
# 当年拼命嫁给他，如今我想离婚！那些不被看好的婚姻，后来怎样了


01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。 婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。 诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。 我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。 怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。 现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。 我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。 从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。 有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04 写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。 如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。 寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 姐弟恋最容易踏入的4个爱情雷区


问：潘老师，您好。我和男友3年同事，相处一年。我大他三岁，我俩性格都挺幼稚。开始时，他很让着我，时间长了，他心里积压的情绪越来越多。 最近，因为临近婚期时常吵架，我也在反思自己。以前不会处理这种亲密关系，还经常把我的母亲推到前面替我解决。 他说这些导致他心里有了创伤，对我的容忍越来越低。而且随着相处，我们两个都发现，沟通存在很大问题，互相不理解对方的意思。有时候我需要说很多，他才理解我。 这一点上，他觉得是我的问题，但我觉得，是他的格局和眼界与我相差太大。由于年龄差距，他认为我要让着他，但我觉得男的应该让着女的。很多时候，双方都感觉很累。 现在，双方家长都不是问题了。我们自己之间的沟通和相处方式有很大问题。 其实我正在考虑要不要放过彼此，互不耽搁了。我跟他约定了，最近我不联系他了，他随意。我想看看他对我，以及我对他到底是不是非你不可的地步。 他现在可能以为我生气，一直在哄我，但是我想要的是关系的反思和解决办法。 他也说过，我没理他期间自己觉得一夜之间长大了，但是我发现跟他再次聊天后他改变并不大。我担心的是，我在这个关系里进步了，改变了。但是他没有进步或者不知道如何去进步。 而且，我有点怀疑自己对他是同情不是爱情。因为他是我初恋，对于感情我接触太晚了。 潘幸知： 一、男生和女生，无论谁年龄大，都不会有谁天然让着谁。 关于年龄这个事情，很多人认为说姐弟恋合不合适呀。我觉得姐弟恋呢，关键在于两个人在心理年龄上是否成熟的。 如果他心理年龄上不够成熟的话，这个姐弟恋很难，除非你就是想找一个要照顾的小弟弟。 如果你想找个照顾的弟弟，你什么东西什么都让着他都照顾着他，你就不会有这种想法说，男生就业应该让着女生。 其实在婚姻里面，无论谁年龄大年龄小，在一段亲密关系里面没有天然的谁让着谁呢。 男生和女生之间，没有谁天然的会让着谁。如果一个女生觉得，男人就应该天然的让着我，那么你要想到这个男人也绝对不会一辈子让你。 所谓婚姻啊是一段双人舞。你往后退一步呢，我就往前进一步，你往前进一步我就往后退一步。只有这样，这个婚姻的圆舞曲才是完美的，你想你往前进一步，我也往前进一步，你踩着我的脚了。这个婚姻呢，就是不那么舒畅。 所以婚姻也可以说像一个跷跷板，你高我低，你低我高，这样子才是和谐的，在这里，真的从来没有说谁让着谁。 如果婚前，我们发现这个男人永远都是让着我的，那么婚后我也一定要是这样的话，那你就错了。 二、男性和女性是有性别差异的。 在婚前，抱着以结婚为目的的男人，他只有一个目的，就是要结婚，他要把你收入囊中。 结婚前的话，那我什么都要让着老婆，永远都是对的。他有的时候，真的不知道自己错在哪里，他只是觉得我说这一句话让你开心，开心了之后，咱们俩才可以走到未来，咱们可以走到结婚那一步啊。 但是很多女生说，为什么男人在结完婚后，就对我不好了呢。其实不是不好了，是因为男人就是本色凸显。 对于男人来说，我已经把这头猎物打回来了，我已经结完婚了，就可以放心了，可以放松了。这个时候，他就没有那种想法说，事事都哄着你，或者说事事都宠着你。因为婚礼已经结了，目标已经达到了，这就是男人女人不一样的地方。这种思维模式是在远古时期就已经形成的。 而女人呢，在婚前我要求一点，男人可以满足我。那么到了婚后，咱们已经结婚了，我需要你更多的去满足。但事实上，男人对这个宠爱是边际效应递减的。到了结完婚之后，要相互宠爱，没有谁理所应当的要宠着另外一方好。 三、亲密关系的问题要用“双方都认可”的沟通方式解决。 我们看到这里说，心里积压的情绪越来越多，临近婚期经常吵架，甚至你还推着母亲给你解决问题。这里面就是也犯了一个很大的错误。 我们绝对不能把自己小家里的问题，让自己的父母亲出面来解决，无论你有没有结婚都是一样的。我们尽量要把小家庭的问题放在小家庭里解决。 因为日子是自己过的。我们自己双方之间的矛盾，你一定要尽可能的局限在两个人当中去解决。 在婚姻里，是没有道理可以讲的。你把小家的矛盾拿到大家里去说，比如说两个大家庭都过来找你，你是怎么都不会说清楚的。婚姻只能讲情，不能讲理。 你说很多时候啊，双方都感觉很累。现在双方家长都不是问题了，我们自己的沟通和相处方式有很大的问题。其实，在考虑要不要放过彼此啊。 你可以看到其实这个男孩子，还是有不错的男孩子。 你要知道很多人在谈恋爱的过程当中，如果说有一方，女孩子想用这种不搭理男生的方式去考验那个男孩的话。有的男孩是真的不搭理了。 女孩子本来就是为了考验结果，男生觉得，反正咱们俩关系都这样了，我为什么要哄你啊，我一直要哄你，我心里面不舒服多难受啊。 说一个故事，两个人已经结婚了，这个时候女生很不满，说你就从来都没有洗过碗啊。今天又让我洗了，我把话摆在这儿啊，老公，你如果不洗碗的话，那么咱俩离婚！ 大家觉得，女生肯定是说的气话，她是想表达某种不满。结果男人看了看这个女的，没理她那茬儿，直接出家门去了，二十分钟都没有回家。 离婚和分手，对女生来说就是气话，但对男生来说，你说了超过三次以上，男人是真的会思考离婚这件事情。 但是这个故事的结尾呢，是一个我们叫欧亨利式的结尾，就是你想不到的这种方式。过了三十分钟之后啊，男人敲门进来了，说老婆，你喜欢什么牌子洗洁精我买了两种啊。 这女人一下子眼泪就夺眶而出，说，“老公，在结婚结完婚之后，你总是哄我，我自己有的时候啊，也做的不对。”然后男人呢，就去把碗给洗了啊。 这个是一个非常态的、很温情的小故事。但是在现实生活当中，我们经常会看到，有的时候我们拿离婚这件事情去做要挟，对方就真的走了。 这个男生，以为你在生气，一直在哄你。你下一次再这样子的话，他连哄你他都不哄了。 你想要的是，关系的反思和解决办法。男士意识不到的，因为有的时候他真的不知道，你们两个之间有什么样的一些问题，你想要的对方未必能够理解，这是男女之间非常大的一个差异。 就像是我们说在很多的家庭里面啊，假如说婆媳都是在那死命较劲。男人看不出来，男人是真的不知道。所以他爱这个女人的方式就是，我哄你啊。 但是女人觉得你没哄到点上，我要解决方案，你到底要我还是要你妈，这个其实是超越了男人的认知范畴之外。 四、我们不要期望把对方改变成自己理想中的样子，而要描绘共同的理想图景，求同存异。在这里，我们要看到，我们希望对方改变，这其实是我们要去反思的地方。 很多时候，在一段关系里面，我们觉得，对方做错了，我们要对方改变。 其实是我们自己塑造了我们所认为的婚姻模式，然后我们要对方改变来符合我理想当中的婚姻。但是你是否曾经想过，对方期望当中的婚姻又是什么样子的呢？你是否可以接纳对方所理解的婚姻呢？ 我们曾经找男人跟女人去画两张图，来证明男人和女人的不同。比如说我们让男人画一个家，我们也让女人画一个家。可能有的女孩子就会画一座房子啊，一扇窗户，一个大大的开放式的厨房，这就是女生眼里的家。 那么男生眼里的家是什么样子的呢？我们找过好多男生来画画，男生眼里的家，是一条河流，一座山，山脚下是一个医院。然后呢，河边有好多的车子啊，开着开着呢，开到一个小区，这个小区叫某某某小区，男人眼中的家就是一个好大的地域里的一个点。 但女人眼中的家就是一个房子，男人和女人理解的概念本身就是不一样的，那么我们在一个家庭里也是这样的。 很多女性对于婚姻的理解，好男人就是要承担起照顾家庭的责任，要承担经济上的责任。男人在晚上的时候，要陪孩子去辅导作业。另外我们也会考虑，在这个家里面，要保持整洁，男人的臭袜子不能乱扔的。这是我们概念里的家。 但是男人概念里面的家也许是，我回到家，今天累了一天了，好不容易回到家，赶紧玩游戏吧。好开心，我哪怕不吃饭也没关系，别让我做饭，我就在家里面，我玩游戏。然后袜子随地乱扔。我都回到家了，累了一天了，你还让我怎样，我就翘起二郎腿，我就要在家待着，这才是我理解的舒服的样子。 在女生眼中最舒服的家的样子可能不是这样的，那我们怎么办呢？我们不是要求说这个男人就必须得改变。按照你的模式，你的思维去改变。 我们要接纳对方与我们的不同，不是说我进步了，我要求对方要进步，对方就是这个样子。 如果你们走进婚姻，你能否按照他喜欢的舒适的样子，保持现有的这个状态？在婚姻里面，他没有做任何的改变，你还愿不愿意跟他结婚？ 如果你不愿意的话，那你就选择另外一个。你甭想着说我去改变他，改造成我理想当中的样子，这才叫婚姻的幸福。这样对方会非常的不舒服，即使你们俩结完婚之后啊，也会有非常多的摩擦出现。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 控制不住自己打孩子，我该怎么办？


粉丝求助老师，您好！我今天又打女儿了。女儿上学以来，因为辅导作业的问题我已经不知道第几次打她了。刚开始骂几句，接着打两下屁股，后来越来越不解气，直到今天打了脸！每次打完我都内疚地睡不着，前几天难受地哭到半夜。 女儿很乖很听话，上学上培训班我都列有计划表，生怕落后别人，不想她长大跟我一样只会在家带孩子。让她上当地最好的英语班，最好的舞蹈学校，还特意跟她的小学老师打好关系。 问题就出在辅导作业上，她反应慢，做作业拖拉。我脾气暴躁，教几句就没了耐心。每次打她看到她恐惧的眼神我就自责，但又真的控制不住！事后跟孩子道歉，每次孩子都懂事地说没事，我更想剁了自己的手！ 我知道打孩子对孩子伤害多大，我从小学一年级在外上学，每周回家都会因为各种原因被妈妈打骂。最多的是跟弟弟吵架，不管谁错，挨骂挨打的总是我。长大一点我就赌气去外地上学，直到现在我跟妈妈也亲热不起来。 我很担心给女儿留下阴影，我很爱她，我老公更宠她，一年级之前从没打过她，批评一下她都会躲起来哭。可现在就呆呆站在那里让我打，我现在想想恨不得杀了我自己。 我不知道我该怎么办，怎么做一个好妈妈！幸知在线高级咨询师解答：这个问题其实可以分三层来看。 第一层：潜意识里担心孩子不够优秀。通常，我们小时候被父母打过，就会有攻击性，长大了之后，很大的概率就会去打孩子。 第二层是对孩子过度的高期待。 第三层是由于对孩子过高期待，潜意识里担心孩子不够优秀，所以自己就焦虑。应对焦虑的方式就是习得了自己的母亲责骂和打孩子的方式。 也有小概率事件，就是童年被父母打骂的时候，如果那一刻你内心非常痛苦，在心里做了一个反向决定：长大后我绝不像我的妈妈这样打孩子，我要做一个好妈妈。那么即使小时候被妈妈打过，你今天也不会打孩子。 但是没有关系，这个决定现在来做也不晚。你现在想一想，当你小时候不小心做错了事，妈妈打你的时候，你的内心是什么感受？你最想对妈妈说的话是什么？请你把这个话写到纸上。 写下来之后，你就知道此时此刻女儿内心的感受是什么，女儿最想对你说的话是什么。01好，现在我们来说，你的焦虑。 对小孩子来讲，三到六岁是自信心形成的关键期。你好好回忆一下，在孩子三到六岁的时候，你对他的鼓励欣赏、赞美有没有足够的给予。 如果表扬鼓励，欣赏做得好的话，孩子就自信。自信的孩子进入校园，他的学习也会相对比较顺利。 不自信的孩子在学习方面的效率也会低，也会有注意力不集中的问题。对于一个不自信的孩子，妈妈的焦虑会让他更加不自信，妈妈会把自己的焦虑传递给孩子，孩子就没有办法集中注意力去学习。 所以你好好觉察一下，在孩子三到六岁的这个阶段，你给到他的表扬鼓励，是不是够。如果不够没关系，我们现在来补。 批评孩子不是说，直接指出他不好，这样就相当于你告诉你的孩子，你不好，你不行，你都做不好。 孩子被这样暗示之后，就真的认为自己是不够好的，他就会无意识地按照你批评的话去做，最终让你事与愿违。 那么该怎么对待孩子呢？用这五步法：安抚表扬教会陪伴及鼓励表达期待 比如，你在陪伴孩子写作业，他比较慢，这时候你第一步要安抚他。告诉孩子，不用怕，慢一点，没关系，我们别慌张。 第二步，表扬他。孩子再有缺点，但他一定有优点，你要把他的优点找出来，比如孩子虽然很慢，但是她很认真仔细，他很想把作业做好，他是个有上进心的孩子。 第三步，如果他有不会的地方，你耐心教会他就可以。 第四步，你要陪伴他，不断地鼓励他。 这里我要说一下，用鼓励的方式来达到批评的目的。比如孩子写字有点毛糙，但写得很认真仔细。 可以说，我的宝宝已经很认真很努力了，如果写成xxx就更好了。 表面上看是鼓励他，其实是达到了指正的目的，但孩子却能愉快地接受。 关于表达期待，这是一个很有技术含量的事情，你期待孩子成为什么样的人，就按照你的期待去表扬孩子。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 40岁以上中年失业的人都干嘛去了？


大家如果私聊我可以加我微信哦不少大厂纷纷年底裁员，每天去上班如坐针毡，生怕下一个被叫进办公室和人事详谈离职事项的是自己。人工智能取代部分职业岗位，40岁的人开始忧虑，上有老下有小，惶惶不可终日。大厂码农，40岁以上屈指可数，干不动了。蓝领岗位，普通都要求40岁以下，保安也是40岁以下。40岁以上的中年人，无法像年轻人潇洒的来个啃老躺平，房贷车贷压身。他们在职场摸爬滚打数年，积累了不少丰富的经验和技能，可一旦面临被辞退，却极其容易陷入找到心仪工作的困境。@方甜：单亲妈妈送外卖，用努力攥住命运的梯子我是一位单亲妈妈，现在已经41岁了。多年前我前夫出轨别的女人，我决意离婚，带着孩子回到我爸妈身边。离婚后，虽然我前夫每月都会定期支付抚养费，但并不多，靠他的一份抚养费要养活一个孩子，那简直痴人说梦。幸好，那时我还有份销售的工作，干得还行，每个月奖金都不差，为了能给孩子更好的生活，我不敢有一丝躺平，日日早出晚归各处去跑，这里，真不得不感谢我的父母，没有他们在家帮我照顾孩子，我也做不到全心全意投入工作。后来我的年纪也上去了，本以为能在公司熬出头来，坐上管理层，谁知升职不成反被裁员。我真的很不服气，但这可能就是所谓的“狡兔死，走狗烹”，比起那些有背景的同事而言，我可能就是那大时代中的柔弱小人物命运吧。被裁后呆在家里的第一个月，我失眠十分严重，无助恐惧，没了收入，孩子还未成年，靠积蓄活迟早坐吃山空，那时候洗头头发一把一把地掉。我常常坐在阳台发呆，思考人生，思考未来的去向，我也试图投过简历去面试过，但当别人得知我的年龄、我的婚姻情况和有个孩子后，大多数就没回应了。我想不通，明明我这个年纪的人才是年富力强的时候，无论是销售经验还是职场经历我们都已经积累到一定的水平，足以比过年轻一代，面对压力，我们更加情绪稳定，可就是我们这个年纪的人，却成了职场边缘人？我的焦虑情绪越来越严重，但幸好被父亲及时发现。他没有多谈工作的事，反倒带我去周边散心，他没有多说什么，只说了一句：无论如何，你还有我和你妈。这句话击中了我的内心，让我不禁眼圈泛红。家人是最亲密的港湾，为你遮风挡雨。之后，我看网上好多宝妈都在兼职跑外卖，收入也还算可以，犹豫了好久，我也鼓起勇气注册了一个账号。一开始挺紧张的，但是后来慢慢适应就好了。到现在，我已经跑了半年外卖了，收入也还算可以。既然坐不了办公室，那就靠自己的勤劳、汗水，去紧紧攥住命运垂下来的那个梯子吧！@岳飞子：回老家卖农产品，做个人IP我43岁，做了20年记者，以为这辈子写稿子惩恶扬善，读读书，就好了。没有什么特别大的金钱追求，在北京四环有个房子，房贷一个月1万。以前真觉得没什么，也没有提前还的必要，当时我们意气奋发，觉得钱总是可以赚的。2018年攒下个90万，在老家盖一栋别墅，开玩笑说留着养老用。当时我们流行回老家买别墅，家里人的眼神总是会不一样嘛。觉得小伙子有出息。没想到，自己如今真用上了。我见到了纸媒的衰退，后来到了激流勇进的新浪网，没想到，四大门户居然也衰落了。我还是站在时代潮流的，去了今日头条，但是今日头条还不怎么厉害的时候，我又辗转到了一点资讯。后来大家都知道一点资讯就不是那么好，我们是很婉转的被裁的。公司那样，我们也没好意思要什么钱。一恍惚，抖音就是时代的浪尖了。我依然没觉得这事跟自己有什么关系。40关卡，老婆闹离婚，我似乎才发现日子有点“没法过”，要不然还活在梦境里。后来，我就是孤勇者了。老婆带着孩子，北京房子给了她们。我当爹的确实没有履行好的责任。东拼西凑投了两百万，开始人生的第一次创业，在老家建了一只团队，摄影，渠道，质检，在抖音上有个自己的ID，讲人生经历，首个视频播放就超百万。我盯着老家的好产品，做直播，推荐给懂货的粉丝们。现在每个月还是亏的，投入太大。以后如何？我也不知道，走一步算一步吧。@中年唐少：中年摆摊，不要面子要快乐41岁时突然不想工作了，回到老家接了个路边摊，开始了我的中年创业。如今大冬天的，周边朋友都觉得我好辛苦，冒着大风大寒还得出来摆摊，可我觉得比起在办公室一天到晚和甲方对需求的煎熬，现在的日子简直不要太轻松。每天在家准备半个小时，出来4个小时，有人了就卖东西，没人就坐在凳子上，把自己窝成一团玩手机，跟隔壁摊主唠唠嗑，聊聊小八卦。晚上5点出摊晚上9、10点就收摊，毕竟天寒地冻也不会有太多人逛夜街。可能到夏天出摊时间就会延长一点，11点12点收摊，还是得看天气。生意差一个月三千多，生意好一个月五六千，足够在我家那小县城生活了。以前在大城市每天吃饭消费最低都得5、60，如今回到老家，午饭在家吃，晚上就去隔壁摊买点炒粉、手抓饼，也就那么十来块钱，消费直接降一大半。我爸妈得知我要去摆摊，其实一开始是反对的，他们觉得我是本科毕业，又是从大城市回来，就应该有份体面稳定的职业。但我觉得所谓体面也是给别人看的。以前在公司上班，精神紧绷得不行，天天早会报告进度，那时头发都疯狂在掉，直到后来身体频频出现毛病，我才知道这是身体在给我的警告——再干就得躺板板。于是，我才选择中年辞职，一开始我也焦虑，怕年纪大找不到工作，但后来也想开了，接了个地摊，自己开心舒服最重要。@贝朵是小可爱：当个民宿老板娘试一试我的履历其实真的还算不错，也是某互联网大厂的高级人员。但可惜年龄一到，惨遭裁员，但这就是资本家手段不是？离职后我选择创业开餐馆，但是因为疫情导致失败，后疫情时代，我进入了一家中型企业继续打工攒钱，为我的下一个创业积攒资金。疫情结束，旅游旺季汹涌而至，我的家乡刚好也是旅游城市，著名的温泉小镇，之前在小红书一直在看民宿热潮，其实自己也有这个想法。恰好有个机会让我看中了一个地方，把心一横，决定辞职再度创业，当民宿老板。装修了半年终于开张，坐在民宿的沙发上，看着外头蓝天白云，我想，这才是我想要的办公室。我利用一些新媒体平台把我的民宿运营起来，平时闲暇时间就会去学拍摄和剪辑。虽然民宿分淡旺季，淡季确实不咋赚钱，但是却给了我很多自由遐想的时间，而这是以前从未曾有过的自有和惬意。旺季多人了，还能结交来自五湖四海的朋友，了解他们的职业，共同分享日常所见，不知不觉中朋友便多了起来。这放在以前大厂里，想都别想，人与人之间不是卷死就是斗死。我还养了一只狗狗，是拉布拉多，平常可招客人喜欢了，我还打算把它培养成我的活招牌。谁说人到中年步履沧桑，我的中年时代正精彩着呢。结尾：40岁以上的中年人失业后并非销声匿迹，他们仍在不断寻找人生的新意义和方向。有些人失业会选择“自由职业”，创业摆摊，成为绘画师、撰稿人等等，抛弃令人窒息的996，积极寻求生活与工作的平衡。也有人会为了生计，选择去跑外卖、送快递，他们不甘于认命，用努力和汗水撑起他们的家。当然，也有一些人在失业后选择“适当性地养老”，奋斗半生，去国外或其他地方享受一段时间休假，真正感受生活的自在。这都是选择。选择不分最好与最坏，想必每个人都是基于他们的经历、生活环境所做出的选择。但他们都有一点相同，那就是都在积极地面对生活，努力去热爱，努力去发光。失业并非终点，相反是他们新的起点。你现在如何？欢迎评论区留言告诉我。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 40岁以上中年失业的人都干嘛去了？


大家如果私聊我可以加我微信哦不少大厂纷纷年底裁员，每天去上班如坐针毡，生怕下一个被叫进办公室和人事详谈离职事项的是自己。人工智能取代部分职业岗位，40岁的人开始忧虑，上有老下有小，惶惶不可终日。大厂码农，40岁以上屈指可数，干不动了。蓝领岗位，普通都要求40岁以下，保安也是40岁以下。40岁以上的中年人，无法像年轻人潇洒的来个啃老躺平，房贷车贷压身。他们在职场摸爬滚打数年，积累了不少丰富的经验和技能，可一旦面临被辞退，却极其容易陷入找到心仪工作的困境。@方甜：单亲妈妈送外卖，用努力攥住命运的梯子我是一位单亲妈妈，现在已经41岁了。多年前我前夫出轨别的女人，我决意离婚，带着孩子回到我爸妈身边。离婚后，虽然我前夫每月都会定期支付抚养费，但并不多，靠他的一份抚养费要养活一个孩子，那简直痴人说梦。幸好，那时我还有份销售的工作，干得还行，每个月奖金都不差，为了能给孩子更好的生活，我不敢有一丝躺平，日日早出晚归各处去跑，这里，真不得不感谢我的父母，没有他们在家帮我照顾孩子，我也做不到全心全意投入工作。后来我的年纪也上去了，本以为能在公司熬出头来，坐上管理层，谁知升职不成反被裁员。我真的很不服气，但这可能就是所谓的“狡兔死，走狗烹”，比起那些有背景的同事而言，我可能就是那大时代中的柔弱小人物命运吧。被裁后呆在家里的第一个月，我失眠十分严重，无助恐惧，没了收入，孩子还未成年，靠积蓄活迟早坐吃山空，那时候洗头头发一把一把地掉。我常常坐在阳台发呆，思考人生，思考未来的去向，我也试图投过简历去面试过，但当别人得知我的年龄、我的婚姻情况和有个孩子后，大多数就没回应了。我想不通，明明我这个年纪的人才是年富力强的时候，无论是销售经验还是职场经历我们都已经积累到一定的水平，足以比过年轻一代，面对压力，我们更加情绪稳定，可就是我们这个年纪的人，却成了职场边缘人？我的焦虑情绪越来越严重，但幸好被父亲及时发现。他没有多谈工作的事，反倒带我去周边散心，他没有多说什么，只说了一句：无论如何，你还有我和你妈。这句话击中了我的内心，让我不禁眼圈泛红。家人是最亲密的港湾，为你遮风挡雨。之后，我看网上好多宝妈都在兼职跑外卖，收入也还算可以，犹豫了好久，我也鼓起勇气注册了一个账号。一开始挺紧张的，但是后来慢慢适应就好了。到现在，我已经跑了半年外卖了，收入也还算可以。既然坐不了办公室，那就靠自己的勤劳、汗水，去紧紧攥住命运垂下来的那个梯子吧！@岳飞子：回老家卖农产品，做个人IP我43岁，做了20年记者，以为这辈子写稿子惩恶扬善，读读书，就好了。没有什么特别大的金钱追求，在北京四环有个房子，房贷一个月1万。以前真觉得没什么，也没有提前还的必要，当时我们意气奋发，觉得钱总是可以赚的。2018年攒下个90万，在老家盖一栋别墅，开玩笑说留着养老用。当时我们流行回老家买别墅，家里人的眼神总是会不一样嘛。觉得小伙子有出息。没想到，自己如今真用上了。我见到了纸媒的衰退，后来到了激流勇进的新浪网，没想到，四大门户居然也衰落了。我还是站在时代潮流的，去了今日头条，但是今日头条还不怎么厉害的时候，我又辗转到了一点资讯。后来大家都知道一点资讯就不是那么好，我们是很婉转的被裁的。公司那样，我们也没好意思要什么钱。一恍惚，抖音就是时代的浪尖了。我依然没觉得这事跟自己有什么关系。40关卡，老婆闹离婚，我似乎才发现日子有点“没法过”，要不然还活在梦境里。后来，我就是孤勇者了。老婆带着孩子，北京房子给了她们。我当爹的确实没有履行好的责任。东拼西凑投了两百万，开始人生的第一次创业，在老家建了一只团队，摄影，渠道，质检，在抖音上有个自己的ID，讲人生经历，首个视频播放就超百万。我盯着老家的好产品，做直播，推荐给懂货的粉丝们。现在每个月还是亏的，投入太大。以后如何？我也不知道，走一步算一步吧。@中年唐少：中年摆摊，不要面子要快乐41岁时突然不想工作了，回到老家接了个路边摊，开始了我的中年创业。如今大冬天的，周边朋友都觉得我好辛苦，冒着大风大寒还得出来摆摊，可我觉得比起在办公室一天到晚和甲方对需求的煎熬，现在的日子简直不要太轻松。每天在家准备半个小时，出来4个小时，有人了就卖东西，没人就坐在凳子上，把自己窝成一团玩手机，跟隔壁摊主唠唠嗑，聊聊小八卦。晚上5点出摊晚上9、10点就收摊，毕竟天寒地冻也不会有太多人逛夜街。可能到夏天出摊时间就会延长一点，11点12点收摊，还是得看天气。生意差一个月三千多，生意好一个月五六千，足够在我家那小县城生活了。以前在大城市每天吃饭消费最低都得5、60，如今回到老家，午饭在家吃，晚上就去隔壁摊买点炒粉、手抓饼，也就那么十来块钱，消费直接降一大半。我爸妈得知我要去摆摊，其实一开始是反对的，他们觉得我是本科毕业，又是从大城市回来，就应该有份体面稳定的职业。但我觉得所谓体面也是给别人看的。以前在公司上班，精神紧绷得不行，天天早会报告进度，那时头发都疯狂在掉，直到后来身体频频出现毛病，我才知道这是身体在给我的警告——再干就得躺板板。于是，我才选择中年辞职，一开始我也焦虑，怕年纪大找不到工作，但后来也想开了，接了个地摊，自己开心舒服最重要。@贝朵是小可爱：当个民宿老板娘试一试我的履历其实真的还算不错，也是某互联网大厂的高级人员。但可惜年龄一到，惨遭裁员，但这就是资本家手段不是？离职后我选择创业开餐馆，但是因为疫情导致失败，后疫情时代，我进入了一家中型企业继续打工攒钱，为我的下一个创业积攒资金。疫情结束，旅游旺季汹涌而至，我的家乡刚好也是旅游城市，著名的温泉小镇，之前在小红书一直在看民宿热潮，其实自己也有这个想法。恰好有个机会让我看中了一个地方，把心一横，决定辞职再度创业，当民宿老板。装修了半年终于开张，坐在民宿的沙发上，看着外头蓝天白云，我想，这才是我想要的办公室。我利用一些新媒体平台把我的民宿运营起来，平时闲暇时间就会去学拍摄和剪辑。虽然民宿分淡旺季，淡季确实不咋赚钱，但是却给了我很多自由遐想的时间，而这是以前从未曾有过的自有和惬意。旺季多人了，还能结交来自五湖四海的朋友，了解他们的职业，共同分享日常所见，不知不觉中朋友便多了起来。这放在以前大厂里，想都别想，人与人之间不是卷死就是斗死。我还养了一只狗狗，是拉布拉多，平常可招客人喜欢了，我还打算把它培养成我的活招牌。谁说人到中年步履沧桑，我的中年时代正精彩着呢。结尾：40岁以上的中年人失业后并非销声匿迹，他们仍在不断寻找人生的新意义和方向。有些人失业会选择“自由职业”，创业摆摊，成为绘画师、撰稿人等等，抛弃令人窒息的996，积极寻求生活与工作的平衡。也有人会为了生计，选择去跑外卖、送快递，他们不甘于认命，用努力和汗水撑起他们的家。当然，也有一些人在失业后选择“适当性地养老”，奋斗半生，去国外或其他地方享受一段时间休假，真正感受生活的自在。这都是选择。选择不分最好与最坏，想必每个人都是基于他们的经历、生活环境所做出的选择。但他们都有一点相同，那就是都在积极地面对生活，努力去热爱，努力去发光。失业并非终点，相反是他们新的起点。你现在如何？欢迎评论区留言告诉我。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 韩国夫妇操控一家庭19年，装13部监控诈骗2.5亿！这比谋杀更恐怖


有问题找咨询师聊聊01最近韩国又发生了一件骇人听闻的事件。韩国“巫师”夫妇操控一个家庭足足19年时间，并且还装了13个监控以便更好监视。韩国水原市地方法院检方最近提起诉讼，指控一对夫妇涉嫌一系列罪行，包括实施特殊伤害、强制猥亵、恐吓、监禁，以及违反性暴力犯罪处罚法等罪名。这对夫妇以一种心理学上被称为“煤气灯效应”的手段，对一户寡妇及她的家庭进行了长达19年的操控，不仅控制她们的行为和经济，还使她们丧失了人性，这杯检方形容为比谋杀更恶劣的罪行。据了解，这对“巫师”夫妇和这户家庭于2004年认识，之后便利用一些狡诈的手段令其信服于他们。之后，这对“巫师”夫妇开始了他们的精神侵蚀，并在这个家里安装13个监控摄像头和手机追踪软件。不仅如此，他们还下命令让家庭成员相互斗殴，还唆使母亲用火烧的金属勺子伤害孩子的身体。在经济上，他们更是严格控制家庭成员的支出，并掌管他们的工资账户和信用卡，并以“提供生活费”的名义，强迫受害家庭贷款数百万韩元，使得受害家庭深深陷入经济依赖。多年来，他们一同涉嫌诈骗共超过2.5亿元。这样无休止的黑暗控制，如果不是因为有一名家庭成员因身负重伤逃到邻居家并报警，真的不知道什么时候得以见天日。很快，警方对此次案件展开了调查，发现这是一场恐怖的第三方介入。被控制家庭的母亲称自从丈夫去世之后，自己就对这对夫妇产生了强烈依赖，觉得他们真的很好，即便后来他们的要求早已越界甚至触碰到法律，自己还是会乖乖听令照做。而被指控夫妇则否认了所有的指控，并表示这是“家务事”。这对韩国“巫师”夫妇所涉及的罪行异常可怕，他们熟练地操纵一种叫“煤气灯效应”的手法，使得被控制者逐渐失去对现实的认知，变得易操控，甚至迷失在对控制者的依赖当中。这种可怖的心理操控就像一剂慢性毒药，以无声的方式，渐渐毁掉一个人，乃至一群人。02《煤气灯效应》的作者罗宾·斯特恩曾说：“煤气灯操纵是一种情感控制，操纵者试图让你相信你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，从而在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱并且困惑。煤气灯操纵者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，他们的共同点就是让你怀疑自己对现实的认知。煤气灯操纵总是通过两个人实现——一方是煤气灯操纵者，需要扮演凡事都正确的角色，以此保持自我和握有实权的感觉。另一方是被操纵者，总让煤气灯操纵者来定义其现实世界，把对方过度理想化，总期许得到对方的认可。哪怕有一丁点‘我仅靠自己肯定不够好’的想法，或者‘需要对方的爱和肯定才能完整’的感觉，就容易遭遇煤气灯操纵。煤气灯操纵者会利用你的脆弱，让你一而再，再而三地怀疑自己。”而电影《煤气灯下》也展示了这么一个故事：宝拉继承了一大笔财产，居心不良的安东得知后，便动了邪念，他利用各种手段让宝拉爱上自己。两人顺利结婚后，他开始对宝拉进行精神控制。他故意藏起宝拉的胸针，宝拉找不到，他就反复说宝拉记忆越来越差。故意调暗煤气灯，宝拉觉得最近灯都有点暗，他却说煤气灯一直没问题，是宝拉在疑神疑鬼。慢慢地，宝拉觉得自己整个人都不对劲，生活变得越来越差，最后差点被逼疯。听起来，是不是非常可怕。自己的枕边人用这般极端的心理操控去操控自己。而在现实中，这样的案例太多太多了。记得北大包丽事件吗？本来以为遇见了意中人，结果对方却是个活生生的恶魔。在得知包丽和前任发生关系后，牟某就开始处处打击、贬低她，多次强调“女孩的第一次是最美好的东西”。之后，牟某又逼着包丽为他堕胎、绝育，让她保证分手后“不会再找别的男人”。牟某甚至通过拍视频，裸露照片这种极端的方式来控制包丽。在长期的精神控制和暴力下，包丽从起初开朗阳光的女孩渐渐变成了一个“没有自尊、低价值的狗”，最后还“自杀谢罪”。哪怕直到现在，这件事还是令人感到汗毛耸立。牟某的做法，是一种PUA，也可以说是一种“煤气灯效应”。03事实上，煤气灯操纵者并不容易被识别，就像牟某一样，谁能想到，高才生，长得也还行，看上去那么闪闪发光的人，居然是个恶魔呢？而这种人就称之为“魅力型煤气灯操纵者”。一开始，他们用他们身上的闪光点去吸引你，可能也会对你付出许多来获取你对他的信赖。但慢慢的，他们会在许多问题上不断暗示“你的想法不对”“你的做法太傻了”，甚至还会吼叫、贬低、排挤，把出现问题的原因归咎于你。兴许你会和他争执，这看起来是正常的磨合，但争执久了不免会陷入内耗：这到底是不是我的问题，才让“作为正确一方”的他无法认同我。接着，你会陷入自辩的漩涡，渴望得到他的认可，殊不知一切的辩解已经让自己到了危险的边缘。因为煤气灯操纵并不是独角戏，而是一段双人舞，被称为“煤气灯探戈”，当一名把煤气灯操纵者过度理想化，并极其渴望获得其认可的角色出现时，煤气灯操纵行为才可能发生。到了第三阶段，不断被否定的你开始变得脆弱、崩溃，正像是操纵者一直描述的那样“你不行”“你疯了”，从而不得不依赖于操纵者，并接受操纵者对自己人生的控制。此时，你已经陷入了一个“情感末日”的场景：凌晨3点，他在微信不断发视频、语音，文字嘶吼，就像炸弹来袭要将一整块土壤夷为平地。你强忍着睡意接起一个又一个的电话，迎接你的则是狂风骤雨，但你不能挂断，因为你知道挂断后他可能会直接到达你家楼下，或者打给你家人怒骂你。你曾想过离开这个人，但他却总在各方面影响着你的潜意识：“离开了他你什么都不是”。这种不寒而栗的感觉会慢慢刻进骨子里，为了不让这种你认为的“最坏情况”发生，你只能按照他的意愿想法去做。但实际，“最坏情况”早已发生——你的生活，包括自我认知已经被一点一点地蚕食，你陷于极端的痛苦和自我憎恨之中，却似乎没有办法抽身。04煤气灯操纵是一种隐秘的霸凌行为，操纵者大多是伴侣、朋友同事或者是家人，他们口口声声说爱你，但实际一边却在隐藏操控你，你会感觉哪里不对，但又说不出来。所以在生活中，时刻保持清醒是很重要的，如果一旦为了别人的想法去改变或是妥协，那只会万劫不复。但说则容易，实现起来却十分难。那么以下这几个方法，希望能帮到你。首先，学会提高现实检验力，懂得区分“现实中的你”还是“别人口中的你”。顾名思义，就是在别人评价你或者在讨论问题时，是否带有攻击性。如果对方只是一味用伤害自尊的话来攻击和伤害你时，这时候你就需要远离此人，去找寻找一个客观评价，可以是你身边信任的好友或亲人，来确认事实是否如此。正如《煤气灯效应》这本书中给出的一个解法：“空中乘务员”。意思是，当我们搭乘飞机时，我们很难判断前方气流是否危险，这时我们只需关注空乘的反应，就能识别真实情况。其次，尊重所有人的意见，但你只能成为你自己。世界之大，我们需要学会和多种声音和想法共存，但不要被它们左右。三毛曾经说过：“你对我的百般注解，不构成万分之一的我，只展示一览无余的你。”不要过度迎合或讨好某些人或一些想法，只有我们自己才知道未来的路该通往哪里。面对别人的恶意批评和质疑，少解释，不自证，多保护自己的感受。正如有人向你扔刀子，你接住了才会构成伤害，如果你避开了它，它便伤害不了你。最后，尊重自我，建立自我价值观。要懂得相信自我，看到自己的优点和长处，努力把这些积极的能量用在真正对我们有价值的目标和梦想上，建立自己的社交系统、不要依赖他人，拥有犯错的勇气、并学会自我原谅，接纳当下的自己、发现自己的潜能，才可以帮助我们远离煤气灯操纵。有问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 当年拼命嫁给他，如今我想离婚！那些不被看好的婚姻，后来怎样了


有问题找咨询师聊聊01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。 婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。 诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。 我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。 怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。 现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。 我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。 从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。 有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04 写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。 如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。有问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一个男人的哭诉：为什么婆媳关系这么难


有问题找咨询师聊聊粉丝求助：为什么婆媳关系这么难，而丈母娘和女婿就没有这么多矛盾，同样是妈妈，为什么对女婿关系好而对媳妇不好呢。还有很多女人，你们一味的抱怨老公，你知道他也想家庭和睦吗，你知道他的压力吗，他每天赚钱养家，娶个媳妇希望能分担生活，共同持家，结果换来的是无休止的抱怨与争吵，怪男人出轨？婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。我是男人，我现在就是夹在中间，因为妈妈没来带孩子，我们农村，老婆这稍微有钱，生活习惯不一样，妈妈来了就像个犯错的孩子，什么不敢说什么不敢做，老婆也不愿意回那边，双方都不习惯，现在矛盾很深。我自己做小生意，每个月6-8000元，老婆生完宝宝不上班，我现在还3000房贷，和家里的开销，然后每天和老婆带孩子，帮老婆做家务，丈母娘经常过来做饭，因为房子就在丈母娘这边。虽然我也很感谢，可是越是这样，老婆对婆婆的意见就越大，我该怎么办，老婆经常为此生气，我想请各位帮忙，给点解决办法，谢谢。幸知在线情感咨询师解答：同样是妈，为什么丈母娘对女婿关系好，对媳妇关系不好呢？大多数的回答会说：因为女婿总是拍丈母娘的马屁，而媳妇不会；因为女婿是男的，媳妇是女的，男的大度些，男的跟女的相处起来好一点，女的跟女的相处容易争风吃醋；婆媳都属于家里的主妇，在家庭中同处一个角色，界限不清，容易引发权利之争，再加上同性相斥，所以然关系较难相处。其实，也有婆媳和平相处，丈母娘与女婿之间不相容的情况，今天我们只谈你问的这种情况其中的玄机。在生命的最初，母亲赋予孩子生命，并给予孩子心理和生理两方面的温暖，对母亲的依恋是一个人生命发展的原动力。2岁以后父爱介入开始松动母亲的跟孩子之间的情感联结。6-11岁，孩子与父母之间形成平等的情感三角，12岁以后孩子逐渐从家庭情感中脱离转而投向社会，父母情感重归一体。孩子成年之后寻找伴侣建立亲密关系，走入婚姻建立家庭，这是一个人跟父母在心理上从依恋到分离的过程。妈妈跟儿子的关系有着深度的依恋与亲密，随着儿子的长大，如果爸爸缺位不能及时的介入母子之间产生平等的感情三角（这在中国是主流现象），就会出现妈妈热爱并管理着儿子，一方面在情绪上强烈的依恋儿子，一方面侵占了儿子的心理发展空间，使儿子对自己产生依赖，心理幼稚化。儿子长大，要娶妻生子，离开妈妈与妻子一起生活，这对于没有及时充分完成心理分离的母亲来说是一种冒犯和争夺，婆婆就容易与媳妇之间产生竞争心理，产生出无意识上的爱的争夺。而妈妈跟女儿的关系中也存在着依恋分离，随着女儿的长大，离开妈妈与丈夫一起生活，这对母亲来说是一种交托，和另一个人继续关照和爱护自己的女儿，因为爱女儿而爱屋及乌，出现丈母娘看女婿，越看越欢喜的情形。婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。这是豁达媳妇面对婆婆的姿态，这个姿态背后需要丈夫的有力支撑，而这个支撑通常来自于丈夫的成熟度和对婚姻关系的认知。只要妻子还跟自己好好过日子，那么婚姻关系就是第一位，夫妻关系大于父母关系，夫妻关系的稳固，加强了妻子的归属感，就会出现妻子与丈夫共同分担生活，共同持家的局面。丈夫立场清晰，妻子通常不会过多的跟婆婆计较，甚至会出现为了给丈夫面子而对婆婆示好和适当的顺从，因为她本身就是获胜的那一方。回到这位朋友的问题。从你的现实情况来看，你们买的房子离丈母娘家很近，方便彼此的照料，将来丈母娘老了，也需要你们的照顾。你要看到现在丈母娘来照顾女儿，付出的同时也在获取亲密。妻子生孩子之后，不上班在家照顾孩子，平时你也在分担家务，丈母娘也过来帮忙，养孩子对妻子来说并不会是太大的负担，但她仍然对婆婆有怨言，可以考虑她对婆婆的抱怨是在释放内心的焦虑，如果有人在家带孩子，她就可以去安心上班。妻子选取了一个相对合理的理由，把自己扮演成一个受害者，这样就可以分解自己因为生孩子不能去上班而产生的身份焦虑。你要看到她因为生了孩子，别人只看到她是孩子的妈妈，而很少看到她本人，很少关注到她本人的内心焦虑，妻子的抱怨有着多重含义。当你看清楚婆媳间的症结，就容易找到了自己相应的定位。当你看到了妻子的身份焦虑，就会去肯定她自身的存在感，包括她首先是你的伴侣，然后是孩子妈妈，她在你心中是第一位的，多向她表达你对她的重视，你这样做是在肯定她的妻子身份及昭示她的生存权利。这是一个人对另一个人的尊重，同时也是对她的存在表达深切的关注，你的妻子会因此而感到你的爱，她就不会去找婆婆的麻烦。你是一个尽职的男人，全力尽责的照顾家庭，这是值得称许的，而透过婆媳关系洞察自己生活中正在发生着什么是你的功课。祝福你！中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。潘幸知寄语：为什么婆婆跟媳妇的矛盾，相对大于丈母娘和女婿的矛盾呢？第一，这是由中国传统决定的，媳妇和婆婆住多于丈母娘和女婿住，婆婆带孩子仿佛天经地义，所以矛盾也相对较多；第二，中国女人对婆婆是又要又恨的，这个要，来自比较，比如，别人家的婆婆都给房子车子，别人家的婆婆都带孩子，我家的婆婆怎么就不行？这个恨，同样来自比较，婆婆的教育理念（或者对一个男人爱的方式）跟我的不同，我自己的孩子，我的教育方法好，婆婆的不好，我肯定不愿意让步。等等。而从社会进步的角度，从接受教育的程度来说，新一代一定优越于上一代。所以，婆婆和媳妇，甚至和儿子，都会有所谓理念上的差距。中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。有些女性“索要”男性家庭的重度彩礼（我的重点是在索要，有的索要甚至超过了婆婆家的能力），等于是对婆婆大家长身份的认可。那么，很多女性既然认可了婆婆的家长身份，心甘情愿的认为自己是“嫁”到对方家，那么女性所谓的平等，会在很大程度上非常难以被认可，同时需要想办法妥协自己，迎合对方的家庭文化。同样，我们既然选择婆婆照顾小孩，就要有最大程度的不伤及原则的妥协，当然这个原则是什么，我们需要反复思量，而不是对孩子“事事包揽”，或者一定要求按照自己的教育方法。因为孩子，从出生开始，就注定是社会化的产物，而非一个人的产物。如果我们没有选择让婆婆照顾孩子，那么我们需要更多付出，也有更多主动权，但可能同时丧失了自己工作的权利，等等。在这个男性的案例中，他的妻子之所以有抱怨，一方面原因在于“传统都是婆婆带孩子，何必让我妈那么辛苦”的思想，另一方面，“像犯错事的孩子”一样的男人的母亲，是没能融入到两个人的家庭文化里的，从这个意义上说，丈母娘可能更容易融合进来，他们相互的代沟更低。我们女性需要意识到，找婆婆带孩子，这是把双刃剑。却绝不能，又要婆婆照顾孩子，又要婆婆完全听从自己的方法，结果双方争夺家庭的“家长权”（用自己的方式教育孩子的权利），男人作为中间人，左边帮帮右边帮帮，却最后里外不是人，最终选择逃避，成了家庭问题的隐雷。有问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 40岁以上中年失业的人都干嘛去了？


大家如果私聊我可以加我微信哦不少大厂纷纷年底裁员，每天去上班如坐针毡，生怕下一个被叫进办公室和人事详谈离职事项的是自己。人工智能取代部分职业岗位，40岁的人开始忧虑，上有老下有小，惶惶不可终日。大厂码农，40岁以上屈指可数，干不动了。蓝领岗位，普通都要求40岁以下，保安也是40岁以下。40岁以上的中年人，无法像年轻人潇洒的来个啃老躺平，房贷车贷压身。他们在职场摸爬滚打数年，积累了不少丰富的经验和技能，可一旦面临被辞退，却极其容易陷入找到心仪工作的困境。@方甜：单亲妈妈送外卖，用努力攥住命运的梯子我是一位单亲妈妈，现在已经41岁了。多年前我前夫出轨别的女人，我决意离婚，带着孩子回到我爸妈身边。离婚后，虽然我前夫每月都会定期支付抚养费，但并不多，靠他的一份抚养费要养活一个孩子，那简直痴人说梦。幸好，那时我还有份销售的工作，干得还行，每个月奖金都不差，为了能给孩子更好的生活，我不敢有一丝躺平，日日早出晚归各处去跑，这里，真不得不感谢我的父母，没有他们在家帮我照顾孩子，我也做不到全心全意投入工作。后来我的年纪也上去了，本以为能在公司熬出头来，坐上管理层，谁知升职不成反被裁员。我真的很不服气，但这可能就是所谓的“狡兔死，走狗烹”，比起那些有背景的同事而言，我可能就是那大时代中的柔弱小人物命运吧。被裁后呆在家里的第一个月，我失眠十分严重，无助恐惧，没了收入，孩子还未成年，靠积蓄活迟早坐吃山空，那时候洗头头发一把一把地掉。我常常坐在阳台发呆，思考人生，思考未来的去向，我也试图投过简历去面试过，但当别人得知我的年龄、我的婚姻情况和有个孩子后，大多数就没回应了。我想不通，明明我这个年纪的人才是年富力强的时候，无论是销售经验还是职场经历我们都已经积累到一定的水平，足以比过年轻一代，面对压力，我们更加情绪稳定，可就是我们这个年纪的人，却成了职场边缘人？我的焦虑情绪越来越严重，但幸好被父亲及时发现。他没有多谈工作的事，反倒带我去周边散心，他没有多说什么，只说了一句：无论如何，你还有我和你妈。这句话击中了我的内心，让我不禁眼圈泛红。家人是最亲密的港湾，为你遮风挡雨。之后，我看网上好多宝妈都在兼职跑外卖，收入也还算可以，犹豫了好久，我也鼓起勇气注册了一个账号。一开始挺紧张的，但是后来慢慢适应就好了。到现在，我已经跑了半年外卖了，收入也还算可以。既然坐不了办公室，那就靠自己的勤劳、汗水，去紧紧攥住命运垂下来的那个梯子吧！@岳飞子：回老家卖农产品，做个人IP我43岁，做了20年记者，以为这辈子写稿子惩恶扬善，读读书，就好了。没有什么特别大的金钱追求，在北京四环有个房子，房贷一个月1万。以前真觉得没什么，也没有提前还的必要，当时我们意气奋发，觉得钱总是可以赚的。2018年攒下个90万，在老家盖一栋别墅，开玩笑说留着养老用。当时我们流行回老家买别墅，家里人的眼神总是会不一样嘛。觉得小伙子有出息。没想到，自己如今真用上了。我见到了纸媒的衰退，后来到了激流勇进的新浪网，没想到，四大门户居然也衰落了。我还是站在时代潮流的，去了今日头条，但是今日头条还不怎么厉害的时候，我又辗转到了一点资讯。后来大家都知道一点资讯就不是那么好，我们是很婉转的被裁的。公司那样，我们也没好意思要什么钱。一恍惚，抖音就是时代的浪尖了。我依然没觉得这事跟自己有什么关系。40关卡，老婆闹离婚，我似乎才发现日子有点“没法过”，要不然还活在梦境里。后来，我就是孤勇者了。老婆带着孩子，北京房子给了她们。我当爹的确实没有履行好的责任。东拼西凑投了两百万，开始人生的第一次创业，在老家建了一只团队，摄影，渠道，质检，在抖音上有个自己的ID，讲人生经历，首个视频播放就超百万。我盯着老家的好产品，做直播，推荐给懂货的粉丝们。现在每个月还是亏的，投入太大。以后如何？我也不知道，走一步算一步吧。@中年唐少：中年摆摊，不要面子要快乐41岁时突然不想工作了，回到老家接了个路边摊，开始了我的中年创业。如今大冬天的，周边朋友都觉得我好辛苦，冒着大风大寒还得出来摆摊，可我觉得比起在办公室一天到晚和甲方对需求的煎熬，现在的日子简直不要太轻松。每天在家准备半个小时，出来4个小时，有人了就卖东西，没人就坐在凳子上，把自己窝成一团玩手机，跟隔壁摊主唠唠嗑，聊聊小八卦。晚上5点出摊晚上9、10点就收摊，毕竟天寒地冻也不会有太多人逛夜街。可能到夏天出摊时间就会延长一点，11点12点收摊，还是得看天气。生意差一个月三千多，生意好一个月五六千，足够在我家那小县城生活了。以前在大城市每天吃饭消费最低都得5、60，如今回到老家，午饭在家吃，晚上就去隔壁摊买点炒粉、手抓饼，也就那么十来块钱，消费直接降一大半。我爸妈得知我要去摆摊，其实一开始是反对的，他们觉得我是本科毕业，又是从大城市回来，就应该有份体面稳定的职业。但我觉得所谓体面也是给别人看的。以前在公司上班，精神紧绷得不行，天天早会报告进度，那时头发都疯狂在掉，直到后来身体频频出现毛病，我才知道这是身体在给我的警告——再干就得躺板板。于是，我才选择中年辞职，一开始我也焦虑，怕年纪大找不到工作，但后来也想开了，接了个地摊，自己开心舒服最重要。@贝朵是小可爱：当个民宿老板娘试一试我的履历其实真的还算不错，也是某互联网大厂的高级人员。但可惜年龄一到，惨遭裁员，但这就是资本家手段不是？离职后我选择创业开餐馆，但是因为疫情导致失败，后疫情时代，我进入了一家中型企业继续打工攒钱，为我的下一个创业积攒资金。疫情结束，旅游旺季汹涌而至，我的家乡刚好也是旅游城市，著名的温泉小镇，之前在小红书一直在看民宿热潮，其实自己也有这个想法。恰好有个机会让我看中了一个地方，把心一横，决定辞职再度创业，当民宿老板。装修了半年终于开张，坐在民宿的沙发上，看着外头蓝天白云，我想，这才是我想要的办公室。我利用一些新媒体平台把我的民宿运营起来，平时闲暇时间就会去学拍摄和剪辑。虽然民宿分淡旺季，淡季确实不咋赚钱，但是却给了我很多自由遐想的时间，而这是以前从未曾有过的自有和惬意。旺季多人了，还能结交来自五湖四海的朋友，了解他们的职业，共同分享日常所见，不知不觉中朋友便多了起来。这放在以前大厂里，想都别想，人与人之间不是卷死就是斗死。我还养了一只狗狗，是拉布拉多，平常可招客人喜欢了，我还打算把它培养成我的活招牌。谁说人到中年步履沧桑，我的中年时代正精彩着呢。结尾：40岁以上的中年人失业后并非销声匿迹，他们仍在不断寻找人生的新意义和方向。有些人失业会选择“自由职业”，创业摆摊，成为绘画师、撰稿人等等，抛弃令人窒息的996，积极寻求生活与工作的平衡。也有人会为了生计，选择去跑外卖、送快递，他们不甘于认命，用努力和汗水撑起他们的家。当然，也有一些人在失业后选择“适当性地养老”，奋斗半生，去国外或其他地方享受一段时间休假，真正感受生活的自在。这都是选择。选择不分最好与最坏，想必每个人都是基于他们的经历、生活环境所做出的选择。但他们都有一点相同，那就是都在积极地面对生活，努力去热爱，努力去发光。失业并非终点，相反是他们新的起点。你现在如何？欢迎评论区留言告诉我。有问题找咨询师聊聊点阅读原文免费情感分析↓


---

# 中年离异女人困境：偶尔渴望爱情，却不敢进入婚姻


有婚姻情感问题找咨询师聊聊问： 你好，我和一个离异的女人在一起了，但是她不愿意和我结婚，怕我家里人不同意，怎么办？ 潘幸知： 首先，我们怎么看待离异这件事。 “我和一个离异的女人在一起”，这说明你们很看重离异两个字。在你心中“离异”这个词很重要，所以你会把它变成定义。 那么双方在恋爱的过程中，离异这个分量就被放大了。在这个时代，离异不重要，重要的是，她有没有孩子，或者和之前的家庭还有没有牵扯。如果有的话，一定要先解决好，她对孩子的解决方式你是否接受？因为这对你未来仍有影响。另外，上段婚姻在她的心里还有没有位置？她的情绪还会不会受到上段婚姻的干扰？她有没有做好走向新的婚姻的准备？ 如果你们想要走在一起，这些都是要在婚前想清楚的。如果她在上段婚姻中还有一些伤痛在，那么面对新的感情，她自然会顾虑很多，需要一些时间，让她真正有安全感。 其次，她的状态可能是有一点自卑的。 担心你的家里人不同意，这说明她内心里是有一点自卑。可能觉得自己不够好，或者说觉得自己配不上你，担心再次受到伤害等。 如果你真诚的想跟她结婚的话，你可以这样做： 第一，陪她一起，走过上一段婚姻的伤痛。 我们没办法把一个人和她自身的经历割裂开看，两个人的未来里，带着过去的烙印，我们即要“带”着它，又要让这个伤害结疤，成为一种成长的经验。 两个人想往一块发展，最合适的是从“我们”的角度看问题。我们是一个整体。为了“我们”能更好的走下去，我要和你一起处理你曾经未愈的伤痛。 第二，要客观的评估，双方心理上把离异两个字拿掉。 离异这个词是她心里的一个痛。可能你或家人在意她离异，也可能根本不在乎，但这是她的伤口。 暂不要把离异挂在嘴边，也不要再去提离异，把视角放在当下和未来，一起创建你们新的小家。相信你的体贴，会让他逐渐走出来的。 离异不是一个人的身份枷锁，而是新的开始。 第三，你是否跟家人沟通过这个问题。 中国的话语环境确实对女性过往的经历不太友好。如果你还没结过婚，她担心自己被你家里人持反对意见是很正常的。 你要做的是，和家里人沟通。可以先旁敲侧击的问一下，家里对你未来的另一半有什么要求啊？如果家里说你喜欢就好，那我喜欢的是一个离异的女人呢？ 可能家里会同意，也可能会犹豫一下，或者会反对。这些都是你们未来要面对的问题。 如果家里真的反对了，那说明女方的担心是真的，你要多花点时间去沟通去协调。而不是一味的说，怎么解决女方不愿意嫁给我的问题。你处理好家里的态度在先，家里的支持也是她和你在一起的动力，结婚在后。 最后，用好这段时间，你们多试着相处，不用忙着聚焦结婚这件事，相信水到渠成。 除非，她只是在疗愈的档口，找个借口疗伤，她根本不爱你，只是拿你家做了个借口。否则的话，结婚就是一张纸，没有这张纸，爱她的你依然可以对她好。你们依然可以携手走得更长远。有婚姻情感问题找咨询师聊聊点阅读原文免费情感分析↓


---

# 婚姻最高级的利益交换，你绝对想不到


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01在情感行业待久了，很多女人都会问我：“婚姻的本质是什么？”我也想说出个风花雪月，让她们对爱情、婚姻和生活充满希望，但每次想了想，还是泼了盆冷水。经济学家薛兆丰在《奇葩说》中，讲过他对爱情和婚姻的理解。“爱情发生的概率本来就是一个偶然事件。如果两个人注定是彼此的灵魂伴侣，在全世界70亿的人口中，他们基本上连见面的机会都没有。所谓婚姻，也不过是两个人合伙办企业、签合同。”听起来冷血残酷，但往往走得长远的婚姻，都是站在地面上，深刻理解了这种利益交换的“合作关系”。你见过一张相亲的价目表吗？每个人从外貌、户口到收入、房车，明码实价，把婚姻的利益交换发挥到了极致。 为什么会这样呢？出于本能，每个人都希望投入最少，收获最多，尽量让自己的社会价值给自己提供最大的报酬。换个角度，这也是一件好事。在关系里面，两个人都希望能得到均等的利益，渴望公平。就像拥有7座轿车、5万月薪的“顶配男”要交换一个貌美如花，北京户口的“顶配女”，并不是一件难以理解的事。怎么会有人把婚姻说得这么功利？其实，这才是最体面的做法。两个人把荣辱得失计算好，奔着最坏的结果去做最好的事。一段成熟的婚姻，是需要两人在婚前，认真讨论一下“如果结婚，你能带给我什么好处”这个问题。否则，你以为的细水长流、来日方长，没了同等利益的交换，很多时候会变成一地鸡毛、反目成仇。你今天还陷在爱情的美好幻想里，明天可能就为了争房、争钱、争孩子撕得头破血流。02婚姻里，交换的无非是两种利益。钱 有的人以为婚姻的利益，就是经济，就是钱。的确，没钱的夫妻多半不幸，贫贱夫妻百事哀。但只有钱的婚姻却是最没有保障的婚姻。日本导演北野武在外面花天酒地，情人换了一个又一个，是他的老婆在家养大孩子，帮他打理财产。有一次，他的助理指着一栋大厦，说：“这是您的产业。”北野武：“啊？这是我的吗？”他挥霍放纵的生活就靠在老婆这颗大树下乘凉。他的老婆付出一生，68岁却被离婚，北野武跟着小18岁的情人开始了“新生活”。为什么？在马斯洛的需要层次理论里，钱是最基本的安全需要，而更高一个层次的需要是归属和爱的需要。什么样的人会认为只要绑住了对方的钱，就能拴住对方的心呢？极度缺乏安全感的人。她太过不安，以至于难以信任归属感和爱意这种看不见摸不着的东西，以至于要死死抓住一切可以被她完全控制的事物。钱，就成为了他们的选择。可除非心死了，谁又愿意待在一段没有温度的关系里呢？ 情那婚姻里的情是什么呢？很多人不理解，都是自家人了，情难道还要交换？多生分啊！我见过太多人一吵架就说“我对你这么好，这么为你着想，你呢？你想过我吗？”哪有什么不求回报的付出？”我对你有多好，我对你付出了多少”的背后那句话，就是“我损失了多少”。不平等的付出，满足的是两个人。索取的人，自然获得了你的好。付出的人，获得的是一种高尚感，满足感，道德上的优越感。我们为什么会要感情，要婚姻？因为我们内心中都带有需求。可能是依恋，可能是陪伴，可能是孤独，可能是归属感，可能是安全感。当我们需要一个人来满足自己，就会跟别人产生关系。情是怎么来的呢？爱情可能是一瞬间的、有期限的，但长久的感情总是一点点小事积累起来的。我今天跟你说了一句话，你回应我一句话。我今天给你做了一顿饭，你怕我累，洗了碗。日本23岁写出《东京爱情故事》的编剧坂元裕二不论多忙，总是在早上5点，给女儿和老婆做饭，十二年如一日，就算通宵喝酒也会摇摇晃晃地起来做饭。他说：“动人的故事，就存在于日常中。” 有钱有情，势均力敌，婚姻才有底气不至于败给时间、败给现实。03可有的人不是不明白婚姻的本质是利益交换，只是追求利益的方式错了。什么意思？就像是杀鸡取卵。我们都知道，留着鸡，鸡蛋源源不断，可就有人要杀了鸡。这就是一种舍本逐末，自杀式地追求幸福的方式。 迷你剧《婚情咨文》，把成年人的婚姻说透了，揭开了婚姻消亡的真相。争执：“你知道问题是什么吗？”“简直是对牛弹琴！”指责：“都是你的错！”“你就没有任何责任吗？”贬低：“你的工作真是全世界最令人沮丧的工作了！”“你写的书没什么狗屁用处。”为什么说仅仅是平常的对话，不是出轨、家暴等婚姻重疾，就杀死了婚姻呢？因为他们用舍本逐末的方式在追求自己的利益。什么意思？追求利益有两种方式：1、只让自己好。2、让大家好。让大家好，永远是最有生命力，源源不断滋养着婚姻，这是婚姻利益的“本”。只让自己好，短期能迅速收获，长期来看，却在不断伤害关系，这是婚姻利益的“末”。可在婚姻中，“只让自己好”这种事太多了。我今天做了家务，希望得到认可，可你却毫无反应。怎么办呢？从“本”来说，我多认可你，理解你，让家里的爱正向流动起来。慢慢地，你也会学会认可我。但大多数人不愿意这样做，为什么？因为周期长，效果慢，还要自己先投入成本。就像你不知道自己能不能拿到一万元，还要先投入一千块。于是，最快的方式，就是争执、抱怨、贬低、指责，对方会迅速地满足你，给你一万元，给你认可。说的简单点，这种追求利益的方式，就像无良商家为了迅速获利而用地沟油。可舍本逐末，在你追逐末端利益的同时，根基却在不断被毁掉。04有的人会问：“凭什么他让我这么难过，还要我改变？”也有的人会问：“如果付出没有回报，怎么办？”我想说：婚姻中，最高级的利益交换不是钱，也不是情，而是自我的拓宽。 前段时间，梅婷出席发布会的照片让大家眼前一亮，连记者也忍不住喊：“梅婷，你好漂亮啊！”第一段婚姻中，她砸了所有积蓄，只为支持前夫的导演梦。票房惨败，曾火极一时的她，连买酸奶都要买打折或有赠品的。投入一切，她收获了什么呢？第三者插足、鄢颇出轨、家暴等绯闻被传得沸沸扬扬，两人的感情走到尽头。再婚后，她却活得比谁都幸福。家务、带孩子，全都被老公承包。她凭什么？因为她在每一段关系里，都是自我拓宽的。离婚后，她心里留下的，仍旧是那些美好。反复强调前夫有才华，有修养。即使十年后，她对前夫的评价仍旧是“干净、温暖”。说起现在的老公，她说：“他个性特别好，对工作也认真执着，责任心强，我也是碰着大运了。遇见他以后，你会发现自己也希望自己越变越好。” 一个从别人那总是看到美好，看到长处的人，即便失去了关系，收获的也是更好的自己。而这，才是婚姻中最高级的利益交换。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文获取免费情感分析一次↓


---

# 结婚后男人性情大变怎么办？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊结婚后男人性情大变怎么办？苏苏：与初恋异地七八年，结束异地后结婚，在异地期间他从程序员转变成销售，性格大变，原来程序员时像个单纯的阳光男孩，做销售后却脏话不断，而我又特别讨厌讲脏话的人，特别是很多亲朋好友聚会他脏话不断，让我觉得无地自容，为了给他面子，回家后提醒他，他说他讲脏话自己也没有意识，并且他们销售就是经常讲脏话，要么以后家庭聚会朋友聚会不带他去了，而且性格变得特别暴虐，动不动不耐烦，一件鸡毛蒜皮大的小事就暴跳如雷，家里争吵不断，经常打孩子吼孩子，一方面想离婚避免孩子继续受这样的家庭环境伤害，一方面又觉得离婚了孩子被别人看不起，被别的小孩叫没有爸爸的野孩子，毕竟我自己在单亲家庭长大，小时候也被别的同学叫没有爸爸的野孩子，差点转学，所以不想孩子再承受一遍这样的痛苦，所以两难。1、男人为什么会性格大变你们觉得一个人的性格会大变嘛？在什么样的情况下，你发现一个人性格大变？我告诉大家只有一种可能，一个人受到了极其强烈的创伤。这个创伤，以至于这个人如果不去改变性格的话，他就没有办法活下去，只有这一种可能，会带来性格的改变。如果我们没有发现对方遇到重大致命的创伤，那么不是他变了，而是我们没有全面的去了解对方。人性是什么？人性就像是八棱镜，他有8个面。一个人是否可以依赖和独立它是同时存在的？一个人是否可以懒惰勤快同时存在？我就看到生活中，有的人对自己穿衣服很马虎家里衣柜也是乱七八糟，但是他在吃饭这件事上又讲究又勤快。所以同样的一个人，单纯阳光跟讲脏话不断，他也是可以同时存在的。八棱镜就是一个人在面对不同环境的时候，他所折射出的不同的反馈。甚至严格意义上来讲，一个人在婚姻当中的种种表现也是八棱镜当中的其中一面。所以这就是为什么很多人在结婚之后啊，或者呢，在过了几年之后，或者当老公出轨有第三者之后，发现自己读不懂枕边人了，两个人在一起相处10年20年了，今天读不懂他了，原因是什么？原因是他在你面前让你窥见了他的八棱镜当中的另外一面，其实每一面都是他。这是我要说的第一个点，接受一个人性格的多面性。2、一段好好的关系，为什么突然变差了？男人突然就变得自私，没有责任感了？一段关系变差，变得不在乎对方的背后，是因为关系成了枷锁。如果一个男人跟一个女人在家庭当中的关系是，我们撕下了彼此的遮羞布，说话开始不再照顾对方的感受，那么这段婚姻里已经充斥了极大的危机。婚姻是一个爱的存钱罐，我可以往存钱罐里不停的去存“爱的5种语言”。爱的5种语言是什么呢？肯定的言语，精心的时刻，接受礼物，服务的行动，身体接触。如果我们今天发现，我们之间已经一个月没有发生爱的5种语言当中的任何一种的话，那你们的婚姻基本上已经宣告解体了。我们回到苏苏的案例中。一个男人讲脏话这件事情一定是不对的，尤其在家里还讲脏话，尤其老婆说什么就不耐烦，暴跳如雷，对孩子又打又吼，他一定是错的。那么这个错误背后的潜台词是什么呢？背后是我再也不想在乎这段关系了。一个男人不在乎一段关系，它分为三个阶段。第1个阶段，他在用语言告诉你，我对这段关系无能为力了，那他通常的表现是愤怒。对家里的一切都表示愤怒，你今天给他倒一杯茶，他愤怒。你觉得你在为他做爱的服务，他却愤怒，他不想背负你对他的好。你对他的好，在他眼里就是垃圾，是他不需要的，你做的越多他越反感，你做的越多你越心寒。他对你说的任何一句话都是厌恶，因为每一句话在他眼里都是你在对他发号施令对他挑错，请大家把发号施令这4个字记下来。发号施令是什么？你说我没有对他发号施令呀，我都在很耐心很nice的告诉他，你不能这么做，你不能讲脏话，你不能给孩子产生不好的影响，我是在帮助你改善。我们的好心，在对方眼里这叫驴肝肺，你就是在指责我，你就是在讲我不好，你就是在认为我对这个家没有付出，所以他对于一切都表示愤怒。男人不在乎一段关系的第2个阶段，他会用行动告诉你，我无能为力，我逃避。那么你将会看到一个对家极不付出的男人，他把所有一切的活都交给了你，你做饭，你洗碗，你工作你看孩子，他什么都不管，撒手不管，你说什么他离家出走，你给他打电话他不接，你给他发信息他不回，你说今天孩子高烧了，他无动于衷，仿佛这个婚从来没结过，这一切都是女人你自己的事情。他离家不离婚。这是一个男人不在乎一段关系的第2个阶段，苏苏，你的老公现在此刻在第1个阶段，如果你不及时拯救回来你一定会发展到第二阶段。男人不在乎一段关系的第3阶段叫“寸步不让”。他会用行动告诉你，寸步不让，你会发现我们之间10年20年从白手起家开始的婚姻到现在，这个男人让我们完全读不懂了，他把财产做了转移，他上法庭起诉离婚，似乎所有计较的都是自己的所得，在自我的利益上寸步不让，有些男人离婚对老婆还是会有他认为仁至义尽的表现，比如说我给老婆多一些财产，比如说我给儿女多留一些资产，我每个礼拜每个月尽可能的去看看孩子，对孩子产生最低的负面影响。但很多男人当他走到第3步的时候，走到寸步不让这一步的时候，你甭指望他有良心，他只有黑心，所以关系发生问题的你们，现在你们此刻的关系走到了哪个阶段？1、2还是3？你问我幸知老师那我男人现在在第1阶段，我该怎么办呢？曾经并肩作战的两个人，怎么就分道扬镳了呢，我说了，背后是，关系成了镣铐成了枷锁。把这句话记好。怎么办？两步走。第一步，观察关系中的理解和肯定，有没有发生。我们回到苏苏的案例当中。很多亲朋好友聚会的场合，他脏话不断。其实不是我们想给他挽回面子，是我们自己没面子，因为这亲朋好友是我们家的亲朋好友，我们不舒服，因为在我们传统的教育当中，讲脏话是一件极其不礼貌、没有修养的事情，所以我们说，以后家庭聚会不带你去了。那么各位想想，这个男人丢掉了什么。男人最怕女人教育他威胁他，哪怕你觉得跟他讲的都是对的。我们再来看哈，这个男人的背后有什么讲脏话的动机。讲脏话让他很爽。一个程序员要做的是跟机器打交道，他只需要跟机器说话，一个销售是要跟人去打交道的，所以在变化的过程当中，往往需要更用力一些，假如说一个人在做程序员的时候，人际交往能力可以是10分，但是要做销售的话，人际交往能力要达到90分，我要从10分跳到90分，必须要用120分到150分的劲儿，才能够真正的达到60分70分，所以你的男人有样学样。销冠讲脏话，我要向销冠学习，我也要通过模仿对方的行为，对方的生活方式，来使自己向销冠更靠近，因为这是一个场域内的权威。一个男人在女人面前最需要的，恰恰是面子和理解，如果我们在第1层面上对他就是否定和打压的话，那么我们无法真正调教这个男人成为我们想要的人。什么是否定？“你不要讲脏话。”“你讲脏话没面子。”什么是打压？“如果你再讲脏话，家庭聚会朋友聚会，我不再带你去了。”“你讲脏话，对孩子影响很大，你对家没有一点责任感吗？”所有姐妹记住，以后如果我们对自己身边的亲人，对老公有非常大的不满，请你直接做出行动，比如自己去参加聚会，但不要用嘴大于行动，我们很多女性是刀子嘴豆腐心，但我们要变成豆腐嘴刀子心的女人。嘴上不说，行动上不带他去就好了。当我们在否定一个人打压一个人的时候，他就像是一个球，他内在有很大的压力，本来就是一个被坏情绪不断充盈膨胀的气球。我们外在再给他压力的时候，他所做的唯一的事情就是要跳，我要暴跳如雷。所以我们该怎么做呢？我们就要允许他讲脏话吗？我们不允许，但我们要在理解对方的基础上，不允许的前提是先理解，再提醒。我们可以提醒，但是不求提醒后立刻发生变化。甚至你会发现，你越提醒他越叛逆。我们提醒对方，对方真的改变了吗？对方没有改变，我们还很难受。我们为什么重复提醒对方？因为提醒对方，在那一刻表明，我很不舒服，我期待你不要做这样让我不舒服的事情。但是我们为了让自己舒服一点，给这个行为戴了个大帽子，为了你的面子，为了给孩子做榜样，这样的行为很不好，一旦给行为戴了大帽子，对方就会非常不舒服。我要我舒服，所以我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。大家细细理解这句话。所以，我们不要在自己不舒服的时候第一时间表达自己的不舒服，因为这只是让他领了不舒服的接力棒，然后他会把不舒服还给我们。那怎么做呢？当关系里对方的行为让我们不舒服的时候，我们先记下来。然后反思观察它为什么让我们不舒服。第二步，在双方都没有感觉到不舒服的情况下进行沟通。我们很多女生喜欢跟对方谈谈，跟对方沟通，想把自己的不舒服告诉对方。但是如果我们传递的是情绪，那么我们在做的是，我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。所以对方就会拒绝沟通。什么时候你会感觉到舒服，站在他的立场上线去理解到这个事情，然后制定沟通策略。当然这需要专业的婚姻情感咨询师去介入工作。在我们最开始用“我以为的努力”去沟通的时候，你会发现沟通是无效的。这也是我们要常常到情感私董会中一场课程接一场课程学习的原因。至少我们在跟对方沟通的时候，对方是没有外面的压力的，那至于他内部的压力到底是什么？作为妻子能否去承接他内在的压力？回到苏苏的个案中，我能看到的是一段关系当中，彼此给对方施压，老公用吼叫，老婆用讲道理，两个要炸的气球碰在一块，大家想那是一种什么感觉？3、我可以不在乎这段关系，但是孩子怎么办？看起来我们的选择似乎只是去改变这个男人，因为我不改变这个男人，这个男人会给孩子带来伤害，对不对？那如果呢，我去改变这个男人，我又发现我无能为力，那如果我不要这个男人呢，我会担心孩子进一步的受到伤害，所以我们现在很难。怎么办呢？这里面我们有很多需要去分析的空间。第一，我们小时候的伤痛需要处理。“一个没有爸爸的野孩子”为什么如此深刻的影响了你？没有爸爸是个表面问题。这话是谁说的？什么情况下说的？当时发生了什么事？是不是对方无能为力了，所以找这个武器去攻击你？应对这件事，我们当时的处理方法是什么？这很重要很重要。可能因为妈妈承担不了爸爸的角色，因为妈妈无能为力，而此刻你给到孩子的，即使在婚姻当中，如果这个爸爸像我刚才说的，从第一阶段到第二阶段到第三阶段发展的话，无论你在婚姻里还是婚姻外，这个孩子都有可能感受到脆弱与崩溃。因为他在家庭中没有得到好的解决问题的模版。他接收到的信息是，父母矛盾是不可调和的，如果没有我，爸爸妈妈就都可以幸福的分开，因为爸爸很坏所以妈妈变成了这个样子。如果孩子是女孩，她看到的是，妈妈都无能为力，我能怎么办呢？我以后拒绝男女关系逃开男女关系，或者不信任男女关系。你活得有力量你带给孩子就是榜样，如果你没有力量，任何一句话他都会成为伤害。那么在你这里，我看到很多需要处理的创伤，但我们今天没有办法一一来讲。第二，一对初恋异地结婚，我想这是非常非常难的事情，我佩服你的毅力，当然这里面有非常非常多的功课，这7、8年当中发生了什么？结束异地后马上结婚，彼此想要的生活不是原有的样子怎么办？第三，你们俩的关系从什么时候变得更加糟糕的？中间有什么样的导火索？第四，你和孩子未来的关系，你现在孩子应该还没有到青春期，我不知道你是男孩还是女孩，不同性格的孩子要用不同的方式去做深度的处理。有婚姻情感问题找咨询师聊聊

