
# 嫁给王菲不要的男人，如今却自曝“丈夫出轨，只能躲在厕所哭”


咏梅和黑豹乐队的栾树结婚15年了，说来她和王菲却十分有缘。 当年王菲本是栾树的女朋友，后来却与栾树的哥们窦唯越走越近，于是王菲在确定了自己的心意后，果断和栾树提了分手，大方的追求起了当时还有女友的窦唯...而窦唯的确也没能抵挡王菲猛烈的攻势。不久后，黑豹乐队也就此解散。于是就在栾树那段饱受情伤的日子里，咏梅，一个安静又耀眼的女人出现了。 但他们的感情却远比想象中曲折... 01“爱上了王菲抛弃的男人” 咏梅生在内蒙古，但从小母亲就更偏爱自己的哥哥，所以她不爱说话，更没有什么自信，总是跟在父亲的身后... 当年有一个下海经商的富人，出巨资想让咏梅的父亲帮他画图纸，但这并不是咏梅父亲想做的工作，便不受金钱的诱惑，果断拒绝了这单生意。 咏梅曾对此不解，父亲却告诉她“永远不要被欲望支配，要做一个自尊自爱，有独立思考的人”，而父亲的这番话也成了咏梅坚守一生的价值观。 后来咏梅考上了北京的大学，又留在了一家贸易公司，做朝九晚五的工作，休息时喜欢听听摇滚乐，一直是一个云淡风轻的女人。 直到有一次在出差的火车上遇见了栾树，她才打破了自己平平淡淡的生活...她受栾树之邀，出演了黑豹乐队的mv，也与主持人许戈辉成为了好友。 但咏梅和栾树再次相见，是在两年后的深圳，当时咏梅被调到了那里工作，黑豹乐队恰巧也在那里演出，就这样两个人的关系有了进一步发展。 还有人说，咏梅辞掉了工作回到北京，都是因为想要陪刚和王菲分手的栾树走出情伤。总之回到北京后，咏梅加入了许戈辉工作室做主持人，并在许戈辉的帮助下，她开启了成就自己一生的演艺事业。 而正式和咏梅成为男女朋友的栾树则退出了黑豹乐队，用自己全部的积蓄在北京开了马场。开马场的日子里，栾树可以说是入不敷出，但和栾树一起住马场的咏梅却不以为然。 于她而言，拥有很多的钱不一定会快乐，但支持男友做自己喜欢的事，一定是快乐的。 02“不值一百万的婚姻” 栾树的“骑士梦”在咏梅的支持下实现了不少，也拿到了很多马术障碍赛的冠军，但长此以往，栾树竟欠了近百万元的债务，可他仍不止损，反而越借越多。 这时候咏梅意识到了问题的严重性，她发现自己的盲目支持是在害栾树，同时也是在影响自己和栾树的未来。所以她劝栾树不要再继续消耗下去，但栾树并不放弃，甚至还想再等4年，参加新一届全运会。 可人生有多少个4年可以肆无忌惮的挥霍？于是咏梅提出了分手，毕竟她不是一个轻易妥协的女人。她可以为了爱陪栾树吃苦，但不会因为爱陪栾树一直错下去，更不会为了任何人而放弃自己独立思考的能力。 另一边，栾树见咏梅心意已决，在赛马和爱情中，他选择了爱情，回归了乐队，两个人一个接戏，一个唱歌，花了几年时间为曾经的梦想买单，终于在2006年无债一身轻后结婚了。 那段时间咏梅处在事业上升期，先后出演了《前世今生》、《乾隆王朝》、《曼谷雨季》、《中国式离婚》等电视剧，频繁活跃在荧幕上，所以为了事业，她把生子这件事一拖再拖，而栾树对此也表示理解和支持，不仅如此栾树也在2013年开始，成为了拯救咏梅的存在。 那两年咏梅的父母相继在老家去世，一时间咏梅失去了自己的精神支柱，同时对自己没能陪伴他们十分愧疚，开始喜怒无常，情绪不受控制，无法入睡甚至想过寻死，这种严重的抑郁让咏梅痛苦，更让栾树心疼。于是栾树放下了手里的所有事情，专心陪伴咏梅，带她旅游散心，去马场骑马回顾美好曾经，终于带咏梅走了出来... 2017年咏梅宛如重获新生，在电影《地久天长》中首次担任大女主，并摘得两个影后桂冠，尽管至今没有孩子，但她和老公栾树彼此支持，相互陪伴。 咏梅可以为了陪栾树圆梦，住冰冷的马场；可以为了栾树的错误，拼命拍戏帮他还债。栾树可以为了咏梅放弃梦想，认真生活；可以放下一切陪伴咏梅，帮她走出情绪的阴霾。 他们的幸福是共修的。       03婚姻是共修的爱是相互的 前不久，咏梅在《听见她说》里诠释了一个妻子被出轨的故事，咏梅饰演的阿梅整日围着老公孩子转，却在平凡的一天收到了老公的离婚协议书，得知被抛弃的阿梅只能在淋浴头下痛哭... 但咏梅本人却与她饰演的角色截然不同。 1、女人要有独立思考的能力 阿梅为了婚姻听了老公的话，放弃了蒸蒸日上的事业，做了全职主妇，但到头来她等到的却是老公的离婚协议。 咏梅不同，她从小接受着父亲对她的教育，她不会为了自己热爱的事业轻易妥协，尽管错过了最佳生育期，但是她做了想做的那个自己。 事业和家庭的平衡问题不是只有女人需要权衡，男人也应该有同样的思考。所以女人也要有独立思考的能力，爱自己、做自己想做的选择，而不是一味的妥协。妥协换来的只能是一次次受伤害。 2、女人要学会爱自己 自尊自爱是女人在爱情和婚姻中最容易丢失的东西，因为过于感性，付出的同时总是在失去自我。 阿梅从小就懂事，听父母的话，找了一份稳定的工作，要在合适的年龄结婚生子，哪怕婚姻不幸，她也不能哭闹，没有脾气，死守着婚姻过一辈子，而痛苦都要自己藏好。 可咏梅不同，她和栾树恋爱时，她可以为了爱情睡马场，她也可以因为栾树不求上进耗费人生选择果断分离。 事实证明咏梅做得对，她提了分手后，栾树才意识到问题，勇于承认错误并用行动改变自己。 所以有时候学会爱自己，并坚定自己的立场，男人才会看见你，才会更爱你。 3、婚姻是共修的，爱是相互的 阿梅为她的婚姻家庭付出的远比那个出了轨男人要多，而她却认为那是应该的，那是一个好妻子、好妈妈、好女儿应该做的。完全忘记了婚姻里还有一个人，他的身份是丈夫、是爸爸、是儿子。 而咏梅和栾树的婚姻，才真正是两个人的。 咏梅可以陪栾树一起还债，栾树也不会在咏梅最低谷的时候放弃她。她可以带着栾树成长，却不会用自己受伤的方式帮栾树成长。而他们也的确在这段相互付出，彼此疗愈的婚姻里，越来越幸福。 我们要明白，婚姻开始的前提是两个人相爱，婚姻长久的前提是彼此共同努力，婚姻保鲜的秘籍则是势均力敌。 「写在最后」 《简爱》中有这样一句话： “爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲，才能长此以往地相依相息。因为过强的对手让人疲惫，太弱的对手令人厌倦。”如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 夫妻双双出轨后，舍不得把家散了，这婚姻还能继续吗


01来访者求助：半年前老公查看我手机确认我出轨，我们马上办理了离婚手续，我带孩子净身出户。他无心工作天天在家陪孩子玩，眼前亲子玩乐的画面每每让我沉浸其中，彼此都享受着家庭本该有的幸福，虽然夜深人静之后他总是一根接一根地抽烟不眠！才一个月他头发白了许多，我愧疚心疼！我们彼此沟通过后都想继续一起好好生活，六年异地恋爱和七年异地婚姻，十几年来点点滴滴，非常不容易！感情基础也很好，现在都不想放弃。除了对孩子强颜欢笑，他很是颓废，时不时冲我发火找茬，酒后拉着我控诉到天亮不让我睡，我受不了就要分开过，他说要在一起，他会尽量控制自己。他非常喜欢孩子，希望我辞职生个二胎在家带孩子。这样他才能放心和信任我，并且私自删除我所有微信异性，社交在他允许的范围内，我感到这样十分压抑，一辈子没有婚姻也不该过囚禁的生活！补充一点，我同样喜欢孩子，但是我头胎孕期和产后发现老公找小姐，几度抑郁痛苦，离婚没成他也收敛了，那段经历让我至今心有余悸，所以我很不情愿要二胎，如果要一个孩子来挽救婚姻也是很不公平的。他三十多岁，身材魁梧，年薪近百万还很闲，有房有车，再找不难，他说从无到有所有努力都是为了给我一个幸福的家，我却没熬住，他说不能接受孩子单亲。我们要努力到无能为力。说实话，我也很不舍得家庭，但是也不想被囚禁？他说世间险恶我又单纯无戒心他是在保护我。我还是十分不满也不舍，我该如何？02幸知在线高级情感咨询师：出轨这件事，在你身上，可以说，不是一家人，不进一家门。你和老公还真有挺多相似之处的。① 都有过不忠的行为。老公曾经在你孕期和产后找小姐，而你也曾经出轨（至于是身体还是精神，资料中没有说明）。其实所有的出轨都有内因和外因。丈夫出轨的外因是你孕期和产后的阶段，他的性需求没有得到满足；而你出轨的外因不明。但你们的内因，都是自律能力欠缺——毕竟，任何外因都不足以成为出轨的借口。② 你们的出轨，对于另外一方伤害都很大。因为老公出轨，你曾经抑郁痛苦，至今心有余悸；而你的出轨，让你老公一月白头，彻夜吸烟，酗酒颓废。可见，你们都无法接受伴侣的出轨行为，而且丈夫还为此和你离婚。③ 你们都舍不得让这个家散了。你们有十几年的感情基础，克服了很多困难，才走到今天。你们都渴望家庭完整，孩子被爸爸妈妈宠爱，无忧无虑。都不愿意放弃对方，也害怕孩子沦为单亲家庭的孩子。④ 你们都会因为自己遭受的伤害，对另外一方做出过度的防卫措施。因为丈夫是在你孕期和产后出轨的，所以，你便不愿意再生二胎，唯恐噩梦重来；而你的丈夫，因为你的出轨，便删掉你的微信异性好友，你的朋友圈子也需要他的审核。上边这四条，其实说得有些罗嗦了。简化一下就是：你们都能接受自己出轨，接受不了对方出轨。所以，你们内心的愿望是，对方别出轨，但自己有出轨的自由。03说实话，我和你有一样的愿望。而且我相信，很多坦诚的人也能够承认，他们想的都和你一样。当然，做的未必一样。那么，那些能克己的人，心里到底装着什么？人们愿意伴侣忠诚于自己，而自己可以悄悄地出轨。这是本能所驱使。老话儿说的好：“万恶yin为首，论迹不论心，论心则世无完人。”意思是，乱xing这事儿，我们只评估行为，不评估冲动。因为冲动太多人都有，但只要自己能管住自己的身体，就还是好同志。所以，出轨的人，和没有出轨的人，区别在于处理自己的冲动的方式。能够克己的人，心里至少有这么两个认知：① 我和伴侣是平等的，所以，我们都有同等的权力和义务。因为，我们有彼此不伤害对方的义务，所以我们只能放弃自己出轨的权力。简单说，我不愿意对方出轨，所以，我也不能出轨。对于此条，出轨的人是这样想的：我出轨但不让伴侣知道，就可以不伤害对方。所以，我可以出轨。对方不能出轨，不管我是否知道，只要出轨就是不忠。这种想法的本质，是自私。② 个人的需求，如果自己有条件，也不伤害他人，不影响自己的生活，那么是可以满足的，包括xing和爱。但如果自己的需求，会伤害到别人，或者会影响自己的长远的目标：比如家庭美满，那么，我需要克制自己的这种需求。这是所有心智成熟的人，都具备的能力。对于此条，出轨的人是这样想的：所有的需求，既然存在即合理。只要眼下能爽一下，不用管别人和未来。这种想法的本质，是心理不成熟。回到你的问题上来。你舍不得这个家，但是，也舍不得自己的自由。你希望保留自己的空间，希望能有正常与合理的社交生活，保持有异xing好友的权力。客观讲，你的要求并不过分，是正常人的正常需求。单独就这一件事而言，当然是你的丈夫过分了。但反过来讲，除了这样的方法之外，你还有身边别的方法，让他相信你从此以后忠于婚姻吗？或者，你现在内心有想过以后要忠于婚姻吗？是不是还想在维持家庭完整的情况下，在夫妻之间平淡的时候，还能通过别的异xing，获得一些满足？一个成熟的人，总要做出自己能够承担后果的选择。现在你就面临着选择：满足欲望，你所欲也；家庭圆满，你所欲也。两者不可得兼，取哪个，舍哪个？这是你的自由。但选择之前，一定要心甘情愿承担未来的后果。如果你希望拥有自身的力量感请加入幸知抱团取暖课三小时在线私密直播情感问题/个人成长一起修行自身的力量端午优惠门票↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 李湘女儿怒怼网友被嘲炫富？每月花65万被富养的她，“败”掉千万后居然变成这样


01近日，李湘在社交平台晒出了王诗龄的奖学金证书，发文祝贺女儿获得博耐顿女校设计奖学金，奖金高达67万人民币。该奖学金主要用于激励学生在艺术、体育等特长方面有杰出表现的学生。每年参与评选的学生很多，竞争十分激烈，最终只会给全校10%的学生发放奖学金，而王诗龄就是其中之一。李湘的发文，字里行间都是喜悦。当时，李湘晒出女儿王诗龄在英国上学的生活照，瞬间冲上了热搜。照片上的王诗龄，褪去婴儿肥，五官更显精致，亭亭玉立，气质恬静。而其余关于校园环境的照片，让网友直接感叹：这几张照片，简直比我们的一生还要精彩。校园的建筑，非常古朴典雅，就像城堡一样，有着厚重的年代历史感，这一砖一瓦，无不彰显它的高贵与格调。虽然没有明确说明是哪家学校，但这怎么难得了神通广大的网友们呢。据悉，王诗龄就读的是“英国博奈顿女校”，是英国最好的寄宿制女校，也是一所贵族学校。校园环境优越，拥有240英亩的田野和森林，教学设施一应俱全，而宿舍的装潢设计，精致得就如同哈利波特中的魔法学院。教师团队强大，师资配比1:6。而更重要的是，来这所学校的学生们，升学目标只有两所，牛津和剑桥。可想要进这所学校，真不容易。首先有钱是必须的，一个学期学费11万，一年三个学期就是35万。钱准备好了，还得要经过校方的层层考核、层层筛选后才可以入读。所以，这家学校可谓是吸引了国内外众多贵族、名人家族子女前来就读，包括英国女王伊丽莎白二世的女儿安妮公主、那英小女儿、赌王小女儿、天海佑希等等...而此次王诗龄入住的，则是当年安妮公主入住的宿舍。不得不说，条条大路通罗马，而有人就出生在罗马。要问谁偷走了我们的人生，想必那就是王诗龄吧。作为李湘的女儿，王诗龄从小备受媒体关注，奢华加身，极致富养。对于李湘的“抚养女儿”的教育观念，大众评论一直都是两极分化。对于王诗龄，更是褒贬加身，舆论话题从未停歇。记得之前，王诗龄在自己的社交平台上发了一组照片，照片是一些上海的建筑，但很显然不是即拍即发的，而王诗龄自己也用文字备注了拍摄照片的日期是去年三月份的。突然发这些照片上网，肯定是对家里的思念。然后有网友可能以为王诗龄回国了，就留言问了一下。王诗龄看到简单地回了一个“No”字。可没想到就因为这个英文，引来了一些网友的在线“爹味”说教，认为都是中国人，没必要要用英文。结果王诗龄来了一个夺命四连问：“关你什么事？你凭什么教我做事？你谁啊？我凭什么听你的？”就因为这句“怒怼”网友的话，王诗龄人在国外坐，在国内就直接上了热搜。对此，大部分网友也站在了王诗龄这边，表示：“太爹味说教了。”“这些网友太上纲上线了吧。”不过也有网友表示王诗龄没有教养，认为王诗龄就是有个暴发户父母撑腰。娇生惯养似乎一直以来都是别人给王诗龄的标签。于是，王诗龄很早之前其实就因为各种社交动态被网友莫名怼过，后来，她索性把个性签名改成：我爱发什么就什么。其实对于网友这种爹味说教，相信任何一个人代入王诗龄这个角色来也会感到莫名的厌烦。尤其是被一个陌生人来进行鸡毛蒜皮小事的说教。但对于王诗龄本人而言，这样的发言行为的确又有些许过当，毕竟作为公众人物的女儿，从小，她做的任何事都会被网友拿着放大镜观看。02作为湖南台早期当红主持人，李湘早早就在事业上大获成就，后来还凭借自己敏锐的投资能力，使得自家身家往上翻了好几倍，实现了真正的财富自由。不过在事业上的成功，并没为她带来感情的顺遂。在一次活动中，她认识了第一任丈夫，钻石大王李厚霖，两人关系发展十分迅速，刚过一个月就选择领证结婚。但没过多久，两人就在2006年离了婚。后来，李湘与王岳伦相识，两人相处三年后，结婚生下女儿王诗龄。作为第一个孩子，王诗龄从出生开始就是集万千宠爱于一身。穿的、用的，样样皆精品，可以说，随便一件裙子，或者一个头饰，那都是普通人好几个月，甚至是半年多的工资了。一身上下打扮下来，没个十几、二十万，那都不叫李湘富养出来的王诗龄。按照李湘的话来说，王诗龄的衣服确实很贵，但她的妈妈有这个能力啊。说的似乎也没有什么毛病。就是这样的极尽奢华，惹来了不少人对李湘甚至对王诗龄的口诛笔伐。有的认为李湘的富养观念太过物质，从小把孩子养在金钱堆里，吸得一身铜臭味。有的认为王诗龄在金钱的浸泡下成长，往往容易变得骄奢淫逸。即便“富养观念”被众人唾弃，李湘依旧不改：“我拿生命换来的女儿，为什么不把最好的一切给她呢？”的确，虽然“极致富养”似乎与传统教育观念相违背，但作为一个母亲，谁不想在自己的能力范围内，把最好的东西，最优质的资源全部给到小孩呢。而除了物质上的富养，李湘在女儿教育上，也可谓是下大工夫和大手笔。有一次，李湘参加某档综艺节目时说过，一个月就要花65万多。除了正常课程之外，其余时间都被各种的兴趣课安排得满满当当的，钢琴、瑜伽、书法、油画...一个不落。而这样的教育富养，让王诗龄12岁就会说一口流利的英语，弹得一手好钢琴，书法比赛、象棋比赛屡屡得奖，一幅画就拍出了10万的高价。可以说，琴棋书画，样样精通。这样富养出来的王诗龄，似乎也看不出一身铜臭加身，反而看到了她自律和坚持。先天的优势，需要后天的努力去激发。有着非一般人的优渥条件，但没有自身的努力和坚持，王诗龄也只是一个普普通通的星二代，泯然众人也。前段时间，王诗龄健身照出现在了大众面前，大家不得不惊呼，这真的是王诗龄吗，瘦了那么多。后来，王诗龄通过粉丝后援会表示，自己一直在健身运动，健康饮食，大概减下来了20多斤。纤细的身材，轮廓分明的脸庞，让人不得不感叹，自律的样子真好看。03对于王诗龄本人，她真的有像外人所说，如此的娇奢吗？回顾她的成长历程，似乎也并非如此。《爸爸去哪儿》开播，4岁的王诗龄圈粉无数，她对着镜头羞涩地说：“我不是大明星，我是小公主。”更是让观众留下了深刻的印象。选到最差的一间房，她没有抱怨，面对爸爸王岳伦的询问，她笑着说自己很喜欢。在生活中，她不仅可以和小伙伴自由愉快的相处，而且面对大人的时候更是表现得落落大方，非常有礼貌。与独居老爷爷告别的时候，她叮嘱老爷爷：“爷爷，在家里要好好的哦。”王岳伦厨艺不好，但她仍旧大口大口往嘴里吞，因为她觉得这是爸爸用心做的菜，自己不能辜负。即便身着上万服装，手拎十几万小包包，但她依旧保有待人礼貌谦逊、善良的品格。而这一切，也离不开李湘对女儿在个人品行上的塑造。奈何存在着阶级差异，不少人却始终对带着一层“土豪”滤镜的王诗龄嗤之以鼻。王诗龄获奖，他们就说有钱真好。王诗龄照片曝光，他们就说少年发福。王诗龄过个生日，他们就说有钱人的品味也这么土吗？王诗龄无论是做什么，他们总会把舆论往网暴方向带。单纯的记录生活，却被标签为“炫富”、“早熟”、“过于高调”、“负面影响”。小小年纪的王诗龄，也曾承受了长达好几年的网暴。有钱，成了王诗龄的原罪，所谓的优秀仅仅是因为有“钞”能力。04李湘的“富养”观念，不能说其完全的好，也不能说其完全的不好。我写这一篇文章，也并不是为了鼓励大家砸锅卖铁地让孩子成为“第二个王诗龄”。只是想告诉大家，富养与否，不在于物质，其实在于正负能量的传递。童年的亲子关系会内化成孩子的内在关系模式，从而决定孩子一生的性格命运。简单来说，父母好比是程序员，若父母在打代码（养育孩子）的过程中，输入的是匮乏与沉重，那么孩子也将会带着匮乏感走入社会，处处感到沉重，觉得自己配不上一切，但若输入的是自信与乐观，那么这个孩子在面对事情的时候总能以积极乐观的心态应变。当被部分网友网暴的时候，李湘总是告诉王诗龄，你是最美的女孩。每次取得一定的小成就，李湘总报之以鼓励。孩子不会用头脑自欺欺人，但他们却对父母传递的能量是非常敏感的。如果父母能成为孩子能量的给予者，孩子的心灵就能源源不断地得到滋养；如果父母一直在消耗孩子的能量，他们的精、气、神也会迅速耗散、枯萎。富养与否，在于内心丰盛的流动。王尔德说:“使孩子品行好的最佳方法就是使他们愉快。而这个社会的大多数成年人在让孩子愉快这一点上，都显得出奇地吝啬。就在他们或粗暴或和蔼地夺走那些让我们愉快的事物时，总会不忘附加这样一句——这样做是为了你好，而这真是一句带有说服性的辩词，它最终会使我们也同意毁灭自己。”童年被否决的欲望，形成的匮乏感凝聚成内心的黑洞，这样的孩子长大后内心往往欲壑难填。马斯洛的需求层次理论有提及，人类在一个需求层次上得到满足后，自然会向更高层次进阶。所以，孩子有欲求，是一件好事，我们不要批判孩子的欲望，更不要用讲道理的方式企图说服孩子舍弃欲望。可以不满足，但不批判，不否决，孩子自然会自我搭建实现的桥梁。我们做不到李湘如此的“富养”，但我们都可以从内心接纳孩子的欲求，并向孩子传递：你的欲求很美好，你值得拥有一切最好的东西。那么孩子即便现在未曾得到，但他会产生内心丰盈的流动，而未来，自然不执着于奢靡，能够自由去探索更高层次的需求。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一个第三者在医院的自述：我又不图钱，你凭什么骂我？


01一个第三者的结局我从来没有想过结局是这样子。那个女人鄙夷的笑，不停地在我脑海里浮现。我知道她在嘲笑我，在心里骂我“biao子，不要脸”。那个男人冷漠厌恶地看着我，非常不耐烦地站在那里，只想快点结束我们三个人的谈判，好早早地摆脱我。我一个人麻木地看着这一切，人是这样的虚伪和无情。曾经对我嘘寒问暖的男人突然变得如此的陌生和冷酷。但是我又能怎么办呢？我在哭，冷冷的风将眼泪吹干，泪又涌出，我精心化的妆已经被泪水冲花了，我面目全非，使得我看起来更像一个小丑。那个女人不断用更加恶毒的话羞辱我，而那个男人也在旁边帮腔，我无力反驳，任由他们两个人羞辱，骂累了，离开。此时的我觉得世界一片灰暗，我还是那个没人爱的女人，在这个世界上不会有人在乎我和关心我，也许我不配活在这个世界里。我六神无主地走到马路中间，无尽的耻辱，无尽的悔恨，无尽的痛苦，在那一刻我想一了百了。也许我死了，他才会为我痛苦和悔恨。醒来时，我已经在病床上，我被飞驰的车擦伤，生命无大碍。我不争气地打通了那个男人的电话，他没有接电话。02“大学时，和46岁的他跨国网恋”在我记事的时候我就没有见过父亲，听姥姥说，父亲嫌弃我是一个女孩，和妈妈离婚后抛弃了我。而我到了上学的年龄，我又听到了另一个版本：由于我的妈妈有了其他的男人，爸爸才和妈妈离婚。我去求证姥姥这件事情的真实性，姥姥大骂我没良心，赔钱货，当初就应该把我送到孤儿院！我和妈妈一直住在姥姥家，姥姥是家里的权威，谁也不敢忤逆她。她性格火爆，妈妈也常常被她骂得一声不吱，如果她骂得再厉害些，妈妈就会丢下我在外面住上几天再回来。所以我非常怕姥姥，从此我不再敢去问姥姥，爸爸和妈妈为什么离婚。生怕姥姥哪天也会抛弃我和妈妈不管。妈妈是一个脾气暴躁和阴晴不定的女人，她的生活就是不停地找男人，不停地被男人抛弃。每当我回家看到妈妈开心的给我准备好吃的东西，亲着我，告诉我“我们很快就会搬到一个大房子里去住，我们会很幸福地生活”，我知道她又有了新男朋友。我也可以过几天舒服的日子。但是很快，她又开始对我大吼大叫，说是因为我拖累了她，男人是因为我的拖累而抛弃了妈妈。然后她又开始不停地咒骂爸爸，说是他的不负责任将我抛给了她，故意让她没有办法找到好男人，是爸爸将她的生活全毁了。每当那时，我会躲到她看不到的地方，偷偷地哭泣，我觉得妈妈的不幸福都是因为我，我拖累了她。在我的童年，我总是被无形的恐惧所包围，我害怕妈妈再去找男朋友，抛弃我；我也害怕那个男朋友知道有我的存在会嫌弃妈妈。我常常会做一个同样的梦，就是我的亲生父亲来到姥姥家里，将我和妈妈接走，我们一家三口紧紧地相拥，幸福地生活。等我到了高中，我就选择了住校。我觉得只有自己远离了妈妈，她才会幸福。那时我还会不停地焦虑，我找到一个办法就是不断地吃东西，只有吃东西时，我才觉得自己是活着和有力量的。但是吃东西的副作用是长胖，我身高1.67cm，体重158斤，再加上我不善于和人沟通，一直没有异性喜欢我。我的成绩还不错，我考上了大学。到了大学功课不是很忙，寝室的女生都打扮得花枝招展和男孩子约会。我发现我越来越孤独，别人恋爱，我只能抱着手机在网上聊天打发时间。我也是正常的女孩，也幻想着有一个男孩喜欢我，但是我发现，我对同龄的男生不感兴趣，我觉得他们很肤浅，只会围着漂亮的女生转，而对我这个胖胖的女孩，看都不看一眼。我开始在网上寻找另一半。大一下学期，这时一个网名叫“温暖的太阳”的男性吸引了我，他自我介绍，他46岁，在国外做工程师，他有一个和我差不多大的女儿，他非常爱他的女儿，但是他的老婆是一个脾气暴躁的女人，自己和她三观不同，没法和她沟通，很喜欢和我聊天，因为觉得我是一个很有思想，又非常善解人意、与众不同的女孩。这个男人和那些年轻的男人不一样，他们在网上聊天就是为了“狩猎”寻找一夜Q的单纯女孩。他不会和我谈xing。当我想和他谈时，他总会义正言辞地告诉我，不要被网络世界污染，不要总迷恋网络，要好好学习自己的专业知识，这样才会丰富自己，将来有一份体面的工作养活自己。慢慢地，我越来越相信他，也将自己的经历和这个男人说。他说，他绝对不会抛弃女儿，给那样的妈妈去养育，会自己一个人将她抚养成人，给她世界上最好的父爱。他那么正能量，又那么温暖，就像他的网名“温暖的太阳”一样。从此他成了我情感的全部。有一次我的手机坏了，他知道了立马给我买了一部“苹果”——我从来没有被一个人这么宠爱啊！我每天想到他就充满力量，嘴角不自觉上扬，义无反顾地爱上了对方。我和他约定，半年后我减肥成功，他从国外回来我们就见面。我每天跑步，节食，吃减肥药，为了让他见到最美的自己，我在半年减了40多斤。我本来长得就像漂亮的妈妈，减肥后吸引了很多男孩子追求我，但是我觉得他们都无法入我的眼睛，他们的幼稚和不成熟，让我提不起一丝兴趣。大二时我们见了面，他个子不高，其貌不扬，黑黑胖胖，但是身上有一种成熟男人的气质。我们很快确定了关系，从此一年多的时间里，我的学杂费、生活费、化妆品、包包等都是他给我付的，我觉得我的幸福来了，从此我的生活充满了阳光。我甚至想好了，等到读研要学习建筑，这样也可以和他一起工作。可是好景不长，在大四时，那个男人的老婆知道了我的存在，扬言要去男人的单位告他，让那个男人身败名裂。男人匆匆地给我打了电话，告诉我不要再联系他，不然他这辈子就毁了。我说：无论你有没有钱我都跟着你，只要你不抛弃我。我不停地给他打电话，刚开始他还接电话，慢慢地，他开始不耐烦我，警告我不要闹了，不要破坏他的生活。我不甘心，无心上课，还不断联系他，然后就出现开始的那一幕，他和他的老婆一起到学校找到我，一起警告我，别再打扰他们的生活，否则会告诉学校，我介入别人的家庭，道德败坏，被学校除名。我到底做错了什么，我只是爱自己爱的人，爱也有错吗？03幸知情感咨询师答：爱上有妇之夫，有错吗？有一句话说得好：饥饿的人吃不到好东西，一个童年缺少爱的女孩，在情感的世界极度匮乏，必然拥有不了健康的情感。有些人的爱情之路异常坎坷，就好像被下了魔咒一样，每段感情都错得离谱，但是又都伤得足够深。自己在情感的漩涡不断挣扎，却发现结局都是一样惨烈。不想成为妈妈那样的女人，却不小心在重蹈她的覆辙。故事中的她就是这样的女孩。因为小时候不被满足的父爱，和匮乏的母爱，成年后寻找梦中的那个温馨的画面“一家三口”。必然会成为第三者，因为她在寻找那个理想中“负责任”的父亲，及一个不够好的“妈妈”（男人的妻子），在享受“父亲”带来的物质和精神的体验中忘乎所以，想通过这段关系找回自己曾经缺失的父爱，也证明自己可以做一个比妈妈好的“好妈妈”。但这终究是一场梦，没有道德底线的爱欲，终究会被谴责和抛弃，及玩火自焚。爱没有错，错的不是你的爱，只是满足自己欲望和儿时情感的黑洞。 当你带着内心的黑洞去寻找爱时，你渴望别人来填满你的欲望和需求，进而治愈你自己的病，你只能越来越痛苦。只有你自己不断的成长自我，开始学会爱自己时，你才不会委身一个已婚男的套路。因为人都值得一份堂堂正正、光明正大的爱。你也不例外。一次第三者的经历，不是你人生的尽头，而是让你更加看清楚自己内心中的需求是什么，以及什么是对的，什么是错的。未来的路还很长，你需要联系幸知情感咨询师做进一步咨询，系统的梳理关系。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 点阅读原文免费情感分析↓


---

# 目睹我妈与情夫同床，15年后我却遭报应了


01把离婚证狠狠甩在母亲面前的我，永远难以忘记她那错愕震惊的表情。是的，她无法理解，为什么儿子这段看似和睦与共的婚姻，居然会走向离婚。她惊愕过后，是愤怒，是不解，是满口的指责，指责我太任性、自私，不顾大局，只考虑自己，那么好一个婚姻，那么好一个女人，却还是离了。我沉默了，等她发泄完后。那是我内心里长的一个黑洞，无论日后怎么填埋都无济于事。那个黑洞里，藏着一个十多年的秘密。我顿了一顿，说：“我亲眼目睹你出轨了。”尾音余尽，整个房间的气氛就如凝固了一般，风吹塑料袋的声音都显得格外刺耳。我没有看我妈的表情，我只看到她的手颤抖着。但我仿佛松了一口气，似乎一个多年卡在喉咙里的鱼刺终于被夹出来了一样。我终于把这个令所有人羞耻的事情，告诉给了当事人。那是在我高中时的事情了。现在想想好像离得很远，但也好像离得很近。我上的高中，是一所寄宿高中，一个月回家也就待个周末。有一次，我正在家看电视，母亲手机响了，我便看了一下，是一个陌生来电，没多想，就拿着电话进厨房给了母亲。但母亲看到来电显示后，眼神却出现了些许躲闪，她放下了手中的菜刀，擦了擦手，接过手机便进了房间，关上了房门。我有些许疑惑，但未曾多想。吃完晚饭，她快速收拾了一下碗筷，便叮嘱我等父亲回来，给他热热饭菜，她出去打麻将去了。我的父亲是普通上班族，每晚下班回来都得九、十点了。但母亲不是没打麻将很久了吗？怎么突然又打起麻将来了。不过我也懒得问，毕竟这是母亲自己的爱好。我母亲是个全职妈妈，半辈子为这个家，奉献了自己的青春和一切，在枯燥无趣的日子里，人总得找点乐子过活。但令我不解是，母亲洗澡后，还化了妆，居然还喷了香水。要知道，在我印象中，她没喷过香水，因为觉得味道太浓浊，还不如洗衣液的味道闻着舒服。处在青春期的我，第六感似乎也更为灵敏，隐隐感觉好像有什么不对劲。但周末一过，回到学校里的我也逐渐忘记了这件事。02直到有一天，我有点感冒不舒服，就向老师请了周五半天假回家休息。跟母亲打电话没通，就跟父亲打了电话，父亲让我回家休息，说可能母亲在午休，没听到。于是我就自己搭公交回家了。打开家门，环视一周没人，我脱了鞋子，本想回自己房间休息，可却看到了最里面那间客房房门虚掩。一种莫名的好奇让我走了进去，通过门间那几厘米宽度的缝隙，我看到了最难忘的画面。我母亲赤裸着身体和一个赤裸的男人抱着在睡觉，被子盖到腰间，男人的手就这么揽着我母亲的腰，而母亲则是把头埋进了男人的胸膛。那一瞬间，我脑袋嗡嗡地，全身发热，想张嘴但好像有什么东西卡在了喉咙里。我关了门，踉踉跄跄走下楼。在小区的躺椅上，我昏昏沉沉地睡了过去。以至于当路过的阿姨叫醒我后，我都会以为这是一场梦。但它真的不是梦，即便我急切想否认。我无法理解，相敬如宾的爸爸妈妈，为什么会出现第三者，更无法相信，出轨的居然是母亲。后来，我开始了漫长的失眠史。情绪抑郁、沉默寡言、脾气暴躁。母亲带我去医院，医生说可能是临近高考心理压力大，让母亲多给我疏通情绪。可我却排斥母亲与我的任何接触，因为我一看到母亲的脸，就想到了那个画面。我觉得恶心、头晕、胸闷。母亲仍不知情，她仍旧以为是我学业压力大。后来，我成功考上了外地的大学，得到了逃离母亲的机会，住在大学宿舍里，我的失眠也好了些许。虽朋友很少，但我也很少回家，很少打电话回去，就算打也只打给我父亲，聊几分钟，多数时间就自己呆在宿舍，看书，看电影。大学里美女如云，眼见着每个室友都有女朋友了，可我依旧提不起兴趣。因为我总觉得，再轰轰烈烈的爱情也会分开，就正如相濡以沫的婚姻，也会崩坏。03直到毕业出来工作两年后，我遇到了我的前妻。她刚入职就被分派到和我同一个小组做业务。因为公司有老人带新人的原则，所以上司让我带她。一开始，我真的对这个懵懵懂懂的姑娘提不起任何兴趣。只是完成本职工作罢了。但在相处的过程中，我发现她善良、热情，对身边人都非常友好，一来二去间，我们还是谈起了恋爱。谈了半年后，见了彼此的家长，母亲对她很满意，但我却迟疑了，就在临结婚的前一步。看着面前这个对婚姻抱有极大期许，甚至开始计划未来的女人，我内心很挣扎，但我还是选择拼一把，进入到了婚姻里。可没曾想，有了这一张纸后，我却变得更为敏感和恐惧了。我生怕重蹈覆辙，生怕我也像我父亲一样，被背叛。刚好，那段时间我俩都离开了老东家，各自发展。于是，我更慌了，每天隔2个小时便会给我妻子发视频通话。如果她迟迟不接，或者是拒绝了。我心里就会有一团莫名的火焰，我会很生气的疯狂的给她打电话，质问她在哪里，为什么不接我的视频，是不是压根没在公司上班。一开始，妻子还会耐心和我解释。但到了后来，她也疲惫了，她也愤怒了，她会骂我，会挂我电话，甚至很晚才回家。可她越是这样做我越慌。我知道她好像在逃离我，我想把她拉回来，但我做不到。这个本该温馨的小家，似乎逐渐成了荒芜之地。两个人的晚餐，变成了一个人的等候，一个人在外游离。她向我提出了离婚，她说：“我理解你在乎我，但我无法接受你不信任我，更无法接受我像犯人一样被监视的生活，也许我们结婚结得太仓促，都没好好了解对方，和平分开吧。”我表面淡漠的答应了，但实际内心撕扯得十分剧痛。可是我又有那么一丝松懈的口气，松懈什么呢？可能是再也不怕会被背叛了吧。时间回到现在。我母亲哭着和我解释，说她当时其实早就和父亲没有感情了，两人也是各过各的，只不过为我才维持一个完整的家，她那时也是太孤独寂寞才犯下的错。可是我依旧没正视她的脸。因为，我觉得已经无所谓了，想必，我应该不会再进入二次婚姻了吧。04《一句顶一万句》里有句话：一个女人与男人通jian之前，男人总有一句话打动了她。跟男人出轨不同，女人的出轨，大多不是为了xing，为了激情，而是因为她们在婚姻中有所缺失。主人公母亲作为一名家庭主妇，操劳半辈子为了家庭孩子，孩子长大了离开母亲的襁褓，这对于她而言，是一种情感和力量的抽离。而忙碌工作的老公这里，她得到的也只有那么只言片语的慰藉。无趣沉闷的生活、淡漠的夫妻关系，这都让她内心的需求长期得不到满足。所以遇到一个能给予自己爱和热情的男人后，即便她知道出轨羞耻，但仍然选择了出轨。出轨的代价，是惨烈的，不能直面它，解决它，还会延续至下一代。一位心理学家曾说：“出轨，其实是一种对被背叛方和孩子的变相虐待。”心理学家Ana Nogales，她对800名曾经历过父母出轨的成年人进行访问，结果发现：96%的人认为这件事影响他们直到成年；80%的人觉得这件事影响到了自己对婚姻和爱情的价值观；75%的人觉得自己被出轨方父母背叛。简单来说，经历父母出轨这个事，对孩子无疑会产生安全感缺失、对爱情婚姻不报信任，以至于性格变得敏感抑郁。就如同上文中的男主人公一样，因为亲眼目睹母亲出轨，变得敏感、神经质。记得在由冯绍峰和倪妮出演的《我想和你好好的》电影中，倪妮扮演的就是这么一个角色，因为小时候父母出轨，导致她对冯绍峰产生了极端的控制欲。而这种敏感脆弱就是曾经目睹过双亲的背叛，怕有朝一日自己也会落得如此下场。心理学上有个词叫“反应形成（reaction formation）”，用在亲子关系中，意为：孩子的成长大多不是真的随天性本身，而是会去模仿父母的所作所为，无论正确与否。在心理学家Ana Nogales的研究中，55%的人都会承认，自己虽然痛恨出轨的父母，但自己结婚之后也出轨了。父母的所作所为，会影响孩子本身，父母曾经对婚姻做出的种种举动，孩子也会重复用在自己的婚姻中。这就是父母出轨给孩子种下的果，这种果，需要孩子用一生来承担和偿还。当出轨被揭开，那些所谓的“我是为了你，才跟你爸/妈勉强过日子的”这些话，只不过是所谓的一厢情愿，是付诸于孩子身上的压力，更是一种情感虐待。在婚姻中，谁都无法保证能否一世爱一人，但请不要在婚姻中选择用背叛、出轨这种方式来伤害家人。学会将婚姻意外的风险降至最低，保护对方，保护孩子，也是在保护自己，这是我们需要终身学习的一门课程，而这一门课程更需要系统性进行学习，如果我们身处这种僵局中，那么不妨联系我们，为你解开僵局，疏通情感脉络，找寻最优方法。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 51岁“大女主”上热搜，被出轨18年后她把自己搞成这样？！网友：感谢XXX不娶之恩


016月23日，第28届白玉兰大奖正式落幕。白玉兰作为演艺圈最具含金量的奖项之一，最佳男女主的奖项花落谁家一直是备受关注的事情。而今年的最佳女主角逐，尤其激烈。有夺过白玉兰视后的殷桃和孙俪坐阵，后有大花谭卓、吴越和提名三次白玉兰视后的赵丽颖，竞争如此激烈，真的没人知道谁会笑到最后。最终结果，谁都没想到。默默无闻的吴越，凭借《县委大院》打败其余几位竞争者，成功夺得视后头衔。不出乎意料，她被骂上了热搜。“凭啥是她拿奖？殷桃和赵丽颖不比她好太多了？”“年纪大就得奖？”但其中，也有网友为吴越打抱不平：“吴越实力相当，获奖实至名归。”颁奖过后，吴越在媒体面前发表了一段对于大女主戏的看法，视频一出很快也上了热搜。当谈到大女主题材，她表示：自己近几年很少演到大女主戏，作为演员对于我来说核心的词是表演本身，大女主大男主对我没有任何捆绑和方向上的影响，我只会接我自己感兴趣的戏。在这段云淡风轻的话背后，是20多年演技的沉淀，更是其人淡如菊的坦然和从容。02出生于江南一个名门世家，吴越就是位自带文艺气息的姑娘。父亲是著名书画家吴颐人，作为家中独女的吴越更是被父亲寄予了厚望，希望她能继承自己的衣钵。乖巧懂事的吴越自然没能辜负父亲的厚望，学习上名列前茅，精通书法绘画等艺术，还曾获得了全国篆刻少年组金牌。如果在这个领域她选择继续深耕，那么必将大有成就。可没想到，长大后的吴越爱上了表演，并且立了一个演员梦。面对父亲的阻挠，她依旧在高考时填下自己心心念念的一个志愿“上海戏剧学院”。从此，开启了她的表演生涯。可是入校后，吴越才发现，自己距离演员还有很长的路要走，于是在学校里，她不断进修表演课，打磨演技。但即便如此，因为长相并不出众，吴越在校期间没有接到一个广告邀约，更别说影视资源了。要说不难过那是假的，但幸好吴越足够豁达，允许自己短暂的低落过后，重振旗鼓继续苦练演技。她相信，拥有实力远远比仅靠样貌的演员要走得更远。毕业后，她收到了影视邀约，主演了《北京深秋的故事》。当时导演滕文骥十分认可吴越，他说：“当时我去机场接她，人群中有个姑娘走了出来，我就认定了，这个就是我要找的吴越。”1997年，毕业第二年，她凭借《和平年代》里英姿飒爽的军旅记者一角，夺得了第17届中国电视金鹰奖优秀女配角。1999年，她凭借《恋爱中的犀牛》在话剧圈大火。自此，她的事业蒸蒸日上，戏约不断。2000年，她收到了《菊花茶》导演的邀约，而正因这部戏，她遇上了此生最爱，同时也是伤她最深的男人。03因为《菊花茶》一剧，她和陈建斌相识了。当时，陈建斌在影视圈中只是一个淹没众人里的十八线演员。但命运的安排，却让两人相遇。见到吴越的第一眼，陈建斌就对其一见钟情，便展开了热烈的追求，送花、写情书，一个都不落下。“吴越姑娘，当我看见你的第一眼，便被你身上的气质深深吸引住了。”“或许如此平凡的我，这辈子没有机会站在你的身边，但我还是想要争取一下，被拒绝也好，我不想和你成为遗憾。”渐渐地，感性的吴越被其所吸引。在剧组众多同事的起哄下，吴越答应了陈建斌的表白。《菊花茶》对两人来说，意义非凡，不仅是二人的定情之作，更让两人获得了最受欢迎男女演员奖。与陈建斌恋爱后，吴越跑到上海和他过起了同居的生活。吴越父母得知后，生气极了，认为陈建斌当时籍籍无名，身世家境都与女儿相差甚远，两人并不匹配。但吴越却铁了心要与陈建斌在一起，虽然两人还未结婚，但俨然一起生活。陈建斌收入甚微，吴越便包揽了两人的生活开支。为了赚到更多的钱，她一年三百六十五天连轴转。在和陈建斌在一起的5年里，她高产了近20部影视作品。甚至，她在攒到一定的积蓄后，买下了一个两室一厅的房子，为以后的结婚做准备。所有人都觉得，两人应该会走入婚姻的殿堂。可没想到，吴越多年的付出，只是一厢情愿。2005年，她为陈建斌牵线搭桥，争取到了《乔家大院》的“乔致庸”一角。陈建斌与戏中女一号蒋勤勤因戏生情，两人成为了恋人。于是，吴越这位昔日恋人自然被他踢出局了。5年的爱恋，最终换来的是一封无情的书信。不明真相的吴越给陈建斌打去电话，换来的也只是一句疏离淡漠的话：你很好，但我们不适合。这对吴越而言，简直就是剜心的痛，她一次次地怀疑自己是不是做得不够好，一次次地想要得到陈建斌离开自己的真相。那段时间，她不吃不喝把自己关在房间里。好友曾晓欣见状，于是邀请吴越出演了《守望爱情》。在戏里，她得到了很好的释放，大声哭泣、尽情地发泄，而剧组人员都十分配合体谅她。戏拍完了，她终于卸下了过去，感慨说道：“放过别人才放过自己。”04之后，她把所有经历放在了表演领域，塑造出一个又一个经典的角色。2017年，她凭借《我的前半生》中“凌玲”一角大火。在这部剧中，她饰演一个口腹蜜剑、一肚子坏水的小三，因为演得太过逼真，不少网友把情绪直接带到了现实中，跑去到她的社交平台留言臭骂。但吴越并没有觉得什么，相反，她对此还是有点小高兴的，因为观众的反馈是对自己演技最大的认可。她一直牢记侯宝林大师的一句话：“做演员就要有一颗对任何事都安然自若的平常心，既要经受住圈内阿谀奉承的诱惑，也要有承担大风大浪的勇气。”在波谲云诡的娱乐圈里，她不卑不亢地做自己，用精湛的演技实现了各个个性迥异角色的完美跨越，在对演技的摸索中同样完成了自我的超越。如今，她已经51岁了，事业上大获成功，情感上却依旧是空白的。有人便问她：是不是还没放下旧爱陈建斌？她笑着说，早就放下了，没有放下我就不会是今天这样了。又有人问：那你是打算把自己嫁给事业了吗？父母不会担心你的婚姻吗？她坦然：事业只是我生活中的一部分，我是嫁给了生活和自己，我父母也非常开明，很尊重我的意愿。曾几何时，她告诉自己：在人群中，我唱着自己的歌，放宽一点儿，再宽一点儿，我对自己很满意.......如今51岁的吴越，早已活成了她自己想要的模样，任世事摇曳，心始终如莲，删繁留简，安静绽放。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “生性冷淡”的丈夫，出轨时却完全是另一幅样子


Lucy： 他跟女同事有暖昧关系，我知道他们之间就算没有身体岀轨，也己经精神出轨了。 我和他是再婚，结婚十二年了，我一直以为他是那种生性冷淡之人，但今年我发现他的嗳昧关系后，觉得他完全不是跟我生活中的样子。我很想相信他所说，他们没有任何关系。可我又相信我自己的感觉，他心里有人，那种心情，那种精神，心甘情愿的付出，只要想到这些我心就好痛。 我否定了跟他这十多年过的日子。我想离婚，他不肯，他说他跟我结婚就从来没想过离婚。这半年来，我好痛苦，想相信他，原谅他，可我一想到他的那些变化，我就做不到。我走不出我的困境，我觉得再这样过下去我还不如早点死了，一了百了。我该怎么办，能帮帮我吗？幸知在线情感咨询师：看到你的故事，我有一个感觉，好像你一直在审判你们的爱，只是现在有了新的证据（先生有暧昧关系了）证明他对你的爱是有问题的。他似乎给了另外一个人别样的爱，而那也是你需要的，所以你痛苦折磨纠结，离开不甘心，不离开又无法接受。 事实上，审判的爱，就像数学证明题，条件越多，证据越多，似乎越难证明，最后无解。也许最好的解决方式是放下外在的证据，直接证明你们关系的本质，看看关系出现了什么问题。 首先，你说这么多年觉得先生是那种生性冷淡之人，是真的本性冷淡还是婚姻的消磨，让他变得冷淡？直到他有暧昧你似乎才发现他有另外一面 ，完全不是跟你生活的样子，那么你可以想想看，一个人在什么情况下才会表现出另外的样子，如果本性没有会表现出来吗？如果本性有，那么跟你在一起的时候是否压抑了，是什么让他选择压抑，同时到外面寻求满足？第二，你说想到他心里有人，那种精神出轨，那种心甘情愿付出，就很心痛。我接收到的信息是，先生在他人面前的这种表现，正是你所需要的，而他没有给你却给了别人。那么，你在婚姻里是否向先生表达过你的需要呢？还是表达了，他选择了忽略？你们之间的互动是什么样的？ 第三，你否定了跟他这十多年过的日子，我听到的是你否定了他，也同时否定了自己，甚至想“不如早点死了一了百了”，否定、逃避，问题就不存在了吗？我相信，你静下心来想想，自己也会明白，逃避不是解决问题办法。先生似乎也是通过出轨逃避婚姻中的问题。可是回到婚姻中，问题依然存在，不是吗？所以唯一的办法也许只能是面对真实的自己，面对真实的爱人，面对你们真实的关系，外面没有别人，只有你自己。点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 男人换手机密码后，妻子最容易犯的错


问幸知老师您好：我发现丈夫和其他女性有暧昧信息很多年，但现在丈夫怕我看他的手机换了密码。你说，我该不该看他的手机？而且我对他没有信任感，现在我们是周末夫妻，经常敏感多疑。想问老师，怎样才能再建立信任感？答01我们为什么需要信任感？老公已经换了手机密码，有防备之心了，你也对老公没什么信任感了，你想问怎么再建立信任感。 这个问题跟信任感有关，而且叫重建信任感。信任是什么，是相信他人和相信自己，两个纬度的能力。想一想，我们为什么要相信自己，相信别人，为什么需要关系里的信任感？因为我们需要安全。当信任感在的时候，你会觉得心里特别踏实，很稳定。因此，信任感是和我们内在对安全感的需求相关的。 听起来，你们之间原来是有信任感的，现在你突然发现，这么信任的老公，居然也能跟别的女人聊起来。你开始有了危机感：1.是对他有了怀疑；2.是对目前他处的环境也不够信任和放心。你看到老公和别人暧昧聊天，就能轻易打破关系的信任感，这说明你当初对丈夫所谓的信任感有点盲目，不是客观理性地把很多情况都了解后而有的信任感。所以，信任感才会一下子被打破。第一，这意味着，你的个人安全感不够，对人的经验不足，所以你容易敏感多疑。你对人什么样是可以信的，什么样是可靠的，做到什么程度是一个踏实的人，是经验不足的。第二，你需要明确的是：信任感本身就不能靠别人给你，因为它背后是安全感。你得知道，他就是这么一个人（会暧昧聊天），他现在所处的环境就是这样的（跟你异地）。在这种情境下，你能不能让自己稳下来，也就是说，你能不能让自己获得安全感和对自己的信任感，这是你要完成的第一个功课。 就像我之前说的，自己的安全感以及对自我能胜任的信任感，在于一个能力要成长起来——不怕分离的能力，独处能力。 人在出现各种负面情绪的时候，自己要去觉察到，同时看到负面情绪背后的需要是什么。除了需要找到你所伴侣给你满足之外，你还要有替代方案。有自己的替代方案，而且是可控的，越多越好，能够帮自己满足，你就不被他限制了。02永远不要试图控制一个人很多人都会有这样的想法，“把他先培养成一个有安全感的人，然后再让他给我安全感。”门儿都没有，我们唯一要做的是，让自己成为一个越来越安全，越来越笃定的人。 听你的表达里，你们没有到真正离婚的地步，没有实质性的内容，也没有发现他是不是真出轨了，只是有暧昧聊天，所以还没有到达要离婚的位置上，但分离的能力还是要培养的。还是那句话，培养能分离能独处的能力，不是为了离开，是为了自由，是为了有选择的余地，是为了做自己的主人。 另外，或许你还需要修复一下两个人的关系。 既然没有抓住什么真凭实据，那所谓发现的聊什么的事就不要再提了，之后，两个人该怎么互动怎么互动。在互动过程中，让对方都稍微放松一点，一段时间之后，如果慢慢解禁了，你们能够沟通交流，说一些比较敏感的话题了，再交流。但是在那之前，先把关系缓和住。03被过度在意的人都有恃无恐我还要跟你说一点：如果你这么紧张他给哪个女人发了个信息，紧张看不到他的手机，只能给对方传达出一种信号——你没他不行。当一个人觉得，别人没我不行的时候，他会是什么反应？他会变得不在意了：反正你没我不行，那我当然可以按照我的想法去做了，最多你能闹一下，你折腾就折腾，我还异地，大不了我少回来两天。如果你不变成一个主动经营生活的人，就会成为一个被动地被他拉扯的人。当你被动地拉扯他，他表面看着烦躁，心里是一种有恃无恐。 做任何事，一定要认准你的目标到底是什么，你的目标真的是把他的人留在你身边吗？是让他给你安全感，是要信任他吗？不，你做这一切背后更深层的目标是，让自己过得好，能幸福，觉得安全。既然如此，你现在做这些所谓的拉扯，或者想办法调查他，只能让自己更痛苦，何必呢？当然，如果作为自保的证据，将来拿着证据可以把自己的财产保住。但是很显然，你现在没有到这个状态。 另外，不要总用小事情（可能对你来说不是小事情）来破坏彼此的关系。目前没有真凭实据，总揪着这些事情只会破坏关系。提醒你：1.你们俩这种异地而居，可能出现了一些疏离。2.重新看待你老公，看他是不是跟你想象的不一样。3.不能再过于依赖别人了，得学着自给自足，关爱自己了。这是这件事传达给你最有意义的信息，你就不要反着来了，好吗。如果你希望拥有自身的力量感请加入幸知抱团取暖课三小时在线私密直播情感问题/个人成长一起修行自身的力量点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 她是赌王的“遗漏千金”，更是香港TVB男神收割机，57岁仍未婚未育，把日子过成这样？


她叫黎芷珊，可能对于大家来说，是一个非常陌生的名字。她在香港娱乐圈一直不温不火，但却知晓香港影星大咖们的秘密。每个人只要是上她的采访节目，都“收不住口”，纷纷“自曝”。梁朝伟会跟她聊到刘嘉玲和他妈的温馨但有时又有点难搞的婆媳关系；吴镇宇会自曝自己曾是斗鸡眼，考训练班三次都不合格；古天乐直接表示“我的理想老婆是吴君如”；郑秀文会感慨“拍拖那么多年，我感觉我还没真正认识他（许志安）”；谢贤就更加猛了，他对她说了一个狄波拉都不知道的秘密：谢婷婷六岁那年，一家人要移民加拿大的时候，他瞒着全家人做了结扎手术，因为他知道“我管不住自己”。黎芷珊虽然事业发展一般，但却得到了众多大咖明星的信赖，在纷纷扰扰的娱乐圈中独善其身。翻开她的过往，你会发现，她的情史也极为丰富。梁家辉、周星驰、郑伊健，没红之前都做过黎芷珊男友。我想，大概能从黎芷珊的经历中窥探一二。1966年，黎芷珊出生于澳门世家，其姑姑就是赌王长房太太黎婉华。所以，黎芷珊算是真正含着金汤勺出生的豪门千金。从小受着高等的教育长大，再加上母亲的离开，让黎芷珊打小都十分独立，思想上也很是前卫。因为父亲事务繁忙，她多数的时间都在姑姑黎婉华家里生活，过年都是跟在何超琼后头排队领红包，对于这位侄女，何鸿燊也是十分喜爱，外人也对黎芷珊起了个“遗漏千金”的名字。青春时期，黎芷珊特别喜欢和表姐何超琼出去玩，随之也结识了不少影视界的好友。像张国荣、陈百强等好友都喜欢称呼她为“靓妹”。接触的明星朋友多了，慢慢地，她也产生了对进入娱乐圈的向往。一开始，黎芷珊是以歌手的身份出道的，她和陈慧娴、陈乐敏合作发表唱片《少女杂志》。唱片一经发布，在香港乐坛的确引起了不少的轰动，但可惜红的就只有陈慧娴一人。第二年，她又和陈乐敏推出了《少女宣言，绝对热恋》，可惜依旧不见反响。对此，黎芷珊事业受挫，同时，一向疼爱她的父亲因心脏病去世，家里没了顶梁柱，黎芷珊也失去了最爱自己的父亲。幸好，姑父何鸿燊雪中送炭，不仅处处照顾她一家，而且还为黎芷珊牵线，让黎芷珊签约TVB。即便自家姑父是何鸿燊，但黎芷珊在TVB从不标榜自己是“赌王侄女”，也没有受过任何特殊待遇。她选择从最底层做起，上过训练班，跑过龙套，吃过盒饭......她也演过不少电视剧，像《玉面飞狐》、《都市的童话》等。这对于从小娇身惯养的黎芷珊来说，无疑是一种全新的生活体验，她并不为此抱怨，反而乐在其中。但可能她天生就不是吃这一碗演员饭，再加上当时TVB有米雪、陈秀珍、戚美珍等人坐阵，那女主的位置怎么可能轮到相貌平平的黎芷珊呢？于是，何鸿燊给她一个建议：“不如试试去做主持？”隔年，她便和周星驰搭档主持儿童节目《430穿梭机》，两人性格机灵古怪，深受观众的喜爱。可以说，唱歌、演戏、主持，她都试过，而在她心目中，最喜欢的莫过于是主持这份工作了。于是，她定下了自己的事业方向，拒绝了其它演戏的邀约，专心做主持。接下来几年，她频繁在观众面前露面，参与《香港早晨》、《东张西望》等节目主持。拥有广泛资源的她，更是大打友情牌，推出个人专访节目《最佳男主角/最佳女主角》，采访多位已经成名的明星好友。经过多年的历练，一步步从底层做起的她终于站在了TVB万千星辉颁奖典礼的舞台上，拿到了最佳主持奖。但直至她拿到了奖，成为了圈内认可的最佳主持人。大部分的观众仍然不知道她是何鸿燊的侄女，只知道她是一个努力敬业的好主持。谁都不会想到，虽然长相平平，但黎芷珊可是香港TVB的“男神收割机”。她自己也算是一个顶级恋爱脑。16岁的黎芷珊认识了25岁的梁家辉，那时，梁家辉刚刚考进无线艺员训练班，但也仍是一穷二白的毛头小子。两人的第一次见面，便擦出了火花。黎芷珊更因为梁家辉的帅气而深深着迷。两人理所当然地走在了一起，每天梁家辉都会接送黎芷珊上下学，闲暇时间，两人更是会去看电影、郊游，跟所有的恋人一样，她们恨不得时时刻刻都黏在一起。而梁家辉对黎芷珊也是真的爱护，他会带着黎芷珊去参加《垂帘听政》的首映礼。但那时候，黎芷珊的父亲并不喜爱梁家辉。所以，父亲的反对，再加上家境的悬殊，让这段初恋戛然而止。一年后，梁家辉拿下金像影帝，遇到了真爱江嘉年。而黎芷珊专心搞事业，没有心思再寻另一段新恋情，直到和周星驰搭档《430穿梭机》，两人传出了绯闻。有人说，周星驰热烈追求黎芷珊，可惜黎芷珊拒绝了。也有人说，两人短暂恋爱过，但家境悬殊，所以和平分手做朋友。后来，周星驰离开了《430穿梭机》，男主持急需找人顶替，于是高层便派了郑伊健来当主持人。两人年龄相仿，自然在长时间的相处下也产生了恋爱的火花。因为两人的脾气都比较爆，所以他们往往是通过争吵来加深感情的，怎么吵也吵不散。但那时候郑伊健真的穷到叮当响，薪资微薄，全身上下都掏不出足够的钱来买一件像样的礼物。于是，郑伊健便把自己的身份证当做礼物送给对方。这样极其特别的礼物，让黎芷珊倍加感动，她真的动了想和郑伊健结婚的念头。和郑伊健在一起的那年，真的是一个女生结婚最好的年纪。但她深知郑伊健更倾向于先把事业做起来，于是，她动用自己的人脉帮衬爱人。郑伊健想转型当演员，她便利用家族关系带他认识导演。港媒曾经也这么写道：“郑伊健能从一个小新人转型成为演员，黎芷珊在中期起到了关键性的作用。”但郑伊健火了之后，经常外出拍戏，两人聚少离多。矛盾愈加加深，而且次次都没有得到解决。于是，他们的争吵在1992年的某一天爆发了。两人吵完之后，各自走一边。接下来，郑伊健陷入双琪夺面，而黎芷珊则独自一人。有人说，黎芷珊有点顶级恋爱脑，但这对于她来说，并不是贬义词。她的爱无关家境和背景，是纯粹出于对一个人的欣赏和喜爱。好的爱情，本身就需要一定的奋不顾身和勇敢。和郑伊健分手后，出于工作原因，黎芷珊还需要经常和他碰面。但两人相处平和，依然能够笑对彼此。后来郑伊健结婚了，两人结束了最后一次的采访，她在节目最后笑着对镜头说：“恭喜Yoyo（蒙嘉慧），因为你很幸福，你可以在这个时期认识他，希望你们永远幸福快乐。”她拿得起，放得下，正因她爱得纯粹。后来，黎芷珊的情缘都是十分坎坷。先和邵传勇相恋，邵传勇出车祸后，她也依旧不离不弃，邵传勇痊愈出院，两人反倒分手了。她说：“不是共过患难就能长相守。”在多年后，她内疚地自曝自己曾在这段感情中短暂出轨过陈小春。只是和陈小春的相处过程中，两人的性格并不合得来，于是很快这段地下情便终止了。之后，她和TVB演员张达伦恋爱，长跑了九年。可惜因为黎芷珊自小看着父母不和，母亲离家出走十余载。父亲去世，晚年母亲缠绵病榻才告诉黎芷珊，当年的出走只因父亲出轨别的女人。原生家庭的残缺，让她对成家产生了极大的恐惧。但张达伦是想要有个家，有个自己的孩子的。这对不婚不育的她来说，真的很难办到。于是，她提出了分手，即便张达伦如何挽回，她依然没有回头。四年后，张达伦官宣结婚生子，她坦然为这位昔日的恋人、如今的好友送上祝福。有人说，分手之后不可能再做朋友，但黎芷珊真的很了不起，她将每一个前任都变成好友。而这，不仅源于她内心的强大，更因为她从不把亲密关系当做救命稻草。正如她说：“不是共过患难，就一定要长相守。”人生这趟旅程，有着太多的不确定性，聚散离合只是其中的一项选择。而人与人的相逢结识，无疑是上天赐予的缘分。没必要为了人生当中一个小小的选择，就彻底断了这老天爷给的缘分。虽然不是爱人，但对于双方而言，对方无疑是记忆中珍贵的存在之一。与其死死揪住一段感情不放，分开后日日以泪洗面，倒不如大方将对方归于人海。告别过去，重新开启一段新的旅程。正如黎芷珊所说：“我很喜欢清楚需要什么的自己，很享受当下单身的生活，当然，也怀念过去在恋爱当中的自己。”虽然57岁的黎芷珊至今未婚未育，但她却活出了忠于内心的自己，也让我们记住了她。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# “老婆死了，第一个嫌疑人就是老公” 这部票房飙高的电影，揭开人性赤裸裸的真相…


01最近《消失的她》风很大，据专业数据，该电影上映一周总票房便破11亿。该电影是按照泰国孕妇被丈夫推下悬崖案为原型的悬疑犯罪片，由朱一龙、倪妮、文咏珊领衔主演。网友说，看完后，更愿意把它称为戒恋爱脑年度公德教育片。剧情大概讲述了由朱一龙饰演的何非，他的妻子李木子在两人结婚周年旅行中离奇消失，在何非苦寻无果之时，由文咏珊饰演的妻子再次现身。但何非却坚持眼前的陌生女人并非妻子，夫妻二人似乎都有不可告人的秘密。一边，男人说：这不是我老婆。另一边，女人说，他神经有点问题。随着由倪妮扮演的金牌律师陈麦介入到这起离奇案件中，更多的谜团慢慢浮现.......整部电影看完，压抑，伤害，摧毁……人性之恶让人直颤抖。有人说，“带爸妈去看，看完不再催婚。带着男友去看，看完就分手。带着闺蜜去看，从此成为最好的朋友。”也有人说：“ 《消失的她》上映后成功提高了离婚率和分手率，对于单身的朋友，又再次加重恐婚恐育，感谢陈思诚。”一部电影就能让女性恐婚恐育？其实并不是有这部电影，才有了恐婚恐育，只是说它呈现出的一个极端婚姻故事加深了现代女性心中普遍的恐婚情绪。02恐婚恐育的电影近几年还真不少。无论是今年大热的《消失的她》，还是去年美国电影《婚姻故事》，亦或是引发大型讨论的韩国电影《82年生的金智英》。被人统一称为：21世纪婚姻劝退豪华集锦。由斯嘉丽出演的《婚姻故事》看完后惹人痛哭，它细腻且真实地体现了一对恩爱夫妻从合体到解题消亡的过程。在结婚后，斯嘉丽出演的妻子妮可“变得越来越渺小”，她放弃了理想，在家庭面前，事业变得无足轻重，她从一个有追求的演员变成了一个可有可无的隐形妻子。丈夫从不尊重她的意见，她没有任何的话语权。这样的生活毫无生气、令人窒息。更寒心的是，丈夫还出轨了女同事，背叛了她。他们两人歇斯底里的争吵，不顾一切地伤害对方，让观众看到不禁流下了泪水。这多么像现实生活中的每一对曾经深爱过却又互相伤害过的我们。在离婚官司开打后，谁能想到过往一切亲密的私房话会成为法庭上的呈堂证供。自己会在丈夫的说辞下，变成一个酗酒、吸毒、名声败坏的臭女人。连律师为了能成功帮丈夫抢夺抚养权，甚至以高高在上的男性视角说出：“他是一位备受好评的导演，而她是出演大学xing爱电影的上空女孩。”原来这种“认为女人离开男人什么都不是”的压榨观念，全球通用。《婚姻故事》里有一句经典的台词：人们可以接受不完美的爸爸，却不会接受一个不完美的母亲。不同的国度，对女性的生存空间一样的残酷，婚姻对女性的损耗远远大于男人。而《82年生的金智英》同样为我们讲述了一位普通女孩被婚姻吞噬的人生故事。金智英是韩国一位普普通通的女生，从大学毕业出来找工作，兢兢业业地上班，后来遇到一个不错的男人，结婚生子后成为家庭主妇远离职场。这不就是当下众多全职妈妈的生活缩影吗？端庄贤惠的金智英离开职场后，对家庭付出了百分之两百的精力，她深爱老公和孩子，也爱这个家庭，可她还是患上了产后抑郁症。因为照顾孩子弄伤了手腕，她去看医生，医生却笑笑，饭是电饭煲做的，衣服是洗衣机洗的。言下之意说金智英太矫情。去到公婆家，婆婆把她当仆人呼来换去，连送她的礼物都是厨房围裙。于是，她不想去公婆家过节，可惜丈夫没有理解。出门买个咖啡，也会被路边人嘲笑她花老公的钱，还被指责成“妈虫”。想重回职场，却发现自己早已失去了竞争优势。当社会对她投来异样的眼光，身边人的漠视和理所当然让育儿成为了她一个人的挣扎。她终于在这狭窄的空间里病倒了。电影是现实生活中的镜子，的的确确我们能从电影中的每一个人物和情节中照见了自己。而这三部电影同样无死角地给我们展现了婚姻生活的龃龉。相比于《消失的她》，后面两部电影其实更为写实地映照了我们普通人的婚姻生活，也让我们看到了生活之难。与其说女性恐婚恐育，不如说，当代女性恐惧的，是害怕在婚姻中丧失了自我，是惧怕婚姻打破了理想中他的模样和爱情的美好。03而《消失的她》则让我们看到了婚姻中最为黑暗极端的另一面。影片主题曲所唱，“致命的伤，诞生于亲密。”如网友说：“老婆死了，第一个嫌疑人就是老公。”的确，近几年无论是泰国孕妇坠崖案、上海冰箱藏尸案、杭州下水道杀妻案，都让我们无不汗毛耸立。“不婚不育保平安。”的确，人心险恶的程度是我们都无法揣摩的。但现实生活中，也并不是每一个男性都是赌鬼、杀人犯，也不是每一个女性都能手握巨额财产、几套拆迁房。我们都是普普通通生活在社会上的平凡人。《消失的她》取材于生活，令人发毛的杀妻新闻来自现实，但这并不代表是自己的生活。面对种种如此极端的案例，我们的做法不应该是把它当成普遍行为，映射在身边任何一个男性身上。我们要做的，应该是要懂得慧眼识人，不断提高自己的认知和眼界，时刻保持清醒的头脑去分辨每一个人。从概率上来讲，我们每天只要出门就会有一定的可能性遇上大大小小的事故，轻则受伤，重则死亡。那怎么办？难道我们窝在家里一辈子不出门？可是也不行啊，窝在家里也会面临失火、漏电等一系列的问题。那么如何真的能做到完完全全保平安？做不到。即便不婚不育也做不到。我能理解大家的恐婚恐育，但我不希望在大家的世界里因为恐婚而活得特别的畏畏缩缩。如果说是单纯的不婚主义，觉得单身一人也能够活好这一生，那么这个人的选择，我也非常的赞成。但如果不婚仅仅是因为“保平安”，害怕被伤害，害怕亲密关系而不敢去享受另一种人生，那么这样无异于自我斩断了自己人生的很多条路。真正拥有自由的女性，她们应该有一个活得舒展、拥有无限选择的人生。她们会专注自己的生活，勇敢地相信自己的判断，大胆地去冒险，去选择，尽情去爱想爱的人……过分恐惧的情绪，只不过是另一种思想的牢笼，将女性紧紧地束缚在了另一个空间里。如何透过爱人向我们展现出的“自我”看清背后隐藏的“本我”？如何在亲密关系中最大程度地保护自己？当遇到不健康的恋爱婚姻关系中如何及时止损？记住这一点总是没错的——先爱自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 啥事儿老公都跟婆婆亲，遇上这样的妈宝男怎么办


‍  来访者求助：‍‍老师您好！我老公是个妈宝男，只要婆婆一不高兴就翻脸，而我婆婆特别敏感，受不得半点委屈，动不动就哭，眼泪涟涟。婆婆还所有事情都要做主，你不接受她的意见，她就会一直念叨。她的观念也很老旧，常常跟我说，女儿出了嫁就是婆家人等等，让我心里很不平衡。我和老公经常因为她吵架，如果婆婆不高兴了，他会骂我。有一次，我分享了一篇您的一篇文章给他看，结果引来和老公的吵架。老公觉得我就喜欢拿自己和婆婆比，觉得婆婆看到会不高兴。只要一喊累，哪怕婆婆都不在身边，他就能联想到“我以后绝对不会对他妈好”这些话，并且来跟我吵架。我觉得很不能理解，多次想过离婚。生孩子期间，老公眼里依然只看到婆婆照顾小孩的辛苦，从来没有对病床上熬夜照顾孩子的我有半点关心。婆婆家在农村，我觉得在城市里医疗各方面好一些，而且冬天条件好，自己亲生妈妈照顾，会少受一些委屈，所以选择在娘家坐月子。婆婆在我娘家住的几天也闹了矛盾，哭着让老公送她回去。老公连续几天破口大骂，丝毫没有念在我在月子期间身上还带着刀口，这样的生活我不知道该怎么维持。马上要去外地上班了，去老公身边孩子跟着去，婆婆公公也会去，每次想到去上班去生活我都害怕，真心不想去。婆婆，早已在你丈夫脑子里放了个“小人儿”幸知在线情感咨询师解答：婆婆是个成功的操纵者，不管用翻脸也好，用眼泪示弱也好。打个比喻，她就像在老公的脑子里放进了一个“小人儿”，就是她自己的代表。不管婆婆是不是在跟前，老公遇到事情的时候，都会去考虑，如果你的婆婆在，会有什么样的感受，会希望他怎样做。然后，他就会自动执行婆婆的指令。而你呢，又特别想在和婆婆在争夺丈夫控制权这件事上取胜，别忘了婆婆派的“小人儿”在啊，所以，立马和你打起来。比较可怕的是，不管婆婆在不在，这个“小人儿”都可能会伴随你的丈夫而行。要把丈夫脑子里的“小人儿”给化解掉，并不容易。所以，比较现实的办法，是你先对婆婆释放善意，放弃敌对的姿态，放弃绝对抗争的想法，下放控制权，让你的丈夫意识到，你在改变，你们站在一个战线上，都是为了婆婆好。另外一点，我也看到您对未来生活的犹豫和纠结。跟公公婆婆在一个屋檐下一起生活，即使是非常情感自立的你，都需要非常的处理技巧。此刻，也许接受情感顾问定期咨询，可以帮助您逐渐缓解焦虑，一步一步化“敌”为友，实现多赢。婆媳关系中，谁的游泳技术厉害，谁就是最终的胜利者从你的字里行间我们仿佛看到了一个敏感，软弱，观念陈旧又爱管事的婆婆。而在老公的眼里，婆婆是他最爱的妈妈，言听计从。婆婆在家中就是“皇太后”，随时会传一道谕旨来使得老公和你之间的夫妻关系僵化，你为此很愤怒，想到将要和婆婆一起生活你很害怕，很矛盾。在大多数妈宝男心里，他们和妈妈是连体婴的关系，你攻击他母亲，就等于在攻击他一样。他们确实和母亲有着界限不清楚的错误，但那是他们二十多年来已经习惯的相处模式，很难一朝一夕改变。精神分析中讲大多男人都有着恋母情结，而这种恋母情结是一种原欲和本能。每个人只有一个母亲，孩子和母亲之间血浓于水的亲情，是谁也割舍不掉的。母亲对于儿子先天就有一种情感优势。那么婆婆，媳妇到底谁会赢了谁？当婆婆和媳妇同时掉到河里，与其等到老公去救，以此体现自己的家庭地位，不如自己学会游泳技术，毕竟，谁的游泳技术厉害，谁是最后的胜者。就像《圣经》中说：“男人总要离开父母，去追寻属于自己的女子，并由此完成真情和肉欲的结合。一旦情欲之爱到了深处，男人就会为自己的另一半神魂颠倒。”在婆媳关系中，你只有两个选择：1.成为老公理想中的“爱人”，与老公建立起比母爱还深厚的感情；2.成为老公的另我，明白老公为什么爱自己的妈妈，懂得婆婆的辛苦和苦心，和老公一起爱婆婆。聪明如你，选择哪一个呢？一对一免费情感分析点这里↓


---

# 结婚之后才知道应该怎样选老公


年轻时以为的爱情是一起吃饭、逛街、旅游、见过家长，条件差不多就可以结婚了，但到了真正结婚之后我才发现，这样子的婚姻最后都会离婚。这么多年从事情感咨询以来，我总结有五点，是有利于我们更加选择好一段婚姻和老公的。选老公的第一点：要看他是否有边界感，很多婚姻出轨都是通过聊天接触培养起来的，有边界感的人不会随便跟异性吐露自己的感受和脆弱，一个人内心没有边界感，婚后出轨的几率会很大。第二点：谈谈他对父母的看法和态度，那是给他生命和付出最多的人，由此来了解他是不是一个懂得感恩的人，一个男人懂得感恩，愿意亲近家庭，那婚后家庭的氛围和责任心会更重。第三点：看他解读事情的角度，看多数是负面还是正面的，任何事情都是有因有果的，也有好有坏，看他对于大部分事情的看法，来看他是心态成熟的人还是一个易怒悲观的人。第四点：看他的工作态度，这关系着你们婚后的最低生活水平，俗话说人穷志不穷，愿意努力上进更重要。第五点：看他的生活习惯和朋友圈，如果他身边的朋友都是吃喝嫖赌，那这个人很难出淤泥而不染，另外生活习惯决定你们婚后会发生争吵的频率，例如他是习惯早睡还是晚睡，有没有起床气，爱不爱惜自己身体，内裤是手洗还是洗衣机洗，往往很多婚姻的争吵都是由这些琐事造成的，生活习惯差异越多越容易吵架。结婚不是情情爱爱就可以的，而是筛选一个陪着自己下半辈子的人，不用因为年龄，不要凭感觉，不要因为别人所谓的对你好随便进入婚姻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 遭遇xing侵，割腕自杀，离婚后的她，把40岁活成了所有人羡慕的样子


像是听到了时代的召唤一般，这几年间，T台上频频出现上个世纪惊艳一时的Icon们，像Naomi Campell、Cindy Crawford......其中，在这些欧美大牌面孔之间，尤为特别的莫过于有着亚洲面孔的富永爱。她先是登上了《VOGUE Japan》的封面，然后出现在Armani的必秀舞台上。179高挑的身形，大气的长相，流畅的轮廓，有着一双迷人的丹凤眼。无人不赞叹她的美。她已经40岁了，和自己儿子站在一起，宛如姐弟。可能很多人都不认识她，但她曾在国际时尚圈有着非同寻常的地位，可谓是为亚裔超模打开新局面的第一人。在刘雯之前，她可是亚洲模特圈的扛把子。她的出现，颠覆了西方模特圈对亚洲模特的刻板印象。可以说，众多光环绕于一身的她，是无数女性崇拜的对象。但是这背后的心酸让人一言难尽。01富永爱的童年，是黑暗痛苦的。很早的时候，她的父母就离婚了，妈妈随后跟了别的男人一起生活。母亲私生活混乱，男人更换无数，而且因为平常工作比较忙，所以对富永爱更是缺乏照顾。正因为如此，也让那些陌生男人有了可乘之机。在12岁时，富永爱被两个男人捆绑起来xing侵。但因为对xing方面仍处于懵懂时期，她不知道该如何和妈妈开口，但被侮辱时的恐惧和绝望，却成为了她这一生最大的黑洞，她在之后很长一段时间里，都觉得自己是不干净的，是不配被爱的。在之后的书中，她也写道了：“我的身体不断颤抖，我拼命尖叫，泪流不止而失禁。”因为这次的经历，她变得愈发内向。到了高中，她因为身型高大常常遭到同学的排挤和嘲讽，孤立无援。而母亲每次在外应酬都喝到醉醺醺回来，根本无暇顾及她的感受。深感绝望的她，曾试图割腕自杀，但求生的本能还是让她放下了手中的刀子。青春期的她是迷茫的，对未知感到恐惧的。偶然一次，她的姐姐发现了杂志上有模特比赛，于是她便建议富永爱去试一下。富永爱抱着试一试的心态就去了，但没想到她从此深深的爱上了这个舞台。“当我走到T台尽头时，数十台摄像机的闪光几乎将我淹没。我兴奋得浑身起鸡皮疙瘩。那一刻我才意识到这份工作是多么不可思议。”凭借独特的气质，高挑的身材，她成功出道。凭借她掩盖不住的天分和后期的努力，短短两年内，她成功包揽了日本国内所有大刊封面。作为模特界的新星，她的出现让无数人惊叹。但她的野心远远不止如此，她开始朝国际圈进发，在2002到2003年的秋冬时装周中，富永爱拿下纽约21个、巴黎14个以及米兰12个名牌时装秀，创下历史性纪录。她被业界评为“犹如彗星般出现在国际时装界的划时代超模”。记得她在Dior秀场上那套蝴蝶夫人的艺伎造型，真的堪称时代的经典。一时之间，风头无两。那年，她才22岁。02可谁都没想到，正值事业巅峰时期的她，却突然决定闪婚一位甜点师，并火速诞下儿子。不少人都惊讶到了，毕竟作为模特来说，黄金年龄就那么短短几年，生完孩子还需要恢复期，而且还可能面临身材走样各种杂七杂八的问题，而且有了孩子之后，就更难兼顾到这份常常要出差的工作了。的确，此时的富永爱也在面临着这个难题，是退圈回归家庭，还是坚持工作？在经过一番思考后，她还是参加了Kenzo春夏秀场的活动，但与过去不同，她居然抱着只有一岁大的儿子一起走上了T台。这个大胆的举动，让她第二天上了各大头版头条。她在用行动证明了，就算自己怀孕生子，也能够足够自信地站在这个舞台上。结婚生子，从来不是女人发展事业的阻力，相反，它更能成为一股强大而有力的推动力量。后来，为了儿子的成长，她隐退了一段时间。而这一行为其实和前者并不矛盾，因为从小从未受过母亲关怀的她深知，在孩子成长期间，母亲的陪伴和照顾是有多么重要。因为童年的阴影，她几乎跌落到谷底，以为人生再无希望。但模特这份职业，却给她带来了重生的希望，找到了重新翱翔的一方天地，她终于不再是同学口中的“身材高大的怪物”，而是惊艳众人的灵感缪斯。如今，她在众人的目光中变得越发坚强，她也渐渐地与过去不堪的自己做出了和解。美好的爱情总是短暂的，5年后，她和前夫和平分手，但两人依旧保持着友好的相处模式，继续肩负着作为爸爸妈妈的职责而努力。离婚对于她而言，并不是一个毁灭性打击。相反，离婚这件事更让她知道“无论何时，赚钱的本领不能丢掉”。2020年，37岁富永爱高调复出，成熟极具女人味。复出后，她将重心分散到设计行业和影视行业。自己开服装店，而且还和木村拓哉合作《东京大饭店》。剧里的她，眼里有戏，走路自带霸气气场，收获了大量观众的好评。正在尝试多领域发展的她，不断在突破过去的自我，打破一系列的束缚，变得更加游刃有余。03随着时间推移，她的儿子逐渐长大，成为了一名模特。对于孩子未来的发展，富永爱表现出了其佛系的一面：“我想儿子能按照他自己想要的方式过一生。”对于儿子的童年，她给予了最大的关爱。对于儿子的成长，她给予了最大的包容和支持。虽然自己的童年并不幸福，但她却从未在儿子面前表现过低落、沮丧、埋怨的一面。儿子曾这样评价她：“我妈妈是我的老师，教会了我很多东西，更教会了我，人生没有过不去的坎儿。”作为单身妈妈，她是舒展，是从容的，也是极具慈爱的。作为女性，她始终坚定自己的选择，热爱自己的事业，并勇于追求美丽。在闲暇的日子里，我们总能看到她po在网上的健身照，即便年过40，依旧保持高度的自律。而这份自律给她带来的是更多的自信和面对岁月逐渐老去的从容和镇定。无论是在国际舞台闪闪发光的亚洲超模，还是作为刚入行的影视剧新人，她在时代中沉淀，也在变化中变化。即便人生即将过半，但她的人生新篇章，才刚刚展开。           一对一免费情感分析点这里↓


---

# 炮友能否转正？​他是否会觉得我是个随便的人？


粉丝提问：我在一次活动上认识了个男生，当时是他加的我，我们就断断续续聊聊天说说话，然后认识加深后呢，也约出来见面了，也发生了两次关系，第一次发生关系就是第一次约出来见面的时候。后来吧，那个男孩子说他创业比较忙，确实好像他工作一天到晚都挺忙的，然后说如果我们是那样的一种关系的话，好像说对我不公平。但是后来我对他心动了，就问他能不能成为男女朋友。可能是他太忙，也可能是他也不想在这种关系中费他精力。我发现就是好像联系的频率越来越少了，我就很难过。觉得他有时候忙得可能一天都不怎么回我信息，那我想再忙也不是说一天24小时一点空隙时间都没有，作为一个正常人的话，我是觉得这个时间发个信息的时间还是有的。我就觉得他不怎么喜欢我，但我这个人有个特质，我就从来不会主动跟男的发信息。除非你给我发我就回应一下，这心态可能跟我上一段的恋情也有点关系。他吸引力我的点，就是，他是一个有上进心、自律的人，但他的确好像太忙了，说如果我们成情侣，对我不公平，我也不知道他是处于虚情还是假意，但是我觉得他说这类的话，感觉还是一个负责任的人。一开始，我也会怀疑他是不是已婚或是有女朋友。他说没有，他说他和前女友是因为性格不合分开的，现在是因为同行关系，所以和前女友联系还是会有的。我现在就是想问幸知老师，就是说我要不要继续，我觉得我有一点不太想继续，但是舍不得。回复：你这是典型的炮友转正问题。你说的责任感，也许我们的理解是不一样的，我并不认为说一个男生跟一个女生交往，然后又不想对她负责这叫责任感。你其实对他还是有好感的，你不希望说两个人就这么分了对吧，这是我看到你的部分，但是你对这段关系还不够确定，但是你又是喜欢他的，对不对？那我们要做的事情是对这段关系做一个大分析。首先，假设我们希望这段感情是双向奔赴的。那我们先开启努力，就先掌握主动权。但是，我们要知道他目前所处的阶段。先忘掉你们曾经是炮友，因为这会让你觉得，是不是对方会觉得我是个随便的人。这会给你追他设置一些不自信的迷障。主动去联系他。是“想追他”那种联系。不要觉得说女孩子去联系男孩子就是一件不好的事情，因为在这个阶段的话，如果你给自己一些时间啊，比如说十几天的时间或一个月的时间，对于一个男孩子来讲，如果这个女孩子从来没有主动联系过自己，那他也会觉得你是拿他当备胎的。然后我们大胆猜测下他现在所处的情感阶段。如果是一个男人觉得“我对一个女孩子负责任是一件很麻烦的事情”，那么也有可能他过去的那段恋爱当中呢，他曾经为一个女孩子负了很多责任，他有可能受伤害了啊。假设我从一个非常正面的角度去理解的话，如果他在一个被伤害的时期，或者像你刚刚说的说，跟这个前女友还有点联系嘛，如果不是一种很紧密的联系，他没必要去跟你讲的，如果单纯只是一些行业的联系，我觉得没必要跟你讲，而且呢，你们俩本身又不是男女朋友的一个关系，那他跟你去说这个的话，我觉得是因为，第一，他放不下跟他前女友的那个关系，他想再续前缘，但似乎呢，这段关系呢又在这个断裂或者说分层的状态，那么在这个情况下，他空虚寂寞，他找到你这个人能够去做一点陪伴，陪他去度过这个时期。那么如果说他跟他前女友好上了，或者说那个女孩子又回来了，那他就对你就会疏远一点，这是我的一个感受。那如果说像现在这段时间的话，他的前女友如果想跟她靠近一点，那他就对你疏远一点，但如果下一个阶段他的前女友跑远一点了，他有可能就会离你近一点，但是他不敢也不肯去给你提出一个负责任的要求，因为他的心其实还在前女友那里的。接着，对这个男人你想舍又舍不得，那么我们可以做一点事情，要么就真正把我们的舍不得给放下来，比如说我们看清楚这个男生真的是不喜欢我的或者是不爱我的，那好，最后你也让我死心了，就放下来了。要么就是咱们做了一些事情之后，让这个男生觉得好像你才是我自己真正内在喜欢的人，没有办法失去你，那好，那你们俩携手成为男女朋友，共同走入一段关系。有两个结果哈，那至于你做什么呢，我会给你一个建议啊，不管他跟他前女友联系不联系了。如果你想要确定一下这段关系啊，是否是真的值得，或是否真的很希望你可以往前走一步的，你可以约他去吃个饭呢，或者你约他出去玩啊，或者干嘛，你可以主动去提，主动去约的，我觉得咱们可以主动一点没有关系的。我们的害怕主动，里面有一个点是咱们害怕自己的付出得不到回报，那么这个部分的话，我们要更多学会怎么样去正确付出，我们作为女孩子，有的时候看到一个男生呢，很容易在第1个阶段就奋不顾身，我巴不得把所有的好都给他，如果说我们在第1个阶段的话，我们真的是看到他笑容我就很喜欢的话，那么这时候的付出你可以说我不要回报的。当第1次见面你就跟他发生关系，你担心这样子会不会在他心目当中就是一个特别随便的人，其实，你对自己怎么想，你对自己的一个确认，你害怕在别人眼里是什么样的一个印象，那么最终就会导致你在别人眼里是什么样的一个印象，我能够感觉到在关系里面，你是不够有力量的，不敢去主动去把握一些东西，就是被动等着。就包括也许在很久以前，就是你跟男朋友的关系里面，也可能不是那种关系的发起方，好像全由对方来掌握着走。我们可以试着走进他的生活圈子。以此来判断他对你的感情。那你就要去看啊，那比如说他的朋友圈子，你不是觉得比较神秘嘛，对不对？他有的时候去那个跑步啊或者什么，那你可以问问他，你跟谁跑步呀？你自己跑步还是跟其他人跑步啊，你自己跑步你下次叫我一下呗，你说那你是不是很喜欢跑步，比如说跑了多少公里呀。我们要去肯定他的雄性气质。有的时候男人给你展示他很忙啊，其实是在展示他自己的一个雄性气质，他告诉你我是一个上进的人，我是一个自律的人，他其实在向你邀功，他想让你去夸他说，哇，你看你一天24个小时实际上你都利用起来在工作，你好上进啊。从一个男性的角度，他要展示他的雄性气质，他是要从他的工作，从他的那个社会价值感这个层面，他要向你去袒露这些部分，那我们需要满足这个男人对于自尊的需求，这是我看到的第1个点啊。第2点，他跟你说，在行业里头和前女友还有一点接触，事实上我觉得未尝不是他对你的一种试探，他可能想看你到底在不在意他，如果你在意他的话，那他可能想，我这段关系是不是可以更进一步，因为你们彼此都在试探，他也会觉得说，第1次见面咱们就上床了，但是呢，好像这个女孩子也没有说进一步要跟我怎么样，那他也会犹豫一下，他有可能会说自己前女友这个事情也是在考验你。那从你的角度来讲，如果你想要这段关系，你想要理直气壮去经营，去进入这段关系的话，我们最应该要做的事情，其实你也要试探他的底线。你要去尝试一下，咱能不能参与到他的人生当中去，就参与到他的某些事情当中，是在他向你炫耀的这个事情当中，我们可不可以去参与几分。或者他说跟前任女友还联系的时候，你可以表达出，虽然我跟你不是情侣关系，但是我内心好像不是特别开心啊，我有一点点难受，你可以很直接去表达这种情绪，你看他怎么回复你。尝试主动选择一个契合点，进入到他的关系圈中，适当表达你的感受，才能更好地进一步。免费情感分析点阅读原文↓

