
# 除了老公，你的世界里还应该有“这些男人”


有一句话，近几年经常被痴情男女广泛引用：“你若不离不弃，我必生死相依。”有些人为此感动落泪，我想问，你“不离不弃”，我用“生死相依”回报。那如果，你“离了弃了”呢？ 很多女性婚后多年，都面临着这个问题——当年信誓旦旦的他，如今准备离了、弃了……于是，晴天霹雳，猝不及防，因为自己的人生里从来没有准备第二个预案。01如果我以前算个“校花”，现在就只能算“笑话” Lisa在当年读大学的时候长相清丽，气质脱俗，全系男生都认识她。身边也不乏追求者，但她一直“捂盘惜售”。最终，她嫁给了一个外系的男生，若干年后的同学会中，她的名字偶尔还被问起。但她的生活状况，却鲜有人知。 而那个曾在众多男生中靠着一种舍我其谁的霸气男人味儿捕获美人芳心的男生，在和Lisa结婚后，大男子主义越来越明显。他乐于在单位和哥们儿之间应酬，却不乐意回家。 Lisa成了一名中学教师，每天两点一线，生活单调，圈子也越来越小。尤其是，婚后她的生活圈子里很少接触异性，加上要花很多精力照顾孩子，慢慢对自己的形象也不太关注。两人的感情越来越淡，逐渐陌路。最终，丈夫有了新欢。 然而在所有人都认为她会决然离婚的时候，她却非常畏缩和抗拒。“别拿我的以前说事儿，如果以前我算个校花的话，现在的我，只能算个笑话。我现在照照镜子，自己都看不上自己，别说别的男人了。以前我年轻，现在，我有什么啊？” 其实，她有稳定的工作，不错的收入，外形要是收拾一下也依然气质尤佳，孩子也大一些了，并不需要太多担心。但她还是觉得：自己对男人已经毫无吸引力。所以，她没有离婚的勇气。       02缺少和异性的互动，女人自我概念开始贬值 从“校花”到“笑话”，这两个词语里，我们看到了一个女人自我概念的贬值，也看到了活力和勇气的丧失。女人在确定一个固定的伴侣之前，由于潜意识的作用，往往都处于绽放的状态，散发出最强的魅力吸引异性。 在这个过程中，会因为和众多异性有或远或近的接触，都会相互释放一些信号。这些信号，往往包含着异性对于自己的欣赏、好感，甚至也有一些明显的追求。这都会给女性带来自信和满足感，这种感觉会让女性的魅力更加灿烂。 然而，很多女性一旦选定了一个伴侣之后，出于相守一生的信念，便主动收起了绽放的魅力，从此专属一人。但是，夫妻之间的吸引，总会从男女的吸引，转变成角色的承担。 所以，对于异性的吸引这件事儿，便少付出很多精力，即便做了，也不太会接受其他异性关注的信号，和异性的吸引和互动就基本没有了。从此，很多女人也就失去了一面镜子，看不到自身的光彩，越来越不自信。 但也有一些女性，因为工作的原因，或者不甘于放弃更多的社会生活，仍然活跃在更宽广的舞台上，即便是婚后，也可以接受其他异性的注目，则可以继续感受到自己的魅力。这些女性，往往仍然保持着在异性面前的自信。 在婚姻稳定的情况下，也许前一类女性更顾家，更像岁月静好的样子。而后面这一类，多少有些不着调，婚姻也多一些风险——因为认识的异性多，跑偏的机会也多。但是，一旦在婚姻里，丈夫开始三心二意。这两类女性的主动权差异，就立刻显现出来。 03有选择的女人，更有自尊更霸气那些顾家但对自己已经不再自信的女性，看着开小差的男人，往往只有哀怨和谴责的份儿，却没有惩罚和制裁的底气。因为自己感觉已经离不开对方，一旦离开眼前的这个男人，自己就是一半老徐娘，没什么价值了。 而另外那些保持着女性魅力自信的女人，因为有底气，因为有其他异性的认可，心里就特别有底气——你不稀罕老娘，自有别人稀罕。所以，就可以霸气地占据主动位置：要么老实认错，要么滚！ 当然，其实事情往往不会闹到这一步。因为，这种底气的存在，这类女人一直更有活力，一直在丈夫面前也更有魅力。某些自控力不强的丈夫往往反而不会轻举妄动。但若真到这一步的时候，这种身边经常接触男人的女人，往往也确实有更多的选择。 婚姻有更多选择的时候，纯粹从婚姻的稳定性而言，或许不是一件好事。但是，有选择，可以让我们有更多主动权，降低对婚姻的依赖程度。遇到婚姻非常糟糕的时候，我们可以选择不忍受。有选择，可以保证我们幸福感的底线。 简言之，当你有更多选择的时候，不一定让你的婚姻更稳定，但一定可以让你仍然有机会追求幸福。反之，你可能堕入一段因为对方的过错无比痛苦的婚姻，而无力自拔。 04如何把握和异性相处的分寸感？ 在谈如何相处的时候，我们应该知道 ，我们为什么要让我们的生活中，有其他的男人。首先是，这些异性的存在，有助于我们保持活力，保持魅力。其次，才是在万不得已的时候，里边也许会有我们的可替代选择。 所以，异性资源对于女性，更像是水库。用不着的时候，就放那当朋友。一旦自己的婚姻有变，立刻可以在其中搜寻可以寻求亲密关系的对象。但这种异性关系的获取和维持，需要一些界限和分寸感。或许不能一句话两句话说清楚，但仍然可以试着提出一些参考。 1、不拒绝社会化，拒绝困在小圈子、小家庭。 只有多融入社会，我们才会有足够多的社会角色，才会让自己更加丰富，通过更多的人，来照见自己，认识自己，发掘自己，提升自己。当然，这也是遇见更多异性的基础条件。 2、为异性友谊清晰定位。 婚姻稳定的时候，当然不要和身边的异性有任何暧昧的关系。要避免这样的情况出现，就要有清晰的定位。比如同事，老同学，工作合作对象，这些都是可以见光的异性关系，也可以有适当的超出原有关系的亲密，比如，欣赏、仰慕，或者投脾气、要好，但可以让伴侣知道、认识甚至共同接触。 3、有一个男女混搭的圈子更好。 比如，三五闺蜜搀和几个异性朋友，偶尔吃饭聚餐休闲娱乐，是一件安全又有活力的事情。这样的相处，更自然，也更和谐，大家都可以避免各种模糊和尴尬。 4、对于和异性的关系，自己要有清晰的底线。 比如，对丈夫不隐瞒，不聊过于私密的话题，不发生超越现有关系的单独相处等等。 结语：我不是教你坏 有人说，婚姻是爱情的坟墓，但其实也是一些女人的坟墓。因为从结婚那天起，她把自己封闭起来了，把自己与世隔绝。 其实，男人是女人多好的镜子呀，你放弃了更多的镜子，守着丈夫一个人，就只能看到一个片面的自己。你就只看到，自己和这一个人的关系里的纠缠和你输我赢，却忘了一个更大的世界，可以塑造更好的你。 所以，让你认识更多的男人——这并不是教你变坏，而是让你变得更好。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 有多少感情，最后都败在不同的金钱观上了


‍楚少：我想请问一下，和另一半价值观不合，适合结婚吗？尤其是金钱观。我们相亲认识，我明显感觉到，对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件。最明显的例子，在我们恋爱不久，就让我清空她的购物车。（是确立关系不久，并不是恋爱了很久）后来我们多次为了这个事情吵架。她认为，我不是真心愿意为她花钱。而我认为，我不花钱，你就不喜欢我了？再说一个前提，对方有多次恋爱经历，现在是冲着结婚来相亲的。潘幸知：看起来，她的安全感建立在“你为她花钱”的基础上。 首先，一个有多次恋爱经历的女孩子，你要了解下她过去的恋爱经历，是因为什么原因导致她和男友分手的，是不是同样因为钱的原因，还是有其它原因。其次，如果你真的爱她，就要了解她，是什么促成了“对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件”，你可以试着和她聊一聊，婚姻里让她觉得“最安全”的感受是什么。有可能，她母亲告诉她女孩子要为自己多争取一些钱，或者她有一个不愿意为母亲花钱的父亲，让母亲饱受没钱的折磨；还有可能，在之前的恋爱经历中，她一直付出，却发现没有得到自己想要的，觉得男人付出太少并不珍惜她，所以在这段爱情中，她想通过你在金钱上的付出，来确认你对她的爱；再有一个可能，她听了周边朋友的建议。很多情感砖家会告诉女孩子，一个男人越愿意舍得为你花钱，越证明他爱你。这句话不一定是错的，但是“花钱”不是被绑架着花钱。谁的钱也不是天上掉下来的，花钱要男孩子心甘情愿。最后，当你知道是什么原因促成了她的行为之后，你可能会更理解她，她也会感觉到你的诚意。真的走进婚姻，要的是彼此接纳，三观也有一个养成的过程。你可以试着跟她一起协商，如果走进婚姻，你们是怎么规划金钱的，你现在的收入和她的收入分别多少，怎么理财怎么支出，是一起存放还是分别存放然后彼此知晓，当你们一起憧憬未来给到彼此踏实和信任感的时候，金钱问题就不再是问题。而这，也是你们婚前必须要做的事。 如果你无法协商成功，或者在沟通的过程中发现很难达成彼此妥协的一致，那么可能需要你慎重考虑这段感情的去向。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女人在婚姻里要爱要尊重，却总也得不到，细思极恐…


01 什么样的关系叫相互尊重我们觉得好的夫妻关系呢，要相互尊重，要要相互理解，相互包容。到底什么是尊重？其实有的时候，比如说，你尊重对方不洗澡都是一种尊重，哪怕我觉得对方你怎么那么臭那么脏，你居然不洗澡，但是也许我们回到他小时候的情景，你如果在他的环境当中，你可能也成了那个不爱洗澡的人。有位姐妹说：“老公身体不好的时候，反而吃生冷的刺激的食物，那自己到底要不要去跟对方讲，你不要去吃这样的一个食物，还是说他就吃我就不吭声才叫尊重呢？”我觉得这要看到它的核心啊，核心的本源是，他做完手术他为什么要去吃那些生冷的刺激的食物，他真的是需要老婆来关心他，让他不要去吃那些东西吗？医生是不是也嘱咐过？那我们追溯到他的内在需要。有的男人就是喜欢被老婆管，老婆每次说了就少吃点，面对这样的男人，适度的说他，就是爱他尊重他。如果，在他成长的价值观里面，觉得做人嘛就需要好好享受，该吃吃该喝喝，要不然吃那些健康的、没有味道的东西，活到80岁又有什么意思呢？还不如吃遍天下好吃的活到40岁50岁啊，那也是他的生活方式。如果你发现，你说过没用，说了你自己还生气，觉得这样的男人太没责任感了，丢下妻儿，那么你就会指责他，他又不爽。这就不是尊重。所以尊重是什么？我们要了解他去吃这个东西，或者他做这个事情，他背后的这个价值观是什么，假设他永远不改变，是否对你们的关系是致命的。我们在尊重对方的逻辑前提下面，然后再说出我们的想法和建议，至于说你接受不接受是你的事情，但是我讲是我的表达，我觉得这是我爱你我做的表达，但如果你不接受，我也接受你不接受，那么这个我想就是尊重吧。幸知七夕好物购↓由内到外爱自己02找伴侣别有赌徒心理那么至于说到底层逻辑这一块呢，我们在最开始的时候呢，我说一个叫做丧失螺旋，一个叫做增值螺旋。我们很多姐妹在原生家庭当中没有得到过好的模板，长大后，会形成一个概念，比如我不要找爸爸这样抠门的人。那当我们自身这个部分特别缺的时候，这就像什么，比如我特别缺水，所以今天我把这个水会放得特别大，我太缺水了，那怎么办呢？今天这个男人有200毫升水，另一个男人有600毫升水，第三个男人有1000毫升水，因为我太缺水了，我太想要水这个资源了，所以不管这三个男人的基本情况怎么样，我一眼相中的就是那个有1000毫升水的男人，因为他这部分的好被我无限放大了，因为我只要喝到这个水我就满足了，因为我小的时候太缺太缺了，所以，到了我们成年之后，大家会发现为什么我们有一些女人特别容易被渣男欺骗，因为我们从小到大缺乏肯定啊，缺乏别人无条件去关注我们。一旦一个男人又是捧你，又是肯定你，又是关注你，那么你就被他收了，他身上别的缺点你就看不到了。比如，他记得你不吃葱，然后每一顿饭，一旦有葱，他都会把葱夹出来，那你就会很感动，因为我们曾经没有被关注到，没有被疼爱到，所以当我们看到一个男人会有这样的表现的时候，我们就会像飞蛾扑火一样。有个姐妹，结婚了之后，她老公的工资从5000到1万，从1万到2万，她开心死了，跟老公说，哇你赚2万块，那是不是我就可以不用工作了。她觉得，这个关系是很牢固的，可以全心去躺平，因为也没有特别高的经济需求，然后她就逐渐做了家庭主妇，全心爱孩子，直到老公出轨才惊呆住。这样的躺平，叫做下赌场。我们把自己压在“完美家庭”这张赌桌上了。我们可能投入了我们自己认为最好的东西，比如说，我投入了我的青春年华，我全部都在照顾孩子，然后呢，把家打理得妥妥贴贴，我想办法去做投入，当我们投入很多的时候，我们又怎能让自己去损失。我今天上了这个赌场，我就有一个赌徒心理。所以如果老公出轨，原本觉得这是不可逾越的底线，但还是不甘心自己的付出，想着再赌一把，再相信一次。赌徒的心理是，我再一次去付出，也许我会双倍赚回来呢？但你让我在输的时候离开赌场，我是不愿意的，因为我付出了那么多呀，你现在让我走，我怎么能够情愿呢？我总想能再多付出一点，我就要看一看我能不能再赌一把赢回来。出轨的男人，在你面前跪下来，他说，我跟这个女的以后再也不联系啊，我们会怎么想？再相信他一次吧，赌徒就是这样子，我再押一次，总会赢回来的，因为我们赌进去的太多了，我们收不住手了，所以这，就是关系里的“丧失螺旋”。丧失螺旋是什么？我的资源全集中在这里了，那么为了防止我已有的投入全部损失掉，我怎么办呢？我进一步的加强的很用心的去做投入，也许回本，也许会导致更大的资源损失，这个崩盘就在一瞬间。那反过来，什么叫做增值螺旋呢？好的亲密关系是什么样子的，或者说我们好的人生是什么样子？它一定是增值螺旋。增值螺旋是一个什么样的过程呢？我举个例子，比如说美团，那么这家公司也许在很多普通人眼里，就是订外卖才会打开它的公司。一个外卖平台。但它其实有很多衍生项目的，比如他也做医美。如果我们用经济学思维来讲的话，大家会发现，一个巨头会介入无数行业，他会有很多不同的模块抓手。如果说今天一个巨头它倒掉了，它会有无数个小的模块正在崛起，它有很多个抓手。一个模块没有了，还有另一个模块。这样赌赢的局面，是不是更大？无论是一个人还是一个平台，当他开始有丰富的资源之后，他会在每一块资源或者新的资源上去做投入和投资。我们还拿家庭举个例子。比如说今天我有一个孩子，这个孩子培养得不错，这个孩子越来越强，他反哺于我，那么这是我一个重要的资源。比如说我有工作，这可以让我获得妥贴的收入，后来呢，我这工作不做了，但是因为有这项技能呢，我能够去获得一些兼职收入，那么这部分它也是赋能于我的。所以当有很多模块的资源之后，我可以在每一块上面再加一点点，那每个部分它都会长出新的资源，但是它的速度不会那么快，因为需要很持久的过程，这就是增值螺旋效应。所以在这里我们会看到，比如说我们学习亲密关系，你甭指望说我今天马上学习了之后，就换了一个人，那是不可能的，因为它的进展是特别缓慢的，但是如果你能够有多重资源，每个资源往上叠加一点点的话，你会在整个人生的范畴之内会有增值螺旋效应，也会慢慢的有了情感独立的部分。幸知七夕好物购↓由内到外爱自己


---

# 没钱的婚姻能幸福吗？100对夫妻，揭开“为钱撕破脸”的真相


01都说钱是婚姻关系的试金石。因为就算你们当初金钱观一致，结了婚，婚后两个大家庭融合后，就不仅仅是考验你们两个人的金钱观了。我见过太多为钱“撕破脸”的婚姻，最后甚至反目成仇。02@W女士：“我和老公换了学区房，老公亲姐姐就盯上了我们的老房子”我和老公结婚的时候，房子的首付差10万块钱，是他亲姐姐借了这笔钱才付的首付，所以我俩对他姐一直很感恩。结婚4年多后，我俩也终于把这笔钱还给姐姐了，还主动加了点利息。最近几年我俩创业，吃了不少苦，但也挣到了钱，就想着孩子过两年该上小学了，打算换套学区房。结果婆婆把这事告诉他姐姐了，他姐立马说：那我出20万，这房我买了！婆婆就找我俩来商量，但在我看来，那不是商量，明明就是通知。话里话外的意思就是你姐离婚了不容易，当年她条件好，二话不说借你们钱给你俩买房，现在她一人带着孩子，也没有自己的房子，总跟娘家住也不是个事。我听完觉得不可思议，跟婆婆说，暂且不说我们想不想卖这套房，就算要卖，现在这房子也价值150~160万，价格翻了4、5倍，给20万算怎么回事？就说姐对我家有恩，但这可是一套房子啊，借住几年我都可以同意，但随便出个价就要买下来也有点太随意了吧？我婆婆听完急了，说我不懂得感恩，要没有他姐的10万块钱，我们现在还住大街上呢！还说我们现在这么有钱，救济一下亲人怎么了？更何况是亲姐姐！我跟婆婆解释，大家挣钱都不容易，不是有钱的就应该给条件差一点的扶贫，我们现在生活好了，也是因为我们付出了比别人更多的努力，吃了更多的苦。婆婆气的开始骂我老公不争气，谁知道我那老公，竟然开始半犹豫半动摇的跟我说，姐离婚这几年确实不容易......他话还没说完，我就摔门出去了。我觉得我不能妥协，不然他姐简直就是一个无底洞。如果我老公同意把这房卖给他姐，我就跟他离婚！有时候我在想，为什么明明夫妻感情很好的，却偏偏有这种亲戚出来捣乱？！@A先生：“媳妇天天背着我往家里打钱，我受够了！”我和我老婆是买东西认识的，她当时是一家高档商场的售货员，我是去买腰带认识的她，当时正给我介绍的时候，我看这个小姑娘长得好看，说话还特别让人舒服，就挺有好感的，结果我正准备交钱的时候，她突然接了个电话，大哭起来，我赶紧问她怎么了，她说老家的爸爸心脏病犯了，医生建议赶紧来北京做手术。我正好是做医疗行业的，所以认识不少北京医院的医生，我跟她说别着急，之后手术的事情我安排了。就这样一来二去，我把他爸爸手术的事情解决了，我俩也在一起了。其实结婚前我知道她家条件不好，家里还有两个没结婚的弟弟，爸妈靠种地把他们姐弟三个拉扯大。婚前我就知道我媳妇很孝顺，在北京挣的大部分钱都寄家里，自己省吃俭用，当时我还觉得这样的女孩子不多了。婚后我心疼她，让她辞了商场的工作，把她安排进了朋友的公司做销售，她做的倒是很好，一路做到了销售总监。挣得也越来越多，但我后来发现，我俩挣得越来越多，我家的钱反而越来越少，关键也不见她给自己或者给家里添置了什么。结果有一次我偷听她给她妈打电话，问到老家的房子怎么样了，有一天晚上我趁她睡着，翻了她手机的转账记录，发现这两年，她竟然陆续给她妈妈、她两个弟弟转了80多万，当然了，这里面也有我的钱。我问她，她还理直气壮，说咱俩没孩子，也没有什么花钱的地方，两个弟弟眼瞅着要结婚了，我这个大姐在城市过的滋润，也不能不管他们啊。再说都是一家人，还分什么你的钱我的钱？！我听完都被气笑了，我问她，这么多年光我知道的你给老家打钱就得打了十几万了，我也就不说什么了，这次我要是不查，是不是打断把家里的钱都掏空了才罢休。再说这么多年你给我爸妈花过一分钱吗，你爸妈是爸妈，别人的爸妈就不是了？她不说话了，我现在就感觉我娶了个“扶弟魔”。@L女士：“婆婆家拆迁后，说不给我们房了，理由竟然是其他兄弟姐妹比我们更需要房子...”我和老公结婚前，婆婆拉着我的手说委屈我了，拆迁前家里条件不允许，我老公还有一个哥哥和姐姐没结婚，彩礼钱能不能少给点，拆迁后一定补偿我俩。我当时感觉自己遇到了好婆婆，就算在钱上有分歧，大家也有商有量的，我也就答应了。我和老公结婚的第六年，婆婆家终于拆迁了，结果倒好，她跟我和老公说的是没有我们的房，因为只分了三套，公公婆婆一套，他姐和他哥各一套，理由是他哥哥姐姐都没能力自己买房，就给他们一人一套。钱的方面平分，给我们10万。可是据我所知，我婆婆家那个面积，至少分了3套房+100万现金，可我也无从考证她的话真假。想当初他家只给了我3万块钱彩礼，房子也是后来我俩一起还的房贷。我老公一开始也是特别气愤，最近我婆婆总在周末叫我俩去吃饭，我生气故意不去，我开始发现每次老公回来的态度开始有所转变，开始游说我，跟我说家庭和谐比钱重要。我就知道，人果然不能太心软，结婚前说的比唱的还好听，婚后翻脸不认人！之前看到网上那些因为拆迁导致家庭四分五裂的案例，还觉得不可思议，感觉不会发生在自己身上，现在看来，在利益面前，哪有什么亲情可言?03我相信大家在婚姻中都会因为钱这个问题多少有过分歧，但为什么有的人闹的鸡飞狗跳，有的人却能妥善处理，风平浪静？虽说家家有本难念的经，每家情况都不同，但我看了这么多关于钱闹僵的案例，都是因为一个原因：夫妻不同心。曾经看过一个100对夫妻的采访视频，问他们的幸福秘诀是什么，其中一对夫妇的回答让我印象深刻，他们说：婚姻长久幸福的秘诀就是，不管遇到任何问题，我们总是和对方站在统一战线，一致对外。我觉得这句话足以诠释婚姻最核心的部分。面对观点上的分歧，金钱观上的不一致，我们首先应该想的是，我要和对方坚定地站在一起，往同一个好的方向，去商量一个解决方案，而不是一涉及利益问题，两个人就立马把自己“武装”成一个独立的个体，站在对方的对立面，去攻击对方，一味地表达不满。这样不但解决不了问题，反而还会伤害原有的感情。04我们组建家庭，进入婚姻的初衷是为了爱，为了温暖和陪伴。但多少人把家变成了战场，自私、冷战、指责......生活不是非黑即白，婚姻更不是。钱在婚姻中很重要，但不代表有钱就不会出现问题，没钱就一定不会幸福，一切和谐的婚姻关系的前提是：两个人的目标一致。如果大家抱着我自己“利益最大化”的心态进入婚姻，不仅很难幸福，还会活的很累。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 再婚夫妻如何处理与前任的关系


来访者求助：老师，你好！我离异无小孩，对方离异有一子，我两再婚。婚后，我和前任完全划清了界限，并希望对方也能做到。但是因为对方有一子，因此出现很多无法完全划清的情况。比如考虑儿子读书问题，婚后两年户口仍旧是和儿子、前妻在一起，和儿子在一起也经常问及前妻及前妻家人的情况，有时候因儿子问题也需要和前妻接触。对于这些，我虽感无奈，但因婚前就考虑到对方带着小孩，必定难以避免一些接触，心里也能接受。但婚后两年了，对方的电脑仍旧保存着以前和前妻的所有照片，甚至使用的笔记本还是前妻留下的，笔记本有一半是前妻的工作笔记，类似这些物品让我感到十分不舒服，我认为这些是完全能够处理掉不要总是掺和到现在生活中的东西，而对方不处理仍旧放在触手可及的地方，是不是仍念旧情？我怕自己总是说，对方会觉得我小题大作，不说又看着对方在用这些东西心里又特别难受，该怎么办？幸知在线高级情感咨询师解答：与初婚家庭相比，再婚家庭往往面临着更为错综复杂的人际互动、情感纠葛以及利益关联，处置不当可能会给婚姻关系埋下隐患，甚至直接导致婚姻关系的解体。有数据显示，再婚离婚率远远高于初婚离婚率，这也从一个侧面说明了再婚关系经营之不易，需要再婚夫妻付出加倍的努力与智慧。可以看出，你是一个界限明晰的人，婚后很好地处理了与前任的关系，同时也希望老公能像你一样，干净利落地处理好与前妻的关系，这种愿望实属人之常情，可以理解。但如你所言，孩子是一个重要纽带，他们需要共同处理孩子的生活、教育等很多问题，这在很大程度上决定了他们之间不可避免地有一些互动往来。最让你不安的是老公还保留着前妻的照片，这是否意味着他旧情难忘？你对此心存芥蒂，不说吧，如鲠在喉，说吧，又担心被老公认为“小题大作”，进退两难。在我看来，这些外来因素会不会影响到你和老公的关系，关键在于你如何应对，也就是你和老公的相处之道。给您的建议是：首先，正视现实，理解对方。再婚夫妻面临的一大现实是——双方都背负着各自的过往——这是没有办法一笔勾销的。对于过去的情感，时常回味自然是于事无益，但也没有必要刻意回避，视同禁忌。这是我们的生命故事，冷静正视、客观评析，每一次的人生经历都会帮助我们思考与成长。其次，相信自己，信任对方。常言道疑心生暗鬼，如果你从内心不信任对方，你的不信任一定会通过各种微妙的信息地传递给对方，使其不敢在你面前坦露心迹。但与前妻的联系又因为孩子的关系无法完全断绝，那样的话，就会将对方陷入一种进退两难的境地，当他为了照顾你的感受不得不瞒着你与前妻来往的时候，你们之间负向循环的关系模式可能就不知不觉地被开启了。对老公的不信任，对关系的不信任，有时看起来缘自对方的行为，其实在很大程度上缘自我们内心的不安全感，以及对自己经营这段关系的能力的怀疑。从你的讲述可以看出，你老公用前妻的电脑、保存前妻照片、使用前妻的工作笔记等这些事情，并没有刻意隐瞒你，如此看来，旧情难忘的可能性不大，倒很可能是习惯使然，也许正因为在他看来他的行为里没有掺杂多少情感因素，所以才这样坦然甚至大大咧咧，从而忽略了你的感受。最后，真诚交流、深度沟通。婚姻关系有着普通人际关系的共性，但因承载与包容着更多人性的最真实最本质的元素，因而又体现出普通人际关系所不具有的特质。家是人性充分显露、全面展现的场所，在婚姻关系中任何一方的委屈不满等负向情绪如不能得到及时恰当地疏导或渲泄，其不断积累的负能量最终都会侵蚀、损害婚姻关系的根基，使原本应当亲密和谐的夫妻关系在无形的消耗中走向我们期待的反面。在我看来，婚姻关系中并不存在所谓的“小题大做“，一个无论看起来多么微小的事情，如果它影响到了你们夫妻之间的情感流动，让你们之间产生龃龉，令一方或双方难以释怀，那这个事情就是值得我们关注和认真对待的“大文章”。因此，建议你找个合适的时机及时与老公沟通，你只需表达自己的感受，并不对老公的行为进行对错评判，这样的沟通方式相信老公会接受的。在此基础上，只要你们夫妻二人真诚相待，深度沟通，一定能通过协商找到双方都能接受的相处之道。真诚祝福你！一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是赌王的“遗漏千金”，更是香港TVB男神收割机，年近60未婚未育，把日子过成这样？


她叫黎芷珊，可能对于大家来说，是一个非常陌生的名字。她在香港娱乐圈一直不温不火，但却知晓香港影星大咖们的秘密。每个人只要是上她的采访节目，都“收不住口”，纷纷“自曝”。梁朝伟会跟她聊到刘嘉玲和他妈的温馨但有时又有点难搞的婆媳关系；吴镇宇会自曝自己曾是斗鸡眼，考训练班三次都不合格；古天乐直接表示“我的理想老婆是吴君如”；郑秀文会感慨“拍拖那么多年，我感觉我还没真正认识他（许志安）”；谢贤就更加猛了，他对她说了一个狄波拉都不知道的秘密：谢婷婷六岁那年，一家人要移民加拿大的时候，他瞒着全家人做了结扎手术，因为他知道“我管不住自己”。黎芷珊虽然事业发展一般，但却得到了众多大咖明星的信赖，在纷纷扰扰的娱乐圈中独善其身。翻开她的过往，你会发现，她的情史也极为丰富。梁家辉、周星驰、郑伊健，没红之前都做过黎芷珊男友。我想，大概能从黎芷珊的经历中窥探一二。1966年，黎芷珊出生于澳门世家，其姑姑就是赌王长房太太黎婉华。所以，黎芷珊算是真正含着金汤勺出生的豪门千金。从小受着高等的教育长大，再加上母亲的离开，让黎芷珊打小都十分独立，思想上也很是前卫。因为父亲事务繁忙，她多数的时间都在姑姑黎婉华家里生活，过年都是跟在何超琼后头排队领红包，对于这位侄女，何鸿燊也是十分喜爱，外人也对黎芷珊起了个“遗漏千金”的名字。青春时期，黎芷珊特别喜欢和表姐何超琼出去玩，随之也结识了不少影视界的好友。像张国荣、陈百强等好友都喜欢称呼她为“靓妹”。接触的明星朋友多了，慢慢地，她也产生了对进入娱乐圈的向往。一开始，黎芷珊是以歌手的身份出道的，她和陈慧娴、陈乐敏合作发表唱片《少女杂志》。唱片一经发布，在香港乐坛的确引起了不少的轰动，但可惜红的就只有陈慧娴一人。第二年，她又和陈乐敏推出了《少女宣言，绝对热恋》，可惜依旧不见反响。对此，黎芷珊事业受挫，同时，一向疼爱她的父亲因心脏病去世，家里没了顶梁柱，黎芷珊也失去了最爱自己的父亲。幸好，姑父何鸿燊雪中送炭，不仅处处照顾她一家，而且还为黎芷珊牵线，让黎芷珊签约TVB。即便自家姑父是何鸿燊，但黎芷珊在TVB从不标榜自己是“赌王侄女”，也没有受过任何特殊待遇。她选择从最底层做起，上过训练班，跑过龙套，吃过盒饭......她也演过不少电视剧，像《玉面飞狐》、《都市的童话》等。这对于从小娇身惯养的黎芷珊来说，无疑是一种全新的生活体验，她并不为此抱怨，反而乐在其中。但可能她天生就不是吃这一碗演员饭，再加上当时TVB有米雪、陈秀珍、戚美珍等人坐阵，那女主的位置怎么可能轮到相貌平平的黎芷珊呢？于是，何鸿燊给她一个建议：“不如试试去做主持？”隔年，她便和周星驰搭档主持儿童节目《430穿梭机》，两人性格机灵古怪，深受观众的喜爱。可以说，唱歌、演戏、主持，她都试过，而在她心目中，最喜欢的莫过于是主持这份工作了。于是，她定下了自己的事业方向，拒绝了其它演戏的邀约，专心做主持。接下来几年，她频繁在观众面前露面，参与《香港早晨》、《东张西望》等节目主持。拥有广泛资源的她，更是大打友情牌，推出个人专访节目《最佳男主角/最佳女主角》，采访多位已经成名的明星好友。经过多年的历练，一步步从底层做起的她终于站在了TVB万千星辉颁奖典礼的舞台上，拿到了最佳主持奖。但直至她拿到了奖，成为了圈内认可的最佳主持人。大部分的观众仍然不知道她是何鸿燊的侄女，只知道她是一个努力敬业的好主持。谁都不会想到，虽然长相平平，但黎芷珊可是香港TVB的“男神收割机”。她自己也算是一个顶级恋爱脑。16岁的黎芷珊认识了25岁的梁家辉，那时，梁家辉刚刚考进无线艺员训练班，但也仍是一穷二白的毛头小子。两人的第一次见面，便擦出了火花。黎芷珊更因为梁家辉的帅气而深深着迷。两人理所当然地走在了一起，每天梁家辉都会接送黎芷珊上下学，闲暇时间，两人更是会去看电影、郊游，跟所有的恋人一样，她们恨不得时时刻刻都黏在一起。而梁家辉对黎芷珊也是真的爱护，他会带着黎芷珊去参加《垂帘听政》的首映礼。但那时候，黎芷珊的父亲并不喜爱梁家辉。所以，父亲的反对，再加上家境的悬殊，让这段初恋戛然而止。一年后，梁家辉拿下金像影帝，遇到了真爱江嘉年。而黎芷珊专心搞事业，没有心思再寻另一段新恋情，直到和周星驰搭档《430穿梭机》，两人传出了绯闻。有人说，周星驰热烈追求黎芷珊，可惜黎芷珊拒绝了。也有人说，两人短暂恋爱过，但家境悬殊，所以和平分手做朋友。后来，周星驰离开了《430穿梭机》，男主持急需找人顶替，于是高层便派了郑伊健来当主持人。两人年龄相仿，自然在长时间的相处下也产生了恋爱的火花。因为两人的脾气都比较爆，所以他们往往是通过争吵来加深感情的，怎么吵也吵不散。但那时候郑伊健真的穷到叮当响，薪资微薄，全身上下都掏不出足够的钱来买一件像样的礼物。于是，郑伊健便把自己的身份证当做礼物送给对方。这样极其特别的礼物，让黎芷珊倍加感动，她真的动了想和郑伊健结婚的念头。和郑伊健在一起的那年，真的是一个女生结婚最好的年纪。但她深知郑伊健更倾向于先把事业做起来，于是，她动用自己的人脉帮衬爱人。郑伊健想转型当演员，她便利用家族关系带他认识导演。港媒曾经也这么写道：“郑伊健能从一个小新人转型成为演员，黎芷珊在中期起到了关键性的作用。”但郑伊健火了之后，经常外出拍戏，两人聚少离多。矛盾愈加加深，而且次次都没有得到解决。于是，他们的争吵在1992年的某一天爆发了。两人吵完之后，各自走一边。接下来，郑伊健陷入双琪夺面，而黎芷珊则独自一人。有人说，黎芷珊有点顶级恋爱脑，但这对于她来说，并不是贬义词。她的爱无关家境和背景，是纯粹出于对一个人的欣赏和喜爱。好的爱情，本身就需要一定的奋不顾身和勇敢。和郑伊健分手后，出于工作原因，黎芷珊还需要经常和他碰面。但两人相处平和，依然能够笑对彼此。后来郑伊健结婚了，两人结束了最后一次的采访，她在节目最后笑着对镜头说：“恭喜Yoyo（蒙嘉慧），因为你很幸福，你可以在这个时期认识他，希望你们永远幸福快乐。”她拿得起，放得下，正因她爱得纯粹。后来，黎芷珊的情缘都是十分坎坷。先和邵传勇相恋，邵传勇出车祸后，她也依旧不离不弃，邵传勇痊愈出院，两人反倒分手了。她说：“不是共过患难就能长相守。”在多年后，她内疚地自曝自己曾在这段感情中短暂出轨过陈小春。只是和陈小春的相处过程中，两人的性格并不合得来，于是很快这段地下情便终止了。之后，她和TVB演员张达伦恋爱，长跑了九年。可惜因为黎芷珊自小看着父母不和，母亲离家出走十余载。父亲去世，晚年母亲缠绵病榻才告诉黎芷珊，当年的出走只因父亲出轨别的女人。原生家庭的残缺，让她对成家产生了极大的恐惧。但张达伦是想要有个家，有个自己的孩子的。这对不婚不育的她来说，真的很难办到。于是，她提出了分手，即便张达伦如何挽回，她依然没有回头。四年后，张达伦官宣结婚生子，她坦然为这位昔日的恋人、如今的好友送上祝福。有人说，分手之后不可能再做朋友，但黎芷珊真的很了不起，她将每一个前任都变成好友。而这，不仅源于她内心的强大，更因为她从不把亲密关系当做救命稻草。正如她说：“不是共过患难，就一定要长相守。”人生这趟旅程，有着太多的不确定性，聚散离合只是其中的一项选择。而人与人的相逢结识，无疑是上天赐予的缘分。没必要为了人生当中一个小小的选择，就彻底断了这老天爷给的缘分。虽然不是爱人，但对于双方而言，对方无疑是记忆中珍贵的存在之一。与其死死揪住一段感情不放，分开后日日以泪洗面，倒不如大方将对方归于人海。告别过去，重新开启一段新的旅程。正如黎芷珊所说：“我很喜欢清楚需要什么的自己，很享受当下单身的生活，当然，也怀念过去在恋爱当中的自己。”虽然近60岁的黎芷珊至今未婚未育，但她却活出了忠于内心的自己，也让我们记住了她。最近，幸知发现了一个方便梨膏，因为要直播，天天在吃，很润嗓，有很大的舒缓和预防作用，相信对姐妹们很有帮助，可以买了吃它！（1）它配料非常纯净：酥梨+枇杷+罗汉果，不加麦芽糖蔗糖香精色素。大家都知道这三种成分的配方作用~一勺约等于 1个大酥梨+10颗枇杷+1颗罗汉果（2）小勺是容器，也是搅拌器，独立包装，干净卫生。可以直接吃，也可以兑水喝。（3）PICC人民财产保险承保原价是319.6，今天在幸知这里的价格是79.9，拍一发四。每盒十支。点击买它↓ 记得也给亲戚朋友们一份爱的关怀哦↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 如何打破夫妻暴力沟通模式


问幸知：我跟我老公，老是因为一点鸡毛蒜皮吵架，比如昨天，我下班一回家，看到老公的鞋子又摆的门口到处都是，就忍不住生气，开始吵架。我们一吵架，开口就是恶毒的话，彼此都用最恶毒的诅咒去骂对方，还连带着家人，吵完然后又后悔，但是一直这么恶性循环，我感觉再这样下去就要离婚了，这种情况该怎么改善?答01人难免会吵架，夫妻之间的争吵会多一些，因为关系紧密。婚姻中的两个人，生理诉求，物质诉求，心理诉求，甚至精神上的需求都挨着靠着紧密相关。人都有情绪，无论多么理性，有时候难免会与外界发生冲突，带着情绪吵架。夫妻之间的吵架，通常是通过争吵来碰撞和表达自己的诉求，解决两个人的问题。你们夫妻二人经常为生活小事吵架，关系陷入恶性循环，为此深感困扰想要改善关系。我看到你们夫妻之间的相处模式中有暴力沟通的痕迹。你们两个人吵架时，会把眼前的事情演变为情绪发泄，甚至会上升到恶毒诅咒，连带对方的家人也一起骂，怎么狠怎么来。不幸福的家庭和婚姻中常见的吵架方式就是这种，长此下去，婚姻与家庭如同酷刑，最终会走向解体。我们先来看看什么是吵架？吵架实际上是在干什么？吵架是人在有情绪的时候讲自己的道理，双方各讲各的理。而吵架的实质是为了解决问题。很多关系好的夫妻也吵架，吵架中也带有激烈的情绪，不同的是他们往往能通过对方的情绪表达㧓住重点，这个重点不是情绪和态度而是那个问题，待情绪平复后，努力去寻找问题的解决之道。从你们夫妻的吵架模式来看，两个人吵架是由某个具体的事情而起，但好像不是奔着解决问题去的，而是更偏于负面情绪的发泄，以否定对方为目的，一言不合就火力全开，两败俱伤。02那么如何改善这种状态呢？本着谁难受谁调整的原则，我们不能指望着老公变成理想的样子，然后一帆风顺的过日子，而是要先从两个人的差异入手，看看两个人之间的不一致是来自于男女的性别差异，还是性格类型的不同，或者是价值观不同。家庭中的琐事更多是奔着共同利益下的殊途同归，因鞋子乱放这种生活小事而引发冲突，常常是因性别差异和性格类型差异而起，冲突因了解和理解而消失。例如，你有女性的细腻，他有男性的粗犷。（延伸阅读《男人来自金星，女人来自火星》）你的性格类型属于有规划，善于整理，喜欢井井有条的 J（判断），而老公是个不受约束喜欢随意乱放东西的P（感知）。（延伸阅读《请理解我》）再从情绪入手，看看自己的情绪从何而来，当你在日常小事中看到老公不入你眼的行为时，你是如何看待这个行为的。就拿鞋子乱放这件事（相信已经告诉过他你不喜欢这样）我们都知道，伴侣之间的吵架最终表达的是渴望关心和注意，让对方看到自己。你生气的原因是你对他有要求，但他没做到呢？还是因为他不把你放在心上，忽视你无视你，是跟你对着干呢？如果是前者你需要接纳老公乱放鞋子这个事实，在此基础上跟他进行沟通。你可以有自己的标准，可以去讨厌老公做的事，或者老公没有做到的事，但你不能要求他必须做好（你可以寻找方法使老公配合你）。不能把自己的想法强加给老公，更不能因为老公的不拘小节乱放鞋子，做了令你讨厌的行为，进而否定他的人格。（延伸阅读《拆除你的情绪地雷》）如果是后者你最好是先跟他澄清一下，他是不是故意气你。通常情况下在日常小事上，老公跟老婆对着干，故意气老婆的代价比较高，所以可能性不大。退一万步，他就是想通过把鞋扔得到处都是来气你，你去指责他，只是情绪化的反击，发泄过后并不能解决问题。找到一个有效的沟通方式和老公聊聊彼此的感受，对解决眼前的问题更具有建设性效能。建议你使用非暴力沟通的方式来组织自己的语言，先说出观察到的现象，再说自己的感受，表达自己的需要，提出请求。具体说来就是当……（具体事情）发生时，我觉得……（自己实际的感受，但是只是感受，不带观点，不指责，不讨好，不讲大道理，不逃避问题，真实，清晰）我希望……（你现在希望对方做的事情，越具体越好，不要超过两个）我相信……（就是对方这样做了以后，产生正向的结果）。通过非暴力沟通的逻辑来重新组织语言，就是让你的语言结构不再是随意任性的，而是组合成一种平等的，互相尊重的语言。非暴力沟通方式，是建立在自尊自信和接纳他人的基础之上的，是一种自我修行，运用这种沟通方式将使你的内心获得真正的平静，它将为你带来更健康的夫妻关系，会使你的生活质量得到极大的提高。总之，吵架也要讲究方法的，如果吵架也有核心技术的话，那它一定是就事论事，只对事不对人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求情感咨询师的帮助。有婚姻情感问题找咨询师聊聊如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 妈妈，请你再爱我一次


情感私董会闺蜜分享场 No.7在情爱世界里，我们面临暴风骤雨。那没有出息的自己，没有出路的爱情，无可逃遁。没有当头棒喝，又如何脱离禁锢。在这里，没有咨询师，没有陌生人，只有贴心闺蜜。爱是武器，并非羁绊。接受思想风暴的洗礼，才能脱胎换骨成为自己的女神。情感私董会闺蜜分享场，有别于导师引领场。所有幸知会员、情感咨询师（包括幸知在线实习咨询师）均可申请参与。个案公开，略有删改。分享闺蜜：平安我的父母，上世纪60年代初出生自农民家庭，经历过最贫困的年代。父亲是爷爷五个孩子当中最小的，我的奶奶在父亲一周岁左右因病去世了，父亲由我的曾祖母抚养长大。父亲出生时双脚有些残疾，不会走路（10岁时通过自己的纠正，恢复了正常行走）。加上物质的匮乏，父亲从小极度缺乏必要的关爱和生存保障，导致他心智发展并不健全，木讷，懦弱，自卑，不灵活，不善表达。爷爷也从来没重视过父亲能否成家，母亲是通过亲戚介绍与父亲结婚的，她在家中排行老大，坚强且独立，外公在母亲高中毕业时因病去世，家里经济条件不及父亲家里。父母结婚后生育了三个女儿，我是家里的老大。我们三个姐妹当中，我感觉我的母亲对我是最不喜欢，甚至反感。后来听我父亲提起过，母亲怀我的时候，算命先生曾说母亲怀的这胎是女孩儿，并且会和她的命相克。或许是受这个方面的一些影响，母亲似乎一直都不太喜欢我。在我一岁半的时候，因为父母要外出打工，我被送到了外婆家抚养。记忆中，和外婆在一起的那段时间，是我童年最温暖的时期。冬天的时候，外婆怕我冷，怕我着凉，会给我盖上厚实的被子，夜里也会起来给我裹好，会经常做一些很好吃的饭菜给我。直至今日，我依然记得一些温暖的画面，感受到外婆对我的疼爱和关心。快上小学的时候，我回到了父母身边。记忆中的童年时期，只要我稍微不合她的心意，就会换来她的踢打和责骂，即使是只有3岁左右的年纪，即使那个时候家里只有我一个孩子（我与二妹相差4岁）。我非常渴望母亲能关爱我，陪伴我，所以经常会出现的情况是：只要母亲要外出，我就一定会哭闹着要跟着去，追着母亲的自行车后面拼命地跑。我上小学之后，会主动分担家里的家务，有些超出我的体力之外，我也用力做，并努力做好，把家里收拾得干净有条理，但不管我取得多好的成绩，考了多好的学校，我始终未曾被母亲正面肯定过。母亲长期对我是冷漠生硬的态度，于是，我慢慢地形成了一种和她相处的模式：我很冷漠地反击她，抵抗她对我的冷漠行为。我不会跟她主动沟通，遇到什么事情也不会跟她讲，在我看来，她从来不会重视我心里面在想什么。幼年时的我经常为她的晚回家而担心。我模糊的记得一个漆黑的晚上，母亲抱着我急忙带我去医院，在去的路上她还不停地安抚我，我记得她急促的呼吸声和脸上的汗水。到目前为止，母亲对我的一种能感受到的爱，是我在生孩子的时候，因为当时乳腺不通，虽然去催乳，但是还是没有太大的效果，母亲就一直不停地给我按摩、催乳、疏通乳腺，但是还是涨得很厉害，母亲就用嘴帮我把奶吸出来。我当时感受到了母爱，如此真切，泪流满面。母亲帮我带孩子2年多时间，她对孩子非常尽心尽职，照顾好孩子的饮食起居，累得白发都多了很多。现在母亲回了老家，为了她的宗教信仰，对还需要她照顾的外孙视而不见。这一点，我能理解，母亲已经帮了我很多了。我也能理解父亲的木讷，因为他本身没有感受过爱，所以他也不会爱孩子，母亲承担家庭的重担，其中的压力和无助，导致她脾气暴躁。我今年三十一岁，有一个四岁的儿子。我和先生的感情很好，我们家庭很幸福。在我成为一名母亲之后，我体会到了在养育孩子过程中的这种辛苦，所以在心底里面非常感谢母亲。我也很尊重母亲，她是一个非常坚强和努力的女性，是我学习的榜样，我也继承了她的这方面优点。在理智层面，我知道母亲在养育我们和供养这个家庭方面付出了非常多的辛苦，因为我父亲的懦弱和木讷，都是母亲在苦苦支撑我们的家庭。她和父亲整天奔波，辛苦劳作，吃尽辛苦，为了供养家庭和我们上学。但是我心里一直觉得，她可以对家里面养的那些小猫咪、小狗狗都非常有爱心，但是唯独对我就是没有爱心。我知道我应该把小时候的一些事情忘记，或者说淡忘掉以前母亲因为生活的压力对我的忽视，但在情感层面，我对母亲一直是一种很疏离的状态。尽管我一直也在为父母的老年生活储备资金，也尽量满足他们的物质条件，但我与他们在一起时，始终亲密不起来，除了必要的交流，基本没有其他的言语，打电话也没有多余的话语。这一点，我该如何调整呢？我曾试着跟她沟通过好好讲话。但是，讲不了几句话，我们就重复到之前的模式，发生激烈的争吵。我该怎么办呢？（一）你的内心，期望母亲为不够爱你的童年赎罪潘幸知：争吵是因为，我们对彼此仍有期望。如果你对她没有期望，再想如何的争吵，都只能剩下沉默。心底想放下，却执拗不过。一句“对外孙的视而不见”，是希望，她要为未照顾你的童年赎罪。排行老大的她，没能得到男人显山露水的爱，没能得到女儿的爱，也许也曾没能得到父母的爱。她寄情宗教，寄情于猫猫狗狗，又如何不是一种无奈的退让。母女是命中注定。无论她曾对你如何的不堪。请记住，今生你们是母女。（二）简单，粗暴，沉默，是太多父爱母爱的底色幸知在线情感沟通师小野：听完你的故事，我流泪了。被你的语言和故事打动，同时也联想到了我的父母。你父母的形象，都深深地打着中国式父母，尤其是农村父母形象的烙印，你童年的经历，包括被寄养在外婆家，爱的缺失的经历，也是很多出生自底层的人所共有的一种经历，这种经历，是时代变迁、中国城市化过程中，几代人的集体记忆和经历，不只属于你，属于过去，也将属于未来的一段很长时间。每一个孩子，从出生起，都渴望和父母建立亲密的连接。然而，父母反馈给孩子的爱，却未必符合孩子的期待。从你的描述中，我能感受到你父母，尤其你的母亲对你的爱，无论是她在深夜带你去医院，还是在你生子之后涨奶时，给你用嘴吸奶，这些毋庸置疑都是爱，也是你能感受到的温暖层面的爱。只是更多时候，母亲的爱，跟你的期待是有落差的，比如童年时期你渴望母亲能够关怀你，为了能够追随母亲，你追着在自行车后面拼命跑，你渴望母亲的肯定和表扬，但母亲从未给予过你，更多时候她对你的方式是指责和踢打。这些爱看起来简单，粗暴，在生活的重压之下，很多父母为生存而奔波，在孩子和生计之间被撕扯，只顾得上养，而忽略了育，这是普遍的一个现象。我相信，这种撕扯背后，父母的心中也曾有过心酸，在你看到的母亲不顾你的追赶，骑自行车离去背后，一定有你未曾看到的一抹心酸，或许还曾伴随愧疚的眼泪。然而，出生在上世纪五六十年代的父辈们，又往往是拙于表达爱，羞于对子女说“我爱你”，不擅长和孩子沟通情感上的感受。他们童年所感受的爱，往往是不完整的，因家庭、教育等的差异，在爱的精神层面，大多是匮乏的，所以在对待自己的子女时，更多时候，他们用自己沿袭下来的一套语言和方式，默默地给孩子输出爱。在童年时期，你和母亲之间缺少一个“爱的确认”阶段，你并没有直接从母亲的口中获得一种爱的确认，因此也会造成一种爱的缺失的错觉。在感受层面缺失之后，你也用一种对抗的方式和你的母亲相处，加深了和母亲之间的隔阂，母亲对成年之后的你，或许也有愧疚，也有距离感。但事实上，母亲的爱是一直存在的。或许，当你放弃曾经建立的对抗和防御系统，勇敢地跨出那一步，比如尝试着和母亲拉手，拥抱，对妈妈说“我爱你”，“谢谢妈妈”等，向母亲靠近时，她也会逐渐打开自己的心，或许母亲在听到这些字眼，感受到你的爱的时候，她的一个情感的自然流露，或者一个更深的拥抱，或者仅仅是一句“妈妈也爱你”，就足以打开你内心这么多年的心结，在这个良性的互动中，完成你童年缺失的“爱的确认”的过程，而情感亲密的起点，也由此而始。最后，送你一篇幸知在线情感咨询师牧沐的文章：《从30秒到30分，我用了整整十年》，她也曾经遇到过同样的困惑，最后通过自己的方式，达成了和父母的和解，促进了关系的融洽。（三）你的情绪，阻隔了你和母亲的亲密幸知在线高级情感咨询师李伟：在理性上，你深知母亲的不易，感谢母亲对你的帮助，也很敬重她的坚强和努力，即使她因宗教需要而不能帮你照看孩子，你也能理解和接受。但人类有理性脑和情绪脑之分，这些深知、感谢、理解和接受都是理性脑加工的内容；我们除了理性外，还有情绪、情感的部分，而它对人们行为的影响更快，也更为深刻和强大。与母亲亲近是人的天性，越未被满足越渴望。可你早年离开父母，这本身就是很大的创伤，会与母亲疏离，与养育者亲近。回到母亲身边，你不仅没有得到日常的亲密，而是不满、冷漠、辱骂、踢打；你甚至通过超出自己负荷的努力得到你想要的，却连个表扬或肯定都没有。我想在你回到父母身边后，一定充满了困惑、委屈、辛苦和不满……这些情绪你可能并未完全意识到，但它们深藏在心里和身体中，这些情绪阻隔了你和母亲的亲密。亲密情感的滋养是人类必须的营养，它的重要性不亚于食物；没有它，我们很难活得“健康”。所以，你的母亲会对小动物有爱心，这也算是她的一种感情寄托。很多没有和家人建立亲密关系经验的人，因对情感的需求，反而容易把感情投射到动物身上，因为这样的情感寄托比与人之间更容易些。要想亲密，首先要破除内在的壁垒，去做一些让自己放松开心的事情，让自己的身体先习惯于放松；放松自己，好比抖散和抖落屏障，但是，产生屏障的内在机制不变，壁垒还会重新垒起。要深入解决、不再反复，还需要处理内在那些早年刻印下的受伤情感，使身心不再被痛苦牵扰，并注入幸福的积极能量，与母亲产生亲近感。（四）即使做不到亲密无间，也不要有负疚感幸知在线高级情感咨询师方娇：你不能决定母亲怎么对待你，但你能决定自己怎么对待母亲。同时在下这个决定的时候，一定允许自己：我不一定就那么亲密。让我去拥抱她我做不到呀，让我去亲吻她说我爱你妈妈，我做不到。说不出口可以的，允许自己做不到。用你的方式，你的表达，你们之间一定有属于你们之间的爱的语言。用你们的方式互相能懂，能明白的方式，就像你妈妈用帮助你吸母乳的方式，让你明白了她是如此的爱你。而这一切只有你们两个懂得，旁人是不知道有如此的感动。人与人之间的关系有很多种，不一定就必须得亲密无间，很多时候我们做不到亲密无间，如果努力过，做不到，那就不必强求自己一定、必须要像电视剧或者别人眼中的亲密。每个人相处的模式都不一样，每个家庭的模式都不一样。每个家庭或者我们每个人与人之间都有一个最合适的距离，这个距离无论远近，只要你舒服就好。亲密关系｜夫妻沟通｜出轨｜冷暴力性和谐｜婆媳｜离婚｜自我成长｜进阶完美预 约 付 费 咨 询请 联 系 微 信 号xingzhizaixian7


---

# 以结婚为目的的谈恋爱，把我伤到最深


我爱问幸知，是幸知在线的公开情感问诊栏目。每期均有咨询师把脉坐诊，为你的情感问题排忧解难。希望得到公开解答，就请留言发问啰。希望预约情感咨询师一对一隐秘付费咨询，请联系微信 xingzhizaixian8m＋幸知，我有一个经双方可信朋友介绍、并且两人家长见面后认识的男朋友，我们从一开始就奔着结婚去的。中途对方一直催促确定关系，想八月份结婚。但就在我自己慢慢对他动心时，这个男人突然消失了，没有电话也没有短信。介绍人打电话给他，他说他档案改过，调回老家的话，太多人认识他，会出问题，所以他回不来了，不想耽误我，让我在这边再找一个。我也是贱，自己打电话给他，问为什么明知道回不来还要在家乡找人介绍，他说当初只想回家乡，但没考虑到这个。我一度觉得他是在那边找到条件更好的人了，怕对双方介绍人不好交代才编的借口，但所有人问他他都说没有别的原因，只是因为档案改过（如果真是这个原因，他回来后只要有人举报就会一无所有，还有可能被判刑）。我也短信问过他，能不能说一句真话，但他说自己说的全是真话！看他说的那么决绝，我知道我们没有发展的可能了，但我还是不死心，想弄清楚他档案的问题，想当面拆穿他。我是还对他有依恋，同样也是对他这样逃避感到气愤，仿佛只有拆穿他才能平复我心中的怨气。幸知，我们都三十多了，当初双方就是奔着结婚去的。他这个样子我总觉得自己被骗了，白白耽误了四个月的宝贵时间（中途有人给我介绍都被我回绝了）。我心里难受、痛啊！我现在只想着他说的是假的要揭穿他，怎么办？！每天吃不下饭，一周瘦了六斤，我该怎么救赎自己。幸知，帮帮我！真相只有一个，那就是他想分手了幸知在线高级情感咨询师 何锋镝：亲爱的，从你的叙述中，我看到了一个无能为力的女人，被很多情绪控制着，犹如困兽，找不到出口。你为自己被欺骗而愤怒，为自己又一次嫁不出去而焦虑，更让你生气的是你还为本该尘埃落定的一切，白白耽误了四个月的宝贵时间！你着重强调了“中途有人给我介绍都被我回绝了”，不禁让我想到这四个月就像你所剩无几的青春里，多么宝贵的一段时间，你再不把自己嫁出去，就很有可能被耽误，被砸手里了，这种“赶早甩卖”的节奏让人不禁让人为你揪心。你以为当面拆穿他，方解你心头之恨。拆穿他的谎言，让他承认自己爱上了别人，有了别的状况，不爱你了？这是你想看到的吗？等他承认之后，你好方便拿道德大棒去打他？将自己嫁人失败的懊恼发泄到他身上？好吧，我们姑且承认你的猜测是正确的，打过之后呢？让我们一起来看看救命稻草在哪里。从一开始就奔着结婚去的，双方交往很可能陷入一种你和他态度不一致的状态。拿界限感来说，如果目的性不这么强，而是在交往中双方逐渐磨合，达到一种适合你们双方的界限感，然后再顺理成章的提到结婚。然而，你们的交往一开始就像你说的那样奔着结婚而来，在交往的磨合中会不会省去了一些环节，对你来说是你慢慢对他动心了，而对他来说呢，他是不是如你一般对你也慢慢动心了？还是在这样迅速的交往中，他有了其他的想法或者问题呢？关于上面这些你并没有提到，但从对方之前想要确定关系想要结婚，到后来突然消失，显然这个过程中对方是有些问题出现的，而且并未想要跟你进行深度沟通。即使是档案问题，对于两个谈婚论嫁的人来说，也是可以沟通的，或者说如果真的想要在一起也是有办法解决的，但显然对方并没有想要直接沟通，而是要拿档案问题作为拒绝的理由。又或者说档案问题只是在这个男人心中升起的诸多问题中的一个最冠冕堂皇的原因，也许是他觉得这样一个问题可以使双方都可以不受伤害的分开。如果说有真相，真相就是他主动结束了这段关系，而原因是他可以选择的。这段关系的结束没有给你提供其他选择，除了接受他主动结束了这段关系、你被动结束这段关系之外，你没有其他真相可以去寻找。其实你看得到这个显而易见的真相，却希望得到更多的真相，来拆穿他以平复你的怒气。你的怒气来自于认为自己受骗了，认为自己被耽误了。但想想看，无论是对方觉得不合适还是真的档案有问题，他在四个月未婚的时候提出来了，如果在四年婚后提出来，你又该怎么办呢？四个月，听起来很长；三十几了，听起来也不小了，但相对于未来几十年，这四个月真的如你所说耽误了很久吗？为了这四个月你愿意用更多的四个月来真正放下这段不成功的关系吗？当然，如果把结婚当作目的的话，这样的关系被动结束确实让人很难接受，会成为你的一件未尽事宜。但结婚恰恰是另一段生活的开始，那个男人不管是落荒而逃，还是主动放弃，其实也表明了他对这段关系的态度，他认为自己无法进入这段婚姻，或者无法对这段婚姻负责任。从另一个角度，这也是他对婚姻负责任的态度。对你来说，用四个月的时间经历一次情感的变化，对婚姻有了更多的思考，对人性有了更深的了解。痛是一定的，但没有痛的成长往往不够深刻，只有痛而不去主动成长更是对经历的浪费。说了这么多，我想你也找到救命稻草在哪里了。救命稻草就在你的手里，在你的心里。祝好！失恋犹如经历一场“高原反应”  幸知在线高级情感咨询师 杨子：因为这次分手，让你对婚姻有了更深切的不确定感和焦虑！如果我们把你现在的感受进行分析的话，就会发现你的痛苦不仅仅是因为与恋人的分离产生的不适应，还有对未来的焦虑。每个人在分手时都会体验到情感分离带来的不适应，但这次对你来说似乎更不一样一些。自己30多岁了，这次失恋让你白白耽误了4个月的时间，是不是说，这次分手让你最痛苦的不单是失去男友，而是结婚压力带来的情感反应呢？这些描述让我看到了你对未来婚姻的急迫。我不知道这种急迫的感受从哪里来，是世人的眼光？还是来自父母的压力？给你讲个故事吧，不知道对你是否有些帮助。最近我去青海玩，因为一直生活在海边，我对高原的生活很不适应，第一天就开始呕吐，头痛，腹泻……我出现了剧烈的高原反应。有人告诉我要吃药，可是并没有马上消除高原反应的药物，有人告诉我要吸氧，可是吸氧并不能解决高原反应，当我不吸氧的时候还会再次出现高原反应……最终我发现对于解决高原反应问题，其实我没什么好办法，我唯一能做的就是躺在床上休息，多喝水，吃些清淡的食物，让身体慢慢地适应高原的环境，过了3天之后，我的高原反应就顺利的消失了。当我知道困扰你的问题时，我突然觉得你的失恋反应和我的高原反应很像，我是身体上的高原反应，你是情感上的“高原反应”。因为种种原因（肯定不只一个原因）让我们在遇到和以往不同的情境时出现不适应的反应，我是因为氧气缺乏，自身耗氧量大，而你是因为男友消失，自身结婚压力大；我呕吐，头痛，腹泻，你是难受，痛苦，吃不下饭，我们是多么的相似啊。也许我处理高原反应的方法也是最适合你的方法。无论是吃药还是吸氧，只是暂时的解决问题，不能根本解决问题。同样无论是发泄、还是追究原因都不能真正地解决分离不适，如果想要彻底从失恋的痛苦中走出来，我们唯一该做的也许就是感受目前的痛苦，不去和这些症状作斗争，保持相对合适的生活规律，这种看似没有办法，不做任何挣扎的方法也许才是最好的让症状彻底消失的办法。本周坐诊情感咨询师推荐杨子：幸知在线情感咨询师，擅长精神分析、认知行为疗法，接受过系统专业的咨询师培训，在恋爱问题、夫妻沟通技巧、重建亲密关系方面有独特见解，对青少年发展心理、儿童多动症、儿童阅读障碍有专门研究。咨询特点：热情、亲切，积极阳光，能够真诚倾听、理解陪伴你度过情感困惑。何锋镝：幸知在线情感咨询师，国家二级心理咨询师。心理学实战派，咨询经验丰富，存在人本取向，擅长个人中心疗法，并将现实治疗、接纳与许诺治疗等运用到咨询中，设身处地的从来访者的角度，帮助来访者修通个人在恋爱、婚姻、亲子及个人成长过程中的关系，引导来访者自行解决困惑，并走上一条自我成长之路。预约情感咨询师，请联系微信：xingzhizaixian8想让自己的问题得到一分钟速答吗？
长按关注，收听幸知老师一分钟解惑 ↓潘幸知携手  百位情感咨询师为你的婚姻和成长保驾护航长按二维码订阅我 ↓夫妻沟通｜出轨｜冷暴力性和谐｜离婚｜自我成长预 约 付 费 咨 询请 联 系 微 信 号xingzhizaixian8


---

# 夫妻间解决差异只需这三步！


情感医生潘幸知（微信：sharpshow），帮你提高恋爱和婚姻情商。幸知在线情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微信号 xingzhizaixian12 进行付费预约。帮你疏导情绪，专业、高效、分步骤的解决情感问题，重建婚恋关系。作者：若杉来源：若杉生活（ID：Rosan_life）01咨询室里，来访者，茜，跟我数说着先生的种种“恶行”，仿佛那个每日与她共处、携手度日的人，是上帝为了惩罚她而专门设立的存在。 “我爱早起，他偏爱晚睡；我爱清淡，他偏偏无辣不欢；我爱整洁，他衣服袜子到处扔；我喜欢不工作的时候安静独处，他偏喜欢拉我打球爬山，美其名曰陪我放松； 我拼尽全力，努力加薪升职想要更好的未来，他却不疾不徐，悠哉悠哉，三年来都没涨过薪……” 茜愤愤地盘点着与先生的种种差异，时而咬牙切齿，恨不得立刻与这个男人分道扬镳，落得清净，还顺带得出一个结论：“我们来自不同的星球，本就不该在一起！” 而让她们矛盾真正爆发的，是对于家庭的态度。先生家在北京，只要一到周末，必到父母那去报道，恨不得周六一早就给母亲打电话点好早餐，然后与父母共处两日。而对茜而言，与先生的家人相处并不轻松，她更需要周末早晨，一个慵懒的早觉，一份素面朝天不修边幅的自在。 先生似乎很难理解：“我们平日里都上班，只有周末才能陪父母，为什么不能多陪陪他们，如果我一个人回去，父母会觉得咱俩有什么矛盾，你不喜欢他们 ，你让我怎么解释？” 看似是你爱红颜、我爱美玉的差异，在两个人相守的日子里，件件都成了天大的事儿。为着周末是否要去父母家的事儿，小夫妻俩吵了三年。 “我都快得周末过敏症了，一到周五就特别紧张”，茜告诉我。我见她气愤难平，转而问她：“先生有什么优点吗？” 她说：“没有，至少暂时想不到。” 我再问她：“是什么让你当初想和先生在一起？” 这一次，茜没有立刻回答我，而是将思绪拉回了三年前，他们谈恋爱的日子，茜说：“当初觉得他性格平和，能包容我的很多小缺点：我喜静，他的动让我觉得自己更有活力；我是个性比较紧张、活得小心翼翼的人，他那凡事不急的乐天派性格，可以让我放松下来；还有，他对父母特别好……” 说到这，茜自己也有些失笑——结婚前那些珍视欣赏的优点，如今竟都变成了不可饶恕的缺陷。 恋爱中，差异是让彼此靠近的吸引；婚姻中，差异却是让彼此疏离的导火索。02差异，大概是很多婚姻走向结束最主要的原因。我听过很多关于分手的理由，性格不合、三观不一致，生活习惯不一样……都是关于“差异。” 但“差异”真的是不可逾越的吗？或者说，两个完全一样的人——虽然不太可能——在一起生活就一切顺畅，没有矛盾和争吵。 大概也不是！ 关于亲密关系中的差异，美国心理学家哈利特·勒纳有两个观点颇为赞同。 第一，在本质上，差异并不是两个人相处的“问题”；问题在于我们对差异的反应。第二，过度反应会夸大甚至固化差异。 简单来说，比如对于饮食差异这件事，一个喜辛辣、一个喜清淡，如果双方觉得这个差异可以靠每天做两种口味的菜来调和，它自然不会成为矛盾的源头；但若两个人的认知是“连吃都吃不到一起，还怎么过下去？”，这个差异显然就变成了不可调和的矛盾。 而后者，显然是对“差异”有着过度的反应。当双方的认知，觉得所谓差异是不可改变、且影响婚姻质量致命的因素，便很可能死死的盯着差异不放，从而以一牵十，引发出更多的差异和矛盾。一般来讲，对于双方协同性要求越高，或者个性越要求完美的夫妻，越容易夸大差异、视其为大敌。03面对差异，指责、争吵或者视而不见，大概是最常见的处理方式。但这些，无一例外都是把矛头指向了对方，去表达一种或显性、或隐性的愤怒。就像我问茜，面对“周末是否要去公婆家”的问题，如何解决时，茜告诉我，通常是争吵、指责对方不理解自己的想法，然后吵累了就冷战、不说话。 这显然不是解决问题最好的方式。 有时候，我们太急于指责对方“为什么你跟我那么不一样”、“为什么我们很难达成一致”，这样的表达与思考方式，除了激起对方更多的愤怒，大概也无济于事。 而正如哈利特·勒纳所说：“只有当我们开始思考自己的问题并从自己入手解决问题，而不是紧盯着对方并做出反应时，关系才会发生变化”。或者说，不管矛盾和差异的表现形式如何，我们能够调整与改变的，始终只有自己。 同样的，我们以“茜是否要与先生回公家”为例，从自己的角度出发，可以着手开始为自己做以下几件事： 首先，为自己确定一个底线。如果不能接受两天都跟公婆待在一起，可以试试看周六一天或者半天呢？通过与茜的沟通，茜觉得每周半天与先生、公婆共度周末，那样温暖热闹的家庭氛围其实她是渴望的，而共度一整个周末则会让她感到自己的时间被侵占，继而产生或委屈、或愤怒的情绪。所以，周末与公婆共处半天是茜的底线。 其次，声明立场。与先生清楚的表达自己舒服的相处方式，比如：周六上午先生可以先到公婆家，而自己睡个懒觉、收拾收拾家务，再过去陪大家一起吃午饭。同样地，也可以清楚的与先生说明，这样安排自己内心舒适无负担，与大家相处起来也会更愉悦。 再次，接受挑战。当为自己确定好底线并清楚的声明自己的需求时，相信先生是能够理解并支持的。但如果依然面对一些不理解，比如公婆会觉得你矫情、不好相处；先生希望你更多的时间可以投入在家庭上…… 这时，坚持自己的底线会显得尤为重要。耐心的与先生和公婆解释，“这样做是为了自己更舒服些，也更愉快的与大家相处。”坚持下来，先生和公婆都会更理解你的方式，远比糊里糊涂的每次为“到哪里过周末”争吵有效的多。 很多时候，我们太急于解决问题，于是轻易地选择了争吵或冷漠的方式，来面对彼此的差异和冲突。而事实上，当我们减少对对方的密切关注，告诉自己“停下来”，把最大的精力用于弄清自己的信念、价值观和底线，学会声明自己的底线并持有清晰的立场，事情往往才能得到更好的解决。 来自不同原生家庭的两个人结合在一起，带着各自不同的习惯、思维方式，其差异之大，若要说仿若来自两个不同的星球，也确实不为过。 但这种差异里，必然各有各的独特、可取之处。你若看得见美好，便是双倍的精彩；你若只盯着差异，便注定一地鸡毛。 别着急改变对方，因为，你并不总是对的。解决差异最好的方式，不是改变差异，而是不让这种差异影响到彼此的生活。潘幸知携手  百位情感咨询师为你的婚姻和成长保驾护航长按二维码订阅我 ↓夫妻沟通｜出轨冷暴力修复性和谐｜离婚适应｜自我成长预 约 付 费 咨 询请 联 系 微 信 号xingzhizaixian12婚姻中流的泪，都是恋爱时脑子进的水！如何告别不靠谱的恋情？如何遇见对的人？如何在有限的时间里来一场可以结婚的恋爱？怎样谈一场“脑子不进水的恋爱”？ 春末夏初，最宜感情升温的季节幸知学院为你解码《高效恋爱的正确姿势》课表一键收藏↓↓↓课程构成：6大主题，15次分享与答疑。（除课表中标注的时间外，还有张春霞老师每天碎片化时间的语音陪伴噢！）授课方式：微信群语音，错过可回听。开课时间：2017年5月10日导师介绍：幸知在线好评度最高的爱情导师 张春霞幸知在线高级情感咨询师，国家二级心理咨询师、社工师、山东心理协会会员、深圳心灵之家会员。尤擅长进行恋爱指导、婚姻修复及情感治疗。五年以上个案咨询经验。个性温婉、热心助人，擅长运用寻解导向模式、合理情绪疗法解决问题。她相信：认真聆听，深度分析，会看到每一个生命如花般开放。课程费用：原价499元3人团报及会员价：388元报名方式：① 扫描下方二维码② 向幸知在线支付③ 获得消费凭证④ 联系微信客服 xingzhizaixian11（付款不成功，可直接联系 ↑↑↑）⑤ 加入微信授课授课群/生活群您也可以通过电话咨询 400-900-6966  支付完毕请一定要联系微信号 xingzhizaixian11老朋友联系幸知在线任一客服！催婚，不如先教ta恋爱恨嫁，不如先学会恋爱高效恋爱才是走入幸福婚姻的必经之路


---

# 如何成就自我，做一名成功女性


本文为幸知在线三周年庆典上幸知老师的发言在开始演讲前，我想问大家一个问题：什么样的女性才是成功的女性？你身边有没有成功的女性？你们可以慢慢思考一下。女性成功学这五个字，在我们以往的教育中，很少被提到。但我们如果说女性幸福力，你听起来就非常的顺耳。因为我们女性，追求终极的感官刺激，就是幸福。而如果我们说，男性幸福力，你听起来也会很别扭。因为看起来，属于男性世界的感官刺激，是成功二字。 女性成功学这五个字，是对传统伦理的一种颠覆。之前我做过一次演讲，演讲的主题是“女性成功比成长更重要”，这句话刺痛了很多人。其实，我不是说成长不重要，我的意思是，我们很容易用这句非常温暖的话，把自己置入于一个“安全”的温柔乡，刻意回避了痛苦。 什么样的女性才是成功的女性？ 有朋友说，经济独立。也有朋友说，不依附于他人。说的都非常好。 再想想，为什么你觉得她们是成功的？ 因为她们成为了你想成为却没有勇气成为的人。你曾经希望自己和她一样，但是她最终成为了你羡慕的人，而你却没有。 有朋友说，成功女性是努力奋斗拼搏的人。 我概括了一下，用几个最粗鲁的词做展现：有钱有颜任性。所谓任性，就是不受大的羁绊，想做什么，就敢努力去做。那是不是有钱有颜任性就是一个成功女性呢？我曾经在百度里搜索过我自己的名字，出来几个词，潘幸知老公是谁？潘幸知离过婚吗？我常常在群里看大家聊天，有闺蜜说，张德芬挺好的，是心理大师耶，但她也离婚了啊！ 大家觉得董明珠是成功女性吗？我想大家都觉得“是”。其次，想说的是“但是”。 这说明，衡量一个成功女性的标准中，还有一个词很重要，叫“家庭”。离婚不能证明一个男人不成功，但离婚却能证明一个女人不成功？这就是我们传统的思维逻辑。 那，有钱有颜有幸福家庭的女性，就是成功女性了对不对？也许答案不是。 我曾有一位来访者，在外人眼里，她是一位成功的女性，被国家电视台和媒体杂志采访过，她丈夫是金融界精英，她自己是电视台主持人，三个孩子的母亲。但是她自己却说：“我不觉得我成功，我不幸福，关起门来，烦恼丛生。我的成功只是一种表演，我不自信，我不幸福。” 蒋方舟和徐静蕾参加一档电视节目时，与窦文涛、梁文道展开交锋，谈论两性关系和婚嫁等话题。徐静蕾说：我不在乎男人的看法。蒋方舟说：我在这个市场是被挑选的。大家看到了一个恨嫁的不自信的蒋方舟——她经济不独立吗？她不好看吗？她不青春吗？她——成功吗？ 到底什么是成功的女性？其实真正成功的女性，不来自完全的外界评价标准，而是来自自我的内心。内心的自由。做一个接纳自己的人。 我出发去广州前，我老公问我，他说，董明珠都不敢讲女性成功学，为啥你敢讲？我说，因为我自信，我想传达我传达的，我不在乎别人怎么看。这个世界上不可能所有人都爱你，认同你，欣赏你，理解你，但是有一部分人懂我，并且有收获，就足够了。 我在情感自立五阶认知理论里提到的第一阶第二阶，觉知和接纳。就是这个意思，想要成功，我们必须接纳自我。连自己都不接纳，不管我们再有钱再有颜，在外人看来多成功，都无法获得真正的幸福和成功。接纳自己，是成功的首要要素，也是成功的终极要素。 那你可能接着问，成功的第二步要素呢？我们怎么样才是一个有底气可以进军成功的女人？ 我想说一句话，欲望有多大，格局有多远。 有的闺蜜说，我现在月入五千，我想要马上变成十万百万，对不起，这不是现实的欲望，这是空想主义。 有闺蜜说，我现在每天要在家带孩子，你看今天来参加聚会，孩子还要带在手上。我也有很多的梦想，我没有时间，没有机会去实现它。怎么办？ 大家也一起想一想。怎么办？ 我先说我们这个时代背景。这是对我们女性而言最好的时代。为什么呢？ 我不止一次提过，男女之间的差别。男人是直线解决问题型思维，女人是空间情绪型思维——情感细腻，想象力丰富，喜欢从一件事带出另一件事。当然现在也不尽然，男人也慢慢开始有丰富的情绪，女人也会有解决问题思维，这都在缓慢的进化过程中形成。 男人比女人体力丰富，但是在这个懒人时代，我们对体力的需求已经下降到了基础标准。另外，女人比男人更擅长空间思维，更擅长多角度多任务处理问题。而这恰恰是这个信息瀑布流时代最大的优势。 我把这个时代定义为知识陪护经济的时代。你可以足不出户学习知识，你可以足不出户进入一个新的圈层，你可以在没有时间中挤出时间，你可以让千百人陪你学习督促你学习，而这在古代是只有皇帝才享有的殊荣。 你离机遇只差一个词，这个词叫“我要”，“我想要”。 只要我说一句我要，知识就会铺天盖地的来。人和人的区别，只剩下信息资源的不对等。这个时代的社交是立体社交。我们可以从互联网上找到一切的资源，只是我们拥有的信息资源不对等。 我在清华读EMBA写论文的时候，有这样一个非常明显的感受。首先，我拥有清华大学图书馆的用户名密码，我登录查阅的时候，可以看到所有EMBA与我相似的领域的论文，我看到论文，发现我想跟这个人交流，然后我搜索了他的百度百科以及他的公司还有他的微博，我给他的微博发了一条信息，我加了他的微信，然后我们建立了联络。 人和人的壁垒在互联网时代，是更少的——为什么你没有？问题在哪里，在场域。在圈子。 当你觉得，不知道自己在哪个圈子的时候，不知道进入这个圈子跟她交流啥的时候——那是因为，你们不是在一个场域。 我们为什么那么努力？是为了进入一个可以对话的圈子。我为什么要跟一个“有钱人”结婚？是为了进入一个新的社交圈子，而不是为了钱，是因为钱而生的圈子。我为什么要读全中国最优秀的学校？圈子。 今天大家为什么来？为了进入一个幸知在线架构的知识陪护圈。从不懂到懂，就是一个圈子的进入和跨越。 这是一个多么好的时代。只要我愿意，只要我要，我找机会进入这个圈子。老师带你读，老师陪你读，老师同学跟你一起交流，你不懂，可以看，看着看着，没有学制，可以不断读，反复读，留级读，在读的过程中，成长为新人的导师。这也是我们情感咨询师培训班的初衷。 但是我们经常没有一个进入圈子的欲望和动机。因为我们喜欢熟悉的场所。喜欢熟悉给我们带来安全感。我们都害怕陌生。我相信，今天在座的各位闺蜜们，有很多是犹豫报名吧，万一有很多事儿呢，拖到最后一天报名吧，最后狠狠心来了。还有很多闺蜜们，狠狠心，也没来。我们经历了这样的思想斗争过程，这很正常。但是我们需要跳一跳，鼓起新的勇气，跳到新的台阶。 回到成功的第二步要素，就是内省。 我们要跟不同圈层的人进行交流。我在创业的时候也是如此，我常常会回到自己公司繁杂的事情里面去，而暂时忘记了跳脱出来看世界的能力——我们在座可能很多同学不创业，但是也一样，我们在家庭里，经常回到自己的繁杂的事情里去：每天孩子的吃喝拉撒呀，又沉浸到里面去了。这个时候定期的需要拔出来，跳脱出来，跟另一个圈子的人对话，比如我们到今天的这个场域里。我们之间，就是另一种对话。这些跨领域的对话，定期的把你从熟悉的场域里清场。 清场。离场。再入场。就是这样一个过程。 在幸知在线，你可以成为自己和他人的知识陪护导师。情感咨询师是什么，贩卖我爱人的能力，贩卖我的心理学、情感知识，贩卖我经历的累积和知识的累积。有的朋友说我今天很痛苦，当你从痛苦当中拔出来以后，你可以贩卖从痛苦中出局的能力。把你的能力发功给其他处在痛苦中的人。这就叫“反哺”。 我们需要不断的内省。 我们会在一次又一次的接纳，内省中完成蜕变和超越。直到接近成功。 最后，想送给大家三句话： 一个女人不能用婚姻来定义她的成功，而要用她独立自由的人格。 人格的独立就是自己定义自己的幸福。同时，我们要拥有在一段关系中进退自如的能力。 当你开始独立思考自己，开始遵从自己的内心，做自己喜欢做的事情，成为自己想成为的人，那么，你将不断吸引喜欢你的人。 幸知学院4位男导师帮你看清你身边的男人《21天 懂男人》掌握爱情婚姻的主动权课程费用：原价199元幸知在线三周年特价：61.8 元 (19号恢复原价) 报名方式：① 识别下方二维码 ② 支付61.8元③ 收藏链接开课收听④ 联系微信客服 xingzhizaixian13（付款不成功，可直接联系 ↑↑↑）⑤ 加入微信陌生闺蜜交流群 您也可以通过电话咨询 400-900-6966  支付完毕只有联系微信号 xingzhizaixian13才能加入陌生闺蜜交流群哦！老朋友联系幸知在线任一客服！ ↓ ↓ ↓ 更多特价课程，低至6.18元，点击阅读原文一键购买

