
# 结婚后男人性情大变怎么办？


结婚后男人性情大变怎么办？苏苏：与初恋异地七八年，结束异地后结婚，在异地期间他从程序员转变成销售，性格大变，原来程序员时像个单纯的阳光男孩，做销售后却脏话不断，而我又特别讨厌讲脏话的人，特别是很多亲朋好友聚会他脏话不断，让我觉得无地自容，为了给他面子，回家后提醒他，他说他讲脏话自己也没有意识，并且他们销售就是经常讲脏话，要么以后家庭聚会朋友聚会不带他去了，而且性格变得特别暴虐，动不动不耐烦，一件鸡毛蒜皮大的小事就暴跳如雷，家里争吵不断，经常打孩子吼孩子，一方面想离婚避免孩子继续受这样的家庭环境伤害，一方面又觉得离婚了孩子被别人看不起，被别的小孩叫没有爸爸的野孩子，毕竟我自己在单亲家庭长大，小时候也被别的同学叫没有爸爸的野孩子，差点转学，所以不想孩子再承受一遍这样的痛苦，所以两难。1、男人为什么会性格大变你们觉得一个人的性格会大变嘛？在什么样的情况下，你发现一个人性格大变？我告诉大家只有一种可能，一个人受到了极其强烈的创伤。这个创伤，以至于这个人如果不去改变性格的话，他就没有办法活下去，只有这一种可能，会带来性格的改变。如果我们没有发现对方遇到重大致命的创伤，那么不是他变了，而是我们没有全面的去了解对方。人性是什么？人性就像是八棱镜，他有8个面。一个人是否可以依赖和独立它是同时存在的？一个人是否可以懒惰勤快同时存在？我就看到生活中，有的人对自己穿衣服很马虎家里衣柜也是乱七八糟，但是他在吃饭这件事上又讲究又勤快。所以同样的一个人，单纯阳光跟讲脏话不断，他也是可以同时存在的。八棱镜就是一个人在面对不同环境的时候，他所折射出的不同的反馈。甚至严格意义上来讲，一个人在婚姻当中的种种表现也是八棱镜当中的其中一面。所以这就是为什么很多人在结婚之后啊，或者呢，在过了几年之后，或者当老公出轨有第三者之后，发现自己读不懂枕边人了，两个人在一起相处10年20年了，今天读不懂他了，原因是什么？原因是他在你面前让你窥见了他的八棱镜当中的另外一面，其实每一面都是他。这是我要说的第一个点，接受一个人性格的多面性。2、一段好好的关系，为什么突然变差了？男人突然就变得自私，没有责任感了？一段关系变差，变得不在乎对方的背后，是因为关系成了枷锁。如果一个男人跟一个女人在家庭当中的关系是，我们撕下了彼此的遮羞布，说话开始不再照顾对方的感受，那么这段婚姻里已经充斥了极大的危机。婚姻是一个爱的存钱罐，我可以往存钱罐里不停的去存“爱的5种语言”。爱的5种语言是什么呢？肯定的言语，精心的时刻，接受礼物，服务的行动，身体接触。如果我们今天发现，我们之间已经一个月没有发生爱的5种语言当中的任何一种的话，那你们的婚姻基本上已经宣告解体了。我们回到苏苏的案例中。一个男人讲脏话这件事情一定是不对的，尤其在家里还讲脏话，尤其老婆说什么就不耐烦，暴跳如雷，对孩子又打又吼，他一定是错的。那么这个错误背后的潜台词是什么呢？背后是我再也不想在乎这段关系了。一个男人不在乎一段关系，它分为三个阶段。第1个阶段，他在用语言告诉你，我对这段关系无能为力了，那他通常的表现是愤怒。对家里的一切都表示愤怒，你今天给他倒一杯茶，他愤怒。你觉得你在为他做爱的服务，他却愤怒，他不想背负你对他的好。你对他的好，在他眼里就是垃圾，是他不需要的，你做的越多他越反感，你做的越多你越心寒。他对你说的任何一句话都是厌恶，因为每一句话在他眼里都是你在对他发号施令对他挑错，请大家把发号施令这4个字记下来。发号施令是什么？你说我没有对他发号施令呀，我都在很耐心很nice的告诉他，你不能这么做，你不能讲脏话，你不能给孩子产生不好的影响，我是在帮助你改善。我们的好心，在对方眼里这叫驴肝肺，你就是在指责我，你就是在讲我不好，你就是在认为我对这个家没有付出，所以他对于一切都表示愤怒。男人不在乎一段关系的第2个阶段，他会用行动告诉你，我无能为力，我逃避。那么你将会看到一个对家极不付出的男人，他把所有一切的活都交给了你，你做饭，你洗碗，你工作你看孩子，他什么都不管，撒手不管，你说什么他离家出走，你给他打电话他不接，你给他发信息他不回，你说今天孩子高烧了，他无动于衷，仿佛这个婚从来没结过，这一切都是女人你自己的事情。他离家不离婚。这是一个男人不在乎一段关系的第2个阶段，苏苏，你的老公现在此刻在第1个阶段，如果你不及时拯救回来你一定会发展到第二阶段。男人不在乎一段关系的第3阶段叫“寸步不让”。他会用行动告诉你，寸步不让，你会发现我们之间10年20年从白手起家开始的婚姻到现在，这个男人让我们完全读不懂了，他把财产做了转移，他上法庭起诉离婚，似乎所有计较的都是自己的所得，在自我的利益上寸步不让，有些男人离婚对老婆还是会有他认为仁至义尽的表现，比如说我给老婆多一些财产，比如说我给儿女多留一些资产，我每个礼拜每个月尽可能的去看看孩子，对孩子产生最低的负面影响。但很多男人当他走到第3步的时候，走到寸步不让这一步的时候，你甭指望他有良心，他只有黑心，所以关系发生问题的你们，现在你们此刻的关系走到了哪个阶段？1、2还是3？你问我幸知老师那我男人现在在第1阶段，我该怎么办呢？曾经并肩作战的两个人，怎么就分道扬镳了呢，我说了，背后是，关系成了镣铐成了枷锁。把这句话记好。怎么办？两步走。第一步，观察关系中的理解和肯定，有没有发生。我们回到苏苏的案例当中。很多亲朋好友聚会的场合，他脏话不断。其实不是我们想给他挽回面子，是我们自己没面子，因为这亲朋好友是我们家的亲朋好友，我们不舒服，因为在我们传统的教育当中，讲脏话是一件极其不礼貌、没有修养的事情，所以我们说，以后家庭聚会不带你去了。那么各位想想，这个男人丢掉了什么。男人最怕女人教育他威胁他，哪怕你觉得跟他讲的都是对的。我们再来看哈，这个男人的背后有什么讲脏话的动机。讲脏话让他很爽。一个程序员要做的是跟机器打交道，他只需要跟机器说话，一个销售是要跟人去打交道的，所以在变化的过程当中，往往需要更用力一些，假如说一个人在做程序员的时候，人际交往能力可以是10分，但是要做销售的话，人际交往能力要达到90分，我要从10分跳到90分，必须要用120分到150分的劲儿，才能够真正的达到60分70分，所以你的男人有样学样。销冠讲脏话，我要向销冠学习，我也要通过模仿对方的行为，对方的生活方式，来使自己向销冠更靠近，因为这是一个场域内的权威。一个男人在女人面前最需要的，恰恰是面子和理解，如果我们在第1层面上对他就是否定和打压的话，那么我们无法真正调教这个男人成为我们想要的人。什么是否定？“你不要讲脏话。”“你讲脏话没面子。”什么是打压？“如果你再讲脏话，家庭聚会朋友聚会，我不再带你去了。”“你讲脏话，对孩子影响很大，你对家没有一点责任感吗？”所有姐妹记住，以后如果我们对自己身边的亲人，对老公有非常大的不满，请你直接做出行动，比如自己去参加聚会，但不要用嘴大于行动，我们很多女性是刀子嘴豆腐心，但我们要变成豆腐嘴刀子心的女人。嘴上不说，行动上不带他去就好了。当我们在否定一个人打压一个人的时候，他就像是一个球，他内在有很大的压力，本来就是一个被坏情绪不断充盈膨胀的气球。我们外在再给他压力的时候，他所做的唯一的事情就是要跳，我要暴跳如雷。所以我们该怎么做呢？我们就要允许他讲脏话吗？我们不允许，但我们要在理解对方的基础上，不允许的前提是先理解，再提醒。我们可以提醒，但是不求提醒后立刻发生变化。甚至你会发现，你越提醒他越叛逆。我们提醒对方，对方真的改变了吗？对方没有改变，我们还很难受。我们为什么重复提醒对方？因为提醒对方，在那一刻表明，我很不舒服，我期待你不要做这样让我不舒服的事情。但是我们为了让自己舒服一点，给这个行为戴了个大帽子，为了你的面子，为了给孩子做榜样，这样的行为很不好，一旦给行为戴了大帽子，对方就会非常不舒服。我要我舒服，所以我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。大家细细理解这句话。所以，我们不要在自己不舒服的时候第一时间表达自己的不舒服，因为这只是让他领了不舒服的接力棒，然后他会把不舒服还给我们。那怎么做呢？当关系里对方的行为让我们不舒服的时候，我们先记下来。然后反思观察它为什么让我们不舒服。第二步，在双方都没有感觉到不舒服的情况下进行沟通。我们很多女生喜欢跟对方谈谈，跟对方沟通，想把自己的不舒服告诉对方。但是如果我们传递的是情绪，那么我们在做的是，我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。所以对方就会拒绝沟通。什么时候你会感觉到舒服，站在他的立场上线去理解到这个事情，然后制定沟通策略。当然这需要专业的婚姻情感咨询师去介入工作。在我们最开始用“我以为的努力”去沟通的时候，你会发现沟通是无效的。这也是我们要常常到情感私董会中一场课程接一场课程学习的原因。至少我们在跟对方沟通的时候，对方是没有外面的压力的，那至于他内部的压力到底是什么？作为妻子能否去承接他内在的压力？回到苏苏的个案中，我能看到的是一段关系当中，彼此给对方施压，老公用吼叫，老婆用讲道理，两个要炸的气球碰在一块，大家想那是一种什么感觉？3、我可以不在乎这段关系，但是孩子怎么办？看起来我们的选择似乎只是去改变这个男人，因为我不改变这个男人，这个男人会给孩子带来伤害，对不对？那如果呢，我去改变这个男人，我又发现我无能为力，那如果我不要这个男人呢，我会担心孩子进一步的受到伤害，所以我们现在很难。怎么办呢？这里面我们有很多需要去分析的空间。第一，我们小时候的伤痛需要处理。“一个没有爸爸的野孩子”为什么如此深刻的影响了你？没有爸爸是个表面问题。这话是谁说的？什么情况下说的？当时发生了什么事？是不是对方无能为力了，所以找这个武器去攻击你？应对这件事，我们当时的处理方法是什么？这很重要很重要。可能因为妈妈承担不了爸爸的角色，因为妈妈无能为力，而此刻你给到孩子的，即使在婚姻当中，如果这个爸爸像我刚才说的，从第一阶段到第二阶段到第三阶段发展的话，无论你在婚姻里还是婚姻外，这个孩子都有可能感受到脆弱与崩溃。因为他在家庭中没有得到好的解决问题的模版。他接收到的信息是，父母矛盾是不可调和的，如果没有我，爸爸妈妈就都可以幸福的分开，因为爸爸很坏所以妈妈变成了这个样子。如果孩子是女孩，她看到的是，妈妈都无能为力，我能怎么办呢？我以后拒绝男女关系逃开男女关系，或者不信任男女关系。你活得有力量你带给孩子就是榜样，如果你没有力量，任何一句话他都会成为伤害。那么在你这里，我看到很多需要处理的创伤，但我们今天没有办法一一来讲。第二，一对初恋异地结婚，我想这是非常非常难的事情，我佩服你的毅力，当然这里面有非常非常多的功课，这7、8年当中发生了什么？结束异地后马上结婚，彼此想要的生活不是原有的样子怎么办？第三，你们俩的关系从什么时候变得更加糟糕的？中间有什么样的导火索？第四，你和孩子未来的关系，你现在孩子应该还没有到青春期，我不知道你是男孩还是女孩，不同性格的孩子要用不同的方式去做深度的处理。解决问题不是一朝一夕的事，《如何高质量的维护一段亲密关系》是我们每一年的必修课，欢迎加凌风老师微信↓ 来到情感私董会，周四晚上八点见。一对一免费咨询点这里 ↓


---

# 比起老公劈腿，我更怕我爸出轨


问：您好，前几天我看到我母亲对待我父亲的态度逐渐冷淡，我不知道出了什么问题，但心里告诉我，说不定是我父亲做了什么对不起我母亲的事情，但我不愿相信。大概去年十一月份左右，我无意间看到父亲手机里有一个女的的微信，之前的聊天记录当时已经被他删除，只有那个女的给他发的我最近心情不好什么的，我父亲是经理，当时我就觉得这是一个不对的下级对上级说的话，而且给她的备注也是叠字。我也问过我父亲怎么对我态度不好了，他很不耐烦的对我说没有，当时我就想可能我有些敏感，就不了了之了，现在回想，我的直觉是对的。周五早上我父亲七点半还在床上跟我妈说话，但平时他七点左右就起床收拾上班了，也就在昨天应该我母亲知道了。今天一大早他们就出去遛弯，估计在说这件事。其实我从昨天晚上到现在都很不安，我不知道我的猜测会不会正确，我父亲出轨。刚才我打开父亲的手机，发现他给我妈发了一段话，真的，很明确，他出轨了。我之前的猜测全部正确，要是他们和平离婚还可以，可现在怎么办，他做了对不起我母亲的事情，我母亲现在很烦心，我知道，她不愿意告诉我，是想让我好好学习。我现在应该怎么办？是装作不知道，还是跟她说我知道了。我现在很想去找那个小三说说。哎，您能开导我一下吗谢谢了。       潘幸知：很多家庭在发现另一半出轨后，忙的焦头烂额，而无暇照顾孩子。父母往往以为只有不告诉孩子，才是对孩子好。其实对于孩子来讲，他们都是非常敏感的。即使父母守口如瓶，但是孩子总也总是能够发现蛛丝马迹。但是对于孩子来讲，我想对你说的是：首先，你要相信爸爸妈妈是爱你的。这是你爸爸和妈妈的事情，你出生在这个世界上，是爸爸和妈妈相爱的产物。在我们这个成年人世界，不是说一辈子会相爱的。相爱的父母亲之间呢，也会出现情感上面的问题。但是你要相信他们，有能力处理好这些问题。当然啦，他们的情绪可能会影响到你。比如说这个时候爸爸很烦，说了很多气话。那么你一定不要觉得父母不爱你了，或者会抛弃你。假如说情感不好不顺的话，真的有重新成立新家庭的可能性。我们举一个最坏例子，比方说爸爸、妈妈都各自成立一个新家，但不代表说这两个家庭会抛弃你。最好的状态是两个家庭都接纳你，你同时会拥有两个家庭。虽然你很不希望这样，但是生活很多时候就是不如我们所愿，我们能做的就是学会去接纳它。对你现在的处境来讲的，好好学习，有能力去独立，能够在未来的收获自己的爱情，或者自己的人生成就，这才是你最重要最重要的事情。其次，你要相信爸爸妈妈能够解决自己的问题。其实对于孩子来讲，介入到成年人的婚姻当中，是一件很无奈的，很难选择的事情。同时对于父母来说，孩子的介入，也会加剧婚姻中的不平衡。认知提升营一月份的课程《边界丨分清自己的事、他人的事和老天的事》中讲到他人的事，绝不越界负责。而父母的事，就是他人的事，不要过多干涉。我建议你不要去找第三者沟通，夫妻之间出问题，一定要让他们自己处理，千万不要去干涉。父母有再一次选择自己想要的爱情的权利，成年人能够为自己选择的爱情去承担责任。你可能认为第三者破坏了你的家庭，但如果没有你爸爸的允许和许可，第三者是进不来的，所以真正需要处理事情的这个人是你的爸爸，你要相信爸爸是有处理好这个事情的能力的。最后，你也有权利选择自己的生活。你要知道，你也是一个独立的个体，而不是父母的附属品。你不应该主动去干涉父母的事情，同时如果父母让你帮忙从中调解，你也要学会适当拒绝。比方说，妈妈情绪不好。你可以照顾她，安慰她，做一些力所能及的事情。但如果妈妈情绪不好说“我这么做还不是为了你”，也千万不要被妈妈影响，觉得自己一无是处，是家里的罪人。比方说，妈妈让你打电话问爸爸在干嘛，或者让你和爷爷奶奶说爸爸出轨了，你可以从中调和，但一定要记得照顾自己。照顾自己呢，就是你可以做一些力所能及的事情，但也要记得你不是工具，也不是他们的借口，千万不要因为他们的错误伤害自己。你可以帮助他们走出来，但终究他们要为自己的选择负责任。无论最后是怎样的结果，千万不要为难自己。放过父母，也放过自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 全网愤怒！贫困生实名举报助学金被挤占？顶替者身份曝光


01 “他们家长闹得厉害，你这个没爹没妈的，委屈一下！”如此轻蔑带着侮辱的话语，谁能相信这是一高校辅导员对学生说的话。近日，一则视频在网上流传，视频里，一个年轻男生控诉学校助学金评判标准不公平，每字每句都带着哽咽。他举报高校书记和辅导员玩忽职守，乱用职权，擅自分配助学金。据他所说，每个班级都会举行贫困生评选，一般都是4个名额，而且他在往年都是能得到的，但今年，他没能得到。“我一个建档立卡、一个低保、一个孤儿，被他挤下来了。”这名男同学来自贵州的偏僻山区，他的命运的确充满了坎坷。4岁时，父亲不幸离世，母亲远走他乡，再嫁他人，弃他于不顾。幸好，同村的两位老人可怜这苦命的男童，将其收养，可16岁那年，收养他的爷爷因过度劳累去世，男孩又变成了孤身一人。因为母亲多年未归且没有办理离婚手续，这位男生甚至无法获得孤儿的身份，因而错失了很多相应的政策补助。后来，男生的家庭还是被列为了低保户，保障了生活的基本所需。两年前，他考入了天津中德应用技术大学，靠着国家一年4000元的助学金勉强维持着求学生涯。一年4000元，相当于每个月只有330元，一天就只有11块钱来维持生活。在学校食堂，每次吃饭他都会把饭碗吃得干干净净，不留下一粒米，两年几乎没有吃过水果，因为根本没有多余的钱去买。因为没有钱，他不敢和同学们去社交聚餐，不敢参加参加学校组织的社团活动。久而久之，他被人排挤、孤立，他孤立无援且自卑。可没想到，这却成了他“活该”的点。今年，他惊讶地发现自己并不在评选助学金名单里，反而是他的室友拿到了。他的室友，一个家境不错，穿AJ，用大牌的室友。“整天要么出去吃大餐，要么就在外面旅游。要么就是在寝室里打游戏。”02 要知道，根据政策，国家奖助学金包括国家奖学金、国家励志奖学金、国家助学金三种。明确规定了，国家助学金用于资助在校生中家庭经济困难的学生。而下列情况学生，优先资助：（1）烈士子女、残疾学生。（2）父母一方死亡，离异的单亲贫困家庭子女。（3）低保或特困家庭子女。（4）因受灾、疾病等原因导致家庭不能维持基本生活的家庭子女等。而这位室友，怎么看怎么都不符合助学金申请条件的。男生心生疑惑，便问室友，你都没有建档立卡，为什么会排在第四名？室友反驳，你的投票次数没我高，还怪我？于是，他搜集了室友穿名牌鞋的证据，向学校高书记反映，结果高书记给他来了一句：你有证据吗？事情发生后，他还遭到了其余5位室友的集体排兑，他们要求男生搬离宿舍。于是，男生又找到了辅导员处理问题。结果辅导员的一句话直接伤透了他的心：“他们家长闹得厉害，你这个没爸没妈的，忍忍吧！”简直不敢相信，这是为人师表说出来的话。男生投诉无门，既愤怒又委屈，明明自己努力学习，是本专业常年排前三的，生活更是十分节俭，一块钱都要省着花，可没想到，这天大的不公居然发生了在自己身上。于是，他手举身份证，录下视频，实名举报。举报视频在网上引发热议，播放量迅速超过20万，所以网友都支持男生一定要讨回公道，争取回自己应得的权益。可能是见舆论的声音越来越大，校领导慌了，连忙找到男生，请求男生删掉视频，并表示：“同学，要相信学校，一定为你主持公道！”相信了领导的话，男生还是选择删除了，兴许他自己也未曾想会闹这么大，他也只是想得回属于他的助学金。可没曾想，一个月过去，男生等来的结果却是，拿了二等助学金。并且校方的回应极其轻蔑且不负责任：“按照学校规定，你是一分钱都拿不到的，但你确实困难，学校还是帮你申请了二等助学金！”这要来的压根不是公平，是校方生怕惹上大事的一种擦屁股行为。之后，有所谓在校知情人士出来，居然还谴责男生在结果出来后，语气强势要求重新投票，不友好且不文明，还为那室友开脱，表示那室友得的是三等助学金而已，没有男生说的那么严重。可无论他如何诋毁男生，为室友辩解，十分理智的网友还是一针见血地说到：“真正贫困的学生也不会拿三等助学金赚来的钱买800元的鞋子，买近万元的手机和平板的。”之后，小朱为了证明自己所言属实，他放上了贫困户登记卡和低保证明在网上。贫困登记卡显示，男生16岁便成了户主，当时领养他的奶奶62岁。更让大家心酸的是，在这个特殊家庭，还有5个和男生一样，都是被老人收养的孤儿。男生在视频最后，几乎哭诉着说：“我们光活着，就拼尽全力了。”网络瞬间沸腾了，不少网友极其愤怒，要求学校给个明确的回应。学校坐不住了，迅速回应称：校已经成立工作专班进行调查核实，目前正在进行工作，后续会根据结果依规处理并公布。而这次的助学金名额事件，也成功引起了当地相关部门注意，巡视组已经入驻该校。03 在这个事情中，我看到了两个点。一个是底层人士的善良和救赎。身处大山中两位生活窘困的老人，遇上了无家可归的男孩。他们本可以置之不理，任由男孩死活，但他们依旧选择把男孩抱回家中，让男孩有了一个可以遮风挡雨的家。两位老人用家里不多的粮食养大了这个男孩，并且还收留了跟男孩同样处境的几个孩子。他们用善良和温暖，照亮了男生的人生路，为他重获人生更多的可能性。但另一方面，这个事情它同时揭示了教育体系中存在的漏洞，以及在面对不公时，弱者的无助和上层人士的冷漠。对于农村学生来说，他们早早体会到生活艰辛，有强烈改变命运的朴素愿望。“苦累都不怕，最怕的是没机会”，人民日报曾就弱势群体生存状况做调查，有人如是感慨。但是，由于农村教育较为落后——在一些农村，甚至出现了教育“空心化”和学校“悬浮化”的窘况，农村孩子要考上理想的学校，往往要付出比城市孩子更多的努力。而男生可以说是拼尽了全力，才得以从农村中走进城市，获得改变人生的机会。但结果，他却在心心念念的学校中如此被对待。不得不说，伤了他的心的同时，也伤了普罗大众的心。教育公平是社会公平的重要基础，被誉为“促进社会公平的最伟大工具”。但如果连教育资助体系都无法做到向农村孩子倾斜，体现结果公平，那么如何在起点公平上发力？如何促进教育均衡化？对于这名男生的经历，我们或许能给予的不单是同情和愤慨，更应是对现实问题的深思和行动。助学金应当落到真正需要帮助的学生手中，而这需要更加严格和公正的审核机制，的确需要加快落实。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她官宣离婚，曾被雪藏7年，两度陷入“小三门”，香港一代女神如今怎样了…


7月28日凌晨，林嘉欣突然在社交平台发文，宣布结束和丈夫12年的婚姻。林嘉欣表示，在经过十二年的婚姻生活后，我们无奈地认定我的婚姻关系已经走到了尽头。我们做出这个决定并非轻率，我们曾共同努力去面对这个变化。但不管现在和将来，依旧是一家人，会继续共同合作来抚养孩子。据知情人透露，林嘉欣和丈夫之间并不只是感情不和，两个人性格上也是南辕北辙，一个是艺术家性格，一个却很接地气，加上疫情期间两人朝夕相处，导致矛盾加剧，更重要是，对孩子的教育问题也存在分歧，还有金钱纠纷。这些所有的矛盾加在一起，林嘉欣忍无可忍，选择离婚，携带着两个女儿远走加拿大，预计过完暑假才返回香港。但对于两人的婚姻，网友们表示，终究还是无言的结局。提到林嘉欣，大家都会想到她甜美温婉的外表，一笑起来，十分治愈。同时，她也是一位实力运气兼具的优秀演员，一出道就和梅艳芳、张学友等大咖合作。之后的表演更让刘德华对其直言相见恨晚，被港媒评为“张曼玉的接班人”。但到后来，她也遭遇了一些挫折，让她吃尽了舆论的苦头。01 林嘉欣从小在加拿大长大，接受的都是开放自由的西式教育。15岁那年，她和朋友来到台湾游玩，被星探发掘当模特，后来被张洪量签下当歌手。这让林嘉欣在一成不变的生活中仿佛看到了新的方向，于是她选择从加拿大辍学，孤身一人来台湾发展。但她的歌手事业，并没有想象中那般顺利，甚至可以说激不起一点水花。林嘉欣其实并不喜欢唱歌，她更喜欢演戏多一点点，但是没人脉、没背景的林嘉欣哪能违抗公司的旨意，她曾坦言，自己进录音棚都是被拖进去的。后来，她的叛逆心理越来越重，公司便安排她去拍摄游泳写真，林嘉欣不能拒绝，于是她就暗地里把自己吃胖到130傍。这样的做法天真执拗。经纪公司决定将她封杀，而这一封杀就是7年之久。那时，林嘉欣在台湾生活十分困难，没钱又不敢问家里要，只能靠吃快餐和临期食品度日。直到23岁，林嘉欣才把合约问题解决，正式恢复自由身，但这7年的大好青春全被耽搁了。兴许是老天爷不忍心这个可怜的女孩打道回府，于是冥冥中让她遇到了人生中第一个贵人尔冬升。尔冬升将其签约到了星皓公司，介绍给正在为《男人四十》选角的导演许鞍华。一开始，许鞍华并没选中林嘉欣。反倒是林嘉欣因为对剧中胡彩蓝一角甚是喜欢，不断自荐自己。她和许鞍华说：“别看我长得很乖巧，而剧本里的胡彩蓝是个叛逆学生就觉得我不符合，我也可以有很多面的，这个角色你放心交给我。”最终，许鞍华答应把这个角色给了林嘉欣，并且对林嘉欣十分称赞：“她是一个很有自己想法的人。”因为不愿受公司摆布，她遭到封杀，因为坚持自我，她成功拿下了这个角色。不得不说，命运给了她一巴掌，但她却给自己赏了一颗糖。02 命运的齿轮正式开始转动。进入剧组后，林嘉欣迎来的第一道难题就是不会说粤语。这让林嘉欣生怕自己随时就要被辞退打包回家，所以在她的房间里，行李一直都放在行李箱，没拿出来过。但她似乎天生就有一种与恐惧并存的能力，即便她再不安，她也能够全情投入到拍戏中。含木头苦练粤语，没有表演经验就看别人怎么演戏。那时，她合作的演员是张学友和梅艳芳。不得不说，她遇到了演戏生涯中的好老师。在梅艳芳的引导下，她变得不再羞涩，靠着与人物贴近的直觉去演戏。24岁时，她成功夺得了金像奖最佳女配角，最佳新人和金马奖最佳新人多个奖项。这对一个初出茅庐的青年演员来说，可谓是巨大的光环荣耀。那一年，她被誉为香港影坛的“天赋型”选手。之后的六年间，她像开了挂一样，在香港影视圈拿下了不少好角色，演出了不少佳作。先后凭《异度空间》《恋之风景》《救命》《怪物》《阿嫂》五部电影多次提名金像奖和金马奖最佳女主角。顶着巨大的光环，其实林嘉欣也有一度不知道如何继续走下去、继续突破的困惑。后来经过许鞍华导演的开导，她才更坚定了自己成为一名优秀演员的理想。在电影拍摄时，她常常保持沉默，喜欢观察机位和灯光，这对于她的工作十分重要。她认为，拍电影是一件神圣的事情。她把自己拿到的奖杯放在了公司或者给了导演，即便后来拿下了金马奖影后，但她家里依然是一座奖杯都没有。她说：“演完一个角色，就要放下，重新出发。”起初，她因为长相甜美被封为香港第一甜妹，但她并不甘心于自己困在这个形象当中，充当花瓶一角。所以，她也一直在呈现自己的多面性。多次出演惊悚片被港媒封为“鬼后”。出演《怪物》这部电影时，特效化妆8小时，只为演绎好一个又丑又扭曲的角色形象。在过去的20多年里，她一直在参与电影拍摄，对接戏的标准从不是高片酬高曝光，而是剧本的质量。在顺遂的事业进程中，她也在跟自己暗自较劲，不断突破，从新人演员到坐上影后宝座，她的多次提名和得奖都是其实力和努力的印证。03 可惜，在事业的巅峰期，她却陷入了“小三门”。2004年，她和有妇之夫陈光荣被曝相恋，恋情仅维持一年就以分手告终。之后，她便和有妇之夫袁剑伟一见钟情，袁剑伟是香港著名的广告导演，身家千万，但他却早已结婚有家室。随着两人的恋情越炒越厉害，“小三逼宫”一波强于一波，闹得满城风雨。甚至有媒体曝出林嘉欣在拍完《堂吉诃德》后隐退娱乐圈，实际是跑去加拿大待产。这时，袁剑伟坐不住了，表示自己和林嘉欣是和前妻离婚后才认识的，她不是小三，大家不要以讹传讹。但是袁剑伟的前妻给出的反应却不像是这一回事，每当记者在她面前提起林嘉欣，她便面色一沉，恶狠狠说：“让她别搞我老公，别跟我提她！”但袁剑伟本人似乎也并不是这么的安分守己，据说，他在公司情史一堆，撩过不少女同事。2010年，林嘉欣带着腹中宝宝嫁进了袁家。面对过去的舆论，她淡定地说：“我最清楚发生了什么事情，只要家人和疼爱我的人知道来龙去脉就好，无需刻意向所有人交代。”暂别娱乐圈多年，她重新复出，接演《百日告别》影片，让她一举拿得金马奖影后。妥妥金马奖大满贯。对于这些荣誉，她十分从容，或许对她而言，自己也不需要外界奖项来认可自己的价值了。她的内心有更强大的力量在支撑着她。后来，她涉足于陶艺世界。陶艺创作，需要极高的自律性，在疫情期间，她每天早晨便来到工作室，一直忙碌到深夜。在她的陶艺空间里，没有WIFI，没有数码设备，回归纯粹和简朴。她说，“每次接触不同的泥，都像是在重新学习如何做人。有时候，我们试图将自己的想法强加于陶泥之上，但它并不适合制作具有特定质感的作品。如果我们强行塑造，结果会非常勉强，而所有勉强的事情都不会带来快乐。这也让我重新认识到一件事：那就是学会放下。放下并不是冷漠和无情，而是要珍惜当下，不要过于执着于过去或未来的事情。”而如今，她平和地宣告婚姻的结束，也是一种对过去的告别，对新生活的一种开始。也期待她能够给我们带来更多的新作品。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公出轨，也当男小三，如何分离是上上策


【粉丝提问】幸知老师你好！我和丈夫两个都是二婚，我和前夫有个女儿跟他爸爸，我现任丈夫也有个孩子，20多岁已经成家了。去年7月份，我50岁的老公出轨了他同事，同事比他大3岁，有家庭，但好像是名存实亡那种，有一个念高中的孩子。因为我没有什么实质性东西，只有他们的暧昧聊天记录。刚开始知道的时候，我心里的想法就是必须要离婚，那个阶段，我们已经把财产房子车子分好了，车子是我的，房子婚前就买好写我名下的，存款在我手里。自从我知道他出轨，跟他摊牌以后，之前总说加班的他 ，基本都能准时准点回家，在家的时间比较长。刚开始我知道时候，他起码对我的情绪各种比较迁就，好像是从今年2月份开始，我似乎心理上接受了这个事实，我对他也不是说像之前说看见他就特别仇恨的感觉。我感觉，他好像是觉得我在接受他这种状态了，他跟小三又偷偷恢复了往来。本来他们在利益上也无法分开。原来我想着等他退休了，他们之间兴许可能就完全断掉了，我还是能接受的。但这两天我又发现他出问题了。他们不仅偷偷联系，而且他居然在存私房钱。我就觉得他真的是有二心了，可能是已经在防备可能出现的离婚状态。然后我就为此事去问他，他说，唉呀，我该给你拿的我就给你拿。意思是说该给我的就给我，那意思是，不想让我知道的，他自己就啥也不给我？然后我现在整个人就处在一个非常矛盾的阶段，一想到他和小三还联系，我就想离，但是又有点不舍。如果需要公开视频情感连麦，可以联系幸知老师争取名额 ↓【幸知回复】首先借此，想跟大家分享一下，男人出轨的一个心理过程。男人出轨被老婆发现，第一个阶段是愧疚期。当老婆知道男人出轨后，大家知道男人第一件要做的事情是什么吗？他肯定是在你没抓到他实质性证据的时候，极力否认啊。因为所有的男人呢，在他想要隐藏一段关系的时候，他从来都没有做好要跟老婆分手的准备，如果他已经做好跟老婆分手或说离婚的准备的话，那么这个男人就会直截了当的去离婚了，他不会去隐藏。他为什么要去隐藏这种关系呢？他觉得跟老婆的关系还是有价值的，而小三并没有像老婆这么大的价值，所以他要在这段关系当中想办法隐藏，因为如果老婆发现，他肯定会挨骂呀。当老婆非常愤怒难过的时候，老公要做的事情一定不是跟外面断干净，他要做的事情是藏得更好，然后另外一端要拼命去安抚老婆。基本上男人出轨的路径都是这样的。然后我们讲男人和小三的关系。他们也会经历同样的亲密关系过程。男人和小三的第1个阶段，就是脑子疯了，脑疯期。男人跟第三者在一起的时候，脑子疯了，脑子疯了的时候两个人缠得很紧，这就跟罗密欧与朱丽叶一样，外界干扰得越多两个人缠得越紧，所以在这个阶段把两个人分开是绝对不可能的。除非这个男人他说我真的只是玩一玩，然后呢，他真的过去玩过很多，也被你发现也被你“原谅”了。如果他在婚外暂且只有一个第三者的话，甚至是蓄谋已久的出轨（不常出轨那种类型），我告诉你，这个人是肯定不会分的，但是他会去讨好老婆。所以当老公回家讨好老婆，那么老婆这个时候要干嘛？很多的老婆做了一件错事，这件错事是，既然我老公这么讨好我，那这个事情我选择原谅。虽然这个心里头跟针扎一样。这就错了。我们做的第1件事情要叫做利用老公这个阶段的愧疚期，就这个阶段他对老婆是有愧疚的，因为他觉得老婆对他是有价值的，那怎么办呢？我们要去放大老婆对老公的价值，怎么去放大呢？对于这个老公来讲的话，那么好，你出轨了，你说你错了，那么这个时候你要去给自己有一个惩罚。我们很多时候错误的惩罚方式是什么？错误的惩罚方式就是揪着他，去询问他跟第三者的细节，对不起，这种惩罚方式是完全错误的，正确的惩罚方式是什么呢？正确的惩罚方式是：第一，要知道家里面有多少钱，如果说这个阶段你还不清楚情况，你一定要想尽一切的办法，你要知道婚姻对我们最大的保障，是经济而不是感情，没有任何的法律是会保障你们的感情的，只会保证你们的经济。所以你就得这么做：我作为一个女孩子，我已经被伤到了，如果说你再一次出轨的话，我们离婚的话怎么办呢？把这套房子写到我的名下来，但是我告诉你，只有离完婚之后你这个房子才在我的名下啊，这是在法律上是有效力的，那么这个才叫惩罚。如果这个男人根本不愿意说，把家里面的房子去写到你的名下或者怎么样，我告诉你，其实他说的所有的承诺你不要去相信，你不要去相信任何的承诺，因为他就是跟第三者在联络呀，他不敢去把这个房子写到你的名下来。反而因为老婆的发现，有一些男人会偷偷去转移财产，开始把钱做转移了，那这个时候等他的愧疚期过去之后，最后你发现以后要是闹离婚或怎么样的时候，你发现你自己最大的权益你没有了。所以最大的权益和保障，一定要在男人愧疚期的时候给到他的惩罚手段。所有的姐妹们一定要给我记好了，在男人愧疚期的时候，给到他最大的惩罚一定不是揪着他问出轨的细节，而是给我把财产协议签下来，这个才是你要去hold住的东西。另外一点，男人此时此刻跟你讲的所有承诺，不要去信。就像男人喝醉酒之后，在你面前丑态百出，他会说，唉老婆我对不起你啊，这些年我好像没有给到你爱啊，我对不起你，我应该掏心掏肺把所有都给到你。你如果去相信这部分的承诺，那么最后伤害的是你，但是你可以相信的是什么，你可以相信这个男人对这个家庭他还是有需求的，你只要相信这一点就够了。而这位姐妹现阶段其实已经错过了一个黄金时期，这个黄金时期，事实上是男人愧疚感最大的时候，当他的愧疚感一点一点磨损掉，就是女人在逼问对方的细节、女人在指责，他会觉得今天我是有一个有道德感的男人，那么今天我针对我老婆的逼问或指责，我已经想办法去安抚我的老婆了，这就是我去赎的罪。如果你要求的是经济，那么他作数的可能就是这个部分，但是今天你用了另外一种方式，他觉得我已经做的足够了好了，我背负了那么多道德的责任了，他再接着跟第三者在一起的时候就是就理直气壮了，反正我老婆也知道了，然后呢，再被抓到又怎么样呢？男人出轨被老婆发现的第二个阶段，我们绝对不要去戳破男人谎言的阶段。他在这段婚姻关系里穿着底裤，然后跟你演着最拙劣的戏码。那么这时候通常女人们会想说，哇，你还骗我，你明明跟那个女的干嘛去了。我们就想指出来，他的欺骗对我们来说是多么的卑劣。当我们在第2个阶段这么去做的时候，男人会干嘛？男人会破罐子破摔。所以在这个阶段往往很多女生扛不住，一糊涂把婚离了或者就是气不打一处来，但是在这个阶段的时候，我们做的最正确的事情是什么呢？我们做的事情绝对不是去扒拉他的底裤，不再去揭开他的骗术，先把家里面的那些财产部分搞清楚，能够落实的给落实下来。但是，我们千万不要去做分离男人和第三者的这个行为啊。你要去看他们之间一定会引起矛盾的，我们需要去分析怎么样揪住他们的矛盾点，然后去给它击破。第三者跟男人关系有的时候很脆弱的，因为他们也会从脑疯期进入到感情第2个阶段叫权力争斗期，在权力争斗期的时候这个时候是最好分的。然后，我们要进入我们过往关系模式复盘阶段，改变我们的模式。我帮助非常多的来访者在抚平情绪后，进入改变夫妻关系模式阶段。上面问问题的姐妹是再婚，我们会在咨询中去回溯我们自己去建立的一个原生关系，那如果说我们的第1段婚姻就是我们的原生关系的话，那么这第1段婚姻里一定有你没有处理好的东西，虽然表面上看起来，好像我现在已经结束了，而且第1段婚姻也不会困扰到我了，但里面没有解决好的问题，它会伴随着我们进入到第2段关系。那如果说我今天这段婚离了，这段婚姻里面的问题还会带入到第3段婚姻关系里面，所以这个部分是一定我们要去复盘清楚的。出轨，是亲密关系的一面镜子或者是一个机会，这个机会带我们去重新去看清楚亲密关系的本质，或者说在这段关系里面，我们彼此的诉求是什么。可以在咨询师的指导下，给自己两个月的时间，两个月之后你再去决定这段关系要不要结束，但这个两个月我们干嘛呢？改变模式。然后去看见结果。就是这么简单。如果遇到出轨问题，欢迎你来私信我。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 有多少感情，最后都败在不同的金钱观上了


楚少：我想请问一下，和另一半价值观不合，适合结婚吗？尤其是金钱观。我们相亲认识，我明显感觉到，对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件。最明显的例子，在我们恋爱不久，就让我清空她的购物车。（是确立关系不久，并不是恋爱了很久）后来我们多次为了这个事情吵架。她认为，我不是真心愿意为她花钱。而我认为，我不花钱，你就不喜欢我了？再说一个前提，对方有多次恋爱经历，现在是冲着结婚来相亲的。潘幸知：看起来，她的安全感建立在“你为她花钱”的基础上。 首先，一个有多次恋爱经历的女孩子，你要了解下她过去的恋爱经历，是因为什么原因导致她和男友分手的，是不是同样因为钱的原因，还是有其它原因。其次，如果你真的爱她，就要了解她，是什么促成了“对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件”，你可以试着和她聊一聊，婚姻里让她觉得“最安全”的感受是什么。有可能，她母亲告诉她女孩子要为自己多争取一些钱，或者她有一个不愿意为母亲花钱的父亲，让母亲饱受没钱的折磨；还有可能，在之前的恋爱经历中，她一直付出，却发现没有得到自己想要的，觉得男人付出太少并不珍惜她，所以在这段爱情中，她想通过你在金钱上的付出，来确认你对她的爱；再有一个可能，她听了周边朋友的建议。很多情感砖家会告诉女孩子，一个男人越愿意舍得为你花钱，越证明他爱你。这句话不一定是错的，但是“花钱”不是被绑架着花钱。谁的钱也不是天上掉下来的，花钱要男孩子心甘情愿。最后，当你知道是什么原因促成了她的行为之后，你可能会更理解她，她也会感觉到你的诚意。真的走进婚姻，要的是彼此接纳，三观也有一个养成的过程。你可以试着跟她一起协商，如果走进婚姻，你们是怎么规划金钱的，你现在的收入和她的收入分别多少，怎么理财怎么支出，是一起存放还是分别存放然后彼此知晓，当你们一起憧憬未来给到彼此踏实和信任感的时候，金钱问题就不再是问题。而这，也是你们婚前必须要做的事。 如果你无法协商成功，或者在沟通的过程中发现很难达成彼此妥协的一致，那么可能需要你慎重考虑这段感情的去向。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 丈夫出轨闺蜜转走千万家产，背地还有30多个情人，被公婆扫地出门的她一招反击


01说到热依扎，大家脑海里第一个想到的，就是她在《山海情》里的“水花”。单单几场哭戏，便让观众看懂了水花的无奈和心酸。热依扎更凭着如此细腻动人的演技，一举拿下了飞天奖优秀女演员奖，可谓是实至名归。而近日，她和王阳合作的新剧《无所畏惧》在央视八套播出。该剧以律师行业为背景的法庭剧，讲述了由热依扎饰演的女主罗英子，一个步入中年却遭遇婚姻变故的女性，重新踏入职场并最终成为一名合格的律政人员的经历展开。热依扎饰演的罗英子在剧中开头可谓是实惨。作为高知家庭出身的她，在年轻时候毅然选择嫁给了爱情，成为了男人背后的女人，兢兢业业为家里付出多年，可以算得上一位妥妥的贤妻了。因为老公说要当丁克，罗英子百分百顺从了老公的话，可没曾想这却成为了婆婆攻击自己的理由，但为了家庭和谐，她还是选择了忍气吞声。工作中，她是一名普通的公务员。因为不喜欢一成不变的生活，选择辞职备考司法考试，好不容易实现自己的理想考到了律师证，结果人生的转折点说来就来。这天是她老公30岁生日，她精心准备了一桌饭菜准备给老公庆生，可是苦等一夜都没等到老公。反而一通陌生电话打了过来，接到通知说她老公的公司已经拖欠了好几个月的物业费，让她赶紧去补交。罗英子便给老公打电话却一直无人接听。于是，她自己下楼打算去取钱交物业费，结果发现几张卡里的钱都不翼而飞了。她连忙去老公公司查看，发现老公的公司早已人去楼空。她瞬间慌了，连忙去派出所查询，结果发现老公居然带着自己的闺蜜出国了，而且还将家里所有钱全卷走之余还借了高利贷。她又赶到公婆家，告知公婆这个情况，可没曾想遭来的却是一通冷嘲热讽，而且听语气公婆早就知道老公出轨闺蜜的事情。更过分的是，公婆居然藏起了家里两套房子的房产证，不让罗英子住。一下跌到谷底的罗英子心力交瘁，幸运的是通过老师的介绍进到一家律师事务所，有了一份属于自己的事业，并且，在自我意识觉醒后，她决定选择了勇敢地面对和反抗不公，成功夺回婚前房产并将恶婆婆扫地出门。不得不说，这种正面硬刚的剧情的确看着就很爽。当然，她的这种行为之所以能赢得观众的喝彩，因为她敢于对不公和压迫发起挑战，坚定地维护自己的权益和尊严，同时反映了现代女性的独立和坚韧。她的形象让观众看到了现代女性的独立和坚韧，也让观众对女性在社会中的地位和作用有了更深入的认识。不得不说，这个角色的塑造为现代女性树立了一个有力的榜样，激励着她们在面对困难时勇敢地站出来。02罗英子的勇敢让人鼓舞，也让人羡慕。因为她本是出身高知家庭，也有正当职业，后来还从事了律师的行业。如果说，是什么给了她的勇气敢于正面硬刚公婆，手撕渣男老公，那不得不说是她的原生家庭以及事业给了她的底气。但现实生活中，有太多女性深处于她这样的困境，却犹如一只困兽一般，无法脱身。她们大部分人群都是家庭主妇，因为被困得太久而失去了的攻击性，常年大量繁重的家务将女人的生活变的更为碎片化，思想中想的更多都是琐碎的事，很难去做宏观的思考。以至于当噩梦来临时，她们无法自救。《亲爱的敌人》里就有那么一位贺女士，做了多年的全职太太，丈夫意外去世后，她直接陷入了命运和信念的全线崩塌。因为丈夫去世，公司一堆事务无人处理，贺女士只能强忍悲痛，振作起来为丈夫处理完公司的大小事。可正当她在整理丈夫手机里的信息时，她却意外发现丈夫手机里存有大量和不同女性的私密视频照片。微信记录里更是各种大额转账和不堪入目的撩话。其中来往最频繁的，是丈夫公司的员工小郑。这个女孩经常被在世的丈夫提起，说她爸爸早逝，是个可怜的女孩，但很上进。可谁能想到，就是这样一个所谓上进的女孩，却暗地里抢别人的老公。贺女士连忙求助律师，律师仔细盘点过后，发现贺女士丈夫前前后后给小郑转了93.6w，给另一个女孩转了35.8万。在微信聊天里，另一个女孩毫不在乎伦理道德，一口一句亲爱的，还直接问贺女士丈夫索要生活费。为了统计转账明细，律师做了一份详细的表格，发现贺女士丈夫生前疑似婚外情人有30～40名，涉及金额300多万。可以这么说，贺女士丈夫将家里所有财产都基本挥霍给外面的女人去了。但当提及使用法律途径追回钱财时，贺女士却显得很“怕”，明明她才是在理的人，但她什么都“怕”，显得十分无助。这是因为她多年的人生都是以家庭为轴心，她不断地围着这个轴心转，生活的大小事早就把她的锋芒磨没了。03贺女士并非一开始就做家庭主妇的，她之前是在一家旅游公司专做海外导游，收入稳定见识也广，是在婚后生了两个孩子后，在丈夫的请求下辞去工作，从此做回家庭主妇。可谁能想到，这一切都是美好的幻影罢了。贺女士在派出所约见了公司女员工小郑，此时的小郑怀孕了，大着肚子和她母亲一同前来。当问及转账93万时，小郑一开始理直气壮声称那是公司的钱，走的个人账户。直到民警出面，她才有了怯意，表示那是他个人自愿转给我的，凭什么要我还？小郑表示，自己没满18岁就被他追求，22岁才正式和他在一起，自己什么也没做错，就是最多向贺女士说一句对不起。被激怒的贺女士忍无可忍和对方争吵了起来。之后沟通了6次无果，律师帮贺女士起草了谈判提纲，但律师要求贺女士必须自己去面谈。理由是，贺女士需要成长，她本人出面更有利于她以合法身份索回财产和赢得尊严，同时这次如果她愿意出面，也会给她的人生找回力量感。而网友们也在评论区鼓励贺女士：勇敢面对！最终，贺女士经历了一番心理的挣扎，决定亲自去面对。起初叫嚣半分不还的小郑在听完一系列的财产判定以及自己有可能会涉及法律诉讼后，她还是乖乖地将剩余的20多万先转给贺女士，剩下的20万答应一年内还清。虽然这个结果并不是最完美的结局，但对于贺女士而言，却是她成长后的第一次胜利。接下来，贺女士一一找出手机里那三十多个情人，坐在她们面前，且带有气势地追讨回本该属于她的财产。从害怕瑟缩，到主动自救，从一开始说几句就会哭，到如今眼神里变得有光，贺女士完成了自救的第一步。其实我并不觉得做全职主妇是一个不好的事情，生活方式有太多可能性，每个人都能选择自己想要的生活模式。但无论今后是选择成为家庭主妇还是哪种生活方式，一定要切记，不能脱离社会轨迹。生活不是爽文，过度以他人为核心往往得来的都是遍体鳞伤。唯有保留好自己的锋芒，才能够在琐碎的日子中换回一个独立的你。


---

# 北大包丽自杀案宣判！聊天记录被恢复：有一种亲密关系，毛骨悚然


6月15日，北大包丽自杀案终于迎来了最终判决。北京市海淀区人民法院对被告人牟某以虐待罪判处被告人牟林翰有期徒刑三年二个月，同时判决被告人牟林翰赔偿附带民事诉讼原告人蔡某某（被害人之母）各项经济损失共计人民币73万余元。对此，有的网友表示：判得好！这样的人渣就应该入狱。也有网友表示：才3年？3年能换回一个考上北大的漂亮女孩吗？对于北大包丽自杀一案，想必大家都听过，牟某作为此案不可脱罪的施暴人员，他的PUA行为更是让网友们恨得咬牙切齿。        01几年前，南方周末有一篇报道刷屏，北大女生包丽（化名）“殉情自杀”了。原本乐观开朗的包丽，在校园里结识了牟某，因为牟某长得帅，酷似刘昊然（演艺明星），学识丰富，被深深地吸引了。 刚开始，她就像陷入爱河的小女生，幻想着美好，“这一切都太合适了”。不管发生了什么，都事无巨细地告诉男友。 在得知女友和前任曾经发生过关系，牟某就开始处处打击、贬低她。他强调，“女孩的第一次是最美好的东西”，当时包丽还特意解释，“我最美好的东西是我的未来。”没想到，一个月后，她就推翻了自己原有的价值观。长期的精神暴力让包丽产生愧疚感、低价值感，牟某又逼着包丽为他堕胎、绝育，让她保证分手后“不会再找别的男人”。牟某甚至通过拍视频，裸露照片这种极端的方式来控制包丽。 虽然包丽曾多次提出分手，但是牟某以死相威胁，要求包丽回到他身边。 因为“爱情”，短短一年多的时间，包丽就变成了一个没有自尊、低价值的“狗”。并且以自杀“谢罪”。 在她结束生命前，发送了3条微信：第一条：“此生最遗憾的事情莫过于此了。”第二条：“遇到了熠熠闪光的你而我却是一块垃圾。”牟某似乎感觉到事态严重：“妈妈（注：他这样称呼包丽）你在哪里，宝宝好想你。”包丽回复了最后一条：妈妈今天给你谢罪了。 从微信聊天记录显示，牟某控制欲十分强烈，特意激发了女友的圣母心，恐惧感，罪恶感，而且行为极端，多次扬言自杀，并且语言暴力，在过年都不放过包丽，用言语侮辱她攻击她。自杀当天，牟某赶到现场，但他没有第一时间送包丽到医院，而是轻描淡写对老师说：“她在睡觉，没事。”敷衍了老师后，他才打了出租车把包丽送去医院，而且到了医院还是采取拖拽的方式把当时已经丧失行走能力的包丽硬拖进医院。可见此人的冷漠无情。当包丽的母亲连夜赶往医院，他没有半句道歉，没有任何解释，反而当着众人的面前对包丽母亲大喊道：“你女儿是个骗子，你女儿不自爱！我是个传统的山东男人！”在重症监护室躺了185天的包丽，还是告别了这个世界。包丽的母亲为了得知女儿服毒真相，选择了报警，并且把女儿的手机拿回来恢复聊天记录，才发现了女儿竟然是被牟某精神虐待下逼死的。狼无论披着多完美的羊皮，总会有被揭露的一天，等待他的便是正义的审判。 02 像包丽这样的案例，绝对不是唯一的。其实，生活中这样的“隐形杀手”处处都有，他们可能更隐蔽。那么，女性是如何一步步失去自我价值感的。 1、言语背后的秘密，渣男如何悄悄定义你 如果只看包丽他们两个人的对话内容，很多人都是一头雾水，不知道包丽是怎样一步一步进入套路的，但是如果去听一些话外音，可能就会更容易理解。 牟某和包丽的对话，表面上是对包丽的打压和侮辱，背后却还有三层意思，正是这三层意思，让包丽一步一步陷了进去。 第一层，“你是谁”。除去对话的表面意思，背后的“你是谁”就定义了包丽的角色，你是一个坏女人，咱们之间的隔阂你是罪魁祸首，让我这么难受都是因为你，你是需要对我的感受负责。你是伤害我的人。 第二层，“我是谁”。“我是谁”定义了牟某的角色，在关系中我是受害者，我是深爱你但是被伤害的人，我是一个无辜的人，我是一个无力的人。 第三层，“我和你的关系”。这里如果搭配上前面的角色看，就是：咱们的关系出现问题，都是因为你伤害了我，我是受害者，你需要补偿我。我做的一切，都是因为你的不好，你要对我更好。 这些隐秘的信息，借着愧疚感和所谓感情的伪装，一点点影响着包丽，让她一步一步掉进坑里，一点一点被自己定义。 2、自身辨别是非的能力被摧毁 看到包丽他们的聊天记录，我们可能会感到很诧异，为什么受到这么多的打压和侮辱，她既不反抗，也不厉害？如果换做是我，早就一巴掌呼上去了，然后把他踹到一边，绝对不会中招。 然而，如果真的这么简答就可以摆脱，这就不是套路了。 PUA很喜欢打压受害者，打压！撩拨！再打压！再撩拨！往复循环。 让你痛苦的同时，也摧毁了你对现实的辨别能力。 这其中也有很科学的心理学原理的，叫做“煤气灯效应”，它来自一部叫《煤气灯》的电影。 影片中，丈夫为了得到妻子的财产，对她进行了一系列精神暗示。 他会对所有的仆人说，妻子生病了，而且暗示妻子是“精神”有问题； 故意交给妻子一些小东西，让她放好，但不久他又偷偷将这些东西再藏起来，然后质问妻子它们去了哪里； 他将家中的煤气灯调得忽明忽暗，同时坚称煤气灯没问题，让妻子以为是自己产生了幻觉。 丈夫通过“扭曲”妻子眼中的真实，对妻子进行心理操控和洗脑。 Pua也是如此，不断地打压，从而使受害者开始怀疑自己，质疑自己的认知、记忆和精神状态，然后被彻底控制。 最后让你得出结论：你是很差劲的，没人要的，这世上只有他才会接纳你，如果你离开了他，就毫无价值。 3，框住女性，进去对方的游戏规则 当对方完成了前两步的定义和摧毁，最后就只剩下把女性彻底物化，从一个活生生的人转变成一个毫无尊严，毫无自我价值的物。 也许有人会问，为什么被害者不去反抗？ 其实这时的反抗也已经是杯水车薪了，自己过去的所有已经被套路所摧毁，只有依附于对方，才能获得些许的价值感，只有在对方的游戏规则中，自己才能找到些许价值。 人世间的悲哀莫过如此，自己放弃尊严，放弃一切，只为获得一点意义和价值，甚至“至死不渝”。 难道这些套路真的如此无解，女性只能任渣男宰割吗？当然不是，pua套路有一个核心点，就是让女性处于一个低价值感的状态，这点也是我们反击的突破口。 03为什么pua那些伤人的话，有时却那么“有效”？因为从某些角度来看，他真的说对了。 一般来说，言语的伤害分成两个层面： 第一个层面是外在的伤害，比如对方的言语暴力，各种侮辱。 第二个层面是内在的伤害，他的言语之所以能伤害你，是因为你内在很可能有一部分对他这么说的认同。  就像我如果对马云说，“你这个穷鬼，真可怜”，马云肯定丝毫不会觉得我在伤害他，甚至觉得我脑子有问题，因为他内心完全不认同我这个观点。 但如果我和一个早出晚归，工资却没有多少的上班族说同样的话，他可能就会很羞耻，会很愤怒和受伤，因为他的内心是同意我的说法的。所以，相比于外在的言语暴力和打击，内心的态度和自己的加工诠释，更为重要。 当渣男控制了我们内在对自己的态度时，我们就不会拥有自我，有的只是对方所定义的自我。 这时我们就要不断地给自己暗示，给自己加油，来对抗渣男给我们的定义。 我们要不断地告诉自己，我就是我，我的价值无需别人的定义，我的存在无需证明，我有权利得到他人的尊重，与我做什么和我是谁无关，因为我是一条生命，所以，我可以自己选择是否发光，与别人无关，没有人可以定义我。 如果你无法控制的被别德定义影响，可能是因为你把你的人生的定义权放在了别人的手上。 这就很容易产生一种恶性循环，你希望他给你肯定，给你鼓励，于是你拼尽全力，努力为他做到一切，但事实是，你做的再多也无济于事，他只需通过几句话，便可以在你身上获得一切，通过随便贬低你，来抬高他可怜的自尊。 如果是这样，你就要告诉自己，他不是那个可以定义你的人，你也无需他的定义，可以定义你的，只有你自己。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 董明珠实锤孟羽童被开除原因，带走300万粉丝，争议又起，真相曝光后的她，到底变成啥样了


孟羽童离职了。这距离她被外界定义为 “第二个董明珠”也仅仅过了两年。在这两年里，她经历了如洪水一般的流量冲洗。记得一开始，孟羽童凭借“董明珠助理”的身份火出天际，在微博话题上甚至拿下3.1亿的讨论量。随后顺理成章地进入了格力，与董明珠一同多次直播带货，可惜带货的成绩并不如意，在波涛如潮的流量里没有激起一点水花。而当时，就有人分析，其实董明珠是希望孟羽童能成为家电领域的头部主播，能够一场直播帮助格力带货千万甚至上亿。因为近几年，格力的发展受限，转型陷入困境，作为王牌销售出身的董明珠，自然嗅到了直播带货的魅力，于是才会下场参与综艺，寻找人才。可惜，被她看中的孟羽童似乎对直播带货本身并没有特别大的兴趣，她曾说过：“直播不算是我特别感兴趣的工作。”其中，4月3日，她也曾在网上表示，已经连续两个月没有完整休息的工作，工作时长21小时打卡。5月10日，网友发现之前抖音账号“明珠羽童精选”改名为了“格力明珠精选”，头像也由董明珠和孟羽童的合照变成了董明珠一人。账号里的关于孟羽童的内容也全部都删得干干净净了。对于媒体的询问，格力表示了已经不存在雇佣关系了，感谢大家的关心，但具体并没有透露出孟羽童具体离职原因。在此次离职风波中，孟羽童本人表现却要高调许多，她发表离职感言，塑造挥别过去、重新出发、积极进取的女孩人设，并且还袒露了自己的月薪并不过万，和网络传闻的百万年薪相差甚远。她表示：“经历这样的一个人生变动，没必要把它当做消极的事，它只是我们人生某个阶段的选择，我的人生信条，靠别人不如靠自己。”孟羽童从格力离职已有数日，按说，这个事情的热度应该也逐渐冷却掉了。没想到，波澜又起，格力市场部员工在接受媒体时表示，孟羽童“不是离职，而是因为违反公司纪律被‘开除’。”原来，孟羽童在公司期间还“经常旷工参加商务活动，接私活”，在公司与其谈话后，“仍进行相关活动，未有改进。”而董明珠在近日的采访中更是毫不保留地披露了孟羽童在公司内部接私活的行为，言外之意，指的就是孟羽童的人品不行。对于这个火药味十足的“离职原因”，孟羽童并未进行回应。而根据蝉妈妈网站显示，孟羽童个人的合作报价为图文15万/条，视频17万/条。小红书在前几个月的报价则在18万-22万之间，而目前孟羽童已经发布了19条广告，算下来，大约都已经赚了300万，而这还不包括其它商务活动的收入。那难道说，孟羽童离职想深造的理由是个幌子，实际上是想自己当大女主，借住格力作跳板，自己赚钱自己花。对此，网友则分成了孟羽童派、格力派和平和派。孟羽童派表示：“只许企业家压榨，不许打工人跳板？可别真双标。”“这不是很正常的一件事情吗？别弄得好像格力给了她很多一样，弄得她背叛了格力一样，大家都是打工人，合适才最重要。”格力派表示：“这就是目光短浅，没有格力就没有她的今天，格力花大力气培养她，她这么干就很不厚道。”“在古代，不忠不义之人是要被浸猪笼的。”平和派表示：“董与孟，无非是因缘际会，各取所需，各有收获，互相珍重就好。”无论如何，本该可以“各自安好”的双方，却不得不因为这次风波陷入了两方对立的结果。对此，幸知的态度是这样的：从她进入格力开始到今天离开格力，某音粉丝218万，小某书她的粉丝124万。小某书广告报价二十万一条。离开格力后，梦羽童说她的月薪收入不到一万，工作是董明珠的24小时待命助理。虽然她没有任何贬低格力的意思，但是但昨天有所谓内部消息爆料说，孟羽童是被开除的，因为常常接商演翘班。一时之间，网友铺天盖地骂这个姑娘，不懂感恩忘恩负义。我觉得董明珠和孟羽童，不是孟羽童忘恩负义的问题，而是两个年代人的职场代沟。在董明珠这个年代的人的潜台词是：“我养着你，你要懂得感恩，我把你捞到我身边，我给你很少的薪水，我让你24小时待命，都是为了培养你，网友也说，没有董明珠，你啥都不是。对不对。”但是在孟羽童这里，浙江大学毕业，高颜值，薪水有可能还比同学拿的少，工作累死累活被当牛做马，那凭什么？机会啊！98年孟羽童的潜台词可能是：“如果今晚我陪老板开会了，凌晨回家，我早上还要八点半上班吗？如果我早上八点半上班了，你就不允许我请假接一下商演吗？我也要赚钱啊！既然你董明珠是从电视节目中捞到我的，那么就得接纳我‘秀’的本质，我的数百万粉丝，是格力给我的，也是我带给格力的话题和热度呀。相互赋能，谁都别赖谁。我都被开除了，网友还说我不知好歹。还要被人骂忘恩负义。凭什么呀。”董明珠借年轻的孟羽童，通过格力话题热度进军直播业。孟羽童借董明珠，增加大企业背景，增添个人IP背书。商业的世界里，谁都不比谁慈善，谁都更比谁精明。孟羽童如果骂声一片，难免错失一些机会，但是还要看，骂她的人和消费她的人可能并不是同一群人，这群人可能压根就不看小某书和某音。董明珠不会因为孟羽童的离开损失多少，她本来就是铿锵玫瑰。孟羽童也不会因为离开格力就折断翅膀，因为喜欢她的人，不是喜欢她格力的背景，而是喜欢她的坚韧，年轻，多彩。我也会想起2000年骂韩寒的那群人，最终韩寒活成了自己的样子，活成了成为导演和赛车手的中年。孟羽童也终究会活成自己喜欢的样子，离开格力只是一个开始。也许幸知这样的态度，让很多70后80后不爽了。但是创业十年的我，在起初也会以为他人会对我的“栽培”感恩戴德。但是赤裸裸的现实让我明白，每一代人都有自己的想法。九零后零零后的价值观，就是与我们70、80后不同。理解顺应这个时代的潮流趋势，接受年轻人所谓的“忘恩负义”，才能更好的理解他们吧。孟羽童，是被董明珠相中的姑娘。22岁的孟羽童确实很优秀。毕业于浙江大学，参加过《一站到底》，2021年参加《初入职场的我们》，在一众优秀年轻人里脱颖而出，获得董明珠的赏识，并称其符合接班人的标准。但她并不是传统意义上的，出场就自带闪光点的人。在《初入职场的我们》里，她的外在条件并不是最好的。但她更大的特点是，总是能把“处于下风”的劣势，扭转成“刮目相看”的优势。董明珠第一次公开面试时，孟羽童是最后一个自我介绍的，在她之前，有男有女，个个都比她优秀，尤其是排在她前面的那个姑娘，被人叫做“小董明珠”。孟羽童非常紧张。她的自我介绍，优势并不明显。但她并没有临阵脱逃，反而迎难而上，自告奋勇为大家跳支舞。她说：“我自我介绍就发抖，但我一跳舞，就完全不一样，我充满了自信。”董明珠显然被这段舞吸引了，自夸她能随机应变，活跃气氛。其后的团队任务中，虽然孟羽童是团队负责人，但团队成员各有意见，并不太服从管教，虽然她也有纠结和委屈，但她的态度是最坚定的。她一锤定音：“可是我是负责人，给我时间，我能搞定。”实际上，和其他五位竞争者相比，她简历不突出，学历不是最高，专业也不对口，第一次考核，排名还倒数第一，而且，她提的方案被否定的次数最多，甚至交稿时连主题都被毙了。但评委们都喜欢她。张萌点评她：“虽然她每次比赛都垫底，但她一直很乐观和勇敢。”这个特性，董明珠说得更直接：“孟羽童是个内心要强的女孩，当她在做一件事的时候，一定要做成最好，这跟年轻时候的我很像。”或许，就是因为这个“像”，董明珠想把她培养成第二个“董明珠”。和孟羽童相比，董明珠是在命运的摸爬滚打里挣扎出来的铿锵玫瑰。30岁之前的董明珠，是个安心过日子的家庭主妇。若不是丈夫突然病逝，或许她从来不知道自己能强大到撑起整个格力王国！现在的很多人，说起董明珠，总爱用“她所过之处，寸草不生”来形容她。事实上，没有人知道，一个孱弱的女人，进化成“铁娘子”想要多强大的内心。1990年，董明珠把8岁的儿子托付给奶奶照顾。只身一人去往深圳，从最基层的销售员做起。为了能最快学到经验，董明珠几乎寸步不离的跟着老业务员学。有一年夏天，她坐火车一整天没吃东西，天气燥热，体力不支，她一下车就摔倒了。老业务员叫她留下来休息，她不愿意。忍受着疼痛，继续跟着跑业务，跑完北京又跑沈阳，实在撑不住去医院做检查，才知道竟然摔成了骨裂。如今说起来，似乎只是验证了她成功的来自不易。但当时的困境和吃过的苦受过的罪，真的不是常人能忍受。当年那样的条件，董明珠似乎只有吃苦一条路。但比“吃苦”更强大的，是董明珠的“靠自己”的内心。作为一个单亲妈妈，她没有想过再嫁寻求依靠，也没有想过得过且过把儿子培养长大来享福，她为自己选择了一条最难走的路，但！那是她自己想走的路！也正是这“靠自己”的强大内心，才让董明珠一步步走到今天的位置。显然，孟羽童被她偏爱的原因也是如此。董明珠透露，在《初入职场的我们》的评分中，她是故意给孟羽童打低分的，就是想看看她的内心承受力如何，她认为，孟羽童是强势的。在董明珠看来，“强势”是最重要的。但她对强势的解读也很不一样：“当决定正确的时候，即使别人不理解，你也要坚持下去，你应该要敢于用结果告诉他，你的决定是正确的。”从格力董明珠和孟羽童这件事情来说，我们发现了：或许社会对于女人的要求未曾改变，但女人的意识和期许都在不断调整。严格说来，如果不是因为董明珠，孟羽童无法收获如此多的关注和光芒。截止目前，孟羽童的微博粉丝数超25万，小红书粉丝数超120万，抖音粉丝数超200万。但换另一种说法，孟羽童所累积的这些粉丝也能给予格力一定的热度和流量，属于相互赋能。在董明珠的眼里，孟羽童与其说是自己的接班人，倒不如说是自己期许的，可以复制的董宇辉。因为她本身是在苦难中磨砺成长出来的女人，所以在她的意识里，她认为人必然要从磨难中蜕变，高压下才能出强人，一下子给予过高薪资和待遇只让一个人安于享乐。但是她忘记了，董宇辉不是九零后，更不是零零后。他身上更接近吃苦耐劳70后80后的缩影。而对于新生代孟羽童而言，浙江大学毕业，高颜值，有才艺，却薪资比同届同学还要低，高强度加班没有私人空间，空得一个“第二个董明珠”的名头。而且，在各方面信息上显示，董明珠并没有给孟羽童开出了什么额外激励条件，在格力的身份就是一名普通员工。那么，选择账号接广月入数十万，还是选择继续呆格力，轮岗8年一级级晋升。孟羽童会选择哪个？必然是前者。那么有人说了，董明珠费尽一切心思培养你，你却选择提桶跑路，追名逐利，太不仗义了。但其实，孟羽童的离去，对董明珠，对格力而言，其实并没有什么太大的损失，因为格力早已借助孟羽童换得了应得的流量和热度，而且在经历了孟羽童并不成功的直播带货后，格力似乎也意识到了，对于自家的产品带货，人并不重要，货才最重要。早在2022年，格力便开始打造“格力数字科技直播基地”，开启孵化主播训练营的活动。那么看来，对于格力，孟羽童也只是其直播带货中的一次试错。而离开格力的孟羽童，目前IP价值还是很大的，但未来能否打造好人设，持续做好内容，这便是孟羽童即将迎来的考验了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 实录：跟比自己小8岁的男人结婚，婚后幸福吗


01 攻击与反思出轨是一个老生常谈的话题，尽管我的先生比我小整整八岁，但在和他的爱情婚姻中我从未萌生过他会背叛我的念头。就算结婚时亲戚朋友们反复提醒年龄相差八岁的致命短板，我也是充耳不闻，直到出轨这个议题明晃晃地摆到桌面上的时候，我仍旧在否认：怎么会？！怎么可能？！ 出轨无论是对于个人还是对于家庭都是危机，尤其是在中年这个阶段遇到伴侣出轨的事件就更加令人窒息：一个看似犯了婚姻大忌的男人其实渴望用出轨的方式制造关系的失衡，借此让内心感到一丝平衡。一个自视为无所不能且自命不凡的男人，恰恰是他的自恋程度越高，所期待施于自身的惩罚也就越强烈，借用出轨的方式来挫败自己、惩罚自己。尽管如此，出轨永远都不是一个人的事，出轨的背后必有故事。02美好与破损 我是一个地道的大叔控，从没想过会找一个弟弟，而且还是一个比自己快小一轮的弟弟。但是怎奈二十几岁时他“靓丽”的外形和“腹有诗书气自华”的内在，还有最为打动我的一大优点：古道热肠。这种种的好感让我们在不到半个月的时间感情火速升温......最终在恋爱五年后结婚了。 但是，由于先生的工作性质不得不每周出差，甚至连周末都无法在北京过多停留，即便是在京，也多是去陪不同的客户应酬。在短短几年内先生的业绩表现相当出色，职级不断晋升，银子也大把进袋。然而，我和先生之间的关系却变得越来越疏离了。每每见面要么是两个人无话可说，要么就是听他发泄工作上的牢骚，最令人气愤的是，每次休息日看到他还在不停聊微信，我心中的怨气就不断地要喷涌而出。 事实上，早在几年前由于先生事业发展顺遂，他不止一次地劝我不要再辛苦上班，建议我去做些自己喜欢的事，发展个人爱好等。这些话如果放在今天，我除了感动之余一定还会多几分考虑，但是在爱情当道的时刻，我没有给自己留下任何一条退路：直接选择了辞职，然后美美地享受着全职太太的幸福生活。 诚然，那些年我的确品尝到了发展爱好给我带来的快乐，遗憾的是，爱好难以变现，所以我的经济大权依旧掌握在他人手中，而这种仰望鼻息的日子让我在快乐之余也感到了丝丝的忧虑。 由于身体的原因我们的婚姻中一直没有要孩子，所以那些年我每天的“任务”就是画画，每天活在自己的世界里，虽然也抱怨先生的长期出差和早出晚归，但却活出了婚姻中的单身味道——有人供养还有自由。有人说这样的日子岂不美哉，却殊不知关系的危机也正是在这看似安逸的日子里不断酝酿，向我一步步逼近。 有段时间我发现先生常常出差而且不喜回京，也不会像往常那样希望我去外地陪他度周末，甚至连视频的次数也明显减少。虽然这些反常行为也会让我感到莫名其妙，但是并不足以让我怀疑他的人品，更不会联系到出轨这件事。直到有一天清晨我在帮他关闭手机闹铃的时候才发现一条发过来的暧昧信息，那一刻我懵掉了...... 这件事后先生垂头丧气地向我解释，那个女人是他的客户，他为了博得客户好感，就如同当初对待我的态度那样——极尽热情地满足甲方的一切诉求，不仅陪吃、陪喝，还陪女客户谈心事。而那位女客户也正好处于失婚阶段，就这样一来二去两个人就在一起了。 03觉醒与觉知 我不知道自己是怎么挨过那些时日的，我沉默、抑制、愤怒和羞辱。然而，这种愤怒不仅朝向先生和那个女人，更多的竟然是朝向自身。我想过离婚，但我无法否认自己对于过往美好画面的眷恋，所以在反复纠结中，我的体重在不到半个月时间内由120斤暴跌近乎80斤，当看到镜中快瘦成骷髅的自己时，有个声音从心底发出：去照顾下自己吧。 与幸知平台的结缘是因为一位老师，她一直在平台做情感咨询类的服务，所以我在自己最无助、最慌乱的时候想到了求助于幸知平台。 在遇到此类应激事件时，幸知平台通常都会有情感咨询师和情感陪护师，双师一同陪伴左右，以便让在情感中遇到重挫的女性减少痛苦，慢慢地渡过那段最艰难的岁月。 也正是因为有了她们的保驾护航，我才逐渐平复情绪看清自己婚姻触礁的本质：婚姻并不是在玩过家家的游戏，也并不是在大翅膀下安然过自己小公主的清闲日子才是幸福婚姻。原来在我和先生的婚姻中，他一直在扮演父亲的角色，他在工作上也有很多的压力需要疏泄，却发现身旁的伴侣并不是一个可以沟通的女人，而是一个活在自己快活世界中的小女孩的时候，当婚姻变成一方不断施予，而一方不断笑纳的时候，婚姻的天平势必会变得倾斜起来。并且，先生是一个比较压抑、被动性格的人，所以他的很多负性情绪不会向我直接表露，但他会采取被动式攻击的方式对我施以“报复”，因此，出轨是对我们之间关系不满、攻击的最直接的表达方式。 了解了老公的想法之后，我将老师讲的内容应用到实践中，关心老公，向他表达我期待和他一起携手共进，看到老公神情疲惫时，我会引导他慢慢说出他的心里话、给他一个拥抱等等，老公也慢慢向我敞开心扉。现在我们的话也越来越多，关系越来越近，相处着越来越轻松。 04欣喜的收获 巧合的是，在这个逐步觉醒的过程中，我在幸知平台参与了为期一年多的课程，不仅可以帮助自己寻找到初心——我是谁？我来自哪里？我要去向何方？同时还可以借此成长之机带动家庭系统的不断完善，最终达到“改变”的终极目标。尽管在中年阶段我遇到了一场“灭顶之灾”，这场灾祸让我的感情世界一度摇摇欲坠，但是在幸知大集体的温暖关怀下，我重新收获了美满的家庭，也对婚姻有了新的解读：家庭是两个成年人的组合，先生的回归和我的成长才是我们婚姻原该有的模样，而出轨事件带给我们的不该只是伤痛，更多的则是给予我们每个人对于婚姻的重新认识和理解。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 夫妻生活最考验感情的三件事，撑过一件事就能越过越好


有的伴侣家里、家外都在“较量”。散步如同竞走，谁也不甘落后；约会仿佛自嗨，各看各的手机。但有的伴侣却亲密无间。散步拉手从未松开，从来都是岁月静好。但沐涵和小俊恰好相反，起初，二人无话不谈，但现在，却相对无言。他们不明白，问题到底出在了哪里！01@小俊  35岁  结婚五年我老婆是我大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪里都像一束光，给身边的人带来很大的能量。有很多男人都喜欢她，我也被她吸引。多番追求后，她发现我们有很多共同爱好，想法也总不谋而合，最终答应和我在一起。毕业没多久，我便和她求婚。本以为我们的婚姻会和恋爱一样幸福，却没想到，婚姻成了囚禁她的枷锁。她努力想成为一个贤妻良母，努力压抑自己性格。以前聊天天南海北，如今只剩柴米油盐，一切仿佛都失去了灵魂。 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是，她就不会变成现在的样子……02@Amy  38岁  公司职员我和先生结婚快十年了，外表看来，我们的生活过得不错，两个孩子，有房有车。他在一家企业做高管，我也有自己的工作，休息的时候带着孩子去度假，生活中也没有多少争吵，算是旁人非常羡慕的一家。但是我真的不快乐！当初嫁给先生，他比我成熟很多，我迷恋着他的思想，处处依赖他，在他的羽翼下躲避风雨。但是，许多年过去了，我发现我把自己弄丢了…… 在外面我是个很独立的女人，但在家里，特别是在他面前，我变得压抑自己，不敢表达自己。即便，我表达了自己的想法，但最终，也会被他否定或者直接忽视掉。我感觉，他从来没重视过我的意见，家里几乎所有的事情都是他做主。 时间久了，感觉我和老公就是搭伙过日子的两个人。我们已经没有了以往的亲密，交心的聊天也越来越少，两个人越来越陌生了。但是，这种感觉我不敢跟他说，也不知道该怎么说。怕他觉得我是“没事找事，闲得慌，矫情”之类的。03男人爱你有哪些表现？男人到底爱不爱你，根本不需要猜来猜去，几个举动便能让你知道，他的心。 第一，愿意陪你浪费时间。他总是不能理解为什么要排队去那些网红点打卡，认为人那么多，需要排那么久队完全就是浪费时间，甚至有些嘲笑这种行为。更不能理解女生为什么要天天去逛街，甚至有的时候根本毫无目的。 但是后来，他却总是在朋友圈晒各种图，在哪个商城，哪个网红店，问他，他总是会笑着说“女朋友喜欢嘛，那我是肯定要一起啊”。一个真正爱你的人，和你在一起的每一分每一秒都是有意义的，他会愿意陪你做那些他原本认为浪费时间的事。 第二，懂你的那些小心思。我有一个朋友，他曾跟自己的老公抱怨，“别人家的老公节日，纪念日都会给老婆买礼物，怎么就你不买呀！”结果抱怨真的管用了，老公在结婚纪念日也给她买了一个包。 那个包还挺贵的，名牌，但是收到东西，他老公连快递盒都没拆就扔到桌子上，接着甩了一句，“这回行了吧！”朋友很生气，结果她老公更生气，他说，“你要的我都给你了，你还要我怎么样？”是啊，明明给了，可是为什么感觉还是不一样呢？男女的思维方式是不一样的，爱情也需要经营，只有沟通才是构建桥梁的根本方式，让彼此更懂对方的小心思。 第三，愿意听你的那些小絮叨。在网红店门口排队时，会发现一个很常见的场景，女生亲密的拉着伴侣，激动的讲着自己的见闻，分享着自己的故事。可是男生大多是在旁边听着，只是偶尔分享自己的想法。 看到这样的情况，有人会觉得画面温馨，有人却觉得男人敷衍。其实真正的原因，可能是双方的幸福感来源不同，他们所追求的不同。女人可能认为分享才是幸福，然而男生可能觉得和她在一起，听她说话就是幸福。男女思维差异是无法改变的，但可以通过沟通拉进彼此距离。       一对一免费情感分析点这里↓


---

# 94岁成为中国女首富，丧夫丧子，智斗小三，豪分300亿给儿媳，她的人生有多传奇


胡润研究院发布《2023红颜会·胡润女企业家榜》，94岁的邝肖卿以720亿元财富首次成为中国女首富，成为当之无愧的“中国最富老太太”，这一成就令人瞩目。她的人生故事充满了挑战、机遇和非凡的商业智慧，是一个典型的从平凡到传奇的旅程。今年已经94岁高龄的她，带领的郭氏集团实力上已经超越了大多数商业巨头，在财富上更是能与李嘉诚李氏家族一较高下。也正是因为她的存在，郭氏家族数年内经久不衰，足够强势的她，让她在这个家族中有着不可撼动的地位和影响。01邝肖卿出生在广东的一个普通人家，家里是做染坊生意的，靠着高超的技艺和诚信口碑在当地可谓是十分有名气。父母平时忙于生意，无暇管顾邝肖卿，所以从小他就十分独立自主，也会照顾弟弟妹妹。只可惜，那时候的中国并不是和平安稳的，军阀割据混乱导致民不聊生，邝家的生意一落千丈。父母商量了很久，决定一家子前往香港谋生。到了香港，面对完全不熟悉的环境，一家人还是感到并不安稳，幸好邝肖卿的父亲还有点本钱，在租下一间铺面后继续靠着老技艺为生。虽然生活水平不如以前，但在那个颠沛流离的时代，一家人能够整整齐齐生活在一起已经是大幸了。邝肖卿十分懂事，不仅在学业上认真读书，还会在课外时间帮忙照顾家人的饮食起居。日子一日一日过去，邝肖卿也出落得亭亭玉立。父母开始操心女儿的婚姻大事了。可是父母安排的相亲对象邝肖卿都看不上，往往都是吃个饭就无疾而终了。有一天，邝肖卿带回来了一个好消息，自己找到了男朋友。父母十分开心，追问道男孩姓甚名谁，做什么的？她直言是对面杂货店的老板郭得胜。父母听完十分惊讶，连连摆手反对，因为对面郭得胜的年龄比邝肖卿足足大了18岁，而且还是离过婚的，这种人怎能配的起自己正当花季的女儿。但邝肖卿还是十分坚定地选择郭得胜，在郭得胜追求自己的时候，她发现了郭得胜有一颗不懈追求的恒心以及耐力，对于很多事情也有着前沿的认知和抱负，所以即便他比自己大18岁，那又如何，她知道他的未来绝对远远不会限于一家杂货店。1949年，20岁的邝肖卿嫁入郭家，冠夫姓又称郭邝肖卿。02结婚后，两人白手起家，把一间小杂货铺慢慢发展成一栋知名的百货大楼，百货生意从香港做到东南亚，郭得胜更凭此成为当时的“洋杂货大王”。生意越来越好的同时，邝肖卿为郭得胜接连生下了3个儿子，家庭人员越来越多，人气越来越旺盛。哪怕生意再忙，夫妻两依旧十分恩爱黏着，这足以证明邝肖卿高超的一面，不仅把丈夫的心牢牢掌握手中，自己也能在公司内手握实权，还能将3个儿子都培养成人才，两个毕业于伦敦大学，一个还是剑桥、哈佛双料硕士。俗话说，一个成功男人背后总是有个默默支持他的女人，但在邝肖卿这里，可以说，一个成功的男人必然有一位成功的女性与其肩并肩。1963年，夫妻两不再满足于百货和贸易进出口的生意，对市场极其敏锐的两人嗅到了房地产将迎来一次大的巨变。于是他们便联系了多年的好友冯景禧和李兆基，很快几人都达成了共识，并把目标一致投放在了房地产这块。1963年，以郭、冯、李三人创立的新鸿基实业有限公司正式运作，不到7年便挣到了巨额财富，新鸿基实业更是成为了香港首屈一指的房地产巨头。有财富必有争端，合伙创立的三人慢慢出现了各种各样的矛盾，不久后便分道扬镳了，而郭得胜也将新鸿基实业改成了新鸿基地产，至此，新鸿基地产全随了郭家姓，郭氏家族也由此成为香港四大家族之一。几年过去，郭得胜身体不如以前，为了避免出现自己死后子孙争产的画面，他设立了一套极为详细的管理机制，用以制衡各怀鬼胎的兄弟三人。不仅如此，郭得胜还为他的3000亿遗产成立了家族信托基金，并将这些财产55%的股权和所有权的分配权利交予妻子邝肖卿，三个儿子仅各得15%的股权。这样的分配方式，其实相当于将新弘基金全交给了邝肖卿，公司实际控制权和股份归属都掌控在邝肖卿手中。可见夫妻之间的感情和信任之深。事实证明，他的决策是对的，妻子邝肖卿凭着远见的卓识与雷厉风行的铁血手腕，硬是在这个吃人不吐骨头的生意场上让新鸿基地产站稳了脚跟。031990年，郭得胜去世，新鸿基地产以大儿子郭炳湘为首，其余地产业务和科技发展则由郭炳江和郭炳联两名胞弟协助打理。一开始，兄弟三人齐心协力，共同把新鸿基地产推上了更高一层，被公认为子承父业最为平稳和成功的家族企业之一。可好景不长，兄弟三人各有各的算盘，渐渐心生间隙，虽然在母亲邝肖卿的面前，三人表现得十分亲热友好，但一旦离开了母亲的视线，每个人都露出了真面目。1997年，郭炳湘被绑架，绑匪索要20亿港元的赎金。虽然郭氏家族的财富滔天，但21亿对她们来说也是一笔不小的数字。母亲邝肖卿当然想赶紧救子，但她没想到另外两个儿子居然对大哥被绑架事件无动于衷。在他们角度看来，大哥要是在这次意外死去，对他们来说是百利而无一害。两个儿子的态度让她十分失望，同时她也看到了郭氏家族里已经腐烂透顶，人人都只想自己的利益，人人异心。眼见日子一天一天过去，为了保住郭炳湘，她决定让郭炳湘的妻子李天颖拿钱去赎回郭炳湘。说来这李天颖也是个奇女子，她只拿着7亿的赎金只身前往绑匪窝，并凭借着聪慧的谈判让绑匪安全将郭炳湘放回。此事之后，邝肖卿对儿媳更是欣赏和疼爱。得救后，郭炳湘听说了两个弟弟的行径后大为愤怒，兄弟间反目成仇。在这种时候，一个叫唐锦馨的女人趁虚而入，对被兄弟背叛的郭炳湘嘘寒问暖。郭炳湘沉浸在唐锦馨的温柔乡里，对她言听计从。唐锦馨的野心不仅仅只做郭炳湘的情人，她还要插手郭家的生意，挤掉李天颖，成为郭太。随着郭炳湘的事业越来越成功，他提出与李天颖离婚，并让唐锦馨进入郭家大门。这遭到了母亲邝肖卿的反对，她以家里股份做威胁，单独给郭炳湘立了一条家规：不准和原配离婚，不准情人在外自称郭太。家规立即生效，但郭炳湘和唐锦馨依旧在公众场合恩爱无比，唐锦馨依旧日常进出董事会，甚至唐锦馨的儿子也进到了郭家企业任职。这把邝肖卿气坏了，直接在董事会上罢免了长子郭炳湘的董事局主席兼行政总裁的职务，由她出任主席，还宣布重组基金，将郭炳湘划出基金受益人名单，以此作为最后警告。可以说，为了赶小三保儿媳，邝肖卿是直接拿儿子开刀了。但此时的郭炳湘已然不准备回头，直接将两个弟弟收受贿赂的事情举报到了香港廉政公署，导致两个弟弟被看押候审。三兄弟分裂导致公司股价一跌再跌，新鸿基地产面临前所未有的危机，又是邝肖卿再一次站了出来，回到了人心散乱的公司，主持大局在，这才稳住了新鸿基的基业。2018年，郭炳湘因病去世，情人唐锦馨进到郭家要求分配财产，却直接被邝肖卿轰了出去。在邝肖卿的一手操作下，郭炳湘名下600亿资产分了300亿遗产给了李天颖。之后，在她的掌舵下，新鸿基实现了经济效益和社会效益的双丰收，2022年仅租金收入，她就入账超过60亿港元，是不折不扣的“最强包租婆”。同时，她还热心于做公益慈善活动，给家乡捐款捐物，尽自己所能地建设家乡。如今，新鸿基的管理已经过渡到了家族第三代，年过九旬的邝肖卿虽已退居幕后，但一旦公司出现任何变动，她还是会出来主持大局。可以说，她就是郭氏家族的定海神针。邝肖卿的这一生不可谓不传奇，不可谓不优秀，丈夫在世时，与丈夫携手走过层层难关，一边学习企业管理一边教育孩子成才，丈夫死后，她强忍丧夫之痛奔波于家事和公事之间，稳定大局。她明事理，慧眼识人，力挺儿媳，试想如果她在唐锦馨大闹公司时选择妥协，偏帮儿子郭炳湘，任由小三进门，那想必现在的新鸿基早已分崩离析、名存实亡。谁说女子不如男？邝肖卿凭一己之力在男性主导的世界闯出一片天，为女性正名，让世俗的眼光重新认识了女性的力量。一对一免费情感分析点这里↓

