
# 已婚女扎心日记：“老公上交的工资卡，是和情人滚床单换来的”


上个周六的早晨，我像往常一样，浑浑噩噩地醒来、起床，一边协助两个孩子穿衣、洗漱，一边应付着两个孩子的喧闹，见缝插针地溜到厨房准备早餐。 好不容易忙完一切坐下来，准备给自己灌杯咖啡提提神时，突然收到老公发来的一条信息：“老婆，我和发小去打球了，中午回来。” 看到这条信息，我才意识到，那天是周末，老公本来也休息，可是一大早就没看到他的人影了…我盯着这条短信看了很久很久，感受到前所未有的失落和孤独。从什么时候开始，这个家好像变成了我一个人的主场？01我叫林佳，今年37岁，是一名自由插画师。别人初次听到我的这个职业时，都觉得这是一份充满自由和浪漫的职业，而只有我知道，这份工作所需要的极高的创作热情和想象力，在我的两个孩子出生以后，它们便离我越来越远。我结婚8年，现在是两个孩子的妈妈，大儿子6岁，小女儿4岁，都是上蹿下跳的年龄。结婚生子后，我日渐陷入茶米油盐的琐碎生活中不能自拔，感觉自己的生活已经被两个孩子包围了。我常常感觉自己好像置身于外太空，整个人处于失重和恍惚的状态，就好像生活在推着我往前走，而自己却完全丧失了对生活的掌控。看到新闻里不时报道哪个独自带娃的妈妈突然猝死的消息，我真担心自己哪天说不定也会住进ICU。我老公和我同岁，在一家设计公司做项目负责人，经常需要加班。我家老二出生后，我不得不慢慢减少了工作量，把更多精力放在了家庭和孩子上面。 我一直是个爱操心的人，周围的亲友也都说，我就是操心的命。可以说，两个孩子都是我一手带过来的，从呱呱坠地后的哺乳喂食，到早期的感统训练，从入园前的分离准备，到学龄前的兴趣培养，我都是亲力亲为。两个孩子在我精心的陪伴和培养下，也都健康漂亮，活泼机灵，这是最让我欣慰的地方。 老公呢，目前以事业为主，家里和孩子的事儿，帮不上太多，但好在他为人正直，品行可靠，并且老公的所有收入都是交给我打理的。每当想到这些，我就不断告诫自己，要调整好心态和状态，毕竟外人眼中如此幸福美满的一家，我还有什么好抱怨的呢？02说回上周六的事情，那天也确实巧了。大儿子的吉他课本来是每个周四的晚上，但是那周临时调整了时间，改到了周六的上午，于是，那天早晨吃完早饭，我便送孩子去上课。结果，我竟然在兴趣班的教室门口，碰到了老公说的那个发小！他那天刚好也带着自己孩子上吉他课！我脱口而出：“你不是和我老公打球去了吗”？对方一时没反应过来，直接跟我说，我们都好久没一起打球了… 我的心，就在那一刻，瞬间凝固……我抑制不住血液突然涌上头的激动，立马给老公打电话！问他现在在哪儿！电话那头的环境，明显很安静，老公的声音有些迟疑地说，还在打球，中午十二点左右能到家，并问我有什么事？ 我冷笑一声，激动地说：你发小现在就在我旁边… 老公听了，立马就慌了，他说，你别误会，我现在马上回来，你听我跟你解释… 可是当时我已经被气昏了头，想到自己从早晨睁眼到此时此刻马不停蹄、堪比兵荒马乱的状态…他不帮我分担、径自去打球也就罢了，可是他竟然骗我！而且他的语气明显是心里有鬼… 我气的狠狠地挂断了电话！那一刻，我能感觉自己的心和手，在一起剧烈地发抖…直觉告诉我，出事了…03得知情况不妙的老公，和他的发小确认了地址后，立马开车赶了过来。接上两个孩子回去的路上，气氛凝重得可怕。两个孩子也察觉到了异常，一路上不停地喊爸爸和妈妈，但是我和老公，当时都已完全无暇顾及孩子。一到家，老公便开始跟我解释，说他不是要故意骗我，今天其实是去见一个老同事，对方有点事想跟自己请教…我冷笑一声，“呵，老同事，是有多老？老到要骗我？”他支吾道：就是以前单位里的前同事，现在自己做项目，遇到点难题，想跟我请教一下…我步步紧逼：只是交流工作？那你有必要处心积虑地骗我吗？呵，是男是女？老公低下头，沉默了… 那一刻，其实我多希望他能继续狡辩，甚至编一些谎话来哄我、骗我……可是他沉默了，我知道最坏的事情发生了，因为沉默就代表默认。 我不再说话，我能感觉到自己咬着的嘴唇在不停地发抖，就快被咬出血。过了许久，空气里传出一个声音：“离婚吧…”而那个声音，正是从我的身体里传出来的。听到这个声音，老公明显惊呆了，这也吓到了两个孩子，他们感觉到家里的异样，哭着喊着跑过来抱住我说，妈妈，不要离婚，不要离婚…… 我挣脱孩子，也狠狠甩开他的阻拦，砰地一声把门摔上，冲出了家门。那天，外面正下着倾盆大雨，我不知道哪里来的力气，发了疯一样地在大雨里狂奔，直到筋疲力尽，摔倒在雨中嚎啕大哭… 我感觉到前所未有的痛苦和委屈，我一边哭，眼前一边闪现出无数个画面：我穿梭在家里各个角落忙碌的身影…雨天，我一只手牵着大儿子，一只手抱着小女儿游走在家、幼儿园、兴趣班之间的场景……为了给孩子准备生日派对，从购物、做甜品，到吹气球、布置现场……所有这些都是自己一个人完成的…… 那天，我发现自己是如此地孤独、孤立无援，老公这个人，好像从我的生活里消失了。原来，他不是真的那么忙，他只是出现在了别人的世界里。想到这，我感到难以呼吸般的痛苦……04后来，雨停了，我的眼泪也流干了。尚存的一丝理智提醒我，孩子们还在等我，我得回家去面对我的孩子。一进家门，看到家里乱作一团的样子，看到老公明显也哭过的眼睛，看到扑过来争抢着紧紧抱住我的孩子们，我的心情五味杂陈。我想，不管是不是要离婚，我得对我的孩子们负责。 那天，我没有和老公直接对话，而是当晚就直接联系了我关注很久的公众号“潘幸知”的情感助理，预约了婚姻辅导服务。因为在我的现实生活里，我想不到能够让我毫无顾忌敞开心扉去倾诉、去求助的对象。 没有哭过长夜的人，不足以语人生。那一天之内经历的事，我仿佛经历了人生十年。我的情感咨询老师真诚而耐心地倾听我、回应我，并不急于给我意见。但是于我而言，仅仅是这个被倾听、被回应的过程，已经让我感受到莫大的被看见、被懂得、被支持的感动和满足。我突然发现，在自己最近几年的生活中，已经很久没有像现在这样认认真真地看看自己、感受自己了。我好像离自己越来越远，越来越迷失在“妻子”和“母亲”这两个身份的迷雾中，而丢掉了“自己”。 我爱孩子，爱老公，爱这个家，于是我大包大揽，默默承受。明明内心和身体，都已经诚实地表达不堪重负，可是我仍然咬牙硬扛，我不断暗示自己：一切都是我的职责所在，我自己能搞的定，而且我应该能做的更好。 可是压抑、委屈、不满的情绪，其实早已在我的身体里发酵。这也是为什么老公的一次欺骗，就让我几近崩溃、想到离婚的根本原因。 05看清这些后，我觉得那个在婚姻中逐渐迷失了自我的自己，在慢慢地回归；而对于我和老公这些年的相处模式、以及我们婚姻中一直以来存在的问题，我也有了更清晰的认识。比如：原来我以为我们的家庭默认了“男主外、女主内”的模式，就意味着“对内”的一切，基本都属于我的职责。可事实上，这种泾渭分明的家庭分工模式，不仅不科学不合理，而且会带来很多问题；比如，妻子单方参与家庭和孩子事务，缺乏分担的对象，妻子的现实压力和情绪负荷过高，导致身心问题；以及夫妻之间由于缺乏共同的家务过程和育儿体验，会错失很多共同的情感体验，造成夫妻之间以及父亲和孩子之间情感的鸿沟。 原来我大包大揽，我以为这是对爱人最大的付出和支持。但是，当我这样做的时候，我便等于把爱人挡在了家庭之外。对于他而言，他觉得家里的事情似乎我一个人都搞的定，也就是说，家里其实并没有那么需要他。可事实上呢？他既高估了我的能耐，也低估了我和家庭对他的需要。其实我对老公有着很高的期待，我希望他和我一起分担无尽的生活琐碎，哪怕他什么忙都帮不上，但至少我希望他能陪在我身边，在情感上给我温暖和安慰。 我意识到，婚姻里，我需要敢于直接表达自己的脆弱和需要，敢于直接跟老公提要求。因为婚姻的意义和价值，本来就是两个人彼此搀扶、支持，协同作战。 三天后，我和老公坐下来平静地沟通了一次。他承认，对那个女同事有好感，但这一点好感完全不足以和他对家人的感情相提并论。而且他万万没有想到自己的一个暧昧举动和一次谎言，会对我、对我们的家庭造成如此大的伤害。 他承诺，舍弃对前同事的那份好感，删除所有联系方式；并且那天我们约定了几项具体的家务分工以及每周２小时～一天不等的“妈妈休息日”。 老公是否能兑现承诺，我愿意先给予他信任。而我知道，在找回自我、经营婚姻的路上，我还需要走更长的一段路。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# “第三者送我老公私物，副驾驶留纸条，步步紧逼却还是输在了这一点”


对于婚姻的看法，热恋一年和热恋三年的情侣都说，“那一定是对爱情最浪漫的承诺”。 而已婚一年和已婚三十年的夫妻却都说，“别不信，婚姻真的只是爱情的坟墓...” 01我在车里发现了女人的袜子，他却拒不承认偷情 @小婕 36岁 结婚3年半 我和老公在一起8年才领证结婚，求婚时他说“我们熬过了七年之痒，接下来就能走一辈子了”，但似乎并不是这样。 结婚前，老公对我是八年如一日的上心，他虽然上班比我早，下班比我晚，但总是主动给我做饭吃，碗都不用我刷。周末好不容易休息，他也会陪我逛街。还记得当年因为女同事半夜给他发了个消息让我误会了，他第二天果断辞职，坚定了自己的立场。   就是这样一个婚前把好男人的人设做到极致的男人，在婚后完全变了，甚至不久前好像还出轨了。 结婚后，老公做饭的次数似乎没有超过3次，而碗从婚礼结束开始直到现在，他都没有再碰过。更别提什么生日、纪念日了，就算出去过节，饭店是我找，礼物也是我送... 当然对于这些我早就忍不了了，我不止一次的问他为什么会变成现在这样？我指责他就不能和我分担家务吗？我嘲笑他现在简直就像个咸鱼，我质疑他是不是找了情人！ 起初他还跟我对吼，后来逐渐无声，直到现在只要他看我状态不对，立马起身去书房，对我避之不及，这让我更加抓狂。 那天下班看到老公的车停在家楼下，还打着火，却没有看到他，我就上车去等他，想着一起回家，但是我却在副驾驶的储物箱里发现了一双女人的袜子！ 因为这双袜子我忍无可忍，我逼他承认出轨事实，把一切难听的词都用上了，可他却只是无奈的笑了笑，再一次的开着车走了。 接下来的日子就是我每天找着他出轨的证据，疑神疑鬼，他则若无其事的上下班，渐渐的我也懒得吵了，而他却依旧做着“哑巴”。 如今我真的不确定，我们俩还会有几个3年...他累了，我也累了。 02决定婚姻最终走向的是这两个字 有数据表示，80%的新婚夫妻认为生活中的小吵小闹不会影响两个人的感情，然而这些人在结婚1年以后又主动承认，吵架真的会让人感到厌烦。 女人厌烦老公，“他从来不听我说话”、“他婚后完全变了样”、“嫁给他等于嫁给了寂寞”... 男人厌烦老婆，“她总是对我指指点点”、“她还把自己当公主呢”、“惹不起我躲得起”... 从男人女人的不同立场上，我们可以看出来，夫妻之间的互不理解正在让感情瓦解，而决定婚姻最终走向的，其实就是沟通。 小婕在寻求了专业的咨询帮助后，才得知老公的工作在婚后遇到了很大的人事调动，但是他不想让小婕担心，所以一个人扛着事业上的压力，对家庭无暇顾及，这才导致了小婕的各种误会。 而在这个事件中，小婕和她老公其实都在潜意识里都希望对方能够懂自己，所以她老公把所有的事情都憋在心里，而她则选择了问责的方式对待老公。于是她越追问，老公越逃跑，然后她就越想得到回应，陷入了恶循环，这种“追逃”的相处方式便会让感情急剧降温。 03夫妻沟通，如何止痛 1、认清沟通的真正目的 沟通的目的其实也是分阶段的，最开始是可以清晰的让对方接收我们的想法，而终极目标则是解决问题。 然而很多夫妻明白沟通的目的，却总是用“异化的沟通方式”让误会加深，甚至让沟通变得越来越可怕。 正如小婕，她想要老公对她多点在乎，但又总是忍不住在话语里对老公婚前婚后的变化进行讽刺，非但不会让她老公认识到错误，还会增加男人的抵触心理。 正如小婕的老公，他打着为你好的旗帜拒绝沟通，认为小婕就应该相信他理解他，甚至那双来历不明的袜子，他都不予解释，导致小婕在这段婚姻中越来越疲惫。 其实那双袜子不过是小婕老公发现某天下雨，小婕湿了脚，便特意在车里给她备的新袜子，明明是暖心的举动，却变成了最伤人的误会。 所以如果不在一个频段上，沟而不通，则为失败的沟通，自然也达不到解决问题的目的。 2、掌握沟通的4个技巧 （1）学会表达感受 传达自己的感受这件事并不难，难的是要用让自己和别人都舒服的方式来传递。 第一步就是要学会用“我”来传递信息，而不是用“你”来衬托自己。譬如我们要用“我现在有点伤心”来表达自己的心理状态，而不是用“你现在让我有点伤心”来直接指责对方的过错。 （2）学会表达理解 只有先学会倾听对方，才能要求对方来倾听你，只有你先去了解他，才能让他来理解你。 在以解决婚姻问题为目的的沟通中，我们要先去用语言和行动表达自己对另一半的理解，安抚对方的情绪，这样对方才能更容易的听进去你的感受。 （3）陈述问题和解释说明 在和伴侣沟通中，先表达自己的感受，接着表达对另一半的理解后，我们开始陈述问题，这时要尽可能的避免主观臆断，疑惑的地方留给对方来解答。 因为你的猜测，很有可能会让对方感到不信任，进而完全破坏沟通的状态。 （4）表达期望和希望 表达期望是要建立在有效沟通基础上的，不仅我们要表达自己的期望，同时也要让另一半来表达自己的希望，这样两个人都为了对方而努力，才能达到解决问题的目的。 3、控制沟通时的不良情绪 夫妻的沟通，其实有30%是内容，剩下70%都是情绪。一旦情绪不对，沟通的效率就会降低，甚至沟通可能无法继续。 沟通中对方可能不会很快配合，这是我们必须要接受的，甚至他的状态会打破你所有的节奏，引诱你回到之前的“异类沟通模式”，这时必须要坚定解决问题的目的，学会主导对话。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 逃避型老公，逃的是什么？


在亲密关系中，我们经常会遇到这种场景，双方发生了冲突和矛盾，女方激烈地追问，想要跟对方把问题说明白，而男方则一再退让，不愿意再停留在这个场景下，甚至想要逃走，双方各自不同的表现则会进一步激化矛盾，男方觉得女方太过无理取闹，女方越索求，则越会更快的赶跑男方，而男方的躲避和退让更会让女方陷入歇斯底里，更想从对方身上抓住些东西。结果就是双方不欢而散，越争吵感情越淡薄。 这类“逃避型”丈夫在我们身边随处可见，面对这样的丈夫，我们如何跟他们相处？跟逃避型丈夫斗智斗勇的妻子，又是什么样的心态？ 01逃避型丈夫，逃的是什么 通常，逃避型的丈夫，会对于自己丈夫的角色更加在意，妻子对自己哪怕稍微的不满意或者表达需求，就会激起他们的第一反应：是不是我作为丈夫哪里做得不够好？男性对个体存在价值的怀疑，会引发丈夫们巨大的存在焦虑。潜伏期的丈夫会在亲密关系中对于妻子的需求非常敏感，假如遇到一位不会表达自己需求的妻子，比如妻子通过指责、抱怨、委屈、愤怒等等形式来表达自己对于丈夫的渴望和爱的需求，这种情况下，丈夫常常需要首先来处理自己作为独立成熟男性的存在焦虑，其次才能关注到妻子真实的需求，焦虑越巨大，丈夫就越难以看到妻子的真实需求。当焦虑强大到自己无法承载的时候，他最容易选择的就是躲避现实的激发因素，也就是妻子。 我们现代社会的家庭模式，造就了一批批拿着老公的证书，却并没有真正从心理上完成从儿子到丈夫角色转变的人。这与年龄、社会阅历等等都无关，而是单纯的、从心理成长角度出发的一种感受，我们必须要承认并接纳这个现实，否则双方就会陷入到伤人且自伤的夫妻战争中，让彼此越来越远。 02作为妻子，要如何与逃避型的丈夫相处回到夫妻矛盾冲突的情境中，我们会发现，当丈夫逃避时，常常会激发我们自身“真实的我不值得被爱”的焦虑和恐惧，这份焦虑是我们自己的，当我们有这种感觉的时候，也许我们内心闪现的是童年作为女孩的自己不被父母或重要亲人接纳，也许是自己某些真实的情绪或特质不被认可，我们渴望从丈夫这里来修正童年曾经被不正确对待的事实。当我们带着这样的渴望和期待进入到婚姻中，婚姻、丈夫对我们来说，已经并非婚姻本身的意义，所以我们投入的精力和关注点也会更多。一旦婚姻、丈夫在我们需要的时候没有满足我们的心理需求，我们感觉所受到的伤害也会被不自觉的放大，这种伤害越大，同时常常也意味着丈夫越不能满足我们的需求，而传递到丈夫那里，被激发出来的存在焦虑也就越大，作为丈夫的他也就更加难以看到妻子的真实需求，恶性循环就这么建立了。 03打破恶性循环圈，重建亲密关系 当我们发生争执时，经常会把关注点放在对方身上，觉得是因为对方怎么做了，所以我才会有这种感觉，把自己情绪的开关交给了对方，想让对方为自己的情绪负责，但事实上没有任何人能为我们的情绪负责。想要让别人为我们负责，就是一种控制，我为你付出这么多，你就要给我一生的幸福，等同于我要用我一生的幸福来控制你，这样换来的只能是对方用自己的行为来反抗你的控制，因为谁也不会甘心一辈子为了别人而活。 所以，当我们在亲密关系中，与另一半发生争执的时候，就需要我们分出第三只眼，来觉察在当下的冲突中，自己的哪些情绪是对方带给自己的，哪些是自己本身就有的，对方的哪些情绪是他自己的，哪些是被自己激发的。分清彼此的边界，把属于自己的责任收回来，把属于对方的责任还给他，还给他意味着，我尊重并且信任你，你拥有面对自己负性情绪的能力，这样原来的恶性循环才会有可能被打破。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 揭秘：第三者会有报应吗


01听到过那么多第三者悲惨下场的案例，却依旧不乏狗血故事。 “第三者们”之所以那么愿意飞蛾扑火，抱着一种“明知山有虎，偏向虎山行”的心态，无非就两种心理：一是总觉得自己是个例外，二是面对一生挚爱，我也无能为力。 可是，任性的搅入三个人或者四个人的感情之中，真的可以光凭一腔热血就能处理好这种关系吗？02@雪儿  28岁  店员我和他认识是在我们店里，他一进门我就感觉他一直在看我，我看他很高很帅，就主动去招待他了，那天他和他朋友在我们店里买了两万多的衣服，临走他悄悄在我耳边说了一句：“等你下班一起吃饭”，说完把一张名片塞到我手里。 吃饭的时候，他无名指的婚戒总在我眼前晃，他可能注意到我总看他的戒指，特别淡定的说，我已经结婚了哈，但我们这岁数的夫妻，你也懂，只剩下责任了，在一起都是为了孩子，说着的时候还给我夹了菜。 不知道为什么，听完他这句话，我不仅不反感，反而还觉得他更有魅力了。他今年45岁，有自己的牙医诊所，据说还开了几家分店。 当晚吃完饭，坐在车里，他拉了我的手跟我表白，说白天一进我们店看见我时的心动感觉，已经20多年都没有过了，他不想错过。我看着他的眼睛，深情而坚定，我沦陷了，那晚我们都没回家，该发生的都发生了。 我们的爱情在那天开始，我的第三者之路也是从那天开始的。 之后就是每天他一有时间，就来接我下班，送我各种礼物，还说如果我想开自己的服装店，他会资金支持我......我开始沉浸在这种幸福里，甚至很难想起他是有家有孩子的人。 直到有一天，他去洗澡，电脑登着的微信页面没关，出于好奇，我没忍住看到他和他哥们的聊天记录： “你和那小丫头怎么样了？”“还那样呗！吃饭聊天睡觉”“真羡慕你啊哥！”“嗨，小姑娘啥都不懂，花点钱就能让她特别高兴”“哈哈哈哈，你们还在酒店呢吧？不打扰了哥！”“滚！哈哈哈”我现在甚至忘了当时我看完是什么心情，应该是想把电脑砸了，或者冲进去质问他，又或者一走了之。可是我什么都没做，直到他出来问我，宝贝怎么啦不高兴啦？我苦笑了一声，说没事。 那晚之后，很奇怪，我明明什么都没做，他却到现在一周没联系过我了。我想问，不知道怎么问；我想去找他，也不知道他在哪。我只是突然觉得自己很可悲。 @欣怡  32岁  外企部门主管 我俩都是婚外情，我曾经是他的下属，他一路把我提携到部门主管，后来他跳槽到另一家当副总。他应该就是网上写的那种完美的另一半，不仅是生活上的伴侣，也是事业上的伙伴。 大到项目决策上他会给我指导和建议，小到生活琐事。他老婆常年在国外工作，所以他俩经常处于两地分居的状态，我经常会和我老公说出差，然后去他那里住一周。我们相处得很愉快，也非常默契，可能在外人眼里，或者在他邻居眼里，我俩才是真正的夫妻。 但他有个问题，就是在我面前他一点都不避讳他对他老婆的关心和宠爱，甚至经常在我面前秀恩爱，比如发语音问她老婆那边怎么样，我想你了，过段时间飞过去找你等等。我在卧室的时候，他也会在客厅和老婆视频。 有一次我实在忍不住了，问他你能不能在乎下我的感受？秀恩爱至少让我回避一下吧？结果他来了一句，你为什么要回避呢？ 我一时间说不出话，是啊，他从没承认过我是他的什么人，我只是欣然接受他对我的帮助和陪伴，至于感情，我觉得我付出了很多。他，我就不知道了。   @菲菲  30岁  个体 我有过一段很失败的婚姻，未婚先孕，结婚三个月后闪离了。最后孩子的抚养权我也没争到，相当于就是净身出户，什么也没得到。 一次朋友聚会上我喝多了，一个老乡把我抬走，照顾了我一夜，就静静的坐在我床边坐了一夜。我知道他有老婆孩子，但我也能看出他喜欢我，所以我就主动出击，他也没把持住，我们就越界了。他隔三差五来找我，我感觉我又有人爱了，有人疼了。我觉得是上一段婚姻的不幸才让我如此幸运地遇到他，我开始逼他离婚，起初他认真的跟我谈离婚的利弊，但离婚的决心他是有的，可后面我感觉他也不怎么积极了，因为他老婆很强势，很泼妇的那种性格，而他是那种憨厚老实的。 后来我想了个办法，就是尽快怀孕，这样他没有理由拒绝我了。结果当我把怀孕的消息告诉他后，他两个小时都没回复，后来回复一条：“晚上我去找你，当面说。”结果晚上我没等来他，等到的却是关机的消息。我到处找，还联系了我那些老乡们，发现他退了老乡的群，还把我们所有人拉黑了......03为什么大多第三者的下场都很惨？侥幸心理 我听过第三者们最常说的一句话就是：“我俩情况和别人不一样”，可是你听了她们声泪俱下的描述、困扰，以及最后的结局，怎么都那么的似曾相识呢。 是啊，每个人都觉得自己是个例外，但在做第三者这件事上，真的是很少有例外发生，结局几乎全都一样——你追他逃或者一拍两散，非要说不一样的话，那也只是逃离和散伙的方式不一样罢了。 感情观不成熟 爱情是自私的。真爱无需束缚。这话本身没什么错，但如果把它任性的当做道德败坏的理由，恐怕不仅会遭受非议，还会让人觉得有些可笑。 真爱可以有很多方式寻找和获得，“我爱的人是他，只是恰好他已经结婚了而已”，这种不过是你给自己的行为蒙上了一层自我开脱的滤镜。 一个三观正确的人，是不可能把一个有另一半的人列入可交往对象的范围内的。 写在最后：想对那些还在歧途中的姑娘们说，爱情固然是美好的，值得我们所有人期待并去大胆追求。不论最后结局怎样，若干年后，当你回顾那段作为第三者的经历，恐怕你曾经认为的那些很美好的人或事，都会因为这个身份而显得黯然失色。 不存在什么“错的时间遇见对的人”，因为有的事，有的人压根就不应该开始，把时间浪费在错的事和错的人上面，本身就是对自己不负责，不自爱的表现。 自爱的女人在男人面前会显得格外有魅力，然而当你默认了当第三者这个身份时，自爱这个特点你已经完全不具备了，对方肯定也会有所察觉。 一个不自爱的人，也很难得到别人的爱。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# “女邻居突然变成老公的红颜知己”：盘点那些出轨丈夫找过的借口


爱问幸知M+：我和老公今年37岁，结婚10年了，育有一个儿子一个女儿，一家四口一直生活的很和乐，我和老公都在本地工作，这么多年，基本上没有分开几天。但是，一年前发现老公跟同小区的一个已婚女人暧昧聊天，这个女人比我老公小3岁，还跟自己的老公有一个儿子，我发现他们经常聊天，并且互相有给买礼物。我跟他聊过很多次，也吵过很多次，但是他们都说彼此只是红颜知己关系不会离婚，但是他们也没有断联。这一年时间，我不断调整修复，但是他们的关系却一直暧昧不明。还有一次他们两个一起逛超市，就好像是谈恋爱的情侣似的。女方的丈夫也知道了这个事情，还发信息给我丈夫，让他们不要联系了，可丈夫完全不当回事，说他们行得正坐得直，仍然是该联系联系。我婆婆知道我们因为这件事情吵得很不愉快，也都劝他跟那个女人断联。但是这一年的时间，他丝毫没有想要断联的想法，我真的不知道该怎么办了，就这么眼看着这个家散了？心灰意冷，我不知道此时应该去异地打工好，还是继续在家好？现在该怎么办呢？幸知高级情感咨询师：结婚十年，儿女双全，听起来是一个很圆满和睦的家庭应该有的样子。说出去，是很让人羡慕的。本该是夫妻携手共进，开创新篇章的时刻，丈夫却找到了所谓的“红颜知己”，真是让人难受又憋屈。01为什么会在这时候出现“红颜知己”？一般来说，婚姻里开始出现第三个人，让我们的关系变得岌岌可危，有三方面的原因：第一个原因，婚姻本身出现了问题。根据婚姻学家的研究，人们对婚姻的满意度发展，是一个“U”型的状态，一开始满意度高，随着孩子到来，各种关系的介入，生活压力的增大，满意度慢慢下降，在中年危机时达到最低点，然后随着孩子慢慢长大，离家，对婚姻的满意度也会慢慢提高。结婚十年，也是夫妻关系出现懈怠的时候，激情不再，丈夫和妻子缺乏对感情的经营，慢慢变成了“睡在我上铺的兄弟”；同时，儿女还小，家里人多事也多，夫妻二人每天的生活和对话都是围绕在生活琐事上，矛盾冲突也多。很多人面对这些情况，觉得压力大，但是又缺乏足够的技巧和婚姻经营的方式去应对。于是，他们就选择了逃避，就转为外求。甚至有些人，找到个“红颜知己”之后，因为在外面倒了苦水，回来不和老婆吵架了，他们甚至还会认为，正是“红颜知己”的存在，帮助缓解了婚姻矛盾。第二个原因，丈夫对婚姻的看法和对女性的态度婚姻是有道德约束的，进入婚姻，就该自动断绝和其他女性的暧昧关系，把全部心思放回老婆、孩子和家里。这是很多女人对男人的要求和向往。可惜的是，很多男人并不是在这种教育环境下长大的。他们从小接受的教育是：女人如衣服，男人在外有几个女人不算啥，反而证明男人有能力。所以，“家里红旗不倒，外面彩旗飘飘”的男人，其实受到的社会谴责是很少的，相反，还会有很多男人羡慕他。所以，如果在这种教育下长大，也认可了这种理念的男人，那么，他出轨也好，和其他女人打情骂俏也好，都是非常正常的事情。他不引以为耻，反引以为荣。对于这样的男人而言，他未必是要放弃婚姻，他只是想给自己的生活“加点料”，但是他不知道，他的这种做法，满足了自己，却深深伤害了自己的妻子和家人。第三个原因，夫妻二人之间的角色分配和权力对等关系很多妻子之所以在婚姻中觉得不公平，原因在于：她把所有的一切都奉献给了家庭，甚至牺牲了自己的事业，放弃了自己的美貌，丈夫却看不见她的好；她为家里做了这么多事情，丈夫却对家庭毫不在意。但是，正是因为妻子自己主动地把主动权和控制权交出，丈夫才会变得这么有恃无恐。他们认为：我是家中挣钱主力，妻子管不了我；妻子全然奉献给家庭，家的后方已经稳固，所以我不用操心了；照顾家里是妻子的责任，不需要我，我就到需要我的地方去；所以，女人为了家庭而完全牺牲自己，希望通过“付出”来彰显自己在家庭中的位置，反而致使自己在夫妻关系角色中处于不平等的位置。因为地位的不平等，引发了丈夫对自己的不在意，和对婚姻的信心。他无需要在家庭中付出的精力和动力，都转而去寻求属于自己的“新鲜刺激”。02丈夫的“红颜知己”是一个什么样的人？从你的故事中，我们可以看到：两个家庭虽然同住在一个小区里，但是这位女性完全不避讳和已婚男人的接触，而且还公然与他人出双入对逛超市；同时，在自己丈夫已经知道的情况下，也不愿意和别的男人断绝关系，似乎丝毫不考虑自己的行为给自己的丈夫、自己的孩子、以及别人的家庭造成的影响。由此可见，她很可能对“道德”和“婚姻边界”其实看得十分淡漠，也不在乎别人的眼光和评价；同时，她在家庭中地位强势，完全不在乎丈夫的看法，也不考虑孩子的感受。这样的人，性格通常也会比较的偏激自私，只考虑自己的短期利益，而完全不考虑自己的行为对其他人的影响。所以，面对这样一个女人，和她讲道理，几乎是行不通的。来硬的，看样子她也完全不在乎。03这个世界上有所谓的“红颜知己”吗？这个世界上有所谓的红颜知己吗？我可以肯定的告诉你：有。但是，对于一个已婚人士来说，如果不是放纵自己对婚姻的责任，你是没办法去发现红颜的。毕竟，如果你关注家庭，红颜不红颜的，跟你又有什么关系呢？所有的糟糠之妻，都曾是你的红颜知己。所有的红颜知己，如果走入生活，绝大多数都会变成糟糠之妻。所以，结婚之后，所谓的红颜知己，不过是披着“红颜知己”的外衣，反复试探自己和对方的婚姻底线，在权衡利弊罢了。一番算计较量之下，对自己有利，就走出“红颜知己”的界限，变成实质性出轨；对自己不利，就继续用“红颜知己”做挡箭牌，享受着精神出轨的暧昧。04碰上这种情况，我们该怎么应对呢？作为妻子，尤其是一个一心一意为家庭付出的妻子，碰到这种事情，真是让人愤怒。尤其是对方还以所谓的“红颜知己”来骗人骗己。不过，除了愤怒之外，理性应对是关键。第一步：我们要严正摆明自己的态度。不用去和丈夫争辩“红颜知己”有什么问题，或者“精神出轨”算不算出轨。直接告诉他：对不起，我无法接受你所谓的红颜知己，我不是你请的保姆，也不是家里的老妈子，要想好好过日子，就把心思放回到家庭中来，放到我身上来，放到孩子身上来；第二步：好好对自己的婚姻做一个综合评估。这是处理婚姻问题最重要的一步，“红颜知己”不是问题，丈夫为什么要去找“红颜知己”，为什么在这个时候找才是问题。否则，根本问题没有解决，我们击退了一个，还有第二个。我们需要来看看，夫妻之间关系的问题到底出在哪里，是双方进入了婚姻疲惫期？还是双方沟通不畅？还是有一些确定的矛盾没有解决？还是丈夫本性喜欢沾花惹草，难以改变？必要时候，可以找一个婚姻咨询师帮助你。针对婚姻的问题，我们把关系中的问题解决了。家里好了，和妻子的感情稳固了，他就自然不需要再到外面去找红颜知己了。又或者，我们通过这次评估，清楚地了解了他的想法和为人，我们也可以有更清晰的判断和准备。第三步，减少对家中事务的大包大揽，让丈夫分担对家庭的责任。比如，对孩子的教育问题。结婚十年，正常情况下，孩子应该是一个上小学一二年级，一个上幼儿园。这时候正是孩子适应学校生活，养成良好学习习惯的重要时刻。这时候可以适时邀请父亲的参与，父亲的加入，可以帮助孩子性格更加坚强，形成更完整的性格。丈夫对家庭的参与感增多，他对家庭的感情也会增强，对孩子的成长也有很大好处。放在家里的时间精力多了，放在外面的时间自然也就少了。最后，作为女人，无论在何时，都不要忘记成长和修炼自己。对外的修炼上，我们依然可以打扮清新，让自己依然具有女性魅力；对内的修炼上，我们要提升自己赚钱的能力、沟通的能力、处理问题和应变的能力。咱们内外兼修，自然底气就足，咱们底气足了，丈夫自然也会更加忌惮和珍惜。总之，婚姻是一场博弈，没有不计较、不衡量得失的感情。在家中一味的牺牲、付出和忍让，只会换来同情，并不能换来爱情。只有自己有能力，有魅力，无惧失去，在婚姻才能更有底气。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 从“女版乔布斯”到阶下囚，编90亿美元骗局的她，糊弄枕边人，再一步步忽悠全美名流


“一个谎言的开始，往往意味着要用无数的谎言去圆。”美国当地时间11月18日，美国血液检测公司创始人伊丽莎白·霍姆斯被判入狱135个月，即11年3个月。这场轰动一时的硅谷最大骗局，迎来破灭收场。伊丽莎白曾经宣称用一滴血就可以进行200多项检验包括癌症检测，势必要颠覆整个医疗行业， 为人类谋福利。然而，在诈骗了近10亿美元后，她的谎言最终被揭穿。曾经，她被《福布斯》评为“全球最年轻的白手起家女富豪”，被人誉为可颠覆世界的企业家、女版乔布斯，但如今，她却成为了人人喊打的阶下囚。可叹，可惜，也可恨。01伊丽莎白出身于美国华盛顿哥伦比亚特区的一个富裕之家。曾祖父是一名鼎鼎有名的外科医生，辛辛那提市一个医院还以他为命名。父亲曾经担任大名鼎鼎的安然公司的副总裁，之后在美国国际开发署、美国国家环境保护局及美国贸易署担任行政职位，母亲则是美国国会职员。很小的时候，伊丽莎白就随父母周游世界，跟随在父亲的身边，也让她学会了如何处理人际关系，和位高权重的达官贵族打交道。见多识广的伊丽莎白，不满足于像同阶层的女孩那样，沉迷时尚和打扮，流连社交场合，或者醉心于情情爱爱。她9岁的时候就立下了自己的人生抱负，“成为乔布斯那样的人，发现人类尚未意识到，可以企及的新事物。”为此，她刻苦学习，高中时便研究起了计算机程序。2001年，17岁的霍姆斯如愿以偿地进入美国斯坦福大学，就读化工系，在实验室中和数位博士研究生以及工程学院院长钱宁·罗伯特逊一起工作。此刻，这个前程似锦的女孩意气风发，笑容灿烂，仿佛看到人生的星光大道，正在她眼前一点一点铺展开来。然而，谁也没想到，她父亲所在的安然公司爆发了华尔街有史以来最大的丑闻，不久便宣告破产。从那时起，“安然”便从传奇商业巨头的神坛上跌落，一转成为公司欺诈以及堕落的象征。作为世界上最大的电力、天然气以及电讯公司之一，安然公司的陨落，不仅给整个美国带来巨大的震荡，也给从小生活在富贵之家的伊丽莎白带来了巨大的冲击。一下从天堂掉到了人间，经济上和外来舆论带来的窘迫让伊丽莎白改写了自己的梦想，发誓一定要成为亿万富翁。022003年，年仅19岁的她决定辍学创业。而创业的来源，源自于她曾在新加坡基因组研究中心实验室工作的经历——在针筒搜集的血液样本中检验非典病毒。这段经历后来促使她萌生了创业的灵感——如果有一种“滴血验癌”的检测技术，不仅能减轻晕血的患者对于传统使用粗针头大剂量抽血的恐惧，而且还能替患者节约昂贵的多种疾病检查费用。她用自己省下的学费和父母给她的教育信托基金成立了一家名为Theranos的血液测试公司。公司的名称意为用提前诊断的方式来跟不治之症说“再见”。而她的公司是怎么实现这个想法的呢？靠的就是她公司发明的机器——爱迪生。这台小型的机器，可以凭借从人们手指上抽出的几滴血，就能进行200多项的身体检查。对此，伊丽莎白非常有自信的说，“这是颠覆整个医疗行业的创新发明，不管是癌症、胆固醇还是糖尿病，只需要几滴血和半个小时就能拿到结果，而且费用廉价。”一开始大家只是当个笑话看，就像看量子力学一样。毕竟连大多数斯坦福大学教授都对此公开表示过多次质疑。但后来，伊丽莎白曾经的导师、斯坦福工程学院院长钱宁·罗伯逊却坚定地为她站台，甚至成为了西拉诺斯公司的第一位顾问。并且，随着她的董事会成员逐位曝光：前美国中央司令部指挥官James Mattis、富国银行的前CEO Dick Kovacevich、美国律师兼政治家Sam Nunn、前美国国防部长Bill Perry、前美国国务卿Henry Kissinger和George Shultz......这就让人不得不信了。而且，为了拿下来之不易的融资，霍姆斯竟铤而走险，对演示的实验数据进行造假，再凭借善辨的一张嘴和强大的背书，成功拿下第一桶金。成功拉动巨额投资，本该是一件可喜可贺的事情，但这却是推动霍姆斯走向深渊的第一步。03从此，霍姆斯便在欺世盗名的道路上一去不返，在她的指挥棒下，西拉诺斯公司一路凯歌高奏，竟募集到了数亿美元的风投资金。十年后，公司迎来了辉煌时期，市值也一度上涨到90亿美元，持有一半股份的霍姆斯，其个人资产也上升到45亿美元。不但进入“福布斯”美国女性财富榜，还被《旧金山商业时报》《华尔街日报》和《连线》杂志纷纷撰写长篇特约报道，称她为“下一个乔布斯”。与此同时，霍姆斯也被业界和媒体热捧为“硅谷女王”“血液女神”，高调亮相各地的公共活动。一些有权有势的投资人，开始争相巴结伊丽莎白家族，甚至在还没看到经过审计的财务账目的情况下，就毫不犹豫地投入了大笔资金。而投资人包括媒体大亨默多克等多位巨头......然而，随着她的名气越来越大，她要面对的除了越来越多的赞美，还有越来越多的质疑。2015年，纸还是包不住火。《华尔街日报》撰写了一系列谴责性的文章，声称Theranos公司的机器“爱迪生”不可靠，数据造假，这也是西拉诺斯公司的问题第一次被曝光在公众面前。伊丽莎白用10年时间营造出来的完美骗局被揭穿。此后，西拉诺斯公司面对的诉讼层出不穷，合作伙伴也纷纷断绝关系。2016年，这个“滴血成金”的帝国开始土崩瓦解。Theranos估值从90亿美元贬到几乎一文不值。2018年，公司解散，伊丽莎白和她的合伙人梅拉什则以多项欺诈罪被起诉。直到伊丽莎白的倒台，公司的员工才敢发声。这也让人们看清了这位看似聪慧自信的伊丽莎白，躲在完美面具后的另一面。她崇拜乔布斯，却否认自己模仿乔布斯。尽管她的着装风格和乔布斯如出一辙，喜欢穿黑色高领毛衣，甚至还会说乔布斯说过的话。在公司里，她会把Theranos的血液检测系统称为“医疗保健界的iPod”。也会像乔布斯一样每六个月租一辆新车来让自己的车牌不一样。并且，还雇佣了一群保镖，她的代号被称为“大鹰1号”。但她仍表示：“我承认乔布斯是个天才，但我从7岁开始就穿黑色高领毛衣了（否认模仿乔布斯）。”除此之外，她还非常的“神秘”。在办公室加装防弹玻璃，别的员工不能进入她的办公室。每个员工在公司的一举一动都会被摄像头所监视，在入职前他们会签下一大堆保密协议，不能和家人说公司发生的所有内容。只是为了能够在男性主导的科技行业，显得自己更有魄力和气场。她会故意压低嗓子说话，并且还谎称自己养了一匹狼（实际是哈士奇）。综上所述，你会发现，伊丽莎白根本不是一个女强人，相反，她更像是一个活在自己世界中的小孩子。只是她要比别家只会玩泥巴的小孩子要聪明些，能把多位巨鳄都能忽悠得死死的。04直到被指控，大家才知道，伊丽莎白原来和合伙人拉梅什是情侣关系。在公司辉煌的时期，两人过得极其奢靡，去拉斯维加斯旅行，住上千美元酒店等。但大难临头还是各自飞。出事后，伊丽莎白将责任归咎于昔日情人拉梅什，她承认自己运营出错，但她没有故意欺骗病人和投资者。并且，为了能够狠狠倒打一耙，她在审判中指控比她大19岁的拉梅什对她进行精神虐待和xing虐待。然而，这些事似乎也并没有把她拉向了深渊。事发后，她不但获准保释出狱，并且还和埃文斯酒店继承人威廉·埃文斯结为夫妻。这让无数人大跌眼镜，有钱人的择偶标准如此独特？对此，埃文斯坚定表示：“她与媒体所描述的完全不同。”他始终相信伊丽莎白是无辜的，甚至筹钱帮她打官司。因为伊丽莎白的案件未结，所以两人只能生活在旧金山，为此，埃文斯以每月5000美元的价格在旧金山租用一套豪华公寓，继续过着纸醉金迷的奢华生活。在去年7月，还生下了第一个儿子。如果没有伊丽莎白的官司，他们一家，或许就是幸福家庭最完美的典范。可欠下的债，终归是要还清的。经过 7 年的漫长审判，这场轰轰烈烈的官司终于落下帷幕，最终，霍姆斯因欺诈罪被判有期徒刑11年零3个月。法律的重锤落下的那一刻，这位曾经风光无限、一度坚称自己也是受害者的“女版乔布斯”终于卸下重重铠甲，流泪忏悔。她在法庭含泪向被骗的人们道歉：“我对自己的失败感到震惊。我对人们所经历的事情感到深深的痛苦，因为我辜负了他们，我为身体每一个细胞的失败感到遗憾。”法官对于伊丽莎白的道歉，表示：失败是正常的，但欺诈是不行的。再美好的愿景，当她是一堆谎言堆积而成的时候，那终将是一张一戳就破的塑料膜。二十年前，面对父亲的公司从一系列的财务欺诈丑闻瞬间走向崩塌、破产，她却并从中得到警醒。一步错，步步错。最终毁了自己。05伊丽莎白成长在一个富裕家庭，周围都是各界名流，富足的生活环境让她拥有更大的野心。从小跟随父亲周转于各大名流场，也让她比同龄人更懂得如何包装自己。但殊不知，包装下的依旧是一颗尚未成熟的心。因为崇拜乔布斯，她就像小孩子一样，学习他的打扮，生活习惯，但又因为好强心，她又极力否认。在创业之初，她其实早已知道这门技术是未能实现的，但她依旧这样去做了，野心勃勃的她企图通过层层伪装来实现自己的野心。殊不知，骗局终究会有被戳破的一天。这让我不禁思考起了这个问题，该不该让孩子太早进入社会。兴许会有人觉得，提早适应社会好，能培养他们的独立意识，也能让他们早点认清社会的复杂面，让他们懂得自我保护自己。的确，这个说法不可反驳。但太小步入社会，孩子的理解能力和思考能力尚未健全，很容易会受环境的影响。著名学者丰子恺认为，儿童时代是一个人的“黄金时代”，但并非我们认为的教育和塑造的黄金时代，而是“不约束”的黄金时代，并不能把孩子培养成”小大人”。虽然作为父母，我们都渴望能够孩子赢在起跑线，但即便赢在起跑线，也未必能在终点获胜。与其这般，还不如让孩子保持一颗童心，对这个世界充满热情与好奇心，勇于自我去探索去创造，更能真诚待人...如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 印度赘婿，迎娶“印度比尔盖茨”女儿，成英国最富首相，拥亿万身家


前阵子，英国首选竞选大戏告一段落。“80后”的前财政大臣苏纳克拔得头筹， 成为英国历史上首位印度裔血统的首相。这瞬间引发了全球的关注：是英国200多年来最年轻的首相；是原首相政府中的背叛者，一位卷土重来的胜利者；首位印度裔首相。因此，苏纳克的登台引发了不少印度人的集体狂欢。印度总理莫迪在推特发文表示祝贺：“热烈地祝贺里希·苏纳克！在你成为英国首相之际，我期待和你在全球问题上密切合作。”一些印度网友表示：“不费一枪一炮，欧洲朝我们奔赴而来。”“苏纳克是骄傲的印度教教徒。”但也有一些网友“泼冷水”表示：苏纳克出生在英国，他的父母来自肯尼亚，一个人的肤色并不能定义他代表的国籍和文化。这么说来，细看苏纳克的生平经历，的确除了肤色外，他简直“比英国人还英国人”。但从另一面来看，他和印度又有着很深的关系，除了他自身印度裔的身份外，他还是全球知名印度大企业印孚瑟斯的共同创始人纳拉亚纳·穆尔蒂的女婿。其丈人有钱程度与比尔盖茨不差上下。所以，有网友就好奇了？难道是又是一个凤凰男成功靠老婆跨越阶级的故事？01苏纳克的外祖母在非洲坦桑尼亚农村长大，为了让后代过上更好的生活，她变卖了珍爱的嫁妆，来到了英国。在这里她勤奋地工作着，等攒够了一点钱，她把自家丈夫和孩子都接到了英国。苏纳克父亲长大后，毕业于利物浦大学医学院，迎娶了同为印度裔英国移民的妻子，两人经营一家药房，生活过得简单也美满。苏纳克作为移民二代，出生便在英国南安普顿。虽然出身并不显赫，但好在也算小康。在父母的鼎力支持下，苏纳克从小接受英国贵族式的教育，从英国声名显赫的私立学校——温切斯特公学毕业后，他进入牛津大学攻读哲学、政治和经济学。本科毕业又到了斯坦福大学读MBA。除了学历优秀外，他的事业方面也并不差，先后就职于高盛集团和一家对冲基金，并与人合伙创办一家投资公司。可以说，“精英”这个标签，属实打稳了。但是要进入“上流阶级”，还需要资金财富。不得不说，命运如此神奇，一次恋爱直接改变了他的人生轨迹。在斯坦福大学期间，他遇到了自己此生挚爱，阿克莎塔·穆尔蒂。她是印度it行业之父、亿万富翁纳拉亚纳之女。她一个人的身家甚至超过英国女王。当时，为了追求阿克莎塔，苏纳克花了很多时间陪伴她，甚至还陪她上课。苏纳克回忆起往事，这般说道：“我其实并不需要参加，但我还是参加了，这样我们就可以坐在一起了。”经过不懈追求，两人终于在一起。2009年，他们在班加罗尔举行了简单的婚礼，虽然婚礼并不盛大，但也邀请了众多印度富商，宾客上千人。苏纳克成功从一个中产阶级摇身一变，成为上层名流。在全球，苏纳克和阿克莎塔名下共有4处房产，价值超过1500万英镑，而平时他们居住在伦敦西部的一座大房子里，估价为700万英镑。周末度假就去北约克郡，那边还有一栋200万英镑大豪宅。据英媒估算，苏纳克夫妇的共同财产达7.3亿英镑，大约是英国国王查尔斯三世夫妇的两倍。据说，光是里面的一座室内游泳池都花了40万英镑，而每年游泳池的供暖费就超过了1.4万英镑。如今的苏纳克谈到妻子时总说：“你知道你对我意味着什么，我非常感激18年前你选择放弃穿高跟鞋，把机会给了这个背着背包的矮个子男孩。”这句话，不同的人理解有不同的含义。有人觉得，这是苏纳克感恩妻子能看上微不足道的他，跟他相爱，组建家庭。有人觉得，这是苏纳克感谢妻子，同时感谢她带给他强大经济的支持。但不得不说，苏纳克基本满足了普通人一生的愿望。年轻、有钱、有事业，还有身家厚实的对象。但他并不满足于此，他还有着他的野心。02结婚成家后，他把目光投向了政坛，参加竞选，当上了议员。因为是强硬脱欧派，一开始，他曾被多位政客警告，如果支持脱欧，政治生涯可能就要完蛋。毫无疑问，面对政客的间歇性威胁，绝大多数新人都会选择屈从，转换阵营。但苏纳克却非常有个性，不仅无视威胁，还在多次公开演讲上发表脱欧的观点。此举吸引了大量的流量和关注，再加上赶上了英国脱欧的热潮，于是，苏纳克从一个素人一下子成为了政治明星。后来，在前长官约翰逊的认可下，他还成为了财政大臣。他推出的“你吃饭我买单”，鼓励大家在经济寒冬期出来积极消费，当时去餐馆吃饭，人们只需要付一半的钱，剩下的由政府支付。所以对于英国民众来说，这位大臣实属慷慨，大家对他的喜欢程度直接拉满。后来，因为局势蔓延，2020年，苏纳克背刺鲍里斯，他以失去信心为由从鲍里斯政府辞职。今年，约翰逊下台，女首相特拉斯接班，可惜特拉斯步子迈太大，弄得金融市场大震荡，英镑暴跌，便紧急宣布辞职。于是，我们就看到了历史性一幕，苏纳克成功登台，成为首位最年轻的印度裔首相。看下来，苏纳克的前半生其实都是实力与运气兼备的。首先，他有开明、懂得教育投资的父母。其次，他是一个很能把握机遇的人，包括他的阶层跳跃，他的脱欧演讲，以及他私下生活中的种种。再而他还有个亿万身家的妻子。说到他的妻子，那么接下来，便来聊聊这位新晋的英国第一夫人，阿克莎塔。03相比阿克莎塔的家世，苏纳克的家世真的显得有稍许“寒碜”。阿克莎塔出生在印度商业家族。在阿克莎塔两岁时，他们一家子便从卡纳塔克邦搬到了孟买。父亲纳拉亚纳白手起家，创立了印孚瑟斯，拥有亿万财富，被人称之为“印度比尔盖茨”。虽然家里很有钱，但阿克莎塔没有被富养。从小，她和另外几个兄弟姐妹都是坐三轮车上学，并不是豪华轿车。没有保镖，也没有私人保姆。普通的就像一个寻常人家的孩子。但在教育上面，阿克莎塔的父母却是倾注了大量的关心和金钱。阿克莎塔先是在加州的克莱蒙特·麦肯纳学院学习法语和经济学，后来还前往罗斯福大学进修，也就是在那里，她遇到了她的丈夫。对于阿克莎塔来说，苏纳克并不起眼，但却是她眼中的潜力股。在交往一段时间后，她把苏纳克带到父亲的跟前，一开始以为父亲会持反对态度。但没想到白手起家的父亲却非常认可苏纳克，他认为苏纳克不仅聪明，诚实，而且很有自己的想法。获得双方父母的认可和支持，从恋爱步入婚姻自然而然水到渠成。婚后，两人生下了两个可爱的女儿，一家四口美满幸福。而阿克莎塔虽然早已实现了财富自由，但她仍旧从事她喜爱的时装设计，是英国男装品牌New & Lingwood的股东。果然，再富有的女人，都会坚持事业、家庭两手拎。后来，丈夫当上了英国首相，她成为了英国第一夫人。但她却表示自己不会换国籍。这时，英国人不乐意了，说阿克莎塔是利用“非英国税务居籍”避税。阿克莎塔本不差钱，几千万的税可能在她眼里并不算什么，但为了支持丈夫的事业，她宣布将其全球所有收入都在英国纳税。间接性又炫了一波富。不得不说，虽然两人家境悬殊，但却并不妨碍两人恩爱甜蜜，携手与共。04纵观苏纳克和阿克莎塔。不管我们承不承认，爱情无价，但婚姻确实是基于等价交换原理而建立的。也只有基于等价交换原理而建立，并且保持对等价交换原理动态符合的婚姻，才能够长久而又稳定的持续下去。这里的“价”绝对不是说两个人所拥有的金钱加起来的总和相等的意思，而是指两个人在形象、财富、身体健康、才华、能力、性格、学识、涵养和兴趣爱好等多方面的数据的一个综合集成。好的家庭婚姻，就是在符合等价交换原理的基础上，在你的利益和对方的利益中，寻找平衡点。所以，在婚姻中最好的状态，并非把关注度全部聚焦在对方身上，而是应该时刻让自己与对方保持“等价”。只有这样，才能让婚姻得到持久的保鲜。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 二婚带3娃嫁LV豪门身价万亿，从摆摊小妹到顶级超模，她做的这件事今天暴露了


就在几天前，时尚超模、LV太子妃“水果娜”Natalia Vodianova找到了自己失散20多年同母异父的妹妹。这简直就是电视剧情节照进现实。水果娜通过DNA应用程序找到对方，妹妹Jenna从美国南卡罗来纳州飞到巴黎，与姐姐相认团聚。两人在机场重逢，深情相拥，喜极而泣。这个场面，让周边人都感动得眼眶发红。当然，网友也眼红了，纷纷感叹：“我也需要这么一个失散多年的太子妃姐姐。”“这属于是天降壕姐？”“娜娜看看我，我也是你失散多年异父异母的妹妹。”然而，熟知水果娜的粉丝们，其实都知道，这团聚的背后真相让人心碎。这个妹妹，是水果娜“亲手”送走的。而水果娜本人，虽然如今看起来风光无限，但心酸与挣扎，也是常人难以想象。01水果娜出生在俄罗斯的一座工业城市。2岁的时候，父亲抛妻弃女，离家出走，从此不见踪影。所以水果娜从小便与母亲拉里萨相依为命。拉里萨是一位好母亲，夜以继日地工作维持一家人的生计，对水果娜更是疼爱有加。但可惜，她却一次次沦为渣男手中的小白羊，一次次怀孕生女，一次次被抛弃。于是，水果娜有了两个同母异父的妹妹。二妹奥科萨娜生来便患有脑瘫，生活无法正常自理，这让一家人的处境更为窘迫。在水果娜的记忆深处，母女四人生活在狭窄拥挤的小房间里，除了基本的生活家居，什么都没有。作为长女，水果娜不得不背负起“第二家长”的责任，在家里照顾老二老三，辍学在外面跟母亲一起去卖水果，和客户讨价还价，和批发商砍价。所以她之后的绰号“水果娜”就是这么来的。她曾这般回忆自己卖水果的经历：“我11岁就出来和老妈卖水果，一趟拉30多箱，每箱重30斤。”“我是讲价高手，精明刚硬闻名市场，摊主都背地嘀咕：没见过这么狠的小妞。”可这样狠的小妞，背后全是辛酸和无奈。有了水果娜的忙里忙外，一家人咬咬牙还能凑合过。可没曾想到，母亲拉里萨又遇到了一个极为擅长PUA的渣男，拉里萨视他为“真命天子”，没曾想这个渣男让拉里萨怀上孩子后，转身就走，走前还不忘留下一大堆的债务。这让身怀四甲的母亲不得不向当地黑社会借高利贷。此时家里的所有希望，都放在了水果娜的身上。她没有怨恨母亲，反倒非常理解母亲，在生活无情地逼迫下，被多次伤害后的她，想去找个宽厚的肩膀来依靠。生活的苦，家里屡屡惨遭打击，让水果娜从小磨砺出强大的韧性，她并没有因此屈服于命运，反倒从逆境中汲取力量，奋力生长。还是少女的她，跟已经怀胎8月的母亲这般说道：“你绝对不能让这个新生儿也陷入到这汪泥潭里。”之后母亲生下了个女孩，并把她送到了领养机构。即便领养机构多次打来电话劝说，水果娜依旧坚持了自己的决定，也许有人会说她狠心，但她只是不想妹妹和她一样，一出生就要挨饿受苦。“我希望她得到爱。”她去看了妹妹最后一眼，妹妹握住了她穿过金属栅栏的手，一股来自血脉间的暖流从指尖一直流动到了心房。这让一直以来保持着极度理智的水果娜哭了。她眼含泪水，对着襁褓中的妹妹说：“我保证，有一天我们会再见面的。”02命运就如同一场赌局，这位一无所有的少女，决定梭哈。16岁那年，一位巴黎模特星探来到她的城市选角。再三思索后，她决定前往试镜。然而这一次，上帝为她开了一扇门，星探选中了她，并给了一个足以改变她一生的机会——前去巴黎发展模特事业。“已经跌落谷底的人，发生在身上的只会是好事。”但前提是，她必须在3个月内学会英语。为了能够快速学会英语，她早上跟母亲在档口卖水果，闲暇之余便会练习英语口语，晚上回到家则开始背诵基本词汇。作为一个从小生在谷底的生活斗士，她怎么甘心让这个机会白白溜走。三个月后，水果娜基本能用英语与人进行交流。她怀着无限期望，告别母亲和妹妹，来到了巴黎。为了能更好融入这个行业，她每天吃着最便宜的食物，争分夺秒地练习台步，对着镜子不断调整自己的微表情。虽然没有专业背景，但天生的好样貌和好身材，再加上后天的加倍努力，让她成功开展了属于自己的模特事业。此后，她的事业可谓是一路腾飞，在时尚界大放异彩。她先是跟L V、欧莱雅、Gucci等奢侈品牌合作代言走秀，还被CK邀请连续当了8年的代言人。各大高定走秀更是不缺她的身影，出道第一年，她就拿下了35场大秀。仅仅2008年，娜塔莉的收入就高达480万美元。后来，更是被誉为High Fashion四大战神之一，时尚界封她为：超新星。有了事业后的她，随之还遇上了爱情。有一次，去乔治餐厅参加晚宴，她遇到了英俊富有的英国贵族贾斯汀·波特曼。波特曼家族在英国可谓算得上是老牌贵族了，往上追溯都能追溯到19世纪。而贾斯汀本人也是个标准的英国贵族青年，身家过亿，风度翩翩，作为艺术家，更有着不俗的艺术气质。在晚宴上，贾斯汀一眼留意到了美丽自信的水果娜，为了能和她认识，他故意换了位置，坐到了她的旁边。一场宴会下来，两人交谈甚欢。贾斯汀更是使出浑身解数追求水果娜，但因为两人年龄相差13岁，再加上水果娜有着母亲的“前车之鉴”，所以一开始水果娜还是比较冷淡地拒绝了贾斯汀。但没曾想贾斯汀依旧坚持，并且在水果娜需要人陪伴的时候及时出现。身在异国他乡，这份浓浓的温暖和爱意终究打动了水果娜。2002年，两人结婚生子，此时的水果娜才仅仅20岁。但即便进入了婚姻，水果娜仍是理智脑走在前头，她说：“婚姻、事业、孩子，我都要。”在生下第一个孩子6个星期后，她重返T台，身材曲线依旧曼妙。但谁都没曾想到，立誓要婚姻、事业两手抓的水果娜，在2011年突然宣布与丈夫离婚。接着结束了她接近9年的婚姻。03虽然官宣消息上说的是两人因为价值观不同，和平分手。但据小道消息说，贾斯汀经常流连夜场，不管家庭。或许这才是两人分开的真正原因。离婚成为单亲妈妈的水果娜，并未因此而消沉，相反，她更把目光聚焦于自己的事业上，不断将自己的事业版图扩展扩大，更是涉足到了影视界。除此之外，她还创立了慈善机构，经营着自己的慈善事业。可能就像这句话所说的一样，因为自己淋过雨，所以总想替别人撑把伞。从苦难中摸爬滚打出来的她，想通过自己的一份力量，让更多孩子吃饱穿暖，不用挨饿受冻。2011年，她被拍到和LV创始人的儿子安托万·阿尔诺约会。提到水果娜，安托万说：“她关注工作的时候，尤其迷人。”哪怕水果娜离过婚，带着三个娃，但其自身耀眼的光芒仍如同钻石一般，让人不得不爱，不得不珍惜。这次，水果娜没有选择那么快就结婚，即便对方是身家亿万的太子爷。她更享受恋爱中的激情与浪漫，享受在时间长河中两人的互相依偎。长跑11年，孩子都生了两个了，终于来到2020年，他们确认好彼此是对方的终身伴侣后，才走入了婚姻殿堂。她就如同灰姑娘般，穿上了水晶鞋，摇身一变成为了太子妃。万人羡慕。但童年经历过的苦楚，也只有她自己能懂。在生活好起来后，她第一时间安顿家人，给母亲和祖父母买了房，为二妹雇了保姆，还经常带着三妹走红毯。但唯独四妹，是她依然放不下的牵挂。无数个夜晚，她都会被噩梦惊醒，梦里，是她的四妹。她害怕四妹过得不好，害怕四妹跟小时候的自己一样。她找私家侦探搜集四妹的信息，可惜无果。2016年，她接受DNA测试，但每一次希望都落空了。直到2021年，三妹突然收到了和一个同母异父姐妹DNA匹配成功的通知，并告知了水果娜。两姐妹兴奋又激动。失散多年的妹妹，终于找回来了。四妹叫珍娜，被一对美国夫妇收养了，她从小在北卡罗来纳州的乡村无忧无虑地长大。据珍娜所说，她的童年过的就是田园诗歌般的童话生活。在这样的家庭长大，珍娜有着被爱的底气，也有着用于探索的勇气。她在得知自己是被收养后，也好奇注册了在线DNA服务，2019年，她收到了一个DNA匹配成功的消息，经过搜索，发现自己的姐姐居然是水果娜。她兴奋地同时，也不想打扰对方的生活，她只给对方发了一条消息，“我现在过得很好，希望你也过得很好，你甚至不用回复我这条信息，我只是想让你知道我很好，我希望你也是一样。”可惜，当时水果娜因为心力交瘁，无力寻找下去，所以错过了这个消息。但幸好，三妹收到了。一家人终究是重逢了。当时她向襁褓中的妹妹许下的诺言，也终于实现了。“总有一天，我们会再相逢。”04如今看着水果娜那带着幸福笑意的脸庞，接近40岁的她跟年轻时别无两样。岁月格外款待她。兴许是怜悯她童年时期的困苦，也可能是赞佩她成长中的坚韧和独立，从小的时候，水果娜母亲就告诉水果娜，一定要坚强，自力更生，没有人会为你的生存而努力。水果娜把这句话放在了心里。她也这么做了。貌美天成，是上天赐予她的一份小幸运，但没有清醒的头脑、奋发向上的努力和坚持，她难以在时尚界站稳脚尖。要知道，时尚界最不缺的就是美女。她坚持女性独立，做自己的事业，这也让她在离婚后依旧保有自我，快速地整装待发，进入下一个人生路口。以前别人总觉得她拿的是灰姑娘的剧本，但现在回看，才发现错了，她明明是带有战斗民族独有霸气的超级战斗士啊。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓​


---

# “被老公逼离的第582天”：狠下心来的已婚男人可以有多绝


01“叮”我收到了陈亮的微信：赶紧签字，要是敢去闹，有你好下场！是的，他在逼我离婚！一个人走在小区僻静的湖边，2月的冷风吹上来，泪水冰冷的贴在脸上，我的心就像跌进了湖底，无助、无望，又那么的凄凉和难过，我觉得自己又可笑又可悲，我真像一个小丑，被伤得体无完肤还失去了尊严。而这一切让我猝不及防！今天的晚饭我还特意做了几个他爱吃的菜，去花市买了几束鲜花，把家里布置的温馨而整洁，孩子也安排去了爷爷奶奶家，就是想给他一个惊喜，今天是我们相识十周年的日子。从他踏进家门的那一刻，我已经感觉到了气氛的不同，他不是脱鞋，而是把鞋狠狠地摔出去，那种感觉就好像嫌弃一样东西已经到了厌恶的程度。我的心一紧，手一颤，煲汤的盐放多了，为了补救，赶紧加了两勺糖，可出锅的味道终究好像是回不去了。我小心翼翼地端菜、摆餐具，连呼吸都不敢大喘气，陈亮坐下来喝了一口汤之后就开始大骂：“做的什么东西，是人吃的吗？这日子没法过了！说完就起身去包里拿出了离婚协议书甩在我面前：你赶紧签字，孩子归我，两套房小的那套归你，我对你已经完全没有耐心了！”看着离婚协议书，我的眼泪哗哗地流，好像那上面的每一个字也都在笑话如此狼狈的我，我到底做了什么，我又做错了什么呢？不，我不同意，我才不会甘心，我对着他大吼：“我是不可能同意离婚的，你要是外面有人了，我就去你单位闹，不会让你得逞的！”我把离婚协议书撕的粉碎丢进了垃圾桶，从家里跑了出来。 02我是真的不明白，当初追我时温柔体贴的陈亮，爱我爱得死去活来的陈亮，怎么就变成了今天无情冷漠的“恶魔”？往事一幕幕涌上心头：我们相识于大学校园，那个时候我有一个异地的男朋友，从高中就开始相恋，因为聚少离多，感情不太稳定，但也没有到一定分手的地步。陈亮开始对我穷追猛打，各种方法讨我欢心，食堂不经意的相遇，愣是给我多加一份肉；图书馆借书被遇到也能往我包里塞盒巧克力，生日送礼物，生病送药物，下雨了、起风了，嘘寒问暖，无微不至，哪里都有他的影子。 时间长了，我被他打动，我从来没有遇到对我这么好的人，那个时候我觉得这样的人是可以托付终身的，但同时我也很纠结和矛盾，因为我不知道怎么跟当时的男友说分手。也因为这样，我都没有办法大大方方的把陈亮介绍给我的舍友和同学，常常连上晚自习都是一前一后进教室，装作不认识。为了这个我们也吵过好几次架，陈亮非常不高兴，他觉得既然我答应了他交往就应该跟异地的男孩决绝的分手，他甚至连说辞都帮我准备好了，但是我不忍心，也无从开口，并不是人家的错，是我自己的问题，如果我就这样把那个男孩子甩了，觉得特别对不起人家，于是就只好这样先拖着。 03这段三个人的纠缠直到大学毕业才真正有了一个了结。那个暑假里男孩约我回老家见面，并当场提出分手，他说他早就感觉到了我的异常，没有戳穿是顾念多年的情分，也想看看我对他到底是怎样的态度，现在他都明白了，也不想再无意义地等待，彼此珍重，就此结束吧。临走前他抱了抱我，在我耳边说：对不起，这些年没有照顾好你，祝你幸福。那天我哭了很久很久，哭自己的懦弱，哭自己的纠结，也哭自己的贪心。陈亮咬着牙在不远处偷偷看着，多年之后他才告诉我，他是那么地介意，那么的没办法咽下这口气。再后来我通过不懈的努力考上了专业不错的研究生，毕业后我找到了一份稳定的工作，然后结婚生女，婆婆过来帮忙带孩子，虽然跟婆婆之间免不了会有摩擦，但是总体来说，结婚后的那两三年是真的幸福。 04如果仔细回忆我跟陈亮之间产生的第一条裂缝，我想一定跟他升职后突然喜欢爬山有关。那时候我们的女儿开始上幼儿园，婆婆也搬了回去，两处离的不远，每天我负责送孩子上学，婆婆帮忙接孩子放学，晚上在婆婆那里吃好饭再回。原本平静有序的生活被陈亮升职后经常应酬打破了，作为妻子我是能够理解他对事业的追求的，但是我不能接受的是他不知为何突然迷上了爬山，经常周末一大早就出门，对家里的事不管不顾，也不陪孩子，给他打电话通常是联系不上的，晚上回来常常一脸的疲惫，倒头就睡。我问过他为什么突然喜欢爬山，他说升职后工作压力特别大，需要释放和排解，运动出汗是他最喜欢的方法，而且在这个过程中可以结交驴友，大家在大自然里一起行走，无拘无束、非常快乐。对此我产生了很多的不满，觉得无形中照顾孩子的压力都到了我的身上，他可以做他喜欢的事进行放松，而我却需要独自面对生活的琐碎，我认为这是不公平的。从那以后为了周末谁带孩子的事，我们经常吵架，而他依然我行我素，无奈之下我就找婆婆和公公“告状”，他们也觉得陈亮的做法不妥，出面找陈亮谈话，从此陈亮有所收敛，但是对我的态度却发生了很大的变化，不再是过去的体贴，变得冷漠和疏远。同时我总是隐隐觉得他去爬山不是一个人，好像是跟谁约好的，因为有一次我无意中看到他的淘宝记录，购买的是一套女士冲锋衣还有一些登山用品，我问他，他说是帮驴友代买的，想想也是十分可疑。 05陈亮对我的“逼离”越发的紧迫。我们的关系好像到了弦崩的快断的时候，家里弥漫着冷冰冰的气息，他开始跟我分房睡，并且处处看不顺眼和指责。在我走投无路的时候，朋友推荐我找了幸知平台的老师，因为考虑到我的实际情况，我报了月度陪护。经过一个月30天的梳理和5次深度咨询，我们的关系有了一些松动，这一段时间他没有再提离婚，出去爬山间隔的时间在拉长，有天下雨他居然提醒我不要穿高跟鞋，周末不去爬山的时候他还会在家里做饭给我们吃，虽然路很难且长，但我知道这是个新的开始。回顾这一个月的学习，我对婚姻和我们过去的模式有了更深的理解：一、适时的结束是对一段感情最大的尊重。当年陈亮追我的时候，我犹豫不定，不敢跟那个男孩提分手。其实，真诚的提出分手可能会让别人受伤，但这也是对感情的一种尊重，不做决定看起来就不需要承担选择带来的责任，但其实结果往往需要付出更大的代价。就像后来陈亮说的，他很介意我同时跟那个男孩保持联系，心里他是十分痛恨我那样的行为的，这也为后来他对我的不满埋下了很多隐患，我终究是逃不了承担责任的。所以与其逃避，不如正确而坦荡的面对，在恰当的时候勇敢而坦诚的表达内心真实的想法，我把这个理念也用到了生活中的各个方面，感觉像打开了不一样的天窗，体会到了不同的风景。二、原谅脆弱的自己，放过才有新生。“关系的开始好像他是入侵者，因为是他的出现把你带到了为难的境地，理论上他需要多一些耐心等你为自己做决定，而不是为了拥有你，把责任推到你的身上，埋怨和指责你没有处理好，因为这是你们要共同面对和解决的问题，并不是某一个人的问题”老师的这段话让我心里的重担落下，一直以来我都埋怨自己在这件事上处理的不好，因为自己当初的懦弱伤害了三个人。但其实，每个人都需要看到自己的脆弱，接纳自己的无力，当初的我也有局限，多少是受了过去经历的影响不敢做决定的，但是现在我长大了，也有力量了，我可以理解自己，然后勇敢的承担属于自己的责任。三、拥抱不确定的人生，是唯一能够确定的事。其实我到现在都不知道陈亮外面到底有没有人，他是不是因为这个才要跟我离婚的，我也不想去弄清楚，因为我已经不想再去玩那种“怀疑和确认”的游戏了。刚陪护的那会儿我还特意去翻他的物品，去查他的购物记录，寻找蛛丝马迹，好像就想去确定他出轨这件事，但其实我并不开心。老师告诉我，并不是确定了之后我们才能够保护自己，做最坏的打算，做最大的努力才能找到出路。渐渐的我放下了那种疑神疑鬼的念头，开始更关注自己。即使有时候明知道他外出存在很大的嫌疑，我也依然告诉自己要从容面对。通过老师教的方法调整情绪、内观自省，因为我知道，这个世界上没有什么是一定可以确定的，无常便是常。当我开始接受更多不确定的东西时，我发现我开始有了变化，我的内心空间更大了，情绪更稳定了，我可以自己陪伴自己，也能够温暖陪伴孩子，这样一来，绷着的弦就松了，两个人都能感到舒适，反而可以进行沟通和共处。有时候我想要是能早一点遇到幸知，早一点觉醒多好，也不至于走这么多弯路，受这么多苦，可是谁又能说现在的相遇不是最美好的呢？如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 流产胎停26次，反复清宫终得女，25岁的女人把命赌输在了手术台上


01最近有一个热搜又刷新了我的认知。湖南一名37岁的女子流产停胎26次后得女。11月7日一大早，一位奶爸新晋奶爸受妻子委托，来到了湖南省妇幼保健院，感谢妇五科主任及全体医护人员。原来，在11月3日，他的妻子小雅经过剖宫产分娩了一个小公主，成为了一个幸福的“三口之家”。据介绍，小雅一直希望有自己的小孩。但截至2017年，她的人生经历了25次流产、胎停和反复清宫，月经量变得很少，各种治疗方法都不见效。多年以来，怀孕多次都没有结果，小雅对怀孕几乎都不抱有希望了。直到2019年，34岁的小雅又怀孕了，开心之余又有莫名的担心，不久之后，不幸又发生了她的身上，小雅再次胎停了。在引产后的复查中，小雅被证实有严重的宫腔黏连，宫腔内膜纤维化明显。两个月后，小雅回到医院做了宫腔黏连分解术，保护了她宫腔内稀疏的子宫内膜。上天不负苦心人，37岁的小雅在医生的帮助下成功怀孕，并在11月3日成功诞下宝宝，圆了她多年的“母亲梦”。新闻的初衷是可喜可贺，但很多网友们却不这么以为。“恐怖故事以这么温馨的语气讲出来更恐怖了。”“26次是认真地吗？流产之后至少半年到1年才能再次怀孕吧，那么频繁，身心都经不起折腾了。”“这值得鼓励吗？这不是在宣传母爱的伟大，而是在鼓励女性为了生孩子连命都不要了。”我粗略算了下，大概从20岁开始怀孕，平均每年至少流产两次，身体都还没完全恢复就又怀了，然后十几年的人生就在生孩子这件事循环往复。此时此刻，如果我是这名女子的母亲，我真的会心疼这样的女儿，来回躺在病床上，被一次又一次地推进手术室，一次又一次的生死未卜。据医生介绍，宫腔黏连是子宫内膜损伤所导致的，90%是与妊娠手术有关，流产手术中过度搔刮宫腔，或多次搔刮宫腔都会减少内膜破坏及基底部内膜损伤。这孩子，无疑是小雅多次豪赌，在鬼门关进出多次换来的。可这种行为，值得推崇吗？母爱是伟大的，但是母爱不代表就要母亲以命换命。爱自己，才是诠释母爱的开始。自己不爱惜自己，就算孩子生下来了，又如何能有健康的身体看她茁壮成长，看她笑意嫣然，看她自由玩耍？当然，成为母亲是小雅的梦想。作为旁人也不能过多地评价，毕竟这种执念也并不是每个人都能懂，我们做到的只是祝福和尊重。但是，我却想借此，探讨一下，结婚不生孩子是否就是一个不完美的女人，这段婚姻就是一段残缺的婚姻？02近日，詹妮弗·安妮斯顿在采访中回应了外界长期以来对她两段婚姻（前夫布拉德·皮特和贾斯汀·塞洛克斯）破裂的嫌疑。“他们说我离婚是因为我不愿意给我丈夫一个孩子，这绝对是谎言。”安妮斯顿曾表示，自己人生最艰难的时期，应该是三、四十岁时候，为了能够有自己的宝宝，自己试遍了一切的方法，包括喝中药，做试管等等。但依旧没能成功怀孕。如今，她觉得“没有什么好隐瞒了”。她表示，没有孩子不代表女人是不完整的，当意识到应该顺其自然时候，选择放手，还会轻松一些。“现在我不必纠结‘我可以吗？我能吗？’这些问题了。”孩子对安妮斯顿来讲，曾是绕不过去的坎儿。安妮斯顿因在《老友记》中饰演瑞秋·格林而闻名。已经53岁的她有过两段婚姻。第一任丈夫就是我们熟知的布拉德·皮特，两人于2000年结婚，2005年离婚。第二任丈夫是贾斯汀·塞洛克斯，两人2015年结婚，2018年离婚。两段婚姻中，她都没有生育孩子。而这也让外界传出了不少对她离婚的猜想。有人说，“安妮斯顿太自私了，只关注事业不愿意生孩子。”“可能就是因为她不生，所以两个前夫才离开她的。”舆论一度发酵，从一开始的猜想变成了道德绑架攻击。不少网友开始嘲讽安妮斯顿，自私精，不会下蛋的母鸡。对此，她在当年的《赫芬顿邮报》上撰写了一篇回击专栏，指责媒体过多关注她怀孕一事，并且觉得媒体有时对行业内没有孩子的女性尤为无情，经常会制造“自私不想要孩子”“只关注事业，孩子阻碍发展”的普遍看法。她写道：“很多人似乎都默认，如果一个女人事业很成功，但没有孩子，依旧无法成为一个完整的女人，这是一件很坏的事情。”这样的偏见，在国外常见，在国内更是常见了。在传统观念影响下，女性事业好不好都无所谓，但一定要生娃，传宗接代，这才叫履行了女性该履行的义务。常常会有人说，孩子是一个家庭欲望的载体，是一个家庭的纽带，有孩子家庭才更完美。生儿育女是上天赋予女性的特有权利，因而总听长辈说：“没有生过孩子的女人，人生是不完整的。”因为，真的有不少女性为了生孩子而执着着，甚至有女性拿命去拼才能换取一个生育的机会。记得《人世间2》第二集“生日”播出，引发了更大的“集体泪崩”。这一集，聚焦在了危重孕产妇群体的身上。而有那么一位主人公小吴，她说：“我认为人生要是圆满，就是有个孩子。”这是25岁的小吴对镜头说出的第一句。对绝大女性来说，生育孩子算不上十分奢侈的愿望，但对患有先天性心脏病伴重度肺动脉高压的小吴来说，真的算是难以企及的愿望。医生诊断她“绝对不能怀孕”。在此之前，她已经结婚两年了，流产过两次。而这次入院，是她第三次怀孕。她不顾家人反对，执意要生下自己的孩子。在镜头面前，她显得十分淡然：“我想不开，这些事不发生在自己身上，真的体会不到这种感受，看到我朋友他们有孩子，我也想要孩子，风险我知道，但我愿意拼一把。”直到准备剖腹产手术那天，她坚强的面具终于崩塌了，她哭着打电话对父亲说：“我很害怕。”她也害怕，自己进入了产房后，就再也出不来了。但是，这条路是她自己选择的，她只有继续走下去。在医生的努力下，一心想要孩子的小吴终于如愿所偿，诞下孩子，新生儿只有1005克，一生下来就被紧急送往重症监护室。而小吴没能亲自抱到孩子，只能从手机看孩子的照片。她的病情随之加重，在重症监护室坚持了14天，年轻的生命永远定格在25岁。这个故事播出后，不少网友感慨：“完整的人生不是靠孩子。”“女人，对自己好一点。”其实在小吴的家庭里，公婆并不是只有她老公一个儿子，也并没有强制要求她“传宗接代”。小吴的老公也非常开明，知道老婆身体的情况，明确表示自己“不要孩子”。但奈何，小吴有自己的执念。她拼了命去完成生儿育女的执念，这确实值得所有人敬佩。但为了孩子，付出自己的生命，让自己的父母失去了他们唯一的女儿，让老公带着愧疚活下去，成为全家人不愿面对的伤痛。而深受最大伤害的，莫过于孩子，这个孩子，生下来，连母亲都没有见到，连一口奶都没喝到就永远失去了妈妈。赐予了她生命的同时，却剥夺了她享受母爱的权利。这样的故事，真的太多太多了。无论是发生在我们周边的，还是在新闻上的。这到底是母爱的伟大，还是对自己生命的不够尊重。03很多人都会觉得，没孩子总会让人对一眼望到头的婚姻产生无趣感，有孩子恰恰能让婚姻充满了更多未知的乐趣。的确，孩子作为婚姻中的纽带，是可以起到加固婚姻的作用，当然，这仅仅建立于在一段正常的婚姻关系中。但如果生孩子只是为了捆住一个男人，让婚姻更为持久，那么这段婚姻注定是糟糕的，这么想的这个人注定会故步自封。现在没有任何东西能轻易捆住一个男人了，与其说生孩子捆住一个男人，倒不如把握他的经济命脉来得更到点子上。婚姻中有孩子，会有更多育儿的乐趣，兴许在传统观念上，也更会有家的完整。但没有孩子，兴许也会有别的不一样的乐趣。婚姻的完整度不是取决于有没有孩子，而是取决于两人的联结与共建。而关于没有孩子，人生就不圆满这个论点，其实，我并不赞同。记得《小舍得》里有段台词：“可能因为咱们是普通人吧，有了孩子之后，才会让我们的人生变得更丰富，更深广；如果不要孩子呢，就有需要足够有趣的灵魂和婚姻，才能够对抗漫长的人生。”人生的完整度，并不取决生不生孩子，人生有太多可探索的未知了，将一个女人的完不完整绑死在生不生孩子这方面，不仅是传统观念对女性的一种歧义，更是一种压迫。当然，每个人都有选择的权利。我这么说，也不是说宣传大家都丁克，不生娃。而只是想表达，女性活在这个世上，享有与男性同等的权利，我们可以活出自我，成为大女主，也可以贤良淑德，所有的选择，都应该发自“我想怎么样”，而不是“大家都说我该怎么样”。我不苛责每个人的人生选择，但我还是想说，人生还是要先为自己而活，先爱己而后才懂爱人。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 嫁大26岁经纪人陪夫去世，一生仅一段真爱，她的歌喉中国人人知晓，却患僵人症！


01《My heart will go on》的旋律响起，一定能唤起我们对《泰坦尼克号》爱情故事的记忆。而演唱者也被人深深记住，她就是席琳·迪翁。近日，席琳·迪翁在INS上发表影片，亲自向歌迷告知病况。长期受到健康问题困扰的她，被医生确诊为莫尔施-沃尔特曼综合症，简称“僵人综合症”。“要说出来其实挺伤人的。”席琳·迪翁坦言，自己日常生活已经受到严重的影响，无论是唱歌还是行走，虽然身边也有医护团队在帮忙，但“一切非常艰难”。在影片中，她多次表示“我非常想大家，也很想上台表演，我总是100%去投入，但现在情况不允许我这么做，我必须专注在我的病情上，所以我不得不取消明年8场的演出。”“我会为了康复全力以赴，谢谢大家鼓励和支持，这对我而言很重要，也希望大家都保重身体，要健康，我爱你们，希望能跟大家早点相见。”说着说着，她眼眶通红，嗓音也有些许颤抖。可以看出，她是有多么不舍得这个舞台，不舍得自己热爱了大半辈子的歌唱事业。早在去年10月份的时候，席琳·迪翁就曾取消过在拉斯维加斯的音乐会表演，即便为了这个表演，她和团队筹备了近8个月，但仍旧不得不因为身体原因而取消登台。之前也有外媒也曝出，席琳·迪翁病情恶化，只能长期瘫痪在床上，整个人憔悴得很。那时候，大家都以为席琳·迪翁只是生病了，纷纷送上问候。但到现在席琳·迪翁亲自告知病情，大家才知道，这位世界级天后，得了这么严重的病。同时，僵人综合症这个罕见的名词，也步入了公众的视野。僵人综合症，到底是个什么病？僵人综合症属于一种十分罕见的神经失调症状，女性的发病率要比男性高出2-3倍。而其症状，顾名思义，表现为肢体僵硬、肌肉强直，因此躯体僵硬如木板或石板状，有时还会伴随阵发性疼痛或无痛性肌痉挛，物理刺激或情绪紧张可诱发痛性痉挛。长期下来，会导致患者身体姿势逐渐畸形，脊柱前凸，并有长期的疼痛折磨，还有可能波及面部表情肌和咽喉肌。如果严重一点，还会产生一些并发症，就如同突如其来的恐惧、大汗、气促、血压升高、瞳孔散大等。根据席琳·迪翁所述，这个病已经让她行走困难，无法按照自己的方式来让声带发声。更让人痛苦的是，这个病伴随终身，没有特效药，只能靠药物控制并缓解症状。如果情况控制得好，患者基本能过上正常人的生活，除非影响到吞咽、呼吸所用到的肌肉，不然一般来说，不影响寿命。无数网友感叹：“这是天妒英才啊。”“从小听着她的《My Hearth Will Go On》长大的，一定要快快康复！”在欧美歌坛上，席琳·迪翁可以算得上是一代传奇。作为狂揽5次格莱美、12次世界音乐奖的世界级天后，她一次次用自己的天赋和努力改变着自己的命运，但同时命运也将一次次的噩耗降临在她的头上。她的人生，喜忧参半。021968年，席琳·迪翁出生在加拿大的一个小镇上。对于她的出生，父母却没有感到一丝欢喜，因为席琳·迪翁是他们家第14个孩子了。要养活这个大家庭本就不易，现在还多了一个嗷嗷待哺的女娃，父母虽然忧愁，但仍旧拼了老命去赚钱。而稍微年长的哥哥姐姐们，也会外出做兼职帮忙补贴家用。等席琳·迪翁出落成窈窕少女，每逢周末，全家人就会去酒吧演唱赚取报酬。而席琳·迪翁的歌声永远是最为动人的，最能吸引观众的，所以她每次登台演唱，总能赚得更多的小费。父母发现女儿有这般的唱歌天赋，也看着女儿对唱歌有着极大的热爱，思量了一下，决定把她往这方面去培养。12岁那年，席琳创作出了她人生的第一首歌《Ce N'etait Qu'unReve》，但因为没有经过正经宣发，所以听过的人寥寥无几。后来，在家人的帮助下，这首歌被当时加拿大最好的唱片制作人雷尼·安吉利尔看中。在雷尼的办公室中，看着陈列整齐的奖杯和各大明星的唱片罗列，席琳露出了惊叹的眼神。雷尼让席琳唱一首歌，席琳一开始拿着麦克风，有点不知所措，紧张让她的声线都是颤抖的。雷尼便给她递过去一根钢笔，让她用这个代替麦克风。这让席琳瞬间缓解了不少紧张，她开口唱了一首《这只是一个梦想》，等她唱完，发现眼前这个男人，居然哭了。雷尼擦拭了下眼泪，说了一句：“不出五年，我要你成为家喻户晓的大明星。”成为席琳经纪人的雷尼，为了捧红她，真是不惜一切代价，甚至把自己的房子都抵押给了银行。幸好，这孤注一掷换回来了巨大的成功。席琳发表的第一张法语专辑《上帝的声音》一上线就被一抢而空，人气直接飙升。雷尼趁热打铁，带着她去到各地参加歌唱比赛，继续积攒人气。16岁那年，席琳被教皇约翰·保罗二世赏识，邀请她前来演出。1988年，她在欧洲拿下了歌唱比赛第一名，还成功走进欧美市场，为《美女与野兽》录制歌曲，发表英文专辑。此时的她，年少成名，星光熠熠。成为了很多少男少女的偶像，不少同样有着音乐梦想的青年们都希望自己能成为第二个席琳。席琳的妈妈眼见着女儿的事业大获成功，感到欣慰的同时，也不免为一些事而忧心忡忡。03在一次帮女儿整理床铺的时候，席琳妈妈在枕头底下翻到了一张雷尼的照片。雷尼的照片怎么会放在这里？她意识到，自己的女儿春心萌动了。但为什么暗恋的人，居然是雷尼？这个比女儿大26岁的经纪人，说不好听点，当时41岁这个年纪都可以当女儿的爸爸了。而且，当时的雷尼，已经经历过2次婚姻，有3个孩子了。为了能够让女儿“不走歪路”，母亲决定亲自上门找雷尼聊聊。当雷尼得知席琳在暗恋自己时，他也惊呆了。他一直把席琳当成一个小妹妹看待，也没察觉出什么异样。但其实，对于席琳来说，雷尼是位事业成功的优秀男人，他身上的成熟魅力深深吸引着席琳，而且长期以来，雷尼不仅是她事业上的导师，同时也是她人生上的导师，所以对席琳来说，雷尼是个值得信任并且可靠的男人。小女生情窦初开，喜欢上成熟的雷尼，其实不难理解。但雷尼沉思良久，还是决定避开席琳的爱意。吃饭不坐在一起，乘坐飞机也不坐在一起，平时除了工作往来，私底下也尽量避免接触。席琳对雷尼疏远自己的原因一无所知，她不免自卑的认为，是不是自己不够优秀，还是自己不够漂亮，让雷尼嫌弃自己了。面对萎靡不振的女儿，席琳母亲有意无意地安慰了几句，但不小心说漏嘴。得知是母亲从中阻挠，席琳非常生气，她说：“我已经长大了，我爱他，你们阻止不了我！”但即便如此，雷尼还是将席琳送去学习英语、声乐课一段时间，美名其曰为之后打开美国市场做准备，其实是雷尼为了躲避席琳，跑到了拉斯维加斯一段时间。原本以为，两人的疏远，能让这段暗恋彻底结束。没想到，席琳是个越挫越勇的女孩，她坚信自己一生只想得到一个男人，那就是雷尼。她在这半年里，不断修炼自己，精进歌艺，只为了让自己能够更好地配上雷尼。而雷尼回来后，也不禁被已经出落成大姑娘的席琳所着迷。眼前的她，一头波浪卷发，深邃有神的双眸，明亮的微笑令人动心。在一番相处下，两颗心，终究是走在了一起。1994年，26岁的席琳和52岁的雷尼举行婚礼，结为夫妻。对于这对“忘年恋”，外界起初并不看好，不少人认为“乐坛新人被经纪人潜规则”“结合纯粹是因为利益，并非爱情”，但两人从不介意外界舆论，用心经营着自己的生活。婚后的琴瑟和鸣，让活在幸福中的席琳再一次攀上了事业的巅峰。041997年，著名音乐人詹姆斯·霍纳为《泰坦尼克号》创造了主题曲，邀请席琳·迪翁演唱。席琳一开始是拒绝的，认为自己不适合这首歌。但雷尼却并不这么想，他对席琳再三游说，才说服了席琳。随着电影热映，席琳演唱的《My Hearth Will Go On》也被影迷乃至全世界的观众誉为传奇之作。而席琳也一举成为了全球殿堂级天后，凭这首歌揽获多项奖项。2013年，她与歌唱家宋祖英一同荣登央视春晚的舞台，演唱的《茉莉花》更是让中国群众认识了这么一位优秀的天后。席琳对于她的成功，总是喜欢归功于她的丈夫，在每一次站在颁奖典礼上，她都会眼含热泪，感谢自己的丈夫。然而，幸福却总是戛然而止。1999年冬天，在一场演唱会上，席琳演唱了和雷尼相识的第一首歌曲《这只是一个梦想》后，她哽塞地宣布了一个消息，她将暂别歌坛。原来，雷尼身患喉癌，病情危重。为了家庭，为了更好的照顾雷尼，席琳告别了自己热爱的舞台。她深知将为这个决定付出非常大的代价，但她已经做好承受的准备。而且，她还做了一个惊人的举动，要为雷尼生孩子。当时，雷尼年岁已高。没办法，只能采取人工受孕的方式，为了能够成功受孕，席琳多次往返医院，在肚子上扎了无数的排卵针，终于成功诞下了一个儿子。而这个儿子，仿佛是老天赐予两人的礼物，给夫妻二人带来了生的希望。经过38轮化疗，雷尼奇迹般地康复了。42岁那年，席琳不顾高龄产妇的危险，再次试管受孕生下一对双胞胎。但没曾想，幸福总是短暂的。2016年，雷尼旧病复发，在席琳怀中死去。在葬礼上，席琳身穿黑裙，面带黑纱，神情悲伤得让人心疼。她俯身贴着那早已冰冷的黑棺，这是她们的最后一次相见。也是她对他的告别。即便雷尼不在人世，但席琳心中的爱，却并未随伊人而逝。此后多年，席琳都未曾再嫁，即便曾被传出过与小16岁Pepe恋爱的绯闻，也很快被否认了。不少粉丝都希望她能够开始新的一段感情。但她却说，我这一生最爱的就是雷尼。化悲痛为力量，她重回歌坛，一年举办多场演出。但高强度的工作还是拖垮了她的身体，她被确诊患有咽鼓管异常开放症。这种病让患者听到自己的声音会比实际高出很多倍，无法准确判断发声的强度。这对于歌手来说，无疑是一个巨大的打击。但席琳却极为坚强，面对病情，积极治疗，毕竟再也没什么大事比丈夫的逝去更加无法承受的了。原本，大家都以为经历了两次打击的她，能够继续在舞台上散发光和热，会在孩子的陪伴下安度晚年。可没曾想，这次上天又给她开了这么一个大玩笑。让人唏嘘，命运无常。希望席琳能早日康复，带着雷尼的爱和希望幸福地生活下去。正如《My Hearth Will Go On》中的一句歌词：“And my heart wil go on and on，Love can touch us one time，and last for a life time（我心和你的心紧紧依偎，我们被爱触动，直到生命的最终）。”点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知

