
# 五个离婚女人，一种相同的痛


离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 人到中年，婚姻死于分床睡？


如何用沟通“拿捏”对象点击预约↓你能接受和另一半分房睡吗？ 我问了身边很多人，大多数都说：坚！决！不！能！ 如果一对夫妻结婚四年了，每天都是分房睡，你会怎么想？01为什么有些人打死也不愿分房睡？ 近几年来，人们把夫妻感情看得越来越重要，一些大大小小的事都会让女人们如临大敌，引发极度恐惧。跟公婆同住影响夫妻感情；两人不分担家务影响夫妻感情；男人单位女性多，可能影响夫妻感情；妻子跟孩子过于亲密影响夫妻感情；妻子不注意形象影响夫妻感情；两人长期异地影响夫妻感情；性生活的频率和质量影响夫妻感情；两人的沟通模式影响夫妻感情；……还有，分房睡，影响夫妻感情。 分房睡，为什么会影响夫妻感情呢？ 1、无法及时满足身体接触的需求 同床相拥（身体接触）是沟通情感的一种方式。研究表明：有人拥抱、亲吻的婴儿，比那些长期没人理会、没能接受身体抚触的婴儿，安全感更高，在情绪、心理发展上更健康。美国著名婚姻指导专家盖瑞·查普曼博士有一本畅销书，被称为“婚姻圣经”，叫《爱的五种语言》，其中，第五种爱的语言是“身体的接触”。 我们对另一半不只有生育、经济等需求，更多的是情感需求，形成足够稳定的依恋关系，成为彼此的一个“安全港湾”。就好像有些婴儿需要父母拥抱入睡一样，抚触等带着感情的表达让我们体验到了更多的爱和安全感。 2、缺乏夫妻生活的仪式感 “夫妻要睡在一张床上”，是我们根深蒂固的观念，更多女性担心的是——如果不在一张床上睡，似乎缺乏了生活的仪式感，甚至有人会说：分床睡，根本不像夫妻！ 3、给老公太多空间，担心他背着自己做“坏事儿” 之前，一个来访者发现老公手机App Store里搜索某社交软件，结果发现对方曾经下载过（有下载痕迹），说明老公下载这个软件后又卸载了，顿时开始了查岗。 晚上，老公只要玩手机，她就会坐到他身边，老公拿着手机去厕所时间长一点，她就特别紧张，担心对方是不是在社交软件上找情人。 同样，我一个朋友也是发现老公有撩骚经历后，恨不得没收老公手机，更不可能允许对方晚上自己在另一个房间睡觉了。 同床睡，也是“监督”对方的一种方式。 我问他们：假如分床睡的时候，你老公房间没有任何电子设备（更没有手机），过去就是为了睡觉，可以分床睡吗？ 除了一个不敢自己睡的朋友，其他人的答案都是可以。 女人对分床睡的恐惧，对任何跟夫妻事件相关的恐惧，其实都来自于她们对另一半以及婚姻关系的不信任。 因为，她们在这段关系中，安全感太低了。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估 02怎样才是亲密关系最好的距离？ 女人总希望能跟另一半关系更亲密一些。只是每天在一张床上睡觉，彼此紧密联系，会让我们更恩爱吗？有哪些夫妻关系，因为分床睡变差了吗？ 很多夫妻新婚后，恨不得24小时跟对方黏在一起。一段时间后，激情消退，他们的感情也越来越趋于平淡、争吵、分歧、冲突越来越多。 这难道是因为他们之间的亲密关系不够紧密？当然不是！ 泰国电影《永恒》中，女主角出轨丈夫的侄子，被丈夫发现后，将两个人锁在了一起。一开始，两个人兴奋激动不已，渴望长相厮守，直到后来讨厌每天的紧紧捆绑，并没有花太久的时间。因为，再好的关系，也需要距离。 什么样的方式，才是亲密关系最好的距离？这就要说起依恋模式了。 依恋模式有四种：安全型、焦虑型、回避型、恐惧型。 焦虑型的人渴望亲密，总希望紧紧抓住对方，恨不得每时每刻都跟对方黏在一起，而回避型则渴望距离，他们害怕太过亲密的关系，他们总希望能够保持一定的距离，保持自己的独立性。 当焦虑型的人遇到回避型的人，注定成为一对彼此不满的怨偶。 正因为如此，很多夫妻才活成了男人想逃，女人在追的模式。 焦虑型的人真的不需要距离吗？回避型的人真的不需要亲密吗？ 都需要。如果焦虑型的人遇到另一个比他们更焦虑的人，一个把他们抓得紧紧的，让他们窒息的人，他们也会开始逃跑的回避模式。同样，如果回避型的人也遇到一个更回避的人，他们也会想要主动靠近对方，去抓住对方。 所以，如果焦虑型的女人能多一些自我照顾的能力，给丈夫多一些空间，那么，男人就会停下逃跑的脚步，慢慢停下来，甚至会走向你。 03夫妻感情好不好，到底是什么决定的？ 一定是让彼此都舒服和愉悦的相处模式和距离。 简单来说，如果你们在一起的时光，两个人都是快乐多与痛苦，舒服多于压抑，那，你们的感情一定差不了哪儿去。 如果你们之间争吵多于接纳，指责多于赞美，把你们每天晚上都绑在一起，只会让彼此更厌恶和仇恨彼此。 如果在一起睡觉，影响了彼此的睡眠质量，影响了个人的独立空间，就是增加了关系的不快乐，反而会造成关系的不满意度增加。 夫妻之间最重要的不是分房或者不分房，而是步调一致，对关系的要求一致。 我希望分房，每天晚上都能有自己的独立空间，而恰好你也是。 你希望每天晚上亲密相拥入眠，而恰好，我也是。 这才是夫妻之间最好的状态。 最后，用纪伯伦的诗句作为结尾：彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮；彼此互递增着面包，却不要在同一块上取食；要站在一处，却不要太亲密，因为殿里的柱子，也是分立在两旁；橡树和松柏也不在彼此的树荫中生长。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 长文必读 | 男人出轨后回归，我却无法相信了，这日子还能过下去吗


问题1：男人出轨后回归表现特别好，我该怎么办姐妹们，有没有曾经遇到过老公在外面找第三者之后被发现了，回归家庭后表现的特别好的？这位姐妹的问题是：老公回归之后生活当中和相处当中表现的都特别完美，但是我不知道该怎么样跟老公去相处，不知道怎么沟通，不知道怎么去表现自己，心里面害怕信任他，害怕再一次因为信任而受到伤害，因为这么多年一直都非常的信任老公，但是老公却给了自己一记重击。这种感受，我相信很多的姐妹们都是可以理解的。就我原来对你特别好，今天呢你犯错误了，那也被我看见了，现在你改正了，改正得很好。这个时候如果我对你好的话，似乎我好像原谅了你之前犯的过错，那好像你的过错不存在了，我心里面很难受很纠结，我好像轻易的原谅了过去你犯下的错误。但是如果我表现得比之前更加小心翼翼，或者说，我觉得你都出轨了，我还要对你好，那我置自己于何地啊。这个时候，我们就会觉得又生气又难受，面对老公的示好不知道该怎么办。我给到咱们这位姐妹的一个解决方案是什么。是我今天与其小心翼翼地逃避，不如怎么样直接去面对。那怎么面对？面对的第一种方式叫有效惩罚。我们通常情况做的很多的惩罚叫无效惩罚，无效惩罚是什么呢？比如说今天你对我很好，你对我越好呢，我心里越有根刺儿，我就会在跟你的沟通过程当中处处带着刺儿，你对我越好，我越带着刺儿。因为我不能遗忘过去你带给我的伤痛，这个我们就叫做无效惩罚。有效惩罚是什么呢？如果你下次再犯这个事情，如果再一次出轨，能不能有一些保障，有一些协议，比如说家里有一百万，如果说一旦离婚，八十万呢，不能作为夫妻共同的财产，那么这部分钱就是给到妻子的，那么这叫做有效惩罚。点击购买 ↓92节课帮你应对高段位第三者原配必修第二种方式我们叫做往前走。不知道怎么对待老公，我们就想着逃避。逃避就是把我们的关系，我自己终止在原地踏步的环节，我不敢往前走了，因为往前走，怕对方伤害我呀，当我在原地踏步的时候，对方此时此刻对我们更好，是因为他在愧疚的窗口期，一旦愧疚窗口期度过之后，他们对我们未必那么好了。这就跟男人在结婚前的时候对女人特别好，结完婚之后，有的女人觉得为什么这个男人对我不够好了。其中最重要的原因是，结婚前，男人视女人为猎物，那当猎物收入囊中之后，就是自己的了，那么就没必要花那么多的精力集中在她身上了。所以此刻老公在回归之后对老婆特别的好，但他的好一定会呈现一种边际效应递减，因为他此刻在挽回的窗口期，他要急切地把你拉回到自己的阵营里面来。这个时候，可能老婆就更害怕了，现在老公对我的好，那是不是假的？我们讲逃避，不如去面对，不如往前走，是什么呢？我们会看到我们如果正确面对之后，摆在我们面前，关系里面它有两条路，一条路是a一条路是b。那a这条路是什么呢？老公反复出轨，继续出轨。那女性会感觉到再一次的受伤害。那么如果发生这个事情，我们再往前走，他再伤害你，再坏的可能性，也就莫过于现在了，因为第一次的伤害永远都是巨大的伤害，是因为你在不知道老公会出轨的情况下背叛了你。那么下一次如果再有伤害的话，这个男人是有前科的，所以你受到的伤害一定比你第一次来的要小。在这段被背叛的婚姻里，你是愿意留在这里，或者说朝前走的，否则你早就转身直接离婚了。所以一定是这段婚姻当中还有你所想要的价值。在这个情况我们怎么办？我们想到最坏的可能性，就是我跟我老公至少在感情上看起来恢复如初，在这个过程里面，我往前走，他也许下次还会给我伤害，但是我今天那么大的伤害我都承受了，那么明天这样的伤害，它只会呈边际效应递减，我能够看得见就是这样的，我有什么好怕的呢。这是a路。b路呢，就是在回归之后，趁着他在挽回窗口期，我们要坐下来跟老公好好的，推心置腹的去聊一次。这次聊，不是在聊他出轨的细节，也不是聊老公跟这个女人到底是怎么样的。聊我们自己。我们这段婚姻当中，相互对对方不满足的地方，然后怎么样共同的去调整。因为婚姻关系出问题啊，往往不是一个人的事情，趁着老公他在挽回窗口期的时候，我们可以很畅快去聊，跟他表决心，表示：自己心里是很难受的，可也愿意去跟你一起去往前走。过去我们一定是遇到了很多的问题，或者有哪些问题是没有被解决的问题，我们能不能趁着在这个挽回窗口期啊，把它给分门别类记录下来。这个时候老公说的话是最真诚的，他会更愿意去讲清楚在他出轨之前，他到底遇到了一些什么样的问题。那么我们把这些问题聊清楚，然后慢慢逐步去做调整。那么这个时候，你的这段婚姻跟上一段婚姻呢，它会有一些不同，这个不同是我们在做调整，所以有的时候，出轨它也是一个机会期。当一个人或一个家庭遇到挫折，甚至一家公司在遇到挫折的时候，它有的时候给你是一种善意的提醒，那么这个它未必是一件坏事情。所有问题的出现，都可以成为我们生命当中的资源。那么在这里，我们去做调整，我们走了b 路线，一定比此时此刻我原地徘徊要来得好。但我们大部分错误的决定，就是在原地徘徊。我心里也不爽，拿小针扎一下老公，过一阵儿呢，再拿小针儿扎一下老公。觉得他就是没有彻底回归。那么久而久之，老公就会如你所愿。因为他发现自己怎么努力，老婆好像也没有太多的意愿，那就破罐子破摔得了。所以，记住幸知的话，原地踏步，等同把男人往外推。做好自己，往前走，可能会面临a选择、b选择，但是无论如何，正确面对，比逃避它是来得更重要的。问题2：结婚二十年，老公不爱我了怎么办我们有一位姐妹与老公认识加结婚二十年了，最近几年，她感觉特别难受。原因是什么？很多年来她一直试探说，老公到底还爱不爱我，她总觉得老公已经不怎么爱自己了，但是呢，她还是很愿意在这段婚姻当中过下去的。人性是矛盾的，我们并不愿意改变目前的现状，愿意留在这段婚姻当中，我们觉得我们在这段婚姻当中是有爱的，但是另外一方面呢，我们总觉得对方对我们不够那么好。就这段婚姻啊，食之无味，弃之可惜，像鸡肋一般，但是我也没有勇气去突破它。人性当中，都会有一个我此时此地最好的选择，如果离婚，我们其实是惧怕去面对离婚之后所面临的风险，以及呢离婚之后我们所面临的身份、标签带来的口舌之战。所以今天我们处在了这样的一个纠结当中。那既然在这里，我们就相信我们留在这段婚姻里面是好的，要不然你会去做出离开这段婚姻的选择。这位姐妹跟幸知说，有天我们一起吃饭，不经意的时候，用老公的筷子夹了口菜吃，老公看见了之后，重新去拿了一双筷子去吃饭。这样的细节呢，让这位姐妹觉得好寒心啊，觉得好像两个人之间仅存的爱都没有了。那在这段关系里面，大家觉得还有爱吗？其实，爱和不爱，都讲不清楚。但我们能讲清楚其中的原理。在我们的关系心理学课程里面，最早期的时候我们就讲到，关系它是分成四个阶段的，第一个阶段叫做脑疯期，两人渴望融入在一块，这个阶段叫亲密无间，到了第二个阶段，权力争斗期，我要把你变成我想要的样子，你想把我变成你想要的样子，那么第三个阶段共存期，是我们彼此适应了、接纳了彼此原本的样子，到了第四个阶段，共建期，我发现你有哪些跟我不一样的地方，但我觉得也还不错，可以补我缺的地方。人的关系，经不得试探，如果我们一直在求证老公是不爱我的，那么我们会找到无数的蛛丝马迹来体现老公不爱我，而这个阶段呢，其实就是走到了亲密有间。二十年的时间了，关系总会走到亲密有间这个阶段。这位姐妹说换筷子这个细节，刺痛到了她，让她感觉到了被嫌弃和被抛弃的感觉，对这段婚姻失去了信心。她不知道该怎么样去重塑亲密关系。这是因为我们对亲密关系有期待的，你中有我我中有你，但是我们现在亲密关系其实走到了亲密有间的阶段。我们要通往的婚姻，就是我们关系的第四个阶段，共建期。那共建期呢，也叫做合作，很多的婚姻啊在到了养孩子这个阶段，到达共同合作的阶段，好的共同合作是分工明晰，咱们相处愉快。那么，首先我们要看我们希望的婚姻是什么样子的，哪些部分呢，是我们可以做到，我们可以去做改变的地方。婚姻难走，人生也难走。杨紫最近演的一部新剧《沉香如屑》，你看所有的仙人受罚的时候都要到凡间走一遭。仙人都觉得凡人很难做啊。第二个就是历情劫。所以人生难，情更难。那我今天教给大家一个方法啊。我们要想一想，如果今天我们离开这段婚姻，选择离婚。但离婚有的时候不代表你就不需要去面对两个人之间关系的问题。婚姻它其实就是一种法律，是国家给你做了一个财产的约定，仅此而已。要不然我们进一段婚姻干什么呀，我们就两个人好的时候，好就行了，不好的时候就分开啊。所以婚姻是什么，是法律，是社交。潘幸知关系心理学百次大课读懂男人心 ↓法律是什么，是在婚姻当中给你有所保障啊，比如说今天我在家照顾孩子，老公在外面工作，那他的财产有一半是我的，因为我繁衍子嗣了，在为家庭贡献。第二个，婚姻，它是一个社交性质的东西。就跟大家去考研、考博、考证一样的，这些是我们的社会身份，婚姻也是一样，婚姻是我们的社交名片，在很多时候，因为我们结了婚，所以我们避开了一些麻烦。这就是婚姻的两个核心的本质。它具备社交和法律的职能。当然，我们大部分人都是因为有爱才进入到婚姻当中的，要不然这日子咋过，还得生孩子。那么在这里面，我们要想，如果这段婚姻我们觉得很难受，为什么？因为婚姻不符合我们的想象。那我们怎么让自己好过一点？一个方法。我们必须要清楚，无论在一段婚姻当中还是在单身的过程当中，我们必须要面对的东西都是一样的。在我们选择婚姻这个法律和社交手段的时候，万一七老八十了，脑梗了，大半夜动也动不了，那对象发现了，急忙送到医院去，那是不是我老了也希望身边有个人，至少不那么孤寂。这是我们对婚姻的想象。枕边人就是我们最好的亲密的社交元素啊。本质上，婚姻我们还是希望利己的，但指望别人这是很难的，这位姐妹就说，我对婚姻丧失了信心。先不说对婚姻，我们对自己有没有丧失信心。我们在人生下半程的道上，一直往后走，假设活到了98岁，那么有没有信心好好活。我们每个人都应该要有的。如果没有这段婚姻，一个人怎么过，那么在这段婚姻中，我们就怎么过。因为我们和对方是一种社交关系，所以在婚姻中，我们可以多往前走一步。我们关心对方，对方也会关心我，这里面就是一种社交元素。但我们不要太把这种社交太理想化，我们不要把如今的婚姻跟过去的恋爱、理想中的婚姻做比较，我们可以把婚姻跟单身的时候做比较，如果它具有单身时不具备的一部分意义，那么这就是婚姻带给我们的加分项。所以这就是婚姻走到共建期的重要因素，不要与别人的关系做比较，也不要与想象中的关系做比较。我们要懂得思考，这段婚姻比单身的时候，能给到我们的加分项是什么。把这些加分项记录下来，我们对婚姻的理解就会有所不同。但如果大脑里有理想婚姻的版图，在现实的这段婚姻里，我瞧这瞧那都特别不顺眼，那么这段婚姻就是走下坡路。婚姻是给我们添砖加瓦的，人生是我们自己去走的，所以是想婚姻走上坡路还是想走下坡路，都掌握在我们自己的选择中。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 婚姻最高级的利益交换，你绝对想不到


运用心理学，改善亲密关系来预约 ↓01在情感行业待久了，很多女人都会问我：“婚姻的本质是什么？”我也想说出个风花雪月，让她们对爱情、婚姻和生活充满希望，但每次想了想，还是泼了盆冷水。经济学家薛兆丰在《奇葩说》中，讲过他对爱情和婚姻的理解。“爱情发生的概率本来就是一个偶然事件。如果两个人注定是彼此的灵魂伴侣，在全世界70亿的人口中，他们基本上连见面的机会都没有。所谓婚姻，也不过是两个人合伙办企业、签合同。”听起来冷血残酷，但往往走得长远的婚姻，都是站在地面上，深刻理解了这种利益交换的“合作关系”。你见过一张相亲的价目表吗？每个人从外貌、户口到收入、房车，明码实价，把婚姻的利益交换发挥到了极致。 为什么会这样呢？出于本能，每个人都希望投入最少，收获最多，尽量让自己的社会价值给自己提供最大的报酬。换个角度，这也是一件好事。在关系里面，两个人都希望能得到均等的利益，渴望公平。就像拥有7座轿车、5万月薪的“顶配男”要交换一个貌美如花，北京户口的“顶配女”，并不是一件难以理解的事。怎么会有人把婚姻说得这么功利？其实，这才是最体面的做法。两个人把荣辱得失计算好，奔着最坏的结果去做最好的事。一段成熟的婚姻，是需要两人在婚前，认真讨论一下“如果结婚，你能带给我什么好处”这个问题。否则，你以为的细水长流、来日方长，没了同等利益的交换，很多时候会变成一地鸡毛、反目成仇。你今天还陷在爱情的美好幻想里，明天可能就为了争房、争钱、争孩子撕得头破血流。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02婚姻里，交换的无非是两种利益。钱 有的人以为婚姻的利益，就是经济，就是钱。的确，没钱的夫妻多半不幸，贫贱夫妻百事哀。但只有钱的婚姻却是最没有保障的婚姻。日本导演北野武在外面花天酒地，情人换了一个又一个，是他的老婆在家养大孩子，帮他打理财产。有一次，他的助理指着一栋大厦，说：“这是您的产业。”北野武：“啊？这是我的吗？”他挥霍放纵的生活就靠在老婆这颗大树下乘凉。他的老婆付出一生，68岁却被离婚，北野武跟着小18岁的情人开始了“新生活”。为什么？在马斯洛的需要层次理论里，钱是最基本的安全需要，而更高一个层次的需要是归属和爱的需要。什么样的人会认为只要绑住了对方的钱，就能拴住对方的心呢？极度缺乏安全感的人。她太过不安，以至于难以信任归属感和爱意这种看不见摸不着的东西，以至于要死死抓住一切可以被她完全控制的事物。钱，就成为了他们的选择。可除非心死了，谁又愿意待在一段没有温度的关系里呢？ 情那婚姻里的情是什么呢？很多人不理解，都是自家人了，情难道还要交换？多生分啊！我见过太多人一吵架就说“我对你这么好，这么为你着想，你呢？你想过我吗？”哪有什么不求回报的付出？”我对你有多好，我对你付出了多少”的背后那句话，就是“我损失了多少”。不平等的付出，满足的是两个人。索取的人，自然获得了你的好。付出的人，获得的是一种高尚感，满足感，道德上的优越感。我们为什么会要感情，要婚姻？因为我们内心中都带有需求。可能是依恋，可能是陪伴，可能是孤独，可能是归属感，可能是安全感。当我们需要一个人来满足自己，就会跟别人产生关系。情是怎么来的呢？爱情可能是一瞬间的、有期限的，但长久的感情总是一点点小事积累起来的。我今天跟你说了一句话，你回应我一句话。我今天给你做了一顿饭，你怕我累，洗了碗。日本23岁写出《东京爱情故事》的编剧坂元裕二不论多忙，总是在早上5点，给女儿和老婆做饭，十二年如一日，就算通宵喝酒也会摇摇晃晃地起来做饭。他说：“动人的故事，就存在于日常中。” 有钱有情，势均力敌，婚姻才有底气不至于败给时间、败给现实。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03可有的人不是不明白婚姻的本质是利益交换，只是追求利益的方式错了。什么意思？就像是杀鸡取卵。我们都知道，留着鸡，鸡蛋源源不断，可就有人要杀了鸡。这就是一种舍本逐末，自杀式地追求幸福的方式。 迷你剧《婚情咨文》，把成年人的婚姻说透了，揭开了婚姻消亡的真相。争执：“你知道问题是什么吗？”“简直是对牛弹琴！”指责：“都是你的错！”“你就没有任何责任吗？”贬低：“你的工作真是全世界最令人沮丧的工作了！”“你写的书没什么狗屁用处。”为什么说仅仅是平常的对话，不是出轨、家暴等婚姻重疾，就杀死了婚姻呢？因为他们用舍本逐末的方式在追求自己的利益。什么意思？追求利益有两种方式：1、只让自己好。2、让大家好。让大家好，永远是最有生命力，源源不断滋养着婚姻，这是婚姻利益的“本”。只让自己好，短期能迅速收获，长期来看，却在不断伤害关系，这是婚姻利益的“末”。可在婚姻中，“只让自己好”这种事太多了。我今天做了家务，希望得到认可，可你却毫无反应。怎么办呢？从“本”来说，我多认可你，理解你，让家里的爱正向流动起来。慢慢地，你也会学会认可我。但大多数人不愿意这样做，为什么？因为周期长，效果慢，还要自己先投入成本。就像你不知道自己能不能拿到一万元，还要先投入一千块。于是，最快的方式，就是争执、抱怨、贬低、指责，对方会迅速地满足你，给你一万元，给你认可。说的简单点，这种追求利益的方式，就像无良商家为了迅速获利而用地沟油。可舍本逐末，在你追逐末端利益的同时，根基却在不断被毁掉。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓04有的人会问：“凭什么他让我这么难过，还要我改变？”也有的人会问：“如果付出没有回报，怎么办？”我想说：婚姻中，最高级的利益交换不是钱，也不是情，而是自我的拓宽。 前段时间，梅婷出席发布会的照片让大家眼前一亮，连记者也忍不住喊：“梅婷，你好漂亮啊！”第一段婚姻中，她砸了所有积蓄，只为支持前夫的导演梦。票房惨败，曾火极一时的她，连买酸奶都要买打折或有赠品的。投入一切，她收获了什么呢？第三者插足、鄢颇出轨、家暴等绯闻被传得沸沸扬扬，两人的感情走到尽头。再婚后，她却活得比谁都幸福。家务、带孩子，全都被老公承包。她凭什么？因为她在每一段关系里，都是自我拓宽的。离婚后，她心里留下的，仍旧是那些美好。反复强调前夫有才华，有修养。即使十年后，她对前夫的评价仍旧是“干净、温暖”。说起现在的老公，她说：“他个性特别好，对工作也认真执着，责任心强，我也是碰着大运了。遇见他以后，你会发现自己也希望自己越变越好。” 一个从别人那总是看到美好，看到长处的人，即便失去了关系，收获的也是更好的自己。而这，才是婚姻中最高级的利益交换。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，获取免费情感分析一次↓


---

# 大多数婚姻，都死于这六种幻想


女人爱幻想，而紫霞，作为一个女神仙，也未能免俗，还把这一特点发挥到了极致。 当年她这一番表白，到现在仍有排山倒海的力量，足以摧垮各种理性与防御，让人鼻酸目泪。其中也包括男人。 其实男人在某个阶段，也对爱情同样充满幻想，这些幻想成为了人生中最为眩目神迷的一种体验。 但爱情如梦，总是男人先醒来，为了适应现实世界而降低标准，“消极”面对情感与婚姻。 而有一些女人却愿意留在里面，保持着对爱情、对男人的不切实际的幻想。01我的男人，是这个世界的男一号 盖世英雄很少出现在现实世界，但女人的内心，都还在渴望那个平凡的男人，会给自己很多意外的惊喜。 或许，他在某一方面有着超能力，只是假装普通人而已。 比如，也许他将来能赚大钱，而且宠辱不惊，坐看风轻云淡。 比如他有着巨大的能量，可以保护你在社会中不受任何委屈，遇到什么困难都能给你摆平。 而且解决问题的方式，还像都教授一样帅。 总之，这个男人可以给你满满的安全感。 但实际上，世界上的多数男人都是平庸之辈，并没有超能力，也不是古代呼风唤雨的皇上。他们自己也正处于发现自己并非主角的挫败和失意之中。 当女人发现这些的时候，心里一定会有失落，而且会用自己的方式，表达对男人的不满： 你连这都做不到，我要你有什么用？你还是个男人吗？ 你的那些花花心思，我不知道有多嫌弃，简直像个动物一样，难怪没什么出息。 相比男人的拳头，女人的嘴巴更有杀伤力，她们发自内心的不满和轻视，足以让一个男人内心崩溃。02男人永远像求婚时那样单膝跪地 男人一般都深信，爱情里，两个人是平等的，但他不介意在谈恋爱阶段把自己放低一些。因为这看起来是一种文化，就像很多人求婚的时候，要单膝跪地一样。 男人并不会觉得，这让自己失去了人格的平等，而是觉得，这是一种要遵守的礼貌。自己的女朋友因此感到开心的话，自己也愿意做这件事情。 恋爱阶段就是人生的一段旅程，在这段旅程里，男人的任务是让女人感觉被宠着，像公主一样。男人此时也愿意玩这个攻防游戏：自己只有完成某些任务，才能走进女友的心里，让她肯拉手，肯拥抱亲吻，肯做爱做的事，最终走进婚姻。 这个过程里，男人是不断受到奖励的，所以，玩起来会很有乐趣，他会刻意地更关注女朋友，努力去研究女朋友这种物种的需求和弱点。 但一旦走进婚姻，男人会认为，游戏结束了。 在追求的过程中，你已经接纳了我，你也爱上我了，这是我们走进婚姻的前提。 所以，日子已经步入了正轨，我们相爱的方式就会发生了变化，我们彼此以承担家庭中的责任，以相互照料、相互陪伴来表达爱，而之前那种并不平等的爱的姿态，也就可以终止了。看，男人把这种追求当成一个流程，而很多女性却以为，一辈子都会这样。 当走进婚姻之后，发现男朋友变成老公之后，像变了一个人一样，不免有种被欺骗的感觉。其实，那只是因为大家对于恋爱这件事，没有达成共识。03男人可以轻松地坚持说“我爱你”当你成为一个资深妻子的时候，你会发现一件事：让你丈夫说一句“我爱你”，竟然成了一件很困难的事了。说出三个字而已，他却像便秘一样，会憋红脸，好像是在做一件极其尴尬的事情。其实，这才是男人本来的样子。 男人在恋爱的时候，是可以经常说这句话的。那时候的男人，在生理状态上的确是进入了一个非典型的时期，会变得感性，乐于表达。这取决于体内分泌的某些物质，当那个阶段一过，男人就变得羞于直接表达情感和感受。 但女人往往认为，说“我爱你”的频率，和爱的深度成正比。当你不在说“我爱你”的时候，你就没那么爱我了。 对男人来说，这种逻辑简直要命。 但和女人谈逻辑，好像本身又是一件不明智的事情。高情商的男人，会有高级的表达，可以避免这种直接表达的窘迫，还能让女友满意：你问我爱你有多深，爱你有几分，你去想一想，你去看一看。月亮代表我的心。 其实，月亮能代表什么呢？它本身就是一个不会发光不会发热的石头。04男人非常享受女人的“爱的证明” 所谓的爱的证明，其实就是大家经常说的——作。女人喜欢的爱情剧，都是充满了误解和各种虐，但最终都以真爱解决一切。 为了验证最后的那个真爱，女人会努力制造误解和各种虐，以为这样最后真爱现身，摆平一切。 但这个过程，对于不善沟通情感的男人而言，一点都不好玩，反而会让他们心力交瘁。这种反复的作，最终会让一个男人放弃为婚姻做的各种努力，不再约束自己，任凭自己“渣”的一面表现出来。经常看到有女性说：我觉得偶尔吵吵架没什么呀，他稍微哄我一下就没事了，这不就是正常的生活吗？为什么他竟然要为这个离婚呢？ 为什么不想想，这是你们第多少次吵架了？这是多少次你要以他的让步作为他还爱你的证明？ 其实，有一个简单的道理，叫“汝之蜜糖，彼之砒霜。” 还有一种尊重，叫“己所不欲，勿施于人。”05男人不对其他异性有好奇 女人都会希望，男人对自己永远充满好奇，探索自己的所有需求，同时对自己保持亲近的欲望。但对其他异性，则要视作空气，不管她们是多么妩媚妖娆。 但其实，从生物学角度来讲，男人对异性的好奇，是与生俱来的，并且不具备强烈的排他性。有些“好男人”，对其他异性看起来毫无兴趣，其实是自己的潜意识为了避免风险，而做出的防御性的视而不见。 这需要男人强烈的责任感，和对婚姻稳定压倒一切的意识。 如果没有这些，男人一定会被那些漂亮的脸蛋和玲珑的身材所吸引，并蠢蠢欲动。有没有感情，并不是多么重要的事情。 决定男人会不会出轨的因素有三个： 有没有原始欲望——基本所有男人都有。有没有条件（经济、时间、空间）——刷掉一部分男人。有没有自律——这个自律需要男人有与现实相适应的两性观和情感观。 好男人基本上都有一定的经济条件，找点时间，找点空闲，也不是很难。所以，真正做到忠诚都是要有好的自律能力的。这需要对自己的需求有客观的认识，对自己的家庭也有足够强大的信念，并且对于自我克制这件事，有足够的接纳和认同。 所以，聪明的女人不会盲目地相信，我的男人绝对不会出轨，而是默默地帮他巩固信念，让他有心甘情愿为之自我克制的家庭、家人。点击购买《夫妻的世界》↓06我男人可以为我负天下人很多妻子，对丈夫的人品标准忽上忽下： 对待我，那是要有情有义有责任；对待别人，如果妨碍了我的利益，希望老公不要那么有原则，只要维护我的利益就好。 所以，在有些妻子眼里，丈夫对父母的责任感，对自己兄弟姐妹的同胞情，都在内心视为敌对力量。 但实际上，男人在由于和妻子直接或间接的原因而亏欠自己家人、朋友的时候，会有强烈的自责和愧疚。 因为，男人在做事的时候，对自己的要求标准是相对稳定的，他会想，我这样做是不是符合我为人处世的准则。对待妻子，我当然要负责；对待兄弟姐妹，我也有亲人的责任；对待朋友，我也有朋友的义气。 所以，他会有纠结，他会有不安，他会有自己内心的挣扎。如果缺乏了理解，只是一味去判断这个男人不站在我这边，就是不够爱我，就是妈宝男，那真是给本来就可能出现矛盾的关系雪上加霜了。 如果在这个时候，试着换位思考，或许你会有不同的感受。在对事情轻易下定论之前，聪明的女人会先问问男人的想法和感受。 如果你们平时关系就很亲密，有过很好的沟通和理解，你不会对他太多指责，那么他会很轻易告诉你自己的想法，或许，你会看到他内心的脆弱感，那一刻，你会心疼他，他也会因为你的心疼与理解和你的心靠得更近。 所有的爱，都有温暖的常态 实际上，我们需要幻想，让生活在某些空白处，更加绚烂多彩，更加迷人。但这些幻想，应该基于生活的常态，基于情感的常识，以及人与人的相互尊重。 那些违反了情感发展规律的期待，那些违反科学常识的要求，那些无视人格的爱的证明，对于男人而言，可能是不可完成的任务。 如果不了解这些，本就不容易的关系，无形中会出现更多的障碍，让人沮丧。 女人可以和男人一起提升自我，共同成长，一起创造更和谐长久的婚姻。通过沟通和理解看到彼此的不同，共同去克服男女思维的差异。 当你们的心能够站在一起，就能一起去面对那些婚姻与人性的冲突。 但是，如果把脱离现实的幻想当成必须实现的信念，等于给自己的内心种下痛苦的种子。 一念之执着，足以带来一生之折磨。点击购买《夫妻的世界》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 跟30个男人玩真心话，彻底颠覆了我的想象


改善亲密关系，用心爱自己来预约↓“你说是他出轨，凭什么要我等他半年？” “我为这个家庭付出这么多，他凭什么那样对我？” 在咨询或者生活当中，我经常会听到这种语言。除了心疼当下那个备受折磨的她之外，另外涌动的却是另一种感觉——如同男性对女性了解不足一样，我们对男性一样缺乏了解。 停留于自己的固有认知当中无法自拔，对男性的心理和想法有点想当然，付出了那么多，却还遭遇不被珍惜，自己感觉自己不值。遇到婚姻问题，让自己痛苦不堪，又找不到出路。 或者，我们可以尝试直接听听男性朋友们的声音。 01峰，39岁，IT行业技术岗位 如果你在以前说“出轨”，我一定会认为这对我来说绝不可能，甚至有点痛恨那种自己在外面玩，对家庭不负责任的男人。我从小到大，接受的是那种最正统的教育，爸爸妈妈虽然经常吵吵闹闹，但父亲也没有在外面有其他女人。我从小学习就好，深受老师喜欢，大学毕业之后，跟妻子也是自由恋爱，进入了婚姻。工作虽然有点单调乏味，但至少属于知名大公司，收入还可以。前几日读我曾经写给妻子，不对，是前妻的情书，我仍然感到激动。时隔多年，我仍然能够感受到当时的我迷恋她笑容的那份欣喜。她是个性格很开朗的人，也很独立，各方面跟我也很匹配。事情的变化是从有了孩子之后开始，生完孩子之后，我忽然觉得妻子变了一个人一样的。大多数时间想的都是孩子的吃喝拉撒，她精力几乎全在孩子上，对我渐渐越来越缺乏耐心，我们之间沟通也少了。你说我不爱孩子吗？当然不是的，孩子一天天长大，我也觉得很可爱。可是心里总是觉得空落落的。加上我们夫妻生活越来越少，我一直感觉非常压抑。时隔很多年之后来看我当然知道问题在哪里，可当时就是觉得日子快过不下去了。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓这个时候，公司的她开始频繁陪我聊天，疏导我，安慰我，加上确实也熟悉我的工作状态，大家自然有很多话说。一开始我们扮演的都是相互安慰的角色，互相倾诉一些烦恼，也彼此安慰，从没有想过要做什么。可时间长了，一边是无法顾及我的前妻，一边是处处能理解我的她。我早已经觉察到我的不对劲，可我安慰自己，只要是没有上床就不叫出轨。第一次亲吻她的时候我浑身都在发抖……回家的时候，我恨不得打自己几个耳光，可是，内心又涌动着一种难以言状的欣喜，仿佛是乖孩子忽然偷偷做了一点坏事的那种窃喜感。长久以来，我做乖孩子、好员工实在是太久了，我太压抑了。离婚是我提出来的，因为我觉得我遇到了世界上最理解我的那个人，为了她，我可以抛弃全世界。她也离婚了。我们也在一起了，但很快，我发现我迎来了更多的问题。我时常在深夜里想起我的孩子，好想亲手捏捏他的脸，可是出于我自己的原因已经很久没有见过他了。感觉对自己的憎恨又增加一分。如果你现在问我的感受，我想说的是，“我以为我厌倦的是人，其实我厌倦的是自己，前妻只不过是个无辜者”。我真心希望她和孩子都好。 02云，40岁，民营企业CEO 我应该是属于大器晚成的类型。在创办现在这家企业之前，我做过外贸专员、房产中介、培训老师等等好多职业，说得好听点是经历丰富，说得不好听其实就是瞎折腾。当然，因为家里给不了我什么支撑，我靠自己的力量，能够有这么一家规模不小的公司，也算是很不错的。但因为一直很忙碌，我的情感生活方面一直没有能开花结果。我爸妈说要抱孙子都搞得我过年不敢回家。 本身底子不差，经过多年的改造，我的形象气质至少也算是中等了，加上比较丰厚的经济条件，人家很多人都用“钻石王老五”来形容我，但我还没有碰到让我觉得可以和她结婚的女性。 除了大学的时候谈了个五年的女朋友算是时间很长之外，其他的女朋友一般一年左右就分手了，有时候还更短。如果你问我为什么，我很想说，“累！”我非常理解王小川所说的“公司不上市，就不找女朋友”。真的，当你心里面全是“如何在这个社会上好好立足”，“我要怎么样再拿下一个客户”这种念头的时候，我真的好难做到温柔耐心地对待身边人。有时候回家只想睡觉，但她要我陪她看电影，我硬着头皮陪，经常是睡着了，弄得她不开心。这种事情多了，渐渐的，感情就受到了影响。 当我经济条件越来越好，愿意给我张罗的人也多了。我通过中介和熟人都见过一些相亲对象，甚至是还相处过一些女性。但我发现的问题在于，我实在是应付不来那种“矫情”。我不需要找一个人简单结婚，需要的是一个大气独立、具有同理心、能独当一面的伴侣，而不是需要一个过生日没有买礼物就几天不理我，沉迷在各种不切实际爱情幻想中的女孩。我发现，符合我需求的女性大多是已婚女性，这让我的选择范围越来越窄。 点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03 可能说出来你们不敢相信，我从小是在混班制上学的，低年级和高年级在一个教室。但就是这种条件，我还是顺利考上了省内最好的985大学。或许跟很多男人不同的是，因为从小干农活，我很勤快，也愿意承担，所以我在公司口碑很好。 我现在的老婆是官宦之家出身，人长得漂亮，身材也好，性格很单纯。我是花了很大心思才追到的她。我们结婚之后，如我预料，我在公司很快平步青云。可能很多人说我是凤凰男，但我认为这跟女人找经济条件好的男人一样的，是人之本能，没什么可耻的。 但令我苦恼的是，随着我职位的上升，工作的忙碌，老婆对于我的信任感在逐渐降低。她经常翻看我的手机，甚至和我的朋友聊天。有时候忙于应酬，没能够及时接她电话或者回复微信，回家就会数落我。其实我工资卡已经上交，只要是有时间都回家陪孩子，已经是力所能及地在照顾家庭了。但是，好像离她的期望还是很遥远。 我知道老婆为整个家庭付出很大，如果不是她，我这些年事业不会这么顺利。我曾经给她提过建议，希望她把自己的生活弄得丰富一些，不要一直盯着我和孩子，但是没有用，好像这成了她的战场，不容发表建议。 我去踢球，吃个饭，或者是回家陪陪父母，她经常给我脸色看。我知道她心地善良，对我没有什么防备心，但是我回家有一种“坐牢”的感觉，看到我儿子和妈妈抗争无效的时候，我相信儿子是同感。我也不知道当年那个自信，喜欢笑的妻子去了哪里。我好担心，有哪一天我会做对不起家庭的事情来。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓04写给女性的话 听这些男性吐露心声的时候，我有一种感觉，男人既不像我们所想的是那种传说中的盖世英雄，乘着七彩云来拯救世界，也不是像很多女人口中所说的那样“只是用下半身思考的动物”。他们在选择伴侣或者是跟伴侣相处的过程，也是一个逐步学习和进步的过程。 他们自我承担和选择意识很强，这点是值得学习的。知道自己在社会上和生活上的状态，是要靠自己去奋斗，是没有退路的。无论是好的工作还是可以对自己有所助益的伴侣，都是需要靠自己去争取得来。他们和女性一样，深深地渴望伴侣的理解和帮助。无论是处在什么状态的男性，对于理解和认同的需求是从未停止过。现代社会，无论是对工作倾注更大心血还是对家庭关注更多的角色，都不是一个简单的活，大家都普遍感到焦虑而疲惫。这个时候男人会非常希望伴侣之间能够相互支持而不是相互指责。好的性格的女性，对男性吸引力很大。他们更愿意看到一个快乐轻松的妻子，而不是一个充满抱怨和焦虑的妻子。男性们经常提到的一句话是“她实在是太喜欢抱怨和指责了。”很多男性都反映，听着妈妈的唠叨就已经够烦的了，妻子如果是一样的，他们感觉到压力和想逃避。他们更希望，妻子能带着享受的心生活，愿意做家事就做一些，如果不愿意，外包或者其他办法都可以考虑。在育儿问题上，爸爸们普遍认为妈妈们过于焦虑，但自己在家庭事务当中缺乏发言权。 男女之间是伙伴而非敌人，我们在期望男性更多地参与家庭事务，更好地关注妻子和孩子的同时，或许也需要多给先生们一些鼓励和肯定，因为人类对于赞美和看见的需求，是共同的。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 人到中年，婚姻死于分床睡？


女性如何爱自己点击预约你能接受和另一半分房睡吗？ 我问了身边很多人，大多数都说：坚！决！不！能！ 如果一对夫妻结婚四年了，每天都是分房睡，你会怎么想？01为什么有些人打死也不愿分房睡？ 近几年来，人们把夫妻感情看得越来越重要，一些大大小小的事都会让女人们如临大敌，引发极度恐惧。跟公婆同住影响夫妻感情；两人不分担家务影响夫妻感情；男人单位女性多，可能影响夫妻感情；妻子跟孩子过于亲密影响夫妻感情；妻子不注意形象影响夫妻感情；两人长期异地影响夫妻感情；性生活的频率和质量影响夫妻感情；两人的沟通模式影响夫妻感情；……还有，分房睡，影响夫妻感情。 添加二维码私信幸知讲讲你的情感故事 ↓分房睡，为什么会影响夫妻感情呢？ 1、无法及时满足身体接触的需求 同床相拥（身体接触）是沟通情感的一种方式。研究表明：有人拥抱、亲吻的婴儿，比那些长期没人理会、没能接受身体抚触的婴儿，安全感更高，在情绪、心理发展上更健康。美国著名婚姻指导专家盖瑞·查普曼博士有一本畅销书，被称为“婚姻圣经”，叫《爱的五种语言》，其中，第五种爱的语言是“身体的接触”。 我们对另一半不只有生育、经济等需求，更多的是情感需求，形成足够稳定的依恋关系，成为彼此的一个“安全港湾”。就好像有些婴儿需要父母拥抱入睡一样，抚触等带着感情的表达让我们体验到了更多的爱和安全感。 2、缺乏夫妻生活的仪式感 “夫妻要睡在一张床上”，是我们根深蒂固的观念，更多女性担心的是——如果不在一张床上睡，似乎缺乏了生活的仪式感，甚至有人会说：分床睡，根本不像夫妻！ 3、给老公太多空间，担心他背着自己做“坏事儿” 之前，一个来访者发现老公手机App Store里搜索某社交软件，结果发现对方曾经下载过（有下载痕迹），说明老公下载这个软件后又卸载了，顿时开始了查岗。 晚上，老公只要玩手机，她就会坐到他身边，老公拿着手机去厕所时间长一点，她就特别紧张，担心对方是不是在社交软件上找情人。 同样，我一个朋友也是发现老公有撩骚经历后，恨不得没收老公手机，更不可能允许对方晚上自己在另一个房间睡觉了。 同床睡，也是“监督”对方的一种方式。 我问他们：假如分床睡的时候，你老公房间没有任何电子设备（更没有手机），过去就是为了睡觉，可以分床睡吗？ 除了一个不敢自己睡的朋友，其他人的答案都是可以。 女人对分床睡的恐惧，对任何跟夫妻事件相关的恐惧，其实都来自于她们对另一半以及婚姻关系的不信任。 因为，她们在这段关系中，安全感太低了。 02怎样才是亲密关系最好的距离？ 女人总希望能跟另一半关系更亲密一些。只是每天在一张床上睡觉，彼此紧密联系，会让我们更恩爱吗？有哪些夫妻关系，因为分床睡变差了吗？ 很多夫妻新婚后，恨不得24小时跟对方黏在一起。一段时间后，激情消退，他们的感情也越来越趋于平淡、争吵、分歧、冲突越来越多。 这难道是因为他们之间的亲密关系不够紧密？当然不是！ 泰国电影《永恒》中，女主角出轨丈夫的侄子，被丈夫发现后，将两个人锁在了一起。一开始，两个人兴奋激动不已，渴望长相厮守，直到后来讨厌每天的紧紧捆绑，并没有花太久的时间。因为，再好的关系，也需要距离。 什么样的方式，才是亲密关系最好的距离？这就要说起依恋模式了。 依恋模式有四种：安全型、焦虑型、回避型、恐惧型。 焦虑型的人渴望亲密，总希望紧紧抓住对方，恨不得每时每刻都跟对方黏在一起，而回避型则渴望距离，他们害怕太过亲密的关系，他们总希望能够保持一定的距离，保持自己的独立性。 当焦虑型的人遇到回避型的人，注定成为一对彼此不满的怨偶。 正因为如此，很多夫妻才活成了男人想逃，女人在追的模式。 焦虑型的人真的不需要距离吗？回避型的人真的不需要亲密吗？ 都需要。如果焦虑型的人遇到另一个比他们更焦虑的人，一个把他们抓得紧紧的，让他们窒息的人，他们也会开始逃跑的回避模式。同样，如果回避型的人也遇到一个更回避的人，他们也会想要主动靠近对方，去抓住对方。 所以，如果焦虑型的女人能多一些自我照顾的能力，给丈夫多一些空间，那么，男人就会停下逃跑的脚步，慢慢停下来，甚至会走向你。 03夫妻感情好不好，到底是什么决定的？ 一定是让彼此都舒服和愉悦的相处模式和距离。 简单来说，如果你们在一起的时光，两个人都是快乐多与痛苦，舒服多于压抑，那，你们的感情一定差不了哪儿去。 如果你们之间争吵多于接纳，指责多于赞美，把你们每天晚上都绑在一起，只会让彼此更厌恶和仇恨彼此。 如果在一起睡觉，影响了彼此的睡眠质量，影响了个人的独立空间，就是增加了关系的不快乐，反而会造成关系的不满意度增加。 夫妻之间最重要的不是分房或者不分房，而是步调一致，对关系的要求一致。 我希望分房，每天晚上都能有自己的独立空间，而恰好你也是。 你希望每天晚上亲密相拥入眠，而恰好，我也是。 这才是夫妻之间最好的状态。 最后，用纪伯伦的诗句作为结尾：彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮；彼此互递增着面包，却不要在同一块上取食；要站在一处，却不要太亲密，因为殿里的柱子，也是分立在两旁；橡树和松柏也不在彼此的树荫中生长。添加二维码私信幸知讲讲你的情感故事 ↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 没钱的婚姻能幸福吗？100对夫妻，揭开“为钱撕破脸”的真相


01都说钱是婚姻关系的试金石。因为就算你们当初金钱观一致，结了婚，婚后两个大家庭融合后，就不仅仅是考验你们两个人的金钱观了。我见过太多为钱“撕破脸”的婚姻，最后甚至反目成仇。02@W女士：“我和老公换了学区房，老公亲姐姐就盯上了我们的老房子”我和老公结婚的时候，房子的首付差10万块钱，是他亲姐姐借了这笔钱才付的首付，所以我俩对他姐一直很感恩。结婚4年多后，我俩也终于把这笔钱还给姐姐了，还主动加了点利息。最近几年我俩创业，吃了不少苦，但也挣到了钱，就想着孩子过两年该上小学了，打算换套学区房。结果婆婆把这事告诉他姐姐了，他姐立马说：那我出20万，这房我买了！婆婆就找我俩来商量，但在我看来，那不是商量，明明就是通知。话里话外的意思就是你姐离婚了不容易，当年她条件好，二话不说借你们钱给你俩买房，现在她一人带着孩子，也没有自己的房子，总跟娘家住也不是个事。我听完觉得不可思议，跟婆婆说，暂且不说我们想不想卖这套房，就算要卖，现在这房子也价值150~160万，价格翻了4、5倍，给20万算怎么回事？就说姐对我家有恩，但这可是一套房子啊，借住几年我都可以同意，但随便出个价就要买下来也有点太随意了吧？我婆婆听完急了，说我不懂得感恩，要没有他姐的10万块钱，我们现在还住大街上呢！还说我们现在这么有钱，救济一下亲人怎么了？更何况是亲姐姐！我跟婆婆解释，大家挣钱都不容易，不是有钱的就应该给条件差一点的扶贫，我们现在生活好了，也是因为我们付出了比别人更多的努力，吃了更多的苦。婆婆气的开始骂我老公不争气，谁知道我那老公，竟然开始半犹豫半动摇的跟我说，姐离婚这几年确实不容易......他话还没说完，我就摔门出去了。我觉得我不能妥协，不然他姐简直就是一个无底洞。如果我老公同意把这房卖给他姐，我就跟他离婚！有时候我在想，为什么明明夫妻感情很好的，却偏偏有这种亲戚出来捣乱？！@A先生：“媳妇天天背着我往家里打钱，我受够了！”我和我老婆是买东西认识的，她当时是一家高档商场的售货员，我是去买腰带认识的她，当时正给我介绍的时候，我看这个小姑娘长得好看，说话还特别让人舒服，就挺有好感的，结果我正准备交钱的时候，她突然接了个电话，大哭起来，我赶紧问她怎么了，她说老家的爸爸心脏病犯了，医生建议赶紧来北京做手术。我正好是做医疗行业的，所以认识不少北京医院的医生，我跟她说别着急，之后手术的事情我安排了。就这样一来二去，我把他爸爸手术的事情解决了，我俩也在一起了。其实结婚前我知道她家条件不好，家里还有两个没结婚的弟弟，爸妈靠种地把他们姐弟三个拉扯大。婚前我就知道我媳妇很孝顺，在北京挣的大部分钱都寄家里，自己省吃俭用，当时我还觉得这样的女孩子不多了。婚后我心疼她，让她辞了商场的工作，把她安排进了朋友的公司做销售，她做的倒是很好，一路做到了销售总监。挣得也越来越多，但我后来发现，我俩挣得越来越多，我家的钱反而越来越少，关键也不见她给自己或者给家里添置了什么。结果有一次我偷听她给她妈打电话，问到老家的房子怎么样了，有一天晚上我趁她睡着，翻了她手机的转账记录，发现这两年，她竟然陆续给她妈妈、她两个弟弟转了80多万，当然了，这里面也有我的钱。我问她，她还理直气壮，说咱俩没孩子，也没有什么花钱的地方，两个弟弟眼瞅着要结婚了，我这个大姐在城市过的滋润，也不能不管他们啊。再说都是一家人，还分什么你的钱我的钱？！我听完都被气笑了，我问她，这么多年光我知道的你给老家打钱就得打了十几万了，我也就不说什么了，这次我要是不查，是不是打断把家里的钱都掏空了才罢休。再说这么多年你给我爸妈花过一分钱吗，你爸妈是爸妈，别人的爸妈就不是了？她不说话了，我现在就感觉我娶了个“扶弟魔”。@L女士：“婆婆家拆迁后，说不给我们房了，理由竟然是其他兄弟姐妹比我们更需要房子...”我和老公结婚前，婆婆拉着我的手说委屈我了，拆迁前家里条件不允许，我老公还有一个哥哥和姐姐没结婚，彩礼钱能不能少给点，拆迁后一定补偿我俩。我当时感觉自己遇到了好婆婆，就算在钱上有分歧，大家也有商有量的，我也就答应了。我和老公结婚的第六年，婆婆家终于拆迁了，结果倒好，她跟我和老公说的是没有我们的房，因为只分了三套，公公婆婆一套，他姐和他哥各一套，理由是他哥哥姐姐都没能力自己买房，就给他们一人一套。钱的方面平分，给我们10万。可是据我所知，我婆婆家那个面积，至少分了3套房+100万现金，可我也无从考证她的话真假。想当初他家只给了我3万块钱彩礼，房子也是后来我俩一起还的房贷。我老公一开始也是特别气愤，最近我婆婆总在周末叫我俩去吃饭，我生气故意不去，我开始发现每次老公回来的态度开始有所转变，开始游说我，跟我说家庭和谐比钱重要。我就知道，人果然不能太心软，结婚前说的比唱的还好听，婚后翻脸不认人！之前看到网上那些因为拆迁导致家庭四分五裂的案例，还觉得不可思议，感觉不会发生在自己身上，现在看来，在利益面前，哪有什么亲情可言?03我相信大家在婚姻中都会因为钱这个问题多少有过分歧，但为什么有的人闹的鸡飞狗跳，有的人却能妥善处理，风平浪静？虽说家家有本难念的经，每家情况都不同，但我看了这么多关于钱闹僵的案例，都是因为一个原因：夫妻不同心。曾经看过一个100对夫妻的采访视频，问他们的幸福秘诀是什么，其中一对夫妇的回答让我印象深刻，他们说：婚姻长久幸福的秘诀就是，不管遇到任何问题，我们总是和对方站在统一战线，一致对外。我觉得这句话足以诠释婚姻最核心的部分。面对观点上的分歧，金钱观上的不一致，我们首先应该想的是，我要和对方坚定地站在一起，往同一个好的方向，去商量一个解决方案，而不是一涉及利益问题，两个人就立马把自己“武装”成一个独立的个体，站在对方的对立面，去攻击对方，一味地表达不满。这样不但解决不了问题，反而还会伤害原有的感情。04我们组建家庭，进入婚姻的初衷是为了爱，为了温暖和陪伴。但多少人把家变成了战场，自私、冷战、指责......生活不是非黑即白，婚姻更不是。钱在婚姻中很重要，但不代表有钱就不会出现问题，没钱就一定不会幸福，一切和谐的婚姻关系的前提是：两个人的目标一致。如果大家抱着我自己“利益最大化”的心态进入婚姻，不仅很难幸福，还会活的很累。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 当年拼命嫁给他，如今我想离婚！那些不被看好的婚姻，后来怎样了


01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。 婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。 诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。 怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。 现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。 我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。 从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。 有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04 写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。 如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。 寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓

