
# 40岁以上中年失业的人都干嘛去了？


大家如果私聊我可以加我微信哦不少大厂纷纷年底裁员，每天去上班如坐针毡，生怕下一个被叫进办公室和人事详谈离职事项的是自己。人工智能取代部分职业岗位，40岁的人开始忧虑，上有老下有小，惶惶不可终日。大厂码农，40岁以上屈指可数，干不动了。蓝领岗位，普通都要求40岁以下，保安也是40岁以下。40岁以上的中年人，无法像年轻人潇洒的来个啃老躺平，房贷车贷压身。他们在职场摸爬滚打数年，积累了不少丰富的经验和技能，可一旦面临被辞退，却极其容易陷入找到心仪工作的困境。@方甜：单亲妈妈送外卖，用努力攥住命运的梯子我是一位单亲妈妈，现在已经41岁了。多年前我前夫出轨别的女人，我决意离婚，带着孩子回到我爸妈身边。离婚后，虽然我前夫每月都会定期支付抚养费，但并不多，靠他的一份抚养费要养活一个孩子，那简直痴人说梦。幸好，那时我还有份销售的工作，干得还行，每个月奖金都不差，为了能给孩子更好的生活，我不敢有一丝躺平，日日早出晚归各处去跑，这里，真不得不感谢我的父母，没有他们在家帮我照顾孩子，我也做不到全心全意投入工作。后来我的年纪也上去了，本以为能在公司熬出头来，坐上管理层，谁知升职不成反被裁员。我真的很不服气，但这可能就是所谓的“狡兔死，走狗烹”，比起那些有背景的同事而言，我可能就是那大时代中的柔弱小人物命运吧。被裁后呆在家里的第一个月，我失眠十分严重，无助恐惧，没了收入，孩子还未成年，靠积蓄活迟早坐吃山空，那时候洗头头发一把一把地掉。我常常坐在阳台发呆，思考人生，思考未来的去向，我也试图投过简历去面试过，但当别人得知我的年龄、我的婚姻情况和有个孩子后，大多数就没回应了。我想不通，明明我这个年纪的人才是年富力强的时候，无论是销售经验还是职场经历我们都已经积累到一定的水平，足以比过年轻一代，面对压力，我们更加情绪稳定，可就是我们这个年纪的人，却成了职场边缘人？我的焦虑情绪越来越严重，但幸好被父亲及时发现。他没有多谈工作的事，反倒带我去周边散心，他没有多说什么，只说了一句：无论如何，你还有我和你妈。这句话击中了我的内心，让我不禁眼圈泛红。家人是最亲密的港湾，为你遮风挡雨。之后，我看网上好多宝妈都在兼职跑外卖，收入也还算可以，犹豫了好久，我也鼓起勇气注册了一个账号。一开始挺紧张的，但是后来慢慢适应就好了。到现在，我已经跑了半年外卖了，收入也还算可以。既然坐不了办公室，那就靠自己的勤劳、汗水，去紧紧攥住命运垂下来的那个梯子吧！@岳飞子：回老家卖农产品，做个人IP我43岁，做了20年记者，以为这辈子写稿子惩恶扬善，读读书，就好了。没有什么特别大的金钱追求，在北京四环有个房子，房贷一个月1万。以前真觉得没什么，也没有提前还的必要，当时我们意气奋发，觉得钱总是可以赚的。2018年攒下个90万，在老家盖一栋别墅，开玩笑说留着养老用。当时我们流行回老家买别墅，家里人的眼神总是会不一样嘛。觉得小伙子有出息。没想到，自己如今真用上了。我见到了纸媒的衰退，后来到了激流勇进的新浪网，没想到，四大门户居然也衰落了。我还是站在时代潮流的，去了今日头条，但是今日头条还不怎么厉害的时候，我又辗转到了一点资讯。后来大家都知道一点资讯就不是那么好，我们是很婉转的被裁的。公司那样，我们也没好意思要什么钱。一恍惚，抖音就是时代的浪尖了。我依然没觉得这事跟自己有什么关系。40关卡，老婆闹离婚，我似乎才发现日子有点“没法过”，要不然还活在梦境里。后来，我就是孤勇者了。老婆带着孩子，北京房子给了她们。我当爹的确实没有履行好的责任。东拼西凑投了两百万，开始人生的第一次创业，在老家建了一只团队，摄影，渠道，质检，在抖音上有个自己的ID，讲人生经历，首个视频播放就超百万。我盯着老家的好产品，做直播，推荐给懂货的粉丝们。现在每个月还是亏的，投入太大。以后如何？我也不知道，走一步算一步吧。@中年唐少：中年摆摊，不要面子要快乐41岁时突然不想工作了，回到老家接了个路边摊，开始了我的中年创业。如今大冬天的，周边朋友都觉得我好辛苦，冒着大风大寒还得出来摆摊，可我觉得比起在办公室一天到晚和甲方对需求的煎熬，现在的日子简直不要太轻松。每天在家准备半个小时，出来4个小时，有人了就卖东西，没人就坐在凳子上，把自己窝成一团玩手机，跟隔壁摊主唠唠嗑，聊聊小八卦。晚上5点出摊晚上9、10点就收摊，毕竟天寒地冻也不会有太多人逛夜街。可能到夏天出摊时间就会延长一点，11点12点收摊，还是得看天气。生意差一个月三千多，生意好一个月五六千，足够在我家那小县城生活了。以前在大城市每天吃饭消费最低都得5、60，如今回到老家，午饭在家吃，晚上就去隔壁摊买点炒粉、手抓饼，也就那么十来块钱，消费直接降一大半。我爸妈得知我要去摆摊，其实一开始是反对的，他们觉得我是本科毕业，又是从大城市回来，就应该有份体面稳定的职业。但我觉得所谓体面也是给别人看的。以前在公司上班，精神紧绷得不行，天天早会报告进度，那时头发都疯狂在掉，直到后来身体频频出现毛病，我才知道这是身体在给我的警告——再干就得躺板板。于是，我才选择中年辞职，一开始我也焦虑，怕年纪大找不到工作，但后来也想开了，接了个地摊，自己开心舒服最重要。@贝朵是小可爱：当个民宿老板娘试一试我的履历其实真的还算不错，也是某互联网大厂的高级人员。但可惜年龄一到，惨遭裁员，但这就是资本家手段不是？离职后我选择创业开餐馆，但是因为疫情导致失败，后疫情时代，我进入了一家中型企业继续打工攒钱，为我的下一个创业积攒资金。疫情结束，旅游旺季汹涌而至，我的家乡刚好也是旅游城市，著名的温泉小镇，之前在小红书一直在看民宿热潮，其实自己也有这个想法。恰好有个机会让我看中了一个地方，把心一横，决定辞职再度创业，当民宿老板。装修了半年终于开张，坐在民宿的沙发上，看着外头蓝天白云，我想，这才是我想要的办公室。我利用一些新媒体平台把我的民宿运营起来，平时闲暇时间就会去学拍摄和剪辑。虽然民宿分淡旺季，淡季确实不咋赚钱，但是却给了我很多自由遐想的时间，而这是以前从未曾有过的自有和惬意。旺季多人了，还能结交来自五湖四海的朋友，了解他们的职业，共同分享日常所见，不知不觉中朋友便多了起来。这放在以前大厂里，想都别想，人与人之间不是卷死就是斗死。我还养了一只狗狗，是拉布拉多，平常可招客人喜欢了，我还打算把它培养成我的活招牌。谁说人到中年步履沧桑，我的中年时代正精彩着呢。结尾：40岁以上的中年人失业后并非销声匿迹，他们仍在不断寻找人生的新意义和方向。有些人失业会选择“自由职业”，创业摆摊，成为绘画师、撰稿人等等，抛弃令人窒息的996，积极寻求生活与工作的平衡。也有人会为了生计，选择去跑外卖、送快递，他们不甘于认命，用努力和汗水撑起他们的家。当然，也有一些人在失业后选择“适当性地养老”，奋斗半生，去国外或其他地方享受一段时间休假，真正感受生活的自在。这都是选择。选择不分最好与最坏，想必每个人都是基于他们的经历、生活环境所做出的选择。但他们都有一点相同，那就是都在积极地面对生活，努力去热爱，努力去发光。失业并非终点，相反是他们新的起点。你现在如何？欢迎评论区留言告诉我。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 只是为了满足生理需求？关于出轨的五大误解


大家如果私聊我可以加我微信哦01第一大误解：出轨只是为了满足生理需求 对很多人来讲，面对婚姻出轨中的伤害，最难接受的部分在于：他如果找的那个人比我年轻、比我强也就算，但问题是，当我看到那个人的时候，我没想到自己竟然败在一个处处都不如我的人手里。 燕子35岁，见她之前，我看过她给我留言的问题描述，她说，老公嫌弃自己胖、丑。出乎意料的是，我见到的是一位高挑优雅的职场女性。完全不符合传统字面意义上对“胖”和“丑”的描述。但是燕子的精神很差，燕子说，自己各方面都很优秀，也很注意去取悦丈夫，实在想不通是哪里出了问题。自己看到了丈夫的出轨对象，那个女人才是真正的年龄大、胖和丑，燕子很难理解，到底是自己的问题，还是丈夫的审美出了问题。 我们以为，如果一个人要背叛婚姻，一定是那个人更年轻更美，更符合我们的大众审美才对。但事实并非如此。身体的吸引只是很小的一部分，尤其是当老婆已经很美，丈夫反而更追求老婆身上没有，或者说被生活本质掩盖，在老婆身上已经不再呈现的东西：比如新鲜、比如理解、比如欣赏。 精神上出轨在很多时候，比肉体出轨更具有背叛性，挽回也会更加艰难。 02第二大误解：婚外感情是为了挽救婚姻 敏儿是我们的一位来访者，36岁，因为和丈夫总是吵架，觉得难以沟通，所以，当另一个男人对自己表示关心和理解的时候，她就同意了。她说，自己同意是因为自己有孩子，并不想离婚，只是希望有个正常渠道排解郁闷，这样，看到老公时心情会好很多，家庭气氛也会好很多。而且，这个男人也会帮助自己分析和老公之间的问题，所以，自从有了这段婚外感情之后，自己开始变得平和，对老公不再那么挑剔，家庭气氛也变得和谐了许多。 可是，如果事实真如敏儿说的这样，她就不会走进我的咨询室了。 正因为她在这个过程中，感受到了激烈的道德冲突和情感拉锯，让她陷入到了另外一种冲突中。以一个新的错误去逃避和掩盖婚姻中的错误，这将带来更大的错误。03第三大误解：出轨的人都有性格缺陷 很多人可能认为，人之所以会背叛婚姻，是因为这个人面临诱惑，性格上不坚定，导致无法拒绝。 在我们的咨询室里，经常有女性跟我们抱怨：为什么别的男人做得到，他就是做不到！为什么女人可以坚守婚姻，男人就不能以婚姻为重呢？还有的人会说：都怪那个女人，她毁了我的家庭！ 但事实上，很多出轨的人都并非意志不坚定的人，他们在其他方面都表现出强硬和坚定的特点。也就是说，很多出轨的人，出轨就是在他的意料之中。 事实上，很多人背叛婚姻，是家族文化的代际传承，或者受周围环境的影响。 如果父母曾经背叛婚姻，或者不尊重婚姻，那么，孩子长大后便很可能会不信任婚姻，不敬畏婚姻伦理和道德，重复父母沾花惹草的习惯。 同时，要看这个人的朋友和交际圈，如果他亲密的朋友圈子里，男人都是不太尊重女性、以出轨为荣，那么，这个人很难不被影响。 04第四大误解：只要不知道，婚外情就不会伤人 “只是玩玩而已，逢场作戏罢了……”大家对这样的说辞不会陌生吧。 有的人认为，和妻子之外的人发生关系，只是一种娱乐而已，就跟抽烟、喝酒、唱KTV一样稀松平常。只要注意安全，做好保密工作，就不会对别人造成伤害。 但其实，这只是你一厢情愿的想法罢了。 首先，世上没有不透风的墙，你无法控制所有事情的走向。很多人的离婚危机就是起源于一条突如其来的信息，或者一次忘记删掉的记录，或者自己的一次口误。其次，当我们决定开始婚外情时，我们已经关上了那扇和另一半亲密沟通、共同面对婚姻和人生中问题的门，也单方面剥夺了本该属于另一半的亲密。 它深深伤害了家庭建立的基石，伤害夫妻之间的信任，彼此的自尊，还有孩子对家和爱的理解。 当我们不重视对婚姻的忠诚，沉溺于这种婚外感情的快感，不仅会伤害自己，而且家庭中每一个人都会因为你的随性受罪，尤其是孩子。 05第五大误解：出轨必须以离婚收场 Summer是一位聪明干练的职场女性，与丈夫是大学同学，结婚15年，有一个上中学的女儿。在刚刚得知丈夫出轨的消息时，Summer也很崩溃。她找丈夫闹，反而把丈夫推得更远，连家都不回了。Summer要面子，没有告诉身边任何人，只是来找了咨询师。她舍不得这么多年的感情，希望努力挽回一次，实在不行，就明明白白结束。 我了解了Summer的情感经历，我肯定了Summer没有把事情闹大，而是理性解决的做法。这给我们的挽回提供了基础。然后，我帮她分析了目前的情势，看到她和丈夫之间的原始吸引力，以及两人婚姻15年来，相处模式上存在的问题和没有被处理过的婚姻创伤对夫妻关系的影响。 然后，我们一起制定了三步走计划： 第一步：摆脱依附心态，不再以丈夫为中心。当我们不以他人为中心，我们就不会有控制，也不会患得患失，不会让对方感受到压力。同时，我们也能做自己，看到真实的自己。 第二步：停止旧有的关系中的恶性循环，尊重丈夫的想法，看到丈夫在这段关系中的隐忍和伤害； 第三步：在合适的时候邀请丈夫一起来做夫妻咨询。 在经过三个月的陪护工作后，Summer不再是以前那个焦虑强势的模样，丈夫也愿意和她对话，共同来面对婚姻中的问题。 事实证明，只要我们还有爱，以正确的态度去面对和处理带来的问题，那么，即使我们忘不掉被背叛的伤痛，也能学着宽恕。 所以，相信我，如果我们能认清出轨发生的真正原因，并学会处理深层问题，便能渐渐从伤痕中走出来。大家如果私聊我可以加我微信哦如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# “结婚9年，老公相亲18次”：离婚后才明白的道理，害惨多少女人


有婚姻情感问题找咨询师聊聊前不久，公号后台收到了一条粉丝的留言，她把自己的感情经历分享，只为让更多的女人可以在婚姻里少走弯路：“亲爱的幸知，你好，我去年离婚了，自己消化了一年后，突然明白了很多道理，于是我来到这里，想写下我的感悟。我结婚15年，老公出轨了7年，从刚发现他出轨那一刻，我就很想逃离，但是不论是朋友还是家人，全部都因为老公能赚钱能养家，便来劝我忍一忍，都说等他过了新鲜感便会回头，于是这一忍就忍到了第三者怀孕...这些年来，我承认自己是懦弱的，我恐惧离婚，我害怕一个人的生活太辛苦，我害怕单亲家庭的孩子太可怜，我害怕重新奋斗在这个社会中...但当第三者怀孕后，我的一切顾虑都消失了，我终于离婚了。之后我才发现，一个人带着孩子的生活并没有想象中那么痛苦，我有工作，有父母，有朋友，我还多了一份轻松，少了一份煎熬。于是我更加不解当年的痛苦坚持究竟是为了什么。现在只希望更多的已婚女人都能从我的经历中懂得：“生了病”的婚姻要去对症下药的治疗，没有挽回余地的婚姻就趁早放弃。忍耐只会苦了自己，没有了谁我们都能活得很好！”其实看完了粉丝的留言后，我们的心里都五味杂陈，的确是这样，总是有很多女人在婚姻里丢失了自己，只有走出来后才能以旁观者的身份看清所有，也看轻一切。于是我们收集了不少后台读者在离婚后才明白的道理，希望能给正在婚姻中又恰巧看到文章的你一丝丝帮助。01 “出轨绝不是婚姻中最严重的问题”@张女士 离婚1年促使我和前夫决定分开的原因是冷暴力。回想和他在一起的日子，吃饭的时候，他只顾玩手机，吵架后他只会夺门而出，对我说话永远都是挑剔的口吻，无论我是喜怒还是哀乐，他只会淡淡地回我一个“哦”字结束所有对话。长此以往下去，我开始怀疑他在外面找了情人，但是一番调查无果，反倒让他发现了我的疑心，于是那次事件后他更加逃避我，甚至开始拒绝回家...终于我们在沉默中消耗掉了彼此的爱，选择了和平离婚，拿到离婚证后，他又跟我说了一次“我爱你”，便消失在了人群中。都说出过轨的婚姻，永远会有一道深深的伤疤，阴天下雨就会疼。但是大家不知道，冷暴力的婚姻就是一道永远不会愈合的伤口，时时刻刻让你煎熬。在这段婚姻里，我痛苦着、折磨着，甚至主动选择了放弃，却在听到那声“我爱你”后发现我们身处婚姻时都忘记了要去解决问题。真的不要小瞧婚姻中的冷暴力，也不要忽视沟通的重要性，有的时候一段站在悬崖边上的婚姻其实只是夫妻彼此忘记了去爱。02 “把未来寄托在男人身上，是最快结束婚姻的方法”@小敏 离婚5年我16岁就从农村出来，花了十年的时间，才跟美容院的师傅学了一手技能，成为了这里数一数二的高端技师。后来经客户介绍我认识了前夫，他是本地人，工作稳定，而他也对我一见钟情，于是半年左右我们就结婚了，怀孕后在全家的劝导下我放弃了晋升的机会，做了全职太太，开始相夫教子。但渐渐的，老公开始嫌弃我在家里邋遢，偶尔还会抱怨养孩子钱不够花，也会拿我和他兄弟的老婆做对比，嫌弃我家穷...果不其然，他对我的厌倦来源于出轨，被我发现后，他非但没有求我原谅，反而和我提出了离婚。说结婚时我什么都没有准备，所以离婚也一样，我什么也得不到，包括孩子也不会给我养。一时间，我的天都塌了，想去工作才发现以前的一手技能也在岁月的流逝中变得不再值钱。我很后悔，不明白当初怎么就傻乎乎的把自己交给了这个男人，怎么就放弃了越来越好的事业。任何时候，女人都不应该放弃自己生存的技能。当你把未来交给别人的时候，就应该想到有一天别人会放手，而那个人曾把手举的有多高，你就会摔的有多疼。03 “婆媳关系一定会影响婚姻，别把婆婆当成妈”@白女士 离婚3年我知道婆媳关系是婚姻里的亘古难题，所以我在进入婚姻的时候就已经做好和婆婆长期战斗的准备。为了能够征服对我家境不够满意的婆婆，我一直把她当成自己的亲妈来对待。甚至我还主动选择和她住在一起，也会时不时的带她逛街买东西，公司的大事小情也愿意在下班后讲给她听，想让她也能把我当成女儿，打心眼里的接受我。但当我沉浸在自己的付出中时，不小心听到了婆婆和老公的对话，原来她一直在给老公安排相亲，也在不停的和老公说我的不是，而老公居然也没有反驳，甚至还在不停的应和！我真的很委屈，自己那么用心的对他全家，却换来随时可能被抛弃的结果。而有一个会给已婚的儿子安排相亲的婆婆，我真的不知道这段婚姻再继续下去会发生什么，所以我果断的选择了离婚。或许一开始选择和她住在一起就是错的；或许一开始就把她当成妈也是错的；或许在她不满意我时我还奋不顾身的嫁给了她儿子就是错的...但一切都来不及了，我们回不到过去也无法一起走向未来。婆媳矛盾很多时候最需要借助的是男人的力量，因为这两个女人都有一个共同点就是爱他，只有他才是婆媳矛盾最好的调和剂。但如果这个男人只会逃避时，你就需要重新思考这段婚姻了。同样的，别把婆婆当成妈，保持距离才是最好的亲近。能改变她的偏见最好不过，但如果无法改变，那就用距离诠释最好的尊重。04“有些婚姻中的问题，换一个人也一样发生”@菲菲 离婚7年，再婚3年我经历了两段婚姻，很多人问我二婚幸福吗，我只能回答说我长大了。我和前夫离婚是因为日积月累的不信任。他的工作很忙，经常应酬、出差。但我没有安全感，每当他说有饭局时我就会猜他背着我约会别人，每当他满身酒气回家时我就会和他耍脾气，控制不了自己的那种。后来有次他出差回家，我在他身上闻到了浓浓的香水味，他说是酒店自带的，但我死活不信大闹了几天，于是他说太累了，便跟我提出了离婚。离婚两年后我遇到了现任丈夫。我以为老公做着朝九晚五的工作，不需要应酬出差，我就一定会规避头婚的矛盾，但没想到老公有很多的铁哥们，三天一大聚两天一小聚，比工作上的应酬更加不让人省心。起初我还是作闹、生气、怀疑、吵架，开始用放弃的方式对待这段婚姻，甚至我开始自认倒霉，觉得自己注定不幸。直到我听前夫的朋友说前夫至今没有再找，当年也真的没有第三者后，我才意识到自己的问题...于是我不想再在这段婚姻上重蹈覆辙，开始试着和老公沟通我的想法，表达我的感受。之后老公再去吃饭总会主动叫上我，而我不去的时候也会早早的回家，还会主动的给我录小视频，环顾四周的那种。现在我很信任他，也不再排斥他的聚会。婚姻一旦开始，夫妻俩就在不停的博弈，不要把所有的错误都归结到另一半身上，同理也不要独揽全责。在婚姻出现问题时，很多人都以为换一个人，所有的问题就可以解决了。但大家都忽略了选择仅仅是一个基础，如何经营婚姻才是重中之重这样的道理。写在最后：婚姻是所有没结婚的人最美好的向往，同时也是一段感情的终极浪漫。但是婚姻并不是一场美梦，进入婚姻的人都懂得，婚后的问题一定大于所谓的浪漫。不要总等离婚后才明白，维系婚姻或是导致婚姻破裂的，并非是惊天动地的大事，而是我们自己日复一日在婚姻中的投入。所以一旦你有开始一段婚姻的决心，就要有解决婚姻问题的能力，同样还要拥有敢于放手的勇气。愿你可以珍惜婚姻，经营爱情，不会冲动的放弃，但也不做无谓的坚持。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “当年拼命嫁给他，如今我想离婚”：不被看好的婚姻，后来怎样了


改善亲密关系，用心爱自己来预约↓01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。 我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 我采访了100个相亲结婚的女人，颠覆了我对“包办婚姻”的理解


这个时代好像没有在校园里解决单身问题的话，出了社会后如果不通过很刻意的渠道，似乎很难找到较好的另一半。据说，百分之四十的人都是通过相亲交友认识的，其他也都是通过熟人朋友同事介绍认识，真正靠自己认识的人貌似比例很低，这也是交友软件长久不衰的原因。 可能有人会觉得，自由恋爱的时代，相亲多么不靠谱。在我问过不少通过相亲结婚的女人后，似乎有了不一样的答案。 01相亲就是盲人摸象@落落 相亲结婚两年半 随着年龄增长，家里一直催着结婚，相亲了一场又一场，最后是在疲惫不已，便和现在的老公结婚了。 如今结婚三年，生了一个女儿，每一天都过得不如意。当初，没想太多就感觉对方脾气性格不错就交往了，到现在才明白，还该了解清楚对方的兴趣爱好之类的。像我老公他全家都喜欢打麻将，手机上打、聚会的时候聚一起打，一打就能打上一整天。 我是对麻将手游一窍不通的，所以在家就是各玩各的，没什么交流，我感觉才两年多的婚姻生活就让我感觉十分厌倦。浑浑噩噩地度过每一天，真的就是看在女儿的份上熬着。 所以，相亲的时候一定要了解对方的兴趣爱好，这关系到婚后你们是否能愉快的交流，是否有共同话题。 @夕夕 相亲结婚十年 由于我父母根深蒂固的观念，他们一直希望我找一个本地人嫁了，最起码逢年过节的不用分在两地。 然后，我通过软件加入了老乡群，大家平常在里面聊得不错，线下见面后对彼此都有好感，在了解了各自的条件和性格后决定在交往看看。 和他在一起相处的一年时间里，我们没有因为生活的琐事吵过架，我也从不作妖，不是那种动不动就问“你爱不爱我？”或者翻他手机的人，也仍旧保持着花自己钱的原则。 在这一年里，他对我却很上心，过节会送礼物 、发红包，我说什么他都照办，什么事情都很尊重我，就这样我们在年底结婚了。我一直都在畅想未来，和他有一个孩子，有空的时候一起全家游什么的。 然而就在结婚的半年后，他告诉我他在婚前因为在网上赌博欠下了60万的债务，8张信用卡被刷爆，老家在市里买的房子还有20几万的贷款没有还，他家里外债十万多，加起来居然有90万的债务。 我听到这真的感觉天都要塌下来了，可能在有钱人的眼里这点钱根本就不算钱，但是对于我们这种小城市的人来说，简直就是巨款。 因为这个人对我很好，我开始还想着继续跟他过，一起还债，因为毕竟是他婚前和我不认识的时候欠下的，之后几年的生活都很拮据。好在，我老公他自己争气，没有自甘堕落，花了六年的时间终于把“大窟窿”补上了。 一年前日子平稳些才敢生孩子，结果我发现老公又在网上赌博，不知道以后又要面临什么事。 02相亲是冷暖自知@小茹 相亲结婚五年 很久以前曾经听说过一个说法，说相亲是所有男女婚恋方式中结婚率最低、离婚率最高的。但就我看到和听说的，相亲最后成了的确实不多，但离婚的几乎没有。 我爸把以前一起在厂子干活的兄弟儿子推荐给我相亲的时候，我心里还是很怕自己是相亲不成的那批人，好在我过得还算幸福。结婚五年了，过年那段时间疫情闹得比较凶，朋友圈都在转载“一个女人因为老公藏起口罩而决定离婚”，我看着也是气愤难当，就随手点评了几句，结果当天回家，我发现我老公将他单位刚刚发的两个口罩中的一个放到了我的枕边。 我之前看一些官网有活动，顺手给他买了一个刮胡刀，他乐得屁颠屁颠，把这个小礼物放进他用来放贵重物品的抽屉里。 前几天，天气变化比较大，我有点感冒，晚上吃过药睡觉，会出汗不舒服，只要我一有动作他就会问我：“哪里不舒服？要纸巾吗？”，时不时地伸手摸我额头查看温度。第二天他上班也是，每个三个小时都会从单位打电话来询问我好点儿了吗？ 觉得自己很幸运，相亲遇见了这么好的男人。 @淑敏 相亲结婚二十年 我是27岁相亲认识现在的老公，我们那个时候不像现在这样有什么交友软件，基本都是左邻右舍实在亲属给介绍的。彼此什么家庭条件都知根知底，起码不需要担心两个家庭有什么大毛病。 第一次见面就在小饭馆里，他说话不多，但人很仔细，很快就发现了我不能吃辣，让后厨又加了一道菜。几次相处下来，发现他为人虽然木讷，但温柔细心，没多久我们便领证结婚了。 结婚后我就没有出去工作，还喜欢买东西，尤其爱吃东西。孩子刚出生的时候，我连抱都不会，三个月没有给她换过尿不湿，要是哭只会喊人，每次晚上孩子饿了拉了，都是老公起来哄，后来我才慢慢学着搞这些。如果说一定要挑出他什么毛病的话，就是情商比较低。不过要是能说会道，说不定也轮不到我了。 结婚二十年，我们都变老了，孩子长大了，虽然生活中偶尔也会有矛盾、争吵以及第三者的威迫感，总体说，我过得很幸福、很知足。 03相亲只是一个认识新人的途径，本质跟校园联谊、朋友介绍、社交软件一样，都是为了寻找甜甜的恋爱，只是目的性更强一些——最终能否走向婚姻。因为相亲到结婚的步骤大致如下：相亲—判断是否值得交往—判断是否适合结婚。 当你准备相亲时，一定要清楚这两件事： 首先，其实你自己也明白，两个人没有什么感情基础，那么新鲜感消失得会更快。 如果不是两个人一见钟情，天雷勾地火，那么建立亲密关系的动机，可能是为了获得与无聊日常生活不同的体验，简单来说，就是想找个人一起玩，一起开心，一起寻找正能量。 一开始就平平淡淡的感情，在恋爱之后，生活只会和原来一样索然无味，还要互相负担对方的情绪。维系一段亲密关系确实需要较强的动力。当然，很可能是你们不适合，或者你们都没有把自己的恋爱动机调整到最强。 其次，是只想敷衍完成“结婚”，还是为了爱情。 很多人跟谁结婚以及自己的感受并不重要，觉得条件合适就可以领证办酒席。然而，现代社会，并不是单单看外在的匹配，大部分也是需要前期培养感情的。 所以，不要给自己设限，相亲是给自己多了条认识异性的路径，走上这条路的终点是否幸福在于自身的衡量。有些人，跟谁在一起，大概率都会幸福。有些人，跟谁在一起，大概率都不会幸福。 婚姻是需要经营的，真心换真心，我们需要有给自己和给对方幸福的能力。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 夫妻不能做到这一点，分开是必然


有人问 “如利用男人的愧疚感？” 我一惊。 体验过内疚，就会知道那是一种很不好的感觉。 内疚，是对自己的攻击。如果他对你有内疚感—— 轻微的内疚，会让他对你更好一点，做出弥补。 如果太内疚了，会让他承受不起内心的谴责，甚至疏远。 01玫瑰和冰棒是一对情侣。冰棒工作很忙，有时候出差会半个多月。玫瑰希望他多陪陪自己，他也很想陪她，可是做不到。晚上还经常要陪客户，有时候约会也会推迟，他也觉得很抱歉。玫瑰开始也不太理解，他怎么会这么忙。 大概隔一个月就会闹一次，因为见面少，忍不住乱想，觉得他没那么在意自己。 却忽略了冰棒经常说的“对不起”。他很内疚，觉得照顾不周，见面的时候，也对她格外好。 前一阵公司有点事情，他去国外出差，半个月左右。出差之前也没见上面，玫瑰刚抱怨过他，回复信息很慢，也没时间陪她。出差后给他发信息，却没有回，玫瑰也就没再联系他。 几天后，他说，各种忙，今天中午还想起你在干嘛，公司新来了同事，海外又各种问题，让我觉得完全对不住你，不愿意说话……这其实就是内疚的恶性循环。因为过于内疚，反而疏离，没有能量去回复对方，误解可能更深。 玫瑰收到信息的时候，朋友正好在，看她有点伤感。她说——“我感觉他也很痛苦，他想满足你，可是做不到，也很内疚呢。他其实挺在乎你的。 我也是这样，感觉自己没法付出，就越不会跟对方联系。 太内疚，因为太想爱对方了，但是做不到。 你要是不难过，他也会好一点。 不过，他也要通过自己，来让自己不内疚。”内疚，会让关系更近，也可能会让关系疏远。内疚，如果处理得好，并不是坏的情绪。02亲密关系中的内疚，也可以让我们学会更好地爱别人。 比如说，老公因为有急事出门，但是一句都没跟老婆解释，路上太急也忘了回电话。回家发现老婆有点伤心，原来是觉得他不在意自己，都不担心她会着急么？ 如果他的内心比较柔软，看到老婆难过，会有些内疚，以后可能就会格外注意，出门前跟她说一声，或者现在就做一些事情补偿对方。恋爱中也很常见，闺蜜跟她男朋友约好了，结果迟到了半个小时，很内疚。 觉得耽误了他的时间，就会变得很殷勤一些，更关心对方。 适度的内疚：我发现我做的事情，伤害到了对方，我愿意补偿对方。或者，对方付出的过于多，相比来说，自己付出的太少，也会有点内疚，会对对方更好一些。 如果内疚过于强烈，就会造成疏远，甚至还有愤怒和攻击。这时候，内疚，就会成为亲密关系的障碍。朋友说她最近老爱无缘无故发脾气，经常跟老公吵架。 为什么呢？原因很微妙。 她跟老公还在恋爱的时候，老公帮了她一个大忙。甚至可以说，是他的家人救了她爸的命。那时候，虽然还只是男朋友，但他愿意丢下工作，大老远去照顾她爸爸。 她内心很感恩。 结婚后，老公家人都刻意不去提这件事。 前一阵，老公的妈妈生病了，要做手术，一个小手术，风险不大。她想过应该请假回去照顾，但是被婆婆和老公劝住了。 但是，她内心会去拿婆婆家对自己的恩情做对比，越想越觉得很愧疚。这份愧疚感变成一股无形的压力，她开始莫名其妙地在家发脾气。她把内心的愧疚变成了自我指责和攻击，直到承受不起，就会发泄出去，于是经常跟老公吵架。 为什么会这样呢？ 大多数内疚背后是在说： “我真是太没用了”“都是我的错”“都怪我”“我不够好” 这些话，好像一把把刀，戳到自己的内心。 内疚，是对自己的一种攻击和否定。 你好，我不好，所以我攻击自己。                                                                                                               可是，过度自我攻击，会让自己很不舒服，甚至难以承受。我们就容易发脾气，去攻击别人。 或者说，被动攻击，冷暴力，不回复，有时候也是一种被动的攻击，来表达自己无法承载的内疚和愤怒。03说到内疚。往往会和另一个词有关，那就是付出。 《感谢自己的不完美》里面说到了一个案例。 有一个老婆，人美，顾家，工作能力也很强，可以说是标准的好妻子。 她老公开始也这么认为，但是最近却离她越来越远，甚至提出离婚。 老公说，我出轨了。 不过，老婆很快查到，他出轨的第三者是子虚乌有的，只是他的朋友。 在逼问之下，老公终于讲了实话，他说自己非常有压力。 “可能是你太好了，对我太好，对我家人也太好，什么都好……我说不清楚，但就是对这一点不舒服。” 太好了，难道是一个罪过吗？ 付出者，往往也并没有那么无私，而是过于追求“问心无愧”。 因为太害怕内疚，一点也不想不亏欠别人，这时候就是在做一个“完美的付出者”。这背后代表着：我很好，我一点也不欠你的。不过，内疚感并不会消失。只是从你身上，转移到对方身上，那么，对方就可能会感到太多的内疚。也许，对方可能没那么敏感。但有一天，付出者会不平衡，抱怨说：你看，我对你那么好，我为你做了XXX，你为我做过什么？言外之意就是：“我多么好啊，我为你付出了那么多。”而你呢？你就是个坏人，没良心的。这时候，对方的内疚感，会压迫他喘不过气。一段好的关系是，我对你好3分，你对我好3、4分，然后，我再对你好5分，你对我好4分，或者5、6分，慢慢彼此递增，这是正常的关系。简单来说，我对你付出一点，你对我付出一点，付出多少不会相差太高。 如果一个人付出太多，但是不接受对方的付出，或者永远要比对方付出的多很多。另一人，就会觉得很内疚。 一个人太好，会让对方觉得自己不够好。一个太完美的人，会让人想要远离。一个单纯的付出者，其实是拒绝对方的补偿。 当一个人内疚积累太多的时候，内心往往也会生出怨恨，要么攻击，要么逃离。 所以，不仅老公想远离她，她也没有什么朋友。 04 内疚的好处是，它会调解亲密关系。当你感到内疚的时候，往往说明了，付出与接受是失衡的。 内疚，其实是在提醒你，你该补偿对方了。 觉察自己的内疚，接纳自己做得不够好的地方，你没有必要做到完美，不用过于内疚，不用因为内疚而推开对方。另外补充一点，如果你经常感到内疚，或者过于内疚。一般来说，这种内疚往往不是当下这个人导致的，而是你小时候就有了，或许有个为你付出过多的家人，或者你想要为家人做点什么，但是做不到，满足不了对方，所以经常觉得内疚。或者，当下的事情有没有你想的那么严重，不要过于往自己身上揽责任，过于自我批评，甚至远离对方。同样的，当对方感到内疚时，我们也要给他机会，让他完成补偿，也就是让他付出。而不是自己还在不停的付出。这时候要停止付出，去接受爱。这个世界上，除了亲子关系一般是不计较付出与收获，其余的关系都需要一种平衡，你要付出，也要收获。付出太多的，学会停止付出，去接受爱。感到内疚的，要去弥补对方，平衡关系。


---

# 曾是日本最红歌姬，却被渣男欺骗割腕自杀，57岁，看她活成爽文教科书


近日，中森明菜复出的话题冲上热搜。评论区里除了恭喜美人出道40周年外，也有不少人在感叹：她真是时代的眼泪啊。也许你不熟悉她的名字，但大概率在网上见过她的照片。飘逸顺滑的秀发，我见犹怜的忧郁神情，清冷的气质，美到连张国荣都承认中森明菜是他的幻想对象。可这样的一个世纪佳人，却被渣男欺骗、自杀、被家人利用，甚至被冠上了“恋爱脑”的名号。尽管因为一个绝世渣男受尽折磨，她也没有因此一蹶不振，反而在离开渣男后迎来了事业的新高峰，走出了与前半生不一样的道路。01被爱，这个词在中森明菜的前25年里，几乎从没出现过。她出生在一个八口之家。兄弟姐妹六个中，她排第五。从小家境不好，父亲也不偏爱她，使明菜从小缺爱，又有点讨好型人格。即使是遇到不喜欢吃的菜，她也会笑着吃完。母亲千惠子很喜欢唱歌，梦想着加入宝冢歌剧团。可贫寒的千惠子却因为不是富家女孩而被挡在了门外。所以嫁为人母的千惠子，就开始有意培养自己的子女。中森明菜就是最有天赋的那个。1980年，山口百惠宣布隐退，歌后的位置出现了空缺，电视台开始变着花样推出选秀节目。17岁的中森明菜，在连续第四年参加《明星诞生！》这个节目后，终于以一首山口百惠的《梦先案内人》震惊四座，拿下了节目播出后的最高分。节目中脱颖而出的她，直接签约了华纳唱片。出道后更是横扫各种音乐奖项，并且连续两年获得唱片大赏一位。就连梅艳芳，张国荣都翻唱过她的歌曲。当时的她，是红遍整个亚洲的“元祖歌姬”。可就在这时，18岁的中森明菜在电影《爱之旅》中，遇到了那个世纪渣男近藤真彦。本来，两人的公司只是想让他们组个cp，增加话题度，可没想到二人在合作了一部电影后，竟然假戏真做，开始了热恋。年轻的她选择不顾一切地去爱，大方地向媒体宣布自己的恋情，并退出专辑销量的比赛，只为自己爱的人可以获得奖项。虽然中森明菜不顾一切，但如果对方足够靠谱，这也不免是喜事一桩。可令人无奈的是，她遇到的，却是近藤真彦。中森明菜从小缺爱，一直希望可以像山口百惠一样回归家庭。并且不止一次地表示：如果可以的话希望早点结婚，然后相夫教子，退出歌坛。中森明菜还出资8000万购买男方想要的婚房，结果房子近藤一个人住，却对结婚只字不提。近藤真彦还装聋作哑，不断地劈腿出轨，甚至隐瞒恋情出轨梅艳芳，让两个美人陷入无聊的三角恋中。1987年，中森明菜翻唱了单曲《难破船》。“我仿佛残破的爱中遇难的破船”。这仿佛是饱受爱情折磨的中森明菜在吐露自己的痛苦和悲伤。大家最熟悉的那‍‍个仙女落泪的图片，也是来自于她对这首歌的演绎。本以为这是明菜最痛苦的时光，一切会在这之后好转。但接下来的这一年，才是中森明菜悲惨生活的开始。1988年，中森明菜的专辑销量开始下滑，父亲和兄长在投资失败后，继续向她要钱，妹妹以“中森妹妹”这个噱头拍摄大尺度写真，经纪公司的合约纠纷，唯一和自己亲近的妈妈却患上了乳腺癌。这些打击，都让她开始喘不过气来。就在这时，近藤真彦却被曝出与中森明菜最大的竞争对手松田圣子在纽约约会的照片。中森明菜有点扛不住了。她选择在近藤真彦的住处割腕自杀，伤口深达两公分，索性她没有生命危险。可渣男对她的伤害，到这里还没有结束。89年末，近藤真彦宣布要开新闻发布会，还摆出了当时宣布婚讯才会使用的金屏风，误导中森明菜和媒体都认为他将官宣婚期。结果发布会上，近藤真彦只是为自己辩解和宣传新歌，甚至让中森明菜为自己的自杀道歉。明菜懵了。只能哭着开口道歉。而近藤真彦，却没有收到一点指责。“一个绝美的女人因为爱得太深，失去了一切。”看起来，中森明菜的前半生充满着悲观、无望和痛苦，好像一切都在最好的时候开始悉数崩塌。但是，因为爱情和家庭而痛苦的中森明菜，真的是我们所了解的她的全部吗？02金屏风事件后，中森明菜就彻底跟近藤真彦分了手。几个月后，她发布了单曲《Dear Friends》跟自己的粉丝报平安。重新出发的她更是跑去美黑，以积极阳光的一面出现在了大众面前。舞台上的她蹦蹦跳跳，穿着明黄色的衣服朝着镜头笑，快乐和自由从她的歌曲中渗透出来。接着，她开始了演艺事业的新高峰。整个90年代，她都以坚强女性的形象出现在影视作品中。离开近藤不到两年，她主演的电视剧《恶女A·B》就正式开机，拍摄只有两周，紧跟着就是她的演唱会。第二年，她就凭借《难得有情人》这部讲述女性友谊的电视剧成为当年日本收视冠军。而这时的明菜，一改以前不爱辩白的性格，主动接受媒体采访回应种种争议。在采访里，她也能正视自己几年前的那场自杀。明菜坦言，当时恋爱不是主因，主要是经纪公司和家人再也无法信任的缘故，才让她走向崩溃。所以，中森明菜也并不是什么“恋爱脑”，只是我们好像只看到了她的这场痛苦恋爱，却没有仔细看看她藏在柔弱身躯下被公司和亲人打压的世界。94年，中森明菜发布了翻唱专辑《歌姬》，用她独特的明菜颤音将经典老歌重新演绎。专辑一经推出就广受好评。接着她又推出《歌姬2》，封面是特立独行的光头造型。这次专辑更是卖到了50万张，她也因此顺利重回红白歌会。隔几年发布的专辑《艳华》更是拿到了日本唱片大奖的策划奖。这时的她，已经不再为爱情神伤。而她对近藤真彦的感情，也消失在了时间里。“金屏风事件”后不久，近藤真彦就宣布了和富家千金的婚讯。这时的明菜，已经可以坦然的面对媒体。她这样回答记者：“对我来说，这只不过是一对普通情侣要结婚了而已，道声恭喜就是了。”1994年，在著名日剧《古畑任三郎》里，中森明菜饰演了一个亲手杀死渣男的美女漫画家。这是身为明菜粉丝的三谷幸喜为她量身定做的一个角色。剧里，她借着台词问自己：“为了那种男人，为什么，我不得不赔上自己的一生呢？”自此，这个渣男消失在了她的生命里。03多年后的一次采访中，记者问她：“对之前的感情后悔吗？”她笑着回应：“对于恋爱方面，也许是有一些变化的，不能太钻牛角尖，不能太过全身心投入吧，哈哈。”在近30年里，我们所看到的中森明菜，好像只是个柔弱痛苦，被爱情毁掉一生的悲情女子。可真正的她，却从来没有放弃自己的顽强和坚持。离开近藤真彦以后，她也没有关上自己爱情的大门，只是在经历这些风风雨雨后，对待爱情也更加客观冷静。她说：“我不会再有冲昏头脑，钻牛角尖的行为。”近日，她晒出了最近的自拍。照片中的她被阳光包裹着，露出一如既往快乐明媚的笑容，平和而又满足。18岁的她遇人不淑，经历了痛苦而又艰难的时光。可坚强倔强的中森明菜在经历过挣扎后，就再也没让这段经历淹没她的生活。30多年后的今天，这些糟糕的人事物早已成为了她的养料。只要她不想，这些事情就不能夺走她的美好时光。“失去”和“失败”能够将她打倒，但不能永远将她打倒。所以，无论经历过多么悲惨的经历，只要我们不想，我们就不会被这段经历所束缚。就像中森明菜一样，经历过爱情、亲情、事业上的背叛，但最后还是会爬起来，重新以坚强的女性形象站在世人面前。她的故事从来不只是故事，女性总是会被外界赋予的各种定义所束缚住。但我们可以相信，中森明菜不会被定义，我们也不会。就像她那张最近的自拍上，除了一个签名外，就只有一个单词：Rebirth（重生）。祝愿我们经历过痛苦的命运后，依旧有可以重生的勇气。最后点个“在看”，让更多的女孩拥有从低谷爬出来，获得新生活的勇气。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 中年离异女人困境：偶尔渴望爱情，却不敢进入婚姻


问： 你好，我和一个离异的女人在一起了，但是她不愿意和我结婚，怕我家里人不同意，怎么办？ 潘幸知： 首先，我们怎么看待离异这件事。 “我和一个离异的女人在一起”，这说明你们很看重离异两个字。在你心中“离异”这个词很重要，所以你会把它变成定义。 那么双方在恋爱的过程中，离异这个分量就被放大了。在这个时代，离异不重要，重要的是，她有没有孩子，或者和之前的家庭还有没有牵扯。如果有的话，一定要先解决好，她对孩子的解决方式你是否接受？因为这对你未来仍有影响。另外，上段婚姻在她的心里还有没有位置？她的情绪还会不会受到上段婚姻的干扰？她有没有做好走向新的婚姻的准备？ 如果你们想要走在一起，这些都是要在婚前想清楚的。如果她在上段婚姻中还有一些伤痛在，那么面对新的感情，她自然会顾虑很多，需要一些时间，让她真正有安全感。 其次，她的状态可能是有一点自卑的。 担心你的家里人不同意，这说明她内心里是有一点自卑。可能觉得自己不够好，或者说觉得自己配不上你，担心再次受到伤害等。 如果你真诚的想跟她结婚的话，你可以这样做： 第一，陪她一起，走过上一段婚姻的伤痛。 我们没办法把一个人和她自身的经历割裂开看，两个人的未来里，带着过去的烙印，我们即要“带”着它，又要让这个伤害结疤，成为一种成长的经验。 两个人想往一块发展，最合适的是从“我们”的角度看问题。我们是一个整体。为了“我们”能更好的走下去，我要和你一起处理你曾经未愈的伤痛。 第二，要客观的评估，双方心理上把离异两个字拿掉。 离异这个词是她心里的一个痛。可能你或家人在意她离异，也可能根本不在乎，但这是她的伤口。 暂不要把离异挂在嘴边，也不要再去提离异，把视角放在当下和未来，一起创建你们新的小家。相信你的体贴，会让他逐渐走出来的。 离异不是一个人的身份枷锁，而是新的开始。 第三，你是否跟家人沟通过这个问题。 中国的话语环境确实对女性过往的经历不太友好。如果你还没结过婚，她担心自己被你家里人持反对意见是很正常的。 你要做的是，和家里人沟通。可以先旁敲侧击的问一下，家里对你未来的另一半有什么要求啊？如果家里说你喜欢就好，那我喜欢的是一个离异的女人呢？ 可能家里会同意，也可能会犹豫一下，或者会反对。这些都是你们未来要面对的问题。 如果家里真的反对了，那说明女方的担心是真的，你要多花点时间去沟通去协调。而不是一味的说，怎么解决女方不愿意嫁给我的问题。你处理好家里的态度在先，家里的支持也是她和你在一起的动力，结婚在后。 最后，用好这段时间，你们多试着相处，不用忙着聚焦结婚这件事，相信水到渠成。 除非，她只是在疗愈的档口，找个借口疗伤，她根本不爱你，只是拿你家做了个借口。否则的话，结婚就是一张纸，没有这张纸，爱她的你依然可以对她好。你们依然可以携手走得更长远。


---

# 外形被嘲像侏儒，3年被拒800多次无戏可拍，一朝成名，46岁婚姻成迷的他怎样了


这个春节的惊喜，想必是《狂飙》给的。大家都看《狂飙》了吗，感觉如何？我的感觉除了精彩之外，就是好看。两大戏骨，张译和张颂文在剧中狂飙演技。而张颂文在剧中饰演的最强涉黑头目，让不少观众拍手叫绝。甚至有观众不禁调侃：建议查查张颂文，他不像是演的。自《狂飙》开播以来，豆瓣评分从8.9一度飙升至9.1。不少观众重新认识了张颂文这位演员。他在剧中饰演的高启强阴险狡诈，为利不惜草菅人命。但剧外的张颂文，幽默且实诚。有人感叹：“颂文老师，华语电影欠您一个影帝。”他礼貌回应：“谢谢你的好意和认可，但华语电影不会把奖给我的，因为这是一部电视剧。”有人说：“一口气看14集是什么水平？”他幽默说道：“是买得起会员卡的水平。”有人说：“老师今天我生日。”他忠心地表示了祝福，并嘱托该网友：“记得跟你妈妈说声谢谢。”看他的社交平台，他跟粉丝的互动永远那么有趣接地气，完全不像是明星与粉丝的互动，反倒像是邻里邻舍拉家常的话语。真诚，一贯地努力，是张颂文的必杀技。但其实，早些年的张颂文也与普通人一样，被现实捶打过无数次。011976年，张颂文出生在广东韶关的一个普通家庭，父亲是名军人，母亲是位中医。心地善良的母亲总爱走街串巷，帮人问诊，面对经济窘迫的家庭，她很少收钱。善良、正直，也是母亲言传身教给张颂文的第一课。张颂文拉着母亲的手，走在阳光洒过的每一寸土地，那是他童年最美好的回忆。上学后，张颂文接触到了电影并深深喜爱上了电影，他励志长大后自己也要拍电影，当电影演员。他把这个梦想告知给父母，父母没有反对。可是，天有不测之风云，上初中的时候，母亲病倒了，原本幸福美满的家庭陷入了一片悲伤之中。母亲病了三年，依旧回天乏术，离世了。张颂文在很长一段时间里，脸上没了笑容，没有心思学习，更忘掉了那个所谓的电影梦想。中专毕业后，他独自离开，前往东莞打工。因为没有好的学历，他前往各大公司应聘多次被拒，无奈下，辗转于各大餐厅、商超，当服务员、销售员。印刷厂工人、空调安装工、酒店服务员......基本他都干过。在此之间，他看过各种人的脸色，感受过人间百态。但即便如此，孝顺且倔强的他仍旧不向年迈的父亲借取生活费。机缘巧合下，他干起了导游工作，在当时，导游工资并不低，能保证他的基本生活。他去到各个景点，看到祖国大地的美，这都让善于观察的张颂文感到充实。本以为这辈子就干导游干到老，但没想到，朋友的一句话改变了张颂文的一生。在饭桌上，两人聊起了电影。张颂文说：“我以前也想干这个，但现在这个年纪，估计也不太可能了。”“怎么不可能，张艺谋不也是28岁才开始学的电影吗？有梦想，什么时候都不算晚。”就这样一句惯用且老套的鼓励话，张颂文听进去了。于是，他思索了许久，咬咬牙，辞掉了工作，追求梦想去了。02那时，他24岁，操着一口广东腔，成为了北影年纪最大的学生。在别的学生都在磨炼演技的时候，他拼命在练习普通话。因为老师给他下了最后通牒：“四个月内，如果普通话还练不好，就自动退学。”日复一日，为了练习卷舌，他把石头含在嘴里，走到哪里都得含着说话，嘴巴都磨出了血泡，但他依旧坚持。他不仅把普通话练好了，演技更是年复一年地有所提升，最终，他以全届专业第一的成绩毕业。那个时候，周边的同学和老师都以为他将在演艺圈大放光彩。可惜，谁都没想到，毕业后的三年里，被拒800多次，无戏可拍。但乐观的张颂文总是这般安慰自己：“没事，明天就应该会好了。”演员这条路，属实不好走，但无论多么难走，张颂文都不想放弃。他一边回到母校当表演助教，以便维持生活开支，另一边仍旧如饥似渴地寻找表演机会，哪怕当一个群众演员，都可以。但他还是被当众嘲讽了，那时候他和另一个同学去跑剧组，结果被导演指着说道：“第一你看他长得像侏儒，第二个你看他的大脑门，像个猿人一样。”这换做任何人，估计听了都得气哭。张颂文也是人，他也气，但同时他也倔，别人说不行，那不是真不行，只有自己说不行，那才是真的不行。即便生活窘困，租住在阴暗潮湿的出租屋里，买着别人不要的剩菜回来吃，他也依旧坚持。他愿意接受发生在他身上的一切，也足够坦然面对现实，因为只有这样，才能让他更好地做好准备，迎接下一秒任何一个机会。十几年的摸爬滚打，大大小小的角色他都演过，虽然依旧人不红，角色也不红。但正这一个个平凡的小人物充斥了他的演艺生涯。要相信，是金子总会发光。2004年，粤语古装喜剧《乘龙快婿》开拍，其中贾发一角一直暂未定人选。在同学的推荐下，张颂文前去试镜，被导演挑中，凭借这个搞怪的角色，张颂文成为了无数广东80、90后的童年记忆。在一次偶然的场合下，一向对戏认真的他被娄烨导演看中。2016年，张颂文出演了由娄烨执导的电影《风中有朵雨做的云》。虽然在片中不是出演什么大角色，但不得不说这部戏是他事业生涯上的一个里程碑。他从默默无闻走入观众的视野。而真正让张颂文走进一线演员的，无疑是2020年悬疑网剧《隐秘的角落》。宝珠蒙尘不掩其茫，利剑覆灰不避其锋。之后，他的演艺之路越走越顺，只有有他参演的作品，评分都不会低。2021年，他出演了《扫黑·对决》里的曹志远，作为黑恶势力的保护伞，他被抓的时候那段无剧本演出，堪称演技炸裂。如今，46岁的他再次凭借《狂飙》高启强一角，火爆全网，演技封神。记得有人问过他，你觉得什么时候追求梦想最为合适呢？他说：“没有时间节点，我将演戏这个事业规划到了我死的那一天。既然是这样的话，那还着什么急呢？有梦想，什么时候开始都不晚。”03“世上没有小角色，只有小演员。”这句名言是张颂文的座右铭。他对任何角色都用到了100%的心思去打磨。《隐秘的角落》里，为拍摄吃云吞那场戏，他结合自己的人生经历，为了表现出真实感，他绝食三天。演《狂飙》里的鱼贩子，他早上四五点就去水产市场，观察鱼档老板。所谓的超神演技，不过是生活的一个投影。还演技以真实，便是最好的演技。因为吃过生活的苦，他很容易能与普通人共情，共情那些生活上的苦、现实中的难...而这个强大的共鸣，往往是一些养尊处优的演员们一辈子都无法习得的。多次的碰壁，让他更为珍惜当下，珍惜任何一个机会。他的成功绝对不是一个意外，更多的是他对演艺事业的执着和热爱，以及他对名与利依旧保持谦逊的态度。有人说，张颂文老师戏里戏外真的反差太大了。在戏里，他杀人不眨眼，在戏外，他却是个归园田居的普通人。他在北京郊区租下了一个院子，种满了花草蔬果。还有一只被他收养的流浪猫，叫胖橘子。那里的一年四季，少了一丝喧嚣，多了一丝宁静。当无数人陷入生活的焦虑，他淡然。“每天都在生活，我只能热爱它”。从24岁到如今46岁，他虽然从事演员的职业，但他的生活轨道依旧如普通人一般。许多人都好奇他的感情生活，但他总是一概不谈，有人说他信教一生单身，也有人说他早已隐婚。他没有一一回应，继续过着自己闲暇的生活。即便一夜爆红，他依旧不急不躁，没有为眼前的名利折了腰。在琐碎的日常中，在那日出日落的静谧中，继续储蓄能量，寻觅着自己一生的爱人。有人说，演艺圈就需要张颂文这样的演员。我说，浮躁的社会中，更需要这样的张颂文。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 什么才是好的夫妻关系


婚姻是两个独立的圆产生交集。我们是两个独立的个体，和所爱之人聊快乐之事（交集），和志趣相投的聊学习之事（其他交集），生命才能丰满。 到底什么是夫妻关系？一、夫妻是合作伙伴。一生中，你会有很多伙伴，事业的、学习的、玩乐的，各有不同，不仅类型不同，不同时期人也不同，而夫妻则是一生最长久的伙伴。既为伙伴，必有合作。合作讲求的是互惠互利，优势互补，各司其职，因结合，双方可获得更好的成长更大的收益。合作就要保证自己始终有价值，不能靠对方的同情心责任感维系婚姻，自己要成长为对方不可缺少的伙伴，一路有你，他才更好。合作未必是两个人都要事业成功，男主内女主内也是合作，这是传统，更易被接受，其实如果妻子强大，也可女主外男主内，只是与传统相悖时，需要双方心理的强大。二、夫妻是独立个体。爱情有三步：我要你、我要有自己的空间、我要做自己，荷尔蒙下的激情过后，人还是要做自己，这是人之本性，而允许对方做自己，是修养是胸怀是对人性的理解。一方去参加饭局儿，你就不要夺命连环CALL，一方有异性朋友，你也不用查手机看微信酸的如山西特产。你爱我，我会更爱你，你不爱我，我依然爱自己，这是独立；我想过好日子，我会去努力赚钱，而不是抱怨老公无能，尤其现在中国女人更爱学习更上进，更向往过美好生活，而太多的男人不注意形象，不思进取不担责，还指责女人想过好日子是虚荣拜金，与其去指望这样的男人，不如自己去努力更靠谱，所以我崇尚女人：我能惯着你也能换了你。惯是尊重是喜爱，换是实力是身心都独立。三、夫妻必须有爱。走进婚姻的前提是爱，嫁给爱情，与爱的人相携相依多幸福，与相爱的人一路同行，平淡也是风景。黄磊说不赞成夫妻最后变亲人，夫妻就应该是爱人，对家人亲人因是无法替换，我们经常是不如意也要将就，可爱人是自己选择的，那当然要选爱的了。同时要努力把爱保持住，向往荷兰的自由签约婚姻制度，更有助爱情保鲜。四、夫妻要讲求技巧。男人靠哄女人靠宠，在人前永远要给男人面子，而女人永远需要甜言蜜语。以柔克刚、共情都是需要学习的。夫妻还要有一些仗义，能同甘更能共苦。夫妻也要知道感恩，多夸奖少抱怨，多鼓励少指责，日常生活要有仪式感。要同对方的家人处理好关系，不用亲密如自己家人，但求礼节和关键时刻不差事，为人子女，少啃老多尽孝，女人少讲究婆婆，多些理解和关怀，没有哪个男人喜欢你骂他老娘，如果有，这样的男人不要也罢。 以上是星空同学的观点。幸知在这里也希望听听大家对于夫妻关系的见解。欢迎评论区留言！


---

# “结婚9年，老公还和初恋过纪念日”：有多少妻子在做法定的备胎


01婚姻带给我们的，到底是什么？ 我的一个闺蜜，从恋爱、结婚生子、再到最后的离婚。九年里她经历的，可以说我也陪她都经历了一遍。突然想起十几年前我俩在大学里第一次见面，我们还都是那个憧憬婚姻生活的小姑娘。如今，大家的眼神里却少了以往的纯真和坚定。她希望我把她的故事写出来，希望大家能从中得到一些感悟。（为方便阅读，以下均为第一人称）02我的离婚日记 离婚第1天我离婚了，因为我老公这么多年还是忘不了她。我看到了他给他初恋发了一段60秒的语音，我点开一听，是他给她唱的，她最爱的那首歌。我俩上午分别请了假，把离婚证领了，领完他开车把我送到了公司。我甚至在下车的时候，都忘了我已经离婚了这件事，直到回到工位上的那一刻，九年的回忆一下子涌了上来......离婚第2天从昨天开始，我就一直在想我们到底为什么走到了今天这一步。我们离婚，没有原配大战第三者的狗血剧情，但我觉得我们之间的问题和障碍比这个还难逾越。我和老公还有他初恋女友是大学同学，他俩恋爱的那两年我是都知道的，因为我和那个女孩是同一寝室的室友，当时关系也不错。不过大学一毕业，女孩就出国留学了，并且很快在那边找了个男友（现在在国外结婚定居了）。我老公当时深受打击，我在中间调和了几次，并且一直安慰他，一来二去我俩就好上了。可是结婚后，我发现事情似乎越来越不对劲。离婚第5天这几天我想了好多我俩婚后的事，拼命想找到解决问题的方法和出路，发现还是很难。我俩当时恋爱时的感情还是很好的，我一度以为我成功的把他带出来了，而且后面我越来越爱他，他是一个温柔体贴又很绅士儒雅的男人。我们算是闪婚吧，恋爱半年多就结了。婚后我发现怎么他身上怎么有那么多他初恋女友的影子......比如，我记得当时我们上大学时，他初恋女友特别爱收集电影海报，不论是实物或者网上的图片，专门有个相册是放这些的，我老公也有这个习惯。比如，他初恋女友喜欢一切带有大象图案的东西，小到手机壳，钥匙链、大到抱枕，甚至半米高的摆件。而我老公，每次送我东西，都会不经意间送带有大象元素的礼物，甚至有一次我问他我想去纹身，什么图案好呀？他说，我觉得纹个大象不错。比如，他初恋女友很喜欢日本，也爱听日语歌，我老公几乎一个不发朋友圈的人，他为数不多的几条朋友圈也都是分享的日语歌...诸如此类的事情，还有很多。有时我甚至后悔和那个女孩做过室友，不然我不会知道我老公的爱好是和她一样的。如果我们不认识，我只会觉得这是我老公自己的喜好而已。离婚第10天其实这些细节每天都充斥在我这9年的婚姻生活中，吵一架吧，不值当的。不吵，又很别扭。然而最关键的是，我发现他并没有很爱我。当初我们上大学的时候，我老公对他初恋，可以说是特别宠爱，那个女孩比较任性，但他就是很让着她。而且她当初还给我们几个室友看过他俩的聊天记录，我老公对她真的是花样认错+表白。然而这些，在我俩的婚后生活从没出现过......离婚第20天这九年，我俩的生活就像一杯白开水，无功无过的感觉，也没什么存在感。逢年过节去各自爸妈家，礼物，钱都会各自送到。双方的父母倒是都特别满意，每次都催我俩要孩子；一年两次固定的出国旅行，拍拍对方和风景；纪念日互送礼物，每月至少去一次电影院，拉着手恩爱出席朋友的婚礼和聚会......这些看似表面幸福的背后，我却在某个深夜，总会突然感到莫名的陌生和失落。离婚第22天人心不可直视，我是真的相信了这句话。我感觉我这么多年算是能忍的了。但我老公一个举动把我这么多年的委屈和不满全都激发出来了。那天是我妈生日，我老公说让我拿他手机，在家庭群里给妈转1000块钱红包，祝她生日快乐。我心里还想呢，我妈肯定又要一通夸她这个好女婿了！结果我发完，不知道怎么的就顺着他的微信聊天记录向下翻，结果看到一个用一只狗狗做头像的人，我一下认出来了，是他初恋养了很多年的狗，（他初恋知道我俩结婚后把我和我们宿舍其他人全拉黑了，后来我一直也没她微信了。）他俩的最后一条信息，是我老公给她发的60秒语音，而这一天，应该是他俩的恋爱纪念日。上面他俩的聊天记录我实在是没敢看，因为发了什么也都不重要了，我忍了九年，受够了。后来我提了离婚，果然他也没有过多纠缠，就答应了。原来经营婚姻十年如一日地难，做出分开的决定却只需要几分钟。离婚后的生活该怎么重新开始我还没想好，我觉得我还是一个人先生活一段时间吧。 03初恋是每个男人心底最不想提，但又最忘不了的人？ 有人只适合做一个很好的恋爱对象，但有人适合成为结婚对象。我见过已婚的朋友会向我抛出这个问题：我要是嫁给之前的男友/娶了初恋会怎样怎样；我结婚了，但我总想起过去.....等等。可是这里面有两个问题，我觉得每一个成年人在结婚前都应该想到：1、我为什么和现在的伴侣结婚？曾经碰到过一个案例，男人和自己的初恋多年后遇到，得知女孩婚姻不幸福，并且有离婚的打算，男人口口声声说喜欢了初恋10年，但由于种种原因，只能和现任妻子结婚。如今见到初恋再次燃起爱的火苗。乍一看感觉是痴心男再次遇到年轻时的真爱，但仔细一想，纵使你对当年的初恋有一万分的爱慕，但为什么还是娶了现任妻子呢？是不是当年的他也是衡量过多个方面后做出的利益最大化的决定？而如今，可能家庭事业都没能带来精神上的慰藉，找了个初恋的借口，给平淡的生活找点存在感？2、我对另一半不满意，甚至觉得ta不如前任，我为什么还要结婚？这个其实是上一个问题的延伸，我相信有一部分人是冲动结婚，什么都没想过就领证了。但我也确信绝大部分人对待婚姻是很谨慎的，尤其男人。不论男女，大家既然能顺利走到结婚这一步，除了有感情之外，一定是对方的某些特质促使你们走进婚姻。所以可想而知，那些婚后还打着忘不掉初恋的深情招牌的男人，要么是不成熟，要么是毫无责任心且自私的。04女人在婚姻中，忍一忍就海阔天空了？ 我们在说有一类女人在婚姻中很作的时候，别忘了有一类人也很能忍。我闺蜜就是这种人。我相信有的姐妹看到大象那个细节的时候恨不得就想拍桌子了吧？但也有相当一部分人在婚姻中遇到问题的第一反应是：忍+逃。看我闺蜜整个离婚的心路历程，你会发现，她都没提过她是如何跟老公沟通的，也似乎没有表达过不满，只是看着每次的心结变得越来越大，直到负面情绪决堤的那天。05婚姻不易，且行且珍惜我们常说恋爱和婚姻是两码事，的确，谈好一段恋爱可能不难，但经营好一段婚姻确实不易。一段好的婚姻不仅需要势均力敌，还需要各自都具备成熟的感情观。曾经听过这样一句话：婚姻就是找一个战友，一起在生活中披荆斩棘，“闯关打怪兽”。愿我们每个在婚姻中的人，都能不忘初心。也愿我们每个人都能找到，遇到问题可以在你身边说“有我在”的那个人。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 外形被嘲像侏儒，3年被拒800多次无戏可拍，一朝成名，46岁婚姻成迷的他怎样了


开年的惊喜，想必是《狂飙》给的。我的感觉除了精彩之外，就是好看。两大戏骨，张译和张颂文在剧中狂飙演技。而张颂文在剧中饰演的最强涉黑头目，让不少观众拍手叫绝。甚至有观众不禁调侃：建议查查张颂文，他不像是演的。自《狂飙》开播以来，豆瓣评分从8.9一度飙升至9.1。不少观众重新认识了张颂文这位演员。他在剧中饰演的高启强阴险狡诈，为利不惜草菅人命。但剧外的张颂文，幽默且实诚。有人感叹：“颂文老师，华语电影欠您一个影帝。”他礼貌回应：“谢谢你的好意和认可，但华语电影不会把奖给我的，因为这是一部电视剧。”有人说：“一口气看14集是什么水平？”他幽默说道：“是买得起会员卡的水平。”有人说：“老师今天我生日。”他忠心地表示了祝福，并嘱托该网友：“记得跟你妈妈说声谢谢。”看他的社交平台，他跟粉丝的互动永远那么有趣接地气，完全不像是明星与粉丝的互动，反倒像是邻里邻舍拉家常的话语。真诚，一贯地努力，是张颂文的必杀技。但其实，早些年的张颂文也与普通人一样，被现实捶打过无数次。011976年，张颂文出生在广东韶关的一个普通家庭，父亲是名军人，母亲是位中医。心地善良的母亲总爱走街串巷，帮人问诊，面对经济窘迫的家庭，她很少收钱。善良、正直，也是母亲言传身教给张颂文的第一课。张颂文拉着母亲的手，走在阳光洒过的每一寸土地，那是他童年最美好的回忆。上学后，张颂文接触到了电影并深深喜爱上了电影，他励志长大后自己也要拍电影，当电影演员。他把这个梦想告知给父母，父母没有反对。可是，天有不测之风云，上初中的时候，母亲病倒了，原本幸福美满的家庭陷入了一片悲伤之中。母亲病了三年，依旧回天乏术，离世了。张颂文在很长一段时间里，脸上没了笑容，没有心思学习，更忘掉了那个所谓的电影梦想。中专毕业后，他独自离开，前往东莞打工。因为没有好的学历，他前往各大公司应聘多次被拒，无奈下，辗转于各大餐厅、商超，当服务员、销售员。印刷厂工人、空调安装工、酒店服务员......基本他都干过。在此之间，他看过各种人的脸色，感受过人间百态。但即便如此，孝顺且倔强的他仍旧不向年迈的父亲借取生活费。机缘巧合下，他干起了导游工作，在当时，导游工资并不低，能保证他的基本生活。他去到各个景点，看到祖国大地的美，这都让善于观察的张颂文感到充实。本以为这辈子就干导游干到老，但没想到，朋友的一句话改变了张颂文的一生。在饭桌上，两人聊起了电影。张颂文说：“我以前也想干这个，但现在这个年纪，估计也不太可能了。”“怎么不可能，张艺谋不也是28岁才开始学的电影吗？有梦想，什么时候都不算晚。”就这样一句惯用且老套的鼓励话，张颂文听进去了。于是，他思索了许久，咬咬牙，辞掉了工作，追求梦想去了。02那时，他24岁，操着一口广东腔，成为了北影年纪最大的学生。在别的学生都在磨炼演技的时候，他拼命在练习普通话。因为老师给他下了最后通牒：“四个月内，如果普通话还练不好，就自动退学。”日复一日，为了练习卷舌，他把石头含在嘴里，走到哪里都得含着说话，嘴巴都磨出了血泡，但他依旧坚持。他不仅把普通话练好了，演技更是年复一年地有所提升，最终，他以全届专业第一的成绩毕业。那个时候，周边的同学和老师都以为他将在演艺圈大放光彩。可惜，谁都没想到，毕业后的三年里，被拒800多次，无戏可拍。但乐观的张颂文总是这般安慰自己：“没事，明天就应该会好了。”演员这条路，属实不好走，但无论多么难走，张颂文都不想放弃。他一边回到母校当表演助教，以便维持生活开支，另一边仍旧如饥似渴地寻找表演机会，哪怕当一个群众演员，都可以。但他还是被当众嘲讽了，那时候他和另一个同学去跑剧组，结果被导演指着说道：“第一你看他长得像侏儒，第二个你看他的大脑门，像个猿人一样。”这换做任何人，估计听了都得气哭。张颂文也是人，他也气，但同时他也倔，别人说不行，那不是真不行，只有自己说不行，那才是真的不行。即便生活窘困，租住在阴暗潮湿的出租屋里，买着别人不要的剩菜回来吃，他也依旧坚持。他愿意接受发生在他身上的一切，也足够坦然面对现实，因为只有这样，才能让他更好地做好准备，迎接下一秒任何一个机会。十几年的摸爬滚打，大大小小的角色他都演过，虽然依旧人不红，角色也不红。但正这一个个平凡的小人物充斥了他的演艺生涯。要相信，是金子总会发光。2004年，粤语古装喜剧《乘龙快婿》开拍，其中贾发一角一直暂未定人选。在同学的推荐下，张颂文前去试镜，被导演挑中，凭借这个搞怪的角色，张颂文成为了无数广东80、90后的童年记忆。在一次偶然的场合下，一向对戏认真的他被娄烨导演看中。2016年，张颂文出演了由娄烨执导的电影《风中有朵雨做的云》。虽然在片中不是出演什么大角色，但不得不说这部戏是他事业生涯上的一个里程碑。他从默默无闻走入观众的视野。而真正让张颂文走进一线演员的，无疑是2020年悬疑网剧《隐秘的角落》。宝珠蒙尘不掩其茫，利剑覆灰不避其锋。之后，他的演艺之路越走越顺，只有有他参演的作品，评分都不会低。2021年，他出演了《扫黑·对决》里的曹志远，作为黑恶势力的保护伞，他被抓的时候那段无剧本演出，堪称演技炸裂。如今，46岁的他再次凭借《狂飙》高启强一角，火爆全网，演技封神。记得有人问过他，你觉得什么时候追求梦想最为合适呢？他说：“没有时间节点，我将演戏这个事业规划到了我死的那一天。既然是这样的话，那还着什么急呢？有梦想，什么时候开始都不晚。”03“世上没有小角色，只有小演员。”这句名言是张颂文的座右铭。他对任何角色都用到了100%的心思去打磨。《隐秘的角落》里，为拍摄吃云吞那场戏，他结合自己的人生经历，为了表现出真实感，他绝食三天。演《狂飙》里的鱼贩子，他早上四五点就去水产市场，观察鱼档老板。所谓的超神演技，不过是生活的一个投影。还演技以真实，便是最好的演技。因为吃过生活的苦，他很容易能与普通人共情，共情那些生活上的苦、现实中的难...而这个强大的共鸣，往往是一些养尊处优的演员们一辈子都无法习得的。多次的碰壁，让他更为珍惜当下，珍惜任何一个机会。他的成功绝对不是一个意外，更多的是他对演艺事业的执着和热爱，以及他对名与利依旧保持谦逊的态度。有人说，张颂文老师戏里戏外真的反差太大了。在戏里，他杀人不眨眼，在戏外，他却是个归园田居的普通人。他在北京郊区租下了一个院子，种满了花草蔬果。还有一只被他收养的流浪猫，叫胖橘子。那里的一年四季，少了一丝喧嚣，多了一丝宁静。当无数人陷入生活的焦虑，他淡然。“每天都在生活，我只能热爱它”。从24岁到如今46岁，他虽然从事演员的职业，但他的生活轨道依旧如普通人一般。许多人都好奇他的感情生活，但他总是一概不谈，有人说他信教一生单身，也有人说他早已隐婚。他没有一一回应，继续过着自己闲暇的生活。即便一夜爆红，他依旧不急不躁，没有为眼前的名利折了腰。在琐碎的日常中，在那日出日落的静谧中，继续储蓄能量，寻觅着自己一生的爱人。有人说，演艺圈就需要张颂文这样的演员。我说，浮躁的社会中，更需要这样的张颂文。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# “结婚9年，老公还和初恋过纪念日”：有多少妻子在做法定的备胎


01婚姻带给我们的，到底是什么？ 我的一个闺蜜，从恋爱、结婚生子、再到最后的离婚。九年里她经历的，可以说我也陪她都经历了一遍。突然想起十几年前我俩在大学里第一次见面，我们还都是那个憧憬婚姻生活的小姑娘。如今，大家的眼神里却少了以往的纯真和坚定。她希望我把她的故事写出来，希望大家能从中得到一些感悟。（为方便阅读，以下均为第一人称）02我的离婚日记 离婚第1天我离婚了，因为我老公这么多年还是忘不了她。我看到了他给他初恋发了一段60秒的语音，我点开一听，是他给她唱的，她最爱的那首歌。我俩上午分别请了假，把离婚证领了，领完他开车把我送到了公司。我甚至在下车的时候，都忘了我已经离婚了这件事，直到回到工位上的那一刻，九年的回忆一下子涌了上来......离婚第2天从昨天开始，我就一直在想我们到底为什么走到了今天这一步。我们离婚，没有原配大战第三者的狗血剧情，但我觉得我们之间的问题和障碍比这个还难逾越。我和老公还有他初恋女友是大学同学，他俩恋爱的那两年我是都知道的，因为我和那个女孩是同一寝室的室友，当时关系也不错。不过大学一毕业，女孩就出国留学了，并且很快在那边找了个男友（现在在国外结婚定居了）。我老公当时深受打击，我在中间调和了几次，并且一直安慰他，一来二去我俩就好上了。可是结婚后，我发现事情似乎越来越不对劲。离婚第5天这几天我想了好多我俩婚后的事，拼命想找到解决问题的方法和出路，发现还是很难。我俩当时恋爱时的感情还是很好的，我一度以为我成功的把他带出来了，而且后面我越来越爱他，他是一个温柔体贴又很绅士儒雅的男人。我们算是闪婚吧，恋爱半年多就结了。婚后我发现怎么他身上怎么有那么多他初恋女友的影子......比如，我记得当时我们上大学时，他初恋女友特别爱收集电影海报，不论是实物或者网上的图片，专门有个相册是放这些的，我老公也有这个习惯。比如，他初恋女友喜欢一切带有大象图案的东西，小到手机壳，钥匙链、大到抱枕，甚至半米高的摆件。而我老公，每次送我东西，都会不经意间送带有大象元素的礼物，甚至有一次我问他我想去纹身，什么图案好呀？他说，我觉得纹个大象不错。比如，他初恋女友很喜欢日本，也爱听日语歌，我老公几乎一个不发朋友圈的人，他为数不多的几条朋友圈也都是分享的日语歌...诸如此类的事情，还有很多。有时我甚至后悔和那个女孩做过室友，不然我不会知道我老公的爱好是和她一样的。如果我们不认识，我只会觉得这是我老公自己的喜好而已。离婚第10天其实这些细节每天都充斥在我这9年的婚姻生活中，吵一架吧，不值当的。不吵，又很别扭。然而最关键的是，我发现他并没有很爱我。当初我们上大学的时候，我老公对他初恋，可以说是特别宠爱，那个女孩比较任性，但他就是很让着她。而且她当初还给我们几个室友看过他俩的聊天记录，我老公对她真的是花样认错+表白。然而这些，在我俩的婚后生活从没出现过......离婚第20天这九年，我俩的生活就像一杯白开水，无功无过的感觉，也没什么存在感。逢年过节去各自爸妈家，礼物，钱都会各自送到。双方的父母倒是都特别满意，每次都催我俩要孩子；一年两次固定的出国旅行，拍拍对方和风景；纪念日互送礼物，每月至少去一次电影院，拉着手恩爱出席朋友的婚礼和聚会......这些看似表面幸福的背后，我却在某个深夜，总会突然感到莫名的陌生和失落。离婚第22天人心不可直视，我是真的相信了这句话。我感觉我这么多年算是能忍的了。但我老公一个举动把我这么多年的委屈和不满全都激发出来了。那天是我妈生日，我老公说让我拿他手机，在家庭群里给妈转1000块钱红包，祝她生日快乐。我心里还想呢，我妈肯定又要一通夸她这个好女婿了！结果我发完，不知道怎么的就顺着他的微信聊天记录向下翻，结果看到一个用一只狗狗做头像的人，我一下认出来了，是他初恋养了很多年的狗，（他初恋知道我俩结婚后把我和我们宿舍其他人全拉黑了，后来我一直也没她微信了。）他俩的最后一条信息，是我老公给她发的60秒语音，而这一天，应该是他俩的恋爱纪念日。上面他俩的聊天记录我实在是没敢看，因为发了什么也都不重要了，我忍了九年，受够了。后来我提了离婚，果然他也没有过多纠缠，就答应了。原来经营婚姻十年如一日地难，做出分开的决定却只需要几分钟。离婚后的生活该怎么重新开始我还没想好，我觉得我还是一个人先生活一段时间吧。 03初恋是每个男人心底最不想提，但又最忘不了的人？ 有人只适合做一个很好的恋爱对象，但有人适合成为结婚对象。我见过已婚的朋友会向我抛出这个问题：我要是嫁给之前的男友/娶了初恋会怎样怎样；我结婚了，但我总想起过去.....等等。可是这里面有两个问题，我觉得每一个成年人在结婚前都应该想到：1、我为什么和现在的伴侣结婚？曾经碰到过一个案例，男人和自己的初恋多年后遇到，得知女孩婚姻不幸福，并且有离婚的打算，男人口口声声说喜欢了初恋10年，但由于种种原因，只能和现任妻子结婚。如今见到初恋再次燃起爱的火苗。乍一看感觉是痴心男再次遇到年轻时的真爱，但仔细一想，纵使你对当年的初恋有一万分的爱慕，但为什么还是娶了现任妻子呢？是不是当年的他也是衡量过多个方面后做出的利益最大化的决定？而如今，可能家庭事业都没能带来精神上的慰藉，找了个初恋的借口，给平淡的生活找点存在感？2、我对另一半不满意，甚至觉得ta不如前任，我为什么还要结婚？这个其实是上一个问题的延伸，我相信有一部分人是冲动结婚，什么都没想过就领证了。但我也确信绝大部分人对待婚姻是很谨慎的，尤其男人。不论男女，大家既然能顺利走到结婚这一步，除了有感情之外，一定是对方的某些特质促使你们走进婚姻。所以可想而知，那些婚后还打着忘不掉初恋的深情招牌的男人，要么是不成熟，要么是毫无责任心且自私的。04女人在婚姻中，忍一忍就海阔天空了？ 我们在说有一类女人在婚姻中很作的时候，别忘了有一类人也很能忍。我闺蜜就是这种人。我相信有的姐妹看到大象那个细节的时候恨不得就想拍桌子了吧？但也有相当一部分人在婚姻中遇到问题的第一反应是：忍+逃。看我闺蜜整个离婚的心路历程，你会发现，她都没提过她是如何跟老公沟通的，也似乎没有表达过不满，只是看着每次的心结变得越来越大，直到负面情绪决堤的那天。05婚姻不易，且行且珍惜我们常说恋爱和婚姻是两码事，的确，谈好一段恋爱可能不难，但经营好一段婚姻确实不易。一段好的婚姻不仅需要势均力敌，还需要各自都具备成熟的感情观。曾经听过这样一句话：婚姻就是找一个战友，一起在生活中披荆斩棘，“闯关打怪兽”。愿我们每个在婚姻中的人，都能不忘初心。也愿我们每个人都能找到，遇到问题可以在你身边说“有我在”的那个人。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓

