
# ​如何从关系的轮回魔咒中逃离？这是我见过的最靠谱的心理学解读


01从爱而不得到爱有所得，男人到底要什么最近很多初高中生找我咨询。她们的核心问题和成年人一模一样，是“爱而不得”。暗恋，没有得到。或者得了，却不是自己真正想要的。她们的灵魂拷问：男人，你到底想要什么？你为什么离开我？我这么付出，有哪里做错了吗？男女关系这一课，你不在15岁修通，也要在65岁去补，而且年龄越大，痛苦越大。如果你爱他，你想得到什么？大脑里可以想一想，给自己一个答案，然后写出来。我们想得到他的爱对不对。爱具体是指哪一些呢？爱不是虚幻的词，它一定是有所求。只要爱是可以被“具象化”的，那么幸福就会来得更长久一些。爱不是“无条件”的，即便是全然的接纳，也是针对每一个具象化的“所求”。但是我们很多人，把爱当成了“理所应当 ”。这就像在海洋上航行的一艘船，当掌舵者没有航标，并且发现永远靠不了岸的时候，就会陷入绝望。得是什么？想得到是在一起，那么在一起了就够了吗，除了在一起还有别的吗？这个人在一起天天骂你行吗？或者每天凌辱你，你愿意吗？在一起是不够的对吧？那当然要幸福的在一起，那什么叫幸福呢？我爱而不得，要得，得到在一起的机会，然后要幸福。什么叫幸福？怎样才算幸福呢？我们深层次的理解一下啊。为我着想、关心我、认可我、欣赏我...这是我想要的幸福。那有没有想过他的幸福是什么？我的幸福是他关心我、爱我、认可我、和我在一起，特别幸福。但有没有发现在这个幸福的图景里面啊，这个幸福是单方面的幸福。可是，两个人想长长久久的往后幸福的话，要的是双方的幸福。如果对于幸福的想象是一个单方面幸福的想象，那你很快就会变得不幸福。这其实就是来自于男人女人思维方式的差异，如果我们不清楚我们的男人要的是什么，那么即使今天他给了你要的幸福，但长久之后，他再也没有力气给得动你想要的幸福了。因为我们没有给到对方想要的幸福，两个人的幸福就不会合拍，他会停止单方面的付出，那么就不会长久。所以幸福是双向的，我们要奔往双向的幸福，只有这样，我们的关系才能长长久久。02从爱有所得到爱而不得：如何确认爱的需求那么，我们就要看对方求的是什么，这里面一个核心的关键点就在这里。在婚姻或者情感关系里面，我们想要对方哄我们开心，但是如果对于对方来说，哄我们开心是一件累的事情，如果跟你在一起，他会觉得自己的空间都没有了，如果是这样的话，我们拼命的把对方拴在自己身边，让自己感觉到特别幸福，那是以牺牲他的幸福为代价的。我们有些学员说，男人就想要一个贤妻良母，经常怪我这没做到，那没做到。看起来男人像是一个黑洞，女人怎么做对方都不满意。那么我们就要对对方的需求做一个确认。我们通常认为，把家里收拾得好好的，那么就叫贤妻良母。有一天，我们有一个咨询师跟我讲，她说，她就是她老公眼里的贤妻良母，她说，她不会收拾，家里面乱糟糟的，但是在老公眼里，就是贤妻良母。当时一听这词，我愣了一下，因为我脑子对贤妻良母这个词，还是比较传统的。我就问她，哎你也不咋顾孩子，也不收拾家，你老公还不找阿姨，你这样也叫贤妻良母啊。她就很自豪说，对啊，我就是我老公心目当中的贤妻良母呀。所以我发现啊，即使说今天我老公要一个贤妻良母，这个贤妻良母呢，其实它可能也会有不同的定义啊。假设今天老公要贤妻良母，但我偏不是，那么请问老公是因为什么跟我在一起的呢，他依然留在这段婚姻里，为什么呢？这是我爱你，但我得不到你的全部，我不能要求你每一件事情都能如我所愿。但是，你不能如我所愿，我依然跟你在一起，尤其在一段婚姻里面啊，你是说老公百分百满足老婆的要求，还是说老婆百分百满足老公的要求，应该都没有吧。所以婚姻是什么？是一场爱而不得的游戏。即使你们两个人结婚了，今天你说因为彼此相爱，所以进入到婚姻当中，但是你没有办法去得到我的全部，只有这样，这个关系才能够推拉持久，两个人都在这儿推搡推搡，像橡皮筋一样啊，弹来弹去弹来弹去。所以，在一段婚姻里依然有爱而不得，而且爱而不得才能保证婚姻的持久性。如果你爱就有所得，比如说老公希望你是什么样子，你就变成什么样子的话，我告诉你，你的老公就会去找别人。因为他都得到了你身上任何的东西，这让他没有新鲜感了，所以既然我得了所有，我还要得什么，我去寻求未知，因为未知最刺激。关系是两个爱而不得的组合。如果在关系里面他爱你，他得到了你的全部，他觉得你是一张白纸，他想把你画成什么样就画成什么样，那你对他的世界来讲，全是已知的。那么对不起，因为你对我而言已经失去了刺激感，我要去找别人。所以我们都得在一段关系中清醒地认知到：他爱我，但我不能让他得到我的全部，或者说不能因为求得他的爱，把一切都交付给他。这意味着我对他而言是没有刺激的，我对他而言不再是未知，那么对他来说的话，那我就失去了价值。这就是婚姻里的博弈。03关系的轮回魔咒我们经常讲的爱，来自谁的爱？一个是关系里面父母的爱，一个是夫妻之间的爱，反而兄弟之爱或者说兄妹之爱讲得是比较少的。而我们所有的男女之爱都会回到哪里，都会回到父母之爱当中，因为我们今天所有爱别人的方式和方法都是从父母之爱当中获得的。你为什么想要求这个男人关心你，爱你，给你钱，给你所有的全部呢？你求的越多，说明我们在父母之爱当中获得的越少。今天我们要求爱，绝大部分的爱呢，来自三个地方，一个自父母的爱，一个来自爱人的爱，那么第三个我先不讲。我们要在关系当中有所求，比如说我们要求这个爱人好好爱我，关心我。那么这些需求从哪里来，从父母当中来，如果我们的父母没有给我们足够的爱，那么我们就会过分的诉求爱人对我们的爱。我们很多人没有被父母好好爱过，那也没有关系，因为，没有被父母好好爱过的小孩，会拥有一种惊人的能力，是高敏感族群，也会有极高的创新力。几乎所有的艺术家，几乎所有的演员，你都会发现他们生活在并不是特别幸福的家庭里面，或者说在他的关系里面，他遇到过很多的挫折，原因是什么，我们说绘画、电影等这些艺术，它都是属于高敏感的创作方式，包括有一些职业像记者等等啊，它都属于一个高敏锐度的一个职业。人为什么学习心理学啊，正是因为人在过往的人生当中遇到过创伤，才想去探究创伤形成的原因，才会去学习心理学。一个在破碎的家庭当中长大的孩子，他是一个具备高敏感度的孩子，父母亲一有风吹草动，他首先想的是，我要活下去，我要在父母的关系里面活下去，所以我要学会去扮演属于我的角色，他从小就学会了要去扮演什么样的角色，来让自己在这个世界上能够很好的生存。比如我们常常发现，会发火的妈妈会碰上爱躲避的爸爸。妈妈暴躁是因为什么？是因为妈妈想要爸爸的爱，但是妈妈爱而不得，所以妈妈暴躁了，而爸爸发现妈妈的爱变成了控制的时候，所以爸爸跑了，当爸爸跑的时候，妈妈感觉更加爱而不得了，更加生气难受，会愤怒，然后去和孩子去哭诉，会说爸爸，会说我在这个家里面我受了多少的气。那么这个时候你们觉得孩子会扮演一个什么样的角色，可以让爸爸妈妈链接在一起，拴在一起可以让这个家庭不破碎呢？这个孩子会成长为一个讨好型的孩子。他会讨好他的爸爸，爸爸开心之后，爸爸留在家里的时间就会多一点，孩子会讨好妈妈，妈妈很痛苦，所以他讨好妈妈，让妈妈觉得欣慰。所以孩子要拼命的讨好爸爸和妈妈，因为只有讨好，爸爸在家多一点，妈妈就会开心多一点，妈妈对孩子就会好一点。所以他特别懂得察言观色，他会讨好，会懂得察言观色。好了，这个孩子是不是在小的时候，其实不是他在得爸爸妈妈的爱，他在干嘛，他在付出他的爱，他通过付出他的爱，来让爸爸妈妈和谐团聚在一起。大家发现这个模式没有，这个孩子在小的时候，他其实是没有得到爸爸妈妈足够的爱的，反而在他爱的能力还不足够的时候，他在拼命的给爸爸妈妈爱，让爸爸妈妈在一起。发现这个模式了没有。那么接下去怎么办呢？这个孩子长大了之后，是不是成为了你。当你在原来的家庭当中没有得到足够爱，你是付出爱的那个，所以你要向爱人索取，要爱人爱你。当你在向爱人发射出这样的需求的时候啊，你得爱我啊，你得疼我呀，因为我在小的时候经常察言观色啊，我太累了，我希望爱人能够宠我，这样才能满足我。相当于我小的时候这一部分我耗出去的能量，我要从另外一半身上去补回来。那么我就非常炙热地爱着对方，同时也希望得到对方炙热的爱的回报。那么这就会出现什么，你长大后就成了你妈妈，因为你在这个关系里没有得到之后，你就拼命的想要得到，你又讨好又火爆，在别人面前的时候，你可能是一个好人，这个好人就是一个好脾气的人，但是在爱人那里，你不是。因为在一段不确定的关系里面，我们延续了察言观色的能力，这是为了我们能够在关系里更好的生存。长大了，我们能够单独的活着了，那么我们会从哪里察言观色呢？我们会在职场上，我们会在和一些陌生的关系里面察言观色，因为只有这样我才是安全的。但是回到家里面对爱人的时候，你就立马变成了一个火爆型的人，因为你那么多年的察言观色，你那么多年的爱不得，你要从另一半身上去索取。所以当另一半没有给到你的时候，你就变成了一个非常火爆的人啊。因为你所有的爱而有所得，都向爱人一个人身上去索要，这在爱人眼里，这就是控制。当他变成控制的时候会怎样，那就会重演你爸爸妈妈的模式，妈妈火爆爸爸逃避。如果你再有孩子的话，对不起你们的家庭又重演了这样的一个模式，并且你会在这个循环里面没有办法去解脱，直到你有一天感觉到非常痛苦的时候，你就会寻求突破，从心理咨询和心理课程中获取能量和改变的方法。04如何从关系的轮回魔咒里逃离大家知道男人的三个诉求是什么吗？绝大部分男人和女人的思维方式不一样的，如果你没有理解男性思维方式的话，很有可能你就会进入一个陷阱里面。就好像是说我今天特别喜欢吃苹果，那么我就把我的苹果都给到对方，我想，我把我最喜欢的我最爱吃的东西给你了，结果对方呢，他其实根本就不喜欢吃苹果，他喜欢的只是香蕉，而对我而言，香蕉到处都是，我给他香蕉干什么呀，我要给他是我觉得我独一无二的，我很稀有的，我最爱的东西。但是给到对方之后，发现对方根本就不想要苹果，他想要的只是一个非常常见的香蕉。那么我就不能理解了，对吧，我辛辛苦苦摘下最爱的苹果给你，你还不要，那么这也是爱而不得。男生要的是什么啊？他要三个东西。大家想一想，如果老公下班回家了之后，他受到上司的奚落，比如说上司让他很难受，不舒服，那么回到家里，如果你是老婆，你觉得此刻男人需要什么。安静？一声不吭？还是什么？需要倾听？那这个男人就是一声都不吭，什么都不说怎么办？你把饭菜给他准备好了，然后他回到家，愁容满面，到书房里面啪把门关了。当然我们不知道前面发生了什么，只知道喊他吃饭，他不理你，这个时候你的感受是什么样子？你把饭都做好了，你甚至还等了半个小时的时间，等着他回家吃饭，他一声都没有吭，他就直接把自己关在屋里了，这时候你的感受是怎样。我们绝大部分正常的女人都觉得不舒服，你在外面有火，你就回家发，是不是特想骂他，憋屈！那么如果是火爆型的妻子会怎么样呢？你说，你吃还是不吃，不吃我们先吃，我就拨点到碗里留给你吃。那么如果在家也扮演着讨好型的妻子会怎样呢，会憋屈，我这么多年的付出都没有被你看见，我今天这么好好的做饭了，你怎么就回到家就给我脸色看，你是不是觉得我工资赚的比你少，你是不是觉得我在家没有什么价值，那咱离婚算了，这日子没法过了啊。我说在爱当中，有三个点，我们从父母那里得到爱，从爱人那里得到爱啊，最后得到爱的地方，是自己。当我们对自己没有足够的自信，当我们没有更高的自尊的时候，我们会忘了自己。我才是爱自己的主宰者，今天老公回到家，他生气他不吃饭，他关到屋子里，这件事情怎么样跟我无关，他并不能引起我的情绪，虽然引起我的情绪啊，但我马上回神过来啊。如果我此时此刻是一个讨好型的人的话，那我请擦干我的眼泪，我告诉自己，这跟我没关系。并不是因为我，老公今天那么生气，也并不是因为老公不尊重我，并不是因为我的价值感很低，而是这件事情与我无关。这件事情是我老公在外面可能遇到的一些不开心的事情，与我无关。很多姐妹觉得这个时候我是不是要敲敲门啊，问问老公，你到底怎么回事啊，有什么事情不能跟老婆说吗。那这个时候如果老公大喊一声说不要管我了哈，那你就会很受伤。一个讨好型的女生通常会做的一件事情就是，虽然我知道这个事情可能跟我没有关系，但是在家里面咱都是一家人嘛，你有啥咱一起说呗。因为这是我们习惯的解决问题的方式啊。但是男人，如果他今天关上这扇门的时候，这个时候他其实摆明了他沟通的态度，就是不想说话。不想说话也是一种沟通方式。心理学上的沟通，百分之七是属于语言沟通，其它百分之九十三都是非语言的沟通哈。那么在这个模式里面，当老公给我关上一扇门的时候，意味着什么？表明他想要的沟通方式是一个人静一静。为什么在关系里爱而不得，是因为我们没用对方听得懂的方式来跟对方去表达。此刻他已经先发出了信号弹，他说我现在此刻想要的沟通方式就是我不想跟你通，我想自己通。如果我们遇到问题，想跟另一半去说话，一起来沟通嘛，我们又沟又通。但是此时此刻你的老公回到家里面，带着很大的怒气并把门关了，他并不是不沟通，他只是想跟自己的身体沟通，因为对男人来讲，男人是一个身体体感很弱的动物，不像我们女人，我们女人很敏感的，我们女人的神经元强大呀，在大脑链接的里面，包括那个神经末梢这些部分都比男人要来的多来的密。所以在这种情况我们不要觉得说这个男人他想干嘛，然后我就要跟他去冲上去，跟他吵一架。我们女人跟自己身体链接的能力太厉害了，所以我们常常会跟别人去沟通嘛，但男人不能跟你说，因为当他还没有梳理出这个事情的来龙去脉的时候，他觉得我找别人来寻求帮助，只是增加负担，或者把这件事情搅得更加一团乱。所以此刻他要跟自己待一会儿，因为他要先跟自己沟通，才来跟老婆沟通，或者跟别人沟通。但他如果跟自己沟通的这个环节没有完成的话啊，那么他就会遇到问题，然后你还连珠炮子语言攻击，他就会觉得乱七八糟。男人有一种情结，是孤岛情结。之前的时候有一个姐妹问我问题，她说她们一家三口，去海边搭了两个帐篷，孩子一个，夫妻两一个。这姐妹就觉得好浪漫啊，然后看了会星星，就拉着男人进帐篷。但是这个男人死活都不进帐篷，他说我要一个人在外面坐一坐。姐妹就生气，就拧巴非要往把男人往帐篷里头拽。男人就死也不进去。这是什么，他要做孤岛的岛主，在晚上凌晨十一二点钟的时候看着星星，他要想象自己是这个岛屿的岛主。他要跟自己去沟通，这个时候他才能够去富足自己的能量，否则他是泄气的，他的能量精力不够充沛的话，他没有办法去跟别人沟通，也没有办法去应对明天的工作。还有一些男人，他会选择打游戏，通过打游戏的方式来让自己嗨起来，让自己充血起来。这个其实都是一个孤岛，岛主的一个情节就是如果我一天有一天我非常难受，我就自己躲在房间里面去打游戏，你别让我吃什么东西，我都不吃啊。这个是男人的一种方式，所以当他去做岛主的时候，千万不要打乱他，请你允许他在他自己的孤岛里面成为一个人。这样，他才感觉到自尊感。男人的第二种情结，就是跟哥们喝酒吹牛，跟别人一起乐呵。这个时候他才感觉到满满的能量。其实很多时候我们女人很不齿，觉得你有时间不多读几本书，你跟人家哥们儿吹吹牛逼，有意思吗？但是我告诉大家，只有在这个过程当中，男人才感觉到他很爽。跟一群人吹牛逼的时候，他就想自己好厉害好牛。所以这个时候他需要这种方式来发泄，来充足自己的能量底盘。男人的第三种情结，是用xing爱征服女人，去得到他的一个沟通快感。这三个事情会让男人拥有能量。那么当他沉迷当一个岛主的时候，咱们不要指出问题，所有人都知道皇帝没有穿衣服，但是我们要干嘛，我们要吹捧皇帝说，哇好帅啊。你指出来，你清醒，但人家要的不是清醒，人家此时此刻需要的是迷醉，因为在这个过程当中，他才能充实自己的能量啊。因为在现实世界他有他的自尊，他不是靠跟老婆去吐槽自己的不好，或者跟上司咋样咋样，来获得自尊。当然，不是所有的男人都是这样的啊，也不是所有男人一定会采用这样的一个方式。所以你得允许他成长，你也先要把自己的自信成长好。那么为什么一个男人他没能够很好的去成长呢？因为在过去他小的时候，没有一个阳刚的爸爸，小的时候跟妈妈长大，在幼儿园的时候也是跟女老师长大，所以他不知道什么叫真正的承担。所以他在成年之后，他要回到男性世界去找到自己的力量。这就是为什么他要呼朋唤友的一个原因。因为从小到大的时候，在他的幼儿教育里面没有一个阳刚之气的男人帮他去充盈他自己能量，所以他长大了，他要用自己的方式去寻求自己的能量。05如何对关系“求而不惧”？踏上自己的英雄之旅我们再讲一个词。求而不惧。第一个阶段大部分时候我们都是爱而不得，到了第二阶段，求而不惧。刚刚我分享了男人的世界里面啊，他为啥不去向女人寻求帮助呢？宁可要吹牛逼？他也不去求合适的人呢？我在这里会讲男人和女人的不同啊。男人特别不爱求人，女人是可以在关系当中一旦遇到问题，就会去求正确的人来帮助。男人呢往往很多时候呢他膝下有黄金啊。女人有的时候会擅长利用我们自己的女性的优势哈，可以向外求。那么求我们说男人和女人是不一样的。好，接下来说惧。男人不求，但他不惧。女人求而惧。所以我们最终要达成的境界是什么，叫做求而不惧啊。男人不求不惧，女人求而惧。对于我们女人来说的话，很多时候我们求，求婚姻的和和美美，也惧怕离婚之后不知道怎么生活啊，我求第三者不要来，但是我又惧怕这个第三者不来之后会不会出现第四者，我惧怕这个女人，她会把男人拉走。所以大部分的女人呢在关系里面啊，是求而惧。可是男人在关心你，我不求我也不惧，不惧怕失去你，他甚至不惧怕失去孩子，因为他知道熊孩子迟早还是要叫我爹的。当然，他不是真的不恐惧，他恐惧不轻易的表现出来。而我们女人对恐惧为什么会有所表现，会用什么方式来展现我们的害怕呢？女人会采用两种方式，一个叫哭一个吼。男人会哭会吼吗也不是没有哈，在远古时代的时候，当男人要吓跑猎兽的时候他哭有用吗，他得学会智斗。小时候学的课本里头，当一只熊过来的时候，我们要躺在地上装死，而且要屏住呼吸，让这头熊觉得我是一个死尸，所以熊就过去了，这是我小学课本里学的真实世界。我说我们女人最古老最原始的方式其实就是吼，还有哭。所以为什么我们讲叫做女人总是刀子嘴豆腐心啊，面上凶内在怂所以吼。那么第二种方式呢，就觉得我那么多的付出为什么没有得到相应的回报，那我一个人独自默默的流泪，会说哭，因为哭也是我们的一个武器啊。所以呢，当我们女人求而惧的时候，我们就会表现的哭而且吼，这是我们通常发泄情绪的一种方式啊。男人也会吼，在他什么时候？逃的时候。男人吼完之后就跑。女人吼完之后就哭。那么在关系里面，前面我们讲爱而不得，第二个我们叫求而不惧，这是我们求对方，我们想要对方的爱，假设我们想要对方给爱，但是如果不给我，也没有关系，我不惧怕。为什么不怕呢？因为可以去承担很多事情。在我的关系心理学的课程里面，我曾经问过大家一个问题，就是，大家觉得什么样的男人是叫负责任的？什么样的女人是负责任的好女人？那么对于很多人来讲，觉得男人要负责任，第一是交钱回家，然后呢对老婆好，耐心辅导孩子写作业。那说明是有责任心的男人。所以在责任的事情上面，男人和女人是有所差异的。在女人眼里，一个有责任心的女人是要把家照顾好，把大小事料理得当，那么这就是女人的责任感。但在现实世界里面，我们会看到很大的差异，因为我们现在说的是一个传统里面是这样的。那么什么时候我们才能达到求而不惧的境界呢？就是我们的鸡蛋不是都放在同一个鸡蛋篮子里的时候，我们才能求而不惧。所以很多女生，她都会有一个plan B的方案。我们是个刺猬的时候，我们才能求而不惧，我们身上的刺往外界的各方各面去长，当我们只刺向一个地方的时候，我们就会求而惧。因为我们所有的筹码都压在一个人身上，所以我们求而惧。这个男人开心，我也开心，他不开心，我也不开心，这段关系里面，我不断求证，他爱不爱我。所以我们都要有个plan B。那么在这里，我们长得像个八爪鱼一样，八个爪子伸向外界去求，男人占30%，孩子20%，其它占50%，那么我们就能求而不惧。那么如何才能让自己成为一个八爪鱼呢，学会爱自己，然后去持续性、长期性地学习。幸知经常说用excel 表做的表单里面给大家做分析。一个女人想要长长久久的立在这个世界里面，不仅仅靠的是看关系，我会在表单当中去做出三个部分，第一个部分叫新鲜感，第二个部分叫成长力，第三个部分叫看关系。其实我们会发现，我们关系里，核心本质是爱而不得，在老公身上我们得不到想要的，或者老公把我们当一张白纸，然后把我们画成他想要的模样之后，他就找别人去了。所以，只有他在这段关系中，看不透你，爱而不得，形成嫉妒心，他才会把所有注意力放在你的身上。怎么样还能保持在这段关系里面让男人嫉妒呢，就是你有所成长。一个有成长力的女人呢，她是一个让别人嫉妒的女人，甚至让一个男人爱慕的女人，那么在这个情况下，这个男人随时都会有失去你的风险，那么这个时候你们就达成爱而不得，所以这个关系才是稳固的基础。埃丝特·佩瑞尔在《亲密陷阱》里讲过，维持男人和女人关系长久核心的秘诀是什么？就是叫做嫉妒心。夫妻关系的真相永远都不是你所理想当中的两个人，王子和公主从此幸福的生活在一起。如果彼此都是小透明的话，这关系像一杯毫无波澜的水，那什么样的人能接受毫无波澜的婚姻关系？就是两个人原生家庭特别好，两个人都特别的饱和，那么我们的关系可以像一杯水一样啊。而如果父母并不能给到我们完全足够的爱，那么在这个关系里面成长的这个人呢，其实并不能够接受没有波澜的生活。但是在中国很少很少。为什么我们的中国发展这么快的速度啊？差不多三十年走了西方国家一百年走过的路呢？就是因为我们爱而不得，我们曾经受过伤害啊，你要我们的经济像一杯温开水一样慢慢的崛起嘛，我们可受不了。我们做的事情是什么？在关系里面就是我要成长，这国家也是一样，关系也是一样，个体也是一样。如果我们的母体曾经是动荡的母体的话，我们怎么可能忍受关系是一杯温开水呢？绝大部分的时候我们是忍受不了的。所以在这个关系里面，我们有挫折就干嘛？拼尽全力的去成长，因为只有成长才会让这个嫉妒心维持。没有波澜不惊的关系，如果你的关系是波澜不惊，他一定会让你有所波澜，这就是关系的核心实质，如果你们俩不能创造波澜，其中一个人一定会向外寻求创造波澜，那么这段关系就有了波澜。所以与其等到别人来来破坏这个家庭，不如让自己主动去保护这段关系，保护这个家庭。爱而不得，求而不惧，紧接着我们要干嘛？踏上英雄之旅。在我们爱而不得，求而不惧之后，我们每一个人最终都会成为自己世界的英雄。英雄之旅来自于什么呢？来自于好莱坞的一个电影手法哈。你会发现说好莱坞的电影为什么让你眼泪直下，让你很感动呢？因为他们都是采用英雄之旅的模型，英雄之旅的模型是什么呢？英雄之旅的模型就是一个小人物，非常非常普通的小人物，但有一天他突然领到一个任务，叫做拯救世界，他先是不相信为什么会有这样的一件事情会落到我头上呢？我何德何能？他发现说自己达不成这个任务，他会退缩，再接着呢，他被赋予了这个使命，那么他就一点一点去试探，一点一点去征服，一点一点去战胜挫折。那这个生命当中你会发现什么，我们每个人啊，从生到死都在走这条路，这条路是上升，然后是走到高峰，走到低谷。很少人说生命能一帆风顺。会有高峰，也会有低谷，但是你在每个低谷的时候，你都要告诉自己：我的高峰即将在不远处迎接我。人生是一条曲线向上的路，高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷。我们从出生零到二十岁的时候，我们都是爬坡成长的，因为我们零到二十岁的时候，所有做的事情都是新鲜的，都是人生第一次，第一次吃什么好吃的东西啊，第一次到一个城市啊。从二十岁到三十岁，那么很多人在职业生涯当中，面临一个分水岭，有的人可能就停在那里了，比如说我就在车厂上班，那生活基本上在这儿停滞了，那么这个时候有可能就会完成生孩子的使命，但有的人呢还在继续往前走，甚至走得比零到二十岁的时候更陡。三十岁到四十岁的时候啊，我们大部分人就会经历小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷，平齐着来到了四十岁。但也有些人，三十岁到四十岁他是一下子往上涨的，人之间的区别就这么形成了。那我们怎么让我们自己人生还从三十到四十还是一直往上走的呢？这个时候需要破除自己非常非常多的循环，过往的这种旧的模式，我创业的这十年里，完成人生非常多的突破，甚至破了我二十岁到三十岁里面很多的魔咒。我更希望在我四十岁到五十岁的时候依然是直线上升，尽管这个困难非常非常大，因为它得无限制去突破过往所形成的观念、所形成的教育方式。最终你就会走上一个属于自己的英雄之旅，破除你自己人生当中种种的难关，这个种种难关就是有高峰有低谷，但是每一次在低谷的时候，我都知道高峰在不远处等着我。人生当中也会遇到过非常非常多的痛苦，那我最终是怎么去实现它的呢，因为我会对自己有一个excel 表，当我在低谷状态的时候，我开始告诉自己，我在创业之后这么多年，我都是这样过来的，所以我一定能够战胜我自己的痛苦，同时我也知道要突破瓶颈，必须得学习新知识，在我三十岁到四十岁这些年，我花了小两百万的学费去学习。我的人生的征程，只有我一个人去完成，你不能指望其他人能够做什么，这都是回归到自我的一个状态。当你踏上你自己英雄之旅的时候，当你成为你自己世界英雄的时候，你会发现你会温暖很多人，因为你的地盘是稳的，能量是足够的。所有姐妹们，请记得你永远是你自己世界的英雄，无论此时此刻你是在爱而不得中，还是求而不惧中，最终你都会踏上英雄之旅。在这场英雄之旅里面，你会经历许多人的离去，你会经历一次次突破，最终你要长成一个大无畏的状态。关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# ​沟通不畅三观不合的，先别忙离婚！看看3000个女人的血泪教训


一、沟通不畅三观不合的关系还能维系吗我们曾经非常相爱的TA，为什么结婚了就没法沟通了？能沟通也变得不流畅了？已婚的姐妹、未婚的姐妹可以先思考以下这个问题。为什么我们谈恋爱的时候，沟通相对比结了婚要顺畅呢？你可别说自己没结婚就已经沟通不顺畅，但是我们仍然结婚了哈。相信，你们之所以能走入婚姻的殿堂，一定是因为在没有结婚的时候，沟通还是比较顺畅的，不然的话，结这个婚干嘛呢，找气受呢？今天啊，幸知就想教大家一些小秘方啊，帮助我们怎样去好好地沟通。1、相爱的人，怎么走到沟通不畅的境地首先先跟大家聊一下，为什么曾经非常相爱的两人，当走到婚姻这件事里面的时候，就变得天天大眼瞪小眼，怎么就变得沟通困难了。有一位朋友，认识了一位韩国欧巴，她俩语言不通，但还是谈起了恋爱。得知后我非常惊讶，一个中国人，一个韩国人，英语还都蹩脚得很，两个交流起来无异于鸡同鸭讲，但两个人居然还谈起恋爱来了。我就问她，哎，你们都无法用语言沟通交流，是咋谈的恋爱啊，要不然总有一个人懂中文加韩文吧。她摇摇头，谈恋爱就是比划来比划去。后来发现，她俩的相处模式很简单，就你侬我侬，甜情蜜意的。之后，两人还结婚了，结了婚之后，她们才开始学对方的母语。记得前几年《来自星星的你》大火，都敏俊真的特别帅，我当时就想，真希望有一天能跟他坐在同一张饭桌上吃饭，可是问题来了，坐在一张饭桌，彼此听不懂彼此的话，也很尴尬啊，于是我就想着，我要去学韩语，学完韩语，我就可以和都敏俊好好聊天了。我从来没有想过说，即便语言不通也能谈成一场恋爱，大家是不是也想知道为什么？这里有一个点，大家一定要记录下来，收藏好。在我们人跟人沟通当中，语言占比只占7%。为什么这位中国女人和这位韩国男人能在语言不通的情况下谈恋爱，甚至步入婚姻呢？因为语言只占了7%，绝对的93%是来自于我们的肢体语言和声音（说话的感觉、分贝）。其中：视觉占55%：身势、手势、视线的接触，以及整体的仪态与行为举止等都有助于立即产生印象。因为您的一举一动和脸部表情比您所使用的词语威力要强八倍，所以必须意识到它们的力量，并予以重视。声音占38%：使用不同的语调、音高和语速，对于别人怎样理解您所说的话是差别很大的。因为您沟通所产生的影响有三分之一是来自声音的表述的，所以必须保证自己的声音使自己想要沟通的内容增色。而语言只占7%：语言在您所施加的影响中所占的比例也许不高，但须记住，当视觉和声音的效果消减时，剩下的就只有传达的信息了。一个人骂我们，哪怕他说的是我们听不懂的家乡话，但我们还是能通过他的表情、他的分贝、他的肢体语言得知：哦，他在骂我啊。所以，男女之间、夫妻之间、情侣之间，沟通的重要元素并非是语言本身，而是说话的感觉和肢体语言。姐妹们，在进入到婚姻之后，是否会经常抱怨，这个男人跟我没有办法保持顺畅的沟通，就是我要跟他对话，但他不理我，不了解我，甚至对我冷暴力，发生这个问题的，最最最主要原因是：我们会把跟对方的沟通全部演化成语言的对话，却忽略了剩下93%的非语言沟通，所以这样的沟通往往是短暂的、有距离感的，或是不被接纳的。2、结完婚后，怎么才发现两人三观不合？那么，明白这点之后，再为大家梳理一下：为什么我们在婚前的时候是可以沟通的，结完婚之后就不能沟通的这个问题。还记得93%的沟通是来自于非语言，包括肢体语言、声音的感觉对吧。那么人与人沟通最起始的，男女之间沟通最基本的是什么？是激动，激动包括激情、心动。男人与女人相遇最初的第一感觉，就是激动。但结婚之后，彼此激动的感觉，就麻木了，迟钝了，除非我们去建立新的新鲜感。为什么谈恋爱的时候，两人相差非常大，就如电视剧中的大总裁和职场小白，都能谈起恋爱来？为什么在激情期的时候，两人都有聊不完的话题，因为我所做的一切不是要回报的，仅仅是我想看着你，时时刻刻看着你就够了，你让我干什么都可以。最近，我看了一个新闻，一个男生约一个女生去爬山，这山特陡，但是两人还是爬上去了，爬到半路，女生惊喜地发现，这两边的路灯上都贴满了两人的合照，走到山顶，有一个非常大的礼物，用一千支蜡烛拼出几个字：我爱你。当我们有激情、有心动这个状态下，为了讨好你，他可以做非常多不求回报的事儿，哪怕他并不愿意做的事情，因为他只想纯粹地宠爱你、得到你、天天呵护你，这对于他来说，就是最大的福祉。我们很能发现，谈恋爱中的男女，很少会考虑跟对方的三观合不合，只会考虑有多久的时间能见到你。但离婚的夫妻却总能义正言辞地说：我俩三观不合，所以要离婚！恋爱的时候，三观怎么就全合了，仅仅只不过是处于激情期的你俩愿意为对方妥协。所以，三观不合的两人能在一起吗？可以。但前提是：我愿意接纳对方跟我所不一样的地方，我不是去为了改造对方，因为对方即便跟我有天大的差异，但我看他，仍然觉得像看一幅画一样，哪哪都很好看。当然，这种谈恋爱的状态没办法延续到婚姻里面去。那么婚姻又应当怎样去维护呢？幸知接下来跟大家一一细说哈。3、维持婚姻的核心秘诀：嫉妒心+新鲜感首先，还是想让姐妹们重温一下跟对方是因为什么原因进到婚姻的。一定是有爱存在的，一定是沟通畅快的，一定是有想无条件为他服务的心思。那么只有到了感觉这个男人对自己不好的时候，才会觉得良心被狗叼了，付出就像流水了。为什么会有这种想法，因为觉得我付出了这么多，男人没有给到我满意的。可为什么我们在激情期的时候，从不这么觉得呢？心理学上来讲，人与人间的关系，爱的第一个阶段叫做脑疯期。处在这个阶段的人，脑子就像疯了一样，哪怕对方跟自己不在一个阶层，哪怕语言都不通，没关系，爱就完了，拼命付出就完了，管他有没有给我做相对应的付出。但这段脑疯期是有期限的，一般不超过三年。当过了这段脑疯期后，你跟他在一起付出的一切，都是需要回报的。我们的回报，有可能是在精神上的回报、有可能是在经济上的回报。大家看玛丽苏的电视剧，看到这个总裁跟职场小白谈恋爱后，这个职场小白都在干嘛，在拼命往上爬，成为公司的主心骨，二把手。因为她要是没办法拉近与总裁之间差异的话，那么就会演变成另外一种剧风，像《我的前半生》的家庭伦理剧，面临都是被出轨，第三者，被抛弃，甚至婆媳关系啊等等，因为这才是激情期过后，我们生活中的全部啊。所以，当我们的脑疯期过了，后面怎么办？如何能长久维系彼此关系？秘诀只有两条。1、嫉妒心。我要对你有嫉妒，大家都知道小狗都是圈地撒尿的，自然界中，动物都有个习惯：圈地自用不许别人入侵。以前联通动感地带有句口号：我的地盘听我的。那放在人与人间关系是这样的，我们的地盘是要去锁定的，在结婚之后，如果一个女人对一个男人来说，是一张白纸，我懂你的所有，你的一切我都是知道的，你再也不会让我感觉到危机感了。那么问题来了。此时此刻，女人在男人眼里就是小透明，没有任何神秘感，也不再是一个随时会被抢走的猎物，那么男人的嫉妒心就没有了，这个地盘是稳固的。只有当女人让男人觉得，她每天都在变化，她是如此的神秘，如此的捉摸不透，这个时候，男人才会产生危机感，生怕这个女人被抢走，自己随时可能失去这个女人，这就唤起了男人的嫉妒心。很多姐妹们之所以在婚姻中常做挽回者的角色，恰恰是因为我们没有办法唤起对方的嫉妒心，反倒是男人唤起我们的嫉妒心，我们害怕对方在外面朝三暮四，于是我们拼命地想把这个猎物拉回自己身边，我们所有关注的目光都在这个男人身上，随之而来的，就是想离婚离不了，欲罢不能，我又不能让第三者赢。在这整个过程里面，男人都不会感觉到他会随时失去我们的危机感，那我们怎么去惩罚这个男人呢？两种方式：一、是让这个男人觉得离开我之后，就找不到比我更靠谱、放心的另一位了。二、是他离开我之后，他需要付出的代价特别高，例如离婚需要分走他一半的财富，他心疼了，也肉疼了。只有这两种方式。所以想让这段婚姻长长久久，第一个点是不断唤起男人的嫉妒心和失去感，这个失去感是非常重要的，怎么去拿捏这个失去感？这就需要你不断提升自己，让他觉得你时时刻刻都在成长进步。虽然我们都说，家是港湾，但让男人觉得极度安全，那难受的终归是你自己。2、新鲜感。你对男人来讲，等同于左右摸右手，已经没有新鲜感了，变亲情了？幸知告诉你，婚姻当中最可怕的是只剩下亲情。大家都觉得亲情是最牢靠的，但其实亲情不一定。比如像我们奶奶爷爷辈，他们生了好多孩子，但孩子们之间，就一定都能相互帮助，感情都非常深厚吗？未必，太多的亲情关系在利益面前，都会败下阵来。当我们结婚多年后，我们所拥有的最大财富是什么？所面临的最大阻碍是什么？之前幸知就跟大家分享了，为什么两人谈恋爱的时候，关系你侬我侬这么好，其中有一个法宝，是我们彼此有新鲜感，我们共同做的事情，都是人生当中第一次啊。我们第一次去韩国餐厅吃韩餐，第一次去吃日料，第一次去欢乐谷玩过山车，全都是第一次。但结婚之后呢，第一次越来越少，新鲜感就褪去了。可恰恰正因如此，我们所拥有的最大财富就是经历，因为我们跟对方如何地沟通不畅，但这也不能否定曾经的彼此二人在深夜谈过心，让对方承接过自己最黑暗的时刻。但最大的阻碍也是了解彼此的经历，很多姐妹吵架的时候是不是经常说：你几斤几两我都知道，你翘起条尾巴，我都知道你想些什么，还妄想骗我？双方了解彼此的历史，这就是关系之间最大的财富，也是最大的障碍。我们曾经在对方面前痛哭过，展现过自己最脆弱的时刻，讲过我们的骄傲，倾诉过我们不被理解的委屈，可今天，我们却发现自己无话可说了。其实这就是要我们去做唤醒这个动作，而唤醒的过程，我把它叫做：甜蜜复读机。今天在这段关系，我们形如路人，没有办法沟通了。可回忆刚谈恋爱的时候，聊的话题无关事业、无关社会话题，而是彼此称赞，聊自己内心的隐痛，希望对方能给自己一个拥抱，给自己爱的满足。那今天的我们，还可以重走这条爱情的长征路，重温这个过程吗？如何重走呢？这时候，甜蜜复读机的作用就来了。过去我们谈恋爱的时候，那些甜蜜的事情是在什么地方，哪个阶段如何发生的。女人在婚姻当中最需要看重的一件事情，就是仪式感。姐妹们，结婚纪念日的时候，不要吝啬送一束鲜花，不要吝啬和老公重温旧梦，不要觉得花这个钱干嘛？哪里有那么多时间，孩子不用人理？工作不用做了？搞什么仪式感。因为仪式感就是甜蜜复读机啊，它是能帮助我们唤醒身体中的荷尔蒙，否则我们的荷尔蒙是会继续沉睡的。而这个仪式感里面，不能夹杂抱怨、鸡零狗碎的琐事，我们要穿越回之前走在爱情长征路上的某个时刻，例如一起去蹦极的时候、一起去卡拉OK唱通宵的时候...而这个甜蜜复读机呢，一个月最少要做1次。在幸知100天的关系心理学课程中，我会带大家学会用EXCEL表经营关系，用理性脑管理感性脑，去觉知自己在关系里的成长。‍‍但切记哈，不能在家里做，不能纯粹用语言来唠叨，哎呀以前你总把我往哪哪带，现在就只知道让我待在家里照顾两老一小。‍‍NO NO NO，那可是不起作用的哦。我们要到真实的场景里面去，唤醒我们的荷尔蒙，这是内在唤醒。那么在我们的关系课程里，会用一个Excel表列一个表单，这页表单叫甜蜜唤醒，就是我们可以列明这个月我们唤醒了几次，怎么做的唤醒。第二个表单，叫新鲜感，回想一下自己最近有没有新鲜的事情或感悟，值得记录下来。我们从1岁到10岁的时候，为什么改变那么快，因为这个世界对我们来说都太新鲜了，从会爬，到会说话会站会跑，这一切都太新鲜了。可我们从40岁到50岁的时候，却失去了对人生的新鲜感，自己都不能给予自己新鲜感，那我们如何要求另一半能给我们带来新鲜感呢。所以，我们要重新激起新鲜感，通过新的体验重新解读自己的思想，打破陈旧的感受囚笼。幸知昨天冒着大雨在珠江公园散步，突然感觉到一种杳无人烟的快感。突然觉得下雨天实在太美了！可是过去的我，一到下雨就往家跑就不出门，为什么呢，我就想起小时候生活在浙江，记忆里全是雨，都是球鞋发霉袜子打湿心情很糟糕的回忆，而且骑着自行车，下雨会把眼镜打湿看不见旁边的车辆行人，太难受了！可是现在我不戴眼镜了，现在有烘干机吹风机，所以下雨天在我记忆里又变得美好了。突然感觉到了之后，我对下雨天有了全新的诠释和新鲜的体验，所以就赶紧分享给我的老公，他感觉到理解，也和我分享了一个他最近的新鲜体验，讲他为什么“不爱动喜欢宅”，最近又有了新的理解。这就是一个建设性的体验和共创。常常有这样的发掘，那么对方眼里的你，是常看常新的你，而不是只剩下抱怨的你。要建设新的关系，必然需要新的体验。而我们两人最大的财富是彼此懂对方的历史，最大的阻碍也是太了解对方的历史。所以如果我们需要在关系的废墟之上重建感觉的话，那就要捡起一块砖，一起去敲打它。我的百天大课里会有一个Excel新鲜感的表单，去帮助我们列上一件件事情和全新的体验，等同于我们在为这段关系添砖加瓦，一点点去累积。好了，大家想必都了解了嫉妒心、新鲜感在维持婚姻关系中的重要性了。二、关系废墟如何原址重建很多姐妹问我一个问题，说我们夫妻之间，都已经丧失信任感了，能不能通过沟通，回到原来的样子。一段婚姻，丧失了信任感、无法顺畅沟通等同于本来是建筑了你们的爱巢，但是每一块砖都被你们自己踢掉了，那么剩下的全部都是废墟，那么我们现在要做的事情是原址重建。1、关系废墟如何原址重建但是原址重建的过程呢，会比你以前跟这个男人谈恋爱的时候去累积城墙要更困难。为什么呢？你跟这个男人在谈恋爱的时候啊，两个人都是一起非常快乐地去垒砖，但是此时此刻呢，这个砖它并没有多，而这个砖呢，还有破损，上面还有水泥，把破损的砖修复，要把水泥给剔掉，才能够把它垒起来。但是并不是说这个事情不能去做，因为每一块砖被你握在自己手里的时候，它是有温度的，它不像曾经我们在谈恋爱的时候垒砖，那些砖，我们不知道适不适合怎样，现在的这些砖他都带着我们的重建的记忆，都带着我们的历史，也许这个历史里面有欢乐，有欢笑，也有难过和不堪，我们今天还是想把它垒起来。那么，我们就要去建设它，当我们去垒一块砖的时候，我们要去看到这一块砖里面欢乐的部分，开心的部分，快乐的部分，然后去垒它。而我们很多的姐妹们因为信任感丧失了，已经感觉到我们没有办法沟通了，所以我们在垒砖的过程当中往往会做一个什么举动呢？我们垒一块砖，我们想想觉得，心里不解气，还是把它给踢掉了。垒起一块，踢掉一块，垒起一块，踢掉一块...那么我们又怎么能够重建为当初的样子呢？在一段关系里面，我们说一个人的努力是不够的，但是一段关系里面一定要有引领者。如果在这段关系里面，我们不去做这个引领者，还要去做关系的破坏者，那么对方感觉到的就是心寒，关系就永远是废墟。所以想把这段关系建设好，首先我自己拾起这块砖，我要把它垒起来，我要把废墟整理起来，我们要重建关系，因为这个爱巢里面有我们需要守护的财富、有我们共同的回忆、有我们的孩子。如果说，这城墙里面我们发现什么都没有，没有孩子，没有财富，有的只是负债累累，那我就不要这段关系了，那我就跨过废墟，但是我们心里面这些废墟也要全部要清理掉，我们才会健康地进入到一段新的关系里面，否则我们都是带着这段关系里满满的废墟去走进另一段新的关系，那新的关系建设也会变得极不容易。所以我才会说，在这段关系里，我们最好是恢复这段关系里面的嫉妒心、新鲜感。那这件事情呢，只要你学了关系心理学，你就可以帮助自己在这个关系里面去做重建。幸知关系心理学一共100节课，我会用一个Excel表来带动你们的关系，在你们没有办法沟通的这个废墟上面，一点一点通过时间至少三个月的积累，每天一块砖一块砖的往上累积，让你在一个礼拜一个月，三个月之后再回首去看这些东西的时候，满满的都是收获。2、男女关系沟通三大错误那么男女之间沟通的大忌讳是什么？这三点是我们女人常常犯的沟通小错误。（1）当我们在说的时候，男人在沉默，男人越沉默我们越说。这事儿，很多姐妹都触犯了。想象一个场景哦，今天我很不爽、很不满意男人的所作所为，我尊重不起来他，我就是想吐槽他，他做了那么多错事情。当我们说这个男人的时候，知道这个男人其实是最怕被女人说的吗？女人的天性是母性，男人的天性是兽性。当女人母性的一面被唤醒后，女人就会教育男人，你看你这做得不对，那做得也不对。而当女人在教育这个男人时，这个男人已经一声不吭了，他其实听不进去，他内心可能只是想，你今天说我，行，我也不想反驳你。男人和女人在说话语言这个逻辑上，是差异巨大的，女人很强，男人很弱。因为独特多元的脑神经回路让女人联想起我们的很多没有被解决的旧账，从而不停往下翻旧账。但男人脑回路就一条，沟通就一条线，直来直去，他很难理解为什么女人一吵架就翻旧账，明明在说这个问题，又扯到了千千万万个别的问题。当我们讲很多没有逻辑的话，单纯为了发泄，而男人听起来则是蜜蜂在他耳边嗡嗡乱叫。要知道，当我们自己被一堆蜜蜂围住，我们会干嘛，会保护自己，对吧，把头埋起来，抱紧自己。男人就是这样，当女人化成蜜蜂在他身边嗡嗡乱叫，他就找一个壳把自己缩进去，就像王八一样。当男人逃避了，女人就更气了，怎么办呢，我就伤你。第一次蛰不管用，女人就用更猛烈的话语好让这个男人从王八壳探出头来，例如嘲讽男人的原生家庭，辱骂男人最不堪的点。一次次地往男人心里蛰。最后他从壳里伸出头来，但他永远不想理你了。这就是杀敌八百自损一千。当我们意识到尝试跟他不断沟通，却被冷暴力的时候，我们先要理解，男人思维下的“冷暴力”。男人的冷暴力，是他的一个防御罩，是他证明自己是有良知的人。在冷暴力的时候，男人不会想到自己的冷暴力是在伤害她人，他们反倒觉得好男不跟女斗，我让你，又或者他们也斗不过。要知道啊，姐妹们，男人真的并不擅长用语言沟通，他们更擅长用实际行动、用表现来沟通。所以他就将自己表现得像个乌龟一样，通过这种方式在告诉你：我现在不想沟通，你怎么跟我说，我也不会听的。再聊聊女人。女人为什么越说越起劲，特别是看到男人不回应的时候。很简单，发泄情绪。女人有的时候平静如湖泊，深沉稳定，有的时候暴躁如暴风雨，急切凶猛。发泄完了，就回归湖泊，精疲力尽地睡去。但躲在防御罩下面的男人，却没有得到真正发泄，当暴风雨停止了，那才是他真正难过的开始。现实中，很多姐妹吵完、闹完、哭完，第二天起来，该干嘛干嘛。但男人不是啊，他经历了一晚的暴风雨，第二天他还是处于被淋湿状态的，内心是非常虚弱的，甚至他会觉得自己经历了昨晚之后，在这个家里没有自尊了。当一个男人没有尊严感的时候，男人是会非常无力，而这样的情绪想要走出来，是需要一段时间的，而在这段时间里，男人对女人会表现的相对冷淡，甚至不理睬、不回应，而这，又会让女人产生想法，新一轮暴风雨又开始了，陷入死循环。其实，女人要的是男人的理解、关心。但为什么自己拼命的说说说，男人就是不懂。因为他始终不知道你想要的是什么，长篇大论中，他们可能只听到了女人说他们不好的部分，而女人潜台词，要关心要呵护，他们根本听不到。而男人呢，男人想要的是，能不能尊重彼此，尊重我。我今天缩进壳子里，不是说我不想跟你过了，只是我想一个人静静，连珠炮弹式的语言攻击，让我无力承受。但女人也不懂男人，她们只觉得，你回避我，你就是不爱我，你是不是在外面有人了，一连串的质疑在心里产生了。姐妹们，如果你们有这样沟通死循环，一定要及时打住，不要再让这段关系因为沟通上的不顺畅而陷入万劫不复之境。让理性主导感性，按男人的思维去跟男人沟通，简单来说，就是越简单的沟通就越容易被听见。比如说，哎，老公如果你能在在哪些事情上，多做那么一点点，我真的会非常开心。你要直接告诉男人，引导男人去完成你希望他做的事情，而不是用抱怨的口吻去抱怨男人不做事、做也做不好。人跟人之间关系的底层就是利益交换，男人和女人之间也是一样的，利益交换的本质并不是单纯的说，女人把家给料理好，男人把钱交给家，而是看女人男人间互相需要什么，需要情绪价值，而这个情绪价值的部分呢，是要用技巧去帮助我们双方彼此去看见的。幸知关系心理学课程中有一大模块就有涉及到如何为对方提供情绪价值，比如说对方自尊的扳机点在哪里，哪些话是我们断然不能说的。两个人的爱情关系就像是一个大的存钱罐儿，幸福甜蜜的时候就是存钱，当罐子里都没有钱的时候，你还要试图在存钱罐抠洞，好了，抠出洞来了，以后就算你有钱往里存，怎么存呢？所以我们要做的是先给罐子底部补洞，然后再利用亲密技巧去增加我们的钱。而补洞=修正关系，从男女思维、沟通技巧、提供价值等多方面入手。幸知关系心理学100节课，我会用excel表建表的方式，告诉你怎么样为你们的关系表单垒砖。女人有的时候，有挺多要发泄的地方，但不能都是冲着男人去的，所以我们要发现我们发泄的底层逻辑，关系心理学课程里面，我就会用Excel表带着大家去看到我们内在需要是什么，找到自己的情绪扳机点。（2）致力于写小作文。80%的姐妹兴许都干过这事吧。一吵架，好，噼里啪啦一篇逻辑严密、含血含泪的小作文就发出去了。小作文的大纲大概是：原来的期盼+哭诉委屈+指责+哭诉委屈+指责+最后通牒。不知道猜的准不准哈。写小作文，其实不是坏事儿，它也能起到帮助我们发泄情绪的作用，但我们不能在情绪激动的时候，就把小作文冲这个男人微信上发。因为小作文里，可能写的时候察觉不出内里的感觉，但过一段时间你重读一下，你会感觉到通篇的教育口吻，写作文的自己仿佛站在一个居高临下的姿态，即便当初的自己仅仅只是为了发泄，并不是真的要居高临下地指责这个男人。而这篇小作文万一在当时情绪激动的时候就发出了，那么男人感受到的，就是你的居高临下，就是你在教育他。发现没有，男人通常不会一条一条回复你的小作文，要么冷处理，要么就是给你发几句话。一他没有过多的耐心看，二他不知道怎么回复你，给你发表情包，你绝对会更气，跟你辨别吧，他又没能力。记得有位小姐妹的小作文是这么写的：XXX，我不求你赚多少钱，不求你给我多少钱，不求你这个那个，我只求咱们能幸福平安。开头没有问题的。但是文风一转：但你看看你现在这个样子，天天打游戏，一点上进心都没有，你是想让我们这两个孩子未来跟你一样，变得没有上进心，然后没有钱再过这样的苦日子吗？你看家里孩子上兴趣班还要斟酌好久，你看七十岁老妈子到现在还住在那么一个破地方，你真的想维持这样的生活吗？对男人那真的是瞬间暴击伤害，他们通常会理解为：哦，原来你说了那么多，还是嫌我没钱，没给够你们母子安逸的生活。但这位姐妹兴许只是想男人少打点游戏，一起共同再努把力，为这个小家多奋斗。但男人不这么想的，他们只会觉得自己被看轻了，被攻击了，在公司被上司说，回到家还要被指责不上进，好，那就这样，破罐子破摔。在女人看来，小作文1、2、3、4点一环套一环，逻辑严密的让自己都服气。可在男人看来，这就是通篇的教育、指责。所以，写小作文，对于女人自身而言，的确可以抒发情绪，但是不要做“发送”的动作，这样不仅不能解决问题，反而还会将男人越推越远。（3）把自己当妈，把老公当孩子。这不仅是一件很累人的事，也是很错误的一件事。首先，把自己当妈，过于操心劳碌。家里大小活儿都自己揽了，怕找阿姨费钱，怕找阿姨不如自己做的好，但我们要知道，我们的时间比阿姨贵啊。大小活儿自己一手操劳，活是干了，但也弄得自己身心疲惫，再看看下班回到家就能吃现成儿、喝现成儿的老公，一肚子火，心里就不平衡了，为什么两人都要上班，我回来还要累死累活，你回来倒好，啥也不干等吃饭。好了，随之而来的就是一场暴风雨了。其次，对男人永远用当妈的口吻说话：“衣服天天乱丢”“碗不知道洗一下”“说了多少次用完的东西物归原位”。说的人累，听的人也不耐烦。而且，当我们把男人当孩子养的时候，我们的出招也很出奇，给他都是巴掌，不给他甜枣，因为我们觉得男人应该返给我们甜枣啊。如果真的要把男人当孩子养，那么巧妙的招式应该是：先甜枣，再巴掌。夸他们别处的好、别处的优点，然后再说他可以更好（需要提升）的地方，对吧。他自然而然会沉浸在你为他提供的情绪价值当中，继而乐意听你说的去做事情，这不就等同于他给你还回来一个甜枣了吗？还有，不要总觉得都是为了他好，就把自己熬成妈。男人是成年人了，他自己会为自己去做付出，所以我们别把男人当成生活中的主心骨，围绕着他一个人转，而是应该集中在自己身上，为自己多付出，常复盘过去的一周、一个月，是否有在鸡毛遍地的生活中释放过自己、改变过自己心态、学习到未曾接触过的新知识。最后，女人最最最忌讳的，就是活成祥林嫂，满腹怨言，遇人便孜孜不倦的倾诉自己的不幸遭遇，耿耿于怀地谈论过去。我们的倾吐，只会让别人觉得你负能量爆棚，从而远离你。有想法、有需求就要直接大胆明了地说，不要抱怨、不要带任何负面情绪，更不要憋在肚子里，谁也不是你肚子里的蛔虫，你不说他不问，只会让彼此更疲惫。那么，还有不少姐妹会发现这么一个问题，我们在这个家庭里面，我们所认为的无私付出，在男人看来却不值一提？那是因为我们在付出的过程当中，很多是为了自我满足、自我感动而做的付出，我们做的很多付出并不能精准的拿捏在一个点上，这就是沟通的差异。所以，在我的关系心理学课程里面，我会帮大家一点一点去调，通过Excel表去看见、实战反馈，了解两性沟通的差异，帮助大家重建废墟原址的同时，去优化它，进而使其更坚固、牢靠。这就是男女关系沟通三大错误，姐妹们有学到吗？欢迎加入幸知关系心理学大课，学点心理学，把自己变成关系专家，让自己的生活变好，把关系变好。一起加油！


---

# “圆满”的婚姻里，藏着令人不寒而栗的风险


这篇文章 幸知希望你耐心看完转发给身边朋友 尤其未婚的姐妹01婚姻是人生一笔风险投资老公管事业，女人管家庭，只要分工得当，男人女人各自负起彼此的责任，小家就可以安定。大家听一下这句话，觉得对吗。有人会觉得，只要这个男人责任心够强的话，那么小家就可以很安定了。可是这个安定背后却依旧隐藏着高风险。风险高在哪里？就在这个责任他是没有办法被框定和约束的。有可能我们觉得男人负责任，他把钱交到家里面来他就是负责任了对不对？他每天下班按时回家，他负责任了，他给孩子一个好的教育，也参与到孩子教育的过程当中，他负责任了。我们很欣慰。但是如果有一天他突然不负责任了，那你有没有想过这个结果？我们说风险它永远是存在的，包括像说这个男人他万一突然就不在了，发生意外了，也不是没有这种可能性，那么碰到这样的事件的时候，我们怎么样去应对这风险呢？我跟大家分享过家庭里面的金钱管理。很多女生觉得，男生如果把钱乖乖交到家里面来，就很靠谱了。可是如果有一天他失业了呢。在家庭里面，我们有的时候会建立稳固的小金库，比如说我们在家里为孩子去购买保险，然后我们家庭里面有背负的贷款，是我们即使不工作，也是可以承受的范围之内。那么这个部分呢，其实我们会看每一个人的风险偏好是不一样的。美国桥水基金的创始人瑞达利欧，在《原则》里说，如果你投入到高风险的事情上面，永远记得投入是10%。也就是说如果你今天有存款100万，那你可以用10万块钱去投资你不清楚不了解，但是你又很愿意去了解的一个项目。你把这10万块钱投到这个项目当中，那么你同时要做好准备去承受10万块钱可能会变零的风险。最终，它有可能以15万存在，有可能以20万存在，也很有可能是以0存在。如果说这个10万块钱它在你的资产里面就变成零了，你是否愿意去承受这样的风险。对大部分人来讲，10%我好像是可以承受的，可是很多时候，我们在无意当中做了很多极高风险却让我们以为很保险的事情。比如暴雷的P2P。我们以前存1万块钱进去，确实给了我20%的收益啊，于是我再存2万我再存10万，这个信任是这样一点一点建立起来的对不对？那我信任建立很高的时候，我接下去就愿意投入100万进去。那大家看，这里面它是有一个信任建立的过程。你觉得我1万块钱进去，确实有2000块钱的年化收益出来。那我就今天愿意投入10万，然后再接着家里哪怕存款只有100万，我也立刻马上存进去，因为我忽略什么了？忽略了潜在的风险，那么这跟婚姻关系是一模一样的。我们刚刚谈恋爱的时候，我们接吻啊，然后，两个人上床了，再然后呢，我们到了谈结婚的时间。女生在投入的整个过程当中，先是小心翼翼地去试探。一旦这个男人通过考验之后，我们就会变得无比信任，这就像是我们投入一些高风险的投资是一样的，我们觉得今年1万块钱存款，收益确实有20%，那明年我就把更多的钱存进去，但我们忽视了这是一场风险投资。但是很多人只把婚姻当成了零存整取的大额存单，这还不是一个大额三年的存单，也不知道存的是多少年，存的是死期，存的是一生的存单。如果我们这么想的话，那么在婚姻当中会尽可能的去做一些对自我的放松，觉得我老公把钱拿回家，然后呢，我把钱都抓到口袋里面，养孩子，养了一个小朋友再养一个小朋友，甚至很多人都是去养一个小朋友的时候不小心怀孕了，那么就生了再说。02请永远记得评估婚姻风险我看到很多的来访者是这样的，不是说我今天有筹备，我在什么时间节点生孩子对我来讲是最合适的时机，然后我在这个时机生孩子，我们没有规划好。比如说我特别想要小朋友的时候，我发现并没有怀上，那我不想要孩子的时候，这个孩子就意外就来了啊，然后有了孩子之后就只能见招拆招。那么这个时候我们的家庭关系里，婆婆带孩子，或者说自己爸爸妈妈带，或者说自己辞职去带孩子，其实在这个过程当中我们是被逼迫去扛风险的，这就像是突然失业一样。我们本来依赖一份工作，比如说这两年啊，你知道那个大厂腾讯啊，今日头条啊，推特啊纷纷裁员。腾讯是一个福利非常好的公司，基本上是一个可以养老的公司，每一天都足够你吃足够你喝的，然后晚上的话，大家都加班到深夜，为什么呢，加班越晚公司的福利越好，你就可以在公司里面吃，然后你还可以打车报销，晚一点回去还可以错过高峰的时段，所以大家都特别乐意去享受腾讯的福利。然后就很愿意去加班，但这样的公司，突然进行大规模的裁员，那么原来比如说有一些腾讯IT技术部门的同事，一开始的时候啊，觉得我能够月入3万块，还能涨到月入5万6万，就买了个房月供3万。但是没有想到呢，5万就是巅峰时刻了。接着就是断崖式下跌，被裁员了。这是他过去从来没有想过的，因为我们所有人，包括所有公司啊，在你往上坡路走的过程当中，你永远会觉得这个上坡路还可以再上，但是我们谁都想不到这已经是一个高点了，我们的人生就像股市，高了之后想着它还会再高还会再涨，但是没有想到这已经是到最高点了。你要说高点的时候，我们往往这个抗风险的系数是极其脆弱的，但是大部分人在高点的时候是没有意识的，所以婚姻也是一样，我们每一个人有一个婚姻的高点，在这个高点的时候可能我们会看见老公收入涨或者自己收入涨，整个家庭蒸蒸日上的时候，我们谁都看不见这隐藏着潜在的风险，因为人在高点的时候，容易以一个非常乐观主义的态度去看待自己所有的经历。公司可能扛不过经济周期，人的风险扛不过什么？扛不过年龄，扛不过健康。就上有老下有小的年龄，老人家突然有一些什么事情，比如说像最近新冠啊，一下子开放之后的话，在短时间内绝大部分的人都要去感染一遍，对于年轻人来讲没有什么，但是对于有一些基础病的一些老年人，他扛不过。很多老年人他扛不过这个冬天，他走了。很多人可能没有做好足够措施的时候，就被迫感染了。一开始我们并没把它作为一种极高风险的事情，你看哪里有新冠，我们赶紧送到方舱去了，或者说我就呆在家啊，因为也不让出门，那么这是明眼人都知道的一个极高风险的事情。但到现在呢，它似乎变成了一个低风险的事儿，但事实上，新冠的整个特质，就注定它不是一场感冒，它不是一个极低风险的事情，我更会把它理解为是一个中低风险的事儿，而对于不同的人来讲的话，它的风险一定是不一样的，所以婚姻其实也是一模一样的。03警惕“圆满的婚姻”如果此时此刻你在婚姻的高点里面，你觉得现在的关系的很好，存款也有，孩子也不错啊，各个方面都不错的这个情况，其实这个时候我们要干嘛，我们要做的是警戒。我自己其实是一个悲观主义的人，我从小开始就似乎有一个强烈的悲观主义在里面啊。不是说我不够积极，而是说我会以最悲观的态度去做一些揣测，这个事情，那它最坏可能是什么样子，我能否去经历它最坏的样子，如果这个最坏的样子到我身上的话，我有什么可以去抵御风险的能力。每一年到年终的时候，我一定会总结今年有没有达成预期，哪一些是超出期待的，哪一些是我发现自己没有预测到的，然后我去做总结。因为我觉得，如果说我是以一个悲观谨慎的态度去对待生活的话，那生活总是比我期望的要好一点点。警惕最高点。为自己负责太重要了，我刚有讲过说老公管事业女人管家庭，只要分工得当双方负起责任，小家就能安定？其实真不是的，因为在这里面我们完全依赖了这个男人的责任心。04婚姻值得信任吗很多的姐妹说我不够信任我的老公，尤其是男人出轨回归之后的话，我不够去信任他们，但是什么情况下其实我觉得大家可以去足够信任一个男人的？管理好你的风险，你就可以选择足够信任一个男人，因为你信任一个男人，你的成本没有你想的要高的话，你就会选择信任，但很多时候我们的信任恰恰是一种无底线的信任，就是我自身没有保障的情况下，我完完全全去信任一个人，那么你受到的伤是最重的。这就像是你在悬崖边上啊，你快要掉下来了，一个人拉着你的手把你拽着，这时候你所有的信任你都在这个人身上，如果这个人手松开你就掉下来了，那么你下面如果是一个黑洞，那你所有一切的等待，就在于这个人把你手给拉上来，但是如果说这个人放手了，你就觉得自己什么都没有了。但如果你知道这个山谷它是有多少米深，在第30米、第60米的时候，会有一棵树，我哪怕掉下去的时候，我还有多少的生还机会，然后下面它有可能有个山洞或者我的身体上面还绑了一根绳索，它有可能是可以钩住这个树的，那么在这个情况下面，你心里就会有一些稳妥。你知道，虽然此时此刻我很信任这上面这个人，但是如果他放手，我也许还有50%的生还机会。但是很多时候在婚姻里面，我们如果全面去依赖、全面的去信任对方，但又不知道下方的万丈深渊里有什么的时候，那我们信任对方有多重，对方一旦松开了这只手，我们的感觉就会有多惨。你说要对这个男人重建信任的话，你就心里面忧心忡忡，因为你担心自己信任这个男人的时候，男人再一次让自己遭遇到跌入谷底的那种感觉。那么我们就选择不相信这个男人吗？我觉得不是。什么时候我们可以充分的更加的信任这个男人？第一，我们建立了足够对自己的一个保护机制。第二，我们建立了对这个男人足够的惩罚机制。一个自我的保护机制，一个是对他的惩罚机制，双重保护之下，你才可以足够去信任一个人而不受伤，因为你受到最大的伤，你也会被自己保护的好好的，我们是可能会受伤，但这个受伤在我们的接受范围之内。


---

# “我，36岁，离过3次婚”：前“公”尽弃后，看清了婚姻背后的血腥


01  这么多年，我遇到过印象最深的一个来访者，佳，36岁，职业是外企主管，四次婚史。我之所以印象深刻，并不是因为她离过三次婚，而是她经历过的婚姻问题是当下都比较典型的几类婚姻困惑。按她自己的话说：“我把该走的弯路都走了一遍”。 好在她天性乐观，还让我把她的故事写出来，给大家提个醒。 以下就是她的故事。（为方便叙述，以下均用第一人称）02 第一段：深爱的初恋，爸妈反对，不顾一切结婚却遭背叛 我第一任老公是我高中同学，我俩是高考后好的，是彼此的初恋。熬过了大学4年异地恋，我俩满心欢喜，一毕业就开始打算结婚，想着今后终于能天天在一起了。 可没想到却遭到我爸妈的强烈反对，我妈说他家庭条件本来就一般，大学也不是一个重点大学，之后的工作看样子也没不会好到哪去。我听完很来气，我觉得我妈太势力了，我们这么多年的感情难道就这么不值钱吗？我跟我妈说，之后的生活我俩会一起努力，再说现在我们刚毕业，你怎么就认为他以后不会成为一个潜力股？！ 总之不顾家里反对，我俩还是把婚结了。刚结婚的前三个月，我俩天天腻在一起，好像要把那几年的异地恋受过的苦，全都找补回来一样。但很快日子趋于平静，我在家里给找的一个机关单位上班，每天工作很清闲，福利待遇也比他好。他则去了一个互联网公司，每天加班不说，压力还特别大。后来我经常因为他不能陪我跟他吵架，人家直接给我甩一句：“你爸妈想让我有钱，你想让我有时间陪你，天底下有这么好的事吗？！你要觉得有这样的男人你就找去！” 我听完直接愣住了，因为我俩恋爱这么多年，他从来没这样跟我说过话。后来我俩吵架越来越频繁，他总拿我家对他不满这个点说事，以至于吵多了他开始夜不归宿，每次都告诉我在公司通宵加班。直到有一次我去他公司找他，六点我就到了，结果八点多看到他和一个女的拉着手走出来。 没有过多的争吵，因为我俩在这件事之前已经断断续续吵了一年多，我提了离婚，他也没过多挽留，相当于净身出户，毕竟我俩的婚房和装修都是我家出的，我的初恋和青春就这样结束了。 第二段：嫁给离异有孩的富二代，生了孩子却没躲过前妻这个坎 我身边的闺蜜们得知我和初恋离婚后，纷纷安慰我，开导我说离了就离了，姐妹们这回给你介绍个有钱的！咱条件这么好，长得这么好看，找个家境好的岂不是很简单的事。可说的轻松，之后将近半年的时间里，我就在各种相亲的场合中度过，开公司的、房地产大佬、家里开厂子的......有钱是有钱，但都不来电。 后来在闺蜜儿子的满月宴上，我和第二任老公认识了，本来那个时候我都快放弃了，结果他在聚会结束后主动要送我回家，还加了微信。我了解到他也是离异，所以我俩还算是比较有共同话题，因为他不像那些之前见的那些未婚小青年们，见面跟我聊的永远都是吃喝玩乐。他挺成熟的，家庭条件也不错，爸爸是国企一个领导，妈妈是一所高校教授。不过他和前妻有个儿子，两人也是因为老吵架分开的，听说他前妻特别公主病。 我俩后来越聊越投机，很快就确认了关系，关键是我和他儿子相处的还不错，我当时以为孩子不是我俩的障碍，之后我俩生一个自己的就好了。 恋爱半年后，我俩领证了。3个月后我就怀孕了。可是后来的日子，我发现我俩的感情并没有什么大问题，但他前妻却开始各种扰乱我俩的生活。比如我这边要带孩子去打预防针，他前妻突然特别着急给他打电话说他儿子发烧，他就要赶紧赶过去，其实就是普通的感冒发烧而已。甚至她前夫家的灯泡坏了，她都要让我老公帮她去弄......一开始我还安慰自己，都是为了孩子，但我后来越想越生气，那我们也有自己的孩子啊！ 这段婚姻也只维持了2年多，我俩还是离了，拜他前妻所赐。这次离婚后，我跳槽到了外企，想着婚姻不幸，那我就多挣点钱吧。 第三段：嫁给传说中的老实人，无疾而终后开始反思婚姻离了两次婚，孩子归我。这下我妈彻底着急了，她说我太任性，什么都不听她的，之后的感情必须她一一把关，不能再这么让我这么放肆的活着了。 我妈开始发动七大姑八大姨帮我张罗这件事，我跟我妈说我一个人带着孩子也挺好，不需要男人了。我妈那一套理论又开始了：“孩子能永远陪你吗？现在她这么小，你头疼脑热的身边连个照顾你的人都没有！我都这么大岁数了你还气我！”我看我妈着急的样子，也只好顺着她说，她让我见的人我也都见。确实我妈这么多年替我着了不少的急，还一直帮我带孩子。 果然最后我嫁了一个“长辈们都觉得满意”的男人：国企员工，大龄未婚，不介意我带孩子，并且对我家孩子和我爸妈都特别好。可以说，我和他结婚，大部分成分是因为感动。 日子就这样普普通通过了5年多，我爸妈一直对他很满意，但就是一直催我俩赶紧要个自己的孩子，每次听到这个我俩都只能表面应和着，但谁知道我俩其实已经无性婚姻快2年了。我俩也从没沟通过这个问题，我能确认他在外面没人，可能他就是这个木讷的一个人吧，我也没办法改变他。 我还是在我俩结婚的第六年提了离婚，无性婚姻真的很可怕，虽然我离婚的时候34岁了，还带个孩子，我却突然醒悟到，我的人生不能就这样了。 第四段：本打算一个人带着孩子过一辈子，还是遇见了他 上次离婚后，我单身了两年。这两年我想了不少。我总结的经验教训就是进入婚姻前我没有深思熟虑，还有就是这么多年我把太多精力放在男人身上，忽略了提升自己。 从那之后，除了每天辅导孩子的学习，我给自己报了一个和工作相关的课以及一个瑜伽班，所以这两年的单身生活被我填的很满，我还因此升了职，感觉整个人不再像之前那样毫无生气，怨声载道的。 后来一次项目合作会议上，我认识了现在的老公。我对他第一印象不怎么好，因为我觉得他这个人年轻气盛，做事少了点稳重。但后来我发现，我们最终敲定的创意方案，全是他提出来的。开了好几次会后，我俩也并无交集，也仅仅是加了微信，但从来没聊过天。 后来由于项目的进展，我俩开始要单独沟通，很长一段时间里，我俩一周要打三次电话，或者约在咖啡馆开会，后来发展到每次开完会，他都会主动说一起吃个晚饭。 他比我小6岁，后面的接触越来越多后，我发现他是一个很有想法的一个人，并且很上进，想法也特别成熟。起初我没有多想，我只是觉得他可以从一个不错的合作伙伴发展成一个很好的朋友。后来他会在过节的时候给我问候，送我礼物，而且也经常给我女儿买一些玩具，书，小饰品之类的。我也带女儿和他一起出去玩过几次，他俩倒是相处得很和谐。在一个七夕，他向我表白了，他说不介意我的过去，也很喜欢我的孩子。他认为的爱情不应该掺杂太多杂质，仅仅是两个人互相吸引和爱慕，就够了。说实话我特别犹豫，一方面我很欣赏他，也很喜欢他，但另一方面我确实再怕进入婚姻了。我跟他说我要考虑三个月，他说完全尊重我。结果那周我妈去接我闺女的路上，下大雨，我妈光顾着给我闺女打伞怕她淋湿，自己摔倒了，把腿摔断了。我当时自责的恨不得抽自己两个嘴巴，我想我这么大人了，我妈为我操心了大半辈子，我却还没让她真正踏实下来。结果这事让他知道了，因为我为了照顾我妈，请了两周的假，也很少回他微信。后来他来医院找我，主动跟我说替我接孩子，带她吃饭写作业后再给我送回来，就不要再麻烦我爸了。 这些行为我妈都看在眼里，我也看在眼里。 我俩前段时间领证了，是的，这是我四段婚姻。但我却感觉这又像是我的第一段真正意义上的婚姻，因为我感觉是两个互相喜欢并且成熟的成年人走在一起了。 其实我想说，不管走了多少弯路，真爱都是值得等待的，但前提是你对过去的反思和永远不要停止提升自己的脚步。 04 佳的4段婚姻经历，可能每个人看完心里的感受都会不一样吧，有人看到的可能是她曲折的婚姻道路，有人可能看到的是最后那个还不错的结局。但我还是想提醒大家三点。 1、不要为了结婚而结婚 这个情况其实发生在各个年龄阶段，这类人都有一个共同点，那就是：婚姻观不成熟。 年轻未婚的可能头脑一热，想婚后天天黏在一起，继续享受爱情的甜蜜； 离婚或有好几段婚史的，想马上再婚用来弥补上一段的伤痛； 然而感情和婚姻，都没有捷径可走，婚姻是人生中一个全新的阶段，就像我们进入一个陌生的环境一样，如果没有做好足够的准备和了解，那必定会被突如其来的事情和压力所影响。毕竟，生活并不是想的足够美好就够了。 2、不要把婚姻当成托付自己未来的方式 多少人觉得反正我结婚了，人生一件大事彻底搞定，我可以随意地生活了，因为无论怎样，对方都会陪我面对。 你的另一半陪你面对不假，那一旦这种想法根深蒂固，发展到后来的理所应当，那就很危险了。 很多人结婚后，完全把自己的一切情绪，一切大事小情，全都和对方一股脑地捆绑在一起，或者抛给对方。久而久之，自己变得越来越不独立不说，还会让另一半感到无形的压力。 婚姻本应该是两个快乐的人在一起生活，而不是一个人背负另一个人的所有去生活。 3、不要让男人成为自己的软肋 其实我觉得未婚也好还是有多段婚史也罢，我见过太多女性因为感情、男人牵扯到自己太多情绪，以至于不能正常生活。 为情所困可以理解，但如果屡次因为感情影响到正常的生活节奏，就应该反思自己了。 不要让男人成为自己的软肋，因为把希望寄托在别人身上，是一件最不可控，也最不明智的事。写在最后： 我理解的婚姻，应该是：我们各自生活的时候都可以活的很好，但有你的陪伴后，日子变得更好了。 愿我们都能找到这样的另一半。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# “撞破老公236条偷腥短信”：有钱男人更花心，没钱男人才靠谱？


问：你好，从今年的“五一”开始，我偶然间发现老公先后和两个女人发短信，搞暧昧，我接受不了，带着三岁的孩子回家，等着他回来离婚。结果他带着他爸妈，到我家，当着两家家长的面，给我爸妈下跪求我爸妈原谅。我以为他会改，我选择给他最后一次机会，可是没有想到就在今天，我又发现他和另一个女人偷偷联系，我不知道是谁，通话记录和短信都被他删了，在我的逼问下，他说是前段时间吃饭认识的。我真的不明白他为什么要一直这样，为什么有老婆有孩子还要这样不安分，他家那么穷我都不在乎，房子什么都没有我都不在乎，我只希望他能一心一意对待我，为什么就那么难呢，我好伤心，我不知道该怎么办，我想到了离婚，我想解脱。爱他爱的太累了，没有一点安全感！潘幸知：很多女人跟你一样，犯了一个逻辑错误，觉得有钱的男人更容易花心，没钱的男人看着更靠谱。或者换个方式想：他那么穷房子都没有家庭条件又不咋地，我那么爱他，他居然还出轨！太不能容忍了！他凭什么出轨？花心不是有钱人的专利。穷人未必就比有钱人不花心。他不会因为你对她足够好而变得不花心。偷腥是一种惯性病，有人有这种病根在，他就总得治！你对他足够好，也许可以减少他治疗的次数，却不能放弃对他的治疗。另外，治疗也不能太过，你越逼迫他，他就越往外跑，男人不能不管，但也不能管得太紧。我能理解你的伤心，但是你得考虑好，离婚是不是真的是一种解脱，离婚之后的生活是否比现在要好，还是一时情绪发泄。如果是后者，坐下来把问题解决掉，而不是动不动就带着三岁孩子回娘家。你要调节好自己对他的期望，这个毛病，他也许还会再犯。你得学会改变自己，不要为他那么伤心，同时管好家里的钱袋子，让他想偷腥也没那么容易。我能理解你看到他跟别人暧昧时心里的愤怒和不平衡，但这只跟他的做法有关，不要拿他有什么没什么来做比较。你不在乎他穷，不在乎他没有房子，但是希望他一心一意地对你，这其实是两码事。你是否愿意和这个“什么都没有”的男人过下去是你自己的选择，而他是否花心是他自己的特质。他的“一心一意”并不能靠你忍受“穷”换来，有些东西不能拿来“交换”。他安不安分和有没有老婆孩子没关系，也跟这人本身的条件没有关系。每个人的情况要具体分析，不要想当然的就给对方贴上标签。这么说也许很现实，但却是事实。所以，如果你真的想解决这个问题，那么必须面对现实，现实就是他在跟别人暧昧，而且可能难以改变。所以你要慎重考虑一下，如果他一直是这样，但只是暧昧并不出轨，你是否能够允许？如果他发展到更加恶劣的地步时是真的有决心（有条件）离婚？先搞清楚自己的底线在哪，然后再来采取相应的措施。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 被怒骂“惯三”，从“啤酒妹”到双料视后，她是TVB最后一名黄金花旦，上位之路有点牛


最近，由吴彤导演的艺训真人秀《无限超越班》频频上热搜。因为请来了诸多老牌港星，所以“情怀”无疑成了《无限超越班》的最大噱头。而在此期间，佘诗曼更是成了一个特别的存在。在翻拍的7个IP作品中，佘诗曼参与的作品就有3部。《金枝欲孽》、《宫心计》、《使徒行者》。这三部在港剧迷心中，可是占下了不少的分量。而在《无限超越班》中，佘诗曼更是以当年《金枝欲孽》中尔淳的造型示人。让网友无不感叹：“岁月不败美人，跟当年一模一样。”不得不说，佘诗曼虽然只是短短演了那么十几秒，都能让人一下子梦回《金枝欲孽》。作为陪着无数人长大的佘诗曼，虽然相貌在娱乐圈中并不算出众，但她却依旧能在圈中杀出了一条属于自己的路。从出道时被群嘲“鸡仔声”，到如今凭借演技拿下视后，成为TVB时代最后一个黄金花旦。她的逆袭之路，正如古诗所写“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香”。01 在娱乐圈，佘诗曼是出了名的情商高。但正如马云所说，高情商往往来自于生活所受的苦。1975年，佘诗曼出生在香港一个普通家庭，虽然算不上大富大贵，但起码也算小康。生活美满，父母万般疼爱，佘诗曼5岁前的童年过得十分快乐。一切本该如常进行，但没想到一场车祸带走了佘诗曼的父亲。一下子，所有都变了。作为长女的佘诗曼，非常心疼母亲，她跟母亲说：妈妈，我从今天开始陪你睡。为了养家，母亲不得不更卖力地工作，每天都是早出晚归。而家里的大小家务事、照顾弟弟妹妹，则落在了佘诗曼的身上。虽然年纪小，但她却依旧能把家里打理得井井有条。在母亲和佘诗曼的共同努力下，她的生活才重新步上了正轨。1993年，18岁的佘诗曼前往瑞士，读饭店管理专业。在那里，她遇到了自己的初恋，一个来自台湾的富家子弟。毕业后，佘诗曼跟男友回到了台湾。在台湾那段日子，佘诗曼提前过上了富太的生活，无忧无虑。但日子久了，佘诗曼反倒对这种生活感到无趣，甚至起了想要逃离的心，她觉得自己不适合做阔太，反倒更适合打拼。于是，她忍痛和男友分手。回到香港，刚满22岁的佘诗曼心心念念想找到五星级酒店的工作。但奈何那个时候正处年末，大部分酒店都不招人了。为了生计，佘诗曼不惜去酒吧卖啤酒。后来，在妈妈的推荐下，她报名参加香港小姐比赛。在那个时候，港姐比赛可谓是神仙打架，个个都是美人。相比之下，佘诗曼的样貌则显得平平无奇了。但幸好，她的高情商为她扳回了一局。在问答环节，主持人问她，“如果香港首富是你的邻居，你要劝他搬家，你会怎么做呢？”在场的人听到这个问题都下意识愣了愣。没想到，佘诗曼十分从容淡定，笑着回答，“如果我成为了香港小姐，会有很多粉丝来我家，那他会受到骚扰，可能会让他有麻烦咯。”满堂喝彩。凭借着从容不迫的表现，端庄大方的形象和高情商，她成为了当年选美的黑马，一路挺进三强，并拿下了季军。而当年的冠军是翁嘉穗，亚军是李明慧。按照老规矩，三人都被无线签下，成为力捧的对象。但谁都没想到，翁嘉穗和李明慧为了一个富商，争得你死我活，为了嫁入豪门，两人甚至明面搞针对，不惜与无线解约。无线气死了，于是立马解除和两人的合约，并将所有的资源通通给到了佘诗曼。当时的佘诗曼，因为这场无硝烟的竞争，成为了无限的“资源咖”。02 她参与的《雪山飞狐》，一来就担大旗，出演女主苗若兰。但可惜，这并没有给她带来什么好的影响，反倒因为表演过于僵硬、眼神没戏被观众群嘲。有人说她不会演戏，就是个花瓶，有人说她的声音像鸡仔声，有人甚至给她起外号“嗲精”。不得不说，当时香港观众也是狠，遇人也真敢往死里喷。佘诗曼一开始也被这些谩骂声弄到怀疑人生，萌发了退圈的心，但奈何合约在身。当时香港娱乐圈的导演，只认戏不认人。面对不会演戏的佘诗曼，有一位导演甚至气到将剧本怒摔在地上，并且用脏话不断问候佘诗曼的家人。但作为一个完全不懂戏的小白，佘诗曼知道自己不能哭，必须得赶紧学会演戏。于是，她拜前辈陈锦鸿为师。陈锦鸿对她来说，是一位良师，他不断地点醒佘诗曼，他说，台词不行，就天天大声读报纸，没演技，就每天看镜子酝酿入戏。佘诗曼坚持这么做了。果然演技得到了长进，嗓子也开了。2000年，佘诗曼迎来了她第一波的运气，搭档张智霖主演电视剧《十月初五的月光》。该剧一上映，便好平如潮，收视率节节攀升，刷新了香港电视剧的收视纪录。凭借这部剧，佘诗曼获得了观众的认可，并成为了当红女星。无线趁热打铁，让佘诗曼接连出演了《碧血剑》、《倚天屠龙记》、《帝女花》、《金枝欲孽》等佳作。每部剧都是口碑和收视双丰收。佘诗曼坐稳了TVB无线一姐的位置。后来，她还凭借《凤凰四重奏》成为双料视后。她演绎的每一个角色，无不让人印象深刻。就像《金枝欲孽》中的尔淳，心思缜密，冷静自若，妥妥一个腹黑大女主，但实际内心善良，爱而不得，却依旧甘愿为爱人而牺牲，她留下的那一滴泪，让人无不动容。在《凤凰四重奏》中，更是一人分饰四角，精准演绎出每一个角色不同的人物性格。她演的角色，真的没有一个是好演的，但她却依旧能将这个角色演绎得淋漓尽致。当然，每一个高光时刻，都离不开背后的付出。一年拍120多集的电视剧，每天工作18小时，3年只休了9天假，她硬生生将自己从一个人见人嘲的演技小白逼成了拿奖专业户。正如亦舒所说，做人凡事要静，静静地来，静静地去，静静地努力，静静地收获，切忌喧哗。而佘诗曼，就是这样淡如流水般，静静地抹平了曾经所有人对她的嘲讽。2011年，佘诗曼开始北上寻求更多发展，也拍下了不少作品。但跟很多北上的香港演员一样，她也遇到了事业的瓶颈。高不成低不就，资源上也并不充厚，为此，佘诗曼一度被港媒嘲笑为“北上发展最差的花旦”。TVB高层也竭力劝她回巢。但她也只是回来拍了一部《使徒行者》，顺带拿了个奖，便匆匆回到大陆。她不甘心，想趁着潮流再拼一把。终于，她等到了《延禧攻略》娴妃一角。而也正是这个角色，让佘诗曼成功打开大陆市场，事业达到新高度。她的成功，离不开她的实力，更离不开她的谦逊。在拍摄时，为了能更好入戏，佘诗曼还是选择用粤语念台词，但为了能让对手接戏，她还是很细心地会将最后一句台词转回普通话来念。而且，虽然演的是配角，她也没有轻视这个角色，自己的戏份拍完了，她也不回酒店，反倒是留在片场看其他人的表演。以谦逊地姿态，顽强地走过低谷，让娴妃一角焕发出主角的光彩。想必，只有佘诗曼能做到。03 然而，人红是非多，随着名声大涨，佘诗曼的绯闻更是被一一翻出。跟张智霖因为合作《十月初五的月光》后，被媒体曝出两人因戏生情。而此时张智霖已经和袁咏仪谈了9年的恋爱，为此，袁咏仪不禁大怒，跑到片场公开指着佘诗曼鼻子骂：“就算张智霖不想娶我，也不能你这个‘惯三’来炫耀。”当然，所谓的绯闻也只是港媒搞的鬼。多年后，袁咏仪在节目中向佘诗曼道歉，称自己以前不懂事，听信了媒体上的报导，误会了佘诗曼。的确，当年的佘诗曼早有心上人，不是张智霖，而是陈浩民。陈浩民作为港圈情场高手，轻而易举就将佘诗曼拿下了。虽然两人极力否认恋情，但没想到港媒还爆出了两人尺度很大的通话对话。看到对话的文字版，所有人的都惊呆了，没想到看起来女神还有不为人知的一面。眼见事情越闹越大，陈浩民立马站出来怒批媒体没有下限，窃听隐私，而这也侧面坐实了两人的恋情。可惜，两人终究没走到一块，紧接着，佘诗曼就跟小4岁的吴卓羲传出了绯闻。佘诗曼更是送其价值近港币20万元的名表以及200万元的名车。于是，吴卓羲被港媒戴上了“软饭王”的名称。但自尊心超强的吴卓羲怎么能忍受呢，于是他便把自己的兄弟郑嘉颖介绍了给佘诗曼，自己趁机远离。而佘诗曼和郑嘉颖的确也互相看对了眼。但可惜，当时郑嘉颖太年轻，在情感上少了一份担当。两人被记者拍到约会，为了避嫌，郑嘉颖居然直接让佘诗曼下车，让她独自一人在大街上等车。事后，郑嘉颖居然还当众说“有上车就会有下车”，这句话让佘诗曼颜面扫地。这一举动彻底伤了佘诗曼的心，两人自此各奔东西。04而如今，已经47岁的佘诗曼，依旧是单身一人，被问及什么时候找男朋友的时候，她笑着说，我爱工作。虽然嘴上是这么说，但她并不是人们眼中的工作狂。翻开她的社交平台，你会发现，与其说她爱工作，倒不如说她爱当下自洽的人生。闲暇时间，她一直在不断充实自己，过自己喜欢的生活。学画画，还学得有模有样，虽然是业余爱好，但作品完全能拿得出手。几十年如一日的健身、练习瑜伽。因为参加了一档美食综艺，她学习做菜，在节目中拿下冠军，在生活上则开始了她佘师傅的做菜日常。除此之外，她还酷爱和媒体记者“玩车技”，为了等记者追上来，她会开的很慢，当记者追上来的时候，她猛踩油门，一溜烟不见人影了。在她的生活中，除了事业要求她必须是个成熟的大人，其它时间里，她就像个对任何事物都充满好奇的小孩，勇于学习和尝试，并且懂得为自己的生活增添乐趣。她活得热烈而自我，潇洒而又真实，完全没有所谓中年女星的迷茫与无措。正如她自己所说，聪明的人，有中年，没危机。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知

