
# 辞掉29年铁饭碗，颜值赛过儿子女朋友，她把人生过成了爽文教科书


近日，一则“女子从在职大专读到全日制博士”的新闻上了热搜。热搜里的主人公陈岚，2002年参加过普通高考，但是成绩并不理想，没考到心仪的学校，第一次博士申请也没有通过。她是1993年步入社会开始参加工作成为一名护士的。但她依旧觉得“高校成了我后续岁月里一直追逐的那道光，我非常憧憬大学生活”，哪怕后来结婚成家生子，来自事业和家庭双重压力之下，陈岚也没有放弃追逐心中的那道光。她在不停学习的时候，在事业上也未曾懈怠，2016年，她成为了主任护师，并在那几年陆续读了大专、本科，并且于今年成功被浙大录取，开启博士生涯。而令人意外的是，原来陈岚儿子也在浙大读书。那就意味着，母子同在一个校园，妈妈还是自己的学妹，这的确是一个相当有趣的经历。年龄和岁月不曾磨灭掉最初的理想，一足够让人钦佩，而在千万人竞争的高考和申博赛道中脱颖而出，更是令人肃然起敬。足够的耐心，坚韧不拔的毅力，或许就是陈岚的成功秘钥。回顾不少女性的成功史，都会有这一特性。01前段时间，关于#30岁该年龄焦虑吗#的话题登上了热搜榜。一网友留言：“我快50了，今年去读研究生，希望可以鼓舞大家。”结果不到一天，这条留言就冲到了点赞第一，还收获了三百多条评论。原来网友的真实身份是一位48岁的普通阿姨，名叫谢常红。随后，人民网发布了一条采访她的视频。不少网友看完视频，纷纷表示：吾辈楷模，勇敢活出自己喜欢的样子，这就是人生赢家。2020年底，48岁的谢常红和20岁的儿子一起参加了全国研究生入学考试。在外人眼里，兴许只是妈妈为了鼓励儿子做出的一种行为。但在谢常红眼里，却是一场与自己较劲的考试。在过去长达半年多的学习中，谢常红每天至少学习十个小时，一直到晚上十一点。她一边照顾家庭一边做兼职，一边挤出时间来完成各种各样的习题。有人不理解，为什么人生过半，还要如此折腾？她说：“我希望自己像小姑娘一样活着。”原来，谢常红出生在一个普通的农村家庭，因为右腿先天比左腿要短一些，身体欠协调，所以想要学医的梦想只能被扼杀在摇篮里。后来，她当过销售，结婚生子后，她写过小说，经常到处旅游。平静的日子里似乎搅不出一点水花。也正是这样的生活，让谢常红决定勇敢一次。下定决心追逐自己的星星。即便对英语基本知识点一概不知，但谢常红仍旧克服了语种不通的困难，边听边跟着念，不断做题。而老天终不负努力的每一个人，她成功通过研究生初试和复试，攻读长春师范大学英语翻译专业硕士研究生。人生就是一场漫长的马拉松，每个人的起点或许并不相同，但更为重要的是自己如何定义自己的终点。对于知识的渴望，对于梦想的追求，从来没有年龄限制，关键是看自己如何选择又如何去做。放弃追寻，放弃希望，那无异于画地为牢，目光短浅。相反，勇往直前，奋斗不息，有自律力和自制力的加持，则“有志者事竟成”。02最近，天后碧昂丝发布新专辑《Renaissance》，这是她继2016年的《Lemonade》以来首次发行个人录音室作品。暌违6年，碧昂丝的曲风有了新的突破，与之前相比变化非常大。这张专辑是她在疫情期间构思制作，不仅是希望作品能够激发人们抗疫的信心，也是对她自身的一种突破，正如专辑宣言，“抛弃桎梏、尽情舞蹈”。专辑大片中，41岁的她状态一如既往的好，身材窈窕有致。要说在外国娱乐圈里谁最能展现当代女性先锋魅力，还得是她。无论是生活还是事业方面，她总能给予人强大的力量感。自打9岁出道以来，她就一直活跃在舞台上。起初早年的职业生涯里，她曾被别人抨击“没有吸引力，长相丑陋”等。但她从不让这些消极情绪和自我怀疑投射到自己身上。“我知道那些时刻是痛苦的，会让你痛不欲生，但现在是时候把这些批评变成燃料和动力，然后化成美丽的野兽。”只有尊重自己，才有机会获得成功。1993年，她加入天命真女乐队，乐队里其她成员一直在变动，唯独只有她在严苛的训练下和外界的质疑中坚持到了最后。后来，该乐队被厂牌哥伦比亚唱片公司签下，推出同名专辑，很快，专辑中，歌曲《NO NO NO》让天命真女成为了美国家喻户晓的少女乐队。2001年，天命真女乐队解散。碧昂丝没有立马出个人专辑，反倒是把工作重心转移到了表演上，拍摄了《王牌大间谍3》、《亿万唱诗班》等等。因为对她来说，每一个阶段都应该要有每一次新的挑战。在拍了两年戏后，碧昂丝推出首张个人专辑《危险爱情》，捧回了5座格莱美大奖，卖出1100万傲人成绩。随后，她转头又继续投身影视圈，拍摄《追梦女郎》，还被提名了金球奖。碧昂丝每每在完成一件事时，就会为自己设立一个更高的目标。当别人问及她的成功秘诀是什么时，她总是回答：投入工作。她说，失败可能比胜利更多，但是失败可以成为你获得更大胜利的最好动力。在外人眼里，碧昂丝是完美的，唱跳演全能。但碧昂丝却说，自己并非完美的，她也会犯错，也会有能力不足的时候，但无论如何，当你感觉自己无法掌控，或者无法接受这样脆弱的自己时，这种不甘会激励你走向伟大。这就是成长的美丽。而成长，无分年龄。在生活中，她敢爱敢恨，与Jay-Z步入婚姻殿堂，结婚生女，但面对Jay-Z的出轨，她也敢于面对。纵观碧昂丝的一生，她兴许比普通人要幸运，天声一副好声音，但话说回来，有天赋却没有努力的加持，也毫无意义。而且，促使碧昂丝成功的，除了是她的不断精进之外，更是她有着不可改变的自尊和自爱。因为自爱，她独立自强，坚定了自己追逐的目标。因为自尊，她从不任由负面评价淹没自己，也不会为自己找借口自甘堕落。这般清醒的认知，推动着碧昂丝越走越远。03今天分享了两位普通妈妈和碧昂丝的故事，你会发现，即便她们身份不同，年龄不同，但成功的她们却有着惊人的共通点：自律、自强、自爱、自尊。这四“自”，成为了追逐梦想的赛道上的四道星光，一直引领她们前行。人生是一场长跑，赢在起跑线上，也并不一定能笑到最后，输在起跑线上，也并不一定哭到最后。放掉年龄界限，坚守梦想不放弃的韧性，以及活出人生无限可能的勇气，去做一个坚定的长期坚持者吧。人生的赛道漫长，坚持行走不停下才会有无限的可能。幸知近期直播来袭 ↓       点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 91岁超模，遇前夫出轨一夜白头，数次因男人破产，如今活得怎样


她是纵横时尚70余年的“T台女王”，是时尚界的长青树。云朵般的白发、靛蓝的双眸、精致到连皱纹都是加分项的面容，178cm的身高。她全身无不演绎着两个字——优雅。就连中国超模吕燕都羡慕：“如果我老了，到80岁，希望和她一样。”她叫卡门·戴尔·奥利菲斯。在大多数人眼里，91岁高龄的老人，大多老态龙钟、步履蹒跚。但对于91岁的卡门而言，这些统统都不存在。在聚光灯下，她所呈现的所有岁月痕迹都化为了她的独具魅力。她诠释了什么叫做优雅，从不被年龄所限制。“绝代芳华”形容她，真的恰到好处。01卡门出生在美国经济大萧条时期。父母都是艺术家。父亲是小提琴家，母亲是一名舞者。但奈何这段婚姻从卡门诞生开始，就一直没有停止过争吵，最终父亲离开了母女二人。单亲妈妈带着女儿生活，在当时经济萧条时期，工作机会少得可怜，别说能吃饱饭，就连稳定的住所都没有。很多时候，母亲为了能够安心去较远的地方工作，都会把卡门扔给亲戚们寄养一段时间。1944年，13岁的卡门在公交车上，遇到了《时尚芭莎》御用摄影师哈曼的妻子，哈曼妻子见这小女孩长得非常独特，闲聊之下，她介绍自己的丈夫给卡门拍了几张照片寄给了杂志社。可惜，这次的拍摄并没有给卡门开启了她的一扇窗，反倒是一句“不上镜”直接结束了卡门的第一次“出道”。即便失败告终，但这次短短的拍摄也让这个孩子对模特事业心生兴趣。之后，卡门的教父把她的照片寄给了一位在《VOGUE》上班的朋友。过了几周后，那边有了回复，让卡门过去拍摄一组照片。在现场，她见到了《VOGUE》传奇主编戴安娜，她仍记得：“她的手拂过我的头发说，‘孩子，如果你的脖子再长长一英寸，我就送你去巴黎。’”这是她再一次遭到拒绝。但这次卡门不服，她多次恳求戴安娜，希望能给自己一次展现的机会。或许是她那弱小的眼神打动了戴安娜，终于在经过无数次试拍后，《VOGUE》决定启用卡门这个新人。15岁，她成为了《VOGUE》的封面女郎。而这一份工作，也给卡门带来了60美元的收入。她拿着60美元付了房租，总算跟母亲有个安稳暖和的家了。卡门还拿着自己的收入，接济了当时抛下母女二人的父亲。接二连三接到杂志邀请，卡门频频出现在各大媒体封面。收入越来越多的卡门，依然过得十分朴素节俭，因为家里没有电话，《VOGUE》的拍摄只能由邮差员来通知。为了节省路费，她选择每天踩着轮椅去摄影棚。赚到的钱，都被小心翼翼地存起来。下班回到家，她还会和母亲一起缝补衣服补贴家用。在赚钱这件事上，她不敢懈怠。虽然年少，但她深知，时尚圈更新迭代之快，上一秒自己可能收入颇丰，下一秒就会面临失业。因为从小一无所有，所以更加要拼尽全力。生活带来的艰辛让卡门知道金钱来之不易，父亲的抛弃让卡门知道唯独靠自己才最有安全感。02那时候，时尚圈流行骨感美，越瘦越好。从小营养不良，骨瘦如柴的卡门颇受时尚界的青睐。上世纪50年代，各大品牌争相邀请她拍摄广告，连Chanel都不惜花重金邀约她。顶峰时期，卡门的时薪高达300美元，即便放在如今，这个时薪已经超过大多数人了。所有人都觉得卡门会在时尚圈继续拼搏，再次铸就事业传奇。但没想到，卡门选择了结婚，对象还是个油嘴滑舌的无业青年。一开始，为了能够兼顾事业和家庭，她不惜流产数次来保持完美的身材，但没想到，丈夫竟然有了外遇。为了能够挽留丈夫，她又毅然生下了女儿。这是一个多么错误的决定。丈夫还是离她而去，即便女儿还在襁褓，但他依然在外用着卡门的钱花天酒地、沾花惹草。无可忍受的卡门最终选择了离婚，带着女儿一个人生活打拼。那年，她24岁。婚姻的重挫，让她的头发变成了灰白色，很多人都以为这是她染的颜色，其实是她头发的本色。1958年，她遇到了摄影师Richard，依然对婚姻抱有理想的卡门，第一次萌生了退圈的想法。可能是因为看到过母亲是如何含辛茹苦将自己带大，她不想重蹈覆辙母亲的苦难，也不想让女儿的童年充满缺憾。这时的事业，对她来说，显然不比眼前这个男人重要。她想安安稳稳和这个男人过一生。但可惜，即便退圈，卡门也是当时时尚圈的一大话题，而摄影师老公依旧寂寂无名。“女强男弱”形成的隔阂越拉越大。退圈后的卡门穿上平常居家服，成为家庭主妇的样子也备受丈夫嫌弃。所以，第二段的婚姻再次以失败告终。经历了两次婚姻失败，兴许大多数女性都不会再相信婚姻，也不愿再相信男人。可倔强的卡门并未因此停下追爱的脚步。她遇到了一名普通的建筑师。两人婚后没多久，卡门才发现丈夫居然是个瘾君子，甚至还怂恿自己的女儿吸毒。伤害到女儿，这是卡门万万不能忍的底线。于是，第三段婚姻也灰飞烟灭。此时的卡门，已经50岁了。03命运对她，又爱又恨。因为多年一直保持着高度自律，她的身材依旧纤瘦苗条，脸上也看不出太多的皱纹。于是，她又得到了一次机会重新回到时尚界，站在了时尚的前沿。强大的气场和高贵的气质让她收获不少大牌的青睐。但没曾想，金融危机到来，让她在股市里的资产几乎赔个精光，一夜之间回到了解放前。为了维持生计，她不得不拍卖自己在40年代到80年代拍摄的经典照片。但这对于巨大的窟窿而言，简直就是杯水车薪。不得已，卡门宣布破产。但所幸，命运的捶打并不能使卡门妥协，她反而更积极投身于工作当中。同时，爱情也向她打开了大门。一次聚会上，她认识了同样是孤寡老人的地产大亨诺曼·列维。诺曼已经80岁高龄，膝下无儿无女，只有一大笔钱。他两相遇相知，诺曼怜惜卡门的遭遇，便立下遗嘱，将自己的财产继承人改为卡门。此外，他还把自家干儿子麦道夫介绍给她，麦道夫是个理财顾问，一来二去间，卡门的资金便交由麦道夫来处理。谁知道，这个麦道夫策划了一起涉及500亿美金的高额诈骗案，导致美国信贷危机爆发。而卡门的积蓄和诺曼留给她的遗产全部血本无归。“我再一次地失去了所有的积蓄。”命运一如既往地推着她向前走，苛刻的命运让她明白了，只有工作不会离开自己。有人问她。你会考虑退休吗？她说：“你会考虑停止呼吸吗？”在一部关于她的纪录片中，膝盖受损的卡门在北京接受完手术后，仅仅休息了四天时间，就赶回了纽约参加时装秀。就连身边人都感叹：“看着她在晚会和时装秀上游刃有余，你都很难想象这是一个刚做完手术的人。”日常生活中，除了要保持自己的身材，学习是她的重中之重。即便已经稳坐模特界的泰斗之位，但她依然每天会花费大量的时间去研磨不同摄影师的拍摄风格。年龄对于她而言，就像马克·吐温所说：“年龄关乎精神，超乎物质。如果你不在意，年龄也就不重要了。”目睹着母亲和身边的朋友相继去世，她没有陷入长时间的悲伤，反而更用力过好自己的人生。“每一位朋友家人的去世，都在不断告诉我们，葬礼是给别人看的，我们要做的是在活着的时候多多关心他们。”2013年的巴黎时装周上，卡门以压轴身份出场，带领其她模特为大秀闭场，为其量身定做的高定西装，再配上她那标志性银发，女王气场十足。2017年，卡门85岁生日，老东家《VOGUE》特别为她定制了一期专访，致敬她多年为时尚界做出的贡献。今年的10月5日，网上曝光了一张卡门的照片。卡门半卧在床上，纤细而修长的双腿非常醒目，全身没有一丝赘肉，乍眼看去，很难想象这是一位耄耋之年的老人。很多人不理解，为什么年纪这么大，还要拍这种照片。她回答：“摄影师想通过镜头呈现完美画面，而我们是沉默的演员。”在她看来，所有的拍摄，都是一场协同合作。而她的本分，则是要把工作做好。与此同时，她还说，她并不认为老了就不能拥有热烈的爱情。她的身边不缺帅哥，因为每个见过她的人，都会被其魅力所吸引。她还坦诚自己即便已经90高龄，仍旧会保持规律的xing生活。“爱情永远很灿烂，精彩永远在当下。”如今的她，依然活跃在熟悉的T台上，她用自己的一生告诉大家：时光不会白白流失，随着时光的流失，阅历也会逐渐增加，自我的独立，财富的积累，也会让女性更加可以按照自己的意愿去工作和生活。不同的人生阶段，都会绽放出不一样的魅力。年龄从不是束缚，偏见才是。但幸运的是，世界上唯有我们可以定义我们自己。  点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 一夜破产，住6㎡阁楼，身穿香奈儿跪在走廊做饭，从天堂到地狱，她把日子过成啥样了


从天堂一下跌进谷底是什么感觉？当面对自己所拥有的一切都将会失去，是否有重新开始继续前进的勇气？我相信，这位老奶奶会给到你们答案。她叫娜塔莉·乔治，70岁，无儿无女，蜗居在6.5平米的老破小，经济拮据，可她却自认为自己是“很幸福的女人”。娜塔莉是一位妥妥的巴黎女郎。她出生在巴黎16区非常富有的家庭里，从小过着无忧无虑的生活。作为时装设计师的母亲，浓厚的艺术气息也让娜塔莉受到了熏陶，但因为母亲“过于艺术的生活”，所以在日常生活中，娜塔莉大多由亲爱的祖母来照顾她。父亲把娜塔莉送去了寄宿学校，每次从学校回来，她必然要去祖母那里改善伙食。而亲爱的祖母也十分乐于教授娜塔莉烹饪的绝招。所以一直到高中，娜塔莉都被祖母养得十分幸福，厨艺也有所增长。步入社会后，她一路顺风顺水，成为了一名著名餐具、家居的设计师。曾经为迪奥、克里斯托弗、兰塞尔等著名品牌及高级餐饮领域的知名客户工作过，后来还创建了自己的公司。因为独特的审美和创造艺术，让她的作品受到了不少客户的喜爱，也让其它领域向她抛出了橄榄枝。她还帮过巴黎歌剧院等著名博物馆设计过周边产品，为法国航空做视觉设计。那时候的她，名声享誉全球，订单更是络绎不绝。但因为从小过着富家小姐的生活，没有经历过经济困境的她没有存钱的概念，只要有钱，她会买各种香奈儿高定，拍买各种高级盆栽艺术品来取悦自己。她坚守不婚不育的信念，她认为自己这辈子就是这样，与艺术为生。可惜，天堂跌进谷底，真的只需要一瞬间。一年的平安夜，她突然被税务局通知她无权享有免税的待遇，目前已经拖欠了巨额税款，需要及时缴纳。原来，她的人生里没有缴税这个概念，所以即便生意做得如火如荼，她依然没有缴税。面临巨额债务，娜塔莉还是乐观地以为“是可控的”，只要她努力工作，就能尽可能地还债。可惜，她的律师在处理她的案件时屡屡受挫，而税务局也毫不松口，事情拖延迟迟未能得到解决。直到有一天，她的债务利息比债务还要高。2000年初，她一夜之间破产。昔日的光辉散去，她不得不多次搬家，从歌剧院旁边120平的大公寓搬到了狭小潮湿的出租屋。她住过没水没暖气的公寓，也住过没有厕所浴室的公寓。最狼狈的时期，她甚至在律师办公室和她的五只猫一起入睡。可惜即便勒紧裤腰带过日子，变卖了几乎所有的私人财产，她的税务依然“无法控制”。在这一方面失败后，她直言不讳地说：“我一直在冒很大的风险生活，但最严重的后果是我没有意识到我没有缴税的问题有多严重。最后，高昂的利息拿走了我的一切，包括我的20年人生。”2005年，她找到了一间位于6楼的公寓，只有6.5平米，没有电梯，没有厕所，没有厨房。这间公寓年老失修，墙皮脱落，楼梯又长又陡。但这正如她自己所说：总比流浪大街要好。陷入身无分文的状态，周边一些曾经巴结讨好她的人消失得飞快。但娜塔莉却十分坦然：“当你没钱了，物质因素必然会改变你的社交生活。我不情愿地退缩，因为我无法再招待客人，这也是一个很好的测试，看看谁是忠诚的朋友。”在6.5平米的房间里生活，只有一个窄窄的窗户能看到外面去，换做平常人估计都能住压抑了。但她却把这6.5平米的蜗居生活过成了我们常人所羡慕的小确幸。在她的房间里，存放着她精心的书籍、衣物和唱片，她把这些珍爱的物品都归纳得整整齐齐。而且，她定期会购买一些鲜花来布置房间，用有限的财力构造出了一个属于自己的浪漫空间。在她用木板做成的料理台上，摆放着各式各样的陶瓷餐具，生活的仪式感瞬间拉满。她吩咐自己，一定要好好对待每一餐，这是她对生活的基本尊重。而屋子内那唯一窄窄的窗户，是她每天都会精心去擦拭的，因为通过这扇窗，能看到远方的铁塔，也能让她无时无刻回忆在繁华16区的童年趣事。几年后，房东提议给她另一间6.5平米的房间，她高兴坏了，于是，她尽其所能将新的空间改造成办公室和接待室。当一切都改造完成，她开心地表示：“我终于能接待客人了。在困难时期，我们必须努力保持一定的文明标志，否则，一切都会崩溃，缺钱不是停止烹饪的借口，我们总是可以准备一顿美好的晚餐并招待客人。”有一次，她下楼的时候看到了年轻的邻居们拿着劣质面包和快餐盒爬上楼的时候，她都惊呆了，每天就吃这些劣质食物会多么影响健康啊。于是，她便利用公共楼道的简陋炉子，为这些年轻学生和上班族制作简单健康的食物。因为地方窄小，她不得不跪在地上才能做饭，别人做饭伤手，她做饭磨膝盖。而这也让她受到了所有邻居的喜爱，在6.5平米的空间里，他们经常一起开着玩笑吃着饭，并共同分担费用，并亲切地称呼她为“六楼女士”。这位六楼女士，在年过半旬，重新找到了自己人生的新一个方向，并乐此不疲地为此付出15个年头。生活中，她穿着打扮依旧时尚精致，梳着整齐的头发，化上精致的妆容，穿上香奈儿套装，在慢慢悠悠地品尝完一杯咖啡后，她才会前去菜市场买菜。她说：“千万不能放任自流，即使你的生活方式改变了，也不要变成面目全非的一个人。”2020年，她写了一本书《六楼的厨房，从钢琴到炉子》，在梳理，她给读者介绍了自己制作过的美食和甜品，顺带还会掺杂着她对过去的美好回忆。该书一发售，便受到了读者的一众好评，也让很多人认识了这位了不起的女士。如今，娜塔莉已经成功还清了自己的债务，她为自己感到骄傲，“复活可不容易，贫困让人边缘化”，但她却能把这样边缘化的生活过得精彩。在她身上，我们看到了岁月沉淀的从容，也能看到她对生活的无尽热爱，也能看到作为女性的坚强和韧劲。而如今，六楼女士的传奇并没有落幕，她的余生也将会更加精彩。幸知优雅真丝专场来啦赶紧点击预约↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么


01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求家庭治疗师的专业帮助。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 一夜破产，住6㎡阁楼，身穿香奈儿跪在走廊做饭，从天堂到地狱，她把日子过成啥样了


从天堂一下跌进谷底是什么感觉？当面对自己所拥有的一切都将会失去，是否有重新开始继续前进的勇气？我相信，这位老奶奶会给到你们答案。她叫娜塔莉·乔治，70岁，无儿无女，蜗居在6.5平米的老破小，经济拮据，可她却自认为自己是“很幸福的女人”。娜塔莉是一位妥妥的巴黎女郎。她出生在巴黎16区非常富有的家庭里，从小过着无忧无虑的生活。作为时装设计师的母亲，浓厚的艺术气息也让娜塔莉受到了熏陶，但因为母亲“过于艺术的生活”，所以在日常生活中，娜塔莉大多由亲爱的祖母来照顾她。父亲把娜塔莉送去了寄宿学校，每次从学校回来，她必然要去祖母那里改善伙食。而亲爱的祖母也十分乐于教授娜塔莉烹饪的绝招。所以一直到高中，娜塔莉都被祖母养得十分幸福，厨艺也有所增长。步入社会后，她一路顺风顺水，成为了一名著名餐具、家居的设计师。曾经为迪奥、克里斯托弗、兰塞尔等著名品牌及高级餐饮领域的知名客户工作过，后来还创建了自己的公司。因为独特的审美和创造艺术，让她的作品受到了不少客户的喜爱，也让其它领域向她抛出了橄榄枝。她还帮过巴黎歌剧院等著名博物馆设计过周边产品，为法国航空做视觉设计。那时候的她，名声享誉全球，订单更是络绎不绝。但因为从小过着富家小姐的生活，没有经历过经济困境的她没有存钱的概念，只要有钱，她会买各种香奈儿高定，拍买各种高级盆栽艺术品来取悦自己。她坚守不婚不育的信念，她认为自己这辈子就是这样，与艺术为生。可惜，天堂跌进谷底，真的只需要一瞬间。一年的平安夜，她突然被税务局通知她无权享有免税的待遇，目前已经拖欠了巨额税款，需要及时缴纳。原来，她的人生里没有缴税这个概念，所以即便生意做得如火如荼，她依然没有缴税。面临巨额债务，娜塔莉还是乐观地以为“是可控的”，只要她努力工作，就能尽可能地还债。可惜，她的律师在处理她的案件时屡屡受挫，而税务局也毫不松口，事情拖延迟迟未能得到解决。直到有一天，她的债务利息比债务还要高。2000年初，她一夜之间破产。昔日的光辉散去，她不得不多次搬家，从歌剧院旁边120平的大公寓搬到了狭小潮湿的出租屋。她住过没水没暖气的公寓，也住过没有厕所浴室的公寓。最狼狈的时期，她甚至在律师办公室和她的五只猫一起入睡。可惜即便勒紧裤腰带过日子，变卖了几乎所有的私人财产，她的税务依然“无法控制”。在这一方面失败后，她直言不讳地说：“我一直在冒很大的风险生活，但最严重的后果是我没有意识到我没有缴税的问题有多严重。最后，高昂的利息拿走了我的一切，包括我的20年人生。”2005年，她找到了一间位于6楼的公寓，只有6.5平米，没有电梯，没有厕所，没有厨房。这间公寓年老失修，墙皮脱落，楼梯又长又陡。但这正如她自己所说：总比流浪大街要好。陷入身无分文的状态，周边一些曾经巴结讨好她的人消失得飞快。但娜塔莉却十分坦然：“当你没钱了，物质因素必然会改变你的社交生活。我不情愿地退缩，因为我无法再招待客人，这也是一个很好的测试，看看谁是忠诚的朋友。”在6.5平米的房间里生活，只有一个窄窄的窗户能看到外面去，换做平常人估计都能住压抑了。但她却把这6.5平米的蜗居生活过成了我们常人所羡慕的小确幸。在她的房间里，存放着她精心的书籍、衣物和唱片，她把这些珍爱的物品都归纳得整整齐齐。而且，她定期会购买一些鲜花来布置房间，用有限的财力构造出了一个属于自己的浪漫空间。在她用木板做成的料理台上，摆放着各式各样的陶瓷餐具，生活的仪式感瞬间拉满。她吩咐自己，一定要好好对待每一餐，这是她对生活的基本尊重。而屋子内那唯一窄窄的窗户，是她每天都会精心去擦拭的，因为通过这扇窗，能看到远方的铁塔，也能让她无时无刻回忆在繁华16区的童年趣事。几年后，房东提议给她另一间6.5平米的房间，她高兴坏了，于是，她尽其所能将新的空间改造成办公室和接待室。当一切都改造完成，她开心地表示：“我终于能接待客人了。在困难时期，我们必须努力保持一定的文明标志，否则，一切都会崩溃，缺钱不是停止烹饪的借口，我们总是可以准备一顿美好的晚餐并招待客人。”有一次，她下楼的时候看到了年轻的邻居们拿着劣质面包和快餐盒爬上楼的时候，她都惊呆了，每天就吃这些劣质食物会多么影响健康啊。于是，她便利用公共楼道的简陋炉子，为这些年轻学生和上班族制作简单健康的食物。因为地方窄小，她不得不跪在地上才能做饭，别人做饭伤手，她做饭磨膝盖。而这也让她受到了所有邻居的喜爱，在6.5平米的空间里，他们经常一起开着玩笑吃着饭，并共同分担费用，并亲切地称呼她为“六楼女士”。这位六楼女士，在年过半旬，重新找到了自己人生的新一个方向，并乐此不疲地为此付出15个年头。生活中，她穿着打扮依旧时尚精致，梳着整齐的头发，化上精致的妆容，穿上香奈儿套装，在慢慢悠悠地品尝完一杯咖啡后，她才会前去菜市场买菜。她说：“千万不能放任自流，即使你的生活方式改变了，也不要变成面目全非的一个人。”2020年，她写了一本书《六楼的厨房，从钢琴到炉子》，在梳理，她给读者介绍了自己制作过的美食和甜品，顺带还会掺杂着她对过去的美好回忆。该书一发售，便受到了读者的一众好评，也让很多人认识了这位了不起的女士。如今，娜塔莉已经成功还清了自己的债务，她为自己感到骄傲，“复活可不容易，贫困让人边缘化”，但她却能把这样边缘化的生活过得精彩。在她身上，我们看到了岁月沉淀的从容，也能看到她对生活的无尽热爱，也能看到作为女性的坚强和韧劲。而如今，六楼女士的传奇并没有落幕，她的余生也将会更加精彩。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中年离异女人困境：偶尔渴望爱情，却不敢进入婚姻


问： 你好，我和一个离异的女人在一起了，但是她不愿意和我结婚，怕我家里人不同意，怎么办？ 潘幸知： 首先，我们怎么看待离异这件事。 “我和一个离异的女人在一起”，这说明你们很看重离异两个字。在你心中“离异”这个词很重要，所以你会把它变成定义。 那么双方在恋爱的过程中，离异这个分量就被放大了。在这个时代，离异不重要，重要的是，她有没有孩子，或者和之前的家庭还有没有牵扯。如果有的话，一定要先解决好，她对孩子的解决方式你是否接受？因为这对你未来仍有影响。另外，上段婚姻在她的心里还有没有位置？她的情绪还会不会受到上段婚姻的干扰？她有没有做好走向新的婚姻的准备？ 如果你们想要走在一起，这些都是要在婚前想清楚的。如果她在上段婚姻中还有一些伤痛在，那么面对新的感情，她自然会顾虑很多，需要一些时间，让她真正有安全感。 其次，她的状态可能是有一点自卑的。 担心你的家里人不同意，这说明她内心里是有一点自卑。可能觉得自己不够好，或者说觉得自己配不上你，担心再次受到伤害等。 如果你真诚的想跟她结婚的话，你可以这样做： 第一，陪她一起，走过上一段婚姻的伤痛。 我们没办法把一个人和她自身的经历割裂开看，两个人的未来里，带着过去的烙印，我们即要“带”着它，又要让这个伤害结疤，成为一种成长的经验。 两个人想往一块发展，最合适的是从“我们”的角度看问题。我们是一个整体。为了“我们”能更好的走下去，我要和你一起处理你曾经未愈的伤痛。 第二，要客观的评估，双方心理上把离异两个字拿掉。 离异这个词是她心里的一个痛。可能你或家人在意她离异，也可能根本不在乎，但这是她的伤口。 暂不要把离异挂在嘴边，也不要再去提离异，把视角放在当下和未来，一起创建你们新的小家。相信你的体贴，会让他逐渐走出来的。 离异不是一个人的身份枷锁，而是新的开始。 第三，你是否跟家人沟通过这个问题。 中国的话语环境确实对女性过往的经历不太友好。如果你还没结过婚，她担心自己被你家里人持反对意见是很正常的。 你要做的是，和家里人沟通。可以先旁敲侧击的问一下，家里对你未来的另一半有什么要求啊？如果家里说你喜欢就好，那我喜欢的是一个离异的女人呢？ 可能家里会同意，也可能会犹豫一下，或者会反对。这些都是你们未来要面对的问题。 如果家里真的反对了，那说明女方的担心是真的，你要多花点时间去沟通去协调。而不是一味的说，怎么解决女方不愿意嫁给我的问题。你处理好家里的态度在先，家里的支持也是她和你在一起的动力，结婚在后。 最后，用好这段时间，你们多试着相处，不用忙着聚焦结婚这件事，相信水到渠成。 除非，她只是在疗愈的档口，找个借口疗伤，她根本不爱你，只是拿你家做了个借口。否则的话，结婚就是一张纸，没有这张纸，爱她的你依然可以对她好。你们依然可以携手走得更长远。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 她官宣离婚，结束17年豪门婚姻，全网祝贺：比小S强！


最近，又一女星官宣离婚了。台湾女星Melody殷悦官宣离婚，与豪门老公正式结束长达17年之久的婚姻生活。Melody在文中写道，两人因性格、思想和理念上的差异最终选择和平结束这段婚姻，即便两人曾经深爱彼此，但随着时间的推移，两人之间的差异逐渐显现，经过深思熟虑，还是决定放手。她说：“日子是自己在过，冷暖自知，只有自己才知道怎么对自己好。”消息一出，知道Melody的网友和粉丝纷纷送上了祝福。甚至有网友说：“加油，陶喆你的机会来了。”“小S学学吧。”陶喆是Melody的前男友，两人分手后，陶喆专门为她写了一首《Melody》。有一些不知情的网友就疑惑了，人家老夫老妻离婚，而且对方还是豪门老公，离婚不是一件得不偿失的事情吗，有什么好祝福的？我想，因为曾在这段婚姻中的Melody，都让大家都看到了“围城”中差点迷失自我的真实写照。01不了解台娱的朋友可能都不是特别知道Melody这个名字。她是一名演员，曾经出演过《终极一班》，担任里面班主任的角色。同时，她也是一名主持人，经常出现在各大台综里，之前作为嘉宾常常参与《康熙来了》的录制。虽然她开口就是那令人无语的ABC腔，但当你了解过她的背景之后，你才知道，她真的就是这样说话的。她出生于美国华盛顿，曾经获得过选美冠军，UCLA名校双学士学位毕业。算得上台湾娱乐圈里难得一见的学霸美女。出生在高知分子家庭里，她见证了家族老一辈人的美好婚姻，身在其中的她也感受到了情感纽带原来可以联结得如此紧密。她曾说过，自己爷爷奶奶的爱情就是典型的千金小姐爱上穷小子，为了爱情，奶奶放弃了优越的生活跟爷爷回到乡下生活。爷爷是一名空军，在3年后因为飞机坠毁事故去世。爷爷奶奶在一起真正相处的日子加起来不过3年时间，但奶奶却用一生爱爷爷一人。每当向晚辈提起爷爷，奶奶总是泪流满面。而她父母的感情也很好，每逢纪念日，她父亲总会连着花瓶插着花一起送给母亲，他觉得与其只送花还不如连花瓶一起送，因为花瓶才比较实用。诞生在充满爱的家庭里，Melody也承认自己在亲密关系中，就是属于敢于追爱类型的，虽然有点像飞蛾扑火，但她的确渴望像长辈一般拥有一段历久弥新、永保幸福的爱情。虽然，她也知道婚姻并没有那么如人意。奶奶曾跟她说过：“婚姻很复杂，挺麻烦的。快乐的时候像在天堂，不好的时候像掉到地狱，说不清，真的，相信我，很复杂的......”但她还是愿意为了爱情，进入到了犹如囚笼的豪门家族中去。2006年，她嫁给了豪门老公吴育奇，老公身家上亿，在台湾可谓是响当当的人物。吴育奇在追求Melody的时候，可谓攻势猛烈，Melody去到哪里工作他就去哪里出差，经常为Melody送花送礼物，关怀备至。婚前，两人十分甜蜜，就连睡觉前也会牵着手聊上半个小时。但婚后，Melody却进入到了一座属于自己的“围城”中去。02两人结婚17年，生有两个女儿，外人看似圆满般配，但其实从结婚开始，Melody注定要承接起一切的重担。首先是生孩子这个事情，因为老公比自己大很多，又是家里独子，所以Melody是急切希望能够当妈妈的。但没想到年轻的她居然有不孕症，中西医都看了个遍，科学玄学的方式都试了一遍，可奈何都没有用。有一次在试管途中急性大出血差点没命，她和老公才决定放弃。但没想到就有了很幸运的结果。怀孕后的Melody，身材走样，心情大受打击，她渴望丈夫的安慰，可对方却说“像巧克力豆”。虽然是句玩笑话，但当时敏感的她却还是记在了心里。得之不易的孩子定然要倍加珍惜，可在老大的整个幼儿时期里，丈夫却扮演着“隐形人”的角色。丈夫一个月出差半个月，每次出差两人还会大吵一架。在怀老二8个月的时候，老大高烧要去急诊，她顶着大台风赶去医院，车外面风雨交加，老公出差联系不上，娘家在美国，自己两头靠不上，抱着孩子的时候伞还被吹跑了，可以说是雪上加霜。两个孩子出生了，Melody化身一拖二的超能妈妈，丈夫仍旧音讯全无。妥妥地“丧偶式育儿”。有一次，她们一家人买了两箱水蜜桃，两个女儿喜欢吃软一点的，丈夫则喜欢吃硬一点的。回到家的Melody一下忘记把桃子分类了，大半夜从梦中惊醒，跑去厨房把水蜜桃一分为二，只为了能让孩子和丈夫明天都能吃上自己喜欢的桃子。而烂掉的桃子就自己默默吃掉。可是吃着吃着，她崩溃了，她突然对自己发问，为什么大半夜还要做这个事情，可却没有人来问过自己喜欢吃什么样的水蜜桃。这一句发问不仅Melody自己破防了，就连网友们都破防了。在生活中， Melody习惯做日历计划，详细写下家庭成员们每天的安排，而且重要事项还会拿不同颜色标注。所以她老公只要拿手机看一下，就清楚自己一天的行程安排，可她老公偏不，非得每天问她同样一个问题：“我的schedule是什么？”Melody全心全意为家里付出，可却没得到丈夫的关心和问候，婆婆就更别说了，不会关心之余还会偶尔问她自己儿子为什么会长出白头发。除此之外，控制欲极强的婆婆还会限制Melody的出行，所以Melody自己想去旅游都得谎称去办税。她5：30起床弄早餐，6:45送孩子上校车，风雨无阻开车去学校给家里孩子送新鲜的饭菜，因为老公说过自己小时候不喜欢吃学校的便当。忙完孩子就继续忙自己的工作，当即便下班已是三更，丈夫却没有打来一个电话问候关心。有一次忙到凌晨了，老公终于打来了电话， 可却是在问Melody自己的睡衣在哪里。诸如此类的吐槽太多太多了，即便Melody用搞笑的方式说出来，但也能从中窥见Melody其实在这段婚姻是属于被消耗的一方。她已经被消耗的太多太多了。而在老公吴育奇眼里，他似乎并没有感受到Melody的付出，他更多是把她当做一个效率很高的副手，能很快把琐碎事情都做好。明明Melody学历、收入一样都不差过她老公，可在这段婚姻中她却活成了付出型的“工具人”。看完Melody的婚姻，无数网友感到深深的共鸣，也为Melody的决定送上祝福。03Melody的婚姻，其实就是我们大部分亚洲女性的婚姻模样。我们需要肩负着工作重担的同时还得照顾家庭。记得之前有个街边采访，问婚姻给女人带来了什么？“女人走进婚姻不就是想要个依靠嘛，可结果却活成了单枪匹马的样子。”“产后抑郁”、“干不完的家务，操不完的心”、“对单身好处的清醒认知”、“带来了疲惫拖累，也带来了甜蜜和铠甲（指的孩子）”........随着时代的变迁，越来越多人开始思考，婚姻的意义究竟在哪里？再加上女性意识逐渐觉醒，独立的经济能力也越来越强，这也让无数女性觉得相比于婚姻，还不如单身快活过一生。“人总是要死的，我可总不能干家务干到死吧。”民政部近期公布的数据显示，2022年我国结婚登记数为683.3万对，较上一年减少约81万对。梳理民政部公开的数据发现，去年我国结婚登记数创下1986年民政部有相关数据记录以来的新低。其实无论走入婚姻与否，兜兜转转还是要过属于自己的生活。当这段婚姻会让我们看到更广阔的人生，那么我们欣然往之。但如果这段婚姻会成为我们不必要的束缚和负担，那么我们也应当深思考虑是否要及时止损。其实婚姻只是人生中一个选项罢了，我们可以选，可以不选，也可以进行第二次选择，相比于着重要不要婚姻，其实我们更要着重于爱自己、自我满足、自我独立、自我强大。只要内心强大，无论是选择不走入婚姻，还是走入婚姻后选择抽身离去，都不会影响我们人生大方向的轨迹。毕竟我们人生有太多可以通往幸福的途径了。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 分房睡的婚姻能继续吗？​灵魂拷问！婚姻，都在通往孤独终老


如果你有婚姻情感问题联系幸知在线-凌风老师加入情感私董会渐进式体验式学习↓分房睡的婚姻还能不能继续？来访者小M：我和我老公结婚十年了，没有小孩，我的问题是因为我怕冷，我老公怕热，这个冷的温度是非常低的，然后对于我来说盖着被子也会冷，那他说不如让他去那个小房间凉爽地睡觉，然后我又不会冻着，这不挺好的嘛，但是对于我来说，我觉得不能接受，就是夫妻因为这个原因分房睡。我俩基本上是同时睡，就像最近一次就是我跟朋友聊天聊到11:00，然后他要睡觉了，但我还在聊，他就很生气，他就气的又搬到小房间了。我和我老公这两年会经常吵架，我的情绪容易被他带动，控制不住情绪，比如说我早上忘记出门带垃圾了，或者忘记关空调，忘记给家里的小猫小狗喂水，然后他就容易因为这些原因一直朝我发泄，因为我个人比较马大哈，我接收到他这样的情绪也会控不住和他争执。他一般都会有点像家长教育小孩一样去教我，比较强势，什么都是我的错。这一点让我很难受。潘幸知：夫妻之间什么样的分房睡是可以接受的？或者什么样原因的分房睡都会影响夫妻感情？你是怎么看的呢？如果你们对彼此的关系是笃定的，分房睡不代表彼此不爱了。他觉得你身体受不住寒气，那咱们家刚好呢有空房间，那两个人彼此舒舒服服的睡那也很好啊。比如说好周一到周五啊，咱俩分开睡，周六周日，咱们俩合在一块睡，只要咱们彼此都舒坦，我觉得不是个事儿。如果我们开始对彼此的关系有了不信任感，那么分房睡会加深不信任感。你们俩近两年矛盾频发，一有冲突，一吵架他就会搬到小房间啊，所以冷热只是一个借口，这个背后是你们的关系出了问题。强势的表现就是刀子嘴。当女人开始刀子嘴的时候，往往是无能为力的时候。我们有个关系心理学测评量表，我想，如果你俩去做测评的话，你会发现你们俩的差异可能是很大的，他在意规则，细节，你比较大大咧咧，你眼里关系的小事（比如忘记关空调，忘记带垃圾），是他眼里的大事。你眼里的大事（比如分房睡），成了他眼里的小事。今天我们不舒服，我们来改变，掌控关系的主动权。你说，老公我能不能这样啊，你看啊，我把我每天你在意的事写在门上，关空调啊，给猫猫狗狗添水啊，带垃圾啊关灯啊，我就把它贴在在我要出去的这扇门上，当我关上门的瞬间我就想起了，唉呀，这4件事情我如果没有做，我赶紧回去做。哪怕你一开始只是说说而已，并没有真的做到，他也会觉得，今天老婆是把我的话放在心坎上的，我老婆是个马大哈，但是今天为了我，她做出了改变。他觉得你在进步。那么相应的，你说你看老婆都在努力去改善，那能不能在晚上睡觉这件事情上面，你也去做一些妥协和努力。我们为了让对方达成我们想要的结果，我们得先付出先去做这个事儿，我们先给点儿甜食吃呀。这才能慢慢促成关系好的改变。如果你有婚姻情感问题联系幸知在线-凌风老师加入情感私董会渐进式体验式学习↓任何一段婚姻，通往的都是孤独终老来访者小H：我父母经常吵架，很影响我。他们僵持不下，见一次骂一次。他两已经分开居住了，但每次想到他们单独居住，我心里都很难过，也常常睡不着，想经常去探望他两，但因为我目前跟公婆住在一起，所以比较局限。现在两个老人年纪也大了，都70多岁了，周边亲戚也在劝我做一做父母的工作，让他两重归于好，但我心里特别清楚，他们是很难再在一起生活的，可我内心吧，其实也希望他两能一起，所以我现在就是特别迷茫，不知道怎么办。潘幸知：第一，任何一段婚姻，最终通往的都是孤独终老。无论你承不承认，没有陪伴终老而是孤独终老，为什么呢？因为婚姻当中必然会有一个人先逝去，你甭管那个人是谁，总有一个人先逝去，那么另一个人，是不是接着就是孤独终老？你说好呀，我那时候再找个伴。所以既然这样，你又有什么担心，一定因为年纪，而害怕自己失去一段关系后，就再也不会有下一段关系了？孤独终老不是一件坏的事情。科技一直在进步。10年前，我去参观成都的高端养老院，在这个养老院里面，你的房间是你可以自己花钱买也可以租的。一层是中药铺，外面的人排着长队，住在里面的人有优先权。二层是健身教室。底层是食堂，每天食谱不重样。三层网上是住宅。10年前，我记得一个月月租是5500。他们的床是什么样的呢？床是随时可以推出去的，床上面有一个按铃，手上有呼叫手表，如果发现自己有什么情况的话，你按一下自己的手表或者床上这个按铃，护士第一时间从楼下到楼上来，直接可以把你推到大的电梯里，然后送上120。我的爷爷是中风去世的，奶奶发现他中风的时候，可能已经过了好几个小时，当时我就在想，如果他是在这么先进的环境居住，可能生命周期会延长很多。第二，我们说生命中有陪伴，并不代表两个老人家就一定得在一起。我们选择进入一段婚姻，或者舍弃一段婚姻，最终的保障来源于自己，自己的内在。没有任何一个人能真正意义上去陪你终老，但是呢，你有几个闺蜜，身边有朋友可以打电话，有随时联系的人，在这个城市里面有距离你很近的人就可以。好，那我们回到这个姐妹的问题上面来，首先，我要先照顾到的是你睡不着觉的问题，爸爸妈妈不在一起住已经严重的影响到了你，你现在已经睡不着觉了，我首先担心的是这一点，你觉得怎么样你才能好好睡觉。你看到的公公婆婆在一起生活，但是你的爸爸妈妈却是分开住的，所以你也会感觉到很难受。其次，你想知道如何平衡他两的关系，其实你平衡不了这个关系，你的父母一辈子这么长的时间，从有你开始到现在，吵吵闹闹，如果这个事情你能从中调解，你早就调解了。见一次骂一次，这就是他们俩相处的方式。你帮助爸爸去劝妈妈，不是说把爸爸妈妈撮合在一起才叫做“我的行动是有价值的，只有撮合在一起我才是孝顺的”。有价值是什么？你在帮助你爸爸，这就是对你爸爸最大的价值，因为你爸爸想让你当中间人啊，去劝劝妈妈，你爸爸感觉到的是你的温暖就够了。“劝我爸我妈两个人合在一起才叫孝顺”，这是你不能背负的责任，这是你父母亲自己的选择，也许他们俩在一起，你妈还不开心呢，但现在此时此刻这种方式，如果他们觉得分开住后，偶尔三两天我回头住一住或者偶尔搬来住一下，然后偶尔呢，我们又吵吵闹闹分开，那这就是他们长期的模式，那就尊重他们的模式。再次，我们能够去帮到的只有“支持”，支持什么呢？如果今天我妈需要我支持，我去支持她，如果今天我爸爸需要我支持，我去支持他，这是我们作为一个女儿我们尽到的温暖回报。爱爸爸妈妈，你们有什么事随时打我电话，我的电话24小时开机，你们有啥遇到啥就随时给我打电话，我立刻马上赶过去，这个是你给到他们的定心丸，每年例行的身体检查，这个是你能给到的，你给到的是有边界的爱，那么他们俩自己的事情呢，还给他们俩自己去解决，你劝不动的，无需担责。如果你有婚姻情感问题联系幸知在线-凌风老师加入情感私董会渐进式体验式学习↓


---

# 父母离婚后，孩子最在意的是这个


我是一个在单亲家庭中长大的孩子，父母在我小学的时候就离婚了，从此以后我基本上再也没有怎么见过自己的父亲。可能在大多数父母的眼里，“给孩子一个完整的家”是一件至关重要的事情，至于给孩子一个怎样的家，他们反而觉得无足重轻。或许我的经历会告诉你，对孩子来说，他们真正想要的是什么？01完整的家VS和谐的环境 哪个更重要？在我父母尚未离婚的时候，我的家就像一个炮火纷飞的战场。我的父母可以为了任何一个人，任何一句话，任何一件鸡毛蒜皮的琐事吵得不可开交。吵到激烈之处还会对家里的锅碗瓢盆连摔带砸，完全顾不上躲在角落里瑟瑟发抖的我。记得有一次放学回家，恰逢父母正吵得天翻地覆，家里传来一阵阵让人毛骨悚然的尖叫声和东西破碎的巨响，我茫然无措地站在门口，内心挣扎着要不要进去，要不要回家，要不要面对这俩可怕的恶魔。那是一个冬天的傍晚，外面飘着鹅毛大雪，我在寒风中瑟瑟发抖，饥肠辘辘。但是无论我如何敲门叫喊都无人理睬，我的父母沉醉于互相争吵和摔东西的快感中，完全遗忘了快要在寒风中冻僵的我。后来好心的邻居收留了我，给了我一杯热水和一顿暖心的晚餐。邻居是一对和善又温柔的夫妇，女儿和我在一个学校念书，女主人做的饭菜非常好吃。从此每天我都会在邻居家吃饭、写作业，呆到很晚才回家睡觉。比起我那个炮火纷飞真正的家，邻居的家像一个宁静和谐的避风港，给了战乱里的我一丝温暖和希望。说实话，跟那个真正但是炮火纷飞的家比起来，我更想要一个能够让我感到安全和温暖的环境，哪怕它并不完整。02"都是为了你"VS我要尊严和权利后来我父母终于离婚了，虽然我的世界安静下来了，但是紧接着我的殖民地生涯又开始了。我的妈妈习惯于“为我好”，她会事无巨细地给我安排好一切，而我需要做的就是严格按照她规划好的道路去走就行了。就连文理分科，高考填志愿都是我妈去给我填的。印象深刻的是初中时候，我因为考试失利，害怕妈妈伤心，便自作主张伪造了一份假的成绩单。这件事被我妈发现之后，我迎来了自己人生中最惨痛的一顿毒打，长达两个小时。无论我怎样哭泣和哀求都平息不了妈妈的怒火。她的疯狂和怨恨让我深深的恐惧，直到多年之后我才知道，那是一种深深的焦虑和不安，她无法面对自己失败的婚姻和人生，只能通过控制我、占有我来实现。曾有媒体报道过某孩子被父母活活打死的事例，很多人无法相信哪里会有亲生父母如此狠心的。其实我是由衷地相信他的父母是真心为了他好的。但是这种畸形扭曲的爱，往往会酿造骇人听闻的悲剧。对于我的妈妈来说，一切只是因为她婚姻失败了，她感受到了巨大的挫败感，于是我不幸沦为了她怒刷存在感的唯一对象，她剥夺了我想要过自己人生的权利，而把自己想要的人生强加给了我。其实我真心不想她做什么都是为了我好，真心不想她牺牲奉献就是为了我，真心不想活的这么压抑这么沉重。可是为什么她就是不明白，我不是她的所有物也不是她的殖民地，我有我自己的人生和幸福，而她也要找到除了孩子之外的人生价值和意义。我理解妈妈内心深处的孤独寂寞，但是我不该成为她圣母式付出的对象和无底线精神的寄托，不该被套上巨大的枷锁，我唯一希望的是，她能够找到自己人生的意义并获得幸福。我们繁衍后代不是为了把孩子变成自己的一部分或是形成一种永久性的控制关系，而是一条父母与孩子共同成长、共同进步的漫漫长路。03爱我，请先和我好好说话从小到大，我的父母都口口声声说很爱我，然而却没有一个人肯和我好好说话。他们的态度永远居高临下，口气永远冰冷生硬，话语永远挖苦讽刺。然后再用心良苦地说，我之所以批评你、指责你、教训你甚至揍你，都是因为我爱你。爱难道就是批评、指责和教训？我童年最深刻的记忆就是端饭的时候不小心把碗摔碎了，我爸会立即一个耳光甩过来：这么点小事都做不好你能干嘛！洗澡的时候不小心让毛巾掉在地上了，我妈又会指着我的头说：你不知道这地上很脏吗？就这样，我陷入了一种负性的循环之中，父母指责—我紧张—出错—越发指责—越发紧张—越容易出错。直至后来我就像是一根永远紧绷的弦，时时刻刻处于紧张和戒备的状态。并且因为害怕被责备，所以我形成了一副委曲求全的性格。我表面风光，内心却自卑懦弱，胆小怕事。我做事完美，心理却消极、厌世，缺乏阳光。我和第一个男朋友交往的原因很简单。有一天，我不小心摔碎了他心爱的杯子，看着我惊慌失措的样子，他只是轻描淡写地说了一句：没事啦，杯子碎了再买一个就是了。然后我突然感到了一种前所未有的安心和平静。是啊！东西摔坏了，买一个新的就好了。考试没考好，下一次努力就可以了。人生除了生死，真的没有特别重要的事情，为什么就不能对多一些宽容，少一些愤怒呢？就如同我父母的婚姻，貌似毁于婚外情，其实本质源于两个人都不懂得好好向对方说话，更不懂得相互欣赏和支持的意义。04爱我，请和我一起成长从小到大，我都是个乖巧懂事的孩子，我很理解父母望子成龙的心情，也一直在努力让自己变得更好。但是令我遗憾的是，我的父母一边拿着鞭子赶着我一路狂奔，一边自己却心安理得做着没有任何理想和追求的人。我的妈妈严格规定我每次考试必须名列前五，而她自己却在一份毫无起色的工作上一干就是三十多年；她要求我空闲时间都要用来看书和学习，而她却的空闲时间却全部交给了电视。就像曾经看过的一副漫画：一对夫妻在麻将桌上搓麻将，却指着书本对桌边的孩子说，你赶紧看书去？这是多么大的讽刺！就像当下的婚姻，我们一直在强调夫妻之间的共同成长，却忽略了其实父母与孩子之间更应该共同成长。在大人眼里，小孩子家家的懂什么，吃过的米还没有你们吃过的盐多。但是孩子和大人所不同的是，他们一直在进步，一直在提升，一直在成长。父母却始终意识不到孩子和自己渐行渐远的根源所在，如果你们只是安于让自己的孩子成为精神寄托而放弃了自己的成长和进步的话，那么你的孩子就真的会离你越来越远，直到成为一颗你永远无法触及的星星。05写在最后去年在杭州灵隐寺祈福的时候，看到身边有一个四五岁的小女孩也在虔诚地祈祷。我很好奇地问：你在许愿吗？她很认真地说，我想让神仙把妈妈变得漂亮一些，否则我会被其他小伙伴嘲笑。可能很多人都要吐槽：父母把你养这么大，你却嫌弃自己的父母不好看，真是个熊孩子！事实却并非如此。孩子是父母的一面镜子，你嫌弃他，他也会嫌弃你；你抱怨他，他也会抱怨你；你夸别人家的孩子好，他夸别人家的妈妈好；你不好好和他说话，他也不会和你好好说话；你不懂得尊重他，他也绝不会发自内心地尊重你。或许也会有人吐槽我，自古以来就是君君臣臣父父子子，家长就代表着权威。但是权威也要懂得尊重别人，权威也要讲道理，权威也要懂得好好说话，权威也不是绝对的正确。相信我，比起离婚、单亲、父爱、母爱，孩子更缺的是尊重、理解、赞赏和支持。一对一免费情感分析点这里↓

