
# 婚后撩汉，是对自己最大的尊重


“撩汉和尊重有啥关系？”“你的意思是，女人可以撩汉，男人可以撩妹，开放式婚姻？”我们带着问题，来进入今天的文章。01首先，当我们在想“撩汉”这件事的时候，请学会撩好自家男人。我常常看见有女生很痛苦的说：“就是小三那个狐狸精，学了魅惑术，天生就会勾搭男人，不得好死。”前几天，有个姑娘见我在做撩汉课程，专门跑来告诉我，说有朋友专门做魅惑课程，怎么秋波流转怎么优雅露臀，怎么收服多金渣男，说这个课程还拿了千万投资，真是羡慕嫉妒恨...我仔细看了下，我不反感这钓金龟婿的课程，但是我想说，学习优雅可行，学习魅惑，也得看看个人特质和基因。人说伸个天鹅颈，你连脖子都没有，也去学着伸一伸，你就耷拉个臀，然后非要抽脂，这就成了东施效颦。魅惑属于邪性，专门学是学不来的，魅惑课程在情感市场上的被鼓励，是男权时代特质下的产物。“良家妇女”们更应该学习的，是实实在在的两性沟通术。邪术能魅惑一时，是有目的的讨好，却是无法长久坚持的平等。所以，结完婚，先撩的是自家男人，千万别长吁一口气，结婚了，买房了，生娃了，安定了！从聊彩礼开始，每一步都有可能是步步惊险。如果非要等两个人之间频频冷暴力婚姻破裂，或后知后觉，那情形，是想撩也撩不动了。我记得小S在一次节目中大胆挑逗观众底线，说自己在家都不穿衣服，随时勾引丈夫“来一发”，爆秀恩爱。这样的撩汉虽然有点过火，但是，重视婚姻经营的“撩汉”准没错，你撩他，他也来撩你，这才是婚姻经营的情趣之道。我们最错误的想法一定是，婚都结完了，撩啥呀！撩，其实是一种换位思维。我讨好你，引诱你，你喜欢怎样我就表现怎样。这恰恰是婚后夫妻双方最缺乏的，因为结婚了，反而谁都不谦让谁。女人觉得，婚前你都对我如何如何，婚后更应该要珍惜我爱我呀，往往忽略了婚前的小脾气小性子，不是永远无条件被纵容的。它有一个边际效应递减的临界点。男人觉得，婚都结了，女人都收在身边了，成家后立业，哪里管得上陪伴女人跟她耍耍性子啊，太无聊了，有时候对方非要作，就发个520红包1314红包呗！因为男女婚后追求各异，反而忽略了站在对方的立场上，撩拨另一半。多问自己几个问题：婚前我是什么样的人？他喜欢我什么？他的想法有没有改变？婚前的他是个什么样的人？我喜欢他哪里？我对他的要求有没有发生变化？为什么会产生这样的变化？当变化发生时，我们是如何沟通的？02其次，请随时保持撩汉的活力。你连撩汉都不会，你哪有资本离婚后谈再婚？这是你必须储备的技能呀。结婚不意味着关闭释放魅力的开关，收起自己的小雷达，逐步散发母性光辉，缺少了少女魅力，然后从头到脚散发着已婚妇女气质。看到你，连撩你的兴趣都没有了！ 良家妇女们倡导自尊自爱，但是自尊自爱绝对不等同于自我放弃。自我形象的放弃，自我事业追求的放弃，退缩于家庭中依赖，依附，这哪里是自尊自爱？这叫自暴自弃！我们随时保持撩人的能力，不是非得天天出轨才叫撩人，这是一种婚内自我增值的资本。很多人，在结完婚后就放弃了自我成长，沦为生育机器，还觉得这叫爱的奉献。很多人，是找个人靠着，而不是找个人爱着。很多人的离婚焦虑，是无法面对失去的恐惧，而不是真正发自内心的爱着对方。很多第三者并不是因为“狐狸精”的魅惑之术夺走我们所爱，她们也许并不貌美，能力也不出众，但她会带领爱人短暂的走出抑郁和阴霾。因为，家庭里如果常常是紧张的气息，人必然会寻求向外生长，而非盘根错节的缠绕在一起继续相爱。03最后，撩汉技能的提升，本质是人生进程管理有个姑娘给我写了一封很长的求助信。她说自己读书的时候是个学霸，但是毕业以后却一直没有太找到好工作，所以也不敢跟大学同学联系。现在三十多岁了，曾经是初恋的先生出轨，自己先是在一家公司拖拖拉拉的过日子，后来被领导带走到一家新公司，痛苦不堪。被领导带走本身不是件坏事，薪水也有所提升，但是姑娘后悔不已，觉得如果在原来的公司，还能继续混日子，万一公司不要自己，还能为此收到一笔赔偿金。现在在新公司，工作辛苦，没有乐趣，而且总被大领导揪小辫子。至于婚姻，也在等着被离婚被解体，感觉生活和工作全不好了。爱人背叛，没有朋友圈，工作不顺遂，当我们的人生处于“被动”等待时间流逝的时候，往往想不起来，只有自己才可以牢牢握住人生主动权。握不住人生主动权的人，撩汉过程也是被动的。别人戳一下，感觉找到了改变命运的人生寄托，全身心的扑了进去，对方走了，就觉得问题出在失恋而不在自己本身，找一切的办法前去挽回。觉得挽回了，就好了。实则不然。能管理自己的人生进程，才是有竞争力的女人。竞争力是撩汉最重要的体质。因为只有在向上攀升竞争力提升的过程中，你才是有活力的，有颜色的，是光鲜的，你若不尊重自己，全世界都不会尊重你。婚姻是流动的能量。我们关不住任何一个男人，也管不住任何一个男人。我们能管理的，是向上生长不断完善自我的能力。这才是真正的撩汉体质。因为，所有人都愿意跟优秀的人、向上的人、美丽的人在一起。很抱歉，承诺、责任、契约精神，看起来是对婚姻低谷期的“约束”，但在法律意义之外，他只跟优秀、向上、美丽的特质捆绑在一起。你也许会反驳我，两个人为什么可以在一无所有时非常相爱，彼此负责，很简单，因为有向上的希望。现实就是这么残酷。锻炼我们的撩汉体质吧，无论什么时候，这都是对自己最大的尊重。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 孟玮：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 奉子复婚，我们成了合租的陌生人


01来访者求助：我们结婚三年一直没有孩子，离婚后反而意外怀孕了，现在为了孩子复婚，马上就要生了，感觉婚姻充满绝望，感受不到他对我的一点爱意，更可悲的是我却一直爱着他。至于离婚的原因，很复杂，现在我想好好经营这段婚姻，他却不愿意再跟我齐心协力了。我从怀孕到现在还保持着怀孕前的习惯，家里所有的家务都是我做，包括老公每天换下来的袜子和内裤，第二天早上都会洗的干干净净的，因为我知道他每天都要换干净的；每到换季首先想到的是给他添衣服，他的生活起居也是事无巨细，有时候我都厌恶自己这种老妈子似的思维，其实人家还未必领情，觉得有些事我不做人家已经也可以做。我们俩每天见面时间不多，他每天早上不到七点就出门，晚上十点左右才进家，如果我不为他做点儿什么，就觉得我俩跟合租的陌生人似的，我做的这些让我觉得自己还是被他需要的，这种状态是不是病态的？02潘幸知寄语你在这个家庭存在的理由和价值感，来源于一个即将出生的、有血缘关系的孩子，来源于清洗他的衣裤，这似乎成了你们之间唯一的链接。这个链接，让你在这个家庭里找到被需要的理由。 这，是你的需求。 你说你怀孕了，但孕前的习惯并没有发生改变，想必，在孕中依然保持勤劳的你，需要他看到你的价值。 我试想一下，离婚后怀孕，是否也是为了体现自己在这段关系里的xing价值？我不清楚，你们离婚前发生了什么，不爱了？财产的问题？第三者的问题？在复婚之前，你有没有清晰的去看到这些复杂问题的背后，并想到应对的方案？ 在这场婚姻里，你的价值是什么？是洗衣做饭吗？是生孩子吗？还有其他的吗？婚姻，就是一场最高级的交易。包括情感交易和利益交易。在你们俩的关系中，他的早出晚归，意味着你具备较低的情感价值，至少激情不在了。当然，生下孩子，会增加你的情感资本。但具体是多少？目前不是很明确，他并没有因为这个孩子的即将出生，而温存你，疼爱你。 那么我们看看利益交易吧？在他的价值定义里，做家务，生孩子，是绝大部分女性都会的？如果他足够有资源，在目前的男权社会里，他找到另一个能做家务能生孩子的人并不难。甚至他还能保持对她的“激情”。而对你，却没有了。所以你在他眼里，你会做这些事情，并不能给他带来太多的增值，最多在外人面前，他是孩子他爹，是有下一代的男人（如果此前，他已经有孩子了，那么这个价值继续降低）。在情感价值较低的情况下，你给予他的价值，只是帮助他降低了成本而已——比如找一个保姆的成本，找一个家政的成本。如果你回复我，在这场交易里，确实目前只有这些，那如何增加价值？ 那我要问你，你自身的价值链是什么？ 请记住，你要清楚地盘点自己的价值，对于自身未来的产出价值，比仅仅关注自己对他而言的价值，更重要。而前者，才是后者的保障。 激情、美貌，甚至孩子，都是一个边际效应递减的价值。对于纯粹的贤妻良母来说，一开始男人会因为你支持他的事业而非常感恩，但逐渐的，如果男人在不断进入新的再高一级的阶层，那么，你的奉献，也同样呈现边际效应递减。当然，对于忠诚和不忠诚的男人而言，这个边际效应，会有所不同。另外，如果你在照顾孩子的过程中，因为孩子的优秀，你有着不断精进的情感收益，你的价值感，也会有所增加。你的价值不应该局限在家庭那一亩三分地。如果，丈夫认为自己在怜悯你，只在履行缔结夫妻关系的责任。那么，你只能感受到价值感低下。因为你的价值全盘由他来决定。我为什么总是强调女性要独立要有自己的事业和视野，无他，随着年龄的增长，增加我们在婚姻这个市场的交易价值。甚至，我们有资本甩掉这个市场。因为我们的价值，可以通过更多更大的市场空间来衡量并产生交易。 我们说一个好公司要有好的商业模式，最好的商业模式，一定是最低的成本产生最高的收益价值。而且在这个模式中的上下游，全是受益者。在婚姻中，又何尝不是如此。我们谈夫妻沟通模式，谈同频成长，彼此结伴，都是为了让双方的交易价值增加。在任何一个时刻，双方解体，折损太高代价太大——只有这样的婚姻，才有可能是最持久的。03 幸知在线情感咨询师解答首先，在婚姻里，最好放下为了孩子而复婚的想法，如果父母任何一方内心有这个想法的话，将来会给孩子很大的压力甚至于愧疚。如果你复婚后一直婚姻不幸福，就会让孩子认为是因为自己影响了父母的幸福而愧疚。 其次，在你的婚姻关系里，你觉得你和老公之间是男女关系还是母子关系？从你的描述来看，你更像做了他的保姆或者妈妈，甚至更偏向保姆的角色。任何一个人都是可以做保姆的，但户主和保姆之间却很难产生感情链接。 第三，你在这个男人面前有价值吗？我能理解其实你所做的这一切无非就是想引起他的注意，想让他看到你。可是如果一个人在另一个人面前没有价值感的话，感情很难深入的。 第四，你说你也厌恶自己做老妈子，那就回到自己的原生家庭，你的妈妈和爸爸是怎样的相处模式？或许有原生家庭烙印需要处理。你想和对方一起好好经营婚姻，我看到了这一部分动力，需要你在婚姻关系里找到妻子的身份，同时学会对老公表达自己的需要，让他在你这里有被需要，价值感就很好处理了。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨回归三步骤：第二步最重要，很多人都忽略了


来访者：老公出轨，与第三者藕断丝连2年。我们为此多次闹离婚，未果。现在回归，他们用一年时间才彻底断了联系。我们表面上看起来很好，能说会笑。就像什么都没发生过一样。虽然在幸知在线及书香女神学习了这么久，也约过咨询师，但还是出现一些后遗症。我内心深处总会时不时冒出一个声音—“离婚”！如果他再有一次出轨，我就一定要离婚。我绝不会让自己再次承受之前那样痛苦与折磨。我不开心的时候就会想到离婚，甚至想到我们肯定会有离婚的那一天。有时候想到这的时候，我自己会打一个寒战，我不明白：现在不是过的好好的吗？我怎么总想着离婚？是我对他出现了情感倦怠吗？还有一点就是，有时候我会在我们两个夫妻性生活的时候，脑海里会浮现出他和那个小三上床的场景。瞬间我的内心就难受了，没有任何激情了。尽管我也很努力的在克制自己，不要去想那个画面，但还是时不时的会去想。我好像走不出这个心理阴影了。——小V01很多人，一言不合就想离婚不开心的时候，想到离婚很正常，就像很多人总是“一言不合就提分手”。更何况，还是在被背叛的情况下，这也说明，即使回归，他曾经的出轨在你心里埋下了一颗不定时炸弹。这个炸弹就是我们的“出轨回归后遗症”：影响了生活，不时想要爆发，不时想要逃离。但提离婚，看上去是自己生气了，受不了对方，是对方的错，实际上，是一种惩罚。幼年时期，与父母的分离会给孩子造成巨大的，甚至不可磨灭的创伤，在我们心里，分离是一件最痛的事情。所以，在别人没有满足我们，我们喜欢用“离婚/分手”分离的方式威胁和惩罚对方。尤其是，在经历了出轨这么大的背叛与创伤事件后，我们在情绪没有平复的情况下。潜意识中不断冒出的离婚愿望和念头，是一种内心的自我补偿。不用太过害怕。当你害怕这种想法时，可能是你——真的不想离婚。不想离婚，却不断想着离婚这事儿，可以在梳理原因和思路后，跟另一半去沟通：虽然有时候我对你会很生气，想推开你，甚至都会很多次有离婚的念头，但是我并不是真的想离婚。我不想和你分开，因为……我很担心，我的想法和冲动会让我做出离婚的举动，请你帮忙监督我。这个原因可能是：我很爱你，我舍不得你，我舍不得这个家等等，都可以，让对方知道你的想法，并不是一件丢人的事，反而会因此对方知道，接下来，他该怎么去努力和满足你。02他出轨了，不能轻易原谅他还有一点是，你不甘心。你说：如果他再有一次出轨，我就一定要离婚。我绝不会让自己再次承受之前那样痛苦与折磨。或许在你内心，你根本没有接纳“回归”这件事，你认为自己“当初应该离婚”，甚至是希望自己曾经坚强果断过，坚持跟他离婚了，即使现在还是夫妻关系，也应该是：离婚后他后悔了，然后各种苦求你复合，你同意。对你来说，这才是公平的，这才算，你“扳回了一局”。现在是让他回归的太轻松，太容易了，反而显得你失去了主动权。潜意识中“他出轨了，犯错了，我就不能轻易原谅他”——这种想法是非常合理的，我支持你不要轻易原谅他。“我们表面上看起来也很好，能说会笑。就像什么都没发生过一样”，看的出来，你并非一个喜欢翻旧账，时不时把对方过错拿出来批判一番的人，这一点，你比很多女性朋友做的好很多，至少不会把考公逼出去。然而，“就像什么都没发生过一样”就是一种“假装很好”的状态，这种状态能维持多久？维持这种状态，累吗？对你们的关系而言，最重要的不是“配合彼此的演出”，而是真实呈现自己和处理创伤。很多夫妻出现出轨问题后，彼此希望回归。怎么才算回归呢？他们往往把“跟对方断绝联系了”作为一个回归信号，跟那边没关系了，这就是回归了，好了。不管男人还是女人，都这么想。所以会出现很多夫妻，在对方答应回归后，不断要求对方删掉第三者微信、电话等。对方真的做到后，彼此仿佛舒了一口气，以为从此婚姻生活回到从前了。大错特错！03回归三部曲：少一步都不行出轨回归后，我们一定要坐下来，开诚布公谈一谈。这个谈，必须谈且只能谈一次，其中，有三个步骤要走：分析：分析出轨原因及双方应负的责任弥补：找出补偿方案，并践行修复：修正以往错误，修复感情你并没有提到出轨的原因，也没有提到补偿措施，重点放在了“老公纠缠了一年才断”，以及事后你一直存在心理阴影。我们都知道，每个人都在幼年成长过程中有或多或少的创伤，但我们不会带着创伤过一辈子，因为总有一天，我们会疗愈它。婚姻创伤亦是如此，疗愈了，就不会再成为自己的阴影。疗愈的第一步是分析（这也是看到创伤的过程），我们需要知道：彼此的伤到底有多大？我们是怎么受伤的？以后如何避免再次受伤？婚姻到底出了哪些问题？我们没有满足对方的哪些需求？我们各自应该为哪些部分负责？谈清楚这些，才能够进行第二步第三步。在这三步中，很多都容易忽略最重要的第二步：补偿、我们都知道，在亲密关系里，除了父母与子女的关系不需要对等外，其他关系都要追求一个付出与收取的平衡。出轨，是一个巨大的情感创伤，就好像对方捅了你一刀，这个创伤，比任何亲密关系的伤害都大。有些人习惯说“你看她那样，活该老公出轨”或者“我出轨还不是因为你总是贬低我压榨我吗”，这样一味把出轨的责任归到被背叛一方来，肯定是不合理的。伴侣对我们不好，没关注到我们，没满足我们，并不是我们出轨的借口。出轨就是出轨了，错就是错了，错了，这段关系就出现了极大的失衡。想要重建亲密，就必须重新平衡关系，就必须弥补。谈判中，分析完原因和责任，看到彼此的创伤和未被满足的部分后，我们要商量出为了疗愈我们的创伤，需要出轨方做一些什么事来补偿？补偿后，出轨的事儿才能翻篇儿，心理阴影才能慢慢消除。当事人也会越来越少在夫妻生活中想到曾经的第三者。在补偿中，会遇到一些问题：有些女性会生气：我觉得他一辈子做牛做马都弥补不了这个创伤。她们认为这次真的是太痛太痛了，什么补偿都没法填满这个痛苦。有的女性说：我也想出轨一次——她们认为这个世界不存在感同身受这个词，想让对方明白自己到底有多痛，只有让他也亲身经历，尝尝这种滋味，才能真正体会到。以上是情绪没有处理好，容易在补偿上出现的误区。其实都是因为太痛了。这个时候，可以平静几天，建议找咨询师聊一聊，通过催眠和心理暗示的方式让我们明白，创伤事件已发送，但创伤的大小，可以由自己决定。比较合理的弥补方式是什么？参考《爱的五种语言》，让对方多做一些向你表达爱的事，为你付出时间、金钱、语言等。这样对方做起来，你们都会非常愉悦，感受到爱与被爱，同时能够避免你的受害者清洁和他的“亏欠心理”（带着亏欠心理做事，会导致对方的抗拒）。第三步：修复。修复并非是我以后对你好点儿就行了。而是根据第一步沟通的结果来进行改善。以前怎么没满足的，以后该怎么满足？以前哪儿没做好，以后怎么改善？修复不是为了让我们回到从前，而是让我们比从前更好。这样才可能避免出轨的再次发生。出轨回归并不简单。处理好以上三个步骤，才会避免更多的“出轨回归后遗症”。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我太强势，竟成了他出轨的借口


这个探讨来源于一个同学的困惑。这位同学说：潘老师，我认可婚姻中女人应该有大智慧。可是在面对夫妻成长脚步不一，丈夫出轨却把责任都推到妻子头上，说妻子强势，而不觉得自己多有过错。面对妻子要求离婚丈夫和父母死活不同意，这样的情况，我打算起诉离婚，却因为还有两个几岁的孩子，而迷茫了。我们结婚10年，我从来没有认为我的婚姻会遭遇背叛，我们一起创业，一起努力，一起奋斗。我努力让自己变得更好，也希望他是。可是他却在中途停下了脚步。我给了他2个月时间改变，他没有变。自己犯错却依然把自己保护的很好，把我的问题放大化在父母面前。潘老师，我现在茫然的是两个孩子。长辈都劝说和阻止我离婚，说对小孩不负责任，孩子在学校里面被欺负嘲笑。我不知道我该怎么选择。1、男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错2、男人跟不上女人成长的脚步，我要不要离婚3、我是否因为孩子而不离婚为什么举这个案例，是因为我发现这三点是困惑中非常非常典型的问题。这个案例我也在“短知识分享探讨群”发起，听听同学们的意见。先说第一点，男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错。我们曾经探讨过《女人到底要不要强势》，基本观点是，婚姻关系就像双人舞，你往前一步，我后退一步。如果今天你扮演一个“小孩”，爱人就要扮演“家长”，此刻咱们是灵魂伴侣，是成年人和成年人之间的交谈。彼此迎合需求。所以强势不是问题，在对方不需要的情况下时刻保持强势是问题，就像是我们跳舞的时候，永远去踩对方的脚一样，舞步就不和谐，双方就不舒服。无论男人女人，有时候会把工作的习性和脾气带到家里，在工作中强势习惯了，在家中要小心“一言堂”。但为什么没有人说男人强势如何如何？因为，第一，男性的强势和霸气相对是男权社会大家普遍接纳的，第二，家庭中很细微细小的事情，比如买什么碗，用什么窗帘，相对来说不是强势的男性所干涉的地方。强势的男性会给女性留下做主的空间。当女性处于强势的时候，男权社会里的男性，一方面没有被给到很多做主的空间，甚至那些做主是强势女性看着并不顺眼的，另一方面，他们如果还埋怨自己的懦弱，就会被这个时代对男性的要求裹挟，从而去寻求释放。我们接下去会读《爱的沟通》一书，同学们会看到男性和女性在漫长的历史时间轴中所经历的变化，会更了解男性这个物种，繁衍到今天产生的身心变化。接着我们说“错”。很多同学看过电影《囧妈》，在这部电影里，卢小花错了吗？伊万错了吗？伊万的妻子错了吗？在感情中，其实很难讲谁对谁错，我们以为爱对方的方式，也许是控制的错。这个学员说她要给男方“两个月的时间改变”，其实是想把对方花两个月的时间改成自己想要的样子。也许并非是两个人耐心倾听对方后共同制定的改变结果。再说第二点，男人跟不上女人成长的脚步，到底要不要离婚。我们反过来看，女人如果跟不上男人成长的脚步，会怎样。她们发现在家里跟男人无话可聊。她们很恐惧，男人在家说的话越来越少，越来越沉默，在外寻求精神伴侣和性爱伴侣。她们不知道男人在干什么，所以要求男人报备行踪。报备行踪、聊孩子，还有吵架，成了沟通内容。一切是因为，女人跟不上男人成长的脚步了。除非忍无可忍，不是很多男人都会喊离婚，因为很多男人，把“性、爱、因繁衍而产生的责任”三者分得很开。他们不轻易提离婚，因为维系婚姻是对女人和孩子的责任。而这种仅仅因为责任而维系的婚姻，又何尝不是对女人的一种长期伤害。但是，如果男人跟不上女人成长的脚步，女人会很痛苦，因为女性把“性、爱、因繁衍而产生的责任”是捆绑在一起的，你爱我，所以咱们有性的滋养，你爱我，所以对我和孩子有责任。女性对男性的要求，是你至少要变得和我一样进步。在男权社会，很多优秀的女性，难以容忍身边男人比女人差，或者不上进。我举一个例子。我有个朋友在清华读艺术研究生，她相亲了一位男士。男士问她，你读艺术要花多少钱？朋友说，20来万。男士说，那么多钱。在听到那句话之后，我的朋友说，我跟他三观不合，不可能在一起的。今天我们把性别换一下，如果是男士在清华读艺术研究生，女士问，你读艺术要花多少钱？男士说，20来万。女士说，那么多钱。男士会怎么说？是啊，我觉得工作之后学点艺术专业史，很能够帮助陶冶情操，会让生活变得有趣。这20万值。以后，我也送你去读一个。女士会怎么想？一，觉得这位男士有实力，二，觉得很自豪，因为他设想了他们的未来。这么有风度又懂情趣的一个男孩，简直爱了爱了。因为男权时代的主流，所以优秀的女性对男性的要求是双标的，她期望自己强，但同时不允许男性弱。如果男性也还没有适应角色身份的互换，那么特别优秀的女性，就比较难找到共度的伴侣，这都是我们的思维定势造成的。第三点，是否因为孩子而不离婚。这个求助的学员，看起来是有能力独自养小孩的，看起来她对这段婚姻是没有放下非到离婚不可的程度的，她的痛苦同时来自于她的社会支持网络。在男权的社会支持网络下，男性出轨是被轻易得到谅解的，男性出轨女性要求离婚是会被亲戚价值观要挟的：你离婚，孩子要被欺负，好像离婚就得让女人背下所有的错。这是女性最痛苦的地方。说了三点，我希望大家去思考的是，在这个女性变得越来越优秀的时代，我们怎么去客观的看待两性关系和自我的选择。那么这个学员应该如何选择呢？关键在于她坚守的原则是什么。她的原则如果是，男人出轨了我也原谅，那么男性要做到什么样，才是她愿意留在这段婚姻中的，这个时间到底是多长。这个时长是否可以再次谈判，还是没有谈判空间，给了两个月，做不到，离婚。无论选择离婚还是不离婚，她都要承受选择所带来的代价。如果选择离婚，她要承担亲戚的不理解，她要寻找支持她的社会网络。如果选择不离婚，她要承担丈夫并没有按她想要的方式回归，那么这时候可能要适应新的婚姻形式。没有任何一个选择是毫无代价或者毫无风险的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 与婆婆同居实录：三个人的婚姻，太拥挤


01爱情是两个人的故事婚姻是一家人的相处 前天晚上我接到闺蜜的电话，又是悲伤又是愤怒的跟我抱怨老公、吐糟婆婆，原因便是和婆婆一起生活的那点事儿。 原本她和婆婆并不住在一起，只是婆婆在一月来过年后因为疫情而暂留家中，这一留，她和婆婆之前在彼此心中的完美印象全都打破了。实不相瞒，这已经是她们住在一起后，我第三次接到闺蜜崩溃的电话了。 以前，闺蜜经常跟我吹嘘“我婆婆可好了，和别人家的婆婆一点也不一样”，事实也是如此，她和她老公所有节日都会回家，也会给婆婆带礼物，婆婆也会准备丰盛的晚饭，再加上闺蜜的撒娇技术，总是哄的婆婆喜笑颜开，老公也开心。 但从和婆婆住在一起开始，她和她老公的生活习惯、作息全部被打乱......她渐渐的开始厌烦自己的婆婆，婆婆也开始挑拣她的问题。甚至她会觉得，在自己的家里一点也不自在。 都说婚姻是对爱情的终极考验，因为爱情是两个人的故事，而婚姻却是一家人的相处。一个个和婆婆生活在一起的女人也在用自身经历告诉我们，面对婆媳关系真的是“远香近臭”。02和婆婆一起生活有人不想回家，有人不想出门 @南南，37岁，和婆婆生活5年 五年前，因为公公的去世，我和老公把婆婆接回了家。从她来了之后，我们每天出门前能吃到热乎乎的粥，下班回家就有准备好的晚餐，甚至连衣服婆婆都会帮忙洗干净。周末我们也会一起去散步、逛街，哄她开心，于是生活上的小不同和小插曲我们便也会相互化解。 直到我生了儿子，一切的和谐都被打破了。 孩子刚出生，我们便对孩子的照顾上存在着差异，婆婆总是抱着自己的孙子，而我认为刚出生的宝宝脊柱还没有长好，不应该经常抱。但婆婆曲解我的意思，认为是我不让她接近自己的孙子。 孩子四岁了，婆婆还坚持喂饭，婆婆觉得这是对大孙子的宠爱，可是在幼儿园，儿子根本不会自己好好吃饭。但是婆婆却说不得，时不时还会去和亲戚抱怨。 最可怕的是我的老公，或许是因为家里有两个女人在围着儿子转，他一点都不上心，别说换尿布，从儿子出生开始，他就几乎没怎么碰过儿子，说自己不会。 这么下去，我真的担心他会错过儿子的成长。我也因为这些七零八碎的事情，经常抱怨他，导致我们俩现在沟通的也越来越少了。 上班本就累，下班回家又是一幕幕令我不可控的悲伤，真的不想回家。 @小穗，34岁，和婆婆生活8年 我有一个强势的婆婆，必须事事如她意，然而我却也是一个强势的儿媳，偏偏不能随她心。这八年，我们每天都像是在抗战。 婆婆的强势体现在各个方面，尽管现在老公都快四十岁了，哪天衣服穿的没有随她心，都还是会让老公去换一件。而我也会直面表达我的想法，“这件衣服很好看，不用换。”这样下来，尽管我知道老公夹在中间很为难，但是我就是看不惯，都四十多岁的男人了，还被妈妈插手穿衣服的问题。 家里的财政大权也是一样，由我婆婆管钱。 我不是对钱有欲望的女人，但是需要给家里添置大件儿的时候，向婆婆要钱时，总有一种钱并不是我赚的感觉。几次三番和老公讨论这个问题未果，老公认为把钱给婆婆管，婆婆会有安全感，但他真的也没有想过我的需求。别说过节送我礼物了，真不知道老公兜里的钱够不够买袋大米的。 当遇上强势婆婆的时候，我开始怀疑自己是不是找了个妈宝男生活了10年。这些年，每天都看着婆婆的脸色，好在我也不是什么软柿子，不然真不知道该怎么继续下去。 现在的我，不只是不想回家，甚至，开始想逃离。 @晴天，29岁，和婆婆生活3年 婚后才发现，原来我是老公跟婆婆之间的“第三者”。 和婆婆生活三年了，我和老公的关系越来越淡。起初，我和老公经常会在客厅里打闹，说些甜言蜜语，婆婆看到了就会脸色很不好，甚至是生气，摔门而去。久而久之，我和老公开始注意，不会在婆婆面前打情骂俏，甚至有一种在自己家偷情的感觉。 后来，更让我疑惑的是，婆婆经常很晚了把老公叫去自己的屋子里陪她聊天，每周末也要陪她去七大姑八大姨家，还要去公园。 而在家的时间，多数就是看我不顺眼，极其双标。老公周末睡懒觉就是工作累需要休息，而我周末起的晚点就是不会照顾人，连饭都不去做。 我以为婆婆可能是有一种我抢了她儿子的错觉，让她开始对我产生敌意。但是，相处了3年，敌意越来越深，我和老公的相处也越来越少。 真不知道未来的日子该怎么过下去，她不喜欢我，其实我也一样不喜欢她。要不要我把儿子还给她？ @向心，42岁，和婆婆生活10年 从结婚开始，我便和婆婆一起生活，别人总会问我，和婆婆一起生活累不累？我真的想说，一点也不累，反而太轻松。 这么多年，婆婆把家打理得井井有条，我和老公回家后都会先找婆婆，只有她在家，我们才安心。 记得刚结婚不久时，我的生活经验几乎为零，有一次下厨，差点把灶台给点了，火势越来越凶猛，我连忙去接水想浇灭，婆婆见状立马阻止我，迅速取来浴巾沾湿后一下子就扑灭了火。转头就给我了一个拥抱，说“吓坏了吧孩子，没事儿的，妈妈在。” 婆婆还特别嘱咐我不用把这件事告诉老公，免得老公会生气。婆婆很暖，10年来，一向如此。只要关乎家里的任何事情，有她在，总能妥善的解决，有她在，我才踏实。 每次因工作需求出差时，在外面最想念的就是婆婆烧的一手好菜和她温暖的怀抱。休息日时，我哪里也不想去，只想窝在家里，和老公、婆婆在一起。听她讲讲年轻的故事，学学生活的小妙招。 @晏灵，36岁，和婆婆生活4年 我和婆婆生活在一起，是从我生了孩子开始。因为工作比较忙，出了月子不久，就上班了，只能麻烦婆婆来帮忙带娃，没想到这一带，就四年了。 住在一起才发现，原来我的婆婆这么细腻。 因为是婆婆带娃，所以娃跟婆婆关系更好，2岁多的时候都不怎么让我抱，晚上也不跟我睡。为此婆婆跟我解释了好几次，她说“宝贝现在太小了，因为天天看到我，所以才跟我好，你不用上火，孩子永远和妈妈最亲的，宝贝大点就好了。” 其实道理我都懂，我也没有上火，但是婆婆安慰我之后，我连那一点点的小失落都没有了，只剩下了感谢。要是没有婆婆，真不知生了孩子之后的生活会乱成什么样。 好多人说，和婆婆一起生活之后没有了自己的空间，我的婆婆却一直给我们留出空间。偶尔和闺蜜在家里小聚，婆婆总是借口出门逛街让我们自己在家好好玩，其实我们都清楚，婆婆有哪里可逛的，无非就是想让我们不必拘束。 我很庆幸，自己有一个这么好的婆婆，我会加倍对她好，也会像她学习，以后也做一个好婆婆。03没有最好的办法只有更好的方式 婆媳关系不可否认，它就是自古以来的难题。她来自于母爱，来自于占有欲，来自于社会认知。 婆婆和儿媳妇又因为各自身份的微妙、立场的不同，避免不了会在生活和观念上产生各种各样的矛盾。但是每一个儿媳妇都可能变成别人的婆婆，每一个婆婆也都曾是别人的儿媳妇，婆媳关系不可能被消灭，但是却可以尽量化解。 1、沟通是解决一切关系的良药 不论是爱人关系，朋友关系，同事关系还是婆媳关系，沟通一定是处理问题的首要措施。 我的闺蜜自己整理了情绪后，找了婆婆谈心，把自己的问题统统说了出来，也把婆婆对自己的不满做了解释，婆婆也敞开心扉说自己方式可能不对，但都是为了他们好。两个人就这样很简单的用了半个小时消除了误会。 不可否认的是沟通真的可以消除误会。 如果南南可以给婆婆看看抱新生儿会导致脊柱弯曲的新闻，把儿子在幼儿园的情况加以说明，或许婆婆也会理解她的初衷，改变自己的宠溺方式，毕竟，所有人的出发点都是为了孩子好。 晴天也是一样，可以选择和婆婆沟通，告诉婆婆，自己不是在和她抢儿子，而是想和她儿子一起照顾她。同样也可以问问婆婆，对自己哪里不满意，有则改之无则加勉，婆婆也会很高兴。 毕竟，只要开心了，什么都不算问题。 2、保持恰当的边界，彼此尊重 很多女人在迈入婚姻时，都暗暗发誓，为了避免婆媳矛盾，为了增进和老公的感情，我一定会把婆婆当成自己的妈妈对待，也会努力让婆婆把我当成自己的女儿。 但殊不知，你在亲妈面前可以做最真的自己，把不好的脾气都留给她，但你对婆婆却不能如此。 而婆婆也永远无法把你当女儿，因为你是情敌般的存在。那么最好的相处便是保持边界感，彼此尊重。我们可以亲，但是我们不要近。 有条件的，和婆婆分开住，哪怕在附近给婆婆租个房子，你需要时我们马上到，给你空闲，也给我们自己空间。 如果条件不允许，那么你可以孝但不要顺。原则问题尽快沟通，边界问题尽早划清，同一个空间，两种不同的生活，你尊重婆婆，也要争得婆婆的尊重。 3、处理好和老公之间的关系才是解决问题的根本 都说婆媳之间的矛盾最为难的便是夹在中间的老公，但其实老公才是决定婆媳是否有矛盾的根本所在。 南南会跟婆婆有教育孩子的争执，小穗会和婆婆“八年抗战”，都是因为老公不管不问放任问题的存在。如果老公可以做婆媳之间的调和剂，那么情况就会不同。 所以你需要点醒自己的老公，请用“我”的人称去讲述自己的观点，得到老公的理解，再站在婆婆的角度去解释问题，让老公知道你对婆婆的谅解，这样他才会选择和你一致对内。毕竟没有人想去对付自己的妈妈。 只有处理好你和老公的关系，那么你们站在统一战线，才能改善婆媳关系，更好的孝顺父母，更好的经营婚姻。 我们要知道，不管是婆媳关系，还是妯娌关系，她们都是家庭的外围关系，最重要的还是你和爱人的夫妻关系，你和孩子的母子关系。 其他关系只能短暂的影响我们的心情，但不能长久的决定我们的幸福。 能决定我们幸福的，便是我们自己的独立与自信，我们和爱人的理解与信任。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 以结婚为目的的谈恋爱，把我伤到最深


来访者求助：我有一个经双方可信朋友介绍、并且两人家长见面后认识的男朋友，我们从一开始就奔着结婚去的。中途对方一直催促确定关系，想八月份结婚。但就在我自己慢慢对他动心时，这个男人突然消失了，没有电话也没有短信。介绍人打电话给他，他说他档案改过，调回老家的话，太多人认识他，会出问题，所以他回不来了，不想耽误我，让我在这边再找一个。我也是贱，自己打电话给他，问为什么明知道回不来还要在家乡找人介绍，他说当初只想回家乡，但没考虑到这个。我一度觉得他是在那边找到条件更好的人了，怕对双方介绍人不好交代才编的借口，但所有人问他他都说没有别的原因，只是因为档案改过（如果真是这个原因，他回来后只要有人举报就会一无所有，还有可能被判刑）。我也短信问过他，能不能说一句真话，但他说自己说的全是真话！看他说的那么决绝，我知道我们没有发展的可能了，但我还是不死心，想弄清楚他档案的问题，想当面拆穿他。我是还对他有依恋，同样也是对他这样逃避感到气愤，仿佛只有拆穿他才能平复我心中的怨气。老师，我们都三十多了，当初双方就是奔着结婚去的。他这个样子我总觉得自己被骗了，白白耽误了四个月的宝贵时间（中途有人给我介绍都被我回绝了）。我心里难受、痛啊！我现在只想着他说的是假的要揭穿他，怎么办？！每天吃不下饭，一周瘦了六斤，我该怎么救赎自己。老师，帮帮我！01真相只有一个，那就是他想分手了亲爱的，从你的叙述中，我看到了一个无能为力的女人，被很多情绪控制着，犹如困兽，找不到出口。你为自己被欺骗而愤怒，为自己又一次嫁不出去而焦虑，更让你生气的是你还为本该尘埃落定的一切，白白耽误了四个月的宝贵时间！你着重强调了“中途有人给我介绍都被我回绝了”，不禁让我想到这四个月就像你所剩无几的青春里，多么宝贵的一段时间，你再不把自己嫁出去，就很有可能被耽误，被砸手里了，这种“赶早甩卖”的节奏让人不禁让人为你揪心。你以为当面拆穿他，方解你心头之恨。拆穿他的谎言，让他承认自己爱上了别人，有了别的状况，不爱你了？这是你想看到的吗？等他承认之后，你好方便拿道德大棒去打他？将自己嫁人失败的懊恼发泄到他身上？好吧，我们姑且承认你的猜测是正确的，打过之后呢？让我们一起来看看救命稻草在哪里。从一开始就奔着结婚去的，双方交往很可能陷入一种你和他态度不一致的状态。拿界限感来说，如果目的性不这么强，而是在交往中双方逐渐磨合，达到一种适合你们双方的界限感，然后再顺理成章的提到结婚。然而，你们的交往一开始就像你说的那样奔着结婚而来，在交往的磨合中会不会省去了一些环节，对你来说是你慢慢对他动心了，而对他来说呢，他是不是如你一般对你也慢慢动心了？还是在这样迅速的交往中，他有了其他的想法或者问题呢？关于上面这些你并没有提到，但从对方之前想要确定关系想要结婚，到后来突然消失，显然这个过程中对方是有些问题出现的，而且并未想要跟你进行深度沟通。即使是档案问题，对于两个谈婚论嫁的人来说，也是可以沟通的，或者说如果真的想要在一起也是有办法解决的，但显然对方并没有想要直接沟通，而是要拿档案问题作为拒绝的理由。又或者说档案问题只是在这个男人心中升起的诸多问题中的一个最冠冕堂皇的原因，也许是他觉得这样一个问题可以使双方都可以不受伤害的分开。如果说有真相，真相就是他主动结束了这段关系，而原因是他可以选择的。这段关系的结束没有给你提供其他选择，除了接受他主动结束了这段关系、你被动结束这段关系之外，你没有其他真相可以去寻找。其实你看得到这个显而易见的真相，却希望得到更多的真相，来拆穿他以平复你的怒气。你的怒气来自于认为自己受骗了，认为自己被耽误了。但想想看，无论是对方觉得不合适还是真的档案有问题，他在四个月未婚的时候提出来了，如果在四年婚后提出来，你又该怎么办呢？四个月，听起来很长；三十几了，听起来也不小了，但相对于未来几十年，这四个月真的如你所说耽误了很久吗？为了这四个月你愿意用更多的四个月来真正放下这段不成功的关系吗？当然，如果把结婚当作目的的话，这样的关系被动结束确实让人很难接受，会成为你的一件未尽事宜。但结婚恰恰是另一段生活的开始，那个男人不管是落荒而逃，还是主动放弃，其实也表明了他对这段关系的态度，他认为自己无法进入这段婚姻，或者无法对这段婚姻负责任。从另一个角度，这也是他对婚姻负责任的态度。对你来说，用四个月的时间经历一次情感的变化，对婚姻有了更多的思考，对人性有了更深的了解。痛是一定的，但没有痛的成长往往不够深刻，只有痛而不去主动成长更是对经历的浪费。说了这么多，我想你也找到救命稻草在哪里了。救命稻草就在你的手里，在你的心里。祝好！02失恋犹如经历一场“高原反应”因为这次分手，让你对婚姻有了更深切的不确定感和焦虑！如果我们把你现在的感受进行分析的话，就会发现你的痛苦不仅仅是因为与恋人的分离产生的不适应，还有对未来的焦虑。每个人在分手时都会体验到情感分离带来的不适应，但这次对你来说似乎更不一样一些。自己30多岁了，这次失恋让你白白耽误了4个月的时间，是不是说，这次分手让你最痛苦的不单是失去男友，而是结婚压力带来的情感反应呢？这些描述让我看到了你对未来婚姻的急迫。我不知道这种急迫的感受从哪里来，是世人的眼光？还是来自父母的压力？给你讲个故事吧，不知道对你是否有些帮助。最近我去青海玩，因为一直生活在海边，我对高原的生活很不适应，第一天就开始呕吐，头痛，腹泻……我出现了剧烈的高原反应。有人告诉我要吃药，可是并没有马上消除高原反应的药物，有人告诉我要吸氧，可是吸氧并不能解决高原反应，当我不吸氧的时候还会再次出现高原反应……最终我发现对于解决高原反应问题，其实我没什么好办法，我唯一能做的就是躺在床上休息，多喝水，吃些清淡的食物，让身体慢慢地适应高原的环境，过了3天之后，我的高原反应就顺利的消失了。当我知道困扰你的问题时，我突然觉得你的失恋反应和我的高原反应很像，我是身体上的高原反应，你是情感上的“高原反应”。因为种种原因（肯定不只一个原因）让我们在遇到和以往不同的情境时出现不适应的反应，我是因为氧气缺乏，自身耗氧量大，而你是因为男友消失，自身结婚压力大；我呕吐，头痛，腹泻，你是难受，痛苦，吃不下饭，我们是多么的相似啊。也许我处理高原反应的方法也是最适合你的方法。无论是吃药还是吸氧，只是暂时的解决问题，不能根本解决问题。同样无论是发泄、还是追究原因都不能真正地解决分离不适，如果想要彻底从失恋的痛苦中走出来，我们唯一该做的也许就是感受目前的痛苦。不去和这些症状作斗争，保持相对合适的生活规律，这种看似没有办法，不做任何挣扎的方法也许才是最好的让症状彻底消失的办法。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 假离婚却成真，全职主妇如何止损


老师您好，我跟我老公结婚十年，有一双儿女。最近他却说我俩不合适，要和我分开，愿意给我经济上的补偿，孩子公公婆婆带着，我可以随时过来看。 我辞职在家带孩子已经有半年了，平时精神和物质上都比较依赖他，我接受不了，觉得离不开他。 每天都经受着精神上的折磨，我之前看他手机里搜索的一些关键词，他应该是喜欢上别人了，而且他说和我在一起觉得很压抑，虽然还住在一起，但是他也不理我，对我就和陌生人一样，我不知道该怎么办才好？ 补充，我们曾经为了买房假离婚，现在还没有复婚。 潘幸知： 无论是不是假离婚，他们在法律上已经离婚了。现在的情况是，男方想让女方从这个家里搬出去，但是她老公又觉得对不起她，给出的条件是给出经济补偿，女方可以无限制的去看自己的孩子，就是你想来就来。 男方是铁了心要离婚的，然后女方就觉得自己一直都在家里面，没有什么在外面可以做的事情，也就是精神和物质上都比较依赖他。从很多出轨案例来看，男方对她看起来不算太差，也愿意让双方“合作养娃”的利益过程最大化。 “应该是喜欢上别人了”，这在法律上是他离婚后的自由。所以，能尽可能的争取补偿金，就很好。 女方面临两种选择：一种思考模式是，不甘心，就觉得我凭什么从家里头出来，未来让位给别人？我出来了不知道干嘛，我就是不甘心。我跟着你白手起家，孩子给你生，你现在厉害了，就要甩掉我了。我就赖在这个家里不走，你得使劲儿赔偿我。但这样的话，最后两人肯定会撕。 说实话，要是真的开撕了，撕破脸也就撕破脸了，那我就不给你钱了。因为两个已经离婚了。 另一种思考模式是，在对孩子影响最小的前提下，可以重新学会“做自己”。那到底什么是做自己呢，女方过去的“做自己”，就是照顾孩子，然后在精神和物质上依赖另一半，但是无法跟另一半保持同频，这也是很多婚姻中的危机。我们要从这个思维危机的惯性模式中跳出来。拿着一笔钱，重新想想，如果现在我单身，除了婚姻，我会做什么取悦自己，建立自己的社会支持系统，并打磨自己独特的能力？ 虽然中间可能会有一些分离的痛苦啊，但这是多么好的一个重新开始的机会。因为我们别无选择啊，只能争取利益最大化的同时，让自己重新开始。 两种思考模式，可能会决定女方之后的人生方向。女方也还算年轻，需要理性思考后抉择，第一阶段，多要钱（自己列个截至日期）。第二阶段，思考并打磨自己的生存本领。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我在30年懦弱的婚姻中醒来


清风徐来：我今年54岁，有个女儿，今年已经30了。我父亲的脾气不是特别好，是个控制欲非常强的人，尤其是在钱上有一些小心眼。我母亲早年去了台湾，因为从小缺乏父爱，也没有什么文化，因此，她很依赖我父亲。由于我父亲掌控欲非常强，我母亲又十分的懦弱，所以他们两人在一起总是吵架。我父亲常常对我母亲动手，他嫌我母亲没有文化不懂道理。我有个弟弟，他是家里唯一的一个孙子，我父亲比较重男轻女，所以，我常常-是被忽略的那个人。我前夫家里有四个儿子，他是最小也是最淘气的一个。他父母都是性格非常强势，并且脾气也很暴躁的人，以至于达到了互殴的那种状态。由于他小时候非常淘气，家里经济又很困难，所以，他父母就将他送回了老家，直到他上小学的时候才接了回来。上小学二年级的时候，由于他经常打架，后来就被学校劝退回家了。因此，他9岁的时候就已经不上学了，在老家侍候他的姥姥。17岁的时候接他母亲的班去上班了。当时我和他是同事，在同一小组里工作，他当时是班长，个人能力还是比较强的，干活儿总是争第一，奖金也是拿第一。但是我个性比较懦弱，个人能力也非常差，依赖性比较强，比较自卑。我当时总想抓着个人，觉得有个人依靠才好。就这样，我们两个就在一起了。由于他的家庭是非常暴力的一个家庭，所以，他从他父母的身上学到了用暴力来解决问题。而我从我的原生家庭，尤其是母亲的身上学会了忍辱负重、逆来顺受。婚后，我们俩经常发生矛盾，我经常是那个不被尊重的人。结婚30年，我遭遇家暴数次，最严重的一次是他把我的头打得缝了五针。甚至在新婚蜜月还没有度完的情况下，因为晾衣服这么很小的一件事他就对我大打出手，把我眼睛打得淤青不能出去见人。直到后来，这种家暴行为转为无数次的欺骗、赌博、夜不归宿甚至到后来的背叛，他甚至公然将其他女人带回家过夜，这些都是我自己亲生经历的，很痛苦很痛苦。我感觉自己特别卑微，不被尊重，没有价值，没有自尊。在这种婚姻里我苦苦熬了30年，我总是想不明白为什么我会遭受这样的待遇，觉得是上天的不公，可是我自己又不敢离婚，我不知道离了婚以后谁会要我，我自己会处于什么样的生活境地，因为我自己个人能力差，也挣不了多少钱，同时孩子也小，我更离不开她。直到后来在朋友圈看到一篇幸知的文章，深深触发了我，我感觉自己好像抓到了一棵救命稻草一样。于是，我就关注了公众号潘幸知，并看了其中许多篇的文章，这些给了我心里很大的一个安慰，同时也给了我很大的一个力量。我觉得自己不应该这样下去，我已经五十多岁了，人生能有几个五十年呢？我想为自己去努力一次。于是我加入到了幸知的学习之中，整个2019年，我学习了一年。这一年的学习让我明白了我的原生家庭为什么是这样，我自己为什么是这样，他的原生家庭为什么是那样，他为什么是那样，我自己为什么这样的自卑、这样的低自尊，甚至已经低到了尘埃里，自己都瞧不起自己。婚后我等于复制了我母亲的一生，结婚以后，我像我母亲一样任打任骂、任劳任怨，但是没有获得丝毫尊重。因为从小被忽略，所以我内心有很大的一个未被满足，这就是我内心的缺口。而实际上他的原生家庭也是一个充满暴力的家庭，他的人格也有很大的缺陷，他一直是被否定和不认可的，他的内心也有很大很大的一个匮乏和空洞。当两个内心有很大缺口的人在一起的时候，又怎么会没有矛盾，我们往往连自己都满足不了，我们又怎么去滋养婚姻里另外一个人。所以对于这30年的婚姻，我不能更多的去怪别人，我会更多地去从自身来找原因。通过在幸知的学习，我明白了自己是一个低自尊的一个人，骨子里很自卑、经常瞧不起自己，常常自责、埋怨自己。我觉得一个女人要想成长，要想活得有尊严，首先要从正确认识自己开始，只有这样才能遇见更好的自己。同时我感觉自己的内心比之前有力量多了。在自卑、看不起自己的时候，我会自己鼓励自己“我是值得被别人尊重的”“我是有价值的”，当我这样去安慰自己内在那个小孩时，我的情绪会平稳很多。而且现在我对对方的抱怨也很少了，从另外一个角度上讲，他实际上也是一个受害者。他的家庭造成了他那样。最后，在心里充满力量的情况下，就在去年我鼓足勇气跟他提出了离婚，到今年已经一年了。在离婚的这一年当中，我自己报了很多的班，有健身班、舞蹈班，英语班等等。通过不断地丰富自己、充实自己，我现在感觉自己是一个有价值的人，是值得别人尊重的人。非常感谢幸知的各位老师能够给我这么多的帮助和力量，让我从那个无力的状态当中走了出来。最后我想告诉各位幸知的女神们，女人一定要首先爱自己，只有爱自己，才能有能力去爱别人。下面将一首小诗来送给大家，我常常用这首小诗来鼓励自己，我也希望更多的姐妹们能够鼓起勇气战胜自己，关注心灵上的成长，尽早的醒来。《醒来》如果爱不能唤醒你，那么生命就用痛苦来唤醒你 ！如果痛苦不能唤醒你，那么生命就会用更大的痛苦唤醒你！如果更大的痛苦不能唤醒你，那么生命就用失去唤醒你 ！如果失去不能唤醒你 那么生命就会用更大的失去唤醒你！包括生命本身！生命会用生命的方式在无限的时间和空间里无止境的来唤醒你生命会用生命的体验在无尽的生死和轮回里不停息的来唤醒你 直到你醒来！你所有的痛苦和失去都是在唤醒你，提醒你！要看见内在的小孩 看见内在小孩的需要 看见他表达的情绪和未说的话疗愈就开始了！幸知在线高级情感咨询师：大家好，在这样特别安静的一个夜晚，听到清风徐来这样一个有关生命蜕变的故事真的很感慨！清风徐来从自己生命的故事当中总结出了很多有营养、有能量和有价值的东西。实际上在我们整个生命过程当中，当有一些事情来唤醒我们的时候，这个呼唤你的可能是那个最真实的自己，是在你心里面、放在最心底、被压抑的那个自己，可能是被呼唤了好长时间、也被呼唤了好久，然后终于在现在完全的破壳而出。我相信清风徐来可能在以前的30年婚姻生活当中，也包括在自己以前的原生的家庭当中，除了遇见的一些困难以外，实际上也有一些积蓄的力量在里面。当生活给予我们每个人一种体验状态的时候，相对来说，每一种体验也都对应着一个生命的礼物。有的时候可能懦弱会让我们避开风险，有的时候可能冲动鲁莽会给我们向前冲的勇气，不完美有的时候也是生命中的一部分，我相信当我们真正去拥抱它的时候，我们的生命就是完整的。同时当清风徐来在在觉醒的时候，她可能会成为整个家庭系统里的一个领头人，当她发生改变的时候，整个家庭系统也会跟着发生改变，同时在这个改变的旅程中，她会寻找到真实的自己。同时，在转变的过程当中，可能我们的成长有时候是螺旋式的成长。当我们在前进十步的时候可能有时候会退后两步，但是，它依旧是往前发展的，这个螺旋式的成长最终会从量变达到一个质变。今天晚上当清风徐来能坦然地向别人分享自己的经历时，我想对她来说，这是一个非常大的、好的开始仪式。当我们解决了逃避问题的问题，那么我们就能解决其它的问题，就能解决问题背后的问题。作为我们其它女神来说，有的时候我们可能是要敞开心灵，但是我们不能把心灵交给别人来管理，这个别人可能包括我们的父母、我们的丈夫、甚至包括我们的孩子。只有当我们把心灵交给自己来管理的时候，我们的生活才会变得更加丰富、更加充实。当我们真实的自己在呼唤自己的时候，这个时候可能我们的一些梦想，不管是我们的兴趣爱好、还是我们生活的、工作的、感情的都会一点一点地被激发出来。当这些梦想在我们自己的敞开和追求之下慢慢实现的时候，同时我们的价值感、自尊感、我们对自己的尊重也会一点一点地被实现。其实作为我们女人来说，当我们有觉醒的时候就是我们成长的时候，当我们有成长的时候，就是成功的一半。希望我们每一位女神都能够在自己成长的路上完全的敞开，去追逐自己的生活，追逐自己的梦想，让我们的生活、我们的婚姻、我们的事业包括我们的兴趣爱好，我们的各个方面，越来越充实、越来越丰盈。当所有的方面越充实越丰盈的时候，我们的生命的质量、生活的质量、还有支撑我们未来的力量就会越来越强大。祝福大家！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 父母离婚后，孩子最在意的是这个


我是一个在单亲家庭中长大的孩子，父母在我小学的时候就离婚了，从此以后我基本上再也没有怎么见过自己的父亲。可能在大多数父母的眼里，“给孩子一个完整的家”是一件至关重要的事情，至于给孩子一个怎样的家，他们反而觉得无足重轻。或许我的经历会告诉你，对孩子来说，他们真正想要的是什么？01完整的家VS和谐的环境 哪个更重要？在我父母尚未离婚的时候，我的家就像一个炮火纷飞的战场。我的父母可以为了任何一个人，任何一句话，任何一件鸡毛蒜皮的琐事吵得不可开交。吵到激烈之处还会对家里的锅碗瓢盆连摔带砸，完全顾不上躲在角落里瑟瑟发抖的我。记得有一次放学回家，恰逢父母正吵得天翻地覆，家里传来一阵阵让人毛骨悚然的尖叫声和东西破碎的巨响，我茫然无措地站在门口，内心挣扎着要不要进去，要不要回家，要不要面对这俩可怕的恶魔。那是一个冬天的傍晚，外面飘着鹅毛大雪，我在寒风中瑟瑟发抖，饥肠辘辘。但是无论我如何敲门叫喊都无人理睬，我的父母沉醉于互相争吵和摔东西的快感中，完全遗忘了快要在寒风中冻僵的我。后来好心的邻居收留了我，给了我一杯热水和一顿暖心的晚餐。邻居是一对和善又温柔的夫妇，女儿和我在一个学校念书，女主人做的饭菜非常好吃。从此每天我都会在邻居家吃饭、写作业，呆到很晚才回家睡觉。比起我那个炮火纷飞真正的家，邻居的家像一个宁静和谐的避风港，给了战乱里的我一丝温暖和希望。说实话，跟那个真正但是炮火纷飞的家比起来，我更想要一个能够让我感到安全和温暖的环境，哪怕它并不完整。02"都是为了你"VS我要尊严和权利后来我父母终于离婚了，虽然我的世界安静下来了，但是紧接着我的殖民地生涯又开始了。我的妈妈习惯于“为我好”，她会事无巨细地给我安排好一切，而我需要做的就是严格按照她规划好的道路去走就行了。就连文理分科，高考填志愿都是我妈去给我填的。印象深刻的是初中时候，我因为考试失利，害怕妈妈伤心，便自作主张伪造了一份假的成绩单。这件事被我妈发现之后，我迎来了自己人生中最惨痛的一顿毒打，长达两个小时。无论我怎样哭泣和哀求都平息不了妈妈的怒火。她的疯狂和怨恨让我深深的恐惧，直到多年之后我才知道，那是一种深深的焦虑和不安，她无法面对自己失败的婚姻和人生，只能通过控制我、占有我来实现。曾有媒体报道过某孩子被父母活活打死的事例，很多人无法相信哪里会有亲生父母如此狠心的。其实我是由衷地相信他的父母是真心为了他好的。但是这种畸形扭曲的爱，往往会酿造骇人听闻的悲剧。对于我的妈妈来说，一切只是因为她婚姻失败了，她感受到了巨大的挫败感，于是我不幸沦为了她怒刷存在感的唯一对象，她剥夺了我想要过自己人生的权利，而把自己想要的人生强加给了我。其实我真心不想她做什么都是为了我好，真心不想她牺牲奉献就是为了我，真心不想活的这么压抑这么沉重。可是为什么她就是不明白，我不是她的所有物也不是她的殖民地，我有我自己的人生和幸福，而她也要找到除了孩子之外的人生价值和意义。我理解妈妈内心深处的孤独寂寞，但是我不该成为她圣母式付出的对象和无底线精神的寄托，不该被套上巨大的枷锁，我唯一希望的是，她能够找到自己人生的意义并获得幸福。我们繁衍后代不是为了把孩子变成自己的一部分或是形成一种永久性的控制关系，而是一条父母与孩子共同成长、共同进步的漫漫长路。03爱我，请先和我好好说话从小到大，我的父母都口口声声说很爱我，然而却没有一个人肯和我好好说话。他们的态度永远居高临下，口气永远冰冷生硬，话语永远挖苦讽刺。然后再用心良苦地说，我之所以批评你、指责你、教训你甚至揍你，都是因为我爱你。爱难道就是批评、指责和教训？我童年最深刻的记忆就是端饭的时候不小心把碗摔碎了，我爸会立即一个耳光甩过来：这么点小事都做不好你能干嘛！洗澡的时候不小心让毛巾掉在地上了，我妈又会指着我的头说：你不知道这地上很脏吗？就这样，我陷入了一种负性的循环之中，父母指责—我紧张—出错—越发指责—越发紧张—越容易出错。直至后来我就像是一根永远紧绷的弦，时时刻刻处于紧张和戒备的状态。并且因为害怕被责备，所以我形成了一副委曲求全的性格。我表面风光，内心却自卑懦弱，胆小怕事。我做事完美，心理却消极、厌世，缺乏阳光。我和第一个男朋友交往的原因很简单。有一天，我不小心摔碎了他心爱的杯子，看着我惊慌失措的样子，他只是轻描淡写地说了一句：没事啦，杯子碎了再买一个就是了。然后我突然感到了一种前所未有的安心和平静。是啊！东西摔坏了，买一个新的就好了。考试没考好，下一次努力就可以了。人生除了生死，真的没有特别重要的事情，为什么就不能对多一些宽容，少一些愤怒呢？就如同我父母的婚姻，貌似毁于婚外情，其实本质源于两个人都不懂得好好向对方说话，更不懂得相互欣赏和支持的意义。04爱我，请和我一起成长从小到大，我都是个乖巧懂事的孩子，我很理解父母望子成龙的心情，也一直在努力让自己变得更好。但是令我遗憾的是，我的父母一边拿着鞭子赶着我一路狂奔，一边自己却心安理得做着没有任何理想和追求的人。我的妈妈严格规定我每次考试必须名列前五，而她自己却在一份毫无起色的工作上一干就是三十多年；她要求我空闲时间都要用来看书和学习，而她却的空闲时间却全部交给了电视。就像曾经看过的一副漫画：一对夫妻在麻将桌上搓麻将，却指着书本对桌边的孩子说，你赶紧看书去？这是多么大的讽刺！就像当下的婚姻，我们一直在强调夫妻之间的共同成长，却忽略了其实父母与孩子之间更应该共同成长。在大人眼里，小孩子家家的懂什么，吃过的米还没有你们吃过的盐多。但是孩子和大人所不同的是，他们一直在进步，一直在提升，一直在成长。父母却始终意识不到孩子和自己渐行渐远的根源所在，如果你们只是安于让自己的孩子成为精神寄托而放弃了自己的成长和进步的话，那么你的孩子就真的会离你越来越远，直到成为一颗你永远无法触及的星星。05写在最后去年在杭州灵隐寺祈福的时候，看到身边有一个四五岁的小女孩也在虔诚地祈祷。我很好奇地问：你在许愿吗？她很认真地说，我想让神仙把妈妈变得漂亮一些，否则我会被其他小伙伴嘲笑。可能很多人都要吐槽：父母把你养这么大，你却嫌弃自己的父母不好看，真是个熊孩子！事实却并非如此。孩子是父母的一面镜子，你嫌弃他，他也会嫌弃你；你抱怨他，他也会抱怨你；你夸别人家的孩子好，他夸别人家的妈妈好；你不好好和他说话，他也不会和你好好说话；你不懂得尊重他，他也绝不会发自内心地尊重你。或许也会有人吐槽我，自古以来就是君君臣臣父父子子，家长就代表着权威。但是权威也要懂得尊重别人，权威也要讲道理，权威也要懂得好好说话，权威也不是绝对的正确。相信我，比起离婚、单亲、父爱、母爱，孩子更缺的是尊重、理解、赞赏和支持。一对一免费情感分析点这里↓

