
# 中年女人曝光洞察日记：男人出轨善后的细节，粗糙到令人窒息


男人在出轨后，总是默契的选择用自己拙劣的演技欺骗妻子，殊不知，男人那些丑陋的神态和越掩饰越明显的行为早已被最了解你的女人察觉。 女人的直觉，有时候比想象中更加可怕。 当女人的猜忌一旦产生，男人出轨的一切蛛丝马迹都将赤裸裸的暴露在她的视野中。 前不久，我们在潘幸知公众号发布了一篇“你是从哪些细节发现老公出轨的？”互动话题，不少姐妹参与了讨论，原来所谓的直觉都来源于生活。01 @月月 结婚3年半 我和老公恋爱7年，结婚3年，早就已经没有了什么新婚、热恋的甜蜜，日子平平淡淡的，但我也很知足，认为这就是平凡的幸福。 晚上下班回家我们一起吃饭，聊聊工作聊聊生活，虽然彼此都能解开对方的手机，但是从来都不去轻易试探，因为彼此绝对的信任。 但是前不久老公出轨了，我在两个月后发现的。 那段时间，老公依旧是和平常一样，但是却总是手机不离手，去刷牙洗脸都要带着手机，我不解，但也没有过多的在意。直到有一天，老公心情很好的叫了我一声“宝贝”，叫的很亲切也很熟练，我瞬间就慌了。 老公从来没有叫过我“宝贝”，还记得之前我让他这样叫，他却说叫不出口，便拒绝了我。而现在，我的直觉告诉我，老公出轨了。 于是趁着他睡着，我解开了他的手机，在聊天界面搜索了关键词“宝贝”，找到了藏在无数聊天列表中的第三者，看到了他们那些难以启齿的出轨证据。 如果不是那声“宝贝”，以我对他的信任，真不知道会被他欺骗到什么时候，他打破了我对他的信任，也颠覆了我对平凡幸福的理解。 @姣姣 结婚10年 我老公是一个机关单位的干部，工作稳定踏实，为人也一样厚道老实，家里人都夸我找了个好男人。 而我也真的是一门心思都在他身上，甚至他哪天下班回家脸色不好，我都会去关心他是不是发生了不开心的事，但是那段时间，老公不再和我分享单位的事，而在不停的跟我渗透，以后可能会出差的消息。 然而我的第六感告诉我，事情不是这么简单，我开始察觉到了一丝不正常，但我以为是老公工作出现了调动，被降职而不敢和我说，我还傻乎乎的去安慰他，怕他上火。 结果并不是我想的那样，我发现老公在家上厕所的时间越来越长，洗澡的时间也越来越久，出差也越来越频繁，于是我心里便衍生了另一种担忧，可我始终不敢去证实，终于在老公一次又一次的反常下，我提起了勇气。 老公告诉我要出差三天，我若无其事的像平时一样帮他准备衣物和行李，但是第二天的上班时间，我用楼下超市收银女孩的手机给他办公室的座机打了电话，果不其然是老公接的，他的确没有出差，只是晚上要去“出差”会佳人。 这通电话让我不得不面对这个令人崩溃的事实，原来，爱也留不住爱人。@阿莲 结婚7年 我和老公的7年婚姻，我始终是个家长般的存在。老公玩心很重，哥们也都是那种喜欢玩的男人，我很不放心他们厮混在一起，但老公很宝贝他的兄弟们。 所以只要他们出去聚会，我能跟着就跟着，不能跟着也会随时查岗，因为他们兄弟几个真的不靠谱。不过随时保持警惕的我，依旧没有看住一个铁了心出轨的男人。 这些年，在我的谨慎下，一直认为老公不敢背着我做什么对不起家庭的事情，但是真的没有一个女人可以快乐的从老公的手机里走出来，我也不例外。 那天，我心血来潮点开了老公的手机，各种聊天软件，各种视频软件，短信，通话记录我全部翻了一遍，心里还在暗暗地窃喜，看来我平时的担心真是多余的，就在我准备放下手机的时候，老公手机弹出了一个外卖软件的优惠券通知，我就顺势点了进去，发现了不为人知的秘密，真的吓到我了。 老公每天中午都会点一个两人份的外卖送到一个公寓，电话和姓名留的都是自己的。 原来我丈夫的午餐时间是和另一个女人一起度过的，而之前那些张扬的聚会也只是为了掩饰私密的出轨。 被我发现后，老公慌张的像个孩子，他说自己只是冲动，贪图一时的新鲜，让我再给他一个机会，他不能没有我。可是我紧张了这么多年，真的累了，就这样结束吧，不想互相折磨了。 02 我的一个朋友在自己的婚礼上告诉老公，“如果有一天你不爱我了，请不要背着我出轨，你大方的告诉我实情，我便不会怪你，还会还你想要的自由。”她说出了我们女人的心声。 但大多数男人在出轨后还是选择隐瞒，无非就这三点原因。 1、放不下妻子也放不下现在的生活 他们出轨只是寻求刺激，并没有想和第三者一直走下去，当妻子发现时，他们便会瞬间看清现实，求得妻子的原谅，回归较好的生活。 2、害怕名声尽毁 在隐瞒妻子时，他和第三者的恋情是个秘密，没有人知道，一旦被妻子发现，那个做错事的他则陷入了被动，平时辛苦塑造的好男人形象将毁于一旦，他无法忍受别人的“口水”给他生活带来的影响。 3、担心利益损失 一旦出轨被妻子发现，便有一大半的可能会面临离婚这样分崩离析的时刻，而自己作为犯错方，将在离婚时受到更大的损失，金钱、孩子、房子......他不想面对，也不敢面对。 但这些都是男人自私的表现。 出轨本就是一个不道德的行为，如果说出轨是对女人的伤害，而男人在出轨后选择隐瞒，便是在往女人的伤口上撒盐。 一段真正完美的婚姻，一定离不开爱与尊重，当你既没有收获爱也没有得到尊重时，女人，你需要好好保护自己。 03 女人和男人，对认知存在着很大的差异。男人是“聚焦式认知”，他们很少去关注目标以外的东西。 而女人则是“发散式认知”，她们更习惯顾全大局，格外注重身边的细节和目标范围以外的东西，对任何事情都保持着警惕。所以女人更容易发现老公在生活中细枝末节的变化。 但当女人发现了老公“有问题”后，经常没有办法说清老公具体的改变，但可以确认的是，所谓的第六感和直觉，不只来源于感官，还来源于生活的细节。 所有出轨最终都会被发现，只是时间早晚的问题，而女人发现后的表现也是形形色色。 月月发现老公出轨后，大吵大闹了三天，最后以离婚收场；姣姣发现老公没有出差而是密会佳人后，冷静对待，几天之内就收集了更多老公出轨的证据，以此作为保护自己的手段；阿莲在这段感情里已经很疲惫了，在得知老公出轨后，毅然决然的离婚，没有吵闹也没有原谅的余地。 女人在发现老公出轨的事实后，到底该如何面对这段婚姻？ 1、一定不要被情绪打倒，要做自己情绪的主人 很多女人得知老公出轨的第一时间，便去气冲冲的教训第三者，但这种行为往往只会把老公推向别人，也会让自己在没有理智的情况下做出不冷静的决定，事后后悔不已。 2、跟随内心抉择婚姻走向 冷静是第一步，抉择便是第二步。 对于这段婚姻的价值和老公被发现后的表现，女人要做好决定。 如果还愿意给老公和婚姻一次机会，那么在老公承诺回归后就此翻篇，不再提及过往对错，同时和老公一起建立一个健康的婚姻关系，彼此维护，具体的方式方法还需要夫妻探讨。 但如果无法说服自己继续和老公走下去，那么尽可能的去争取到最大权益，毕竟生活还是要好好继续。 3、女人，爱自己才是王道我希望天下的女人都没有被出轨的经历，但发现老公出轨的事情每天都在上演。从现在开始，我们也“自私”一次，不再每天围着一个三心二意的男人转，也学会考虑一下自己的感受；不再顾忌他人的眼光，真真正正的做一个洒脱的自己！如果你原谅的那个男人依旧只在意自己的快乐，那么长痛不如短痛，有爱便留下，无爱则离开。女人，你是如此美好，千万不要给男人一次又一次伤害自己的机会了。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 演出轨渣男火出圈，得罪女星被封杀，成“反派大王”的他经历了什么


01近日，由刘奕君、周迅主演的新剧《不完美的受害人》在热播。看完前几集，网友们惊呼：这是我们认识的刘奕君吗？在过去，刘奕君扮演了无数不同类型的角色，而在这部剧中，他出奇意外地扮演了一个频繁出轨的“渣男”老公成功、一个涉嫌xing侵下属赵寻（由林允饰演）的嫌疑人。刘奕君扮演的成功基本具备了一个中年成功男性所有的魅力，成熟稳重，有财有颜，身材在线。但似乎仍逃不过“男人有钱就变坏”的原则。他与结发妻子辛路（由陈数饰演）白手起家打拼事业。辛路为了丈夫、孩子、家庭回归家庭，可没想到，自家老公却在外面沾花惹草、招蜂引蝶，一次次出轨成瘾。而这次还涉嫌进了“强jian案”里，对老公日积月累的失望终于压垮了这个家，辛路决意提出离婚。而围绕在他身边的另一个女人，集团副总李怡（由董洁饰演），是他生意上的得力助手，是他感情中的秘密情人。李怡为成功跑前跑后，心甘情愿地付出所有，但这种日渐膨胀的爱得需要多大的回报才能填满呢？围绕在多个女人身边的成功，以为感情能如他所愿游戏人生，但其实命运早就标好了价码。虽然这部剧只是刚播出，但还是吸引了无数网友前去观看。而刘彦君也凭借其精湛的演技将成功这个角色内心的复杂矛盾演绎得淋漓尽致，虽然成功很渣，但都没有中年男人的油。这真是让网友对他又爱又恨。刘奕君拍戏20多年，吻戏加起来似乎都凑不够两分钟。所以，在演绎了那么多角色成功出圈的刘奕君，自己也曾坦言：“我也想像张嘉译一样拍爱情剧，不演反派，只谈恋爱。”因为他想尝试更多有感情牵绊的戏，角色更鲜活立体。网友说：这次你尝试到了。要论娱乐圈“大器晚成”的男演员，刘奕君得算一个，因为演了众多反派角色被粉丝一度评为“反派之王”。当年，正午阳光一部《琅琊榜》，一部《伪装者》，彻彻底底让他这块掩埋在沉沙里的“金子”，迎来了展露光芒的一天。021970年，刘奕君出生在陕西一个科研家庭，父母亲都是从事地质研究工作，所以从小刘奕君就被要求要好好读书，读好书，未来要当祖国的栋梁之才。但刘奕君却想当一名演员，这是从小便在他心中萌发的一颗种子。放学之后，他总是喜欢和同学一起去电影院，同学们是来看戏的，他却是来看演员如何演戏的。上高中的时候，老师问同学们的梦想是什么，刘奕君脱口而出“我要当一名演员”，可说出后，迎来的却是满堂大笑，所有同学都以为他在讲笑话，而这也让刘奕君更加笃定了要考上北电的心。1987年，他凭借优异的成绩果真就如了他所愿，进了北影，和张嘉译一同拉着行李进了校园。年轻的刘奕君，长着一副南方书生相，皮肤白净，五官柔和深邃，成为了不少女同学的倾慕对象。其中就包含一名叫李润的女同学。两人在大学校园中谈起了一段青涩的恋爱，即便后来还是分开了，但这段美好的初恋却从此印在了他的脑海里。1990年，一个突然的机会找上了门，说是邀请其参演一部剧，而剧中女主便是影后大宋佳。当时，初出茅庐的刘奕君演技没有经过实战训练，整个人看起来十分青涩，面对影后，他也不懂什么人情世故。有一次，刚化完妆的刘奕君偶遇了大宋佳，因为没开口打招呼，只是眼神示意了一下，便被大宋佳叫住。对他说了句：“你不和我打招呼吗？”刘奕君愣住了，连忙辩解了几句，但大宋佳却越听越怒，于是乎，刘奕君被剧组开除了。但即便如此，刘奕君也没有抱怨愤怒，只是默默回到了学校继续他的学业。03毕业后，他回到老家陕西，来到西安电影制片厂，但却一直都是演出一些默默无闻的小角色，没有露头的机会。不甘心就此被埋没，他辗转陕西、宁波、北京，意图寻求突破口。果真在他27岁那年，他遇到了孔笙导演。孔笙导演欣赏眼前这个满心抱负的年轻小伙，便把他介绍了给不同的剧组。这也让刘奕君的戏渐渐多了起来。在这段时间里，他也逃不过长辈们的催婚，在相亲中认识了第一任老婆，并结婚生子。可惜，这段婚姻并不长久。因为刘奕君一心一意扑事业，妻子感觉十分乏味无趣，于是便提出了离婚。为了要得孩子的抚养权，刘奕君选择净身出户，只带着儿子和一箱行李走了。那沉默的多年里，眼见其他同学一个个冒出头了，但自己的事业依旧是不温不火，再加上还要独自带娃，负担太重。周围朋友都劝他再找一个，但他一开始并没有理会，到了后来，朋友拉着他与另一位高管朋友见了面。在饭桌上，眼前的女人长相斯文，得体礼貌，而且据说是名牌大学出身，在著名企业担任高管一职。刘奕君心中涌现出一种羞愧的感觉，他觉得自己配不上女方。但在深入的交往下，两人还是爱上了彼此，刘奕君会在各地拍戏的时候买一些当地精美的礼品带回去送女友。而女友则会专门请假探班他拍戏。深爱之下，两人决定步入婚姻的殿堂。刘奕君没有给对方许下什么重大浪漫的承诺，他思考了很久，才说出一句：“没关系，咱钱挣得多就多花，钱挣得少就少花，无论咋样都好！”女方听完笑开了花，正是刘奕君的真诚、真实拿下她了心，要是他能够画大饼，那便不是他了。温馨的家，老婆的鼓励和支持，让刘奕君在事业上重获动力。他专心研磨自己的演技，每演好一个角色，相当于为他的人生积攒了一定的厚度，而这样的厚度累积也为他即将饰演的下一个角色增添分量。2000年，他凭借《生死兄弟情》获得了当年金鹰奖最佳男主角的提名，被世人所看见。2015年，他在《伪装者》中饰演有着多重人格的王天风，给观众留下了深刻的印象。2021年，他更是凭借着《扫黑风暴》里扫黑支队支队长何勇一角成功火爆出圈。厚积薄发，用来形容他，莫过于此。从少年坚守到中年，他扛过生活的苦难，旁人的不理解，家人的压力，他像一个捧着希望之火走在暴风雪中的人。虽然在起跑线他比不赢别人，但他却一直努力追到了终点。他曾说过一句话：“认真过好自己的每一天，别放纵自己，别糟蹋身体，你就有机会，所以现在的年轻人不要觉得自己怀才不遇，早晚有一天是你的。”他的人生时刻在告诉我们：不要任由焦虑蔓延，不骄不躁，才是最好的选择。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗


案例一：已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗？幸知学员小A：中国女性如何追求幸福，如何把握主动权和选择权？我有过一段婚姻，但这段婚姻并不好，03年离了婚，带儿子生活。我的婚姻很短暂，因为和我前夫经常不在一起，当时是我父母硬要我嫁给他的。之后我没有想过再去找另一半，20年间，我觉得我活成了所有人都羡慕的单身，儿子也大了，乖巧懂事很爱妈妈。我有钱有能力，也会常常去孤儿院去看望孩子，去临终关怀医院看望老人。我曾经觉得，这辈子很完美了，干嘛要男人呢？可是，儿子大了，他会有自己的生活。另外，在疫情的最后一年，我突然觉得，还是应该要去好好的进入并经营一段亲密关系。我有闺蜜，也会无私奉献，可是这个夫妻关系隐隐约约拿出来是会痛的。偶尔我会想，如果我会经营关系，我是不会放弃我上一段婚姻的，不会放弃我的前夫的。我就跟闺蜜说，我要去找男人进入一段关系。她看了我一眼说，那你之前干嘛去了呢？自己给自己白瞎了。这些话别人说出口可能是无心的，但是还会刺痛我。我想60岁的我也有争取幸福的权利吧。但这20年里，我几乎把每分每秒都献给了儿子。我没有目标对象，没有对男人有任何心动的瞬间。即便说，有了目标对象，但我也不知道怎么去和他在一起。这是我的一个痛点。我想要的目标对象，其实没什么太大的要求，只是希望能够和我交心的，能够让我重新有一个作为正常女性的生活。当然，我一个人过惯了之后，有时候也会享受一个人的生活，但人总有孤独的时候，而我也在慢慢变老。我就觉得我要努力追求另一半，但我想知道如何在亲密关系当中化被动为主动，如何找到一个真正适合我的人呢？潘幸知：很多女性离婚后，都会想着我3年5年都不找亲密关系，甚至15年不找亲密关系，可是今天一个女性来告诉我，到了2022年的某一天，突然想找一个人来陪我度过晚年。这个问题对于同学们都是有着启发意义的，所以为什么我会鼓励大家浸泡在私董会里，因为在这个浸泡里面，你看到的是真实的、活生生的生活。也许就会是你在未来有一天思考的生活。通常在有大病大灾、比如疫情那几年的时候，我们会发现生命很脆弱，于是我们会迫切需要一种很深的关系。那么对于同学来说，你是幸运的，因为你开始思考了，从被动变主动，你的需求决定了你往哪里去走，比如说你的需求决定了你先到我们的情感私董会，然后你在这里明白了，哦，我要树立自己的需求，了解我要的是什么并且如何靠近。从你提出这个问题开始，已经从被动向主动去改变了。去改变的话，行动是必要的，我举个例子，你想要接触健康的群体，那么你就要去运动场对吧，而在这个情感会议室里面，其实找的就是在亲密关系和情感质量有所追求的人，共同在一起浸泡。从你的讲述中，我观察到一个点，你非常在意他人的看法，包括你说这段婚姻是你父母要求你去嫁的一段婚姻，或者说这段婚姻我没有选择好就嫁了。时至今日你回过头来想，你又觉得如果我回到过去，我很愿意去经营它。但我觉得这里面有一个结，似乎还没有被打开，里面有一些什么东西是你没有处理好的东西。并不是说你这20年中，就完全去忘掉这段关系，或者进入另一段关系当中。从你的状态里，我能感觉到你有“不缺乏让一个男人心动”的能力，但是在潜意识中你在做抗拒，而这些抗拒的原因是之前的关系中有让你痛的地方，我不知道具体的痛点在哪里，但如果我们没有把这部分创伤真正去打开复盘，那么即便你重新进入一段关系，它还会在那里，所以你也不敢贸然进入新的关系中。这是我一些感受。我们需要找一些时间，在私密的空间里打开它，复盘它。所以我还是想借此跟同学们说一句话，我们在一段亲密关系当中，我们在决定说这段婚姻关系要或者不要的时候，我们首先还是得把关系的痛点给解决掉，不然这个东西它就长在那里，那再进入下一段关系当中，其实会有很多的犹豫不自信，甚至会缺失掉去识人辨人的一种能力，所以这是为什么我们一定要处理好前面的那段关系之后，再去考虑要不要进入到下一段关系当中。案例二：三次婚姻三次出轨，我该怎么办幸知学员小B：我目前是处于第三次婚姻中，前两段关系破裂，都是对方出轨导致的，但如今的第三位丈夫也出轨过，可我没选择离婚，因为有个孩子在。而我的孩子已经进入青春期，有一次学习成绩不好，回来就说自己不想学习了，因为爸爸妈妈关系不好影响到她。我的问题是，我感觉自己在这段关系中受打压了，我们总是无效沟通不知道该怎么办。比如说我做饭，我老公就会在旁边指责我做饭不好吃，有时候我情绪一下上来了，就容易和他吵起来，其次就是他在饭桌上喝完酒就喜欢扯些乱七八糟的事情，我就很烦。但从去年起我就有能力去反抗，因为平常也经常听幸知老师的公开课，我感觉我的这个能量在上升，现在我跟他说话没那么受打压，他有时候也影响不到我。在原生家庭里，我父母的关系其实也不好，我爸那种性格呢，就是不爱跟人交往，包括就是我和我弟弟也是，社交面窄，不爱交朋友，也不会说话，死气沉沉那种，可能就是缺乏能量，不能带动别人的这一种人，因为我小时候是个孩子王，大家都怕我，性格比较暴躁，还经常打弟弟，于是我被妈妈送到了奶奶家，长大些许后才回到父母身边生活，我爸其实并不重视我，更喜欢弟弟，因为弟弟乖巧懂事，学习好。我该怎么办？潘幸知：我听下来，在整个关系当中，你现在的状态都处于是被动的状态，不被支持，另一个就是缺乏肯定，你做任何的事情似乎在这个家里都是隐形人状态，没人表扬你。大家不表扬你，你做了也嫌弃你做的不好，做了饭说不香。你好像做什么都没有被得到足够的支持，你没有一个推动力，更深层次的原因，可能是来自于你从小到大整个过程是被边缘化的。因为觉得你父亲的不重视你，家族里面也不喜欢你这种性格的，所以你就把自己把从一个惹祸的人变成了一个乖孩子，那么这里是有一个隐藏的部分啊，这个隐藏的部分呢，是我小的时候我天性可能是一个霸道的女孩，我希望调皮捣蛋引起众人注意的人，但是在这个过程当中发现得到的不是认可，得到的都是压制，所以慢慢试图向别人学习，变成了一个乖巧的孩子，只有乖巧才被得到认可吗。但你发现你乖了，你还是没有被得到认可，反而没有了自我，被边缘化了。在情感上的支持，这一部分你是很缺的，你的背后没有推手和力量，那你在做孩子王的时候，你也没有被得到力量的认可，那么你乖了之后似乎也没有被得到力量的供给。其实我们现在啊，我们要去找到自己的一些资源。你来参加私董会，让我看到了你对这样按部就班的生活的一种不甘心，不服输，这都是能够让我觉得你很伟大，你知道吗？有很多人如果说今天没有人肯定他，没有人认可他，他自己就把自己给放弃了，别说工作了，有很多人完全就把自己放弃了，反正我自己的人生一团糟糕，也没有人认可我，也没有人爱我，那我就糟糕躺平算了。而且你能够很清晰表达出你目前遇到的问题，这个就是你能力强的事实，包括在情感私董会里，你看你的包容度很强，你有一颗看见别人肯定别人的心，当你给世界掌声的时候，世界一定会还给你掌声的。你经历了三次婚姻，三段出轨，这个其实好多人听了之后，都会觉得这个经历好坎坷呀，但是我从中看到一点就是，你对异性的吸引力还是很强的，你要知道，没有多少人有勇气说进入到三段婚姻的，所以你不要害怕，主动找回自己的能量。关于有效沟通的主题，还有三段婚姻里疗伤的问题，我们需要一次次去处理它。幸知每天都在喝的中宁枸杞原浆原价69.9/盒现价99.9到手3盒，每盒10袋，每袋33ml每天一袋，可以喝30天品质+口感 都是极好的NFC（not from concentrate）“非浓缩还原汁”新鲜原果清洗后压榨出果汁瞬间杀菌直接罐装（不经过浓缩及复原）时间不超过6小时配料不添加1滴水通过611项农残检测合格一袋原浆相当于100颗鲜枸杞的营养 👇


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 实录：跟比自己小8岁的男人结婚，婚后幸福吗


01 攻击与反思出轨是一个老生常谈的话题，尽管我的先生比我小整整八岁，但在和他的爱情婚姻中我从未萌生过他会背叛我的念头。就算结婚时亲戚朋友们反复提醒年龄相差八岁的致命短板，我也是充耳不闻，直到出轨这个议题明晃晃地摆到桌面上的时候，我仍旧在否认：怎么会？！怎么可能？！ 出轨无论是对于个人还是对于家庭都是危机，尤其是在中年这个阶段遇到伴侣出轨的事件就更加令人窒息：一个看似犯了婚姻大忌的男人其实渴望用出轨的方式制造关系的失衡，借此让内心感到一丝平衡。一个自视为无所不能且自命不凡的男人，恰恰是他的自恋程度越高，所期待施于自身的惩罚也就越强烈，借用出轨的方式来挫败自己、惩罚自己。尽管如此，出轨永远都不是一个人的事，出轨的背后必有故事。02美好与破损 我是一个地道的大叔控，从没想过会找一个弟弟，而且还是一个比自己快小一轮的弟弟。但是怎奈二十几岁时他“靓丽”的外形和“腹有诗书气自华”的内在，还有最为打动我的一大优点：古道热肠。这种种的好感让我们在不到半个月的时间感情火速升温......最终在恋爱五年后结婚了。 但是，由于先生的工作性质不得不每周出差，甚至连周末都无法在北京过多停留，即便是在京，也多是去陪不同的客户应酬。在短短几年内先生的业绩表现相当出色，职级不断晋升，银子也大把进袋。然而，我和先生之间的关系却变得越来越疏离了。每每见面要么是两个人无话可说，要么就是听他发泄工作上的牢骚，最令人气愤的是，每次休息日看到他还在不停聊微信，我心中的怨气就不断地要喷涌而出。 事实上，早在几年前由于先生事业发展顺遂，他不止一次地劝我不要再辛苦上班，建议我去做些自己喜欢的事，发展个人爱好等。这些话如果放在今天，我除了感动之余一定还会多几分考虑，但是在爱情当道的时刻，我没有给自己留下任何一条退路：直接选择了辞职，然后美美地享受着全职太太的幸福生活。 诚然，那些年我的确品尝到了发展爱好给我带来的快乐，遗憾的是，爱好难以变现，所以我的经济大权依旧掌握在他人手中，而这种仰望鼻息的日子让我在快乐之余也感到了丝丝的忧虑。 由于身体的原因我们的婚姻中一直没有要孩子，所以那些年我每天的“任务”就是画画，每天活在自己的世界里，虽然也抱怨先生的长期出差和早出晚归，但却活出了婚姻中的单身味道——有人供养还有自由。有人说这样的日子岂不美哉，却殊不知关系的危机也正是在这看似安逸的日子里不断酝酿，向我一步步逼近。 有段时间我发现先生常常出差而且不喜回京，也不会像往常那样希望我去外地陪他度周末，甚至连视频的次数也明显减少。虽然这些反常行为也会让我感到莫名其妙，但是并不足以让我怀疑他的人品，更不会联系到出轨这件事。直到有一天清晨我在帮他关闭手机闹铃的时候才发现一条发过来的暧昧信息，那一刻我懵掉了...... 这件事后先生垂头丧气地向我解释，那个女人是他的客户，他为了博得客户好感，就如同当初对待我的态度那样——极尽热情地满足甲方的一切诉求，不仅陪吃、陪喝，还陪女客户谈心事。而那位女客户也正好处于失婚阶段，就这样一来二去两个人就在一起了。 03觉醒与觉知 我不知道自己是怎么挨过那些时日的，我沉默、抑制、愤怒和羞辱。然而，这种愤怒不仅朝向先生和那个女人，更多的竟然是朝向自身。我想过离婚，但我无法否认自己对于过往美好画面的眷恋，所以在反复纠结中，我的体重在不到半个月时间内由120斤暴跌近乎80斤，当看到镜中快瘦成骷髅的自己时，有个声音从心底发出：去照顾下自己吧。 与幸知平台的结缘是因为一位老师，她一直在平台做情感咨询类的服务，所以我在自己最无助、最慌乱的时候想到了求助于幸知平台。 在遇到此类应激事件时，幸知平台通常都会有情感咨询师和情感陪护师，双师一同陪伴左右，以便让在情感中遇到重挫的女性减少痛苦，慢慢地渡过那段最艰难的岁月。 也正是因为有了她们的保驾护航，我才逐渐平复情绪看清自己婚姻触礁的本质：婚姻并不是在玩过家家的游戏，也并不是在大翅膀下安然过自己小公主的清闲日子才是幸福婚姻。原来在我和先生的婚姻中，他一直在扮演父亲的角色，他在工作上也有很多的压力需要疏泄，却发现身旁的伴侣并不是一个可以沟通的女人，而是一个活在自己快活世界中的小女孩的时候，当婚姻变成一方不断施予，而一方不断笑纳的时候，婚姻的天平势必会变得倾斜起来。并且，先生是一个比较压抑、被动性格的人，所以他的很多负性情绪不会向我直接表露，但他会采取被动式攻击的方式对我施以“报复”，因此，出轨是对我们之间关系不满、攻击的最直接的表达方式。 了解了老公的想法之后，我将老师讲的内容应用到实践中，关心老公，向他表达我期待和他一起携手共进，看到老公神情疲惫时，我会引导他慢慢说出他的心里话、给他一个拥抱等等，老公也慢慢向我敞开心扉。现在我们的话也越来越多，关系越来越近，相处着越来越轻松。 04欣喜的收获 巧合的是，在这个逐步觉醒的过程中我看到了幸知平台上发布的“情感咨询师孵化项目”的宣传海报。这个为期一年多的课程不仅可以帮助自己寻找到初心——我是谁？我来自哪里？我要去向何方？同时还可以借此成长之机带动家庭系统的不断完善，最终达到“改变”的终极目标。除此之外，平台还会协助学员打造专属的情感咨询师品牌，如果通过考核的话，还可以入驻平台成为幸知签约情感咨询师。 尽管孵化课程有如此多的好处，但在是否报名成为孵化项目学员之前我还是犹豫了很久，毕竟现实的婚姻失败让我难以坚定自己有能力可以成为一名合格的情感咨询师。但是又一想到自己早已错失最佳雇佣的黄金年龄，而中年女性想要在家庭中重新树立自尊与自信，这些都是离不开经济独立这关键一步的，显然，成为情感咨询师是一个能够二者兼顾的选择，既弥补了我在处理两性关系问题上的短板，也间接地帮助我选择了第二条职业生涯路径。 此外，在我成为六期孵化项目学员后才真正感受到孵化项目的独特之处。首先我们的课程不只停留在理论层面，幸知平台从来都是从客户需求出发，所以孵化项目的课程结合的都是真实案例，让我们从一开始就了解来访者真实的所思所想。其次，课上教授的各种流派、理论及技术最终都会汇成同一条河流，整合在一起进行案例分析和讨论，用直观的、多维度的情感咨询视角来理解两性成因、探究婚姻关系。最后，我们还可以以来访者的身份进行咨询体验，业内有数十年咨询经验的老师轮番督导，打消了很多咨询中的后顾之忧。 同时在孵化项目中，我也结识了很多有相同经历和体验的良师益友，也是因为有了她们的帮助让我看到危机中孕育着的机遇。尽管在中年阶段我遇到了一场“灭顶之灾”，这场灾祸让我的感情世界一度摇摇欲坠，但是在孵化项目这个大集体的温暖关怀下，我重新收获了美满的家庭，也对婚姻有了新的解读：家庭是两个成年人的组合，先生的回归和我的成长才是我们婚姻原该有的模样，而出轨事件带给我们的不该只是伤痛，更多的则是给予我们每个人对于婚姻的重新认识和理解。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公和女儿都想要二胎，如何跟他们说不？


问
   老师，你好：我老公一直想要二胎，女儿也想要一个弟弟妹妹。半年前，我意外怀孕又意外流产，老公很受打击，整个人都蔫了。流产时，女儿还目睹了全过程，当天晚上半夜突然坐起来大哭。最近她又问，妈妈什么时候再生宝宝。有一次还说，我不要弟弟妹妹了，我怕把弟弟妹妹扔到垃圾桶里。（当时她看到医生这么做了） 她现在学习状态也不如上个学期，我觉得这事埋在她心底了，当时爸爸状态也不好，我一直在开导，她估计能觉察到，所以过了一阵爸爸状态好点了，她才提起。前两天和爸爸聊天，他内心深处还是想要二胎。我也仔细想过，担心再经历身心双重折磨，所以从原先的纠结，到现在是真的不想要。可又不敢告诉他，怕他会觉得自己无能，再次一蹶不振。这件事我和老公不能达成一致，就不能给女儿一个交待，也就不能解开她心中的结。想请教老师，如何和我老公交流？如何开导女儿走出这个阴影？在我周围的亲朋好友及来访者中，也有不少关于二胎三胎方面的争议和困惑，所以我想对提问的这位伙伴说，你的问题是非常具有代表性的。从你的描述中看到，你经历了意外二胎又意外流产，这个过程对你来说是非常不容易的，不仅你个人的身心受到了一定程度的折磨，你的先生和女儿也受到了很大影响。 你可能在深思熟虑后做了重要的选择，决定放弃二胎，但你的先生和女儿对二胎是特别期待的。要在自己的需要和老公跟女儿的期待中去做选择，也实在是太为难的一件事了。 难怪你会说，你不太敢告诉老公，怕他因为你这样的决定出现无能的感觉，也担心看到老公再次一蹶不振，我特别能体会到你说的那个怕。但是这件事现在放在你心上，也会影响到你老公的状态和心情，还有女儿的心理以及她的学习，对家庭的整个氛围可能也造成了一定影响。所以确实是要把它拿出来想一想，如何去表达和沟通比较好，这对你们的家庭来说是一件比较重要的事。 在和老公沟通交流之前，你需要做好以下几个方面的准备： 首先要做好充分的自我觉察的准备。 意外怀二胎后的心情和期待是怎样的？意外流产后你身心受到的是什么样的折磨？折磨背后的需求是什么？你对二胎的看法、理解和意义是什么？你不敢告诉老公你的决定，那个怕，怕的是什么？除了怕老公的状态以外，你还有什么样的怕？比如，会不会担心你们夫妻感情，会不会担心你跟女儿之间的关系等等。以上这几个觉察，都是之后你跟老公沟通交流中的素材，你要跟他表达的部分。 接下来的一个觉察是，你这次沟通交流的目的是什么。 是要说服老公支持你的决定，欣然同意你的选择？还是说，在你决定不要二胎后还希望老公能够没有遗憾？还是说沟通交流的目的，就是把各自内心真正的想法和需求表达出来，看到大家的不同，看如何去彼此理解彼此懂得，然后求同存异？ 这一点的自我觉察非常重要，因为这关系到你沟通交流的结果，以及大家对结果的看法，可能都会影响你们接下来的心情、关系和生活。 在我看来，前两个目的几乎是无法实现的，至少在当下或短时间内很难实现，如果把沟通交流的目标放在最后一点上，可能是比较合理的期待和目标。沟通前第二个准备：花点时间和精力不经意地了解一下，你老公和女儿对二胎的看法、理解和意义是什么。当你了解老公和女儿对二胎的想法，再跟他们沟通交流，就会同理到他们的心情。对他们的言行可以保持自己的意见，但对他们的心情要接纳。当你不能理解他们的想法时去沟通交流，就会容易让对方觉得你只是在为自己的需求做争取。 接下来，我们谈谈如何沟通这件事。 沟通交流是一个蛮大的话题，也是一个非常复杂的系统，这一次我就先针对你当下的状态来谈。 总的来说，既要尊重自己的同时也要尊重对方，要看到对方的存在，也要考虑到这个处境是什么样。 1.为自己选择不要二胎背后的需求负责。 比如，你可以告诉老公，我今天能跟你谈这件事，鼓足了很大的勇气。其实我好怕给你提这件事，很难把这句话说出口，但是希望你能给我一点时间，让我把心里堵的这些痛苦说给你听，因为你和孩子以及我们的关系对我太重要了。 2.沟通前，要同理到老公的心情。 放弃二胎对他来说可能有不一样的想法和意义，比如你说他自己会感觉无能，那么对他来说，这个无能是什么，这是在沟通前需要你了解的。 3.说明自己决定不要二胎的原因和担心，以及在做不要二胎过程中的煎熬和纠结。 你说之前是纠结的，现在是不纠结了，我坚信这个过程一定是很难熬的。所以需要自己觉察一下这部分，然后语气语调跟情绪以及语言一致性地表达给老公。 4.问老公听完你这样诉说，他的意见和心情是什么。 比如可以说，老公你听了我刚才的话，有什么样的想法呢，有没有同意或者不同意的地方？5.在整个沟通和交流中保持真实诚恳、接纳开放的态度。 这个态度是非常重要的。你的语气、表情、眼神都要和你的说话内容是一致的，避免用指责抱怨或生气的口气表达你难过的部分。 6.共同协调出两个人都可以接受的决定。 比如可以给老公说，二胎对你来说意义不同，我突然说决定不要了，你肯定也很难一下接受。给你们彼此一些时间，去保持各自不同的观点和看法，消化这些部分。 关于和女儿的沟通，首先我不太清楚你家女儿有多大，十岁以上是可以沟通的，如果是十岁以内，你的表情、语调可能比你的内容更重要。 在跟孩子这点上，首先也是要认同孩子的心情，沟通前也要了解女儿想要二胎的目的和意义是什么。 我猜测，是不是现在她的班里有二胎的家庭比较多，她觉得跟人家比起来自己好像缺了什么，或者她看到爸爸因为二胎那么难过，想给爸爸一些力量和支持。还有没有可能，她觉得太孤单了，或者大人曾在她面前说，一个孩子太孤单了，有个妹妹弟弟是个伴，让她想有个玩伴。 总之，先要了解他对二胎的看法和需求以及对他来说的意义是什么，才可以针对她不同的需求给她相应的支持理解。 在这个过程中，需要让孩子慢慢明白，在要不要二胎这件事上，她的感受和需求很重要，但她的意见只能有建议权，没有决定权。从某种意义上，给她建立一种边界感是比较好的。 因为在咨询过程，有的来访者就是跟孩子商量了，但他们最终的决定跟孩子的要求不一样，同样对孩子的打击很大。孩子会觉得，你既然问我了，又不尊重我的意见。 在这点上，你可以无条件地接纳和理解她的心情，但是要不要二胎这件事，真不是孩子能做主的事，这是你们夫妻的事情。 我认为，女儿如何看二胎问题，更大程度上取决于你和先生对这件事的态度。尤其是当你们俩不能达成一致，能否在女儿在场的情况下，考虑她的需求和心情，这可能比让她决定要不要二胎这件事更重要一些。 关于女儿目睹了你流产的整个过程，好像让孩子心灵上受到了一定的伤害，给她宽心可能很难，建议你求助专业支持，比如找一个儿童心理学家，在沙盘中去疗愈，可能会比较恰当。 最后我要强调，你和丈夫沟通交流的目标定在哪里是很重要的，比如你期待不要二胎，老公欣然接受。可能就给自己挖了一个好大的坑，出了一个天大的难题。这样的目标对老公也是不公平的，对你们这次的沟通交流也会感觉到很挫败。 彼此的了解和理解，求同存异，会帮助你们跨越这次的难关。如果你觉得和老公去沟通这件事比较困难，也可以到咨询室中寻求情感咨询师的帮助。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 老公没有上进心，怎么说都不听，我该怎么办


问：潘老师，您好，我老公平时没事的时候就喜欢拿着手机打游戏，一打就是一整天，最近，因为疫情没事做更是天天捧着手机。可是，这两年因为他投资做工厂，欠了几十万的债，他为什么还有心思玩游戏。我心里好着急，看到他玩游戏就很生气，就会说他，“三十岁的人了还玩游戏，像小孩一样”说了他好多次，他说没事做，不玩游戏去干嘛!我说可以看看书啊，家里欠了那么多钱你不想办法怎么把厂弄好，还有心思玩游戏。可惜，跟他说都不改，还是照样玩。他还说“你怎么就知道我没想办法，没花心思在厂里!”哎，我不知道该怎么办？对他越来越失望了。还是我对他有不合理的期待，或许是不是他玩游戏是他排解压力的方式？可是，我就是控制不住，看到他玩游戏就想管他，说他。潘幸知：我们一二月份的课程都曾经回答过类似的问题。但我相信你听了之后，就是习惯性的又回到原来的指责对方的舒适区里面去了。你的老公欠了几十万的债，其实他也着急。但是目前疫情的话，可能没有办法复工。对他来说他的解压方式就是打游戏。你看他玩游戏你不爽，你说他并不代表着几十万的债马上可以解决，他反而被你说的会非常的糟心，然后你也非常糟心。只是，你把你糟心的情绪转嫁到他身上，并没能够实际的去解决这个问题。所以怎么办？第一、你要学会接纳这个30岁了还像小孩一样的男孩，就是你在婚姻中的选择。你要接纳别人跟我们不一样，他就是要在疫情的时候，他要通过打游戏这样的方式来寻求，寻求拖延也好，寻求解脱也好，这就是他自己的生活方式。你要学会接纳。第二、你不能改变对方，只能影响对方你还记得潘升老师在《婚姻的三大误解和解决策略》当中有提过，说我们想让对方改变，首先自己得做表率，我们不可能去改变对方，或者说我们不可能在自己没有实践的时候，去要求对方去改变，我们得想办法自己先做到。很多事情，当我们自己做到了之后，对方就会被影响。你现在的想法是：哎，你怎么不想想这几十万的欠债该怎么做？怎么做才能够去更多的去把这个局面扭转过来，或者说赚更多的钱？或许你可以换个思路，想一想你怎么样做能够让你自己实现金钱上的增值，或者是学习来实现精神上的真的增值。当你忙于做这些事情的时候，你没有时间去看他不顺眼了。当你在持续不断的努力去做好这样更好的自己时，你的行为表率也一定会影响到对方。否则你想啊，他总是被你说，说的烦死了。那就会进入到“男人总是逃，女人总是追”的熟悉的惯性里面去。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公和女儿都想要二胎，如何跟他们说不？


问
   老师，你好：我老公一直想要二胎，女儿也想要一个弟弟妹妹。半年前，我意外怀孕又意外流产，老公很受打击，整个人都蔫了。流产时，女儿还目睹了全过程，当天晚上半夜突然坐起来大哭。最近她又问，妈妈什么时候再生宝宝。有一次还说，我不要弟弟妹妹了，我怕把弟弟妹妹扔到垃圾桶里。（当时她看到医生这么做了） 她现在学习状态也不如上个学期，我觉得这事埋在她心底了，当时爸爸状态也不好，我一直在开导，她估计能觉察到，所以过了一阵爸爸状态好点了，她才提起。前两天和爸爸聊天，他内心深处还是想要二胎。我也仔细想过，担心再经历身心双重折磨，所以从原先的纠结，到现在是真的不想要。可又不敢告诉他，怕他会觉得自己无能，再次一蹶不振。这件事我和老公不能达成一致，就不能给女儿一个交待，也就不能解开她心中的结。想请教老师，如何和我老公交流？如何开导女儿走出这个阴影？在我周围的亲朋好友及来访者中，也有不少关于二胎三胎方面的争议和困惑，所以我想对提问的这位伙伴说，你的问题是非常具有代表性的。从你的描述中看到，你经历了意外二胎又意外流产，这个过程对你来说是非常不容易的，不仅你个人的身心受到了一定程度的折磨，你的先生和女儿也受到了很大影响。 你可能在深思熟虑后做了重要的选择，决定放弃二胎，但你的先生和女儿对二胎是特别期待的。要在自己的需要和老公跟女儿的期待中去做选择，也实在是太为难的一件事了。 难怪你会说，你不太敢告诉老公，怕他因为你这样的决定出现无能的感觉，也担心看到老公再次一蹶不振，我特别能体会到你说的那个怕。但是这件事现在放在你心上，也会影响到你老公的状态和心情，还有女儿的心理以及她的学习，对家庭的整个氛围可能也造成了一定影响。所以确实是要把它拿出来想一想，如何去表达和沟通比较好，这对你们的家庭来说是一件比较重要的事。 在和老公沟通交流之前，你需要做好以下几个方面的准备： 首先要做好充分的自我觉察的准备。 意外怀二胎后的心情和期待是怎样的？意外流产后你身心受到的是什么样的折磨？折磨背后的需求是什么？你对二胎的看法、理解和意义是什么？你不敢告诉老公你的决定，那个怕，怕的是什么？除了怕老公的状态以外，你还有什么样的怕？比如，会不会担心你们夫妻感情，会不会担心你跟女儿之间的关系等等。以上这几个觉察，都是之后你跟老公沟通交流中的素材，你要跟他表达的部分。 接下来的一个觉察是，你这次沟通交流的目的是什么。 是要说服老公支持你的决定，欣然同意你的选择？还是说，在你决定不要二胎后还希望老公能够没有遗憾？还是说沟通交流的目的，就是把各自内心真正的想法和需求表达出来，看到大家的不同，看如何去彼此理解彼此懂得，然后求同存异？ 这一点的自我觉察非常重要，因为这关系到你沟通交流的结果，以及大家对结果的看法，可能都会影响你们接下来的心情、关系和生活。 在我看来，前两个目的几乎是无法实现的，至少在当下或短时间内很难实现，如果把沟通交流的目标放在最后一点上，可能是比较合理的期待和目标。沟通前第二个准备：花点时间和精力不经意地了解一下，你老公和女儿对二胎的看法、理解和意义是什么。当你了解老公和女儿对二胎的想法，再跟他们沟通交流，就会同理到他们的心情。对他们的言行可以保持自己的意见，但对他们的心情要接纳。当你不能理解他们的想法时去沟通交流，就会容易让对方觉得你只是在为自己的需求做争取。 接下来，我们谈谈如何沟通这件事。 沟通交流是一个蛮大的话题，也是一个非常复杂的系统，这一次我就先针对你当下的状态来谈。 总的来说，既要尊重自己的同时也要尊重对方，要看到对方的存在，也要考虑到这个处境是什么样。 1.为自己选择不要二胎背后的需求负责。 比如，你可以告诉老公，我今天能跟你谈这件事，鼓足了很大的勇气。其实我好怕给你提这件事，很难把这句话说出口，但是希望你能给我一点时间，让我把心里堵的这些痛苦说给你听，因为你和孩子以及我们的关系对我太重要了。 2.沟通前，要同理到老公的心情。 放弃二胎对他来说可能有不一样的想法和意义，比如你说他自己会感觉无能，那么对他来说，这个无能是什么，这是在沟通前需要你了解的。 3.说明自己决定不要二胎的原因和担心，以及在做不要二胎过程中的煎熬和纠结。 你说之前是纠结的，现在是不纠结了，我坚信这个过程一定是很难熬的。所以需要自己觉察一下这部分，然后语气语调跟情绪以及语言一致性地表达给老公。 4.问老公听完你这样诉说，他的意见和心情是什么。 比如可以说，老公你听了我刚才的话，有什么样的想法呢，有没有同意或者不同意的地方？5.在整个沟通和交流中保持真实诚恳、接纳开放的态度。 这个态度是非常重要的。你的语气、表情、眼神都要和你的说话内容是一致的，避免用指责抱怨或生气的口气表达你难过的部分。 6.共同协调出两个人都可以接受的决定。 比如可以给老公说，二胎对你来说意义不同，我突然说决定不要了，你肯定也很难一下接受。给你们彼此一些时间，去保持各自不同的观点和看法，消化这些部分。 关于和女儿的沟通，首先我不太清楚你家女儿有多大，十岁以上是可以沟通的，如果是十岁以内，你的表情、语调可能比你的内容更重要。 在跟孩子这点上，首先也是要认同孩子的心情，沟通前也要了解女儿想要二胎的目的和意义是什么。 我猜测，是不是现在她的班里有二胎的家庭比较多，她觉得跟人家比起来自己好像缺了什么，或者她看到爸爸因为二胎那么难过，想给爸爸一些力量和支持。还有没有可能，她觉得太孤单了，或者大人曾在她面前说，一个孩子太孤单了，有个妹妹弟弟是个伴，让她想有个玩伴。 总之，先要了解他对二胎的看法和需求以及对他来说的意义是什么，才可以针对她不同的需求给她相应的支持理解。 在这个过程中，需要让孩子慢慢明白，在要不要二胎这件事上，她的感受和需求很重要，但她的意见只能有建议权，没有决定权。从某种意义上，给她建立一种边界感是比较好的。 因为在咨询过程，有的来访者就是跟孩子商量了，但他们最终的决定跟孩子的要求不一样，同样对孩子的打击很大。孩子会觉得，你既然问我了，又不尊重我的意见。 在这点上，你可以无条件地接纳和理解她的心情，但是要不要二胎这件事，真不是孩子能做主的事，这是你们夫妻的事情。 我认为，女儿如何看二胎问题，更大程度上取决于你和先生对这件事的态度。尤其是当你们俩不能达成一致，能否在女儿在场的情况下，考虑她的需求和心情，这可能比让她决定要不要二胎这件事更重要一些。 关于女儿目睹了你流产的整个过程，好像让孩子心灵上受到了一定的伤害，给她宽心可能很难，建议你求助专业支持，比如找一个儿童心理学家，在沙盘中去疗愈，可能会比较恰当。 最后我要强调，你和丈夫沟通交流的目标定在哪里是很重要的，比如你期待不要二胎，老公欣然接受。可能就给自己挖了一个好大的坑，出了一个天大的难题。这样的目标对老公也是不公平的，对你们这次的沟通交流也会感觉到很挫败。 彼此的了解和理解，求同存异，会帮助你们跨越这次的难关。如果你觉得和老公去沟通这件事比较困难，也可以到咨询室中寻求情感咨询师的帮助。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 女性权力崛起，男人们害怕了吗？


01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。‍‍一对一免费情感分析点阅读原文↓     ‍


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。‍02‍ 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。最近好多姐妹们阳了，嗓子疼，难受，咳嗽…幸知发现了一个方便梨膏，因为要直播，天天在吃，很润嗓，有很大的舒缓和预防作用，相信对姐妹们很有帮助，可以买了吃它！（1）它配料非常纯净：酥梨+枇杷+罗汉果，不加麦芽糖蔗糖香精色素。大家都知道这三种成分的配方作用~一勺 约等于 1个大酥梨+10颗枇杷+1颗罗汉果（2）小勺是容器，也是搅拌器，独立包装，干净卫生。可以直接吃，也可以兑水喝。（3）PICC人民财产保险承保原价是319.6，今天在幸知这里的价格是79.9，拍一发四。每盒十支。点击买它↓ 记得也给亲戚朋友们一份爱的关怀哦↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 6个女人1个男人的家如何过？再婚家庭到底有多复杂…


计划生育放开了之后，很多家庭有多个孩子。夫妻感情出大问题了，离了呗。但是离婚后的复杂程度，可能远远超过了我们的想象。今天幸知讲讲小书的故事。01 上进女遇上妈宝男小书老公是个妈宝男，不求上进，小书的工作节节高升，就希望老公也一起上进，不要就在家躺平。关键是这么大年纪了，老妈还要天天到家来洗儿子内裤，却不照顾两个孙女。因为重男轻女的思想作怪，说小书你要生个儿子妈就来带娃。关键是，老公带孩子，婆婆还看不过去，就说小书怎么不带孩子。小书说自己挣得比老公多啊，婆婆心里老大不高兴，说女人就得相夫教子，赚那么点钱，还不如自己退休金多。只要小书回家带孩子，她可以每个月把自己的退休金给到小两口花。小书气不过，觉得横竖是自己和自己妈带孩子，一咬牙就把婚离了。离婚半毛子钱也分不着，原来娘家给的彩礼，都搭进房子装修了，因为房子是婆婆的单位房，所以房子是婆婆的名字。小两口只是重新装修了下。至于存款什么的，这几年没落下半分。离婚的时候，婆婆陪着小书老公一起去的民政局，然后冲着小书大喊：我儿子，回头找个能生儿子能呆家的，看你这样，也就我儿子肯要你。你就离吧。       02 谁说离异带娃没人要倔强的小书一人带着两个孩子，白天还要忙工作，气不过婆婆那句话“也就我儿子肯要你”，刚好单位有个离异优质男追，男人非常上进，有一个女儿跟了前妻。一开始小书还是犹豫了下，毕竟也太快了，但是看到男人事事帮忙，对女儿视如己出，也就动了再婚的念头。朋友跟小书说，很多男人看到离婚带娃的女人，也就调调情，真结婚是不可能的，毕竟哪个男人这么傻，替别人养孩子呢。但这个离异优质男却是动真格的，掏钱就是给两个女儿买礼物。我们常常说，女人带娃找男人，先找的是孩子他爹，第一要求就是对孩子好，其次才是对自己好。小书思忖，这个男人跟自己的老公很不一样，首先上进，还是一个单位的，知根知底，年年拿优秀。而他说自己看重小书的，就是一个女人的倔强和勇敢，说小书眼底里都透着一股子倔劲儿，他很欣赏，说这样的女人做啥事不成呢。其次，女儿们见了这个叔叔也是喜欢，不排斥，因为叔叔会跟女儿们很耐心的玩游戏，没多久就熟络了。小书想，如果再婚，有两个父亲都爱女儿疼女儿，也没什么不好的吧。小书还是很谨慎的，也很直白的问男人，养两个孩子可不是小事儿。男人却说，他以前想开个幼儿园，有很多很多孩子那种。自己是多子女家庭长大的，不仅跟自己的兄弟姐妹一起长大，还跟亲戚的兄弟姐妹一起长大，他觉得自己的童年非常非常快乐。他也照顾过比自己小的弟弟妹妹，所以，养育孩子上很有经验。同时，怕小书有负担，主动提出来，两人结婚是为了稳定，也不一定非要两个人自己的小孩，因为怕小书的两个孩子吃醋。他说，自己是爱屋及乌。有这句话，小书放了80个心。毕竟，他跟自己结婚，想了想，也没啥可图的。小书又问男人，你这么好，前妻为什么想离婚？男人很不好意思的说，自己是个凤凰男，又是家里的长子，当时父母在世的时候，免不了帮衬的。那时候收入也不高，父母又生病，花的钱多，那时候为了治妈的病，绝望极了。前妻怕搭进去钱，死活不肯拿出更多的，说女儿以后上学没钱。两个人就常常吵架，一来二去感情就吵没了。他说，现在父母也不在世，弟弟妹妹也都成年了，帮衬有，也不会太多。就想着，找个成熟懂事的女人，两个人能简简单单踏踏实实过日子。小书一听，剩下的20个心也放下来了。她也一直记得前婆婆说的那句话“只有我儿子肯要你”，所以一赌气，也为了自己的幸福，开开心心发了喜糖，结了第二次婚。婚后刚开始两人甜甜蜜蜜，小书有时候觉得恍惚，常常说，再婚家庭哪有不鸡飞狗跳的，但是小书却过得很是幸福，男人的前妻也没干涉，男人无父无母，也没啥太多家长里短。就等于增加了一个爱自己的男人，爱女儿们的爸爸。03 一切变故，从怀孕八个月开始半年后，小书意外怀孕了。男人也很慎重的问小书，这个孩子决定要吗？小书点了点头。其实说是意外，小书也有半分有意，因为她总觉得，不生孩子，亏欠了男人什么。更何况，这个孩子也是她想要。是爱的结晶。男人高兴得像一个孩子，两个人去产检都是手拉手一起去。女人怀孕八个月的一天，两人去医院意外遇到了男人的前妻。前妻抱着孩子来看病。医院的儿童科室刚好跟产检科室是一层。撞到了，有点尬。小书就说自己去检查吧，让他照顾好和前妻的孩子。但是小书没想过一个问题，为什么这个男人跟前妻断得那么彻底？自从知道小书怀孕后，男人的前妻气不过，结果直接把孩子扔到家门口。因为两人住的是男人的房子，前妻知道门牌号，就让孩子在男人的房门前敲门：“爸爸不要我了，爸爸不要我了！”开门放孩子进来，孩子大吵大闹，说：“这是我爸爸的家，你们是谁？”两个女儿愣在原地，小书一开始好声好气，接着男人前妻的孩子就开始摔凳子摔鞋子，鞋子差点摔倒了自己女儿脸上。小书开始急了。男人什么都没说，什么都没劝。就是沉默。小书本以为男人会向着她。他和前妻究竟发生过什么，她不知道，我们也不知道。小书第一次发现了男人的软弱。心一急，羊水破了，小书进了医院，女儿提前出生。男人的前妻，据说欠了巨额贷款。前妻的父亲，以她的名义贷了款，还不出来，前妻也照顾不了女儿。所以这个孩子，就直接扔给了男人。现在这个家，有小书，小书的妈妈照顾着坐月子的小书，还有小书的两个女儿，小书老公的女儿，还有小书新生的女儿，一共4个女儿。相当于6个女人1个男人。面对逃避的老公，老公跋扈的女儿，还有母亲的无奈，自己又无法搭把手，也没有婆婆的照顾，小书突然感觉懵圈了…姐妹们，你们觉得问题在哪？欢迎评论区留言告诉我。

