
# 男女相处，千万不要主动做这件事，一主动你就输了


粉丝提问：我有一个很好的异性朋友，我们两个不是男女朋友，但是好像跟男女朋友也差不多，节日礼物什么也会有送给我，但是我们都知道是没有结果的，他觉得我可能还不是那么的优秀，或者说会拖他的后腿，所以我们就没有当恋人。然后我就一直等着他，觉得很累，我就想去跟别人开始了，但是他又不愿意放过我，觉得我背叛了他。我们两一直都是处于一种不太平等的相处模式中，我绝对地受他控制，以他为主，绝对地服从。在他身边我一直当个陪伴者的角色，但是他什么事情没有做到位都会怪我。我就想提出两人拉开距离，因为那时刚好我也谈了一个男朋友，他并不知道，但我男朋友还是蛮抵触我两这样的关系的，所以我想和他断掉。其实我两日常聊天也并没有特别暧昧或者说一些过火的话，通常就是我提醒他别忘记吃饭，别忘记喝水，记得按时睡觉对身体好。但我男朋友就觉得我们是男女朋友，这可能跟我男朋友前段经历有关，他之前谈了一个九年多的女朋友，两人都要谈结婚了，结果他那女朋友去找了别人，于是他们分开了，这个事情我感觉对我男朋友还是留下了蛮大的阴影的。所以，我为了能挽回我和男朋友的关系，我就跟异性朋友提了这事。结果他说在他的心里，我们两个的关系比恋人还要重要。大家都觉得我们像男女朋友，但实际我自己也没搞明白我们到底是什么关系。回复：我们会把像情侣实际不是情侣的角色理解为情人关系。你不告诉他你有男朋友了，是害怕他知道了之后不允许你这么做。而且，你觉得他没你不知道怎么办，你圣母心起来了，就不想去伤害他。其实啊，你在怕伤害一个其实并不想对你负责任的人。明明是一个男生不愿意负责任，不愿意下承诺，觉得你不够优秀，还要去生活中控制你，情感上压制你。正常的恋爱关系是什么样的？肯定不是被压制的，喘不过来气的，不是充当对方的智能保姆。你是想摆脱这段关系的，但似乎呢，你摆脱了之后会害怕他生气，害怕他伤心，所以你就维持这个关系。但你真的很憋屈啊。那为啥这么憋屈还要在这种关系里面？那除非是这种关系里面有我们所图的东西。你离开他很正常，或者说我出于朋友的道义，那我可以定期去看看你，但我不会绝对不会说，因为我今天忘记提醒你吃饭睡觉了，你来怪我。你凭什么怪我呀？除非他把你当成一个随叫随到的保姆。所以这一份憋屈的喜欢，咱真的别要了。你要去切断跟他的这份关系，不要觉得我不跟他分是因为我善良，你要当这个保姆到什么时候。我们有朋友的关心，但是我们就不要再有这种搅不清楚的关系。因为你搅不清楚的关系就很容易让另外一个亲密关系当中的人认为你是在脚踏两条船的。所以咱们一定要把这段关系给它终止掉。当然呢，如果说这段关系里面，到底因为什么原因让你感觉到如此离不开啊，我想这背后一定有原因，我想这世界上所有的关系的存在，一定有它的理由和道理，但是如果一段关系会影响我们另外一段关系的开始，那这种关系就是一个不够健康的关系。我不知道他为什么会觉得你的离开叫背叛，这样不叫PUA，我都没法用别的词来形容了，他完全是在打压你，他说你不优秀，然后说你根本够不着资格做我的女朋友。但问题我凭什么不能离开你呀，我又跟你没有契约，跟你没有关系，你也不是我的兄弟姐妹，过去我也付出过，但到了今天你还不放过我，你想干嘛？所以千万不要再跟这种人纠缠了，不离开他你会变得更差。如果你正处在工作或者事业上面的一个上升期的话，这样子会对你的日常生活造成非常非常大的影响。所以你必须要先干嘛。第一先结束，彻底告别。我认为既然我们有一个很好的男朋友啊，我们试着给彼此一周的时间，不要每一天都在微信上面去说话，可以试着给彼此一周的时间啊，我们不要去说话，不要去聊天，不要去做任何的事情，我们去清零之后，我们可以重新去设计一次遇见。如果我们今天重新遇见，重新去进入一段新的关系，那我们这段关系不是上次那段关系，你们可以给自己去设计一个告别的仪式，就是我们跟过去那段不健康或者有问题的关系去告别。你知道为什么那么多人就说非要追求一张离婚证吗，核心原因就是我想跟这段关系去做一个告别。那么第2个点是什么？两个人的遇上从来都不是无缘无故的，他的背后是什么，他的背后是创伤，我的创伤对上了你的创伤，然后呢，我们彼此在创伤上对味儿了。在你的关系里面，你过去的家庭、你过去教育当中一定有你所创伤的部分，对方创伤的部分又恰恰唤醒了你的创伤，你们俩才会在一起，可是你们背后是带着伤的，如果这些伤痛的部分不去处理好的话，之后我们的关系里面还会有各种循环往复的成分。这也是我们讲心理咨询真正的意义所在，它不是处理表面上的情绪的问题或者说今天我男朋友跟我分手了要不要挽回，那这些都是表面的问题。我们是要进行刨根问底地去看的，创伤也是一种巨大的魅力，但是在亲密关系当中就像我们的一只手里手心和手背的关系啊。每个人都有阳面和阴面的部分，那么如果我们是两个有重大创伤的人，都是阳面遇上阳面的话，非常开心，但如果我们阴面遇上阴面的话，就会大爆发，但是如果我们能够清楚的知道对方的阴面在哪里，我有效的去避开去避免，用正面去抱着一个人的背面，抱着他的背面这种关系，是可以很好的。我们爱情要经历4个阶段，在最早的时候叫脑疯期，我爱上你是荷尔蒙激素，脑子疯了，然后下面一个阶段我们要进入到权力争斗期，就是我要把你塑造成我想要的样子，然后我们再会进入到关系的共存期，以及共同建设期。而这四个阶段是不断循环往复的，我们需要很多次爱上同一个人，才能让婚姻关系更牢固。


---

# 维系婚姻的如果只是激情，激情总有一天会消退


问：你好，潘姐姐。我和妻子结婚两年，生有一儿子，现在十个半月。今年年初因为媳妇生孩子坐月子，媳妇儿与母亲闹矛盾，加之我们结婚时间短，感情基础薄，一度产生很大的分歧。渐渐疏远。期间我认识了一个老家的女同学，她研究生毕业，现在也在北京工作，她人品好，生活积极乐观，思想开明，兴趣爱好广泛，极度吸引我。逐渐我们坠入了爱河。但是她不知道我有家庭，我是真心爱她。期间几次想分手，怕伤害她，终究没能下定决心。今年十月，事情败落，与媳妇那边一直闹着离婚，但是还没离。这边女友虽然知道，伤心欲绝，但还想跟我过日子。我很困惑，不知道该怎么办了。是坚守婚姻还是坚持爱情，想请您帮忙。潘幸知：时光回到两年前，这个老家的女同学可能就是你那时妻子的模样。生活积极，思想开明，兴趣广泛，否则你也不会爱她不是？更不会结婚生子。也许跟老家的女同学相比，妻子学历、相貌看起来都比不上人家，但毕竟一同经历风雨，爱够了，但孩子在，亲情在，一家人融洽地在一起是不是更好？维系婚姻的，不是激情，因为激情总有一天会消退。我相信此刻你的妻子悲痛欲绝。离婚以后，你觉得你真能快乐吗？一边是需要负责的孩子，一边是无法全心全意给予爱和家庭的女友。你和新女友的激情，也会有一天从巅峰回落，最后回归的还是柴米油盐，站在你女友的立场想想，她愿意你和现在这个家庭藕断丝连吗？可你放得下心爱的孩子吗？你们还是会进入婚姻？会有孩子？几年以后爱情还是会回归平淡。在你们柏拉图式相爱的时候，什么都是美好的，女友也不顾忌你有家有孩子，还要和你过日子。但是现实不会如愿，爱情可以穿越时空，但婚姻就是要准确的时间、准确的地点、准确的抵达。时间不对，地点不对，只能一时快乐，无法恒久远。放弃她，追回你的妻子，就让这成为一个插曲吧。这对两个她，对你，都是好的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一个男人的哭诉：为什么婆媳关系这么难


粉丝求助：为什么婆媳关系这么难，而丈母娘和女婿就没有这么多矛盾，同样是妈妈，为什么对女婿关系好而对媳妇不好呢。还有很多女人，你们一味的抱怨老公，你知道他也想家庭和睦吗，你知道他的压力吗，他每天赚钱养家，娶个媳妇希望能分担生活，共同持家，结果换来的是无休止的抱怨与争吵，怪男人出轨？婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。我是男人，我现在就是夹在中间，因为妈妈没来带孩子，我们农村，老婆这稍微有钱，生活习惯不一样，妈妈来了就像个犯错的孩子，什么不敢说什么不敢做，老婆也不愿意回那边，双方都不习惯，现在矛盾很深。我自己做小生意，每个月6-8000元，老婆生完宝宝不上班，我现在还3000房贷，和家里的开销，然后每天和老婆带孩子，帮老婆做家务，丈母娘经常过来做饭，因为房子就在丈母娘这边。虽然我也很感谢，可是越是这样，老婆对婆婆的意见就越大，我该怎么办，老婆经常为此生气，我想请各位帮忙，给点解决办法，谢谢。幸知在线情感咨询师解答：同样是妈，为什么丈母娘对女婿关系好，对媳妇关系不好呢？大多数的回答会说：因为女婿总是拍丈母娘的马屁，而媳妇不会；因为女婿是男的，媳妇是女的，男的大度些，男的跟女的相处起来好一点，女的跟女的相处容易争风吃醋；婆媳都属于家里的主妇，在家庭中同处一个角色，界限不清，容易引发权利之争，再加上同性相斥，所以然关系较难相处。其实，也有婆媳和平相处，丈母娘与女婿之间不相容的情况，今天我们只谈你问的这种情况其中的玄机。在生命的最初，母亲赋予孩子生命，并给予孩子心理和生理两方面的温暖，对母亲的依恋是一个人生命发展的原动力。2岁以后父爱介入开始松动母亲的跟孩子之间的情感联结。6-11岁，孩子与父母之间形成平等的情感三角，12岁以后孩子逐渐从家庭情感中脱离转而投向社会，父母情感重归一体。孩子成年之后寻找伴侣建立亲密关系，走入婚姻建立家庭，这是一个人跟父母在心理上从依恋到分离的过程。妈妈跟儿子的关系有着深度的依恋与亲密，随着儿子的长大，如果爸爸缺位不能及时的介入母子之间产生平等的感情三角（这在中国是主流现象），就会出现妈妈热爱并管理着儿子，一方面在情绪上强烈的依恋儿子，一方面侵占了儿子的心理发展空间，使儿子对自己产生依赖，心理幼稚化。儿子长大，要娶妻生子，离开妈妈与妻子一起生活，这对于没有及时充分完成心理分离的母亲来说是一种冒犯和争夺，婆婆就容易与媳妇之间产生竞争心理，产生出无意识上的爱的争夺。而妈妈跟女儿的关系中也存在着依恋分离，随着女儿的长大，离开妈妈与丈夫一起生活，这对母亲来说是一种交托，和另一个人继续关照和爱护自己的女儿，因为爱女儿而爱屋及乌，出现丈母娘看女婿，越看越欢喜的情形。婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。这是豁达媳妇面对婆婆的姿态，这个姿态背后需要丈夫的有力支撑，而这个支撑通常来自于丈夫的成熟度和对婚姻关系的认知。只要妻子还跟自己好好过日子，那么婚姻关系就是第一位，夫妻关系大于父母关系，夫妻关系的稳固，加强了妻子的归属感，就会出现妻子与丈夫共同分担生活，共同持家的局面。丈夫立场清晰，妻子通常不会过多的跟婆婆计较，甚至会出现为了给丈夫面子而对婆婆示好和适当的顺从，因为她本身就是获胜的那一方。回到这位朋友的问题。从你的现实情况来看，你们买的房子离丈母娘家很近，方便彼此的照料，将来丈母娘老了，也需要你们的照顾。你要看到现在丈母娘来照顾女儿，付出的同时也在获取亲密。妻子生孩子之后，不上班在家照顾孩子，平时你也在分担家务，丈母娘也过来帮忙，养孩子对妻子来说并不会是太大的负担，但她仍然对婆婆有怨言，可以考虑她对婆婆的抱怨是在释放内心的焦虑，如果有人在家带孩子，她就可以去安心上班。妻子选取了一个相对合理的理由，把自己扮演成一个受害者，这样就可以分解自己因为生孩子不能去上班而产生的身份焦虑。你要看到她因为生了孩子，别人只看到她是孩子的妈妈，而很少看到她本人，很少关注到她本人的内心焦虑，妻子的抱怨有着多重含义。当你看清楚婆媳间的症结，就容易找到了自己相应的定位。当你看到了妻子的身份焦虑，就会去肯定她自身的存在感，包括她首先是你的伴侣，然后是孩子妈妈，她在你心中是第一位的，多向她表达你对她的重视，你这样做是在肯定她的妻子身份及昭示她的生存权利。这是一个人对另一个人的尊重，同时也是对她的存在表达深切的关注，你的妻子会因此而感到你的爱，她就不会去找婆婆的麻烦。你是一个尽职的男人，全力尽责的照顾家庭，这是值得称许的，而透过婆媳关系洞察自己生活中正在发生着什么是你的功课。祝福你！中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。潘幸知寄语：为什么婆婆跟媳妇的矛盾，相对大于丈母娘和女婿的矛盾呢？第一，这是由中国传统决定的，媳妇和婆婆住多于丈母娘和女婿住，婆婆带孩子仿佛天经地义，所以矛盾也相对较多；第二，中国女人对婆婆是又要又恨的，这个要，来自比较，比如，别人家的婆婆都给房子车子，别人家的婆婆都带孩子，我家的婆婆怎么就不行？这个恨，同样来自比较，婆婆的教育理念（或者对一个男人爱的方式）跟我的不同，我自己的孩子，我的教育方法好，婆婆的不好，我肯定不愿意让步。等等。而从社会进步的角度，从接受教育的程度来说，新一代一定优越于上一代。所以，婆婆和媳妇，甚至和儿子，都会有所谓理念上的差距。中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。有些女性“索要”男性家庭的重度彩礼（我的重点是在索要，有的索要甚至超过了婆婆家的能力），等于是对婆婆大家长身份的认可。那么，很多女性既然认可了婆婆的家长身份，心甘情愿的认为自己是“嫁”到对方家，那么女性所谓的平等，会在很大程度上非常难以被认可，同时需要想办法妥协自己，迎合对方的家庭文化。同样，我们既然选择婆婆照顾小孩，就要有最大程度的不伤及原则的妥协，当然这个原则是什么，我们需要反复思量，而不是对孩子“事事包揽”，或者一定要求按照自己的教育方法。因为孩子，从出生开始，就注定是社会化的产物，而非一个人的产物。如果我们没有选择让婆婆照顾孩子，那么我们需要更多付出，也有更多主动权，但可能同时丧失了自己工作的权利，等等。在这个男性的案例中，他的妻子之所以有抱怨，一方面原因在于“传统都是婆婆带孩子，何必让我妈那么辛苦”的思想，另一方面，“像犯错事的孩子”一样的男人的母亲，是没能融入到两个人的家庭文化里的，从这个意义上说，丈母娘可能更容易融合进来，他们相互的代沟更低。我们女性需要意识到，找婆婆带孩子，这是把双刃剑。却绝不能，又要婆婆照顾孩子，又要婆婆完全听从自己的方法，结果双方争夺家庭的“家长权”（用自己的方式教育孩子的权利），男人作为中间人，左边帮帮右边帮帮，却最后里外不是人，最终选择逃避，成了家庭问题的隐雷。一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 最佳家庭冷暴力应对贴


十年前的一次吵架，他动手打了我，我便搬到另一个房间睡觉，从此，我们过上长达十年的“合租陌生人”生活，这种生活让我感到孤独、痛苦、压抑、绝望......最近一年多，我们的关系更为恶劣，他每个月总要对我发两次脾气，并引发争吵。最近几天刚刚争吵过。我突然不想过这样日子了，我想离婚，我想得到解脱。可是，我又丢不下孩子。我曾经问儿子，如果妈妈要离婚，你跟谁？儿子冷静地告诉我，不跟爸爸，也不跟妈妈，他要一个人过。儿子的话让我心碎。我该怎么办？看到读者的发来的消息，我心底一颤。夫妻分床十年，究竟会让婚姻冰冷到何种地步，会对孩子造成什么样的伤害？一项社会调查发现，在发生矛盾的家庭中，有88%的家庭中会出现夫妻互不理睬的现象，30%以上的人会出现摔门而去或者摔东西的行为，48%的家庭会出现语言辱骂和言语攻击的行为。冷暴力，已经成为普遍存在的家庭顽疾。如果你曾经经历或者正在经历这样的过程，那么这篇文章或许会对你所帮助。01 家庭冷暴力的目的：控制很多冷暴力的施加者在潜意识中都认为自己由于原生家庭等原因的伤害而无法控制自己的行为，实际上，他们是极其聪明的。首先，他们会慎重的选择施虐对象，通常是与他亲密的人，那些他们声称自己爱着的人；而对于生活中让他不爽的人，他们通常是害怕的。其次，他们懂得时机，何时该道歉，何时该表达一些好意，何时该做出爱的姿态。从而使这根弦松弛有度，紧紧的将你绑住。冷暴力往往有如下三个方面的表现：①经济上：常见的方式是限制你的职业选择，阻止你工作。尤其是有了孩子之后，这样的方式显得更加的理所当然。他们将孩子的养育变成你一个人的责任，他们需要挣钱养家，所以你不能去工作，所以你晚上和孩子一起睡，因为他第二天要上班。当你对养育的责任有所怀疑时，他的借口通常是：你每天在家，怎么知道我上班压力多大，挣钱多累，这一切都是为了家庭更好的生活，为什么你一点都不能体谅我。这时候，孩子成为他贬低你的人质，若孩子做错事，都是你的责任；为什么你都不工作，每天在家带孩子，孩子也会生病......经济上的虐待带来的更深的影响是人际关系的狭窄化，渐渐的，你能依靠的只有他。②语言上：最常见的方式是用语言对你进行人身攻击和肆意谩骂，会竭尽所能让你觉得自己没有价值，你不值得被爱。家庭冷暴力中最常见的是用肢体语言来表达对自己的伤害，比如不看你，不对视，这些就足以让你无助、焦虑、抑郁......③行为上：施虐者需要掌控你的一切行踪，以确保你在可控的范围之内。他们会无端怀疑你出轨，会查看你的通话记录和短信。事实上，他们明白这样的可能性是极小的。其实这类的行为只是为了展现出一种姿态，一种你是我的所有品的姿态。这样的统治感在亲密关系建立的前期通常表现在，当他表达爱意时，时常用：你是我的或者我是你的。02家庭冷暴力带给孩子的伤害家庭冷暴力的夫妻关系，对孩子造成的伤害是不可逆的。家庭冷暴力易形成一种无效的家庭环境，无效环境指在这种环境中大家认为你的想法和情感无效、不合理、不可理解或不真诚。即使你尽最大的努力理解孩子的想法并进行沟通，依然无法改变无效环境对孩子带来的伤害。孩子或许比你想象中更加的敏感，而这样的氛围像空气一般，意识不到却围绕身边。一个朋友曾跟我说，她就是在冷暴力家庭环境中长大的孩子。事实上她的记忆中并没有父母吵架的记忆，他们井井有序的做着自己的事。每日父亲做饭，母亲洗碗。除过吃饭的时候大家坐在一起（当然全程无任何交流），其余时间都是父亲在客厅看电视，母亲在卧室看电视，而她将门锁起来在房间上网。那种寂静的氛围让她无比压抑，她甚至希望父母大吵一架给这个家增添一点色彩，但是注定这只是她自己的一厢情愿。初中时，她第一次鼓起勇气告诉母亲，你们如果过得不开心就离婚吧！可是母亲却震惊地告诉她，你不会懂的。然后她闭口不言。后来，因为上大学的缘故，她选择了一个离家很远的城市用来逃离自己的家庭。可是不幸地是，家庭带来的噩梦并未终止，她被诊断为边缘型人格障碍，多次尝试从高楼跳下。她们家三口再次重聚是在老师的帮助下一起接受长期的家庭治疗。那是她的母亲第一次对她声泪俱下地表示，对不起，以前不知道你原来这么累。冷暴力造成的无效环境导致儿童很难相信自我的情绪，认为自己毫无价值或责罚自己。大量研究表明，无效环境是边缘型人格特质或人格障碍形成的主要原因之一。事实上，当人们得知他们的情感表达是不恰当和无效的时候，他们只能选择不惜一切代价逃避，结果可能使情绪更加可怕，最终失控。害怕→一切都是我的错→无助绝望→逃避→淡漠→麻木。这是冷暴力下一个孩子情绪最终形成的模式。需要澄清的一点的，大多数儿童在家庭中被迫承担的责任比大人所想象的更多。例如，如果离婚了，孩子应该怎么办？事实上，孩子成为双方的人质，而没有任何选择的权利。03如何应对冷暴力首先，将自己的需求放在首位。在成为另一个人的一部分之前，我们首先是独立的个体，需要承担起自己人生的责任。这样你才能有能量去爱一个人。可以先尝试从以下几个方面关注自己的感受：大部分时候你会害怕你的爱人吗？你会有不管为他做什么他似乎都不满意的感觉么？你是否有自己应该被被惩罚或者被伤害的感觉。你是否经常感到情绪麻木、绝望。其次，他的情绪是他的情绪，你只需要为你的情绪负责即可。你可能常常疑惑，究竟是我错了，还是他错了；甚至你可能渐渐形成一切都是我的错的信念。但每个人都需要为自己的情绪和生活负责。每次当他失控向你咆哮的时候，你不妨提醒自己：这是他的情绪，与我没有任何关系，他只是没有能力管理好自己的情绪而已！我没有错，我不需要为此承担任何责任。第三，建立有效沟通的模式。很多夫妻的沟通都处于一种无效模式，他们习惯沉浸在自己的逻辑思维里，很难意识到对方的需求。尤其是冷暴力施虐者，他们在潜意识中认为沟通是无效的。所以在冷暴力开始时，不论他是否强烈的拒绝，请积极和他沟通。沟通时客观陈述事实，保持对对方的关注，察觉对方的情绪和需求，并通过语言反馈给他；最后表达自己的情绪和需求。避免直接的言语指责；避免一味陈述情绪；避免和对方讨论对错；避免试图以伤害自己等方式控制他的做法。第四，积极寻求社会支持和帮助。如果你尝试过正确的沟通，情况依旧。那么请你闭嘴，照顾好自己。寻求专业帮助，准备离开。值得注意的是，当两人的感情趋于平淡时，往往对方也会没有话说，这是所谓的感情疲惫期，而感情疲惫期并不等同于家庭冷暴力，两者有本质的区别。疲惫期隐藏的爱，疲惫平淡，但细细想来，是温暖的。冷暴力所蕴含的爱，激烈、深刻却沉重。疲惫期是我暂时不太想理你，请让我们彼此都是一个独立的个体，然后我们再次相爱。冷暴力背后是我要控制你，所以我不希望你是一个完整独立的个体，我希望我们是一体的，你的一切都是属于我的。你爱我，将一切脆弱与坚强暴露在我面前，所以我轻易的懂得如何能够控制你。请警惕，那些时刻想控制你的人，这可能就是冷暴力的前奏！一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 妻子网聊找安慰，丈夫怎么办


问： 有婚姻问题请教您。我和我妻子现在在冷战中，我不知道怎么办才好。 她有两次在网上跟人聊骚，我都包容她了，前几天她神情有点怪异，还把手机设置了密码。我觉得不对劲，最近都在吵架，我有点累了，想结束这段婚姻，一点信任都没有。 我们大学认识的，谈了7年恋爱异地恋，结婚到现在8年了，前几年我因为忙于事业疏忽了她，她就在网上找安慰吧。 潘幸知： 我们都说，男人需要尊重女人需要爱，但无论过去是异地恋，还是前几年忙于事业疏忽了女方，那都是过去式了。 你们吵架吵什么？在吵架过程中，有没有看到妻子想要的爱是什么样子？你想要的婚姻生活是什么样子？你的需求又是什么？ 只有弄清楚这些，才可以在婚姻当中给到另外一半对方想要的，尽可能达成一致。了解清楚了这个问题，我们再来看这段婚姻是否要往前走下去。 如果往前走，你们两个人的底线各是什么，你的底线是说聊骚没关系，只要她不有实质性的出轨就可以了。还是说这个不能含糊过去，你一定不能暧昧。 不要觉得“你看你聊骚我都包容你了，你还想要怎样？”一旦有了这个心态，你就会想要给自己的“委曲求全”找到各种合理的回报，接着又是吵架。这解决不了问题。 如果所有问题都想清楚了，如果两个人都有走下去的意愿。而且你们可以很好地沟通彼此的想法和需求的话，我觉得这个时候是可以去来着手做一些婚姻修复。 另外，我也想跟所有谈着异地恋的男女朋友说，一旦你要决定结婚，请一定要真正住一起试婚一段时间。 问： 老师您好，我是近期发现老公出轨的。他跟她认识好多年，女的我见过几次，因为当时大家都当朋友来往，基于对老公的信任我一直到最近才发觉。但我老公不肯承认。老公手机不但设了指纹锁，在家时每走一步都要带在身。 他们现在应该是热恋期，每天打十多个电话，有时聊天一小时，生活日常的点滴都发视频分享。 但他们不在同一城市，女的比我老公大几岁，没样貌没身材，但很有钱；有家庭有三个孩子，大的已经工作，小的读一年级。老公应该是喜欢她有钱又温柔吧，又送手机又送表给他。 但我感觉他们不是普通的婚外情，他们是动了真情。他们觉得彼此才是自己的真爱，只是双方各有家庭，万般无奈。 我老公生病时、我们全家外出时，他都在我眼皮底下跟她发视频互动，当然不会直接让我看到，但我知道是，总之他心里只有她了。 我还不想离，但我又不愿他们这样继续，我不知用什么方法才可以将他挽回。他们应该也不想各自离婚，但我怕他们这样更隐秘更安全的婚外情会更长久。潘幸知： 第一，在很多出轨案例中，女方都是最后一个知道。很多遇到背叛的姐妹在想办法疗愈，可事情发生前，她从来没想到自己家会遇到这样的情况。 这时你会发现一个问题，很多女性不愿意去想出轨这件事，不代表这件事不会发生。而是这个伤害太大，她们选择性失聪。 有的人会说，在第三者出现之前我们的婚姻是完美的，这就是我们刻意在忽略婚姻中的问题，把借口给了第三者。因为，人性是最经不起考验的。 在遇到第三者出现的时候，我们要做的第一个事情，是回过头去思考，婚姻中隐藏哪些危机？这些危机是什么？是否是我们有意去忽视的？ 第二，在婚外情出现时，很多女人首先会很痛苦和嫉妒，会进行竞争和比较。 如果你想的是“这个女人什么东西赛过我”，那就把这个问题的聚焦点搞错了。事实上人跟人是不同的，今天我会穿紫色，紫色好看，明天穿红色，红色好看，那你说紫色和红色哪个好看，没办法比较。比较只会带来不甘心。如果觉得这个人很差劲，会觉得自己老公眼光怎么这么差，感觉受侮辱，如果觉得这个人比自己强，又觉得慌了神自己该怎么办。 第三，想清楚底线和原则。 我们在婚姻里面有一个基本的规则，那是什么原因让你丈夫忽视了这个规则，竟然在你面前敢大摇大摆的去跟对方链接？ 在知道他有第三者之后，你又做了哪些事情？有没有一些惩罚的措施？你老公又怎样反应？ 有的时候女性怕失去对方，不敢阐述自己的想法，但这不仅无助于解决问题，还让对方觉得反正你也离不开我，你只有原谅一条路。 假如离婚，离婚之后，你得到什么他得到什么。 如果他愿意留在这段婚姻当中，那么原因又是什么？比如说两个人都不想离婚，就是想聊骚，或者说谈一谈谈得很爽。 如果我想挽回这段婚姻，却做了很多把自己位置放低的事情的话，会让对方处在高位，这并不是真正修复这段感情的手段和方式。一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 被出轨生父抛弃，靠变卖遗产倒贴多任男友，和发型师高调恋爱，她把日子过成啥样了


据港媒报道，近日歌手郑欣宜在社交账号上晒出了多张与绯闻男友Benjamin的合照，疑似想借机公开恋情。在合照中，两人都笑得十分甜蜜，画面温馨有爱。据说，这位Benjamin是一名发型师，和郑欣宜也认识很长一段时间了，前些日子两人还一同去拜访干妈、邓光荣遗孀严纳珍。对此，网友们都表示，希望郑欣宜这次一定要擦亮双眼识人，选对好的人比什么都重要。作为知名影星郑少秋和沈殿霞的女儿，从她出生开始就备受人们关注。那一年，沈殿霞去世。她成为了遗孤，而围绕在她身边的，都是不怀好意的舆论。“恋爱脑”、“倒贴男友”、“爆肥”.......媒体渲染，网友你一言我一语......可以说，她身上大多数的标签都是负面的，但抛开这些标签来看本质，她真的是如此吗？01郑欣宜从出生开始，是一位天之娇女。因为她的父亲是著名影星郑少秋，她的母亲是香港娱乐圈大姐沈殿霞。1974年，郑少秋和沈殿霞走到一块，谁都没想到，看似完全不登对的两人居然谈恋爱了。要知道，郑少秋年轻时风流气十足，选的都是美女演员或者是主持人。而沈殿霞既不是美女，也没有窈窕的身材，所以大家都觉得郑少秋选中沈殿霞是看中她的名气。当时，也有朋友劝过沈殿霞要慎重考虑好，郑少秋就是风情浪子，收不住心。但沈殿霞还是选择和郑少秋结婚了，两年后，女儿郑欣宜出生了。沈殿霞人缘很好，女儿出生，几乎半个香港娱乐圈的人都来祝贺。在两人的保护下，再加上沈殿霞的好人缘，可以说，郑欣宜就是集万千宠爱于一身的宝贝女儿。但这样幸福的生活没有维持多久，郑少秋便出轨了。沈殿霞原本以为结婚生女后，就能改掉郑少秋这风流的毛病，可没想到，婚后的郑少秋依旧和外面的女人纠缠不清。于是，在郑欣宜8个月大的时候，她选择与郑少秋离婚，放他自由，期间也没有说过他一句坏话，这是沈殿霞给予郑少秋最大的爱和尊重。离婚后，郑少秋很快另娶她人，对前妻和女儿不管不顾。而独自抚养女儿的沈殿霞，压力倍增，但幸亏沈殿霞生性乐观，再加上有众多好友帮忙照看女儿，才能让她在百忙之中喘一口气。因为家族的遗传，郑欣宜从小便遗传了母亲“易胖”的体质，从小就长得比别人胖。正因如此，她开始被四面袭来的恶意所淹没。坐过山车的时候，会被问：“你坐得下吗？”毕业了会被嘲笑：“毕业服好像没有你的尺码吧？”甚至同学们之间会给她起外号：“猪扒妹”、“航空母舰”。在这样的攻击下，正值青春期的郑欣宜永远是隐匿在最不起眼的角落，她觉得只要别人不留意到她，就不会有人嘲笑她。在国外念书的几年，郑欣宜和父亲郑少秋的见面次数屈指可数。父女二人说是父女，其实更像是“熟悉的陌生人”。对此，失去父亲的庇护，郑欣宜变得愈发的自卑，16岁那年，她决定要减肥，于是，她采取了极端的减肥方法，让自己减掉了一半的体重。本以为，这样大家就不会再说她了。没想到，喷子总能找到各种理由开骂。2005年，郑欣宜打扮成迪士尼公主模样，实现每个女孩心中都会有的公主梦。可正因这个造型，TVB就接到了一千多宗投诉。她想不明白，为什么自己已经那么努力去迎合众人，却还是被众人当做茶余饭后的笑话。没有人在意她，唯独她的母亲。02母亲沈殿霞从小给予了郑欣宜丰沛的爱和莫大的自信。她一直鼓舞着女儿要做自己，为女儿取名为“Joyce”，意思是开心快乐。为了照顾女儿，她没有再婚。病重之时，她连自己的身后事都安排妥当，嘱咐身边众多好友一定要帮忙照顾郑欣宜。记得TVB的颁奖典礼上，沈殿霞枯瘦如柴，虚弱不已，但仍旧打了强心针，力撑最后一口气，就为了带女儿上台演唱。弥留时，她叮嘱女儿：“要做个有用的人，要去工作，不能偷懒。”沈殿霞还是走了。从此，郑欣宜成为了遗孤，她一夜长大，因为她知道这世上再无妈妈。但幸运的是，沈殿霞人缘极好。TVB高层安排郑欣宜多次演出电视剧，好友刘家昌替她写歌，陈淑芬为她安排行程。可是谁都不知道，是从哪个时候起，她的人生却向了另一头发展。因为从小缺失父亲的爱护，再加上母亲的离去，她急切地寻求爱情的力量来支撑自己。在母亲病重的时候，她结识到了一位名为Mark的男友。眼见沈殿霞去世，Mark便立刻暴露了贪婪的本性，买名牌服饰住大平层，这些都让郑欣宜买单。甚至还提出想郑欣宜给他买房。为了讨好男友欢心，郑欣宜变卖家里昂贵的财产，把佣人遣散，就连母亲生前的保姆车也卖掉，豪掷千万买了一处豪宅。但即便这样，Mark还不满足，他略施小计利用郑欣宜对她的爱，骗光了郑欣宜身上的钱，然后拍拍屁股走人了。郑欣宜那时候，身上仅剩26块钱。幸好沈殿霞有先见之明，生怕女儿年轻时挥霍无度，便设立了家族信托，规定郑欣宜直到35岁之后才能继承她全部的遗产。人家说，吃一蛰长一智，但放在郑欣宜身上并不适用。2012年，郑欣宜在拍摄MV时搭上了韩国男模崔豪晋。她依旧对对方百般的服帖和顺从，可惜最终两人还是不欢而散。2013年，她邂逅了摄影师Silas Lee，两人一起两年多了。2015年，对方向她提出分手，为了挽留男友，她不惜卑微下跪求对方别离开她，可惜对方还是决绝地离开了。久而久之，郑欣宜在大众眼里，俨然成为了一个“恋爱脑模范”，事业毫无建树，只会拿妈妈钱倒贴男人的“败家女”。而沈殿霞的好友们似乎也对此感到怒其不争。这个时候，父亲郑少秋依然不知所踪，对女儿的事情问也不带问的。这一下子，世界仿佛只剩下她一人。母亲不在，父亲犹如虚设，恋人的伤害，旁人的非议，这一切一切都将郑欣宜往悬崖上逼。无力感和迷茫几乎要把郑欣宜吞噬。各个都等着看她的笑话，随时随地准备把她钉在耻辱柱上。但是，沉溺在海里的郑欣宜突然睁开了双眼。触底反弹，一梦惊醒。032014年，她在社交平台发表了一篇文章，文中她坦然写道：“我就是我，现在我只求活得开心健康，相信不需要用力去讨好别人，也能散发独特的魅力。”极具勇气的宣言让她第二天收获了11万网友的赞赏。就连萧定一公司也为她伸出了橄榄枝。她虽然复胖了， 但她却变得更为充实了。她忙于拍摄、出歌，人气也随之高涨。2016年，她凭借一首《女神》包揽了众多奖项，事业攀上了小高峰。而为她作词的人，正是金牌作词人黄伟文。也许经历过高低起伏，郑欣宜的歌声自带穿透力和力量，鼓舞着一个又一个像她一样曾经卑微过，曾经迷茫过的人。她不再是“沈殿霞的女儿”，而是歌手郑欣宜。时间眨眼过去，郑欣宜已满35岁，她将连本带利地获得了母亲为她留下的所有财产。对此，媒体问她，拿到财产后，你打算怎么做？她说：“继续存着呗，我继续做好我的音乐。”相比于过往，如今的她脸上总是洋溢着自信的笑容，她不再是那个因为体重而自卑的女孩，也不再是因为他人言论而蜷缩角落的遗孤。她长大了，她成为了母亲口中所说的，那个“有用的人”。而在爱情上，我们不能完全去指责郑欣宜的一些做法，因为她的原生家庭原因，她实在太害怕被抛弃了，害怕那仅有的一点温存也消失不见，于是，她才会想方设法去讨好男友，以此换回那么一点爱意。倘若她能生活在一个完整的家庭里，享受着无尽的父爱，兴许她便不会那般患得患失。但换个角度来说，如果一直生长在温室中，郑欣宜也不能成为如今的郑欣宜了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 少了两个避孕套？他说，我真的没用丨真人实录


01“你听过最记忆深刻的谎言是什么？”“少了两个避孕套，他说，我是想拿去找别的女人，但最后我把套丢掉了。”“愿意聊聊你的故事吗？”这要从我妈生病那会儿说起。我爸早逝，我妈含辛茹苦养大我们兄妹。前几年，我妈大病一场，医院一晚上下了两次病危通知书，要求我们尽快去大医院治疗。当时我哥家发生变故，经济紧张，我就自作主张掏尽了我家的积蓄给我妈治疗。他不乐意了，他觉得我们自己也紧张，这钱应该兄妹平摊，但他没直说。等我妈转到省城医院治病时，他提出离婚。他说我强势，说我……反正一大堆不是。我求他，求他不要离婚......在我的苦苦哀求下，总算没离婚，但我感觉，我们的关系起了巨大的变化，他开始做将军，而我开始做不敢吭声的奴仆。（其实，我们都有正当工作，收入差不多）我妈术后第二年，单位体检，我被发现甲状腺癌，需要手术。两人感情平淡得可以，他说，不会跟我离婚。现在想来，其实他早就对我没感情了的，不离是因为不敢离，他怕离婚带给他的负面影响。此后他独自睡书房，我跟孩子主卧。一天晚上22:58，我见他房间还亮着灯，就悄悄过去推开他房门。恰恰这时，他的电话响起，他直接挂断。我执意，他说是大学里的一个男老师。我追问：哪个男的会在半夜给你电话？如果真有事，你为什么不当我面接听？他语塞。我回拨过去，电话那端很小心，足足有半分钟没有一点响动。我也不吭声，跟对方在电话里耗着。半分钟后，电话里传来一个女声，轻声问：你还没睡？我发飙了，直接摔碎了电话，立马让他滚出家。（房贷我付的，婚前财产，他有少量首付）半小时后，他来敲门，说：以后不联系了，现在我无家可归…那夜，我通宵未眠。确实收敛了好几个月，但仍是分房，偶尔他来主卧。我感觉这样下去真要出问题，一次次跟他提要求：1.经济公开（我妈病后，工资卡分开了）2.必须要睡一个房间工资卡算是放在一起了，但他一直不同意睡主卧。日子不咸不淡地过着，直到那天......那是一个暑假晚上，我找电蚊香，想起他书房抽屉里我买了放着的，去拿。打开抽屉，差点晕眩：一盒我从未见过的拆封了的避孕套！孩子在，没直接问他，我静静返回主卧，两眼愣愣望着天花板。第二天趁孩子不在家，我问：那是怎么回事？他直接说：没法解释！好几个场景在我脑子里过了一遍，没料到是这种结局。我脑子糊涂得很，不说话，不吃饭，直接挺尸主卧。直到下午他哄睡了孩子，倚靠在门边说：那个，你可以去**的药店门口查探头，我在那买的。至于里边少的两个，周三晚上我确实带着它们在外晃悠到10点才回，但是，我没用！真的！我问：那它们去了哪里？他答：在单位上厕所时发现2个还在兜里，就丢厕所了。我假装信了，真的是假装，因为，我不敢离婚。能丢那两个，为什么不丢家里那几个？不怕我看到？此后，他更少插手家里事务，整整一个暑假，他只做过一次饭，其余基本我动手，要不下馆子。（下馆子都他付钱，这个他很干脆）02再后来，我妈又跑我单位，让我借钱给她买户口（以后可以领养老钱）。我们刚买房子，接着换车子，平时每月的房贷，孩子的保姆费，奶粉钱，我妈每月1500的后续药费......负担已经很重了。给我妈买了户口，我俩彻底撕破脸皮。他开始逃避，手机开始不离身，我们每天的连接就是：吃饭了。一天到晚超过三句话的时间不多。在家接到某些电话，他不说一句话，就是“嗯嗯”到底。有时应孩子要求，跟我睡一个床，晚上他的脚不小心碰到我，立马收回去，好像触雷一般。我提过几次沟通，他不是装睡就是摔门而去，估计跟我的语气很不友善有关。憋呀，熬呀，心情压抑得不得了。大前年，复查时医生以为我甲癌复发，那时他对我稍微有点友善了，结果发现虚惊一场后，他依然如故：零交流，冷战。他背着我炒股亏掉11万，背着我借钱继续炒股，背着我独自去看房子（准备买一套，因为我那套婚前买的，没动用他的公积金）......这些，都是我后来才知道的。03关系越来越不对，我提出离婚，再也受不了这种非人的折磨。办了手续，他暂时没个落脚点，就没逼离家。此后，我带孩子住单位，他住家。可能两人都不适应吧，我提议：大家都改一点，是否可以考虑复婚？他说：给我一年时间考虑看看两人到底合不合适。我也不会再找人结婚。他继续接送我跟孩子上下班，因为在单位我也自己做饭，他偶尔买一大袋菜送来，时常给我们买早餐送到单位寝室…我以为，我们关系回暖了。一个周五下午回家时，孩子唯一一次把我刚买的车载垃圾桶倒干净了。等周日下午，他送我们返回单位的时候，我发现了车载垃圾桶里唯一一个垃圾：一个拆封了的避孕套包装。之后，我彻底轰他走出家门，干干净净。他走的那个凌晨三点，我的心脏被撕扯一样的难受，豆大的汗滴吧嗒吧嗒砸在地上，我想吐吐不出，一阵阵晕眩，坐卧在地......我以为，我要死了。早上6点，孩子在，我不得不给他打电话照顾孩子，我自己去医院。哭了三个月，缓过来了，单位同事开始陆续告诉我：早几年前就看到他给那个女的背着包外出游玩…那女的是**镇上人…一同在公积金中心现身…我们离婚四个月的样子，他们就公然同居了…哀莫大于心死，不再奢望复婚，倒也睡安稳了。日子有点冷清，内心有点孤单，但是，不用再疑神疑鬼，不用再千肠纠结。这里仅仅说到了经济这一块。算了，原生家庭和三观一时半会说不完，也就不说了。我自己的问题在反省，真正认识到问题所在，我才能改。下面是我看完她大段讲述之后的部分对话：左右滑动查看更多最后一个问题：你前面说的，把他作没了，可以说说这部分么？1.我和他的原生家庭关系僵化当初买房子，他妈答应给我们10万，后来耍赖，为此我非常有意见，那时没有对他们好。我仗着受宠，不许他们有亲密连接，我自己干脆不回他老家。媳妇不回家过年，村子里老人是没面子的，于是婆媳关系一度很僵，他们也没有拿我当媳妇看待，背后说我坏话。记得我手术后，因为放射性药物影响，被隔离。孩子放他们家一个月，回来见我第一句话就是“生病鬼”！这件事我永生永世都不会忘！因此，我恨他们，后来我也不许他回家。2.我们在原生家庭上边界不清他，愚孝。经常挂在嘴边的一句话就是：老人错了也是对的。我，也没好到哪去，不断地掏空自己的小家庭，为无底洞一样的娘家付出，他有意见其实也正常，但当时我不许他有异议。3.我从没有把他看成跟我平等的位置因为他有婚史，我未婚，我就感觉是自己下嫁，他应该感恩戴德才是。我总是高高在上的感觉，觉得他一切应该臣服于我。最近，她又跟我聊了两句。我们细细碎碎聊了很多，聊了她从小自卑，常常否定自己，聊了她和前夫的相识相恋，那些甜蜜的过往就像在昨天。她的内心好像在跟我说：我很爱我的妈妈，也一直在不断地为她付出，但是这样的付出，压得我好累。我遇到一个爱我的人，他很贴心，也很尊重我，我以为找到一个这样的人，能一辈子享受他的好。但是不知不觉，他离我越来越远。也许是我经常忽略他的意见吧，他开始跟我冷战，拒绝跟我沟通。后来，他的心，和身体，都不愿意再靠近我。我越想掌控，就越失控，压抑掉的情绪全都堆积到身体里。后来，我的身体也要罢工了，我们的感情生病了，我也生病了。无数次，我恨他，恨他不能像我期待的那样爱我，但当他真的受伤，我只希望，他一切都好。我突然发现，表面的我那么强硬，其实我根本没有那么狠的心。我想要的，只是有人能爱我，听我说说话，看到我无比疲惫的心啊。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 已婚女自白：“我，46岁，丈夫出轨逼离，如今竟重燃爱火”


得知老公出轨后，你会怎么做？很多女性都会第一时间去指责甚至咒骂自己的老公，但这样的做法，很可能亲手将婚姻推向不可挽回的地步。01你的爱，让他无法呼吸小赵和丈夫，不，是前夫了。两人刚从民政局走出来，前夫就头也不回地拿着离婚证走了，看都没看她一眼。 当初小赵和前夫相识是因为在同一家公司上班，第一次见面时，小赵看着面前这个长相白净，腼腆害羞的男孩，便对他有了些好感。 后来，两人开始了办公室恋情。也经历了几年的甜蜜期，在她27岁生日那晚，他准备的礼物是一枚戒指，小赵红着脸答应了。婚后她辞了工作，在家相夫教子。结婚不到1年，前夫开始和一个女同事在微信上聊得热切。得知此事的小赵不停地闹，打电话告诉了前夫的家人，指控他的罪行。刚开始，前夫也是求着她不要闹了，说着自己错了的话。 但是小赵还是放心不下，成天成夜地追查着他的通话记录、GPS位置等等，甚至在他跟着老板接待重要客户，挂了她的电话时，直接杀到了他的公司门口大哭大闹，最后惹得他被老板辞退。  最后前夫被逼得没办法，求她离婚，她一下就慌了，她要的结果不是这样啊！她又找到前夫的父母，求他们劝劝他，不要离婚。没想到，这更加激怒了前夫，找来了律师，扔给她一份离婚协议后，就再没出现过，直至办理离婚当天。这段婚姻在短短一年内就宣告破碎，离婚之后小赵的前夫离开了这座城市，彻底逃离了她。小赵到底是在这段婚姻里做了什么，让前夫那么想摆脱她呢？其实很多妻子都没有意识到，无论是在婚姻有问题还是没问题的时候，我们都要守住彼此的边界，理性应对。“夫妻同心”并不是说，两个人结了婚就不分彼此，手机里的信息、与父母辈的关系、家庭内部的隐私，这些都是我们要懂得去尊重的边界。如果边界不清晰，遇到问题总想靠着外界的关系和影响，逼迫对方回归，结果只会激起对方的叛逆心，反而加速了婚姻的破裂。02比捉奸更重要的，是找出你与老公相处中的问题半年前姜女士发现自己的丈夫出轨了，摊牌后，他说“对她没爱了”，坚决要离婚。还说她总不能发现他的好，一心只顾着孩子，在他生意失意的时候，身边只有第三者在宽慰他，他觉得只有跟她在一起才轻松。姜女士听后表示自己愿意挽回这段婚姻 ，但丈夫觉得，两个人不可能回到过去了。当姜女士来寻求帮助的时候，她哭着说自己现在很害怕，不知道婚姻还有没有可能挽回，自己到底做错了什么才出现这样的结果。后来，通过老师的分析，她开始回顾过去的婚姻生活，为什么他们的婚姻会变成这样？在孩子高三时，她把所有精力都投入在孩子身上，而丈夫那个时候工作连续受挫，她也没顾上安慰，只是抱怨家里给的钱越来越少；两人结婚二十来年了，一个围着孩子转，一个围着工作转，现在每天除了家庭琐事，已经没有了什么共同话题；因为丈夫原生家庭的原因，导致他十分缺乏自信，结婚以后也经常看妻子的脸色，可是妻子却没有意识到这点，总挑他的刺......慢慢地，姜女士接受了两人之间存在的问题，她发现其实很多次丈夫想要和她分享一些想法时，总会被她以“下次说吧，这有什么好谈的”为由拒绝了。于是她与丈夫沟通，给两人最后一次单独相处的机会，踏上了一场只属于他们的旅程，旅途中她全心全意地关注着丈夫，慢慢弥补了这些年对丈夫情感上的疏忽，两个人的感情也逐渐回温。半年后，姜女士发了一张两人在家做饭的搞怪自拍，两人脸上都洋溢着幸福的模样。她发来消息说：“我感觉我们现在重新进入了热恋期~so thanks!”不论男女，我们都常抱怨“婚姻越来越平淡了”，却忽略了这背后对亲密的渴望其实是相互的，你需要他的关注，他也需要被你看见。成功的婚姻是属于两个人的，夫与妻之间的羁绊需要彼此关注、支持、理解和包容来维护，而这些都需要你们互相看见，坦诚沟通。03经营婚姻，需要爱的能力“爱的能力”是面对所有情感问题时，我们所需要的最基本的能力。心理学家曾说过：“一段婚姻终结的最糟糕的缘由之一，是夫妻双方没能及时认识到它的价值，而等他们认识到时，已经为时太晚了。人们往往认为一段好的婚姻是理所当然的，而不是需要培育、值得重视和迫切需要的。”婚后多年，我们总会以为：结婚时间久了，互相之间“就这样吧，不指望了”。爱情终将变成亲情，所有的不如意忍一下就过去了。他那一身臭毛病已经根深蒂固，怎么可能再改呢？而很多时候，正是因为夫妻双方都不会或缺乏爱的能力，去经营婚姻、维护感情、修复创伤，才会任由感情被时间耗尽。提升爱的能力，学会真正去理解自己的伴侣，不要继续被关系中的恶性循环所束缚，才能真正维护好夫妻间的那份温情。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女性权力崛起，男人们害怕了吗？


01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。‍‍一对一免费情感分析点这里↓     ‍


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 知名编剧被指控骚扰20多位女性，又一受害者发声！“大瓜”背后，是女人深深的恐惧


五一假期，文化圈爆出了大瓜。知名编剧史航被多名女性集体控诉xing骚扰。从4月29日开始，澎湃新闻等媒体报道出起码有12位女性站出来指控，而在自媒体@罗贝贝 这边以私信的方式控诉的女性也已达到了23位。根据一些受害者爆料，史航xing骚扰从08年到23年之久，时间跨度长达15年。受害者小黄称，自己作为影视新人，第一次和史航见面就被其带到了北京的住宅小区，在小区内被闻头发、亲耳朵，在自己明确拒绝后，史航仍旧做出骚扰动作。受害者QY称，2016年因为工作采访史航，被他偷拍照片在微信中言语骚扰，2017年被史航在另一个工作场合抓屁股舔耳朵骚扰。受害者XB称，2022年和史航在深圳吃饭，席间多次言语骚扰，下楼强行扶胳膊，合照搂腰捏屁股，打车的时候在车内强行摸手牵手。这实属令人有点惊讶，首先如此大范围的指控，四面涌现的女性受害者，如果仅用男女交往来解释，不太合理，其次，xing骚扰时间跨度之久，也让网友有些许不能理解，为什么不果断逃离或者是报警？而据她们所说，史航xing骚扰的方式多为舔耳朵、闻头发、抓屁股、抓胸等肢体接触。针对此事，不少机构、合作方开始对史航进行了切割。来自行业内的快速反应，也似乎是间接佐证了女孩反馈的问题。可能因为影响太大了，沉默数天后，史航做出了回应，他否认网上所说的情况，他说自己正在寻找一种方式在保护双方隐私的基础上还原事实。5月2日，他再次发文，表示自己是花心，跟多名女性存在不同程度的交往，但不希望自己和相识女性之间的“风流交谈”变成利用强权地位侵犯女性的证据。为了证明自己，他还晒出了自己和小黄和QY的聊天记录。从史航发的版本来看，那些尺度大到令人脸红心跳的文字，看起来更像是双方在互相撩拨，对此，网上也有不少网友也表示：而事情仍在发酵，5月3日下午，另一位受害者小默，发表万字长文控诉史航，称自己明明是被xing骚扰，却被史航列入了“交往过的前任”里。她声称，自己也是一名文字工作者，对于史航的恶劣行为，她决定还是要以“小作文”的方式把来龙去脉写清楚。小默因为热爱电影关注了史航很多年，偶然的一次机会，她和史航见了面，史航夸赞了她的长相和穿着，让她感受到了来自大人物的“青眼有加”。第二次见面，小默等人被邀请到史航家拜访，可惜，史航的家和她想象里的差别太大。第三次见面，史航单独邀请小默看电影，借着昏暗的场所，史航开始对小默动手动脚，后来打车回去的时候，史航见没有路灯，对小默更是变本加厉。对于这样的xing骚扰，小默不断用“这就是大城市文艺圈的规则”来解释一切，并以这样麻木的姿态与史航保持来往一年多。而如今，从痛苦中走出来的小默决定站出来指控，表示“从来就不是爱情，是权力结构不对等下的霸凌。”因为过去太多的“小作文”翻了车，所以对于这篇小作文，不少网友还是持着隔山观望的姿态。有人表示：各有各的观点，但作为其他事件中被身体骚扰的亲历者，我想说，很多时候，我们的沉默，是因为弱小。但并不代表我们没有被欺凌。史航这个名字，在北京文化圈里，几乎耳能熟详。他曾以编剧身份参加创作《铁齿铜牙纪晓岚》。其余作品，评价人次都十分稀少。2013年7月3日，电影《小时代》公映，史航公开怒怼郭敬明，并且与《小时代》粉丝开始了1Vn人的对决。他引用《围城》的话评价《小时代》：“你不讨厌，可是全无用处。”经此“一战”，涨粉无数，他的身份也由默默无闻的编剧变成了大V，靠读书多，能说善辩出名。成为编剧的他，自然也懂得如何为自己的人生“加戏”。在微博上，他也有“骂神”的封号。他曾在公开采访中表示，“我对自己基本上是一个暗恋的状态。”他的xing骚扰举动，源于无端的自我满足和陶醉。他把职场上的xing骚扰归于“不同程度的交往，甚至是有过稳定关系的前任”，好像自己是个情圣，对自己魅力的无限欣赏。在他自己爆出的聊天记录里，虽然大家乍眼一看，感觉像是姣婆遇着脂粉客——一拍即合。但在《TED》上，格雷琴·卡尔森曾这样说过：“xing骚扰跟权利有关。”当面对的是一个你不能得罪的强权者，或者是你十分敬重的异性上司时，他们若是说出了这些令人面红耳赤的话，很多女性本能会选择故作轻松地带过。因为即便你对这些言语进行了严厉地驳斥，对方只会立刻反驳“哎呀，这是开玩笑的，你怎么这么小气。”在我们的周边，这些借口随处可见。所以，一般有胆量实施xing骚扰的男性，往往都精准拿捏了自己在这段关系中的高位，也懂得事后面对控诉予以“反驳”。正如公益律师吕孝权在接受《三联生活周刊》采访时说：“当受害人提供了一些聊天证据，施害者往往会给出更全面的聊天记录。其中肯定有一些逾越领导和下属界限的异性交往信息，比如一个领导对下属说，我特别想你，女生回复‘笑脸’。 一旦拿到法庭上，法官就会认为施害人的行为并未违背当事人意愿，也就是双方自愿，但这种自愿并不是一种真正的自愿，而是基于权力不平等导致女生做出的违心处理。所以聊天记录仅仅是一种表面证据，我们需要进行综合考察事实。”李诞说过一个段子：只要女人不斩钉截铁对男人说“滚”，男人就觉得你喜欢他。不难发现，在生活中，男性和女性对“xing骚扰”的定义相差很大。心理学认为，男性容易把对女性的亲密行为归结为“xing挑逗”，而这样越界的理解在女性看来是“xing骚扰”。例如，男性会认为女性同意来他家做客，就等于答应和他上床。但并非如此，很多女性只是迫于种种原因，或是对男性“咄咄逼人”的热情感到烦恼而不得不做出答应的行为。把这些放在职场上，不难发现，一个手握权力的男上司，对于女下属的顺从行为，往往都会认为她是出于“xing目的”来表现的，于是，便借机利用职务之便，多次对女下属进行越界行为，并事后将其合理化。对于职场xing骚扰，取证之难，想必大家都知道。不是谁都能在身上随时随地安装个微孔摄像头来拍摄自己的24小时。对于小作文一事，的确，任何一方单靠写小作文，的确无法做到真正的维权和洗脱嫌疑。但在舆论场上能做到鼓起勇气发声解释，这是当代女性对维护自己正当权利的觉醒和发声。当然，网络并非法外之地，也不是断案之地。利用舆论场来审判一个人是不可行的。一个人的有罪还是无罪，应该交由法庭判决。对于史航一事，也希望能够彻底查个水落石出，不冤枉一个好人，也不放过一个坏人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# ​男女对亲密关系的理解，这么多年都错了！


《爱的沟通》第一章，讲的是女人究竟要什么。今天，幸知专门说一说“抱怨”这个词。我认为，在亲密关系中，抱怨是一个中性词。 女人的抱怨，是在表达情感链接。女人通过情感链接考验男人的责任与信任。 戈特曼说，女人对男人常见的抱怨有两个，第一种抱怨是，当我有困难或者有需要的时候，他从来不能及时帮助我。第二种抱怨是，我们之间还不够亲密，没有建立足够的联结。 在一段关系中，女性是通过男性是否及时回应，耐心倾听自己说话，来考验男性的责任与信任。 在戈特曼的爱情实验室里，男人对女人的抱怨，通常是“我们争吵太多，做爱太少”。所以男人和女人对于亲密关系的感受是不同，对男人来说，xing爱关系叫亲密，也许对女人来说是“你就想着那点事儿”。对女人来说，能说的上话叫亲密。所以，一旦女人和男人说不上话，她就很恐慌。 通过这一点，你同样可以看到你婆婆与丈夫的关系。婆婆是女人，尤其在丈夫身上没有得到足够的爱的女人，她对儿子天生有着表达情感链接的依赖，她也希望儿子回应她，耐心听她说话。她的很多行为本身可能是没有实际意义的，她对媳妇的抱怨，是她能够与儿子产生共鸣的情感链接。不管你做的好还是不好，她要通过抱怨产生情感链接，来证明这儿子我没白养。婆婆和媳妇的天敌关系，就是这么来的，跟媳妇做的好不好没关系。不是说你待婆婆有多好，婆婆就能当你妈，就不埋怨你。因为她不埋怨你，都不知道跟儿子怎样产生让儿子重视的情感链接呀。 那怎么办呢？离婆婆至少一碗汤的距离，你听不见或者听不清婆婆的抱怨。这时候异地结婚的好处就来了，婆婆讲的方言你听不懂，听懂了或者费劲去听懂你会生气，所以不如听不懂。就是闲言碎语，你没听不会损失什么。掩起耳朵，做好你认为的孝顺，就够了。如果育儿理念不同又非得住在一起，不能要求她又赔时间精力又不让她抱怨，理念的部分，找老公去沟通，因为这也是帮助母子做情感链接啊。 当我们理解抱怨是一种情感链接的时候，我们会从某一种程度上理解婆婆。当然你可能会问，那凭什么要我理解她她就可以不理解我呀，因为我们没法改变她，我们理解她，是为了让自己好过。你可以把家庭想象成你的“心理实验室”，你学习了情感心理，你在做实验，当你表现出某一种态度的时候，家庭关系是怎样的，当你学习了换了一种态度的时候，家庭又发生了哪些变化。可以把这种变化记录下来。你就是这个实验室的主人。 如果我们能让丈夫参与学习了解我们女性的特点和诉求，会很好。如果暂时不能，当我们寻求对方以我们想要的方式来产生亲密链接却没有很好实现的时候，想一想，哦，对方想要的亲密链接原来跟我们想要的不一样啊。我们也会逐渐习得一些男人的特质，男人也会逐渐习得女性的特质。生物进化不是一成不变的，都有帮助我们在这个世界更好的生存。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 跟女性上司闺蜜亲人等沟通的五大策略


男人对于女人的抱怨，往往不会用女人认为的正确方式应对。为什么呢，因为男人倾向于消除情绪，而不是协调情绪。消除情绪是男性解决问题的思路。比如男人觉得女人生气了，他就转移女人的注意力，或者逗她笑，他觉得这是一种消除情绪的方法。或者，打断她，理性的分析并解决她的问题，但有时候理性让女人越来越生气。女人觉得对方的打断不可理喻。 协调情绪是什么呢，协调是链接彼此，让对方感知到信任。戈特曼提了五个策略。 1、关注。关注女人，哪怕说的都是微不足道或者说了一遍又一遍的事，男人对女人表达注意力，就会让女人觉得男人是爱他的。2、转向。男人要将身体转向伴侣。因为在女性心目中，亲密是四目相对，而男性的亲密，意味着肩并肩的工作或者玩耍。3、理解。男人要询问女性此刻的感受和这件事对她的意义。4、非防御性倾听。5、共情。共情是感受与对方链接的方式。倾听比诉说更加性感。戈特曼提的这五个策略，是帮助我们女性如何和身边女性更好相处的黄金原则。无论是母亲，婆婆，还是女上司，都非常有用。我们女性要想变得更成功，一定要学会了解女性优势用好女性优势的同时，学会突破女性常规劣势，学会用男性思维去思考问题。面对母亲或者婆婆，是否会真正关注到她？比如春节后回北京，我母亲跟我强调好几遍，晒好的鱼干一定要放冰箱。过两天，她给我发信息，晒好的鱼干放冷冻仓。再过一天，她给我打电话，那时候我在开公司会议。她打视频电话就是为跟我说，每天把鱼吃掉一点，不要浪费。 如果是以前，有时候我会不由自主不耐烦的说，妈，你都说了好几遍了，我不笨，当然知道了。但是这两年，因为经常性的提点自己，我会非常耐心的听她把这个当成很重要的事说很多遍。因为这是她成就感的来源。我妈退休了，现在也不在医院返聘工作，晒鱼干、腌制海鲜、烤紫菜，是她做的很干净很有成就感的事，她希望我们尊重关注她的劳作。 再说关于转向。如果我们的亲密爱人并没有看着我们的眼睛说话，只是“嗯”一声，我们也不要解读为他不爱我。同理，我们在和闺蜜聊天的时候，对于她的诉求，我们更要全神贯注的看着她，听着她，因为她会把这解读为你能给她带来很大的情感支持。 理解，更是如此。当我们跟工作伙伴或者亲人去讨论一个话题的时候，要学会用一个“开放的大脑”，不是急着去辩驳对方，而是静下心来，多问一句，比如，你的观点挺有意思的，这个想法我没有想过，你是怎么想到这种方法的？你觉得它能怎样更好的解决这个问题？ 说到非防御性倾听和共情，我们特别实践了“两分钟法则”，有同学说，两分钟法则很好，帮我做了有效的沟通。有同学说在两分钟当中我难受死了，我被上司批了一通，特别想发火。这个时候我们的神情姿势和语言是否表现出“防御”？哪怕我们没有说话，对方也感觉到阻抗。如果我们是开放的姿态，认真的倾听，给到对方感受一定不同。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女星自曝裸照反击勒索，隐私视频网上疯传，多少女孩的隐私，被龌龊的双眼盯着…


最近，美国知名薇洛·西尔德斯在社交媒体晒出了一张全身赤裸的自拍照。不少网友感到吃惊。但了解过后才得知，因为有黑客拿她的私密照片勒索她，要求她如果不支付所谓的赎金，便把这些照片发在网上，让她身败名裂。面对这样赤裸裸的威胁，薇洛·西尔德斯没有就范，她反倒自己先把私密照片发在网上，并且配文：去你的荡妇羞辱！这是我的身体，没有人能够支配我，除了我自己！直面恶意勒索，勇于反击，这样勇敢的行为被网友称之为“妥妥的女王的行为”。评论区里来自全国各地的女性都纷纷赞扬她的勇敢，其中点赞最高的一条评论：“我生来赤裸，肮脏的是你！”虽然这样的行为过于暴露，其实并不推荐大家都来效仿。但作为一名好莱坞影星，她能做到这个地步，无疑是在给全世界各地的女性立下了一个好榜样——面对邪恶，绝不妥协。看到这个事情，突然想起了女星蒋梦婕也遇到了类似的勒索事件。蒋梦婕被恶意拍裙底的事情其实是很久之前了的，那时因为太多人了，找到偷拍者的可能性不大，也想着说这些偷拍视频兴许不会流出，于是蒋梦婕也没有过多去“计较”。但没想到，她低估了人xing的恶。在前些日子，她的社交账号里突然出现了很多污言秽语，都说是看完她的裙底视频前来“拜访”的。与此同时，她的一些好友也跟她反映了在网上看到她被偷拍的视频。偷拍的视频被流出，这还不算最糟糕的。有人意图敲诈勒索蒋梦婕，要求她用钱来赎回视频，不然的话就把视频散布全网，发给各大影视公司，毁掉她的星途。原本以为这些人说说而已，毕竟这些行为都是违法犯罪的。没想到那些人真是吃了熊心豹子胆，把偷拍视频的截图邮件给了蒋梦婕经纪人。之后不少合作方似乎也收到了该邮件，纷纷过来询问此事。勒索者的语气也越来越强势，他似乎吃定了蒋梦婕绝对会为这个视频买单。但没想到，蒋梦婕转手把众多的证据转交给了公安机关，目前该勒索者已经伏法。事后，蒋梦婕在网上发表了自己的这些经历，获得了不少网友的点赞和支持。其中有一句好赞评论：“你们凭什么认为一条裙底视频能毁掉一个女士？”长期以来，在大众认知里，甚至在每个女生的脑海里，都倾向于贞洁远远比任何东西还要重要。在这样的传统观念影响下，女生们的穿衣打扮、行为举止都会被人们用放大镜审视着，稍微裙子短了点，妆容浓了点，都容易成为他们贬低或羞辱女性的把柄。这就是“荡妇羞辱”。在这样的社会风气逼迫下，不少女性都极其容易被莫须有的耻辱感所束缚，而这也就成为了一些不法分子谋取钱财的突破口。偷拍女性裙底，已然形成了一条黑色产业链。他们的圈子里称之为CD——抄底。这类的视频低俗露骨，偷拍者更是毫无底线，无道德可言。抄底后，他们会将视频散播在各大低俗网站上，充值会员就可以长期观看。为了一己私利，也为了能够满足自己那畸形的需求，他们暗戳戳地使坏，偷拍的方式无奇不有。在前段时间，广东某大学，一男生光天化日之下在图书馆偷拍女生裙底，事发后当场被抓住。在图书馆偷拍，可见现在这些人是有多么的猖狂。其次，厕所也是偷拍的重灾区。光是在公共厕所偷拍，一年都能抓出好多个变态。最令人汗毛耸立的是，一个男士说送女主播一面镜子，结果发现镜子里面装满了针孔摄像头。他们偷拍女生，贩卖女生视频，而且还以此为目的勒索受害人，达到长期控制的目的。他们深知任何一位女性都不容得自己的隐私照片泄露，因为这无疑会毁掉她的声誉和事业。在以前，就曾经有被曝光隐私照片的女星还要为此道歉的事例。2007年，迪士尼当红花旦凡妮莎·哈金斯隐私照被曝光，明明她才是受害者，但她仍旧发表了一篇道歉和忏悔的声明。女明星都要为这些明明不是自己犯下的错而妥协认错。普通女性面对这样的勒索更是毫无反击之力。在这样“荡妇羞辱”的风气下，那些变态男更加有恃无恐。《房思琪的初恋乐园》里有这么一段话：“他发现社会对xing的禁忌感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是她自己的错，连她都觉得是自己的错。”“所以我不担心她会报案，因为自尊心——会缝上她的嘴。”在前些年的校园贷里，不少犯罪分子就是抓着一些学生们的裸照为把柄，逼迫学生去陪酒、卖yin以此偿还高额的利息。隐私照片，对女性来说，泄露出去无疑真的是一场噩梦。“荡妇羞辱”无疑更是一种对女性的禁锢。前些日子，云南景洪市举办“泼水节”活动。一名身穿雨衣的女子在活动中被众人围成一个圈，并对她不断喷水，还有一名男子上前去被撕扯她的雨衣。结果该视频放在网上，居然有人评论：“玩不起就别去，泼水节还要穿个雨衣。”现在这样的风气就很奇怪。明明该受责备的是那个莫名其妙上前来撕扯人家女孩衣服的男人，但为什么网上却一再责怪女孩穿雨衣。穿雨衣去玩个泼水节，难道也有错吗？有错的本不该是受害或是遭到侵犯的那一方，而是做出侵犯举动的那一方。真正应该遭受唾弃的，是那些思想丑陋的偷拍者。正如一句台词：“漂亮从来不是罪！有罪的是被欲望支配的人心。”他们把人家的隐私变成了他们满足私欲和利益的工具，把正常的女性变成了臆想中的荡妇。但幸运的是，社会在进步，舆论环境也比过往好多了，越来越多的女性敢于带头发声，维护自己的正当权利。2014年，好莱坞爆发了震惊全球的女星私密照被泄露实践，受害女星众多。其中一位就是我们熟知的大表姐——詹妮弗·劳伦斯。当时，詹妮弗·劳伦斯果断在《名利场》时直白表示：“这不是什么丑闻，这是一起xing犯罪，是一种xing侵犯。这真是太恶心了。这是我的身体，这应该是我的选择，但事实却是我身体的暴露不由我自己做主，这真是太恶心了。我不敢相信我们竟然活在这样的世界里。”任何看过这些照片的人，都是在实施xing侵犯。你应该羞愧得发抖。”当受害者不再被所谓的“荡妇羞辱”所束缚，而是理所当然地拿起法律武器，捍卫自己的权利，留给这些变态生存的空间才会越来越少。当然，这个世界上依然有一些“死猪不怕开水烫”的变态。对此，我们必须懂得保护好自己。在地铁、电梯这种拥挤的空间里，一旦遭遇侵害，一定要保留证据，及时发声。要知道，在我们身边的，依旧有不少心存善良，拥有炽热灵魂的正义之人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 那些说“不想结婚”的撩男，真实原因竟然是这个


问：潘老师，我跟男朋友是同事介绍认识的，之前交往了半年，我问他以后我们会怎么样？他说很难走到结婚那一步，因为各方面差异太大，父母也建议他找本地的，我很失望了提出了分手。当时他很不舍，但我强制性的断了联系，过了半年我还是放不下他，就加回了他微信。刚开始没有聊天，但他会点赞我朋友圈，也会去我家楼下以发朋友圈的形式告诉我，我就忍不住发消息给他，他说很想我，我们就重新在一起了。可在一起两个月时间，他都没有计划说两个人要重新开始好好发展，我就再次问他怎么想的，他说结局是一样的。我不理解，他明明很喜欢我，为什么就不想跟我有未来？潘幸知：一个不能跟你谈未来的男人，不要跟他在一起，除非你只是寂寞找一个伴，作为“短期选择”。两性求偶策略可以分为短择和长择两种。短择就是我根本不在乎我们之间有没有未来，现下找不到更好的，那我们在一起先处着也不错。短择最明显的特点就是不会和你一起规划未来。你会发现他做的所有决定都与你无关，甚至你们分手与否也和他无关。他可能会做很多过分或者冒险的举动，因为他根本不在乎以后。他想要的，只是现在一段关系。长择就是我确实认真了，想要和你长久的走下去。虽然可能两个人也吵架，也闹分手，但是他做的所有决定都是和你有关的。他未来的规划里有你，也期盼着带你一个个去实现。长期的伴侣会把你的感受放在一个十分重要的位置。虽然长择不见得能走到最后，短择也可能在相处的过程中变为长择。但是一个明确和你说不合适结婚的男人一定是短择。“不适合结婚”是什么意思呢，就是反正我们不可能在一起，我也告诉你了。你要是还愿意和我在一起那是你的选择，万一分手了你也不要怪我。这是你主动选择的。说白了就是“不主动、不拒绝、不负责”。这个男生是一个很精致的利己主义者，他知道你们走不到结婚那一步。你说他父母建议他找本地的，但你怎么知道他父母建议他找本地的，还不是因为他告诉你，父母建议他找本地的。他就是这样的一个态度，这也是他未来的借口。然后呢，他还是愿意跟你在一起。毕竟现下也找不到合适的长择对象，那么对于他来说，有一段短期的“加餐”也不错。姑娘啊，都已经半年了他都没有回头来找你，而是任凭半年之后你再去找他。说明他的内心很坚定你是“可有可无”的短期选择啊！如果你觉得自己真的喜欢他，愿意飞蛾扑火，哪怕100天之后，或者说两年之后分手也没有关系。不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。那其实你们在一起也是合适的。如果你想要一个更明确的未来，想要找到在余生知冷知热对你好的人。那么你要清楚，这个男生显然是不合适的。所以你要自己决定，你到底想要怎样的一段关系？他明确说了，你们不适合结婚。其实就是他可以明目张胆的和“家里介绍”的对象约会，可以不顾你的感受做决定，哪怕有一天他和别人在一起了，也是家里人的决定。如果哪一天他真的找到“适合结婚”的另一半，你们之间的“爱情”也就结束了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚什么都不要只要骨气的女人，最傻


问： 我老公出轨了，但是钱还是会交给我。 他不承认他出轨，可是我看到了，我跟他爸妈说，他爸妈居然叫我忍！我说我要离婚，孩子归我，我老公说不可能。 我说把我逼急了我就什么都不要了，我争不到就只能带她离开这个世界。我不让她落入到后妈手上，我公婆和老公的姐姐态度一直都站在我老公这边，我好绝望！现在该怎么办？ 潘幸知： 首先，你要试着接受公婆不支持你的事实。 姑娘啊，如果你的公婆和老公的姐姐态度站到你这边，才真的奇怪呢，因为他们是血肉至亲啊。 “假如说以后我儿子要是犯什么错啊，你放心我一定站在你这边”，如果婆婆说过这样的话，那一定是骗你的。 男人出轨了第1次，婆婆会说自己儿子，如果第二次甚至第三次，他们都会站在你老公的立场，他们会告诉你类似的话：是因为你的一些表现，而让这个男人选择了出轨，他都是被家里逼的。 这个就是公婆的立场！想让婆家站在你的立场，这是不可能的。因为他们可以没有你，不能没有你老公，这就是现实的状况。所以你绝望是没有用的，你不用因为一个事实而绝望，这就像地球是圆的，你不能因为地球不是方的，所以就很绝望。 其次，你要找到属于自己的社会支持网络。 因为我发现在你的生活当中没有提到你爸爸妈妈，你只提到说你的公公婆婆不支持你。 但是我想问你，谁是支持你的人，你能不能说说你的生活当中的，站在你这一方支持你的人。只有这样你才能够感觉，你在这个世界上是值得被珍视的。你需要这样的人，你的社会持关系网络是你最宝贵的资源之一。 再次，其实你根本没有做好离婚的准备。 搜集了所有出轨的证据找了律师之后，怎么样让财产分配是对你而言是最有利的，这才叫成熟的想离婚的女人。 真正想要离婚的女人，绝对不会像你说的这样说，把我逼急了，我什么都不要，而是什么都要，这才是成熟的想要离婚的女人。 所以我判断，你说你要离婚，孩子归你，你说你什么都不要，这都是气话。本质上是希望他为出轨付出代价，而不是真正的希望离婚。 或者说，你压根就没有做好离婚的真正的准备，这是我想告诉你的事情，所以千万不要意气用事，那么这个时候呢，你需要做的事情是什么呢？ 第一，把握好他交给你的钱。 第二，设定惩罚措施。比如你要给他立下字据，如果下一次发现他出轨的话，他不得不怎么做，这个是特别重要的。我们要让他明确知道犯错后，是要承担后果的！我们无时无刻都在选择。为什么我们选择a不选择b，因为我们脑子里有一个判断叫做利益最大化。 在很多的婚姻家庭当中，为什么有的老公一而再的出轨，是因为他认为自己出轨了之后，老婆奈何他不得。或者即使第二次第三次出轨，他也没什么损失。 很多女性，家里有孩子了，尤其是全职主妇，她们是没有办法做出离婚选择的。老公就是拿捏住了这样的一个特点，才很轻易地做出了出轨的举动。 所以一个成熟的女人，如果都想到离婚这一步了，那一定会想办法让他在下次犯同样的问题时伤到肉痛。当然这种伤痛一定要是法律上可以承认的。 如果你能做到这一步，那么选择权就在你的手里了。 第三，做最对的选择。 “我只能带着孩子离开这个世界，我不让他落入到后妈的手中”，这都是气话。自己活着快乐的活着最重要。 之前有一则新闻，讲的是一个女孩知道未婚夫跟别的女人在一起了，从婚房14楼直接跳下来摔死，留了一封遗书，大意是你不让我好过，我就让你带着一辈子的遗憾，我死给你看，看你以后是不是带着这一辈子的罪责。 但是我想说，轻贱了自己的生命是何其不尊重。对于男人来讲，真的过了10年20年之后，没有人还会记得这件事。但是你给父母带来的悲伤，却是永远抹不掉的。 这个世界很大，千万不要想着鱼死网破，带着孩子去跳楼，这些都是极其不负责任的行为。你也有自己的路要走，千万不要傻乎乎的觉得，我带着孩子走，我什么都不要。一对一免费情感分析点这里↓

