
# 白百何：当了4387天全职妈妈后，我崩溃了！


扫码，加入全职妈妈社群中国首部女性独白剧《听见她说》，豆瓣评分8.1分，不知道大家可否看过。该剧深度聚焦当代女性生存痛点和现实困境，引起了网络热议。其中，有一单元剧《失眠人的梦》里，白百何饰演一位带两个小孩的全职妈妈，因为内容过于真实，让所有全职妈妈直呼：“这就是我啊。”在剧里，我们不知道她的名字，只知道，她是男人的“老婆”、小孩的“妈妈”，而她每天的生活，无不围绕着老公、孩子转。早早起床，做早餐，烫衣服，整理家中物品...接孩子放学，买菜，做晚饭...她进入了一个完全封闭的闭环里，周而复始地过着每一天。“这就是我一天的生活，结婚4387天，今天是这样，昨天是，前天是，不出什么意外的话，明天也是……”没有娱乐、没有社交，即便白天忙得喘气的时间都没有，但到了夜晚还是会失眠。她看着窗外的一颗树，等天亮，陪伴着她的只有老公绵延不绝的鼾声。在她清醒的时候，整个世界都在睡觉。在整个世界都清醒的时候，她却进入“思想休眠”，机械地重复一切日常工作。有一天，她做了个梦，画面是黑白的，有一颗树，树下有一个坑，她缩在坑里，上方有个人拿着把铲子，一直往坑里填土。仔细一看，那个填坑的人，正是自己。她，亲手把自己给埋了。下一秒，她又醒了，发现自己被困在窗外，她大声呼救。可卧室里的自己，却缓缓起身，走过来，冷漠的把窗帘拉上了。她的生活被梦境以别样的方式传递了出来，她的世界是空洞的、窒息的、局限的、失去色彩的。她蹲在坑里，象征着潜意识层面渴望被救赎的自己；而在阳台上被困住的自己，象征着意识层面渴望被释放的自己；卧室里那个拉上窗帘的自己，就象征着现实层面的自己，选择了无视自己的内心。最终，她还是失去了自我。看完片子，想了很久，幸知今天想和大家聊聊全职妈妈。01《三十而已》里的顾佳说过：“当妈是一种修行。”那么当全职妈妈，更是一次次地渡劫。从现实层面上讲，首先重复性的工作和其琐碎程度就足够让人头疼。知乎有个网友评论：“做一个职场妈妈，你还可以一边上班，一边带娃，相对来说，上班时间反而是你的休息时间；如果你做全职妈妈，24小时*365天没有休息，你要围着孩子转，简直比那些996人群的工作时长还多……”扫不完的地，擦不完的桌子，带不完的娃，再加上一个说也不动踢也不动的老公，时间就是这么一分一秒的全耗尽，都去了家庭大小事务中。其次，缺少经济收入，关系天平面临倾斜。演员刘敏涛在《我的中年叛逆》里曾分享过一个故事，当她还是全职主妇时，有一年她与前夫在清水寺旅游，路过一家冰淇淋店，她想进店买一根抹茶冰淇淋，但她当时身无分文，只好作罢。全职妈妈虽有“职”名，但无职薪，大多数全职妈妈只能依附于丈夫，基本的社保金还得自己交。而这也不是要命的，要命的是当经济重权落在了丈夫身上，缺乏经济话语权的她们便只能降低欲望，看丈夫甚至婆婆眼色过日子。而从心理层面来说，第一，“家庭主妇”一词给她们带来太多的偏见，面临边缘化的她们容易倍感委屈、痛苦，也时常自我怀疑。在《82年的金智英》里，金智英常常被人骂“妈虫”。因为在韩国，“妈虫”指的是没有收入，仅仅靠老公工资生活，专职照顾家庭的宝妈。去超市买东西，也被人叫做垃圾。这让金智英不解，为什么自己放弃前景大好的工作，选择留在家中照顾孩子、丈夫，这样的牺牲不被认可，全心全意的付出依旧被人轻蔑。第二，许多全职妈妈的一半人生都困宥在了这一方小小的空间，内心往往充满无法抚平的焦虑和无法被填满的空洞。就像白百何演的全职妈妈那样，有些时候，比“忙”更致命的是内心的“空”，是 “失去自我”的恐惧。每当有全职妈妈自杀的新闻，一半的评论会说“太矫情导致的”，一半评论会说“她是不是抑郁了？”点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓但很少人知道，全职妈妈的内心是非常匮乏，是极度的不安全感，就如下面知乎网友陈述一般：在纪录片《爱无止“净”》中，有一位全职主妇已经离开职场多年，但直到今天她还在怀念职场的感觉，如今她现在每天在家里对着孩子、对着奶瓶，连一个可以说话的人都没有。她用“空洞”来形容这段日子。来自外界的偏见、歧视、边缘化...来自内心的自我争斗、自我怀疑、自我推翻...全职主妇正面临的困境比我们想象得要艰难得多。02即便如今主流宣传都让大家正视全职妈妈的付出，多去理解体谅、关怀全职妈妈，仍有不乏嘲讽的言论：干得这么累，就出来职场混呗。一个做过多年全职太太的女性，要重返职场谈何容易。幸知曾收到一位全职妈妈（小A）的来信：小A本来是一家公司的中层，并且高层有意派她前往深圳负责一个项目，但没想到意外怀孕了，思量许久，她决定放弃高升的机会。生产后，她又考虑到孩子年龄太小，父母和公婆都在老家，与老公商讨后，她决定放弃职场，全身心回归家庭。等孩子到了上学的年龄，小A重新投递简历，可那些简历无一不石沉大海，最后回到老东家工作，居然还要从低做起，时隔多年，公司战略布局、工作模式早已经更新好几代了。要知道，如今的社会发展有多快，2G到5G才用了不到十年。所以，社会要抛掉一个全职妈妈又需要多久呢？记得某剧中，海清饰演的全职太太因为家庭发生变故，所以决定重返职场。她去面试人力，对方问她，你有足够的人脉资源吗？因为有人脉，才能接触到一些高精尖人才。海清回答不上来，因为她早年工作积累的人脉早已稀薄得可以忽略不计。她去面试舞蹈演员，别人却调笑问，你愿意跳钢管舞吗？她去面试导购员，别人一针见血，你没有类似工作的经验，你如何胜任？看完是不是觉得扎心又现实？且不说全职妈妈，就说一位休完产假回归工作的女性，都会觉得职场格外生疏。记得那句话：当社会淘汰你的时候，从不会给你理由，甚至连招呼都不会打。全职妈妈要重新站上社会的舞台，她们面对的就是家庭和职场的双重压力，她们必须付出比男人多几倍的努力，才可能换回别人的一次另眼相待。03张桂梅校长曾谈到过“全职太太”。张桂梅校长极力反对自己的学生当全职太太，大概原话是：“你指望他们（男人）养你啊，你看多少男人在外面找小三，把你甩在那个地方，你给他当全职太太，他回到家什么都是现成的。他外面又找个小三陪着他，因为你和他时间长了没有共同语言，你被社会所淘汰了，他回家和你没啥说的了，他的事业你也没办法帮忙，出主意的能力你都没有，整个把你控制在原来的水准上了，磨来磨去你连原来的水准都没有了……所以我最反对当这个全职太太了，他再有钱你也别让他去养，最后你连花瓶都不是……你再打扮，过了三十岁以后还能漂亮么，所以说女人要靠能力！不要相信他们这些男人！”相信，张校长对于来捐赠的学生（如今是全职太太）爱之切、痛之深，才会说出这样残酷又直白的告诫。幸知非常钦佩全职妈妈的无私牺牲和付出，也承认全职妈妈存在的巨大价值，但是如果当下的你还能选择，幸知还是建议，不到万不得已不要当全职妈妈。因为张校长说的话是有道理的，现实中这个职业风险太大，抗风险能力较弱，一般女人输不起的。如果真的逼不得已选择当全职太太，那么以下几点建议，希望能帮到你：1、多培养爱好、拓宽自己的视野。把生活从家庭，孩子单一线扩展到网络线，培养自己喜欢的兴趣爱好，拓展积极向上的朋友圈，把狭窄的注意力拓展开来，这样就会有一个丰富的与外在联系的触角。2、学一项手艺或者技能，保持社会竞争力，为接轨职业发展作准备。再加上孩子会长大，一个不断学习和更新自己的妈妈才是他们的榜样。3、给生活留白，和心灵对话。给予自己放空的时间，去留意来自心灵深处的声音，尝试问问自己：“为什么不快乐，我想要的是什么？如何才能让我获得成就感”然后挖掘自己的目标、梦想所在，这时候会发现，兴许困住我们的，不是这间屋子，而是不肯迈出去的决定。4、保持不卑不亢的自尊心，勇敢无畏的争取自己的权利。很多女性都会觉得自从当了全职太太，家庭话语权便一路下降，这个时候，不妨回想下婚前那个自信张扬的自己，那个敢于对任何人提要求的自己。5、唤醒自我，认可自己。往往很多深陷糟糕婚姻的全职太太，都有一个通病：认为自己的价值，都来源于丈夫、孩子对自己的认可。价值并不体现在今天干了多少家务活、老公今天有没有夸我，而是体现在一个人的存在本身，从此刻开始，抓住一切机会，从内心认可自己的价值，再而宽容地对待自己。6、不要把自己的全部都赌在一个男人或者一段婚姻之上。与其想着如何巩固副驾的位置，不如花点时间学习如何驾驶。有句话说的很好，掉在水里不会淹死，停在水里才会淹死，当你不停地往前游的时候，你自然有了底气和自信。鸟儿之所以敢在树梢上睡觉，不是因为它坚信树枝不会断，而是即使树枝断了，它依然有能够飞翔的翅膀。 希望各位全职太太，都能在婚姻中都能如小鸟般——既能小鸟依人，也能独自翱翔。也希望其他并不了解全职太太真实生活的人们，不要带着有色眼镜去看待她们，不对她们冷嘲热讽，不忽略她们的需求。这是每个人应该拥有的态度，更是这个社会该有的温度。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮【在看+赞】花点心思为自己点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 婚姻最高级的利益交换，你绝对想不到


01在情感行业待久了，很多女人都会问我：“婚姻的本质是什么？”我也想说出个风花雪月，让她们对爱情、婚姻和生活充满希望，但每次想了想，还是泼了盆冷水。经济学家薛兆丰在《奇葩说》中，讲过他对爱情和婚姻的理解。“爱情发生的概率本来就是一个偶然事件。如果两个人注定是彼此的灵魂伴侣，在全世界70亿的人口中，他们基本上连见面的机会都没有。所谓婚姻，也不过是两个人合伙办企业、签合同。”听起来冷血残酷，但往往走得长远的婚姻，都是站在地面上，深刻理解了这种利益交换的“合作关系”。你见过一张相亲的价目表吗？每个人从外貌、户口到收入、房车，明码实价，把婚姻的利益交换发挥到了极致。 为什么会这样呢？出于本能，每个人都希望投入最少，收获最多，尽量让自己的社会价值给自己提供最大的报酬。换个角度，这也是一件好事。在关系里面，两个人都希望能得到均等的利益，渴望公平。就像拥有7座轿车、5万月薪的“顶配男”要交换一个貌美如花，北京户口的“顶配女”，并不是一件难以理解的事。怎么会有人把婚姻说得这么功利？其实，这才是最体面的做法。两个人把荣辱得失计算好，奔着最坏的结果去做最好的事。一段成熟的婚姻，是需要两人在婚前，认真讨论一下“如果结婚，你能带给我什么好处”这个问题。否则，你以为的细水长流、来日方长，没了同等利益的交换，很多时候会变成一地鸡毛、反目成仇。你今天还陷在爱情的美好幻想里，明天可能就为了争房、争钱、争孩子撕得头破血流。 100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓02婚姻里，交换的无非是两种利益。钱 有的人以为婚姻的利益，就是经济，就是钱。的确，没钱的夫妻多半不幸，贫贱夫妻百事哀。但只有钱的婚姻却是最没有保障的婚姻。日本导演北野武在外面花天酒地，情人换了一个又一个，是他的老婆在家养大孩子，帮他打理财产。有一次，他的助理指着一栋大厦，说：“这是您的产业。”北野武：“啊？这是我的吗？”他挥霍放纵的生活就靠在老婆这颗大树下乘凉。他的老婆付出一生，68岁却被离婚，北野武跟着小18岁的情人开始了“新生活”。为什么？在马斯洛的需要层次理论里，钱是最基本的安全需要，而更高一个层次的需要是归属和爱的需要。什么样的人会认为只要绑住了对方的钱，就能拴住对方的心呢？极度缺乏安全感的人。她太过不安，以至于难以信任归属感和爱意这种看不见摸不着的东西，以至于要死死抓住一切可以被她完全控制的事物。钱，就成为了他们的选择。可除非心死了，谁又愿意待在一段没有温度的关系里呢？ 情那婚姻里的情是什么呢？很多人不理解，都是自家人了，情难道还要交换？多生分啊！我见过太多人一吵架就说“我对你这么好，这么为你着想，你呢？你想过我吗？”哪有什么不求回报的付出？”我对你有多好，我对你付出了多少”的背后那句话，就是“我损失了多少”。不平等的付出，满足的是两个人。索取的人，自然获得了你的好。付出的人，获得的是一种高尚感，满足感，道德上的优越感。我们为什么会要感情，要婚姻？因为我们内心中都带有需求。可能是依恋，可能是陪伴，可能是孤独，可能是归属感，可能是安全感。当我们需要一个人来满足自己，就会跟别人产生关系。情是怎么来的呢？爱情可能是一瞬间的、有期限的，但长久的感情总是一点点小事积累起来的。我今天跟你说了一句话，你回应我一句话。我今天给你做了一顿饭，你怕我累，洗了碗。日本23岁写出《东京爱情故事》的编剧坂元裕二不论多忙，总是在早上5点，给女儿和老婆做饭，十二年如一日，就算通宵喝酒也会摇摇晃晃地起来做饭。他说：“动人的故事，就存在于日常中。” 有钱有情，势均力敌，婚姻才有底气不至于败给时间、败给现实。 100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓03可有的人不是不明白婚姻的本质是利益交换，只是追求利益的方式错了。什么意思？就像是杀鸡取卵。我们都知道，留着鸡，鸡蛋源源不断，可就有人要杀了鸡。这就是一种舍本逐末，自杀式地追求幸福的方式。 迷你剧《婚情咨文》，把成年人的婚姻说透了，揭开了婚姻消亡的真相。争执：“你知道问题是什么吗？”“简直是对牛弹琴！”指责：“都是你的错！”“你就没有任何责任吗？”贬低：“你的工作真是全世界最令人沮丧的工作了！”“你写的书没什么狗屁用处。”为什么说仅仅是平常的对话，不是出轨、家暴等婚姻重疾，就杀死了婚姻呢？因为他们用舍本逐末的方式在追求自己的利益。什么意思？追求利益有两种方式：1、只让自己好。2、让大家好。让大家好，永远是最有生命力，源源不断滋养着婚姻，这是婚姻利益的“本”。只让自己好，短期能迅速收获，长期来看，却在不断伤害关系，这是婚姻利益的“末”。可在婚姻中，“只让自己好”这种事太多了。我今天做了家务，希望得到认可，可你却毫无反应。怎么办呢？从“本”来说，我多认可你，理解你，让家里的爱正向流动起来。慢慢地，你也会学会认可我。但大多数人不愿意这样做，为什么？因为周期长，效果慢，还要自己先投入成本。就像你不知道自己能不能拿到一万元，还要先投入一千块。于是，最快的方式，就是争执、抱怨、贬低、指责，对方会迅速地满足你，给你一万元，给你认可。说的简单点，这种追求利益的方式，就像无良商家为了迅速获利而用地沟油。可舍本逐末，在你追逐末端利益的同时，根基却在不断被毁掉。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓ 04有的人会问：“凭什么他让我这么难过，还要我改变？”也有的人会问：“如果付出没有回报，怎么办？”我想说：婚姻中，最高级的利益交换不是钱，也不是情，而是自我的拓宽。 前段时间，梅婷出席发布会的照片让大家眼前一亮，连记者也忍不住喊：“梅婷，你好漂亮啊！”第一段婚姻中，她砸了所有积蓄，只为支持前夫的导演梦。票房惨败，曾火极一时的她，连买酸奶都要买打折或有赠品的。投入一切，她收获了什么呢？第三者插足、鄢颇出轨、家暴等绯闻被传得沸沸扬扬，两人的感情走到尽头。再婚后，她却活得比谁都幸福。家务、带孩子，全都被老公承包。她凭什么？因为她在每一段关系里，都是自我拓宽的。离婚后，她心里留下的，仍旧是那些美好。反复强调前夫有才华，有修养。即使十年后，她对前夫的评价仍旧是“干净、温暖”。说起现在的老公，她说：“他个性特别好，对工作也认真执着，责任心强，我也是碰着大运了。遇见他以后，你会发现自己也希望自己越变越好。” 一个从别人那总是看到美好，看到长处的人，即便失去了关系，收获的也是更好的自己。而这，才是婚姻中最高级的利益交换。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，获取免费情感分析一次↓


---

# 最容易毁掉婚姻的，并不是出轨


前段时间各个圈子高管“婚变”的事件很多，不禁让我想起来，两年前，默安科技联合创始人、CTO云舒在朋友圈发的一条离婚宣言。从他透露出来的信息可以推测出：1. 他打算和老婆离婚，在财产方面有所交代，并昭告天下。2. 他自己透露出来的离婚原因是：婚姻没有意思。虽然这句“没意思”背后还藏着数不清的话，但他抛出来的这个话题却很值得探讨： 为什么结婚后，不少人都觉得婚姻没意思？除了放弃、出轨或者忍受，还有没有其他出路？ 01前几天，看了一档节目，话题是“婚姻对你意味着什么？”，主持人当街采访了不同年龄阶段的人。“婚姻意味着跟相爱的人一起生活，很期待！” “婚姻意味着责任，顶梁柱，以后有人要靠我了”。 “意味着从此之后要考虑的问题多了，因为你再不是一个人了。” “还是晚婚的好，假设你30岁结婚，此后四五十年都要这么过，一定要好好选。”也有人直接说，“坟墓，想想一直要跟一个人过那么久就觉得可怕。” 看完后，真的要为现在的观众点个赞，答案已经不再千篇一律是“幸福”、“甜蜜”等这些传统观念中容易出现的词汇，很多人说出了自己的真实想法。 这说明越来越多的人，对婚姻本身的认知，早就不再停留于童话故事中“王子和公主从此过上了幸福的生活”那种期待，也不是老一辈人概念中的“不结婚怎么可以”。越来越多的人真的开始深度思考婚姻跟个人幸福感之间的关系了。 那么，你失望的真的是婚姻吗？ 虽然离婚率一路走高，但无论是从数据还是直观感受来看，你会发现大部分人一边抱怨婚姻中的累和不自由，一边也并没有放弃婚姻。 婚姻虽然给予了很多人累、不自由、琐碎甚至平庸之感，但同时也提供着安稳、实在、温暖、经济共同体、繁衍等等功能。 每当听到一个人抱怨婚姻中的各种不堪，我一边听着一边联想： 如果你一个人生活，是不是依然很没有意思？ 结果往往是惊人的，除了少部分人是因为陷入恶性关系中无法脱身外，大多数抱怨婚姻、抱怨对方的人往往自己并不具备单身能力，也需要为这种没有意思的婚姻生活承担很大的责任。 抱怨婚姻没有意思的背后，很可能藏着的真相是： 没意思的不是婚姻，是你的生活本身；我没办法创造自己想要的生活，所以我寄希望于他人；我对婚姻，没有投入足够的心血去经营。 我们当然理解现代人在生活中承受的东西： 越来越忙的生活节奏，高居不下的生活成本、需要耗费大量心血和经济投入的子女教育、老人养老，稍有婚龄的人过得都不那么轻松。 这个时候，身边那个队友就显得特别关键，如果彼此依偎，相互取暖，日子还没有显得那么残酷和不堪一击，如果队友帮不上忙或者给你重重一拳，真的有一种“风萧萧兮易水寒”的感觉。 但面对平淡又没有勇气舍弃的婚姻生活，不同的处理方法会有截然不同的结果。 面对婚姻这么影响幸福感的关系，我们往往是凭着想象和非常有限的经历，就开始用“婚姻嘛，都是平淡的”、“结婚了就是亲人”等等说法来麻痹和安慰自己，这其实是非常危险的。 正如黄磊之前在节目中就明确表示，“非常反对夫妻变成亲人”，“一生都应该是情侣才对”。 面对人到中年的那些无处可藏、无人替代的无力感，或许放弃打碎婚姻或者另寻他人的想法，迎面而上，以创造者的面目破局，是对自己的人生和家庭负责的态度，也给孩子们一个很好的榜样。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 02如何以创造者姿态破局？ 最近的一个来访者，在婚内有很优厚的物质条件，她在家做全职太太，但是跟丈夫交流不够，婚内生活一直冷冰冰，她从绝望中最终出轨，有了新男友，然后离婚了。只是，在新恋情当中，她又碰到了新问题：恋人经济状况堪忧，她还有些后悔离婚。 然而经过深入的咨询，我们发现，她真正的困扰不在于是不是要复婚，而在于她从来都是把生命的主动权交出去的。 在婚姻里，她希望老公去打拼，并给她关爱，一旦不满足，就向外寻找新人。结果情感上满足了，她又觉得对方经济上有问题，不是自己的良人。 在这种纠结和彷徨当中，我发现她放弃了自己可以作为的部分。也就是说，她不是自己生活的主人了。 这，其实是很多问题的根源所在。 所以，面对感觉平淡或者没意思的婚姻，你或许先要解决的问题就是： 我需要什么样的婚姻，我能为之做什么？ 为什么生活中林林总总的问题，到最后，都会回到我们自己身上来呢？ 因为你变得勇敢，敢于为自己的生命负责，并积极努力创造和承担责任的时候，无论是伴侣还是孩子，都能够感觉到这种变化。 有时候在咨询中来访者会困惑：“为什么明明是ta的问题，却要我来改变？” 表面上看是这样的，明明是ta出轨，ta不顾家庭，为什么反而是我先改变呢？ 因为你的改变，并不简简单单是为了婚姻，而是调整你的整个生命状态。 当你通过积极有效的方法去改变的时候，你是以“我有能力为自己的生活负责”的态度去破局的。 一方面，你的诚意和态度，身边人能感觉到。另一方面，婚姻中，你积极努力改变了，变得非常自信和有承担力，也做出了努力，对方还是跟不上脚步。那么，你们的关系结束之后，你的局面一样被打开了。 所以，这种改变，归根到底是为了自己。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03然后，我们再来看看，我们能为改善婚姻的单调和烦闷，有哪些努力的方向可以尝试。 1、在承担起相应责任的前提下，一起作出新探索。 我身边的一位朋友，丈夫非常喜欢到处参加户外活动，一开始，妻子意见非常大，觉得丈夫只管自己玩乐，不顾家，两口子经常吵架。 丈夫的确是爱好探险运动，但是，妻子的话也非常有道理，为了解决这个问题，他邀请妻子一起参与进来，为妻子准备各种装置，妻子从一开始的排斥到渐渐地开始主动要求世界各地跑。 在朋友圈经常可以看到他们在雪地里生火做饭、湖里抓鱼，是大家羡慕的对象。我想，对于他们来说，根本没空觉得没有意思。反倒是，一有空，就在研究去哪里happy。 夫妻之间，兴趣爱好未必要相同，但适当的，在照顾好整个家庭的利益之下，可以相约一起去做一些突破常规的活动，体验生命的多样性，感受别样的乐趣。 我想，这对于增加婚姻生活的乐趣是非常有帮助的。 有很多人，厌恶的不是婚姻，而是像钟摆一样过于规律的生活。 2、莫轻视仪式感对婚姻的意义。 今年情人节，办公室的已婚小伙子一直让我们出主意，怎么过情人节，我们给出的建议都被否了，因为他都做过了。 我们集体赞美他对妻子的重视，他说：“婚姻是需要仪式感来提醒和回味某些东西的，只是方式可以自己去选，未必要集中在情人节。” 认真想了想他的话，觉得很有道理。 我们觉得生活过于平淡的一个很重要的原因在于，今天和昨天没什么不同，也没什么值得盼望的事。 但一家人精心准备一次聚餐，夫妻单独出去旅行，甚至是写封信给对方，都会带来意想不到的滋养。 而这种滋养，往往是我们对抗平淡生活的有利法宝，因为我们深知，仪式感背后，代表着重视，代表着心血和爱。 钢琴家赵胤胤曾对妻子陈数说： “我可以保证，我们今后的生活中，不仅有柴米油盐酱醋茶，还有琴棋书画诗酒花。” “不论是喝粥或是吃饭，我会把米和水酿成酒，让你沉醉在跟我一起快乐的日子里。” 婚姻如同人生一样，是一场修行。不管是离婚还是继续为婚姻努力，都是一种选择。重要的是，选择之后，你是否能成为更好的自己。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 除了老公，你的世界里还应该有“这些男人”


有一句话，近几年经常被痴情男女广泛引用：“你若不离不弃，我必生死相依。”有些人为此感动落泪，我想问，你“不离不弃”，我用“生死相依”回报。那如果，你“离了弃了”呢？ 很多女性婚后多年，都面临着这个问题——当年信誓旦旦的他，如今准备离了、弃了……于是，晴天霹雳，猝不及防，因为自己的人生里从来没有准备第二个预案。01如果我以前算个“校花”，现在就只能算“笑话” Lisa在当年读大学的时候长相清丽，气质脱俗，全系男生都认识她。身边也不乏追求者，但她一直“捂盘惜售”。最终，她嫁给了一个外系的男生，若干年后的同学会中，她的名字偶尔还被问起。但她的生活状况，却鲜有人知。 而那个曾在众多男生中靠着一种舍我其谁的霸气男人味儿捕获美人芳心的男生，在和Lisa结婚后，大男子主义越来越明显。他乐于在单位和哥们儿之间应酬，却不乐意回家。 Lisa成了一名中学教师，每天两点一线，生活单调，圈子也越来越小。尤其是，婚后她的生活圈子里很少接触异性，加上要花很多精力照顾孩子，慢慢对自己的形象也不太关注。两人的感情越来越淡，逐渐陌路。最终，丈夫有了新欢。 然而在所有人都认为她会决然离婚的时候，她却非常畏缩和抗拒。“别拿我的以前说事儿，如果以前我算个校花的话，现在的我，只能算个笑话。我现在照照镜子，自己都看不上自己，别说别的男人了。以前我年轻，现在，我有什么啊？” 其实，她有稳定的工作，不错的收入，外形要是收拾一下也依然气质尤佳，孩子也大一些了，并不需要太多担心。但她还是觉得：自己对男人已经毫无吸引力。所以，她没有离婚的勇气。 02缺少和异性的互动，女人自我概念开始贬值 从“校花”到“笑话”，这两个词语里，我们看到了一个女人自我概念的贬值，也看到了活力和勇气的丧失。女人在确定一个固定的伴侣之前，由于潜意识的作用，往往都处于绽放的状态，散发出最强的魅力吸引异性。在这个过程中，会因为和众多异性有或远或近的接触，都会相互释放一些信号。这些信号，往往包含着异性对于自己的欣赏、好感，甚至也有一些明显的追求。这都会给女性带来自信和满足感，这种感觉会让女性的魅力更加灿烂。 然而，很多女性一旦选定了一个伴侣之后，出于相守一生的信念，便主动收起了绽放的魅力，从此专属一人。但是，夫妻之间的吸引，总会从男女的吸引，转变成角色的承担。 所以，对于异性的吸引这件事儿，便少付出很多精力，即便做了，也不太会接受其他异性关注的信号，和异性的吸引和互动就基本没有了。从此，很多女人也就失去了一面镜子，看不到自身的光彩，越来越不自信。 但也有一些女性，因为工作的原因，或者不甘于放弃更多的社会生活，仍然活跃在更宽广的舞台上，即便是婚后，也可以接受其他异性的注目，则可以继续感受到自己的魅力。这些女性，往往仍然保持着在异性面前的自信。 在婚姻稳定的情况下，也许前一类女性更顾家，更像岁月静好的样子。而后面这一类，多少有些不着调，婚姻也多一些风险——因为认识的异性多，跑偏的机会也多。但是，一旦在婚姻里，丈夫开始三心二意。这两类女性的主动权差异，就立刻显现出来。03有选择的女人，更有自尊更霸气那些顾家但对自己已经不再自信的女性，看着开小差的男人，往往只有哀怨和谴责的份儿，却没有惩罚和制裁的底气。因为自己感觉已经离不开对方，一旦离开眼前的这个男人，自己就是一半老徐娘，没什么价值了。 而另外那些保持着女性魅力自信的女人，因为有底气，因为有其他异性的认可，心里就特别有底气——你不稀罕老娘，自有别人稀罕。所以，就可以霸气地占据主动位置：要么老实认错，要么滚！ 当然，其实事情往往不会闹到这一步。因为，这种底气的存在，这类女人一直更有活力，一直在丈夫面前也更有魅力。某些自控力不强的丈夫往往反而不会轻举妄动。但若真到这一步的时候，这种身边经常接触男人的女人，往往也确实有更多的选择。 婚姻有更多选择的时候，纯粹从婚姻的稳定性而言，或许不是一件好事。但是，有选择，可以让我们有更多主动权，降低对婚姻的依赖程度。遇到婚姻非常糟糕的时候，我们可以选择不忍受。有选择，可以保证我们幸福感的底线。 简言之，当你有更多选择的时候，不一定让你的婚姻更稳定，但一定可以让你仍然有机会追求幸福。反之，你可能堕入一段因为对方的过错无比痛苦的婚姻，而无力自拔。04如何把握和异性相处的分寸感？ 在谈如何相处的时候，我们应该知道 ，我们为什么要让我们的生活中，有其他的男人。首先是，这些异性的存在，有助于我们保持活力，保持魅力。其次，才是在万不得已的时候，里边也许会有我们的可替代选择。 所以，异性资源对于女性，更像是水库。用不着的时候，就放那当朋友。一旦自己的婚姻有变，立刻可以在其中搜寻可以寻求亲密关系的对象。但这种异性关系的获取和维持，需要一些界限和分寸感。或许不能一句话两句话说清楚，但仍然可以试着提出一些参考。 1、不拒绝社会化，拒绝困在小圈子、小家庭。 只有多融入社会，我们才会有足够多的社会角色，才会让自己更加丰富，通过更多的人，来照见自己，认识自己，发掘自己，提升自己。当然，这也是遇见更多异性的基础条件。 2、为异性友谊清晰定位。 婚姻稳定的时候，当然不要和身边的异性有任何暧昧的关系。要避免这样的情况出现，就要有清晰的定位。比如同事，老同学，工作合作对象，这些都是可以见光的异性关系，也可以有适当的超出原有关系的亲密，比如，欣赏、仰慕，或者投脾气、要好，但可以让伴侣知道、认识甚至共同接触。 3、有一个男女混搭的圈子更好。 比如，三五闺蜜搀和几个异性朋友，偶尔吃饭聚餐休闲娱乐，是一件安全又有活力的事情。这样的相处，更自然，也更和谐，大家都可以避免各种模糊和尴尬。 4、对于和异性的关系，自己要有清晰的底线。 比如，对丈夫不隐瞒，不聊过于私密的话题，不发生超越现有关系的单独相处等等。 结语：我不是教你坏 有人说，婚姻是爱情的坟墓，但其实也是一些女人的坟墓。因为从结婚那天起，她把自己封闭起来了，把自己与世隔绝。 其实，男人是女人多好的镜子呀，你放弃了更多的镜子，守着丈夫一个人，就只能看到一个片面的自己。你就只看到，自己和这一个人的关系里的纠缠和你输我赢，却忘了一个更大的世界，可以塑造更好的你。 所以，让你认识更多的男人——这并不是教你变坏，而是让你变得更好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 除了老公，你的世界里还应该有“这些男人”


有一句话，近几年经常被痴情男女广泛引用：“你若不离不弃，我必生死相依。”有些人为此感动落泪，我想问，你“不离不弃”，我用“生死相依”回报。那如果，你“离了弃了”呢？ 很多女性婚后多年，都面临着这个问题——当年信誓旦旦的他，如今准备离了、弃了……于是，晴天霹雳，猝不及防，因为自己的人生里从来没有准备第二个预案。01如果我以前算个“校花”，现在就只能算“笑话” Lisa在当年读大学的时候长相清丽，气质脱俗，全系男生都认识她。身边也不乏追求者，但她一直“捂盘惜售”。最终，她嫁给了一个外系的男生，若干年后的同学会中，她的名字偶尔还被问起。但她的生活状况，却鲜有人知。 而那个曾在众多男生中靠着一种舍我其谁的霸气男人味儿捕获美人芳心的男生，在和Lisa结婚后，大男子主义越来越明显。他乐于在单位和哥们儿之间应酬，却不乐意回家。 Lisa成了一名中学教师，每天两点一线，生活单调，圈子也越来越小。尤其是，婚后她的生活圈子里很少接触异性，加上要花很多精力照顾孩子，慢慢对自己的形象也不太关注。两人的感情越来越淡，逐渐陌路。最终，丈夫有了新欢。 然而在所有人都认为她会决然离婚的时候，她却非常畏缩和抗拒。“别拿我的以前说事儿，如果以前我算个校花的话，现在的我，只能算个笑话。我现在照照镜子，自己都看不上自己，别说别的男人了。以前我年轻，现在，我有什么啊？” 其实，她有稳定的工作，不错的收入，外形要是收拾一下也依然气质尤佳，孩子也大一些了，并不需要太多担心。但她还是觉得：自己对男人已经毫无吸引力。所以，她没有离婚的勇气。 02缺少和异性的互动，女人自我概念开始贬值 从“校花”到“笑话”，这两个词语里，我们看到了一个女人自我概念的贬值，也看到了活力和勇气的丧失。女人在确定一个固定的伴侣之前，由于潜意识的作用，往往都处于绽放的状态，散发出最强的魅力吸引异性。在这个过程中，会因为和众多异性有或远或近的接触，都会相互释放一些信号。这些信号，往往包含着异性对于自己的欣赏、好感，甚至也有一些明显的追求。这都会给女性带来自信和满足感，这种感觉会让女性的魅力更加灿烂。 然而，很多女性一旦选定了一个伴侣之后，出于相守一生的信念，便主动收起了绽放的魅力，从此专属一人。但是，夫妻之间的吸引，总会从男女的吸引，转变成角色的承担。 所以，对于异性的吸引这件事儿，便少付出很多精力，即便做了，也不太会接受其他异性关注的信号，和异性的吸引和互动就基本没有了。从此，很多女人也就失去了一面镜子，看不到自身的光彩，越来越不自信。 但也有一些女性，因为工作的原因，或者不甘于放弃更多的社会生活，仍然活跃在更宽广的舞台上，即便是婚后，也可以接受其他异性的注目，则可以继续感受到自己的魅力。这些女性，往往仍然保持着在异性面前的自信。 在婚姻稳定的情况下，也许前一类女性更顾家，更像岁月静好的样子。而后面这一类，多少有些不着调，婚姻也多一些风险——因为认识的异性多，跑偏的机会也多。但是，一旦在婚姻里，丈夫开始三心二意。这两类女性的主动权差异，就立刻显现出来。03有选择的女人，更有自尊更霸气那些顾家但对自己已经不再自信的女性，看着开小差的男人，往往只有哀怨和谴责的份儿，却没有惩罚和制裁的底气。因为自己感觉已经离不开对方，一旦离开眼前的这个男人，自己就是一半老徐娘，没什么价值了。 而另外那些保持着女性魅力自信的女人，因为有底气，因为有其他异性的认可，心里就特别有底气——你不稀罕老娘，自有别人稀罕。所以，就可以霸气地占据主动位置：要么老实认错，要么滚！ 当然，其实事情往往不会闹到这一步。因为，这种底气的存在，这类女人一直更有活力，一直在丈夫面前也更有魅力。某些自控力不强的丈夫往往反而不会轻举妄动。但若真到这一步的时候，这种身边经常接触男人的女人，往往也确实有更多的选择。 婚姻有更多选择的时候，纯粹从婚姻的稳定性而言，或许不是一件好事。但是，有选择，可以让我们有更多主动权，降低对婚姻的依赖程度。遇到婚姻非常糟糕的时候，我们可以选择不忍受。有选择，可以保证我们幸福感的底线。 简言之，当你有更多选择的时候，不一定让你的婚姻更稳定，但一定可以让你仍然有机会追求幸福。反之，你可能堕入一段因为对方的过错无比痛苦的婚姻，而无力自拔。04如何把握和异性相处的分寸感？ 在谈如何相处的时候，我们应该知道 ，我们为什么要让我们的生活中，有其他的男人。首先是，这些异性的存在，有助于我们保持活力，保持魅力。其次，才是在万不得已的时候，里边也许会有我们的可替代选择。 所以，异性资源对于女性，更像是水库。用不着的时候，就放那当朋友。一旦自己的婚姻有变，立刻可以在其中搜寻可以寻求亲密关系的对象。但这种异性关系的获取和维持，需要一些界限和分寸感。或许不能一句话两句话说清楚，但仍然可以试着提出一些参考。 1、不拒绝社会化，拒绝困在小圈子、小家庭。 只有多融入社会，我们才会有足够多的社会角色，才会让自己更加丰富，通过更多的人，来照见自己，认识自己，发掘自己，提升自己。当然，这也是遇见更多异性的基础条件。 2、为异性友谊清晰定位。 婚姻稳定的时候，当然不要和身边的异性有任何暧昧的关系。要避免这样的情况出现，就要有清晰的定位。比如同事，老同学，工作合作对象，这些都是可以见光的异性关系，也可以有适当的超出原有关系的亲密，比如，欣赏、仰慕，或者投脾气、要好，但可以让伴侣知道、认识甚至共同接触。 3、有一个男女混搭的圈子更好。 比如，三五闺蜜搀和几个异性朋友，偶尔吃饭聚餐休闲娱乐，是一件安全又有活力的事情。这样的相处，更自然，也更和谐，大家都可以避免各种模糊和尴尬。 4、对于和异性的关系，自己要有清晰的底线。 比如，对丈夫不隐瞒，不聊过于私密的话题，不发生超越现有关系的单独相处等等。 结语：我不是教你坏 有人说，婚姻是爱情的坟墓，但其实也是一些女人的坟墓。因为从结婚那天起，她把自己封闭起来了，把自己与世隔绝。 其实，男人是女人多好的镜子呀，你放弃了更多的镜子，守着丈夫一个人，就只能看到一个片面的自己。你就只看到，自己和这一个人的关系里的纠缠和你输我赢，却忘了一个更大的世界，可以塑造更好的你。 所以，让你认识更多的男人——这并不是教你变坏，而是让你变得更好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 夫妻不能做到这一点，分开是必然


有人问 “如利用男人的愧疚感？” 我一惊。 体验过内疚，就会知道那是一种很不好的感觉。 内疚，是对自己的攻击。如果他对你有内疚感—— 轻微的内疚，会让他对你更好一点，做出弥补。 如果太内疚了，会让他承受不起内心的谴责，甚至疏远。 01玫瑰和冰棒是一对情侣。冰棒工作很忙，有时候出差会半个多月。玫瑰希望他多陪陪自己，他也很想陪她，可是做不到。晚上还经常要陪客户，有时候约会也会推迟，他也觉得很抱歉。玫瑰开始也不太理解，他怎么会这么忙。 大概隔一个月就会闹一次，因为见面少，忍不住乱想，觉得他没那么在意自己。 却忽略了冰棒经常说的“对不起”。他很内疚，觉得照顾不周，见面的时候，也对她格外好。 前一阵公司有点事情，他去国外出差，半个月左右。出差之前也没见上面，玫瑰刚抱怨过他，回复信息很慢，也没时间陪她。出差后给他发信息，却没有回，玫瑰也就没再联系他。 几天后，他说，各种忙，今天中午还想起你在干嘛，公司新来了同事，海外又各种问题，让我觉得完全对不住你，不愿意说话……这其实就是内疚的恶性循环。因为过于内疚，反而疏离，没有能量去回复对方，误解可能更深。 玫瑰收到信息的时候，朋友正好在，看她有点伤感。她说——“我感觉他也很痛苦，他想满足你，可是做不到，也很内疚呢。他其实挺在乎你的。 我也是这样，感觉自己没法付出，就越不会跟对方联系。 太内疚，因为太想爱对方了，但是做不到。 你要是不难过，他也会好一点。 不过，他也要通过自己，来让自己不内疚。”内疚，会让关系更近，也可能会让关系疏远。内疚，如果处理得好，并不是坏的情绪。02亲密关系中的内疚，也可以让我们学会更好地爱别人。 比如说，老公因为有急事出门，但是一句都没跟老婆解释，路上太急也忘了回电话。回家发现老婆有点伤心，原来是觉得他不在意自己，都不担心她会着急么？ 如果他的内心比较柔软，看到老婆难过，会有些内疚，以后可能就会格外注意，出门前跟她说一声，或者现在就做一些事情补偿对方。恋爱中也很常见，闺蜜跟她男朋友约好了，结果迟到了半个小时，很内疚。 觉得耽误了他的时间，就会变得很殷勤一些，更关心对方。 适度的内疚：我发现我做的事情，伤害到了对方，我愿意补偿对方。或者，对方付出的过于多，相比来说，自己付出的太少，也会有点内疚，会对对方更好一些。 如果内疚过于强烈，就会造成疏远，甚至还有愤怒和攻击。这时候，内疚，就会成为亲密关系的障碍。朋友说她最近老爱无缘无故发脾气，经常跟老公吵架。 为什么呢？原因很微妙。 她跟老公还在恋爱的时候，老公帮了她一个大忙。甚至可以说，是他的家人救了她爸的命。那时候，虽然还只是男朋友，但他愿意丢下工作，大老远去照顾她爸爸。 她内心很感恩。 结婚后，老公家人都刻意不去提这件事。 前一阵，老公的妈妈生病了，要做手术，一个小手术，风险不大。她想过应该请假回去照顾，但是被婆婆和老公劝住了。 但是，她内心会去拿婆婆家对自己的恩情做对比，越想越觉得很愧疚。这份愧疚感变成一股无形的压力，她开始莫名其妙地在家发脾气。她把内心的愧疚变成了自我指责和攻击，直到承受不起，就会发泄出去，于是经常跟老公吵架。 为什么会这样呢？ 大多数内疚背后是在说： “我真是太没用了”“都是我的错”“都怪我”“我不够好” 这些话，好像一把把刀，戳到自己的内心。 内疚，是对自己的一种攻击和否定。 你好，我不好，所以我攻击自己。                                                                                                               可是，过度自我攻击，会让自己很不舒服，甚至难以承受。我们就容易发脾气，去攻击别人。 或者说，被动攻击，冷暴力，不回复，有时候也是一种被动的攻击，来表达自己无法承载的内疚和愤怒。03说到内疚。往往会和另一个词有关，那就是付出。 《感谢自己的不完美》里面说到了一个案例。 有一个老婆，人美，顾家，工作能力也很强，可以说是标准的好妻子。 她老公开始也这么认为，但是最近却离她越来越远，甚至提出离婚。 老公说，我出轨了。 不过，老婆很快查到，他出轨的第三者是子虚乌有的，只是他的朋友。 在逼问之下，老公终于讲了实话，他说自己非常有压力。 “可能是你太好了，对我太好，对我家人也太好，什么都好……我说不清楚，但就是对这一点不舒服。” 太好了，难道是一个罪过吗？ 付出者，往往也并没有那么无私，而是过于追求“问心无愧”。 因为太害怕内疚，一点也不想不亏欠别人，这时候就是在做一个“完美的付出者”。这背后代表着：我很好，我一点也不欠你的。不过，内疚感并不会消失。只是从你身上，转移到对方身上，那么，对方就可能会感到太多的内疚。也许，对方可能没那么敏感。但有一天，付出者会不平衡，抱怨说：你看，我对你那么好，我为你做了XXX，你为我做过什么？言外之意就是：“我多么好啊，我为你付出了那么多。”而你呢？你就是个坏人，没良心的。这时候，对方的内疚感，会压迫他喘不过气。一段好的关系是，我对你好3分，你对我好3、4分，然后，我再对你好5分，你对我好4分，或者5、6分，慢慢彼此递增，这是正常的关系。简单来说，我对你付出一点，你对我付出一点，付出多少不会相差太高。 如果一个人付出太多，但是不接受对方的付出，或者永远要比对方付出的多很多。另一人，就会觉得很内疚。 一个人太好，会让对方觉得自己不够好。一个太完美的人，会让人想要远离。一个单纯的付出者，其实是拒绝对方的补偿。 当一个人内疚积累太多的时候，内心往往也会生出怨恨，要么攻击，要么逃离。 所以，不仅老公想远离她，她也没有什么朋友。 04 内疚的好处是，它会调解亲密关系。当你感到内疚的时候，往往说明了，付出与接受是失衡的。 内疚，其实是在提醒你，你该补偿对方了。 觉察自己的内疚，接纳自己做得不够好的地方，你没有必要做到完美，不用过于内疚，不用因为内疚而推开对方。另外补充一点，如果你经常感到内疚，或者过于内疚。一般来说，这种内疚往往不是当下这个人导致的，而是你小时候就有了，或许有个为你付出过多的家人，或者你想要为家人做点什么，但是做不到，满足不了对方，所以经常觉得内疚。或者，当下的事情有没有你想的那么严重，不要过于往自己身上揽责任，过于自我批评，甚至远离对方。同样的，当对方感到内疚时，我们也要给他机会，让他完成补偿，也就是让他付出。而不是自己还在不停的付出。这时候要停止付出，去接受爱。这个世界上，除了亲子关系一般是不计较付出与收获，其余的关系都需要一种平衡，你要付出，也要收获。付出太多的，学会停止付出，去接受爱。感到内疚的，要去弥补对方，平衡关系。


---

# 最硬气的华裔富婆！二度婚姻拒嫁泰王，她身家万亿，凭一己之力撑起泰国足球


‍‍泰国国王玛哈的“风流成性”那是众人皆知的事情，从表妹、演员到空姐，只要是他喜欢的，他绝对能想到法子将美人纳入宫中。当然，这也只是名头上的那么几位，私底下的美人知己更不知道有多少了。但即便私生活混乱，奈何他多金又是个国王呢。无数女人还是跪破了头，都希望有一朝被玛哈宠幸。但唯独有那么一个女人，是玛哈想得却得不到的女人。她被誉为“亚洲金融第一美人”的伍伦盼。面对玛哈相送的金银珠宝，她视若无睹。面对玛哈的无尽示好，她素颜“面圣”，希望借此打消玛哈纳她入后宫的念头。可即便如此，每次玛哈见到伍伦盼，依旧会痴迷地看着她。就连泰国媒体都会借此打趣道：“华裔富婆伍伦盼是泰王玛哈心目中的白月光，永远也得不到。”这就不禁让人好奇，这个女人到底有多大的魅力？ 01伍伦盼的祖辈伍淼源，出生在广东梅县的一个小村子里，家里贫困，饥一顿饿一顿。于是，伍淼源十几岁就孤身到汕头打工。他先是来到码头当起了搬运工，干了一段时间发现，工作累也容易熬坏身体，收入也不成正比。他觉得，体力换取的金钱毕竟有限，必须要另谋他法。一咬牙，伍淼源决定带着全部家当去泰国闯荡。他能吃苦，脑子也灵光，很快几年下来，伍淼源靠着木材生意，赚到万贯家财。富起来后，他并没有忘记自己的根，回到梅州，建学校，修路，大搞乡村建设。同时，他也在泰国建起了医院。钱有了，名声也有了，伍淼源被当时的泰国国王赐予泰国姓“兰三”，在泰国也有了属于他们一个家族的地位。此后，伍淼源的子孙们开始把家族事业越做越大，只要赚钱的行业，都会有他家族子弟的身影。到了第五代伍伦盼这里，这个家已经是一个声名显赫的大家族了。含着金钥匙出生的伍伦盼，从小接受的教育就跟普通人不一样，注重经商教育。虽然在这样的家族躺平一辈子，真不算个事。但伍伦盼不一样，她有着自己的理想。从泰国的高等大学朱拉隆功大学（泰国最有威望大学）毕业后，她又前往美国波士顿大学继续深造，攻读管理经营专业的硕士研究学位。在读研的期间，她的价值观和世界观都发生了很大的变化，思维日益清晰，她越来越清晰自己想要的是什么。学成归来，伍伦盼来到一家广告公司，从基层做起，做的是广告客服，打拼了四五年后，因为身体的状况，她回家休养了一段时间。接着，伍伦盼跨界金融圈，到泰国金融证券投资公司任职，做了两年多的金融投资。积累了一定的人脉和资源后，她开始投身于自己喜欢的时尚圈。这是家族从未涉足的领域，她要在这里开拓属于她伍伦盼的一片天地。 02因为为人勤奋，加上家族的声誉，很快，伍伦盼就在时尚行业做出了成绩。她先是与法国公司开设了曼谷Saint-honore名牌代理进口公司，首先拿下爱马仕在泰国的唯一代理权。而后，她又开设了属于自己的名牌代理进口公司，并扩展经营业务至多个国际顶级奢侈品牌，成为令人羡慕的“奢侈品女王”。因为拿下了大牌爱马仕的独家代理，很多泰国顶流明星、名媛们都成了她的座上客。其中，就包括泰王玛哈的手上明珠思蕊梵小公主。思蕊梵小公主，是泰王玛哈的掌上明珠。从小在国外生活的她，思想开放，待人热情。虽然和伍伦盼的年龄相差很大，但一点都不妨碍她总喜欢找伍伦盼聊天，讨论关于时尚的一切话题。一来二去，两人成为了要好的朋友。有了公主这层关系，伍伦盼与泰国王室的关系也近了一步，经常流连花丛的泰王玛哈一抬眼，便见到了她。面对如此得体大方、成熟有韵味的伍伦盼，玛哈的眼睛都快要看直了。为了多与伍伦盼几面，之后凡是有泰国王室举办的活动，必定能看到伍伦盼的身影，因为每次她都是玛哈的受邀嘉宾。玛哈对伍伦盼的着迷，连站在身旁的王后也察觉了出来。于是，王后开始不经意地对伍伦盼示好，挽手热聊，亲切邀请她共用晚餐。在她眼里，伍伦盼很可能就是以后后宫最为受宠的女子，现在不拉拢，等何时？面对王后明显的套近乎，伍伦盼哭笑不得，只能委婉地说自己没有进后宫的想法，也不会参与皇室内斗。面对泰王后来几次的直面追求，她也果断拒绝。她的这般硬气，不仅来源于她家族背景给她带来的底气，更来源于她自身对自己的自信。2000年，家族企业内部调整，34岁的伍伦盼正式进入家族企业。为了帮公司造势，她亲自上阵担任代言人。在广告行业从事过的她，也深知大众想要的是什么。她设计的海报非常简洁，只有一句话：说话算话。点出了保险业的重点：承诺。此后，她一边在自家的公司里奋斗，一边还当过曼谷市的市长秘书。此时的她，名声在外。 03一直留意着她的玛哈，先是给了她爵位封号，之后还为她颁发了泰王荣誉勋章。值得一提的是，上一个获得此勋章的女性还是贵妃诗妮娜。记得张爱玲的那句话：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变成了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”伍伦盼又怎么会不懂呢，何况这个男人是泰王。令人万万没想到，那边拒绝了泰王的伍伦盼，转身嫁给了泰国的一位政要人员。对方对伍伦盼很体贴，也很温柔，会经常跟伍伦盼一同参加社会的公益活动。在他的关怀下，伍伦盼才真正活成了一个小公主。因为心态年轻，各方面也保养得当，即便和女儿站在一起，都会被误认为是姐妹两人。但可惜，这段美好的婚姻还是以和平分手告终。回忆起前夫，伍伦盼这般说道：“他为人很好，是孩子敬重的父亲。”离婚十年后，她遇到了自己的现任丈夫，一位泰国上将，纳勒萨瓦达南。纳勒萨瓦达南虽然身居高位，却洁身自好，生活简朴，乐善好施。于是，48岁的伍伦盼嫁给了他，第二次走进了婚姻。这次，她依旧没有选错，在丈夫的支持下，她很好地兼顾了家庭与事业。前阵子，伍伦盼还难得在社交平台上撒狗粮，发布了一张与丈夫亲密合影。虽然伍伦盼已经56岁了，但看上去却十分年轻，一颦一笑尽显年轻态。她这样的状态，真的比苏提达王后要好太多了。苏提达虽贵为王后，膝下无子，没有子嗣当靠山，只能万般顺从泰王玛哈，以此稳住自己的地位，再加上，玛哈本就花心，要处理女人之间争宠的事也是费尽心思。这么一对比，伍伦盼的拒绝“入宫”，真的是个聪明的选择。有钱，有爱，有事业，最重要还有自由，这小日子难道过得不比当个王妃强。04伍伦盼在泰国早已经是个大名人，但她在国际上“出圈”，还要追溯到2019年的世界杯那时候。2019年，世界杯，泰国女足0比4落后瑞典女足。比赛快结束时，泰国女足队长贡献了一球，虽然还是落后，但身为经理人的伍伦盼，却抱着教练喜极而泣。而这一幕刚好被镜头拍到，不少网友表示，看到这一幕，仿佛她们才是赢家。其实，伍伦盼从2008年，就开始担任女足经理人了。虽然她犹豫了很久，但还是决定接下来这个重担。在之后，泰国女足联赛，她全力赞助，女足们工资低下，她就帮她们找合适的工作，并且还邀请休赛期的队员去她公司做事。她承诺，会为退役的女足运动员提供就业岗位。伍伦盼说过：“支持泰国女足是希望，借此激励泰国女性勇于自立、敢于实现梦想！”这一举动，不仅调动了队员们的积极性，更让国民支持度大涨。2014年，泰国女足获得2015女足世界杯亚洲区最后一张门票。当时，泰国街道上万人沸腾，不少人称伍伦盼为“足球界女王”。2019年，她正式离开女足，但她依旧耕耘于足球领域，为足球队员们提供后期的帮助。在商界、体育界混得风生水起，而政界也有涉足其中。这也让伍伦盼这个名字，一度成为泰国的“传说”。2020年，伍伦盼登上了“2020福布斯亚洲商界影响力女性榜”，被评为25名商界领袖之一。2022年，福布斯50位50岁以上杰出亚洲女性榜单出炉，伍伦盼位列其中。在事业上，她不断跨界，在更大的领域上深耕，在生活中，她不断探索人生的宽度，放大人生的每一个镜头，清晰的选择和认识真正的自我。而她的每一次发现和探索，都有助于其成为更好的自己。从她果断拒绝泰王的那刻起，就注定不会被困于一隅。反观如今当下物欲横流的社会，有些女性却忘记了生活的根本，总是把希冀寄托于另一半。可往往这样的女性在感情中都容易受尽折磨，但又无能为力。记得作家弗吉尼亚·伍尔夫在《一间只属于自己的房间》中写道：“这一切都等着你去探索，攥紧你手中的火炬，首先照亮自己的灵魂，发现其中的深刻与肤浅、虚荣与慷慨，认清自己的意义，无论你美或平凡。”想要有份心安的感情和稳定的生活状态，首先得学会找到你自己。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 60岁宋丹丹谈三段婚史：比起演员，我的婚姻更像一个剧本


在很多人眼里，宋丹丹是一个电视剧演员、小品演员的身份，可在我看来，她也是一位能给所有女人婚姻生活敲警钟的人。01宋丹丹出生在一个书香世家，她却从小便不怎么爱读书，也不是学习的那块料。高考落榜后，她无意中看到了人民艺术剧院的招生简章，决定学习表演。  -宋丹丹童年照- 没经过专业培训、赤手空拳上阵的宋丹丹，凭借着一身机灵劲在诸多考生中脱颖而出，考入了北京人艺表演训练班。 毕业后，宋丹丹成为了北京人艺的一名正式演员。参演的电影《红白喜事》，让她获得了文化部观摩演出一等奖和北京市政府表彰优秀演员奖。一路顺风顺水，那时，她的梦想是成为一个可以拿奥斯卡奖的艺术家。       阴差阳错下，1989年春晚，节目组临时加了一个小品《懒汉相亲》，在寻不到合适的演员时，找到了宋丹丹。 28岁的宋丹丹穿着红色的碎花棉袄，围着绿色的围巾，绑着两条麻花辫，在春晚的舞台上演着：“俺叫魏淑芬，女，29岁，至今未婚。”    -春晚剧照-从那以后，她成为了春晚小品的常客，也火遍了大江南北，但这却让她和理想中高雅的艺术家的身份有些渐行渐远。 不仅如此，在爱情中的她，也未曾走得一帆风顺。 宋丹丹的初恋也是她的早恋——袁钢，是学校语文孙老师的儿子，像偶像剧一般，一米八四的个头，因在部队历练过的坚毅气质，比班上所有人都更成熟稳重,容貌姣好的两人很快恋爱了。两人相爱5年，本以为能步入婚姻的殿堂，然而某天袁钢母亲饭桌上不小心说漏嘴，她才知晓，袁钢办护照是为了去美国。 那一刻，她才意识到，原来在袁钢的未来规划里，从来没有她的位置。无比受伤的她，毅然决然地选择了分手。 而2011年01月29日袁钢去世时，宋丹丹在微博悼念“谢谢你给了我作为女人可以有的最好的初恋”。这段初恋，一直深植在宋丹丹的内心深处。        0224岁的宋丹丹和认识仅三个月的第一任丈夫匆匆结了婚。 但这段婚姻的开始和结束，都过于突然。婚后一年后，两人便因性格原因常常产生摩擦，为了留住这段感情最初的美好，宋丹丹便提出了离婚。 结束了一段婚姻后，宋丹丹把自己全部的心思都放在了演戏上。 然而在1987年，她还是和第二任丈夫英达相遇。那年，英达母亲去世，英达赶回国奔丧。此后进入人艺，参与话剧《纵火犯》的排练，宋丹丹恰好是该剧组的成员。        那时的英达只是剧组的一个名不见经传的副导演，也结束过一段婚姻。两人在剧组的朝夕相处中，逐渐发展成了恋人。宋丹丹又一次义无反顾地步入了婚姻生活。 随着儿子巴图的出生，宋丹丹和英达搬进了富建胡同的四合院，1994年《我爱我家》红遍全国，名气财富双丰收的两人，却走向婚姻末路。《我爱我家》剧组的编剧梁欢成了他们婚姻的介入者。        这段出轨传闻闹得沸沸扬扬，本就因为工作原因聚少离多的宋丹丹和英达，见面时便是无休止的争吵，冷暴力更是让曾经恩爱的夫妻同床异梦。心如死灰的宋丹丹向英达提出离婚，英达立马答应了。 拿到离婚证书后，宋丹丹发现了英达忘在车里的传呼机，而里面装满了英达和梁欢的暧昧留言。她庆幸自己的决定，她也不曾抱怨过英达在这段婚姻中的作为。 对这段婚姻，宋丹丹曾将错误归结于自己： “原本只想要一个拥抱，不小心多了一个吻，然后你发现需要一张床，一套房，一个证……离婚的时候才想起：你原本只想要一个拥抱。” 直到离婚一个月后，英达迅速和梁欢再婚，不久就有了小儿子。而前夫英达连爷爷的葬礼也不通知巴图，甚至在接受访谈时，讲的都是自己跟小儿子父子情深的事。       气不过的宋丹丹，除了在微博喊话，对儿子巴图恳望父爱的心却只有无能为力。 她努力地走出这段婚姻带给她的伤痛，和英达相忘于江湖，将近二十年不相往来。03 人一生的故事太多，总会与伤痛相遇，但一生又太短，不值得在烂事上纠缠。经过两次失败婚姻的宋丹丹，没有沉溺于痛苦的情绪，而是依旧相信爱情。 她曾说：离婚这个事可能很多人都慎谈，但是我不会，我觉得既然前面已经经历两次婚姻了，那么即使有第三次第四次也没什么。不过我坚信，每一次都一定比前一次更好。 宋丹丹与英达离婚后，好在朋友们都还陪着宋丹丹，为了让宋丹丹走出阴霾，她们轮番给送到宋丹丹介绍相亲对象。 而赵玉吉的到来引起了宋丹丹的注意，复旦毕业，高级经济师，虽然比宋丹丹大七岁，但仪表堂堂。相识28天后，两人结婚。        宋丹丹和赵玉吉的相遇其实不能说是一见钟情，更多的是有种知己的感觉。因为两人的遭遇是非常相同，赵玉吉也是一个离婚的男人，有一个女儿。 1997年8月25日，这天正好是宋丹丹36岁生日。选择这天结婚，宋丹丹怀抱着期许。宋丹丹也确实开启了自己顺风顺水的后半生。这一次依旧是闪婚，却是不一样的结果。 婚后的赵玉吉对于巴图非常疼爱，给了巴图慈父般的温暖。宋丹丹对赵玉吉的女儿赵婷也是视如己出，虽然继母这个角色很多人一辈子都难以跨越，但是宋丹丹却凭借着自己的真心让赵婷一年时间就喊她“妈妈”。 赵玉吉为什么一直很疼爱宋丹丹？除了对女儿的关心之外，还有一个细节令赵玉吉感动至今。 多年前的一天宋丹丹拍戏完回家，看见赵玉吉在流泪，询问后才知道，赵玉吉觉得对不起前妻，自己家里有供暖、有人陪，而前妻一个人又冷又不辛。没想到宋丹丹听了后不但没生气，还让赵玉吉去看她。事后宋丹丹还自己亲自登门拜访，两人还成了无话不谈的好朋友。 宋丹丹谈到她赵玉吉的时候，提过一个细节，他发现宋丹丹去他家不愿意穿鞋，他担心宋丹丹会着凉，就把大理石地板换成了木质的。      有时候爱情就是这样，你千盼万盼的是苦涩果实，而暖你爱你的人却轻悄悄地拂过你受伤的心。04回顾宋丹丹的三段婚姻，每份感情都投入了无限的真情，爱起来飞蛾扑火，恨也恨得真切。但不管如何，她都没有后悔过每一次的选择，在她心里：“我特别庆幸，其实我的三段婚姻，都还是给了我很多的幸福的。” 今年北京台春晚，《我爱我家》剧组时隔25年再聚首，和英达离婚后基本缺席这些年剧组聚会的宋丹丹终于出现了。 她首次在电视上提及了英达：我也感谢英达。我觉得他把我们完全没有的形式带到中国大陆，给大家带来很多的欢笑。       时过境迁，一句感谢，让那二十年的爱恨情仇，就这样轻描淡写地结束了。 她在后来的采访视频中对婚姻感情早已释怀： 今天，我特别有安全感，任何人不愿意跟我在一起，我都不挽留。只要你觉得我不能给你带来幸福了，你跟我在一起不快乐，你赶快去寻找你的快乐，我都坚信我会找到一个跟我在一起他会快乐，我也会快乐的人。无论是谁，只要你不想跟我在一起，再见，不远送。 宋丹丹红过，怂过，爱过，恨过，失败过，如今五十九岁的宋丹丹或许真正地明白了这十二个字——“眼看高楼起，眼看高楼塌”，都不如让自己活得舒服重要。


---

# 有多少感情，最后都败在不同的金钱观上了


楚少：我想请问一下，和另一半价值观不合，适合结婚吗？尤其是金钱观。我们相亲认识，我明显感觉到，对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件。最明显的例子，在我们恋爱不久，就让我清空她的购物车。（是确立关系不久，并不是恋爱了很久）后来我们多次为了这个事情吵架。她认为，我不是真心愿意为她花钱。而我认为，我不花钱，你就不喜欢我了？再说一个前提，对方有多次恋爱经历，现在是冲着结婚来相亲的。 潘幸知：看起来，她的安全感建立在“你为她花钱”的基础上。 首先，一个有多次恋爱经历的女孩子，你要了解下她过去的恋爱经历，是因为什么原因导致她和男友分手的，是不是同样因为钱的原因，还是有其它原因。 其次，如果你真的爱她，就要了解她，是什么促成了“对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件”，你可以试着和她聊一聊，婚姻里让她觉得“最安全”的感受是什么。有可能，她母亲告诉她女孩子要为自己多争取一些钱，或者她有一个不愿意为母亲花钱的父亲，让母亲饱受没钱的折磨；还有可能，在之前的恋爱经历中，她一直付出，却发现没有得到自己想要的，觉得男人付出太少并不珍惜她，所以在这段爱情中，她想通过你在金钱上的付出，来确认你对她的爱；再有一个可能，她听了周边朋友的建议。很多情感砖家会告诉女孩子，一个男人越愿意舍得为你花钱，越证明他爱你。这句话不一定是错的，但是“花钱”不是被绑架着花钱。谁的钱也不是天上掉下来的，花钱要男孩子心甘情愿。 最后，当你知道是什么原因促成了她的行为之后，你可能会更理解她，她也会感觉到你的诚意。真的走进婚姻，要的是彼此接纳，三观也有一个养成的过程。你可以试着跟她一起协商，如果走进婚姻，你们是怎么规划金钱的，你现在的收入和她的收入分别多少，怎么理财怎么支出，是一起存放还是分别存放然后彼此知晓，当你们一起憧憬未来给到彼此踏实和信任感的时候，金钱问题就不再是问题。而这，也是你们婚前必须要做的事。 如果你无法协商成功，或者在沟通的过程中发现很难达成彼此妥协的一致，那么可能需要你慎重考虑这段感情的去向。


---

# 一封结婚十年的妻子写给老公的信


这是一封结婚十年的女生写给老公的信，幸知想把这封信读给你听：亲爱的老公：今天看了时间，不知不觉我们相伴了十年了。十年走下来，有辛酸、有甜蜜、有争吵、有开心。在我们俩的关系中，我曾经质疑过、想离婚过、不信任过你，但现在我觉得我应该更加从容和坦然。走过这十年，我们还在一起，而且还可以一起努力把家庭变好，我很感恩。这一年里面，我一直思考我们结婚的意义是什么，我起初是认为婚姻对我来说不重要，一个人可以自由自在，为什么要结婚，而且还要面对孩子，面对婆媳关系，面对我的工作和家庭众多冲突等等这些问题。我想了很多理由，也问过很多身边的朋友，后来觉得，并不像很多人给我的答案“因为爱，因为可以找到一个说话的人，因为年龄，因为责任”等等。我现在觉得结婚结婚更多的意义，是因为我遇到了你。我们可以一起努力去抵抗现实生活的瓶颈。人生可能会遇到很多挫折，很多我们想象不到的风险，而跟你结婚的意义是，当我们遇到挫折和风险的时候，身边有一个人可以一起分担。你是一个优秀的人，是一个让我觉得工作再苦，生活再累都可以靠得住信得过的人。我以前总是想着去改变你，去控制你，去教育你，后来我发现，如果爱你，其实应该给你更多的尊重、认可、鼓励、赞美，应该接受你的一些不完美，接受你的爱好，接受你任何的一切。有些事情，我试着告诉自己，让你和我更加舒服好受一点，例如你喜欢下班或者周末不陪我而是去跟你的朋友去玩游戏这件事情。以前有一段时间我也打击你，那是因为不想你太得寸进尺，我觉得我以前也很吝啬表达对你的赞美，其实我现在要告诉你，在我心里，你挺能干的，家里家外你都有担当，让我可以少点操心，但我也会担心你工作太累，所以我最近试着去理解你的辛苦，少跟你抱怨你不陪我，不陪孩子。以前我太想抓住你，我希望你眼里，心里都只有我。我想你对我体贴温柔，细心周到。我不想你下班去应酬，也不想你跟其他人太过亲密，现在我也学着“躺平”一点，用更加坦然的心态去看待你和我，试着尝试信任你，给你点自由，让你喘口气，也让我好受一点。但我也希望你有自我约束的能力，在婚姻的道路上，哪怕遇到一些诱惑，但我也希望你可以看清楚拎清楚，记得回家的路。十年里面，我们有一个尚未还完房贷可以遮光挡雨的小屋，一台代步车子，两个孩子，我很感恩你这么多年给我这么多，接下来的日子，我们也会面对更多的挑战和困难，例如孩子的教育，父母的养老，每个月的车贷房贷。虽然今年疫情对我们工作和收入影响都很大，但我们始终还是彼此最坚强的后盾。我也期待，我们能够在未来的岁月长河里面，一起变老。往后余生，风雪是你，平淡是你，清贫富有也是你，心里温柔是你，目光所至也是你。老婆2022.8.31


---

# 出轨回归的男人还能信吗？赤裸裸的案例，告诉你人性的真相


问题1：男人出轨后回归表现特别好，我该怎么办姐妹们，有没有曾经遇到过老公在外面找第三者之后被发现了，回归家庭后表现的特别好的？这位姐妹的问题是：老公回归之后生活当中和相处当中表现的都特别完美，但是我不知道该怎么样跟老公去相处，不知道怎么沟通，不知道怎么去表现自己，心里面害怕信任他，害怕再一次因为信任而受到伤害，因为这么多年一直都非常的信任老公，但是老公却给了自己一记重击。这种感受，我相信很多的姐妹们都是可以理解的。就我原来对你特别好，今天呢你犯错误了，那也被我看见了，现在你改正了，改正得很好。这个时候如果我对你好的话，似乎我好像原谅了你之前犯的过错，那好像你的过错不存在了，我心里面很难受很纠结，我好像轻易的原谅了过去你犯下的错误。但是如果我表现得比之前更加小心翼翼，或者说，我觉得你都出轨了，我还要对你好，那我置自己于何地啊。这个时候，我们就会觉得又生气又难受，面对老公的示好不知道该怎么办。我给到咱们这位姐妹的一个解决方案是什么。是我今天与其小心翼翼地逃避，不如怎么样直接去面对。那怎么面对？面对的第一种方式叫有效惩罚。我们通常情况做的很多的惩罚叫无效惩罚，无效惩罚是什么呢？比如说今天你对我很好，你对我越好呢，我心里越有根刺儿，我就会在跟你的沟通过程当中处处带着刺儿，你对我越好，我越带着刺儿。因为我不能遗忘过去你带给我的伤痛，这个我们就叫做无效惩罚。有效惩罚是什么呢？如果你下次再犯这个事情，如果再一次出轨，能不能有一些保障，有一些协议，比如说家里有一百万，如果说一旦离婚，八十万呢，不能作为夫妻共同的财产，那么这部分钱就是给到妻子的，那么这叫做有效惩罚。第二种方式我们叫做往前走。不知道怎么对待老公，我们就想着逃避。逃避就是把我们的关系，我自己终止在原地踏步的环节，我不敢往前走了，因为往前走，怕对方伤害我呀，当我在原地踏步的时候，对方此时此刻对我们更好，是因为他在愧疚的窗口期，一旦愧疚窗口期度过之后，他们对我们未必那么好了。这就跟男人在结婚前的时候对女人特别好，结完婚之后，有的女人觉得为什么这个男人对我不够好了。其中最重要的原因是，结婚前，男人视女人为猎物，那当猎物收入囊中之后，就是自己的了，那么就没必要花那么多的精力集中在她身上了。所以此刻老公在回归之后对老婆特别的好，但他的好一定会呈现一种边际效应递减，因为他此刻在挽回的窗口期，他要急切地把你拉回到自己的阵营里面来。这个时候，可能老婆就更害怕了，现在老公对我的好，那是不是假的？我们讲逃避，不如去面对，不如往前走，是什么呢？我们会看到我们如果正确面对之后，摆在我们面前，关系里面它有两条路，一条路是a一条路是b。那a这条路是什么呢？老公反复出轨，继续出轨。那女性会感觉到再一次的受伤害。那么如果发生这个事情，我们再往前走，他再伤害你，再坏的可能性，也就莫过于现在了，因为第一次的伤害永远都是巨大的伤害，是因为你在不知道老公会出轨的情况下背叛了你。那么下一次如果再有伤害的话，这个男人是有前科的，所以你受到的伤害一定比你第一次来的要小。在这段被背叛的婚姻里，你是愿意留在这里，或者说朝前走的，否则你早就转身直接离婚了。所以一定是这段婚姻当中还有你所想要的价值。在这个情况我们怎么办？我们想到最坏的可能性，就是我跟我老公至少在感情上看起来恢复如初，在这个过程里面，我往前走，他也许下次还会给我伤害，但是我今天那么大的伤害我都承受了，那么明天这样的伤害，它只会呈边际效应递减，我能够看得见就是这样的，我有什么好怕的呢。这是a路。b路呢，就是在回归之后，趁着他在挽回窗口期，我们要坐下来跟老公好好的，推心置腹的去聊一次。这次聊，不是在聊他出轨的细节，也不是聊老公跟这个女人到底是怎么样的。聊我们自己。我们这段婚姻当中，相互对对方不满足的地方，然后怎么样共同的去调整。因为婚姻关系出问题啊，往往不是一个人的事情，趁着老公他在挽回窗口期的时候，我们可以很畅快去聊，跟他表决心，表示：自己心里是很难受的，可也愿意去跟你一起去往前走。过去我们一定是遇到了很多的问题，或者有哪些问题是没有被解决的问题，我们能不能趁着在这个挽回窗口期啊，把它给分门别类记录下来。这个时候老公说的话是最真诚的，他会更愿意去讲清楚在他出轨之前，他到底遇到了一些什么样的问题。那么我们把这些问题聊清楚，然后慢慢逐步去做调整。那么这个时候，你的这段婚姻跟上一段婚姻呢，它会有一些不同，这个不同是我们在做调整，所以有的时候，出轨它也是一个机会期。当一个人或一个家庭遇到挫折，甚至一家公司在遇到挫折的时候，它有的时候给你是一种善意的提醒，那么这个它未必是一件坏事情。所有问题的出现，都可以成为我们生命当中的资源。那么在这里，我们去做调整，我们走了b 路线，一定比此时此刻我原地徘徊要来得好。但我们大部分错误的决定，就是在原地徘徊。我心里也不爽，拿小针扎一下老公，过一阵儿呢，再拿小针儿扎一下老公。觉得他就是没有彻底回归。那么久而久之，老公就会如你所愿。因为他发现自己怎么努力，老婆好像也没有太多的意愿，那就破罐子破摔得了。所以，记住幸知的话，原地踏步，等同把男人往外推。做好自己，往前走，可能会面临a选择、b选择，但是无论如何，正确面对，比逃避它是来得更重要的。问题2：结婚二十年，老公不爱我了怎么办我们有一位姐妹与老公认识加结婚二十年了，最近几年，她感觉特别难受。原因是什么？很多年来她一直试探说，老公到底还爱不爱我，她总觉得老公已经不怎么爱自己了，但是呢，她还是很愿意在这段婚姻当中过下去的。人性是矛盾的，我们并不愿意改变目前的现状，愿意留在这段婚姻当中，我们觉得我们在这段婚姻当中是有爱的，但是另外一方面呢，我们总觉得对方对我们不够那么好。就这段婚姻啊，食之无味，弃之可惜，像鸡肋一般，但是我也没有勇气去突破它。人性当中，都会有一个我此时此地最好的选择，如果离婚，我们其实是惧怕去面对离婚之后所面临的风险，以及呢离婚之后我们所面临的身份、标签带来的口舌之战。所以今天我们处在了这样的一个纠结当中。那既然在这里，我们就相信我们留在这段婚姻里面是好的，要不然你会去做出离开这段婚姻的选择。这位姐妹跟幸知说，有天我们一起吃饭，不经意的时候，用老公的筷子夹了口菜吃，老公看见了之后，重新去拿了一双筷子去吃饭。这样的细节呢，让这位姐妹觉得好寒心啊，觉得好像两个人之间仅存的爱都没有了。那在这段关系里面，大家觉得还有爱吗？其实，爱和不爱，都讲不清楚。但我们能讲清楚其中的原理。在我们的关系心理学课程里面，最早期的时候我们就讲到，关系它是分成四个阶段的，第一个阶段叫做脑疯期，两人渴望融入在一块，这个阶段叫亲密无间，到了第二个阶段，权力争斗期，我要把你变成我想要的样子，你想把我变成你想要的样子，那么第三个阶段共存期，是我们彼此适应了、接纳了彼此原本的样子，到了第四个阶段，共建期，我发现你有哪些跟我不一样的地方，但我觉得也还不错，可以补我缺的地方。人的关系，经不得试探，如果我们一直在求证老公是不爱我的，那么我们会找到无数的蛛丝马迹来体现老公不爱我，而这个阶段呢，其实就是走到了亲密有间。二十年的时间了，关系总会走到亲密有间这个阶段。这位姐妹说换筷子这个细节，刺痛到了她，让她感觉到了被嫌弃和被抛弃的感觉，对这段婚姻失去了信心。她不知道该怎么样去重塑亲密关系。这是因为我们对亲密关系有期待的，你中有我我中有你，但是我们现在亲密关系其实走到了亲密有间的阶段。我们要通往的婚姻，就是我们关系的第四个阶段，共建期。那共建期呢，也叫做合作，很多的婚姻啊在到了养孩子这个阶段，到达共同合作的阶段，好的共同合作是分工明晰，咱们相处愉快。那么，首先我们要看我们希望的婚姻是什么样子的，哪些部分呢，是我们可以做到，我们可以去做改变的地方。婚姻难走，人生也难走。杨紫最近演的一部新剧《沉香如屑》，你看所有的仙人受罚的时候都要到凡间走一遭。仙人都觉得凡人很难做啊。第二个就是历情劫。所以人生难，情更难。那我今天教给大家一个方法啊。我们要想一想，如果今天我们离开这段婚姻，选择离婚。但离婚有的时候不代表你就不需要去面对两个人之间关系的问题。婚姻它其实就是一种法律，是国家给你做了一个财产的约定，仅此而已。要不然我们进一段婚姻干什么呀，我们就两个人好的时候，好就行了，不好的时候就分开啊。所以婚姻是什么，是法律，是社交。法律是什么，是在婚姻当中给你有所保障啊，比如说今天我在家照顾孩子，老公在外面工作，那他的财产有一半是我的，因为我繁衍子嗣了，在为家庭贡献。第二个，婚姻，它是一个社交性质的东西。就跟大家去考研、考博、考证一样的，这些是我们的社会身份，婚姻也是一样，婚姻是我们的社交名片，在很多时候，因为我们结了婚，所以我们避开了一些麻烦。这就是婚姻的两个核心的本质。它具备社交和法律的职能。当然，我们大部分人都是因为有爱才进入到婚姻当中的，要不然这日子咋过，还得生孩子。那么在这里面，我们要想，如果这段婚姻我们觉得很难受，为什么？因为婚姻不符合我们的想象。那我们怎么让自己好过一点？一个方法。我们必须要清楚，无论在一段婚姻当中还是在单身的过程当中，我们必须要面对的东西都是一样的。在我们选择婚姻这个法律和社交手段的时候，万一七老八十了，脑梗了，大半夜动也动不了，那对象发现了，急忙送到医院去，那是不是我老了也希望身边有个人，至少不那么孤寂。这是我们对婚姻的想象。枕边人就是我们最好的亲密的社交元素啊。本质上，婚姻我们还是希望利己的，但指望别人这是很难的，这位姐妹就说，我对婚姻丧失了信心。先不说对婚姻，我们对自己有没有丧失信心。我们在人生下半程的道上，一直往后走，假设活到了98岁，那么有没有信心好好活。我们每个人都应该要有的。如果没有这段婚姻，一个人怎么过，那么在这段婚姻中，我们就怎么过。因为我们和对方是一种社交关系，所以在婚姻中，我们可以多往前走一步。我们关心对方，对方也会关心我，这里面就是一种社交元素。但我们不要太把这种社交太理想化，我们不要把如今的婚姻跟过去的恋爱、理想中的婚姻做比较，我们可以把婚姻跟单身的时候做比较，如果它具有单身时不具备的一部分意义，那么这就是婚姻带给我们的加分项。所以这就是婚姻走到共建期的重要因素，不要与别人的关系做比较，也不要与想象中的关系做比较。我们要懂得思考，这段婚姻比单身的时候，能给到我们的加分项是什么。把这些加分项记录下来，我们对婚姻的理解就会有所不同。但如果大脑里有理想婚姻的版图，在现实的这段婚姻里，我瞧这瞧那都特别不顺眼，那么这段婚姻就是走下坡路。婚姻是给我们添砖加瓦的，人生是我们自己去走的，所以是想婚姻走上坡路还是想走下坡路，都掌握在我们自己的选择中。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点击阅读原文↓

