
# 15岁目睹母亲弑父，儿子成跨性别者，从花瓶到奥斯卡影后的她，怎样了


有这么一位女神，是众人幻想的约会对象。她的魅力，就连科学家霍金都曾经调侃道：“即使在无穷的平行宇宙中，都不可能约到她。”她担任迪奥香水的全球代言人长达十年之久，可以说，见到她，大家一瞬间就能想起迪奥的鎏金香水。同时，她也是“人间扳手”，换个妆容和发型，就能让不少女性疯狂。她就是查理兹·塞隆。011975年，查理兹·塞隆出生在南非。父亲是一位法国人，母亲是一位德国人。基于混血基因的优势，从小塞隆长得就要比大多数小孩精致。生活在经济富裕的家庭，塞隆在外人眼里，简直就是又美丽又多金的富贵千金。但每家都有一本难念的经，塞隆家里也有。父亲是个老好人，对外人都十分的慷慨，工作勤奋，但唯一不好且致命的，就是他酗酒，而且酒后还撒酒疯打人。为了保护年幼的塞隆，母亲无数次被父亲打倒在地上。母亲萌生过想离婚的念头，可是眼见着酒醒的父亲向她哭着忏悔，她一次又一次地心软退让了。一来二去，这就成了一个恶性循环。塞隆15岁那一年，一切的意外发生得如此之快，让她措手不及。那时，她正在家里和母亲聊天，忽然，父亲骂骂咧咧地冲进来，手里还拿着一把枪。随后，失去理智的父亲还对着房间连打3枪。这一下子把塞隆吓到了。为了保护女儿，母亲和父亲扭打在了一起，并趁机抢走了父亲的武器，对着父亲开了一枪。看着父亲倒在血泊中，心中的痛苦只有塞隆能感受到。一个家庭，就这样，支离破碎了。不幸中的万幸，母亲被法院判的是正当防卫，无罪释放。为了让女儿不囿于其中，母亲提议让女儿去美国读书。塞隆同意了。“如果没有发生这件事，也许我会考虑完成高中学业后再去，但对于当时的我来说，这是唯一能改变我人生的机会了。”于是，她前往纽约，成为了芭蕾舞学校的一名舞蹈生。18岁，因学业优异被纽约著名的乔弗瑞芭蕾学校录取。但命运对她并未就此放手，因为一次意外，塞隆再也无法跳舞了。家庭的破碎、梦想的幻灭，让她差点患上抑郁症。但好在母亲及时从南非赶了过来，陪伴在塞隆身边，重塑了她的信心。她再一次从痛苦中挣扎出来，决定前往洛杉矶，开始重新打拼。在母亲回南非后，独居的塞隆住在洛杉矶一个没有窗、只有几平米的小房间里，为了省钱，她甚至还偷过餐厅的面包来充饥。但有意思的事来了，有一次，她拿着母亲寄来的支票打算去银行兑现，而银行的出纳员却以不接受外地支票的理由拒绝兑现。接下来，戏剧性一幕发生了。当时排在塞隆后面的，是著名经纪人克罗斯比。他一眼看到了塞隆那绝美独特的外形，于是主动上前把她的支票兑现了，并邀请她前去阿勒表演学校去学习表演。发生过那么多事后，塞隆深知，只要摆在眼前的，无论是什么机会，都要牢牢抓紧。于是，她同意了。而这个选择，也为她成功开启了演艺之路。0220岁的那一年，塞隆首部电影上映。紧接着，《玉米田的小孩3》以及《山谷两日》这两部电影，都让各大投资方注意到了塞隆的美貌。邀请其出演多部电影。但随着名气慢慢上升，自然也有麻烦。塞隆的目标是当一名演员，有本事的演员。但投资方却一直给她安排的都是同一类角色，让她在剧中当花瓶。因为美貌，塞隆也曾遇到了职场潜规则。有一次的电影面试里，塞隆应邀去到了导演指定的地方，却遭遇了好莱坞的“沙发试镜”，吓得赛隆赶紧逃脱。塞隆试图通过媒体控诉这位导演，但当时好莱坞的媒体却并没有登出这导演的名字，对这件事一概表示不清楚。对啊，一个普通没背景的外地姑娘，怎么能和有权有势的好莱坞导演斗呢。就在塞隆对她的演绎生涯感到迷茫的时候，经纪人哈里斯为她指明方向。“在这个圈子，你不想受制于人，必须让自己也成为那样的人，你可以尝试去做一名制片人。”如何能在这个大染缸中保护好自己，唯一的方法就是让自己变得更有价值。在哈里斯的推荐下，塞隆出演了各种各样的角色。在2003年，她当上了制片人，并且在《女魔头》这部电影中担任女杀人狂，从一个女神一下变成了一个面目可憎的女疯子。不得不说，这部电影刷新了不少人对塞隆的印象。而塞隆自己为了这部电影，也是下了狠功夫，她不惜剃掉眉毛，增肥，学习了很多粗俗的话语和生活习惯。凭借着在《女魔头》中惊艳的表演，她得到了奥斯卡最佳女主角的荣誉。当她上台领奖的时候，她仿佛在打脸那些只拿她当花瓶的制片人和导演们。她在用行动告诉大家：我的价值不止于外表。后来，她出演的《巴黎烟云》、《魔力女战士》、《白雪公主与猎人》等电影都大获好评。2015年，她一改女神形象，参演《疯狂的麦克斯4:狂暴之路》，演绎在废土世界中的女汉子，英气十足。她在荧幕上的形象变来变去，无论演什么都毫无违和感。她不怕苦不怕累，竭尽全力投入到每一个角色当中。所以，她也有了属于她的一个外号：塞皇。她以外形作为敲门砖，敲开了好莱坞的大门，而大门打开后，她又凭借着她那硬核实力，一步一步登上了好莱坞的顶峰。2005年，当她出现在迪奥的香水广告里时，所有人都被这优雅与性感结合于一身的女神所吸引了。直到2021年，她已经代言迪奥香水16年了。虽然也有人会质疑，一个年过40的女演员，还能当代言人？该换了吧。对此，塞隆却以高度的自律，打了所有人的脸，她为了能保持姣好的身材，每周都会去健身房，并且不沾高糖高油的食物。业内人士不禁赞叹：“就算年龄上升，查理兹也是迪奥的不二人选，不仅仅是因为她独特且出众的外表，而且因为随着时间流逝，她身上散发出来的光彩和气势，很好地体现出了女性的独立与强大特质，这不是一般美女能达到的境界，但她可以。”03在感情生活方面，她不同于别的好莱坞女性情史丰富，她的感情史只有寥寥几段。在拍摄《陷入绝境》的时候，她与斯图尔特相恋并定下了婚约。虽然塞隆当时的名气要比男方高，但幸好两人有着共同的爱好和话题。塞隆自己也曾说：“虽然还没和斯图尔特领证结婚，但两人已经像夫妻一样了。”2007年，斯图尔特向塞隆求婚，但因为赛隆那不堪的童年和受酗酒父亲的影响，她对进入婚约还是比较的慎重，而且她并不打算自己生孩子，打算领养孩子。一来二去，两人因为对婚约的看法有着诸多不合，于是2009年分了手。之后，塞隆和基努里维斯、小李子都传出过绯闻。2013年，她和肖恩·潘走到了一起。肖恩·潘是一名著名的演员，也是美国天后麦当娜的首任丈夫。他两之所以会离婚，外界众说纷纭，有人说是因为肖恩出轨了，也有人说是因为两人都出轨了。但不管怎么说，对于她来说，肖恩·潘依旧是个魅力十足的男人。为了迁就身高只有173的肖恩，塞隆穿起了平底鞋，小鸟依人般依偎在肖恩旁边。可惜，两人还是分了手。恋情的结束，虽然让塞隆伤心了好一段时间，但独立且富有爱心的她，从不需要依靠男人来照顾自己，抚养孩子。在母亲的支持下，她收养了一个只有4个月的孩子，三年后，再多收养了一个孩子。就这样，未婚的她成为了两名孩子的母亲。跟别的女星不一样，生活中的她低调简朴，一门心思都在孩子的身上。有人认为，女神会因为孩子从此退出娱乐圈。塞隆反驳：“我有了孩子后，并不是说它取代了什么，也不是说它降低了你对其他事物的兴趣。我还在开足马力；我只是认为，你的首要任务是要处于一个要求很高的地方。当父母需要做很多工作……”孩子对于她而言，是生活的增色剂，并非是她事业上的拦路虎。因为当了母亲，她更加要把工作做好，给孩子有富裕的生活条件之外，更是给孩子立榜样。随着孩子的长大，儿子成为了一名跨性别者，而爱子心切的塞隆尊重儿子的选择，她直言：“不会和媒体过多讨论，希望有一天，他能有勇气，主动和外界交谈自己的故事。”从贫瘠的南非土地走出来，经历过原生家庭的破碎，舞蹈梦想的破灭，也曾差点遭受过娱乐圈的潜规则，但塞隆却能在这些众多坎坷中找寻到真正属于自己的活法，活成了令人艳羡的独立女性。回顾自己的人生，塞隆说：“老了以后躺在床上，没有为以前的选择后悔过，这就够了。”不囿于过去，不止步于现在，赛隆的每一个高光时刻，都是由她自己亲手创造出来的。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 三段婚姻，两次情杀，再婚丈夫因她而死：女人在婚姻中最忌讳这个！


在后台我常常会收到留言，大部分的烦恼，不外乎是对身边人甚至所爱之人的不满，我有时候也觉得深有同感。 1982年，香港女星戴良纯在演艺事业逐渐走向巅峰时，做出了一个惊天举动，她要隐退。 说起戴良纯，大家可能感觉陌生，但在当时，提起邵氏，无一不能想起这个“玉女掌门”。 曾经在香港，有这么一句话：“良纯一滴泪，天上一颗星。戴良纯就像清晨的一颗露珠，人见犹怜”。 尽管她面临着与邵氏解约的巨额赔偿金，也依然改变不了她隐退的决心，这一切只因一个男人——刘永。 张爱玲在《半生缘》 里提到：“女人一旦爱上一个男人，如赐予女人的一杯毒酒，心甘情愿的以一种最美的姿势一饮而尽，一切的心都交了出去，生死度外”。戴良纯正是如此，面对爱情，有所忌惮，却毫无怨尤。 但从她为了爱情放弃一切的时候，这份爱便不再是每日的希望、一生的幸福，而是无往不在的枷锁。01 戴良纯和刘永的这份爱还是要从拍戏说起，在《三十年细数从头》的拍摄过程中，戴良纯身戴威亚出现意外，从十几米的高空坠落，当红小生刘永如英雄一般当机立断的接下了戴良纯，由此，戴良纯便开始对眼前的“英雄”着迷了。 后来，又在拍摄《青春1000日》时，二人饰演一对情侣，在戏中相爱、相守，仿佛上演着他们日后真实的未来。就这样两个人从戏里的浓情，走到了戏外的蜜意。 戴良纯极其依赖刘永，相信刘永是值得托付一生的男人。刘永也爱惨了戴良纯，相处不久便帮戴家还清了600万台币的赌债。 不到一年的时间，两个人携手步入了婚姻，戴良纯听从刘永安排，为爱决然放弃事业，投身家庭。 “我从来都不确定，你是我的灯塔还是风暴。” 刘永在婚后完全变了模样，他的爱开始变得畸形又可怕。他要求戴良纯只能在家，连买菜都需要向他报备。而戴良纯把这份软禁理解为“强烈的爱，是极致的占有欲”，一再妥协。 然而，令她想不到的是，醉酒后的丈夫开始对她言语辱骂，拳打脚踢，清醒后又会真诚道歉，愧疚不已。就这样戴良纯在绝望与心软中日复一日。直到受尽伤害忍无可忍，她才趁着刘永拍戏，逃离了自己以为会幸福一生的家，来到了台北。 戴良纯的美貌与出众，很快便吸引了她人生中的第二个男人——颜三元。颜三元在戴良纯极度缺乏安全感和感情受伤的日子里给予着她最大的宽慰，但“恶魔”刘永不会就这样放弃，很快便找到了戴良纯，并发现了她与其他男人的亲密交往，一怒之下扬言不能再让戴良纯勾引其他男人，用钢叉毁了戴良纯的容貌。 这场刑事案件令刘永戴良纯彻底分手，刘永也因此进了监狱，得到惩罚。戴良纯在这段感情里付出了全部，却在最后换来了一脸伤痕。 整容修复的路，颜三元不离不弃的陪伴着她，并保证在未来的日子里一定会护她周全，很快戴良纯便再次陷入了爱情，尽管在相处中明知他也是一个有暴力倾向的男人，却也毫不犹豫的嫁给了颜三元。戴良纯的第二段婚姻依旧保持着“取悦对方，迁就对方，视他为生活中心”的态度，没想到遇到的竟也是个人渣，花心、不负责任、家暴样样占尽。 这次可怕的婚姻过后，戴良纯又逃跑了，没有理智的奔向了第三个男人——默默关注自己多年的小林守，希望能够重新得到真爱。 小林守为人老实，是个牙医，在日本的生活平平淡淡，令戴良纯不再有压力和痛苦，当戴良纯又一次把自己全身心交付给小林守时，她的第二个男人，颜三元带着愤怒与嫉妒来了，杀了小林守。 她原以为逃离能够解决一切，但她不知道，颜三元除了会家暴，也和刘永一样，对自己的爱是扭曲的。 至此，戴良纯的三个男人，一个死，两个进了监狱，而她，也在一次次付出真心后失去了一切，再无音讯。02戴良纯的不幸，不是命运的捉弄，也不是天妒红颜，而是她从一开始就错了，错在了一次次为爱奋不顾身，飞蛾扑火，错在了过于依赖男人，而失去了对男人最基本的判断。 说到戴良纯的经历，让我想到了日本电影《被嫌弃的松子的一生》，松子和戴良纯是那么的相似。 松子，24岁离家出走。与一位作家同居，作家嗜酒，每当喝醉或心情不好时都会殴打松子，而松子却始终无怨无悔的陪伴作家。 后来作家自杀，松子被一个已婚男人冈野先欺骗后抛弃，松子也从不想放开他的手。 接连遭受打击的松子开始堕落，做浴池女郎时恋上小野寺，却又遭受无情背叛，一怒之下杀了小野寺。 逃离到东京后，又在与理发师的朝夕相处中重新找到了久违的爱情，希望自己可以幸福下去。 但上天总不会眷顾不够爱自己的人，警察的到来打碎了松子的美梦......在松子出狱后理发师已经有了自己的家庭，满怀希望又再次失望的松子开始继续寻爱。 这次，松子遇上了那个她任职初中教师时带过的学生，龙洋一。阿龙是个不折不扣的小混混，尽管正是他的过错才令松子被校开除导致她离家出走，而松子还是与阿龙相爱了。 她和阿龙一起面对黑帮的追杀，一起直面恐惧，一起无视死亡，可最后换来的还是阿龙的重重一拳，和残忍的转身离去。 身心俱疲的松子终于不再选择爱，邋遢的过完了后半生。 戴良纯和松子，她们一个相信爱而爱的痛苦，一个渴望爱而爱的卑微。 “只要能和你在一起，我什么也不在乎。”这句话，是多少女人对爱的诠释。正如戴良纯和松子一样，她们爱的轰轰烈烈不求结果，她们总是觉得只有男人才能给自己一生的庇护，却不成想，正是因为男人和那所谓的爱，让她们丢失了自我，而毁了一生。03其实，不论是戴良纯还是松子，在她们的一生中，有无数次的机会可以获得重生，但她们在畸形追爱中，放弃了自己。 戴良纯本是香港当红小花，演戏富有灵性，在戏约接踵而来时却毅然决然为爱隐退，她本可以既享受爱情又奋斗于事业，独立于情感之外，那样或许她会得到刘永的尊重和欣赏，改变她之后的遭遇。 或者她在结束第一段感情时，可以给自己冷静思考的时间，找到自己的兴趣或者重新投入工作，而不是迅速把自己交付给一个男人，那样或许她会等到一个真爱。 又或者她可以在得知颜三元有暴力倾向时，果断放手而不是婚后的仓皇逃离。那样或许就不会有后面和小林守的悲惨结局。但她没有，她以为对自己的人生负责就是给自己找到一个又一个男人的臂弯。戴良纯对爱充满了纯真的想象，却在盲目追爱里没有一双看对人的眼睛。 松子也一样，她本就优秀有才华，是初中老师。如果在作家自杀后，她可以独立起来，找到一份体面的工作，结识一些优秀的人，便不会遇人不淑，被有家室的男人哄骗。更不会堕落到做浴池女郎被人以爱的名义，骗财骗色... 有人说，相信爱情有错吗？渴望被爱不对吗？当然，都是对的。 你可以追求爱，你也应该相信爱，你更可以放手爱，但是要知道只有学会如何去爱自己，别人才能更加珍惜你。只有在感情里，不迷失自己，别人才会更加尊重你。 愿每一个女人，都可以独立有个性，率真有能力，大胆追爱的同时也有随时放手的勇气。一生，为自己而活。


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。


---

# 老公借口和女同学聚餐，是想出轨吗


问：我结婚有几年了，老公经常以工作或者老同学聚会等理由，和其他女人一起吃饭。这正常吗？他是不是背着我有什么想法？潘幸知：主要看这个男人是在什么样的场合下去跟这个女生去吃饭，他是单独去吃饭，还是说是一起吃饭？如果说是单独去吃饭的话，看这单独吃饭的目的是什么？吃饭的频次如何？比如说如果他们单独吃饭，只是纯粹工作所需的话，比如说谈一个什么合作，可能本来又是同事或者同学，两个人在一起喝个咖啡啊什么的，我觉得是比较正常的。但是要注意这个时间，比如说你非放在晚上八九点，然后两个人聊聊到凌晨12点，这种就有点不正常了。但如果只是两个人喝个下午茶，或者说晚上下班时间，比如说晚上6:00-8:00，谈完了就走，我觉得这个是没什么关系的。这是纯粹从工作的角度。另外一种工作夹带私货，比如确实两个人之间有工作的交集，同时又有点什么，比如说女生把男生当成闺蜜，说自己情感上的不幸福，这种就有点不是特别正常了。这时候，你要去判断，这个男生到底是个什么样的人？如果他是一个不懂得拒绝的老好人，那他和其他异性的边界是什么？如果他和其他女孩子的边界让你感觉不舒服，你要告诉他你希望的边界在哪里，如果他怕得罪女同事或同学，下次你就跟他一起去。这样男生才会明白，原来当男闺蜜，让自己女朋友那么不舒服，可能对两个人的重要关系有所影响，那么双方可以进行协商，看看什么样的方式是最合理的，然后男生也减少一些别人印象中的“老好人”“男闺蜜”标签。但是这样的标签不是一时之间就可以撕下来的，所以如果选择了这样的男生，也要了解“男闺蜜”是他的本色。如果他不是那种和女孩子暧昧不清的，大可以放心，只要跟他协商多给你一些陪你的时间就好。如果他跟任何女孩子都有点暧昧并且不太想去改变，这样让你操心的男孩子，还是趁早放手比较好。


---

# 刚结婚就分床睡，她到底想干嘛


问： 你好幸知，女方从小父母吵架，有家暴，对她影响很大，父母离异后各自都组建了新家庭，女方没地方住一直在她继父家住了。 跟男方处了一年，女方要求结婚。已发完请柬，女方却要延迟婚期，双方商量过后，决定按期结婚。 婚后半个月，女方说不爱男方了，一直拒绝性生活，却从2019年12月30至今，一直住在男方家里。 男方有车有房，举行完婚礼了，不发生关系，还不爱男方，也不离婚！不知道什么意思，是没地方去了吗？还是在考验男方？求帮助。 潘幸知： 女方并不是在考验男方，从她自己的需求角度来考虑的。 一个十几岁女孩子在继父家里住是可以的，因为确实那个时候还没有成年。但如果20多岁了还在继父家里住的话，不是不可以，但是会不方便。 其实在她眼里，对“住”这件事情是没有边界感的。 她只是觉得我没有地方住，我就找一个地方住啊，有吃有喝有住的地方，我觉得这是一个女孩子的需求，而不应该是一个成年女性的心态。比如说结完婚，对这段婚姻有责任感，在她身上可能是看不到这一点的。 提出延迟婚期也好，还是后来又主动结婚也好，那么在这段关系里，她要的还是“我有一个房子住，我有吃的有喝的”。所以就像你说的，既然她不爱他还一直住在这儿的一个一个原因。 所以我认为是一种惯性，她在这里住着也挺好，为什么要走，这一点跟她从小家庭的经历是有很大关系的。 那么如果你是男方的话，就要去考虑当时在结婚之前女方延时婚期究竟是为什么？你们双方看重对方哪些特质所以结婚？必须把这些问题搞清楚才找到解决办法。 如果决定离婚的话，要对财产状况有比较清晰的了解。我不知道结婚是指领证还是只办婚礼，如果是法律上的结婚，就要考虑婚姻财产问题，如果不是，你们要考虑你们关系的走向。 女方不发生关系问题，这要看她在过去的恋爱过程当中有没有跟其他人发生过关系，如果从来都没有兴趣的话，那可能是过往的创伤导致的。你们在婚前有没有过试婚？那时候关系如何？都认识一年了，不至于糊里糊涂结婚的吧？ 或者只是男方一厢情愿？对她来说，找了一个住的地方，还不错。


---

# 豪门最狠前妻！6年花光2亿财产，为夺家产买凶杀夫，出狱后还声称这是最划算的买卖？


GUCCI这个品牌，想必各位耳熟能详。但关于GUCCI家族中的各种充满贪婪、权利、欲望和混乱的故事想必大家没听说过吧。GUCCI家族里，曾经有那么一个女人，她叫帕特里夏·雷加尼，她是GUCCI创始人古驰奥·古驰的孙媳妇，也被人们称其“时尚界黑寡妇”。“宁愿坐在宝马车里哭，也不愿坐在自行车上笑”这句经典名言，就出自于她。只不过人家说坐的是劳斯莱斯。那她到底有多狠，能够被外人冠上这个名号。011921年，古驰奥以自己的名字创立了GUCCI，一个足以影响整个时尚界的家族企业由之诞生。而古驰第三代毛里奇奥·古驰，于1948年含着金钥匙出生。父亲乃至整个家族把厚望寄予在他的身上，因为就他一根独苗。所以，按道理来说，毛里奇奥无论是事业还是婚姻都应该是早早被家族安排得妥妥当当的了。但没想到，因为一次公派纽约，从此改变了毛里奇奥的命运。帕特里夏并非是什么富家千金，从家庭背景上与毛里奇奥可以说毫无相干，两个世界的人。她的父亲是卡车司机，妈妈在洗衣店工作。妈妈因为时长接触到富人贵太太，看着她们精致的打扮，昂贵的服装，渐渐地也感受到了当有钱人的美好。于是她在帕特里夏很小的时候，就不断教导帕特里夏“一定要嫁个有钱人”。等到女儿12岁那年，她干脆“言传身教”，自己踹了女儿的亲爹，傍上了一个大款。从此，带上帕特里夏过上了上流社会的生活。有着母亲这个成功案例作示范，帕特里夏也对“嫁有钱人”这条道路规划得十分清晰。她开始频繁出入各大高端酒局和宴会，希望就此能遇上自己的“白马王子”。因为自身长得不错，身边的确也不乏男生追求。但帕特里夏都看不上，毕竟她有着她的要求。后来，在一次聚会上，她认识了毛里奇奥。毛里奇奥从小生活在温室中，看到帕特里夏这样风情火辣的女人，自然是抵御不了的。于是，他便上前搭讪。但那时，帕特里夏压根都不知道他是GUCCI家族的太子爷，而且每次他来接她约会的时候开的总是一辆普通的小轿车。这让帕特里夏对眼前这个男人并没有什么好感，纯粹打发打发。直到有一次，帕特里夏为了能摆脱毛里奇奥的追求，她提出买辆法拉利再来接她去约会。本以为眼前这个青涩的男生会就此打退堂鼓。没想到，他真就买了。这时候，帕特里夏才知道，原来眼前这个人就是自己一直想要找的目标。于是，她答应了他的追求，两人很快坠入了爱河。但毛里奇奥的父亲不乐意了，他认为儿子势必要成为一个谦恭完美的家族继承人，与门当户对的千金小姐结婚。结果，却跟这么一个来路不明的女人谈起了恋爱。而且，阅历老练的父亲为此还做了“背调”，发现帕特里夏就是奔着他们家钱来的。于是，父亲给毛里奇奥下了最后通牒：要家族产业还是要女人。没想到，毛里奇奥的叛逆属性一下被激发。24岁就和帕特里夏把婚结了。而且还真就不要家族产业，跟着老婆跑回了娘家生活。02帕特里夏的继父和母亲都乐坏了。一是为女儿能找到这么个金龟婿，二是看热闹不嫌事大。其实，大家都清楚，此时的古驰家族就这么一个独生子，毛里奇奥继承家族企业，迟早的事。两人在娘家也算是过了一段比较幸福的时光。两年后，毛里奇奥的父亲服软了，事已至此，也改变不了现状，而儿子总该是要回家的。于是他把夫妻接了回来。毛里奇奥继承了父亲2亿多的财产，成为第三代掌门人。帕特里夏真正过上了她梦寐以求、挥金如土的奢华生活。毛里奇奥一开始对老婆依旧是无限度的好，他用尽一切办法尽可能满足妻子的欲望和需求。她说瑞士空气不错，毛里奇奥花重金在瑞士买了豪宅相赠。她说不想坐飞机，毛里奇奥直接买了辆豪华私人游艇。她说喜欢兰花，毛里奇奥便每个月花掉8500英镑给她买兰花，要知道，8500英镑换算到现在，也不是普通家庭能承受的。珠宝首饰应有尽有，名贵服饰穿着从不重样。她们实在太能花了，2亿多的财产，用了6年就败光了。缺少了巨大的金钱作支撑，两人的感情也慢慢发生了变质。在生完女儿后，帕特里夏自封古驰“首席顾问”，出席各大名流聚会，但无论是从她的谈吐还是行为来说，都压根无法代表古驰，甚至给古驰还带来了负面影响。在私底下，帕特里夏还要在管理经营上对毛里奇奥指手画脚，这让毛里奇奥觉得作为掌门人，作为老公的尊严被践踏了。于是，他越来越不待见并疏远帕特里夏，看着帕特里夏每日奢华无度的生活，他渐渐感觉到，这个女人压根不爱他，只是为了他的钱。于是，他借口前往佛罗伦萨出差，而就在他抵达佛罗伦萨的第二天，帕特里夏这边就收到了一封信。这封信里面就放着已经签好字的离婚协议书，以及一封状告她多年对毛里奇奥极度控制的诉讼书。03这时的帕特里夏，愤怒的同时，也慌了。她连忙叫人调查自己的老公。结果发现，原来自己老公与他青梅竹马的保拉重逢了，刚好保拉也离婚了，两人便暗生情愫。这对帕特里夏来说，简直是个莫大的耻辱，而且奢靡惯了的她，怎甘愿放弃掉如今这般大好的生活。于是，面对毛里奇奥给出的一大笔赡养费，她压根不买账。一开始，毛里奇奥对这个原配还有保留体面的。但帕特里夏不是给他吃闭门羹，就是张嘴要古驰的股份。这让毛里奇奥不得不选择了上诉离婚。最终，法官判毛里奇奥每年支付65万美元生活费即可离婚。要知道，当时的90年代，60万美金足以养活一家三代人。但帕特里夏依旧吞不下这口气。因为，她在意的不仅是失去了金钱，而且失去了上等名流的地位，失去了古驰总裁夫人的头衔。1993年，毛里奇奥投资不利，为了能快速套取股份，他将手中过半的股份卖给了开云集团。帕特里夏得知后，更是公开咒骂毛里奇奥。看着毛里奇奥还要迎娶第二任娇妻，再想想自己只有两个女儿，万一无法继承家产......越想，她的愤恨越深。于是，她开展了自己的谋杀计划。1995年，毛里奇奥如往常般去上班，可突然一个不认识的人拍了拍他，问他借火点烟。就在他停顿的那一刻，转角处有个男子两枪射中了他，而跟他搭话的男人随之又补了一枪。可怜的毛里奇奥就这样死在了前妻的手下。在葬礼上，帕特里夏盛装出席，没有掉一滴眼泪，甚至能毫无波澜地接受警方的问询。事后，她带着两个女儿，重新住进了豪宅，继续过着穷奢极欲的生活。她本以为所有的事情会按照她想的那般去进行。但她却忘了，法网恢恢疏而不漏。1997年初，警方经过详细的调查，找到了杀手依诺万，依诺万很快便供出了是帕特里夏买凶杀人的真相。1997年1月底，帕特里夏一身古驰套装，被警方带走。面对审判，她没有辩解，直接承认了自己的犯罪事实。消息一出，众人都惊呆了。于是，民间便对帕特里夏取名为“时尚界的黑寡妇”。最终，她被判了29年监禁。但因为在狱期间表现良好，她提前出狱，此时的她已经68岁了。而出狱后，彪悍的她还继续要求上诉，要从前夫遗产中继续领养赡养费。让人更没想到的是，法院居然同意了她的请求。所以如今的她，继续过上了潇洒的生活，她还声称，买凶杀害前夫是她做过最划算的买卖。而这个狗血的“杀夫大戏”，还在2021年被翻拍成了电影《古驰家族》，饰演帕特里夏本人的，则是当红女星Lady Gaga。一声叹息。


---

# 被怒骂“惯三”，从“啤酒妹”到双料视后，她是TVB最后一名黄金花旦，上位之路有点牛


近几年，“婚内出轨”是当下话题度最高的社会事件之一，也是夫妻关系所面临的最大问题。根据社会调查显示，男性出轨率高于女性出轨，但丈夫出轨导致离婚的概率，却远低于妻子出轨。面对丈夫出轨，为什么，有那么多的妻子选择了隐忍？ 01 “我的婚姻被她毁了绝不能让她得逞” 一天没见，小虞仿佛老了10岁。她看着我，鼓起勇气说出了让我震惊的话：“我老公出轨了！我的婚姻被他和那个女人毁了，我绝不能让他们得逞！”说完就开始嚎啕大哭。 我的闺蜜小虞，家境优渥，婚姻幸福。没事儿就爱在网上晒一晒孩子和出去玩的照片，若不是那天，我以为她会一直幸福下去。 小虞26岁那年，在一次书展上遇到了她的老公。 这个长相白净，很有书香气的男人，一下击中了她的心，两人很快便坠入了爱河。 甜蜜相恋10个月，小虞和她老公便结了婚，安心做起了贤内助。老公体贴，孩子可爱，让人羡慕不已。那天早上，我正准备出门。突然接到了小虞的电话，说她有点急事想把孩子先放我这里。我没多问，就答应了。 可是整个白天，她的电话一直打不通。 现在才知道，小虞去捉奸了！小虞的老公作为大学老师，这些年常常有出差交流学术的工作，不知道为什么最近这一年，这样的出差尤其频繁。起初小虞以为是学校任务安排的多，就没太在意。直到这一次，小虞在给她老公收拾行李的时候，在行李箱内袋里发现了一盒拆开的避孕套！ “我当时一下就慌了，不敢往那个地方想，但又害怕是真的。便偷偷跟着去了。” 她双手紧紧攥着自己的衣服，咬着牙继续说： “结果根本没有什么学术交流。所谓的出差只不过是他和另一个女人出去幽会的借口！这混蛋，跟做贼一样进了我们对面街道的小区。我就...我就看见一个女的在楼下，抱着他亲了一口。” 说到这里她便说不下去了。我问她，现在怎么办？她说：“这个怂包一句话都不敢讲。那个女人想让我们离婚，可我不甘心！即便我不爱他，也不能让那个女人登堂入室！” 看着她现在这个样子，我特别心疼。安慰她，不要冲动，想好了再决定。 但她非常坚决的告诉我，她不会离。她不甘心，自己经营多年的完美家庭就这样被人打散了。 最近，她又恢复到了曾经晒孩子，晒美食的日子里。仿佛这件事从未发生，旁人依旧羡慕她的家庭，但只有我知道，这个家已经回不到曾经的美好了。 在婚姻里，一旦触碰到底线，很难挽救回来。像小虞这样，因为不甘心而不离婚的女性不在少数，但更多的女性是想离但无法脱离。02“金丝雀的脚下总会站着一只猫” 琳琳 32岁 家庭主妇  结婚6年 “他上大学的时候总爱逗我。”琳琳这样描述她老公。 “后来我才知道，原来他也喜欢这样逗别的女孩。” 琳琳是一个很文静的女孩子，她的人生道路从她呱呱坠地那刻就被规划好了。上什么学校，干什么工作都得听父母的，是个乖乖女。 琳琳的老公是她的大学同学，学建筑的，一个很活泼的人。干建筑工作，总要跟着项目跑。运气好的话可以在本地呆一段时间，运气不好去外地两三年都是有可能的。为了照顾这个家，琳琳辞掉了安稳的工作，成为了一个全职太太。那天晚上琳琳正在看剧，突然老公手机亮了。仔细一看是他们公司的小助理发来的微信：哥，我失恋了，你能陪我出来聊聊吗？ 这条语气有点暧昧的短信，让琳琳十分不舒服。准备打开看看他们之前的聊天记录，结果发现老公把手机密码改了。直觉告诉她，自己的老公有事瞒着自己。 之后，琳琳和老公大吵了一架。 “我不理解，我为了这个家连工作都不要了，就是为了陪你。为什么你还要去找别的女人？”琳琳质问自己的老公。 老公竟也很生气对琳琳吼道：“我每天东跑西跑还不是为了养咱们这个家，你天天就在家呆着，没有我你怎么活？你有什么权利指责我！” “我已经不敢查了。” 琳琳一边哭一边同我继续说“我现在没有经济来源，已经很多年没有工作了，我真的怕查出些什么。离开他，我不知道我能做什么。” 男人和女人对于为家庭的付出这件事，理解很不一样。男人更在乎物质保障，老婆孩子有钱花，过得好，他就完成任务了。 而女人更在意情感体验，陪伴孩子，照顾老公，希望家里人能感受到亲情带来的幸福。但这样，很容易忽略经济的重要性，以至于让自己更加被动。 金丝雀的脚下，总会站着一只猫。金丝雀在笼子里呆的越久，越害怕飞向外面的世界。 03“等孩子18了我就解放了” 丈夫出轨，年轻的时候，亲戚劝她“孩子还小，为了孩子忍忍。” 年纪大了，大家却说“孩子都这么大了，凑合过吧。” 我的邻居，赵姐，45岁，再有两年孩子就18了。赵姐人很好，平时总是笑呵呵的，邻居有什么事儿都愿意帮一把。 每天准时7点，楼道里总能闻到赵姐家的饭菜香味儿，这是提前给老公和儿子准备的饭菜。但是，我已经好些年没见过赵姐的老公这会儿回家了。听邻居说，赵姐的老公很早以前在外面就有了女人。但是当时孩子还在上小学，赵姐怕孩子那么小没了爸爸，一直都没提离婚。 起初，赵姐的老公还有忏悔的意思，跟外面的女人断了，每天一下班就回家。但时间久了，就又耐不住寂寞，在外面有了新的女人。赵姐也跟他闹过，跟他吵架，跑去找婆婆哭，打电话找亲戚求助。但是家里人都劝她“离了婚，孩子就没家了，想想孩子。”赵姐一开始也不想将就，可大家都这么劝她，甚至站在孩子的角度抨击她。导致他老公一提离婚，赵姐就不说话了。“什么都没孩子重要。”赵姐总跟我这么说，“等孩子18了，我就解放了。”可是一味的隐忍真的有未来吗？ 从她忌惮离婚之后，她老公开始反过来拿离婚要挟她，一言不合就摔东西，辱骂她。甚至管她要钱，用来包养别的女人。 其实这位长期不在家的父亲，只是占据了这样的身份，并没有尽到父亲的责任。 很多因为孩子而不愿离婚的女性，认为离婚了，会给孩子留下心理阴影。事实上，孩子的心理问题，并不是因为缺少某个人而产生的，而是缺少了某种情感体验。 像赵姐这样的家庭，孩子本身没有感受到父母给予自己的温暖，反而父亲对母亲的谩骂，会让孩子失去对亲情的期待。 04女人最大的退路其实是自己 丈夫出轨，女人有选择原谅或不原谅的权利，但希望你做的每一个决定都能遵从自己的内心。 1、不要用别人的错误，惩罚自己 小虞不离婚的决定，说是不甘心，其实是放不下。 没有曾经的爱又怎会有现在恨。在她的内心深处依旧爱着自己的老公，她眷恋过往的美好。 但生活不会因为眷恋而停下脚步，人还是要往前看。 带着恨意生活，折磨的不是小虞的老公，而是小虞自己。 不要因为丈夫“出轨”去伤害自己，既然决定不离婚，不如想想怎么走好未来的路。出去和朋友倾诉也好，自己哭一场也罢，内心的苦闷不要憋在心里，在把那些不甘与怨恨都发泄出来。 给彼此一个沟通的机会。 多年的感情不会凭空消失。婚姻是两个人的事，偷偷进来了第三者，一定是有缘由的。及时沟通才能发现问题。 或许聊完，双方都会对彼此会有一个新的认知。2、“我养你”是最毒的情话 琳琳用自己的婚姻，给予了妻子们最重要的警示： 女人一定要有独立的经济意识。 曾听人说，结婚就是给人生上了个保险。但现如今，人性复杂，谁也不能成为谁的依靠，相信自己才是最佳选择。金钱是生存的基础，千万不要头脑一热就放弃了收入来源。 很多女人都跟我说，她们的丈夫会提议让妻子照顾家庭，自己养家糊口。 “我养你”这三个字听起来很甜蜜，实则是“深渊”。 如果你真的听信了花言巧语，放弃经济独立，很快就会发现，自己的家庭地位直线下降。 最可怕的是，思想也会越来越闭塞，当你发现自己跟不上丈夫的思路，没有共同语言，婚姻的裂痕就产生了。 最好的爱情是势均力敌的爱情，女人有自己的收入来源，婚姻里才能更从容。3、为了孩子更要做最好的自己 《三十而已》中顾佳与太太圈决裂的时候说了这样一句话：我还能在拥有自己姓名的时候离开，各位因冠着夫姓而存活，活在丈夫的价值半径里，真的是越光鲜越可悲。可就算是说出这句话的顾佳，实际上也在另一个圈子里失去了自己的姓名：在家长群里，她是许子言的妈妈。 孩子永远是心尖上的人，离开不爱自己的“丈夫”比离开“孩子的爸爸”容易的多。 结婚是两个人事，但有了孩子，离婚却成了拆散一个家，想想就心痛。 但为孩子挽回一段婚姻，挽回的不仅仅是一个人，而是这个人对家的爱。一个有爱的家庭才能给予孩子更多的幸福感。如果发现夫妻双方都对这个家是有感情的，那么确实值得挽回。 但像赵姐这样，不如和老公就此分开。人不能在一个地方跌倒两次，发现挽回无效，索性就此止损。 其实很多女性都是离了婚才发现，自己活得幸福，也可以给予孩子更多的爱。 写在最后： 所以说，婚姻并不是女人的避风港，女人最大的退路是自己，保持独立的经济与思想能力，才能在面对婚姻危机时保持从容，做出最佳的选择。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 那些说“不想结婚”的撩男，真实原因竟然是这个


问：潘老师，我跟男朋友是同事介绍认识的，之前交往了半年，我问他以后我们会怎么样？他说很难走到结婚那一步，因为各方面差异太大，父母也建议他找本地的，我很失望了提出了分手。当时他很不舍，但我强制性的断了联系，过了半年我还是放不下他，就加回了他微信。刚开始没有聊天，但他会点赞我朋友圈，也会去我家楼下以发朋友圈的形式告诉我，我就忍不住发消息给他，他说很想我，我们就重新在一起了。可在一起两个月时间，他都没有计划说两个人要重新开始好好发展，我就再次问他怎么想的，他说结局是一样的。我不理解，他明明很喜欢我，为什么就不想跟我有未来？潘幸知：一个不能跟你谈未来的男人，不要跟他在一起，除非你只是寂寞找一个伴，作为“短期选择”。两性求偶策略可以分为短择和长择两种。短择就是我根本不在乎我们之间有没有未来，现下找不到更好的，那我们在一起先处着也不错。短择最明显的特点就是不会和你一起规划未来。你会发现他做的所有决定都与你无关，甚至你们分手与否也和他无关。他可能会做很多过分或者冒险的举动，因为他根本不在乎以后。他想要的，只是现在一段关系。长择就是我确实认真了，想要和你长久的走下去。虽然可能两个人也吵架，也闹分手，但是他做的所有决定都是和你有关的。他未来的规划里有你，也期盼着带你一个个去实现。长期的伴侣会把你的感受放在一个十分重要的位置。虽然长择不见得能走到最后，短择也可能在相处的过程中变为长择。但是一个明确和你说不合适结婚的男人一定是短择。“不适合结婚”是什么意思呢，就是反正我们不可能在一起，我也告诉你了。你要是还愿意和我在一起那是你的选择，万一分手了你也不要怪我。这是你主动选择的。说白了就是“不主动、不拒绝、不负责”。这个男生是一个很精致的利己主义者，他知道你们走不到结婚那一步。你说他父母建议他找本地的，但你怎么知道他父母建议他找本地的，还不是因为他告诉你，父母建议他找本地的。他就是这样的一个态度，这也是他未来的借口。然后呢，他还是愿意跟你在一起。毕竟现下也找不到合适的长择对象，那么对于他来说，有一段短期的“加餐”也不错。姑娘啊，都已经半年了他都没有回头来找你，而是任凭半年之后你再去找他。说明他的内心很坚定你是“可有可无”的短期选择啊！如果你觉得自己真的喜欢他，愿意飞蛾扑火，哪怕100天之后，或者说两年之后分手也没有关系。不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。那其实你们在一起也是合适的。如果你想要一个更明确的未来，想要找到在余生知冷知热对你好的人。那么你要清楚，这个男生显然是不合适的。所以你要自己决定，你到底想要怎样的一段关系？他明确说了，你们不适合结婚。其实就是他可以明目张胆的和“家里介绍”的对象约会，可以不顾你的感受做决定，哪怕有一天他和别人在一起了，也是家里人的决定。如果哪一天他真的找到“适合结婚”的另一半，你们之间的“爱情”也就结束了。


---

# 出轨成瘾却不离婚的男人在想什么


01 男人出轨了，女人想不明白，既然你们那么相爱，干吗不离婚呢？天天偷偷摸摸跟做贼似的，有意思吗？离了婚，和她结婚，不就都踏实了嘛。 对于女性朋友来说，这是个十分困惑的问题。然而或许在男人心里却是另外一种答案——“奇了怪了，我是出轨了，可这不等于我要离婚啊。” 一问一答，女人问的合情合理， 男人却也答的理直气壮，这之间展现了男女的差异，他们对于爱、婚姻、情感、需要，有着完全不同的理解。在女人看来，既然你能冒着如此大的风险，挤各种时间和她在一起，可见你是爱她的，既然你那么爱她，那么愿意和她在一起，就应该和我离婚，然后和她结婚啊。这样你们才能长期稳定的在一起啊，不是吗？ 用现实说话，答案是：不是的。据统计，在所有的因出轨导致的离婚事件中，只有3%的男人离婚后最终娶了第三者，而这其中绝大多数还都是被逼的。 确实在女人看来，长期、稳定的生活在一起是亲密关系的终极目标。两人感情好，然后借着婚姻，让彼此之间形成承诺、契约的关系，这一切都是为了能让这种关系永远的保持。也就是说，大多数女人在亲密关系中寻求的是一种安全感。 可男人呢？婚姻、爱情对他们意味着什么，这些出了轨却不离婚的男人又在想什么呢？02 这里有一个真实的故事，愿它能给大家一些参考—— 余文是某著名大学的教授，几年前因为和自己的学生发生了婚外情的关系，那女孩儿向教授逼婚，教授不同意。女孩儿借着自己有了教授的孩子威胁他，说要闹到学校去，教授冲动之下，把女孩儿掐死了。 这个故事很有代表性，女人很在乎情感交流，更需要亲密感、安全感、连接感。可在男人看来，这些是不属于自己的符号，他们更看重价值感、力量感，而这些感觉很多都需要外在环境的确认。 就像文中的余教授，他需要保持一个有文化、有修养、有价值的形象，这个形象是他的存在与追求，是他骄傲的资本，当这个形象受到威胁，他甚至可以冲动的杀死对方。 同样我们也发现，导致婚外关系断裂的最多情况就是第三者逼婚。在不影响男人生活的前提下，婚外关系能保持很久，甚至许多家庭，女主已经发现男人有婚外关系，在女主没有强烈意愿离婚，或者没有让男人感受到自己的生活被威胁的时候，这种不正当关系仍然可以持续。 然而这种平衡一旦被打破，要么第三者逼婚，要么女主坚决离婚的时候，男人的态度就会发生极大的转变，稳定的生活秩序被打破，是男人最害怕的事情。男人担心自己的价值感丧失，他们在完整家庭里得到的满足感是不会轻易丢弃的。 男人真不像女人想的那样，出轨就是多爱那个人，有xing不代表有爱，很多男人就是因为xing才出轨的，xing本身能给他们带来很大的快感，而从心理上，新的xing关系也能给男人提供心理需要。 征服和占有，可以满足一个男人的价值感，如文中的余教授，自己功成名就，但是人已来到中年，他要通过年轻的身体来感觉自己还不老，他要通过xing，来确认自己还有力量。一个内在缺乏力量的男人就像一个填不满的坑，他们要用不断的升级、占有来确认自己的强大。 还有一些男人，他们在社会中混的郁郁不得志，找不到属于自己的价值感。于是他们出轨找到一些女人，甚至是一些很有能力的女强人，然后他们占有她，以便感觉自己很强大。 “这么强大的女人都被我征服了，那我多厉害。”价值感，还是价值感。 再看现实中有很多这样的情况，妻子对丈夫百般挑剔，而第三者呢，则总带着一种崇拜的感觉来面对男人。如此男人在家庭里感觉不到自己是好的、有用的、有价值的、有力量的，他们只有在第三者那里，才能感受到那种被需要，被欣赏，被崇拜的满足。所以他们才会绞尽脑汁，编各种瞎话去见第三者。 “她那么强烈的需要我，我满足了她，我感觉自己好棒！”男人就是这样意淫自己的力量与价值的。 但是男人也不傻，他们很清楚，自己的老婆也曾欣赏过自己，崇拜过自己，然而婚姻能把这种感觉虐杀于无形，所以它们不会离婚，不会让第三者进化成挑剔的老婆。03 出轨不离婚的男人还在想什么？ 男人有时候就是个商人，他们在各种情况下权衡利弊，离婚与否更是如此。离婚的代价太大，财产分割、亲情破碎、生活质量下降，再加上“抛妻弃子”让自己身败名裂，被人在背后指指点点，这些后果如果不是真的在原来的婚姻里太痛苦了，他们一定不会选择这条路。 另外这个商人还会想，我付出了这么多的代价换来了什么？为了一个女人失去另一个女人？不，应该是失去一个家庭，划算吗？这可是一个已经磨合了很久的家庭，男人肯定觉得不划算。 男人明白，换个人在一起，还会各式各样的问题。解决这些问题不能给自己带来多少价值感，对于这样的事男人根本不想付出精力。所以与其从新开始，不如原配这种已经磨了多年的，还让自己少糟点心。 还有一些男人出轨，是因为“红白玫瑰”心理。在他们的心中永远住着两个女人，一个温柔、贤惠，勤俭持家，像涓涓流水给人放松、舒适、安静的感觉，另一个浪漫、活跃、激情四射，像熊熊烈火给人燃烧、激烈、刺激的感觉。两者是矛盾的，似水的白玫瑰、似火的红玫瑰，不可能兼容。文静——活力，内敛——奔放，含蓄——直接，她们是相反的两个极端。 然而贪婪的男人往往两个都想要，娶了火焰的会说感觉烫、累，想要安静、舒适；娶了流水的会说感觉无趣，想要激情，浓烈。 可是这样患得患失的男人，却往往是最不会离婚的。因为他们知道，如果为了一个放弃另一个，那他们还是会失去一半。与其这样，自己最初的选择或许才是自己最需要的。 男人的最后一点想法： 他们之所以不离婚，还因为第三者本身会让他们觉得不安全，安分的女人是不会做第三者的，而这种不安分会不会发生在自己身上？男人不敢去赌。 女人被出轨时，感觉到的是被抛弃；而男人被出轨时，却感觉到的是羞辱！我的女人在外面有男人，这种耻辱可不是一般男人可以承受的。 所以能选择特别开放的女人的男人都是非常自信的，否则男人一般都会选择一些踏实的作为自己的妻子。这样一比较，第三者可是处于绝对的下风。 总之，在男人的世界里没那么多情感思考，他们想的最多的就是哪种生活自己最舒服，当下他们不舒服了，就会趋向找到让自己更舒服的办法。逃避、求饶、愤怒、歇斯底里，都是他们想让生活恢复秩序的一种本能。只要能让生活恢复秩序，他们分分钟就能当做一切都没有发生过。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我


---

# 闺蜜老公出轨了，我要不要告诉她？


我曾经写过一篇文章，一个女孩子是否要在结婚前和爱人坦白所有的xing经历？是不是和盘托出才叫真诚？曾经也有个女孩问我：我要和一个男孩子结婚了，我是否要告诉他我曾有流产经历，还是要瞒着他一辈子？如果瞒着，就觉得背负这个秘密非常难受，男朋友越爱自己，越觉得难受。在《危险关系》第八章中，埃斯特-佩瑞尔举了一个例子，一个身患绝症的病人，想在临死前向妻子坦白一生的不忠。治疗师问他，“也许坦白是一种爱意和尊重，但是你的妻子可能会活在焦虑中。这是你想留下的遗产吗？”如果你是他的妻子，你希望他说吗？你又希望他说什么？是坦白每一段不忠的经历，还是希望他说他为什么不忠？ 埃斯特-佩瑞尔说，一位寡妇的双重痛苦是，癌症去世的丈夫，而她丈夫的临终忏悔又让她失去了对幸福婚姻的美好形象。那么到底说还是不说？不讲真话是否代表不尊重？拥有秘密是否代表不尊重？ 在中国人的概念里，知道约等于亲密。我们会交朋友，然后告诉朋友秘密，因为你是我朋友，因为我们亲密，所以你承载了我很多秘密。 这就是为什么有我开头提出来的问题，很多女孩子的观点是：因为我爱你，我们亲密，所以我想把我自己毫无保留的告诉你。如果我没说，我痛苦。 我的回答是，有些隐私是可以隐藏的，比如流产的隐私。对方没问，你也没答。有些恋爱，你是可以不说的，比如你对恋爱有自己的定义。这样是狡猾，但是，尊重不一定是要把一切都说出来，而是要考虑对方知道后的感受，并且进入模拟对话，我说了之后，对方有什么样的反应，这是否是属于过去式，这个反应是否对我们未来是有益的。你此刻是否是尊重对方的。有时候我们藏不住秘密，是我们自己的需求，因为背负秘密让我们觉得难受，说了才舒服。尤其是在情感上。这时候更需要去找的是咨询师。 不能保密的策略会让咨询师成为人质，尤其是在家庭咨询中，常常有丈夫单人咨询，妻子单人咨询，也有夫妻共同咨询的过程，爱人总是希望咨询师能够告诉他对方的秘密，但这是不合适的，我们必须要为来访者保守秘密，除非他们自己选择公开。 还有一个假设，比如，当孩子知道父亲出轨的信息，他是否要告诉母亲？说了是尊重，还是不说才是尊重？沉默是不是帮凶？ 在不同的文化不同的家庭中，每个人的选择也是不一样的。埃斯特-佩瑞尔说，比利时朋友会马上去找母亲，因为他会觉得揭露秘密是一种正确而且自己应该关心的事情。但是巴基斯坦朋友会认为，谜底由双方自己揭秘更重要。双方的价值观念不同，有的文化认为，个人知情权赛过一切。有的文化认为，维护目前的处境更重要。 再问大家个问题，在你生活中，当你作为闺蜜知道女友丈夫一直在出轨的事，要不要告诉她？ 当我们遇到出轨和背叛时，也许脑子里第一个反应是，除了真相我什么都不想要，可是什么才是真相？是通过埃斯特-佩瑞尔说的，侦探式提问，挖掘肮脏的细节，还是探究式提问，搞清楚意义和动机？如果我知道所有问题的答案，对我未来有什么帮助？我想每个人心底的答案都不一样。


---

# “被老公逼离的第582天”：狠下心来的已婚男人可以有多绝


01“叮”我收到了陈亮的微信：赶紧签字，要是敢去闹，有你好下场！是的，他在逼我离婚！一个人走在小区僻静的湖边，2月的冷风吹上来，泪水冰冷的贴在脸上，我的心就像跌进了湖底，无助、无望，又那么的凄凉和难过，我觉得自己又可笑又可悲，我真像一个小丑，被伤得体无完肤还失去了尊严。而这一切让我猝不及防！今天的晚饭我还特意做了几个他爱吃的菜，去花市买了几束鲜花，把家里布置的温馨而整洁，孩子也安排去了爷爷奶奶家，就是想给他一个惊喜，今天是我们相识十周年的日子。从他踏进家门的那一刻，我已经感觉到了气氛的不同，他不是脱鞋，而是把鞋狠狠地摔出去，那种感觉就好像嫌弃一样东西已经到了厌恶的程度。我的心一紧，手一颤，煲汤的盐放多了，为了补救，赶紧加了两勺糖，可出锅的味道终究好像是回不去了。我小心翼翼地端菜、摆餐具，连呼吸都不敢大喘气，陈亮坐下来喝了一口汤之后就开始大骂：“做的什么东西，是人吃的吗？这日子没法过了！说完就起身去包里拿出了离婚协议书甩在我面前：你赶紧签字，孩子归我，两套房小的那套归你，我对你已经完全没有耐心了！”看着离婚协议书，我的眼泪哗哗地流，好像那上面的每一个字也都在笑话如此狼狈的我，我到底做了什么，我又做错了什么呢？不，我不同意，我才不会甘心，我对着他大吼：“我是不可能同意离婚的，你要是外面有人了，我就去你单位闹，不会让你得逞的！”我把离婚协议书撕的粉碎丢进了垃圾桶，从家里跑了出来。 02我是真的不明白，当初追我时温柔体贴的陈亮，爱我爱得死去活来的陈亮，怎么就变成了今天无情冷漠的“恶魔”？往事一幕幕涌上心头：我们相识于大学校园，那个时候我有一个异地的男朋友，从高中就开始相恋，因为聚少离多，感情不太稳定，但也没有到一定分手的地步。陈亮开始对我穷追猛打，各种方法讨我欢心，食堂不经意的相遇，愣是给我多加一份肉；图书馆借书被遇到也能往我包里塞盒巧克力，生日送礼物，生病送药物，下雨了、起风了，嘘寒问暖，无微不至，哪里都有他的影子。 时间长了，我被他打动，我从来没有遇到对我这么好的人，那个时候我觉得这样的人是可以托付终身的，但同时我也很纠结和矛盾，因为我不知道怎么跟当时的男友说分手。也因为这样，我都没有办法大大方方的把陈亮介绍给我的舍友和同学，常常连上晚自习都是一前一后进教室，装作不认识。为了这个我们也吵过好几次架，陈亮非常不高兴，他觉得既然我答应了他交往就应该跟异地的男孩决绝的分手，他甚至连说辞都帮我准备好了，但是我不忍心，也无从开口，并不是人家的错，是我自己的问题，如果我就这样把那个男孩子甩了，觉得特别对不起人家，于是就只好这样先拖着。 03这段三个人的纠缠直到大学毕业才真正有了一个了结。那个暑假里男孩约我回老家见面，并当场提出分手，他说他早就感觉到了我的异常，没有戳穿是顾念多年的情分，也想看看我对他到底是怎样的态度，现在他都明白了，也不想再无意义地等待，彼此珍重，就此结束吧。临走前他抱了抱我，在我耳边说：对不起，这些年没有照顾好你，祝你幸福。那天我哭了很久很久，哭自己的懦弱，哭自己的纠结，也哭自己的贪心。陈亮咬着牙在不远处偷偷看着，多年之后他才告诉我，他是那么地介意，那么的没办法咽下这口气。再后来我通过不懈的努力考上了专业不错的研究生，毕业后我找到了一份稳定的工作，然后结婚生女，婆婆过来帮忙带孩子，虽然跟婆婆之间免不了会有摩擦，但是总体来说，结婚后的那两三年是真的幸福。 04如果仔细回忆我跟陈亮之间产生的第一条裂缝，我想一定跟他升职后突然喜欢爬山有关。那时候我们的女儿开始上幼儿园，婆婆也搬了回去，两处离的不远，每天我负责送孩子上学，婆婆帮忙接孩子放学，晚上在婆婆那里吃好饭再回。原本平静有序的生活被陈亮升职后经常应酬打破了，作为妻子我是能够理解他对事业的追求的，但是我不能接受的是他不知为何突然迷上了爬山，经常周末一大早就出门，对家里的事不管不顾，也不陪孩子，给他打电话通常是联系不上的，晚上回来常常一脸的疲惫，倒头就睡。我问过他为什么突然喜欢爬山，他说升职后工作压力特别大，需要释放和排解，运动出汗是他最喜欢的方法，而且在这个过程中可以结交驴友，大家在大自然里一起行走，无拘无束、非常快乐。对此我产生了很多的不满，觉得无形中照顾孩子的压力都到了我的身上，他可以做他喜欢的事进行放松，而我却需要独自面对生活的琐碎，我认为这是不公平的。从那以后为了周末谁带孩子的事，我们经常吵架，而他依然我行我素，无奈之下我就找婆婆和公公“告状”，他们也觉得陈亮的做法不妥，出面找陈亮谈话，从此陈亮有所收敛，但是对我的态度却发生了很大的变化，不再是过去的体贴，变得冷漠和疏远。同时我总是隐隐觉得他去爬山不是一个人，好像是跟谁约好的，因为有一次我无意中看到他的淘宝记录，购买的是一套女士冲锋衣还有一些登山用品，我问他，他说是帮驴友代买的，想想也是十分可疑。 05陈亮对我的“逼离”越发的紧迫。我们的关系好像到了弦崩的快断的时候，家里弥漫着冷冰冰的气息，他开始跟我分房睡，并且处处看不顺眼和指责。在我走投无路的时候，朋友推荐我找了幸知平台的老师，因为考虑到我的实际情况，我报了月度陪护。经过一个月30天的梳理和5次深度咨询，我们的关系有了一些松动，这一段时间他没有再提离婚，出去爬山间隔的时间在拉长，有天下雨他居然提醒我不要穿高跟鞋，周末不去爬山的时候他还会在家里做饭给我们吃，虽然路很难且长，但我知道这是个新的开始。回顾这一个月的学习，我对婚姻和我们过去的模式有了更深的理解：一、适时的结束是对一段感情最大的尊重。当年陈亮追我的时候，我犹豫不定，不敢跟那个男孩提分手。其实，真诚的提出分手可能会让别人受伤，但这也是对感情的一种尊重，不做决定看起来就不需要承担选择带来的责任，但其实结果往往需要付出更大的代价。就像后来陈亮说的，他很介意我同时跟那个男孩保持联系，心里他是十分痛恨我那样的行为的，这也为后来他对我的不满埋下了很多隐患，我终究是逃不了承担责任的。所以与其逃避，不如正确而坦荡的面对，在恰当的时候勇敢而坦诚的表达内心真实的想法，我把这个理念也用到了生活中的各个方面，感觉像打开了不一样的天窗，体会到了不同的风景。二、原谅脆弱的自己，放过才有新生。“关系的开始好像他是入侵者，因为是他的出现把你带到了为难的境地，理论上他需要多一些耐心等你为自己做决定，而不是为了拥有你，把责任推到你的身上，埋怨和指责你没有处理好，因为这是你们要共同面对和解决的问题，并不是某一个人的问题”老师的这段话让我心里的重担落下，一直以来我都埋怨自己在这件事上处理的不好，因为自己当初的懦弱伤害了三个人。但其实，每个人都需要看到自己的脆弱，接纳自己的无力，当初的我也有局限，多少是受了过去经历的影响不敢做决定的，但是现在我长大了，也有力量了，我可以理解自己，然后勇敢的承担属于自己的责任。三、拥抱不确定的人生，是唯一能够确定的事。其实我到现在都不知道陈亮外面到底有没有人，他是不是因为这个才要跟我离婚的，我也不想去弄清楚，因为我已经不想再去玩那种“怀疑和确认”的游戏了。刚陪护的那会儿我还特意去翻他的物品，去查他的购物记录，寻找蛛丝马迹，好像就想去确定他出轨这件事，但其实我并不开心。老师告诉我，并不是确定了之后我们才能够保护自己，做最坏的打算，做最大的努力才能找到出路。渐渐的我放下了那种疑神疑鬼的念头，开始更关注自己。即使有时候明知道他外出存在很大的嫌疑，我也依然告诉自己要从容面对。通过老师教的方法调整情绪、内观自省，因为我知道，这个世界上没有什么是一定可以确定的，无常便是常。当我开始接受更多不确定的东西时，我发现我开始有了变化，我的内心空间更大了，情绪更稳定了，我可以自己陪伴自己，也能够温暖陪伴孩子，这样一来，绷着的弦就松了，两个人都能感到舒适，反而可以进行沟通和共处。有时候我想要是能早一点遇到幸知，早一点觉醒多好，也不至于走这么多弯路，受这么多苦，可是谁又能说现在的相遇不是最美好的呢？如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 绝望主妇：“往前一步是出轨，往后一步是花心”


她有个屡屡出轨的丈夫，她于是一刻不停地“监视”他，弄得自己身心疲惫。丈夫回心转意了，保证了，结果没好三个月，又出轨了，于是她崩溃，不知道是否该离婚，可是又放不下孩子。这样的案例其实屡见不奇，这样的场景甚是熟悉，却时常重演。对于一个屡屡出轨的男人，出轨已经成了他生活中的一部分，这就像吸食毒品一样，要戒掉，谈何容易。出轨背后，有很多很复杂的成因。但是一纸保证，日日监督，保不住承诺。所以，他出轨其实不是“难以置信”，而是“命中注定”。因为他需要常常找到这种新鲜感，而这样的新鲜感，是他维持、稳定家庭的理由，也许你觉得难以置信，但事实即是如此。在两人的婚姻关系中，他只有用出轨来释放情绪，寻找到偷欢的快乐。这就像我们吃白米饭，然后常常要吃点重口味的食物，比如辣子鸡，你每天吃辣子鸡，不吃白米饭受得了吗？不能，但是偶尔吃，就有新鲜感，然后这白米饭也吃得很开心，出轨对这个男人而言，是一种生活的佐料。那怎么办？出轨的“坏习惯”就无法得到“改正”了吗？还是说女人要睁一只眼闭一只眼，当作没看见呢？还是说离婚就好呢？女人倾向于离婚，因为在这场婚姻中她受到了很大的伤害。但离婚真的是解决一切问题的关键吗？她试图以离婚为契机，重新开始。她把离婚证书当成是开启新生活的救命稻草，但是并没有想过，真的离婚之后自己要如何生活。她自以为理智的判断了形势，事实上，她根本没有进行过离婚预习。而如何对待这个男人，却是她不管离不离婚都存在的问题。我让她进入预演模式，离婚后的她，依然是孩子的妈妈，而他依然是孩子的爸爸。她爱他，她不可能与他老死不相往来，她甚至还会关心他的生活，关心他未来的女人和家庭。而这，对离婚后的她，依然造成困扰。遭遇痛苦的我们，都要学会追求新生，但是新生活的临界标准，一定不是一张离婚证书那么简单。离婚了，两个人的关系可能还是需要面对的，离婚了，这场婚姻里没有解决好的问题，极有可能会被带入下一场婚姻当中。我们不要形式上的新生，而要考虑内心的新生。对这个妈妈来讲，最好的办法，是改变白米饭的口味，也就是说，重新改变夫妻关系，双方各自以新的角色进入这段婚姻。因为她还是爱他的，而他也并不希望离婚。她监视着丈夫的手机和 QQ，她也不希望“监视”，这不是一件乐事。而不监视，又让她觉得不放心。她把大量的精力花在“不信任”上，其实她应该明白，他若想出轨，用监视这样的方式，根本阻止不了。他若不想，查也没有意义。每天提心吊胆，是多么辛苦的一件事情啊。可是我们往往在心里明白这个道理，现实中却做不到。花大量的时间、把人生的支柱都放在他身上，一旦这个支柱失去，只能是感到崩溃。她应该学着给自己的人生更多的支柱，而不仅仅是他一个。而目前，她把所有“兴趣”都放在了管理丈夫身上，而忽视了其他能得到快乐的人生支柱。这样的管理，如果没有得到长久可行的回报，一定会受到很大的伤害，因为她没有在这个管理的过程中得到成就感。怎么办呢？找到其他兴趣源。在其他事情上找到乐趣与成就感，每天都很欢欣鼓舞的回家跟丈夫分享成就与进步，他就不会觉得这个婚姻像一个被守住的牢笼，他看到的是一个积极乐观不断进步的她，而不是一个消极每天监视着他的她。他在家中会不断感受到新鲜感，而这些新鲜感，抵消了他出轨带来的新鲜感。另外，在一段好的夫妻关系中，一定不是一个人查另一个人。查他，让他有紧张感，他聊完总想着第一时间删除了，这样反而刺激了他聊天的愿望，因为这就像偷欢。每对朋友，夫妻，都要互相留有一定的空间和隐私，无条件无保留的夫妻，也丧失着对对方的新鲜感。无论他是个什么样的男人，如果你还希望这段婚姻的存续，就要选择相信他，这比不信任他要来的好。如果不信任他，他还是会出轨，你信任他，他出轨之心不会比你不信任来得更强烈。常常谈心，彼此信任，分享快乐，在双方都有意愿交流的前提下，婚姻的质量也会不断提高。


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。


---

# 《蒙娜丽莎的微笑》：不敢做自己的女人，都该看看这部影片


歌德曾说过：你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。 对于女性来说，如何才算是真的喜爱自己的价值？ 或许这部2003年上映的经典电影《蒙娜丽莎的微笑（Mona Lisa Smile）》，会给我们带来启发。 01这部电影里，让我印象最深的是这样一幕： 礼仪课老师在给女孩子们上婚礼课程，她问女孩们： “试想你的丈夫正处于事业的关键时刻，他正在为了升迁而和另两个同事竞争，史密斯和琼斯。为了胜过他们，你十分明智地邀请他的上司携夫人七点钟来进晚餐，你小心翼翼地准备好食物，摆好餐桌，安排好保姆。结果，令人惊讶的是6:15分的时候，你的丈夫致电通知你，他的上司要求史密斯和琼斯亦将携夫人出席晚餐。韦尔斯利学院的姑娘们，你们要保持冷静并且想到也许他的上司正通过测试你来考验你的丈夫，接下来该怎么办？” 有女孩回答：“申请离婚？” 结果引起了哄堂大笑。 老师看上去很生气：“非常有趣，但问题是，这可不是开玩笑。几年后你们唯一的职责便是照顾你们的丈夫和孩子。可能在这里你们只是为了取得A，但是真正至关重要的分数是由他给你打的，而不是我。”这番话深深刺痛了我：难道家庭才是女人的终极归宿吗？都是一样的念书，一样的用功，一样的努力，甚至有些女性比男性更努力，凭什么女人的价值要被丈夫定义，由丈夫来打分？ 不，女人的终极归宿一定是女性的自我价值。 电影里面的女主人公凯瑟琳正是一位用自有的女性意识反抗男权社会，追求自身价值的卓越女性。 她认为她所在的韦尔斯利学院应该是培养未来领导者的地方，而不是培养他们的妻子。 譬如，她翻看学生琼的档案，注意到琼参加了法律预科，就问琼打算去哪里读法律？ 琼回答：“没想过，我打算毕业后结婚，然后我就成已婚的了。” 凯瑟琳看着琼说：“开玩笑的说，如果你真的读法律，会去哪里？” “耶鲁！他们给女性留了五个名额，其中之一已然非正式的声明是留给我们韦尔斯利学院的女生。”琼这才说。 “但是你并没有认真考虑过。”凯瑟琳说，“事业和家庭，你可以二者兼顾。” 最后凯瑟琳帮助琼填法学院的入学申请，琼就被录取了。 可是，后来琼还是放弃了，理由居然是：她的老公汤米考上了宾州大学研究生院，她会和汤米去费城，如果她去念书的话路上往返的时间很长，来不及5点钟回家吃饭。 琼认为她必须在家庭和事业之间作出选择，她需要一个家，这是她无法牺牲掉的。 凯瑟琳告诉琼：“费城有7所大学是在45分钟的路程以内，你可以上完课，5点钟前赶回来吃饭……你没必要作出选择，完全可以兼得鱼和熊掌……” 但是琼还是坚持认为她的终极归宿是家庭…… 一个法律系的高材生，认为女人的终极归宿是家庭，并愿意为了家庭放弃自己的更好的前途，她们是高学历的低认知者。这看起来很不靠谱，但是现实就是有很多女人都存在这样的观念，婚姻即一切。这是她们从小看到的世界，给她们的认知束缚。只有打破自己对人生的原有认知误区，你才可能有更多的人生选择，那时，你才是一个完整而自由的人。02影片中有这样一句话：你看蒙娜丽莎，画中的她是在微笑，她看上去很幸福，可是她真的幸福吗？ 看事物不能看表面。 女人并不能因为老公孩子和家庭而迷失掉自己，否则最后等待你的只有世界的覆灭。 我有个一起玩到大的闺蜜，毕业后她并没有像我们一样选择去外面的世界看一看，毕业之后回到了家乡，在那座安逸平静的小县城里，通过家人介绍和老公结了婚，又按部就班的有了两个儿子。 因为要带孩子，她甘愿做了全职妈妈，放弃了自己人民教师的身份，离开了自己最爱的岗位，全心全意地为这个家庭奉献自己的一切。 她以为生活会这样按照自己预想的一样平静美好的过下去，却从没想过平静的海面下早就波涛汹涌了。 老公出轨了，坚决要离婚，并且拒绝对两个孩子履行自己作为父亲的责任。 他丢给她一句话： “这几年我供你吃，供你喝，供你穿，你还来跟我谈什么权利？你也不看看你自己现在胖成了什么样？三十多岁，头不梳脸不洗的像五六十岁的女人一样，我跟你站在一起我都嫌丢人！” 留给她的只有生活的折磨和无尽的黑暗。她至今始终在这段婚姻中相互折磨，明明已经精疲力尽，就是无法放手。就好像，放手，就代表她这个人的彻底失败。你看，她就是个例子。一个活生生从漂亮的女孩子熬成憔悴的中年女人的例子。她不肯放手，因为她始终认为，女人应该为婚姻，为丈夫，为孩子而活。如果离婚，那不是没有活着的理由了吗？如果她从小看到的是，不管什么时候离婚，女性永远都能靠自己活得精彩又潇洒，那么她的认知就不会是今天的样子。是从小看到大的世界，束缚了她的认知，扼杀了她对人生和幸福的想象力。03我并不是鼓励女性要放弃家庭，去努力做什么霸道女总裁，女高管。 只是希望，我们别因为婚姻，而彻底切断自己的退路。 毕竟给自己留退路的女人才会有自己的底气，才不需要看老公和公婆的脸色。 毕竟这样的女人才能给自己选择的自由。拥有爱情你会觉得很幸福，可拥有自己才能获得真正的自由。 我做情感很多年，总结了女人不幸福的最根本原因，源自自己对世界的认知。她们看到的世界是这样，以为人生就只能这样，从根本上堵死了自己的人生选择。 很多女性因为老公出轨，因为婚姻不幸福，一直消耗自己的能量。甚至，他们觉得这是自己的事情，却不想，自己的认知影响了自己的孩子。 他们的婚姻，就是孩子婚姻的范本。打破原有的认知误区，提升自己，不仅仅是对我们当下人生的负责，更是对整个家庭的负责。 只有主动作出选择并为之付出努力的人才能拥有真正的幸福。 正如《蒙娜丽莎的微笑》里的女主凯瑟琳说的：“我来韦尔斯利学院是因为我想做出点改变，但是为了别人而改变对自己是不诚实的。”如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 跟女性上司闺蜜亲人等沟通的五大策略


男人对于女人的抱怨，往往不会用女人认为的正确方式应对。为什么呢，因为男人倾向于消除情绪，而不是协调情绪。消除情绪是男性解决问题的思路。比如男人觉得女人生气了，他就转移女人的注意力，或者逗她笑，他觉得这是一种消除情绪的方法。或者，打断她，理性的分析并解决她的问题，但有时候理性让女人越来越生气。女人觉得对方的打断不可理喻。 协调情绪是什么呢，协调是链接彼此，让对方感知到信任。戈特曼提了五个策略。 1、关注。关注女人，哪怕说的都是微不足道或者说了一遍又一遍的事，男人对女人表达注意力，就会让女人觉得男人是爱他的。2、转向。男人要将身体转向伴侣。因为在女性心目中，亲密是四目相对，而男性的亲密，意味着肩并肩的工作或者玩耍。3、理解。男人要询问女性此刻的感受和这件事对她的意义。4、非防御性倾听。5、共情。共情是感受与对方链接的方式。倾听比诉说更加性感。戈特曼提的这五个策略，是帮助我们女性如何和身边女性更好相处的黄金原则。无论是母亲，婆婆，还是女上司，都非常有用。我们女性要想变得更成功，一定要学会了解女性优势用好女性优势的同时，学会突破女性常规劣势，学会用男性思维去思考问题。面对母亲或者婆婆，是否会真正关注到她？比如春节后回北京，我母亲跟我强调好几遍，晒好的鱼干一定要放冰箱。过两天，她给我发信息，晒好的鱼干放冷冻仓。再过一天，她给我打电话，那时候我在开公司会议。她打视频电话就是为跟我说，每天把鱼吃掉一点，不要浪费。 如果是以前，有时候我会不由自主不耐烦的说，妈，你都说了好几遍了，我不笨，当然知道了。但是这两年，因为经常性的提点自己，我会非常耐心的听她把这个当成很重要的事说很多遍。因为这是她成就感的来源。我妈退休了，现在也不在医院返聘工作，晒鱼干、腌制海鲜、烤紫菜，是她做的很干净很有成就感的事，她希望我们尊重关注她的劳作。 再说关于转向。如果我们的亲密爱人并没有看着我们的眼睛说话，只是“嗯”一声，我们也不要解读为他不爱我。同理，我们在和闺蜜聊天的时候，对于她的诉求，我们更要全神贯注的看着她，听着她，因为她会把这解读为你能给她带来很大的情感支持。 理解，更是如此。当我们跟工作伙伴或者亲人去讨论一个话题的时候，要学会用一个“开放的大脑”，不是急着去辩驳对方，而是静下心来，多问一句，比如，你的观点挺有意思的，这个想法我没有想过，你是怎么想到这种方法的？你觉得它能怎样更好的解决这个问题？ 说到非防御性倾听和共情，我们特别实践了“两分钟法则”，有同学说，两分钟法则很好，帮我做了有效的沟通。有同学说在两分钟当中我难受死了，我被上司批了一通，特别想发火。这个时候我们的神情姿势和语言是否表现出“防御”？哪怕我们没有说话，对方也感觉到阻抗。如果我们是开放的姿态，认真的倾听，给到对方感受一定不同。


---

# ​男女对亲密关系的理解，这么多年都错了！


《爱的沟通》第一章，讲的是女人究竟要什么。今天，幸知专门说一说“抱怨”这个词。我认为，在亲密关系中，抱怨是一个中性词。 女人的抱怨，是在表达情感链接。女人通过情感链接考验男人的责任与信任。 戈特曼说，女人对男人常见的抱怨有两个，第一种抱怨是，当我有困难或者有需要的时候，他从来不能及时帮助我。第二种抱怨是，我们之间还不够亲密，没有建立足够的联结。 在一段关系中，女性是通过男性是否及时回应，耐心倾听自己说话，来考验男性的责任与信任。 在戈特曼的爱情实验室里，男人对女人的抱怨，通常是“我们争吵太多，做爱太少”。所以男人和女人对于亲密关系的感受是不同，对男人来说，xing爱关系叫亲密，也许对女人来说是“你就想着那点事儿”。对女人来说，能说的上话叫亲密。所以，一旦女人和男人说不上话，她就很恐慌。 通过这一点，你同样可以看到你婆婆与丈夫的关系。婆婆是女人，尤其在丈夫身上没有得到足够的爱的女人，她对儿子天生有着表达情感链接的依赖，她也希望儿子回应她，耐心听她说话。她的很多行为本身可能是没有实际意义的，她对媳妇的抱怨，是她能够与儿子产生共鸣的情感链接。不管你做的好还是不好，她要通过抱怨产生情感链接，来证明这儿子我没白养。婆婆和媳妇的天敌关系，就是这么来的，跟媳妇做的好不好没关系。不是说你待婆婆有多好，婆婆就能当你妈，就不埋怨你。因为她不埋怨你，都不知道跟儿子怎样产生让儿子重视的情感链接呀。 那怎么办呢？离婆婆至少一碗汤的距离，你听不见或者听不清婆婆的抱怨。这时候异地结婚的好处就来了，婆婆讲的方言你听不懂，听懂了或者费劲去听懂你会生气，所以不如听不懂。就是闲言碎语，你没听不会损失什么。掩起耳朵，做好你认为的孝顺，就够了。如果育儿理念不同又非得住在一起，不能要求她又赔时间精力又不让她抱怨，理念的部分，找老公去沟通，因为这也是帮助母子做情感链接啊。 当我们理解抱怨是一种情感链接的时候，我们会从某一种程度上理解婆婆。当然你可能会问，那凭什么要我理解她她就可以不理解我呀，因为我们没法改变她，我们理解她，是为了让自己好过。你可以把家庭想象成你的“心理实验室”，你学习了情感心理，你在做实验，当你表现出某一种态度的时候，家庭关系是怎样的，当你学习了换了一种态度的时候，家庭又发生了哪些变化。可以把这种变化记录下来。你就是这个实验室的主人。 如果我们能让丈夫参与学习了解我们女性的特点和诉求，会很好。如果暂时不能，当我们寻求对方以我们想要的方式来产生亲密链接却没有很好实现的时候，想一想，哦，对方想要的亲密链接原来跟我们想要的不一样啊。我们也会逐渐习得一些男人的特质，男人也会逐渐习得女性的特质。生物进化不是一成不变的，都有帮助我们在这个世界更好的生存。

