
# 傅首尔真的离了！老刘发长文扳回面子，“女强男弱”的婚姻遮羞布被狠狠地撕开…


01记得傅首尔和老公老刘在2020年的时候，举办了一场热闹浪漫的婚礼，以此庆祝她们的结婚10周年。在婚礼上，傅首尔幸福地说：“我跟老刘，患难与共，刎颈之交，是一生的好朋友，我们永远不离不弃。”可谁能想到，短短3年，他们却离婚了。老刘发长文，表示和傅首尔作为夫妻的缘分已尽，傅首尔为了保护他，将所有的责任都揽在了自己的身上。同时，他否认自己有抑郁症、被傅首尔打压以及傅首尔不顾家等谣言。他之所以现在才出来澄清，是因为害怕之前会被卷入舆论的漩涡当中。“虽然爱人的缘分尽了，但我们依然是亲人和最好的朋友。”网友惊讶了：“真离啊，追了几季了，第一回有真离的。”如此长文，表明了自己是既得利益者的同时，全方位夸赞了傅首尔一遍，也间接说了自己在婚姻中的种种付出。可以说，是一篇不得罪人也能收获一批路人缘的文章吧。不知道你怎么看？记得当时两人来到了离婚综艺《再见爱人3》。全网震惊，有不少人也觉得两人是为了博噱头，假离婚。就连节目中另一女嘉宾也问她：“你吐槽自己的婚姻时，很幸福啊。”对啊，明明在外人眼里看起来都是幸福夫妻的模范代表，可为啥两人就走上了这个离婚综艺？就连傅首尔自己都万万没想到，“我和老刘携手15年，从未想过有一天，老刘会主动提出要离开我。”通过这档节目，大家其实也发现了他们之间存在较大的问题。李松蔚表示：“他们的相处看似平静，但只有老夫老妻之间的聊天，这才是比较严重的。”胡彦斌则说：“感觉傅首尔夫妻像个谜团，表面看上去没有问题，或许是最大的问题。”在节目里，傅首尔依旧开朗爱笑，爱社交，她擅于发现并制造话题，会因为发现有很多食材而鼓掌，会和老刘去分享。但老刘却喜欢在自己的世界里，并不会接着傅首尔抛来的话题。在节目里，老刘也开诚公布了自己想离婚的理由：“我们作为男朋友或老公，需要感被减弱了，而不是控制欲！而且搬到上海生活之后，我变得越来越封闭，我没有朋友！”原来，随着傅首尔的事业发展越来越好，两人从合肥举家搬到上海，远离老家，没有熟悉的朋友在身边，再加上傅首尔的工作日渐繁忙，老刘觉得整个人很孤独，没有社交，和傅首尔的差距也是越来越大。于是，他决定离婚，“如果分开，会不会我俩都能过得开心一点？”老刘的真实离婚理由一经公开，不少网友直呼“矫情”。在网友看来，老刘当了半辈子“咸鱼”，躺平了半辈子。他之所以能衣食无忧，住上大别墅，靠的不就是老婆傅首尔吗？他只需要专心带孩子，照顾家庭就好了。即便他这样“吃软饭”的行为被世俗眼光质疑，但傅首尔也没有说嫌弃他，这反过来是他想摆脱傅首尔了？网友评论：“离婚可以，麻烦净身出户，毕竟这个家没几分钱是你赚的。”“老刘，有可能是再见爱人，也有可能是，再见，爱别人。”但老刘真的有网友说的那么“不堪”吗？作为傅首尔的朋友，李松蔚在节目里进一步说道：“傅首尔早就知道他们之间的问题。她一开始选择嫁给老刘，就是因为老刘足够可靠、足够可信赖，她就是要一段足够稳定的婚姻，其实她得到了。可是到了现在，她发现这不是她要的全部。”而在最近一期里，来到了三十六问环节，两人分别向对方说一件之前没有说过的愧疚的事情，老刘说，之前傅首尔让老刘备份照片，而自己却不小心把两万张照片格式化了。所以导致别的夫妻在去36问的路上都有满满的照片墙，只有傅首尔老刘的照片墙是空白的。对此，#老刘是有心还是无心 这个问题，又上了热搜。有人觉得，这分明就是没有心，哪有人会把2万多张都格式化没的？有人说，老刘低下头愧疚的样子，一定很难受。而在第二轮，要夫妻两用“对我来说，你是...”造句的时候，傅首尔说，自己曾经非常恐惧走夜路，老刘就是一盏温暖的灯，可是现在自己不害怕走夜路了。老刘则说，以后出去要把钥匙装好，不要再弄丢了。两人说到这，意思就十分明显了。到了三十六问最后一环“对视时间”，两人眼中含泪，老刘则安慰傅首尔“不要哭”，结束对视，两人紧紧相拥。网友，这BE感太强了。连Papi酱都不禁落泪，她说，傅首尔老刘太很真挚，傅首尔和老刘面对分开都在为对方着想，这大概就是那句“爱就是常觉亏欠”吧。明明还爱着，却因为生活的不同步而分开。这或许是一种重新开始？02众所周知的傅首尔，是一个情商高、强势、聪明的有名辩手和情感博主。而她的丈夫老刘，虽然不经常露面，但却因为总是以“咸鱼老刘”的身份出现在傅首尔的段子里为人熟知。听多了傅首尔说的段子，大家总是以为，这段关系就是一段女强男弱的婚姻，一个事业狂魔，一个躺平摆烂。但回到他们认识的最初点，并非如此。傅首尔很强势，她也深知自己为什么会这么强势，因为自己有个不幸的原生家庭。出生后不久，父母亲离婚，父亲远走，她小时候的成长里没有见过父亲。3岁前，家里穷，她和母亲只能住在米仓，米仓里晚上都会有窜出几只老鼠把她吓一跳。3岁之后，母亲再婚，把她交给外婆抚养便离开了。她的童年，颠沛流离，寄人篱下。她不得不强势起来，用来自我保护。长大后，因为原生家庭的原因，她很多段感情都是无疾而终。她谈过学霸、摇滚青年、商业才子，但最终还是分手，要不是男人看不起她，就是男人受不了她的强。2008年，她和老刘相亲认识。相亲的时候，老刘穿得西装革履的，看起来就是个有钱人。但偏偏就是这么一个看上去很有钱的男人，坦诚地告诉傅首尔，自己没钱。这让傅首尔第一次看到了无比的真诚。再看老刘，他愿意和傅首尔在一起的原因，是因为得知了傅首尔童年的苦，得知她为了见妈妈一面，偷偷喝洗洁精的傻事。他看到了这个强势女孩背后的弱，他愿意去用自己的臂膀为她遮风挡雨。相识的第二年，两人结了婚，整场婚礼办下来不到3万块。但他们却很幸福，那时的老刘内心依旧是丰盈的，精神依旧是能给傅首尔带来力量的。正是老刘的这份陪伴和乐观，也慢慢治愈了傅首尔的痛。老刘并非一开始就是选择当“咸鱼”，他卖过榴莲、折腾过球鞋、卖过保险，只是始终打拼不出什么名堂。普通人的婚姻，总不能一直靠嘻嘻哈哈来过，还是得要有经济支撑。傅首尔说过，日子最难的时候，她有整整3年，没买过一件衣服，全都是穿婆婆的，能省一分钱，就省一分钱。为了赚钱，傅首尔也是拼尽了全力，终于在2017年，她凭着《奇葩说》一辩成名。成名后，各种节目邀约不断，财富机遇滚滚而来。眼看着傅首尔工作繁忙，老刘自然退居二位，主动承担家庭里所有的活儿，做家务、接送孩子，照顾傅首尔饮食起居。尽管有朋友提醒老刘，这样子不好，说出去被人笑话。但夫妻量都并没觉得有啥不妥。傅首尔说：“一个家庭最好的状态，就是擅长主外的主外，擅长主内的主内。”可谁能想到，就这样一对“各司其职”的夫妻，还是走到了离婚的地步。03在节目里，老刘不像过往那般乐观风趣，他满脸疲惫，沉默寡言，坐在傅首尔的身边可见压力山大的模样。而傅首尔每当提及离婚二字，也是频频落泪。他们不是因为没了爱才分开，只是因为他们知道，目前的困局，他们似乎无法改变。一个无法停下的女强人。一个自我封闭，没了社交，只会接送孩子的“咸鱼老刘”。两人生活在一起，如白开水般的相敬如宾成为了对他们来说最有杀伤力的一个词。如果老刘没有提出离婚，兴许两人还会靠着义气和昔日的甜蜜维持下去，但偏偏老刘却主动提了离婚。有人说，老刘就是自卑，活在傅首尔的影子里，就想离婚分一半财产转身成为“成功大叔”。有人说，老刘是不是在外面有第三者了？但我觉得，老刘提出离婚，其实是为了想摆脱心中的焦虑和不安，这种焦虑和不安已经让他失去了自我，封闭了自己。起初，两人之所以能在一起，是因为他给了傅首尔的精神支撑。他不介意老婆以调侃的形式把自己写进段子里。在傅首尔遇到什么问题的时候，他总能以乐观的心态为她解答疑惑。傅首尔自己也说，之所以自己在外面天不怕地不怕，就是因为她知道老刘永远都在后头，无论到哪里，都会接她回家。对于傅首尔来说，这样的老刘，正正是她想要的。所以，在另一种方面，她不想老刘有过多的变化，因为老刘的变化都会让她恐慌，她认为，如果“咸鱼”不要你了，那么“活鱼”更不要你。她也说过，自己有段时间，发现老刘在健身，喷香水，还嚼口香糖，她立刻就摧毁了老刘的上进心，把老刘按回了原地。但这对于老刘来说，真的好吗？在两人10周年婚礼上，老刘没钱，给傅首尔准备的礼物，只能“扣扣搜搜”。傅首尔想去旅游，老刘没钱，就把自己和傅首尔和合照p在各大景点上。被问及自己的价值，他有些许自卑，“在家做家务，算有价值吗？”从这里不难看出，老刘其实内心跟大多数全职宝妈一样，虽然不用工作赚钱，但内心依旧是焦虑和不安的。再加上傅首尔的事业越来越好，而他的事业基本为0，他自觉自己似乎除了乐观，无法能帮助傅首尔什么。他说：我不想因为自己耽误别人。04从这段感情里面，我们无法证明孰对孰错，哪个才是问题方，只能说，再次印证了那句话，真正长久的夫妻，大都是势均力敌，是互相制衡，互相扶持递进的。一个人快跑到终点，而另一个人则还在起跑线，这样的婚姻无疑是给两人增添了无形的负担和压力。傅首尔越来越忙，她见识的世界越来越宽广，但对于老刘而言，上海的别墅成了他精神世界的牢笼，在这个牢笼里，他习惯性重复着每天的家务活，他的精神世界是空虚的，因为他只围绕着傅首尔和这个家去转。但他发现，当初他要守护的弱小女孩，如今却已然成为了比自己还强大独立的爽文女主，这让他更为贬低了自我价值感。这就是为什么，他要退出傅首尔的世界，这样子他兴许觉得，另一个更优秀的男人的存在会不会对傅首尔接下来的人生更好？而自己没了这份压力和负担，回到老家，回到熟悉的圈子里，就活成一个普通离异中年男人，会不会自己轻松一些？无论是“女强男弱”还是“男强女弱”的婚姻，一旦一方在另一方无法找到“被需要感”或某种不可缺少的情绪价值，那么这段关系无疑是埋下了一个隐形的炸弹。所以，婚姻的维系就像一叶扁舟游行在大海，两人都需要时刻地把控好手中的划桨，并且统一好方向，否则稍有不慎就可能会翻船。在节目里的旅行日记中，傅首尔写道：爱一个人像春天的梦，醒来满地落叶，不知不觉已是秋天。嫁一个人像暖冬对弈，都说落子无悔，穷心尽力求个和局。两人还是深爱彼此，可却被问到是否坚持离婚的时候，双方却还是一同选择了“是”。令人感慨，也令人可惜。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中国女人的怨气到底怎么来的？我写了三年博士论文，专门研究了它


中国女人的怨气到底怎么来的？我写了三年博士论文，专门研究了它。最近发了一篇文章，女人如何智慧处理婚姻，被大部分女人骂了。智慧豁达的开启婚姻问题的处理，被解读成一昧讨好男人。我略显无奈。01没错，这是个女人越来越强的时代我们喜欢“出轨男人最终有了报应”的“爽文”，但人生不是读读爽文就活成了大女主。修行在关系里，亲密关系，职场关系，都是需要一步步修行的课题。这个男人不行，换下一个男人！这个上司不行，换下一份工作！可现实不是口舌之快，更多的是步履维艰。但是我更愿意讲一讲，女人的怨气到底怎么来的？这也是我写博士论文三年中的研究课题。我的博士论文研究课题是《中国女性企业家创业满意度的代价》。从一定程度上折射了“经济独立”的女性，面对情绪耗竭，如何平衡个人怨气。根据全球创业观察发布的《2018/2019 女性创业报告》，从全球视角下看，女性创业活动为男性的3/4，其中中国女性的创业活动指数高于全球平均水平。在市值超过500亿的96家中国上市公司中，女性董事会成员占比高达9.77%，女性高管占比11.92%。在对参考文献的追溯中，我有四个发现：第一，2018年一则中国女性创业问卷调查显示，中国女性以自主创业为主，大多从事服务业。第二，在当前经济形势不容乐观的情况下，女性参与的企业表现更为出色。第三，创业女性更愿意招募女性进入劳动力市场，也更愿意提拔女性高管。在幸知公司发展的数十年过程中，我们数百位咨询师，包括公司高管几乎清一色都为女性，女性承担了重要的创业角色。第四，创业女性的整体幸福感优于男性。尤其是疫情至今，女性的谨慎投入、谨慎乐观让她们保守而又充盈，而男性的资本投入与地盘扩张，在面对现实的情景下，让他们颇感愤怒与无奈。中国女性YYDS！中国女性崛起！‍‍ ‍02‍‍‍一只脚传统，一只脚当代不仅是中国女人的现状，更是中国男人的处境中国女人太难，源于传统的性别偏见，导致女人面临的工作与家庭双重压力更大。中国女人“一只脚踏在传统，一只脚迈向当代”，脑子还在传统——比如承担生孩子、料理家务的重担，一生一世一双人的美好想法，还持有对大龄未婚以及离婚女性的偏见。行动迈向当代——独立自主能力更强，更掌握经济权力，不再依附男人，觉得经济上我们可以一起负担，但是男人你要忠诚，有责任心，要懂得进步，我们一起为家庭出力。这就是女人对男人的底线要求。但由此滋生的冲突就是，男人对女人的定位还在“传统”，男性从小接受的教育是女性承担家庭大部分的角色，所以当女人“起立”“独立”后，男人还在保持不做家务不为家庭做贡献的状态，而在金钱和事业上又没有比女人强太多，面对“高不成低不就”，女人开始承担母性的角色，教育男人，而兽性的男人要捍卫自己的“尊严”，不愿意被女人指挥，即使女人说的全是对的。  女人会觉得，为什么要纵容男人这般德行？所以，家庭矛盾越来越多。但恰恰是因为“脑子还在传统”，所以对中国女性来说，现实世界的离婚分家并没有嘴上说说那么容易。03女人母性，男人兽性？对不起，这真的是“宿命论”创业女性又是其中一群独特的存在。有研究表明，在角色冲突和压力中，女性具有更高的职业倦怠水平和情绪耗竭水平，在工作与家庭角色之间的矛盾冲突中，女性更容易出现身心疲劳、工作能力下降、工作热情丧失、人际关系恶化等症状。那怎么办呢？牺牲事业回归家庭，或者花更多的时间回归家庭，为了孩子，往往成了创业女性的选择。牺牲家庭冲向事业，则成了创业男性的选择。这是由女性母性论和男性兽性论决定的。我写过一篇长文阐述《女人母性男人兽性》的理论框架。女人的母性是从猿猴时代开启的，包容善良，退居洞穴，以家为核心，没有家就没有成就感——虽然这些特征正在发生革新，但你依然会发现，中国女性“以家为延伸”的创业特质。比如女性创业经常选择的赛道——开个美美的店，育儿，教育，包括幸知选择的家庭情感咨询工作，等等。而男人的兽性决定了他们开疆拓土的竞争，也决定了部分创业者一旦全盘失败很难东山再起。创业女性面临的来自工作与家庭的压力源，会导致“情绪耗竭”，会影响生活满意度和婚姻满意度，进而影响创业满意度。是否有影响，有何影响，怎样影响，就是我这三年博士论文的研究课题。如何通过行为策略去改变情绪耗竭的能力，也就是平衡怨气的能力，过好我们这一生，就是我的研究目标。经济独立，情感自立，一手握钱一手抓爱，我们女人才能所向披靡，不是吗？我们细细的讨论一下家庭压力和工作压力的动态交互。这里面有内疚：“公司这个项目必须要出差，我要离开孩子几天，和老公大吵了一架，我觉得那段时间我的情绪波及到了孩子。我很内疚。”这里面有焦虑：“我上有老下有小，我家婆说这么累干嘛呢，公司做不下去关了就行了，怎么还往里贴，成天不务正业，赶紧回来带孩子，但是我憋着一口气，公司开和关，都相当的不容易，当时做就处处受阻，好一些了没人说了，现在又是处处受阻，真是四面楚歌。”这里面还有身为创业者在面临创业窘境时普遍的抑郁：“政策一出，教育这个市场好像不行了，我突然不知道该干什么了。”这里面有紧张：“这个员工突然提离职，公司整片成果也被带走了，人续不上，怎么办？”面对职业倦怠，女性更需要的是“家庭支持”，还有明确的知道自己要什么。但这个“要什么”，在事业支持和社会支持不够的时候“向内求”，显然求不动了。在这其中，角色超载是最重要的原因之一。又要成为辅导孩子不发脾气的好妈妈；又要成为工作中体恤员工的好老板，高处不胜寒，一个人默默扛着没有支持，也无法描述真相；还要嬉皮笑脸的拉项目，内心戏却是“没有这个项目整个公司都活不下去了”；回家又要照顾老公情绪改变自己？最后一根稻草都没了。因为女性承担了过多了家庭角色，所以家庭中的积极情感，能显著提高女性对于工作的关注。04中国男人怎么做？才能让家庭更积极和谐1、放下所谓的自尊面子。带好孩子做好家务这件事不丢人。家庭需要共同参与感。家务不是女人的事，女人起来了，男人一起帮忙一起分担，大家都是职场中人，也都是家庭中的一份子。如果女人是全职妈妈，感恩对方的牺牲，女人伸手要钱的日子不好过，主动交工资，至少每月按时主动交家用。全职妈妈是家庭雇员，更是家庭这家公司的CEO，而且是终身合同。2、出轨也许是兽性的本能，但是人性是要懂得延迟满足。如果在事业上找不到成就感，那么从头开始，女人对于愿意进步的男人，是非常欣赏的。对于出轨去找成就感的男人，感觉到的是崩溃，还有难以修复的信任。3、如果你找的是一个值得骄傲的女人，请坦坦荡荡看着她才华横溢。女人比自己优秀，不丢人。她如果指责你，你不舒服，可以学习柔性沟通的方式，让关系变得更好。面对一个愿意改变的男人，女人会流泪，会不顾一切。因为，女人太缺爱，我们都想被好好爱。（未完待续）点阅读原文免费情感分析↓


---

# 看懂了《繁花》玲子，才看懂“且行且珍惜”的马伊琍


电视剧《繁花》里的玲子，被马伊俐演活了，网友们对玲子的“怼”直呼上瘾！虽然玲子被爷叔称为“讨债鬼”，但却是典型的刀子嘴豆腐心，她外表看起来得理不饶人，内心却是十分善良的。葛老师没了老伴儿，她默默承包了他的一日三餐；陶陶的钱全被女人拿了，每次他来消费她从不收钱；收留无处可去的菱红；帮阿宝兜底，辅助他的事业。生活中其实像玲子这样的女性很多，这样的女人，说出来的话虽然有些膈应人，但心肠却是热情的。而马伊琍将这种独有的温婉和刚强演得恰到好处，不失个性。而在宝总的成功路上，玲子无疑是他最重要的女人之一。剧中的玲子曾经有过一段不幸的婚姻，离婚后她在日本当起了一名普通的服务员。命运的玄机让她和宝总相遇。两人起初互为“恩人”，玲子帮他解决难题，宝总在上海帮玲子完成了当老板娘的梦想。随着时间推进，两人的关系变得复杂，情愫似乎在交织，玲子在宝总的世界里变得越来越模糊，夜东京的存在也越来越依赖于宝总，特别是当夜东京的成功被归功于宝总的时候，玲子也逐渐失去了自己作为老板娘的自信。可在沉醉的麻木过后，在生活打磨中她重新找回了自我，看清了宝总只在乎情无关乎爱的面目后，终于放下了这个羁绊，她说：“我已经不是过去的玲子了。”玲子的“自我找回”让她成为了《繁花》中最令人惊艳的女性角色之一。她不再是那个一味等待爱情的玲子，而是重新站起，选择了分道扬镳，寻找自己的未来。敢爱敢放，专心搞事业，这样的女性谁能不爱！更何况是马伊琍主演的，要知道，在拍摄时，马伊琍是没有提前拿过剧本的，都是每天到片场像开盲盒一样拿到当天剧本的。由于剧情大部分为顺拍，马伊琍只能用自己的表演经验，一步步接触玲子、理解玲子、成为玲子。除了人物角色立体，展现了女人的爱、沉沦与清醒之外，马伊琍在剧中的打扮配饰也是十分之讲究，十分契合人物形象。八面玲珑的玲子，举手投足间时刻能被人察觉出她的几分凌厉和精明。所以在造型方面，她的服装张扬且前卫，橘橙色调的皮草时髦抢眼，搭配酷飒十足的牛仔裤，利落的短发增添一分潇洒，而金属的重工配饰则让玲子更有贵气。不难发现，玲子在剧中多个造型都大量使用了金色耳饰和项链，细节处镶嵌彩色的珠宝，无论是搭配轻薄的衬衫造型，还是层次感丰富的大衣造型都显得时髦又贵气。而这样的造型即便放到现在，也一点不过时！


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 这个男人是否值得托付终身？跟他玩一把游戏看看


01很多女人大概都会有这样的感慨，被追求的时候觉得这个男人哪里都好，简直就是希腊神话里闪闪发光的阿喀琉斯。恋爱的时候总是觉得这段爱情甜到发腻，每天都是以小公主的姿态享受着骑士和王子的各种花式虐狗。然而为什么结婚之后就感觉哪里都不对了呢？回到现实中的一地鸡毛和柴米油盐，你曾经的盖世英雄突然变成了一个遇到困难一味逃避，发生矛盾惯性回避，事业受挫一蹶不振、闲来无事拈花惹草的辣鸡屌丝........讲真，从开始到现在，你或许根本没有真正了解过这个男人。你爱上的只是他为了追求你而精心打造的韩剧男猪脚形象，一旦他累了厌了不愿再和你玩cosplay，你就只能折服于他那句“我本来就是这种人，你这样说我也没有办法”的说辞而欲哭无泪。一个男人是不是值得托付终身，是女人们穷其一生都在研究的课题。无奈现实当中男人们的人格面具过于精美，想要摘下那个完美假面去发掘他最真实的一面，对于热恋中的女人却又略有难度。与其劳心费神地研究和他的星座搭不搭，八字合不合，紫薇配不配，不如简单轻松地约他开黑一把王者荣耀。游戏，才是一个男人最真实自我的宣泄口。无论平时伪装的多么天衣无缝，男人们一旦回到游戏中都免不了原形毕露。对他们而言，他们或许可以不对女人认真负责，不对家庭认真负责，但是他们对自己钟爱的游戏却一定是百分百认真负责的。每次看着老公们盯着电脑屏幕兴致勃勃而看着你一脸嫌弃的样子，有木有觉得自己好委屈，难道貌美如花的我还比不上一个破游戏？02别急着难过，让我们回到今天文章的主题，与其去和游戏争风吃醋，不如学会在游戏里去发掘男人最真实的一面。来吧，小伙伴们，开黑吧！比如现在很火爆的手游王者荣耀，如果你喜欢的男人在游戏里具备以下特质，那么允许我善意地提示你准备pass吧！① 远离在游戏中怜香惜玉不忘聊骚的男人前几天看到一个王者女玩家发的帖子，吐槽和自己的男朋友玩王者荣耀的时候，对方的小乔为了保命和她的男朋友聊骚并且贡献出自己的联系方式。于是该女玩家的男朋友不主动不拒绝地接受了对方的暗送秋波，而这位女玩家则趁着两个人忙着打情骂俏的时候从草丛里跳出来果断ko了小乔。一个在游戏里隔着屏幕都能被二次元小狐狸精迷得团团转的男人，你能指望他在现实生活中面对诱惑的时候坐怀不乱？别异想天开了，和这种男人在一起的日子里你会被他的各种暧昧对象和多角恋情气到吐血身亡。然后看着他一脸无辜地解释，我和她之间什么都没有发生过，我们是清白的！简直死不瞑目。什么都别说了，迅速撤离吧！② 警惕光芒四射的MVP玩家你以为游戏玩的好的男人就一定适合做老公？那我只能说你太天真了。在王者荣耀里有这么一群人，他们出场华丽，战斗炫酷，自带背景音效，然后涉世未深的你就盲目地沦为英雄的小迷妹......然而大神们总是在争分夺秒地抢buff，抢人头，抢经济，甚至连一只小鸟一头小猪也不会留给你。他们才不在意你一个法师是多么需要蓝buff，反正先抢了再说。还会在你放不出大招的时候指责你蠢笨(拜托我都没拿到蓝buff我哪来的魔力)........他们在游戏里就是一群掠夺者，掠夺一切能够让他们上分刷经验的资源。他们永远都不会理睬我方的防御塔正在被围攻，不会顾及我方的英雄正在被敌方追杀，就连我方的水晶被敌人攻击了也不管不顾。在他们眼里，他们只要buff，经验，资源，MVP........和这样的人相处一辈子简直就是一场灾难。他们可能在现实生活中很出色，很优秀，自带主角光环，然而他们功利、自私、独断专行且从不顾及别人的感受。和谐而稳定的婚姻是需要以团队作战能力和共同协作精神为基础的，你像一匹脱缰的野马一般飞速狂奔，留下我承担脏活苦活杂活一边给你打酱油当绿叶，一边落得你一脸嫌弃的王之蔑视，你说在这段感情里我到底图啥？什么也不说了，遇到这种人赶紧pass吧！③ 那些在游戏里专职打野的玩家，任由他们自生自灭去吧王者荣耀是残酷的，生活也是残酷的。游戏里你需要不断地去战斗，杀人，推塔，生活中你需要不断地挑战，提升，发展。对于专职打野的玩家们，他们不想冲锋陷阵，不想推塔获胜，只想一边安静地打怪一边坐享其成地等着分享队友们的胜利果实。你不要指望他们在我方进攻的时候前来支援，也不要指望他们在对方进攻的时候回去防守，因为他们既怕死又没什么自信心，于是野区里人畜无害的小怪成了他们偏安一隅的最爱，然后再来一点阿Q式的自我安慰。如果你在生活中遇到了这样一个小富即安，不思进取的男人，那么你只能指望这辈子都安安稳稳，风平浪静。哪怕遇到一丝波澜，他都是一副“敌军围困万千重，我自岿然不动”的气定神闲的姿态，该吃吃该睡睡。至于那些困难啊，烦恼啊，麻烦啊，问题啊，那都是你该去解决的事情，和他一点关系都没有。你愿意一辈子养着这样的一头巨婴吗？我看还是pass吧！你放心吧，在游戏里职业坑队友的人，在现实生活中只会“没有最坑，只有更坑。”如果你的婚姻中遇到了一个坑神队友，那画面简直不敢想象。03不过小伙伴们也不用因此而气馁，小编在王者荣耀里还是碰到了一些绝世好男人的。让我们看看这些男人都长什么样：① 永远都在埋头推塔守塔清理兵线的男人这些人很清楚王者是一个团队作战游戏，必须有一些人承担着推塔、守塔、清理兵线的苦活累活。他们往往并不是金光闪闪的MVP，但他们却总是决定胜负的关键。他们也想要buff要人头要经济，但是他们更清楚如果你想要获得最终的胜利，就必须负起自己应该承担的责任和义务。他们不是最闪耀的那一个，但往往是最有责任心的那一个。他们不是最会砍人的那一个，但是关键时刻他们绝不会临阵退缩。他们不是没有能力去拿三杀超神，而是因为团队的胜利对他们而言才是最为重要的。有了这些人的存在，你才会在游戏里感到温暖和安全。正如一段婚姻中，我们需要的是一个有责任心、进取心和大局意识的人，只有这样的人能让我们的两性关系更加稳定和长久。② 在队友陷于危难之时挺身而出的人玩王者游戏的时候，最痛苦的事情莫过于说好了大家一起冲，结果我冲上去你们却望风而逃........所以我特别感激那些玩游戏时，看着我被追杀冲上来掩护我撤退的那些队友，还有我在血拼的时候放下buff经济跑过来支援我的队友。很难想象一个在游戏里轻易放弃你而去的人，会在现实生活中对你雪中送炭。因为当面临困境的时候，消极逃避亦或是共同面对通常是一种惯性思维。在游戏里对队友不离不弃的人，在婚姻里也会是一个对伴侣不离不弃的人。好啦，不说废话啦，叫上你喜欢的男票一起开黑吧，看看他在游戏中是个怎样的男人。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 暴瘦100斤！贾玲幽默人生的背后，是你品不到的满腹心酸


贾玲减重100斤？！无数网友被惊讶到了。她发文感慨自己的减肥心路历程：“杀青那晚上我一个人坐在床边，月光照在我的背上，我光着膀子吃了五包巧克力威化，一共30块，现在回忆起来感觉自己特别帅，像一个疲惫的勇士拿着自己的战利品。”网友：太能理解那种狂吃巧克力威化的心情了，减肥哪有不疯的？太苦了。之所以如此大幅度瘦身，不为别的，就为了新电影《热辣滚烫》的拍摄。在最新的宣传图上，单单看背影，都能明显感受到贾玲足足瘦了一大圈。据说，她为了这个节目，推掉了所有的综艺，全心全意完成她的减肥计划。在短短一年内减掉100斤，听起来就觉得不可思议，但贾玲真的做到了。果然，做一件事持之以恒，迎接的便是胜利。贾玲实在了不起。沈腾曾说：“贾玲最大的优势就是男人喜欢他，而女人也不嫉妒她。”贾玲所有的成功都来源于努力，所有的宽容都诞生于恶意，所有的懂事都历经磨难。        01一路追寻梦想逆风飞翔1982年，贾玲出生在湖北襄阳一个普通的工人家庭，高中毕业后便只身一人来到了北京，立志求学表演专业，但是两年的努力和坚持，让她只考进了相声班。 起初，贾玲妈妈以为相声和表演有异曲同工之妙，差距不大，但其实，相声和表演有着大大的不同。 相声本就是男人的天下，那个时候几乎是没有女子说相声的，违和感就如同女孩子误闯了男厕所......所以贾玲同班的10个女孩，都纷纷离开了这个行业，只有贾玲，多年来一直在坚持。 在这过程当中，贾玲的姐姐也找她回家去高速公路收费站工作，图个安稳，但她死活不干，相信自己一定能够实现梦想。 后来师从冯巩，白天学习相声，晚上去小剧场打零工赚钱，整日整夜的听着那些又俗又不雅的段子默默消化，晚上回到交不起暖气费的潮湿地下室，冻得发抖，依旧不忘练习。 这样的日子不知道过了有多久，终于贾玲和白凯南在2010年荣登央视春晚，搭档演出了相声节目《大话捧逗》，一举成名。 由此，贾玲迎来了演绎事业的曙光，但她并没有就此停下脚步。 她为了表演，为了迎合观众对女相声演员的喜爱，吃的更多让自己变胖，放下偶像包袱，实力塑造每一个角色。 2010年，正式转型开始表演小品，她的表演梦也才算真正实现...... 追梦的路上，贾玲从未有过一刻动摇。即使前方的路上满是荆棘，即使对面的观众满口恶言，即使她在一次次遭受否定，而她却用自己的行动表达自己的努力和自己想要得到认可的决心。 参加《欢乐喜剧人》时，她大口大口的吃辣椒。 一口气喝掉一瓶啤酒。 三秒内吃完了一大块西瓜。 没有注意形象，也没有追寻女孩子的体面，在自己的表演中，尽力而为。 贾玲为喜剧拼的命，足以配得上她的梦想。 02因为有遗憾所以动力满满 贾玲刚来北京时一直勤工俭学，想着给爸爸妈妈买个皮衣穿，结果给妈妈买的皮衣小了一码，贾玲就想着回北京换一个大的，等再回家时送给妈妈。但是从那次之后，贾玲也再没有见到过妈妈。 贾玲的妈妈在她考上大学的第一个月，便不小心因车祸过世了。 她每每回忆起那段时光，眼泪总是止不住的留，因为有太多的遗憾，太多的不舍。妈妈才陪伴了她19年，没有等到贾玲的学业进步、事业有成，没有看到贾玲在台上的光芒也没有感受到贾玲的孝顺，便匆匆的离开了。 所以贾玲努力奋斗的路上，一直带着妈妈的那份坚持。 她创立公司后第一部作品就是《你好！李焕英》。 李焕英，正是贾玲的妈妈。 这部戏开头依旧是用贾玲擅长的包袱逗得观众哈哈大笑，但越往后看你越懂她，越往后看你越心疼她。 “妈，我给你买了冰箱，还是双开门的。” “妈，那件绿色的皮大衣我也帮你换好了，你穿一定很好看。” “妈，我现在是一名喜剧演员，好多好多人喜欢我。” “妈，我好想你......” 偌大的舞台上，只有贾玲一个人，在昏暗的灯光下撕心裂肺的哭。她在用自己诠释角色，她也在用角色表达自己的遗憾。 每个人的一生中，或多或少都会有些遗憾，遗憾的事情已经发生，我们无力改变，但是贾玲带着那份遗憾前行，势必将会走的更远，走的更加有力量。 03每一次的坚持不懈都是自我救赎 贾玲成名之路，比任何人想象的都要艰难，无数人劝她离开，不忍看到她在泥泞的路上摸爬滚打，但她始终没有想要放弃。在持续不断经历挫折时，是什么能让一个人决心前行？ 1、目标与热爱 贾玲很清楚自己的梦想，也很清楚自己想要什么。人一旦确定的知道自己想要什么，并且有明确的目标，那么她就会比别人更加愿意坚持，甚至有些坚持她根本不在意得失。 她的演艺之路，嘲笑、不认可比比皆是，对她身材和颜值的贬低也数不胜数，甚至在后来她竟用自黑的方式来赢得更多人的喜欢。她放低身段，放平心态，放下玻璃心，正是因为她的目标在前，梦想在肩。 2、沉没成本效应 沉默成本代指已经付出且不可收回的成本，常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。 贾玲对梦想之路的付出已经不可改变，她住地下室吃得苦，她跑剧场受的伤，她用自黑对自己内心的伤害...这些付出均不可改变，更舍不得就此放弃。 当我们对一件事付出了很多时，总是愿意相信再等等一定有结果。 3、执念与遗憾 贾玲在初出茅庐时，便因为追梦错过了和母亲的最后一面，这是她一辈子最大的遗憾，因此，在梦想上，成功是她最大的执念。 她想要证明自己的梦想是璀璨的，自己的追求是正确的，所以她带着妈妈的那份遗憾和势必成功的执念，把用“卑贱”赢得的喜爱看得很开，并一路坚持。 04好看的皮囊千篇一律有趣的灵魂万里挑一 “每一个引得观众发笑的人物，其实都有一个悲情的内核。” 每一个喜剧演员也都是在用“自嘲”这种低姿态的表演，博君一笑。贾玲说：“一旦面对镜头，我就觉得自己无时无刻都应该是开心的”。 而不论是在生活里还是银幕前，贾玲真的做到了。只要有她的地方就没有尴尬，只要有她的台前也没有冷落。 还记得在包贝尔的婚礼上传的沸沸扬扬的柳岩事件，所有人都沉浸在了嬉笑打闹上，全然没有顾忌柳岩的感受，只有贾玲第一时间发现了柳岩的无助，用插科打诨的方式一边保持气氛，一边保护柳岩。 之前在《王牌对王牌》上，一名嘉宾要表演鹿晗的舞蹈，一时间所有人的目光都聚集在了关晓彤身上，但关晓彤是不善于处理这样的场面的，冷场前贾玲迅速反应冲到了关晓彤的身前说“不是，提到鹿晗你们看着我干什么”随后又打趣：“这样吧，那我就看看像不像”。 引得全场轰笑，保护了晓彤又化解了全场的尴尬。 节目上，不善于说话的嘉宾也会得到贾玲的关注，贾玲会一边开玩笑一边引领话题给嘉宾更多说话和展示自我的机会。甚至连别人对自己采访时的冷场，也会以自黑的方式主动圆场。高情商是大家对她的评价，而我认为，她所谓的高情商都来自于生活给她的恶意，而她把所有疼痛都化为善良，用“有趣的灵魂”保护着身边人也保护着自己。 不论是在生活中还是婚姻里，女人拥有“有趣的灵魂”总是比拥有“好看的皮囊”更加实用，或许外貌会随着时间的流逝而改变，但内心只会越来越丰富。在婚姻中，夫妻俩过得是日子，感受的是生活，交往的是内心。 像贾玲一样，做个不负自己的善良女人，世界都会善待你，你想要的也会慢慢的都得到。好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一，让我们都能够持续散发魅力，注重内心，感受生活、享受快乐。大家如果私聊我可以加我微信哦


---

# ​男女对亲密关系的理解，这么多年都错了！


大家如果私聊我可以加我微信哦《爱的沟通》第一章，讲的是女人究竟要什么。今天，幸知专门说一说“抱怨”这个词。我认为，在亲密关系中，抱怨是一个中性词。 女人的抱怨，是在表达情感链接。女人通过情感链接考验男人的责任与信任。 戈特曼说，女人对男人常见的抱怨有两个，第一种抱怨是，当我有困难或者有需要的时候，他从来不能及时帮助我。第二种抱怨是，我们之间还不够亲密，没有建立足够的联结。 在一段关系中，女性是通过男性是否及时回应，耐心倾听自己说话，来考验男性的责任与信任。 在戈特曼的爱情实验室里，男人对女人的抱怨，通常是“我们争吵太多，做爱太少”。所以男人和女人对于亲密关系的感受是不同，对男人来说，xing爱关系叫亲密，也许对女人来说是“你就想着那点事儿”。对女人来说，能说的上话叫亲密。所以，一旦女人和男人说不上话，她就很恐慌。 通过这一点，你同样可以看到你婆婆与丈夫的关系。婆婆是女人，尤其在丈夫身上没有得到足够的爱的女人，她对儿子天生有着表达情感链接的依赖，她也希望儿子回应她，耐心听她说话。她的很多行为本身可能是没有实际意义的，她对媳妇的抱怨，是她能够与儿子产生共鸣的情感链接。不管你做的好还是不好，她要通过抱怨产生情感链接，来证明这儿子我没白养。婆婆和媳妇的天敌关系，就是这么来的，跟媳妇做的好不好没关系。不是说你待婆婆有多好，婆婆就能当你妈，就不埋怨你。因为她不埋怨你，都不知道跟儿子怎样产生让儿子重视的情感链接呀。 那怎么办呢？离婆婆至少一碗汤的距离，你听不见或者听不清婆婆的抱怨。这时候异地结婚的好处就来了，婆婆讲的方言你听不懂，听懂了或者费劲去听懂你会生气，所以不如听不懂。就是闲言碎语，你没听不会损失什么。掩起耳朵，做好你认为的孝顺，就够了。如果育儿理念不同又非得住在一起，不能要求她又赔时间精力又不让她抱怨，理念的部分，找老公去沟通，因为这也是帮助母子做情感链接啊。 当我们理解抱怨是一种情感链接的时候，我们会从某一种程度上理解婆婆。当然你可能会问，那凭什么要我理解她她就可以不理解我呀，因为我们没法改变她，我们理解她，是为了让自己好过。你可以把家庭想象成你的“心理实验室”，你学习了情感心理，你在做实验，当你表现出某一种态度的时候，家庭关系是怎样的，当你学习了换了一种态度的时候，家庭又发生了哪些变化。可以把这种变化记录下来。你就是这个实验室的主人。 如果我们能让丈夫参与学习了解我们女性的特点和诉求，会很好。如果暂时不能，当我们寻求对方以我们想要的方式来产生亲密链接却没有很好实现的时候，想一想，哦，对方想要的亲密链接原来跟我们想要的不一样啊。我们也会逐渐习得一些男人的特质，男人也会逐渐习得女性的特质。生物进化不是一成不变的，都有帮助我们在这个世界更好的生存。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女性权力崛起，男人们害怕了吗？


和幸知聊聊01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。一对一免费情感分析点阅读原文↓     ‍


---

# 文科是服务业要“舔”，律师皆销售？网红导师劝家长弃文从理，被起诉


大家如果私聊我可以加我微信哦张雪峰被起诉？近日，张雪峰在直播中提出了一个颇具争议的观点：“文科都是服务业”。这一言论引火烧身，被“顾言右”博主正式起诉，认为他涉及人格名誉损害。目前，该博主说苏州市虎丘区人民法院已网上立案审查通过。后续需要将案件的纸质材料邮寄给法院。到底什么事要闹这么大？事情是这样的，张雪峰在一次与网友直播连线时，连线网友是一对母子，其中连线的孩子数学能考140多分（满分150份），正犹豫要不要为了读档次更高的学校，放弃理科选文科。张雪峰劝孩子优先选择理工科专业。张雪峰在直播中称：“所有的文科专业都叫服务业，服务业总结成一个字就是‘舔’。甲方都是对的，你就是对的，你就是好的，爷我给你笑一个吧，这就叫服务业。”张雪峰同时表示，他在直播间也是服务业，“我是用我的专业性，来舔我们直播间的每一位家长，每一位朋友”“你以为当律师看起来好高大上，匡扶正义，律师都是销售”。随后，“张雪峰称文科都是服务业”这一词条引发网友关注与热议，张雪峰便在个人账户开玩笑道歉。但博主“顾言右”还是发布了一篇准备状告网红考研名师张雪峰的“起诉书”。他说，“舔”实际上是一种没有道德底线、谄媚的行为方式，我不否认有这种人，但是给所有文科生盖棺定论，是非常偏激的，充满了偏见。同时感觉受到言语霸凌，不是为了蹭热度。他还说，工作中本不存在“舔不舔”，只有互相配不配合，配合工作不代表就是“舔”。另外我觉得尊重是互相的，不能在工作中带有“舔奴”心态。此外要求张雪峰在国内省级报刊刊登道歉声明，赔偿原告一元钱精神损失费，并承担所有诉讼费用。这不是张雪峰第一次贬低文科。2023年6月，张雪峰在填报志愿咨询业务中称“闭眼摸一个专业都比新闻好”；对此媒体评论，有影响力不代表说话够负责。一直以来，文科的定义范围十分广泛，包含“新闻学，管理学，金融学，经济与贸易等”，涉及面广，文科的存在与理科一样，都是在给社会繁荣和稳定做出巨大贡献。从理论上而言，文科与理科并无高低之分，但是在大众心中，总会有着对文科的偏见，那便是选理科好找工作工资也高，文科难找工作，考编又难考，出来工作工资还低。其实这种偏见，看似有一定的事实支撑，理科生因为对专业技能和专业知识普遍比较深入和专业，因此一入便能拿到不错的工资，像我们熟知的电子信息类专业，而文科生则需要不断学习、不断积累，才能在职场上逐步成长并拿到更高的工资，比如新闻学类专业。而关于张雪峰说的“文科专业是服务业”，其实如果广义的服务业是利他，那没有任何一个行业不是服务业。医生服务于病患、律师服务于客户、公务员服务于人民，张雪峰说的文科是服务业是没什么错，但是错在他没把理科算在内，因为理科也有不少专业属于服务业，错在他说文科是“舔”，加重对文科的歧视。张雪峰这字说得很暴露，很扎心，很现实，毕竟从事服务业并不是各个都当老板，谁不是“舔”着老板，“舔”着客户以求拿到更高的工作或更好的业绩呢？其实无论是不是服务业，作为职场人大家都知道，谁不是在“舔”着求生存呢？但是，以此否定文科，大可不必。幸知也是文科生，文科有文科独特的优势，“学好数理化、打遍天下都不怕”没错，但这是上个世纪的豪言，中国尚还弱小，很多人担心文科没饭吃。逻辑思维很重要，但不是文科生就没有逻辑思维。打遍天下的马云，也是文科生。包括张雪峰本人也是。文科生也有创意思维和出色的应变表达能力。销售本身，不分高低贵贱，没有销售，又哪来高精技术走向世界。没有销售，抖音也不可能以如此快的速度把这个工具普及世界，背后都是人类心理的把握。微信是技术平台，淘宝是技术平台，但是在这个技术平台上变现的，更多有赖于店铺美工、心理，对流行趋势的把握。理科生和文科生，没有谁高谁低，在社会发展的道路上相互使力。甚至更多时候，管理是一门更“人文”的学问，掌管高精技术产业的理科生，在哪个方向使力，跟哪群人工作，把产品推向哪个市场为人服务，也包括商业谈判。张雪峰大可不必降低文科生的姿态，毕竟作为公众人物，文理齐头并进，才是社会的常态。一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


大家如果私聊我可以加我微信哦       01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。点阅读原文免费情感分析 👇


---

# 暴瘦100斤！贾玲这是怎么了


贾玲减重100斤？！无数网友被惊讶到了。她发文感慨自己的减肥心路历程：“杀青那晚上我一个人坐在床边，月光照在我的背上，我光着膀子吃了五包巧克力威化，一共30块，现在回忆起来感觉自己特别帅，像一个疲惫的勇士拿着自己的战利品。”网友：太能理解那种狂吃巧克力威化的心情了，减肥哪有不疯的？太苦了。之所以如此大幅度瘦身，不为别的，就为了新电影《热辣滚烫》的拍摄。在最新的宣传图上，单单看背影，都能明显感受到贾玲足足瘦了一大圈。据说，她为了这个节目，推掉了所有的综艺，全心全意完成她的减肥计划。在短短一年内减掉100斤，听起来就觉得不可思议，但贾玲真的做到了。果然，做一件事持之以恒，迎接的便是胜利。贾玲实在了不起。沈腾曾说：“贾玲最大的优势就是男人喜欢他，而女人也不嫉妒她。”贾玲所有的成功都来源于努力，所有的宽容都诞生于恶意，所有的懂事都历经磨难。        01一路追寻梦想逆风飞翔1982年，贾玲出生在湖北襄阳一个普通的工人家庭，高中毕业后便只身一人来到了北京，立志求学表演专业，但是两年的努力和坚持，让她只考进了相声班。 起初，贾玲妈妈以为相声和表演有异曲同工之妙，差距不大，但其实，相声和表演有着大大的不同。 相声本就是男人的天下，那个时候几乎是没有女子说相声的，违和感就如同女孩子误闯了男厕所......所以贾玲同班的10个女孩，都纷纷离开了这个行业，只有贾玲，多年来一直在坚持。 在这过程当中，贾玲的姐姐也找她回家去高速公路收费站工作，图个安稳，但她死活不干，相信自己一定能够实现梦想。 后来师从冯巩，白天学习相声，晚上去小剧场打零工赚钱，整日整夜的听着那些又俗又不雅的段子默默消化，晚上回到交不起暖气费的潮湿地下室，冻得发抖，依旧不忘练习。 这样的日子不知道过了有多久，终于贾玲和白凯南在2010年荣登央视春晚，搭档演出了相声节目《大话捧逗》，一举成名。 由此，贾玲迎来了演绎事业的曙光，但她并没有就此停下脚步。 她为了表演，为了迎合观众对女相声演员的喜爱，吃的更多让自己变胖，放下偶像包袱，实力塑造每一个角色。 2010年，正式转型开始表演小品，她的表演梦也才算真正实现...... 追梦的路上，贾玲从未有过一刻动摇。即使前方的路上满是荆棘，即使对面的观众满口恶言，即使她在一次次遭受否定，而她却用自己的行动表达自己的努力和自己想要得到认可的决心。 参加《欢乐喜剧人》时，她大口大口的吃辣椒。 一口气喝掉一瓶啤酒。 三秒内吃完了一大块西瓜。 没有注意形象，也没有追寻女孩子的体面，在自己的表演中，尽力而为。 贾玲为喜剧拼的命，足以配得上她的梦想。 02因为有遗憾所以动力满满 贾玲刚来北京时一直勤工俭学，想着给爸爸妈妈买个皮衣穿，结果给妈妈买的皮衣小了一码，贾玲就想着回北京换一个大的，等再回家时送给妈妈。但是从那次之后，贾玲也再没有见到过妈妈。 贾玲的妈妈在她考上大学的第一个月，便不小心因车祸过世了。 她每每回忆起那段时光，眼泪总是止不住的留，因为有太多的遗憾，太多的不舍。妈妈才陪伴了她19年，没有等到贾玲的学业进步、事业有成，没有看到贾玲在台上的光芒也没有感受到贾玲的孝顺，便匆匆的离开了。 所以贾玲努力奋斗的路上，一直带着妈妈的那份坚持。 她创立公司后第一部作品就是《你好！李焕英》。 李焕英，正是贾玲的妈妈。 这部戏开头依旧是用贾玲擅长的包袱逗得观众哈哈大笑，但越往后看你越懂她，越往后看你越心疼她。 “妈，我给你买了冰箱，还是双开门的。” “妈，那件绿色的皮大衣我也帮你换好了，你穿一定很好看。” “妈，我现在是一名喜剧演员，好多好多人喜欢我。” “妈，我好想你......” 偌大的舞台上，只有贾玲一个人，在昏暗的灯光下撕心裂肺的哭。她在用自己诠释角色，她也在用角色表达自己的遗憾。 每个人的一生中，或多或少都会有些遗憾，遗憾的事情已经发生，我们无力改变，但是贾玲带着那份遗憾前行，势必将会走的更远，走的更加有力量。 03每一次的坚持不懈都是自我救赎 贾玲成名之路，比任何人想象的都要艰难，无数人劝她离开，不忍看到她在泥泞的路上摸爬滚打，但她始终没有想要放弃。在持续不断经历挫折时，是什么能让一个人决心前行？ 1、目标与热爱 贾玲很清楚自己的梦想，也很清楚自己想要什么。人一旦确定的知道自己想要什么，并且有明确的目标，那么她就会比别人更加愿意坚持，甚至有些坚持她根本不在意得失。 她的演艺之路，嘲笑、不认可比比皆是，对她身材和颜值的贬低也数不胜数，甚至在后来她竟用自黑的方式来赢得更多人的喜欢。她放低身段，放平心态，放下玻璃心，正是因为她的目标在前，梦想在肩。 2、沉没成本效应 沉默成本代指已经付出且不可收回的成本，常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。 贾玲对梦想之路的付出已经不可改变，她住地下室吃得苦，她跑剧场受的伤，她用自黑对自己内心的伤害...这些付出均不可改变，更舍不得就此放弃。 当我们对一件事付出了很多时，总是愿意相信再等等一定有结果。 3、执念与遗憾 贾玲在初出茅庐时，便因为追梦错过了和母亲的最后一面，这是她一辈子最大的遗憾，因此，在梦想上，成功是她最大的执念。 她想要证明自己的梦想是璀璨的，自己的追求是正确的，所以她带着妈妈的那份遗憾和势必成功的执念，把用“卑贱”赢得的喜爱看得很开，并一路坚持。 04好看的皮囊千篇一律有趣的灵魂万里挑一 “每一个引得观众发笑的人物，其实都有一个悲情的内核。” 每一个喜剧演员也都是在用“自嘲”这种低姿态的表演，博君一笑。贾玲说：“一旦面对镜头，我就觉得自己无时无刻都应该是开心的”。 而不论是在生活里还是银幕前，贾玲真的做到了。只要有她的地方就没有尴尬，只要有她的台前也没有冷落。 还记得在包贝尔的婚礼上传的沸沸扬扬的柳岩事件，所有人都沉浸在了嬉笑打闹上，全然没有顾忌柳岩的感受，只有贾玲第一时间发现了柳岩的无助，用插科打诨的方式一边保持气氛，一边保护柳岩。 之前在《王牌对王牌》上，一名嘉宾要表演鹿晗的舞蹈，一时间所有人的目光都聚集在了关晓彤身上，但关晓彤是不善于处理这样的场面的，冷场前贾玲迅速反应冲到了关晓彤的身前说“不是，提到鹿晗你们看着我干什么”随后又打趣：“这样吧，那我就看看像不像”。 引得全场轰笑，保护了晓彤又化解了全场的尴尬。 节目上，不善于说话的嘉宾也会得到贾玲的关注，贾玲会一边开玩笑一边引领话题给嘉宾更多说话和展示自我的机会。甚至连别人对自己采访时的冷场，也会以自黑的方式主动圆场。高情商是大家对她的评价，而我认为，她所谓的高情商都来自于生活给她的恶意，而她把所有疼痛都化为善良，用“有趣的灵魂”保护着身边人也保护着自己。 不论是在生活中还是婚姻里，女人拥有“有趣的灵魂”总是比拥有“好看的皮囊”更加实用，或许外貌会随着时间的流逝而改变，但内心只会越来越丰富。在婚姻中，夫妻俩过得是日子，感受的是生活，交往的是内心。 像贾玲一样，做个不负自己的善良女人，世界都会善待你，你想要的也会慢慢的都得到。好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一，让我们都能够持续散发魅力，注重内心，感受生活、享受快乐。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


大家如果私聊我可以加我微信哦问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 韩国夫妇操控一家庭19年，装13部监控诈骗2.5亿！这比谋杀更恐怖


大家如果私聊我可以加我微信哦01最近韩国又发生了一件骇人听闻的事件。韩国“巫师”夫妇操控一个家庭足足19年时间，并且还装了13个监控以便更好监视。韩国水原市地方法院检方最近提起诉讼，指控一对夫妇涉嫌一系列罪行，包括实施特殊伤害、强制猥亵、恐吓、监禁，以及违反性暴力犯罪处罚法等罪名。这对夫妇以一种心理学上被称为“煤气灯效应”的手段，对一户寡妇及她的家庭进行了长达19年的操控，不仅控制她们的行为和经济，还使她们丧失了人性，这杯检方形容为比谋杀更恶劣的罪行。据了解，这对“巫师”夫妇和这户家庭于2004年认识，之后便利用一些狡诈的手段令其信服于他们。之后，这对“巫师”夫妇开始了他们的精神侵蚀，并在这个家里安装13个监控摄像头和手机追踪软件。不仅如此，他们还下命令让家庭成员相互斗殴，还唆使母亲用火烧的金属勺子伤害孩子的身体。在经济上，他们更是严格控制家庭成员的支出，并掌管他们的工资账户和信用卡，并以“提供生活费”的名义，强迫受害家庭贷款数百万韩元，使得受害家庭深深陷入经济依赖。多年来，他们一同涉嫌诈骗共超过2.5亿元。这样无休止的黑暗控制，如果不是因为有一名家庭成员因身负重伤逃到邻居家并报警，真的不知道什么时候得以见天日。很快，警方对此次案件展开了调查，发现这是一场恐怖的第三方介入。被控制家庭的母亲称自从丈夫去世之后，自己就对这对夫妇产生了强烈依赖，觉得他们真的很好，即便后来他们的要求早已越界甚至触碰到法律，自己还是会乖乖听令照做。而被指控夫妇则否认了所有的指控，并表示这是“家务事”。这对韩国“巫师”夫妇所涉及的罪行异常可怕，他们熟练地操纵一种叫“煤气灯效应”的手法，使得被控制者逐渐失去对现实的认知，变得易操控，甚至迷失在对控制者的依赖当中。这种可怖的心理操控就像一剂慢性毒药，以无声的方式，渐渐毁掉一个人，乃至一群人。02《煤气灯效应》的作者罗宾·斯特恩曾说：“煤气灯操纵是一种情感控制，操纵者试图让你相信你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，从而在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱并且困惑。煤气灯操纵者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，他们的共同点就是让你怀疑自己对现实的认知。煤气灯操纵总是通过两个人实现——一方是煤气灯操纵者，需要扮演凡事都正确的角色，以此保持自我和握有实权的感觉。另一方是被操纵者，总让煤气灯操纵者来定义其现实世界，把对方过度理想化，总期许得到对方的认可。哪怕有一丁点‘我仅靠自己肯定不够好’的想法，或者‘需要对方的爱和肯定才能完整’的感觉，就容易遭遇煤气灯操纵。煤气灯操纵者会利用你的脆弱，让你一而再，再而三地怀疑自己。”而电影《煤气灯下》也展示了这么一个故事：宝拉继承了一大笔财产，居心不良的安东得知后，便动了邪念，他利用各种手段让宝拉爱上自己。两人顺利结婚后，他开始对宝拉进行精神控制。他故意藏起宝拉的胸针，宝拉找不到，他就反复说宝拉记忆越来越差。故意调暗煤气灯，宝拉觉得最近灯都有点暗，他却说煤气灯一直没问题，是宝拉在疑神疑鬼。慢慢地，宝拉觉得自己整个人都不对劲，生活变得越来越差，最后差点被逼疯。听起来，是不是非常可怕。自己的枕边人用这般极端的心理操控去操控自己。而在现实中，这样的案例太多太多了。记得北大包丽事件吗？本来以为遇见了意中人，结果对方却是个活生生的恶魔。在得知包丽和前任发生关系后，牟某就开始处处打击、贬低她，多次强调“女孩的第一次是最美好的东西”。之后，牟某又逼着包丽为他堕胎、绝育，让她保证分手后“不会再找别的男人”。牟某甚至通过拍视频，裸露照片这种极端的方式来控制包丽。在长期的精神控制和暴力下，包丽从起初开朗阳光的女孩渐渐变成了一个“没有自尊、低价值的狗”，最后还“自杀谢罪”。哪怕直到现在，这件事还是令人感到汗毛耸立。牟某的做法，是一种PUA，也可以说是一种“煤气灯效应”。03事实上，煤气灯操纵者并不容易被识别，就像牟某一样，谁能想到，高才生，长得也还行，看上去那么闪闪发光的人，居然是个恶魔呢？而这种人就称之为“魅力型煤气灯操纵者”。一开始，他们用他们身上的闪光点去吸引你，可能也会对你付出许多来获取你对他的信赖。但慢慢的，他们会在许多问题上不断暗示“你的想法不对”“你的做法太傻了”，甚至还会吼叫、贬低、排挤，把出现问题的原因归咎于你。兴许你会和他争执，这看起来是正常的磨合，但争执久了不免会陷入内耗：这到底是不是我的问题，才让“作为正确一方”的他无法认同我。接着，你会陷入自辩的漩涡，渴望得到他的认可，殊不知一切的辩解已经让自己到了危险的边缘。因为煤气灯操纵并不是独角戏，而是一段双人舞，被称为“煤气灯探戈”，当一名把煤气灯操纵者过度理想化，并极其渴望获得其认可的角色出现时，煤气灯操纵行为才可能发生。到了第三阶段，不断被否定的你开始变得脆弱、崩溃，正像是操纵者一直描述的那样“你不行”“你疯了”，从而不得不依赖于操纵者，并接受操纵者对自己人生的控制。此时，你已经陷入了一个“情感末日”的场景：凌晨3点，他在微信不断发视频、语音，文字嘶吼，就像炸弹来袭要将一整块土壤夷为平地。你强忍着睡意接起一个又一个的电话，迎接你的则是狂风骤雨，但你不能挂断，因为你知道挂断后他可能会直接到达你家楼下，或者打给你家人怒骂你。你曾想过离开这个人，但他却总在各方面影响着你的潜意识：“离开了他你什么都不是”。这种不寒而栗的感觉会慢慢刻进骨子里，为了不让这种你认为的“最坏情况”发生，你只能按照他的意愿想法去做。但实际，“最坏情况”早已发生——你的生活，包括自我认知已经被一点一点地蚕食，你陷于极端的痛苦和自我憎恨之中，却似乎没有办法抽身。04煤气灯操纵是一种隐秘的霸凌行为，操纵者大多是伴侣、朋友同事或者是家人，他们口口声声说爱你，但实际一边却在隐藏操控你，你会感觉哪里不对，但又说不出来。所以在生活中，时刻保持清醒是很重要的，如果一旦为了别人的想法去改变或是妥协，那只会万劫不复。但说则容易，实现起来却十分难。那么以下这几个方法，希望能帮到你。首先，学会提高现实检验力，懂得区分“现实中的你”还是“别人口中的你”。顾名思义，就是在别人评价你或者在讨论问题时，是否带有攻击性。如果对方只是一味用伤害自尊的话来攻击和伤害你时，这时候你就需要远离此人，去找寻找一个客观评价，可以是你身边信任的好友或亲人，来确认事实是否如此。正如《煤气灯效应》这本书中给出的一个解法：“空中乘务员”。意思是，当我们搭乘飞机时，我们很难判断前方气流是否危险，这时我们只需关注空乘的反应，就能识别真实情况。其次，尊重所有人的意见，但你只能成为你自己。世界之大，我们需要学会和多种声音和想法共存，但不要被它们左右。三毛曾经说过：“你对我的百般注解，不构成万分之一的我，只展示一览无余的你。”不要过度迎合或讨好某些人或一些想法，只有我们自己才知道未来的路该通往哪里。面对别人的恶意批评和质疑，少解释，不自证，多保护自己的感受。正如有人向你扔刀子，你接住了才会构成伤害，如果你避开了它，它便伤害不了你。最后，尊重自我，建立自我价值观。要懂得相信自我，看到自己的优点和长处，努力把这些积极的能量用在真正对我们有价值的目标和梦想上，建立自己的社交系统、不要依赖他人，拥有犯错的勇气、并学会自我原谅，接纳当下的自己、发现自己的潜能，才可以帮助我们远离煤气灯操纵。一对一免费情感分析点这里↓

