
# 妻子网聊找安慰，丈夫怎么办


问： 有婚姻问题请教您。我和我妻子现在在冷战中，我不知道怎么办才好。 她有两次在网上跟人聊骚，我都包容她了，前几天她神情有点怪异，还把手机设置了密码。我觉得不对劲，最近都在吵架，我有点累了，想结束这段婚姻，一点信任都没有。 我们大学认识的，谈了7年恋爱异地恋，结婚到现在8年了，前几年我因为忙于事业疏忽了她，她就在网上找安慰吧。 潘幸知： 我们都说，男人需要尊重女人需要爱，但无论过去是异地恋，还是前几年忙于事业疏忽了女方，那都是过去式了。 你们吵架吵什么？在吵架过程中，有没有看到妻子想要的爱是什么样子？你想要的婚姻生活是什么样子？你的需求又是什么？ 只有弄清楚这些，才可以在婚姻当中给到另外一半对方想要的，尽可能达成一致。了解清楚了这个问题，我们再来看这段婚姻是否要往前走下去。 如果往前走，你们两个人的底线各是什么，你的底线是说聊骚没关系，只要她不有实质性的出轨就可以了。还是说这个不能含糊过去，你一定不能暧昧。 不要觉得“你看你聊骚我都包容你了，你还想要怎样？”一旦有了这个心态，你就会想要给自己的“委曲求全”找到各种合理的回报，接着又是吵架。这解决不了问题。 如果所有问题都想清楚了，如果两个人都有走下去的意愿。而且你们可以很好地沟通彼此的想法和需求的话，我觉得这个时候是可以去来着手做一些婚姻修复。 另外，我也想跟所有谈着异地恋的男女朋友说，一旦你要决定结婚，请一定要真正住一起试婚一段时间。 问： 老师您好，我是近期发现老公出轨的。他跟她认识好多年，女的我见过几次，因为当时大家都当朋友来往，基于对老公的信任我一直到最近才发觉。但我老公不肯承认。老公手机不但设了指纹锁，在家时每走一步都要带在身。 他们现在应该是热恋期，每天打十多个电话，有时聊天一小时，生活日常的点滴都发视频分享。 但他们不在同一城市，女的比我老公大几岁，没样貌没身材，但很有钱；有家庭有三个孩子，大的已经工作，小的读一年级。老公应该是喜欢她有钱又温柔吧，又送手机又送表给他。 但我感觉他们不是普通的婚外情，他们是动了真情。他们觉得彼此才是自己的真爱，只是双方各有家庭，万般无奈。 我老公生病时、我们全家外出时，他都在我眼皮底下跟她发视频互动，当然不会直接让我看到，但我知道是，总之他心里只有她了。 我还不想离，但我又不愿他们这样继续，我不知用什么方法才可以将他挽回。他们应该也不想各自离婚，但我怕他们这样更隐秘更安全的婚外情会更长久。潘幸知： 第一，在很多出轨案例中，女方都是最后一个知道。很多遇到背叛的姐妹在想办法疗愈，可事情发生前，她从来没想到自己家会遇到这样的情况。 这时你会发现一个问题，很多女性不愿意去想出轨这件事，不代表这件事不会发生。而是这个伤害太大，她们选择性失聪。 有的人会说，在第三者出现之前我们的婚姻是完美的，这就是我们刻意在忽略婚姻中的问题，把借口给了第三者。因为，人性是最经不起考验的。 在遇到第三者出现的时候，我们要做的第一个事情，是回过头去思考，婚姻中隐藏哪些危机？这些危机是什么？是否是我们有意去忽视的？ 第二，在婚外情出现时，很多女人首先会很痛苦和嫉妒，会进行竞争和比较。 如果你想的是“这个女人什么东西赛过我”，那就把这个问题的聚焦点搞错了。事实上人跟人是不同的，今天我会穿紫色，紫色好看，明天穿红色，红色好看，那你说紫色和红色哪个好看，没办法比较。比较只会带来不甘心。如果觉得这个人很差劲，会觉得自己老公眼光怎么这么差，感觉受侮辱，如果觉得这个人比自己强，又觉得慌了神自己该怎么办。 第三，想清楚底线和原则。 我们在婚姻里面有一个基本的规则，那是什么原因让你丈夫忽视了这个规则，竟然在你面前敢大摇大摆的去跟对方链接？ 在知道他有第三者之后，你又做了哪些事情？有没有一些惩罚的措施？你老公又怎样反应？ 有的时候女性怕失去对方，不敢阐述自己的想法，但这不仅无助于解决问题，还让对方觉得反正你也离不开我，你只有原谅一条路。 假如离婚，离婚之后，你得到什么他得到什么。 如果他愿意留在这段婚姻当中，那么原因又是什么？比如说两个人都不想离婚，就是想聊骚，或者说谈一谈谈得很爽。 如果我想挽回这段婚姻，却做了很多把自己位置放低的事情的话，会让对方处在高位，这并不是真正修复这段感情的手段和方式。


---

# 中年妻子警示：男人对婚姻的绝望，都是从这两个字开始的


这些天听了不少“八卦”：“看那谁，年轻时候多少人追，结果前年还不是离婚了。”“那老刘家媳妇一直自己带孩子，她男人说是在外面打工，其实在外面有人了！”年轻时，很多女人觉得有一个宠自己的老公，未来就会永远被宠爱下去，可没曾想多年后男人的这份宠爱可能还在，但已经不是对她了。一位结婚12年的姐妹和我说：结婚后，我就像是一个人在走夜路，没有目标也没有人陪。究竟如何保证男人的那份忠诚和宠爱，是很多女人的婚姻难题。01这类女人最容易失去爱情我们有时候会有这样的困惑：为什么我对这个男人百分之百的信任，付出那么多，他却一点都不懂得感恩？在任何关系中，我们最终都是在讲投资与回报，在感情中，当荷尔蒙的影响开始下降，夫妻之间维系感情，依靠的就是“投资平衡”。如果某一方的付出长期多于另一方，那么感情就容易出现问题。婚姻中，女人对男人的投资有三种情况——第一种，极少投资，一心想要延续婚前男人对她百依百顺的状态谈恋爱的时候，大多数关系里，都是以男方付出为主，追求期越长，男方的投资就越多，那么当时对他来说，把你追到手的价值是最大的。所以很多女性在回忆感情历程时，总是觉得恋爱期才是最甜蜜、最幸福的，因为男人的注意力全部都在自己身上。但是结婚以后，这种投资就不能再是单向的了。婚后男方开始期待回报，两个人在家庭里应该是有分工，也有合作，而不是一个人埋头苦干，另一个不闻不问。 第二种，过度投资，全心全意照顾家，成为了“保姆式”妻子这里不得不提到“全职主妇”，很多女性选择做全职主妇时，会有一种我负责照顾好家里，你负责在外面赚钱就好的心态。但是这种模式，有着它隐性的危害，就是男方很容易忽略你的付出。每天晚上那段你们相处的时间里，他看得到的是你在放松休息，但是他看不到的是你白天收拾房间、照顾孩子的辛苦，和你每个月的实际收入。所以才会有很多男性纳闷，“凭什么说全职主妇价值百万？”“我看她平时也就做个饭，带着孩子玩嘛，有什么辛苦的？”女人过度投资于家庭，任劳任怨不求回报，这种状态其实是把自己的姿态放得过低，把男人看得太重了。第三种，适度投资，对男方的情绪状态有把控，引导对方持续投资这类女人首先摆脱了对男人的不切实际的幻想，她们不认为“男人对自己好就是应该的”，也不觉得“即使我不说，但我的付出他都懂”。她们的投资往往是量力而行，不把自己当成家里的“保姆”，所有事情都要双方商量着共同去做，孩子的教育也会让伴侣参与进来。同时，还会适当引导男人增加他在家庭中的投资，避免因为“投资过少，期待降低”的情况出现。我们知道有的男人会出轨，就是因为家里有一个“太放心”的老婆，才会敢在外面找刺激，寻欢作乐。02怎么做才能留住男人的爱那么，如何去把握男人的心态，让他们保持忠诚和亲密呢？兵法里有一句话，叫做“攻心为上”，那在感情中，我们的上上策就是看透男人的心理，以心换心。 第一步，看透他的情绪状态情绪是最容易影响我们的一种心理状态，而男人的特点是，他们习惯隐藏自己的负面情绪，来展现自己的坚强，但是哪有人会没有受挫的时候呢？如果妻子们能够及时捕捉男人的情绪低落期，给予他们爱和关注，就能够第一时间抓牢他们的心。 第二步，学会正确表达爱和关注生活中有很多爱的表达都是错位的。比如说，女人觉得你难过时，我悉心照顾着你的起居，用了极大的耐心陪伴着你，已经很不错了；但是男人觉得这些吃穿上的照顾，没有任何实际作用，自己希望的是能有个人说说话，谈谈那些糟心事。所以光是看到男人的情绪，但是不会正确表达爱，不能让对方心甘情愿地“领你的情”，感情也无法真正流动起来。第三步，提出期待，共建目标 如果你的心意能够顺利传达给对方，让他领了情，你们的感情变得更加深厚了，那么你可以适当地提出一些自己的希望。但是注意，这些希望一定都是两个人都能接受的，是对彼此都有好处的，不要说，因为我之前陪伴着你渡过了难关，那下一次你必须也对我多么好才行。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 一个男人的哭诉：为什么婆媳关系这么难


粉丝求助：为什么婆媳关系这么难，而丈母娘和女婿就没有这么多矛盾，同样是妈妈，为什么对女婿关系好而对媳妇不好呢。还有很多女人，你们一味的抱怨老公，你知道他也想家庭和睦吗，你知道他的压力吗，他每天赚钱养家，娶个媳妇希望能分担生活，共同持家，结果换来的是无休止的抱怨与争吵，怪男人出轨？婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。我是男人，我现在就是夹在中间，因为妈妈没来带孩子，我们农村，老婆这稍微有钱，生活习惯不一样，妈妈来了就像个犯错的孩子，什么不敢说什么不敢做，老婆也不愿意回那边，双方都不习惯，现在矛盾很深。我自己做小生意，每个月6-8000元，老婆生完宝宝不上班，我现在还3000房贷，和家里的开销，然后每天和老婆带孩子，帮老婆做家务，丈母娘经常过来做饭，因为房子就在丈母娘这边。虽然我也很感谢，可是越是这样，老婆对婆婆的意见就越大，我该怎么办，老婆经常为此生气，我想请各位帮忙，给点解决办法，谢谢。幸知在线情感咨询师解答：同样是妈，为什么丈母娘对女婿关系好，对媳妇关系不好呢？大多数的回答会说：因为女婿总是拍丈母娘的马屁，而媳妇不会；因为女婿是男的，媳妇是女的，男的大度些，男的跟女的相处起来好一点，女的跟女的相处容易争风吃醋；婆媳都属于家里的主妇，在家庭中同处一个角色，界限不清，容易引发权利之争，再加上同性相斥，所以然关系较难相处。其实，也有婆媳和平相处，丈母娘与女婿之间不相容的情况，今天我们只谈你问的这种情况其中的玄机。在生命的最初，母亲赋予孩子生命，并给予孩子心理和生理两方面的温暖，对母亲的依恋是一个人生命发展的原动力。2岁以后父爱介入开始松动母亲的跟孩子之间的情感联结。6-11岁，孩子与父母之间形成平等的情感三角，12岁以后孩子逐渐从家庭情感中脱离转而投向社会，父母情感重归一体。孩子成年之后寻找伴侣建立亲密关系，走入婚姻建立家庭，这是一个人跟父母在心理上从依恋到分离的过程。妈妈跟儿子的关系有着深度的依恋与亲密，随着儿子的长大，如果爸爸缺位不能及时的介入母子之间产生平等的感情三角（这在中国是主流现象），就会出现妈妈热爱并管理着儿子，一方面在情绪上强烈的依恋儿子，一方面侵占了儿子的心理发展空间，使儿子对自己产生依赖，心理幼稚化。儿子长大，要娶妻生子，离开妈妈与妻子一起生活，这对于没有及时充分完成心理分离的母亲来说是一种冒犯和争夺，婆婆就容易与媳妇之间产生竞争心理，产生出无意识上的爱的争夺。而妈妈跟女儿的关系中也存在着依恋分离，随着女儿的长大，离开妈妈与丈夫一起生活，这对母亲来说是一种交托，和另一个人继续关照和爱护自己的女儿，因为爱女儿而爱屋及乌，出现丈母娘看女婿，越看越欢喜的情形。婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。这是豁达媳妇面对婆婆的姿态，这个姿态背后需要丈夫的有力支撑，而这个支撑通常来自于丈夫的成熟度和对婚姻关系的认知。只要妻子还跟自己好好过日子，那么婚姻关系就是第一位，夫妻关系大于父母关系，夫妻关系的稳固，加强了妻子的归属感，就会出现妻子与丈夫共同分担生活，共同持家的局面。丈夫立场清晰，妻子通常不会过多的跟婆婆计较，甚至会出现为了给丈夫面子而对婆婆示好和适当的顺从，因为她本身就是获胜的那一方。回到这位朋友的问题。从你的现实情况来看，你们买的房子离丈母娘家很近，方便彼此的照料，将来丈母娘老了，也需要你们的照顾。你要看到现在丈母娘来照顾女儿，付出的同时也在获取亲密。妻子生孩子之后，不上班在家照顾孩子，平时你也在分担家务，丈母娘也过来帮忙，养孩子对妻子来说并不会是太大的负担，但她仍然对婆婆有怨言，可以考虑她对婆婆的抱怨是在释放内心的焦虑，如果有人在家带孩子，她就可以去安心上班。妻子选取了一个相对合理的理由，把自己扮演成一个受害者，这样就可以分解自己因为生孩子不能去上班而产生的身份焦虑。你要看到她因为生了孩子，别人只看到她是孩子的妈妈，而很少看到她本人，很少关注到她本人的内心焦虑，妻子的抱怨有着多重含义。当你看清楚婆媳间的症结，就容易找到了自己相应的定位。当你看到了妻子的身份焦虑，就会去肯定她自身的存在感，包括她首先是你的伴侣，然后是孩子妈妈，她在你心中是第一位的，多向她表达你对她的重视，你这样做是在肯定她的妻子身份及昭示她的生存权利。这是一个人对另一个人的尊重，同时也是对她的存在表达深切的关注，你的妻子会因此而感到你的爱，她就不会去找婆婆的麻烦。你是一个尽职的男人，全力尽责的照顾家庭，这是值得称许的，而透过婆媳关系洞察自己生活中正在发生着什么是你的功课。祝福你！中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。潘幸知寄语：为什么婆婆跟媳妇的矛盾，相对大于丈母娘和女婿的矛盾呢？第一，这是由中国传统决定的，媳妇和婆婆住多于丈母娘和女婿住，婆婆带孩子仿佛天经地义，所以矛盾也相对较多；第二，中国女人对婆婆是又要又恨的，这个要，来自比较，比如，别人家的婆婆都给房子车子，别人家的婆婆都带孩子，我家的婆婆怎么就不行？这个恨，同样来自比较，婆婆的教育理念（或者对一个男人爱的方式）跟我的不同，我自己的孩子，我的教育方法好，婆婆的不好，我肯定不愿意让步。等等。而从社会进步的角度，从接受教育的程度来说，新一代一定优越于上一代。所以，婆婆和媳妇，甚至和儿子，都会有所谓理念上的差距。中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。有些女性“索要”男性家庭的重度彩礼（我的重点是在索要，有的索要甚至超过了婆婆家的能力），等于是对婆婆大家长身份的认可。那么，很多女性既然认可了婆婆的家长身份，心甘情愿的认为自己是“嫁”到对方家，那么女性所谓的平等，会在很大程度上非常难以被认可，同时需要想办法妥协自己，迎合对方的家庭文化。同样，我们既然选择婆婆照顾小孩，就要有最大程度的不伤及原则的妥协，当然这个原则是什么，我们需要反复思量，而不是对孩子“事事包揽”，或者一定要求按照自己的教育方法。因为孩子，从出生开始，就注定是社会化的产物，而非一个人的产物。如果我们没有选择让婆婆照顾孩子，那么我们需要更多付出，也有更多主动权，但可能同时丧失了自己工作的权利，等等。在这个男性的案例中，他的妻子之所以有抱怨，一方面原因在于“传统都是婆婆带孩子，何必让我妈那么辛苦”的思想，另一方面，“像犯错事的孩子”一样的男人的母亲，是没能融入到两个人的家庭文化里的，从这个意义上说，丈母娘可能更容易融合进来，他们相互的代沟更低。我们女性需要意识到，找婆婆带孩子，这是把双刃剑。却绝不能，又要婆婆照顾孩子，又要婆婆完全听从自己的方法，结果双方争夺家庭的“家长权”（用自己的方式教育孩子的权利），男人作为中间人，左边帮帮右边帮帮，却最后里外不是人，最终选择逃避，成了家庭问题的隐雷。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 被万人“荡妇羞辱”造黄谣，只因染粉头发，24岁女硕士被网暴致死！幕后黑手令人发指...


2023年2月19日，很不幸的消息传来。          去年那位因染了粉色头发而被网暴的女孩郑灵华，被朋友证实于1月23日自杀离世。          24岁，花一样的年纪，却选择了告别人世。                            无数不明所以的网友纷纷感叹，到底是为了什么？不值得啊姑娘！          仔细深究原因后，幸知既生气又有一丝悲凉。01          郑灵华尚在襁褓时，母亲就不幸离世了。          她在单亲家庭长大，和父亲、爷爷相依为命，因为父亲平日里工作繁忙，所以大多数时间都是爷爷陪着她度过的。          郑灵华的爷爷个子不高，但总是特别爱笑，无聊时，他就在杭州江干区附近支起一个路边摊，帮人修车，顺带做一些木匠活。          郑灵华觉得爷爷是个神奇的“小老头”，明明没赚什么钱，却总能像变魔法一样在兜里掏出钱来支持郑灵华的各种想法。          初中的时候，郑灵华想去学画画，父亲觉得对学习没有作用，坚决反对，倒是爷爷偷偷摸摸地把钱塞到了自家孙女的手上。                    高中的时候，郑灵华老师推荐郑灵华去学钢琴，但在当时，一架钢琴就要好几万，普通人家哪里买得起，可爷爷二话不说把自己的退休金拿了出来给孙女买了一辆钢琴。          上大学后，爷爷总会时不时地塞钱给郑灵华，让郑灵华多买些吃的，一定要吃好喝好。          可惜，爷爷总会有老去、生病的一天。          爷爷生病了，因为心梗、肠癌住院。          看着视频中躺在病床上的爷爷，郑灵华每次都是强忍着泪水，跟爷爷分享自己的生活。          但她意识到，见到爷爷的日子，已经屈指可数了。          所以，当她拿到了考研录取通知书后，她连通知书的信封都没舍得拆，就第一时间来到爷爷病床前，想让爷爷看到录取通知书。                    并且，她还特地拍照记录下这一珍贵的时刻。          可她万万没想到，就这么一张温情且感人的图片，给她和她家人招来了无数的谩骂和造谣。          而原因，仅仅是因为她的一头粉色头发。          02          郑灵华跟很多普通女孩一样，有着非常多的爱好，她喜欢旅游、喜欢古风、喜欢看漫画。                    虽然在成长中少了母亲的陪伴，但在爱意的滋养下，她依然活成了一个乐观、爱笑、积极阳光的女孩。          她喜欢分享自己的日常，包括自己在学校参加音乐会、自己拍摄的作品......          大学毕业前，她还特地把头发染成粉色，因为她觉得这样拍照出片更好看。          她真的很喜欢自己染的这个颜色，还把自己染发的心得分享在网络上。                    可是就因为这个粉红色，引来了不少网友的指责，并说她是“陪酒女”“舞女”，甚至有人还说她学历造假、身份造假。          言语之污秽，令人气愤。          更有过分的是，还有人意图将她与爷爷的合照污蔑为“爷孙恋”。                    尽毁三观。          隔着屏幕，这些陌生人四面八方涌来，纷纷向郑灵华说着脏话，吐着唾沫。          郑灵华是个勇敢的女孩，一开始，她也试图反抗，她把造谣、辱骂的言论收集起来，并且还整理成一本厚厚的证据，提出了诉讼。          她去打工，赚来的几千块钱就是为了做公证，将多张截屏照片和抖音视频光盘送去取证。                    但在现实层面，她依旧无法摆脱汹涌袭来的恶评。          对此，她跟记者说过，自己非常的痛苦，看到这些评论的时候经常都会哭，但她绝不想输给这些恶评，“我可以摔倒，但为了逾越，我摔倒也要往前摔。”          可能随着事情越闹越大，那些拿着键盘当武器的键盘侠也意识到了这个女孩是“来真的”，于是纷纷删除恶评，当什么都没发生过。          而善良的郑灵华，也选择了原谅那些曾经对自己举起语言利刃的网络喷子。          2022年，她将头发染回了黑色。          这一年，她的心灵受到了难以恢复的创伤，被医生确诊了严重的抑郁症。          她试图通过看书或健身来调节自己，努力寻求自救。          2022年9月，她开始了研究生的生活，她周边的亲朋好友都以为一切都走回正轨，也能放心郑灵华独自生活了。          但没想到，郑灵华的抑郁症再次复发，不得不再次前往杭州入院治疗。                    在入院期间，她的社交平台发布的全是与抑郁症抗争的文章，没有过去的丰富多彩，全篇看下去，只能看到四个字：她想活着。          她试图让自己开心起来，鼓励自己不要认输。          可惜，网暴后的PTSD太严重，再加上一直疼爱自己的爷爷去世了。          她实在无力支撑下去。          在遗书中，她不停向家人和朋友道歉，责怪自己没有能力继续活下去。                    全文下来，她没有指责过那些对自己网络暴力的网民。          可那些网民，却对她依旧是步步紧逼。          即便她去世了，恶言恶语丝毫并未停歇。                    郑灵华直到死去都不知道，那些人为什么会莫名其妙地攻击她和她的家人。          03          随着网络信息越来越发达，网络暴力离我们每个人也越来越近，每个人都可能成为“被网暴选中的人”。          但令人意外的是，根据结果调查显示，网暴的受害者为女性居多。          以格鲁吉亚的网络暴力数据为例，议会收集到了22%的女议员的网络资料，发现其中40%都是网友仇恨言论和侮辱性评论的目标，也就是说实际的情况更加严重。记录显示，女记者被网暴的频率也高于男性同行。          调查中，全球范围内38%女性直接经历过网络虐待，50%的女孩表示她们受到的网暴比现实生活中的骚扰更多。而受到伤害的重灾区就是18-24岁的大学阶段的女性。          Plan International的报告显示，网暴者经常通过辱骂、讽刺、人肉女性，以降低她们的自信和自尊心，让女性更不敢在互联网上发声。                    那么为何女性会率先成为网暴的目标，而且网暴“成功”的几率能够那么高？          这就不得不提到一个词汇——荡妇羞辱。                    自古以来，“荡妇羞辱”是毁掉一个女人最有力的武器，因为它袭自古老传统的根深蒂固的文化基因。          自从宋明理学兴盛后，整个社会对女性的贞洁要求十分之高，高到近乎病态，即便后来建国后，这些理应被抛弃的糟粕仍旧存在于每一个人的思想中和行为上。          尤其对于一个漂亮的女生而言，人们似乎天生便带有强烈的敌意。他们会将女生的穿衣打扮、行为表现、发型表情，分成一个个零件，用有色眼镜放大窥伺并找准机会进行攻击。          著名电影《美丽的西西里》里，主人公玛莲娜因为有着姣好的容貌和身材，被整个小镇村民贴上了“荡妇”的标签，那些窥伺她美貌，想意图不轨的男人、那些嫉妒到快要发疯的女人们。                    在电影中，有那么一句经典台词：“美丽是原罪。”          而这一句话，完全可以套用进任何一个被“荡妇羞辱”的女生当中去。          比如像郑灵华，亦比如2022年的牛津女孩朱雯琪。          当时，28岁的她以全年级第一的成绩考上了牛津大学，拿到了两个全额奖学金。                    这对于她自己而言，这该是多么值得骄傲和记录的事情。          于是，她兴奋地在网上发了视频。          可没想到，她却被疯狂地网暴。          一些人说，她是网红摆拍，博流量。          一些人说，长得就不像搞学术的高材生，头发染得奇奇怪怪的。                    还有一些人，觉得女生不可能会拿到数学系第一。          在这些如潮水般的恶评中，我们看到了严重的歧视、固化的标签以及“荡妇羞辱”。          因为漂亮，人们就会质疑她学术不正、质疑她的能力，甚至质疑她是走后门。          在他们眼里，美丽是不可能跟优秀挂钩的，任何美丽的元素，都是跟“xing”有关。          04          前一段时间，一位女网友在社交平台上分享了自己喜提豪车的图片。                    凭借自己努力得到的结果，这本是一件好事。          可在外人眼里，这却是一件恶心的事。          为什么会这么说呢？因为那些网友不相信一个女生能够凭借自己的努力获得这样的成就。          并且，他们还试图拿出最擅长的一招，对女孩进行“荡妇羞辱”，给女孩贴上“傍大款”的标签，用肉体换取物质生活。          果然，这些人成功了，评论区大多数网友随之跟风谩骂该女生。                    但所幸这名女生也不是吃素的，她直接保留证据，拿出了法律当武器。          这才让这些键盘侠们纷纷散去。          可能看到这里，有姐妹可能会提出一个问题：这些人是闲得无聊吗？羞辱一个女性对他有什么好处？          美国心理学家奥尔波特提出，造谣是人内心状态的一种表达，是情绪状态的投射，而所谓“投射”，在心理学上的解释则是“个人欲念或者欲望的外化”。          荡妇羞辱，造黄谣，其实都是在利用社会对女性根深蒂固的批判和歧视，制造出一个“利用肉体换取资源”的物质女性形象，从而将一个个女性拖入深渊。          那些网络喷子的心态，源自于内心的刻板印象，“女子本弱”的印象不是一朝一夕能够塑成的，它从小就融入了一个人的生活中和思想中。          在他们眼里，女人比男人要差劲，“男人辛苦一辈子都难以买到的豪车，你一个女人年纪轻轻的怎么可能全款拿下？”          当然，也源自于女性对女性的恶意，内心强烈的嫉妒感和“竞争”和“排她”的意识。          但幸运的是，如今随着女性意识不断觉醒，女性帮助女性，一同抵御着来自外面的恶意和侵犯。          逝去的生命无法追回，但我们需要从每一起个案中得到警惕，也要学会保护自己。          作为个体，我们难以堵住造谣之嘴，但我们可以警惕网络信息泡沫，做一个思想独立的人，让内心强大起来，拒绝成为造谣者、传谣者，减少对外在的敌视和偏见，尊重不同个体的存在，尊重并承认她人的优秀！              一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨后，他会抱着我睡，就是对我再也没有欲望了怎么办


马云某一次演讲中说，未来的时代，我们需要三个Q。 分别是：IQ智商，EQ情商，还有LQ，也就是爱商。  爱商就是，你是不是有爱人的能力，你是不是有被爱的能力。 幸知平台，一直都非常注重对于一个人爱的能力培养。 看一个人的生命力，看她绽放的好不好，有一个很重要的能力就是她究竟有没有爱的能力。01问：我们刚在一起时很喜欢彼此，天天都想腻在一起。现在一起两年了，有时候觉得可烦了，看到他犯错我就觉得讨厌，心里憋着一团火，总是忍不住发脾气。他都说我，别动不动就发脾气行不？我该怎么办呢，怎么才能让感情长久保鲜呢？幸知在线咨询师解答：过了两年觉得腻了，真的是一件很正常的事情。 爱情多巴胺最长也只有十八个月，你已经过了两年才觉得腻。 如果你们还没有结婚呢，并且彼此都觉得对方是那个要选择的人，那么，不妨用婚姻的形式去稳定一段情感。 婚姻的意义还是不同的，除了说婚后有合法的性关系，可以建构家庭，生儿育女，还有很重要的就是，婚姻把我们用法律的纽带联系在了一起，而不是说我一看见他烦了，我就想要逃走。 有时候形式的东西也挺重要的，当然前提是我们彼此选择要在一起生活。 除此之外，更重要的是什么呢？ 你要明白，你跟这个人会烦，你换一个人可能也会烦，两年过去了，你已经爱上的不是你幻想中的他，你已经看见了他真实的样子。这个人可能会到处乱扔袜子，可能会抠鼻屎，可能跟你在一起的时候还会放屁，吃饭的时候还会吧唧嘴，或者用完了洗手间之后，他不会替你把马桶的盖子给翻下来，但是，这就是他。 所以，你愿意去真正的理解亲密关系的本质吗？ 亲密关系的本质就是像买盒饭一样，如果我今天要买一盒鸡腿饭，鸡腿是我爱吃的，可能里面的青菜，是我不爱吃的，但是我是不能够跟那个卖盒饭的人讲。我只要鸡腿，不要青菜，我必须要把这个盒饭打包给买回来。 那么，你现在的这个伴侣，你愿意承认在他的身上有你想要的那个部分，也有你不想要的那个部分吗？而且这个不想要的部分，你是不可以把它当垃圾一样的给扔掉的。 回到问题的本质上，你能够真正的接纳他这个人吗？接纳这个人是真实的他。 他可能有很优秀的品质，他也非常的爱你，你们在一起好的时候很好，但是也有不好的时候，这就是他，就如同他也如此接纳着你一样，你也不是一个完美的人，你身上也可能有他不能忍的地方，但这就是现实当中的婚姻。 那么说第二个问题，我们再来讲技巧，如何能够保鲜？前面讲的是道，也就是道理的道，需要先讲道，然后再来讲术。 保鲜最重要的就是，我时刻都把这个人当成是一个新的人，我要对他有好奇，尊重，时时刻刻去发现他。 比如，当他做了你认为不对的事情时，不要马上批评指责，用你的方式去衡量这个不对。而是带着好奇，去探究什么原因。他做事情的方式跟你是不一样的，你们之间是有差异的，而不是只有对错。 如果你永远是对的，对方永远是错的，那么你们的亲密关系就会变得非常的boring，非常地无趣和无聊，也会在彼此的指责和不满当中消耗掉了激情之外的亲密。 你可以想想，你愿意去接纳包容你们之间的差异吗？或者去想想如何去调平这个差异呢？ 把每一天都当成新的一天来过，另外，去创造一些生命当中的仪式，小的惊喜，那么这些都是可以让我们情感保鲜的方式。还有一些其他的方式，比如，共同去照顾宠物，或者说去找一些你们认为有意思的事情去做，去做义工，或者参加某种活动等等。 这些都可以让你们的情感不断地在保鲜，而这些也都是需要我们自己去经营和寻找的。 最后，我也必须要告诉你一个现实，那就是亲密关系不会永远都处在激情当中的，当激情退却的时候，的确需要去维持感情。很多时候是亲情，彼此的陪伴，责任，这些东西在维持着我们，或者说我们对于彼此的欣赏，彼此的价值观，信念的相互支持。 我们在这关系中的彼此滋养和支持，这也是很重要的，感情不仅仅是新鲜感和激情。  02问：老公一年前精神出轨了，后来选择回归，我们经过一系列的争吵、冷战，现在关系已经缓和一些了，看似恢复正常了。但是，我们之间没有了夫妻生活，我试图与他沟通交流，他要么说回不到从前的状态了，要么就不说话。他只是把我紧紧抱住，晚上睡觉也是抱着我睡的，但就是没有那方面的欲望，就算我主动，他也只是勉强应付。我不知道要怎么改变这种状况，怎么才能拉近我们之间的关系呢？  幸知在线咨询师解答：我想现在对于你而言，肯定是会有很多委屈和难过。 当女人比较主动，但是男人还没有回应的时候，我们女人往往会觉得很委屈，因为我已经这么去做了，他都没有回应。 我们来看这个事情，一个是他曾经精神出轨，现在你们看起来一切正常，但是我猜，也许这件事情并没有真正的过去，或者说在你们之间情感层面，还有一些卡住的地方。 比如说，老公精神出轨回归，也许是他觉得对家庭有责任，他需要回归，或者道德和现实因素，让他需要回归。 另外，究竟是什么原因，导致他精神出轨？你们之前的婚姻状态如何？有什么地方是卡住么？在这个婚姻当中，他能够满足自己内心的需求吗？你在婚姻当中是否能够满足自己内心的需求？ 这些也许你们从来就没有去看过，所以，表面上看起来一切恢复正常了，但是中间的那个情绪还在，或者说那个没有办法跨越的孤独感、陌生感，以及彼此之间的防御还是在的。你们婚姻中的xing问题，只是一种表现，还是要看婚姻中问题的根源。 虽然对于有一部分人来讲，感情是感情，身体是身体，他们可以截然分开，但是对于有一部分人来说，尤其是是情感比较细腻的人，他们是很难把xing和情完全分开的，当感情出现问题的时候，xing也很难进行。 所以建议你先去看一看，你们婚姻当中到底发生了什么，并不是要去指责对方，而是可以坐下来聊一聊：你想要一个怎样的婚姻？你觉得还有哪些期待你是没有满足的，我可以怎么改变？ 其实最好的亲密关系，是彼此顾念。意思是说，你想要的东西，虽然不是我想要的，但是我为了你，为了我们之间的关系，我愿意为你去做。 如果说，你们无法看到婚姻中到底发生了什么问题，建议可以找幸知平台专业的咨询师来帮你去处理这件事情。最后我们再来谈一下xing问题，你也要了解一下，在过去婚姻当中，你们的性生活是和谐吗，是美妙的，欢愉的吗？ 对于xing而言，他真正的需求是什么呢？在xing方面上他最喜欢的方式是什么呢？你们分别需要怎样的xing生活，这些都是可以和他去讨论的。 中国文化当中有一个禁忌，就是觉得xing是不可以谈的，谈起来会觉得很羞耻，或者还有当自己想谈，而被对方拒绝的时候，会觉得更加的羞耻。 其实不是这样的，对于夫妻而言，当一切都是可以谈的时候，我们才是觉得真正安全的，我们的关系是可以互相滋养的，我们是足够亲密的。 所以你可以学习一下，第一个是在情感上做真正的情侣，第二个是在xing上真正的亲密。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我采访了6对夫妻：三个人的婚姻，有的拥挤，有的却乐在其中...


01爱情是两个人的故事婚姻是一家人的相处  前天晚上我接到闺蜜的电话，又是悲伤又是愤怒的跟我抱怨老公、吐糟婆婆，原因便是和婆婆一起生活的那点事儿。 原本她和婆婆并不住在一起，只是婆婆在一月来过年后因为疫情而暂留家中，这一留，她和婆婆之前在彼此心中的完美印象全都打破了。实不相瞒，这已经是她们住在一起后，我第三次接到闺蜜崩溃的电话了。 以前，闺蜜经常跟我吹嘘“我婆婆可好了，和别人家的婆婆一点也不一样”，事实也是如此，她和她老公所有节日都会回家，也会给婆婆带礼物，婆婆也会准备丰盛的晚饭，再加上闺蜜的撒娇技术，总是哄的婆婆喜笑颜开，老公也开心。 但从和婆婆住在一起开始，她和她老公的生活习惯、作息全部被打乱......她渐渐的开始厌烦自己的婆婆，婆婆也开始挑拣她的问题。甚至她会觉得，在自己的家里一点也不自在。 都说婚姻是对爱情的终极考验，因为爱情是两个人的故事，而婚姻却是一家人的相处。一个个和婆婆生活在一起的女人也在用自身经历告诉我们，面对婆媳关系真的是“远香近臭”。02和婆婆一起生活有人不想回家，有人不想出门 @南南，37岁，和婆婆生活5年 五年前，因为公公的去世，我和老公把婆婆接回了家。从她来了之后，我们每天出门前能吃到热乎乎的粥，下班回家就有准备好的晚餐，甚至连衣服婆婆都会帮忙洗干净。周末我们也会一起去散步、逛街，哄她开心，于是生活上的小不同和小插曲我们便也会相互化解。直到我生了儿子，一切的和谐都被打破了。 孩子刚出生，我们便对孩子的照顾上存在着差异，婆婆总是抱着自己的孙子，而我认为刚出生的宝宝脊柱还没有长好，不应该经常抱。但婆婆曲解我的意思，认为是我不让她接近自己的孙子。 孩子四岁了，婆婆还坚持喂饭，婆婆觉得这是对大孙子的宠爱，可是在幼儿园，儿子根本不会自己好好吃饭。但是婆婆却说不得，时不时还会去和亲戚抱怨。 最可怕的是我的老公，或许是因为家里有两个女人在围着儿子转，他一点都不上心，别说换尿布，从儿子出生开始，他就几乎没怎么碰过儿子，说自己不会。这么下去，我真的担心他会错过儿子的成长。我也因为这些七零八碎的事情，经常抱怨他，导致我们俩现在沟通的也越来越少了。 @小穗，34岁，和婆婆生活8年 我有一个强势的婆婆，必须事事如她意，然而我却也是一个强势的儿媳，偏偏不能随她心。这八年，我们每天都像是在抗战。 婆婆的强势体现在各个方面，尽管老公都快四十岁了，哪天衣服穿的没有随她心，都还是会让老公去换一件。而我也会直面表达我的想法，“这件衣服很好看，不用换。”这样下来，尽管我知道老公夹在中间很为难，但是我就是看不惯，都四十多岁的男人了，还被妈妈插手穿衣服的问题。家里的财政大权也是一样，由我婆婆管钱。 我不是对钱有欲望的女人，但是需要给家里添置大件儿的时候，向婆婆要钱时，总有一种钱并不是我赚的感觉。几次三番和老公讨论这个问题未果，老公认为把钱给婆婆管，婆婆会有安全感，但他真的也没有想过我的需求。别说过节送我礼物了，真不知道老公兜里的钱够不够买袋大米的。 当遇上强势婆婆的时候，我开始怀疑自己是不是找了个妈宝男生活了10年。这些年，每天都看着婆婆的脸色，好在我也不是什么软柿子，不然真不知道该怎么继续下去。现在的我，不只是不想回家，甚至，开始想逃离。 @晴天，29岁，和婆婆生活3年 婚后才发现，原来我是老公跟婆婆之间的“第三者”。和婆婆生活三年了，我和老公的关系越来越淡。起初，我和老公经常会在客厅里打闹，说些甜言蜜语，婆婆看到了就会脸色很不好，甚至是生气，摔门而去。久而久之，我和老公开始注意，不会在婆婆面前打情骂俏，甚至有一种在自己家偷情的感觉。 后来，更让我疑惑的是，婆婆经常很晚了把老公叫去自己的屋子里陪她聊天，每周末也要陪她去七大姑八大姨家，还要去公园。 而在家的时间，多数就是看我不顺眼，极其双标。老公周末睡懒觉就是工作累需要休息，而我周末起的晚点就是不会照顾人，连饭都不去做。 我以为婆婆可能是有一种我抢了她儿子的错觉，让她开始对我产生敌意。但是，相处了3年，敌意越来越深，我和老公的相处也越来越少。真不知道未来的日子该怎么过下去，她不喜欢我，其实我也一样不喜欢她。要不要我把儿子还给她？ @向心，42岁，和婆婆生活10年 从结婚开始，我便和婆婆一起生活，别人总会问我，和婆婆一起生活累不累？我真的想说，一点也不累，反而太轻松。这么多年，婆婆把家打理得井井有条，我和老公回家后都会先找婆婆，只有她在家，我们才安心。 记得刚结婚不久时，我的生活经验几乎为零，有一次下厨，差点把灶台给点了，火势越来越凶猛，我连忙去接水想浇灭，婆婆见状立马阻止我，迅速取来浴巾沾湿后一下子就扑灭了火。转头就给我了一个拥抱，说“吓坏了吧孩子，没事儿的，妈妈在。” 婆婆还特别嘱咐我不用把这件事告诉老公，免得老公会生气。婆婆很暖，10年来，一向如此。只要关乎家里的任何事情，有她在，总能妥善的解决，有她在，我才踏实。 每次因工作需求出差时，在外面最想念的就是婆婆烧的一手好菜和她温暖的怀抱。休息日时，我哪里也不想去，只想窝在家里，和老公、婆婆在一起。听她讲讲年轻的故事，学学生活的小妙招。 @晏灵，36岁，和婆婆生活4年 我和婆婆生活在一起，是从我生了孩子开始。因为工作比较忙，出了月子不久，就上班了，只能麻烦婆婆来帮忙带娃，没想到这一带，就四年了。住在一起才发现，原来我的婆婆这么细腻。 因为是婆婆带娃，所以娃跟婆婆关系更好，2岁多的时候都不怎么让我抱，晚上也不跟我睡。为此婆婆跟我解释了好几次，她说“宝贝现在太小了，因为天天看到我，所以才跟我好，你不用上火，孩子永远和妈妈最亲的，宝贝大点就好了。” 其实道理我都懂，我也没有上火，但是婆婆安慰我之后，我连那一点点的小失落都没有了，只剩下了感谢。要是没有婆婆，真不知生了孩子之后的生活会乱成什么样。 好多人说，和婆婆一起生活之后没有了自己的空间，我的婆婆却一直给我们留出空间。偶尔和闺蜜在家里小聚，婆婆总是借口出门逛街让我们自己在家好好玩，其实我们都清楚，婆婆有哪里可逛的，无非就是想让我们不必拘束。 我很庆幸，自己有一个这么好的婆婆，我会加倍对她好，也会像她学习，以后也做一个好婆婆。03没有最好的办法只有更好的方式 婆媳关系不可否认，它就是自古以来的难题。她来自于母爱，来自于占有欲，来自于社会认知。 婆婆和儿媳妇又因为各自身份的微妙、立场的不同，避免不了会在生活和观念上产生各种各样的矛盾。但是每一个儿媳妇都可能变成别人的婆婆，每一个婆婆也都曾是别人的儿媳妇，婆媳关系不可能被消灭，但是却可以尽量化解。 1、沟通是解决一切关系的良药 不论是爱人关系，朋友关系，同事关系还是婆媳关系，沟通一定是处理问题的首要措施。我的闺蜜自己整理了情绪后，找了婆婆谈心，把自己的问题统统说了出来，也把婆婆对自己的不满做了解释，婆婆也敞开心扉说自己方式可能不对，但都是为了他们好。两个人就这样很简单的用了半个小时消除了误会。不可否认的是沟通真的可以消除误会。 如果南南可以给婆婆看看抱新生儿会导致脊柱弯曲的新闻，把儿子在幼儿园的情况加以说明，或许婆婆也会理解她的初衷，改变自己的宠溺方式，毕竟，所有人的出发点都是为了孩子好。 晴天也是一样，可以选择和婆婆沟通，告诉婆婆，自己不是在和她抢儿子，而是想和她儿子一起照顾她。同样也可以问问婆婆，对自己哪里不满意，有则改之无则加勉，婆婆也会很高兴。毕竟，只要开心了，什么都不算问题。 2、保持恰当的边界，彼此尊重 很多女人在迈入婚姻时，都暗暗发誓，为了避免婆媳矛盾，为了增进和老公的感情，我一定会把婆婆当成自己的妈妈对待，也会努力让婆婆把我当成自己的女儿。 但殊不知，你在亲妈面前可以做最真的自己，把不好的脾气都留给她，但你对婆婆却不能如此。而婆婆也永远无法把你当女儿，因为你是情敌般的存在。那么最好的相处便是保持边界感，彼此尊重。我们可以亲，但是我们不要近。 有条件的，和婆婆分开住，哪怕在附近给婆婆租个房子，你需要时我们马上到，给你空闲，也给我们自己空间。 如果条件不允许，那么你可以孝但不要顺。原则问题尽快沟通，边界问题尽早划清，同一个空间，两种不同的生活，你尊重婆婆，也要争得婆婆的尊重。 3、处理好和老公之间的关系才是解决问题的根本 都说婆媳之间的矛盾最为难的便是夹在中间的老公，但其实老公才是决定婆媳是否有矛盾的根本所在。南南会跟婆婆有教育孩子的争执，小穗会和婆婆“八年抗战”，都是因为老公不管不问放任问题的存在。如果老公可以做婆媳之间的调和剂，那么情况就会不同。 所以你需要点醒自己的老公，请用“我”的人称去讲述自己的观点，得到老公的理解，再站在婆婆的角度去解释问题，让老公知道你对婆婆的谅解，这样他才会选择和你一致对内。毕竟没有人想去对付自己的妈妈。 只有处理好你和老公的关系，那么你们站在统一战线，才能改善婆媳关系，更好的孝顺父母，更好的经营婚姻。 我们要知道，不管是婆媳关系，还是妯娌关系，她们都是家庭的外围关系，最重要的还是你和爱人的夫妻关系，你和孩子的母子关系。其他关系只能短暂的影响我们的心情，但不能长久的决定我们的幸福。能决定我们幸福的，便是我们自己的独立与自信，我们和爱人的理解与信任。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 李湘女儿怒怼网友冲上热搜，每月花65万被富养的她，“败”掉上千万后，变成啥样了


01本来已经远离娱乐圈的王诗龄，这几天又上热搜了。据悉，王诗龄在自己的社交平台上发了一组照片，照片是一些上海的建筑，但很显然不是即拍即发的，而王诗龄自己也用文字备注了拍摄照片的日期是去年三月份的。突然发这些照片上网，肯定是对家里的思念。然后有网友可能以为王诗龄回国了，就留言问了一下。王诗龄看到简单地回了一个“No”字。可没想到就因为这个英文，引来了一些网友的在线“爹味”说教，认为都是中国人，没必要要用英文。结果王诗龄来了一个夺命四连问：“关你什么事？你凭什么教我做事？你谁啊？我凭什么听你的？”就因为这句“怒怼”网友的话，王诗龄人在国外坐，在国内就直接上了热搜。对此，大部分网友也站在了王诗龄这边，表示：“太爹味说教了。”“这些网友太上纲上线了吧。”不过也有网友表示王诗龄没有教养，认为王诗龄就是有个暴发户父母撑腰。娇生惯养似乎一直以来都是别人给王诗龄的标签。于是，王诗龄很早之前其实就因为各种社交动态被网友莫名怼过，后来，她索性把个性签名改成：我爱发什么就什么。其实对于网友这种爹味说教，相信任何一个人代入王诗龄这个角色来也会感到莫名的厌烦。尤其是被一个陌生人来进行鸡毛蒜皮小事的说教。但对于王诗龄本人而言，这样的发言行为的确又有些许过当，毕竟作为公众人物的女儿，从小，她做的任何事都会被网友拿着放大镜观看。去年的9月，李湘晒出13岁女儿王诗龄在英国上学的生活照，瞬间冲上了热搜。照片上的王诗龄，褪去婴儿肥，五官更显精致，亭亭玉立，气质恬静。而其余关于校园环境的照片，让网友直接感叹：这几张照片，简直比我们的一生还要精彩。校园的建筑，非常古朴典雅，就像城堡一样，有着厚重的年代历史感，这一砖一瓦，无不彰显它的高贵与格调。虽然没有明确说明是哪家学校，但这怎么难得了神通广大的网友们呢。据悉，王诗龄就读的是“英国博奈顿女校”，是英国最好的寄宿制女校，也是一所贵族学校。校园环境优越，拥有240英亩的田野和森林，教学设施一应俱全，而宿舍的装潢设计，精致得就如同哈利波特中的魔法学院。教师团队强大，师资配比1:6。而更重要的是，来这所学校的学生们，升学目标只有两所，牛津和剑桥。可想要进这所学校，真不容易。首先有钱是必须的，一个学期学费11万，一年三个学期就是35万。钱准备好了，还得要经过校方的层层考核、层层筛选后才可以入读。所以，这家学校可谓是吸引了国内外众多贵族、名人家族子女前来就读，包括英国女王伊丽莎白二世的女儿安妮公主、那英小女儿、赌王小女儿、天海佑希等等...而此次王诗龄入住的，则是当年安妮公主入住的宿舍。不得不说，条条大路通罗马，而有人就出生在罗马。要问谁偷走了我们的人生，想必那就是王诗龄吧。作为李湘的女儿，王诗龄从小备受媒体关注，奢华加身，极致富养。对于李湘的“抚养女儿”的教育观念，大众评论一直都是两极分化。对于王诗龄，更是褒贬加身，舆论话题从未停歇。02作为湖南台早期当红主持人，李湘早早就在事业上大获成就，后来还凭借自己敏锐的投资能力，使得自家身家往上翻了好几倍，实现了真正的财富自由。不过在事业上的成功，并没为她带来感情的顺遂。在一次活动中，她认识了第一任丈夫，钻石大王李厚霖，两人关系发展十分迅速，刚过一个月就选择领证结婚。但没过多久，两人就在2006年离了婚。后来，李湘与王岳伦相识，两人相处三年后，结婚生下女儿王诗龄。作为第一个孩子，王诗龄从出生开始就是集万千宠爱于一身。穿的、用的，样样皆精品，可以说，随便一件裙子，或者一个头饰，那都是普通人好几个月，甚至是半年多的工资了。一身上下打扮下来，没个十几、二十万，那都不叫李湘富养出来的王诗龄。按照李湘的话来说，王诗龄的衣服确实很贵，但她的妈妈有这个能力啊。说的似乎也没有什么毛病。就是这样的极尽奢华，惹来了不少人对李湘甚至对王诗龄的口诛笔伐。有的认为李湘的富养观念太过物质，从小把孩子养在金钱堆里，吸得一身铜臭味。有的认为王诗龄在金钱的浸泡下成长，往往容易变得骄奢淫逸。即便“富养观念”被众人唾弃，李湘依旧不改：“我拿生命换来的女儿，为什么不把最好的一切给她呢？”的确，虽然“极致富养”似乎与传统教育观念相违背，但作为一个母亲，谁不想在自己的能力范围内，把最好的东西，最优质的资源全部给到小孩呢。而除了物质上的富养，李湘在女儿教育上，也可谓是下大工夫和大手笔。有一次，李湘参加某档综艺节目时说过，一个月就要花65万多。除了正常课程之外，其余时间都被各种的兴趣课安排得满满当当的，钢琴、瑜伽、书法、油画...一个不落。而这样的教育富养，让王诗龄12岁就会说一口流利的英语，弹得一手好钢琴，书法比赛、象棋比赛屡屡得奖，一幅画就拍出了10万的高价。可以说，琴棋书画，样样精通。这样富养出来的王诗龄，似乎也看不出一身铜臭加身，反而看到了她自律和坚持。先天的优势，需要后天的努力去激发。有着非一般人的优渥条件，但没有自身的努力和坚持，王诗龄也只是一个普普通通的星二代，泯然众人也。前段时间，王诗龄健身照出现在了大众面前，大家不得不惊呼，这真的是王诗龄吗，瘦了那么多。后来，王诗龄通过粉丝后援会表示，自己一直在健身运动，健康饮食，大概减下来了20多斤。纤细的身材，轮廓分明的脸庞，让人不得不感叹，自律的样子真好看。03对于王诗龄本人，她真的有像外人所说，如此的娇奢吗？回顾她的成长历程，似乎也并非如此。《爸爸去哪儿》开播，4岁的王诗龄圈粉无数，她对着镜头羞涩地说：“我不是大明星，我是小公主。”更是让观众留下了深刻的印象。选到最差的一间房，她没有抱怨，面对爸爸王岳伦的询问，她笑着说自己很喜欢。在生活中，她不仅可以和小伙伴自由愉快的相处，而且面对大人的时候更是表现得落落大方，非常有礼貌。与独居老爷爷告别的时候，她叮嘱老爷爷：“爷爷，在家里要好好的哦。”王岳伦厨艺不好，但她仍旧大口大口往嘴里吞，因为她觉得这是爸爸用心做的菜，自己不能辜负。即便身着上万服装，手拎十几万小包包，但她依旧保有待人礼貌谦逊、善良的品格。而这一切，也离不开李湘对女儿在个人品行上的塑造。奈何存在着阶级差异，不少人却始终对带着一层“土豪”滤镜的王诗龄嗤之以鼻。王诗龄获奖，他们就说有钱真好。王诗龄照片曝光，他们就说少年发福。王诗龄过个生日，他们就说有钱人的品味也这么土吗？王诗龄无论是做什么，他们总会把舆论往网暴方向带。单纯的记录生活，却被标签为“炫富”、“早熟”、“过于高调”、“负面影响”。小小年纪的王诗龄，也曾承受了长达好几年的网暴。有钱，成了王诗龄的原罪，所谓的优秀仅仅是因为有“钞”能力。04李湘的“富养”观念，不能说其完全的好，也不能说其完全的不好。我写这一篇文章，也并不是为了鼓励大家砸锅卖铁地让孩子成为“第二个王诗龄”。只是想告诉大家，富养与否，不在于物质，其实在于正负能量的传递。童年的亲子关系会内化成孩子的内在关系模式，从而决定孩子一生的性格命运。简单来说，父母好比是程序员，若父母在打代码（养育孩子）的过程中，输入的是匮乏与沉重，那么孩子也将会带着匮乏感走入社会，处处感到沉重，觉得自己配不上一切，但若输入的是自信与乐观，那么这个孩子在面对事情的时候总能以积极乐观的心态应变。当被部分网友网暴的时候，李湘总是告诉王诗龄，你是最美的女孩。每次取得一定的小成就，李湘总报之以鼓励。孩子不会用头脑自欺欺人，但他们却对父母传递的能量是非常敏感的。如果父母能成为孩子能量的给予者，孩子的心灵就能源源不断地得到滋养；如果父母一直在消耗孩子的能量，他们的精、气、神也会迅速耗散、枯萎。富养与否，在于内心丰盛的流动。王尔德说:“使孩子品行好的最佳方法就是使他们愉快。而这个社会的大多数成年人在让孩子愉快这一点上，都显得出奇地吝啬。就在他们或粗暴或和蔼地夺走那些让我们愉快的事物时，总会不忘附加这样一句——这样做是为了你好，而这真是一句带有说服性的辩词，它最终会使我们也同意毁灭自己。”童年被否决的欲望，形成的匮乏感凝聚成内心的黑洞，这样的孩子长大后内心往往欲壑难填。马斯洛的需求层次理论有提及，人类在一个需求层次上得到满足后，自然会向更高层次进阶。所以，孩子有欲求，是一件好事，我们不要批判孩子的欲望，更不要用讲道理的方式企图说服孩子舍弃欲望。可以不满足，但不批判，不否决，孩子自然会自我搭建实现的桥梁。我们做不到李湘如此的“富养”，但我们都可以从内心接纳孩子的欲求，并向孩子传递：你的欲求很美好，你值得拥有一切最好的东西。那么孩子即便现在未曾得到，但他会产生内心丰盈的流动，而未来，自然不执着于奢靡，能够自由去探索更高层次的需求。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 啥事儿老公都跟婆婆亲，遇上这样的妈宝男怎么办


来访者求助：老师您好！我老公是个妈宝男，只要婆婆一不高兴就翻脸，而我婆婆特别敏感，受不得半点委屈，动不动就哭，眼泪涟涟。婆婆还所有事情都要做主，你不接受她的意见，她就会一直念叨。她的观念也很老旧，常常跟我说，女儿出了嫁就是婆家人等等，让我心里很不平衡。我和老公经常因为她吵架，如果婆婆不高兴了，他会骂我。有一次，我分享了一篇您的一篇文章给他看，结果引来和老公的吵架。老公觉得我就喜欢拿自己和婆婆比，觉得婆婆看到会不高兴。只要一喊累，哪怕婆婆都不在身边，他就能联想到“我以后绝对不会对他妈好”这些话，并且来跟我吵架。我觉得很不能理解，多次想过离婚。生孩子期间，老公眼里依然只看到婆婆照顾小孩的辛苦，从来没有对病床上熬夜照顾孩子的我有半点关心。婆婆家在农村，我觉得在城市里医疗各方面好一些，而且冬天条件好，自己亲生妈妈照顾，会少受一些委屈，所以选择在娘家坐月子。婆婆在我娘家住的几天也闹了矛盾，哭着让老公送她回去。老公连续几天破口大骂，丝毫没有念在我在月子期间身上还带着刀口，这样的生活我不知道该怎么维持。马上要去外地上班了，去老公身边孩子跟着去，婆婆公公也会去，每次想到去上班去生活我都害怕，真心不想去。婆婆，早已在你丈夫脑子里放了个“小人儿”幸知在线情感咨询师解答：婆婆是个成功的操纵者，不管用翻脸也好，用眼泪示弱也好。打个比喻，她就像在老公的脑子里放进了一个“小人儿”，就是她自己的代表。不管婆婆是不是在跟前，老公遇到事情的时候，都会去考虑，如果你的婆婆在，会有什么样的感受，会希望他怎样做。然后，他就会自动执行婆婆的指令。而你呢，又特别想在和婆婆在争夺丈夫控制权这件事上取胜，别忘了婆婆派的“小人儿”在啊，所以，立马和你打起来。比较可怕的是，不管婆婆在不在，这个“小人儿”都可能会伴随你的丈夫而行。要把丈夫脑子里的“小人儿”给化解掉，并不容易。所以，比较现实的办法，是你先对婆婆释放善意，放弃敌对的姿态，放弃绝对抗争的想法，下放控制权，让你的丈夫意识到，你在改变，你们站在一个战线上，都是为了婆婆好。另外一点，我也看到您对未来生活的犹豫和纠结。跟公公婆婆在一个屋檐下一起生活，即使是非常情感自立的你，都需要非常的处理技巧。此刻，也许接受情感顾问定期咨询，可以帮助您逐渐缓解焦虑，一步一步化“敌”为友，实现多赢。婆媳关系中，谁的游泳技术厉害，谁就是最终的胜利者从你的字里行间我们仿佛看到了一个敏感，软弱，观念陈旧又爱管事的婆婆。而在老公的眼里，婆婆是他最爱的妈妈，言听计从。婆婆在家中就是“皇太后”，随时会传一道谕旨来使得老公和你之间的夫妻关系僵化，你为此很愤怒，想到将要和婆婆一起生活你很害怕，很矛盾。在大多数妈宝男心里，他们和妈妈是连体婴的关系，你攻击他母亲，就等于在攻击他一样。他们确实和母亲有着界限不清楚的错误，但那是他们二十多年来已经习惯的相处模式，很难一朝一夕改变。精神分析中讲大多男人都有着恋母情结，而这种恋母情结是一种原欲和本能。每个人只有一个母亲，孩子和母亲之间血浓于水的亲情，是谁也割舍不掉的。母亲对于儿子先天就有一种情感优势。那么婆婆，媳妇到底谁会赢了谁？当婆婆和媳妇同时掉到河里，与其等到老公去救，以此体现自己的家庭地位，不如自己学会游泳技术，毕竟，谁的游泳技术厉害，谁是最后的胜者。就像《圣经》中说：“男人总要离开父母，去追寻属于自己的女子，并由此完成真情和肉欲的结合。一旦情欲之爱到了深处，男人就会为自己的另一半神魂颠倒。”在婆媳关系中，你只有两个选择：1.成为老公理想中的“爱人”，与老公建立起比母爱还深厚的感情；2.成为老公的另我，明白老公为什么爱自己的妈妈，懂得婆婆的辛苦和苦心，和老公一起爱婆婆。聪明如你，选择哪一个呢？一对一免费情感分析点这里↓


---

# 查到老公和小三开房后，我在门口蹲了两个小时


01查房小三，我却无力面对我有一个来访者，她发现老公出轨之后，做的第一件事就是去查他跟哪个小三来往，然后在哪里开房。因为她很生气老公竟然骗她，所以她就在一个寒冷刺骨的雪夜去跟踪她的老公，在老公和第三者开房的酒店外面一直哭着等了足足两个小时，就像是蹲点报道明星八卦新闻的狗仔一样。但当老公和第三者从酒店出来分别后，老公给她打电话，问，你在哪儿呢？她却说，我在加班。老公说，哦，我现在回家。尽管表面上云淡风轻，但其实她整个人都气得发抖，恨不得立马冲到她老公面前讲，我在这里等了你两个小时，看着你们开房看了两个小时。然而事实上，她就默默地站在那里，始终没有勇气往前迈出一步。因为，她不知道，如果当下就把这件事摊牌，接下来他们的生活究竟要何去何从？面对未来的种种不确定，她心乱如麻。于是我问她，你是不是很想撕开你老公的真面目？她说：“是的。我气得浑身发抖，但因为家里有孩子，我害怕破坏这段感情，会让孩子受到伤害。”我说：“你知道此时此刻最受伤的人是谁吗？是你，你在寒风中等了两个小时，你的老公根本不知道，他大摇大摆、若无其事地回家，去履行他作为一个丈夫和爸爸的责任，好像无事发生过。”她说：“我不知道，当时我的感觉就是脑子一懵，完全不知道该怎么去应对。”我说，如果当时你上前去摊牌，不知道如何应对的应该是你的老公还有第三者吧，可为什么我们自己却感觉无法面对呢？这里面的核心，我们找来找去，其实就是当事人没有力量去承受摊牌之后所要面对的一切。但如果不摊牌的话呢，也不是真的无事发生，女人往往会在家里发火。比如冲着老公说：“别以为你做的事情我不知道。”比如辅导孩子写作业，当孩子不听话的时候，非常大声的骂孩子，就是想让老公听到，自己为这个家付出了那么多，你竟然这么对待我。但姐妹们知道吗？老公面对着我们“针扎”的愤怒，是不会“悔改”的，他会觉得老婆莫名其妙不可理喻，甚至因此变本加厉。02要么断要么离，他为什么要骗我“我掏心掏肺跟他说，要么好好过，跟小三断得干干净净，要么，他亲口跟我说不要这个家，那我就离婚。但他不能骗我，我就等他一句话，他到底还要不要这个家。”但男人会做什么样的反应呢？第一种，讨好，说断，然后拿出另一个手机，注册另一个微信，里面只有小三一个人。只是做的更为隐秘，企图不让老婆发现。第二种，不说话，冷暴力，沉默。第三种，离开这个家，把孩子甩给老婆。第一个阶段，是第一种反应，第二个阶段是第二种，第三个阶段是第三种。“我看不清他这个人了，他怎么能一面对我好，一面对她好？他就是个可恶的骗子！我所有的思绪都围绕在这件事上，每天无心工作，查他的定位行踪，给他打电话看看他是不是骗我。他晚回家是不是有什么问题？他今天说的应酬是不是真的？”“我太痛苦了，既然做了所有的努力都是徒劳，那我就选择离婚！”很多姐妹斩钉截铁的说。真的离吗？现在推出离婚冷静期，我觉得可能会推高夫妻首次跑去民政局离婚的概率。为什么呢？反正有离婚冷静期在，我就把离婚这件事当成一个筹码，或者说是一件武器，我们就去民政局离婚好了，反正离是离不成的，不像过去那样领一个离婚证马上就可以离婚了，好像还有一个月可以反悔的机会，我就冲动之下离个婚，老娘不是好欺负的。但在离婚这件事上，我们似乎是有勇无谋。为什么说无谋呢？因为我们没有勇气真正去面对在婚姻中遇到的各种各样的问题，我们只是觉得，离婚，好像意味着这些问题通通画上了句号。但事实上，这些问题依然存在。我帮助太多的来访者去分析过“离婚”，离婚并不意味着真正重新开始，很多是“丧偶式婚姻”的持续。有的孩子从小是跟着爷爷奶奶长大的，父母离婚之后，母亲舍不得孩子，但自己有工作，也不能丢下工作去带孩子。孩子跟爷爷奶奶有很大的亲情粘性，比如早晚接送。生活似乎没有多少变化。为了孩子的身心健康，很多时候，很多妈妈是离婚不离家的，就是领了个离婚证，但是和前夫依然住在一起，怕影响孩子，对外也没有去公开离婚这个事实。这对女人来讲也是一个伤害，一方面自己得不到在婚姻中应有的亲密之爱，另一方面，似乎可以看着老公肆无忌惮、光明正大地去约会，找别人谈恋爱，因为他已经离婚了。他知道自己没有后顾之忧，女人管着孩子一股子无名怒火。所以很多时候，我们嘴上说离婚，或者我们真的跑去离婚，我们是否有足够的力量去真正面对不离婚或离完婚之后的生活呢？还是我们所有的力量都化作了情绪，积攒在我们的身体里发酵？这种情绪的慢性发酵，只会导致我们的五脏六腑受损，它会引起身体的很多疾病。所以中医才会说，很多病都是气出来的，核心其实就在这儿。我有一个来访者，她是离完婚一年后来咨询的。她说刚离婚的时候感觉很爽，跑到外面玩了一圈。接下去，是对什么事情都提不起热情，感觉像是混日子。我说是啊，因为这两年，她透支了所有热情在“侦查老公和小三”这件事上。我们做所有的事情都图回报，但唯独“侦查老公和小三”这件事，我们想要的回报只是回复原本属于自己的生活，却无能为力。热情得不到回报，人的能量过度耗损。03锻炼核心力量，斩断负面情绪的家庭内循环有些姐妹说，都是因为孩子才没有离婚。但如果我们今天在孩子面前说这句话，那么我告诉你，成年后的孩子最讨厌的就是这句话，他不会因为你看似伟大的付出而感恩，这对他来说是“爱的枷锁”。等他长大了，进入叛逆期了，他会说：我巴不得你们离婚呢，你们不离，你知道家里的气氛有多压抑吗？别说为了我不离婚，你们倒是去离呀？事实上是因为我们没有足够的力量去面对离婚之后带来的结果，这个结果不仅仅是给孩子带来的负面影响，还有给我们带来的负面影响。当你真的鼓起勇气想重新进入一段亲密关系，你会发现再婚家庭的复杂程度，也远远超过了想象。女方带着男孩，男方带着男孩，两个男孩打架，偏袒哪一方？女方带着女孩，男方带着男孩，女方又怕没有血缘关系的哥哥把妹妹带坏。男方的前妻再婚，她的老公也带了一个孩子，或者没有孩子，无论在经济上，还是家庭关系上，所要应对的远远比第一次婚姻要复杂太多。离婚的夫妻，最后影响的是三个家庭，你要去处理的是三个家庭的婚姻情感问题以及亲子教育问题。我不是说你一定要在一段心如死水的婚姻里绝望。而是，我们千万别把自己从一种绝望交接到另一种绝望里。婚姻关系远比职场关系复杂，但我们常常忽略了。离职远比离婚容易。职场有小人，婚姻亦如是，需要经营技巧，不是坦坦荡荡付出，就能换来忠心。不是非黑即白，要么忠心要么离婚，因为在孩子眼里，他首先要接纳一个妈妈眼里的坏爸爸，但是对自己却是好的。那这到底是坏爸爸还是好爸爸？没有二元对立，有力量接受人性的复杂，找到自己的价值，以及关系的价值。锻炼核心力量，第一点，我要把我的情绪正确地发泄出去。你们的情绪都是怎么发泄的呢？如果你的老公惹你生气，这时你的情绪会怎么发泄？第一个，忍着不吭声。第二个，冲老公去发火。第三个，向闺蜜、朋友倾诉，或找咨询师做咨询，去追溯自己情绪的源头。其实当我们有情绪的时候，可以说，最差的解决方式就是忍着。如果说，我们的身体是一个容器，它的容量就这么大，当你忍无可忍的时候，这个容器就爆了。这个时候你爆出来的情绪，会比任何一次的情绪都要激烈，对人的伤害也会更大。而在家庭关系中，有时我们说，这段婚姻是为了孩子而不离婚。那么为了孩子，你拼命地忍耐，整个空间、整个能量场、整个关系，都是有压抑的感觉的，人需要的是一个流动的能量场。情绪一定是要流动起来的，如果我们的情绪一直埋藏在身体里，对不起，这是最糟糕的一种选择。下面我们来说第二种，谁给我火我就给谁，在关系中，在家庭中，情绪的发泄，是由强者向弱者去发泄的一个过程。我为大家讲一个案例，在一个家庭中，是公公婆婆，老公老婆，一个男孩和一个女孩，家里总共住了六口人。在他们家，就上演了家庭伦理剧中常见的戏码，老公出轨了，老婆很生气，跟老公吵架，而站在公公婆婆的立场上，肯定是觉得原配好。老婆表示，如果老公不跟小三断了，我就离家出走。这时公公婆婆就吵架了，怪儿子留不住儿媳妇。那么公公婆婆吵架的火气就发泄到儿子身上，而这个老公的火气就发泄到老婆身上，认为都是因为老婆，所以我爸我妈才吵架，他总不能怪自己爸妈吧，带孩子特别辛苦，所以全怪老婆好了，怪老婆生二胎。因为原本他觉得家庭压力很大，就不要生两个孩子了，最后老婆生了一个男孩一个女孩，结果老公就怪老婆说，都是因为你生了两个孩子，如果不是因为你生了两个孩子，就不需要公公婆婆来带孩子了，也就没有这码事了。你会发现，男人认为自己是没错的，然后全是女人的错，女人也觉得很委屈，在这里，你会看到在这个家庭中整个情绪的链条，所有的情绪是交织在一起的，公公婆婆的火气向男人发泄，然后男人的火气向女人发泄，女人实在是没有地方发泄，于是就发泄在孩子身上，比如在辅导孩子写作业的时候冲孩子发火。因为站在女人的角度，她觉得自己受够了，我自己生孩子自己养，还要工作，还要承受家里这么多，然后还要承受感情的背叛，结果孩子还不听话。虽然她指责的只是孩子作业没做好，但事实上她是把所有的情绪都压在了这个家庭中最弱的人身上，也就是孩子。然后就变成了亲子教育问题了，变成了孩子进入叛逆期，这就是家庭中情绪的布阵，所以我们要有方法去缓解情绪。第一个，叫做要正确地面对情绪。面对情绪我们要有力量，就是我们要集中核心的力量去应对它。我们大部分女孩子在遇到婚姻情感问题的时候，是没有核心力量的。如果大家锻炼身体的话，就会非常清楚，我们都说练核心力量，是不是？当我们核心量不足的时候，我们的力量是不够聚焦的。我们的力量都聚焦到哪里去了？都聚焦到男人身上去了。我们所有的视线，似乎就只盯着男人和第三者了，我们无法集中精力到另外一件事上来。所以这就是很多姐妹讲的，我好像懂得很多道理，但是我依然过不好这一生。原因就在于这些道理我都懂，但是我做不到。为什么你做不到？就是因为你的核心力量没有练出来。而在我自己这些年的婚姻情感问题研究中，我发现，如果你想要练核心力量，你必须要练的叫做活在当下的能力。只有把你的核心力量锻炼好了之后，你才能去转念。比如说，你今天集中在这件事上，也可以转念到另外一件事上，让你永远活在当下。虽然我们每个人都知道活在当下的意义，但对于很多人来说，这是很难做到的。比如说，在工作的时候想着家里生病的孩子，觉得孩子生病了，我不能全心全意照顾他，然后工作方面就做得不太好了，而当你回到家里的时候，你又在想着公司里的事好像没解决好，老板明天会不会问我什么事。所以，如果做一个表格记录的话，你会发现大部分的时间，自己都是在焦虑中虚掷光阴，并没有去解决问题。有一个来访者，我们在做咨询的时候，她说，三年前，我没有钱，问老公伸手要钱，我跟我老公离婚之后又复婚了。我问，为什么复婚呢？她说：反正我老公每个月都有按月给家用。但她现在又感觉到非常的不舒服，因为她老公出轨的问题从来就没有解决过。它的核心原因就在于，她是伸出双手问人去要钱的，只要你回来，你把钱给我就好了。她说：我也知道，我要自己努力，要奋发图强，但是我做不到，好像这三年以来，我都是在关注我老公和第三者。她全部的注意力都在那件事上，想转到另外一件事上对她来讲非常困难。姐妹们，我觉得有必要再强调一下，要想真正做到物质和精神层面上的自立，包括提升自己的离婚力，最有用的一件武器，就是你一定要去锻炼你的核心力量，你可以让我给你一对一情感陪护，改变认知，调整策略，获得奖励，再次改变，这些都是在练习我们的各个小肌肉，只有这样，你才会有一个新的开始。锻炼核心力量，第二点，勿把离婚挂嘴边，“驯化”老公更重要。我曾经定义过什么是情感自立的女性，不是说我不能去依附别人，在亲密关系中，我可以爱对方、相信对方，可以无条件地奉献，但是如果没有这段关系，我也能保持自我，一个人过得很好，并且具备独立成长的能力。并不是我们不需要亲密关系，我们可以拥有一段亲密关系，但不指望这段亲密关系一定能天长地久，但在这段关系所存续的三年、五年、十年间，我们可以轻松地享受这段关系。但是我们很多婚姻家庭有问题的姐妹，或者说父母有这些问题的姐妹，是无法保持轻松的状态去享受一段亲密关系的，因为会觉得不够信任对方。拿得起，放得下，这轻飘飘的六个字，对于很多人来讲是一件很困难的事，所以我们练就自己的核心力量的同时，在这个过程中还要去疗愈自己的问题，去看见问题背后的东西。在刚刚的分享中，我说过，如果我们是冲着对方去发火的，往往导致的结果就是你带给我的情绪我还给你了，那么对方拿到的这个情绪就像一把刀一样，在这个家庭中总要戳出去，要么戳回到你身上，要么戳到孩子身上，要么就戳到他的父母身上，最后你发现这个情绪又会回到你自己身上。所以你今天发射的炮弹，今天爽那么一会儿，明天这炮弹通通都发射回来了。所以当我们想要把情绪发泄出去的时候，停一停，去看见为什么我今天有情绪，在咨询师的带领下，12345列出来，这些情绪的源头是什么？谁带给我这些情绪？我怎样来探讨这些情绪的形成？我用什么样的方式去纾解这些情绪？（我有一个excel表格问题解决法，多年来一直使用，非常好用，加我微信，我教你。）很重要的一点是，不要随便提离婚。我们随便提离婚，核心是我们的问题没解决，而我们的情绪却上来了。我们提离婚的背后，其实内心的OS是：你就不能好好爱我一下吗？其实你想要的是对方的安抚，那么我们要换一种方式，我们不能一生气就说，明天我们民政局离婚去，我不想过了，而是换一个角度说，老公，其实此时此刻，在这段关系中，今天你说的话让我感觉特别没有尊严，所以我现在是很伤心的。我们要表达的是我们自己的伤心和难过，而不是我要离婚。我要离婚背后的潜台词，你要把它说出来，为什么我要离婚？凡事多说我，我的感受是怎样怎样的，凡事少说你，你今天怎么怎么样，这就是指责对方。谁都不愿意被指责，被指责的人永远是爱无能的，当你不断被指责的时候，你又怎么能有心力去爱对方呢？而很多时候，我们明明是想爱对方，想要得到对方的爱，但我们却用指责这样的方式抛出去，想要通过这样的方式，让对方知道自己有多么不堪。如果我们提离婚，就是拿一把刀往别人身上一捅，好了，别人顺势收刀入鞘，事后两个人又后悔，所以才会有这么多的离婚又复合，就是处于这样的一个阶段。很多女性想要离婚，其实就是想要男人的一个态度，我都提离婚了，这日子你到底是想过还是不想过？而我们的核心是想过的，事实上我们的态度就摆在这里了，那么为什么我们要把审判的权利交给男人？好像他说要过，我就跟他好好过。他不想过，我也不过了，反正一个人强扭的瓜不甜。然而，更能让你们双方感到满意，同时也让你们彼此相处更舒服的方式其实不是这样的。男人是要去驯化的。这个驯化是什么呢？就是你要告诉他，你爱什么，你喜欢什么，你的脾气是什么。你要先驯化他一遍，之后他才会知道，老婆喜欢什么，不喜欢什么。比如说，你想让他给你买香奈儿的珍珠项链，他说，这不是假的珍珠吗？那么你要告诉他，女生就是要有几件香奈儿，哪怕它不是真的珍珠，但是它是真的香奈儿。你把这个道理给他灌输清楚，就是驯化的过程。然后你说，老公买这个就代表爱老婆，你要给他画上等式，之后，老公的脑子里才能种下这个东西，这就实现了我们驯化的目标，而不是你坐在这里等着他猜。男人确实是不愿意猜，尤其在婚后就更不愿意猜。当女人发现这么多的付出没有得到回报的时候，发泄出来的就只有情绪。而及时处理好这些情绪，对于我们所有人来讲都是一件非常重要的事。锻炼核心力量，第三点，化解无效沟通，从夫妻同频开始。男人和女人有一个很大的区别，区别叫做说话。我们的很多女性来访者，都面临着一个共同的问题。她们尝试和老公沟通，但老公却一直拒绝和她们沟通，最后她们发现无论如何也沟通不了，便来寻求我的帮助。为什么感觉沟通不了？因为你们其实不在一个频道，就像是蚂蚁要和大象沟通，虽然你们说的都是中国话，但不在一个频道。而之所以不在一个频道，是因为你们的沟通目标不一样。于是便出现了我们常说的，亲密关系中经典的追逃场景，你越是锲而不舍地找他谈，他呢，就溜得越快。曾经有一个来访者，她跟我讲，我老公就是没法沟通。我就问她，你是怎么沟通的？她说：一天晚上，我和老公两个人面对面坐着，我说，老公，我们有两个孩子，为人父母，我们要一心一意爱孩子，为孩子着想，总不能让孩子未来在单亲家庭生活，所以我们要有家庭凝聚力，我们都得为了这个家好，谁也不能从中搞破坏，是不是？老公说，是，我觉得家和万事兴。然后，她就说：我知道，老公你过去做了错事，但是既然你回来了，我们也要相互表个态，就从我开始吧，在家里，我愿意做任何事，只要是为了这个家好。老公你呢，前一段时间，又是怎么想的呢？看在夫妻十几年的份上，我们把话都摊开来讲，把你内心的话都告诉我，好不好？然而，她这一番貌似语重心长的话，换来的却是老公的拒绝沟通。究其原因，你用这样的方式敦促男人沟通，对于男人来讲，此时此刻，他感觉自己是在接受女人的审判。有些男人迫于压力，可能会故意说些女人想听的话糊弄女人，让女人以为这次沟通非常顺利，两个人掏心掏肺，坦诚相待，男人也低头认错了。结果之后发现男人阳奉阴违，又跑去和第三者联系，或者又去做其他刚刚保证过不会再做的事了。这时，女人往往非常生气，认为男人真的是不为家庭考虑，然后又想再来一次沟通，或者感觉已经沟通不动了，不知道这个男人为什么会这样。核心原因是什么呢？其实我们心理学上讲，在沟通中，7%是语言，93%是行动。如果说，今天男人一直坐在那里打游戏，你想让他和你沟通，但其实他的身体已经呈现出了拒绝的姿态。从他的角度来看，此时此刻，他只想打游戏，不说话正是他的沟通方式。而我们所认为的沟通方式，比如说心里话，显然此刻并不是合适的时机。甚至对于男人来讲，很多时候说话其实代表没有尊严，尤其是当女人试图深挖男人出轨的各种细节的时候，男人是最不愿意沟通的。而对于女人来讲，只有把所有的细节告诉她，才叫做悔过自新。可是男人即使只能用拙劣的方式欺骗女人，也想要保持他的自尊。所以其实女人和男人想要的东西，有时真的完全不一样。女人是用说小话的方式去纾解情绪，而很多时候，我们想通过跟男人说话来理解他背后的意思，并且展示我们自身的诉求，其实是选错了沟通的对象，原因在于说话本身是我们的情绪纾解方式，是能让我们顺气的事，我们集中在家里的“小”关系里，说的是小话。但对于绝大部分的男人来说，钓鱼、打游戏，像这样默默地专注做一件事，或者坐在那里发呆，才是他们纾解情绪的方式，总之不是说话。说话对男人来讲是泄气的事，所以男人在酒桌上说话，说的是大话不是小话，就是通过吹大牛来泄小气。这才是说话对于男人和女人而言的核心区别。那么什么时候我们跟男人说小话才是有效的？就是两个人都没有负面情绪的时候。你看谈恋爱的时候，我们可以说很多很多的废话，小话，你侬我侬的。男人和女人关系中的核心其实就是两个东西：嫉妒心和神秘感。即使你们已经是老夫老妻，在关系中也一定要有所保留。可以回想一下谈恋爱的时候，男人对你有兴趣，原因就在于你有神秘感，对方对你有探索欲，觉得这女孩子挺可爱的，想要一点一点去探索你。可是婚后，他觉得对你没有探索的必要，久而久之，对维系你们之间的感情也不再上心了。其实男人和女人都是这样的，如果你天天围着柴米油盐打转，也没什么心思维持神秘，唤起他的嫉妒，你就一步一步走上了关系毁灭的道路。综上所述，一段高质量的亲密关系离不开双方的相互“懂得”与“配合”，而这也需要我们以爱为出发点，做到真正的共情，不断提升换位思考的能力，让家变成既讲理、更讲情的地方。只有确保每一块拼图都放在正确的位置上，才能把我们的婚姻生活拼成一幅美丽怡人的图景。一对一免费情感分析点这里↓

