
# 炮友能否转正？​他是否会觉得我是个随便的人？


粉丝提问：我在一次活动上认识了个男生，当时是他加的我，我们就断断续续聊聊天说说话，然后认识加深后呢，也约出来见面了，也发生了两次关系，第一次发生关系就是第一次约出来见面的时候。后来吧，那个男孩子说他创业比较忙，确实好像他工作一天到晚都挺忙的，然后说如果我们是那样的一种关系的话，好像说对我不公平。但是后来我对他心动了，就问他能不能成为男女朋友。可能是他太忙，也可能是他也不想在这种关系中费他精力。我发现就是好像联系的频率越来越少了，我就很难过。觉得他有时候忙得可能一天都不怎么回我信息，那我想再忙也不是说一天24小时一点空隙时间都没有，作为一个正常人的话，我是觉得这个时间发个信息的时间还是有的。我就觉得他不怎么喜欢我，但我这个人有个特质，我就从来不会主动跟男的发信息。除非你给我发我就回应一下，这心态可能跟我上一段的恋情也有点关系。他吸引力我的点，就是，他是一个有上进心、自律的人，但他的确好像太忙了，说如果我们成情侣，对我不公平，我也不知道他是处于虚情还是假意，但是我觉得他说这类的话，感觉还是一个负责任的人。一开始，我也会怀疑他是不是已婚或是有女朋友。他说没有，他说他和前女友是因为性格不合分开的，现在是因为同行关系，所以和前女友联系还是会有的。我现在就是想问幸知老师，就是说我要不要继续，我觉得我有一点不太想继续，但是舍不得。回复：你这是典型的炮友转正问题。你说的责任感，也许我们的理解是不一样的，我并不认为说一个男生跟一个女生交往，然后又不想对她负责这叫责任感。你其实对他还是有好感的，你不希望说两个人就这么分了对吧，这是我看到你的部分，但是你对这段关系还不够确定，但是你又是喜欢他的，对不对？那我们要做的事情是对这段关系做一个大分析。首先，假设我们希望这段感情是双向奔赴的。那我们先开启努力，就先掌握主动权。但是，我们要知道他目前所处的阶段。先忘掉你们曾经是炮友，因为这会让你觉得，是不是对方会觉得我是个随便的人。这会给你追他设置一些不自信的迷障。主动去联系他。是“想追他”那种联系。不要觉得说女孩子去联系男孩子就是一件不好的事情，因为在这个阶段的话，如果你给自己一些时间啊，比如说十几天的时间或一个月的时间，对于一个男孩子来讲，如果这个女孩子从来没有主动联系过自己，那他也会觉得你是拿他当备胎的。然后我们大胆猜测下他现在所处的情感阶段。如果是一个男人觉得“我对一个女孩子负责任是一件很麻烦的事情”，那么也有可能他过去的那段恋爱当中呢，他曾经为一个女孩子负了很多责任，他有可能受伤害了啊。假设我从一个非常正面的角度去理解的话，如果他在一个被伤害的时期，或者像你刚刚说的说，跟这个前女友还有点联系嘛，如果不是一种很紧密的联系，他没必要去跟你讲的，如果单纯只是一些行业的联系，我觉得没必要跟你讲，而且呢，你们俩本身又不是男女朋友的一个关系，那他跟你去说这个的话，我觉得是因为，第一，他放不下跟他前女友的那个关系，他想再续前缘，但似乎呢，这段关系呢又在这个断裂或者说分层的状态，那么在这个情况下，他空虚寂寞，他找到你这个人能够去做一点陪伴，陪他去度过这个时期。那么如果说他跟他前女友好上了，或者说那个女孩子又回来了，那他就对你就会疏远一点，这是我的一个感受。那如果说像现在这段时间的话，他的前女友如果想跟她靠近一点，那他就对你疏远一点，但如果下一个阶段他的前女友跑远一点了，他有可能就会离你近一点，但是他不敢也不肯去给你提出一个负责任的要求，因为他的心其实还在前女友那里的。接着，对这个男人你想舍又舍不得，那么我们可以做一点事情，要么就真正把我们的舍不得给放下来，比如说我们看清楚这个男生真的是不喜欢我的或者是不爱我的，那好，最后你也让我死心了，就放下来了。要么就是咱们做了一些事情之后，让这个男生觉得好像你才是我自己真正内在喜欢的人，没有办法失去你，那好，那你们俩携手成为男女朋友，共同走入一段关系。有两个结果哈，那至于你做什么呢，我会给你一个建议啊，不管他跟他前女友联系不联系了。如果你想要确定一下这段关系啊，是否是真的值得，或是否真的很希望你可以往前走一步的，你可以约他去吃个饭呢，或者你约他出去玩啊，或者干嘛，你可以主动去提，主动去约的，我觉得咱们可以主动一点没有关系的。我们的害怕主动，里面有一个点是咱们害怕自己的付出得不到回报，那么这个部分的话，我们要更多学会怎么样去正确付出，我们作为女孩子，有的时候看到一个男生呢，很容易在第1个阶段就奋不顾身，我巴不得把所有的好都给他，如果说我们在第1个阶段的话，我们真的是看到他笑容我就很喜欢的话，那么这时候的付出你可以说我不要回报的。当第1次见面你就跟他发生关系，你担心这样子会不会在他心目当中就是一个特别随便的人，其实，你对自己怎么想，你对自己的一个确认，你害怕在别人眼里是什么样的一个印象，那么最终就会导致你在别人眼里是什么样的一个印象，我能够感觉到在关系里面，你是不够有力量的，不敢去主动去把握一些东西，就是被动等着。就包括也许在很久以前，就是你跟男朋友的关系里面，也可能不是那种关系的发起方，好像全由对方来掌握着走。我们可以试着走进他的生活圈子。以此来判断他对你的感情。那你就要去看啊，那比如说他的朋友圈子，你不是觉得比较神秘嘛，对不对？他有的时候去那个跑步啊或者什么，那你可以问问他，你跟谁跑步呀？你自己跑步还是跟其他人跑步啊，你自己跑步你下次叫我一下呗，你说那你是不是很喜欢跑步，比如说跑了多少公里呀。我们要去肯定他的雄性气质。有的时候男人给你展示他很忙啊，其实是在展示他自己的一个雄性气质，他告诉你我是一个上进的人，我是一个自律的人，他其实在向你邀功，他想让你去夸他说，哇，你看你一天24个小时实际上你都利用起来在工作，你好上进啊。从一个男性的角度，他要展示他的雄性气质，他是要从他的工作，从他的那个社会价值感这个层面，他要向你去袒露这些部分，那我们需要满足这个男人对于自尊的需求，这是我看到的第1个点啊。第2点，他跟你说，在行业里头和前女友还有一点接触，事实上我觉得未尝不是他对你的一种试探，他可能想看你到底在不在意他，如果你在意他的话，那他可能想，我这段关系是不是可以更进一步，因为你们彼此都在试探，他也会觉得说，第1次见面咱们就上床了，但是呢，好像这个女孩子也没有说进一步要跟我怎么样，那他也会犹豫一下，他有可能会说自己前女友这个事情也是在考验你。那从你的角度来讲，如果你想要这段关系，你想要理直气壮去经营，去进入这段关系的话，我们最应该要做的事情，其实你也要试探他的底线。你要去尝试一下，咱能不能参与到他的人生当中去，就参与到他的某些事情当中，是在他向你炫耀的这个事情当中，我们可不可以去参与几分。或者他说跟前任女友还联系的时候，你可以表达出，虽然我跟你不是情侣关系，但是我内心好像不是特别开心啊，我有一点点难受，你可以很直接去表达这种情绪，你看他怎么回复你。尝试主动选择一个契合点，进入到他的关系圈中，适当表达你的感受，才能更好地进一步。免费情感分析点阅读原文↓


---

# 顶流女星“口出狂言”冲上热搜，众人惊呆！这一次60岁的她，让全网刮目相看了


幸知近日直播，点预约有惊喜又飒又美有力量“（就算）你们把我抓了去，我也要讲！”最近，在《中国梆子大会》第二小组比赛现场，何赛飞当着在场众多观众，暴怒地向戏圈内的“体制制度”开火。她情绪激烈言语字字带着攻击性，却惹哭了在场的同行们。到底是怎么回事？原来，台上一名叫张军波的晋剧演员，无论是技术和表演能力都是一流水平，但从业整整五年依旧没有转正，一直都是临时工，每个月工资1500，为了维持生计，还得出去跑外卖才能保证家里有口饱饭吃。面对入不敷出的优秀选手以及戏曲从业者的艰难生存环境，何赛飞不禁有感而发。她强忍泪水，怒而发问：“振兴戏曲，不是喊的。口口声声复兴、传承、钱都用到哪里去了？”最后一句：“钱呢？”格外刺耳。这段发言为何赛飞带来了极大的风险，她自己也意识到说这段话会招来的后果：“抓了”、“停了”。但她依旧还是要说。何赛飞的一段话，让和她坐在一排的同事都忍不住埋头哭了。对此，网友们纷纷感叹，没想到精致温婉的何老师，居然也有这么勇的一面。但其实，何赛飞的耿直脾气，在业内早已人人皆知。为了塑造人物性格，她擅自加戏，怒扇陈宝国耳光。因为郭宝昌导演质疑过她的演技，她便乘着酒劲，跳上椅子，指着郭导大骂：“你始终没看上我是不是？”而这勇气和胆量的加成，不得不说到她背后的两个男人。01何赛飞本该生活于一个圆满的家庭。但没想到，父亲为了响应“下乡”号召，主动放弃了干部职位，从繁华都市带着一家子来到偏僻的海岛，过上了乡下人的生活。母亲因为无法接受生活的落差选择离婚。那时，母亲骗她前去照相馆拍照，结果是把她丢到了父亲的住处，便头也不回地离开了。这段往事，是何赛飞内心最大的痛。面对嚎嚎大哭的女儿，父亲心疼地抱紧她，说道：“我就不信，我养不大你。”为了能让女儿生活过得好一点，父亲身兼多职，给人看病、做手工活、上山采石。因为工作繁忙，父亲往往很晚才到家，为了让留在家里的女儿早点独立，他教5岁的何赛飞洗衣、做饭。父亲休息的日子里，两人便到叔伯家去，和叔伯们一同吹拉弹唱。耳濡目染下，何赛飞也迷上了越剧，再加上本身的天赋加持，她只要听几遍《红楼梦》，便能唱得有模有样的。父亲惊讶于何赛飞敏锐的乐感，于是教她学三弦琴，如果日后能考进文工团，就能重回城镇户口。练琴的日子枯燥且漫长，每当何赛飞心不在焉时，父亲往往会提醒她：“练琴，练的不仅仅是技艺，也是在锻炼你做事的态度。”18岁那年，何赛飞终于等来了机会。岱山县越剧团招生，何赛飞跑到招生处一看，结果发现人家只招演员，不要乐器演奏。何赛飞急哭了，父亲见状，连忙找到了一个会唱越剧的翻砂工，连夜教了何赛飞两段《祥林嫂》。出门考试前，父亲抱了抱何赛飞，“没事，尽力就好。”凭着过人的天赋和后天的努力，何赛飞脱颖而出成功进入了县越剧团。2年后，她出演的越剧《终身大事》获得大奖，她被选入“浙江省小百花越剧团”。看着女儿成功走在了理想的道路上，父亲十分宽慰，为了何赛飞，他终身未娶，用一生心血庇佑女儿幸福成长。何赛飞被母亲抛弃，是不幸的。但她却拥有一位睿智且慈祥的父亲。即便生活窘迫，父亲依旧以乐观积极的心态教育何赛飞，让何赛飞找寻自己的人生乐趣，并加以辅助。在父亲的铺垫下，何赛飞的从艺之路走得十分踏实。021984年，面对影视业的冲击，越剧启动改革，筹备拍摄电影《五女拜寿》，表现优异的何赛飞被选中担任了主角，电影播出后广受好评。何赛飞更被评为越剧“五朵金花”，成为红极一时的越剧名旦。因为戏唱得优美，还被邓颖超请到家中做客。1986年，越剧《红楼梦》拍摄，何赛飞被选中出演妙玉一角，与刘晓庆、陈红等明星合作。后来，张艺谋筹拍《大红灯笼高高挂》，三姨太一角一直找不到合适的人选，于是有人向他推荐了何赛飞。何赛飞接到了这个角色后，为了能更好诠释京剧名旦的气质和贴近三姨太的性格，她专门拜访一位京剧名师拜师学艺，并且多次深读剧本，将三姨太一角心理活动揣摩得淋漓尽致。这一个角色成功让何赛飞破局出圈，成为了“姨太太专业户”。和大家印象中那逆来顺受，只会玩小心机的姨太太不一样，何赛飞饰演的姨太太都自带一身傲骨。《大宅门》中“杨九红”一角色，何赛飞将角色爱憎分明的刚烈诠释得十分到位，至今无人超越。但其实，一开始，“杨九红”一角并不是让何赛飞来演，是郭宝昌导演后来实在找不到人了，才让何赛飞顶上。于是，便出现了开头所说，何赛飞借助酒劲质问郭宝昌导演的一个画面。所以为什么何赛飞能够在《中国梆子大会》上“口出狂言”，并不怕得罪人？因为她自身的成功，并非靠什么走后台，而是自己一步一步踏踏实实地走过来的，没有后台，没有靠山，她从始至终靠的都是自己。她之所以毫无保留地说出来，底气来源于自己的问心无愧。好演员，她感同身受张军波这不被人重用的憋屈和压抑。同样作为一位老戏曲人，转型影视行业除了有契机，也有更多的无奈——她见过太多不尽人意的东西，也被就业环境的艰难所迫，团里无好剧可演。所以她为什么敢这么说真爱，因为她对自己的事业爱到了骨子里，所以她急，急人才被埋没，急越剧这传承千年的戏曲艺术会有一天消失无踪。至今，她的首页介绍，依旧是“越剧表演一级演员”。虽然她的发言可能并不能彻底改变行业沉疴，却能让怀才不遇的小人物们带来一丝生活的转机。她的勇，值得所有人为她点赞。而她的背后，也有另一个男人，值得我们赞叹。03在何赛飞年轻的时候，漂亮的容颜引得无数男生的追求。有一次，何赛飞来到恩师家吃饭，遇到了恩师的儿子杨楠。杨楠为人斯文有才华，长得也帅气。两人一见钟情，之后何赛飞每次去老师家吃完饭，杨楠必得送她亲自回家。1985年，最敬重的父亲去世了，何赛飞一下六神无主，陷入了生活的低谷，是杨楠一直陪伴在她的身边，鼓励支持她度过这段最为伤心黯淡的时光。随着何赛飞的演出任务越来越多，两人聚少离多，恩师不禁问儿子：“赛飞的演出任务很重，你和她在一起就意味着会过上聚少离多的生活，你能接受吗？”杨楠点点头，“这是她的工作，我应该支持和理解。”这真的不是口头说说而已，在未来的几十年里，杨楠确实用实际行动履行了自己所说过的话。1988年，两人相恋5年后决定裸婚，没房没车，婚后就住在了公婆家，但一家人都过得其乐融融，十分幸福。随着何赛飞的知名度越来越广，不少人开始嚼舌根，表示杨楠这么大个男人吃软饭。对此，何赛飞出来解释：“我很幸运嫁给了杨楠，我和他之间不需要这些虚的。”为了能够让何赛飞更好地工作，杨楠主动退居二位，承担起照顾家庭孩子的重担，甚至他主动化解何赛飞与婆家之间的矛盾，当婆家亲戚都在指责何赛飞不贤惠，不顾家的时候，杨楠把一切都揽在自己身上：“我们就是想先丁克。”好的婚姻治愈童年家庭残缺的不幸，何赛飞无疑遇到了人生中那个对的人。杨楠的一次次为爱退让，也让何赛飞能更加全心全意拼搏事业。但毕竟娱乐圈鱼龙混杂，为了让杨楠放心，何赛飞选择主动将自己片酬上交，借口自己不懂理财为由，把家里的财政大权都交给了杨楠。在事业大获成就后，她并没有因此而迷失，反倒回归家庭怀孕生子。何赛飞的童年是不幸的，但她的后半生却是圆满的。她的父亲为她的成长开路护航。她的丈夫庇佑她的后半生。而对于何赛飞的评价，想必已经不能用拿过多少奖项来评价。此次的“炮轰”，让所有人看到了不一样的何赛飞，也看到了戏曲人对戏曲事业的极度热爱和坚持。就仅仅是这份力量和精神，就已经很难有人能超越了。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 老公和女儿都想要二胎，如何跟他们说不？


问
   老师，你好：我老公一直想要二胎，女儿也想要一个弟弟妹妹。半年前，我意外怀孕又意外流产，老公很受打击，整个人都蔫了。流产时，女儿还目睹了全过程，当天晚上半夜突然坐起来大哭。最近她又问，妈妈什么时候再生宝宝。有一次还说，我不要弟弟妹妹了，我怕把弟弟妹妹扔到垃圾桶里。（当时她看到医生这么做了） 她现在学习状态也不如上个学期，我觉得这事埋在她心底了，当时爸爸状态也不好，我一直在开导，她估计能觉察到，所以过了一阵爸爸状态好点了，她才提起。前两天和爸爸聊天，他内心深处还是想要二胎。我也仔细想过，担心再经历身心双重折磨，所以从原先的纠结，到现在是真的不想要。可又不敢告诉他，怕他会觉得自己无能，再次一蹶不振。这件事我和老公不能达成一致，就不能给女儿一个交待，也就不能解开她心中的结。想请教老师，如何和我老公交流？如何开导女儿走出这个阴影？在我周围的亲朋好友及来访者中，也有不少关于二胎三胎方面的争议和困惑，所以我想对提问的这位伙伴说，你的问题是非常具有代表性的。从你的描述中看到，你经历了意外二胎又意外流产，这个过程对你来说是非常不容易的，不仅你个人的身心受到了一定程度的折磨，你的先生和女儿也受到了很大影响。 你可能在深思熟虑后做了重要的选择，决定放弃二胎，但你的先生和女儿对二胎是特别期待的。要在自己的需要和老公跟女儿的期待中去做选择，也实在是太为难的一件事了。 难怪你会说，你不太敢告诉老公，怕他因为你这样的决定出现无能的感觉，也担心看到老公再次一蹶不振，我特别能体会到你说的那个怕。但是这件事现在放在你心上，也会影响到你老公的状态和心情，还有女儿的心理以及她的学习，对家庭的整个氛围可能也造成了一定影响。所以确实是要把它拿出来想一想，如何去表达和沟通比较好，这对你们的家庭来说是一件比较重要的事。 在和老公沟通交流之前，你需要做好以下几个方面的准备： 首先要做好充分的自我觉察的准备。 意外怀二胎后的心情和期待是怎样的？意外流产后你身心受到的是什么样的折磨？折磨背后的需求是什么？你对二胎的看法、理解和意义是什么？你不敢告诉老公你的决定，那个怕，怕的是什么？除了怕老公的状态以外，你还有什么样的怕？比如，会不会担心你们夫妻感情，会不会担心你跟女儿之间的关系等等。以上这几个觉察，都是之后你跟老公沟通交流中的素材，你要跟他表达的部分。 接下来的一个觉察是，你这次沟通交流的目的是什么。 是要说服老公支持你的决定，欣然同意你的选择？还是说，在你决定不要二胎后还希望老公能够没有遗憾？还是说沟通交流的目的，就是把各自内心真正的想法和需求表达出来，看到大家的不同，看如何去彼此理解彼此懂得，然后求同存异？ 这一点的自我觉察非常重要，因为这关系到你沟通交流的结果，以及大家对结果的看法，可能都会影响你们接下来的心情、关系和生活。 在我看来，前两个目的几乎是无法实现的，至少在当下或短时间内很难实现，如果把沟通交流的目标放在最后一点上，可能是比较合理的期待和目标。沟通前第二个准备：花点时间和精力不经意地了解一下，你老公和女儿对二胎的看法、理解和意义是什么。当你了解老公和女儿对二胎的想法，再跟他们沟通交流，就会同理到他们的心情。对他们的言行可以保持自己的意见，但对他们的心情要接纳。当你不能理解他们的想法时去沟通交流，就会容易让对方觉得你只是在为自己的需求做争取。 接下来，我们谈谈如何沟通这件事。 沟通交流是一个蛮大的话题，也是一个非常复杂的系统，这一次我就先针对你当下的状态来谈。 总的来说，既要尊重自己的同时也要尊重对方，要看到对方的存在，也要考虑到这个处境是什么样。 1.为自己选择不要二胎背后的需求负责。 比如，你可以告诉老公，我今天能跟你谈这件事，鼓足了很大的勇气。其实我好怕给你提这件事，很难把这句话说出口，但是希望你能给我一点时间，让我把心里堵的这些痛苦说给你听，因为你和孩子以及我们的关系对我太重要了。 2.沟通前，要同理到老公的心情。 放弃二胎对他来说可能有不一样的想法和意义，比如你说他自己会感觉无能，那么对他来说，这个无能是什么，这是在沟通前需要你了解的。 3.说明自己决定不要二胎的原因和担心，以及在做不要二胎过程中的煎熬和纠结。 你说之前是纠结的，现在是不纠结了，我坚信这个过程一定是很难熬的。所以需要自己觉察一下这部分，然后语气语调跟情绪以及语言一致性地表达给老公。 4.问老公听完你这样诉说，他的意见和心情是什么。 比如可以说，老公你听了我刚才的话，有什么样的想法呢，有没有同意或者不同意的地方？5.在整个沟通和交流中保持真实诚恳、接纳开放的态度。 这个态度是非常重要的。你的语气、表情、眼神都要和你的说话内容是一致的，避免用指责抱怨或生气的口气表达你难过的部分。 6.共同协调出两个人都可以接受的决定。 比如可以给老公说，二胎对你来说意义不同，我突然说决定不要了，你肯定也很难一下接受。给你们彼此一些时间，去保持各自不同的观点和看法，消化这些部分。 关于和女儿的沟通，首先我不太清楚你家女儿有多大，十岁以上是可以沟通的，如果是十岁以内，你的表情、语调可能比你的内容更重要。 在跟孩子这点上，首先也是要认同孩子的心情，沟通前也要了解女儿想要二胎的目的和意义是什么。 我猜测，是不是现在她的班里有二胎的家庭比较多，她觉得跟人家比起来自己好像缺了什么，或者她看到爸爸因为二胎那么难过，想给爸爸一些力量和支持。还有没有可能，她觉得太孤单了，或者大人曾在她面前说，一个孩子太孤单了，有个妹妹弟弟是个伴，让她想有个玩伴。 总之，先要了解他对二胎的看法和需求以及对他来说的意义是什么，才可以针对她不同的需求给她相应的支持理解。 在这个过程中，需要让孩子慢慢明白，在要不要二胎这件事上，她的感受和需求很重要，但她的意见只能有建议权，没有决定权。从某种意义上，给她建立一种边界感是比较好的。 因为在咨询过程，有的来访者就是跟孩子商量了，但他们最终的决定跟孩子的要求不一样，同样对孩子的打击很大。孩子会觉得，你既然问我了，又不尊重我的意见。 在这点上，你可以无条件地接纳和理解她的心情，但是要不要二胎这件事，真不是孩子能做主的事，这是你们夫妻的事情。 我认为，女儿如何看二胎问题，更大程度上取决于你和先生对这件事的态度。尤其是当你们俩不能达成一致，能否在女儿在场的情况下，考虑她的需求和心情，这可能比让她决定要不要二胎这件事更重要一些。 关于女儿目睹了你流产的整个过程，好像让孩子心灵上受到了一定的伤害，给她宽心可能很难，建议你求助专业支持，比如找一个儿童心理学家，在沙盘中去疗愈，可能会比较恰当。 最后我要强调，你和丈夫沟通交流的目标定在哪里是很重要的，比如你期待不要二胎，老公欣然接受。可能就给自己挖了一个好大的坑，出了一个天大的难题。这样的目标对老公也是不公平的，对你们这次的沟通交流也会感觉到很挫败。 彼此的了解和理解，求同存异，会帮助你们跨越这次的难关。如果你觉得和老公去沟通这件事比较困难，也可以到咨询室中寻求情感咨询师的帮助。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 实录：跟比自己小8岁的男人结婚，婚后幸福吗


01 攻击与反思出轨是一个老生常谈的话题，尽管我的先生比我小整整八岁，但在和他的爱情婚姻中我从未萌生过他会背叛我的念头。就算结婚时亲戚朋友们反复提醒年龄相差八岁的致命短板，我也是充耳不闻，直到出轨这个议题明晃晃地摆到桌面上的时候，我仍旧在否认：怎么会？！怎么可能？！ 出轨无论是对于个人还是对于家庭都是危机，尤其是在中年这个阶段遇到伴侣出轨的事件就更加令人窒息：一个看似犯了婚姻大忌的男人其实渴望用出轨的方式制造关系的失衡，借此让内心感到一丝平衡。一个自视为无所不能且自命不凡的男人，恰恰是他的自恋程度越高，所期待施于自身的惩罚也就越强烈，借用出轨的方式来挫败自己、惩罚自己。尽管如此，出轨永远都不是一个人的事，出轨的背后必有故事。02美好与破损 我是一个地道的大叔控，从没想过会找一个弟弟，而且还是一个比自己快小一轮的弟弟。但是怎奈二十几岁时他“靓丽”的外形和“腹有诗书气自华”的内在，还有最为打动我的一大优点：古道热肠。这种种的好感让我们在不到半个月的时间感情火速升温......最终在恋爱五年后结婚了。 但是，由于先生的工作性质不得不每周出差，甚至连周末都无法在北京过多停留，即便是在京，也多是去陪不同的客户应酬。在短短几年内先生的业绩表现相当出色，职级不断晋升，银子也大把进袋。然而，我和先生之间的关系却变得越来越疏离了。每每见面要么是两个人无话可说，要么就是听他发泄工作上的牢骚，最令人气愤的是，每次休息日看到他还在不停聊微信，我心中的怨气就不断地要喷涌而出。 事实上，早在几年前由于先生事业发展顺遂，他不止一次地劝我不要再辛苦上班，建议我去做些自己喜欢的事，发展个人爱好等。这些话如果放在今天，我除了感动之余一定还会多几分考虑，但是在爱情当道的时刻，我没有给自己留下任何一条退路：直接选择了辞职，然后美美地享受着全职太太的幸福生活。 诚然，那些年我的确品尝到了发展爱好给我带来的快乐，遗憾的是，爱好难以变现，所以我的经济大权依旧掌握在他人手中，而这种仰望鼻息的日子让我在快乐之余也感到了丝丝的忧虑。 由于身体的原因我们的婚姻中一直没有要孩子，所以那些年我每天的“任务”就是画画，每天活在自己的世界里，虽然也抱怨先生的长期出差和早出晚归，但却活出了婚姻中的单身味道——有人供养还有自由。有人说这样的日子岂不美哉，却殊不知关系的危机也正是在这看似安逸的日子里不断酝酿，向我一步步逼近。 有段时间我发现先生常常出差而且不喜回京，也不会像往常那样希望我去外地陪他度周末，甚至连视频的次数也明显减少。虽然这些反常行为也会让我感到莫名其妙，但是并不足以让我怀疑他的人品，更不会联系到出轨这件事。直到有一天清晨我在帮他关闭手机闹铃的时候才发现一条发过来的暧昧信息，那一刻我懵掉了...... 这件事后先生垂头丧气地向我解释，那个女人是他的客户，他为了博得客户好感，就如同当初对待我的态度那样——极尽热情地满足甲方的一切诉求，不仅陪吃、陪喝，还陪女客户谈心事。而那位女客户也正好处于失婚阶段，就这样一来二去两个人就在一起了。 03觉醒与觉知 我不知道自己是怎么挨过那些时日的，我沉默、抑制、愤怒和羞辱。然而，这种愤怒不仅朝向先生和那个女人，更多的竟然是朝向自身。我想过离婚，但我无法否认自己对于过往美好画面的眷恋，所以在反复纠结中，我的体重在不到半个月时间内由120斤暴跌近乎80斤，当看到镜中快瘦成骷髅的自己时，有个声音从心底发出：去照顾下自己吧。 与幸知平台的结缘是因为一位老师，她一直在平台做情感咨询类的服务，所以我在自己最无助、最慌乱的时候想到了求助于幸知平台。 在遇到此类应激事件时，幸知平台通常都会有情感咨询师和情感陪护师，双师一同陪伴左右，以便让在情感中遇到重挫的女性减少痛苦，慢慢地渡过那段最艰难的岁月。 也正是因为有了她们的保驾护航，我才逐渐平复情绪看清自己婚姻触礁的本质：婚姻并不是在玩过家家的游戏，也并不是在大翅膀下安然过自己小公主的清闲日子才是幸福婚姻。原来在我和先生的婚姻中，他一直在扮演父亲的角色，他在工作上也有很多的压力需要疏泄，却发现身旁的伴侣并不是一个可以沟通的女人，而是一个活在自己快活世界中的小女孩的时候，当婚姻变成一方不断施予，而一方不断笑纳的时候，婚姻的天平势必会变得倾斜起来。并且，先生是一个比较压抑、被动性格的人，所以他的很多负性情绪不会向我直接表露，但他会采取被动式攻击的方式对我施以“报复”，因此，出轨是对我们之间关系不满、攻击的最直接的表达方式。 了解了老公的想法之后，我将老师讲的内容应用到实践中，关心老公，向他表达我期待和他一起携手共进，看到老公神情疲惫时，我会引导他慢慢说出他的心里话、给他一个拥抱等等，老公也慢慢向我敞开心扉。现在我们的话也越来越多，关系越来越近，相处着越来越轻松。 04欣喜的收获 巧合的是，在这个逐步觉醒的过程中我看到了幸知平台上发布的“情感咨询师孵化项目”的宣传海报。这个为期一年多的课程不仅可以帮助自己寻找到初心——我是谁？我来自哪里？我要去向何方？同时还可以借此成长之机带动家庭系统的不断完善，最终达到“改变”的终极目标。除此之外，平台还会协助学员打造专属的情感咨询师品牌，如果通过考核的话，还可以入驻平台成为幸知签约情感咨询师。 尽管孵化课程有如此多的好处，但在是否报名成为孵化项目学员之前我还是犹豫了很久，毕竟现实的婚姻失败让我难以坚定自己有能力可以成为一名合格的情感咨询师。但是又一想到自己早已错失最佳雇佣的黄金年龄，而中年女性想要在家庭中重新树立自尊与自信，这些都是离不开经济独立这关键一步的，显然，成为情感咨询师是一个能够二者兼顾的选择，既弥补了我在处理两性关系问题上的短板，也间接地帮助我选择了第二条职业生涯路径。 此外，在我成为六期孵化项目学员后才真正感受到孵化项目的独特之处。首先我们的课程不只停留在理论层面，幸知平台从来都是从客户需求出发，所以孵化项目的课程结合的都是真实案例，让我们从一开始就了解来访者真实的所思所想。其次，课上教授的各种流派、理论及技术最终都会汇成同一条河流，整合在一起进行案例分析和讨论，用直观的、多维度的情感咨询视角来理解两性成因、探究婚姻关系。最后，我们还可以以来访者的身份进行咨询体验，业内有数十年咨询经验的老师轮番督导，打消了很多咨询中的后顾之忧。 同时在孵化项目中，我也结识了很多有相同经历和体验的良师益友，也是因为有了她们的帮助让我看到危机中孕育着的机遇。尽管在中年阶段我遇到了一场“灭顶之灾”，这场灾祸让我的感情世界一度摇摇欲坠，但是在孵化项目这个大集体的温暖关怀下，我重新收获了美满的家庭，也对婚姻有了新的解读：家庭是两个成年人的组合，先生的回归和我的成长才是我们婚姻原该有的模样，而出轨事件带给我们的不该只是伤痛，更多的则是给予我们每个人对于婚姻的重新认识和理解。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 流产胎停26次，反复清宫终得女，25岁的女人把命赌输在了手术台上


01最近有一个热搜又刷新了我的认知。湖南一名37岁的女子流产停胎26次后得女。11月7日一大早，一位奶爸新晋奶爸受妻子委托，来到了湖南省妇幼保健院，感谢妇五科主任及全体医护人员。原来，在11月3日，他的妻子小雅经过剖宫产分娩了一个小公主，成为了一个幸福的“三口之家”。据介绍，小雅一直希望有自己的小孩。但截至2017年，她的人生经历了25次流产、胎停和反复清宫，月经量变得很少，各种治疗方法都不见效。多年以来，怀孕多次都没有结果，小雅对怀孕几乎都不抱有希望了。直到2019年，34岁的小雅又怀孕了，开心之余又有莫名的担心，不久之后，不幸又发生了她的身上，小雅再次胎停了。在引产后的复查中，小雅被证实有严重的宫腔黏连，宫腔内膜纤维化明显。两个月后，小雅回到医院做了宫腔黏连分解术，保护了她宫腔内稀疏的子宫内膜。上天不负苦心人，37岁的小雅在医生的帮助下成功怀孕，并在11月3日成功诞下宝宝，圆了她多年的“母亲梦”。新闻的初衷是可喜可贺，但很多网友们却不这么以为。“恐怖故事以这么温馨的语气讲出来更恐怖了。”“26次是认真地吗？流产之后至少半年到1年才能再次怀孕吧，那么频繁，身心都经不起折腾了。”“这值得鼓励吗？这不是在宣传母爱的伟大，而是在鼓励女性为了生孩子连命都不要了。”我粗略算了下，大概从20岁开始怀孕，平均每年至少流产两次，身体都还没完全恢复就又怀了，然后十几年的人生就在生孩子这件事循环往复。此时此刻，如果我是这名女子的母亲，我真的会心疼这样的女儿，来回躺在病床上，被一次又一次地推进手术室，一次又一次的生死未卜。据医生介绍，宫腔黏连是子宫内膜损伤所导致的，90%是与妊娠手术有关，流产手术中过度搔刮宫腔，或多次搔刮宫腔都会减少内膜破坏及基底部内膜损伤。这孩子，无疑是小雅多次豪赌，在鬼门关进出多次换来的。可这种行为，值得推崇吗？母爱是伟大的，但是母爱不代表就要母亲以命换命。爱自己，才是诠释母爱的开始。自己不爱惜自己，就算孩子生下来了，又如何能有健康的身体看她茁壮成长，看她笑意嫣然，看她自由玩耍？当然，成为母亲是小雅的梦想。作为旁人也不能过多地评价，毕竟这种执念也并不是每个人都能懂，我们做到的只是祝福和尊重。但是，我却想借此，探讨一下，结婚不生孩子是否就是一个不完美的女人，这段婚姻就是一段残缺的婚姻？02近日，詹妮弗·安妮斯顿在采访中回应了外界长期以来对她两段婚姻（前夫布拉德·皮特和贾斯汀·塞洛克斯）破裂的嫌疑。“他们说我离婚是因为我不愿意给我丈夫一个孩子，这绝对是谎言。”安妮斯顿曾表示，自己人生最艰难的时期，应该是三、四十岁时候，为了能够有自己的宝宝，自己试遍了一切的方法，包括喝中药，做试管等等。但依旧没能成功怀孕。如今，她觉得“没有什么好隐瞒了”。她表示，没有孩子不代表女人是不完整的，当意识到应该顺其自然时候，选择放手，还会轻松一些。“现在我不必纠结‘我可以吗？我能吗？’这些问题了。”孩子对安妮斯顿来讲，曾是绕不过去的坎儿。安妮斯顿因在《老友记》中饰演瑞秋·格林而闻名。已经53岁的她有过两段婚姻。第一任丈夫就是我们熟知的布拉德·皮特，两人于2000年结婚，2005年离婚。第二任丈夫是贾斯汀·塞洛克斯，两人2015年结婚，2018年离婚。两段婚姻中，她都没有生育孩子。而这也让外界传出了不少对她离婚的猜想。有人说，“安妮斯顿太自私了，只关注事业不愿意生孩子。”“可能就是因为她不生，所以两个前夫才离开她的。”舆论一度发酵，从一开始的猜想变成了道德绑架攻击。不少网友开始嘲讽安妮斯顿，自私精，不会下蛋的母鸡。对此，她在当年的《赫芬顿邮报》上撰写了一篇回击专栏，指责媒体过多关注她怀孕一事，并且觉得媒体有时对行业内没有孩子的女性尤为无情，经常会制造“自私不想要孩子”“只关注事业，孩子阻碍发展”的普遍看法。她写道：“很多人似乎都默认，如果一个女人事业很成功，但没有孩子，依旧无法成为一个完整的女人，这是一件很坏的事情。”这样的偏见，在国外常见，在国内更是常见了。在传统观念影响下，女性事业好不好都无所谓，但一定要生娃，传宗接代，这才叫履行了女性该履行的义务。常常会有人说，孩子是一个家庭欲望的载体，是一个家庭的纽带，有孩子家庭才更完美。生儿育女是上天赋予女性的特有权利，因而总听长辈说：“没有生过孩子的女人，人生是不完整的。”因为，真的有不少女性为了生孩子而执着着，甚至有女性拿命去拼才能换取一个生育的机会。记得《人世间2》第二集“生日”播出，引发了更大的“集体泪崩”。这一集，聚焦在了危重孕产妇群体的身上。而有那么一位主人公小吴，她说：“我认为人生要是圆满，就是有个孩子。”这是25岁的小吴对镜头说出的第一句。对绝大女性来说，生育孩子算不上十分奢侈的愿望，但对患有先天性心脏病伴重度肺动脉高压的小吴来说，真的算是难以企及的愿望。医生诊断她“绝对不能怀孕”。在此之前，她已经结婚两年了，流产过两次。而这次入院，是她第三次怀孕。她不顾家人反对，执意要生下自己的孩子。在镜头面前，她显得十分淡然：“我想不开，这些事不发生在自己身上，真的体会不到这种感受，看到我朋友他们有孩子，我也想要孩子，风险我知道，但我愿意拼一把。”直到准备剖腹产手术那天，她坚强的面具终于崩塌了，她哭着打电话对父亲说：“我很害怕。”她也害怕，自己进入了产房后，就再也出不来了。但是，这条路是她自己选择的，她只有继续走下去。在医生的努力下，一心想要孩子的小吴终于如愿所偿，诞下孩子，新生儿只有1005克，一生下来就被紧急送往重症监护室。而小吴没能亲自抱到孩子，只能从手机看孩子的照片。她的病情随之加重，在重症监护室坚持了14天，年轻的生命永远定格在25岁。这个故事播出后，不少网友感慨：“完整的人生不是靠孩子。”“女人，对自己好一点。”其实在小吴的家庭里，公婆并不是只有她老公一个儿子，也并没有强制要求她“传宗接代”。小吴的老公也非常开明，知道老婆身体的情况，明确表示自己“不要孩子”。但奈何，小吴有自己的执念。她拼了命去完成生儿育女的执念，这确实值得所有人敬佩。但为了孩子，付出自己的生命，让自己的父母失去了他们唯一的女儿，让老公带着愧疚活下去，成为全家人不愿面对的伤痛。而深受最大伤害的，莫过于孩子，这个孩子，生下来，连母亲都没有见到，连一口奶都没喝到就永远失去了妈妈。赐予了她生命的同时，却剥夺了她享受母爱的权利。这样的故事，真的太多太多了。无论是发生在我们周边的，还是在新闻上的。这到底是母爱的伟大，还是对自己生命的不够尊重。03很多人都会觉得，没孩子总会让人对一眼望到头的婚姻产生无趣感，有孩子恰恰能让婚姻充满了更多未知的乐趣。的确，孩子作为婚姻中的纽带，是可以起到加固婚姻的作用，当然，这仅仅建立于在一段正常的婚姻关系中。但如果生孩子只是为了捆住一个男人，让婚姻更为持久，那么这段婚姻注定是糟糕的，这么想的这个人注定会故步自封。现在没有任何东西能轻易捆住一个男人了，与其说生孩子捆住一个男人，倒不如把握他的经济命脉来得更到点子上。婚姻中有孩子，会有更多育儿的乐趣，兴许在传统观念上，也更会有家的完整。但没有孩子，兴许也会有别的不一样的乐趣。婚姻的完整度不是取决于有没有孩子，而是取决于两人的联结与共建。而关于没有孩子，人生就不圆满这个论点，其实，我并不赞同。记得《小舍得》里有段台词：“可能因为咱们是普通人吧，有了孩子之后，才会让我们的人生变得更丰富，更深广；如果不要孩子呢，就有需要足够有趣的灵魂和婚姻，才能够对抗漫长的人生。”人生的完整度，并不取决生不生孩子，人生有太多可探索的未知了，将一个女人的完不完整绑死在生不生孩子这方面，不仅是传统观念对女性的一种歧义，更是一种压迫。当然，每个人都有选择的权利。我这么说，也不是说宣传大家都丁克，不生娃。而只是想表达，女性活在这个世上，享有与男性同等的权利，我们可以活出自我，成为大女主，也可以贤良淑德，所有的选择，都应该发自“我想怎么样”，而不是“大家都说我该怎么样”。我不苛责每个人的人生选择，但我还是想说，人生还是要先为自己而活，先爱己而后才懂爱人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 真相！男人的词典里，没有永远的激情


‍‍在一些女人眼里，宠爱才是真爱。只不过，让女性始终耿耿于怀的是，在婚前极其宠爱女友的他，为何婚后“宠爱度”直线下降？01男人的词典里，“宠爱”未必是一个吉利的词儿。 不是所有男人都是帝王，但每个男人心里都暗藏属于自己的江山。当然，有人唱过，“爱江山更爱美人”。但只是唱唱而已，更多时候，美人只不过是大好河山里的一笔点缀。那如果不小心，当真把心爱的女人摆在第一位，往往意味着基业付与东流水，江山改姓随他人。不信？看两个小案例。 案例一： 很久很久以前，有个男人号称天子，他得到了一个美女，但这个美女不爱笑。偶然一次，美女为男人唱歌：“我就是我，不一样的烟火”。男人灵机一动：“来，褒褒，我带你去看烟花。”然后带美女登上烽火台，点燃了狼烟。很快，诸侯大军纷纷来报到。褒褒终于嫣然一笑。后来，大军散去，士卒愤愤不平，留下一句流传千古的预言：“秀恩爱，死得快。” 案例二：很久以前，有个当皇帝的男人，养了一个爱吃荔枝、爱洗澡的女人。由于给女人剥荔枝壳子、搓背花了太多时间，耽误了国家大事，于是都城给丢了。仓皇出逃的路上，将士认为女人的父亲误国，将她爹杀了。然后，也逼着男人将女人处死。虽然皇帝真是个很用情的男人，但是最终还是任凭香消玉殒了。后来，士卒中留下一句歌谣：“摇啊摇，摇到了外婆桥；作啊作，作死在马嵬坡。” 可见，男人的世界里，是不允许因为女人的小情小爱冲昏头脑，耽误江山大事的。古代如此，今天也这样，很多厉害角色不都栽在情妇手里了么？ 02男人的词典里，“宠爱”女人，也许意味着坏规矩、没原则、无底线女人一直想做男人心里的第一把交椅，或者说想被男人当成宝。希望男人为了自己，打破生活中原有的排序和规则。比如，下了班别陪领导了，来接自己下班；周末别回家陪父母了，陪自己逛街；别留着钱买单反了，给自己买包包。总之一句话，女人给男人出了一道证明题：如何证明，我是最重要的。 男人只能这样理解：原先，我的领导大于我妈，我妈大于我自己，所以领导是最大的；现在你的要求大于我的领导，所以，女人想要的宠爱，对男人来讲意味着女人想大于一切。 女人为了证明自己是最重要的，要改变男人的消费观。男人以前实用至上的理念，要改为女人喜欢至上。只要看中，买买买。只要高兴，花花花。还要改变男人的沟通方式。男人本来是个含蓄的人，在女人“宠爱”的现在却每天必须把“宝宝贝贝小甜心”挂在嘴上，要为女人捏脚捶背嗑瓜子儿。 反正，在男人的辞典里，一些女人想要的宠爱就是要证明你爱我，就得宠着我，要宠着我就要时刻站在女人的角度，无条件地满足我。 03过分宠爱，非平等之爱，非健康之爱其实，多数男人并没有什么江山社稷，也没办法用放下什么大事，来证明自己对女人的爱。唯一可以献出的，就是适度的“纵容”。比如，每天雷打不动地去接女人下班。比如，在下雨天跑出去给女人买夜宵；比如，来个真诚下跪，求个婚求个爱。总之，在荷尔蒙上升时，时间可以不是时间，身体可以不是身体，膝盖可以不是膝盖。 这样下来，女人就认为，自己被宠着了，成天下最幸福的女人了。 但是这种简单的逻辑，给了多少臭不要脸的男人可乘之机。不就演个戏么？接下班算啥，买夜宵算啥，这都算文戏，不用摔摔打打的。当然了，这些情节演完了，后边就是期待已久的吻戏和床戏了。床戏之后，还用接着演前边的吗？当然不用了。这剧用不着倒叙。 所以，这不是平等之爱，这也不是健康的爱。平等之爱，应该是两情相悦，短暂的“纵容”可以有，而荷尔蒙下降时，也知道如何携手进步共赴前程。健康之爱，应该是彼此尊重，绝不是逼着对方颠覆一切，围着自己转，以为只有被甜言软语柔情蜜意的骄纵裹挟才叫公主，才是幸福生活。 最后还是应该回答女性朋友的问题，为什么多数男人婚前可以宠自己，但婚后做不到。我的答案是：那是因为，人是直立行走的动物，跪久了腿会酸。04 过分要求被宠 = 自我迷失 什么时候我们会下意识的想要另一个人宠爱自己？孩提时，恋爱中，把自己当成另一半的小宠物…… 偶尔的彼此宠爱相互依靠贪婪眷恋，是情侣提升幸福度的游戏。但是，长期的过分的要求被宠爱，一方面是自信不够的表现，没有安全感，将自我意识蜷缩起来，就像藤蔓，攀附在对方身上。女人，想要对方宠爱自己，一定不能放下自己的意志、主张、能力，让对方来帮助实现，就像我们曾经在婴儿期，享受到妈妈般的呵护。这是一种自动退行性行为，当双方处于热恋或者对方也愿意配合你站在“妈妈”的位置的时候，关系看上去会非常甜蜜，但婚姻往往是需要两个独立个人长期过招的一种关系。如果一方一直陷入寻求妈妈般呵护的状态里，寻求宠爱，另一方终究会感觉累，有想要逃出这种关系的一天。 聪明女人都知道：小作怡情，大作伤心。所以，别把宠爱当正餐，做小甜点，刚刚好。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 夫妻不能做到这一点，分开是必然


有人问 “如利用男人的愧疚感？” 我一惊。 体验过内疚，就会知道那是一种很不好的感觉。 内疚，是对自己的攻击。如果他对你有内疚感—— 轻微的内疚，会让他对你更好一点，做出弥补。 如果太内疚了，会让他承受不起内心的谴责，甚至疏远。 01玫瑰和冰棒是一对情侣。冰棒工作很忙，有时候出差会半个多月。玫瑰希望他多陪陪自己，他也很想陪她，可是做不到。晚上还经常要陪客户，有时候约会也会推迟，他也觉得很抱歉。玫瑰开始也不太理解，他怎么会这么忙。 大概隔一个月就会闹一次，因为见面少，忍不住乱想，觉得他没那么在意自己。 却忽略了冰棒经常说的“对不起”。他很内疚，觉得照顾不周，见面的时候，也对她格外好。 前一阵公司有点事情，他去国外出差，半个月左右。出差之前也没见上面，玫瑰刚抱怨过他，回复信息很慢，也没时间陪她。出差后给他发信息，却没有回，玫瑰也就没再联系他。 几天后，他说，各种忙，今天中午还想起你在干嘛，公司新来了同事，海外又各种问题，让我觉得完全对不住你，不愿意说话……这其实就是内疚的恶性循环。因为过于内疚，反而疏离，没有能量去回复对方，误解可能更深。 玫瑰收到信息的时候，朋友正好在，看她有点伤感。她说——“我感觉他也很痛苦，他想满足你，可是做不到，也很内疚呢。他其实挺在乎你的。 我也是这样，感觉自己没法付出，就越不会跟对方联系。 太内疚，因为太想爱对方了，但是做不到。 你要是不难过，他也会好一点。 不过，他也要通过自己，来让自己不内疚。”内疚，会让关系更近，也可能会让关系疏远。内疚，如果处理得好，并不是坏的情绪。02亲密关系中的内疚，也可以让我们学会更好地爱别人。 比如说，老公因为有急事出门，但是一句都没跟老婆解释，路上太急也忘了回电话。回家发现老婆有点伤心，原来是觉得他不在意自己，都不担心她会着急么？ 如果他的内心比较柔软，看到老婆难过，会有些内疚，以后可能就会格外注意，出门前跟她说一声，或者现在就做一些事情补偿对方。恋爱中也很常见，闺蜜跟她男朋友约好了，结果迟到了半个小时，很内疚。 觉得耽误了他的时间，就会变得很殷勤一些，更关心对方。 适度的内疚：我发现我做的事情，伤害到了对方，我愿意补偿对方。或者，对方付出的过于多，相比来说，自己付出的太少，也会有点内疚，会对对方更好一些。 如果内疚过于强烈，就会造成疏远，甚至还有愤怒和攻击。这时候，内疚，就会成为亲密关系的障碍。朋友说她最近老爱无缘无故发脾气，经常跟老公吵架。 为什么呢？原因很微妙。 她跟老公还在恋爱的时候，老公帮了她一个大忙。甚至可以说，是他的家人救了她爸的命。那时候，虽然还只是男朋友，但他愿意丢下工作，大老远去照顾她爸爸。 她内心很感恩。 结婚后，老公家人都刻意不去提这件事。 前一阵，老公的妈妈生病了，要做手术，一个小手术，风险不大。她想过应该请假回去照顾，但是被婆婆和老公劝住了。 但是，她内心会去拿婆婆家对自己的恩情做对比，越想越觉得很愧疚。这份愧疚感变成一股无形的压力，她开始莫名其妙地在家发脾气。她把内心的愧疚变成了自我指责和攻击，直到承受不起，就会发泄出去，于是经常跟老公吵架。 为什么会这样呢？ 大多数内疚背后是在说： “我真是太没用了”“都是我的错”“都怪我”“我不够好” 这些话，好像一把把刀，戳到自己的内心。 内疚，是对自己的一种攻击和否定。 你好，我不好，所以我攻击自己。                                                                                                               可是，过度自我攻击，会让自己很不舒服，甚至难以承受。我们就容易发脾气，去攻击别人。 或者说，被动攻击，冷暴力，不回复，有时候也是一种被动的攻击，来表达自己无法承载的内疚和愤怒。03说到内疚。往往会和另一个词有关，那就是付出。 《感谢自己的不完美》里面说到了一个案例。 有一个老婆，人美，顾家，工作能力也很强，可以说是标准的好妻子。 她老公开始也这么认为，但是最近却离她越来越远，甚至提出离婚。 老公说，我出轨了。 不过，老婆很快查到，他出轨的第三者是子虚乌有的，只是他的朋友。 在逼问之下，老公终于讲了实话，他说自己非常有压力。 “可能是你太好了，对我太好，对我家人也太好，什么都好……我说不清楚，但就是对这一点不舒服。” 太好了，难道是一个罪过吗？ 付出者，往往也并没有那么无私，而是过于追求“问心无愧”。 因为太害怕内疚，一点也不想不亏欠别人，这时候就是在做一个“完美的付出者”。这背后代表着：我很好，我一点也不欠你的。不过，内疚感并不会消失。只是从你身上，转移到对方身上，那么，对方就可能会感到太多的内疚。也许，对方可能没那么敏感。但有一天，付出者会不平衡，抱怨说：你看，我对你那么好，我为你做了XXX，你为我做过什么？言外之意就是：“我多么好啊，我为你付出了那么多。”而你呢？你就是个坏人，没良心的。这时候，对方的内疚感，会压迫他喘不过气。一段好的关系是，我对你好3分，你对我好3、4分，然后，我再对你好5分，你对我好4分，或者5、6分，慢慢彼此递增，这是正常的关系。简单来说，我对你付出一点，你对我付出一点，付出多少不会相差太高。 如果一个人付出太多，但是不接受对方的付出，或者永远要比对方付出的多很多。另一人，就会觉得很内疚。 一个人太好，会让对方觉得自己不够好。一个太完美的人，会让人想要远离。一个单纯的付出者，其实是拒绝对方的补偿。 当一个人内疚积累太多的时候，内心往往也会生出怨恨，要么攻击，要么逃离。 所以，不仅老公想远离她，她也没有什么朋友。 04 内疚的好处是，它会调解亲密关系。当你感到内疚的时候，往往说明了，付出与接受是失衡的。 内疚，其实是在提醒你，你该补偿对方了。 觉察自己的内疚，接纳自己做得不够好的地方，你没有必要做到完美，不用过于内疚，不用因为内疚而推开对方。另外补充一点，如果你经常感到内疚，或者过于内疚。一般来说，这种内疚往往不是当下这个人导致的，而是你小时候就有了，或许有个为你付出过多的家人，或者你想要为家人做点什么，但是做不到，满足不了对方，所以经常觉得内疚。或者，当下的事情有没有你想的那么严重，不要过于往自己身上揽责任，过于自我批评，甚至远离对方。同样的，当对方感到内疚时，我们也要给他机会，让他完成补偿，也就是让他付出。而不是自己还在不停的付出。这时候要停止付出，去接受爱。这个世界上，除了亲子关系一般是不计较付出与收获，其余的关系都需要一种平衡，你要付出，也要收获。付出太多的，学会停止付出，去接受爱。感到内疚的，要去弥补对方，平衡关系。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 郭碧婷憔悴带娃被拍，仙女气儿没了？豪门婚姻遇上妈宝男，这个结局出人意料


今晚来到幸知直播间幸知携手法国品牌ELLE Active感受积极运动真能量前几天，网友在逛街的时候偶遇郭碧婷，她身穿黑色宽松衣服，头发随意扎着，素颜待人，看起来十分地朴素。她和保姆带着孩子逛街，身旁没见向佐身影。背后清晰的拔火罐印子，让同样身为母亲的网友们感同身受：生娃带娃的不易，果然不分明星和普通人。有网友说：“感觉郭碧婷结婚后没有仙女气质了，瞬间接地气了。”在向佐晒出的最新视频底下留言，不少网友留言：“对郭碧婷好一点吧。”这段感情从一开始疯狂晒糖到后面的貌合神离，无不让人唏嘘。       01 妈宝男的另一面：七段情史，偏爱已婚女人 向佐曾在采访中谈到： “我很向往电影《恋恋笔记本》中的爱情，但我和碧婷又不是这样的。可能我知道我一辈子，都不会有激烈或者浪漫的爱情。”为什么这样说呢？ 向佐曾在节目中提到，交往过7任女友。 然而，每一段恋情，背后总有向太的影子。 2002年，应采儿加入向太公司。有记者问：“是否和向佐在拍拖？”应采儿答：“那你要问问向太啦！”乍一听很体面，可两人是否在恋爱，却不是问当事人，而是要问向太。以应采儿火爆的脾气，或许也没耐心长期和向太打太极。 恋情迅速降温后，2009年，向佐遇见了已婚女士黄婉佩。 刚恋爱时，黄婉佩已和新加坡富商陈靖谐结婚。 向太可忍不了，立马出面喊话：“先搞清楚自己的身份。” 但挡不住向佐喜欢，更是盛赞对方是“满分女友”。黄婉佩也十分争气，坚定地选择离婚，奔向这位“香港太子爷”的怀抱，十分甜蜜。 随后又迎合向太的喜好，计划跟向佐去读商学院，立一个励志人设。 铁腕手段的向太根本不吃这一套，干脆表示：“儿子10年内不考虑结婚！” 向佐虽然陷入了爱情，却没被爱情冲昏头脑。 他可以爱一个人妻，可以在微博狂秀恩爱，可以接受大众的质疑，却提不起勇气跟向太争论。 很快，向佐将社交软件的状态改为单身。 黄婉佩难掩失望，说：“天在哭。” 当然，上述女友对上向太，都跟步枪对上大炮似的，根本不够看。 哪怕是被向太怼到脸上了，也只能以“天在哭”委婉表示一下自己的委屈。真正试图与向太撕破脸的是王秋紫。 疯狂暗示怀了向佐的孩子。向太大踏步地冲进了战场，隔空对骂。 最终，王秋紫喊出“大妈”，“大不了就是一死”，黯然离场。 事后，王秋紫更是感叹，对这样奇葩的一家人，躲都来不及。向佐去哪了呢？ 他一方面表示会对孩子和王秋紫负责，转头躲在向太身后，忙着哄另一位女友。所以说，有人问：“为什么向佐选择了郭碧婷？” 网友评论：与其说是向佐选择了郭碧婷，不如说是向太选择了郭碧婷。 02 婚后，温柔的妈宝男为什么变了？ 向佐和郭碧婷结婚之前，也不是没有甜蜜过。生日掐点祝福，微博频繁互动，手牵手逛展览。求婚时，向佐更是说：“你是我见过最善良最完美的女孩。” 只是，两人的甜蜜在婚后变了味。 同样是生日，郭碧婷干脆只发了一个表情。 蜜月旅行，据说忙着冷战，没什么共同话题可聊。 婚礼过去六个月，郭碧婷都怀孕了，两人还没领证。 即将生产，向佐也没去陪产。 郭碧婷在微博发文：“身边的人总是无下限的消费你，该怎么处理？” 仍旧是向太冲在前线，抢占评论区沙发。等到郭碧婷下一次发博，干脆关闭了评论。 向太也不认输，先是转发，又是一篇心灵鸡汤小作文。反而当事人向佐，根本没有露面，被说是“懒得敷衍”。还有求婚第二天，他就点赞美女微博，也引起了全网讨论。为什么向佐在结婚前后变化如此之大呢？ 在成长过程中，我们会逐渐意识到妈妈和自己是完全独立的两个人。 有时，妈妈能够满足自己，我们得以在内心建立一个“好妈妈”。 有时，妈妈不会满足自己，我们会在内心形成一个“坏妈妈”。 如果能和妈妈正常相处，“好妈妈”和“坏妈妈”就能逐渐整合，我们得以从依赖父母走向独立，并学会爱一个真实的人。 如果妈妈总是忽视孩子的需求，认为“你要听我的”，不断入侵孩子的精神世界。 一个“妈宝男”常常就在这样的过程中出现了。 为了避免被妈妈抛弃，他们自身的需求不断被妈妈的想法覆盖，往往也难以发展出一个独立的自我。 为了让自己好受一些，他们又会将妈妈在内心神化，认为妈妈是“全好的”。 正如向佐谈到向太时，说：“可能网络上很多人叫我妈宝男，但是我觉得无所谓，其实我妈对我特别好，她特别爱我，没有我父母根本不会有我，所以，我不爱我父母爱谁呢？” 那，那个“坏妈妈”去哪了呢？那些针对“坏妈妈”的愤怒都去哪了呢？ 他们往往渴望借着爱情逃离妈妈的控制，却又没有勇气真正地反抗，渴望另一半能如同妈妈一般照顾自己、包容自己。 很多时候，直到结婚以后，他们对于“坏妈妈”的愤怒和攻击终于能在婚姻中得以表达。 所以，你会发现，一个“妈宝男”婚前婚后常有这样的变化。 婚前，他觉得对方是完美的。婚后，他总能不断发现对方的缺点。婚前，他常常是顺从的。 婚后，他却总因为一些小事大发脾气。       03 遇上妈宝男，只能认命吗？ 最初，郭碧婷在关系中其实始终掌握着主动权。 被催婚，她直言“还需要很多磨合”。 谈到婚姻，“人生是需要自己做主的，嫁不嫁人也不需要通过别人的眼光来决定。” 向佐提出“婚后希望她将重心放在家庭上”，她强势回应：“现在嫁人可不冠夫姓的哦。” 结婚之前，更是早早提出婚后经济、育儿等等问题，跟向佐谈判协商。 如果仅仅是面对向佐，郭碧婷可以说是掌控着关系的那一方。正如向佐说：“向太说，郭碧婷其实是一个非常聪明的人，只不过她最后会选择一种简单的生活。” 很多网友心疼郭碧婷，或许大可不必。 向太最在乎脸面，一点质疑，就忙着澄清，郭碧婷偏偏要暗戳戳的发文。她傻吗？ 不！ 一方面让向太奔走在辟谣的第一线，暗中提示下向太，也不至于撕破脸。 另一方面，作为一个艺人，上上热搜，保持热度，也不至于不知不觉被完全推进了家中。遇上妈宝男的女人，往往将自己活成一个“妈”。 她们忙着为缩头乌龟式的老公遮风挡雨，忙着应付柴米油盐等等现实生活，还要时刻独自准备着和婆婆战斗，划出界限。 他们最大的困境在于，往前要和婆婆战斗，往后还要保护一个“儿子”般的老公，孤立无援。 但，郭碧婷不是这样的。 她并不会让自己陷入孤立无援的境地。 面对向太，她有大量网友支持，一则伤春悲秋的微博就能引来无数关注。 她也并不选择大包大揽的生活方式。 即使向佐觉得她懒，她也并不因此“勤快”一点。 这本身就是一种“界限清晰”的行为。 而最让“妈宝男”身边女人寒心的“情绪价值”。 面对向佐，郭碧婷或许也并未真正觉得对方的关心少了，爱情淡了。 面对强势的婆婆和听话的老公，站在一个近似于朋友的位置上，保持着界限，建立自己的生活秩序，未尝不是一种好的选择。 只是，如同人本主义心理学认为：人就像一颗种子，自然而然地渴望长成参天大树，成为自己喜欢的、快乐的、健康的模样。 所以，请重视自己的感受，找寻自己的快乐。一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 20岁嫁50岁老夫，情夫坠亡，55岁再嫁赌王家族，这个“最命硬女人”到底有多彪悍


幸知近期直播姐妹们约起来在香港，有这么一位奇女子，她被称为“全港命最硬的女人”。她曾是著名影星，也是知名大律师。她的情史复杂，14岁情迷年长30岁的有妇之夫刘家良，婚后出轨被捉奸导致情夫坠亡，年过五旬再度嫁入赌王家族。她的身上仿佛有着神秘的磁场，与她合作过拍戏的男演员非死即伤。但不得不说，她是彪悍的人生远比电视剧剧情要精彩得多。011964年5月，翁静晶出生在越南，父亲翁业初是当地著名的富商，母亲赵小瑜是一位女强人。11月大的时候，父母亲因为感情破裂，分道扬镳，母亲便带着翁静晶定居香港。一年后，母亲再嫁，嫁给了一位从事建筑木材生意的富商。翁静晶生活富裕，衣食无忧，在物质上，她从未缺乏过什么，但在感情上，她却从来没有感受过来自父亲的关怀和疼爱，就连母爱都极度匮乏。母亲赵小瑜重男轻女，对翁静晶从小便是忽视的态度，翁静晶一做错事，母亲便连吼带骂，军训式惩罚翁静晶，“妈妈从没有抱过我......她不要我。”这是翁静晶从小到大的感受。因为在这样的环境中长大，翁静晶从小便学会了独立和坚强，虽然外貌似“小白花”般柔弱，但她行事风格却如同母亲一般，果断且冷静。9岁时，她被送到了寄宿学校读书，里面的同学都嘲笑她是个越南人。老师也霸凌她，中午分饭分到她手上的都是零碎的肉块。家里没有温暖，学校老师同学排挤她，让她十分痛苦的同时却不得不要求自己更为坚强。慢慢地，她练就了一颗似铁般刚硬的内心。13岁时，她将自己的照片投给杂志社，意外出道，16岁便成为了《年轻人》剧组里的一名演员。青涩姣好的面容让她的资源一路好到爆，后来还和陈百强、张国荣、钟保罗等一众影星一同出演《喝彩》。正是这部电影，让她和陈百强相识，两人年龄相仿，聊得十分投机。后来，两人还多次合作拍摄电影，戏外，两人成双入对，因此当时观众还嗑上了两人的CP。陈百强本人对翁静晶也是钟情不已。当时港媒是这般报道，据传陈百强最喜欢山口百惠，当偶像嫁人之后，他称呼翁静晶为“翁百惠”，还自称自己是“陈友和”。记得翁静晶和别的男性演员有亲密镜头的时候，陈百强愤然说：“你与任何人拍戏都不好看，只有和我最合衬。”陈百强的《偏偏喜欢你》，大家都说是为翁静晶而作。但可惜，翁静晶那时还太小，而且事业刚起步，让她对感情方面并没有太多的在意和重视。她觉得，当时两人应该是属于一种友情以上爱情未满的感情。可惜谁能想到，帅气且有才华的陈百强在1993年昏迷后不治身亡。在陈百强的葬礼上，除了悲伤过度的何超琼，另一位哭得肝肠寸断的，便是翁静晶。而在《喝彩》的另两位男演员，钟保罗和张国荣也分别在1989年、2003年去世。也因如此，翁静晶一下成了不祥之人，也被港媒称为了“最命硬女人”。02记得当时，她和张国荣拍摄《杨过与小龙女》的时候，两人因为都是名不经传的新人，常常被摄制组欺负。张国荣常在拍摄之前就被人藏起了化妆箱、戏服。而翁静晶因为拒绝道具师的邀约，第二天拍摄就被道具师抓弄。而当时，负责影片武术动作指导的是刘家良，作为知名的武术宗师，在娱乐圈内十分吃得开。为了寻求保护，张国荣主动认刘家良为干爹，同时还让翁静晶去找刘家良寻求庇护。翁静晶找到了刘家良，刘家良爽快答应，并且答应让徒弟们都罩着她。可没想到，翁静晶突然来一句：“如果我是你女朋友的话，是不是就更没人敢欺负我了？”这句话瞬间把刘家良说呆了，谁能想到自己都已经人到中年了，还能被十八岁小姑娘告白的。原来，翁静晶在14岁时就已经暗恋刘家良了，当时，她仅仅是在一家酒店门口看到他，便对他一见倾心。所以这就能解释为什么翁静晶能够如此主动向刘家良表白了。但刘家良那时已有家室，与妻子何秀霞育有四女一子。可爱情似乎真的会让一个人疯狂，刘家良虽然不懂浪漫，但却会悄悄为翁静晶定做一套好看的礼服，买一双好看的鞋子。在生活中，刘家良对翁静晶真的是百般顺从，翁静晶直言：“我前生大概是一只被刘师傅饲养的鹩哥，今生要嫁予他报恩。”后来，翁静晶年满20，到了可以结婚的年纪了。刘家良便下定决心要给翁静晶一个圆满的家，于是，他决定净身出户，将所有积蓄财产给了前妻，自己携手翁静晶度过余生。但婚后的生活，并没有两人想象中的如意。因为邵氏电影停产，刘家良收入锐减。为了养家，翁静晶不得不身兼多职，织毛衣补贴家用，去酒廊唱歌赚外快。后来一次偶然的机会下，她扎入了保险行业，聪明慧黠的她很快成功考了保险师证，不到一年时间就成为知名的保险经纪人，有了自己的保险公司。与此同时，她还进修港大的法律课程，从港大的法学硕士，读到中国政法大学的民事法学博士，最后还获得了曼彻斯特都会大学荣誉法律学士。连查小欣都笑她：你一个人活出了三个人的人生。翁静晶却笑着回答：“只可以说我件件事都尽力去做，尽力去做的结果就是可以做到最好。”不过虽然学了法律当了律师，翁静晶的人生有了不一样的色彩，但同时也让两人的婚姻第一次出现了危机。031996年的时候，作为实习律师的翁静晶认识了当年法律界知名大壮林竞业。没过多久，就传出了两人的绯闻。港媒报道翁静晶为方便与林竞业幽会，还在上环租了套公寓。2001年，林竞业在翁静晶所在寓所坠楼身亡，狗仔立刻报道称：刘家良上门抓奸，共处一室的翁静晶和林竞业惊慌失措，林竞业爬出窗户躲避结果不慎失足坠亡。“第三者”死了，两人濒临破裂的感情居然意外地和好了。可惜，过了没到几年，刘家良患癌去世，生前那段时光里，翁静晶一直陪同左右，尽心尽责，四处求医，可惜回天乏术。在葬礼上，她哭得悲痛欲绝，甚至想随刘家良而去。她觉得，自己这辈子可能都不会再有感情。可惜，缘分似乎早有了安排。2019年，她再度结婚。这一次的对象，是澳门家族的何猷彪。是赌王何鸿燊的堂侄，家底惊人。55岁再嫁豪门，她成了人们口中另一种传奇。但她曾公开表示，自己不沾染赌王家族一分一毫，老公和亲戚送她的贵重珠宝和名牌包包，她都一并出售并将所得款捐给慈善机构。她真的很硬气。自从学习了法律后，她锄强扶弱，做了不少仗义直言的事情，例如揭发假尼姑、为吴绮莉母女发声等等。哪怕面对来自四面八方的压力，她依旧保有一颗维持公义的决心。对她来说，她认为自己所处的身份就是要匡扶正义，为公道发声，决不能因为舆论和金钱而折腰。她的硬气和勇气，让她一步步从小演员走到如今这个位置。她的心智、魄力绝非常人所及，不得不说，虽然围绕在她身边的还是有不少脏词秽语，但她的确靠自己创造了属于自己的传奇。你怎么看呢？一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 好莱坞顶流被讽脚臭，拿高跟鞋打脸，号称“男神收割机”的她咋样了


荷兰弟和赞达亚可是当今好莱坞最甜的情侣之一了。两人自从去年7月被拍到见家长后，全世界都知道了他两的感情。在这之后，两人就开始了频频撒狗粮，即便工作再忙，都会抽空与对方约会逛街，吃饭。此前，就有媒体拍到，荷兰弟在赞达亚拍戏时候，秘密飞往罗马，在该市的Antica Pesa餐厅给女友赞达亚准备了一个惊喜。可以说，浪漫值直接拉满。而近日，两人的关系似乎要更进一步了。根据US Weekly报道，荷兰弟和赞达亚正考虑进一步发展，大概率是准备要组建家庭了。而这个信息，也得到了两人共同朋友的确认：“他们在计划一个真正的未来。”对于这次的爆料，不少人表示祝贺的态度，毕竟纯纯的恋爱能够走进婚姻殿堂，实属不多了，而且还是在娱乐圈里面。其实，对于荷兰弟，大家都知道是谁。但赞达亚，可能有很多观众不太了解。其实，她除了是荷兰弟的女友之外，她还是一个Z世代的文化偶像。01 在第74届艾美奖上，26岁的赞达亚凭借《亢奋》第二季拿下了视后桂冠，成为有史以来最年轻而且两次获得艾美视后的女演员。在颁奖礼上，艾美奖主持人还调侃道：“26岁在好莱坞是个奇怪的年纪，年轻到可以演高中生，但又老到不能跟小李子约会了。”她和谷爱凌一起上过《时代》封面，入选过“2022年全球最具影响力的百大人物”。就连著名导演丹尼斯·维伦纽瓦都评价她为“一个新时代的文化偶像”。赞达亚是好莱坞的新晋顶流，也是最能代表Z世代审美取向的公众人物。但其实，她的进阶之路也并非一帆风顺。1996年，赞达亚出生在美国加州的奥克兰。赞达亚这个有点奇怪的名字，其实是来源于非洲津巴布韦的绍纳语，意思是“给予感谢”。因为这个名字，再加上肤色的原因，让赞达亚从小就备受关注。同为教师的父母，他们的教育模式，对她产生很大的影响，也帮她建立了一个同样开放、健康的人生观念。小的时候，赞达亚的妈妈在剧院里找了一份暑期的工作。所以赞达亚小的时候就会来这里找妈妈，她看着在舞台上排练的演员们，心中突然萌生了演戏的想法，再加上长期呆在剧院里，也启蒙了她的表演天赋。后来，她凭借自己的努力，进入知名的奥克兰艺术学校上初中，表演老师都十分认可她的表演天赋和能力。但此时，她的家庭却出现了变故。赞达亚的父母因为观念不合离婚了，但幸好，她们对赞达亚的爱却从未因此减少过一分。为了能够照顾女儿，父亲辞掉了教师的工作，和女儿住在洛杉矶。这样既能照顾女儿，又能让女儿接近美国娱乐圈的核心。此时，父亲成了赞达亚的专职保镖和经理。可以说， 她的成功少不了父母的支持和鼓励，她也曾直言：“他们是世界上最无私的两个人，没有他们就没有我。”在拍摄过无数的广告后，她被迪士尼电视频道看中，主演了带有歌舞元素的情景喜剧《舞动芝加哥》，一共续订了三季。对此，赞达亚感到十分欣喜，但问题是，她不会唱跳。可这种困难，也并没有难得到她。她一天里，除却拍摄时间，几乎都在加班加点练习唱歌和跳舞。所以，一开始的赞达亚就偏向全能型艺人，会唱会跳。2016年，她发行了与克里斯·布朗合唱的曲目《Something New》，后来还为影片《马戏之王》演唱插曲。渐渐地，这位活力有激情的女生被大众所认知。而改变她人生的，莫过于就是参加“蜘蛛侠系列”的拍摄。02 这是她第一次参加电影的选角，懵懂的她没有化妆，完全素颜，穿着一身普通的棒球卫衣。导演乔·沃茨这般回忆她：一开始并不认识这个小演员，于是他在网上查了查，发现还小有名气。试镜的时候，很神奇的是，她居然没有把过往的一些表演经历带进来，反倒很自然放松，这是我欣赏她的一点。于是，赞达亚成功拿下了MJ这个角色。但也有媒体发表质疑道，漫威之所以选择赞达亚，并非她的演技有多么好，而是她的肤色和种族。因为那时候，美国刚好兴起了强烈的种族平权风潮。电影里“黑化”，有“黑人演员”，则成了好莱坞的政治正确。所以，肤色不同的赞达亚，正迎合了这个浪潮。对于这些舆论，赞达亚并未愤懑地进行公开反驳，她依旧坚守在剧组中，不断熟读台词和剧本，对自己的角色进行再创造。后来，她参演的《蜘蛛侠：英雄无归》获得了7亿多的美元票房。同年，她还参与HBO美剧《亢奋》的拍摄，出演主角茹·班内特。和《蜘蛛侠》不同，《亢奋》的演绎更需要表达出人的人物心理和情感表现，而这更多的留白也给了赞达亚更多的表演空间。但这部剧自从宣布主角人选后，许多网友质疑赞达亚来演这个剧，颜值配不上。可在开播后，赞达亚用实力打脸了所有的不看好，她用自身细腻的演技，生动演绎了一个从深陷毒pin，暴力，xing爱刺激到逐步清醒，回到正常生活中的女高中生形象。她的精彩演绎，连莱昂纳多·迪卡普里奥都不禁直接表示对她的喜爱。于是，年仅26岁的她，就获得艾美奖最佳女主角，成为最年轻的艾美视后。后来，她搭档甜茶，出演顶级科幻IP《沙丘》，虽然戏份不多，但足以表现出，赞达亚就是目前好莱坞资源最好的新生代女演员之一。对于自己的事业，赞达亚从不止步于此。这位年轻的女演员，早早地把目光投向了艾斯卡，并亲自制作一部传记片，希望能够借此获得提名。在现实生活中，有这样一些人，她们不管经历过什么，都会拼命地向前奔跑，努力的提升自己，他们对于自己的目标有着一定的追求。她们敢想、敢做。野心与实力相匹配，总是能够让自己在生活中比别人脱颖而出得更快。无疑，赞达亚就是这样的人。03 当然，一个人无法做到让所有人都喜欢。赞达亚爆火后，也伴随很多争议，主要还是聚焦在她的容貌和肤色上。但面对这些恶毒的言论，她总能巧妙回应。有人说，她是靠“zhengzhi正确”才火的。她说：“我（黑白混血的肤色）可能是好莱坞更容易接受的那种黑人女孩，这一点需要改变。我们（黑人女性）的美是很多元的，我并不是唯一的代表。”2015年的奥斯卡，她一头脏辫儿搭配白色礼服走红毯，被人喷：“黑人头有股大ma味。”她却直言：“有趣和无礼间存在一条微妙的界限。你得知道，我的父亲、兄弟、童年伙伴都梳脏辫。”在出演《蜘蛛侠》的时候，为了还原人物而素颜出镜，却被网友抨击“素颜太可怕”。但她却多次在公开场合赞美自己的外貌，并表示“人应该先取悦自己，活出自我很重要。”因为发布了一张泳装照，网友说“她的脚闻起来像不像洋葱圈的味道。”对此，赞达亚在吉米鸡毛秀的视频中，脱下了自己的高跟鞋，并闻了闻，说：“对我来说，这闻起来就像是成功的味道。”这句话言外之意，就是讽刺那些眼红她成功的网络喷子。面对这些争议，甚至是网暴，赞达亚始终保持自信和得体，她总能巧妙不失气节地进行反驳。她的高情商和真性情，让无数吃瓜群众为她点赞。情商、智商兼备的赞达亚，她的情感生活无疑引人好奇。2016年，荷兰弟和赞达亚在《蜘蛛侠：英雄归来》中首次合作，就建立起良好的私人关系。当时有人说，她们在约会。但当时两人只是宣城是好朋友。随后两人一直绯闻不断，但依旧没有坐实。2020年，赞达亚被拍到和《亢奋》男主雅各布·艾洛蒂举止亲密。而荷兰弟则在社交平台上晒出英国女演员娜迪亚·帕克斯的照片，并表示两人同居了。看到心中的CP，各有各的恋情，无数CP粉心碎了一地。但没想到，一年后，荷兰弟就被拍到了和赞达亚在车内热吻。坐实后，两人画风越来越甜蜜。见好友，见家长，还在英国斥巨资买了套小别墅。这让不少人表示，碎了的心，又合起来了。04 关于赞达亚，对她最多的评价就是“多样性”。因为她黑白混血的身份，使得她获得了与生俱来的“多样性”，再加上她对各种角色的精彩演绎，造就了她在风格上的“多样性”。虽然生在娱乐圈，但她却能保持独有的清醒和自律。面对他人的嘲讽，她以实力回击。面对事业上的大获成功，她以平常心看待，并且将目光投向更远处。因为年少成名，她在采访中更是“直言不讳”地给同龄演员嘱咐道：“记得看清楚合同再签。”她的样貌，在好莱坞中并不是最漂亮的，甚至有点普通，但正因这样的普通，让人们更能引起共鸣。观之另一位同样年少成名的女演员，林赛·罗韩，她的人生却走向了另一个方向。少时走红，是人见人爱的年轻演员，但在成年后，她的人生迅速走向了瓦解，她沉迷欢愉之乐，多次因酒后驾驶被捕，因药物上瘾多次进局子。从天真烂漫的迪士尼女孩，变成了“好莱坞放荡女”。混乱的私生活将她过往完美的形象和事业生涯撕成了碎片。与之相比，赞达亚的人生却是反迪士尼剧本的，她普通，真实，自信，一步一步走向成功，充满力量。时代需要一个拥有力量的年轻女性。她身上的闪光点，值得我们所有女性学习。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 老公没有上进心，怎么说都不听，我该怎么办


恋爱是个技术活，活儿好，才能活得好 ↓ 问：潘老师，您好，我老公平时没事的时候就喜欢拿着手机打游戏，一打就是一整天，最近，因为疫情没事做更是天天捧着手机。可是，这两年因为他投资做工厂，欠了几十万的债，他为什么还有心思玩游戏。我心里好着急，看到他玩游戏就很生气，就会说他，“三十岁的人了还玩游戏，像小孩一样”说了他好多次，他说没事做，不玩游戏去干嘛!我说可以看看书啊，家里欠了那么的钱你不想办法怎么把厂弄好，还有心思玩游戏。可惜，跟他说都不改，还是照样玩。他还说“你怎么就知道我没想办法，没花心思在厂里!”哎，我不知道该怎么办？对他越来越失望了。还是我对他有不合理的期待，或许是不是他玩游戏是他排解压力的方式？可是，我就是控制不住，看到他玩游戏就想管他，说他。潘幸知：我们一二月份的课程都曾经回答过类似的问题。但我相信你听了之后，就是习惯性的又回到原来的指责对方的舒适区里面去了。你的老公欠了几十万的债，其实他也着急。但是目前疫情的话，可能没有办法复工。对他来说他的解压方式就是打游戏。你看他玩游戏你不爽，你说它并不代表着几十万的债马上可以解决，他反而被你说的会非常的糟心，然后你也非常糟心。只是，你把你糟心的情绪转嫁到他身上，并没能够实际的去解决这个问题。所以怎么办？第一、你要学会接纳这个30岁了还像小孩一样的男孩，就是你在婚姻中的选择。你要接纳别人跟我们不一样，他就是要在疫情的时候，他要通过打游戏这样的方式来寻求，寻求拖延也好，寻求解脱也好，这就是他自己的生活方式。你要学会接纳。第二、你不能改变对方，只能影响对方你还记得潘升老师在《婚姻的三大误解和解决策略》当中有提过，说我们想让对方改变，首先自己得做表率，我们不可能去改变对方，或者说我们不可能在自己没有实践的时候，去要求对方去改变，我们得想办法自己先做到。很多事情，当我们自己做到了之后，对方就会被影响。你现在的想法是：哎，你怎么不想想这几十万的欠债该怎么做？怎么做才能够去更多的去把这个局面扭转过来，或者说赚更多的钱？或许你可以换个思路，想一想你怎么样做能够让你自己实现金钱上的增值，或者是学习来实现精神上的真的增值。当你忙于做这些事情的时候，你没有时间去看他不顺眼了。当你在持续不断的努力去做好这样更好的自己时，你的行为表率也一定会影响到对方。否则你想啊，他总是被你说，说的烦死了。那就会进入到“男人总是逃，女人总是追”的熟悉的惯性里面去。大家可以关注我的微博 “潘幸知-幸知在线”，私信问我问题。或关注我的抖音“潘幸知”，定期直播答疑。点击阅读原文，和我一起了解恋爱中的潜规则

