
# 一个第三者的含泪自白：“原配在2楼生孩子，我在18楼堕胎...”


前几天看了一档节目，在里面一名演员赤裸裸的戳穿了当代婚姻电视剧的情节走势，那就是大多男人到了中年都不可避免的遇到“职场诱惑”，然后顺利出轨，而妻子的觉醒就在发现老公婚外情后，于是她们改变自己，并意识到原来离开男人的自己无所不能。就这样被伤害反到成了中年女人进步的必经之路，而原配们的绝地反击也成了最好的结局。但其实，遭遇背叛对一个女人来说，那份伤害可能伴随一辈子。如果可以，没人想以这种方式收获成长。而说到远离婚外情，除了原配在婚姻中的努力、男人对待感情的专一，更离不开第三者的不打扰。如果说男人的不忠行为是出轨的根本原因，那第三者的存在便是一个家庭破裂的“导火索”。可第三者往往不知道，自己很有可能就变成了三个人感情里最大的牺牲品。01原配在2楼生孩子，我在18层堕胎@梅子 32岁 “我以为真爱是个已婚男，也没有关系！” 我和刘超是前公司同事，我离职不到半年，又在新公司遇见了他。之前我们在工作上没有什么交集，但在这里他变成了我的上级，每天我们都在不停的开会，不停的交谈，也会一起吃午饭。他无时无刻不在散发着魅力，我承认是自己先欣赏他的。 但我知道他已婚，所以这份欣赏就默默的埋藏在心底，只希望每天看到他就足够。后来，我们又经常一起约晚饭，当男同事跟我开玩笑或者找我出去玩让他知道后，他便会不开心，吃醋的样子别提让我多欢喜了。 渐渐的我确定他也喜欢上我了，而他也在那次一起出差之后跟我表了决心，称自己会和老婆离婚，然后全心全意的爱我，只不过现在他老婆生病了，他没有办法在别人的伤口上撒盐。 我特别理解他，甚至还觉得他是一个绝世好男人，不爱妻子了便会主动说，不去过多的隐瞒，这样对我们都算是有个交代。直到我发现自己怀孕后，一切都变了... 我知道他和妻子没有孩子，所以自以为他会很喜欢，于是那天开开心心的拿着孕检报告把这个好消息告诉了他，想说等他离婚了我们就去结婚，给孩子一个完整的家。可他得知我怀孕后，发了很大的脾气，并警告我马上去打掉！这我才知道自己上当了。原来他妻子的“病”就是怀孕了，而他从来没想过要离婚，找我只是为了排解寂寞，而对我所说的一切都是为了稳住我的理由。当我打算破罐子破摔的去把一切都告诉他妻子的时候，他还威胁我说，如果我那样做，自己就会把我当第三者还怀了孩子的事情公之于众，并说是我勾引他的，那时候看看公司还会不会要我，看看名声对他重要还是对我更重要。 原本我以为爱上了一个已婚男也没有关系，什么也阻止不了真爱的发生，结果现在才知道，第三者本就是一场感情里最大的“炮灰”。02第三者永远无法变成原配 @小予 37岁 “做第三者真的会遭到报应吗？” 朋友们总开玩笑说我是一个现实生活中的“凌玲”。 我离过两次婚，头婚老公是相亲认识的，他窝囊，没有出息，婚后也不上进，不想和他过苦日子的我，果断选择了离婚。 接着我遇到了我的二婚丈夫，他是一个职场精英，虽然有妻子有孩子，但是他的婚姻似乎不够幸福，他老婆也是一个女强人，两个人的感情不深，所以看上他的能力和实力的我，开启了疯狂的追求，我的目标只有一个：拿下他，让自己也可以过上好日子。 我把自己的脆弱和善良全都在他面前表现了出来，不出意外他很心疼我，醉酒失态后，保护欲让他和我在一起了，于是没多久我就主动的把这份见不得光的感情告诉了他妻子，果不其然这个女强人忍受不了背叛，主动提出了离婚。 而我也就顺势成为了他的二婚妻子，可结婚不到2年，平静的日子便不再平静。 那天我给他洗衬衫的时候在衣服背后看到了一个故意蹭上去的口红印，我看得出来这是某个女人对我的挑衅。从那之后，他经常出差不回家，手机不离手，我跟踪不过两天，便发现他的新欢是个年轻女人，还拍到两个人牵手的照片。 当我找他理论后，他还说，让我能忍就忍，我还是他的妻子，不能忍就离婚，从哪来的回到哪里去。 可我以为自己是个不好惹的女人，找了他的兄弟，还闹到了她的父母那里，结果并没有人给我撑腰，原来在他们心里我永远只是一个第三者。甚至他妈妈还说我自己结婚那天就应该想到现在这样的结局，纯属活该！ 是啊，我被一句“活该”惊醒了，他就是一个定力不强的男人，所以才会和我在一起，而今我被背叛，还能抱怨什么呢？ 03不要爱不该爱的人 其实在大多数电视剧和现实生活里，能全身而退或者能上位成功的女人不在少数，但这只能说是“侥幸”，亦或说这只是我们看到的表象，幸福与否对未来的影响大不大，只有本人最清楚。 同样的，也不是所有的第三者她的本性都是坏的，她们也有自己的“苦衷”。 1、过于“单纯” 说到“单纯”便不得不提到文中的梅子，她说“我以为真爱是个已婚男，也没有关系”。 这句话有两个错误，首先是“真爱”，于梅子而言，真爱就是喜欢，她和刘超不过是职场上的片面交往，自己便把对领导的崇拜，盲目当成了爱。 第二个问题就是“爱上已婚男，也没有关系”。爱本是克制，一心破坏别人家庭就为了成全自己的爱，就是错的。后来在刘超也喜欢上她后，便更不顾一切的要给人家生孩子。 她完全不了解刘超和妻子的事，只凭刘超的片面之词便相信了他会离婚的鬼话，最后落得原配生孩子，自己打胎的结果，甚至一旦被人知道了自己的身份，更是一生都陷在了阴影里，无法抬头。 这便是她过于“单纯”的结果。 2、原生家庭造成“婚姻观畸形” 这类本不想做第三者，但还是成了第三者的女人，她们大多经历过不快乐的时光，可能是原生家庭的不够美满，也可能是曾经感情上受过重伤。 所以她们不懂什么是爱，也不懂什么是应该，什么是不应该，在她们心里，爱就是要得到，如果可以顺利得到便是幸福的，如果不能顺利得到便是轰轰烈烈的。 但是她们的爱总是过于偏激的，甚至她们不理解爱人之前先爱己的道理，最后总是落得被抛弃的悲惨结局。 04“第三者”注定是一个贬义词 很多人都说，第三者上位抢了别人的胜利果实后，总是婚姻幸福的。但我们还是记得她们的身份是第三者，同样她们自己也难以忘怀。 正如小予，她是一个目标明确的中年女人，看不上不思进取的头婚丈夫后，可以果断离婚，欣赏能力强的已婚男，便会主动出击。 但是你是怎么拿下这个已婚男的，他也可能被别人用同样的方式引诱，因为他能和你在一起，便证明了他是一个对感情不负责任的渣男，所以你又何必指望他专情？ 这就说明了你想方设法得到一切，但是却没有落得好的结局，便是因为最开始就走错了路。而这些能走错路的女人面对感情往往有这样几个性格特点： 1、极度自私 小予为了过上好生活可以放弃不思进取的前夫，也可以奋力追求事业发展好的已婚男，所以她是一个为达目的极度自私的人，她不考虑自己的父母、孩子和与老公的感情，也不考虑已婚男的妻子，只为了自己的“好生活”去付诸行动。 2、伪装自信下的自卑 而除了自私，她们在追求已婚男时的那份自信正是源于自卑。 她们本身不够幸福，又无法轻而易举的得到想要的一切，所以她们极度渴求美好，于是便为了那份本不属于自己的美好，成为了“第三者”。 3、做事不计后果 “第三者”注定是一个贬义词，没有人愿意一直背负。 可还是有人不计后果的奋不顾身。正如娱乐圈里的姚笛，她和文章的感情被发现后，至今都带着“第三者”的标签，不被大众接受；正如张子萱，尽管成功上位，婚姻还算幸福，但是在大众的心里，她的幸福是建立在许婧的痛苦之上的，所以无论怎样她都只是一个可悲的“第三者”。而主动成为第三者的人，不计后果的结局就是，一旦事情败露，自己将会“臭名远扬”。所以，不论是为了自以为的爱，还是更好的生活，亦或是某些执念，一旦成为第三者，这一生你都将背负着这个称号，或一再被伤害，或从没有得到过爱。每个女人生来都应该是被珍惜的，但这份珍惜的前提是我们要认清什么是爱，更明白什么值得爱，什么应该爱，那样你才能离幸福更进一步。 写在最后：幸福的确需要女人自己争取，但绝不要踩在刀尖上跳舞。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 被老公抛弃的她，把女儿培育成亿万名媛，躺赚40亿，结局令人大跌眼镜


前段时间，富贵千金格蕾丝·默多克在INS上官宣恋情，大方晒出与男友的合影。这位千金，就是邓文迪和默多克的大女儿。已经21岁的格蕾丝长得亭亭玉立，打扮也愈发成熟有魅力。而她的新晋男友Hugo，身份也不一般，两人同为耶鲁大学的学生，但Hugo已经自己创业，成为一家科技公司的CEO。并且，他的父亲还是奥巴马任期时的白宫发言人，妈妈是ABC电视台的著名记者，可以说，一家人在华盛顿也是非常有影响力的。不得不说，格蕾丝出生就在罗马市中心，打从受精卵起，她和她妹妹就备受全世界的关注。一方面原因是因为母亲邓文迪，另一方面的确因为她们太优秀了，可以说就是别人家的模范小孩。大女儿格蕾丝进了耶鲁大学。妹妹克洛伊则进了斯坦福。双双进藤校。这真的就不得不佩服她们的母亲邓文迪了。01纵观邓文迪的上位之路，相当硬核。记得那时，邓文迪在嫁给默多克后，就位列全球十大超级富豪太太的榜首。但因为默多克患有前列腺癌，做完手术后无法生育。而要死不死，默多克的前妻也是个狠角色，在离婚协议上加了这样一条：邓文迪只有生下孩子后才可以享有财产的继承权。但这并没有让邓文迪屈服，她找到了默多克手术前保存的冷冻精子，通过试管成功怀孕。生下了两个女儿。不得不说，够厉害。2013年，邓文迪被默多克单方面离婚，她并没有分到太多的遗产，还受到了来自全球的冷嘲热讽。但邓文迪依旧很懂为人处世，在孩子面前并没有表现出对丈夫有过多的埋怨和嫌隙，反倒大方拥抱默多克，甚至让女儿成为默多克婚礼上的花童。虽然黑历史一堆，但这般超高的情商和处世，真的只有钮钴禄·邓文迪能做到了。作为耶鲁大学的高材生，邓文迪在教育孩子方面，也称得上是“野心勃勃”。凭借着默多克的超强资源，从怀胎开始，女儿样样都已经是顶配。英国前首相布莱尔是姐姐格蕾丝的教父。著名演员休·杰克曼和妮可·基德曼也分别担当两姐妹的教父教母。出生后，她凭借着自己强大的财力，给女儿分配好了最棒的资源。专门从印度请来老师来教女儿们做瑜伽；每月定期飞欧洲画画；每年亲自带女儿回北京学习中文和武术；她之所以倾尽全力给予孩子最好的教育，跟邓文迪的原生家庭离不开关系。小时候，邓文迪一直是父母最不重视的女儿，从小在贫苦的家庭中长大，没有得到公平的教育资源分配，也让邓文迪意识到，唯有好的教育，才能成为人中龙凤。邓文迪曾表示：爸妈的资源只是给孩子一个更大的平台，让他们长大后能更大限度做自己喜欢的事情，而不是一出生就可以不工作，贪图享受。“我不希望自己成为溺爱孩子的那种妈妈。”不像其它富豪太太，邓文迪从不希望孩子觉得自己是有钱人家的千金。当她看到了蔡美儿写的《虎妈战歌》后，仿佛找到了知己，主动发邮件给蔡美儿，并且向蔡美儿探讨养育孩子的经验。而对于蔡美儿这个人，可能很多人都已经不知道了，但是虎妈这一名称，就是从蔡美儿这开始的。她的确培育了极其优秀的孩子，但也饱受争议，之后我们会谈到她。在与蔡美儿交谈经验后，邓文迪也衍生出了她的“虎妈育儿经”。每年生日的时候，只有获得高分才可以选择两件玩具作礼物；给孩子立下打分制度 ，参加劳动、学习钢琴或者帮助别人，就可以加分，凑满了分数就可以兑换奖励。这就有点像在玩游戏一样，唯有存够了金币才能买到更好的装备，打怪通关。02在金钱观方面，从小出生在贫困家庭的邓文迪，也对女儿有着特殊的金钱教育。相比起别家富人孩子，一个月生活费就是普通人一年的工资，邓文迪的做法，看起来却是“抠门”多了。她一个月只会给一次生活费，每次只给相对应的钱，5岁开始，每个月可以领5美元生活费，每年叠加。如果孩子想买一些贵的东西，就只能自己存钱购买。大女儿格蕾丝15岁的时候，接受过同学一个采访，她向同学们开放了自己的浴室，同学们都惊呆了。浴室里全部的护肤用品，加起来都不到600美元（约合人民币4200元）。用的是22美元的眉笔，65美元的防晒霜。但格蕾丝却显得很淡定，因为她觉得：“没什么奇怪的，好用的东西不一定贵，贵的东西不一定好用。”在一个完全不差钱的家庭长大，孩子的消费观和普通中产家庭没两样，懂得存钱，会预算，更会追求性价比。“我觉得有好的教育，以后才可以做很多事。”邓文迪起点并不高，之所以能走上惹人争议的巅峰，离不开教育带给她自身的远见和学识。所以她也希望，能够通过教育，让孩子能够青出于蓝胜于蓝。当然，虎妈邓文迪也有柔软的一面。她会要求孩子考高分，但孩子考得不好的时候，她也不会打骂孩子，反倒是予以鼓励。她会希望孩子学习好，但并不要求孩子一定要考上耶鲁。她希望孩子能成为一个学霸，但更希望孩子能成为一个懂得为人处世的社交高手。邓文迪常常带着女儿们混迹她的社交圈，出席各大活动，认识各大名流，让她们构建起属于自己的社交圈，培养她们的交际能力。她说：“聚会就是聚人，聚人就是聚资源。”对于邓文迪自身来说，社交对她来说极其重要，在她的圈子里，聚集了国家领袖、科学家、艺术家、商界等名流，他们聚集在一起，兴许只是为了吃邓文迪做的饺子。而在平常生活中，邓文迪也会常常带着两个女儿，去做慈善，做义工。带女儿们与前夫默多克见面，培养父女间的感情。在外人眼里，邓文迪是个大气的女人，但其实邓文迪也有着她的算计：为了从默多克家族信托里帮女儿争取更大的权益。2020年， 迪士尼公司收购20世纪福克斯的协议生效后，邓文迪的两个女儿从中受益40亿美元。妥妥的躺赚。03我们再接着往下讲。邓文迪是蔡美儿的粉丝。那蔡美儿是何许人也？她写下的《虎妈战歌》，曾被一部分中国妈妈们誉为“教育圣经”。她就像一个对自己的作品苛刻至极的工匠，精雕细琢地将孩子雕刻成自己想要的模样。她给女儿立下了许多规矩：不允许参加校园演出。不允许成绩低于A。不允许看电视。不允许早恋。不许学钢琴、小提琴以外的乐器。不许在练琴过程中上厕所。......她也曾因为3岁的女儿拒绝练琴，就将孩子驱逐到了室外去罚站而饱受争议。但她的女儿们也确实被她培养得无比优秀，考上了哈佛大学，成为母亲的校友。而她的大女儿在懂事后也很认同她的教育理念，表示：“恰恰是因为你的严格迫使我更加独立。只要完成钢琴练习，我几乎总是可以做我自己喜欢的事情。人生的圆满到底意味着什么？在我看来，它并不关乎成就或自我满足，它关乎全力以赴地去感知自己身体和精神潜力的极限。”正如斯大林所说，“胜利者是不受指责的。”一时间，蔡美儿成了大部分家长们的典范，她写下的《虎妈战歌》被翻译成30多种语言，销量高达500万册以上。在书中，她写自己会用威胁、贿赂、引诱等多种方式让女儿们按照自己制定的路线往下走。说实话，这三个词单拎出来，都不是什么好词。但奈何，无数家长都信了。她们纷纷效仿，努力成为一名“虎妈”。有的母亲给孩子怒报5、6个兴趣班；有的母亲动不动就搞体罚；有的母亲学习蔡美儿，立下十个“不准”。可惜，大多数的结果都是“画虎不成反类犬”。其实纵观蔡美儿的成功育儿，你会发现，孩子们的成功不仅仅因为蔡美儿立下的规矩。本身蔡美儿这个人，就是令女儿崇拜的楷模，而并非是那些自身不努力，却常常逼着孩子出人头地的母亲。基因里自带的高智商，同为耶鲁的父母，优渥的物质和教育条件...这些，才是蔡美儿模式真正的奥秘。而那些所谓的规矩，都只是育儿的附加项罢了。但往往很多父母，却忽略了整体，只注重局部。但最近这些年，蔡美儿也翻车了。美国最高法院的大法官卡瓦诺，在就任前一个月，被一女子指控侵犯。当时，所有民众都不认可他。法学界也抵制他。但蔡美儿却跳出来，坚定地支持他。当然，蔡美儿有她自己的小心思：如果卡瓦诺成功就任，以后女儿就可以进入高院实习。所以，为了能给女儿继续打下好的铺垫，她不在乎卡瓦诺是不是强奸犯。而且，她居然还被《卫报》爆出，怂恿自己女学生，利用外貌的优势获取工作上便利，在面试的时候可以穿得“外向”一些。这种言论一经爆出，瞬间被万人唾弃。但她否认了该指控。2021年，耶鲁大学宣布蔡美儿继续担任下一学年学生小组的导师。得知此事，一部分学生共同写信指控蔡美儿在疫情期间，多次违反规定，邀请学生去她家喝酒、聚会。尽管蔡美儿此次依旧写下长信反对指控。但耶鲁大学还是停了她的教职。蔡美儿，从此跌下神坛。04千千万万个蔡美儿，其实不过是控制欲的化身。之前有个新闻，一个年轻妈妈，望子成龙到了无可救药的地步，在体罚过程中一脚踢坏了儿子的下体，当医生告诉她的严重性时，她只担心孩子学习和智商会不会受到影响。有的父母为孩子铺路，卑躬屈膝，甚至利用职务之便为他人开后门，损伤自己的名节，可往往这样的后果轻则身败名裂，重则进监狱。这种内卷，有用吗？记得知乎上有这么一个比喻：“在电影院里，前排的人站了起来，于是后排的人不得不也站起来，否则就看不到大屏幕。最后，整个电影院的人都不得不站在椅子上，伸长了脖子，观影体验极其差劲。我们本来可以体面地坐在椅子上看完整场电影的。”的确，蔡美儿和邓文迪的育儿方式确有可取之处，但我们却常常是一味的吸纳，忘记了要“接地气”地去做变通，去其糟粕，留其精华。把未完成的理想和为圆满的梦想强加在孩子身上，这不是爱，而是创伤。孩子，终究是一个独立的人，他应当有一个充实且快乐的童年，而非是为了在满足父母的意淫下度过这苍白一生。纪伯伦说过：你可以拼尽全力，变得像孩子一样，却不要让他变得和你一样，因为生命不会后退，也不在过去停留。为什么大家都爱看《你好，李焕英》？因为李焕英这样的母亲，在我们生活中真的太少了。“比起蔡美儿，我们更爱李焕英。”更爱她的包容理解，更爱她的温柔，更爱她予以的自由。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨后的男人，什么情况下是可以要的


男人和女人之间一个经常犯的错误，大家猜一猜是什么？辩论。我们辩论的往往是，你对还是我对，你有理还是我有理。常常有来访者到我这里来说，你说我这个男人怎么这么无理呀，怎么如此糟糕呀？然而就是这样不堪的男人，你们可能已经一起生活了十年二十年，直到今天你才非常痛苦，为什么？因为人困在情绪里的时候，会放大自己的感受，特别是负面的感受。我们就会经常看见，当一个女人非常痛苦的抡起道德大棒去拍男人、教育这个男人的时候，男人就会沉默，或者说逃避。女人在情感上的逻辑是非常强的，因为在大脑中，女人在情感阈值区域有16条线，所以翻起旧账来，女人比谁都行。我们女人在说一件事的时候，能联想到七八件同类的事情。男人选择沉默，是因为发现自己辩不过女人这张巧嘴，而且妥妥地都被女人说中了，甚至自己都没有想过，自己被女人看得清清楚楚。在一段关系中，尤其是婚姻关系中，辩论起来，几乎都是女人把男人看得一清二楚。但在婚姻关系中，我们姐妹如果想要跟这个男人去共建的话，我给你的第一条建议，叫做看破不说破。为什么我们很难做到看破不说破呢？是因为我们女人在过去那么多年中，居于弱势地位，所以我们就要证明自己，不想被对方看不起，所以我要刀子嘴，但其实刀子嘴背后几乎都是一个豆腐心，比如说，怕离婚怕得要死，嘴上还是说马上跟你离婚。而很多时候，大智慧的女人，叫做看破不说破，我看得清清楚楚，但是我不说，装傻白甜。我很多来访者经常说，老公明明是到第三者那里去了，行车定位仪都显示得清清楚楚，他还要来骗我，当然要给他指出来了。我说不，今天这个男人他还愿意在婚姻关系中骗你，就说明他想要这段关系。虽然这个欺骗的方式如此拙劣，让你觉得，这么糟糕的骗局我都不揭露，好像显得我很傻一样。但恰恰在男人拙劣的演技面前，不戳穿他，让他去演，我们可以等到一个月的月底去戳穿，但不要时时刻刻去说。如果你还想要这段关系，你逼着他把底裤都脱了，他最后的尊严都没有了，那么你们的关系就很难恢复之前的状态了。除非你再不想要这段关系了，但如果你不想要，你就不会那么生气。生气往往是因为我们无能为力。当我们化身侦探的时候，无非就是逼男人招供他出轨的细节，同时出这口恶气。如果我们想好，这日子不跟他过了，我们又在法庭上亮出呈堂证供，把财产的大部分争取过来，之后你跟他把婚离了就好了。如果你们没有孩子，你爱怎么数落他就怎么数落他。但是，如果你有孩子的话，请为他保留最后的尊严。因为对孩子来讲，无论犯了什么样的错误，爸爸妈妈永远是最好的。孩子心目中一定要有一个榜样，如果TA今天没有榜样，你可以给TA带一个榜样。你说我给他一个非亲生的父亲，心理学意义上的父亲，也许这个人是孩子的姥爷，也许这个人是你的男朋友，但是一定要有一个心理学意义上的父亲人格。尤其是男孩子，他大概率会继承父亲的衣钵、继承父亲的角色，因为这是一个传承。如果在他心目中，原来他的爸爸是如此不堪，那是很难去打破的。你再怎么跟他说，他心中也会形成强大的错位。他成年之后进入亲密关系，就会遇到各种各样的问题。对于孩子来讲，TA未来进入亲密关系会有很多的功课，你会发现很多惊人的相似，为什么离过婚的父母，往往孩子的婚姻也会以离婚的方式收场？当然，我也不是说离婚就不好，只是这个功课我们会同样带到孩子的身上，如果这个功课在我们自己身上能够完成，这是好的。我不是说一段糟糕的关系一定要维护，但是我们要在这段糟糕的关系中学会很多，好聚好散。我们说回辩论这件事情，其实越是辩论，有时越会看出来，每个人的底线其实是不一样的。很多人说，出轨只有零次和无数次，我不允许，可是往往很多的不允许，在现实生活的案例中，我们都是落荒而逃。有的人对男人的底线是“不能有任何的聊骚”。但事实上呢？她允许了，甚至允许这个聊骚已经发生了相当长的时间了。有的人底线就是你可以piaochang，可以逢场作戏，但不能有情人关系。而有的人的底线呢，就是你可以养情人，但你依然要回家。这些年，我见了太多人世间的爱恨情仇，太多的故事，你最终看到的是，如果一开始在我们结婚的时候，我们就允许了这个人他是一个什么样的人，那基本上这辈子就是这样了。比如说，如果在你们结婚之前他就劈腿，那你就别指望婚后他能永远忠于你。我凭什么轻而易举地去原谅？你选择这个男人进入了婚姻，那么你一定是有比这个底线更高的一部分，就是你看中这个人其他的方面。至于出轨之后男人还能要吗？这就要看你当时选择他图的是什么。比如说，我们把出轨这件事抛一边，你觉得这个男人他给了你什么？假如说他今天不出轨了，他回到家，你还要他吗？如果我们今天以出轨来界定我们要不要这个男人的话，有时出轨会掩盖我们对于一个男人的诉求。如果这个男人根本就不出轨，你愿意要他，你看中他哪些优点，那么今天他出轨了，其实他这些优点依然存在，只是我们放大了他的出轨，然后我们便陷入迷茫，不确定这段关系我们还要不要，那我们就要去做一个系统的评估，我们要从几个层面来看。第一个层面，我甩不甩得起？第二个层面，他的出轨是无底线的出轨呢，还是说我今天出轨，我忏悔，我后悔，我其实是想回归的。不同的人，可能会有不同的表现，如果他有悔改之意，请我们给他一个机会，但是这个机会并不是说不惩罚他，写个保证书或者痛哭流涕下跪就好了，而是我们要怎么去惩罚他。罚完了之后再给机会。毕竟他保证了之后，明天他也依然可以出轨，我们一定要罚到他肉痛，我们要跟他去谈判，只有谈判了之后，下一次他再有心出轨的时候，他才会有忌惮。人没有忌惮之心的话，便可能会不断重复犯错的行为。我经常帮助来访者在婚姻关系中做一轮一轮最有利的谈判，把谈判放在最佳时机，而不是藏着掖着，让关系像一层迷雾，让自己陷入被动等待的局面。针对不同的人的特质，我们要从他最在意的事情下手。如果他在意钱，我们就从钱下手，如果他在意面子，我们就从面子下手，但是我们一定要适当控制惩罚的这个度，既不能不惩罚，也不能过度惩罚，要酌情适度。并且对于不同的人，我们要做不同的事。总之，这个世界上没有完美的人，更没有完美的关系，没有人生来便是为了成为另一个人的完美伴侣。有句话说得好：“婚姻是一块缝缝补补的布，久了之后就变成了一幅画。”面对婚姻中的问题，如果我们能充分运用爱和智慧，巧妙化解，又何尝不是解锁了人生新的成就，给生活增添了新的色彩呢？记住，幸知永远可以是你坚定的左膀右臂，为你出谋划策。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 100个女人对老公死心的瞬间，第一个就看哭了...


突然对另一半死心了，决定离开他了，是一种什么样的感觉？ 有个高赞的回答这样说： “那一刻，没有恨，没有爱，没有大哭大闹，没有肝肠寸断，不再顾虑很多，拒绝一切借口，只剩下心死如灰的平静。” 你又是因为什么事情对他死心的？ 也有个高赞的回答这样说： “或许是他没有接听我的电话，或许是他打了我一个耳光，或许是他晚起了3分钟，总之是失望积攒的越来越多，于是那件事便成了压死骆驼的最后一根稻草。” 关于人与人的交往，蔡康永曾做过一个比喻，他说：“人与人之间有一个情感账户，每次让对方开心，存款就多一点，每次让对方难过，存款就少一些。” 如此看来，当失望越来越多，情感账户里的存款越来越少，两个人的情感也就走到尽头了。01 @文文 “原谅了出轨上瘾的他2次，这次我真的放弃了。” 我和老公结婚7年，其中他有两次婚外情，我都选择了原谅。在我们新婚第二年，老公频繁出差，被我察觉异样，随后便在没来得及删除的手机相册和聊天界面发现了他出轨的真相。介于我处于怀孕中，担心孩子没出生就没有了完整的家，再加上我还对他有着很深的感情，便匆匆的原谅了他。 回归的他和我的感情回温没有两年，他又一次出轨被我发现，我真的很疑惑，我们的感情明明很好，是什么让他一次又一次选择对婚姻不忠？他说他压力太大，总是想给我和孩子更好的生活，但是发现自己不争气，就一次次在别人身上找存在感，由此心软的我又一次选择原谅。 终于在他出轨被抓的第三次，我提出了离婚，原来男人的出轨真的只有0次和无数次，我不再有执念，我承认我失败了，终究没有留住婚姻，办理离婚时我的内心平静的就是一潭死水。 @师越 “一件200块钱的衣服让我选择离婚。” 我和老公结婚12年，他说过我是唯一一个他想娶的女人，因为我善良好看又会过日子，和我生活一定会很幸福。 我承认这么多年来，一直被他这些所谓夸赞我的话洗脑，也一直做一个“勤俭持家”的好女人，不买衣服，也不买包，一个像样的护肤品都没有，算计着吃喝，给孩子和老公最好的，然而大家都说我配不上他。 其实，哪有女人不爱美，只不过是舍不得花钱罢了，但是老公只会让我省钱，却从来不在自己身上节俭，穿好的吃好的用好的，我也多多少少会有些不平衡，但也不想和他计较，毕竟是我愿意对他好。 但是去年我的生日时，和朋友去逛街试了一件299的衣服，朋友说特别好看，我就买回家了，结果老公好顿埋怨我，说我不会过日子，就是为了要面子。事情过去了好久，还一直拿这件衣服说事儿，终于我爆发了，也认清了他不爱我的实情。 @美子 “到底是我变了，还是他变了？” 我和老公恋爱7年结婚5年，他曾为了我放弃了出国深造的机会，我也为了他只身一人来到了遥远的城市，我们是朋友眼中的最佳情侣，是他们羡慕的夫妻对象。但是对婚姻有太多的希望，随之而来也会有更多的失望。 婚后我们俩的相处模式发生了翻天覆地的变化，他对我也失去了原有的耐心，我的撒娇在他眼里是胡闹，我想找他去逛街，他说老夫老妻的算了吧，我想和他谈谈心，他说自己没什么好说的。几次三番下来，我一度以为他外面有人了，但是并非是这样。 而我也在无数个夜深人静的夜晚，不停的反问自己，是不是我的要求变高了，是不是我一直在逼迫他，但回忆每每涌上心头时，我都会很难过，因为的确是他变了，变得不再爱我了，那份爱情没有了。 上次在他拒绝我和他亲热后，我确定了自己的想法，也彻底死心了，不想在挣扎了。@七七 “我败给了婆婆，一点都不意外。” 我的婚姻维持了20年后，因为婆婆离婚了，说来也搞笑，我坚持了20年，最终还是败给了那个女人。 我的婆媳关系始终紧张，但是因为老公的爸爸去世的早，我们只能一起生活。为了保持家庭生活的幸福和谐，我选择了一份很忙碌的工作，尽量减少在家和她相处的时间，而且赚的钱大部分都上交给婆婆。 但是我做的再好也无法感动打心眼里认为我抢走了她儿子的婆婆。三天两头婆婆都会跟她儿子告我的状，我也不想老公为难，每次都认错，不做多余的解释。 但是不久前她跟我老公说我出轨了，还说她是亲眼看到的，我真的觉得可笑之极，我的身边、朋友、同事都没有男人，我出轨了谁？我始终搞不懂她挑拨我和老公的关系的目的是什么？是为了让孙子没有妈妈？还是为了让儿子失去媳妇？ 让我更惊讶的是，老公竟然相信了她的话，甚至要和我离婚，还在吵架时说早就忍够我了，说我讨厌他全家，瞧不起他和他妈。 我被婆婆怎么误会都可以，但是老公这样对我，我真的无法忍受。20年的婚姻，在婆婆的挑拨下结束了。 02 很多女人都希望自己永远被另一半当作小公主去宠爱和娇惯，但她们错误地估计了形势，以为自己可以永远站在这样的位置之上，从被追求时的那份热烈和殷勤来判断了爱人的诚意。 但是后来她们也在现实中学会了自我安慰和坚强，对男人的要求越来越少了，可是渐渐的她们发现，爱早已消失不见，心死时刻却越来越多。 男人在婚后总是和婚前有着很大的差距，这到底是因为什么呢？ 1、成熟度低、责任感差 大多数男人在面对感情是都是幼稚的，他们的心理年龄低于实际年龄的一半。 频繁出轨的文文老公用找不到存在感这样的借口一次次求得文文的原谅，但其实他的出轨就是禁不住外面花花世界的诱惑，完全是不成熟又没有对婚姻的责任感。 而师越老公更是如此，他用封建传统思想定义现在新时代的女性，于他而言妻子是家里的“保姆”，而非是自己的爱人，他对待感情的心理是畸形的，可以说他从来就没有认清婚姻。 2、男女思维差异 男人和女人把感情放到了不同的位置。 男人攻下了一个堡垒后就会觉得事情已经可以告一段落，剩下的只需要顺理成章地相处就好。而女人的热情，则是从被攻下的那一刻开始的。 因此，美子会一而再再而三的认为老公变了，尽管婚前她们的那份爱那么炙热，也都为彼此放弃了大好的机会，但婚后随着情感需求的变化，他们开始越走越远，越来越疏离。 3、中国男性的情感特点 中国的传统对男性情感的要求是内敛而含蓄的，在他们成长的过程中并没有从父母那里学会如何表达爱、接受爱和感知爱，因此他们也不会懂得如何让爱流动。 他们不仅不善于表达自己的情感，而且思维也非常的局限：父母至上，和父母处不好关系的估计就不适合我。 所以结婚20年的七七也没有逃离婆媳矛盾，也没有赢得老公的信任，而老公的那句“我早就受够你了”，也一样来自于他面对感情的愚钝，让误会加深，让矛盾升级。 03 不论是男人不够成熟还是他们的责任心太差，不论是他们和女人的思维差异大还是他们的情感特点不同，总之，在一段感情里，女人会心死会放弃，原因只有一个。 就是她们发现了，对于不懂珍惜的人，再多的原谅和坚持，都只能让自己如提线木偶一般被操纵。而她们最终决定不再原谅，也一定是积累了太多太久的无力和失望。 女人在面对男人的错误时，大多情况下都选择了惩罚自己，让自己身陷痛苦之中，而放过了那个犯了错误而不自知的男人。 但其实，男人应该为自己的错误买单，女人不该因此而痛苦。所以在面对失望时，女人有两种选择，需要我们冷静思考。 1、找出关系失衡的原因，处理婚姻危机 亲密关系中，男女之间付出的不平衡会直接导致关系失衡。之前，老公打不还手骂不还口，渐渐的他开始不再宠着我惯着我，这些的原因到底是什么？是生活压力与日俱增还是激情减少后的变化？ 把每一次失望当作发现问题的机会，去观察去沟通，去主动改善这些，重新获得恋爱热情。给男人一次机会，也给自己一次机会。 2、聪明女人应该学会及时止损 但不是所有的失望都有动力变为希望，譬如面对频繁出轨的男人，我们每一次的原谅和不甘心放弃，都只能让自己在杂草丛生的泥潭里越陷越深。 人生最大的遗憾莫过于放弃了不该放弃的，坚持了不该坚持的。 聪明女人，应该学会及时止损。不要像七七那样，浪费了20年才看清一个男人，放下执念，不再卑微，不再委屈自己，才是明智之举。 女人，离开那些纵然喜欢，却不懂珍惜的人，都是值得庆幸的事。人生短短数十载，最要紧的是满足自己，不是讨好他人。 在亲密关系中，你不能控制一个人，也不能改变一个人，每个人能改变的只有自己。让自己变强大，你会发现，你想要的都不必争取，你失去的都换了另一种方式重新回来。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 比起老公劈腿，我更怕我爸出轨


问：您好，前几天我看到我母亲对待我父亲的态度逐渐冷淡，我不知道出了什么问题，但心里告诉我，说不定是我父亲做了什么对不起我母亲的事情，但我不愿相信。大概去年十一月份左右，我无意间看到父亲手机里有一个女的的微信，之前的聊天记录当时已经被他删除，只有那个女的给他发的我最近心情不好什么的，我父亲是经理，当时我就觉得这是一个不对的下级对上级说的话，而且给她的备注也是叠字。我也问过我父亲怎么对我态度不好了，他很不耐烦的对我说没有，当时我就想可能我有些敏感，就不了了之了，现在回想，我的直觉是对的。周五早上我父亲七点半还在床上跟我妈说话，但平时他七点左右就起床收拾上班了，也就在昨天应该我母亲知道了。今天一大早他们就出去遛弯，估计在说这件事。其实我从昨天晚上到现在都很不安，我不知道我的猜测会不会正确，我父亲出轨。刚才我打开父亲的手机，发现他给我妈发了一段话，真的，很明确，他出轨了。我之前的猜测全部正确，要是他们和平离婚还可以，可现在怎么办，他做了对不起我母亲的事情，我母亲现在很烦心，我知道，她不愿意告诉我，是想让我好好学习。我现在应该怎么办？是装作不知道，还是跟她说我知道了。我现在很想去找那个小三说说。哎，您能开导我一下吗谢谢了。潘幸知：很多家庭在发现另一半出轨后，忙的焦头烂额，而无暇照顾孩子。父母往往以为只有不告诉孩子，才是对孩子好。其实对于孩子来讲，他们都是非常敏感的。即使父母守口如瓶，但是孩子总也总是能够发现蛛丝马迹。但是对于孩子来讲，我想对你说的是：首先，你要相信爸爸妈妈是爱你的。这是你爸爸和妈妈的事情，你出生在这个世界上，是爸爸和妈妈相爱的产物。在我们这个成年人世界，不是说一辈子会相爱的。相爱的父母亲之间呢，也会出现情感上面的问题。但是你要相信他们，有能力处理好这些问题。当然啦，他们的情绪可能会影响到你。比如说这个时候爸爸很烦，说了很多气话。那么你一定不要觉得父母不爱你了，或者会抛弃你。假如说情感不好不顺的话，真的有重新成立新家庭的可能性。我们举一个最坏例子，比方说爸爸、妈妈都各自成立一个新家，但不代表说这两个家庭会抛弃你。最好的状态是两个家庭都接纳你，你同时会拥有两个家庭。虽然你很不希望这样，但是生活很多时候就是不如我们所愿，我们能做的就是学会去接纳它。对你现在的处境来讲的，好好学习，有能力去独立，能够在未来的收获自己的爱情，或者自己的人生成就，这才是你最重要最重要的事情。其次，你要相信爸爸妈妈能够解决自己的问题。其实对于孩子来讲，介入到成年人的婚姻当中，是一件很无奈的，很难选择的事情。同时对于父母来说，孩子的介入，也会加剧婚姻中的不平衡。认知提升营一月份的课程《边界丨分清自己的事、他人的事和老天的事》中讲到他人的事，绝不越界负责。而父母的事，就是他人的事，不要过多干涉。我建议你不要去找第三者沟通，夫妻之间出问题，一定要让他们自己处理，千万不要去干涉。父母有再一次选择自己想要的爱情的权利，成年人能够为自己选择的爱情去承担责任。你可能认为第三者破坏了你的家庭，但如果没有你爸爸的允许和许可，第三者是进不来的，所以真正需要处理事情的这个人是你的爸爸，你要相信爸爸是有处理好这个事情的能力的。最后，你也有权利选择自己的生活。你要知道，你也是一个独立的个体，而不是父母的附属品。你不应该主动去干涉父母的事情，同时如果父母让你帮忙从中调解，你也要学会适当拒绝。比方说，妈妈情绪不好。你可以照顾她，安慰她，做一些力所能及的事情。但如果妈妈情绪不好说“我这么做还不是为了你”，也千万不要被妈妈影响，觉得自己一无是处，是家里的罪人。比方说，妈妈让你打电话问爸爸在干嘛，或者让你和爷爷奶奶说爸爸出轨了，你可以从中调和，但一定要记得照顾自己。照顾自己呢，就是你可以做一些力所能及的事情，但也要记得你不是工具，也不是他们的借口，千万不要因为他们的错误伤害自己。你可以帮助他们走出来，但终究他们要为自己的选择负责任。无论最后是怎样的结果，千万不要为难自己。放过父母，也放过自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 嫁人要嫁有钱人？股神巴菲特四大家教，值得所有人深思


彼得-巴菲特，是巴菲特的小儿子，他写了一本书，叫《父亲巴菲特教我的事》。他没有像父亲一样成为股神，而是根据自己的兴趣爱好，成了一名作曲家。这个顶级富豪的家庭，到底教会了他什么，是我们每个普通家庭可以学习的呢？这篇文章大家一定要点赞收藏，然后转发给你的爱人和亲人。01父母可以很有钱，但不是孩子们的作为普通家庭，其中一个重要的传承，是金钱，和金钱观。比如：“你看某某同学，他父母因为拆迁分了几套房，他这辈子真是吃喝不愁。”比如：“嫁人一定要嫁有钱的，要不然跟你妈我一样，这辈子日子过得捉襟见肘。”比如，某个父母这样教育孩子：“你只要开心幸福就好了，不用太有钱，其实有钱人也不是那么幸福，你看张家、王家的例子.......”我们的一切都和钱息息相关。第一，我很有钱，但这些现金跟孩子们无关。彼得-巴菲特说：“爸爸的钱是爸爸的钱，我在50岁那年手上掌握 370个亿的财富，但这些财富是要以一个慈善的形式发给别人的，跟我一点关系都没有。”他要大房子，他要把工作室搬迁到另一个州，都是自己的事。如果担负不起房子的费用，那也是自己需要去承担的。但是呢，你看在我们中国的家庭里边通常情况下不会这样，因为我们的父母亲都会聚集起来去供养一个房子。第二，花钱买时间，买一生的幸福追求。19岁那年，彼得-巴菲特得到了一笔来自于祖父的遗产，他心里就很清楚，得到这笔财富之后，以后不会再得到更多的家庭财富了，然后他说，如果把这笔钱放在任何一个股票账户里面，这笔钱可能会变成7,500万美金。现在没有了，他一点都不后悔，并不是因为他爸爸很有钱，而是他觉得他拿这个钱去做自己所热爱的音乐，那么他觉得这个钱他花的是非常值得的。他用这笔钱，不断探索自己的兴趣和爱好。最后才确定到音乐上。今天对于绝大多数人来讲，钱是一件很重要很重要的事情，但是在时间的长河里面，事实上时间和追求的幸福感恰恰是比金钱更宝贵的东西。当然，我们普通人在还没有足够多的钱之前很难去考虑到这一层。第三，找到兴趣点和擅长点，不把兴趣和商业做割裂。我有一些女性朋友，事业没做成，觉得我当成爱好算了，变现太难了。巴菲特的儿子，追求的是艺术和商业的一个完美的结合。这就是，今天我很想做这件事情，但是我同时也要知道市场为什么愿意为我做的这件事情买单。就我很想做的事与市场愿意接纳我这样一个行为，这两者去做一个结合，这一点还蛮让我惊讶的，就是我的爱好一定要跟市场结合起来哦。并不因为我家里面有钱，那我做的事情，就可以完全不赚钱。02用开阔的视野度过一生彼得-巴菲特的原话是，人应该在开阔的视野当中思考去如何度过这一生。这个点对我们普通人来讲，是很需要去学习的一个点。这个世界上没有完美的家庭，每个家庭都有自己独特的的缺点和优点。旅行可以带人看世界，但更多时候，我觉得家庭教育要带给孩子的是，看见别人以什么样的方式成长的，那么他的这种成长方式可能跟我们的家庭是完全不一样的。那么请欣赏这样的存在方式。在巴菲特的家庭当中，彼得特别的提到了他的妈妈，他妈妈带给他很多关于好奇心的探索，在教育他的时候，不是去看成绩，她看的是老师是怎么教学生的，是用什么样的方式去跟孩子对话的，那么我觉得这一点是非常非常重要的。这其实是帮助孩子更多元化地去看见别人的世界是什么样的。我给大家举一个简单的例子，我有一个来访者，有一天她很生气，拿了一个老师的微信给到我，她说那遇到这样的老师，我儿子该怎么办呢？我就问发生了什么事情啊？原来，他的儿子在走廊上玩球，因为长得比较高，玩得时候可能一下子没注意，他就用那个肘子推了过来的班主任，好像推到了女老师的敏感部位。老师很愤怒，在微信里要求孩子的家长，让他孩子写800字的检讨，说孩子的性别教育有问题，一定要给孩子正确的性别教育观念。当时他的妈妈就特别不能理解啊，他的妈妈给老师也回了一个信息，说他儿子现在好像没有太多的能力很快的去写好检讨，能否宽容一下，等到礼拜天的晚上等儿子写出来了交给他，然后，她再一次替她儿子向老师道歉。但老师依旧是不依不饶的，后来这个孩子的妈妈就非常苦恼，她问我说，我应该怎么去跟老师沟通，说是不是我要去转学还是怎么样啊？那么如果我们代入到这位母亲的角色，大家准备怎么做呢？后来我给这个家长提供了一个方法，因为我看到这位老师对这件事情如此介意，一上来就是提到关于性别教育的问题，我就引导家长不带任何情绪，放下老师非要搞孩子的心态，也不探讨孩子的问题，好好去跟老师喝个咖啡交流一下。后来在这个过程当中，慢慢了解了，原来老师自己有一个女孩，她们家的女孩曾经被男性欺负过，所以她对于这个事情非常介意。所以为什么这个老师对她儿子碰到她一事这么介意，因为她内在有一个钉子在，所以当我们彼此理解到对方的一个立场，以及对方基于这个立场所做的行为，你就会觉得她这样其实是可以理解的。我在这儿举这么一个例子，我想说，彼得的父母亲在对他的教育中，在引导我们要去尊重、去接纳每一个人，以及每一个人他的背景，他的成长环境。在情感关系里，绝大部分的夫妻矛盾、夫妻冲突，家长跟学校老师的冲突，基本上源于我不理解你，所以我只辩论说我是对的，你是错的，或者你过分了，你错了，我们在分对错，在质疑对方的立场，却没有去站在他的思维视角上去考虑，为什么他会说出这样一句话，这是我们在家庭教育当中，非常值得注意的点。当我们理解每个人的多元之后，在我们自己有可能的情况下，需要让孩子更多的，并非只是走马看花地去看这个世界的多样，而更多看到每个家庭，每一种生活方式的不同，并接纳这些与我们共存。03父亲是家庭教育中不能缺席的存在彼得-巴菲特没讲自己的父亲教会他什么，但父亲忙碌的身影，对他人生引领产生了重要的作用。我觉得父母能提供给孩子的，在自己力所能及的范畴内，有70%的经济供养即可，不用非得用尽全力。但是我们一定要给到高质量的陪伴。昨天朋友跟我讲他自己疫情之后整个破产的经历，他说实在是觉得对不起两个儿子。他在疫情破产后，准备卖掉他们家的超级大房子，但他向我征求一个意见，他说他的儿子们是继续上贵族学校还是说转到普通的学校？我跟他说，其实儿子上普通的学校没有什么关系。他觉得非常对不起他们。我说，你破产前后，作为一个精神榜样的爸爸，对孩子的态度有什么不同的地方吗？这才是重点。你让他们看见一个非常落魄的爸爸，还是说是一个正向积极的父亲。这跟物质条件的落差毫无关系。那么再说母亲。如果你面临丧偶式育儿，如果孩子爸爸就是完全不参与到孩子的人生当中，当你面临这些的时候，你以什么样的方式和态度去面对你的孩子？很多女性，可能会偶尔或间接性地在孩子面前，传递难过的情绪、指责抱怨孩子他爸。可能我们没有意识到，这些情绪，深深的影响到孩子。有一个来访者，她的家庭就是一个丧偶式的家庭，然后呢，这个妈妈几乎把所有的精力用到孩子身上了，老公很晚才回到家，而她老公跟她的职业是一模一样的，不存在说她老公有更多的事要去做。那么在这个时候呢，她会有很多的指责和抱怨。当她有指责和抱怨的时候，她的两个孩子全部都是向着她的，那么他们就会一起去指责爸爸，说爸爸不好啊，排斥和爸爸在一起。这个妈妈抱怨越来越多，做的事越来越多，爸爸的参与感会变得越来越弱，对于孩子们来讲，孩子是向着妈妈的，觉得我在帮妈妈，但实际上家庭的三角关系越来越不平衡。所以在家庭当中，父母亲的和谐，在妈妈眼里爸爸是什么样子，爸爸又做好什么样的一个引领者的角色，这个部分我觉得在我们普通家庭里面是非常重要的。04找到自己想过的人生有很多人讲，我今天不喜欢做这个职业，但是我不知道离开这个职业之后我还能做什么呀，所以我就勉为其难的去做了，即便我过得不开心不舒服。那么你怎么样真正找到属于你自己的职业使命，怎么样真正找到属于你自己的快乐源泉？学会开放、保持好奇和平等心。我有的时候看朋友圈，有一些妈妈们去写她跟孩子的对话语录，特别特别有趣，那么这个是孩子身上最珍贵的好奇心。比如说我们去画一幅画啊，为什么太阳就不能是白色的或者说不能是有光晕的呢？其实都可以有。那么，我们的好奇心是怎样一步一步被阉割掉的？家庭教育，还有周边人潜移默化的规则。有一天有个来访者给我打电话，她说老师啊，我跟我老公价值观不一致。我说怎么不一致啊？她说我老公觉得负债就如同身上背了好大的一个包袱一样。她就有点不理解，现在的家庭有哪几个人还不负债的吗？当时我听完这个话也一愣，因为在我自己从小到大生长的环境当中，总觉得负债不是一件好的事情，在一个尽可能的情况下能不负债尽量不负债。所以我在投资理财上会相对偏保守一些。但这个女生当时跟我说的一句话是，现在哪个家庭不负债，重要的是把家庭的钱跟那个公司的钱去分开就好了呀，公司背公司的负债，家庭是家庭的部分。我听完之后，我觉得难道这不是一种价值观吗？当然他们夫妻是共同创业的。比如家里有50万的存款，但是公司里面负债了200万，如果是你，请问你是觉得你们是负债的，还是正向的现金流？在我过去的理解里面，我觉得这就是负债啊，因为你们自己夫妻开了个店，赔了这么多钱。但她给我的观念当时我觉得还蛮新鲜的，她说这是属于公司的负债，这是在创业过程当中的负债，们家庭当中有正向的现金流，可以保证家庭里合理的运转就可以了，没必要有大的负担。当然，夫妻之间怎么理解彼此的观点很重要。因为妻子是一个创业家庭，父亲是最早的万元户。而丈夫一直生活在农村缺钱的环境里，所以对于金钱的理解是有所不同的。当你俯下身来的时候，你去认认真真地看别人的生活，甚至看你很排斥很讨厌的一种生活方式，以及你从来没有接受过的生活方式，你才会你真正地去体会它，去了解它。那么这个时候，你才能真正从平等意义上，去接纳其他人的一些生活态度。如果有个人批评你，对你极其不尊重，但是你还是要去尊重这样的一种批评的态度，或者尊重这样的一种生活方式，尊重这样的一种可能性，你会发现你的世界又被打开了一层。如果你真正的接纳这个世界的多元的话，那你是可以看见一个五彩斑斓的世界的。对我来说，我自己去做心理咨询师的时候，我真的在不断去接受，去达成某一种心流体验。你接纳的越多，你所包容的越多，那么你所看到的这个世界，跟你所认为的那狭窄的世界似乎是不一样的。发现更多人情世故。接纳你我的不同。尊重每个人的意愿。找到自己的心流体验。尊重自己，也给孩子们多元的活法。新人免费一对一咨询点击阅读原文 ↓


---

# 一段不成功的婚姻，让我明白了很多事


01我是青儿。在这样一个阳光明媚的午后，我跟大家说一说我的故事，希望通过我的经历能带给大家一些启发。我从小在有家庭暴力的环境中长大，整天看着父母吵架，爸爸打妈妈，幼小的心灵受到了很大的创伤。所以，我特别缺乏安全感，很孤独。我上中学时，父母正式分开，我变得更加孤僻。不知道自己活着是为了什么，我曾经无数次问自己：我是谁？因为心思不在上学上，我的成绩不是很好。因为不愿意跟别人交流，我也没有什么朋友。我给自己贴了一个标签：我跟别人不一样。我经常做一些不一样的事情来引起别人的注意，因为我希望通过那种方式让别人来关心、爱护我，可是这样一个想法是很错的。回想起来，在组建家庭之前，没有人给过我明确的指导，工作、生活，都是我自己在摸索，所以走了很多很多弯路。高中的时候，我恋爱了，只是因为需要一个人对我好。后来发生了很多，对我来说很不好的一些遭遇。高中三年，我多次转学，自杀过三次。听到这儿，可能有人会觉得：啊！这个人太可怕了！是的，我也觉得我很可怕。02在2015年之前，这些经历就像一个沉重的包袱压在我身上，我一直在负重前行。我害怕别人知道。我觉得自己是不值得被原谅的，我是所有问题的根源，是我造成了这一切，我是一个不好的女人，我不配拥有幸福。我身高168，身材很好，眼睛大大的。在大多数人的审美中，我长得很漂亮，也有气质。可是，我曾经一直认为自己是一个丑小鸭，我总是羡慕别人，觉得他们都比我好。后来，我谈过很多次恋爱，每次都是失败。大学时，我追求过别人，也成功了，可是后来我又放弃了。因为我总觉得自己是不会幸福的，不配拥有那么好的人来爱我。工作以后，我的感情经历也非常坎坷。可能由于小时候曾经被抛弃过，所以，我特别害怕那种被抛弃的感觉。每次分手，都是我主动提出的。这样经历多了，我就特别的害怕，怕别人知道我的过往， 这样的担忧一点点积压，直到自己难以承受。大概从上初三开始，一直到2015年，我都有严重的失眠。在我的成长过程中，满满的全是痛苦、孤独。有时候走在街上，我觉得自己是透明人。或许是因为内心对温暖和希望的渴求，我的精神世界相对来说会丰富很多。我觉得，自己的心底有一颗会说话的种子，它不停地对我说：“你要幸福，你能幸福，你要过得好。”只是，有时候，它的声音很大，有时候，它的声音又很小。03遭遇了种种以后，我曾经离开去了另一个城市，却依然没有找到我想要的归属感。我害怕一个人，所以后来我又回到了现在的城市。然后，我遇到了我的前夫。选择这段婚姻，只是因为我想结婚，我要找一个简单的、不问我过往的人结婚，他正好适合，而不是因为“爱”。这样的开始，也成为婚姻失败的伏笔。很多错误，并不是过程中出了问题，而是一开始就错了。离婚是一件让人痛苦的事。痛苦是因为要改变，改变之前的生活，还要承受别人异样的眼光。在很多人看来，离婚是一件可耻的事情。我还带个儿子，也没有正式的工作，还有房贷，在他们看来，简直是天都要塌了。周围的人给我传达的信息都是“我非常担心你”，却没有一个人对我说：“青儿，你很优秀，你可以好起来。”这种感觉是非常糟糕的。我自己的看法是：我结束了一段错误，接下来我就要活得真实，活得开心，我要追求自己真正所爱的、想要的幸福的生活。在与前夫彻底决裂后，我很快就遇到了现在的老公。很多姐妹曾经问我，是怎么遇见的？我的感受是：在你真的想遇见的时候，就可以遇见。缘分是件奇妙的事情，但是你自己必须做好准备，思想上的、心理上的、还有身体上的。我跟他没见过几次，第三次见面，我们牵手了。其中一次沟通，我们聊了一个多小时，都觉得对方挺好的。回家后网上聊天，觉得心怦怦跳，我们彼此很勇敢地说出了对对方的感觉，然后他说：“做我女朋友吧！”我说：“好。”过了一会儿，他就来找我了。有时候，事情并没有那么复杂，复杂的是自己的心。一段婚姻的失败，会让人明白很多很多的事情。我的上一段婚姻，带给了我很多成长，我知道自己不能像以前那样对男人。所以，我做出了很多改变。很奇妙的是：我的这些改变并不是违心的，而是我在慢慢地做回我自己。因为我本身就是这样一个人，一个善良的人，一个美好的，一个对生活充满希望的人。在做回自己的这个过程，我反而得到他很多认可。04大家都知道，再婚家庭不是那么容易的。不容易在什么地方呢？彼此都曾经有过婚姻，有过另外一个人，还有孩子。关系错综复杂，必然是需要一番折腾的。在这里，我要特别感谢的就是幸知在线。四月份的时候，在我非常非常无助，甚至觉得我们无法继续在一起的时候，我看了潘幸知老师公众号里的很多文章，然后加入了书香女神读书群，听了好多姐妹的故事，加上读书的收获，带读导师的解读，情况悄然向着好的方向变化了。如果没有与幸知的遇见，可能就没有我今天的美好。当时，我处于安全感缺乏的状态，很害怕，不知道这段感情能走到什么时候。而且，我的内心并不是很宽容，对他的前妻和孩子，对自己的过去，也并没有真正的接纳。虽然我想接纳，也试图去接纳，但我发现自己做不到。所以，当我读到幸知推荐的《拥抱你的内在小孩》的时候，我就深刻地了解了我自己，我觉得自己再也不能嫌弃他，再也不能责怪自己，我要接纳现在的自己。我想分享几个具体的事例。他有个女儿跟着他前妻生活，他经常会和女儿视频、打电话。这种联系原本很正常，因为他也陪我的儿子玩。可让我不开心的是，他在和他女儿联系时，总要刻意避开我。比如视频镜头里肯定不能有我，打电话会躲到卫生间，这让我特别难受，我内心就怀疑他到底是不是真的爱我？我都可以让我的孩子跟他生活在一起？他为什么就不能让我跟他女儿有交集？当我把自己的苦恼说给书香女神群里的陌生闺蜜们时，有很多姐妹陪我聊天，宽慰我。通过跟大家的沟通，看书，我发现是我过于敏感，太关注于自己的想法，也没有能够把自己放到他的那个环境中，去尝试真正理解他。他为什么要避开我才给他女儿打电话、视频？他为什么还不告诉女儿他已经找了一个相爱的女朋友？经过学习，我明白了：他不告诉他的女儿，因为他是一个好爸爸，他女儿比较小，他怕伤女儿的心。他并没有做错什么，他只是在尽一个做父亲的责任，保护自己的女儿。想通了以后，我就跟他说：“下次你不要躲到卫生间去了，你就到书房去，把门关起来，也可以跟女儿聊天、视频，我不会打搅你的。”很奇怪，以前他总是躲开我，女儿一来视频气氛就会尴尬，因为我不知道该干什么。但是那天以后，我们都变得很轻松。他的前妻因为要照顾孩子，没有工作，所以一直以来都习惯了对他物质上的依靠，我只能默许这种模式。在物质方面，我自己有足够的能力去创造，但她总是越界。比如，她一直用他的淘宝账号购物。他每个月会给她很多钱，所以在使用淘宝账号这件事情上，我认为他的前妻是在越界，是在挑衅我。这件事情，我跟他说过三次，温柔地提醒，但是也会带一些脾气。他说他会改，可是他前妻总是用女儿来要挟。他自己也不够坚定。后来，我跟他吵了一架，是在我明确警告不允许给他前妻用淘宝账号之后，却发现他前妻又在用他的账号买护肤品。当时，我丝毫没有压抑自己的怒火，我第一次在他面前表现出如此的愤怒。他知道我真的生气了，急匆匆赶回来以后，我把他拉到房间，义正言辞地狠狠地批评了他。我说：“如果不是因为我爱你，我现在只想对你说一个字，滚！”“今天密码改不改？不改的话，你就跟她结婚吧，不要找我了。”他也说了他的理由，觉得这也是给她们母女金钱补偿的一种方式，但对我而言，这是一就种越界。所以，他还是尊重了我，把密码给改了。那次之后，我再也不用为这件事情烦恼了。我们既要学会宽容，也要懂得适时利用吵架这种沟通方式。要明确告诉对方，你的底线在哪里？我温柔，我善良，但这并不代表我没有底线，可以任人欺负。 再婚的家庭怎么才能幸福，我总结出来以下几个方面：第一，彼此是相爱的。因为两个人的感情好与坏，才是这个家庭好与坏的一个基础，所以，必须是真心相爱的。曾经我们将就过，忍受过，骗过自己，再婚时，这些就是坚决不可以的。我和现在的丈夫有这样一个很好的基础，彼此真心喜欢对方，欣赏对方。所以，在生活中，一些小的问题非常容易沟通。第二，一定要宽容。这个宽容不光是对他人，也是对自己。原谅自己那些过往，如果不原谅的话，你是永远没办法重新开始的。背负着曾经的那些罪恶感、愧疚感，就会很累很累，一个总是很累的人，是很难生活幸福的。第三，多关注自己。很多人在婚姻中都过多的关注了他人，就是我们的那个男人，都以他来为自己的生活方向，围着他转或者是孩子。可是你会发现：这样，你并不能得到什么，应该是更多地关注自己。现在的我，比以前更爱美，更爱学习，我在不断地提升自己。在提升自己的过程中，会增长智慧。一个拥有智慧的女人，在看待一些事情的时候，就会不一样。慢慢地，对方会感受到你的变化，从而更加欣赏你。在最初的时候，我和他的也不是那么顺利。但我对自己说：“你既然是爱他的，他也爱你的，那么你就勇敢地去面对以后的生活，要有耐心。”我经常会分享一些群里的小故事，一些读书感悟给他听，他也会说他的感触。怎样才能做一个幸福的女人？我最深的感受就是做回真实的自己。因为真实的自己，在生活中才不会那么累。还有就是要勇敢。很多人在感情中受伤后，会觉得不敢再爱了。因为你不够勇敢，很可能就错失了美好的感情。很多人会觉得无助，生活全不在自己的掌控之中，可是，我这一年多的经历，让我觉得其实都在自己的手里，是你在掌控它。你决定了别人如何对待你。青儿希望每一位姐妹都能够找到属于自己的幸福，勇敢地去爱，去做真实的自己，去改变，去越来越美好，去放下过去，去原谅曾经的自己，去拥抱你的内在小孩儿，去宽容他的过往。免费情感分析点阅读原文↓


---

# 结婚之后才知道应该怎样选老公


年轻时以为的爱情是一起吃饭、逛街、旅游、见过家长，条件差不多就可以结婚了，但到了真正结婚之后我才发现，这样子的婚姻最后都会离婚。这么多年从事情感咨询以来，我总结有五点，是有利于我们更加选择好一段婚姻和老公的。选老公的第一点：要看他是否有边界感，很多婚姻出轨都是通过聊天接触培养起来的，有边界感的人不会随便跟异性吐露自己的感受和脆弱，一个人内心没有边界感，婚后出轨的几率会很大。第二点：谈谈他对父母的看法和态度，那是给他生命和付出最多的人，由此来了解他是不是一个懂得感恩的人，一个男人懂得感恩，愿意亲近家庭，那婚后家庭的氛围和责任心会更重。第三点：看他解读事情的角度，看多数是负面还是正面的，任何事情都是有因有果的，也有好有坏，看他对于大部分事情的看法，来看他是心态成熟的人还是一个易怒悲观的人。第四点：看他的工作态度，这关系着你们婚后的最低生活水平，俗话说人穷志不穷，愿意努力上进更重要。第五点：看他的生活习惯和朋友圈，如果他身边的朋友都是吃喝嫖赌，那这个人很难出淤泥而不染，另外生活习惯决定你们婚后会发生争吵的频率，例如他是习惯早睡还是晚睡，有没有起床气，爱不爱惜自己身体，内裤是手洗还是洗衣机洗，往往很多婚姻的争吵都是由这些琐事造成的，生活习惯差异越多越容易吵架。结婚不是情情爱爱就可以的，而是筛选一个陪着自己下半辈子的人，不用因为年龄，不要凭感觉，不要因为别人所谓的对你好随便进入婚姻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 遭遇xing侵，割腕自杀，离婚后的她，把40岁活成了所有人羡慕的样子


像是听到了时代的召唤一般，这几年间，T台上频频出现上个世纪惊艳一时的Icon们，像Naomi Campell、Cindy Crawford......其中，在这些欧美大牌面孔之间，尤为特别的莫过于有着亚洲面孔的富永爱。她先是登上了《VOGUE Japan》的封面，然后出现在Armani的必秀舞台上。179高挑的身形，大气的长相，流畅的轮廓，有着一双迷人的丹凤眼。无人不赞叹她的美。她已经40岁了，和自己儿子站在一起，宛如姐弟。可能很多人都不认识她，但她曾在国际时尚圈有着非同寻常的地位，可谓是为亚裔超模打开新局面的第一人。在刘雯之前，她可是亚洲模特圈的扛把子。她的出现，颠覆了西方模特圈对亚洲模特的刻板印象。可以说，众多光环绕于一身的她，是无数女性崇拜的对象。但是这背后的心酸让人一言难尽。01富永爱的童年，是黑暗痛苦的。很早的时候，她的父母就离婚了，妈妈随后跟了别的男人一起生活。母亲私生活混乱，男人更换无数，而且因为平常工作比较忙，所以对富永爱更是缺乏照顾。正因为如此，也让那些陌生男人有了可乘之机。在12岁时，富永爱被两个男人捆绑起来xing侵。但因为对xing方面仍处于懵懂时期，她不知道该如何和妈妈开口，但被侮辱时的恐惧和绝望，却成为了她这一生最大的黑洞，她在之后很长一段时间里，都觉得自己是不干净的，是不配被爱的。在之后的书中，她也写道了：“我的身体不断颤抖，我拼命尖叫，泪流不止而失禁。”因为这次的经历，她变得愈发内向。到了高中，她因为身型高大常常遭到同学的排挤和嘲讽，孤立无援。而母亲每次在外应酬都喝到醉醺醺回来，根本无暇顾及她的感受。深感绝望的她，曾试图割腕自杀，但求生的本能还是让她放下了手中的刀子。青春期的她是迷茫的，对未知感到恐惧的。偶然一次，她的姐姐发现了杂志上有模特比赛，于是她便建议富永爱去试一下。富永爱抱着试一试的心态就去了，但没想到她从此深深的爱上了这个舞台。“当我走到T台尽头时，数十台摄像机的闪光几乎将我淹没。我兴奋得浑身起鸡皮疙瘩。那一刻我才意识到这份工作是多么不可思议。”凭借独特的气质，高挑的身材，她成功出道。凭借她掩盖不住的天分和后期的努力，短短两年内，她成功包揽了日本国内所有大刊封面。作为模特界的新星，她的出现让无数人惊叹。但她的野心远远不止如此，她开始朝国际圈进发，在2002到2003年的秋冬时装周中，富永爱拿下纽约21个、巴黎14个以及米兰12个名牌时装秀，创下历史性纪录。她被业界评为“犹如彗星般出现在国际时装界的划时代超模”。记得她在Dior秀场上那套蝴蝶夫人的艺伎造型，真的堪称时代的经典。一时之间，风头无两。那年，她才22岁。02可谁都没想到，正值事业巅峰时期的她，却突然决定闪婚一位甜点师，并火速诞下儿子。不少人都惊讶到了，毕竟作为模特来说，黄金年龄就那么短短几年，生完孩子还需要恢复期，而且还可能面临身材走样各种杂七杂八的问题，而且有了孩子之后，就更难兼顾到这份常常要出差的工作了。的确，此时的富永爱也在面临着这个难题，是退圈回归家庭，还是坚持工作？在经过一番思考后，她还是参加了Kenzo春夏秀场的活动，但与过去不同，她居然抱着只有一岁大的儿子一起走上了T台。这个大胆的举动，让她第二天上了各大头版头条。她在用行动证明了，就算自己怀孕生子，也能够足够自信地站在这个舞台上。结婚生子，从来不是女人发展事业的阻力，相反，它更能成为一股强大而有力的推动力量。后来，为了儿子的成长，她隐退了一段时间。而这一行为其实和前者并不矛盾，因为从小从未受过母亲关怀的她深知，在孩子成长期间，母亲的陪伴和照顾是有多么重要。因为童年的阴影，她几乎跌落到谷底，以为人生再无希望。但模特这份职业，却给她带来了重生的希望，找到了重新翱翔的一方天地，她终于不再是同学口中的“身材高大的怪物”，而是惊艳众人的灵感缪斯。如今，她在众人的目光中变得越发坚强，她也渐渐地与过去不堪的自己做出了和解。美好的爱情总是短暂的，5年后，她和前夫和平分手，但两人依旧保持着友好的相处模式，继续肩负着作为爸爸妈妈的职责而努力。离婚对于她而言，并不是一个毁灭性打击。相反，离婚这件事更让她知道“无论何时，赚钱的本领不能丢掉”。2020年，37岁富永爱高调复出，成熟极具女人味。复出后，她将重心分散到设计行业和影视行业。自己开服装店，而且还和木村拓哉合作《东京大饭店》。剧里的她，眼里有戏，走路自带霸气气场，收获了大量观众的好评。正在尝试多领域发展的她，不断在突破过去的自我，打破一系列的束缚，变得更加游刃有余。03随着时间推移，她的儿子逐渐长大，成为了一名模特。对于孩子未来的发展，富永爱表现出了其佛系的一面：“我想儿子能按照他自己想要的方式过一生。”对于儿子的童年，她给予了最大的关爱。对于儿子的成长，她给予了最大的包容和支持。虽然自己的童年并不幸福，但她却从未在儿子面前表现过低落、沮丧、埋怨的一面。儿子曾这样评价她：“我妈妈是我的老师，教会了我很多东西，更教会了我，人生没有过不去的坎儿。”作为单身妈妈，她是舒展，是从容的，也是极具慈爱的。作为女性，她始终坚定自己的选择，热爱自己的事业，并勇于追求美丽。在闲暇的日子里，我们总能看到她po在网上的健身照，即便年过40，依旧保持高度的自律。而这份自律给她带来的是更多的自信和面对岁月逐渐老去的从容和镇定。无论是在国际舞台闪闪发光的亚洲超模，还是作为刚入行的影视剧新人，她在时代中沉淀，也在变化中变化。即便人生即将过半，但她的人生新篇章，才刚刚展开。
      一对一免费情感分析点这里↓


---

# 目睹我妈与情夫同床，15年后我却遭报应了


01把离婚证狠狠甩在母亲面前的我，永远难以忘记她那错愕震惊的表情。是的，她无法理解，为什么儿子这段看似和睦与共的婚姻，居然会走向离婚。她惊愕过后，是愤怒，是不解，是满口的指责，指责我太任性、自私，不顾大局，只考虑自己，那么好一个婚姻，那么好一个女人，却还是离了。我沉默了，等她发泄完后。那是我内心里长的一个黑洞，无论日后怎么填埋都无济于事。那个黑洞里，藏着一个十多年的秘密。我顿了一顿，说：“我亲眼目睹你出轨了。”尾音余尽，整个房间的气氛就如凝固了一般，风吹塑料袋的声音都显得格外刺耳。我没有看我妈的表情，我只看到她的手颤抖着。但我仿佛松了一口气，似乎一个多年卡在喉咙里的鱼刺终于被夹出来了一样。我终于把这个令所有人羞耻的事情，告诉给了当事人。那是在我高中时的事情了。现在想想好像离得很远，但也好像离得很近。我上的高中，是一所寄宿高中，一个月回家也就待个周末。有一次，我正在家看电视，母亲手机响了，我便看了一下，是一个陌生来电，没多想，就拿着电话进厨房给了母亲。但母亲看到来电显示后，眼神却出现了些许躲闪，她放下了手中的菜刀，擦了擦手，接过手机便进了房间，关上了房门。我有些许疑惑，但未曾多想。吃完晚饭，她快速收拾了一下碗筷，便叮嘱我等父亲回来，给他热热饭菜，她出去打麻将去了。我的父亲是普通上班族，每晚下班回来都得九、十点了。但母亲不是没打麻将很久了吗？怎么突然又打起麻将来了。不过我也懒得问，毕竟这是母亲自己的爱好。我母亲是个全职妈妈，半辈子为这个家，奉献了自己的青春和一切，在枯燥无趣的日子里，人总得找点乐子过活。但令我不解是，母亲洗澡后，还化了妆，居然还喷了香水。要知道，在我印象中，她没喷过香水，因为觉得味道太浓浊，还不如洗衣液的味道闻着舒服。处在青春期的我，第六感似乎也更为灵敏，隐隐感觉好像有什么不对劲。但周末一过，回到学校里的我也逐渐忘记了这件事。02直到有一天，我有点感冒不舒服，就向老师请了周五半天假回家休息。跟母亲打电话没通，就跟父亲打了电话，父亲让我回家休息，说可能母亲在午休，没听到。于是我就自己搭公交回家了。打开家门，环视一周没人，我脱了鞋子，本想回自己房间休息，可却看到了最里面那间客房房门虚掩。一种莫名的好奇让我走了进去，通过门间那几厘米宽度的缝隙，我看到了最难忘的画面。我母亲赤裸着身体和一个赤裸的男人抱着在睡觉，被子盖到腰间，男人的手就这么揽着我母亲的腰，而母亲则是把头埋进了男人的胸膛。那一瞬间，我脑袋嗡嗡地，全身发热，想张嘴但好像有什么东西卡在了喉咙里。我关了门，踉踉跄跄走下楼。在小区的躺椅上，我昏昏沉沉地睡了过去。以至于当路过的阿姨叫醒我后，我都会以为这是一场梦。但它真的不是梦，即便我急切想否认。我无法理解，相敬如宾的爸爸妈妈，为什么会出现第三者，更无法相信，出轨的居然是母亲。后来，我开始了漫长的失眠史。情绪抑郁、沉默寡言、脾气暴躁。母亲带我去医院，医生说可能是临近高考心理压力大，让母亲多给我疏通情绪。可我却排斥母亲与我的任何接触，因为我一看到母亲的脸，就想到了那个画面。我觉得恶心、头晕、胸闷。母亲仍不知情，她仍旧以为是我学业压力大。后来，我成功考上了外地的大学，得到了逃离母亲的机会，住在大学宿舍里，我的失眠也好了些许。虽朋友很少，但我也很少回家，很少打电话回去，就算打也只打给我父亲，聊几分钟，多数时间就自己呆在宿舍，看书，看电影。大学里美女如云，眼见着每个室友都有女朋友了，可我依旧提不起兴趣。因为我总觉得，再轰轰烈烈的爱情也会分开，就正如相濡以沫的婚姻，也会崩坏。03直到毕业出来工作两年后，我遇到了我的前妻。她刚入职就被分派到和我同一个小组做业务。因为公司有老人带新人的原则，所以上司让我带她。一开始，我真的对这个懵懵懂懂的姑娘提不起任何兴趣。只是完成本职工作罢了。但在相处的过程中，我发现她善良、热情，对身边人都非常友好，一来二去间，我们还是谈起了恋爱。谈了半年后，见了彼此的家长，母亲对她很满意，但我却迟疑了，就在临结婚的前一步。看着面前这个对婚姻抱有极大期许，甚至开始计划未来的女人，我内心很挣扎，但我还是选择拼一把，进入到了婚姻里。可没曾想，有了这一张纸后，我却变得更为敏感和恐惧了。我生怕重蹈覆辙，生怕我也像我父亲一样，被背叛。刚好，那段时间我俩都离开了老东家，各自发展。于是，我更慌了，每天隔2个小时便会给我妻子发视频通话。如果她迟迟不接，或者是拒绝了。我心里就会有一团莫名的火焰，我会很生气的疯狂的给她打电话，质问她在哪里，为什么不接我的视频，是不是压根没在公司上班。一开始，妻子还会耐心和我解释。但到了后来，她也疲惫了，她也愤怒了，她会骂我，会挂我电话，甚至很晚才回家。可她越是这样做我越慌。我知道她好像在逃离我，我想把她拉回来，但我做不到。这个本该温馨的小家，似乎逐渐成了荒芜之地。两个人的晚餐，变成了一个人的等候，一个人在外游离。她向我提出了离婚，她说：“我理解你在乎我，但我无法接受你不信任我，更无法接受我像犯人一样被监视的生活，也许我们结婚结得太仓促，都没好好了解对方，和平分开吧。”我表面淡漠的答应了，但实际内心撕扯得十分剧痛。可是我又有那么一丝松懈的口气，松懈什么呢？可能是再也不怕会被背叛了吧。时间回到现在。我母亲哭着和我解释，说她当时其实早就和父亲没有感情了，两人也是各过各的，只不过为我才维持一个完整的家，她那时也是太孤独寂寞才犯下的错。可是我依旧没正视她的脸。因为，我觉得已经无所谓了，想必，我应该不会再进入二次婚姻了吧。04《一句顶一万句》里有句话：一个女人与男人通jian之前，男人总有一句话打动了她。跟男人出轨不同，女人的出轨，大多不是为了xing，为了激情，而是因为她们在婚姻中有所缺失。主人公母亲作为一名家庭主妇，操劳半辈子为了家庭孩子，孩子长大了离开母亲的襁褓，这对于她而言，是一种情感和力量的抽离。而忙碌工作的老公这里，她得到的也只有那么只言片语的慰藉。无趣沉闷的生活、淡漠的夫妻关系，这都让她内心的需求长期得不到满足。所以遇到一个能给予自己爱和热情的男人后，即便她知道出轨羞耻，但仍然选择了出轨。出轨的代价，是惨烈的，不能直面它，解决它，还会延续至下一代。一位心理学家曾说：“出轨，其实是一种对被背叛方和孩子的变相虐待。”心理学家Ana Nogales，她对800名曾经历过父母出轨的成年人进行访问，结果发现：96%的人认为这件事影响他们直到成年；80%的人觉得这件事影响到了自己对婚姻和爱情的价值观；75%的人觉得自己被出轨方父母背叛。简单来说，经历父母出轨这个事，对孩子无疑会产生安全感缺失、对爱情婚姻不报信任，以至于性格变得敏感抑郁。就如同上文中的男主人公一样，因为亲眼目睹母亲出轨，变得敏感、神经质。记得在由冯绍峰和倪妮出演的《我想和你好好的》电影中，倪妮扮演的就是这么一个角色，因为小时候父母出轨，导致她对冯绍峰产生了极端的控制欲。而这种敏感脆弱就是曾经目睹过双亲的背叛，怕有朝一日自己也会落得如此下场。心理学上有个词叫“反应形成（reaction formation）”，用在亲子关系中，意为：孩子的成长大多不是真的随天性本身，而是会去模仿父母的所作所为，无论正确与否。在心理学家Ana Nogales的研究中，55%的人都会承认，自己虽然痛恨出轨的父母，但自己结婚之后也出轨了。父母的所作所为，会影响孩子本身，父母曾经对婚姻做出的种种举动，孩子也会重复用在自己的婚姻中。这就是父母出轨给孩子种下的果，这种果，需要孩子用一生来承担和偿还。当出轨被揭开，那些所谓的“我是为了你，才跟你爸/妈勉强过日子的”这些话，只不过是所谓的一厢情愿，是付诸于孩子身上的压力，更是一种情感虐待。在婚姻中，谁都无法保证能否一世爱一人，但请不要在婚姻中选择用背叛、出轨这种方式来伤害家人。学会将婚姻意外的风险降至最低，保护对方，保护孩子，也是在保护自己，这是我们需要终身学习的一门课程，而这一门课程更需要系统性进行学习，如果我们身处这种僵局中，那么不妨联系我们，为你解开僵局，疏通情感脉络，找寻最优方法。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# “撞破老公236条偷腥短信”：有钱男人更花心，没钱男人才靠谱？


问：你好，从今年的“五一”开始，我偶然间发现老公先后和两个女人发短信，搞暧昧，我接受不了，带着三岁的孩子回家，等着他回来离婚。结果他带着他爸妈，到我家，当着两家家长的面，给我爸妈下跪求我爸妈原谅。我以为他会改，我选择给他最后一次机会，可是没有想到就在今天，我又发现他和另一个女人偷偷联系，我不知道是谁，通话记录和短信都被他删了，在我的逼问下，他说是前段时间吃饭认识的。我真的不明白他为什么要一直这样，为什么有老婆有孩子还要这样不安分，他家那么穷我都不在乎，房子什么都没有我都不在乎，我只希望他能一心一意对待我，为什么就那么难呢，我好伤心，我不知道该怎么办，我想到了离婚，我想解脱。爱他爱的太累了，没有一点安全感！潘幸知：很多女人跟你一样，犯了一个逻辑错误，觉得有钱的男人更容易花心，没钱的男人看着更靠谱。或者换个方式想：他那么穷房子都没有家庭条件又不咋地，我那么爱他，他居然还出轨！太不能容忍了！他凭什么出轨？花心不是有钱人的专利。穷人未必就比有钱人不花心。他不会因为你对她足够好而变得不花心。偷腥是一种惯性病，有人有这种病根在，他就总得治！你对他足够好，也许可以减少他治疗的次数，却不能放弃对他的治疗。另外，治疗也不能太过，你越逼迫他，他就越往外跑，男人不能不管，但也不能管得太紧。我能理解你的伤心，但是你得考虑好，离婚是不是真的是一种解脱，离婚之后的生活是否比现在要好，还是一时情绪发泄。如果是后者，坐下来把问题解决掉，而不是动不动就带着三岁孩子回娘家。你要调节好自己对他的期望，这个毛病，他也许还会再犯。你得学会改变自己，不要为他那么伤心，同时管好家里的钱袋子，让他想偷腥也没那么容易。我能理解你看到他跟别人暧昧时心里的愤怒和不平衡，但这只跟他的做法有关，不要拿他有什么没什么来做比较。你不在乎他穷，不在乎他没有房子，但是希望他一心一意地对你，这其实是两码事。你是否愿意和这个“什么都没有”的男人过下去是你自己的选择，而他是否花心是他自己的特质。他的“一心一意”并不能靠你忍受“穷”换来，有些东西不能拿来“交换”。他安不安分和有没有老婆孩子没关系，也跟这人本身的条件没有关系。每个人的情况要具体分析，不要想当然的就给对方贴上标签。这么说也许很现实，但却是事实。所以，如果你真的想解决这个问题，那么必须面对现实，现实就是他在跟别人暧昧，而且可能难以改变。所以你要慎重考虑一下，如果他一直是这样，但只是暧昧并不出轨，你是否能够允许？如果他发展到更加恶劣的地步时是真的有决心（有条件）离婚？先搞清楚自己的底线在哪，然后再来采取相应的措施。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓

