
# 郭晶晶近照曝光，霍启刚细节暴露真相：入了豪门，厮杀全靠这两字


最近，许久未曾露面的郭晶晶现身香港书展，为小朋友讲故事。身穿白色上衣搭配一条黑色长裙的郭晶晶看起来非常平易近人，坐在小朋友中间，就如同一个大姐姐一般，温柔地跟小朋友讲故事。而作为一个名副其实的宠妻狂魔霍启刚，自然也不会缺席本次活动。他带着三个小孩坐在台下为郭晶晶应援，并且还在社交平台上发文：在家里给小朋友讲故事就比较多，但公开为小朋友讲故事是第一次，所以全家今天特意全员出动来支持她。不得不说，霍启刚如此的爱妻宠妻，真的羡煞旁人。但这次更令网友意外的，是郭晶晶公公霍震霆居然也来到了现场，为自己儿媳撑场面。从霍启刚和霍震霆的一身正装就可以看出，他们对这次出席活动是有多么重视。从路拍照片可以看到，小孙女们都特别黏爷爷，看得出来霍震霆平时都是非常耐心地去照顾孙子孙女们。一整场活动下来，霍震霆都紧紧搂着小孙女，生怕她掉下去。最后当郭晶晶讲完故事，全家人们都纷纷鼓掌支持。看到这，不少网友纷纷表示：“实在是太令人羡慕了，这是上辈子修了什么福分啊。”“不得不说，郭晶晶在家里就是团宠级别啊。”这些年，无数公众人物纷纷踏进豪门，但放眼望去，那些挣扎在豪门中的女人，她们不是像梁洛施、吴佩慈一样，生了三四胎却仍旧徘徊在豪门外，就是像奚梦瑶一样，生了赌王长孙后，似乎成了权利中的“牺牲者”，或像郭碧婷一样，最近被爆老公向佐出轨... 而郭晶晶却不同，虽然8年生了3胎，但却凭借一己之力，让霍家尊重，同时也活成了豪门媳妇里的一股清流，每次的出现，总能迎来掌声。点击购买《夫妻的世界》↓ 01豪门有很多，但冠军就一个 郭晶晶出生于河北保定一个普通家庭，小时候因为体质弱，便被爸爸送去学了跳水，而这个决定却改变了她的一生。 郭晶晶11岁就凭借自己出色的表现入选国家队，14岁就代表中国去参加了人生中的第一次奥运会，接着她的成绩越来越好，直到成为了中国的骄傲，我们的“跳水女皇”。而另一边，比郭晶晶大两岁的她的未来伴侣霍启刚，则有着完全不同的人生。他含着金汤匙出生，背后是一个拥有百亿身家的霍英东家族。 但在2004年雅典奥运会上，郭晶晶斩获两块金牌，霍启刚第一次以粉丝的身份与郭晶晶见了面，在此之后，霍启刚便对郭晶晶展开了猛烈的追求。 接着2005年两个人被港媒拍到照片，坦荡的郭晶晶大方承认恋情，可媒体却用“攀附豪门”来形容她，一时间“灰姑娘穿上了水晶鞋”、“麻雀变凤凰”的标签都贴到了她身上。 交往期间，霍启刚不止一次的对郭晶晶求婚，郭晶晶却说“我将会嫁给你，但不是现在”，于是在退役后，她选择先去留学，直到2012年，两个人才举行婚礼。 在婚礼请帖上，霍启刚把郭晶晶的名字放在了前面，而霍震霆更是用“下嫁”来形容郭晶晶，让媒体扭转话风，也证实了郭晶晶在霍家的地位。正如去年郭晶晶在采访中表示“他是豪门，我还是冠军呢，豪门很多，冠军可没有几个。” 郭晶晶在这段感情里，从来没有把霍家和豪门当成是条件，因为她有足够的底气成为自己，而后再收获爱情。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 02爱是婚姻的前提，也是婚姻的终极目标 我们总会听说，在婚姻的下半场，拼的根本不是爱，但不可否认，爱一定是婚姻的前提，也是婚姻的终极目标。 不论是豪门婚姻，还是普通人的生活。 霍启刚在对郭晶晶的爱里，从没有展现出自己的豪门姿态。在郭晶晶还没有退役的那几年，不论在哪里有重大赛事，霍启刚一定会默默出现在不显眼的角落，而他的相机里，没有什么世界冠军，只有一个他爱的女人。 在两个人交往后，他希望和郭晶晶沟通没有障碍，于是主动学习普通话，他说自己要起到表率作用；而结婚后，不论是面对事业、生活，亦或是在节目上，霍启刚也总以“郭晶晶老公”自称，给郭晶晶足够的尊重。 虽说郭晶晶在这段婚姻里有足够的底气，收获了霍启刚的宠爱，但同时她也付出了满满的爱。 正如之前霍启刚在微博中晒出了当年郭晶晶为他折的星星，我们的冠军在爱情里也足够的小女人。而且八年时间，她为霍启刚生了三胎，这三个孩子便是最美好的爱的结晶。 豪门婚姻里最难谈的便是爱，因为在这其中掺杂着太多的利益，但郭晶晶和霍启刚却用行动证明着婚姻的最高真谛——爱，也只有爱才是令婚姻长久的关键要素。点击购买《夫妻的世界》↓ 03好的婚姻，需要势均力敌 我们之所以欣赏郭晶晶的豪门婚姻，主要还是因为她把豪门过成了普通人的生活，而这一切都是因为在婚姻里，郭晶晶和霍启刚势均力敌。 郭晶晶出生在一个再普通不过的家庭里，可却没有因为嫁入豪门而改变生活方式，她一如既往，戴着最便宜的头绳，背着没有牌子的包，深居简出。 所以随着郭晶晶的举动，外界都在讨论她是否能够融入豪门。然而这时候，霍启刚早已陪郭晶晶开始了平凡的生活。 他学会了在下班时间去买打折的面包，他不介意陪郭晶晶逛菜市场，他还愿意和孩子一起洗车...他们相互妥协，也用行动认真经营着婚姻。 霍启刚接手家族企业后忙于工作，所以郭晶晶主要负责照顾家庭和孩子，然而她并没有抱怨霍启刚对家庭的疏忽，反而心疼他工作的繁忙辛苦； 另一边霍启刚也没有把自己放在赚钱养家的位置上，反而是感激郭晶晶对家庭的付出，所以一旦没有应酬的时候，他再晚也会回家吃饭，只为给郭晶晶最好的陪伴。 现在，不乏女人在家辛苦做后盾，但老公却只会埋冤妻子不赚钱只花钱，同样也不乏有很多男人在外奔波辛苦，却也得不到老婆的理解。 然而好的婚姻，需要势均力敌，需要同等的付出，需要相互的理解，需要彼此为了共同的家而努力经营。点击购买《夫妻的世界》↓ 04当别人的公主，不如做自己的女王 网上有句话说“当别人的公主，不如做自己的女王”，而成为自己的女王的第一步便是不依附于人。 2008年2月1日，对霍家意义重大的南沙文化会成立启动仪式在南沙湾举行，郭晶晶在仪式上被宣布成为南沙文化会理事长。这不仅可以看出郭晶晶在霍家的受认可程度，更重要的是能够看出郭晶晶的实力。 其实郭晶晶从嫁入霍家的第一天开始，便从没有攀附什么，她退役后用半年时间出国留学，回来后又去了人民大学商业管理学院继续深造，把股票学、市场学等通通学精，以独立的姿态站在了霍家。 而成为自己的女王的第二步便是做自己。 郭晶晶从没有因为豪门而妥协过，有了孩后也依旧如此，她有自己教育孩子的方式，她生孩子也不是为了成为霍家的“生育机器”，所以就算霍震霆来看孩子，也要经过郭晶晶的同意。 自信、有底气、有能力的女人才能掌控你的婚姻，正如郭晶晶。 女人天生比男人对待感情敏感，同时便也更容易在一段爱里变得卑微，但是只有我们自己有意识的去保持自信，提升自我，做自己的女王，才能掌握婚姻的主动权。 写在最后： 不论高嫁还是低嫁，婚姻需要用心经营，才能守得住长久幸福。点击购买《夫妻的世界》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，获取一次免费情感分析 ↓


---

# 男人换手机密码后，妻子最容易犯的错


问幸知老师您好：我发现丈夫和其他女性有暧昧信息很多年，但现在丈夫怕我看他的手机换了密码。你说，我该不该看他的手机？而且我对他没有信任感，现在我们是周末夫妻，经常敏感多疑。想问老师，怎样才能再建立信任感？答01我们为什么需要信任感？老公已经换了手机密码，有防备之心了，你也对老公没什么信任感了，你想问怎么再建立信任感。 这个问题跟信任感有关，而且叫重建信任感。信任是什么，是相信他人和相信自己，两个纬度的能力。想一想，我们为什么要相信自己，相信别人，为什么需要关系里的信任感？因为我们需要安全。当信任感在的时候，你会觉得心里特别踏实，很稳定。因此，信任感是和我们内在对安全感的需求相关的。 听起来，你们之间原来是有信任感的，现在你突然发现，这么信任的老公，居然也能跟别的女人聊起来。你开始有了危机感：1.是对他有了怀疑；2.是对目前他处的环境也不够信任和放心。你看到老公和别人暧昧聊天，就能轻易打破关系的信任感，这说明你当初对丈夫所谓的信任感有点盲目，不是客观理性地把很多情况都了解后而有的信任感。所以，信任感才会一下子被打破。第一，这意味着，你的个人安全感不够，对人的经验不足，所以你容易敏感多疑。你对人什么样是可以信的，什么样是可靠的，做到什么程度是一个踏实的人，是经验不足的。第二，你需要明确的是：信任感本身就不能靠别人给你，因为它背后是安全感。你得知道，他就是这么一个人（会暧昧聊天），他现在所处的环境就是这样的（跟你异地）。在这种情境下，你能不能让自己稳下来，也就是说，你能不能让自己获得安全感和对自己的信任感，这是你要完成的第一个功课。 就像我之前说的，自己的安全感以及对自我能胜任的信任感，在于一个能力要成长起来——不怕分离的能力，独处能力。 人在出现各种负面情绪的时候，自己要去觉察到，同时看到负面情绪背后的需要是什么。除了需要找到你所伴侣给你满足之外，你还要有替代方案。有自己的替代方案，而且是可控的，越多越好，能够帮自己满足，你就不被他限制了。02永远不要试图控制一个人很多人都会有这样的想法，“把他先培养成一个有安全感的人，然后再让他给我安全感。”门儿都没有，我们唯一要做的是，让自己成为一个越来越安全，越来越笃定的人。 听你的表达里，你们没有到真正离婚的地步，没有实质性的内容，也没有发现他是不是真出轨了，只是有暧昧聊天，所以还没有到达要离婚的位置上，但分离的能力还是要培养的。还是那句话，培养能分离能独处的能力，不是为了离开，是为了自由，是为了有选择的余地，是为了做自己的主人。 另外，或许你还需要修复一下两个人的关系。 既然没有抓住什么真凭实据，那所谓发现的聊什么的事就不要再提了，之后，两个人该怎么互动怎么互动。在互动过程中，让对方都稍微放松一点，一段时间之后，如果慢慢解禁了，你们能够沟通交流，说一些比较敏感的话题了，再交流。但是在那之前，先把关系缓和住。03被过度在意的人都有恃无恐我还要跟你说一点：如果你这么紧张他给哪个女人发了个信息，紧张看不到他的手机，只能给对方传达出一种信号——你没他不行。当一个人觉得，别人没我不行的时候，他会是什么反应？他会变得不在意了：反正你没我不行，那我当然可以按照我的想法去做了，最多你能闹一下，你折腾就折腾，我还异地，大不了我少回来两天。如果你不变成一个主动经营生活的人，就会成为一个被动地被他拉扯的人。当你被动地拉扯他，他表面看着烦躁，心里是一种有恃无恐。 做任何事，一定要认准你的目标到底是什么，你的目标真的是把他的人留在你身边吗？是让他给你安全感，是要信任他吗？不，你做这一切背后更深层的目标是，让自己过得好，能幸福，觉得安全。既然如此，你现在做这些所谓的拉扯，或者想办法调查他，只能让自己更痛苦，何必呢？当然，如果作为自保的证据，将来拿着证据可以把自己的财产保住。但是很显然，你现在没有到这个状态。 另外，不要总用小事情（可能对你来说不是小事情）来破坏彼此的关系。目前没有真凭实据，总揪着这些事情只会破坏关系。提醒你：1.你们俩这种异地而居，可能出现了一些疏离。2.重新看待你老公，看他是不是跟你想象的不一样。3.不能再过于依赖别人了，得学着自给自足，关爱自己了。这是这件事传达给你最有意义的信息，你就不要反着来了，好吗。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 实录：结婚15年，好老公突然出轨了离婚女，说遇到了真爱


我和老公已经分开睡好几年了，之前我一直觉得是因为我们已经结婚快十五年了，对对方没有什么xing吸引，再加上每天上班回家后想按照自己的方式休息，我也就没有多想。 我老公一直是一个很好的男人，在我心里他是非常善良的，对家庭也很有责任心，可是最近我发现他出轨了，并且是他和我主动坦白的，我很震惊，我一直不觉得我们的感情出现了这么大的问题，可是他说他非常爱那个女人，那个女人现在是离婚，还带着一个孩子，我真的不明白为什么我老公会这样。 他们在一起已经好几年了，他们还带着那个孩子一起去家庭旅游，也经常一起出去玩吃饭什么的，想想这几年，我老公对自己的孩子都没有付出过这么多，我问他难道自己的孩子他不在乎吗？他说自己的孩子也会照顾，但是对那个孩子也会像亲生骨肉一样，我不能理解，这怎么可能一样？ 现在他想和我协商离婚，该给我的都会给，这么多年我为家里的付出他说不会亏待我，可是我不甘心，我照顾双方老人，拉扯孩子，现在好不容易轻松一些，我就要把我辛苦经营的家庭拱手让人吗？老公是那种做了决定很难改变的人，我不知道我该怎么办才能保住我的婚姻，希望老师帮帮我。如何挽救“病危”的婚姻 你的先生已经有外遇好几年了，现在向你摊牌谈离婚。如果婚姻是一个活的生命，因为你先生的身心出轨，那么这个生命目前处于病危的状态，你“震惊”于看似还不错的感情，怎么就到了“病危”的地步。 你问如何才能保住你的婚姻？那么犹如去挽救一个生命，可以借用循证医学的思路，症状（比如咳嗽与发热）是没有诊断价值的，只有找到病因（病毒还是细菌）才能对症下药，治病救人。外面的“第三者”只是外因，你们的感情已经生病，缺乏免疫力才是最大的内因，内因得不到解决，即便能化解这次的危机，却还存在其它的危险，只是时间迟早的问题。那么，具体怎么挽救呢？ 1、追溯矛盾，找到症结 你的“震惊”，说明你对情感的感受力是后知后觉的，造成你在无症状中，直面“病危”的局面。比如所谓“发现他出轨”，其实“是他和你主动坦白的”。你和他已经分开睡“好几年”了，而他们在一起已经“好几年”了，这两个“好几年”存在怎样的联系？两者是高度吻合的吗？在文中，你没有透露年龄、婚史等相关信息，你和先生的“分开睡”具体指什么？你们是无性婚姻吗？如果是无性婚姻，你们的婚姻其实是存在很大问题的，那么你为何“没有多想”？ 亦舒说：任何一个人离开你，都并非突然做的决定，人心是慢慢变冷，树叶是渐渐变黄，故事是缓缓写到结局，而爱是因为失望太多，才变成不爱。尤其对一个善良有责任心的男人而言，他的出轨意味着什么？因此你现在需要觉察的是：在你们分开睡前，曾经发生了什么事件(特别是在财务和身体疾病方面)？在婚后你们的主要矛盾是什么？你们是如何解决问题的？先生在婚姻中的底线是什么？他对婚姻有着怎样的期待？只有通过追溯上述的问题，才能找到你们婚姻的症结。2、寻找资源，挽回婚姻。 你说自己多年来为家里付出很多（照顾双方老人，拉扯孩子），相信所有的亲朋好友都会看到的，因此这些重要的人际关系，都可以是你可以调动的资源。如果你与婆家关系良好，那么你可以向公婆寻求帮助，相信老人不会袖手旁观的。不管他们能干预到什么程度，至少会增大他离婚的成本与难度。在与婆家人沟通时，记得示弱就好，却不必咬牙切齿骂他是“渣男和白眼狼”。凡事留有余地，才有转身的得体。 一个男人有责任心，往往也比较注重自己的社会形象，在你没有重大过错的情况下，他出轨并提离婚，其实是背负着“抛妻弃子”的道德风险。因此他一方面会对你有所愧疚，会在财产方面对你有所补偿。另一方面他也不希望你把事情闹大，希望风平浪静地离婚。而对你而言，不把事情闹大是可以的，但前提是暂时不同意离婚。 你说“他是那种做了决定很难改变的人”，但每个人都是“五伦”关系下的社会人，没有人可以像“孤岛”一样的决绝与孤立。你说先生非常善良，而善良恰恰是在人群中完成的，就像鲁宾逊一个人在荒岛上无法被称作善良，只有来了个“星期五”，鲁宾逊的善良才能够成立。因此这些重要的人际关系，既是他的坐标，也是他的羁绊。 3、警惕反常，保持冷静。 你说先生现在对那个孩子也会像亲生骨肉一样，你觉得不能理解。是啊！这件事确实反常，一个男人可以对别人的孩子视若已出，但能坚持多久呢？事出反常则为妖。挖掘这个“妖”，其实对你挽救婚姻是很有帮助的。 你先生对情人的孩子很好，可能的原因有： 一是“爱屋及乌”，婚外情中的感情浓度有虚高的成份，激情尚未褪去，又没有家务生活琐事，如果这个“第三者”能满足他在婚姻中得不到的部分，你先生很有可能把她当成“真爱”。 二是在“好几年”的婚外情中，这个女人的角色是个“第三者”，人人都知道第三者的身份是不光彩的。在他向你摊牌前，其实他是这段关系的既得利益者，太太在家照顾老人孩子，情人带给他“真爱”。既然享受着“两全其美”，不对人家儿子好点，怎么打动单身的情人啊！怎么维持这段关系啊！而事实上，第三者在几年的时间里，也确实不作不闹，是一个“安静的第三者”。因此他对情人儿子的“好”也存在虚高的泡沫，更多的是特定背景下的“权宜策略”，带有讨好与歉意的成分。 因此这里的所有反常，有点像啤酒上面的泡沫，如果落到真实的再婚生活中，剧情很可能反转出一地鸡毛的介意和琐碎。 如果你能保持冷静并调动资源，增大他离婚的风险与难度，那么他与第三者的平衡状态就被这个“暂时还不能离”打破了。如果这个第三者急于上位，其实是很容易变得焦虑和不甘心的（你先生为何在这个时间点提离婚是非常重要的线索），那么他们之前的美好很可能被“祛魅”。而他们之间出现矛盾，你是最大的利好消息。4、心理建设，自我成长。 在心理建设方面，你需要明确自己在婚姻中的底线是什么？挽回的期限是多久？如果你已经尽力弥补之前婚姻中的缺憾，他却不想回头了，那么你如何及时止损，规划好今后的生活？站在家庭治疗的角度，每一段长期关系的达成与维持是两个人合谋的结果，一个人如何对你，其实是被你在允许和默认的。因此没有人是绝对无辜的，心理建设与自我成长才是真正对自己和家庭负责。点击购买《夫妻的世界》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 夫妻双双出轨后，舍不得把家散了，这婚姻还能继续吗


01来访者求助：半年前老公查看我手机确认我出轨，我们马上办理了离婚手续，我带孩子净身出户。他无心工作天天在家陪孩子玩，眼前亲子玩乐的画面每每让我沉浸其中，彼此都享受着家庭本该有的幸福，虽然夜深人静之后他总是一根接一根地抽烟不眠！才一个月他头发白了许多，我愧疚心疼！我们彼此沟通过后都想继续一起好好生活，六年异地恋爱和七年异地婚姻，十几年来点点滴滴，非常不容易！感情基础也很好，现在都不想放弃。除了对孩子强颜欢笑，他很是颓废，时不时冲我发火找茬，酒后拉着我控诉到天亮不让我睡，我受不了就要分开过，他说要在一起，他会尽量控制自己。他非常喜欢孩子，希望我辞职生个二胎在家带孩子。这样他才能放心和信任我，并且私自删除我所有微信异性，社交在他允许的范围内，我感到这样十分压抑，一辈子没有婚姻也不该过囚禁的生活！补充一点，我同样喜欢孩子，但是我头胎孕期和产后发现老公找小姐，几度抑郁痛苦，离婚没成他也收敛了，那段经历让我至今心有余悸，所以我很不情愿要二胎，如果要一个孩子来挽救婚姻也是很不公平的。他三十多岁，身材魁梧，年薪近百万还很闲，有房有车，再找不难，他说从无到有所有努力都是为了给我一个幸福的家，我却没熬住，他说不能接受孩子单亲。我们要努力到无能为力。说实话，我也很不舍得家庭，但是也不想被囚禁？他说世间险恶我又单纯无戒心他是在保护我。我还是十分不满也不舍，我该如何？《30岁后，你值得拥有这样的人生》关于婚姻，关于独立02幸知在线高级情感咨询师：出轨这件事，在你身上，可以说，不是一家人，不进一家门。你和老公还真有挺多相似之处的。① 都有过不忠的行为。老公曾经在你孕期和产后找小姐，而你也曾经出轨（至于是身体还是精神，资料中没有说明）。其实所有的出轨都有内因和外因。丈夫出轨的外因是你孕期和产后的阶段，他的性需求没有得到满足；而你出轨的外因不明。但你们的内因，都是自律能力欠缺——毕竟，任何外因都不足以成为出轨的借口。② 你们的出轨，对于另外一方伤害都很大。因为老公出轨，你曾经抑郁痛苦，至今心有余悸；而你的出轨，让你老公一月白头，彻夜吸烟，酗酒颓废。可见，你们都无法接受伴侣的出轨行为，而且丈夫还为此和你离婚。③ 你们都舍不得让这个家散了。你们有十几年的感情基础，克服了很多困难，才走到今天。你们都渴望家庭完整，孩子被爸爸妈妈宠爱，无忧无虑。都不愿意放弃对方，也害怕孩子沦为单亲家庭的孩子。④ 你们都会因为自己遭受的伤害，对另外一方做出过度的防卫措施。因为丈夫是在你孕期和产后出轨的，所以，你便不愿意再生二胎，唯恐噩梦重来；而你的丈夫，因为你的出轨，便删掉你的微信异性好友，你的朋友圈子也需要他的审核。上边这四条，其实说得有些罗嗦了。简化一下就是：你们都能接受自己出轨，接受不了对方出轨。所以，你们内心的愿望是，对方别出轨，但自己有出轨的自由。《婚姻的十万个为什么》两性婚姻的情感百科03说实话，我和你有一样的愿望。而且我相信，很多坦诚的人也能够承认，他们想的都和你一样。当然，做的未必一样。那么，那些能克己的人，心里到底装着什么？人们愿意伴侣忠诚于自己，而自己可以悄悄地出轨。这是本能所驱使。老话儿说的好：“万恶yin为首，论迹不论心，论心则世无完人。”意思是，乱xing这事儿，我们只评估行为，不评估冲动。因为冲动太多人都有，但只要自己能管住自己的身体，就还是好同志。所以，出轨的人，和没有出轨的人，区别在于处理自己的冲动的方式。能够克己的人，心里至少有这么两个认知：① 我和伴侣是平等的，所以，我们都有同等的权力和义务。因为，我们有彼此不伤害对方的义务，所以我们只能放弃自己出轨的权力。简单说，我不愿意对方出轨，所以，我也不能出轨。对于此条，出轨的人是这样想的：我出轨但不让伴侣知道，就可以不伤害对方。所以，我可以出轨。对方不能出轨，不管我是否知道，只要出轨就是不忠。这种想法的本质，是自私。② 个人的需求，如果自己有条件，也不伤害他人，不影响自己的生活，那么是可以满足的，包括xing和爱。但如果自己的需求，会伤害到别人，或者会影响自己的长远的目标：比如家庭美满，那么，我需要克制自己的这种需求。这是所有心智成熟的人，都具备的能力。对于此条，出轨的人是这样想的：所有的需求，既然存在即合理。只要眼下能爽一下，不用管别人和未来。这种想法的本质，是心理不成熟。回到你的问题上来。你舍不得这个家，但是，也舍不得自己的自由。你希望保留自己的空间，希望能有正常与合理的社交生活，保持有异xing好友的权力。客观讲，你的要求并不过分，是正常人的正常需求。单独就这一件事而言，当然是你的丈夫过分了。但反过来讲，除了这样的方法之外，你还有身边别的方法，让他相信你从此以后忠于婚姻吗？或者，你现在内心有想过以后要忠于婚姻吗？是不是还想在维持家庭完整的情况下，在夫妻之间平淡的时候，还能通过别的异xing，获得一些满足？一个成熟的人，总要做出自己能够承担后果的选择。现在你就面临着选择：满足欲望，你所欲也；家庭圆满，你所欲也。两者不可得兼，取哪个，舍哪个？这是你的自由。但选择之前，一定要心甘情愿承担未来的后果。《婚姻的十万个为什么》两性婚姻的情感百科如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 人到中年，婚姻死于分床睡？


你能接受和另一半分房睡吗？ 我问了身边很多人，大多数都说：坚！决！不！能！ 如果一对夫妻结婚四年了，每天都是分房睡，你会怎么想？01为什么有些人打死也不愿分房睡？ 近几年来，人们把夫妻感情看得越来越重要，一些大大小小的事都会让女人们如临大敌，引发极度恐惧。跟公婆同住影响夫妻感情；两人不分担家务影响夫妻感情；男人单位女性多，可能影响夫妻感情；妻子跟孩子过于亲密影响夫妻感情；妻子不注意形象影响夫妻感情；两人长期异地影响夫妻感情；性生活的频率和质量影响夫妻感情；两人的沟通模式影响夫妻感情；……还有，分房睡，影响夫妻感情。 点击购买《夫妻的世界》↓分房睡，为什么会影响夫妻感情呢？ 1、无法及时满足身体接触的需求 同床相拥（身体接触）是沟通情感的一种方式。研究表明：有人拥抱、亲吻的婴儿，比那些长期没人理会、没能接受身体抚触的婴儿，安全感更高，在情绪、心理发展上更健康。美国著名婚姻指导专家盖瑞·查普曼博士有一本畅销书，被称为“婚姻圣经”，叫《爱的五种语言》，其中，第五种爱的语言是“身体的接触”。 我们对另一半不只有生育、经济等需求，更多的是情感需求，形成足够稳定的依恋关系，成为彼此的一个“安全港湾”。就好像有些婴儿需要父母拥抱入睡一样，抚触等带着感情的表达让我们体验到了更多的爱和安全感。 2、缺乏夫妻生活的仪式感 “夫妻要睡在一张床上”，是我们根深蒂固的观念，更多女性担心的是——如果不在一张床上睡，似乎缺乏了生活的仪式感，甚至有人会说：分床睡，根本不像夫妻！ 3、给老公太多空间，担心他背着自己做“坏事儿” 之前，一个来访者发现老公手机App Store里搜索某社交软件，结果发现对方曾经下载过（有下载痕迹），说明老公下载这个软件后又卸载了，顿时开始了查岗。 晚上，老公只要玩手机，她就会坐到他身边，老公拿着手机去厕所时间长一点，她就特别紧张，担心对方是不是在社交软件上找情人。 同样，我一个朋友也是发现老公有撩骚经历后，恨不得没收老公手机，更不可能允许对方晚上自己在另一个房间睡觉了。 同床睡，也是“监督”对方的一种方式。 我问他们：假如分床睡的时候，你老公房间没有任何电子设备（更没有手机），过去就是为了睡觉，可以分床睡吗？ 除了一个不敢自己睡的朋友，其他人的答案都是可以。 女人对分床睡的恐惧，对任何跟夫妻事件相关的恐惧，其实都来自于她们对另一半以及婚姻关系的不信任。 因为，她们在这段关系中，安全感太低了。 点击购买《夫妻的世界》↓ 02怎样才是亲密关系最好的距离？ 女人总希望能跟另一半关系更亲密一些。只是每天在一张床上睡觉，彼此紧密联系，会让我们更恩爱吗？有哪些夫妻关系，因为分床睡变差了吗？ 很多夫妻新婚后，恨不得24小时跟对方黏在一起。一段时间后，激情消退，他们的感情也越来越趋于平淡、争吵、分歧、冲突越来越多。 这难道是因为他们之间的亲密关系不够紧密？当然不是！ 泰国电影《永恒》中，女主角出轨丈夫的侄子，被丈夫发现后，将两个人锁在了一起。一开始，两个人兴奋激动不已，渴望长相厮守，直到后来讨厌每天的紧紧捆绑，并没有花太久的时间。因为，再好的关系，也需要距离。 什么样的方式，才是亲密关系最好的距离？这就要说起依恋模式了。 依恋模式有四种：安全型、焦虑型、回避型、恐惧型。 焦虑型的人渴望亲密，总希望紧紧抓住对方，恨不得每时每刻都跟对方黏在一起，而回避型则渴望距离，他们害怕太过亲密的关系，他们总希望能够保持一定的距离，保持自己的独立性。 当焦虑型的人遇到回避型的人，注定成为一对彼此不满的怨偶。 正因为如此，很多夫妻才活成了男人想逃，女人在追的模式。 焦虑型的人真的不需要距离吗？回避型的人真的不需要亲密吗？ 都需要。如果焦虑型的人遇到另一个比他们更焦虑的人，一个把他们抓得紧紧的，让他们窒息的人，他们也会开始逃跑的回避模式。同样，如果回避型的人也遇到一个更回避的人，他们也会想要主动靠近对方，去抓住对方。 所以，如果焦虑型的女人能多一些自我照顾的能力，给丈夫多一些空间，那么，男人就会停下逃跑的脚步，慢慢停下来，甚至会走向你。 03夫妻感情好不好，到底是什么决定的？ 一定是让彼此都舒服和愉悦的相处模式和距离。 简单来说，如果你们在一起的时光，两个人都是快乐多与痛苦，舒服多于压抑，那，你们的感情一定差不了哪儿去。 如果你们之间争吵多于接纳，指责多于赞美，把你们每天晚上都绑在一起，只会让彼此更厌恶和仇恨彼此。 如果在一起睡觉，影响了彼此的睡眠质量，影响了个人的独立空间，就是增加了关系的不快乐，反而会造成关系的不满意度增加。 夫妻之间最重要的不是分房或者不分房，而是步调一致，对关系的要求一致。 我希望分房，每天晚上都能有自己的独立空间，而恰好你也是。 你希望每天晚上亲密相拥入眠，而恰好，我也是。 这才是夫妻之间最好的状态。 最后，用纪伯伦的诗句作为结尾：彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮；彼此互递增着面包，却不要在同一块上取食；要站在一处，却不要太亲密，因为殿里的柱子，也是分立在两旁；橡树和松柏也不在彼此的树荫中生长。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 什么情况下，男人会重新爱上妻子


点击购买《夫妻的世界》↓昨天一个姐妹给我们发来了私信，说自己最近的生活在变好，老公对自己的关心也多了，似乎平淡的婚姻变得有了乐趣，好像并不爱自己的老公也重新对自己燃起了激情，整个人都精神了。而这一切都来源于她换了工作后和老公讲了很多新工作的事情，促使她们沟通的越来越多，彼此的关注也越来越多。 就此，我搜集了不少姐妹的故事，发现重新爱上妻子的男人不在少数，但这些男人重新爱上妻子的过程又都不尽相同...... 01 @C女士 “老公说，他小瞧了自己对我的爱” 我和老公结婚12年，恋爱4年，婚后的日子平淡的就像白开水，偶尔因为生活上的小摩擦还会多一点苦涩，毫无生机可言。 最近两年，能明显的感觉到老公对我的厌倦、无奈和“眼不见为净”的状态，我并不明白怎么招惹他了，但是我清楚的知道他应该是对我失去了所有的兴趣。 不过最近我被查出患了甲状腺癌，虽然医生告诉我们治愈率很高，但是要摘除所有甲状腺，这个手术的风险也一样很高。 老公得知我患癌后，整个人像孩子一样无助、自责。 手术前一天，他跟我说了很多知心话，他说自己错了，这么多年下来，一直以为我变了，变得不是他爱的那个人了，但现在才发现正是因为他自己的不变，才促使我必须要变坚强才能支撑起这个家，现在我倒下了，他很后悔、很害怕，发现自己不能没有我，也无法失去我。 后来我的手术很成功，老公在这件事之后就像换了一个人一样，对我又温柔又有耐心，对家庭也更加上心，周末还要带我去看电影，结婚这么多年，突然的浪漫真是让我有点不习惯，但是我们感情的二次甜蜜让我们都心生欢喜。 @Z女士 “可笑的是他出轨后，才发现我的好” 我老公从出轨到回归只用了4个月，但我却选择绝不原谅。 “和你在一起的日子如同嚼蜡”，这个是他出轨后对我说的话，基于此我也没有必要继续坚持，便打算和他离婚了，正好公司有外派，我就打算趁着出差好好冷静一下，回来再和他办理离婚，谁知道我回来后，老公主动承认错误，誓死回归。 原来，他正是觉得和我的生活索然无味，寻求刺激才找了第三者，他以为和第三者才是真正的爱情，结果在我出差的日子里，很快就发现了这并不是“迟到的爱情”。 那个女人很会谈情说爱，但日子不能只会说，还是要去做，柴米油盐、生活琐事她都不懂，对比下老公发现，当回忆起和这个第三者的曾经，只有幼稚不堪的经历，相反想起我，都是恋爱的甜蜜，婚姻生活的和谐，突破层层难关的幸福满满...... 这时他便意识到，和我的感情没有人可以替代，而心里爱的那个人一直都是他曾一心想娶的我。 但我也不是那个他召之即来挥之即去的女人，他也要为自己的行动付出代价，他的回归不代表我就要接纳，无论是精神出轨还是肉体出轨，我都无法接受。在他的百般不情愿下，我依然坚持和他离婚了。点击购买《夫妻的世界》↓@W女士 “我的生活丰富了，他也回来了” 结婚十五年，我生了两个女儿一个儿子，一心照看家里、操持家务。 这样的日子持续了十多年，我知道自己已经失去了往日的光鲜，我也向往职场生活，也想交朋友有自己的小世界，更想和其他女人一样把自己收拾的美美的，但我真的力不从心，一门心思扑到了家庭上，直到我的老公出轨了。 我整日算计着生活开销，围着孩子转，不能做自己就算了，到头来落得被出轨的结局。 在这之后我也开始寻找自己。练瑜伽、学插画、烘焙，也开始每天都尝试化妆，和朋友约会，日子格外忙碌，但都是被自己喜欢的事情填充。 没多久，老公看到了我的改变后，便告诉我要重新追求我。 其实我看过那个第三者，她的眉眼和神态很像年轻时候的我，老公也说自己一直爱我，只是更爱那个曾经的我，而现在看到闪闪发光的我后，又再次沦陷。 @Y女士 “有些人能陪你一起享福，却不能陪你一起吃苦” 我和老公结婚五年，我们都很想要个孩子，但始终没有缘分，随着老公和哥们合作的事业发展的越来越好，随着他家里人因为我生不出孩子而对我们各种挑拨离间，终于，我们离婚了。 离婚后，老公如愿和他念念不忘的前女友好上了，但没过多久，他和他的哥们合开的公司就碰到了骗子，遭受了资金危机。 一时间，那个曾和他在一起7年的前女友离开了他，那个拜了把子的哥们把欠了一屁股债的公司留给了他，他瞬间失去了所有。 我得知这件事后，凭我对他的了解，真的很担心他，就主动去找他了，我们四处求人借钱，打听消息，解决问题......我承认是我的心软又给了我们彼此一次机会，但是他也在这件事后发现了，原来有些人只能陪你一起享福，而有的人却是愿意陪你一起吃苦。他说，经过这件事后，没有人可以代替我，也没有什么能够打败我们的感情。 02 女人生来就比男人敏感，她们会更快的发现婚姻是否出了问题，而面对问题婚姻，女人都会把错误归结到第三者身上或者外在条件的因素上，但其实，问题婚姻中，最大的矛盾就来自于夫妻双方的相处。 而那些被丈夫重新爱上的妻子们其实都深谙夫妻相处之道。 C女士的丈夫在平淡的婚姻生活中，误以为自己对妻子没有爱了，但其实只是“假性出轨”，他还是爱着自己的妻子的，只是在快要失去妻子时，才有所觉悟。C女士懂得必要时要让老公知道自己的重要性。 Z女士的老公出轨后的回归不是被逼无奈，而是自愿的行为，完全出于对妻子的爱。他在和第三者的相处中和妻子对比，发现还是老婆好。Z女士看似没有任何改变，但却重新赢得了老公的心，正是因为她的适当放手，让被蒙蔽的男人有机会发现自己的优点和别人的不足。 W女士在老公变心后，终于一改往日为家奉献全部的模样，开始寻找自己，为自己而活。她的改变让老公重新关注了自己，也重新爱上了自己。W女士知道，面对变心丈夫，改变谁都不如改变自己，有时候适当的“自私”才能得到别人的尊重和自己的尊重。 Y女士了解自己的老公，也爱自己的老公，她知道自己不想放弃这段婚姻，所以用实际行动在所有人都抛弃了老公时，果断的去和老公站在了一起，告诉老公，愿意和你同甘共苦的，可能自始至终都只有一个我。 这些懂得夫妻相处之道的妻子才知道自己的优势来源于和老公拥有“爱的基础”，而这份爱只是在时间的打磨中失去了原本的样子，那么只有在原有的爱上反复修炼才能让这段关系变得更好。03 “男人什么情况下会重新爱上妻子？”这句话的前提是，男人不爱自己的妻子了。但男人不爱妻子的原因无非两点，一是出轨，二是平淡期过长演变成厌倦期。 但又不管是哪种原因，男人变心已成既定事实。面对不爱自己的丈夫，不论是身为妻子还是身为女人，我们都不应该在冲动下做不正确的决定，一定要冷静思考：首先我们也要明确为什么男人不再爱我？其次我们要清楚面对问题婚姻，自己是否还想挽回？ 大多数女人面对出轨老公零容忍或者面对回归老公依然无法释怀，那么选择过自己的精彩人生也不失为一个好方法。但如果权衡自己的感情和家庭，你还是希望老公可以重新爱上自己，那么你或许要从这几点出发： 1、拒绝死缠烂打，学会适当的放手 有多少因为冲动怒打第三者而把老公送到别人的怀抱的例子，就有多少在死缠烂打下让老公选择爱上别人的例子。只有适当的放手，老公才会有空间把你和别人进行对比，而和老公拥有感情基础的你其实是赢在了起跑线的。 2、有效沟通，为爱保温 在婚姻里，男人不再爱了大多都是“生活太平淡了”这样的说辞，而平淡婚姻最大的问题便是夫妻缺少沟通。 只有沟通到位彼此才能清楚对方的生活诉求，满足对方对爱的想象。在丈夫不爱自己之前，用有效的沟通减少不爱的发生或许是为爱保温的最好方式。 3、学会争取，控制“新鲜感”和 “存在感” 当我们明确自己对这段婚姻的追求之后，我们要勇敢争取。当老公面对你时是充满好奇和未知的，那么他将无暇关注外面的新鲜世界。同样的，幸福婚姻需要经营，谁先经营谁就获得了存在感。 4、提升自己，重塑魅力 一切让老公重新爱上自己的方式方法都没有“提升自己，重塑魅力”来的实在和有效。没有人能够对自己爱人的进步无动于衷，面对你的优秀和提升，男人一定会掉入“吸引力陷阱”，对本就爱着的你重新点燃激情和关注。有人说，面对已经不爱你的人，还去想方设法得到他的关注，不卑微吗? 但我想说，每个人的境遇不同，所以每个人的选择都不同，有的人可以洒脱放手，但有的人偏偏不能，她们无法放弃多年的感情，多年的羁绊，所以她们选择放手一搏。但那些为爱而努力坚持的女人们，你们要记得，七分爱人三分也要爱自己，不能失了自己也不能失了底线。 你们要记得“提升自己，重塑魅力”永远不会出错，不论最后你是否挽救了婚姻、是否挽回了老公，但你一定找回了自己。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 出轨回归的男人还能信吗？赤裸裸的案例，告诉你人性的真相


问题1：男人出轨后回归表现特别好，我该怎么办姐妹们，有没有曾经遇到过老公在外面找第三者之后被发现了，回归家庭后表现的特别好的？这位姐妹的问题是：老公回归之后生活当中和相处当中表现的都特别完美，但是我不知道该怎么样跟老公去相处，不知道怎么沟通，不知道怎么去表现自己，心里面害怕信任他，害怕再一次因为信任而受到伤害，因为这么多年一直都非常的信任老公，但是老公却给了自己一记重击。这种感受，我相信很多的姐妹们都是可以理解的。就我原来对你特别好，今天呢你犯错误了，那也被我看见了，现在你改正了，改正得很好。这个时候如果我对你好的话，似乎我好像原谅了你之前犯的过错，那好像你的过错不存在了，我心里面很难受很纠结，我好像轻易的原谅了过去你犯下的错误。但是如果我表现得比之前更加小心翼翼，或者说，我觉得你都出轨了，我还要对你好，那我置自己于何地啊。这个时候，我们就会觉得又生气又难受，面对老公的示好不知道该怎么办。我给到咱们这位姐妹的一个解决方案是什么。是我今天与其小心翼翼地逃避，不如怎么样直接去面对。那怎么面对？面对的第一种方式叫有效惩罚。我们通常情况做的很多的惩罚叫无效惩罚，无效惩罚是什么呢？比如说今天你对我很好，你对我越好呢，我心里越有根刺儿，我就会在跟你的沟通过程当中处处带着刺儿，你对我越好，我越带着刺儿。因为我不能遗忘过去你带给我的伤痛，这个我们就叫做无效惩罚。有效惩罚是什么呢？如果你下次再犯这个事情，如果再一次出轨，能不能有一些保障，有一些协议，比如说家里有一百万，如果说一旦离婚，八十万呢，不能作为夫妻共同的财产，那么这部分钱就是给到妻子的，那么这叫做有效惩罚。点击购买 ↓92节课帮你应对高段位第三者原配必修第二种方式我们叫做往前走。不知道怎么对待老公，我们就想着逃避。逃避就是把我们的关系，我自己终止在原地踏步的环节，我不敢往前走了，因为往前走，怕对方伤害我呀，当我在原地踏步的时候，对方此时此刻对我们更好，是因为他在愧疚的窗口期，一旦愧疚窗口期度过之后，他们对我们未必那么好了。这就跟男人在结婚前的时候对女人特别好，结完婚之后，有的女人觉得为什么这个男人对我不够好了。其中最重要的原因是，结婚前，男人视女人为猎物，那当猎物收入囊中之后，就是自己的了，那么就没必要花那么多的精力集中在她身上了。所以此刻老公在回归之后对老婆特别的好，但他的好一定会呈现一种边际效应递减，因为他此刻在挽回的窗口期，他要急切地把你拉回到自己的阵营里面来。这个时候，可能老婆就更害怕了，现在老公对我的好，那是不是假的？我们讲逃避，不如去面对，不如往前走，是什么呢？我们会看到我们如果正确面对之后，摆在我们面前，关系里面它有两条路，一条路是a一条路是b。那a这条路是什么呢？老公反复出轨，继续出轨。那女性会感觉到再一次的受伤害。那么如果发生这个事情，我们再往前走，他再伤害你，再坏的可能性，也就莫过于现在了，因为第一次的伤害永远都是巨大的伤害，是因为你在不知道老公会出轨的情况下背叛了你。那么下一次如果再有伤害的话，这个男人是有前科的，所以你受到的伤害一定比你第一次来的要小。在这段被背叛的婚姻里，你是愿意留在这里，或者说朝前走的，否则你早就转身直接离婚了。所以一定是这段婚姻当中还有你所想要的价值。在这个情况我们怎么办？我们想到最坏的可能性，就是我跟我老公至少在感情上看起来恢复如初，在这个过程里面，我往前走，他也许下次还会给我伤害，但是我今天那么大的伤害我都承受了，那么明天这样的伤害，它只会呈边际效应递减，我能够看得见就是这样的，我有什么好怕的呢。这是a路。b路呢，就是在回归之后，趁着他在挽回窗口期，我们要坐下来跟老公好好的，推心置腹的去聊一次。这次聊，不是在聊他出轨的细节，也不是聊老公跟这个女人到底是怎么样的。聊我们自己。我们这段婚姻当中，相互对对方不满足的地方，然后怎么样共同的去调整。因为婚姻关系出问题啊，往往不是一个人的事情，趁着老公他在挽回窗口期的时候，我们可以很畅快去聊，跟他表决心，表示：自己心里是很难受的，可也愿意去跟你一起去往前走。过去我们一定是遇到了很多的问题，或者有哪些问题是没有被解决的问题，我们能不能趁着在这个挽回窗口期啊，把它给分门别类记录下来。这个时候老公说的话是最真诚的，他会更愿意去讲清楚在他出轨之前，他到底遇到了一些什么样的问题。那么我们把这些问题聊清楚，然后慢慢逐步去做调整。那么这个时候，你的这段婚姻跟上一段婚姻呢，它会有一些不同，这个不同是我们在做调整，所以有的时候，出轨它也是一个机会期。当一个人或一个家庭遇到挫折，甚至一家公司在遇到挫折的时候，它有的时候给你是一种善意的提醒，那么这个它未必是一件坏事情。所有问题的出现，都可以成为我们生命当中的资源。那么在这里，我们去做调整，我们走了b 路线，一定比此时此刻我原地徘徊要来得好。但我们大部分错误的决定，就是在原地徘徊。我心里也不爽，拿小针扎一下老公，过一阵儿呢，再拿小针儿扎一下老公。觉得他就是没有彻底回归。那么久而久之，老公就会如你所愿。因为他发现自己怎么努力，老婆好像也没有太多的意愿，那就破罐子破摔得了。所以，记住幸知的话，原地踏步，等同把男人往外推。做好自己，往前走，可能会面临a选择、b选择，但是无论如何，正确面对，比逃避它是来得更重要的。问题2：结婚二十年，老公不爱我了怎么办我们有一位姐妹与老公认识加结婚二十年了，最近几年，她感觉特别难受。原因是什么？很多年来她一直试探说，老公到底还爱不爱我，她总觉得老公已经不怎么爱自己了，但是呢，她还是很愿意在这段婚姻当中过下去的。人性是矛盾的，我们并不愿意改变目前的现状，愿意留在这段婚姻当中，我们觉得我们在这段婚姻当中是有爱的，但是另外一方面呢，我们总觉得对方对我们不够那么好。就这段婚姻啊，食之无味，弃之可惜，像鸡肋一般，但是我也没有勇气去突破它。人性当中，都会有一个我此时此地最好的选择，如果离婚，我们其实是惧怕去面对离婚之后所面临的风险，以及呢离婚之后我们所面临的身份、标签带来的口舌之战。所以今天我们处在了这样的一个纠结当中。那既然在这里，我们就相信我们留在这段婚姻里面是好的，要不然你会去做出离开这段婚姻的选择。这位姐妹跟幸知说，有天我们一起吃饭，不经意的时候，用老公的筷子夹了口菜吃，老公看见了之后，重新去拿了一双筷子去吃饭。这样的细节呢，让这位姐妹觉得好寒心啊，觉得好像两个人之间仅存的爱都没有了。那在这段关系里面，大家觉得还有爱吗？其实，爱和不爱，都讲不清楚。但我们能讲清楚其中的原理。在我们的关系心理学课程里面，最早期的时候我们就讲到，关系它是分成四个阶段的，第一个阶段叫做脑疯期，两人渴望融入在一块，这个阶段叫亲密无间，到了第二个阶段，权力争斗期，我要把你变成我想要的样子，你想把我变成你想要的样子，那么第三个阶段共存期，是我们彼此适应了、接纳了彼此原本的样子，到了第四个阶段，共建期，我发现你有哪些跟我不一样的地方，但我觉得也还不错，可以补我缺的地方。人的关系，经不得试探，如果我们一直在求证老公是不爱我的，那么我们会找到无数的蛛丝马迹来体现老公不爱我，而这个阶段呢，其实就是走到了亲密有间。二十年的时间了，关系总会走到亲密有间这个阶段。这位姐妹说换筷子这个细节，刺痛到了她，让她感觉到了被嫌弃和被抛弃的感觉，对这段婚姻失去了信心。她不知道该怎么样去重塑亲密关系。这是因为我们对亲密关系有期待的，你中有我我中有你，但是我们现在亲密关系其实走到了亲密有间的阶段。我们要通往的婚姻，就是我们关系的第四个阶段，共建期。那共建期呢，也叫做合作，很多的婚姻啊在到了养孩子这个阶段，到达共同合作的阶段，好的共同合作是分工明晰，咱们相处愉快。那么，首先我们要看我们希望的婚姻是什么样子的，哪些部分呢，是我们可以做到，我们可以去做改变的地方。婚姻难走，人生也难走。杨紫最近演的一部新剧《沉香如屑》，你看所有的仙人受罚的时候都要到凡间走一遭。仙人都觉得凡人很难做啊。第二个就是历情劫。所以人生难，情更难。那我今天教给大家一个方法啊。我们要想一想，如果今天我们离开这段婚姻，选择离婚。但离婚有的时候不代表你就不需要去面对两个人之间关系的问题。婚姻它其实就是一种法律，是国家给你做了一个财产的约定，仅此而已。要不然我们进一段婚姻干什么呀，我们就两个人好的时候，好就行了，不好的时候就分开啊。所以婚姻是什么，是法律，是社交。潘幸知关系心理学百次大课读懂男人心 ↓法律是什么，是在婚姻当中给你有所保障啊，比如说今天我在家照顾孩子，老公在外面工作，那他的财产有一半是我的，因为我繁衍子嗣了，在为家庭贡献。第二个，婚姻，它是一个社交性质的东西。就跟大家去考研、考博、考证一样的，这些是我们的社会身份，婚姻也是一样，婚姻是我们的社交名片，在很多时候，因为我们结了婚，所以我们避开了一些麻烦。这就是婚姻的两个核心的本质。它具备社交和法律的职能。当然，我们大部分人都是因为有爱才进入到婚姻当中的，要不然这日子咋过，还得生孩子。那么在这里面，我们要想，如果这段婚姻我们觉得很难受，为什么？因为婚姻不符合我们的想象。那我们怎么让自己好过一点？一个方法。我们必须要清楚，无论在一段婚姻当中还是在单身的过程当中，我们必须要面对的东西都是一样的。在我们选择婚姻这个法律和社交手段的时候，万一七老八十了，脑梗了，大半夜动也动不了，那对象发现了，急忙送到医院去，那是不是我老了也希望身边有个人，至少不那么孤寂。这是我们对婚姻的想象。枕边人就是我们最好的亲密的社交元素啊。本质上，婚姻我们还是希望利己的，但指望别人这是很难的，这位姐妹就说，我对婚姻丧失了信心。先不说对婚姻，我们对自己有没有丧失信心。我们在人生下半程的道上，一直往后走，假设活到了98岁，那么有没有信心好好活。我们每个人都应该要有的。如果没有这段婚姻，一个人怎么过，那么在这段婚姻中，我们就怎么过。因为我们和对方是一种社交关系，所以在婚姻中，我们可以多往前走一步。我们关心对方，对方也会关心我，这里面就是一种社交元素。但我们不要太把这种社交太理想化，我们不要把如今的婚姻跟过去的恋爱、理想中的婚姻做比较，我们可以把婚姻跟单身的时候做比较，如果它具有单身时不具备的一部分意义，那么这就是婚姻带给我们的加分项。所以这就是婚姻走到共建期的重要因素，不要与别人的关系做比较，也不要与想象中的关系做比较。我们要懂得思考，这段婚姻比单身的时候，能给到我们的加分项是什么。把这些加分项记录下来，我们对婚姻的理解就会有所不同。但如果大脑里有理想婚姻的版图，在现实的这段婚姻里，我瞧这瞧那都特别不顺眼，那么这段婚姻就是走下坡路。婚姻是给我们添砖加瓦的，人生是我们自己去走的，所以是想婚姻走上坡路还是想走下坡路，都掌握在我们自己的选择中。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


月入10万的情感咨询师孵化心法来预约 ↓01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师（微信添加 xingzhizaixian8 即可）的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求家庭治疗师的专业帮助。点击购买《夫妻的世界》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 真人访谈：围着老公转的女人，竟过成这样


月入10万的情感咨询师孵化心法来预约 ↓你见过围着老公转的女人吗？不管什么事，都是我老公也挺喜欢的。不管做什么，第一句都是“我得问问我老公”。乍一看，她好像挺幸福。撕开了，却鲜血淋淋。她没有自我，二十四小时围着老公，仿佛真是男人身上的一根肋骨。 牺牲自我，换来的婚姻，幸福吗？知乎上一个匿名律师，讲了自己代理的一个离婚案。闹上法庭，争夺孩子的抚养权，这个男人不讲一丝情面，说：“我学历比你高，有利于孩子教育；我有收入，你没有，你多年没有工作，脱离社会；我本地户口，孩子马上要上小学；你外地户口，离婚后大概要回老家，孩子也不可能跟你走，更换生长环境对孩子不利；我有房，你没有......”被逼成这样，女人难道不生气吗？不！她早就不敢生气了。直到法官问：“你有意见要发表吗？”她才抬起了一直低着的头，小声说：“我今天生日，你说话能不能留点情面？”我做情感咨询这么多年，看多了相似的事，渐渐明白：结婚时的一句“我养你”，便有离婚时“我养的你”。 什么样的女人一定会越活越糟，越来越无力，直至山穷水尽，走向深渊？答案就是围着老公转的女人。她们一点点让渡对自己人生的权力。先是事业。著名的离婚律师吴杰臻说过：“男人想要安全地出轨，最安全的办法，就是把女人圈养在家里。”生存能力一点一点地消失殆尽。然后是感情。哪怕对方一无是处，也处处忍让，处处迁就。最后是自我。越来越不把自己当回事，让自己低到尘埃，什么都不配得到。 明明是一眼可见的高风险，为什么非要拿着自己的一生去赔个精光？01有的女人需要被人占据。什么意思？《康熙来了》的制作人王伟忠曾这样评价小S：小s就跟跳钢管一样，她必须有根棍子，绕着那根钢管才能起舞。以前是大s，后来是蔡康永，再后来是老公许雅均。这个“钢管”不管好坏，就算是渣的不能再渣，都没关系。就像《被嫌弃的松子的一生》中，面对男朋友的暴力，松子说：“你打我也没关系。”面对男朋友的堕落，松子说：“不管是去地狱还是什么地方，我都跟着他。”她一遍又一遍地要求男朋友对她说：“我们永远在一起。”那些围着老公转的女人又何尝不是如此。牺牲自我，满脑子只有老公，像极了这句话：“只要你不抛弃我，要我怎么样都可以。” 为什么呢？ 有两个原因。哪里有庇护，她就去哪里。贾静雯从小被爸妈捧在手心，美好在大学时戛然而至，爸爸身患重病，去世。羽翼还未丰满的年纪，她就不得不承担起生活的重压。别人还在象牙塔的年纪，她不得不辍学。别人还拿着家里的钱待在象牙塔中，她已经没法按时吃饭地拼命工作。如果能活的舒服一点，没有哪一个女人愿意戴上厚厚的盔甲。可没伞的人，只能在大雨中跑的快一点，再快一点。好在，她走红了，让家里过上好日子。这时，情感上的孤独才又袭来，她的感情一言难尽。拍摄《法医奇案》，被曝她和有妇之夫生情。可人总会在一个坑里反复跌倒。两人分手以后，贾静雯又爱上大她12岁的马景涛。谈起爸爸的去世，她说：“这一直是我心里的痛和遗憾。”她渴望一个庇护，渴望一个人为她撑起一把伞，渴望自己也能歇一歇。 哪里有意义，她就去哪里。曾听过一个案例：一个女人温柔似水，百般付出。可是，当老公说：“想要离婚。”一向温柔的女人，瞬间却变成了另一个人，从天使化作恶魔。她叫来年幼的儿子，当着老公的面，往死里打儿子，直到老公答应不离婚为止。为什么呢？因为在她的整个人生中，所有的意义都建立在老公和家庭上。在她的内心中，她这个人本身是没有价值的。而只有通过温柔似水，百般付出，不断为别人创造价值，获得别人的肯定。老公在，她的存在就有意义。老公离开，她整个人都完了。成功地找到给予自己庇护和意义的那个人，可能吗？一位来访者在离婚的时候说过一句话，我深以为然。幸福的婚姻，从来都是锦上添花，相得益彰。而不幸的婚姻，却常常始于雪中送炭，炭烧着烧着没了暖意，只剩刺鼻的浓烟和满地的狼藉。是啊，就像是一个魔咒。越是想要找一个庇护，却越是靠山山倒，靠人人跑。越是想要在别人身上找到意义，却越是活的麻木又空虚。 02在感情中屡败屡战，难道围着老公转的女人就没想过改变吗？我在咨询中见过太多的女人，也曾鼓起勇气往前迈出一步，可几天之后，甚至几小时之后，仍然选择了飞蛾扑火。或许你会说：“围着老公转的女人也太没用了，现在都什么年代了。”或许你会说：“就不能独立一点吗？”或许你还会说：“要提升自己，去改变，去成长，学会爱自己。”可是，不能！她们真的做不到。那是因为太过渴望，无法抗拒。什么意思？知乎大v朵拉陈说过一段话：比如，一位女性在成长的过程中缺失了疼爱她的父亲形象，她自己的父亲可能既暴力又冷漠，因此她对于“慈父”有强烈的饥饿感。当遇到一位伴侣，在某些时刻对她展现了“慈父”般的特质：照顾、温柔、亲密。就算伴侣还有其他的特质：比如控制、不忠，这位女性也会牢牢地抓住伴侣「慈父」特质，不愿意放手。我们大多数人在心理的某一些方面都有长期的“饥饿感”，而且这些“饥饿感”可能一辈子都没有办法被消除。 你没法让一个饿了一周的人，眼睁睁看着落在地上的饼干渣渣，却不捡起来吃掉。你跟她说：“吃脏东西会拉肚子，会生病。”她嘴上说着“对对对”，心里可能觉得你是个傻子，她不吃，可是会死的。人饿起来，是很可怕的，吃树根，吃皮鞋，吃垃圾，吃人肉，甚至易子而食。这种饥饿感，换到婚姻情感里面，这是一样的。03那些围着老公转的女人，她们的出路究竟在哪里呢？就是善待自己的饥饿感。什么意思呢？周国平说，人在寂寞中有三种状态。一是惶惶不安，茫无头绪，百事无心，一心逃出寂寞。二是渐渐习惯于寂寞，安下心来，建立起生活的条理，用读书、写作或别的事务来驱逐寂寞。三是寂寞本身成为一片诗意的土壤，一种创造的契机，诱发出关于存在、生命、自我的深邃思考和体验。善待自己的饥饿感就是从第一种状态走出来，一步步踏踏实实地走出被“饥饿感”操纵的生活。刘敏涛结婚七年，几乎都是在家相夫教子。为什么离婚呢？她讲过一件小事：两人去日本旅游，她很想吃一根抹茶冰激凌，最终没有吃到。她说：“因为我身无分文”。如果你也处在这样的婚姻中，学会为自己做一点即使是微不足道的小事。比如给自己买一个冰淇淋，买一件喜欢的衣服。仅仅是这样一点一滴的积累，你就能慢慢地找回自己的力量。就像刘敏涛说：“或许一切都是刚刚好。也许是受到了婚姻变故的影响，也许是随着岁月的积累，我对自己的认识更加清醒，更加透明。好像慢慢发现，自己需要什么，能够做到什么，希望做什么。”人生，其实就是这样一个脚印，又一个脚印，每一件小事，每一个小小的选择所积累而成。你，愿意再给自己一个新的人生吗？点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# “无xing婚姻五年，丈夫求我放过他”


月入10万的情感咨询师孵化心法来预约 ↓幸知您好：老师好，我们从恋爱到结婚八年了，有一个儿子四岁了，我和老公是在毕业后的工作中认识的，我们都是事业单位，因为双方性格都很好，相处过程没有什么矛盾，家里条件相当，所以交往了2年多后就领证结婚了。老公是我的初恋，我之前觉得自己很幸运，自己交往的第一个人就是最终伴我到老的人。可能是我之前没有谈过什么恋爱，我对xing没有很看重，尤其是生了儿子后，我真是一点欲望都没有，儿子出生的前期能感觉老公还是理解我的，也一直试图想和我恢复xing生活。可是我拒绝了他几次后，他就没有再提了，我现在想想当时自己也很过分，没有体谅到他的需求还责怪他不知道帮我照顾儿子，我还提出了分床睡，直到现在我们也是分开睡。今年年初因为疫情在家，我发现老公总是频繁的发信息才觉得有些异样，我意识到我们关系出了问题，在家一天几乎没有什么沟通，试图和老公恢复关系，主动几次和老公发生关系，但是没想到他却没有反应，我没有忍住质问他是不是有了第三者。他承认了，说想离婚让我成全他们，还说我并不爱他，在我眼里他只是孩子的爸爸，并不是我的爱人，也不想再感受那种被我拒绝的滋味。这个第三者是我老公之前的女朋友，他们维持这段关系已经两年了，那个女的为了他也一直没有结婚，他说我并不需要他，应该放他走，他愿意给我一定的补偿。他现在所做所说的都让我绝望，我现在想离婚，但是总觉得对不起孩子，我该怎么办？幸知在线高级情感咨询师： 作为女性，真的很心疼你，一方面要照顾孩子家庭，一方面要面对婚姻中的各种问题。目前婚姻出现了问题，想放弃舍不得，想修复似乎看不到希望。面对这样的关系问题，错综复杂，究竟应该怎么去面对解决当下困境呢？婚姻中的xing关系可以作为夫妻双方情感的体温计。你们已经分床很长时间了，冰冻三尺非一日之寒，关系的问题需要回到关系中去找原因。在思考怎么办之前，我们更需要梳理以下几个问题：01你的个人模式从孩子出生，我们就要面对身份的转变、照顾孩子的饮食起居、身材的走样，可能你和老公都需要时间适应，在这期间引发的矛盾，两个人没有及时的沟通，用争吵、回避来处理，导致隔阂越来越大。我们会扮演很多不同的角色，妻子、母亲等等，这些角色需要在满足自己和满足对方中找到一种平衡，相互妥协，承担各自责任的那部分，否则关系是走不下去的。面对老公出轨，可以允许自己释放出愤怒、悲伤、痛苦，接纳自己真实的感受，才能走的更远。当你老公说他感受不到你的爱，他对于你，只是孩子的爸爸，我能感受到你的无助和绝望。你们两个人之间，似乎在相互试探着对方爱不爱自己，试探彼此在对方心中的位置。首先，我们可以尝试学习言行一致地去表达。在沟通之前问问自己，你这次沟通的目的是什么？现在沟通的环境安全吗？对方有没有沟通的意愿？两个人能组成婚姻，是你们自由的结合，那肯定是有感情基础的，而感情又是流动的，朝夕相处需要互相都感受舒服，舒服才能在这个婚姻关系里长期的呆着。其次，怎么分配自己的精力也是一门学问。老公和前女友保持关系有两年咱们才发现，说明你老公在婚姻中比较孤独，孩子出生后你对他的关注度减少，对他生理需求的渴望忽略，这些落差让他感受不到你的关注和爱，只有对他的要求、埋怨和控制。慢慢的他对你妻子的角色期待变成了空白的，他也一直在失落和失望，关系裂痕你们之间各自有一半责任。咱们也要把自己从受害者心态里再努力拉出来，看看精力分配上是否可以做一些调整使老公感受到你的关注和爱。第三，放下对伴侣的期待，从内在找寻力量。所有自己期待的东西，都可以先试试自己给自己。如果你缺乏安全感，渴望一个永远不会离开你的伴侣，先尝试自己不要抛弃自己；如果你缺乏温暖，渴望一个温柔的伴侣，试着先对自己温柔一点，给自己更多的温暖。你就是你，你先是自己，才有了其他的各种身份。当你意识到有权利、有能力处理你的婚姻问题，你就会足够坦然和从容，会引动不一样的力量。而认识自己的过程，如果自己做得很慢、很辛苦，可以寻求专业的心理咨询，让咨询师帮助你一起探索。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02你的择偶模式从你的描述中，你和老公有了矛盾分歧，也许一开始两个人都想尝试通过沟通解决，但是发现不尽如意，再沟通除了争吵指责也改变不了什么，这种无力感让你们都回避了根源的矛盾，得过且过的将就着。你老公似乎是“回避冲突型”，再加上你本身缺乏恋爱经验，不太了解男性心理，让对方感受到困难重重便选择逃避的方式，用出轨来填补内心的情感需求，解决生理需求。曾经有一个女性来访者问我，xing重要么？她和你一样，对xing没有太大的欲望，所以她不太理解一个男人为了xing的满足会做出怎样疯狂的事情。其实，xing对男人重要性就像爱对于女人的重要性。xing生活是否和谐，也是判断一段关系能否长期健康发展的一个因素。你的老公一开始主动向你示好，想要恢复xing生活，那时候因为照顾孩子、自己本身身体、休息等原因你拒绝了，之后也没有引起足够的重视，导致老公长期xing不被满足，这种压抑会转化为一种愤怒来攻击你，就像他说他认为自己对你不重要，甚至也许他还会觉得自己男性魅力不够，才会被你拒绝。感觉你老公呈现的内在状态是界限不清的、被动的、退缩的，他也没有意识到自身存在的问题。他的观念中作为丈夫、作为父亲要承担的责任是什么呢？当出轨暴露之后，他解决问题的应对姿态是什么呢？如果你得出的结论不是自己的问题，而是他的问题，那么是否考虑就此离开他？如果离不开，那么能否可以说服自己接受多欣赏他的那些价值点，继续接受和适应这样的他？愤怒、委屈等情绪是我们的思维方式造成的。它的核心是尚未满足的需要。如果我们能够借助觉察情绪来提醒我们自己，我们有需要没有得到满足，那情绪就是有价值的。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 03你可以怎么办？你说你想离婚，但是觉得对不起孩子。任何关系都是有风险的，谁也不能保证自己的婚姻一辈子稳定，况且现在以及未来咱们也不是只能被动的去接受离婚或者不离婚。从老公和你的谈话中可以看出，他还是有很多的埋怨在心中，有爱才会有恨，说明他对你还是有感情在，所以你可以主动选择。你要问问自己想要什么？要离开这段婚姻关系，还是想要保护婚姻感情修复？人一辈子都在做选择。无论做出什么选择都不要紧，重要的是我们知道自己选了什么、为什么选，并承担选择后的结果。当然我们并非对所有事情都要负责，只是要为自己对事件的判断和反应负责。比如，当你和老公争吵的时候，你认为他不爱你、不心疼你，这是咱们对事件的判断，这个判断导致咱们提出分床这个行为反应，而这个反应不仅没有解决问题，反而加深了矛盾。但其实咱们真实想表达的是，希望老公可以理解我们照顾孩子的心力交瘁，理解我们是因为没有欲望才会拒绝他，而不是对他不重视不在乎。如果我们能在冲突发生的时候，及时觉察自己的情绪，并且能看到自己对于当下冲突中对于老公和自己的评判，马上转化信念，放下评判，那么会发现，我们的内心会更加稳定，不容易被事情勾出坏情绪。当知道了老公有第三者，你没有忍住去质问他，这个处理方式走了情绪通道，但咱们还没有做好真正离婚的心理准备。所以，我们需要直面自己情绪化的问题，在未来努力保持情绪稳定，以目标为导向，不用刻意讨好，也不用刻意推远对方，在关系中真诚的袒露自己，打破又卑又亢的姿态，当我们能和自己好好相处的时候，和任何人在一起都会有幸福的能力。老公和前女友既然以前是自然分手，那说明他俩感情其实是有问题的，不然也不会有你和老公的这段感情和婚姻。所以，不如先从悲伤中走出来，问问自己：这个女人除了性还给了老公什么？是崇拜，自信还是示弱和肯定？老公对妻子的期待她满足了哪些？这些都是我们接下来可以探索的方向。最后，留下还是放弃，对你来讲都是很艰难而痛苦的决定，那想一想什么样的决定，相对是让自己更不后悔的那个？你的老公对你不够忠诚，但是你在情感上其实并没有做好要分开的准备。在这样的情况下，是不是可以把事情分一下优先等级。先解决最迫在眉睫等不了的那个，等到时机更合适的时候，再解决另一个问题。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓最起码我们确保自己有独立生活的能力和底气。第一，是你目前个人的生活你在事业单位工作，是比较稳定的，也可以继续。工作、赚钱、储蓄，提高职业技能，增加收入，努力去升职来保持经济独立，这是咱们在婚姻中做选择的底气。第二，是你的感情问题。然后，我们可以以前依赖父母、老公的事情，现在自己去完成。并且在完成的过程中不断总结成功的经验和失败的教训，用文字记录下来。保持情感独立。第三，列出计划和目标。读书，学习深造，结交新的朋友，运动健身，不断丰富自己的生活。第四，唤醒你身体的感受力，将痛苦转化为自我提升的动力，给自己一个时间期限，问问自己的底线在哪里。生活就是这样，你越想抓住什么，反而会越快地失去。你需要改变和调整自己，才能影响关系。增值自己，学习情绪管理的能力，经营感情的能力，练习自我觉察的能力，再做决定与选择。无论这段关系是否有一个完美的结局，你会发现调整、改变都会给你带来不一样的视角和行为模式，对你的幸福大有益处。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。伴侣沟通有障碍？帮你打破沟通困惑提升幸福感如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 我为再婚丈夫当免费保姆，负债累累，现在只想再次离婚解脱！


01粉丝求助我最近很头疼心里也很烦，希望你能帮我分析分析？我是一个32岁的女性，五年前认识了现在的丈夫，在这之前有过一段短暂的婚姻和一段六年的恋情，现任丈夫也是二婚有个女儿现在已经13岁了。我没有小孩，和他至今也没有共同的孩子，在认识他的时候，他对我还不错，我说的不错并非是物质上，他的经济也不是很好还欠有外债。可是随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆。进入他的家庭，我从个人来说对的起他家里的所有人，他的父母兄弟姐妹和我相处的都很不错，他孩子我也视为己出的来对待。可是让我不满和心生怨怼的是，他和他前妻联系频繁不说，他还帮她挣钱，他和前妻离婚是因为他前妻婚内出轨，跟我在一起的时候他也说过因为孩子，斩不断联系，这我理解也接受。但是让我气愤的是家里有事他不找我商量而是找她前妻商量，而且他前妻因为孩子的事有时候说些尖酸刻薄的话，甚至向他告我的状，他竟然还认为他前妻说的是对的，这让我心里难受。几次沟通无果之后，现在的我也不想沟通，就想离婚解脱。但无奈于我在娘家为他借了一笔不小的债，离了无法向娘家人交待，搞得我进退不得，他不会心疼人照顾人，更是把我家和他家分的很清楚，对我和我父母都不是很好。请老师帮帮我，我该怎么办？点击购买《夫妻的世界》↓02幸知在线高级情感咨询师解答：这样的婚姻让你感觉很无力。可是是什么把你们的关系变成了这样？你的思维和语言习惯中，能产生一股巨大而且被你压抑着的怨气，这不是因为需要倾诉才表现出来的。这是你性格中的一面，一个你内心一直不愿意看见的一面，所以她只能用这种隐藏的方式和我见面。坦白说，我不相信，以你的婚姻阅历和对感情的期待，从一开始就会找一个无法沟通的人做先生。所以我关注：是什么原因，让这个人要从你身边站到前妻身边去，并且变得拒不和你沟通。我有一些线索。你说“随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆”。我想用另一句话来说：“随着时间推移，我快把妻子做成了一个免费的保姆，我很压抑。”尝试把两句都读一遍。感觉到身体、心里的反应有区别吗？也许事实结果一样，但两句话传递的内心的信息很不同。前一种是“都是老公的错”，同时让自己很无力，因为这是对方对婚姻的期待，我们改变不了；后一种，承认自己在这个过程中的责任，同时看到自己的力量——如果没有我自己的配合，对方没法逼我当一个保姆。我们的行为都是经过潜意识的选择，没有纯粹出于不乐意的行动 。选择做保姆，有什么好处呢？如果我是你，我看重三个好处。第一个，我非常清楚，一个能照顾人的女人，更容易跟丈夫快速建立密切的情感联系，在家里家外也能得到很多支持。如果我在一个陌生的、重建的家庭，我更需要这样一个形象，最好能让对方在内心感激我、珍惜我、不舍得背叛我，让我得到婚姻中的安全感。比如替丈夫向自己的亲人借钱，这个人情，够他欠一辈子。第二个，我不太擅长面对冲突，也不太习惯担任那种据理力争、把控全局的女主人。一遇到当面吵架那种强大的压力，我要么憋得说不出话来，要么用辞激烈但词不达意，事后补救非常麻烦。一想到要因为前妻和先生争吵，我觉得压力好大。所以，我就运用自己耐性好的优势，能忍就先忍着，顺便也了解对方的底线在哪里。第三个，我有不忍。比如，我看到另一个离开妈妈的十三岁孩子，我感觉到她在任性、冷漠或者特别听话背后的不安和无措。我想要对她好，当我让孩子感到被爱时，我也感到快乐和有价值，无论她是不是和我有血缘关系。当我能好好对待公公婆婆的时候，我感到踏实，否则我会不安。你看，其实，这是我们的一种选择。即便对方没有完全配合，结果没有自己预期的好，可我尽力做了对自己最有利的。只是我们常常不够理解我们自己，容易忽视这些好处。如果恰逢对方不配合，好处没有完全达到，情绪一来，更容易把责任都推到对方身上，忘记了做选择的是自己。逃避、痛苦、无助，各种复杂的情绪在一起，就制造出一股很深很深的怨气，足以把亲近的人吓的很远。关于无法沟通，我还能说上很多。但眼下，这不是最重要的。先有个承担责任的心态，学习面对，不总是用离婚的方法逃离，是你的功课。点击购买《夫妻的世界》↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓

