
# 再婚丈夫把我当成免费保姆，我该怎么办


学习心理学知识，改善亲密关系点击预约01粉丝求助我最近很头疼心里也很烦，希望你能帮我分析分析？我是一个32岁的女性，五年前认识了现在的丈夫，在这之前有过一段短暂的婚姻和一段六年的恋情，现任丈夫也是二婚有个女儿现在已经13岁了。我没有小孩，和他至今也没有共同的孩子，在认识他的时候，他对我还不错，我说的不错并非是物质上，他的经济也不是很好还欠有外债。可是随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆。进入他的家庭，我从个人来说对的起他家里的所有人，他的父母兄弟姐妹和我相处的都很不错，他孩子我也视为己出的来对待。可是让我不满和心生怨怼的是，他和他前妻联系频繁不说，他还帮她挣钱，他和前妻离婚是因为他前妻婚内出轨，跟我在一起的时候他也说过因为孩子，斩不断联系，这我理解也接受。但是让我气愤的是家里有事他不找我商量而是找她前妻商量，而且他前妻因为孩子的事有时候说些尖酸刻薄的话，甚至向他告我的状，他竟然还认为他前妻说的是对的，这让我心里难受。几次沟通无果之后，现在的我也不想沟通，就想离婚解脱。但无奈于我在娘家为他借了一笔不小的债，离了无法向娘家人交待，搞得我进退不得，他不会心疼人照顾人，更是把我家和他家分的很清楚，对我和我父母都不是很好。请老师帮帮我，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师解答：我理智上明白，这样的婚姻里你会很委屈和无力，但真实的感觉是心口发堵，有点烦躁，不愿意再看下去。你的思维和语言习惯中，能产生一股巨大而且被你压抑着的怨气，就像恐怖片里从不露面但总隐隐感觉站在背后的鬼，让我害怕，想要抗拒。这不是因为需要倾诉才表现出来的。这是你性格中的一面，一个你内心一直不愿意看见的一面，所以她只能用这种隐藏的方式和我见面。坦白说，我不相信，以你的婚姻阅历和对感情的期待，从一开始就会找一个无法沟通的人做先生。所以我关注：是什么原因，让这个人要从你身边站到前妻身边去，并且变得拒不和你沟通。我有一些线索。你说“随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆”。我想用另一句话来说：“随着时间推移，我快把妻子做成了一个免费的保姆，我很压抑。”尝试把两句都读一遍。感觉到身体、心里的反应有区别吗？也许事实结果一样，但两句话传递的内心的信息很不同。前一种是“都是老公的错”，同时让自己很无力，因为这是对方对婚姻的期待，我们改变不了；后一种，承认自己在这个过程中的责任，同时看到自己的力量——如果没有我自己的配合，对方没法逼我当一个保姆。点击购买《夫妻的世界》↓我们的行为都是经过潜意识的选择，没有纯粹出于不乐意的行动 。选择做保姆，有什么好处呢？如果我是你，我看重三个好处。第一个，我非常清楚，一个能照顾人的女人，更容易跟丈夫快速建立密切的情感联系，在家里家外也能得到很多支持。如果我在一个陌生的、重建的家庭，我更需要这样一个形象，最好能让对方在内心感激我、珍惜我、不舍得背叛我，让我得到婚姻中的安全感。比如替丈夫向自己的亲人借钱，这个人情，够他欠一辈子。第二个，我不太擅长面对冲突，也不太习惯担任那种据理力争、把控全局的女主人。一遇到当面吵架那种强大的压力，我要么憋得说不出话来，要么用辞激烈但词不达意，事后补救非常麻烦。一想到要因为前妻和先生争吵，我觉得压力好大。所以，我就运用自己耐性好的优势，能忍就先忍着，顺便也了解对方的底线在哪里。第三个，我有不忍。比如，我看到另一个离开妈妈的十三岁孩子，我感觉到她在任性、冷漠或者特别听话背后的不安和无措。我想要对她好，当我让孩子感到被爱时，我也感到快乐和有价值，无论她是不是和我有血缘关系。当我能好好对待公公婆婆的时候，我感到踏实，否则我会不安。你看，其实，这是我们的一种选择。即便对方没有完全配合，结果没有自己预期的好，可我尽力做了对自己最有利的。只是我们常常不够理解我们自己，容易忽视这些好处。如果恰逢对方不配合，好处没有完全达到，情绪一来，更容易把责任都推到对方身上，忘记了做选择的是自己。逃避、痛苦、无助，各种复杂的情绪在一起，就制造出一股很深很深的怨气，足以把亲近的人吓的很远。关于无法沟通，我还能说上很多。但眼下，这不是最重要的。先有个承担责任的心态，学习面对，不总是用离婚的方法逃离，是你的功课。点击购买《夫妻的世界》↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮【在看+赞】花点心思为自己点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 那些嫁给凤凰男的女人们，最后都怎么样了


凤凰男，是一个标签。标签既是一个人身份最好的识别，也是一个人最大的限定。大多数从农村奋斗出来的男性，都难逃凤凰男的标签。当年的家庭条件越差，在蜕变成金凤凰的过程中耗费的精力和心思越多，凤凰男的标签就越典型。人们在说一个人是凤凰男的时候，往往会带有一种扒掉别人底裤的优越感，好像在说：别看你现在这么风光无限，当年也有吃糠咽菜，上学交不起学费，靠父母种地，姐妹补贴才能混到今天的穷苦日子。你靠学识、奋斗、努力给自己镀的那点金，掩盖不了你卑微低贱的出身，你看你永远不入流的消费习惯，挣了大钱还抠抠搜搜的消费理念，还有那满含小农意识的生活习惯，无不暴露着你的本质。当然也会有人从另一个角度来看待凤凰男，比如他能战胜艰难困苦，努力到今天这样的高度和地位，个人的能力和魄力绝对不是一般人能比的。在他们眼中，凤凰男成熟可靠、性格稳重，抗压能力极强，是极好的老公人选。很多孔雀女都是怀着对凤凰男仰望的姿态进入婚姻的，但就像瞎子摸象，只看到了其中一角。从仰望的姿态进入，到扒掉底裤时的优越感的催生，我们几乎可以断定这样一段婚姻即将面临的困境。曾经认识一姑娘A，独生女，在优越的环境中长大，被父母呵护成一朵花，从小没吃过苦，她也想经受些挫折历练，但每次父母都诚惶诚恐地阻止了，生怕她有半点闪失。在父母的过度保护下，她变得不敢面对冲突挑战，总觉得自己做什么都不行。所以，当她第一次在公司遇到他时，所有防线都崩溃了——他处事果断，深谙人情法则，凡事处理得井井有条，八面玲珑，还对初次见面的她体贴呵护有加，这简直就是为她量身定做的老公啊！就这样，他们很快从相识进入了热恋、婚姻，开始了一段看似很美的亲密关系。这是大多数凤凰男与孔雀女的故事的开端。点击购买《夫妻的世界》↓下面还有个发展版的凤凰男和孔雀女的故事。最近有个姐妹来找我倾诉，这是她已婚第一年。同样是凤凰男和孔雀女的组合，女孩我们暂且叫她B，她和老公感情还蛮好，虽然两个人有些磕磕绊绊，但总体上还是夫唱妇随，步调一致，但去年春节回一次男方老家，让她印象深刻。她说，其实我知道我们结婚后，他已经改变了很多，不管是生活习惯还是消费理念，他都在尽量迁就着我，并没有传说中的凤凰男那么夸张，但这次回他们老家，他的表现还是让我难以接受。原来回去之后，因为老家比较冷，没有装暖气，他就换成了爸爸的衣服，那是一件旧的军大衣，当他穿上那件衣服，双手抄在一起，缩着脖子，盘腿坐在床上，那种轻松自在让她恍然感觉：这，才是他本来的样子。而自己之前看到过的所有的他，都是改良版的。第二天吃午饭的时候，她到处找不到人，然后在村口的山头上，发现他仍然穿着那件军大衣抽着烟，聚精会神地看两个老头下棋，眉头舒展，那副场景浑然天成，他整个人看上去那叫一个舒服、自在，这是她认识他这么久从来没有见到过的。前一天晚上的感觉更加强烈，她好像觉得这哪还是当初自己看上的老公，分明就是农村无聊闲汉。她有一种上当受骗的感觉，好像褪去外包装，她终于看到自己买的货的真面目了，结果却发现落差巨大。回来后，她内心的那种失落感第一次没有找他倾诉，而是隐忍不发。点击购买《夫妻的世界》↓后来他又开始跟她谈，父母年纪大了，想抱孙子，催他们赶紧生个孩子，本来这也是她渴望的，但一想到他家里几个兄弟姐妹，想到他父母灰头土脸的样子，她开始莫名的反感和抵抗。没了性致，甚至恐惧有了孩子以后跟双方父母混在一起的生活，她不敢想象，如果自己的父母知道了，会发生什么。还有个进阶版的凤凰男与孔雀女的故事，是一对已经生完孩子的夫妻。老公是家里老大，全家供出了他这么一个大学生，其他兄弟姐妹早早的该结婚的结婚，该嫁人的嫁人，唯独剩一个小弟弟让父母操碎了心，到了结婚的年龄，父母想给他在老家买房，想让老公夫妻俩出二十万，小C一听就气不打一处来，自己刚生完孩子，家里正是用钱的时候，公婆不帮着带孩子也就罢了。自己小家还要靠自己父母补贴，公婆竟然还想让他们出这么多钱来给小叔子买房。最让她生气的是，老公竟然跟自己商量的是怎么去筹到这二十万，而不是要不要借这二十万，合着不管自己小家生活怎么样，只要公婆张口，老公一定会来者不拒。这样的“愚孝”，跟她当初认识的果断英明，雷厉风行的他判若两人。最终这件事在他们为此冷战了三个月之后，不了了之了，但她的名声在公婆小叔子那里也算是上了黑名单了，他们两个人的感情也渐渐大不如前，他开始觉得她原来也没有那么可爱体贴，她开始在婚姻中体会到什么叫孤独。对于很多凤凰男来说，他们是在背着这个家族在结婚，你嫁给了他，等于嫁给了他的父母、兄弟姐妹、堂哥堂嫂、七大姑八大姨……那么是不是嫁给凤凰男的姑娘，下场都会很悲惨呢？也不是。上面三个故事，之所以悲惨有几个因素：婚前理想化，拒绝接纳真相，不敢做坏人。这几个因素是相互关联，相辅相成的。婚前两个人基本还处于社交距离的状态，各自展现出来的是自己的优点，看到的一定不是一个人真实的状态，去他的原生家庭看一看，看看他跟父母的相处模式，他父母和兄弟姐妹的生活状态，看看小问题上他是如何处理的，这更有助于你了解一个人。常常有人说：我真是瞎了眼了，竟然找了你这样一个人。用来表达自己对对方某些行为的愤怒，也是一种拒绝接纳真相的表现。人性是多变的，我们常常都觉得自己不了解自己，却习惯去评判另一半是个什么样的人，一旦我们发现事实跟我们的评判不符，就会愤怒，生气，想骂人，觉得自己上当受骗了。但谁说一个成熟稳重八面玲珑的男人，就不能喜欢蹲在山头，穿着破军大衣看老头下棋？你会因为一个人的成熟稳重，优秀努力而跟他进入一段婚姻，那他儿时烙下的那些不讲卫生，大大咧咧，甚至看上去很不堪的印记呢？你会排斥还是接纳？所有这些其实还是在功利性的去评价一个人，那些优点是他存活于社会的策略或手段，而那些缺点是他在成长过程中被生活所烙下的印记，至于什么才是真正的他？或许他自己都不知道，每个人都是多面的，看你愿意让自己看到哪一面。我见过最高境界的婚姻态度是：不去定义对方，每天满怀兴趣地刷新对对方的认识。你对对方的兴趣，就是对对方最高的尊重，也是让对方改变最强大的动力。点击购买《夫妻的世界》↓因为你的兴趣和关注，对方愿意去探究自己，愿意去重新认识自己，进而重新调整自己的行为。好的伴侣都是伟大的心理治疗师。当然前提是对方也配合。最后一点：不敢做坏人，说的是那些所谓的凤凰男们。孝顺和拯救者就像两个钩子，不断地刺激、勾引着他们去为大家庭而牺牲自己的小家庭。面对曾经含辛茹苦把自己拉扯大的亲们人，他从小得多少次发誓，我一定要努力出人头地，我要让家人过上好日子，凭着这样一股劲，他的确出人头地了，飞出了穷山沟，成了沟沟里的金凤凰，但这只金凤凰落到城市里，却往往还难以为自己挣得片瓦之地。他们看上去很美的现在，在昂贵的现实面前，也就只能负担得起自己小家的折腾。如果凤凰男们沉浸在这样的逻辑中，永远不可能走出来，如果他们真的能做父母的救世主，跟自己的小家一起诗和远方还好，只怕往往是赔了夫人又折兵。当然，这一切源于他们对父母和亲人的爱，这是一个男人起点，我们不反对男人承担一个家庭的责任，但我们鼓励男人在清晰自己的界限的情况下，先过好自己，再去做自己力所能及的事。适当的时候，先做坏人，自私一点，过好小家的日子，再去顾大家。也许这样，父母也会跟开心，毕竟他们希望你能幸福。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 没钱的婚姻能幸福吗？100对夫妻，揭开“为钱撕破脸”的真相


心理咨询师国庆大联播 ↓01都说钱是婚姻关系的试金石。因为就算你们当初金钱观一致，结了婚，婚后两个大家庭融合后，就不仅仅是考验你们两个人的金钱观了。我见过太多为钱“撕破脸”的婚姻，最后甚至反目成仇。02@W女士：“我和老公换了学区房，老公亲姐姐就盯上了我们的老房子”我和老公结婚的时候，房子的首付差10万块钱，是他亲姐姐借了这笔钱才付的首付，所以我俩对他姐一直很感恩。结婚4年多后，我俩也终于把这笔钱还给姐姐了，还主动加了点利息。最近几年我俩创业，吃了不少苦，但也挣到了钱，就想着孩子过两年该上小学了，打算换套学区房。结果婆婆把这事告诉他姐姐了，他姐立马说：那我出20万，这房我买了！婆婆就找我俩来商量，但在我看来，那不是商量，明明就是通知。话里话外的意思就是你姐离婚了不容易，当年她条件好，二话不说借你们钱给你俩买房，现在她一人带着孩子，也没有自己的房子，总跟娘家住也不是个事。我听完觉得不可思议，跟婆婆说，暂且不说我们想不想卖这套房，就算要卖，现在这房子也价值150~160万，价格翻了4、5倍，给20万算怎么回事？就说姐对我家有恩，但这可是一套房子啊，借住几年我都可以同意，但随便出个价就要买下来也有点太随意了吧？我婆婆听完急了，说我不懂得感恩，要没有他姐的10万块钱，我们现在还住大街上呢！还说我们现在这么有钱，救济一下亲人怎么了？更何况是亲姐姐！我跟婆婆解释，大家挣钱都不容易，不是有钱的就应该给条件差一点的扶贫，我们现在生活好了，也是因为我们付出了比别人更多的努力，吃了更多的苦。婆婆气的开始骂我老公不争气，谁知道我那老公，竟然开始半犹豫半动摇的跟我说，姐离婚这几年确实不容易......他话还没说完，我就摔门出去了。我觉得我不能妥协，不然他姐简直就是一个无底洞。如果我老公同意把这房卖给他姐，我就跟他离婚！有时候我在想，为什么明明夫妻感情很好的，却偏偏有这种亲戚出来捣乱？！@A先生：“媳妇天天背着我往家里打钱，我受够了！”我和我老婆是买东西认识的，她当时是一家高档商场的售货员，我是去买腰带认识的她，当时正给我介绍的时候，我看这个小姑娘长得好看，说话还特别让人舒服，就挺有好感的，结果我正准备交钱的时候，她突然接了个电话，大哭起来，我赶紧问她怎么了，她说老家的爸爸心脏病犯了，医生建议赶紧来北京做手术。我正好是做医疗行业的，所以认识不少北京医院的医生，我跟她说别着急，之后手术的事情我安排了。就这样一来二去，我把他爸爸手术的事情解决了，我俩也在一起了。其实结婚前我知道她家条件不好，家里还有两个没结婚的弟弟，爸妈靠种地把他们姐弟三个拉扯大。婚前我就知道我媳妇很孝顺，在北京挣的大部分钱都寄家里，自己省吃俭用，当时我还觉得这样的女孩子不多了。婚后我心疼她，让她辞了商场的工作，把她安排进了朋友的公司做销售，她做的倒是很好，一路做到了销售总监。挣得也越来越多，但我后来发现，我俩挣得越来越多，我家的钱反而越来越少，关键也不见她给自己或者给家里添置了什么。结果有一次我偷听她给她妈打电话，问到老家的房子怎么样了，有一天晚上我趁她睡着，翻了她手机的转账记录，发现这两年，她竟然陆续给她妈妈、她两个弟弟转了80多万，当然了，这里面也有我的钱。我问她，她还理直气壮，说咱俩没孩子，也没有什么花钱的地方，两个弟弟眼瞅着要结婚了，我这个大姐在城市过的滋润，也不能不管他们啊。再说都是一家人，还分什么你的钱我的钱？！我听完都被气笑了，我问她，这么多年光我知道的你给老家打钱就得打了十几万了，我也就不说什么了，这次我要是不查，是不是打断把家里的钱都掏空了才罢休。再说这么多年你给我爸妈花过一分钱吗，你爸妈是爸妈，别人的爸妈就不是了？她不说话了，我现在就感觉我娶了个“扶弟魔”。@L女士：“婆婆家拆迁后，说不给我们房了，理由竟然是其他兄弟姐妹比我们更需要房子...”我和老公结婚前，婆婆拉着我的手说委屈我了，拆迁前家里条件不允许，我老公还有一个哥哥和姐姐没结婚，彩礼钱能不能少给点，拆迁后一定补偿我俩。我当时感觉自己遇到了好婆婆，就算在钱上有分歧，大家也有商有量的，我也就答应了。我和老公结婚的第六年，婆婆家终于拆迁了，结果倒好，她跟我和老公说的是没有我们的房，因为只分了三套，公公婆婆一套，他姐和他哥各一套，理由是他哥哥姐姐都没能力自己买房，就给他们一人一套。钱的方面平分，给我们10万。可是据我所知，我婆婆家那个面积，至少分了3套房+100万现金，可我也无从考证她的话真假。想当初他家只给了我3万块钱彩礼，房子也是后来我俩一起还的房贷。我老公一开始也是特别气愤，最近我婆婆总在周末叫我俩去吃饭，我生气故意不去，我开始发现每次老公回来的态度开始有所转变，开始游说我，跟我说家庭和谐比钱重要。我就知道，人果然不能太心软，结婚前说的比唱的还好听，婚后翻脸不认人！之前看到网上那些因为拆迁导致家庭四分五裂的案例，还觉得不可思议，感觉不会发生在自己身上，现在看来，在利益面前，哪有什么亲情可言?03我相信大家在婚姻中都会因为钱这个问题多少有过分歧，但为什么有的人闹的鸡飞狗跳，有的人却能妥善处理，风平浪静？虽说家家有本难念的经，每家情况都不同，但我看了这么多关于钱闹僵的案例，都是因为一个原因：夫妻不同心。曾经看过一个100对夫妻的采访视频，问他们的幸福秘诀是什么，其中一对夫妇的回答让我印象深刻，他们说：婚姻长久幸福的秘诀就是，不管遇到任何问题，我们总是和对方站在统一战线，一致对外。我觉得这句话足以诠释婚姻最核心的部分。面对观点上的分歧，金钱观上的不一致，我们首先应该想的是，我要和对方坚定地站在一起，往同一个好的方向，去商量一个解决方案，而不是一涉及利益问题，两个人就立马把自己“武装”成一个独立的个体，站在对方的对立面，去攻击对方，一味地表达不满。这样不但解决不了问题，反而还会伤害原有的感情。04我们组建家庭，进入婚姻的初衷是为了爱，为了温暖和陪伴。但多少人把家变成了战场，自私、冷战、指责......生活不是非黑即白，婚姻更不是。钱在婚姻中很重要，但不代表有钱就不会出现问题，没钱就一定不会幸福，一切和谐的婚姻关系的前提是：两个人的目标一致。如果大家抱着我自己“利益最大化”的心态进入婚姻，不仅很难幸福，还会活的很累。心理咨询师国庆大联播 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# “结婚10年，妻子出轨了23个男网友！”聊天记录震碎我三观...


心理咨询师国庆大联播 ↓16岁的时候我做过一篇有趣的英语阅读理解：说一个女孩儿在征婚机构的电脑里输入自己的择偶要求，然后计算机为她提供了三个匹配程度的意向人选，分别是50%、75%和100%，文章到此戛然而止，有一个开放性的题目，请每一位同学为女孩儿做一个选择，并且续写女孩和意中人今后的生活。我选了100%的那一个，然后描绘了他们的美满生活。回家之后我问妈妈会怎么选，妈妈淡淡地说，我选50%。我不解，问她为什么不选100%，她笑了笑说，过犹不及。嘁，100%是圆满契合好么，哪来的“过”？！20年后，我36岁了，结婚十年，儿女绕膝，工作光鲜，家庭...嗯，好吧，我那曾经引以为荣的，100%圆满契合的婚姻，已经满目疮痍，我被“逼离”。01我和老公是各自的初恋，我们相识相知于校园，他几乎完美的符合我所有的择偶标准：南方人（我是北方姑娘），理工科（我是文科），真诚，踏实，幽默，聪明。我们两个在一起，度过了无数合拍又欢乐的时光。毕业以后我们顺理成章的步入婚姻，初婚燕尔，和谐幸福。我一次次想起16岁时做的那道选择题，选100%相似的人做伴侣，真的没错！然而世事无常，现实总会打脸。已经记不起是从什么时候开始，我的婚姻变得有点不一样了。这点不同，可能发生在任何时刻，也许是他某次晚归，对上我冰冷眼神和阴沉脸色的时候；也许是我某次欢呼着清空某宝购物车，他不屑一顾，鄙夷质疑我的时候；也许是我们为家事的分工，孩子照应，回谁家过年，等等鸡零狗碎的细节争吵的时候。我们原本引以为傲的100%契合的婚姻慢慢变得不和谐，甚至变得面目全非。也许是因为太熟悉彼此了，我和他之间的交流也越来越少。我开始抱怨日子乏味，我越抱怨他越沉默。后来他对家事的参与越来越少，以至于无。他开始频繁的加班，晚归。我开始为此频频指责他。我们之间总是莫名其妙地陷入争吵，我们对彼此100%的熟知，变成互相攻击的箭矢，我们对准那些早已烂熟于心的对方的伤，奋勇痛击，招招致命。再后来，我们两个人都在这段婚姻里遍体鳞伤。我不想再和他沟通，反正说什么他也不给我回应。无论我如何他的态度都是沉默，行为上依然坚持自我，不会做出任何改变。他变得越来越木讷，最初还会跟我聊聊孩子们的事儿，后来连孩子的事儿也不愿意再说了。我们之间终于由“无话不说”变成“无话可说”。无回应处，便是绝境。这个曾经叫做家的房子似乎埋葬了我们的爱情。而我和先生成了两个毫无连接的“幽灵”，在这个婚姻空壳里飘来飘去。是的，我们的婚姻被来自彼此心底的寒流侵袭，这个寒流被他们叫做“冷暴力”。有很长的一段时间，我搞不懂，这到底是怎么了？我们不是彼此的Mr./Ms. Right吗？我们不是彼此的软肋和铠甲吗？我们不是彼此郑重承诺过，一生携手，相亲相爱，和谐美满吗？！在这样冰冷的婚姻里，我感到越来越痛苦。我们家晚上总是会上演雷同的戏码。我找他谈心，我想问问，这样的日子他觉得幸福吗？对于我们的婚姻和家庭，他到底是怎么想的？然而他只是沉默。我逼得急了，他会回一句，“总是问这些，你烦不烦啊？”我气愤，我抓狂，我紧追着他要一个说法。他却只是冷冷地看我一眼，然后拿了外套，转身离开。重重的摔门声在我的心头萦绕不去，应和着心底浓雾般弥散开来的巨大哀伤。他回家越来越晚，他甚至积极的申请出差。我对他的感觉由爱而怨，由怨而恨。我去找我的闺蜜倾诉。姐妹们跟我一起讨伐他的凉薄。她们问我，你老公是不是出轨了才对家如此冷漠？我于是开始使用各种手段监测他的行踪，我甚至直接质问他，是不是有了第三者。他对此嗤之以鼻。他说：“我对第三者不感兴趣，我只是单纯的不喜欢留在家里。因为我感到压抑。你不要总是疑神疑鬼，你这样我更不乐意在这呆着了。”我愤怒无助，又感到滑稽可笑。是的，我相信他没有第三者，如果真有个第三者，倒还好了，那么至少可以说明，他是有血有肉有欲望的。然而现在，除了一张晦涩的、厌倦的，没有表情的扑克脸，他什么都没有。我开始各种自救。我去找我的公婆，跟他们报告老公在家的种种劣迹。婆婆和公公端坐着，任凭我哽咽哭诉，一言不发。这场景像极了我家每晚上演的戏码。末了，婆婆打着哈哈对我说：“谁家过日子不是这样啊，他是个男人，出去赚钱养家也不容易，咱们女人多让着点儿！你看你和孩子们，吃喝不愁，家里活也是请阿姨帮着干，他也没说啥不是！他这么对你确实不对，可是以前，你们好的时候，他是怎么伺候你的，你都忘了呀？！”我负气告辞，天下哪有不偏心自己儿子的婆婆呢？！我一个儿媳妇来找他们理论，我是不是傻？我去找我的爸爸妈妈倾诉，爸妈心疼我，于是搬来和我们同住，帮我分担家事。看着老公对家对我和孩子们的疏离，我妈很不高兴，她深入浅出的教训老公，老公气不过又说不赢，一气之下扔下一句：“你们在我的家里容不下我，好，我走，我把这让给你们！”然后他甩手出了家门。唉，这个情形真是越来越乱了。后来消了气的老公又回来跟我爸爸妈妈认错，爸妈没说什么，收拾行李直接回家了。我和老公之间，又恢复到之前的状态，我们默契的达成某种共识，绝口不提之前家里发生的那些激烈争吵，然而我知道，我们的心，比之前更远了。压抑，郁闷，无可奈何又无处倾诉，我整个人简直崩溃了，我渴望重新得到老公的关注，但是他仿佛再也不会转过头来看我一眼。这让我觉得，在他心里，我简直什么都不是，或许都不如一袋垃圾能入他的眼。02我整个的心乱了，我开始在网上与各种异性聊骚，排遣我的寂寞。渐渐的，我把那些线上的暧昧发展到线下。喝茶，吃饭，看电影，出去玩儿。我用新的激情刺激我麻木的心脏。也许我还在幻想着，如果知道我有了新的恋情，我老公是否会重新看我一眼呢？也许是无意，也许是有心，机缘巧合，我的事情被老公发现了。那个时刻，我的心仿佛一下子释然了，不带丝毫恐惧，我抬起头直直的望着他的脸。那是我熟悉的，挚爱的一张脸啊，此刻我多想看到他的慌张和愤怒，但是，什么都没有。他依然沉默，依然是近几年来惯有的，镇静，这该死的镇静！后来他真的搬离了我的家，从此，再也没回来。他再次联系我，是给我寄来他拟定的离婚协议，那个时刻，我真的崩溃了。我找到他，我指责，我说我现在这样是不对，但是，你就没有一点责任吗？都是因为你如此冷漠的对待我，我是个正常的女人，你让我怎么办呢？我哀求，我说我知道错了，我说我会改，我说咱们重新开始吧。他仍然是冷冷的：“不必了，我们分开吧。”我不记得那一天是怎么离开他的，我觉得自己失魂落魄，像个行尸走肉一样在大街上游荡。03或许真是天无绝人之路，偶然的机会，我在网上遇到了幸知。我了解到平台对于在感情生活中受挫的用户有专属陪护的服务，我像是溺水的人发现了救命稻草。我申请了情感陪护服务。我的专属陪护群里有两位老师为我提供情感咨询服务。首次咨询之后，老师们为我量身定制了提升解决方案，包括一个月五次的深度咨询，随时的情绪安抚与计划推进。咨询师跟我探讨改进方向，修正目标和策略，陪护师监督我方案的落实。三个人、一件事、30天，我浸润在陪护空间，渐渐感受到这个空间的永善、真诚和治愈。我渐渐地卸掉对陌生人的防御，心甘情愿地、勇敢地坦诚面对自己的内心。通过前期对我个人状态、婚姻状态的评估。经过短短一周的调整，我就发现，原来我是可以管理好自己情绪的；原来，我老公他内心也背负了很多我未曾发现的负担；原来我们千疮百孔的婚姻，还有修复的可能。结束了情绪调整和认知调整。我的陪护工作进入婚姻修复的实战阶段。我约老公出来，跟他坦诚地交谈。我使用在陪护中学习到的方法跟先生沟通，这一次，我惊奇地发现，他竟然不再像以前那样冷漠了！他不但认真地听我在说什么，甚至还能给我一两句回应。他这个表现让我太意外了。自从和我的父母发生争执以后，我们两个人之间的交流，就只有两个模式：要么沉默，要么吵架。回到陪护小组，我和老师们复盘了我们的对话，老师们肯定我的表现，继续指出我可以改进的地方。并且规划了下一次和他约谈的目标。有了这一次的成功经验，我对接下来和他的沟通，充满了信心。毕竟，我们曾经是100%契合的呀！他虽然表面冷漠，但我能感受到他内心对我亦有的温柔和愧疚。果然，我们新一次的交流简直是有了突破性的进展。他跟我说了很多，自己对婚姻的思考，并且答应慎重的考虑，是否给彼此更多的空间和机会。当陪护结束的时候，老公重新搬回了我们的家。我们的关系并没有和好如初，我们只是小心的尝试着重新开始，毕竟我们之间，曾经有那么契合的、美好的过往啊！做这篇分享的时候，我和先生的婚姻仍然在修复之中，偶尔我们还会有冲突，但是和以前不同的是我们都会迅速的作出调整，然后相视会心一笑，重新去面对蝇营狗苟的生活。说实话，在接受情感陪护之前，我并不相信一个月，能够给我带来怎样的改变，我那时只是觉得自己实在没有办法了。情感陪护只是我慌乱中能够到的一个抓手。然而一个月后，我重新认识了自己、认识了亲密关系，重新学习如何去经营我们的婚姻，重新为自己找到了通往幸福的路。现在我知道了，这世间，也许有100%契合的两个人，但却永远不会有百分百契合的婚姻。滋养自己、滋养对方、滋养关系是每个人一生都要修习的功课。亲爱的姐妹们，如果你正面临生命的困境，可以去试一试，组建你自己专属的情感陪护小组，请老师们在你心里播撒关爱和祝福，请她们启动你内在的智慧和力量。陪护小组里流动的爱会在你的生命里生根发芽，滋养你的生命，你会感到自己似乎由内而外正在焕发勃勃生机！ 点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# “我采访了3个频繁被戴绿帽的男人”，颠覆了我对婚外情的理解


心理咨询师国庆大联播 ↓01女人和男人是一样的，出轨总会有蛛丝马迹，只要稍加留心，便一定会被发现。 最近，我们在后台收到了一封来信： 我的妻子给我戴过两次绿帽子，但我都选择了原谅。 那段时间，我发现以前因为我加班会闹情绪的她现在不会再因为这件事跟我生气了，甚至半夜会给我做宵夜，可是白天和我通电话发微信的次数却越来越少，每天的晚饭也几乎不吃，晚上玩手机的时间却变长了，怎么想怎么奇怪。 好奇之下我登录了她的QQ，便发现了她和男同事的秘密。 对方深情款款很是痴迷妻子，妻子在他的甜言蜜语下似乎很幸福。得知这件事后，我并没有在冲动下做决定，而是思考了一整天。我发现理智告诉自己并不想离婚，而且也不想孩子缺失父母任何一方的爱，更不想老人为我们担心，于是晚上回到家，我和妻子摊牌了。 她先是恼羞成怒指责我窥探她的隐私，接着便表明自己错了，以后不会再和他有瓜葛。我也表示，想再给她一次机会，希望她能够换个工作，这件事就算翻篇。虽然妻子答应了我会换工作，却迟迟没有行动，但对我倒是更加上心了。 过了一段时间，我还是有着不好的预感，莫名其妙的就去调了妻子的短信记录，原来，她们还在联系。上千条短信，那个男人一直表达着自己会等妻子离婚，如果不离婚，就愿意这样守护着妻子。 这次，我痛下决心，既然妻子不爱了，我又何必独自坚持。回到家便提出了离婚，妻子慌张了，她求我不要离婚，会马上辞职，真的不会再和他联系，发誓不会再沉迷，自己还是爱我的。 我的心一下子又软了下来，其实我也不舍得。就这样，妻子果断的辞职了，并当着我的面和那个人断绝。这次之后我也再没有去调妻子的信息，看妻子的QQ，我想还是要留给这份爱最后一点尊严吧。 现在这件事情已经过去几年了，偶尔妻子也会主动提及，满脸的愧疚，我也就笑着说过去了。虽然不能确定未来我们俩的生活是否会保持幸福，是否还会有这样那样的插曲，但这一刻我还是和她坚定的走下去了......02电视剧《安家》中，罗晋饰演的徐姑姑被张乘乘戴了一顶大大的绿帽子，捉奸在床后果断分手。 张乘乘那句“我只是犯了全天下男人都会犯的错误，只不过我是一个女人......”上了热搜，网友观点不一。但不可否认的是，大多数人的潜意识里，女人出轨不可原谅，男人出轨女人挽回。在明星里，这样的事件也不在少数。 白百合被拍泳池调戏小鲜肉后，陈羽凡官宣离婚；李小璐“做头发”风波后，贾乃亮证实出轨...... 而文章出轨姚笛后，马伊利发微博“婚姻不易，且行且珍惜”平息事件；林丹在妻子孕期被拍出轨视频后，妻子谢杏芳也选择原谅。 但其实，荧幕之下生活之中，男人与女人一样，面对出轨，很多人也都在选择一再原谅。这份原谅，不是因为他们傻，也不是因为他们不在意，而是因为他们不舍，他们还爱，于是在这段感情里，用孩子、父母做借口，给着彼此一次又一次的机会。 有男士给幸知留言： A：我老婆出轨初恋三年我才发现，出轨期间，她每天都是鲜活的，像蜜一样甜，对我也没有过懈怠，我相信她还是爱我的，所以当她说不再和初恋联系时，我原谅她了。 B：我女朋友和自己的男闺蜜搞到一起了，我还是听哥们说的，她说是对方没有守好边界，自己无心和他在一起。被发现后，他们也绝交了。但想不到，没多久，她又和自己的男同事暧昧不清，很快就被我发现了。是不是因为我更爱她，所以她太有恃无恐了。 男士被戴绿帽多次原谅爱人的实例不在少数，这也证实了出轨并非男人的专利，女性出轨者在大数据下也占有相当比例。 女性出轨者的自述里，大多都是明知出轨不对，却无法控制自己溜走的心，既痛苦自责也享受着刺激与快乐。虽然多次尝试不要继续错下去，但从未成功，直到被发现。 03不得不说，女性出轨的动机和男性出轨的动机还是有很大的差别，男人更多的是被皮相吸引，对情人是短时间的新鲜感，回归家庭才是最后的选择，而女人的出轨则是在细水长流中被逐渐突破防线，对情人是投以爱和依赖的。 1、女人用出轨来找补婚姻中缺失的爱 从恋爱到结婚，从情侣到伴侣，女人想要的是从一而终的关注和爱，而男人在漫长的岁月里早把这份爱情演变成了亲情和习惯，他们本能的以为，妻子不再需要鲜活的爱，而殊不知，在婚姻中，在面对婆媳问题、孩子成长问题、双方磨合问题、现实条件下，妻子是极其渴望那份最初的爱的。 所以那句“男人出轨为了xing，女人出轨为了爱”或许正中要害。 2、女人用出轨来找补更多的认同 恋爱时，女人会收获到男友无微不至的关心与在意，今天换了耳环，明天涂了睫毛膏这样细小的事情也都会被男人发现，然后得到夸奖。但是当男友变成丈夫后，妻子换了发型或许都不会再得到老公的询问，更别指望在生活中和工作上的付出与进步，会被老公看到。 而在生活之外，有这样一个男人给了她更多的关注，更多的认同，会加深女人对空洞婚姻的失望感，反而产生强烈的叛逆心理。 3、女人用出轨来找补爱人的陪伴 不论是女人还是男人，会选择出轨，一定是自己的婚姻产生了或大或小的问题，让两个人处在了不舒适的婚姻关系中。往往这份出了问题的婚姻，离不开的只有一点，那便是“缺失陪伴与沟通”。 一旦走进婚姻生活，一切都不如我们想象中容易。柴米油盐酱醋茶，从两个人的感情，变成了一家人的相处，两家人的维护，一旦有一方掉队了，那么剩下的一方便会在这段关系中疲惫不堪。 我们都知道“陪伴是最长情的告白”，伴侣顾名思义便是陪伴的人。那么如果你不能在婚姻中给我陪伴，那便是给了别人插足的机会。04 再多的动机也不是出轨的借口，女人如果想着用出轨救赎自己，那便是错了，出轨永远不是自救的办法。同样，面对一再出轨的女人，男人的一再原谅也不是挽回婚姻的办法。 为什么有些男人被戴绿帽子后一再选择原谅？ 1、付出了相应的沉没成本 人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为“沉没成本”。 男人在自己的女人身上已经花费了不可回收的时间、金钱、感情，这时突然告诉你，这个女人你要放弃了，男人便会本能的调整自己的认知，既原谅你，也不浪费自己的成本。 2、面对女人的征服欲 男人对交往中的女人格外上心，不能否认他们有着强烈的征服欲，然而女人从女友变成了妻子后，男人的征服欲已然被满足。他便会去其他人或其他事上寻求征服。 然而，妻子的出轨证明着妻子已经对别人产生感情，自己在妻子这里是失去了原有的崇拜，那么不服输和征服欲也在促使着男人对女人的原谅，因为你是我的猎物就应该一直是我的。我不允许你被别人征服。 3、面对妻子出轨的报复心 男人是自尊心超强的动物，他们在情感上排斥着失败，零容忍其他男人骑到了自己的头上。面对妻子出轨，他们可能会由爱生恨。“我不能容忍你背叛我，我一定会逮到机会报复你。” 他们先是以原谅为由，让妻子离开别人，重新获得妻子的爱，但对于妻子的出轨，他们会牢记心中，当有合适时机，便会加以报复，让妻子体会到被出轨的痛。 05 有的人，面对爱人的出轨，无法接受，不可原谅对方，选择立马断舍离。他没有错，感情里出现了瑕疵不是每个人都有能力修补的。 有的人，面对爱人的出轨，却选择原谅，或许是因为所谓的“沉默成本”，或许是因为“征服欲”，或许是因为“报复心”，但更多的还是因为心中的那份爱与不舍不是吗？ 两种选择不分对错，因为感情里本就没有输赢。如果你选择了后者，那么一味的去原谅不能从根本上解决问题。 想要解决问题还是需要我们去修补婚姻，维系情感，找回恋爱时的那份爱，用心浇灌它。 ·给予爱人肯定、鼓励；·坦诚面对彼此，加深信任；·积极对待婚姻，参与彼此生活；·共享社交，建立双方更紧密的联结；·加深陪伴，沟通促进情感。 只有为爱而努力过后，我们才不会在未来的日子给感到遗憾。 或许在努力过后，你会发现，原来有一种深情是“一生只够爱一人。”点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# ​如何从关系的轮回魔咒中逃离？这是我见过的最靠谱的心理学解读


01从爱而不得到爱有所得，男人到底要什么最近很多初高中生找我咨询。她们的核心问题和成年人一模一样，是“爱而不得”。暗恋，没有得到。或者得了，却不是自己真正想要的。她们的灵魂拷问：男人，你到底想要什么？你为什么离开我？我这么付出，有哪里做错了吗？男女关系这一课，你不在15岁修通，也要在65岁去补，而且年龄越大，痛苦越大。如果你爱他，你想得到什么？大脑里可以想一想，给自己一个答案，然后写出来。我们想得到他的爱对不对。爱具体是指哪一些呢？爱不是虚幻的词，它一定是有所求。只要爱是可以被“具象化”的，那么幸福就会来得更长久一些。爱不是“无条件”的，即便是全然的接纳，也是针对每一个具象化的“所求”。但是我们很多人，把爱当成了“理所应当 ”。这就像在海洋上航行的一艘船，当掌舵者没有航标，并且发现永远靠不了岸的时候，就会陷入绝望。得是什么？想得到是在一起，那么在一起了就够了吗，除了在一起还有别的吗？这个人在一起天天骂你行吗？或者每天凌辱你，你愿意吗？在一起是不够的对吧？那当然要幸福的在一起，那什么叫幸福呢？我爱而不得，要得，得到在一起的机会，然后要幸福。什么叫幸福？怎样才算幸福呢？我们深层次的理解一下啊。为我着想、关心我、认可我、欣赏我...这是我想要的幸福。那有没有想过他的幸福是什么？我的幸福是他关心我、爱我、认可我、和我在一起，特别幸福。但有没有发现在这个幸福的图景里面啊，这个幸福是单方面的幸福。可是，两个人想长长久久的往后幸福的话，要的是双方的幸福。如果对于幸福的想象是一个单方面幸福的想象，那你很快就会变得不幸福。这其实就是来自于男人女人思维方式的差异，如果我们不清楚我们的男人要的是什么，那么即使今天他给了你要的幸福，但长久之后，他再也没有力气给得动你想要的幸福了。因为我们没有给到对方想要的幸福，两个人的幸福就不会合拍，他会停止单方面的付出，那么就不会长久。所以幸福是双向的，我们要奔往双向的幸福，只有这样，我们的关系才能长长久久。读懂男人心百节课 国庆最笋价39902从爱有所得到爱而不得：如何确认爱的需求那么，我们就要看对方求的是什么，这里面一个核心的关键点就在这里。在婚姻或者情感关系里面，我们想要对方哄我们开心，但是如果对于对方来说，哄我们开心是一件累的事情，如果跟你在一起，他会觉得自己的空间都没有了，如果是这样的话，我们拼命的把对方拴在自己身边，让自己感觉到特别幸福，那是以牺牲他的幸福为代价的。我们有些学员说，男人就想要一个贤妻良母，经常怪我这没做到，那没做到。看起来男人像是一个黑洞，女人怎么做对方都不满意。那么我们就要对对方的需求做一个确认。我们通常认为，把家里收拾得好好的，那么就叫贤妻良母。有一天，我们有一个咨询师跟我讲，她说，她就是她老公眼里的贤妻良母，她说，她不会收拾，家里面乱糟糟的，但是在老公眼里，就是贤妻良母。当时一听这词，我愣了一下，因为我脑子对贤妻良母这个词，还是比较传统的。我就问她，哎你也不咋顾孩子，也不收拾家，你老公还不找阿姨，你这样也叫贤妻良母啊。她就很自豪说，对啊，我就是我老公心目当中的贤妻良母呀。所以我发现啊，即使说今天我老公要一个贤妻良母，这个贤妻良母呢，其实它可能也会有不同的定义啊。假设今天老公要贤妻良母，但我偏不是，那么请问老公是因为什么跟我在一起的呢，他依然留在这段婚姻里，为什么呢？这是我爱你，但我得不到你的全部，我不能要求你每一件事情都能如我所愿。但是，你不能如我所愿，我依然跟你在一起，尤其在一段婚姻里面啊，你是说老公百分百满足老婆的要求，还是说老婆百分百满足老公的要求，应该都没有吧。所以婚姻是什么？是一场爱而不得的游戏。即使你们两个人结婚了，今天你说因为彼此相爱，所以进入到婚姻当中，但是你没有办法去得到我的全部，只有这样，这个关系才能够推拉持久，两个人都在这儿推搡推搡，像橡皮筋一样啊，弹来弹去弹来弹去。所以，在一段婚姻里依然有爱而不得，而且爱而不得才能保证婚姻的持久性。如果你爱就有所得，比如说老公希望你是什么样子，你就变成什么样子的话，我告诉你，你的老公就会去找别人。因为他都得到了你身上任何的东西，这让他没有新鲜感了，所以既然我得了所有，我还要得什么，我去寻求未知，因为未知最刺激。关系是两个爱而不得的组合。读懂男人心百节课 国庆最笋价399如果在关系里面他爱你，他得到了你的全部，他觉得你是一张白纸，他想把你画成什么样就画成什么样，那你对他的世界来讲，全是已知的。那么对不起，因为你对我而言已经失去了刺激感，我要去找别人。所以我们都得在一段关系中清醒地认知到：他爱我，但我不能让他得到我的全部，或者说不能因为求得他的爱，把一切都交付给他。这意味着我对他而言是没有刺激的，我对他而言不再是未知，那么对他来说的话，那我就失去了价值。这就是婚姻里的博弈。03关系的轮回魔咒我们经常讲的爱，来自谁的爱？一个是关系里面父母的爱，一个是夫妻之间的爱，反而兄弟之爱或者说兄妹之爱讲得是比较少的。而我们所有的男女之爱都会回到哪里，都会回到父母之爱当中，因为我们今天所有爱别人的方式和方法都是从父母之爱当中获得的。你为什么想要求这个男人关心你，爱你，给你钱，给你所有的全部呢？你求的越多，说明我们在父母之爱当中获得的越少。今天我们要求爱，绝大部分的爱呢，来自三个地方，一个自父母的爱，一个来自爱人的爱，那么第三个我先不讲。我们要在关系当中有所求，比如说我们要求这个爱人好好爱我，关心我。那么这些需求从哪里来，从父母当中来，如果我们的父母没有给我们足够的爱，那么我们就会过分的诉求爱人对我们的爱。我们很多人没有被父母好好爱过，那也没有关系，因为，没有被父母好好爱过的小孩，会拥有一种惊人的能力，是高敏感族群，也会有极高的创新力。几乎所有的艺术家，几乎所有的演员，你都会发现他们生活在并不是特别幸福的家庭里面，或者说在他的关系里面，他遇到过很多的挫折，原因是什么，我们说绘画、电影等这些艺术，它都是属于高敏感的创作方式，包括有一些职业像记者等等啊，它都属于一个高敏锐度的一个职业。人为什么学习心理学啊，正是因为人在过往的人生当中遇到过创伤，才想去探究创伤形成的原因，才会去学习心理学。读懂男人心百节课 国庆最笋价399一个在破碎的家庭当中长大的孩子，他是一个具备高敏感度的孩子，父母亲一有风吹草动，他首先想的是，我要活下去，我要在父母的关系里面活下去，所以我要学会去扮演属于我的角色，他从小就学会了要去扮演什么样的角色，来让自己在这个世界上能够很好的生存。比如我们常常发现，会发火的妈妈会碰上爱躲避的爸爸。妈妈暴躁是因为什么？是因为妈妈想要爸爸的爱，但是妈妈爱而不得，所以妈妈暴躁了，而爸爸发现妈妈的爱变成了控制的时候，所以爸爸跑了，当爸爸跑的时候，妈妈感觉更加爱而不得了，更加生气难受，会愤怒，然后去和孩子去哭诉，会说爸爸，会说我在这个家里面我受了多少的气。那么这个时候你们觉得孩子会扮演一个什么样的角色，可以让爸爸妈妈链接在一起，拴在一起可以让这个家庭不破碎呢？这个孩子会成长为一个讨好型的孩子。他会讨好他的爸爸，爸爸开心之后，爸爸留在家里的时间就会多一点，孩子会讨好妈妈，妈妈很痛苦，所以他讨好妈妈，让妈妈觉得欣慰。所以孩子要拼命的讨好爸爸和妈妈，因为只有讨好，爸爸在家多一点，妈妈就会开心多一点，妈妈对孩子就会好一点。所以他特别懂得察言观色，他会讨好，会懂得察言观色。好了，这个孩子是不是在小的时候，其实不是他在得爸爸妈妈的爱，他在干嘛，他在付出他的爱，他通过付出他的爱，来让爸爸妈妈和谐团聚在一起。大家发现这个模式没有，这个孩子在小的时候，他其实是没有得到爸爸妈妈足够的爱的，反而在他爱的能力还不足够的时候，他在拼命的给爸爸妈妈爱，让爸爸妈妈在一起。发现这个模式了没有。那么接下去怎么办呢？这个孩子长大了之后，是不是成为了你。当你在原来的家庭当中没有得到足够爱，你是付出爱的那个，所以你要向爱人索取，要爱人爱你。当你在向爱人发射出这样的需求的时候啊，你得爱我啊，你得疼我呀，因为我在小的时候经常察言观色啊，我太累了，我希望爱人能够宠我，这样才能满足我。相当于我小的时候这一部分我耗出去的能量，我要从另外一半身上去补回来。那么我就非常炙热地爱着对方，同时也希望得到对方炙热的爱的回报。那么这就会出现什么，你长大后就成了你妈妈，因为你在这个关系里没有得到之后，你就拼命的想要得到，你又讨好又火爆，在别人面前的时候，你可能是一个好人，这个好人就是一个好脾气的人，但是在爱人那里，你不是。因为在一段不确定的关系里面，我们延续了察言观色的能力，这是为了我们能够在关系里更好的生存。长大了，我们能够单独的活着了，那么我们会从哪里察言观色呢？我们会在职场上，我们会在和一些陌生的关系里面察言观色，因为只有这样我才是安全的。但是回到家里面对爱人的时候，你就立马变成了一个火爆型的人，因为你那么多年的察言观色，你那么多年的爱不得，你要从另一半身上去索取。所以当另一半没有给到你的时候，你就变成了一个非常火爆的人啊。因为你所有的爱而有所得，都向爱人一个人身上去索要，这在爱人眼里，这就是控制。当他变成控制的时候会怎样，那就会重演你爸爸妈妈的模式，妈妈火爆爸爸逃避。如果你再有孩子的话，对不起你们的家庭又重演了这样的一个模式，并且你会在这个循环里面没有办法去解脱，直到你有一天感觉到非常痛苦的时候，你就会寻求突破，从心理咨询和心理课程中获取能量和改变的方法。读懂男人心百节课 国庆最笋价39904如何从关系的轮回魔咒里逃离大家知道男人的三个诉求是什么吗？绝大部分男人和女人的思维方式不一样的，如果你没有理解男性思维方式的话，很有可能你就会进入一个陷阱里面。就好像是说我今天特别喜欢吃苹果，那么我就把我的苹果都给到对方，我想，我把我最喜欢的我最爱吃的东西给你了，结果对方呢，他其实根本就不喜欢吃苹果，他喜欢的只是香蕉，而对我而言，香蕉到处都是，我给他香蕉干什么呀，我要给他是我觉得我独一无二的，我很稀有的，我最爱的东西。但是给到对方之后，发现对方根本就不想要苹果，他想要的只是一个非常常见的香蕉。那么我就不能理解了，对吧，我辛辛苦苦摘下最爱的苹果给你，你还不要，那么这也是爱而不得。男生要的是什么啊？他要三个东西。大家想一想，如果老公下班回家了之后，他受到上司的奚落，比如说上司让他很难受，不舒服，那么回到家里，如果你是老婆，你觉得此刻男人需要什么。安静？一声不吭？还是什么？需要倾听？那这个男人就是一声都不吭，什么都不说怎么办？你把饭菜给他准备好了，然后他回到家，愁容满面，到书房里面啪把门关了。当然我们不知道前面发生了什么，只知道喊他吃饭，他不理你，这个时候你的感受是什么样子？你把饭都做好了，你甚至还等了半个小时的时间，等着他回家吃饭，他一声都没有吭，他就直接把自己关在屋里了，这时候你的感受是怎样。我们绝大部分正常的女人都觉得不舒服，你在外面有火，你就回家发，是不是特想骂他，憋屈！那么如果是火爆型的妻子会怎么样呢？你说，你吃还是不吃，不吃我们先吃，我就拨点到碗里留给你吃。那么如果在家也扮演着讨好型的妻子会怎样呢，会憋屈，我这么多年的付出都没有被你看见，我今天这么好好的做饭了，你怎么就回到家就给我脸色看，你是不是觉得我工资赚的比你少，你是不是觉得我在家没有什么价值，那咱离婚算了，这日子没法过了啊。我说在爱当中，有三个点，我们从父母那里得到爱，从爱人那里得到爱啊，最后得到爱的地方，是自己。当我们对自己没有足够的自信，当我们没有更高的自尊的时候，我们会忘了自己。我才是爱自己的主宰者，今天老公回到家，他生气他不吃饭，他关到屋子里，这件事情怎么样跟我无关，他并不能引起我的情绪，虽然引起我的情绪啊，但我马上回神过来啊。如果我此时此刻是一个讨好型的人的话，那我请擦干我的眼泪，我告诉自己，这跟我没关系。并不是因为我，老公今天那么生气，也并不是因为老公不尊重我，并不是因为我的价值感很低，而是这件事情与我无关。这件事情是我老公在外面可能遇到的一些不开心的事情，与我无关。很多姐妹觉得这个时候我是不是要敲敲门啊，问问老公，你到底怎么回事啊，有什么事情不能跟老婆说吗。那这个时候如果老公大喊一声说不要管我了哈，那你就会很受伤。一个讨好型的女生通常会做的一件事情就是，虽然我知道这个事情可能跟我没有关系，但是在家里面咱都是一家人嘛，你有啥咱一起说呗。因为这是我们习惯的解决问题的方式啊。但是男人，如果他今天关上这扇门的时候，这个时候他其实摆明了他沟通的态度，就是不想说话。不想说话也是一种沟通方式。心理学上的沟通，百分之七是属于语言沟通，其它百分之九十三都是非语言的沟通哈。那么在这个模式里面，当老公给我关上一扇门的时候，意味着什么？表明他想要的沟通方式是一个人静一静。为什么在关系里爱而不得，是因为我们没用对方听得懂的方式来跟对方去表达。此刻他已经先发出了信号弹，他说我现在此刻想要的沟通方式就是我不想跟你通，我想自己通。如果我们遇到问题，想跟另一半去说话，一起来沟通嘛，我们又沟又通。但是此时此刻你的老公回到家里面，带着很大的怒气并把门关了，他并不是不沟通，他只是想跟自己的身体沟通，因为对男人来讲，男人是一个身体体感很弱的动物，不像我们女人，我们女人很敏感的，我们女人的神经元强大呀，在大脑链接的里面，包括那个神经末梢这些部分都比男人要来的多来的密。所以在这种情况我们不要觉得说这个男人他想干嘛，然后我就要跟他去冲上去，跟他吵一架。我们女人跟自己身体链接的能力太厉害了，所以我们常常会跟别人去沟通嘛，但男人不能跟你说，因为当他还没有梳理出这个事情的来龙去脉的时候，他觉得我找别人来寻求帮助，只是增加负担，或者把这件事情搅得更加一团乱。所以此刻他要跟自己待一会儿，因为他要先跟自己沟通，才来跟老婆沟通，或者跟别人沟通。但他如果跟自己沟通的这个环节没有完成的话啊，那么他就会遇到问题，然后你还连珠炮子语言攻击，他就会觉得乱七八糟。男人有一种情结，是孤岛情结。之前的时候有一个姐妹问我问题，她说她们一家三口，去海边搭了两个帐篷，孩子一个，夫妻两一个。这姐妹就觉得好浪漫啊，然后看了会星星，就拉着男人进帐篷。但是这个男人死活都不进帐篷，他说我要一个人在外面坐一坐。姐妹就生气，就拧巴非要往把男人往帐篷里头拽。男人就死也不进去。这是什么，他要做孤岛的岛主，在晚上凌晨十一二点钟的时候看着星星，他要想象自己是这个岛屿的岛主。他要跟自己去沟通，这个时候他才能够去富足自己的能量，否则他是泄气的，他的能量精力不够充沛的话，他没有办法去跟别人沟通，也没有办法去应对明天的工作。还有一些男人，他会选择打游戏，通过打游戏的方式来让自己嗨起来，让自己充血起来。这个其实都是一个孤岛，岛主的一个情节就是如果我一天有一天我非常难受，我就自己躲在房间里面去打游戏，你别让我吃什么东西，我都不吃啊。这个是男人的一种方式，所以当他去做岛主的时候，千万不要打乱他，请你允许他在他自己的孤岛里面成为一个人。这样，他才感觉到自尊感。男人的第二种情结，就是跟哥们喝酒吹牛，跟别人一起乐呵。这个时候他才感觉到满满的能量。其实很多时候我们女人很不齿，觉得你有时间不多读几本书，你跟人家哥们儿吹吹牛逼，有意思吗？但是我告诉大家，只有在这个过程当中，男人才感觉到他很爽。跟一群人吹牛逼的时候，他就想自己好厉害好牛。所以这个时候他需要这种方式来发泄，来充足自己的能量底盘。男人的第三种情结，是用xing爱征服女人，去得到他的一个沟通快感。这三个事情会让男人拥有能量。那么当他沉迷当一个岛主的时候，咱们不要指出问题，所有人都知道皇帝没有穿衣服，但是我们要干嘛，我们要吹捧皇帝说，哇好帅啊。你指出来，你清醒，但人家要的不是清醒，人家此时此刻需要的是迷醉，因为在这个过程当中，他才能充实自己的能量啊。因为在现实世界他有他的自尊，他不是靠跟老婆去吐槽自己的不好，或者跟上司咋样咋样，来获得自尊。当然，不是所有的男人都是这样的啊，也不是所有男人一定会采用这样的一个方式。所以你得允许他成长，你也先要把自己的自信成长好。那么为什么一个男人他没能够很好的去成长呢？因为在过去他小的时候，没有一个阳刚的爸爸，小的时候跟妈妈长大，在幼儿园的时候也是跟女老师长大，所以他不知道什么叫真正的承担。所以他在成年之后，他要回到男性世界去找到自己的力量。这就是为什么他要呼朋唤友的一个原因。因为从小到大的时候，在他的幼儿教育里面没有一个阳刚之气的男人帮他去充盈他自己能量，所以他长大了，他要用自己的方式去寻求自己的能量。读懂男人心百节课 国庆最笋价39905如何对关系“求而不惧”？踏上自己的英雄之旅我们再讲一个词。求而不惧。第一个阶段大部分时候我们都是爱而不得，到了第二阶段，求而不惧。刚刚我分享了男人的世界里面啊，他为啥不去向女人寻求帮助呢？宁可要吹牛逼？他也不去求合适的人呢？我在这里会讲男人和女人的不同啊。男人特别不爱求人，女人是可以在关系当中一旦遇到问题，就会去求正确的人来帮助。男人呢往往很多时候呢他膝下有黄金啊。女人有的时候会擅长利用我们自己的女性的优势哈，可以向外求。那么求我们说男人和女人是不一样的。好，接下来说惧。男人不求，但他不惧。女人求而惧。所以我们最终要达成的境界是什么，叫做求而不惧啊。男人不求不惧，女人求而惧。对于我们女人来说的话，很多时候我们求，求婚姻的和和美美，也惧怕离婚之后不知道怎么生活啊，我求第三者不要来，但是我又惧怕这个第三者不来之后会不会出现第四者，我惧怕这个女人，她会把男人拉走。所以大部分的女人呢在关系里面啊，是求而惧。可是男人在关心你，我不求我也不惧，不惧怕失去你，他甚至不惧怕失去孩子，因为他知道熊孩子迟早还是要叫我爹的。当然，他不是真的不恐惧，他恐惧不轻易的表现出来。而我们女人对恐惧为什么会有所表现，会用什么方式来展现我们的害怕呢？女人会采用两种方式，一个叫哭一个吼。男人会哭会吼吗也不是没有哈，在远古时代的时候，当男人要吓跑猎兽的时候他哭有用吗，他得学会智斗。小时候学的课本里头，当一只熊过来的时候，我们要躺在地上装死，而且要屏住呼吸，让这头熊觉得我是一个死尸，所以熊就过去了，这是我小学课本里学的真实世界。我说我们女人最古老最原始的方式其实就是吼，还有哭。所以为什么我们讲叫做女人总是刀子嘴豆腐心啊，面上凶内在怂所以吼。那么第二种方式呢，就觉得我那么多的付出为什么没有得到相应的回报，那我一个人独自默默的流泪，会说哭，因为哭也是我们的一个武器啊。所以呢，当我们女人求而惧的时候，我们就会表现的哭而且吼，这是我们通常发泄情绪的一种方式啊。男人也会吼，在他什么时候？逃的时候。男人吼完之后就跑。女人吼完之后就哭。那么在关系里面，前面我们讲爱而不得，第二个我们叫求而不惧，这是我们求对方，我们想要对方的爱，假设我们想要对方给爱，但是如果不给我，也没有关系，我不惧怕。为什么不怕呢？因为可以去承担很多事情。在我的关系心理学的课程里面，我曾经问过大家一个问题，就是，大家觉得什么样的男人是叫负责任的？什么样的女人是负责任的好女人？那么对于很多人来讲，觉得男人要负责任，第一是交钱回家，然后呢对老婆好，耐心辅导孩子写作业。那说明是有责任心的男人。所以在责任的事情上面，男人和女人是有所差异的。在女人眼里，一个有责任心的女人是要把家照顾好，把大小事料理得当，那么这就是女人的责任感。但在现实世界里面，我们会看到很大的差异，因为我们现在说的是一个传统里面是这样的。那么什么时候我们才能达到求而不惧的境界呢？就是我们的鸡蛋不是都放在同一个鸡蛋篮子里的时候，我们才能求而不惧。所以很多女生，她都会有一个plan B的方案。我们是个刺猬的时候，我们才能求而不惧，我们身上的刺往外界的各方各面去长，当我们只刺向一个地方的时候，我们就会求而惧。因为我们所有的筹码都压在一个人身上，所以我们求而惧。这个男人开心，我也开心，他不开心，我也不开心，这段关系里面，我不断求证，他爱不爱我。所以我们都要有个plan B。那么在这里，我们长得像个八爪鱼一样，八个爪子伸向外界去求，男人占30%，孩子20%，其它占50%，那么我们就能求而不惧。那么如何才能让自己成为一个八爪鱼呢，学会爱自己，然后去持续性、长期性地学习。幸知经常说用excel 表做的表单里面给大家做分析。一个女人想要长长久久的立在这个世界里面，不仅仅靠的是看关系，我会在表单当中去做出三个部分，第一个部分叫新鲜感，第二个部分叫成长力，第三个部分叫看关系。其实我们会发现，我们关系里，核心本质是爱而不得，在老公身上我们得不到想要的，或者老公把我们当一张白纸，然后把我们画成他想要的模样之后，他就找别人去了。所以，只有他在这段关系中，看不透你，爱而不得，形成嫉妒心，他才会把所有注意力放在你的身上。怎么样还能保持在这段关系里面让男人嫉妒呢，就是你有所成长。一个有成长力的女人呢，她是一个让别人嫉妒的女人，甚至让一个男人爱慕的女人，那么在这个情况下，这个男人随时都会有失去你的风险，那么这个时候你们就达成爱而不得，所以这个关系才是稳固的基础。埃丝特·佩瑞尔在《亲密陷阱》里讲过，维持男人和女人关系长久核心的秘诀是什么？就是叫做嫉妒心。夫妻关系的真相永远都不是你所理想当中的两个人，王子和公主从此幸福的生活在一起。如果彼此都是小透明的话，这关系像一杯毫无波澜的水，那什么样的人能接受毫无波澜的婚姻关系？就是两个人原生家庭特别好，两个人都特别的饱和，那么我们的关系可以像一杯水一样啊。而如果父母并不能给到我们完全足够的爱，那么在这个关系里面成长的这个人呢，其实并不能够接受没有波澜的生活。但是在中国很少很少。为什么我们的中国发展这么快的速度啊？差不多三十年走了西方国家一百年走过的路呢？就是因为我们爱而不得，我们曾经受过伤害啊，你要我们的经济像一杯温开水一样慢慢的崛起嘛，我们可受不了。我们做的事情是什么？在关系里面就是我要成长，这国家也是一样，关系也是一样，个体也是一样。如果我们的母体曾经是动荡的母体的话，我们怎么可能忍受关系是一杯温开水呢？绝大部分的时候我们是忍受不了的。所以在这个关系里面，我们有挫折就干嘛？拼尽全力的去成长，因为只有成长才会让这个嫉妒心维持。没有波澜不惊的关系，如果你的关系是波澜不惊，他一定会让你有所波澜，这就是关系的核心实质，如果你们俩不能创造波澜，其中一个人一定会向外寻求创造波澜，那么这段关系就有了波澜。所以与其等到别人来来破坏这个家庭，不如让自己主动去保护这段关系，保护这个家庭。读懂男人心百节课 国庆最笋价399爱而不得，求而不惧，紧接着我们要干嘛？踏上英雄之旅。在我们爱而不得，求而不惧之后，我们每一个人最终都会成为自己世界的英雄。英雄之旅来自于什么呢？来自于好莱坞的一个电影手法哈。你会发现说好莱坞的电影为什么让你眼泪直下，让你很感动呢？因为他们都是采用英雄之旅的模型，英雄之旅的模型是什么呢？英雄之旅的模型就是一个小人物，非常非常普通的小人物，但有一天他突然领到一个任务，叫做拯救世界，他先是不相信为什么会有这样的一件事情会落到我头上呢？我何德何能？他发现说自己达不成这个任务，他会退缩，再接着呢，他被赋予了这个使命，那么他就一点一点去试探，一点一点去征服，一点一点去战胜挫折。那这个生命当中你会发现什么，我们每个人啊，从生到死都在走这条路，这条路是上升，然后是走到高峰，走到低谷。很少人说生命能一帆风顺。会有高峰，也会有低谷，但是你在每个低谷的时候，你都要告诉自己：我的高峰即将在不远处迎接我。人生是一条曲线向上的路，高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷。我们从出生零到二十岁的时候，我们都是爬坡成长的，因为我们零到二十岁的时候，所有做的事情都是新鲜的，都是人生第一次，第一次吃什么好吃的东西啊，第一次到一个城市啊。从二十岁到三十岁，那么很多人在职业生涯当中，面临一个分水岭，有的人可能就停在那里了，比如说我就在车厂上班，那生活基本上在这儿停滞了，那么这个时候有可能就会完成生孩子的使命，但有的人呢还在继续往前走，甚至走得比零到二十岁的时候更陡。三十岁到四十岁的时候啊，我们大部分人就会经历小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷，平齐着来到了四十岁。但也有些人，三十岁到四十岁他是一下子往上涨的，人之间的区别就这么形成了。那我们怎么让我们自己人生还从三十到四十还是一直往上走的呢？这个时候需要破除自己非常非常多的循环，过往的这种旧的模式，我创业的这十年里，完成人生非常多的突破，甚至破了我二十岁到三十岁里面很多的魔咒。我更希望在我四十岁到五十岁的时候依然是直线上升，尽管这个困难非常非常大，因为它得无限制去突破过往所形成的观念、所形成的教育方式。最终你就会走上一个属于自己的英雄之旅，破除你自己人生当中种种的难关，这个种种难关就是有高峰有低谷，但是每一次在低谷的时候，我都知道高峰在不远处等着我。人生当中也会遇到过非常非常多的痛苦，那我最终是怎么去实现它的呢，因为我会对自己有一个excel 表，当我在低谷状态的时候，我开始告诉自己，我在创业之后这么多年，我都是这样过来的，所以我一定能够战胜我自己的痛苦，同时我也知道要突破瓶颈，必须得学习新知识，在我三十岁到四十岁这些年，我花了小两百万的学费去学习。我的人生的征程，只有我一个人去完成，你不能指望其他人能够做什么，这都是回归到自我的一个状态。当你踏上你自己英雄之旅的时候，当你成为你自己世界英雄的时候，你会发现你会温暖很多人，因为你的地盘是稳的，能量是足够的。所有姐妹们，请记得你永远是你自己世界的英雄，无论此时此刻你是在爱而不得中，还是求而不惧中，最终你都会踏上英雄之旅。在这场英雄之旅里面，你会经历许多人的离去，你会经历一次次突破，最终你要长成一个大无畏的状态。读懂男人心百节课 国庆最笋价399添加二维码私信幸知讲讲你的故事 ↓关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 90%想要修复婚姻的女人，都做错了一件事


90%的来访者，她们是遭遇背叛的那一方，也是想要去修复婚姻的那一方，明明很想要去修复两个人之间的关系，却表现出来一副愤怒的样子。当她们发现对方不再努力的去讨好自己的时候呢，她们也会反思，哎，是不是自己一哭二闹三上吊把对方推远了呀？到底应该怎么做才能够真正的修复两个人之间的关系呢？她们也在担忧，自己就这样放过他，是不是太轻易了呢？是不是太没有底线了呀？对方会不会没有受到教训，下一次还会再犯？所以他们不断的去指责对方，一方面呢，是想要去发泄自己的委屈和愤怒，另一方面呢，也是想要去警告对方，惩罚对方。因为背叛带来的伤痛实在是太深刻了，安全感被彻底的打破，信任完全撕裂，她们担心如果这次轻易的原谅了，下一次会承受不了这样的伤痛，所以这一次一定要让对方深刻记住教训，保证以后不再犯。那这件事情什么时候才能过去呢？其实很多人自己都不知道。也正是因为这样，她们才会表现出一副攻击的姿态，而两个人的关系呢，也会越来越糟糕，好像婚姻就无解了，最后只有分开这条路。这个时候啊，你首先要停下来，去观察自己所受到的伤痛，问一问你的内心，我需要的是什么？在指责、愤怒、恐惧、攻击、抱怨等一系列的情绪背后啊，其实都是你那一刻需要被爱、被保护、被照顾。而这一点你要看得到。我们用一系列爆炸的情绪去伪装自己，假装坚强，实际上是本能的自我保护。因为我们害怕，害怕再次受伤，害怕再次遭受背叛，害怕自己的委屈不被对方理解，害怕自己的愤怒没有被对方看到，害怕被对方拒绝，更害怕被否定。正是这些害怕，让我们进入到了本能的自我保护状态。于是呢，我们就用了指责、攻击、愤怒。实际上啊，你是在期待对方向你靠近，期待对方去安抚你那一颗受伤的心。而这一系列的心理活动啊，可以说大部分的人她自己都不清楚，那更何况对方呢？所以对方看到的是那个咄咄逼人的你，看到的是那个站在道德的制高点不断去鞭挞他的你。看到的是那个以惩罚为目的的你。最后你会发现啊，是这些防备阻碍了你们婚姻的修复，反而让婚姻状态恶化下去，而你们深陷其中却不自知。所以幸知要告诉你们的是，停下来，先看清自己，你看清你自己情绪背后真正的需要，卸下你的防备和伪装，和对方一起去面对痛苦，修复感情，重建关系。如果说你不知道该怎么做，记得扫描下方二维码，私信幸知，讲讲你的故事。关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 我们采访了500个已婚男人：你后悔娶现在的老婆吗？


01前段时间，在互动话题里发出了《你后悔嫁给现在的老公吗？》收到了不少姐妹的反馈。 @媛来后悔，后悔自己年轻时没有识人和长远考虑的智慧和眼光，被所谓的爱情冲昏头脑，后悔自己不知道先提升自己再恋爱结婚，后悔自己该学习的年纪谈恋爱耽误学业，可惜没有后悔药。 @辰晨不后悔，老公这二十多年把我宠成了公主 ，好多人都问我用了什么手段？其实哪有什么手段，只不过是相互多沟通，多理解而已，然后孩子也是对我很宠，我一直认为婚后过成什么样，很大程度和自己有关！ @i赢我和我男朋友已经有结婚的打算，我相信我的男朋友，又害怕我们倒在生活的琐碎。我不需要对方把我像公主一样宠着，我是愿意承担相应家庭责任的，又害怕对方久而久之把这些当作理所当然。 不止女生发来消息，还有几位男士也和我聊了聊自己的婚姻，他们是否后悔娶现在的老婆呢？02@小刘  结婚一年半 “女大三抱金砖”，我老婆正好大我三岁，当年她是我公司的前辈，对我百般照顾，我个人也比较喜欢姐弟恋，在一起是顺理成章的事。 本以为婚后的生活也是百般滋润，却不成想天差地别。 老婆五指不沾阳春水，回到家所有的家务活都要我做，脏衣服也是我来洗，有时候工作太累了，来不及收拾，回到家就是乱上加乱。 我不做饭，家里就一堆外卖盒子，我做饭洗碗槽里都是用过的锅碗瓢盆，我觉得我活得不像个男人，像个佣人。 生了孩子后，丈母娘搬到家里帮忙照顾小孩，以为生活会稍微轻松些，结果并没有，丈母娘只围着孩子转，孩子的小衣服小裤子收拾得倒是干净，丈母娘自己的衣服却还是甩给我，这根本就不是多张“嘴”的事。 最让我崩溃的那次，是客户应酬很晚，到家又累又饿，想让老婆帮忙煮面，结果被丈母娘骂得狗血淋头。 “一个大老爷们就知道指挥女人干活，自己没手没脚吗？”“就你是爹妈娇生惯养大的，我闺女是吃糙米长大的！” 不是说，女人一定要干家务活，但是一点家务都不做也太可怕了，我这不是娶了老婆，好像娶了王母娘娘。 我现在好像能理解老丈人为什么会和丈母娘离婚了，我也想离婚了，律师方面已经问了，等孩子两岁之后再离，孩子的抚养权大概率会归我。 03@阿松  结婚七年 我和我老婆是相亲认识的，她很漂亮，说话也很温柔，我很喜欢她，她对我也没有什么不满，顺其自然地就结了婚。 我一直以为她也是喜欢我的，但婚后的众多的细节让我发现，她并不爱我。 每次过夫妻生活的时候，她看起来什么感觉都没有，还会催促着我快点结束。我工作有应酬，不管应酬到几点，她都不会打电话发短信问问我几点回家，也从来不关心我喜欢吃什么，穿什么颜色的衣服。 有一次我下班回来晚了，发现她只准备了自己一人份饭，见到我回来也没惊没喜，就告诉我冰箱里还有面包牛奶什么的。 我一直以为是她性格冷淡的关系，直到有一次无意中见到老婆和她闺蜜的聊天记录，她闺蜜在和她抱怨婚姻，顺便问了她一句：“你现在的婚姻幸福吗？”我老婆回复了三个字：“就那样。” 她结婚只是为了将就，而我一心期待的幸福婚姻，竟然只是我的个人臆想。04@小俊  结婚五年 我和我老婆是大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪都像一道光似的，给身边的人带来很大的能量。 身边不少男同学都喜欢她，我也被她的个性吸引着，多番追求后，她答应了和我在一起。之后的每一天都让我充满新鲜感，因为我永远猜不到今天的她会是什么样子。 毕业没多久，我便和她求婚，本以为我们的婚姻会和恋爱是一样有趣，却没想到婚姻成了囚禁我老婆的枷锁。 她努力地想成为贤妻良母，完全没有之前的机灵古怪。以前天南海北的聊天方式，如今都变成了你明天打算穿什么样的西装，晚上想吃点什么，孩子该上哪个幼儿园。 我试图和她像以前那样聊天，还被她一本正经地警告不要在孩子面前胡说八道，教坏孩子。 我还是忍不住在某一天问她：“为什么不像之前那样做自己？”她回答：“我以前没有身份，我现在的身份是妻子和母亲，必须要端庄儒雅。” 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是她就不会变成现在这样子。05@墨白  结婚九年 我是一个孤儿，当年是被我老婆“求婚”的，我一无所有，婚房是老婆奶奶留给她的老房子。 我和老婆学业都需要深造，对于本就拮据的生活更是雪上加霜。好在老婆家里的支持，让我们顺利的毕业和稍微改善生活。 渐渐地，我和老婆都有了丰厚的薪资，同样也有了属于我们的孩子。我们靠努力拥有了人生第一辆车，年底还清了所有的债务，又拥有了人生的第一个房子。 一切，苦尽甘来了。 老丈人和丈母娘和我们一起住，每天的日常都是我和我岳父瘫着看电视下棋，而我丈母娘和我老婆就天天充当“母老虎”教训我们两个。 岳母拿着拖把:“抬脚，当初就说别买这么大房子，非要买，买完了，你爷俩一动不动，全我娘俩收拾”。我老婆就附和：“当初怎么就向你求婚了，跟只猪求婚，没准还知道收拾收拾猪窝。” 老丈人拿出象棋和棋盘朝我使眼色，我心领神会，和他一起走向阳台。 我想，娶我老婆大抵是我这辈子做过的最正确的决定。 06一直听姐妹在后台抱怨嫁给现在的老公，却不曾想过还有这么多男人也后悔娶现在的老婆。 他们为什么会后悔现在的老婆，很大部分原因都是因为“买家秀”和“卖家秀”的区别，本以为是块钻石，拿到家里发现是块砖头。 女人千万不要因为将就而结婚，婚姻这件事说大不大说小不小，宁愿单独快乐也不要双人委曲求全。在婚姻中，也不要丢失掉自己。你要知道，正是你此时的魅力吸引了你的另一半，若是你将你的发光点也关闭的话，对方很容易丧失兴趣。 两个人共同努力，不要谁为了谁去牺牲自己的一切。只要有爱，只要两个人互相体谅，多沟通，妻子体谅丈夫，丈夫疼惜妻子，婚姻生活一定很美好。 婚姻没有我们想象的这么浪漫，需要两个人对彼此的包容忍耐与默契。钱钟书说，婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。 我想，结婚之前，大家对婚姻生活充满了向往及期待，结婚以后发现，婚姻生活是一地鸡毛的琐碎之事，毕竟恋爱是可以脱离生活的那种风花雪月，而婚姻是要落实到一菜一饭的菜米油盐。 当你选择和这个人结婚的时候，你就要明白他/她就是这个样子，不要想着让对方如何改变，他就是他，由他的原生家庭他的经历造就的，有你喜欢的一面也有你不喜欢的一面，但就是因为这样，他才是如今这个独一无二的他。女人不要太望夫成龙给对方那么大压力，男人也要体谅自己老婆的不容易。 借用马伊琍的一句话：“婚姻不易，且行且珍惜”吧。点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 什么情况下，男人会重新爱上妻子


昨天一个姐妹给我们发来了私信，说自己最近的生活在变好，老公对自己的关心也多了，似乎平淡的婚姻变得有了乐趣，好像并不爱自己的老公也重新对自己燃起了激情，整个人都精神了。而这一切都来源于她换了工作后和老公讲了很多新工作的事情，促使她们沟通的越来越多，彼此的关注也越来越多。 就此，我搜集了不少姐妹的故事，发现重新爱上妻子的男人不在少数，但这些男人重新爱上妻子的过程又都不尽相同...... 01 @C女士 “老公说，他小瞧了自己对我的爱” 我和老公结婚12年，恋爱4年，婚后的日子平淡的就像白开水，偶尔因为生活上的小摩擦还会多一点苦涩，毫无生机可言。 最近两年，能明显的感觉到老公对我的厌倦、无奈和“眼不见为净”的状态，我并不明白怎么招惹他了，但是我清楚的知道他应该是对我失去了所有的兴趣。 不过最近我被查出患了甲状腺癌，虽然医生告诉我们治愈率很高，但是要摘除所有甲状腺，这个手术的风险也一样很高。 老公得知我患癌后，整个人像孩子一样无助、自责。 手术前一天，他跟我说了很多知心话，他说自己错了，这么多年下来，一直以为我变了，变得不是他爱的那个人了，但现在才发现正是因为他自己的不变，才促使我必须要变坚强才能支撑起这个家，现在我倒下了，他很后悔、很害怕，发现自己不能没有我，也无法失去我。 后来我的手术很成功，老公在这件事之后就像换了一个人一样，对我又温柔又有耐心，对家庭也更加上心，周末还要带我去看电影，结婚这么多年，突然的浪漫真是让我有点不习惯，但是我们感情的二次甜蜜让我们都心生欢喜。 @Z女士 “可笑的是他出轨后，才发现我的好” 我老公从出轨到回归只用了4个月，但我却选择绝不原谅。 “和你在一起的日子如同嚼蜡”，这个是他出轨后对我说的话，基于此我也没有必要继续坚持，便打算和他离婚了，正好公司有外派，我就打算趁着出差好好冷静一下，回来再和他办理离婚，谁知道我回来后，老公主动承认错误，誓死回归。 原来，他正是觉得和我的生活索然无味，寻求刺激才找了第三者，他以为和第三者才是真正的爱情，结果在我出差的日子里，很快就发现了这并不是“迟到的爱情”。 那个女人很会谈情说爱，但日子不能只会说，还是要去做，柴米油盐、生活琐事她都不懂，对比下老公发现，当回忆起和这个第三者的曾经，只有幼稚不堪的经历，相反想起我，都是恋爱的甜蜜，婚姻生活的和谐，突破层层难关的幸福满满...... 这时他便意识到，和我的感情没有人可以替代，而心里爱的那个人一直都是他曾一心想娶的我。 但我也不是那个他召之即来挥之即去的女人，他也要为自己的行动付出代价，他的回归不代表我就要接纳，无论是精神出轨还是肉体出轨，我都无法接受。在他的百般不情愿下，我依然坚持和他离婚了。点击购买《夫妻的世界》↓@W女士 “我的生活丰富了，他也回来了” 结婚十五年，我生了两个女儿一个儿子，一心照看家里、操持家务。 这样的日子持续了十多年，我知道自己已经失去了往日的光鲜，我也向往职场生活，也想交朋友有自己的小世界，更想和其他女人一样把自己收拾的美美的，但我真的力不从心，一门心思扑到了家庭上，直到我的老公出轨了。 我整日算计着生活开销，围着孩子转，不能做自己就算了，到头来落得被出轨的结局。 在这之后我也开始寻找自己。练瑜伽、学插画、烘焙，也开始每天都尝试化妆，和朋友约会，日子格外忙碌，但都是被自己喜欢的事情填充。 没多久，老公看到了我的改变后，便告诉我要重新追求我。 其实我看过那个第三者，她的眉眼和神态很像年轻时候的我，老公也说自己一直爱我，只是更爱那个曾经的我，而现在看到闪闪发光的我后，又再次沦陷。 @Y女士 “有些人能陪你一起享福，却不能陪你一起吃苦” 我和老公结婚五年，我们都很想要个孩子，但始终没有缘分，随着老公和哥们合作的事业发展的越来越好，随着他家里人因为我生不出孩子而对我们各种挑拨离间，终于，我们离婚了。 离婚后，老公如愿和他念念不忘的前女友好上了，但没过多久，他和他的哥们合开的公司就碰到了骗子，遭受了资金危机。 一时间，那个曾和他在一起7年的前女友离开了他，那个拜了把子的哥们把欠了一屁股债的公司留给了他，他瞬间失去了所有。 我得知这件事后，凭我对他的了解，真的很担心他，就主动去找他了，我们四处求人借钱，打听消息，解决问题......我承认是我的心软又给了我们彼此一次机会，但是他也在这件事后发现了，原来有些人只能陪你一起享福，而有的人却是愿意陪你一起吃苦。他说，经过这件事后，没有人可以代替我，也没有什么能够打败我们的感情。 02 女人生来就比男人敏感，她们会更快的发现婚姻是否出了问题，而面对问题婚姻，女人都会把错误归结到第三者身上或者外在条件的因素上，但其实，问题婚姻中，最大的矛盾就来自于夫妻双方的相处。 而那些被丈夫重新爱上的妻子们其实都深谙夫妻相处之道。 C女士的丈夫在平淡的婚姻生活中，误以为自己对妻子没有爱了，但其实只是“假性出轨”，他还是爱着自己的妻子的，只是在快要失去妻子时，才有所觉悟。C女士懂得必要时要让老公知道自己的重要性。 Z女士的老公出轨后的回归不是被逼无奈，而是自愿的行为，完全出于对妻子的爱。他在和第三者的相处中和妻子对比，发现还是老婆好。Z女士看似没有任何改变，但却重新赢得了老公的心，正是因为她的适当放手，让被蒙蔽的男人有机会发现自己的优点和别人的不足。 W女士在老公变心后，终于一改往日为家奉献全部的模样，开始寻找自己，为自己而活。她的改变让老公重新关注了自己，也重新爱上了自己。W女士知道，面对变心丈夫，改变谁都不如改变自己，有时候适当的“自私”才能得到别人的尊重和自己的尊重。 Y女士了解自己的老公，也爱自己的老公，她知道自己不想放弃这段婚姻，所以用实际行动在所有人都抛弃了老公时，果断的去和老公站在了一起，告诉老公，愿意和你同甘共苦的，可能自始至终都只有一个我。 这些懂得夫妻相处之道的妻子才知道自己的优势来源于和老公拥有“爱的基础”，而这份爱只是在时间的打磨中失去了原本的样子，那么只有在原有的爱上反复修炼才能让这段关系变得更好。03 “男人什么情况下会重新爱上妻子？”这句话的前提是，男人不爱自己的妻子了。但男人不爱妻子的原因无非两点，一是出轨，二是平淡期过长演变成厌倦期。 但又不管是哪种原因，男人变心已成既定事实。面对不爱自己的丈夫，不论是身为妻子还是身为女人，我们都不应该在冲动下做不正确的决定，一定要冷静思考：首先我们也要明确为什么男人不再爱我？其次我们要清楚面对问题婚姻，自己是否还想挽回？ 大多数女人面对出轨老公零容忍或者面对回归老公依然无法释怀，那么选择过自己的精彩人生也不失为一个好方法。但如果权衡自己的感情和家庭，你还是希望老公可以重新爱上自己，那么你或许要从这几点出发： 1、拒绝死缠烂打，学会适当的放手 有多少因为冲动怒打第三者而把老公送到别人的怀抱的例子，就有多少在死缠烂打下让老公选择爱上别人的例子。只有适当的放手，老公才会有空间把你和别人进行对比，而和老公拥有感情基础的你其实是赢在了起跑线的。 2、有效沟通，为爱保温 在婚姻里，男人不再爱了大多都是“生活太平淡了”这样的说辞，而平淡婚姻最大的问题便是夫妻缺少沟通。 只有沟通到位彼此才能清楚对方的生活诉求，满足对方对爱的想象。在丈夫不爱自己之前，用有效的沟通减少不爱的发生或许是为爱保温的最好方式。 3、学会争取，控制“新鲜感”和 “存在感” 当我们明确自己对这段婚姻的追求之后，我们要勇敢争取。当老公面对你时是充满好奇和未知的，那么他将无暇关注外面的新鲜世界。同样的，幸福婚姻需要经营，谁先经营谁就获得了存在感。 4、提升自己，重塑魅力 一切让老公重新爱上自己的方式方法都没有“提升自己，重塑魅力”来的实在和有效。没有人能够对自己爱人的进步无动于衷，面对你的优秀和提升，男人一定会掉入“吸引力陷阱”，对本就爱着的你重新点燃激情和关注。有人说，面对已经不爱你的人，还去想方设法得到他的关注，不卑微吗? 但我想说，每个人的境遇不同，所以每个人的选择都不同，有的人可以洒脱放手，但有的人偏偏不能，她们无法放弃多年的感情，多年的羁绊，所以她们选择放手一搏。但那些为爱而努力坚持的女人们，你们要记得，七分爱人三分也要爱自己，不能失了自己也不能失了底线。 你们要记得“提升自己，重塑魅力”永远不会出错，不论最后你是否挽救了婚姻、是否挽回了老公，但你一定找回了自己。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓

