
# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？


没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？我有一个来访者，她的母亲因为生病只能长期卧在病榻。母亲身体里有很多的气，就变成了攻击女儿的力量。母亲指挥女儿在很小的年纪，就做很重的家务，一面喜欢干净，一面自己无法动弹，就指挥女儿干活。这个小小的女孩，一边抗争一边干活。在家教里，男孩子是跟着爸爸走天下的，女孩子是要跟着妈妈做家务的。所以，小小的她承担了原本不该属于她的一切，成绩很好，但回到家迎接她的，不是掌声，不是“你真棒”，而是，赶紧做饭洗衣服。常年爸爸对她是忽略的，因为母亲生病，爸爸要在外打拼赚钱，后来哥哥也结婚了。她更孤苦无依，她就想脱离家庭，她恨妈妈，又心疼妈妈。如今那个小小的她长大了，她也有了自己的女儿，只是面对女儿的时候，似乎又重复了母亲的模式，在跟女儿的沟通中，她感觉很无力。对女儿的无力，对母亲的无能为力，还有愧疚，一直久久的折磨着她，无法自拔。她说，幸知老师，我11岁开始就没有母爱了。我说，母爱她一直在，只是妈妈连爱自己的能力都没有，所以就一点点蚕食了女儿的爱，来给养自己。这个小女孩长成了“母亲”，但是如果她很有力，很开朗，那是对她母亲的背叛。因为病榻的母亲，受着气的母亲，伴随着她阴暗的童年成长，是她挥之不去的模式。如果成年后的她那么快乐，就是对家庭的背叛，因为她快乐，就会觉察到母亲的悲伤，她越快乐，就越背叛愁苦的母亲。而这愁苦的母亲，就是她根深蒂固的根儿。所以，她要用愧疚，来证明自己没有背叛，证明自己是道德的。这就是无力感的来源。那怎么办呢？先完成背叛——和原生家庭的脱离，再进行孝顺——和原生家庭的和解。在脱离原生家庭之前，先要“看见”。看见自己的“大爱”，认可自己的“大爱”。11岁的年纪，本应该好好被爱，可以做一个在母亲怀里恃宠而骄的小公主，但是这么小的年龄却承受和背负了不属于自己的这一部分责任，那么那时候对母亲的“怨恨”和“对抗”都是应该的，顺理成章的啊，先看到这样的自己，为家庭里付出了那么多那么多的自己，那个没能好好享受童年的自己，在这个本该索要爱的年纪，做到了超出一个正常孩子的能力边界，甚至把自己身体的一部分无私的奉献给了家庭。这是多么大的爱啊。这样优秀的孩子，让我们回到童年去看见她，抚摸她，心疼她，发自内心的赞美她，对她说一句“你太不容易了”。母亲有母亲的命运。我有我的命运。虽然我们母女连心，但是我只有先努力有权力让自己舒服，才能更好的照顾母亲和女儿。我可以无视我的母亲现在的痛苦，这不意味着不孝，也许我可以一周有一次与母亲的痛苦链接，但是其他时间，我可以允许自己是非常非常快乐的，快乐得像黄鹂一样。我可以“没有无力感”，这不是不道德，这是为了更好的帮助母亲，因为一只快乐的黄鹂，一定会把快乐的情绪传递给母亲，哪怕此刻没有。但如果我们是只悲伤的乌鸦，那么给到母亲的，可能无论是此刻，还是未来，都是悲伤。看见自己的内在小孩，认可自己的内在小孩，我们长大了，我们有能力做自己内在小孩的爸爸和妈妈。保护好自己，是第一步的爱。如果我们缺爱，又如何能真正给到女儿爱呢？就只会在不知不觉中重复母亲的模式，以爱的名义，掠夺控制女儿来滋养自己，那么双方都会是悲伤的。做完这些内在的清理，我们才能真正的接纳母亲，接纳她不是一个理想母亲，接纳她不是一个完美母亲，她甚至不懂得如何好好的爱女儿，但是她一直在，是我们的根儿。我活得好，就是她最大的成果。


---

# 出轨修复为何成了不归路？真相戳心


01男人喜欢用行动做，女人喜欢用嘴巴说，这是男女在关系中最大的差距。对于一个出轨后回归家庭的男人来说，我想回归家庭了，但我不想再谈以前的事，我用我的行为，来证明我回归的决心，我已经做了这么多了，为什么你还要逼着我谈这段过去，不断地拉着我回到这段人生污点里去？难道我偷了一次东西，就活该一辈子被当贼一样被防着？女人却觉得：你出轨了，你伤害了我，为什么我连问都不能问，我怎么确定你们已经真的彻底断了，这些你都不交代清楚，我还怎么敢相信你？女人很希望男人能够用嘴巴跟自己保证“我绝对不会再出轨了，我会好好爱你，一心一意的留在家里”。这也是为什么谈恋爱的时候，男人一山盟海誓女人就容易昏头。出轨这件事真正发生之后，带给女人最大的影响就是，会在她的心里留下很多问号，比如：他到底还爱不爱我？他是不是真的对外面的女人有感情了？他说回归到底是不是真心的？他是不是为了责任，为了孩子，为了敷衍我，才选择回归的？他以后还会出轨吗？今天他回来晚了，会不会是去见那个女人了？……惊魂未定的女人，一朝被蛇咬十年怕井绳。所以即便男人明确告诉她，我决定回归家庭，我们好好过日子，但那其实才是出轨之后婚姻关系修复的万里长征第一步。女人心里带着那个大大的问号，再看这个男人的时候，以前眼神里的深情就变成了一种审视。就像一个电钻一样，不断地试图钻进这个男人的心底，去寻找对方不可信的证据。对，她寻找的是不可信的证据。因为那是最令她恐惧的，她特别害怕这些东西存在，所以拼命想要把这些给清理干净，当然她试图清理干净的第一步就是找到它！当她找到这些的时候，她的第一感觉是再一次被重重的打击到了，然后会带着恨意去质疑对方：你不是保证你不会再这样吗？那这些东西你怎么解释？最开始，当男人的愧疚、歉意和耐心还在的时候，便会耐心的去解释，去安抚对方，给对方一些保证，能够让她心安一些。但随着时间的流逝，当这件事过去越久，男人的耐心和愧疚越会被消磨掉。他会觉得，我已经做了这么多了，弥补了这么多了，难道你还嫌不够，为什么我这么多努力你都看不到？事情已经发生了，我也很自责，但是我不是神，我没办法让这个事情重来一遍，但我做了这么多努力和弥补的时候，你还是要跟我清算这笔旧账，我这一辈子是不是就永无翻身之日了？很多男人出轨之后，两个人的感情没有办法修复，然后接着不断地出轨，其实是跟这种心态有很大关系的。但他们不知道，当女人重提这件事的时候，并不是想把他打趴下，并不是想要把他拉出来游街示众，只是女人心里的不安全感在作怪，她心里总是忍不住会有这些担心，忍不住会猜测他心底到底是怎么想的？他到底是怎么看待自己和这个家的？他到底还会不会再次出轨？因为这些不安全感，所以女人会忍不住想要跟男人重提出轨这件事。她其实只是想告诉对方：我心里很痛啊，请你看看我这里真的很痛，我想让你看到我的心痛。当女人越这样拼命的喊痛，男人就会拼命的躲避，或者沉默以对，或者用行动来弥补，但是好像又觉得这些都还是不够。女人的心痛并不会因为这些就消失掉，于是两个人都不知道该怎么面对这些伤痛。每一次女人喊痛的时候，男人都会觉得：你又在搞事情，你又在抹黑我，我都这么努力了，为什么你还是看不到，还要将我打回原形？但时间久了女人也会很恐慌，难道我这些伤害就这样算了吗？我明明就是心很痛，为什么这么快我就不能再提了，明明是你有错，为什么现在犯错的人好像是我一样？所以，女人感受到的是：即使我说了这么多次，但我却从来没有一次体会过，是你跟我一起在面对这个伤痛，而一直都是我一个人在面对这一切。的确也是这样，每一次当她喊痛的时候，男人都在逃开这份心痛，他总会试图做些什么好让自己感觉好受一些，不管是弥补，还是忏悔。而只停留在这份心痛里，不去反抗，也无力反抗才是最难的。但对于女人来说，这些都是不够的，她想要的是能够扒开伤口，彻彻底底的让男人看清楚这份血淋淋的伤口，想让这个男人疼惜自己，呵护自己，爱护自己，她并不想让他内疚。但每次看到这个伤口，男人都会有种要被打趴下的感觉，人生就要从此被钉在了耻辱柱上的感觉，所以他总是会有理由为自己辩解，但是不管他怎么辩解，女人都会觉得你没有看清楚我的伤口，你要重新看一次。02所以出轨之后信任修复的这条路，是这个世界上最难的事。因为要跟人性作斗争，要两个人都克服自己的自我保护，去看到另外一个人的真实状态，的确很难。在这个过程中，一个人如何解读对方的行为，就尤其重要。这种解读分为两个方向：一个方向是防御性的解读，一个方向是不带防御的解读。所谓防御性的解读，就是当你看到对方有一个行为，你马上看到这个行为的攻击性，然后下意识的去出拳抵挡，这就是防御性的解读。而所谓不带防御性的解读，就是当你看到对方有一个行为，然后你解读为他是为了让自己好过一些，他并不是要伤害自己，而是在用这种方式跟自己求救，这就是不带防御性的解读。前者会破坏关系，后者则会重建关系。比如当妻子再一次提起出轨这件事时，丈夫的解读是：她并不是想借此来打压我，来控诉我，她只是在这个伤害里面太痛苦了，才会这样做。他得出结论就会是，我要帮她一起面对这个困难。但当丈夫的解读是：她又开始唠叨这件事了，她就是想一辈子都让我活在这件事的阴影下，一辈子在她面前抬不起头来，一辈子被她控制，我受够了！他的结论就容易变成：我后悔回归了，这日子没法过下去了。而从妻子这边来看，当她每一次提到出轨，都发现丈夫不愿意谈件事的时候，如果她的解读是：他还瞒着我很多事，他都不愿意跟我谈，他还是不在意我的感受，他可能真的不是因为爱我、在乎我才选择回归的。妻子的结论就会变成继续敏感多疑，更加难以信任对方。但如果当时妻子的解读是：他也知道自己错了，他也很懊恼，他也不知道怎么去弥补这个事情带给我的伤害，他也在努力挽回。妻子的结论就会变成：我愿意再给我们彼此多些时间，我愿意尝试去信任他。当两个人的解读发生变化的时候，彼此的互动也会从负性循环，渐渐变成正向循环。03跟防御性的解读不同的另外一点是防御性的行为，在信任修复中当一个人防御性的行为越多的时候，越不利于信任的重建。反之，当一个人非防御性的行为越多时候，就越利于信任的重建。怎么理解呢？所谓防御性的行为就是当一个人觉察到了环境的不安全，为了自我保护而做出的行为。比如当妻子感觉很心痛，想要跟丈夫再谈出轨这件事的时候，丈夫感觉到了自己再一次被放到了审判台上，曾经犯过的错又一次被重提的时候，他的行为就是直接拒绝再谈这件事。那这个时候丈夫的拒绝，就是一种防御性的行为，是为了保护自己而做的。那么非防御性的行为应该是怎样的呢？非防御性的行为就是，丈夫看到了妻子的痛苦，也愿意直面自己曾经犯下的错，首先接纳了这样一个事实，然后他不试图逃避自己犯的错，放下防御性的反应，愿意去真诚的倾听妻子的心痛，去陪伴她，向她真诚的忏悔。这就是非防御性的反应，非防御性的反应通常都是从理解对方的角度出发的。那从妻子这边来看，什么是防御性的反应，什么又是非防御性的反应呢？当妻子在提起这件事的时候，只是在表达自己的心痛，而不是在一味的表达自己的攻击和指责，同时又能够给到对方一些理解的时候，妻子的表达就更容易让对方接受。比如当妻子这样跟丈夫表达：我也特别想让这件事情过去，但是我真的很心痛，我并不责怪你，也不怨恨你，我只是想让你看看我这份心痛，能够陪我待一会，能够给我些保证和安慰，对我来讲就够了，这个时候我很需要你的支持和陪伴，我们一起从这件事带给我们的阴影走出来。这个时候妻子强调的是自己的伤心，和对共同面对困难的决心，而不是对对方的攻击的时候，更容易引起对方非防御的反应。04当一段关系中，非防御性的解读和行为越多的时候，两个人越容易建立情感链接，越容易修复信任。这种解读和行为是需要两个人互相配合，共同完成的。只要有一个人使用的是防御性的解读和行为，关系就会容易被带到防御性的角度上去。但我们可以通过这种方式把关系重新拉回到非防御性的解读和行为中来。当你很难接受对方的行为的时候，试试从非防御的角度去解读，先把自己放到非防御性的角色上来，然后通过自己的带动，来影响对方。问问自己，当他这样做的时候，他到底在保护自己的什么？这相当于是在帮你马上从他的行为带给自己的伤害中，跳到他的自我保护中去，换到对方的角度来看两个人的关系。这一点往往是很多亲密关系中特别欠缺的。当一个人内在力量越强的时候，越能够使用非防御性的解读和行为来处理关系，因为他不用总是在保护自己，假设外面有很多刀叉剑戟，马上会伤害到自己。当他这样处理关系的时候，也越不容易伤到别人，越能够被别人接纳，情商也就越高。


---

# 91岁超模，遇前夫出轨一夜白头，数次因男人破产，如今活得怎样


她是纵横时尚70余年的“T台女王”，是时尚界的长青树。云朵般的白发、靛蓝的双眸、精致到连皱纹都是加分项的面容，178cm的身高。她全身无不演绎着两个字——优雅。就连中国超模吕燕都羡慕：“如果我老了，到80岁，希望和她一样。”她叫卡门·戴尔·奥利菲斯。在大多数人眼里，91岁高龄的老人，大多老态龙钟、步履蹒跚。但对于91岁的卡门而言，这些统统都不存在。在聚光灯下，她所呈现的所有岁月痕迹都化为了她的独具魅力。她诠释了什么叫做优雅，从不被年龄所限制。“绝代芳华”形容她，真的恰到好处。01卡门出生在美国经济大萧条时期。父母都是艺术家。父亲是小提琴家，母亲是一名舞者。但奈何这段婚姻从卡门诞生开始，就一直没有停止过争吵，最终父亲离开了母女二人。单亲妈妈带着女儿生活，在当时经济萧条时期，工作机会少得可怜，别说能吃饱饭，就连稳定的住所都没有。很多时候，母亲为了能够安心去较远的地方工作，都会把卡门扔给亲戚们寄养一段时间。1944年，13岁的卡门在公交车上，遇到了《时尚芭莎》御用摄影师哈曼的妻子，哈曼妻子见这小女孩长得非常独特，闲聊之下，她介绍自己的丈夫给卡门拍了几张照片寄给了杂志社。可惜，这次的拍摄并没有给卡门开启了她的一扇窗，反倒是一句“不上镜”直接结束了卡门的第一次“出道”。即便失败告终，但这次短短的拍摄也让这个孩子对模特事业心生兴趣。之后，卡门的教父把她的照片寄给了一位在《VOGUE》上班的朋友。过了几周后，那边有了回复，让卡门过去拍摄一组照片。在现场，她见到了《VOGUE》传奇主编戴安娜，她仍记得：“她的手拂过我的头发说，‘孩子，如果你的脖子再长长一英寸，我就送你去巴黎。’”这是她再一次遭到拒绝。但这次卡门不服，她多次恳求戴安娜，希望能给自己一次展现的机会。或许是她那弱小的眼神打动了戴安娜，终于在经过无数次试拍后，《VOGUE》决定启用卡门这个新人。15岁，她成为了《VOGUE》的封面女郎。而这一份工作，也给卡门带来了60美元的收入。她拿着60美元付了房租，总算跟母亲有个安稳暖和的家了。卡门还拿着自己的收入，接济了当时抛下母女二人的父亲。接二连三接到杂志邀请，卡门频频出现在各大媒体封面。收入越来越多的卡门，依然过得十分朴素节俭，因为家里没有电话，《VOGUE》的拍摄只能由邮差员来通知。为了节省路费，她选择每天踩着轮椅去摄影棚。赚到的钱，都被小心翼翼地存起来。下班回到家，她还会和母亲一起缝补衣服补贴家用。在赚钱这件事上，她不敢懈怠。虽然年少，但她深知，时尚圈更新迭代之快，上一秒自己可能收入颇丰，下一秒就会面临失业。因为从小一无所有，所以更加要拼尽全力。生活带来的艰辛让卡门知道金钱来之不易，父亲的抛弃让卡门知道唯独靠自己才最有安全感。02那时候，时尚圈流行骨感美，越瘦越好。从小营养不良，骨瘦如柴的卡门颇受时尚界的青睐。上世纪50年代，各大品牌争相邀请她拍摄广告，连Chanel都不惜花重金邀约她。顶峰时期，卡门的时薪高达300美元，即便放在如今，这个时薪已经超过大多数人了。所有人都觉得卡门会在时尚圈继续拼搏，再次铸就事业传奇。但没想到，卡门选择了结婚，对象还是个油嘴滑舌的无业青年。一开始，为了能够兼顾事业和家庭，她不惜流产数次来保持完美的身材，但没想到，丈夫竟然有了外遇。为了能够挽留丈夫，她又毅然生下了女儿。这是一个多么错误的决定。丈夫还是离她而去，即便女儿还在襁褓，但他依然在外用着卡门的钱花天酒地、沾花惹草。无可忍受的卡门最终选择了离婚，带着女儿一个人生活打拼。那年，她24岁。婚姻的重挫，让她的头发变成了灰白色，很多人都以为这是她染的颜色，其实是她头发的本色。1958年，她遇到了摄影师Richard，依然对婚姻抱有理想的卡门，第一次萌生了退圈的想法。可能是因为看到过母亲是如何含辛茹苦将自己带大，她不想重蹈覆辙母亲的苦难，也不想让女儿的童年充满缺憾。这时的事业，对她来说，显然不比眼前这个男人重要。她想安安稳稳和这个男人过一生。但可惜，即便退圈，卡门也是当时时尚圈的一大话题，而摄影师老公依旧寂寂无名。“女强男弱”形成的隔阂越拉越大。退圈后的卡门穿上平常居家服，成为家庭主妇的样子也备受丈夫嫌弃。所以，第二段的婚姻再次以失败告终。经历了两次婚姻失败，兴许大多数女性都不会再相信婚姻，也不愿再相信男人。可倔强的卡门并未因此停下追爱的脚步。她遇到了一名普通的建筑师。两人婚后没多久，卡门才发现丈夫居然是个瘾君子，甚至还怂恿自己的女儿吸毒。伤害到女儿，这是卡门万万不能忍的底线。于是，第三段婚姻也灰飞烟灭。此时的卡门，已经50岁了。03命运对她，又爱又恨。因为多年一直保持着高度自律，她的身材依旧纤瘦苗条，脸上也看不出太多的皱纹。于是，她又得到了一次机会重新回到时尚界，站在了时尚的前沿。强大的气场和高贵的气质让她收获不少大牌的青睐。但没曾想，金融危机到来，让她在股市里的资产几乎赔个精光，一夜之间回到了解放前。为了维持生计，她不得不拍卖自己在40年代到80年代拍摄的经典照片。但这对于巨大的窟窿而言，简直就是杯水车薪。不得已，卡门宣布破产。但所幸，命运的捶打并不能使卡门妥协，她反而更积极投身于工作当中。同时，爱情也向她打开了大门。一次聚会上，她认识了同样是孤寡老人的地产大亨诺曼·列维。诺曼已经80岁高龄，膝下无儿无女，只有一大笔钱。他两相遇相知，诺曼怜惜卡门的遭遇，便立下遗嘱，将自己的财产继承人改为卡门。此外，他还把自家干儿子麦道夫介绍给她，麦道夫是个理财顾问，一来二去间，卡门的资金便交由麦道夫来处理。谁知道，这个麦道夫策划了一起涉及500亿美金的高额诈骗案，导致美国信贷危机爆发。而卡门的积蓄和诺曼留给她的遗产全部血本无归。“我再一次地失去了所有的积蓄。”命运一如既往地推着她向前走，苛刻的命运让她明白了，只有工作不会离开自己。有人问她。你会考虑退休吗？她说：“你会考虑停止呼吸吗？”在一部关于她的纪录片中，膝盖受损的卡门在北京接受完手术后，仅仅休息了四天时间，就赶回了纽约参加时装秀。就连身边人都感叹：“看着她在晚会和时装秀上游刃有余，你都很难想象这是一个刚做完手术的人。”日常生活中，除了要保持自己的身材，学习是她的重中之重。即便已经稳坐模特界的泰斗之位，但她依然每天会花费大量的时间去研磨不同摄影师的拍摄风格。年龄对于她而言，就像马克·吐温所说：“年龄关乎精神，超乎物质。如果你不在意，年龄也就不重要了。”目睹着母亲和身边的朋友相继去世，她没有陷入长时间的悲伤，反而更用力过好自己的人生。“每一位朋友家人的去世，都在不断告诉我们，葬礼是给别人看的，我们要做的是在活着的时候多多关心他们。”2013年的巴黎时装周上，卡门以压轴身份出场，带领其她模特为大秀闭场，为其量身定做的高定西装，再配上她那标志性银发，女王气场十足。2017年，卡门85岁生日，老东家《VOGUE》特别为她定制了一期专访，致敬她多年为时尚界做出的贡献。今年的10月5日，网上曝光了一张卡门的照片。卡门半卧在床上，纤细而修长的双腿非常醒目，全身没有一丝赘肉，乍眼看去，很难想象这是一位耄耋之年的老人。很多人不理解，为什么年纪这么大，还要拍这种照片。她回答：“摄影师想通过镜头呈现完美画面，而我们是沉默的演员。”在她看来，所有的拍摄，都是一场协同合作。而她的本分，则是要把工作做好。与此同时，她还说，她并不认为老了就不能拥有热烈的爱情。她的身边不缺帅哥，因为每个见过她的人，都会被其魅力所吸引。她还坦诚自己即便已经90高龄，仍旧会保持规律的xing生活。“爱情永远很灿烂，精彩永远在当下。”如今的她，依然活跃在熟悉的T台上，她用自己的一生告诉大家：时光不会白白流失，随着时光的流失，阅历也会逐渐增加，自我的独立，财富的积累，也会让女性更加可以按照自己的意愿去工作和生活。不同的人生阶段，都会绽放出不一样的魅力。年龄从不是束缚，偏见才是。但幸运的是，世界上唯有我们可以定义我们自己。点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 控制不住自己打孩子，我该怎么办？


粉丝求助老师，您好！我今天又打女儿了。女儿上学以来，因为辅导作业的问题我已经不知道第几次打她了。刚开始骂几句，接着打两下屁股，后来越来越不解气，直到今天打了脸！每次打完我都内疚地睡不着，前几天难受地哭到半夜。 女儿很乖很听话，上学上培训班我都列有计划表，生怕落后别人，不想她长大跟我一样只会在家带孩子。让她上当地最好的英语班，最好的舞蹈学校，还特意跟她的小学老师打好关系。 问题就出在辅导作业上，她反应慢，做作业拖拉。我脾气暴躁，教几句就没了耐心。每次打她看到她恐惧的眼神我就自责，但又真的控制不住！事后跟孩子道歉，每次孩子都懂事地说没事，我更想剁了自己的手！ 我知道打孩子对孩子伤害多大，我从小学一年级在外上学，每周回家都会因为各种原因被妈妈打骂。最多的是跟弟弟吵架，不管谁错，挨骂挨打的总是我。长大一点我就赌气去外地上学，直到现在我跟妈妈也亲热不起来。 我很担心给女儿留下阴影，我很爱她，我老公更宠她，一年级之前从没打过她，批评一下她都会躲起来哭。可现在就呆呆站在那里让我打，我现在想想恨不得杀了我自己。 我不知道我该怎么办，怎么做一个好妈妈！幸知在线高级咨询师解答：这个问题其实可以分三层来看。 第一层：潜意识里担心孩子不够优秀。通常，我们小时候被父母打过，就会有攻击性，长大了之后，很大的概率就会去打孩子。 第二层是对孩子过度的高期待。 第三层是由于对孩子过高期待，潜意识里担心孩子不够优秀，所以自己就焦虑。应对焦虑的方式就是习得了自己的母亲责骂和打孩子的方式。 也有小概率事件，就是童年被父母打骂的时候，如果那一刻你内心非常痛苦，在心里做了一个反向决定：长大后我绝不像我的妈妈这样打孩子，我要做一个好妈妈。那么即使小时候被妈妈打过，你今天也不会打孩子。 但是没有关系，这个决定现在来做也不晚。你现在想一想，当你小时候不小心做错了事，妈妈打你的时候，你的内心是什么感受？你最想对妈妈说的话是什么？请你把这个话写到纸上。 写下来之后，你就知道此时此刻女儿内心的感受是什么，女儿最想对你说的话是什么。01好，现在我们来说，你的焦虑。 对小孩子来讲，三到六岁是自信心形成的关键期。你好好回忆一下，在孩子三到六岁的时候，你对他的鼓励欣赏、赞美有没有足够的给予。 如果表扬鼓励，欣赏做得好的话，孩子就自信。自信的孩子进入校园，他的学习也会相对比较顺利。 不自信的孩子在学习方面的效率也会低，也会有注意力不集中的问题。对于一个不自信的孩子，妈妈的焦虑会让他更加不自信，妈妈会把自己的焦虑传递给孩子，孩子就没有办法集中注意力去学习。 所以你好好觉察一下，在孩子三到六岁的这个阶段，你给到他的表扬鼓励，是不是够。如果不够没关系，我们现在来补。 批评孩子不是说，直接指出他不好，这样就相当于你告诉你的孩子，你不好，你不行，你都做不好。 孩子被这样暗示之后，就真的认为自己是不够好的，他就会无意识地按照你批评的话去做，最终让你事与愿违。 那么该怎么对待孩子呢？用这五步法：安抚表扬教会陪伴及鼓励表达期待 比如，你在陪伴孩子写作业，他比较慢，这时候你第一步要安抚他。告诉孩子，不用怕，慢一点，没关系，我们别慌张。 第二步，表扬他。孩子再有缺点，但他一定有优点，你要把他的优点找出来，比如孩子虽然很慢，但是她很认真仔细，他很想把作业做好，他是个有上进心的孩子。 第三步，如果他有不会的地方，你耐心教会他就可以。 第四步，你要陪伴他，不断地鼓励他。 这里我要说一下，用鼓励的方式来达到批评的目的。比如孩子写字有点毛糙，但写得很认真仔细。 可以说，我的宝宝已经很认真很努力了，如果写成xxx就更好了。 表面上看是鼓励他，其实是达到了指正的目的，但孩子却能愉快地接受。 关于表达期待，这是一个很有技术含量的事情，你期待孩子成为什么样的人，就按照你的期待去表扬孩子。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 我太强势，竟成了他出轨的借口


这个探讨来源于一个同学的困惑。这位同学说：潘老师，我认可婚姻中女人应该有大智慧。可是在面对夫妻成长脚步不一，丈夫出轨却把责任都推到妻子头上，说妻子强势，而不觉得自己多有过错。面对妻子要求离婚丈夫和父母死活不同意，这样的情况，我打算起诉离婚，却因为还有两个几岁的孩子，而迷茫了。我们结婚10年，我从来没有认为我的婚姻会遭遇背叛，我们一起创业，一起努力，一起奋斗。我努力让自己变得更好，也希望他是。可是他却在中途停下了脚步。我给了他2个月时间改变，他没有变。自己犯错却依然把自己保护的很好，把我的问题放大化在父母面前。潘老师，我现在茫然的是两个孩子。长辈都劝说和阻止我离婚，说对小孩不负责任，孩子在学校里面被欺负嘲笑。我不知道我该怎么选择。1、男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错2、男人跟不上女人成长的脚步，我要不要离婚3、我是否因为孩子而不离婚为什么举这个案例，是因为我发现这三点是困惑中非常非常典型的问题。这个案例我也在“短知识分享探讨群”发起，听听同学们的意见。先说第一点，男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错。我们曾经探讨过《女人到底要不要强势》，基本观点是，婚姻关系就像双人舞，你往前一步，我后退一步。如果今天你扮演一个“小孩”，爱人就要扮演“家长”，此刻咱们是灵魂伴侣，是成年人和成年人之间的交谈。彼此迎合需求。所以强势不是问题，在对方不需要的情况下时刻保持强势是问题，就像是我们跳舞的时候，永远去踩对方的脚一样，舞步就不和谐，双方就不舒服。无论男人女人，有时候会把工作的习性和脾气带到家里，在工作中强势习惯了，在家中要小心“一言堂”。但为什么没有人说男人强势如何如何？因为，第一，男性的强势和霸气相对是男权社会大家普遍接纳的，第二，家庭中很细微细小的事情，比如买什么碗，用什么窗帘，相对来说不是强势的男性所干涉的地方。强势的男性会给女性留下做主的空间。当女性处于强势的时候，男权社会里的男性，一方面没有被给到很多做主的空间，甚至那些做主是强势女性看着并不顺眼的，另一方面，他们如果还埋怨自己的懦弱，就会被这个时代对男性的要求裹挟，从而去寻求释放。我们接下去会读《爱的沟通》一书，同学们会看到男性和女性在漫长的历史时间轴中所经历的变化，会更了解男性这个物种，繁衍到今天产生的身心变化。接着我们说“错”。很多同学看过电影《囧妈》，在这部电影里，卢小花错了吗？伊万错了吗？伊万的妻子错了吗？在感情中，其实很难讲谁对谁错，我们以为爱对方的方式，也许是控制的错。这个学员说她要给男方“两个月的时间改变”，其实是想把对方花两个月的时间改成自己想要的样子。也许并非是两个人耐心倾听对方后共同制定的改变结果。再说第二点，男人跟不上女人成长的脚步，到底要不要离婚。我们反过来看，女人如果跟不上男人成长的脚步，会怎样。她们发现在家里跟男人无话可聊。她们很恐惧，男人在家说的话越来越少，越来越沉默，在外寻求精神伴侣和性爱伴侣。她们不知道男人在干什么，所以要求男人报备行踪。报备行踪、聊孩子，还有吵架，成了沟通内容。一切是因为，女人跟不上男人成长的脚步了。除非忍无可忍，不是很多男人都会喊离婚，因为很多男人，把“性、爱、因繁衍而产生的责任”三者分得很开。他们不轻易提离婚，因为维系婚姻是对女人和孩子的责任。而这种仅仅因为责任而维系的婚姻，又何尝不是对女人的一种长期伤害。但是，如果男人跟不上女人成长的脚步，女人会很痛苦，因为女性把“性、爱、因繁衍而产生的责任”是捆绑在一起的，你爱我，所以咱们有性的滋养，你爱我，所以对我和孩子有责任。女性对男性的要求，是你至少要变得和我一样进步。在男权社会，很多优秀的女性，难以容忍身边男人比女人差，或者不上进。我举一个例子。我有个朋友在清华读艺术研究生，她相亲了一位男士。男士问她，你读艺术要花多少钱？朋友说，20来万。男士说，那么多钱。在听到那句话之后，我的朋友说，我跟他三观不合，不可能在一起的。今天我们把性别换一下，如果是男士在清华读艺术研究生，女士问，你读艺术要花多少钱？男士说，20来万。女士说，那么多钱。男士会怎么说？是啊，我觉得工作之后学点艺术专业史，很能够帮助陶冶情操，会让生活变得有趣。这20万值。以后，我也送你去读一个。女士会怎么想？一，觉得这位男士有实力，二，觉得很自豪，因为他设想了他们的未来。这么有风度又懂情趣的一个男孩，简直爱了爱了。因为男权时代的主流，所以优秀的女性对男性的要求是双标的，她期望自己强，但同时不允许男性弱。如果男性也还没有适应角色身份的互换，那么特别优秀的女性，就比较难找到共度的伴侣，这都是我们的思维定势造成的。第三点，是否因为孩子而不离婚。这个求助的学员，看起来是有能力独自养小孩的，看起来她对这段婚姻是没有放下非到离婚不可的程度的，她的痛苦同时来自于她的社会支持网络。在男权的社会支持网络下，男性出轨是被轻易得到谅解的，男性出轨女性要求离婚是会被亲戚价值观要挟的：你离婚，孩子要被欺负，好像离婚就得让女人背下所有的错。这是女性最痛苦的地方。说了三点，我希望大家去思考的是，在这个女性变得越来越优秀的时代，我们怎么去客观的看待两性关系和自我的选择。那么这个学员应该如何选择呢？关键在于她坚守的原则是什么。她的原则如果是，男人出轨了我也原谅，那么男性要做到什么样，才是她愿意留在这段婚姻中的，这个时间到底是多长。这个时长是否可以再次谈判，还是没有谈判空间，给了两个月，做不到，离婚。无论选择离婚还是不离婚，她都要承受选择所带来的代价。如果选择离婚，她要承担亲戚的不理解，她要寻找支持她的社会网络。如果选择不离婚，她要承担丈夫并没有按她想要的方式回归，那么这时候可能要适应新的婚姻形式。没有任何一个选择是毫无代价或者毫无风险的。


---

# 控制不住自己打孩子，我该怎么办？


粉丝求助：老师，您好！我今天又打女儿了。女儿上学以来，因为辅导作业的问题我已经不知道第几次打她了。刚开始骂几句，接着打两下屁股，后来越来越不解气，直到今天打了脸！每次打完我都内疚地睡不着，前几天难受地哭到半夜。 女儿很乖很听话，上学上培训班我都列有计划表，生怕落后别人，不想她长大跟我一样只会在家带孩子。让她上当地最好的英语班，最好的舞蹈学校，还特意跟她的小学老师打好关系。 问题就出在辅导作业上，她反应慢，做作业拖拉。我脾气暴躁，教几句就没了耐心。每次打她看到她恐惧的眼神我就自责，但又真的控制不住！事后跟孩子道歉，每次孩子都懂事地说没事，我更想剁了自己的手！ 我知道打孩子对孩子伤害多大，我从小学一年级在外上学，每周回家都会因为各种原因被妈妈打骂。最多的是跟弟弟吵架，不管谁错，挨骂挨打的总是我。长大一点我就赌气去外地上学，直到现在我跟妈妈也亲热不起来。 我很担心给女儿留下阴影，我很爱她，我老公更宠她，一年级之前从没打过她，批评一下她都会躲起来哭。可现在就呆呆站在那里让我打，我现在想想恨不得杀了我自己。 我不知道我该怎么办，怎么做一个好妈妈！幸知在线高级咨询师解答：这个问题其实可以分三层来看。 第一层：潜意识里担心孩子不够优秀。通常，我们小时候被父母打过，就会有攻击性，长大了之后，很大的概率就会去打孩子。 第二层是对孩子过度的高期待。 第三层是由于对孩子过高期待，潜意识里担心孩子不够优秀，所以自己就焦虑。应对焦虑的方式就是习得了自己的母亲责骂和打孩子的方式。 也有小概率事件，就是童年被父母打骂的时候，如果那一刻你内心非常痛苦，在心里做了一个反向决定：长大后我绝不像我的妈妈这样打孩子，我要做一个好妈妈。那么即使小时候被妈妈打过，你今天也不会打孩子。 但是没有关系，这个决定现在来做也不晚。你现在想一想，当你小时候不小心做错了事，妈妈打你的时候，你的内心是什么感受？你最想对妈妈说的话是什么？请你把这个话写到纸上。 写下来之后，你就知道此时此刻女儿内心的感受是什么，女儿最想对你说的话是什么。01好，现在我们来说，你的焦虑。 对小孩子来讲，三到六岁是自信心形成的关键期。你好好回忆一下，在孩子三到六岁的时候，你对他的鼓励欣赏、赞美有没有足够的给予。 如果表扬鼓励，欣赏做得好的话，孩子就自信。自信的孩子进入校园，他的学习也会相对比较顺利。 不自信的孩子在学习方面的效率也会低，也会有注意力不集中的问题。对于一个不自信的孩子，妈妈的焦虑会让他更加不自信，妈妈会把自己的焦虑传递给孩子，孩子就没有办法集中注意力去学习。 所以你好好觉察一下，在孩子三到六岁的这个阶段，你给到他的表扬鼓励，是不是够。如果不够没关系，我们现在来补。 批评孩子不是说，直接指出他不好，这样就相当于你告诉你的孩子，你不好，你不行，你都做不好。 孩子被这样暗示之后，就真的认为自己是不够好的，他就会无意识地按照你批评的话去做，最终让你事与愿违。 那么该怎么对待孩子呢？用这五步法：安抚表扬教会陪伴及鼓励表达期待 比如，你在陪伴孩子写作业，他比较慢，这时候你第一步要安抚他。告诉孩子，不用怕，慢一点，没关系，我们别慌张。 第二步，表扬他。孩子再有缺点，但他一定有优点，你要把他的优点找出来，比如孩子虽然很慢，但是她很认真仔细，他很想把作业做好，他是个有上进心的孩子。 第三步，如果他有不会的地方，你耐心教会他就可以。 第四步，你要陪伴他，不断地鼓励他。 这里我要说一下，用鼓励的方式来达到批评的目的。比如孩子写字有点毛糙，但写得很认真仔细。 可以说，我的宝宝已经很认真很努力了，如果写成xxx就更好了。 表面上看是鼓励他，其实是达到了指正的目的，但孩子却能愉快地接受。 关于表达期待，这是一个很有技术含量的事情，你期待孩子成为什么样的人，就按照你的期待去表扬孩子。


---

# 假离婚却成真，全职主妇如何止损


老师您好，我跟我老公结婚十年，有一双儿女。最近他却说我俩不合适，要和我分开，愿意给我经济上的补偿，孩子公公婆婆带着，我可以随时过来看。 我辞职在家带孩子已经有半年了，平时精神和物质上都比较依赖他，我接受不了，觉得离不开他。 每天都经受着精神上的折磨，我之前看他手机里搜索的一些关键词，他应该是喜欢上别人了，而且他说和我在一起觉得很压抑，虽然还住在一起，但是他也不理我，对我就和陌生人一样，我不知道该怎么办才好？ 补充，我们曾经为了买房假离婚，现在还没有复婚。 潘幸知： 无论是不是假离婚，他们在法律上已经离婚了。现在的情况是，男方想让女方从这个家里搬出去，但是她老公又觉得对不起她，给出的条件是给出经济补偿，女方可以无限制的去看自己的孩子，就是你想来就来。 男方是铁了心要离婚的，然后女方就觉得自己一直都在家里面，没有什么在外面可以做的事情，也就是精神和物质上都比较依赖他。从很多出轨案例来看，男方对她看起来不算太差，也愿意让双方“合作养娃”的利益过程最大化。 “应该是喜欢上别人了”，这在法律上是他离婚后的自由。所以，能尽可能的争取补偿金，就很好。 女方面临两种选择：一种思考模式是，不甘心，就觉得我凭什么从家里头出来，未来让位给别人？我出来了不知道干嘛，我就是不甘心。我跟着你白手起家，孩子给你生，你现在厉害了，就要甩掉我了。我就赖在这个家里不走，你得使劲儿赔偿我。但这样的话，最后两人肯定会撕。 说实话，要是真的开撕了，撕破脸也就撕破脸了，那我就不给你钱了。因为两个已经离婚了。 另一种思考模式是，在对孩子影响最小的前提下，可以重新学会“做自己”。那到底什么是做自己呢，女方过去的“做自己”，就是照顾孩子，然后在精神和物质上依赖另一半，但是无法跟另一半保持同频，这也是很多婚姻中的危机。我们要从这个思维危机的惯性模式中跳出来。拿着一笔钱，重新想想，如果现在我单身，除了婚姻，我会做什么取悦自己，建立自己的社会支持系统，并打磨自己独特的能力？ 虽然中间可能会有一些分离的痛苦啊，但这是多么好的一个重新开始的机会。因为我们别无选择啊，只能争取利益最大化的同时，让自己重新开始。 两种思考模式，可能会决定女方之后的人生方向。女方也还算年轻，需要理性思考后抉择，第一阶段，多要钱（自己列个截至日期）。第二阶段，思考并打磨自己的生存本领。一对一情感分析点这里↓


---

# 海清把她演活了！早年丧母39岁丧夫，一生未育，她因帮助女性，被写进中国简史！


‍最近，海清在新片中出演燃灯校长张桂梅上了热搜。网友看到剧照中的海清，不禁惊呼：“真的好像！”“造型真的是神还原了。”张桂梅大家应该很熟悉。她让不少在大山的女孩重获接受教育的机会，点亮了乡村女孩的梦想。每当高考结束，张桂梅老师就躲进了办公室，不允许学生向她当面道别。每到这个时候，与相伴了三年的毕业生分别，是这位“校长妈妈”最为伤感的时刻。张桂梅老师陪伴一届又一届的学生奔赴高考考场，看着学生们一步又一步走出大山。日复一日，她就如学生们的温暖靠山，时刻站在学生们的身旁。即便身上患有多处疾病，走路都需要别人搀扶，但她依然牵挂着自己的学生，为了让学生安心，依旧坚持送考。这不禁让所有人为之感动。前不久，网友发现张桂梅老师被写进《中华人民共和国简史》（最新版）。网友3字留言刷屏：她值得！不由的让人想起在万众瞩目的“七一勋章”颁授仪式上，张桂梅的身影让人几度热泪盈眶。她看起来瘦小孱弱，双手贴满膏药，在工作人员的搀扶下艰难地走进礼堂，显然是被病痛折磨已久。但当她作为代表发言时，不起眼的身躯却迸发出巨大的能量，慷慨激昂地说：“只要还有一口气，我就要站在讲台上，倾尽全力、奉献所有，九死亦无悔！”当所有鲜花掌声涌向她，她只给世人留下一个低调的背影和一句“我是一名普通的人民教师”。巨大的反差，给人带来的却是深深的震撼与由衷的钦佩。01“我也曾想过一了百了”网上曾流传过张老师年轻时的照片。她扎着两个麻花辫，戴着大大的黑框眼镜，脸上甚至还有没完全褪去的婴儿肥，一脸阳光和懵懂。那时，她刚刚17岁，从东北的家来到了千里之外的云南，与姐姐一同支边。张桂梅很快考上丽江师范学校，在很长一段时间内，她都是工作骨干，甚至连感情都顾不上。一直到31岁那年，张桂梅才遇到了自己一生最爱的男人。两年过后，两人喜结连理，张桂梅也随丈夫来到了大理，成为一名老师。回忆起当初的生活，张桂梅依然笑得十分甜蜜。 “那是我最幸福的时光，每天只管教书，家里不用我做饭，看中什么衣服他马上就给我买。”原本，张桂梅以为幸福的生活正要开始，然而，谁也不曾料到，一切在她39岁时戛然而止。丈夫患癌不久就去世，只留下了孑然一身的张桂梅，和一个破碎的家。无儿无女无牵挂的她，每天睹物思人，愈发悲痛难当，一度曾想过一了百了。几经纠结，张桂梅决定离开，去一个远远的地方“躲起来”，了此余生。于是，她来到了偏远的丽江市华坪县当老师。但一次患病的经历却让她改变了想法，死心塌地想要为这个县城做点什么。当时，她被查出子宫肌瘤，医生建议她立即手术，但她根本无钱医治。是华坪县妇联为她发起了募捐，现场的老乡们甚至把仅有的路费都捐了出来。还有学生家长去山上为她采野灵芝，野核桃，全数拿来，只为让她治病。华坪人的善良让张桂梅彻底打消了消极度日的念头，她对自己说“活着吧，好好活下去，可以还华坪人民的人情债。”就这样，那个曾经雷厉风行的女干部张桂梅，又回来了。02“所有人都把我当骗子”行动起来的张桂梅，不仅看到了华坪当地落后的教育现状，还发现了一件怪事：那些女学生，常常上学上到一半就不见了，有的回家嫁人，有的出门打工。没人在乎这些女孩能不能接受教育。关键时刻，张桂梅站了出来，她有了个大胆的想法：办一所免费的女子高中。那一年，张桂梅45岁。关于办学，一开始，张桂梅想得很简单，“全省那么多人，每个人出2块钱，也有很大一笔钱了”。然而，现实狠狠打了她一记耳光，没人愿意捐款，有人甚至把她当成了骗子。张桂梅不信邪，拿着大大的捐款箱，在昆明街头近乎乞讨地挨家挨户地筹钱。但她得到的，是有人吐口水，有人唾骂，有人放狗咬她。整整五年过去，她也才筹了一万元，和建造一整座学校的费用比起来，无异于杯水车薪。一切转机，来自2007年张桂梅参加全国人大时，穿的那条破破烂烂的牛仔裤。在众多衣着光鲜的代表中，新华社记者发现了她。随着报道问世，张桂梅的心愿第一次被堂堂正正地说了出来：“我要办一所免费的高中。让大山深处的女孩有书读。”很快，当张桂梅回到华坪后，丽江市、华坪县分别给她一百万，让她筹建女高。2008年，华坪女子高级中学正式挂牌成立。全国第一所免费的女子高中，真的建起来了。虽然这所学校最初甚至连围墙都没有，就连教学楼也是厕所改建的。但张桂梅咬着牙，带着寥寥几个老师，立志为大山里的女孩们“逆天改命”。当年9月，华坪女高的第一届学生入学了，共计100人。当时，没有人看好这所磕磕绊绊办起来的学校，如今，13年过去，华坪女高却成了丽江本科达线率最高的高中之一。这些年来，这所特别的女子高中一共走出了1804名毕业生。这背后，是1804个从落后的大山被拯救的女孩，也是1804个重新拥有选择权的生命。03“我的学生绝不能做家庭主妇”关于张桂梅，并不是没有争议的。一是她对于“家庭主妇”的论断，另一个则是她对“填鸭式教育”的坚守。去年，有一位华坪女高的毕业生回来看望她，并表示要捐款。当张桂梅听说对方是全职太太后，脸色陡然一变，不仅拒绝了捐款，还生气地说“我最反对当全职太太”。一时间，无数嘲讽、抨击和辱骂向张桂梅袭来。有人甚至认为，张桂梅这是否定了女性的价值，是在侮辱全职太太群体。但张桂梅丝毫没有改变自己的立场，当记者再一次采访时，她依然坚定地认为：当全职太太，时间一久就被社会淘汰了。让所有人意外的是，站出来为张桂梅说话的，正是那位被她“骂出门”的全职太太学生。她是华坪女高第一届100个学生之一。对于张老师近乎贬低的评价，这个学生却说：“张老师话丑理正，（反对当全职太太）她是从我们（女高毕业生）的立场去说的。”因为华坪女高不同于其他，在这里的学生出身农门，有的甚至连吃饱穿暖都做不到。张桂梅费尽心力让这些孩子能有学可上，为的自然不是让她们继续囿于家庭，而是走出去，看到更广阔的天地。 就像张桂梅为女高写的校训：‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍“我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫！”正是因为张桂梅深深明白女性的无限可能，才更不愿意自己的学生重复上一辈人的老路。她给女高学生带来的，从来不仅仅是物质上的保障，而是照亮整个世界的一束光。04“为了你，我再多活几年”今年高考结束后，有人采访张桂梅。她一如往常穿着黑黢黢的衣服，独自躲在办公室里，只有提起学生时，她脸上才会露出久违的笑容。她笑着回忆起和学生的对话。学生看望她时，瞬间就哭了，说“你怎么这么瘦了。”她说自己身体不好。学生哭着说“你再多活两年吧。”她故意说气话，我活得多痛苦啊，全身都疼。你让我等着你，你要做什么……学生说，我要考国务院公务员。她这才笑着答应，好嘛好嘛，我就活着吧……活着，已经成了张桂梅和学生的约定。 记得在一次采访里，她坦言自己也怕死：“我最担心晚上睡一觉，人没了。”但她想的不是自己，而是没人保护女高的孩子们。对这个老人来说，活着不是出于求生欲望，而是因为放不下学生，放不下整个学校。2018年，张桂梅一度病危，在病床上面对来看望她的县领导，她想的不是个人，而是说了一句：“我情况不太好，能不能让民政部门把丧葬费提前给我，我想看着这笔钱用在孩子们身上。”她一面奋力托举每个大山里的孩子，把所有苦痛独自咽下，一面却又对所有学生说：“一个人在大山里这么扛着很苦很累，但这是我的自愿，是我的事情，与你们无关，不要有任何包袱。走出去了就一心向前，不要回来。”她生怕自己拖累了学生向外走的步伐，于是宁可表现出不近人情的样子，拒绝探望、拒绝捐款，把所有的辛苦留给了自己。过去，人们总用“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”来赞美老师，看到张桂梅才明白，这句诗原来并不是夸大，而是最真实的写照。05有人说，从前不信真的有逆天改命，也有人说，不相信有人能做到“毫不利己专门利人”，但这些想法在张桂梅身上，都成了现实。记得张桂梅管理学生时，有一个小细节。她总是会提前到达教学楼，颤颤巍巍地爬上四层楼梯，把每个教室的灯都打开。 用她的话说，女孩子都怕黑，开灯了亮堂了，她们也就不怕了。这不正是张桂梅一生在做的事吗？她在黑暗中艰难前行，只为给孩子们点亮整个世界。常有人讨论，女性力量到底是什么？其实，女性力量就是人的力量，在真正的善良、奉献、勇敢、伟大面前，不分性别，不问男女。平凡的张桂梅，用一己之力，让整个世界都看到了改变命运的可能。致敬，张桂梅。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 40岁生日这天，我给自己写了一份情书


亲爱的读者朋友们好，我是潘幸知。今天我40岁了。我想把这一年的故事分享给你。如果你默默的看了我很久，期待你，给我的视频点个赞。我一点都不后悔，在39岁那年要孩子。如果我在29岁有孩子，也许我没能那么全情投入创业。39岁，刚好疫情结束时，我经历人生高光时刻与低谷时刻后，他来到了这个世界。他出生的时候，我刚过完39岁生日。我还没有看见他就被送进了保温箱。七个月早产。三斤重。很黑很黑。连续一个月里，每次和医生连麦，我试图看清他的脸，他用手套遮住光，我看不见脸，只见满头的针管，还有无法合拢的嘴，一根管子插到胃里，一点点输送奶液。他还没有吮吸的能力。第二个月，我见到他的第一眼，他在保温箱，从医院急救室转到另一个住院部。他终于可以被父母带在身边了。我喊他的名字，他冲我笑了笑。感觉好像是前一世带来了某些记忆一样。他隔着玻璃，笑了。在网上买婴儿用品的我，会感觉到某种害羞，就像人生第一次买内衣。接下去漫长的时间里，严格按照时间登记喂养，不断送检查，半夜都被嘀嘀声惊醒。因为嘀嘀声，意味着呼吸可能出现问题。抱回家的那一刻，特别害怕自己养不活他。医生说，你看唇周就可以。出院的时候伴随厚厚的一摞病历，孩子爸爸为他的医疗和户口奔波，中间经历的各种纠葛，不比创业简单。一开始打针，他不会哭。因为还没有感知能力。在夜间他会无来由的暴躁。我不知道这种日子什么时候是个头。翻遍了所有的育婴书，当时也想找个阿姨，又怕疫情反复，也怕一个陌生的阿姨没有带早产儿的经验，最终决定自己养。他就这样，伴随着我在网上做讲座、伴随着我听心理学课程、伴随着我写博士论文，伴随着我各种对疾病的担心和对号入座，长大了。2023年春节，我母亲来到广州，伴随他长大，自此没有离开过。这一年里，刷了太多“妈妈为孩子求医”的视频。也刷了太多“早产儿”的视频。他成了我创业的一部分。我也伴随他长成了一个白净讨人喜欢快20斤重的聪明孩子。我们开始研究孩子的未来。是卷国内还是卷国际。我们的创业都跟华人有关，没有长期海外生活经历，但是把孩子放在北京生活，似乎并非我们所愿。所以锚定目的地香港。22年12月，凭清华大学硕士妥妥的加分项，我顺利通过优才计划拿到香港身份，也在海外资产配置模块，添加上购买香港保险这一项。在香港卷国际，必须三语过关，粤语英语普通话。孩子一岁半要选幼儿园，这是对孩子的考验，更是对我的考验。40岁，我想明白了，我要一个孩子到底为了什么。那就是，借由孩子，抵达一个你未曾经历的世界。人生全在经历，我出生在浙江台州，不可能有国际环境。我借由孩子，把新版的自己重新活了一遍。父母给予孩子，孩子赋能父母，这才是最好的滋养。40岁，你好，我来了！开启人生全新的十年。欢迎私信我。


---

# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。一对一免费情感分析点这里↓

