
# “撞破老公236条偷腥短信”：有钱男人更花心，没钱男人才靠谱？


问：你好，从今年的“五一”开始，我偶然间发现老公先后和两个女人发短信，搞暧昧，我接受不了，带着三岁的孩子回家，等着他回来离婚。结果他带着他爸妈，到我家，当着两家家长的面，给我爸妈下跪求我爸妈原谅。我以为他会改，我选择给他最后一次机会，可是没有想到就在今天，我又发现他和另一个女人偷偷联系，我不知道是谁，通话记录和短信都被他删了，在我的逼问下，他说是前段时间吃饭认识的。我真的不明白他为什么要一直这样，为什么有老婆有孩子还要这样不安分，他家那么穷我都不在乎，房子什么都没有我都不在乎，我只希望他能一心一意对待我，为什么就那么难呢，我好伤心，我不知道该怎么办，我想到了离婚，我想解脱。爱他爱的太累了，没有一点安全感！潘幸知：很多女人跟你一样，犯了一个逻辑错误，觉得有钱的男人更容易花心，没钱的男人看着更靠谱。或者换个方式想：他那么穷房子都没有家庭条件又不咋地，我那么爱他，他居然还出轨！太不能容忍了！他凭什么出轨？花心不是有钱人的专利。穷人未必就比有钱人不花心。他不会因为你对她足够好而变得不花心。偷腥是一种惯性病，有人有这种病根在，他就总得治！你对他足够好，也许可以减少他治疗的次数，却不能放弃对他的治疗。另外，治疗也不能太过，你越逼迫他，他就越往外跑，男人不能不管，但也不能管得太紧。我能理解你的伤心，但是你得考虑好，离婚是不是真的是一种解脱，离婚之后的生活是否比现在要好，还是一时情绪发泄。如果是后者，坐下来把问题解决掉，而不是动不动就带着三岁孩子回娘家。你要调节好自己对他的期望，这个毛病，他也许还会再犯。你得学会改变自己，不要为他那么伤心，同时管好家里的钱袋子，让他想偷腥也没那么容易。我能理解你看到他跟别人暧昧时心里的愤怒和不平衡，但这只跟他的做法有关，不要拿他有什么没什么来做比较。你不在乎他穷，不在乎他没有房子，但是希望他一心一意地对你，这其实是两码事。你是否愿意和这个“什么都没有”的男人过下去是你自己的选择，而他是否花心是他自己的特质。他的“一心一意”并不能靠你忍受“穷”换来，有些东西不能拿来“交换”。他安不安分和有没有老婆孩子没关系，也跟这人本身的条件没有关系。每个人的情况要具体分析，不要想当然的就给对方贴上标签。这么说也许很现实，但却是事实。所以，如果你真的想解决这个问题，那么必须面对现实，现实就是他在跟别人暧昧，而且可能难以改变。所以你要慎重考虑一下，如果他一直是这样，但只是暧昧并不出轨，你是否能够允许？如果他发展到更加恶劣的地步时是真的有决心（有条件）离婚？先搞清楚自己的底线在哪，然后再来采取相应的措施。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 郭碧婷取关向佐，独自落寞带娃，深夜发文上热搜：嫁给向太的豪门婚姻，坚持不住？


1月11日，有媒体在网上晒出了郭碧婷带孩子坐飞机的视频。视频中，郭碧婷素颜戴口罩，身穿咖色大衣，十分低调。她带着孩子全程都特别安静。从视频来看，郭碧婷状态比起以前还是有蛮大落差的，气色不是很好，没有以前光采照人的感觉，而且能感受到她的疲惫感。有网友说，这婚前和婚后简直判若两人啊。坐月子期间，老公被爆出和美女亲密出行，疑似出轨，想必哪个女人都不好受。有好奇的网友甚至去翻了翻她的INS关注，居然发现郭碧婷取关了向佐，反倒向佐还一直在关注着她。对此，婚变的传闻又开始了。有网友就说，别急，坐等向太回应。毕竟，向佐郭碧婷这对，从恋爱，结婚，到生子，出轨，婚变传闻，几乎是向太全程做媒、回应媒体。这段婚姻在向太的把持下，看似是有惊无险度过了几年，但如今看到郭碧婷一人带娃，包括种种疑似婚变的证据，难道这段豪门婚姻，终究是撑不住了？01 妈宝男的另一面：七段情史，偏爱已婚女人 向佐曾在采访中谈到： “我很向往电影《恋恋笔记本》中的爱情，但我和碧婷又不是这样的。可能我知道这一辈子，都不会有激烈或者浪漫的爱情。”为什么这样说呢？ 向佐曾在节目中提到，交往过7任女友。 然而，每一段恋情，背后总有向太的影子。 2002年，应采儿加入向太公司。有记者问：“是否和向佐在拍拖？”应采儿答：“那你要问问向太啦！”乍一听很体面，可两人是否在恋爱，却不是问当事人，而是要问向太。以应采儿火爆的脾气，或许也没耐心长期和向太打太极。 恋情迅速降温后，2009年，向佐遇见了已婚女士黄婉佩。 刚恋爱时，黄婉佩已和新加坡富商陈靖谐结婚。 向太可忍不了，立马出面喊话：“先搞清楚自己的身份。” 但挡不住向佐喜欢，更是盛赞对方是“满分女友”。黄婉佩也十分争气，坚定地选择离婚，奔向这位“香港太子爷”的怀抱，十分甜蜜。 随后又迎合向太的喜好，计划跟向佐去读商学院，立一个励志人设。 铁腕手段的向太根本不吃这一套，干脆表示：“儿子10年内不考虑结婚！” 向佐虽然陷入了爱情，却没被爱情冲昏头脑。 他可以爱一个人妻，可以在微博狂秀恩爱，可以接受大众的质疑，却提不起勇气跟向太争论。 很快，向佐将社交软件的状态改为单身。 黄婉佩难掩失望，说：“天在哭。” 当然，上述女友对上向太，都跟步枪对上大炮似的，根本不够看。 哪怕是被向太怼到脸上了，也只能以“天在哭”委婉表示一下自己的委屈。真正试图与向太撕破脸的是王秋紫。 疯狂暗示怀了向佐的孩子。向太大踏步地冲进了战场，隔空对骂。 最终，王秋紫喊出“大妈”，“大不了就是一死”，黯然离场。 事后，王秋紫更是感叹，对这样奇葩的一家人，躲都来不及。向佐去哪了呢？ 他一方面表示会对孩子和王秋紫负责，转头躲在向太身后，忙着哄另一位女友。所以说，有人问：“为什么向佐选择了郭碧婷？” 网友评论：与其说是向佐选择了郭碧婷，不如说是向太选择了郭碧婷。 02 婚后，温柔的妈宝男为什么变了？ 向佐和郭碧婷结婚之前，也不是没有甜蜜过。生日掐点祝福，微博频繁互动，手牵手逛展览。求婚时，向佐更是说：“你是我见过最善良最完美的女孩。” 只是，两人的甜蜜在婚后变了味。 同样是生日，郭碧婷干脆只发了一个表情。 蜜月旅行，据说忙着冷战，没什么共同话题可聊。 婚礼过去六个月，郭碧婷都怀孕了，两人还没领证。 即将生产，向佐也没去陪产。 郭碧婷在微博发文：“身边的人总是无下限的消费你，该怎么处理？” 仍旧是向太冲在前线，抢占评论区沙发。等到郭碧婷下一次发博，干脆关闭了评论。 向太也不认输，先是转发，又是一篇心灵鸡汤小作文。反而当事人向佐，根本没有露面，被说是“懒得敷衍”。还有求婚第二天，他就点赞美女微博，也引起了全网讨论。为什么向佐在结婚前后变化如此之大呢？ 在成长过程中，我们会逐渐意识到妈妈和自己是完全独立的两个人。 有时，妈妈能够满足自己，我们得以在内心建立一个“好妈妈”。 有时，妈妈不会满足自己，我们会在内心形成一个“坏妈妈”。 如果能和妈妈正常相处，“好妈妈”和“坏妈妈”就能逐渐整合，我们得以从依赖父母走向独立，并学会爱一个真实的人。 如果妈妈总是忽视孩子的需求，认为“你要听我的”，不断入侵孩子的精神世界，那么“妈宝男”常常就在这样的过程中出现了。 为了避免被妈妈抛弃，他们自身的需求不断被妈妈的想法覆盖，往往也难以发展出一个独立的自我。 为了让自己好受一些，他们又会将妈妈在内心神化，认为妈妈是“全都好的”。 正如向佐谈到向太时，说：“可能网络上很多人叫我妈宝男，但是我觉得无所谓，其实我妈对我特别好，她特别爱我，没有我父母根本不会有我，所以，我不爱我父母爱谁呢？” 那，“坏妈妈”去哪了呢？那些针对“坏妈妈”的愤怒都去哪了呢？ 他们往往渴望借着爱情逃离妈妈的控制，却又没有勇气真正地反抗，渴望另一半能如同妈妈一般照顾自己、包容自己。 很多时候，直到结婚以后，他们对于“坏妈妈”的愤怒和攻击终于能在婚姻中得以表达。 所以，你会发现，一个“妈宝男”婚前婚后常有这样的变化。 婚前，他觉得对方是完美的。婚后，他总能不断发现对方的缺点。婚前，他常常是顺从的。 婚后，他却总因为一些小事大发脾气。 03 遇上妈宝男，只能认命吗？ 最初，郭碧婷在关系中其实始终掌握着主动权。 被催婚，她直言“还需要很多磨合”。 谈到婚姻，“人生是需要自己做主的，嫁不嫁人也不需要通过别人的眼光来决定。” 向佐提出“婚后希望她将重心放在家庭上”，她强势回应：“现在嫁人可不冠夫姓的哦。” 结婚之前，更是早早提出婚后经济、育儿等等问题，跟向佐谈判协商。 如果仅仅是面对向佐，郭碧婷可以说是掌控着关系的那一方。正如向佐说：“向太说，郭碧婷其实是一个非常聪明的人，只不过她最后会选择一种简单的生活。” 很多网友心疼郭碧婷，或许大可不必。 向太最在乎脸面，一点质疑，就忙着澄清，郭碧婷偏偏要暗戳戳的发文。她傻吗？ 不！ 一方面让向太奔走在辟谣的第一线，暗中提示下向太，也不至于撕破脸。 另一方面，作为一个艺人，上上热搜，保持热度，也不至于不知不觉被完全推进了家中。遇上妈宝男的女人，往往将自己活成一个“妈”。 她们忙着为缩头乌龟式的老公遮风挡雨，忙着应付柴米油盐等等现实生活，还要时刻独自准备着和婆婆战斗，划出界限。 他们最大的困境在于，往前要和婆婆战斗，往后还要保护一个“儿子”般的老公，孤立无援。 但，郭碧婷不是这样的。 她并不会让自己陷入孤立无援的境地。 面对向太，她有大量网友支持，一则伤春悲秋的微博就能引来无数关注。 她也并不选择大包大揽的生活方式。 即使向佐觉得她懒，她也并不因此“勤快”一点。 这本身就是一种“界限清晰”的行为。 而最让“妈宝男”身边女人寒心的是“情绪价值”。 面对向佐，郭碧婷或许也并未真正觉得对方的关心少了，爱情淡了。 面对强势的婆婆和听话的老公，站在一个近似于朋友的位置上，保持着界限，建立自己的生活秩序，未尝不是一种好的选择。 只是，如同人本主义心理学认为：人就像一颗种子，自然而然地渴望长成参天大树，成为自己喜欢的、快乐的、健康的模样。 所以，请重视自己的感受，找寻自己的快乐。


---

# 她是香港大亨不敢惹的女人，被疑当三，50岁冻龄，小奶狗高喊“姐姐娶我”


最近热搜的瓜，属实有点太生了，没什么好吃的。不过倒是看到了不少久未露面的中年女星们。没想到时过境迁，岁月带走了她们绝美的容颜，但却带不走她们那可爱的少女心。0167岁林青霞与杨振宁齐名，可爱回怼网友上热搜10月20日，香港大学发布公告，官宣林青霞获得了香港大学名誉博士学位，而和她一起获得该学位的还有杨振宁，引发热议。有些网友觉得：“这名誉博士有水分吧？”也有网友纷纷表示恭喜：“实至名归，不愧是演艺圈的楷模。”“优秀的人永远都是在闪闪发光。”而后，林青霞很快在社交平台回应：“我告诉自己我要加倍提升自己，在各方面努力学习进步，让自己配得上港大给我这个荣誉。谢谢香港大学给予我的鼓励，这个博士学位不但鼓励了我，也鼓舞了这些年，一路看着我成长的你们。”即便已经67岁，林青霞对自己的人生却依旧描写为“成长”。显然，在林青霞眼里，成长不分年龄，而在于内心。当然，林青霞的成长不只包括内心，连回复的幽默都得到了飞跃式的提升。时隔八个月，林青霞在微博下就《姐姐娶我》的留言，进行了再度回复。从本身的“不行啦”，变成“滚一边去”。从“你姐是有夫之妇”到“少来这套”。真的有被林青霞的回复笑到了，从平和到逐渐暴躁，果然，即便年龄到了，但霸气依旧在。提到林青霞，大家肯定想到的都是“东方不败”，可以说，她饰演的东方不败堪称“前无古人，后无来者”。在那个时代，她被称为东南亚第一美女，是80年代的香港巨星之一。可以说，林青霞的前半辈子都生活在鲜花和掌声中，直到后来嫁给富商邢李源，逐渐淡出娱乐圈，过起了豪门太太的生活。婚后的林青霞很少拍戏，除了照顾丈夫和孩子之外，她把多余的时间用在了写书上。她爱看书，但的确不会写书。于是她便到北京专程去探望季羡林先生，与其交谈。她笑着回忆道：“那个时候我就一直观察他的手，到最后要走的时候，我心想，一定要和他讨讨文气，就握着他的手，希望把他的好文章好文字都传过来给我。”随着慢慢深入写作的世界，她发现自己的世界变得很大很大，对任何事物都充满了好奇心。她会为了收集材料满世界跑，飞到山东荣成，去拜访有“大天鹅的守护神”之称的袁学顺，也曾多次到玫瑰园访问玫瑰爱好者……而这些经历则成为了她体验生活、体验世界的另一路径。而现在除了写作外，她还学习绘画，学习京戏。正如她自己所言，永远学习，永远年轻。从她的身上，我们看到了一种可以永葆青春的方法。那便是学习。永无止境、持之以恒的学习，才能让我们在流火荧光的银河里尽展风姿，高瞻远瞩，不惧动荡变迁。人活一世，最重要的，还是要为自己而生，爱情和婚姻只不过是一个附加项，请相信，世界还有更多的东西，值得我们去追求。0251岁李英爱被誉为“氧气女神”，曾被质疑当小三在釜山电影节闭幕红毯上，李英爱一出场，便引起了在场粉丝和记者的欢呼声。51岁的她身穿一条高级不失设计感的黑色连衣裙，发型简洁，气质优雅且高级。最重要是，她一点都不像51岁，皮肤紧致，冻龄外表完全不输在场女星。她的一颦一笑，尽显温柔。在现场，她还很俏皮地给大家比了一个小心，妥妥的少女心外露啊。距离《大长今》播出已经过去整整19年，但谁能想到，19年后李英爱依旧是19年前的样子。韩国是整容大国，但李英爱却一直被誉为纯天然的“氧气美女”。甚至被观众称为“小沈银河”。这里小介绍一下，沈银河是九十年代中的顶级韩流演员，也出演过不少经典角色。就这么顶着“小沈银河”之称的李英爱，15岁就登上了杂志封面，和天王刘德华一起拍摄巧克力广告。在第一部作品《你家的老公如何》里扮演一个出轨的女人，获得了SBS演技大赏新人演技奖。之后，她的星途顺畅无阻。2003年，《大长今》开播，有了韩国电视剧历史上无法超越的成绩，红遍整个亚洲，当时中国几乎每一个人都知道《大长今》。主演李英爱更是红透了半边天。后来，她出演《亲爱的金子》，事业更上一层楼，获得韩国青龙影后的殊荣，还成为了06年柏林电影节的评委。09年，李英爱和男友郑豪泳举办婚礼，轰动整个娱乐圈。原因无他，正是因为她的结婚对象，郑豪泳，是沈银河的前男友。就是这么有“缘分”。当时，沈银河也是在事业巅峰期时和郑豪泳相恋，但父母都反对这段恋情，被逼无奈，沈银河不顾家人反对，毅然搬到美国和郑豪泳同居。随后，沈银河还宣布订婚并退出娱乐圈。但让任何人都想不到的是，就在结婚的前两天，沈银河宣布分手。据说，是郑豪泳谎报自己年龄，再加上双方父母施压，于是选择分开。后来，李英爱和郑豪泳恋爱10年决定秘密结婚的信息就被爆出。韩国民众掐指一算，沈银河宣布分开才过了8年，他两就恋爱了10年？这不是变相承认自己当初当过小三吗？于是，李英爱便背上了“小三”的锅，并在那段时间经常被嘲讽：“李英爱所有的东西都是捡沈银河不要的，李英爱第一部作品也是沈银河拒绝后，才给到她的。”但她对外界的舆论似乎并不看重，反倒过上了半退圈的生活，生下一对龙凤胎儿女。2018年，李英爱上了一档真人秀，向众人展示了她那1300平方米的豪宅，而硕大的后花园则是孩子们的游乐场。都说“婚姻是女人的第二次投胎”，老公极尽疼爱，儿女围绕身旁，可以说，李英爱的生活过得富足且幸福。如今，即便年过五旬，但李英爱还会时常出来拍戏，虽然反响平平，但这丝毫不影响李英爱对演戏的热情。而在她的人生中，慈善捐款也成了生活的一部分。看到无辜孩子因为战争流离失所，她向慈善机构捐助一亿韩元。在武汉疫情严重时，更是录制了一段视频向医护人员表示慰问和支持。但这个举动，却引起了韩国网友的反感：自己国家疫情那么严重，反倒先去给别的国家加油？即便遭受质疑，但李英爱依旧“我行我素”，在韩国疫情严重时，她也默默捐款5000万韩元。她生动诠释了什么叫做“大爱不分国界”。年过五旬依旧漂亮灵动，这种灵动和美丽，不仅仅来源于外在，更来源她那强大而丰盈的灵魂，那怀揣着善良与大爱的内心。0350岁陈慧琳向华强不敢惹的女人，爆红时嫁给初恋网友除了被李英爱所惊艳到之外，还被另外一位同样登上热搜的“冻龄女神”陈慧琳惊艳到了。近日，刚过完50岁生日的陈慧琳，身穿红色吊带皮裙亮相某活动现场，相比于李英爱的柔美，陈慧琳看上去更加英气飒美一些。即便近距离拍摄，外貌依旧抗打，身材纤细，让网友直言：“她20岁时候长这样，50岁时候也长这样，怕不是吃了防腐剂吧。”自从陈慧琳退圈结婚后，就很少在公众场合看到她了，对于社交平台她自己也很少打理。可以说，她就像一个在娱乐圈“消失”了的女明星，佛系地过着她幸福的生活。1972年，陈慧琳含着金钥匙出生。本来毕业后应聘去做设计师，结果误打误撞进到了娱乐圈，凭借自己独特的美貌，接到了无数资源。之后，她的事业路几乎顺风顺水，当然这跟她的家族也脱不开关系。她的一亲戚，是香港黑帮大佬陈惠敏，在当时，无人不知，无人不晓。所以，即便乱成一锅粥的香港娱乐圈，也有陈慧琳安身栖息的一片净土，可以说，连向华强，都不敢轻易招惹陈慧琳。1995年，她发布第一张专辑《醉迷情人》后，她确定了自己未来的发展目标，就是当一名歌手，从事歌曲创作。在1999年-2005年，她凭借多张专辑拿奖拿到手软，可以说，当时唯有王菲能和她媲美了。但就在事业当红时，她在演唱会上突然宣布“我要结婚啦。”场下所有粉丝都惊呆了，女神什么时候有男朋友了？要知道，陈慧琳在娱乐圈那么些年，真的是非常“清白”，连绯闻都没有传出过。怎么就凭空出现一个男朋友了，莫非女神也要相亲？原来啊，陈慧琳和丈夫刘建浩老早认识了，两人走过了十多年的恋爱长河。虽然期间，两人也像普通情侣一样，闹过分手，吵过架，但彼此还是熬过了种种的坎儿。16年长跑，步入了婚姻。陈慧琳很快怀孕。为了能给妻子最好的养胎环境，刘建浩花400万港币请来专业调理师团队，专门照顾陈慧琳。陈慧琳生下孩子后，刘建浩一下班就回家陪老婆孩子，可谓是“三好老公”了。后来陈慧琳调养好身体，经过精心计划，如愿怀上了双胞胎女儿。但不幸的是，双胞胎女儿流产了。这对陈慧琳打击非常大，虽然在人前表现坚强，但私底下她依旧会懊悔、会悲伤。幸好，刘建浩一直陪伴她身边，带她去散心。后来陈慧琳在40岁时，又生下了一个男孩。因为没能保住双胞胎女儿，这是她一辈子的悲痛，于是她决定不再生育。生子后，陈慧琳除了照顾孩子，爱好就是看音乐频道。刘建浩看妻子依旧放不下歌唱事业，于是主动提议，如果你想，就继续唱歌吧，家里我看着。好的婚姻，永远是相辅相成的。陈慧琳愿意为了丈夫和家庭，放弃一部分的事业。刘建浩为了陈慧琳，也甘愿成为退居背后，力撑老婆的男人。在教育孩子方面，两人更是分工明确，不会全揽在自己身上，更不会推脱责任。她回归事业，虽然出歌频率没有婚前这么高，但依旧保持活跃，2019年甚至因为一场哈尔滨商演上了热搜。在南方生活习惯的陈慧琳，即便身穿一身蓝色羽绒服，依然冻得哈气直飘，但她依旧面不改色地完成了表演，这就是她对自己严格的要求。但她却只对自己严格，对他人她从不做要求。深谙待人接物的哲学，事业和家庭达到合理兼顾，再加上爱人对其体贴和理解，也难怪她即便50，依旧能活得如此年轻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 重280斤，被传跳塌舞台砸死粉丝，她是意大利国宝励志女神，手撕时尚圈


欧美娱乐圈从不缺瓜，也少不了一些狗血离奇的奇葩事件。但是其中也不乏一些励志人物事迹，值得所有人赞赏。本期，就给大家盘点一下这三位欧美女明星。她们在成功路上，也曾跌倒过，也曾匍匐过，但她们最终还是凭借努力和自信，迎来了属于自己的那一道光。01Lizzo被传跳舞台砸死粉丝，却终成女性榜样大家都不敢相信，这个在mv里，皮肤黝黑，穿着奇异服饰的女人，是如今欧美嘻哈圈里最火的女rapper。她的名字叫Lizzo，而这首mv名叫《Rumors》，是她以此用来反对网络暴力、反对身材羞辱的歌。记得两年前，2020年的格莱美，她一个人就荣获8项提名，四大通类（最佳新人、年度歌曲、年度专辑、年度制作）满提、得奖大热门。Lady Gaga、Taylor都得为她让路。演唱的《Truth Hurts》先是在抖音上走红，随后连续7周强势霸榜Billboard。她就如同开挂一般，一跃成为美国乐坛近10年来第五位拥有冠军单曲的黑人女歌手，而分别荣获此荣誉的，便是人们熟知的碧昂丝、蕾哈娜等巨星。滚石唱片评价她：你不得不认识的新音乐人。在事业上大获成功，但迎来的却不是恭喜和赞扬，而是一片谩骂。原因就在于她那230斤的体重，和长相一般的外表。“你那么丑，又那么胖，凭什么做歌手。”“死肥猪，滚下舞台。”甚至有人用“Mammy”来嘲讽她。Mammy是一个带有种族歧视的词，它一般形容美国奴隶历史中，那些又胖又丑的黑人女佣。谩骂就像烈火般，一路烧到了外网各大网站，让不少网友就此否定了她的音乐才华。Lizzo自己也在直播的时候被不少网友骂到现场痛哭。为此，她尝试过减肥各种方式，但对她天生的肥胖症似乎并没有什么作用。她为此沉寂了许久，花了10年的时间，最终选择了与自己和解。复出的她更为喜欢展现自己的身材，不顾一众冷嘲热讽，在舞台上穿着各种鲜艳又紧身的舞台装进行表演。她曾提到，我们应该先爱自己，把我们的身体看作是成功的载体，而不是你是谁、是否有喜欢你的人、或者你是否能穿上某些衣服……这不是你的身体的象征。但即便与自己和解了，但苛刻的时尚圈却依旧容不下她。不少品牌和设计师都会以“破坏衣服美感”的理由，拒绝为她定制高定礼服。而Lizzo则直接霸气喊话：“你不想给我设计衣服，我也不想穿你的设计。”这种霸气又自信的态度，瞬间圈粉无数，她的粉丝里面不乏有同样因为外貌、身材而自卑的女生，她们看着Lizzo，就仿佛看到了自己，但同时，Lizzo身上那种不被外表所定义的自信，也在影响着她们。随着Lizzo粉丝量愈加庞大，再加上事业上的异军突起，不少时尚杂志向她伸来了橄榄枝，过往拒绝为她设计高定的品牌也对她发出邀请。短短一年，她登上了无数杂志封面，成为了史上第一位登上四大版本Vogue封面的女rapper。在以瘦为美的刻板审美统领时尚的年代，Lizzo就像一股清流，她勇敢而无畏的精神，征服了众人。之前有个造谣甚至说，她从舞台掉下去砸死了人，她立马发了个澄清视频，说自己虽然重，但床垫还没扁。这10多年里，Lizzo经历过被网暴、被质疑、被否定、被拒绝，但同时她也一直在唤醒内心的自信。“在一个不爱你的世界里爱自己需要大量的自我意识，以及能看穿社会标准……”甚至，她还创办了《Lizzo 寻找大码女孩》的真人秀节目，为的就是向世人证明大码女孩一样可以自信和可爱。她用自己的人生和态度告诉所有不完美女孩：与其讨好别人，不如爱自己，这才是对抗偏见最好的武器。02Sophia Loren从洗衣女工摇身一变，成意大利国宝女神Sophia Loren是意大利家喻户晓的顶级国宝女神，是意大利男人的梦中情人。她是时尚界、电影界的灵感缪斯。是美丽的代名词。但殊不知，她曾经只是一名普通的洗衣女工。出生在穷苦家庭，从出生当天就没见过父亲的Sophia Loren一直被小镇人说是“私生女”。而且，在当时极为保守的影响下，Sophia Loren的母亲一直是男人们酒后轻薄谈资和女人们冷嘲热讽的对象。所以直到14岁，Sophia Loren都只能靠洗衣工的活计艰难度日。15岁时，她参加了“罗马小姐”选美比赛，引起了著名制片人卡洛·庞蒂的关注，并把她引进了娱乐圈。但一开始，Sophia Loren的明星路，走得并不顺畅，不少导演曾要求她做整形手术，但她拒绝了。“我要保持我的本色，我不想因为别人的看法而改变自己。”她顶住了来自当时审美的压力，没有在自己身上动过刀子。她说：“女人让自己变美不是靠手术，应该靠自信。”在不被认可的岁月中，她韬光养晦，等待厚积薄发的一天。直到她参与了《战地两女性》的演出，该电影一播出，好评就如潮涌般向她袭来。她成功凭借此片，获得奥斯卡和戛纳双料影后，击败了出演《蒂芙尼的早餐》的赫本，成为第一个凭借非英语影片得奖的奥斯卡影后。从此，她在国际一路走红，并向好莱坞进军。短短20天，她就能用英语进行交流，就连她朋友都佩服她：“Sophia是我见过最努力的女生。”她演技卓越，气质动人，半世纪以来，她为人们留下了70多部经典影片。1992年，奥斯卡为她颁授了终身成就奖。可以说，整个60年代，她和玛丽·莲梦露等知名女星，成为了人们心目中激情与美丽的代名词。几十年过去，即便垂垂老矣，但她依旧活跃在世界舞台，光芒四射。美人不败岁月，她说“美是一种内心的感觉，无关年龄。”而她的“美”，来源于内心的自信，也来源于积极乐观的心态。03玛莉·马特琳：奥斯卡首位聋哑影后记得在1987年3月30日那晚上，第59届奥斯卡金像奖颁奖仪式正在举行。当主持人宣布，玛莉·马特琳获得本届最佳女主时，全场爆发出如雷贯耳的掌声。玛莉·马特琳激动的走上台，她领过奖杯，看着台下观众，她眼睛湿润。她没有说话，反而把手举起来，向人们打起了手语：说心里话，我没想到是我，我没准备好发言稿，但此时此刻，我要感谢电影艺术科学院、全体剧组、感谢影迷的支持.....原来，这名影后，是一名聋哑人。在玛莉·马特琳出生18个月的时候，她被一次高烧夺去了说话的能力和听力。但即便与常人不同，她依旧对生活充满希望。在8岁时，她加入聋哑儿童剧院，一年后在《盎斯魔术师》中扮演多萝西。长大后，她时常被邀请用手语表演一些聋哑角色，正也因此，玛莉感觉到自己对表演的热爱，她似乎也找到了自己生活的价值。于是她克服心理障碍，主动寻求机会，并在等待的时间里磨炼演技。19岁时，她参加了舞台《上帝的孩子》演出，正是这场演出，改变了玛莉的命运。她被女导演兰达·海恩丝看中，选为女主角——萨拉的扮演者。而玛莉扮演的萨拉，在全片唯有用眼神和动作来表演，揭示出人物内心世界——自卑与不屈、喜悦与沮丧、孤寂与奋斗。她用她精湛的演技，丰富的眼神表现征服了观众们，并夺得了影后的殊荣。在之后，她说：我的成功，对每个人，不管是正常人，还是残疾人，都是一种激励。不是谁出生都能在罗马，也不是谁都能得到上天的眷顾。要想成功，需要抛开自身条件的限制，对生活报之以乐观。世界如同一面镜子，你对它哭，它也对你哭，你对它笑，它也对你笑。尝试利用每一个瞬间，把每一个瞬间当作最后一个瞬间，在尝试中，你会把自己找回来，并达到真正的觉醒。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 离婚后，带走这样东西才是对前夫最好的报复


问： 我老公出轨了，但是钱还是会交给我。 他不承认他出轨，可是我看到了，我跟他爸妈说，他爸妈居然叫我忍！我说我要离婚，孩子归我，我老公说不可能。 我说把我逼急了我就什么都不要了，我争不到就只能带她离开这个世界。我不让她落入到后妈手上，我公婆和老公的姐姐态度一直都站在我老公这边，我好绝望！现在该怎么办？ 潘幸知： 首先，你要试着接受公婆不支持你的事实。 姑娘啊，如果你的公婆和老公的姐姐态度站到你这边，才真的奇怪呢，因为他们是血肉至亲啊。 “假如说以后我儿子要是犯什么错啊，你放心我一定站在你这边”，如果婆婆说过这样的话，那一定是骗你的。 男人出轨了第1次，婆婆会说自己儿子，如果第二次甚至第三次，他们都会站在你老公的立场，他们会告诉你类似的话：是因为你的一些表现，而让这个男人选择了出轨，他都是被家里逼的。 这个就是公婆的立场！想让婆家站在你的立场，这是不可能的。因为他们可以没有你，不能没有你老公，这就是现实的状况。 所以你绝望是没有用的，你不用因为一个事实而绝望，这就像地球是圆的，你不能因为地球不是方的，所以就很绝望。 其次，你要找到属于自己的社会支持网络。 因为我发现在你的生活当中没有提到你爸爸妈妈，你只提到说你的公公婆婆不支持你。 但是我想问你，谁是支持你的人，你能不能说说你的生活当中的，站在你这一方支持你的人。只有这样你才能够感觉，你在这个世界上是值得被珍视的。你需要这样的人，你的社会持关系网络是你最宝贵的资源之一。 再次，其实你根本没有做好离婚的准备。 搜集了所有出轨的证据找了律师之后，怎么样让财产分配是对你而言是最有利的，这才叫成熟的想离婚的女人。 真正想要离婚的女人，绝对不会像你说的这样说，把我逼急了，我什么都不要，而是什么都要，这才是成熟的想要离婚的女人。 所以我判断，你说你要离婚，孩子归你，你说你什么都不要，这都是气话。本质上是希望他为出轨付出代价，而不是真正的希望离婚。 或者说，你压根就没有做好离婚的真正的准备，这是我想告诉你的事情，所以千万不要意气用事，那么这个时候呢，你需要做的事情是什么呢？ 第一，把握好他交给你的钱。 第二，设定惩罚措施。比如你要给他立下字据，如果下一次发现他出轨的话，他不得不怎么做，这个是特别重要的。我们要让他明确知道犯错后，是要承担后果的！ 我们无时无刻都在选择。为什么我们选择a不选择b，因为我们脑子里有一个判断叫做利益最大化。 在很多的婚姻家庭当中，为什么有的老公一而再的出轨，是因为他认为自己出轨了之后，老婆奈何他不得。或者即使第二次第三次出轨，他也没什么损失。 很多女性，家里有孩子了，尤其是全职主妇，她们是没有办法做出离婚选择的。老公就是拿捏住了这样的一个特点，才很轻易地做出了出轨的举动。 所以一个成熟的女人，如果都想到离婚这一步了，那一定会想办法让他在下次犯同样的问题时伤到肉痛。当然这种伤痛一定要是法律上可以承认的。 如果你能做到这一步，那么选择权就在你的手里了。 第三，做最对的选择。 “我只能带着孩子离开这个世界，我不让他落入到后妈的手中”，这都是气话。自己活着快乐的活着最重要。 之前有一则新闻，讲的是一个女孩知道未婚夫跟别的女人在一起了，从婚房14楼直接跳下来摔死，留了一封遗书，大意是你不让我好过，我就让你带着一辈子的遗憾，我死给你看，看你以后是不是带着这一辈子的罪责。 但是我想说，轻贱了自己的生命是何其不尊重。对于男人来讲，真的过了10年20年之后，没有人还会记得这件事。但是你给父母带来的悲伤，却是永远抹不掉的。 这个世界很大，千万不要想着鱼死网破，带着孩子去跳楼，这些都是极其不负责任的行为。你也有自己的路要走，千万不要傻乎乎的觉得，我带着孩子走，我什么都不要。


---

# ​沟通不畅三观不合的，先别忙离婚！看看3000个女人的血泪教训


一、沟通不畅三观不合的关系还能维系吗我们曾经非常相爱的TA，为什么结婚了就没法沟通了？能沟通也变得不流畅了？已婚的姐妹、未婚的姐妹可以先思考以下这个问题。为什么我们谈恋爱的时候，沟通相对比结了婚要顺畅呢？你可别说自己没结婚就已经沟通不顺畅，但是我们仍然结婚了哈。相信，你们之所以能走入婚姻的殿堂，一定是因为在没有结婚的时候，沟通还是比较顺畅的，不然的话，结这个婚干嘛呢，找气受呢？今天啊，幸知就想教大家一些小秘方啊，帮助我们怎样去好好地沟通。1、相爱的人，怎么走到沟通不畅的境地首先先跟大家聊一下，为什么曾经非常相爱的两人，当走到婚姻这件事里面的时候，就变得天天大眼瞪小眼，怎么就变得沟通困难了。有一位朋友，认识了一位韩国欧巴，她俩语言不通，但还是谈起了恋爱。得知后我非常惊讶，一个中国人，一个韩国人，英语还都蹩脚得很，两个交流起来无异于鸡同鸭讲，但两个人居然还谈起恋爱来了。我就问她，哎，你们都无法用语言沟通交流，是咋谈的恋爱啊，要不然总有一个人懂中文加韩文吧。她摇摇头，谈恋爱就是比划来比划去。后来发现，她俩的相处模式很简单，就你侬我侬，甜情蜜意的。之后，两人还结婚了，结了婚之后，她们才开始学对方的母语。记得前几年《来自星星的你》大火，都敏俊真的特别帅，我当时就想，真希望有一天能跟他坐在同一张饭桌上吃饭，可是问题来了，坐在一张饭桌，彼此听不懂彼此的话，也很尴尬啊，于是我就想着，我要去学韩语，学完韩语，我就可以和都敏俊好好聊天了。我从来没有想过说，即便语言不通也能谈成一场恋爱，大家是不是也想知道为什么？这里有一个点，大家一定要记录下来，收藏好。在我们人跟人沟通当中，语言占比只占7%。为什么这位中国女人和这位韩国男人能在语言不通的情况下谈恋爱，甚至步入婚姻呢？因为语言只占了7%，绝对的93%是来自于我们的肢体语言和声音（说话的感觉、分贝）。其中：视觉占55%：身势、手势、视线的接触，以及整体的仪态与行为举止等都有助于立即产生印象。因为您的一举一动和脸部表情比您所使用的词语威力要强八倍，所以必须意识到它们的力量，并予以重视。声音占38%：使用不同的语调、音高和语速，对于别人怎样理解您所说的话是差别很大的。因为您沟通所产生的影响有三分之一是来自声音的表述的，所以必须保证自己的声音使自己想要沟通的内容增色。而语言只占7%：语言在您所施加的影响中所占的比例也许不高，但须记住，当视觉和声音的效果消减时，剩下的就只有传达的信息了。一个人骂我们，哪怕他说的是我们听不懂的家乡话，但我们还是能通过他的表情、他的分贝、他的肢体语言得知：哦，他在骂我啊。所以，男女之间、夫妻之间、情侣之间，沟通的重要元素并非是语言本身，而是说话的感觉和肢体语言。姐妹们，在进入到婚姻之后，是否会经常抱怨，这个男人跟我没有办法保持顺畅的沟通，就是我要跟他对话，但他不理我，不了解我，甚至对我冷暴力，发生这个问题的，最最最主要原因是：我们会把跟对方的沟通全部演化成语言的对话，却忽略了剩下93%的非语言沟通，所以这样的沟通往往是短暂的、有距离感的，或是不被接纳的。2、结完婚后，怎么才发现两人三观不合？那么，明白这点之后，再为大家梳理一下：为什么我们在婚前的时候是可以沟通的，结完婚之后就不能沟通的这个问题。还记得93%的沟通是来自于非语言，包括肢体语言、声音的感觉对吧。那么人与人沟通最起始的，男女之间沟通最基本的是什么？是激动，激动包括激情、心动。男人与女人相遇最初的第一感觉，就是激动。但结婚之后，彼此激动的感觉，就麻木了，迟钝了，除非我们去建立新的新鲜感。为什么谈恋爱的时候，两人相差非常大，就如电视剧中的大总裁和职场小白，都能谈起恋爱来？为什么在激情期的时候，两人都有聊不完的话题，因为我所做的一切不是要回报的，仅仅是我想看着你，时时刻刻看着你就够了，你让我干什么都可以。最近，我看了一个新闻，一个男生约一个女生去爬山，这山特陡，但是两人还是爬上去了，爬到半路，女生惊喜地发现，这两边的路灯上都贴满了两人的合照，走到山顶，有一个非常大的礼物，用一千支蜡烛拼出几个字：我爱你。当我们有激情、有心动这个状态下，为了讨好你，他可以做非常多不求回报的事儿，哪怕他并不愿意做的事情，因为他只想纯粹地宠爱你、得到你、天天呵护你，这对于他来说，就是最大的福祉。我们很能发现，谈恋爱中的男女，很少会考虑跟对方的三观合不合，只会考虑有多久的时间能见到你。但离婚的夫妻却总能义正言辞地说：我俩三观不合，所以要离婚！恋爱的时候，三观怎么就全合了，仅仅只不过是处于激情期的你俩愿意为对方妥协。所以，三观不合的两人能在一起吗？可以。但前提是：我愿意接纳对方跟我所不一样的地方，我不是去为了改造对方，因为对方即便跟我有天大的差异，但我看他，仍然觉得像看一幅画一样，哪哪都很好看。当然，这种谈恋爱的状态没办法延续到婚姻里面去。那么婚姻又应当怎样去维护呢？幸知接下来跟大家一一细说哈。3、维持婚姻的核心秘诀：嫉妒心+新鲜感首先，还是想让姐妹们重温一下跟对方是因为什么原因进到婚姻的。一定是有爱存在的，一定是沟通畅快的，一定是有想无条件为他服务的心思。那么只有到了感觉这个男人对自己不好的时候，才会觉得良心被狗叼了，付出就像流水了。为什么会有这种想法，因为觉得我付出了这么多，男人没有给到我满意的。可为什么我们在激情期的时候，从不这么觉得呢？心理学上来讲，人与人间的关系，爱的第一个阶段叫做脑疯期。处在这个阶段的人，脑子就像疯了一样，哪怕对方跟自己不在一个阶层，哪怕语言都不通，没关系，爱就完了，拼命付出就完了，管他有没有给我做相对应的付出。但这段脑疯期是有期限的，一般不超过三年。当过了这段脑疯期后，你跟他在一起付出的一切，都是需要回报的。我们的回报，有可能是在精神上的回报、有可能是在经济上的回报。大家看玛丽苏的电视剧，看到这个总裁跟职场小白谈恋爱后，这个职场小白都在干嘛，在拼命往上爬，成为公司的主心骨，二把手。因为她要是没办法拉近与总裁之间差异的话，那么就会演变成另外一种剧风，像《我的前半生》的家庭伦理剧，面临都是被出轨，第三者，被抛弃，甚至婆媳关系啊等等，因为这才是激情期过后，我们生活中的全部啊。所以，当我们的脑疯期过了，后面怎么办？如何能长久维系彼此关系？秘诀只有两条。1、嫉妒心。我要对你有嫉妒，大家都知道小狗都是圈地撒尿的，自然界中，动物都有个习惯：圈地自用不许别人入侵。以前联通动感地带有句口号：我的地盘听我的。那放在人与人间关系是这样的，我们的地盘是要去锁定的，在结婚之后，如果一个女人对一个男人来说，是一张白纸，我懂你的所有，你的一切我都是知道的，你再也不会让我感觉到危机感了。那么问题来了。此时此刻，女人在男人眼里就是小透明，没有任何神秘感，也不再是一个随时会被抢走的猎物，那么男人的嫉妒心就没有了，这个地盘是稳固的。只有当女人让男人觉得，她每天都在变化，她是如此的神秘，如此的捉摸不透，这个时候，男人才会产生危机感，生怕这个女人被抢走，自己随时可能失去这个女人，这就唤起了男人的嫉妒心。很多姐妹们之所以在婚姻中常做挽回者的角色，恰恰是因为我们没有办法唤起对方的嫉妒心，反倒是男人唤起我们的嫉妒心，我们害怕对方在外面朝三暮四，于是我们拼命地想把这个猎物拉回自己身边，我们所有关注的目光都在这个男人身上，随之而来的，就是想离婚离不了，欲罢不能，我又不能让第三者赢。在这整个过程里面，男人都不会感觉到他会随时失去我们的危机感，那我们怎么去惩罚这个男人呢？两种方式：一、是让这个男人觉得离开我之后，就找不到比我更靠谱、放心的另一位了。二、是他离开我之后，他需要付出的代价特别高，例如离婚需要分走他一半的财富，他心疼了，也肉疼了。只有这两种方式。所以想让这段婚姻长长久久，第一个点是不断唤起男人的嫉妒心和失去感，这个失去感是非常重要的，怎么去拿捏这个失去感？这就需要你不断提升自己，让他觉得你时时刻刻都在成长进步。虽然我们都说，家是港湾，但让男人觉得极度安全，那难受的终归是你自己。2、新鲜感。你对男人来讲，等同于左右摸右手，已经没有新鲜感了，变亲情了？幸知告诉你，婚姻当中最可怕的是只剩下亲情。大家都觉得亲情是最牢靠的，但其实亲情不一定。比如像我们奶奶爷爷辈，他们生了好多孩子，但孩子们之间，就一定都能相互帮助，感情都非常深厚吗？未必，太多的亲情关系在利益面前，都会败下阵来。当我们结婚多年后，我们所拥有的最大财富是什么？所面临的最大阻碍是什么？之前幸知就跟大家分享了，为什么两人谈恋爱的时候，关系你侬我侬这么好，其中有一个法宝，是我们彼此有新鲜感，我们共同做的事情，都是人生当中第一次啊。我们第一次去韩国餐厅吃韩餐，第一次去吃日料，第一次去欢乐谷玩过山车，全都是第一次。但结婚之后呢，第一次越来越少，新鲜感就褪去了。可恰恰正因如此，我们所拥有的最大财富就是经历，因为我们跟对方如何地沟通不畅，但这也不能否定曾经的彼此二人在深夜谈过心，让对方承接过自己最黑暗的时刻。但最大的阻碍也是了解彼此的经历，很多姐妹吵架的时候是不是经常说：你几斤几两我都知道，你翘起条尾巴，我都知道你想些什么，还妄想骗我？双方了解彼此的历史，这就是关系之间最大的财富，也是最大的障碍。我们曾经在对方面前痛哭过，展现过自己最脆弱的时刻，讲过我们的骄傲，倾诉过我们不被理解的委屈，可今天，我们却发现自己无话可说了。其实这就是要我们去做唤醒这个动作，而唤醒的过程，我把它叫做：甜蜜复读机。今天在这段关系，我们形如路人，没有办法沟通了。可回忆刚谈恋爱的时候，聊的话题无关事业、无关社会话题，而是彼此称赞，聊自己内心的隐痛，希望对方能给自己一个拥抱，给自己爱的满足。那今天的我们，还可以重走这条爱情的长征路，重温这个过程吗？如何重走呢？这时候，甜蜜复读机的作用就来了。过去我们谈恋爱的时候，那些甜蜜的事情是在什么地方，哪个阶段如何发生的。女人在婚姻当中最需要看重的一件事情，就是仪式感。姐妹们，结婚纪念日的时候，不要吝啬送一束鲜花，不要吝啬和老公重温旧梦，不要觉得花这个钱干嘛？哪里有那么多时间，孩子不用人理？工作不用做了？搞什么仪式感。因为仪式感就是甜蜜复读机啊，它是能帮助我们唤醒身体中的荷尔蒙，否则我们的荷尔蒙是会继续沉睡的。而这个仪式感里面，不能夹杂抱怨、鸡零狗碎的琐事，我们要穿越回之前走在爱情长征路上的某个时刻，例如一起去蹦极的时候、一起去卡拉OK唱通宵的时候...而这个甜蜜复读机呢，一个月最少要做1次。在幸知100天的关系心理学课程中，我会带大家学会用EXCEL表经营关系，用理性脑管理感性脑，去觉知自己在关系里的成长。但切记哈，不能在家里做，不能纯粹用语言来唠叨，哎呀以前你总把我往哪哪带，现在就只知道让我待在家里照顾两老一小。NO NO NO，那可是不起作用的哦。我们要到真实的场景里面去，唤醒我们的荷尔蒙，这是内在唤醒。那么在我们的关系课程里，会用一个Excel表列一个表单，这页表单叫甜蜜唤醒，就是我们可以列明这个月我们唤醒了几次，怎么做的唤醒。第二个表单，叫新鲜感，回想一下自己最近有没有新鲜的事情或感悟，值得记录下来。我们从1岁到10岁的时候，为什么改变那么快，因为这个世界对我们来说都太新鲜了，从会爬，到会说话会站会跑，这一切都太新鲜了。可我们从40岁到50岁的时候，却失去了对人生的新鲜感，自己都不能给予自己新鲜感，那我们如何要求另一半能给我们带来新鲜感呢。所以，我们要重新激起新鲜感，通过新的体验重新解读自己的思想，打破陈旧的感受囚笼。幸知昨天冒着大雨在珠江公园散步，突然感觉到一种杳无人烟的快感。突然觉得下雨天实在太美了！可是过去的我，一到下雨就往家跑就不出门，为什么呢，我就想起小时候生活在浙江，记忆里全是雨，都是球鞋发霉袜子打湿心情很糟糕的回忆，而且骑着自行车，下雨会把眼镜打湿看不见旁边的车辆行人，太难受了！可是现在我不戴眼镜了，现在有烘干机吹风机，所以下雨天在我记忆里又变得美好了。突然感觉到了之后，我对下雨天有了全新的诠释和新鲜的体验，所以就赶紧分享给我的老公，他感觉到理解，也和我分享了一个他最近的新鲜体验，讲他为什么“不爱动喜欢宅”，最近又有了新的理解。这就是一个建设性的体验和共创。常常有这样的发掘，那么对方眼里的你，是常看常新的你，而不是只剩下抱怨的你。要建设新的关系，必然需要新的体验。而我们两人最大的财富是彼此懂对方的历史，最大的阻碍也是太了解对方的历史。所以如果我们需要在关系的废墟之上重建感觉的话，那就要捡起一块砖，一起去敲打它。我的百天大课里会有一个Excel新鲜感的表单，去帮助我们列上一件件事情和全新的体验，等同于我们在为这段关系添砖加瓦，一点点去累积。好了，大家想必都了解了嫉妒心、新鲜感在维持婚姻关系中的重要性了。二、关系废墟如何原址重建很多姐妹问我一个问题，说我们夫妻之间，都已经丧失信任感了，能不能通过沟通，回到原来的样子。一段婚姻，丧失了信任感、无法顺畅沟通等同于本来是建筑了你们的爱巢，但是每一块砖都被你们自己踢掉了，那么剩下的全部都是废墟，那么我们现在要做的事情是原址重建。1、关系废墟如何原址重建但是原址重建的过程呢，会比你以前跟这个男人谈恋爱的时候去累积城墙要更困难。为什么呢？你跟这个男人在谈恋爱的时候啊，两个人都是一起非常快乐地去垒砖，但是此时此刻呢，这个砖它并没有多，而这个砖呢，还有破损，上面还有水泥，把破损的砖修复，要把水泥给剔掉，才能够把它垒起来。但是并不是说这个事情不能去做，因为每一块砖被你握在自己手里的时候，它是有温度的，它不像曾经我们在谈恋爱的时候垒砖，那些砖，我们不知道适不适合怎样，现在的这些砖他都带着我们的重建的记忆，都带着我们的历史，也许这个历史里面有欢乐，有欢笑，也有难过和不堪，我们今天还是想把它垒起来。那么，我们就要去建设它，当我们去垒一块砖的时候，我们要去看到这一块砖里面欢乐的部分，开心的部分，快乐的部分，然后去垒它。而我们很多的姐妹们因为信任感丧失了，已经感觉到我们没有办法沟通了，所以我们在垒砖的过程当中往往会做一个什么举动呢？我们垒一块砖，我们想想觉得，心里不解气，还是把它给踢掉了。垒起一块，踢掉一块，垒起一块，踢掉一块...那么我们又怎么能够重建为当初的样子呢？在一段关系里面，我们说一个人的努力是不够的，但是一段关系里面一定要有引领者。如果在这段关系里面，我们不去做这个引领者，还要去做关系的破坏者，那么对方感觉到的就是心寒，关系就永远是废墟。所以想把这段关系建设好，首先我自己拾起这块砖，我要把它垒起来，我要把废墟整理起来，我们要重建关系，因为这个爱巢里面有我们需要守护的财富、有我们共同的回忆、有我们的孩子。如果说，这城墙里面我们发现什么都没有，没有孩子，没有财富，有的只是负债累累，那我就不要这段关系了，那我就跨过废墟，但是我们心里面这些废墟也要全部要清理掉，我们才会健康地进入到一段新的关系里面，否则我们都是带着这段关系里满满的废墟去走进另一段新的关系，那新的关系建设也会变得极不容易。所以我才会说，在这段关系里，我们最好是恢复这段关系里面的嫉妒心、新鲜感。那这件事情呢，只要你学了关系心理学，你就可以帮助自己在这个关系里面去做重建。幸知关系心理学一共100节课，我会用一个Excel表来带动你们的关系，在你们没有办法沟通的这个废墟上面，一点一点通过时间至少三个月的积累，每天一块砖一块砖的往上累积，让你在一个礼拜一个月，三个月之后再回首去看这些东西的时候，满满的都是收获。2、男女关系沟通三大错误那么男女之间沟通的大忌讳是什么？这三点是我们女人常常犯的沟通小错误。（1）当我们在说的时候，男人在沉默，男人越沉默我们越说。这事儿，很多姐妹都触犯了。想象一个场景哦，今天我很不爽、很不满意男人的所作所为，我尊重不起来他，我就是想吐槽他，他做了那么多错事情。当我们说这个男人的时候，知道这个男人其实是最怕被女人说的吗？女人的天性是母性，男人的天性是兽性。当女人母性的一面被唤醒后，女人就会教育男人，你看你这做得不对，那做得也不对。而当女人在教育这个男人时，这个男人已经一声不吭了，他其实听不进去，他内心可能只是想，你今天说我，行，我也不想反驳你。男人和女人在说话语言这个逻辑上，是差异巨大的，女人很强，男人很弱。因为独特多元的脑神经回路让女人联想起我们的很多没有被解决的旧账，从而不停往下翻旧账。但男人脑回路就一条，沟通就一条线，直来直去，他很难理解为什么女人一吵架就翻旧账，明明在说这个问题，又扯到了千千万万个别的问题。当我们讲很多没有逻辑的话，单纯为了发泄，而男人听起来则是蜜蜂在他耳边嗡嗡乱叫。要知道，当我们自己被一堆蜜蜂围住，我们会干嘛，会保护自己，对吧，把头埋起来，抱紧自己。男人就是这样，当女人化成蜜蜂在他身边嗡嗡乱叫，他就找一个壳把自己缩进去，就像王八一样。当男人逃避了，女人就更气了，怎么办呢，我就伤你。第一次蛰不管用，女人就用更猛烈的话语好让这个男人从王八壳探出头来，例如嘲讽男人的原生家庭，辱骂男人最不堪的点。一次次地往男人心里蛰。最后他从壳里伸出头来，但他永远不想理你了。这就是杀敌八百自损一千。当我们意识到尝试跟他不断沟通，却被冷暴力的时候，我们先要理解，男人思维下的“冷暴力”。男人的冷暴力，是他的一个防御罩，是他证明自己是有良知的人。在冷暴力的时候，男人不会想到自己的冷暴力是在伤害她人，他们反倒觉得好男不跟女斗，我让你，又或者他们也斗不过。要知道啊，姐妹们，男人真的并不擅长用语言沟通，他们更擅长用实际行动、用表现来沟通。所以他就将自己表现得像个乌龟一样，通过这种方式在告诉你：我现在不想沟通，你怎么跟我说，我也不会听的。再聊聊女人。女人为什么越说越起劲，特别是看到男人不回应的时候。很简单，发泄情绪。女人有的时候平静如湖泊，深沉稳定，有的时候暴躁如暴风雨，急切凶猛。发泄完了，就回归湖泊，精疲力尽地睡去。但躲在防御罩下面的男人，却没有得到真正发泄，当暴风雨停止了，那才是他真正难过的开始。现实中，很多姐妹吵完、闹完、哭完，第二天起来，该干嘛干嘛。但男人不是啊，他经历了一晚的暴风雨，第二天他还是处于被淋湿状态的，内心是非常虚弱的，甚至他会觉得自己经历了昨晚之后，在这个家里没有自尊了。当一个男人没有尊严感的时候，男人是会非常无力，而这样的情绪想要走出来，是需要一段时间的，而在这段时间里，男人对女人会表现的相对冷淡，甚至不理睬、不回应，而这，又会让女人产生想法，新一轮暴风雨又开始了，陷入死循环。其实，女人要的是男人的理解、关心。但为什么自己拼命的说说说，男人就是不懂。因为他始终不知道你想要的是什么，长篇大论中，他们可能只听到了女人说他们不好的部分，而女人潜台词，要关心要呵护，他们根本听不到。而男人呢，男人想要的是，能不能尊重彼此，尊重我。我今天缩进壳子里，不是说我不想跟你过了，只是我想一个人静静，连珠炮弹式的语言攻击，让我无力承受。但女人也不懂男人，她们只觉得，你回避我，你就是不爱我，你是不是在外面有人了，一连串的质疑在心里产生了。姐妹们，如果你们有这样沟通死循环，一定要及时打住，不要再让这段关系因为沟通上的不顺畅而陷入万劫不复之境。让理性主导感性，按男人的思维去跟男人沟通，简单来说，就是越简单的沟通就越容易被听见。比如说，哎，老公如果你能在在哪些事情上，多做那么一点点，我真的会非常开心。你要直接告诉男人，引导男人去完成你希望他做的事情，而不是用抱怨的口吻去抱怨男人不做事、做也做不好。人跟人之间关系的底层就是利益交换，男人和女人之间也是一样的，利益交换的本质并不是单纯的说，女人把家给料理好，男人把钱交给家，而是看女人男人间互相需要什么，需要情绪价值，而这个情绪价值的部分呢，是要用技巧去帮助我们双方彼此去看见的。幸知关系心理学课程中有一大模块就有涉及到如何为对方提供情绪价值，比如说对方自尊的扳机点在哪里，哪些话是我们断然不能说的。两个人的爱情关系就像是一个大的存钱罐儿，幸福甜蜜的时候就是存钱，当罐子里都没有钱的时候，你还要试图在存钱罐抠洞，好了，抠出洞来了，以后就算你有钱往里存，怎么存呢？所以我们要做的是先给罐子底部补洞，然后再利用亲密技巧去增加我们的钱。而补洞=修正关系，从男女思维、沟通技巧、提供价值等多方面入手。幸知关系心理学100节课，我会用excel表建表的方式，告诉你怎么样为你们的关系表单垒砖。女人有的时候，有挺多要发泄的地方，但不能都是冲着男人去的，所以我们要发现我们发泄的底层逻辑，关系心理学课程里面，我就会用Excel表带着大家去看到我们内在需要是什么，找到自己的情绪扳机点。（2）致力于写小作文。80%的姐妹兴许都干过这事吧。一吵架，好，噼里啪啦一篇逻辑严密、含血含泪的小作文就发出去了。小作文的大纲大概是：原来的期盼+哭诉委屈+指责+哭诉委屈+指责+最后通牒。不知道猜的准不准哈。写小作文，其实不是坏事儿，它也能起到帮助我们发泄情绪的作用，但我们不能在情绪激动的时候，就把小作文冲这个男人微信上发。因为小作文里，可能写的时候察觉不出内里的感觉，但过一段时间你重读一下，你会感觉到通篇的教育口吻，写作文的自己仿佛站在一个居高临下的姿态，即便当初的自己仅仅只是为了发泄，并不是真的要居高临下地指责这个男人。而这篇小作文万一在当时情绪激动的时候就发出了，那么男人感受到的，就是你的居高临下，就是你在教育他。发现没有，男人通常不会一条一条回复你的小作文，要么冷处理，要么就是给你发几句话。一他没有过多的耐心看，二他不知道怎么回复你，给你发表情包，你绝对会更气，跟你辨别吧，他又没能力。记得有位小姐妹的小作文是这么写的：XXX，我不求你赚多少钱，不求你给我多少钱，不求你这个那个，我只求咱们能幸福平安。开头没有问题的。但是文风一转：但你看看你现在这个样子，天天打游戏，一点上进心都没有，你是想让我们这两个孩子未来跟你一样，变得没有上进心，然后没有钱再过这样的苦日子吗？你看家里孩子上兴趣班还要斟酌好久，你看七十岁老妈子到现在还住在那么一个破地方，你真的想维持这样的生活吗？对男人那真的是瞬间暴击伤害，他们通常会理解为：哦，原来你说了那么多，还是嫌我没钱，没给够你们母子安逸的生活。但这位姐妹兴许只是想男人少打点游戏，一起共同再努把力，为这个小家多奋斗。但男人不这么想的，他们只会觉得自己被看轻了，被攻击了，在公司被上司说，回到家还要被指责不上进，好，那就这样，破罐子破摔。在女人看来，小作文1、2、3、4点一环套一环，逻辑严密的让自己都服气。可在男人看来，这就是通篇的教育、指责。所以，写小作文，对于女人自身而言，的确可以抒发情绪，但是不要做“发送”的动作，这样不仅不能解决问题，反而还会将男人越推越远。（3）把自己当妈，把老公当孩子。这不仅是一件很累人的事，也是很错误的一件事。首先，把自己当妈，过于操心劳碌。家里大小活儿都自己揽了，怕找阿姨费钱，怕找阿姨不如自己做的好，但我们要知道，我们的时间比阿姨贵啊。大小活儿自己一手操劳，活是干了，但也弄得自己身心疲惫，再看看下班回到家就能吃现成儿、喝现成儿的老公，一肚子火，心里就不平衡了，为什么两人都要上班，我回来还要累死累活，你回来倒好，啥也不干等吃饭。好了，随之而来的就是一场暴风雨了。其次，对男人永远用当妈的口吻说话：“衣服天天乱丢”“碗不知道洗一下”“说了多少次用完的东西物归原位”。说的人累，听的人也不耐烦。而且，当我们把男人当孩子养的时候，我们的出招也很出奇，给他都是巴掌，不给他甜枣，因为我们觉得男人应该返给我们甜枣啊。如果真的要把男人当孩子养，那么巧妙的招式应该是：先甜枣，再巴掌。夸他们别处的好、别处的优点，然后再说他可以更好（需要提升）的地方，对吧。他自然而然会沉浸在你为他提供的情绪价值当中，继而乐意听你说的去做事情，这不就等同于他给你还回来一个甜枣了吗？还有，不要总觉得都是为了他好，就把自己熬成妈。男人是成年人了，他自己会为自己去做付出，所以我们别把男人当成生活中的主心骨，围绕着他一个人转，而是应该集中在自己身上，为自己多付出，常复盘过去的一周、一个月，是否有在鸡毛遍地的生活中释放过自己、改变过自己心态、学习到未曾接触过的新知识。最后，女人最最最忌讳的，就是活成祥林嫂，满腹怨言，遇人便孜孜不倦的倾诉自己的不幸遭遇，耿耿于怀地谈论过去。我们的倾吐，只会让别人觉得你负能量爆棚，从而远离你。有想法、有需求就要直接大胆明了地说，不要抱怨、不要带任何负面情绪，更不要憋在肚子里，谁也不是你肚子里的蛔虫，你不说他不问，只会让彼此更疲惫。那么，还有不少姐妹会发现这么一个问题，我们在这个家庭里面，我们所认为的无私付出，在男人看来却不值一提？那是因为我们在付出的过程当中，很多是为了自我满足、自我感动而做的付出，我们做的很多付出并不能精准的拿捏在一个点上，这就是沟通的差异。所以，在我的关系心理学课程里面，我会帮大家一点一点去调，通过Excel表去看见、实战反馈，了解两性沟通的差异，帮助大家重建废墟原址的同时，去优化它，进而使其更坚固、牢靠。这就是男女关系沟通三大错误，姐妹们有学到吗？欢迎加入幸知关系心理学大课，学点心理学，把自己变成关系专家，让自己的生活变好，把关系变好。一起加油！


---

# “这个中年女人离婚前一晚，在酒吧过了通宵”


去年，一则关于“深圳突现离婚潮，深圳离婚需预约排号”的话题冲上微博热搜。消息显示，按照全年来算，深圳历年离婚总量一般不会超过同期结婚总量的三分之一，而到2022年4月，深圳的离婚总量达到了结婚总量的84%！为什么越来越多的人说不爱就不爱了，说离婚就离婚了？因为失去了爱情？因为家暴？因为出轨？又或是因为异地等种种原因，不管是什么，离婚成了既定事实。随机问了身边的几位朋友，发现离婚的理由并没有我想的那么简单。01丽姐 女 已婚九年现在的女人活得太累了，白天单位上班，晚上回家带娃，辅导得了作业，还要上得了厨房。别人都说我能干，却从来没想过我是为什么走到今天这一步的，有时候压力大到无法承受的时候，免不了在家里表现出抱怨和焦虑。前夫只会看到我埋怨和唠叨这些表情情绪，没想过我为什么会变成这样，内心有积攒了多少的负能量。两个人互看生厌，争吵不断，根本无法冷静看待两人之间的问题，这种情况愈演愈烈，最终提起离婚。不是一时冲动的无脑选择，而是在我看来，如果另一半既不能理解自己，又不能宽慰自己，只会添堵，还不如没有这个人。刘成 男 结婚两年离婚比我想象得容易多了。当初为了和一见钟情的前妻结婚，在她爸妈那过五关斩六将、跟升级打怪似的，不是要求房子就是要求车子，最后软磨硬泡才拿到结婚证。结婚后的生活和我想的完全不同，我受不了她化妆太妖艳的样子，也受不了她不化妆营养不良的样子。说话做事也和她父母如出一辙，一板一眼地要求我做这做那，但凡有一点失误就换来一顿教训。尤其是前段时间属于特殊时间，我们不得不天天相处，当年对前妻的“惊鸿一瞥，春心萌动”变成了只想快速脱离魔掌。结婚快，离婚快，我这也算是及时止损，不耽误她也不耽误自己了。王迪 男 结婚 五个月我是闪离，但不是闪婚。原因是和前妻相处五年的时间竟然不知道她的真面目，直到领证五个月才知道头顶一片“绿”。当初无条件的信任，在前妻突破底线的那一刻被彻底打碎。我们一起度过了异地异国每天只能视频的相守，从学生到工作，双方家人见面订婚购置家具领证订酒店选婚纱的经历，就这样，一瞬间瓦解。提出离婚那一刻，前妻也后悔了，希望日子还能照常过下去，可是破镜难圆，就算我们勉强生活在一起，我也会时常想起被“背叛”的感觉。与其忍受煎熬，不如早早放手，别太难为了自己，也放过彼此。02人人都说：结婚是为了追求快乐和幸福，离婚也是去追求快乐和幸福。每个人在走进婚姻时，都是抱着很多美好愿望的，但却不知道婚内要承担怎样的责任和义务，带着童话般的向往，头脑一热就去结婚了，甚至有些人把结婚当做救命稻草，当做逆天改命的垫脚石。婚后他们才发现，婚姻生活并没有想象当中那么简单，很多人负不起责任和义务，得不到好处，纷纷选择离婚。不管是丽姐还是刘成或是王迪，他们都在面对着真实的婚姻生活——没有共同话题、大女子主义、感情的背叛。远不止这些理由，家庭暴力、自我感觉强烈、夫妻生活不和谐……这里的暴力并不是说肉体上的拳脚相向，很多时候语言上的暴力和冷暴力同样伤人。在《无问西东》的电影里，她老公从来不碰她的东西，最后导致她像疯女人一样。有些婚姻，伴侣单纯地只关注自己，对另一方的付出视而不见，对家里的事情从来不过问，把别人当成保姆和佣人，以为自己应当享受一切。 一个家庭付出是双方面的，一方付出是永远没有回报的，就是不平等的婚姻，不离婚就是对自己的残忍。还有一种走向离婚的原因——夫妻生活不和谐。一方长期得不到满足，或双方得不到肉体满足，也会严重伤害夫妻关系和感情，肉体和精神两方面都得不到满足的话，离婚只是早晚的事。维持婚姻并不容易，所以，不要轻松对待“结婚”这件事，因为结婚从来就不是两个人的事，你不仅要面对对方的三观是否一致，还要考量对方的性格以及应对来自生活、工作等方方面面、大大小小的事件，还要纠结于爱情和激情变淡乃至消失后如何度过索然无味、相对无言的漫漫长夜。03萧伯纳曾调侃过：“想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都要后悔。”王尔德更加精辟直接：“什么是离婚的主要原因？结婚。”婚姻是复杂的，离婚的原因也是多种多样的。结婚的初衷都是为了更好的生活，与相爱的人携手余生。 但还是有很多女性活在婚姻的假象当中，他们在婚姻里面，过得不幸福，却偏偏自我安慰这是常事。其实不然，真正要想获得幸福的婚姻，是需要靠自己的。       真正拥有幸福婚姻的人，不是说和谁在一起，可以拥有幸福的婚姻，而是说，她不管和谁在一起都可以让自己过的幸福。只有这样的人，才能真正的拥有幸福的婚姻。 很多对夫妻选择离婚是万不得已的选择，也许有些人在未离婚前，在外面就有了心仪的人，那么一旦离婚以后，他们就会很快速的去和对方融入。可能在刚开始的时候，一切都是得偿所愿的满意感。 可是随着时间的推移，所有新颜换成了旧貌后，那么曾经的美好也会随之消磨殆尽的。这时候的他们才会猛然的发现，自己好像又回到了最初的那段不幸婚姻里去了。 而有些人在离婚后的很长一段时间里面，都是在寻寻觅觅地找寻着心目中的那个对的人。也许终其一生都未能心想事成，最后不得不孤独寂寞的度过自己的下半生。 当然还有一些人是幸福美满的，因为他们在离婚后，不屈服于命运的安排，不断的努力前行，不停的拼搏付出，历尽沧桑不负有心人，让他们找到了那个对的人，去陪伴他们度过了后半辈子的生活。 我想，我们都会遇见对的人。


---

# 100个女人对老公死心的瞬间，第一个就看哭了...


突然对另一半死心了，决定离开他了，是一种什么样的感觉？ 有个高赞的回答这样说： “那一刻，没有恨，没有爱，没有大哭大闹，没有肝肠寸断，不再顾虑很多，拒绝一切借口，只剩下心死如灰的平静。” 你又是因为什么事情对他死心的？ 也有个高赞的回答这样说： “或许是他没有接听我的电话，或许是他打了我一个耳光，或许是他晚起了3分钟，总之是失望积攒的越来越多，于是那件事便成了压死骆驼的最后一根稻草。” 关于人与人的交往，蔡康永曾做过一个比喻，他说：“人与人之间有一个情感账户，每次让对方开心，存款就多一点，每次让对方难过，存款就少一些。” 如此看来，当失望越来越多，情感账户里的存款越来越少，两个人的情感也就走到尽头了。01 @文文 “原谅了出轨上瘾的他2次，这次我真的放弃了。” 我和老公结婚7年，其中他有两次婚外情，我都选择了原谅。在我们新婚第二年，老公频繁出差，被我察觉异样，随后便在没来得及删除的手机相册和聊天界面发现了他出轨的真相。介于我处于怀孕中，担心孩子没出生就没有了完整的家，再加上我还对他有着很深的感情，便匆匆的原谅了他。 回归的他和我的感情回温没有两年，他又一次出轨被我发现，我真的很疑惑，我们的感情明明很好，是什么让他一次又一次选择对婚姻不忠？他说他压力太大，总是想给我和孩子更好的生活，但是发现自己不争气，就一次次在别人身上找存在感，由此心软的我又一次选择原谅。 终于在他出轨被抓的第三次，我提出了离婚，原来男人的出轨真的只有0次和无数次，我不再有执念，我承认我失败了，终究没有留住婚姻，办理离婚时我的内心平静的就是一潭死水。 @师越 “一件200块钱的衣服让我选择离婚。” 我和老公结婚12年，他说过我是唯一一个他想娶的女人，因为我善良好看又会过日子，和我生活一定会很幸福。 我承认这么多年来，一直被他这些所谓夸赞我的话洗脑，也一直做一个“勤俭持家”的好女人，不买衣服，也不买包，一个像样的护肤品都没有，算计着吃喝，给孩子和老公最好的，然而大家都说我配不上他。 其实，哪有女人不爱美，只不过是舍不得花钱罢了，但是老公只会让我省钱，却从来不在自己身上节俭，穿好的吃好的用好的，我也多多少少会有些不平衡，但也不想和他计较，毕竟是我愿意对他好。 但是去年我的生日时，和朋友去逛街试了一件299的衣服，朋友说特别好看，我就买回家了，结果老公好顿埋怨我，说我不会过日子，就是为了要面子。事情过去了好久，还一直拿这件衣服说事儿，终于我爆发了，也认清了他不爱我的实情。 @美子 “到底是我变了，还是他变了？” 我和老公恋爱7年结婚5年，他曾为了我放弃了出国深造的机会，我也为了他只身一人来到了遥远的城市，我们是朋友眼中的最佳情侣，是他们羡慕的夫妻对象。但是对婚姻有太多的希望，随之而来也会有更多的失望。 婚后我们俩的相处模式发生了翻天覆地的变化，他对我也失去了原有的耐心，我的撒娇在他眼里是胡闹，我想找他去逛街，他说老夫老妻的算了吧，我想和他谈谈心，他说自己没什么好说的。几次三番下来，我一度以为他外面有人了，但是并非是这样。 而我也在无数个夜深人静的夜晚，不停的反问自己，是不是我的要求变高了，是不是我一直在逼迫他，但回忆每每涌上心头时，我都会很难过，因为的确是他变了，变得不再爱我了，那份爱情没有了。 上次在他拒绝我和他亲热后，我确定了自己的想法，也彻底死心了，不想在挣扎了。@七七 “我败给了婆婆，一点都不意外。” 我的婚姻维持了20年后，因为婆婆离婚了，说来也搞笑，我坚持了20年，最终还是败给了那个女人。 我的婆媳关系始终紧张，但是因为老公的爸爸去世的早，我们只能一起生活。为了保持家庭生活的幸福和谐，我选择了一份很忙碌的工作，尽量减少在家和她相处的时间，而且赚的钱大部分都上交给婆婆。 但是我做的再好也无法感动打心眼里认为我抢走了她儿子的婆婆。三天两头婆婆都会跟她儿子告我的状，我也不想老公为难，每次都认错，不做多余的解释。 但是不久前她跟我老公说我出轨了，还说她是亲眼看到的，我真的觉得可笑之极，我的身边、朋友、同事都没有男人，我出轨了谁？我始终搞不懂她挑拨我和老公的关系的目的是什么？是为了让孙子没有妈妈？还是为了让儿子失去媳妇？ 让我更惊讶的是，老公竟然相信了她的话，甚至要和我离婚，还在吵架时说早就忍够我了，说我讨厌他全家，瞧不起他和他妈。 我被婆婆怎么误会都可以，但是老公这样对我，我真的无法忍受。20年的婚姻，在婆婆的挑拨下结束了。 02 很多女人都希望自己永远被另一半当作小公主去宠爱和娇惯，但她们错误地估计了形势，以为自己可以永远站在这样的位置之上，从被追求时的那份热烈和殷勤来判断了爱人的诚意。 但是后来她们也在现实中学会了自我安慰和坚强，对男人的要求越来越少了，可是渐渐的她们发现，爱早已消失不见，心死时刻却越来越多。 男人在婚后总是和婚前有着很大的差距，这到底是因为什么呢？ 1、成熟度低、责任感差 大多数男人在面对感情是都是幼稚的，他们的心理年龄低于实际年龄的一半。 频繁出轨的文文老公用找不到存在感这样的借口一次次求得文文的原谅，但其实他的出轨就是禁不住外面花花世界的诱惑，完全是不成熟又没有对婚姻的责任感。 而师越老公更是如此，他用封建传统思想定义现在新时代的女性，于他而言妻子是家里的“保姆”，而非是自己的爱人，他对待感情的心理是畸形的，可以说他从来就没有认清婚姻。 2、男女思维差异 男人和女人把感情放到了不同的位置。 男人攻下了一个堡垒后就会觉得事情已经可以告一段落，剩下的只需要顺理成章地相处就好。而女人的热情，则是从被攻下的那一刻开始的。 因此，美子会一而再再而三的认为老公变了，尽管婚前她们的那份爱那么炙热，也都为彼此放弃了大好的机会，但婚后随着情感需求的变化，他们开始越走越远，越来越疏离。 3、中国男性的情感特点 中国的传统对男性情感的要求是内敛而含蓄的，在他们成长的过程中并没有从父母那里学会如何表达爱、接受爱和感知爱，因此他们也不会懂得如何让爱流动。 他们不仅不善于表达自己的情感，而且思维也非常的局限：父母至上，和父母处不好关系的估计就不适合我。 所以结婚20年的七七也没有逃离婆媳矛盾，也没有赢得老公的信任，而老公的那句“我早就受够你了”，也一样来自于他面对感情的愚钝，让误会加深，让矛盾升级。 03 不论是男人不够成熟还是他们的责任心太差，不论是他们和女人的思维差异大还是他们的情感特点不同，总之，在一段感情里，女人会心死会放弃，原因只有一个。 就是她们发现了，对于不懂珍惜的人，再多的原谅和坚持，都只能让自己如提线木偶一般被操纵。而她们最终决定不再原谅，也一定是积累了太多太久的无力和失望。 女人在面对男人的错误时，大多情况下都选择了惩罚自己，让自己身陷痛苦之中，而放过了那个犯了错误而不自知的男人。 但其实，男人应该为自己的错误买单，女人不该因此而痛苦。所以在面对失望时，女人有两种选择，需要我们冷静思考。 1、找出关系失衡的原因，处理婚姻危机 亲密关系中，男女之间付出的不平衡会直接导致关系失衡。之前，老公打不还手骂不还口，渐渐的他开始不再宠着我惯着我，这些的原因到底是什么？是生活压力与日俱增还是激情减少后的变化？ 把每一次失望当作发现问题的机会，去观察去沟通，去主动改善这些，重新获得恋爱热情。给男人一次机会，也给自己一次机会。 2、聪明女人应该学会及时止损 但不是所有的失望都有动力变为希望，譬如面对频繁出轨的男人，我们每一次的原谅和不甘心放弃，都只能让自己在杂草丛生的泥潭里越陷越深。 人生最大的遗憾莫过于放弃了不该放弃的，坚持了不该坚持的。 聪明女人，应该学会及时止损。不要像七七那样，浪费了20年才看清一个男人，放下执念，不再卑微，不再委屈自己，才是明智之举。 女人，离开那些纵然喜欢，却不懂珍惜的人，都是值得庆幸的事。人生短短数十载，最要紧的是满足自己，不是讨好他人。 在亲密关系中，你不能控制一个人，也不能改变一个人，每个人能改变的只有自己。让自己变强大，你会发现，你想要的都不必争取，你失去的都换了另一种方式重新回来。


---

# 7年无爱婚姻，我却无法逃离…


问：幸知老师好，我是一个单亲家庭长大的孩子，从小缺乏安全感，缺乏关系和爱，因为父亲脾气很暴躁，还经常打骂我和姐姐，让我和姐姐都很自卑内向，后来我想逃离那个暴躁的父亲，就找了现在的老公嫁人啦。 可是我只是为了逃离家才结婚的，却并不爱老公。婚后过的并不愉快，经常吵架，他是个不会关心我的人，也不做家务，连衣服也不洗，也不爱干净。我是个爱干净的人，所以很看不惯他，再后来就开始讨厌他。 我们结婚七年了，有个儿子，但生活过的并不愉快。我也不爱他，就多次提了离婚，他都没有同意。都说为了孩子好好过，没有爱的婚姻该怎么好好过下去，一辈子很长我想为自己活一次，我不知道这样想对不对。 我们从来不交流，我活的太孤单了，太缺乏爱了。后来我出轨了，他也知道了，也告诉了我的家人我出轨的事。我很想离婚又担心孩子很纠结不知道该怎么办了，想请潘老师帮帮我，他那方面有障碍，让我很痛苦，拜托请帮帮我。怎样才能让自己自信呢。还有就是我需要看心理医生吗？ 潘幸知： 你一直在生活当中找借口，今天活成这个样子，所有原因都是家庭问题。可以加入我的认知提升营，明天刚好有一节特别符合你的课程叫《选择》。 第一个借口，我的原生家庭不好，所以我没有安全感。 我们成年之后，原生家庭好不好，和个人有没有安全感，要逐渐当成两件事看，因为我们在脱离母体。 我们任何一个原生家庭都有可能会对我们造成伤害，这个伤害有大有小。 在成年之后，尤其在独立工作之后是怪不得家庭的，因为家庭把我们抚养成人了，在生活中，可能我们会受一些影响，自卑、内向，等等，但我们在接下来应该是想着怎么样改变自己。 比如说我可能是一个内向的人，不太愿意在公众场合演讲啊等等，这些方式阻碍了我的个人职业晋升，那我就要专门去学习公众演讲技巧。 我们知道有很多公司创始人或者公众演讲者，举个例子，微信创始人张小龙，也是非常内向的人。他不出席各种场合，但是你让他去演讲的话，他是可以在公众面前演讲的。 内向不一定是一件坏事情，只是我们看到的是坏的一面，而没有看到那些带给我们的好的一面。这是我们成年之后不能把问题跟过往捆绑在一起。 第二个借口，为了逃离家庭所以我找了现在的老公。 在选择进入一段婚姻的时候，你也许是为了选择逃离父亲或者家庭。 但如果逃离家庭的话，你可以用各种各样的方法，比如说去外地工作了，其实也是一种对家庭的逃离，而不是说我找一个不爱的男人结婚才是逃离家庭。 我相信你选择这个男人一定是基于某种权衡下的考虑，否则你为什么找这个男人不找另外一个男人，毕竟你找任何一个男人结婚都可能可以当成借口，抛开你的原生家庭。 你今天选择他进入婚姻，但是在你选择这段婚姻之前，你并不清楚一个好的婚姻是什么样子的，因为你没有学习过。 你觉得自己缺爱缺关心，所以进入一段婚姻里面去要爱要关心要安全感，但是当我们很缺的时候，我们过度要的时候反而我们得不到，所以你关注的焦点在老公不关心我，不爱我。 在婚姻中我们要看到对方跟我们是不一样的人。不能说因为我是一个特别爱干净的人，就一定要求对方也是一个特别爱干净的人，在结婚时要对对方做一个考量，不能方方面面都跟你一个完全一模一样的克隆。 对很多人来说，世界观、人生观、价值观这三项都满足了的话，后面第四第五项标准有挺好，没有也无所谓，我们还可以相互包容。 但是你不喜欢他，讨厌他，可能不仅仅是不爱干净吧。我举个例子，如果你跟你儿子一块相处，你儿子也是一个不爱干净的人。那么你会不会包容他。 第三个借口，其实我很想离婚，但是他不同意。 要为孩子我要好好过，但是呢，我想为自己活一次。这里有个矛盾点，我们也要看到离婚跟为了孩子过，这又是两码事。 妈妈总是很讨厌爸爸，每天表现出来都是讨厌爸爸的话，那么的这个家庭心是不往一处使的。对于孩子来说，离婚不会比让他生活在一个不健全的家庭里更差。 我觉得最关键的问题不是你到底要不要离婚，而是要从你自己真实需求的来看。离婚不能终结所有的问题，也不会让你因此就为自己去好好活一次。关键是你要清楚的知道，你想活出一个什么样的自己。现阶段来看，你依然不知道什么才叫自己的生活。 假如说现在已经离婚了，那离婚之后呢，可能这时候孩子放在你这儿一周，放在你前夫一周，你可能又开始纠结“唉呀，这好像不是我想要的生活，我好像还没有为自己活一次。” 假如说这个离婚的时候孩子归前夫管。然后你自己一个人生活，你也会茫然。 因为在你这么多年的人生经历当中，你永远是有背后的一个退路，你永远是有借口，你是在借口当中生活下去了。 你结婚有爸爸妈妈不爱你的借口，你离婚的时候，也可能有各种各样的借口，为自己活一次的时候，真的当所有的借口都没有了的时候，你是否能够撑起来自己的梦想和目标？ 这一点需要你自己想清楚。自己的人生边界以及未来的目标之后在哪？自己想的到底要什么？否则你会永远找借口。 你有孩子，你就一定会承担一个妈妈的角色。无论父母对你再不好，你也有照顾老人的一个角色，等等。因为所有的自由都是相对的，没有人就是凭空活着的。 放下你的借口，定好你的个人目标，真正想想要为自己去做哪些事情。


---

# 出轨后的男人，什么情况下是可以要的


男人和女人之间一个经常犯的错误，大家猜一猜是什么？辩论。我们辩论的往往是，你对还是我对，你有理还是我有理。常常有来访者到我这里来说，你说我这个男人怎么这么无理呀，怎么如此糟糕呀？然而就是这样不堪的男人，你们可能已经一起生活了十年二十年，直到今天你才非常痛苦，为什么？因为人困在情绪里的时候，会放大自己的感受，特别是负面的感受。我们就会经常看见，当一个女人非常痛苦的抡起道德大棒去拍男人、教育这个男人的时候，男人就会沉默，或者说逃避。女人在情感上的逻辑是非常强的，因为在大脑中，女人在情感阈值区域有16条线，所以翻起旧账来，女人比谁都行。我们女人在说一件事的时候，能联想到七八件同类的事情。男人选择沉默，是因为发现自己辩不过女人这张巧嘴，而且妥妥地都被女人说中了，甚至自己都没有想过，自己被女人看得清清楚楚。在一段关系中，尤其是婚姻关系中，辩论起来，几乎都是女人把男人看得一清二楚。但在婚姻关系中，我们姐妹如果想要跟这个男人去共建的话，我给你的第一条建议，叫做看破不说破。为什么我们很难做到看破不说破呢？是因为我们女人在过去那么多年中，居于弱势地位，所以我们就要证明自己，不想被对方看不起，所以我要刀子嘴，但其实刀子嘴背后几乎都是一个豆腐心，比如说，怕离婚怕得要死，嘴上还是说马上跟你离婚。而很多时候，大智慧的女人，叫做看破不说破，我看得清清楚楚，但是我不说，装傻白甜。我很多来访者经常说，老公明明是到第三者那里去了，行车定位仪都显示得清清楚楚，他还要来骗我，当然要给他指出来了。我说不，今天这个男人他还愿意在婚姻关系中骗你，就说明他想要这段关系。虽然这个欺骗的方式如此拙劣，让你觉得，这么糟糕的骗局我都不揭露，好像显得我很傻一样。但恰恰在男人拙劣的演技面前，不戳穿他，让他去演，我们可以等到一个月的月底去戳穿，但不要时时刻刻去说。如果你还想要这段关系，你逼着他把底裤都脱了，他最后的尊严都没有了，那么你们的关系就很难恢复之前的状态了。除非你再不想要这段关系了，但如果你不想要，你就不会那么生气。生气往往是因为我们无能为力。当我们化身侦探的时候，无非就是逼男人招供他出轨的细节，同时出这口恶气。如果我们想好，这日子不跟他过了，我们又在法庭上亮出呈堂证供，把财产的大部分争取过来，之后你跟他把婚离了就好了。如果你们没有孩子，你爱怎么数落他就怎么数落他。但是，如果你有孩子的话，请为他保留最后的尊严。因为对孩子来讲，无论犯了什么样的错误，爸爸妈妈永远是最好的。孩子心目中一定要有一个榜样，如果TA今天没有榜样，你可以给TA带一个榜样。你说我给他一个非亲生的父亲，心理学意义上的父亲，也许这个人是孩子的姥爷，也许这个人是你的男朋友，但是一定要有一个心理学意义上的父亲人格。尤其是男孩子，他大概率会继承父亲的衣钵、继承父亲的角色，因为这是一个传承。如果在他心目中，原来他的爸爸是如此不堪，那是很难去打破的。你再怎么跟他说，他心中也会形成强大的错位。他成年之后进入亲密关系，就会遇到各种各样的问题。对于孩子来讲，TA未来进入亲密关系会有很多的功课，你会发现很多惊人的相似，为什么离过婚的父母，往往孩子的婚姻也会以离婚的方式收场？当然，我也不是说离婚就不好，只是这个功课我们会同样带到孩子的身上，如果这个功课在我们自己身上能够完成，这是好的。我不是说一段糟糕的关系一定要维护，但是我们要在这段糟糕的关系中学会很多，好聚好散。我们说回辩论这件事情，其实越是辩论，有时越会看出来，每个人的底线其实是不一样的。很多人说，出轨只有零次和无数次，我不允许，可是往往很多的不允许，在现实生活的案例中，我们都是落荒而逃。有的人对男人的底线是“不能有任何的聊骚”。但事实上呢？她允许了，甚至允许这个聊骚已经发生了相当长的时间了。有的人底线就是你可以piaochang，可以逢场作戏，但不能有情人关系。而有的人的底线呢，就是你可以养情人，但你依然要回家。这些年，我见了太多人世间的爱恨情仇，太多的故事，你最终看到的是，如果一开始在我们结婚的时候，我们就允许了这个人他是一个什么样的人，那基本上这辈子就是这样了。比如说，如果在你们结婚之前他就劈腿，那你就别指望婚后他能永远忠于你。我凭什么轻而易举地去原谅？你选择这个男人进入了婚姻，那么你一定是有比这个底线更高的一部分，就是你看中这个人其他的方面。至于出轨之后男人还能要吗？这就要看你当时选择他图的是什么。比如说，我们把出轨这件事抛一边，你觉得这个男人他给了你什么？假如说他今天不出轨了，他回到家，你还要他吗？如果我们今天以出轨来界定我们要不要这个男人的话，有时出轨会掩盖我们对于一个男人的诉求。如果这个男人根本就不出轨，你愿意要他，你看中他哪些优点，那么今天他出轨了，其实他这些优点依然存在，只是我们放大了他的出轨，然后我们便陷入迷茫，不确定这段关系我们还要不要，那我们就要去做一个系统的评估，我们要从几个层面来看。第一个层面，我甩不甩得起？第二个层面，他的出轨是无底线的出轨呢，还是说我今天出轨，我忏悔，我后悔，我其实是想回归的。不同的人，可能会有不同的表现，如果他有悔改之意，请我们给他一个机会，但是这个机会并不是说不惩罚他，写个保证书或者痛哭流涕下跪就好了，而是我们要怎么去惩罚他。罚完了之后再给机会。毕竟他保证了之后，明天他也依然可以出轨，我们一定要罚到他肉痛，我们要跟他去谈判，只有谈判了之后，下一次他再有心出轨的时候，他才会有忌惮。人没有忌惮之心的话，便可能会不断重复犯错的行为。我经常帮助来访者在婚姻关系中做一轮一轮最有利的谈判，把谈判放在最佳时机，而不是藏着掖着，让关系像一层迷雾，让自己陷入被动等待的局面。针对不同的人的特质，我们要从他最在意的事情下手。如果他在意钱，我们就从钱下手，如果他在意面子，我们就从面子下手，但是我们一定要适当控制惩罚的这个度，既不能不惩罚，也不能过度惩罚，要酌情适度。并且对于不同的人，我们要做不同的事。总之，这个世界上没有完美的人，更没有完美的关系，没有人生来便是为了成为另一个人的完美伴侣。有句话说得好：“婚姻是一块缝缝补补的布，久了之后就变成了一幅画。”面对婚姻中的问题，如果我们能充分运用爱和智慧，巧妙化解，又何尝不是解锁了人生新的成就，给生活增添了新的色彩呢？记住，幸知永远可以是你坚定的左膀右臂，为你出谋划策。

