
# 40岁以上中年失业的人都干嘛去了？


大家如果私聊我可以加我微信哦不少大厂纷纷年底裁员，每天去上班如坐针毡，生怕下一个被叫进办公室和人事详谈离职事项的是自己。人工智能取代部分职业岗位，40岁的人开始忧虑，上有老下有小，惶惶不可终日。大厂码农，40岁以上屈指可数，干不动了。蓝领岗位，普通都要求40岁以下，保安也是40岁以下。40岁以上的中年人，无法像年轻人潇洒的来个啃老躺平，房贷车贷压身。他们在职场摸爬滚打数年，积累了不少丰富的经验和技能，可一旦面临被辞退，却极其容易陷入找到心仪工作的困境。@方甜：单亲妈妈送外卖，用努力攥住命运的梯子我是一位单亲妈妈，现在已经41岁了。多年前我前夫出轨别的女人，我决意离婚，带着孩子回到我爸妈身边。离婚后，虽然我前夫每月都会定期支付抚养费，但并不多，靠他的一份抚养费要养活一个孩子，那简直痴人说梦。幸好，那时我还有份销售的工作，干得还行，每个月奖金都不差，为了能给孩子更好的生活，我不敢有一丝躺平，日日早出晚归各处去跑，这里，真不得不感谢我的父母，没有他们在家帮我照顾孩子，我也做不到全心全意投入工作。后来我的年纪也上去了，本以为能在公司熬出头来，坐上管理层，谁知升职不成反被裁员。我真的很不服气，但这可能就是所谓的“狡兔死，走狗烹”，比起那些有背景的同事而言，我可能就是那大时代中的柔弱小人物命运吧。被裁后呆在家里的第一个月，我失眠十分严重，无助恐惧，没了收入，孩子还未成年，靠积蓄活迟早坐吃山空，那时候洗头头发一把一把地掉。我常常坐在阳台发呆，思考人生，思考未来的去向，我也试图投过简历去面试过，但当别人得知我的年龄、我的婚姻情况和有个孩子后，大多数就没回应了。我想不通，明明我这个年纪的人才是年富力强的时候，无论是销售经验还是职场经历我们都已经积累到一定的水平，足以比过年轻一代，面对压力，我们更加情绪稳定，可就是我们这个年纪的人，却成了职场边缘人？我的焦虑情绪越来越严重，但幸好被父亲及时发现。他没有多谈工作的事，反倒带我去周边散心，他没有多说什么，只说了一句：无论如何，你还有我和你妈。这句话击中了我的内心，让我不禁眼圈泛红。家人是最亲密的港湾，为你遮风挡雨。之后，我看网上好多宝妈都在兼职跑外卖，收入也还算可以，犹豫了好久，我也鼓起勇气注册了一个账号。一开始挺紧张的，但是后来慢慢适应就好了。到现在，我已经跑了半年外卖了，收入也还算可以。既然坐不了办公室，那就靠自己的勤劳、汗水，去紧紧攥住命运垂下来的那个梯子吧！@岳飞子：回老家卖农产品，做个人IP我43岁，做了20年记者，以为这辈子写稿子惩恶扬善，读读书，就好了。没有什么特别大的金钱追求，在北京四环有个房子，房贷一个月1万。以前真觉得没什么，也没有提前还的必要，当时我们意气奋发，觉得钱总是可以赚的。2018年攒下个90万，在老家盖一栋别墅，开玩笑说留着养老用。当时我们流行回老家买别墅，家里人的眼神总是会不一样嘛。觉得小伙子有出息。没想到，自己如今真用上了。我见到了纸媒的衰退，后来到了激流勇进的新浪网，没想到，四大门户居然也衰落了。我还是站在时代潮流的，去了今日头条，但是今日头条还不怎么厉害的时候，我又辗转到了一点资讯。后来大家都知道一点资讯就不是那么好，我们是很婉转的被裁的。公司那样，我们也没好意思要什么钱。一恍惚，抖音就是时代的浪尖了。我依然没觉得这事跟自己有什么关系。40关卡，老婆闹离婚，我似乎才发现日子有点“没法过”，要不然还活在梦境里。后来，我就是孤勇者了。老婆带着孩子，北京房子给了她们。我当爹的确实没有履行好的责任。东拼西凑投了两百万，开始人生的第一次创业，在老家建了一只团队，摄影，渠道，质检，在抖音上有个自己的ID，讲人生经历，首个视频播放就超百万。我盯着老家的好产品，做直播，推荐给懂货的粉丝们。现在每个月还是亏的，投入太大。以后如何？我也不知道，走一步算一步吧。@中年唐少：中年摆摊，不要面子要快乐41岁时突然不想工作了，回到老家接了个路边摊，开始了我的中年创业。如今大冬天的，周边朋友都觉得我好辛苦，冒着大风大寒还得出来摆摊，可我觉得比起在办公室一天到晚和甲方对需求的煎熬，现在的日子简直不要太轻松。每天在家准备半个小时，出来4个小时，有人了就卖东西，没人就坐在凳子上，把自己窝成一团玩手机，跟隔壁摊主唠唠嗑，聊聊小八卦。晚上5点出摊晚上9、10点就收摊，毕竟天寒地冻也不会有太多人逛夜街。可能到夏天出摊时间就会延长一点，11点12点收摊，还是得看天气。生意差一个月三千多，生意好一个月五六千，足够在我家那小县城生活了。以前在大城市每天吃饭消费最低都得5、60，如今回到老家，午饭在家吃，晚上就去隔壁摊买点炒粉、手抓饼，也就那么十来块钱，消费直接降一大半。我爸妈得知我要去摆摊，其实一开始是反对的，他们觉得我是本科毕业，又是从大城市回来，就应该有份体面稳定的职业。但我觉得所谓体面也是给别人看的。以前在公司上班，精神紧绷得不行，天天早会报告进度，那时头发都疯狂在掉，直到后来身体频频出现毛病，我才知道这是身体在给我的警告——再干就得躺板板。于是，我才选择中年辞职，一开始我也焦虑，怕年纪大找不到工作，但后来也想开了，接了个地摊，自己开心舒服最重要。@贝朵是小可爱：当个民宿老板娘试一试我的履历其实真的还算不错，也是某互联网大厂的高级人员。但可惜年龄一到，惨遭裁员，但这就是资本家手段不是？离职后我选择创业开餐馆，但是因为疫情导致失败，后疫情时代，我进入了一家中型企业继续打工攒钱，为我的下一个创业积攒资金。疫情结束，旅游旺季汹涌而至，我的家乡刚好也是旅游城市，著名的温泉小镇，之前在小红书一直在看民宿热潮，其实自己也有这个想法。恰好有个机会让我看中了一个地方，把心一横，决定辞职再度创业，当民宿老板。装修了半年终于开张，坐在民宿的沙发上，看着外头蓝天白云，我想，这才是我想要的办公室。我利用一些新媒体平台把我的民宿运营起来，平时闲暇时间就会去学拍摄和剪辑。虽然民宿分淡旺季，淡季确实不咋赚钱，但是却给了我很多自由遐想的时间，而这是以前从未曾有过的自有和惬意。旺季多人了，还能结交来自五湖四海的朋友，了解他们的职业，共同分享日常所见，不知不觉中朋友便多了起来。这放在以前大厂里，想都别想，人与人之间不是卷死就是斗死。我还养了一只狗狗，是拉布拉多，平常可招客人喜欢了，我还打算把它培养成我的活招牌。谁说人到中年步履沧桑，我的中年时代正精彩着呢。结尾：40岁以上的中年人失业后并非销声匿迹，他们仍在不断寻找人生的新意义和方向。有些人失业会选择“自由职业”，创业摆摊，成为绘画师、撰稿人等等，抛弃令人窒息的996，积极寻求生活与工作的平衡。也有人会为了生计，选择去跑外卖、送快递，他们不甘于认命，用努力和汗水撑起他们的家。当然，也有一些人在失业后选择“适当性地养老”，奋斗半生，去国外或其他地方享受一段时间休假，真正感受生活的自在。这都是选择。选择不分最好与最坏，想必每个人都是基于他们的经历、生活环境所做出的选择。但他们都有一点相同，那就是都在积极地面对生活，努力去热爱，努力去发光。失业并非终点，相反是他们新的起点。你现在如何？欢迎评论区留言告诉我。有问题找咨询师聊聊点阅读原文免费情感分析↓


---

# 白百何：当了4387天全职妈妈后，我崩溃了！


有问题找咨询师聊聊中国首部女性独白剧《听见她说》，豆瓣评分8.1分，不知道大家可否看过。该剧深度聚焦当代女性生存痛点和现实困境，引起了网络热议。其中，有一单元剧《失眠人的梦》里，白百何饰演一位带两个小孩的全职妈妈，因为内容过于真实，让所有全职妈妈直呼：“这就是我啊。”在剧里，我们不知道她的名字，只知道，她是男人的“老婆”、小孩的“妈妈”，而她每天的生活，无不围绕着老公、孩子转。早早起床，做早餐，烫衣服，整理家中物品...接孩子放学，买菜，做晚饭...她进入了一个完全封闭的闭环里，周而复始地过着每一天。“这就是我一天的生活，结婚4387天，今天是这样，昨天是，前天是，不出什么意外的话，明天也是……”没有娱乐、没有社交，即便白天忙得喘气的时间都没有，但到了夜晚还是会失眠。她看着窗外的一颗树，等天亮，陪伴着她的只有老公绵延不绝的鼾声。在她清醒的时候，整个世界都在睡觉。在整个世界都清醒的时候，她却进入“思想休眠”，机械地重复一切日常工作。有一天，她做了个梦，画面是黑白的，有一颗树，树下有一个坑，她缩在坑里，上方有个人拿着把铲子，一直往坑里填土。仔细一看，那个填坑的人，正是自己。她，亲手把自己给埋了。下一秒，她又醒了，发现自己被困在窗外，她大声呼救。可卧室里的自己，却缓缓起身，走过来，冷漠的把窗帘拉上了。她的生活被梦境以别样的方式传递了出来，她的世界是空洞的、窒息的、局限的、失去色彩的。她蹲在坑里，象征着潜意识层面渴望被救赎的自己；而在阳台上被困住的自己，象征着意识层面渴望被释放的自己；卧室里那个拉上窗帘的自己，就象征着现实层面的自己，选择了无视自己的内心。最终，她还是失去了自我。看完片子，想了很久，幸知今天想和大家聊聊全职妈妈。01《三十而已》里的顾佳说过：“当妈是一种修行。”那么当全职妈妈，更是一次次地渡劫。从现实层面上讲，首先重复性的工作和其琐碎程度就足够让人头疼。知乎有个网友评论：“做一个职场妈妈，你还可以一边上班，一边带娃，相对来说，上班时间反而是你的休息时间；如果你做全职妈妈，24小时*365天没有休息，你要围着孩子转，简直比那些996人群的工作时长还多……”扫不完的地，擦不完的桌子，带不完的娃，再加上一个说也不动踢也不动的老公，时间就是这么一分一秒的全耗尽，都去了家庭大小事务中。其次，缺少经济收入，关系天平面临倾斜。演员刘敏涛在《我的中年叛逆》里曾分享过一个故事，当她还是全职主妇时，有一年她与前夫在清水寺旅游，路过一家冰淇淋店，她想进店买一根抹茶冰淇淋，但她当时身无分文，只好作罢。全职妈妈虽有“职”名，但无职薪，大多数全职妈妈只能依附于丈夫，基本的社保金还得自己交。而这也不是要命的，要命的是当经济重权落在了丈夫身上，缺乏经济话语权的她们便只能降低欲望，看丈夫甚至婆婆眼色过日子。而从心理层面来说，第一，“家庭主妇”一词给她们带来太多的偏见，面临边缘化的她们容易倍感委屈、痛苦，也时常自我怀疑。在《82年的金智英》里，金智英常常被人骂“妈虫”。因为在韩国，“妈虫”指的是没有收入，仅仅靠老公工资生活，专职照顾家庭的宝妈。去超市买东西，也被人叫做垃圾。这让金智英不解，为什么自己放弃前景大好的工作，选择留在家中照顾孩子、丈夫，这样的牺牲不被认可，全心全意的付出依旧被人轻蔑。第二，许多全职妈妈的一半人生都困宥在了这一方小小的空间，内心往往充满无法抚平的焦虑和无法被填满的空洞。就像白百何演的全职妈妈那样，有些时候，比“忙”更致命的是内心的“空”，是 “失去自我”的恐惧。每当有全职妈妈自杀的新闻，一半的评论会说“太矫情导致的”，一半评论会说“她是不是抑郁了？”但很少人知道，全职妈妈的内心是非常匮乏，是极度的不安全感，就如下面知乎网友陈述一般：在纪录片《爱无止“净”》中，有一位全职主妇已经离开职场多年，但直到今天她还在怀念职场的感觉，如今她现在每天在家里对着孩子、对着奶瓶，连一个可以说话的人都没有。她用“空洞”来形容这段日子。来自外界的偏见、歧视、边缘化...来自内心的自我争斗、自我怀疑、自我推翻...全职主妇正面临的困境比我们想象得要艰难得多。02即便如今主流宣传都让大家正视全职妈妈的付出，多去理解体谅、关怀全职妈妈，仍有不乏嘲讽的言论：干得这么累，就出来职场混呗。一个做过多年全职太太的女性，要重返职场谈何容易。幸知曾收到一位全职妈妈（小A）的来信：小A本来是一家公司的中层，并且高层有意派她前往深圳负责一个项目，但没想到意外怀孕了，思量许久，她决定放弃高升的机会。生产后，她又考虑到孩子年龄太小，父母和公婆都在老家，与老公商讨后，她决定放弃职场，全身心回归家庭。等孩子到了上学的年龄，小A重新投递简历，可那些简历无一不石沉大海，最后回到老东家工作，居然还要从低做起，时隔多年，公司战略布局、工作模式早已经更新好几代了。要知道，如今的社会发展有多快，2G到5G才用了不到十年。所以，社会要抛掉一个全职妈妈又需要多久呢？记得某剧中，海清饰演的全职太太因为家庭发生变故，所以决定重返职场。她去面试人力，对方问她，你有足够的人脉资源吗？因为有人脉，才能接触到一些高精尖人才。海清回答不上来，因为她早年工作积累的人脉早已稀薄得可以忽略不计。她去面试舞蹈演员，别人却调笑问，你愿意跳钢管舞吗？她去面试导购员，别人一针见血，你没有类似工作的经验，你如何胜任？看完是不是觉得扎心又现实？且不说全职妈妈，就说一位休完产假回归工作的女性，都会觉得职场格外生疏。记得那句话：当社会淘汰你的时候，从不会给你理由，甚至连招呼都不会打。全职妈妈要重新站上社会的舞台，她们面对的就是家庭和职场的双重压力，她们必须付出比男人多几倍的努力，才可能换回别人的一次另眼相待。03张桂梅校长曾谈到过“全职太太”。张桂梅校长极力反对自己的学生当全职太太，大概原话是：“你指望他们（男人）养你啊，你看多少男人在外面找小三，把你甩在那个地方，你给他当全职太太，他回到家什么都是现成的。他外面又找个小三陪着他，因为你和他时间长了没有共同语言，你被社会所淘汰了，他回家和你没啥说的了，他的事业你也没办法帮忙，出主意的能力你都没有，整个把你控制在原来的水准上了，磨来磨去你连原来的水准都没有了……所以我最反对当这个全职太太了，他再有钱你也别让他去养，最后你连花瓶都不是……你再打扮，过了三十岁以后还能漂亮么，所以说女人要靠能力！不要相信他们这些男人！”相信，张校长对于来捐赠的学生（如今是全职太太）爱之切、痛之深，才会说出这样残酷又直白的告诫。幸知非常钦佩全职妈妈的无私牺牲和付出，也承认全职妈妈存在的巨大价值，但是如果当下的你还能选择，幸知还是建议，不到万不得已不要当全职妈妈。因为张校长说的话是有道理的，现实中这个职业风险太大，抗风险能力较弱，一般女人输不起的。如果真的逼不得已选择当全职太太，那么以下几点建议，希望能帮到你：1、多培养爱好、拓宽自己的视野。把生活从家庭，孩子单一线扩展到网络线，培养自己喜欢的兴趣爱好，拓展积极向上的朋友圈，把狭窄的注意力拓展开来，这样就会有一个丰富的与外在联系的触角。2、学一项手艺或者技能，保持社会竞争力，为接轨职业发展作准备。再加上孩子会长大，一个不断学习和更新自己的妈妈才是他们的榜样。3、给生活留白，和心灵对话。给予自己放空的时间，去留意来自心灵深处的声音，尝试问问自己：“为什么不快乐，我想要的是什么？如何才能让我获得成就感”然后挖掘自己的目标、梦想所在，这时候会发现，兴许困住我们的，不是这间屋子，而是不肯迈出去的决定。4、保持不卑不亢的自尊心，勇敢无畏的争取自己的权利。很多女性都会觉得自从当了全职太太，家庭话语权便一路下降，这个时候，不妨回想下婚前那个自信张扬的自己，那个敢于对任何人提要求的自己。5、唤醒自我，认可自己。往往很多深陷糟糕婚姻的全职太太，都有一个通病：认为自己的价值，都来源于丈夫、孩子对自己的认可。价值并不体现在今天干了多少家务活、老公今天有没有夸我，而是体现在一个人的存在本身，从此刻开始，抓住一切机会，从内心认可自己的价值，再而宽容地对待自己。6、不要把自己的全部都赌在一个男人或者一段婚姻之上。与其想着如何巩固副驾的位置，不如花点时间学习如何驾驶。有句话说的很好，掉在水里不会淹死，停在水里才会淹死，当你不停地往前游的时候，你自然有了底气和自信。鸟儿之所以敢在树梢上睡觉，不是因为它坚信树枝不会断，而是即使树枝断了，它依然有能够飞翔的翅膀。 希望各位全职太太，都能在婚姻中都能如小鸟般——既能小鸟依人，也能独自翱翔。也希望其他并不了解全职太太真实生活的人们，不要带着有色眼镜去看待她们，不对她们冷嘲热讽，不忽略她们的需求。这是每个人应该拥有的态度，更是这个社会该有的温度。有问题找咨询师聊聊点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 结婚后男人性情大变怎么办？


有情感问题找咨询师聊聊结婚后男人性情大变怎么办？苏苏：与初恋异地七八年，结束异地后结婚，在异地期间他从程序员转变成销售，性格大变，原来程序员时像个单纯的阳光男孩，做销售后却脏话不断，而我又特别讨厌讲脏话的人，特别是很多亲朋好友聚会他脏话不断，让我觉得无地自容，为了给他面子，回家后提醒他，他说他讲脏话自己也没有意识，并且他们销售就是经常讲脏话，要么以后家庭聚会朋友聚会不带他去了，而且性格变得特别暴虐，动不动不耐烦，一件鸡毛蒜皮大的小事就暴跳如雷，家里争吵不断，经常打孩子吼孩子，一方面想离婚避免孩子继续受这样的家庭环境伤害，一方面又觉得离婚了孩子被别人看不起，被别的小孩叫没有爸爸的野孩子，毕竟我自己在单亲家庭长大，小时候也被别的同学叫没有爸爸的野孩子，差点转学，所以不想孩子再承受一遍这样的痛苦，所以两难。1、男人为什么会性格大变你们觉得一个人的性格会大变嘛？在什么样的情况下，你发现一个人性格大变？我告诉大家只有一种可能，一个人受到了极其强烈的创伤。这个创伤，以至于这个人如果不去改变性格的话，他就没有办法活下去，只有这一种可能，会带来性格的改变。如果我们没有发现对方遇到重大致命的创伤，那么不是他变了，而是我们没有全面的去了解对方。人性是什么？人性就像是八棱镜，他有8个面。一个人是否可以依赖和独立它是同时存在的？一个人是否可以懒惰勤快同时存在？我就看到生活中，有的人对自己穿衣服很马虎家里衣柜也是乱七八糟，但是他在吃饭这件事上又讲究又勤快。所以同样的一个人，单纯阳光跟讲脏话不断，他也是可以同时存在的。八棱镜就是一个人在面对不同环境的时候，他所折射出的不同的反馈。甚至严格意义上来讲，一个人在婚姻当中的种种表现也是八棱镜当中的其中一面。所以这就是为什么很多人在结婚之后啊，或者呢，在过了几年之后，或者当老公出轨有第三者之后，发现自己读不懂枕边人了，两个人在一起相处10年20年了，今天读不懂他了，原因是什么？原因是他在你面前让你窥见了他的八棱镜当中的另外一面，其实每一面都是他。这是我要说的第一个点，接受一个人性格的多面性。2、一段好好的关系，为什么突然变差了？男人突然就变得自私，没有责任感了？一段关系变差，变得不在乎对方的背后，是因为关系成了枷锁。如果一个男人跟一个女人在家庭当中的关系是，我们撕下了彼此的遮羞布，说话开始不再照顾对方的感受，那么这段婚姻里已经充斥了极大的危机。婚姻是一个爱的存钱罐，我可以往存钱罐里不停的去存“爱的5种语言”。爱的5种语言是什么呢？肯定的言语，精心的时刻，接受礼物，服务的行动，身体接触。如果我们今天发现，我们之间已经一个月没有发生爱的5种语言当中的任何一种的话，那你们的婚姻基本上已经宣告解体了。我们回到苏苏的案例中。一个男人讲脏话这件事情一定是不对的，尤其在家里还讲脏话，尤其老婆说什么就不耐烦，暴跳如雷，对孩子又打又吼，他一定是错的。那么这个错误背后的潜台词是什么呢？背后是我再也不想在乎这段关系了。一个男人不在乎一段关系，它分为三个阶段。第1个阶段，他在用语言告诉你，我对这段关系无能为力了，那他通常的表现是愤怒。对家里的一切都表示愤怒，你今天给他倒一杯茶，他愤怒。你觉得你在为他做爱的服务，他却愤怒，他不想背负你对他的好。你对他的好，在他眼里就是垃圾，是他不需要的，你做的越多他越反感，你做的越多你越心寒。他对你说的任何一句话都是厌恶，因为每一句话在他眼里都是你在对他发号施令对他挑错，请大家把发号施令这4个字记下来。发号施令是什么？你说我没有对他发号施令呀，我都在很耐心很nice的告诉他，你不能这么做，你不能讲脏话，你不能给孩子产生不好的影响，我是在帮助你改善。我们的好心，在对方眼里这叫驴肝肺，你就是在指责我，你就是在讲我不好，你就是在认为我对这个家没有付出，所以他对于一切都表示愤怒。男人不在乎一段关系的第2个阶段，他会用行动告诉你，我无能为力，我逃避。那么你将会看到一个对家极不付出的男人，他把所有一切的活都交给了你，你做饭，你洗碗，你工作你看孩子，他什么都不管，撒手不管，你说什么他离家出走，你给他打电话他不接，你给他发信息他不回，你说今天孩子高烧了，他无动于衷，仿佛这个婚从来没结过，这一切都是女人你自己的事情。他离家不离婚。这是一个男人不在乎一段关系的第2个阶段，苏苏，你的老公现在此刻在第1个阶段，如果你不及时拯救回来你一定会发展到第二阶段。男人不在乎一段关系的第3阶段叫“寸步不让”。他会用行动告诉你，寸步不让，你会发现我们之间10年20年从白手起家开始的婚姻到现在，这个男人让我们完全读不懂了，他把财产做了转移，他上法庭起诉离婚，似乎所有计较的都是自己的所得，在自我的利益上寸步不让，有些男人离婚对老婆还是会有他认为仁至义尽的表现，比如说我给老婆多一些财产，比如说我给儿女多留一些资产，我每个礼拜每个月尽可能的去看看孩子，对孩子产生最低的负面影响。但很多男人当他走到第3步的时候，走到寸步不让这一步的时候，你甭指望他有良心，他只有黑心，所以关系发生问题的你们，现在你们此刻的关系走到了哪个阶段？1、2还是3？你问我幸知老师那我男人现在在第1阶段，我该怎么办呢？曾经并肩作战的两个人，怎么就分道扬镳了呢，我说了，背后是，关系成了镣铐成了枷锁。把这句话记好。怎么办？两步走。第一步，观察关系中的理解和肯定，有没有发生。我们回到苏苏的案例当中。很多亲朋好友聚会的场合，他脏话不断。其实不是我们想给他挽回面子，是我们自己没面子，因为这亲朋好友是我们家的亲朋好友，我们不舒服，因为在我们传统的教育当中，讲脏话是一件极其不礼貌、没有修养的事情，所以我们说，以后家庭聚会不带你去了。那么各位想想，这个男人丢掉了什么。男人最怕女人教育他威胁他，哪怕你觉得跟他讲的都是对的。我们再来看哈，这个男人的背后有什么讲脏话的动机。讲脏话让他很爽。一个程序员要做的是跟机器打交道，他只需要跟机器说话，一个销售是要跟人去打交道的，所以在变化的过程当中，往往需要更用力一些，假如说一个人在做程序员的时候，人际交往能力可以是10分，但是要做销售的话，人际交往能力要达到90分，我要从10分跳到90分，必须要用120分到150分的劲儿，才能够真正的达到60分70分，所以你的男人有样学样。销冠讲脏话，我要向销冠学习，我也要通过模仿对方的行为，对方的生活方式，来使自己向销冠更靠近，因为这是一个场域内的权威。一个男人在女人面前最需要的，恰恰是面子和理解，如果我们在第1层面上对他就是否定和打压的话，那么我们无法真正调教这个男人成为我们想要的人。什么是否定？“你不要讲脏话。”“你讲脏话没面子。”什么是打压？“如果你再讲脏话，家庭聚会朋友聚会，我不再带你去了。”“你讲脏话，对孩子影响很大，你对家没有一点责任感吗？”所有姐妹记住，以后如果我们对自己身边的亲人，对老公有非常大的不满，请你直接做出行动，比如自己去参加聚会，但不要用嘴大于行动，我们很多女性是刀子嘴豆腐心，但我们要变成豆腐嘴刀子心的女人。嘴上不说，行动上不带他去就好了。当我们在否定一个人打压一个人的时候，他就像是一个球，他内在有很大的压力，本来就是一个被坏情绪不断充盈膨胀的气球。我们外在再给他压力的时候，他所做的唯一的事情就是要跳，我要暴跳如雷。所以我们该怎么做呢？我们就要允许他讲脏话吗？我们不允许，但我们要在理解对方的基础上，不允许的前提是先理解，再提醒。我们可以提醒，但是不求提醒后立刻发生变化。甚至你会发现，你越提醒他越叛逆。我们提醒对方，对方真的改变了吗？对方没有改变，我们还很难受。我们为什么重复提醒对方？因为提醒对方，在那一刻表明，我很不舒服，我期待你不要做这样让我不舒服的事情。但是我们为了让自己舒服一点，给这个行为戴了个大帽子，为了你的面子，为了给孩子做榜样，这样的行为很不好，一旦给行为戴了大帽子，对方就会非常不舒服。我要我舒服，所以我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。大家细细理解这句话。所以，我们不要在自己不舒服的时候第一时间表达自己的不舒服，因为这只是让他领了不舒服的接力棒，然后他会把不舒服还给我们。那怎么做呢？当关系里对方的行为让我们不舒服的时候，我们先记下来。然后反思观察它为什么让我们不舒服。第二步，在双方都没有感觉到不舒服的情况下进行沟通。我们很多女生喜欢跟对方谈谈，跟对方沟通，想把自己的不舒服告诉对方。但是如果我们传递的是情绪，那么我们在做的是，我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。所以对方就会拒绝沟通。什么时候你会感觉到舒服，站在他的立场上线去理解到这个事情，然后制定沟通策略。当然这需要专业的婚姻情感咨询师去介入工作。在我们最开始用“我以为的努力”去沟通的时候，你会发现沟通是无效的。这也是我们要常常到情感私董会中一场课程接一场课程学习的原因。至少我们在跟对方沟通的时候，对方是没有外面的压力的，那至于他内部的压力到底是什么？作为妻子能否去承接他内在的压力？回到苏苏的个案中，我能看到的是一段关系当中，彼此给对方施压，老公用吼叫，老婆用讲道理，两个要炸的气球碰在一块，大家想那是一种什么感觉？3、我可以不在乎这段关系，但是孩子怎么办？看起来我们的选择似乎只是去改变这个男人，因为我不改变这个男人，这个男人会给孩子带来伤害，对不对？那如果呢，我去改变这个男人，我又发现我无能为力，那如果我不要这个男人呢，我会担心孩子进一步的受到伤害，所以我们现在很难。怎么办呢？这里面我们有很多需要去分析的空间。第一，我们小时候的伤痛需要处理。“一个没有爸爸的野孩子”为什么如此深刻的影响了你？没有爸爸是个表面问题。这话是谁说的？什么情况下说的？当时发生了什么事？是不是对方无能为力了，所以找这个武器去攻击你？应对这件事，我们当时的处理方法是什么？这很重要很重要。可能因为妈妈承担不了爸爸的角色，因为妈妈无能为力，而此刻你给到孩子的，即使在婚姻当中，如果这个爸爸像我刚才说的，从第一阶段到第二阶段到第三阶段发展的话，无论你在婚姻里还是婚姻外，这个孩子都有可能感受到脆弱与崩溃。因为他在家庭中没有得到好的解决问题的模版。他接收到的信息是，父母矛盾是不可调和的，如果没有我，爸爸妈妈就都可以幸福的分开，因为爸爸很坏所以妈妈变成了这个样子。如果孩子是女孩，她看到的是，妈妈都无能为力，我能怎么办呢？我以后拒绝男女关系逃开男女关系，或者不信任男女关系。你活得有力量你带给孩子就是榜样，如果你没有力量，任何一句话他都会成为伤害。那么在你这里，我看到很多需要处理的创伤，但我们今天没有办法一一来讲。第二，一对初恋异地结婚，我想这是非常非常难的事情，我佩服你的毅力，当然这里面有非常非常多的功课，这7、8年当中发生了什么？结束异地后马上结婚，彼此想要的生活不是原有的样子怎么办？第三，你们俩的关系从什么时候变得更加糟糕的？中间有什么样的导火索？第四，你和孩子未来的关系，你现在孩子应该还没有到青春期，我不知道你是男孩还是女孩，不同性格的孩子要用不同的方式去做深度的处理。解决问题不是一朝一夕的事，《如何高质量的维护一段亲密关系》是我们每一年的必修课，欢迎加凌风老师微信↓ 来到情感私董会。有情感问题找咨询师聊聊一对一免费咨询点这里 ↓


---

# 一夜破产，住6㎡阁楼，身穿香奈儿跪在走廊做饭，从天堂到地狱，她把日子过成啥样了


有婚姻情感问题找咨询师聊聊从天堂一下跌进谷底是什么感觉？当面对自己所拥有的一切都将会失去，是否有重新开始继续前进的勇气？我相信，这位老奶奶会给到你们答案。她叫娜塔莉·乔治，70岁，无儿无女，蜗居在6.5平米的老破小，经济拮据，可她却自认为自己是“很幸福的女人”。娜塔莉是一位妥妥的巴黎女郎。她出生在巴黎16区非常富有的家庭里，从小过着无忧无虑的生活。作为时装设计师的母亲，浓厚的艺术气息也让娜塔莉受到了熏陶，但因为母亲“过于艺术的生活”，所以在日常生活中，娜塔莉大多由亲爱的祖母来照顾她。父亲把娜塔莉送去了寄宿学校，每次从学校回来，她必然要去祖母那里改善伙食。而亲爱的祖母也十分乐于教授娜塔莉烹饪的绝招。所以一直到高中，娜塔莉都被祖母养得十分幸福，厨艺也有所增长。步入社会后，她一路顺风顺水，成为了一名著名餐具、家居的设计师。曾经为迪奥、克里斯托弗、兰塞尔等著名品牌及高级餐饮领域的知名客户工作过，后来还创建了自己的公司。因为独特的审美和创造艺术，让她的作品受到了不少客户的喜爱，也让其它领域向她抛出了橄榄枝。她还帮过巴黎歌剧院等著名博物馆设计过周边产品，为法国航空做视觉设计。那时候的她，名声享誉全球，订单更是络绎不绝。但因为从小过着富家小姐的生活，没有经历过经济困境的她没有存钱的概念，只要有钱，她会买各种香奈儿高定，拍买各种高级盆栽艺术品来取悦自己。她坚守不婚不育的信念，她认为自己这辈子就是这样，与艺术为生。可惜，天堂跌进谷底，真的只需要一瞬间。一年的平安夜，她突然被税务局通知她无权享有免税的待遇，目前已经拖欠了巨额税款，需要及时缴纳。原来，她的人生里没有缴税这个概念，所以即便生意做得如火如荼，她依然没有缴税。面临巨额债务，娜塔莉还是乐观地以为“是可控的”，只要她努力工作，就能尽可能地还债。可惜，她的律师在处理她的案件时屡屡受挫，而税务局也毫不松口，事情拖延迟迟未能得到解决。直到有一天，她的债务利息比债务还要高。2000年初，她一夜之间破产。昔日的光辉散去，她不得不多次搬家，从歌剧院旁边120平的大公寓搬到了狭小潮湿的出租屋。她住过没水没暖气的公寓，也住过没有厕所浴室的公寓。最狼狈的时期，她甚至在律师办公室和她的五只猫一起入睡。可惜即便勒紧裤腰带过日子，变卖了几乎所有的私人财产，她的税务依然“无法控制”。在这一方面失败后，她直言不讳地说：“我一直在冒很大的风险生活，但最严重的后果是我没有意识到我没有缴税的问题有多严重。最后，高昂的利息拿走了我的一切，包括我的20年人生。”2005年，她找到了一间位于6楼的公寓，只有6.5平米，没有电梯，没有厕所，没有厨房。这间公寓年老失修，墙皮脱落，楼梯又长又陡。但这正如她自己所说：总比流浪大街要好。陷入身无分文的状态，周边一些曾经巴结讨好她的人消失得飞快。但娜塔莉却十分坦然：“当你没钱了，物质因素必然会改变你的社交生活。我不情愿地退缩，因为我无法再招待客人，这也是一个很好的测试，看看谁是忠诚的朋友。”在6.5平米的房间里生活，只有一个窄窄的窗户能看到外面去，换做平常人估计都能住压抑了。但她却把这6.5平米的蜗居生活过成了我们常人所羡慕的小确幸。在她的房间里，存放着她精心的书籍、衣物和唱片，她把这些珍爱的物品都归纳得整整齐齐。而且，她定期会购买一些鲜花来布置房间，用有限的财力构造出了一个属于自己的浪漫空间。在她用木板做成的料理台上，摆放着各式各样的陶瓷餐具，生活的仪式感瞬间拉满。她吩咐自己，一定要好好对待每一餐，这是她对生活的基本尊重。而屋子内那唯一窄窄的窗户，是她每天都会精心去擦拭的，因为通过这扇窗，能看到远方的铁塔，也能让她无时无刻回忆在繁华16区的童年趣事。几年后，房东提议给她另一间6.5平米的房间，她高兴坏了，于是，她尽其所能将新的空间改造成办公室和接待室。当一切都改造完成，她开心地表示：“我终于能接待客人了。在困难时期，我们必须努力保持一定的文明标志，否则，一切都会崩溃，缺钱不是停止烹饪的借口，我们总是可以准备一顿美好的晚餐并招待客人。”有一次，她下楼的时候看到了年轻的邻居们拿着劣质面包和快餐盒爬上楼的时候，她都惊呆了，每天就吃这些劣质食物会多么影响健康啊。于是，她便利用公共楼道的简陋炉子，为这些年轻学生和上班族制作简单健康的食物。因为地方窄小，她不得不跪在地上才能做饭，别人做饭伤手，她做饭磨膝盖。而这也让她受到了所有邻居的喜爱，在6.5平米的空间里，他们经常一起开着玩笑吃着饭，并共同分担费用，并亲切地称呼她为“六楼女士”。这位六楼女士，在年过半旬，重新找到了自己人生的新一个方向，并乐此不疲地为此付出15个年头。生活中，她穿着打扮依旧时尚精致，梳着整齐的头发，化上精致的妆容，穿上香奈儿套装，在慢慢悠悠地品尝完一杯咖啡后，她才会前去菜市场买菜。她说：“千万不能放任自流，即使你的生活方式改变了，也不要变成面目全非的一个人。”2020年，她写了一本书《六楼的厨房，从钢琴到炉子》，在梳理，她给读者介绍了自己制作过的美食和甜品，顺带还会掺杂着她对过去的美好回忆。该书一发售，便受到了读者的一众好评，也让很多人认识了这位了不起的女士。如今，娜塔莉已经成功还清了自己的债务，她为自己感到骄傲，“复活可不容易，贫困让人边缘化”，但她却能把这样边缘化的生活过得精彩。在她身上，我们看到了岁月沉淀的从容，也能看到她对生活的无尽热爱，也能看到作为女性的坚强和韧劲。而如今，六楼女士的传奇并没有落幕，她的余生也将会更加精彩。有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中年丧夫，50岁出道被嘲“最丑模特”，这个豪门家族的中国媳妇，把自己过成啥样了


有婚姻情感问题找咨询师聊聊近几年，巴黎时尚圈有一位52岁的模特成功破圈，成为多个大牌秀场的宠儿。谁能想到，这位在50岁左右从零开始的业余模特，短短只过了几年就能和一群正处在黄金期的模特相媲美，还能做到花期不败。她的名字叫Suzi de Givenchy，实际上在做模特之前，她已经当了三十多年的豪门贵妇。而与别的豪门贵妇不一样，Suzi还有着自己的标签，比如“梵希家族中唯一的中国媳妇”和“最乐观的寡妇”。但其实，Suzi的出生并非来自什么豪门世家，甚至可以说就是个普通的家庭出生的孩子。然而，命运的齿轮却推动着她，一步一步走上贵族之路。01Suzi出生于香港，4岁的时候，父母离异，母亲带着她以及其他3个孩子一同移民到了美国。一人带大4娃，可谓是地狱级别的难度，再加上身在异国，语言交流什么也不顺畅。但母亲很是乐观，她用勤劳的一双手养活了4姐弟，并且常常教育Suzi：“你不需要符合社会的标准，甚至可以与其对抗、另辟蹊径成为更好的自己。”母亲的爱意深深感染着Suzi，在Suzi毕业后，她独自一人搬出来居住，为了生计，她在曼哈顿市中心一家发廊里当过收银员，同时也做过许多兼职。在美国长大的Suzi一直有着对浪漫法国的向往。到了20岁那年，她心血来潮，拿出自己攒下的钱定了一张前往法国的机票，决定送自己一份生日礼物——一段巴黎之旅。没想到，这段旅程让她意外邂逅了自己的白马王子，他就是老牌时装屋Givenchy创始人同名同姓的亲侄儿Hubert de Givenchy伯爵。两人发生的所有浪漫情节宛若童话故事般美妙。分别的时候，Hubert极力请求Suzi留在他的身边，他们将会深爱彼此直到老去。于是，童话变成了现实，Suzi为了爱情决定留在巴黎，后来在Vogue的采访中，她回忆这段故事的时候，她满眼星辰，幸福地说：“因为爱，我来到了巴黎。”那段时光，她“看任何事物都有粉红色的泡泡”，爱人如养花，在那段时间，她的生活和内心都被得到了爱意的滋养。后来两人结婚，Suzi被冠以夫姓，对于Suzi来说，Givenchy只是一个很私人的姓，“不代表任何品牌或者其它的附加物，它代表的是我们之间的、和我们对孩子的爱。”两人结婚多年，育有三子，过得生活简单普通，并没有大家想象中那种纸醉金迷的奢侈生活。自打两人生了老大后，一家人便搬到了南法小镇隐居，过着世外桃源的生活。可惜，这一切的幸福却停在了2016年。022016年，丈夫Hubert因突发性心脏病逝世。这对于Suzi来说，无疑是致命的打击。丈夫的离世，也带走了那乐观开朗的Suzi，留下的Suzi，沉默寡言，不爱与人交流。温情的日子一去不复返，她的生活也似乎被罩上了一层灰色的滤镜。对于47岁的她来说，接下去的人生应该怎么走？是继续消沉还是重新振作？从黎明到黄昏，再从黑夜到日出，痛定思痛后，Suzi选择振作起来，做一名乐观的寡妇，回到巴黎好好生活。“最初我因为一个男人的爱留在欧洲，如今是出于对欧洲生活方式的爱继续留下。”有一次，在一场私人宴会上，知名经纪人Versae Vanni盛情邀请其入行当模特。Suzi第一反应就是觉得这个人在开玩笑，自己年过半百，长相普通怎么可能当模特呢？但Vanni却坚定表示“你觉得不可能，但如果你要站出来，你会激励很多人。”兴许是这句话所触动了，回到家后，她思考了很久，6个月之后，Suzi决定试一试。就这样，年过半百的Suzi开始了她的新身份。“希望透过这份新职业，让人们看见生命中一切皆有可能。”Suzi长得一副略带中性化的长相，并不是传统意义上的惊艳型的美女。再加上处在中年的一个尾巴，不少朋友担心她此次出道是否会被一些媒体杂志胡乱写一通，又或者是担心她再一次受到打击。然而，每个人都有属于自己的时区。Suzi是属于大器晚成类的，因为前期的自我蓄能和一定的积累，让她在抓住机遇之后，能够大放异彩。在Off-White2020春夏秀场上，Suzi献出了T台首秀，虽然鞋码过大难以行走，台步略显生涩，但初出茅庐的她依旧气场全开。之后，通往新世界的大门彻底开启，像我们熟知的Lemaire、The Row、Alexander Wang等时尚大牌纷纷向Suzi抛出橄榄枝。当然一下子的突飞猛进也引来了外界的争议，不少人觉得Suzi就是“资源咖”，长得不怎么样而且人到中年，怎么可能拿下这么多大牌的合作。对此，Suzi一不解释，二不埋怨，更不陷入自我怀疑的内耗中，只是继续工作，用自己坚定且自信的台步走完一个个T台。她所拍摄的大片，无一不散发着那种由内而外的蓬勃生命力。而这一切，都是她克服困难、逐渐优秀的见证。03即便是贵族头衔加身，但Suzi并未显出十足的珠光宝气。她的生活依旧低调，家居风格简朴但却优雅，没有张扬的派头，却有内敛的神韵。在她的住宅里，四处都有鲜花做点缀，一花一世界，认真对待生活，才不至于被阴霾所吞没，才能遇到生活中各种各样的小确幸。可能是在巴黎生活久了，Suzi各种生活态度都会沾上一点“法国腔”，比如，拒绝容貌和年龄焦虑，自在随心做自己。面对“又老又丑”的恶评，她毫不在意，甚至还经常在社交平台更新自己的素颜照。“我拥抱我的笑纹、雀斑、鼻子上的肿块……它们是我活着的证明，我为此而自豪。”她觉得美本就是有很多种形式的，除了外形美，也体现在内在，自我感到充实的，舒适自在。人活着应该更多是为了取悦自己，而不是取悦别人。“正是这些不完美，使我们以自己的方式变得完美和独特。”有着对人生清醒的认知和一份热爱的事业的加持，让Suzi哪怕到了含饴弄孙的年纪，眼神依然有光。花期不败，是她不断拓宽人生边界的结果。大胆尝试新事物并接纳新的生活模式，才是抗老的最佳良方。有婚姻情感问题找咨询师聊聊点阅读原文免费情感分析↓


---

# 母亲为了房子，把女儿送进精神病院，惊人真相艰难揭开


有问题找咨询师聊聊古话都说虎毒不食子，可现实中却有着为了钱把女儿硬生生送进精神病院的绝情母亲。2010年9月26日，江苏省南通市二甲镇的一栋小洋楼，门外，一对母女正在拉扯，女儿急着大喊：“救救我，我没病”。而门口聚集了许多人，他们都是各地赶来的网友，之所以站在这里，是因为网上流传着一封求救信，而这封求救信正是门内呼救的女儿朱金红发出的。对于朱金红来说，母亲唐美兰如同一个恶魔，是她此生难以摆脱的梦魇。究其原因，竟是因为母亲唐美兰为了霸占她价值600万的三套房产，竟诬陷她得了精神病，强行送她进精神病院。所有人都无法置信，真相真的是如此吗？还是另有原因？朱金红出生于江苏省南通市通州区，从小到大，她都是邻居口中“别人家的孩子”，学习优秀，有出息，长大后，她前往日本工作，还在北京、上海、南通购置了3套房产，每一套都价值百万。可就这样优秀的女儿，却在2010年3月8日，被母亲唐美兰以有精神病为由，让两名大汉将朱金红绑进了南通市第四人民医院。好在，朱金红入院之后，还有数名关系好的大学同学前来探望她。在交流之际，同学们发现朱金红沟通逻辑十分清晰，一点都不像患病的样子。于是，大家怀疑朱金红是不是被家人陷害，于是向医生提出质疑，但医生却遮遮掩掩表示，“这是她们家事，你们不要掺和。”可朱金红的朋友们依旧为她搜集证据，帮她找律师。朱金红见律师到访，连忙写下一封亲笔遗书，而这封书信之后被传到网上，震惊全网，不少热心网友主动要求帮助朱金红。在遗书中，朱金红表示自己被医生逼迫吃多种精神病药物，如果自己没命离开医院，便将遗产全部捐给慈善机构。可是，这些遗产早已被唐美兰接管。这也引发了舆论的发酵，迫于外界压力，唐美兰不得不将女儿接回了家。可事情还是引发了各路媒体的关注。唐美兰在接受采访时，表示自己有3个女儿，尤其偏爱小女儿朱金红，而且她的日子过得很富裕，不可能贪图女儿那三套房产，自己是半截入土的人了，怎么可能还跟女儿过不去，真正图女儿房产的，是那些猪朋狗友，在他们怂恿下，朱金红想把北京的房子贱卖，所幸她阻止了。那为什么要把朱金红送到精神病院呢？唐美兰表示，朱金红精神脆弱，结婚两次离婚两次，总是怀疑第二任丈夫有小三，还跑去殴打女同事，甚至还怀疑丈夫要毒死自己，为此，她心疼女儿所以才把女儿送去治疗。这些年，她帮女儿照顾着两个孩子，作为一位老人，她怎么可能会害自己的后代呢？可对此，朱金红的朋友们却也有一些话要说。朱金红朋友表示，真正有病的是唐美兰，唐美兰对朱金红实施精神控制，不允许她离婚，朱金红为了躲避她跑到同学家里住，她就24小时堵人家门口。从精神病院接回家后，朱金红的日子也不好过，精神接近崩溃，唐美兰还试图再次把朱金红送回精神病院。幸好在网友们的帮助下，成功让妇联介入，让朱金红住进了救助站，可没想到，唐美兰却打电话来威胁“没有钱、没有身份，看你跑哪里去！”被朋友们救下的朱金红拍摄了一段视频，她表示，因为自己是个女孩，所以母亲从小最厌恶的是自己，母亲性格十分强势彪悍，经常和邻居发生口角矛盾。自己很努力工作，长大后确实也回馈过家里，家里的小洋楼就是她出资盖的，但因为实在太忙，孩子只能托付给母亲照看，可母亲却拿孩子当借口不断威胁要钱。后来，朱金红在国内的三套房产也给了母亲打理，租金给了母亲，为了家里和睦，也为了自己的孩子能过得好一点，朱金红尽其所能满足母亲的经济需求。2008年，朱金红离婚了，再加上金融危机经济受挫，她看着母亲把三套房子打理得乱七八糟，于是想收回自己打理。这时，唐美兰就不乐意了，毕竟三套房子的租金加起来一个月都有一万块，于是她开始造谣朱金红得了精神病，让她无法见到任何人。更可怕是，2018年，唐美兰竟然真把朱金红送进了精神病院，并且请求法院判定朱金红为无民事行为能力人，把朱金红三套房子转到了自己名下。朱金红十分愤怒，“医院有跟我母亲有同流合污的嫌疑。”她表示，唐美兰接她出院，一开始她是不愿意跟母亲走的，于是当天晚上她就被安排进了重症病房，并且加大了药量，医生还嘲讽她说：“谁叫你不出院的！”在精神病院里，朱金红遭受了无尽的折磨和侮辱，这种痛苦无一人能感受到。幸好，她的那封书信拯救了她，网友和节目组也顺利帮她拿到了证明，证明唐美兰利用漏洞把朱金红的房子转到自己名下。经过法院多番审理后，决定撤销之前判决，宣布朱金红是有民事能力行为的人，同时，还判决唐美兰涉嫌虚假诉讼、伪造证据、侵占他人财产等罪名，要求她退还朱金红的房产，并且赔偿朱金红的精神损失费和医疗费。重获自由的朱金红后选择日本居住，并捐出了一部分的钱给精神病患者作为救助基金。对于唐美兰，她说，“我不恨她，我只是觉得很可悲。她为了钱而失去了女儿，也失去了自己。”


---

# 分房睡的婚姻能继续吗？​灵魂拷问！婚姻，都在通往孤独终老


有问题找咨询师聊聊分房睡的婚姻还能不能继续？来访者小M：我和我老公结婚十年了，没有小孩，我的问题是因为我怕冷，我老公怕热，这个冷的温度是非常低的，然后对于我来说盖着被子也会冷，那他说不如让他去那个小房间凉爽地睡觉，然后我又不会冻着，这不挺好的嘛，但是对于我来说，我觉得不能接受，就是夫妻因为这个原因分房睡。我俩基本上是同时睡，就像最近一次就是我跟朋友聊天聊到11:00，然后他要睡觉了，但我还在聊，他就很生气，他就气的又搬到小房间了。我和我老公这两年会经常吵架，我的情绪容易被他带动，控制不住情绪，比如说我早上忘记出门带垃圾了，或者忘记关空调，忘记给家里的小猫小狗喂水，然后他就容易因为这些原因一直朝我发泄，因为我个人比较马大哈，我接收到他这样的情绪也会控不住和他争执。他一般都会有点像家长教育小孩一样去教我，比较强势，什么都是我的错。这一点让我很难受。潘幸知：夫妻之间什么样的分房睡是可以接受的？或者什么样原因的分房睡都会影响夫妻感情？你是怎么看的呢？如果你们对彼此的关系是笃定的，分房睡不代表彼此不爱了。他觉得你身体受不住寒气，那咱们家刚好呢有空房间，那两个人彼此舒舒服服的睡那也很好啊。比如说好周一到周五啊，咱俩分开睡，周六周日，咱们俩合在一块睡，只要咱们彼此都舒坦，我觉得不是个事儿。如果我们开始对彼此的关系有了不信任感，那么分房睡会加深不信任感。你们俩近两年矛盾频发，一有冲突，一吵架他就会搬到小房间啊，所以冷热只是一个借口，这个背后是你们的关系出了问题。强势的表现就是刀子嘴。当女人开始刀子嘴的时候，往往是无能为力的时候。我们有个关系心理学测评量表，我想，如果你俩去做测评的话，你会发现你们俩的差异可能是很大的，他在意规则，细节，你比较大大咧咧，你眼里关系的小事（比如忘记关空调，忘记带垃圾），是他眼里的大事。你眼里的大事（比如分房睡），成了他眼里的小事。今天我们不舒服，我们来改变，掌控关系的主动权。你说，老公我能不能这样啊，你看啊，我把我每天你在意的事写在门上，关空调啊，给猫猫狗狗添水啊，带垃圾啊关灯啊，我就把它贴在在我要出去的这扇门上，当我关上门的瞬间我就想起了，唉呀，这4件事情我如果没有做，我赶紧回去做。哪怕你一开始只是说说而已，并没有真的做到，他也会觉得，今天老婆是把我的话放在心坎上的，我老婆是个马大哈，但是今天为了我，她做出了改变。他觉得你在进步。那么相应的，你说你看老婆都在努力去改善，那能不能在晚上睡觉这件事情上面，你也去做一些妥协和努力。我们为了让对方达成我们想要的结果，我们得先付出先去做这个事儿，我们先给点儿甜食吃呀。这才能慢慢促成关系好的改变。任何一段婚姻，通往的都是孤独终老来访者小H：我父母经常吵架，很影响我。他们僵持不下，见一次骂一次。他两已经分开居住了，但每次想到他们单独居住，我心里都很难过，也常常睡不着，想经常去探望他两，但因为我目前跟公婆住在一起，所以比较局限。现在两个老人年纪也大了，都70多岁了，周边亲戚也在劝我做一做父母的工作，让他两重归于好，但我心里特别清楚，他们是很难再在一起生活的，可我内心吧，其实也希望他两能一起，所以我现在就是特别迷茫，不知道怎么办。潘幸知：第一，任何一段婚姻，最终通往的都是孤独终老。无论你承不承认，没有陪伴终老而是孤独终老，为什么呢？因为婚姻当中必然会有一个人先逝去，你甭管那个人是谁，总有一个人先逝去，那么另一个人，是不是接着就是孤独终老？你说好呀，我那时候再找个伴。所以既然这样，你又有什么担心，一定因为年纪，而害怕自己失去一段关系后，就再也不会有下一段关系了？孤独终老不是一件坏的事情。科技一直在进步。10年前，我去参观成都的高端养老院，在这个养老院里面，你的房间是你可以自己花钱买也可以租的。一层是中药铺，外面的人排着长队，住在里面的人有优先权。二层是健身教室。底层是食堂，每天食谱不重样。三层网上是住宅。10年前，我记得一个月月租是5500。他们的床是什么样的呢？床是随时可以推出去的，床上面有一个按铃，手上有呼叫手表，如果发现自己有什么情况的话，你按一下自己的手表或者床上这个按铃，护士第一时间从楼下到楼上来，直接可以把你推到大的电梯里，然后送上120。我的爷爷是中风去世的，奶奶发现他中风的时候，可能已经过了好几个小时，当时我就在想，如果他是在这么先进的环境居住，可能生命周期会延长很多。第二，我们说生命中有陪伴，并不代表两个老人家就一定得在一起。我们选择进入一段婚姻，或者舍弃一段婚姻，最终的保障来源于自己，自己的内在。没有任何一个人能真正意义上去陪你终老，但是呢，你有几个闺蜜，身边有朋友可以打电话，有随时联系的人，在这个城市里面有距离你很近的人就可以。好，那我们回到这个姐妹的问题上面来，首先，我要先照顾到的是你睡不着觉的问题，爸爸妈妈不在一起住已经严重的影响到了你，你现在已经睡不着觉了，我首先担心的是这一点，你觉得怎么样你才能好好睡觉。你看到的公公婆婆在一起生活，但是你的爸爸妈妈却是分开住的，所以你也会感觉到很难受。其次，你想知道如何平衡他两的关系，其实你平衡不了这个关系，你的父母一辈子这么长的时间，从有你开始到现在，吵吵闹闹，如果这个事情你能从中调解，你早就调解了。见一次骂一次，这就是他们俩相处的方式。你帮助爸爸去劝妈妈，不是说把爸爸妈妈撮合在一起才叫做“我的行动是有价值的，只有撮合在一起我才是孝顺的”。有价值是什么？你在帮助你爸爸，这就是对你爸爸最大的价值，因为你爸爸想让你当中间人啊，去劝劝妈妈，你爸爸感觉到的是你的温暖就够了。“劝我爸我妈两个人合在一起才叫孝顺”，这是你不能背负的责任，这是你父母亲自己的选择，也许他们俩在一起，你妈还不开心呢，但现在此时此刻这种方式，如果他们觉得分开住后，偶尔三两天我回头住一住或者偶尔搬来住一下，然后偶尔呢，我们又吵吵闹闹分开，那这就是他们长期的模式，那就尊重他们的模式。再次，我们能够去帮到的只有“支持”，支持什么呢？如果今天我妈需要我支持，我去支持她，如果今天我爸爸需要我支持，我去支持他，这是我们作为一个女儿我们尽到的温暖回报。爱爸爸妈妈，你们有什么事随时打我电话，我的电话24小时开机，你们有啥遇到啥就随时给我打电话，我立刻马上赶过去，这个是你给到他们的定心丸，每年例行的身体检查，这个是你能给到的，你给到的是有边界的爱，那么他们俩自己的事情呢，还给他们俩自己去解决，你劝不动的，无需担责。


---

# 中年夫妻实录：“他宠了我23年，我们还是离婚了”


大家如果私聊我可以加我微信哦幸知学员：我跟老公是大学同学，毕业后，为了跟他在一起，我远离家乡和父母，甜蜜的爱情冲淡了我的思乡情，两年后我们结婚了，有了儿子。这些年，老公一直都对我很好，几乎把我宠成了公主，即便我总是耍脾气，他也能让着我，我以为日子就会这样一直美好的过下去，直到两个月前老公说要跟我离婚，我仍然没有意识到我们的婚姻出了问题，我哭过闹过，也质问过，我以为老公有了外遇，可是他否认了，他说他对婚姻失望了，对我失望了，他不想再忍了，可是我根本不相信一个一直对我好，一直忍受我坏脾气的男人会跟我离婚。我陷入了深深的恐惧之中，不知所措，拼命的想要挽回老公，我每天都哭，拿他曾经的诺言来要挟他，也想要对他好来改变他的心意，可是一切似乎都是徒劳，老公甚至搬到书房跟我分房住了，无论我怎么请求都没用。那个时候，我拼命的想要寻找一个答案，也想要抓住一根救命稻草。我开始关注情感类的公众号，看一些婚姻和情感类的文章，“潘幸知”是我从关注开始就每天必看的，以前我认为是心理有问题的人才要做心理咨询，后来我知道每个人都会面对一些人生课题，这是我们需要成长的地方。和我一样在婚姻里挣扎起伏的女性还很多，我不是一个人，比较之后，我选择了幸知在线的陪护。一、接纳陪护开始前，咨询师给我做了一次咨询，清晰的记得，我在那一个小时的咨询中，几度泣不成声。我的哭泣中有很多的担心和恐惧，也有很多的懊恼和悔恨，我责怪自己恃宠而骄，责怪自己把一份好好的感情作没了，我才明白发生这样的事情不是毫无缘由的。我又害怕我现在努力已经晚了，迫切的想要找到让我们的感情重新回温的“灵丹妙药”。在整个过程中，咨询师都能稳稳的接住我焦虑不安的情绪，在我哭得不能自已的时候咨询师会停下来安抚我，为我指出我现在的处境，首先是要接受我们的婚姻出现了问题的现实，停下之前那些无效的行为，因为不管是哭闹还是请求，都是变相的控制，都是在强求对方接受我，那对方当然更想要远离我。同时也告诉我，虽然我们的关系在危险的边缘，但并非无药可救，只要找到有效的方法，挽回的可能性还是非常大的。听到这里，我的心里安定了不少。虽然还是很迷茫，但是咨询师的耐心温柔和有理有据让我觉得跟着老师走是对的。第二天平台就为我建立了一个专属的陪护群，有咨询师、陪护师和平台的工作人员共同为我服务。并告诉我有任何的情绪都可以在这个群里诉说，这是专属于我的树洞，我感受到了前所未有的被尊重，被重视。以前我跟亲友诉说的时候，他们都说我自作自受，一副好牌打得稀烂，只有在这里，老师们说这不是我一个人的错，两个人的关系是相互影响的，让我感觉到我的情绪是正常的，是被允许的。二、改变陪护开始之后，咨询师为我制定了详细的陪护方案，让我对这一个月努力的方向和我需要做的改变有了一个清晰的认识，也增加了我的信心。我决定认真的按照老师们的指导对自己的婚姻进行一次救赎。说起来容易，做起来可真难。首先是要停下无效的行动就是一个挑战，过去我遇到事情总是沉不住气，所以跟老公的关系里总是我在不停的闹，他一开始会哄我，可是越哄越闹，到最后他也失去耐心了，一看到我要发脾气就躲得远远的，我现在才意识到我对老公造成了怎样的伤害，对我们的关系造成了多大的破坏，是我一点一点地消耗掉老公对我的热情。陪护开始后，我很难一下子改掉这样的习惯，看到老公想要远离我，我就忍不住要抓狂，我的焦虑占了上风，我必须要紧紧的抓住他才能安心，可是我越想抓住他逃得越远，于是我更加的焦虑……老师们帮助我看到了我们关系中的恶性循环。告诉我有情绪的时候找老师，不能再继续破坏关系了。有老师在，我的焦虑情绪得到了很大的缓冲，再面对老公的时候居然可以淡定多了。同时，老师还让我学习平台的相关课程，比如《非暴力沟通》，让我思考过去跟老公互动的过程中自己错误的沟通模式，教会我写情绪日记，慢慢的我对自己的情绪有了觉察，我开始学着先接纳自己的情绪，然后跟老师们分享，老师们总是会耐心的帮我分析原因，并且教我如何更有效的沟通。一开始，面对老公对我的冷淡，我总是不停的追问，让老公必须给我一个交代，现在我知道他大概是失望至极了吧。以前我很贪玩，总是自己去跟朋友玩到很晚才回家，不顾老公的感受，后来关系出问题了我也没有心思再玩了，可是他却开始行踪不定，我多方观察打听也并没有发现他有任何不轨的行为，我确定他只是想躲着我。于是我不再天天追着他，我开始安静下来，按照老师的指导做好自己，陪伴孩子，让老公回家的时候感受到家里的氛围是轻松愉悦的，尽管他还是不跟我说话，但是他看到孩子跟我玩得很开心也想要参与一下，这时候我总是不动声色，教孩子表达感谢爸爸陪他玩。慢慢的，老公不再一回家就躲进书房，我为这个改变欣喜不已。在陪护的一个月，咨询师每周都会跟我进行一次深入的电话沟通，讨论一周以来的问题和改变，提醒我有耐心的面对关系的反复。比如当我觉得我努力了，就希望老公也看到我的努力和改变，就想去要求老公，如果老公没有按照我的要求做我就会感觉挫败，会感觉自己很卑微。老师说，这是正常的情绪，因为我们总是带着目的去做事情，这样的期待也会给对方带来压力，就好像说我都改变了，你也要对我好哦，这是一种不合理的信念，需要调整，我做这些改变是为关系，为我自己，因为是我舍不得这段关系，是我想要挽回，那么改变就要从我开始。因为关系中谁痛苦谁改变，谁改变谁受益。同时我们也不能过分的放低姿态，跪舔只会让我觉得更加的委屈，这些委屈都会成为未来关系里的隐雷，我们需要做的是平等的不卑不亢的表达自己的需求，做自己该做的，不过分期待对方的回应。有了这样的思想做指导，我开始降低对老公的期待，接纳这样的现实，然后给自己打气继续努力。奇迹出现了，之前有一段时间我跟老公零交流，我做的早餐他都不吃，上班也不让我坐他的车了，一副誓死要与我划清界限的样子。最近他虽然还是一副冷冷的傲娇的样子，但是我发现他悄悄的吃了我给他准备的早餐。有一次我上班之前试探着说我的车开去保养了，能不能坐他的车上班，他居然也勉强答应了，虽然在车上也没有说话，下车的时候我还是感谢他让我坐车。第二天我试着给他发信息说我上班很忙，能不能麻烦他去帮我取一下车，他没有回复我，晚上回家发现他已经把车钥匙放到我的梳妆台上了，我发信息感谢他，虽然他还是没有回复，可是我看到了关系里的坚冰在慢慢的融化。但是老师们告诉我不要着急推进关系，要让这样的状态稳定一段时间。我看到我的改变带来的关系改变，所以我开始看到耐心在关系里的重要性。三、回暖当我们的关系不再剑拔弩张的时候，我就很希望我们的关系快点回到过去亲密的状态，但是当我开始接纳和改变的时候，我就又能沉下心来。后来老师们还推荐我看《爱的五种语言》，并且跟我讨论细节，我才发现我真的没有为老公做过什么，一直在享受他对我的好还不满足。于是我开始学习怎么跟老公表达爱，我知道他一直喜欢打游戏，以前我总嫌弃他不务正业，现在我理解那是他的爱好，只要不影响家庭和工作就应该让他有放松的时间和方式，于是我偷偷买了那款他心仪已久的游戏机，放到他的书房。他回来看到了，没有说什么，但是看我的眼神没有之前那么冷淡了，当我坐到他的身边陪着他，他也没有拒绝。那天晚上，我半夜睡不着，就溜到他的房间，钻进他的被窝，他迷迷糊糊中翻身抱着我，后来我们居然有了一次久违的亲密，虽然事后我还是被他赶回自己的卧室，呜呜呜，虽然有点失落，可是我知道我们的关系破冰了。第二天一早我就把这个好消息跟老师们分享，她们都为我感到高兴，并肯定了我的这个爱的语言做得很好。后来有一次公公婆婆要从老家过来看我们，知道他们想要住的舒服自在一点，我主动的帮他们订好了离家不远的酒店，还预定好餐厅给他们接风，准备好这一切我微信告知老公，他还破天荒的对我说了声谢谢，看到信息的那一刻，我差点喜极而泣。后来，当老师们跟我一起评估之后觉得时机差不多了，让我给老公写一封信，并且帮我修改后才发给老公，细数了我们这些年来的不易，对过去我的任性表示歉意，并且表达期待未来继续走下去的决心，老公过了很久都没有回复我，可是我知道他收到了我的真诚。那天他回家主动进厨房跟我一起做饭，那是我们近两个月以来，第一次真正一家三口坐在一起开心的吃饭。天知道这顿看似平常的晚餐有多么的不容易。    四、后记一个月的时间很快就过去了，在陪护即将结束的时候，我万分的不舍，我担心没有老师的指导我不知道怎么做。可是老师们说，她们就好像我的拐杖，支撑受伤的我走一段路，但是我终究是要甩掉拐杖自己走路的，也相信我有这个能力，因为我在短短一个月的时间里从一个完全依赖他人给予的不成熟的女孩蜕变为一个学会付出，学会换位思考，学会接纳，学会成长的女孩了。还给我写了非常暖心的陪护总结，给了我很多的肯定和鼓励，使我可以充满信心的走未来的路。这一次婚姻的危机让我意识到，自己的精神独立情感独立对于一个女人来说是如此的重要，任何人都不可能完全负担你的期待，只有平等的付出，共同的进步才能成就一段美好的可以滋养彼此的亲密关系。在这个洪水肆虐的夏天，我的爱情和婚姻似乎也经历了一场洗礼。我庆幸自己在迷茫中找到幸知，也感谢我的咨询师和陪护师陪伴我走过人生的至暗时刻，成长的过程虽然不容易，虽然未来还有很多未知，但是我已经不再惧怕了，因为我内心有了力量。大家如果私聊我可以加我微信哦没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# “圆满”的婚姻里，藏着令人不寒而栗的风险


大家如果私聊我可以加我微信哦01婚姻是人生一笔风险投资老公管事业，女人管家庭，只要分工得当，男人女人各自负起彼此的责任，小家就可以安定。大家听一下这句话，觉得对吗。有人会觉得，只要这个男人责任心够强的话，那么小家就可以很安定了。可是这个安定背后却依旧隐藏着高风险。风险高在哪里？就在这个责任他是没有办法被框定和约束的。有可能我们觉得男人负责任，他把钱交到家里面来他就是负责任了对不对？他每天下班按时回家，他负责任了，他给孩子一个好的教育，也参与到孩子教育的过程当中，他负责任了。我们很欣慰。但是如果有一天他突然不负责任了，那你有没有想过这个结果？我们说风险它永远是存在的，包括像说这个男人他万一突然就不在了，发生意外了，也不是没有这种可能性，那么碰到这样的事件的时候，我们怎么样去应对这风险呢？我跟大家分享过家庭里面的金钱管理。很多女生觉得，男生如果把钱乖乖交到家里面来，就很靠谱了。可是如果有一天他失业了呢。在家庭里面，我们有的时候会建立稳固的小金库，比如说我们在家里为孩子去购买保险，然后我们家庭里面有背负的贷款，是我们即使不工作，也是可以承受的范围之内。那么这个部分呢，其实我们会看每一个人的风险偏好是不一样的。美国桥水基金的创始人瑞达利欧，在《原则》里说，如果你投入到高风险的事情上面，永远记得投入是10%。也就是说如果你今天有存款100万，那你可以用10万块钱去投资你不清楚不了解，但是你又很愿意去了解的一个项目。你把这10万块钱投到这个项目当中，那么你同时要做好准备去承受10万块钱可能会变零的风险。最终，它有可能以15万存在，有可能以20万存在，也很有可能是以0存在。如果说这个10万块钱它在你的资产里面就变成零了，你是否愿意去承受这样的风险。对大部分人来讲，10%我好像是可以承受的，可是很多时候，我们在无意当中做了很多极高风险却让我们以为很保险的事情。比如暴雷的P2P。我们以前存1万块钱进去，确实给了我20%的收益啊，于是我再存2万我再存10万，这个信任是这样一点一点建立起来的对不对？那我信任建立很高的时候，我接下去就愿意投入100万进去。那大家看，这里面它是有一个信任建立的过程。你觉得我1万块钱进去，确实有2000块钱的年化收益出来。那我就今天愿意投入10万，然后再接着家里哪怕存款只有100万，我也立刻马上存进去，因为我忽略什么了？忽略了潜在的风险，那么这跟婚姻关系是一模一样的。我们刚刚谈恋爱的时候，我们接吻啊，然后，两个人上床了，再然后呢，我们到了谈结婚的时间。女生在投入的整个过程当中，先是小心翼翼地去试探。一旦这个男人通过考验之后，我们就会变得无比信任，这就像是我们投入一些高风险的投资是一样的，我们觉得今年1万块钱存款，收益确实有20%，那明年我就把更多的钱存进去，但我们忽视了这是一场风险投资。但是很多人只把婚姻当成了零存整取的大额存单，这还不是一个大额三年的存单，也不知道存的是多少年，存的是死期，存的是一生的存单。如果我们这么想的话，那么在婚姻当中会尽可能的去做一些对自我的放松，觉得我老公把钱拿回家，然后呢，我把钱都抓到口袋里面，养孩子，养了一个小朋友再养一个小朋友，甚至很多人都是去养一个小朋友的时候不小心怀孕了，那么就生了再说。02请永远记得评估婚姻风险我看到很多的来访者是这样的，不是说我今天有筹备，我在什么时间节点生孩子对我来讲是最合适的时机，然后我在这个时机生孩子，我们没有规划好。比如说我特别想要小朋友的时候，我发现并没有怀上，那我不想要孩子的时候，这个孩子就意外就来了啊，然后有了孩子之后就只能见招拆招。那么这个时候我们的家庭关系里，婆婆带孩子，或者说自己爸爸妈妈带，或者说自己辞职去带孩子，其实在这个过程当中我们是被逼迫去扛风险的，这就像是突然失业一样。我们本来依赖一份工作，比如说这两年啊，你知道那个大厂腾讯啊，今日头条啊，推特啊纷纷裁员。腾讯是一个福利非常好的公司，基本上是一个可以养老的公司，每一天都足够你吃足够你喝的，然后晚上的话，大家都加班到深夜，为什么呢，加班越晚公司的福利越好，你就可以在公司里面吃，然后你还可以打车报销，晚一点回去还可以错过高峰的时段，所以大家都特别乐意去享受腾讯的福利。然后就很愿意去加班，但这样的公司，突然进行大规模的裁员，那么原来比如说有一些腾讯IT技术部门的同事，一开始的时候啊，觉得我能够月入3万块，还能涨到月入5万6万，就买了个房月供3万。但是没有想到呢，5万就是巅峰时刻了。接着就是断崖式下跌，被裁员了。这是他过去从来没有想过的，因为我们所有人，包括所有公司啊，在你往上坡路走的过程当中，你永远会觉得这个上坡路还可以再上，但是我们谁都想不到这已经是一个高点了，我们的人生就像股市，高了之后想着它还会再高还会再涨，但是没有想到这已经是到最高点了。你要说高点的时候，我们往往这个抗风险的系数是极其脆弱的，但是大部分人在高点的时候是没有意识的，所以婚姻也是一样，我们每一个人有一个婚姻的高点，在这个高点的时候可能我们会看见老公收入涨或者自己收入涨，整个家庭蒸蒸日上的时候，我们谁都看不见这隐藏着潜在的风险，因为人在高点的时候，容易以一个非常乐观主义的态度去看待自己所有的经历。公司可能扛不过经济周期，人的风险扛不过什么？扛不过年龄，扛不过健康。就上有老下有小的年龄，老人家突然有一些什么事情，比如说像最近新冠啊，一下子开放之后的话，在短时间内绝大部分的人都要去感染一遍，对于年轻人来讲没有什么，但是对于有一些基础病的一些老年人，他扛不过。很多老年人他扛不过这个冬天，他走了。很多人可能没有做好足够措施的时候，就被迫感染了。一开始我们并没把它作为一种极高风险的事情，你看哪里有新冠，我们赶紧送到方舱去了，或者说我就呆在家啊，因为也不让出门，那么这是明眼人都知道的一个极高风险的事情。但到现在呢，它似乎变成了一个低风险的事儿，但事实上，新冠的整个特质，就注定它不是一场感冒，它不是一个极低风险的事情，我更会把它理解为是一个中低风险的事儿，而对于不同的人来讲的话，它的风险一定是不一样的，所以婚姻其实也是一模一样的。03警惕“圆满的婚姻”如果此时此刻你在婚姻的高点里面，你觉得现在的关系的很好，存款也有，孩子也不错啊，各个方面都不错的这个情况，其实这个时候我们要干嘛，我们要做的是警戒。我自己其实是一个悲观主义的人，我从小开始就似乎有一个强烈的悲观主义在里面啊。不是说我不够积极，而是说我会以最悲观的态度去做一些揣测，这个事情，那它最坏可能是什么样子，我能否去经历它最坏的样子，如果这个最坏的样子到我身上的话，我有什么可以去抵御风险的能力。每一年到年终的时候，我一定会总结今年有没有达成预期，哪一些是超出期待的，哪一些是我发现自己没有预测到的，然后我去做总结。因为我觉得，如果说我是以一个悲观谨慎的态度去对待生活的话，那生活总是比我期望的要好一点点。警惕最高点。为自己负责太重要了，我刚有讲过说老公管事业女人管家庭，只要分工得当双方负起责任，小家就能安定？其实真不是的，因为在这里面我们完全依赖了这个男人的责任心。04婚姻值得信任吗很多的姐妹说我不够信任我的老公，尤其是男人出轨回归之后的话，我不够去信任他们，但是什么情况下其实我觉得大家可以去足够信任一个男人的？管理好你的风险，你就可以选择足够信任一个男人，因为你信任一个男人，你的成本没有你想的要高的话，你就会选择信任，但很多时候我们的信任恰恰是一种无底线的信任，就是我自身没有保障的情况下，我完完全全去信任一个人，那么你受到的伤是最重的。这就像是你在悬崖边上啊，你快要掉下来了，一个人拉着你的手把你拽着，这时候你所有的信任你都在这个人身上，如果这个人手松开你就掉下来了，那么你下面如果是一个黑洞，那你所有一切的等待，就在于这个人把你手给拉上来，但是如果说这个人放手了，你就觉得自己什么都没有了。但如果你知道这个山谷它是有多少米深，在第30米、第60米的时候，会有一棵树，我哪怕掉下去的时候，我还有多少的生还机会，然后下面它有可能有个山洞或者我的身体上面还绑了一根绳索，它有可能是可以钩住这个树的，那么在这个情况下面，你心里就会有一些稳妥。你知道，虽然此时此刻我很信任这上面这个人，但是如果他放手，我也许还有50%的生还机会。但是很多时候在婚姻里面，我们如果全面去依赖、全面的去信任对方，但又不知道下方的万丈深渊里有什么的时候，那我们信任对方有多重，对方一旦松开了这只手，我们的感觉就会有多惨。你说要对这个男人重建信任的话，你就心里面忧心忡忡，因为你担心自己信任这个男人的时候，男人再一次让自己遭遇到跌入谷底的那种感觉。那么我们就选择不相信这个男人吗？我觉得不是。什么时候我们可以充分的更加的信任这个男人？第一，我们建立了足够对自己的一个保护机制。第二，我们建立了对这个男人足够的惩罚机制。一个自我的保护机制，一个是对他的惩罚机制，双重保护之下，你才可以足够去信任一个人而不受伤，因为你受到最大的伤，你也会被自己保护的好好的，我们是可能会受伤，但这个受伤在我们的接受范围之内。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老好人，你离他越近，伤口越深


大家如果私聊我可以加我微信哦生活中有不少这样的人：对外人，好过对自己亲近的人，尤其是对至亲——各种没有耐心，各种的身心折磨。于是这些人身边的人就倒霉了，而且特别不解：为什么作为他的亲人，待遇还不如一个路人？01离你越近，伤口越深有位女士这样抱怨丈夫的“变态”：对别人都很好，兄弟哥们儿一大群。谁要是摊上什么事儿，总是仗义出手；谁家要缺钱，也是不管自己家情况，就慷慨解囊。哪怕是对不认识的人，也是一副热心肠。要是生活在梁山时代，那就可以弄个类似于“山东呼保义及时雨孝义黑三郎宋公明哥哥”的诨号。但是，对家人特别差，尤其是对自己妻子不好。节省苛刻不说，还脾气暴躁，轻则冷嘲热讽，重则一言不合就爆粗口。还有一位教师，在为孩子的叛逆烦恼，声称自己感觉很挫败。她说，自己培养了那么好的学生，在学校里也是优秀教师，名声很好，唯独自己的孩子废了。我问她平时对孩子怎么样，她反思了下，说自己对孩子确实比较严厉，脾气也不太好。她解释自己是因为在学校里不得不控制情绪，回到家之后，身心疲惫所以就不太控制，对孩子的确缺了耐心。正如孩子对同学说的：“在家里基本上感受不到母爱。” 02低看自己的时候，亲人也躺枪了人应该对亲人好，对和自己近的人好——这个逻辑看起来多么理所当然。但是，为什么在生活中却有如此多反例呢？作为他们身边的至亲，往往觉得自己是最倒霉的，冤得不得了，时间久了，便会怀疑是不是自己做得不够好。但其实这些亲人们，还不是最惨的。最惨的是谁？不是别人，是那个人自己。这类型人对自己怀有强烈的不满。因为这种不满，所以对自己有攻击性。而作为他身边的亲人，就会受到连累。你觉得你身上已经伤痕累累，实际上，已经是他伤害自己之余，不小心误伤的你。打一个比喻，手里有很多支箭，但他只有一个靶子，就是自己。但是，一个射手总会有射偏的时候，于是靶子周边也会成为重灾区，而你作为他的至亲，恰好就在那里。于是，你躺枪了。为什么有人会对自己不满，对自己有攻击性？往往是因为他小时候认同了别人对自己的负面评价。而且那个人足够重要，可能就是他的父母。如果一个人自幼从父母那里只得到了批评和否定，或者冷漠和歧视，那么他会把他感受到的态度，变成自己对自己的态度。长大之后，也会认为自己不够好、低人一等。而且会从内心习惯性地批评自己、看低自己。即使有好东西摆在面前，也会觉得自己不配。哪怕你塞他手里，他还是觉得那不应该属于他。他会充满焦虑，唯恐被被识破，最终失去这些东西。他会努力讨好那些外人，因为只有这些外人足够认可他，他才会觉得心安一些。反而至亲之人，被他当成自己的一部分，或者自己的延伸范围。于是，他把对自己的看低和攻击，也反映到至亲之人身上。03是时候，对身边的人说声“对不起”了其实除了上边提到的这种典型的个案，在我们很多人心中，都有这样的一些不同程度的“自轻自贱”。曾经在台湾偶遇一位年长的男性导游，腰背挺直，精神矍铄，一头白发扎成马尾。当时，游客在原住民的茶店里买茶。茶的品种和档次很多，有的游客一下子就买了好几种。回到车上，导游就问一位买了三四种茶的游客：“你这些茶，分别打算给谁喝？”那游客买的时候，就已经想好了这些茶都是带给谁，巴拉巴拉一顿说，最后大家都听出来：最贵的茶，是送给自己关系并不算密切的领导的；中档的茶是给一些外围亲戚朋友的；而最便宜的，是留给家人和自己的。“自己家人喝嘛，没必要买那么好的了。”游客最后总结。导游悠悠地说：“如果茶代表一种货币，这就是你给自己贴的价码。别人贵，而你‘便宜’。好茶，应该是要留给自己喝的——第一，你把好茶送给别人，别人未必懂它，未必珍惜；第二，最好的东西要留给自己和最亲的人，你对自己都不好，还能指望别人对你好吗？”是啊。我们给自己贴的标签，是便宜的。“贱人”的称号，往往不是别人给我们的，是我们自封的。很多时候，我们自轻自贱的时候，不仅是低看了自己，也误伤了身边至亲之人。所以，是时候，向自己说一声“抱歉”，对身边的人说一声“对不起”了。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 他说爱我，却和前妻离婚不离家


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01来访者求助我和她前妻，到底谁是谁的第三者？事情是这样的：我从12岁开始喜欢他，再遇见的时候早已沧海桑田，物是人非。他离婚了，只不过是离婚没离家。离婚的原因是他老婆出轨不顾家。他心很软，即使这样，他还担心他妻子离开他过不好，还会心疼她！他俩有一个七岁的女儿。因为我，现在他和他妻子彻底分开有一个多月了。他跟我说明年准备和我结婚，并且已跟父母商量好了。我能感觉到他很爱我，我也很爱他。可是他朋友圈里发的很多东西，让我能感受到他在想他前妻。当我问他的时候，他很肯定的跟我说没有，说他要娶的人是我，而且都谈婚论嫁了，让我不要想太多。可是，当他发朋友圈和不回我信息的时候，我总会自然而然地认为他在想着他前妻。今天他前妻给孩子送玩具来了。我明显感觉他心又软了，更让我不安的是，他还发了一条朋友圈，说习惯了什么东西之类的话。我问他怎么了，他不说。可我心里真的很不舒服，以后这样的事多了，我该怎么办？我心里过不去这一关。02幸知在线高级情感咨询师解答：你跟她，谁是谁的第三者并不重要，重要的是一个人在迷茫的时候，你推他一把，他便向左，拉他一把，他便向右，你要推他，还是拉他？他心里爱上了你，想和你好好开始新生活，这是你们彼此吸引的地方，愿意互相靠近。但同时，他并没有整个人从上一段婚姻中苏醒过来，明显他对前妻还是有情感卷入，即担心她过不好，担心她受苦。他会不忍心，会想要去保护她，拯救她，但是前妻出轨，他已经被伤的头破血流了。关于他们之间的关系，我们不好推测太多，因为有很多的细节是模糊不清的，我只能说从他的反应来看，他对前妻的感觉很复杂——有爱、有恨、有习惯、有不舍等等。你要逼着他去说明白，他自己可能并不清楚那个灰色地带里到底是什么？你可能会问：怎么会有人不清楚自己想的到底是什么呢？他怎么可能不清楚自己爱的到底是谁呢？想要跟谁一起走下去呢？他一定知道，可是他不愿意跟我坦白！其实，当你带着这个念头时，你就已经在心里给他下判断了，你的那个判断就是：他还爱着前妻，他还想要跟他继续在一起，只是她出轨了，所以他只能忍痛割爱，他虽然也爱我，但是可能在他心里我还是第二位的，他前妻才是他心里最重要的人。这个判断是你最害怕，最不想面对的，但是这个念头又会不断跑出来控制着你，让你不断地试图去他那里找证据。你多么希望他可以证明给自己看，亲口告诉自己，这个判断是不对的，事实不是这样的。又或者开始时他会告诉你，在他心里你是最重要的，前妻已经是过去式了，自己对她只是同情或者只是把她当成孩子的妈妈等等之类的话，暂时可能你心里会稍微安定一些。但是过后又会重新开始新一轮的猜测，因为你又会发现新的证据，他对他前妻的如此种种看似过分的关心。其实这个问题如果是男士来咨询，更容易被解决。认清自己的边界，告别前一段婚姻，学会适应家庭结构的变化，当这个男人心里有了边界意识，女方的不安全感和猜疑也会减轻很多。但以前的婚姻给他的感觉是熟悉的，熟悉的就是安全的，但这种安全未必是幸福的，也可能是痛苦的。人对痛苦是有适应性的，一旦适应了某种痛苦，要离开并不容易。就像温水里的青蛙一样，你说青蛙爱温水吗？未必。可是为什么他不离开，甚至还待在里面，因为那里让他感觉舒服、熟悉并且安全。但是这些是会慢慢把他熬干，让他越来越没有离开的勇气和力量，他很清楚自己的现状，所以他时刻提醒自己一定要跳出来，一定要跳出来。你就是帮助他跳出来的绳子，而他就是那只躲在温水里的青蛙。如果你不断问他：为什么你还总是回头，你是不是还对热水有留恋？你是不是根本放不下在热水里煮的感觉？你是不是根本不想跟我在一起？你觉得青蛙会怎么办？如果你想让他顺着你这根绳子跳出来，其实你不需要问他是不是对热水还有留恋，你只需要告诉他，外面有多好，他顺着绳子爬的姿势有多帅气多可爱，就可以了。一段感情里，往往谁更坚定，谁更能决定关系的走向。很多人在开始一段关系的时候会纠结来纠结去，透过一件件小事，来计算得失，小心翼翼的去爱，颤颤巍巍的往前走两步，发现对方没有按照自己的期待回应自己，又退回原位。在这样计较纠结的背后，作怪的常常是我们的不安全感。因为这些不安全感，而变得害怕担心，怕自己付出得不到回报，怕结局是竹篮打水一场空，怕自己的真心不会被珍惜，反而被辜负。总之，当一个人怕的东西越多，在意的东西越多，越不敢坦然去爱。相反，当我们的安全感充足时，我们会越发爱的坦荡，越不会纠结和在意得失。每个人就像一枚硬币的正反面，有让你渴望的A面，也有让你讨厌的B面，就像你爱上的这个男人，他什么都好，就是跟前妻总是不清不楚的。怎么办？其实我们所认为的对方身上的不完美，恰恰就是我们的脆弱和伤口。借由对方这面镜子，照出我们内心的黑洞，然后通过爱的吸引力，带领我们走进黑洞的里面，去看看自己内心缺失的地方，自己要如何动手补上来。婚姻就像我们的第二度出生一样，逼着我们把原来的自己打破重塑，打破的过程往往很难，但是越勇敢的人，越敢于直面现实，也就越能够引导一切向着自己想要的方向前进。姑娘，祝你好运！点阅读原文免费情感分析↓

