
# 婚后撩汉，是对自己最大的尊重


“撩汉和尊重有啥关系？”“你的意思是，女人可以撩汉，男人可以撩妹，开放式婚姻？”我们带着问题，来进入今天的文章。01首先，当我们在想“撩汉”这件事的时候，请学会撩好自家男人。我常常看见有女生很痛苦的说：“就是小三那个狐狸精，学了魅惑术，天生就会勾搭男人，不得好死。”前几天，有个姑娘见我在做撩汉课程，专门跑来告诉我，说有朋友专门做魅惑课程，怎么秋波流转怎么优雅露臀，怎么收服多金渣男，说这个课程还拿了千万投资，真是羡慕嫉妒恨...我仔细看了下，我不反感这钓金龟婿的课程，但是我想说，学习优雅可行，学习魅惑，也得看看个人特质和基因。人说伸个天鹅颈，你连脖子都没有，也去学着伸一伸，你就耷拉个臀，然后非要抽脂，这就成了东施效颦。魅惑属于邪性，专门学是学不来的，魅惑课程在情感市场上的被鼓励，是男权时代特质下的产物。“良家妇女”们更应该学习的，是实实在在的两性沟通术。邪术能魅惑一时，是有目的的讨好，却是无法长久坚持的平等。所以，结完婚，先撩的是自家男人，千万别长吁一口气，结婚了，买房了，生娃了，安定了！从聊彩礼开始，每一步都有可能是步步惊险。如果非要等两个人之间频频冷暴力婚姻破裂，或后知后觉，那情形，是想撩也撩不动了。我记得小S在一次节目中大胆挑逗观众底线，说自己在家都不穿衣服，随时勾引丈夫“来一发”，爆秀恩爱。这样的撩汉虽然有点过火，但是，重视婚姻经营的“撩汉”准没错，你撩他，他也来撩你，这才是婚姻经营的情趣之道。我们最错误的想法一定是，婚都结完了，撩啥呀！撩，其实是一种换位思维。我讨好你，引诱你，你喜欢怎样我就表现怎样。这恰恰是婚后夫妻双方最缺乏的，因为结婚了，反而谁都不谦让谁。女人觉得，婚前你都对我如何如何，婚后更应该要珍惜我爱我呀，往往忽略了婚前的小脾气小性子，不是永远无条件被纵容的。它有一个边际效应递减的临界点。男人觉得，婚都结了，女人都收在身边了，成家后立业，哪里管得上陪伴女人跟她耍耍性子啊，太无聊了，有时候对方非要作，就发个520红包1314红包呗！因为男女婚后追求各异，反而忽略了站在对方的立场上，撩拨另一半。多问自己几个问题：婚前我是什么样的人？他喜欢我什么？他的想法有没有改变？婚前的他是个什么样的人？我喜欢他哪里？我对他的要求有没有发生变化？为什么会产生这样的变化？当变化发生时，我们是如何沟通的？02其次，请随时保持撩汉的活力。你连撩汉都不会，你哪有资本离婚后谈再婚？这是你必须储备的技能呀。结婚不意味着关闭释放魅力的开关，收起自己的小雷达，逐步散发母性光辉，缺少了少女魅力，然后从头到脚散发着已婚妇女气质。看到你，连撩你的兴趣都没有了！ 良家妇女们倡导自尊自爱，但是自尊自爱绝对不等同于自我放弃。自我形象的放弃，自我事业追求的放弃，退缩于家庭中依赖，依附，这哪里是自尊自爱？这叫自暴自弃！我们随时保持撩人的能力，不是非得天天出轨才叫撩人，这是一种婚内自我增值的资本。很多人，在结完婚后就放弃了自我成长，沦为生育机器，还觉得这叫爱的奉献。很多人，是找个人靠着，而不是找个人爱着。很多人的离婚焦虑，是无法面对失去的恐惧，而不是真正发自内心的爱着对方。很多第三者并不是因为“狐狸精”的魅惑之术夺走我们所爱，她们也许并不貌美，能力也不出众，但她会带领爱人短暂的走出抑郁和阴霾。因为，家庭里如果常常是紧张的气息，人必然会寻求向外生长，而非盘根错节的缠绕在一起继续相爱。03最后，撩汉技能的提升，本质是人生进程管理有个姑娘给我写了一封很长的求助信。她说自己读书的时候是个学霸，但是毕业以后却一直没有太找到好工作，所以也不敢跟大学同学联系。现在三十多岁了，曾经是初恋的先生出轨，自己先是在一家公司拖拖拉拉的过日子，后来被领导带走到一家新公司，痛苦不堪。被领导带走本身不是件坏事，薪水也有所提升，但是姑娘后悔不已，觉得如果在原来的公司，还能继续混日子，万一公司不要自己，还能为此收到一笔赔偿金。现在在新公司，工作辛苦，没有乐趣，而且总被大领导揪小辫子。至于婚姻，也在等着被离婚被解体，感觉生活和工作全不好了。爱人背叛，没有朋友圈，工作不顺遂，当我们的人生处于“被动”等待时间流逝的时候，往往想不起来，只有自己才可以牢牢握住人生主动权。握不住人生主动权的人，撩汉过程也是被动的。别人戳一下，感觉找到了改变命运的人生寄托，全身心的扑了进去，对方走了，就觉得问题出在失恋而不在自己本身，找一切的办法前去挽回。觉得挽回了，就好了。实则不然。能管理自己的人生进程，才是有竞争力的女人。竞争力是撩汉最重要的体质。因为只有在向上攀升竞争力提升的过程中，你才是有活力的，有颜色的，是光鲜的，你若不尊重自己，全世界都不会尊重你。婚姻是流动的能量。我们关不住任何一个男人，也管不住任何一个男人。我们能管理的，是向上生长不断完善自我的能力。这才是真正的撩汉体质。因为，所有人都愿意跟优秀的人、向上的人、美丽的人在一起。很抱歉，承诺、责任、契约精神，看起来是对婚姻低谷期的“约束”，但在法律意义之外，他只跟优秀、向上、美丽的特质捆绑在一起。你也许会反驳我，两个人为什么可以在一无所有时非常相爱，彼此负责，很简单，因为有向上的希望。现实就是这么残酷。锻炼我们的撩汉体质吧，无论什么时候，这都是对自己最大的尊重。       一对一免费情感分析点这里↓


---

# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 孟玮：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 各地文旅“卷疯了”，除了广东文旅...


“这波富贵，我也要接一点！”眼看近段时间东北旅游爆火、“尔滨”火箭式晋升顶流，各地文旅也没闲着，纷纷铆足劲要“分一杯羹”。一天更新三四十条短视频，河南文旅被网友调侃搞“题海战术”；河北文旅不遑多让，一天更新70多条视频扬言“要当卷王”；“山西文旅”打着哈欠喊话“河北文旅”，“好家伙！我的冀兄，快睡吧”；山东文旅则发布“都是东、同根生”视频，魔性风格让人“一看一个不吱声”；广东文旅的“我姓广”，让广东人都“沉默了”.......不少地方文旅主打一个“听劝”，听网友建议不断“晒家底”，例如河南文旅短短几日便晒出近百条视频，从历史名城文化底蕴到雄山秀水、美食特色，再到“蔬果大省”“钻石自由”“高大上的小提琴”等等，被网友称为“河南，你到底还有多少宝藏我不知道”，短短5天河南文旅粉丝就涨到了159万。当然，其中也有“不听劝”的地方文旅，例如广东文旅，一个“我姓广”的视频让广东网友尴尬到脚指头抓地。网友：“我姓广，打过螺丝进过厂”、“我姓广，歌乌昂广”，最后，这个视频被官方默默删除了。面对各地文旅花式整活和网友的建议，广东文旅主打就是一个“两耳不闻窗外事”。当然也有网友说：“不是广东文旅不想整活，而是广东交通不让他在外面哇哇叫”。“广东文旅：我要整活，广东交通：别搞，要春运了”。的确，作为外来人口第一大省，每年春运广东交通要顶着很大压力，才能确保每位游子顺利返乡，在去年，2023年春运广东省旅客发送量约1.06亿人次，可见人流量之大。难怪广东交通连夜捂住了广东文旅的嘴。广东虽是打工大省，但广东旅游收入却是全国第一，原来啊，闷声发大财。看着各地文旅账号卷起来了，文旅局长也开卷了！哈尔滨阿城区文旅局长在冰雪大世界c位领舞卷出圈；临沂文旅局局长一展水墨书法写信揽客；丹东文旅局长赴哈尔滨送草莓...网友又坐不住了，纷纷为自家文旅局长揽活：“湖北文旅局长一分钟十套黄冈密卷”“陕西文旅局长能请出秦始皇”“山西文旅能一口气喝十瓶老陈醋”“四川文旅局长能生熊猫”不得不说，网友的整活技术依然在线。过去的文旅竞争，拼的是口耳相传的口碑，如今的文旅竞争，是在把持流量之上输出优质的作品。全国各地文旅“花式整活”的背后，我们能看到地方诚邀八方来客的满满诚意。但也需要警惕的是，各地不能“只取其表，不明其里”。哈尔滨的火爆，花式的网络营销只是辅助，而不是根本。归根结底，还是其旅游资源确实成熟，旅游服务水平也确实上来了，对游客足够尊重和呵护，既接得住游客的物质需求，也接得住游客的精神文化需求，把很多事都做到了游客的心坎里去，这些才是哈尔滨出圈的“里子”。而其它地方文旅要想真正“分一杯羹”，成为下个爆火城市，那必然，“里子”得先做好。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 我在30年懦弱的婚姻中醒来


大家如果私聊我可以加我微信哦清风徐来：我今年54岁，有个女儿，今年已经30了。我父亲的脾气不是特别好，是个控制欲非常强的人，尤其是在钱上有一些小心眼。我母亲早年去了台湾，因为从小缺乏父爱，也没有什么文化，因此，她很依赖我父亲。由于我父亲掌控欲非常强，我母亲又十分的懦弱，所以他们两人在一起总是吵架。我父亲常常对我母亲动手，他嫌我母亲没有文化不懂道理。我有个弟弟，他是家里唯一的一个孙子，我父亲比较重男轻女，所以，我常常-是被忽略的那个人。我前夫家里有四个儿子，他是最小也是最淘气的一个。他父母都是性格非常强势，并且脾气也很暴躁的人，以至于达到了互殴的那种状态。由于他小时候非常淘气，家里经济又很困难，所以，他父母就将他送回了老家，直到他上小学的时候才接了回来。上小学二年级的时候，由于他经常打架，后来就被学校劝退回家了。因此，他9岁的时候就已经不上学了，在老家侍候他的姥姥。17岁的时候接他母亲的班去上班了。当时我和他是同事，在同一小组里工作，他当时是班长，个人能力还是比较强的，干活儿总是争第一，奖金也是拿第一。但是我个性比较懦弱，个人能力也非常差，依赖性比较强，比较自卑。我当时总想抓着个人，觉得有个人依靠才好。就这样，我们两个就在一起了。由于他的家庭是非常暴力的一个家庭，所以，他从他父母的身上学到了用暴力来解决问题。而我从我的原生家庭，尤其是母亲的身上学会了忍辱负重、逆来顺受。婚后，我们俩经常发生矛盾，我经常是那个不被尊重的人。结婚30年，我遭遇家暴数次，最严重的一次是他把我的头打得缝了五针。甚至在新婚蜜月还没有度完的情况下，因为晾衣服这么很小的一件事他就对我大打出手，把我眼睛打得淤青不能出去见人。直到后来，这种家暴行为转为无数次的欺骗、赌博、夜不归宿甚至到后来的背叛，他甚至公然将其他女人带回家过夜，这些都是我自己亲生经历的，很痛苦很痛苦。我感觉自己特别卑微，不被尊重，没有价值，没有自尊。在这种婚姻里我苦苦熬了30年，我总是想不明白为什么我会遭受这样的待遇，觉得是上天的不公，可是我自己又不敢离婚，我不知道离了婚以后谁会要我，我自己会处于什么样的生活境地，因为我自己个人能力差，也挣不了多少钱，同时孩子也小，我更离不开她。直到后来在朋友圈看到一篇幸知的文章，深深触发了我，我感觉自己好像抓到了一棵救命稻草一样。于是，我就关注了公众号潘幸知，并看了其中许多篇的文章，这些给了我心里很大的一个安慰，同时也给了我很大的一个力量。我觉得自己不应该这样下去，我已经五十多岁了，人生能有几个五十年呢？我想为自己去努力一次。于是我加入到了幸知的学习之中，整个2019年，我学习了一年。这一年的学习让我明白了我的原生家庭为什么是这样，我自己为什么是这样，他的原生家庭为什么是那样，他为什么是那样，我自己为什么这样的自卑、这样的低自尊，甚至已经低到了尘埃里，自己都瞧不起自己。婚后我等于复制了我母亲的一生，结婚以后，我像我母亲一样任打任骂、任劳任怨，但是没有获得丝毫尊重。因为从小被忽略，所以我内心有很大的一个未被满足，这就是我内心的缺口。而实际上他的原生家庭也是一个充满暴力的家庭，他的人格也有很大的缺陷，他一直是被否定和不认可的，他的内心也有很大很大的一个匮乏和空洞。当两个内心有很大缺口的人在一起的时候，又怎么会没有矛盾，我们往往连自己都满足不了，我们又怎么去滋养婚姻里另外一个人。所以对于这30年的婚姻，我不能更多的去怪别人，我会更多地去从自身来找原因。通过在幸知的学习，我明白了自己是一个低自尊的一个人，骨子里很自卑、经常瞧不起自己，常常自责、埋怨自己。我觉得一个女人要想成长，要想活得有尊严，首先要从正确认识自己开始，只有这样才能遇见更好的自己。同时我感觉自己的内心比之前有力量多了。在自卑、看不起自己的时候，我会自己鼓励自己“我是值得被别人尊重的”“我是有价值的”，当我这样去安慰自己内在那个小孩时，我的情绪会平稳很多。而且现在我对对方的抱怨也很少了，从另外一个角度上讲，他实际上也是一个受害者。他的家庭造成了他那样。最后，在心里充满力量的情况下，就在去年我鼓足勇气跟他提出了离婚，到今年已经一年了。在离婚的这一年当中，我自己报了很多的班，有健身班、舞蹈班，英语班等等。通过不断地丰富自己、充实自己，我现在感觉自己是一个有价值的人，是值得别人尊重的人。非常感谢幸知的各位老师能够给我这么多的帮助和力量，让我从那个无力的状态当中走了出来。最后我想告诉各位幸知的女神们，女人一定要首先爱自己，只有爱自己，才能有能力去爱别人。下面将一首小诗来送给大家，我常常用这首小诗来鼓励自己，我也希望更多的姐妹们能够鼓起勇气战胜自己，关注心灵上的成长，尽早的醒来。《醒来》如果爱不能唤醒你，那么生命就用痛苦来唤醒你 ！如果痛苦不能唤醒你，那么生命就会用更大的痛苦唤醒你！如果更大的痛苦不能唤醒你，那么生命就用失去唤醒你 ！如果失去不能唤醒你 那么生命就会用更大的失去唤醒你！包括生命本身！生命会用生命的方式在无限的时间和空间里无止境的来唤醒你生命会用生命的体验在无尽的生死和轮回里不停息的来唤醒你 直到你醒来！你所有的痛苦和失去都是在唤醒你，提醒你！要看见内在的小孩 看见内在小孩的需要 看见他表达的情绪和未说的话疗愈就开始了！幸知在线高级情感咨询师：大家好，在这样特别安静的一个夜晚，听到清风徐来这样一个有关生命蜕变的故事真的很感慨！清风徐来从自己生命的故事当中总结出了很多有营养、有能量和有价值的东西。实际上在我们整个生命过程当中，当有一些事情来唤醒我们的时候，这个呼唤你的可能是那个最真实的自己，是在你心里面、放在最心底、被压抑的那个自己，可能是被呼唤了好长时间、也被呼唤了好久，然后终于在现在完全的破壳而出。我相信清风徐来可能在以前的30年婚姻生活当中，也包括在自己以前的原生的家庭当中，除了遇见的一些困难以外，实际上也有一些积蓄的力量在里面。当生活给予我们每个人一种体验状态的时候，相对来说，每一种体验也都对应着一个生命的礼物。有的时候可能懦弱会让我们避开风险，有的时候可能冲动鲁莽会给我们向前冲的勇气，不完美有的时候也是生命中的一部分，我相信当我们真正去拥抱它的时候，我们的生命就是完整的。同时当清风徐来在在觉醒的时候，她可能会成为整个家庭系统里的一个领头人，当她发生改变的时候，整个家庭系统也会跟着发生改变，同时在这个改变的旅程中，她会寻找到真实的自己。同时，在转变的过程当中，可能我们的成长有时候是螺旋式的成长。当我们在前进十步的时候可能有时候会退后两步，但是，它依旧是往前发展的，这个螺旋式的成长最终会从量变达到一个质变。今天晚上当清风徐来能坦然地向别人分享自己的经历时，我想对她来说，这是一个非常大的、好的开始仪式。当我们解决了逃避问题的问题，那么我们就能解决其它的问题，就能解决问题背后的问题。作为我们其它女神来说，有的时候我们可能是要敞开心灵，但是我们不能把心灵交给别人来管理，这个别人可能包括我们的父母、我们的丈夫、甚至包括我们的孩子。只有当我们把心灵交给自己来管理的时候，我们的生活才会变得更加丰富、更加充实。当我们真实的自己在呼唤自己的时候，这个时候可能我们的一些梦想，不管是我们的兴趣爱好、还是我们生活的、工作的、感情的都会一点一点地被激发出来。当这些梦想在我们自己的敞开和追求之下慢慢实现的时候，同时我们的价值感、自尊感、我们对自己的尊重也会一点一点地被实现。其实作为我们女人来说，当我们有觉醒的时候就是我们成长的时候，当我们有成长的时候，就是成功的一半。希望我们每一位女神都能够在自己成长的路上完全的敞开，去追逐自己的生活，追逐自己的梦想，让我们的生活、我们的婚姻、我们的事业包括我们的兴趣爱好，我们的各个方面，越来越充实、越来越丰盈。当所有的方面越充实越丰盈的时候，我们的生命的质量、生活的质量、还有支撑我们未来的力量就会越来越强大。祝福大家！大家如果私聊我可以加我微信哦如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 婚后撩汉，是对自己最大的尊重


大家如果私聊我可以加我微信哦“撩汉和尊重有啥关系？”“你的意思是，女人可以撩汉，男人可以撩妹，开放式婚姻？”我们带着问题，来进入今天的文章。01首先，当我们在想“撩汉”这件事的时候，请学会撩好自家男人。我常常看见有女生很痛苦的说：“就是小三那个狐狸精，学了魅惑术，天生就会勾搭男人，不得好死。”前几天，有个姑娘见我在做撩汉课程，专门跑来告诉我，说有朋友专门做魅惑课程，怎么秋波流转怎么优雅露臀，怎么收服多金渣男，说这个课程还拿了千万投资，真是羡慕嫉妒恨...我仔细看了下，我不反感这钓金龟婿的课程，但是我想说，学习优雅可行，学习魅惑，也得看看个人特质和基因。人说伸个天鹅颈，你连脖子都没有，也去学着伸一伸，你就耷拉个臀，然后非要抽脂，这就成了东施效颦。魅惑属于邪性，专门学是学不来的，魅惑课程在情感市场上的被鼓励，是男权时代特质下的产物。“良家妇女”们更应该学习的，是实实在在的两性沟通术。邪术能魅惑一时，是有目的的讨好，却是无法长久坚持的平等。所以，结完婚，先撩的是自家男人，千万别长吁一口气，结婚了，买房了，生娃了，安定了！从聊彩礼开始，每一步都有可能是步步惊险。如果非要等两个人之间频频冷暴力婚姻破裂，或后知后觉，那情形，是想撩也撩不动了。我记得小S在一次节目中大胆挑逗观众底线，说自己在家都不穿衣服，随时勾引丈夫“来一发”，爆秀恩爱。这样的撩汉虽然有点过火，但是，重视婚姻经营的“撩汉”准没错，你撩他，他也来撩你，这才是婚姻经营的情趣之道。我们最错误的想法一定是，婚都结完了，撩啥呀！撩，其实是一种换位思维。我讨好你，引诱你，你喜欢怎样我就表现怎样。这恰恰是婚后夫妻双方最缺乏的，因为结婚了，反而谁都不谦让谁。女人觉得，婚前你都对我如何如何，婚后更应该要珍惜我爱我呀，往往忽略了婚前的小脾气小性子，不是永远无条件被纵容的。它有一个边际效应递减的临界点。男人觉得，婚都结了，女人都收在身边了，成家后立业，哪里管得上陪伴女人跟她耍耍性子啊，太无聊了，有时候对方非要作，就发个520红包1314红包呗！因为男女婚后追求各异，反而忽略了站在对方的立场上，撩拨另一半。多问自己几个问题：婚前我是什么样的人？他喜欢我什么？他的想法有没有改变？婚前的他是个什么样的人？我喜欢他哪里？我对他的要求有没有发生变化？为什么会产生这样的变化？当变化发生时，我们是如何沟通的？02其次，请随时保持撩汉的活力。你连撩汉都不会，你哪有资本离婚后谈再婚？这是你必须储备的技能呀。结婚不意味着关闭释放魅力的开关，收起自己的小雷达，逐步散发母性光辉，缺少了少女魅力，然后从头到脚散发着已婚妇女气质。看到你，连撩你的兴趣都没有了！ 良家妇女们倡导自尊自爱，但是自尊自爱绝对不等同于自我放弃。自我形象的放弃，自我事业追求的放弃，退缩于家庭中依赖，依附，这哪里是自尊自爱？这叫自暴自弃！我们随时保持撩人的能力，不是非得天天出轨才叫撩人，这是一种婚内自我增值的资本。很多人，在结完婚后就放弃了自我成长，沦为生育机器，还觉得这叫爱的奉献。很多人，是找个人靠着，而不是找个人爱着。很多人的离婚焦虑，是无法面对失去的恐惧，而不是真正发自内心的爱着对方。很多第三者并不是因为“狐狸精”的魅惑之术夺走我们所爱，她们也许并不貌美，能力也不出众，但她会带领爱人短暂的走出抑郁和阴霾。因为，家庭里如果常常是紧张的气息，人必然会寻求向外生长，而非盘根错节的缠绕在一起继续相爱。03最后，撩汉技能的提升，本质是人生进程管理有个姑娘给我写了一封很长的求助信。她说自己读书的时候是个学霸，但是毕业以后却一直没有太找到好工作，所以也不敢跟大学同学联系。现在三十多岁了，曾经是初恋的先生出轨，自己先是在一家公司拖拖拉拉的过日子，后来被领导带走到一家新公司，痛苦不堪。被领导带走本身不是件坏事，薪水也有所提升，但是姑娘后悔不已，觉得如果在原来的公司，还能继续混日子，万一公司不要自己，还能为此收到一笔赔偿金。现在在新公司，工作辛苦，没有乐趣，而且总被大领导揪小辫子。至于婚姻，也在等着被离婚被解体，感觉生活和工作全不好了。爱人背叛，没有朋友圈，工作不顺遂，当我们的人生处于“被动”等待时间流逝的时候，往往想不起来，只有自己才可以牢牢握住人生主动权。握不住人生主动权的人，撩汉过程也是被动的。别人戳一下，感觉找到了改变命运的人生寄托，全身心的扑了进去，对方走了，就觉得问题出在失恋而不在自己本身，找一切的办法前去挽回。觉得挽回了，就好了。实则不然。能管理自己的人生进程，才是有竞争力的女人。竞争力是撩汉最重要的体质。因为只有在向上攀升竞争力提升的过程中，你才是有活力的，有颜色的，是光鲜的，你若不尊重自己，全世界都不会尊重你。婚姻是流动的能量。我们关不住任何一个男人，也管不住任何一个男人。我们能管理的，是向上生长不断完善自我的能力。这才是真正的撩汉体质。因为，所有人都愿意跟优秀的人、向上的人、美丽的人在一起。很抱歉，承诺、责任、契约精神，看起来是对婚姻低谷期的“约束”，但在法律意义之外，他只跟优秀、向上、美丽的特质捆绑在一起。你也许会反驳我，两个人为什么可以在一无所有时非常相爱，彼此负责，很简单，因为有向上的希望。现实就是这么残酷。锻炼我们的撩汉体质吧，无论什么时候，这都是对自己最大的尊重。       一对一免费情感分析点这里↓


---

# 火遍中国的“哈佛女孩”，中产们曾经的鸡娃巅峰，如今把日子过成啥样


大家如果私聊我可以加我微信哦据说，80后这代人离不开两个姓刘的。第一个是刘亦菲，是无数人心中的女神。第二个是刘亦婷，是考上哈佛的女天才，让中国两代人整整做了20多年的鸡娃梦中梦。2000年，一本叫《哈佛女孩刘亦婷》的书畅销国内各地，销售共计126万册。而同年引进的《哈利波特》才卖了它的三分之一。可见此书影响力之大。而这本书中，正正是记录下刘亦婷能考上哈佛的原因，也被无数中国父母当成鸡娃秘籍。书的作者，正是刘亦婷的母亲刘卫华。记得当时，随着哈佛录取通知书的到来，各路记者纷纷前来采访刘亦婷，问学成之后还会回到祖国的怀抱吗？她坚定地说，国家经济建设太落后了，她决定出国学习知识，自己完成学业后，再回报社会，希望可以通过自己的努力帮到有需要帮助的人。大家再一次被刘亦婷的大局观和爱国心震撼到了。可如今时隔20年，那个曾立誓建设祖国的女孩，去哪了？011981年，刘亦婷出生在普通中产家庭，母亲刘卫华是杂志社的一名编辑，父亲也是位普通职工。但两人关系并不好，刘亦婷尚在襁褓时就离了婚。刘卫华拿到了女儿的抚养权，所以从刘亦婷有意识起，全面接受的都是母亲的教育。刘卫华的教育模式很简单，“人生一定要赢在起跑线上”。于是，她在刘亦婷还牙牙学语时，就已经买了各种早教书籍，开始给孩子进行各种早教训练。刘亦婷还未满1岁，她就给她“灌输”英文单词，1岁半，教她背唐诗。就连姥姥来带娃，也需要“先考试，后上岗”。除此之外，姥姥带娃，还需要严格遵守“婷儿生活安排表和饮食安排表”，容不得一点差错。刘卫华十分重视这个女儿，为此不惜放弃上海戏剧学院深造的机会。女儿到了上小学的年龄，她到处托关系把女儿送进重点学校。刘亦婷7岁时，刘卫华再婚，对方叫张欣武，同样是一名编辑。张欣武对刘亦婷视若己出，教育观念和刘卫华十分契合，“无压力不成才”。张欣武每天要求刘亦婷写日记，而且还不能是流水文，一定要有措辞、有手法、会描述，跟考试作文要求没太大差别。但这样的日记，在外人看来，有感到压抑的成分。夫妻俩并不允许刘亦婷有玩心，但凡刘亦婷有所松懈，或者所在学校不能给女儿带来竞争时，他们都会拉着女儿开思想会，还帮女儿办理转学。在这样的督促下，刘亦婷成绩一直很优秀，参加大大小小的知识竞赛都能拔得头筹。12岁时，刘卫华帮她安排了参演《苍天在上》的电视剧。1997年，刘亦婷和其他同学一同到美国学习交流。回国后，刘亦婷跟刘卫华说了自己想出国留学的想法。母亲刘卫华立马着手安排，四处打听考哈佛的途径，还结识了美国著名律师拉瑞，这为刘亦婷报考哈佛也做了铺垫。之后，还在上高二的刘亦婷被美国哥伦比亚大学、哈佛大学等四所名校以全额奖学金特招录取，最终她选择了哈佛。1999年，她是中国唯一一位被哈佛录取的学生。轰动一时。02眼见着无数望子成龙、望女成凤的父母们纷纷前来“取经”，身在杂志社做编辑的刘卫华和张欣武看到商机。2000年，刘卫华和张欣武一同合著了《哈佛女孩刘亦婷——素质培养纪实》。这本书一出，连续十个月位居畅销书榜首，成为家家户户的“育儿经”。而在《哈佛女孩刘亦婷》这本书里，刘卫华还写下了许多育儿数据。比如：她每天坚持给婷儿做婴儿体操，刚满月婷儿就能抬头了。3个月大就开始认生，比平均水平提早了6个月。4个月大时，就会翻身了。10个月大，就会哼唱歌曲。不到3岁，就会讲《红楼梦》，还能主动承担一些家务活。字里行间都在暗示着：刘亦婷的成才并不是因为天赋，而是后天父母的培养，所以只要各位父母懂得培养，孩子也能上哈佛！同时，她还在书中分享了自己一些育儿“秘籍”。为了锻炼女儿的毅力，两人让不到10岁的孩子徒手捏冰块。刘亦婷日记中这样写道：“到了第三分钟，骨头疼得专心，当爸爸说时间到了的时候，我十分高兴，可我的手已经变成了紫红色，摸什么都很烫。”为了改掉女儿粗心大意的毛病，刘卫华让她整本整本地抄写《成都市电话号码簿》。为了训练女儿耐力，她让女儿坚持垫脚尖站立30分钟。而这些“秘籍”被各位父母照搬全抄。他们为了让孩子成为第二个刘亦婷，不惜晚上凿冰，早上让孩子捏冰；不惜把孩子最心爱的文具笔盒全丢掉换成清一色黑白；严格限制孩子出外玩乐的时间等等。可这样的照搬照抄，真的能培育出第二个刘亦婷吗？事实上，并不能。在如今看来，这本书里面很多的教育方法并不恰当合理，甚至有点虐童倾向。当时被霍霍的孩子没有被冻伤都算不错了。但当时，网络不发达，很多父母的确无法接触到真正优质育儿知识。直到2004年，一本题为《教育孩子需要大智慧——“哈佛女孩刘亦婷”真相》的书出现。03该本书的作者名叫萧愚。他在几年前就一直有留意刘亦婷的新闻，也有看过刘卫华出的书，他认为刘卫华的教育方式太过片面，不应被广泛采纳和应用于其她孩子身上。并且，他在书中提到，刘亦婷无论是成绩、竞赛还是艺术特长并不突出，在申请哈佛本科时，SAT成绩仅达到录取线而已。而她之所以能进哈佛的关键因素，大家记得上文所提的律师拉瑞吗？是他为刘亦婷写下推荐信。同时刘亦婷当时所在的成都外国语学校刚被德瑞教育集团收购，资方为了树典型，也帮刘亦婷申请了哈佛。最终在多方的操作下，刘亦婷成功进入哈佛。在我们看来，这似乎就是鸡娃的巅峰。实力，运气，奔向刘亦婷。多方人马一顿操作猛如虎的成功案例。所以，如今的刘亦婷怎么样了？据相关信息显示，2003年，刘亦婷哈佛毕业后，没有像曾经说的那样回归祖国，在波士顿、百事工作过的她，也曾创办过自己的公司“睿识资本”，之后又合伙又开了“慧恩资本”，四年后关闭。现在身份是“秦岭资本”的合伙人。同时，她在毕业不久后和一位白人男士结了婚，拿了绿卡。她的丈夫名为Scott Sambur，是全美比较出名的遗产律师。作为美式中产之家，日子过得也还算不错。可能依旧有人会吐槽刘亦婷过得并没有我们想象那般，拿出与她相匹配的影响力的成就。这是因为我们仍用着天才的要求去看待她。除去父母的包装，她也不过是“造神运动”的产物罢了。她母亲写下的两本书，或轻或重都拨弄过一代人命运的指针。于是，无数娃们的童年，都有一个掌心冰冷的梦。刘亦婷式泡沫并未停歇。今天是虎妈，明天是狼爸。一个个斑斓的神童故事被吹捧，大多数家长总会相信按着这个捷径走，孩子就能同样成为人上人。只可怜了娃们。今日徒手抓冰，明日雪地裸跑。其实与其五花八门的鸡娃，倒不如转过身来鸡“自己”。父母是孩子的第一任老师。以身作则，永远都不过时。就像我之前提到“甘坐四十年冷板凳，终获诺贝尔奖”的卡里科，她在鸡自己的同时，也在潜移默化影响着孩子，让孩子长大后终成世界冠军。多改变自己，少控制孩子的成长轨迹，与其以各种标尺丈量孩子，不如转过身，多丈量自己，回归自我审视，自我精进，才是真真给孩子的隐形财富，孩子们自然能循着我们向上的轨迹往前走。


---

# 她们为什么去美容院？两个中年女人的故事


大家如果私聊我可以加我微信哦01美容院的女人们我通常是周末去美容院，并且算好时间，尽量让这个行程不耽误一整天的计划。美容的过程中，小姑娘们不会套近乎、装热络、诱导我充卡买项目，因为每年年初，我们会一起为我制定好调理方案，她们默契地把时间留给我补觉或者听线上课程，这样我才能持续支付起这项消费。在这家不大不小的美容院，我每个周末都会见到行色匆匆的女人们：她们有的和客户一起来，边做SPA边谈事情；有的刚从健身房出来放松肌肉，顺便回复之前的未接电话；还有补追电视剧和访谈节目....在这个人人唯恐被时代落下的年代，大家都已习惯这种高效姿态，全维度精进自己，把这一生过得淋漓尽致。偶然一次，在某个工作日，我去了一趟美容院，两个女人的故事至今让我印象深刻。02女主一：为赢得儿子雀跃的妈妈年末，各家美容院的小姑娘、小伙子几乎都在使出浑身解数拉拢老顾客充卡，我正在犹豫买哪个套餐合适。旁边床上的女士和美容院小姑娘欢畅地聊着她儿子，说到兴奋之处还拿出手机翻照片：你看上幼儿园时多可爱，圆嘟嘟的，现在上小学了，已经有小伙子样子了，学习特别好。小姑娘满脸堆笑地附和，真的好帅啊！名副其实的“小鲜肉”等等。很显然，这位女士对这些词语很受用，结束的时候，她很爽快地为自己的卡充了四万九。就在我私下感慨，因为几句好话就冲动消费的这位女士时，小姑娘们一脸鄙夷地说：你以为，每个人都跟你们周末过来的女人一样啊，活得明白，看得清楚，内心装着世界啊！对于她们来说，这里就是她们的世界，婚姻里得不到的呵护，家里得不到的认可，夜晚得不到的爱护，在这里她们都能得到，在这里她们是有尊严的女人，你说这消费冲动吗？我哑口无言。这位女士，三十四岁，主要做减肥项目。但是生完孩子后没注意恢复，她就慢慢胖了起来，年纪逐渐增大，新陈代谢减缓，总挂在嘴上的减肥也没什么起色。时间长了，她也就接受了胖的人设，好看修身的衣服换成宽松休闲的，更加不忌口地吃东西。热爱运动的老公从动员她一起健身到无望放弃，年会不带她出席，夜晚耕耘也不勤劳。她自我安慰，年会有什么重要，老夫老妻不耕耘也没什么，这些不足以击溃她的自尊。直到儿子从幼儿园升小学，放学路上指着别的同学妈妈说，那个阿姨真好看时，她感觉天要塌了。这是她十月怀胎、拼了命生的儿子，是她以为永远站在她这边不会背叛她、抛弃她的人。可是现实是——爱美之心，人皆有之。她决定豁出去彻底减肥。但她不想去健身房，裹着紧身衣，望着镜子中的自己太伤自尊了，而且周围全是有型的男女肉体，她不想自取其辱。恰好，美容院的减肥项目深得她心，针灸、肠排、经络刷，疼是疼了点，但效果也是有的，每次从称上下来，小姑娘们都为她减少的脂肪欢呼鼓掌。而那一刻，她的内心却为儿子的目光而雀跃。03女主二：无xing婚姻中端庄得体的女人结束后，我穿好衣服到前台签单。另一位女士推门进来，小姑娘们笑盈盈上前接住她的包和衣服，她似乎没有什么精神，但还是得体地谢谢她们。她五官好看，皮肤白皙，身材也不错，没等小姑娘们推荐年末大酬宾活动，她就阔绰地充了卡。她，三十三岁，其实没什么需要调理的，日常用的护肤品都比美容院的高价。她老公常年不碰她，哪怕她主动表示也被婉拒，偶尔交作业也是黑暗中仓促了事。屋内传来小姑娘们恭维她的声音，接着是安慰她的言语，姐夫肯定是因为工作忙，现在这社会男人压力多大啊。不过没关系，姐，你想说话了，随时来找我们，我们陪你好好聊聊。看的出来，这帮小姑娘是真心的，也看的出来这位女士确实有太多的话想要倾诉，毕竟无xing婚姻对身边哪个亲近的人都会无法启齿。只是作为一个正常人，我想象不出，有什么理由可以让一个男人拒绝推开这样美好的肉体。其实也有其他男人对她爱慕，甚至是小鲜肉，但她不愿靠近，她觉得为人妻就要有所坚守，即便当初他们只是年纪到了经人介绍迅速结婚的。我一直等到她出来，此时，他的气色明显比刚来的时候好多了。临走时，小姑娘们再告诉她：姐你看，这男人都忙，一忙起来就顾不上老婆和家，你多理解，有空常来，把自己保养得美美的，让他赏心悦目。她娇羞地笑笑。那一瞬间，她似乎完全忘记了无性带给她的痛苦和不堪，小姑娘们联手给她了一个现世美好的假象。04不管是为了儿子卖力减肥的妈妈，还是在无xing婚姻中一直欺骗自己的精致女人，她们无一例外的都是为满足期待而活。为了这份期待，她们就像一个陀螺一样，围着别人制定出来的标准一直旋转，只是，她们没有意识到，在这个既定标准内，她们是永远无法抵达彼岸的。中年女人在美容院阔绰充卡，其实和老年人斥巨资买保健品如出一辙。两者本质上都是花钱买抚慰。区别在于：儿女们会痛恨卖保健品的靠情感欺骗爸妈的钱，而有些老公们可能要感谢美容院收留了他们无处安放的妻子。在离婚率不断攀升的当下，从四面八方不断涌入的各种信息叩击着我们的内心。不管是需要婚姻的庇护，还是为了孩子要维持婚姻完整，当一些人在“为了别人”时，另一些人早已经开始“为了自己”。正所谓，热爱与渴望在哪里，人生的航向就驶向那个方向。当你真正的目标是为了让自己活得漂亮时，你的卑微才能真正开出花来。小说《无声告白》里有一句话，我很喜欢——我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。不管是美容院里的你，还是人群中的你，都希望可以找到真正的自己！一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# “圆满”的婚姻里，藏着令人不寒而栗的风险


大家如果私聊我可以加我微信哦01婚姻是人生一笔风险投资老公管事业，女人管家庭，只要分工得当，男人女人各自负起彼此的责任，小家就可以安定。大家听一下这句话，觉得对吗。有人会觉得，只要这个男人责任心够强的话，那么小家就可以很安定了。可是这个安定背后却依旧隐藏着高风险。风险高在哪里？就在这个责任他是没有办法被框定和约束的。有可能我们觉得男人负责任，他把钱交到家里面来他就是负责任了对不对？他每天下班按时回家，他负责任了，他给孩子一个好的教育，也参与到孩子教育的过程当中，他负责任了。我们很欣慰。但是如果有一天他突然不负责任了，那你有没有想过这个结果？我们说风险它永远是存在的，包括像说这个男人他万一突然就不在了，发生意外了，也不是没有这种可能性，那么碰到这样的事件的时候，我们怎么样去应对这风险呢？我跟大家分享过家庭里面的金钱管理。很多女生觉得，男生如果把钱乖乖交到家里面来，就很靠谱了。可是如果有一天他失业了呢。在家庭里面，我们有的时候会建立稳固的小金库，比如说我们在家里为孩子去购买保险，然后我们家庭里面有背负的贷款，是我们即使不工作，也是可以承受的范围之内。那么这个部分呢，其实我们会看每一个人的风险偏好是不一样的。美国桥水基金的创始人瑞达利欧，在《原则》里说，如果你投入到高风险的事情上面，永远记得投入是10%。也就是说如果你今天有存款100万，那你可以用10万块钱去投资你不清楚不了解，但是你又很愿意去了解的一个项目。你把这10万块钱投到这个项目当中，那么你同时要做好准备去承受10万块钱可能会变零的风险。最终，它有可能以15万存在，有可能以20万存在，也很有可能是以0存在。如果说这个10万块钱它在你的资产里面就变成零了，你是否愿意去承受这样的风险。对大部分人来讲，10%我好像是可以承受的，可是很多时候，我们在无意当中做了很多极高风险却让我们以为很保险的事情。比如暴雷的P2P。我们以前存1万块钱进去，确实给了我20%的收益啊，于是我再存2万我再存10万，这个信任是这样一点一点建立起来的对不对？那我信任建立很高的时候，我接下去就愿意投入100万进去。那大家看，这里面它是有一个信任建立的过程。你觉得我1万块钱进去，确实有2000块钱的年化收益出来。那我就今天愿意投入10万，然后再接着家里哪怕存款只有100万，我也立刻马上存进去，因为我忽略什么了？忽略了潜在的风险，那么这跟婚姻关系是一模一样的。我们刚刚谈恋爱的时候，我们接吻啊，然后，两个人上床了，再然后呢，我们到了谈结婚的时间。女生在投入的整个过程当中，先是小心翼翼地去试探。一旦这个男人通过考验之后，我们就会变得无比信任，这就像是我们投入一些高风险的投资是一样的，我们觉得今年1万块钱存款，收益确实有20%，那明年我就把更多的钱存进去，但我们忽视了这是一场风险投资。但是很多人只把婚姻当成了零存整取的大额存单，这还不是一个大额三年的存单，也不知道存的是多少年，存的是死期，存的是一生的存单。如果我们这么想的话，那么在婚姻当中会尽可能的去做一些对自我的放松，觉得我老公把钱拿回家，然后呢，我把钱都抓到口袋里面，养孩子，养了一个小朋友再养一个小朋友，甚至很多人都是去养一个小朋友的时候不小心怀孕了，那么就生了再说。02请永远记得评估婚姻风险我看到很多的来访者是这样的，不是说我今天有筹备，我在什么时间节点生孩子对我来讲是最合适的时机，然后我在这个时机生孩子，我们没有规划好。比如说我特别想要小朋友的时候，我发现并没有怀上，那我不想要孩子的时候，这个孩子就意外就来了啊，然后有了孩子之后就只能见招拆招。那么这个时候我们的家庭关系里，婆婆带孩子，或者说自己爸爸妈妈带，或者说自己辞职去带孩子，其实在这个过程当中我们是被逼迫去扛风险的，这就像是突然失业一样。我们本来依赖一份工作，比如说这两年啊，你知道那个大厂腾讯啊，今日头条啊，推特啊纷纷裁员。腾讯是一个福利非常好的公司，基本上是一个可以养老的公司，每一天都足够你吃足够你喝的，然后晚上的话，大家都加班到深夜，为什么呢，加班越晚公司的福利越好，你就可以在公司里面吃，然后你还可以打车报销，晚一点回去还可以错过高峰的时段，所以大家都特别乐意去享受腾讯的福利。然后就很愿意去加班，但这样的公司，突然进行大规模的裁员，那么原来比如说有一些腾讯IT技术部门的同事，一开始的时候啊，觉得我能够月入3万块，还能涨到月入5万6万，就买了个房月供3万。但是没有想到呢，5万就是巅峰时刻了。接着就是断崖式下跌，被裁员了。这是他过去从来没有想过的，因为我们所有人，包括所有公司啊，在你往上坡路走的过程当中，你永远会觉得这个上坡路还可以再上，但是我们谁都想不到这已经是一个高点了，我们的人生就像股市，高了之后想着它还会再高还会再涨，但是没有想到这已经是到最高点了。你要说高点的时候，我们往往这个抗风险的系数是极其脆弱的，但是大部分人在高点的时候是没有意识的，所以婚姻也是一样，我们每一个人有一个婚姻的高点，在这个高点的时候可能我们会看见老公收入涨或者自己收入涨，整个家庭蒸蒸日上的时候，我们谁都看不见这隐藏着潜在的风险，因为人在高点的时候，容易以一个非常乐观主义的态度去看待自己所有的经历。公司可能扛不过经济周期，人的风险扛不过什么？扛不过年龄，扛不过健康。就上有老下有小的年龄，老人家突然有一些什么事情，比如说像最近新冠啊，一下子开放之后的话，在短时间内绝大部分的人都要去感染一遍，对于年轻人来讲没有什么，但是对于有一些基础病的一些老年人，他扛不过。很多老年人他扛不过这个冬天，他走了。很多人可能没有做好足够措施的时候，就被迫感染了。一开始我们并没把它作为一种极高风险的事情，你看哪里有新冠，我们赶紧送到方舱去了，或者说我就呆在家啊，因为也不让出门，那么这是明眼人都知道的一个极高风险的事情。但到现在呢，它似乎变成了一个低风险的事儿，但事实上，新冠的整个特质，就注定它不是一场感冒，它不是一个极低风险的事情，我更会把它理解为是一个中低风险的事儿，而对于不同的人来讲的话，它的风险一定是不一样的，所以婚姻其实也是一模一样的。03警惕“圆满的婚姻”如果此时此刻你在婚姻的高点里面，你觉得现在的关系的很好，存款也有，孩子也不错啊，各个方面都不错的这个情况，其实这个时候我们要干嘛，我们要做的是警戒。我自己其实是一个悲观主义的人，我从小开始就似乎有一个强烈的悲观主义在里面啊。不是说我不够积极，而是说我会以最悲观的态度去做一些揣测，这个事情，那它最坏可能是什么样子，我能否去经历它最坏的样子，如果这个最坏的样子到我身上的话，我有什么可以去抵御风险的能力。每一年到年终的时候，我一定会总结今年有没有达成预期，哪一些是超出期待的，哪一些是我发现自己没有预测到的，然后我去做总结。因为我觉得，如果说我是以一个悲观谨慎的态度去对待生活的话，那生活总是比我期望的要好一点点。警惕最高点。为自己负责太重要了，我刚有讲过说老公管事业女人管家庭，只要分工得当双方负起责任，小家就能安定？其实真不是的，因为在这里面我们完全依赖了这个男人的责任心。04婚姻值得信任吗很多的姐妹说我不够信任我的老公，尤其是男人出轨回归之后的话，我不够去信任他们，但是什么情况下其实我觉得大家可以去足够信任一个男人的？管理好你的风险，你就可以选择足够信任一个男人，因为你信任一个男人，你的成本没有你想的要高的话，你就会选择信任，但很多时候我们的信任恰恰是一种无底线的信任，就是我自身没有保障的情况下，我完完全全去信任一个人，那么你受到的伤是最重的。这就像是你在悬崖边上啊，你快要掉下来了，一个人拉着你的手把你拽着，这时候你所有的信任你都在这个人身上，如果这个人手松开你就掉下来了，那么你下面如果是一个黑洞，那你所有一切的等待，就在于这个人把你手给拉上来，但是如果说这个人放手了，你就觉得自己什么都没有了。但如果你知道这个山谷它是有多少米深，在第30米、第60米的时候，会有一棵树，我哪怕掉下去的时候，我还有多少的生还机会，然后下面它有可能有个山洞或者我的身体上面还绑了一根绳索，它有可能是可以钩住这个树的，那么在这个情况下面，你心里就会有一些稳妥。你知道，虽然此时此刻我很信任这上面这个人，但是如果他放手，我也许还有50%的生还机会。但是很多时候在婚姻里面，我们如果全面去依赖、全面的去信任对方，但又不知道下方的万丈深渊里有什么的时候，那我们信任对方有多重，对方一旦松开了这只手，我们的感觉就会有多惨。你说要对这个男人重建信任的话，你就心里面忧心忡忡，因为你担心自己信任这个男人的时候，男人再一次让自己遭遇到跌入谷底的那种感觉。那么我们就选择不相信这个男人吗？我觉得不是。什么时候我们可以充分的更加的信任这个男人？第一，我们建立了足够对自己的一个保护机制。第二，我们建立了对这个男人足够的惩罚机制。一个自我的保护机制，一个是对他的惩罚机制，双重保护之下，你才可以足够去信任一个人而不受伤，因为你受到最大的伤，你也会被自己保护的好好的，我们是可能会受伤，但这个受伤在我们的接受范围之内。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我在30年懦弱的婚姻中醒来


大家如果私聊我可以加我微信哦清风徐来：我今年54岁，有个女儿，今年已经30了。我父亲的脾气不是特别好，是个控制欲非常强的人，尤其是在钱上有一些小心眼。我母亲早年去了台湾，因为从小缺乏父爱，也没有什么文化，因此，她很依赖我父亲。由于我父亲掌控欲非常强，我母亲又十分的懦弱，所以他们两人在一起总是吵架。我父亲常常对我母亲动手，他嫌我母亲没有文化不懂道理。我有个弟弟，他是家里唯一的一个孙子，我父亲比较重男轻女，所以，我常常-是被忽略的那个人。我前夫家里有四个儿子，他是最小也是最淘气的一个。他父母都是性格非常强势，并且脾气也很暴躁的人，以至于达到了互殴的那种状态。由于他小时候非常淘气，家里经济又很困难，所以，他父母就将他送回了老家，直到他上小学的时候才接了回来。上小学二年级的时候，由于他经常打架，后来就被学校劝退回家了。因此，他9岁的时候就已经不上学了，在老家侍候他的姥姥。17岁的时候接他母亲的班去上班了。当时我和他是同事，在同一小组里工作，他当时是班长，个人能力还是比较强的，干活儿总是争第一，奖金也是拿第一。但是我个性比较懦弱，个人能力也非常差，依赖性比较强，比较自卑。我当时总想抓着个人，觉得有个人依靠才好。就这样，我们两个就在一起了。由于他的家庭是非常暴力的一个家庭，所以，他从他父母的身上学到了用暴力来解决问题。而我从我的原生家庭，尤其是母亲的身上学会了忍辱负重、逆来顺受。婚后，我们俩经常发生矛盾，我经常是那个不被尊重的人。结婚30年，我遭遇家暴数次，最严重的一次是他把我的头打得缝了五针。甚至在新婚蜜月还没有度完的情况下，因为晾衣服这么很小的一件事他就对我大打出手，把我眼睛打得淤青不能出去见人。直到后来，这种家暴行为转为无数次的欺骗、赌博、夜不归宿甚至到后来的背叛，他甚至公然将其他女人带回家过夜，这些都是我自己亲生经历的，很痛苦很痛苦。我感觉自己特别卑微，不被尊重，没有价值，没有自尊。在这种婚姻里我苦苦熬了30年，我总是想不明白为什么我会遭受这样的待遇，觉得是上天的不公，可是我自己又不敢离婚，我不知道离了婚以后谁会要我，我自己会处于什么样的生活境地，因为我自己个人能力差，也挣不了多少钱，同时孩子也小，我更离不开她。直到后来在朋友圈看到一篇幸知的文章，深深触发了我，我感觉自己好像抓到了一棵救命稻草一样。于是，我就关注了公众号潘幸知，并看了其中许多篇的文章，这些给了我心里很大的一个安慰，同时也给了我很大的一个力量。我觉得自己不应该这样下去，我已经五十多岁了，人生能有几个五十年呢？我想为自己去努力一次。于是我加入到了幸知的学习之中，整个2019年，我学习了一年。这一年的学习让我明白了我的原生家庭为什么是这样，我自己为什么是这样，他的原生家庭为什么是那样，他为什么是那样，我自己为什么这样的自卑、这样的低自尊，甚至已经低到了尘埃里，自己都瞧不起自己。婚后我等于复制了我母亲的一生，结婚以后，我像我母亲一样任打任骂、任劳任怨，但是没有获得丝毫尊重。因为从小被忽略，所以我内心有很大的一个未被满足，这就是我内心的缺口。而实际上他的原生家庭也是一个充满暴力的家庭，他的人格也有很大的缺陷，他一直是被否定和不认可的，他的内心也有很大很大的一个匮乏和空洞。当两个内心有很大缺口的人在一起的时候，又怎么会没有矛盾，我们往往连自己都满足不了，我们又怎么去滋养婚姻里另外一个人。所以对于这30年的婚姻，我不能更多的去怪别人，我会更多地去从自身来找原因。通过在幸知的学习，我明白了自己是一个低自尊的一个人，骨子里很自卑、经常瞧不起自己，常常自责、埋怨自己。我觉得一个女人要想成长，要想活得有尊严，首先要从正确认识自己开始，只有这样才能遇见更好的自己。同时我感觉自己的内心比之前有力量多了。在自卑、看不起自己的时候，我会自己鼓励自己“我是值得被别人尊重的”“我是有价值的”，当我这样去安慰自己内在那个小孩时，我的情绪会平稳很多。而且现在我对对方的抱怨也很少了，从另外一个角度上讲，他实际上也是一个受害者。他的家庭造成了他那样。最后，在心里充满力量的情况下，就在去年我鼓足勇气跟他提出了离婚，到今年已经一年了。在离婚的这一年当中，我自己报了很多的班，有健身班、舞蹈班，英语班等等。通过不断地丰富自己、充实自己，我现在感觉自己是一个有价值的人，是值得别人尊重的人。非常感谢幸知的各位老师能够给我这么多的帮助和力量，让我从那个无力的状态当中走了出来。最后我想告诉各位幸知的女神们，女人一定要首先爱自己，只有爱自己，才能有能力去爱别人。下面将一首小诗来送给大家，我常常用这首小诗来鼓励自己，我也希望更多的姐妹们能够鼓起勇气战胜自己，关注心灵上的成长，尽早的醒来。《醒来》如果爱不能唤醒你，那么生命就用痛苦来唤醒你 ！如果痛苦不能唤醒你，那么生命就会用更大的痛苦唤醒你！如果更大的痛苦不能唤醒你，那么生命就用失去唤醒你 ！如果失去不能唤醒你 那么生命就会用更大的失去唤醒你！包括生命本身！生命会用生命的方式在无限的时间和空间里无止境的来唤醒你生命会用生命的体验在无尽的生死和轮回里不停息的来唤醒你 直到你醒来！你所有的痛苦和失去都是在唤醒你，提醒你！要看见内在的小孩 看见内在小孩的需要 看见他表达的情绪和未说的话疗愈就开始了！幸知在线高级情感咨询师：大家好，在这样特别安静的一个夜晚，听到清风徐来这样一个有关生命蜕变的故事真的很感慨！清风徐来从自己生命的故事当中总结出了很多有营养、有能量和有价值的东西。实际上在我们整个生命过程当中，当有一些事情来唤醒我们的时候，这个呼唤你的可能是那个最真实的自己，是在你心里面、放在最心底、被压抑的那个自己，可能是被呼唤了好长时间、也被呼唤了好久，然后终于在现在完全的破壳而出。我相信清风徐来可能在以前的30年婚姻生活当中，也包括在自己以前的原生的家庭当中，除了遇见的一些困难以外，实际上也有一些积蓄的力量在里面。当生活给予我们每个人一种体验状态的时候，相对来说，每一种体验也都对应着一个生命的礼物。有的时候可能懦弱会让我们避开风险，有的时候可能冲动鲁莽会给我们向前冲的勇气，不完美有的时候也是生命中的一部分，我相信当我们真正去拥抱它的时候，我们的生命就是完整的。同时当清风徐来在在觉醒的时候，她可能会成为整个家庭系统里的一个领头人，当她发生改变的时候，整个家庭系统也会跟着发生改变，同时在这个改变的旅程中，她会寻找到真实的自己。同时，在转变的过程当中，可能我们的成长有时候是螺旋式的成长。当我们在前进十步的时候可能有时候会退后两步，但是，它依旧是往前发展的，这个螺旋式的成长最终会从量变达到一个质变。今天晚上当清风徐来能坦然地向别人分享自己的经历时，我想对她来说，这是一个非常大的、好的开始仪式。当我们解决了逃避问题的问题，那么我们就能解决其它的问题，就能解决问题背后的问题。作为我们其它女神来说，有的时候我们可能是要敞开心灵，但是我们不能把心灵交给别人来管理，这个别人可能包括我们的父母、我们的丈夫、甚至包括我们的孩子。只有当我们把心灵交给自己来管理的时候，我们的生活才会变得更加丰富、更加充实。当我们真实的自己在呼唤自己的时候，这个时候可能我们的一些梦想，不管是我们的兴趣爱好、还是我们生活的、工作的、感情的都会一点一点地被激发出来。当这些梦想在我们自己的敞开和追求之下慢慢实现的时候，同时我们的价值感、自尊感、我们对自己的尊重也会一点一点地被实现。其实作为我们女人来说，当我们有觉醒的时候就是我们成长的时候，当我们有成长的时候，就是成功的一半。希望我们每一位女神都能够在自己成长的路上完全的敞开，去追逐自己的生活，追逐自己的梦想，让我们的生活、我们的婚姻、我们的事业包括我们的兴趣爱好，我们的各个方面，越来越充实、越来越丰盈。当所有的方面越充实越丰盈的时候，我们的生命的质量、生活的质量、还有支撑我们未来的力量就会越来越强大。祝福大家！大家如果私聊我可以加我微信哦如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 40岁以上中年失业的人都干嘛去了？


大家如果私聊我可以加我微信哦不少大厂纷纷年底裁员，每天去上班如坐针毡，生怕下一个被叫进办公室和人事详谈离职事项的是自己。人工智能取代部分职业岗位，40岁的人开始忧虑，上有老下有小，惶惶不可终日。大厂码农，40岁以上屈指可数，干不动了。蓝领岗位，普通都要求40岁以下，保安也是40岁以下。40岁以上的中年人，无法像年轻人潇洒的来个啃老躺平，房贷车贷压身。他们在职场摸爬滚打数年，积累了不少丰富的经验和技能，可一旦面临被辞退，却极其容易陷入找到心仪工作的困境。@方甜：单亲妈妈送外卖，用努力攥住命运的梯子我是一位单亲妈妈，现在已经41岁了。多年前我前夫出轨别的女人，我决意离婚，带着孩子回到我爸妈身边。离婚后，虽然我前夫每月都会定期支付抚养费，但并不多，靠他的一份抚养费要养活一个孩子，那简直痴人说梦。幸好，那时我还有份销售的工作，干得还行，每个月奖金都不差，为了能给孩子更好的生活，我不敢有一丝躺平，日日早出晚归各处去跑，这里，真不得不感谢我的父母，没有他们在家帮我照顾孩子，我也做不到全心全意投入工作。后来我的年纪也上去了，本以为能在公司熬出头来，坐上管理层，谁知升职不成反被裁员。我真的很不服气，但这可能就是所谓的“狡兔死，走狗烹”，比起那些有背景的同事而言，我可能就是那大时代中的柔弱小人物命运吧。被裁后呆在家里的第一个月，我失眠十分严重，无助恐惧，没了收入，孩子还未成年，靠积蓄活迟早坐吃山空，那时候洗头头发一把一把地掉。我常常坐在阳台发呆，思考人生，思考未来的去向，我也试图投过简历去面试过，但当别人得知我的年龄、我的婚姻情况和有个孩子后，大多数就没回应了。我想不通，明明我这个年纪的人才是年富力强的时候，无论是销售经验还是职场经历我们都已经积累到一定的水平，足以比过年轻一代，面对压力，我们更加情绪稳定，可就是我们这个年纪的人，却成了职场边缘人？我的焦虑情绪越来越严重，但幸好被父亲及时发现。他没有多谈工作的事，反倒带我去周边散心，他没有多说什么，只说了一句：无论如何，你还有我和你妈。这句话击中了我的内心，让我不禁眼圈泛红。家人是最亲密的港湾，为你遮风挡雨。之后，我看网上好多宝妈都在兼职跑外卖，收入也还算可以，犹豫了好久，我也鼓起勇气注册了一个账号。一开始挺紧张的，但是后来慢慢适应就好了。到现在，我已经跑了半年外卖了，收入也还算可以。既然坐不了办公室，那就靠自己的勤劳、汗水，去紧紧攥住命运垂下来的那个梯子吧！@岳飞子：回老家卖农产品，做个人IP我43岁，做了20年记者，以为这辈子写稿子惩恶扬善，读读书，就好了。没有什么特别大的金钱追求，在北京四环有个房子，房贷一个月1万。以前真觉得没什么，也没有提前还的必要，当时我们意气奋发，觉得钱总是可以赚的。2018年攒下个90万，在老家盖一栋别墅，开玩笑说留着养老用。当时我们流行回老家买别墅，家里人的眼神总是会不一样嘛。觉得小伙子有出息。没想到，自己如今真用上了。我见到了纸媒的衰退，后来到了激流勇进的新浪网，没想到，四大门户居然也衰落了。我还是站在时代潮流的，去了今日头条，但是今日头条还不怎么厉害的时候，我又辗转到了一点资讯。后来大家都知道一点资讯就不是那么好，我们是很婉转的被裁的。公司那样，我们也没好意思要什么钱。一恍惚，抖音就是时代的浪尖了。我依然没觉得这事跟自己有什么关系。40关卡，老婆闹离婚，我似乎才发现日子有点“没法过”，要不然还活在梦境里。后来，我就是孤勇者了。老婆带着孩子，北京房子给了她们。我当爹的确实没有履行好的责任。东拼西凑投了两百万，开始人生的第一次创业，在老家建了一只团队，摄影，渠道，质检，在抖音上有个自己的ID，讲人生经历，首个视频播放就超百万。我盯着老家的好产品，做直播，推荐给懂货的粉丝们。现在每个月还是亏的，投入太大。以后如何？我也不知道，走一步算一步吧。@中年唐少：中年摆摊，不要面子要快乐41岁时突然不想工作了，回到老家接了个路边摊，开始了我的中年创业。如今大冬天的，周边朋友都觉得我好辛苦，冒着大风大寒还得出来摆摊，可我觉得比起在办公室一天到晚和甲方对需求的煎熬，现在的日子简直不要太轻松。每天在家准备半个小时，出来4个小时，有人了就卖东西，没人就坐在凳子上，把自己窝成一团玩手机，跟隔壁摊主唠唠嗑，聊聊小八卦。晚上5点出摊晚上9、10点就收摊，毕竟天寒地冻也不会有太多人逛夜街。可能到夏天出摊时间就会延长一点，11点12点收摊，还是得看天气。生意差一个月三千多，生意好一个月五六千，足够在我家那小县城生活了。以前在大城市每天吃饭消费最低都得5、60，如今回到老家，午饭在家吃，晚上就去隔壁摊买点炒粉、手抓饼，也就那么十来块钱，消费直接降一大半。我爸妈得知我要去摆摊，其实一开始是反对的，他们觉得我是本科毕业，又是从大城市回来，就应该有份体面稳定的职业。但我觉得所谓体面也是给别人看的。以前在公司上班，精神紧绷得不行，天天早会报告进度，那时头发都疯狂在掉，直到后来身体频频出现毛病，我才知道这是身体在给我的警告——再干就得躺板板。于是，我才选择中年辞职，一开始我也焦虑，怕年纪大找不到工作，但后来也想开了，接了个地摊，自己开心舒服最重要。@贝朵是小可爱：当个民宿老板娘试一试我的履历其实真的还算不错，也是某互联网大厂的高级人员。但可惜年龄一到，惨遭裁员，但这就是资本家手段不是？离职后我选择创业开餐馆，但是因为疫情导致失败，后疫情时代，我进入了一家中型企业继续打工攒钱，为我的下一个创业积攒资金。疫情结束，旅游旺季汹涌而至，我的家乡刚好也是旅游城市，著名的温泉小镇，之前在小红书一直在看民宿热潮，其实自己也有这个想法。恰好有个机会让我看中了一个地方，把心一横，决定辞职再度创业，当民宿老板。装修了半年终于开张，坐在民宿的沙发上，看着外头蓝天白云，我想，这才是我想要的办公室。我利用一些新媒体平台把我的民宿运营起来，平时闲暇时间就会去学拍摄和剪辑。虽然民宿分淡旺季，淡季确实不咋赚钱，但是却给了我很多自由遐想的时间，而这是以前从未曾有过的自有和惬意。旺季多人了，还能结交来自五湖四海的朋友，了解他们的职业，共同分享日常所见，不知不觉中朋友便多了起来。这放在以前大厂里，想都别想，人与人之间不是卷死就是斗死。我还养了一只狗狗，是拉布拉多，平常可招客人喜欢了，我还打算把它培养成我的活招牌。谁说人到中年步履沧桑，我的中年时代正精彩着呢。结尾：40岁以上的中年人失业后并非销声匿迹，他们仍在不断寻找人生的新意义和方向。有些人失业会选择“自由职业”，创业摆摊，成为绘画师、撰稿人等等，抛弃令人窒息的996，积极寻求生活与工作的平衡。也有人会为了生计，选择去跑外卖、送快递，他们不甘于认命，用努力和汗水撑起他们的家。当然，也有一些人在失业后选择“适当性地养老”，奋斗半生，去国外或其他地方享受一段时间休假，真正感受生活的自在。这都是选择。选择不分最好与最坏，想必每个人都是基于他们的经历、生活环境所做出的选择。但他们都有一点相同，那就是都在积极地面对生活，努力去热爱，努力去发光。失业并非终点，相反是他们新的起点。你现在如何？欢迎评论区留言告诉我。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 她们为什么去美容院？两个中年女人的故事


大家如果私聊我可以加我微信哦01美容院的女人们我通常是周末去美容院，并且算好时间，尽量让这个行程不耽误一整天的计划。美容的过程中，小姑娘们不会套近乎、装热络、诱导我充卡买项目，因为每年年初，我们会一起为我制定好调理方案，她们默契地把时间留给我补觉或者听线上课程，这样我才能持续支付起这项消费。在这家不大不小的美容院，我每个周末都会见到行色匆匆的女人们：她们有的和客户一起来，边做SPA边谈事情；有的刚从健身房出来放松肌肉，顺便回复之前的未接电话；还有补追电视剧和访谈节目....在这个人人唯恐被时代落下的年代，大家都已习惯这种高效姿态，全维度精进自己，把这一生过得淋漓尽致。偶然一次，在某个工作日，我去了一趟美容院，两个女人的故事至今让我印象深刻。02女主一：为赢得儿子雀跃的妈妈年末，各家美容院的小姑娘、小伙子几乎都在使出浑身解数拉拢老顾客充卡，我正在犹豫买哪个套餐合适。旁边床上的女士和美容院小姑娘欢畅地聊着她儿子，说到兴奋之处还拿出手机翻照片：你看上幼儿园时多可爱，圆嘟嘟的，现在上小学了，已经有小伙子样子了，学习特别好。小姑娘满脸堆笑地附和，真的好帅啊！名副其实的“小鲜肉”等等。很显然，这位女士对这些词语很受用，结束的时候，她很爽快地为自己的卡充了四万九。就在我私下感慨，因为几句好话就冲动消费的这位女士时，小姑娘们一脸鄙夷地说：你以为，每个人都跟你们周末过来的女人一样啊，活得明白，看得清楚，内心装着世界啊！对于她们来说，这里就是她们的世界，婚姻里得不到的呵护，家里得不到的认可，夜晚得不到的高潮，在这里她们都能得到，在这里她们是有尊严的女人，你说这消费冲动吗？我哑口无言。这位女士，三十四岁，主要做减肥项目。但是生完孩子后没注意恢复，她就慢慢胖了起来，年纪逐渐增大，新陈代谢减缓，总挂在嘴上的减肥也没什么起色。时间长了，她也就接受了胖的人设，好看修身的衣服换成宽松休闲的，更加不忌口地吃东西。热爱运动的老公从动员她一起健身到无望放弃，年会不带她出席，夜晚耕耘也不勤劳。她自我安慰，年会有什么重要，老夫老妻不耕耘也没什么，这些不足以击溃她的自尊。直到儿子从幼儿园升小学，放学路上指着别的同学妈妈说，那个阿姨真好看时，她感觉天要塌了。这是她十月怀胎、拼了命生的儿子，是她以为永远站在她这边不会背叛她、抛弃她的人。可是现实是——爱美之心，人皆有之。她决定豁出去彻底减肥。但她不想去健身房，裹着紧身衣，望着镜子中的自己太伤自尊了，而且周围全是有型的男女肉体，她不想自取其辱。恰好，美容院的减肥项目深得她心，针灸、肠排、经络刷，疼是疼了点，但效果也是有的，每次从称上下来，小姑娘们都为她减少的脂肪欢呼鼓掌。而那一刻，她的内心却为儿子的目光而雀跃。03女主二：无xing婚姻中端庄得体的女人结束后，我穿好衣服到前台签单。另一位女士推门进来，小姑娘们笑盈盈上前接住她的包和衣服，她似乎没有什么精神，但还是得体地谢谢她们。她五官好看，皮肤白皙，身材也不错，没等小姑娘们推荐年末大酬宾活动，她就阔绰地充了卡。她，三十三岁，其实没什么需要调理的，日常用的护肤品都比美容院的高价。她老公常年不碰她，哪怕她主动表示也被婉拒，偶尔交作业也是黑暗中仓促了事。屋内传来小姑娘们恭维她的声音，接着是安慰她的言语，姐夫肯定是因为工作忙，现在这社会男人压力多大啊。不过没关系，姐，你想说话了，随时来找我们，我们陪你好好聊聊。看的出来，这帮小姑娘是真心的，也看的出来这位女士确实有太多的话想要倾诉，毕竟无xing婚姻对身边哪个亲近的人都会无法启齿。只是作为一个正常人，我想象不出，有什么理由可以让一个男人拒绝推开这样美好的肉体。其实也有其他男人对她爱慕，甚至是小鲜肉，但她不愿靠近，她觉得为人妻就要有所坚守，即便当初他们只是年纪到了经人介绍迅速结婚的。我一直等到她出来，此时，他的气色明显比刚来的时候好多了。临走时，小姑娘们再告诉她：姐你看，这男人都忙，一忙起来就顾不上老婆和家，你多理解，有空常来，把自己保养得美美的，让他赏心悦目。她娇羞地笑笑。那一瞬间，她似乎完全忘记了无性带给她的痛苦和不堪，小姑娘们联手给她了一个现世美好的假象。04不管是为了儿子卖力减肥的妈妈，还是在无性婚姻中一直欺骗自己的精致女人，她们无一例外的都是为满足别人的期待而活。为了这份期待，她们就像一个陀螺一样，围着别人制定出来的标准一直旋转，只是，她们没有意识到，在这个既定标准内，她们是永远无法抵达彼岸的。中年女人在美容院阔绰充卡，其实和老年人斥巨资买保健品如出一辙。两者本质上都是花钱买抚慰。区别在于：儿女们会痛恨卖保健品的靠情感欺骗爸妈的钱，而老公们可能要感谢美容院收留了他们无处安放的妻子。在离婚率不断攀升的当下，从四面八方不断涌入的各种信息叩击着我们的内心。不管是需要婚姻的庇护，还是为了孩子要维持婚姻完整，当一些人在“为了别人”时，另一些人早已经开始“为了自己”。正所谓，热爱与渴望在哪里，人生的航向就驶向那个方向。当你真正的目标是为了让自己活得漂亮时，你的卑微才能真正开出花来。小说《无声告白》里有一句话，我很喜欢——我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。不管是美容院里的你，还是人群中的你，都希望可以找到真正的自己！大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 火遍中国的“哈佛女孩”，中产们曾经的鸡娃巅峰，如今把日子过成啥样


大家如果私聊我可以加我微信哦据说，80后这代人离不开两个姓刘的。第一个是刘亦菲，是无数人心中的女神。第二个是刘亦婷，是考上哈佛的女天才，让中国两代人整整做了20多年的鸡娃梦中梦。2000年，一本叫《哈佛女孩刘亦婷》的书畅销国内各地，销售共计126万册。而同年引进的《哈利波特》才卖了它的三分之一。可见此书影响力之大。而这本书中，正正是记录下刘亦婷能考上哈佛的原因，也被无数中国父母当成鸡娃秘籍。书的作者，正是刘亦婷的母亲刘卫华。记得当时，随着哈佛录取通知书的到来，各路记者纷纷前来采访刘亦婷，问学成之后还会回到祖国的怀抱吗？她坚定地说，国家经济建设太落后了，她决定出国学习知识，自己完成学业后，再回报社会，希望可以通过自己的努力帮到有需要帮助的人。大家再一次被刘亦婷的大局观和爱国心震撼到了。可如今时隔20年，那个曾立誓建设祖国的女孩，去哪了？011981年，刘亦婷出生在普通中产家庭，母亲刘卫华是杂志社的一名编辑，父亲也是位普通职工。但两人关系并不好，刘亦婷尚在襁褓时就离了婚。刘卫华拿到了女儿的抚养权，所以从刘亦婷有意识起，全面接受的都是母亲的教育。刘卫华的教育模式很简单，“人生一定要赢在起跑线上”。于是，她在刘亦婷还牙牙学语时，就已经买了各种早教书籍，开始给孩子进行各种早教训练。刘亦婷还未满1岁，她就给她“灌输”英文单词，1岁半，教她背唐诗。就连姥姥来带娃，也需要“先考试，后上岗”。除此之外，姥姥带娃，还需要严格遵守“婷儿生活安排表和饮食安排表”，容不得一点差错。刘卫华十分重视这个女儿，为此不惜放弃上海戏剧学院深造的机会。女儿到了上小学的年龄，她到处托关系把女儿送进重点学校。刘亦婷7岁时，刘卫华再婚，对方叫张欣武，同样是一名编辑。张欣武对刘亦婷视若己出，教育观念和刘卫华十分契合，“无压力不成才”。张欣武每天要求刘亦婷写日记，而且还不能是流水文，一定要有措辞、有手法、会描述，跟考试作文要求没太大差别。但这样的日记，在外人看来，有感到压抑的成分。夫妻俩并不允许刘亦婷有玩心，但凡刘亦婷有所松懈，或者所在学校不能给女儿带来竞争时，他们都会拉着女儿开思想会，还帮女儿办理转学。在这样的督促下，刘亦婷成绩一直很优秀，参加大大小小的知识竞赛都能拔得头筹。12岁时，刘卫华帮她安排了参演《苍天在上》的电视剧。1997年，刘亦婷和其他同学一同到美国学习交流。回国后，刘亦婷跟刘卫华说了自己想出国留学的想法。母亲刘卫华立马着手安排，四处打听考哈佛的途径，还结识了美国著名律师拉瑞，这为刘亦婷报考哈佛也做了铺垫。之后，还在上高二的刘亦婷被美国哥伦比亚大学、哈佛大学等四所名校以全额奖学金特招录取，最终她选择了哈佛。1999年，她是中国唯一一位被哈佛录取的学生。轰动一时。02眼见着无数望子成龙、望女成凤的父母们纷纷前来“取经”，身在杂志社做编辑的刘卫华和张欣武看到商机。2000年，刘卫华和张欣武一同合著了《哈佛女孩刘亦婷——素质培养纪实》。这本书一出，连续十个月位居畅销书榜首，成为家家户户的“育儿经”。而在《哈佛女孩刘亦婷》这本书里，刘卫华还写下了许多育儿数据。比如：她每天坚持给婷儿做婴儿体操，刚满月婷儿就能抬头了。3个月大就开始认生，比平均水平提早了6个月。4个月大时，就会翻身了。10个月大，就会哼唱歌曲。不到3岁，就会讲《红楼梦》，还能主动承担一些家务活。字里行间都在暗示着：刘亦婷的成才并不是因为天赋，而是后天父母的培养，所以只要各位父母懂得培养，孩子也能上哈佛！同时，她还在书中分享了自己一些育儿“秘籍”。为了锻炼女儿的毅力，两人让不到10岁的孩子徒手捏冰块。刘亦婷日记中这样写道：“到了第三分钟，骨头疼得专心，当爸爸说时间到了的时候，我十分高兴，可我的手已经变成了紫红色，摸什么都很烫。”为了改掉女儿粗心大意的毛病，刘卫华让她整本整本地抄写《成都市电话号码簿》。为了训练女儿耐力，她让女儿坚持垫脚尖站立30分钟。而这些“秘籍”被各位父母照搬全抄。他们为了让孩子成为第二个刘亦婷，不惜晚上凿冰，早上让孩子捏冰；不惜把孩子最心爱的文具笔盒全丢掉换成清一色黑白；严格限制孩子出外玩乐的时间等等。可这样的照搬照抄，真的能培育出第二个刘亦婷吗？事实上，并不能。在如今看来，这本书里面很多的教育方法并不恰当合理，甚至有点虐童倾向。当时被霍霍的孩子没有被冻伤都算不错了。但当时，网络不发达，很多父母的确无法接触到真正优质育儿知识。直到2004年，一本题为《教育孩子需要大智慧——“哈佛女孩刘亦婷”真相》的书出现。03该本书的作者名叫萧愚。他在几年前就一直有留意刘亦婷的新闻，也有看过刘卫华出的书，他认为刘卫华的教育方式太过片面，不应被广泛采纳和应用于其她孩子身上。并且，他在书中提到，刘亦婷无论是成绩、竞赛还是艺术特长并不突出，在申请哈佛本科时，SAT成绩仅达到录取线而已。而她之所以能进哈佛的关键因素，大家记得上文所提的律师拉瑞吗？是他为刘亦婷写下推荐信。同时刘亦婷当时所在的成都外国语学校刚被德瑞教育集团收购，资方为了树典型，也帮刘亦婷申请了哈佛。最终在多方的操作下，刘亦婷成功进入哈佛。在我们看来，这似乎就是鸡娃的巅峰。实力，运气，奔向刘亦婷。多方人马一顿操作猛如虎的成功案例。所以，如今的刘亦婷怎么样了？据相关信息显示，2003年，刘亦婷哈佛毕业后，没有像曾经说的那样回归祖国，在波士顿、百事工作过的她，也曾创办过自己的公司“睿识资本”，之后又合伙又开了“慧恩资本”，四年后关闭。现在身份是“秦岭资本”的合伙人。同时，她在毕业不久后和一位白人男士结了婚，拿了绿卡。她的丈夫名为Scott Sambur，是全美比较出名的遗产律师。作为美式中产之家，日子过得也还算不错。可能依旧有人会吐槽刘亦婷过得并没有我们想象那般，拿出与她相匹配的影响力的成就。这是因为我们仍用着天才的要求去看待她。除去父母的包装，她也不过是“造神运动”的产物罢了。她母亲写下的两本书，或轻或重都拨弄过一代人命运的指针。于是，无数娃们的童年，都有一个掌心冰冷的梦。刘亦婷式泡沫并未停歇。今天是虎妈，明天是狼爸。一个个斑斓的神童故事被吹捧，大多数家长总会相信按着这个捷径走，孩子就能同样成为人上人。只可怜了娃们。今日徒手抓冰，明日雪地裸跑。其实与其五花八门的鸡娃，倒不如转过身来鸡“自己”。父母是孩子的第一任老师。以身作则，永远都不过时。就像我之前提到“甘坐四十年冷板凳，终获诺贝尔奖”的卡里科，她在鸡自己的同时，也在潜移默化影响着孩子，让孩子长大后终成世界冠军。多改变自己，少控制孩子的成长轨迹，与其以各种标尺丈量孩子，不如转过身，多丈量自己，回归自我审视，自我精进，才是真真给孩子的隐形财富，孩子们自然能循着我们向上的轨迹往前走。有问题找咨询师聊聊  点阅读原文免费情感分析↓

