
# 已婚男实录：“我，事业有成，情人成群，这要感谢我的提款机老婆”


点击预约跟着幸知学创业 ↓01凤凰男的上位之路 知乎热门上有一条提问：“农村男的，考上公务员会容易结婚吗？”这个问题并没有什么争议，但看到下面一位匿名网友的评论，实在让人生理不适。这个网友大篇幅的讲解了凤凰男该如何一步步的榨取女方娘家的所有资源，为自己铺平道路，从此彻底摆脱农门的办法。 首先，就是要学会隐藏。 他说，想要“上位”成功，一定要隐藏自己的真实想法，迎合女人。 其次，就是不能给自己买很贵的衣服。 虽然不买很贵的衣服，但是一定要干干净净，给人一种一看就稳重、可靠的感觉。第三，要多读外国书，多看外国电影。 只有这样做，才能显得自己有格调，同时还能和目标人物有更多的共同语言。第四，买一辆代步车。 说到底就是要看起来什么都有，把小资男的人设一树到底。 第五，要舍得花小钱。 追女孩子还是要尽心尽力的，尤其约会、节日，不能吝啬，该出手时就出手。 第六，选好对象。 家境、年龄是基本条件，而女人的人品和喜欢自己的程度格外重要，因为这决定了女方的“性价比”。 第七，要拿下对方父母。 毕竟婚姻不仅仅是两个人的事儿，只有拿下对方父母，事情才成了一半，尤其现在岳父岳母都格外疼姑爷。第八，反客为主。 以上七点都做好后，才具备露出“狐狸尾巴”的资本。这时候如果再生个孩子，便能牢牢抓住女人，就算凤凰男暴露本性，女人也会有所忌惮。 看了这个匿名网友的八大套路后，我不寒而栗。 那些家境好又善良的女人，自以为爱上了值得托付终身的男人，结果在把一切都给了爱人后才得知自己只是一个工具人，被支配在一场阴谋里。不敢想象，她们得知这一切后，会有多痛苦。 这样的婚姻，别说爱了，可以说从头到尾都是一场可怕的算计。 点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02步步为营的算计里，没有谁能完好无损的走出来 去年年末大火的《流金岁月》就讲述了一段孔雀女爱上凤凰男的故事。在剧里，刘诗诗饰演了一个善良美好的名门闺秀蒋南孙，而她爱上了一个出身贫寒，却踏实刻苦的章安仁。 章安仁生在农村，但凭借自己的努力一点点考上名校，成了优秀的建筑设计师，甚至成功考博留校，也在上海买了自己的小小一隅，未来一片光明。然而孔雀女和凤凰男的价值观还是有所差距，蒋南孙简简单单一顿饭就吃10个菜，名牌包包更是不少，而章安仁只能从小细节上省钱，一滴水、一瓦电都要斤斤计较。 蒋南孙错了吗？她没有，她生在这样的环境，一直是娇滴滴的小公主；章安仁错了吗？他没有，他的一切都是靠自己打拼来的，钱都是自己一点点赚的，于他而言一切来之不易，需要珍惜。 从这里来看，蒋南孙和章安仁只是不配，上升不到其他问题，然而当蒋南孙家里破产后，章安仁的本质暴露了，那时候才发现，他从来没有把南孙当成自己人，甚至开始极力和蒋南孙撇清关系。 所以说章安仁并不爱南孙，他爱的是南孙带给他的优越感，爱的是南孙的条件，爱的是自己。 不过也正是因为南孙家里的变故，让她看清了章安仁的本质，趁早的逃离了这段没有未来的感情。 可现实生活中，并不是很多女人都能及时止损，都能发现那些利欲熏心的凤凰男的真面目，毕竟在他们步步为营的策划里，没有谁能完好无损的走出来。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03凤凰男是个贬义词吗？ 有不少幸知的姐妹，针对“凤凰男”的话题，分享了她们自己的故事。 @雅风 “我和他是大学同学，他在大学里的努力不亚于高三，奖学金都是他的，不光学习好，长的清秀还干净。 我喜欢上他是因为他当众拒绝过一个女生的表白，他没有别的男生那么高冷，十分在意对方的感受，却也没有给不喜欢的女生任何幻想。那时候我便觉得这个男人一定很靠谱。 在一起后我们成了学校里人人羡慕的情侣，可毕业后，朋友们纷纷结婚生子，只有我们努力奋斗，却还是买不起房子。 因为他跟我说过家里条件不好的事儿，说一切都要靠他自己，所以我理解他，终身大事迟迟拖着，还是我父母拗不过我，索性给我俩买了房，为我们办了婚礼。 可怕的是结婚后，我陷入了他原生家庭的噩梦，他的父母借着看病的由头来了这里，一住下便不走了，还接了妹妹和侄子一起在我家里住。 而他却告诉我说，这是应该的，接受了他就要接受他的家人，吵架时，他们全家还会把我撵回娘家。 别人都劝我离婚，可是我爱他，放不下他，而且我们还有一个女儿，女儿好爱爸爸的，我不舍得让她在单亲家庭长大，毕竟孩子没有错。” @木木 “我老公是个不折不扣的凤凰男，可以说我就是他妈妈给他挑的。 但是在交往中我发现他只有凤凰男的优秀品质，并没有那些想靠我上位的想法，反而自己跟自己较劲，默默的努力，想要配得上我。于是我爱上他了。 可是婚后，我们还是暴露了很多的问题，他为了升职加薪，跟领导打同事的小报告，我真的很看不惯。然后他妈妈总想从我家得到点啥，他也放任不管，简直愚孝。出门在外十分在意面子，吹嘘的样子让我感觉自己不认识他，渐渐的我就开始排斥他，满脑子都是他的恶习，都是他那当面一套背后一套的样子，我很害怕他对我不是真心的。但是有一次我阑尾炎发作，从慢性发展成急性，正在出差的他开了13个小时的车回来了，就为了赶上我的手术，怕他不在我会没有安全感，那次我很感动，就趁着生病把我的心结都说了出来。 他一一给我解释，他说自己习惯了这样的生活，一时间很难改变，但他会注意，他也不想被我讨厌被同事讨厌；他说自己只是孝顺父母，不想忤逆他们，如果会让我很痛苦，他会尝试对父母好言相劝；他说我们的小家更重要，他会努力不让父母成为我们的负担，不让我成为别人的笑话。那次之后他还把自己的钱交给我管，以前那可都是他的安全感。 他的改变让我知道凤凰男也不一定是贬义词。” 点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓04 凤凰男本指的是出身农村或小城镇，通过发奋苦读，依靠自身的能力在城市里站稳脚跟的青年才俊。本就不是贬义词。而他们能够吸引孔雀女的，也正是那些优秀的品质。 只不过实在有太多把依靠女人当成发家致富捷径的凤凰男了，他们吃够了苦，想要快点得到好生活，可他们的问题就是太无情，就像雅风老公一样，利用雅风的感情获得自己想要的一切后，把雅风逼得无路可走。他们为了跃迁可以说丢了人品。你以为他只是人穷，一起努力总会过上好日子，殊不知他是心穷。心穷的人，不懂爱，更不懂婚姻，完全不值得托付。 然而又并不是所有的凤凰男都是心穷的人，正如木木老公，他懂得珍惜感情、珍惜婚姻、珍惜陪自己一路打拼的人，尽管他的心底里还是有着原生家庭和环境对自己根深蒂固的影响，但他懂得改变且愿意改变，在加之他的优秀品质，他变成了不可小觑且婚姻幸福的人。 不论你是什么人，不论你爱上了什么人，都不要让自己成为心穷的人，都不要让婚姻成为一场“扶贫”。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 夫妻双双出轨后，舍不得把家散了，这婚姻还能继续吗


点击预约跟着幸知学创业 ↓01来访者求助：半年前老公查看我手机确认我出轨，我们马上办理了离婚手续，我带孩子净身出户。他无心工作天天在家陪孩子玩，眼前亲子玩乐的画面每每让我沉浸其中，彼此都享受着家庭本该有的幸福，虽然夜深人静之后他总是一根接一根地抽烟不眠！才一个月他头发白了许多，我愧疚心疼！我们彼此沟通过后都想继续一起好好生活，六年异地恋爱和七年异地婚姻，十几年来点点滴滴，非常不容易！感情基础也很好，现在都不想放弃。除了对孩子强颜欢笑，他很是颓废，时不时冲我发火找茬，酒后拉着我控诉到天亮不让我睡，我受不了就要分开过，他说要在一起，他会尽量控制自己。他非常喜欢孩子，希望我辞职生个二胎在家带孩子。这样他才能放心和信任我，并且私自删除我所有微信异性，社交在他允许的范围内，我感到这样十分压抑，一辈子没有婚姻也不该过囚禁的生活！补充一点，我同样喜欢孩子，但是我头胎孕期和产后发现老公找小姐，几度抑郁痛苦，离婚没成他也收敛了，那段经历让我至今心有余悸，所以我很不情愿要二胎，如果要一个孩子来挽救婚姻也是很不公平的。他三十多岁，身材魁梧，年薪近百万还很闲，有房有车，再找不难，他说从无到有所有努力都是为了给我一个幸福的家，我却没熬住，他说不能接受孩子单亲。我们要努力到无能为力。说实话，我也很不舍得家庭，但是也不想被囚禁？他说世间险恶我又单纯无戒心他是在保护我。我还是十分不满也不舍，我该如何？100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓02幸知在线高级情感咨询师：出轨这件事，在你身上，可以说，不是一家人，不进一家门。你和老公还真有挺多相似之处的。① 都有过不忠的行为。老公曾经在你孕期和产后找小姐，而你也曾经出轨（至于是身体还是精神，资料中没有说明）。其实所有的出轨都有内因和外因。丈夫出轨的外因是你孕期和产后的阶段，他的性需求没有得到满足；而你出轨的外因不明。但你们的内因，都是自律能力欠缺——毕竟，任何外因都不足以成为出轨的借口。② 你们的出轨，对于另外一方伤害都很大。因为老公出轨，你曾经抑郁痛苦，至今心有余悸；而你的出轨，让你老公一月白头，彻夜吸烟，酗酒颓废。可见，你们都无法接受伴侣的出轨行为，而且丈夫还为此和你离婚。③ 你们都舍不得让这个家散了。你们有十几年的感情基础，克服了很多困难，才走到今天。你们都渴望家庭完整，孩子被爸爸妈妈宠爱，无忧无虑。都不愿意放弃对方，也害怕孩子沦为单亲家庭的孩子。④ 你们都会因为自己遭受的伤害，对另外一方做出过度的防卫措施。因为丈夫是在你孕期和产后出轨的，所以，你便不愿意再生二胎，唯恐噩梦重来；而你的丈夫，因为你的出轨，便删掉你的微信异性好友，你的朋友圈子也需要他的审核。上边这四条，其实说得有些罗嗦了。简化一下就是：你们都能接受自己出轨，接受不了对方出轨。所以，你们内心的愿望是，对方别出轨，但自己有出轨的自由。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓03说实话，我和你有一样的愿望。而且我相信，很多坦诚的人也能够承认，他们想的都和你一样。当然，做的未必一样。那么，那些能克己的人，心里到底装着什么？人们愿意伴侣忠诚于自己，而自己可以悄悄地出轨。这是本能所驱使。老话儿说的好：“万恶yin为首，论迹不论心，论心则世无完人。”意思是，乱xing这事儿，我们只评估行为，不评估冲动。因为冲动太多人都有，但只要自己能管住自己的身体，就还是好同志。所以，出轨的人，和没有出轨的人，区别在于处理自己的冲动的方式。能够克己的人，心里至少有这么两个认知：① 我和伴侣是平等的，所以，我们都有同等的权力和义务。因为，我们有彼此不伤害对方的义务，所以我们只能放弃自己出轨的权力。简单说，我不愿意对方出轨，所以，我也不能出轨。对于此条，出轨的人是这样想的：我出轨但不让伴侣知道，就可以不伤害对方。所以，我可以出轨。对方不能出轨，不管我是否知道，只要出轨就是不忠。这种想法的本质，是自私。② 个人的需求，如果自己有条件，也不伤害他人，不影响自己的生活，那么是可以满足的，包括xing和爱。但如果自己的需求，会伤害到别人，或者会影响自己的长远的目标：比如家庭美满，那么，我需要克制自己的这种需求。这是所有心智成熟的人，都具备的能力。对于此条，出轨的人是这样想的：所有的需求，既然存在即合理。只要眼下能爽一下，不用管别人和未来。这种想法的本质，是心理不成熟。回到你的问题上来。你舍不得这个家，但是，也舍不得自己的自由。你希望保留自己的空间，希望能有正常与合理的社交生活，保持有异xing好友的权力。客观讲，你的要求并不过分，是正常人的正常需求。单独就这一件事而言，当然是你的丈夫过分了。但反过来讲，除了这样的方法之外，你还有身边别的方法，让他相信你从此以后忠于婚姻吗？或者，你现在内心有想过以后要忠于婚姻吗？是不是还想在维持家庭完整的情况下，在夫妻之间平淡的时候，还能通过别的异xing，获得一些满足？一个成熟的人，总要做出自己能够承担后果的选择。现在你就面临着选择：满足欲望，你所欲也；家庭圆满，你所欲也。两者不可得兼，取哪个，舍哪个？这是你的自由。但选择之前，一定要心甘情愿承担未来的后果。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 婚后9年，老公越来越渣：男人是怎么变糟的？


01渣男魔咒：结婚一定会让男人变坏 很多女人，喜欢把婚姻的不幸归在男人身上。 家里经济状况不好，是男人不上进不努力没头脑；婆媳关系不好，是老公情商低不会调和；自己脾气不好，是老公不会说话，不会哄人开心；夫妻生活质量低，是男人太敷衍不行没兴趣；妈宝男、丧偶式育儿、守寡式婚姻、保姆式妻子、男人撩骚出轨闹离婚……所有婚姻不幸，似乎都可以说是——选的这个男人不行。 选的男人不行也分三种情况： 第一种：一开始他就不行，而你不知道，婚后才发现（都怪当初瞎了眼）； 第二种：一开始你就知道他不行，你还选了他（你以为他能变好，或者自己能忍得了，其实不行）； 第三种：一开始你觉得他还行或者挺好，后来越来越不行。 很多人都是第三种，结婚久了，老公变了。 变得不爱自己了，不照顾自己了，不顾家了，不专一了，越来越不好了。 来访者小林和老公老张在高中时一见钟情，10年爱情长跑后修成正果。从恋爱到结婚，老张一直是模范老公。 小林怀孕期间，老张天天乐得合不拢嘴，孩子出生后，他请了月嫂照顾妻子，自己更是承包了孩子的大部分工作。别的产妇在产后抑郁，小林却坐了一个幸福的月子。 后来，慢慢地，俩人矛盾越来越多，小林看老公越来越不顺眼，老张越来越不愿意回家。生二胎时，老张出轨了。 点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓小林发现后，头脑发热，马上把事情捅到了公司和家族群，揭露老张的渣男行为，痛诉自己婚姻的不幸。 至此，老张的“完美老公”形象崩塌，跟小林提出离婚，小林也陷入抑郁。 在咨询室，小林开启了抱怨模式。 说到以往的争吵经历，小林说，她对老张要求特别严格，总是要求老张“改掉许多臭毛病”，老张不改，她就会开车离家出走，老张担心她的安危，会一直道歉认错保证，求她原谅。 但这一年多以来，小林挑刺时，老张会对着干了，她离家出走也越来越不管用了，甚至，她在老张面前哭，老张只是厌恶躲开，更别说哄哄她了。 小林想起以前两个人的甜蜜，老张对自己的好，一直哭着问，是不是结婚时间长了，他烦我了？怎么说变就变了？100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓02好男人变渣男，只需四步 小林的情况，肯定不是个例。 我们怀着憧憬跟一个男人走入婚姻，希望婚姻是爱情的保护伞和延续，期待婚姻更加幸福。 事实往往是：结婚后，感情质量下降，老公对自己不如以前，双方冲突升级，幸福感降低。婚姻成了爱情的坟墓。 结婚后，生活一定不幸福，男人一定会变渣，成了一道魔咒。 这个魔咒，能破吗？ 我们来看看，一个人从好男人变成渣男，需要几步？ 挑剔：对方一点没做好，被你抓住不放——他晚上回家忘了给你拿快递；指责：指出他的问题——你今天忘了我的快递；泛化：把这个问题扩大化——你根本不在乎我，我的事情你都能忘，你自己的事情从来都不忘！你心里根本没我！黑化：否定他的人格，否定他整个人——你就是个自私鬼，只爱自己，不爱别人！你这个渣男！ 很多女人都有完成这四个步骤的本事，把好老公变成渣老公。 为什么挑剔指责对方呢？因为你内在有一个不得不指责对方的模式。 在人际交往中，我们有四种看待自己和别人的模式。 我好，你也好；我不好，你好；我好，你不好；我不好，你也不好；你的模式是第三、四种时，你就很容易把自己身上不好的东西全部投给别人，把对方当做一个不好的人，这叫“投射”。 这时候，对方很有可能认同你的投射，这叫“投射性认同”。 你投射好的给对方，对方会越来越好，你投射一个“渣男”给老公，你老公认同了你的投射，就会变得越来越渣。 投射与投射性认同，是亲密关系中的一种共谋。 其实，后三种模式，最终只会归为一种模式，那就是我不好，你也不好。然后两个人在关系中互相指责、争吵。 100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓03为什么男人一定会变渣？ 我们很多人的模式都是指责抱怨型。 就像很多人埋怨父母，一直在找父母不够好的地方，想跟父母辩论，并得到一个结果：你们是坏父母，你们就是不爱我！ 这样，他们就可以把自己的失败、不幸、痛苦，全部归结到父母身上，理直气壮地责怪父母，都是你们的错。 如果父母不承认自己的错误，你会觉得你的失败无处安放，你不想把这些失败放在自己身上。就会寻找一个人，这个人爱了你，跟你结了婚，也接过你对父母的怨恨和责怪，接过了那个不得不承认“这是我的问题”的责任。 你可能会找一个比你差很多的男人，不断挑剔对方，说他：你无能，你真笨，你不会经营感情，你对我不好，你不会处理婆媳关系，你没让我们娘俩过上好日子，我婚姻的不幸全部是因为你。 或许你找到了一个还不错的老公，就像小林，一开始，你欣赏他、喜欢他，甚至崇拜他。觉得他哪儿哪儿都好。 可相处久了，你也会发现他身上的缺点，然后理想破灭，就开始了无休无止的指责。 这就可能出现，原来一个特别好、踏实能干、顾家的老公开始冷战、吵架、出轨、离婚，硬生生被逼成一个渣男。 因为，他在你眼里，在婚姻里，都成为了一个不合格的老公、男人。每个人都在追求胜任感，就是我胜任自己人生每个角色的感觉，我是个好丈夫/好妻子，好员工/好同事…… 他在一个角色上胜任感越强，他越愿意承担这个角色的权利和责任。 如果他家里的胜任感特别低，刚开始，为了得到你的认可和肯定，他可能会付出更多努力，多挣钱，多做家务，多照顾孩子等等。 但当他无论做什么做多少，都得不到那种胜任感的时候，他就会懈怠下来，对你越来越不上心。 尤其是，当他一点小事没做好就被你贴上了一个“糟糕男人”的标签时，他可能宁愿会选择破罐子破摔，再也不付出了。 到了这个时候，男人的黑化过程全部完成，你的受害者形象再一次深深地印刻在自己的心中。 他为什么不愿意再配合你演戏，做个好老公了呢？ 做好老公，意味着他势必要放弃自己的需要去满足你和家庭的需求，这本身就是一件非常辛苦的事情，像“讨好型人格”一样，如果得不到相应的反馈和回报，他就不会持续做下去。 这时候，索性破罐子破摔，他会觉得更轻松，而且活出真我了。 破罐子破摔后，这时老公发现，自己的日子过得爽多了。 出轨了，原来趾高气扬、颐指气使的老婆还哭哭戚戚地过来挽回。 100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓04怎么打破渣男魔咒？ 怎么打破渣男魔咒呢？ 首先我们要知道，事实是什么？对方真的不好吗？ 事实是，我有好的地方，也有不好的地方。 你也是这样，你有好的地方，也有不好的地方。 我知道，我自己优势和局限，不会刻意打压自己，把好的东西都投射给你，经常陷入自我攻击之中。 我也知道，很多缺陷、不满都是我自己的，我不会刻意把自己身上不好的东西都投射出去，让你成为一个不好的人。 你可以在心里默念：我是好的，你也是好的。 学会多肯定自己，认可自己，先确认自己是好的，才能确认另一半是好的。 提升自己的能力和价值，包括内在价值和外在能力。比如学习沟通能力、提升形象气质、提升自己的经济能力等等。 因为很多时候，外在没有提升，你做不到认可自己，赞美自己。而自信的提升，源于我们能力的提升，我们成功完成了多少挑战。 学着欣赏和赞美你的另一半，激励他的胜任感，让他朝着你期待的方向发展。 要知道，你是好的，他也是好的。 如果不是，就帮助他变成好的，而不是糟的。 这也是在帮你自己。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 偷男人靠谎言走上人生巅峰，假白富美露出狐狸尾巴后的一句话，网友居然连呼刺激


点击预约跟着幸知学创业 ↓最近韩剧《安娜》很火，讨论度也很高，幸知找了一晚上一口气追完了。这是一场漂浮于上流社会的欺诈游戏。是一本现代爽文。是一个假名媛跨越阶级，却遭翻车的故事。在这部剧中，虚虚实实，撒谎带来的欢愉，谎言被拆穿的窒息，让每个观看者即便看完了大结局，这两种感受依然在脑海里交织。01假名媛靠撒谎挤进上层名流诱墨（女主）生于小县城，父亲是一个裁缝，母亲是聋哑人，家境贫寒。别人家弹钢琴，诱墨却只能在钢琴纸上弹奏。一天，一位军官和其夫人关顾他们的店铺，夫人看中了诱墨，带她在旁边教授英语。受到虚荣的军官夫人的启蒙，诱墨天生的欲望因子似乎得到了释放。家里实在没钱让她学芭蕾，她却淡定地对同学说：“芭蕾只是兴趣。”从小学习很好，却要走艺考的路，并直言这是令她陶醉的美好事物。但被老师无情地戳破了她：“你这是虚荣。”后来因为和音乐老师相恋，被校方发现后，还被音乐老师倒打一把，强制被转学到首尔。可到了首尔，成绩一落千丈，为了不让父母担心，谎称自己考上了梨花女大。用学费报了三年补习班，却仍然落榜。途中遇到了一名高富帅，为了能和他一同去美国求学，她又骗取父母获得大额学费，可没想到被高富帅母亲拆穿，惨被抛弃。无奈下，她步入社会，打多份工来维持生活，后来遇到了安娜——一个富家千金。安娜有钱有颜，平日生活散漫，挥霍无度，虽然名校毕业，但却是一名啃老族，啃着父母双手奉上的财富。对待诱墨，她呼来换去，偶尔的好脸色，也只不过是给了诱墨一只众所周知的假表。有一次诱墨母亲生病，想诱墨回家，诱墨前去找安娜父亲请假的时候，却被批了一顿：“你是因为不努力，又懒又蠢，才只能生活在底层。”这多么的熟悉，不就是现实生活中的“何不食肉糜”吗？在受尽冷眼后，心中愈加不忿的诱墨，在一个夜晚，偷走了安娜的护照和一笔钱。她后来将自己身份置换成安娜的身份，用着安娜的名字，安娜的高学位，成功走上了阶级跃迁的第一步。为了能稳住自己的工作，诱墨多次去多家机构进行咨询，然后将话术背下，一一复述给自己的学生。随着在辅导机构的成绩越做越好，她成为大学讲师，住进了高级公寓。相亲认识了年轻企业家崔志勋，两人结婚后更让诱墨过上了与过去截然不同的生活，她的人生似乎在事业和婚姻的加持下登到了顶端。身着名牌衣服，脚蹬高跟鞋，手提昂贵包包，她想要的一切似乎一下子都被满足了。过去她的人生就如《寄生虫》里寄生的一家人一般，仰仗着高级阶层生活。如今，凭借一个个谎言，她自己也成了“高等人”。一切都朝着她期望的方向发展，可没想到，遇见了真正的“安娜”，真“安娜”得知真相后，要挟她拿出30亿才罢休。可没想到她却惹了不该惹的人——不择手段的崔志勋。崔志勋找人杀掉了真“安娜”，并伪装成自杀现场，同样也开始控制起诱墨，逼迫诱墨一直扮演完美的首尔市长夫人一角，帮助他顺利拿下市长一位。而诱墨或许是因为恐惧于丈夫的精神及肢体暴力，又或许是因为生活在谎言中的麻痹与脆弱。后来她决定向智媛前辈坦白，拿出存有证据的u盘，让崔志勋真面目得以曝光。最后的结局，诱墨放火烧车，崔志勋被烧死，她独自在国外生活。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估02贪慕虚荣的安娜，值得可怜吗？对于诱墨而言，她因为爱慕虚荣、要强，渴望挤进上流社会说的一次次谎，虽然的确是助力了她一次次地往上跨越。但同样，她也是付出了代价的。第一个代价是她牺牲了她的家庭。为了完好自己留学白富美的身份，她花了大量的精力，也花了大量的金钱。而这个金钱来自于并不宽裕的家庭，对于这些钱，或许是父亲的治疗癌症的救命钱，但他还是给了，因为这是他的女儿，可直到他离世，却仍然没见到自己最疼爱的女儿最后一面。而此时，女儿诱墨却在被抛弃和美国梦破碎中沉沦，回到家中，也只能见到父亲的骨灰。后来，她因为当了市长夫人，不能见到母亲最后一面，因为她的完美人设，不允许她存在一位贫穷且聋哑的母亲。亲情是她撒谎道路上牺牲的最珍贵的东西。第二个代价就是她患上了“雷普利症候群”，即人陷入了提升身份的欲望而不断说谎，以致于最终自己也难以分清究竟是真实还是谎言，而生活在幻想中形成的人格障碍。为了成为真的安娜，她摒弃掉了过去真正的自己，而也是为什么当真正“安娜”出现在她面前的时候，她的认知开始分崩离析，过去的卑微、自卑、不自信瞬间跃然脸上，甚至为了这个虚假的身份，铤而走险收受贿赂。命运的馈赠早就标好了价格，虚荣撒谎的背后是牺牲自己、牺牲自己最亲近的人。但要说她是个完全不值得可怜的女人吧，她也并不是，她也有着普通人的坚韧、努力。后来套用身份的她，深知凭借转换身份并不能达到她想要的最终目的。她对工作负责，还会利用自己业余的时间看书，揣摩专业知识，去咨询其它机构的老师来给自己作背书。她也有她善良的一面，送母亲去最贵疗养院接受照顾，为了圆朋友智媛前辈的梦想，她让丈夫托关系把智媛前辈弄进了政治部里当记者。尽管身份是偷的，尽管经常打肿脸充胖子，但也有不少观众还是看到了她为了这个身份的付出。所以不少观众随着剧情一步步的深入，态度也发生了转变，从觉得“这个女的就是贪慕虚荣”到“不希望她被拆穿，就这么活着”。除了因为看到安娜普通人坚强、善良的一面之外，还是因为诱墨所做的事情，都是观众们自己渴望却不敢做的事情。虽感可耻，但是却十分之有爽感。看到诱墨对真“安娜”的嫉妒、羡慕时，我们实际上是感觉到了一种来自人性深处的熟悉感——如果我能是她，那有多好。最近这段时间，“小镇做题家”一次引发了无数的争议，这词本该无意义，但如果是出自高阶层人士之口，却成为了嘲讽普通人努力的一把尖锐的刺刀。并非每个人都出生在罗马，有的人为了前往罗马就耗尽了前半生的所有力气，可这个时候生于罗马的人一边享受着阳光美酒，一边还嘲笑这些还在赶路的人不够勤快。所以，《安娜》这部电视剧，不仅仅是一部爽片，还是一部通过客观描述诱墨的前半生，映射出当代社会规则的无奈压迫，贫富差距问题，以及讽刺上流阶层的虚伪。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估03除了诱墨，我更看到了这两位女性当然，从这部剧中，除了诱墨，我更看到了剧中隐藏发光的女性群像。作为诱墨的朋友，一名普通的工薪阶层，韩智媛，她充满正义感和社会责任感，论实力，她不输诱墨，论努力，她不亚于诱墨。她一直想进入政治部当记者，揭露社会的腐败与阴暗。即便后来得知她的工作是诱墨从政的丈夫托关系得来的，她对自己有过怀疑，对社会有过质疑。正义、梦寐很久的工作，她选择站在了正义的那一方。她坦荡、诚实、勇敢，她最后一次跟诱墨相见，说了一句话：“就算普通人不像诱墨这样过，也会成功的。”的确，最后诱墨逃亡在外，她凭借自己的正直和无畏获得了升职加薪，凭借着普通人的普通努力，她感慨：“有钱真好。”还有另外一位女性角色，她出场率并不是特别高，可以说在众多角色中，她显得十分渺小。她是丈夫崔志勋的秘书，赵诱墨，是的，同样也是叫做诱墨。这不是巧合，这是丈夫崔志勋用来时刻警醒着诱墨：如果不按照他的来做，就让她“打回原形”。而这个秘书，有着初生牛犊的猛和勇，上司讽刺“女性就不该进入秘书团”，她直面回应。面对虚伪的老板，她宁愿放弃好不容易得来的工作，帮助诱墨，揭露老板的黑暗面。这两位，才是最接地气的我们。虽然并不能做到一日飞黄腾达，但踏踏实实，无愧于生活，走的每一步都将在未来的我们身上有迹可循。诱墨的前半生虽然很爽，但她的结局终将会因为谎言而变得不幸，虽然剧中编剧对她“手下留情”，让她逃亡在海外，过着一个人的生活。可现实中无数新闻告诉我们，偷用身份只会每日如履薄冰，用撒谎创造出来的财富终将会被收回。所以，如果可以选择，你会选择成为诱墨，还是韩智媛呢？可以评论区留言，分享你的观点。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# “2900万买我妻子的命” 央视连播三天的杀妻案，给所有女人提个醒


点击预约跟着幸知学创业 ↓辽宁省一起杀妻骗保案曾冲上热搜。嫌疑犯周某故意制造意外车祸，致妻子意外死亡。据悉，如果妻子出现意外事故，嫌疑犯周某能获得2949万现金赔付。君子爱财以杀妻取之，这种丧尽天良的求财方式，真是令人唇舌发凉！01下迷药，制造意外事故杀妻，只为骗3000万保费这一切还要从一场车祸事件说起。2018年1月27日晚，辽宁省锦州市重观路环岛，一辆北京牌照轿车撞上路边的挡墙，导致车上夫妻一死一伤。 遇难者是妻子，叫严坤，45岁北京人；受伤的是丈夫，叫周进，辽宁锦州人51岁，两人都是二婚，结婚时各自带着一个未成年的孩子。本来这只是一起意外事故。但案件的几个疑点引起了警方的注意：案发时男方的方向盘上有一个靠垫，靠垫不应该出现在这个位置。（也刚好是这个抱枕救了他一命。）女方的伤势非常严重，这种程度的伤像是失去自我保护能力的伤。（一般人在遭受紧急危机时，会采取自我保护措施，比如蹬、踹等动作）在嫌疑犯周进的家中发现了一皮箱的保险单。妻子严坤的尸检报告中检查出有氯氮平的成分，妻子严坤10岁时候曾患癫痫病，癫痫病是不能吃氯氮平的。 由此几个疑点，让警方怀疑，这并不是一起简单的车祸，而是一起人为操控的车祸。最有可能操控这起车祸的人，就是驾驶员，也就是丈夫周进。对此，警方开始了详细的调查，央视的今日说法栏目，在2021年8月，接连3期报道了此案件的破案过程。调查过程中，警方在周进的手机中发现了他通过别人，购买三唑仑（一种迷药）的购买证明。三唑仑和氯氮平都有使人昏睡的功能，那周进购买的三唑仑和妻子严坤体内的氯氮平又有什么关系呢？经调查发现，是卖家把氯氮平当成三唑仑卖给了周进（因为三唑仑是当毒品管制的药物，一般很难搞到，氯氮平在普通药店还有卖），而周进并不知道，还以为自己是买的迷药三唑仑。这也就解释了为什么妻子的伤看上去像是失去自我保护意识所受的伤了。而黑匣子的行车记录，也证明了周进是故意加速油门，撞击固定物。证据确凿，周进也认了罪，承认了自己是故意杀人，只为了骗取近3000万的保费。昔日的枕边人竟是杀人凶手，这让很多人感到寒心，绝望。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估02 每天一条恐婚视频，我还是别结婚了吧！这条杀妻骗保案的新闻下面，有很多女性评论：每天一条恐婚视频，让自己不敢再进入婚姻。“恐婚族”变得越来越多。“我害怕恋爱会分手，婚姻会失败，生孩子受罪，婆媳关系难处理，教育孩子太累…网上多少杀妻骗保案，多少离婚杀人案吧，这些新闻看多了不敢结婚！”近日，光明日报发布的一篇调查也阐述了这个现象：女性的结婚意愿明显低于男性，越来越多的女人恐婚不愿意进入婚姻。调研中，对于“你将来会结婚吗”，25.1%的青年选择“不确定”，8.9%的青年选择“不会结婚”，即有34%的青年不再认为结婚是一件理所当然的事。联合国人口司发布的世界婚姻数据预测，到2030年，我国20～29岁处于婚姻状态的人群比率为69.2%，将比2013年下降8个百分点。进一步分析发现，女性的结婚意愿明显低于男性。女性表示“不结婚”和“不确定会不会结婚”的人数占43.92%，比男性多出19.29%。女性因为母亲角色而遭遇的求职、工作评价、薪资、晋升机会等方面的负面影响太多。人民日报一调研发现，女性不想结婚的首要原因为“不想生孩子”（占比为68.83%），对生育的犹疑成为女性不婚的客观障碍。有人说，就是因为媒体的大肆报道，让人们越来越多的恐婚，但事情的真相是：不报道不代表事情没有发生。让更多的人看到，就有更多的人多一分危机意识。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估03 “缺什么看什么，怕什么来什么”婚姻比起恋爱，要承担更多的责任，一个强大、健康的心理能力作为支撑也是非常重要的，而很多人结婚，都很容易忽略对对方心理健康程度的考察。杀妻骗保案的男主角周进，他在大家的眼里就是一个“好丈夫”，他会带妻子去出国旅游，会包容妻子的急脾气，会不嫌弃妻子的癫痫病，见到谁都是一副笑呵呵的样子。但实际上，生活看似美好富足但实则入不敷出，截至案发时，周某账户已经清零，都是欠款，已达到600万（周某投资股票约亏损270万，饭馆生意失败），有过盗窃前科，结婚以后为了有一个好的形象，他一直拆东墙补西墙。看清一个人很难，老实人，“24孝”好老公，也许都是假的。鉴别一个人是否适合进入婚姻，还是要多多去考察这个人的心理健康程度。但是很多人，往往因为过分求什么而一叶障目，被人“得寸进尺”。妻子严坤出生在一个北京家庭，京户，身材高挑，相对严坤来说，是妥妥的白富美，她和丈夫周进结婚的时候，父母卖掉了东三环的房子，在五环外的天通苑买了一个170平的大房子。妥妥的白富美为什么会嫁一个看起来是一个“老实人”的人？也许是贪图男方的情绪价值。一个爱赌博的男人，一个有犯罪前科的人，不可能没有蛛丝马迹的。但是披着老实人的皮，却让一家人忽略了他的恶！据了解，严坤10岁时患上癫痫病，直到结婚以后才好。从小到大，因为生病的缘故，家人非常宠爱她。因此，她长大以后，会觉得这种宠爱应该是理所当然的，而周进刚好满足了他这一点。周进生意失败后，欠款已达到600多万，但即使是这种情况，他依然刷信用卡去带妻子旅游。另外，周进还为妻子购置很多意外保险。如果丈夫意外，第一受益人写的妻子，这都让严坤有了被宠爱的感觉。一味地贪图对方的情绪价值，却少了一分危机意识，中了这个看似“老实人”实则杀人凶手的套！各位姐妹们，如果我们因为对方“对我好”所以进入一段婚姻，一定要擦亮眼睛看清楚，这个“对我好”里面有没有“有所图”，这个“对我好”是不是隐藏了很多心机，如果只因为一个男人对你好而进入一段婚姻，那么，幸知想告诉你，爱都是需要对等的回报的。如果你对他并不够好，那么他对你的爱也一定会呈边际效应递减。另外，警惕一叶障目，因为对方“对我好”，而忽略了其他！最后，愿我们对女性少一些偏见，多一分保护，把文章转发给需要的人，贡献自己的力量。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


点击预约跟着幸知学创业 ↓01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，报名参与情感咨询师职业转型↓


---

# 前夫一家教唆儿子打我、骂我......离婚到底有多难


35+女性如何保持幸福感和年轻态？点击预约↓01来访者求助：我跟老公是异地婚姻，婚后因为育儿分歧、婆媳矛盾等被前夫多次家暴。7岁儿子被教唆不要我，仇视我。前夫起诉法院离婚时我无奈放弃了抚养权。目前因房产分割不能达成一致，法院先判决不离，半年后他再起诉。这两个月来，因为我离婚要分割婚后房产的诉求，他家更让孩子疏离我。孩子见到我就哭着、扯着嗓子大喊让我滚，打我踢我，说我是坏蛋，很多无中生有的话从孩子嘴里说出。我心里非常难过痛苦。为了避免孩子过激的反映，我逐渐减少探望次数，一个月一两次，去一次也就十来分钟，和孩子根本无法正常交流。想请问老师们，像我这种情况到底该怎么处理？是否该在这半年内主动提出和解，放弃部分婚后财产，以期待孩子见到我不再那么过激？还是面对现实，争取自己权益的基础上不再对亲近孩子抱太多希望？02幸知在线情感咨询师解答：妈妈对孩子很重要，是因为妈妈是孩子的主要养育者，谁养育孩子谁对孩子重要，谁就是孩子的天，孩子就会忠诚于、取悦于她，就像是求生的本能一样的自然。孩子对妈妈的爱并不仅仅是因为孕育和生育，还有养育。妈妈（养育者）是一个稳定的存在，孩子形成安全型依恋，妈妈不稳定，孩子就会形成不安全依恋，就会或焦虑或冷漠或两者叠加出现。从孩子的表现来看，他对你的过激反应，很像是焦虑型依恋中孩子看到妈妈时的表现，他在表达他的愤怒，因为失去妈妈太可怕了。而你之后的行为，使他更加坚定的相信他的养育者们对你的评价。小小的他，不知道用什么语言来指责你，所以会用他听来的话说你。你的艰难我们懂，也能理解你的心情，孩子的行为和话语伤了你，而且正是因为从自己孩子嘴里说出这样的话，尤为让你受伤。如果你知道了其中的心理机制，可能会好受点。给你的建议如下：①读懂孩子的行为，理解他过激行为背后真正的诉求是什么。我想当你能明白孩子所有行为的背后，是不安，是试探，也是对爱的呼唤和确定时，你对他的行为也会释然很多，你也才能去有力量表达自己的爱。②坚定自己的立场，做好自己的事。分割财产和看望孩子是两码事，前者需要就事论事的理性和智慧，后者需要为人母的感性和情感，当你能把自己的问题处理的很妥善的时候，你也有能力将孩子的事情处理妥善！希望上面的建议可以帮到你！祝安好。03幸知在线情感咨询师解答：你好！从你的描述中，我看到了一个作为母亲的心痛和无能为力。财产分割并不一定能解决对方对你的愤恨，但可以作为一条路走。距离婚还有半年时间，如果实在没有跟对方谈话的契机，可以用财产作为条件促成一次深入的关于离婚对孩子安抚的谈话。即使离婚了，毕竟孩子是无辜的，不该成为泄愤工具和私人恩怨的牺牲品。再不合格的父母在孩子心里也希望是爱自己的。要明确让对方知道他们这样做受伤最多的是孩子，让孩子带着恨意生活是对孩子的残忍，成人的婚姻不能维系也不能说明做父母的就不爱孩子了。如果对方在你的动之以情晓之以理的情况下能够意识到自己的做法欠妥，你适当放弃财产是值得的，并且与对方约定好，即使再怨你恨你，都不能阻止孩子拥有母爱。毕竟你对孩子的付出和爱有益无害，你也承诺好不会说对方坏话！如果对方执意要利用孩子向你泄愤，你也不必放弃财产，毕竟是自己应得的部分。有经济基础做支撑，你走出离婚低谷的速度会快一些。孩子表现的再恨你，你也要知道他其实是需要你的，是不愿意相信自己妈妈是家人口中那样的人。在他成长过程中，你会有机会与之接触的。只不过不要急于求成到孩子知道你巴不得时时跟他解释一切。要等到、找到合适的时机，跟孩子表明你迟迟未能解释的苦衷和爱。要让他知道，父母尽管不相爱了，也不应该在一起互相伤害。离婚了你也依然是他的妈妈，对他的爱不会减少。不要对孩子说对方的坏话，让孩子挣扎在父母中间。他们越是紧紧抓着孩子说你不好，你越宽容大度。这样孩子才会感受到跟你一起的轻松惬意！如果你手里有足够的证据能证明他们在孩子的成长教育过程中参与度非常低，而且他们的家庭环境不利于孩子成长，利用孩子泄愤，你又有足够的经济能力和精力去负担抚养孩子，建议你用法律武器争取到孩子。而且即使你争取不到，他们也无权阻止你探视孩子。这些事建议咨询专业的律师。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 靠撒谎嫁顶级豪门，挪用父亲治癌钱，被拆穿后，她的结局竟是这样


点击预约跟着幸知学创业 ↓最近韩剧《安娜》很火，讨论度也很高，幸知找了一晚上一口气追完了。这是一场漂浮于上流社会的欺诈游戏。是一本现代爽文。是一个假名媛跨越阶级，却遭翻车的故事。在这部剧中，虚虚实实，撒谎带来的欢愉，谎言被拆穿的窒息，让每个观看者即便看完了大结局，这两种感受依然在脑海里交织。01假名媛靠撒谎挤进上层名流诱墨（女主）生于小县城，父亲是一个裁缝，母亲是聋哑人，家境贫寒。别人家弹钢琴，诱墨却只能在钢琴纸上弹奏。一天，一位军官和其夫人关顾他们的店铺，夫人看中了诱墨，带她在旁边教授英语。受到虚荣的军官夫人的启蒙，诱墨天生的欲望因子似乎得到了释放。家里实在没钱让她学芭蕾，她却淡定地对同学说：“芭蕾只是兴趣。”从小学习很好，却要走艺考的路，并直言这是令她陶醉的美好事物。但被老师无情地戳破了她：“你这是虚荣。”后来因为和音乐老师相恋，被校方发现后，还被音乐老师倒打一把，强制被转学到首尔。可到了首尔，成绩一落千丈，为了不让父母担心，谎称自己考上了梨花女大。用学费报了三年补习班，却仍然落榜。途中遇到了一名高富帅，为了能和他一同去美国求学，她又骗取父母获得大额学费，可没想到被高富帅母亲拆穿，惨被抛弃。无奈下，她步入社会，打多份工来维持生活，后来遇到了安娜——一个富家千金。安娜有钱有颜，平日生活散漫，挥霍无度，虽然名校毕业，但却是一名啃老族，啃着父母双手奉上的财富。对待诱墨，她呼来换去，偶尔的好脸色，也只不过是给了诱墨一只众所周知的假表。有一次诱墨母亲生病，想诱墨回家，诱墨前去找安娜父亲请假的时候，却被批了一顿：“你是因为不努力，又懒又蠢，才只能生活在底层。”这多么的熟悉，不就是现实生活中的“何不食肉糜”吗？在受尽冷眼后，心中愈加不忿的诱墨，在一个夜晚，偷走了安娜的护照和一笔钱。她后来将自己身份置换成安娜的身份，用着安娜的名字，安娜的高学位，成功走上了阶级跃迁的第一步。为了能稳住自己的工作，诱墨多次去多家机构进行咨询，然后将话术背下，一一复述给自己的学生。随着在辅导机构的成绩越做越好，她成为大学讲师，住进了高级公寓。相亲认识了年轻企业家崔志勋，两人结婚后更让诱墨过上了与过去截然不同的生活，她的人生似乎在事业和婚姻的加持下登到了顶端。身着名牌衣服，脚蹬高跟鞋，手提昂贵包包，她想要的一切似乎一下子都被满足了。过去她的人生就如《寄生虫》里寄生的一家人一般，仰仗着高级阶层生活。如今，凭借一个个谎言，她自己也成了“高等人”。一切都朝着她期望的方向发展，可没想到，遇见了真正的“安娜”，真“安娜”得知真相后，要挟她拿出30亿才罢休。可没想到她却惹了不该惹的人——不择手段的崔志勋。崔志勋找人杀掉了真“安娜”，并伪装成自杀现场，同样也开始控制起诱墨，逼迫诱墨一直扮演完美的首尔市长夫人一角，帮助他顺利拿下市长一位。而诱墨或许是因为恐惧于丈夫的精神及肢体暴力，又或许是因为生活在谎言中的麻痹与脆弱。后来她决定向智媛前辈坦白，拿出存有证据的u盘，让崔志勋真面目得以曝光。最后的结局，诱墨放火烧车，崔志勋被烧死，她独自在国外生活。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估02贪慕虚荣的安娜，值得可怜吗？对于诱墨而言，她因为爱慕虚荣、要强，渴望挤进上流社会说的一次次谎，虽然的确是助力了她一次次地往上跨越。但同样，她也是付出了代价的。第一个代价是她牺牲了她的家庭。为了完好自己留学白富美的身份，她花了大量的精力，也花了大量的金钱。而这个金钱来自于并不宽裕的家庭，对于这些钱，或许是父亲的治疗癌症的救命钱，但他还是给了，因为这是他的女儿，可直到他离世，却仍然没见到自己最疼爱的女儿最后一面。而此时，女儿诱墨却在被抛弃和美国梦破碎中沉沦，回到家中，也只能见到父亲的骨灰。后来，她因为当了市长夫人，不能见到母亲最后一面，因为她的完美人设，不允许她存在一位贫穷且聋哑的母亲。亲情是她撒谎道路上牺牲的最珍贵的东西。第二个代价就是她患上了“雷普利症候群”，即人陷入了提升身份的欲望而不断说谎，以致于最终自己也难以分清究竟是真实还是谎言，而生活在幻想中形成的人格障碍。为了成为真的安娜，她摒弃掉了过去真正的自己，而也是为什么当真正“安娜”出现在她面前的时候，她的认知开始分崩离析，过去的卑微、自卑、不自信瞬间跃然脸上，甚至为了这个虚假的身份，铤而走险收受贿赂。命运的馈赠早就标好了价格，虚荣撒谎的背后是牺牲自己、牺牲自己最亲近的人。但要说她是个完全不值得可怜的女人吧，她也并不是，她也有着普通人的坚韧、努力。后来套用身份的她，深知凭借转换身份并不能达到她想要的最终目的。她对工作负责，还会利用自己业余的时间看书，揣摩专业知识，去咨询其它机构的老师来给自己作背书。她也有她善良的一面，送母亲去最贵疗养院接受照顾，为了圆朋友智媛前辈的梦想，她让丈夫托关系把智媛前辈弄进了政治部里当记者。尽管身份是偷的，尽管经常打肿脸充胖子，但也有不少观众还是看到了她为了这个身份的付出。所以不少观众随着剧情一步步的深入，态度也发生了转变，从觉得“这个女的就是贪慕虚荣”到“不希望她被拆穿，就这么活着”。除了因为看到安娜普通人坚强、善良的一面之外，还是因为诱墨所做的事情，都是观众们自己渴望却不敢做的事情。虽感可耻，但是却十分之有爽感。看到诱墨对真“安娜”的嫉妒、羡慕时，我们实际上是感觉到了一种来自人性深处的熟悉感——如果我能是她，那有多好。最近这段时间，“小镇做题家”一次引发了无数的争议，这词本该无意义，但如果是出自高阶层人士之口，却成为了嘲讽普通人努力的一把尖锐的刺刀。并非每个人都出生在罗马，有的人为了前往罗马就耗尽了前半生的所有力气，可这个时候生于罗马的人一边享受着阳光美酒，一边还嘲笑这些还在赶路的人不够勤快。所以，《安娜》这部电视剧，不仅仅是一部爽片，还是一部通过客观描述诱墨的前半生，映射出当代社会规则的无奈压迫，贫富差距问题，以及讽刺上流阶层的虚伪。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估03除了诱墨，我更看到了这两位女性当然，从这部剧中，除了诱墨，我更看到了剧中隐藏发光的女性群像。作为诱墨的朋友，一名普通的工薪阶层，韩智媛，她充满正义感和社会责任感，论实力，她不输诱墨，论努力，她不亚于诱墨。她一直想进入政治部当记者，揭露社会的腐败与阴暗。即便后来得知她的工作是诱墨从政的丈夫托关系得来的，她对自己有过怀疑，对社会有过质疑。正义、梦寐很久的工作，她选择站在了正义的那一方。她坦荡、诚实、勇敢，她最后一次跟诱墨相见，说了一句话：“就算普通人不像诱墨这样过，也会成功的。”的确，最后诱墨逃亡在外，她凭借自己的正直和无畏获得了升职加薪，凭借着普通人的普通努力，她感慨：“有钱真好。”还有另外一位女性角色，她出场率并不是特别高，可以说在众多角色中，她显得十分渺小。她是丈夫崔志勋的秘书，赵诱墨，是的，同样也是叫做诱墨。这不是巧合，这是丈夫崔志勋用来时刻警醒着诱墨：如果不按照他的来做，就让她“打回原形”。而这个秘书，有着初生牛犊的猛和勇，上司讽刺“女性就不该进入秘书团”，她直面回应。面对虚伪的老板，她宁愿放弃好不容易得来的工作，帮助诱墨，揭露老板的黑暗面。这两位，才是最接地气的我们。虽然并不能做到一日飞黄腾达，但踏踏实实，无愧于生活，走的每一步都将在未来的我们身上有迹可循。诱墨的前半生虽然很爽，但她的结局终将会因为谎言而变得不幸，虽然剧中编剧对她“手下留情”，让她逃亡在海外，过着一个人的生活。可现实中无数新闻告诉我们，偷用身份只会每日如履薄冰，用撒谎创造出来的财富终将会被收回。所以，如果可以选择，你会选择成为诱墨，还是韩智媛呢？可以评论区留言，分享你的观点。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 家暴型暖男，比渣男更可怕！


点击预约让男人心动的3大绝密技术 ↓之前发布过一篇《家暴型暖男》，这篇文章最初源自一位网友在幸知这里的提问，她说丈夫对谁都好，唯独对她态度蛮横，很痛苦，想离婚丈夫又不同意，所有人都会指责她不惜福。 原以为这只是特例，但文章发布后，很多读者在幸知这儿留言，诉说自己与“家暴型暖男”的日常。 01“家暴型暖男”，就是让你痛了还说不出哪里痛 雨停江南：我现在男朋友就是这种类型，我常常说他“你对全世界好，唯独委屈了我”，现在看来这种男人还不是少数，说真的，女人遇到这种男人挺悲哀的，他这不是所谓的“暖”，真正暖的人，也许会背叛全世界来爱你。又或许他“暖”的那个人不是你。 如月：我也强烈共鸣，现在才知道老公的脾气不好，是家暴型暖男，虽然他生气就不说话，不打人，不骂人，但是他对我却是冷暴力，不理不睬的样子让我非常不舒服。20多年的感情就在他的冷暴力下磨损消失了，我就是那个干什么都要考虑周全，生怕我不小心犯了错误，惹他不高兴。这么多年，我从没有主动发泄过一次自己的不满情绪，总是高兴不起来，总是觉得自己委屈又不知道我为什么委屈，因为在吃穿上他从不委屈我，我有种说不出来的委屈。和他在一起很压抑，他说我贤惠，我听了一点不开心，他不知道我是用自己的小心翼翼来和他相处。 Lily：前夫就是这种人人都夸的好人，关起门啥样自己才知道，你敢出门说，人人都说你不知足，那么好的人你还挑，肯定是你的问题。 jasmine：我前夫就是这样的人，在外树立良好形象，搞得别人都说我很坏。离婚后跟别人生气还会打电话来骂我，当了十几年的情绪垃圾桶，到现在还心有余悸！ 羊：这篇文章说出了我表达不出的思绪，遇到渣人可以直接骂他渣，这类人让你连骂他的资格都被剥夺了，还换来对方道德绑架和周边人的不理解。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估 02他对亲人的态度，就是婚后对你的态度 lynn：“你是亲人，亲人就是用来数落的”，其实有些男人是这样的，你觉得他对谁都好，心里很在乎你，但就是只对你一个人发怒，甚至在朋友面前不给你留面子。其实这样让女人很痛苦的，她知道你爱她，但是和你在一起心里很难过。每个人都有独立的思考，至亲至爱的关系也是需要认真维护的。希望这位男同志，能多多考虑你妻子的情绪。 棋：虽说封建社会早已远去，但骨子里依旧存在封建思想，在外他们可以低声下气，和颜悦色，恭谦礼让，但回到家女人孩子必须听我的，家就是他的王国，所有都是他的私有物品。 王景：我老公也是这样！婚前对我很好，对他爸妈经常斥责，可笑的是，我还以为在他心里我比他父母还重要！恰恰婚后我就是他父母的翻版，不但没有了嘘寒问暖，挑剔打骂更是家常便饭，在我精神快崩溃的时候却怀孕了，舍不得孩子，却没想到彻底把自己推进了火坑！警告未婚的姑娘，看男人的品行，先看看他对自己父母或其他亲属态度，这一点真的很重要！ 欣悦：电影《不要和陌生人说话》就是这类人，实在太可怕了，一个人不能真实的做自己，是何等的悲哀啊！从根本上说是他的人格有严重的缺陷，需要做治疗的，否则谁和他在一起生活都是一件十分恐惧的事。和一个带着假面具的人生活在一起，这辈子你就让他把你耗尽了能量为止！可怕至极！ * 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估 03为什么会有“家暴型暖男”？ lina：对家人态度不如对外人好，在我看来这就是一种不成熟的表现。简单来说就是怂！认为伤害家人的成本比较低，相对而言！ 我滴家在东北：这种人可能有一个潜在信念：态度有啥用，物质最重要！他会觉得已经为家人付出不少了，每天忙得昏天黑地，赚那么多钱就为给你买这个买那个，现在我脾气不好不可以吗？在外面装了一天孙子，还让我回家在老婆面前装孙子？ 虎妞儿：不止有“家暴型暖男”，还有“家暴型淑女”啊！反思了一下，我觉得自己就是的。为什么会这样？因为我感觉家人安全，不会真的对我生气。要反思要反思，这是不对的！ 小迷糊蛋蛋：我能说，我就是这样的嘛，好惭愧~ 虽然我不会家暴，但是对老公真的态度很差啊~总觉得跟他在一起的时间还长着呢，脾气差点儿就差点儿，以后可以慢慢弥补。很危险的心态是不是？* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 已婚男送的房，我该不该要


01粉丝求助幸知姐，有个已婚男士对我特别好，我跟他在一起了。他给我买房子的时候我才知道他有家。我俩现在一年了，房子也首付完了，装修也完事了。他媳妇来到我俩在一起的城市，前几天他对我说他媳妇发现异常了，说如果她知道房子的事，肯定得要回去。我问他咋想的，他说给出去的东西要回来还是人么，又说这是夫妻共同财产，他有买房记录什么的，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 ：又傻又天真的感情就是这么来的。亲爱的姑娘，如果你说的是房子我该怎么办，那即便是没有学过法律的人，也大抵会知道，如果你和他结婚了，那么重婚是重罪，搞不好你房子得不到，还会受到法律制裁；如果你们俩没结婚，不是夫妻，房子怎么算夫妻共同财产呢？房产证上如果写的是你一个人或你们两个人的名字，想要拿到房子势必要费很大的力气，如果房产证上写的是他的名字，拿到房子的可能性几乎为零。法律上的认定是怎样的，还是要咨询专业的法律从业人员。当然，你在乎的可能不是房子，只是感情。但无论是你俩结婚了还是没结婚——看起来他不仅蒙骗了你的感情，似乎也并没有离婚的打算。当他跟你说是夫妻共同财产的时候，要么是他又傻又天真，要么是他认为你是又傻又天真。在这样的情况下，大部分姑娘早就撒开脚丫子能跑多远跑多远，生怕跟这样的渣男扯上半点关系，如果这样你都不计较，就是为了爱要跟他在一起，那么就，做一只担惊受怕的金丝雀吧。一切婚内撩妹的行为，都是耍流氓。03有一个词叫借花献佛，就是把不是自己的东西，巧借机会送给自己想送的人，这种人又不花力气付出成本，又能讨好自己想讨好的人，得到自己想要的东西。很可惜，你遇到的他就是这样。难道他在送你房子的时候，不知道这是他们夫妻的共同财产？他肯定知道！难道他在对你好的时候，不知道有一天会把你置于今天的处境中？他肯定知道！难道你不知道你今天的处境是他早就可以预料的？你肯定也知道，但是你不想去看。他给你买房的时候，你已经知道他有家了，但你仍然接受了他送的房子，接受了跟这样一个人在一起的现实，就该想到迟早有一天要面对今天的困境。当这个男人在你面前说出：“送出去的东西再要回来还是人嘛”时，他已经在或真或假的在你面前演了一场“当了婊子还要立牌坊”的大戏，一方面知道事态势必要发展成为了这套房子上演你们三人相争的好戏；一方面又要在你面前冒充情深深雨蒙蒙的好汉，告诉你不管有多难，我为你付出的我一定要扛住。一句话总结就是一切婚内撩妹的行为都是耍流氓，遇到了流氓了，你说怎么办？* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估 04幸知在线特约律师亲爱的，像你这种微妙的尴尬情形，在类似的感情关系中颇为多见，值得注意的是，因此产生的纠纷或诉讼，接受财产方最终失去该财产权益的比例，实事求是地说，从生效裁判来看是相当高的。依照现行法律及司法解释的规定，相关协议因涉及婚姻关系一方擅自处分夫妻大额财产的行为，如果另一方对此不予追认，那么此合同为无效。妻子就此将丈夫和接受财产方诉诸法庭，如果该房屋在接受方名下，法院一般不会采纳关于“善意取得”的抗辩，将判决接受方返还相应数额的购房款甚至增值利益。由此，对你而言，避免诉讼，努力争取和平解决或许是更适宜的方法。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮【在看+赞】花点心思为自己点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 什么情况下，男人会重新爱上妻子


如何用沟通“拿捏”对象点击预约↓昨天后台的一个姐妹给我们发来了私信，说自己最近的生活在变好，老公对自己的关心也多了，似乎平淡的婚姻变得有了乐趣，好像并不爱自己的老公也重新对自己燃起了激情，整个人都精神了。而这一切都来源于她换了工作后和老公讲了很多新工作的事情，促使她们沟通的越来越多，彼此的关注也越来越多。 就此，我去后台搜集了不少姐妹的故事，发现重新爱上妻子的男人不在少数，但这些男人重新爱上妻子的过程又都不尽相同...... 01 @C女士 “老公说，他小瞧了自己对我的爱” 我和老公结婚12年，恋爱4年，婚后的日子平淡的就像白开水，偶尔因为生活上的小摩擦还会多一点苦涩，毫无生机可言。 最近两年，能明显的感觉到老公对我的厌倦、无奈和“眼不见为净”的状态，我并不明白怎么招惹他了，但是我清楚的知道他应该是对我失去了所有的兴趣。 不过最近我被查出患了甲状腺癌，虽然医生告诉我们治愈率很高，但是要摘除所有甲状腺，这个手术的风险也一样很高。 老公得知我患癌后，整个人像孩子一样无助、自责。 手术前一天，他跟我说了很多知心话，他说自己错了，这么多年下来，一直以为我变了，变得不是他爱的那个人了，但现在才发现正是因为他自己的不变，才促使我必须要变坚强才能支撑起这个家，现在我倒下了，他很后悔、很害怕，发现自己不能没有我，也无法失去我。 后来我的手术很成功，老公在这件事之后就像换了一个人一样，对我又温柔又有耐心，对家庭也更加上心，周末还要带我去看电影，结婚这么多年，突然的浪漫真是让我有点不习惯，但是我们感情的二次甜蜜让我们都心生欢喜。 @Z女士 “可笑的是他出轨后，才发现我的好” 我老公从出轨到回归只用了4个月，但我却选择绝不原谅。 “和你在一起的日子如同嚼蜡”，这个是他出轨后对我说的话，基于此我也没有必要继续坚持，便打算和他离婚了，正好公司有外派，我就打算趁着出差好好冷静一下，回来再和他办理离婚，谁知道我回来后，老公主动承认错误，誓死回归。 原来，他正是觉得和我的生活索然无味，寻求刺激才找了第三者，他以为和第三者才是真正的爱情，结果在我出差的日子里，很快就发现了这并不是“迟到的爱情”。 那个女人很会谈情说爱，但日子不能只会说，还是要去做，柴米油盐、生活琐事她都不懂，对比下老公发现，当回忆起和这个第三者的曾经，只有幼稚不堪的经历，相反想起我，都是恋爱的甜蜜，婚姻生活的和谐，突破层层难关的幸福满满...... 这时他便意识到，和我的感情没有人可以替代，而心里爱的那个人一直都是他曾一心想娶的我。 但我也不是那个他召之即来挥之即去的女人，他也要为自己的行动付出代价，他的回归不代表我就要接纳，无论是精神出轨还是肉体出轨，我都无法接受。在他的百般不情愿下，我依然坚持和他离婚了。 * 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估@W女士 “我的生活丰富了，他也回来了” 结婚十五年，我生了两个女儿一个儿子，一心照看家里、操持家务。 这样的日子持续了十多年，我知道自己已经失去了往日的光鲜，我也向往职场生活，也想交朋友有自己的小世界，更想和其他女人一样把自己收拾的美美的，但我真的力不从心，一门心思扑到了家庭上，直到我的老公出轨了。 我整日算计着生活开销，围着孩子转，不能做自己就算了，到头来落得被出轨的结局。 在这之后我也开始寻找自己。练瑜伽、学插画、烘焙，也开始每天都尝试化妆，和朋友约会，日子格外忙碌，但都是被自己喜欢的事情填充。 没多久，老公看到了我的改变后，便告诉我要重新追求我。 其实我看过那个第三者，她的眉眼和神态很像年轻时候的我，老公也说自己一直爱我，只是更爱那个曾经的我，而现在看到闪闪发光的我后，又再次沦陷。 @Y女士 “有些人能陪你一起享福，却不能陪你一起吃苦” 我和老公结婚五年，我们都很想要个孩子，但始终没有缘分，随着老公和哥们合作的事业发展的越来越好，随着他家里人因为我生不出孩子而对我们各种挑拨离间，终于，我们离婚了。 离婚后，老公如愿和他念念不忘的前女友好上了，但没过多久，他和他的哥们合开的公司就碰到了骗子，遭受了资金危机。 一时间，那个曾和他在一起7年的前女友离开了他，那个拜了把子的哥们把欠了一屁股债的公司留给了他，他瞬间失去了所有。 我得知这件事后，凭我对他的了解，真的很担心他，就主动去找他了，我们四处求人借钱，打听消息，解决问题......我承认是我的心软又给了我们彼此一次机会，但是他也在这件事后发现了，原来有些人只能陪你一起享福，而有的人却是愿意陪你一起吃苦。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估他说，经过这件事后，没有人可以代替我，也没有什么能够打败我们的感情。 02 女人生来就比男人敏感，她们会更快的发现婚姻是否出了问题，而面对问题婚姻，女人都会把错误归结到第三者身上或者外在条件的因素上，但其实，问题婚姻中，最大的矛盾就来自于夫妻双方的相处。 而那些被丈夫重新爱上的妻子们其实都深谙夫妻相处之道。 C女士的丈夫在平淡的婚姻生活中，误以为自己对妻子没有爱了，但其实只是“假性出轨”，他还是爱着自己的妻子的，只是在快要失去妻子时，才有所觉悟。C女士懂得必要时要让老公知道自己的重要性。 Z女士的老公出轨后的回归不是被逼无奈，而是自愿的行为，完全出于对妻子的爱。他在和第三者的相处中和妻子对比，发现还是老婆好。Z女士看似没有任何改变，但却重新赢得了老公的心，正是因为她的适当放手，让被蒙蔽的男人有机会发现自己的优点和别人的不足。 W女士在老公变心后，终于一改往日为家奉献全部的模样，开始寻找自己，为自己而活。她的改变让老公重新关注了自己，也重新爱上了自己。W女士知道，面对变心丈夫，改变谁都不如改变自己，有时候适当的“自私”才能得到别人的尊重和自己的尊重。 Y女士了解自己的老公，也爱自己的老公，她知道自己不想放弃这段婚姻，所以用实际行动在所有人都抛弃了老公时，果断的去和老公站在了一起，告诉老公，愿意和你同甘共苦的，可能自始至终都只有一个我。 这些懂得夫妻相处之道的妻子才知道自己的优势来源于和老公拥有“爱的基础”，而这份爱只是在时间的打磨中失去了原本的样子，那么只有在原有的爱上反复修炼才能让这段关系变得更好。03 “男人什么情况下会重新爱上妻子？”这句话的前提是，男人不爱自己的妻子了。但男人不爱妻子的原因无非两点，一是出轨，二是平淡期过长演变成厌倦期。 但又不管是哪种原因，男人变心已成既定事实。面对不爱自己的丈夫，不论是身为妻子还是身为女人，我们都不应该在冲动下做不正确的决定，一定要冷静思考：首先我们也要明确为什么男人不再爱我？其次我们要清楚面对问题婚姻，自己是否还想挽回？ 大多数女人面对出轨老公零容忍或者面对回归老公依然无法释怀，那么选择过自己的精彩人生也不失为一个好方法。但如果权衡自己的感情和家庭，你还是希望老公可以重新爱上自己，那么你或许要从这几点出发： 1、拒绝死缠烂打，学会适当的放手 有多少因为冲动怒打第三者而把老公送到别人的怀抱的例子，就有多少在死缠烂打下让老公选择爱上别人的例子。只有适当的放手，老公才会有空间把你和别人进行对比，而和老公拥有感情基础的你其实是赢在了起跑线的。 2、有效沟通，为爱保温 在婚姻里，男人不再爱了大多都是“生活太平淡了”这样的说辞，而平淡婚姻最大的问题便是夫妻缺少沟通。 只有沟通到位彼此才能清楚对方的生活诉求，满足对方对爱的想象。在丈夫不爱自己之前，用有效的沟通减少不爱的发生或许是为爱保温的最好方式。 3、学会争取，控制“新鲜感”和 “存在感” 当我们明确自己对这段婚姻的追求之后，我们要勇敢争取。当老公面对你时是充满好奇和未知的，那么他将无暇关注外面的新鲜世界。同样的，幸福婚姻需要经营，谁先经营谁就获得了存在感。 4、提升自己，重塑魅力 一切让老公重新爱上自己的方式方法都没有“提升自己，重塑魅力”来的实在和有效。没有人能够对自己爱人的进步无动于衷，面对你的优秀和提升，男人一定会掉入“吸引力陷阱”，对本就爱着的你重新点燃激情和关注。有人说，面对已经不爱你的人，还去想方设法得到他的关注，不卑微吗? 但我想说，每个人的境遇不同，所以每个人的选择都不同，有的人可以洒脱放手，但有的人偏偏不能，她们无法放弃多年的感情，多年的羁绊，所以她们选择放手一搏。但那些为爱而努力坚持的女人们，你们要记得，七分爱人三分也要爱自己，不能失了自己也不能失了底线。 你们要记得“提升自己，重塑魅力”永远不会出错，不论最后你是否挽救了婚姻、是否挽回了老公，但你一定找回了自己。* 疗愈个人创伤，唤醒内在力量*抓住转型机会，成为情感咨询师3天职业转型课 限时9.9赠送：价值5000元咨询师胜任力评估如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 她是冯小刚张艺谋离不开的女人：30岁离婚，经历自杀不孕，如今怎样


高晓松曾评价她：“一个这么美的女人，不怜悯自己，不怜悯这个世界，也不怜悯她笔下的人物， 我觉得这是成为伟大作家的素质。” 这个天生丽质的女人，写的小说也天赋异常，被李安，张艺谋，冯小刚争抢翻拍，张艺谋更称赞：“我拍了十多年电影，她给我的本子是最好的，我如获至宝。”她更拥有令人倾羡的爱情，30岁离婚又不能生育的低谷里，遇到真命天子，为了娶她毅然放弃了美国外交官的前程，上演了一部爱情偶像剧。 她，就是作家严歌苓，一位美貌与智慧并重，事业与爱情都圆满的女人。对于自己所得的一切，她却说：“我觉得我花的钱和我所享受的时间必须是自己挣来的，包括爱情，我并没有平白无故得到什么。” 01 最富盛名的华人作家作家之路，是自己挣来的 或许，你对严歌苓的名字有些陌生。 但你肯定知道陈冲导演的《天浴》，喜欢过李安的《少女小渔》，震惊于张艺谋的《金陵十三钗》和《归来》，惊艳于陈凯歌的《梅兰芳》，爱过冯小刚的《芳华》，又或者在孙俪的《小姨多鹤》里流过泪，在赵薇的《一个女人的史诗》里思考过女人的价值。 这些大制作的背后，站着同一个女人，那就是严歌苓。 出道至今，她始终保持一年一本的写书节奏，出版了三十多本小说，几乎本本都得奖，改编成影视的作品也是部部火爆，但很少人知道，才华横溢的严歌苓，其实没正经上过学。 四岁时，爸爸教她认字，把她放到书堆里自由看书，上小学时却遇上了“文革”，刚上一年级就停学了，后来，她12岁参军去了文工团，跳了8年舞蹈。20岁那年，她主动请战去前线，在日日鲜血弥漫夜夜与死神交战的战场，她内心渴望借助文字表达的欲望越来越深，让她情不自禁开始奋笔疾书，至此，转行为作家。 她是有天赋的，但更能吃苦。 她曾说：“谁要是像我这么能吃苦，干什么事都能成功。” 30岁，严歌苓想去美国求学，一句英文都不会说的她，硬是靠着死拼考上了哥伦比亚艺术学院，开始接受系统的写作训练。 常人无法想象她在美国的艰难和压力，她要打工赚钱养活自己，要应对沉重的学业，从一句英文都看不懂，到看懂英文原版小说，再到用英文写小说，这么艰苦的条件，她的学业竟然得了全优，这一切犹如她自己所说，是她用“失眠换来的努力”挣来的。 即便到现在，她也依旧保持早上四点起来写作，每天保证五六个小时的写作习惯。 除了吃苦，她每次创作还都不计成本的大量考察。 创作《妈阁是座城》时，严歌苓专门找线人带自己进澳门赌场，一输就是几万块，感受赌徒心理，甚至去认识些赌红了眼的亡命之徒，这样的精力物力远非作品出版就能抵消，但严歌苓说：“成本我是不计的，图什么呢？不能出版也好，这是我一辈子必须要写的。” 这条通顺的写作之路，与其说是好运，不如说是严歌苓不计成本自己挣来的。 曾有人问：“工作很累，不想努力怎么办？” 严歌苓答：“我也想歇下来，不阅读，不看英语，不做任何正儿八经的思考，然而我打消了这个念头，日子真的很苦，我可以永远吃苦，但我不可能永远年轻。”点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02爱人为了她放弃外交官生涯令人倾羡的爱情，是自己赚来的 严歌苓决绝去美国，除了学习之外，还有一个很重要的原因，是因为她刚结束一段维持三年的婚姻，离婚的她，觉得天都塌了，想“自虐”开启新人生。 很幸运，朋友给她介绍了劳伦斯——一位会说中国话的美国外交官。 他们相爱了，谈婚论嫁时，因为严歌苓的军旅生涯，国安部每周都要对严歌苓进行约谈调查，看到爱人如此被屈辱，劳伦斯气得把工作证剪了，直接走人。 在前途与爱人面前，他毫不犹豫选择了严歌苓。 有情人终成眷属，但婚姻也遇到很多困难，严歌苓因为曾经大量服用治疗失眠的药物，错过了最好的生育机会，虽然遗憾但夫妻始终同心，后来又收养了女儿，一家其乐融融。窦文涛曾采访过严歌苓：“我很好奇，一般来说，异国恋是很难维持的，你又是女强人，婚姻还这么幸福，到底是怎么做到的？” 严歌苓笑：“我不是女强人，我只是好强，我生活中也有很多弱的一面。” 严歌苓非常路痴，即便是去过很多次的地方她也依旧会迷路，每次出门，都需要劳伦斯为她画好地图，即便是这样，她也经常走丢，每次都要求助劳伦斯。 这当然是婚姻幸福里的小小秘诀，男人总是喜欢需要自己的女人。 但严歌苓的婚姻之所以能持续幸福，我想还在于以下两点： 一，爱情也需要赚 严歌苓的感情观非常赞：“当你拥有幸福爱情时，不应该认为这就是你该有的，你固然可爱，有令人尊重的地方，但一样不能懈怠，跟你工作赚钱一样，努力去赚，情感才能常新。老公对你的尊重和喜爱，也是靠你自己赚来的，不能说结婚了，气质没改善，谈吐越来越粗俗，在家呆得越来越狭隘。” 严歌苓非常自律，主要体现在两方面： 对自己，每天坚持写作五六个小时；坚持阅读保证精神富足；隔天游泳1000米，保证健康状态和身材苗条。对丈夫，每天丈夫下班前，严歌苓一定会停止写作，换上漂亮衣服，化好妆，为老公和女儿做一顿丰盛的晚餐，她说：“你要是爱丈夫，就不能吃得身材走形，肌肉松弛，脸色憔悴，这是爱的纪律，否则就是对他的不尊重，对爱的不尊重。” 很显然，严歌苓始终让自己处于最美好的状态，也始终让爱情保持最美好的状态。犹如她自己所说：“谁不喜欢花朵和云霞呢，大家都喜欢美好的事物嘛。” 二，爱情如同生命，是会成长与成熟的 劳伦斯之前，严歌苓经历过两段失败的恋情。 15岁，她为初恋写了160封情书，却被对方检举，这让她意识到男性在爱情中的背叛，多年后，一句“不值得”是她所有的初恋回忆。28岁，她与同样有写作背景的李克威相恋结婚，三年不到便离婚，受尽情伤的她同年11月就选择出国留学逃避失败的爱情。 庆幸的是，劳伦斯让她又相信了爱情，而岁月沉淀，命运兜转，在文字里治愈自己也宽慰别人的严歌苓也开始理解，当年父亲为了“真爱”离婚离开母亲的决定。 30岁之前的严歌苓，像母亲一样对爱太执着太认真，无法接受爱的离开；30岁之后的她俨然学会尊重爱，开始理解，有时候，离开也是成全对方并给自己机会的一种爱。 这或许就是严歌苓能在爱里张弛有度的原因：  爱情来时，我们欢天喜地；爱情在时，我们努力赚取；爱情离开，也请学会尊重。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 03永远做一个不凑合的好姑娘 严歌苓吃了很多苦， 12岁参军，30岁异国打工，生活上的困顿尚且能应对。受的伤却让她痛彻心扉，初恋的背叛让她对爱情始终怀疑和胆怯，第一次婚姻的失败更让她觉得天塌了。庆幸的是，她始终坚持往前走，而她走过的每一步也最终都化作了文字里让人心心念念的故事与情怀，最终都算了数。 现在的严歌苓，俨然是个人生赢家，事业爱情双丰收。她曾说自己的出书数量也够了，钱也够了。但如今的她，还是每天很努力的在挣自己的事业，挣自己的爱情。 她曾在《天浴》中写道：“不管什么时候，都要做一个不凑合，不打折，不便宜，不糟糕的好姑娘。”我想，这是她一生的行为准则。或许，也是最值得我们借鉴的人生准则。 路漫长，天微凉，愿你始终是那个不凑合的好姑娘；自己挣事业挣爱情，为自己挣一片似锦繁花。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


在婚姻里，男人到底怕什么？点击预约↓01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师（微信添加 xingzhizaixian8 即可）的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求家庭治疗师的专业帮助。点击购买《夫妻的世界》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓

