
# 我采访了100个相亲结婚的女人，颠覆了我对“包办婚姻”的理解


这个时代好像没有在校园里解决单身问题的话，出了社会后如果不通过很刻意的渠道，似乎很难找到较好的另一半。据说，百分之四十的人都是通过相亲交友认识的，其他也都是通过熟人朋友同事介绍认识，真正靠自己认识的人貌似比例很低，这也是交友软件长久不衰的原因。 可能有人会觉得，自由恋爱的时代，相亲多么不靠谱。在我问过不少通过相亲结婚的女人后，似乎有了不一样的答案。 01相亲就是盲人摸象@落落 相亲结婚两年半 随着年龄增长，家里一直催着结婚，相亲了一场又一场，最后是在疲惫不已，便和现在的老公结婚了。 如今结婚三年，生了一个女儿，每一天都过得不如意。当初，没想太多就感觉对方脾气性格不错就交往了，到现在才明白，还该了解清楚对方的兴趣爱好之类的。像我老公他全家都喜欢打麻将，手机上打、聚会的时候聚一起打，一打就能打上一整天。 我是对麻将手游一窍不通的，所以在家就是各玩各的，没什么交流，我感觉才两年多的婚姻生活就让我感觉十分厌倦。浑浑噩噩地度过每一天，真的就是看在女儿的份上熬着。 所以，相亲的时候一定要了解对方的兴趣爱好，这关系到婚后你们是否能愉快的交流，是否有共同话题。 @夕夕 相亲结婚十年 由于我父母根深蒂固的观念，他们一直希望我找一个本地人嫁了，最起码逢年过节的不用分在两地。 然后，我通过软件加入了老乡群，大家平常在里面聊得不错，线下见面后对彼此都有好感，在了解了各自的条件和性格后决定在交往看看。 和他在一起相处的一年时间里，我们没有因为生活的琐事吵过架，我也从不作妖，不是那种动不动就问“你爱不爱我？”或者翻他手机的人，也仍旧保持着花自己钱的原则。 在这一年里，他对我却很上心，过节会送礼物 、发红包，我说什么他都照办，什么事情都很尊重我，就这样我们在年底结婚了。我一直都在畅想未来，和他有一个孩子，有空的时候一起全家游什么的。 然而就在结婚的半年后，他告诉我他在婚前因为在网上赌博欠下了60万的债务，8张信用卡被刷爆，老家在市里买的房子还有20几万的贷款没有还，他家里外债十万多，加起来居然有90万的债务。 我听到这真的感觉天都要塌下来了，可能在有钱人的眼里这点钱根本就不算钱，但是对于我们这种小城市的人来说，简直就是巨款。 因为这个人对我很好，我开始还想着继续跟他过，一起还债，因为毕竟是他婚前和我不认识的时候欠下的，之后几年的生活都很拮据。好在，我老公他自己争气，没有自甘堕落，花了六年的时间终于把“大窟窿”补上了。 一年前日子平稳些才敢生孩子，结果我发现老公又在网上赌博，不知道以后又要面临什么事。 02相亲是冷暖自知@小茹 相亲结婚五年 很久以前曾经听说过一个说法，说相亲是所有男女婚恋方式中结婚率最低、离婚率最高的。但就我看到和听说的，相亲最后成了的确实不多，但离婚的几乎没有。 我爸把以前一起在厂子干活的兄弟儿子推荐给我相亲的时候，我心里还是很怕自己是相亲不成的那批人，好在我过得还算幸福。结婚五年了，过年那段时间疫情闹得比较凶，朋友圈都在转载“一个女人因为老公藏起口罩而决定离婚”，我看着也是气愤难当，就随手点评了几句，结果当天回家，我发现我老公将他单位刚刚发的两个口罩中的一个放到了我的枕边。 我之前看一些官网有活动，顺手给他买了一个刮胡刀，他乐得屁颠屁颠，把这个小礼物放进他用来放贵重物品的抽屉里。 前几天，天气变化比较大，我有点感冒，晚上吃过药睡觉，会出汗不舒服，只要我一有动作他就会问我：“哪里不舒服？要纸巾吗？”，时不时地伸手摸我额头查看温度。第二天他上班也是，每个三个小时都会从单位打电话来询问我好点儿了吗？ 觉得自己很幸运，相亲遇见了这么好的男人。 @淑敏 相亲结婚二十年 我是27岁相亲认识现在的老公，我们那个时候不像现在这样有什么交友软件，基本都是左邻右舍实在亲属给介绍的。彼此什么家庭条件都知根知底，起码不需要担心两个家庭有什么大毛病。 第一次见面就在小饭馆里，他说话不多，但人很仔细，很快就发现了我不能吃辣，让后厨又加了一道菜。几次相处下来，发现他为人虽然木讷，但温柔细心，没多久我们便领证结婚了。 结婚后我就没有出去工作，还喜欢买东西，尤其爱吃东西。孩子刚出生的时候，我连抱都不会，三个月没有给她换过尿不湿，要是哭只会喊人，每次晚上孩子饿了拉了，都是老公起来哄，后来我才慢慢学着搞这些。如果说一定要挑出他什么毛病的话，就是情商比较低。不过要是能说会道，说不定也轮不到我了。 结婚二十年，我们都变老了，孩子长大了，虽然生活中偶尔也会有矛盾、争吵以及第三者的威迫感，总体说，我过得很幸福、很知足。03相亲只是一个认识新人的途径，本质跟校园联谊、朋友介绍、社交软件一样，都是为了寻找甜甜的恋爱，只是目的性更强一些——最终能否走向婚姻。因为相亲到结婚的步骤大致如下：相亲—判断是否值得交往—判断是否适合结婚。 当你准备相亲时，一定要清楚这两件事： 首先，其实你自己也明白，两个人没有什么感情基础，那么新鲜感消失得会更快。 如果不是两个人一见钟情，天雷勾地火，那么建立亲密关系的动机，可能是为了获得与无聊日常生活不同的体验，简单来说，就是想找个人一起玩，一起开心，一起寻找正能量。 一开始就平平淡淡的感情，在恋爱之后，生活只会和原来一样索然无味，还要互相负担对方的情绪。维系一段亲密关系确实需要较强的动力。当然，很可能是你们不适合，或者你们都没有把自己的恋爱动机调整到最强。 其次，是只想敷衍完成“结婚”，还是为了爱情。 很多人跟谁结婚以及自己的感受并不重要，觉得条件合适就可以领证办酒席。然而，现代社会，并不是单单看外在的匹配，大部分也是需要前期培养感情的。 所以，不要给自己设限，相亲是给自己多了条认识异性的路径，走上这条路的终点是否幸福在于自身的衡量。有些人，跟谁在一起，大概率都会幸福。有些人，跟谁在一起，大概率都不会幸福。 婚姻是需要经营的，真心换真心，我们需要有给自己和给对方幸福的能力。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 她是最惨星二代，打耳钉染黄发被骂上热搜！父亲“开放式教育”翻车？


许久未曾露面的黄多多，突然登上了热搜。她在社交平台上罕见晒出了自己的自拍生活照。照片中的她，身穿白色衬衫搭配黑色长裤，非常干净素雅，不过，一头自然卷曲的及肩短发，却凸显她成熟的另一面，再加上那眼神，有点迷离感，像极了母亲孙莉。不少网友表示：“我的天啊，这是不是过早成熟了？”“这孩子经历了什么？怎么没有一点少女气息？”时间过得如此之快，一眨眼，多多已经16岁了，已然接近成年。看着多多如今惊人的变化，果然“女大十八变”这句话也照进了现实。作为星二代，多多跟窦靖童、陈飞宇一样，一言一行都时刻处在舆论的放大镜下，屡屡上热搜。无论是这次的“罕见晒照”还是“黄多多的头发”，毫无例外都成为了网友热议的话题，而讨论的焦点也自然而然从多多身上衍生到黄磊的教育观上。标榜民主的教育，是放任还是开朗，一时之间，争鸣不断。01 多多，可以说是每一位观众看着长大的。那年《爸爸去哪儿》第二季开播，无数观众心里从此住下了一个叫黄多多的小女孩。虽然参加节目时，多多只有8岁，但上能体恤心疼父亲，下能照顾好一众弟弟妹妹。在遇到可怜的小动物时，会心疼得直掉眼泪。在别人问出不好的问题时，亦能不卑不亢，坚持自我。记得当多多参加《快乐大本营》的时候，何老师问了她一个极其刁钻却又永恒不变的话题：“更爱爸爸还是妈妈？”别的孩子，可能会考虑一阵，怯怯回答，“爸爸/妈妈。”但多多却表现得十分生气，她非常认真的说：是谁提出这个问题的，不可以这么问。何老师问：“为什么不可以问这个问题？”多多说：“因为都很爱爸爸妈妈，如果只说爸爸，妈妈会伤心，因为妈妈费了很大力气生的我们，但如果只说妈妈，爸爸会伤心，因为爸爸一直都在努力赚钱，养育我们。”听完这个，多少爹妈泪目啊。要是自己的孩子也可以这么高情商，就不至于天天气到脑疼了。多多所表现出来的情商，有对家人朋友的爱意、对生活的热爱、对动物的怜悯、对是非的坚持。无数网友为之赞赏。当时不少人关注起了黄磊的育儿方式，到底是多么好的育儿方式，才能孕育出这么优秀的孩子。《爸爸去哪儿》节目里，处处细节上不难看出，父亲黄磊表现出了对女儿极大的尊重，没有擅自去为女儿下决定，反倒允许女儿自己做主。多多有了一只心爱的狗狗，陆毅女儿贝贝想跟狗狗多玩会儿，黄磊没有直接替多多答应，反倒说：“狗狗是多多姐姐的，你应该去问多多姐姐。”见贝贝跟狗狗玩了很久，多多有点受不住了，找到黄磊表示自己不大放心，而黄磊却表达“问题是你的，你得自己解决问题。”将问题还给孩子，交由孩子自己解决问题的权利，尊重二字得到了极大的体现。而面对老生常谈的“早恋”问题，他在采访中表示，青春期懵懵懂懂的，情窦初开，这是人本身最天然的东西，他觉得是美好的。恋爱就是恋爱，哪有什么早恋，这个词就很混蛋。有不少网友认为其“心真大”。但不得不说，就是这般开明的教育，还是引来了众多网友的一众支持。      而后来，在这样“开放式教育”下，多多的确成长为了别人家的孩子，才貌双全。7岁就用英语写剧本，8岁翻译了三本英语小说；10岁为《小王子》等动画配音；11岁登上国际T台走秀；12岁搭档何炅，在《水中之书》担当女主角；会钢琴、书法、小提琴、做烘焙、织毛线...不得不说，如此优秀的履历，毋庸置疑是建立在有一定经济基础上的，但更多的，还是靠多多本身的努力和坚持，以及父母良好的教育。可惜啊，人们总是喜欢“一棒子打死”。当黄多多因为头发问题上了热搜后，许多人便一反常态，站在道德制高点对黄磊育儿、甚至是多多本人发起质疑和“挑衅”。02当时孙莉晒出3张多多的照片，并配文：姐姐的新发色。评论区炸窝了。“才13岁，就染头发？”“年纪那么小就染头发，是否有点太成人化？”“不把心思放在学习上，太注重外貌了。”顺着黄多多的头发，网友们接着扒到了孙莉之前晒的微博，原来9岁的时候多多就已经打了耳洞。这下，网友更炸了。“年纪这么小，怎么能打耳洞？”“天啊，这压根就不是什么开放式育儿，就是放纵式育儿。”之前被捧上天的“黄磊式育儿”一下子被网友们踩在了脚底。而后，黄多多频繁的染发行为更是让不少网友表示“粉转路”，认为“不像学生，更像网红”。在大众的刻板印象里，似乎染发、打耳洞就是跟叛逆挂上了钩。不少人认为，未成年前，孩子就该有孩子模样，一身书生气，乖巧听话，文质彬彬，一头黑色长发，干干净净的。的确，大多数的孩子就是这个模样。但问题是，青少年们就只能是这个模样了吗？那学校不就成了复印机，每位学生都是一张按照标准图纸复制出来的复印纸？对黄多多染发、打耳洞进行批判的行为，其实折射出的是中国式家长的一种普遍式育儿焦虑。一份《中国家长教育焦虑指数调查报告》显示，68%中国家长为孩子教育焦虑。《中国妈妈“焦虑指数”报告》里，提到了十项家庭焦虑因素，孩子占了一半，小孩教育、小孩健康更是位列前茅。那些患上了“群体性育儿焦虑症”的家长对孩子的一点风吹草动都无比紧张，生怕孩子走错路，生怕孩子随意一个举动都会误入歧途。于是，他们疯狂叮嘱孩子们一定要“谨慎再谨慎”“三思而后行”。本来这两个词是褒义词，但是在他们的千叮万嘱下，这却成了阻拦孩子追逐梦想的一道坎儿，让孩子变得踌躇不决。教育焦虑，是填不满的，往更深层去看，它其实更多是对孩子的一种掌控欲望。堂而皇之打着“对你好”的旗帜，实践着对孩子超强的控制。那么回到多多染发这个问题，看爸爸黄磊是如何回答的？他说：“我觉得小孩这样没问题，你自己有没有耳洞？又干嘛反对孩子呢？这没什么，我从来不反对，只要不夸张就行，在孩子叛逆期，如果家长总爱反着来，她就会更想做这件事，那倒不如让她去尝试。她本来就是独立的个体，不要总拿子女当小孩子。”与其一味反对斥责，不如放手鼓励。这就是黄磊育儿观的中心。03 知乎上，曾有一位网友分享过他的经历。这名网友从小就是被母亲严苛管教，无论仪容仪表还是生活作息，都被管得死死的。母亲说，好孩子是不会留刘海、不会染发、不会打耳洞、不会纹身的。母亲说，好孩子是不能晚上9点后不回家、玩游戏和谈恋爱的。母亲说，好孩子的责任就是好好学习。于是，青春那么几年直到大学毕业，她一直遵循着母亲的教育，成为了母亲的“好孩子”。但是进入社会后，她却发现，自己和周围人格格不入，“死板”的她跟周围同事没有相同的话题、更别说能处成朋友，到点下班自觉回家，每天两点一线，生活过得死板而枯燥。直到有一天下班，她看着她隔壁同事化好妆，跟她一同下了电梯，然后奔向了在大门外等候已久的男生。那一刻，她想哭。她多么想成为这样一个“叛逆”的女生啊。记得《中毒的父母》中有这样一段话：“小孩是不会区分事实和笑话的，他们会相信父母说的有关自己的话，并将其变为自己的观念。”“你该怎么样”“这是对你好”这些话听起来体贴备至，但何尝不是一道道德的枷锁，限制孩子探索更自由的世界。反观那些被认可、被鼓励的孩子，他们在接受正向反馈的过程中，慢慢形成自己强大向上的磁场，最终成为一个优秀的孩子。心理学上将这种父母给予孩子期望和鼓励，使得孩子产生动力，最终变成优秀孩子的过程称之为“罗森塔尔效应”。只有父母做到了对孩子充分的认同和支持，最终孩子的表现也不会让父母感到失望。如同黄磊与多多一般，鼓励式的充分认可，让多多成为了一个多才多艺的孩子，有着自我想法和饱满的心灵。也就如同王菲与窦靖童一样，王菲从内心深处一直坚信孩子是最棒的，她从不会在公共场合吝啬对孩子的表扬，而这份认可往往让窦靖童更有自信追求她的音乐梦。在TED演讲中，教育家Brittany Packnett便指出：孩子的成功来自于自信，来自于对自己能力的深信不疑，这种自信的来源其实正是父母的宽容和认同。04 正确的鼓励会让孩子受益良多，但错误的鼓励却容易让孩子盲目自信。那么如何灵活运用“罗森塔尔效应”鼓励孩子？1、相信孩子。罗森塔尔效应最核心的两点要求，首先就是相信，这种相信需要发自内心，因为孩子是能够分辨出来的，如果是假的信任则会对孩子产生负面影响。2、把孩子当做一个独立的个体。家长只有把孩子当成独立的个体，才能更好去认同及尊重孩子，遇到问题不“自作主张”，交还孩子自主选择权，并且认真倾听，对好的观点加以鼓励，对不好的观点可以提出疑问，但不要怒下判断。3、具体夸赞，不要泛泛而赞。不要机械式“鼓励”，“你好棒”“很厉害”这些通俗赞赏只会让孩子听多生厌，“获赞”的欲望越来越低。所以当要赞赏孩子的时候，不妨具体指出，孩子哪一点做的不错，哪一点还可以继续完善。4、放下过高期待，平心看待孩子的人生。“残忍”的提醒：这世上90%的人都是普通人，9%的人小有所成，1%能大成，不出意外，我们和我们的孩子，都属于那平凡的90%。所以请抛弃过高的期待，给予孩子的期望应该考虑实际情况，一口吃不成一个大胖子，一个期待也不能让孩子摇身一变成为人上人，什么事儿，都得学会慢慢来。最后，分享泰戈尔在《飞鸟集》写道的一句话给大家：“不是槌的打击，乃是水的载歌载舞，使鹅卵石臻于完美。”共勉。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 当年拼命嫁给他，如今我想离婚！那些不被看好的婚姻，后来怎样了


01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。 婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。 诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。 我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。 怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。 现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。 我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。 从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。 有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04 写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。 如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。 寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 姐弟恋最容易踏入的4个爱情雷区


问：潘老师，您好。我和男友3年同事，相处一年。我大他三岁，我俩性格都挺幼稚。开始时，他很让着我，时间长了，他心里积压的情绪越来越多。 最近，因为临近婚期时常吵架，我也在反思自己。以前不会处理这种亲密关系，还经常把我的母亲推到前面替我解决。 他说这些导致他心里有了创伤，对我的容忍越来越低。而且随着相处，我们两个都发现，沟通存在很大问题，互相不理解对方的意思。有时候我需要说很多，他才理解我。 这一点上，他觉得是我的问题，但我觉得，是他的格局和眼界与我相差太大。由于年龄差距，他认为我要让着他，但我觉得男的应该让着女的。很多时候，双方都感觉很累。 现在，双方家长都不是问题了。我们自己之间的沟通和相处方式有很大问题。 其实我正在考虑要不要放过彼此，互不耽搁了。我跟他约定了，最近我不联系他了，他随意。我想看看他对我，以及我对他到底是不是非你不可的地步。 他现在可能以为我生气，一直在哄我，但是我想要的是关系的反思和解决办法。 他也说过，我没理他期间自己觉得一夜之间长大了，但是我发现跟他再次聊天后他改变并不大。我担心的是，我在这个关系里进步了，改变了。但是他没有进步或者不知道如何去进步。 而且，我有点怀疑自己对他是同情不是爱情。因为他是我初恋，对于感情我接触太晚了。 潘幸知： 一、男生和女生，无论谁年龄大，都不会有谁天然让着谁。 关于年龄这个事情，很多人认为说姐弟恋合不合适呀。我觉得姐弟恋呢，关键在于两个人在心理年龄上是否成熟的。 如果他心理年龄上不够成熟的话，这个姐弟恋很难，除非你就是想找一个要照顾的小弟弟。 如果你想找个照顾的弟弟，你什么东西什么都让着他都照顾着他，你就不会有这种想法说，男生就业应该让着女生。 其实在婚姻里面，无论谁年龄大年龄小，在一段亲密关系里面没有天然的谁让着谁呢。 男生和女生之间，没有谁天然的会让着谁。如果一个女生觉得，男人就应该天然的让着我，那么你要想到这个男人也绝对不会一辈子让你。 所谓婚姻啊是一段双人舞。你往后退一步呢，我就往前进一步，你往前进一步我就往后退一步。只有这样，这个婚姻的圆舞曲才是完美的，你想你往前进一步，我也往前进一步，你踩着我的脚了。这个婚姻呢，就是不那么舒畅。 所以婚姻也可以说像一个跷跷板，你高我低，你低我高，这样子才是和谐的，在这里，真的从来没有说谁让着谁。 如果婚前，我们发现这个男人永远都是让着我的，那么婚后我也一定要是这样的话，那你就错了。 二、男性和女性是有性别差异的。 在婚前，抱着以结婚为目的的男人，他只有一个目的，就是要结婚，他要把你收入囊中。 结婚前的话，那我什么都要让着老婆，永远都是对的。他有的时候，真的不知道自己错在哪里，他只是觉得我说这一句话让你开心，开心了之后，咱们俩才可以走到未来，咱们可以走到结婚那一步啊。 但是很多女生说，为什么男人在结完婚后，就对我不好了呢。其实不是不好了，是因为男人就是本色凸显。 对于男人来说，我已经把这头猎物打回来了，我已经结完婚了，就可以放心了，可以放松了。这个时候，他就没有那种想法说，事事都哄着你，或者说事事都宠着你。因为婚礼已经结了，目标已经达到了，这就是男人女人不一样的地方。这种思维模式是在远古时期就已经形成的。 而女人呢，在婚前我要求一点，男人可以满足我。那么到了婚后，咱们已经结婚了，我需要你更多的去满足。但事实上，男人对这个宠爱是边际效应递减的。到了结完婚之后，要相互宠爱，没有谁理所应当的要宠着另外一方好。 三、亲密关系的问题要用“双方都认可”的沟通方式解决。 我们看到这里说，心里积压的情绪越来越多，临近婚期经常吵架，甚至你还推着母亲给你解决问题。这里面就是也犯了一个很大的错误。 我们绝对不能把自己小家里的问题，让自己的父母亲出面来解决，无论你有没有结婚都是一样的。我们尽量要把小家庭的问题放在小家庭里解决。 因为日子是自己过的。我们自己双方之间的矛盾，你一定要尽可能的局限在两个人当中去解决。 在婚姻里，是没有道理可以讲的。你把小家的矛盾拿到大家里去说，比如说两个大家庭都过来找你，你是怎么都不会说清楚的。婚姻只能讲情，不能讲理。 你说很多时候啊，双方都感觉很累。现在双方家长都不是问题了，我们自己的沟通和相处方式有很大的问题。其实，在考虑要不要放过彼此啊。 你可以看到其实这个男孩子，还是有不错的男孩子。 你要知道很多人在谈恋爱的过程当中，如果说有一方，女孩子想用这种不搭理男生的方式去考验那个男孩的话。有的男孩是真的不搭理了。 女孩子本来就是为了考验结果，男生觉得，反正咱们俩关系都这样了，我为什么要哄你啊，我一直要哄你，我心里面不舒服多难受啊。 说一个故事，两个人已经结婚了，这个时候女生很不满，说你就从来都没有洗过碗啊。今天又让我洗了，我把话摆在这儿啊，老公，你如果不洗碗的话，那么咱俩离婚！ 大家觉得，女生肯定是说的气话，她是想表达某种不满。结果男人看了看这个女的，没理她那茬儿，直接出家门去了，二十分钟都没有回家。 离婚和分手，对女生来说就是气话，但对男生来说，你说了超过三次以上，男人是真的会思考离婚这件事情。 但是这个故事的结尾呢，是一个我们叫欧亨利式的结尾，就是你想不到的这种方式。过了三十分钟之后啊，男人敲门进来了，说老婆，你喜欢什么牌子洗洁精我买了两种啊。 这女人一下子眼泪就夺眶而出，说，“老公，在结婚结完婚之后，你总是哄我，我自己有的时候啊，也做的不对。”然后男人呢，就去把碗给洗了啊。 这个是一个非常态的、很温情的小故事。但是在现实生活当中，我们经常会看到，有的时候我们拿离婚这件事情去做要挟，对方就真的走了。 这个男生，以为你在生气，一直在哄你。你下一次再这样子的话，他连哄你他都不哄了。 你想要的是，关系的反思和解决办法。男士意识不到的，因为有的时候他真的不知道，你们两个之间有什么样的一些问题，你想要的对方未必能够理解，这是男女之间非常大的一个差异。 就像是我们说在很多的家庭里面啊，假如说婆媳都是在那死命较劲。男人看不出来，男人是真的不知道。所以他爱这个女人的方式就是，我哄你啊。 但是女人觉得你没哄到点上，我要解决方案，你到底要我还是要你妈，这个其实是超越了男人的认知范畴之外。 四、我们不要期望把对方改变成自己理想中的样子，而要描绘共同的理想图景，求同存异。在这里，我们要看到，我们希望对方改变，这其实是我们要去反思的地方。 很多时候，在一段关系里面，我们觉得，对方做错了，我们要对方改变。 其实是我们自己塑造了我们所认为的婚姻模式，然后我们要对方改变来符合我理想当中的婚姻。但是你是否曾经想过，对方期望当中的婚姻又是什么样子的呢？你是否可以接纳对方所理解的婚姻呢？ 我们曾经找男人跟女人去画两张图，来证明男人和女人的不同。比如说我们让男人画一个家，我们也让女人画一个家。可能有的女孩子就会画一座房子啊，一扇窗户，一个大大的开放式的厨房，这就是女生眼里的家。 那么男生眼里的家是什么样子的呢？我们找过好多男生来画画，男生眼里的家，是一条河流，一座山，山脚下是一个医院。然后呢，河边有好多的车子啊，开着开着呢，开到一个小区，这个小区叫某某某小区，男人眼中的家就是一个好大的地域里的一个点。 但女人眼中的家就是一个房子，男人和女人理解的概念本身就是不一样的，那么我们在一个家庭里也是这样的。 很多女性对于婚姻的理解，好男人就是要承担起照顾家庭的责任，要承担经济上的责任。男人在晚上的时候，要陪孩子去辅导作业。另外我们也会考虑，在这个家里面，要保持整洁，男人的臭袜子不能乱扔的。这是我们概念里的家。 但是男人概念里面的家也许是，我回到家，今天累了一天了，好不容易回到家，赶紧玩游戏吧。好开心，我哪怕不吃饭也没关系，别让我做饭，我就在家里面，我玩游戏。然后袜子随地乱扔。我都回到家了，累了一天了，你还让我怎样，我就翘起二郎腿，我就要在家待着，这才是我理解的舒服的样子。 在女生眼中最舒服的家的样子可能不是这样的，那我们怎么办呢？我们不是要求说这个男人就必须得改变。按照你的模式，你的思维去改变。 我们要接纳对方与我们的不同，不是说我进步了，我要求对方要进步，对方就是这个样子。 如果你们走进婚姻，你能否按照他喜欢的舒适的样子，保持现有的这个状态？在婚姻里面，他没有做任何的改变，你还愿不愿意跟他结婚？ 如果你不愿意的话，那你就选择另外一个。你甭想着说我去改变他，改造成我理想当中的样子，这才叫婚姻的幸福。这样对方会非常的不舒服，即使你们俩结完婚之后啊，也会有非常多的摩擦出现。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 60岁宋丹丹谈三段婚史：比起演员，我的婚姻更像一个剧本


在很多人眼里，宋丹丹是一个电视剧演员、小品演员的身份，可在我看来，她也是一位能给所有女人婚姻生活敲警钟的人。01宋丹丹出生在一个书香世家，她却从小便不怎么爱读书，也不是学习的那块料。高考落榜后，她无意中看到了人民艺术剧院的招生简章，决定学习表演。  -宋丹丹童年照- 没经过专业培训、赤手空拳上阵的宋丹丹，凭借着一身机灵劲在诸多考生中脱颖而出，考入了北京人艺表演训练班。 毕业后，宋丹丹成为了北京人艺的一名正式演员。参演的电影《红白喜事》，让她获得了文化部观摩演出一等奖和北京市政府表彰优秀演员奖。一路顺风顺水，那时，她的梦想是成为一个可以拿奥斯卡奖的艺术家。       阴差阳错下，1989年春晚，节目组临时加了一个小品《懒汉相亲》，在寻不到合适的演员时，找到了宋丹丹。 28岁的宋丹丹穿着红色的碎花棉袄，围着绿色的围巾，绑着两条麻花辫，在春晚的舞台上演着：“俺叫魏淑芬，女，29岁，至今未婚。”    -春晚剧照-从那以后，她成为了春晚小品的常客，也火遍了大江南北，但这却让她和理想中高雅的艺术家的身份有些渐行渐远。 不仅如此，在爱情中的她，也未曾走得一帆风顺。 宋丹丹的初恋也是她的早恋——袁钢，是学校语文孙老师的儿子，像偶像剧一般，一米八四的个头，因在部队历练过的坚毅气质，比班上所有人都更成熟稳重,容貌姣好的两人很快恋爱了。两人相爱5年，本以为能步入婚姻的殿堂，然而某天袁钢母亲饭桌上不小心说漏嘴，她才知晓，袁钢办护照是为了去美国。 那一刻，她才意识到，原来在袁钢的未来规划里，从来没有她的位置。无比受伤的她，毅然决然地选择了分手。 而2011年01月29日袁钢去世时，宋丹丹在微博悼念“谢谢你给了我作为女人可以有的最好的初恋”。这段初恋，一直深植在宋丹丹的内心深处。        0224岁的宋丹丹和认识仅三个月的第一任丈夫匆匆结了婚。 但这段婚姻的开始和结束，都过于突然。婚后一年后，两人便因性格原因常常产生摩擦，为了留住这段感情最初的美好，宋丹丹便提出了离婚。 结束了一段婚姻后，宋丹丹把自己全部的心思都放在了演戏上。 然而在1987年，她还是和第二任丈夫英达相遇。那年，英达母亲去世，英达赶回国奔丧。此后进入人艺，参与话剧《纵火犯》的排练，宋丹丹恰好是该剧组的成员。        那时的英达只是剧组的一个名不见经传的副导演，也结束过一段婚姻。两人在剧组的朝夕相处中，逐渐发展成了恋人。宋丹丹又一次义无反顾地步入了婚姻生活。 随着儿子巴图的出生，宋丹丹和英达搬进了富建胡同的四合院，1994年《我爱我家》红遍全国，名气财富双丰收的两人，却走向婚姻末路。《我爱我家》剧组的编剧梁欢成了他们婚姻的介入者。        这段出轨传闻闹得沸沸扬扬，本就因为工作原因聚少离多的宋丹丹和英达，见面时便是无休止的争吵，冷暴力更是让曾经恩爱的夫妻同床异梦。心如死灰的宋丹丹向英达提出离婚，英达立马答应了。 拿到离婚证书后，宋丹丹发现了英达忘在车里的传呼机，而里面装满了英达和梁欢的暧昧留言。她庆幸自己的决定，她也不曾抱怨过英达在这段婚姻中的作为。 对这段婚姻，宋丹丹曾将错误归结于自己： “原本只想要一个拥抱，不小心多了一个吻，然后你发现需要一张床，一套房，一个证……离婚的时候才想起：你原本只想要一个拥抱。” 直到离婚一个月后，英达迅速和梁欢再婚，不久就有了小儿子。而前夫英达连爷爷的葬礼也不通知巴图，甚至在接受访谈时，讲的都是自己跟小儿子父子情深的事。       气不过的宋丹丹，除了在微博喊话，对儿子巴图恳望父爱的心却只有无能为力。 她努力地走出这段婚姻带给她的伤痛，和英达相忘于江湖，将近二十年不相往来。03 人一生的故事太多，总会与伤痛相遇，但一生又太短，不值得在烂事上纠缠。经过两次失败婚姻的宋丹丹，没有沉溺于痛苦的情绪，而是依旧相信爱情。 她曾说：离婚这个事可能很多人都慎谈，但是我不会，我觉得既然前面已经经历两次婚姻了，那么即使有第三次第四次也没什么。不过我坚信，每一次都一定比前一次更好。 宋丹丹与英达离婚后，好在朋友们都还陪着宋丹丹，为了让宋丹丹走出阴霾，她们轮番给送到宋丹丹介绍相亲对象。 而赵玉吉的到来引起了宋丹丹的注意，复旦毕业，高级经济师，虽然比宋丹丹大七岁，但仪表堂堂。相识28天后，两人结婚。        宋丹丹和赵玉吉的相遇其实不能说是一见钟情，更多的是有种知己的感觉。因为两人的遭遇是非常相同，赵玉吉也是一个离婚的男人，有一个女儿。 1997年8月25日，这天正好是宋丹丹36岁生日。选择这天结婚，宋丹丹怀抱着期许。宋丹丹也确实开启了自己顺风顺水的后半生。这一次依旧是闪婚，却是不一样的结果。 婚后的赵玉吉对于巴图非常疼爱，给了巴图慈父般的温暖。宋丹丹对赵玉吉的女儿赵婷也是视如己出，虽然继母这个角色很多人一辈子都难以跨越，但是宋丹丹却凭借着自己的真心让赵婷一年时间就喊她“妈妈”。 赵玉吉为什么一直很疼爱宋丹丹？除了对女儿的关心之外，还有一个细节令赵玉吉感动至今。 多年前的一天宋丹丹拍戏完回家，看见赵玉吉在流泪，询问后才知道，赵玉吉觉得对不起前妻，自己家里有供暖、有人陪，而前妻一个人又冷又不辛。没想到宋丹丹听了后不但没生气，还让赵玉吉去看她。事后宋丹丹还自己亲自登门拜访，两人还成了无话不谈的好朋友。 宋丹丹谈到她赵玉吉的时候，提过一个细节，他发现宋丹丹去他家不愿意穿鞋，他担心宋丹丹会着凉，就把大理石地板换成了木质的。      有时候爱情就是这样，你千盼万盼的是苦涩果实，而暖你爱你的人却轻悄悄地拂过你受伤的心。04回顾宋丹丹的三段婚姻，每份感情都投入了无限的真情，爱起来飞蛾扑火，恨也恨得真切。但不管如何，她都没有后悔过每一次的选择，在她心里：“我特别庆幸，其实我的三段婚姻，都还是给了我很多的幸福的。” 今年北京台春晚，《我爱我家》剧组时隔25年再聚首，和英达离婚后基本缺席这些年剧组聚会的宋丹丹终于出现了。 她首次在电视上提及了英达：我也感谢英达。我觉得他把我们完全没有的形式带到中国大陆，给大家带来很多的欢笑。       时过境迁，一句感谢，让那二十年的爱恨情仇，就这样轻描淡写地结束了。 她在后来的采访视频中对婚姻感情早已释怀： 今天，我特别有安全感，任何人不愿意跟我在一起，我都不挽留。只要你觉得我不能给你带来幸福了，你跟我在一起不快乐，你赶快去寻找你的快乐，我都坚信我会找到一个跟我在一起他会快乐，我也会快乐的人。无论是谁，只要你不想跟我在一起，再见，不远送。 宋丹丹红过，怂过，爱过，恨过，失败过，如今五十九岁的宋丹丹或许真正地明白了这十二个字——“眼看高楼起，眼看高楼塌”，都不如让自己活得舒服重要。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一封结婚十年的妻子写给老公的信


这是一封结婚十年的女生写给老公的信，幸知想把这封信读给你听：亲爱的老公：今天看了时间，不知不觉我们相伴了十年了。十年走下来，有辛酸、有甜蜜、有争吵、有开心。在我们俩的关系中，我曾经质疑过、想离婚过、不信任过你，但现在我觉得我应该更加从容和坦然。走过这十年，我们还在一起，而且还可以一起努力把家庭变好，我很感恩。这一年里面，我一直思考我们结婚的意义是什么，我起初是认为婚姻对我来说不重要，一个人可以自由自在，为什么要结婚，而且还要面对孩子，面对婆媳关系，面对我的工作和家庭众多冲突等等这些问题。我想了很多理由，也问过很多身边的朋友，后来觉得，并不像很多人给我的答案“因为爱，因为可以找到一个说话的人，因为年龄，因为责任”等等。我现在觉得结婚结婚更多的意义，是因为我遇到了你。我们可以一起努力去抵抗现实生活的瓶颈。人生可能会遇到很多挫折，很多我们想象不到的风险，而跟你结婚的意义是，当我们遇到挫折和风险的时候，身边有一个人可以一起分担。你是一个优秀的人，是一个让我觉得工作再苦，生活再累都可以靠得住信得过的人。我以前总是想着去改变你，去控制你，去教育你，后来我发现，如果爱你，其实应该给你更多的尊重、认可、鼓励、赞美，应该接受你的一些不完美，接受你的爱好，接受你任何的一切。有些事情，我试着告诉自己，让你和我更加舒服好受一点，例如你喜欢下班或者周末不陪我而是去跟你的朋友去玩游戏这件事情。以前有一段时间我也打击你，那是因为不想你太得寸进尺，我觉得我以前也很吝啬表达对你的赞美，其实我现在要告诉你，在我心里，你挺能干的，家里家外你都有担当，让我可以少点操心，但我也会担心你工作太累，所以我最近试着去理解你的辛苦，少跟你抱怨你不陪我，不陪孩子。以前我太想抓住你，我希望你眼里，心里都只有我。我想你对我体贴温柔，细心周到。我不想你下班去应酬，也不想你跟其他人太过亲密，现在我也学着“躺平”一点，用更加坦然的心态去看待你和我，试着尝试信任你，给你点自由，让你喘口气，也让我好受一点。但我也希望你有自我约束的能力，在婚姻的道路上，哪怕遇到一些诱惑，但我也希望你可以看清楚拎清楚，记得回家的路。十年里面，我们有一个尚未还完房贷可以遮光挡雨的小屋，一台代步车子，两个孩子，我很感恩你这么多年给我这么多，接下来的日子，我们也会面对更多的挑战和困难，例如孩子的教育，父母的养老，每个月的车贷房贷。虽然今年疫情对我们工作和收入影响都很大，但我们始终还是彼此最坚强的后盾。我也期待，我们能够在未来的岁月长河里面，一起变老。往后余生，风雪是你，平淡是你，清贫富有也是你，心里温柔是你，目光所至也是你。老婆2022.8.31如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人出轨回归，别以为这场仗打完了，只是个开始…


01男人出轨，女人的面子呢上次我提到，出轨关系想要回归正轨，一定要学会“松中带紧”。有问题，你要第一时间先告诉咨询师。但是女人做的最蠢的一件事情是什么？就是“越来越紧”。你去跟爸爸妈妈讲，你去跟公公婆婆讲，甚至去跟老公的朋友讲，我告诉你这是最蠢的方式，为什么？因为他们是你家庭的利益关联者。这些利益关联者得知了你们之间婚姻的种种问题之后，首先是同情，但是同情背后是他迅速对利益的博弈和预判。我举个例子，比如你跟公公婆婆说，公公婆婆一定会说我儿子没有出轨啦。或者会说我儿子错了，我会去教训教训他的。你跟你老公的领导去讲，领导首先评估的，是你老公的工作能力，而不是家庭里的道德品行。好了，有时候看似替你出了一口气，其实作为他核心利益的关联者，你老公所感受到的就是我的自尊丧失了。那他就会想，我怎么去挽回自己的自尊。有一些来访者来告诉我她做了这些事情，当时出了恶气，然后又后悔了。我说你这关系啊，被你自己破坏的一干二净。她说是啊，我真不知道怎么办。我这公公婆婆死活不承认我老公出轨。明明他出轨了。我说，你跟人家父母亲去辩你老公出轨没出轨？这个你说是既定事实，人家说没有，你又没有他跟另一个女人的床照是吧，那人家当然说没有啦。哪怕千万条证据在证明，即使公公婆婆都知道你老公出轨了，他们也会极力在你面前说啊，我儿子是好的，对吧？或者我儿子出轨怎么了，你天天吃我儿子的喝我儿子的，你对我儿子不好才把他逼出轨的。你看网红樊小慧的婆婆，她婆婆怎么不知道他儿子出轨，儿子还在外面跟小三一起生了个孩子呢。结果那婆婆还埋怨媳妇儿，你看你这不着家不带孩子的，哪有女人跟你这样的。然后你会感觉自己很委屈，对不对？然后你还和爸爸妈妈说，但“最好的”后果是什么。一定是，自己的爸爸妈妈为女儿打抱不平，去找对方的爸爸妈妈理论。两个人夫妻之间的战争上升为两个家庭之间的战争，一旦上升为两个家庭之间的战争，就不可收拾了。有些怨气，能持续个一辈子。所以有一些姐妹要来找我，说我姐婚姻情感有什么什么问题，说现在姐夫怎么怎么样。我说让她自己来找我，你甭给人家瞎出主意啊，你来找我也没用，你替代不了她说话。你有时候越帮就越帮倒忙。我们做父母的也是这样。比如你的孩子今天说这个男人怎么怎么地？然后跟你去诉苦，你肯定是不管三七二十一，赶紧跟对方父母说你儿子亏待我女儿，是不是？那这两个家庭没完了，这些都是在损伤男人的面子，损伤男人的自尊。当然，你可以说，那我们女人的面子呢？就不要了吗？不是不要，时候未到。02男人在婚姻中图什么大部分男人做一切的事情，他最终图的是什么？图的是自尊，图的是面子。男人在哥们儿面前要面子，在家庭里面他要自尊，对男人来说，自尊意味着一切，自尊是所有价值的来源。所以你看很多男人为什么要喝酒，吹牛逼，为什么要打肿脸充胖子。这都是为了面子、自尊。那女人的自尊是什么？女人的自尊就是在外面啊，漂亮，好看，有能力，然后呢，老公疼爱，孩子优秀，这是大部分女人的脸面。所以一旦老公在外面有搞三搞四或怎么怎么样，被女人知道了，就非常痛苦了。明星徐帆说，哎呀，我家男人跟别的女人睡，是他赚了，你以为她心里真这么想啊？她是无奈的，她要维持她的面子，这就是女人的面子。那男人的面子就是在哥们儿面前我得立得起来，我能抬得起头啊。后院起火，男人是抬不起头来的。所以如果你想这段关系继续，千万别给我破坏男人的自尊。我有一个来访者，告到单位说老公出轨，结果大家在那儿看热闹呗。这三儿是她老公同事。然后呢？她打了一标语，两个彪形大汉，举着标语在门口。每个人路过，就在那看，这男人的自尊全被打没了。如果你想要离婚，你可以这么做，否则的话，男人自尊没了，你也没好处，这叫做损人1000，杀己800。所以面对任何出轨，我们情绪上来的时候，要想清楚，我的利益是第一位的。保障好自己的经济利益，再去折损他也不迟。你可能会说，我维护他的自尊，他咋不想想我的自尊呢？他咋不来维护维护我呢。那这里面就涉及到了信任的问题。好的信任是什么？当一个男人还愿意撒谎的时候，证明他想维持这一段婚姻关系，他为了维持这段婚姻关系而撒谎。不管他在婚姻里图什么。03男人多妻是天性？有一些男人可能会极力的告诉你说，天底下没有哪个男的不出轨的呢，90%的男人都出轨的呀。就你认识的那隔壁的谁谁谁，谁谁谁，他都出轨，哎呀，这是男人的天性，你不要怎么怎么地。如果一个男人这么跟你说话，他是想洗你的脑呀。那他想洗你脑干嘛呀，他想以最小的代价来换取最多的权益，可是天下有他想的这么好吗？左拥右抱，两头都不起火，那得超高的管理水平。我告诉你，别以为一般的男人你都罩得住小三小四小五小六，这也真得分人。本质上面，如果说管理妻妾成群，这也是一门管理的学问，你以为这事儿这么容易呀？管理a，管理b，管理c，管理d，你还得算谁分多少家产？谁谁的孩子，以后未来要不要继承家业，这可都是科学的管理方式。所以一个普通的男人，其实他是没有能量去拥有很多老婆的。一个男人，他如果有几妻几妾，他自己的能力属性不足够的话，所谓的左拥右抱永远都是想象，他的能量补不过来。他以为他可以在小三那儿得到能量，在老婆那儿得到能量，结果双方都是耗损。老婆天天把他往外赶，他提心吊胆的在三儿那儿，如果说获得能量也还好，对他自己的能量补足来讲还好。但是呢，如果第三者贪得无厌，又要钱，又要爱，他想了想，哎呀，还是老婆好呀，回去吧。大部分男人在精虫上脑的时候是没想明白的，当他精虫上脑的时候，他觉得这外面的人真好。有时候跟三儿闹矛盾的时候又会觉得老婆真好，这种能量它是不稳定的状态。当一个人的能量处在一个不稳定状态的时候，对他的事业，对他的各种事情都会有巨大的影响。04坏情绪带来坏能量我有一个女性来访者，婚姻出问题的时候，她把开水倒在自己脚上了，那都是因为来源于能量不稳。就比如说老公有第三者或者有什么的时候，当我们情绪不稳，就会导致能量达不成平衡的状态。你想冲着你老公发泄，但是又有点无能为力。今天你没有发泄到老公那儿去，你觉得幸知老师说了我不能冲他去发火，那我就自己憋着，你憋着会憋出什么呢？你憋出病，当你的五脏六腑在肚子里面，能量上蹿下跳的时候，你的身体会怎样？长结节，有肿瘤，为什么？这个气压受不了呀。好的身体是一种好的环境，它是一种稳定的气压。现在这个气压是极其不稳定，这五脏六腑你觉得受得了吗？受不了。它就用疾病的方式去告诉你。你的大脑是游离的，走神儿的。你看为什么好多的车祸啊，它都会出现在一个人受了重大的刺激之后，重大的刺激就是能量不稳。比如，同性恋来源于天性，有一个研究说，很多同性恋孩子的母亲在生育前后遭遇了巨大的情绪波动，导致了孩子的“性别障碍”。所以，情绪到底对一个人能产生多大的影响。一旦负面影响到来，你会发现事事受阻。好像每一件事情都在遇到各种各样的阻碍，这些阻碍其实都是来自于你的能量受到了阻滞。气不通顺，那么所有一切的事情，似乎他都会以负负得负的平方去发生。05夫妻信任是个能量场好了，我们再回到夫妻信任关系上。今天他愿意跟你说话是因为什么？他还希望有这段婚姻在。但如果我们的表现是在不停的“逼”，那么他会觉得在这段婚姻里，已经得不到任何想要的价值了。有些姐妹问我说，这个男人到底是真性回归还是假性回归。我告诉她根本就没有所谓的真性和假性，只要他回归了，只有一个原则，就是这段婚姻还是有价值的。这个价值一个是来源于家庭共同的财产价值。第二个来源于女人所带来的价值。跟爱不爱没有任何的关系。不是说他今天回归是因为他还爱你，太单纯了，他不是因为爱你而回归的。但他可能会因为回归而爱你，但他绝不会是因为是爱你而回归的。他爱的是什么？他爱的是利益。就在这个家庭里面发现这个财产我是损失不了的。或者说他发现走了之后，这个孩子未来受到很大的影响等等啊。当他发现利益崩塌的时候，他会选择回来，只是因为利益不是因为感情。所以不要问我是真回归还是假回归，但是我们可以把假回归变成你想要的真回归。给夫妻之间去创造很多的松的机会，用松中带紧的方式去面对关系，就像一个橡皮筋紧松紧松。有一个来访者购买了我的情感陪护。两个礼拜之前的时候，老公是理都不理她的，基本上扭头就走的，根本连家都不回了。好啦，两个礼拜之后他们两个人跟小朋友一起在周末很愉快的逛公园了。我说棒，很棒。要不然他这个冷战已经持续好几个月的时间了。一直是紧张的状态。我的方法很简单，就是松中带紧啊，但是这个松谁来帮你松，我来帮你松，我就是你的情绪按摩师，日常陪护是来帮助你去做情绪的按摩。每周定期咨询就像针灸，就这样的一个方式。因为你的身体负担如果不卸下来，还是很紧的状态，不仅仅会影响你的关系，同样对你身体的五脏六腑，对你的未来的运势都会有影响。所以情绪能量是一个人根本中的根本，它就像是根扎在这里的，你的一切的运势都是跟你这个根儿有关。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 那些嫁给凤凰男的女人们，最后都怎么样了


凤凰男，是一个标签。标签既是一个人身份最好的识别，也是一个人最大的限定。大多数从农村奋斗出来的男性，都难逃凤凰男的标签。当年的家庭条件越差，在蜕变成金凤凰的过程中耗费的精力和心思越多，凤凰男的标签就越典型。人们在说一个人是凤凰男的时候，往往会带有一种扒掉别人底裤的优越感，好像在说：别看你现在这么风光无限，当年也有吃糠咽菜，上学交不起学费，靠父母种地，姐妹补贴才能混到今天的穷苦日子。你靠学识、奋斗、努力给自己镀的那点金，掩盖不了你卑微低贱的出身，你看你永远不入流的消费习惯，挣了大钱还抠抠搜搜的消费理念，还有那满含小农意识的生活习惯，无不暴露着你的本质。当然也会有人从另一个角度来看待凤凰男，比如他能战胜艰难困苦，努力到今天这样的高度和地位，个人的能力和魄力绝对不是一般人能比的。在他们眼中，凤凰男成熟可靠、性格稳重，抗压能力极强，是极好的老公人选。很多孔雀女都是怀着对凤凰男仰望的姿态进入婚姻的，但就像瞎子摸象，只看到了其中一角。从仰望的姿态进入，到扒掉底裤时的优越感的催生，我们几乎可以断定这样一段婚姻即将面临的困境。曾经认识一姑娘A，独生女，在优越的环境中长大，被父母呵护成一朵花，从小没吃过苦，她也想经受些挫折历练，但每次父母都诚惶诚恐地阻止了，生怕她有半点闪失。在父母的过度保护下，她变得不敢面对冲突挑战，总觉得自己做什么都不行。所以，当她第一次在公司遇到他时，所有防线都崩溃了——他处事果断，深谙人情法则，凡事处理得井井有条，八面玲珑，还对初次见面的她体贴呵护有加，这简直就是为她量身定做的老公啊！就这样，他们很快从相识进入了热恋、婚姻，开始了一段看似很美的亲密关系。这是大多数凤凰男与孔雀女的故事的开端。下面还有个发展版的凤凰男和孔雀女的故事。最近有个姐妹来找我倾诉，这是她已婚第一年。同样是凤凰男和孔雀女的组合，女孩我们暂且叫她B，她和老公感情还蛮好，虽然两个人有些磕磕绊绊，但总体上还是夫唱妇随，步调一致，但去年春节回一次男方老家，让她印象深刻。她说，其实我知道我们结婚后，他已经改变了很多，不管是生活习惯还是消费理念，他都在尽量迁就着我，并没有传说中的凤凰男那么夸张，但这次回他们老家，他的表现还是让我难以接受。原来回去之后，因为老家比较冷，没有装暖气，他就换成了爸爸的衣服，那是一件旧的军大衣，当他穿上那件衣服，双手抄在一起，缩着脖子，盘腿坐在床上，那种轻松自在让她恍然感觉：这，才是他本来的样子。而自己之前看到过的所有的他，都是改良版的。第二天吃午饭的时候，她到处找不到人，然后在村口的山头上，发现他仍然穿着那件军大衣抽着烟，聚精会神地看两个老头下棋，眉头舒展，那副场景浑然天成，他整个人看上去那叫一个舒服、自在，这是她认识他这么久从来没有见到过的。前一天晚上的感觉更加强烈，她好像觉得这哪还是当初自己看上的老公，分明就是农村无聊闲汉。她有一种上当受骗的感觉，好像褪去外包装，她终于看到自己买的货的真面目了，结果却发现落差巨大。回来后，她内心的那种失落感第一次没有找他倾诉，而是隐忍不发。后来他又开始跟她谈，父母年纪大了，想抱孙子，催他们赶紧生个孩子，本来这也是她渴望的，但一想到他家里几个兄弟姐妹，想到他父母灰头土脸的样子，她开始莫名的反感和抵抗。没了性致，甚至恐惧有了孩子以后跟双方父母混在一起的生活，她不敢想象，如果自己的父母知道了，会发生什么。还有个进阶版的凤凰男与孔雀女的故事，是一对已经生完孩子的夫妻。老公是家里老大，全家供出了他这么一个大学生，其他兄弟姐妹早早的该结婚的结婚，该嫁人的嫁人，唯独剩一个小弟弟让父母操碎了心，到了结婚的年龄，父母想给他在老家买房，想让老公夫妻俩出二十万，小C一听就气不打一处来，自己刚生完孩子，家里正是用钱的时候，公婆不帮着带孩子也就罢了。自己小家还要靠自己父母补贴，公婆竟然还想让他们出这么多钱来给小叔子买房。最让她生气的是，老公竟然跟自己商量的是怎么去筹到这二十万，而不是要不要借这二十万，合着不管自己小家生活怎么样，只要公婆张口，老公一定会来者不拒。这样的“愚孝”，跟她当初认识的果断英明，雷厉风行的他判若两人。最终这件事在他们为此冷战了三个月之后，不了了之了，但她的名声在公婆小叔子那里也算是上了黑名单了，他们两个人的感情也渐渐大不如前，他开始觉得她原来也没有那么可爱体贴，她开始在婚姻中体会到什么叫孤独。对于很多凤凰男来说，他们是在背着这个家族在结婚，你嫁给了他，等于嫁给了他的父母、兄弟姐妹、堂哥堂嫂、七大姑八大姨……那么是不是嫁给凤凰男的姑娘，下场都会很悲惨呢？也不是。上面三个故事，之所以悲惨有几个因素：婚前理想化，拒绝接纳真相，不敢做坏人。这几个因素是相互关联，相辅相成的。婚前两个人基本还处于社交距离的状态，各自展现出来的是自己的优点，看到的一定不是一个人真实的状态，去他的原生家庭看一看，看看他跟父母的相处模式，他父母和兄弟姐妹的生活状态，看看小问题上他是如何处理的，这更有助于你了解一个人。常常有人说：我真是瞎了眼了，竟然找了你这样一个人。用来表达自己对对方某些行为的愤怒，也是一种拒绝接纳真相的表现。人性是多变的，我们常常都觉得自己不了解自己，却习惯去评判另一半是个什么样的人，一旦我们发现事实跟我们的评判不符，就会愤怒，生气，想骂人，觉得自己上当受骗了。但谁说一个成熟稳重八面玲珑的男人，就不能喜欢蹲在山头，穿着破军大衣看老头下棋？你会因为一个人的成熟稳重，优秀努力而跟他进入一段婚姻，那他儿时烙下的那些不讲卫生，大大咧咧，甚至看上去很不堪的印记呢？你会排斥还是接纳？所有这些其实还是在功利性的去评价一个人，那些优点是他存活于社会的策略或手段，而那些缺点是他在成长过程中被生活所烙下的印记，至于什么才是真正的他？或许他自己都不知道，每个人都是多面的，看你愿意让自己看到哪一面。我见过最高境界的婚姻态度是：不去定义对方，每天满怀兴趣地刷新对对方的认识。你对对方的兴趣，就是对对方最高的尊重，也是让对方改变最强大的动力。因为你的兴趣和关注，对方愿意去探究自己，愿意去重新认识自己，进而重新调整自己的行为。好的伴侣都是伟大的心理治疗师。当然前提是对方也配合。最后一点：不敢做坏人，说的是那些所谓的凤凰男们。孝顺和拯救者就像两个钩子，不断地刺激、勾引着他们去为大家庭而牺牲自己的小家庭。面对曾经含辛茹苦把自己拉扯大的亲们人，他从小得多少次发誓，我一定要努力出人头地，我要让家人过上好日子，凭着这样一股劲，他的确出人头地了，飞出了穷山沟，成了沟沟里的金凤凰，但这只金凤凰落到城市里，却往往还难以为自己挣得片瓦之地。他们看上去很美的现在，在昂贵的现实面前，也就只能负担得起自己小家的折腾。如果凤凰男们沉浸在这样的逻辑中，永远不可能走出来，如果他们真的能做父母的救世主，跟自己的小家一起诗和远方还好，只怕往往是赔了夫人又折兵。当然，这一切源于他们对父母和亲人的爱，这是一个男人起点，我们不反对男人承担一个家庭的责任，但我们鼓励男人在清晰自己的界限的情况下，先过好自己，再去做自己力所能及的事。适当的时候，先做坏人，自私一点，过好小家的日子，再去顾大家。也许这样，父母也会跟开心，毕竟他们希望你能幸福。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 大多数婚姻，都死于这六种幻想


女人爱幻想，而紫霞，作为一个女神仙，也未能免俗，还把这一特点发挥到了极致。 当年她这一番表白，到现在仍有排山倒海的力量，足以摧垮各种理性与防御，让人鼻酸目泪。其中也包括男人。 其实男人在某个阶段，也对爱情同样充满幻想，这些幻想成为了人生中最为眩目神迷的一种体验。 但爱情如梦，总是男人先醒来，为了适应现实世界而降低标准，“消极”面对情感与婚姻。 而有一些女人却愿意留在里面，保持着对爱情、对男人的不切实际的幻想。01我的男人，是这个世界的男一号 盖世英雄很少出现在现实世界，但女人的内心，都还在渴望那个平凡的男人，会给自己很多意外的惊喜。 或许，他在某一方面有着超能力，只是假装普通人而已。 比如，也许他将来能赚大钱，而且宠辱不惊，坐看风轻云淡。 比如他有着巨大的能量，可以保护你在社会中不受任何委屈，遇到什么困难都能给你摆平。 而且解决问题的方式，还像都教授一样帅。 总之，这个男人可以给你满满的安全感。 但实际上，世界上的多数男人都是平庸之辈，并没有超能力，也不是古代呼风唤雨的皇上。他们自己也正处于发现自己并非主角的挫败和失意之中。 当女人发现这些的时候，心里一定会有失落，而且会用自己的方式，表达对男人的不满： 你连这都做不到，我要你有什么用？你还是个男人吗？ 你的那些花花心思，我不知道有多嫌弃，简直像个动物一样，难怪没什么出息。 相比男人的拳头，女人的嘴巴更有杀伤力，她们发自内心的不满和轻视，足以让一个男人内心崩溃。02男人永远像求婚时那样单膝跪地 男人一般都深信，爱情里，两个人是平等的，但他不介意在谈恋爱阶段把自己放低一些。因为这看起来是一种文化，就像很多人求婚的时候，要单膝跪地一样。 男人并不会觉得，这让自己失去了人格的平等，而是觉得，这是一种要遵守的礼貌。自己的女朋友因此感到开心的话，自己也愿意做这件事情。 恋爱阶段就是人生的一段旅程，在这段旅程里，男人的任务是让女人感觉被宠着，像公主一样。男人此时也愿意玩这个攻防游戏：自己只有完成某些任务，才能走进女友的心里，让她肯拉手，肯拥抱亲吻，肯做爱做的事，最终走进婚姻。 这个过程里，男人是不断受到奖励的，所以，玩起来会很有乐趣，他会刻意地更关注女朋友，努力去研究女朋友这种物种的需求和弱点。 但一旦走进婚姻，男人会认为，游戏结束了。 在追求的过程中，你已经接纳了我，你也爱上我了，这是我们走进婚姻的前提。 所以，日子已经步入了正轨，我们相爱的方式就会发生了变化，我们彼此以承担家庭中的责任，以相互照料、相互陪伴来表达爱，而之前那种并不平等的爱的姿态，也就可以终止了。看，男人把这种追求当成一个流程，而很多女性却以为，一辈子都会这样。 当走进婚姻之后，发现男朋友变成老公之后，像变了一个人一样，不免有种被欺骗的感觉。其实，那只是因为大家对于恋爱这件事，没有达成共识。03男人可以轻松地坚持说“我爱你”当你成为一个资深妻子的时候，你会发现一件事：让你丈夫说一句“我爱你”，竟然成了一件很困难的事了。说出三个字而已，他却像便秘一样，会憋红脸，好像是在做一件极其尴尬的事情。其实，这才是男人本来的样子。 男人在恋爱的时候，是可以经常说这句话的。那时候的男人，在生理状态上的确是进入了一个非典型的时期，会变得感性，乐于表达。这取决于体内分泌的某些物质，当那个阶段一过，男人就变得羞于直接表达情感和感受。 但女人往往认为，说“我爱你”的频率，和爱的深度成正比。当你不在说“我爱你”的时候，你就没那么爱我了。 对男人来说，这种逻辑简直要命。 但和女人谈逻辑，好像本身又是一件不明智的事情。高情商的男人，会有高级的表达，可以避免这种直接表达的窘迫，还能让女友满意：你问我爱你有多深，爱你有几分，你去想一想，你去看一看。月亮代表我的心。 其实，月亮能代表什么呢？它本身就是一个不会发光不会发热的石头。04男人非常享受女人的“爱的证明” 所谓的爱的证明，其实就是大家经常说的——作。女人喜欢的爱情剧，都是充满了误解和各种虐，但最终都以真爱解决一切。 为了验证最后的那个真爱，女人会努力制造误解和各种虐，以为这样最后真爱现身，摆平一切。 但这个过程，对于不善沟通情感的男人而言，一点都不好玩，反而会让他们心力交瘁。这种反复的作，最终会让一个男人放弃为婚姻做的各种努力，不再约束自己，任凭自己“渣”的一面表现出来。经常看到有女性说：我觉得偶尔吵吵架没什么呀，他稍微哄我一下就没事了，这不就是正常的生活吗？为什么他竟然要为这个离婚呢？ 为什么不想想，这是你们第多少次吵架了？这是多少次你要以他的让步作为他还爱你的证明？ 其实，有一个简单的道理，叫“汝之蜜糖，彼之砒霜。” 还有一种尊重，叫“己所不欲，勿施于人。”05男人不对其他异性有好奇 女人都会希望，男人对自己永远充满好奇，探索自己的所有需求，同时对自己保持亲近的欲望。但对其他异性，则要视作空气，不管她们是多么妩媚妖娆。 但其实，从生物学角度来讲，男人对异性的好奇，是与生俱来的，并且不具备强烈的排他性。有些“好男人”，对其他异性看起来毫无兴趣，其实是自己的潜意识为了避免风险，而做出的防御性的视而不见。 这需要男人强烈的责任感，和对婚姻稳定压倒一切的意识。 如果没有这些，男人一定会被那些漂亮的脸蛋和玲珑的身材所吸引，并蠢蠢欲动。有没有感情，并不是多么重要的事情。 决定男人会不会出轨的因素有三个： 有没有原始欲望——基本所有男人都有。有没有条件（经济、时间、空间）——刷掉一部分男人。有没有自律——这个自律需要男人有与现实相适应的两性观和情感观。 好男人基本上都有一定的经济条件，找点时间，找点空闲，也不是很难。所以，真正做到忠诚都是要有好的自律能力的。这需要对自己的需求有客观的认识，对自己的家庭也有足够强大的信念，并且对于自我克制这件事，有足够的接纳和认同。 所以，聪明的女人不会盲目地相信，我的男人绝对不会出轨，而是默默地帮他巩固信念，让他有心甘情愿为之自我克制的家庭、家人。06我男人可以为我负天下人很多妻子，对丈夫的人品标准忽上忽下： 对待我，那是要有情有义有责任；对待别人，如果妨碍了我的利益，希望老公不要那么有原则，只要维护我的利益就好。 所以，在有些妻子眼里，丈夫对父母的责任感，对自己兄弟姐妹的同胞情，都在内心视为敌对力量。 但实际上，男人在由于和妻子直接或间接的原因而亏欠自己家人、朋友的时候，会有强烈的自责和愧疚。 因为，男人在做事的时候，对自己的要求标准是相对稳定的，他会想，我这样做是不是符合我为人处世的准则。对待妻子，我当然要负责；对待兄弟姐妹，我也有亲人的责任；对待朋友，我也有朋友的义气。 所以，他会有纠结，他会有不安，他会有自己内心的挣扎。如果缺乏了理解，只是一味去判断这个男人不站在我这边，就是不够爱我，就是妈宝男，那真是给本来就可能出现矛盾的关系雪上加霜了。 如果在这个时候，试着换位思考，或许你会有不同的感受。在对事情轻易下定论之前，聪明的女人会先问问男人的想法和感受。 如果你们平时关系就很亲密，有过很好的沟通和理解，你不会对他太多指责，那么他会很轻易告诉你自己的想法，或许，你会看到他内心的脆弱感，那一刻，你会心疼他，他也会因为你的心疼与理解和你的心靠得更近。 所有的爱，都有温暖的常态 实际上，我们需要幻想，让生活在某些空白处，更加绚烂多彩，更加迷人。但这些幻想，应该基于生活的常态，基于情感的常识，以及人与人的相互尊重。 那些违反了情感发展规律的期待，那些违反科学常识的要求，那些无视人格的爱的证明，对于男人而言，可能是不可完成的任务。 如果不了解这些，本就不容易的关系，无形中会出现更多的障碍，让人沮丧。 女人可以和男人一起提升自我，共同成长，一起创造更和谐长久的婚姻。通过沟通和理解看到彼此的不同，共同去克服男女思维的差异。 当你们的心能够站在一起，就能一起去面对那些婚姻与人性的冲突。 但是，如果把脱离现实的幻想当成必须实现的信念，等于给自己的内心种下痛苦的种子。 一念之执着，足以带来一生之折磨。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓新人免费一对一咨询点击阅读原文 ↓


---

# 如何和不讲道理的老公沟通？说说我的亲身经历吧


我们每个人都希望有一个幸福美满的婚姻，在经历过岁月的洗礼之后，依然爱如初心，有他陪伴在侧。幸福的婚姻，需要我们经营，而经营的过程，缺少不了夫妻之间磨合沟通这个环节。从某种意义上说，夫妻之间沟通的深浅，能达到的层次，决定了我们的婚姻能够达到哪种境界。一个高层次的婚姻，必然少不了深层次的沟通。深层次的沟通，是能洞察夫妻分歧背后的原因夫妻之间深层次的沟通，并不局限于某一领域，非得是涉及哲学，心理，社会，历史，人性，道德等，生活中的小事，也可以进行深层次的沟通。我们家附近有个菜市场，我和我先生在买菜这件小事上就有很大的分歧。我先生买菜追求价格便宜，不少斤两，刚够一餐的份量，不多不少不浪费。而我则三下五除二，多一点少一点也不在乎，也不会去各个菜摊比较价格，更不会去看秤。为这事我们争论过几次。在过去我们只会强调自己的观点，指责对方的行为和态度，上升到人身攻击。他认为我不会持家，不够精打细算，我认为他斤斤计较，小里小气。后来我们爆发了一次较为激烈的争吵，比以往更不愉快。我突然意识到我们在对待菜贩上有很不一样的态度。他觉得菜贩都是短斤少两、精明尖刻的不良商人。这源于他父母对小商贩的看法，尤其是我公公。我公公是一个装修工人，赚的是技术钱，体力钱，平时特别节俭，买东西习惯讨价还价，货比三家，买菜也要等到市场快关门时才去，因为这时候价格最便宜。而我先生的小姨在菜市场卖猪肉，我先生和公婆都觉得小姨特精明。长期的节俭和对小商贩的偏见，让他很不赞同我买菜的方式。而我爸妈就是小商贩，卖过水果，卖过菜，开过商店。我自小就知道做小商贩很不容易。坏掉的，卖不出去的货，都得算进成本，秤也不是可以随便短斤少两，有人监督，而且短斤少两的人也做不了长久的生意。几块钱一斤的东西其实利润也少得可怜。意识到这点，我没有像过去那样觉得他小气，而是给予理解，并告诉他我买菜不愿意还价和计较的原因。也许他并不能完全理解我所说的，但是我觉得这就是一次深层次的沟通。我们通过这次沟通，不仅看到了我们之间的分歧，更看到分歧背后的原因，这样即使他可能以后还是会抱怨我买菜的方式，但我知道这并不是故意针对我，这是他多年的生活习惯，是他对小商贩的认知偏差造成的。于是，我能冷静下来，理性地看待，并解释自己的做法。后来我们达成共识，不再一起买菜，避免激发对方的不愉快感受。深层次的沟通，就是彼此知其然，更知其所以然。就是能够看到分歧后，不急于上纲上线，而是看到背后的原因，并尊重这种不同，用合适的方式解决分歧。02深层次的沟通，是能够对另一半坦诚自己的阴暗和脆弱在这个基础上，大家可能追求一种更能深入彼此内心世界的深度交流。那么这到底是一种什么样的境界呢？我想大约就是希望互相懂得，能够更多地打开自己，能与对方坦诚一些隐秘的，阴暗的，脆弱的想法，不用假装完美，能卸下在外的面具和负担，全然做自己，轻松，舒适的一种状态。要达到这样的交流状态，非常不易，我认为要有两个大的前提：一是较为接近的三观，并较善于、乐于接纳不同的观点，能保持开放的心境。若我们没有足够开放的心态，对对方的观点和感受常常不予理解，甚至指责、嘲笑或否定，久而久之，对方也就会失去和我们进一步交流和沟通的欲望。在一段关系里，我们需要不断提升自己的修为，不断锻炼海纳百川的胸襟。这样才给对方一个安全的空间，敢于去表达真实的自我，敢于不断去探索我们的心灵边界。而对方的开放度到底有多大，是否与自己相当？这需要我们在生活中悉心观察，捕捉对方不经意间透出的观点。当我们自己修炼得好了，假以时间与耐心，对方也一定会逐步跟上我们的节奏。 二是对人性有深刻的洞见，对人性的丑恶，阴暗抱有理解，对人性的脆弱能予以悲悯。我有个朋友比较乐于享受生活，爱吃，喜欢代购包包，过一段就要购买首饰，手表，几个月去澳门买次护肤品，手机也是上半年一个note7，下半年又买6plus，还偶尔开卡保养下乳房，卵巢等。每次聚会，她都要分享她买买买的经历。34岁的年纪，脸上一丝皱纹也没有。我内心挺不平衡，所以就会和老公说“唉，今天聚会看她又添了…还准备买块欧米加的手表。”我老公则会一针见血地说：“你就是嫉妒人家呗！”而我此刻则会坦然说出自己内心的秘密：“…是啊，嫉妒…”然后我就开始从择偶竞争，生育竞争开始普及女性羡慕嫉妒恨这种阴暗情绪的悠久历史和生物性根据。这样的对话经常发生，但是我先生总能耐心倾听，并时常一针见血地打趣我，指出我的各种黑暗内心“你这是幸灾乐祸”，“你觉得她比你漂亮，所以你自卑了”等等。而在过去，我们心态并没有这样好，也无法深入沟通，因为那时候我内心还未强大到接纳，承认自己的嫉妒，攀比。在恋情的开始，我们都想把最好的一面展示给对方，但在漫长的婚姻里，我们如果不能做自己，而要扮演一个完美的形象，那就太累了。每个人都不可避免有一些利己，攀比，嫉妒，怨恨等负面、甚至阴暗的情绪，这是我们每个人内心深处的秘密。当我们能放下伪装，能够坦然向他展示自己内心的秘密，让更真实的自己呈现在伴侣面前，也能坦然接受对方的阴暗时，接受他真实的一面，那么夫妻之间的沟通和境界也就会上升到另一个层次。03深层次的沟通，也是能够拥抱男人的脆弱2012年，我先生25岁，当时因为工作未出业绩，又在向总经理提建议时触碰了对方的死穴，一度面临被辞退的窘境。当时我从他并不明朗的描述里感受到他并不是主动辞职找下一家单位，而是迫不得已。我没有假装以为他是主动跳槽高升，而是用王小波的话告诉他，有的人容易成功，是因为他们做的事很简单，他们不敢去挑战自己的限度。你的工作难度很大，你目前的能力也许还不足以做出很好的业绩，但是作为这个年纪的人，你已经比太多人做得好多了！这句话给了他很大的鼓动，后来他去了深圳一家公司，做成了一个很大的项目。直到现在，他都愿意和我倾诉工作上的问题，压力得到很大的疏解。对于男性，我们需要洞见的是他们坚强背后的脆弱，勇敢背后的怯懦，自信背后的自卑。男人大抵是不愿意承认自己的虚弱的，尤其在同性竞争中，以及爱慕的女性面前。但是面对长期的伴侣，有时男人也渴望卸下背负的沉重角色，能缓口气，露出最真实的感受。如果我们能很敏锐地捕捉到他们露出虚弱那一面的时机，予以深深的理解，并有行动上的大力支持，那么男人就能愈加信任你，更自在地做自己。04深层次沟通，还需要这些技巧和方法在实际生活中（实现深入沟通），还需要一些技巧和方法。这里分享我的几点心得。1.不逃避分歧，敢于主动打开话题，做到未雨绸缪会更好。譬如对于不可绕开的话题，婆媳问题，亲子教育问题，在问题出现之前先沟通，引发彼此的思考，不断完善和彼此契合，逐渐达成共识。2.交流童年生活和成长经历，看到对方原生家庭带给他的正面与负面影响，点出模式化行为背后的原因。我先生与我公公有时会起冲突，并且他固执己见，完全不能认识到自己也有做的不好的地方。作为旁观者，我提醒他在成长中，父亲因长期在外务工，因而父亲角色缺失，所以他无法在感性上感受到父亲对家庭的巨大付出与牺牲，对父亲缺乏认同与敬佩。他幡然醒悟到这一点，一个50岁的父亲得不到年近30岁儿子的认同，是会有巨大的失落感和愤怒的。这样的交流，让他察觉到自己未曾予以关注的部分，从而改变了过去对父亲的偏见。3.不避人事是非，探讨得出生活共识。“闲谈不论人非，静坐常思己过”，这条格言并不完全适用于夫妻间的探讨。论人非恰恰是夫妻间互相了解，寻找共识的重要方式。尤其身边的，圈子里的人事是我们生活里里可能遇到的，是可以给我们带来警醒的。我有一个朋友，他们夫妻基本不做家务，家务都由公婆来做，到去年，公婆都是60上下了，身体渐渐有些小毛病，朋友怀着几个月的身孕开始来洗碗。这件事给了我很大的震动，因为一度我有些羡慕我这位朋友养尊处优的生活。我将这件事与先生交流，他觉得都在他的预料之中，这是中年危机的前兆，未来朋友家可能面临更严峻的考验。由此我们也达成共识，要更加关心老人的身体，将来老人给我们带小孩，也要多分担家务，不能让老人累出毛病和心病。除此之外，夫妻之间深层次的沟通，还可以通过保持对对方工作领域的好奇，主动和对方探讨并了解、共同阅读一本书，交流读书感想、阅读对方的文章，点评交流彼此的感受等方式。深层次的沟通是两个高质量的生命体之间的平等对话，是势均力敌，是棋逢对手，如果总是一方带动一方，那么必然难以恒久。因此，深层次的沟通，需要不断的自我修炼，本质上，它不仅是一次对对方的探索，也是一场自我的遇见。我希望自己不断打开自己心灵世界的包裹、束缚，在探索，尝试，冒险中呈现出一个更加真实坦诚的自我。我更希望自己可以历练到这样的层次：面对人性的阴暗，能包容；面对令人不悦的请求，能从容拒绝；面对指责，能放下情绪，看到原因并找到和解的方法；面对欺骗，也能抚平伤害；面对出轨，也能坦然讨论，也能理解和尊重；面对奇葩，神经病，同性恋，变态等这样的词汇也能予以理解，而不是恶心和恶意。当我们对人性有了更深刻的理解与包容，我们会看到我们并不优于别人，只是比别人更加幸运，因而我们也会更加柔软和谦逊。当我们拥有了这些理解和包容，不仅是在我们的夫妻沟通中，在职场等人际交往过程中，我们和每一个人也都有可能迸发出深层次的交流之花。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一封结婚十年的妻子写给老公的信


这是一封结婚十年的女生写给老公的信，幸知想把这封信读给你听：亲爱的老公：今天看了时间，不知不觉我们相伴了十年了。十年走下来，有辛酸、有甜蜜、有争吵、有开心。在我们俩的关系中，我曾经质疑过、想离婚过、不信任过你，但现在我觉得我应该更加从容和坦然。走过这十年，我们还在一起，而且还可以一起努力把家庭变好，我很感恩。这一年里面，我一直思考我们结婚的意义是什么，我起初是认为婚姻对我来说不重要，一个人可以自由自在，为什么要结婚，而且还要面对孩子，面对婆媳关系，面对我的工作和家庭众多冲突等等这些问题。我想了很多理由，也问过很多身边的朋友，后来觉得，并不像很多人给我的答案“因为爱，因为可以找到一个说话的人，因为年龄，因为责任”等等。我现在觉得结婚结婚更多的意义，是因为我遇到了你。我们可以一起努力去抵抗现实生活的瓶颈。人生可能会遇到很多挫折，很多我们想象不到的风险，而跟你结婚的意义是，当我们遇到挫折和风险的时候，身边有一个人可以一起分担。你是一个优秀的人，是一个让我觉得工作再苦，生活再累都可以靠得住信得过的人。我以前总是想着去改变你，去控制你，去教育你，后来我发现，如果爱你，其实应该给你更多的尊重、认可、鼓励、赞美，应该接受你的一些不完美，接受你的爱好，接受你任何的一切。有些事情，我试着告诉自己，让你和我更加舒服好受一点，例如你喜欢下班或者周末不陪我而是去跟你的朋友去玩游戏这件事情。以前有一段时间我也打击你，那是因为不想你太得寸进尺，我觉得我以前也很吝啬表达对你的赞美，其实我现在要告诉你，在我心里，你挺能干的，家里家外你都有担当，让我可以少点操心，但我也会担心你工作太累，所以我最近试着去理解你的辛苦，少跟你抱怨你不陪我，不陪孩子。以前我太想抓住你，我希望你眼里，心里都只有我。我想你对我体贴温柔，细心周到。我不想你下班去应酬，也不想你跟其他人太过亲密，现在我也学着“躺平”一点，用更加坦然的心态去看待你和我，试着尝试信任你，给你点自由，让你喘口气，也让我好受一点。但我也希望你有自我约束的能力，在婚姻的道路上，哪怕遇到一些诱惑，但我也希望你可以看清楚拎清楚，记得回家的路。十年里面，我们有一个尚未还完房贷可以遮光挡雨的小屋，一台代步车子，两个孩子，我很感恩你这么多年给我这么多，接下来的日子，我们也会面对更多的挑战和困难，例如孩子的教育，父母的养老，每个月的车贷房贷。虽然今年疫情对我们工作和收入影响都很大，但我们始终还是彼此最坚强的后盾。我也期待，我们能够在未来的岁月长河里面，一起变老。往后余生，风雪是你，平淡是你，清贫富有也是你，心里温柔是你，目光所至也是你。老婆2022.8.31一对一免费情感分析点这里 ↓

