
# 37岁的女人和比自己小17岁的男人结婚，是一种什么样的体验？中年女人渡劫实录


37岁的她和20岁的他，结婚能得到祝福吗今天先给大家分享一个故事，故事的女主角叫森林，开了一个瑜伽馆，她从十几岁开始谈恋爱，兜兜转转很多年，却始终没有遇到一个令自己特别心动的男生，结果就在森林37岁的时候，她爱上了一个20岁的男生，她是这个男生的初恋，两人非常相爱，但男生的父母极力反对，觉得女方的年龄比他们儿子大了将近二十岁，首先要面对的就是生育问题。另外，还有很多人也不看好森林和男友进入婚姻，因为觉得男生这么小而且之前也没有谈过恋爱，他选择跟森林在一起，还不是图森林的钱吗？等到男生发达了，他一定会把森林甩了的。但对于森林来讲，她其实是带着很大的勇气进入这段关系的，她觉得未来怎样不重要，此时此刻，自己一定要努力把这段关系经营得超级幸福，不负当下，享受当下，才是最重要的。为此，幸知想引出今天的话题——女强男弱的婚姻，你接受吗？在一段关系中，如果对方是来滋养你的，那么这一定是让你幸福的关系。之所以想要谈论女强男弱的婚姻，是因为这样的关系在我们普通人的世界里似乎仍然是小众的。今天就来给大家分析一下，如果选择进入一段女强男弱的关系，我们到底要避开哪些雷，以及，这样的关系真的能够长久持续吗？首先，为什么我们很多人听到森林和她老公的故事，第一反应就是不乐观，甚至一点都不看好这段关系？就是因为年龄，女生37 VS 男生20，但如果我们换一下，男生37岁，单身帅气多金，然后找了一个20岁的女生，成为了女生的初恋，我想大部分女生的父母可能都会非常乐意，觉得可以放心把女儿托付给这样的男生，而且当这样一对伉俪官宣婚讯，想必接收到的也满满都是周边的祝福。但为什么当我们性别年龄角色一换，20岁的男生跟37岁的女生，就没有办法被看好呢？何况森林还希望男生接受他们丁克，不要孩子。可能有人会说，没有孩子捆绑的婚姻是无法长久的，很少有20岁的男生能确定自己这一辈子都愿意丁克，只为跟当下的爱人一起走完一生一世。大部分的网友都觉得，缺少了孩子作为维系关系的纽带，这个男生是必然会背叛的，未来两个人也一定是不会幸福的。说到这里，幸知不免想跟大家去分享，在我接触过的那么多婚姻情感案例当中，有多少女性恰恰是因为有了孩子，所以似乎不得不在一段低质量的婚姻中持续痛苦，就是因为舍不得孩子。因此，如果我们想要检验一段婚姻是不是高质量婚姻，有必要抛开一切外在的因素，包括跟公婆、孩子的关系，就是单纯从男女双方的角度，两个人还想不想在一起，如果你说，我根本不想跟这个男生在一起，仅仅是因为我想要给孩子一个完整的家，所以我委曲求全跟他在一起，那么对不起，这样的婚姻一定是不够幸福的，并且，一个小孩生活在一个父母不相爱的家庭中，在他未来长大成人之后，父母的这段婚姻也是无法为他提供一个良好的婚姻关系模板的，他所发展出的婚姻关系也必然会遭遇很多的挫折，那个时候，这些难题是要由他自己去攻克的。虽然高质量的婚姻似乎听起来有点理想化，但高质量的婚姻永远比低质量却长久的婚姻要来得好，所以我想森林这个女生其实是活得很通透的，与其要一段委曲求全的婚姻，或者为了不落人话柄，就在所谓合适的年龄贸然给自己贴上一个已婚女性的社会标签，不如说我敢于坚持自己想要的，自己幸福就好，至少我现在是幸福的，以后不幸福也没关系，真到那天，我再离婚不就行了吗？高安全感的自己，比寻找给自己安全感的男人，更重要如果一个女生有这样的魄力进入一段关系，并且随时做好离开的准备，事实上这样的女生是高安全感的女生，相反，如果顾及很多社会因素，给一段关系附加了很多对于婚姻的条件，比如门当户对、忠贞不渝，之后我们再去进入一段婚姻，想通过对方保障自己的安全感，但恰恰这样的婚姻却是危机四伏的。而如果你能坦然接受婚姻中的问题，愿意尝试改善和解决，并且做好了随时离开的准备，反而你的婚姻危机指数是低的。那么有些网友说这个女生是丁克，丁克也许是可以被改变的，也许她在跟这个男生结婚之后，会觉得我们要个小朋友也挺好的，所以我觉得在丁克这件事情上面是否坚持，那是他们自己的事情，是他们自己的选择。比起有一些女生到了三十多岁的时候，迫于家庭的压力去生二胎、三胎，或者迫于自己生育的压力，害怕自己40岁之后无法生育，匆匆忙忙进入一段婚姻，我更欣赏森林这样的选择，因为她的选择就是“我选择、我承担”。很多女生在接受了父母认定的婚姻之后，过得不幸福，最后也会推给父母，是因为你们的选择让我变得不幸福，所以你必须承担我不幸福的责任，可是你父母绑着你去进入这段婚姻了吗？没有。所以，所有的婚姻不要去责备父母给你选择，也不要责备自己“我瞎了眼看上这样的一个男人”，任何一段关系，如果你想以不变应万变的话，对不起，这个世界没有这样的规则，万事万物当中，我觉得都是以变应不变。变是什么？我们婚姻走了5年、10年之后，来到第11年，如果说，我们之间的关系没有变化，我觉得是不可能的，而是两个人都在变，只是变的过程当中，两个人的节拍仍然是相互吻合的，如果一个人变了而另一个人没变，这段关系一定是错位的，一定是不幸福的，婚姻是一个你追我赶的关系。婚姻中的两个人是很好的战友，如果一个人掉了队再也拉不回来，那么另一个人一定会甩他而去，这就是婚姻，其实它不是王子和灰姑娘最后永远幸福地生活在一起，而是一场残酷的博弈。如果你带着足够的安全感进入一段别人觉得危机四伏的婚姻，反而你不一定不幸福，但如果你是一个很有危机感的人，你希望通过另一半去帮助你获得足够的安全感，那么恰恰你的婚姻是有可能危机四伏的，因为你没有办法为自己的选择去负全部的责任，两个人理想的关系应该是1+1>2，而不是0.5+1.5=2，后者由于双方难以平衡，一定是充满危机的。还有一个耐人寻味的观点是，如果是男生40，女生20，为什么大家就不担心女生到了30岁之后，把这个50岁的男人一脚踢掉，然后自己再去找一段新的关系呢？原因是绝大部分的人认为进入到婚姻之后，女人是弱者，因为女人花很多的精力和心思在培养孩子这件事情上，女人离不开孩子，所以女人离不开婚姻、离不开这段关系，所以大家想当然地觉得，在一段关系中，男人是可以抛妻弃子的，男人是可以在外面跟别的女人还有来往的，但一个女人选择重新开始，成本很高。男强女弱，女强男弱，哪种婚姻更好很多女人觉得，女强男弱的婚姻不能持续，原因是女人强很多时候意味着女人钱多，那男人就是图女人的钱来的，就像是有一些人说女人是图男人的钱来的一样。是这样的吗？“强弱”中的“强”到底指的是什么？很多时候，我们认为赚钱多就是强。但我今天我可以给你一个相反的案例，有一位姐妹来找我做咨询，她收入很高，年薪有50万，她老公其实没有什么收入的，但他们家的关系却恰恰是男强女弱，甚至老婆常年被老公PUA。这个男生特别爱吹牛。大家知道有很多男性特别爱吹牛，总是说我要做大事，所以很多女生就会觉得好崇拜这个男生，他是一个要做大事的人。很多小事情他看不上，一些小钱他赚不了，他要赚的都是大钱，结果这个男人就把这个女人所有的钱都拿过去，他说，我比你有理财的头脑，你年薪50万，只要给我20万，我就能把这20万变成40万，40万我再变成80万。这个女生就对男生的投资能力深信不疑。我就问女生，你老公有没有证明过他在这件事情上的能力？她摇摇头，她只说攒下来的每一分钱都给了她老公，但其实她不清楚的是这个男人用她的钱还在外面养了一个小姑娘，在外面依然吹牛，这个女生是一点都不知情，后来当他们要离婚的时候，这个女生才发现她攒了这么多年的钱在男生这里一分都看不到，不仅仅是这样，这个男生还透支了她的信用卡，去做一些很高的贷款，导致她欠了一屁股的债。你说这样的分手到底是因为什么？是因为这男人太强吗？明明这个男人只会吹牛，那么女生为什么会信呢？因为从小到大这个女孩被灌输的就是自己不够好，自己即使做再多的事情，也会在潜意识觉得女生是不如男生的，所以只要这个男人在吹牛，这个女人就很崇拜对方，但其实这个男人根本就没赚过什么钱，更可恶的是到后面他们俩闹离婚，这个男人就破罐子破摔，新冠的时候这个女生很难受地躺在床上，这个男生就在外面客厅打电话问候第三者，还跑了30公里去给第三者送药。这样的一个男人为什么就能空手套白狼，欺骗了很多的女生呢？其实他也并不是真的强，只是他会把自己包装成强的一方。另外，有一些女生也并不是真的强，只是嘴巴上强，说话不好听，男人回到家里面不干活，女生从来没好脸色，冲着老公就是一顿吼，然后活又默默自己干了。老公会觉得，你吼我，我冷暴力对你。上面例子中的女生在离婚之后，哪怕已经闹到法庭上，都不舍得让这个男人还50万透支款，说不好意思去问他要钱。可现实是，好多男人就专门PUA这种自视甚低的女生。因此，无论是女强男弱还是男强女弱，一定要是心理强，而不只是嘴巴强或者赚钱能力强。最重要的是你的心理能量要强，否则在你遇到事情的时候你会非常低落。在一段好的关系中，是没有真正的强和弱的，不是今天我压你一头，明天你压我一头。有的男人去挑选比自己弱的女孩子，是因为觉得你比我弱，我才能体会到男人的尊严。我觉得如果对于一个男人来讲，非要找一个比自己弱的女孩子当另一半的话，事实上也是他内在极大的不自信，作为一个不自信的男人，他是没有办法坦坦荡荡看着自己的女人才华横溢的。一个不自信的男人，没有胆量让老婆优秀，因为害怕老婆的优秀超越了自己，在我们中国的传统教育当中，女人慕强是可以的，比如说老公比自己优秀，别人都会觉得，你找了一个好老公。而对于男人来讲，如果老婆比他强，总免不了被人用异样的眼光打量，因为会觉得男人在吃软饭。因此，传统意识当中，男人似乎要保持表面上的强，但我想说在在一段关系中，作为女人来讲，如果你家男人有这样的一个特点，请在外面尽可能给他尊严。那么回到家里，有一些我们要强的地方，男人也要让我们一下，相互的给予才能成就平衡的关系，而不是一方永远强一方永远弱，这样的关系是永远不可能幸福的。今天一个男人说，我好喜欢你，我养你一辈子好不好？然后过了10年他不想养你了，他就想养别的女孩子去了，这时你可能以泪洗面，你的弱是谁造成的呢？是他的强造成的吗？不是，是你没有尊重自己内在的强大，你发自内心要去依附对方造成的，所以只能怪你自己太相信一个男人。不是男人坏，是因为你不相信自己有足够的能量能好好爱自己。再接着跟大家分享关于强这件事情，有一些女孩子呢，就想找一些不强的男生，我有一些来访者就是这样，有些非常优秀的女生在过去的关系中可能过得并不幸福，于是觉得要找一个自己能够掌控的男生。女孩子可能就会选一个方方面面自己都不是特别看得上的男生，但唯独这个男生很喜欢她，而且看起来很老实，结果后来发现这个所谓老实巴交的男人出轨了，她心里就非常不爽，我这样的女人跟你结婚图什么，不就图你老实吗？好了，今天你连老实都没了，你还有什么呢？之后她就会觉得，那我为什么要找这么烂的男人结婚呢？事实上，这就是我们反观到我们自己的时刻。从心理学角度来讲，我们为什么要选择自己不爱、只有老实这么一个优点的男人结婚呢？是因为过去我们父母的关系中可能就是缺了这个部分，而这个部分是我们内在安全感的来源。有一些女生跟我说，哪怕全世界男人出轨，都不会是我老公。结果他老公两三年前就出轨了。或者她觉得，为什么这个男人夫妻恩爱、儿女双全的关系不要，非要在外面搞一些乱七八糟的关系？她想不明白，当然，这里面原因很复杂。真正强的人不一定处处表现出强，他反而会用一种很平和的状态去展现出他的修养，而不强的人有时反而要摆出强的姿态，来掩盖自己内在深深的不安与自卑。我们常说，在职场关系中强一些不吃亏，但在亲密关系中强的是什么？强就是相互谦让、相互帮助，这样才能正确形成相互之间的赋能，而不是一方去压着另外一方。我们很多关系其实扛不过社会评价系统的，比如说一个女人38、39岁还没有结婚的话，那么我想周围人的眼光可能往往是很不友善的。没有任何人可以脱离社会评价系统而生存，有时我们会因为周边人的评价，被迫做了一些自己未必情愿去做的事情，因为我们不希望身边的人会因为我们而受到影响。但关系就是这样，父母要为父母的生活负责，子女要为子女的生活负责，谁也不要真正被谁压着。但如果说你结婚买房要用父母的钱，那对不起，你父母就是有话语权的。但如果你们过你们的生活，那么父母的舆论是他们自己的社会关系中要去承担的，我们没有必要去替父母去承担他们在社会关系中所受到的奚落。即使跟最爱的家人，我们也需要有分界线，不是你中有我，我中有你，这世界上没有任何一种关系叫做亲密无间，所有的亲密都一定是有间的，也只有有间，亲密关系才能更好地存续下去。但是很多时候我们熬不过周边的社会评判系统，怎么办呢？那么我们就要看是否我们有能力去离开压制着我们的社会关系，进入一个新的社会关系中，因为人不是一座孤岛，无法一个人扛下所有，即使置身于一个小小世界里，也要有自己的支援团。在这里教给大家一个原则：我是我，他是他，那么我最亲的人，他的生活他可以有抱怨，可以告诉我说这个问题是因我而起，我接受，我接纳，但那是他的人生，我要过我自己的人生。我们要去打开一个分界点，我们要过亲密有间的生活。另外，如果你觉得周边的社会评价体系或者社会系统不是你所喜欢的，请你努力进入到一个新的能够接纳你的、可以做多元化选择的社会系统里去，因为这个世界很大，所以你要学着去见更多的人、做更多的事，把你的认知打开，否则你就会被困在一段狭窄的关系中，过不好又走不开，就像很多人在一段婚姻中过不好又离不了是一样的，人生中有很多矛盾都是来自于既要又要，既不能又不能，但事实上，你要问我怎么去做选择，我只会告诉你往前一步迈出去，你做任何选择都是对的，但你要学会去承担你做任何选择之后所带来的必然的、无论好还是坏的代价。我出过一本书叫做《她觉醒》，在这本书中，我提到一个观点，现在无论是男性还是女性，都生活在一只脚踏在当代、一只脚踏在传统的一个时代。怎么去解释呢？举一个例子，我有个同学，当年38岁未婚，和森林有点相似，是一个特别优秀而且独立的女性，其他的一些男女同学就很替她着急，后来就给她介绍了一个男生，男方也是一表人才，两个人相亲吃饭，这个男生就问她说：“你这么上进，还在读书。”女生说：“是呀。”他问：“那你在读什么呢？”她说：“我在读清华大学艺术系跟法国一个大学合作的奢侈品管理专业。”男生就问：“你读这个多少钱呀？”然后女生跟他说39万，那个男生当时就愣在那里，他说：“读书要花那么多钱！”男生说完之后，她就给我发了一个短信，说我觉得我跟这个男生三观不合，没有办法走到一起的。大家有什么样的感受呢？如果今天我们把性别角色换一换，今天有一个小姑娘跟一个男生约会，男生说，我在读清华艺术系的奢侈品管理，学费39万，那么这个女生可能会一脸崇拜地说，好厉害啊哥哥，然后这个男生可能会说，我觉得这个课程对我来讲很有价值，以后我也送你去读，那么这个女生还会觉得跟男生三观不合吗？为什么当我们把性别角色一换的时候，这就成了三观不合，是因为在我们女性的潜意识当中，我们会慕强，我们潜意识会觉得一个男生他一定要比我强，才能好好保护我。所以，当男生没有比自己强很多的时候，或者说，当一个男生觉得这个女生比自己强很多的时候，彼此双方都是很有压力的，男生要放下这样的压力，能向女生学习，而不是觉得今天这个女生比我强，我hold不住她，我不要跟她在一起，而是要想，其实跟强一点的女生在一起也蛮好的，那么对于女生来讲，要坦然接受这个男生在某些方面比自己弱一些。以前有一个公式叫ABCD，A女是最好的女生，在婚配市场上没人可配，因为只能配D男。因为B女配A男，C女配了B男。其实对于男生来讲，如果这个女生非常的优秀，你去学习女生，甚至我们在一段关系中，你做一个优秀的奶爸，也未必是一件不合适的事情，也许你的孩子由爸爸去照顾，和妈妈去照顾比起来，会获得一些不一样的体验，因为绝大部分的孩子都是由妈妈或者祖父母、外祖父母去照顾的。所以在我们这个时代，事实上男人和女人都是非常痛苦的，这个痛苦源于我们的价值观没有彻底发生变化。一个强势的女孩子一边在心目中希望找一个可以掌控的小奶狗，但又指望这个小奶狗要年轻帅气多金，还要方方面面都比自己强，怎么可能呢？但如果你欣赏他的一个点，这段关系就可以了，婚姻不是一个杂货铺，婚姻就只满足你一个需求，这个需求能够帮助你把日子过得更好就行了，把你某一方面变得更强，或者是你弱的地方他强，而他强的地方你可能弱，那么你们之间相互依存，就一定能达到1+1＞2，但如果都是他强或者都是你强，关系是没有办法和谐的。所以说，婚姻是一场追逐赛，也是一场双人舞，两个人保持平衡，双向奔赴，这样的婚姻才能幸福长久。如果婚姻给你带来的是满身伤痕，你还要说我为了孩子、为了父母、为了自己不被别人嘲笑而去选择一段婚姻的话，那我只能说，你没有足够的能力去承担这段婚姻带给你的结果，所以你只能在这段关系中默默承受一切。虽然从心理上强大起来是一个很痛苦的过程，因为这是一个精神上的骨肉分离的过程，但你只有敢于直面淋漓的鲜血，才能真正蜕变成长。如果你有婚姻情感困惑，欢迎关注潘幸知，幸福的幸，知识的知，希望大家通过我的分享，都能收获关于幸福的知识。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨后的男人，什么情况下是可以要的


男人和女人之间一个经常犯的错误，大家猜一猜是什么？辩论。我们辩论的往往是，你对还是我对，你有理还是我有理。常常有来访者到我这里来说，你说我这个男人怎么这么无理呀，怎么如此糟糕呀？然而就是这样不堪的男人，你们可能已经一起生活了十年二十年，直到今天你才非常痛苦，为什么？因为人困在情绪里的时候，会放大自己的感受，特别是负面的感受。我们就会经常看见，当一个女人非常痛苦的抡起道德大棒去拍男人、教育这个男人的时候，男人就会沉默，或者说逃避。女人在情感上的逻辑是非常强的，因为在大脑中，女人在情感阈值区域有16条线，所以翻起旧账来，女人比谁都行。我们女人在说一件事的时候，能联想到七八件同类的事情。男人选择沉默，是因为发现自己辩不过女人这张巧嘴，而且妥妥地都被女人说中了，甚至自己都没有想过，自己被女人看得清清楚楚。在一段关系中，尤其是婚姻关系中，辩论起来，几乎都是女人把男人看得一清二楚。但在婚姻关系中，我们姐妹如果想要跟这个男人去共建的话，我给你的第一条建议，叫做看破不说破。为什么我们很难做到看破不说破呢？是因为我们女人在过去那么多年中，居于弱势地位，所以我们就要证明自己，不想被对方看不起，所以我要刀子嘴，但其实刀子嘴背后几乎都是一个豆腐心，比如说，怕离婚怕得要死，嘴上还是说马上跟你离婚。而很多时候，大智慧的女人，叫做看破不说破，我看得清清楚楚，但是我不说，装傻白甜。我很多来访者经常说，老公明明是到第三者那里去了，行车定位仪都显示得清清楚楚，他还要来骗我，当然要给他指出来了。我说不，今天这个男人他还愿意在婚姻关系中骗你，就说明他想要这段关系。虽然这个欺骗的方式如此拙劣，让你觉得，这么糟糕的骗局我都不揭露，好像显得我很傻一样。但恰恰在男人拙劣的演技面前，不戳穿他，让他去演，我们可以等到一个月的月底去戳穿，但不要时时刻刻去说。如果你还想要这段关系，你逼着他把底裤都脱了，他最后的尊严都没有了，那么你们的关系就很难恢复之前的状态了。除非你再不想要这段关系了，但如果你不想要，你就不会那么生气。生气往往是因为我们无能为力。当我们化身侦探的时候，无非就是逼男人招供他出轨的细节，同时出这口恶气。如果我们想好，这日子不跟他过了，我们又在法庭上亮出呈堂证供，把财产的大部分争取过来，之后你跟他把婚离了就好了。如果你们没有孩子，你爱怎么数落他就怎么数落他。但是，如果你有孩子的话，请为他保留最后的尊严。因为对孩子来讲，无论犯了什么样的错误，爸爸妈妈永远是最好的。孩子心目中一定要有一个榜样，如果TA今天没有榜样，你可以给TA带一个榜样。你说我给他一个非亲生的父亲，心理学意义上的父亲，也许这个人是孩子的姥爷，也许这个人是你的男朋友，但是一定要有一个心理学意义上的父亲人格。尤其是男孩子，他大概率会继承父亲的衣钵、继承父亲的角色，因为这是一个传承。如果在他心目中，原来他的爸爸是如此不堪，那是很难去打破的。你再怎么跟他说，他心中也会形成强大的错位。他成年之后进入亲密关系，就会遇到各种各样的问题。对于孩子来讲，TA未来进入亲密关系会有很多的功课，你会发现很多惊人的相似，为什么离过婚的父母，往往孩子的婚姻也会以离婚的方式收场？当然，我也不是说离婚就不好，只是这个功课我们会同样带到孩子的身上，如果这个功课在我们自己身上能够完成，这是好的。我不是说一段糟糕的关系一定要维护，但是我们要在这段糟糕的关系中学会很多，好聚好散。我们说回辩论这件事情，其实越是辩论，有时越会看出来，每个人的底线其实是不一样的。很多人说，出轨只有零次和无数次，我不允许，可是往往很多的不允许，在现实生活的案例中，我们都是落荒而逃。有的人对男人的底线是“不能有任何的聊骚”。但事实上呢？她允许了，甚至允许这个聊骚已经发生了相当长的时间了。有的人底线就是你可以piaochang，可以逢场作戏，但不能有情人关系。而有的人的底线呢，就是你可以养情人，但你依然要回家。这些年，我见了太多人世间的爱恨情仇，太多的故事，你最终看到的是，如果一开始在我们结婚的时候，我们就允许了这个人他是一个什么样的人，那基本上这辈子就是这样了。比如说，如果在你们结婚之前他就劈腿，那你就别指望婚后他能永远忠于你。我凭什么轻而易举地去原谅？你选择这个男人进入了婚姻，那么你一定是有比这个底线更高的一部分，就是你看中这个人其他的方面。至于出轨之后男人还能要吗？这就要看你当时选择他图的是什么。比如说，我们把出轨这件事抛一边，你觉得这个男人他给了你什么？假如说他今天不出轨了，他回到家，你还要他吗？如果我们今天以出轨来界定我们要不要这个男人的话，有时出轨会掩盖我们对于一个男人的诉求。如果这个男人根本就不出轨，你愿意要他，你看中他哪些优点，那么今天他出轨了，其实他这些优点依然存在，只是我们放大了他的出轨，然后我们便陷入迷茫，不确定这段关系我们还要不要，那我们就要去做一个系统的评估，我们要从几个层面来看。第一个层面，我甩不甩得起？第二个层面，他的出轨是无底线的出轨呢，还是说我今天出轨，我忏悔，我后悔，我其实是想回归的。不同的人，可能会有不同的表现，如果他有悔改之意，请我们给他一个机会，但是这个机会并不是说不惩罚他，写个保证书或者痛哭流涕下跪就好了，而是我们要怎么去惩罚他。罚完了之后再给机会。毕竟他保证了之后，明天他也依然可以出轨，我们一定要罚到他肉痛，我们要跟他去谈判，只有谈判了之后，下一次他再有心出轨的时候，他才会有忌惮。人没有忌惮之心的话，便可能会不断重复犯错的行为。我经常帮助来访者在婚姻关系中做一轮一轮最有利的谈判，把谈判放在最佳时机，而不是藏着掖着，让关系像一层迷雾，让自己陷入被动等待的局面。针对不同的人的特质，我们要从他最在意的事情下手。如果他在意钱，我们就从钱下手，如果他在意面子，我们就从面子下手，但是我们一定要适当控制惩罚的这个度，既不能不惩罚，也不能过度惩罚，要酌情适度。并且对于不同的人，我们要做不同的事。总之，这个世界上没有完美的人，更没有完美的关系，没有人生来便是为了成为另一个人的完美伴侣。有句话说得好：“婚姻是一块缝缝补补的布，久了之后就变成了一幅画。”面对婚姻中的问题，如果我们能充分运用爱和智慧，巧妙化解，又何尝不是解锁了人生新的成就，给生活增添了新的色彩呢？记住，幸知永远可以是你坚定的左膀右臂，为你出谋划策。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 有多少感情，最后都败在不同的金钱观上了


楚少：我想请问一下，和另一半价值观不合，适合结婚吗？尤其是金钱观。我们相亲认识，我明显感觉到，对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件。最明显的例子，在我们恋爱不久，就让我清空她的购物车。（是确立关系不久，并不是恋爱了很久）后来我们多次为了这个事情吵架。她认为，我不是真心愿意为她花钱。而我认为，我不花钱，你就不喜欢我了？再说一个前提，对方有多次恋爱经历，现在是冲着结婚来相亲的。 潘幸知：看起来，她的安全感建立在“你为她花钱”的基础上。 首先，一个有多次恋爱经历的女孩子，你要了解下她过去的恋爱经历，是因为什么原因导致她和男友分手的，是不是同样因为钱的原因，还是有其它原因。 其次，如果你真的爱她，就要了解她，是什么促成了“对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件”，你可以试着和她聊一聊，婚姻里让她觉得“最安全”的感受是什么。有可能，她母亲告诉她女孩子要为自己多争取一些钱，或者她有一个不愿意为母亲花钱的父亲，让母亲饱受没钱的折磨；还有可能，在之前的恋爱经历中，她一直付出，却发现没有得到自己想要的，觉得男人付出太少并不珍惜她，所以在这段爱情中，她想通过你在金钱上的付出，来确认你对她的爱；再有一个可能，她听了周边朋友的建议。很多情感砖家会告诉女孩子，一个男人越愿意舍得为你花钱，越证明他爱你。这句话不一定是错的，但是“花钱”不是被绑架着花钱。谁的钱也不是天上掉下来的，花钱要男孩子心甘情愿。 最后，当你知道是什么原因促成了她的行为之后，你可能会更理解她，她也会感觉到你的诚意。真的走进婚姻，要的是彼此接纳，三观也有一个养成的过程。你可以试着跟她一起协商，如果走进婚姻，你们是怎么规划金钱的，你现在的收入和她的收入分别多少，怎么理财怎么支出，是一起存放还是分别存放然后彼此知晓，当你们一起憧憬未来给到彼此踏实和信任感的时候，金钱问题就不再是问题。而这，也是你们婚前必须要做的事。 如果你无法协商成功，或者在沟通的过程中发现很难达成彼此妥协的一致，那么可能需要你慎重考虑这段感情的去向。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 7年无爱婚姻，我却无法逃离…


问：幸知老师好，我是一个单亲家庭长大的孩子，从小缺乏安全感，缺乏关系和爱，因为父亲脾气很暴躁，还经常打骂我和姐姐，让我和姐姐都很自卑内向，后来我想逃离那个暴躁的父亲，就找了现在的老公嫁人啦。 可是我只是为了逃离家才结婚的，却并不爱老公。婚后过的并不愉快，经常吵架，他是个不会关心我的人，也不做家务，连衣服也不洗，也不爱干净。我是个爱干净的人，所以很看不惯他，再后来就开始讨厌他。 我们结婚七年了，有个儿子，但生活过的并不愉快。我也不爱他，就多次提了离婚，他都没有同意。都说为了孩子好好过，没有爱的婚姻该怎么好好过下去，一辈子很长我想为自己活一次，我不知道这样想对不对。 我们从来不交流，我活的太孤单了，太缺乏爱了。后来我出轨了，他也知道了，也告诉了我的家人我出轨的事。我很想离婚又担心孩子很纠结不知道该怎么办了，想请潘老师帮帮我，他那方面有障碍，让我很痛苦，拜托请帮帮我。怎样才能让自己自信呢。还有就是我需要看心理医生吗？ 潘幸知： 你一直在生活当中找借口，今天活成这个样子，所有原因都是家庭问题。可以加入我的认知提升营，明天刚好有一节特别符合你的课程叫《选择》。 第一个借口，我的原生家庭不好，所以我没有安全感。 我们成年之后，原生家庭好不好，和个人有没有安全感，要逐渐当成两件事看，因为我们在脱离母体。 我们任何一个原生家庭都有可能会对我们造成伤害，这个伤害有大有小。 在成年之后，尤其在独立工作之后是怪不得家庭的，因为家庭把我们抚养成人了，在生活中，可能我们会受一些影响，自卑、内向，等等，但我们在接下来应该是想着怎么样改变自己。 比如说我可能是一个内向的人，不太愿意在公众场合演讲啊等等，这些方式阻碍了我的个人职业晋升，那我就要专门去学习公众演讲技巧。 我们知道有很多公司创始人或者公众演讲者，举个例子，微信创始人张小龙，也是非常内向的人。他不出席各种场合，但是你让他去演讲的话，他是可以在公众面前演讲的。 内向不一定是一件坏事情，只是我们看到的是坏的一面，而没有看到那些带给我们的好的一面。这是我们成年之后不能把问题跟过往捆绑在一起。 第二个借口，为了逃离家庭所以我找了现在的老公。 在选择进入一段婚姻的时候，你也许是为了选择逃离父亲或者家庭。 但如果逃离家庭的话，你可以用各种各样的方法，比如说去外地工作了，其实也是一种对家庭的逃离，而不是说我找一个不爱的男人结婚才是逃离家庭。 我相信你选择这个男人一定是基于某种权衡下的考虑，否则你为什么找这个男人不找另外一个男人，毕竟你找任何一个男人结婚都可能可以当成借口，抛开你的原生家庭。 你今天选择他进入婚姻，但是在你选择这段婚姻之前，你并不清楚一个好的婚姻是什么样子的，因为你没有学习过。 你觉得自己缺爱缺关心，所以进入一段婚姻里面去要爱要关心要安全感，但是当我们很缺的时候，我们过度要的时候反而我们得不到，所以你关注的焦点在老公不关心我，不爱我。 在婚姻中我们要看到对方跟我们是不一样的人。不能说因为我是一个特别爱干净的人，就一定要求对方也是一个特别爱干净的人，在结婚时要对对方做一个考量，不能方方面面都跟你一个完全一模一样的克隆。 对很多人来说，世界观、人生观、价值观这三项都满足了的话，后面第四第五项标准有挺好，没有也无所谓，我们还可以相互包容。 但是你不喜欢他，讨厌他，可能不仅仅是不爱干净吧。我举个例子，如果你跟你儿子一块相处，你儿子也是一个不爱干净的人。那么你会不会包容他。 第三个借口，其实我很想离婚，但是他不同意。 要为孩子我要好好过，但是呢，我想为自己活一次。这里有个矛盾点，我们也要看到离婚跟为了孩子过，这又是两码事。 妈妈总是很讨厌爸爸，每天表现出来都是讨厌爸爸的话，那么的这个家庭心是不往一处使的。对于孩子来说，离婚不会比让他生活在一个不健全的家庭里更差。 我觉得最关键的问题不是你到底要不要离婚，而是要从你自己真实需求的来看。离婚不能终结所有的问题，也不会让你因此就为自己去好好活一次。关键是你要清楚的知道，你想活出一个什么样的自己。现阶段来看，你依然不知道什么才叫自己的生活。 假如说现在已经离婚了，那离婚之后呢，可能这时候孩子放在你这儿一周，放在你前夫一周，你可能又开始纠结“唉呀，这好像不是我想要的生活，我好像还没有为自己活一次。” 假如说这个离婚的时候孩子归前夫管。然后你自己一个人生活，你也会茫然。 因为在你这么多年的人生经历当中，你永远是有背后的一个退路，你永远是有借口，你是在借口当中生活下去了。 你结婚有爸爸妈妈不爱你的借口，你离婚的时候，也可能有各种各样的借口，为自己活一次的时候，真的当所有的借口都没有了的时候，你是否能够撑起来自己的梦想和目标？ 这一点需要你自己想清楚。自己的人生边界以及未来的目标之后在哪？自己想的到底要什么？否则你会永远找借口。 你有孩子，你就一定会承担一个妈妈的角色。无论父母对你再不好，你也有照顾老人的一个角色，等等。因为所有的自由都是相对的，没有人就是凭空活着的。 放下你的借口，定好你的个人目标，真正想想要为自己去做哪些事情。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 毁掉夫妻生活的不是出轨，而是这件事


舒舒：8年前，我刚生完孩子不久，老公天天在外面玩不管家，正好遇到一个成熟稳重型的男士示好，经常聊天被老公看到了。老公一直记恨我，认为我对他不忠。这些年虽然风平浪静过来，但时不时总会提起。前年，他借款200万炒股全亏了。去年刚刚卖完房子还完款，他又出轨女同事，前几天又要我拿钱给他炒股，如此折腾他说就是因为我多年前的事情，现在他不离婚也不出钱抚养孩子，我不知道我们将何去何从。他的原生家庭就是父亲一生出轨多次，晚年离婚组成新家庭，新妻子比我们大不了多少，他母亲强势，从小带他一起抓小三。我们父母亲是故交，所以我们从小认识，应该来说感情基础很好，十几年都是同窗校友，但我们对未来都不是很有信心，离婚也谈过，但还是想能好好过。不知道怎么才能修复这段感情，也不知道是不是分开才是彼此最好的选择？潘幸知：第一，先谈出轨。在你们的心里面，出轨不是婚姻不可承受之痛。否则，你的父母亲不会和他的父母亲交好，并且把你俩凑到一块儿去，其实，你们家庭彼此都是接受的。你们俩结婚之前，你就知道是这样一个出轨多次的一个家庭，甚至说他爸爸的老婆比你们都大不了多少。所以我认为，在你的这个概念里面，是赞同这种形式的婚姻的。你们彼此是能够接纳对方出轨的，这一点你自己心里清楚就可以了，大家谁都别找借口。你的借口是，老公天天在外面玩，你正好遇上一个成熟稳重的男士。你老公的借口是，因为你对我不忠，所以我就正大光明出轨，咱谁都别说谁。第二，我们说说“他借200万炒股全亏了”这件事。我个人对于投资的想法是这样的，投资绝对不能说我借200万钱去炒股，这世界上哪有一定会赚钱的事儿？好事儿都让你占，怎么可能真的这200万变成400万出来的，因为这400万投入我就能赚到1000万？这就是赌博人的心态。投资是什么？就是我今天有300万，然后我愿意把200万投进去，都没了，这就是我投资赔了的钱。剩下的100万，我至少还能保证日常生活所需。这里面我们就要去了解，这个投资我是不是投在正确的路径上，我可能面临的风险是怎样的？对金钱没有正确的预估和筹谋，随波逐流，自己钱亏了，拿别人的钱，然后拿老婆的，不断透支，这绝对不是一个好的习惯。第三，如果你内心想的还是感情，想的是怎么才能修复这段感情。那我给你几个建议：首先，我觉得你要认可你们彼此出轨的事实。大家谁都别说谁，半斤八两。其次，你要思考双方的金钱观是否一致。关于借钱这个事情，那你们俩的金钱观是否是一致的？如果你觉得反正他炒股亏钱卖房子无所谓，或者说你们家有10来套房子，一套一套卖，好，没关系。我觉得只要是你们自己对于金钱观价值观都是一致的，两个人是可以过的。但如果无论如何都不能容忍的，或者如果下次他再出现200万炒股的情况的话，那么是否考虑离婚？换句话说，就是他跟过去一样，他还是出轨，他还是借了钱，你是否能接受？再次，你只要不指望他在下一段时间里面能够变好，那这婚姻就能继续。如果你觉得你对他的要求是要跟现在不一样，不论是投资，或者是出轨，都希望他改变，那双方都是走不下去的。他会永远拿你曾经背叛过她的事实作为借口，然后让你们继续彼此折磨，最后还是分。你们未来的婚姻大抵还是这个样子的。不要想着改变对方，这是不现实的。你对未来的期待是什么样的？如果能够容忍，双方约定俗成就好了。如果你觉得你是没有办法容忍，没有办法去接纳这样的，那么你们就是要考虑分开了。什么才是婚姻真正的不可承受之痛？其实每个人心里都有自己的小九九，不能一概而论。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公“被逼”出轨，无xing婚姻只有这一个结局吗


问： 我和老公在杭州找到了工作，我们两家都是北方，但一东一西，带孩子的重担，落在了我妈妈的身上。老公和妈妈之前积累的紧张关系，在此后的朝夕相处中不断扩大、爆发。当然这与我也脱不了关系。我对老公真的是从生完儿子开始各种不满。我爱我的妈妈，但他对我妈妈很不尊重，也从不感恩。在他看来我妈妈跟我们共同生活可以享天伦之乐，全然不见这其中的委屈与泪水。下班回家连招呼都不打，家务反正他不做我妈妈也会做。我也因为这些生活中的种种不满而争吵不断，牵连其中的是我的妈妈，即便她千万个不想插手，但作为一个母亲，她不可能真的视而不见。就这么别扭的过了一年多的时间，老公终于受不了再次选择了离开，去了无锡工作，从此我们开始了双城生活。父母来杭州帮我带宝宝，老公周末回家，彻底断了公公婆婆来帮忙带孩子的这个选择。意外的是，就这样子我怀了老二，我不知道自己是怎么想的，自己一直想要个小棉袄，没有考虑成熟这之后将带来的现实问题，生下了老二。鸡飞狗跳的生活，消磨掉了我对“爱”这个婚姻基石的诉求，就是在“活着”。老二一个多月开始胃食管反流，那段时间真的是我人生最难的时候了。老妈一边帮我带着儿子，一边帮我照料小宝。小宝吃完奶就吐，吐了很快就饿，一天二十四小时如此。我们就是这样强忍着各种难，抱着小宝睡到了她三个月大，吐奶程度减轻，慢慢的可以放下在小床上睡一会儿了……那种难，那种无法睡觉的崩溃，我不知道有多少人体会过。而老公，因为人在无锡工作，每周中回一次家，周末回来一两天。而我对这种“丧偶式育儿”很不满，可想而知，尤其是男宝两岁半，小宝严重吐奶的这段最难的时间。后来老公换了工作回到了杭州，更可怕的是，有一天他在陪儿子玩海洋球的时候坐在边上玩手机，我兴冲冲的跑过去喊他吃饭，但是当时看到的场景，我想我此生无法忘记，那种晴天霹雳，让我彻底傻在了那里：他在无锡的前女同事正在给他发她在家做饭的照片，而他，回复了一个任何人都会认定暧昧的表情。我当场懵在了那里，我是一个要强的人，我说了，我和他之间可能那段感情早都被无休止的争吵消磨光了，但是我内心的不甘，我和我父母那么难的时候，他在做什么？尽管他矢口否认，但是这种暧昧，也是我不可能接受，对我们的关系造成彻底毁坏的根源。信任没有了，只剩下了不甘。随之发酵的，就是我和他，以及受牵连的我的妈妈和他之间的矛盾。老公在无锡的工作并没有彻底辞掉，作为兼职每周末还会过去。我竟然相信了他说的“没有什么”。老二断奶的时候，他提议我带着大宝跟他去无锡他的宿舍住些天，那天晚上，断奶涨奶的疼，刚好碰上了更可怕的“背叛”：我在他的整理箱里看到了女性的内衣裤、卫生用品和一条裙子...那种当头棒喝，加上一晚上涨奶的疼痛，让我的身心被彻彻底底击毁了。他说那西东西是他妹妹出差落在他那里的，可是我会相信吗？这之后，发生了太多事情，我是一个很拧巴的人，一方面觉得这段感情真的是彻底失败了，一方面，我无法接受两个孩子分开一个随父一个随母。三岁的儿子跟着老公生活，以后的生活会是什么样，我真的想想都害怕。婚不离，但也不可能正常的过下去了。终于有几次，“她”打给老公的电话和短信被我看到了，尽管老公是极其谨慎和防备心理很强的人，但是婚姻里真的无法隐瞒什么。我也在电信局看到了老公把“她”加入了畅打包，他们究竟是有多少的话要电话里聊，这还不能判定“背叛”吗？我无法再劝说自己，跟老公撕破了脸，我想到了他以前找各种借口绕家门而不回的一次次场景，想起了他跟我打保票说他跟“她”不会再有联系，想到了他一个又一个躲躲闪闪好像可以在隐瞒什么的时刻，除了吵，我找不到发泄的出口。而这种恶性循环换来的结果只有一个：家庭矛盾的白热化，他动手打了我。我的父母无法容忍自己的女儿遭遇的这一切，他们这些年受到的不被尊重和感恩都可以忍下来，但对于自己女儿被女婿“动手”，他们忍无可忍的还击了，他报了警，验了伤，也闹了离婚，但直到此时此刻，我们还是没有结束婚姻关系。父母总是劝我儿子女儿那么可爱乖巧懂事，重组家庭对他们的影响是怎么样的没人能预料。而我，也这样被生活用鞭子抽着一步一步走到了今天。我知道我的婚姻关系已经名存实亡了。我也知道我不能够以儿女为借口逃脱离婚。跟老公争执的时候我也多次提出离婚，但他并不同意。我也想过诉讼离婚，但是在法律面前再去撕扯这些伤疤，让儿女们见着我们互相伤害，我迈不出去这一步，一直拖到了现在。直到昨天，老公还是在告诉我，他没有背叛过我们的感情，他还在坚持对我的过激行为谈不上家暴，而我父母对他的打骂他却认为过当。道理每个人都懂：不爱的婚姻，对双方、对子女，都是伤害。但是现实生活中，要斩断这一切，为什么这么难...如果不离婚，为了一个看似完整的家，去改变我们的相处模式，是我能够想到的往下走的唯一一条路。可我内心太过明确，发生了这所有种种，我们的关系已经到了无法修复的地步。没有了信任没有了爱，不是主观想要建立就能建立起来的。潘幸知：我觉得无论是婆媳还是丈母娘，其实都是“借”住在你们“小家”里的客人，而不应该成为你们“小家”里的主人。其实我能理解你生活中的委屈，但是你也没有给他空间，让他做自己。妈妈即使不想插手，但是作为一个母亲，她“不可能真的视而不见”，那么你有没有对老公的需求也同样“视而不见”。在这个家庭里面我们看到都是女方在付出，同时，这个家庭里爸爸是“隐形人”。男方一回到家里面，发现孩子和丈母娘是排首位的。男方就会觉得，你是在忽略我的感受，你把所有的爱都给了孩子，我是不重要的。你也许会想，孩子的醋你还会吃？但是男人真的会吃醋的，他感觉不到你对他的爱。你照顾孩子和妈妈没有错，但是不能只是男人来迁就你的感受。或者说，你建立了孩子和母亲的三人阵营，想拉他入伙，他却无从下手。但是，你一定要知道，在这个家庭里面，是有这个男人存在的位置的，他是家里的男主人。两个小孩确实让你们忙得鸡飞狗跳的，如果家里没有保姆的话，那么我们在心里也会非常指望男人帮一把。但是在一开始的时候，你们的家庭模式就是这样建立的，所以有了二胎之后，男人也没帮忙的想法。在认知提升营中我们讲到，人的本质是一台复读机。我今天对待某一件事情的方式，都是曾经刻录到我们的磁带里的模式。当年爸爸妈妈是这么教育我的，那么到成年之后或者结婚之后，就也会复读父母亲教给我的模式。你们之前的相处模式，就是丈母娘带孩子，老公是介入不进去的。生二胎之后，大家都不会立刻进入到一个新的互动模式里，比方说带孩子。男人会复制之前的做法，就是不管不问。我真的能感觉到你的不容易。你说老二一个多月以后胃食管反流，那时候正是你人生最难的时候。老妈一边帮忙带儿子，一边帮忙照料小宝。小宝吃完奶就吐了，很快就饿，一天24小时都是如此，确实多难啊。有人说为了孩子啊，其实什么难什么苦你都愿意吃，你就觉得这个男人怎么就是不疼你。可是想一想，这个男人不疼你，其实是你生一胎的时候，给他养成的习惯。男人习惯了不去插手，所以到现在为止的话，男人也不知道怎么做。他已经习惯了，这个家不是他的家，这个家是你和你妈妈，还有两个宝贝的家，他插不进去啊。但是我能理解你那种无法睡觉的崩溃，很多二胎妈妈都体验过。你说丧偶式育儿的不满，有一天在陪儿子玩海洋球的时候，他就坐在边上玩手机。他竟然还在看前女同事给他发的做饭的照片！内心不甘，想着你和你父母那么难的时候，他在做什么。其实其实结过婚的女人都能理解，但是然后呢，然后问题出在哪？我们要怎么解决？我的理解是，双方都有责任。在你们不是那么难的时候，你也亲手把这个男人，推离了这个家庭。当他想要回到家里的时候，家里是没有位置的。男人出轨一定是不对的，但是我们先来说说，还没出轨之前的情况。其实很多的案例里，都有男人在网络上聊骚其他女同事等情况。可能有的真的不是为了出轨，就是觉得工作上有很多乱七八糟的痛苦的事情，家里面老婆也是不能理解，回到家也没有办法去说，所以他们会习惯在外人那里找安慰。因为一回到家，妻子忙的都是孩子啊。其他事情都没有办法去说，家人也不能理解，所以很多男人结婚之后，不愿意回家，不是男人不爱女人，或者不想要这个家了，而是男女思维上的差异。对于很多女性来讲，我回到家，我什么都跟老公说，说完就开心了。这是女人解压的方式，却无形中给了男人压力。这相当于女人把自己的负面情绪倒给老公了，但男人解压的方式往往不是发泄，不是说出来就好了，男人倾向于回避。男人觉得，我在外面很累了，回到家之后我只想静静。但女人觉得，你一定要和我说，你说了我才有安全感。这是两性之间的差异。也正是因为这个差异，很多家庭都会出现“女人追，男人逃”的现象。当然，后来你发现了箱子里的东西，也能确定他出轨了，甚至在外面还有一个家。他把那个女人的所有东西都收起来了，放在箱子里面，只是没有想到你会从箱子里面，把这些东西给翻出来了。这其实是很粗糙的动作，他觉得收起来了就好了。但女人就是心细如发，床上的一根头发都能看见，何况是一行李箱的衣服?你老公背叛的事实就已经坐定了。我相信你非常痛苦，但在这样恶性循环下，也只有一个结果，就是家庭矛盾的白热化。那么在这种情况下呢，我给你提两个解决方案，你看看哪个更适合你。第1种方法就是合作养娃模式。合作养娃模式是什么呢？就当做你们是一场离婚的预演。离婚这件事，绝对不是说今天一赌气，我就要把这个婚离了。你要去预演一下这个场景，如果今天离婚了，你们要怎么相处？怎么分担养孩子的责任？你可以现在心里上和他离婚。他做的事情你都不管了，他出轨之类的事情你也不查了。现在你们本来就是周末夫妻，那他按时给孩子生活费，你们各过各的，你能不能接受？第2个选择就是你是否考虑和他重新进入一段婚姻？过去背叛的事情已经成事实了，也不可能重启一次，在这种情况下，你唯一能做的事情，就是当做你们这段感情已经结束了。然后想想，你愿不愿意和眼前的人，开启一段新的婚姻？把孩子把他背叛过的其它因素都抛弃掉，只聚焦于夫妻感情。你可以写一封信，把你不认可的事情呢，让你觉得不爽的事情，以及你对这段关系的反思全部都写下来。同样，对你老公的想法，对你父母不爽的事情，也全部都写出来。然后两个人做一个仪式，把过去的事情全部翻篇。可以为过去的感情做个墓碑，装进去、锁起来。做完这个仪式后呢，就不要再去强调上一段关系中的对错。这样子才能够真正进入第2段婚姻里面。两种方法，一种是当做你们已经离婚了，然后不再去关注他，而是思考如何过好现在的生活，因为本来也是“丧偶式育儿”，发现他没有搭手任何策略。另一种是把过去所有的伤痛全部埋葬，然后重新开始新的生活。你也许会说，哪里那么容易？但是你可以做测试，把家当成是一个心理学实验室，只改变你这一个变量，看看是否会有一些积极的改变，可以给自己一到两周测试的时间。另外，建议你选择幸知在线的情感陪护咨询，每一天都有咨询师教你怎么面对问题，细化到跟老公用什么样的策略进行沟通，从底层改变你们的相处模式，这会是最快捷的选择。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# “我看不起我自己，我是一个劈腿的贱人”


01提问者：往事如烟老师，我不知道该怎么开口，但我觉得这样下去我会慢慢消沉下去，希望幸知可以帮助我。我和男朋友在一起两年，谈婚论嫁时因为很多原因，双方父母闹得很不愉快。在我们都很累的时候，我出轨了。我离开了他。很一般的套路，对不对？可是，从此之后，我很内疚也很自责。我一直认为自己是一个劈腿的贱人！我无法接受这样的自己，可现实的确如此。最后，我和出轨的对象也没有在一起。我看不起自己，前任恨我，怪我。现在他有了新的感情。我觉得自己很垃圾，他离开我太对了！可我内心深处觉得这份感情让我真的很累很累。我为了他快和父母闹翻了，甚至替他隐瞒了很多父母会介意的秘密。比如遗传病史。我也可以接受他不思进取，我鼓励他努力，虽然没有任何效果，虽然我对他这一点很失望，但他真是个好孩子，对我很好很好！我曾经那么爱他，可我竟然背叛了他，我谈过几次恋爱，但我从没想过我还是这样的人。我现在会做噩梦，梦里都是他恨我，怪我。朋友也会怪我，谁让你出轨了。你再爱他他也不会回来，爱他干嘛出轨！我好像掉进了一个漩涡，不能自拔，我怪自己太多！也无法面对自己。这个世界有太多未知的设定。我是不是不该给自己找个借口，承认自己是个渣女？02幸知在线高级情感咨询师解答你的来信文字不多，却让我感到很沉重，也有一些心疼。对你所谓的“出轨”，这件事情并不重要，暂时先放在一边，我先谈谈我的感受，我感受最深的是，你好像并不接纳你自己，总是在制造否定自己、批判自己、甚至唾弃自己的理由，不知道我的感觉对不对？至于出轨，也许是“自我拯救”，但是拯救之后却依然逃不脱自我否定和批判。是什么让你选择了一个有遗传病史、又不思进取，你鼓励他却没有任何效果的男人呢？真正的爱情至少应该是欣赏对方的吧？可是我从你对他为数不多的描写中看不到他有什么地方是让你欣赏的。你要嫁他的唯一理由就是他对你好，你觉得这是感激、还是爱？还是因为你的人生历程中缺少温暖，而对方给了你温暖？你在信中说他是一个好孩子，爱上一个“孩子”，你感觉累不累呢？出轨，也许是你的潜意识在告诉你，这并不是你真正想要的爱情，你的身体比你的意识更早地迈出了跟男友决裂的一步。而出轨，又给了你一个自责和自我否定的理由，又给了你一个认定自己是“渣女”的理由。在你还没有嫁给他的时候，你仍然有选择的自由，只是，你不够有勇气面对自己、面对别人，如果你累了，你想放弃了，就放弃了，又跟别人在一起了，哪里还能谈得上什么“出轨”？当你没有勇气跟你内心深处并不真正爱的人结束的时候，好像也只能“出轨”了？让别人恨，也许不是你理智上想要做的，但是不是让你更有存在感呢？问问自己为什么会那么放不下？是这个世界对你而言，温暖太少？放掉他，就不会再有温暖了么？如果是这样的话，再问问自己，真正的温暖，永远不会离开的温暖，谁能给得了你呢？人只有看清自己，才能懂得自己、心疼自己、接纳自己，人只能接纳自己，才会有真正的幸福。人生痛苦之时，也是你开始成长之时，只有成长，痛苦才能不再轮回，痛苦过后，真正幸福、温暧的人生才能开始！真诚地希望你能在幸知平台上开始成长！祝你好运！点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一段不成功的婚姻，让我明白了很多事


01我是青儿。在这样一个阳光明媚的午后，我跟大家说一说我的故事，希望通过我的经历能带给大家一些启发。我从小在有家庭暴力的环境中长大，整天看着父母吵架，爸爸打妈妈，幼小的心灵受到了很大的创伤。所以，我特别缺乏安全感，很孤独。我上中学时，父母正式分开，我变得更加孤僻。不知道自己活着是为了什么，我曾经无数次问自己：我是谁？因为心思不在上学上，我的成绩不是很好。因为不愿意跟别人交流，我也没有什么朋友。我给自己贴了一个标签：我跟别人不一样。我经常做一些不一样的事情来引起别人的注意，因为我希望通过那种方式让别人来关心、爱护我，可是这样一个想法是很错的。回想起来，在组建家庭之前，没有人给过我明确的指导，工作、生活，都是我自己在摸索，所以走了很多很多弯路。高中的时候，我恋爱了，只是因为需要一个人对我好。后来发生了很多，对我来说很不好的一些遭遇。高中三年，我多次转学，自杀过三次。听到这儿，可能有人会觉得：啊！这个人太可怕了！是的，我也觉得我很可怕。02在2015年之前，这些经历就像一个沉重的包袱压在我身上，我一直在负重前行。我害怕别人知道。我觉得自己是不值得被原谅的，我是所有问题的根源，是我造成了这一切，我是一个不好的女人，我不配拥有幸福。我身高168，身材很好，眼睛大大的。在大多数人的审美中，我长得很漂亮，也有气质。可是，我曾经一直认为自己是一个丑小鸭，我总是羡慕别人，觉得他们都比我好。后来，我谈过很多次恋爱，每次都是失败。大学时，我追求过别人，也成功了，可是后来我又放弃了。因为我总觉得自己是不会幸福的，不配拥有那么好的人来爱我。工作以后，我的感情经历也非常坎坷。可能由于小时候曾经被抛弃过，所以，我特别害怕那种被抛弃的感觉。每次分手，都是我主动提出的。这样经历多了，我就特别的害怕，怕别人知道我的过往， 这样的担忧一点点积压，直到自己难以承受。大概从上初三开始，一直到2015年，我都有严重的失眠。在我的成长过程中，满满的全是痛苦、孤独。有时候走在街上，我觉得自己是透明人。或许是因为内心对温暖和希望的渴求，我的精神世界相对来说会丰富很多。我觉得，自己的心底有一颗会说话的种子，它不停地对我说：“你要幸福，你能幸福，你要过得好。”只是，有时候，它的声音很大，有时候，它的声音又很小。03遭遇了种种以后，我曾经离开去了另一个城市，却依然没有找到我想要的归属感。我害怕一个人，所以后来我又回到了现在的城市。然后，我遇到了我的前夫。选择这段婚姻，只是因为我想结婚，我要找一个简单的、不问我过往的人结婚，他正好适合，而不是因为“爱”。这样的开始，也成为婚姻失败的伏笔。很多错误，并不是过程中出了问题，而是一开始就错了。离婚是一件让人痛苦的事。痛苦是因为要改变，改变之前的生活，还要承受别人异样的眼光。在很多人看来，离婚是一件可耻的事情。我还带个儿子，也没有正式的工作，还有房贷，在他们看来，简直是天都要塌了。周围的人给我传达的信息都是“我非常担心你”，却没有一个人对我说：“青儿，你很优秀，你可以好起来。”这种感觉是非常糟糕的。我自己的看法是：我结束了一段错误，接下来我就要活得真实，活得开心，我要追求自己真正所爱的、想要的幸福的生活。在与前夫彻底决裂后，我很快就遇到了现在的老公。很多姐妹曾经问我，是怎么遇见的？我的感受是：在你真的想遇见的时候，就可以遇见。缘分是件奇妙的事情，但是你自己必须做好准备，思想上的、心理上的、还有身体上的。我跟他没见过几次，第三次见面，我们牵手了。其中一次沟通，我们聊了一个多小时，都觉得对方挺好的。回家后网上聊天，觉得心怦怦跳，我们彼此很勇敢地说出了对对方的感觉，然后他说：“做我女朋友吧！”我说：“好。”过了一会儿，他就来找我了。有时候，事情并没有那么复杂，复杂的是自己的心。一段婚姻的失败，会让人明白很多很多的事情。我的上一段婚姻，带给了我很多成长，我知道自己不能像以前那样对男人。所以，我做出了很多改变。很奇妙的是：我的这些改变并不是违心的，而是我在慢慢地做回我自己。因为我本身就是这样一个人，一个善良的人，一个美好的，一个对生活充满希望的人。在做回自己的这个过程，我反而得到他很多认可。04大家都知道，再婚家庭不是那么容易的。不容易在什么地方呢？彼此都曾经有过婚姻，有过另外一个人，还有孩子。关系错综复杂，必然是需要一番折腾的。在这里，我要特别感谢的就是幸知在线。四月份的时候，在我非常非常无助，甚至觉得我们无法继续在一起的时候，我看了潘幸知老师公众号里的很多文章，然后加入了书香女神读书群，听了好多姐妹的故事，加上读书的收获，带读导师的解读，情况悄然向着好的方向变化了。如果没有与幸知的遇见，可能就没有我今天的美好。当时，我处于安全感缺乏的状态，很害怕，不知道这段感情能走到什么时候。而且，我的内心并不是很宽容，对他的前妻和孩子，对自己的过去，也并没有真正的接纳。虽然我想接纳，也试图去接纳，但我发现自己做不到。所以，当我读到幸知推荐的《拥抱你的内在小孩》的时候，我就深刻地了解了我自己，我觉得自己再也不能嫌弃他，再也不能责怪自己，我要接纳现在的自己。我想分享几个具体的事例。他有个女儿跟着他前妻生活，他经常会和女儿视频、打电话。这种联系原本很正常，因为他也陪我的儿子玩。可让我不开心的是，他在和他女儿联系时，总要刻意避开我。比如视频镜头里肯定不能有我，打电话会躲到卫生间，这让我特别难受，我内心就怀疑他到底是不是真的爱我？我都可以让我的孩子跟他生活在一起？他为什么就不能让我跟他女儿有交集？当我把自己的苦恼说给书香女神群里的陌生闺蜜们时，有很多姐妹陪我聊天，宽慰我。通过跟大家的沟通，看书，我发现是我过于敏感，太关注于自己的想法，也没有能够把自己放到他的那个环境中，去尝试真正理解他。他为什么要避开我才给他女儿打电话、视频？他为什么还不告诉女儿他已经找了一个相爱的女朋友？经过学习，我明白了：他不告诉他的女儿，因为他是一个好爸爸，他女儿比较小，他怕伤女儿的心。他并没有做错什么，他只是在尽一个做父亲的责任，保护自己的女儿。想通了以后，我就跟他说：“下次你不要躲到卫生间去了，你就到书房去，把门关起来，也可以跟女儿聊天、视频，我不会打搅你的。”很奇怪，以前他总是躲开我，女儿一来视频气氛就会尴尬，因为我不知道该干什么。但是那天以后，我们都变得很轻松。他的前妻因为要照顾孩子，没有工作，所以一直以来都习惯了对他物质上的依靠，我只能默许这种模式。在物质方面，我自己有足够的能力去创造，但她总是越界。比如，她一直用他的淘宝账号购物。他每个月会给她很多钱，所以在使用淘宝账号这件事情上，我认为他的前妻是在越界，是在挑衅我。这件事情，我跟他说过三次，温柔地提醒，但是也会带一些脾气。他说他会改，可是他前妻总是用女儿来要挟。他自己也不够坚定。后来，我跟他吵了一架，是在我明确警告不允许给他前妻用淘宝账号之后，却发现他前妻又在用他的账号买护肤品。当时，我丝毫没有压抑自己的怒火，我第一次在他面前表现出如此的愤怒。他知道我真的生气了，急匆匆赶回来以后，我把他拉到房间，义正言辞地狠狠地批评了他。我说：“如果不是因为我爱你，我现在只想对你说一个字，滚！”“今天密码改不改？不改的话，你就跟她结婚吧，不要找我了。”他也说了他的理由，觉得这也是给她们母女金钱补偿的一种方式，但对我而言，这是一就种越界。所以，他还是尊重了我，把密码给改了。那次之后，我再也不用为这件事情烦恼了。我们既要学会宽容，也要懂得适时利用吵架这种沟通方式。要明确告诉对方，你的底线在哪里？我温柔，我善良，但这并不代表我没有底线，可以任人欺负。 再婚的家庭怎么才能幸福，我总结出来以下几个方面：第一，彼此是相爱的。因为两个人的感情好与坏，才是这个家庭好与坏的一个基础，所以，必须是真心相爱的。曾经我们将就过，忍受过，骗过自己，再婚时，这些就是坚决不可以的。我和现在的丈夫有这样一个很好的基础，彼此真心喜欢对方，欣赏对方。所以，在生活中，一些小的问题非常容易沟通。第二，一定要宽容。这个宽容不光是对他人，也是对自己。原谅自己那些过往，如果不原谅的话，你是永远没办法重新开始的。背负着曾经的那些罪恶感、愧疚感，就会很累很累，一个总是很累的人，是很难生活幸福的。第三，多关注自己。很多人在婚姻中都过多的关注了他人，就是我们的那个男人，都以他来为自己的生活方向，围着他转或者是孩子。可是你会发现：这样，你并不能得到什么，应该是更多地关注自己。现在的我，比以前更爱美，更爱学习，我在不断地提升自己。在提升自己的过程中，会增长智慧。一个拥有智慧的女人，在看待一些事情的时候，就会不一样。慢慢地，对方会感受到你的变化，从而更加欣赏你。在最初的时候，我和他的也不是那么顺利。但我对自己说：“你既然是爱他的，他也爱你的，那么你就勇敢地去面对以后的生活，要有耐心。”我经常会分享一些群里的小故事，一些读书感悟给他听，他也会说他的感触。怎样才能做一个幸福的女人？我最深的感受就是做回真实的自己。因为真实的自己，在生活中才不会那么累。还有就是要勇敢。很多人在感情中受伤后，会觉得不敢再爱了。因为你不够勇敢，很可能就错失了美好的感情。很多人会觉得无助，生活全不在自己的掌控之中，可是，我这一年多的经历，让我觉得其实都在自己的手里，是你在掌控它。你决定了别人如何对待你。青儿希望每一位姐妹都能够找到属于自己的幸福，勇敢地去爱，去做真实的自己，去改变，去越来越美好，去放下过去，去原谅曾经的自己，去拥抱你的内在小孩儿，去宽容他的过往。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女性权力崛起，男人们害怕了吗？


01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。‍‍一对一免费情感分析点阅读原文↓     ‍


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中年女人曝光洞察日记：男人出轨善后的细节，粗糙到令人窒息


男人在出轨后，总是默契的选择用自己拙劣的演技欺骗妻子，殊不知，男人那些丑陋的神态和越掩饰越明显的行为早已被最了解你的女人察觉。 女人的直觉，有时候比想象中更加可怕。 当女人的猜忌一旦产生，男人出轨的一切蛛丝马迹都将赤裸裸的暴露在她的视野中。 前不久，我们在潘幸知公众号发布了一篇“你是从哪些细节发现老公出轨的？”互动话题，不少姐妹参与了讨论，原来所谓的直觉都来源于生活。01 @月月 结婚3年半 我和老公恋爱7年，结婚3年，早就已经没有了什么新婚、热恋的甜蜜，日子平平淡淡的，但我也很知足，认为这就是平凡的幸福。 晚上下班回家我们一起吃饭，聊聊工作聊聊生活，虽然彼此都能解开对方的手机，但是从来都不去轻易试探，因为彼此绝对的信任。 但是前不久老公出轨了，我在两个月后发现的。 那段时间，老公依旧是和平常一样，但是却总是手机不离手，去刷牙洗脸都要带着手机，我不解，但也没有过多的在意。直到有一天，老公心情很好的叫了我一声“宝贝”，叫的很亲切也很熟练，我瞬间就慌了。 老公从来没有叫过我“宝贝”，还记得之前我让他这样叫，他却说叫不出口，便拒绝了我。而现在，我的直觉告诉我，老公出轨了。 于是趁着他睡着，我解开了他的手机，在聊天界面搜索了关键词“宝贝”，找到了藏在无数聊天列表中的第三者，看到了他们那些难以启齿的出轨证据。 如果不是那声“宝贝”，以我对他的信任，真不知道会被他欺骗到什么时候，他打破了我对他的信任，也颠覆了我对平凡幸福的理解。 @姣姣 结婚10年 我老公是一个机关单位的干部，工作稳定踏实，为人也一样厚道老实，家里人都夸我找了个好男人。 而我也真的是一门心思都在他身上，甚至他哪天下班回家脸色不好，我都会去关心他是不是发生了不开心的事，但是那段时间，老公不再和我分享单位的事，而在不停的跟我渗透，以后可能会出差的消息。 然而我的第六感告诉我，事情不是这么简单，我开始察觉到了一丝不正常，但我以为是老公工作出现了调动，被降职而不敢和我说，我还傻乎乎的去安慰他，怕他上火。 结果并不是我想的那样，我发现老公在家上厕所的时间越来越长，洗澡的时间也越来越久，出差也越来越频繁，于是我心里便衍生了另一种担忧，可我始终不敢去证实，终于在老公一次又一次的反常下，我提起了勇气。 老公告诉我要出差三天，我若无其事的像平时一样帮他准备衣物和行李，但是第二天的上班时间，我用楼下超市收银女孩的手机给他办公室的座机打了电话，果不其然是老公接的，他的确没有出差，只是晚上要去“出差”会佳人。 这通电话让我不得不面对这个令人崩溃的事实，原来，爱也留不住爱人。@阿莲 结婚7年 我和老公的7年婚姻，我始终是个家长般的存在。老公玩心很重，哥们也都是那种喜欢玩的男人，我很不放心他们厮混在一起，但老公很宝贝他的兄弟们。 所以只要他们出去聚会，我能跟着就跟着，不能跟着也会随时查岗，因为他们兄弟几个真的不靠谱。不过随时保持警惕的我，依旧没有看住一个铁了心出轨的男人。 这些年，在我的谨慎下，一直认为老公不敢背着我做什么对不起家庭的事情，但是真的没有一个女人可以快乐的从老公的手机里走出来，我也不例外。 那天，我心血来潮点开了老公的手机，各种聊天软件，各种视频软件，短信，通话记录我全部翻了一遍，心里还在暗暗地窃喜，看来我平时的担心真是多余的，就在我准备放下手机的时候，老公手机弹出了一个外卖软件的优惠券通知，我就顺势点了进去，发现了不为人知的秘密，真的吓到我了。 老公每天中午都会点一个两人份的外卖送到一个公寓，电话和姓名留的都是自己的。 原来我丈夫的午餐时间是和另一个女人一起度过的，而之前那些张扬的聚会也只是为了掩饰私密的出轨。 被我发现后，老公慌张的像个孩子，他说自己只是冲动，贪图一时的新鲜，让我再给他一个机会，他不能没有我。可是我紧张了这么多年，真的累了，就这样结束吧，不想互相折磨了。 02 我的一个朋友在自己的婚礼上告诉老公，“如果有一天你不爱我了，请不要背着我出轨，你大方的告诉我实情，我便不会怪你，还会还你想要的自由。”她说出了我们女人的心声。 但大多数男人在出轨后还是选择隐瞒，无非就这三点原因。 1、放不下妻子也放不下现在的生活 他们出轨只是寻求刺激，并没有想和第三者一直走下去，当妻子发现时，他们便会瞬间看清现实，求得妻子的原谅，回归较好的生活。 2、害怕名声尽毁 在隐瞒妻子时，他和第三者的恋情是个秘密，没有人知道，一旦被妻子发现，那个做错事的他则陷入了被动，平时辛苦塑造的好男人形象将毁于一旦，他无法忍受别人的“口水”给他生活带来的影响。 3、担心利益损失 一旦出轨被妻子发现，便有一大半的可能会面临离婚这样分崩离析的时刻，而自己作为犯错方，将在离婚时受到更大的损失，金钱、孩子、房子......他不想面对，也不敢面对。 但这些都是男人自私的表现。 出轨本就是一个不道德的行为，如果说出轨是对女人的伤害，而男人在出轨后选择隐瞒，便是在往女人的伤口上撒盐。 一段真正完美的婚姻，一定离不开爱与尊重，当你既没有收获爱也没有得到尊重时，女人，你需要好好保护自己。 03 女人和男人，对认知存在着很大的差异。男人是“聚焦式认知”，他们很少去关注目标以外的东西。 而女人则是“发散式认知”，她们更习惯顾全大局，格外注重身边的细节和目标范围以外的东西，对任何事情都保持着警惕。所以女人更容易发现老公在生活中细枝末节的变化。 但当女人发现了老公“有问题”后，经常没有办法说清老公具体的改变，但可以确认的是，所谓的第六感和直觉，不只来源于感官，还来源于生活的细节。 所有出轨最终都会被发现，只是时间早晚的问题，而女人发现后的表现也是形形色色。 月月发现老公出轨后，大吵大闹了三天，最后以离婚收场；姣姣发现老公没有出差而是密会佳人后，冷静对待，几天之内就收集了更多老公出轨的证据，以此作为保护自己的手段；阿莲在这段感情里已经很疲惫了，在得知老公出轨后，毅然决然的离婚，没有吵闹也没有原谅的余地。 女人在发现老公出轨的事实后，到底该如何面对这段婚姻？ 1、一定不要被情绪打倒，要做自己情绪的主人 很多女人得知老公出轨的第一时间，便去气冲冲的教训第三者，但这种行为往往只会把老公推向别人，也会让自己在没有理智的情况下做出不冷静的决定，事后后悔不已。 2、跟随内心抉择婚姻走向 冷静是第一步，抉择便是第二步。 对于这段婚姻的价值和老公被发现后的表现，女人要做好决定。 如果还愿意给老公和婚姻一次机会，那么在老公承诺回归后就此翻篇，不再提及过往对错，同时和老公一起建立一个健康的婚姻关系，彼此维护，具体的方式方法还需要夫妻探讨。 但如果无法说服自己继续和老公走下去，那么尽可能的去争取到最大权益，毕竟生活还是要好好继续。 3、女人，爱自己才是王道我希望天下的女人都没有被出轨的经历，但发现老公出轨的事情每天都在上演。从现在开始，我们也“自私”一次，不再每天围着一个三心二意的男人转，也学会考虑一下自己的感受；不再顾忌他人的眼光，真真正正的做一个洒脱的自己！如果你原谅的那个男人依旧只在意自己的快乐，那么长痛不如短痛，有爱便留下，无爱则离开。女人，你是如此美好，千万不要给男人一次又一次伤害自己的机会了。一键预约近期直播【懂爱】【变美】【健康】三驾马车我都要！一对一免费情感分析点这里↓

