
# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。


---

# 我在30年懦弱的婚姻中醒来


清风徐来：我今年54岁，有个女儿，今年已经30了。我父亲的脾气不是特别好，是个控制欲非常强的人，尤其是在钱上有一些小心眼。我母亲早年去了台湾，因为从小缺乏父爱，也没有什么文化，因此，她很依赖我父亲。由于我父亲掌控欲非常强，我母亲又十分的懦弱，所以他们两人在一起总是吵架。我父亲常常对我母亲动手，他嫌我母亲没有文化不懂道理。我有个弟弟，他是家里唯一的一个孙子，我父亲比较重男轻女，所以，我常常-是被忽略的那个人。我前夫家里有四个儿子，他是最小也是最淘气的一个。他父母都是性格非常强势，并且脾气也很暴躁的人，以至于达到了互殴的那种状态。由于他小时候非常淘气，家里经济又很困难，所以，他父母就将他送回了老家，直到他上小学的时候才接了回来。上小学二年级的时候，由于他经常打架，后来就被学校劝退回家了。因此，他9岁的时候就已经不上学了，在老家侍候他的姥姥。17岁的时候接他母亲的班去上班了。当时我和他是同事，在同一小组里工作，他当时是班长，个人能力还是比较强的，干活儿总是争第一，奖金也是拿第一。但是我个性比较懦弱，个人能力也非常差，依赖性比较强，比较自卑。我当时总想抓着个人，觉得有个人依靠才好。就这样，我们两个就在一起了。由于他的家庭是非常暴力的一个家庭，所以，他从他父母的身上学到了用暴力来解决问题。而我从我的原生家庭，尤其是母亲的身上学会了忍辱负重、逆来顺受。婚后，我们俩经常发生矛盾，我经常是那个不被尊重的人。结婚30年，我遭遇家暴数次，最严重的一次是他把我的头打得缝了五针。甚至在新婚蜜月还没有度完的情况下，因为晾衣服这么很小的一件事他就对我大打出手，把我眼睛打得淤青不能出去见人。直到后来，这种家暴行为转为无数次的欺骗、赌博、夜不归宿甚至到后来的背叛，他甚至公然将其他女人带回家过夜，这些都是我自己亲生经历的，很痛苦很痛苦。我感觉自己特别卑微，不被尊重，没有价值，没有自尊。在这种婚姻里我苦苦熬了30年，我总是想不明白为什么我会遭受这样的待遇，觉得是上天的不公，可是我自己又不敢离婚，我不知道离了婚以后谁会要我，我自己会处于什么样的生活境地，因为我自己个人能力差，也挣不了多少钱，同时孩子也小，我更离不开她。直到后来在朋友圈看到一篇幸知的文章，深深触发了我，我感觉自己好像抓到了一棵救命稻草一样。于是，我就关注了公众号潘幸知，并看了其中许多篇的文章，这些给了我心里很大的一个安慰，同时也给了我很大的一个力量。我觉得自己不应该这样下去，我已经五十多岁了，人生能有几个五十年呢？我想为自己去努力一次。于是我加入到了幸知的学习之中，整个2019年，我学习了一年。这一年的学习让我明白了我的原生家庭为什么是这样，我自己为什么是这样，他的原生家庭为什么是那样，他为什么是那样，我自己为什么这样的自卑、这样的低自尊，甚至已经低到了尘埃里，自己都瞧不起自己。婚后我等于复制了我母亲的一生，结婚以后，我像我母亲一样任打任骂、任劳任怨，但是没有获得丝毫尊重。因为从小被忽略，所以我内心有很大的一个未被满足，这就是我内心的缺口。而实际上他的原生家庭也是一个充满暴力的家庭，他的人格也有很大的缺陷，他一直是被否定和不认可的，他的内心也有很大很大的一个匮乏和空洞。当两个内心有很大缺口的人在一起的时候，又怎么会没有矛盾，我们往往连自己都满足不了，我们又怎么去滋养婚姻里另外一个人。所以对于这30年的婚姻，我不能更多的去怪别人，我会更多地去从自身来找原因。通过在幸知的学习，我明白了自己是一个低自尊的一个人，骨子里很自卑、经常瞧不起自己，常常自责、埋怨自己。我觉得一个女人要想成长，要想活得有尊严，首先要从正确认识自己开始，只有这样才能遇见更好的自己。同时我感觉自己的内心比之前有力量多了。在自卑、看不起自己的时候，我会自己鼓励自己“我是值得被别人尊重的”“我是有价值的”，当我这样去安慰自己内在那个小孩时，我的情绪会平稳很多。而且现在我对对方的抱怨也很少了，从另外一个角度上讲，他实际上也是一个受害者。他的家庭造成了他那样。最后，在心里充满力量的情况下，就在去年我鼓足勇气跟他提出了离婚，到今年已经一年了。在离婚的这一年当中，我自己报了很多的班，有健身班、舞蹈班，英语班等等。通过不断地丰富自己、充实自己，我现在感觉自己是一个有价值的人，是值得别人尊重的人。非常感谢幸知的各位老师能够给我这么多的帮助和力量，让我从那个无力的状态当中走了出来。最后我想告诉各位幸知的女神们，女人一定要首先爱自己，只有爱自己，才能有能力去爱别人。下面将一首小诗来送给大家，我常常用这首小诗来鼓励自己，我也希望更多的姐妹们能够鼓起勇气战胜自己，关注心灵上的成长，尽早的醒来。《醒来》如果爱不能唤醒你，那么生命就用痛苦来唤醒你 ！如果痛苦不能唤醒你，那么生命就会用更大的痛苦唤醒你！如果更大的痛苦不能唤醒你，那么生命就用失去唤醒你 ！如果失去不能唤醒你 那么生命就会用更大的失去唤醒你！包括生命本身！生命会用生命的方式在无限的时间和空间里无止境的来唤醒你生命会用生命的体验在无尽的生死和轮回里不停息的来唤醒你 直到你醒来！你所有的痛苦和失去都是在唤醒你，提醒你！要看见内在的小孩 看见内在小孩的需要 看见他表达的情绪和未说的话疗愈就开始了！幸知在线高级情感咨询师：大家好，在这样特别安静的一个夜晚，听到清风徐来这样一个有关生命蜕变的故事真的很感慨！清风徐来从自己生命的故事当中总结出了很多有营养、有能量和有价值的东西。实际上在我们整个生命过程当中，当有一些事情来唤醒我们的时候，这个呼唤你的可能是那个最真实的自己，是在你心里面、放在最心底、被压抑的那个自己，可能是被呼唤了好长时间、也被呼唤了好久，然后终于在现在完全的破壳而出。我相信清风徐来可能在以前的30年婚姻生活当中，也包括在自己以前的原生的家庭当中，除了遇见的一些困难以外，实际上也有一些积蓄的力量在里面。当生活给予我们每个人一种体验状态的时候，相对来说，每一种体验也都对应着一个生命的礼物。有的时候可能懦弱会让我们避开风险，有的时候可能冲动鲁莽会给我们向前冲的勇气，不完美有的时候也是生命中的一部分，我相信当我们真正去拥抱它的时候，我们的生命就是完整的。同时当清风徐来在在觉醒的时候，她可能会成为整个家庭系统里的一个领头人，当她发生改变的时候，整个家庭系统也会跟着发生改变，同时在这个改变的旅程中，她会寻找到真实的自己。同时，在转变的过程当中，可能我们的成长有时候是螺旋式的成长。当我们在前进十步的时候可能有时候会退后两步，但是，它依旧是往前发展的，这个螺旋式的成长最终会从量变达到一个质变。今天晚上当清风徐来能坦然地向别人分享自己的经历时，我想对她来说，这是一个非常大的、好的开始仪式。当我们解决了逃避问题的问题，那么我们就能解决其它的问题，就能解决问题背后的问题。作为我们其它女神来说，有的时候我们可能是要敞开心灵，但是我们不能把心灵交给别人来管理，这个别人可能包括我们的父母、我们的丈夫、甚至包括我们的孩子。只有当我们把心灵交给自己来管理的时候，我们的生活才会变得更加丰富、更加充实。当我们真实的自己在呼唤自己的时候，这个时候可能我们的一些梦想，不管是我们的兴趣爱好、还是我们生活的、工作的、感情的都会一点一点地被激发出来。当这些梦想在我们自己的敞开和追求之下慢慢实现的时候，同时我们的价值感、自尊感、我们对自己的尊重也会一点一点地被实现。其实作为我们女人来说，当我们有觉醒的时候就是我们成长的时候，当我们有成长的时候，就是成功的一半。希望我们每一位女神都能够在自己成长的路上完全的敞开，去追逐自己的生活，追逐自己的梦想，让我们的生活、我们的婚姻、我们的事业包括我们的兴趣爱好，我们的各个方面，越来越充实、越来越丰盈。当所有的方面越充实越丰盈的时候，我们的生命的质量、生活的质量、还有支撑我们未来的力量就会越来越强大。祝福大家！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 人到中年，婚姻死于分床睡？


你能接受和另一半分房睡吗？ 我问了身边很多人，大多数都说：坚！决！不！能！ 如果一对夫妻结婚四年了，每天都是分房睡，你会怎么想？01为什么有些人打死也不愿分房睡？ 近几年来，人们把夫妻感情看得越来越重要，一些大大小小的事都会让女人们如临大敌，引发极度恐惧。跟公婆同住影响夫妻感情；两人不分担家务影响夫妻感情；男人单位女性多，可能影响夫妻感情；妻子跟孩子过于亲密影响夫妻感情；妻子不注意形象影响夫妻感情；两人长期异地影响夫妻感情；性生活的频率和质量影响夫妻感情；两人的沟通模式影响夫妻感情；……还有，分房睡，影响夫妻感情。 分房睡，为什么会影响夫妻感情呢？ 1、无法及时满足身体接触的需求 同床相拥（身体接触）是沟通情感的一种方式。研究表明：有人拥抱、亲吻的婴儿，比那些长期没人理会、没能接受身体抚触的婴儿，安全感更高，在情绪、心理发展上更健康。美国著名婚姻指导专家盖瑞·查普曼博士有一本畅销书，被称为“婚姻圣经”，叫《爱的五种语言》，其中，第五种爱的语言是“身体的接触”。 我们对另一半不只有生育、经济等需求，更多的是情感需求，形成足够稳定的依恋关系，成为彼此的一个“安全港湾”。就好像有些婴儿需要父母拥抱入睡一样，抚触等带着感情的表达让我们体验到了更多的爱和安全感。 2、缺乏夫妻生活的仪式感 “夫妻要睡在一张床上”，是我们根深蒂固的观念，更多女性担心的是——如果不在一张床上睡，似乎缺乏了生活的仪式感，甚至有人会说：分床睡，根本不像夫妻！ 3、给老公太多空间，担心他背着自己做“坏事儿” 之前，一个来访者发现老公手机App Store里搜索某社交软件，结果发现对方曾经下载过（有下载痕迹），说明老公下载这个软件后又卸载了，顿时开始了查岗。 晚上，老公只要玩手机，她就会坐到他身边，老公拿着手机去厕所时间长一点，她就特别紧张，担心对方是不是在社交软件上找情人。 同样，我一个朋友也是发现老公有撩骚经历后，恨不得没收老公手机，更不可能允许对方晚上自己在另一个房间睡觉了。 同床睡，也是“监督”对方的一种方式。 我问他们：假如分床睡的时候，你老公房间没有任何电子设备（更没有手机），过去就是为了睡觉，可以分床睡吗？ 除了一个不敢自己睡的朋友，其他人的答案都是可以。 女人对分床睡的恐惧，对任何跟夫妻事件相关的恐惧，其实都来自于她们对另一半以及婚姻关系的不信任。 因为，她们在这段关系中，安全感太低了。 02怎样才是亲密关系最好的距离？ 女人总希望能跟另一半关系更亲密一些。只是每天在一张床上睡觉，彼此紧密联系，会让我们更恩爱吗？有哪些夫妻关系，因为分床睡变差了吗？ 很多夫妻新婚后，恨不得24小时跟对方黏在一起。一段时间后，激情消退，他们的感情也越来越趋于平淡、争吵、分歧、冲突越来越多。 这难道是因为他们之间的亲密关系不够紧密？当然不是！ 泰国电影《永恒》中，女主角出轨丈夫的侄子，被丈夫发现后，将两个人锁在了一起。一开始，两个人兴奋激动不已，渴望长相厮守，直到后来讨厌每天的紧紧捆绑，并没有花太久的时间。因为，再好的关系，也需要距离。 什么样的方式，才是亲密关系最好的距离？这就要说起依恋模式了。 依恋模式有四种：安全型、焦虑型、回避型、恐惧型。 焦虑型的人渴望亲密，总希望紧紧抓住对方，恨不得每时每刻都跟对方黏在一起，而回避型则渴望距离，他们害怕太过亲密的关系，他们总希望能够保持一定的距离，保持自己的独立性。 当焦虑型的人遇到回避型的人，注定成为一对彼此不满的怨偶。 正因为如此，很多夫妻才活成了男人想逃，女人在追的模式。 焦虑型的人真的不需要距离吗？回避型的人真的不需要亲密吗？ 都需要。如果焦虑型的人遇到另一个比他们更焦虑的人，一个把他们抓得紧紧的，让他们窒息的人，他们也会开始逃跑的回避模式。同样，如果回避型的人也遇到一个更回避的人，他们也会想要主动靠近对方，去抓住对方。 所以，如果焦虑型的女人能多一些自我照顾的能力，给丈夫多一些空间，那么，男人就会停下逃跑的脚步，慢慢停下来，甚至会走向你。 03夫妻感情好不好，到底是什么决定的？ 一定是让彼此都舒服和愉悦的相处模式和距离。 简单来说，如果你们在一起的时光，两个人都是快乐多与痛苦，舒服多于压抑，那，你们的感情一定差不了哪儿去。 如果你们之间争吵多于接纳，指责多于赞美，把你们每天晚上都绑在一起，只会让彼此更厌恶和仇恨彼此。 如果在一起睡觉，影响了彼此的睡眠质量，影响了个人的独立空间，就是增加了关系的不快乐，反而会造成关系的不满意度增加。 夫妻之间最重要的不是分房或者不分房，而是步调一致，对关系的要求一致。 我希望分房，每天晚上都能有自己的独立空间，而恰好你也是。 你希望每天晚上亲密相拥入眠，而恰好，我也是。 这才是夫妻之间最好的状态。 最后，用纪伯伦的诗句作为结尾：彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮；彼此互递增着面包，却不要在同一块上取食；要站在一处，却不要太亲密，因为殿里的柱子，也是分立在两旁；橡树和松柏也不在彼此的树荫中生长。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 假离婚却成真，全职主妇如何止损


老师您好，我跟我老公结婚十年，有一双儿女。最近他却说我俩不合适，要和我分开，愿意给我经济上的补偿，孩子公公婆婆带着，我可以随时过来看。 我辞职在家带孩子已经有半年了，平时精神和物质上都比较依赖他，我接受不了，觉得离不开他。 每天都经受着精神上的折磨，我之前看他手机里搜索的一些关键词，他应该是喜欢上别人了，而且他说和我在一起觉得很压抑，虽然还住在一起，但是他也不理我，对我就和陌生人一样，我不知道该怎么办才好？ 补充，我们曾经为了买房假离婚，现在还没有复婚。 潘幸知： 无论是不是假离婚，他们在法律上已经离婚了。现在的情况是，男方想让女方从这个家里搬出去，但是她老公又觉得对不起她，给出的条件是给出经济补偿，女方可以无限制的去看自己的孩子，就是你想来就来。 男方是铁了心要离婚的，然后女方就觉得自己一直都在家里面，没有什么在外面可以做的事情，也就是精神和物质上都比较依赖他。从很多出轨案例来看，男方对她看起来不算太差，也愿意让双方“合作养娃”的利益过程最大化。 “应该是喜欢上别人了”，这在法律上是他离婚后的自由。所以，能尽可能的争取补偿金，就很好。 女方面临两种选择：一种思考模式是，不甘心，就觉得我凭什么从家里头出来，未来让位给别人？我出来了不知道干嘛，我就是不甘心。我跟着你白手起家，孩子给你生，你现在厉害了，就要甩掉我了。我就赖在这个家里不走，你得使劲儿赔偿我。但这样的话，最后两人肯定会撕。 说实话，要是真的开撕了，撕破脸也就撕破脸了，那我就不给你钱了。因为两个已经离婚了。 另一种思考模式是，在对孩子影响最小的前提下，可以重新学会“做自己”。那到底什么是做自己呢，女方过去的“做自己”，就是照顾孩子，然后在精神和物质上依赖另一半，但是无法跟另一半保持同频，这也是很多婚姻中的危机。我们要从这个思维危机的惯性模式中跳出来。拿着一笔钱，重新想想，如果现在我单身，除了婚姻，我会做什么取悦自己，建立自己的社会支持系统，并打磨自己独特的能力？ 虽然中间可能会有一些分离的痛苦啊，但这是多么好的一个重新开始的机会。因为我们别无选择啊，只能争取利益最大化的同时，让自己重新开始。 两种思考模式，可能会决定女方之后的人生方向。女方也还算年轻，需要理性思考后抉择，第一阶段，多要钱（自己列个截至日期）。第二阶段，思考并打磨自己的生存本领。


---

# 控制不住自己打孩子，我该怎么办？


粉丝求助老师，您好！我今天又打女儿了。女儿上学以来，因为辅导作业的问题我已经不知道第几次打她了。刚开始骂几句，接着打两下屁股，后来越来越不解气，直到今天打了脸！每次打完我都内疚地睡不着，前几天难受地哭到半夜。 女儿很乖很听话，上学上培训班我都列有计划表，生怕落后别人，不想她长大跟我一样只会在家带孩子。让她上当地最好的英语班，最好的舞蹈学校，还特意跟她的小学老师打好关系。 问题就出在辅导作业上，她反应慢，做作业拖拉。我脾气暴躁，教几句就没了耐心。每次打她看到她恐惧的眼神我就自责，但又真的控制不住！事后跟孩子道歉，每次孩子都懂事地说没事，我更想剁了自己的手！ 我知道打孩子对孩子伤害多大，我从小学一年级在外上学，每周回家都会因为各种原因被妈妈打骂。最多的是跟弟弟吵架，不管谁错，挨骂挨打的总是我。长大一点我就赌气去外地上学，直到现在我跟妈妈也亲热不起来。 我很担心给女儿留下阴影，我很爱她，我老公更宠她，一年级之前从没打过她，批评一下她都会躲起来哭。可现在就呆呆站在那里让我打，我现在想想恨不得杀了我自己。 我不知道我该怎么办，怎么做一个好妈妈！幸知在线高级咨询师解答：这个问题其实可以分三层来看。 第一层：潜意识里担心孩子不够优秀。通常，我们小时候被父母打过，就会有攻击性，长大了之后，很大的概率就会去打孩子。 第二层是对孩子过度的高期待。 第三层是由于对孩子过高期待，潜意识里担心孩子不够优秀，所以自己就焦虑。应对焦虑的方式就是习得了自己的母亲责骂和打孩子的方式。 也有小概率事件，就是童年被父母打骂的时候，如果那一刻你内心非常痛苦，在心里做了一个反向决定：长大后我绝不像我的妈妈这样打孩子，我要做一个好妈妈。那么即使小时候被妈妈打过，你今天也不会打孩子。 但是没有关系，这个决定现在来做也不晚。你现在想一想，当你小时候不小心做错了事，妈妈打你的时候，你的内心是什么感受？你最想对妈妈说的话是什么？请你把这个话写到纸上。 写下来之后，你就知道此时此刻女儿内心的感受是什么，女儿最想对你说的话是什么。01好，现在我们来说，你的焦虑。 对小孩子来讲，三到六岁是自信心形成的关键期。你好好回忆一下，在孩子三到六岁的时候，你对他的鼓励欣赏、赞美有没有足够的给予。 如果表扬鼓励，欣赏做得好的话，孩子就自信。自信的孩子进入校园，他的学习也会相对比较顺利。 不自信的孩子在学习方面的效率也会低，也会有注意力不集中的问题。对于一个不自信的孩子，妈妈的焦虑会让他更加不自信，妈妈会把自己的焦虑传递给孩子，孩子就没有办法集中注意力去学习。 所以你好好觉察一下，在孩子三到六岁的这个阶段，你给到他的表扬鼓励，是不是够。如果不够没关系，我们现在来补。 批评孩子不是说，直接指出他不好，这样就相当于你告诉你的孩子，你不好，你不行，你都做不好。 孩子被这样暗示之后，就真的认为自己是不够好的，他就会无意识地按照你批评的话去做，最终让你事与愿违。 那么该怎么对待孩子呢？用这五步法：安抚表扬教会陪伴及鼓励表达期待 比如，你在陪伴孩子写作业，他比较慢，这时候你第一步要安抚他。告诉孩子，不用怕，慢一点，没关系，我们别慌张。 第二步，表扬他。孩子再有缺点，但他一定有优点，你要把他的优点找出来，比如孩子虽然很慢，但是她很认真仔细，他很想把作业做好，他是个有上进心的孩子。 第三步，如果他有不会的地方，你耐心教会他就可以。 第四步，你要陪伴他，不断地鼓励他。 这里我要说一下，用鼓励的方式来达到批评的目的。比如孩子写字有点毛糙，但写得很认真仔细。 可以说，我的宝宝已经很认真很努力了，如果写成xxx就更好了。 表面上看是鼓励他，其实是达到了指正的目的，但孩子却能愉快地接受。 关于表达期待，这是一个很有技术含量的事情，你期待孩子成为什么样的人，就按照你的期待去表扬孩子。


---

# 二婚带3娃嫁LV豪门身价万亿，从摆摊小妹到顶级超模，她做的这件事今天暴露了


就在前一阵，时尚超模、LV太子妃“水果娜”Natalia Vodianova找到了自己失散20多年同母异父的妹妹。这简直就是电视剧情节照进现实。水果娜通过DNA应用程序找到对方，妹妹Jenna从美国南卡罗来纳州飞到巴黎，与姐姐相认团聚。两人在机场重逢，深情相拥，喜极而泣。这个场面，让周边人都感动得眼眶发红。当然，网友也眼红了，纷纷感叹：“我也需要这么一个失散多年的太子妃姐姐。”“这属于是天降壕姐？”“娜娜看看我，我也是你失散多年异父异母的妹妹。”然而，熟知水果娜的粉丝们，其实都知道，这团聚的背后真相让人心碎。这个妹妹，是水果娜“亲手”送走的。而水果娜本人，虽然如今看起来风光无限，但心酸与挣扎，也是常人难以想象。01水果娜出生在俄罗斯的一座工业城市。2岁的时候，父亲抛妻弃女，离家出走，从此不见踪影。所以水果娜从小便与母亲拉里萨相依为命。拉里萨是一位好母亲，夜以继日地工作维持一家人的生计，对水果娜更是疼爱有加。但可惜，她却一次次沦为渣男手中的小白羊，一次次怀孕生女，一次次被抛弃。于是，水果娜有了两个同母异父的妹妹。二妹奥科萨娜生来便患有脑瘫，生活无法正常自理，这让一家人的处境更为窘迫。在水果娜的记忆深处，母女四人生活在狭窄拥挤的小房间里，除了基本的生活家居，什么都没有。作为长女，水果娜不得不背负起“第二家长”的责任，在家里照顾老二老三，辍学在外面跟母亲一起去卖水果，和客户讨价还价，和批发商砍价。所以她之后的绰号“水果娜”就是这么来的。她曾这般回忆自己卖水果的经历：“我11岁就出来和老妈卖水果，一趟拉30多箱，每箱重30斤。”“我是讲价高手，精明刚硬闻名市场，摊主都背地嘀咕：没见过这么狠的小妞。”可这样狠的小妞，背后全是辛酸和无奈。有了水果娜的忙里忙外，一家人咬咬牙还能凑合过。可没曾想到，母亲拉里萨又遇到了一个极为擅长PUA的渣男，拉里萨视他为“真命天子”，没曾想这个渣男让拉里萨怀上孩子后，转身就走，走前还不忘留下一大堆的债务。这让身怀四甲的母亲不得不向当地黑社会借高利贷。此时家里的所有希望，都放在了水果娜的身上。她没有怨恨母亲，反倒非常理解母亲，在生活无情地逼迫下，被多次伤害后的她，想去找个宽厚的肩膀来依靠。生活的苦，家里屡屡惨遭打击，让水果娜从小磨砺出强大的韧性，她并没有因此屈服于命运，反倒从逆境中汲取力量，奋力生长。还是少女的她，跟已经怀胎8月的母亲这般说道：“你绝对不能让这个新生儿也陷入到这汪泥潭里。”之后母亲生下了个女孩，并把她送到了领养机构。即便领养机构多次打来电话劝说，水果娜依旧坚持了自己的决定，也许有人会说她狠心，但她只是不想妹妹和她一样，一出生就要挨饿受苦。“我希望她得到爱。”她去看了妹妹最后一眼，妹妹握住了她穿过金属栅栏的手，一股来自血脉间的暖流从指尖一直流动到了心房。这让一直以来保持着极度理智的水果娜哭了。她眼含泪水，对着襁褓中的妹妹说：“我保证，有一天我们会再见面的。”02命运就如同一场赌局，这位一无所有的少女，决定梭哈。16岁那年，一位巴黎模特星探来到她的城市选角。再三思索后，她决定前往试镜。然而这一次，上帝为她开了一扇门，星探选中了她，并给了一个足以改变她一生的机会——前去巴黎发展模特事业。“已经跌落谷底的人，发生在身上的只会是好事。”但前提是，她必须在3个月内学会英语。为了能够快速学会英语，她早上跟母亲在档口卖水果，闲暇之余便会练习英语口语，晚上回到家则开始背诵基本词汇。作为一个从小生在谷底的生活斗士，她怎么甘心让这个机会白白溜走。三个月后，水果娜基本能用英语与人进行交流。她怀着无限期望，告别母亲和妹妹，来到了巴黎。为了能更好融入这个行业，她每天吃着最便宜的食物，争分夺秒地练习台步，对着镜子不断调整自己的微表情。虽然没有专业背景，但天生的好样貌和好身材，再加上后天的加倍努力，让她成功开展了属于自己的模特事业。此后，她的事业可谓是一路腾飞，在时尚界大放异彩。她先是跟L V、欧莱雅、Gucci等奢侈品牌合作代言走秀，还被CK邀请连续当了8年的代言人。各大高定走秀更是不缺她的身影，出道第一年，她就拿下了35场大秀。仅仅2008年，娜塔莉的收入就高达480万美元。后来，更是被誉为High Fashion四大战神之一，时尚界封她为：超新星。有了事业后的她，随之还遇上了爱情。有一次，去乔治餐厅参加晚宴，她遇到了英俊富有的英国贵族贾斯汀·波特曼。波特曼家族在英国可谓算得上是老牌贵族了，往上追溯都能追溯到19世纪。而贾斯汀本人也是个标准的英国贵族青年，身家过亿，风度翩翩，作为艺术家，更有着不俗的艺术气质。在晚宴上，贾斯汀一眼留意到了美丽自信的水果娜，为了能和她认识，他故意换了位置，坐到了她的旁边。一场宴会下来，两人交谈甚欢。贾斯汀更是使出浑身解数追求水果娜，但因为两人年龄相差13岁，再加上水果娜有着母亲的“前车之鉴”，所以一开始水果娜还是比较冷淡地拒绝了贾斯汀。但没曾想贾斯汀依旧坚持，并且在水果娜需要人陪伴的时候及时出现。身在异国他乡，这份浓浓的温暖和爱意终究打动了水果娜。2002年，两人结婚生子，此时的水果娜才仅仅20岁。但即便进入了婚姻，水果娜仍是理智脑走在前头，她说：“婚姻、事业、孩子，我都要。”在生下第一个孩子6个星期后，她重返T台，身材曲线依旧曼妙。但谁都没曾想到，立誓要婚姻、事业两手抓的水果娜，在2011年突然宣布与丈夫离婚。接着结束了她接近9年的婚姻。03虽然官宣消息上说的是两人因为价值观不同，和平分手。但据小道消息说，贾斯汀经常流连夜场，不管家庭。或许这才是两人分开的真正原因。离婚成为单亲妈妈的水果娜，并未因此而消沉，相反，她更把目光聚焦于自己的事业上，不断将自己的事业版图扩展扩大，更是涉足到了影视界。除此之外，她还创立了慈善机构，经营着自己的慈善事业。可能就像这句话所说的一样，因为自己淋过雨，所以总想替别人撑把伞。从苦难中摸爬滚打出来的她，想通过自己的一份力量，让更多孩子吃饱穿暖，不用挨饿受冻。2011年，她被拍到和LV创始人的儿子安托万·阿尔诺约会。提到水果娜，安托万说：“她关注工作的时候，尤其迷人。”哪怕水果娜离过婚，带着三个娃，但其自身耀眼的光芒仍如同钻石一般，让人不得不爱，不得不珍惜。这次，水果娜没有选择那么快就结婚，即便对方是身家亿万的太子爷。她更享受恋爱中的激情与浪漫，享受在时间长河中两人的互相依偎。长跑11年，孩子都生了两个了，终于来到2020年，他们确认好彼此是对方的终身伴侣后，才走入了婚姻殿堂。她就如同灰姑娘般，穿上了水晶鞋，摇身一变成为了太子妃。万人羡慕。但童年经历过的苦楚，也只有她自己能懂。在生活好起来后，她第一时间安顿家人，给母亲和祖父母买了房，为二妹雇了保姆，还经常带着三妹走红毯。但唯独四妹，是她依然放不下的牵挂。无数个夜晚，她都会被噩梦惊醒，梦里，是她的四妹。她害怕四妹过得不好，害怕四妹跟小时候的自己一样。她找私家侦探搜集四妹的信息，可惜无果。2016年，她接受DNA测试，但每一次希望都落空了。直到2021年，三妹突然收到了和一个同母异父姐妹DNA匹配成功的通知，并告知了水果娜。两姐妹兴奋又激动。失散多年的妹妹，终于找回来了。四妹叫珍娜，被一对美国夫妇收养了，她从小在北卡罗来纳州的乡村无忧无虑地长大。据珍娜所说，她的童年过的就是田园诗歌般的童话生活。在这样的家庭长大，珍娜有着被爱的底气，也有着用于探索的勇气。她在得知自己是被收养后，也好奇注册了在线DNA服务，2019年，她收到了一个DNA匹配成功的消息，经过搜索，发现自己的姐姐居然是水果娜。她兴奋地同时，也不想打扰对方的生活，她只给对方发了一条消息，“我现在过得很好，希望你也过得很好，你甚至不用回复我这条信息，我只是想让你知道我很好，我希望你也是一样。”可惜，当时水果娜因为心力交瘁，无力寻找下去，所以错过了这个消息。但幸好，三妹收到了。一家人终究是重逢了。当时她向襁褓中的妹妹许下的诺言，也终于实现了。“总有一天，我们会再相逢。”04如今看着水果娜那带着幸福笑意的脸庞，接近40岁的她跟年轻时别无两样。岁月格外款待她。兴许是怜悯她童年时期的困苦，也可能是赞佩她成长中的坚韧和独立，从小的时候，水果娜母亲就告诉水果娜，一定要坚强，自力更生，没有人会为你的生存而努力。水果娜把这句话放在了心里。她也这么做了。貌美天成，是上天赐予她的一份小幸运，但没有清醒的头脑、奋发向上的努力和坚持，她难以在时尚界站稳脚尖。要知道，时尚界最不缺的就是美女。她坚持女性独立，做自己的事业，这也让她在离婚后依旧保有自我，快速地整装待发，进入下一个人生路口。以前别人总觉得她拿的是灰姑娘的剧本，但现在回看，才发现错了，她明明是带有战斗民族独有霸气的超级战斗士啊。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 红颜黄了你，蓝颜绿了他


A ：如果我的蓝颜是有老婆的，那自己会不会变第三者了？B ：前夫的第三者，前期就是所谓的红颜。这个火候真不好把握！C ：我觉得，蓝颜身上是嗅不到那种上床的味道的。可是，怎么定义第三者呢，上床就算吗，xing伴侣又怎么定义？或者有经济往来的xing伴侣就是三，没有经济往来的，没有xing关系的，内心相爱的就是红颜和蓝颜？D ：xing伴应该是 sexpartner，而第三者就是涉及了婚姻想上位，红颜蓝颜就是没有xing关系的但有暧昧关系，比如跟对方分享探讨或者出主意，有的还想要主意对付自己的老婆。幸知老师，你觉得我分析得对吗？潘幸知：跟蓝颜之间，要守住什么样的分寸？首先我想明确一点，不是所有女人都有蓝颜。享受蓝颜，是为了寻求蓝颜带来的安全感。蓝颜，客观上弥补了生命中一些缺失的遗憾。我有个来访者，她有两个哥哥，但是大哥、二哥都常常会带有主见的“为妹妹好”，比如为了妹妹，可以跨城市来为妹妹找房子（虽然妹妹不想，哥哥却始终不放心），比如不断地去帮妹妹看她的男友是否合适。哥哥充当了爸爸的角色，却让这个妹妹很烦恼，她想要的是一个平等的朋友，而不是一个事事担心她常常责备她的管家公。她有哥哥，却没有享受到理想中哥哥的宠爱，她希望得到一个把她当小公主般伺候的哥哥。后来她在网络上认识了一个有家室的男人，这个男人特别疼他，宠他，帮助她从失恋中走出来。她视他为蓝颜。一开始就知道他和她不可能，却正因为这份不可能，给了她足够的安全感，让她可以肆意撒娇。因为关系的纯粹，反而可以理直气壮、光明正大地分享。她会和他妻子打招呼说嫂子好，她会给嫂子买礼物，她也会把跟现男友之间的不开心统统诉说给他。他温暖、体贴、他满足了她想象中哥哥的样子。她不会觉得他们之间有相爱的可能，所以才能做理直气壮的蓝颜。可是如果真的摆脱世俗的禁锢，在真空状态下走在一起呢，会不会有相爱的可能？她说不知道。也许，其中一个人跨越一小步，要么地下情人，要么生死相依，要么永不再见。在我们会员群里，有个叫小徐的姑娘，提起蓝颜，她就说起了青梅竹马的他。认识二十五年，还是会怦然心动，却因时光错位，无法在一起。他有了妻子，她有了丈夫。她会等他的电话，说他的生活，她也会说自己，但是说得很少，很多时候静静聆听。他们心意相通。她无数次梦见他，年少的样子，却迟迟不会开口。他们在两个城市，从青梅竹马沦为网友，却小心翼翼地保留着那份不与人说的朦胧纱。她不去找他，她不愿意面对他牵着爱人的手站在她面前。这个心意相通的蓝颜，实则是她青春岁月里那朵未开的花苞，只是选择了小心翼翼地收藏。也许，跨越一步，花苞就落掉了。因为半开未开已然风干，却经不起丝毫触碰。我还有一个来访者，她和男友之间，一有矛盾，她就去找她的蓝颜。他似乎可以无条件的宠爱她，她可以肆意捣乱，撒娇。她不爱他，但是享受那份宠爱，她离不开那份宠爱。一生气，她似乎就可以从一个怀抱投入另一个精神怀抱，这让她很受用。然而这个蓝颜，确是想要她的。他苦心经营，步步为营，只等姑娘落入他宽厚的陷阱。她明知他的企图心，却不管不顾，她并不想和他有什么，她就是贪婪，什么都想要。反而让她和男友之间的关系，陷入不可收拾的境地。因为她所有的爱情补救措施，不是解决问题，而是转身，走进另一个怀抱。所以我说，蓝颜，是一种很微妙的存在。要么有地域距离，要么有时间轴线。就怕模糊了界限，万劫不复。还有一类蓝颜，他不是一个人的蓝颜，他是大众蓝颜。这是一个物种。他是女人哭泣时的右肩，他是天然的情感调解师，他会老公老婆各打五十大棒，他会耐心听十个女人絮叨，表达同理。所有女人都会觉得他好，他安全。但是，他一定不是一个完美丈夫。因为一个男人，对生活中其他女人都太好了，必然匀走了属于妻子的时间，属于家庭的时间。于是，他在外面无论多么多么好，他对自己的妻子，却未必是最好的。


---

# 离婚什么都不要只要骨气的女人，最傻


问： 我老公出轨了，但是钱还是会交给我。 他不承认他出轨，可是我看到了，我跟他爸妈说，他爸妈居然叫我忍！我说我要离婚，孩子归我，我老公说不可能。 我说把我逼急了我就什么都不要了，我争不到就只能带她离开这个世界。我不让她落入到后妈手上，我公婆和老公的姐姐态度一直都站在我老公这边，我好绝望！现在该怎么办？ 潘幸知： 首先，你要试着接受公婆不支持你的事实。 姑娘啊，如果你的公婆和老公的姐姐态度站到你这边，才真的奇怪呢，因为他们是血肉至亲啊。 “假如说以后我儿子要是犯什么错啊，你放心我一定站在你这边”，如果婆婆说过这样的话，那一定是骗你的。 男人出轨了第1次，婆婆会说自己儿子，如果第二次甚至第三次，他们都会站在你老公的立场，他们会告诉你类似的话：是因为你的一些表现，而让这个男人选择了出轨，他都是被家里逼的。 这个就是公婆的立场！想让婆家站在你的立场，这是不可能的。因为他们可以没有你，不能没有你老公，这就是现实的状况。所以你绝望是没有用的，你不用因为一个事实而绝望，这就像地球是圆的，你不能因为地球不是方的，所以就很绝望。 其次，你要找到属于自己的社会支持网络。 因为我发现在你的生活当中没有提到你爸爸妈妈，你只提到说你的公公婆婆不支持你。 但是我想问你，谁是支持你的人，你能不能说说你的生活当中的，站在你这一方支持你的人。只有这样你才能够感觉，你在这个世界上是值得被珍视的。你需要这样的人，你的社会持关系网络是你最宝贵的资源之一。 再次，其实你根本没有做好离婚的准备。 搜集了所有出轨的证据找了律师之后，怎么样让财产分配是对你而言是最有利的，这才叫成熟的想离婚的女人。 真正想要离婚的女人，绝对不会像你说的这样说，把我逼急了，我什么都不要，而是什么都要，这才是成熟的想要离婚的女人。 所以我判断，你说你要离婚，孩子归你，你说你什么都不要，这都是气话。本质上是希望他为出轨付出代价，而不是真正的希望离婚。 或者说，你压根就没有做好离婚的真正的准备，这是我想告诉你的事情，所以千万不要意气用事，那么这个时候呢，你需要做的事情是什么呢？ 第一，把握好他交给你的钱。 第二，设定惩罚措施。比如你要给他立下字据，如果下一次发现他出轨的话，他不得不怎么做，这个是特别重要的。我们要让他明确知道犯错后，是要承担后果的！我们无时无刻都在选择。为什么我们选择a不选择b，因为我们脑子里有一个判断叫做利益最大化。 在很多的婚姻家庭当中，为什么有的老公一而再的出轨，是因为他认为自己出轨了之后，老婆奈何他不得。或者即使第二次第三次出轨，他也没什么损失。 很多女性，家里有孩子了，尤其是全职主妇，她们是没有办法做出离婚选择的。老公就是拿捏住了这样的一个特点，才很轻易地做出了出轨的举动。 所以一个成熟的女人，如果都想到离婚这一步了，那一定会想办法让他在下次犯同样的问题时伤到肉痛。当然这种伤痛一定要是法律上可以承认的。 如果你能做到这一步，那么选择权就在你的手里了。 第三，做最对的选择。 “我只能带着孩子离开这个世界，我不让他落入到后妈的手中”，这都是气话。自己活着快乐的活着最重要。 之前有一则新闻，讲的是一个女孩知道未婚夫跟别的女人在一起了，从婚房14楼直接跳下来摔死，留了一封遗书，大意是你不让我好过，我就让你带着一辈子的遗憾，我死给你看，看你以后是不是带着这一辈子的罪责。 但是我想说，轻贱了自己的生命是何其不尊重。对于男人来讲，真的过了10年20年之后，没有人还会记得这件事。但是你给父母带来的悲伤，却是永远抹不掉的。 这个世界很大，千万不要想着鱼死网破，带着孩子去跳楼，这些都是极其不负责任的行为。你也有自己的路要走，千万不要傻乎乎的觉得，我带着孩子走，我什么都不要。


---

# 出轨修复为何成了不归路？真相戳心


01男人喜欢用行动做，女人喜欢用嘴巴说，这是男女在关系中最大的差距。对于一个出轨后回归家庭的男人来说，我想回归家庭了，但我不想再谈以前的事，我用我的行为，来证明我回归的决心，我已经做了这么多了，为什么你还要逼着我谈这段过去，不断地拉着我回到这段人生污点里去？难道我偷了一次东西，就活该一辈子被当贼一样被防着？女人却觉得：你出轨了，你伤害了我，为什么我连问都不能问，我怎么确定你们已经真的彻底断了，这些你都不交代清楚，我还怎么敢相信你？女人很希望男人能够用嘴巴跟自己保证“我绝对不会再出轨了，我会好好爱你，一心一意的留在家里”。这也是为什么谈恋爱的时候，男人一山盟海誓女人就容易昏头。出轨这件事真正发生之后，带给女人最大的影响就是，会在她的心里留下很多问号，比如：他到底还爱不爱我？他是不是真的对外面的女人有感情了？他说回归到底是不是真心的？他是不是为了责任，为了孩子，为了敷衍我，才选择回归的？他以后还会出轨吗？今天他回来晚了，会不会是去见那个女人了？……惊魂未定的女人，一朝被蛇咬十年怕井绳。所以即便男人明确告诉她，我决定回归家庭，我们好好过日子，但那其实才是出轨之后婚姻关系修复的万里长征第一步。女人心里带着那个大大的问号，再看这个男人的时候，以前眼神里的深情就变成了一种审视。就像一个电钻一样，不断地试图钻进这个男人的心底，去寻找对方不可信的证据。对，她寻找的是不可信的证据。因为那是最令她恐惧的，她特别害怕这些东西存在，所以拼命想要把这些给清理干净，当然她试图清理干净的第一步就是找到它！当她找到这些的时候，她的第一感觉是再一次被重重的打击到了，然后会带着恨意去质疑对方：你不是保证你不会再这样吗？那这些东西你怎么解释？最开始，当男人的愧疚、歉意和耐心还在的时候，便会耐心的去解释，去安抚对方，给对方一些保证，能够让她心安一些。但随着时间的流逝，当这件事过去越久，男人的耐心和愧疚越会被消磨掉。他会觉得，我已经做了这么多了，弥补了这么多了，难道你还嫌不够，为什么我这么多努力你都看不到？事情已经发生了，我也很自责，但是我不是神，我没办法让这个事情重来一遍，但我做了这么多努力和弥补的时候，你还是要跟我清算这笔旧账，我这一辈子是不是就永无翻身之日了？很多男人出轨之后，两个人的感情没有办法修复，然后接着不断地出轨，其实是跟这种心态有很大关系的。但他们不知道，当女人重提这件事的时候，并不是想把他打趴下，并不是想要把他拉出来游街示众，只是女人心里的不安全感在作怪，她心里总是忍不住会有这些担心，忍不住会猜测他心底到底是怎么想的？他到底是怎么看待自己和这个家的？他到底还会不会再次出轨？因为这些不安全感，所以女人会忍不住想要跟男人重提出轨这件事。她其实只是想告诉对方：我心里很痛啊，请你看看我这里真的很痛，我想让你看到我的心痛。当女人越这样拼命的喊痛，男人就会拼命的躲避，或者沉默以对，或者用行动来弥补，但是好像又觉得这些都还是不够。女人的心痛并不会因为这些就消失掉，于是两个人都不知道该怎么面对这些伤痛。每一次女人喊痛的时候，男人都会觉得：你又在搞事情，你又在抹黑我，我都这么努力了，为什么你还是看不到，还要将我打回原形？但时间久了女人也会很恐慌，难道我这些伤害就这样算了吗？我明明就是心很痛，为什么这么快我就不能再提了，明明是你有错，为什么现在犯错的人好像是我一样？所以，女人感受到的是：即使我说了这么多次，但我却从来没有一次体会过，是你跟我一起在面对这个伤痛，而一直都是我一个人在面对这一切。的确也是这样，每一次当她喊痛的时候，男人都在逃开这份心痛，他总会试图做些什么好让自己感觉好受一些，不管是弥补，还是忏悔。而只停留在这份心痛里，不去反抗，也无力反抗才是最难的。但对于女人来说，这些都是不够的，她想要的是能够扒开伤口，彻彻底底的让男人看清楚这份血淋淋的伤口，想让这个男人疼惜自己，呵护自己，爱护自己，她并不想让他内疚。但每次看到这个伤口，男人都会有种要被打趴下的感觉，人生就要从此被钉在了耻辱柱上的感觉，所以他总是会有理由为自己辩解，但是不管他怎么辩解，女人都会觉得你没有看清楚我的伤口，你要重新看一次。02所以出轨之后信任修复的这条路，是这个世界上最难的事。因为要跟人性作斗争，要两个人都克服自己的自我保护，去看到另外一个人的真实状态，的确很难。在这个过程中，一个人如何解读对方的行为，就尤其重要。这种解读分为两个方向：一个方向是防御性的解读，一个方向是不带防御的解读。所谓防御性的解读，就是当你看到对方有一个行为，你马上看到这个行为的攻击性，然后下意识的去出拳抵挡，这就是防御性的解读。而所谓不带防御性的解读，就是当你看到对方有一个行为，然后你解读为他是为了让自己好过一些，他并不是要伤害自己，而是在用这种方式跟自己求救，这就是不带防御性的解读。前者会破坏关系，后者则会重建关系。比如当妻子再一次提起出轨这件事时，丈夫的解读是：她并不是想借此来打压我，来控诉我，她只是在这个伤害里面太痛苦了，才会这样做。他得出结论就会是，我要帮她一起面对这个困难。但当丈夫的解读是：她又开始唠叨这件事了，她就是想一辈子都让我活在这件事的阴影下，一辈子在她面前抬不起头来，一辈子被她控制，我受够了！他的结论就容易变成：我后悔回归了，这日子没法过下去了。而从妻子这边来看，当她每一次提到出轨，都发现丈夫不愿意谈件事的时候，如果她的解读是：他还瞒着我很多事，他都不愿意跟我谈，他还是不在意我的感受，他可能真的不是因为爱我、在乎我才选择回归的。妻子的结论就会变成继续敏感多疑，更加难以信任对方。但如果当时妻子的解读是：他也知道自己错了，他也很懊恼，他也不知道怎么去弥补这个事情带给我的伤害，他也在努力挽回。妻子的结论就会变成：我愿意再给我们彼此多些时间，我愿意尝试去信任他。当两个人的解读发生变化的时候，彼此的互动也会从负性循环，渐渐变成正向循环。03跟防御性的解读不同的另外一点是防御性的行为，在信任修复中当一个人防御性的行为越多的时候，越不利于信任的重建。反之，当一个人非防御性的行为越多时候，就越利于信任的重建。怎么理解呢？所谓防御性的行为就是当一个人觉察到了环境的不安全，为了自我保护而做出的行为。比如当妻子感觉很心痛，想要跟丈夫再谈出轨这件事的时候，丈夫感觉到了自己再一次被放到了审判台上，曾经犯过的错又一次被重提的时候，他的行为就是直接拒绝再谈这件事。那这个时候丈夫的拒绝，就是一种防御性的行为，是为了保护自己而做的。那么非防御性的行为应该是怎样的呢？非防御性的行为就是，丈夫看到了妻子的痛苦，也愿意直面自己曾经犯下的错，首先接纳了这样一个事实，然后他不试图逃避自己犯的错，放下防御性的反应，愿意去真诚的倾听妻子的心痛，去陪伴她，向她真诚的忏悔。这就是非防御性的反应，非防御性的反应通常都是从理解对方的角度出发的。那从妻子这边来看，什么是防御性的反应，什么又是非防御性的反应呢？当妻子在提起这件事的时候，只是在表达自己的心痛，而不是在一味的表达自己的攻击和指责，同时又能够给到对方一些理解的时候，妻子的表达就更容易让对方接受。比如当妻子这样跟丈夫表达：我也特别想让这件事情过去，但是我真的很心痛，我并不责怪你，也不怨恨你，我只是想让你看看我这份心痛，能够陪我待一会，能够给我些保证和安慰，对我来讲就够了，这个时候我很需要你的支持和陪伴，我们一起从这件事带给我们的阴影走出来。这个时候妻子强调的是自己的伤心，和对共同面对困难的决心，而不是对对方的攻击的时候，更容易引起对方非防御的反应。04当一段关系中，非防御性的解读和行为越多的时候，两个人越容易建立情感链接，越容易修复信任。这种解读和行为是需要两个人互相配合，共同完成的。只要有一个人使用的是防御性的解读和行为，关系就会容易被带到防御性的角度上去。但我们可以通过这种方式把关系重新拉回到非防御性的解读和行为中来。当你很难接受对方的行为的时候，试试从非防御的角度去解读，先把自己放到非防御性的角色上来，然后通过自己的带动，来影响对方。问问自己，当他这样做的时候，他到底在保护自己的什么？这相当于是在帮你马上从他的行为带给自己的伤害中，跳到他的自我保护中去，换到对方的角度来看两个人的关系。这一点往往是很多亲密关系中特别欠缺的。当一个人内在力量越强的时候，越能够使用非防御性的解读和行为来处理关系，因为他不用总是在保护自己，假设外面有很多刀叉剑戟，马上会伤害到自己。当他这样处理关系的时候，也越不容易伤到别人，越能够被别人接纳，情商也就越高。


---

# 最佳家庭冷暴力应对贴


十年前的一次吵架，他动手打了我，我便搬到另一个房间睡觉，从此，我们过上长达十年的“合租陌生人”生活，这种生活让我感到孤独、痛苦、压抑、绝望......最近一年多，我们的关系更为恶劣，他每个月总要对我发两次脾气，并引发争吵。最近几天刚刚争吵过。我突然不想过这样日子了，我想离婚，我想得到解脱。可是，我又丢不下孩子。我曾经问儿子，如果妈妈要离婚，你跟谁？儿子冷静地告诉我，不跟爸爸，也不跟妈妈，他要一个人过。儿子的话让我心碎。我该怎么办？看到读者的发来的消息，我心底一颤。夫妻分床十年，究竟会让婚姻冰冷到何种地步，会对孩子造成什么样的伤害？一项社会调查发现，在发生矛盾的家庭中，有88%的家庭中会出现夫妻互不理睬的现象，30%以上的人会出现摔门而去或者摔东西的行为，48%的家庭会出现语言辱骂和言语攻击的行为。冷暴力，已经成为普遍存在的家庭顽疾。如果你曾经经历或者正在经历这样的过程，那么这篇文章或许会对你所帮助。01 家庭冷暴力的目的：控制很多冷暴力的施加者在潜意识中都认为自己由于原生家庭等原因的伤害而无法控制自己的行为，实际上，他们是极其聪明的。首先，他们会慎重的选择施虐对象，通常是与他亲密的人，那些他们声称自己爱着的人；而对于生活中让他不爽的人，他们通常是害怕的。其次，他们懂得时机，何时该道歉，何时该表达一些好意，何时该做出爱的姿态。从而使这根弦松弛有度，紧紧的将你绑住。冷暴力往往有如下三个方面的表现：①经济上：常见的方式是限制你的职业选择，阻止你工作。尤其是有了孩子之后，这样的方式显得更加的理所当然。他们将孩子的养育变成你一个人的责任，他们需要挣钱养家，所以你不能去工作，所以你晚上和孩子一起睡，因为他第二天要上班。当你对养育的责任有所怀疑时，他的借口通常是：你每天在家，怎么知道我上班压力多大，挣钱多累，这一切都是为了家庭更好的生活，为什么你一点都不能体谅我。这时候，孩子成为他贬低你的人质，若孩子做错事，都是你的责任；为什么你都不工作，每天在家带孩子，孩子也会生病......经济上的虐待带来的更深的影响是人际关系的狭窄化，渐渐的，你能依靠的只有他。②语言上：最常见的方式是用语言对你进行人身攻击和肆意谩骂，会竭尽所能让你觉得自己没有价值，你不值得被爱。家庭冷暴力中最常见的是用肢体语言来表达对自己的伤害，比如不看你，不对视，这些就足以让你无助、焦虑、抑郁......③行为上：施虐者需要掌控你的一切行踪，以确保你在可控的范围之内。他们会无端怀疑你出轨，会查看你的通话记录和短信。事实上，他们明白这样的可能性是极小的。其实这类的行为只是为了展现出一种姿态，一种你是我的所有品的姿态。这样的统治感在亲密关系建立的前期通常表现在，当他表达爱意时，时常用：你是我的或者我是你的。02家庭冷暴力带给孩子的伤害家庭冷暴力的夫妻关系，对孩子造成的伤害是不可逆的。家庭冷暴力易形成一种无效的家庭环境，无效环境指在这种环境中大家认为你的想法和情感无效、不合理、不可理解或不真诚。即使你尽最大的努力理解孩子的想法并进行沟通，依然无法改变无效环境对孩子带来的伤害。孩子或许比你想象中更加的敏感，而这样的氛围像空气一般，意识不到却围绕身边。一个朋友曾跟我说，她就是在冷暴力家庭环境中长大的孩子。事实上她的记忆中并没有父母吵架的记忆，他们井井有序的做着自己的事。每日父亲做饭，母亲洗碗。除过吃饭的时候大家坐在一起（当然全程无任何交流），其余时间都是父亲在客厅看电视，母亲在卧室看电视，而她将门锁起来在房间上网。那种寂静的氛围让她无比压抑，她甚至希望父母大吵一架给这个家增添一点色彩，但是注定这只是她自己的一厢情愿。初中时，她第一次鼓起勇气告诉母亲，你们如果过得不开心就离婚吧！可是母亲却震惊地告诉她，你不会懂的。然后她闭口不言。后来，因为上大学的缘故，她选择了一个离家很远的城市用来逃离自己的家庭。可是不幸地是，家庭带来的噩梦并未终止，她被诊断为边缘型人格障碍，多次尝试从高楼跳下。她们家三口再次重聚是在老师的帮助下一起接受长期的家庭治疗。那是她的母亲第一次对她声泪俱下地表示，对不起，以前不知道你原来这么累。冷暴力造成的无效环境导致儿童很难相信自我的情绪，认为自己毫无价值或责罚自己。大量研究表明，无效环境是边缘型人格特质或人格障碍形成的主要原因之一。事实上，当人们得知他们的情感表达是不恰当和无效的时候，他们只能选择不惜一切代价逃避，结果可能使情绪更加可怕，最终失控。害怕→一切都是我的错→无助绝望→逃避→淡漠→麻木。这是冷暴力下一个孩子情绪最终形成的模式。需要澄清的一点的，大多数儿童在家庭中被迫承担的责任比大人所想象的更多。例如，如果离婚了，孩子应该怎么办？事实上，孩子成为双方的人质，而没有任何选择的权利。03如何应对冷暴力首先，将自己的需求放在首位。在成为另一个人的一部分之前，我们首先是独立的个体，需要承担起自己人生的责任。这样你才能有能量去爱一个人。可以先尝试从以下几个方面关注自己的感受：大部分时候你会害怕你的爱人吗？你会有不管为他做什么他似乎都不满意的感觉么？你是否有自己应该被被惩罚或者被伤害的感觉。你是否经常感到情绪麻木、绝望。其次，他的情绪是他的情绪，你只需要为你的情绪负责即可。你可能常常疑惑，究竟是我错了，还是他错了；甚至你可能渐渐形成一切都是我的错的信念。但每个人都需要为自己的情绪和生活负责。每次当他失控向你咆哮的时候，你不妨提醒自己：这是他的情绪，与我没有任何关系，他只是没有能力管理好自己的情绪而已！我没有错，我不需要为此承担任何责任。第三，建立有效沟通的模式。很多夫妻的沟通都处于一种无效模式，他们习惯沉浸在自己的逻辑思维里，很难意识到对方的需求。尤其是冷暴力施虐者，他们在潜意识中认为沟通是无效的。所以在冷暴力开始时，不论他是否强烈的拒绝，请积极和他沟通。沟通时客观陈述事实，保持对对方的关注，察觉对方的情绪和需求，并通过语言反馈给他；最后表达自己的情绪和需求。避免直接的言语指责；避免一味陈述情绪；避免和对方讨论对错；避免试图以伤害自己等方式控制他的做法。第四，积极寻求社会支持和帮助。如果你尝试过正确的沟通，情况依旧。那么请你闭嘴，照顾好自己。寻求专业帮助，准备离开。值得注意的是，当两人的感情趋于平淡时，往往对方也会没有话说，这是所谓的感情疲惫期，而感情疲惫期并不等同于家庭冷暴力，两者有本质的区别。疲惫期隐藏的爱，疲惫平淡，但细细想来，是温暖的。冷暴力所蕴含的爱，激烈、深刻却沉重。疲惫期是我暂时不太想理你，请让我们彼此都是一个独立的个体，然后我们再次相爱。冷暴力背后是我要控制你，所以我不希望你是一个完整独立的个体，我希望我们是一体的，你的一切都是属于我的。你爱我，将一切脆弱与坚强暴露在我面前，所以我轻易的懂得如何能够控制你。请警惕，那些时刻想控制你的人，这可能就是冷暴力的前奏！


---

# 假离婚却成真，全职主妇如何止损


老师您好，我跟我老公结婚十年，有一双儿女。最近他却说我俩不合适，要和我分开，愿意给我经济上的补偿，孩子公公婆婆带着，我可以随时过来看。 我辞职在家带孩子已经有半年了，平时精神和物质上都比较依赖他，我接受不了，觉得离不开他。 每天都经受着精神上的折磨，我之前看他手机里搜索的一些关键词，他应该是喜欢上别人了，而且他说和我在一起觉得很压抑，虽然还住在一起，但是他也不理我，对我就和陌生人一样，我不知道该怎么办才好？ 补充，我们曾经为了买房假离婚，现在还没有复婚。 潘幸知： 无论是不是假离婚，他们在法律上已经离婚了。现在的情况是，男方想让女方从这个家里搬出去，但是她老公又觉得对不起她，给出的条件是给出经济补偿，女方可以无限制的去看自己的孩子，就是你想来就来。 男方是铁了心要离婚的，然后女方就觉得自己一直都在家里面，没有什么在外面可以做的事情，也就是精神和物质上都比较依赖他。从很多出轨案例来看，男方对她看起来不算太差，也愿意让双方“合作养娃”的利益过程最大化。 “应该是喜欢上别人了”，这在法律上是他离婚后的自由。所以，能尽可能的争取补偿金，就很好。 女方面临两种选择：一种思考模式是，不甘心，就觉得我凭什么从家里头出来，未来让位给别人？我出来了不知道干嘛，我就是不甘心。我跟着你白手起家，孩子给你生，你现在厉害了，就要甩掉我了。我就赖在这个家里不走，你得使劲儿赔偿我。但这样的话，最后两人肯定会撕。 说实话，要是真的开撕了，撕破脸也就撕破脸了，那我就不给你钱了。因为两个已经离婚了。 另一种思考模式是，在对孩子影响最小的前提下，可以重新学会“做自己”。那到底什么是做自己呢，女方过去的“做自己”，就是照顾孩子，然后在精神和物质上依赖另一半，但是无法跟另一半保持同频，这也是很多婚姻中的危机。我们要从这个思维危机的惯性模式中跳出来。拿着一笔钱，重新想想，如果现在我单身，除了婚姻，我会做什么取悦自己，建立自己的社会支持系统，并打磨自己独特的能力？ 虽然中间可能会有一些分离的痛苦啊，但这是多么好的一个重新开始的机会。因为我们别无选择啊，只能争取利益最大化的同时，让自己重新开始。 两种思考模式，可能会决定女方之后的人生方向。女方也还算年轻，需要理性思考后抉择，第一阶段，多要钱（自己列个截至日期）。第二阶段，思考并打磨自己的生存本领。


---

# 在事业巅峰失聪离婚，“完美歌姬”曾用一首歌降低日本自杀率，如今再婚逆天改命！真美


2月19日，日本歌姬中岛美嘉宣布再婚，她在个人平台上公布了和丈夫的婚戒照，并发文：          “对于一直支持我的各位，我很抱歉，这次入籍了。丈夫是作为演唱会乐队成员支持我的马谷先生，今后作为搭档也会互相提高，一起走下去。希望今后也能温暖地守护我。”                   而官宣喜讯的这天，正是中岛美嘉40岁的生日。          不惑之年的她，走出前半生的阴霾重拾幸福，不少网友纷纷留言祝福。          关于中岛美嘉，可能很少人听过这个名字。          但想必大家都听过她唱的一首《曾经我也想一了百了》。这首歌，在网易云音乐里评论超过50多万。                    歌曲底下每条评论都隐藏着普通脆弱却又勇敢的鲜活灵魂，他们都在诉说着各自人生的至暗时刻，但又彼此鼓舞，互相取暖。          不少人一边看评论，一边听这首歌，最终都会泣不成声。          这不是什么神曲，只是一首关于“自我救赎”和“重生”的歌曲。                    而中岛美嘉真实的人生故事，也给这首作品添加了最浓烈厚重的底色。          她曾红极一时，与滨崎步同名，可却先后遭遇霸凌、失聪、离婚。          她的经历，引人共鸣，但又在不断给予着人们重新站起来的力量。          01          1983年，中岛美嘉出生在日本鹿儿岛的一个普通家庭，父亲是长途货车司机，长时间不在家，母亲是传统的家庭主妇，平日就靠缝补衣服赚取零丁的家用。          一家人的日子过得十分拘谨。          因为家境窘迫，加之性格十分内向，中岛美嘉在学校里遭受了长时间的校园霸凌，她不敢跟母亲说，身边更没有知己朋友可以倾诉。          她在孤独中度过了青春期，内心极其敏感脆弱。          后来，她为了保护自己，染发化浓妆、改造制服，她觉得，让自己看起来不好惹，那么就不会有人欺负敢自己。                    可是，校园霸凌依然萦绕在她的生活中，成为了她前半生噩梦的来源。          于是为了彻底逃离校园霸凌，她辍学打工，每天在餐厅里忙得昏头转向，但生活依然没有半点起色。          依旧是一个人独来独往，工作、吃饭、睡觉、工作、睡觉、吃饭.......          生活的颜色，对她来说，是灰色的。            但庆幸的是，热爱唱歌是她人生中唯一的乐趣。          2001年，她抱着试一试的心态将自己的DEMO寄给唱片公司，但没想到，年仅18岁的她竟然被索尼唱片邀请到了选秀节目中参与演出。                    凭借天生的好歌喉，再加上初生不怕虎犊的冲劲，她从3000多名选手里脱颖而出，成为了一名真正的歌手。          单曲《STARS》一经发行，就创下了多项记录。她更是凭借着这首歌拿下了日本唱片大奖的“最佳新人奖”。          这般优秀的成绩对于一个刚出道的新人来说，无疑是最大的认可。                    正如她自己所唱：“I'm goona be a Star”，她注定要成为一名巨星。          2013年，她发行了第10张单曲《雪之华》，这成为了她第一首现象级歌曲，经久不衰。          这首歌被无数著名歌手翻唱过，直到如今初冬之时，我们都仍然会在不同场景下听到这首歌。          她凭借着自己独特的唱腔驾驭着抒情、摇滚等多种曲风，在日本乐坛中牢牢占据着一席之地。          日本媒体评价她为“完美歌姬”。          正当所有人都期待着中岛美嘉成为“下一个滨崎步”的时候，中岛美嘉却一改往常清新温柔的形象，直接跳到了演艺圈，出演电影《NANA》。          《NANA》中的主人公和中岛美嘉有着一样的经历，都是从偏远地区来到城市闯荡，怀抱音乐梦追梦逐梦的女孩。                    因为这部电影，中岛美嘉拿下了包括日本电影学院赏“最佳新人奖”在内的各大奖项。          歌坛、影坛双开花。          可谁都没想到，命运的无情直接将她推向了人生的低谷。          02          从2011年开始，中岛美嘉的现场演唱被频频吐槽走音、节奏不准的情况。          所有人都觉得是不是中岛美嘉飘了，不重视演出，轻视粉丝。          谩骂声不断，甚至有人还说她不配成为日本歌姬。          但没有人知道，此时此刻的她，已经被严重的疾病困扰着。          早在2010年，中岛美嘉被确诊为“咽鼓管开放症”，这种病会让患者听不见自己的声音，并伴随着耳鸣，无法正常发声。                    这对歌手来说，无疑就是一个致命的打击。          就连医生也对她说，趁早放弃音乐吧。          但热爱音乐的中岛美嘉怎会放弃，音乐可是改写了她整个人生啊。          于是，她在每一次演出中都抱着视死如归的决心，即便嗓子沙哑，但飙高音依旧不含糊。          即便别人说她唱得鬼哭狼嚎，但只有她自己知道，这是她对音乐、对粉丝们的尊重。                    随着病情越发严重，她的嗓子越发沙哑，耳鸣越来越严重，她不得不宣布停止所有的工作。          看着网上源源不断的抱怨和谩骂，她甚至萌生了退出乐坛的想法。          在前往美国治疗的期间，她曾经无数次失去信心，无数次想要放弃，她很难接受如今的状态和情况，她甚至为当下这样的情况感到抱歉和自责，但心中那份对音乐的热爱和不甘，却让她在一次次自我怀疑过后，又重新给予自己力量，坚持治疗。          没过多久，病情仍未好转的她便宣布了复出。          为了继续唱歌，她不得不改变过往唱歌的方式，她尝试着用身体发声，用跺脚寻找节拍，用身心感受着音乐带来的共鸣。          虽然嗓子不再完美，但她却用最真挚的情感打动了人们。          当时，摇滚乐队amazarashi主唱兼吉他手秋田弘前来探望中岛美嘉，并带来了一首《曾经我也想一了百了》给中岛美嘉。          当她第一次听到这首歌，瞬间泣不成声：“这首歌完全代表了我的心声。”          2015年，她在巡演最后，演唱了这首歌。                    此时，仍旧听不见舞台伴奏的她，用脚打着节拍、找节奏，她把痛苦、绝望、委屈的情愫以一席哭腔直白地爆发了出来，但同时，她又给每一字每一句的歌词都灌入了不服输的力量。                    她用这首歌给听者带来的是生生不息的希望。          中岛美嘉说过:“在最黑暗的那段人生。是我自己把自己拉出深渊。没有那个人，我就做那个人。”          她用她的倔强、不甘、热爱，将自己拉出了深渊，同时，她也将同样挣扎在痛苦中的人拉出了深渊。          这首歌在日本全国发行后，日本居高不下的自杀率，直接降到了历史最低点。          在这个充斥着丛林法则的钢筋混凝土世界中，那些看似无关痛痒的鸡毛小事就像一块又一块无情的砖头，压在肩上，总有一天会把人们压垮。但是，这些砖头小瞧了人的自我修复能力，可能仅仅因为一首歌，便可让人们重新构建坍塌的世界。          03          后来，中岛美嘉认识了排球运动员清水邦广，两人在2014年结为夫妻。          可惜，这段婚姻仅仅维持了4年，两人便宣布了和平离婚，中岛美嘉更是以一句“聚少离多”消除了人们的顾虑。          重回单身的她，更加专注于歌唱事业中，在出道20周年纪念日的时候，她更是宣布了一个令众人欢喜的消息。          经过10年漫长的治疗，她的听力终于恢复了！          在节目中，她哽咽地说：“我又能用自己的耳朵，听到自己唱的歌了。”                    从一开始被医生判下歌唱事业的死刑，到如今10年过去，她终于涅槃重生。                    如今的中岛美嘉，从不会陷入过去的痛苦沼泽中，反而从容地吟唱着每一首歌曲，她希望将单纯的美好的快乐通过悠扬的歌曲传递给每一个人。          对于过往备受的争议和舆论，她说：          “我的人生，本来就是三流的电视剧。别人要怎么添油加醋说我黑暗的过去都无所谓。只不过，迈向光明的剧本，我要亲自来写。”          如今，经过至暗时刻的中岛美嘉，不仅遇到了自己的人生挚爱，而且事业更上一层楼，与毛不易合唱《生活在别处的你》成为国内一大经典热曲，温暖治愈了听众们。          她用她的一生在告诉大家：“人生很难，但请一定要好好活下去，前方就是希望，不要放弃。”     想要一对一免费情感分析点阅读原文↓↓↓


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。一对一免费情感分析点这里↓

