
# 被富豪前夫诋毁身败名裂，成香港人的笑料，曾与周慧敏齐名的她怎样了


大家如果私聊我可以加我微信哦说起九十年代的香港女星，有一个被遗忘了很久的名字，叶蕴仪。她曾经是那个最繁盛时期的一颗璀璨明星，曾与周慧敏齐名。她娇俏清纯的容貌，任谁看都要心动三分，是无数人心目中的女神。从中国一直火遍日韩，红极一时。然而，她却信错了爱情，进入到了一段错的婚姻中，从“玉女”变成了前夫口中的“欲女”。名声尽毁。011973年，叶蕴仪出生在香港的一个普通家庭。父亲是水泥工人，母亲是家庭主妇。一家人的生活并不富裕，之后母亲生下弟弟，经济就更为拮据。为了补贴家用，母亲偶尔也会出去接一些兼职做。虽然家境普通，但一家四口其乐融融，父母亲也并未因为弟弟的出身而冷落叶蕴仪，反而给了叶蕴仪更多的爱和关怀。在这样的环境中长大，再加上继承了父母亲的好基因，叶蕴仪长着一张带有婴儿肥的脸蛋，水汪汪的大眼睛，笑起来十分亲切甜美。因为长得漂亮，桃花运也是极其旺盛，收情书收到手软。女同学们对她又是羡慕又是嫉妒。而有一次，13岁的她放学走在路上，被星探发掘，在邀请之下，她答应拍摄了一只洗发乳广告。就这样，她误打误撞地推开了娱乐圈的大门。这个广告出街后，效果意想不到的好。广告里，她那飘逸的长发，回眸一笑，如只灵动的小兔。无数广告商争先抢后邀请叶蕴仪出演。之后，她拍摄了像维他奶、麦当劳等多个广告。但因为拍摄广告的时间占据了她生活的大半部分，导致她的成绩一落千丈，学业跟不上。是要继续拍摄广告，减轻家里负担，还是选择继续学业，好好学习出人头地？叶蕴仪选择了前者。她暗自发誓，要好好赚钱，给家里人都过上好的生活，住上大的房子。很快，叶蕴仪的美名传到了电影圈，引起了黄百鸣的注意。黄百鸣便亲自邀请她出演了《呷醋大丈夫》，合作的演员都是钟楚红、陈慧敏这样的大咖。机遇自然是可遇不可求。叶蕴仪在前辈们的带领下，很好地诠释了剧中的角色。就这样，叶蕴仪在黄百鸣的引领下，在电影圈很快有了自己的位置。1989年，叶蕴仪出演《孔雀王子》，一战成名，在日本迅速走红。那年，她被日本《ROADSHOW》杂志选为“全年最受欢迎外国女明星”第一位。1990年，被韩国群众评为“韩国90年的最受欢迎外国女演员”。之后，她和郑裕玲合作拍摄《祝福》、与张学友合作《千年女妖》、被成龙邀请拍摄电影《奇迹》。她成为了电影界的香饽饽，可谓是众星捧月的存在。毕竟，她的笑颜在电影里真的是不可忽视的存在。后来，她还出了专辑《欺骗你的心》，演艺事业和歌唱事业双管齐下，之后，她还与周慧敏并称“玉女派掌门”。叶蕴仪的光芒无可阻挡，公司在庆功会上专门定制了一条有3克拉的钻石项链给她，以表公司对她的重视。就在所有人都以为，她本能朝着巨星之路发展的时候，她却走向了另外一条岔路。02在娱乐圈内打拼，再加上有着美貌的容颜，她自然是受到了无数名流少爷的追求。其中，她也谈过几次恋爱，传过一些绯闻，但最终都没有结果。像之前，因为在《神经刀与飞天猫》和林志颖搭档情侣，被林志颖喜欢和追求，但叶蕴仪却始终认为自己把林志颖当弟弟，所以并没有答应林志颖的追求。直到后来，她遇到了“玩具大王”陈柏浩，人生因此发生转折。陈柏浩对叶蕴仪一见钟情，随即展开了强烈的攻势。但面对陈柏浩双手奉上的珠宝，她无动于衷，始终觉得这样的富二代不靠谱。可当时的叶蕴仪仍旧是陈柏浩心中的那抹白月光，他岂能轻易放弃，于是他加大了追求的力度。时不时给叶蕴仪准备浪漫小惊醒，用9999朵玫瑰摆出巨大心形图案邀请叶蕴仪共进晚餐。每晚都给叶蕴仪发爱的晚安。有一次，叶蕴仪在英国拍电影时病倒了，陈柏浩得知此事，立刻买了一张机票连夜飞过去照顾她。就是因为这一次，彻底感动了叶蕴仪，回港后，叶蕴仪答应了陈柏浩的追求。可面对叶蕴仪周围还会出现的狂蜂浪蝶，陈柏浩觉得还不够，占有欲作祟，他要求叶蕴仪与自己结婚。叶蕴仪自然是犹豫，毕竟那时她正处于事业巅峰期。陈柏浩见状，信誓旦旦说：我会一辈子对你好，不会让你受任何委屈，即便你没有工作又如何，我能养你一辈子。叶蕴仪对陈柏浩的爱深信不疑，于是，她便接受了他的求婚。当叶蕴仪第一次去到陈柏浩的家里，未来的婆婆陈母并没有热情接待，反而冷眼看着她。陈母开口直言，要想嫁给我儿子，必然要退出娱乐圈。并且，她还提出了许多“媳妇规矩”。规矩有些很苛刻，让叶蕴仪听着委屈，但看着旁边的陈柏浩，她还是统统答应了。当好友们得知叶蕴仪要结婚，都劝她不要那么傻，牺牲事业嫁作人妻。母亲都劝她要考虑清楚，自己那么好的事业，没必要嫁入豪门看别人脸色过日子。但她还是决定奔赴了那场婚礼。记得19岁那年，有记者问她，有什么愿望？叶蕴仪说：“我想当城堡里的公主。”一个从小有着公主梦的女孩，在嫁人这一刻，她真的以为找到了白马王子，迎接她的将是无忧无虑的城堡浪漫生活。可是，事实却事与愿违。03一如豪门深似海，嫁入陈家之后，叶蕴仪发现一切没有这么简单。豪门规矩颇多，而且做任何事都需要征求婆婆同意。做错事就会遭到婆婆的冷眼嘲讽，也许，归根结底，是婆婆瞧不上她这般出身。除了要忍受婆婆的白眼，她的生活也受到了很多限制。不能再像以前一样随时随地和姐妹们约会，谈笑风生，反而得学习各种礼仪，学着和名门贵族打交道，举止一定要端庄。她犹如被圈养的金丝雀，束手束脚。在为陈家诞下了继承人后，叶蕴仪不是没想过复出工作。但是她的公公得知此事，直接甩给她一本银行支票，大声呵斥：“我们陈家不缺钱，不要出去丢人现眼。”有次，她带孩子出门被记者拍到。被公婆齐声骂道，是她故意想出风头。她很委屈，但无法向任何人诉说，包括那个说爱她一辈子的陈柏浩。结婚生子后，陈柏浩越来越忙，几乎一天不见人影，信息少了，交流也少了。起初，叶蕴仪只觉得是丈夫工作繁忙，太多应酬。直到被记者拍到丈夫在外面鬼混，她才知道为什么丈夫每日深夜才回家，这对她来说简直就是五雷轰顶。她多次想找丈夫挽回这段关系，却被丈夫冷暴力。后面，陈柏浩也不装了，大骂叶蕴仪，说她就是一个爱钱的女人，贪钱才嫁给陈家的。谁能想到，当时浓情蜜意的恋人，如今却弄得如今这般地步。叶蕴仪整天以泪洗面，而陈柏浩也放飞了自我，频频被拍与新欢约会。2000年，二胎女儿还未满月，陈柏浩着急迎娶新欢，迫不及待要将叶蕴仪赶出家门。至此，她看清了现实，同意离婚。法院判叶蕴仪拿到了儿女的抚养权，陈柏浩则需要一次性补偿叶蕴仪800万港币，每个月另行支付5000港币当抚养费。但是，陈柏浩投资失败破产，无力支付补偿款。为了逃避，陈柏浩居然在媒体面前诬陷叶蕴仪“xing生活苛索无度”。一下子，叶蕴仪玉女形象一落千丈，沦为全港笑柄。前夫不支付抚养费，自己的积蓄马上要见底了，叶蕴仪不是不想复出回到娱乐圈。但几年过去，娱乐圈早已变成自己不认识的样子。再加上生了孩子后，叶蕴仪的身材也落下了岁月的痕迹，不像从前。没办法，她只能拿出那条公司送她的钻石项链，去当铺当了6万多块钱以补家用。生活太难了，但这一切也只能怪自己识错了人，如今必须靠自己站起来。她拿着一本厚厚的电话簿逐个给广告公司和一些导演打电话，希望能争取一些机会。但得到的回复不是拒绝，就是被嘲讽过气。果然，当名气不再，所有人对你都是冷眼旁观。幸好身边还有好友帮扶，让她找到了一份售楼小姐的工作。这才让她和孩子们基本的生活得到了保障。04人生总会出错，更重要是从错误的漩涡中走出来，然后继续向前。如今，已经进入中年的叶蕴仪，报名修读了纸泥土创作行业，后来又完成澳洲墨尔本理工大学的纯艺术硕士课程。毕业后，她开设了艺术教室，有了自己的事业和追求。她把以前写的日记整理成书《她们的二三事》，获得了香港金阅奖2015的最佳书籍奖。这些可喜的成就，让叶蕴仪的状态越来越好，整个人更从容和自洽了。虽然颜值不如从前，但她却是越活越轻盈了。反观当初抛弃她的前夫呢？在和叶蕴仪离婚后，很快就再娶她人，但第二段婚姻里他依旧保持渣男的本色，最终被第二任前妻告上了法庭。2012年，前夫陈柏浩因涉及内幕交易，被判入狱。渣男自会有天收。而对于叶蕴仪的经历，也无不在告诉我们一个道理，无论到何时，也不能把全部交付给另外一个人，把所有的筹码压在一个人的身上。自己强大才是幸福的内核。大家如果私聊我可以加我微信哦点阅读原文免费情感分析↓


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


大家如果私聊我可以加我微信哦01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 炮友能否转正？​他是否会觉得我是个随便的人？


大家如果私聊我可以加我微信哦粉丝提问：我在一次活动上认识了个男生，当时是他加的我，我们就断断续续聊聊天说说话，然后认识加深后呢，也约出来见面了，也发生了两次关系，第一次发生关系就是第一次约出来见面的时候。后来吧，那个男孩子说他创业比较忙，确实好像他工作一天到晚都挺忙的，然后说如果我们是那样的一种关系的话，好像说对我不公平。但是后来我对他心动了，就问他能不能成为男女朋友。可能是他太忙，也可能是他也不想在这种关系中费他精力。我发现就是好像联系的频率越来越少了，我就很难过。觉得他有时候忙得可能一天都不怎么回我信息，那我想再忙也不是说一天24小时一点空隙时间都没有，作为一个正常人的话，我是觉得这个时间发个信息的时间还是有的。我就觉得他不怎么喜欢我，但我这个人有个特质，我就从来不会主动跟男的发信息。除非你给我发我就回应一下，这心态可能跟我上一段的恋情也有点关系。他吸引力我的点，就是，他是一个有上进心、自律的人，但他的确好像太忙了，说如果我们成情侣，对我不公平，我也不知道他是处于虚情还是假意，但是我觉得他说这类的话，感觉还是一个负责任的人。一开始，我也会怀疑他是不是已婚或是有女朋友。他说没有，他说他和前女友是因为性格不合分开的，现在是因为同行关系，所以和前女友联系还是会有的。我现在就是想问幸知老师，就是说我要不要继续，我觉得我有一点不太想继续，但是舍不得。回复：你这是典型的炮友转正问题。你说的责任感，也许我们的理解是不一样的，我并不认为说一个男生跟一个女生交往，然后又不想对她负责这叫责任感。你其实对他还是有好感的，你不希望说两个人就这么分了对吧，这是我看到你的部分，但是你对这段关系还不够确定，但是你又是喜欢他的，对不对？那我们要做的事情是对这段关系做一个大分析。首先，假设我们希望这段感情是双向奔赴的。那我们先开启努力，就先掌握主动权。但是，我们要知道他目前所处的阶段。先忘掉你们曾经是炮友，因为这会让你觉得，是不是对方会觉得我是个随便的人。这会给你追他设置一些不自信的迷障。主动去联系他。是“想追他”那种联系。不要觉得说女孩子去联系男孩子就是一件不好的事情，因为在这个阶段的话，如果你给自己一些时间啊，比如说十几天的时间或一个月的时间，对于一个男孩子来讲，如果这个女孩子从来没有主动联系过自己，那他也会觉得你是拿他当备胎的。然后我们大胆猜测下他现在所处的情感阶段。如果是一个男人觉得“我对一个女孩子负责任是一件很麻烦的事情”，那么也有可能他过去的那段恋爱当中呢，他曾经为一个女孩子负了很多责任，他有可能受伤害了啊。假设我从一个非常正面的角度去理解的话，如果他在一个被伤害的时期，或者像你刚刚说的说，跟这个前女友还有点联系嘛，如果不是一种很紧密的联系，他没必要去跟你讲的，如果单纯只是一些行业的联系，我觉得没必要跟你讲，而且呢，你们俩本身又不是男女朋友的一个关系，那他跟你去说这个的话，我觉得是因为，第一，他放不下跟他前女友的那个关系，他想再续前缘，但似乎呢，这段关系呢又在这个断裂或者说分层的状态，那么在这个情况下，他空虚寂寞，他找到你这个人能够去做一点陪伴，陪他去度过这个时期。那么如果说他跟他前女友好上了，或者说那个女孩子又回来了，那他就对你就会疏远一点，这是我的一个感受。那如果说像现在这段时间的话，他的前女友如果想跟她靠近一点，那他就对你疏远一点，但如果下一个阶段他的前女友跑远一点了，他有可能就会离你近一点，但是他不敢也不肯去给你提出一个负责任的要求，因为他的心其实还在前女友那里的。接着，对这个男人你想舍又舍不得，那么我们可以做一点事情，要么就真正把我们的舍不得给放下来，比如说我们看清楚这个男生真的是不喜欢我的或者是不爱我的，那好，最后你也让我死心了，就放下来了。要么就是咱们做了一些事情之后，让这个男生觉得好像你才是我自己真正内在喜欢的人，没有办法失去你，那好，那你们俩携手成为男女朋友，共同走入一段关系。有两个结果哈，那至于你做什么呢，我会给你一个建议啊，不管他跟他前女友联系不联系了。如果你想要确定一下这段关系啊，是否是真的值得，或是否真的很希望你可以往前走一步的，你可以约他去吃个饭呢，或者你约他出去玩啊，或者干嘛，你可以主动去提，主动去约的，我觉得咱们可以主动一点没有关系的。我们的害怕主动，里面有一个点是咱们害怕自己的付出得不到回报，那么这个部分的话，我们要更多学会怎么样去正确付出，我们作为女孩子，有的时候看到一个男生呢，很容易在第1个阶段就奋不顾身，我巴不得把所有的好都给他，如果说我们在第1个阶段的话，我们真的是看到他笑容我就很喜欢的话，那么这时候的付出你可以说我不要回报的。当第1次见面你就跟他发生关系，你担心这样子会不会在他心目当中就是一个特别随便的人，其实，你对自己怎么想，你对自己的一个确认，你害怕在别人眼里是什么样的一个印象，那么最终就会导致你在别人眼里是什么样的一个印象，我能够感觉到在关系里面，你是不够有力量的，不敢去主动去把握一些东西，就是被动等着。就包括也许在很久以前，就是你跟男朋友的关系里面，也可能不是那种关系的发起方，好像全由对方来掌握着走。我们可以试着走进他的生活圈子。以此来判断他对你的感情。那你就要去看啊，那比如说他的朋友圈子，你不是觉得比较神秘嘛，对不对？他有的时候去那个跑步啊或者什么，那你可以问问他，你跟谁跑步呀？你自己跑步还是跟其他人跑步啊，你自己跑步你下次叫我一下呗，你说那你是不是很喜欢跑步，比如说跑了多少公里呀。我们要去肯定他的雄性气质。有的时候男人给你展示他很忙啊，其实是在展示他自己的一个雄性气质，他告诉你我是一个上进的人，我是一个自律的人，他其实在向你邀功，他想让你去夸他说，哇，你看你一天24个小时实际上你都利用起来在工作，你好上进啊。从一个男性的角度，他要展示他的雄性气质，他是要从他的工作，从他的那个社会价值感这个层面，他要向你去袒露这些部分，那我们需要满足这个男人对于自尊的需求，这是我看到的第1个点啊。第2点，他跟你说，在行业里头和前女友还有一点接触，事实上我觉得未尝不是他对你的一种试探，他可能想看你到底在不在意他，如果你在意他的话，那他可能想，我这段关系是不是可以更进一步，因为你们彼此都在试探，他也会觉得说，第1次见面咱们就上床了，但是呢，好像这个女孩子也没有说进一步要跟我怎么样，那他也会犹豫一下，他有可能会说自己前女友这个事情也是在考验你。那从你的角度来讲，如果你想要这段关系，你想要理直气壮去经营，去进入这段关系的话，我们最应该要做的事情，其实你也要试探他的底线。你要去尝试一下，咱能不能参与到他的人生当中去，就参与到他的某些事情当中，是在他向你炫耀的这个事情当中，我们可不可以去参与几分。或者他说跟前任女友还联系的时候，你可以表达出，虽然我跟你不是情侣关系，但是我内心好像不是特别开心啊，我有一点点难受，你可以很直接去表达这种情绪，你看他怎么回复你。尝试主动选择一个契合点，进入到他的关系圈中，适当表达你的感受，才能更好地进一步。免费情感分析点阅读原文↓


---

# 妻子网聊找安慰，丈夫怎么办


大家如果私聊我可以加我微信哦问： 有婚姻问题请教您。我和我妻子现在在冷战中，我不知道怎么办才好。 她有两次在网上跟人聊骚，我都包容她了，前几天她神情有点怪异，还把手机设置了密码。我觉得不对劲，最近都在吵架，我有点累了，想结束这段婚姻，一点信任都没有。 我们大学认识的，谈了7年恋爱异地恋，结婚到现在8年了，前几年我因为忙于事业疏忽了她，她就在网上找安慰吧。 潘幸知： 我们都说，男人需要尊重女人需要爱，但无论过去是异地恋，还是前几年忙于事业疏忽了女方，那都是过去式了。 你们吵架吵什么？在吵架过程中，有没有看到妻子想要的爱是什么样子？你想要的婚姻生活是什么样子？你的需求又是什么？ 只有弄清楚这些，才可以在婚姻当中给到另外一半对方想要的，尽可能达成一致。了解清楚了这个问题，我们再来看这段婚姻是否要往前走下去。 如果往前走，你们两个人的底线各是什么，你的底线是说聊骚没关系，只要她不有实质性的出轨就可以了。还是说这个不能含糊过去，你一定不能暧昧。 不要觉得“你看你聊骚我都包容你了，你还想要怎样？”一旦有了这个心态，你就会想要给自己的“委曲求全”找到各种合理的回报，接着又是吵架。这解决不了问题。 如果所有问题都想清楚了，如果两个人都有走下去的意愿。而且你们可以很好地沟通彼此的想法和需求的话，我觉得这个时候是可以去来着手做一些婚姻修复。 另外，我也想跟所有谈着异地恋的男女朋友说，一旦你要决定结婚，请一定要真正住一起试婚一段时间。 问： 老师您好，我是近期发现老公出轨的。他跟她认识好多年，女的我见过几次，因为当时大家都当朋友来往，基于对老公的信任我一直到最近才发觉。但我老公不肯承认。老公手机不但设了指纹锁，在家时每走一步都要带在身。 他们现在应该是热恋期，每天打十多个电话，有时聊天一小时，生活日常的点滴都发视频分享。 但他们不在同一城市，女的比我老公大几岁，没样貌没身材，但很有钱；有家庭有三个孩子，大的已经工作，小的读一年级。老公应该是喜欢她有钱又温柔吧，又送手机又送表给他。 但我感觉他们不是普通的婚外情，他们是动了真情。他们觉得彼此才是自己的真爱，只是双方各有家庭，万般无奈。 我老公生病时、我们全家外出时，他都在我眼皮底下跟她发视频互动，当然不会直接让我看到，但我知道是，总之他心里只有她了。 我还不想离，但我又不愿他们这样继续，我不知用什么方法才可以将他挽回。他们应该也不想各自离婚，但我怕他们这样更隐秘更安全的婚外情会更长久。潘幸知： 第一，在很多出轨案例中，女方都是最后一个知道。很多遇到背叛的姐妹在想办法疗愈，可事情发生前，她从来没想到自己家会遇到这样的情况。 这时你会发现一个问题，很多女性不愿意去想出轨这件事，不代表这件事不会发生。而是这个伤害太大，她们选择性失聪。 有的人会说，在第三者出现之前我们的婚姻是完美的，这就是我们刻意在忽略婚姻中的问题，把借口给了第三者。因为，人性是最经不起考验的。 在遇到第三者出现的时候，我们要做的第一个事情，是回过头去思考，婚姻中隐藏哪些危机？这些危机是什么？是否是我们有意去忽视的？ 第二，在婚外情出现时，很多女人首先会很痛苦和嫉妒，会进行竞争和比较。 如果你想的是“这个女人什么东西赛过我”，那就把这个问题的聚焦点搞错了。事实上人跟人是不同的，今天我会穿紫色，紫色好看，明天穿红色，红色好看，那你说紫色和红色哪个好看，没办法比较。比较只会带来不甘心。如果觉得这个人很差劲，会觉得自己老公眼光怎么这么差，感觉受侮辱，如果觉得这个人比自己强，又觉得慌了神自己该怎么办。 第三，想清楚底线和原则。 我们在婚姻里面有一个基本的规则，那是什么原因让你丈夫忽视了这个规则，竟然在你面前敢大摇大摆的去跟对方链接？ 在知道他有第三者之后，你又做了哪些事情？有没有一些惩罚的措施？你老公又怎样反应？ 有的时候女性怕失去对方，不敢阐述自己的想法，但这不仅无助于解决问题，还让对方觉得反正你也离不开我，你只有原谅一条路。 假如离婚，离婚之后，你得到什么他得到什么。 如果他愿意留在这段婚姻当中，那么原因又是什么？比如说两个人都不想离婚，就是想聊骚，或者说谈一谈谈得很爽。 如果我想挽回这段婚姻，却做了很多把自己位置放低的事情的话，会让对方处在高位，这并不是真正修复这段感情的手段和方式。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 什么才是好的夫妻关系


大家如果私聊我可以加我微信哦婚姻是两个独立的圆产生交集。我们是两个独立的个体，和所爱之人聊快乐之事（交集），和志趣相投的聊学习之事（其他交集），生命才能丰满。 到底什么是夫妻关系？一、夫妻是合作伙伴。一生中，你会有很多伙伴，事业的、学习的、玩乐的，各有不同，不仅类型不同，不同时期人也不同，而夫妻则是一生最长久的伙伴。既为伙伴，必有合作。合作讲求的是互惠互利，优势互补，各司其职，因结合，双方可获得更好的成长更大的收益。合作就要保证自己始终有价值，不能靠对方的同情心责任感维系婚姻，自己要成长为对方不可缺少的伙伴，一路有你，他才更好。合作未必是两个人都要事业成功，男主内女主内也是合作，这是传统，更易被接受，其实如果妻子强大，也可女主外男主内，只是与传统相悖时，需要双方心理的强大。二、夫妻是独立个体。爱情有三步：我要你、我要有自己的空间、我要做自己，荷尔蒙下的激情过后，人还是要做自己，这是人之本性，而允许对方做自己，是修养是胸怀是对人性的理解。一方去参加饭局儿，你就不要夺命连环CALL，一方有异性朋友，你也不用查手机看微信酸的如山西特产。你爱我，我会更爱你，你不爱我，我依然爱自己，这是独立；我想过好日子，我会去努力赚钱，而不是抱怨老公无能，尤其现在中国女人更爱学习更上进，更向往过美好生活，而太多的男人不注意形象，不思进取不担责，还指责女人想过好日子是虚荣拜金，与其去指望这样的男人，不如自己去努力更靠谱，所以我崇尚女人：我能惯着你也能换了你。惯是尊重是喜爱，换是实力是身心都独立。三、夫妻必须有爱。走进婚姻的前提是爱，嫁给爱情，与爱的人相携相依多幸福，与相爱的人一路同行，平淡也是风景。黄磊说不赞成夫妻最后变亲人，夫妻就应该是爱人，对家人亲人因是无法替换，我们经常是不如意也要将就，可爱人是自己选择的，那当然要选爱的了。同时要努力把爱保持住，向往荷兰的自由签约婚姻制度，更有助爱情保鲜。四、夫妻要讲求技巧。男人靠哄女人靠宠，在人前永远要给男人面子，而女人永远需要甜言蜜语。以柔克刚、共情都是需要学习的。夫妻还要有一些仗义，能同甘更能共苦。夫妻也要知道感恩，多夸奖少抱怨，多鼓励少指责，日常生活要有仪式感。要同对方的家人处理好关系，不用亲密如自己家人，但求礼节和关键时刻不差事，为人子女，少啃老多尽孝，女人少讲究婆婆，多些理解和关怀，没有哪个男人喜欢你骂他老娘，如果有，这样的男人不要也罢。 以上是星空同学的观点。幸知在这里也希望听听大家对于夫妻关系的见解。欢迎评论区留言！一对一免费情感分析点这里↓


---

# 假离婚却成真，全职主妇如何止损


大家如果私聊我可以加我微信哦老师您好，我跟我老公结婚十年，有一双儿女。最近他却说我俩不合适，要和我分开，愿意给我经济上的补偿，孩子公公婆婆带着，我可以随时过来看。 我辞职在家带孩子已经有半年了，平时精神和物质上都比较依赖他，我接受不了，觉得离不开他。 每天都经受着精神上的折磨，我之前看他手机里搜索的一些关键词，他应该是喜欢上别人了，而且他说和我在一起觉得很压抑，虽然还住在一起，但是他也不理我，对我就和陌生人一样，我不知道该怎么办才好？ 补充，我们曾经为了买房假离婚，现在还没有复婚。 潘幸知： 无论是不是假离婚，他们在法律上已经离婚了。现在的情况是，男方想让女方从这个家里搬出去，但是她老公又觉得对不起她，给出的条件是给出经济补偿，女方可以无限制的去看自己的孩子，就是你想来就来。 男方是铁了心要离婚的，然后女方就觉得自己一直都在家里面，没有什么在外面可以做的事情，也就是精神和物质上都比较依赖他。从很多出轨案例来看，男方对她看起来不算太差，也愿意让双方“合作养娃”的利益过程最大化。 “应该是喜欢上别人了”，这在法律上是他离婚后的自由。所以，能尽可能的争取补偿金，就很好。 女方面临两种选择：一种思考模式是，不甘心，就觉得我凭什么从家里头出来，未来让位给别人？我出来了不知道干嘛，我就是不甘心。我跟着你白手起家，孩子给你生，你现在厉害了，就要甩掉我了。我就赖在这个家里不走，你得使劲儿赔偿我。但这样的话，最后两人肯定会撕。 说实话，要是真的开撕了，撕破脸也就撕破脸了，那我就不给你钱了。因为两个已经离婚了。 另一种思考模式是，在对孩子影响最小的前提下，可以重新学会“做自己”。那到底什么是做自己呢，女方过去的“做自己”，就是照顾孩子，然后在精神和物质上依赖另一半，但是无法跟另一半保持同频，这也是很多婚姻中的危机。我们要从这个思维危机的惯性模式中跳出来。拿着一笔钱，重新想想，如果现在我单身，除了婚姻，我会做什么取悦自己，建立自己的社会支持系统，并打磨自己独特的能力？ 虽然中间可能会有一些分离的痛苦啊，但这是多么好的一个重新开始的机会。因为我们别无选择啊，只能争取利益最大化的同时，让自己重新开始。 两种思考模式，可能会决定女方之后的人生方向。女方也还算年轻，需要理性思考后抉择，第一阶段，多要钱（自己列个截至日期）。第二阶段，思考并打磨自己的生存本领。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 婚姻中的出轨路线图


大家如果私聊我可以加我微信01一段亲密关系是如何发展到出轨的？一对结婚十年的夫妻，结婚初期，丈夫事业发展顺利，是一名成功的摄影师，妻子则刚开始学习烹饪。两人亲密无间，互相扶持。十年过去了，丈夫的生意因为DIY数码摄影遭遇冲击，事业处于低谷期，而妻子则成为了一家高级餐厅的主厨。两个人的状态形成了落差。看似强大的丈夫，开始对妻子隐藏自己真正的内心感受。因为妻子事业的上升，丈夫心里最不自信的那部分被激活，他的不自信深到自己没办法拿出来和妻子讨论，而从未因此轻视他的妻子，完全没有注意到这点。这就是亲密关系发生裂痕的第一步。当婚姻中的真实感受不再被拿出来分享，一连串的误解就开始了，这世界没有人会那么深刻的理解你，哪怕是夫妻。当然丈夫的不分享跟他的原生家庭有关。他来自于一个母亲盛气凌人的家庭，妈妈经常会瞧不起父亲，而且自己常常忙于工作。这种被轻视的创伤他一并感受到了，并且埋的很深。当他感觉跟妻子收入差距很大时，这部分创伤也被激活。当年母亲对父亲的鄙视、盛气凌人的态度，在他脑中重现，加重了他糟糕的感觉。丈夫怨气越来越重时，他开始怀念过去非常仰慕他的前女友。他没有办法接受自己，需要有人仰慕，来弥补内心的失落。这种情况下，恰好他又在咖啡厅遇到一个女人，从开始简单的聊天、打招呼，到开始期望偶遇对方，丈夫开始从她那里获得亲密的感觉。虽然出轨还没有发生，但丈夫和妻子的亲密关系已经被隔开了。隔开他们亲密的是什么？是他没有把全部最糟糕的状态跟妻子全盘托出来，寻求安慰，还有妻子的忽视，没有给他更多的关注。由此我们看到，当一个人的内心有了更多动作，而对方又完全不知道，问题就出来了。一次丈夫在竞争一个重要职位时，失败了。他非常沮丧，这时妻子才看出了他的情绪低落，他也对妻子承认了他的沮丧，这时妻子的反应是：你提前跟我说的话，我可以帮你准备下，我还是比较懂面试技巧的，你都不说一声，我怎么知道你要面临这个问题。这是妻子非常理性的回应，而另外那个女人则给了他一个支持和同情的拥抱。也就是说，妻子是在事件上回应他，而另外的女人则在情感上回应他。发展到这个阶段，婚外情已经成了必然。丈夫开始对妻子和这个女人做对比，这个对比往往是让他看到妻子的消极面。消极对比是个情绪取向的对比，常常会让人自动屏蔽到对方的优点和长处，甚至屏蔽掉我们曾经相濡以沫的岁月，进而放大对方身上的缺点。如果一个人陷入到消极对比的状态，婚姻中就会有后悔和固执的念头，觉得我可以有更好的选择，这对婚姻关系是毁灭性的打击。社会心理学家有一个比喻，两个人共同经营一段婚姻，其实是在情感层面为两个人建构一道墙，来保护双方， 让两个人在关系中感到安全，被关心、被懂，被呵护。另外还有一扇窗，这扇窗是两个人交流情感。如果你们的婚姻关系里只有墙，两个人谁也不理谁，各干各的，完全不沟通，那么两个人之间还是有一堵墙。当丈夫有了糟糕的自己都不愿面对的感受时，他没有选择把这些感受去跟妻子沟通下，导致他的失望和孤独感泛滥，这是造成关系不亲密的根本原因。也为婚外情奠定了基础。婚外情不是一蹴而就的，往往在我们不经意间，一步步累加起来，才从量变引起质变的。大家如果私聊我可以加我微信哦点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 与人类绝症争斗，投一亿造药，他与妻子的3个约定令人泪目！


大家如果私聊我可以加我微信哦这是一个垂危的灵魂，散发出最后一缕光辉的故事。近日，京东集团原副总裁、与渐冻症抗争4年的蔡磊，宣布将再捐1亿元用于支持渐冻症的基础研究、药物研发、临床医疗等科研项目。“我现在离死亡越来越近了。”“我现在从起床到卫生间，5米都需要有人扶着。吞咽、包括咳痰，都咳不出来了，呼吸也在下滑。我现在整夜需要佩戴呼吸机”感受到死亡的逼近，蔡磊一直在争分夺秒带领着科研团队争分夺秒地研究新药物。1月18日，他在视频含泪与妻子立下3个约定：一是如果我哪天走了，你要坚强，将儿子抚养成人。二是医药公司和实验室不能关闭，你与药学家继续研发新特药，为拯救渐冻症病友尽一份力。三是如果我不在了，希望你每年能带儿子去河南商丘看看我的母亲。老人看到孙子，就能感受到儿子生命的延续，心里会多一份慰藉。如果没有这次大病，他的人生本不该如此。蔡磊是典型的寒门贵子，从小家境贫寒。穷人孩子早当家，他深知自己是没有伞的孩子，必须跑得比别人快。1995年，他考入中央财经大学。2004年，他被招入万科集团担任税务师，年薪30万，每天工作长达13个小时，有时一天只能睡4个小时，是不折不扣的工作狂。但在他心里，青春就是用来奋斗的。天资聪颖、勤奋实干的他成了推动中国电子发票改革和发展的第一人。2011年，蔡磊加盟京东集团担任财务副总裁，年薪150万元。责任压力变得更大，他全年守在办公室，加班到凌晨，在北京十多年，他都没去过故宫和长城。2018年，40岁的他和段睿结婚了，生下了一个儿子。事业辉煌、经济条件优越、家庭美满，就是人生赢家。可天公不作美，频繁头痛前去检查，经专家确证，蔡磊患上渐冻症。渐冻症是神经退行性疾病，与癌症、白血病、艾滋病、类风湿，并称世界五大绝症。而渐冻症排在五大绝症之首，目前无药可医，治愈率为零。患者最短活几个月，最长也只能活5年。蔡磊无法接受命运的审判，整整3个月无法正常入睡，有时候看见街上的拾荒者，他也只能在心里默默羡慕。在医院接受治疗时，结识了很多渐冻症患者，大家经常在微信群里交流。每隔几天就有渐冻症病友去世，在深感同情时，他也一次次感到死亡的威胁。后来，一位病友大妈点醒了他：“你们还年轻，是社会的栋梁。”为了自救，也为了救病友，蔡磊征得妻子的同意后，在北京创办了一家医疗科技公司。几经努力，蔡磊创建了全球民间最大的全生命周期渐冻症患者数据平台，并与医学家、药企合作研发生产治愈渐冻症的药物。可研发成本就是个天文数字，为此，蔡磊和妻子卖车、卖房一共投入了几千万元，可这些钱远远不够。蔡磊没有气馁，他拖着病体去外面找融资，还开了“破冰驿站”直播带货。2023年，蔡磊声带受损严重，双臂已经完全功能性瘫痪，但他仍旧坚持在工作最前线。1月13日晚上，微博之夜盛典，蔡磊与妻子段睿共同获得了微博星光公益人物荣誉。当主持人尼格买提说:“人类和渐冻症抗争的历史很长，但是大家都清楚，这是一个胜率几乎为零的战役。在这场战斗中，我从未见你有过一丝气馁，甚至屈服。是什么力量支撑着你？”他的语气铿锵有力：“我觉着渐冻症选择了我，我就选择应战，它会（渐冻症）后悔自己选择了一个强大的对手。这场战斗参与的人越多，我们胜利的概率就越大，相信人类终有一天，会把渐冻症从绝症的序列中抹去。”他的发言，让台下众多明星纷纷鼓掌，徐峥、马丽眼圈都泛红了。随着蔡磊将渐冻症的研发推入新高度，不少明星也为其助力。张兰也是率先通过开启义播的方式，去帮助蔡磊。倪萍也表示每天有空余时间，总会去蔡磊的直播间，看他状态好不好，就算自己不缺那东西，也会去买上几单。在赞颂蔡磊博爱和伟大的同时，不得不提到他的夫人段睿，也是一位非常了不起的女性。北大才女，家境殷实，入职一家世界顶级医疗器械企业工作，收入丰厚，之后与蔡磊闪婚，诞下爱情的结晶。哪知世事难料，一场疾病把这个家庭带进了万丈深渊，在短暂的痛苦过后，她选择振作，四年来，段睿陪蔡磊与病魔斗争从未言弃，一个人撑起一个家。辞去高薪工作，照顾丈夫、孩子日常起居，支持蔡磊创业研发特效药，还转型当起了主播，在直播间的她永远以阳光、积极示人，充满了能量与动力。她说，“每天不停拼搏，从死神手里抢人，哪怕救不了他，但可以救后来的人”。在他们身上，我们看到了小爱的彼此支撑、互相扶持，看到了大爱的无私、伟大和宽广。他们值得更多人的关注和支持！大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 已婚男送的房，我该不该要


大家如果私聊我可以加我微信哦01粉丝求助幸知姐，有个已婚男士对我特别好，我跟他在一起了。他给我买房子的时候我才知道他有家。我俩现在一年了，房子也首付完了，装修也完事了。他媳妇来到我俩在一起的城市，前几天他对我说他媳妇发现异常了，说如果她知道房子的事，肯定得要回去。我问他咋想的，他说给出去的东西要回来还是人么，又说这是夫妻共同财产，他有买房记录什么的，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 ：又傻又天真的感情就是这么来的。亲爱的姑娘，如果你说的是房子我该怎么办，那即便是没有学过法律的人，也大抵会知道，如果你和他结婚了，那么重婚是重罪，搞不好你房子得不到，还会受到法律制裁；如果你们俩没结婚，不是夫妻，房子怎么算夫妻共同财产呢？房产证上如果写的是你一个人或你们两个人的名字，想要拿到房子势必要费很大的力气，如果房产证上写的是他的名字，拿到房子的可能性几乎为零。法律上的认定是怎样的，还是要咨询专业的法律从业人员。当然，你在乎的可能不是房子，只是感情。但无论是你俩结婚了还是没结婚——看起来他不仅蒙骗了你的感情，似乎也并没有离婚的打算。当他跟你说是夫妻共同财产的时候，要么是他又傻又天真，要么是他认为你是又傻又天真。在这样的情况下，大部分姑娘早就撒开脚丫子能跑多远跑多远，生怕跟这样的渣男扯上半点关系，如果这样你都不计较，就是为了爱要跟他在一起，那么就，做一只担惊受怕的金丝雀吧。一切婚内撩妹的行为，都是耍流氓。03有一个词叫借花献佛，就是把不是自己的东西，巧借机会送给自己想送的人，这种人又不花力气付出成本，又能讨好自己想讨好的人，得到自己想要的东西。很可惜，你遇到的他就是这样。难道他在送你房子的时候，不知道这是他们夫妻的共同财产？他肯定知道！难道他在对你好的时候，不知道有一天会把你置于今天的处境中？他肯定知道！难道你不知道你今天的处境是他早就可以预料的？你肯定也知道，但是你不想去看。他给你买房的时候，你已经知道他有家了，但你仍然接受了他送的房子，接受了跟这样一个人在一起的现实，就该想到迟早有一天要面对今天的困境。当这个男人在你面前说出：“送出去的东西再要回来还是人嘛”时，他已经在或真或假的在你面前演了一场“当了婊子还要立牌坊”的大戏，一方面知道事态势必要发展成为了这套房子上演你们三人相争的好戏；一方面又要在你面前冒充情深深雨蒙蒙的好汉，告诉你不管有多难，我为你付出的我一定要扛住。一句话总结就是一切婚内撩妹的行为都是耍流氓，遇到了流氓了，你说怎么办？ 04幸知在线特约律师亲爱的，像你这种微妙的尴尬情形，在类似的感情关系中颇为多见，值得注意的是，因此产生的纠纷或诉讼，接受财产方最终失去该财产权益的比例，实事求是地说，从生效裁判来看是相当高的。依照现行法律及司法解释的规定，相关协议因涉及婚姻关系一方擅自处分夫妻大额财产的行为，如果另一方对此不予追认，那么此合同为无效。妻子就此将丈夫和接受财产方诉诸法庭，如果该房屋在接受方名下，法院一般不会采纳关于“善意取得”的抗辩，将判决接受方返还相应数额的购房款甚至增值利益。由此，对你而言，避免诉讼，努力争取和平解决或许是更适宜的方法。大家如果私聊我可以加我微信哦点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮【在看+赞】花点心思为自己一对一免费情感分析点这里↓


---

# 比起老公劈腿，我更怕我爸出轨


大家如果私聊我可以加我微信哦问：您好，前几天我看到我母亲对待我父亲的态度逐渐冷淡，我不知道出了什么问题，但心里告诉我，说不定是我父亲做了什么对不起我母亲的事情，但我不愿相信。大概去年十一月份左右，我无意间看到父亲手机里有一个女的的微信，之前的聊天记录当时已经被他删除，只有那个女的给他发的我最近心情不好什么的，我父亲是经理，当时我就觉得这是一个不对的下级对上级说的话，而且给她的备注也是叠字。我也问过我父亲怎么对我态度不好了，他很不耐烦的对我说没有，当时我就想可能我有些敏感，就不了了之了，现在回想，我的直觉是对的。周五早上我父亲七点半还在床上跟我妈说话，但平时他七点左右就起床收拾上班了，也就在昨天应该我母亲知道了。今天一大早他们就出去遛弯，估计在说这件事。其实我从昨天晚上到现在都很不安，我不知道我的猜测会不会正确，我父亲出轨。刚才我打开父亲的手机，发现他给我妈发了一段话，真的，很明确，他出轨了。我之前的猜测全部正确，要是他们和平离婚还可以，可现在怎么办，他做了对不起我母亲的事情，我母亲现在很烦心，我知道，她不愿意告诉我，是想让我好好学习。我现在应该怎么办？是装作不知道，还是跟她说我知道了。我现在很想去找那个小三说说。哎，您能开导我一下吗谢谢了。       潘幸知：很多家庭在发现另一半出轨后，忙的焦头烂额，而无暇照顾孩子。父母往往以为只有不告诉孩子，才是对孩子好。其实对于孩子来讲，他们都是非常敏感的。即使父母守口如瓶，但是孩子总也总是能够发现蛛丝马迹。但是对于孩子来讲，我想对你说的是：首先，你要相信爸爸妈妈是爱你的。这是你爸爸和妈妈的事情，你出生在这个世界上，是爸爸和妈妈相爱的产物。在我们这个成年人世界，不是说一辈子会相爱的。相爱的父母亲之间呢，也会出现情感上面的问题。但是你要相信他们，有能力处理好这些问题。当然啦，他们的情绪可能会影响到你。比如说这个时候爸爸很烦，说了很多气话。那么你一定不要觉得父母不爱你了，或者会抛弃你。假如说情感不好不顺的话，真的有重新成立新家庭的可能性。我们举一个最坏例子，比方说爸爸、妈妈都各自成立一个新家，但不代表说这两个家庭会抛弃你。最好的状态是两个家庭都接纳你，你同时会拥有两个家庭。虽然你很不希望这样，但是生活很多时候就是不如我们所愿，我们能做的就是学会去接纳它。对你现在的处境来讲的，好好学习，有能力去独立，能够在未来的收获自己的爱情，或者自己的人生成就，这才是你最重要最重要的事情。其次，你要相信爸爸妈妈能够解决自己的问题。其实对于孩子来讲，介入到成年人的婚姻当中，是一件很无奈的，很难选择的事情。同时对于父母来说，孩子的介入，也会加剧婚姻中的不平衡。认知提升营一月份的课程《边界丨分清自己的事、他人的事和老天的事》中讲到他人的事，绝不越界负责。而父母的事，就是他人的事，不要过多干涉。我建议你不要去找第三者沟通，夫妻之间出问题，一定要让他们自己处理，千万不要去干涉。父母有再一次选择自己想要的爱情的权利，成年人能够为自己选择的爱情去承担责任。你可能认为第三者破坏了你的家庭，但如果没有你爸爸的允许和许可，第三者是进不来的，所以真正需要处理事情的这个人是你的爸爸，你要相信爸爸是有处理好这个事情的能力的。最后，你也有权利选择自己的生活。你要知道，你也是一个独立的个体，而不是父母的附属品。你不应该主动去干涉父母的事情，同时如果父母让你帮忙从中调解，你也要学会适当拒绝。比方说，妈妈情绪不好。你可以照顾她，安慰她，做一些力所能及的事情。但如果妈妈情绪不好说“我这么做还不是为了你”，也千万不要被妈妈影响，觉得自己一无是处，是家里的罪人。比方说，妈妈让你打电话问爸爸在干嘛，或者让你和爷爷奶奶说爸爸出轨了，你可以从中调和，但一定要记得照顾自己。照顾自己呢，就是你可以做一些力所能及的事情，但也要记得你不是工具，也不是他们的借口，千万不要因为他们的错误伤害自己。你可以帮助他们走出来，但终究他们要为自己的选择负责任。无论最后是怎样的结果，千万不要为难自己。放过父母，也放过自己。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# “强势女人祸害多”，北师大女博士一句话惹2.3亿网友震怒


大家如果私聊我可以加我微信哦01强势女人祸害多？前一阵刷抖音的时候，看到一个北大心理学博士信誓旦旦地宣称“强势女人祸害多”。 用户的反馈中，有说女人的强势是男人的无能导致的，也有认为不强势没地位的。公说公有理婆说婆有理。对不起，“祸害”这个观点我不敢苟同，我也同样不愿意煽动男女对立。家庭的幸福从来不是单纯由女人是否强势来决定的。幸福的强女人有很多，不幸福的弱女人也不少。 强和弱，不能简单定义。 很多人会有一个误区：只有女强人才强势。事实上，强势只是人的其中一种性格特质，一种自己的“武器”，但很多人用不太好这个武器，明明有时候内心是弱的，但却表现出很强势的样子。 全职妈妈小雨，每月跟老公要钱的时候特别难受，觉得老公就应该主动给钱，但老公没有主动给的时候，就会吵架嘶吼。结束后觉得内心很委屈，为什么每次都让我要？ 小丽妈妈，每次孩子不按时写作业的时候都会忍不住吼孩子，心里想我在工作中都那么受气了，到家你还给我受气！最后自己又后悔了。 职场精英苏苏，和老公16年婚姻，步步妥协忍让，婚姻却四面楚歌。她想，如果当时自己强势一点就好了，老公也不会这样骑在自己头上。 强势，是每个人都需要探索的课题。 0216年婚姻换来双双出轨，是女人太强势？一起来看看叶芒的婚姻故事吧。 叶芒是在30岁的时候和她老公李征在一个合作酒会认识的，他特别欣赏叶芒的性格，对她一见钟情，各种追求她。认识一个月之后，她们就闪婚了。 直到去年，叶芒去外地进修，李征出轨了他们公司两个女下属！ 如果不是在朋友圈刷到他们聚餐的合照，她一直都还被蒙在鼓里。 那两个女的都没超过26岁，还都是他亲自面试招进来的。到今年叶芒已经结婚整整16年了。她工作上进，而李征也是单位的一把手，还是个暖男，外人看她俩都羡慕的不得了。 叶芒一直的想法是，她以为只要把工作干好，孩子教育好，尽力帮助老公，就能过得挺幸福了。但没想到老公会背着她偷吃。 摊牌那天，李征曾地对叶芒说：“你哪怕爬得再高，如果不改改你的个性，还是没人受得了你的。” 经过一年的折腾，李征回家了。回归后，他一如既往的做家务，照顾孩子。他是个生活能力很强的人，虽然是单位小主管，但也能把小团队打理得井井有条。 叶芒知道他仍然爱家，也知道她的冷漠和蔑视对他伤害也挺大的。她说：“我这人平时生活里比较强势，一般都是有事直接告诉他，不怎么商量的。两人还是会有很多的争吵。” 慢慢的，叶芒也看淡了，把更多的精力和时间投入到工作和女儿身上，但一想到每天回家要看见李征，心理就膈应。那两女下属的事儿，后来好像也不了了之了。 最近，她遇到了一个新的合作伙伴，和他相处的时候，她可以很小女生。但她的理智告诉她，她不能出轨。于是，她来到我们幸知在线做了深度的探索。 03外显的强势，是因为无法表露的脆弱叶芒的故事看完让人一阵唏嘘。事业上可以说她是一个非常强大的人。她拼命，肯干。年纪轻轻就取得了骄人的成绩，如今在某世界500强做管理。 可是，她的婚姻生活却是很不顺利。她也一直在说，自己都是吃了性格强势的亏。随着后续咨询的探索，我发现，叶芒小时候不是这样的。7岁以前，她是一个很温柔的小女孩，生活在爷爷奶奶家。 直到上小学，她才回到父母家。母亲做生意，开一个旅店。父亲在体制内做医生。母亲的性格非常强势。 一次，叶芒在小区的院子里和大家一起玩。因为说了一个大她5岁的姐姐，“你就是胖”，而被那个大姐姐抽了一耳光。被抽后的叶芒不敢和妈妈说，就回家坐在院子里也不说话。 妈妈看到院子里不说话的叶芒，很是疑惑，就问叶芒怎么回事。 叶芒在妈妈的逼问下，说了事情的经过。之后，叶芒的妈妈愤怒不已，冲她怒吼：“你怎么这么没出息！被人欺负了就知道在家里哭，你怎么不知道欺负回去呢？” 骂完叶芒后，妈妈出去教训了打叶芒的那个人。但叶芒还是哭了很久。 类似的事情很多。在童年的记忆里，家庭里是不允许她暴露自己的脆弱的。在脆弱的时候，是会被妈妈骂的。 她觉得，只有强者生存在这个世界上，才能不受欺负。 所以，叶芒慢慢开始学会强势，把自己脆弱的部分慢慢遮掩起来。坚决不能在别人面前展现自己的脆弱。 就这样，强势成了她的保护伞。强势，就像她的小棉袄一样，一直贴身保护她，活成人人羡慕的样子。 但可惜的是，她长大了，但这件小棉袄还是穿在她身上。想象一下，一个大人的身体，穿着一个小孩子穿的小棉袄，那是一种什么感觉？ 对，就是非常难受。就像叶芒现在的生活。她觉得自己在生活中不能太强势，不能不给老公留余地，但很多时候，强势又在她没有意识到的情况下，在保护着她。就比如她的职场生涯中，她用强势取得了很多成果。 对叶芒来说，“强势”就是她的武器，一直在保护着她。但如今这个武器已经有不合适她的部分了，她要做的是感恩“强势”曾经帮助过她，然后重新去审视现在的自己，是否还需要“强势”来保护自己。 需要的时候，就强势一下，不需要的时候，就不强势。04会适度运用强势的人，才是真正的“强者” “强势”只是你的一个武器。主管自己的武器，而不是让武器主管你。 在它有用的时候，就把它拿出来用一用。 最近刘涛的热播剧《星辰大海》收获了一众好评。剧里由刘涛扮演的简爱，最初在职场中是一个谁都可以让人欺负的软柿子。因为她没资源没背景，还只是在后勤部门。 同事会让她去打印文件、点外卖、做一些杂活儿。 这些她都忍了。最让她崩溃的是，同事抢她的功劳。明明是她做的工作，但却被同事拿去邀功。 终于，她开始了强势的反击。她把自己做好的文件直接拿给老板，直接了当的告诉老板：“这是我做的。” 很多人看到这里，都觉得非常解气。是呢！这就是强势的好处。 有时候，就是有些人会欺软怕硬，专找好欺负人去欺负。所以“强势”这个武器，这个时候就非常有用了。 很多人，也在很多时候在羡慕着强势的人，因为她们强势不起来。所以，拥有“强势”这个武器的人，可以对自己多一份欣赏，谢谢“强势”曾经给自己的保护。 “武器”虽好，也不能所有场合一直用。因为如果不分场合一直强势，代价是很大的。比如《都挺好》里的苏母。 苏大强的妻子一辈子都是一个强势的女人，她对待女儿冷漠自私，对待丈夫苏大强强势暴力，她会因为丈夫私藏奖金而实行家暴，让叶大强下跪，并且打巴掌，她会因为丈夫年复一年的软弱无能而各种数落。 苏大强没有反抗，他只是选择了沉默，甚至面对妻子对女儿的各种苛待，他也只会用上厕所这种借口来达到眼不见心不烦的愿望。 但他又是一个自私又小气的人，妻子的去世，并没有给苏大强带来任何创伤，他甚至都没有因为妻子的离开而悲伤一刻钟。 相反的，他觉得放飞了自我，没有了妻子的约束，他终于可以过上舒服的日子。 苏母的悲惨一生，就是很多强势女人一生的真实写照。她们深知强势不好，但又改不掉强势。 这个时候，就需要对自己的一份觉察。看一看，自己为什么不能展现脆弱。 也许，她们像叶芒一样，过往的经历还在对现在产生着影响。让她们不敢真正的觉察自己，理解接纳他人。而叶芒的差点出轨，似乎是因为，在出轨对象那里，她突然学会了展现自己的脆弱。 有时候，弱者在言语上的逞强，不是强势。她只是在表达对自己无能为力的愤怒。 有时候，强者在行为上的逞强，不是真正的强势，而是不能俯身倾听理解别人的需求。 真正的强者，会把果断当武器，也会把示弱当工具，达成双赢的结果。 好的婚姻关系，就像一场双人舞蹈。是否强势要根据两个人的舞步来定。 这段时间你承担爸爸的角色，那我可能柔和一些，变成一个小女孩。 过段时间我变成妈妈的角色，你变成儿子的角色，那我就稍微强势一些。 “强势”和“柔软”的变换，会让一个人充满弹性。它们是帮助我们变得独立幸福的工具。 如果你也想对自己多一份探索，欢迎留言评论。大家如果私聊我可以加我微信哦如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 出轨成瘾却不离婚的男人在想什么


大家如果私聊我可以加我微信哦01 男人出轨了，女人想不明白，既然你们那么相爱，干吗不离婚呢？天天偷偷摸摸跟做贼似的，有意思吗？离了婚，和她结婚，不就都踏实了嘛。 对于女性朋友来说，这是个十分困惑的问题。然而或许在男人心里却是另外一种答案——“奇了怪了，我是出轨了，可这不等于我要离婚啊。” 一问一答，女人问的合情合理， 男人却也答的理直气壮，这之间展现了男女的差异，他们对于爱、婚姻、情感、需要，有着完全不同的理解。在女人看来，既然你能冒着如此大的风险，挤各种时间和她在一起，可见你是爱她的，既然你那么爱她，那么愿意和她在一起，就应该和我离婚，然后和她结婚啊。这样你们才能长期稳定的在一起啊，不是吗？ 用现实说话，答案是：不是的。据统计，在所有的因出轨导致的离婚事件中，只有3%的男人离婚后最终娶了第三者，而这其中绝大多数还都是被逼的。 确实在女人看来，长期、稳定的生活在一起是亲密关系的终极目标。两人感情好，然后借着婚姻，让彼此之间形成承诺、契约的关系，这一切都是为了能让这种关系永远的保持。也就是说，大多数女人在亲密关系中寻求的是一种安全感。 可男人呢？婚姻、爱情对他们意味着什么，这些出了轨却不离婚的男人又在想什么呢？02 这里有一个真实的故事，愿它能给大家一些参考—— 余文是某著名大学的教授，几年前因为和自己的学生发生了婚外情的关系，那女孩儿向教授逼婚，教授不同意。女孩儿借着自己有了教授的孩子威胁他，说要闹到学校去，教授冲动之下，把女孩儿掐死了。 这个故事很有代表性，女人很在乎情感交流，更需要亲密感、安全感、连接感。可在男人看来，这些是不属于自己的符号，他们更看重价值感、力量感，而这些感觉很多都需要外在环境的确认。 就像文中的余教授，他需要保持一个有文化、有修养、有价值的形象，这个形象是他的存在与追求，是他骄傲的资本，当这个形象受到威胁，他甚至可以冲动的杀死对方。 同样我们也发现，导致婚外关系断裂的最多情况就是第三者逼婚。在不影响男人生活的前提下，婚外关系能保持很久，甚至许多家庭，女主已经发现男人有婚外关系，在女主没有强烈意愿离婚，或者没有让男人感受到自己的生活被威胁的时候，这种不正当关系仍然可以持续。 然而这种平衡一旦被打破，要么第三者逼婚，要么女主坚决离婚的时候，男人的态度就会发生极大的转变，稳定的生活秩序被打破，是男人最害怕的事情。男人担心自己的价值感丧失，他们在完整家庭里得到的满足感是不会轻易丢弃的。 男人真不像女人想的那样，出轨就是多爱那个人，有xing不代表有爱，很多男人就是因为xing才出轨的，xing本身能给他们带来很大的快感，而从心理上，新的xing关系也能给男人提供心理需要。 征服和占有，可以满足一个男人的价值感，如文中的余教授，自己功成名就，但是人已来到中年，他要通过年轻的身体来感觉自己还不老，他要通过xing，来确认自己还有力量。一个内在缺乏力量的男人就像一个填不满的坑，他们要用不断的升级、占有来确认自己的强大。 还有一些男人，他们在社会中混的郁郁不得志，找不到属于自己的价值感。于是他们出轨找到一些女人，甚至是一些很有能力的女强人，然后他们占有她，以便感觉自己很强大。 “这么强大的女人都被我征服了，那我多厉害。”价值感，还是价值感。 再看现实中有很多这样的情况，妻子对丈夫百般挑剔，而第三者呢，则总带着一种崇拜的感觉来面对男人。如此男人在家庭里感觉不到自己是好的、有用的、有价值的、有力量的，他们只有在第三者那里，才能感受到那种被需要，被欣赏，被崇拜的满足。所以他们才会绞尽脑汁，编各种瞎话去见第三者。 “她那么强烈的需要我，我满足了她，我感觉自己好棒！”男人就是这样意淫自己的力量与价值的。 但是男人也不傻，他们很清楚，自己的老婆也曾欣赏过自己，崇拜过自己，然而婚姻能把这种感觉虐杀于无形，所以它们不会离婚，不会让第三者进化成挑剔的老婆。 03 出轨不离婚的男人还在想什么？ 男人有时候就是个商人，他们在各种情况下权衡利弊，离婚与否更是如此。离婚的代价太大，财产分割、亲情破碎、生活质量下降，再加上“抛妻弃子”让自己身败名裂，被人在背后指指点点，这些后果如果不是真的在原来的婚姻里太痛苦了，他们一定不会选择这条路。 另外这个商人还会想，我付出了这么多的代价换来了什么？为了一个女人失去另一个女人？不，应该是失去一个家庭，划算吗？这可是一个已经磨合了很久的家庭，男人肯定觉得不划算。 男人明白，换个人在一起，还会各式各样的问题。解决这些问题不能给自己带来多少价值感，对于这样的事男人根本不想付出精力。所以与其从新开始，不如原配这种已经磨了多年的，还让自己少糟点心。 还有一些男人出轨，是因为“红白玫瑰”心理。在他们的心中永远住着两个女人，一个温柔、贤惠，勤俭持家，像涓涓流水给人放松、舒适、安静的感觉，另一个浪漫、活跃、激情四射，像熊熊烈火给人燃烧、激烈、刺激的感觉。两者是矛盾的，似水的白玫瑰、似火的红玫瑰，不可能兼容。文静——活力，内敛——奔放，含蓄——直接，她们是相反的两个极端。 然而贪婪的男人往往两个都想要，娶了火焰的会说感觉烫、累，想要安静、舒适；娶了流水的会说感觉无趣，想要激情，浓烈。 可是这样患得患失的男人，却往往是最不会离婚的。因为他们知道，如果为了一个放弃另一个，那他们还是会失去一半。与其这样，自己最初的选择或许才是自己最需要的。 男人的最后一点想法： 他们之所以不离婚，还因为第三者本身会让他们觉得不安全，安分的女人是不会做第三者的，而这种不安分会不会发生在自己身上？男人不敢去赌。 女人被出轨时，感觉到的是被抛弃；而男人被出轨时，却感觉到的是羞辱！我的女人在外面有男人，这种耻辱可不是一般男人可以承受的。 所以能选择特别开放的女人的男人都是非常自信的，否则男人一般都会选择一些踏实的作为自己的妻子。这样一比较，第三者可是处于绝对的下风。 总之，在男人的世界里没那么多情感思考，他们想的最多的就是哪种生活自己最舒服，当下他们不舒服了，就会趋向找到让自己更舒服的办法。逃避、求饶、愤怒、歇斯底里，都是他们想让生活恢复秩序的一种本能。只要能让生活恢复秩序，他们分分钟就能当做一切都没有发生过。姐妹们记得关注幸知 ↓


---

# 靠撒谎嫁顶级豪门，挪用父亲治癌钱，被拆穿后，她的结局竟是这样


大家如果私聊我可以加我微信哦最近韩剧《安娜》很火，讨论度也很高，幸知找了一晚上一口气追完了。这是一场漂浮于上流社会的欺诈游戏。是一本现代爽文。是一个假名媛跨越阶级，却遭翻车的故事。在这部剧中，虚虚实实，撒谎带来的欢愉，谎言被拆穿的窒息，让每个观看者即便看完了大结局，这两种感受依然在脑海里交织。01假名媛靠撒谎挤进上层名流诱墨（女主）生于小县城，父亲是一个裁缝，母亲是聋哑人，家境贫寒。别人家弹钢琴，诱墨却只能在钢琴纸上弹奏。一天，一位军官和其夫人关顾他们的店铺，夫人看中了诱墨，带她在旁边教授英语。受到虚荣的军官夫人的启蒙，诱墨天生的欲望因子似乎得到了释放。家里实在没钱让她学芭蕾，她却淡定地对同学说：“芭蕾只是兴趣。”从小学习很好，却要走艺考的路，并直言这是令她陶醉的美好事物。但被老师无情地戳破了她：“你这是虚荣。”后来因为和音乐老师相恋，被校方发现后，还被音乐老师倒打一把，强制被转学到首尔。可到了首尔，成绩一落千丈，为了不让父母担心，谎称自己考上了梨花女大。用学费报了三年补习班，却仍然落榜。途中遇到了一名高富帅，为了能和他一同去美国求学，她又骗取父母获得大额学费，可没想到被高富帅母亲拆穿，惨被抛弃。无奈下，她步入社会，打多份工来维持生活，后来遇到了安娜——一个富家千金。安娜有钱有颜，平日生活散漫，挥霍无度，虽然名校毕业，但却是一名啃老族，啃着父母双手奉上的财富。对待诱墨，她呼来换去，偶尔的好脸色，也只不过是给了诱墨一只众所周知的假表。有一次诱墨母亲生病，想诱墨回家，诱墨前去找安娜父亲请假的时候，却被批了一顿：“你是因为不努力，又懒又蠢，才只能生活在底层。”这多么的熟悉，不就是现实生活中的“何不食肉糜”吗？在受尽冷眼后，心中愈加不忿的诱墨，在一个夜晚，偷走了安娜的护照和一笔钱。她后来将自己身份置换成安娜的身份，用着安娜的名字，安娜的高学位，成功走上了阶级跃迁的第一步。为了能稳住自己的工作，诱墨多次去多家机构进行咨询，然后将话术背下，一一复述给自己的学生。随着在辅导机构的成绩越做越好，她成为大学讲师，住进了高级公寓。相亲认识了年轻企业家崔志勋，两人结婚后更让诱墨过上了与过去截然不同的生活，她的人生似乎在事业和婚姻的加持下登到了顶端。身着名牌衣服，脚蹬高跟鞋，手提昂贵包包，她想要的一切似乎一下子都被满足了。过去她的人生就如《寄生虫》里寄生的一家人一般，仰仗着高级阶层生活。如今，凭借一个个谎言，她自己也成了“高等人”。一切都朝着她期望的方向发展，可没想到，遇见了真正的“安娜”，真“安娜”得知真相后，要挟她拿出30亿才罢休。可没想到她却惹了不该惹的人——不择手段的崔志勋。崔志勋找人杀掉了真“安娜”，并伪装成自杀现场，同样也开始控制起诱墨，逼迫诱墨一直扮演完美的首尔市长夫人一角，帮助他顺利拿下市长一位。而诱墨或许是因为恐惧于丈夫的精神及肢体暴力，又或许是因为生活在谎言中的麻痹与脆弱。后来她决定向智媛前辈坦白，拿出存有证据的u盘，让崔志勋真面目得以曝光。最后的结局，诱墨放火烧车，崔志勋被烧死，她独自在国外生活。02贪慕虚荣的安娜，值得可怜吗？对于诱墨而言，她因为爱慕虚荣、要强，渴望挤进上流社会说的一次次谎，虽然的确是助力了她一次次地往上跨越。但同样，她也是付出了代价的。第一个代价是她牺牲了她的家庭。为了完好自己留学白富美的身份，她花了大量的精力，也花了大量的金钱。而这个金钱来自于并不宽裕的家庭，对于这些钱，或许是父亲的治疗癌症的救命钱，但他还是给了，因为这是他的女儿，可直到他离世，却仍然没见到自己最疼爱的女儿最后一面。而此时，女儿诱墨却在被抛弃和美国梦破碎中沉沦，回到家中，也只能见到父亲的骨灰。后来，她因为当了市长夫人，不能见到母亲最后一面，因为她的完美人设，不允许她存在一位贫穷且聋哑的母亲。亲情是她撒谎道路上牺牲的最珍贵的东西。第二个代价就是她患上了“雷普利症候群”，即人陷入了提升身份的欲望而不断说谎，以致于最终自己也难以分清究竟是真实还是谎言，而生活在幻想中形成的人格障碍。为了成为真的安娜，她摒弃掉了过去真正的自己，而也是为什么当真正“安娜”出现在她面前的时候，她的认知开始分崩离析，过去的卑微、自卑、不自信瞬间跃然脸上，甚至为了这个虚假的身份，铤而走险收受贿赂。命运的馈赠早就标好了价格，虚荣撒谎的背后是牺牲自己、牺牲自己最亲近的人。但要说她是个完全不值得可怜的女人吧，她也并不是，她也有着普通人的坚韧、努力。后来套用身份的她，深知凭借转换身份并不能达到她想要的最终目的。她对工作负责，还会利用自己业余的时间看书，揣摩专业知识，去咨询其它机构的老师来给自己作背书。她也有她善良的一面，送母亲去最贵疗养院接受照顾，为了圆朋友智媛前辈的梦想，她让丈夫托关系把智媛前辈弄进了政治部里当记者。尽管身份是偷的，尽管经常打肿脸充胖子，但也有不少观众还是看到了她为了这个身份的付出。所以不少观众随着剧情一步步的深入，态度也发生了转变，从觉得“这个女的就是贪慕虚荣”到“不希望她被拆穿，就这么活着”。除了因为看到安娜普通人坚强、善良的一面之外，还是因为诱墨所做的事情，都是观众们自己渴望却不敢做的事情。虽感可耻，但是却十分之有爽感。看到诱墨对真“安娜”的嫉妒、羡慕时，我们实际上是感觉到了一种来自人性深处的熟悉感——如果我能是她，那有多好。最近这段时间，“小镇做题家”一次引发了无数的争议，这词本该无意义，但如果是出自高阶层人士之口，却成为了嘲讽普通人努力的一把尖锐的刺刀。并非每个人都出生在罗马，有的人为了前往罗马就耗尽了前半生的所有力气，可这个时候生于罗马的人一边享受着阳光美酒，一边还嘲笑这些还在赶路的人不够勤快。所以，《安娜》这部电视剧，不仅仅是一部爽片，还是一部通过客观描述诱墨的前半生，映射出当代社会规则的无奈压迫，贫富差距问题，以及讽刺上流阶层的虚伪。03除了诱墨，我更看到了这两位女性当然，从这部剧中，除了诱墨，我更看到了剧中隐藏发光的女性群像。作为诱墨的朋友，一名普通的工薪阶层，韩智媛，她充满正义感和社会责任感，论实力，她不输诱墨，论努力，她不亚于诱墨。她一直想进入政治部当记者，揭露社会的腐败与阴暗。即便后来得知她的工作是诱墨从政的丈夫托关系得来的，她对自己有过怀疑，对社会有过质疑。正义、梦寐很久的工作，她选择站在了正义的那一方。她坦荡、诚实、勇敢，她最后一次跟诱墨相见，说了一句话：“就算普通人不像诱墨这样过，也会成功的。”的确，最后诱墨逃亡在外，她凭借自己的正直和无畏获得了升职加薪，凭借着普通人的普通努力，她感慨：“有钱真好。”还有另外一位女性角色，她出场率并不是特别高，可以说在众多角色中，她显得十分渺小。她是丈夫崔志勋的秘书，赵诱墨，是的，同样也是叫做诱墨。这不是巧合，这是丈夫崔志勋用来时刻警醒着诱墨：如果不按照他的来做，就让她“打回原形”。而这个秘书，有着初生牛犊的猛和勇，上司讽刺“女性就不该进入秘书团”，她直面回应。面对虚伪的老板，她宁愿放弃好不容易得来的工作，帮助诱墨，揭露老板的黑暗面。这两位，才是最接地气的我们。虽然并不能做到一日飞黄腾达，但踏踏实实，无愧于生活，走的每一步都将在未来的我们身上有迹可循。诱墨的前半生虽然很爽，但她的结局终将会因为谎言而变得不幸，虽然剧中编剧对她“手下留情”，让她逃亡在海外，过着一个人的生活。可现实中无数新闻告诉我们，偷用身份只会每日如履薄冰，用撒谎创造出来的财富终将会被收回。所以，如果可以选择，你会选择成为诱墨，还是韩智媛呢？可以评论区留言，分享你的观点。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女人在婚姻里要爱要尊重，却总也得不到，细思极恐…


大家如果私聊我可以加我微信哦01 什么样的关系叫相互尊重我们觉得好的夫妻关系呢，要相互尊重，要要相互理解，相互包容。到底什么是尊重？其实有的时候，比如说，你尊重对方不洗澡都是一种尊重，哪怕我觉得对方你怎么那么臭那么脏，你居然不洗澡，但是也许我们回到他小时候的情景，你如果在他的环境当中，你可能也成了那个不爱洗澡的人。有位姐妹说：“老公身体不好的时候，反而吃生冷的刺激的食物，那自己到底要不要去跟对方讲，你不要去吃这样的一个食物，还是说他就吃我就不吭声才叫尊重呢？”我觉得这要看到它的核心啊，核心的本源是，他做完手术他为什么要去吃那些生冷的刺激的食物，他真的是需要老婆来关心他，让他不要去吃那些东西吗？医生是不是也嘱咐过？那我们追溯到他的内在需要。有的男人就是喜欢被老婆管，老婆每次说了就少吃点，面对这样的男人，适度的说他，就是爱他尊重他。如果，在他成长的价值观里面，觉得做人嘛就需要好好享受，该吃吃该喝喝，要不然吃那些健康的、没有味道的东西，活到80岁又有什么意思呢？还不如吃遍天下好吃的活到40岁50岁啊，那也是他的生活方式。如果你发现，你说过没用，说了你自己还生气，觉得这样的男人太没责任感了，丢下妻儿，那么你就会指责他，他又不爽。这就不是尊重。所以尊重是什么？我们要了解他去吃这个东西，或者他做这个事情，他背后的这个价值观是什么，假设他永远不改变，是否对你们的关系是致命的。我们在尊重对方的逻辑前提下面，然后再说出我们的想法和建议，至于说你接受不接受是你的事情，但是我讲是我的表达，我觉得这是我爱你我做的表达，但如果你不接受，我也接受你不接受，那么这个我想就是尊重吧。02找伴侣别有赌徒心理那么至于说到底层逻辑这一块呢，我们在最开始的时候呢，我说一个叫做丧失螺旋，一个叫做增值螺旋。我们很多姐妹在原生家庭当中没有得到过好的模板，长大后，会形成一个概念，比如我不要找爸爸这样抠门的人。那当我们自身这个部分特别缺的时候，这就像什么，比如我特别缺水，所以今天我把这个水会放得特别大，我太缺水了，那怎么办呢？今天这个男人有200毫升水，另一个男人有600毫升水，第三个男人有1000毫升水，因为我太缺水了，我太想要水这个资源了，所以不管这三个男人的基本情况怎么样，我一眼相中的就是那个有1000毫升水的男人，因为他这部分的好被我无限放大了，因为我只要喝到这个水我就满足了，因为我小的时候太缺太缺了，所以，到了我们成年之后，大家会发现为什么我们有一些女人特别容易被渣男欺骗，因为我们从小到大缺乏肯定啊，缺乏别人无条件去关注我们。一旦一个男人又是捧你，又是肯定你，又是关注你，那么你就被他收了，他身上别的缺点你就看不到了。比如，他记得你不吃葱，然后每一顿饭，一旦有葱，他都会把葱夹出来，那你就会很感动，因为我们曾经没有被关注到，没有被疼爱到，所以当我们看到一个男人会有这样的表现的时候，我们就会像飞蛾扑火一样。有个姐妹，结婚了之后，她老公的工资从5000到1万，从1万到2万，她开心死了，跟老公说，哇你赚2万块，那是不是我就可以不用工作了。她觉得，这个关系是很牢固的，可以全心去躺平，因为也没有特别高的经济需求，然后她就逐渐做了家庭主妇，全心爱孩子，直到老公出轨才惊呆住。这样的躺平，叫做下赌场。我们把自己压在“完美家庭”这张赌桌上了。我们可能投入了我们自己认为最好的东西，比如说，我投入了我的青春年华，我全部都在照顾孩子，然后呢，把家打理得妥妥贴贴，我想办法去做投入，当我们投入很多的时候，我们又怎能让自己去损失。我今天上了这个赌场，我就有一个赌徒心理。所以如果老公出轨，原本觉得这是不可逾越的底线，但还是不甘心自己的付出，想着再赌一把，再相信一次。赌徒的心理是，我再一次去付出，也许我会双倍赚回来呢？但你让我在输的时候离开赌场，我是不愿意的，因为我付出了那么多呀，你现在让我走，我怎么能够情愿呢？我总想能再多付出一点，我就要看一看我能不能再赌一把赢回来。出轨的男人，在你面前跪下来，他说，我跟这个女的以后再也不联系啊，我们会怎么想？再相信他一次吧，赌徒就是这样子，我再押一次，总会赢回来的，因为我们赌进去的太多了，我们收不住手了，所以这，就是关系里的“丧失螺旋”。丧失螺旋是什么？我的资源全集中在这里了，那么为了防止我已有的投入全部损失掉，我怎么办呢？我进一步的加强的很用心的去做投入，也许回本，也许会导致更大的资源损失，这个崩盘就在一瞬间。那反过来，什么叫做增值螺旋呢？好的亲密关系是什么样子的，或者说我们好的人生是什么样子？它一定是增值螺旋。增值螺旋是一个什么样的过程呢？我举个例子，比如说美团，那么这家公司也许在很多普通人眼里，就是订外卖才会打开它的公司。一个外卖平台。但它其实有很多衍生项目的，比如他也做医美。如果我们用经济学思维来讲的话，大家会发现，一个巨头会介入无数行业，他会有很多不同的模块抓手。如果说今天一个巨头它倒掉了，它会有无数个小的模块正在崛起，它有很多个抓手。一个模块没有了，还有另一个模块。这样赌赢的局面，是不是更大？无论是一个人还是一个平台，当他开始有丰富的资源之后，他会在每一块资源或者新的资源上去做投入和投资。我们还拿家庭举个例子。比如说今天我有一个孩子，这个孩子培养得不错，这个孩子越来越强，他反哺于我，那么这是我一个重要的资源。比如说我有工作，这可以让我获得妥贴的收入，后来呢，我这工作不做了，但是因为有这项技能呢，我能够去获得一些兼职收入，那么这部分它也是赋能于我的。所以当有很多模块的资源之后，我可以在每一块上面再加一点点，那每个部分它都会长出新的资源，但是它的速度不会那么快，因为需要很持久的过程，这就是增值螺旋效应。所以在这里我们会看到，比如说我们学习亲密关系，你甭指望说我今天马上学习了之后，就换了一个人，那是不可能的，因为它的进展是特别缓慢的，但是如果你能够有多重资源，每个资源往上叠加一点点的话，你会在整个人生的范畴之内会有增值螺旋效应，也会慢慢的有了情感独立的部分。大家如果私聊我可以加我微信哦点阅读原文免费情感分析↓


---

# 与人类绝症争斗，投一亿造药，他与妻子的3个约定令人泪目！


大家如果私聊我可以加我微信哦这是一个垂危的灵魂，散发出最后一缕光辉的故事。近日，京东集团原副总裁、与渐冻症抗争4年的蔡磊，宣布将再捐1亿元用于支持渐冻症的基础研究、药物研发、临床医疗等科研项目。“我现在离死亡越来越近了。”“我现在从起床到卫生间，5米都需要有人扶着。吞咽、包括咳痰，都咳不出来了，呼吸也在下滑。我现在整夜需要佩戴呼吸机”感受到死亡的逼近，蔡磊一直在争分夺秒带领着科研团队争分夺秒地研究新药物。1月18日，他在视频含泪与妻子立下3个约定：一是如果我哪天走了，你要坚强，将儿子抚养成人。二是医药公司和实验室不能关闭，你与药学家继续研发新特药，为拯救渐冻症病友尽一份力。三是如果我不在了，希望你每年能带儿子去河南商丘看看我的母亲。老人看到孙子，就能感受到儿子生命的延续，心里会多一份慰藉。如果没有这次大病，他的人生本不该如此。蔡磊是典型的寒门贵子，从小家境贫寒。穷人孩子早当家，他深知自己是没有伞的孩子，必须跑得比别人快。1995年，他考入中央财经大学。2004年，他被招入万科集团担任税务师，年薪30万，每天工作长达13个小时，有时一天只能睡4个小时，是不折不扣的工作狂。但在他心里，青春就是用来奋斗的。天资聪颖、勤奋实干的他成了推动中国电子发票改革和发展的第一人。2011年，蔡磊加盟京东集团担任财务副总裁，年薪150万元。责任压力变得更大，他全年守在办公室，加班到凌晨，在北京十多年，他都没去过故宫和长城。2018年，40岁的他和段睿结婚了，生下了一个儿子。事业辉煌、经济条件优越、家庭美满，就是人生赢家。可天公不作美，频繁头痛前去检查，经专家确证，蔡磊患上渐冻症。渐冻症是神经退行性疾病，与癌症、白血病、艾滋病、类风湿，并称世界五大绝症。而渐冻症排在五大绝症之首，目前无药可医，治愈率为零。患者最短活几个月，最长也只能活5年。蔡磊无法接受命运的审判，整整3个月无法正常入睡，有时候看见街上的拾荒者，他也只能在心里默默羡慕。在医院接受治疗时，结识了很多渐冻症患者，大家经常在微信群里交流。每隔几天就有渐冻症病友去世，在深感同情时，他也一次次感到死亡的威胁。后来，一位病友大妈点醒了他：“你们还年轻，是社会的栋梁。”为了自救，也为了救病友，蔡磊征得妻子的同意后，在北京创办了一家医疗科技公司。几经努力，蔡磊创建了全球民间最大的全生命周期渐冻症患者数据平台，并与医学家、药企合作研发生产治愈渐冻症的药物。可研发成本就是个天文数字，为此，蔡磊和妻子卖车、卖房一共投入了几千万元，可这些钱远远不够。蔡磊没有气馁，他拖着病体去外面找融资，还开了“破冰驿站”直播带货。2023年，蔡磊声带受损严重，双臂已经完全功能性瘫痪，但他仍旧坚持在工作最前线。1月13日晚上，微博之夜盛典，蔡磊与妻子段睿共同获得了微博星光公益人物荣誉。当主持人尼格买提说:“人类和渐冻症抗争的历史很长，但是大家都清楚，这是一个胜率几乎为零的战役。在这场战斗中，我从未见你有过一丝气馁，甚至屈服。是什么力量支撑着你？”他的语气铿锵有力：“我觉着渐冻症选择了我，我就选择应战，它会（渐冻症）后悔自己选择了一个强大的对手。这场战斗参与的人越多，我们胜利的概率就越大，相信人类终有一天，会把渐冻症从绝症的序列中抹去。”他的发言，让台下众多明星纷纷鼓掌，徐峥、马丽眼圈都泛红了。随着蔡磊将渐冻症的研发推入新高度，不少明星也为其助力。张兰也是率先通过开启义播的方式，去帮助蔡磊。倪萍也表示每天有空余时间，总会去蔡磊的直播间，看他状态好不好，就算自己不缺那东西，也会去买上几单。在赞颂蔡磊博爱和伟大的同时，不得不提到他的夫人段睿，也是一位非常了不起的女性。北大才女，家境殷实，入职一家世界顶级医疗器械企业工作，收入丰厚，之后与蔡磊闪婚，诞下爱情的结晶。哪知世事难料，一场疾病把这个家庭带进了万丈深渊，在短暂的痛苦过后，她选择振作，四年来，段睿陪蔡磊与病魔斗争从未言弃，一个人撑起一个家。辞去高薪工作，照顾丈夫、孩子日常起居，支持蔡磊创业研发特效药，还转型当起了主播，在直播间的她永远以阳光、积极示人，充满了能量与动力。她说，“每天不停拼搏，从死神手里抢人，哪怕救不了他，但可以救后来的人”。在他们身上，我们看到了小爱的彼此支撑、互相扶持，看到了大爱的无私、伟大和宽广。他们值得更多人的关注和支持！大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


大家如果私聊我可以加我微信哦问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓

