
# 婚后撩汉，是对自己最大的尊重


“撩汉和尊重有啥关系？”“你的意思是，女人可以撩汉，男人可以撩妹，开放式婚姻？”我们带着问题，来进入今天的文章。01首先，当我们在想“撩汉”这件事的时候，请学会撩好自家男人。我常常看见有女生很痛苦的说：“就是小三那个狐狸精，学了魅惑术，天生就会勾搭男人，不得好死。”前几天，有个姑娘见我在做撩汉课程，专门跑来告诉我，说有朋友专门做魅惑课程，怎么秋波流转怎么优雅露臀，怎么收服多金渣男，说这个课程还拿了千万投资，真是羡慕嫉妒恨...我仔细看了下，我不反感这钓金龟婿的课程，但是我想说，学习优雅可行，学习魅惑，也得看看个人特质和基因。人说伸个天鹅颈，你连脖子都没有，也去学着伸一伸，你就耷拉个臀，然后非要抽脂，这就成了东施效颦。魅惑属于邪性，专门学是学不来的，魅惑课程在情感市场上的被鼓励，是男权时代特质下的产物。“良家妇女”们更应该学习的，是实实在在的两性沟通术。邪术能魅惑一时，是有目的的讨好，却是无法长久坚持的平等。所以，结完婚，先撩的是自家男人，千万别长吁一口气，结婚了，买房了，生娃了，安定了！从聊彩礼开始，每一步都有可能是步步惊险。如果非要等两个人之间频频冷暴力婚姻破裂，或后知后觉，那情形，是想撩也撩不动了。我记得小S在一次节目中大胆挑逗观众底线，说自己在家都不穿衣服，随时勾引丈夫“来一发”，爆秀恩爱。这样的撩汉虽然有点过火，但是，重视婚姻经营的“撩汉”准没错，你撩他，他也来撩你，这才是婚姻经营的情趣之道。我们最错误的想法一定是，婚都结完了，撩啥呀！撩，其实是一种换位思维。我讨好你，引诱你，你喜欢怎样我就表现怎样。这恰恰是婚后夫妻双方最缺乏的，因为结婚了，反而谁都不谦让谁。女人觉得，婚前你都对我如何如何，婚后更应该要珍惜我爱我呀，往往忽略了婚前的小脾气小性子，不是永远无条件被纵容的。它有一个边际效应递减的临界点。男人觉得，婚都结了，女人都收在身边了，成家后立业，哪里管得上陪伴女人跟她耍耍性子啊，太无聊了，有时候对方非要作，就发个520红包1314红包呗！因为男女婚后追求各异，反而忽略了站在对方的立场上，撩拨另一半。多问自己几个问题：婚前我是什么样的人？他喜欢我什么？他的想法有没有改变？婚前的他是个什么样的人？我喜欢他哪里？我对他的要求有没有发生变化？为什么会产生这样的变化？当变化发生时，我们是如何沟通的？02其次，请随时保持撩汉的活力。你连撩汉都不会，你哪有资本离婚后谈再婚？这是你必须储备的技能呀。结婚不意味着关闭释放魅力的开关，收起自己的小雷达，逐步散发母性光辉，缺少了少女魅力，然后从头到脚散发着已婚妇女气质。看到你，连撩你的兴趣都没有了！ 良家妇女们倡导自尊自爱，但是自尊自爱绝对不等同于自我放弃。自我形象的放弃，自我事业追求的放弃，退缩于家庭中依赖，依附，这哪里是自尊自爱？这叫自暴自弃！我们随时保持撩人的能力，不是非得天天出轨才叫撩人，这是一种婚内自我增值的资本。很多人，在结完婚后就放弃了自我成长，沦为生育机器，还觉得这叫爱的奉献。很多人，是找个人靠着，而不是找个人爱着。很多人的离婚焦虑，是无法面对失去的恐惧，而不是真正发自内心的爱着对方。很多第三者并不是因为“狐狸精”的魅惑之术夺走我们所爱，她们也许并不貌美，能力也不出众，但她会带领爱人短暂的走出抑郁和阴霾。因为，家庭里如果常常是紧张的气息，人必然会寻求向外生长，而非盘根错节的缠绕在一起继续相爱。03最后，撩汉技能的提升，本质是人生进程管理有个姑娘给我写了一封很长的求助信。她说自己读书的时候是个学霸，但是毕业以后却一直没有太找到好工作，所以也不敢跟大学同学联系。现在三十多岁了，曾经是初恋的先生出轨，自己先是在一家公司拖拖拉拉的过日子，后来被领导带走到一家新公司，痛苦不堪。被领导带走本身不是件坏事，薪水也有所提升，但是姑娘后悔不已，觉得如果在原来的公司，还能继续混日子，万一公司不要自己，还能为此收到一笔赔偿金。现在在新公司，工作辛苦，没有乐趣，而且总被大领导揪小辫子。至于婚姻，也在等着被离婚被解体，感觉生活和工作全不好了。爱人背叛，没有朋友圈，工作不顺遂，当我们的人生处于“被动”等待时间流逝的时候，往往想不起来，只有自己才可以牢牢握住人生主动权。握不住人生主动权的人，撩汉过程也是被动的。别人戳一下，感觉找到了改变命运的人生寄托，全身心的扑了进去，对方走了，就觉得问题出在失恋而不在自己本身，找一切的办法前去挽回。觉得挽回了，就好了。实则不然。能管理自己的人生进程，才是有竞争力的女人。竞争力是撩汉最重要的体质。因为只有在向上攀升竞争力提升的过程中，你才是有活力的，有颜色的，是光鲜的，你若不尊重自己，全世界都不会尊重你。婚姻是流动的能量。我们关不住任何一个男人，也管不住任何一个男人。我们能管理的，是向上生长不断完善自我的能力。这才是真正的撩汉体质。因为，所有人都愿意跟优秀的人、向上的人、美丽的人在一起。很抱歉，承诺、责任、契约精神，看起来是对婚姻低谷期的“约束”，但在法律意义之外，他只跟优秀、向上、美丽的特质捆绑在一起。你也许会反驳我，两个人为什么可以在一无所有时非常相爱，彼此负责，很简单，因为有向上的希望。现实就是这么残酷。锻炼我们的撩汉体质吧，无论什么时候，这都是对自己最大的尊重。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 夫妻双双出轨后，舍不得把家散了，这婚姻还能继续吗


01来访者求助：半年前老公查看我手机确认我出轨，我们马上办理了离婚手续，我带孩子净身出户。他无心工作天天在家陪孩子玩，眼前亲子玩乐的画面每每让我沉浸其中，彼此都享受着家庭本该有的幸福，虽然夜深人静之后他总是一根接一根地抽烟不眠！才一个月他头发白了许多，我愧疚心疼！我们彼此沟通过后都想继续一起好好生活，六年异地恋爱和七年异地婚姻，十几年来点点滴滴，非常不容易！感情基础也很好，现在都不想放弃。除了对孩子强颜欢笑，他很是颓废，时不时冲我发火找茬，酒后拉着我控诉到天亮不让我睡，我受不了就要分开过，他说要在一起，他会尽量控制自己。他非常喜欢孩子，希望我辞职生个二胎在家带孩子。这样他才能放心和信任我，并且私自删除我所有微信异性，社交在他允许的范围内，我感到这样十分压抑，一辈子没有婚姻也不该过囚禁的生活！补充一点，我同样喜欢孩子，但是我头胎孕期和产后发现老公找小姐，几度抑郁痛苦，离婚没成他也收敛了，那段经历让我至今心有余悸，所以我很不情愿要二胎，如果要一个孩子来挽救婚姻也是很不公平的。他三十多岁，身材魁梧，年薪近百万还很闲，有房有车，再找不难，他说从无到有所有努力都是为了给我一个幸福的家，我却没熬住，他说不能接受孩子单亲。我们要努力到无能为力。说实话，我也很不舍得家庭，但是也不想被囚禁？他说世间险恶我又单纯无戒心他是在保护我。我还是十分不满也不舍，我该如何？02幸知在线高级情感咨询师：出轨这件事，在你身上，可以说，不是一家人，不进一家门。你和老公还真有挺多相似之处的。① 都有过不忠的行为。老公曾经在你孕期和产后找小姐，而你也曾经出轨（至于是身体还是精神，资料中没有说明）。其实所有的出轨都有内因和外因。丈夫出轨的外因是你孕期和产后的阶段，他的性需求没有得到满足；而你出轨的外因不明。但你们的内因，都是自律能力欠缺——毕竟，任何外因都不足以成为出轨的借口。② 你们的出轨，对于另外一方伤害都很大。因为老公出轨，你曾经抑郁痛苦，至今心有余悸；而你的出轨，让你老公一月白头，彻夜吸烟，酗酒颓废。可见，你们都无法接受伴侣的出轨行为，而且丈夫还为此和你离婚。③ 你们都舍不得让这个家散了。你们有十几年的感情基础，克服了很多困难，才走到今天。你们都渴望家庭完整，孩子被爸爸妈妈宠爱，无忧无虑。都不愿意放弃对方，也害怕孩子沦为单亲家庭的孩子。④ 你们都会因为自己遭受的伤害，对另外一方做出过度的防卫措施。因为丈夫是在你孕期和产后出轨的，所以，你便不愿意再生二胎，唯恐噩梦重来；而你的丈夫，因为你的出轨，便删掉你的微信异性好友，你的朋友圈子也需要他的审核。上边这四条，其实说得有些罗嗦了。简化一下就是：你们都能接受自己出轨，接受不了对方出轨。所以，你们内心的愿望是，对方别出轨，但自己有出轨的自由。03说实话，我和你有一样的愿望。而且我相信，很多坦诚的人也能够承认，他们想的都和你一样。当然，做的未必一样。那么，那些能克己的人，心里到底装着什么？人们愿意伴侣忠诚于自己，而自己可以悄悄地出轨。这是本能所驱使。老话儿说的好：“万恶yin为首，论迹不论心，论心则世无完人。”意思是，乱xing这事儿，我们只评估行为，不评估冲动。因为冲动太多人都有，但只要自己能管住自己的身体，就还是好同志。所以，出轨的人，和没有出轨的人，区别在于处理自己的冲动的方式。能够克己的人，心里至少有这么两个认知：① 我和伴侣是平等的，所以，我们都有同等的权力和义务。因为，我们有彼此不伤害对方的义务，所以我们只能放弃自己出轨的权力。简单说，我不愿意对方出轨，所以，我也不能出轨。对于此条，出轨的人是这样想的：我出轨但不让伴侣知道，就可以不伤害对方。所以，我可以出轨。对方不能出轨，不管我是否知道，只要出轨就是不忠。这种想法的本质，是自私。② 个人的需求，如果自己有条件，也不伤害他人，不影响自己的生活，那么是可以满足的，包括xing和爱。但如果自己的需求，会伤害到别人，或者会影响自己的长远的目标：比如家庭美满，那么，我需要克制自己的这种需求。这是所有心智成熟的人，都具备的能力。对于此条，出轨的人是这样想的：所有的需求，既然存在即合理。只要眼下能爽一下，不用管别人和未来。这种想法的本质，是心理不成熟。回到你的问题上来。你舍不得这个家，但是，也舍不得自己的自由。你希望保留自己的空间，希望能有正常与合理的社交生活，保持有异xing好友的权力。客观讲，你的要求并不过分，是正常人的正常需求。单独就这一件事而言，当然是你的丈夫过分了。但反过来讲，除了这样的方法之外，你还有身边别的方法，让他相信你从此以后忠于婚姻吗？或者，你现在内心有想过以后要忠于婚姻吗？是不是还想在维持家庭完整的情况下，在夫妻之间平淡的时候，还能通过别的异xing，获得一些满足？一个成熟的人，总要做出自己能够承担后果的选择。现在你就面临着选择：满足欲望，你所欲也；家庭圆满，你所欲也。两者不可得兼，取哪个，舍哪个？这是你的自由。但选择之前，一定要心甘情愿承担未来的后果。秋冬季节到了买个手足修护膏给自己，给爸妈很润很好用 备着先大家都熟悉的老品牌 修正如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 有多少感情，最后都败在不同的金钱观上了


楚少：我想请问一下，和另一半价值观不合，适合结婚吗？尤其是金钱观。我们相亲认识，我明显感觉到，对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件。最明显的例子，在我们恋爱不久，就让我清空她的购物车。（是确立关系不久，并不是恋爱了很久）后来我们多次为了这个事情吵架。她认为，我不是真心愿意为她花钱。而我认为，我不花钱，你就不喜欢我了？再说一个前提，对方有多次恋爱经历，现在是冲着结婚来相亲的。潘幸知：看起来，她的安全感建立在“你为她花钱”的基础上。 首先，一个有多次恋爱经历的女孩子，你要了解下她过去的恋爱经历，是因为什么原因导致她和男友分手的，是不是同样因为钱的原因，还是有其它原因。其次，如果你真的爱她，就要了解她，是什么促成了“对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件”，你可以试着和她聊一聊，婚姻里让她觉得“最安全”的感受是什么。有可能，她母亲告诉她女孩子要为自己多争取一些钱，或者她有一个不愿意为母亲花钱的父亲，让母亲饱受没钱的折磨；还有可能，在之前的恋爱经历中，她一直付出，却发现没有得到自己想要的，觉得男人付出太少并不珍惜她，所以在这段爱情中，她想通过你在金钱上的付出，来确认你对她的爱；再有一个可能，她听了周边朋友的建议。很多情感砖家会告诉女孩子，一个男人越愿意舍得为你花钱，越证明他爱你。这句话不一定是错的，但是“花钱”不是被绑架着花钱。谁的钱也不是天上掉下来的，花钱要男孩子心甘情愿。最后，当你知道是什么原因促成了她的行为之后，你可能会更理解她，她也会感觉到你的诚意。真的走进婚姻，要的是彼此接纳，三观也有一个养成的过程。你可以试着跟她一起协商，如果走进婚姻，你们是怎么规划金钱的，你现在的收入和她的收入分别多少，怎么理财怎么支出，是一起存放还是分别存放然后彼此知晓，当你们一起憧憬未来给到彼此踏实和信任感的时候，金钱问题就不再是问题。而这，也是你们婚前必须要做的事。 如果你无法协商成功，或者在沟通的过程中发现很难达成彼此妥协的一致，那么可能需要你慎重考虑这段感情的去向。秋冬季节到了买个手足修护膏给自己，给爸妈很润很好用 备着先大家都熟悉的老品牌“修正”一对一免费情感分析点这里↓


---

# 嫁给二婚男人后，我的真实婚姻生活是这样的


个体心理学奠基人阿德勒说，生命的一切问题都可以划归为三大类：同伴、两性、职业。 有位朋友说，我个人判断他是按照人的活动场所的关系来分，但是我按照人有内心到外延，也把人一生关系划分为三大关系：自己和自己的关系、自己和伴侣（恋人）的关系、自己和社会（职场）的关系。 今天，她带着自己的故事来到幸知，讲述自己从缺爱的女孩到内心强大精神独立，从问题满满的婚姻到幸福美满的经历，希望能带给大家一些启发和帮助。 01一生下来就被剥夺了当孩子的权利 我家有5个孩子，我是老大，承担着家里的家务和父母不在的缺失角色。从6岁开始，我学会做饭照顾弟弟妹妹。 到初中的时候，父母在外面工作，我在家藏着刀，守护着弟弟妹妹。我的爸妈就是那种对赞美超级吝啬又秉承棍下出孝子的理念的放养式父母。 后来，父亲去世，把弟弟妹妹托付给我，注定我跟他们相依为命。 最困难的时候，弟弟在广州，有一次弟弟打电话说，身上没钱了，我摸着身上仅有的50元钱，去银行里给弟弟汇款。银行工作人员有点疑惑，再次确认说，你就寄50元吗？我很窘迫说，是的。 妹妹们结婚都很早，父母说婚姻自由，自由到无人问津。 这一点是我一直无法原谅母亲的，我们来例假、交男朋友、怀孕等等都不懂。妈妈教育的缺失，让我们在青春的那些年，吃了很多苦。 这样的童年，早熟、没有人看护，优点是独立、组织能力极强、不怕事、肯担责，短板就是缺爱、霸道、独断。这在我日后的岁月里，一直都在痛并快乐地验证着。 02原谅了妈妈，告别了过去的自己 在我的生活里，母亲这个角色是缺失的。 30岁的时候，我发现自己一无所有，没房没车没存款没男人。 我把这一切都怪罪在母亲身上。 30多岁以后，我的内心认定我是自己的主人，以后所有种种是我自己的，就算是苦，是错都是我自己的。 从那时起，我再也没有抱怨过原生家庭的影响，反而感谢老天给我这样的安排，让我坚强、让我面对真实的自己、让我遇到困难都不觉得是困难，而是不躲避迎难而上。 只有人到了改变命运或面临生死的时候，才有一股力量去挑战“本性难移”、“人的命天注定”这样的如咒语般的环境，大概也是这样的时候才会逼着自己改变。 今年9月份，我们老家所在的地方拆迁，几家亲戚全部来凑热闹。面对金钱和利益，人性里的恶暴露无余。但，也是在这种时候，妈妈果断保护了我们。面对那些叔叔伯伯，妈妈说：“没有我们的，就算了。有，我们就要。我最大的财富，就是这五个孩子。” 尽管妈妈平时只顾自己，但在那一刻，我明白了，她只是把我们藏在了心里，我们做的一切，她都懂。 后来，妈妈表达了对我们的歉意，也很难得的承认自己的自私和不担当，亲情就是那么的微妙，68岁的妈妈完成了她自己的蜕变。而我，也彻底完成了和原生家庭的和解。 03二婚的先生  遇到我先生时，我30+，如果早一点遇到他，我没法处理好我俩的关系。就在那一年我才完成了心理上跟原生家庭的剥离。 先生是二婚，有一个女儿跟前妻在另外一个城市，我认识他的时候他离婚一年多，孩子一岁多。我非常清楚他的状况，他很坦诚，我们聊了一天一夜，他跟我分享了这么多年他的生活，我也基本了解他为何离婚以及他们之间的问题。 我们现在偶尔还回忆起刚开始对对方的诉求，他说他不要吵架，我说我不要刷碗。 同时，我以为我做好了跟他共同面对问题的准备。然而，生活是化各种神奇为腐朽的大师。 除了爱的甜蜜、性生活和谐、都是很努力的人、价值观比较一致外，所有的矛盾全集中在他那里，因为我的身心都是腾空的，很干净。 那时候，他的孩子还小，生病率比较高，刚开始，孩子一生病，招呼都不打就走了，更别说有多照顾我的情绪。 在遇到事情跟我要提前商议这件事处理上，我们就花了好大的功夫。其实，我想骂人，我的微信明明写的是滚，但是我没发出去...... 关于我们家的公共存款，先生貌似还没从他原来的婚姻的阴影里走出来，当然也有当时工资并不多的原因，致使我跟他谈家庭理财这个事，他都无法接受。 女人需要的体贴，他其实做得也不好，比如我生病了，他特别直男地说，哦，那怎么办？我又不是医生。这句话是在描述客观事实，但听起来你是不是想反问，你是人吗？ 甚至在我们两个结婚之初，有一个极端的个例，我给我先生发微信，他的前妻看到了，以至于我先生认为我不应该在那个时候给他发微信。那天我刚好在弟弟家，弟弟问我，“姐，你是第三者吗？” 从之前的种种折磨到现在，家庭基金和沟通体系建立起来。先生现在工作上比较出色，对我很细心，他会做家务，也会帮我缝衣服，裙子开边的线都是他帮我缝，我的内衣基本是他帮我洗。我怕黑，入睡难，有时他也会讲故事哄我睡觉。在亲密关系上，男人只顾自己的感受在我家不会发生。 我也会跟他撒娇，给他倒洗脚水，他偶尔应酬喝多了，我会帮他擦洗，顺便对着他的屁股踢几脚。 有朋友说，你们是我的朋友里最幸福的一对，我也知道婚姻幸福的人不多。但我也深信，一定有！如果我以后有什么变化，我也会好好爱自己，因为这是一个局部和全局的问题，婚姻不等于人生，我不会把自己的一切只绑定在一件事上。虽然我们很相爱，但是各自也比较独立，其实我是个粘人的妖精，但是我控制了自己。 那么，我是怎么做的呢？这里是我的7大甜蜜法宝。 把我想弄死你换成我想你。态度上是以柔克刚，多温柔撒娇少抱怨哭泣，如果他不在身边，把你怎么这样对待我换成我很想你； 男人是动作人类，女人是语言人类，想改男人的动作就自己动作，相应地男人想优化跟女人的关系就要语言化女人化思维。用一件小事训练，比如我哭了，他不知道递纸巾，我们俩就坐那，我假装哭，他递纸巾，我再假装他再递，反复练习几次。就是要告诉他，女人的诉求。因为，男人是动作人类，女人是语言人类。 深刻理解他，深到什么程度？在我第一次见到婆婆的时候，她拉着我的手说，自己如何含辛茹苦扶养老公和几个孩子，公公如何不作为等等，举了很多证明我公公不顾家的一些事例。当时，我并没有意识到这些对我的婚姻会有什么影响。 在我跟先生的婚姻里屡屡受到“冷遇”的时候，我开始观察他，深度的了解他。 经过了解，我发现公公是孤儿，他没有从父母那里看到夫妻如何相处，这才有婆婆见我第一面的那一幕，而婆婆跟公公没有去和解，没有找到解决方案，这使得生活在这样家庭的我先生，没有看到夫妻如何相处、遇到问题以什么样的态度解决。 我找到了自己梳理的逻辑，并在一个深夜，关上灯，跟先生进行了一次长谈，我把自己的分析跟先生分享，告诉他，我理解他了，说我现在不觉得不关心我是真的不关心我，只是真的不知道怎么做。那一夜之后，我们的关系里知己和朋友的成分有了一些，先生也感受到了我的用心，后来也逐渐建立了家里的沟通机制。 美国著名婚恋情感专家约翰格雷（John Gray）其婚恋关系领域成名作《Men are from Mars Women are from Venus》，他做了一个统计，在婚姻的成分里友情有多重要，数据显示有友情的婚姻持续时间是10-12年，没有的是5-7年。 直接沟通，不要演内心戏，不要让男人猜。我们女生很多时候是逮住一个闺蜜哭诉自己的老公如何如何？一是目标人物不对，二是自己内心演了几十集电视剧，但男人好像才把电视打开。 在婚姻中一定要培养“我们”这个概念。不管什么情况下我们这个关系放第一位，从语言到行动，强化我们，除了我们俩之外的父母、孩子、兄弟姐妹都是他们，只有我们是我们。抓主要矛盾，你想要的结果是什么，不要在处理的时候忘记了，千万不要被其他的细枝末节影响到你想要的结果。比如婆媳关系处理上，你的妯娌或其他什么人说了什么，千万不要听到了影响你和婆婆的关系。 设立边界线或者叫护城河。我不同意，婚姻里一味的迁就，尤其越是这种比较复杂的婚姻状态，我特别同意桥水基金的创始人Mario在《原则》里说的，要一步步的铺设好原则，表明自己的边界线。比如我自己，面对他的孩子，他要接受我什么都不做是正常的，做了就是善良的，因为我们不能自诩圣女，我们也要承认正常的人性。 比较清晰的让对方知道你的一张纸的边页的宽窄，你的护城河距离你的城堡的长度。有些可以有弹性，但一定要边界。 最后，做这一切的基础是耐心，着急没有用，事物发展自有其规律，何况是习惯、人心、性格等这么重要的因素。柏拉图说：耐心是一切智慧的源泉。很多年这句话对我很受用，古人说三思而后行，马云说很多人倒在明天，其实后天就有光明了。 有时我们也会怀疑自己的选择，其实仔细思考下，你的选择恰巧反映你的需要，如果结果不好，要考虑是不是自己的诉求哪里出了问题，需不需要调整下内心最真实的诉求。 我们每个人都在摸索，都在建设自己完整的人的模样，但其实我们的模样就像一个有缺口的C。我们跟另一个人建立浪漫关系时，都想要寻找O。我们都是不完美的，最高层的男女关系，是一方面C向外寻求补充自己不足的C的缺口，向O靠近，而不是单向索取另一个C。另一方面，两个C都承认自己是C，成就彼此的O。 我特别感谢我的先生，在我学习心理学的时候，说了一句特别有高度的话，“我觉得我的事业来的够晚的了，你的更晚，就在心理学。” （种一棵树，最好的时间是10年前，其次才是现在，学习知识，情感疗愈，现在马上开始吧！） 现在我特别感恩以上经历，如果不是儿时的独立，如果不是父亲的重托，如果不是母亲冷漠的散养，如果不是与先生面对那么多坎坷，也没有这么一个有爱、自信而坚持的今天的我。没有怨恨，只有面对、感恩，相信老天自有安排，相信努力终有结果。希望你们感受到的是穿越泥沼，归来已经充满生命香气的人生。我和小朋友都超级爱吃的小花糯玉米来了香 糯 每个不是很大 吃了还想吃幸知立推五斤装 实惠真的很香 吃了还想吃 一开袋就是满满的玉米香一对一免费情感分析点这里↓


---

# 被大学开除，坐四十年冷板凳，她终获诺贝尔奖！培养的孩子还成为了奥运冠军


幸知粉丝专属仁和大品牌晚上帮助好睡眠这位叫卡里科的宝妈，她的简历充满了失败，除了2023年诺贝尔奖。北京时间10月2日下午，“2023年诺贝尔生理学或医学奖”获奖名单揭晓，颁给了匈牙利女科学家卡塔林·卡里科和美国免疫学家德鲁·韦斯曼 。以此，表彰他们发现了核苷碱基修饰，从而能够开发针对新冠疾病的有效mRNA疫苗。其中，卡里科是第13位获得此奖项的女科学家，她等这一天已经等了将近40年。她的人生是一个传奇，可谓也是在人生低谷中爬行多年，最终被记入历史的伟大成就。01卡里科出生在匈牙利一个只有1万人的小镇。小时候，家里没自来水、没电视，父亲是一位屠夫，家里开肉店，卡里科一放学就喜欢去店里帮忙。父亲一直觉得女生只要嫁得好什么都会好，学再多都没有用，他希望女儿辍学回家，女承父业，嫁人生娃。但卡里科一直不同意，她从小立志要成为一名科学家。这对于她而言是一个很远大的抱负。父母见状，便不再劝她，但在教育上，也就随波逐流了。卡里科从小学习成绩优异，她在14岁时在全国生物竞赛中获得第三名。一路奖学金，1972年，她进入了匈牙利最著名的学府塞格德大学就读。在那里，她遇到了此生挚爱贝拉·弗朗西亚。毕业后，卡里科在匈牙利做mRNA研究，但缺乏研究资金，于是她决定带着一家人前去美国。但那时，匈牙利政府只允许她带100美元出境，她想到了把900英镑塞到了女儿的泰迪熊玩具里。于是，换做人民币8900多块，这是她们一家三口去往美国的所有家庭资金。没车、没房、没信用卡，也没认识的人。但卡里科依然乐观：“你必须保持自信，相信会克服所有问题，总能找到解决方法。”1985年至1988年，卡里科在费城担任博士后工作，每年赚1.7w美元养家糊口。相当于时薪只有1美元。这就是职场妈妈的真实写照。生活条件拘谨，卡里科精打细算地生活，“每周在家庭食物上花费不超过30美元，那是我们的极限。”这份微薄的薪水，她拿了三年。因为科学界当时断定mRNA技术是个死局，所以学校和政府机构都拒绝拨款，卡里科所在的研究团队解散了。她第二次失业。1990年，她提交了她第一笔课题资助申请，正式建立基于mRNA的基因疗法，结果被拒绝。从一个实验室又被赶到另一个实验室，被一个又一个科学家抛弃。那时候，她的收入比管道工还低。1995年，她因为没有研究成果而被大学开除。三度失业。没钱，研究就没办法继续下去，就不可能有什么进展。更惨的是，同年，她被诊断出患有癌症，但好在后面证明是误诊。但她也收到了最后的通牒，你要么放弃mRNA的研究，要么失去你的教职。就这样，她选择大幅减薪以此来支持她的研究。可以说，40年如一日，一位职场妈妈在职场中被打得鼻青脸肿，还要在众人的嘲讽、嘲笑声中坚持自我。02可她却依旧保持如初的信心和乐观，这样的正能量直接影响了她的家庭和她的女儿。可以说，她和丈夫的感情一直很圆满，两人虽然都拿着微薄的薪水，但是过的却很幸福。丈夫贝拉一直对妻子抱着无条件的支持。在妻子日夜都在研究室的日子里，他就充当家庭主夫一角，把家里整理妥当。在妻子失业的情况下，他也一直鼓励她不要放弃。生活在这样氛围中的两个女儿，可谓是相当的优秀。长女苏珊，从小喜欢跟爸妈一起跑马拉松，因为家里实在穷，乐器啥的搞不起，只能跑跑马拉松。夫妻在前面跑，女儿在后面跑。长大后，苏珊在伦敦奥运会与北京奥运会上，两次夺得奥运金牌。而这仅仅是她发光的其中一点，她还是拥有名校犯罪学士和硕士学位的妥妥学霸。对于女儿的成长路，卡里科一直保持观众的角色，她希望从旁鼓励孩子，而不是从中参与。她说：“你玩赛艇，跟我搞科学，都是背对着自己前进的方向的，看不到终点线，看不到距离终点线还有多远，只是隐约感觉得到。”女儿之所以能把自己培养成世界冠军，最大的秘诀，是她传递了一种“玩的态度”。每一小时赚着1美元的工资，要换做任何人估计都想摆烂了。但卡里科不一样，每当她出门工作，她总会兴高采烈地和女儿们说：“妈妈出去享受乐趣啦~”因为妈妈对工作的热爱，间接影响到了女儿对学习、对体育的热爱。这就是隐形的财富。面对工作和生活，保持基本的热爱和由内到外的松弛感，坦然接受命运带来的挫折和失败，保持乐观与豁达。有这样生活态度的母亲，女儿自然不会差。03卡里科，默默无闻了半辈子，依旧对科学抱有热爱。“做自己热爱的事情，无条件相信自己。”果然，她遇到了人生中的贵人。在2013年，卡里科陪女儿参加赛艇比赛，途中遇到了BioNTech的首席执行官乌尔·萨欣，这将是她未来研究生涯里最大的金主。后来，她偶遇了魏斯曼，两人在一台复印机旁相识，在等待复印的过程中，热情的卡里科跟魏斯曼透露自己的职业，并跟他描述mRNA的巨大潜力。刚好，那时候的魏斯曼也想制作一种疫苗，正考虑应用不同的技术。于是两人一拍即合。魏斯曼邀请了卡里科进入自己的实验室，两人决定共同解决mRNA诱发机体炎症反应的问题。后来，经过多番摸索和实验，mRNA被证明是一款高效的疫苗工具，是成为之后遏制新冠疫情的重要手段。卡里科和魏斯曼名扬天下。有趣的是，为了庆祝自己“一战成名”，卡里科吃下了一整盒平时不舍得吃的巧克力花生。后来，她和魏斯曼获得了诺贝尔奖，成功被记入史册。接受采访时，记者问她获得诺贝尔奖对你意味着什么？“作为一个女性和母亲，我试图告诉其他女科学家，你不必在事业和家庭之间二选一，如果你想，两者你都可以兼得。”“我记得当我 16 岁的时候，我阅读了汉斯·西耶的书。他是一位加拿大科学家，但他祖籍是匈牙利人，所以他的英文书翻译成了匈牙利语。他的一句座右铭是，你只需专注于你能改变的事情。”卡塔琳的故事告诉我们，人生最大的财富是有热爱到死的事业，有相信到死的爱人和家人。一个女人，能够如此获得丈夫的鼎力支持，成为女儿的偶像，在人生过一半之后事业达到了巅峰，取得巨大回报，这是经历了多少挫折与磨难。她靠的是那无形却有力的信心。她说：“我看不到终点线，也不知道自己离终点有多远，我只有信心。”往往我们都很容易会在事业的挫折下、婚姻的磨难下、教育孩子遇到困难后失去了信心。但往往只有信心才能让我们重拾乐观的态度，步步难关步步过。当我们怀揣信心，孩子们的内心里才能播种下一颗好的种子，一颗同样怀有自信的种子。这也会让我们孩子的道路更加宽广，愈行愈远。一对一情感分析点这里↓


---

# 红颜黄了你，蓝颜绿了他


A ：如果我的蓝颜是有老婆的，那自己会不会变第三者了？B ：前夫的第三者，前期就是所谓的红颜。这个火候真不好把握！C ：我觉得，蓝颜身上是嗅不到那种上床的味道的。可是，怎么定义第三者呢，上床就算吗，xing伴侣又怎么定义？或者有经济往来的xing伴侣就是三，没有经济往来的，没有xing关系的，内心相爱的就是红颜和蓝颜？D ：xing伴应该是 sexpartner，而第三者就是涉及了婚姻想上位，红颜蓝颜就是没有xing关系的但有暧昧关系，比如跟对方分享探讨或者出主意，有的还想要主意对付自己的老婆。幸知老师，你觉得我分析得对吗？潘幸知：跟蓝颜之间，要守住什么样的分寸？首先我想明确一点，不是所有女人都有蓝颜。享受蓝颜，是为了寻求蓝颜带来的安全感。蓝颜，客观上弥补了生命中一些缺失的遗憾。我有个来访者，她有两个哥哥，但是大哥、二哥都常常会带有主见的“为妹妹好”，比如为了妹妹，可以跨城市来为妹妹找房子（虽然妹妹不想，哥哥却始终不放心），比如不断地去帮妹妹看她的男友是否合适。哥哥充当了爸爸的角色，却让这个妹妹很烦恼，她想要的是一个平等的朋友，而不是一个事事担心她常常责备她的管家公。她有哥哥，却没有享受到理想中哥哥的宠爱，她希望得到一个把她当小公主般伺候的哥哥。后来她在网络上认识了一个有家室的男人，这个男人特别疼他，宠他，帮助她从失恋中走出来。她视他为蓝颜。一开始就知道他和她不可能，却正因为这份不可能，给了她足够的安全感，让她可以肆意撒娇。因为关系的纯粹，反而可以理直气壮、光明正大地分享。她会和他妻子打招呼说嫂子好，她会给嫂子买礼物，她也会把跟现男友之间的不开心统统诉说给他。他温暖、体贴、他满足了她想象中哥哥的样子。她不会觉得他们之间有相爱的可能，所以才能做理直气壮的蓝颜。可是如果真的摆脱世俗的禁锢，在真空状态下走在一起呢，会不会有相爱的可能？她说不知道。也许，其中一个人跨越一小步，要么地下情人，要么生死相依，要么永不再见。在我们会员群里，有个叫小徐的姑娘，提起蓝颜，她就说起了青梅竹马的他。认识二十五年，还是会怦然心动，却因时光错位，无法在一起。他有了妻子，她有了丈夫。她会等他的电话，说他的生活，她也会说自己，但是说得很少，很多时候静静聆听。他们心意相通。她无数次梦见他，年少的样子，却迟迟不会开口。他们在两个城市，从青梅竹马沦为网友，却小心翼翼地保留着那份不与人说的朦胧纱。她不去找他，她不愿意面对他牵着爱人的手站在她面前。这个心意相通的蓝颜，实则是她青春岁月里那朵未开的花苞，只是选择了小心翼翼地收藏。也许，跨越一步，花苞就落掉了。因为半开未开已然风干，却经不起丝毫触碰。我还有一个来访者，她和男友之间，一有矛盾，她就去找她的蓝颜。他似乎可以无条件的宠爱她，她可以肆意捣乱，撒娇。她不爱他，但是享受那份宠爱，她离不开那份宠爱。一生气，她似乎就可以从一个怀抱投入另一个精神怀抱，这让她很受用。然而这个蓝颜，确是想要她的。他苦心经营，步步为营，只等姑娘落入他宽厚的陷阱。她明知他的企图心，却不管不顾，她并不想和他有什么，她就是贪婪，什么都想要。反而让她和男友之间的关系，陷入不可收拾的境地。因为她所有的爱情补救措施，不是解决问题，而是转身，走进另一个怀抱。所以我说，蓝颜，是一种很微妙的存在。要么有地域距离，要么有时间轴线。就怕模糊了界限，万劫不复。还有一类蓝颜，他不是一个人的蓝颜，他是大众蓝颜。这是一个物种。他是女人哭泣时的右肩，他是天然的情感调解师，他会老公老婆各打五十大棒，他会耐心听十个女人絮叨，表达同理。所有女人都会觉得他好，他安全。但是，他一定不是一个完美丈夫。因为一个男人，对生活中其他女人都太好了，必然匀走了属于妻子的时间，属于家庭的时间。于是，他在外面无论多么多么好，他对自己的妻子，却未必是最好的。一对一情感分析点这里↓


---

# 那些说“不想结婚”的撩男，真实原因竟然是这个


问：潘老师，我跟男朋友是同事介绍认识的，之前交往了半年，我问他以后我们会怎么样？他说很难走到结婚那一步，因为各方面差异太大，父母也建议他找本地的，我很失望了提出了分手。当时他很不舍，但我强制性的断了联系，过了半年我还是放不下他，就加回了他微信。刚开始没有聊天，但他会点赞我朋友圈，也会去我家楼下以发朋友圈的形式告诉我，我就忍不住发消息给他，他说很想我，我们就重新在一起了。可在一起两个月时间，他都没有计划说两个人要重新开始好好发展，我就再次问他怎么想的，他说结局是一样的。我不理解，他明明很喜欢我，为什么就不想跟我有未来？潘幸知：一个不能跟你谈未来的男人，不要跟他在一起，除非你只是寂寞找一个伴，作为“短期选择”。两性求偶策略可以分为短择和长择两种。短择就是我根本不在乎我们之间有没有未来，现下找不到更好的，那我们在一起先处着也不错。短择最明显的特点就是不会和你一起规划未来。你会发现他做的所有决定都与你无关，甚至你们分手与否也和他无关。他可能会做很多过分或者冒险的举动，因为他根本不在乎以后。他想要的，只是现在一段关系。长择就是我确实认真了，想要和你长久的走下去。虽然可能两个人也吵架，也闹分手，但是他做的所有决定都是和你有关的。他未来的规划里有你，也期盼着带你一个个去实现。长期的伴侣会把你的感受放在一个十分重要的位置。虽然长择不见得能走到最后，短择也可能在相处的过程中变为长择。但是一个明确和你说不合适结婚的男人一定是短择。“不适合结婚”是什么意思呢，就是反正我们不可能在一起，我也告诉你了。你要是还愿意和我在一起那是你的选择，万一分手了你也不要怪我。这是你主动选择的。说白了就是“不主动、不拒绝、不负责”。这个男生是一个很精致的利己主义者，他知道你们走不到结婚那一步。你说他父母建议他找本地的，但你怎么知道他父母建议他找本地的，还不是因为他告诉你，父母建议他找本地的。他就是这样的一个态度，这也是他未来的借口。然后呢，他还是愿意跟你在一起。毕竟现下也找不到合适的长择对象，那么对于他来说，有一段短期的“加餐”也不错。姑娘啊，都已经半年了他都没有回头来找你，而是任凭半年之后你再去找他。说明他的内心很坚定你是“可有可无”的短期选择啊！如果你觉得自己真的喜欢他，愿意飞蛾扑火，哪怕100天之后，或者说两年之后分手也没有关系。不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。那其实你们在一起也是合适的。如果你想要一个更明确的未来，想要找到在余生知冷知热对你好的人。那么你要清楚，这个男生显然是不合适的。所以你要自己决定，你到底想要怎样的一段关系？他明确说了，你们不适合结婚。其实就是他可以明目张胆的和“家里介绍”的对象约会，可以不顾你的感受做决定，哪怕有一天他和别人在一起了，也是家里人的决定。如果哪一天他真的找到“适合结婚”的另一半，你们之间的“爱情”也就结束了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 当年拼命嫁给他，如今我想离婚！那些不被看好的婚姻，后来怎样了


01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。 婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。 诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。 我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。 怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。 现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。 我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。 从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。 有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04 写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。 如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。 寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。姐妹们，秋天来啦，和幸知一起运动起来！运动内衣，束口裤，都给姐妹们搭配好了！内衣是减震的，高强度运动都能有很好的托底效果还贴心的设计了小暗扣，大小胸都贴合！办公室MM们亲测背面看一下裤子是束口裤，料子舒服透气，包容大屁股，还很显瘦价格也被幸知谈下来，真的很香一对一免费情感分析点这里↓


---

# “结婚9年，老公还和初恋过纪念日”：有多少妻子在做法定的备胎


01婚姻带给我们的，到底是什么？ 我的一个闺蜜，从恋爱、结婚生子、再到最后的离婚。九年里她经历的，可以说我也陪她都经历了一遍。突然想起十几年前我俩在大学里第一次见面，我们还都是那个憧憬婚姻生活的小姑娘。如今，大家的眼神里却少了以往的纯真和坚定。她希望我把她的故事写出来，希望大家能从中得到一些感悟。（为方便阅读，以下均为第一人称）02我的离婚日记 离婚第1天我离婚了，因为我老公这么多年还是忘不了她。我看到了他给他初恋发了一段60秒的语音，我点开一听，是他给她唱的，她最爱的那首歌。我俩上午分别请了假，把离婚证领了，领完他开车把我送到了公司。我甚至在下车的时候，都忘了我已经离婚了这件事，直到回到工位上的那一刻，九年的回忆一下子涌了上来......离婚第2天从昨天开始，我就一直在想我们到底为什么走到了今天这一步。我们离婚，没有原配大战第三者的狗血剧情，但我觉得我们之间的问题和障碍比这个还难逾越。我和老公还有他初恋女友是大学同学，他俩恋爱的那两年我是都知道的，因为我和那个女孩是同一寝室的室友，当时关系也不错。不过大学一毕业，女孩就出国留学了，并且很快在那边找了个男友（现在在国外结婚定居了）。我老公当时深受打击，我在中间调和了几次，并且一直安慰他，一来二去我俩就好上了。可是结婚后，我发现事情似乎越来越不对劲。离婚第5天这几天我想了好多我俩婚后的事，拼命想找到解决问题的方法和出路，发现还是很难。我俩当时恋爱时的感情还是很好的，我一度以为我成功的把他带出来了，而且后面我越来越爱他，他是一个温柔体贴又很绅士儒雅的男人。我们算是闪婚吧，恋爱半年多就结了。婚后我发现怎么他身上怎么有那么多他初恋女友的影子......比如，我记得当时我们上大学时，他初恋女友特别爱收集电影海报，不论是实物或者网上的图片，专门有个相册是放这些的，我老公也有这个习惯。比如，他初恋女友喜欢一切带有大象图案的东西，小到手机壳，钥匙链、大到抱枕，甚至半米高的摆件。而我老公，每次送我东西，都会不经意间送带有大象元素的礼物，甚至有一次我问他我想去纹身，什么图案好呀？他说，我觉得纹个大象不错。比如，他初恋女友很喜欢日本，也爱听日语歌，我老公几乎一个不发朋友圈的人，他为数不多的几条朋友圈也都是分享的日语歌...诸如此类的事情，还有很多。有时我甚至后悔和那个女孩做过室友，不然我不会知道我老公的爱好是和她一样的。如果我们不认识，我只会觉得这是我老公自己的喜好而已。离婚第10天其实这些细节每天都充斥在我这9年的婚姻生活中，吵一架吧，不值当的。不吵，又很别扭。然而最关键的是，我发现他并没有很爱我。当初我们上大学的时候，我老公对他初恋，可以说是特别宠爱，那个女孩比较任性，但他就是很让着她。而且她当初还给我们几个室友看过他俩的聊天记录，我老公对她真的是花样认错+表白。然而这些，在我俩的婚后生活从没出现过......离婚第20天这九年，我俩的生活就像一杯白开水，无功无过的感觉，也没什么存在感。逢年过节去各自爸妈家，礼物，钱都会各自送到。双方的父母倒是都特别满意，每次都催我俩要孩子；一年两次固定的出国旅行，拍拍对方和风景；纪念日互送礼物，每月至少去一次电影院，拉着手恩爱出席朋友的婚礼和聚会......这些看似表面幸福的背后，我却在某个深夜，总会突然感到莫名的陌生和失落。离婚第22天人心不可直视，我是真的相信了这句话。我感觉我这么多年算是能忍的了。但我老公一个举动把我这么多年的委屈和不满全都激发出来了。那天是我妈生日，我老公说让我拿他手机，在家庭群里给妈转1000块钱红包，祝她生日快乐。我心里还想呢，我妈肯定又要一通夸她这个好女婿了！结果我发完，不知道怎么的就顺着他的微信聊天记录向下翻，结果看到一个用一只狗狗做头像的人，我一下认出来了，是他初恋养了很多年的狗，（他初恋知道我俩结婚后把我和我们宿舍其他人全拉黑了，后来我一直也没她微信了。）他俩的最后一条信息，是我老公给她发的60秒语音，而这一天，应该是他俩的恋爱纪念日。上面他俩的聊天记录我实在是没敢看，因为发了什么也都不重要了，我忍了九年，受够了。后来我提了离婚，果然他也没有过多纠缠，就答应了。原来经营婚姻十年如一日地难，做出分开的决定却只需要几分钟。离婚后的生活该怎么重新开始我还没想好，我觉得我还是一个人先生活一段时间吧。 03初恋是每个男人心底最不想提，但又最忘不了的人？ 有人只适合做一个很好的恋爱对象，但有人适合成为结婚对象。我见过已婚的朋友会向我抛出这个问题：我要是嫁给之前的男友/娶了初恋会怎样怎样；我结婚了，但我总想起过去.....等等。可是这里面有两个问题，我觉得每一个成年人在结婚前都应该想到：1、我为什么和现在的伴侣结婚？曾经碰到过一个案例，男人和自己的初恋多年后遇到，得知女孩婚姻不幸福，并且有离婚的打算，男人口口声声说喜欢了初恋10年，但由于种种原因，只能和现任妻子结婚。如今见到初恋再次燃起爱的火苗。乍一看感觉是痴心男再次遇到年轻时的真爱，但仔细一想，纵使你对当年的初恋有一万分的爱慕，但为什么还是娶了现任妻子呢？是不是当年的他也是衡量过多个方面后做出的利益最大化的决定？而如今，可能家庭事业都没能带来精神上的慰藉，找了个初恋的借口，给平淡的生活找点存在感？2、我对另一半不满意，甚至觉得ta不如前任，我为什么还要结婚？这个其实是上一个问题的延伸，我相信有一部分人是冲动结婚，什么都没想过就领证了。但我也确信绝大部分人对待婚姻是很谨慎的，尤其男人。不论男女，大家既然能顺利走到结婚这一步，除了有感情之外，一定是对方的某些特质促使你们走进婚姻。所以可想而知，那些婚后还打着忘不掉初恋的深情招牌的男人，要么是不成熟，要么是毫无责任心且自私的。04女人在婚姻中，忍一忍就海阔天空了？ 我们在说有一类女人在婚姻中很作的时候，别忘了有一类人也很能忍。我闺蜜就是这种人。我相信有的姐妹看到大象那个细节的时候恨不得就想拍桌子了吧？但也有相当一部分人在婚姻中遇到问题的第一反应是：忍+逃。看我闺蜜整个离婚的心路历程，你会发现，她都没提过她是如何跟老公沟通的，也似乎没有表达过不满，只是看着每次的心结变得越来越大，直到负面情绪决堤的那天。05婚姻不易，且行且珍惜我们常说恋爱和婚姻是两码事，的确，谈好一段恋爱可能不难，但经营好一段婚姻确实不易。一段好的婚姻不仅需要势均力敌，还需要各自都具备成熟的感情观。曾经听过这样一句话：婚姻就是找一个战友，一起在生活中披荆斩棘，“闯关打怪兽”。愿我们每个在婚姻中的人，都能不忘初心。也愿我们每个人都能找到，遇到问题可以在你身边说“有我在”的那个人。最近好多姐妹们嗓子疼，难受，咳嗽…幸知发现了一个方便梨膏，因为要直播，天天在吃，很润嗓，有很大的舒缓和预防作用，相信对姐妹们很有帮助，可以买了吃它！（1）它配料非常纯净：酥梨+枇杷+罗汉果，不加麦芽糖蔗糖香精色素。大家都知道这三种成分的配方作用~一勺 约等于 1个大酥梨+10颗枇杷+1颗罗汉果（2）小勺是容器，也是搅拌器，独立包装，干净卫生。可以直接吃，也可以兑水喝。（3）PICC人民财产保险承保原价是319.6，今天在幸知这里的价格是79.9，拍一发四。每盒十支。点击买它↓ 记得也给亲戚朋友们一份爱的关怀哦↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。‍01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。      点阅读原文免费情感分析↓


---

# 女人在婚姻里要爱要尊重，却总也得不到，细思极恐…


01 什么样的关系叫相互尊重我们觉得好的夫妻关系呢，要相互尊重，要要相互理解，相互包容。到底什么是尊重？其实有的时候，比如说，你尊重对方不洗澡都是一种尊重，哪怕我觉得对方你怎么那么臭那么脏，你居然不洗澡，但是也许我们回到他小时候的情景，你如果在他的环境当中，你可能也成了那个不爱洗澡的人。有位姐妹说：“老公身体不好的时候，反而吃生冷的刺激的食物，那自己到底要不要去跟对方讲，你不要去吃这样的一个食物，还是说他就吃我就不吭声才叫尊重呢？”我觉得这要看到它的核心啊，核心的本源是，他做完手术他为什么要去吃那些生冷的刺激的食物，他真的是需要老婆来关心他，让他不要去吃那些东西吗？医生是不是也嘱咐过？那我们追溯到他的内在需要。有的男人就是喜欢被老婆管，老婆每次说了就少吃点，面对这样的男人，适度的说他，就是爱他尊重他。如果，在他成长的价值观里面，觉得做人嘛就需要好好享受，该吃吃该喝喝，要不然吃那些健康的、没有味道的东西，活到80岁又有什么意思呢？还不如吃遍天下好吃的活到40岁50岁啊，那也是他的生活方式。如果你发现，你说过没用，说了你自己还生气，觉得这样的男人太没责任感了，丢下妻儿，那么你就会指责他，他又不爽。这就不是尊重。所以尊重是什么？我们要了解他去吃这个东西，或者他做这个事情，他背后的这个价值观是什么，假设他永远不改变，是否对你们的关系是致命的。我们在尊重对方的逻辑前提下面，然后再说出我们的想法和建议，至于说你接受不接受是你的事情，但是我讲是我的表达，我觉得这是我爱你我做的表达，但如果你不接受，我也接受你不接受，那么这个我想就是尊重吧。02找伴侣别有赌徒心理那么至于说到底层逻辑这一块呢，我们在最开始的时候呢，我说一个叫做丧失螺旋，一个叫做增值螺旋。我们很多姐妹在原生家庭当中没有得到过好的模板，长大后，会形成一个概念，比如我不要找爸爸这样抠门的人。那当我们自身这个部分特别缺的时候，这就像什么，比如我特别缺水，所以今天我把这个水会放得特别大，我太缺水了，那怎么办呢？今天这个男人有200毫升水，另一个男人有600毫升水，第三个男人有1000毫升水，因为我太缺水了，我太想要水这个资源了，所以不管这三个男人的基本情况怎么样，我一眼相中的就是那个有1000毫升水的男人，因为他这部分的好被我无限放大了，因为我只要喝到这个水我就满足了，因为我小的时候太缺太缺了，所以，到了我们成年之后，大家会发现为什么我们有一些女人特别容易被渣男欺骗，因为我们从小到大缺乏肯定啊，缺乏别人无条件去关注我们。一旦一个男人又是捧你，又是肯定你，又是关注你，那么你就被他收了，他身上别的缺点你就看不到了。比如，他记得你不吃葱，然后每一顿饭，一旦有葱，他都会把葱夹出来，那你就会很感动，因为我们曾经没有被关注到，没有被疼爱到，所以当我们看到一个男人会有这样的表现的时候，我们就会像飞蛾扑火一样。有个姐妹，结婚了之后，她老公的工资从5000到1万，从1万到2万，她开心死了，跟老公说，哇你赚2万块，那是不是我就可以不用工作了。她觉得，这个关系是很牢固的，可以全心去躺平，因为也没有特别高的经济需求，然后她就逐渐做了家庭主妇，全心爱孩子，直到老公出轨才惊呆住。这样的躺平，叫做下赌场。我们把自己压在“完美家庭”这张赌桌上了。我们可能投入了我们自己认为最好的东西，比如说，我投入了我的青春年华，我全部都在照顾孩子，然后呢，把家打理得妥妥贴贴，我想办法去做投入，当我们投入很多的时候，我们又怎能让自己去损失。我今天上了这个赌场，我就有一个赌徒心理。所以如果老公出轨，原本觉得这是不可逾越的底线，但还是不甘心自己的付出，想着再赌一把，再相信一次。赌徒的心理是，我再一次去付出，也许我会双倍赚回来呢？但你让我在输的时候离开赌场，我是不愿意的，因为我付出了那么多呀，你现在让我走，我怎么能够情愿呢？我总想能再多付出一点，我就要看一看我能不能再赌一把赢回来。出轨的男人，在你面前跪下来，他说，我跟这个女的以后再也不联系啊，我们会怎么想？再相信他一次吧，赌徒就是这样子，我再押一次，总会赢回来的，因为我们赌进去的太多了，我们收不住手了，所以这，就是关系里的“丧失螺旋”。丧失螺旋是什么？我的资源全集中在这里了，那么为了防止我已有的投入全部损失掉，我怎么办呢？我进一步的加强的很用心的去做投入，也许回本，也许会导致更大的资源损失，这个崩盘就在一瞬间。那反过来，什么叫做增值螺旋呢？好的亲密关系是什么样子的，或者说我们好的人生是什么样子？它一定是增值螺旋。增值螺旋是一个什么样的过程呢？我举个例子，比如说美团，那么这家公司也许在很多普通人眼里，就是订外卖才会打开它的公司。一个外卖平台。但它其实有很多衍生项目的，比如他也做医美。如果我们用经济学思维来讲的话，大家会发现，一个巨头会介入无数行业，他会有很多不同的模块抓手。如果说今天一个巨头它倒掉了，它会有无数个小的模块正在崛起，它有很多个抓手。一个模块没有了，还有另一个模块。这样赌赢的局面，是不是更大？无论是一个人还是一个平台，当他开始有丰富的资源之后，他会在每一块资源或者新的资源上去做投入和投资。我们还拿家庭举个例子。比如说今天我有一个孩子，这个孩子培养得不错，这个孩子越来越强，他反哺于我，那么这是我一个重要的资源。比如说我有工作，这可以让我获得妥贴的收入，后来呢，我这工作不做了，但是因为有这项技能呢，我能够去获得一些兼职收入，那么这部分它也是赋能于我的。所以当有很多模块的资源之后，我可以在每一块上面再加一点点，那每个部分它都会长出新的资源，但是它的速度不会那么快，因为需要很持久的过程，这就是增值螺旋效应。所以在这里我们会看到，比如说我们学习亲密关系，你甭指望说我今天马上学习了之后，就换了一个人，那是不可能的，因为它的进展是特别缓慢的，但是如果你能够有多重资源，每个资源往上叠加一点点的话，你会在整个人生的范畴之内会有增值螺旋效应，也会慢慢的有了情感独立的部分。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 啥事儿老公都跟婆婆亲，遇上这样的妈宝男怎么办


来访者求助：老师您好！我老公是个妈宝男，只要婆婆一不高兴就翻脸，而我婆婆特别敏感，受不得半点委屈，动不动就哭，眼泪涟涟。婆婆还所有事情都要做主，你不接受她的意见，她就会一直念叨。她的观念也很老旧，常常跟我说，女儿出了嫁就是婆家人等等，让我心里很不平衡。我和老公经常因为她吵架，如果婆婆不高兴了，他会骂我。有一次，我分享了一篇您的一篇文章给他看，结果引来和老公的吵架。老公觉得我就喜欢拿自己和婆婆比，觉得婆婆看到会不高兴。只要一喊累，哪怕婆婆都不在身边，他就能联想到“我以后绝对不会对他妈好”这些话，并且来跟我吵架。我觉得很不能理解，多次想过离婚。生孩子期间，老公眼里依然只看到婆婆照顾小孩的辛苦，从来没有对病床上熬夜照顾孩子的我有半点关心。婆婆家在农村，我觉得在城市里医疗各方面好一些，而且冬天条件好，自己亲生妈妈照顾，会少受一些委屈，所以选择在娘家坐月子。婆婆在我娘家住的几天也闹了矛盾，哭着让老公送她回去。老公连续几天破口大骂，丝毫没有念在我在月子期间身上还带着刀口，这样的生活我不知道该怎么维持。马上要去外地上班了，去老公身边孩子跟着去，婆婆公公也会去，每次想到去上班去生活我都害怕，真心不想去。‍婆婆，早已在你丈夫脑子里放了个“小人儿”幸知在线情感咨询师解答：婆婆是个成功的操纵者，不管用翻脸也好，用眼泪示弱也好。打个比喻，她就像在老公的脑子里放进了一个“小人儿”，就是她自己的代表。不管婆婆是不是在跟前，老公遇到事情的时候，都会去考虑，如果你的婆婆在，会有什么样的感受，会希望他怎样做。然后，他就会自动执行婆婆的指令。而你呢，又特别想在和婆婆在争夺丈夫控制权这件事上取胜，别忘了婆婆派的“小人儿”在啊，所以，立马和你打起来。比较可怕的是，不管婆婆在不在，这个“小人儿”都可能会伴随你的丈夫而行。要把丈夫脑子里的“小人儿”给化解掉，并不容易。所以，比较现实的办法，是你先对婆婆释放善意，放弃敌对的姿态，放弃绝对抗争的想法，下放控制权，让你的丈夫意识到，你在改变，你们站在一个战线上，都是为了婆婆好。另外一点，我也看到您对未来生活的犹豫和纠结。跟公公婆婆在一个屋檐下一起生活，即使是非常情感自立的你，都需要非常的处理技巧。此刻，也许接受情感顾问定期咨询，可以帮助您逐渐缓解焦虑，一步一步化“敌”为友，实现多赢。婆媳关系中，谁的游泳技术厉害，谁就是最终的胜利者从你的字里行间我们仿佛看到了一个敏感，软弱，观念陈旧又爱管事的婆婆。而在老公的眼里，婆婆是他最爱的妈妈，言听计从。婆婆在家中就是“皇太后”，随时会传一道谕旨来使得老公和你之间的夫妻关系僵化，你为此很愤怒，想到将要和婆婆一起生活你很害怕，很矛盾。在大多数妈宝男心里，他们和妈妈是连体婴的关系，你攻击他母亲，就等于在攻击他一样。他们确实和母亲有着界限不清楚的错误，但那是他们二十多年来已经习惯的相处模式，很难一朝一夕改变。精神分析中讲大多男人都有着恋母情结，而这种恋母情结是一种原欲和本能。每个人只有一个母亲，孩子和母亲之间血浓于水的亲情，是谁也割舍不掉的。母亲对于儿子先天就有一种情感优势。那么婆婆，媳妇到底谁会赢了谁？当婆婆和媳妇同时掉到河里，与其等到老公去救，以此体现自己的家庭地位，不如自己学会游泳技术，毕竟，谁的游泳技术厉害，谁是最后的胜者。就像《圣经》中说：“男人总要离开父母，去追寻属于自己的女子，并由此完成真情和肉欲的结合。一旦情欲之爱到了深处，男人就会为自己的另一半神魂颠倒。”在婆媳关系中，你只有两个选择：1.成为老公理想中的“爱人”，与老公建立起比母爱还深厚的感情；2.成为老公的另我，明白老公为什么爱自己的妈妈，懂得婆婆的辛苦和苦心，和老公一起爱婆婆。聪明如你，选择哪一个呢？一对一免费情感分析点这里↓


---

# 官宣复合“香港第一深情男”，被传深夜敲导演房门，这次她又上了热搜…


018月11日，徐冬冬和尹子维官宣复合上了热搜。徐冬冬发文：我们尝试再次走在一起，用心对待彼此，谢谢大家。配图是两人双手紧握的照片。对于两人的复合，网友们表示了惊讶，但也还是送上了祝福。而在尹子维社交平台的评论区里，网友则感叹功夫不负有心人，一定要好好珍惜彼此。之所以网友如此感叹，是因为两人的感情实属波折，期间不仅有吵架、还有双方出轨的绯闻。徐冬冬和尹子维因戏结识相恋，2019年1月两人在机场大方挽手出行，随即官宣恋爱。两人爱的你侬我侬，甚至在彼此最为相爱的时期还在海边举办了求婚仪式。但没想到，过不久后，两人频频吵架，更是被记者拍到了徐冬冬坐在花坛旁落泪，而尹子维视而不见就离开了。之后，徐冬冬出来表示，自己和尹子维是有吵架，但只是情侣普通的吵架，不是因为第三者。可这边澄清完没多久，尹子维那边又传出单独与张秀文约会的照片。照片曝光后，尹子维解释自己和张秀文只是谈论工作。但网友最擅长抽丝剥茧，一下扒出了尹子维之前一些事。06年，他在《四大天王》的庆功宴上，和好友连凯的老婆Amanda 亲热摸脸耳语。而且这件事是直到尹子维官宣与徐冬冬恋爱之后，连凯才出来否认的。两人的关系似乎越闹越僵，在公开场合也鲜少看到两人在一起，求婚仅仅过去了4个月，徐冬冬官宣分手。事后，徐冬冬坦言，之所以分手是因为男方不太想结婚，当他想结婚时自己已确定不想结婚。不过令人意外的是，分手后过不久，尹子维突然化身痴情男频频向徐冬冬表达爱意，希望有机会复合。即便女方毫不理会，甚至早已把他取关，他也毫不动摇坚持高频率示爱，因此也被网友调侃为“香港第一深情男”。在他的“死缠烂打”下，徐冬冬终于心软，6月的时候两人一起去了泰国旅行，分手4年后，两人又重新走到了一起。不知道这一次，两人会不会一同走进婚姻的殿堂。说起徐冬冬，大家想到的第一印象就是“椰汁女孩”。有人说，她是幸运的，因为椰汁，她被一个时代的人记住了。也有人说，她是不幸的，因为她的事业被“低俗xing感”捆绑着。02多年前，她只是一个平平无奇的东北女孩。怀揣着当演员的梦，她孤身前往横店成为“横漂一族”。可即便是科班出身，她还是和很多横漂一样，被忽视、被轻蔑、被侮辱。一次试镜的时候，导演毫不留情地说：“你的脸太大太丑，不适合当演员”。这让徐冬冬备受打击，幸好有朋友的鼓励，才让她重新振作了起来。因为深知自己身材姣好，于是，她为了谋生，只能先另寻路线，拍摄写真。一套足球宝贝的写真，让她摘走“内地第一美胸”的称号。2010年的一个夏天里，徐冬冬因为一则饮料的广告跑去了海南试镜。和其她容貌姣好的竞争者相比，她像是一个纯粹来陪跑的选手。从上镜测试到才艺展示，她感觉自己从始至终都是垫底那个，“当时就跳了一个很奇怪的竹竿舞，感觉自己没戏了。”灰心的徐冬冬在等待结果的时候想出去散步，没曾想遇到了一位广告方的工作人员，对方问她：“你对我们品牌有什么印象没？”她脱口而出：“特别喜欢，可以说我是从小喝到大的。”工作人员听完后，立刻将徐冬冬叫回现场，让她当众举着饮料，说回刚刚那句话。而就这样稀里糊涂的，徐冬冬竟成了椰树集团椰汁代言人。十多年过去，徐冬冬仍旧是椰树的代言，她的那个姿势也成了经典。提起“椰树”，徐冬冬给出的关键词永远是“有情有义”。椰树作为大企业，无数有名气的艺人争相想代言，但椰树却从始至终坚持选择徐冬冬。而这个，也成为了行业内艺人和品牌相互成就的佳话。当时，只要有卖椰汁的地方，就能看到徐冬冬，但她却觉得自己并未因此出名。她更加需要的，是拥有自己的作品。而恰好，《余罪》给了她这个机会。在这部现象级网剧里，徐冬冬扮演了贩毒头目的情人。角色的妩媚、狠辣被她展现的淋漓尽致，于是，她有了另一个绰号，大嫂。出道十余年，她参演的影视剧差不多近40多部，但似乎她的事业巅峰就停在了椰汁广告和《余罪》的时候。问其焦不焦虑，她坦然：“没有什么好焦虑的，我觉得相比于很多演员而言，我是幸运的，也挺自豪，因为我有了自己的IP。”短视频时代来临，徐冬冬很快也参与了短视频的拍摄，而在短视频平台，她更多用脱口秀的方式呈现出自己的个性。她说，“我觉得我是有戏剧天赋的，但是他们都喜欢找我卖弄性感。”而性感一词，成就了徐冬冬，却也捆绑了徐冬冬。03“之前，真的是穿啥都会说我在博眼球，有一次我穿了个棉大衣，裹得像个球一样，他们也会说我在博眼球。”在当时，性感一词更多偏向贬义词。而对于身材火辣的徐冬冬而言，这也成了她烦恼的地方。“我之前演过一个富商的情人，就有自媒体借着我的剧照，造谣说我被包养了。”有人传，徐冬冬为了资源深夜敲导演的门，与导演深夜密会。面对这样的谣言，徐冬冬一点都不“惯”着：平日里，她并不爱发朋友圈，因为她的很多照片都被拿去一些非法平台上进行非法谋利。有一次，一个骗子以她的名义进入了一个演员群，有一位男星在群里开玩笑，说我今天打游戏打赢了求红包。骗子则以徐冬冬的名义说：要钱没有，要人有一个。对此，徐冬冬也很无奈，她说：“因为我走了性感路线，所以骗子才会觉得我在大家眼里没有底线吧。”靠身材出圈的艺人，往往都会被低俗画上等号。无论是之前的柳岩，还是如今的徐冬冬。有一次，徐冬冬的活动莫名被主办方砍掉了，主办方给出的解释是：另外一个艺人觉得徐冬冬太“那个”，同台演出不合适。就这样的理由，狠狠伤了徐冬冬的心。徐冬冬之前一组再正常不过的照片，被营销号发出来的时候，居然还要打码。尽管已经是21世纪了，但对于性感认知的通病依旧存在：如果你身材好，你就不能穿得凉快，否则就是卖弄；如果你就是想卖弄，那就说明你人品有问题。走性感路线，就应该承受这样的代价吗？在“性感有罪”的背后，是“荡妇羞辱”在作怪。无论穿点什么，最后都会演变成“穿露肚脐是想勾引，穿短裙是想走光，穿棉袄实则是欲拒还迎”。致力于把别人的身材自信转化为身材羞辱，难道时代在倒退？三十多年前，龙应台在《美丽的权利》中写道：“爱美，是我的事。我的腿漂亮，我愿意穿迷你裙；我的肩好看，我高兴着露背装。我把自己装扮得妩媚动人，想取悦你，是我尊重你、瞧得起你。你若觉得我美丽，你可以倾家荡产地来追求我。你若觉得我难看，你可以摇摇头，撇撇嘴，说我‘丑人多作怪‘马不知脸长’，但是，你没有资格说我‘下贱’。”无论是追求哪种路线，哪种穿衣风格，实际上都是我们在努力实现对自己身材的认可。而这种追求，不应该被世俗的恶言恶语所阻拦。徐冬冬闲暇时间会经常看一些女性主义的书，她坦然接受人们的“评论自由”，但她也坚定认可自己的“穿衣自由”和“性感自由”。正如金星所说，真正的性感是不卑不亢，也不张扬卖弄，而是尊重一种自然存在，去释放它正常的光亮。徐冬冬女孩们，请继续做自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚夫妇如何协调和孩子的关系


夫妻已经离婚了，但是两个人都非常非常爱他们的女儿。女儿每个周六下午4:00的时候都跟爸爸上游泳课。这一次的周六呢，同样爸爸开车，因为女儿是跟着妈妈，爸爸开车从几公里之外过来，要跟女儿一起去上游泳课。女儿说晚上6:00他有别的课程，如果4:00跟爸爸去上游泳课的话，就没有办法去上6:00的另外一个课程了，爸爸就非常生气，爸爸说你为什么不提前告诉我呢？女儿说本来计划游泳就是游一个小时，游玩一个小时之后，可能5:30左右，就去出发上6:00的课，时间是刚刚好。但是爸爸迟到了，爸爸4:30才来，女儿觉得如果4:30来，跟爸爸游泳的话就很紧张。因为女儿是一个提前安排时间的人，如果说这个晚上的课6:00开，她会希望5:50的时候赶到，就不要去错过这个课程。那爸爸就很生气，爸爸生气的点在哪里，他开了车他去接女儿，到了女儿那里结果女儿爽约了，可是女儿在意的点是，爸爸迟到了。本来他的时间安排计划是非常周到的，但此时此刻爸爸迟到了。那么这时候大家想想是爸爸做错了，还是孩子做错了呀？那我们就要看，谁找幸知问这个问题。其实在这段关系当中，这是爸爸和女儿的事情对不对？我们先不论爸爸和女儿谁对谁错啊，我们看妈妈在做什么事情，如果你是这个孩子的妈妈，你会怎么做？你已经跟你的老公离婚了，然后今天呢，你万众期待去等着老公来呀，等着这个老公来去接女儿。因为女儿每次很想见到爸爸，结果这一次呢，爸爸来晚了，女儿不愿意去上游泳课了，爸爸还劈头盖脸的骂了女儿，爸爸很不爽骂了女儿。那妈妈就很生气很不舒服，觉得你怎么可以这么对我们母女俩？你在外面搞三搞四找第三者，现在离婚了，你现在对我们女儿还很不好，你知道你影响女儿多少吗？你影响女儿什么样的心情吗？咱们离婚的时候女儿正在初升高的阶段，非常非常重要的人生阶段，结果被你搞砸了。所以妈妈非常多非常多的愤怒啊，全冲着这个爸爸去发泄。妈妈为什么带着非常多的愤怒？因为今天妈妈和女儿的处境全部都是爸爸带来的。因为夫妻之间的离婚，因为丈夫的出轨闹的家里鸡犬不宁，现在离婚的时候对女儿也造成很大的影响。而且在离婚的过程当中，女儿正到正从初中升高中的这么一个重要的阶段。女儿没有考好，所以妈妈对爸爸所发泄的所有的愤怒是综合的愤怒，如果说一件事情是一颗炮弹，妈妈给爸爸发射的炮弹是连发10个炮弹。那些炮弹都是成年炮弹，是过去没有打出来的炮弹。所以对于这个妈妈来讲呢，她很痛苦啊，她痛苦的不仅仅是今天孩子爸爸骂孩子了，她痛苦的是自己这些年来受到的不公正不公平的待遇。所以有的时候我会想说离婚未必能够妥善的去解决所有的问题。情绪其实还是被离婚受影响的，只有很多时候你把情绪装在这里面，你似乎贴了一层保护膜，你似乎看不见你自己的这个情绪了。当妈妈给爸爸10发炮弹的时候，这个爸爸是什么感受？爸爸一定要防御啊，没有人想说自己不好，没有人愿意承认自己做错了，尤其你要一个强者在这个关系当中的强者去承认自己错了，这是一件特别难的事情。所以爸爸会干嘛？爸爸就开始反击呀，爸爸就说这是女儿的错呀，这是女儿的错呀。你知道男人呢他是不会认错的。他为什么不会认错？因为他在这个家庭当中特别害怕认错。我们女人会生气，就会用刀子嘴就会讲说，你知道自己错在哪了吗？男人呢，最怕在女人面前认错了，即使离婚了之后，他也咬紧牙关绝不认错，老子没有错，都是你错了，你让这段关系不幸福，你总是有那么多情绪，所以我没错，所以我出轨是谁错了，你错了不是我错了。所以这个男人其实在关系里面非常着急，要让这个男人认错是一件非常难的事情，那对于这个女人来讲呢，这女人是闷着一口气啊，特别难受。当女人把情绪更多给到男人的时候，你知道男人把情绪给谁呢，男人把情绪给到家里面最弱的孩子。所以孩子承受了这么大的情绪，妈妈觉得我在帮女儿说话啊，我在帮女儿骂爸爸，我在帮女儿说爸爸是个坏人呢，那女儿怎么想？女儿真的觉得爸爸是坏人吗？女儿如果真的觉得爸爸是一个坏人的话，女儿就不跟着爸爸去学游泳啊。女儿是很撕裂的，这个撕裂就是，一方面我觉得爸爸好坏，我要是去爱爸爸的话，我觉得这对妈妈来讲好残忍。但另外一方面呢，她又希望去靠近爸爸，为什么？因为爸爸这是在这三人关系当中的强者。所以在这样的关系当中其实最崩溃最崩盘的是女儿。今天幸知把关系中情绪的流动给具象化了，我们一起去觉察它，看见它，然后去中断这个情绪流动的恶性循环。一对一免费情感分析点这里↓

