
# 五个离婚女人，一种相同的痛


女性如何爱自己点击预约离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 郭晶晶近照曝光，霍启刚细节暴露真相：入了豪门，厮杀全靠这两字


女性如何爱自己点击预约最近，许久未曾露面的郭晶晶现身香港书展，为小朋友讲故事。身穿白色上衣搭配一条黑色长裙的郭晶晶看起来非常平易近人，坐在小朋友中间，就如同一个大姐姐一般，温柔地跟小朋友讲故事。而作为一个名副其实的宠妻狂魔霍启刚，自然也不会缺席本次活动。他带着三个小孩坐在台下为郭晶晶应援，并且还在社交平台上发文：在家里给小朋友讲故事就比较多，但公开为小朋友讲故事是第一次，所以全家今天特意全员出动来支持她。不得不说，霍启刚如此的爱妻宠妻，真的羡煞旁人。但这次更令网友意外的，是郭晶晶公公霍震霆居然也来到了现场，为自己儿媳撑场面。从霍启刚和霍震霆的一身正装就可以看出，他们对这次出席活动是有多么重视。从路拍照片可以看到，小孙女们都特别黏爷爷，看得出来霍震霆平时都是非常耐心地去照顾孙子孙女们。一整场活动下来，霍震霆都紧紧搂着小孙女，生怕她掉下去。最后当郭晶晶讲完故事，全家人们都纷纷鼓掌支持。看到这，不少网友纷纷表示：“实在是太令人羡慕了，这是上辈子修了什么福分啊。”“不得不说，郭晶晶在家里就是团宠级别啊。”这些年，无数公众人物纷纷踏进豪门，但放眼望去，那些挣扎在豪门中的女人，她们不是像梁洛施、吴佩慈一样，生了三四胎却仍旧徘徊在豪门外，就是像奚梦瑶一样，生了赌王长孙后，似乎成了权利中的“牺牲者”，或像郭碧婷一样，最近被爆老公向佐出轨... 而郭晶晶却不同，虽然8年生了3胎，但却凭借一己之力，让霍家尊重，同时也活成了豪门媳妇里的一股清流，每次的出现，总能迎来掌声。 01豪门有很多，但冠军就一个 郭晶晶出生于河北保定一个普通家庭，小时候因为体质弱，便被爸爸送去学了跳水，而这个决定却改变了她的一生。 郭晶晶11岁就凭借自己出色的表现入选国家队，14岁就代表中国去参加了人生中的第一次奥运会，接着她的成绩越来越好，直到成为了中国的骄傲，我们的“跳水女皇”。而另一边，比郭晶晶大两岁的她的未来伴侣霍启刚，则有着完全不同的人生。他含着金汤匙出生，背后是一个拥有百亿身家的霍英东家族。 但在2004年雅典奥运会上，郭晶晶斩获两块金牌，霍启刚第一次以粉丝的身份与郭晶晶见了面，在此之后，霍启刚便对郭晶晶展开了猛烈的追求。 接着2005年两个人被港媒拍到照片，坦荡的郭晶晶大方承认恋情，可媒体却用“攀附豪门”来形容她，一时间“灰姑娘穿上了水晶鞋”、“麻雀变凤凰”的标签都贴到了她身上。 交往期间，霍启刚不止一次的对郭晶晶求婚，郭晶晶却说“我将会嫁给你，但不是现在”，于是在退役后，她选择先去留学，直到2012年，两个人才举行婚礼。 在婚礼请帖上，霍启刚把郭晶晶的名字放在了前面，而霍震霆更是用“下嫁”来形容郭晶晶，让媒体扭转话风，也证实了郭晶晶在霍家的地位。正如去年郭晶晶在采访中表示“他是豪门，我还是冠军呢，豪门很多，冠军可没有几个。” 郭晶晶在这段感情里，从来没有把霍家和豪门当成是条件，因为她有足够的底气成为自己，而后再收获爱情。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 02爱是婚姻的前提，也是婚姻的终极目标 我们总会听说，在婚姻的下半场，拼的根本不是爱，但不可否认，爱一定是婚姻的前提，也是婚姻的终极目标。 不论是豪门婚姻，还是普通人的生活。 霍启刚在对郭晶晶的爱里，从没有展现出自己的豪门姿态。在郭晶晶还没有退役的那几年，不论在哪里有重大赛事，霍启刚一定会默默出现在不显眼的角落，而他的相机里，没有什么世界冠军，只有一个他爱的女人。 在两个人交往后，他希望和郭晶晶沟通没有障碍，于是主动学习普通话，他说自己要起到表率作用；而结婚后，不论是面对事业、生活，亦或是在节目上，霍启刚也总以“郭晶晶老公”自称，给郭晶晶足够的尊重。 虽说郭晶晶在这段婚姻里有足够的底气，收获了霍启刚的宠爱，但同时她也付出了满满的爱。 正如之前霍启刚在微博中晒出了当年郭晶晶为他折的星星，我们的冠军在爱情里也足够的小女人。而且八年时间，她为霍启刚生了三胎，这三个孩子便是最美好的爱的结晶。 豪门婚姻里最难谈的便是爱，因为在这其中掺杂着太多的利益，但郭晶晶和霍启刚却用行动证明着婚姻的最高真谛——爱，也只有爱才是令婚姻长久的关键要素。 03好的婚姻，需要势均力敌 我们之所以欣赏郭晶晶的豪门婚姻，主要还是因为她把豪门过成了普通人的生活，而这一切都是因为在婚姻里，郭晶晶和霍启刚势均力敌。 郭晶晶出生在一个再普通不过的家庭里，可却没有因为嫁入豪门而改变生活方式，她一如既往，戴着最便宜的头绳，背着没有牌子的包，深居简出。 所以随着郭晶晶的举动，外界都在讨论她是否能够融入豪门。然而这时候，霍启刚早已陪郭晶晶开始了平凡的生活。 他学会了在下班时间去买打折的面包，他不介意陪郭晶晶逛菜市场，他还愿意和孩子一起洗车...他们相互妥协，也用行动认真经营着婚姻。 霍启刚接手家族企业后忙于工作，所以郭晶晶主要负责照顾家庭和孩子，然而她并没有抱怨霍启刚对家庭的疏忽，反而心疼他工作的繁忙辛苦； 另一边霍启刚也没有把自己放在赚钱养家的位置上，反而是感激郭晶晶对家庭的付出，所以一旦没有应酬的时候，他再晚也会回家吃饭，只为给郭晶晶最好的陪伴。 现在，不乏女人在家辛苦做后盾，但老公却只会埋冤妻子不赚钱只花钱，同样也不乏有很多男人在外奔波辛苦，却也得不到老婆的理解。 然而好的婚姻，需要势均力敌，需要同等的付出，需要相互的理解，需要彼此为了共同的家而努力经营。 04当别人的公主，不如做自己的女王 网上有句话说“当别人的公主，不如做自己的女王”，而成为自己的女王的第一步便是不依附于人。 2008年2月1日，对霍家意义重大的南沙文化会成立启动仪式在南沙湾举行，郭晶晶在仪式上被宣布成为南沙文化会理事长。这不仅可以看出郭晶晶在霍家的受认可程度，更重要的是能够看出郭晶晶的实力。 其实郭晶晶从嫁入霍家的第一天开始，便从没有攀附什么，她退役后用半年时间出国留学，回来后又去了人民大学商业管理学院继续深造，把股票学、市场学等通通学精，以独立的姿态站在了霍家。 而成为自己的女王的第二步便是做自己。 郭晶晶从没有因为豪门而妥协过，有了孩后也依旧如此，她有自己教育孩子的方式，她生孩子也不是为了成为霍家的“生育机器”，所以就算霍震霆来看孩子，也要经过郭晶晶的同意。 自信、有底气、有能力的女人才能掌控你的婚姻，正如郭晶晶。 女人天生比男人对待感情敏感，同时便也更容易在一段爱里变得卑微，但是只有我们自己有意识的去保持自信，提升自我，做自己的女王，才能掌握婚姻的主动权。 写在最后： 不论高嫁还是低嫁，婚姻需要用心经营，才能守得住长久幸福。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，获取一次免费情感分析 ↓


---

# 推掉《潜伏》女主角错过爆红，如今却因回应精神出轨上热搜：她经历了什么


之前，《送你一朵小红花》热映，易烊千玺妈妈的扮演者朱媛媛，因为演技过硬上了热搜。朱媛媛出道早，起点高，却一直不温不火，不是实力不够，是她刻意把重心放在了家庭，她老公是辛柏青，也是娱乐圈另外一棵不红，但也一直活跃的常青树，他们夫妻都非常低调，这么多年也没有传出过绯闻，堪称一对神仙眷侣。 其实，没有哪两个人是天生三观契合，也没有谁是谁的命中注定，所有的幸福，都是两人的蓄谋已久。01差点被游戏毁掉的婚姻 朱媛媛跟辛柏青，刘敏涛，王千源，李乃文等，都是中戏的同班同学，他们从大一下学期就开始恋爱，是纯纯的校园爱情。 大二时，朱媛媛参演了陈道明和徐帆主演的电视剧《一地鸡毛》，大学一毕业，又跟梁冠华合作，主演了爆款剧《贫嘴张大民的幸福生活》。凭借此剧，她获得了第十届北京市电视艺术春燕奖优秀女主角奖、第十八届中国电视金鹰奖"观众最喜爱女主角"奖，属于出道即是巅峰的女演员。她早早成名，跟她一起毕业的辛柏青却一直浑浑噩噩，除了偶尔去剧组打打酱油，大部分时间都用来打游戏，时不时还会去父母家里蹭吃蹭喝。朱媛媛是北漂，要靠演戏养活自己，对辛柏青的不求上进颇有微词，她觉得，即使你不拍戏赚钱，总得找个正经的事情做做，而不是天天上网打游戏。 辛柏青的打游戏非常夸张，经常通宵在网吧呆着，凌晨5点，6点回家都是常事儿，两个人为此经常吵得非常凶，如果没有那么多年的感情基础，这段婚姻能不能坚持到最后都成问题。 很多男人不理解，老婆为什么会因为游戏跟他吵架，打游戏，又不是吃喝p赌，这算什么缺点？他们太低估游戏对婚姻的影响了。 我有个朋友，她老公就很喜欢打游戏，她孩子有哮喘病，一发作就要住院，她老公在外地工作，平时孩子都是她一个人照顾，非常辛苦。每次想找老公吐吐苦水，老公都以“正在开黑，不能坑队友”为由，很快挂掉她的电话。 有一次，孩子发作非常厉害，住院治疗两天，孩子还是没法躺下睡觉，一躺下就喘不过气儿，她只好白天黑夜把孩子竖起来抱着。 孩子一直哭闹，她只能抱着他在病房里来回溜达，两天两夜没有合眼，胳膊疼得抬不起来。给老公打电话，他就拿“老婆你辛苦了”这样的话糊弄一下。 后来实在撑不住了，她让老公请假回来帮忙，第三天晚上，老公回来了，孩子吃辅食的碗没带，老公主动出去买，结果等了4个小时没有回来，电话也打不通。回来后他解释，“难得能请个假，我看孩子也没什么大事儿，他又不让我抱，我呆这里也帮不上忙，就去网吧打了会儿游戏，网吧太吵，没听见手机响。”朋友直接崩溃了，谁劝也没有用，坚持离婚。她无论如何都想不通，老公明知她三天两夜没合眼，怎么忍心放下她和哭闹不止的孩子出去打游戏的？万一孩子有个好歹，他电话又打不通，她岂不是叫天不应，叫地不灵？ 游戏，会阻断夫妻正常沟通交流，甚至让一个男人忘掉自己作为丈夫和父亲的责任，已经成为当代婚姻的“新型第三者”。 好在，朱媛媛怀孕后，辛柏青的游戏瘾慢慢戒掉了。 02家庭事业无法兼顾 2006年，朱媛媛和辛柏青低调结婚，2007年怀了孩子，就在这时，《潜伏》剧组找上门，邀朱媛媛出演女主角——那个把姚晨送往一线演员行列的陈翠萍，经过激烈的思想斗争，为了孩子平安，她推掉了。没想到，《王贵与安娜》的剧本也送到她手上，她再次被邀请演女主角安娜，她一样推辞了，这个角色又成就了海清。 没有任何一个演员在好剧本，好团队面前不动心，娱乐圈竞争激烈，一个机会就能让你飞黄腾达，错过一次，就有可能错过了一辈子唯一能大红大紫的机会。但是，朱媛媛把家庭放在了事业前面。 如今，姚晨和海清已稳居一线，每部剧都是大女主，同样起点很高，获奖很多，演技毫不逊色的朱媛媛，能接的角色却基本都是配角。 观众对她的印象都是，看脸有点熟悉，叫什么名字，演过什么剧，却想不起来，有很多人为她惋惜，好友宋丹丹也调侃她，是个“不求上进的家庭妇女”。 对于这个遗憾，朱媛媛是这么说的，“每个演员都有每个演员的命，我演剧不一定会这么火。”能陪伴女儿长大，也有戏拍，她已经很知足和感恩。  一个事业前途无量的女人，选择把重心放在家庭，并不是件容易的事，毕竟，现在社会，婚姻比什么都脆弱。男人功成名就后抛妻弃子，早已不是什么新鲜事，那些跟糟糠之妻白头偕老的男人，反倒因为太稀少成了人中楷模。 可是，朱媛媛没有任何顾虑和担心，因为她有个让她底气十足的老公。 03女人的底气是老公给的 男女平权这么多年了，走入结婚之后，在事业和家庭当中做选择的还是女性，可是，家明明是两个人的，为什么好像跟男人没有关系？ 前些日子，陈龙因为发了一条“支持妻子工作是丈夫责任”的微博上了热搜，陈龙的做法自然没得说，可是，本来是一件天经地义的事情，却能被赞上热搜，表露的问题，难道不值得深思吗？  朱媛媛错过那么多机会，为什么不觉得遗憾？因为她老公辛柏青，从并没把家庭和孩子当做妻子一个人的责任，也没把家庭和事业如何兼顾的问题，抛给妻子一个人。 《潜伏》剧本有多好，观众有目共睹，当时，剧组请的其实是他们夫妻二人，给辛柏青准备的角色，就是让孙红雷爆红的余则成。 朱媛媛虽然推掉了剧本，却非常支持丈夫去演这个角色，辛柏青不是没有动心，但是看到妻子孕吐如此严重，什么都吃不下，他没法把她一个人留在家里。 他说，“女人在孕育生命的时候，身边最需要的一定是丈夫，无论双方父母还是朋友，都不能取代丈夫的位置。”朱媛媛整个孕期，他都没有工作，当然也就错过了大红大紫的机会。 孩子出生后，他有次因为拍戏两个月没回家，8个月的女儿看到他吓得往妈妈怀里躲，孩子这个举动让他反省：爸爸不应该这样当。 从那以后，他只接在北京拍的戏，每天晚上睡觉前，都是他们父女固定的亲子时间，他让女儿骑大马，给女儿讲故事，朱媛媛曾经很骄傲地说，我们夫妻都没错过女儿的成长。因为家庭牵扯时间精力太多，辛柏青的演艺事业一直不温不火，但他也没觉得遗憾，在他眼里，这是身为人夫，身为人父，不可推卸的责任，他也一直乐在其中。 但2019年5月，为全力支持妻子事业，素人小强宣布成为一名全职奶爸，并开通抖音记录自己的生活，引起很多人围观，谁也没想到，仅仅一年多，他就离婚了。 小强离婚这件事引起很大反响，总听说男人只顾事业，女人做全职太太的家庭容易离婚，原来，女人只顾事业，男人做全职爸爸，也会导致离婚。不管事业还是家庭，在任何方面的单一付出都会导致失衡，他抱怨做家务带孩子很辛苦你不理解，你反驳，我赚钱不容易，你体谅过我吗？ 可是，除了换位体验，谁又真能对别人感同身受呢？ 我们不该主张让谁只管事业，谁只顾家庭，我们应该主张的是，夫妻双方一起担起家庭和事业的责任。你走得快了，等等我，拉我一把，我走得慢了，别着急，我在努力。 那些恩爱夫妻，并不是生来三观契合，天造地设，他们都是在漫长的婚姻生活里，你让我一步，我让你一步；你体谅我一点，我包容你一点；今天我出差你接孩子，明天你加班我来做饭。 想要婚姻长久，生活幸福美满，兼顾事业和家庭这件事，男人和女人一起来！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 男人出轨的理由，有一条你要彻底认清


女性如何爱自己点击预约为什么ta要背叛我，为什么我会遭遇背叛？被背叛之后，很多人都会纠结这个问题。但，这个问题，基本上是无法找到答案的。 每一个人最初走进婚姻的时候，都不会想有朝一日要背叛婚姻，很多人是想跟对方白头到老，只是后来，各种内外因的作用，才选择了外遇这条路。外遇是一件复杂的事情，就连外遇者自己，可能都不清楚自己为什么会外遇。就像回头来看，你为什么当初爱上了ta，你又真的能说出理由吗？晓晖当年从农村考上大学，遇到一个城里的姑娘，对他特别好。晓晖心存感恩，大学毕业后，两个人确定了男女朋友关系，并最终结婚生子。按说这样的感情基础应该很稳固了，但晓晖却发生了外遇。他说，自己对妻子的感情，其实不是爱，而只是感激——这样的理由，是真的吗？谁又说得清。多少夫妻，一起走过了最艰难的岁月，苦都尝尽，却在准备收获幸福果实的时候，分崩离析。可以共苦，却不能同甘；可以一起经历风雨，却不能一起坐看彩虹。背叛就是背叛，切莫自己埋头找原因。并非原因不重要，而是因为，你自己可能永远无法找准、找对，找全，却很容易独自陷入寻找原因的困局中，这样下去，除了加深伤痛，毫无益处。为什么几乎所有遭遇背叛的人，都会纠结于原因？因为，你想重拾过往，你想通过寻找出原因来解决问题，你以为这样，不仅可以避免重蹈覆辙，而且有助于更好地经营婚姻和感情。但是，外遇的归因，其实是很难的，如果找的不对，反而适得其反。肖华是一位40岁的女性，发现丈夫出轨，还是他的同事无意间说漏了嘴。打击当然是巨大的，但肖华足够冷静，她考虑这些年付出的感情，考虑到孩子正处在青春期敏感阶段，离婚并不是最好的结果。修复从归因开始。她名编，男人外遇，一定是婚姻中出现了问题。她想找到原因，然后对症下药，让婚姻渡过危机，重拾幸福。她去问老公，他为什么出轨。老公总结了三条：★你不好，我才出轨；★这些年，我一直在进步，我的层次高了，而你不求上进，所以我们之间差距大了；★夫妻多年，彼此已经没有什么激情了，连兴趣都没有了。几乎是标准版的男人出轨三大条。于是，肖华相应做了调整：★压抑着背叛带来的伤害，不流露半点情绪，丝毫不提背叛之事。加倍对老公好，从起床到睡觉，无微不至地关心对方。★为了多一些共同语言，老公喜欢什么，她也努力去培养相似的兴趣爱好；★为了重新点燃夫妻之间的激情，她做了很多精心的安排，比如两个人定期看电影、旅行……看得出来，肖华足够努力了。按说婚姻修复应该可以成功，之后理应迎来幸福了吧。但是，很遗憾，半年后，她发现老公依然在出轨。根本的问题，不是肖华做得不够好，而是她老公管不住自己，不会拒绝外遇的诱惑。或者说，她老公原本就想外遇。 一个真心想要出轨的人，你是永远都拦不住的。当ta选择背叛以后，你若是问ta为什么要背叛，ta当然不会说“因为我人品不行、自律不够、自私自利”。相反，ta会说：是因为你不够好；是因为你不够爱我；是因为你不懂情趣；是因为你不够上进；是因为你吃饭总是吧唧嘴；是因为你睡觉总是流口水；是因为你得罪了我妈，或是因为你妈得罪了我……好吧，如果你按这样的方式去寻找原因，并指望通过解决这些问题的方式来“经营”，对方就会因为满意你的经营而收敛吗？很多时候，这些所谓的原因，只是背叛者推卸责任的借口罢了。遗憾的是，有的人，却接受了这样的借口，而拼了命地调整自己。当婚姻遭遇出轨以后，该反思、该调整、该努力、该改变的，到底是谁呢？两个人都需要调整！如果这点粗浅的逻辑都搞不清，还怎么指望婚姻幸福。很多人其实也明白这个道理，但还是会拼命去迎合讨好伤害自己的另一半。因为舍不得、离不开，所以只能选择卑微自己来顺从对方，哪怕对方无理无赖，也只能跟着对方的节奏和思维来。表面上，婚姻的形式稳固了。实质上，内里更加支离破碎。 背叛就是背叛，原因即结果：ta选择了背叛。如果追着对方寻找原因，然后把那些所谓的原因作为婚姻经营的行动指南，那么，你可能永远都在这个坑里，看似努力往上爬，其实根本没找到着力点。（如果你已经掉入了“背叛之坑”，独自努力很久却毫无收效，你需要的是专业有力量的情感陪护。扫码联系幸知，定制你的专属陪护计划。）点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 出轨回归三步骤：第二步最重要，很多人都忽略了


情感咨询师方娇老师教你扭转局面的致胜法则点击预约来访者：老公出轨，与第三者藕断丝连2年。我们为此多次闹离婚，未果。现在回归，他们用一年时间才彻底断了联系。我们表面上看起来很好，能说会笑。就像什么都没发生过一样。虽然在幸知在线及书香女神学习了这么久，也约过咨询师，但还是出现一些后遗症。我内心深处总会时不时冒出一个声音—“离婚”！如果他再有一次出轨，我就一定要离婚。我绝不会让自己再次承受之前那样痛苦与折磨。我不开心的时候就会想到离婚，甚至想到我们肯定会有离婚的那一天。有时候想到这的时候，我自己会打一个寒战，我不明白：现在不是过的好好的吗？我怎么总想着离婚？是我对他出现了情感倦怠吗？还有一点就是，有时候我会在我们两个夫妻xing生活的时候，脑海里会浮现出他和那个小三上床的场景。瞬间我的内心就难受了，没有任何激情了。尽管我也很努力的在克制自己，不要去想那个画面，但还是时不时的会去想。我好像走不出这个心理阴影了。——小V01很多人，一言不合就想离婚不开心的时候，想到离婚很正常，就像很多人总是“一言不合就提分手”。更何况，还是在被背叛的情况下，这也说明，即使回归，他曾经的出轨在你心里埋下了一颗不定时炸弹。这个炸弹就是我们的“出轨回归后遗症”：影响了生活，不时想要爆发，不时想要逃离。但提离婚，看上去是自己生气了，受不了对方，是对方的错，实际上，是一种惩罚。幼年时期，与父母的分离会给孩子造成巨大的，甚至不可磨灭的创伤，在我们心里，分离是一件最痛的事情。所以，在别人没有满足我们，我们喜欢用“离婚/分手”分离的方式威胁和惩罚对方。尤其是，在经历了出轨这么大的背叛与创伤事件后，我们在情绪没有平复的情况下。潜意识中不断冒出的离婚愿望和念头，是一种内心的自我补偿。不用太过害怕。当你害怕这种想法时，可能是你——真的不想离婚。不想离婚，却不断想着离婚这事儿，可以在梳理原因和思路后，跟另一半去沟通：虽然有时候我对你会很生气，想推开你，甚至都会很多次有离婚的念头，但是我并不是真的想离婚。我不想和你分开，因为……我很担心，我的想法和冲动会让我做出离婚的举动，请你帮忙监督我。这个原因可能是：我很爱你，我舍不得你，我舍不得这个家等等，都可以，让对方知道你的想法，并不是一件丢人的事，反而会因此对方知道，接下来，他该怎么去努力和满足你。02他出轨了，不能轻易原谅他还有一点是，你不甘心。你说：如果他再有一次出轨，我就一定要离婚。我绝不会让自己再次承受之前那样痛苦与折磨。或许在你内心，你根本没有接纳“回归”这件事，你认为自己“当初应该离婚”，甚至是希望自己曾经坚强果断过，坚持跟他离婚了，即使现在还是夫妻关系，也应该是：离婚后他后悔了，然后各种苦求你复合，你同意。对你来说，这才是公平的，这才算，你“扳回了一局”。现在是让他回归的太轻松，太容易了，反而显得你失去了主动权。潜意识中“他出轨了，犯错了，我就不能轻易原谅他”——这种想法是非常合理的，我支持你不要轻易原谅他。“我们表面上看起来也很好，能说会笑。就像什么都没发生过一样”，看的出来，你并非一个喜欢翻旧账，时不时把对方过错拿出来批判一番的人，这一点，你比很多女性朋友做的好很多，至少不会把考公逼出去。然而，“就像什么都没发生过一样”就是一种“假装很好”的状态，这种状态能维持多久？维持这种状态，累吗？对你们的关系而言，最重要的不是“配合彼此的演出”，而是真实呈现自己和处理创伤。很多夫妻出现出轨问题后，彼此希望回归。怎么才算回归呢？他们往往把“跟对方断绝联系了”作为一个回归信号，跟那边没关系了，这就是回归了，好了。不管男人还是女人，都这么想。所以会出现很多夫妻，在对方答应回归后，不断要求对方删掉第三者微信、电话等。对方真的做到后，彼此仿佛舒了一口气，以为从此婚姻生活回到从前了。大错特错！03回归三部曲：少一步都不行出轨回归后，我们一定要坐下来，开诚布公谈一谈。这个谈，必须谈且只能谈一次，其中，有三个步骤要走：分析：分析出轨原因及双方应负的责任弥补：找出补偿方案，并践行修复：修正以往错误，修复感情你并没有提到出轨的原因，也没有提到补偿措施，重点放在了“老公纠缠了一年才断”，以及事后你一直存在心理阴影。我们都知道，每个人都在幼年成长过程中有或多或少的创伤，但我们不会带着创伤过一辈子，因为总有一天，我们会疗愈它。婚姻创伤亦是如此，疗愈了，就不会再成为自己的阴影。疗愈的第一步是分析（这也是看到创伤的过程），我们需要知道：彼此的伤到底有多大？我们是怎么受伤的？以后如何避免再次受伤？婚姻到底出了哪些问题？我们没有满足对方的哪些需求？我们各自应该为哪些部分负责？谈清楚这些，才能够进行第二步第三步。在这三步中，很多都容易忽略最重要的第二步：补偿、我们都知道，在亲密关系里，除了父母与子女的关系不需要对等外，其他关系都要追求一个付出与收取的平衡。出轨，是一个巨大的情感创伤，就好像对方捅了你一刀，这个创伤，比任何亲密关系的伤害都大。有些人习惯说“你看她那样，活该老公出轨”或者“我出轨还不是因为你总是贬低我压榨我吗”，这样一味把出轨的责任归到被背叛一方来，肯定是不合理的。伴侣对我们不好，没关注到我们，没满足我们，并不是我们出轨的借口。出轨就是出轨了，错就是错了，错了，这段关系就出现了极大的失衡。想要重建亲密，就必须重新平衡关系，就必须弥补。谈判中，分析完原因和责任，看到彼此的创伤和未被满足的部分后，我们要商量出为了疗愈我们的创伤，需要出轨方做一些什么事来补偿？补偿后，出轨的事儿才能翻篇儿，心理阴影才能慢慢消除。当事人也会越来越少在夫妻生活中想到曾经的第三者。在补偿中，会遇到一些问题：有些女性会生气：我觉得他一辈子做牛做马都弥补不了这个创伤。她们认为这次真的是太痛太痛了，什么补偿都没法填满这个痛苦。有的女性说：我也想出轨一次——她们认为这个世界不存在感同身受这个词，想让对方明白自己到底有多痛，只有让他也亲身经历，尝尝这种滋味，才能真正体会到。以上是情绪没有处理好，容易在补偿上出现的误区。其实都是因为太痛了。这个时候，可以平静几天，建议找咨询师聊一聊，通过催眠和心理暗示的方式让我们明白，创伤事件已发送，但创伤的大小，可以由自己决定。比较合理的弥补方式是什么？参考《爱的五种语言》，让对方多做一些向你表达爱的事，为你付出时间、金钱、语言等。这样对方做起来，你们都会非常愉悦，感受到爱与被爱，同时能够避免你的受害者清洁和他的“亏欠心理”（带着亏欠心理做事，会导致对方的抗拒）。第三步：修复。修复并非是我以后对你好点儿就行了。而是根据第一步沟通的结果来进行改善。以前怎么没满足的，以后该怎么满足？以前哪儿没做好，以后怎么改善？修复不是为了让我们回到从前，而是让我们比从前更好。这样才可能避免出轨的再次发生。出轨回归并不简单。处理好以上三个步骤，才会避免更多的“出轨回归后遗症”。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 一个第三者的含泪自白：“原配在2楼生孩子，我在18楼堕胎...”


心理咨询师方娇老师带你找到情感不顺突破口前几天看了一档节目，在里面一名演员赤裸裸的戳穿了当代婚姻电视剧的情节走势，那就是大多男人到了中年都不可避免的遇到“职场诱惑”，然后顺利出轨，而妻子的觉醒就在发现老公婚外情后，于是她们改变自己，并意识到原来离开男人的自己无所不能。就这样被伤害反到成了中年女人进步的必经之路，而原配们的绝地反击也成了最好的结局。但其实，遭遇背叛对一个女人来说，那份伤害可能伴随一辈子。如果可以，没人想以这种方式收获成长。而说到远离婚外情，除了原配在婚姻中的努力、男人对待感情的专一，更离不开第三者的不打扰。如果说男人的不忠行为是出轨的根本原因，那第三者的存在便是一个家庭破裂的“导火索”。可第三者往往不知道，自己很有可能就变成了三个人感情里最大的牺牲品。01原配在2楼生孩子，我在18层堕胎@梅子 32岁 “我以为真爱是个已婚男，也没有关系！” 我和刘超是前公司同事，我离职不到半年，又在新公司遇见了他。之前我们在工作上没有什么交集，但在这里他变成了我的上级，每天我们都在不停的开会，不停的交谈，也会一起吃午饭。他无时无刻不在散发着魅力，我承认是自己先欣赏他的。 但我知道他已婚，所以这份欣赏就默默的埋藏在心底，只希望每天看到他就足够。后来，我们又经常一起约晚饭，当男同事跟我开玩笑或者找我出去玩让他知道后，他便会不开心，吃醋的样子别提让我多欢喜了。 渐渐的我确定他也喜欢上我了，而他也在那次一起出差之后跟我表了决心，称自己会和老婆离婚，然后全心全意的爱我，只不过现在他老婆生病了，他没有办法在别人的伤口上撒盐。 我特别理解他，甚至还觉得他是一个绝世好男人，不爱妻子了便会主动说，不去过多的隐瞒，这样对我们都算是有个交代。直到我发现自己怀孕后，一切都变了... 我知道他和妻子没有孩子，所以自以为他会很喜欢，于是那天开开心心的拿着孕检报告把这个好消息告诉了他，想说等他离婚了我们就去结婚，给孩子一个完整的家。可他得知我怀孕后，发了很大的脾气，并警告我马上去打掉！这我才知道自己上当了。原来他妻子的“病”就是怀孕了，而他从来没想过要离婚，找我只是为了排解寂寞，而对我所说的一切都是为了稳住我的理由。当我打算破罐子破摔的去把一切都告诉他妻子的时候，他还威胁我说，如果我那样做，自己就会把我当第三者还怀了孩子的事情公之于众，并说是我勾引他的，那时候看看公司还会不会要我，看看名声对他重要还是对我更重要。 原本我以为爱上了一个已婚男也没有关系，什么也阻止不了真爱的发生，结果现在才知道，第三者本就是一场感情里最大的“炮灰”。 02第三者永远无法变成原配 @小予 37岁 “做第三者真的会遭到报应吗？” 朋友们总开玩笑说我是一个现实生活中的“凌玲”。 我离过两次婚，头婚老公是相亲认识的，他窝囊，没有出息，婚后也不上进，不想和他过苦日子的我，果断选择了离婚。 接着我遇到了我的二婚丈夫，他是一个职场精英，虽然有妻子有孩子，但是他的婚姻似乎不够幸福，他老婆也是一个女强人，两个人的感情不深，所以看上他的能力和实力的我，开启了疯狂的追求，我的目标只有一个：拿下他，让自己也可以过上好日子。 我把自己的脆弱和善良全都在他面前表现了出来，不出意外他很心疼我，醉酒失态后，保护欲让他和我在一起了，于是没多久我就主动的把这份见不得光的感情告诉了他妻子，果不其然这个女强人忍受不了背叛，主动提出了离婚。 而我也就顺势成为了他的二婚妻子，可结婚不到2年，平静的日子便不再平静。 那天我给他洗衬衫的时候在衣服背后看到了一个故意蹭上去的口红印，我看得出来这是某个女人对我的挑衅。从那之后，他经常出差不回家，手机不离手，我跟踪不过两天，便发现他的新欢是个年轻女人，还拍到两个人牵手的照片。 当我找他理论后，他还说，让我能忍就忍，我还是他的妻子，不能忍就离婚，从哪来的回到哪里去。 可我以为自己是个不好惹的女人，找了他的兄弟，还闹到了她的父母那里，结果并没有人给我撑腰，原来在他们心里我永远只是一个第三者。甚至他妈妈还说我自己结婚那天就应该想到现在这样的结局，纯属活该！ 是啊，我被一句“活该”惊醒了，他就是一个定力不强的男人，所以才会和我在一起，而今我被背叛，还能抱怨什么呢？ 03不要爱不该爱的人 其实在大多数电视剧和现实生活里，能全身而退或者能上位成功的女人不在少数，但这只能说是“侥幸”，亦或说这只是我们看到的表象，幸福与否对未来的影响大不大，只有本人最清楚。 同样的，也不是所有的第三者她的本性都是坏的，她们也有自己的“苦衷”。 1、过于“单纯” 说到“单纯”便不得不提到文中的梅子，她说“我以为真爱是个已婚男，也没有关系”。 这句话有两个错误，首先是“真爱”，于梅子而言，真爱就是喜欢，她和刘超不过是职场上的片面交往，自己便把对领导的崇拜，盲目当成了爱。 第二个问题就是“爱上已婚男，也没有关系”。爱本是克制，一心破坏别人家庭就为了成全自己的爱，就是错的。后来在刘超也喜欢上她后，便更不顾一切的要给人家生孩子。 她完全不了解刘超和妻子的事，只凭刘超的片面之词便相信了他会离婚的鬼话，最后落得原配生孩子，自己打胎的结果，甚至一旦被人知道了自己的身份，更是一生都陷在了阴影里，无法抬头。 这便是她过于“单纯”的结果。 2、原生家庭造成“婚姻观畸形” 这类本不想做第三者，但还是成了第三者的女人，她们大多经历过不快乐的时光，可能是原生家庭的不够美满，也可能是曾经感情上受过重伤。 所以她们不懂什么是爱，也不懂什么是应该，什么是不应该，在她们心里，爱就是要得到，如果可以顺利得到便是幸福的，如果不能顺利得到便是轰轰烈烈的。 但是她们的爱总是过于偏激的，甚至她们不理解爱人之前先爱己的道理，最后总是落得被抛弃的悲惨结局。 04“第三者”注定是一个贬义词 很多人都说，第三者上位抢了别人的胜利果实后，总是婚姻幸福的。但我们还是记得她们的身份是第三者，同样她们自己也难以忘怀。 正如小予，她是一个目标明确的中年女人，看不上不思进取的头婚丈夫后，可以果断离婚，欣赏能力强的已婚男，便会主动出击。 但是你是怎么拿下这个已婚男的，他也可能被别人用同样的方式引诱，因为他能和你在一起，便证明了他是一个对感情不负责任的渣男，所以你又何必指望他专情？ 这就说明了你想方设法得到一切，但是却没有落得好的结局，便是因为最开始就走错了路。而这些能走错路的女人面对感情往往有这样几个性格特点： 1、极度自私 小予为了过上好生活可以放弃不思进取的前夫，也可以奋力追求事业发展好的已婚男，所以她是一个为达目的极度自私的人，她不考虑自己的父母、孩子和与老公的感情，也不考虑已婚男的妻子，只为了自己的“好生活”去付诸行动。 2、伪装自信下的自卑 而除了自私，她们在追求已婚男时的那份自信正是源于自卑。 她们本身不够幸福，又无法轻而易举的得到想要的一切，所以她们极度渴求美好，于是便为了那份本不属于自己的美好，成为了“第三者”。 3、做事不计后果 “第三者”注定是一个贬义词，没有人愿意一直背负。 可还是有人不计后果的奋不顾身。正如娱乐圈里的姚笛，她和文章的感情被发现后，至今都带着“第三者”的标签，不被大众接受；正如张子萱，尽管成功上位，婚姻还算幸福，但是在大众的心里，她的幸福是建立在许婧的痛苦之上的，所以无论怎样她都只是一个可悲的“第三者”。而主动成为第三者的人，不计后果的结局就是，一旦事情败露，自己将会“臭名远扬”。所以，不论是为了自以为的爱，还是更好的生活，亦或是某些执念，一旦成为第三者，这一生你都将背负着这个称号，或一再被伤害，或从没有得到过爱。每个女人生来都应该是被珍惜的，但这份珍惜的前提是我们要认清什么是爱，更明白什么值得爱，什么应该爱，那样你才能离幸福更进一步。 写在最后：幸福的确需要女人自己争取，但绝不要踩在刀尖上跳舞。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么


01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师（微信添加 xingzhizaixian8 即可）的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求家庭治疗师的专业帮助。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# ​如何从关系的轮回魔咒中逃离？这是我见过的最靠谱的心理学解读


01从爱而不得到爱有所得，男人到底要什么最近很多初高中生找我咨询。她们的核心问题和成年人一模一样，是“爱而不得”。暗恋，没有得到。或者得了，却不是自己真正想要的。她们的灵魂拷问：男人，你到底想要什么？你为什么离开我？我这么付出，有哪里做错了吗？男女关系这一课，你不在15岁修通，也要在65岁去补，而且年龄越大，痛苦越大。如果你爱他，你想得到什么？大脑里可以想一想，给自己一个答案，然后写出来。我们想得到他的爱对不对。爱具体是指哪一些呢？爱不是虚幻的词，它一定是有所求。只要爱是可以被“具象化”的，那么幸福就会来得更长久一些。爱不是“无条件”的，即便是全然的接纳，也是针对每一个具象化的“所求”。但是我们很多人，把爱当成了“理所应当 ”。这就像在海洋上航行的一艘船，当掌舵者没有航标，并且发现永远靠不了岸的时候，就会陷入绝望。得是什么？想得到是在一起，那么在一起了就够了吗，除了在一起还有别的吗？这个人在一起天天骂你行吗？或者每天凌辱你，你愿意吗？在一起是不够的对吧？那当然要幸福的在一起，那什么叫幸福呢？我爱而不得，要得，得到在一起的机会，然后要幸福。什么叫幸福？怎样才算幸福呢？我们深层次的理解一下啊。为我着想、关心我、认可我、欣赏我...这是我想要的幸福。那有没有想过他的幸福是什么？我的幸福是他关心我、爱我、认可我、和我在一起，特别幸福。但有没有发现在这个幸福的图景里面啊，这个幸福是单方面的幸福。可是，两个人想长长久久的往后幸福的话，要的是双方的幸福。如果对于幸福的想象是一个单方面幸福的想象，那你很快就会变得不幸福。这其实就是来自于男人女人思维方式的差异，如果我们不清楚我们的男人要的是什么，那么即使今天他给了你要的幸福，但长久之后，他再也没有力气给得动你想要的幸福了。因为我们没有给到对方想要的幸福，两个人的幸福就不会合拍，他会停止单方面的付出，那么就不会长久。所以幸福是双向的，我们要奔往双向的幸福，只有这样，我们的关系才能长长久久。读懂男人心百节课 金秋最笋价39902从爱有所得到爱而不得：如何确认爱的需求那么，我们就要看对方求的是什么，这里面一个核心的关键点就在这里。在婚姻或者情感关系里面，我们想要对方哄我们开心，但是如果对于对方来说，哄我们开心是一件累的事情，如果跟你在一起，他会觉得自己的空间都没有了，如果是这样的话，我们拼命的把对方拴在自己身边，让自己感觉到特别幸福，那是以牺牲他的幸福为代价的。我们有些学员说，男人就想要一个贤妻良母，经常怪我这没做到，那没做到。看起来男人像是一个黑洞，女人怎么做对方都不满意。那么我们就要对对方的需求做一个确认。我们通常认为，把家里收拾得好好的，那么就叫贤妻良母。有一天，我们有一个咨询师跟我讲，她说，她就是她老公眼里的贤妻良母，她说，她不会收拾，家里面乱糟糟的，但是在老公眼里，就是贤妻良母。当时一听这词，我愣了一下，因为我脑子对贤妻良母这个词，还是比较传统的。我就问她，哎你也不咋顾孩子，也不收拾家，你老公还不找阿姨，你这样也叫贤妻良母啊。她就很自豪说，对啊，我就是我老公心目当中的贤妻良母呀。所以我发现啊，即使说今天我老公要一个贤妻良母，这个贤妻良母呢，其实它可能也会有不同的定义啊。假设今天老公要贤妻良母，但我偏不是，那么请问老公是因为什么跟我在一起的呢，他依然留在这段婚姻里，为什么呢？这是我爱你，但我得不到你的全部，我不能要求你每一件事情都能如我所愿。但是，你不能如我所愿，我依然跟你在一起，尤其在一段婚姻里面啊，你是说老公百分百满足老婆的要求，还是说老婆百分百满足老公的要求，应该都没有吧。所以婚姻是什么？是一场爱而不得的游戏。即使你们两个人结婚了，今天你说因为彼此相爱，所以进入到婚姻当中，但是你没有办法去得到我的全部，只有这样，这个关系才能够推拉持久，两个人都在这儿推搡推搡，像橡皮筋一样啊，弹来弹去弹来弹去。所以，在一段婚姻里依然有爱而不得，而且爱而不得才能保证婚姻的持久性。如果你爱就有所得，比如说老公希望你是什么样子，你就变成什么样子的话，我告诉你，你的老公就会去找别人。因为他都得到了你身上任何的东西，这让他没有新鲜感了，所以既然我得了所有，我还要得什么，我去寻求未知，因为未知最刺激。关系是两个爱而不得的组合。读懂男人心百节课金秋最笋价399如果在关系里面他爱你，他得到了你的全部，他觉得你是一张白纸，他想把你画成什么样就画成什么样，那你对他的世界来讲，全是已知的。那么对不起，因为你对我而言已经失去了刺激感，我要去找别人。所以我们都得在一段关系中清醒地认知到：他爱我，但我不能让他得到我的全部，或者说不能因为求得他的爱，把一切都交付给他。这意味着我对他而言是没有刺激的，我对他而言不再是未知，那么对他来说的话，那我就失去了价值。这就是婚姻里的博弈。03关系的轮回魔咒我们经常讲的爱，来自谁的爱？一个是关系里面父母的爱，一个是夫妻之间的爱，反而兄弟之爱或者说兄妹之爱讲得是比较少的。而我们所有的男女之爱都会回到哪里，都会回到父母之爱当中，因为我们今天所有爱别人的方式和方法都是从父母之爱当中获得的。你为什么想要求这个男人关心你，爱你，给你钱，给你所有的全部呢？你求的越多，说明我们在父母之爱当中获得的越少。今天我们要求爱，绝大部分的爱呢，来自三个地方，一个自父母的爱，一个来自爱人的爱，那么第三个我先不讲。我们要在关系当中有所求，比如说我们要求这个爱人好好爱我，关心我。那么这些需求从哪里来，从父母当中来，如果我们的父母没有给我们足够的爱，那么我们就会过分的诉求爱人对我们的爱。我们很多人没有被父母好好爱过，那也没有关系，因为，没有被父母好好爱过的小孩，会拥有一种惊人的能力，是高敏感族群，也会有极高的创新力。几乎所有的艺术家，几乎所有的演员，你都会发现他们生活在并不是特别幸福的家庭里面，或者说在他的关系里面，他遇到过很多的挫折，原因是什么，我们说绘画、电影等这些艺术，它都是属于高敏感的创作方式，包括有一些职业像记者等等啊，它都属于一个高敏锐度的一个职业。人为什么学习心理学啊，正是因为人在过往的人生当中遇到过创伤，才想去探究创伤形成的原因，才会去学习心理学。一个在破碎的家庭当中长大的孩子，他是一个具备高敏感度的孩子，父母亲一有风吹草动，他首先想的是，我要活下去，我要在父母的关系里面活下去，所以我要学会去扮演属于我的角色，他从小就学会了要去扮演什么样的角色，来让自己在这个世界上能够很好的生存。比如我们常常发现，会发火的妈妈会碰上爱躲避的爸爸。妈妈暴躁是因为什么？是因为妈妈想要爸爸的爱，但是妈妈爱而不得，所以妈妈暴躁了，而爸爸发现妈妈的爱变成了控制的时候，所以爸爸跑了，当爸爸跑的时候，妈妈感觉更加爱而不得了，更加生气难受，会愤怒，然后去和孩子去哭诉，会说爸爸，会说我在这个家里面我受了多少的气。那么这个时候你们觉得孩子会扮演一个什么样的角色，可以让爸爸妈妈链接在一起，拴在一起可以让这个家庭不破碎呢？这个孩子会成长为一个讨好型的孩子。他会讨好他的爸爸，爸爸开心之后，爸爸留在家里的时间就会多一点，孩子会讨好妈妈，妈妈很痛苦，所以他讨好妈妈，让妈妈觉得欣慰。所以孩子要拼命的讨好爸爸和妈妈，因为只有讨好，爸爸在家多一点，妈妈就会开心多一点，妈妈对孩子就会好一点。所以他特别懂得察言观色，他会讨好，会懂得察言观色。好了，这个孩子是不是在小的时候，其实不是他在得爸爸妈妈的爱，他在干嘛，他在付出他的爱，他通过付出他的爱，来让爸爸妈妈和谐团聚在一起。大家发现这个模式没有，这个孩子在小的时候，他其实是没有得到爸爸妈妈足够的爱的，反而在他爱的能力还不足够的时候，他在拼命的给爸爸妈妈爱，让爸爸妈妈在一起。发现这个模式了没有。那么接下去怎么办呢？这个孩子长大了之后，是不是成为了你。当你在原来的家庭当中没有得到足够爱，你是付出爱的那个，所以你要向爱人索取，要爱人爱你。当你在向爱人发射出这样的需求的时候啊，你得爱我啊，你得疼我呀，因为我在小的时候经常察言观色啊，我太累了，我希望爱人能够宠我，这样才能满足我。相当于我小的时候这一部分我耗出去的能量，我要从另外一半身上去补回来。那么我就非常炙热地爱着对方，同时也希望得到对方炙热的爱的回报。那么这就会出现什么，你长大后就成了你妈妈，因为你在这个关系里没有得到之后，你就拼命的想要得到，你又讨好又火爆，在别人面前的时候，你可能是一个好人，这个好人就是一个好脾气的人，但是在爱人那里，你不是。因为在一段不确定的关系里面，我们延续了察言观色的能力，这是为了我们能够在关系里更好的生存。长大了，我们能够单独的活着了，那么我们会从哪里察言观色呢？我们会在职场上，我们会在和一些陌生的关系里面察言观色，因为只有这样我才是安全的。但是回到家里面对爱人的时候，你就立马变成了一个火爆型的人，因为你那么多年的察言观色，你那么多年的爱不得，你要从另一半身上去索取。所以当另一半没有给到你的时候，你就变成了一个非常火爆的人啊。因为你所有的爱而有所得，都向爱人一个人身上去索要，这在爱人眼里，这就是控制。当他变成控制的时候会怎样，那就会重演你爸爸妈妈的模式，妈妈火爆爸爸逃避。如果你再有孩子的话，对不起你们的家庭又重演了这样的一个模式，并且你会在这个循环里面没有办法去解脱，直到你有一天感觉到非常痛苦的时候，你就会寻求突破，从心理咨询和心理课程中获取能量和改变的方法。04如何从关系的轮回魔咒里逃离大家知道男人的三个诉求是什么吗？绝大部分男人和女人的思维方式不一样的，如果你没有理解男性思维方式的话，很有可能你就会进入一个陷阱里面。就好像是说我今天特别喜欢吃苹果，那么我就把我的苹果都给到对方，我想，我把我最喜欢的我最爱吃的东西给你了，结果对方呢，他其实根本就不喜欢吃苹果，他喜欢的只是香蕉，而对我而言，香蕉到处都是，我给他香蕉干什么呀，我要给他是我觉得我独一无二的，我很稀有的，我最爱的东西。但是给到对方之后，发现对方根本就不想要苹果，他想要的只是一个非常常见的香蕉。那么我就不能理解了，对吧，我辛辛苦苦摘下最爱的苹果给你，你还不要，那么这也是爱而不得。男生要的是什么啊？他要三个东西。大家想一想，如果老公下班回家了之后，他受到上司的奚落，比如说上司让他很难受，不舒服，那么回到家里，如果你是老婆，你觉得此刻男人需要什么。安静？一声不吭？还是什么？需要倾听？那这个男人就是一声都不吭，什么都不说怎么办？你把饭菜给他准备好了，然后他回到家，愁容满面，到书房里面啪把门关了。当然我们不知道前面发生了什么，只知道喊他吃饭，他不理你，这个时候你的感受是什么样子？你把饭都做好了，你甚至还等了半个小时的时间，等着他回家吃饭，他一声都没有吭，他就直接把自己关在屋里了，这时候你的感受是怎样。我们绝大部分正常的女人都觉得不舒服，你在外面有火，你就回家发，是不是特想骂他，憋屈！那么如果是火爆型的妻子会怎么样呢？你说，你吃还是不吃，不吃我们先吃，我就拨点到碗里留给你吃。那么如果在家也扮演着讨好型的妻子会怎样呢，会憋屈，我这么多年的付出都没有被你看见，我今天这么好好的做饭了，你怎么就回到家就给我脸色看，你是不是觉得我工资赚的比你少，你是不是觉得我在家没有什么价值，那咱离婚算了，这日子没法过了啊。我说在爱当中，有三个点，我们从父母那里得到爱，从爱人那里得到爱啊，最后得到爱的地方，是自己。当我们对自己没有足够的自信，当我们没有更高的自尊的时候，我们会忘了自己。我才是爱自己的主宰者，今天老公回到家，他生气他不吃饭，他关到屋子里，这件事情怎么样跟我无关，他并不能引起我的情绪，虽然引起我的情绪啊，但我马上回神过来啊。如果我此时此刻是一个讨好型的人的话，那我请擦干我的眼泪，我告诉自己，这跟我没关系。并不是因为我，老公今天那么生气，也并不是因为老公不尊重我，并不是因为我的价值感很低，而是这件事情与我无关。这件事情是我老公在外面可能遇到的一些不开心的事情，与我无关。很多姐妹觉得这个时候我是不是要敲敲门啊，问问老公，你到底怎么回事啊，有什么事情不能跟老婆说吗。那这个时候如果老公大喊一声说不要管我了哈，那你就会很受伤。一个讨好型的女生通常会做的一件事情就是，虽然我知道这个事情可能跟我没有关系，但是在家里面咱都是一家人嘛，你有啥咱一起说呗。因为这是我们习惯的解决问题的方式啊。但是男人，如果他今天关上这扇门的时候，这个时候他其实摆明了他沟通的态度，就是不想说话。不想说话也是一种沟通方式。心理学上的沟通，百分之七是属于语言沟通，其它百分之九十三都是非语言的沟通哈。那么在这个模式里面，当老公给我关上一扇门的时候，意味着什么？表明他想要的沟通方式是一个人静一静。为什么在关系里爱而不得，是因为我们没用对方听得懂的方式来跟对方去表达。此刻他已经先发出了信号弹，他说我现在此刻想要的沟通方式就是我不想跟你通，我想自己通。如果我们遇到问题，想跟另一半去说话，一起来沟通嘛，我们又沟又通。但是此时此刻你的老公回到家里面，带着很大的怒气并把门关了，他并不是不沟通，他只是想跟自己的身体沟通，因为对男人来讲，男人是一个身体体感很弱的动物，不像我们女人，我们女人很敏感的，我们女人的神经元强大呀，在大脑链接的里面，包括那个神经末梢这些部分都比男人要来的多来的密。所以在这种情况我们不要觉得说这个男人他想干嘛，然后我就要跟他去冲上去，跟他吵一架。我们女人跟自己身体链接的能力太厉害了，所以我们常常会跟别人去沟通嘛，但男人不能跟你说，因为当他还没有梳理出这个事情的来龙去脉的时候，他觉得我找别人来寻求帮助，只是增加负担，或者把这件事情搅得更加一团乱。所以此刻他要跟自己待一会儿，因为他要先跟自己沟通，才来跟老婆沟通，或者跟别人沟通。但他如果跟自己沟通的这个环节没有完成的话啊，那么他就会遇到问题，然后你还连珠炮子语言攻击，他就会觉得乱七八糟。男人有一种情结，是孤岛情结。之前的时候有一个姐妹问我问题，她说她们一家三口，去海边搭了两个帐篷，孩子一个，夫妻两一个。这姐妹就觉得好浪漫啊，然后看了会星星，就拉着男人进帐篷。但是这个男人死活都不进帐篷，他说我要一个人在外面坐一坐。姐妹就生气，就拧巴非要往把男人往帐篷里头拽。男人就死也不进去。这是什么，他要做孤岛的岛主，在晚上凌晨十一二点钟的时候看着星星，他要想象自己是这个岛屿的岛主。他要跟自己去沟通，这个时候他才能够去富足自己的能量，否则他是泄气的，他的能量精力不够充沛的话，他没有办法去跟别人沟通，也没有办法去应对明天的工作。还有一些男人，他会选择打游戏，通过打游戏的方式来让自己嗨起来，让自己充血起来。这个其实都是一个孤岛，岛主的一个情节就是如果我一天有一天我非常难受，我就自己躲在房间里面去打游戏，你别让我吃什么东西，我都不吃啊。这个是男人的一种方式，所以当他去做岛主的时候，千万不要打乱他，请你允许他在他自己的孤岛里面成为一个人。这样，他才感觉到自尊感。男人的第二种情结，就是跟哥们喝酒吹牛，跟别人一起乐呵。这个时候他才感觉到满满的能量。其实很多时候我们女人很不齿，觉得你有时间不多读几本书，你跟人家哥们儿吹吹牛逼，有意思吗？但是我告诉大家，只有在这个过程当中，男人才感觉到他很爽。跟一群人吹牛逼的时候，他就想自己好厉害好牛。所以这个时候他需要这种方式来发泄，来充足自己的能量底盘。男人的第三种情结，是用xing爱征服女人，去得到他的一个沟通快感。这三个事情会让男人拥有能量。那么当他沉迷当一个岛主的时候，咱们不要指出问题，所有人都知道皇帝没有穿衣服，但是我们要干嘛，我们要吹捧皇帝说，哇好帅啊。你指出来，你清醒，但人家要的不是清醒，人家此时此刻需要的是迷醉，因为在这个过程当中，他才能充实自己的能量啊。因为在现实世界他有他的自尊，他不是靠跟老婆去吐槽自己的不好，或者跟上司咋样咋样，来获得自尊。当然，不是所有的男人都是这样的啊，也不是所有男人一定会采用这样的一个方式。所以你得允许他成长，你也先要把自己的自信成长好。那么为什么一个男人他没能够很好的去成长呢？因为在过去他小的时候，没有一个阳刚的爸爸，小的时候跟妈妈长大，在幼儿园的时候也是跟女老师长大，所以他不知道什么叫真正的承担。所以他在成年之后，他要回到男性世界去找到自己的力量。这就是为什么他要呼朋唤友的一个原因。因为从小到大的时候，在他的幼儿教育里面没有一个阳刚之气的男人帮他去充盈他自己能量，所以他长大了，他要用自己的方式去寻求自己的能量。读懂男人心百节课金秋最笋价39905如何对关系“求而不惧”？踏上自己的英雄之旅我们再讲一个词。求而不惧。第一个阶段大部分时候我们都是爱而不得，到了第二阶段，求而不惧。刚刚我分享了男人的世界里面啊，他为啥不去向女人寻求帮助呢？宁可要吹牛逼？他也不去求合适的人呢？我在这里会讲男人和女人的不同啊。男人特别不爱求人，女人是可以在关系当中一旦遇到问题，就会去求正确的人来帮助。男人呢往往很多时候呢他膝下有黄金啊。女人有的时候会擅长利用我们自己的女性的优势哈，可以向外求。那么求我们说男人和女人是不一样的。好，接下来说惧。男人不求，但他不惧。女人求而惧。所以我们最终要达成的境界是什么，叫做求而不惧啊。男人不求不惧，女人求而惧。对于我们女人来说的话，很多时候我们求，求婚姻的和和美美，也惧怕离婚之后不知道怎么生活啊，我求第三者不要来，但是我又惧怕这个第三者不来之后会不会出现第四者，我惧怕这个女人，她会把男人拉走。所以大部分的女人呢在关系里面啊，是求而惧。可是男人在关心你，我不求我也不惧，不惧怕失去你，他甚至不惧怕失去孩子，因为他知道熊孩子迟早还是要叫我爹的。当然，他不是真的不恐惧，他恐惧不轻易的表现出来。而我们女人对恐惧为什么会有所表现，会用什么方式来展现我们的害怕呢？女人会采用两种方式，一个叫哭一个吼。男人会哭会吼吗也不是没有哈，在远古时代的时候，当男人要吓跑猎兽的时候他哭有用吗，他得学会智斗。小时候学的课本里头，当一只熊过来的时候，我们要躺在地上装死，而且要屏住呼吸，让这头熊觉得我是一个死尸，所以熊就过去了，这是我小学课本里学的真实世界。我说我们女人最古老最原始的方式其实就是吼，还有哭。所以为什么我们讲叫做女人总是刀子嘴豆腐心啊，面上凶内在怂所以吼。那么第二种方式呢，就觉得我那么多的付出为什么没有得到相应的回报，那我一个人独自默默的流泪，会说哭，因为哭也是我们的一个武器啊。所以呢，当我们女人求而惧的时候，我们就会表现的哭而且吼，这是我们通常发泄情绪的一种方式啊。男人也会吼，在他什么时候？逃的时候。男人吼完之后就跑。女人吼完之后就哭。那么在关系里面，前面我们讲爱而不得，第二个我们叫求而不惧，这是我们求对方，我们想要对方的爱，假设我们想要对方给爱，但是如果不给我，也没有关系，我不惧怕。为什么不怕呢？因为可以去承担很多事情。在我的关系心理学的课程里面，我曾经问过大家一个问题，就是，大家觉得什么样的男人是叫负责任的？什么样的女人是负责任的好女人？那么对于很多人来讲，觉得男人要负责任，第一是交钱回家，然后呢对老婆好，耐心辅导孩子写作业。那说明是有责任心的男人。所以在责任的事情上面，男人和女人是有所差异的。在女人眼里，一个有责任心的女人是要把家照顾好，把大小事料理得当，那么这就是女人的责任感。但在现实世界里面，我们会看到很大的差异，因为我们现在说的是一个传统里面是这样的。那么什么时候我们才能达到求而不惧的境界呢？就是我们的鸡蛋不是都放在同一个鸡蛋篮子里的时候，我们才能求而不惧。所以很多女生，她都会有一个plan B的方案。我们是个刺猬的时候，我们才能求而不惧，我们身上的刺往外界的各方各面去长，当我们只刺向一个地方的时候，我们就会求而惧。因为我们所有的筹码都压在一个人身上，所以我们求而惧。这个男人开心，我也开心，他不开心，我也不开心，这段关系里面，我不断求证，他爱不爱我。所以我们都要有个plan B。那么在这里，我们长得像个八爪鱼一样，八个爪子伸向外界去求，男人占30%，孩子20%，其它占50%，那么我们就能求而不惧。那么如何才能让自己成为一个八爪鱼呢，学会爱自己，然后去持续性、长期性地学习。幸知经常说用excel 表做的表单里面给大家做分析。一个女人想要长长久久的立在这个世界里面，不仅仅靠的是看关系，我会在表单当中去做出三个部分，第一个部分叫新鲜感，第二个部分叫成长力，第三个部分叫看关系。其实我们会发现，我们关系里，核心本质是爱而不得，在老公身上我们得不到想要的，或者老公把我们当一张白纸，然后把我们画成他想要的模样之后，他就找别人去了。所以，只有他在这段关系中，看不透你，爱而不得，形成嫉妒心，他才会把所有注意力放在你的身上。怎么样还能保持在这段关系里面让男人嫉妒呢，就是你有所成长。一个有成长力的女人呢，她是一个让别人嫉妒的女人，甚至让一个男人爱慕的女人，那么在这个情况下，这个男人随时都会有失去你的风险，那么这个时候你们就达成爱而不得，所以这个关系才是稳固的基础。埃丝特·佩瑞尔在《亲密陷阱》里讲过，维持男人和女人关系长久核心的秘诀是什么？就是叫做嫉妒心。夫妻关系的真相永远都不是你所理想当中的两个人，王子和公主从此幸福的生活在一起。如果彼此都是小透明的话，这关系像一杯毫无波澜的水，那什么样的人能接受毫无波澜的婚姻关系？就是两个人原生家庭特别好，两个人都特别的饱和，那么我们的关系可以像一杯水一样啊。而如果父母并不能给到我们完全足够的爱，那么在这个关系里面成长的这个人呢，其实并不能够接受没有波澜的生活。但是在中国很少很少。为什么我们的中国发展这么快的速度啊？差不多三十年走了西方国家一百年走过的路呢？就是因为我们爱而不得，我们曾经受过伤害啊，你要我们的经济像一杯温开水一样慢慢的崛起嘛，我们可受不了。我们做的事情是什么？在关系里面就是我要成长，这国家也是一样，关系也是一样，个体也是一样。如果我们的母体曾经是动荡的母体的话，我们怎么可能忍受关系是一杯温开水呢？绝大部分的时候我们是忍受不了的。所以在这个关系里面，我们有挫折就干嘛？拼尽全力的去成长，因为只有成长才会让这个嫉妒心维持。没有波澜不惊的关系，如果你的关系是波澜不惊，他一定会让你有所波澜，这就是关系的核心实质，如果你们俩不能创造波澜，其中一个人一定会向外寻求创造波澜，那么这段关系就有了波澜。所以与其等到别人来来破坏这个家庭，不如让自己主动去保护这段关系，保护这个家庭。读懂男人心百节课 金秋最笋价399爱而不得，求而不惧，紧接着我们要干嘛？踏上英雄之旅。在我们爱而不得，求而不惧之后，我们每一个人最终都会成为自己世界的英雄。英雄之旅来自于什么呢？来自于好莱坞的一个电影手法哈。你会发现说好莱坞的电影为什么让你眼泪直下，让你很感动呢？因为他们都是采用英雄之旅的模型，英雄之旅的模型是什么呢？英雄之旅的模型就是一个小人物，非常非常普通的小人物，但有一天他突然领到一个任务，叫做拯救世界，他先是不相信为什么会有这样的一件事情会落到我头上呢？我何德何能？他发现说自己达不成这个任务，他会退缩，再接着呢，他被赋予了这个使命，那么他就一点一点去试探，一点一点去征服，一点一点去战胜挫折。那这个生命当中你会发现什么，我们每个人啊，从生到死都在走这条路，这条路是上升，然后是走到高峰，走到低谷。很少人说生命能一帆风顺。会有高峰，也会有低谷，但是你在每个低谷的时候，你都要告诉自己：我的高峰即将在不远处迎接我。人生是一条曲线向上的路，高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷。我们从出生零到二十岁的时候，我们都是爬坡成长的，因为我们零到二十岁的时候，所有做的事情都是新鲜的，都是人生第一次，第一次吃什么好吃的东西啊，第一次到一个城市啊。从二十岁到三十岁，那么很多人在职业生涯当中，面临一个分水岭，有的人可能就停在那里了，比如说我就在车厂上班，那生活基本上在这儿停滞了，那么这个时候有可能就会完成生孩子的使命，但有的人呢还在继续往前走，甚至走得比零到二十岁的时候更陡。三十岁到四十岁的时候啊，我们大部分人就会经历小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷，平齐着来到了四十岁。但也有些人，三十岁到四十岁他是一下子往上涨的，人之间的区别就这么形成了。那我们怎么让我们自己人生还从三十到四十还是一直往上走的呢？这个时候需要破除自己非常非常多的循环，过往的这种旧的模式，我创业的这十年里，完成人生非常多的突破，甚至破了我二十岁到三十岁里面很多的魔咒。我更希望在我四十岁到五十岁的时候依然是直线上升，尽管这个困难非常非常大，因为它得无限制去突破过往所形成的观念、所形成的教育方式。最终你就会走上一个属于自己的英雄之旅，破除你自己人生当中种种的难关，这个种种难关就是有高峰有低谷，但是每一次在低谷的时候，我都知道高峰在不远处等着我。人生当中也会遇到过非常非常多的痛苦，那我最终是怎么去实现它的呢，因为我会对自己有一个excel 表，当我在低谷状态的时候，我开始告诉自己，我在创业之后这么多年，我都是这样过来的，所以我一定能够战胜我自己的痛苦，同时我也知道要突破瓶颈，必须得学习新知识，在我三十岁到四十岁这些年，我花了小两百万的学费去学习。我的人生的征程，只有我一个人去完成，你不能指望其他人能够做什么，这都是回归到自我的一个状态。当你踏上你自己英雄之旅的时候，当你成为你自己世界英雄的时候，你会发现你会温暖很多人，因为你的地盘是稳的，能量是足够的。所有姐妹们，请记得你永远是你自己世界的英雄，无论此时此刻你是在爱而不得中，还是求而不惧中，最终你都会踏上英雄之旅。在这场英雄之旅里面，你会经历许多人的离去，你会经历一次次突破，最终你要长成一个大无畏的状态。读懂男人心百节课 国庆最笋价399关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 演床戏疑似假戏真做，妻子被绑架拍不雅照，他却是情史最单纯影帝？


那年24岁的梁朝伟因不想签八年合约放弃了和TVB合作的机会，后被伯乐王家卫一眼相中带去内地拍电影。 转眼一晃十余年过去，釜山电影节开幕，60岁的梁朝伟受邀参加，久未露面的他身穿一袭白色西装外套搭配一条黑色西装裤走红毯。虽然脸上显然已经被岁月刻上了痕迹，但整个人状态看上去非常好，气质依旧温润儒雅。依旧社恐。媒体拍到了梁朝伟在走红毯前，深呼吸一口气，硬是挤出一丝腼腆笑容，看得出来，即便已经“身经百毯”，但万年社恐的基因是摆脱不了了。不少网友调侃道，总感觉梁朝伟走红毯少了啥，大概是少了位社牛老婆吧。这次釜山电影节中，梁朝伟一出场就获得了颇有分量的“亚洲电影人奖”。甚至今年的釜山电影节还特地举办了“梁朝伟的花样年华”特别电影展，由梁朝伟亲自挑选自己6部电影进行展映。可见梁朝伟在韩国影坛上的咖位之重。而老公获奖，最开心莫过于爱妻刘嘉玲，她在社交平台连发多条内容，几乎全方位记录了梁朝伟在开幕典礼上的全过程。并且配文：“You deserve it（你应得的）。”而在梁朝伟领奖过程中，巧妙的是，颁奖音乐是王菲的《梦中人》，这是梁朝伟主演电影《重庆森林》的插曲。的确，梁朝伟这几十年，一直都在电影世界中造梦，更是无数影迷的“梦中人”。01童年的梁朝伟，是不幸的。父亲是个爱酗酒的赌徒，经常因为钱跟母亲吵架。所以年幼的梁朝伟每当放学回家，感受到的只有支离破碎，没有一顿温热可口的饭菜，没有父母的嘘寒问暖。而这也导致了梁朝伟内心的惶恐、不安、缺乏安全感。为了转移注意力，他只能全心全意埋头苦读，他成绩也经常拿满分。但即便如此，在他10岁的时候，父亲还是离家出走，抛下了他母子二人。从那时开始，他变得不爱讲话了，孤独、自卑且寡言。记得许多年后，梁朝伟的母亲在观看梁朝伟出演的《悲情城市》时，当看到梁朝伟扮演的聋哑人从狱中窗户向外凝视被带走的狱友时，她不禁落泪。因为角色眼中那无助和悲哀的眼神，就是年少时，梁朝伟的真实眼神。为了能帮母亲减轻负担，梁朝伟15岁便辍学出来打工，帮舅舅打杂、去姨妈开的超市当营业员，对任何商品的价格都背得滚瓜烂熟。那时候，他没有理想，就想挣钱，养家糊口。他有一个朋友，叫周星驰。两人有着相同的家庭背景和出身，惺惺相惜。1982年，满怀演员梦想的周星驰叫上了在电器行工作的梁朝伟，一起去考艺人培训班。而戏剧的是，周星驰落选了，凑热闹的梁朝伟考上了。后来，梁朝伟成为正式的无线艺员。后来参与《鹿鼎记》，饰演韦小宝一角，让他一夜成名。而当时刘嘉玲也在其中饰演小角色方怡，但两人彼此都不来电，他觉得她不会演戏，她觉得他骄傲又自闭。后来，梁朝伟与黄日华、刘德华、苗侨伟、汤镇业等人组成团体，合称“无线五虎将”，风光一时。人气不均、资源分配不均导致合同纠纷问题。当另外四个人不打算与无线续约时候，只有梁朝伟选择了继续。并不是他“背信弃义”，而是“我跟他们都不一样，我家庭不好，虽然五虎年轻气盛一起走，可是晚上回去，我一看，我得养我妈，第二天又去上班了。”随着出演的电视剧越来越多，知名度也逐渐上升，他转身投入了电影圈。一开始，不仅仅因为喜欢演戏，也是因为拍电影赚钱多。此时的他并不觉得自己能在电影界有什么巨大的成就，甚至觉得当个默默无闻的配角也可以。但后来的他，却成为了整个港台电影里无法或缺的存在。他成了李安口中的“他是导演的一个梦，你梦想中的演员是什么样，他就是什么样。”成了冯小刚心中的“五个实力派加五个偶像派”。更是王家卫的“独宠男一号”。在《色戒》里，他是自私阴狠的易先生。那一段床戏，成了汤唯，也毁了汤唯。有人说他们假戏真做。在《花样年华》里，他是极为克制的周先生。在《春光乍泄》里，他是细腻敏感的李耀辉。在《一代宗师》里，他是神情自若的叶问。每一个角色，都载入影史。手拿十几个重量级奖杯的他，无疑是几代国人心中的影帝。大家说，梁朝伟就是祖师爷赏饭，天生眼睛会演戏，但了解过梁朝伟的人都知道，那双眼睛是悲抑下的结果。除了演戏之外，他常常闭门自居，很少人能走进他的内心。而每拍完一部戏，他都需要很长一段时间走出角色，治愈内心。张学友说他“有点自闭症”。他常常体会不到别人的情绪，记得张国荣去他家找刘嘉玲打牌的时候，他把摇滚乐放得震天响，震得张国荣头晕。等梁朝伟反应过来，要待人接客，他花了45分钟走泡茶的流程，只为了让张国荣感受茶香，但张国荣实在坐不住，不禁来了一句，我鼻塞闻不到，给我泡个茶包就可以。梁朝伟从小到大，都一直活在了自己创造的内心世界里，外面的世界在喧闹，似乎与他无关。但他依旧是个心底善良的人，心思恪纯，浪漫且深沉。而就是这样的人，偏偏选择了跟个性张扬、大大咧咧，极具社牛特征的刘嘉玲在一起了。02其实在与刘嘉玲相识的时候，梁朝伟身边早已有人。那就是刘嘉玲的闺蜜曾华倩。男才女貌，心意相通，两人甜甜的恋爱也是获cp粉无数。但不得不说，曾华倩是富家大小姐，而当时的梁朝伟出身底层，没钱没名。这也成为了两人相处的最大阻碍。梁朝伟想赚钱，想过上好日子。但曾华倩不懂，她只觉得梁朝伟太拼，没有时间没陪自己。无论梁朝伟怎么解释，但曾华倩仍是有着大小姐的性子。两人相爱6年，三分三合后，最终还是分开了。不过值得一提的是，两人闹分手，每次出来做和事老的，是刘嘉玲。一来二去，两人对彼此也加深了了解，两颗孤独的心，也在慢慢靠近。但就在同时，梁朝伟遇上了张曼玉。提到张曼玉，梁朝伟曾说过一句话：“我想我不会用‘动心’来形容我对Maggie的感觉，但我们真的很了解彼此，很聊得来。”很多人都会遗憾《花样年华》苏丽珍和周慕云的错过，同时也遗憾现实中张曼玉和梁朝伟的意难平。甚至连梁朝伟本人，似乎也深陷其中。主持人问及“你最想在哪个时间段停留”。他说：“拍《花样年华》的时候。”2001年，张曼玉和梁朝伟牵手上春晚，一起唱起了《花样年华》。在场的观众，无不对二人报以祝福的眼神。记得那张梁朝伟牵手张曼玉、刘嘉玲一起走红毯的照片，更是引发了众人的热议。但是，正如张曼玉说：“有些东西不用说出来，在我心中，他永远在我生命中！爱情很容易，但要找一个了解你的人很难。”找一个爱人，很简单。但想找一个人能直接触达你内心很难。棋逢对手的惺惺相惜，相互共鸣，若转变成了爱，那么也就有了期限。梁朝伟和张曼玉都是戏痴，两人都是活在云端之上的人。但正如《恰似故人来》的那句：“同是过路同做过梦，本应是一对。人在少年，梦中不觉，醒后要归去。”人总得回归到现实，回到柴米油盐的生活里。而这就是为什么梁朝伟和刘嘉玲，这看似极不般配的两个人，其实才是最登对。梁朝伟一直都是一个不闻世间事，浪漫飘忽，游离在精神世界里的艺术家。不拍戏的时候，他只想一个人看云看山看水，看一部电影，然后结束一天。他会在新年最热闹的时候，独自出国旅游。这看起来，就像一个自由闲适的吟游诗人。但要放在婚姻里，却会是一个满身槽点的老公。准备婚礼时候，所有大大小小的琐事，都是刘嘉玲一人操持。家里装修的时候，拎个小箱子就出门，等装修完后，才拎个小箱子回家。不懂得人情世故，参加酒会，人家来敬酒，他倒来一句，为什么和你喝酒？在《吐槽大会》上，刘嘉玲也直言：“结婚之后，谁不讲道理谁占上风。我们家那个不讲道理已经到最高的境界了，他连话都不讲。”以上任何一点，换做普通女人，估计早就受不了了。毕竟谁不想被老公当成小公主，百般宠爱。所以，梁朝伟的身边，就应该得是刘嘉玲。因为入戏太深，那些严肃、忧郁的角色常常被他带到生活里，但这时，刘嘉玲总能够将戏中的梁朝伟拉回现实人间。“嘉玲是我的驱魔人，所有的情绪在我见到她的那一刻，都会不药而愈。”刘嘉玲是极具智慧的女人，她给足了梁朝伟无论是感情上还是生活上全方位的自由，让他去奔跑，去发现。她说：“只要他开心，他同谁拍拖我都会批准。我不会担心，我不会喜欢一个没有女人喜欢的男人。”但同时，她也给梁朝伟点亮了家前的灯，让跑累的梁朝伟知道，她在家里等着他。纪伯伦写道：“彼此相爱，但不要制造爱的枷锁；交出你的心灵，但不是由对方保管。”刘嘉玲给了梁朝伟松弛有度的自由，给了他全世界的包容与信赖。她对他，从不要求。这就是刘嘉玲的爱。但是试问一句你愿意做这样的刘嘉玲吗？我想冷暖自知。他也许跟你家那个醉心打游戏、常年冷暴力的男人，没有表象上的区别。（婚姻情感问题的解决方案，联系幸知微信：13269332327）03梁朝伟对刘嘉玲的爱，从柴米油盐里看，看似有些许缥缈，但实际他爱得一点都不比刘嘉玲爱他要少。二人刚开始在一起时，只要两人合体一起上节目，梁朝伟就势必把狗粮撒上天：“我最欣赏的还是我女朋友刘嘉玲，她是唯一一个能够体谅我的人。”“自我懂事以后，看电视以来， 我就喜欢刘嘉玲了。”在刘嘉玲被意外绑架那天，梁朝伟正在《阿飞正传》片场。当他得知消息后，他立马跟王家卫说，自己的戏演不了了。王家卫看着心急如焚的他，便说：“你去吧，我们可以等你回来拍。”他拒绝了，“不用等我了，我不能拍，我现在要陪她，我不拍戏了。”那天晚上，他急得握方向盘的手都在抖，他跟张学友说：“你开，我开不了车。”3小时候，刘嘉玲回来了，她在朋友的陪同下去销了案。而梁朝伟也放弃了一切工作，在她身边守护了三个月。可没想到，在2002年，《东週刊》爆出刘嘉玲在绑架时被拍的不雅照。半个月，刘嘉玲日渐憔悴，闭门不出，甚至想过自杀。梁朝伟几乎24小时守候身边，他对她说：“这个圈子这么复杂，我们就离开吧，你想去哪里，我就陪你去哪里。”几经挣扎，刘嘉玲决定直面问题，梁朝伟陪同她一同参加了抵制《东周刊》恶行的抗议活动。很多年后，刘嘉玲回忆起当时的梁朝伟，她说，他给了她一座山的力量。梁朝伟虽不善言辞，但他却把爱巧妙地表达了出来。他会给刘嘉玲写卡片，有表白的、道歉的。他会把送刘嘉玲的礼物藏起来，让刘嘉玲自己去发现。他创立的基金会命名为TLC，意思是“Tony loves Carina”（梁朝伟爱刘嘉玲）。喜静的他，面对刘嘉玲带来的热闹，并不觉讨厌，反而让他感觉平衡。孤独久了，总得来那么一些人间烟火气。他说：“很多女人是迷药，但她是我的解药。”想起《天下无双》的一句台词：“其实情之所至，应该你中有我、我中有你，谁是男谁是女又有什么关系？两个人在一起开心不就行了。”用来形容梁朝伟和刘嘉玲两人，无疑是最适合的了。年轻时不能理解为何两人能走在一起，等到长大后，却反倒羡慕起两人的婚姻。彼此拥有对方，也拥有着完整的自我。互不期待，却也依恋如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓

