
# 当心男人在婚内“钱财转移”，烂桃花破运！


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# ​亚洲最贵离婚！被丈夫小三公开羞辱的她，设局隐忍11年谋百亿家产


12月6日，据韩国媒体报道，韩国SK集团会长崔泰源和韩国“前总统”卢泰愚的长女卢素英，正式官宣离婚。长达34年的婚姻，就此画上了句号。只是这个句号，有点贵。根据法院的审判，崔泰源和卢素英会一同分割掉665亿韩元的共同资产。这就意味着卢素英分得约31万股SK集团股份，价值665亿韩元。并且，崔泰源还需要向卢素英支付高达一亿韩元的精神损失费。这场拉锯7年，打了3年的官司，可谓是“亚洲最贵离婚官司”了。SK集团，就跟我们所熟知的三星集团一样，是韩国的“四大财阀”之一。在韩国那可谓是占据着十分重要的位置。而卢素英凭借离婚后分得的股份，一跃成为了SK集团第四大股东。在丈夫、小三公开羞辱多年后，一直隐忍不发的她，原来是“大狠角”。01卢素英的人生，拿的就是妥妥的“大女主剧本”。1961年，卢素英出生的时候，卢泰愚早已从普通农民通过从军实现阶级跨越，成为警备司令官。在退役后，他又出任部长，前途一片风光。而卢素英本人，长得美丽，一米七的身高，让她在人群中显得格外的亮眼。她在首尔国立大学读书时，追她的男生能够绕满一个操场。这对卢素英来说，并不算得上什么值得骄傲的事情，她更专注于完成自己的学业，随后还前往芝加哥大学、斯坦福大学进修专业。而她和崔泰源的邂逅，就发生在芝加哥大学。崔泰源作为财阀之子，一身贵气加持，而作为她的学长，平时生活上少不了接触，接触久了，这个男生对卢素英也动了情，不仅在寒假时期亲自为她做饭，平时还嘘寒问暖，照顾有加。这让卢素英感到温暖之余，也渐渐爱上了崔泰源。1998年，卢泰愚作为风声最大、势头最猛的韩国总统候选人，成功当选新一届韩国总统。此时，总统之女和财阀之子的结合，也算得上是给两大家族锦上添花了。当时，他们在青瓦台举办的婚礼轰动了全国，夫妻两也成为了不少人羡慕的对象。婚后，崔泰源驰骋商场，借助岳父的力量，成功拿下韩国移动通信的经营权，成为了韩国最大的通讯网络商。后来，正式接手家族的企业，不断壮大集团业务板块，甚至把触手伸到了娱乐圈，捧红多位偶像艺人。在崔泰源的领导下，SK集团顺利成为韩国“四大财阀”之一。而卢素英则做起了贤内助，在家相夫教子，平时也只是在SK集团旗下的一家艺术中心担任馆长，也算叫做闲职。但卢素英并不介意，因为她的心本就不放在事业上，只是想把家里操持好，把三个孩子带大。夫唱妇随，生活过得也算幸福。但大家都清楚，韩国总统历来都是高危职业，不是意外去世，就是涉案被捕。而卢泰愚也逃不过这个命运，1995年，在其卸任的两年后，就因为收受贿赂被捕入狱，最后判了无期，靠特赦才出来的。一下从总统之女沦为罪人之女，卢素英更是减少了抛头露面的次数，只为了不给SK集团造成负面影响。2003年，崔泰源因挪用公款和非法股票交易多次入狱，当时，心系丈夫的卢素英不得不一边托人找关系，一边担心崔泰源吃不饱穿不暖，每周去探望他3次，然后回到家还要照顾儿子。那段时间，被卢素英形容成“最困难的时光”。但没想到，更困难的时光还在后面。02出狱之后的崔泰源，非但没有感激自己的糟糠之妻，反倒还联系记者写了一篇名为《私生子自白书》的文章。文章中表示自己已经跟卢素英名存实亡，没有夫妻感情，如今自己已经有了真爱，希望卢素英女士能够同意离婚，成全自己。这份羞辱性极强的“私生子自白书”，让自己的婚外情人人尽皆知。也让卢素英的脸不知道往哪儿搁。一下子四面八方的议论声袭来，卢素英奔溃不已。韩国群众和媒体正等着吃一个好瓜，看着卢素英怎么下场撕渣男、小三。卢素英却淡然自若地出现在了记者会，淡淡表示：“我愿意抚养崔泰源的私生女。”此时的她，已经不再是过去的卢素英，而是钮钴禄·素英。她的复仇大戏，也是从此开始。崔泰源出轨的女人，名叫金熙英，比崔泰源小了15岁，两人出轨的时候，其实是双向出轨，金熙英也有自己的家室。而对于自己的情人，崔泰源如此形容：“她很善良、单纯，她跟我在一起，是因为爱，不是因为钱。”在商场叱咤风云多年的人物，没想到在恋爱中居然是个超级恋爱脑。为了纯纯的爱恋，他夜不归宿，甚至公然把小三搬上了台面，为小三成立“慈善机构”，并用他们两人的名字命名。而小三也一同下场，公开硬撼她正妻位置。这无疑就是对卢素英一次又一次地公开羞辱。而金熙英似乎也很确信这位恋爱脑总裁会迎娶自己，便早早跟自家老公离了婚，甚至选择了“净身出户”。可能她觉得，攀上了更好的有钱人，那一丁点家产，不争也罢。但她万万没想到，自己出轨的男人傻，但原配不傻。要知道，原配可是出生在前总统之家的女人，她怎么会甘愿被一个不知道从哪里冒出来的女人踩在脚下呢。卢素英在自己的社交平台上发表了长文，全文都是以孩子出发、从理解丈夫的角度写的：“都怪我不好，没有关注丈夫的身心，没有让他感受到幸福……我愿意把他的私生女接到身边生活……”没有一丝戾气和怨气，看完下来，大家只会对卢素英心生疼惜。于是，舆论妥妥站在了卢素英这边。其实，卢素英当时心里真的是这么想吗？怎么可能，谁都不是天生白莲花，更何况从小看着父亲“勾心斗角”的卢素英。当时，卢素英只有SK集团0.01%的股份，也没有参与公司的经营，自己的孩子没成年，同样没有一点股份和财产。所以，当时如果选择离婚，那么母子几人净身出户，一分都落不着。所以，卢素英选择了卧薪尝胆，从2008年到2019年，她除在塑造自己的人设外，默默收集证据。在这段时间里，卢素英不但摸清了丈夫所有的家产，连财阀的主要财脉她都知道的一清二楚。同时，孩子也在慢慢长大。大女儿毕业后结婚，直接进入SK集团生物工程部。二女儿在海军服役后，一举进入SK集团国际贸易部。小儿子在毕业后，被安排进入SK集团清洁能源部。彼时的卢素英，深知孩子已经具备了豪门资产继承的实力，果断来一招釜底抽薪。她向崔泰源发起了离婚诉讼，并在社交上发文：“在过去的30年里，我一直为了守护家庭而拼尽全力，即使受累受辱，也都怀有一丝希望。但现在已经看不到任何希望。在这期间，孩子们也都长大成人，生活得很好。所以，我认为是时候让丈夫去寻求他渴望的‘幸福’了。”似乎早已“认命”的崔泰源霎时间被打得措不及防，甚至都来不及转移财产，就被法院下达法令：在两人离婚官司结束前，禁止崔泰源出售任何资产。不得不说，这一招直击命门，快狠准。拿这个情节拍电视剧，估计都能挂热搜好几天了。03崔泰源慌了，但很快镇定下来，他觉得，妻子现在没有背景、没有靠山，也没有法律基础，拿什么跟自己打官司。但他却没想到，卢素英是用11年换来的底气，跟他打的官司。卢素英的律师表示，虽然这些年卢素英一直没有参与公司经营，但由于卢泰愚在SK集团中扮演了重要的角色，所以在两人的离婚案中，财产分割会考虑两人的“贡献程度”。而卢素英本人也在法庭上公开承认父亲对SK集团所获得的巨大成就起着决定性因素。再加之自己多年立起来的人设，身旁有着三个儿女做支撑。这场旷日持久的离婚官司尘埃落定，结局大快人心。卢素英成功成为SK集团的第四大股东。以后，崔泰源真的可以跟他的真爱相守了，但是这个代价花的真有点大。对于卢素英花费11年盘下的一个局，无数网友直呼太精彩。不得不说，卢素英给了我们一个很好的离婚模板。大多数女性往往遇到丈夫出轨、小三逼供的戏码，要不就是索性离婚，要不就是大吵大闹，非得让丈夫在自己和小三之间选一个。但往往这两种操作，只会让自己变得被动。第一种操作，在完全不清楚家里有多少财产，老公账户有多少钱的情况下，直接摊牌离婚，这无疑就是一场90%会输的博弈，而且还容易落得自己一无所有，净身出户，风险性极高。第二种操作，在老公脑疯期的时候，要他二选一，明面上，他可能会选择原配，但其实他更加会对小三念念不忘。所以即便此时，他离开了小三，但也有可能会藕断丝连。所以，女人在婚姻中需要有博弈的头脑，更需要有卧薪尝胆的隐忍。这个忍，不是要让我们忍一辈子。而是在忍的过程中，摸透家里的财产情况，并找到老公的命门，一击即中。这样，才能打出一个漂亮的翻身仗。当然，这种东西说起来容易，但做起来很难，如果你也遇到这种情况，不妨联系我们，让我们来帮你循序渐进，在这段岌岌可危的婚姻增加更多筹码。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 你哪个时刻最想离婚？我采访了上百对已婚男女，结果是…


01结婚后你想过离婚吗？可能每个结婚后的人都逃不过被问到这个问题的宿命。最近我从自愿报名回答这个问题的粉丝里挑选了20位朋友，10男10女，大家来自不同行业，年龄不同，地域不同，婚龄也不同。他们的答案，有泪有笑，有苦有甜。听完他们的故事，我不禁在想，这个问题的答案还重要吗？（注：鉴于隐私问题，文中名字均以字母代替）02@ CX，男，32岁，结婚3年，IT工程师“啊？还真没想过，我们这行本来就很少碰到女孩，我老婆不嫌弃我没生活情趣，愿意嫁给我就不错了，我可不想离婚”@ ZE，男，35岁，结婚8年，个体商户“我和老婆认识12年，结婚8年，经常吵架，我记得我提过1次离婚，她基本半年就提一次，但这不都没离成！我俩一起开店，起早贪黑挺辛苦的，她还要照顾孩子，都不容易吧”@ YY，女，30岁，结婚6年，家庭主妇“当然想离了！当初他忽悠我回家当全职太太，在家吃香的喝辣的，根本就不是这么回事！我就是一个全职保姆，他忙的一周能回家吃一次饭就不错，挣得多有什么用，孩子每天都见不到爸爸，这样的日子我过了5年多，受够了。”@ LU，女，47岁，结婚20年，会计“年轻的时候肯定会有离婚的想法吧，但一般想到孩子也就过去了，现在我俩都快50了，吵架也没年轻的时候频繁了，越来越像“老伴”的那种感觉了，就是互相扶持。”@ WK，男，36岁，结婚13年，货车司机“我媳妇一直在老家带孩子，照顾爹妈，我这一年也回不去几趟，只用往家里打钱就行了，说实话我在外面挺自由的，偶尔还能跟小姑娘打个情骂个俏，她啥也不懂，就也没想过离婚”@ RT，男，49岁，结婚25年，工厂职工“我就看不惯现在的年轻人动不动就把离婚挂嘴边，有啥好离的，凑合过呗，跟谁过不一样？”@ VV，女，29岁，结婚半年，记者“我和老公相亲认识，大家都到了结婚的年龄，也就闪婚了。结婚后发现日子没什么激情，因为他确实也不是我喜欢的类型，但我也没挑出他其他的毛病，就先这么过吧”@ HX，女，28岁，结婚1年，前台“我从没想过和我老公离婚，我觉得结婚很好呀，一直有一个人陪你，照顾你，下班回家一起做饭，看电影，我觉得很幸福的”@ FU，女，36岁，结婚10年，杂志主编“我每次想和我老公离婚都是因为他爸妈，如果他们不捣乱，那我俩肯定超级幸福，因为我和他们的观念完全不一样，不论是生活方面还是教育孩子方面，但偏偏他爸妈还和我们住一个小区，还躲不开！”@ RW，男，39岁，结婚15年，装修工人“我没想过离婚，我老婆虽然脾气不好，但她是个好女人，她也就是说话难听点，但把家里弄的挺不错的，连我妈都听她的，家里让我这么省心，我还离啥婚啊，平时她说话难听我多忍忍就行了，男人嘛”@ JN，男，36岁，结婚5年，生意人“都说男人有钱就变坏，我挺有钱的，但我还是很爱我老婆，关键她条件也不差，自己生意做得红红火火，人长得好看，身材也好，我哥们都羡慕我，我没有理由想离婚啊哈哈”@NN，男，24岁，结婚1年，打工仔“我为了娶我老婆，我家都恨不得砸锅卖铁才凑20万彩礼钱了，我可不想离婚，因为结婚太费钱了！”@ SW，男，45岁，结婚10年，公司合伙人“我35岁才结婚，但我真是结给家里看的，我承认我爱玩，婚后我还是爱玩，我老婆每天就是买买买，只要她买高兴了，她也不管我在外面怎么玩，所以我感觉我俩还挺合适的，反正我挣得多，够她花的了。结婚对我来说无所谓，离婚也是，怎么都行，我觉得人活着开心最重要”@ EE，女，30岁，结婚3年，银行柜员“我和老公都是银行的，工作都比较忙，所以我俩连吵架都很少，因为都很理解对方，但我建议找另一半还是不要找同行业的，生活确实比较无趣，但不至于会想离婚吧”@ RR，女，31岁，结婚4年，美甲师“我和老公都是北漂，之前闹过一次离婚，他是4s店的，被我发现和女客户暧昧，但他坚称是为了业绩，后来也就原谅了，像我们这种北漂的夫妻，生活挺辛苦的，有个人陪着终归比一个人强吧”@ TW，男，26岁，结婚2年，普通员工“我其实不想这么早结婚，我女友天天逼婚，再加上我妈也老催，就结了。不过还好我们现在还没孩子，我俩天天就是下班一起玩游戏，要不就是出去吃饭逛街，目前觉得结婚的日子还行，除了有人老管着我，其他还好。但我不知道有了孩子以后会变成什么样，我感觉我媳妇也不太像会带孩子的，哎，以后的日子以后再说吧”@ CC，女，38岁，结婚15年，女老板“我老公是一个“家庭妇男”，结婚后都是我挣钱养家的，他就在家里辅导孩子学习，给我们做饭洗衣服，他除了没什么男子气概，其他都还好吧，我可以接受，毕竟女强人的背后需要这么一个男人”@ FY，女，40岁，结婚20年，写字楼保洁“我本来在农村自己开了家服装店，后来跟着老公来城里打工，因为我就是要在他身边看着他的，去年我发现他往家里寄的钱变少，给他打视频总是忙线，我就开始怀疑了，我就把服装店给我妹妹，让她帮我看着，我去找他了。虽然现在这份工作挺辛苦的，但我能天天看着他也挺好的，因为我结婚时就没想过离婚，所以我要保护好我的婚姻”@ YU，男，55岁，结婚3年，饭店老板“我有过一段失败的婚姻，当时是因为我出轨，不顾老婆的挽留，也没想孩子，就把婚离了，结果我和那个女人也没走进婚姻，就分了，后来一下单身了十几年，每天都在后悔。后来我遇到了现在的妻子，我开始学会好好珍惜眼前人了。”@ ZX，女，42岁，结婚4年，教师“我和老公现在都是二婚，说起来也挺巧的，我俩上一段婚姻可以说都是冲动离婚，日子整天过的乌烟瘴气，一言不合就吵架。但我俩自从结婚以后，一次架都没吵过，反而还很幸福，我发现，还真是一物降一物啊。”03写在最后看完这些回答，你有什么感受？其实我们会发现，婚姻的幸福与否，不取决于你的年龄、职业。我们对待婚姻的态度，我们处理亲密关系的方式，我们感受到的每个细节···是这些，组成了我们每一天的生活。愿我们每个人，都做成为——生活中的有心人。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# “家暴”梅婷，是无数人择偶阴影，娶小8岁离异女星，无儿无女的他怎样了


前段时间，据官媒报道，冯远征被任命为北京人民艺术剧院院长。他是北京人艺70年建院历史来的第五任院长，更是北京人艺有史以来第一位演员出身的院长。而早在话剧《杜甫》演出时，媒体采访冯远征，冯远征就表示：要继续发挥人艺“传帮带”的传统，让更多的年轻人在舞台成长起来。在他的朋友圈里，有一句话：“从一个怀揣梦想的文艺青年走进北京人艺，唯一的愿望就是要一辈子做人艺的演员，做像许多前辈艺术家那样的好演员。”很多人可能一下子想不起来冯远征是谁。但如果我说，是《不要与陌生人说话》中的“安嘉和”，大家就知道了。出道38年，他参演过许多电视剧，也演绎出了不少经典的角色，可惜一直处在“戏红人不红”的尴尬处境。如今，事业上，逐渐转型于话剧舞台，远离娱乐圈的喧嚣沉浮。生活上，他是“安嘉和”的对立面，宠妻29年无绯闻，堪称娱乐圈好老公楷模。翻开冯远征的前半生，我们看到了一个拉链厂工人为梦想追梦、逐梦的励志故事。011962年，冯远征出生在北京一个军人家庭。受家里的影响，他的梦想也是当一名跳伞兵，报效祖国。为此，他不惜放弃高考，一心一意练习跳伞。1979年，曹禺先生的剧作《王昭君》在首都剧场首演，当时冯远征在电视看到了《王昭君》的演出，第一次了解到“什么是话剧”。而人艺小剧场上演的中国“第一部先锋戏剧”《绝对信号》让他大感震撼，“那种震撼，就是想让人哭，那是对艺术产生了一种信仰。”毫无疑问，艺术的信仰悄悄地在冯远征心中埋下了种子。后来，冯远征因为身体素质不合格，并未能获得入选资格。于是，从跳伞队离开的他，去了拉链厂当工人。在那里，他结识了几位朋友，还一起报了个朗诵声乐班。闲暇时期，他还不惜拿出3块钱来买最贵的票，去人艺看话剧表演。他在一次看由梁冠华、王姬他们毕业班共同参演的《小巷深深》时，心里就在想：自己与王姬同岁，她能站在人艺舞台上，那么总有一天我也要做到。22岁，他下定决心，离开了拉链厂，报考北京电影学院。可因为相貌不佳，“三试”之后还是被刷下来了。于是，冯远征只能边接点配角戏，边默默耕耘磨炼自己演技。1985年4月，冯远征正在外地工作，他哥哥从北京发来电报。电报只有一行字：“北京人艺招生，4月19日最后一天报名结束。”冯远征觉得机会来了，于是他赶忙找到导演，在18号当天把戏全拍完，第二天清晨赶到了人艺。那一年，他成功入选，成为了人艺学员班16名中的一名。而在之后两年多的培训里，经历过多次的淘汰、筛选，他成功留在了人艺的大舞台上。在人艺，他开启了自己的演艺生涯路。02冯远征在人艺舞台上，饰演第一个角色是《北京人》的曾文清。当时只有24岁的冯远征，要饰演一个40多岁的曾文清，心理年龄跨度大，人物性格难以拿捏。就一个上场撩门帘的动作，他反反复复做了一个上午，但依旧觉得达不到该有的感觉和神态。他便去请教夏淳导演，夏淳让他去王府井买双布鞋，别穿皮鞋训练，另外把头发梳成背头，去剧组借一身大褂回家穿着。冯远征不仅照做了，而且还买了本《芥子园画谱》，学画兰草、梅花。学着留长指甲，拿香油往指甲上抹。渐渐地，他发现自己和这件大褂相处是越来越自如了，“穿大褂吃饭夹菜，袖子容易沾上菜汤，自然就得撩着，这就是告诉你，这个大褂穿顺了，像你自己了，人物就慢慢在你身上生成了。”不得不说，夏淳导演的一句建议启发了冯远征，让冯远征懂得如何与人物接触，更好的完成人物塑造。2001年，冯远征出演了《不要和陌生人说话》里的“安嘉和”一角，这个角色是一名外表儒雅内心极度阴暗的人的一生，对由梅婷饰演的妻子梅湘南有着极强的控制欲和施暴行为。这个角色可以说是无数中国人的噩梦。有人说，让人恐惧的，不是他打梅湘南，而是他默不作声出现她身后，那种捉摸不透的表情，让人觉得下一秒他就要出手了。当时，有不少观众入戏太深，觉得冯远征就是个不折不扣的家暴男，骂声一片。对此，冯远征不敢出家门，因为一出家门，一位大妈就会迎面走来，警告他：“安嘉和，不要打梅婷了。”出门吃个烧烤，都会被隔壁男人鄙视，“一个大男人，好意思打女人。”就连他停在路边的自行车，也三翻四次被人扎破车胎......不得不说，这一切，都得“归功于”他那精湛的演技。饰演《天下无贼》里的劫匪，矫揉造作，翘得一手好兰花指。《老农民》中，他又以纯熟的演技带领观众走进了隐忍内敛的老农民马仁礼的内心。无论是什么戏，是什么角色，他总能奉献出精彩的演绎。从影多年，他对这份事业，有增无减。但是，在工作上尽心尽力的他，因此错失了与父亲最后一次见面。在2004年，冯远征正在排练《茶馆》，准备上场演出。但就在准备上场时，哥哥打来电话，告诉他，父亲被告病危，快来看父亲一眼吧。一边是观众，一边是父亲。是继续上场演完这出戏，还是果断离场前往医院。冯远征选择了把戏演完。他告诉哥哥，自己演完戏就立马赶来医院。因为对他来说，自己作为一名职业演员，戏比天大，这是他的信仰。这个决定，让他未能见上父亲最后一面。他只能在父亲额头上亲了一下，以表自己对父亲的爱以及歉意。多年后回想起来，他直言：“我不是个好儿子，但我却是个好演员。”世事两难全，就如月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，在一生当中，我们要终将要做选择。03冯远征在事业上专心打磨演技，而在生活上，他更是一心一意只爱一人，他的妻子梁丹妮。梁丹妮比他大8岁，而且还有过一段婚姻，但这也并不影响冯远征对她的爱，那可谓是宠到骨子里。1991年，两人在《豺狼入室》剧组中相识，因为剧情需要，冯远征需要“狠狠”扇梁丹妮一巴掌，而也正因为这巴掌，让本身不看好冯远征的梁丹妮记住了他。一来二去间，两人互生好感。巧合的是，接下来的戏，又是两人搭档出演《冯白驹将军》。拍戏过程中，冯远征出水痘了，谁都不敢靠近他，唯独梁丹妮。她一直陪在冯远征身边，无微不至地照顾他。这让冯远征很感动，并且坚定了自己未来的妻子就是她。但那时候，梁丹妮已经有过一段婚姻了，对于再次步入婚姻，她是犹豫的。冯远征便直接和她说：“没关系，我愿意等，什么时候你想结婚，我们就结婚。”1993年，两人正式登记结婚。领完证，两人牵手坐公交回了家，没有婚礼，没有婚戒，甚至没有请亲朋好友吃饭。这个婚，只花了39块钱。婚后两人的相处模式，可谓是教科书级别。新鲜劲早就过去，柴米油盐的日子接踵而至，鸡毛小事层出不穷时，他们两人却依旧将日子过成了诗。首先，冯远征对家务有自己的一套心得。不仅擅长擦皮鞋，而且还特别会下厨做饭。平常两人在外拍戏都很忙，但只要一有空，冯远征就会在家里做饭等梁丹妮回家吃饭，因为他总觉得家里的饭比外面的饭吃的舒服、干净。有一次，梁丹妮拍戏间隙回家休息，睡醒后赶时间就要走，冯远征让她吃点，她说赶不及了，先不吃了，没想到冯远征不到5分钟，就从厨房端出一碗热腾腾的炒饭。因为冯远征的拿手厨艺，梁丹妮几乎不和厨房沾边，也不怎么会做饭。但有一次，冯远征生病感冒，睡了一天，醒来想叫妻子从外面带点吃的，没想到梁丹妮端着一碗热气腾腾的杂米粥走进来了。这碗粥，水放得少了，有些米还是夹生的。但冯远征依旧把整碗粥喝得干净，因为这是妻子滚烫的爱意。在做家务方面，两人从来没有明确的“分工”。两个人在家里的时候，会默契的合作家务，梁丹妮扫地，冯远征拿拖把在后头跟着；冯远征擦窗玻璃，梁丹妮便在旁边等着换洗抹布。而且即便婚姻已经走过了七年之期，两人依旧有独特的浪漫。谁先回家就会策划一个惊喜等着对方。例如，自己动手把全部家务干了，把家里收拾得干干净净，然后去超市买一大堆食物，回来路上买束鲜花，欢迎爱人回家。无论多忙，出门前一定会给对方一个吻。经营婚姻的技巧，不在于要给予对方多丰厚的物质生活和轰轰烈烈的奇遇，而在于能在平淡的生活中调出情趣，在深沉的爱情里温暖着彼此的心灵。在两人合著的《如果爱》里，冯远征对自己的婚姻生活做了一个总结：“婚姻就像块水晶，夫妻俩都要勤加拂拭，平淡暗沉的尘埃才不会越积越厚，日子才能越过越明净爽亮。”结婚29年，虽无儿无女，但两人的爱依旧浓烈。在事业上德艺双馨，在婚姻上专一而真诚。这样的明星，才是值得我们去追的明星。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 已婚男偷情日记曝光：“和女下属开房视频流出，妻子的举动让我震惊”


婚姻中的女人最怕什么？ 男人出轨。 很多女人不明白：明明自己付出了很多，男人为什么还会发生婚外情，甚至找的女人还不如自己？ 婚姻顾问纽曼调查了200名丈夫，包括有婚外情和没有婚外情的男人，其中有两个数字很值得思考。 48%的男人认为感情上得不到满足，是他们出轨的首要原因。出轨的男人中，只有12%的人认为情妇的身体比自己妻子的更具吸引力。可见，男人出轨很大意义上是情感的需求。 在婚姻中对一个人付出，跟情感满足是两回事。 01我的同学语晴向我倾诉了她离婚的经过。 语晴与老公结婚15年，有一个乖巧可爱的女儿。 最初，两人都是北漂，上班几年后，双双辞职共同创业。几经波折，终于创立了自己的公司。语晴可以称得上出得厅堂，入得厨房的贤内助。不仅帮助老公把公司打点得井井有条，还没落下对家庭的照顾，他们的女儿被教育得十分优秀。 谁能想到，这样一个人人称羡的家庭，最后却因老公出轨导致两人离婚。 直到现在，语晴都觉得忿忿不平：第三者只是公司里的一个前台接待，离过婚，无论是学历、样貌还是能力，都比不上自己，为什么老公就鬼迷心窍，看上了她。 发现老公出轨是在一年前。 语晴无意中发现，老公频繁地给公司一个同事的朋友圈点赞。原来，两人已经交往很长一段时间了。当她质问老公时，老公竟然毫不犹豫地承认了。 她气得发飙，连骂带砸的大闹了一场，老公都没有任何反应。 她老公说，第三者是个好女人，自己加班犯了胃病，她会默默无声的把胃药放到他桌上；签单失败时，她总是微笑着鼓励他；累得不想工作时，她就会劝他出去放松一下…… 因为跟自己在一起顶着家人的种种指责，却从不跟自己抱怨。还说，第三者已经怀孕了，但为了不破坏自己的家庭，打算把孩子打掉。面对这样的女人，他很惭愧，觉得自己耽误了人家，自己不能不负责任。 第二天上班，语晴到公司找第三者摊牌，没想到，第三者接到老公发的消息，直接辞职了。语晴以为，第三者怕了，就此放手了。 晚上，第三者给语晴和老公各发了一条相同的微信，大致内容是：自己只是个想追求幸福的女人，是真的爱语晴的老公。她无意插足别人的婚姻，也知道自己样样比不过语晴，所以，从不妄想能跟语晴的老公结合。事情闹成这样，都是她的错，孩子会打掉，不给大家添负担。 最后请求语晴和她老公不要再找自己了。 语晴老公一看就急了，指责语晴是她逼的，万一第三者出了什么问题，他绝不会饶过语晴。 后来，语晴的老公通过第三者发的朋友圈才知道，第三者回到了农村老家。当他找到时，第三者说不想回去了，要把他还给语晴，关于孩子，自己实在舍不得打掉，就打算悄悄生下来，自己抚养，不会让男人负任何责任的。 事情闹到这个地步，语晴老公坚决认定第三者通情达理，是自己辜负了人家，必须负起责任，无论语晴怎么说怎么劝怎么闹都无济于事。 最后，两人结束了长达15年的婚姻，第三者成功上位。 02高段位的第三者，从不以色侍人 不得不说，语晴遇到的就是一个高段位的第三者。 第三者肯定意识到自己的外在条件不足以成为上位的条件，因此使出了更高明的手段。 第一步，瞒天过海 语晴和老公一起在公司上班，虽然做不到同进出，但也是日日见面，交流不断。而第三者作为公司的普通一员，在众人面前从不越雷池半步，待人接物，适时适度。表面上是在勤勤恳恳的工作，实际上却在暗中观察，一有机会就送温暖，送鼓励，安抚情绪。 这种生活上给予照顾，事业上给予鼓励，见缝插针点滴积累起来的感情，非常不易，却也最易升温。两人就像在瞒着众人玩一场刺激的游戏，瞒得越严实，越觉得甜蜜，就像青春期的小朋友一样欲罢不能。 第二步，苦肉计 第三者把自己伪装成根正苗红三观正的好女人，因为真爱才毁掉三观，被迫成为第三者。她一定要让男人感受到，自己正经历着来自家人和社会的指责，更经受着自己对自己的否定。这种煎熬，虽然比不得肉体上的疼痛来得直观，但精神的折磨却让人更痛苦。 这一招堪比“苦肉计”。男人一定会在内心产生自责与同情，明明是自己的过错，却让一个好女人成为众矢之的，承受了本不该承受的苦难。对不起、怜惜、要负责的心理就会油然而生。 第三步，欲擒故纵 辞职后，第三者向语晴和老公表明自己会放弃这段感情，即使语晴的老公找上门来，也要坚决表态：把他还给语晴，自己不想插足别人的家庭，至于孩子，与男人无关。 这一招最狠辣。 表面上是完全放手，不再染指，好像很洒脱，实际，是在利用“得不到永远在骚动”的人性哲理。让男人觉得她永远都在做牺牲，永远都是那么美好。如果不娶了她，就会愧对良心，愧对自己。 做到这一步，语晴的老公已经认定，语晴的又打又闹简直是胡搅蛮缠，语晴的苦苦哀求根本比不上第三者痛苦的万分之一。语晴成了老公身上的一粒白米饭，第三者却成了男人心上的一颗朱砂痣。 至此，第三者上位指日可待。 高段位的第三者不屑用貌美的容颜，娇俏青春的肉体来换取男人的欢心，因为，那种低段位换来的只能是短暂的欢愉，她们图谋的是长远利益。 03能否提供情绪价值，才是婚姻是否长远的关键 破坏语晴婚姻的第三者，厉害的地方不仅是三十六计用得高明，更厉害的是，她能够给男人提供高情绪价值。 所谓“情绪价值”，指的是一个人是否具备影响他人情绪的能力。 在人与人的相处中，有高情绪价值与低情绪价值之分。交往中，让人感觉愉悦给人带来快乐的，就是提供了高情绪价值；反之，给人带来烦恼的，提供的就是低情绪价值。 比如，老公换了一身新衣服，你批评他没有审美，老公被否定，就会很不开心，你传递给老公的就是低情绪价值。相反，你肯定他的穿搭，用欣赏的语气夸赞他，他被认可很高兴，你传递给老公的就是高情绪价值。 传递的情绪不同，关系也会发生变化。 语晴的老公，一直在婚姻中扮演别人眼中的好老公形象，失败了、痛苦了、高兴了都没有得到语晴的关注，更没有高情绪价值的传递，久而久之，他的各种情感需求就被忽略，导致他倒向了婚姻外的第三者。 第三者的安慰、陪伴、鼓励、信任能让他时时处于快乐与自信中。这就是第三者把积极的情绪传递了出来，语晴的老公很自然就会给第三者也回馈积极情绪，在这种良性循环中，他们的关系就会越来越亲密，最后，踏破红线，爱上她。 同理，低情绪价值也是互相传递的。当语晴不断向老公施压，不断大闹威胁时，其实向老公传递的就是低情绪价值，老公感到烦闷、苦恼，也就以牙还牙，如此恶性循环，最终关系不可挽回。 很多人认为，男人是下半身思考的动物。这种说法其实是有问题的。 男人也是情感动物，他们心灵空虚时，渴望被关注；闯荡社会失败时，渴望重拾信心；实现自我价值时，渴望被认可。当他的这些情感需求得到了满足与慰藉时，就会感到幸福，感到被爱。遗憾的是，大多数男人很少说出自己的情感需要，所以当丈夫需要安慰和肯定的时候，可能你根本就没有察觉。 如果婚姻里，男人无法从伴侣身上得到情感的满足，那么，就会转而向外寻找，而此时，如果遇到的第三者能够给予男人高情绪价值，就很容易“出轨”“劈腿”。 也就是说，婚姻能否长久，取决于婚姻中的两个人能否长期持久的关注对方，为对方提供高情绪价值，能否用快乐感染对方。 出轨、劈腿的受害者不一定是恋爱、婚姻的受害者。 幸福快乐的伴侣关系是每个人都期待的，如果想让自己的婚姻走得长久，就要努力将自己的高情绪价值传递给对方，抵消不快与痛苦，让快乐良性循环。 愿你能在婚姻中快乐，更希望你拥有创造快乐的能力！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 盘点男人给出轨对象起的“奇葩备注”


闺蜜前几天和她老公大吵了一架，原因竟是她老公接了一个“10086”的电话，而她误以为这个电话是老公给情人存的备注，于是她抢过电话，给客服一顿臭骂。挂了电话后，她老公很气愤，两个人也随之冷战了好几天。但其实我很能理解闺蜜，她大学时便因为该死的备注被前男友骗惨了。当时那个男人在老家也交了女朋友，还给那个女人的电话备注成了10086，这一隐瞒就是4年，把闺蜜伤的很深，所以现在的她依然有被出轨的阴影，处处提防她老公。 我们几个朋友也经常劝她，不要无缘无故的去做伤害感情的事了，毕竟如果男人真想出轨，他们有一万个不让你发现的方法，不是全靠警惕就有用的。 于是我们也在后台盘点了不少很会隐藏情人的已婚男人，在他们眼里婚外情真的很爽吗？01 @宋先生 “我给她存的备注是——大客户张太太” 我和老婆原本是同事，交往一年就结婚了。婚后我在妻子和老丈人的支持下选择了创业，幸运如我，事业发展还算不错，没两年就给家里换了大房子，而我自己也开上了好车，日子越来越好。 然而就在结婚第8年的时候，我“爱”上了别人，她是公司新来的实习生，很单纯，工作起来小心翼翼的，让我看了就很想帮助她，于是渐渐的我俩暗生情愫。为了不让老婆发现，我把她的微信和电话备注都改成了“大客户张太太”，不只是在家里和她发微信不怕被发现，就连晚回家都有了更合理的理由“我要陪张太吃个饭”。有一次深夜她给我打电话说做了噩梦想让我去陪她，老婆很生气的问我是谁打来电话，我将计就计说“是张太，她先生病了在手术，需要我的帮忙”，于是老婆很热心的还给我拿了银行卡，让我赶紧去医院。 这件事虽然没有败露，但是我却异常愧疚。说起来我和老婆感情很好，没有矛盾，而我也在她家的帮助下混的越来越好，真不应该做对不起她的事，但还是鬼迷心窍了...于是没多久我就主动回归了，在认真的思考后我认清了自己离不开老婆的事实，我也明白了就算生活再平淡，也不应该背叛家庭。以后我会对她更加上心，找回恋爱的感觉。 而我和“张太太”的小插曲，也将永远成为秘密。 @杜先生 “我给她存的备注是——妈” 我和妻子交往7年，结婚6年，真的算得上老夫老妻，但是我们的感情却越来越差，究其原因，妻子说“还不是因为你妈”。 她们婆媳俩真是一点也不对付，我妈看不上她在商场工作，她讨厌我妈总是插手我们的生活；我妈嫌弃她生不出儿子，她讨厌我妈不喜欢自己的女儿；我妈嫌她做饭不好吃，她怪我妈总是跟我说她坏话... 我知道看到这些的朋友都会说是我不会做儿子，不会做丈夫，但是我想说我也曾很努力，可是6年了，一点用都没有，于是我渐渐的放弃了，惹不起我躲得起，这一躲，让我认识了另一个她。 跟离过婚的小周在一起，我感觉自己拥有了世外桃源，我不用面对唠叨的妈，也不用再看妻子的脸色，享受了片刻的“爱情”。 于是我把小周的电话备注成了妈，每次来电话，妻子一看到“妈”，便主动躲的远远的，丝毫没有察觉。 但前不久，我和妻子还是选择离婚了，不是因为小周被发现了，而是我们都受不了这种充满裂痕的日子了。@崔先生 “我没有给她备注，而是给她买了很多电话卡” 我结婚12年，已经和老婆无性4年了，自从她生完二宝，精力都在孩子的身上，对我的需求无动于衷，后来老婆也意识到问题，便开始主动，而我却莫名其妙的不想和她亲热。就这样我俩维持着“相敬如宾”的状态到了现在。 而6个月前，我在出差时和公司总部的敏敏发生了一夜情，我们是喝醉酒后不小心的，但那次后，我却爱上了和她在一起的感觉。于是一旦有出差的机会我就主动争取，甚至周末也会找各种理由飞去找她。不在她身边的日子，别提我有多想她了，心里想，身体也想。于是我为她准备了不同的电话卡，让她想我时就给我打电话，这样老婆便不会疑心总有同一个人给我打电话。 可是，世界上就没有不透风的墙吧，老婆在我手机里的订票软件上发现了她的信息，而我也就没再刻意隐瞒，把事情一一和老婆说了。听完这六个月的事后，老婆没有逼我离婚，而是平静的选择给我一次机会。那之后，老婆开始打扮自己，开始越来越在意我的感受，但每每在深夜我们想尝试做些什么时，又总是失败。我清楚老婆心里还是没有原谅我的，我也看得出她很痛苦，可我也真不知道还能做些什么，挽回这段婚姻。 我想，这个家是破碎无疑了。 02婚外情是会让人上瘾的“毒药” 世界上99%的男人都知道婚外情是不对的，可还是有无数人置身其中，无法自拔。 所以我总说，婚外情就像是会让人上瘾的“毒药”，而那些心甘情愿走进婚外情的男人，在他们的婚姻里也的确存在着某些病痛。 可是他们却忘了，婚外情表面上在治愈着你婚姻里的痛苦，而实则它在让你一步步走向“深渊”，甚至把你的婚姻置于死地。 那么，这些选择婚外情的男人，他们的婚姻到底存在着什么样的病痛呢？ 1、“身体和灵魂，总有一个不契合” 给情人买了很多张电话卡的崔先生，他便得了“无性婚姻”的病。 4年的无性婚姻对一个正当年的男人来说无疑是痛苦的，但是在这4年里，痛苦的就只有崔先生吗？他的妻子一定也是很更痛的，但是两个人就这样僵持着，也不想解决办法，导致再有任何一个第三者出现，都很容易打破这场表面美好的婚姻。2、“一边是老婆，一边是妈” 自古以来，婆媳矛盾都是世纪难题，我们也在无数个事例中越来越清楚，想要缓解婆媳矛盾，根本在于男人。 但如果这个男人没有能力帮忙化解矛盾时，他反而会越来越排斥这个家，甚至开始逃避唠叨的妈和咄咄逼人的妻子，正如给情人的备注存成了“妈”的杜先生，他的举动足以说明一切。 3、“经济实力变化，让另一半掉队了” 还有一种婚外情，来源于夫妻双方的步调没有达到一致。 在婚姻中，当男人的经济实力提高后，往往他的认知也会相应提高，于是他生活的欲望也会发生变化，同时还有可能开始膨胀，导致婚外情的发生；另一种就是经济条件变差，让男人的自尊收到严重的打击，而女人无意的抱怨也会成为男人寻找倾诉对象的理由。 4、“是我经不住诱惑” 而另一个把情人的电话存成张太太的宋先生，他的婚姻本没有问题，可反而是没有问题，成了最大的问题。 都说有矛盾的婚姻很容易破裂，可是太过平淡的婚姻，也很容易让男人在异性的勾引下“愿者上钩”，主动尝试另一份刺激。03一个经历背叛的伤，一个带着出轨的罪 说了这么多，我们也找到了不少婚姻里的“病症”，但婚姻本就不是易事，哪有那么多的十全十美，所以就算当中有再大的问题，都不应该成为任何一个人选择婚外情的理由。 同样的，婚外情也不是什么长久之计，从它开始的那一刻，你的另一半就受伤了，而随着时间的推移，当婚外情暴露时，她已经“身受重伤”，而你们的婚姻也就只有两种结局。要么是一个人选择原谅，一个人选择回归，可感情出现了第三者的裂痕又怎么会很容易修复，这条复原的路很难走，一不小心便落下终生遗憾的结局。 另一种便是离婚，两个人从此一个经历背叛的伤，一个带着出轨的罪，谁也不比谁好过。 所以，婚外情绝对是最错误的选择和决定。婚姻遇到了问题，那可以说是夫妻遇到了共同的难关，理应一起想办法去解决，就算无解，也应该为此努力过，然后再没有遗憾的说声再见。 写在最后： 婚姻是一场亲密关系的修行，永远不要让“外遇”成为突发事件。 爱是尊重，爱是理解，爱是包容，但爱更应该是两个人携手走过坎坷。


---

# 原配街头扒衣暴打第三者！婚姻中的残酷真相


01 前几天在网络上看到了这样一个话题#为什么第三者总能全身而退#，也引起了我的好奇，点开评论才发现，大家都不知道这个答案，却都有很大的共鸣。@钱某某 “我叔叔的情人和叔叔在一起了8年多，任婶婶怎么作闹也拆散不了他们，后来情人抛弃了叔叔嫁给了有钱人。”@弱水三千 “她是我单位同事，也是我们主任的情人，后来他们的婚外情败露，主任净身出户，又被单位辞退，而她却得意洋洋的跳槽了另一个企业。”除了现实里关于第三者全身而退的例子外，也让小编想起了三个大火电视剧里招人恨的角色。《安家》知否小姐：知否是一个画家，同时还是一个文艺女青年，喜欢写作喜欢读书，但是她却心甘情愿的做了一个有家室的老板阚先生的第三者。表面上，知否声称自己是阚先生的“灵魂伴侣”，但实际上，知否是看上了阚先生的实力，以及阚先生要送给自己的豪宅。可是后来阚先生出轨被妻子发现，果断回归，然而夫妻的感情却回不去了，知否在几经挣扎后，虽然还了豪宅，但依旧做着人气作家。《三十而已》林有有：林有有是个刚大学毕业走向社会的年轻人，却偏偏爱上了事业全靠妻子，家庭还算幸福的许幻山，她挑拨许幻山和妻子的关系，一步步用自己的“单纯”让许幻山迷恋。后来许幻山出轨被发现，也是毅然决然的选择回归家庭，然而烟花厂爆炸，许幻山进监狱又离婚，怎一个惨字了得。而林有有安然无恙的回了老家。《我的前半生》凌玲：不得不说凌玲是一个高段位第三者，她的目标不只是做男人背后的第三者这么简单，她是要上位成功的，果不其然，她用自己的心机和手段让陈俊生逐渐厌弃罗子君，最后娶了自己。既给自己的儿子重新找到了一个温馨的家，也让自己重新收获了安稳的幸福。但是换个角度想想，这些做了第三者的女人，她们真的有“风光”的出场，“华丽”的退场吗？02当下的全身而退，也是未来的后患无穷《三十而已》的林有有，是我们最近最讨厌的人，没有之一。她年轻、有颜，但是却偏偏道德观出现问题，非要征服一个有家的许幻山，不仅用自拍引诱许幻山，还用冰淇淋彻底的攻陷了他，时常有意无意的攻击顾佳的付出，后来直接登堂入室。 如果这些已经足够气人了，那最后顾佳把她送回了老家，更是让我们愤慨。凭什么她可以在把别人的家庭搞得支离破碎后，自己完好无损？实则，林有有当下的全身而退，对未来而言，也是后患无穷的。1、 经济损失林有有做第三者再有心机，可她还是一个冲动的年轻人。从她能放弃自己在老家的稳定工作，就为了一个已婚的男人，只身来到陌生的城市开始，她的经济就是在损失中的。她不仅随便的放弃了自己的工作，她还随便的为了接近男人做了公寓前台，最后被迫回老家的她，也一定面临着事业上的重新开始，而她任性挥霍的大把时光，都是被落在了别人后面的痕迹。2、 感情受挫分析林有有的人格特点和处事风格，我们会发现她其实是不懂得亲密关系交往的。而这段懵懂的“第三者”身份也一定会有意无意的影响着她以后的感情生活。有一种可能是她以后还会有执念，想要征服一个本不属于自己的男人；另一种可能就是她安全感丧失严重，很容易错过真爱自己的人。3、 名誉影响世界上哪有什么秘密而言，你所做过的并不想被人发现的一切事情，其实早晚有一天会败露无疑。就算未来的林有有再没有重蹈覆辙，但是曾做过第三者的事一定会传到别人的耳朵里，不知道什么时候就会对她的生活造成或大或小的影响。03看似全身而退，实则影响了下一代的原生家庭凌玲看准了陈俊生的为人和在职场中的能力后果断下手，最后上位成功，给了自己和儿子一个完整的家，但她忽略了，她儿子虽然告别了单亲家庭的称号，但从此多了一个“母亲是第三者”的实言。我们每个人的原生家庭都是由父母创造的，而父母的性格和处事风格也会潜移默化的影响着我们。所以一个“成功”的第三者，很有可能给自己的孩子带来很多性格上的弊病。1、 性格偏执，思想激进其实很多会做第三者的女人，她们本不想插足别人的婚姻，但是性格上的偏执让她们忽略了道德层面的一切，变成了不达目的不罢休的“坏女人”。她们不仅在做第三者上是偏执的，其他事上也会如此，所以孩子的性格也会在一定程度上有偏激的一面。2、 内心缺爱，情感空虚凌玲在第一段婚姻里不够幸福，所以她希望有陈俊生这样的丈夫重新给她一个家，她急于给自己和孩子找一个靠山的这种想法便是她内心缺爱的表现。但是和陈俊生在一起后的凌玲并不够幸福，婚姻矛盾此起彼伏，而她的儿子也始终处于不够有爱的家庭，未来就有极大的可能是情感空虚的。3、 生活懒惰，想捡便宜孩子是不会责怪自己父母的，这个道理我坚信不疑。以前有个邻居妹妹，她的妈妈就是第三者上位嫁给了她的后爸，现在一家人的生活都不错。但她的妈妈总是很自豪的和她回想当年，所以这个妹妹一直觉得母亲是“厉害”的。现在她只想找个有钱人，不用工作，不用养家就是她最大的目标，而她的妈妈就是她最好的“榜样”。04旁观者眼里的无伤大雅，并不是她认知里的全身而退在我们眼里，《安家》里的知否小姐离开了阚先生，依旧是风光无限的人气作家；《三十而已》里的林有有在许幻山出事后，既不用帮许幻山的公司赔钱，还被顾佳友好的送回了老家；《我的前半生》里的凌玲更是厉害，上位成功挤走原配，嫁给陈俊生，还给了儿子一个完整的家。但是在我们眼里她们所谓的华丽退场，就真的是她们认知里的全身而退吗？知否小姐挣扎过后，到手的豪宅“飞了”，阚先生再也不敢联系她。不论她是处于对阚先生灵魂伴侣的渴求，还是对豪宅的觊觎，最后她什么都没有得到。林有有也是拼命努力，享受许幻山在家庭中分出来的更多的爱，但最后不仅失去了这份偷来的爱，也失去了曾经被她放弃的工作机会，一切都要从头来过。凌玲更是如此，表面上她是最成功的，实则在婚后，陈俊生逐渐看清了凌玲现实的一面，甚至开始讨厌她，后悔和前妻离婚。所以她在那段上位成功的婚姻里，除了仅有的婚姻关系，也是一无所获。知否图阚先生的钱、林有有图许幻山的爱、凌玲图陈俊生的家，我们以为她们当下没有损失就是最好的全身而退，实则她们所渴求的一切都没有得到。第三者哪有什么真正的全身而退？一旦深入其中，自然后患无穷。任你如何逃避，早晚有一天，生活会叫你去直面现实。旁观者看到的都是表象，真正的得失，只有自己最清楚。写在最后：人生就是一场长跑，所有能够善终的，都一定有爱有良知，有懂得也有舍得。尊重别人的婚姻，尊重自己的人生，比一切都重要。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 被老公骂“不守妇道”，我的内心一万种挣扎


有一种感情叫做：我们明明很相爱，却让彼此遍体鳞伤，我虽然不想放弃这段感情，但又不知道该怎么挽救。01一个学员给我讲了她的故事。  小琳研究生毕业后顺利进入到一家外企，因为优秀很快升了主管。在这一年，小琳也遇到了自己的爱情，顺利走入婚姻的殿堂。 老公小陈比小琳大五岁，是一名外科医生，他成熟稳重、温柔体贴，最重要的是他非常爱小琳，他们的感情也一直非常好。 夫妻间的矛盾出现在婚后第二年，小琳因为工作出色升了销售总监，工作应酬难免，但每次应酬的时候老公都发来视频通话，要知道小琳在干什么，工作间接私人电话搞得小琳很是为难，好几次因为老公的来电，客户不开心，合作失败。 回到家老公也因为自己接触了异性大发雷霆，甚至通过自杀来威胁小琳！小琳觉得是老公太爱自己，不希望任何人给他造成危机。她一边反思自己，一边减少与异性接触，没想到老公越来越没有安全感，经常在她工作的时候打来视频电话，还要求看她单位人的脸，这样的电话不仅导致小琳没法工作，老公也被医院革了职。 不仅如此，回到家老公开始对小琳各种谩骂，说她不要脸，说她不守妇道，甚至还上了手…… 这一天，小琳刚下班到家，坐在客厅的老公就问她今天去哪了，为什么不接他电话，工作的疲惫让小琳有点不耐烦，老公看到小琳这种态度后顿时变了脸，“别忘记你已经结婚了，现在只属于我，每天出去和别人吃饭你对得起我吗？还要不要脸了，结婚前要知道你这么放荡怎么会娶你？我真的是瞎了眼。以后再出去和别人吃饭看我不打断你的腿。”越说越生气的老公直接把小琳按倒在沙发上，使劲扯她头发，接着小琳的头就被撞到了茶几上。 听到这里突然想到了《不要和陌生人说话》这部剧，冯远征饰演的老公也是一个外科医生，在外人看来他温文儒雅，是一等一的好男人，然而却有着家庭暴力倾向，看到他老婆和别人有任何交流回去就会打骂他老婆。这一点和小陈不谋而合。难道外科医生都会带有家暴倾向吗？当然不是，有别的原因。 02对于老公的行为，小琳也特别迷茫。一方面，她享受着老公对自己的“在乎”；另一方面这种超出常规的在乎，让小琳及其痛苦，她无法正常工作，上司的约谈、客户的投诉让小琳的工作陷入危机，好不容易经营起的形象一落千丈…… 小琳在咨询中对我说，“老公的做法让我很痛苦，但我能感觉到他是因为爱我才这样，我喜欢他这样爱我。但是我的朋友都觉得我老公奇葩，她们一直说我老公坏话，还劝我离婚。这不可能，我很爱他，他也很爱我，或许我需要换一份工作来维持我们的感情。” 小琳的故事讲到这里，大家肯定也注意到了这样一个矛盾点，就是既然小琳能意识到她老公的做法有问题，她为什么还能接受呢？ 是啊，这个情况很复杂，就好比 “他都这样打你了，你还维护他？”，或者“你知道自己脾气大，为什么不控制一下”，这些疑问是不是让你感觉既迷茫又无力呢？ 在婚姻中，你明明感受不到被尊重、被信任，但你依然很“享受”这份来自关系中的过度关注，这是为什么呢？ 其实，你所有的感受都是有道理的。你的那些难以被别人理解的感受、甚至是难以被自己接纳的感受，主要是来源于你与父母的关系。03可能之前小琳从没有意识到，她对丈夫奇葩行为的理解与包容，是来源于她对原生家庭中父爱的渴望，她把缺失的父爱转嫁到了丈夫身上，渴望他给更多，纵容他对自己的侮辱。这种失衡的关系想要得到平衡，首先需要从双方的原生家庭入手，剖析原生家庭给自己婚姻观带来的影响。就拿小琳的案例来说，当她跟我描述完她的婚姻时，我问她的第一个问题就是，“你和你父亲的关系怎么样？”小琳说：她的整个童年和青年时代，可以说都是在等待父亲回家的过程中度过的。 小时候，母亲总是对小琳说：爸爸在国外搞科研，不能常回家。你只要好好学习，考上好大学了，爸爸就会回来看你。 对于母亲的话，小琳深信不疑，即便在学校有讨厌的同学说她爸爸不要她了，或者说她没有爸爸，她都坚信，考上好大学的时候就是她们父女团聚的日子，然而爸爸始终没有出现。孩童时期的小琳没有体会过异性的爱，所以她渴望，养成了讨好型人格。成年后，她对异性过度依赖，甚至通过讨好老公，来获得更多“关注”。但这种心理是不健康，扭曲的。04小琳的丈夫也来咨询，他说，做出伤害小琳的事情，他也很痛。每次骂完小琳都要狠狠抽自己嘴巴，但就是忍不住，一想到小琳在外边和别人吃饭就忍不住……原来，小陈小时候也没有得到过父母的爱，一直借口忙的父母从没给过他家的温暖，直到父亲告诉他妈妈外边有了别人要和他离婚。 所以，看到妻子在外边应酬就会忍不住胡思乱想，一直缺少的安全感在这一刻猛地爆发，条件反射到了小琳身上。 通过咨询，二人都意识到了自己的问题，小琳因缺少父爱对老公极度纵容；老公小陈因缺少母爱对小琳及其不信任，这些原生家庭的后遗症虽然在他们自己的婚姻中展露无遗，但最终有了好转，小琳将目光从老公转向关注自己，她老公也不再疑神疑鬼。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 中年女人曝光洞察日记：男人出轨善后的细节，粗糙到令人窒息


男人在出轨后，总是默契的选择用自己拙劣的演技欺骗妻子，殊不知，男人那些丑陋的神态和越掩饰越明显的行为早已被最了解你的女人察觉。 女人的直觉，有时候比想象中更加可怕。 当女人的猜忌一旦产生，男人出轨的一切蛛丝马迹都将赤裸裸的暴露在她的视野中。 前不久，我们在潘幸知公众号发布了一篇“你是从哪些细节发现老公出轨的？”互动话题，不少姐妹参与了讨论，原来所谓的直觉都来源于生活。01 @月月 结婚3年半 我和老公恋爱7年，结婚3年，早就已经没有了什么新婚、热恋的甜蜜，日子平平淡淡的，但我也很知足，认为这就是平凡的幸福。 晚上下班回家我们一起吃饭，聊聊工作聊聊生活，虽然彼此都能解开对方的手机，但是从来都不去轻易试探，因为彼此绝对的信任。 但是前不久老公出轨了，我在两个月后发现的。 那段时间，老公依旧是和平常一样，但是却总是手机不离手，去刷牙洗脸都要带着手机，我不解，但也没有过多的在意。直到有一天，老公心情很好的叫了我一声“宝贝”，叫的很亲切也很熟练，我瞬间就慌了。 老公从来没有叫过我“宝贝”，还记得之前我让他这样叫，他却说叫不出口，便拒绝了我。而现在，我的直觉告诉我，老公出轨了。 于是趁着他睡着，我解开了他的手机，在聊天界面搜索了关键词“宝贝”，找到了藏在无数聊天列表中的第三者，看到了他们那些难以启齿的出轨证据。 如果不是那声“宝贝”，以我对他的信任，真不知道会被他欺骗到什么时候，他打破了我对他的信任，也颠覆了我对平凡幸福的理解。 @姣姣 结婚10年 我老公是一个机关单位的干部，工作稳定踏实，为人也一样厚道老实，家里人都夸我找了个好男人。 而我也真的是一门心思都在他身上，甚至他哪天下班回家脸色不好，我都会去关心他是不是发生了不开心的事，但是那段时间，老公不再和我分享单位的事，而在不停的跟我渗透，以后可能会出差的消息。 然而我的第六感告诉我，事情不是这么简单，我开始察觉到了一丝不正常，但我以为是老公工作出现了调动，被降职而不敢和我说，我还傻乎乎的去安慰他，怕他上火。 结果并不是我想的那样，我发现老公在家上厕所的时间越来越长，洗澡的时间也越来越久，出差也越来越频繁，于是我心里便衍生了另一种担忧，可我始终不敢去证实，终于在老公一次又一次的反常下，我提起了勇气。 老公告诉我要出差三天，我若无其事的像平时一样帮他准备衣物和行李，但是第二天的上班时间，我用楼下超市收银女孩的手机给他办公室的座机打了电话，果不其然是老公接的，他的确没有出差，只是晚上要去“出差”会佳人。 这通电话让我不得不面对这个令人崩溃的事实，原来，爱也留不住爱人。@阿莲 结婚7年 我和老公的7年婚姻，我始终是个家长般的存在。老公玩心很重，哥们也都是那种喜欢玩的男人，我很不放心他们厮混在一起，但老公很宝贝他的兄弟们。 所以只要他们出去聚会，我能跟着就跟着，不能跟着也会随时查岗，因为他们兄弟几个真的不靠谱。不过随时保持警惕的我，依旧没有看住一个铁了心出轨的男人。 这些年，在我的谨慎下，一直认为老公不敢背着我做什么对不起家庭的事情，但是真的没有一个女人可以快乐的从老公的手机里走出来，我也不例外。 那天，我心血来潮点开了老公的手机，各种聊天软件，各种视频软件，短信，通话记录我全部翻了一遍，心里还在暗暗地窃喜，看来我平时的担心真是多余的，就在我准备放下手机的时候，老公手机弹出了一个外卖软件的优惠券通知，我就顺势点了进去，发现了不为人知的秘密，真的吓到我了。 老公每天中午都会点一个两人份的外卖送到一个公寓，电话和姓名留的都是自己的。 原来我丈夫的午餐时间是和另一个女人一起度过的，而之前那些张扬的聚会也只是为了掩饰私密的出轨。 被我发现后，老公慌张的像个孩子，他说自己只是冲动，贪图一时的新鲜，让我再给他一个机会，他不能没有我。可是我紧张了这么多年，真的累了，就这样结束吧，不想互相折磨了。 02 我的一个朋友在自己的婚礼上告诉老公，“如果有一天你不爱我了，请不要背着我出轨，你大方的告诉我实情，我便不会怪你，还会还你想要的自由。”她说出了我们女人的心声。 但大多数男人在出轨后还是选择隐瞒，无非就这三点原因。 1、放不下妻子也放不下现在的生活 他们出轨只是寻求刺激，并没有想和第三者一直走下去，当妻子发现时，他们便会瞬间看清现实，求得妻子的原谅，回归较好的生活。 2、害怕名声尽毁 在隐瞒妻子时，他和第三者的恋情是个秘密，没有人知道，一旦被妻子发现，那个做错事的他则陷入了被动，平时辛苦塑造的好男人形象将毁于一旦，他无法忍受别人的“口水”给他生活带来的影响。 3、担心利益损失 一旦出轨被妻子发现，便有一大半的可能会面临离婚这样分崩离析的时刻，而自己作为犯错方，将在离婚时受到更大的损失，金钱、孩子、房子......他不想面对，也不敢面对。 但这些都是男人自私的表现。 出轨本就是一个不道德的行为，如果说出轨是对女人的伤害，而男人在出轨后选择隐瞒，便是在往女人的伤口上撒盐。 一段真正完美的婚姻，一定离不开爱与尊重，当你既没有收获爱也没有得到尊重时，女人，你需要好好保护自己。 03 女人和男人，对认知存在着很大的差异。男人是“聚焦式认知”，他们很少去关注目标以外的东西。 而女人则是“发散式认知”，她们更习惯顾全大局，格外注重身边的细节和目标范围以外的东西，对任何事情都保持着警惕。所以女人更容易发现老公在生活中细枝末节的变化。 但当女人发现了老公“有问题”后，经常没有办法说清老公具体的改变，但可以确认的是，所谓的第六感和直觉，不只来源于感官，还来源于生活的细节。 所有出轨最终都会被发现，只是时间早晚的问题，而女人发现后的表现也是形形色色。 月月发现老公出轨后，大吵大闹了三天，最后以离婚收场；姣姣发现老公没有出差而是密会佳人后，冷静对待，几天之内就收集了更多老公出轨的证据，以此作为保护自己的手段；阿莲在这段感情里已经很疲惫了，在得知老公出轨后，毅然决然的离婚，没有吵闹也没有原谅的余地。 女人在发现老公出轨的事实后，到底该如何面对这段婚姻？ 1、一定不要被情绪打倒，要做自己情绪的主人 很多女人得知老公出轨的第一时间，便去气冲冲的教训第三者，但这种行为往往只会把老公推向别人，也会让自己在没有理智的情况下做出不冷静的决定，事后后悔不已。 2、跟随内心抉择婚姻走向 冷静是第一步，抉择便是第二步。 对于这段婚姻的价值和老公被发现后的表现，女人要做好决定。 如果还愿意给老公和婚姻一次机会，那么在老公承诺回归后就此翻篇，不再提及过往对错，同时和老公一起建立一个健康的婚姻关系，彼此维护，具体的方式方法还需要夫妻探讨。 但如果无法说服自己继续和老公走下去，那么尽可能的去争取到最大权益，毕竟生活还是要好好继续。 3、女人，爱自己才是王道我希望天下的女人都没有被出轨的经历，但发现老公出轨的事情每天都在上演。从现在开始，我们也“自私”一次，不再每天围着一个三心二意的男人转，也学会考虑一下自己的感受；不再顾忌他人的眼光，真真正正的做一个洒脱的自己！如果你原谅的那个男人依旧只在意自己的快乐，那么长痛不如短痛，有爱便留下，无爱则离开。女人，你是如此美好，千万不要给男人一次又一次伤害自己的机会了。


---

# ​亚洲最贵离婚案！被丈夫小三公开羞辱的她，设局隐忍11年，釜底抽薪谋百亿家产！


12月6日，据韩国媒体报道，韩国SK集团会长崔泰源和韩国“前总统”卢泰愚的长女卢素英，正式官宣离婚。长达34年的婚姻，就此画上了句号。只是这个句号，有点贵。根据法院的审判，崔泰源和卢素英会一同分割掉665亿韩元的共同资产。这就意味着卢素英分得约31万股SK集团股份，价值665亿韩元。并且，崔泰源还需要向卢素英支付高达一亿韩元的精神损失费。这场拉锯7年，打了3年的官司，可谓是“亚洲最贵离婚官司”了。SK集团，就跟我们所熟知的三星集团一样，是韩国的“四大财阀”之一。在韩国那可谓是占据着十分重要的位置。而卢素英凭借离婚后分得的股份，一跃成为了SK集团第四大股东。在丈夫、小三公开羞辱多年后，一直隐忍不发的她，原来是“大狠角”。01卢素英的人生，拿的就是妥妥的“大女主剧本”。1961年，卢素英出生的时候，卢泰愚早已从普通农民通过从军实现阶级跨越，成为警备司令官。在退役后，他又出任部长，前途一片风光。而卢素英本人，长得美丽，一米七的身高，让她在人群中显得格外的亮眼。她在首尔国立大学读书时，追她的男生能够绕满一个操场。这对卢素英来说，并不算得上什么值得骄傲的事情，她更专注于完成自己的学业，随后还前往芝加哥大学、斯坦福大学进修专业。而她和崔泰源的邂逅，就发生在芝加哥大学。崔泰源作为财阀之子，一身贵气加持，而作为她的学长，平时生活上少不了接触，接触久了，这个男生对卢素英也动了情，不仅在寒假时期亲自为她做饭，平时还嘘寒问暖，照顾有加。这让卢素英感到温暖之余，也渐渐爱上了崔泰源。1998年，卢泰愚作为风声最大、势头最猛的韩国总统候选人，成功当选新一届韩国总统。此时，总统之女和财阀之子的结合，也算得上是给两大家族锦上添花了。当时，他们在青瓦台举办的婚礼轰动了全国，夫妻两也成为了不少人羡慕的对象。婚后，崔泰源驰骋商场，借助岳父的力量，成功拿下韩国移动通信的经营权，成为了韩国最大的通讯网络商。后来，正式接手家族的企业，不断壮大集团业务板块，甚至把触手伸到了娱乐圈，捧红多位偶像艺人。在崔泰源的领导下，SK集团顺利成为韩国“四大财阀”之一。而卢素英则做起了贤内助，在家相夫教子，平时也只是在SK集团旗下的一家艺术中心担任馆长，也算叫做闲职。但卢素英并不介意，因为她的心本就不放在事业上，只是想把家里操持好，把三个孩子带大。夫唱妇随，生活过得也算幸福。但大家都清楚，韩国总统历来都是高危职业，不是意外去世，就是涉案被捕。而卢泰愚也逃不过这个命运，1995年，在其卸任的两年后，就因为收受贿赂被捕入狱，最后判了无期，靠特赦才出来的。一下从总统之女沦为罪人之女，卢素英更是减少了抛头露面的次数，只为了不给SK集团造成负面影响。2003年，崔泰源因挪用公款和非法股票交易多次入狱，当时，心系丈夫的卢素英不得不一边托人找关系，一边担心崔泰源吃不饱穿不暖，每周去探望他3次，然后回到家还要照顾儿子。那段时间，被卢素英形容成“最困难的时光”。但没想到，更困难的时光还在后面。02出狱之后的崔泰源，非但没有感激自己的糟糠之妻，反倒还联系记者写了一篇名为《私生子自白书》的文章。文章中表示自己已经跟卢素英名存实亡，没有夫妻感情，如今自己已经有了真爱，希望卢素英女士能够同意离婚，成全自己。这份羞辱性极强的“私生子自白书”，让自己的婚外情人人尽皆知。也让卢素英的脸不知道往哪儿搁。一下子四面八方的议论声袭来，卢素英奔溃不已。韩国群众和媒体正等着吃一个好瓜，看着卢素英怎么下场撕渣男、小三。卢素英却淡然自若地出现在了记者会，淡淡表示：“我愿意抚养崔泰源的私生女。”此时的她，已经不再是过去的卢素英，而是钮钴禄·素英。她的复仇大戏，也是从此开始。崔泰源出轨的女人，名叫金熙英，比崔泰源小了15岁，两人出轨的时候，其实是双向出轨，金熙英也有自己的家室。而对于自己的情人，崔泰源如此形容：“她很善良、单纯，她跟我在一起，是因为爱，不是因为钱。”在商场叱咤风云多年的人物，没想到在恋爱中居然是个超级恋爱脑。为了纯纯的爱恋，他夜不归宿，甚至公然把小三搬上了台面，为小三成立“慈善机构”，并用他们两人的名字命名。而小三也一同下场，公开硬撼她正妻位置。这无疑就是对卢素英一次又一次地公开羞辱。而金熙英似乎也很确信这位恋爱脑总裁会迎娶自己，便早早跟自家老公离了婚，甚至选择了“净身出户”。可能她觉得，攀上了更好的有钱人，那一丁点家产，不争也罢。但她万万没想到，自己出轨的男人傻，但原配不傻。要知道，原配可是出生在前总统之家的女人，她怎么会甘愿被一个不知道从哪里冒出来的女人踩在脚下呢。卢素英在自己的社交平台上发表了长文，全文都是以孩子出发、从理解丈夫的角度写的：“都怪我不好，没有关注丈夫的身心，没有让他感受到幸福……我愿意把他的私生女接到身边生活……”没有一丝戾气和怨气，看完下来，大家只会对卢素英心生疼惜。于是，舆论妥妥站在了卢素英这边。其实，卢素英当时心里真的是这么想吗？怎么可能，谁都不是天生白莲花，更何况从小看着父亲“勾心斗角”的卢素英。当时，卢素英只有SK集团0.01%的股份，也没有参与公司的经营，自己的孩子没成年，同样没有一点股份和财产。所以，当时如果选择离婚，那么母子几人净身出户，一分都落不着。所以，卢素英选择了卧薪尝胆，从2008年到2019年，她除在塑造自己的人设外，默默收集证据。在这段时间里，卢素英不但摸清了丈夫所有的家产，连财阀的主要财脉她都知道的一清二楚。同时，孩子也在慢慢长大。大女儿毕业后结婚，直接进入SK集团生物工程部。二女儿在海军服役后，一举进入SK集团国际贸易部。小儿子在毕业后，被安排进入SK集团清洁能源部。彼时的卢素英，深知孩子已经具备了豪门资产继承的实力，果断来一招釜底抽薪。她向崔泰源发起了离婚诉讼，并在社交上发文：“在过去的30年里，我一直为了守护家庭而拼尽全力，即使受累受辱，也都怀有一丝希望。但现在已经看不到任何希望。在这期间，孩子们也都长大成人，生活得很好。所以，我认为是时候让丈夫去寻求他渴望的‘幸福’了。”似乎早已“认命”的崔泰源霎时间被打得措不及防，甚至都来不及转移财产，就被法院下达法令：在两人离婚官司结束前，禁止崔泰源出售任何资产。不得不说，这一招直击命门，快狠准。拿这个情节拍电视剧，估计都能挂热搜好几天了。03崔泰源慌了，但很快镇定下来，他觉得，妻子现在没有背景、没有靠山，也没有法律基础，拿什么跟自己打官司。但他却没想到，卢素英是用11年换来的底气，跟他打的官司。卢素英的律师表示，虽然这些年卢素英一直没有参与公司经营，但由于卢泰愚在SK集团中扮演了重要的角色，所以在两人的离婚案中，财产分割会考虑两人的“贡献程度”。而卢素英本人也在法庭上公开承认父亲对SK集团所获得的巨大成就起着决定性因素。再加之自己多年立起来的人设，身旁有着三个儿女做支撑。这场旷日持久的离婚官司尘埃落定，结局大快人心。卢素英成功成为SK集团的第四大股东。以后，崔泰源真的可以跟他的真爱相守了，但是这个代价花的真有点大。对于卢素英花费11年盘下的一个局，无数网友直呼太精彩。不得不说，卢素英给了我们一个很好的离婚模板。大多数女性往往遇到丈夫出轨、小三逼供的戏码，要不就是索性离婚，要不就是大吵大闹，非得让丈夫在自己和小三之间选一个。但往往这两种操作，只会让自己变得被动。第一种操作，在完全不清楚家里有多少财产，老公账户有多少钱的情况下，直接摊牌离婚，这无疑就是一场90%会输的博弈，而且还容易落得自己一无所有，净身出户，风险性极高。第二种操作，在老公脑疯期的时候，要他二选一，明面上，他可能会选择原配，但其实他更加会对小三念念不忘。所以即便此时，他离开了小三，但也有可能会藕断丝连。所以，女人在婚姻中需要有博弈的头脑，更需要有卧薪尝胆的隐忍。这个忍，不是要让我们忍一辈子。而是在忍的过程中，摸透家里的财产情况，并找到老公的命门，一击即中。这样，才能打出一个漂亮的翻身仗。当然，这种东西说起来容易，但做起来很难，如果你也遇到这种情况，不妨联系我们，让我们来帮你循序渐进，在这段岌岌可危的婚姻增加更多筹码。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知

