
# 顶流偶像自曝患“不死癌”，无法躺下睡觉难结婚，被十万帖子网暴的她，这些年发生了啥


01李宇春自曝不死癌症中国400万年轻人正遭遇病痛“我没办法睡觉，出行也只有坐轮椅。”最近，李宇春在一档节目中，诉说了自己几近瘫痪的经历。早在10年前，她感觉脊椎会偶尔有不适感，但工作很忙的她没有放在心上，后来疼得愈发厉害。在2017年，她在举办《流行》演唱会期间，就因为脊椎疼痛无法行走，只有坐轮椅出行。直到2021年，她感觉自己像是被“石化”了一样，无法躺下睡觉，也没办法行走。在疼痛的折磨下，她去了医院做检查，被医生诊断为“强直性脊柱炎”。这种病经常被叫做“不死的癌症”、“活着的木乃伊”。它是一种慢性的进行性的全身炎症性疾病，发展到晚期，会导致患者的脊柱功能严重受损以及生活质量的严重下降。危害性极大。@类风湿专家王主任 在知乎上说，这是通常发生在20-30岁年轻男子身上的疾病，跟体内免疫反应有关，具有家族性遗传，如果不早期发现，会造成脊椎韧带钙化，脊椎变得僵硬和发生粘连情形，导致动弹不得。这个疾病的原理是，它是一种免疫异常造成的慢性发炎性风湿病，主要侵犯脊柱关节与附近的肌腱韧带等软组织，发言后组织会纤维化，钙化，导致脊椎失去了柔韧度，严重时会像竹竿一样无法伸展，所以也被称为是“竹竿病”。根据中华医学会风湿病学分会的统计，强直性脊柱炎在中国发病率是0.3%，人群数量400万左右。这种疾病好发于16到40岁的年轻人，男女发病比例约为3:1.我们熟知的演员周杰伦、张嘉译、蔡少芬都曾公开过自己是强直性脊柱炎患者。只是症状轻与重不同罢了。这张图片来自知乎@默默。描述了一个被称为3-on折叠人的47岁的李华。是全世界有公开报道的后凸畸形最严重的强直性脊柱炎患者。如何预防？@风湿免疫科杜爱华 提出了几个有效建议，大家记得把文章转发给有需要的朋友。1、注意防范风寒。强直性脊柱炎与风寒湿等外邪入侵有密切的关系。气候巨变的时候要及时增减衣服。梅雨季节要经常暴晒以除潮气。2、坚持经常锻炼，提高御邪能力，让全身气血通畅。3、保持精神愉快。这一点尤其我们幸知的姐妹们要多加注意。七情内伤引起阴阳失调，气血亏损，抵抗力减弱，易为外邪入侵。李宇春一开始并不相信，自己那么年轻，怎么会得这种病，于是她又辗转了好几家医院，无一例外，得到的都是同一个结果。接受这个不幸的现实，她花了大半年的时间，才得以消化。李宇春朋友透露，已经37岁的她，早有结婚的念头，可现在想找动也动不了，而且也不知道明天又会是怎样的情况。因为疫情，更因为自己得了这种病，李宇春感觉到了人生充满了太多的不确定性。如今的她，只想好好珍惜身边每一个人。02现象级李宇春的成长史：成名巅峰接受网暴，被骂“不男不女”出道17年，李宇春确实创造了许多现象级的片段和事件，也给娱乐圈带来了巨大的活力，但这些的背后，也有着数不清的质疑和误解。李宇春，这个名字，是爷爷取得，是希望她能够像春天一样，永远生机勃勃，春意盎然，向阳生长。父亲是一名铁路职工，母亲是一名教师，后来为了李宇春放弃工作成为全职妈妈。从小的父母关怀下长大的李宇春，虽然性格羞涩内向，但却对生活抱有极大的热诚。在不上学的日子里，她经常喜欢带着随身听听歌，并且还会记下自己喜欢的歌词，反复哼唱。后来，她尝试参加了校园一些歌唱比赛，神奇的是，毫无底子的她总能夺到冠军。和台下文静的她不一样，在舞台上的她，自信且极具控场能力。而多次在舞台演唱的经历，也让李宇春触发了当歌手的梦。虽然家里条件一般，但看着女儿对音乐抱有极大的热爱，父亲还是决定“砸锅卖铁都要把她送出去”。于是，经过系统化学习的李宇春，唱歌水平也越来越高。2002年，李宇春成功考入了四川音乐学院，在学校里，李宇春常常都会和一群好友组团演唱，甚至还提议以后去“北漂”，为了音乐理想。但计划赶不上变化。命运的转机，来得那么快。《超级女声》第二届热选中，正读大三的李宇春看准机会，报名参与。本想着试一试，没想到，有着独特风格的李宇春备受观众的青睐，层层晋级。最终，在那个全场沸腾的夜晚，她以352万张短信投票的成绩，拿下了《超级女声》总决赛冠军。要知道，在那个没有网络的时代，投票都是用手机，一块钱一票这样投出来的。352万票相当于就是352万人投给了李宇春。于是，21岁的李宇春，被誉为全民偶像。比赛的爆红，让李宇春的生活发生了翻天覆地的变化，虽然那个时代还没算得上流量为王，但背后的资本把目光死死放在了李宇春身上。她开始出席各大音乐活动，出专辑，上节目。并且，她还成为了《时代》周刊亚洲版的封面人物，被外媒如此评价：“实际上，李宇春现象已超越了她的歌声，李宇春所拥有的，是态度、创意和颠覆了中国传统审美的中性风格。”在那个时候，中性风并不被大众认可。有些人觉得很酷，但大多数人依然觉得“不男不女”。于是，在当时尚未成熟的互联网，便掀起了一阵“声讨”李宇春的狂潮。无数人潜伏在天涯网或者贴吧上发泄着他们对李宇春的不满。甚至还用李宇春小时候的诨名“春哥”来恶搞，并通过“爆吧”进行病毒式传播。而史上最大规模的“爆吧”事件，就发生在了2007年，当时著名的李毅吧和李宇春吧发生冲突。于是，李毅吧一些粉丝对李宇春吧进行“爆吧”，刷屏1900多页，被爆近10万贴。而这仅仅是对李宇春“网暴”的一个开始。从李宇春头像被PS，从肌肉男变成耶稣恶搞图。“信春哥，得永生”“信春哥，不挂科”一些充斥着嘲讽的声音络绎不绝。紧接着，和煤老板结婚、自杀、整容死亡等空穴来风的负面新闻也纷至迭来。她去献血，一些人就说她是装的，表面功夫。有一次，她的手机被偷走，那人还爆出李宇春和朋友的合照，给她贴上“同性恋”的标签。对当时的李宇春而言，没有新闻那就是好消息。25岁的她，还未在世俗中站稳脚，便要接受来自四面八方的疾风骤雨。她的性格越来越沉默寡言，不爱和父母沟通和分享。这让李宇春父母感到十分后怕，生怕会失去这个女儿。为此，父亲给她手写了一封满满6、7页的信，以表自己的担忧和对女儿的鼓励。母亲甚至赶来北京，想照顾李宇春一段时间。但李宇春却把母亲强制送到机场，让母亲赶紧回去。当她每次回忆起那个画面：“我一边开车离开，一边从后视镜看，看着妈妈就站在那里，看着自己离开。”那一次，成为了她最后悔的时刻。她实在不知道如何保护自己的父母，所以只能以一种远离父母的方式，让父母得以正常生活。03被业内人讥讽她默默成长，保持个性作为初代流量偶像，李宇春几乎承受过所有网络暴力，她一直都是子默默地扛下来。但是，面对在音乐上的质疑，她却败下了阵来。除了外界人质疑李宇春的实力，不少圈内人也并不看好她。歌手杨坤就曾公开表示：“这届《超女》最会唱歌的是张靓颖，最不会唱歌的是李宇春。”这番话在当时引发了很大的轰动。在一次演唱会上，底下一个人对她大喊“春哥，唱的真好听！”并往舞台上扔了矿泉水瓶。对此，李宇春只是默默把水瓶踢下去，坚持把歌唱完。面对众人，她平淡如常。但与自己独处时，她颓丧过、失落过、自我怀疑过。身处风暴中央，像个机器人一样麻木地接着商演，麻木地听人嘲讽辱骂，她恐慌自己会成为一个空壳，失去自我。于是，那一年，她渐渐退出大众面前，学习作曲、写歌。当她把自己的歌放给制作人听的时候，听完前几首，制作人皱着眉，问她还有没有。她紧张地翻找着自己电脑，最后从电脑废纸篓里找出了一首歌。那便是后来火遍大街小巷的《下个，路口，见》。在与自己相处的过程中，她仿佛再次找到了把控人生的感觉。2007年，她连开5场“我的”全国巡回演唱会。拿下北京流行音乐典礼“最受欢迎女歌手”在内的三大奖项。在各大晚会和庆典上，她一般都是压轴出场的那一个。在时尚界，外貌不被认可的她却被纪梵希看中，成为纪梵希全球首位华人明星代言人。在影视圈，她多次参与《澳门风云3》、《十月围城》等大制作电影。在这条路上，她没有刻意去争、刻意去抢，也没有被同化。她就是一直保持着自己的个性与坚持。记得一次记者让她用三个词定义自己时，她笑而不答。记者紧接着问：“你觉得女生是什么时候最美？”“不被定义的时刻。”04回归本心路在事业道路上走得愈发顺畅，她却越来越想回归到普通生活中去。她总觉得，那么多年来，自己的人生除了工作还是工作，甚至没有多余的爱好来支撑自己的人生。于是她开始学习摄影、独自旅行，自己一个驾车去建材市场买装修材料，并且还学会了讲价。在此之前，她几乎没有独自出过门，更别说远门了。她见证着网络从2G到5G的飞速变化，但她的节奏却变得越来越慢。她很少上社交平台，也很少玩短视频。除了偶尔在节目中看到她，或者一些广告大片上看到她，没有人知道她在做什么。而在网络关于她的一些流言蜚语，也停留在了多年前。就像2013年，何洁和赫子铭结婚时，不见李宇春到现场。按理说，凭借两人闺蜜关系，这种场合李宇春肯定要来的。带着这个问题，媒体前去问何洁，何洁说：“给她发了信息，但她没回复没来。”这么一说，网友都怒了，认为李宇春火了之后目中无人，连朋友面子都不给。然而，李宇春得知此事后，表示：自己查完了所有邮件短信，都没有看到她的信息。之后几年，每当问起此事，何洁总是暗戳戳说：我讨厌撒谎的人，再谈也没意义。但随着何洁自己也陷入了不少争议，自己也撒谎成性。网友们才意识到，可能当时李宇春说的才是真话...在这个纷乱复杂的娱乐圈，不少明星都会被环境影响，改变初衷甚至个性。但李宇春却是少有的的一股清流，她与吴青峰合唱的单曲《作为怪物》里有那么一句台词：“作为怪物，格格不入，我是你的同类，只为与你匹配。”这首歌讲述了每个人都是独特且有意义的存在，同时也包括李宇春自己。在青春动荡过后，终于迎来了宽阔的河床，经历岁月的洗礼，她变得愈发松弛，一切也似乎变得越来越好了。但是，病痛却在此时此刻敲响了门。05一个人熬最长的夜，才会发现，这一生唯有自愈因为一场病痛，她的人生再次撞向无常。记得38岁生日当天，李宇春没有举行庆祝活动，只是简单地跟同事朋友以线上视频的方式，吹了蜡烛，切了蛋糕。对于她而言，她并没有觉得这个生日与往常的有什么不同。直到夜深人静时，她才觉得：“这个春天很不容易，需要花许多力气，人生才能够向前走一点点。”经历过源源不断的恶意，也经历了身心剧痛的打击。看惯了世事无常，也找到了自己的寻常。她以患者的角度写下《五脏六腑》这首歌，以此来激励身处同样处境的人们。一个人熬过最长的夜，走过最难的路之后，才会发现：这一生，唯有自愈。 而自愈能力越强，才能越接近幸福。生而为人，别管世界如何苍凉，别管人性怎样复杂，做好自己，成就自己。那些无法将你打败的，终会使你更强大。愿你在平凡的生活中，炼就一颗强大的自愈心，自在徜徉，一路有光。也祝福春春，挺过来！你永远是万千成年玉米心中的那一束光。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 男人在吵架后不说话，无非有三种原因


粉丝发来微信：结婚7年，一儿一女，感觉跟老公除了孩子以外，没有其它共同的话题聊。他喜欢看小说，偶尔玩玩游戏，我喜欢美容护肤这方面的。我们之间发生矛盾，他总是保持沉默，而他不说话我更生气，导致恶性循环。但是我主动说话了，他也会理我，像没事人一样，但是我会气得半死。应对这种情况，我该怎样做呢？希望得到幸知老师的解答，谢谢！幸知在线情感咨询师解答：男人在吵架后不说话，无非有三种原因：①继续刚才的话题，你们会继续吵下去；②停止话题说新话题，你根本不理 ；③哄你，不但哄不好，还会被你批斗，又开始吵架。于是选择沉默。沉默了干么呢？和女人不一样，女人沉默往往是在生闷气，男人沉默往往是在等对方消气。这也就是为何一旦女方主动说话，男方就会理会。因为在男人看来，女方主动说话意味着女方气消了。既然你气消了，那么，我们就继续生活吧。男女有个区别：男人的情绪消失的快，而女人的情绪持续时间长。这也是为什么很多女人抱怨“晚上吵完架，女人还在那里各种落泪各种心塞难过，床那边，她的先生已经呼噜声四起了”。说男人是完全没事的人，也多少有些冤枉他们。所谓“没事”，只是这件事对他造成的负面情绪去得快，而吵架的内容对他们造成的影响其实还是有的。比如，他说了一句话惹你生气了，大吵一架。他很快好了，你还是在生气。但是在他的内心，其实也会有变化，比如他会考虑，以后不和你说这类话了。吵架的时候，女人相对比较感性，更加指向感受表达。而男人的思维比较理性，更倾向于问题解决。所以，男人关注结果，女人关注过程。女人们往往力图把自己的感受传达给男人，然而，不幸的是，由于我们中的很多人从来都分不清楚什么是感受，什么是评判，所以感受的传达过程中往往被演绎成了指责。这也是为什么男人不愿意来理解女人的感受。男人不是没有感受，而是他们理性的大脑告诉他们，吵架的时候，并不适合谈各自的感受，因为无论谁对谁错，能够发展到吵架，每个人的感受都是不好的。谈感受，势必演变成“你说我伤害你，我说你伤害我”的一场拉锯战。所以，真正的吵架，很少是因为具体事情，而是因为事情引发了双方的不良情绪，从而扩大了事态。这个时候，女人往往非常在乎是非对错，因为在她们内心深处，有意无意地觉得，好像只有男人承认错误，才能承认伤害了我的感情，才能理解我的感受。反过来，为了让他理解我的感受，就必须让他承认他错了。于是吵架扩大，几乎变成批斗。而男人不一样，多数男人并不愿意流露自己的感受和情绪，即使在吵架过程中他们的感受也极不好。他们更善于解决问题，所以，既然感受是由事件引发的，那么他们往往会第一时间结束与该事件有关的话题或争执。“不就是这么个事吗？你不喜欢，我以后不做就是了”。所以，事情过去了，男人很快就从事情走出来了，但是女人还在回顾刚才的情绪，继续加工感受。男人觉得你这么说咱就这么做，女人觉得“你必须理解我为什么这么说”。这也是为何女人在吵架中显得更受伤，因为她们经常不知道从吵架中获取实际利益，而是从吵架中争取感受认同。吵架，也是一种沟通方式，男人侧重结果，是目的性动物，所以他们会利用吵架达到一个结果，也就是得出一个双方都可以接受的做法，把这种沟通结果变成实际可操作的具体行为体现出来。而女人只盯着“你要理解我，你要爱我”。总之，男女吵架心态不同，出现分歧也正常。那么，分歧无法解决的时候，或者有关事件的分歧已经解决了，你嫌他不干家务，他承诺以后帮你洗碗，但是女人还是不解气，怎么办？男人只能沉默等你消气。然而，多数女人都希望自己的伴侣可以哄哄自己，而不是不理不睬任由自己生闷气。怎么办？告诉你几个方法：一、诱敌深入法① 关系状态好的时候，告诉他：其实我们吵架后，我特别希望你主动和我说句话，这样让我觉得其实你还在关注着我，没有留下我一个人独自承担。好了，下次吵完架先生说“中午吃什么”？你在心里骂了几句娘，“吃个空气，老娘还在生气呢！”，没有搭理他。先生说：“你不是说吵架后让我主动和你说话吗？我主动说话你又不理我”你心中万马奔腾啊，“我他妈让你说这话了？”② 继续沟通，要让你的先生知道他的主动行为是有帮助的。“其实吵架后，你和我说话我心里还是开心的，只是坏情绪散去的很慢，我也不想这样，我想你知道，哪怕我不说话，我都知道你在关心我，会对我的情绪好转有帮助的。”“我情绪坏的时候，根本无心关心你吃什么，以后你可以说，比如亲爱的，别生气了啊，伤身体，好吗”？知道吗，男人需要教，你不教，他根本不知道你需要什么。只说你需要什么还不够，要告诉他该如何做。更重要的是，当你的先生照你说的做的时候，一定要鼓励他。比如下次他真的说“老婆，别生气了，毁身体”。你不能还是一句话不说，或者又开始吵架。你应该回应“我知道，谢谢你，我还是需要一些时间来调整，调整好了我找你”。只要男人愿意做，哪怕是你说一步他走一步，也说明他愿意为你们的关系努力。先把之前吵架的分歧放在一边，让彼此还能感受到对方的在意，在情绪好的时候，再慢慢沟通事情。二、最高级的一招：人至贱则无敌。其实，对于这种“吵架后不说话，但是只要女人主动他就理会”的男人，和吵架后冷战妻子的男人不一样，他们并非冷战妻子，他们只是在等待妻子消气。一旦消气，他们马上愿意示好。他们之所以这么做，可能是原生家庭经验，也可能是作为妻子的你，以前确实是太难哄了，给十个台阶也不下，更大的可能是他比你还要羞涩表达，更要羞于低头。这样的男人，并不打算和你大吵大闹，他是极其愿意与你和好的。所以，这个时候，主动走近他结束争吵的女人，最合他们的胃口。有些女人会说“哼，凭什么让我主动”？其实，主动不等于道歉，不等于承认错误，主动只代表“我愿意结束战争”。说“至贱”其实是“高姿态”，高姿态的女人打心眼里惹人爱。当然，配合小女人更惹人爱。三，如何高姿态+小女人呢？主动+小要求！一般情况下，女人一主动，上帝都发狂，先生基本扛不住。在对方也弱下来的时候，玩一个小女人的娇蛮，“但是刚才我的胃受了气，气不顺，需要吃根哈根达斯，你买的冰激凌才好”。提一个小要求，顺便俩人一起去买根冰激凌，感受一下爱意浓浓。这里注意，是小要求。有些女人以前问我，“我按照你说的做了，我让先生给我买衣服，他照样不买。”买衣服！My GOD，你知道对于有些男人而言，给女人买衣服有多难吗？此外，小要求偶尔一次就可以了，不用每次都这样。夫妻战争是最大的家庭内耗，谁都不愿意发生，发生了，谁也不希望持续。毕竟，情绪劳动比脑力、体力劳动更要费心劳神。也许，从你的主动中，你的先生也会慢慢感受到“原来快速结束争吵，可以带来这么多的好处，比冷战一天舒服多了”，那么，如果你的先生偶有脑袋抽筋，主动示好或道歉，千万别摆架子。因为对于不主动的先生而言，这是一种新的尝试和试探，就如同刚刚萌发的希望小苗，不要让它夭折。让他觉得“哄你”比“和你吵架”容易多了，关系就进入良性循环了。当然，所有的前提是你要有一定的情绪控制力，以及有目标感。至于共同话题，爱思考的人总能找到可以聊的地方。而不是他玩游戏你也玩游戏，他看某书你也看某书。不动脑子，再看同一本书也不能成为共同爱好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 印度赘婿，迎娶“印度比尔盖茨”女儿，成英国最年轻最富首相，拥亿万身家


前阵子，英国首选竞选大戏告一段落。“80后”的前财政大臣苏纳克拔得头筹， 成为英国历史上首位印度裔血统的首相。这瞬间引发了全球的关注：是英国200多年来最年轻的首相；是原首相政府中的背叛者，一位卷土重来的胜利者；首位印度裔首相。因此，苏纳克的登台引发了不少印度人的集体狂欢。印度总理莫迪在推特发文表示祝贺：“热烈地祝贺里希·苏纳克！在你成为英国首相之际，我期待和你在全球问题上密切合作。”一些印度网友表示：“不费一枪一炮，欧洲朝我们奔赴而来。”“苏纳克是骄傲的印度教教徒。”但也有一些网友“泼冷水”表示：苏纳克出生在英国，他的父母来自肯尼亚，一个人的肤色并不能定义他代表的国籍和文化。这么说来，细看苏纳克的生平经历，的确除了肤色外，他简直“比英国人还英国人”。但从另一面来看，他和印度又有着很深的关系，除了他自身印度裔的身份外，他还是全球知名印度大企业印孚瑟斯的共同创始人纳拉亚纳·穆尔蒂的女婿。其丈人有钱程度与比尔盖茨不差上下。所以，有网友就好奇了？难道是又是一个凤凰男成功靠老婆跨越阶级的故事？01苏纳克的外祖母在非洲坦桑尼亚农村长大，为了让后代过上更好的生活，她变卖了珍爱的嫁妆，来到了英国。在这里她勤奋地工作着，等攒够了一点钱，她把自家丈夫和孩子都接到了英国。苏纳克父亲长大后，毕业于利物浦大学医学院，迎娶了同为印度裔英国移民的妻子，两人经营一家药房，生活过得简单也美满。苏纳克作为移民二代，出生便在英国南安普顿。虽然出身并不显赫，但好在也算小康。在父母的鼎力支持下，苏纳克从小接受英国贵族式的教育，从英国声名显赫的私立学校——温切斯特公学毕业后，他进入牛津大学攻读哲学、政治和经济学。本科毕业又到了斯坦福大学读MBA。除了学历优秀外，他的事业方面也并不差，先后就职于高盛集团和一家对冲基金，并与人合伙创办一家投资公司。可以说，“精英”这个标签，属实打稳了。但是要进入“上流阶级”，还需要资金财富。不得不说，命运如此神奇，一次恋爱直接改变了他的人生轨迹。在斯坦福大学期间，他遇到了自己此生挚爱，阿克莎塔·穆尔蒂。她是印度it行业之父、亿万富翁纳拉亚纳之女。她一个人的身家甚至超过英国女王。当时，为了追求阿克莎塔，苏纳克花了很多时间陪伴她，甚至还陪她上课。苏纳克回忆起往事，这般说道：“我其实并不需要参加，但我还是参加了，这样我们就可以坐在一起了。”经过不懈追求，两人终于在一起。2009年，他们在班加罗尔举行了简单的婚礼，虽然婚礼并不盛大，但也邀请了众多印度富商，宾客上千人。苏纳克成功从一个中产阶级摇身一变，成为上层名流。在全球，苏纳克和阿克莎塔名下共有4处房产，价值超过1500万英镑，而平时他们居住在伦敦西部的一座大房子里，估价为700万英镑。周末度假就去北约克郡，那边还有一栋200万英镑大豪宅。据英媒估算，苏纳克夫妇的共同财产达7.3亿英镑，大约是英国国王查尔斯三世夫妇的两倍。据说，光是里面的一座室内游泳池都花了40万英镑，而每年游泳池的供暖费就超过了1.4万英镑。如今的苏纳克谈到妻子时总说：“你知道你对我意味着什么，我非常感激18年前你选择放弃穿高跟鞋，把机会给了这个背着背包的矮个子男孩。”这句话，不同的人理解有不同的含义。有人觉得，这是苏纳克感恩妻子能看上微不足道的他，跟他相爱，组建家庭。有人觉得，这是苏纳克感谢妻子，同时感谢她带给他强大经济的支持。但不得不说，苏纳克基本满足了普通人一生的愿望。年轻、有钱、有事业，还有身家厚实的对象。但他并不满足于此，他还有着他的野心。02结婚成家后，他把目光投向了政坛，参加竞选，当上了议员。因为是强硬脱欧派，一开始，他曾被多位政客警告，如果支持脱欧，政治生涯可能就要完蛋。毫无疑问，面对政客的间歇性威胁，绝大多数新人都会选择屈从，转换阵营。但苏纳克却非常有个性，不仅无视威胁，还在多次公开演讲上发表脱欧的观点。此举吸引了大量的流量和关注，再加上赶上了英国脱欧的热潮，于是，苏纳克从一个素人一下子成为了政治明星。后来，在前长官约翰逊的认可下，他还成为了财政大臣。他推出的“你吃饭我买单”，鼓励大家在经济寒冬期出来积极消费，当时去餐馆吃饭，人们只需要付一半的钱，剩下的由政府支付。所以对于英国民众来说，这位大臣实属慷慨，大家对他的喜欢程度直接拉满。后来，因为局势蔓延，2020年，苏纳克背刺鲍里斯，他以失去信心为由从鲍里斯政府辞职。今年，约翰逊下台，女首相特拉斯接班，可惜特拉斯步子迈太大，弄得金融市场大震荡，英镑暴跌，便紧急宣布辞职。于是，我们就看到了历史性一幕，苏纳克成功登台，成为首位最年轻的印度裔首相。看下来，苏纳克的前半生其实都是实力与运气兼备的。首先，他有开明、懂得教育投资的父母。其次，他是一个很能把握机遇的人，包括他的阶层跳跃，他的脱欧演讲，以及他私下生活中的种种。再而他还有个亿万身家的妻子。说到他的妻子，那么接下来，便来聊聊这位新晋的英国第一夫人，阿克莎塔。03相比阿克莎塔的家世，苏纳克的家世真的显得有稍许“寒碜”。阿克莎塔出生在印度商业家族。在阿克莎塔两岁时，他们一家子便从卡纳塔克邦搬到了孟买。父亲纳拉亚纳白手起家，创立了印孚瑟斯，拥有亿万财富，被人称之为“印度比尔盖茨”。虽然家里很有钱，但阿克莎塔没有被富养。从小，她和另外几个兄弟姐妹都是坐三轮车上学，并不是豪华轿车。没有保镖，也没有私人保姆。普通的就像一个寻常人家的孩子。但在教育上面，阿克莎塔的父母却是倾注了大量的关心和金钱。阿克莎塔先是在加州的克莱蒙特·麦肯纳学院学习法语和经济学，后来还前往罗斯福大学进修，也就是在那里，她遇到了她的丈夫。对于阿克莎塔来说，苏纳克并不起眼，但却是她眼中的潜力股。在交往一段时间后，她把苏纳克带到父亲的跟前，一开始以为父亲会持反对态度。但没想到白手起家的父亲却非常认可苏纳克，他认为苏纳克不仅聪明，诚实，而且很有自己的想法。获得双方父母的认可和支持，从恋爱步入婚姻自然而然水到渠成。婚后，两人生下了两个可爱的女儿，一家四口美满幸福。而阿克莎塔虽然早已实现了财富自由，但她仍旧从事她喜爱的时装设计，是英国男装品牌New & Lingwood的股东。果然，再富有的女人，都会坚持事业、家庭两手拎。后来，丈夫当上了英国首相，她成为了英国第一夫人。但她却表示自己不会换国籍。这时，英国人不乐意了，说阿克莎塔是利用“非英国税务居籍”避税。阿克莎塔本不差钱，几千万的税可能在她眼里并不算什么，但为了支持丈夫的事业，她宣布将其全球所有收入都在英国纳税。间接性又炫了一波富。不得不说，虽然两人家境悬殊，但却并不妨碍两人恩爱甜蜜，携手与共。04纵观苏纳克和阿克莎塔。不管我们承不承认，爱情无价，但婚姻确实是基于等价交换原理而建立的。也只有基于等价交换原理而建立，并且保持对等价交换原理动态符合的婚姻，才能够长久而又稳定的持续下去。这里的“价”绝对不是说两个人所拥有的金钱加起来的总和相等的意思，而是指两个人在形象、财富、身体健康、才华、能力、性格、学识、涵养和兴趣爱好等多方面的数据的一个综合集成。好的家庭婚姻，就是在符合等价交换原理的基础上，在你的利益和对方的利益中，寻找平衡点。所以，在婚姻中最好的状态，并非把关注度全部聚焦在对方身上，而是应该时刻让自己与对方保持“等价”。只有这样，才能让婚姻得到持久的保鲜。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 出轨回归后的亲密关系禁忌：每一条你都应该清楚


问幸知你好：二十年了，我和老公从“校服到婚纱”，曾经的浪漫与美好却敌不过物是人非的现实龃龉。 老公出轨一年，回归一年，现在对我们娘俩很好，带我们下馆子逛街看电影，会夸奖我，照顾我情绪，按时回家，我们之间有交流也逗乐。 可就是没有夫妻生活，他都没有提过，连暗示都没有。 他是忘不了第三者，还是觉得无法面对我呢？他对我还有爱吗？我要放下面子主动找他吗？如果仍然没有夫妻生活，这样的婚姻值得守护吗？01出轨的老公心里还有小三吗？ 男人出轨被发现后，有的女人会选择原谅老公继续过日子，可心里总有一根刺：以后他还会想念那个女人吗？他对她是真爱吗？ 其实玩婚外情，男人玩的是激情，女人玩的是感情，激情会越玩越腻，感情会越玩越深。 曾有一个来访者告诉我，和情人在一起的时间里他长期失眠，惶惶不可终日，最后被老婆发现回归家庭后，反而睡眠恢复了正常。 男人出轨，有的是为了贪图一时的新鲜和刺激；有的是为了满足自己的征服感；有的是为了跟风，为了面子和虚荣，这些相对来说，没有太多真情在里面。还有一种，是由于情感上的缺失，这类男士出轨对小三是有情的，有的坚决离婚，说明他有担当，而有的虽然有情，还是选择了家庭，因为妻子的付出和家庭的完整，他更在乎。 出轨男人对小三是否有真情，一定是看出轨的原因是什么，出轨的类型是什么，才能判断是否有很深的情意。02回归家庭的他对我不再有欲望 “如果他们不是真爱，为什么他对我很好，可就是不碰我呢？” 这主要有两方面原因：一是本身身体机能出了问题，也就是可能会有生理上的不勃起，阳萎等性障碍需要尽快就医，寻找专业帮助。 二可能就是心里还没有接纳。 前面我们提到，出轨有很多种，如果是因为情感缺失，地位不平等，价值观不同频，生活习惯出入，解决起来就略有困难。 女人经常指责批评男人，男人心里就会对妻子产生怨恨和排斥。有来访者甚至直言，自己也很想和老婆做爱，可是每次抱着老婆的身体，看着她的脸，就想起她平常很强势的样子，想起她指责自己的语气和表情，一下没了兴致。再加上老婆也不解风情，多年来就像一条死鱼一样，没办法勾起欲望，因此自己怎么也起不来，身体上反应出最直接的排斥，时间长了，就真的一点兴趣都没有了。 或许让妻子听起来，非常难以接受，但这就是男人在心理上的很真实的不接纳。让男人重新燃起爱的火苗，首要做的是让重建健康的感情链接。03如何重燃爱火，找回幸福感？ 1、三不原则：不反复揭伤疤，不对外宣扬，不扩大事态。 事实上，要做到这三步很难。 大多女人无法真正从心底原谅出轨的男人，所以在彼此发生矛盾时，总会翻旧账，觉得男人有错在先，就该为自己妥协。 因此，每次心情不好时就会不自觉地拿出轨这事来刺对方，甚至电话对方的亲朋好友宣扬他出轨的事来施压，想让对方就范。其实这些翻旧帐和指责抱怨的背后，都是一个女人渴望老公的爱。而站在男人的角度上来看却是——你没有丝毫改变，还是不能理解我，我们之间无法回到过去。 回归的男人也很敏感，这时候老婆用翻旧帐、指责抱怨的方式想获得老公对自己的爱，却不知道，这种方式只会把老公再次推远。 既然想原谅他继续一起生活，就需要从尊重他内心的感受开始。 2、先培养爱的能力，别急着过夫妻生活。 对女人而言：我原谅你出轨，重新给你机会，你就应该无条件爱我，哄我，应该和我过夫妻生活，如果你不愿意，就说明你心里还有那个女人。 对男人来说：出轨有原因，回归也有原因。即使人回归了，心一时半会也不能马上回归。 所以，要先培养两个人爱的能力，从心里真正接纳彼此，对方从心里真正感受到你的接纳和尊重，那么他真正回归家庭时，也就顺其自然了。3、切忌用分居、离婚来逼迫他爱你。 爱是一件发自于内心的事，逼迫他爱你，反而适得其反。 既然他选择了回归，不管什么原因，至少说明他目前不想离婚，不想和你分开，因此切忌把分居和离婚挂在嘴上来威胁他，这是回归感情修复最致命的阻碍。 想要修复夫妻关系，需要制造两人经常在一个空间的机会，同时和他正面沟通，制定一些规则，在不触犯你底线时，给予他自由的空间，温柔地坚持。在婚姻经历重大创伤后，沟通显得格外重要。暴力沟通、冷眼相看，这些都是非常不可取的。 4、基本的底线：学会精神独立，具备爱自己的能力 在修复感情时，一定要做自我成长，让自己更独立，有自己的生活圈子与生活目标，当你遇到更多优秀的男人，当你有价值可以体现，当你不依赖于他对你的爱，当你的自信与优雅完全绽放时，他才会欣赏你、紧张你，才有可能再次爱上你。 很多女人在老公回归后，就一直想回到曾经的美好，如果达不到，不仅自己痛苦，也折磨对方。 事实上，并不是过去和现在的问题，而是一个心态的问题，这个心态取决于你是否真正宽容和接纳，是否真正理解和珍惜这份感情。面对老公出轨，伤心归伤心，难过归难过。哭过之后，还是要冷静思考自己的未来。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 48岁霸道总裁：“顺便”娶老婆，玩游戏不顾家，21年婚姻全在坚持


2020年的东卫视超级秀上，王耀庆用粤语实力演绎经典歌曲《饿狼传说》，嗨爆全场，他独特的表现又一次把他推上了热搜。网友纷纷表示，论舞台风格可以称霸全场的，女有刘敏涛，男有王耀庆。 王耀庆在最近几年里，可以说是十分出圈，也是影视圈的“霸道总裁”代表。但他所饰演的“霸道总裁”却从没有被眼光刁钻的网友所吐槽，不论是《北京女子图鉴中》的许斯明许总，还是《怪你过分美丽》里的于江于总，他竟然可以把每一个“霸道总裁”都演出人物本身的味道，丝毫不见油腻与做作。而《下一站是幸福》的叶鹿鸣更是在王耀庆的演绎下变得格外鲜活，他也因虞书欣的“舅舅”风靡全网。突如其来的“红”让王耀庆很难适应，这也是他从未想过的，也的确是这样，放眼看去王耀庆人生的每一个重要转折，似乎和他的爆红之路一样，都是突如其来。01阴差阳错闯进演艺圈王耀庆选择做演员和大多数有明星梦的人不同，他竟是因为高考“手滑”填错了志愿，才误打误撞的开始了传媒之路。 对于做演员他本是排斥的，首先这本不是他所喜欢的，其次又因为这次“手滑”，让王耀庆和自己的青梅竹马足足分开了两年之久。但似乎是老天爷有意而为之，王耀庆在演戏上格外有悟性。加之他对这一行没有执念，也没有急功近利，反而更能静下心来钻研演技，这一钻研，反倒让他真的爱上了演戏。 于是2006年，王耀庆决定转战话剧圈继续锻炼自己。连我们外行人都知道，话剧圈的发展没有影视圈的好，成就没有影视圈的大，可王耀庆却毫不在意，没有犹豫的选择为话剧付出青春。不过在话剧圈没多久，王耀庆就因为优秀的表现被滕华涛导演挖掘，饰演了电影《失恋三十三天》里的凤凰男，随后又顺利出演电视剧《浮沉》，获得华鼎奖最佳男配角提名。至此，王耀庆打开了内地市场，在观众眼里混到了“眼熟”。又因为自己“有钱人”的长相优势，接连饰演“霸道总裁”，最后因为虞书欣的“可爱舅舅”彻底走红。可“红”从来都不是王耀庆的心愿。 他说自己喜欢演戏，但是不喜欢做演员；他说自己喜欢这个圈子，但是不喜欢漫天的八卦。所以他混在演艺圈，除了好好演戏外，也有把自己相伴19年的妻子好好保护。02突然被提上日程的婚姻王耀庆和妻子郭晏青是小学同学、初中同学、高中同学，一直到大学因为王耀庆误报了传媒专业，两个人才被迫分离。但是缘分总是兜兜转转，王耀庆当兵退伍没多久，就在一场聚会上和郭晏青重逢了，这一次相遇后，两个人就再也没有分开。王耀庆是个直男，不会追女孩子也不会表达爱意，而郭晏青也是一个温婉的大家闺秀，懂事、内向，所以两个人的感情从没有什么轰轰烈烈，却一直平平淡淡细水长流。那时候王耀庆事业上刚刚起步，每每在拍摄场地奔波一天，总会在下班后直接奔向郭晏青家里留宿，而郭晏青彼时还是和妹妹住在一起，所以在妹妹的“小报告”下，这样的日子没过多久，郭晏青的家人便向王耀庆表达了不满，希望他可以给郭晏青一个名分。当时的王耀庆，事业正值上升期，演员这个行业，结婚多多少少会影响人气，也会影响戏路的，所以这个提议让王耀庆的经纪人和经纪公司十分不理解，可是王耀庆却态度坚决，对外他说“当时的行李太多了，想着搬家太麻烦，就把婚结了”。其实，谁不知道王耀庆选择在当时结婚，不过就是既想让岳父岳母满意，也想让郭晏青安心。同样对他而言，事业上名气再大，也不如有一个完整的家。就这样，王耀庆在确定了和郭晏青彼此的真心后，绝不犹豫的结婚了。03把一个人的生活过成两个人的日子是需要时间的正如文章开篇所提到的，王耀庆事业的选择和爆红、爱情里那个对的人和步入婚姻，似乎都是毫无准备的突如其来。突如其来有好也有不好，好的是顺其自然而为之，不必计划就是最好的计划，而不好的就譬如面对事业，王耀庆并不享受当下的“有名”，再譬如面对婚姻，王耀庆在新婚那几年，也并没有学会把一个人的生活，过成两个人的日子。2001年王耀庆和郭晏青结婚，婚后不久他便迷恋上了网络游戏，他曾坦言在那段沉迷游戏无法自拔的日子里，甚至都已经废寝忘食。这样的日子持续了4个多月，直到王耀庆进组拍戏都没有阻止他对游戏的热情，甚至在片场还会打电话给妻子，让妻子帮他在电脑上挂游戏、做任务。于是本就忍了王耀庆很久的郭晏青终于爆发了，一气之下在王耀庆没回家之前把他玩游戏的好几个电脑全部卖了，这才断了王耀庆对游戏的执迷不悟。如果说游戏只是他们婚姻生活的插曲，那么他们的最大问题还应该是生活的常态。 王耀庆是个演员，这个职业就注定不能经常归家，一进组拍戏就是一年半载，所以照顾孩子、照顾全家的重担都落在了郭晏青身上。 同样，因为演员这个职业，王耀庆不可避免的需要和不同的女明星拍戏，甚至一不小心还会传出个绯闻来。所以按常理来说不是演员的郭晏青是很难理解王耀庆的辛苦与为难的。这些问题在他们新婚时也曾全部暴露，但是两个人也都充分的给了彼此时间，在岁月的长河里，终是学会了更好的生活。婚姻就是这样，不全是只有爱，而想要获得十年如一日的美好婚姻，想要解决婚姻中那些不可避免的问题，到底该怎么做呢？04“付出型夫妻”，更易收获简单的幸福 其实，王耀庆和妻子郭晏青在婚姻中就有很多难以避免的矛盾，但是他们通过彼此的“付出”抵消了所有婚姻中的问题。1、主动照顾对方的情绪 当年王耀庆玩游戏痴迷，郭晏青一气下卖了他所有的电脑，可王耀庆也因此懂得了适可而止，明白了“再玩下去就是妻离子散”。于是他也是因为这件事，开始学会了照顾妻子的情绪。 王耀庆知道自己常年在外，家里的一切事宜全是妻子在精心照料。所以他会在拍戏之余尽量多的和郭晏青视频通话，用不擅长的蜜语甜言哄着妻子开心，也会经常送惊喜以表自己对妻子的爱意。2、给足另一半婚姻中的安全感而面对演员这个身份，王耀庆正视自己有家室的事实，吻戏会报备，工作上的日常也会讲给妻子，让她一直参与在自己的全部事情中。甚至也会把拍戏赚的钱全数上交，让妻子在各方面都充满安全感。 3、“你对我好，我对你加倍好”同样的郭晏青在这段婚姻里也做的很好。她能看到王耀庆的付出，也知道丈夫工作的特殊性，所以从来不会乱吃醋，也不会任性查岗，而是给了王耀庆足够的信任和背后的支持。在王耀庆压力特别大的时候，也会纵容他喝点酒来释放自己，甚至在吵架时也不会碍于女孩子的面子绝不低头，而是在想起王耀庆对自己的好后，便加倍对他更好。 如此一来，王耀庆和郭晏青这对夫妻在磨合中变成了典型的“付出型夫妻”。他们可以共情对方的所有情绪，他们也愿意为了对方相互妥协，他们都在为对方付出着自己最大的真心和力所能及的所有行动。 而夫妻两个人都可以以对方为中心，或许就是婚姻中最简单的小确幸。 我们总说以别人为中心会活的很累，但是当夫妻俩全部都为了这个家，为了这份爱而共同努力的时候，还哪会有那么多的时间去为别人心动，为万事苦恼呢？ 当我们在婚姻中想要抱怨时，请先站在对方的角度看看他的苦衷；当我们在婚姻中想要放弃的时候，请站在未来的角度看看现在的坚持；当我们开始学会为婚姻付出的时候，也别忘了站在自己的角度看一看究竟值不值。写在最后：“付出型夫妻”是懂得相互付出，齐心协力走向更好的夫妻。但也别忘了，幸福需要两个人的努力，而不是一个人的坚持。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 10万人狂欢，156具裸尸，韩国血色万圣节幕后真相揭开… “我看着她哭到咽气”


2022年10月29日晚，发生了一件让全世界悲痛的惨案。韩国首尔梨泰院地区，发生了严重的踩踏事故。当晚，正值万圣夜前夕，无数年轻人前往梨泰院，享受解封后的节日狂欢。梨泰院是首尔繁华的国际化商业街区，有着众多清吧、咖啡厅以及游戏场所，被称之为“万国城”之称，是多国年轻人的聚集地，也可以说每个韩国人的青春里，总有梨泰院的身影。但就在这么一个普通的夜晚，却让灯红酒绿的梨泰院蒙上了一层永远挥之不去的阴影。10月29日当晚，初步估计，10万多人来到梨泰院。因为梨泰院的街道都比较狭小，总长度也只有1.4公里，一下子在这里聚集了10万人。人挤人的程度可想而知。在人们的狂欢下，事故很快也就发生了。十点多，在一条斜坡的小巷子里，开始传来了尖叫声，哭喊声和求救声。周围听到声音的人们前去查看，涌动的人群加重了事故发生的严重性。从那刻开始，那个晚上就成为了梨泰院的“血色万圣节”。01在一条狭窄的斜坡里，人人几乎都是前胸贴后背的状态。突然，前面有一个不小心摔倒了，这一下子，后面的人来不及反应，纷纷被绊倒。一个接一个，就像多米诺骨牌一样倒下了。根据当时救援照片可以看出，当时倒下的人群起码叠了5、6层。“就像塌方一样。”被压在人群中的人们不断惨叫、哭喊。有的人脸色发青。有的人已经昏迷了过去，脸色煞白。要想想，10几个人同时挤压一个人，这是什么概念，相当于是几百斤重的物品活生生压在自己的身上，想逃都逃不了。更让人可怕的是，由于音乐声太大，远处的人根本不知道发生什么事，依旧不断往前挤，而就近的人们，听到哭喊声，过来查看情况...就这样，人群一层又一层地在不断叠加。一个繁华的街区，瞬间成了人间修罗场。事故发生后，消防、医生、警察纷纷赶来。旁边有基本医学急救常识的路人也都伸出援手。因为地形原因，道路狭窄，再加上亟待救助的人数过多，这无疑都增加了救援的难度。从现场的视频可以看出，消防人员来到现场，试图将被困者拉出，可十分困难。随着不断地尖叫声、音乐声掺杂着浓厚的呼吸声，有些人甚至没能等到救援，就窒息而亡。有位名叫崔宝成的遇难者，当天为了庆祝自己24岁生日，邀请两位好友一同去梨泰院。晚上的时候，他还和自己女友发了信息。没想到，这原本是他的生日，却成了他的忌日。人群中，有一位普通的韩国女生，远离家乡，来到首尔打拼，前段时间还和自己的母亲说，自己要升职了。可没曾想，噩耗发生得如此快。还有一个19岁的遇难女孩，也是让人感慨。她的男朋友即将去服兵役了，她想在男友走之前，见上最后一面。可没曾想，这次居然成了他们此生最后的一次约会。救援过后，现场摆满了一具具遗体，仿佛人间炼狱，看完不禁让人毛骨悚然。不少遗体身上的衣服鞋子都不见了踪影，可以看得出来，他们在当时是有多么痛苦，现场有多么惨烈。他们都是花一般的年纪，都还那么年轻。他们只是想好好和恋人、朋友享受一个美好的夜晚。可没曾想，却这样白白丢了性命。匆忙地，他们来不及与家人见上一面，匆忙地，他们甚至连最后的遗言都来不及说，就这样被活活挤死在了人群中。据媒体报道，安置梨泰院遇难者的首尔全域医院里，充斥着遍地的哀嚎声。当晚，有多少父母失去了自己的孩子，有多少恋人失去了自己的伴侣，有多少人失去了自己志同道合的好朋友、好兄弟。《华盛顿邮报》称，这起梨泰院事故，是21世纪发生的第九大踩踏事故。截至11.1日早上11时，死亡人数剩至156人。116人受伤。156人的死去，意味着156个家庭的残缺与破碎。02在小红书上，一位女生写下了自己经历梨泰院踩踏事件的过程。她当时，就在事故发生最严重的地方。她说，感觉几百斤在压着自己，后面一直往前挤，压得都要喘不过气。因为自己个子比较高，尚且能伸脖子大口大口的吸气。可旁边那个个子比较矮的女生，就没有那么幸运了，直接咽气了。后边一外国男生孩吐在了她的身上。前面一女生，一直在哭，哭到咽气....她现在每当回想起这些画面，就觉得恶心，想吐，浑身颤栗，呼吸不顺。看着活生生的人死在了自己的面前，那得是一件多么可怕的事情，需要一生去疗愈。被救出来后，她和朋友被送往急救室，她不敢联系爸妈，手还是颤抖着的。感觉那种无法呼吸的死亡感，到如今还能体会到。这位女生还放出了自己被挤压后的腿部照片，一大片的淤紫，整个腿已经发青了。从她的照片和她的描述中，我们仿佛也能感觉到那种身负千斤重压，周围都是稀薄空气的窒息感。太可怕了。另一位中国女生，向《凤凰周刊》回忆了自己45分钟内死里逃生的过程。当晚，她和男朋友来到梨泰院，打算感受一下节日的氛围。他们从距离事故小巷只有十几米的世界美食街上，向着事故发生地缓慢移动。一开始，人群有些拥挤，但还可以前进。慢慢地，她们走一步停一步，人越来越多，不少人从四面八方涌过来，突然，周围充斥着各种叫喊声，很嘈杂。又过了几分钟，周围人开始变得烦躁，不停在喊“推啊、推啊。”语气就像开玩笑一样，并且开始你挤我、我推你。这时候，女生感到呼吸困难，后面的人开始往前拥，但反方向的人不让步，又推了回来，就这样，你推我，我推回去。突然前面传来“不要挤了，有人摔倒了。”随后，一股强大力量涌向了她，她立刻往后退了十米左右，推到了坡下的一个分岔路口。随后，又被人潮挤到另一侧，这时，女生和男友看到旁边的台阶，便向救命稻草一样往上爬。接着，女生和男友在台阶上一直不敢下来，直到惨案发生后......当时，她心中的唯一想法是，我们还活着，庆幸我们还活着...03目前事故的原因还在调查之中。但这件事，其实本该是可以预防的。事发后，韩国警方也发表了预判失误的声明。不得不说，踩踏事件其实不止一次发生了。2015年，沙特阿拉伯米纳朝圣踩踏事件。当时，来自全球各地的musilin前来阿拉伯圣城麦加参加朝觐活动，因为一些朝圣者没有按照官方行事，导致踩踏事件发生，造成2177人死亡。2015年元旦，上海外滩踩踏事件，同样在一个上下楼梯，有人失足跌倒，造成踩踏，导致36人死亡。2010年，柬埔寨首都金边钻石岛一座斜拉桥在送水节欢庆活动中发生严重踩踏事件。截至当地时间11月25日0时30分，踩踏事件造成的死亡人数为456人，大部分人都死于窒息和内伤、无论是上海外滩踩踏事件，还是韩国梨泰院踩踏事件，这无不都是在给我们一遍又一遍的拉响警钟。尽量少去、别去人流特别密集的地方。踩踏事件致人死亡，不是真的被踩踏致死的，实际上是被挤死的。北京急救中心主任医师陈志说：“在1平方米的范围内挤站了9个人，或者以叠罗汉的方式在人体上方压了超过4个人，就会由于平行/垂直压迫导致普通人无法呼吸。除了压迫，人群中的互相拉扯踩踏也会直接导致身体各种伤害。所以韩国此次踩踏事故，开始救人的时候，其实已有许多人由于长时间窒息，导致心脏骤停而死。”当然，有时候意外来得总是猝不及防，谁也无法保证下一秒会发生什么事情。那万一真的遇到了类似的拥挤和踩踏事故，怎么办？1、保持冷静，不乱喊乱叫，保持体力。2、不要推搡他人加重拥挤。3、在拥挤的人群中，可用一只手紧握另一只手的手腕，双肘撑开，平放胸前，形成一定的空间保证呼吸。4、如果不小心摔倒了，不要慌，立刻侧身，将身体缩成大虾的样子，双手紧扣护住后脑和颈部，双肘向前，护住双侧太阳穴，如果可以，尽量设法靠近墙角。我们无法预知悲剧，但我们却能告诉自己，时刻保持警醒，时刻防患于未然。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 实录：跟比自己小8岁的男人结婚，婚后幸福吗


01 攻击与反思出轨是一个老生常谈的话题，尽管我的先生比我小整整八岁，但在和他的爱情婚姻中我从未萌生过他会背叛我的念头。就算结婚时亲戚朋友们反复提醒年龄相差八岁的致命短板，我也是充耳不闻，直到出轨这个议题明晃晃地摆到桌面上的时候，我仍旧在否认：怎么会？！怎么可能？！ 出轨无论是对于个人还是对于家庭都是危机，尤其是在中年这个阶段遇到伴侣出轨的事件就更加令人窒息：一个看似犯了婚姻大忌的男人其实渴望用出轨的方式制造关系的失衡，借此让内心感到一丝平衡。一个自视为无所不能且自命不凡的男人，恰恰是他的自恋程度越高，所期待施于自身的惩罚也就越强烈，借用出轨的方式来挫败自己、惩罚自己。尽管如此，出轨永远都不是一个人的事，出轨的背后必有故事。02美好与破损 我是一个地道的大叔控，从没想过会找一个弟弟，而且还是一个比自己快小一轮的弟弟。但是怎奈二十几岁时他“靓丽”的外形和“腹有诗书气自华”的内在，还有最为打动我的一大优点：古道热肠。这种种的好感让我们在不到半个月的时间感情火速升温......最终在恋爱五年后结婚了。 但是，由于先生的工作性质不得不每周出差，甚至连周末都无法在北京过多停留，即便是在京，也多是去陪不同的客户应酬。在短短几年内先生的业绩表现相当出色，职级不断晋升，银子也大把进袋。然而，我和先生之间的关系却变得越来越疏离了。每每见面要么是两个人无话可说，要么就是听他发泄工作上的牢骚，最令人气愤的是，每次休息日看到他还在不停聊微信，我心中的怨气就不断地要喷涌而出。 事实上，早在几年前由于先生事业发展顺遂，他不止一次地劝我不要再辛苦上班，建议我去做些自己喜欢的事，发展个人爱好等。这些话如果放在今天，我除了感动之余一定还会多几分考虑，但是在爱情当道的时刻，我没有给自己留下任何一条退路：直接选择了辞职，然后美美地享受着全职太太的幸福生活。 诚然，那些年我的确品尝到了发展爱好给我带来的快乐，遗憾的是，爱好难以变现，所以我的经济大权依旧掌握在他人手中，而这种仰望鼻息的日子让我在快乐之余也感到了丝丝的忧虑。 由于身体的原因我们的婚姻中一直没有要孩子，所以那些年我每天的“任务”就是画画，每天活在自己的世界里，虽然也抱怨先生的长期出差和早出晚归，但却活出了婚姻中的单身味道——有人供养还有自由。有人说这样的日子岂不美哉，却殊不知关系的危机也正是在这看似安逸的日子里不断酝酿，向我一步步逼近。 有段时间我发现先生常常出差而且不喜回京，也不会像往常那样希望我去外地陪他度周末，甚至连视频的次数也明显减少。虽然这些反常行为也会让我感到莫名其妙，但是并不足以让我怀疑他的人品，更不会联系到出轨这件事。直到有一天清晨我在帮他关闭手机闹铃的时候才发现一条发过来的暧昧信息，那一刻我懵掉了...... 这件事后先生垂头丧气地向我解释，那个女人是他的客户，他为了博得客户好感，就如同当初对待我的态度那样——极尽热情地满足甲方的一切诉求，不仅陪吃、陪喝，还陪女客户谈心事。而那位女客户也正好处于失婚阶段，就这样一来二去两个人就在一起了。 03觉醒与觉知 我不知道自己是怎么挨过那些时日的，我沉默、抑制、愤怒和羞辱。然而，这种愤怒不仅朝向先生和那个女人，更多的竟然是朝向自身。我想过离婚，但我无法否认自己对于过往美好画面的眷恋，所以在反复纠结中，我的体重在不到半个月时间内由120斤暴跌近乎80斤，当看到镜中快瘦成骷髅的自己时，有个声音从心底发出：去照顾下自己吧。 与幸知平台的结缘是因为一位老师，她一直在平台做情感咨询类的服务，所以我在自己最无助、最慌乱的时候想到了求助于幸知平台。 在遇到此类应激事件时，幸知平台通常都会有情感咨询师和情感陪护师，双师一同陪伴左右，以便让在情感中遇到重挫的女性减少痛苦，慢慢地渡过那段最艰难的岁月。 也正是因为有了她们的保驾护航，我才逐渐平复情绪看清自己婚姻触礁的本质：婚姻并不是在玩过家家的游戏，也并不是在大翅膀下安然过自己小公主的清闲日子才是幸福婚姻。原来在我和先生的婚姻中，他一直在扮演父亲的角色，他在工作上也有很多的压力需要疏泄，却发现身旁的伴侣并不是一个可以沟通的女人，而是一个活在自己快活世界中的小女孩的时候，当婚姻变成一方不断施予，而一方不断笑纳的时候，婚姻的天平势必会变得倾斜起来。并且，先生是一个比较压抑、被动性格的人，所以他的很多负性情绪不会向我直接表露，但他会采取被动式攻击的方式对我施以“报复”，因此，出轨是对我们之间关系不满、攻击的最直接的表达方式。 了解了老公的想法之后，我将老师讲的内容应用到实践中，关心老公，向他表达我期待和他一起携手共进，看到老公神情疲惫时，我会引导他慢慢说出他的心里话、给他一个拥抱等等，老公也慢慢向我敞开心扉。现在我们的话也越来越多，关系越来越近，相处着越来越轻松。 04欣喜的收获 巧合的是，在这个逐步觉醒的过程中我看到了幸知平台上发布的“情感咨询师孵化项目”的宣传海报。这个为期一年多的课程不仅可以帮助自己寻找到初心——我是谁？我来自哪里？我要去向何方？同时还可以借此成长之机带动家庭系统的不断完善，最终达到“改变”的终极目标。除此之外，平台还会协助学员打造专属的情感咨询师品牌，如果通过考核的话，还可以入驻平台成为幸知签约情感咨询师。 尽管孵化课程有如此多的好处，但在是否报名成为孵化班学员之前我还是犹豫了很久，毕竟现实的婚姻失败让我难以坚定自己有能力可以成为一名合格的情感咨询师。但是又一想到自己早已错失最佳雇佣的黄金年龄，而中年女性想要在家庭中重新树立自尊与自信，这些都是离不开经济独立这关键一步的，显然，成为情感咨询师是一个能够二者兼顾的选择，既弥补了我在处理两性关系问题上的短板，也间接地帮助我选择了第二条职业生涯路径。 此外，在我成为六期孵化班学员后才真正感受到孵化班的独特之处。首先我们的课程不只停留在理论层面，幸知平台从来都是从客户需求出发，所以孵化班的课程结合的都是真实案例，让我们从一开始就了解来访者真实的所思所想。其次，课上教授的各种流派、理论及技术最终都会汇成同一条河流，整合在一起进行案例分析和讨论，用直观的、多维度的情感咨询视角来理解两性成因、探究婚姻关系。最后，我们还可以以来访者的身份进行咨询体验，业内有数十年咨询经验的老师轮番督导，打消了很多咨询中的后顾之忧。 同时在孵化班中，我也结识了很多有相同经历和体验的良师益友，也是因为有了她们的帮助让我看到危机中孕育着的机遇。尽管在中年阶段我遇到了一场“灭顶之灾”，这场灾祸让我的感情世界一度摇摇欲坠，但是在孵化班这个大集体的温暖关怀下，我重新收获了美满的家庭，也对婚姻有了新的解读：家庭是两个成年人的组合，先生的回归和我的成长才是我们婚姻原该有的模样，而出轨事件带给我们的不该只是伤痛，更多的则是给予我们每个人对于婚姻的重新认识和理解。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# “我，36岁，离过3次婚”：前“公”尽弃后，看清了婚姻背后的血腥


01  这么多年，我遇到过印象最深的一个来访者，佳，36岁，职业是外企主管，四次婚史。我之所以印象深刻，并不是因为她离过三次婚，而是她经历过的婚姻问题是当下都比较典型的几类婚姻困惑。按她自己的话说：“我把该走的弯路都走了一遍”。 好在她天性乐观，还让我把她的故事写出来，给大家提个醒。 以下就是她的故事。（为方便叙述，以下均用第一人称）02 第一段：深爱的初恋，爸妈反对，不顾一切结婚却遭背叛 我第一任老公是我高中同学，我俩是高考后好的，是彼此的初恋。熬过了大学4年异地恋，我俩满心欢喜，一毕业就开始打算结婚，想着今后终于能天天在一起了。 可没想到却遭到我爸妈的强烈反对，我妈说他家庭条件本来就一般，大学也不是一个重点大学，之后的工作看样子也没不会好到哪去。我听完很来气，我觉得我妈太势力了，我们这么多年的感情难道就这么不值钱吗？我跟我妈说，之后的生活我俩会一起努力，再说现在我们刚毕业，你怎么就认为他以后不会成为一个潜力股？！ 总之不顾家里反对，我俩还是把婚结了。刚结婚的前三个月，我俩天天腻在一起，好像要把那几年的异地恋受过的苦，全都找补回来一样。但很快日子趋于平静，我在家里给找的一个机关单位上班，每天工作很清闲，福利待遇也比他好。他则去了一个互联网公司，每天加班不说，压力还特别大。后来我经常因为他不能陪我跟他吵架，人家直接给我甩一句：“你爸妈想让我有钱，你想让我有时间陪你，天底下有这么好的事吗？！你要觉得有这样的男人你就找去！” 我听完直接愣住了，因为我俩恋爱这么多年，他从来没这样跟我说过话。后来我俩吵架越来越频繁，他总拿我家对他不满这个点说事，以至于吵多了他开始夜不归宿，每次都告诉我在公司通宵加班。直到有一次我去他公司找他，六点我就到了，结果八点多看到他和一个女的拉着手走出来。 没有过多的争吵，因为我俩在这件事之前已经断断续续吵了一年多，我提了离婚，他也没过多挽留，相当于净身出户，毕竟我俩的婚房和装修都是我家出的，我的初恋和青春就这样结束了。 第二段：嫁给离异有孩的富二代，生了孩子却没躲过前妻这个坎 我身边的闺蜜们得知我和初恋离婚后，纷纷安慰我，开导我说离了就离了，姐妹们这回给你介绍个有钱的！咱条件这么好，长得这么好看，找个家境好的岂不是很简单的事。可说的轻松，之后将近半年的时间里，我就在各种相亲的场合中度过，开公司的、房地产大佬、家里开厂子的......有钱是有钱，但都不来电。 后来在闺蜜儿子的满月宴上，我和第二任老公认识了，本来那个时候我都快放弃了，结果他在聚会结束后主动要送我回家，还加了微信。我了解到他也是离异，所以我俩还算是比较有共同话题，因为他不像那些之前见的那些未婚小青年们，见面跟我聊的永远都是吃喝玩乐。他挺成熟的，家庭条件也不错，爸爸是国企一个领导，妈妈是一所高校教授。不过他和前妻有个儿子，两人也是因为老吵架分开的，听说他前妻特别公主病。 我俩后来越聊越投机，很快就确认了关系，关键是我和他儿子相处的还不错，我当时以为孩子不是我俩的障碍，之后我俩生一个自己的就好了。 恋爱半年后，我俩领证了。3个月后我就怀孕了。可是后来的日子，我发现我俩的感情并没有什么大问题，但他前妻却开始各种扰乱我俩的生活。比如我这边要带孩子去打预防针，他前妻突然特别着急给他打电话说他儿子发烧，他就要赶紧赶过去，其实就是普通的感冒发烧而已。甚至她前夫家的灯泡坏了，她都要让我老公帮她去弄......一开始我还安慰自己，都是为了孩子，但我后来越想越生气，那我们也有自己的孩子啊！ 这段婚姻也只维持了2年多，我俩还是离了，拜他前妻所赐。这次离婚后，我跳槽到了外企，想着婚姻不幸，那我就多挣点钱吧。 第三段：嫁给传说中的老实人，无疾而终后开始反思婚姻离了两次婚，孩子归我。这下我妈彻底着急了，她说我太任性，什么都不听她的，之后的感情必须她一一把关，不能再这么让我这么放肆的活着了。 我妈开始发动七大姑八大姨帮我张罗这件事，我跟我妈说我一个人带着孩子也挺好，不需要男人了。我妈那一套理论又开始了：“孩子能永远陪你吗？现在她这么小，你头疼脑热的身边连个照顾你的人都没有！我都这么大岁数了你还气我！”我看我妈着急的样子，也只好顺着她说，她让我见的人我也都见。确实我妈这么多年替我着了不少的急，还一直帮我带孩子。 果然最后我嫁了一个“长辈们都觉得满意”的男人：国企员工，大龄未婚，不介意我带孩子，并且对我家孩子和我爸妈都特别好。可以说，我和他结婚，大部分成分是因为感动。 日子就这样普普通通过了5年多，我爸妈一直对他很满意，但就是一直催我俩赶紧要个自己的孩子，每次听到这个我俩都只能表面应和着，但谁知道我俩其实已经无性婚姻快2年了。我俩也从没沟通过这个问题，我能确认他在外面没人，可能他就是这个木讷的一个人吧，我也没办法改变他。 我还是在我俩结婚的第六年提了离婚，无性婚姻真的很可怕，虽然我离婚的时候34岁了，还带个孩子，我却突然醒悟到，我的人生不能就这样了。 第四段：本打算一个人带着孩子过一辈子，还是遇见了他 上次离婚后，我单身了两年。这两年我想了不少。我总结的经验教训就是进入婚姻前我没有深思熟虑，还有就是这么多年我把太多精力放在男人身上，忽略了提升自己。 从那之后，除了每天辅导孩子的学习，我给自己报了一个和工作相关的课以及一个瑜伽班，所以这两年的单身生活被我填的很满，我还因此升了职，感觉整个人不再像之前那样毫无生气，怨声载道的。 后来一次项目合作会议上，我认识了现在的老公。我对他第一印象不怎么好，因为我觉得他这个人年轻气盛，做事少了点稳重。但后来我发现，我们最终敲定的创意方案，全是他提出来的。开了好几次会后，我俩也并无交集，也仅仅是加了微信，但从来没聊过天。 后来由于项目的进展，我俩开始要单独沟通，很长一段时间里，我俩一周要打三次电话，或者约在咖啡馆开会，后来发展到每次开完会，他都会主动说一起吃个晚饭。 他比我小6岁，后面的接触越来越多后，我发现他是一个很有想法的一个人，并且很上进，想法也特别成熟。起初我没有多想，我只是觉得他可以从一个不错的合作伙伴发展成一个很好的朋友。后来他会在过节的时候给我问候，送我礼物，而且也经常给我女儿买一些玩具，书，小饰品之类的。我也带女儿和他一起出去玩过几次，他俩倒是相处得很和谐。在一个七夕，他向我表白了，他说不介意我的过去，也很喜欢我的孩子。他认为的爱情不应该掺杂太多杂质，仅仅是两个人互相吸引和爱慕，就够了。说实话我特别犹豫，一方面我很欣赏他，也很喜欢他，但另一方面我确实再怕进入婚姻了。我跟他说我要考虑三个月，他说完全尊重我。结果那周我妈去接我闺女的路上，下大雨，我妈光顾着给我闺女打伞怕她淋湿，自己摔倒了，把腿摔断了。我当时自责的恨不得抽自己两个嘴巴，我想我这么大人了，我妈为我操心了大半辈子，我却还没让她真正踏实下来。结果这事让他知道了，因为我为了照顾我妈，请了两周的假，也很少回他微信。后来他来医院找我，主动跟我说替我接孩子，带她吃饭写作业后再给我送回来，就不要再麻烦我爸了。 这些行为我妈都看在眼里，我也看在眼里。 我俩前段时间领证了，是的，这是我四段婚姻。但我却感觉这又像是我的第一段真正意义上的婚姻，因为我感觉是两个互相喜欢并且成熟的成年人走在一起了。 其实我想说，不管走了多少弯路，真爱都是值得等待的，但前提是你对过去的反思和永远不要停止提升自己的脚步。 04 佳的4段婚姻经历，可能每个人看完心里的感受都会不一样吧，有人看到的可能是她曲折的婚姻道路，有人可能看到的是最后那个还不错的结局。但我还是想提醒大家三点。 1、不要为了结婚而结婚 这个情况其实发生在各个年龄阶段，这类人都有一个共同点，那就是：婚姻观不成熟。 年轻未婚的可能头脑一热，想婚后天天黏在一起，继续享受爱情的甜蜜； 离婚或有好几段婚史的，想马上再婚用来弥补上一段的伤痛； 然而感情和婚姻，都没有捷径可走，婚姻是人生中一个全新的阶段，就像我们进入一个陌生的环境一样，如果没有做好足够的准备和了解，那必定会被突如其来的事情和压力所影响。毕竟，生活并不是想的足够美好就够了。 2、不要把婚姻当成托付自己未来的方式 多少人觉得反正我结婚了，人生一件大事彻底搞定，我可以随意地生活了，因为无论怎样，对方都会陪我面对。 你的另一半陪你面对不假，那一旦这种想法根深蒂固，发展到后来的理所应当，那就很危险了。 很多人结婚后，完全把自己的一切情绪，一切大事小情，全都和对方一股脑地捆绑在一起，或者抛给对方。久而久之，自己变得越来越不独立不说，还会让另一半感到无形的压力。 婚姻本应该是两个快乐的人在一起生活，而不是一个人背负另一个人的所有去生活。 3、不要让男人成为自己的软肋 其实我觉得未婚也好还是有多段婚史也罢，我见过太多女性因为感情、男人牵扯到自己太多情绪，以至于不能正常生活。 为情所困可以理解，但如果屡次因为感情影响到正常的生活节奏，就应该反思自己了。 不要让男人成为自己的软肋，因为把希望寄托在别人身上，是一件最不可控，也最不明智的事。写在最后： 我理解的婚姻，应该是：我们各自生活的时候都可以活的很好，但有你的陪伴后，日子变得更好了。 愿我们都能找到这样的另一半。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 前半生很狗血，后半生我做主！


只有真正勤劳勇敢的女性能够面对他的人生真相。这是作家闫红的一句话，在此送给各位幸知的读者。认识幸知平台的时间不是很长，也就九个多月吧！原因也很狗血，是因为老公出轨。但是这九个月的时间对我来说是一笔巨大的财富，也可以说我的人生在此发生了重大的改变。出轨这件事本身对我来说打击很大，得知出轨的前几个月真的是如噩梦一般。现在回想起那段日子的色调，在我脑海里依旧是灰暗的。但回想这十几年的爱情和婚姻，我觉得这所有的事情都是有因才有果的。先说一下我自己吧！我属于独生子女。家庭环境很简单，父母都是双职工，彼此恩爱，可能是因为中年得子，对我十分宠爱。在我整个成长经历中，他们把我保护的非常非常好。我人生的前二十年，他们帮我承担了成长道路上所有的困难和坎坷，直到大学毕业我才发现，无比宠爱的背后也导致我自我生存能力不强，比如缺乏自己的人生目标，做事没有原则和不够果敢。我和我前夫是大学毕业之前开始谈恋爱的，我们是高中同学，因为他比我在高中时多补习了两年，所以他大二时，我即将毕业参加工作。我本来的专业是师范，因为读的是二本院校，想要在省会城市找个公办学校的饭碗很难，但回到我所在的县城当一名高中老师还是可以的。但为了能和在省会读书的前夫在一起，我就放弃了回县城当老师的想法，而是在省会城市的一家私企单位找了一个做文职的工作。我前夫上高中之前家境是比较好的，上了高中以后，他的家境开始衰落。所以我俩在一起之后，我上班有一半的工资是供给他作为生活开支的。毕业后的第二年暑假，我迎来了人生的第一次噩耗——我妈妈病危了。医生说活不过半年，妈妈对于我和爸爸来说是我们的精神支柱，她的病危对我们这个家来说如同天塌了。在尽力照顾母亲的过程中我成长了不少，但同时我发现自己的精神是极为不自立的。两年后我妈妈过世，当时我哭着喊着自己没有妈妈了该怎么办？我前夫对我说，他会像我的妈妈一样疼爱我、照顾我。现在回想起来他当时的话对于我来说犹如抓住了救命稻草，我仅仅攥着不敢松开。同时从我妈妈病危到离世，其实我知道她是非常希望能亲眼看着我们两订婚和结婚的，而我自己也非常认同这种观点。一是希望通过订婚和结婚来满足妈妈的愿望，二是我犹如溺水者一般渴望一只手臂能紧紧的抓住我救我。各种原因，这种想法在我妈妈在世时并没有实现。直到一年后意外怀孕，我们才决定结婚。在知道怀孕后的短短十几天里，我们匆匆举办了婚礼。孕期的不适反应，让我居然毫不留恋的辞去了工作。毅然决然的在家待产，然后准备相夫教子。其实当时我的前夫才刚刚工作一年时间。我根本就没有去想过以后我的人生怎么安排，孩子准备靠谁养，家里的花销靠什么来支撑，现在想起来真是无知到可怕。当时就一门心思想着怎么来生这个孩子，这孩子是个小生命，我必须得为这个孩子负责。所有的没有准备带来的结果，就是孩子出生不久，问题就接连不断的出现。先是经济上入不敷出，接着是我和前夫之间的矛盾不断升级。他说他要调到市场部去工作，这样会有前景，但前提是他必须买辆车来跑市场，我不同意。因为当时连基本生活都成问题，更何况是买一辆车呢？但是我前夫的一句话，直到八年后的今天我依旧记忆犹新。他说，你又不掏钱，你有啥资格说不同意。于是他刷了八张信用卡买了一辆车。买车后，他的收入和我们家庭的花销并没有因此平衡，反而是负债累累每况愈下。而就在此时，我的爸爸查出来是直肠癌。我抱着嗷嗷待哺的孩子，把爸爸送进手术室。现在回想起来，那一段日子我不知道是靠什么撑下来的。那绝不是所谓的伴侣的支持和陪伴就能够挺过去的。接下来是陪着爸爸做漫长的化疗，幸好我的爸爸还有一些积蓄加上家里亲人的帮助，我们挺过了手术和三次化疗。但是爸爸大把大把的脱发，呕吐，没有食欲，让我看着非常非常的揪心。与此同时，我前夫刷的八张信用卡的债务更是压得我喘不过气来。没办法了，我决定卖房子。这套房子是我婚前财产，是我爸爸卖了老家的房子，又从亲友那里借钱作为我的婚房而购置的。当时因为我前夫家里做生意失败，家道中落，所以我们结婚生子，从经济上他们无能为力给不了帮助。其实我和爸爸也不想卖掉这唯一的房子，但是现实摆在这里没有办法，我替爸爸做了决定，卖掉了这个房子。我承认当时我很自私。卖掉房子后，我还掉了前夫所欠的所有钱款，然后租房。并让他的爸妈来照顾我的孩子，也就是他们的孙子。我照顾我的爸爸继续化疗。就这样，三家人在一个屋檐下生活了三年。当时也幸亏有我前夫他爸妈帮我带孩子，也在我照顾爸爸时给我搭把手。因为我爸爸当时根本起不了身，上厕所、擦身体、换洗衣服.......有时候我一个人根本撑不过来。直到现在，我一直很感谢我前夫的父母给与我的巨大帮助，所以尽管我俩已经离了婚，但以后他的父母我也会赡养的。他们有了疾病我也会去照顾的。我爸爸最终还是没有抗争过病魔去世了。两年时间父母的相继离世并没有让我真正成长起来，我的人格遭遇了严重的退型，一度时间，我害怕面对死亡，害怕面对疾病，甚至于害怕去面对给父母当时判刑的那两个医院。我焦躁抑郁，极度的缺乏安全感。这种情绪给我的婚姻和孩子带来了很多负面影响，所幸的是，这两年我前夫的事业有了一些发展，我们有了一点儿积蓄。我不想待在家里，我想出去旅行，逛街，我总觉得生命易逝，我要把酒言欢，我要珍惜这短暂的时间让自己过的快乐，也就是物质上过得更好一些。就在这时，我老公出轨了。这件事其实现在回想起来是必然结果，但当时我也经历了所有被出轨者的痛不欲生，各种纠结，各种狗血的场面。当时明明是他出轨，但他在家里恣意的漫骂我和孩子，把我说的一文不值，说我自卑、自私，没有上进心等等。说我从上到下没有任何一处能让他欣赏的地方。更诡异的是，我竟然认可了他说的，有长达一个多月的时间，我一直沉浸在：对，我就是这样一个人啊！我就是很自卑、没有自信，很自私、也没有上进心。但是后来确切地说是我的孩子救了我。我发现当我整个人处于一种悲观、消极的态度的时候，我的孩子也变得极度自卑，他当时不敢去上学，因为当时家庭的一些波折，他在学校里的成绩有所下滑，他害怕面对老师对他成绩的质疑。他不敢去学校，甚至以前非常熟悉的很多地方他都不敢去。这时候我突然发现这不是我要的生活，这不是我想给我儿子的生活，我想让我儿子成为一个阳光少年。但是我知道我首先应该做一个阳光、自信，自强自立的妈妈。其实刚怀孕的时候，我对自己的儿子已经做了一个预想，即希望他善良、自信和自立，甚至各方面都非常优秀。后来我发现这只是一个幻想，一个母亲的幻想。直到现在我才发现，想要让孩子成为什么样的人，我自己必须成为什么样的人，这样我的孩子才能一步一个脚印自强自立起来。如果每个人的人生都是一部电影的话，我不期望自己能活成一部斗志昂扬的励志片，但起码我希望能正能量一点，不为别的， 只因为我还有孩子，我的孩子也会还会有孩子。我希望他们看到人在逆境中是可以站起来的，人不会被颓废或者是遇到了问题所打败。从我发现他出轨这件事，到我让让他做出选择，并让他走出家门，我用了三个月的时间。有多少个不眠夜，多少的泪水，这些只有我自己能明白。直到现在我前夫在外面还是会宣传我的各种不是，就是因为我的种种不是，对他不好，对他父母不好，对孩子不好才造成了他出轨的原因。但是我已经不在乎了，公道自在人心，我唯一要做好的就是我自己。说说在处理出轨时我做的还算理智的事件吧！也算是给类似遭遇的姐妹一些经验之谈。我父亲去世前，我前夫通过关系将我调到他所在的单位，是一个国企单位。这件事发生以后我没有在单位作出任何不当之举，没有在单位宣扬，正常上班。这是我做的我觉得迄今为止比较满意的事儿。同时 ，我及时止损，没有在婚姻里，再继续纠缠下去。第三，对他的父母和孩子，我在伤痛之余还能考虑到他们的感受，将伤害降低到了最小。在前夫离家后，我还是让他的父母帮我接送孩子。在婚姻结束时，我尽量的不影响老人和孩子的感情。第四，我冷静下来仔细回忆了我的成长道路，找到了我身上的问题。通过在幸知在线咨询，看书，参加课程等方式，做到客观的内省，对我的婚姻做出了客观的评价，出轨不是偶然的，而是必然的。当婚姻中的问题在我眼前放大的时候，我看到了两个巨婴式的结合带来的必然结果。这个结合最大的受害者是我的孩子。于是我开始学习儿童心理学儿童教育等内容，希望借此把对孩子的伤害减少到最低。由于我几十年成长的惯性，让我在教育孩子方面经常会重复过去的模式。但至少每一次在和孩子的相处和冲突中，我尽量的在反省自己，在想办法能够做得更好。我也相信如今虽然是自己带孩子，但是会比一个在坏的婚姻中对孩子的成长来说更有利一些。在我前夫出去创业后，我其实本想缓一缓，等经济稳定下来，再考虑辞职。因为国企单位，工资不高，是温水煮青蛙，呆的越久越安逸会越没有斗志。但我的前夫事业做的并不是很好，孩子的生活费都经常拖延。我决定先找一份既能赚一些钱又能照顾孩子的工作，尽量的和前夫的家人脱离开。因为他们对孩子的教育方式我不大赞同。对我前夫的教育，他们的要求就是你只要学习好就行，其他的一切事情都不用管，学习第一，没有其他。所以我前夫做事的功利心是比较强的，边界感和原则性很差。目前我和我的合作伙伴开始创业，原来的工作并没有辞掉。我对我的人生也有了规划，有了自己的奋斗目标。我想等这份儿来之不易的事业稳定下来以后我再去辞去原来的工作，这样我和我的孩子在经济上会有一定的保证。现在来说说我对婚姻的一些看法吧！婚姻真的是一门很深很广的学问，记得在一本书上看到，一个人在自我成长的道路上没有完善的地方，会在婚姻中显现出来；在婚姻中没有显现出来的，一定会在育儿中体现出来。人的一生得不断的提升完善自己，要不然你缺的那一块绝对会出问题的。在我的身上是真正的体现了这一点。婚姻确实是两个人共同成长，互相成就对方的过程。如果在婚姻中我们彼此之间只是消耗，彼此折磨、彼此诋毁，真的不如跳出婚姻，先成长自己、完善自己、过好自己。我以前是将自己的人生依附于男人，将自己的梦想寄托在男人身上，让自己躲在男人身后来看这个世界的。可是这一天终于来了，这个男人离开了我，那么我该怎么办呢？短短几个月的时间，我想通了，人为什么会渴望结婚呢？实际上是希望在人生的路上有个伴儿不孤独。但是我们有没有发现，其实我们整个人生实际上都是和孤独相伴的。心理学家欧文亚龙说过，人生困扰大致来自于四个方面。不可避免的死亡，内心深处的孤独感，我们追求的自由以及生活并无显而易见的意义可言。我们能否发现自己和实现自我的价值，能否观察到自己内心最深处的需要和情感，是与一个人独处的能力息息相关的。了解我们的只有我们自己，最能治愈我们的也只有我们自己。所以说在我九年婚姻里，十几年恋爱和这短短九个多月的学习成长中，我明白了一个道理，一个女人只有自己学会自我成长，自重，自爱，精神独立，思想独立，经济独立。这样的女人才会拥有幸福的婚姻，也才会在婚姻中成就更好的自己。而对于一个离过婚的女人，必定是在成长的道路上狠狠的跌了一跤。所以我醒悟了，明白自己的人生必须靠自己，知道人生没有捷径，我跌跌撞撞地用内心的力量支撑自己站了起来。我反省学习，成长，顿悟。其实我身边有好几个离过婚的女性朋友，她们不断的努力赚钱养家，不断的学习，让他们的内心充盈。对家庭的责任，她们不抱怨，也敢于担当，对人生的挫折，她们也敢于面对。用自己的力量与之抗衡，这些女性是我学习的榜样，也是我今后的日子坚持做的。最后我还想对被出轨的女性们说说几句话，觉醒和自我成长是重要的，但是真的，如果我们在婚姻中出现了问题，别太自责，也别太为难自己，大家活着都很不容易，每个人的成长环境不同，所遭遇的事情也不同。在你无助，不知所措时，不要听身边的人对你说，你应该怎么做，你不应该怎么做，什么是对的，什么是不对的，这个世界上没有太多的应该和不应该，也没有太多的对与错。发生的事情自然有发生的因果联系，你的委屈，只有你自己能懂，所以跟着你的心走，道路在自己的脚下，阳光就在前方。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知

