
# 6个女人1个男人的家如何过？再婚家庭到底有多复杂…


计划生育放开了之后，很多家庭有多个孩子。夫妻感情出大问题了，离了呗。但是离婚后的复杂程度，可能远远超过了我们的想象。今天幸知讲讲小书的故事。01 上进女遇上妈宝男小书老公是个妈宝男，不求上进，小书的工作节节高升，就希望老公也一起上进，不要就在家躺平。关键是这么大年纪了，老妈还要天天到家来洗儿子内裤，却不照顾两个孙女。因为重男轻女的思想作怪，说小书你要生个儿子妈就来带娃。关键是，老公带孩子，婆婆还看不过去，就说小书怎么不带孩子。小书说自己挣得比老公多啊，婆婆心里老大不高兴，说女人就得相夫教子，赚那么点钱，还不如自己退休金多。只要小书回家带孩子，她可以每个月把自己的退休金给到小两口花。小书气不过，觉得横竖是自己和自己妈带孩子，一咬牙就把婚离了。离婚半毛子钱也分不着，原来娘家给的彩礼，都搭进房子装修了，因为房子是婆婆的单位房，所以房子是婆婆的名字。小两口只是重新装修了下。至于存款什么的，这几年没落下半分。离婚的时候，婆婆陪着小书老公一起去的民政局，然后冲着小书大喊：我儿子，回头找个能生儿子能呆家的，看你这样，也就我儿子肯要你。你就离吧。       02 谁说离异带娃没人要倔强的小书一人带着两个孩子，白天还要忙工作，气不过婆婆那句话“也就我儿子肯要你”，刚好单位有个离异优质男追，男人非常上进，有一个女儿跟了前妻。一开始小书还是犹豫了下，毕竟也太快了，但是看到男人事事帮忙，对女儿视如己出，也就动了再婚的念头。朋友跟小书说，很多男人看到离婚带娃的女人，也就调调情，真结婚是不可能的，毕竟哪个男人这么傻，替别人养孩子呢。但这个离异优质男却是动真格的，掏钱就是给两个女儿买礼物。我们常常说，女人带娃找男人，先找的是孩子他爹，第一要求就是对孩子好，其次才是对自己好。小书思忖，这个男人跟自己的老公很不一样，首先上进，还是一个单位的，知根知底，年年拿优秀。而他说自己看重小书的，就是一个女人的倔强和勇敢，说小书眼底里都透着一股子倔劲儿，他很欣赏，说这样的女人做啥事不成呢。其次，女儿们见了这个叔叔也是喜欢，不排斥，因为叔叔会跟女儿们很耐心的玩游戏，没多久就熟络了。小书想，如果再婚，有两个父亲都爱女儿疼女儿，也没什么不好的吧。小书还是很谨慎的，也很直白的问男人，养两个孩子可不是小事儿。男人却说，他以前想开个幼儿园，有很多很多孩子那种。自己是多子女家庭长大的，不仅跟自己的兄弟姐妹一起长大，还跟亲戚的兄弟姐妹一起长大，他觉得自己的童年非常非常快乐。他也照顾过比自己小的弟弟妹妹，所以，养育孩子上很有经验。同时，怕小书有负担，主动提出来，两人结婚是为了稳定，也不一定非要两个人自己的小孩，因为怕小书的两个孩子吃醋。他说，自己是爱屋及乌。有这句话，小书放了80个心。毕竟，他跟自己结婚，想了想，也没啥可图的。小书又问男人，你这么好，前妻为什么想离婚？男人很不好意思的说，自己是个凤凰男，又是家里的长子，当时父母在世的时候，免不了帮衬的。那时候收入也不高，父母又生病，花的钱多，那时候为了治妈的病，绝望极了。前妻怕搭进去钱，死活不肯拿出更多的，说女儿以后上学没钱。两个人就常常吵架，一来二去感情就吵没了。他说，现在父母也不在世，弟弟妹妹也都成年了，帮衬有，也不会太多。就想着，找个成熟懂事的女人，两个人能简简单单踏踏实实过日子。小书一听，剩下的20个心也放下来了。她也一直记得前婆婆说的那句话“只有我儿子肯要你”，所以一赌气，也为了自己的幸福，开开心心发了喜糖，结了第二次婚。婚后刚开始两人甜甜蜜蜜，小书有时候觉得恍惚，常常说，再婚家庭哪有不鸡飞狗跳的，但是小书却过得很是幸福，男人的前妻也没干涉，男人无父无母，也没啥太多家长里短。就等于增加了一个爱自己的男人，爱女儿们的爸爸。03 一切变故，从怀孕八个月开始半年后，小书意外怀孕了。男人也很慎重的问小书，这个孩子决定要吗？小书点了点头。其实说是意外，小书也有半分有意，因为她总觉得，不生孩子，亏欠了男人什么。更何况，这个孩子也是她想要。是爱的结晶。男人高兴得像一个孩子，两个人去产检都是手拉手一起去。女人怀孕八个月的一天，两人去医院意外遇到了男人的前妻。前妻抱着孩子来看病。医院的儿童科室刚好跟产检科室是一层。撞到了，有点尬。小书就说自己去检查吧，让他照顾好和前妻的孩子。但是小书没想过一个问题，为什么这个男人跟前妻断得那么彻底？自从知道小书怀孕后，男人的前妻气不过，结果直接把孩子扔到家门口。因为两人住的是男人的房子，前妻知道门牌号，就让孩子在男人的房门前敲门：“爸爸不要我了，爸爸不要我了！”开门放孩子进来，孩子大吵大闹，说：“这是我爸爸的家，你们是谁？”两个女儿愣在原地，小书一开始好声好气，接着男人前妻的孩子就开始摔凳子摔鞋子，鞋子差点摔倒了自己女儿脸上。小书开始急了。男人什么都没说，什么都没劝。就是沉默。小书本以为男人会向着她。他和前妻究竟发生过什么，她不知道，我们也不知道。小书第一次发现了男人的软弱。心一急，羊水破了，小书进了医院，女儿提前出生。男人的前妻，据说欠了巨额贷款。前妻的父亲，以她的名义贷了款，还不出来，前妻也照顾不了女儿。所以这个孩子，就直接扔给了男人。现在这个家，有小书，小书的妈妈照顾着坐月子的小书，还有小书的两个女儿，小书老公的女儿，还有小书新生的女儿，一共4个女儿。相当于6个女人1个男人。面对逃避的老公，老公跋扈的女儿，还有母亲的无奈，自己又无法搭把手，也没有婆婆的照顾，小书突然感觉懵圈了…姐妹们，你们觉得问题在哪？欢迎评论区留言告诉我。


---

# “偷情5年，我在他衣服口袋里，发现了原配写的字条”


01在咨询工作中，经常能接触到一些身为第三者的女性，时间久了，就会发现，与大家想象的自私自利，快活风流的女人不同的是，她们中的一部分人也并非情场上的高手，只不过，被感情和私欲控制住了，左右动弹不得。 既然选择了这样的路，她们心中的痛与怕，也是真实存在的，今天我们就一起来听听她们的心声。 02@静 国企高层 45岁静在描述她和已婚男关系的时候是非常投入而动情的。 他们在一起已经八年了。那个原配知道她的存在，早些年也是闹了好几场，因为狠不下心和丈夫离婚，渐渐没声了。他们之间就这样走到了今天。他们互相懂彼此，在事业上相互支持，情感上相互分享。静一直以为他们双方都能离婚走到一起。可没有想到的是，那个男人渐渐放弃了这种想法。 困扰已婚男的主要是，儿子坚决反对离婚，再加上自己身体在走下坡路，他感觉折腾不动了。静很失望，也很痛苦。但往深层次探索的时候，她发现，更多的是不甘心。她接受不了优秀的自己败给一个看起来病怏怏的原配，更接受不了在精神上那么契合的两个人居然在放弃这件事上并不同步。 他曾经是那么理解她，又给予了她无论在金钱上还是事业上的巨大帮助，她舍不得这个人从她生命中消失。 然而在回顾中她却发现，自己的直男老公才是那个一直支持她、包容她的人。虽然在精神上双方可以聊的不是那么多，但老公才是她的定海神针。@霜 金融职员 32岁 这个出现在她生命中的男人，曾经是她的上司，儒雅有风度，是全公司女孩子喜欢谈论的对象。 那个时候她刚刚离婚，情绪非常低落，他时不时以前辈的身份点拨几句，她觉得很受用。渐渐的，他们熟络起来。虽然霜知道他是已婚的身份，但那种“我这辈子居然还有机会得到爱情”的表白还是击穿了霜的心。他们很痴迷对方，而霜也安心等待着他的离婚。三年过去了，他告诉霜，自己努力过但还没有结果，让她继续安心等待。只是，渐渐的霜失望了，尤其是他不在霜身边的日子，非常难熬。 她总是想象他们俩在一起的细节，无法释怀。让人意外的是，她在某一天收拾东西的时候，发现男人衣服口袋里有一张纸条：“我的电话是136xxxxxxx，请打给我。” 老婆？情人？居然可以这么冷静地留电话在衣服口袋里，来者非善。霜没忍住告诉了他，他慌乱的表情说明了一切，原来他还有其他情人！她的心瞬间就碎了，经历了快要抑郁的三个月，国庆节后，她开始相亲了...@玲子 自由职业 33岁“我真的从来没想过要伤害他的家庭，但是事情就是这样，我们难舍难分“。玲子诉说她的故事的时候，一直在哭。这个男人和她是在慈善活动中认识的，彼此志同道合，又很理解对方，很快就无话不谈。他们都以为等到了彼此生命中的唯一，也以为可以顺利离婚在一起。只是，一切没有这么简单。 事情暴露之后，玲子的丈夫选择了继续形式上的婚姻，但不再同房。她挣扎着想要离婚，但遭到全家人的反对。这个男人的境遇就没那么幸运了，妻子以死相逼，甚至定位他的行踪，没收他的手机。优柔寡断的他就这样被困在了原地。 偶尔双方通话的时候，都一直在哭泣，他们不知道会走向何方，也不知道如何解决眼前的困境。但她知道，她的身体快要撑不下去了。@木木 足疗师 23岁 木木是个没怎么能够享受父母疼爱的孩子，早早地就出来打工了。人出落的很水灵，加上练就一身伶牙俐齿，落落大方的本事，很受客户的欢迎。 L是她的客户当中很文明的一个，从不说黄段子，也没有什么不良举动。莫名的她就很喜欢和他聊天，聊的多了，她知道他是丁克家庭。“为他生个孩子！”当这种念头从她脑子里闪过的时候，她吓了一跳。可念头一旦产生，就很难压制下去。渐渐地他也看出来她的心思。 他为她买好吃的，有时候应急也借给她钱。可是，两个人偷情的事情败露后，他变脸实在是太快了。就在分手的纠缠中，木木发现自己怀孕了。她抱着一丝希望告诉他，他居然毫不留情地要求打掉。 “这也许是你这辈子唯一的孩子，你也要打掉吗？”他没有心软，带着她去医院做了人流手术。等她出院，他就从她生活中迅速消失了。 “我实在是无法想象，昨天对你喊老婆的人，今天可以马上对你说分手，甚至是毫不关心你的死活。”见识了他在这件事中的极度自私和冷漠，木木的心底，有个巨大的难以愈合的伤口。03 听罢她们的心声，你或许会发现，虽然确实有不少人想走捷径，窃取胜利果实，但成为第三者的女性也并非都是“心机女”。 有不少人甚至是中了爱情和谎话的毒。等回过神来的时候，已经陷入了一段难以割舍又见不得光的感情。（当然我们绝不会为每一个第三者正名，只是想告诉每一个为爱而奋不顾身的女人，不是所有男人都值得你的付出。） 成为第三者的她们，害怕自己所托非人，成为他人的玩物；害怕听对方说要放弃，过去的情感一笔勾销；害怕自己始终和其他人共享一个男人，永远都不能过一天正大光明的日子；最害怕，自己都瞧不起自己，赋予了别人伤自己到体无完肤的权利……许多主动或者被动成为第三者的女性，其实是以为爱情大过天，意识不到做一个第三者的风险是什么。第一，你有可能会被全社会抛弃，甚至是你的父母。轻者在纠缠中被辱骂，恐吓，重者丢工作，被殴打，丢朋友，甚至是父母都不认你。且不要奢望有人真的会同情你，理解你。看看娱乐圈就知道。如果那些因为婚外情毁掉自己整个事业和人生的明星们能够知道背后的代价，他们还会这么选择吗？ 第二，你有可能会陷入极度的身心煎熬当中，严重者会摧毁自己的身心。 试想，你始终和人分享一个男人，却不能和其他人分享你的孤独。你有可能只是他人沉闷婚姻的一盘小菜。你不知道希望在何方，也不知道还要熬多久，有多少嫉妒、焦虑、绝望等负面情绪会攻击你的身体？而你的身体一旦垮了，再好的爱人也无法拯救你。更别提那些曾经为男人怀孕又无法生下孩子的女人们要遭受多少身心伤害。第三，你不会再在感情中真的信任他人。你的情感是建立在背叛的基础之上的，哪怕是历尽千辛万苦修成正果，你也会明白，眼前的男人既然当初背叛了他的妻子，他也可能随时背叛你。而这种不信任，就是埋在感情里的炸药包。第四，你会无法从内心深处尊重和喜欢自己。 这点很致命，无论人表现的多满不在乎，在人的灵魂深处都是有一杆秤的。一旦你瞧不起自己，你通往幸福的最大挑战就产生了。 “如果对方已婚，说得天花乱坠，对你再好也绝不要做第三者。“这，几乎是每个妈妈需要提早告诉女儿的话。 点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 港圈“冻龄富婆”近照曝光！从贫民区到亿万身家，这个婚姻坎坷的女人，到底有多狠


01你敢相信，照片中的女士已经61岁了吗？她是香港主持人顾纪筠，可能很少人听过这个名字，但眼尖的网友应该会记得她演过《洛神》里的刘惜惜。如今眨眼一过那么多年，已经61岁的她在跟继子庆生合影时，两人明明相差近30岁，看起来却像年龄相仿的姐弟一般。虽然都知道港圈女星都是吃防腐剂长大的，但61岁长得像30出头，真的是太令人惊叹了。外貌上没有多大的变化，整个人看上去成熟优雅，魅力十足。而之前她在网友分享了一段视频更让网友们羡慕的眼泪都下来了。位于香港半山区的一栋硕大的豪宅里，一棵圣诞树周围摆买了无数个爱马仕的盒子，所以这棵树也被网友称之为：Hermes圣诞树。足以可见，顾纪筠的财力有多么雄厚。在去年10月份的时候，顾纪筠曾以1.6亿港币出售位于西半山的豪宅，持货10年，赚了8000万，投资眼光可以算得上娱乐圈中的佼佼者。虽然如今的二婚老公是美国思科系统全球高级副总裁兼大中华区董事长，妥妥的豪门，但顾纪筠的成功并不是依附于他老公得来的，而是专注于自己的事业。她之所以能成为娱乐圈中顶尖的富婆，全靠一个字，狠。02  1962年，顾纪筠出生在香港。原本家庭是不错的，一家人都住在中环半山，衣食无忧。可后来父亲投资失利，血本无归，被迫卖房还债，一家人举家搬到了环境恶劣的徙置区。与过往宽敞舒适的大房子相比，这样连厕所都没有的小房子对顾纪筠来说就是童年的阴影。“我当时经常做一个梦，在走廊尽头是天窗，我往走廊尽头冲，跳出大厦开始飞翔。”迫于生计，父亲进厂打工，母亲远赴欧洲谋生。穷人家的孩子早当家，12岁的顾纪筠开始担起了一家之主的责任，放学回去便在家洗衣做饭，照顾小8岁弟弟的饮食起居。家道中落，最愧疚的莫过于是父亲，那时父亲老泪纵横地对顾纪筠说，“爸爸不应该买股票，令一家人变成这种境况。”但年纪尚小的顾纪筠却眼神坚定，语气十分笃定说道：“爸爸，你放心，我一定会买回一间屋给大家，我们一定会离开这里的。”从那时候起，顾纪筠就立志一定要带着家人逃离这个乌烟瘴气的地方，过上好的生活。高中一毕业，她便出来打工，刚出社会，她不知道自己应该往哪个方向走，但她不想当厂妹，因为她觉得这容易把自己限制死，要想真正有钱，唯有一个字“闯”。顾纪筠开始给数家公司投简历，但因为自己没有高文凭、也不会做表打字，所以基本上投的简历都石沉大海。跑了无数次面试后，她遇上了人生中第一位贵人，胡枫。胡枫是草根出生的金牌配角演员，他同情顾纪筠的遭遇，也欣赏她敢做敢拼，努力实干，人也聪明。于是，便聘请她做公司的文员。面对这份来之不易的工作，顾纪筠花了百分之一百的精力去学习和提升自己，工作效率逐渐提高，工作能力也得到了胡枫的赞赏，并给她加了薪。胡枫这份恩情，顾纪筠直到后来也一直铭记。03  入职不到3个月，勤快努力的她被幸运之神眷顾，一名星探相中了顾纪筠，想找主持节目。她心动了，并不是因为能当明星，而是因为在受训期间就能够拿到1200港币的月薪。但去了那边工作，就要先辞掉这份工作，但这份工作来之不易，顾纪筠盘算了很久，决定两份都干。于是，白天她就在公司做文职，下班后就去受训，在受训期间，她每天拿着报纸，听着收音机，用普通话生涩地念着报纸上的文字，就这样，还真让她硬生生学会了讲普通话。因为表现出色，她成功被电视台签约。之后，她便是早上做文职，晚上或者清晨去电视台当主持人。但即便工作已经把她的时间表挤得满满当当，她仍会抽出时间来学习英文。她拿着一张张报纸，一个词一个词地念，标记意思，不懂就挨个问人，直到得到答案为止。这样的办法虽然听起来很笨，但的确让顾纪筠能够流利地说好英语。后来亚视大洗牌，电视台工资大缩水，她第一次感觉到，单纯靠打工没有办法实现阶级跨越的。于是，她瞄准风向，跑去艺术设计学院修读珠宝橱窗设计课程，又修读了澳门大学的工商管理课程，然后去应聘珠宝批发行的销售员。从身兼两职到身兼三职，一周七天不休息，每天早4晚10，这样高强度的工作，她持续了6年。靠着这份勤勉和毅力，她终于实现了当初对父亲许下的承诺，在半山区买下了人生第一套房。后来，她将重心转向珠宝行业，负责设计兼买卖，生意做得如火如荼。但她自己本人却依旧十分节省，一件衣服穿几年不换，平日里也是坐公交去上班。随着香港经济快速发展，她再一次瞄准房地产，以8000万购入一套豪宅，2021年以1.6亿港币卖出，净赚8000万。认识她的人都称她一声顾老板。靠着自己努力实现了财富自由后，她开始囤包了，囤爱马仕的包包，喜欢是一方面，拿来投资也是另一方面。看她的成功史，你会发现，她之所以能够完成贫民少女大翻身，更多的是靠她勤恳实干的魄力以及远见卓识。04感情方面，她经历了两段婚姻。1983年，她和龙厚殷成婚，并产下一子。婚后，老公想移居加拿大生活，虽然顾纪筠不愿放弃香港的事业，但骨子里她还是比较传统的，嫁鸡随鸡，她还是选择了跟随家庭前往加拿大。但到了那里，她就出现各种水土不服，而且赚到的钱基本上月月光，无法存到钱。种种问题，她和丈夫便产生了裂缝，在频繁的吵架后，她带着孩子回到香港，距离远了，感情便淡了，两人在1997年正式离婚。作为单亲妈妈，再加上身兼多职，顾纪筠的确很难全心全意照顾儿子，而这也让龙厚殷以此为理由拿回了儿子的抚养权，把儿子接回加拿大。在经过一次失败的婚姻后，她本意不再渴望婚姻，但谁曾想缘分就这样再次来临。在一次聚会上，她认识了现任丈夫陈仕伟。陈仕伟早前丧妻，一人带着两孩子过了多年，在与顾纪筠相处下，他决定追求顾纪筠。但顾纪筠内心是犹豫，要当两个孩子的后妈有多难，虽然她没当过，但在电视上也看到过。但陈仕伟却鼓励他：“只要你有用心，对方就能感受到。”于是，在陈仕伟的帮助下，顾纪筠慢慢和两个孩子构建了联系，亲密了起来。继子陈浚霆接受采访时说：“自己小时候有什么事都会跟顾纪筠讲，人生的每个重要时刻顾纪筠也都在，彼此都把对方当做亲生的对待。”的确，顾纪筠把两个孩子当成了亲生般对待，做得也很不错，她会教孩子们为人处世，会鼓励孩子们追求自己的梦想。对于自己远在加拿大的亲生儿子，她没少飞去加拿大探望，还出版了一本名叫《成长的70封信》。夫妻关系的融洽和恩爱，让彼此都十分接纳对方的孩子。顾纪筠有时还说，自己的儿子更听陈仕伟的话。如今，财富婚姻双丰收的她可以说是悠然自得地度过晚年，每当被人羡慕，她总是笑笑低调地说，自己的人生不是个传奇。“像在那个年代，每个人都在努力往上爬，也许自己只是更多了一分努力，也多了一分运气，也很感谢当初帮过我的很多人。”如今，她还会去帮助有需要帮助的群体，在疫情期间，她还借助自己的人脉搜罗口罩派发给街坊，自己亲自去社区分装打包。不得不说，清醒、独立又有爱心的大女主顾纪筠，很难让人不喜欢啊。‍一对一免费情感分析点这里↓    ‍


---

# 夫妻双双出轨后，舍不得把家散了，这婚姻还能继续吗


01来访者求助：半年前老公查看我手机确认我出轨，我们马上办理了离婚手续，我带孩子净身出户。他无心工作天天在家陪孩子玩，眼前亲子玩乐的画面每每让我沉浸其中，彼此都享受着家庭本该有的幸福，虽然夜深人静之后他总是一根接一根地抽烟不眠！才一个月他头发白了许多，我愧疚心疼！我们彼此沟通过后都想继续一起好好生活，六年异地恋爱和七年异地婚姻，十几年来点点滴滴，非常不容易！感情基础也很好，现在都不想放弃。除了对孩子强颜欢笑，他很是颓废，时不时冲我发火找茬，酒后拉着我控诉到天亮不让我睡，我受不了就要分开过，他说要在一起，他会尽量控制自己。他非常喜欢孩子，希望我辞职生个二胎在家带孩子。这样他才能放心和信任我，并且私自删除我所有微信异性，社交在他允许的范围内，我感到这样十分压抑，一辈子没有婚姻也不该过囚禁的生活！补充一点，我同样喜欢孩子，但是我头胎孕期和产后发现老公找小姐，几度抑郁痛苦，离婚没成他也收敛了，那段经历让我至今心有余悸，所以我很不情愿要二胎，如果要一个孩子来挽救婚姻也是很不公平的。他三十多岁，身材魁梧，年薪近百万还很闲，有房有车，再找不难，他说从无到有所有努力都是为了给我一个幸福的家，我却没熬住，他说不能接受孩子单亲。我们要努力到无能为力。说实话，我也很不舍得家庭，但是也不想被囚禁？他说世间险恶我又单纯无戒心他是在保护我。我还是十分不满也不舍，我该如何？02幸知在线高级情感咨询师：出轨这件事，在你身上，可以说，不是一家人，不进一家门。你和老公还真有挺多相似之处的。① 都有过不忠的行为。老公曾经在你孕期和产后找小姐，而你也曾经出轨（至于是身体还是精神，资料中没有说明）。其实所有的出轨都有内因和外因。丈夫出轨的外因是你孕期和产后的阶段，他的性需求没有得到满足；而你出轨的外因不明。但你们的内因，都是自律能力欠缺——毕竟，任何外因都不足以成为出轨的借口。② 你们的出轨，对于另外一方伤害都很大。因为老公出轨，你曾经抑郁痛苦，至今心有余悸；而你的出轨，让你老公一月白头，彻夜吸烟，酗酒颓废。可见，你们都无法接受伴侣的出轨行为，而且丈夫还为此和你离婚。③ 你们都舍不得让这个家散了。你们有十几年的感情基础，克服了很多困难，才走到今天。你们都渴望家庭完整，孩子被爸爸妈妈宠爱，无忧无虑。都不愿意放弃对方，也害怕孩子沦为单亲家庭的孩子。④ 你们都会因为自己遭受的伤害，对另外一方做出过度的防卫措施。因为丈夫是在你孕期和产后出轨的，所以，你便不愿意再生二胎，唯恐噩梦重来；而你的丈夫，因为你的出轨，便删掉你的微信异性好友，你的朋友圈子也需要他的审核。上边这四条，其实说得有些罗嗦了。简化一下就是：你们都能接受自己出轨，接受不了对方出轨。所以，你们内心的愿望是，对方别出轨，但自己有出轨的自由。03说实话，我和你有一样的愿望。而且我相信，很多坦诚的人也能够承认，他们想的都和你一样。当然，做的未必一样。那么，那些能克己的人，心里到底装着什么？人们愿意伴侣忠诚于自己，而自己可以悄悄地出轨。这是本能所驱使。老话儿说的好：“万恶yin为首，论迹不论心，论心则世无完人。”意思是，乱xing这事儿，我们只评估行为，不评估冲动。因为冲动太多人都有，但只要自己能管住自己的身体，就还是好同志。所以，出轨的人，和没有出轨的人，区别在于处理自己的冲动的方式。能够克己的人，心里至少有这么两个认知：① 我和伴侣是平等的，所以，我们都有同等的权力和义务。因为，我们有彼此不伤害对方的义务，所以我们只能放弃自己出轨的权力。简单说，我不愿意对方出轨，所以，我也不能出轨。对于此条，出轨的人是这样想的：我出轨但不让伴侣知道，就可以不伤害对方。所以，我可以出轨。对方不能出轨，不管我是否知道，只要出轨就是不忠。这种想法的本质，是自私。② 个人的需求，如果自己有条件，也不伤害他人，不影响自己的生活，那么是可以满足的，包括xing和爱。但如果自己的需求，会伤害到别人，或者会影响自己的长远的目标：比如家庭美满，那么，我需要克制自己的这种需求。这是所有心智成熟的人，都具备的能力。对于此条，出轨的人是这样想的：所有的需求，既然存在即合理。只要眼下能爽一下，不用管别人和未来。这种想法的本质，是心理不成熟。回到你的问题上来。你舍不得这个家，但是，也舍不得自己的自由。你希望保留自己的空间，希望能有正常与合理的社交生活，保持有异xing好友的权力。客观讲，你的要求并不过分，是正常人的正常需求。单独就这一件事而言，当然是你的丈夫过分了。但反过来讲，除了这样的方法之外，你还有身边别的方法，让他相信你从此以后忠于婚姻吗？或者，你现在内心有想过以后要忠于婚姻吗？是不是还想在维持家庭完整的情况下，在夫妻之间平淡的时候，还能通过别的异xing，获得一些满足？一个成熟的人，总要做出自己能够承担后果的选择。现在你就面临着选择：满足欲望，你所欲也；家庭圆满，你所欲也。两者不可得兼，取哪个，舍哪个？这是你的自由。但选择之前，一定要心甘情愿承担未来的后果。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 啥事儿老公都跟婆婆亲，遇上这样的妈宝男怎么办


来访者求助：老师您好！我老公是个妈宝男，只要婆婆一不高兴就翻脸，而我婆婆特别敏感，受不得半点委屈，动不动就哭，眼泪涟涟。婆婆还所有事情都要做主，你不接受她的意见，她就会一直念叨。她的观念也很老旧，常常跟我说，女儿出了嫁就是婆家人等等，让我心里很不平衡。我和老公经常因为她吵架，如果婆婆不高兴了，他会骂我。有一次，我分享了一篇您的一篇文章给他看，结果引来和老公的吵架。老公觉得我就喜欢拿自己和婆婆比，觉得婆婆看到会不高兴。只要一喊累，哪怕婆婆都不在身边，他就能联想到“我以后绝对不会对他妈好”这些话，并且来跟我吵架。我觉得很不能理解，多次想过离婚。生孩子期间，老公眼里依然只看到婆婆照顾小孩的辛苦，从来没有对病床上熬夜照顾孩子的我有半点关心。婆婆家在农村，我觉得在城市里医疗各方面好一些，而且冬天条件好，自己亲生妈妈照顾，会少受一些委屈，所以选择在娘家坐月子。婆婆在我娘家住的几天也闹了矛盾，哭着让老公送她回去。老公连续几天破口大骂，丝毫没有念在我在月子期间身上还带着刀口，这样的生活我不知道该怎么维持。马上要去外地上班了，去老公身边孩子跟着去，婆婆公公也会去，每次想到去上班去生活我都害怕，真心不想去。婆婆，早已在你丈夫脑子里放了个“小人儿”幸知在线情感咨询师解答：婆婆是个成功的操纵者，不管用翻脸也好，用眼泪示弱也好。打个比喻，她就像在老公的脑子里放进了一个“小人儿”，就是她自己的代表。不管婆婆是不是在跟前，老公遇到事情的时候，都会去考虑，如果你的婆婆在，会有什么样的感受，会希望他怎样做。然后，他就会自动执行婆婆的指令。而你呢，又特别想在和婆婆在争夺丈夫控制权这件事上取胜，别忘了婆婆派的“小人儿”在啊，所以，立马和你打起来。比较可怕的是，不管婆婆在不在，这个“小人儿”都可能会伴随你的丈夫而行。要把丈夫脑子里的“小人儿”给化解掉，并不容易。所以，比较现实的办法，是你先对婆婆释放善意，放弃敌对的姿态，放弃绝对抗争的想法，下放控制权，让你的丈夫意识到，你在改变，你们站在一个战线上，都是为了婆婆好。另外一点，我也看到您对未来生活的犹豫和纠结。跟公公婆婆在一个屋檐下一起生活，即使是非常情感自立的你，都需要非常的处理技巧。此刻，也许接受情感顾问定期咨询，可以帮助您逐渐缓解焦虑，一步一步化“敌”为友，实现多赢。婆媳关系中，谁的游泳技术厉害，谁就是最终的胜利者从你的字里行间我们仿佛看到了一个敏感，软弱，观念陈旧又爱管事的婆婆。而在老公的眼里，婆婆是他最爱的妈妈，言听计从。婆婆在家中就是“皇太后”，随时会传一道谕旨来使得老公和你之间的夫妻关系僵化，你为此很愤怒，想到将要和婆婆一起生活你很害怕，很矛盾。在大多数妈宝男心里，他们和妈妈是连体婴的关系，你攻击他母亲，就等于在攻击他一样。他们确实和母亲有着界限不清楚的错误，但那是他们二十多年来已经习惯的相处模式，很难一朝一夕改变。精神分析中讲大多男人都有着恋母情结，而这种恋母情结是一种原欲和本能。每个人只有一个母亲，孩子和母亲之间血浓于水的亲情，是谁也割舍不掉的。母亲对于儿子先天就有一种情感优势。那么婆婆，媳妇到底谁会赢了谁？当婆婆和媳妇同时掉到河里，与其等到老公去救，以此体现自己的家庭地位，不如自己学会游泳技术，毕竟，谁的游泳技术厉害，谁是最后的胜者。就像《圣经》中说：“男人总要离开父母，去追寻属于自己的女子，并由此完成真情和肉欲的结合。一旦情欲之爱到了深处，男人就会为自己的另一半神魂颠倒。”在婆媳关系中，你只有两个选择：1.成为老公理想中的“爱人”，与老公建立起比母爱还深厚的感情；2.成为老公的另我，明白老公为什么爱自己的妈妈，懂得婆婆的辛苦和苦心，和老公一起爱婆婆。聪明如你，选择哪一个呢？一对一免费情感分析点这里↓


---

# 靠《挖啊挖》涨粉百万的她，告别幼师后，把日子过成了这样


2023年4月24日，一条“00后幼儿教师演唱童谣”的视频在网络不胫而走，演唱者桃子老师也随之走红。走红之前，桃子老师，她是一名普通的幼儿教师，教课外的闲暇时间会录一点小片段剪辑发到网上，记录着自己普通而寻常的生活。接下去，她却突然靠着一首《挖呀挖》涨粉百万。随着名气不断攀升，她也尝试开启了直播带货。直播带货的链接一上，关于她“直播收千万打赏”“直播带货百万收入”的传闻不胫而走。更有网友指责她只追求名利，全然忘记自己职业的本分。瞬间，桃子老师深陷舆论的风波，让她不得不重新审视起自己的人生选择。在将近年末的时候，她选择离开幼教行业，可想不到，四面八方抨击的声音来得更加猛烈了。为了让这些负面的声音有所消停，她接受采访出面回应，表示自己从10月开始，一个月仅播了四场，后来由于身体原因也没有再播了，每场直播的收入仅千元，加起来到手不到8000元。可是，这个“仅千元”又迎来了网友们的冷嘲热讽：“一场直播‘仅千元’很拉仇恨，要知道普通人上班一个月也只有几千块工资。”桃子老师继续作出回应，她原意是想回应一下网上关于她“直播赚百万、几十万”的不实言论，并没有嫌1千元少的意思，但没想到被网友拉人辱骂。骂，是流量。也是反噬。承受谩骂，也是一种“主播职业病”吧，但未必是老师能承受的住的。在传统思维模式里，老师当带货网红，就是不务正业误人子弟。但是赚钱，赚更多的钱，对00后来说并不可耻，毕竟出来工作就是想要赚钱。普通人真的能够赚到100万，需要多久？不吃不喝都得30多年，可能有甚者一辈子都难以赚得到100万。再加上，适龄幼儿减少，加上经济的压力，许多幼儿园面临着关闭或无法营业的状况。大多幼儿园在这场变革中，不得不面对新的生存现实。经济学家李稻葵说：“全国的出生人口确实在下降，2021年全国的幼儿园还有4805万个小孩，但是19年到21年出生的孩子只有3727万了，这意味着未来两三年全国的幼儿园会多出1100万个空的座位，从某种意义来说，幼儿园的关停潮是不可避免的。”所以说，幼儿老师在这样大环境下也需要给自己谋求新出路，要不就是往更好的私立幼儿园进，要不就是考虑转型。所以，幸知想问问，你怎么看桃子老师离职带货？如果你是一名幼师，你准备何去何从？点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 91岁超模，遇前夫出轨一夜白头，数次因男人破产，如今活得怎样


她是纵横时尚70余年的“T台女王”，是时尚界的长青树。云朵般的白发、靛蓝的双眸、精致到连皱纹都是加分项的面容，178cm的身高。她全身无不演绎着两个字——优雅。就连中国超模吕燕都羡慕：“如果我老了，到80岁，希望和她一样。”她叫卡门·戴尔·奥利菲斯。在大多数人眼里，91岁高龄的老人，大多老态龙钟、步履蹒跚。但对于91岁的卡门而言，这些统统都不存在。在聚光灯下，她所呈现的所有岁月痕迹都化为了她的独具魅力。她诠释了什么叫做优雅，从不被年龄所限制。“绝代芳华”形容她，真的恰到好处。01卡门出生在美国经济大萧条时期。父母都是艺术家。父亲是小提琴家，母亲是一名舞者。但奈何这段婚姻从卡门诞生开始，就一直没有停止过争吵，最终父亲离开了母女二人。单亲妈妈带着女儿生活，在当时经济萧条时期，工作机会少得可怜，别说能吃饱饭，就连稳定的住所都没有。很多时候，母亲为了能够安心去较远的地方工作，都会把卡门扔给亲戚们寄养一段时间。1944年，13岁的卡门在公交车上，遇到了《时尚芭莎》御用摄影师哈曼的妻子，哈曼妻子见这小女孩长得非常独特，闲聊之下，她介绍自己的丈夫给卡门拍了几张照片寄给了杂志社。可惜，这次的拍摄并没有给卡门开启了她的一扇窗，反倒是一句“不上镜”直接结束了卡门的第一次“出道”。即便失败告终，但这次短短的拍摄也让这个孩子对模特事业心生兴趣。之后，卡门的教父把她的照片寄给了一位在《VOGUE》上班的朋友。过了几周后，那边有了回复，让卡门过去拍摄一组照片。在现场，她见到了《VOGUE》传奇主编戴安娜，她仍记得：“她的手拂过我的头发说，‘孩子，如果你的脖子再长长一英寸，我就送你去巴黎。’”这是她再一次遭到拒绝。但这次卡门不服，她多次恳求戴安娜，希望能给自己一次展现的机会。或许是她那弱小的眼神打动了戴安娜，终于在经过无数次试拍后，《VOGUE》决定启用卡门这个新人。15岁，她成为了《VOGUE》的封面女郎。而这一份工作，也给卡门带来了60美元的收入。她拿着60美元付了房租，总算跟母亲有个安稳暖和的家了。卡门还拿着自己的收入，接济了当时抛下母女二人的父亲。接二连三接到杂志邀请，卡门频频出现在各大媒体封面。收入越来越多的卡门，依然过得十分朴素节俭，因为家里没有电话，《VOGUE》的拍摄只能由邮差员来通知。为了节省路费，她选择每天踩着轮椅去摄影棚。赚到的钱，都被小心翼翼地存起来。下班回到家，她还会和母亲一起缝补衣服补贴家用。在赚钱这件事上，她不敢懈怠。虽然年少，但她深知，时尚圈更新迭代之快，上一秒自己可能收入颇丰，下一秒就会面临失业。因为从小一无所有，所以更加要拼尽全力。生活带来的艰辛让卡门知道金钱来之不易，父亲的抛弃让卡门知道唯独靠自己才最有安全感。02那时候，时尚圈流行骨感美，越瘦越好。从小营养不良，骨瘦如柴的卡门颇受时尚界的青睐。上世纪50年代，各大品牌争相邀请她拍摄广告，连Chanel都不惜花重金邀约她。顶峰时期，卡门的时薪高达300美元，即便放在如今，这个时薪已经超过大多数人了。所有人都觉得卡门会在时尚圈继续拼搏，再次铸就事业传奇。但没想到，卡门选择了结婚，对象还是个油嘴滑舌的无业青年。一开始，为了能够兼顾事业和家庭，她不惜流产数次来保持完美的身材，但没想到，丈夫竟然有了外遇。为了能够挽留丈夫，她又毅然生下了女儿。这是一个多么错误的决定。丈夫还是离她而去，即便女儿还在襁褓，但他依然在外用着卡门的钱花天酒地、沾花惹草。无可忍受的卡门最终选择了离婚，带着女儿一个人生活打拼。那年，她24岁。婚姻的重挫，让她的头发变成了灰白色，很多人都以为这是她染的颜色，其实是她头发的本色。1958年，她遇到了摄影师Richard，依然对婚姻抱有理想的卡门，第一次萌生了退圈的想法。可能是因为看到过母亲是如何含辛茹苦将自己带大，她不想重蹈覆辙母亲的苦难，也不想让女儿的童年充满缺憾。这时的事业，对她来说，显然不比眼前这个男人重要。她想安安稳稳和这个男人过一生。但可惜，即便退圈，卡门也是当时时尚圈的一大话题，而摄影师老公依旧寂寂无名。“女强男弱”形成的隔阂越拉越大。退圈后的卡门穿上平常居家服，成为家庭主妇的样子也备受丈夫嫌弃。所以，第二段的婚姻再次以失败告终。经历了两次婚姻失败，兴许大多数女性都不会再相信婚姻，也不愿再相信男人。可倔强的卡门并未因此停下追爱的脚步。她遇到了一名普通的建筑师。两人婚后没多久，卡门才发现丈夫居然是个瘾君子，甚至还怂恿自己的女儿吸毒。伤害到女儿，这是卡门万万不能忍的底线。于是，第三段婚姻也灰飞烟灭。此时的卡门，已经50岁了。03命运对她，又爱又恨。因为多年一直保持着高度自律，她的身材依旧纤瘦苗条，脸上也看不出太多的皱纹。于是，她又得到了一次机会重新回到时尚界，站在了时尚的前沿。强大的气场和高贵的气质让她收获不少大牌的青睐。但没曾想，金融危机到来，让她在股市里的资产几乎赔个精光，一夜之间回到了解放前。为了维持生计，她不得不拍卖自己在40年代到80年代拍摄的经典照片。但这对于巨大的窟窿而言，简直就是杯水车薪。不得已，卡门宣布破产。但所幸，命运的捶打并不能使卡门妥协，她反而更积极投身于工作当中。同时，爱情也向她打开了大门。一次聚会上，她认识了同样是孤寡老人的地产大亨诺曼·列维。诺曼已经80岁高龄，膝下无儿无女，只有一大笔钱。他两相遇相知，诺曼怜惜卡门的遭遇，便立下遗嘱，将自己的财产继承人改为卡门。此外，他还把自家干儿子麦道夫介绍给她，麦道夫是个理财顾问，一来二去间，卡门的资金便交由麦道夫来处理。谁知道，这个麦道夫策划了一起涉及500亿美金的高额诈骗案，导致美国信贷危机爆发。而卡门的积蓄和诺曼留给她的遗产全部血本无归。“我再一次地失去了所有的积蓄。”命运一如既往地推着她向前走，苛刻的命运让她明白了，只有工作不会离开自己。有人问她。你会考虑退休吗？她说：“你会考虑停止呼吸吗？”在一部关于她的纪录片中，膝盖受损的卡门在北京接受完手术后，仅仅休息了四天时间，就赶回了纽约参加时装秀。就连身边人都感叹：“看着她在晚会和时装秀上游刃有余，你都很难想象这是一个刚做完手术的人。”日常生活中，除了要保持自己的身材，学习是她的重中之重。即便已经稳坐模特界的泰斗之位，但她依然每天会花费大量的时间去研磨不同摄影师的拍摄风格。年龄对于她而言，就像马克·吐温所说：“年龄关乎精神，超乎物质。如果你不在意，年龄也就不重要了。”目睹着母亲和身边的朋友相继去世，她没有陷入长时间的悲伤，反而更用力过好自己的人生。“每一位朋友家人的去世，都在不断告诉我们，葬礼是给别人看的，我们要做的是在活着的时候多多关心他们。”2013年的巴黎时装周上，卡门以压轴身份出场，带领其她模特为大秀闭场，为其量身定做的高定西装，再配上她那标志性银发，女王气场十足。2017年，卡门85岁生日，老东家《VOGUE》特别为她定制了一期专访，致敬她多年为时尚界做出的贡献。今年的10月5日，网上曝光了一张卡门的照片。卡门半卧在床上，纤细而修长的双腿非常醒目，全身没有一丝赘肉，乍眼看去，很难想象这是一位耄耋之年的老人。很多人不理解，为什么年纪这么大，还要拍这种照片。她回答：“摄影师想通过镜头呈现完美画面，而我们是沉默的演员。”在她看来，所有的拍摄，都是一场协同合作。而她的本分，则是要把工作做好。与此同时，她还说，她并不认为老了就不能拥有热烈的爱情。她的身边不缺帅哥，因为每个见过她的人，都会被其魅力所吸引。她还坦诚自己即便已经90高龄，仍旧会保持规律的xing生活。“爱情永远很灿烂，精彩永远在当下。”如今的她，依然活跃在熟悉的T台上，她用自己的一生告诉大家：时光不会白白流失，随着时光的流失，阅历也会逐渐增加，自我的独立，财富的积累，也会让女性更加可以按照自己的意愿去工作和生活。不同的人生阶段，都会绽放出不一样的魅力。年龄从不是束缚，偏见才是。但幸运的是，世界上唯有我们可以定义我们自己。点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 一段不成功的婚姻，让我明白了很多事


01我是青儿。在这样一个阳光明媚的午后，我跟大家说一说我的故事，希望通过我的经历能带给大家一些启发。我从小在有家庭暴力的环境中长大，整天看着父母吵架，爸爸打妈妈，幼小的心灵受到了很大的创伤。所以，我特别缺乏安全感，很孤独。我上中学时，父母正式分开，我变得更加孤僻。不知道自己活着是为了什么，我曾经无数次问自己：我是谁？因为心思不在上学上，我的成绩不是很好。因为不愿意跟别人交流，我也没有什么朋友。我给自己贴了一个标签：我跟别人不一样。我经常做一些不一样的事情来引起别人的注意，因为我希望通过那种方式让别人来关心、爱护我，可是这样一个想法是很错的。回想起来，在组建家庭之前，没有人给过我明确的指导，工作、生活，都是我自己在摸索，所以走了很多很多弯路。高中的时候，我恋爱了，只是因为需要一个人对我好。后来发生了很多，对我来说很不好的一些遭遇。高中三年，我多次转学，自杀过三次。听到这儿，可能有人会觉得：啊！这个人太可怕了！是的，我也觉得我很可怕。02在2015年之前，这些经历就像一个沉重的包袱压在我身上，我一直在负重前行。我害怕别人知道。我觉得自己是不值得被原谅的，我是所有问题的根源，是我造成了这一切，我是一个不好的女人，我不配拥有幸福。我身高168，身材很好，眼睛大大的。在大多数人的审美中，我长得很漂亮，也有气质。可是，我曾经一直认为自己是一个丑小鸭，我总是羡慕别人，觉得他们都比我好。后来，我谈过很多次恋爱，每次都是失败。大学时，我追求过别人，也成功了，可是后来我又放弃了。因为我总觉得自己是不会幸福的，不配拥有那么好的人来爱我。工作以后，我的感情经历也非常坎坷。可能由于小时候曾经被抛弃过，所以，我特别害怕那种被抛弃的感觉。每次分手，都是我主动提出的。这样经历多了，我就特别的害怕，怕别人知道我的过往， 这样的担忧一点点积压，直到自己难以承受。大概从上初三开始，一直到2015年，我都有严重的失眠。在我的成长过程中，满满的全是痛苦、孤独。有时候走在街上，我觉得自己是透明人。或许是因为内心对温暖和希望的渴求，我的精神世界相对来说会丰富很多。我觉得，自己的心底有一颗会说话的种子，它不停地对我说：“你要幸福，你能幸福，你要过得好。”只是，有时候，它的声音很大，有时候，它的声音又很小。03遭遇了种种以后，我曾经离开去了另一个城市，却依然没有找到我想要的归属感。我害怕一个人，所以后来我又回到了现在的城市。然后，我遇到了我的前夫。选择这段婚姻，只是因为我想结婚，我要找一个简单的、不问我过往的人结婚，他正好适合，而不是因为“爱”。这样的开始，也成为婚姻失败的伏笔。很多错误，并不是过程中出了问题，而是一开始就错了。离婚是一件让人痛苦的事。痛苦是因为要改变，改变之前的生活，还要承受别人异样的眼光。在很多人看来，离婚是一件可耻的事情。我还带个儿子，也没有正式的工作，还有房贷，在他们看来，简直是天都要塌了。周围的人给我传达的信息都是“我非常担心你”，却没有一个人对我说：“青儿，你很优秀，你可以好起来。”这种感觉是非常糟糕的。我自己的看法是：我结束了一段错误，接下来我就要活得真实，活得开心，我要追求自己真正所爱的、想要的幸福的生活。在与前夫彻底决裂后，我很快就遇到了现在的老公。很多姐妹曾经问我，是怎么遇见的？我的感受是：在你真的想遇见的时候，就可以遇见。缘分是件奇妙的事情，但是你自己必须做好准备，思想上的、心理上的、还有身体上的。我跟他没见过几次，第三次见面，我们牵手了。其中一次沟通，我们聊了一个多小时，都觉得对方挺好的。回家后网上聊天，觉得心怦怦跳，我们彼此很勇敢地说出了对对方的感觉，然后他说：“做我女朋友吧！”我说：“好。”过了一会儿，他就来找我了。有时候，事情并没有那么复杂，复杂的是自己的心。一段婚姻的失败，会让人明白很多很多的事情。我的上一段婚姻，带给了我很多成长，我知道自己不能像以前那样对男人。所以，我做出了很多改变。很奇妙的是：我的这些改变并不是违心的，而是我在慢慢地做回我自己。因为我本身就是这样一个人，一个善良的人，一个美好的，一个对生活充满希望的人。在做回自己的这个过程，我反而得到他很多认可。04大家都知道，再婚家庭不是那么容易的。不容易在什么地方呢？彼此都曾经有过婚姻，有过另外一个人，还有孩子。关系错综复杂，必然是需要一番折腾的。在这里，我要特别感谢的就是幸知在线。四月份的时候，在我非常非常无助，甚至觉得我们无法继续在一起的时候，我看了潘幸知老师公众号里的很多文章，然后加入了书香女神读书群，听了好多姐妹的故事，加上读书的收获，带读导师的解读，情况悄然向着好的方向变化了。如果没有与幸知的遇见，可能就没有我今天的美好。当时，我处于安全感缺乏的状态，很害怕，不知道这段感情能走到什么时候。而且，我的内心并不是很宽容，对他的前妻和孩子，对自己的过去，也并没有真正的接纳。虽然我想接纳，也试图去接纳，但我发现自己做不到。所以，当我读到幸知推荐的《拥抱你的内在小孩》的时候，我就深刻地了解了我自己，我觉得自己再也不能嫌弃他，再也不能责怪自己，我要接纳现在的自己。我想分享几个具体的事例。他有个女儿跟着他前妻生活，他经常会和女儿视频、打电话。这种联系原本很正常，因为他也陪我的儿子玩。可让我不开心的是，他在和他女儿联系时，总要刻意避开我。比如视频镜头里肯定不能有我，打电话会躲到卫生间，这让我特别难受，我内心就怀疑他到底是不是真的爱我？我都可以让我的孩子跟他生活在一起？他为什么就不能让我跟他女儿有交集？当我把自己的苦恼说给书香女神群里的陌生闺蜜们时，有很多姐妹陪我聊天，宽慰我。通过跟大家的沟通，看书，我发现是我过于敏感，太关注于自己的想法，也没有能够把自己放到他的那个环境中，去尝试真正理解他。他为什么要避开我才给他女儿打电话、视频？他为什么还不告诉女儿他已经找了一个相爱的女朋友？经过学习，我明白了：他不告诉他的女儿，因为他是一个好爸爸，他女儿比较小，他怕伤女儿的心。他并没有做错什么，他只是在尽一个做父亲的责任，保护自己的女儿。想通了以后，我就跟他说：“下次你不要躲到卫生间去了，你就到书房去，把门关起来，也可以跟女儿聊天、视频，我不会打搅你的。”很奇怪，以前他总是躲开我，女儿一来视频气氛就会尴尬，因为我不知道该干什么。但是那天以后，我们都变得很轻松。他的前妻因为要照顾孩子，没有工作，所以一直以来都习惯了对他物质上的依靠，我只能默许这种模式。在物质方面，我自己有足够的能力去创造，但她总是越界。比如，她一直用他的淘宝账号购物。他每个月会给她很多钱，所以在使用淘宝账号这件事情上，我认为他的前妻是在越界，是在挑衅我。这件事情，我跟他说过三次，温柔地提醒，但是也会带一些脾气。他说他会改，可是他前妻总是用女儿来要挟。他自己也不够坚定。后来，我跟他吵了一架，是在我明确警告不允许给他前妻用淘宝账号之后，却发现他前妻又在用他的账号买护肤品。当时，我丝毫没有压抑自己的怒火，我第一次在他面前表现出如此的愤怒。他知道我真的生气了，急匆匆赶回来以后，我把他拉到房间，义正言辞地狠狠地批评了他。我说：“如果不是因为我爱你，我现在只想对你说一个字，滚！”“今天密码改不改？不改的话，你就跟她结婚吧，不要找我了。”他也说了他的理由，觉得这也是给她们母女金钱补偿的一种方式，但对我而言，这是一就种越界。所以，他还是尊重了我，把密码给改了。那次之后，我再也不用为这件事情烦恼了。我们既要学会宽容，也要懂得适时利用吵架这种沟通方式。要明确告诉对方，你的底线在哪里？我温柔，我善良，但这并不代表我没有底线，可以任人欺负。 再婚的家庭怎么才能幸福，我总结出来以下几个方面：第一，彼此是相爱的。因为两个人的感情好与坏，才是这个家庭好与坏的一个基础，所以，必须是真心相爱的。曾经我们将就过，忍受过，骗过自己，再婚时，这些就是坚决不可以的。我和现在的丈夫有这样一个很好的基础，彼此真心喜欢对方，欣赏对方。所以，在生活中，一些小的问题非常容易沟通。第二，一定要宽容。这个宽容不光是对他人，也是对自己。原谅自己那些过往，如果不原谅的话，你是永远没办法重新开始的。背负着曾经的那些罪恶感、愧疚感，就会很累很累，一个总是很累的人，是很难生活幸福的。第三，多关注自己。很多人在婚姻中都过多的关注了他人，就是我们的那个男人，都以他来为自己的生活方向，围着他转或者是孩子。可是你会发现：这样，你并不能得到什么，应该是更多地关注自己。现在的我，比以前更爱美，更爱学习，我在不断地提升自己。在提升自己的过程中，会增长智慧。一个拥有智慧的女人，在看待一些事情的时候，就会不一样。慢慢地，对方会感受到你的变化，从而更加欣赏你。在最初的时候，我和他的也不是那么顺利。但我对自己说：“你既然是爱他的，他也爱你的，那么你就勇敢地去面对以后的生活，要有耐心。”我经常会分享一些群里的小故事，一些读书感悟给他听，他也会说他的感触。怎样才能做一个幸福的女人？我最深的感受就是做回真实的自己。因为真实的自己，在生活中才不会那么累。还有就是要勇敢。很多人在感情中受伤后，会觉得不敢再爱了。因为你不够勇敢，很可能就错失了美好的感情。很多人会觉得无助，生活全不在自己的掌控之中，可是，我这一年多的经历，让我觉得其实都在自己的手里，是你在掌控它。你决定了别人如何对待你。青儿希望每一位姐妹都能够找到属于自己的幸福，勇敢地去爱，去做真实的自己，去改变，去越来越美好，去放下过去，去原谅曾经的自己，去拥抱你的内在小孩儿，去宽容他的过往。


---

# 已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗


案例一：已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗？幸知学员小A：中国女性如何追求幸福，如何把握主动权和选择权？我有过一段婚姻，但这段婚姻并不好，03年离了婚，带儿子生活。我的婚姻很短暂，因为和我前夫经常不在一起，当时是我父母硬要我嫁给他的。之后我没有想过再去找另一半，20年间，我觉得我活成了所有人都羡慕的单身，儿子也大了，乖巧懂事很爱妈妈。我有钱有能力，也会常常去孤儿院去看望孩子，去临终关怀医院看望老人。我曾经觉得，这辈子很完美了，干嘛要男人呢？可是，儿子大了，他会有自己的生活。另外，在疫情的最后一年，我突然觉得，还是应该要去好好的进入并经营一段亲密关系。我有闺蜜，也会无私奉献，可是这个夫妻关系隐隐约约拿出来是会痛的。偶尔我会想，如果我会经营关系，我是不会放弃我上一段婚姻的，不会放弃我的前夫的。我就跟闺蜜说，我要去找男人进入一段关系。她看了我一眼说，那你之前干嘛去了呢？自己给自己白瞎了。这些话别人说出口可能是无心的，但是还会刺痛我。我想60岁的我也有争取幸福的权利吧。但这20年里，我几乎把每分每秒都献给了儿子。我没有目标对象，没有对男人有任何心动的瞬间。即便说，有了目标对象，但我也不知道怎么去和他在一起。这是我的一个痛点。我想要的目标对象，其实没什么太大的要求，只是希望能够和我交心的，能够让我重新有一个作为正常女性的生活。当然，我一个人过惯了之后，有时候也会享受一个人的生活，但人总有孤独的时候，而我也在慢慢变老。我就觉得我要努力追求另一半，但我想知道如何在亲密关系当中化被动为主动，如何找到一个真正适合我的人呢？潘幸知：很多女性离婚后，都会想着我3年5年都不找亲密关系，甚至15年不找亲密关系，可是今天一个女性来告诉我，到了2022年的某一天，突然想找一个人来陪我度过晚年。这个问题对于同学们都是有着启发意义的，所以为什么我会鼓励大家浸泡在私董会里，因为在这个浸泡里面，你看到的是真实的、活生生的生活。也许就会是你在未来有一天思考的生活。通常在有大病大灾、比如疫情那几年的时候，我们会发现生命很脆弱，于是我们会迫切需要一种很深的关系。那么对于同学来说，你是幸运的，因为你开始思考了，从被动变主动，你的需求决定了你往哪里去走，比如说你的需求决定了你先到我们的情感私董会，然后你在这里明白了，哦，我要树立自己的需求，了解我要的是什么并且如何靠近。从你提出这个问题开始，已经从被动向主动去改变了。去改变的话，行动是必要的，我举个例子，你想要接触健康的群体，那么你就要去运动场对吧，而在这个情感会议室里面，其实找的就是在亲密关系和情感质量有所追求的人，共同在一起浸泡。从你的讲述中，我观察到一个点，你非常在意他人的看法，包括你说这段婚姻是你父母要求你去嫁的一段婚姻，或者说这段婚姻我没有选择好就嫁了。时至今日你回过头来想，你又觉得如果我回到过去，我很愿意去经营它。但我觉得这里面有一个结，似乎还没有被打开，里面有一些什么东西是你没有处理好的东西。并不是说你这20年中，就完全去忘掉这段关系，或者进入另一段关系当中。从你的状态里，我能感觉到你有“不缺乏让一个男人心动”的能力，但是在潜意识中你在做抗拒，而这些抗拒的原因是之前的关系中有让你痛的地方，我不知道具体的痛点在哪里，但如果我们没有把这部分创伤真正去打开复盘，那么即便你重新进入一段关系，它还会在那里，所以你也不敢贸然进入新的关系中。这是我一些感受。我们需要找一些时间，在私密的空间里打开它，复盘它。所以我还是想借此跟同学们说一句话，我们在一段亲密关系当中，我们在决定说这段婚姻关系要或者不要的时候，我们首先还是得把关系的痛点给解决掉，不然这个东西它就长在那里，那再进入下一段关系当中，其实会有很多的犹豫不自信，甚至会缺失掉去识人辨人的一种能力，所以这是为什么我们一定要处理好前面的那段关系之后，再去考虑要不要进入到下一段关系当中。案例二：三次婚姻三次出轨，我该怎么办幸知学员小B：我目前是处于第三次婚姻中，前两段关系破裂，都是对方出轨导致的，但如今的第三位丈夫也出轨过，可我没选择离婚，因为有个孩子在。而我的孩子已经进入青春期，有一次学习成绩不好，回来就说自己不想学习了，因为爸爸妈妈关系不好影响到她。我的问题是，我感觉自己在这段关系中受打压了，我们总是无效沟通不知道该怎么办。比如说我做饭，我老公就会在旁边指责我做饭不好吃，有时候我情绪一下上来了，就容易和他吵起来，其次就是他在饭桌上喝完酒就喜欢扯些乱七八糟的事情，我就很烦。但从去年起我就有能力去反抗，因为平常也经常听幸知老师的公开课，我感觉我的这个能量在上升，现在我跟他说话没那么受打压，他有时候也影响不到我。在原生家庭里，我父母的关系其实也不好，我爸那种性格呢，就是不爱跟人交往，包括就是我和我弟弟也是，社交面窄，不爱交朋友，也不会说话，死气沉沉那种，可能就是缺乏能量，不能带动别人的这一种人，因为我小时候是个孩子王，大家都怕我，性格比较暴躁，还经常打弟弟，于是我被妈妈送到了奶奶家，长大些许后才回到父母身边生活，我爸其实并不重视我，更喜欢弟弟，因为弟弟乖巧懂事，学习好。我该怎么办？潘幸知：我听下来，在整个关系当中，你现在的状态都处于是被动的状态，不被支持，另一个就是缺乏肯定，你做任何的事情似乎在这个家里都是隐形人状态，没人表扬你。大家不表扬你，你做了也嫌弃你做的不好，做了饭说不香。你好像做什么都没有被得到足够的支持，你没有一个推动力，更深层次的原因，可能是来自于你从小到大整个过程是被边缘化的。因为觉得你父亲的不重视你，家族里面也不喜欢你这种性格的，所以你就把自己把从一个惹祸的人变成了一个乖孩子，那么这里是有一个隐藏的部分啊，这个隐藏的部分呢，是我小的时候我天性可能是一个霸道的女孩，我希望调皮捣蛋引起众人注意的人，但是在这个过程当中发现得到的不是认可，得到的都是压制，所以慢慢试图向别人学习，变成了一个乖巧的孩子，只有乖巧才被得到认可吗。但你发现你乖了，你还是没有被得到认可，反而没有了自我，被边缘化了。在情感上的支持，这一部分你是很缺的，你的背后没有推手和力量，那你在做孩子王的时候，你也没有被得到力量的认可，那么你乖了之后似乎也没有被得到力量的供给。其实我们现在啊，我们要去找到自己的一些资源。你来参加私董会，让我看到了你对这样按部就班的生活的一种不甘心，不服输，这都是能够让我觉得你很伟大，你知道吗？有很多人如果说今天没有人肯定他，没有人认可他，他自己就把自己给放弃了，别说工作了，有很多人完全就把自己放弃了，反正我自己的人生一团糟糕，也没有人认可我，也没有人爱我，那我就糟糕躺平算了。而且你能够很清晰表达出你目前遇到的问题，这个就是你能力强的事实，包括在情感私董会里，你看你的包容度很强，你有一颗看见别人肯定别人的心，当你给世界掌声的时候，世界一定会还给你掌声的。你经历了三次婚姻，三段出轨，这个其实好多人听了之后，都会觉得这个经历好坎坷呀，但是我从中看到一点就是，你对异性的吸引力还是很强的，你要知道，没有多少人有勇气说进入到三段婚姻的，所以你不要害怕，主动找回自己的能量。关于有效沟通的主题，还有三段婚姻里疗伤的问题，我们需要一次次去处理它。


---

# 官宣复合“香港第一深情男”，被传深夜敲导演房门，这次她又上了热搜…


018月11日，徐冬冬和尹子维官宣复合上了热搜。徐冬冬发文：我们尝试再次走在一起，用心对待彼此，谢谢大家。配图是两人双手紧握的照片。对于两人的复合，网友们表示了惊讶，但也还是送上了祝福。而在尹子维社交平台的评论区里，网友则感叹功夫不负有心人，一定要好好珍惜彼此。之所以网友如此感叹，是因为两人的感情实属波折，期间不仅有吵架、还有双方出轨的绯闻。徐冬冬和尹子维因戏结识相恋，2019年1月两人在机场大方挽手出行，随即官宣恋爱。两人爱的你侬我侬，甚至在彼此最为相爱的时期还在海边举办了求婚仪式。但没想到，过不久后，两人频频吵架，更是被记者拍到了徐冬冬坐在花坛旁落泪，而尹子维视而不见就离开了。之后，徐冬冬出来表示，自己和尹子维是有吵架，但只是情侣普通的吵架，不是因为第三者。可这边澄清完没多久，尹子维那边又传出单独与张秀文约会的照片。照片曝光后，尹子维解释自己和张秀文只是谈论工作。但网友最擅长抽丝剥茧，一下扒出了尹子维之前一些事。06年，他在《四大天王》的庆功宴上，和好友连凯的老婆Amanda 亲热摸脸耳语。而且这件事是直到尹子维官宣与徐冬冬恋爱之后，连凯才出来否认的。两人的关系似乎越闹越僵，在公开场合也鲜少看到两人在一起，求婚仅仅过去了4个月，徐冬冬官宣分手。事后，徐冬冬坦言，之所以分手是因为男方不太想结婚，当他想结婚时自己已确定不想结婚。不过令人意外的是，分手后过不久，尹子维突然化身痴情男频频向徐冬冬表达爱意，希望有机会复合。即便女方毫不理会，甚至早已把他取关，他也毫不动摇坚持高频率示爱，因此也被网友调侃为“香港第一深情男”。在他的“死缠烂打”下，徐冬冬终于心软，6月的时候两人一起去了泰国旅行，分手4年后，两人又重新走到了一起。不知道这一次，两人会不会一同走进婚姻的殿堂。说起徐冬冬，大家想到的第一印象就是“椰汁女孩”。有人说，她是幸运的，因为椰汁，她被一个时代的人记住了。也有人说，她是不幸的，因为她的事业被“低俗xing感”捆绑着。02多年前，她只是一个平平无奇的东北女孩。怀揣着当演员的梦，她孤身前往横店成为“横漂一族”。可即便是科班出身，她还是和很多横漂一样，被忽视、被轻蔑、被侮辱。一次试镜的时候，导演毫不留情地说：“你的脸太大太丑，不适合当演员”。这让徐冬冬备受打击，幸好有朋友的鼓励，才让她重新振作了起来。因为深知自己身材姣好，于是，她为了谋生，只能先另寻路线，拍摄写真。一套足球宝贝的写真，让她摘走“内地第一美胸”的称号。2010年的一个夏天里，徐冬冬因为一则饮料的广告跑去了海南试镜。和其她容貌姣好的竞争者相比，她像是一个纯粹来陪跑的选手。从上镜测试到才艺展示，她感觉自己从始至终都是垫底那个，“当时就跳了一个很奇怪的竹竿舞，感觉自己没戏了。”灰心的徐冬冬在等待结果的时候想出去散步，没曾想遇到了一位广告方的工作人员，对方问她：“你对我们品牌有什么印象没？”她脱口而出：“特别喜欢，可以说我是从小喝到大的。”工作人员听完后，立刻将徐冬冬叫回现场，让她当众举着饮料，说回刚刚那句话。而就这样稀里糊涂的，徐冬冬竟成了椰树集团椰汁代言人。十多年过去，徐冬冬仍旧是椰树的代言，她的那个姿势也成了经典。提起“椰树”，徐冬冬给出的关键词永远是“有情有义”。椰树作为大企业，无数有名气的艺人争相想代言，但椰树却从始至终坚持选择徐冬冬。而这个，也成为了行业内艺人和品牌相互成就的佳话。当时，只要有卖椰汁的地方，就能看到徐冬冬，但她却觉得自己并未因此出名。她更加需要的，是拥有自己的作品。而恰好，《余罪》给了她这个机会。在这部现象级网剧里，徐冬冬扮演了贩毒头目的情人。角色的妩媚、狠辣被她展现的淋漓尽致，于是，她有了另一个绰号，大嫂。出道十余年，她参演的影视剧差不多近40多部，但似乎她的事业巅峰就停在了椰汁广告和《余罪》的时候。问其焦不焦虑，她坦然：“没有什么好焦虑的，我觉得相比于很多演员而言，我是幸运的，也挺自豪，因为我有了自己的IP。”短视频时代来临，徐冬冬很快也参与了短视频的拍摄，而在短视频平台，她更多用脱口秀的方式呈现出自己的个性。她说，“我觉得我是有戏剧天赋的，但是他们都喜欢找我卖弄性感。”而性感一词，成就了徐冬冬，却也捆绑了徐冬冬。03“之前，真的是穿啥都会说我在博眼球，有一次我穿了个棉大衣，裹得像个球一样，他们也会说我在博眼球。”在当时，性感一词更多偏向贬义词。而对于身材火辣的徐冬冬而言，这也成了她烦恼的地方。“我之前演过一个富商的情人，就有自媒体借着我的剧照，造谣说我被包养了。”有人传，徐冬冬为了资源深夜敲导演的门，与导演深夜密会。面对这样的谣言，徐冬冬一点都不“惯”着：平日里，她并不爱发朋友圈，因为她的很多照片都被拿去一些非法平台上进行非法谋利。有一次，一个骗子以她的名义进入了一个演员群，有一位男星在群里开玩笑，说我今天打游戏打赢了求红包。骗子则以徐冬冬的名义说：要钱没有，要人有一个。对此，徐冬冬也很无奈，她说：“因为我走了性感路线，所以骗子才会觉得我在大家眼里没有底线吧。”靠身材出圈的艺人，往往都会被低俗画上等号。无论是之前的柳岩，还是如今的徐冬冬。有一次，徐冬冬的活动莫名被主办方砍掉了，主办方给出的解释是：另外一个艺人觉得徐冬冬太“那个”，同台演出不合适。就这样的理由，狠狠伤了徐冬冬的心。徐冬冬之前一组再正常不过的照片，被营销号发出来的时候，居然还要打码。尽管已经是21世纪了，但对于性感认知的通病依旧存在：如果你身材好，你就不能穿得凉快，否则就是卖弄；如果你就是想卖弄，那就说明你人品有问题。走性感路线，就应该承受这样的代价吗？在“性感有罪”的背后，是“荡妇羞辱”在作怪。无论穿点什么，最后都会演变成“穿露肚脐是想勾引，穿短裙是想走光，穿棉袄实则是欲拒还迎”。致力于把别人的身材自信转化为身材羞辱，难道时代在倒退？三十多年前，龙应台在《美丽的权利》中写道：“爱美，是我的事。我的腿漂亮，我愿意穿迷你裙；我的肩好看，我高兴着露背装。我把自己装扮得妩媚动人，想取悦你，是我尊重你、瞧得起你。你若觉得我美丽，你可以倾家荡产地来追求我。你若觉得我难看，你可以摇摇头，撇撇嘴，说我‘丑人多作怪‘马不知脸长’，但是，你没有资格说我‘下贱’。”无论是追求哪种路线，哪种穿衣风格，实际上都是我们在努力实现对自己身材的认可。而这种追求，不应该被世俗的恶言恶语所阻拦。徐冬冬闲暇时间会经常看一些女性主义的书，她坦然接受人们的“评论自由”，但她也坚定认可自己的“穿衣自由”和“性感自由”。正如金星所说，真正的性感是不卑不亢，也不张扬卖弄，而是尊重一种自然存在，去释放它正常的光亮。徐冬冬女孩们，请继续做自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。       这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人换手机密码后，妻子最容易犯的错


问幸知老师您好：我发现丈夫和其他女性有暧昧信息很多年，但现在丈夫怕我看他的手机换了密码。你说，我该不该看他的手机？而且我对他没有信任感，现在我们是周末夫妻，经常敏感多疑。想问老师，怎样才能再建立信任感？答01我们为什么需要信任感？老公已经换了手机密码，有防备之心了，你也对老公没什么信任感了，你想问怎么再建立信任感。 这个问题跟信任感有关，而且叫重建信任感。信任是什么，是相信他人和相信自己，两个纬度的能力。想一想，我们为什么要相信自己，相信别人，为什么需要关系里的信任感？因为我们需要安全。当信任感在的时候，你会觉得心里特别踏实，很稳定。因此，信任感是和我们内在对安全感的需求相关的。 听起来，你们之间原来是有信任感的，现在你突然发现，这么信任的老公，居然也能跟别的女人聊起来。你开始有了危机感：1.是对他有了怀疑；2.是对目前他处的环境也不够信任和放心。你看到老公和别人暧昧聊天，就能轻易打破关系的信任感，这说明你当初对丈夫所谓的信任感有点盲目，不是客观理性地把很多情况都了解后而有的信任感。所以，信任感才会一下子被打破。第一，这意味着，你的个人安全感不够，对人的经验不足，所以你容易敏感多疑。你对人什么样是可以信的，什么样是可靠的，做到什么程度是一个踏实的人，是经验不足的。第二，你需要明确的是：信任感本身就不能靠别人给你，因为它背后是安全感。你得知道，他就是这么一个人（会暧昧聊天），他现在所处的环境就是这样的（跟你异地）。在这种情境下，你能不能让自己稳下来，也就是说，你能不能让自己获得安全感和对自己的信任感，这是你要完成的第一个功课。 就像我之前说的，自己的安全感以及对自我能胜任的信任感，在于一个能力要成长起来——不怕分离的能力，独处能力。 人在出现各种负面情绪的时候，自己要去觉察到，同时看到负面情绪背后的需要是什么。除了需要找到你所伴侣给你满足之外，你还要有替代方案。有自己的替代方案，而且是可控的，越多越好，能够帮自己满足，你就不被他限制了。02永远不要试图控制一个人很多人都会有这样的想法，“把他先培养成一个有安全感的人，然后再让他给我安全感。”门儿都没有，我们唯一要做的是，让自己成为一个越来越安全，越来越笃定的人。 听你的表达里，你们没有到真正离婚的地步，没有实质性的内容，也没有发现他是不是真出轨了，只是有暧昧聊天，所以还没有到达要离婚的位置上，但分离的能力还是要培养的。还是那句话，培养能分离能独处的能力，不是为了离开，是为了自由，是为了有选择的余地，是为了做自己的主人。 另外，或许你还需要修复一下两个人的关系。 既然没有抓住什么真凭实据，那所谓发现的聊什么的事就不要再提了，之后，两个人该怎么互动怎么互动。在互动过程中，让对方都稍微放松一点，一段时间之后，如果慢慢解禁了，你们能够沟通交流，说一些比较敏感的话题了，再交流。但是在那之前，先把关系缓和住。03被过度在意的人都有恃无恐我还要跟你说一点：如果你这么紧张他给哪个女人发了个信息，紧张看不到他的手机，只能给对方传达出一种信号——你没他不行。当一个人觉得，别人没我不行的时候，他会是什么反应？他会变得不在意了：反正你没我不行，那我当然可以按照我的想法去做了，最多你能闹一下，你折腾就折腾，我还异地，大不了我少回来两天。如果你不变成一个主动经营生活的人，就会成为一个被动地被他拉扯的人。当你被动地拉扯他，他表面看着烦躁，心里是一种有恃无恐。 做任何事，一定要认准你的目标到底是什么，你的目标真的是把他的人留在你身边吗？是让他给你安全感，是要信任他吗？不，你做这一切背后更深层的目标是，让自己过得好，能幸福，觉得安全。既然如此，你现在做这些所谓的拉扯，或者想办法调查他，只能让自己更痛苦，何必呢？当然，如果作为自保的证据，将来拿着证据可以把自己的财产保住。但是很显然，你现在没有到这个状态。 另外，不要总用小事情（可能对你来说不是小事情）来破坏彼此的关系。目前没有真凭实据，总揪着这些事情只会破坏关系。提醒你：1.你们俩这种异地而居，可能出现了一些疏离。2.重新看待你老公，看他是不是跟你想象的不一样。3.不能再过于依赖别人了，得学着自给自足，关爱自己了。这是这件事传达给你最有意义的信息，你就不要反着来了，好吗。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 94岁成为中国女首富，丧夫丧子，智斗小三，豪分300亿给儿媳，她的人生有多传奇


胡润研究院发布《2023红颜会·胡润女企业家榜》，94岁的邝肖卿以720亿元财富首次成为中国女首富，成为当之无愧的“中国最富老太太”，这一成就令人瞩目。她的人生故事充满了挑战、机遇和非凡的商业智慧，是一个典型的从平凡到传奇的旅程。今年已经94岁高龄的她，带领的郭氏集团实力上已经超越了大多数商业巨头，在财富上更是能与李嘉诚李氏家族一较高下。也正是因为她的存在，郭氏家族数年内经久不衰，足够强势的她，让她在这个家族中有着不可撼动的地位和影响。01邝肖卿出生在广东的一个普通人家，家里是做染坊生意的，靠着高超的技艺和诚信口碑在当地可谓是十分有名气。父母平时忙于生意，无暇管顾邝肖卿，所以从小他就十分独立自主，也会照顾弟弟妹妹。只可惜，那时候的中国并不是和平安稳的，军阀割据混乱导致民不聊生，邝家的生意一落千丈。父母商量了很久，决定一家子前往香港谋生。到了香港，面对完全不熟悉的环境，一家人还是感到并不安稳，幸好邝肖卿的父亲还有点本钱，在租下一间铺面后继续靠着老技艺为生。虽然生活水平不如以前，但在那个颠沛流离的时代，一家人能够整整齐齐生活在一起已经是大幸了。邝肖卿十分懂事，不仅在学业上认真读书，还会在课外时间帮忙照顾家人的饮食起居。日子一日一日过去，邝肖卿也出落得亭亭玉立。父母开始操心女儿的婚姻大事了。可是父母安排的相亲对象邝肖卿都看不上，往往都是吃个饭就无疾而终了。有一天，邝肖卿带回来了一个好消息，自己找到了男朋友。父母十分开心，追问道男孩姓甚名谁，做什么的？她直言是对面杂货店的老板郭得胜。父母听完十分惊讶，连连摆手反对，因为对面郭得胜的年龄比邝肖卿足足大了18岁，而且还是离过婚的，这种人怎能配的起自己正当花季的女儿。但邝肖卿还是十分坚定地选择郭得胜，在郭得胜追求自己的时候，她发现了郭得胜有一颗不懈追求的恒心以及耐力，对于很多事情也有着前沿的认知和抱负，所以即便他比自己大18岁，那又如何，她知道他的未来绝对远远不会限于一家杂货店。1949年，20岁的邝肖卿嫁入郭家，冠夫姓又称郭邝肖卿。02结婚后，两人白手起家，把一间小杂货铺慢慢发展成一栋知名的百货大楼，百货生意从香港做到东南亚，郭得胜更凭此成为当时的“洋杂货大王”。生意越来越好的同时，邝肖卿为郭得胜接连生下了3个儿子，家庭人员越来越多，人气越来越旺盛。哪怕生意再忙，夫妻两依旧十分恩爱黏着，这足以证明邝肖卿高超的一面，不仅把丈夫的心牢牢掌握手中，自己也能在公司内手握实权，还能将3个儿子都培养成人才，两个毕业于伦敦大学，一个还是剑桥、哈佛双料硕士。俗话说，一个成功男人背后总是有个默默支持他的女人，但在邝肖卿这里，可以说，一个成功的男人必然有一位成功的女性与其肩并肩。1963年，夫妻两不再满足于百货和贸易进出口的生意，对市场极其敏锐的两人嗅到了房地产将迎来一次大的巨变。于是他们便联系了多年的好友冯景禧和李兆基，很快几人都达成了共识，并把目标一致投放在了房地产这块。1963年，以郭、冯、李三人创立的新鸿基实业有限公司正式运作，不到7年便挣到了巨额财富，新鸿基实业更是成为了香港首屈一指的房地产巨头。有财富必有争端，合伙创立的三人慢慢出现了各种各样的矛盾，不久后便分道扬镳了，而郭得胜也将新鸿基实业改成了新鸿基地产，至此，新鸿基地产全随了郭家姓，郭氏家族也由此成为香港四大家族之一。几年过去，郭得胜身体不如以前，为了避免出现自己死后子孙争产的画面，他设立了一套极为详细的管理机制，用以制衡各怀鬼胎的兄弟三人。不仅如此，郭得胜还为他的3000亿遗产成立了家族信托基金，并将这些财产55%的股权和所有权的分配权利交予妻子邝肖卿，三个儿子仅各得15%的股权。这样的分配方式，其实相当于将新弘基金全交给了邝肖卿，公司实际控制权和股份归属都掌控在邝肖卿手中。可见夫妻之间的感情和信任之深。事实证明，他的决策是对的，妻子邝肖卿凭着远见的卓识与雷厉风行的铁血手腕，硬是在这个吃人不吐骨头的生意场上让新鸿基地产站稳了脚跟。031990年，郭得胜去世，新鸿基地产以大儿子郭炳湘为首，其余地产业务和科技发展则由郭炳江和郭炳联两名胞弟协助打理。一开始，兄弟三人齐心协力，共同把新鸿基地产推上了更高一层，被公认为子承父业最为平稳和成功的家族企业之一。可好景不长，兄弟三人各有各的算盘，渐渐心生间隙，虽然在母亲邝肖卿的面前，三人表现得十分亲热友好，但一旦离开了母亲的视线，每个人都露出了真面目。1997年，郭炳湘被绑架，绑匪索要20亿港元的赎金。虽然郭氏家族的财富滔天，但21亿对她们来说也是一笔不小的数字。母亲邝肖卿当然想赶紧救子，但她没想到另外两个儿子居然对大哥被绑架事件无动于衷。在他们角度看来，大哥要是在这次意外死去，对他们来说是百利而无一害。两个儿子的态度让她十分失望，同时她也看到了郭氏家族里已经腐烂透顶，人人都只想自己的利益，人人异心。眼见日子一天一天过去，为了保住郭炳湘，她决定让郭炳湘的妻子李天颖拿钱去赎回郭炳湘。说来这李天颖也是个奇女子，她只拿着7亿的赎金只身前往绑匪窝，并凭借着聪慧的谈判让绑匪安全将郭炳湘放回。此事之后，邝肖卿对儿媳更是欣赏和疼爱。得救后，郭炳湘听说了两个弟弟的行径后大为愤怒，兄弟间反目成仇。在这种时候，一个叫唐锦馨的女人趁虚而入，对被兄弟背叛的郭炳湘嘘寒问暖。郭炳湘沉浸在唐锦馨的温柔乡里，对她言听计从。唐锦馨的野心不仅仅只做郭炳湘的情人，她还要插手郭家的生意，挤掉李天颖，成为郭太。随着郭炳湘的事业越来越成功，他提出与李天颖离婚，并让唐锦馨进入郭家大门。这遭到了母亲邝肖卿的反对，她以家里股份做威胁，单独给郭炳湘立了一条家规：不准和原配离婚，不准情人在外自称郭太。家规立即生效，但郭炳湘和唐锦馨依旧在公众场合恩爱无比，唐锦馨依旧日常进出董事会，甚至唐锦馨的儿子也进到了郭家企业任职。这把邝肖卿气坏了，直接在董事会上罢免了长子郭炳湘的董事局主席兼行政总裁的职务，由她出任主席，还宣布重组基金，将郭炳湘划出基金受益人名单，以此作为最后警告。可以说，为了赶小三保儿媳，邝肖卿是直接拿儿子开刀了。但此时的郭炳湘已然不准备回头，直接将两个弟弟收受贿赂的事情举报到了香港廉政公署，导致两个弟弟被看押候审。三兄弟分裂导致公司股价一跌再跌，新鸿基地产面临前所未有的危机，又是邝肖卿再一次站了出来，回到了人心散乱的公司，主持大局在，这才稳住了新鸿基的基业。2018年，郭炳湘因病去世，情人唐锦馨进到郭家要求分配财产，却直接被邝肖卿轰了出去。在邝肖卿的一手操作下，郭炳湘名下600亿资产分了300亿遗产给了李天颖。之后，在她的掌舵下，新鸿基实现了经济效益和社会效益的双丰收，2022年仅租金收入，她就入账超过60亿港元，是不折不扣的“最强包租婆”。同时，她还热心于做公益慈善活动，给家乡捐款捐物，尽自己所能地建设家乡。如今，新鸿基的管理已经过渡到了家族第三代，年过九旬的邝肖卿虽已退居幕后，但一旦公司出现任何变动，她还是会出来主持大局。可以说，她就是郭氏家族的定海神针。邝肖卿的这一生不可谓不传奇，不可谓不优秀，丈夫在世时，与丈夫携手走过层层难关，一边学习企业管理一边教育孩子成才，丈夫死后，她强忍丧夫之痛奔波于家事和公事之间，稳定大局。她明事理，慧眼识人，力挺儿媳，试想如果她在唐锦馨大闹公司时选择妥协，偏帮儿子郭炳湘，任由小三进门，那想必现在的新鸿基早已分崩离析、名存实亡。谁说女子不如男？邝肖卿凭一己之力在男性主导的世界闯出一片天，为女性正名，让世俗的眼光重新认识了女性的力量。一对一免费情感分析点这里↓

