
# 37岁的女人和比自己小17岁的男人结婚，是一种什么样的体验


37岁的她和20岁的他，结婚能得到祝福吗今天先给大家分享一个故事，故事的女主角叫森林，开了一个瑜伽馆，她从十几岁开始谈恋爱，兜兜转转很多年，却始终没有遇到一个令自己特别心动的男生，结果就在森林37岁的时候，她爱上了一个20岁的男生，她是这个男生的初恋，两人非常相爱，但男生的父母极力反对，觉得女方的年龄比他们儿子大了将近二十岁，首先要面对的就是生育问题。另外，还有很多人也不看好森林和男友进入婚姻，因为觉得男生这么小而且之前也没有谈过恋爱，他选择跟森林在一起，还不是图森林的钱吗？等到男生发达了，他一定会把森林甩了的。但对于森林来讲，她其实是带着很大的勇气进入这段关系的，她觉得未来怎样不重要，此时此刻，自己一定要努力把这段关系经营得超级幸福，不负当下，享受当下，才是最重要的。为此，幸知想引出今天的话题——女强男弱的婚姻，你接受吗？在一段关系中，如果对方是来滋养你的，那么这一定是让你幸福的关系。之所以想要谈论女强男弱的婚姻，是因为这样的关系在我们普通人的世界里似乎仍然是小众的。今天就来给大家分析一下，如果选择进入一段女强男弱的关系，我们到底要避开哪些雷，以及，这样的关系真的能够长久持续吗？首先，为什么我们很多人听到森林和她老公的故事，第一反应就是不乐观，甚至一点都不看好这段关系？就是因为年龄，女生37 VS 男生20，但如果我们换一下，男生37岁，单身帅气多金，然后找了一个20岁的女生，成为了女生的初恋，我想大部分女生的父母可能都会非常乐意，觉得可以放心把女儿托付给这样的男生，而且当这样一对伉俪官宣婚讯，想必接收到的也满满都是周边的祝福。但为什么当我们性别年龄角色一换，20岁的男生跟37岁的女生，就没有办法被看好呢？何况森林还希望男生接受他们丁克，不要孩子。可能有人会说，没有孩子捆绑的婚姻是无法长久的，很少有20岁的男生能确定自己这一辈子都愿意丁克，只为跟当下的爱人一起走完一生一世。大部分的网友都觉得，缺少了孩子作为维系关系的纽带，这个男生是必然会背叛的，未来两个人也一定是不会幸福的。说到这里，幸知不免想跟大家去分享，在我接触过的那么多婚姻情感案例当中，有多少女性恰恰是因为有了孩子，所以似乎不得不在一段低质量的婚姻中持续痛苦，就是因为舍不得孩子。因此，如果我们想要检验一段婚姻是不是高质量婚姻，有必要抛开一切外在的因素，包括跟公婆、孩子的关系，就是单纯从男女双方的角度，两个人还想不想在一起，如果你说，我根本不想跟这个男生在一起，仅仅是因为我想要给孩子一个完整的家，所以我委曲求全跟他在一起，那么对不起，这样的婚姻一定是不够幸福的，并且，一个小孩生活在一个父母不相爱的家庭中，在他未来长大成人之后，父母的这段婚姻也是无法为他提供一个良好的婚姻关系模板的，他所发展出的婚姻关系也必然会遭遇很多的挫折，那个时候，这些难题是要由他自己去攻克的。虽然高质量的婚姻似乎听起来有点理想化，但高质量的婚姻永远比低质量却长久的婚姻要来得好，所以我想森林这个女生其实是活得很通透的，与其要一段委曲求全的婚姻，或者为了不落人话柄，就在所谓合适的年龄贸然给自己贴上一个已婚女性的社会标签，不如说我敢于坚持自己想要的，自己幸福就好，至少我现在是幸福的，以后不幸福也没关系，真到那天，我再离婚不就行了吗？高安全感的自己，比寻找给自己安全感的男人，更重要如果一个女生有这样的魄力进入一段关系，并且随时做好离开的准备，事实上这样的女生是高安全感的女生，相反，如果顾及很多社会因素，给一段关系附加了很多对于婚姻的条件，比如门当户对、忠贞不渝，之后我们再去进入一段婚姻，想通过对方保障自己的安全感，但恰恰这样的婚姻却是危机四伏的。而如果你能坦然接受婚姻中的问题，愿意尝试改善和解决，并且做好了随时离开的准备，反而你的婚姻危机指数是低的。那么有些网友说这个女生是丁克，丁克也许是可以被改变的，也许她在跟这个男生结婚之后，会觉得我们要个小朋友也挺好的，所以我觉得在丁克这件事情上面是否坚持，那是他们自己的事情，是他们自己的选择。比起有一些女生到了三十多岁的时候，迫于家庭的压力去生二胎、三胎，或者迫于自己生育的压力，害怕自己40岁之后无法生育，匆匆忙忙进入一段婚姻，我更欣赏森林这样的选择，因为她的选择就是“我选择、我承担”。很多女生在接受了父母认定的婚姻之后，过得不幸福，最后也会推给父母，是因为你们的选择让我变得不幸福，所以你必须承担我不幸福的责任，可是你父母绑着你去进入这段婚姻了吗？没有。所以，所有的婚姻不要去责备父母给你选择，也不要责备自己“我瞎了眼看上这样的一个男人”，任何一段关系，如果你想以不变应万变的话，对不起，这个世界没有这样的规则，万事万物当中，我觉得都是以变应不变。变是什么？我们婚姻走了5年、10年之后，来到第11年，如果说，我们之间的关系没有变化，我觉得是不可能的，而是两个人都在变，只是变的过程当中，两个人的节拍仍然是相互吻合的，如果一个人变了而另一个人没变，这段关系一定是错位的，一定是不幸福的，婚姻是一个你追我赶的关系。婚姻中的两个人是很好的战友，如果一个人掉了队再也拉不回来，那么另一个人一定会甩他而去，这就是婚姻，其实它不是王子和灰姑娘最后永远幸福地生活在一起，而是一场残酷的博弈。如果你带着足够的安全感进入一段别人觉得危机四伏的婚姻，反而你不一定不幸福，但如果你是一个很有危机感的人，你希望通过另一半去帮助你获得足够的安全感，那么恰恰你的婚姻是有可能危机四伏的，因为你没有办法为自己的选择去负全部的责任，两个人理想的关系应该是1+1>2，而不是0.5+1.5=2，后者由于双方难以平衡，一定是充满危机的。还有一个耐人寻味的观点是，如果是男生40，女生20，为什么大家就不担心女生到了30岁之后，把这个50岁的男人一脚踢掉，然后自己再去找一段新的关系呢？原因是绝大部分的人认为进入到婚姻之后，女人是弱者，因为女人花很多的精力和心思在培养孩子这件事情上，女人离不开孩子，所以女人离不开婚姻、离不开这段关系，所以大家想当然地觉得，在一段关系中，男人是可以抛妻弃子的，男人是可以在外面跟别的女人还有来往的，但一个女人选择重新开始，成本很高。男强女弱，女强男弱，哪种婚姻更好很多女人觉得，女强男弱的婚姻不能持续，原因是女人强很多时候意味着女人钱多，那男人就是图女人的钱来的，就像是有一些人说女人是图男人的钱来的一样。是这样的吗？“强弱”中的“强”到底指的是什么？很多时候，我们认为赚钱多就是强。但我今天我可以给你一个相反的案例，有一位姐妹来找我做咨询，她收入很高，年薪有50万，她老公其实没有什么收入的，但他们家的关系却恰恰是男强女弱，甚至老婆常年被老公PUA。这个男生特别爱吹牛。大家知道有很多男性特别爱吹牛，总是说我要做大事，所以很多女生就会觉得好崇拜这个男生，他是一个要做大事的人。很多小事情他看不上，一些小钱他赚不了，他要赚的都是大钱，结果这个男人就把这个女人所有的钱都拿过去，他说，我比你有理财的头脑，你年薪50万，只要给我20万，我就能把这20万变成40万，40万我再变成80万。这个女生就对男生的投资能力深信不疑。我就问女生，你老公有没有证明过他在这件事情上的能力？她摇摇头，她只说攒下来的每一分钱都给了她老公，但其实她不清楚的是这个男人用她的钱还在外面养了一个小姑娘，在外面依然吹牛，这个女生是一点都不知情，后来当他们要离婚的时候，这个女生才发现她攒了这么多年的钱在男生这里一分都看不到，不仅仅是这样，这个男生还透支了她的信用卡，去做一些很高的贷款，导致她欠了一屁股的债。你说这样的分手到底是因为什么？是因为这男人太强吗？明明这个男人只会吹牛，那么女生为什么会信呢？因为从小到大这个女孩被灌输的就是自己不够好，自己即使做再多的事情，也会在潜意识觉得女生是不如男生的，所以只要这个男人在吹牛，这个女人就很崇拜对方，但其实这个男人根本就没赚过什么钱，更可恶的是到后面他们俩闹离婚，这个男人就破罐子破摔，新冠的时候这个女生很难受地躺在床上，这个男生就在外面客厅打电话问候第三者，还跑了30公里去给第三者送药。这样的一个男人为什么就能空手套白狼，欺骗了很多的女生呢？其实他也并不是真的强，只是他会把自己包装成强的一方。另外，有一些女生也并不是真的强，只是嘴巴上强，说话不好听，男人回到家里面不干活，女生从来没好脸色，冲着老公就是一顿吼，然后活又默默自己干了。老公会觉得，你吼我，我冷暴力对你。上面例子中的女生在离婚之后，哪怕已经闹到法庭上，都不舍得让这个男人还50万透支款，说不好意思去问他要钱。可现实是，好多男人就专门PUA这种自视甚低的女生。因此，无论是女强男弱还是男强女弱，一定要是心理强，而不只是嘴巴强或者赚钱能力强。最重要的是你的心理能量要强，否则在你遇到事情的时候你会非常低落。在一段好的关系中，是没有真正的强和弱的，不是今天我压你一头，明天你压我一头。有的男人去挑选比自己弱的女孩子，是因为觉得你比我弱，我才能体会到男人的尊严。我觉得如果对于一个男人来讲，非要找一个比自己弱的女孩子当另一半的话，事实上也是他内在极大的不自信，作为一个不自信的男人，他是没有办法坦坦荡荡看着自己的女人才华横溢的。一个不自信的男人，没有胆量让老婆优秀，因为害怕老婆的优秀超越了自己，在我们中国的传统教育当中，女人慕强是可以的，比如说老公比自己优秀，别人都会觉得，你找了一个好老公。而对于男人来讲，如果老婆比他强，总免不了被人用异样的眼光打量，因为会觉得男人在吃软饭。因此，传统意识当中，男人似乎要保持表面上的强，但我想说在在一段关系中，作为女人来讲，如果你家男人有这样的一个特点，请在外面尽可能给他尊严。那么回到家里，有一些我们要强的地方，男人也要让我们一下，相互的给予才能成就平衡的关系，而不是一方永远强一方永远弱，这样的关系是永远不可能幸福的。今天一个男人说，我好喜欢你，我养你一辈子好不好？然后过了10年他不想养你了，他就想养别的女孩子去了，这时你可能以泪洗面，你的弱是谁造成的呢？是他的强造成的吗？不是，是你没有尊重自己内在的强大，你发自内心要去依附对方造成的，所以只能怪你自己太相信一个男人。不是男人坏，是因为你不相信自己有足够的能量能好好爱自己。再接着跟大家分享关于强这件事情，有一些女孩子呢，就想找一些不强的男生，我有一些来访者就是这样，有些非常优秀的女生在过去的关系中可能过得并不幸福，于是觉得要找一个自己能够掌控的男生。女孩子可能就会选一个方方面面自己都不是特别看得上的男生，但唯独这个男生很喜欢她，而且看起来很老实，结果后来发现这个所谓老实巴交的男人出轨了，她心里就非常不爽，我这样的女人跟你结婚图什么，不就图你老实吗？好了，今天你连老实都没了，你还有什么呢？之后她就会觉得，那我为什么要找这么烂的男人结婚呢？事实上，这就是我们反观到我们自己的时刻。从心理学角度来讲，我们为什么要选择自己不爱、只有老实这么一个优点的男人结婚呢？是因为过去我们父母的关系中可能就是缺了这个部分，而这个部分是我们内在安全感的来源。有一些女生跟我说，哪怕全世界男人出轨，都不会是我老公。结果他老公两三年前就出轨了。或者她觉得，为什么这个男人夫妻恩爱、儿女双全的关系不要，非要在外面搞一些乱七八糟的关系？她想不明白，当然，这里面原因很复杂。真正强的人不一定处处表现出强，他反而会用一种很平和的状态去展现出他的修养，而不强的人有时反而要摆出强的姿态，来掩盖自己内在深深的不安与自卑。我们常说，在职场关系中强一些不吃亏，但在亲密关系中强的是什么？强就是相互谦让、相互帮助，这样才能正确形成相互之间的赋能，而不是一方去压着另外一方。我们很多关系其实扛不过社会评价系统的，比如说一个女人38、39岁还没有结婚的话，那么我想周围人的眼光可能往往是很不友善的。没有任何人可以脱离社会评价系统而生存，有时我们会因为周边人的评价，被迫做了一些自己未必情愿去做的事情，因为我们不希望身边的人会因为我们而受到影响。但关系就是这样，父母要为父母的生活负责，子女要为子女的生活负责，谁也不要真正被谁压着。但如果说你结婚买房要用父母的钱，那对不起，你父母就是有话语权的。但如果你们过你们的生活，那么父母的舆论是他们自己的社会关系中要去承担的，我们没有必要去替父母去承担他们在社会关系中所受到的奚落。即使跟最爱的家人，我们也需要有分界线，不是你中有我，我中有你，这世界上没有任何一种关系叫做亲密无间，所有的亲密都一定是有间的，也只有有间，亲密关系才能更好地存续下去。但是很多时候我们熬不过周边的社会评判系统，怎么办呢？那么我们就要看是否我们有能力去离开压制着我们的社会关系，进入一个新的社会关系中，因为人不是一座孤岛，无法一个人扛下所有，即使置身于一个小小世界里，也要有自己的支援团。在这里教给大家一个原则：我是我，他是他，那么我最亲的人，他的生活他可以有抱怨，可以告诉我说这个问题是因我而起，我接受，我接纳，但那是他的人生，我要过我自己的人生。我们要去打开一个分界点，我们要过亲密有间的生活。另外，如果你觉得周边的社会评价体系或者社会系统不是你所喜欢的，请你努力进入到一个新的能够接纳你的、可以做多元化选择的社会系统里去，因为这个世界很大，所以你要学着去见更多的人、做更多的事，把你的认知打开，否则你就会被困在一段狭窄的关系中，过不好又走不开，就像很多人在一段婚姻中过不好又离不了是一样的，人生中有很多矛盾都是来自于既要又要，既不能又不能，但事实上，你要问我怎么去做选择，我只会告诉你往前一步迈出去，你做任何选择都是对的，但你要学会去承担你做任何选择之后所带来的必然的、无论好还是坏的代价。我出过一本书叫做《她觉醒》，在这本书中，我提到一个观点，现在无论是男性还是女性，都生活在一只脚踏在当代、一只脚踏在传统的一个时代。怎么去解释呢？举一个例子，我有个同学，当年38岁未婚，和森林有点相似，是一个特别优秀而且独立的女性，其他的一些男女同学就很替她着急，后来就给她介绍了一个男生，男方也是一表人才，两个人相亲吃饭，这个男生就问她说：“你这么上进，还在读书。”女生说：“是呀。”他问：“那你在读什么呢？”她说：“我在读清华大学艺术系跟法国一个大学合作的奢侈品管理专业。”男生就问：“你读这个多少钱呀？”然后女生跟他说39万，那个男生当时就愣在那里，他说：“读书要花那么多钱！”男生说完之后，她就给我发了一个短信，说我觉得我跟这个男生三观不合，没有办法走到一起的。大家有什么样的感受呢？如果今天我们把性别角色换一换，今天有一个小姑娘跟一个男生约会，男生说，我在读清华艺术系的奢侈品管理，学费39万，那么这个女生可能会一脸崇拜地说，好厉害啊哥哥，然后这个男生可能会说，我觉得这个课程对我来讲很有价值，以后我也送你去读，那么这个女生还会觉得跟男生三观不合吗？为什么当我们把性别角色一换的时候，这就成了三观不合，是因为在我们女性的潜意识当中，我们会慕强，我们潜意识会觉得一个男生他一定要比我强，才能好好保护我。所以，当男生没有比自己强很多的时候，或者说，当一个男生觉得这个女生比自己强很多的时候，彼此双方都是很有压力的，男生要放下这样的压力，能向女生学习，而不是觉得今天这个女生比我强，我hold不住她，我不要跟她在一起，而是要想，其实跟强一点的女生在一起也蛮好的，那么对于女生来讲，要坦然接受这个男生在某些方面比自己弱一些。以前有一个公式叫ABCD，A女是最好的女生，在婚配市场上没人可配，因为只能配D男。因为B女配A男，C女配了B男。其实对于男生来讲，如果这个女生非常的优秀，你去学习女生，甚至我们在一段关系中，你做一个优秀的奶爸，也未必是一件不合适的事情，也许你的孩子由爸爸去照顾，和妈妈去照顾比起来，会获得一些不一样的体验，因为绝大部分的孩子都是由妈妈或者祖父母、外祖父母去照顾的。所以在我们这个时代，事实上男人和女人都是非常痛苦的，这个痛苦源于我们的价值观没有彻底发生变化。一个强势的女孩子一边在心目中希望找一个可以掌控的小奶狗，但又指望这个小奶狗要年轻帅气多金，还要方方面面都比自己强，怎么可能呢？但如果你欣赏他的一个点，这段关系就可以了，婚姻不是一个杂货铺，婚姻就只满足你一个需求，这个需求能够帮助你把日子过得更好就行了，把你某一方面变得更强，或者是你弱的地方他强，而他强的地方你可能弱，那么你们之间相互依存，就一定能达到1+1＞2，但如果都是他强或者都是你强，关系是没有办法和谐的。所以说，婚姻是一场追逐赛，也是一场双人舞，两个人保持平衡，双向奔赴，这样的婚姻才能幸福长久。如果婚姻给你带来的是满身伤痕，你还要说我为了孩子、为了父母、为了自己不被别人嘲笑而去选择一段婚姻的话，那我只能说，你没有足够的能力去承担这段婚姻带给你的结果，所以你只能在这段关系中默默承受一切。虽然从心理上强大起来是一个很痛苦的过程，因为这是一个精神上的骨肉分离的过程，但你只有敢于直面淋漓的鲜血，才能真正蜕变成长。如果你有婚姻情感困惑，欢迎关注潘幸知，幸福的幸，知识的知，希望大家通过我的分享，都能收获关于幸福的知识。


---

# 发现老公聊骚，聪明女人这样处理


来访者求助：幸知老师，你好！我跟老公领证才三天，老公是夜场的经理，平时场子里有很多女孩。我俩在一起两年，感情一直很好。直到今年上半年他去做了这份工作以后，因为工作关系经常很晚回家，或者有时候因为值班没法回家而住在公司。就在前天夜里，他下班早和哥们喝酒去了，哥们带着新女朋友，他当时还和我汇报了，说喝一会儿就回家。然后我等他到凌晨三点半他也没有回来，我打电话发微信他都没有接。我实在困得不行了就微信叮嘱他早点回来。但是我早上七点半醒来发现他既没回我微信也没回家。当时我就给他打电话，但是打了六个他都没有接，发微信也没回，我就以为他跟以往一样喝断片儿了在公司睡了。结果八点半他突然回来了，迷迷糊糊一身酒气的状态，我问他从哪里回来的，他说不知道，他喝多了，然后上床就呼呼大睡。然后我就很生气，同时也觉得不对劲。我就看他的手机，微信聊天记录删除得很干净，通话记录看了我就来气了。夜里三点半到早晨七点半这段时间，他没有接我电话，但是给公司各种领导同事打了电话，这说明他是故意不接我电话不回我微信，以前他从来没有过。然后我又查了他的滴滴打车记录，和哥们喝酒早就喝完了，回了趟公司，然后最后又从一个旅馆的定位打车回的家。当时我就认定一定有事。于是，我利用技术手段，用了一上午的时间恢复了他微信已经删除的聊天记录。结果，呵呵，不出我所料，和他公司一个女孩的聊天记录不堪入目。当时我看到这一切，不敢相信自己的眼睛。更不敢相信，一向对我很好的老公竟然是这样撩妹的。他醒了， 我问他去了哪里和谁在一起，他没有承认，直到我把聊天内容说出来，他傻了。我说，我给你一次主动交代清楚的机会，否则直接去领小绿本。他支支吾吾才说，自己喝多了，当时是摸了人家的胸，但是躺在床上突然反应过来他不能这么做，他已经领证了，然后他就走了。他跟我发毒誓，说绝对没有肉体和精神出轨过，让我相信他。我说如果你平时不和她们聊骚，心底没有一点点想法，又怎么会发生今天的事情！他自知理亏，哑口无言，但从始至终跟我发誓绝对没有肉体和精神出轨。他说他可以辞职不干了，而且以后聊天记录也不删了，再也不聊骚了，他希望我不要离开他，让我给他一个改过自新的机会。可是，我心里洁癖，我心里真的不想原谅他。毕竟我们才刚刚领证3天，如果我现在选择原谅他，以后他再犯怎么办？然后我跟他说，我们彼此先冷静一下吧！我先离开这个家一段时间。于是我带着我的狗去了姐妹家。他爸爸知道了这个事也是希望我给他一次机会。我的姐们有的说不可原谅，有一就有二，有的朋友长辈和我说，这要自己想清楚，离婚不可冲动。我也试想了一下，如果我原谅他了，我以后可能都不会信任他，心里的疙瘩都不会消除，而且我对他可能不会像以前一样那么好了。如果不原谅，离婚心里又有些不舍，非常矛盾！自从我走了以后，他时不时给我打电话发微信，哄我求我，跟我道歉，我很少回。现在的我很迷茫，真的不知道自己该怎么办，心里很难受，希望老师能给我一个建议。潘幸知：他是夜场经理，平时有很多跟女孩子接触的机会。甚至是夜间接触的机会。有很多发生边缘性关系的机会。这是你没结婚就知道的。他的圈子里，哥们玩得是夜场，带着女朋友也可以是新的，如果他哥们三天两头欢场不断，他也不会好到哪里去。圈子决定风格。而且他断片儿，不是第一次，这也是你结婚前就知道的。在夜场断片了能干啥？至少是玩xing游戏的高危人群吧。结婚才三天就开始和女孩子不堪入目的聊天，这真的是婚后行为吗？不是。婚前就这样，那是他本性。只是喝断片儿了，他都快忘记自己结婚了。或者说，摸完胸才想起来，自己好像结婚了。结婚前，他摸完胸也没能想起来，他是有女朋友的。结婚三天，他按他的逻辑，说只是摸摸胸。那么结婚三年，这本证的威力和新鲜感早就没有了，该上多少次床，都已经上了。什么叫改过自新？到什么程度才算改过自新？这又不是坐牢，不重新做人就没机会出监狱。道德啊？责任啊？分分钟就被打败了。你犯的第一个错，就是结婚前压根就没看清这个人。本就放荡不羁，婚后就能要求她变身白莲花？你犯的第二个错，就是，老公犯错了，立刻找的他老爸。这叫界限不分。夫妻之间的事，全天下都知道，公说公有理，婆说婆有理，日子是你自己过。已经是这样了，给个小小的忠告，在婚后半年的相处期，千万别犯第三个错，第三个错是两个字——怀孕。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 傅首尔老公提离婚！当众泪崩，“女强男弱”的婚姻遮羞布被狠狠地撕开…


01记得傅首尔和老公老刘在2020年的时候，举办了一场热闹浪漫的婚礼，以此庆祝她们的结婚10周年。在婚礼上，傅首尔幸福地说：“我跟老刘，患难与共，刎颈之交，是一生的好朋友，我们永远不离不弃。”可谁能想到，短短3年，他们却来到了离婚综艺《再见爱人3》。全网震惊，有不少人也觉得两人是为了博噱头，假离婚。就连节目中另一女嘉宾也问她：“你吐槽自己的婚姻时，很幸福啊。”对啊，明明在外人眼里看起来都是幸福夫妻的模范代表，可为啥两人就走上了这个离婚综艺？就连傅首尔自己都万万没想到，“我和老刘携手15年，从未想过有一天，老刘会主动提出要离开我。”通过这档节目，大家其实也发现了他们之间存在较大的问题。李松蔚表示：“他们的相处看似平静，但只有老夫老妻之间的聊天，这才是比较严重的。”胡彦斌则说：“感觉傅首尔夫妻像个谜团，表面看上去没有问题，或许是最大的问题。”在节目里，傅首尔依旧开朗爱笑，爱社交，她擅于发现并制造话题，会因为发现有很多食材而鼓掌，会和老刘去分享。但老刘却喜欢在自己的世界里，并不会接着傅首尔抛来的话题。在节目里，老刘也开诚公布了自己想离婚的理由：“我们作为男朋友或老公，需要感被减弱了，而不是控制欲！而且搬到上海生活之后，我变得越来越封闭，我没有朋友！”原来，随着傅首尔的事业发展越来越好，两人从合肥举家搬到上海，远离老家，没有熟悉的朋友在身边，再加上傅首尔的工作日渐繁忙，老刘觉得整个人很孤独，没有社交，和傅首尔的差距也是越来越大。于是，他决定离婚，“如果分开，会不会我俩都能过得开心一点？”老刘的真实离婚理由一经公开，不少网友直呼“矫情”。在网友看来，老刘当了半辈子“咸鱼”，躺平了半辈子。他之所以能衣食无忧，住上大别墅，靠的不就是老婆傅首尔吗？他只需要专心带孩子，照顾家庭就好了。即便他这样“吃软饭”的行为被世俗眼光质疑，但傅首尔也没有说嫌弃他，这反过来是他想摆脱傅首尔了？网友评论：“离婚可以，麻烦净身出户，毕竟这个家没几分钱是你赚的。”“老刘，有可能是再见爱人，也有可能是，再见，爱别人。”但老刘真的有网友说的那么“不堪”吗？作为傅首尔的朋友，李松蔚在节目里进一步说道：“傅首尔早就知道他们之间的问题。她一开始选择嫁给老刘，就是因为老刘足够可靠、足够可信赖，她就是要一段足够稳定的婚姻，其实她得到了。可是到了现在，她发现这不是她要的全部。”02众所周知的傅首尔，是一个情商高、强势、聪明的有名辩手和情感博主。而她的丈夫老刘，虽然不经常露面，但却因为总是以“咸鱼老刘”的身份出现在傅首尔的段子里为人熟知。听多了傅首尔说的段子，大家总是以为，这段关系就是一段女强男弱的婚姻，一个事业狂魔，一个躺平摆烂。但回到他们认识的最初点，并非如此。傅首尔很强势，她也深知自己为什么会这么强势，因为自己有个不幸的原生家庭。出生后不久，父母亲离婚，父亲远走，她小时候的成长里没有见过父亲。3岁前，家里穷，她和母亲只能住在米仓，米仓里晚上都会有窜出几只老鼠把她吓一跳。3岁之后，母亲再婚，把她交给外婆抚养便离开了。她的童年，颠沛流离，寄人篱下。她不得不强势起来，用来自我保护。长大后，因为原生家庭的原因，她很多段感情都是无疾而终。她谈过学霸、摇滚青年、商业才子，但最终还是分手，要不是男人看不起她，就是男人受不了她的强。2008年，她和老刘相亲认识。相亲的时候，老刘穿得西装革履的，看起来就是个有钱人。但偏偏就是这么一个看上去很有钱的男人，坦诚地告诉傅首尔，自己没钱。这让傅首尔第一次看到了无比的真诚。再看老刘，他愿意和傅首尔在一起的原因，是因为得知了傅首尔童年的苦，得知她为了见妈妈一面，偷偷喝洗洁精的傻事。他看到了这个强势女孩背后的弱，他愿意去用自己的臂膀为她遮风挡雨。相识的第二年，两人结了婚，整场婚礼办下来不到3万块。但他们却很幸福，那时的老刘内心依旧是丰盈的，精神依旧是能给傅首尔带来力量的。正是老刘的这份陪伴和乐观，也慢慢治愈了傅首尔的痛。老刘并非一开始就是选择当“咸鱼”，他卖过榴莲、折腾过球鞋、卖过保险，只是始终打拼不出什么名堂。普通人的婚姻，总不能一直靠嘻嘻哈哈来过，还是得要有经济支撑。傅首尔说过，日子最难的时候，她有整整3年，没买过一件衣服，全都是穿婆婆的，能省一分钱，就省一分钱。为了赚钱，傅首尔也是拼尽了全力，终于在2017年，她凭着《奇葩说》一辩成名。成名后，各种节目邀约不断，财富机遇滚滚而来。眼看着傅首尔工作繁忙，老刘自然退居二位，主动承担家庭里所有的活儿，做家务、接送孩子，照顾傅首尔饮食起居。尽管有朋友提醒老刘，这样子不好，说出去被人笑话。但夫妻量都并没觉得有啥不妥。傅首尔说：“一个家庭最好的状态，就是擅长主外的主外，擅长主内的主内。”可谁能想到，就这样一对“各司其职”的夫妻，还是走到了离婚的地步。03在节目里，老刘不像过往那般乐观风趣，他满脸疲惫，沉默寡言，坐在傅首尔的身边可见压力山大的模样。而傅首尔每当提及离婚二字，也是频频落泪。他们不是因为没了爱才分开，只是因为他们知道，目前的困局，他们似乎无法改变。一个无法停下的女强人。一个自我封闭，没了社交，只会接送孩子的“咸鱼老刘”。两人生活在一起，如白开水般的相敬如宾成为了对他们来说最有杀伤力的一个词。如果老刘没有提出离婚，兴许两人还会靠着义气和昔日的甜蜜维持下去，但偏偏老刘却主动提了离婚。有人说，老刘就是自卑，活在傅首尔的影子里，就想离婚分一半财产转身成为“成功大叔”。有人说，老刘是不是在外面有第三者了？但我觉得，老刘提出离婚，其实是为了想摆脱心中的焦虑和不安，这种焦虑和不安已经让他失去了自我，封闭了自己。起初，两人之所以能在一起，是因为他给了傅首尔的精神支撑。他不介意老婆以调侃的形式把自己写进段子里。在傅首尔遇到什么问题的时候，他总能以乐观的心态为她解答疑惑。傅首尔自己也说，之所以自己在外面天不怕地不怕，就是因为她知道老刘永远都在后头，无论到哪里，都会接她回家。对于傅首尔来说，这样的老刘，正正是她想要的。所以，在另一种方面，她不想老刘有过多的变化，因为老刘的变化都会让她恐慌，她认为，如果“咸鱼”不要你了，那么“活鱼”更不要你。她也说过，自己有段时间，发现老刘在健身，喷香水，还嚼口香糖，她立刻就摧毁了老刘的上进心，把老刘按回了原地。但这对于老刘来说，真的好吗？在两人10周年婚礼上，老刘没钱，给傅首尔准备的礼物，只能“扣扣搜搜”。傅首尔想去旅游，老刘没钱，就把自己和傅首尔和合照p在各大景点上。被问及自己的价值，他有些许自卑，“在家做家务，算有价值吗？”从这里不难看出，老刘其实内心跟大多数全职宝妈一样，虽然不用工作赚钱，但内心依旧是焦虑和不安的。再加上傅首尔的事业越来越好，而他的事业基本为0，他自觉自己似乎除了乐观，无法能帮助傅首尔什么。他说：我不想因为自己耽误别人。04从这段感情里面，我们无法证明孰对孰错，哪个才是问题方，只能说，再次印证了那句话，真正长久的夫妻，大都是势均力敌，是互相制衡，互相扶持递进的。一个人快跑到终点，而另一个人则还在起跑线，这样的婚姻无疑是给两人增添了无形的负担和压力。傅首尔越来越忙，她见识的世界越来越宽广，但对于老刘而言，上海的别墅成了他精神世界的牢笼，在这个牢笼里，他习惯性重复着每天的家务活，他的精神世界是空虚的，因为他只围绕着傅首尔和这个家去转。但他发现，当初他要守护的弱小女孩，如今却已然成为了比自己还强大独立的爽文女主，这让他更为贬低了自我价值感。这就是为什么，他要退出傅首尔的世界，这样子他兴许觉得，另一个更优秀的男人的存在会不会对傅首尔接下来的人生更好？而自己没了这份压力和负担，回到老家，回到熟悉的圈子里，就活成一个普通离异中年男人，会不会自己轻松一些？无论是“女强男弱”还是“男强女弱”的婚姻，一旦一方在另一方无法找到“被需要感”或某种不可缺少的情绪价值，那么这段关系无疑是埋下了一个隐形的炸弹。所以，婚姻的维系就像一叶扁舟游行在大海，两人都需要时刻地把控好手中的划桨，并且统一好方向，否则稍有不慎就可能会翻船。在节目里的旅行日记中，傅首尔写道：爱一个人像春天的梦，醒来满地落叶，不知不觉已是秋天。嫁一个人像暖冬对弈，都说落子无悔，穷心尽力求个和局。两人还是深爱彼此，可却被问到是否坚持离婚的时候，双方却还是一同选择了“是”。令人感慨，也令人可惜。但无论如何，还是希望两人能够在这次节目中，重新看待这段婚姻，找到共同的交点，做出不辜负本心的选择。幸知发现了一个方便梨膏，因为要直播，天天在吃，很润嗓，有很大的舒缓和预防作用，相信对姐妹们很有帮助，可以买了吃它！（1）它配料非常纯净：酥梨+枇杷+罗汉果，不加麦芽糖蔗糖香精色素。大家都知道这三种成分的配方作用~一勺约等于 1个大酥梨+10颗枇杷+1颗罗汉果（2）小勺是容器，也是搅拌器，独立包装，干净卫生。可以直接吃，也可以兑水喝。（3）PICC人民财产保险承保原价是319.6，今天在幸知这里的价格是79.9，拍一发四。每盒十支。点击买它↓ 记得也给亲戚朋友们一份爱的关怀哦↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 6个女人1个男人的家如何过？再婚家庭到底有多复杂…


计划生育放开了之后，很多家庭有多个孩子。夫妻感情出大问题了，离了呗。但是离婚后的复杂程度，可能远远超过了我们的想象。今天幸知讲讲小书的故事。01 上进女遇上妈宝男小书老公是个妈宝男，不求上进，小书的工作节节高升，就希望老公也一起上进，不要就在家躺平。关键是这么大年纪了，老妈还要天天到家来洗儿子内裤，却不照顾两个孙女。因为重男轻女的思想作怪，说小书你要生个儿子妈就来带娃。关键是，老公带孩子，婆婆还看不过去，就说小书怎么不带孩子。小书说自己挣得比老公多啊，婆婆心里老大不高兴，说女人就得相夫教子，赚那么点钱，还不如自己退休金多。只要小书回家带孩子，她可以每个月把自己的退休金给到小两口花。小书气不过，觉得横竖是自己和自己妈带孩子，一咬牙就把婚离了。离婚半毛子钱也分不着，原来娘家给的彩礼，都搭进房子装修了，因为房子是婆婆的单位房，所以房子是婆婆的名字。小两口只是重新装修了下。至于存款什么的，这几年没落下半分。离婚的时候，婆婆陪着小书老公一起去的民政局，然后冲着小书大喊：我儿子，回头找个能生儿子能呆家的，看你这样，也就我儿子肯要你。你就离吧。       02 谁说离异带娃没人要倔强的小书一人带着两个孩子，白天还要忙工作，气不过婆婆那句话“也就我儿子肯要你”，刚好单位有个离异优质男追，男人非常上进，有一个女儿跟了前妻。一开始小书还是犹豫了下，毕竟也太快了，但是看到男人事事帮忙，对女儿视如己出，也就动了再婚的念头。朋友跟小书说，很多男人看到离婚带娃的女人，也就调调情，真结婚是不可能的，毕竟哪个男人这么傻，替别人养孩子呢。但这个离异优质男却是动真格的，掏钱就是给两个女儿买礼物。我们常常说，女人带娃找男人，先找的是孩子他爹，第一要求就是对孩子好，其次才是对自己好。小书思忖，这个男人跟自己的老公很不一样，首先上进，还是一个单位的，知根知底，年年拿优秀。而他说自己看重小书的，就是一个女人的倔强和勇敢，说小书眼底里都透着一股子倔劲儿，他很欣赏，说这样的女人做啥事不成呢。其次，女儿们见了这个叔叔也是喜欢，不排斥，因为叔叔会跟女儿们很耐心的玩游戏，没多久就熟络了。小书想，如果再婚，有两个父亲都爱女儿疼女儿，也没什么不好的吧。小书还是很谨慎的，也很直白的问男人，养两个孩子可不是小事儿。男人却说，他以前想开个幼儿园，有很多很多孩子那种。自己是多子女家庭长大的，不仅跟自己的兄弟姐妹一起长大，还跟亲戚的兄弟姐妹一起长大，他觉得自己的童年非常非常快乐。他也照顾过比自己小的弟弟妹妹，所以，养育孩子上很有经验。同时，怕小书有负担，主动提出来，两人结婚是为了稳定，也不一定非要两个人自己的小孩，因为怕小书的两个孩子吃醋。他说，自己是爱屋及乌。有这句话，小书放了80个心。毕竟，他跟自己结婚，想了想，也没啥可图的。小书又问男人，你这么好，前妻为什么想离婚？男人很不好意思的说，自己是个凤凰男，又是家里的长子，当时父母在世的时候，免不了帮衬的。那时候收入也不高，父母又生病，花的钱多，那时候为了治妈的病，绝望极了。前妻怕搭进去钱，死活不肯拿出更多的，说女儿以后上学没钱。两个人就常常吵架，一来二去感情就吵没了。他说，现在父母也不在世，弟弟妹妹也都成年了，帮衬有，也不会太多。就想着，找个成熟懂事的女人，两个人能简简单单踏踏实实过日子。小书一听，剩下的20个心也放下来了。她也一直记得前婆婆说的那句话“只有我儿子肯要你”，所以一赌气，也为了自己的幸福，开开心心发了喜糖，结了第二次婚。婚后刚开始两人甜甜蜜蜜，小书有时候觉得恍惚，常常说，再婚家庭哪有不鸡飞狗跳的，但是小书却过得很是幸福，男人的前妻也没干涉，男人无父无母，也没啥太多家长里短。就等于增加了一个爱自己的男人，爱女儿们的爸爸。03 一切变故，从怀孕八个月开始半年后，小书意外怀孕了。男人也很慎重的问小书，这个孩子决定要吗？小书点了点头。其实说是意外，小书也有半分有意，因为她总觉得，不生孩子，亏欠了男人什么。更何况，这个孩子也是她想要。是爱的结晶。男人高兴得像一个孩子，两个人去产检都是手拉手一起去。女人怀孕八个月的一天，两人去医院意外遇到了男人的前妻。前妻抱着孩子来看病。医院的儿童科室刚好跟产检科室是一层。撞到了，有点尬。小书就说自己去检查吧，让他照顾好和前妻的孩子。但是小书没想过一个问题，为什么这个男人跟前妻断得那么彻底？自从知道小书怀孕后，男人的前妻气不过，结果直接把孩子扔到家门口。因为两人住的是男人的房子，前妻知道门牌号，就让孩子在男人的房门前敲门：“爸爸不要我了，爸爸不要我了！”开门放孩子进来，孩子大吵大闹，说：“这是我爸爸的家，你们是谁？”两个女儿愣在原地，小书一开始好声好气，接着男人前妻的孩子就开始摔凳子摔鞋子，鞋子差点摔倒了自己女儿脸上。小书开始急了。男人什么都没说，什么都没劝。就是沉默。小书本以为男人会向着她。他和前妻究竟发生过什么，她不知道，我们也不知道。小书第一次发现了男人的软弱。心一急，羊水破了，小书进了医院，女儿提前出生。男人的前妻，据说欠了巨额贷款。前妻的父亲，以她的名义贷了款，还不出来，前妻也照顾不了女儿。所以这个孩子，就直接扔给了男人。现在这个家，有小书，小书的妈妈照顾着坐月子的小书，还有小书的两个女儿，小书老公的女儿，还有小书新生的女儿，一共4个女儿。相当于6个女人1个男人。面对逃避的老公，老公跋扈的女儿，还有母亲的无奈，自己又无法搭把手，也没有婆婆的照顾，小书突然感觉懵圈了…姐妹们，你们觉得问题在哪？欢迎评论区留言告诉我。


---

# 男人换手机密码后，妻子最容易犯的错


问幸知老师您好：我发现丈夫和其他女性有暧昧信息很多年，但现在丈夫怕我看他的手机换了密码。你说，我该不该看他的手机？而且我对他没有信任感，现在我们是周末夫妻，经常敏感多疑。想问老师，怎样才能再建立信任感？答01我们为什么需要信任感？老公已经换了手机密码，有防备之心了，你也对老公没什么信任感了，你想问怎么再建立信任感。 这个问题跟信任感有关，而且叫重建信任感。信任是什么，是相信他人和相信自己，两个纬度的能力。想一想，我们为什么要相信自己，相信别人，为什么需要关系里的信任感？因为我们需要安全。当信任感在的时候，你会觉得心里特别踏实，很稳定。因此，信任感是和我们内在对安全感的需求相关的。 听起来，你们之间原来是有信任感的，现在你突然发现，这么信任的老公，居然也能跟别的女人聊起来。你开始有了危机感：1.是对他有了怀疑；2.是对目前他处的环境也不够信任和放心。你看到老公和别人暧昧聊天，就能轻易打破关系的信任感，这说明你当初对丈夫所谓的信任感有点盲目，不是客观理性地把很多情况都了解后而有的信任感。所以，信任感才会一下子被打破。第一，这意味着，你的个人安全感不够，对人的经验不足，所以你容易敏感多疑。你对人什么样是可以信的，什么样是可靠的，做到什么程度是一个踏实的人，是经验不足的。第二，你需要明确的是：信任感本身就不能靠别人给你，因为它背后是安全感。你得知道，他就是这么一个人（会暧昧聊天），他现在所处的环境就是这样的（跟你异地）。在这种情境下，你能不能让自己稳下来，也就是说，你能不能让自己获得安全感和对自己的信任感，这是你要完成的第一个功课。 就像我之前说的，自己的安全感以及对自我能胜任的信任感，在于一个能力要成长起来——不怕分离的能力，独处能力。 人在出现各种负面情绪的时候，自己要去觉察到，同时看到负面情绪背后的需要是什么。除了需要找到你所伴侣给你满足之外，你还要有替代方案。有自己的替代方案，而且是可控的，越多越好，能够帮自己满足，你就不被他限制了。02永远不要试图控制一个人很多人都会有这样的想法，“把他先培养成一个有安全感的人，然后再让他给我安全感。”门儿都没有，我们唯一要做的是，让自己成为一个越来越安全，越来越笃定的人。 听你的表达里，你们没有到真正离婚的地步，没有实质性的内容，也没有发现他是不是真出轨了，只是有暧昧聊天，所以还没有到达要离婚的位置上，但分离的能力还是要培养的。还是那句话，培养能分离能独处的能力，不是为了离开，是为了自由，是为了有选择的余地，是为了做自己的主人。 另外，或许你还需要修复一下两个人的关系。 既然没有抓住什么真凭实据，那所谓发现的聊什么的事就不要再提了，之后，两个人该怎么互动怎么互动。在互动过程中，让对方都稍微放松一点，一段时间之后，如果慢慢解禁了，你们能够沟通交流，说一些比较敏感的话题了，再交流。但是在那之前，先把关系缓和住。03被过度在意的人都有恃无恐我还要跟你说一点：如果你这么紧张他给哪个女人发了个信息，紧张看不到他的手机，只能给对方传达出一种信号——你没他不行。当一个人觉得，别人没我不行的时候，他会是什么反应？他会变得不在意了：反正你没我不行，那我当然可以按照我的想法去做了，最多你能闹一下，你折腾就折腾，我还异地，大不了我少回来两天。如果你不变成一个主动经营生活的人，就会成为一个被动地被他拉扯的人。当你被动地拉扯他，他表面看着烦躁，心里是一种有恃无恐。 做任何事，一定要认准你的目标到底是什么，你的目标真的是把他的人留在你身边吗？是让他给你安全感，是要信任他吗？不，你做这一切背后更深层的目标是，让自己过得好，能幸福，觉得安全。既然如此，你现在做这些所谓的拉扯，或者想办法调查他，只能让自己更痛苦，何必呢？当然，如果作为自保的证据，将来拿着证据可以把自己的财产保住。但是很显然，你现在没有到这个状态。 另外，不要总用小事情（可能对你来说不是小事情）来破坏彼此的关系。目前没有真凭实据，总揪着这些事情只会破坏关系。提醒你：1.你们俩这种异地而居，可能出现了一些疏离。2.重新看待你老公，看他是不是跟你想象的不一样。3.不能再过于依赖别人了，得学着自给自足，关爱自己了。这是这件事传达给你最有意义的信息，你就不要反着来了，好吗。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她离婚了！51岁被前夫逼着生娃？曾患癌单身闯荡好莱坞，22年后成全球高收入女星


01近日，欧美圈最美、最有钱的女星索菲娅·维加拉官宣与丈夫乔·曼根尼罗离婚，此事一出，引发了巨大关注。大家都不敢置信，这对被誉为“好莱坞最美一对”的恩爱夫妻，居然还是走到了离婚这个地步。据消息称，两人离婚并非因为七年之痒，而是因为孩子问题，索菲娅已经有一个31岁的儿子，儿子虽并非乔所生，但关系都很好。可随着年纪渐长，乔还是十分渴望拥有自己的孩子，他曾说过自己想要一大堆孩子。但索菲娅却并不能理解，她表示自己不想再要孩子了。这个问题一直困扰着两人，导致两人经常吵架和冷战。2023年8月，乔提交了文件申请离婚，理由是双方存在不可调和的分歧，而因为他们签有婚前协议，双方将各自保留自己7年婚姻中累积的财产，因为没有孩子，所以这婚离得非常利索。据知情朋友透露，索菲娅现在“过着最好的生活”，“在一段感情中窒息之后，她和朋友们在一起。”“索菲娅总是在那里照顾乔，虽然他的职业生涯并未像他们相遇时那样。我觉得他是被她的成功和生活乐趣威胁到了。”这么一说，那可能乔的催生，只是因为面对妻子的成功自己太有压力，想妻子怀孕生子从而获取平衡？而这种无形的压力一直压在索菲娅身上，让索菲娅感到压抑和窒息，从而两人的关系迅速分崩离析。想要孩子很正常，但如果是因为怕妻子太成功，想让妻子怀孕，这恐怕就有点离谱了。而且索菲娅今年都已经51岁了，51岁能轻松怀孕生子，那真的是奇迹了。离婚后的索菲娅和朋友去了意大利度假，似乎并未受此大受影响，依旧光彩夺目。的确，过去的苦难都不算什么，如今一个“被离婚”，对于她而言，又有什么呢？021972年，索菲娅出生在哥伦比亚一个普通的家庭。作为一名拉丁女孩，索菲娅拥有精致的五官、健康的肤色和姣好的身材。在她年轻的时候，她就迷恋上了表演，想要成为一名演员。外貌出众，自然不乏追求者，她在18岁时和前夫结婚并火速生下了孩子。如无意外，索菲娅的人生就是这般平平无奇地度过。1993年，因为夫妻感情不和，索菲娅决定离婚，把儿子带在身边。可一个单薄的女子，没有文凭在身，只能干一些粗活，一份工作自然是养不活孩子的，于是，她早起晚归，一个人打多份工。然而，当年哥伦比亚黑帮横行，仅仅过了1年，索菲娅的哥哥就被黑帮盯上并绑架，要求索菲娅一家人支付高昂的赎金。为了救出哥哥，家里人东拼西凑，相当艰难才凑够了金额，一下子家里欠下了巨额的债款。索菲娅想要赚更多的钱，她决定一边去拍广告，一边去跑各种影视剧的龙套。这样的日子，让索菲娅有时候站着都能睡着，但她还得抽出时间回去照看孩子。可即便索菲娅再努力，奈何黑帮的人就是不放过她的哥哥。哥哥再次被绑架后，因为不想连累家人，于是他奋起反抗，最终激怒了匪徒被撕票。哥哥去世，让这个家庭蒙上了巨大的黑影。索菲娅自然要担起大姐的责任，照顾自己孩子还要照顾妹妹、年迈的父母。但一切的一切都没压倒她，她想到要去好莱坞拼一次。身上留了点路费，所有钱交给了父母亲后，她告别家乡，踏上了来美国的旅程。一开始，因为语言不通，她根本找不到工作，几经辛苦才有一家旅游公司愿意招聘她当讲解员。找到工作后，她马不停蹄继续寻觅拍广告、当模特的工作机会。经过几年的拼搏，她凑够了钱，把家里人都接到美国团聚。可她的噩梦还没结束，有一次，她带着儿子去体检，儿子很健康，但自己却被诊断患上了甲状腺癌。上帝给她关上了太多的门，她一度奔溃但还是决定立马停工进行手术。她深知，生命只有一次，保不住别的都是空谈。出院后，她继续投入到工作当中。2009年，一部名叫《摩登家庭》的美剧，里面有一个主要角色Gloria是哥伦比亚移民，人设与索菲亚自身有不少相似的地方。于是，索菲娅顺利拿到了这个角色。凭借这个角色，索菲亚一炮而红，知名度与人气都急速上升。之后，她在电视剧领域大放异彩，还分别在2012，2013跟2016年三次成为全世界收入最高的电视剧演员。2020年，她成为全球收入最高的女星第一女演员，把寡姐，大表姐等电影大咖都给甩在身后。她花了足足22年，走到了自己人生事业巅峰。03她的成功相当励志，但她的爱情之路却显得有些许坎坷。刚来美国的时候，和黑道大哥相恋，可男方却因敲诈罪进了监狱。后来，她找了一个精英男在一起，可惜对方人前一副样人后一副样，霸道专横，控制欲极强，于是两人相处没多久又分开了。在兜兜转转过后，她遇上了乔。乔高大英俊，魅力十足，出演过《真爱如血》里的狼人，还被评为过“全球最性感的男人”之一。乔在遇上索菲娅的那一刻开始，就对她展开了猛烈的攻势。但索菲娅一开始是拒绝的，因为她觉得乔比她年纪小，长得又那么帅，十分不安全。可奈何，没能挡得住乔的追求，几个月后，两人便官宣恋爱了。2015年11月，两人在美国佛罗里达州棕榈滩上举行了盛大的婚礼，邀请了400多位亲朋好友来见证两人的幸福时刻。从那以后，他们便是好莱坞公认的高颜值、超有爱夫妇，两人无论去到哪里，绝对都是手牵手不分开，随时随地散发粉色小泡泡。不少人羡慕不已。但可惜，在这几年里，两人却被发现了关系遇冷的痕迹。去年8月，《摩登家庭》中饰演“海莉”的演员莎拉·海兰结婚，这对整个《摩登家庭》的成员们来说，是一件十分重要的事情。索菲娅当然得到场祝贺，可是她是跟她的儿子一同来的，乔并未出场。今年美国国庆日，索菲娅办了一个派对，同样乔也是没出现。在索菲娅51岁生日时，乔也只是淡淡地在平台说了一句：“生日快乐，索菲娅！”这些不寻常的端倪最终得到了验证，两人处于分居且离婚的阶段。对此，有网友感到十分遗憾。也有网友对索菲娅送上了祝福。两人相爱是真，可是似乎在日常的相处中，乔的小孩子性格让索菲娅不得不像带第二个孩子一样处处包容。再加上索菲娅事业上的成功，对于拥有强烈自尊心的乔而言是一种压力。久而久之，这段爱虽然“还能感觉到激情”，但“火焰已经熄灭了”。但无论如何，两人也算是和平分开，并没有下场撕对方的痛处，也算叫有始有终。对于索菲娅本人而言，一段婚姻的结束会给她带来一段时间的伤痛，但她强大的内核最终还会引领她走向新的生活。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 宝妈6小时被骗58万，里面的陷阱你一定得懂


前段时间，#女子刷抖音做试衣员被骗58万#冲上热搜。宝妈们血泪控诉，反映自己刷抖音应聘兼职试衣员被骗钱，她看到抖音上试衣员的广告，留下自己的联系方式，对方加了她微信，之后就开始刷单做任务，最终一步步被骗钱。这些被骗女士公开的信息中，大部分是全职宝妈、单亲妈妈……这些人本是职场的边缘人群，她们不过是想通过自己双手，改变当下不如意的生活，也许是想赚零花钱，帮家里减轻负担，给孩子买个心仪礼物，或者是给自己留点尊严。她们鼓足勇气，想重新踏入这个熟悉又陌生的环境，却被这场骗局重创。01只是想挣点钱，不想却被骗的负责累累枚子是个宝妈，在一日刷手机过程中，看到“关注某号可赚取高额佣金”后，就进入了挨千刀的诈骗犯们的骗局，以下为枚子的自述：4月27日，在微信群里看到一个图片，上写着“某团关注公众号兼职赚佣金”，做够一定的单数后还能转为正式员工，领取底薪加提成。想着辛苦工作的老公，找个线上兼职也不错，就扫了那个二维码。然后，一个自称是某团内部工作人员的让我登记信息，并关注某公众号截图给他领取佣金。我照做后，果然立刻拿到了佣金。这让我感觉不是骗人的，真的可以拿到佣金。随后，对方让我下载了一个名叫“毅某达”的软件，并且给了我一个id，加派单员微信。然后，我就被所谓的派单员拉进了平时他们蒙骗受害人的派单群。起初都是些关注公众号的任务，都比较简单搜索到关注截图就可以领到佣金。这个群里面它分为普通员工和正式员工，正式员工比普通员工做任务领到的佣金多，为了赚取更高额的佣金，我开始去做更赚钱的认购单（垫付单）。而且只需要坐满三次认购单就能立马成为正式员工。这就是我噩梦的开始。怀着忐忑的心情，按照所谓金牌导师的指导，我完成了第一单100元的认购单（垫付单），随后就收到了佣金。拿到了佣金后，我完全放下了戒备心，心想着早日成为正式员工拿到薪资，当时的我真是被冲昏了头，如果就此打住后面的事情也不会发生。我做了500、1000的认购单后，对方说现在是认购单高峰期，将我拉到另一个群里做联单，并说要4个人一起操作，千万不能出错，一旦出错钱就可能取不出来。就在骗子这样的设定下，我做6800元的订购单，果然其中一个人出错了，被导师狠狠的骂了一顿，导师说找他们的总监商量了两个方案可以解决这个事情，那就是需要补单，再认购一个6800的单，才能把钱提出来。而此时的我，一心只想把钱提出来，就答应了提单。其他几人也纷纷选择了提单，看见群里面一个一个的转账截图，我也果断进行了转账，之后的操作也没有任何问题，做完这个后导师就说进行联单第二单操作，过了一会他就把需要认购（垫付）的金额发了过来。然后还得需要认购32800才能完成任务提现，那会我已经没有这么多钱了，于是向同事接了4000，凑够32800。然而，就在我操作第二单的时候，我这边出现了错误。当时我心里就咯噔一下，随后就被导师骂了一顿，说我没事找事，一直错。脑子一片空白的我根本就不知道哪里错了。过了很长很长时间，那个（挨千刀的）导师发来了解决方案，这次需要认购（垫付）98400，我缓过来看到这个数字时直接崩溃，心里才确定被骗了，这钱拿不回来了。然后，群里就有人提议，让我去借贷平台借些钱出来，这边完成任务提现了就还了。现在想想，这些骗子太可恶了，不仅要骗光你的钱，还要你负债累累。真心，希望大家能以我为鉴，不要相信天上掉馅饼，脚踏实地的挣钱，不要像我一样，竹篮打水一场空，还负债累累。02 宝妈刷单转账15次，共计15万后才发现被骗很多在家全职带娃的宝妈，想为家里分担开销，就会想找些网络兼职贴补家用，本想赚点零花钱，却被骗走血汗钱。宝妈夏姐，曾报警称：自己用手机刷单，被骗了156252元。同样是在刷抖音的时候，被人私信说招宝妈做刷单业务。沟通过几句后，对方就把她拉到一个微信群。第二天，就看到群里有人发刷单赚到钱的截图，随后她就开始做刷单任务。群友发了个APP的链接给她，叫她下载好以后在APP里面操作，下载好APP后对方发来了一个刷单链接。按照对方的要求，她需要垫付163元的物品，她将163元转到对方银行账户后，过了3分钟夏姐就收到了刷单的本金163元和刷单佣金16元。紧接着，她刷了656元、599元的单，都收到了本金和佣金。随后，对方以为她升级为由，将她拉到另外一个群，新群马上分配了两个刷单链接给刘姐，每单是2899元，接着刘姐用云闪付向对方银行账号转账两次，共5798元。可过了很久，她也没有收到本金和佣金，对方却说前两单的任务连接着下两单的任务一起做完才可以退钱，随即发了一个链接给刘姐，总共有两单每单6680元，她就又向对方转账了13360元。之后对方以各种理由让夏姐继续刷单，直到第15次转账后，她才如梦初醒发现被骗。03骗子为什么紧盯宝妈这个群体？现在刷短视频，已经成为人们日常生活不可分割的一部分，特别是疫情期间，不能出去玩，手机不离手，骗子能得逞，不仅是平台给了机会，而且他们善于抓住她们迫切挣钱，展示自己能力的心理诉求。女性+无业，这背后是一种焦虑。正所谓“经济基础决定上层建筑”，挣钱是提高家庭地位和社会地位的最有效手段。宝妈们太需要被认可了，骗子正是抓住宝妈们想在家赚钱这个心理。但是，宝妈们往往容易陶醉在未来赚钱的快乐中，一心想着被认可，却忘记了要承担的风险。就如张庭的tst传销帝国，1200万的会员，大多数都是宝妈，且急需钱财，不懂商业经营。有位TST代理在接受媒体采访时表示，产品打折卖给朋友，加上每月返利，刚好够本，几乎不赚钱。上线则告诉他，“够100个下线，就能成立公司，成立公司后还有团队管理奖，子子孙孙无穷代，都和你有关。”上线又说：“你现在人数够了，但业绩还不够，每个月至少10万元，连续达标3个月，才能成立公司。”开公司，有自己的事业，在成就感洗脑下，无数宝妈前赴后继的加入传销大军。更有不少TST代理表示，卖货的那几年，不仅一毛钱没有挣到，还弄得众叛亲离负债累累，婚姻破裂，落得净身出户的下场。希望宝妈们，一定擦亮眼睛不要轻易相信任何人，所有不劳而获都是需要付出代价的。同时呼吁平台加强审核，不要让骗子有可乘之机。幸知最后给到几点肺腑之言，宝妈们一定要转发给宝妈们：1、超过10万块的“投资”请千万谨慎，千万不要冲动的为了“认可和梦想”，忘记了脚下潜藏的危险。甚至，在第1万块的时候就要开始谨慎。幸知情感主播营有个宝妈学员，想在老家的万达开一个服装店，投资30万，幸知在直播间苦劝，同学们也给到一个建议是，想先投资，请先在万达做三个月服装店导购员，看看服装到底赚不赚钱，不要轻易下决定。这位宝妈说，做服装店导购员，没法看孩子了，没有时间。我说，不是让你做导购员赚钱，而是让你做导购员摸摸这个水有多深。宝妈说，万达非常非常抢手的，现在有好几个人在争着这个铺子呢。我们说，这个铺子现在热火朝天有可能是一种假象，这个背后是咱们非常非常想要它，害怕失去它。宝妈接着说，这30万，是老公的认可，过去老公都不认可她做事业，现在愿意帮她投资这个铺子。我说，正是因为老公有认可，这30万更要谨慎对待，要不然竹篮子打水了，老公一定会说，你还是回家带孩子吧，别出岔子了。现在这位宝妈还没投资，但是她显然被未来经济独立自主的假象冲昏了头脑。2、宝妈创业是一条非常艰辛的路，唯有行得正，方能逐步坦坦荡荡得到长远收益。这世界上没有一蹴而就唾手可得的眼前利益。兼职刷单这样的事情，它有背正道，凡背离正道的事，要么一不小心触犯法律，要么就被套牢被骗。很多宝妈总想立刻马上见到钱，注重短期利益，却忽略了长期价值，最终走上被骗的道路，甚至带着亲戚朋友受骗，最终遭人白眼无法立足。姐妹情没有了，亲戚情没有了，钱没有了，婚没有了，落得众叛亲离的下场，都是源于贪念。幸知接触一些姐妹，有的上来就说幸知我要加盟你们，我说你要熟悉我们公司的价值观，要了解幸知的课程体系，否则你想卖也卖不出去呀。一听要了解课程体系需要熟悉课程了解课程内容花钱学习，这些姐妹就消失了。因为她们只想赚唾手可得的钱，而这样的急功近利恰恰是大忌。3、宝妈们鉴别一个平台是否可靠，有两种方法。第一种衡量标准，它有没有给你做强赚钱许诺。一个正直的平台不会拿无限的金钱去诱惑你，比如今天你花钱，很快你就有数十倍的收益。或者今天你报名，一个月之后一定有多少多少的收入。给你做强赚钱许诺的，都是骗子。第二种衡量标准，它有没有骂你打压你。在那些刷单兼职受骗的宝妈们聊天对话当中，你会看到通通都是被导师“训骂”和“打压”的。很多宝妈本来个人价值感就低，非常想做好一件事，所以忍受着导师的训骂和打压，一步一步踏上了被骗的道路，甚至负债累累！骗子可不只是骗光你所有的钱，而是骗光你的信用，骗光你身边人对你的信用啊！一定要记得！点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 港圈“冻龄富婆”近照曝光！从贫民区到亿万身家，这个婚姻坎坷的女人，到底有多狠


01你敢相信，照片中的女士已经61岁了吗？她是香港主持人顾纪筠，可能很少人听过这个名字，但眼尖的网友应该会记得她演过《洛神》里的刘惜惜。如今眨眼一过那么多年，已经61岁的她在跟继子庆生合影时，两人明明相差近30岁，看起来却像年龄相仿的姐弟一般。虽然都知道港圈女星都是吃防腐剂长大的，但61岁长得像30出头，真的是太令人惊叹了。外貌上没有多大的变化，整个人看上去成熟优雅，魅力十足。而之前她在网友分享了一段视频更让网友们羡慕的眼泪都下来了。位于香港半山区的一栋硕大的豪宅里，一棵圣诞树周围摆买了无数个爱马仕的盒子，所以这棵树也被网友称之为：Hermes圣诞树。足以可见，顾纪筠的财力有多么雄厚。在去年10月份的时候，顾纪筠曾以1.6亿港币出售位于西半山的豪宅，持货10年，赚了8000万，投资眼光可以算得上娱乐圈中的佼佼者。虽然如今的二婚老公是美国思科系统全球高级副总裁兼大中华区董事长，妥妥的豪门，但顾纪筠的成功并不是依附于他老公得来的，而是专注于自己的事业。她之所以能成为娱乐圈中顶尖的富婆，全靠一个字，狠。02  1962年，顾纪筠出生在香港。原本家庭是不错的，一家人都住在中环半山，衣食无忧。可后来父亲投资失利，血本无归，被迫卖房还债，一家人举家搬到了环境恶劣的徙置区。与过往宽敞舒适的大房子相比，这样连厕所都没有的小房子对顾纪筠来说就是童年的阴影。“我当时经常做一个梦，在走廊尽头是天窗，我往走廊尽头冲，跳出大厦开始飞翔。”迫于生计，父亲进厂打工，母亲远赴欧洲谋生。穷人家的孩子早当家，12岁的顾纪筠开始担起了一家之主的责任，放学回去便在家洗衣做饭，照顾小8岁弟弟的饮食起居。家道中落，最愧疚的莫过于是父亲，那时父亲老泪纵横地对顾纪筠说，“爸爸不应该买股票，令一家人变成这种境况。”但年纪尚小的顾纪筠却眼神坚定，语气十分笃定说道：“爸爸，你放心，我一定会买回一间屋给大家，我们一定会离开这里的。”从那时候起，顾纪筠就立志一定要带着家人逃离这个乌烟瘴气的地方，过上好的生活。高中一毕业，她便出来打工，刚出社会，她不知道自己应该往哪个方向走，但她不想当厂妹，因为她觉得这容易把自己限制死，要想真正有钱，唯有一个字“闯”。顾纪筠开始给数家公司投简历，但因为自己没有高文凭、也不会做表打字，所以基本上投的简历都石沉大海。跑了无数次面试后，她遇上了人生中第一位贵人，胡枫。胡枫是草根出生的金牌配角演员，他同情顾纪筠的遭遇，也欣赏她敢做敢拼，努力实干，人也聪明。于是，便聘请她做公司的文员。面对这份来之不易的工作，顾纪筠花了百分之一百的精力去学习和提升自己，工作效率逐渐提高，工作能力也得到了胡枫的赞赏，并给她加了薪。胡枫这份恩情，顾纪筠直到后来也一直铭记。03  入职不到3个月，勤快努力的她被幸运之神眷顾，一名星探相中了顾纪筠，想找主持节目。她心动了，并不是因为能当明星，而是因为在受训期间就能够拿到1200港币的月薪。但去了那边工作，就要先辞掉这份工作，但这份工作来之不易，顾纪筠盘算了很久，决定两份都干。于是，白天她就在公司做文职，下班后就去受训，在受训期间，她每天拿着报纸，听着收音机，用普通话生涩地念着报纸上的文字，就这样，还真让她硬生生学会了讲普通话。因为表现出色，她成功被电视台签约。之后，她便是早上做文职，晚上或者清晨去电视台当主持人。但即便工作已经把她的时间表挤得满满当当，她仍会抽出时间来学习英文。她拿着一张张报纸，一个词一个词地念，标记意思，不懂就挨个问人，直到得到答案为止。这样的办法虽然听起来很笨，但的确让顾纪筠能够流利地说好英语。后来亚视大洗牌，电视台工资大缩水，她第一次感觉到，单纯靠打工没有办法实现阶级跨越的。于是，她瞄准风向，跑去艺术设计学院修读珠宝橱窗设计课程，又修读了澳门大学的工商管理课程，然后去应聘珠宝批发行的销售员。从身兼两职到身兼三职，一周七天不休息，每天早4晚10，这样高强度的工作，她持续了6年。靠着这份勤勉和毅力，她终于实现了当初对父亲许下的承诺，在半山区买下了人生第一套房。后来，她将重心转向珠宝行业，负责设计兼买卖，生意做得如火如荼。但她自己本人却依旧十分节省，一件衣服穿几年不换，平日里也是坐公交去上班。随着香港经济快速发展，她再一次瞄准房地产，以8000万购入一套豪宅，2021年以1.6亿港币卖出，净赚8000万。认识她的人都称她一声顾老板。靠着自己努力实现了财富自由后，她开始囤包了，囤爱马仕的包包，喜欢是一方面，拿来投资也是另一方面。看她的成功史，你会发现，她之所以能够完成贫民少女大翻身，更多的是靠她勤恳实干的魄力以及远见卓识。04感情方面，她经历了两段婚姻。1983年，她和龙厚殷成婚，并产下一子。婚后，老公想移居加拿大生活，虽然顾纪筠不愿放弃香港的事业，但骨子里她还是比较传统的，嫁鸡随鸡，她还是选择了跟随家庭前往加拿大。但到了那里，她就出现各种水土不服，而且赚到的钱基本上月月光，无法存到钱。种种问题，她和丈夫便产生了裂缝，在频繁的吵架后，她带着孩子回到香港，距离远了，感情便淡了，两人在1997年正式离婚。作为单亲妈妈，再加上身兼多职，顾纪筠的确很难全心全意照顾儿子，而这也让龙厚殷以此为理由拿回了儿子的抚养权，把儿子接回加拿大。在经过一次失败的婚姻后，她本意不再渴望婚姻，但谁曾想缘分就这样再次来临。在一次聚会上，她认识了现任丈夫陈仕伟。陈仕伟早前丧妻，一人带着两孩子过了多年，在与顾纪筠相处下，他决定追求顾纪筠。但顾纪筠内心是犹豫，要当两个孩子的后妈有多难，虽然她没当过，但在电视上也看到过。但陈仕伟却鼓励他：“只要你有用心，对方就能感受到。”于是，在陈仕伟的帮助下，顾纪筠慢慢和两个孩子构建了联系，亲密了起来。继子陈浚霆接受采访时说：“自己小时候有什么事都会跟顾纪筠讲，人生的每个重要时刻顾纪筠也都在，彼此都把对方当做亲生的对待。”的确，顾纪筠把两个孩子当成了亲生般对待，做得也很不错，她会教孩子们为人处世，会鼓励孩子们追求自己的梦想。对于自己远在加拿大的亲生儿子，她没少飞去加拿大探望，还出版了一本名叫《成长的70封信》。夫妻关系的融洽和恩爱，让彼此都十分接纳对方的孩子。顾纪筠有时还说，自己的儿子更听陈仕伟的话。如今，财富婚姻双丰收的她可以说是悠然自得地度过晚年，每当被人羡慕，她总是笑笑低调地说，自己的人生不是个传奇。“像在那个年代，每个人都在努力往上爬，也许自己只是更多了一分努力，也多了一分运气，也很感谢当初帮过我的很多人。”如今，她还会去帮助有需要帮助的群体，在疫情期间，她还借助自己的人脉搜罗口罩派发给街坊，自己亲自去社区分装打包。不得不说，清醒、独立又有爱心的大女主顾纪筠，很难让人不喜欢啊。姐妹们，秋天来啦，和幸知一起运动起来！运动内衣，束口裤，都给姐妹们搭配好了！内衣是减震的，高强度运动都能有很好的托底效果还贴心的设计了小暗扣，大小胸都贴合！办公室MM们亲测背面看一下裤子是束口裤，料子舒服透气，包容大屁股，还很显瘦价格也被幸知谈下来，真的很香‍一对一免费情感分析点这里↓    ‍


---

# 她被赌王当接班人，离婚后却被雪藏疯癫离世，这个霍震霆忘不掉的女人，发生了啥


前些日子，何超莲窦骁结婚。何超莲晒出结婚美照，让不少网友感叹，这真是遗传了赌王的好样貌基因，说是赌王家族中的“最美千金”也莫过于此。但这个观点也遭到了有些网友的反驳，认为赌王最美千金是一房所生的长女何超英。只可惜她晚景凄凉，精神失常凄惨早逝。提到何超英，她的命运可谓是一波三折。曾被赌王视作“接班人”的存在，可谁都没想到最后却成了众人眼中的“疯婆子”。不禁令人唏嘘，到底是谁把她害成了这样？011941年，身上身无分文的何鸿燊遇到了“澳门第一美人”黎婉华，他便下定了决心一定要追到这位美貌如花的小姐。为了和这位佳人拉近关系，他不断学习葡萄牙语，每天骑单车接送黎婉华上下学。渐渐地，黎婉华便喜欢上了这位相貌英俊、谈吐不凡的小伙子，次年两人便喜结连理。何鸿燊22岁时，在岳父的帮助下，顺利入驻澳门博彩业，并赚得第一桶金。1947年，他们的第一个孩子出生，被取名为何超英。何超英继承了夫妻俩的优良基因，多国混血的美人胚子。而她的美丽，也让多年后将近80岁，膝下已有17个子女的赌王引以为傲：“超英最像我，也是最美丽的。” 作为长女出生，何超英从小便集万千宠爱于一身。因为自己吃了没有读书的亏，何鸿燊便在何超英身上倾注了最好的教育资源，绘画、钢琴等艺术课都要学，英语、葡萄牙语、西班牙语、德国等语言课也得学。在这样的教育之下，何超英自然是一位德才兼备的女子。在这样的环境下长大，何超英对自己要求也极其严格，她要求自己有着极高的自律，对于学业抱负，她毅然决然独自前去英国学习法律。后来又前去瑞士深造学业，毕业后才回到父母的身边。1968年，何超英学成归来，何鸿燊亲自带领女儿进入商界，并教导她商贾之术，去到哪里都总会带着何超英。可以说，她是众多子女中唯一如此被父亲提携的，就连日后的何超琼都没有这样的机会。凭借父亲的推波助澜，本身对服装潮流设计颇有眼光和建树，她把家族旗下的时装公司做得风生水起。仅仅22岁，她便凭借身价百亿，登上《财富》的“全球前五十女富豪”。那时的她，虽然长相依旧略微青涩，但颇有女强人的气质，她敬职敬业，面对生意上的难题更是凭借不服输的精神层层突破。同时，她在当时的名媛圈声望十分高，她举办的个人画展更是吸引了不少收藏艺术家的目光。在当时，她的存在已经不仅仅是“别人家的孩子”了，而是成为了“生女当如何超英”的感慨。可以说，她是当时所有人的羡慕对象，也是不少富家公子的追求对象。02年轻貌美、身价百亿、豪门千金。谁能不爱？仰慕何超英的人很多，而霍震霆就是其中之一。当时，霍家和何家有着密切的生意往来，霍震霆小时候经常被带去何家做客，一来二往，两人便成为了青梅竹马。再加上两人都是肩负着家族的使命，因此也有了不少共同的话题和语言。当时，大家都知道，霍震霆是喜欢何超英的，看她的眼神满满尽是温柔。很快，何超英到了婚配的年龄，所有人都认为何鸿燊会让她嫁到霍家去，门当户对的婚姻，也能让两家强强联合。可是生意场上的东西说变就变，何霍两人由盟友变成劲敌。两人在无硝烟的商场上，争得你死我活。何鸿燊想要在霍英东的势力中争得自己的一方势力，他找上了殡葬业大亨萧明。为了能够争夺利益，何鸿燊果断将女儿何超英嫁给萧家的萧百成，对于豪门来说，利益还是比喜欢更重要。于是，何超英在父亲的要求下嫁入萧家，当时婚礼在澳门饭店隆重举行，来往宾客都是当时有头有脸的大人物。婚宴仅仅摆了两天，就花掉了400多万。可是即便婚宴摆得再隆重，也依然无法抚慰何超英那空洞的内心，虽然萧百成年轻才俊，但两人婚后根本没有共同话题，而且萧百成还总是早出晚归，夫妻间的联系便变得越加稀少。婚后一年，萧百成频繁出入夜总会的信息就频频登上了《澳门日报》头条，一开始，萧百成还解释那只是为了生意需要，但后来也不解释了。何超英自然是生气的，一来虽然是豪门千金，但向来重子轻女的萧家对只生了个女儿的何超英极为不满，二来，夫妻关系淡薄，再加上萧百成频繁在外沾花惹草，两人势如水火。她身上有着何鸿燊的傲气，始终不肯低头的倔强，在和萧百成的争吵中，她势必要争出个输赢。过于倔强有时候在婚姻关系中的确不是一件那么好的事情。1981年，纠缠了11年的婚姻，萧百成自称忍受不了何超英，于是决定离婚。之后，何超英便带着女儿离开了萧家，回到了何家。对于婚姻失败的女儿，何鸿燊并没有过多发表意见，他在物质上依旧是全然满足了女儿的需求，但是在精神上，他却有意无意地忽略她。因为这段婚姻，曾经的天之娇女，性格也发生了较大的转变，她再也不像以前一样那么爱笑，不喜欢出席过多人的社交场合，常常呆在家里不出门。后来，灾难接踵而至。母亲黎婉华因为车祸入院，一度生命垂危。何超英衣不解带在母亲身边照顾多日，但往日里倍加疼爱自己的母亲仍旧被医生下了7次的病危通知书，这让何超英十分痛苦。祸不单行，黎婉华好不容易从ICU转出，何超英的同胞弟弟何猷光和其妻子在葡萄牙遭遇车祸身亡。黎婉华痛失爱子，失去大部分记忆，病情加重。看着母亲消瘦的模样，胞弟惨死，何超英日日以泪洗面，可父亲何鸿燊却转头迎娶了陈婉珍当三房。父亲的寡情薄意，让何超英失望透顶，她万万没想到过去如此疼爱自己和弟弟的父亲，居然还有心思迎娶新人进门。同时，因为母亲和弟弟接连发生车祸，何超英不得不怀疑是背后有人所为。于是，她决定暗中开展调查，但很快何鸿燊还是得知了她的举动，并大力阻止，为此不惜收掉了何超英在家族里所有的权利。对此，何超英更加怀疑何鸿燊是深知幕后黑手是谁，才阻止自己调查的。这样说来，何鸿燊不也是间接害了自己母亲和弟弟的凶手？万分气愤下， 她在一次宴会上，公然指责父亲，骂得何鸿燊颜面扫地，何鸿燊大怒，让人把她拉出会场。父女多年情分，终于是消耗殆尽。过去的荣光也消失殆尽，何超英成了别人口中所说的豪门怨妇。03为了治愈心灵的创伤，何超英带着女儿游荡各国，两人游了20多个国家，唯独没有回去澳门。对于她来说，澳门是她的出生地，也是她万分不敢再踏进的地方。2004年，黎婉华去世，失去了最疼爱自己的母亲，何超英仿佛感觉自己失去了一切，她从偶尔的语言错乱俨然变成了一个只会傻笑吃甜食的“疯女人”。她穿着公主裙，扎着小辫子，喜欢吃巧克力，棒棒糖，面对别人的眼光，她也只会通过傻笑来回应。对于这样的女儿，何鸿燊并没有把她接回澳门，只是给了她一大笔钱，让她在香港养病。2014年，67岁的她因为脑血管破裂去世，本想着何鸿燊会前去看望女儿的最后一眼，可谁都没想到，赌王居然拒绝参加她的葬礼，给出的理由是“白发人送黑发人不吉利”。这短短一句话，都能感觉到赌王对她的冷漠。唯独昔日的青梅竹马霍震霆，独自来到了她的葬礼现场，掩面痛哭。这不仅是让人唏嘘。若当时，何超英嫁给的是霍震霆，兴许她现在是赌王家族里最幸福的一个。可惜啊，豪门之间的联姻，哪里管什么爱情不爱情，一切皆是利益所指。前半生风光无限，后半生疯癫孤独。她高开低走的一生，成离不开何鸿燊，败也离不开何鸿燊。虽然大家都觉得她是被捧着长大的，但实际上，作为长女，她在何鸿燊眼里兴许更多是一枚棋子的存在，也许这样说显得过于的冷漠，但豪门名利场上，就是这样。何超英带着黄金的枷锁，注定终身不能碰触普通人的平凡。所以有些时候，我们大可不必天天艳羡豪门家族，毕竟普通的幸福触手可及，并非一定要家财万贯。只要我们珍惜当下所拥有的，那便是最大的幸福。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女子拒退彩礼成失信人，返还6万男方嫌少将其杀害！被毁掉的“婚姻”到底有多可怕！


01近日，河南永城发布了一起彩礼纠纷案。一男子在他人的介绍下，认识了女子宁女士。二人互生情愫，很快就建立起了恋爱关系。花费42万彩礼后，男子如愿和宁女士办理了婚宴，可没想到的是，婚礼办完之后，宁女士就各种推辞，导致结婚证一直未领取。在两个月后，女子还玩起了失踪，等男子找到她后，她却主动提出了离婚。而男子则因要求彩礼退还未果，一纸诉状将宁女士告上了法院。一审法院经过审理后，判决宁女士应当归还35.9万元的彩礼，但没想到的是，判决生效后一年，宁女士连一分彩礼都没有归还。于是，宁女士被当地法院列为失信人。而另一边，苦苦要不回彩礼的男子，只能拿上大喇叭、拉起横幅，以此希望宁女士早日还钱。这个新闻一出，瞬间引发网友热议。“收42万判还35万，两个月就赚7万。”“结婚有风险，男女需谨慎。”“这不就是骗婚吗？”结婚是人生大事，在中国的传统习俗中，都会有婚前男方给女方彩礼的习俗。但也正因这个习俗，让不少不法分子拓展开了诈骗的一条新的分支——骗婚。利用彩礼习俗作为敛财工具来骗婚的新闻真不少见。去年1月份，陕西一对男女经过媒人介绍，男方现场付彩礼4万，改口费4万。6天后，女方回门期间离家出走，拉黑男方失联。今年5月，法院判决女方返还彩礼及其它欠款5万元。还有什么女方高价索要三金、五金等金银首饰，结果拿到后就反悔退婚。这种新闻太多了。只不过这次是因为42万这个数额实在太大了，妥妥地上了一门热搜。要知道42万，在并不富裕的家庭里，这些钱真的可能就是男方一家人全部的存款。特别在一些农村地区，孩子到了结婚的年纪，为了能在周围邻居中“抬起头”，父母怎么都会咬咬牙把这婚给办了。然而，就是这样的心理，让不少人有了可乘之机。骗婚，不仅有违道德伦理，更是触碰到了法律的边界。根据我国《民法典》第一千零四十二条，明确禁止借婚姻索取财物。另外，给付彩礼后，如果双方未登记结婚，或者登记但未共同生活的，彩礼可以请求返还。而也正因为此事，“彩礼”这个跟“婆媳关系”经久不息的话题，又开始被讨论了起来。02彩礼，被大众成为婚姻路上的“绊脚石”。谷雨数据的《2020年国人彩礼调查》显示，有超过七成（73.8%）的婚姻都收过彩礼，而超过四成家庭因彩礼礼金问题发生矛盾。一提到彩礼，男孩愤怒地咬牙切齿，女孩委屈地不打一处去。大家都有着无数的心声想要说。但谁都不想直面彩礼的问题。毕竟这就是一场金钱和感情的博弈。赢了，欢天喜地进洞房。输了，相互别过各奔东西。知乎上曾经有一个关于“男生真的很不能接受彩礼吗？”的帖子。一名大一新生的回帖，让无数男女加入了这一场“惊天动地”的口水之战。一方支持予以赞同，觉得小伙子是在发表自己的观点而已，也没指责别人。一方据理力争，大学论文都整了一套出来，证明为什么女方要彩礼。还有一方暗戳戳地各种嘲讽，当然有嘲讽男方，也有嘲讽女方。彩礼一事，直接引发了男女对立。为何会出现如此尖锐的戾气呢？因为彩礼实在太过清晰了，清晰到它只能用金钱来解决，而一旦钱和感情要画上连线，这事就说不清道不明了。在多数男生眼中，彩礼就等同于，我在跟你谈感情，你在跟我谈生意。心中那无力、被计算的疼痛感油然而生。说到计算，就涉及到一个关键问题，婚姻中，到底谁更吃亏？男方的吃亏之处在于结婚时的各种投入，也就是会为小公司的注资承担成本。女方的吃亏之处在于离婚时的社会束缚，也就是会为小公司的注销承担成本。所以说，男生不想要充满利益的婚姻，同时也不想要为这个小公司投入过大的投资承本。《2020年国人彩礼调查》显示，在对于彩礼这一传统习俗的态度上，近一半男性认为彩礼是一种应该摒弃的陋习，是男方家庭单独背负的压力。这就是男生对彩礼的不满。那么女生呢？女生会觉得，彩礼就是感情中表达诚意的方式，而且是对她日后生活的一个保障。毕竟女性在结婚生子后，往往回承担更大的压力和责任，而这压力，不仅来源于社会，也来源于家庭。家庭中，“丧偶式育儿”成了女性们的难言之痛。职场上，结婚后的女性必然会受到一定歧视。前段时间，宁波一名女网友，自曝：自己已婚未育，29岁，出去面试被拒6次。她写道：“虽然国家规定不能在面试上询问是否计划生育，但是没有一家公司不问的，从用人单位来看，如果员工入职就怀孕确实会产生额外的人力负担，但是是个女性都要怀孕都要生孩子的吧。宁波到底还能不能有不介意生育计划的公司了？”而怀孕生子后，对于女性职场生涯，更是一重打击。这就是无奈的现实。所以如何增加抵御抗风险能力？也许彩礼就是其中一部分。在多数女生眼里，彩礼的存在不是为了扶持女方家庭，而是为了锦上添花，为了保障最坏情况出现。毕竟人啊，总会习惯性地保全自己，未雨绸缪。而这句话，无论是对应在不愿支付过多彩礼的男方身上，还是对应在坚持要彩礼的女方身上，同样适用。03记得前两年，一则“哥，咱家有钱了”的帖子，让无数人破防。贴吧的一位楼主独自打拼攒下了十万块，父母将手上的四十万存款给到他，用作结婚。但没想到楼主女友家里直接索要50万彩礼。而如果将50万全部当彩礼交出，那男方身无分文，接下来买三金的钱、办酒席的钱，估计还得欠债。楼主坦言，父母是个普通职工，还有一个即将上大学的妹妹，父母的40万积蓄也是存了大半辈子的钱，可如今看来，依旧是杯水车薪。唯一的方法，就是卖掉父母的房子。可这样，父母和妹妹就要过上颠沛流离的生活，到处租房子住。一边是相爱8年的女朋友，另一边是平淡幸福的原生家庭。怎么选。正当他纠结不下的时候，他妹妹给他发来了消息，告诉他：咱家有钱了，房子卖出去了。事已至此，楼主于心不忍，再三央求女友将彩礼降到10万块钱。但女方父母却坚持50万彩礼，觉得没有50万，就想来娶老婆，没有诚意。显然，没有商量余地。几番折腾下来后，楼主身心俱疲，只能和女友说，“分手吧，我们不结婚了。”这一边是索要50万彩礼致分手，另一边则是80块彩礼上热搜。湖南卫视有一档《中国婚礼——我的女儿出嫁了》的综艺，在第三期中，彭高唱的父亲、任思齐的岳父彭建铭和任思齐的一段谈话上了热搜。节目中，彭建铭向女婿提出只要80块钱的彩礼。这时候，弹幕就炸了，80块？这是当儿戏吗？彭建铭接着说，自己不是随口说说，他说，有人做过一项调查，挑选了十万对夫妇对自己的婚姻生活打分，最后统计出来的结果能达到80分的很少很少。而自己要80块彩礼，意指80分的婚姻生活，他不要求女儿和女婿的婚姻生活能达到满分，因为80分就已经是寻常幸福了。不仅如此，彭建铭还撮合了自己的女儿和女婿的裸婚。他的豁然与通透，也让女儿彭高唱的人生从不缺乏精彩，也让女儿对彩礼问题有着更清醒的看待。她说：“彩礼作为一种习俗、一种仪式感，是需要尊重的，至于具体给多少，双方量力而行就好。但如果女方家庭秉持着‘我们家就我这么一个宝贝女儿，你不多给点彩礼，怎么对得起我们。’这样的看法，就会显得比较掉价。在婚姻不太稳定的当代社会，很多人将更高的彩礼作为安全感来源，但彭高唱认为，安全感同样是两个人在每天的相处中互相给对方的，如果相处中就没有安全感，大可不必走入婚姻。”看到这里，有人会说，免费的东西，大家都不会珍惜，没有付出就得到的东西，大家就是不会好好珍惜啊。的确，这个现实也的确存在。但正因如此，女性们在婚姻中更要保持清醒且独立的头脑，无论彩礼多还是少，在婚后，最懂得珍惜你自己的，依旧是你自己。千万别因为彩礼多，就觉得男方对你是完完全全的服帖。千万别因为彩礼少，就觉得自己嫁过去就是“掉价”的表现。保持睿智，懂得给自己提升安全感。04彩礼是揭露人性的一个横截面。有的女方家庭， 为了给弟弟买房，索性打起了“卖”女儿的生意，哪家出钱多，就嫁哪家。有的男方家庭，虽经济并非特别窘迫，但仍旧希望一分不出就想把儿媳娶回家，伺候家里的老、大、小。也有一些不法分子，借此骗婚牟取利益。不少血案也因此而生。不得不说，彩礼的另一面是黑的让人心寒。但终归而言，这些情况如今这个时代，还算是比上个时代要少得多了。大部分都是普通家庭，普通子女。所以在这个情况下，我们需要看到的是，彩礼虽始于钱，但不仅仅是钱。男女双方，都需要学会换位思考，男方要理解女方的心思，女方要理解男方的难处。双方家庭更是要好好沟通，彩礼和嫁妆，是一来一往的事情，是父母对子女未来构建一个更好的家庭做出的一些付出，不存在谁补偿谁、谁委屈谁。不必高抬彩礼，也不必视彩礼如洪水猛兽。正确看待彩礼，在彩礼上找到能够平衡双方的最佳方式，这恰恰是婚姻给男女的第一重考验。只有心意相通，懂得同舟共济的，接下来的婚姻才能开盘顺遂。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓

