
# 嫁给二婚男人后，我的真实婚姻生活是这样的


个体心理学奠基人阿德勒说，生命的一切问题都可以划归为三大类：同伴、两性、职业。 有位朋友说，我个人判断他是按照人的活动场所的关系来分，但是我按照人有内心到外延，也把人一生关系划分为三大关系：自己和自己的关系、自己和伴侣（恋人）的关系、自己和社会（职场）的关系。 今天，她带着自己的故事来到幸知，讲述自己从缺爱的女孩到内心强大精神独立，从问题满满的婚姻到幸福美满的经历，希望能带给大家一些启发和帮助。 01一生下来就被剥夺了当孩子的权利 我家有5个孩子，我是老大，承担着家里的家务和父母不在的缺失角色。从6岁开始，我学会做饭照顾弟弟妹妹。 到初中的时候，父母在外面工作，我在家藏着刀，守护着弟弟妹妹。我的爸妈就是那种对赞美超级吝啬又秉承棍下出孝子的理念的放养式父母。 后来，父亲去世，把弟弟妹妹托付给我，注定我跟他们相依为命。 最困难的时候，弟弟在广州，有一次弟弟打电话说，身上没钱了，我摸着身上仅有的50元钱，去银行里给弟弟汇款。银行工作人员有点疑惑，再次确认说，你就寄50元吗？我很窘迫说，是的。 妹妹们结婚都很早，父母说婚姻自由，自由到无人问津。 这一点是我一直无法原谅母亲的，我们来例假、交男朋友、怀孕等等都不懂。妈妈教育的缺失，让我们在青春的那些年，吃了很多苦。 这样的童年，早熟、没有人看护，优点是独立、组织能力极强、不怕事、肯担责，短板就是缺爱、霸道、独断。这在我日后的岁月里，一直都在痛并快乐地验证着。 02原谅了妈妈，告别了过去的自己 在我的生活里，母亲这个角色是缺失的。 30岁的时候，我发现自己一无所有，没房没车没存款没男人。 我把这一切都怪罪在母亲身上。 30多岁以后，我的内心认定我是自己的主人，以后所有种种是我自己的，就算是苦，是错都是我自己的。 从那时起，我再也没有抱怨过原生家庭的影响，反而感谢老天给我这样的安排，让我坚强、让我面对真实的自己、让我遇到困难都不觉得是困难，而是不躲避迎难而上。 只有人到了改变命运或面临生死的时候，才有一股力量去挑战“本性难移”、“人的命天注定”这样的如咒语般的环境，大概也是这样的时候才会逼着自己改变。 今年9月份，我们老家所在的地方拆迁，几家亲戚全部来凑热闹。面对金钱和利益，人性里的恶暴露无余。但，也是在这种时候，妈妈果断保护了我们。面对那些叔叔伯伯，妈妈说：“没有我们的，就算了。有，我们就要。我最大的财富，就是这五个孩子。” 尽管妈妈平时只顾自己，但在那一刻，我明白了，她只是把我们藏在了心里，我们做的一切，她都懂。 后来，妈妈表达了对我们的歉意，也很难得的承认自己的自私和不担当，亲情就是那么的微妙，68岁的妈妈完成了她自己的蜕变。而我，也彻底完成了和原生家庭的和解。 03二婚的先生  遇到我先生时，我30+，如果早一点遇到他，我没法处理好我俩的关系。就在那一年我才完成了心理上跟原生家庭的剥离。 先生是二婚，有一个女儿跟前妻在另外一个城市，我认识他的时候他离婚一年多，孩子一岁多。我非常清楚他的状况，他很坦诚，我们聊了一天一夜，他跟我分享了这么多年他的生活，我也基本了解他为何离婚以及他们之间的问题。 我们现在偶尔还回忆起刚开始对对方的诉求，他说他不要吵架，我说我不要刷碗。 同时，我以为我做好了跟他共同面对问题的准备。然而，生活是化各种神奇为腐朽的大师。 除了爱的甜蜜、性生活和谐、都是很努力的人、价值观比较一致外，所有的矛盾全集中在他那里，因为我的身心都是腾空的，很干净。 那时候，他的孩子还小，生病率比较高，刚开始，孩子一生病，招呼都不打就走了，更别说有多照顾我的情绪。 在遇到事情跟我要提前商议这件事处理上，我们就花了好大的功夫。其实，我想骂人，我的微信明明写的是滚，但是我没发出去...... 关于我们家的公共存款，先生貌似还没从他原来的婚姻的阴影里走出来，当然也有当时工资并不多的原因，致使我跟他谈家庭理财这个事，他都无法接受。 女人需要的体贴，他其实做得也不好，比如我生病了，他特别直男地说，哦，那怎么办？我又不是医生。这句话是在描述客观事实，但听起来你是不是想反问，你是人吗？ 甚至在我们两个结婚之初，有一个极端的个例，我给我先生发微信，他的前妻看到了，以至于我先生认为我不应该在那个时候给他发微信。那天我刚好在弟弟家，弟弟问我，“姐，你是第三者吗？” 从之前的种种折磨到现在，家庭基金和沟通体系建立起来。先生现在工作上比较出色，对我很细心，他会做家务，也会帮我缝衣服，裙子开边的线都是他帮我缝，我的内衣基本是他帮我洗。我怕黑，入睡难，有时他也会讲故事哄我睡觉。在亲密关系上，男人只顾自己的感受在我家不会发生。 我也会跟他撒娇，给他倒洗脚水，他偶尔应酬喝多了，我会帮他擦洗，顺便对着他的屁股踢几脚。 有朋友说，你们是我的朋友里最幸福的一对，我也知道婚姻幸福的人不多。但我也深信，一定有！如果我以后有什么变化，我也会好好爱自己，因为这是一个局部和全局的问题，婚姻不等于人生，我不会把自己的一切只绑定在一件事上。虽然我们很相爱，但是各自也比较独立，其实我是个粘人的妖精，但是我控制了自己。 那么，我是怎么做的呢？这里是我的7大甜蜜法宝。 把我想弄死你换成我想你。态度上是以柔克刚，多温柔撒娇少抱怨哭泣，如果他不在身边，把你怎么这样对待我换成我很想你； 男人是动作人类，女人是语言人类，想改男人的动作就自己动作，相应地男人想优化跟女人的关系就要语言化女人化思维。用一件小事训练，比如我哭了，他不知道递纸巾，我们俩就坐那，我假装哭，他递纸巾，我再假装他再递，反复练习几次。就是要告诉他，女人的诉求。因为，男人是动作人类，女人是语言人类。 深刻理解他，深到什么程度？在我第一次见到婆婆的时候，她拉着我的手说，自己如何含辛茹苦扶养老公和几个孩子，公公如何不作为等等，举了很多证明我公公不顾家的一些事例。当时，我并没有意识到这些对我的婚姻会有什么影响。 在我跟先生的婚姻里屡屡受到“冷遇”的时候，我开始观察他，深度的了解他。 经过了解，我发现公公是孤儿，他没有从父母那里看到夫妻如何相处，这才有婆婆见我第一面的那一幕，而婆婆跟公公没有去和解，没有找到解决方案，这使得生活在这样家庭的我先生，没有看到夫妻如何相处、遇到问题以什么样的态度解决。 我找到了自己梳理的逻辑，并在一个深夜，关上灯，跟先生进行了一次长谈，我把自己的分析跟先生分享，告诉他，我理解他了，说我现在不觉得不关心我是真的不关心我，只是真的不知道怎么做。那一夜之后，我们的关系里知己和朋友的成分有了一些，先生也感受到了我的用心，后来也逐渐建立了家里的沟通机制。 美国著名婚恋情感专家约翰格雷（John Gray）其婚恋关系领域成名作《Men are from Mars Women are from Venus》，他做了一个统计，在婚姻的成分里友情有多重要，数据显示有友情的婚姻持续时间是10-12年，没有的是5-7年。 直接沟通，不要演内心戏，不要让男人猜。我们女生很多时候是逮住一个闺蜜哭诉自己的老公如何如何？一是目标人物不对，二是自己内心演了几十集电视剧，但男人好像才把电视打开。 在婚姻中一定要培养“我们”这个概念。不管什么情况下我们这个关系放第一位，从语言到行动，强化我们，除了我们俩之外的父母、孩子、兄弟姐妹都是他们，只有我们是我们。抓主要矛盾，你想要的结果是什么，不要在处理的时候忘记了，千万不要被其他的细枝末节影响到你想要的结果。比如婆媳关系处理上，你的妯娌或其他什么人说了什么，千万不要听到了影响你和婆婆的关系。 设立边界线或者叫护城河。我不同意，婚姻里一味的迁就，尤其越是这种比较复杂的婚姻状态，我特别同意桥水基金的创始人Mario在《原则》里说的，要一步步的铺设好原则，表明自己的边界线。比如我自己，面对他的孩子，他要接受我什么都不做是正常的，做了就是善良的，因为我们不能自诩圣女，我们也要承认正常的人性。 比较清晰的让对方知道你的一张纸的边页的宽窄，你的护城河距离你的城堡的长度。有些可以有弹性，但一定要边界。 最后，做这一切的基础是耐心，着急没有用，事物发展自有其规律，何况是习惯、人心、性格等这么重要的因素。柏拉图说：耐心是一切智慧的源泉。很多年这句话对我很受用，古人说三思而后行，马云说很多人倒在明天，其实后天就有光明了。 有时我们也会怀疑自己的选择，其实仔细思考下，你的选择恰巧反映你的需要，如果结果不好，要考虑是不是自己的诉求哪里出了问题，需不需要调整下内心最真实的诉求。 我们每个人都在摸索，都在建设自己完整的人的模样，但其实我们的模样就像一个有缺口的C。我们跟另一个人建立浪漫关系时，都想要寻找O。我们都是不完美的，最高层的男女关系，是一方面C向外寻求补充自己不足的C的缺口，向O靠近，而不是单向索取另一个C。另一方面，两个C都承认自己是C，成就彼此的O。 我特别感谢我的先生，在我学习心理学的时候，说了一句特别有高度的话，“我觉得我的事业来的够晚的了，你的更晚，就在心理学。” （种一棵树，最好的时间是10年前，其次才是现在，学习知识，情感疗愈，现在马上开始吧！） 现在我特别感恩以上经历，如果不是儿时的独立，如果不是父亲的重托，如果不是母亲冷漠的散养，如果不是与先生面对那么多坎坷，也没有这么一个有爱、自信而坚持的今天的我。没有怨恨，只有面对、感恩，相信老天自有安排，相信努力终有结果。 希望你们感受到的是穿越泥沼，归来已经充满生命香气的人生。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 北大包丽自杀案宣判！聊天记录被恢复：有一种亲密关系，毛骨悚然


6月15日，北大包丽自杀案终于迎来了最终判决。北京市海淀区人民法院对被告人牟某以虐待罪判处被告人牟林翰有期徒刑三年二个月，同时判决被告人牟林翰赔偿附带民事诉讼原告人蔡某某（被害人之母）各项经济损失共计人民币73万余元。对此，有的网友表示：判得好！这样的人渣就应该入狱。也有网友表示：才3年？3年能换回一个考上北大的漂亮女孩吗？对于北大包丽自杀一案，想必大家都听过，牟某作为此案不可脱罪的施暴人员，他的PUA行为更是让网友们恨得咬牙切齿。        01几年前，南方周末有一篇报道刷屏，北大女生包丽（化名）“殉情自杀”了。原本乐观开朗的包丽，在校园里结识了牟某，因为牟某长得帅，酷似刘昊然（演艺明星），学识丰富，被深深地吸引了。 刚开始，她就像陷入爱河的小女生，幻想着美好，“这一切都太合适了”。不管发生了什么，都事无巨细地告诉男友。 在得知女友和前任曾经发生过关系，牟某就开始处处打击、贬低她。他强调，“女孩的第一次是最美好的东西”，当时包丽还特意解释，“我最美好的东西是我的未来。”没想到，一个月后，她就推翻了自己原有的价值观。长期的精神暴力让包丽产生愧疚感、低价值感，牟某又逼着包丽为他堕胎、绝育，让她保证分手后“不会再找别的男人”。牟某甚至通过拍视频，裸露照片这种极端的方式来控制包丽。 虽然包丽曾多次提出分手，但是牟某以死相威胁，要求包丽回到他身边。 因为“爱情”，短短一年多的时间，包丽就变成了一个没有自尊、低价值的“狗”。并且以自杀“谢罪”。 在她结束生命前，发送了3条微信：第一条：“此生最遗憾的事情莫过于此了。”第二条：“遇到了熠熠闪光的你而我却是一块垃圾。”牟某似乎感觉到事态严重：“妈妈（注：他这样称呼包丽）你在哪里，宝宝好想你。”包丽回复了最后一条：妈妈今天给你谢罪了。 从微信聊天记录显示，牟某控制欲十分强烈，特意激发了女友的圣母心，恐惧感，罪恶感，而且行为极端，多次扬言自杀，并且语言暴力，在过年都不放过包丽，用言语侮辱她攻击她。自杀当天，牟某赶到现场，但他没有第一时间送包丽到医院，而是轻描淡写对老师说：“她在睡觉，没事。”敷衍了老师后，他才打了出租车把包丽送去医院，而且到了医院还是采取拖拽的方式把当时已经丧失行走能力的包丽硬拖进医院。可见此人的冷漠无情。当包丽的母亲连夜赶往医院，他没有半句道歉，没有任何解释，反而当着众人的面前对包丽母亲大喊道：“你女儿是个骗子，你女儿不自爱！我是个传统的山东男人！”在重症监护室躺了185天的包丽，还是告别了这个世界。包丽的母亲为了得知女儿服毒真相，选择了报警，并且把女儿的手机拿回来恢复聊天记录，才发现了女儿竟然是被牟某精神虐待下逼死的。狼无论披着多完美的羊皮，总会有被揭露的一天，等待他的便是正义的审判。 02 像包丽这样的案例，绝对不是唯一的。其实，生活中这样的“隐形杀手”处处都有，他们可能更隐蔽。那么，女性是如何一步步失去自我价值感的。 1、言语背后的秘密，渣男如何悄悄定义你 如果只看包丽他们两个人的对话内容，很多人都是一头雾水，不知道包丽是怎样一步一步进入套路的，但是如果去听一些话外音，可能就会更容易理解。 牟某和包丽的对话，表面上是对包丽的打压和侮辱，背后却还有三层意思，正是这三层意思，让包丽一步一步陷了进去。 第一层，“你是谁”。除去对话的表面意思，背后的“你是谁”就定义了包丽的角色，你是一个坏女人，咱们之间的隔阂你是罪魁祸首，让我这么难受都是因为你，你是需要对我的感受负责。你是伤害我的人。 第二层，“我是谁”。“我是谁”定义了牟某的角色，在关系中我是受害者，我是深爱你但是被伤害的人，我是一个无辜的人，我是一个无力的人。 第三层，“我和你的关系”。这里如果搭配上前面的角色看，就是：咱们的关系出现问题，都是因为你伤害了我，我是受害者，你需要补偿我。我做的一切，都是因为你的不好，你要对我更好。 这些隐秘的信息，借着愧疚感和所谓感情的伪装，一点点影响着包丽，让她一步一步掉进坑里，一点一点被自己定义。 2、自身辨别是非的能力被摧毁 看到包丽他们的聊天记录，我们可能会感到很诧异，为什么受到这么多的打压和侮辱，她既不反抗，也不厉害？如果换做是我，早就一巴掌呼上去了，然后把他踹到一边，绝对不会中招。 然而，如果真的这么简答就可以摆脱，这就不是套路了。 PUA很喜欢打压受害者，打压！撩拨！再打压！再撩拨！往复循环。 让你痛苦的同时，也摧毁了你对现实的辨别能力。 这其中也有很科学的心理学原理的，叫做“煤气灯效应”，它来自一部叫《煤气灯》的电影。 影片中，丈夫为了得到妻子的财产，对她进行了一系列精神暗示。 他会对所有的仆人说，妻子生病了，而且暗示妻子是“精神”有问题； 故意交给妻子一些小东西，让她放好，但不久他又偷偷将这些东西再藏起来，然后质问妻子它们去了哪里； 他将家中的煤气灯调得忽明忽暗，同时坚称煤气灯没问题，让妻子以为是自己产生了幻觉。 丈夫通过“扭曲”妻子眼中的真实，对妻子进行心理操控和洗脑。 Pua也是如此，不断地打压，从而使受害者开始怀疑自己，质疑自己的认知、记忆和精神状态，然后被彻底控制。 最后让你得出结论：你是很差劲的，没人要的，这世上只有他才会接纳你，如果你离开了他，就毫无价值。 3，框住女性，进去对方的游戏规则 当对方完成了前两步的定义和摧毁，最后就只剩下把女性彻底物化，从一个活生生的人转变成一个毫无尊严，毫无自我价值的物。 也许有人会问，为什么被害者不去反抗？ 其实这时的反抗也已经是杯水车薪了，自己过去的所有已经被套路所摧毁，只有依附于对方，才能获得些许的价值感，只有在对方的游戏规则中，自己才能找到些许价值。 人世间的悲哀莫过如此，自己放弃尊严，放弃一切，只为获得一点意义和价值，甚至“至死不渝”。 难道这些套路真的如此无解，女性只能任渣男宰割吗？当然不是，pua套路有一个核心点，就是让女性处于一个低价值感的状态，这点也是我们反击的突破口。 03为什么pua那些伤人的话，有时却那么“有效”？因为从某些角度来看，他真的说对了。 一般来说，言语的伤害分成两个层面： 第一个层面是外在的伤害，比如对方的言语暴力，各种侮辱。 第二个层面是内在的伤害，他的言语之所以能伤害你，是因为你内在很可能有一部分对他这么说的认同。  就像我如果对马云说，“你这个穷鬼，真可怜”，马云肯定丝毫不会觉得我在伤害他，甚至觉得我脑子有问题，因为他内心完全不认同我这个观点。 但如果我和一个早出晚归，工资却没有多少的上班族说同样的话，他可能就会很羞耻，会很愤怒和受伤，因为他的内心是同意我的说法的。所以，相比于外在的言语暴力和打击，内心的态度和自己的加工诠释，更为重要。 当渣男控制了我们内在对自己的态度时，我们就不会拥有自我，有的只是对方所定义的自我。 这时我们就要不断地给自己暗示，给自己加油，来对抗渣男给我们的定义。 我们要不断地告诉自己，我就是我，我的价值无需别人的定义，我的存在无需证明，我有权利得到他人的尊重，与我做什么和我是谁无关，因为我是一条生命，所以，我可以自己选择是否发光，与别人无关，没有人可以定义我。 如果你无法控制的被别德定义影响，可能是因为你把你的人生的定义权放在了别人的手上。 这就很容易产生一种恶性循环，你希望他给你肯定，给你鼓励，于是你拼尽全力，努力为他做到一切，但事实是，你做的再多也无济于事，他只需通过几句话，便可以在你身上获得一切，通过随便贬低你，来抬高他可怜的自尊。 如果是这样，你就要告诉自己，他不是那个可以定义你的人，你也无需他的定义，可以定义你的，只有你自己。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# “第三者送我老公私物，副驾驶留纸条，步步紧逼却还是输在了这一点”


对于婚姻的看法，热恋一年和热恋三年的情侣都说，“那一定是对爱情最浪漫的承诺”。 而已婚一年和已婚三十年的夫妻却都说，“别不信，婚姻真的只是爱情的坟墓...” 01我在车里发现了女人的袜子，他却拒不承认偷情 @小婕 36岁 结婚3年半 我和老公在一起8年才领证结婚，求婚时他说“我们熬过了七年之痒，接下来就能走一辈子了”，但似乎并不是这样。 结婚前，老公对我是八年如一日的上心，他虽然上班比我早，下班比我晚，但总是主动给我做饭吃，碗都不用我刷。周末好不容易休息，他也会陪我逛街。还记得当年因为女同事半夜给他发了个消息让我误会了，他第二天果断辞职，坚定了自己的立场。   就是这样一个婚前把好男人的人设做到极致的男人，在婚后完全变了，甚至不久前好像还出轨了。 结婚后，老公做饭的次数似乎没有超过3次，而碗从婚礼结束开始直到现在，他都没有再碰过。更别提什么生日、纪念日了，就算出去过节，饭店是我找，礼物也是我送... 当然对于这些我早就忍不了了，我不止一次的问他为什么会变成现在这样？我指责他就不能和我分担家务吗？我嘲笑他现在简直就像个咸鱼，我质疑他是不是找了情人！ 起初他还跟我对吼，后来逐渐无声，直到现在只要他看我状态不对，立马起身去书房，对我避之不及，这让我更加抓狂。 那天下班看到老公的车停在家楼下，还打着火，却没有看到他，我就上车去等他，想着一起回家，但是我却在副驾驶的储物箱里发现了一双女人的袜子！ 因为这双袜子我忍无可忍，我逼他承认出轨事实，把一切难听的词都用上了，可他却只是无奈的笑了笑，再一次的开着车走了。 接下来的日子就是我每天找着他出轨的证据，疑神疑鬼，他则若无其事的上下班，渐渐的我也懒得吵了，而他却依旧做着“哑巴”。 如今我真的不确定，我们俩还会有几个3年...他累了，我也累了。 02决定婚姻最终走向的是这两个字 有数据表示，80%的新婚夫妻认为生活中的小吵小闹不会影响两个人的感情，然而这些人在结婚1年以后又主动承认，吵架真的会让人感到厌烦。 女人厌烦老公，“他从来不听我说话”、“他婚后完全变了样”、“嫁给他等于嫁给了寂寞”... 男人厌烦老婆，“她总是对我指指点点”、“她还把自己当公主呢”、“惹不起我躲得起”... 从男人女人的不同立场上，我们可以看出来，夫妻之间的互不理解正在让感情瓦解，而决定婚姻最终走向的，其实就是沟通。 小婕在寻求了专业的咨询帮助后，才得知老公的工作在婚后遇到了很大的人事调动，但是他不想让小婕担心，所以一个人扛着事业上的压力，对家庭无暇顾及，这才导致了小婕的各种误会。 而在这个事件中，小婕和她老公其实都在潜意识里都希望对方能够懂自己，所以她老公把所有的事情都憋在心里，而她则选择了问责的方式对待老公。于是她越追问，老公越逃跑，然后她就越想得到回应，陷入了恶循环，这种“追逃”的相处方式便会让感情急剧降温。 03夫妻沟通，如何止痛 1、认清沟通的真正目的 沟通的目的其实也是分阶段的，最开始是可以清晰的让对方接收我们的想法，而终极目标则是解决问题。 然而很多夫妻明白沟通的目的，却总是用“异化的沟通方式”让误会加深，甚至让沟通变得越来越可怕。 正如小婕，她想要老公对她多点在乎，但又总是忍不住在话语里对老公婚前婚后的变化进行讽刺，非但不会让她老公认识到错误，还会增加男人的抵触心理。 正如小婕的老公，他打着为你好的旗帜拒绝沟通，认为小婕就应该相信他理解他，甚至那双来历不明的袜子，他都不予解释，导致小婕在这段婚姻中越来越疲惫。 其实那双袜子不过是小婕老公发现某天下雨，小婕湿了脚，便特意在车里给她备的新袜子，明明是暖心的举动，却变成了最伤人的误会。 所以如果不在一个频段上，沟而不通，则为失败的沟通，自然也达不到解决问题的目的。 2、掌握沟通的4个技巧 （1）学会表达感受 传达自己的感受这件事并不难，难的是要用让自己和别人都舒服的方式来传递。 第一步就是要学会用“我”来传递信息，而不是用“你”来衬托自己。譬如我们要用“我现在有点伤心”来表达自己的心理状态，而不是用“你现在让我有点伤心”来直接指责对方的过错。 （2）学会表达理解 只有先学会倾听对方，才能要求对方来倾听你，只有你先去了解他，才能让他来理解你。 在以解决婚姻问题为目的的沟通中，我们要先去用语言和行动表达自己对另一半的理解，安抚对方的情绪，这样对方才能更容易的听进去你的感受。 （3）陈述问题和解释说明 在和伴侣沟通中，先表达自己的感受，接着表达对另一半的理解后，我们开始陈述问题，这时要尽可能的避免主观臆断，疑惑的地方留给对方来解答。 因为你的猜测，很有可能会让对方感到不信任，进而完全破坏沟通的状态。 （4）表达期望和希望 表达期望是要建立在有效沟通基础上的，不仅我们要表达自己的期望，同时也要让另一半来表达自己的希望，这样两个人都为了对方而努力，才能达到解决问题的目的。 3、控制沟通时的不良情绪 夫妻的沟通，其实有30%是内容，剩下70%都是情绪。一旦情绪不对，沟通的效率就会降低，甚至沟通可能无法继续。 沟通中对方可能不会很快配合，这是我们必须要接受的，甚至他的状态会打破你所有的节奏，引诱你回到之前的“异类沟通模式”，这时必须要坚定解决问题的目的，学会主导对话。点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 已婚男自述：“婚内出轨后，我的痛苦没人看到”


很多时候，我们会觉得出轨方罪大恶极，破坏了家庭，背叛了感情，给被出轨方带来无可挽回的伤害。但是对于出轨方来说，有些人也承受着不为人知的痛苦和无奈。一段感情出现问题，没有人是真正的赢家，出轨的男人也会受伤。以下是一个出轨男人冯先生（化名）的自述。01“过了半辈子，第一次知道什么是爱情”出轨一个有夫之妇，其实全在我的意料之外，也在我按部就班循规蹈矩的人生计划之外。我和老婆是经熟人介绍认识的，感觉差不多了就结婚了，现在孩子都上中学了。我们互为对方初恋，现在相处了20年，平平淡淡，我也很知足。直到3年前，我在一个朋友聚会上遇到了她。一开始没想那么多，只是偶尔聊聊，但是感觉三观比较契合，她喜欢的东西我恰巧也喜欢，我们互相懂得对方的心事。后来，我喜欢上了她。但是很纠结，我不想背叛我老婆，她也有她的家庭。在责任感和道德意识的约束下，我们小心翼翼地相处着，但是关系还是越走越近了。和她在一起，我平生第一次体会到了爱的滋味，不管是身体还是心灵，我才意识到，原来爱情是这种甜蜜和快乐的体验。又感觉很遗憾，和老婆结婚这么久，一直没有这样的感觉。我浪漫细胞不发达，不太擅于表达，我老婆也是这类人。我努力赚钱养家，不让我老婆太辛苦，这是我表达爱的方式，但她不会关心我，我也没主动和她说过。有时候工作忙，回家也得忙，我感觉自己也挺累的。但是她不一样，她很懂我，体贴我，和她在一起我非常放松，人生仿佛又重回了年轻的时候。02“作为出轨方，我的痛苦一点也不少”但是，和她越快乐，我对家庭就越愧疚和自责，变得摇摆不定，既没法完全下定决心分手，又没有办法全心全意回归家庭。我们也分过几次了，但是每次分开不久，我都痛苦不已，难受得什么都做不下去。就这样分分合合……可以说，我从出轨中尝到了多少快乐，就从出轨中体会到了多少痛苦，被责任感和道德感压得喘不过气。终于在去年，我决心结束这段没有未来的婚外恋了，和她分了手，然后主动跟老婆坦白了出轨的事，一来请求她的原谅，二来希望能切断和第三者关系的后路。老婆得知我的出轨后，大哭大闹，我知道对不起她，便任她打骂，并且做了很多事情来补偿她。但是老婆一直没原谅我，她性情大变，出轨的事成了家里的一颗地雷，她想起来就狂风暴雨式的闹，控诉我的过错。对我也和以前不一样了，多了很多戒备，经常怀疑我。从那之后，我感觉我们的关系像隔了一面墙一样，再也回不到从前，原先的家已经从内部分崩离析了。挽回了1年也不奏效，我除了愧疚，也有委屈，这些年她对我的漠视与不关心，也让我很受伤，但是现在好像只有她一个人受到了巨大的伤害一样。她自始至终都不懂我。由于心情苦闷，屡屡失眠，我体重暴跌，人也变得憔悴。工作中屡屡犯错，险些失业。老婆不原谅，情人已经走了，事业失利，我竟落得如此下场……03出轨男人的伤痛，都来自于这几点（1）出轨前：婚姻有缺陷有句话说，“婚姻内出轨是因为用出轨来满足对婚姻外的幻想。”当婚姻内部出了问题，出轨就成了寻求未被满足的期待的出口。冯先生的婚姻问题出在和妻子沟通较少，他自己付出多，得到的关怀少，导致他内心渴求关怀温暖，一个懂他的女人适时走入了生活里，出轨就顺理成章。心理学家Robert Jeffery Sternberg认为，完美的爱情由激情（passion）、亲密（intimacy）和承诺（commitment）三个元素共同组成，两人不光需要灵与肉的契合，还要相互了解，彼此陪伴，能够有共同的规划和目标。冯先生的婚姻显然缺乏激情和亲密，只有了维系家庭，抚养孩子的“承诺”，成为“空洞式”婚姻。他的婚外情正好弥补了他在亲密关系中缺失的激情和亲密，让他深深陷入这段“浪漫式”关系里。在渡边淳一的小说《失乐园》里，男女主角因为各自婚姻无爱，而双双婚内出轨。男主角久木和妻子关系不冷不热，疏离麻木。女主角凛子的丈夫忙于工作，对她不管不顾。两个在无爱的婚姻里的人相遇了，恰逢其时地给了对方最想要的亲密和激情，出轨就发生了。在原来的婚姻里就有苦闷的地方，这是以冯先生和久木为代表的男人出轨的原因之一，也是他们痛苦的一个来源。 （2）出轨中：进退两难，现实压力大冯先生在婚外恋中找到了和妻子没有的感觉，但是他也并没有百分百开心。相反，他自述：“从出轨中尝到了多少快乐，就体会到了多少痛苦，被责任感和道德感压得喘不过气。”心理上有压力，行为上也非常纠结。和情人分分合合，在一起时没有未来，不在一起又痛苦万分，陷入两难境地。社会大多数人对出轨的包容度还是较低的，因此，一旦发生出轨，就要承受现实压力。以《失乐园》为例，男女主角约会都是小心翼翼掩人耳目的，怕被认识的人看出。男主角出轨被发现后，在工作上被人举报，职业生涯走到尽头，不再被主流社会所接纳。因此，出轨并不总是快乐的，欢愉和痛苦并存。只不过大家陷入情绪忙着指责出轨方，其出轨的代价所带来的痛苦常常被忽视而已。 （3）出轨后：回归家庭，备受嫌弃绝大多数男人出轨后还是会回归家庭，但是回归家庭并不意味着高枕无忧——修复关系才是最难的。对很多被出轨方来说，另一半出轨是个创伤性事件，不管是男性还是女性，往往会陷入悲伤、抑郁、愤怒、否定等等负面情绪的深谷里。出轨方想要重新赢回对方的信任和爱，还有很多工作要做。冯先生回归家庭后，做了很多挽回措施，但是接受到的都是怒火、指责和怀疑，他自己也很委屈。而时间越久，两个人就会更加只能看到自己的痛苦，而看不到对方，从而让婚姻陷入更艰难的境地。04如何修复出轨后两个人受的伤？ 1、加强沟通，坦诚布公探讨出轨原因。婚姻中最可怕的不是出轨，而是不知道对方真正想要什么。 冯先生想要妻子给他多点关怀，但是他不说，妻子也不知道。但是妻子有没有难言之隐呢？两个人的婚姻出了裂痕，可借此契机推心置腹地沟通一下，说不定很多误会就得以澄清。2、一起制定修复关系的计划，明确双方都做些什么，用积极的行为来促进婚姻关系的修复。冯先生可与妻子约法三章，他确保一心一意回归家庭，愿意补偿妻子什么，而妻子需要给他一个机会，不再重提旧事，双方互相看到对方的不易，然后开展合作。3、增强婚姻中的激情和亲密。出轨前，冯先生的婚姻只剩下“承诺”部分。既然回归家庭，那就要推动关系向“完美爱情”靠近：增加激情和亲密。如重建身体吸引力，一起完成某个目标，计划每年出国旅游，纪念日额外庆祝等。 看到出轨男人不为人知的痛苦，不是为了给他们辩解，而是换个角度看待出轨。婚姻遇到问题要积极解决，防出轨于未然，愿大家都能拥有完美婚姻。点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 推掉《潜伏》女主角错过爆红，如今因回应精神出轨上热搜


之前，《送你一朵小红花》热映，易烊千玺妈妈的扮演者朱媛媛，因为演技过硬上了热搜。朱媛媛出道早，起点高，却一直不温不火，不是实力不够，是她刻意把重心放在了家庭，她老公是辛柏青，也是娱乐圈另外一棵不红，但也一直活跃的常青树，他们夫妻都非常低调，这么多年也没有传出过绯闻，堪称一对神仙眷侣。 其实，没有哪两个人是天生三观契合，也没有谁是谁的命中注定，所有的幸福，都是两人的蓄谋已久。       01差点被游戏毁掉的婚姻 朱媛媛跟辛柏青，刘敏涛，王千源，李乃文等，都是中戏的同班同学，他们从大一下学期就开始恋爱，是纯纯的校园爱情。 大二时，朱媛媛参演了陈道明和徐帆主演的电视剧《一地鸡毛》，大学一毕业，又跟梁冠华合作，主演了爆款剧《贫嘴张大民的幸福生活》。凭借此剧，她获得了第十届北京市电视艺术春燕奖优秀女主角奖、第十八届中国电视金鹰奖"观众最喜爱女主角"奖，属于出道即是巅峰的女演员。她早早成名，跟她一起毕业的辛柏青却一直浑浑噩噩，除了偶尔去剧组打打酱油，大部分时间都用来打游戏，时不时还会去父母家里蹭吃蹭喝。朱媛媛是北漂，要靠演戏养活自己，对辛柏青的不求上进颇有微词，她觉得，即使你不拍戏赚钱，总得找个正经的事情做做，而不是天天上网打游戏。 辛柏青的打游戏非常夸张，经常通宵在网吧呆着，凌晨5点，6点回家都是常事儿，两个人为此经常吵得非常凶，如果没有那么多年的感情基础，这段婚姻能不能坚持到最后都成问题。 很多男人不理解，老婆为什么会因为游戏跟他吵架，打游戏，又不是吃喝p赌，这算什么缺点？他们太低估游戏对婚姻的影响了。 我有个朋友，她老公就很喜欢打游戏，她孩子有哮喘病，一发作就要住院，她老公在外地工作，平时孩子都是她一个人照顾，非常辛苦。每次想找老公吐吐苦水，老公都以“正在开黑，不能坑队友”为由，很快挂掉她的电话。 有一次，孩子发作非常厉害，住院治疗两天，孩子还是没法躺下睡觉，一躺下就喘不过气儿，她只好白天黑夜把孩子竖起来抱着。 孩子一直哭闹，她只能抱着他在病房里来回溜达，两天两夜没有合眼，胳膊疼得抬不起来。给老公打电话，他就拿“老婆你辛苦了”这样的话糊弄一下。 后来实在撑不住了，她让老公请假回来帮忙，第三天晚上，老公回来了，孩子吃辅食的碗没带，老公主动出去买，结果等了4个小时没有回来，电话也打不通。回来后他解释，“难得能请个假，我看孩子也没什么大事儿，他又不让我抱，我呆这里也帮不上忙，就去网吧打了会儿游戏，网吧太吵，没听见手机响。”朋友直接崩溃了，谁劝也没有用，坚持离婚。她无论如何都想不通，老公明知她三天两夜没合眼，怎么忍心放下她和哭闹不止的孩子出去打游戏的？万一孩子有个好歹，他电话又打不通，她岂不是叫天不应，叫地不灵？ 游戏，会阻断夫妻正常沟通交流，甚至让一个男人忘掉自己作为丈夫和父亲的责任，已经成为当代婚姻的“新型第三者”。 好在，朱媛媛怀孕后，辛柏青的游戏瘾慢慢戒掉了。        02家庭事业无法兼顾 2006年，朱媛媛和辛柏青低调结婚，2007年怀了孩子，就在这时，《潜伏》剧组找上门，邀朱媛媛出演女主角——那个把姚晨送往一线演员行列的陈翠萍，经过激烈的思想斗争，为了孩子平安，她推掉了。没想到，《王贵与安娜》的剧本也送到她手上，她再次被邀请演女主角安娜，她一样推辞了，这个角色又成就了海清。 没有任何一个演员在好剧本，好团队面前不动心，娱乐圈竞争激烈，一个机会就能让你飞黄腾达，错过一次，就有可能错过了一辈子唯一能大红大紫的机会。但是，朱媛媛把家庭放在了事业前面。 如今，姚晨和海清已稳居一线，每部剧都是大女主，同样起点很高，获奖很多，演技毫不逊色的朱媛媛，能接的角色却基本都是配角。 观众对她的印象都是，看脸有点熟悉，叫什么名字，演过什么剧，却想不起来，有很多人为她惋惜，好友宋丹丹也调侃她，是个“不求上进的家庭妇女”。 对于这个遗憾，朱媛媛是这么说的，“每个演员都有每个演员的命，我演剧不一定会这么火。”能陪伴女儿长大，也有戏拍，她已经很知足和感恩。 一个事业前途无量的女人，选择把重心放在家庭，并不是件容易的事，毕竟，现在社会，婚姻比什么都脆弱。男人功成名就后抛妻弃子，早已不是什么新鲜事，那些跟糟糠之妻白头偕老的男人，反倒因为太稀少成了人中楷模。 可是，朱媛媛没有任何顾虑和担心，因为她有个让她底气十足的老公。 03女人的底气是老公给的 男女平权这么多年了，走入结婚之后，在事业和家庭当中做选择的还是女性，可是，家明明是两个人的，为什么好像跟男人没有关系？ 前些日子，陈龙因为发了一条“支持妻子工作是丈夫责任”的微博上了热搜，陈龙的做法自然没得说，可是，本来是一件天经地义的事情，却能被赞上热搜，表露的问题，难道不值得深思吗？  朱媛媛错过那么多机会，为什么不觉得遗憾？因为她老公辛柏青，从并没把家庭和孩子当做妻子一个人的责任，也没把家庭和事业如何兼顾的问题，抛给妻子一个人。 《潜伏》剧本有多好，观众有目共睹，当时，剧组请的其实是他们夫妻二人，给辛柏青准备的角色，就是让孙红雷爆红的余则成。 朱媛媛虽然推掉了剧本，却非常支持丈夫去演这个角色，辛柏青不是没有动心，但是看到妻子孕吐如此严重，什么都吃不下，他没法把她一个人留在家里。 他说，“女人在孕育生命的时候，身边最需要的一定是丈夫，无论双方父母还是朋友，都不能取代丈夫的位置。”朱媛媛整个孕期，他都没有工作，当然也就错过了大红大紫的机会。 孩子出生后，他有次因为拍戏两个月没回家，8个月的女儿看到他吓得往妈妈怀里躲，孩子这个举动让他反省：爸爸不应该这样当。 从那以后，他只接在北京拍的戏，每天晚上睡觉前，都是他们父女固定的亲子时间，他让女儿骑大马，给女儿讲故事，朱媛媛曾经很骄傲地说，我们夫妻都没错过女儿的成长。因为家庭牵扯时间精力太多，辛柏青的演艺事业一直不温不火，但他也没觉得遗憾，在他眼里，这是身为人夫，身为人父，不可推卸的责任，他也一直乐在其中。 但2019年5月，为全力支持妻子事业，素人小强宣布成为一名全职奶爸，并开通抖音记录自己的生活，引起很多人围观，谁也没想到，仅仅一年多，他就离婚了。 小强离婚这件事引起很大反响，总听说男人只顾事业，女人做全职太太的家庭容易离婚，原来，女人只顾事业，男人做全职爸爸，也会导致离婚。不管事业还是家庭，在任何方面的单一付出都会导致失衡，他抱怨做家务带孩子很辛苦你不理解，你反驳，我赚钱不容易，你体谅过我吗？ 可是，除了换位体验，谁又真能对别人感同身受呢？ 我们不该主张让谁只管事业，谁只顾家庭，我们应该主张的是，夫妻双方一起担起家庭和事业的责任。你走得快了，等等我，拉我一把，我走得慢了，别着急，我在努力。 那些恩爱夫妻，并不是生来三观契合，天造地设，他们都是在漫长的婚姻生活里，你让我一步，我让你一步；你体谅我一点，我包容你一点；今天我出差你接孩子，明天你加班我来做饭。 想要婚姻长久，生活幸福美满，兼顾事业和家庭这件事，男人和女人一起来！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文免费情感分析 ↓


---

# 逃避型老公，逃的是什么？


在亲密关系中，我们经常会遇到这种场景，双方发生了冲突和矛盾，女方激烈地追问，想要跟对方把问题说明白，而男方则一再退让，不愿意再停留在这个场景下，甚至想要逃走，双方各自不同的表现则会进一步激化矛盾，男方觉得女方太过无理取闹，女方越索求，则越会更快的赶跑男方，而男方的躲避和退让更会让女方陷入歇斯底里，更想从对方身上抓住些东西。结果就是双方不欢而散，越争吵感情越淡薄。 这类“逃避型”丈夫在我们身边随处可见，面对这样的丈夫，我们如何跟他们相处？跟逃避型丈夫斗智斗勇的妻子，又是什么样的心态？ 01逃避型丈夫，逃的是什么 通常，逃避型的丈夫，会对于自己丈夫的角色更加在意，妻子对自己哪怕稍微的不满意或者表达需求，就会激起他们的第一反应：是不是我作为丈夫哪里做得不够好？男性对个体存在价值的怀疑，会引发丈夫们巨大的存在焦虑。潜伏期的丈夫会在亲密关系中对于妻子的需求非常敏感，假如遇到一位不会表达自己需求的妻子，比如妻子通过指责、抱怨、委屈、愤怒等等形式来表达自己对于丈夫的渴望和爱的需求，这种情况下，丈夫常常需要首先来处理自己作为独立成熟男性的存在焦虑，其次才能关注到妻子真实的需求，焦虑越巨大，丈夫就越难以看到妻子的真实需求。当焦虑强大到自己无法承载的时候，他最容易选择的就是躲避现实的激发因素，也就是妻子。 我们现代社会的家庭模式，造就了一批批拿着老公的证书，却并没有真正从心理上完成从儿子到丈夫角色转变的人。这与年龄、社会阅历等等都无关，而是单纯的、从心理成长角度出发的一种感受，我们必须要承认并接纳这个现实，否则双方就会陷入到伤人且自伤的夫妻战争中，让彼此越来越远。 02作为妻子，要如何与逃避型的丈夫相处回到夫妻矛盾冲突的情境中，我们会发现，当丈夫逃避时，常常会激发我们自身“真实的我不值得被爱”的焦虑和恐惧，这份焦虑是我们自己的，当我们有这种感觉的时候，也许我们内心闪现的是童年作为女孩的自己不被父母或重要亲人接纳，也许是自己某些真实的情绪或特质不被认可，我们渴望从丈夫这里来修正童年曾经被不正确对待的事实。当我们带着这样的渴望和期待进入到婚姻中，婚姻、丈夫对我们来说，已经并非婚姻本身的意义，所以我们投入的精力和关注点也会更多。一旦婚姻、丈夫在我们需要的时候没有满足我们的心理需求，我们感觉所受到的伤害也会被不自觉的放大，这种伤害越大，同时常常也意味着丈夫越不能满足我们的需求，而传递到丈夫那里，被激发出来的存在焦虑也就越大，作为丈夫的他也就更加难以看到妻子的真实需求，恶性循环就这么建立了。 03打破恶性循环圈，重建亲密关系 当我们发生争执时，经常会把关注点放在对方身上，觉得是因为对方怎么做了，所以我才会有这种感觉，把自己情绪的开关交给了对方，想让对方为自己的情绪负责，但事实上没有任何人能为我们的情绪负责。想要让别人为我们负责，就是一种控制，我为你付出这么多，你就要给我一生的幸福，等同于我要用我一生的幸福来控制你，这样换来的只能是对方用自己的行为来反抗你的控制，因为谁也不会甘心一辈子为了别人而活。 所以，当我们在亲密关系中，与另一半发生争执的时候，就需要我们分出第三只眼，来觉察在当下的冲突中，自己的哪些情绪是对方带给自己的，哪些是自己本身就有的，对方的哪些情绪是他自己的，哪些是被自己激发的。分清彼此的边界，把属于自己的责任收回来，把属于对方的责任还给他，还给他意味着，我尊重并且信任你，你拥有面对自己负性情绪的能力，这样原来的恶性循环才会有可能被打破。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是香港大亨不敢惹的女人，被疑当三，50岁赢小奶狗“姐姐娶我”


最近热搜的瓜，属实有点太生了，没什么好吃的。不过倒是看到了不少久未露面的中年女星们。没想到时过境迁，岁月带走了她们绝美的容颜，但却带不走她们那可爱的少女心。0167岁林青霞与杨振宁齐名，可爱回怼网友上热搜10月20日，香港大学发布公告，官宣林青霞获得了香港大学名誉博士学位，而和她一起获得该学位的还有杨振宁，引发热议。有些网友觉得：“这名誉博士有水分吧？”也有网友纷纷表示恭喜：“实至名归，不愧是演艺圈的楷模。”“优秀的人永远都是在闪闪发光。”而后，林青霞很快在社交平台回应：“我告诉自己我要加倍提升自己，在各方面努力学习进步，让自己配得上港大给我这个荣誉。谢谢香港大学给予我的鼓励，这个博士学位不但鼓励了我，也鼓舞了这些年，一路看着我成长的你们。”即便已经67岁，林青霞对自己的人生却依旧描写为“成长”。显然，在林青霞眼里，成长不分年龄，而在于内心。当然，林青霞的成长不只包括内心，连回复的幽默都得到了飞跃式的提升。时隔八个月，林青霞在微博下就《姐姐娶我》的留言，进行了再度回复。从本身的“不行啦”，变成“滚一边去”。从“你姐是有夫之妇”到“少来这套”。真的有被林青霞的回复笑到了，从平和到逐渐暴躁，果然，即便年龄到了，但霸气依旧在。提到林青霞，大家肯定想到的都是“东方不败”，可以说，她饰演的东方不败堪称“前无古人，后无来者”。在那个时代，她被称为东南亚第一美女，是80年代的香港巨星之一。可以说，林青霞的前半辈子都生活在鲜花和掌声中，直到后来嫁给富商邢李源，逐渐淡出娱乐圈，过起了豪门太太的生活。婚后的林青霞很少拍戏，除了照顾丈夫和孩子之外，她把多余的时间用在了写书上。她爱看书，但的确不会写书。于是她便到北京专程去探望季羡林先生，与其交谈。她笑着回忆道：“那个时候我就一直观察他的手，到最后要走的时候，我心想，一定要和他讨讨文气，就握着他的手，希望把他的好文章好文字都传过来给我。”随着慢慢深入写作的世界，她发现自己的世界变得很大很大，对任何事物都充满了好奇心。她会为了收集材料满世界跑，飞到山东荣成，去拜访有“大天鹅的守护神”之称的袁学顺，也曾多次到玫瑰园访问玫瑰爱好者……而这些经历则成为了她体验生活、体验世界的另一路径。而现在除了写作外，她还学习绘画，学习京戏。正如她自己所言，永远学习，永远年轻。从她的身上，我们看到了一种可以永葆青春的方法。那便是学习。永无止境、持之以恒的学习，才能让我们在流火荧光的银河里尽展风姿，高瞻远瞩，不惧动荡变迁。人活一世，最重要的，还是要为自己而生，爱情和婚姻只不过是一个附加项，请相信，世界还有更多的东西，值得我们去追求。0251岁李英爱被誉为“氧气女神”，曾被质疑当小三在釜山电影节闭幕红毯上，李英爱一出场，便引起了在场粉丝和记者的欢呼声。51岁的她身穿一条高级不失设计感的黑色连衣裙，发型简洁，气质优雅且高级。最重要是，她一点都不像51岁，皮肤紧致，冻龄外表完全不输在场女星。她的一颦一笑，尽显温柔。在现场，她还很俏皮地给大家比了一个小心，妥妥的少女心外露啊。距离《大长今》播出已经过去整整19年，但谁能想到，19年后李英爱依旧是19年前的样子。韩国是整容大国，但李英爱却一直被誉为纯天然的“氧气美女”。甚至被观众称为“小沈银河”。这里小介绍一下，沈银河是九十年代中的顶级韩流演员，也出演过不少经典角色。就这么顶着“小沈银河”之称的李英爱，15岁就登上了杂志封面，和天王刘德华一起拍摄巧克力广告。在第一部作品《你家的老公如何》里扮演一个出轨的女人，获得了SBS演技大赏新人演技奖。之后，她的星途顺畅无阻。2003年，《大长今》开播，有了韩国电视剧历史上无法超越的成绩，红遍整个亚洲，当时中国几乎每一个人都知道《大长今》。主演李英爱更是红透了半边天。后来，她出演《亲爱的金子》，事业更上一层楼，获得韩国青龙影后的殊荣，还成为了06年柏林电影节的评委。09年，李英爱和男友郑豪泳举办婚礼，轰动整个娱乐圈。原因无他，正是因为她的结婚对象，郑豪泳，是沈银河的前男友。就是这么有“缘分”。当时，沈银河也是在事业巅峰期时和郑豪泳相恋，但父母都反对这段恋情，被逼无奈，沈银河不顾家人反对，毅然搬到美国和郑豪泳同居。随后，沈银河还宣布订婚并退出娱乐圈。但让任何人都想不到的是，就在结婚的前两天，沈银河宣布分手。据说，是郑豪泳谎报自己年龄，再加上双方父母施压，于是选择分开。后来，李英爱和郑豪泳恋爱10年决定秘密结婚的信息就被爆出。韩国民众掐指一算，沈银河宣布分开才过了8年，他两就恋爱了10年？这不是变相承认自己当初当过小三吗？于是，李英爱便背上了“小三”的锅，并在那段时间经常被嘲讽：“李英爱所有的东西都是捡沈银河不要的，李英爱第一部作品也是沈银河拒绝后，才给到她的。”但她对外界的舆论似乎并不看重，反倒过上了半退圈的生活，生下一对龙凤胎儿女。2018年，李英爱上了一档真人秀，向众人展示了她那1300平方米的豪宅，而硕大的后花园则是孩子们的游乐场。都说“婚姻是女人的第二次投胎”，老公极尽疼爱，儿女围绕身旁，可以说，李英爱的生活过得富足且幸福。如今，即便年过五旬，但李英爱还会时常出来拍戏，虽然反响平平，但这丝毫不影响李英爱对演戏的热情。而在她的人生中，慈善捐款也成了生活的一部分。看到无辜孩子因为战争流离失所，她向慈善机构捐助一亿韩元。在武汉疫情严重时，更是录制了一段视频向医护人员表示慰问和支持。但这个举动，却引起了韩国网友的反感：自己国家疫情那么严重，反倒先去给别的国家加油？即便遭受质疑，但李英爱依旧“我行我素”，在韩国疫情严重时，她也默默捐款5000万韩元。她生动诠释了什么叫做“大爱不分国界”。年过五旬依旧漂亮灵动，这种灵动和美丽，不仅仅来源于外在，更来源她那强大而丰盈的灵魂，那怀揣着善良与大爱的内心。0350岁陈慧琳向华强不敢惹的女人，爆红时嫁给初恋网友除了被李英爱所惊艳到之外，还被另外一位同样登上热搜的“冻龄女神”陈慧琳惊艳到了。近日，刚过完50岁生日的陈慧琳，身穿红色吊带皮裙亮相某活动现场，相比于李英爱的柔美，陈慧琳看上去更加英气飒美一些。即便近距离拍摄，外貌依旧抗打，身材纤细，让网友直言：“她20岁时候长这样，50岁时候也长这样，怕不是吃了防腐剂吧。”自从陈慧琳退圈结婚后，就很少在公众场合看到她了，对于社交平台她自己也很少打理。可以说，她就像一个在娱乐圈“消失”了的女明星，佛系地过着她幸福的生活。1972年，陈慧琳含着金钥匙出生。本来毕业后应聘去做设计师，结果误打误撞进到了娱乐圈，凭借自己独特的美貌，接到了无数资源。之后，她的事业路几乎顺风顺水，当然这跟她的家族也脱不开关系。她的一亲戚，是香港黑帮大佬陈惠敏，在当时，无人不知，无人不晓。所以，即便乱成一锅粥的香港娱乐圈，也有陈慧琳安身栖息的一片净土，可以说，连向华强，都不敢轻易招惹陈慧琳。1995年，她发布第一张专辑《醉迷情人》后，她确定了自己未来的发展目标，就是当一名歌手，从事歌曲创作。在1999年-2005年，她凭借多张专辑拿奖拿到手软，可以说，当时唯有王菲能和她媲美了。但就在事业当红时，她在演唱会上突然宣布“我要结婚啦。”场下所有粉丝都惊呆了，女神什么时候有男朋友了？要知道，陈慧琳在娱乐圈那么些年，真的是非常“清白”，连绯闻都没有传出过。怎么就凭空出现一个男朋友了，莫非女神也要相亲？原来啊，陈慧琳和丈夫刘建浩老早认识了，两人走过了十多年的恋爱长河。虽然期间，两人也像普通情侣一样，闹过分手，吵过架，但彼此还是熬过了种种的坎儿。16年长跑，步入了婚姻。陈慧琳很快怀孕。为了能给妻子最好的养胎环境，刘建浩花400万港币请来专业调理师团队，专门照顾陈慧琳。陈慧琳生下孩子后，刘建浩一下班就回家陪老婆孩子，可谓是“三好老公”了。后来陈慧琳调养好身体，经过精心计划，如愿怀上了双胞胎女儿。但不幸的是，双胞胎女儿流产了。这对陈慧琳打击非常大，虽然在人前表现坚强，但私底下她依旧会懊悔、会悲伤。幸好，刘建浩一直陪伴她身边，带她去散心。后来陈慧琳在40岁时，又生下了一个男孩。因为没能保住双胞胎女儿，这是她一辈子的悲痛，于是她决定不再生育。生子后，陈慧琳除了照顾孩子，爱好就是看音乐频道。刘建浩看妻子依旧放不下歌唱事业，于是主动提议，如果你想，就继续唱歌吧，家里我看着。好的婚姻，永远是相辅相成的。陈慧琳愿意为了丈夫和家庭，放弃一部分的事业。刘建浩为了陈慧琳，也甘愿成为退居背后，力撑老婆的男人。在教育孩子方面，两人更是分工明确，不会全揽在自己身上，更不会推脱责任。她回归事业，虽然出歌频率没有婚前这么高，但依旧保持活跃，2019年甚至因为一场哈尔滨商演上了热搜。在南方生活习惯的陈慧琳，即便身穿一身蓝色羽绒服，依然冻得哈气直飘，但她依旧面不改色地完成了表演，这就是她对自己严格的要求。但她却只对自己严格，对他人她从不做要求。深谙待人接物的哲学，事业和家庭达到合理兼顾，再加上爱人对其体贴和理解，也难怪她即便50，依旧能活得如此年轻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 嫁人要嫁有钱人？股神巴菲特四大家教，值得所有人深思


彼得-巴菲特，是巴菲特的小儿子，他写了一本书，叫《父亲巴菲特教我的事》。他没有像父亲一样成为股神，而是根据自己的兴趣爱好，成了一名作曲家。这个顶级富豪的家庭，到底教会了他什么，是我们每个普通家庭可以学习的呢？这篇文章大家一定要点赞收藏，然后转发给你的爱人和亲人。01父母可以很有钱，但不是孩子们的作为普通家庭，其中一个重要的传承，是金钱，和金钱观。比如：“你看某某同学，他父母因为拆迁分了几套房，他这辈子真是吃喝不愁。”比如：“嫁人一定要嫁有钱的，要不然跟你妈我一样，这辈子日子过得捉襟见肘。”比如，某个父母这样教育孩子：“你只要开心幸福就好了，不用太有钱，其实有钱人也不是那么幸福，你看张家、王家的例子.......”我们的一切都和钱息息相关。第一，我很有钱，但这些现金跟孩子们无关。彼得-巴菲特说：“爸爸的钱是爸爸的钱，我在50岁那年手上掌握 370个亿的财富，但这些财富是要以一个慈善的形式发给别人的，跟我一点关系都没有。”他要大房子，他要把工作室搬迁到另一个州，都是自己的事。如果担负不起房子的费用，那也是自己需要去承担的。但是呢，你看在我们中国的家庭里边通常情况下不会这样，因为我们的父母亲都会聚集起来去供养一个房子。第二，花钱买时间，买一生的幸福追求。19岁那年，彼得-巴菲特得到了一笔来自于祖父的遗产，他心里就很清楚，得到这笔财富之后，以后不会再得到更多的家庭财富了，然后他说，如果把这笔钱放在任何一个股票账户里面，这笔钱可能会变成7,500万美金。现在没有了，他一点都不后悔，并不是因为他爸爸很有钱，而是他觉得他拿这个钱去做自己所热爱的音乐，那么他觉得这个钱他花的是非常值得的。他用这笔钱，不断探索自己的兴趣和爱好。最后才确定到音乐上。今天对于绝大多数人来讲，钱是一件很重要很重要的事情，但是在时间的长河里面，事实上时间和追求的幸福感恰恰是比金钱更宝贵的东西。当然，我们普通人在还没有足够多的钱之前很难去考虑到这一层。第三，找到兴趣点和擅长点，不把兴趣和商业做割裂。我有一些女性朋友，事业没做成，觉得我当成爱好算了，变现太难了。巴菲特的儿子，追求的是艺术和商业的一个完美的结合。这就是，今天我很想做这件事情，但是我同时也要知道市场为什么愿意为我做的这件事情买单。就我很想做的事与市场愿意接纳我这样一个行为，这两者去做一个结合，这一点还蛮让我惊讶的，就是我的爱好一定要跟市场结合起来哦。并不因为我家里面有钱，那我做的事情，就可以完全不赚钱。02用开阔的视野度过一生彼得-巴菲特的原话是，人应该在开阔的视野当中思考去如何度过这一生。这个点对我们普通人来讲，是很需要去学习的一个点。这个世界上没有完美的家庭，每个家庭都有自己独特的的缺点和优点。旅行可以带人看世界，但更多时候，我觉得家庭教育要带给孩子的是，看见别人以什么样的方式成长的，那么他的这种成长方式可能跟我们的家庭是完全不一样的。那么请欣赏这样的存在方式。在巴菲特的家庭当中，彼得特别的提到了他的妈妈，他妈妈带给他很多关于好奇心的探索，在教育他的时候，不是去看成绩，她看的是老师是怎么教学生的，是用什么样的方式去跟孩子对话的，那么我觉得这一点是非常非常重要的。这其实是帮助孩子更多元化地去看见别人的世界是什么样的。我给大家举一个简单的例子，我有一个来访者，有一天她很生气，拿了一个老师的微信给到我，她说那遇到这样的老师，我儿子该怎么办呢？我就问发生了什么事情啊？原来，他的儿子在走廊上玩球，因为长得比较高，玩得时候可能一下子没注意，他就用那个肘子推了过来的班主任，好像推到了女老师的敏感部位。老师很愤怒，在微信里要求孩子的家长，让他孩子写800字的检讨，说孩子的性别教育有问题，一定要给孩子正确的性别教育观念。当时他的妈妈就特别不能理解啊，他的妈妈给老师也回了一个信息，说他儿子现在好像没有太多的能力很快的去写好检讨，能否宽容一下，等到礼拜天的晚上等儿子写出来了交给他，然后，她再一次替她儿子向老师道歉。但老师依旧是不依不饶的，后来这个孩子的妈妈就非常苦恼，她问我说，我应该怎么去跟老师沟通，说是不是我要去转学还是怎么样啊？那么如果我们代入到这位母亲的角色，大家准备怎么做呢？后来我给这个家长提供了一个方法，因为我看到这位老师对这件事情如此介意，一上来就是提到关于性别教育的问题，我就引导家长不带任何情绪，放下老师非要搞孩子的心态，也不探讨孩子的问题，好好去跟老师喝个咖啡交流一下。后来在这个过程当中，慢慢了解了，原来老师自己有一个女孩，她们家的女孩曾经被男性欺负过，所以她对于这个事情非常介意。所以为什么这个老师对她儿子碰到她一事这么介意，因为她内在有一个钉子在，所以当我们彼此理解到对方的一个立场，以及对方基于这个立场所做的行为，你就会觉得她这样其实是可以理解的。我在这儿举这么一个例子，我想说，彼得的父母亲在对他的教育中，在引导我们要去尊重、去接纳每一个人，以及每一个人他的背景，他的成长环境。在情感关系里，绝大部分的夫妻矛盾、夫妻冲突，家长跟学校老师的冲突，基本上源于我不理解你，所以我只辩论说我是对的，你是错的，或者你过分了，你错了，我们在分对错，在质疑对方的立场，却没有去站在他的思维视角上去考虑，为什么他会说出这样一句话，这是我们在家庭教育当中，非常值得注意的点。当我们理解每个人的多元之后，在我们自己有可能的情况下，需要让孩子更多的，并非只是走马看花地去看这个世界的多样，而更多看到每个家庭，每一种生活方式的不同，并接纳这些与我们共存。03父亲是家庭教育中不能缺席的存在彼得-巴菲特没讲自己的父亲教会他什么，但父亲忙碌的身影，对他人生引领产生了重要的作用。我觉得父母能提供给孩子的，在自己力所能及的范畴内，有70%的经济供养即可，不用非得用尽全力。但是我们一定要给到高质量的陪伴。昨天朋友跟我讲他自己疫情之后整个破产的经历，他说实在是觉得对不起两个儿子。他在疫情破产后，准备卖掉他们家的超级大房子，但他向我征求一个意见，他说他的儿子们是继续上贵族学校还是说转到普通的学校？我跟他说，其实儿子上普通的学校没有什么关系。他觉得非常对不起他们。我说，你破产前后，作为一个精神榜样的爸爸，对孩子的态度有什么不同的地方吗？这才是重点。你让他们看见一个非常落魄的爸爸，还是说是一个正向积极的父亲。这跟物质条件的落差毫无关系。那么再说母亲。如果你面临丧偶式育儿，如果孩子爸爸就是完全不参与到孩子的人生当中，当你面临这些的时候，你以什么样的方式和态度去面对你的孩子？很多女性，可能会偶尔或间接性地在孩子面前，传递难过的情绪、指责抱怨孩子他爸。可能我们没有意识到，这些情绪，深深的影响到孩子。有一个来访者，她的家庭就是一个丧偶式的家庭，然后呢，这个妈妈几乎把所有的精力用到孩子身上了，老公很晚才回到家，而她老公跟她的职业是一模一样的，不存在说她老公有更多的事要去做。那么在这个时候呢，她会有很多的指责和抱怨。当她有指责和抱怨的时候，她的两个孩子全部都是向着她的，那么他们就会一起去指责爸爸，说爸爸不好啊，排斥和爸爸在一起。这个妈妈抱怨越来越多，做的事越来越多，爸爸的参与感会变得越来越弱，对于孩子们来讲，孩子是向着妈妈的，觉得我在帮妈妈，但实际上家庭的三角关系越来越不平衡。所以在家庭当中，父母亲的和谐，在妈妈眼里爸爸是什么样子，爸爸又做好什么样的一个引领者的角色，这个部分我觉得在我们普通家庭里面是非常重要的。04找到自己想过的人生有很多人讲，我今天不喜欢做这个职业，但是我不知道离开这个职业之后我还能做什么呀，所以我就勉为其难的去做了，即便我过得不开心不舒服。那么你怎么样真正找到属于你自己的职业使命，怎么样真正找到属于你自己的快乐源泉？学会开放、保持好奇和平等心。我有的时候看朋友圈，有一些妈妈们去写她跟孩子的对话语录，特别特别有趣，那么这个是孩子身上最珍贵的好奇心。比如说我们去画一幅画啊，为什么太阳就不能是白色的或者说不能是有光晕的呢？其实都可以有。那么，我们的好奇心是怎样一步一步被阉割掉的？家庭教育，还有周边人潜移默化的规则。有一天有个来访者给我打电话，她说老师啊，我跟我老公价值观不一致。我说怎么不一致啊？她说我老公觉得负债就如同身上背了好大的一个包袱一样。她就有点不理解，现在的家庭有哪几个人还不负债的吗？当时我听完这个话也一愣，因为在我自己从小到大生长的环境当中，总觉得负债不是一件好的事情，在一个尽可能的情况下能不负债尽量不负债。所以我在投资理财上会相对偏保守一些。但这个女生当时跟我说的一句话是，现在哪个家庭不负债，重要的是把家庭的钱跟那个公司的钱去分开就好了呀，公司背公司的负债，家庭是家庭的部分。我听完之后，我觉得难道这不是一种价值观吗？当然他们夫妻是共同创业的。比如家里有50万的存款，但是公司里面负债了200万，如果是你，请问你是觉得你们是负债的，还是正向的现金流？在我过去的理解里面，我觉得这就是负债啊，因为你们自己夫妻开了个店，赔了这么多钱。但她给我的观念当时我觉得还蛮新鲜的，她说这是属于公司的负债，这是在创业过程当中的负债，们家庭当中有正向的现金流，可以保证家庭里合理的运转就可以了，没必要有大的负担。当然，夫妻之间怎么理解彼此的观点很重要。因为妻子是一个创业家庭，父亲是最早的万元户。而丈夫一直生活在农村缺钱的环境里，所以对于金钱的理解是有所不同的。当你俯下身来的时候，你去认认真真地看别人的生活，甚至看你很排斥很讨厌的一种生活方式，以及你从来没有接受过的生活方式，你才会你真正地去体会它，去了解它。那么这个时候，你才能真正从平等意义上，去接纳其他人的一些生活态度。如果有个人批评你，对你极其不尊重，但是你还是要去尊重这样的一种批评的态度，或者尊重这样的一种生活方式，尊重这样的一种可能性，你会发现你的世界又被打开了一层。如果你真正的接纳这个世界的多元的话，那你是可以看见一个五彩斑斓的世界的。对我来说，我自己去做心理咨询师的时候，我真的在不断去接受，去达成某一种心流体验。你接纳的越多，你所包容的越多，那么你所看到的这个世界，跟你所认为的那狭窄的世界似乎是不一样的。发现更多人情世故。接纳你我的不同。尊重每个人的意愿。找到自己的心流体验。尊重自己，也给孩子们多元的活法。新人免费一对一咨询点击阅读原文 ↓


---

# 老公出轨，也当男小三，如何分离是上上策


【粉丝提问】幸知老师你好！我和丈夫两个都是二婚，我和前夫有个女儿跟他爸爸，我现任丈夫也有个孩子，20多岁已经成家了。去年7月份，我50岁的老公出轨了他同事，同事比他大3岁，有家庭，但好像是名存实亡那种，有一个念高中的孩子。因为我没有什么实质性东西，只有他们的暧昧聊天记录。刚开始知道的时候，我心里的想法就是必须要离婚，那个阶段，我们已经把财产房子车子分好了，车子是我的，房子婚前就买好写我名下的，存款在我手里。自从我知道他出轨，跟他摊牌以后，之前总说加班的他 ，基本都能准时准点回家，在家的时间比较长。刚开始我知道时候，他起码对我的情绪各种比较迁就，好像是从今年2月份开始，我似乎心理上接受了这个事实，我对他也不是说像之前说看见他就特别仇恨的感觉。我感觉，他好像是觉得我在接受他这种状态了，他跟小三又偷偷恢复了往来。本来他们在利益上也无法分开。原来我想着等他退休了，他们之间兴许可能就完全断掉了，我还是能接受的。但这两天我又发现他出问题了。他们不仅偷偷联系，而且他居然在存私房钱。我就觉得他真的是有二心了，可能是已经在防备可能出现的离婚状态。然后我就为此事去问他，他说，唉呀，我该给你拿的我就给你拿。意思是说该给我的就给我，那意思是，不想让我知道的，他自己就啥也不给我？然后我现在整个人就处在一个非常矛盾的阶段，一想到他和小三还联系，我就想离，但是又有点不舍。如果需要公开视频情感连麦，可以联系幸知老师争取名额 ↓【幸知回复】首先借此，想跟大家分享一下，男人出轨的一个心理过程。男人出轨被老婆发现，第一个阶段是愧疚期。当老婆知道男人出轨后，大家知道男人第一件要做的事情是什么吗？他肯定是在你没抓到他实质性证据的时候，极力否认啊。因为所有的男人呢，在他想要隐藏一段关系的时候，他从来都没有做好要跟老婆分手的准备，如果他已经做好跟老婆分手或说离婚的准备的话，那么这个男人就会直截了当的去离婚了，他不会去隐藏。他为什么要去隐藏这种关系呢？他觉得跟老婆的关系还是有价值的，而小三并没有像老婆这么大的价值，所以他要在这段关系当中想办法隐藏，因为如果老婆发现，他肯定会挨骂呀。当老婆非常愤怒难过的时候，老公要做的事情一定不是跟外面断干净，他要做的事情是藏得更好，然后另外一端要拼命去安抚老婆。基本上男人出轨的路径都是这样的。然后我们讲男人和小三的关系。他们也会经历同样的亲密关系过程。男人和小三的第1个阶段，就是脑子疯了，脑疯期。男人跟第三者在一起的时候，脑子疯了，脑子疯了的时候两个人缠得很紧，这就跟罗密欧与朱丽叶一样，外界干扰得越多两个人缠得越紧，所以在这个阶段把两个人分开是绝对不可能的。除非这个男人他说我真的只是玩一玩，然后呢，他真的过去玩过很多，也被你发现也被你“原谅”了。如果他在婚外暂且只有一个第三者的话，甚至是蓄谋已久的出轨（不常出轨那种类型），我告诉你，这个人是肯定不会分的，但是他会去讨好老婆。所以当老公回家讨好老婆，那么老婆这个时候要干嘛？很多的老婆做了一件错事，这件错事是，既然我老公这么讨好我，那这个事情我选择原谅。虽然这个心里头跟针扎一样。这就错了。我们做的第1件事情要叫做利用老公这个阶段的愧疚期，就这个阶段他对老婆是有愧疚的，因为他觉得老婆对他是有价值的，那怎么办呢？我们要去放大老婆对老公的价值，怎么去放大呢？对于这个老公来讲的话，那么好，你出轨了，你说你错了，那么这个时候你要去给自己有一个惩罚。我们很多时候错误的惩罚方式是什么？错误的惩罚方式就是揪着他，去询问他跟第三者的细节，对不起，这种惩罚方式是完全错误的，正确的惩罚方式是什么呢？正确的惩罚方式是：第一，要知道家里面有多少钱，如果说这个阶段你还不清楚情况，你一定要想尽一切的办法，你要知道婚姻对我们最大的保障，是经济而不是感情，没有任何的法律是会保障你们的感情的，只会保证你们的经济。所以你就得这么做：我作为一个女孩子，我已经被伤到了，如果说你再一次出轨的话，我们离婚的话怎么办呢？把这套房子写到我的名下来，但是我告诉你，只有离完婚之后你这个房子才在我的名下啊，这是在法律上是有效力的，那么这个才叫惩罚。如果这个男人根本不愿意说，把家里面的房子去写到你的名下或者怎么样，我告诉你，其实他说的所有的承诺你不要去相信，你不要去相信任何的承诺，因为他就是跟第三者在联络呀，他不敢去把这个房子写到你的名下来。反而因为老婆的发现，有一些男人会偷偷去转移财产，开始把钱做转移了，那这个时候等他的愧疚期过去之后，最后你发现以后要是闹离婚或怎么样的时候，你发现你自己最大的权益你没有了。所以最大的权益和保障，一定要在男人愧疚期的时候给到他的惩罚手段。所有的姐妹们一定要给我记好了，在男人愧疚期的时候，给到他最大的惩罚一定不是揪着他问出轨的细节，而是给我把财产协议签下来，这个才是你要去hold住的东西。另外一点，男人此时此刻跟你讲的所有承诺，不要去信。就像男人喝醉酒之后，在你面前丑态百出，他会说，唉老婆我对不起你啊，这些年我好像没有给到你爱啊，我对不起你，我应该掏心掏肺把所有都给到你。你如果去相信这部分的承诺，那么最后伤害的是你，但是你可以相信的是什么，你可以相信这个男人对这个家庭他还是有需求的，你只要相信这一点就够了。而这位姐妹现阶段其实已经错过了一个黄金时期，这个黄金时期，事实上是男人愧疚感最大的时候，当他的愧疚感一点一点磨损掉，就是女人在逼问对方的细节、女人在指责，他会觉得今天我是有一个有道德感的男人，那么今天我针对我老婆的逼问或指责，我已经想办法去安抚我的老婆了，这就是我去赎的罪。如果你要求的是经济，那么他作数的可能就是这个部分，但是今天你用了另外一种方式，他觉得我已经做的足够了好了，我背负了那么多道德的责任了，他再接着跟第三者在一起的时候就是就理直气壮了，反正我老婆也知道了，然后呢，再被抓到又怎么样呢？男人出轨被老婆发现的第二个阶段，我们绝对不要去戳破男人谎言的阶段。他在这段婚姻关系里穿着底裤，然后跟你演着最拙劣的戏码。那么这时候通常女人们会想说，哇，你还骗我，你明明跟那个女的干嘛去了。我们就想指出来，他的欺骗对我们来说是多么的卑劣。当我们在第2个阶段这么去做的时候，男人会干嘛？男人会破罐子破摔。所以在这个阶段往往很多女生扛不住，一糊涂把婚离了或者就是气不打一处来，但是在这个阶段的时候，我们做的最正确的事情是什么呢？我们做的事情绝对不是去扒拉他的底裤，不再去揭开他的骗术，先把家里面的那些财产部分搞清楚，能够落实的给落实下来。但是，我们千万不要去做分离男人和第三者的这个行为啊。你要去看他们之间一定会引起矛盾的，我们需要去分析怎么样揪住他们的矛盾点，然后去给它击破。第三者跟男人关系有的时候很脆弱的，因为他们也会从脑疯期进入到感情第2个阶段叫权力争斗期，在权力争斗期的时候这个时候是最好分的。然后，我们要进入我们过往关系模式复盘阶段，改变我们的模式。我帮助非常多的来访者在抚平情绪后，进入改变夫妻关系模式阶段。上面问问题的姐妹是再婚，我们会在咨询中去回溯我们自己去建立的一个原生关系，那如果说我们的第1段婚姻就是我们的原生关系的话，那么这第1段婚姻里一定有你没有处理好的东西，虽然表面上看起来，好像我现在已经结束了，而且第1段婚姻也不会困扰到我了，但里面没有解决好的问题，它会伴随着我们进入到第2段关系。那如果说我今天这段婚离了，这段婚姻里面的问题还会带入到第3段婚姻关系里面，所以这个部分是一定我们要去复盘清楚的。出轨，是亲密关系的一面镜子或者是一个机会，这个机会带我们去重新去看清楚亲密关系的本质，或者说在这段关系里面，我们彼此的诉求是什么。可以在咨询师的指导下，给自己两个月的时间，两个月之后你再去决定这段关系要不要结束，但这个两个月我们干嘛呢？改变模式。然后去看见结果。就是这么简单。如果遇到出轨问题，欢迎你来私信我。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 第三者会有报应吗？这3个真实案例告诉你答案


01听到过那么多第三者悲惨下场的案例，却依旧不乏狗血故事。 “第三者们”之所以那么愿意飞蛾扑火，抱着一种“明知山有虎，偏向虎山行”的心态，无非就两种心理：一是总觉得自己是个例外，二是面对一生挚爱，我也无能为力。 可是，任性的搅入三个人或者四个人的感情之中，真的可以光凭一腔热血就能处理好这种关系吗？02@雪儿  28岁  店员我和他认识是在我们店里，他一进门我就感觉他一直在看我，我看他很高很帅，就主动去招待他了，那天他和他朋友在我们店里买了两万多的衣服，临走他悄悄在我耳边说了一句：“等你下班一起吃饭”，说完把一张名片塞到我手里。 吃饭的时候，他无名指的婚戒总在我眼前晃，他可能注意到我总看他的戒指，特别淡定的说，我已经结婚了哈，但我们这岁数的夫妻，你也懂，只剩下责任了，在一起都是为了孩子，说着的时候还给我夹了菜。 不知道为什么，听完他这句话，我不仅不反感，反而还觉得他更有魅力了。他今年45岁，有自己的牙医诊所，据说还开了几家分店。 当晚吃完饭，坐在车里，他拉了我的手跟我表白，说白天一进我们店看见我时的心动感觉，已经20多年都没有过了，他不想错过。我看着他的眼睛，深情而坚定，我沦陷了，那晚我们都没回家，该发生的都发生了。 我们的爱情在那天开始，我的小三之路也是从那天开始的。 之后就是每天他一有时间，就来接我下班，送我各种礼物，还说如果我想开自己的服装店，他会资金支持我......我开始沉浸在这种幸福里，甚至很难想起他是有家有孩子的人。 直到有一天，他去洗澡，电脑登着的微信页面没关，出于好奇，我没忍住看到他和他哥们的聊天记录： “你和那小丫头怎么样了？”“还那样呗！吃饭聊天睡觉”“真羡慕你啊哥！”“嗨，小姑娘啥都不懂，花点钱就能让她特别高兴”“哈哈哈哈，你们还在酒店呢吧？不打扰了哥！”“滚！哈哈哈” 我现在甚至忘了当时我看完是什么心情，应该是想把电脑砸了，或者冲进去质问他，又或者一走了之。可是我什么都没做，直到他出来问我，宝贝怎么啦不高兴啦？我苦笑了一声，说没事。 那晚之后，很奇怪，我明明什么都没做，他却到现在一周没联系过我了。我想问，不知道怎么问；我想去找他，也不知道他在哪。我只是突然觉得自己很可悲。 @欣怡  32岁  外企部门主管 我俩都是婚外情，我曾经是他的下属，他一路把我提携到部门主管，后来他跳槽到另一家当副总。他应该就是网上写的那种完美的另一半，不仅是生活上的伴侣，也是事业上的伙伴。 大到项目决策上他会给我指导和建议，小到生活琐事。他老婆常年在国外工作，所以他俩经常处于两地分居的状态，我经常会和我老公说出差，然后去他那里住一周。我们相处得很愉快，也非常默契，可能在外人眼里，或者在他邻居眼里，我俩才是真正的夫妻。 但他有个问题，就是在我面前他一点都不避讳他对他老婆的关心和宠爱，甚至经常在我面前秀恩爱，比如发语音问她老婆那边怎么样，我想你了，过段时间飞过去找你等等。我在卧室的时候，他也会在客厅和老婆视频。 有一次我实在忍不住了，问他你能不能在乎下我的感受？秀恩爱至少让我回避一下吧？结果他来了一句，你为什么要回避呢？ 我一时间说不出话，是啊，他从没承认过我是他的什么人，我只是欣然接受他对我的帮助和陪伴，至于感情，我觉得我付出了很多。他，我就不知道了。   @菲菲  30岁  个体 我有过一段很失败的婚姻，未婚先孕，结婚三个月后闪离了。最后孩子的抚养权我也没争到，相当于就是净身出户，什么也没得到。 一次朋友聚会上我喝多了，一个老乡把我抬走，照顾了我一夜，就静静的坐在我床边坐了一夜。我知道他有老婆孩子，但我也能看出他喜欢我，所以我就主动出击，他也没把持住，我们就越界了。 他隔三差五来找我，我感觉我又有人爱了，有人疼了。我觉得是上一段婚姻的不幸才让我如此幸运地遇到他，我开始逼他离婚，起初他认真的跟我谈离婚的利弊，但离婚的决心他是有的，可后面我感觉他也不怎么积极了，因为他老婆很强势，很泼妇的那种性格，而他是那种憨厚老实的。 后来我想了个办法，就是尽快怀孕，这样他没有理由拒绝我了。结果当我把怀孕的消息告诉他后，他两个小时都没回复，后来回复一条：“晚上我去找你，当面说。”结果晚上我没等来他，等到的却是关机的消息。我到处找，还联系了我那些老乡们，发现他退了老乡的群，还把我们所有人拉黑了......03为什么大多第三者的下场都很惨？ 侥幸心理 我听过第三者们最常说的一句话就是：“我俩情况和别人不一样”，可是你听了她们声泪俱下的描述、困扰，以及最后的结局，怎么都那么的似曾相识呢。 是啊，每个人都觉得自己是个例外，但在做第三者这件事上，真的是很少有例外发生，结局几乎全都一样——你追他逃或者一拍两散，非要说不一样的话，那也只是逃离和散伙的方式不一样罢了。 感情观不成熟 爱情是自私的。真爱无需束缚。这话本身没什么错，但如果把它任性的当做道德败坏的理由，恐怕不仅会遭受非议，还会让人觉得有些可笑。 真爱可以有很多方式寻找和获得，“我爱的人是他，只是恰好他已经结婚了而已”，这种不过是你给自己的行为蒙上了一层自我开脱的滤镜。 一个三观正确的人，是不可能把一个有另一半的人列入可交往对象的范围内的。 写在最后： 想对那些还在歧途中的姑娘们说，爱情固然是美好的，值得我们所有人期待并去大胆追求。不论最后结局怎样，若干年后，当你回顾那段作为第三者的经历，恐怕你曾经认为的那些很美好的人或事，都会因为这个身份而显得黯然失色。 不存在什么“错的时间遇见对的人”，因为有的事，有的人压根就不应该开始，把时间浪费在错的事和错的人上面，本身就是对自己不负责，不自爱的表现。 自爱的女人在男人面前会显得格外有魅力，然而当你默认了当第三者这个身份时，自爱这个特点你已经完全不具备了，对方肯定也会有所察觉。 一个不自爱的人，也很难得到别人的爱。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


6月29日晚7:00-10:00幸知心理导师团首场团暖课正式开启3位心理学导师3小时在线视频直播速来↓老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。6月29日晚7:00-10:00幸知心理导师团首场团暖课正式开启3位心理学导师3小时在线视频直播速来↓      点阅读原文免费情感分析↓

