
# ​如何从关系的轮回魔咒中逃离？这是我见过的最靠谱的心理学解读


01从爱而不得到爱有所得，男人到底要什么最近很多初高中生找我咨询。她们的核心问题和成年人一模一样，是“爱而不得”。暗恋，没有得到。或者得了，却不是自己真正想要的。她们的灵魂拷问：男人，你到底想要什么？你为什么离开我？我这么付出，有哪里做错了吗？男女关系这一课，你不在15岁修通，也要在65岁去补，而且年龄越大，痛苦越大。如果你爱他，你想得到什么？大脑里可以想一想，给自己一个答案，然后写出来。我们想得到他的爱对不对。爱具体是指哪一些呢？爱不是虚幻的词，它一定是有所求。只要爱是可以被“具象化”的，那么幸福就会来得更长久一些。爱不是“无条件”的，即便是全然的接纳，也是针对每一个具象化的“所求”。但是我们很多人，把爱当成了“理所应当 ”。这就像在海洋上航行的一艘船，当掌舵者没有航标，并且发现永远靠不了岸的时候，就会陷入绝望。得是什么？想得到是在一起，那么在一起了就够了吗，除了在一起还有别的吗？这个人在一起天天骂你行吗？或者每天凌辱你，你愿意吗？在一起是不够的对吧？那当然要幸福的在一起，那什么叫幸福呢？我爱而不得，要得，得到在一起的机会，然后要幸福。什么叫幸福？怎样才算幸福呢？我们深层次的理解一下啊。为我着想、关心我、认可我、欣赏我...这是我想要的幸福。那有没有想过他的幸福是什么？我的幸福是他关心我、爱我、认可我、和我在一起，特别幸福。但有没有发现在这个幸福的图景里面啊，这个幸福是单方面的幸福。可是，两个人想长长久久的往后幸福的话，要的是双方的幸福。如果对于幸福的想象是一个单方面幸福的想象，那你很快就会变得不幸福。这其实就是来自于男人女人思维方式的差异，如果我们不清楚我们的男人要的是什么，那么即使今天他给了你要的幸福，但长久之后，他再也没有力气给得动你想要的幸福了。因为我们没有给到对方想要的幸福，两个人的幸福就不会合拍，他会停止单方面的付出，那么就不会长久。所以幸福是双向的，我们要奔往双向的幸福，只有这样，我们的关系才能长长久久。读懂男人心百节课 金秋最笋价39902从爱有所得到爱而不得：如何确认爱的需求那么，我们就要看对方求的是什么，这里面一个核心的关键点就在这里。在婚姻或者情感关系里面，我们想要对方哄我们开心，但是如果对于对方来说，哄我们开心是一件累的事情，如果跟你在一起，他会觉得自己的空间都没有了，如果是这样的话，我们拼命的把对方拴在自己身边，让自己感觉到特别幸福，那是以牺牲他的幸福为代价的。我们有些学员说，男人就想要一个贤妻良母，经常怪我这没做到，那没做到。看起来男人像是一个黑洞，女人怎么做对方都不满意。那么我们就要对对方的需求做一个确认。我们通常认为，把家里收拾得好好的，那么就叫贤妻良母。有一天，我们有一个咨询师跟我讲，她说，她就是她老公眼里的贤妻良母，她说，她不会收拾，家里面乱糟糟的，但是在老公眼里，就是贤妻良母。当时一听这词，我愣了一下，因为我脑子对贤妻良母这个词，还是比较传统的。我就问她，哎你也不咋顾孩子，也不收拾家，你老公还不找阿姨，你这样也叫贤妻良母啊。她就很自豪说，对啊，我就是我老公心目当中的贤妻良母呀。所以我发现啊，即使说今天我老公要一个贤妻良母，这个贤妻良母呢，其实它可能也会有不同的定义啊。假设今天老公要贤妻良母，但我偏不是，那么请问老公是因为什么跟我在一起的呢，他依然留在这段婚姻里，为什么呢？这是我爱你，但我得不到你的全部，我不能要求你每一件事情都能如我所愿。但是，你不能如我所愿，我依然跟你在一起，尤其在一段婚姻里面啊，你是说老公百分百满足老婆的要求，还是说老婆百分百满足老公的要求，应该都没有吧。所以婚姻是什么？是一场爱而不得的游戏。即使你们两个人结婚了，今天你说因为彼此相爱，所以进入到婚姻当中，但是你没有办法去得到我的全部，只有这样，这个关系才能够推拉持久，两个人都在这儿推搡推搡，像橡皮筋一样啊，弹来弹去弹来弹去。所以，在一段婚姻里依然有爱而不得，而且爱而不得才能保证婚姻的持久性。如果你爱就有所得，比如说老公希望你是什么样子，你就变成什么样子的话，我告诉你，你的老公就会去找别人。因为他都得到了你身上任何的东西，这让他没有新鲜感了，所以既然我得了所有，我还要得什么，我去寻求未知，因为未知最刺激。关系是两个爱而不得的组合。读懂男人心百节课金秋最笋价399如果在关系里面他爱你，他得到了你的全部，他觉得你是一张白纸，他想把你画成什么样就画成什么样，那你对他的世界来讲，全是已知的。那么对不起，因为你对我而言已经失去了刺激感，我要去找别人。所以我们都得在一段关系中清醒地认知到：他爱我，但我不能让他得到我的全部，或者说不能因为求得他的爱，把一切都交付给他。这意味着我对他而言是没有刺激的，我对他而言不再是未知，那么对他来说的话，那我就失去了价值。这就是婚姻里的博弈。03关系的轮回魔咒我们经常讲的爱，来自谁的爱？一个是关系里面父母的爱，一个是夫妻之间的爱，反而兄弟之爱或者说兄妹之爱讲得是比较少的。而我们所有的男女之爱都会回到哪里，都会回到父母之爱当中，因为我们今天所有爱别人的方式和方法都是从父母之爱当中获得的。你为什么想要求这个男人关心你，爱你，给你钱，给你所有的全部呢？你求的越多，说明我们在父母之爱当中获得的越少。今天我们要求爱，绝大部分的爱呢，来自三个地方，一个自父母的爱，一个来自爱人的爱，那么第三个我先不讲。我们要在关系当中有所求，比如说我们要求这个爱人好好爱我，关心我。那么这些需求从哪里来，从父母当中来，如果我们的父母没有给我们足够的爱，那么我们就会过分的诉求爱人对我们的爱。我们很多人没有被父母好好爱过，那也没有关系，因为，没有被父母好好爱过的小孩，会拥有一种惊人的能力，是高敏感族群，也会有极高的创新力。几乎所有的艺术家，几乎所有的演员，你都会发现他们生活在并不是特别幸福的家庭里面，或者说在他的关系里面，他遇到过很多的挫折，原因是什么，我们说绘画、电影等这些艺术，它都是属于高敏感的创作方式，包括有一些职业像记者等等啊，它都属于一个高敏锐度的一个职业。人为什么学习心理学啊，正是因为人在过往的人生当中遇到过创伤，才想去探究创伤形成的原因，才会去学习心理学。一个在破碎的家庭当中长大的孩子，他是一个具备高敏感度的孩子，父母亲一有风吹草动，他首先想的是，我要活下去，我要在父母的关系里面活下去，所以我要学会去扮演属于我的角色，他从小就学会了要去扮演什么样的角色，来让自己在这个世界上能够很好的生存。比如我们常常发现，会发火的妈妈会碰上爱躲避的爸爸。妈妈暴躁是因为什么？是因为妈妈想要爸爸的爱，但是妈妈爱而不得，所以妈妈暴躁了，而爸爸发现妈妈的爱变成了控制的时候，所以爸爸跑了，当爸爸跑的时候，妈妈感觉更加爱而不得了，更加生气难受，会愤怒，然后去和孩子去哭诉，会说爸爸，会说我在这个家里面我受了多少的气。那么这个时候你们觉得孩子会扮演一个什么样的角色，可以让爸爸妈妈链接在一起，拴在一起可以让这个家庭不破碎呢？这个孩子会成长为一个讨好型的孩子。他会讨好他的爸爸，爸爸开心之后，爸爸留在家里的时间就会多一点，孩子会讨好妈妈，妈妈很痛苦，所以他讨好妈妈，让妈妈觉得欣慰。所以孩子要拼命的讨好爸爸和妈妈，因为只有讨好，爸爸在家多一点，妈妈就会开心多一点，妈妈对孩子就会好一点。所以他特别懂得察言观色，他会讨好，会懂得察言观色。好了，这个孩子是不是在小的时候，其实不是他在得爸爸妈妈的爱，他在干嘛，他在付出他的爱，他通过付出他的爱，来让爸爸妈妈和谐团聚在一起。大家发现这个模式没有，这个孩子在小的时候，他其实是没有得到爸爸妈妈足够的爱的，反而在他爱的能力还不足够的时候，他在拼命的给爸爸妈妈爱，让爸爸妈妈在一起。发现这个模式了没有。那么接下去怎么办呢？这个孩子长大了之后，是不是成为了你。当你在原来的家庭当中没有得到足够爱，你是付出爱的那个，所以你要向爱人索取，要爱人爱你。当你在向爱人发射出这样的需求的时候啊，你得爱我啊，你得疼我呀，因为我在小的时候经常察言观色啊，我太累了，我希望爱人能够宠我，这样才能满足我。相当于我小的时候这一部分我耗出去的能量，我要从另外一半身上去补回来。那么我就非常炙热地爱着对方，同时也希望得到对方炙热的爱的回报。那么这就会出现什么，你长大后就成了你妈妈，因为你在这个关系里没有得到之后，你就拼命的想要得到，你又讨好又火爆，在别人面前的时候，你可能是一个好人，这个好人就是一个好脾气的人，但是在爱人那里，你不是。因为在一段不确定的关系里面，我们延续了察言观色的能力，这是为了我们能够在关系里更好的生存。长大了，我们能够单独的活着了，那么我们会从哪里察言观色呢？我们会在职场上，我们会在和一些陌生的关系里面察言观色，因为只有这样我才是安全的。但是回到家里面对爱人的时候，你就立马变成了一个火爆型的人，因为你那么多年的察言观色，你那么多年的爱不得，你要从另一半身上去索取。所以当另一半没有给到你的时候，你就变成了一个非常火爆的人啊。因为你所有的爱而有所得，都向爱人一个人身上去索要，这在爱人眼里，这就是控制。当他变成控制的时候会怎样，那就会重演你爸爸妈妈的模式，妈妈火爆爸爸逃避。如果你再有孩子的话，对不起你们的家庭又重演了这样的一个模式，并且你会在这个循环里面没有办法去解脱，直到你有一天感觉到非常痛苦的时候，你就会寻求突破，从心理咨询和心理课程中获取能量和改变的方法。04如何从关系的轮回魔咒里逃离大家知道男人的三个诉求是什么吗？绝大部分男人和女人的思维方式不一样的，如果你没有理解男性思维方式的话，很有可能你就会进入一个陷阱里面。就好像是说我今天特别喜欢吃苹果，那么我就把我的苹果都给到对方，我想，我把我最喜欢的我最爱吃的东西给你了，结果对方呢，他其实根本就不喜欢吃苹果，他喜欢的只是香蕉，而对我而言，香蕉到处都是，我给他香蕉干什么呀，我要给他是我觉得我独一无二的，我很稀有的，我最爱的东西。但是给到对方之后，发现对方根本就不想要苹果，他想要的只是一个非常常见的香蕉。那么我就不能理解了，对吧，我辛辛苦苦摘下最爱的苹果给你，你还不要，那么这也是爱而不得。男生要的是什么啊？他要三个东西。大家想一想，如果老公下班回家了之后，他受到上司的奚落，比如说上司让他很难受，不舒服，那么回到家里，如果你是老婆，你觉得此刻男人需要什么。安静？一声不吭？还是什么？需要倾听？那这个男人就是一声都不吭，什么都不说怎么办？你把饭菜给他准备好了，然后他回到家，愁容满面，到书房里面啪把门关了。当然我们不知道前面发生了什么，只知道喊他吃饭，他不理你，这个时候你的感受是什么样子？你把饭都做好了，你甚至还等了半个小时的时间，等着他回家吃饭，他一声都没有吭，他就直接把自己关在屋里了，这时候你的感受是怎样。我们绝大部分正常的女人都觉得不舒服，你在外面有火，你就回家发，是不是特想骂他，憋屈！那么如果是火爆型的妻子会怎么样呢？你说，你吃还是不吃，不吃我们先吃，我就拨点到碗里留给你吃。那么如果在家也扮演着讨好型的妻子会怎样呢，会憋屈，我这么多年的付出都没有被你看见，我今天这么好好的做饭了，你怎么就回到家就给我脸色看，你是不是觉得我工资赚的比你少，你是不是觉得我在家没有什么价值，那咱离婚算了，这日子没法过了啊。我说在爱当中，有三个点，我们从父母那里得到爱，从爱人那里得到爱啊，最后得到爱的地方，是自己。当我们对自己没有足够的自信，当我们没有更高的自尊的时候，我们会忘了自己。我才是爱自己的主宰者，今天老公回到家，他生气他不吃饭，他关到屋子里，这件事情怎么样跟我无关，他并不能引起我的情绪，虽然引起我的情绪啊，但我马上回神过来啊。如果我此时此刻是一个讨好型的人的话，那我请擦干我的眼泪，我告诉自己，这跟我没关系。并不是因为我，老公今天那么生气，也并不是因为老公不尊重我，并不是因为我的价值感很低，而是这件事情与我无关。这件事情是我老公在外面可能遇到的一些不开心的事情，与我无关。很多姐妹觉得这个时候我是不是要敲敲门啊，问问老公，你到底怎么回事啊，有什么事情不能跟老婆说吗。那这个时候如果老公大喊一声说不要管我了哈，那你就会很受伤。一个讨好型的女生通常会做的一件事情就是，虽然我知道这个事情可能跟我没有关系，但是在家里面咱都是一家人嘛，你有啥咱一起说呗。因为这是我们习惯的解决问题的方式啊。但是男人，如果他今天关上这扇门的时候，这个时候他其实摆明了他沟通的态度，就是不想说话。不想说话也是一种沟通方式。心理学上的沟通，百分之七是属于语言沟通，其它百分之九十三都是非语言的沟通哈。那么在这个模式里面，当老公给我关上一扇门的时候，意味着什么？表明他想要的沟通方式是一个人静一静。为什么在关系里爱而不得，是因为我们没用对方听得懂的方式来跟对方去表达。此刻他已经先发出了信号弹，他说我现在此刻想要的沟通方式就是我不想跟你通，我想自己通。如果我们遇到问题，想跟另一半去说话，一起来沟通嘛，我们又沟又通。但是此时此刻你的老公回到家里面，带着很大的怒气并把门关了，他并不是不沟通，他只是想跟自己的身体沟通，因为对男人来讲，男人是一个身体体感很弱的动物，不像我们女人，我们女人很敏感的，我们女人的神经元强大呀，在大脑链接的里面，包括那个神经末梢这些部分都比男人要来的多来的密。所以在这种情况我们不要觉得说这个男人他想干嘛，然后我就要跟他去冲上去，跟他吵一架。我们女人跟自己身体链接的能力太厉害了，所以我们常常会跟别人去沟通嘛，但男人不能跟你说，因为当他还没有梳理出这个事情的来龙去脉的时候，他觉得我找别人来寻求帮助，只是增加负担，或者把这件事情搅得更加一团乱。所以此刻他要跟自己待一会儿，因为他要先跟自己沟通，才来跟老婆沟通，或者跟别人沟通。但他如果跟自己沟通的这个环节没有完成的话啊，那么他就会遇到问题，然后你还连珠炮子语言攻击，他就会觉得乱七八糟。男人有一种情结，是孤岛情结。之前的时候有一个姐妹问我问题，她说她们一家三口，去海边搭了两个帐篷，孩子一个，夫妻两一个。这姐妹就觉得好浪漫啊，然后看了会星星，就拉着男人进帐篷。但是这个男人死活都不进帐篷，他说我要一个人在外面坐一坐。姐妹就生气，就拧巴非要往把男人往帐篷里头拽。男人就死也不进去。这是什么，他要做孤岛的岛主，在晚上凌晨十一二点钟的时候看着星星，他要想象自己是这个岛屿的岛主。他要跟自己去沟通，这个时候他才能够去富足自己的能量，否则他是泄气的，他的能量精力不够充沛的话，他没有办法去跟别人沟通，也没有办法去应对明天的工作。还有一些男人，他会选择打游戏，通过打游戏的方式来让自己嗨起来，让自己充血起来。这个其实都是一个孤岛，岛主的一个情节就是如果我一天有一天我非常难受，我就自己躲在房间里面去打游戏，你别让我吃什么东西，我都不吃啊。这个是男人的一种方式，所以当他去做岛主的时候，千万不要打乱他，请你允许他在他自己的孤岛里面成为一个人。这样，他才感觉到自尊感。男人的第二种情结，就是跟哥们喝酒吹牛，跟别人一起乐呵。这个时候他才感觉到满满的能量。其实很多时候我们女人很不齿，觉得你有时间不多读几本书，你跟人家哥们儿吹吹牛逼，有意思吗？但是我告诉大家，只有在这个过程当中，男人才感觉到他很爽。跟一群人吹牛逼的时候，他就想自己好厉害好牛。所以这个时候他需要这种方式来发泄，来充足自己的能量底盘。男人的第三种情结，是用xing爱征服女人，去得到他的一个沟通快感。这三个事情会让男人拥有能量。那么当他沉迷当一个岛主的时候，咱们不要指出问题，所有人都知道皇帝没有穿衣服，但是我们要干嘛，我们要吹捧皇帝说，哇好帅啊。你指出来，你清醒，但人家要的不是清醒，人家此时此刻需要的是迷醉，因为在这个过程当中，他才能充实自己的能量啊。因为在现实世界他有他的自尊，他不是靠跟老婆去吐槽自己的不好，或者跟上司咋样咋样，来获得自尊。当然，不是所有的男人都是这样的啊，也不是所有男人一定会采用这样的一个方式。所以你得允许他成长，你也先要把自己的自信成长好。那么为什么一个男人他没能够很好的去成长呢？因为在过去他小的时候，没有一个阳刚的爸爸，小的时候跟妈妈长大，在幼儿园的时候也是跟女老师长大，所以他不知道什么叫真正的承担。所以他在成年之后，他要回到男性世界去找到自己的力量。这就是为什么他要呼朋唤友的一个原因。因为从小到大的时候，在他的幼儿教育里面没有一个阳刚之气的男人帮他去充盈他自己能量，所以他长大了，他要用自己的方式去寻求自己的能量。读懂男人心百节课金秋最笋价39905如何对关系“求而不惧”？踏上自己的英雄之旅我们再讲一个词。求而不惧。第一个阶段大部分时候我们都是爱而不得，到了第二阶段，求而不惧。刚刚我分享了男人的世界里面啊，他为啥不去向女人寻求帮助呢？宁可要吹牛逼？他也不去求合适的人呢？我在这里会讲男人和女人的不同啊。男人特别不爱求人，女人是可以在关系当中一旦遇到问题，就会去求正确的人来帮助。男人呢往往很多时候呢他膝下有黄金啊。女人有的时候会擅长利用我们自己的女性的优势哈，可以向外求。那么求我们说男人和女人是不一样的。好，接下来说惧。男人不求，但他不惧。女人求而惧。所以我们最终要达成的境界是什么，叫做求而不惧啊。男人不求不惧，女人求而惧。对于我们女人来说的话，很多时候我们求，求婚姻的和和美美，也惧怕离婚之后不知道怎么生活啊，我求第三者不要来，但是我又惧怕这个第三者不来之后会不会出现第四者，我惧怕这个女人，她会把男人拉走。所以大部分的女人呢在关系里面啊，是求而惧。可是男人在关心你，我不求我也不惧，不惧怕失去你，他甚至不惧怕失去孩子，因为他知道熊孩子迟早还是要叫我爹的。当然，他不是真的不恐惧，他恐惧不轻易的表现出来。而我们女人对恐惧为什么会有所表现，会用什么方式来展现我们的害怕呢？女人会采用两种方式，一个叫哭一个吼。男人会哭会吼吗也不是没有哈，在远古时代的时候，当男人要吓跑猎兽的时候他哭有用吗，他得学会智斗。小时候学的课本里头，当一只熊过来的时候，我们要躺在地上装死，而且要屏住呼吸，让这头熊觉得我是一个死尸，所以熊就过去了，这是我小学课本里学的真实世界。我说我们女人最古老最原始的方式其实就是吼，还有哭。所以为什么我们讲叫做女人总是刀子嘴豆腐心啊，面上凶内在怂所以吼。那么第二种方式呢，就觉得我那么多的付出为什么没有得到相应的回报，那我一个人独自默默的流泪，会说哭，因为哭也是我们的一个武器啊。所以呢，当我们女人求而惧的时候，我们就会表现的哭而且吼，这是我们通常发泄情绪的一种方式啊。男人也会吼，在他什么时候？逃的时候。男人吼完之后就跑。女人吼完之后就哭。那么在关系里面，前面我们讲爱而不得，第二个我们叫求而不惧，这是我们求对方，我们想要对方的爱，假设我们想要对方给爱，但是如果不给我，也没有关系，我不惧怕。为什么不怕呢？因为可以去承担很多事情。在我的关系心理学的课程里面，我曾经问过大家一个问题，就是，大家觉得什么样的男人是叫负责任的？什么样的女人是负责任的好女人？那么对于很多人来讲，觉得男人要负责任，第一是交钱回家，然后呢对老婆好，耐心辅导孩子写作业。那说明是有责任心的男人。所以在责任的事情上面，男人和女人是有所差异的。在女人眼里，一个有责任心的女人是要把家照顾好，把大小事料理得当，那么这就是女人的责任感。但在现实世界里面，我们会看到很大的差异，因为我们现在说的是一个传统里面是这样的。那么什么时候我们才能达到求而不惧的境界呢？就是我们的鸡蛋不是都放在同一个鸡蛋篮子里的时候，我们才能求而不惧。所以很多女生，她都会有一个plan B的方案。我们是个刺猬的时候，我们才能求而不惧，我们身上的刺往外界的各方各面去长，当我们只刺向一个地方的时候，我们就会求而惧。因为我们所有的筹码都压在一个人身上，所以我们求而惧。这个男人开心，我也开心，他不开心，我也不开心，这段关系里面，我不断求证，他爱不爱我。所以我们都要有个plan B。那么在这里，我们长得像个八爪鱼一样，八个爪子伸向外界去求，男人占30%，孩子20%，其它占50%，那么我们就能求而不惧。那么如何才能让自己成为一个八爪鱼呢，学会爱自己，然后去持续性、长期性地学习。幸知经常说用excel 表做的表单里面给大家做分析。一个女人想要长长久久的立在这个世界里面，不仅仅靠的是看关系，我会在表单当中去做出三个部分，第一个部分叫新鲜感，第二个部分叫成长力，第三个部分叫看关系。其实我们会发现，我们关系里，核心本质是爱而不得，在老公身上我们得不到想要的，或者老公把我们当一张白纸，然后把我们画成他想要的模样之后，他就找别人去了。所以，只有他在这段关系中，看不透你，爱而不得，形成嫉妒心，他才会把所有注意力放在你的身上。怎么样还能保持在这段关系里面让男人嫉妒呢，就是你有所成长。一个有成长力的女人呢，她是一个让别人嫉妒的女人，甚至让一个男人爱慕的女人，那么在这个情况下，这个男人随时都会有失去你的风险，那么这个时候你们就达成爱而不得，所以这个关系才是稳固的基础。埃丝特·佩瑞尔在《亲密陷阱》里讲过，维持男人和女人关系长久核心的秘诀是什么？就是叫做嫉妒心。夫妻关系的真相永远都不是你所理想当中的两个人，王子和公主从此幸福的生活在一起。如果彼此都是小透明的话，这关系像一杯毫无波澜的水，那什么样的人能接受毫无波澜的婚姻关系？就是两个人原生家庭特别好，两个人都特别的饱和，那么我们的关系可以像一杯水一样啊。而如果父母并不能给到我们完全足够的爱，那么在这个关系里面成长的这个人呢，其实并不能够接受没有波澜的生活。但是在中国很少很少。为什么我们的中国发展这么快的速度啊？差不多三十年走了西方国家一百年走过的路呢？就是因为我们爱而不得，我们曾经受过伤害啊，你要我们的经济像一杯温开水一样慢慢的崛起嘛，我们可受不了。我们做的事情是什么？在关系里面就是我要成长，这国家也是一样，关系也是一样，个体也是一样。如果我们的母体曾经是动荡的母体的话，我们怎么可能忍受关系是一杯温开水呢？绝大部分的时候我们是忍受不了的。所以在这个关系里面，我们有挫折就干嘛？拼尽全力的去成长，因为只有成长才会让这个嫉妒心维持。没有波澜不惊的关系，如果你的关系是波澜不惊，他一定会让你有所波澜，这就是关系的核心实质，如果你们俩不能创造波澜，其中一个人一定会向外寻求创造波澜，那么这段关系就有了波澜。所以与其等到别人来来破坏这个家庭，不如让自己主动去保护这段关系，保护这个家庭。爱而不得，求而不惧，紧接着我们要干嘛？踏上英雄之旅。在我们爱而不得，求而不惧之后，我们每一个人最终都会成为自己世界的英雄。英雄之旅来自于什么呢？来自于好莱坞的一个电影手法哈。你会发现说好莱坞的电影为什么让你眼泪直下，让你很感动呢？因为他们都是采用英雄之旅的模型，英雄之旅的模型是什么呢？英雄之旅的模型就是一个小人物，非常非常普通的小人物，但有一天他突然领到一个任务，叫做拯救世界，他先是不相信为什么会有这样的一件事情会落到我头上呢？我何德何能？他发现说自己达不成这个任务，他会退缩，再接着呢，他被赋予了这个使命，那么他就一点一点去试探，一点一点去征服，一点一点去战胜挫折。那这个生命当中你会发现什么，我们每个人啊，从生到死都在走这条路，这条路是上升，然后是走到高峰，走到低谷。很少人说生命能一帆风顺。会有高峰，也会有低谷，但是你在每个低谷的时候，你都要告诉自己：我的高峰即将在不远处迎接我。人生是一条曲线向上的路，高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷高峰低谷。我们从出生零到二十岁的时候，我们都是爬坡成长的，因为我们零到二十岁的时候，所有做的事情都是新鲜的，都是人生第一次，第一次吃什么好吃的东西啊，第一次到一个城市啊。从二十岁到三十岁，那么很多人在职业生涯当中，面临一个分水岭，有的人可能就停在那里了，比如说我就在车厂上班，那生活基本上在这儿停滞了，那么这个时候有可能就会完成生孩子的使命，但有的人呢还在继续往前走，甚至走得比零到二十岁的时候更陡。三十岁到四十岁的时候啊，我们大部分人就会经历小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷小高峰小低谷，平齐着来到了四十岁。但也有些人，三十岁到四十岁他是一下子往上涨的，人之间的区别就这么形成了。那我们怎么让我们自己人生还从三十到四十还是一直往上走的呢？这个时候需要破除自己非常非常多的循环，过往的这种旧的模式，我创业的这十年里，完成人生非常多的突破，甚至破了我二十岁到三十岁里面很多的魔咒。我更希望在我四十岁到五十岁的时候依然是直线上升，尽管这个困难非常非常大，因为它得无限制去突破过往所形成的观念、所形成的教育方式。最终你就会走上一个属于自己的英雄之旅，破除你自己人生当中种种的难关，这个种种难关就是有高峰有低谷，但是每一次在低谷的时候，我都知道高峰在不远处等着我。人生当中也会遇到过非常非常多的痛苦，那我最终是怎么去实现它的呢，因为我会对自己有一个excel 表，当我在低谷状态的时候，我开始告诉自己，我在创业之后这么多年，我都是这样过来的，所以我一定能够战胜我自己的痛苦，同时我也知道要突破瓶颈，必须得学习新知识，在我三十岁到四十岁这些年，我花了小两百万的学费去学习。我的人生的征程，只有我一个人去完成，你不能指望其他人能够做什么，这都是回归到自我的一个状态。当你踏上你自己英雄之旅的时候，当你成为你自己世界英雄的时候，你会发现你会温暖很多人，因为你的地盘是稳的，能量是足够的。所有姐妹们，请记得你永远是你自己世界的英雄，无论此时此刻你是在爱而不得中，还是求而不惧中，最终你都会踏上英雄之旅。在这场英雄之旅里面，你会经历许多人的离去，你会经历一次次突破，最终你要长成一个大无畏的状态。关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 中年妻子警示：男人对婚姻的绝望，都是从这两个字开始的


这些天听了不少“八卦”：“看那谁，年轻时候多少人追，结果前年还不是离婚了。”“那老刘家媳妇一直自己带孩子，她男人说是在外面打工，其实在外面有人了！”年轻时，很多女人觉得有一个宠自己的老公，未来就会永远被宠爱下去，可没曾想多年后男人的这份宠爱可能还在，但已经不是对她了。一位结婚12年的姐妹和我说：结婚后，我就像是一个人在走夜路，没有目标也没有人陪。究竟如何保证男人的那份忠诚和宠爱，是很多女人的婚姻难题。01这类女人最容易失去爱情我们有时候会有这样的困惑：为什么我对这个男人百分之百的信任，付出那么多，他却一点都不懂得感恩？在任何关系中，我们最终都是在讲投资与回报，在感情中，当荷尔蒙的影响开始下降，夫妻之间维系感情，依靠的就是“投资平衡”。如果某一方的付出长期多于另一方，那么感情就容易出现问题。婚姻中，女人对男人的投资有三种情况——第一种，极少投资，一心想要延续婚前男人对她百依百顺的状态谈恋爱的时候，大多数关系里，都是以男方付出为主，追求期越长，男方的投资就越多，那么当时对他来说，把你追到手的价值是最大的。所以很多女性在回忆感情历程时，总是觉得恋爱期才是最甜蜜、最幸福的，因为男人的注意力全部都在自己身上。但是结婚以后，这种投资就不能再是单向的了。婚后男方开始期待回报，两个人在家庭里应该是有分工，也有合作，而不是一个人埋头苦干，另一个不闻不问。 第二种，过度投资，全心全意照顾家，成为了“保姆式”妻子这里不得不提到“全职主妇”，很多女性选择做全职主妇时，会有一种我负责照顾好家里，你负责在外面赚钱就好的心态。但是这种模式，有着它隐性的危害，就是男方很容易忽略你的付出。每天晚上那段你们相处的时间里，他看得到的是你在放松休息，但是他看不到的是你白天收拾房间、照顾孩子的辛苦，和你每个月的实际收入。所以才会有很多男性纳闷，“凭什么说全职主妇价值百万？”“我看她平时也就做个饭，带着孩子玩嘛，有什么辛苦的？”女人过度投资于家庭，任劳任怨不求回报，这种状态其实是把自己的姿态放得过低，把男人看得太重了。第三种，适度投资，对男方的情绪状态有把控，引导对方持续投资这类女人首先摆脱了对男人的不切实际的幻想，她们不认为“男人对自己好就是应该的”，也不觉得“即使我不说，但我的付出他都懂”。她们的投资往往是量力而行，不把自己当成家里的“保姆”，所有事情都要双方商量着共同去做，孩子的教育也会让伴侣参与进来。同时，还会适当引导男人增加他在家庭中的投资，避免因为“投资过少，期待降低”的情况出现。我们知道有的男人会出轨，就是因为家里有一个“太放心”的老婆，才会敢在外面找刺激，寻欢作乐。02怎么做才能留住男人的爱那么，如何去把握男人的心态，让他们保持忠诚和亲密呢？兵法里有一句话，叫做“攻心为上”，那在感情中，我们的上上策就是看透男人的心理，以心换心。 第一步，看透他的情绪状态情绪是最容易影响我们的一种心理状态，而男人的特点是，他们习惯隐藏自己的负面情绪，来展现自己的坚强，但是哪有人会没有受挫的时候呢？如果妻子们能够及时捕捉男人的情绪低落期，给予他们爱和关注，就能够第一时间抓牢他们的心。 第二步，学会正确表达爱和关注生活中有很多爱的表达都是错位的。比如说，女人觉得你难过时，我悉心照顾着你的起居，用了极大的耐心陪伴着你，已经很不错了；但是男人觉得这些吃穿上的照顾，没有任何实际作用，自己希望的是能有个人说说话，谈谈那些糟心事。所以光是看到男人的情绪，但是不会正确表达爱，不能让对方心甘情愿地“领你的情”，感情也无法真正流动起来。第三步，提出期待，共建目标 如果你的心意能够顺利传达给对方，让他领了情，你们的感情变得更加深厚了，那么你可以适当地提出一些自己的希望。但是注意，这些希望一定都是两个人都能接受的，是对彼此都有好处的，不要说，因为我之前陪伴着你渡过了难关，那下一次你必须也对我多么好才行。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 实录：跟比自己小8岁的男人结婚，婚后幸福吗


01 攻击与反思出轨是一个老生常谈的话题，尽管我的先生比我小整整八岁，但在和他的爱情婚姻中我从未萌生过他会背叛我的念头。就算结婚时亲戚朋友们反复提醒年龄相差八岁的致命短板，我也是充耳不闻，直到出轨这个议题明晃晃地摆到桌面上的时候，我仍旧在否认：怎么会？！怎么可能？！ 出轨无论是对于个人还是对于家庭都是危机，尤其是在中年这个阶段遇到伴侣出轨的事件就更加令人窒息：一个看似犯了婚姻大忌的男人其实渴望用出轨的方式制造关系的失衡，借此让内心感到一丝平衡。一个自视为无所不能且自命不凡的男人，恰恰是他的自恋程度越高，所期待施于自身的惩罚也就越强烈，借用出轨的方式来挫败自己、惩罚自己。尽管如此，出轨永远都不是一个人的事，出轨的背后必有故事。02美好与破损 我是一个地道的大叔控，从没想过会找一个弟弟，而且还是一个比自己快小一轮的弟弟。但是怎奈二十几岁时他“靓丽”的外形和“腹有诗书气自华”的内在，还有最为打动我的一大优点：古道热肠。这种种的好感让我们在不到半个月的时间感情火速升温......最终在恋爱五年后结婚了。 但是，由于先生的工作性质不得不每周出差，甚至连周末都无法在北京过多停留，即便是在京，也多是去陪不同的客户应酬。在短短几年内先生的业绩表现相当出色，职级不断晋升，银子也大把进袋。然而，我和先生之间的关系却变得越来越疏离了。每每见面要么是两个人无话可说，要么就是听他发泄工作上的牢骚，最令人气愤的是，每次休息日看到他还在不停聊微信，我心中的怨气就不断地要喷涌而出。 事实上，早在几年前由于先生事业发展顺遂，他不止一次地劝我不要再辛苦上班，建议我去做些自己喜欢的事，发展个人爱好等。这些话如果放在今天，我除了感动之余一定还会多几分考虑，但是在爱情当道的时刻，我没有给自己留下任何一条退路：直接选择了辞职，然后美美地享受着全职太太的幸福生活。 诚然，那些年我的确品尝到了发展爱好给我带来的快乐，遗憾的是，爱好难以变现，所以我的经济大权依旧掌握在他人手中，而这种仰望鼻息的日子让我在快乐之余也感到了丝丝的忧虑。 由于身体的原因我们的婚姻中一直没有要孩子，所以那些年我每天的“任务”就是画画，每天活在自己的世界里，虽然也抱怨先生的长期出差和早出晚归，但却活出了婚姻中的单身味道——有人供养还有自由。有人说这样的日子岂不美哉，却殊不知关系的危机也正是在这看似安逸的日子里不断酝酿，向我一步步逼近。 有段时间我发现先生常常出差而且不喜回京，也不会像往常那样希望我去外地陪他度周末，甚至连视频的次数也明显减少。虽然这些反常行为也会让我感到莫名其妙，但是并不足以让我怀疑他的人品，更不会联系到出轨这件事。直到有一天清晨我在帮他关闭手机闹铃的时候才发现一条发过来的暧昧信息，那一刻我懵掉了...... 这件事后先生垂头丧气地向我解释，那个女人是他的客户，他为了博得客户好感，就如同当初对待我的态度那样——极尽热情地满足甲方的一切诉求，不仅陪吃、陪喝，还陪女客户谈心事。而那位女客户也正好处于失婚阶段，就这样一来二去两个人就在一起了。 03觉醒与觉知 我不知道自己是怎么挨过那些时日的，我沉默、抑制、愤怒和羞辱。然而，这种愤怒不仅朝向先生和那个女人，更多的竟然是朝向自身。我想过离婚，但我无法否认自己对于过往美好画面的眷恋，所以在反复纠结中，我的体重在不到半个月时间内由120斤暴跌近乎80斤，当看到镜中快瘦成骷髅的自己时，有个声音从心底发出：去照顾下自己吧。 与幸知平台的结缘是因为一位老师，她一直在平台做情感咨询类的服务，所以我在自己最无助、最慌乱的时候想到了求助于幸知平台。 在遇到此类应激事件时，幸知平台通常都会有情感咨询师和情感陪护师，双师一同陪伴左右，以便让在情感中遇到重挫的女性减少痛苦，慢慢地渡过那段最艰难的岁月。 也正是因为有了她们的保驾护航，我才逐渐平复情绪看清自己婚姻触礁的本质：婚姻并不是在玩过家家的游戏，也并不是在大翅膀下安然过自己小公主的清闲日子才是幸福婚姻。原来在我和先生的婚姻中，他一直在扮演父亲的角色，他在工作上也有很多的压力需要疏泄，却发现身旁的伴侣并不是一个可以沟通的女人，而是一个活在自己快活世界中的小女孩的时候，当婚姻变成一方不断施予，而一方不断笑纳的时候，婚姻的天平势必会变得倾斜起来。并且，先生是一个比较压抑、被动性格的人，所以他的很多负性情绪不会向我直接表露，但他会采取被动式攻击的方式对我施以“报复”，因此，出轨是对我们之间关系不满、攻击的最直接的表达方式。 了解了老公的想法之后，我将老师讲的内容应用到实践中，关心老公，向他表达我期待和他一起携手共进，看到老公神情疲惫时，我会引导他慢慢说出他的心里话、给他一个拥抱等等，老公也慢慢向我敞开心扉。现在我们的话也越来越多，关系越来越近，相处着越来越轻松。 04欣喜的收获 巧合的是，在这个逐步觉醒的过程中我看到了幸知平台上发布的“情感咨询师孵化项目”的宣传海报。这个为期一年多的课程不仅可以帮助自己寻找到初心——我是谁？我来自哪里？我要去向何方？同时还可以借此成长之机带动家庭系统的不断完善，最终达到“改变”的终极目标。除此之外，平台还会协助学员打造专属的情感咨询师品牌，如果通过考核的话，还可以入驻平台成为幸知签约情感咨询师。 尽管孵化项目有如此多的好处，但在是否报名成为学员之前我还是犹豫了很久，毕竟现实的婚姻失败让我难以坚定自己有能力可以成为一名合格的情感咨询师。但是又一想到自己早已错失最佳雇佣的黄金年龄，而中年女性想要在家庭中重新树立自尊与自信，这些都是离不开经济独立这关键一步的，显然，成为情感咨询师是一个能够二者兼顾的选择，既弥补了我在处理两性关系问题上的短板，也间接地帮助我选择了第二条职业生涯路径。 此外，在我成为六期孵化项目学员后才真正感受到孵化项目的独特之处。首先我们的课程不只停留在理论层面，幸知平台从来都是从客户需求出发，所以孵化项目的课程结合的都是真实案例，让我们从一开始就了解来访者真实的所思所想。其次，课上教授的各种流派、理论及技术最终都会汇成同一条河流，整合在一起进行案例分析和讨论，用直观的、多维度的情感咨询视角来理解两性成因、探究婚姻关系。最后，我们还可以以来访者的身份进行咨询体验，业内有数十年咨询经验的老师轮番督导，打消了很多咨询中的后顾之忧。 同时在课程中，我也结识了很多有相同经历和体验的良师益友，也是因为有了她们的帮助让我看到危机中孕育着的机遇。尽管在中年阶段我遇到了一场“灭顶之灾”，这场灾祸让我的感情世界一度摇摇欲坠，但是在孵化项目这个大集体的温暖关怀下，我重新收获了美满的家庭，也对婚姻有了新的解读：家庭是两个成年人的组合，先生的回归和我的成长才是我们婚姻原该有的模样，而出轨事件带给我们的不该只是伤痛，更多的则是给予我们每个人对于婚姻的重新认识和理解。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 流产胎停26次，反复清宫终得女，25岁的女人把命赌输在了手术台上


01最近有一个热搜又刷新了我的认知。湖南一名37岁的女子流产停胎26次后得女。11月7日一大早，一位奶爸新晋奶爸受妻子委托，来到了湖南省妇幼保健院，感谢妇五科主任及全体医护人员。原来，在11月3日，他的妻子小雅经过剖宫产分娩了一个小公主，成为了一个幸福的“三口之家”。据介绍，小雅一直希望有自己的小孩。但截至2017年，她的人生经历了25次流产、胎停和反复清宫，月经量变得很少，各种治疗方法都不见效。多年以来，怀孕多次都没有结果，小雅对怀孕几乎都不抱有希望了。直到2019年，34岁的小雅又怀孕了，开心之余又有莫名的担心，不久之后，不幸又发生了她的身上，小雅再次胎停了。在引产后的复查中，小雅被证实有严重的宫腔黏连，宫腔内膜纤维化明显。两个月后，小雅回到医院做了宫腔黏连分解术，保护了她宫腔内稀疏的子宫内膜。上天不负苦心人，37岁的小雅在医生的帮助下成功怀孕，并在11月3日成功诞下宝宝，圆了她多年的“母亲梦”。新闻的初衷是可喜可贺，但很多网友们却不这么以为。“恐怖故事以这么温馨的语气讲出来更恐怖了。”“26次是认真地吗？流产之后至少半年到1年才能再次怀孕吧，那么频繁，身心都经不起折腾了。”“这值得鼓励吗？这不是在宣传母爱的伟大，而是在鼓励女性为了生孩子连命都不要了。”我粗略算了下，大概从20岁开始怀孕，平均每年至少流产两次，身体都还没完全恢复就又怀了，然后十几年的人生就在生孩子这件事循环往复。此时此刻，如果我是这名女子的母亲，我真的会心疼这样的女儿，来回躺在病床上，被一次又一次地推进手术室，一次又一次的生死未卜。据医生介绍，宫腔黏连是子宫内膜损伤所导致的，90%是与妊娠手术有关，流产手术中过度搔刮宫腔，或多次搔刮宫腔都会减少内膜破坏及基底部内膜损伤。这孩子，无疑是小雅多次豪赌，在鬼门关进出多次换来的。可这种行为，值得推崇吗？母爱是伟大的，但是母爱不代表就要母亲以命换命。爱自己，才是诠释母爱的开始。自己不爱惜自己，就算孩子生下来了，又如何能有健康的身体看她茁壮成长，看她笑意嫣然，看她自由玩耍？当然，成为母亲是小雅的梦想。作为旁人也不能过多地评价，毕竟这种执念也并不是每个人都能懂，我们做到的只是祝福和尊重。但是，我却想借此，探讨一下，结婚不生孩子是否就是一个不完美的女人，这段婚姻就是一段残缺的婚姻？02近日，詹妮弗·安妮斯顿在采访中回应了外界长期以来对她两段婚姻（前夫布拉德·皮特和贾斯汀·塞洛克斯）破裂的嫌疑。“他们说我离婚是因为我不愿意给我丈夫一个孩子，这绝对是谎言。”安妮斯顿曾表示，自己人生最艰难的时期，应该是三、四十岁时候，为了能够有自己的宝宝，自己试遍了一切的方法，包括喝中药，做试管等等。但依旧没能成功怀孕。如今，她觉得“没有什么好隐瞒了”。她表示，没有孩子不代表女人是不完整的，当意识到应该顺其自然时候，选择放手，还会轻松一些。“现在我不必纠结‘我可以吗？我能吗？’这些问题了。”孩子对安妮斯顿来讲，曾是绕不过去的坎儿。安妮斯顿因在《老友记》中饰演瑞秋·格林而闻名。已经53岁的她有过两段婚姻。第一任丈夫就是我们熟知的布拉德·皮特，两人于2000年结婚，2005年离婚。第二任丈夫是贾斯汀·塞洛克斯，两人2015年结婚，2018年离婚。两段婚姻中，她都没有生育孩子。而这也让外界传出了不少对她离婚的猜想。有人说，“安妮斯顿太自私了，只关注事业不愿意生孩子。”“可能就是因为她不生，所以两个前夫才离开她的。”舆论一度发酵，从一开始的猜想变成了道德绑架攻击。不少网友开始嘲讽安妮斯顿，自私精，不会下蛋的母鸡。对此，她在当年的《赫芬顿邮报》上撰写了一篇回击专栏，指责媒体过多关注她怀孕一事，并且觉得媒体有时对行业内没有孩子的女性尤为无情，经常会制造“自私不想要孩子”“只关注事业，孩子阻碍发展”的普遍看法。她写道：“很多人似乎都默认，如果一个女人事业很成功，但没有孩子，依旧无法成为一个完整的女人，这是一件很坏的事情。”这样的偏见，在国外常见，在国内更是常见了。在传统观念影响下，女性事业好不好都无所谓，但一定要生娃，传宗接代，这才叫履行了女性该履行的义务。常常会有人说，孩子是一个家庭欲望的载体，是一个家庭的纽带，有孩子家庭才更完美。生儿育女是上天赋予女性的特有权利，因而总听长辈说：“没有生过孩子的女人，人生是不完整的。”因为，真的有不少女性为了生孩子而执着着，甚至有女性拿命去拼才能换取一个生育的机会。记得《人世间2》第二集“生日”播出，引发了更大的“集体泪崩”。这一集，聚焦在了危重孕产妇群体的身上。而有那么一位主人公小吴，她说：“我认为人生要是圆满，就是有个孩子。”这是25岁的小吴对镜头说出的第一句。对绝大女性来说，生育孩子算不上十分奢侈的愿望，但对患有先天性心脏病伴重度肺动脉高压的小吴来说，真的算是难以企及的愿望。医生诊断她“绝对不能怀孕”。在此之前，她已经结婚两年了，流产过两次。而这次入院，是她第三次怀孕。她不顾家人反对，执意要生下自己的孩子。在镜头面前，她显得十分淡然：“我想不开，这些事不发生在自己身上，真的体会不到这种感受，看到我朋友他们有孩子，我也想要孩子，风险我知道，但我愿意拼一把。”直到准备剖腹产手术那天，她坚强的面具终于崩塌了，她哭着打电话对父亲说：“我很害怕。”她也害怕，自己进入了产房后，就再也出不来了。但是，这条路是她自己选择的，她只有继续走下去。在医生的努力下，一心想要孩子的小吴终于如愿所偿，诞下孩子，新生儿只有1005克，一生下来就被紧急送往重症监护室。而小吴没能亲自抱到孩子，只能从手机看孩子的照片。她的病情随之加重，在重症监护室坚持了14天，年轻的生命永远定格在25岁。这个故事播出后，不少网友感慨：“完整的人生不是靠孩子。”“女人，对自己好一点。”其实在小吴的家庭里，公婆并不是只有她老公一个儿子，也并没有强制要求她“传宗接代”。小吴的老公也非常开明，知道老婆身体的情况，明确表示自己“不要孩子”。但奈何，小吴有自己的执念。她拼了命去完成生儿育女的执念，这确实值得所有人敬佩。但为了孩子，付出自己的生命，让自己的父母失去了他们唯一的女儿，让老公带着愧疚活下去，成为全家人不愿面对的伤痛。而深受最大伤害的，莫过于孩子，这个孩子，生下来，连母亲都没有见到，连一口奶都没喝到就永远失去了妈妈。赐予了她生命的同时，却剥夺了她享受母爱的权利。这样的故事，真的太多太多了。无论是发生在我们周边的，还是在新闻上的。这到底是母爱的伟大，还是对自己生命的不够尊重。03很多人都会觉得，没孩子总会让人对一眼望到头的婚姻产生无趣感，有孩子恰恰能让婚姻充满了更多未知的乐趣。的确，孩子作为婚姻中的纽带，是可以起到加固婚姻的作用，当然，这仅仅建立于在一段正常的婚姻关系中。但如果生孩子只是为了捆住一个男人，让婚姻更为持久，那么这段婚姻注定是糟糕的，这么想的这个人注定会故步自封。现在没有任何东西能轻易捆住一个男人了，与其说生孩子捆住一个男人，倒不如把握他的经济命脉来得更到点子上。婚姻中有孩子，会有更多育儿的乐趣，兴许在传统观念上，也更会有家的完整。但没有孩子，兴许也会有别的不一样的乐趣。婚姻的完整度不是取决于有没有孩子，而是取决于两人的联结与共建。而关于没有孩子，人生就不圆满这个论点，其实，我并不赞同。记得《小舍得》里有段台词：“可能因为咱们是普通人吧，有了孩子之后，才会让我们的人生变得更丰富，更深广；如果不要孩子呢，就有需要足够有趣的灵魂和婚姻，才能够对抗漫长的人生。”人生的完整度，并不取决生不生孩子，人生有太多可探索的未知了，将一个女人的完不完整绑死在生不生孩子这方面，不仅是传统观念对女性的一种歧义，更是一种压迫。当然，每个人都有选择的权利。我这么说，也不是说宣传大家都丁克，不生娃。而只是想表达，女性活在这个世上，享有与男性同等的权利，我们可以活出自我，成为大女主，也可以贤良淑德，所有的选择，都应该发自“我想怎么样”，而不是“大家都说我该怎么样”。我不苛责每个人的人生选择，但我还是想说，人生还是要先为自己而活，先爱己而后才懂爱人。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 被老公骂“不守妇道”，我的内心一万种挣扎


有一种感情叫做：我们明明很相爱，却让彼此遍体鳞伤，我虽然不想放弃这段感情，但又不知道该怎么挽救。01一个学员给我讲了她的故事。  小琳研究生毕业后顺利进入到一家外企，因为优秀很快升了主管。在这一年，小琳也遇到了自己的爱情，顺利走入婚姻的殿堂。 老公小陈比小琳大五岁，是一名外科医生，他成熟稳重、温柔体贴，最重要的是他非常爱小琳，他们的感情也一直非常好。 夫妻间的矛盾出现在婚后第二年，小琳因为工作出色升了销售总监，工作应酬难免，但每次应酬的时候老公都发来视频通话，要知道小琳在干什么，工作间接私人电话搞得小琳很是为难，好几次因为老公的来电，客户不开心，合作失败。 回到家老公也因为自己接触了异性大发雷霆，甚至通过自杀来威胁小琳！小琳觉得是老公太爱自己，不希望任何人给他造成危机。她一边反思自己，一边减少与异性接触，没想到老公越来越没有安全感，经常在她工作的时候打来视频电话，还要求看她单位人的脸，这样的电话不仅导致小琳没法工作，老公也被医院革了职。 不仅如此，回到家老公开始对小琳各种谩骂，说她不要脸，说她不守妇道，甚至还上了手…… 这一天，小琳刚下班到家，坐在客厅的老公就问她今天去哪了，为什么不接他电话，工作的疲惫让小琳有点不耐烦，老公看到小琳这种态度后顿时变了脸，“别忘记你已经结婚了，现在只属于我，每天出去和别人吃饭你对得起我吗？还要不要脸了，结婚前要知道你这么放荡怎么会娶你？我真的是瞎了眼。以后再出去和别人吃饭看我不打断你的腿。”越说越生气的老公直接把小琳按倒在沙发上，使劲扯她头发，接着小琳的头就被撞到了茶几上。 听到这里突然想到了《不要和陌生人说话》这部剧，冯远征饰演的老公也是一个外科医生，在外人看来他温文儒雅，是一等一的好男人，然而却有着家庭暴力倾向，看到他老婆和别人有任何交流回去就会打骂他老婆。这一点和小陈不谋而合。难道外科医生都会带有家暴倾向吗？当然不是，有别的原因。 02对于老公的行为，小琳也特别迷茫。一方面，她享受着老公对自己的“在乎”；另一方面这种超出常规的在乎，让小琳及其痛苦，她无法正常工作，上司的约谈、客户的投诉让小琳的工作陷入危机，好不容易经营起的形象一落千丈…… 小琳在咨询中对我说，“老公的做法让我很痛苦，但我能感觉到他是因为爱我才这样，我喜欢他这样爱我。但是我的朋友都觉得我老公奇葩，她们一直说我老公坏话，还劝我离婚。这不可能，我很爱他，他也很爱我，或许我需要换一份工作来维持我们的感情。” 小琳的故事讲到这里，大家肯定也注意到了这样一个矛盾点，就是既然小琳能意识到她老公的做法有问题，她为什么还能接受呢？ 是啊，这个情况很复杂，就好比 “他都这样打你了，你还维护他？”，或者“你知道自己脾气大，为什么不控制一下”，这些疑问是不是让你感觉既迷茫又无力呢？ 在婚姻中，你明明感受不到被尊重、被信任，但你依然很“享受”这份来自关系中的过度关注，这是为什么呢？ 其实，你所有的感受都是有道理的。你的那些难以被别人理解的感受、甚至是难以被自己接纳的感受，主要是来源于你与父母的关系。03可能之前小琳从没有意识到，她对丈夫奇葩行为的理解与包容，是来源于她对原生家庭中父爱的渴望，她把缺失的父爱转嫁到了丈夫身上，渴望他给更多，纵容他对自己的侮辱。这种失衡的关系想要得到平衡，首先需要从双方的原生家庭入手，剖析原生家庭给自己婚姻观带来的影响。就拿小琳的案例来说，当她跟我描述完她的婚姻时，我问她的第一个问题就是，“你和你父亲的关系怎么样？”小琳说：她的整个童年和青年时代，可以说都是在等待父亲回家的过程中度过的。 小时候，母亲总是对小琳说：爸爸在国外搞科研，不能常回家。你只要好好学习，考上好大学了，爸爸就会回来看你。 对于母亲的话，小琳深信不疑，即便在学校有讨厌的同学说她爸爸不要她了，或者说她没有爸爸，她都坚信，考上好大学的时候就是她们父女团聚的日子，然而爸爸始终没有出现。孩童时期的小琳没有体会过异性的爱，所以她渴望，养成了讨好型人格。成年后，她对异性过度依赖，甚至通过讨好老公，来获得更多“关注”。但这种心理是不健康，扭曲的。04小琳的丈夫也来咨询，他说，做出伤害小琳的事情，他也很痛。每次骂完小琳都要狠狠抽自己嘴巴，但就是忍不住，一想到小琳在外边和别人吃饭就忍不住……原来，小陈小时候也没有得到过父母的爱，一直借口忙的父母从没给过他家的温暖，直到父亲告诉他妈妈外边有了别人要和他离婚。 所以，看到妻子在外边应酬就会忍不住胡思乱想，一直缺少的安全感在这一刻猛地爆发，条件反射到了小琳身上。 通过咨询，二人都意识到了自己的问题，小琳因缺少父爱对老公极度纵容；老公小陈因缺少母爱对小琳及其不信任，这些原生家庭的后遗症虽然在他们自己的婚姻中展露无遗，但最终有了好转，小琳将目光从老公转向关注自己，她老公也不再疑神疑鬼。戳下方二维码找到幸知 ↓讲讲你的故事没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 那些嫁给凤凰男的女人们，最后都怎么样了


凤凰男，是一个标签。标签既是一个人身份最好的识别，也是一个人最大的限定。大多数从农村奋斗出来的男性，都难逃凤凰男的标签。当年的家庭条件越差，在蜕变成金凤凰的过程中耗费的精力和心思越多，凤凰男的标签就越典型。人们在说一个人是凤凰男的时候，往往会带有一种扒掉别人底裤的优越感，好像在说：别看你现在这么风光无限，当年也有吃糠咽菜，上学交不起学费，靠父母种地，姐妹补贴才能混到今天的穷苦日子。你靠学识、奋斗、努力给自己镀的那点金，掩盖不了你卑微低贱的出身，你看你永远不入流的消费习惯，挣了大钱还抠抠搜搜的消费理念，还有那满含小农意识的生活习惯，无不暴露着你的本质。当然也会有人从另一个角度来看待凤凰男，比如他能战胜艰难困苦，努力到今天这样的高度和地位，个人的能力和魄力绝对不是一般人能比的。在他们眼中，凤凰男成熟可靠、性格稳重，抗压能力极强，是极好的老公人选。很多孔雀女都是怀着对凤凰男仰望的姿态进入婚姻的，但就像瞎子摸象，只看到了其中一角。从仰望的姿态进入，到扒掉底裤时的优越感的催生，我们几乎可以断定这样一段婚姻即将面临的困境。曾经认识一姑娘A，独生女，在优越的环境中长大，被父母呵护成一朵花，从小没吃过苦，她也想经受些挫折历练，但每次父母都诚惶诚恐地阻止了，生怕她有半点闪失。在父母的过度保护下，她变得不敢面对冲突挑战，总觉得自己做什么都不行。所以，当她第一次在公司遇到他时，所有防线都崩溃了——他处事果断，深谙人情法则，凡事处理得井井有条，八面玲珑，还对初次见面的她体贴呵护有加，这简直就是为她量身定做的老公啊！就这样，他们很快从相识进入了热恋、婚姻，开始了一段看似很美的亲密关系。这是大多数凤凰男与孔雀女的故事的开端。下面还有个发展版的凤凰男和孔雀女的故事。最近有个姐妹来找我倾诉，这是她已婚第一年。同样是凤凰男和孔雀女的组合，女孩我们暂且叫她B，她和老公感情还蛮好，虽然两个人有些磕磕绊绊，但总体上还是夫唱妇随，步调一致，但去年春节回一次男方老家，让她印象深刻。她说，其实我知道我们结婚后，他已经改变了很多，不管是生活习惯还是消费理念，他都在尽量迁就着我，并没有传说中的凤凰男那么夸张，但这次回他们老家，他的表现还是让我难以接受。原来回去之后，因为老家比较冷，没有装暖气，他就换成了爸爸的衣服，那是一件旧的军大衣，当他穿上那件衣服，双手抄在一起，缩着脖子，盘腿坐在床上，那种轻松自在让她恍然感觉：这，才是他本来的样子。而自己之前看到过的所有的他，都是改良版的。第二天吃午饭的时候，她到处找不到人，然后在村口的山头上，发现他仍然穿着那件军大衣抽着烟，聚精会神地看两个老头下棋，眉头舒展，那副场景浑然天成，他整个人看上去那叫一个舒服、自在，这是她认识他这么久从来没有见到过的。前一天晚上的感觉更加强烈，她好像觉得这哪还是当初自己看上的老公，分明就是农村无聊闲汉。她有一种上当受骗的感觉，好像褪去外包装，她终于看到自己买的货的真面目了，结果却发现落差巨大。回来后，她内心的那种失落感第一次没有找他倾诉，而是隐忍不发。后来他又开始跟她谈，父母年纪大了，想抱孙子，催他们赶紧生个孩子，本来这也是她渴望的，但一想到他家里几个兄弟姐妹，想到他父母灰头土脸的样子，她开始莫名的反感和抵抗。没了性致，甚至恐惧有了孩子以后跟双方父母混在一起的生活，她不敢想象，如果自己的父母知道了，会发生什么。还有个进阶版的凤凰男与孔雀女的故事，是一对已经生完孩子的夫妻。老公是家里老大，全家供出了他这么一个大学生，其他兄弟姐妹早早的该结婚的结婚，该嫁人的嫁人，唯独剩一个小弟弟让父母操碎了心，到了结婚的年龄，父母想给他在老家买房，想让老公夫妻俩出二十万，小C一听就气不打一处来，自己刚生完孩子，家里正是用钱的时候，公婆不帮着带孩子也就罢了。自己小家还要靠自己父母补贴，公婆竟然还想让他们出这么多钱来给小叔子买房。最让她生气的是，老公竟然跟自己商量的是怎么去筹到这二十万，而不是要不要借这二十万，合着不管自己小家生活怎么样，只要公婆张口，老公一定会来者不拒。这样的“愚孝”，跟她当初认识的果断英明，雷厉风行的他判若两人。最终这件事在他们为此冷战了三个月之后，不了了之了，但她的名声在公婆小叔子那里也算是上了黑名单了，他们两个人的感情也渐渐大不如前，他开始觉得她原来也没有那么可爱体贴，她开始在婚姻中体会到什么叫孤独。对于很多凤凰男来说，他们是在背着这个家族在结婚，你嫁给了他，等于嫁给了他的父母、兄弟姐妹、堂哥堂嫂、七大姑八大姨……那么是不是嫁给凤凰男的姑娘，下场都会很悲惨呢？也不是。上面三个故事，之所以悲惨有几个因素：婚前理想化，拒绝接纳真相，不敢做坏人。这几个因素是相互关联，相辅相成的。婚前两个人基本还处于社交距离的状态，各自展现出来的是自己的优点，看到的一定不是一个人真实的状态，去他的原生家庭看一看，看看他跟父母的相处模式，他父母和兄弟姐妹的生活状态，看看小问题上他是如何处理的，这更有助于你了解一个人。常常有人说：我真是瞎了眼了，竟然找了你这样一个人。用来表达自己对对方某些行为的愤怒，也是一种拒绝接纳真相的表现。人性是多变的，我们常常都觉得自己不了解自己，却习惯去评判另一半是个什么样的人，一旦我们发现事实跟我们的评判不符，就会愤怒，生气，想骂人，觉得自己上当受骗了。但谁说一个成熟稳重八面玲珑的男人，就不能喜欢蹲在山头，穿着破军大衣看老头下棋？你会因为一个人的成熟稳重，优秀努力而跟他进入一段婚姻，那他儿时烙下的那些不讲卫生，大大咧咧，甚至看上去很不堪的印记呢？你会排斥还是接纳？所有这些其实还是在功利性的去评价一个人，那些优点是他存活于社会的策略或手段，而那些缺点是他在成长过程中被生活所烙下的印记，至于什么才是真正的他？或许他自己都不知道，每个人都是多面的，看你愿意让自己看到哪一面。我见过最高境界的婚姻态度是：不去定义对方，每天满怀兴趣地刷新对对方的认识。你对对方的兴趣，就是对对方最高的尊重，也是让对方改变最强大的动力。因为你的兴趣和关注，对方愿意去探究自己，愿意去重新认识自己，进而重新调整自己的行为。好的伴侣都是伟大的心理治疗师。当然前提是对方也配合。最后一点：不敢做坏人，说的是那些所谓的凤凰男们。孝顺和拯救者就像两个钩子，不断地刺激、勾引着他们去为大家庭而牺牲自己的小家庭。面对曾经含辛茹苦把自己拉扯大的亲们人，他从小得多少次发誓，我一定要努力出人头地，我要让家人过上好日子，凭着这样一股劲，他的确出人头地了，飞出了穷山沟，成了沟沟里的金凤凰，但这只金凤凰落到城市里，却往往还难以为自己挣得片瓦之地。他们看上去很美的现在，在昂贵的现实面前，也就只能负担得起自己小家的折腾。如果凤凰男们沉浸在这样的逻辑中，永远不可能走出来，如果他们真的能做父母的救世主，跟自己的小家一起诗和远方还好，只怕往往是赔了夫人又折兵。当然，这一切源于他们对父母和亲人的爱，这是一个男人起点，我们不反对男人承担一个家庭的责任，但我们鼓励男人在清晰自己的界限的情况下，先过好自己，再去做自己力所能及的事。适当的时候，先做坏人，自私一点，过好小家的日子，再去顾大家。也许这样，父母也会跟开心，毕竟他们希望你能幸福。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 90%想要修复婚姻的女人，都做错了一件事


90%的来访者，她们是遭遇背叛的那一方，也是想要去修复婚姻的那一方，明明很想要去修复两个人之间的关系，却表现出来一副愤怒的样子。当她们发现对方不再努力的去讨好自己的时候呢，她们也会反思，哎，是不是自己一哭二闹三上吊把对方推远了呀？到底应该怎么做才能够真正的修复两个人之间的关系呢？她们也在担忧，自己就这样放过他，是不是太轻易了呢？是不是太没有底线了呀？对方会不会没有受到教训，下一次还会再犯？所以他们不断的去指责对方，一方面呢，是想要去发泄自己的委屈和愤怒，另一方面呢，也是想要去警告对方，惩罚对方。因为背叛带来的伤痛实在是太深刻了，安全感被彻底的打破，信任完全撕裂，她们担心如果这次轻易的原谅了，下一次会承受不了这样的伤痛，所以这一次一定要让对方深刻记住教训，保证以后不再犯。那这件事情什么时候才能过去呢？其实很多人自己都不知道。也正是因为这样，她们才会表现出一副攻击的姿态，而两个人的关系呢，也会越来越糟糕，好像婚姻就无解了，最后只有分开这条路。这个时候啊，你首先要停下来，去观察自己所受到的伤痛，问一问你的内心，我需要的是什么？在指责、愤怒、恐惧、攻击、抱怨等一系列的情绪背后啊，其实都是你那一刻需要被爱、被保护、被照顾。而这一点你要看得到。我们用一系列爆炸的情绪去伪装自己，假装坚强，实际上是本能的自我保护。因为我们害怕，害怕再次受伤，害怕再次遭受背叛，害怕自己的委屈不被对方理解，害怕自己的愤怒没有被对方看到，害怕被对方拒绝，更害怕被否定。正是这些害怕，让我们进入到了本能的自我保护状态。于是呢，我们就用了指责、攻击、愤怒。实际上啊，你是在期待对方向你靠近，期待对方去安抚你那一颗受伤的心。而这一系列的心理活动啊，可以说大部分的人她自己都不清楚，那更何况对方呢？所以对方看到的是那个咄咄逼人的你，看到的是那个站在道德的制高点不断去鞭挞他的你。看到的是那个以惩罚为目的的你。最后你会发现啊，是这些防备阻碍了你们婚姻的修复，反而让婚姻状态恶化下去，而你们深陷其中却不自知。所以幸知要告诉你们的是，停下来，先看清自己，你看清你自己情绪背后真正的需要，卸下你的防备和伪装，和对方一起去面对痛苦，修复感情，重建关系。如果说你不知道该怎么做，记得扫描下方二维码，私信幸知，讲讲你的故事。关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 黑龙江140亿女首富，被软饭男逼离！女强男弱的婚姻，最后大反转


有那么一对异国夫妻，女方是中国人，一头黑色长发，成熟而稳重，男方是外国人，留着胡子，浑身上下打理都非常体面整洁。两人接过工作人员递过来的表，签下了自己的名字，拿到了离婚证。在街上，男方礼貌向女方道了别，然后走到公交站，等公交车。女方则依依不舍地一步三回头，直至那身影离开了她的视线，她才坐上了自己的跑车，驾车离去。这个女人，就是黑龙江女富豪戴秀丽，男人则是她的前夫霍肯。两人已经走过21个年头了，他们曾相知、相遇、相爱，共同挽手携行，却为何会离婚呢？出轨？经济危机？没感情了？都不是。前夫霍肯表示，自己提出的离婚原因是：“厌倦了太富裕的生活和一辈子花不完的钱，我只想要平淡的生活！”果然，人类的悲欢并不相通，离婚的原因也各有不同。但这个原因却是我听过算得上匪夷所思的原因了。那么女方戴秀丽到底多有钱，才会让前夫厌倦金钱，厌倦富裕？011963年9月，戴秀丽出生在黑龙江哈尔滨。父母都是工人，日子过得还算滋润。加上母亲本身性格开朗，阳光爽朗，这让从小受母亲影响的戴秀丽和弟弟戴永革两人性格也变得十分豪爽大方。外向的性格，为她姐弟俩以后出去拼搏人生打下了一个很好的基础。戴秀丽从小天资聪慧，不少邻居见到戴秀丽总喜欢夸上一两句。后来，父母找人把戴秀丽送到了当地最好的小学读书。来到学校，她仿佛到了另一个世界，这里她只是普普通通的一位小学生，而不是邻居口中的“聪明娃儿”。因为比她聪明的、勤奋的，太多太多了。天外有天，人外有人。但所幸戴秀丽骨子里天生刻满了倔强，因为拿不到第一，才要争取拿第一，因为默默无闻，才要出类拔萃。不服输的劲儿成了她的助推器，让她在小学、初中乃至高中，成绩都一直位列前茅。直到以优异的高考成绩，考进了黑龙江大学的中国文学专业。大学期间，她博览群书，频繁参加课外活动，增加自己的知识储备和扩展自己的人脉资源。优秀的表现，让这个外貌普通的女孩成为了系里面小有名气的人物。毕业出来，她被分配到《哈尔滨日报》报社工作，负责社区新闻板块。这个工作在当时来说，真的算得上是一个铁饭碗了。但对于戴秀丽来说，却是一个乏味枯燥的工作，每天报道的都是家长里短的事情，一点都不具备挑战性。但她也深知，此时此刻自己跳出去，只会置自己于困境之中，因为一没工作经验，二自己也暂且没有找寻到合适的工作机遇。于是，戴秀丽沉下心来把这份工作好好干了起来，等累积到一定的经验后，她瞄准机会，果断向《珠江特区报》投递简历。结果如她所料，入选面试，成功拿下该职位。于是 ，她一个人，拎着大包小包，告别父老乡亲，一路南下，来到了广东珠海。当时《珠江特区报》主要是报道珠三角、港澳地区经济发展的信息。为了把这份工作做好，戴秀丽在休息时间也在研读大量的经济政策，来往于各个企业，与各地商人打交道学习。她写下的每一篇报道，含金量极高，而这也为她以后在商业上大展宏图打下了非常好的地基。在报刊兢兢业业工作了几年后，戴秀丽开始不满足于微薄的经济收入，于是，她在请教了一些商人朋友后，拿着仅有的一笔积蓄，选择了出外留学。没想到，这么一去，还碰着了爱情。02来到英国的戴秀丽，报了个预科学校。而在这个学校，她遇见了一位名叫托尼·霍肯的英国老师。霍肯举止优雅大方，举手投足间尽显绅士的品格和风度。在初步了解下，戴秀丽得知霍肯的家族以前也曾是英国贵族，只不过家道中落，但即便如此，霍肯依然保留着贵族应有的礼仪。这让从小接触东北汉子比较多的戴秀丽感受了不一样的男性魅力。可在霍肯看来，刚开始他可不喜欢这个“咋咋唬唬”的女生，说话嗓门大。但随着两人接触越来越多，霍肯改变了对戴秀丽的印象，她热情善良，为人真诚，而且跟他一样，非常喜好探索知识。于是两人有了更多的共同话题，从学术问题到人生理想。霍肯还主动担任起戴秀丽的导游，带领戴秀丽周游英国，讲解英国的风土人情。但此时此刻，两人的感情仅仅是友情往上那么一点点。因为此时两人都觉得，对方的性格和做事风格和自己完全差天共地。霍肯喜欢固定的生活节奏和制定规划，戴秀丽则喜欢创造新的生活节奏，打破规律。所以，简单来说，他们一直认为，朋友是可以交的，处是没法处的。可没想到这根红线硬是牵到了他俩的手上。在满满的磨合和彼此了解下，霍肯居然发现自己对眼前这个女生产生了感情。考虑良久后，确认了自己对戴秀丽的爱意是可以稀释两人性格的不合时，他决定发起追求。在情人节的时候，他会手捧鲜花，出现在学校门口等戴秀丽放学。在圣诞节的时候，他会带带戴秀丽感受英国本土的氛围。而戴秀丽本身一个人来到异国他乡，也想有个依靠。于是，她答应了霍肯的追求。两人很快同居，并且在1993年结为夫妻。为了表达对丈夫的爱意，戴秀丽改名为秀丽·霍肯。婚后两人如胶似漆，恩爱地过了一段平静的岁月。而就在1994年的某一天，弟弟戴永革打来了电话，告知戴秀丽，如今中国形势蒸蒸日上，正是可以创业的时候。戴秀丽一听，那沉寂已久的事业心又开始跳动了。说实话，生活惬意并不是她想要的，她还是想在商海里面大展拳脚，占得一席之地。当即，她就跟霍肯说了这件事，霍肯听后，答应了共同回国的提议，但他也表示，自己不会参与到妻子的创业中去。于是两人回到过国后，一个风风火火搞起了创业，一个继续从事教育行业。03回国之后的戴秀丽和弟弟戴永革一起成立了人和商业。因为当时东北三省在战后留下了许多无人使用的防空洞，而为了进一步激活经济态势，政府逐渐放松民用防空洞的要求。于是，戴秀丽便抓准机会，承包大量防空洞，然后装修后高价出租，从中获取巨大的利润。生意一旦做起来，就像滚雪球一样越滚越大。哈尔滨、北京各地都能看到“人和地下商场”。而在2007年，广州防空洞的商城租金就高达了2000块每平方，即便这样的天价，也会有不少商家竞价争地。能把防空洞做成地下商城，无人不佩服戴秀丽的经营头脑。当时还有人把戴秀丽称为“地下女王”。2008年，人和商业上市，戴秀丽稳坐黑龙江女首富的宝座。但即便这样有钱了，戴秀丽仍然忙出忙外，应酬不断。这就让丈夫很不解，明明生活都能过得很滋润了，为什么还要这么忙碌，不能停下来享受生活呢。对此，戴秀丽以为丈夫是觉得自己没能好好陪他，于是她给了丈夫一大笔钱，算是“亲密慰问”了。但说到钱，霍肯是一点都不感兴趣。因为本身霍肯是贵族出身，从小对名利看得也比较淡泊，自己也崇尚节俭生活。所以对于戴秀丽给自己钱以作“安慰”的行为感到非常不快，并且看到戴秀丽日常在物质层面上过于豪放，就更觉反感了。显然，霍肯和戴秀丽在金钱观和价值观出现了很大的差异。不久之后，33的戴秀丽意外怀孕，而这个突如其来的孩子，让已经出现隔阂的两人还是重新贴合在了一起。之后两人回到英国安心待产，几个月后，她生下了一个儿子，戴秀丽安心在家里当全职太太。但这对于霍肯来说非常平静而幸福的日子没持续多久，戴秀丽又想重新回到中国继续自己未完成的事业。这次，霍肯再次妥协，和戴秀丽回到了中国。但这次，戴秀丽依然未改她风风火火的做事风格，时不着家。两人见面机会越来越少，本身对环境就不太适应的霍肯，选择一人回到了英国工作，放假时候才到中国。霍肯用自己的积蓄在英国伦敦的郊区购置了一套三居室。可当戴秀丽带儿子来英国看望丈夫的时候，却嫌弃起了家中那简单的陈设和朴素的设计，于是马上花了150多万英镑买下了一套豪宅，并且把陪伴霍肯好多年的一台老爷轿车换了。这让霍肯感到强烈的不适，夫妻二人的关系愈发僵硬。2014年3月，戴秀丽以95亿元的身价登上了《胡润女富豪榜》，成为了黑龙江的女首富。但也是在这一年，霍肯向戴秀丽提出了离婚。理由有两点：1、他认为自己在妻子的商业帝国中毫无存在感，这样男弱女强的婚姻关系让他十分抗拒。2、霍顿受够了戴秀丽这样挥霍的生活，厌倦了这样的物质生活，这些与自己的理想生活截然相反。尽管戴秀丽极力挽回，但霍肯还是雷打不动，坚持离婚。两人的离婚，瞬间在英国、中国两国引起了轰动，很多人猜测，首富离婚估计财产分割又得分出去不少钱。可没想到，霍肯只提出了要100万英镑的现金，这对坐拥95亿身家的戴秀丽来说，简直就是冰山一角。戴秀丽提出想要多赠予几套房产给霍肯，但霍肯都拒绝了，他带着100万英镑回到了英国，过起了他平静悠然的人生。20多年的婚姻，如同一场梦，本来相爱的两人，却因选择的路不一样，而没能持续下去，这让人唏嘘，但也让人无可奈何。
      042020年，戴秀丽财富值再度登顶，整个戴氏企业总资产140亿+。但失败的婚姻却是戴秀丽避不开的阴影。她开始慢下脚步来，审视自己的内心，想起霍肯对她说的话：“让生活慢下来，你才会真正感受到它的意义，钱赚得太多，最终也还是用来服务人的生活的。”2018年，她把家族生意交托给弟弟戴永革打理，自己决定“退隐江湖”，前往英国。她在英国伦敦西南侧买下了一栋豪宅，但豪宅内部装饰却十分低调简朴，丝毫不像过去戴秀丽的风格。而关于感情方面，有人经常拍到戴秀丽与霍肯一起去做义工。2021年，两人还被网友看到在伦敦街头，有说有笑，手牵着手逛街，霍肯手上还提着圣诞装饰品。可以看出，两人的人生轨迹又在慢慢重合。对于心怀志向的戴秀丽来说，她在商业上无疑是成功的。在生活中，两人渴望的田园爱情婚姻，却不得不一次又一次被野心和现实打败。但幸运的是，她终于读懂了霍顿那句话的意思，被野心裹挟着奔跑的人生，一路走来，除了名利，会丢失很多人，错过很多风景。如今的她，选择听取内心最真切的选择，选择了家庭。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 夫妻生活最考验感情的三件事，撑过一件事就能越过越好


有的伴侣家里、家外都在“较量”。散步如同竞走，谁也不甘落后；约会仿佛自嗨，各看各的手机。但有的伴侣却亲密无间。散步拉手从未松开，从来都是岁月静好。但沐涵和小俊恰好相反，起初，二人无话不谈，但现在，却相对无言。他们不明白，问题到底出在了哪里！01@小俊  35岁  结婚五年我老婆是我大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪里都像一束光，给身边的人带来很大的能量。有很多男人都喜欢她，我也被她吸引。多番追求后，她发现我们有很多共同爱好，想法也总不谋而合，最终答应和我在一起。毕业没多久，我便和她求婚。本以为我们的婚姻会和恋爱一样幸福，却没想到，婚姻成了囚禁她的枷锁。她努力想成为一个贤妻良母，努力压抑自己性格。以前聊天天南海北，如今只剩柴米油盐，一切仿佛都失去了灵魂。 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是，她就不会变成现在的样子……02@Amy  38岁  公司职员我和先生结婚快十年了，外表看来，我们的生活过得不错，两个孩子，有房有车。他在一家企业做高管，我也有自己的工作，休息的时候带着孩子去度假，生活中也没有多少争吵，算是旁人非常羡慕的一家。但是我真的不快乐！当初嫁给先生，他比我成熟很多，我迷恋着他的思想，处处依赖他，在他的羽翼下躲避风雨。但是，许多年过去了，我发现我把自己弄丢了…… 在外面我是个很独立的女人，但在家里，特别是在他面前，我变得压抑自己，不敢表达自己。即便，我表达了自己的想法，但最终，也会被他否定或者直接忽视掉。我感觉，他从来没重视过我的意见，家里几乎所有的事情都是他做主。 时间久了，感觉我和老公就是搭伙过日子的两个人。我们已经没有了以往的亲密，交心的聊天也越来越少，两个人越来越陌生了。但是，这种感觉我不敢跟他说，也不知道该怎么说。怕他觉得我是“没事找事，闲得慌，矫情”之类的。03男人爱你有哪些表现？男人到底爱不爱你，根本不需要猜来猜去，几个举动便能让你知道，他的心。 第一，愿意陪你浪费时间。他总是不能理解为什么要排队去那些网红点打卡，认为人那么多，需要排那么久队完全就是浪费时间，甚至有些嘲笑这种行为。更不能理解女生为什么要天天去逛街，甚至有的时候根本毫无目的。 但是后来，他却总是在朋友圈晒各种图，在哪个商城，哪个网红店，问他，他总是会笑着说“女朋友喜欢嘛，那我是肯定要一起啊”。一个真正爱你的人，和你在一起的每一分每一秒都是有意义的，他会愿意陪你做那些他原本认为浪费时间的事。 第二，懂你的那些小心思。我有一个朋友，他曾跟自己的老公抱怨，“别人家的老公节日，纪念日都会给老婆买礼物，怎么就你不买呀！”结果抱怨真的管用了，老公在结婚纪念日也给她买了一个包。 那个包还挺贵的，名牌，但是收到东西，他老公连快递盒都没拆就扔到桌子上，接着甩了一句，“这回行了吧！”朋友很生气，结果她老公更生气，他说，“你要的我都给你了，你还要我怎么样？”是啊，明明给了，可是为什么感觉还是不一样呢？男女的思维方式是不一样的，爱情也需要经营，只有沟通才是构建桥梁的根本方式，让彼此更懂对方的小心思。 第三，愿意听你的那些小絮叨。在网红店门口排队时，会发现一个很常见的场景，女生亲密的拉着伴侣，激动的讲着自己的见闻，分享着自己的故事。可是男生大多是在旁边听着，只是偶尔分享自己的想法。 看到这样的情况，有人会觉得画面温馨，有人却觉得男人敷衍。其实真正的原因，可能是双方的幸福感来源不同，他们所追求的不同。女人可能认为分享才是幸福，然而男生可能觉得和她在一起，听她说话就是幸福。男女思维差异是无法改变的，但可以通过沟通拉进彼此距离。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 19岁为复仇嫁仇人之子，赚钱养活整个国家，被称中东“武则天”的她到底有多牛


2022年世界杯在卡塔尔举行。全球的人看到了这个只有1.1万平方公里的中东小国，到底有多么“壕”无人性。举办个世界杯，大手一挥砸进去2200亿美元。除此之外，卡塔尔对人民也是极为慷慨。不仅可以享受到免费的医疗和教育，甚至，水电费都不用交。要是大S和具俊晔生活在卡塔尔，而不是台湾，说不定汪小菲还没那么生气。卡塔尔人民富得流油，王室更别说了，土豪中的土豪。但事实上，四五十年前的卡塔尔王室，真的没这么壕，也没这本事能带领全国人民致富。他们能有如今，跟一个女人离不开关系。她就是被称为“中东武则天”的王太后，莫扎。她是把时尚教母、总裁、王太后集于一身的女子。纵观她的前半生，可以看得出，这个女人不只“漂亮”这么简单。01早在70年代以前，卡塔尔还是英国的“小弟”，直到1971年，它才独立成为卡塔尔王国。1972年，哈里法抢了自家堂哥的位置，一跃成为了新任君主。而等他上台后，他就想将国内的石油、天然气全部揽为己有。但此举遭到了不少人的反对，其中包括莫扎的父亲。因为莫扎的父亲闹得最欢，引来了哈里法的记恨，于是哈里法找了个机会，将他们全家“流放”出国。其中，包括莫扎。本该是生活优渥的小千金，一下子成了流民，居无定所。但庆幸莫扎虽是女儿身，却有着一颗男儿心。从小被父亲当儿子养大的莫扎，有着区别于同龄人的野心和坚毅。她不急不躁，默默攻克重重困难，在18岁这一年，考上了卡塔尔大学。重回故土，她看着这片土地，思绪万千。在学校里，莫扎不仅富有智慧，人也十分漂亮，因此她也吸引了无数人的目光。其中，就包括了27岁的哈马德，国王哈里法的长子。当时，哈里法本已经为哈马德安排了政治联姻，娶自己的表妹，但从小接受西方教育熏陶的哈马德怎么会受封建思想这一套，他果断拒绝了，并且公开追求莫扎，他觉得，莫扎除了漂亮以外，身上具备的坚韧、聪慧都是平常女子所没有的。为了能让莫扎答应自己的求婚，哈马德表明了自我态度：“我不会把你藏在深宫之中，而是想和你一同，为卡塔尔的发展一起努力。”这样率直且尊重自己，而且又能拯救自己家族的王储，莫扎想不到理由拒绝。于是她答应了他的求婚。而国王眼见拗不过固执的儿子，只能让步，但是他也要求了莫扎只能以“侧妃”的身份进王室，而自己的表妹依旧是哈马德的正宫，未来的卡塔尔王后。而且，国王还不许莫扎的家人出席婚礼，在婚礼仪式上跪拜母亲的环节，就让哈马德的正宫来替代。1977年，他们举办了盛大的婚礼。只不过，身为国王敌人的流放之女，莫扎的这条路，注定不好走。在大婚仪式上，她就收到了国王的下马威，“认清楚你自己的地位。”在新家中，国王讨厌自己，就连哈马德的大老婆对自己也是十分嫌弃，她曾经对莫扎说：“你该去陪你老爹才是。粗陋的沙砾，永远也生不出美丽的珍珠。”面对咄咄逼人的语气，莫扎依旧从容，她笑着反问：“荒原上的蛇鹫，又怎么懂得欣赏珍珠？等着看吧，王宫是最适合我待的地方。”从这里，莫扎便开始了她钮钴禄·莫扎的翻盘之旅。02如果单单把目光放在情爱上，放在如何锁死老公身上，那么莫扎不可能成为如今的莫扎。1979年，莫扎淘到了一颗价值连城的黑珍珠，拍卖行估价70万美元。但国王就不乐意了，凭什么身怀异宝还不献给我？一怒之下，他花100万美元买了下来。而正是这100万美元，让莫扎开始做起人工养殖珍珠生意，凭借着聪慧的商业头脑和眼光，珍珠市场一步步被莫扎所占据。源源不断的经济收入，不仅为国库充实了资金，也解决了很多民众的就业问题。因此，她成为了丈夫智囊团中的灵魂人物，常伴哈马德身旁出席一些重要议会，为哈马德出谋划策。眼见自家儿子越来越倚重一个女人，还是一个自己不喜欢的女人，国王又不乐意了，他要求哈马德娶第三任妻子，试图分割哈马德和莫扎。要知道，天家哪有父子情，面对父亲的强势要求，哈马德只能服从。但他也趁机提出了一个条件，“以后自己的后宫，归莫扎管，而且莫扎可以有投资权，有自己的团队。”对此，国王想都没想就答应了，因为在他眼里，莫扎就是一个没有任何内涵的花瓶，就是纯粹靠着美色勾惑自家儿子，再过一段时间，就会露出真面目了。然而，国王万万没想到，就是自己“轻敌”之举，给了莫扎发家致富的机会。那时候，卡塔尔人偏爱大珍珠，而对小珍珠不闻不问，所以小珍珠价格比较低廉。抓住这个点，莫扎把投资目光放到了小珍珠身上，大量加工小珍珠往外销，这也让莫扎赚到了无数桶金。1995年，这一年，是莫扎扬眉吐气的一年。当时，国王带人去瑞士度假。她瞧准机会，鼓励老公发动政变，拿下卡塔尔王室。就这样，国王哈里法急匆匆回国后，才发现自己早已不是国王，连资产都被冻结，jun权也落入自家儿子手上了。无奈下，他只能被迫逃往法国。其实按理说，哈马德本就是王储，王位迟早是他的，何必急在一时呢？有人说，这就是莫扎的“复仇记”，她孤身一人进王城，嫁给仇人之子，百般隐忍，为的就是这个机会，这一天。当然，这个说法是真是假，也不得而知。但的确，从此之后，莫扎，成为了卡塔尔最具权势的女人。她被哈马德封为王后，并赋予她大规模从商的权利。这下好了，她一边让哈马德大刀阔斧改革，一边扩大投资的版图。她跟哈马德建议，把不可再生的资源换成其它投资，就可以钱生钱了。就这样，趁着英国一些地方还没涨价，她买下了大批土地，建奥运村、商场...单单在英国这边的投资，就超过了150亿美元，成为了国王查尔斯的座上贵客。此外，她还花重金，买下数不清的艺术品，在国内建立一座座艺术馆，而也正是极具浓厚的艺术气息，使得卡塔尔的旅游业成倍增长。因为对华伦天奴的高定有着独特的偏爱，她甚至豪掷10亿美元买下了整个华伦天奴。莫扎的投资眼光，让本就有钱的王室，更有钱了。而有钱后，莫扎也并没如过往的执政者那般，将钱财全部锁起来，反倒她将这些钱用于民生，为民众发放各种补贴。莫扎深知，以心换心才能赢得民心。靠着精明的商业头脑和手腕，她在中东这个女性地位极低的地方站稳了脚跟，而且是站在了巅峰。有一次，莫扎的鞋被卡在了水道里。对此，丈夫哈马德想都不想，就直接弯腰帮妻子把鞋捡起来，并给莫扎穿鞋。要知道，这样的殊荣，在中东，发生的概率，真的是微乎及微啊。平时出行上，莫扎可以不用戴面纱，穿着她那锦衣绣裙，身戴华贵珠宝，天生丽质冠年华，无与伦比的美丽。她的华贵，如牡丹绽放，为春而鸣。出众的气质，来源于无所畏惧的自信。无论是出席哪一场重大聚会，莫扎的脸上永远是那一抹从容的微笑。这不禁让人想起她回怼哈马德大老婆的那时候。“粗陋的沙砾，永远也生不出美丽的珍珠。”往往那些经过阳光炙烤和大水冲刷下的砂砾，才能孕育出最顶级的珍珠。莫扎是卡塔尔的一颗绝美珍珠，她用自己闪耀的光芒，照亮了卡塔尔过去的苦难和不公，照进了每一个卡塔尔人民的心里。她的光芒，熠熠生辉。到了2013年，哈马德做了一个惊人之举。63岁的他，宣布退位，将王位留给了莫扎生的塔米姆。这让所有人哗然，因为要知道，此时的卡塔尔就如同过去的中国，王位继承都是给正宫生的长子，但哈马德却没有这么做。因为他觉得，一个优秀的母亲，儿子必然出色。从囚犯之女逆袭成如今的王太后，她用半生谱写传奇，为很多女人撰写下了一首奋斗的人生史。04莫扎的美，是优势，但不是唯一的优势。丈夫的宠爱，是优势，但不是唯一的优势。要知道，如果莫扎单单只是靠美貌，赢得丈夫的宠爱，时间一过，容颜逝去，她终究会和其他嫔妃一样，退居后宫。她身上所拥有的聪慧和极具谋略的发展眼光，让她不仅是一个普普通通的嫔妃，更是丈夫可以信赖的“战友”。这才是她婚姻保鲜的秘诀，也是她能逆风翻盘的秘籍。作为普通人，我们虽然不能成为第二个莫扎，但是从中，我们也能窥探出婚姻关系的一二。曾听说过一句话：“如果说婚姻是抗战，那么夫妻俩就是一个战壕里面的战友。”战友是什么？是彼此信赖，并肩作战，能够随时为对方出谋划策。在婚姻中，别只相信爱情，做一个他背后默默付出的女人，不如做一个他愿意欣赏你的女人。婚姻里最危险和最不稳定的关系就是成为贤妻良母，要稳定和坚固就是彼此肩并肩做战友。而这，其实是在要求处在婚姻中的我们，不能停下成长的脚步。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓

