
# 已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗


案例一：已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗？幸知学员小A：中国女性如何追求幸福，如何把握主动权和选择权？我有过一段婚姻，但这段婚姻并不好，03年离了婚，带儿子生活。我的婚姻很短暂，因为和我前夫经常不在一起，当时是我父母硬要我嫁给他的。之后我没有想过再去找另一半，20年间，我觉得我活成了所有人都羡慕的单身，儿子也大了，乖巧懂事很爱妈妈。我有钱有能力，也会常常去孤儿院去看望孩子，去临终关怀医院看望老人。我曾经觉得，这辈子很完美了，干嘛要男人呢？可是，儿子大了，他会有自己的生活。另外，在疫情的最后一年，我突然觉得，还是应该要去好好的进入并经营一段亲密关系。我有闺蜜，也会无私奉献，可是这个夫妻关系隐隐约约拿出来是会痛的。偶尔我会想，如果我会经营关系，我是不会放弃我上一段婚姻的，不会放弃我的前夫的。我就跟闺蜜说，我要去找男人进入一段关系。她看了我一眼说，那你之前干嘛去了呢？自己给自己白瞎了。这些话别人说出口可能是无心的，但是还会刺痛我。我想60岁的我也有争取幸福的权利吧。但这20年里，我几乎把每分每秒都献给了儿子。我没有目标对象，没有对男人有任何心动的瞬间。即便说，有了目标对象，但我也不知道怎么去和他在一起。这是我的一个痛点。我想要的目标对象，其实没什么太大的要求，只是希望能够和我交心的，能够让我重新有一个作为正常女性的生活。当然，我一个人过惯了之后，有时候也会享受一个人的生活，但人总有孤独的时候，而我也在慢慢变老。我就觉得我要努力追求另一半，但我想知道如何在亲密关系当中化被动为主动，如何找到一个真正适合我的人呢？潘幸知：很多女性离婚后，都会想着我3年5年都不找亲密关系，甚至15年不找亲密关系，可是今天一个女性来告诉我，到了2022年的某一天，突然想找一个人来陪我度过晚年。这个问题对于同学们都是有着启发意义的，所以为什么我会鼓励大家浸泡在私董会里，因为在这个浸泡里面，你看到的是真实的、活生生的生活。也许就会是你在未来有一天思考的生活。通常在有大病大灾、比如疫情那几年的时候，我们会发现生命很脆弱，于是我们会迫切需要一种很深的关系。那么对于同学来说，你是幸运的，因为你开始思考了，从被动变主动，你的需求决定了你往哪里去走，比如说你的需求决定了你先到我们的情感私董会，然后你在这里明白了，哦，我要树立自己的需求，了解我要的是什么并且如何靠近。从你提出这个问题开始，已经从被动向主动去改变了。去改变的话，行动是必要的，我举个例子，你想要接触健康的群体，那么你就要去运动场对吧，而在这个情感会议室里面，其实找的就是在亲密关系和情感质量有所追求的人，共同在一起浸泡。从你的讲述中，我观察到一个点，你非常在意他人的看法，包括你说这段婚姻是你父母要求你去嫁的一段婚姻，或者说这段婚姻我没有选择好就嫁了。时至今日你回过头来想，你又觉得如果我回到过去，我很愿意去经营它。但我觉得这里面有一个结，似乎还没有被打开，里面有一些什么东西是你没有处理好的东西。并不是说你这20年中，就完全去忘掉这段关系，或者进入另一段关系当中。从你的状态里，我能感觉到你有“不缺乏让一个男人心动”的能力，但是在潜意识中你在做抗拒，而这些抗拒的原因是之前的关系中有让你痛的地方，我不知道具体的痛点在哪里，但如果我们没有把这部分创伤真正去打开复盘，那么即便你重新进入一段关系，它还会在那里，所以你也不敢贸然进入新的关系中。这是我一些感受。我们需要找一些时间，在私密的空间里打开它，复盘它。所以我还是想借此跟同学们说一句话，我们在一段亲密关系当中，我们在决定说这段婚姻关系要或者不要的时候，我们首先还是得把关系的痛点给解决掉，不然这个东西它就长在那里，那再进入下一段关系当中，其实会有很多的犹豫不自信，甚至会缺失掉去识人辨人的一种能力，所以这是为什么我们一定要处理好前面的那段关系之后，再去考虑要不要进入到下一段关系当中。想有识人辨人的能力联系凌风老师渐进式体验式学习↓案例二：三次婚姻三次出轨，我该怎么办幸知学员小B：我目前是处于第三次婚姻中，前两段关系破裂，都是对方出轨导致的，但如今的第三位丈夫也出轨过，可我没选择离婚，因为有个孩子在。而我的孩子已经进入青春期，有一次学习成绩不好，回来就说自己不想学习了，因为爸爸妈妈关系不好影响到她。我的问题是，我感觉自己在这段关系中受打压了，我们总是无效沟通不知道该怎么办。比如说我做饭，我老公就会在旁边指责我做饭不好吃，有时候我情绪一下上来了，就容易和他吵起来，其次就是他在饭桌上喝完酒就喜欢扯些乱七八糟的事情，我就很烦。但从去年起我就有能力去反抗，因为平常也经常听幸知老师的公开课，我感觉我的这个能量在上升，现在我跟他说话没那么受打压，他有时候也影响不到我。在原生家庭里，我父母的关系其实也不好，我爸那种性格呢，就是不爱跟人交往，包括就是我和我弟弟也是，社交面窄，不爱交朋友，也不会说话，死气沉沉那种，可能就是缺乏能量，不能带动别人的这一种人，因为我小时候是个孩子王，大家都怕我，性格比较暴躁，还经常打弟弟，于是我被妈妈送到了奶奶家，长大些许后才回到父母身边生活，我爸其实并不重视我，更喜欢弟弟，因为弟弟乖巧懂事，学习好。我该怎么办？潘幸知：我听下来，在整个关系当中，你现在的状态都处于是被动的状态，不被支持，另一个就是缺乏肯定，你做任何的事情似乎在这个家里都是隐形人状态，没人表扬你。大家不表扬你，你做了也嫌弃你做的不好，做了饭说不香。你好像做什么都没有被得到足够的支持，你没有一个推动力，更深层次的原因，可能是来自于你从小到大整个过程是被边缘化的。因为觉得你父亲的不重视你，家族里面也不喜欢你这种性格的，所以你就把自己把从一个惹祸的人变成了一个乖孩子，那么这里是有一个隐藏的部分啊，这个隐藏的部分呢，是我小的时候我天性可能是一个霸道的女孩，我希望调皮捣蛋引起众人注意的人，但是在这个过程当中发现得到的不是认可，得到的都是压制，所以慢慢试图向别人学习，变成了一个乖巧的孩子，只有乖巧才被得到认可吗。但你发现你乖了，你还是没有被得到认可，反而没有了自我，被边缘化了。在情感上的支持，这一部分你是很缺的，你的背后没有推手和力量，那你在做孩子王的时候，你也没有被得到力量的认可，那么你乖了之后似乎也没有被得到力量的供给。其实我们现在啊，我们要去找到自己的一些资源。你来参加私董会，让我看到了你对这样按部就班的生活的一种不甘心，不服输，这都是能够让我觉得你很伟大，你知道吗？有很多人如果说今天没有人肯定他，没有人认可他，他自己就把自己给放弃了，别说工作了，有很多人完全就把自己放弃了，反正我自己的人生一团糟糕，也没有人认可我，也没有人爱我，那我就糟糕躺平算了。而且你能够很清晰表达出你目前遇到的问题，这个就是你能力强的事实，包括在情感私董会里，你看你的包容度很强，你有一颗看见别人肯定别人的心，当你给世界掌声的时候，世界一定会还给你掌声的。你经历了三次婚姻，三段出轨，这个其实好多人听了之后，都会觉得这个经历好坎坷呀，但是我从中看到一点就是，你对异性的吸引力还是很强的，你要知道，没有多少人有勇气说进入到三段婚姻的，所以你不要害怕，主动找回自己的能量。关于有效沟通的主题，还有三段婚姻里疗伤的问题，我们需要一次次去处理它。


---

# 出轨后的男人，什么情况下是可以要的


男人和女人之间一个经常犯的错误，大家猜一猜是什么？辩论。我们辩论的往往是，你对还是我对，你有理还是我有理。常常有来访者到我这里来说，你说我这个男人怎么这么无理呀，怎么如此糟糕呀？然而就是这样不堪的男人，你们可能已经一起生活了十年二十年，直到今天你才非常痛苦，为什么？因为人困在情绪里的时候，会放大自己的感受，特别是负面的感受。我们就会经常看见，当一个女人非常痛苦的抡起道德大棒去拍男人、教育这个男人的时候，男人就会沉默，或者说逃避。女人在情感上的逻辑是非常强的，因为在大脑中，女人在情感阈值区域有16条线，所以翻起旧账来，女人比谁都行。我们女人在说一件事的时候，能联想到七八件同类的事情。男人选择沉默，是因为发现自己辩不过女人这张巧嘴，而且妥妥地都被女人说中了，甚至自己都没有想过，自己被女人看得清清楚楚。在一段关系中，尤其是婚姻关系中，辩论起来，几乎都是女人把男人看得一清二楚。但在婚姻关系中，我们姐妹如果想要跟这个男人去共建的话，我给你的第一条建议，叫做看破不说破。为什么我们很难做到看破不说破呢？是因为我们女人在过去那么多年中，居于弱势地位，所以我们就要证明自己，不想被对方看不起，所以我要刀子嘴，但其实刀子嘴背后几乎都是一个豆腐心，比如说，怕离婚怕得要死，嘴上还是说马上跟你离婚。而很多时候，大智慧的女人，叫做看破不说破，我看得清清楚楚，但是我不说，装傻白甜。我很多来访者经常说，老公明明是到第三者那里去了，行车定位仪都显示得清清楚楚，他还要来骗我，当然要给他指出来了。我说不，今天这个男人他还愿意在婚姻关系中骗你，就说明他想要这段关系。虽然这个欺骗的方式如此拙劣，让你觉得，这么糟糕的骗局我都不揭露，好像显得我很傻一样。但恰恰在男人拙劣的演技面前，不戳穿他，让他去演，我们可以等到一个月的月底去戳穿，但不要时时刻刻去说。如果你还想要这段关系，你逼着他把底裤都脱了，他最后的尊严都没有了，那么你们的关系就很难恢复之前的状态了。除非你再不想要这段关系了，但如果你不想要，你就不会那么生气。生气往往是因为我们无能为力。当我们化身侦探的时候，无非就是逼男人招供他出轨的细节，同时出这口恶气。如果我们想好，这日子不跟他过了，我们又在法庭上亮出呈堂证供，把财产的大部分争取过来，之后你跟他把婚离了就好了。如果你们没有孩子，你爱怎么数落他就怎么数落他。但是，如果你有孩子的话，请为他保留最后的尊严。因为对孩子来讲，无论犯了什么样的错误，爸爸妈妈永远是最好的。孩子心目中一定要有一个榜样，如果TA今天没有榜样，你可以给TA带一个榜样。你说我给他一个非亲生的父亲，心理学意义上的父亲，也许这个人是孩子的姥爷，也许这个人是你的男朋友，但是一定要有一个心理学意义上的父亲人格。尤其是男孩子，他大概率会继承父亲的衣钵、继承父亲的角色，因为这是一个传承。如果在他心目中，原来他的爸爸是如此不堪，那是很难去打破的。你再怎么跟他说，他心中也会形成强大的错位。他成年之后进入亲密关系，就会遇到各种各样的问题。对于孩子来讲，TA未来进入亲密关系会有很多的功课，你会发现很多惊人的相似，为什么离过婚的父母，往往孩子的婚姻也会以离婚的方式收场？当然，我也不是说离婚就不好，只是这个功课我们会同样带到孩子的身上，如果这个功课在我们自己身上能够完成，这是好的。我不是说一段糟糕的关系一定要维护，但是我们要在这段糟糕的关系中学会很多，好聚好散。我们说回辩论这件事情，其实越是辩论，有时越会看出来，每个人的底线其实是不一样的。很多人说，出轨只有零次和无数次，我不允许，可是往往很多的不允许，在现实生活的案例中，我们都是落荒而逃。有的人对男人的底线是“不能有任何的聊骚”。但事实上呢？她允许了，甚至允许这个聊骚已经发生了相当长的时间了。有的人底线就是你可以piaochang，可以逢场作戏，但不能有情人关系。而有的人的底线呢，就是你可以养情人，但你依然要回家。这些年，我见了太多人世间的爱恨情仇，太多的故事，你最终看到的是，如果一开始在我们结婚的时候，我们就允许了这个人他是一个什么样的人，那基本上这辈子就是这样了。比如说，如果在你们结婚之前他就劈腿，那你就别指望婚后他能永远忠于你。我凭什么轻而易举地去原谅？你选择这个男人进入了婚姻，那么你一定是有比这个底线更高的一部分，就是你看中这个人其他的方面。至于出轨之后男人还能要吗？这就要看你当时选择他图的是什么。比如说，我们把出轨这件事抛一边，你觉得这个男人他给了你什么？假如说他今天不出轨了，他回到家，你还要他吗？如果我们今天以出轨来界定我们要不要这个男人的话，有时出轨会掩盖我们对于一个男人的诉求。如果这个男人根本就不出轨，你愿意要他，你看中他哪些优点，那么今天他出轨了，其实他这些优点依然存在，只是我们放大了他的出轨，然后我们便陷入迷茫，不确定这段关系我们还要不要，那我们就要去做一个系统的评估，我们要从几个层面来看。第一个层面，我甩不甩得起？第二个层面，他的出轨是无底线的出轨呢，还是说我今天出轨，我忏悔，我后悔，我其实是想回归的。不同的人，可能会有不同的表现，如果他有悔改之意，请我们给他一个机会，但是这个机会并不是说不惩罚他，写个保证书或者痛哭流涕下跪就好了，而是我们要怎么去惩罚他。罚完了之后再给机会。毕竟他保证了之后，明天他也依然可以出轨，我们一定要罚到他肉痛，我们要跟他去谈判，只有谈判了之后，下一次他再有心出轨的时候，他才会有忌惮。人没有忌惮之心的话，便可能会不断重复犯错的行为。我经常帮助来访者在婚姻关系中做一轮一轮最有利的谈判，把谈判放在最佳时机，而不是藏着掖着，让关系像一层迷雾，让自己陷入被动等待的局面。针对不同的人的特质，我们要从他最在意的事情下手。如果他在意钱，我们就从钱下手，如果他在意面子，我们就从面子下手，但是我们一定要适当控制惩罚的这个度，既不能不惩罚，也不能过度惩罚，要酌情适度。并且对于不同的人，我们要做不同的事。总之，这个世界上没有完美的人，更没有完美的关系，没有人生来便是为了成为另一个人的完美伴侣。有句话说得好：“婚姻是一块缝缝补补的布，久了之后就变成了一幅画。”面对婚姻中的问题，如果我们能充分运用爱和智慧，巧妙化解，又何尝不是解锁了人生新的成就，给生活增添了新的色彩呢？记住，幸知永远可以是你坚定的左膀右臂，为你出谋划策。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是“第一丑女”，从“农村姑娘”逆袭成顶级超模，嫁法国贵族，如今过得怎样了


有这么一个女生，她出身于农村，她长着一双狭长细小的眼睛，塌鼻梁，厚嘴唇，脸上布满了雀斑，可以说，她的长相并不符合中国的审美潮流。但是，她却凭借着一己之力，在千禧年将来之时，掀起一场关于美的风波。她就是吕燕。对她印象最深的事，莫过于是当年“三只松鼠”事件。当时，零食品牌“三只松鼠”上了热搜，因为其海报中的模特清一色都是眯眯眼、吊梢眉，完全是按照西方对中国人的刻板印象选出来的。对此，#小眼睛不配做中国人#这个话题登上了热搜。而吕燕当时已经功成名就，却仍旧莫名躺枪，被网友怒骂“看你就一肚子火”“西方资本豢养的怪胎”。恶毒之词，满屏皆是。但对此，吕燕像别的明星一样各种发律师函，反倒是干脆利落地怼了一句：“这年头爱谁谁！”可以说，这个回答就很吕燕了。01吕燕在江西德安的一个矿区山村里长大。家境十分贫穷，父母干着低廉的工作，一个月两人加起来挣600元的收入。微薄的工资无法维持一家五口的正常生活，作为老大，吕燕十分懂事，总会把饭菜留给父母和弟弟妹妹，自己简单扒几口饭就是一顿。因为家里的厕所是旱厕，所以一到夏天，厕所就散发着难闻的味道，每次上完厕所出来浑身都是臭气。但这对于乐观的吕燕来说，并不觉得是生活给予她的苦难。在别的同学说自己的理想是科学家、医生的时候，她却想得很简单，从农村搬到县城里，一个月能赚800就够了。初中毕业后，她来到了一所包就业的职校读书，这是她第一次来到城市中生活。深知自己长相普通，个子又很高，在以“娇小可人”为审美潮流的当时，她是感到自卑的。为了不让自己那么另类，她习惯了驼着背走路。时间一久，她的体态越来越难看。就业后，有了自己的一点积蓄，再加上社交圈子不一样了，吕燕开始重视自己的体态问题。于是，她选择去报了芭蕾舞班。冥冥之中，命运的方向发生了转变。有一次，隔壁的模特班要选人去北京参加比赛，本来已经定好了，但临时有一个女孩无法前去，没办法，老师便找了高个子的吕燕顶上。包吃包住，又能去看天安门，何乐而不为，吕燕毫不犹豫答应了。去到北京后，她真正见识到了什么叫做繁华，来来往往的车辆，路两边满是高楼大厦。因为毫无惊艳，吕燕参加的比赛自然没有下文。但她还是选择留了下来，和几个女孩一起合租一间屋子，周末一起逛街买点水果，吃顿饺子。这对于她而言，是平常又幸福的时光。在北漂了几个月后，在一次杂志社的面试中，她遇见了摄影师冯海和化妆师李东田。那时的她，完全不知道，自己的命运即将逆袭。02满脸的雀斑，眯成一条缝的眼睛，扁平的五官，在外人眼里，就是普普通通。但李东田却毫不吝啬对吕燕的赞美。他认为，这种美在中国是很少有的特色美，东方女性一直心心念念想祛掉的斑点，实则是青春的一种展现。对于时尚极其敏感的李东田，立刻邀请吕燕签约自己的造型公司，并为其精心打造了一款“雀斑与百合花”的写真。但没想到，这张照片自从挂在了王府井大街后，骂声扑面而来。不少人抨击吕燕的长相，认为其“奇丑无比”。面对四面八方涌来的质疑和骂声，吕燕深深陷入了自我怀疑中。2000年春节的一天，她打电话给李东田：“我可能不太适合在这里发展，我要回老家了。”幸好李东田一再挽留和开导下，吕燕才重拾了对模特事业的憧憬和信心。有一次，在北京一饭店，几位法国模特经纪人看中了人群中的吕燕，并邀请其到法国当模特。吕燕答应得十分干脆。换做其她人，可能还会思前想后顾虑一番。但对于吕燕，这是她等了很久终于等来的机会。于是，当她拿着护照，抵达了巴黎，她并没有对陌生的环境感到害怕。因为身上没有多少钱，她挤在了一个8平米的出租屋里，靠着吃鸡蛋饱腹。不懂英文，她出门都得捧着本语言书，靠着蹩脚的英语和肢体语言与人交流。但这并不会让她退缩，因为她没有什么可以失去的了，与其畏畏缩缩，还不如大胆拼一次。在法国，比吕燕优秀的模特太多太多了，以至于吕燕的面试往往以失败告终。每当有一丝挫败，她就想起还在老家的家人，这成为了她继续前行的动力。在巴黎打拼的数个月里，吕燕基本能和别人有日常的英语交流。为了更好的展现自己，她不放过任何一个出场机会。冬天零下几十度，别的模特都不愿意穿着单薄的夏天纱裙走T台，但吕燕却十分愿意。她忍着极寒的天气，即便脸已经冻得僵硬，但她依旧大步走在T台上。不放弃、肯吃苦让她也得到了很多经纪人和摄影师的认可，她的资源越积越多，工作的机会也越来越多。很快，《VOGUE》注意到了这名有着独特气质的东方女孩，于是便邀请她来拍摄。杂志一经问世，吕燕风头无两。属于她的时代，到来了。03她成为了各大国际品牌的宠儿，先后签约多家国际模特经纪公司。代表中国参加世界超级模特大赛，获得亚军。凭借着一腔孤勇，她走上了事业巅峰。还和郎平，靳羽西等人入选中国十大时尚人物，可谓是风光无限。在此后的十年里，吕燕一直都是以中国初代超模的身份引领国内潮流。同时，她还跨界去拍过电影。07年，参演电影《面纱》与好莱坞明星同台飙戏。过了几年，她又在电影《爱出色》以及《全城热恋》中出镜。但几部戏下来，她深知自己不是电影中的角儿，于是，她果断从电影圈中离开，专一从事模特事业。在不同国家来回奔走，成为国际顶级超模。事业有所成就的同时，她也遇上了属于自己的爱情。她的爱人弗雷德是一位法国贵族，出身名门，从事金融行业，平时不善言谈。但吕燕热情的心很快融化了他，于是弗雷德邀请吕燕去了一趟旅行后，两人回来后很快就订婚了。当然，吕燕的出身起初是不被男方家族认可的，但弗雷德的父亲却在和吕燕的多次相处中看到了她的闪光点，才同意了这场婚事。婚后，吕燕生下了混血宝宝。她常常在平台上晒出三人一同出行游玩的照片，一家三口温馨无比。但即便已经是豪门太太，但她在事业上依旧步履不停。“做模特很没安全感，随时都可以被取代。”她大胆做出一个选择，开创自己的服装品牌。这一想法一开始身边朋友并不支持，觉得不是个个人都能成功做出一个品牌。但吕燕觉得自己能行，即便农村出身，没什么学历，但自己在从事模特生涯中也接触过很多国际艺术大师，潜移默化受过不同潮流艺术文化熏陶，她说干就干了。她一点点学习，克服各种困难，终于成立了自己的团队，创立了COMME MOI的名牌。演员舒淇、孙俪都是她的座上宾，各大影视剧里都有出现过她的服装品牌。几乎每一年，她都会开一场时装秀。从“农村女孩”到“国际超模”，再到“时尚品牌主理人”。她一步步蜕变，一步步成长，完成了一次又一次质的突破。她的成功，让我们看到了许多人生的可能性。在这个对女性要求总是如此苛刻的时代，吕燕总能靠着她的那股不服输的犟劲和敢于追梦的野心克服了外界的非议，走到顶流巅峰。她从不掩饰童年生活的窘境，因为她并不觉得那是苦难，她从不对自己的成功大肆宣扬，她只认为这一切都是运气。如今的她已到不惑之年，但她却依旧活跃在大众面前。她的人生历程，也在鼓励着许多为外表而自卑的女生大胆做自己。加油，吕燕女孩们！一对一免费情感分析点这里↓


---

# “史上最强软饭王”，从跑龙套到5亿驸马，娶亿万千金，把豪门过成啥


前段时间，演员黎诺懿和妻子李洁莹迎来了结婚周年的喜庆日子，但是低调的两人都没有举行相关的一些庆祝活动。由于当时忙于工作，黎诺懿表示正日那天没有时间和妻子庆祝，只能后补，但老婆还是很理解的，非常感谢老婆对自己一路以来的理解。从他晒出的合照不难发现，已经42岁的黎诺懿依旧十分年轻，而妻子李洁莹状态气色都非常好。从两口之家升级成为四口之家。黎诺懿和李洁莹的婚姻真的让无数人艳羡。但其实，一开始两人的一起遭到了所有人的反对和质疑。不是外貌的不匹配，只是因为家世相差太大了。一个是家境贫困、事业不火不热的穷小子。一个是家境上亿、港姐出生的贵女子。可以说，一个在天，一个在地。也因此，当时黎诺懿更是被嘲为“软饭王”、“凤凰男代言人”。但仔细回溯他的前半生，你会发现，他并非如此。011980年，黎诺懿出生在香港的一个普通家庭。一家几口人，挤在了一个又窄又挤的公屋里。父亲是一个运输工人，但早早去世了。家里失去了经济来源，一家人靠“综援”过着上顿饱下顿不知去向的生活。为了养活孩子们，瘦弱的母亲独挑大梁，早上去做清洁工，晚上则去摆地摊，但即便如此，生活也依旧过得紧巴巴的。看着母亲愈发憔悴的脸庞，瘦弱的身躯，小小年纪的黎诺懿看在心里，疼在心里。于是，还未成年的他就决定出外打工，那时候他的工作是在超市里排列商品，他最讨厌就是挑出坏鸡蛋这件事了，因为坏鸡蛋有很多细菌，长期挑下来，他的手会发烂生疮。但即便如此，他也没有喊苦喊累，反倒一直是默默努力着。那时候的他，并没有什么太大的理想，就是想能赚多点钱，减轻母亲的负担，让一家人都能吃饱饭。毕业后，争气的他直接入职了香港的一家银行当起了会计，收入尚可。但随着时间过去，黎诺懿开始不甘心过这样枯燥又无味的生活。从小爱看TVB的他，偶然一次机会，看到了TVB招收训练生，他二话没说，直接报名了。本想着也就试试，但没想到，其中一位评委看到他有点神似陈百强，便直接让他晋级了。就这样，懵懵懂懂，甚至连演戏怎么演都不知道的黎诺懿就进入到了训练班，进行了长达一年的训练。从训练班学成出来，本以为能当演员，能比会计有着更翻一番的收入。可没想到，入行第一年，他却一直在跑龙套。幸好，他遇到了他第一个知己——TVB监制钱国伟，钱国伟让他在《当四叶草碰上剑尖时》中担任男主角。这部戏，让他成功出圈，更让他与林峯、吴卓羲、马国明、黄宗泽及陈键锋组成了“奥运六星”。因为一下子得到受用，年轻气盛的黎诺懿有点飘了，他觉得：自己就是第二个古天乐，会朝着梁朝伟、刘德华这条路去走。02没想到，升得越快，掉下来的速度越快。“奥运六星”中，黎诺懿被评为最暗淡的那一位。后来，他被高层调入了儿童组。不服气的黎诺懿为此大闹TVB，但怎么闹也改变不了他要在儿童组当主持人这个现实。2006年，他参演了经典电视剧《溏心风暴》，可惜海报里压根都看不到他的影子，戏份也少得可怜。在参演的过程中，生活穷困的他只能等面包减价大促销的时候大批买入，平时当饭来吃。下班就回去他那租住的16平劏房睡觉。有朋友劝他，要不然回去做会计算了，收入稳定，也体面。生性执拗的他却表示：“我相信时间能证明一切，我就要呆在这行好好干，我就不信我干不出来成就。”2009年，黎诺懿的星运稍许好转，在剧中开始担任男一号，并且还被邀请参与内地电视剧《所有梦想都开花》，并担任主角。2010年，黎诺懿跟林保怡、黄宗泽合作一同出演《读心神探》。2011年，黎诺懿作为TVB代表参加湖南卫视《舞动奇迹》，与金晨一起拿下了冠军。其实，在参加前，黎诺懿就是个舞蹈小白，他以为参加节目就是玩票性质，但没想到遇到了搭档金晨。他说：“那时候我场场都在在淘汰边缘，后来金晨找我合作，她的热血让我大受鼓舞。”他表示，金晨那种对舞蹈的热爱，对工作的认真，让他找回了入行的初心。“金晨就是除了老婆之外，对我人生好重要的女人。”《舞动》让黎诺懿在内地爆火。懂流量的TVB自然不会错过这个机遇，开始把黎诺懿往各个剧组里拱。2012年到2016年，他参与的《爱·回家》口碑、收视双丰收。他也凭借剧中“马壮”一角得到了迟来的飞升。2018年，已经入行20多年的黎诺懿主演《BB来了》在香港收视率红火，他也凭借该剧入围我最喜爱男角色最后五强，前途一片光明。从一个出身贫困的穷小子，到会计，到如今跨界当演员。他以近乎倔强的态度，闯荡着一个又一个不熟悉的领域，为自己人生创造着更多的机会。作家马丁曾说：“每个人都会有一段，仿佛全世界都跟自己作对的日子。过不去，求饶了，这就是你的无底洞，过去了，这就是你的成人礼。”很显然，黎诺懿他闯过去了。03情感路上，黎诺懿一开始也并不如意。一开始先是和蒙嘉慧传出绯闻，还被拍到两人一同亲密逛街，买贴身衣物。后来，因为拍戏与杨怡认识。因为两人有着相似的出身，让两颗心慢慢靠近，黎诺懿的细心也打动了从小失去父亲的杨怡。可惜，两人的关系很快就被杨怡母亲给阻断了。在杨怡母亲看来，杨怡现在最重要的，是借助娱乐圈的跳板嫁入豪门，而不是选择一个没地位、没出身、没钱的穷小子。情场失意，黎诺懿就只能把全副心思放回在了工作上。可没想到，在他出演《舞动奇迹》的时候，被圈外一名女子注意到了。她叫李洁莹，父亲是国外美容界的大王，资产雄厚，妥妥的富家千金一名。她主动结识了黎诺懿，两人在相处的过程中，李洁莹丝毫没有公主脾气，也没有架子。平易近人的李洁莹，让黎诺懿倍感亲切。于是，两人在相恋3年后，便领证结了婚。但娶了富家千金，各种质疑声就来了。不少人说他就是“软饭王”，还戏称他为“5亿驸马”。但对这种恶意评价，夫妻两并不介意。黎诺懿表示自己在结婚后，依旧会挣钱养家，不会用妻子的家底。而妻子李洁莹则选择从豪宅搬到了西贡70平的村屋租住，妥妥地“嫁夫随夫”。只是后来黎诺懿觉得西贡有点远，于是租住了一套距离岳父岳母家比较近的单位，据悉该单位市值过亿。他还说：香港楼价就是“天文数字”，租房比买楼要划算。2017年，两人生下大儿子，隔了4年后，李洁莹诞下了二胎。一家四口过得幸福美满，丝毫没有理会旁人的闲言闲语。虽然如今黎诺懿依旧未能大火，但难能可贵的是，他的确做到了如他自己所说那般，靠自己给家人过生活。从刚开始为母亲而奋斗，到如今为小家庭而努力，他一直都在进取的路上，从未停歇。04有人说，黎诺懿是因为有他老婆的助攻，才有今天的，打死都不信他一点都没有靠过他老婆的资源。的确，“好风凭借力，送我上青云”。可要知道，风一散，无法挥动翅膀的终究会落下，只有成功挥动翅膀的人才能留在天上。世界上的确没有那么多富家千金/少爷可以娶/嫁，所以忠于自己，不负自己，默默耕耘，才是适用每个人的成功方法。上帝没有那么多好牌，我们只能靠自己的手把牌打好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 内衣超模身价上亿，结婚两年没资格去婆家吃饭，豪门媳妇有点惨


前阵子，张嘉倪和买超离婚的事情频频曝上热搜。张嘉倪给婆家连生2子，却依旧不被婆家待见的事情引得不少网友感慨：“长得好看，有名有钱，却还是难过公婆一关。”“看来再有钱的女人，都会面对难搞的婆媳关系。”“这就不得不说，郭碧婷命真好。”而张嘉倪这个经历，也不禁让我想起了另一个女人。顶级超模Karlie Kloss，人称小KK。她在国内知名度真不算小，大多人都知道她是维密中大放异彩的顶级超模，是霉霉的闺蜜。她42次登上《VOGUE》封面，这个次数在90后模特中无人能及。虽然是新生代模特，但却有着“诸神时代”超模的实力。身价上亿，鲜有绯闻，并且还实现了从超模到女企业家的跨界转变。可惜，即便这般优秀，却依旧逃不过被豪门公婆嫌弃的戏码。嫌弃到什么程度？公婆家的全家福，都没有她的份。家庭聚会，她没有资格参加。......随便拎一件事出来，是个女的估计都憋屈坏了。真是不明白，一个顶级超模，为何非要嫁进这样一个嫌弃自己的婆家呢？011992年8月，小KK出生在美国芝加哥的一个小镇上。父亲是个外科医生，母亲是个小有名气的艺术家。家庭虽不算特别富裕，但也算得上是小康之家。小KK和家里几个兄弟姐妹一起长大，性格外向活泼，而且特别喜欢运动。基因的原因再加上运动的加持，让小KK在小学毕业之后，身高就已经飙到了175。在那个人数不多、生活安定的小镇里，小KK这般长相出众、身材高挑的女孩子让人印象深刻。不少邻居看到小KK，都打趣道：“不考虑去当模特吗，不当模特都可惜了你这个脸蛋和身材。”但小KK的意识里，对模特这个职业是一无所知的，只知道是穿着好看的衣服拍照，走来走去。她更倾向于从事医生、老师类型等工作。直到13岁那年，因为突出的个人条件，她去参加了家乡举办的慈善时装秀。虽然这个走秀也只不过是镇里的一个小活动，小KK走得也挺随意的，但没想到还是让著名模特公司的经纪人一眼看中了。而挖掘小KK的经纪人夫妻俩，曾经一手打造出知名演员阿什顿·库彻。不得不说，千里马遇伯乐。对于获邀前往大城市去进修，当模特，小KK一开始是犹豫的，但对于当时还是小镇女孩的她，出走见世面，无疑是最具诱惑力的。于是，她跟经纪人签下了合约。从此，命运的车轮不停转动。别人的15岁，还在校园里伏案读书。小KK的15岁，站在了Calvin KleinT台上。作为她人生的第一场秀，她胆怯到不行，对时尚圈更是喜欢不起来了，“只想着快点结束，回去做化学作业。”但台下的观众，却有着另外一种想法，这样身材完美，长相特别的女孩，去哪里找。于是，她频频被众多大牌“点名”走秀。登上《Vogue》少女版。参与 Doo.Ri、Jill Stuart、Marc by Marc Jacobs等诸多大品牌的秀场。年底统计下来，小KK居然走了64场秀。这对一个新人小白来说，不可谓不优秀，简直就是上帝在给她开绿灯啊。但这也仅仅在外界看来。在小KK的老家里，小KK还是一名普通的高中生，跟闺蜜参加毕业舞会。虽然年少成名，但小KK却始终懂得把“角色”和“本我”分开，她知道，行走在时尚界的是自己的“角色”，而在高中生活为恋爱、为学业烦恼的自己，才是真实的自己。有一个清醒的认知，往往能刨除外在的假象，知道自己到底是谁，想要的是什么。     02高中毕业后，小KK正式确认了自己未来的人生方向。她全身投入模特事业，19岁走上维密秀，成为维密的签约天使。虽然维密这个舞台被不少人诟病，但无疑在当时，这个舞台最能捧红新人。从可爱到妖娆，从性感到纯真，在舞台上，没有她驾驭不了的风格。在维密圈了一波知名度后，她火速登上了Dior的舞台，成为海盗爷的灵感缪斯。在Dior的黄金十年，她成为了场次数最多的模特，她走的每一场秀，几乎都堪称经典。时尚圈这个圈子，要想一路走到顶峰，拼的不仅是业务能力，更是处世智慧。无疑，小KK是个聪明人。她成为第一个主动退出维密的天使。在维密还没被喷是“爹系审美”服务男性走秀的时候，她就公开表达了对品牌理念的不认可。《Vogue》创意总监曾提到：“在一次拍摄过程中，所有女孩都累到瘫在地上，情绪都非常暴躁，需要人来安抚才可以继续进行拍摄。但小KK依然保持积极，还来感谢我给她这次机会，我看得出来她不是在装的，她足够诚实和聪明。”小KK是有野心的，但她从未想过用什么歪门邪招来达到目的，反而是用自己100%的激情和热爱来面对工作。在模特事业，她很清楚模特黄金期就那么几年，面对层出不穷的“新生代”势力，还要有足够的优势，才能不被后人顶替下去。她也知道自己没有那么多资源背景，但没有关系，已经足够幸运，接下来努力创造机会就好了。23岁时，小KK登上“世界超模”榜单第二名。到了26岁时，她更是登上《福布斯》，成了30岁以下精英们的代表，其年薪超过6000万。不得不说，能做到这个层次，接下来，创建个人品牌利用个人影响力来赚钱，无疑是最轻松的路子了。但小KK却不走寻常路，她选择了最难的那一条路。转头入读纽约大学，学习计算机编程。一个年入千万的超模放着工作不干，跑去读大学，还要学令人头秃的编程？记得这个新闻刚出，不少网友都被震惊到了。但小KK真不傻，高处隐退只是为了更好地激流勇进。她与Flatiron School和Code.org共同创办了为女性学习编程语言的品牌。还创立了饼干品牌Kailie's Kookies。摇身一变从超模到企业家跨界转变。而且，还投身于慈善事业。被无数女性捧为“励志女王”。可惜，即便如此优秀，可在小KK公婆眼里，她依旧是“不入流的内衣模特”。032012年年底，有媒体拍到小KK和库什纳家族二公子约书亚约会。2013年，两人正式宣布恋爱关系。一时间，无数人感叹：小KK是要当豪门阔太了。库什纳家族是美国最富豪的犹太家族之一，约书亚的老爹查尔斯是美国地产大亨，在美国有超过1300万平英尺的楼盘，他们的总资产约达上百亿。而约书亚本人，在经典的犹太式教育下，极具商业头脑，大学毕业后几年，就凭借自己的本事赚了好几桶金，当上了千万富翁。这样一个传统又多金的豪门家庭，会接受小KK吗？很显然，不可能。在约书亚的父母看来，小KK要是能嫁进来，完全是家族的耻辱。每逢他们提到小KK，也会用调侃的语气说道：“你说那个‘内衣模特’？”轻佻的语气中带着满满的蔑视。在小KK和约书亚长达6年的恋爱中，男方父母都决绝和小KK见面，更别说能坐在同一张饭桌上吃饭了。有人就好奇了，小KK长得好看，也有上进心，自己也能赚钱，为什么还会被嫌弃呢？记得特朗普的女儿伊万卡吧，她就是库什纳大公子的老婆，小KK的妯娌。伊万卡出生特朗普家族，豪门千金，毕业于宾夕法尼亚大学沃顿商学院。所以伊万卡和库什纳大公子的结合，门当户对，强强联手。再看小KK的背景和学历，却是略输一筹。即便后来她去纽约大学进修，但仍不被家族看上。而且，因为库什纳是犹太家族，信奉犹太教，所以库什纳更倾向于让儿子娶个犹太媳妇，这样更利于好的基因传承。对于这个原因啊，有人就问了，大儿媳伊万卡也不是犹太教啊。之前不是，但后来为了爱情，伊万卡也改信犹太教了。而且，对于这个质疑，约书亚本人也问过自己爹妈，爹妈只回了一句：“她姓‘特朗普’。”所以，归根结底，库什纳家族就是瞧不上小KK的出身和家底。即便小KK为了维持这段关系，不断向婆家靠近，但可惜，男方父母依然对她嗤之以鼻。2018年，两人结婚，公婆都没有亮相。自己儿子结婚大事，都不来见证，可以想象到对自家儿媳有多么的嫌弃了。结婚后两年多，小KK也不被允许跟他们拍全家照，甚至连家庭聚会都不被邀请。可以说，当豪门媳妇，小KK走得比许多人都要艰难太多太多了。04但幸好，小KK老公约书亚对她仍旧是宠爱无比，面对父母的反对，他义无反顾站在小KK这边。对小KK，他说，我们把小家经营好就行。专一又痴情。也难怪小KK抵御万难都要嫁给约书亚，而且还在年初的时候为约书亚诞下一个宝贝儿子。不得不说，虽然如今的她依旧不被公婆认可，但她却依然能游刃有余地将自己和家庭生活经营得有条有理。小KK这一路，的确是一部新时代女性成长史。虽然内有幸运的成分在，但能走到这一步，少不了她对自身的清晰认知和韧性。找准优势，将优势发挥到最大，积攒到一定金钱后，迅速发展自己第二事业，以名得利，又能以利得名。美貌和身材或许是一时的优势，但不要将其肤浅地当成可以依赖一辈子的武器。女性真正意义的强大，并不能从美貌获得。对于自己这段豪门婚姻，她给自己和公婆都保留了最大的体面。模特身份被公婆瞧不起，她就去创造更具有含金量的价值，攻读学位，提升自己。她坦言：“经历了这么多，让我深刻明白，投资自己才是最重要的。我坚信：教育是对自己最好的投资。”虽然作为明星，需要极大的曝光量，但她却聪明地把私生活的曝光量控制在精准的可控范围内，既尊重了豪门家庭（尤其是犹太家庭）注重隐私性这一点，也为自己留好后路。虽然公婆难搞，但她却很明确，把自己过好、把自己婚姻关系经营好，比花费100%心思去疏通婆媳关系要有用太多了。毕竟她嫁给的是约书亚，并非约书亚的父母。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚夫妇如何协调和孩子的关系


夫妻已经离婚了，但是两个人都非常非常爱他们的女儿。女儿每个周六下午4:00的时候都跟爸爸上游泳课。这一次的周六呢，同样爸爸开车，因为女儿是跟着妈妈，爸爸开车从几公里之外过来，要跟女儿一起去上游泳课。女儿说晚上6:00他有别的课程，如果4:00跟爸爸去上游泳课的话，就没有办法去上6:00的另外一个课程了，爸爸就非常生气，爸爸说你为什么不提前告诉我呢？女儿说本来计划游泳就是游一个小时，游玩一个小时之后，可能5:30左右，就去出发上6:00的课，时间是刚刚好。但是爸爸迟到了，爸爸4:30才来，女儿觉得如果4:30来，跟爸爸游泳的话就很紧张。因为女儿是一个提前安排时间的人，如果说这个晚上的课6:00开，她会希望5:50的时候赶到，就不要去错过这个课程。那爸爸就很生气，爸爸生气的点在哪里，他开了车他去接女儿，到了女儿那里结果女儿爽约了，可是女儿在意的点是，爸爸迟到了。本来他的时间安排计划是非常周到的，但此时此刻爸爸迟到了。那么这时候大家想想是爸爸做错了，还是孩子做错了呀？那我们就要看，谁找幸知问这个问题。其实在这段关系当中，这是爸爸和女儿的事情对不对？我们先不论爸爸和女儿谁对谁错啊，我们看妈妈在做什么事情，如果你是这个孩子的妈妈，你会怎么做？你已经跟你的老公离婚了，然后今天呢，你万众期待去等着老公来呀，等着这个老公来去接女儿。因为女儿每次很想见到爸爸，结果这一次呢，爸爸来晚了，女儿不愿意去上游泳课了，爸爸还劈头盖脸的骂了女儿，爸爸很不爽骂了女儿。那妈妈就很生气很不舒服，觉得你怎么可以这么对我们母女俩？你在外面搞三搞四找第三者，现在离婚了，你现在对我们女儿还很不好，你知道你影响女儿多少吗？你影响女儿什么样的心情吗？咱们离婚的时候女儿正在初升高的阶段，非常非常重要的人生阶段，结果被你搞砸了。所以妈妈非常多非常多的愤怒啊，全冲着这个爸爸去发泄。妈妈为什么带着非常多的愤怒？因为今天妈妈和女儿的处境全部都是爸爸带来的。因为夫妻之间的离婚，因为丈夫的出轨闹的家里鸡犬不宁，现在离婚的时候对女儿也造成很大的影响。而且在离婚的过程当中，女儿正到正从初中升高中的这么一个重要的阶段。女儿没有考好，所以妈妈对爸爸所发泄的所有的愤怒是综合的愤怒，如果说一件事情是一颗炮弹，妈妈给爸爸发射的炮弹是连发10个炮弹。那些炮弹都是成年炮弹，是过去没有打出来的炮弹。所以对于这个妈妈来讲呢，她很痛苦啊，她痛苦的不仅仅是今天孩子爸爸骂孩子了，她痛苦的是自己这些年来受到的不公正不公平的待遇。所以有的时候我会想说离婚未必能够妥善的去解决所有的问题。情绪其实还是被离婚受影响的，只有很多时候你把情绪装在这里面，你似乎贴了一层保护膜，你似乎看不见你自己的这个情绪了。当妈妈给爸爸10发炮弹的时候，这个爸爸是什么感受？爸爸一定要防御啊，没有人想说自己不好，没有人愿意承认自己做错了，尤其你要一个强者在这个关系当中的强者去承认自己错了，这是一件特别难的事情。所以爸爸会干嘛？爸爸就开始反击呀，爸爸就说这是女儿的错呀，这是女儿的错呀。你知道男人呢他是不会认错的。他为什么不会认错？因为他在这个家庭当中特别害怕认错。我们女人会生气，就会用刀子嘴就会讲说，你知道自己错在哪了吗？男人呢，最怕在女人面前认错了，即使离婚了之后，他也咬紧牙关绝不认错，老子没有错，都是你错了，你让这段关系不幸福，你总是有那么多情绪，所以我没错，所以我出轨是谁错了，你错了不是我错了。所以这个男人其实在关系里面非常着急，要让这个男人认错是一件非常难的事情，那对于这个女人来讲呢，这女人是闷着一口气啊，特别难受。当女人把情绪更多给到男人的时候，你知道男人把情绪给谁呢，男人把情绪给到家里面最弱的孩子。所以孩子承受了这么大的情绪，妈妈觉得我在帮女儿说话啊，我在帮女儿骂爸爸，我在帮女儿说爸爸是个坏人呢，那女儿怎么想？女儿真的觉得爸爸是坏人吗？女儿如果真的觉得爸爸是一个坏人的话，女儿就不跟着爸爸去学游泳啊。女儿是很撕裂的，这个撕裂就是，一方面我觉得爸爸好坏，我要是去爱爸爸的话，我觉得这对妈妈来讲好残忍。但另外一方面呢，她又希望去靠近爸爸，为什么？因为爸爸这是在这三人关系当中的强者。所以在这样的关系当中其实最崩溃最崩盘的是女儿。今天幸知把关系中情绪的流动给具象化了，我们一起去觉察它，看见它，然后去中断这个情绪流动的恶性循环。


---

# 老公出轨，也当男小三，如何分离是上上策


【粉丝提问】幸知老师你好！我和丈夫两个都是二婚，我和前夫有个女儿跟他爸爸，我现任丈夫也有个孩子，20多岁已经成家了。去年7月份，我50岁的老公出轨了他同事，同事比他大3岁，有家庭，但好像是名存实亡那种，有一个念高中的孩子。因为我没有什么实质性东西，只有他们的暧昧聊天记录。刚开始知道的时候，我心里的想法就是必须要离婚，那个阶段，我们已经把财产房子车子分好了，车子是我的，房子婚前就买好写我名下的，存款在我手里。自从我知道他出轨，跟他摊牌以后，之前总说加班的他 ，基本都能准时准点回家，在家的时间比较长。刚开始我知道时候，他起码对我的情绪各种比较迁就，好像是从今年2月份开始，我似乎心理上接受了这个事实，我对他也不是说像之前说看见他就特别仇恨的感觉。我感觉，他好像是觉得我在接受他这种状态了，他跟小三又偷偷恢复了往来。本来他们在利益上也无法分开。原来我想着等他退休了，他们之间兴许可能就完全断掉了，我还是能接受的。但这两天我又发现他出问题了。他们不仅偷偷联系，而且他居然在存私房钱。我就觉得他真的是有二心了，可能是已经在防备可能出现的离婚状态。然后我就为此事去问他，他说，唉呀，我该给你拿的我就给你拿。意思是说该给我的就给我，那意思是，不想让我知道的，他自己就啥也不给我？然后我现在整个人就处在一个非常矛盾的阶段，一想到他和小三还联系，我就想离，但是又有点不舍。如果需要公开视频情感连麦，可以联系幸知老师争取名额 ↓【幸知回复】首先借此，想跟大家分享一下，男人出轨的一个心理过程。男人出轨被老婆发现，第一个阶段是愧疚期。当老婆知道男人出轨后，大家知道男人第一件要做的事情是什么吗？他肯定是在你没抓到他实质性证据的时候，极力否认啊。因为所有的男人呢，在他想要隐藏一段关系的时候，他从来都没有做好要跟老婆分手的准备，如果他已经做好跟老婆分手或说离婚的准备的话，那么这个男人就会直截了当的去离婚了，他不会去隐藏。他为什么要去隐藏这种关系呢？他觉得跟老婆的关系还是有价值的，而小三并没有像老婆这么大的价值，所以他要在这段关系当中想办法隐藏，因为如果老婆发现，他肯定会挨骂呀。当老婆非常愤怒难过的时候，老公要做的事情一定不是跟外面断干净，他要做的事情是藏得更好，然后另外一端要拼命去安抚老婆。基本上男人出轨的路径都是这样的。然后我们讲男人和小三的关系。他们也会经历同样的亲密关系过程。男人和小三的第1个阶段，就是脑子疯了，脑疯期。男人跟第三者在一起的时候，脑子疯了，脑子疯了的时候两个人缠得很紧，这就跟罗密欧与朱丽叶一样，外界干扰得越多两个人缠得越紧，所以在这个阶段把两个人分开是绝对不可能的。除非这个男人他说我真的只是玩一玩，然后呢，他真的过去玩过很多，也被你发现也被你“原谅”了。如果他在婚外暂且只有一个第三者的话，甚至是蓄谋已久的出轨（不常出轨那种类型），我告诉你，这个人是肯定不会分的，但是他会去讨好老婆。所以当老公回家讨好老婆，那么老婆这个时候要干嘛？很多的老婆做了一件错事，这件错事是，既然我老公这么讨好我，那这个事情我选择原谅。虽然这个心里头跟针扎一样。这就错了。我们做的第1件事情要叫做利用老公这个阶段的愧疚期，就这个阶段他对老婆是有愧疚的，因为他觉得老婆对他是有价值的，那怎么办呢？我们要去放大老婆对老公的价值，怎么去放大呢？对于这个老公来讲的话，那么好，你出轨了，你说你错了，那么这个时候你要去给自己有一个惩罚。我们很多时候错误的惩罚方式是什么？错误的惩罚方式就是揪着他，去询问他跟第三者的细节，对不起，这种惩罚方式是完全错误的，正确的惩罚方式是什么呢？正确的惩罚方式是：第一，要知道家里面有多少钱，如果说这个阶段你还不清楚情况，你一定要想尽一切的办法，你要知道婚姻对我们最大的保障，是经济而不是感情，没有任何的法律是会保障你们的感情的，只会保证你们的经济。所以你就得这么做：我作为一个女孩子，我已经被伤到了，如果说你再一次出轨的话，我们离婚的话怎么办呢？把这套房子写到我的名下来，但是我告诉你，只有离完婚之后你这个房子才在我的名下啊，这是在法律上是有效力的，那么这个才叫惩罚。如果这个男人根本不愿意说，把家里面的房子去写到你的名下或者怎么样，我告诉你，其实他说的所有的承诺你不要去相信，你不要去相信任何的承诺，因为他就是跟第三者在联络呀，他不敢去把这个房子写到你的名下来。反而因为老婆的发现，有一些男人会偷偷去转移财产，开始把钱做转移了，那这个时候等他的愧疚期过去之后，最后你发现以后要是闹离婚或怎么样的时候，你发现你自己最大的权益你没有了。所以最大的权益和保障，一定要在男人愧疚期的时候给到他的惩罚手段。所有的姐妹们一定要给我记好了，在男人愧疚期的时候，给到他最大的惩罚一定不是揪着他问出轨的细节，而是给我把财产协议签下来，这个才是你要去hold住的东西。另外一点，男人此时此刻跟你讲的所有承诺，不要去信。就像男人喝醉酒之后，在你面前丑态百出，他会说，唉老婆我对不起你啊，这些年我好像没有给到你爱啊，我对不起你，我应该掏心掏肺把所有都给到你。你如果去相信这部分的承诺，那么最后伤害的是你，但是你可以相信的是什么，你可以相信这个男人对这个家庭他还是有需求的，你只要相信这一点就够了。而这位姐妹现阶段其实已经错过了一个黄金时期，这个黄金时期，事实上是男人愧疚感最大的时候，当他的愧疚感一点一点磨损掉，就是女人在逼问对方的细节、女人在指责，他会觉得今天我是有一个有道德感的男人，那么今天我针对我老婆的逼问或指责，我已经想办法去安抚我的老婆了，这就是我去赎的罪。如果你要求的是经济，那么他作数的可能就是这个部分，但是今天你用了另外一种方式，他觉得我已经做的足够了好了，我背负了那么多道德的责任了，他再接着跟第三者在一起的时候就是就理直气壮了，反正我老婆也知道了，然后呢，再被抓到又怎么样呢？男人出轨被老婆发现的第二个阶段，我们绝对不要去戳破男人谎言的阶段。他在这段婚姻关系里穿着底裤，然后跟你演着最拙劣的戏码。那么这时候通常女人们会想说，哇，你还骗我，你明明跟那个女的干嘛去了。我们就想指出来，他的欺骗对我们来说是多么的卑劣。当我们在第2个阶段这么去做的时候，男人会干嘛？男人会破罐子破摔。所以在这个阶段往往很多女生扛不住，一糊涂把婚离了或者就是气不打一处来，但是在这个阶段的时候，我们做的最正确的事情是什么呢？我们做的事情绝对不是去扒拉他的底裤，不再去揭开他的骗术，先把家里面的那些财产部分搞清楚，能够落实的给落实下来。但是，我们千万不要去做分离男人和第三者的这个行为啊。你要去看他们之间一定会引起矛盾的，我们需要去分析怎么样揪住他们的矛盾点，然后去给它击破。第三者跟男人关系有的时候很脆弱的，因为他们也会从脑疯期进入到感情第2个阶段叫权力争斗期，在权力争斗期的时候这个时候是最好分的。然后，我们要进入我们过往关系模式复盘阶段，改变我们的模式。我帮助非常多的来访者在抚平情绪后，进入改变夫妻关系模式阶段。上面问问题的姐妹是再婚，我们会在咨询中去回溯我们自己去建立的一个原生关系，那如果说我们的第1段婚姻就是我们的原生关系的话，那么这第1段婚姻里一定有你没有处理好的东西，虽然表面上看起来，好像我现在已经结束了，而且第1段婚姻也不会困扰到我了，但里面没有解决好的问题，它会伴随着我们进入到第2段关系。那如果说我今天这段婚离了，这段婚姻里面的问题还会带入到第3段婚姻关系里面，所以这个部分是一定我们要去复盘清楚的。出轨，是亲密关系的一面镜子或者是一个机会，这个机会带我们去重新去看清楚亲密关系的本质，或者说在这段关系里面，我们彼此的诉求是什么。可以在咨询师的指导下，给自己两个月的时间，两个月之后你再去决定这段关系要不要结束，但这个两个月我们干嘛呢？改变模式。然后去看见结果。就是这么简单。如果遇到出轨问题，欢迎你来私信我。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 傅首尔老公再提离婚！当众泪崩，“女强男弱”的婚姻遮羞布被狠狠地撕开…


01记得傅首尔和老公老刘在2020年的时候，举办了一场热闹浪漫的婚礼，以此庆祝她们的结婚10周年。在婚礼上，傅首尔幸福地说：“我跟老刘，患难与共，刎颈之交，是一生的好朋友，我们永远不离不弃。”可谁能想到，短短3年，他们却来到了离婚综艺《再见爱人3》。全网震惊，有不少人也觉得两人是为了博噱头，假离婚。就连节目中另一女嘉宾也问她：“你吐槽自己的婚姻时，很幸福啊。”对啊，明明在外人眼里看起来都是幸福夫妻的模范代表，可为啥两人就走上了这个离婚综艺？就连傅首尔自己都万万没想到，“我和老刘携手15年，从未想过有一天，老刘会主动提出要离开我。”通过这档节目，大家其实也发现了他们之间存在较大的问题。李松蔚表示：“他们的相处看似平静，但只有老夫老妻之间的聊天，这才是比较严重的。”胡彦斌则说：“感觉傅首尔夫妻像个谜团，表面看上去没有问题，或许是最大的问题。”在节目里，傅首尔依旧开朗爱笑，爱社交，她擅于发现并制造话题，会因为发现有很多食材而鼓掌，会和老刘去分享。但老刘却喜欢在自己的世界里，并不会接着傅首尔抛来的话题。在节目里，老刘也开诚公布了自己想离婚的理由：“我们作为男朋友或老公，需要感被减弱了，而不是控制欲！而且搬到上海生活之后，我变得越来越封闭，我没有朋友！”原来，随着傅首尔的事业发展越来越好，两人从合肥举家搬到上海，远离老家，没有熟悉的朋友在身边，再加上傅首尔的工作日渐繁忙，老刘觉得整个人很孤独，没有社交，和傅首尔的差距也是越来越大。于是，他决定离婚，“如果分开，会不会我俩都能过得开心一点？”老刘的真实离婚理由一经公开，不少网友直呼“矫情”。在网友看来，老刘当了半辈子“咸鱼”，躺平了半辈子。他之所以能衣食无忧，住上大别墅，靠的不就是老婆傅首尔吗？他只需要专心带孩子，照顾家庭就好了。即便他这样“吃软饭”的行为被世俗眼光质疑，但傅首尔也没有说嫌弃他，这反过来是他想摆脱傅首尔了？网友评论：“离婚可以，麻烦净身出户，毕竟这个家没几分钱是你赚的。”“老刘，有可能是再见爱人，也有可能是，再见，爱别人。”但老刘真的有网友说的那么“不堪”吗？作为傅首尔的朋友，李松蔚在节目里进一步说道：“傅首尔早就知道他们之间的问题。她一开始选择嫁给老刘，就是因为老刘足够可靠、足够可信赖，她就是要一段足够稳定的婚姻，其实她得到了。可是到了现在，她发现这不是她要的全部。”而在最近一期里，来到了三十六问环节，两人分别向对方说一件之前没有说过的愧疚的事情，老刘说，之前傅首尔让老刘备份照片，而自己却不小心把两万张照片格式化了。所以导致别的夫妻在去36问的路上都有满满的照片墙，只有傅首尔老刘的照片墙是空白的。对此，#老刘是有心还是无心 这个问题，又上了热搜。有人觉得，这分明就是没有心，哪有人会把2万多张都格式化没的？有人说，老刘低下头愧疚的样子，一定很难受。而在第二轮，要夫妻两用“对我来说，你是...”造句的时候，傅首尔说，自己曾经非常恐惧走夜路，老刘就是一盏温暖的灯，可是现在自己不害怕走夜路了。老刘则说，以后出去要把钥匙装好，不要再弄丢了。两人说到这，意思就十分明显了。到了三十六问最后一环“对视时间”，两人眼中含泪，老刘则安慰傅首尔“不要哭”，结束对视，两人紧紧相拥。网友，这BE感太强了。连Papi酱都不禁落泪，她说，傅首尔老刘太很真挚，傅首尔和老刘面对分开都在为对方着想，这大概就是那句“爱就是常觉亏欠”吧。明明还爱着，却因为生活的不同步而分开。这是一种遗憾？还是一种重新开始？02众所周知的傅首尔，是一个情商高、强势、聪明的有名辩手和情感博主。而她的丈夫老刘，虽然不经常露面，但却因为总是以“咸鱼老刘”的身份出现在傅首尔的段子里为人熟知。听多了傅首尔说的段子，大家总是以为，这段关系就是一段女强男弱的婚姻，一个事业狂魔，一个躺平摆烂。但回到他们认识的最初点，并非如此。傅首尔很强势，她也深知自己为什么会这么强势，因为自己有个不幸的原生家庭。出生后不久，父母亲离婚，父亲远走，她小时候的成长里没有见过父亲。3岁前，家里穷，她和母亲只能住在米仓，米仓里晚上都会有窜出几只老鼠把她吓一跳。3岁之后，母亲再婚，把她交给外婆抚养便离开了。她的童年，颠沛流离，寄人篱下。她不得不强势起来，用来自我保护。长大后，因为原生家庭的原因，她很多段感情都是无疾而终。她谈过学霸、摇滚青年、商业才子，但最终还是分手，要不是男人看不起她，就是男人受不了她的强。2008年，她和老刘相亲认识。相亲的时候，老刘穿得西装革履的，看起来就是个有钱人。但偏偏就是这么一个看上去很有钱的男人，坦诚地告诉傅首尔，自己没钱。这让傅首尔第一次看到了无比的真诚。再看老刘，他愿意和傅首尔在一起的原因，是因为得知了傅首尔童年的苦，得知她为了见妈妈一面，偷偷喝洗洁精的傻事。他看到了这个强势女孩背后的弱，他愿意去用自己的臂膀为她遮风挡雨。相识的第二年，两人结了婚，整场婚礼办下来不到3万块。但他们却很幸福，那时的老刘内心依旧是丰盈的，精神依旧是能给傅首尔带来力量的。正是老刘的这份陪伴和乐观，也慢慢治愈了傅首尔的痛。老刘并非一开始就是选择当“咸鱼”，他卖过榴莲、折腾过球鞋、卖过保险，只是始终打拼不出什么名堂。普通人的婚姻，总不能一直靠嘻嘻哈哈来过，还是得要有经济支撑。傅首尔说过，日子最难的时候，她有整整3年，没买过一件衣服，全都是穿婆婆的，能省一分钱，就省一分钱。为了赚钱，傅首尔也是拼尽了全力，终于在2017年，她凭着《奇葩说》一辩成名。成名后，各种节目邀约不断，财富机遇滚滚而来。眼看着傅首尔工作繁忙，老刘自然退居二位，主动承担家庭里所有的活儿，做家务、接送孩子，照顾傅首尔饮食起居。尽管有朋友提醒老刘，这样子不好，说出去被人笑话。但夫妻量都并没觉得有啥不妥。傅首尔说：“一个家庭最好的状态，就是擅长主外的主外，擅长主内的主内。”可谁能想到，就这样一对“各司其职”的夫妻，还是走到了离婚的地步。03在节目里，老刘不像过往那般乐观风趣，他满脸疲惫，沉默寡言，坐在傅首尔的身边可见压力山大的模样。而傅首尔每当提及离婚二字，也是频频落泪。他们不是因为没了爱才分开，只是因为他们知道，目前的困局，他们似乎无法改变。一个无法停下的女强人。一个自我封闭，没了社交，只会接送孩子的“咸鱼老刘”。两人生活在一起，如白开水般的相敬如宾成为了对他们来说最有杀伤力的一个词。如果老刘没有提出离婚，兴许两人还会靠着义气和昔日的甜蜜维持下去，但偏偏老刘却主动提了离婚。有人说，老刘就是自卑，活在傅首尔的影子里，就想离婚分一半财产转身成为“成功大叔”。有人说，老刘是不是在外面有第三者了？但我觉得，老刘提出离婚，其实是为了想摆脱心中的焦虑和不安，这种焦虑和不安已经让他失去了自我，封闭了自己。起初，两人之所以能在一起，是因为他给了傅首尔的精神支撑。他不介意老婆以调侃的形式把自己写进段子里。在傅首尔遇到什么问题的时候，他总能以乐观的心态为她解答疑惑。傅首尔自己也说，之所以自己在外面天不怕地不怕，就是因为她知道老刘永远都在后头，无论到哪里，都会接她回家。对于傅首尔来说，这样的老刘，正正是她想要的。所以，在另一种方面，她不想老刘有过多的变化，因为老刘的变化都会让她恐慌，她认为，如果“咸鱼”不要你了，那么“活鱼”更不要你。她也说过，自己有段时间，发现老刘在健身，喷香水，还嚼口香糖，她立刻就摧毁了老刘的上进心，把老刘按回了原地。但这对于老刘来说，真的好吗？在两人10周年婚礼上，老刘没钱，给傅首尔准备的礼物，只能“扣扣搜搜”。傅首尔想去旅游，老刘没钱，就把自己和傅首尔和合照p在各大景点上。被问及自己的价值，他有些许自卑，“在家做家务，算有价值吗？”从这里不难看出，老刘其实内心跟大多数全职宝妈一样，虽然不用工作赚钱，但内心依旧是焦虑和不安的。再加上傅首尔的事业越来越好，而他的事业基本为0，他自觉自己似乎除了乐观，无法能帮助傅首尔什么。他说：我不想因为自己耽误别人。04从这段感情里面，我们无法证明孰对孰错，哪个才是问题方，只能说，再次印证了那句话，真正长久的夫妻，大都是势均力敌，是互相制衡，互相扶持递进的。一个人快跑到终点，而另一个人则还在起跑线，这样的婚姻无疑是给两人增添了无形的负担和压力。傅首尔越来越忙，她见识的世界越来越宽广，但对于老刘而言，上海的别墅成了他精神世界的牢笼，在这个牢笼里，他习惯性重复着每天的家务活，他的精神世界是空虚的，因为他只围绕着傅首尔和这个家去转。但他发现，当初他要守护的弱小女孩，如今却已然成为了比自己还强大独立的爽文女主，这让他更为贬低了自我价值感。这就是为什么，他要退出傅首尔的世界，这样子他兴许觉得，另一个更优秀的男人的存在会不会对傅首尔接下来的人生更好？而自己没了这份压力和负担，回到老家，回到熟悉的圈子里，就活成一个普通离异中年男人，会不会自己轻松一些？无论是“女强男弱”还是“男强女弱”的婚姻，一旦一方在另一方无法找到“被需要感”或某种不可缺少的情绪价值，那么这段关系无疑是埋下了一个隐形的炸弹。所以，婚姻的维系就像一叶扁舟游行在大海，两人都需要时刻地把控好手中的划桨，并且统一好方向，否则稍有不慎就可能会翻船。在节目里的旅行日记中，傅首尔写道：爱一个人像春天的梦，醒来满地落叶，不知不觉已是秋天。嫁一个人像暖冬对弈，都说落子无悔，穷心尽力求个和局。两人还是深爱彼此，可却被问到是否坚持离婚的时候，双方却还是一同选择了“是”。令人感慨，也令人可惜。但无论如何，还是希望两人能够在这次节目中，重新看待这段婚姻，找到共同的交点，做出不辜负本心的选择。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 继郭晶晶之后，她也要成为霍家儿媳？嫁不嫁霍家，她都是豪门！


01前段时间，媒体晒出了一则视频，霍震霆在比赛看台上笑得十分开心。而能博得他如此满意的笑容，并不是他的几个儿子，也不是媳妇郭晶晶，而是何诗蓓。在杭州亚运会上，香港选手何诗蓓以1分54秒12的成绩打破了亚运纪录，之后，她又以完美的表现轻松拿下100米自由泳冠军。作为中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长，霍震霆当然是自豪无比的，为国自豪，为香港运动员自豪。之后，霍震霆亲自为何诗蓓颁奖，颁奖时霍震霆亲切地和她握手道喜，脸上洋溢着喜悦。何诗蓓也受宠若惊，脸颊笑得通红。而这时媒体捕捉到霍启刚和霍启山在看台上也一同为何诗蓓鼓掌，霍启山全程挥舞着旗帜，激动地为何诗蓓呐喊助威。在之前，何诗蓓在比赛时，父子仨还离开了位置，倚在栏杆边，以便更好观看何诗蓓的比赛。这种种画面落在网友们的眼里，都觉得不简单，大家纷纷调侃：“历史再度重演？这不会是内定了霍家的二媳妇吧？”“这老爷子一颁奖就搬回一个儿媳妇儿。”就连杭州日报官媒在报道霍震霆和何诗蓓同框的画面时，配乐还专门播放着：“因为我们是一家人，相亲相爱的一家人。”这就十分有“内涵”了。毕竟在08年奥运会郭晶晶夺冠后，霍震霆也是这样在现场为郭晶晶颁奖，霍启刚也带是带着弟弟霍启山，一同为郭晶晶加油助威。然后没过多久，两人就成了。那难道这次，也是一样？那被霍家看中的何诗蓓，到底有多优秀？021997年，何诗蓓出生在一个家族背景显赫的大家庭，父亲是来自爱尔兰的名门望族，更是总理的侄子，拥有社会和人际关系的优势。而她，是爱尔兰总理的侄孙女。因为家里条件优越，所以小时候的何诗蓓，就已经拥有了一个属于自己的游泳池。但这种拥有的快乐并没有持续多久，因为父母亲决定给何诗蓓报游泳训练班。一开始的训练十分枯燥：“一直游来游去，眼睛只能盯着泳池底部的黑色标志线。”但幸好，水里还有其他一些小朋友的陪伴，让她度过了煎熬的训练时光。之后，她不再厌倦游泳，反而希望通过参加游泳比赛认识更多不同的新朋友。天赋加努力让何诗蓓在小学的时候就创下了香港小学生游泳最快纪录。2013年，15岁的何诗蓓在迪拜世青赛女子100米自由泳决赛中，以54秒47的成绩夺冠，成为中国香港历史第一位世青赛游泳项目夺冠的选手。2014年暑假期间，南京青奥会上，她成功夺得200米混合泳银牌、100米自由泳银牌。2021年，何诗蓓又在东京奥运会获得女子100米、200米两枚银牌，成为香港游泳队首位奥运奖牌获得者。年纪轻轻，履历早已金光熠熠。而这也只是她履历的其中一页。尽管家庭背景强大优秀，但她并没有选择“躺平”，反而更专注充实自己，使得自己发展更为全面。“不想整個人生只围绕游水，它只是很重要的部份，也要做其它事，平衡好才做到好运动员。”多年来，她给自己设立了严格的时间表，尽管要实现很不容易，但她还是坚持了下来。何诗蓓在香港高考中取得了“学霸级”的成绩，被美国游泳名校密歇根大学安娜堡分校录取，这样，何诗蓓更能兼顾学习和专业游泳训练。后来，在选择课程的时候，在运动心理学和儿童心理学两者间，她主动选择了儿童心理学。有人好奇，这跟她的职业生涯好像并不能搭上边啊。这是因为她从小生活在非常幸福的童年里，感受到周围人的爱和支持，但当她长大后，她发现现实生活中往往很少人能像她一样，很多人都是拥有着一个并不完美快乐的童年。“我想做点事情回报社会，去帮助那些需要帮助的人。”有爱的家庭、有爱的父母自然会孕育出一个有爱的孩子。一个被爱意包裹长大的孩子，总擅长把手中的糖果递给别人。03虽然大家都说她是个天才，但实际她的成长之路也并非一帆风顺。因为常年的高强度训练，她长时间都需要同伤病作斗争，因此也产生了许多遗憾。因为脚踝受伤，她无缘2022年布达佩斯世锦赛，由于下背部受伤，她退出了东京奥运会50米自由泳半决赛。新冠疫情发生后，何诗蓓得知美国所有游泳馆将要关闭，她十分着急和焦虑，因为一旦离开泳池超过3天，就会丧失水感。后来，在多方联系下，她才得以在2020年5月回到香港进行训练。在这之前，她也不能干等，只能将压力融于别的项目中，以此放松心情，为此，她还考了八级钢琴资格证。而这次参加亚运会，不少人也以为她将代表爱尔兰参赛。但何诗蓓肯定地说，我出生在香港，住在香港，我与香港总是相连，我为代表香港感到自豪。这次亚运会获奖，霍震霆亲自颁奖，并且从表情来看似乎对何诗蓓的确十分满意。这也难免会让大家浮想联翩。毕竟霍家一直以来都是非常重视体育，和运动员关系保持密切往来也是家族传统。当然，这是一个小八卦罢了。毕竟何诗蓓和郭晶晶一样，并不需要依附谁和谁，她们本就是光。况且何诗蓓尚且年轻，她自己也说过前方还有很多目标还未达成，希望在明年比赛取得更好的成绩。“代表中国香港再创历史，拿下金牌。”何诗蓓的光芒照亮了中国香港的游泳界，更为世界带来了新的震撼。而她的成就不仅是对努力奋斗和无限可能的诠释，也是对新一代运动员以及我们的一种鼓舞和激励。虽然我们并没有她那般的优秀背景，但我们有着她一样的热爱和愿意为热爱付诸一切的决心。无论是何诗蓓，还是我们，都能去书写属于自己辉煌的篇章！一对一免费情感分析点这里↓


---

# 顶级京圈名媛上热搜，被疑当三，和法拉利老总分手，嫁普通人，如今把日子过成啥样


近日，朱珠登上热搜。《浪姐》结束后，朱珠想去念书，在去年因为疫情停工两个月的时间里，她考上了研究生，进修巴黎高等商学院的艺术与传媒项目。今年6月份开学了，朱珠便晒出了自己上学的照片。不少人说，朱珠真的很棒，独立女性的标杆。当然，也有人怀疑朱珠是去养胎去了，前阵子网友便偶遇了朱珠带娃散步，身穿连衣裙的朱珠小腹微微隆起，疑似怀有身孕。这个事情还未得到朱珠的进一步证实。但不管如何，朱珠的每一步选择真的都不缺乏大胆和自由。在《浪姐》中，她的魅力与风情让所有观众都看呆了。红唇如焰，眼眸如刃，一种我主沉浮的大气不禁让人深吸一口气。她的表演惊艳与个性并存，从她的身上，我们看到了真实的女性魅力。之后，她多次登上热搜，狂揽路人粉，更让过去无数贬低她的人刮目相看。01朱珠的身世十分的神秘，她自己也并不愿意过多在众人面前讲到自己的家庭背景。但仔细一扒，你会发现，她才是京圈中真正的名媛。她的爷爷是开国少将，父亲是大陆冰淇淋的创始人。朱珠作为家里唯一的女孩，自然受到长辈的无尽宠爱，就像爷爷为她取的名字一样，像珍珠般“待在贝壳的家里，静静地沉在海底”。但即便含着金汤匙身在罗马，朱珠并不骄矜。朱珠从小就上着各式各样的兴趣班，舞蹈、绘画、钢琴、书法。周末别的孩子都能在家看动画片，而朱珠要不就是去上课的路上，要不就是在上课。在学校里，朱珠是一个自我意识很强的女孩，她不喜欢在同学前面显露自己的身世，也不愿意身着昂贵的衣服去上学，因为她觉得身世好不代表高人一等。凭借着优异的学习成绩，她报考了北京工商大学，一边上学一边去做家教赚取生活费。即便家里并不缺钱，但她仍不希望事事都需要靠家里扶持。当时的朱珠想创业，为此，家里给到的生活费她悉数攒起来，出门公交去公交回，除了做英语家教，她偶尔也会为杂志撰稿，赚点稿费。但没想到，命运却引向她往另一条路走。有一天，朱珠和舍友在逛超市，遇上了学校主持人俱乐部的社长。社长主动询问朱珠，愿不愿意加入社团。朱珠想着当主持人也能提升自己随机应变的能力，也挺有意思，于是便答应下来了。在社团的多次活动中，朱珠对主持人这一身份逐渐产生了喜爱，于是，她改变了自己的职业方向。毕业后，她进入了MTV做一档音乐节目的主持人。家里都觉得她可能只是想玩一段时间，便没有阻止。家里人怎么也不会想到，朱珠后来还进入了娱乐圈。她曾说过，自己很喜欢演员章子怡，她一直记得，章子怡说过的一句话：“我能成功，是因为超额完成别人交给我的事情。”而进入娱乐圈后，朱珠也在努力“超额完成”每件事。02记得她曾经参与过一档竞赛类节目，当时所有人都不认识她，甚至有部分观众还觉得她“很聒噪，很烦”。在节目里，朱珠名气算是垫底的那位了。一出场，就遭到了其他明星的调侃：“刚睡醒就穿那么隆重？”“穿得跟鸟一样。”在选搭档环节，谁都不想选她。直到最后抽签，抽到陈楚河与她一组，陈楚河满脸的抗拒。既成队伍，那么两个人必需得达成合作，心往一处使。在出发做任务的过程中，朱珠不断主动开启话匣子，意图拉近两人的距离。可惜，陈楚河依旧冷冰冰的，问三句话答一句。在凿冰的任务环节，朱珠建议陈楚河从中间凿，会更快一些。可陈楚河置若罔闻，朱珠还在旁边不断跟他讲话，但他依旧坚持自己的办法。事后，陈楚河个人采访时表明：“我有个非常烦的搭档。”面对队友的排挤和冷漠，朱珠陷入了自我怀疑的漩涡，她说：“在漫天的飞雪中，我终于坚强不下去了。”但是转念一想，自己现在的状态无疑已经被他人的想法所评价，极其容易自我内损。她想开了：“我不太在乎别人怎么看或者嫌不嫌弃我，我对自己是很有信心的。”于是，她在陈楚河的冷嘲热讽和打压中时刻理性思考，划清任务界限，并且对待陈楚河，她该迂回时迂回，该硬刚的时候硬刚，该点醒的时候点醒。数次交锋后，陈楚河彻彻底底对眼前这个女孩大感服气，他说：“她是一个很有自信的女孩。”朱珠的闪光点，不仅在于外在的美，还在于其拥有强大的一个内核。即便从影以来，她大多时候出演的是配角居多，但她依旧用尽百分一百的心去地完成每一个角色的塑造。直到2019年，她参演的《精英律师》让无数人刷新了对她的看法。她将栗娜的风情万种展现得淋漓尽致，让网友不禁直呼，这不比白幼瘦要好看一万倍？随着曝光度越来越广，无数人都开始好奇她的感情生活。03在之前未红的时候，无数人都觉得朱珠是一个家境普通的女孩。以至于她在和李泉交往时，有人质疑其是拿李泉当事业的“跳板”。在当时朱珠还是任职主持人的时候，她便认识了李泉，并被他的才华所吸引。两人亲密无间的行为被媒体拍到后，索性不装了，大方秀恩爱。但是朱珠的父母并不认可这段恋情。再加上李泉当时和柯蓝纠缠不清，所以外界的舆论觉得是朱珠撬走了李泉，所以当时朱珠未红先黑，直接被冠上了“小三”的名头。后来两人分手，又有人说朱珠就是拿李泉当“跳板”。但朱珠并未在意这些不好的言论，也没有开撕前任。自始至终，她始终走在听从自己内心的道路上。后来，她认识了拉波·埃尔坎，他是阿涅利家族的公子，旗下产业除了有法拉利、玛莎拉蒂等车企，还涉及航空、保险等产业领域。可谓是个顶级富豪。两人爱得热烈，当众接吻，一同牵手出席戛纳电影节。双方父母对此段跨国恋情也表示了认可和支持。按照这样走下去，如无意外，朱珠会成为豪门太太。但当两人的恋情曝光后，李泉却内涵发文：有些人的理想生活包含了不择手段。疑似暗讽朱珠为达目的不惜借人当工具。一下子，朱珠又成为了众矢之的。不好的事情接踵而至，男友拉波被拍到与一外国女子接吻。惨被劈腿的朱珠果断选择分手。后来记者问她：有人跟你抢男朋友怎么办？她自信一笑，“让给她，男人多的是。”她对自我的肯定，让她从不屑于“傍大款”，她不会觉得自己在这段恋情中是高攀了拉波，反倒认为，双方都十分优秀，能在一起，是双方的福气。拎得清，放得下，强大的内心让朱珠挺过了重重的阻碍，终于，收获到了自己的幸福。他叫王昀佳，毕业于曼彻斯特大学，有自己的品牌企业。婚后不久，两人就有了一个女儿，幸福美满。爱上过比自己名气高的男人，热恋过世界顶级富豪，最后却嫁给了一个普通人。朱珠有着清醒的感情哲学，温柔地爱人，清醒地度世。不为糟糕的人与事停留，正如她自己所说：“无论别人怎么想，无论这个社会或者周围的人是否支持你，最重要的是聆听自己内心最真实的声音。”如今的朱珠，在生命的乘风之旅中，火力全开。


---

# 两个人性格不合，婚姻到底能不能继续


你和另一半，是相似的地方多，还是差异更多？很多人说：刚开始在一起，觉得两个人有很多相似点，很多共同语言，说不完的话，聊不完的天，然而结婚久了，看他越来越讨厌了，分歧和冲突也越来越多，越来越大……然后发展为三天一大吵，两天一小吵，最后甚至不欢而散，分道扬镳。这是很多夫妻关系的真实写照。在过去漫长的岁月里，很多夫妻吵了一辈子也没有离婚，而随着女性意识的觉醒，整个社会对离婚的宽容，越来越多争吵的夫妻走向离婚。前段时间，在幸知社群，有位闺蜜问了一个这样的问题：我和老公都是32岁，之前一直异地，所以结婚5年了也没要孩子，现在两个人都渴望建立“真正的家庭”（三口之家）。然而，我却有些犹豫了，这5年的异地婚姻基本等于有名无实，偶尔相聚，发现我们早已没有了往日的激情和热情，也发现两个人的性格真的是大相径庭。他喜欢安静和独处，我喜欢热闹和出去嗨皮；他喜欢读书，我喜欢看电视剧；他属于领导型人格，我属于享乐型人格。他忙于自己的事业和发展，喜欢了解不同人的性格和做事方式，但是并不是很有心去在意我生活里的喜怒哀乐。他曾说过，不想花太多精力对待另一半，需要另一半对是不会带给他压力的。而我，是一个有自己小追求的人，也希望保持自己的独立性。这样性格的两个人适合继续生活在一起吗？如果不适合，我想要不趁没有孩子，离婚算了，如果可以相处，那么我们需要注意哪些事项呢？ 幸知在线高级情感咨询师：从你的描述中，老师看到的是一个小小的冲突，这个冲突就是：他需要没有压力的另一半，他不会去在意你生活里的喜怒哀乐，而且，也不太想花太多的精力对待另一半。他的表现和需求已经说的很明白了，你能接受吗？你后面说的非常好，希望保持自己的独立性。但是如果他真的把更多的精力放在事业上，很少去关注你的情绪和心理需求，你能接受吗？他说没有压力的另一半，那还希望你能够对他有助力，而不是给他添麻烦。两个人性格不同，就不适合在一起吗？很多人都听说过，婚姻到底是找相同性格还是互补性格，双方往往各执一词。我想说的是：世界上没有完全相同性格的两个人，不管跟谁结婚，我们都是在跟性格不同的人结婚。不管婚前认为两个人如何相似相同，婚后也能发现很多差异，超乎你的想象。那么，面对性格不同，甚至性格迥异的另一半，我们该如何经营好我们的婚姻呢？ 第一，一个好的婚姻，需要满足两个加法：第一个加法就是0.5+0.5=1一方面是为了我们俩的感情和家庭，我们俩都愿意来改变自己，我愿意改变自己来包容对方，和对方融合形成一。另一方面是我们毕竟是来自两个不同的家庭，成长的经历不一样，一定会有很多的不同，只要我们求小异存大同，我们要接纳对方，不能够把他的全部跟我融合，要尊重他的某些空间和自己不同，这就是0.5+0.5=1。在这个问题里，你们两个都是愿意独立，这个非常好，要独立的话，我就要接纳他有他的空间，他的朋友圈，有和我不同的地方。并且他只会以家庭为导向，只有一部分来给我们融合，你是否能够接纳？我们好多人是表面独立，内心不独立的人，是很难接受0.5+0.5=1的，他们希望自己和对方合体，但，这是是永远是不可能的。我们需要明白并且理解这个道理，尽快让自己成长为心智成熟的人，才能和爱人之间既相互亲密、依赖，又彼此独立，就是最好的关系。 第二个加法是：1+1大于等于2有你，我很好；没有你，我会更好。他说他需要没有压力的另一半，这个表述其实还是有一点点问题的，不可能说两个人在一块相处没有压力，因为只要有关系，就可能有冲突，两个人就会有压力，只要有矛盾有对抗，两个人就会有压力。压力是有的，但是，我们的作用可以是：让双方都更好。所以建议你和他把压力和对双方有帮助，这两个区分开来。 你们两人到底适合不适合继续在一起生娃？怎么才能拥有一个好的婚姻？还有5个要素供你参考。 第二，婚姻能否继续需要考虑的5个要素。要素1：亲密虽然你们两个都是独立的性格，遇到任何事情都很认真的思考，但是两个人之间的亲密有没有？好的婚姻相处中，两个人之间应该有很多的事情，可以开诚布公来说，可以相互依靠对方，支持对方，会有这种关系上的链接和亲密感，更有身体接触所带来的亲密和依赖。 要素2：激情看的出来，你们一直是异地，性生活的次数相对会少很多，然而，性生活，也称夫妻生活，对婚姻质量有着至关重要的影响。当你们在一起时，性生活频率是否正常？性生活是否和谐？彼此对性生活的认知是否一致？能否在性生活中取得双方所想要的激情？要素3：承诺 承诺，有两个方面的意思，一是用承诺给彼此吃下一颗定心丸，让彼此有充足的安全感，二是，这个承诺不是说我们俩真的就是必须一辈子在一起，但是我们至少要承诺我们有任何的问题，会及时积极、正面去解决，不指责、不抱怨，不放弃、不逃避。要素4：经济前些天，幸知在线婚姻满意度调查显示，现在夫妻不合最大的原因是“三观不合”，而金钱观是三观中很重要的一部分。因为这部分不仅仅涉及到两个人辛苦工作、收入的来源，涉及到家庭的规划，包括两个人的消费观、两个人对经济的认知，是否能够达成双方都接纳的一致性等等，这也是我们需要在婚姻中考虑的重要因素。 要素5：家庭观除以上四点以外，对家庭的规划也尤为重要，这方面包括：核心家庭的分工；我们跟彼此原生家庭的关系；我们俩在相处中，核心家庭和原生家庭相处的是否舒服、交流顺畅等。核心家庭是我们两个人组建成的小家庭，原生家庭是我们与父母之间的家庭。如果双方都能对彼此原生家庭了解并且非常熟悉，相处融洽，那么，夫妻感情就有了一个非常稳定的基础。通过以上各方面的评估，如果你们在这五个方面都感觉到很和谐，很舒服，那么完全是继续走下去的。即使遇到一些问题，或许我们也可以用沟通的方式与对方进行交流，有时候，也会有回旋的余地。一对一免费情感分析点这里↓

