
# ​男女对亲密关系的理解，这么多年都错了！


《爱的沟通》第一章，讲的是女人究竟要什么。今天，幸知专门说一说“抱怨”这个词。我认为，在亲密关系中，抱怨是一个中性词。 女人的抱怨，是在表达情感链接。女人通过情感链接考验男人的责任与信任。 戈特曼说，女人对男人常见的抱怨有两个，第一种抱怨是，当我有困难或者有需要的时候，他从来不能及时帮助我。第二种抱怨是，我们之间还不够亲密，没有建立足够的联结。 在一段关系中，女性是通过男性是否及时回应，耐心倾听自己说话，来考验男性的责任与信任。 在戈特曼的爱情实验室里，男人对女人的抱怨，通常是“我们争吵太多，做爱太少”。所以男人和女人对于亲密关系的感受是不同，对男人来说，xing爱关系叫亲密，也许对女人来说是“你就想着那点事儿”。对女人来说，能说的上话叫亲密。所以，一旦女人和男人说不上话，她就很恐慌。 通过这一点，你同样可以看到你婆婆与丈夫的关系。婆婆是女人，尤其在丈夫身上没有得到足够的爱的女人，她对儿子天生有着表达情感链接的依赖，她也希望儿子回应她，耐心听她说话。她的很多行为本身可能是没有实际意义的，她对媳妇的抱怨，是她能够与儿子产生共鸣的情感链接。不管你做的好还是不好，她要通过抱怨产生情感链接，来证明这儿子我没白养。婆婆和媳妇的天敌关系，就是这么来的，跟媳妇做的好不好没关系。不是说你待婆婆有多好，婆婆就能当你妈，就不埋怨你。因为她不埋怨你，都不知道跟儿子怎样产生让儿子重视的情感链接呀。 那怎么办呢？离婆婆至少一碗汤的距离，你听不见或者听不清婆婆的抱怨。这时候异地结婚的好处就来了，婆婆讲的方言你听不懂，听懂了或者费劲去听懂你会生气，所以不如听不懂。就是闲言碎语，你没听不会损失什么。掩起耳朵，做好你认为的孝顺，就够了。如果育儿理念不同又非得住在一起，不能要求她又赔时间精力又不让她抱怨，理念的部分，找老公去沟通，因为这也是帮助母子做情感链接啊。 当我们理解抱怨是一种情感链接的时候，我们会从某一种程度上理解婆婆。当然你可能会问，那凭什么要我理解她她就可以不理解我呀，因为我们没法改变她，我们理解她，是为了让自己好过。你可以把家庭想象成你的“心理实验室”，你学习了情感心理，你在做实验，当你表现出某一种态度的时候，家庭关系是怎样的，当你学习了换了一种态度的时候，家庭又发生了哪些变化。可以把这种变化记录下来。你就是这个实验室的主人。 如果我们能让丈夫参与学习了解我们女性的特点和诉求，会很好。如果暂时不能，当我们寻求对方以我们想要的方式来产生亲密链接却没有很好实现的时候，想一想，哦，对方想要的亲密链接原来跟我们想要的不一样啊。我们也会逐渐习得一些男人的特质，男人也会逐渐习得女性的特质。生物进化不是一成不变的，都有帮助我们在这个世界更好的生存。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “这个中年女人离婚前一晚，在酒吧过了通宵”


一则关于“深圳突现离婚潮，深圳离婚需预约排号”的话题冲上微博热搜。消息显示，按照全年来算，深圳历年离婚总量一般不会超过同期结婚总量的三分之一，而到2022年4月，深圳的离婚总量达到了结婚总量的84%！为什么越来越多的人说不爱就不爱了，说离婚就离婚了？因为失去了爱情？因为家暴？因为出轨？又或是因为异地等种种原因，不管是什么，离婚成了既定事实。随机问了身边的几位朋友，发现离婚的理由并没有我想的那么简单。01丽姐 女 已婚九年现在的女人活得太累了，白天单位上班，晚上回家带娃，辅导得了作业，还要上得了厨房。别人都说我能干，却从来没想过我是为什么走到今天这一步的，有时候压力大到无法承受的时候，免不了在家里表现出抱怨和焦虑。前夫只会看到我埋怨和唠叨这些表情情绪，没想过我为什么会变成这样，内心有积攒了多少的负能量。两个人互看生厌，争吵不断，根本无法冷静看待两人之间的问题，这种情况愈演愈烈，最终提起离婚。不是一时冲动的无脑选择，而是在我看来，如果另一半既不能理解自己，又不能宽慰自己，只会添堵，还不如没有这个人。刘成 男 结婚两年离婚比我想象得容易多了。当初为了和一见钟情的前妻结婚，在她爸妈那过五关斩六将、跟升级打怪似的，不是要求房子就是要求车子，最后软磨硬泡才拿到结婚证。结婚后的生活和我想的完全不同，我受不了她化妆太妖艳的样子，也受不了她不化妆营养不良的样子。说话做事也和她父母如出一辙，一板一眼地要求我做这做那，但凡有一点失误就换来一顿教训。尤其是前段时间属于特殊时间，我们不得不天天相处，当年对前妻的“惊鸿一瞥，春心萌动”变成了只想快速脱离魔掌。结婚快，离婚快，我这也算是及时止损，不耽误她也不耽误自己了。王迪 男 结婚 五个月我是闪离，但不是闪婚。原因是和前妻相处五年的时间竟然不知道她的真面目，直到领证五个月才知道头顶一片“绿”。当初无条件的信任，在前妻突破底线的那一刻被彻底打碎。我们一起度过了异地异国每天只能视频的相守，从学生到工作，双方家人见面订婚购置家具领证订酒店选婚纱的经历，就这样，一瞬间瓦解。提出离婚那一刻，前妻也后悔了，希望日子还能照常过下去，可是破镜难圆，就算我们勉强生活在一起，我也会时常想起被“背叛”的感觉。与其忍受煎熬，不如早早放手，别太难为了自己，也放过彼此。02人人都说：结婚是为了追求快乐和幸福，离婚也是去追求快乐和幸福。每个人在走进婚姻时，都是抱着很多美好愿望的，但却不知道婚内要承担怎样的责任和义务，带着童话般的向往，头脑一热就去结婚了，甚至有些人把结婚当做救命稻草，当做逆天改命的垫脚石。婚后他们才发现，婚姻生活并没有想象当中那么简单，很多人负不起责任和义务，得不到好处，纷纷选择离婚。不管是丽姐还是刘成或是王迪，他们都在面对着真实的婚姻生活——没有共同话题、大女子主义、感情的背叛。远不止这些理由，家庭暴力、自我感觉强烈、夫妻生活不和谐……这里的暴力并不是说肉体上的拳脚相向，很多时候语言上的暴力和冷暴力同样伤人。在《无问西东》的电影里，她老公从来不碰她的东西，最后导致她像疯女人一样。有些婚姻，伴侣单纯地只关注自己，对另一方的付出视而不见，对家里的事情从来不过问，把别人当成保姆和佣人，以为自己应当享受一切。 一个家庭付出是双方面的，一方付出是永远没有回报的，就是不平等的婚姻，不离婚就是对自己的残忍。还有一种走向离婚的原因——夫妻生活不和谐。一方长期得不到满足，或双方得不到肉体满足，也会严重伤害夫妻关系和感情，肉体和精神两方面都得不到满足的话，离婚只是早晚的事。维持婚姻并不容易，所以，不要轻松对待“结婚”这件事，因为结婚从来就不是两个人的事，你不仅要面对对方的三观是否一致，还要考量对方的性格以及应对来自生活、工作等方方面面、大大小小的事件，还要纠结于爱情和激情变淡乃至消失后如何度过索然无味、相对无言的漫漫长夜。03萧伯纳曾调侃过：“想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都要后悔。”王尔德更加精辟直接：“什么是离婚的主要原因？结婚。”婚姻是复杂的，离婚的原因也是多种多样的。结婚的初衷都是为了更好的生活，与相爱的人携手余生。 但还是有很多女性活在婚姻的假象当中，他们在婚姻里面，过得不幸福，却偏偏自我安慰这是常事。其实不然，真正要想获得幸福的婚姻，是需要靠自己的。       真正拥有幸福婚姻的人，不是说和谁在一起，可以拥有幸福的婚姻，而是说，她不管和谁在一起都可以让自己过的幸福。只有这样的人，才能真正的拥有幸福的婚姻。 很多对夫妻选择离婚是万不得已的选择，也许有些人在未离婚前，在外面就有了心仪的人，那么一旦离婚以后，他们就会很快速的去和对方融入。可能在刚开始的时候，一切都是得偿所愿的满意感。 可是随着时间的推移，所有新颜换成了旧貌后，那么曾经的美好也会随之消磨殆尽的。这时候的他们才会猛然的发现，自己好像又回到了最初的那段不幸婚姻里去了。 而有些人在离婚后的很长一段时间里面，都是在寻寻觅觅地找寻着心目中的那个对的人。也许终其一生都未能心想事成，最后不得不孤独寂寞的度过自己的下半生。 当然还有一些人是幸福美满的，因为他们在离婚后，不屈服于命运的安排，不断的努力前行，不停的拼搏付出，历尽沧桑不负有心人，让他们找到了那个对的人，去陪伴他们度过了后半辈子的生活。 我想，我们都会遇见对的人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 有多少感情，最后都败在不同的金钱观上了


楚少：我想请问一下，和另一半价值观不合，适合结婚吗？尤其是金钱观。我们相亲认识，我明显感觉到，对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件。最明显的例子，在我们恋爱不久，就让我清空她的购物车。（是确立关系不久，并不是恋爱了很久）后来我们多次为了这个事情吵架。她认为，我不是真心愿意为她花钱。而我认为，我不花钱，你就不喜欢我了？再说一个前提，对方有多次恋爱经历，现在是冲着结婚来相亲的。潘幸知：看起来，她的安全感建立在“你为她花钱”的基础上。 首先，一个有多次恋爱经历的女孩子，你要了解下她过去的恋爱经历，是因为什么原因导致她和男友分手的，是不是同样因为钱的原因，还是有其它原因。其次，如果你真的爱她，就要了解她，是什么促成了“对方把我能否为她花钱作为一个是否愿意和我恋爱结婚的先决条件”，你可以试着和她聊一聊，婚姻里让她觉得“最安全”的感受是什么。有可能，她母亲告诉她女孩子要为自己多争取一些钱，或者她有一个不愿意为母亲花钱的父亲，让母亲饱受没钱的折磨；还有可能，在之前的恋爱经历中，她一直付出，却发现没有得到自己想要的，觉得男人付出太少并不珍惜她，所以在这段爱情中，她想通过你在金钱上的付出，来确认你对她的爱；再有一个可能，她听了周边朋友的建议。很多情感砖家会告诉女孩子，一个男人越愿意舍得为你花钱，越证明他爱你。这句话不一定是错的，但是“花钱”不是被绑架着花钱。谁的钱也不是天上掉下来的，花钱要男孩子心甘情愿。最后，当你知道是什么原因促成了她的行为之后，你可能会更理解她，她也会感觉到你的诚意。真的走进婚姻，要的是彼此接纳，三观也有一个养成的过程。你可以试着跟她一起协商，如果走进婚姻，你们是怎么规划金钱的，你现在的收入和她的收入分别多少，怎么理财怎么支出，是一起存放还是分别存放然后彼此知晓，当你们一起憧憬未来给到彼此踏实和信任感的时候，金钱问题就不再是问题。而这，也是你们婚前必须要做的事。 如果你无法协商成功，或者在沟通的过程中发现很难达成彼此妥协的一致，那么可能需要你慎重考虑这段感情的去向。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 炮友能否转正？​他是否会觉得我是个随便的人？


粉丝提问：我在一次活动上认识了个男生，当时是他加的我，我们就断断续续聊聊天说说话，然后认识加深后呢，也约出来见面了，也发生了两次关系，第一次发生关系就是第一次约出来见面的时候。后来吧，那个男孩子说他创业比较忙，确实好像他工作一天到晚都挺忙的，然后说如果我们是那样的一种关系的话，好像说对我不公平。但是后来我对他心动了，就问他能不能成为男女朋友。可能是他太忙，也可能是他也不想在这种关系中费他精力。我发现就是好像联系的频率越来越少了，我就很难过。觉得他有时候忙得可能一天都不怎么回我信息，那我想再忙也不是说一天24小时一点空隙时间都没有，作为一个正常人的话，我是觉得这个时间发个信息的时间还是有的。我就觉得他不怎么喜欢我，但我这个人有个特质，我就从来不会主动跟男的发信息。除非你给我发我就回应一下，这心态可能跟我上一段的恋情也有点关系。他吸引力我的点，就是，他是一个有上进心、自律的人，但他的确好像太忙了，说如果我们成情侣，对我不公平，我也不知道他是处于虚情还是假意，但是我觉得他说这类的话，感觉还是一个负责任的人。一开始，我也会怀疑他是不是已婚或是有女朋友。他说没有，他说他和前女友是因为性格不合分开的，现在是因为同行关系，所以和前女友联系还是会有的。我现在就是想问幸知老师，就是说我要不要继续，我觉得我有一点不太想继续，但是舍不得。回复：你这是典型的炮友转正问题。你说的责任感，也许我们的理解是不一样的，我并不认为说一个男生跟一个女生交往，然后又不想对她负责这叫责任感。你其实对他还是有好感的，你不希望说两个人就这么分了对吧，这是我看到你的部分，但是你对这段关系还不够确定，但是你又是喜欢他的，对不对？那我们要做的事情是对这段关系做一个大分析。首先，假设我们希望这段感情是双向奔赴的。那我们先开启努力，就先掌握主动权。但是，我们要知道他目前所处的阶段。先忘掉你们曾经是炮友，因为这会让你觉得，是不是对方会觉得我是个随便的人。这会给你追他设置一些不自信的迷障。主动去联系他。是“想追他”那种联系。不要觉得说女孩子去联系男孩子就是一件不好的事情，因为在这个阶段的话，如果你给自己一些时间啊，比如说十几天的时间或一个月的时间，对于一个男孩子来讲，如果这个女孩子从来没有主动联系过自己，那他也会觉得你是拿他当备胎的。然后我们大胆猜测下他现在所处的情感阶段。如果是一个男人觉得“我对一个女孩子负责任是一件很麻烦的事情”，那么也有可能他过去的那段恋爱当中呢，他曾经为一个女孩子负了很多责任，他有可能受伤害了啊。假设我从一个非常正面的角度去理解的话，如果他在一个被伤害的时期，或者像你刚刚说的说，跟这个前女友还有点联系嘛，如果不是一种很紧密的联系，他没必要去跟你讲的，如果单纯只是一些行业的联系，我觉得没必要跟你讲，而且呢，你们俩本身又不是男女朋友的一个关系，那他跟你去说这个的话，我觉得是因为，第一，他放不下跟他前女友的那个关系，他想再续前缘，但似乎呢，这段关系呢又在这个断裂或者说分层的状态，那么在这个情况下，他空虚寂寞，他找到你这个人能够去做一点陪伴，陪他去度过这个时期。那么如果说他跟他前女友好上了，或者说那个女孩子又回来了，那他就对你就会疏远一点，这是我的一个感受。那如果说像现在这段时间的话，他的前女友如果想跟她靠近一点，那他就对你疏远一点，但如果下一个阶段他的前女友跑远一点了，他有可能就会离你近一点，但是他不敢也不肯去给你提出一个负责任的要求，因为他的心其实还在前女友那里的。接着，对这个男人你想舍又舍不得，那么我们可以做一点事情，要么就真正把我们的舍不得给放下来，比如说我们看清楚这个男生真的是不喜欢我的或者是不爱我的，那好，最后你也让我死心了，就放下来了。要么就是咱们做了一些事情之后，让这个男生觉得好像你才是我自己真正内在喜欢的人，没有办法失去你，那好，那你们俩携手成为男女朋友，共同走入一段关系。有两个结果哈，那至于你做什么呢，我会给你一个建议啊，不管他跟他前女友联系不联系了。如果你想要确定一下这段关系啊，是否是真的值得，或是否真的很希望你可以往前走一步的，你可以约他去吃个饭呢，或者你约他出去玩啊，或者干嘛，你可以主动去提，主动去约的，我觉得咱们可以主动一点没有关系的。我们的害怕主动，里面有一个点是咱们害怕自己的付出得不到回报，那么这个部分的话，我们要更多学会怎么样去正确付出，我们作为女孩子，有的时候看到一个男生呢，很容易在第1个阶段就奋不顾身，我巴不得把所有的好都给他，如果说我们在第1个阶段的话，我们真的是看到他笑容我就很喜欢的话，那么这时候的付出你可以说我不要回报的。当第1次见面你就跟他发生关系，你担心这样子会不会在他心目当中就是一个特别随便的人，其实，你对自己怎么想，你对自己的一个确认，你害怕在别人眼里是什么样的一个印象，那么最终就会导致你在别人眼里是什么样的一个印象，我能够感觉到在关系里面，你是不够有力量的，不敢去主动去把握一些东西，就是被动等着。就包括也许在很久以前，就是你跟男朋友的关系里面，也可能不是那种关系的发起方，好像全由对方来掌握着走。我们可以试着走进他的生活圈子。以此来判断他对你的感情。那你就要去看啊，那比如说他的朋友圈子，你不是觉得比较神秘嘛，对不对？他有的时候去那个跑步啊或者什么，那你可以问问他，你跟谁跑步呀？你自己跑步还是跟其他人跑步啊，你自己跑步你下次叫我一下呗，你说那你是不是很喜欢跑步，比如说跑了多少公里呀。我们要去肯定他的雄性气质。有的时候男人给你展示他很忙啊，其实是在展示他自己的一个雄性气质，他告诉你我是一个上进的人，我是一个自律的人，他其实在向你邀功，他想让你去夸他说，哇，你看你一天24个小时实际上你都利用起来在工作，你好上进啊。从一个男性的角度，他要展示他的雄性气质，他是要从他的工作，从他的那个社会价值感这个层面，他要向你去袒露这些部分，那我们需要满足这个男人对于自尊的需求，这是我看到的第1个点啊。第2点，他跟你说，在行业里头和前女友还有一点接触，事实上我觉得未尝不是他对你的一种试探，他可能想看你到底在不在意他，如果你在意他的话，那他可能想，我这段关系是不是可以更进一步，因为你们彼此都在试探，他也会觉得说，第1次见面咱们就上床了，但是呢，好像这个女孩子也没有说进一步要跟我怎么样，那他也会犹豫一下，他有可能会说自己前女友这个事情也是在考验你。那从你的角度来讲，如果你想要这段关系，你想要理直气壮去经营，去进入这段关系的话，我们最应该要做的事情，其实你也要试探他的底线。你要去尝试一下，咱能不能参与到他的人生当中去，就参与到他的某些事情当中，是在他向你炫耀的这个事情当中，我们可不可以去参与几分。或者他说跟前任女友还联系的时候，你可以表达出，虽然我跟你不是情侣关系，但是我内心好像不是特别开心啊，我有一点点难受，你可以很直接去表达这种情绪，你看他怎么回复你。尝试主动选择一个契合点，进入到他的关系圈中，适当表达你的感受，才能更好地进一步。免费情感分析点阅读原文↓


---

# 离婚后，带走这样东西才是对前夫最好的报复


问： 我老公出轨了，但是钱还是会交给我。 他不承认他出轨，可是我看到了，我跟他爸妈说，他爸妈居然叫我忍！我说我要离婚，孩子归我，我老公说不可能。 我说把我逼急了我就什么都不要了，我争不到就只能带她离开这个世界。我不让她落入到后妈手上，我公婆和老公的姐姐态度一直都站在我老公这边，我好绝望！现在该怎么办？ 潘幸知： 首先，你要试着接受公婆不支持你的事实。 姑娘啊，如果你的公婆和老公的姐姐态度站到你这边，才真的奇怪呢，因为他们是血肉至亲啊。 “假如说以后我儿子要是犯什么错啊，你放心我一定站在你这边”，如果婆婆说过这样的话，那一定是骗你的。 男人出轨了第1次，婆婆会说自己儿子，如果第二次甚至第三次，他们都会站在你老公的立场，他们会告诉你类似的话：是因为你的一些表现，而让这个男人选择了出轨，他都是被家里逼的。 这个就是公婆的立场！想让婆家站在你的立场，这是不可能的。因为他们可以没有你，不能没有你老公，这就是现实的状况。 所以你绝望是没有用的，你不用因为一个事实而绝望，这就像地球是圆的，你不能因为地球不是方的，所以就很绝望。 其次，你要找到属于自己的社会支持网络。 因为我发现在你的生活当中没有提到你爸爸妈妈，你只提到说你的公公婆婆不支持你。 但是我想问你，谁是支持你的人，你能不能说说你的生活当中的，站在你这一方支持你的人。只有这样你才能够感觉，你在这个世界上是值得被珍视的。你需要这样的人，你的社会持关系网络是你最宝贵的资源之一。 再次，其实你根本没有做好离婚的准备。 搜集了所有出轨的证据找了律师之后，怎么样让财产分配是对你而言是最有利的，这才叫成熟的想离婚的女人。 真正想要离婚的女人，绝对不会像你说的这样说，把我逼急了，我什么都不要，而是什么都要，这才是成熟的想要离婚的女人。 所以我判断，你说你要离婚，孩子归你，你说你什么都不要，这都是气话。本质上是希望他为出轨付出代价，而不是真正的希望离婚。 或者说，你压根就没有做好离婚的真正的准备，这是我想告诉你的事情，所以千万不要意气用事，那么这个时候呢，你需要做的事情是什么呢？ 第一，把握好他交给你的钱。 第二，设定惩罚措施。比如你要给他立下字据，如果下一次发现他出轨的话，他不得不怎么做，这个是特别重要的。我们要让他明确知道犯错后，是要承担后果的！ 我们无时无刻都在选择。为什么我们选择a不选择b，因为我们脑子里有一个判断叫做利益最大化。 在很多的婚姻家庭当中，为什么有的老公一而再的出轨，是因为他认为自己出轨了之后，老婆奈何他不得。或者即使第二次第三次出轨，他也没什么损失。 很多女性，家里有孩子了，尤其是全职主妇，她们是没有办法做出离婚选择的。老公就是拿捏住了这样的一个特点，才很轻易地做出了出轨的举动。 所以一个成熟的女人，如果都想到离婚这一步了，那一定会想办法让他在下次犯同样的问题时伤到肉痛。当然这种伤痛一定要是法律上可以承认的。 如果你能做到这一步，那么选择权就在你的手里了。 第三，做最对的选择。 “我只能带着孩子离开这个世界，我不让他落入到后妈的手中”，这都是气话。自己活着快乐的活着最重要。 之前有一则新闻，讲的是一个女孩知道未婚夫跟别的女人在一起了，从婚房14楼直接跳下来摔死，留了一封遗书，大意是你不让我好过，我就让你带着一辈子的遗憾，我死给你看，看你以后是不是带着这一辈子的罪责。 但是我想说，轻贱了自己的生命是何其不尊重。对于男人来讲，真的过了10年20年之后，没有人还会记得这件事。但是你给父母带来的悲伤，却是永远抹不掉的。 这个世界很大，千万不要想着鱼死网破，带着孩子去跳楼，这些都是极其不负责任的行为。你也有自己的路要走，千万不要傻乎乎的觉得，我带着孩子走，我什么都不要。
      一对一免费情感分析点这里↓


---

# 董明珠怒撕孟羽童，风波再升级，带走300万粉丝，真相曝光后的她，到底变成啥样了


“董明珠怒斥孟羽童”登上微博热搜第一。董明珠在格力电器2023届大学生入职仪式中再度提及孟羽童。她称当时看中孟羽童勤奋选来做秘书，可是在工作中却不尽人意，一个文都写不出来，只想用格力平台当网红。“大家觉得她也物有所值，在格力有了所谓的粉丝，但那有什么用？只是挣的钱多一点而已。”她还表示，只想挣更多的钱跟行尸走肉没区别，钱不应该是大学生的梦想。对于这番言论，大多数的网友表示不认可。“90%的人打工就是为了钱，还有10%的人是为了更多的钱，不然单靠理想靠情怀靠大饼就能活吗？”“饱汉不知饿汉饥，梦想的确人人都有，但作为普通人先得赚钱才有资格谈梦想。”在董明珠这边，她认为年轻人工作不该只图钱，而是应该图未来，图理想，但这正是60、70后老板和95、00后员工价值观的不同。每代人有每代人的共性和群体价值观，60、70后老板创业的价值观自然值得敬佩学习，但显然全部照搬并不符合当下社会年轻人的工作理念。面对前老板的隔空怒斥，孟羽童对记者表示：自己备考中，不太方便出来回应。据孟羽童此前发布内容显示，她正在申请去国外读研究生。不得不说，钱有了，个人IP有了，如今能毫无后顾之忧前去国外留学，自给自足，可是多少年轻人羡慕却难以实现的。从入职到离职里，孟羽童经历了如洪水一般的流量冲洗。记得一开始，孟羽童凭借“董明珠助理”的身份火出天际，在微博话题上甚至拿下3.1亿的讨论量。随后顺理成章地进入了格力，与董明珠一同多次直播带货，可惜带货的成绩并不如意，在波涛如潮的流量里没有激起一点水花。而当时，就有人分析，其实董明珠是希望孟羽童能成为家电领域的头部主播，能够一场直播帮助格力带货千万甚至上亿。因为近几年，格力的发展受限，转型陷入困境，作为王牌销售出身的董明珠，自然嗅到了直播带货的魅力，于是才会下场参与综艺，寻找人才。可惜，被她看中的孟羽童似乎对直播带货本身并没有特别大的兴趣，她曾说过：“直播不算是我特别感兴趣的工作。”其中，4月3日，她也曾在网上表示，已经连续两个月没有完整休息的工作，工作时长21小时打卡。5月10日，网友发现之前抖音账号“明珠羽童精选”改名为了“格力明珠精选”，头像也由董明珠和孟羽童的合照变成了董明珠一人。账号里的关于孟羽童的内容也全部都删得干干净净了。对于媒体的询问，格力表示了已经不存在雇佣关系了，感谢大家的关心，但具体并没有透露出孟羽童具体离职原因。在此次离职风波中，孟羽童本人表现却要高调许多，她发表离职感言，塑造挥别过去、重新出发、积极进取的女孩人设，并且还袒露了自己的月薪并不过万，和网络传闻的百万年薪相差甚远。她表示：“经历这样的一个人生变动，没必要把它当做消极的事，它只是我们人生某个阶段的选择，我的人生信条，靠别人不如靠自己。”孟羽童从格力离职已有数日，按说，这个事情的热度应该也逐渐冷却掉了。可是，格力市场部员工在接受媒体时表示，孟羽童“不是离职，而是因为违反公司纪律被‘开除’。”原来，孟羽童在公司期间还“经常旷工参加商务活动，接私活”，在公司与其谈话后，“仍进行相关活动，未有改进。”而对于这个火药味十足的“离职原因”，孟羽童并未进行回应。而根据蝉妈妈网站显示，孟羽童个人的合作报价为图文15万/条，视频17万/条。小红书在前几个月的报价则在18万-22万之间，而目前孟羽童已经发布了19条广告，算下来，大约都已经赚了300万，而这还不包括其它商务活动的收入。那难道说，孟羽童离职想深造的理由是个幌子，实际上是想自己当大女主，借住格力作跳板，自己赚钱自己花。对此，网友则分成了孟羽童派、格力派和平和派。孟羽童派表示：“只许企业家压榨，不许打工人跳板？可别真双标。”“这不是很正常的一件事情吗？别弄得好像格力给了她很多一样，弄得她背叛了格力一样，大家都是打工人，合适才最重要。”格力派表示：“这就是目光短浅，没有格力就没有她的今天，格力花大力气培养她，她这么干就很不厚道。”“在古代，不忠不义之人是要被浸猪笼的。”平和派表示：“董与孟，无非是因缘际会，各取所需，各有收获，互相珍重就好。”无论如何，本该可以“各自安好”的双方，却不得不因为这次风波陷入了两方对立的结果。对此，幸知的态度是这样的：从她进入格力开始到今天离开格力，某音粉丝218万，小某书她的粉丝124万。小某书广告报价二十万一条。离开格力后，孟羽童说她的月薪收入不到一万，工作是董明珠的24小时待命助理。虽然她没有任何贬低格力的意思，但是但昨天有所谓内部消息爆料说，孟羽童是被开除的，因为常常接商演翘班。一时之间，网友铺天盖地骂这个姑娘，不懂感恩忘恩负义。我觉得董明珠和孟羽童，不是孟羽童忘恩负义的问题，而是两个年代人的职场代沟。在董明珠这个年代的人的潜台词是：“我养着你，你要懂得感恩，我把你捞到我身边，我给你很少的薪水，我让你24小时待命，都是为了培养你，网友也说，没有董明珠，你啥都不是。对不对。”但是在孟羽童这里，浙江大学毕业，高颜值，薪水有可能还比同学拿的少，工作累死累活被当牛做马，那凭什么？机会啊！98年孟羽童的潜台词可能是：“如果今晚我陪老板开会了，凌晨回家，我早上还要八点半上班吗？如果我早上八点半上班了，你就不允许我请假接一下商演吗？我也要赚钱啊！既然你董明珠是从电视节目中捞到我的，那么就得接纳我‘秀’的本质，我的数百万粉丝，是格力给我的，也是我带给格力的话题和热度呀。相互赋能，谁都别赖谁。我都被开除了，网友还说我不知好歹。还要被人骂忘恩负义。凭什么呀。”董明珠借年轻的孟羽童，通过格力话题热度进军直播业。孟羽童借董明珠，增加大企业背景，增添个人IP背书。商业的世界里，谁都不比谁慈善，谁都更比谁精明。孟羽童如果骂声一片，难免错失一些机会，但是还要看，骂她的人和消费她的人可能并不是同一群人，这群人可能压根就不看小某书和某音。董明珠不会因为孟羽童的离开损失多少，她本来就是铿锵玫瑰。孟羽童也不会因为离开格力就折断翅膀，因为喜欢她的人，不是喜欢她格力的背景，而是喜欢她的坚韧，年轻，多彩。我也会想起2000年骂韩寒的那群人，最终韩寒活成了自己的样子，活成了成为导演和赛车手的中年。孟羽童也终究会活成自己喜欢的样子，离开格力只是一个开始。也许幸知这样的态度，让很多70后80后不爽了。但是创业十年的我，在起初也会以为他人会对我的“栽培”感恩戴德。但是赤裸裸的现实让我明白，每一代人都有自己的想法。九零后零零后的价值观，就是与我们70、80后不同。理解顺应这个时代的潮流趋势，接受年轻人所谓的“忘恩负义”，才能更好的理解他们吧。孟羽童，是被董明珠相中的姑娘。22岁的孟羽童确实很优秀。毕业于浙江大学，参加过《一站到底》，2021年参加《初入职场的我们》，在一众优秀年轻人里脱颖而出，获得董明珠的赏识，并称其符合接班人的标准。但她并不是传统意义上的，出场就自带闪光点的人。在《初入职场的我们》里，她的外在条件并不是最好的。但她更大的特点是，总是能把“处于下风”的劣势，扭转成“刮目相看”的优势。董明珠第一次公开面试时，孟羽童是最后一个自我介绍的，在她之前，有男有女，个个都比她优秀，尤其是排在她前面的那个姑娘，被人叫做“小董明珠”。孟羽童非常紧张。她的自我介绍，优势并不明显。但她并没有临阵脱逃，反而迎难而上，自告奋勇为大家跳支舞。她说：“我自我介绍就发抖，但我一跳舞，就完全不一样，我充满了自信。”董明珠显然被这段舞吸引了，自夸她能随机应变，活跃气氛。其后的团队任务中，虽然孟羽童是团队负责人，但团队成员各有意见，并不太服从管教，虽然她也有纠结和委屈，但她的态度是最坚定的。她一锤定音：“可是我是负责人，给我时间，我能搞定。”实际上，和其他五位竞争者相比，她简历不突出，学历不是最高，专业也不对口，第一次考核，排名还倒数第一，而且，她提的方案被否定的次数最多，甚至交稿时连主题都被毙了。但评委们都喜欢她。张萌点评她：“虽然她每次比赛都垫底，但她一直很乐观和勇敢。”这个特性，董明珠说得更直接：“孟羽童是个内心要强的女孩，当她在做一件事的时候，一定要做成最好，这跟年轻时候的我很像。”或许，就是因为这个“像”，董明珠想把她培养成第二个“董明珠”。和孟羽童相比，董明珠是在命运的摸爬滚打里挣扎出来的铿锵玫瑰。30岁之前的董明珠，是个安心过日子的家庭主妇。若不是丈夫突然病逝，或许她从来不知道自己能强大到撑起整个格力王国！现在的很多人，说起董明珠，总爱用“她所过之处，寸草不生”来形容她。事实上，没有人知道，一个孱弱的女人，进化成“铁娘子”想要多强大的内心。1990年，董明珠把8岁的儿子托付给奶奶照顾。只身一人去往深圳，从最基层的销售员做起。为了能最快学到经验，董明珠几乎寸步不离的跟着老业务员学。有一年夏天，她坐火车一整天没吃东西，天气燥热，体力不支，她一下车就摔倒了。老业务员叫她留下来休息，她不愿意。忍受着疼痛，继续跟着跑业务，跑完北京又跑沈阳，实在撑不住去医院做检查，才知道竟然摔成了骨裂。如今说起来，似乎只是验证了她成功的来自不易。但当时的困境和吃过的苦受过的罪，真的不是常人能忍受。当年那样的条件，董明珠似乎只有吃苦一条路。但比“吃苦”更强大的，是董明珠的“靠自己”的内心。作为一个单亲妈妈，她没有想过再嫁寻求依靠，也没有想过得过且过把儿子培养长大来享福，她为自己选择了一条最难走的路，但！那是她自己想走的路！也正是这“靠自己”的强大内心，才让董明珠一步步走到今天的位置。显然，孟羽童被她偏爱的原因也是如此。董明珠透露，在《初入职场的我们》的评分中，她是故意给孟羽童打低分的，就是想看看她的内心承受力如何，她认为，孟羽童是强势的。在董明珠看来，“强势”是最重要的。但她对强势的解读也很不一样：“当决定正确的时候，即使别人不理解，你也要坚持下去，你应该要敢于用结果告诉他，你的决定是正确的。”从格力董明珠和孟羽童这件事情来说，我们发现了：或许社会对于女人的要求未曾改变，但女人的意识和期许都在不断调整。严格说来，如果不是因为董明珠，孟羽童无法收获如此多的关注和光芒。截止目前，孟羽童的微博粉丝数超25万，小红书粉丝数超120万，抖音粉丝数超200万。但换另一种说法，孟羽童所累积的这些粉丝也能给予格力一定的热度和流量，属于相互赋能。在董明珠的眼里，孟羽童与其说是自己的接班人，倒不如说是自己期许的，可以复制的董宇辉。因为她本身是在苦难中磨砺成长出来的女人，所以在她的意识里，她认为人必然要从磨难中蜕变，高压下才能出强人，一下子给予过高薪资和待遇只让一个人安于享乐。但是她忘记了，董宇辉不是九零后，更不是零零后。他身上更接近吃苦耐劳70后80后的缩影。而对于新生代孟羽童而言，浙江大学毕业，高颜值，有才艺，却薪资比同届同学还要低，高强度加班没有私人空间，空得一个“第二个董明珠”的名头。而且，在各方面信息上显示，董明珠并没有给孟羽童开出了什么额外激励条件，在格力的身份就是一名普通员工。那么，选择账号接广月入数十万，还是选择继续呆格力，轮岗8年一级级晋升。孟羽童会选择哪个？必然是前者。那么有人说了，董明珠费尽一切心思培养你，你却选择提桶跑路，追名逐利，太不仗义了。但其实，孟羽童的离去，对董明珠，对格力而言，其实并没有什么太大的损失，因为格力早已借助孟羽童换得了应得的流量和热度，而且在经历了孟羽童并不成功的直播带货后，格力似乎也意识到了，对于自家的产品带货，人并不重要，货才最重要。早在2022年，格力便开始打造“格力数字科技直播基地”，开启孵化主播训练营的活动。那么看来，对于格力，孟羽童也只是其直播带货中的一次试错。而离开格力的孟羽童，目前IP价值还是很大的，但未来能否持续做好内容，这便是孟羽童即将迎来的考验了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她离婚了！51岁被前夫逼着生娃？曾患癌单身闯荡好莱坞，22年后成全球高收入女星


01近日，欧美圈最美、最有钱的女星索菲娅·维加拉官宣与丈夫乔·曼根尼罗离婚，此事一出，引发了巨大关注。大家都不敢置信，这对被誉为“好莱坞最美一对”的恩爱夫妻，居然还是走到了离婚这个地步。据消息称，两人离婚并非因为七年之痒，而是因为孩子问题，索菲娅已经有一个31岁的儿子，儿子虽并非乔所生，但关系都很好。可随着年纪渐长，乔还是十分渴望拥有自己的孩子，他曾说过自己想要一大堆孩子。但索菲娅却并不能理解，她表示自己不想再要孩子了。这个问题一直困扰着两人，导致两人经常吵架和冷战。2023年8月，乔提交了文件申请离婚，理由是双方存在不可调和的分歧，而因为他们签有婚前协议，双方将各自保留自己7年婚姻中累积的财产，因为没有孩子，所以这婚离得非常利索。据知情朋友透露，索菲娅现在“过着最好的生活”，“在一段感情中窒息之后，她和朋友们在一起。”“索菲娅总是在那里照顾乔，虽然他的职业生涯并未像他们相遇时那样。我觉得他是被她的成功和生活乐趣威胁到了。”这么一说，那可能乔的催生，只是因为面对妻子的成功自己太有压力，想妻子怀孕生子从而获取平衡？而这种无形的压力一直压在索菲娅身上，让索菲娅感到压抑和窒息，从而两人的关系迅速分崩离析。想要孩子很正常，但如果是因为怕妻子太成功，想让妻子怀孕，这恐怕就有点离谱了。而且索菲娅今年都已经51岁了，51岁能轻松怀孕生子，那真的是奇迹了。离婚后的索菲娅和朋友去了意大利度假，似乎并未受此大受影响，依旧光彩夺目。的确，过去的苦难都不算什么，如今一个“被离婚”，对于她而言，又有什么呢？021972年，索菲娅出生在哥伦比亚一个普通的家庭。作为一名拉丁女孩，索菲娅拥有精致的五官、健康的肤色和姣好的身材。在她年轻的时候，她就迷恋上了表演，想要成为一名演员。外貌出众，自然不乏追求者，她在18岁时和前夫结婚并火速生下了孩子。如无意外，索菲娅的人生就是这般平平无奇地度过。1993年，因为夫妻感情不和，索菲娅决定离婚，把儿子带在身边。可一个单薄的女子，没有文凭在身，只能干一些粗活，一份工作自然是养不活孩子的，于是，她早起晚归，一个人打多份工。然而，当年哥伦比亚黑帮横行，仅仅过了1年，索菲娅的哥哥就被黑帮盯上并绑架，要求索菲娅一家人支付高昂的赎金。为了救出哥哥，家里人东拼西凑，相当艰难才凑够了金额，一下子家里欠下了巨额的债款。索菲娅想要赚更多的钱，她决定一边去拍广告，一边去跑各种影视剧的龙套。这样的日子，让索菲娅有时候站着都能睡着，但她还得抽出时间回去照看孩子。可即便索菲娅再努力，奈何黑帮的人就是不放过她的哥哥。哥哥再次被绑架后，因为不想连累家人，于是他奋起反抗，最终激怒了匪徒被撕票。哥哥去世，让这个家庭蒙上了巨大的黑影。索菲娅自然要担起大姐的责任，照顾自己孩子还要照顾妹妹、年迈的父母。但一切的一切都没压倒她，她想到要去好莱坞拼一次。身上留了点路费，所有钱交给了父母亲后，她告别家乡，踏上了来美国的旅程。一开始，因为语言不通，她根本找不到工作，几经辛苦才有一家旅游公司愿意招聘她当讲解员。找到工作后，她马不停蹄继续寻觅拍广告、当模特的工作机会。经过几年的拼搏，她凑够了钱，把家里人都接到美国团聚。可她的噩梦还没结束，有一次，她带着儿子去体检，儿子很健康，但自己却被诊断患上了甲状腺癌。上帝给她关上了太多的门，她一度奔溃但还是决定立马停工进行手术。她深知，生命只有一次，保不住别的都是空谈。出院后，她继续投入到工作当中。2009年，一部名叫《摩登家庭》的美剧，里面有一个主要角色Gloria是哥伦比亚移民，人设与索菲亚自身有不少相似的地方。于是，索菲娅顺利拿到了这个角色。凭借这个角色，索菲亚一炮而红，知名度与人气都急速上升。之后，她在电视剧领域大放异彩，还分别在2012，2013跟2016年三次成为全世界收入最高的电视剧演员。2020年，她成为全球收入最高的女星第一女演员，把寡姐，大表姐等电影大咖都给甩在身后。她花了足足22年，走到了自己人生事业巅峰。03她的成功相当励志，但她的爱情之路却显得有些许坎坷。刚来美国的时候，和黑道大哥相恋，可男方却因敲诈罪进了监狱。后来，她找了一个精英男在一起，可惜对方人前一副样人后一副样，霸道专横，控制欲极强，于是两人相处没多久又分开了。在兜兜转转过后，她遇上了乔。乔高大英俊，魅力十足，出演过《真爱如血》里的狼人，还被评为过“全球最性感的男人”之一。乔在遇上索菲娅的那一刻开始，就对她展开了猛烈的攻势。但索菲娅一开始是拒绝的，因为她觉得乔比她年纪小，长得又那么帅，十分不安全。可奈何，没能挡得住乔的追求，几个月后，两人便官宣恋爱了。2015年11月，两人在美国佛罗里达州棕榈滩上举行了盛大的婚礼，邀请了400多位亲朋好友来见证两人的幸福时刻。从那以后，他们便是好莱坞公认的高颜值、超有爱夫妇，两人无论去到哪里，绝对都是手牵手不分开，随时随地散发粉色小泡泡。不少人羡慕不已。但可惜，在这几年里，两人却被发现了关系遇冷的痕迹。去年8月，《摩登家庭》中饰演“海莉”的演员莎拉·海兰结婚，这对整个《摩登家庭》的成员们来说，是一件十分重要的事情。索菲娅当然得到场祝贺，可是她是跟她的儿子一同来的，乔并未出场。今年美国国庆日，索菲娅办了一个派对，同样乔也是没出现。在索菲娅51岁生日时，乔也只是淡淡地在平台说了一句：“生日快乐，索菲娅！”这些不寻常的端倪最终得到了验证，两人处于分居且离婚的阶段。对此，有网友感到十分遗憾。也有网友对索菲娅送上了祝福。两人相爱是真，可是似乎在日常的相处中，乔的小孩子性格让索菲娅不得不像带第二个孩子一样处处包容。再加上索菲娅事业上的成功，对于拥有强烈自尊心的乔而言是一种压力。久而久之，这段爱虽然“还能感觉到激情”，但“火焰已经熄灭了”。但无论如何，两人也算是和平分开，并没有下场撕对方的痛处，也算叫有始有终。对于索菲娅本人而言，一段婚姻的结束会给她带来一段时间的伤痛，但她强大的内核最终还会引领她走向新的生活。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 高阶版邓文迪？三婚嫁入顶级老钱家族，拿下老公所有遗产，这个女人真的彪悍


在伦敦上东城，传言四起。据说，罗斯柴尔德夫人因为与继子继女存在无数的冲突，被伦敦上层驱逐，很快将搬回美国。但是，跟随她回美国的，还有她已故丈夫数亿英镑的巨额遗产。不得不说，这位罗斯柴尔德夫人还是挺传奇人生的，没有豪门娘家，有过多次婚史，却能嫁给英国顶级豪门罗斯柴尔德家族。在当时，很多人就把她和邓文迪类比，但她却淡定表示：“我不能评价人们的婚姻，但我真的认为，人们为了钱而结婚，余生都要做出偿还；如果你为了爱情以外的任何东西而结婚，你就是疯狂。”这么说来，似乎在隐喻表达自己是为爱而结婚，但邓文迪不是。可能正因为这个不同吧，她老公去世前，还把所有的遗产留给了她，一分不留自己和前妻所生的三个孩子。也许正因为这个遗产分配问题，直接震惊整个英伦上流社会。整个罗斯柴尔德家族对此感到不满，同时，根据媒体报道说，在葬礼上，罗斯柴尔德夫人并没有让三个孩子发言，这让三个孩子对这位继母更为讨厌。一位亲近罗斯柴尔德家族的人士说，最终她被城市“驱逐了”。在那里，所有人都讨厌她。但她真的这么令人厌恶吗？是真相如此还是事出有因？但无论如何，还是不得不说说她那相当传奇且向上的前半生。01罗斯柴尔德夫人，原名是琳恩·安·弗瑞斯特。她出生在美国的新泽西州，父亲是航空公司的高管，母亲是家庭主妇，一共生育了三个孩子，她是唯一一个女孩。琳恩从小就喜欢看各大商界名人的传记，很有商业头脑。上高中的时候，母亲带她去以色列旅游，她提前做好功课，知道以色列当地人很喜欢美国制作的牛仔裤，但是那边很难买到而且价格昂贵，于是，她特意去买了5条牛仔裤，带到以色列后以10倍价格转手卖掉。在学校里，她成绩优异，基本就是别人家的小孩的模板。课外时间，她不喜欢和朋友逛街买东西，相反，她喜欢卖东西，在街边集市出售门票和柠檬水，不得不说，在赚钱这个方面，她是认真的。连父母都夸赞她是一匹赛马，勇敢无畏地往前冲，迟早有一天会走向真正的赛场。后来，她考上了哥伦比亚大学法学院，硕士毕业后，她在华尔街找到了一份体面的律师工作。这可以说已经算得上是中产阶级的精英人士了，但命运却给她了一个更大的平台。28岁那时，她遇到了第一位伯乐，约翰·克鲁格，那时她为约翰提供法律服务，同样见证了约翰如何一步步积累财富，成为当时的美国首富。在合作中，克鲁格慧眼识金，看中了琳恩的工作能力，认为琳恩是被律师这份工作耽误了，于是他邀请琳恩进入自家公司担任执行副总裁。他和琳恩说了一句让她终身难忘的话：“别老想着你的净资产，你只需要考虑你的视野和愿景，钱会跟着来的。”在约翰去世后，琳恩紧跟步伐，在拉丁美洲开展了移动电话业务，可以说成立了属于自己的电信王国。2000年，《财富》杂志将她列为欧洲最有影响力的商业女性第4位。商业上取得成功，赚得钱也越来越多，成功跻身上流阶层。1992年，她结识了克林顿夫妇，之后更是一直资助希拉里助选。2008年，希拉里退出后，琳恩继续支持约翰·麦凯恩竞选，当然她也能和特朗普保持不错的关系，可谓是两边通吃。可见她情商之高。02事业蒸蒸日上，但她的感情生活并不是一帆风顺的。她第一段婚姻，嫁给了法学院的恋人，但两人很快离婚。后来，她嫁给了当时纽约曼哈顿区的区长安德鲁·斯坦，这本该是商政联姻强强联手，可是随着琳恩的步子越迈越大，两人的矛盾冲突也越多。离婚后，她说了一句话：“有些男人并不愿意和成功的女性结婚。”之后很长一段时间，作为单亲妈妈的琳恩一人带着俩娃打拼，她没有选择牺牲事业去成就家庭，她相反是选择了事业，因为她知道，一旦事业没了，自己的孩子的生活陷入窘境，又拿什么谈教育。有一次，她即将出门工作，无意听到了儿子跟女朋友打电话，他说：我长大后也要和妈妈一样成功。这让她感到十分欣慰。几年过后，她在峰会上认识了伊夫林·罗斯柴尔德爵士。伊夫林·罗斯柴尔德爵士比琳恩大25岁，是个妥妥的老钱，接受精英教育，接管家族银行。而他所在的罗斯柴尔德家族是传说中最霸气的家族，19世纪巅峰时期就拥有5万亿美元。家族历代繁荣，投资戴比尔斯钻石、修印度铁路......因为低调，罗斯柴尔德银行从不上市。一个家族传承近250年，富可敌国。他们一边和各国国王交好，一边秉承家族财产不外流的准则，多次近亲结婚，直到后来才放宽到可以和犹太家族结婚，到现在，依旧是选择强强联合，豪门联姻。而伊夫林也曾有过那么两段婚姻，先是和模特珍妮特结婚后闪离，然后和美国大亨的女儿维多利亚结婚，两人育有三个孩子。在和琳恩相遇时，伊夫林还是已婚的状态，所以两人的相遇相爱再结婚，可能的确让三个孩子错不及防，对这位继母的上位的确也会有点怀恨在心。可惜，他们没想到这位继母的段位这么高，哄得伊夫林十分开心，以前，伊夫林觉得买私人飞机是一件暴发户才会做的事，但之后他却买来带着琳恩周游列国，哄美人开心。两人在世界各地都置有房产，一有时间，就会前往各地旅游度假。而琳恩也十分擅长交换资源，她借助伊夫林进入了英国王室圈，同时她也把克林顿夫妇介绍给伊夫林。面对这样有才有德有颜值的贤妻，怎能不爱？于是，伊夫林修改了遗嘱，让琳恩继承几乎所有的遗产，而自己那三个孩子则被透明化。这打破了罗斯柴尔德家族多年的家规，所有家族的人都震惊了，三个孩子也愤怒了，时不时联合家族成员诋毁琳恩。03在伊夫林葬礼上，琳恩直接开始了反击，她剥夺了三个孩子和家族成员在葬礼上的讲话机会，青睐了克林顿发表致悼词。这让整个家族选择集体排斥琳恩，希望驱逐琳恩出英国。而目前，琳恩似乎也决意返回美国定居和生活，其实以她的实力和人脉，去哪里定居生活，其实都是一样的。她从来不是灰姑娘，在嫁入豪门之前，她早已获得足够的金钱和地位。所以说，即便她被整个家族所排斥在外，她也有资本能够活得漂亮和自信。优雅、智慧和自我价值实现，可以说，她活得足够漂亮。波伏娃在《第二性》里提出重要的观点：女人不合适天生，而是后天形成的。你怎么看呢？欢迎在评论区留言。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。      点阅读原文免费情感分析↓


---

# 宝妈6小时被骗58万，里面的陷阱你一定得懂


前段时间，#女子刷抖音做试衣员被骗58万#冲上热搜。宝妈们血泪控诉，反映自己刷抖音应聘兼职试衣员被骗钱，她看到抖音上试衣员的广告，留下自己的联系方式，对方加了她微信，之后就开始刷单做任务，最终一步步被骗钱。这些被骗女士公开的信息中，大部分是全职宝妈、单亲妈妈……这些人本是职场的边缘人群，她们不过是想通过自己双手，改变当下不如意的生活，也许是想赚零花钱，帮家里减轻负担，给孩子买个心仪礼物，或者是给自己留点尊严。她们鼓足勇气，想重新踏入这个熟悉又陌生的环境，却被这场骗局重创。01只是想挣点钱，不想却被骗的负责累累枚子是个宝妈，在一日刷手机过程中，看到“关注某号可赚取高额佣金”后，就进入了挨千刀的诈骗犯们的骗局，以下为枚子的自述：4月27日，在微信群里看到一个图片，上写着“某团关注公众号兼职赚佣金”，做够一定的单数后还能转为正式员工，领取底薪加提成。想着辛苦工作的老公，找个线上兼职也不错，就扫了那个二维码。然后，一个自称是某团内部工作人员的让我登记信息，并关注某公众号截图给他领取佣金。我照做后，果然立刻拿到了佣金。这让我感觉不是骗人的，真的可以拿到佣金。随后，对方让我下载了一个名叫“毅某达”的软件，并且给了我一个id，加派单员微信。然后，我就被所谓的派单员拉进了平时他们蒙骗受害人的派单群。起初都是些关注公众号的任务，都比较简单搜索到关注截图就可以领到佣金。这个群里面它分为普通员工和正式员工，正式员工比普通员工做任务领到的佣金多，为了赚取更高额的佣金，我开始去做更赚钱的认购单（垫付单）。而且只需要坐满三次认购单就能立马成为正式员工。这就是我噩梦的开始。怀着忐忑的心情，按照所谓金牌导师的指导，我完成了第一单100元的认购单（垫付单），随后就收到了佣金。拿到了佣金后，我完全放下了戒备心，心想着早日成为正式员工拿到薪资，当时的我真是被冲昏了头，如果就此打住后面的事情也不会发生。我做了500、1000的认购单后，对方说现在是认购单高峰期，将我拉到另一个群里做联单，并说要4个人一起操作，千万不能出错，一旦出错钱就可能取不出来。就在骗子这样的设定下，我做6800元的订购单，果然其中一个人出错了，被导师狠狠的骂了一顿，导师说找他们的总监商量了两个方案可以解决这个事情，那就是需要补单，再认购一个6800的单，才能把钱提出来。而此时的我，一心只想把钱提出来，就答应了提单。其他几人也纷纷选择了提单，看见群里面一个一个的转账截图，我也果断进行了转账，之后的操作也没有任何问题，做完这个后导师就说进行联单第二单操作，过了一会他就把需要认购（垫付）的金额发了过来。然后还得需要认购32800才能完成任务提现，那会我已经没有这么多钱了，于是向同事接了4000，凑够32800。然而，就在我操作第二单的时候，我这边出现了错误。当时我心里就咯噔一下，随后就被导师骂了一顿，说我没事找事，一直错。脑子一片空白的我根本就不知道哪里错了。过了很长很长时间，那个（挨千刀的）导师发来了解决方案，这次需要认购（垫付）98400，我缓过来看到这个数字时直接崩溃，心里才确定被骗了，这钱拿不回来了。然后，群里就有人提议，让我去借贷平台借些钱出来，这边完成任务提现了就还了。现在想想，这些骗子太可恶了，不仅要骗光你的钱，还要你负债累累。真心，希望大家能以我为鉴，不要相信天上掉馅饼，脚踏实地的挣钱，不要像我一样，竹篮打水一场空，还负债累累。02 宝妈刷单转账15次，共计15万后才发现被骗很多在家全职带娃的宝妈，想为家里分担开销，就会想找些网络兼职贴补家用，本想赚点零花钱，却被骗走血汗钱。宝妈夏姐，曾报警称：自己用手机刷单，被骗了156252元。同样是在刷抖音的时候，被人私信说招宝妈做刷单业务。沟通过几句后，对方就把她拉到一个微信群。第二天，就看到群里有人发刷单赚到钱的截图，随后她就开始做刷单任务。群友发了个APP的链接给她，叫她下载好以后在APP里面操作，下载好APP后对方发来了一个刷单链接。按照对方的要求，她需要垫付163元的物品，她将163元转到对方银行账户后，过了3分钟夏姐就收到了刷单的本金163元和刷单佣金16元。紧接着，她刷了656元、599元的单，都收到了本金和佣金。随后，对方以为她升级为由，将她拉到另外一个群，新群马上分配了两个刷单链接给刘姐，每单是2899元，接着刘姐用云闪付向对方银行账号转账两次，共5798元。可过了很久，她也没有收到本金和佣金，对方却说前两单的任务连接着下两单的任务一起做完才可以退钱，随即发了一个链接给刘姐，总共有两单每单6680元，她就又向对方转账了13360元。之后对方以各种理由让夏姐继续刷单，直到第15次转账后，她才如梦初醒发现被骗。03骗子为什么紧盯宝妈这个群体？现在刷短视频，已经成为人们日常生活不可分割的一部分，特别是疫情期间，不能出去玩，手机不离手，骗子能得逞，不仅是平台给了机会，而且他们善于抓住她们迫切挣钱，展示自己能力的心理诉求。女性+无业，这背后是一种焦虑。正所谓“经济基础决定上层建筑”，挣钱是提高家庭地位和社会地位的最有效手段。宝妈们太需要被认可了，骗子正是抓住宝妈们想在家赚钱这个心理。但是，宝妈们往往容易陶醉在未来赚钱的快乐中，一心想着被认可，却忘记了要承担的风险。就如张庭的tst传销帝国，1200万的会员，大多数都是宝妈，且急需钱财，不懂商业经营。有位TST代理在接受媒体采访时表示，产品打折卖给朋友，加上每月返利，刚好够本，几乎不赚钱。上线则告诉他，“够100个下线，就能成立公司，成立公司后还有团队管理奖，子子孙孙无穷代，都和你有关。”上线又说：“你现在人数够了，但业绩还不够，每个月至少10万元，连续达标3个月，才能成立公司。”开公司，有自己的事业，在成就感洗脑下，无数宝妈前赴后继的加入传销大军。更有不少TST代理表示，卖货的那几年，不仅一毛钱没有挣到，还弄得众叛亲离负债累累，婚姻破裂，落得净身出户的下场。希望宝妈们，一定擦亮眼睛不要轻易相信任何人，所有不劳而获都是需要付出代价的。同时呼吁平台加强审核，不要让骗子有可乘之机。幸知最后给到几点肺腑之言，宝妈们一定要转发给宝妈们：1、超过10万块的“投资”请千万谨慎，千万不要冲动的为了“认可和梦想”，忘记了脚下潜藏的危险。甚至，在第1万块的时候就要开始谨慎。幸知情感主播营有个宝妈学员，想在老家的万达开一个服装店，投资30万，幸知在直播间苦劝，同学们也给到一个建议是，想先投资，请先在万达做三个月服装店导购员，看看服装到底赚不赚钱，不要轻易下决定。这位宝妈说，做服装店导购员，没法看孩子了，没有时间。我说，不是让你做导购员赚钱，而是让你做导购员摸摸这个水有多深。宝妈说，万达非常非常抢手的，现在有好几个人在争着这个铺子呢。我们说，这个铺子现在热火朝天有可能是一种假象，这个背后是咱们非常非常想要它，害怕失去它。宝妈接着说，这30万，是老公的认可，过去老公都不认可她做事业，现在愿意帮她投资这个铺子。我说，正是因为老公有认可，这30万更要谨慎对待，要不然竹篮子打水了，老公一定会说，你还是回家带孩子吧，别出岔子了。现在这位宝妈还没投资，但是她显然被未来经济独立自主的假象冲昏了头脑。2、宝妈创业是一条非常艰辛的路，唯有行得正，方能逐步坦坦荡荡得到长远收益。这世界上没有一蹴而就唾手可得的眼前利益。兼职刷单这样的事情，它有背正道，凡背离正道的事，要么一不小心触犯法律，要么就被套牢被骗。很多宝妈总想立刻马上见到钱，注重短期利益，却忽略了长期价值，最终走上被骗的道路，甚至带着亲戚朋友受骗，最终遭人白眼无法立足。姐妹情没有了，亲戚情没有了，钱没有了，婚没有了，落得众叛亲离的下场，都是源于贪念。幸知接触一些姐妹，有的上来就说幸知我要加盟你们，我说你要熟悉我们公司的价值观，要了解幸知的课程体系，否则你想卖也卖不出去呀。一听要了解课程体系需要熟悉课程了解课程内容花钱学习，这些姐妹就消失了。因为她们只想赚唾手可得的钱，而这样的急功近利恰恰是大忌。3、宝妈们鉴别一个平台是否可靠，有两种方法。第一种衡量标准，它有没有给你做强赚钱许诺。一个正直的平台不会拿无限的金钱去诱惑你，比如今天你花钱，很快你就有数十倍的收益。或者今天你报名，一个月之后一定有多少多少的收入。给你做强赚钱许诺的，都是骗子。第二种衡量标准，它有没有骂你打压你。在那些刷单兼职受骗的宝妈们聊天对话当中，你会看到通通都是被导师“训骂”和“打压”的。很多宝妈本来个人价值感就低，非常想做好一件事，所以忍受着导师的训骂和打压，一步一步踏上了被骗的道路，甚至负债累累！骗子可不只是骗光你所有的钱，而是骗光你的信用，骗光你身边人对你的信用啊！一定要记得！点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 林更新：赵丽颖是我领导！我给她打9分


赵丽颖和林更新的cp感真的好强！星玥夫妇时隔多年再次搭档出演《与凤行》，林更新笑说，这次丽颖成我领导了，因为她是这部剧的监制，我作为员工很听话，给老板打9分，怕她骄傲。两人每一次采访谈及都是肉眼可见的默契，氛围之好感同身受，剧中是并肩同行的伴侣，剧外是默契搭戏的拍档。虽然《与凤行》还未开播，但无数观众粉丝已经疯狂期待起来了。赵丽颖此次出演是剧中主角沈璃，在小说中，这个角色被描述为一个身怀异禀，武艺高强，充满魅力的女王形象，然而在面对爱情时，她却有着女人的柔情似水。相信以赵丽颖的精湛演技，能够为我们呈现出一个带有更多人性色彩的沈璃。同样，秉持着每一次尝试都是成长机会的定律，赵丽颖又给自己出了一道新题：监制。赵丽颖近几年尤其是在离婚后，成长之快肉眼可见，跳出舒适圈，寻找新突破，演绎不同人物性格的角色，同时，还担任起监制。按她的话来说：对于自己的作品可以建立更有精密度的联系，同样也是换一个视角参与其中，能看到更多不一样的东西。可见，离婚于她而言，并不是抽筋剥皮的坏事，也不是多么不幸的失败。反而成了她向更辽阔人生迈进的新征程。回顾过往的演艺路，其实她比其她85后小花要不顺多了，非科班出身，加上学历不高，她一直让人瞧不起，还被网友整理出“六宗罪”，让她滚出娱乐圈，又因为一些场合中的耿直发言，被骂情商低。但无论面对事业困境，人品学历演技的质疑，赵丽颖也没有将自己受困于外界的舆论中，正如她说：“我不会用别人的标准，为自己的人生划线。”她屏蔽掉所有负面的消息，踏踏实实努力演戏，随着《花千骨》的成功，赵丽颖逐渐获得了更多的机会，最终用多部经典高分之作，让大众刮目相看。情感路上，她和冯绍峰因戏结缘，很快宣布结婚生子，然而，婚后传出婆媳关系紧张、感情生变的绯闻，两人还是离婚收场。但即便经历了婚姻的失败，她仍旧坚强地投身于演艺事业，与前夫冯绍峰也并未因此相互敌视或怨恨，反而共同承担起抚养孩子的责任。一段错误的婚姻，兴许带来的不仅仅是痛苦和悲伤，也能给予两人重新理清思路和追求个人成长空间的机会。女人这一生，谁都不免受伤，遇挫。但我们都应该学习赵丽颖，抛开过往的是与非，潜心修炼真本事，不忧不惧，勇往直前地乘风破浪，让自己变得更有勇气和信心。浮沉演艺圈多年，赵丽颖一路逢上开路，遇水架桥，拥有了属于自己的一片天地。她的人生，才是真正的大女主剧本。而我们，同样也可以。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 没钱的婚姻能幸福吗？100对夫妻，揭开“为钱撕破脸”的真相


01都说钱是婚姻关系的试金石。因为就算你们当初金钱观一致，结了婚，婚后两个大家庭融合后，就不仅仅是考验你们两个人的金钱观了。我见过太多为钱“撕破脸”的婚姻，最后甚至反目成仇。02@W女士：“我和老公换了学区房，老公亲姐姐就盯上了我们的老房子”我和老公结婚的时候，房子的首付差10万块钱，是他亲姐姐借了这笔钱才付的首付，所以我俩对他姐一直很感恩。结婚4年多后，我俩也终于把这笔钱还给姐姐了，还主动加了点利息。最近几年我俩创业，吃了不少苦，但也挣到了钱，就想着孩子过两年该上小学了，打算换套学区房。结果婆婆把这事告诉他姐姐了，他姐立马说：那我出20万，这房我买了！婆婆就找我俩来商量，但在我看来，那不是商量，明明就是通知。话里话外的意思就是你姐离婚了不容易，当年她条件好，二话不说借你们钱给你俩买房，现在她一人带着孩子，也没有自己的房子，总跟娘家住也不是个事。我听完觉得不可思议，跟婆婆说，暂且不说我们想不想卖这套房，就算要卖，现在这房子也价值150~160万，价格翻了4、5倍，给20万算怎么回事？就说姐对我家有恩，但这可是一套房子啊，借住几年我都可以同意，但随便出个价就要买下来也有点太随意了吧？我婆婆听完急了，说我不懂得感恩，要没有他姐的10万块钱，我们现在还住大街上呢！还说我们现在这么有钱，救济一下亲人怎么了？更何况是亲姐姐！我跟婆婆解释，大家挣钱都不容易，不是有钱的就应该给条件差一点的扶贫，我们现在生活好了，也是因为我们付出了比别人更多的努力，吃了更多的苦。婆婆气的开始骂我老公不争气，谁知道我那老公，竟然开始半犹豫半动摇的跟我说，姐离婚这几年确实不容易......他话还没说完，我就摔门出去了。我觉得我不能妥协，不然他姐简直就是一个无底洞。如果我老公同意把这房卖给他姐，我就跟他离婚！有时候我在想，为什么明明夫妻感情很好的，却偏偏有这种亲戚出来捣乱？！@A先生：“媳妇天天背着我往家里打钱，我受够了！”我和我老婆是买东西认识的，她当时是一家高档商场的售货员，我是去买腰带认识的她，当时正给我介绍的时候，我看这个小姑娘长得好看，说话还特别让人舒服，就挺有好感的，结果我正准备交钱的时候，她突然接了个电话，大哭起来，我赶紧问她怎么了，她说老家的爸爸心脏病犯了，医生建议赶紧来北京做手术。我正好是做医疗行业的，所以认识不少北京医院的医生，我跟她说别着急，之后手术的事情我安排了。就这样一来二去，我把他爸爸手术的事情解决了，我俩也在一起了。其实结婚前我知道她家条件不好，家里还有两个没结婚的弟弟，爸妈靠种地把他们姐弟三个拉扯大。婚前我就知道我媳妇很孝顺，在北京挣的大部分钱都寄家里，自己省吃俭用，当时我还觉得这样的女孩子不多了。婚后我心疼她，让她辞了商场的工作，把她安排进了朋友的公司做销售，她做的倒是很好，一路做到了销售总监。挣得也越来越多，但我后来发现，我俩挣得越来越多，我家的钱反而越来越少，关键也不见她给自己或者给家里添置了什么。结果有一次我偷听她给她妈打电话，问到老家的房子怎么样了，有一天晚上我趁她睡着，翻了她手机的转账记录，发现这两年，她竟然陆续给她妈妈、她两个弟弟转了80多万，当然了，这里面也有我的钱。我问她，她还理直气壮，说咱俩没孩子，也没有什么花钱的地方，两个弟弟眼瞅着要结婚了，我这个大姐在城市过的滋润，也不能不管他们啊。再说都是一家人，还分什么你的钱我的钱？！我听完都被气笑了，我问她，这么多年光我知道的你给老家打钱就得打了十几万了，我也就不说什么了，这次我要是不查，是不是打断把家里的钱都掏空了才罢休。再说这么多年你给我爸妈花过一分钱吗，你爸妈是爸妈，别人的爸妈就不是了？她不说话了，我现在就感觉我娶了个“扶弟魔”。@L女士：“婆婆家拆迁后，说不给我们房了，理由竟然是其他兄弟姐妹比我们更需要房子...”我和老公结婚前，婆婆拉着我的手说委屈我了，拆迁前家里条件不允许，我老公还有一个哥哥和姐姐没结婚，彩礼钱能不能少给点，拆迁后一定补偿我俩。我当时感觉自己遇到了好婆婆，就算在钱上有分歧，大家也有商有量的，我也就答应了。我和老公结婚的第六年，婆婆家终于拆迁了，结果倒好，她跟我和老公说的是没有我们的房，因为只分了三套，公公婆婆一套，他姐和他哥各一套，理由是他哥哥姐姐都没能力自己买房，就给他们一人一套。钱的方面平分，给我们10万。可是据我所知，我婆婆家那个面积，至少分了3套房+100万现金，可我也无从考证她的话真假。想当初他家只给了我3万块钱彩礼，房子也是后来我俩一起还的房贷。我老公一开始也是特别气愤，最近我婆婆总在周末叫我俩去吃饭，我生气故意不去，我开始发现每次老公回来的态度开始有所转变，开始游说我，跟我说家庭和谐比钱重要。我就知道，人果然不能太心软，结婚前说的比唱的还好听，婚后翻脸不认人！之前看到网上那些因为拆迁导致家庭四分五裂的案例，还觉得不可思议，感觉不会发生在自己身上，现在看来，在利益面前，哪有什么亲情可言?03我相信大家在婚姻中都会因为钱这个问题多少有过分歧，但为什么有的人闹的鸡飞狗跳，有的人却能妥善处理，风平浪静？虽说家家有本难念的经，每家情况都不同，但我看了这么多关于钱闹僵的案例，都是因为一个原因：夫妻不同心。曾经看过一个100对夫妻的采访视频，问他们的幸福秘诀是什么，其中一对夫妇的回答让我印象深刻，他们说：婚姻长久幸福的秘诀就是，不管遇到任何问题，我们总是和对方站在统一战线，一致对外。我觉得这句话足以诠释婚姻最核心的部分。面对观点上的分歧，金钱观上的不一致，我们首先应该想的是，我要和对方坚定地站在一起，往同一个好的方向，去商量一个解决方案，而不是一涉及利益问题，两个人就立马把自己“武装”成一个独立的个体，站在对方的对立面，去攻击对方，一味地表达不满。这样不但解决不了问题，反而还会伤害原有的感情。04我们组建家庭，进入婚姻的初衷是为了爱，为了温暖和陪伴。但多少人把家变成了战场，自私、冷战、指责......生活不是非黑即白，婚姻更不是。钱在婚姻中很重要，但不代表有钱就不会出现问题，没钱就一定不会幸福，一切和谐的婚姻关系的前提是：两个人的目标一致。如果大家抱着我自己“利益最大化”的心态进入婚姻，不仅很难幸福，还会活的很累。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 6个女人1个男人的家如何过？再婚家庭到底有多复杂…


计划生育放开了之后，很多家庭有多个孩子。夫妻感情出大问题了，离了呗。但是离婚后的复杂程度，可能远远超过了我们的想象。今天幸知讲讲小书的故事。01 上进女遇上妈宝男小书老公是个妈宝男，不求上进，小书的工作节节高升，就希望老公也一起上进，不要就在家躺平。关键是这么大年纪了，老妈还要天天到家来洗儿子内裤，却不照顾两个孙女。因为重男轻女的思想作怪，说小书你要生个儿子妈就来带娃。关键是，老公带孩子，婆婆还看不过去，就说小书怎么不带孩子。小书说自己挣得比老公多啊，婆婆心里老大不高兴，说女人就得相夫教子，赚那么点钱，还不如自己退休金多。只要小书回家带孩子，她可以每个月把自己的退休金给到小两口花。小书气不过，觉得横竖是自己和自己妈带孩子，一咬牙就把婚离了。离婚半毛子钱也分不着，原来娘家给的彩礼，都搭进房子装修了，因为房子是婆婆的单位房，所以房子是婆婆的名字。小两口只是重新装修了下。至于存款什么的，这几年没落下半分。离婚的时候，婆婆陪着小书老公一起去的民政局，然后冲着小书大喊：我儿子，回头找个能生儿子能呆家的，看你这样，也就我儿子肯要你。你就离吧。       02 谁说离异带娃没人要倔强的小书一人带着两个孩子，白天还要忙工作，气不过婆婆那句话“也就我儿子肯要你”，刚好单位有个离异优质男追，男人非常上进，有一个女儿跟了前妻。一开始小书还是犹豫了下，毕竟也太快了，但是看到男人事事帮忙，对女儿视如己出，也就动了再婚的念头。朋友跟小书说，很多男人看到离婚带娃的女人，也就调调情，真结婚是不可能的，毕竟哪个男人这么傻，替别人养孩子呢。但这个离异优质男却是动真格的，掏钱就是给两个女儿买礼物。我们常常说，女人带娃找男人，先找的是孩子他爹，第一要求就是对孩子好，其次才是对自己好。小书思忖，这个男人跟自己的老公很不一样，首先上进，还是一个单位的，知根知底，年年拿优秀。而他说自己看重小书的，就是一个女人的倔强和勇敢，说小书眼底里都透着一股子倔劲儿，他很欣赏，说这样的女人做啥事不成呢。其次，女儿们见了这个叔叔也是喜欢，不排斥，因为叔叔会跟女儿们很耐心的玩游戏，没多久就熟络了。小书想，如果再婚，有两个父亲都爱女儿疼女儿，也没什么不好的吧。小书还是很谨慎的，也很直白的问男人，养两个孩子可不是小事儿。男人却说，他以前想开个幼儿园，有很多很多孩子那种。自己是多子女家庭长大的，不仅跟自己的兄弟姐妹一起长大，还跟亲戚的兄弟姐妹一起长大，他觉得自己的童年非常非常快乐。他也照顾过比自己小的弟弟妹妹，所以，养育孩子上很有经验。同时，怕小书有负担，主动提出来，两人结婚是为了稳定，也不一定非要两个人自己的小孩，因为怕小书的两个孩子吃醋。他说，自己是爱屋及乌。有这句话，小书放了80个心。毕竟，他跟自己结婚，想了想，也没啥可图的。小书又问男人，你这么好，前妻为什么想离婚？男人很不好意思的说，自己是个凤凰男，又是家里的长子，当时父母在世的时候，免不了帮衬的。那时候收入也不高，父母又生病，花的钱多，那时候为了治妈的病，绝望极了。前妻怕搭进去钱，死活不肯拿出更多的，说女儿以后上学没钱。两个人就常常吵架，一来二去感情就吵没了。他说，现在父母也不在世，弟弟妹妹也都成年了，帮衬有，也不会太多。就想着，找个成熟懂事的女人，两个人能简简单单踏踏实实过日子。小书一听，剩下的20个心也放下来了。她也一直记得前婆婆说的那句话“只有我儿子肯要你”，所以一赌气，也为了自己的幸福，开开心心发了喜糖，结了第二次婚。婚后刚开始两人甜甜蜜蜜，小书有时候觉得恍惚，常常说，再婚家庭哪有不鸡飞狗跳的，但是小书却过得很是幸福，男人的前妻也没干涉，男人无父无母，也没啥太多家长里短。就等于增加了一个爱自己的男人，爱女儿们的爸爸。03 一切变故，从怀孕八个月开始半年后，小书意外怀孕了。男人也很慎重的问小书，这个孩子决定要吗？小书点了点头。其实说是意外，小书也有半分有意，因为她总觉得，不生孩子，亏欠了男人什么。更何况，这个孩子也是她想要。是爱的结晶。男人高兴得像一个孩子，两个人去产检都是手拉手一起去。女人怀孕八个月的一天，两人去医院意外遇到了男人的前妻。前妻抱着孩子来看病。医院的儿童科室刚好跟产检科室是一层。撞到了，有点尬。小书就说自己去检查吧，让他照顾好和前妻的孩子。但是小书没想过一个问题，为什么这个男人跟前妻断得那么彻底？自从知道小书怀孕后，男人的前妻气不过，结果直接把孩子扔到家门口。因为两人住的是男人的房子，前妻知道门牌号，就让孩子在男人的房门前敲门：“爸爸不要我了，爸爸不要我了！”开门放孩子进来，孩子大吵大闹，说：“这是我爸爸的家，你们是谁？”两个女儿愣在原地，小书一开始好声好气，接着男人前妻的孩子就开始摔凳子摔鞋子，鞋子差点摔倒了自己女儿脸上。小书开始急了。男人什么都没说，什么都没劝。就是沉默。小书本以为男人会向着她。他和前妻究竟发生过什么，她不知道，我们也不知道。小书第一次发现了男人的软弱。心一急，羊水破了，小书进了医院，女儿提前出生。男人的前妻，据说欠了巨额贷款。前妻的父亲，以她的名义贷了款，还不出来，前妻也照顾不了女儿。所以这个孩子，就直接扔给了男人。现在这个家，有小书，小书的妈妈照顾着坐月子的小书，还有小书的两个女儿，小书老公的女儿，还有小书新生的女儿，一共4个女儿。相当于6个女人1个男人。面对逃避的老公，老公跋扈的女儿，还有母亲的无奈，自己又无法搭把手，也没有婆婆的照顾，小书突然感觉懵圈了…姐妹们，你们觉得问题在哪？欢迎评论区留言告诉我。


---

# “结婚5年，老公出轨4次，但我不想离婚”


问幸知学员：结婚5年，老公出轨4个人，现在的第三者怀孕做掉孩子了，老公一直说会跟她断掉，但是一直没有，孩子生病，他都不去陪床，每天都去看第三者，我不想离婚，我该怎么做才能减少我的痛苦？ 01当我们感觉到痛苦的时候，人会有很多本能的反应，来帮自己降低痛苦，比如：转移注意力，让自己不去想这些。试着安慰自己，他说的是会做到的，他已经答应我他会断掉了，他只是需要时间，用这些来合理化他的行为。或者让自己变得麻木，隔离掉自己的感受，不去体会自己的感觉，那样就不会那么痛苦了。 我猜这些方法，你可能已经用了很多，也已经尝试做了很多，可是你依然在问要怎样减轻自己的痛苦，为什么？ 可能的原因只有一个：痛苦太大了，那些方法已经没办法帮你减轻，你想找新的，让你觉得更管用的方法。 这就像什么呢？ 就像一个人手里拿了块燃烧的炭，把自己烧疼了，但是他想了很多办法来防止炭把自己给烧伤，当炭让自己越来越痛的时候，她想的所有的办法都是如何让自己减轻痛苦，但是却听不懂痛苦在提醒她什么。 痛苦在提醒她什么呢？人面对痛苦的本能反应都是躲开，当她攥着炭不放手的时候，其实是在对抗痛苦。 如果你看到一个人手里攥着一块燃烧的炭，手被烫伤了，却一直在拼命的问身边人：我的手好痛，怎么办？怎么才能让我不痛？ 你会告诉她什么呢？ 放下。我猜大多数人都会是这个反应。 02我知道放下一块烫手的炭容易，但是放下一个人却没那么容易。 你特意强调说“我不想离婚”，你已经把自己这条路给堵死，我猜你身边可能已经有无数人告诉过你“放下他”，但是你觉得自己根本做不到。 做不到的原因可能有这样几种： 以后要一个人养育孩子，害怕自己照顾不过来，无法单独承担起一个人养育孩子的责任。自己没有经济来源，离婚以后生活都会成问题。不甘心孩子没有一个完整的家，还想要努力试试看，能不能保住这个家，哪怕只是一个壳。自己对他还有感情，舍不得你们在一起的记忆，不甘心你们就这样结束了。恐惧离开之后，下一个就不会出轨了吗？下一个会对自己更好吗？……还有很多人面临被出轨的时候，还会自我怀疑：是不是因为我不够好，因为我没有吸引力，比如说我生了孩子，身材走样了，我不会沟通，不会撒娇，情商不够高等等，留在一段被出轨的婚姻里，不是因为真的离不开对方，而是因为无法接受这样的结果，所以不断地想要通过把对方给拉回来，证明自己的价值。 我不确定你是哪一种，或者哪几种，但是最后一种是大多数人都会有的，内心会暗暗认为是自己不够好，所以对方才会出轨。 我在妻子的位置上，对方却不爱我，是因为我不值得被爱，这也是一种典型自我价值感被打着的心态。 如果你自己心里也会有这种感觉的话，给你一个小建议，现在就可以做的，找一支笔和一张白纸，在桌子面前坐下来，反复写下面这句话50遍： 他出轨是因为他作死，跟我没关系。他出轨是因为他作死，跟我没关系。他出轨是因为他作死，跟我没关系。重要的话说三遍！ 你要从内心让自己相信这件事，真正知道不是我的错，是对方的问题，你不跟他离婚是你在赏赐给他机会，而不是你在眼巴巴的等着他给你机会。 这就是女人内心的自我价值感在发挥作用，这两者是强者或弱者的差别。 03很多时候，当我们身处寒冬的时候，如果知道春天一定会来，便不会觉得寒冬很难熬，可是如果不知道未来在哪里，方向在哪里，寒冬之后是否一眼望都头依然是寒冬，便会觉得异常痛苦。 那么你现在忍受这些痛苦的价值和意义是什么呢？在你不离婚的前提下，你给自己设定的春天是什么呢？ 有些人发现老公离婚之后，表面上虽然也没有离婚，但是内心给自己做了五年规划，十年规划，她们用越王勾践卧薪尝胆的坚韧，让自己暂时蛰伏，只是为了以后更好的复出。 你现在一次次被背叛，却选择隐忍，打开心门等他回来，这样做未来有一天回顾自己今天的做法，你会感谢今天的自己吗？你会对这个自己说什么，或做什么？ 别人伤你一次、两次、三次，那是对方渣，没责任心，没担当，但如果对方已经伤你那么多次，你依然在给对方机会继续伤害你第四次、五次、六次，甚至七次、八次、九次，是你放弃了保护自己的机会和权利。 痛苦本身来促进你做决定的，但是你一直在逃避面对痛苦，如果你今天求助，只是让我告诉你怎么更高级的避开痛苦，相当于你只能听你想的，你只是在跟自己对话，听不到真正的外界的声音。 我不劝你离婚，如果有机会的话，建议你找一位专业的心理老师，陪你一起分担你这个过程中经历的痛苦，那样既可以帮你减轻痛苦，还可以帮你看清方向，不至于一个人迷了路。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 旧爱蔡依林侯佩岑，新欢三年抱两娃，当了好爸爸的他，被嘲江郎才尽割韭菜？


12月21日，歌手周杰伦推出新歌《圣诞星》。这首歌是周杰伦在岁末送给歌迷朋友的新年礼物。歌曲一经发布直接空降QQ音乐六榜第一。时隔多年，周杰伦依然是华语乐坛的顶流啊。但对于这首歌的评价却是褒贬不一，歌迷说依旧好听，果然是周杰伦，网友说“江郎才尽”“难听”“吃老本”“注水”。这首《圣诞星》在发行前，其实周杰伦就说过它不算是一首正式的歌，而是“小品歌”，主打温柔动人的旋律，相比于过去的《Mojito》或其它歌曲，的确乍一听觉得并不出色，但听多几次还是会让人沉浸在旋律中，跟着哼唱。无论怎么样，周杰伦似乎依旧是80、90后心中的神。他追逐音乐梦想的不懈令人起敬，他的音乐才华令人崇拜，而这几年，跟随他的话题，除了他的励志人生和作品外，还有他的妻子儿女。他不再是一个酷酷的男明星，而是一个体贴的丈夫，一个优秀的父亲，他身上多出来的烟火气，格外迷人。周杰伦有几段广为人知的情史。他的前任，有名气和实力都旗鼓相当的亚洲天后蔡依林，也有小鸟依人，知名主持侯佩岑，然而，她们终究都没成为周太太，并不是因为不爱，只是对的人在不对的时间相遇罢了。而遇到昆凌，是周杰伦事业有成、心态成熟之时，他不再害怕舆论的压力而遮遮掩掩，也不用担心自己的能力能否保护女友。昆凌有一晚做了一个噩梦，梦见周杰伦爱上了别的女孩，而周杰伦则把这件趣事写在歌里“哭着说我背叛你，我说在哪里，你说在梦里，说一千遍爱你，这都不是问题，我用音乐来治你的公主病。”周杰伦对昆凌的爱，写在了歌里，宠在了心里。相爱多年后，两人举行了盛大的婚礼。后来昆凌怀孕，他推掉大部分工作陪妻子待产，妻子住院都是他忙前忙后，亲力亲为。三年抱两，一儿一女，好事成双。而恢复好身体的昆凌，也并未选择在家中当全职太太，反而更加努力工作，她说：“她希望自己的孩子懂事以后，会觉得爸爸妈妈都是很努力的人。”面对妻子的选择，周杰伦从未反对过，他认可昆凌的选择并全力支持。爱人如养花，婚姻里最好的“养花”，其实是滋养。它不是让一个女人在婚姻中蹉跎度日，丢失自身的光芒，而是在婚姻里重新绽放。 最好的爱情，不是牺牲一个人，成全另一个人。真正爱一个人，不是折断她的翅膀，让她趴在窝里不能飞，而是给她插上翅膀，带她一起飞。就像昆凌和周杰伦这般，如同《致橡树》中的橡树和木棉，彼此成就，相互扶持，在携手相伴的日子里，遇见更好的彼此。

