
# 出轨回归三步骤：第二步最重要，很多人都忽略了


如何快速扭转婚姻危机？点击预约↓来访者：老公出轨，与第三者藕断丝连2年。我们为此多次闹离婚，未果。现在回归，他们用一年时间才彻底断了联系。我们表面上看起来很好，能说会笑。就像什么都没发生过一样。虽然在幸知在线及书香女神学习了这么久，也约过咨询师，但还是出现一些后遗症。我内心深处总会时不时冒出一个声音—“离婚”！如果他再有一次出轨，我就一定要离婚。我绝不会让自己再次承受之前那样痛苦与折磨。我不开心的时候就会想到离婚，甚至想到我们肯定会有离婚的那一天。有时候想到这的时候，我自己会打一个寒战，我不明白：现在不是过的好好的吗？我怎么总想着离婚？是我对他出现了情感倦怠吗？还有一点就是，有时候我会在我们两个夫妻性生活的时候，脑海里会浮现出他和那个小三上床的场景。瞬间我的内心就难受了，没有任何激情了。尽管我也很努力的在克制自己，不要去想那个画面，但还是时不时的会去想。我好像走不出这个心理阴影了。——小V01很多人，一言不合就想离婚不开心的时候，想到离婚很正常，就像很多人总是“一言不合就提分手”。更何况，还是在被背叛的情况下，这也说明，即使回归，他曾经的出轨在你心里埋下了一颗不定时炸弹。这个炸弹就是我们的“出轨回归后遗症”：影响了生活，不时想要爆发，不时想要逃离。但提离婚，看上去是自己生气了，受不了对方，是对方的错，实际上，是一种惩罚。幼年时期，与父母的分离会给孩子造成巨大的，甚至不可磨灭的创伤，在我们心里，分离是一件最痛的事情。所以，在别人没有满足我们，我们喜欢用“离婚/分手”分离的方式威胁和惩罚对方。尤其是，在经历了出轨这么大的背叛与创伤事件后，我们在情绪没有平复的情况下。潜意识中不断冒出的离婚愿望和念头，是一种内心的自我补偿。不用太过害怕。当你害怕这种想法时，可能是你——真的不想离婚。不想离婚，却不断想着离婚这事儿，可以在梳理原因和思路后，跟另一半去沟通：虽然有时候我对你会很生气，想推开你，甚至都会很多次有离婚的念头，但是我并不是真的想离婚。我不想和你分开，因为……我很担心，我的想法和冲动会让我做出离婚的举动，请你帮忙监督我。这个原因可能是：我很爱你，我舍不得你，我舍不得这个家等等，都可以，让对方知道你的想法，并不是一件丢人的事，反而会因此对方知道，接下来，他该怎么去努力和满足你。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02他出轨了，不能轻易原谅他还有一点是，你不甘心。你说：如果他再有一次出轨，我就一定要离婚。我绝不会让自己再次承受之前那样痛苦与折磨。或许在你内心，你根本没有接纳“回归”这件事，你认为自己“当初应该离婚”，甚至是希望自己曾经坚强果断过，坚持跟他离婚了，即使现在还是夫妻关系，也应该是：离婚后他后悔了，然后各种苦求你复合，你同意。对你来说，这才是公平的，这才算，你“扳回了一局”。现在是让他回归的太轻松，太容易了，反而显得你失去了主动权。潜意识中“他出轨了，犯错了，我就不能轻易原谅他”——这种想法是非常合理的，我支持你不要轻易原谅他。“我们表面上看起来也很好，能说会笑。就像什么都没发生过一样”，看的出来，你并非一个喜欢翻旧账，时不时把对方过错拿出来批判一番的人，这一点，你比很多女性朋友做的好很多，至少不会把考公逼出去。然而，“就像什么都没发生过一样”就是一种“假装很好”的状态，这种状态能维持多久？维持这种状态，累吗？点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓对你们的关系而言，最重要的不是“配合彼此的演出”，而是真实呈现自己和处理创伤。很多夫妻出现出轨问题后，彼此希望回归。怎么才算回归呢？他们往往把“跟对方断绝联系了”作为一个回归信号，跟那边没关系了，这就是回归了，好了。不管男人还是女人，都这么想。所以会出现很多夫妻，在对方答应回归后，不断要求对方删掉第三者微信、电话等。对方真的做到后，彼此仿佛舒了一口气，以为从此婚姻生活回到从前了。大错特错！03回归三部曲：少一步都不行出轨回归后，我们一定要坐下来，开诚布公谈一谈。这个谈，必须谈且只能谈一次，其中，有三个步骤要走：分析：分析出轨原因及双方应负的责任弥补：找出补偿方案，并践行修复：修正以往错误，修复感情你并没有提到出轨的原因，也没有提到补偿措施，重点放在了“老公纠缠了一年才断”，以及事后你一直存在心理阴影。我们都知道，每个人都在幼年成长过程中有或多或少的创伤，但我们不会带着创伤过一辈子，因为总有一天，我们会疗愈它。婚姻创伤亦是如此，疗愈了，就不会再成为自己的阴影。疗愈的第一步是分析（这也是看到创伤的过程），我们需要知道：彼此的伤到底有多大？我们是怎么受伤的？以后如何避免再次受伤？婚姻到底出了哪些问题？我们没有满足对方的哪些需求？我们各自应该为哪些部分负责？谈清楚这些，才能够进行第二步第三步。在这三步中，很多都容易忽略最重要的第二步：补偿、我们都知道，在亲密关系里，除了父母与子女的关系不需要对等外，其他关系都要追求一个付出与收取的平衡。出轨，是一个巨大的情感创伤，就好像对方捅了你一刀，这个创伤，比任何亲密关系的伤害都大。有些人习惯说“你看她那样，活该老公出轨”或者“我出轨还不是因为你总是贬低我压榨我吗”，这样一味把出轨的责任归到被背叛一方来，肯定是不合理的。伴侣对我们不好，没关注到我们，没满足我们，并不是我们出轨的借口。出轨就是出轨了，错就是错了，错了，这段关系就出现了极大的失衡。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓想要重建亲密，就必须重新平衡关系，就必须弥补。谈判中，分析完原因和责任，看到彼此的创伤和未被满足的部分后，我们要商量出为了疗愈我们的创伤，需要出轨方做一些什么事来补偿？补偿后，出轨的事儿才能翻篇儿，心理阴影才能慢慢消除。当事人也会越来越少在夫妻生活中想到曾经的第三者。在补偿中，会遇到一些问题：有些女性会生气：我觉得他一辈子做牛做马都弥补不了这个创伤。她们认为这次真的是太痛太痛了，什么补偿都没法填满这个痛苦。有的女性说：我也想出轨一次——她们认为这个世界不存在感同身受这个词，想让对方明白自己到底有多痛，只有让他也亲身经历，尝尝这种滋味，才能真正体会到。以上是情绪没有处理好，容易在补偿上出现的误区。其实都是因为太痛了。这个时候，可以平静几天，建议找咨询师聊一聊，通过催眠和心理暗示的方式让我们明白，创伤事件已发送，但创伤的大小，可以由自己决定。比较合理的弥补方式是什么？参考《爱的五种语言》，让对方多做一些向你表达爱的事，为你付出时间、金钱、语言等。这样对方做起来，你们都会非常愉悦，感受到爱与被爱，同时能够避免你的受害者清洁和他的“亏欠心理”（带着亏欠心理做事，会导致对方的抗拒）。第三步：修复。修复并非是我以后对你好点儿就行了。而是根据第一步沟通的结果来进行改善。以前怎么没满足的，以后该怎么满足？以前哪儿没做好，以后怎么改善？修复不是为了让我们回到从前，而是让我们比从前更好。这样才可能避免出轨的再次发生。出轨回归并不简单。处理好以上三个步骤，才会避免更多的“出轨回归后遗症”。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名参与情感咨询师↓


---

# 再婚丈夫把我当成免费保姆，我该怎么办


扫码，加入全职妈妈社群如何快速扭转婚姻危机？点击预约↓01粉丝求助我最近很头疼心里也很烦，希望你能帮我分析分析？我是一个32岁的女性，五年前认识了现在的丈夫，在这之前有过一段短暂的婚姻和一段六年的恋情，现任丈夫也是二婚有个女儿现在已经13岁了。我没有小孩，和他至今也没有共同的孩子，在认识他的时候，他对我还不错，我说的不错并非是物质上，他的经济也不是很好还欠有外债。可是随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆。进入他的家庭，我从个人来说对的起他家里的所有人，他的父母兄弟姐妹和我相处的都很不错，他孩子我也视为己出的来对待。可是让我不满和心生怨怼的是，他和他前妻联系频繁不说，他还帮她挣钱，他和前妻离婚是因为他前妻婚内出轨，跟我在一起的时候他也说过因为孩子，斩不断联系，这我理解也接受。但是让我气愤的是家里有事他不找我商量而是找她前妻商量，而且他前妻因为孩子的事有时候说些尖酸刻薄的话，甚至向他告我的状，他竟然还认为他前妻说的是对的，这让我心里难受。几次沟通无果之后，现在的我也不想沟通，就想离婚解脱。但无奈于我在娘家为他借了一笔不小的债，离了无法向娘家人交待，搞得我进退不得，他不会心疼人照顾人，更是把我家和他家分的很清楚，对我和我父母都不是很好。请老师帮帮我，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师解答：我理智上明白，这样的婚姻里你会很委屈和无力，但真实的感觉是心口发堵，有点烦躁，不愿意再看下去。你的思维和语言习惯中，能产生一股巨大而且被你压抑着的怨气，就像恐怖片里从不露面但总隐隐感觉站在背后的鬼，让我害怕，想要抗拒。这不是因为需要倾诉才表现出来的。这是你性格中的一面，一个你内心一直不愿意看见的一面，所以她只能用这种隐藏的方式和我见面。坦白说，我不相信，以你的婚姻阅历和对感情的期待，从一开始就会找一个无法沟通的人做先生。所以我关注：是什么原因，让这个人要从你身边站到前妻身边去，并且变得拒不和你沟通。我有一些线索。你说“随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆”。我想用另一句话来说：“随着时间推移，我快把妻子做成了一个免费的保姆，我很压抑。”尝试把两句都读一遍。感觉到身体、心里的反应有区别吗？也许事实结果一样，但两句话传递的内心的信息很不同。前一种是“都是老公的错”，同时让自己很无力，因为这是对方对婚姻的期待，我们改变不了；后一种，承认自己在这个过程中的责任，同时看到自己的力量——如果没有我自己的配合，对方没法逼我当一个保姆。没有关注潘幸知的，尽快点击关注每日干货好文不断 ↓我们的行为都是经过潜意识的选择，没有纯粹出于不乐意的行动 。选择做保姆，有什么好处呢？如果我是你，我看重三个好处。第一个，我非常清楚，一个能照顾人的女人，更容易跟丈夫快速建立密切的情感联系，在家里家外也能得到很多支持。如果我在一个陌生的、重建的家庭，我更需要这样一个形象，最好能让对方在内心感激我、珍惜我、不舍得背叛我，让我得到婚姻中的安全感。比如替丈夫向自己的亲人借钱，这个人情，够他欠一辈子。第二个，我不太擅长面对冲突，也不太习惯担任那种据理力争、把控全局的女主人。一遇到当面吵架那种强大的压力，我要么憋得说不出话来，要么用辞激烈但词不达意，事后补救非常麻烦。一想到要因为前妻和先生争吵，我觉得压力好大。所以，我就运用自己耐性好的优势，能忍就先忍着，顺便也了解对方的底线在哪里。第三个，我有不忍。比如，我看到另一个离开妈妈的十三岁孩子，我感觉到她在任性、冷漠或者特别听话背后的不安和无措。我想要对她好，当我让孩子感到被爱时，我也感到快乐和有价值，无论她是不是和我有血缘关系。当我能好好对待公公婆婆的时候，我感到踏实，否则我会不安。你看，其实，这是我们的一种选择。即便对方没有完全配合，结果没有自己预期的好，可我尽力做了对自己最有利的。只是我们常常不够理解我们自己，容易忽视这些好处。如果恰逢对方不配合，好处没有完全达到，情绪一来，更容易把责任都推到对方身上，忘记了做选择的是自己。逃避、痛苦、无助，各种复杂的情绪在一起，就制造出一股很深很深的怨气，足以把亲近的人吓的很远。关于无法沟通，我还能说上很多。但眼下，这不是最重要的。先有个承担责任的心态，学习面对，不总是用离婚的方法逃离，是你的功课。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮【在看+赞】花点心思为自己点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 郭晶晶近照曝光，霍启刚细节暴露真相：入了豪门，厮杀全靠这两字


最近，许久未曾露面的郭晶晶现身香港书展，为小朋友讲故事。身穿白色上衣搭配一条黑色长裙的郭晶晶看起来非常平易近人，坐在小朋友中间，就如同一个大姐姐一般，温柔地跟小朋友讲故事。而作为一个名副其实的宠妻狂魔霍启刚，自然也不会缺席本次活动。他带着三个小孩坐在台下为郭晶晶应援，并且还在社交平台上发文：在家里给小朋友讲故事就比较多，但公开为小朋友讲故事是第一次，所以全家今天特意全员出动来支持她。不得不说，霍启刚如此的爱妻宠妻，真的羡煞旁人。但这次更令网友意外的，是郭晶晶公公霍震霆居然也来到了现场，为自己儿媳撑场面。从霍启刚和霍震霆的一身正装就可以看出，他们对这次出席活动是有多么重视。从路拍照片可以看到，小孙女们都特别黏爷爷，看得出来霍震霆平时都是非常耐心地去照顾孙子孙女们。一整场活动下来，霍震霆都紧紧搂着小孙女，生怕她掉下去。最后当郭晶晶讲完故事，全家人们都纷纷鼓掌支持。看到这，不少网友纷纷表示：“实在是太令人羡慕了，这是上辈子修了什么福分啊。”“不得不说，郭晶晶在家里就是团宠级别啊。”这些年，无数公众人物纷纷踏进豪门，但放眼望去，那些挣扎在豪门中的女人，她们不是像梁洛施、吴佩慈一样，生了三四胎却仍旧徘徊在豪门外，就是像奚梦瑶一样，生了赌王长孙后，似乎成了权利中的“牺牲者”，或像郭碧婷一样，最近被爆老公向佐出轨... 而郭晶晶却不同，虽然8年生了3胎，但却凭借一己之力，让霍家尊重，同时也活成了豪门媳妇里的一股清流，每次的出现，总能迎来掌声。 01豪门有很多，但冠军就一个 郭晶晶出生于河北保定一个普通家庭，小时候因为体质弱，便被爸爸送去学了跳水，而这个决定却改变了她的一生。 郭晶晶11岁就凭借自己出色的表现入选国家队，14岁就代表中国去参加了人生中的第一次奥运会，接着她的成绩越来越好，直到成为了中国的骄傲，我们的“跳水女皇”。而另一边，比郭晶晶大两岁的她的未来伴侣霍启刚，则有着完全不同的人生。他含着金汤匙出生，背后是一个拥有百亿身家的霍英东家族。 但在2004年雅典奥运会上，郭晶晶斩获两块金牌，霍启刚第一次以粉丝的身份与郭晶晶见了面，在此之后，霍启刚便对郭晶晶展开了猛烈的追求。 接着2005年两个人被港媒拍到照片，坦荡的郭晶晶大方承认恋情，可媒体却用“攀附豪门”来形容她，一时间“灰姑娘穿上了水晶鞋”、“麻雀变凤凰”的标签都贴到了她身上。 交往期间，霍启刚不止一次的对郭晶晶求婚，郭晶晶却说“我将会嫁给你，但不是现在”，于是在退役后，她选择先去留学，直到2012年，两个人才举行婚礼。 在婚礼请帖上，霍启刚把郭晶晶的名字放在了前面，而霍震霆更是用“下嫁”来形容郭晶晶，让媒体扭转话风，也证实了郭晶晶在霍家的地位。正如去年郭晶晶在采访中表示“他是豪门，我还是冠军呢，豪门很多，冠军可没有几个。” 郭晶晶在这段感情里，从来没有把霍家和豪门当成是条件，因为她有足够的底气成为自己，而后再收获爱情。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 02爱是婚姻的前提，也是婚姻的终极目标 我们总会听说，在婚姻的下半场，拼的根本不是爱，但不可否认，爱一定是婚姻的前提，也是婚姻的终极目标。 不论是豪门婚姻，还是普通人的生活。 霍启刚在对郭晶晶的爱里，从没有展现出自己的豪门姿态。在郭晶晶还没有退役的那几年，不论在哪里有重大赛事，霍启刚一定会默默出现在不显眼的角落，而他的相机里，没有什么世界冠军，只有一个他爱的女人。 在两个人交往后，他希望和郭晶晶沟通没有障碍，于是主动学习普通话，他说自己要起到表率作用；而结婚后，不论是面对事业、生活，亦或是在节目上，霍启刚也总以“郭晶晶老公”自称，给郭晶晶足够的尊重。 虽说郭晶晶在这段婚姻里有足够的底气，收获了霍启刚的宠爱，但同时她也付出了满满的爱。 正如之前霍启刚在微博中晒出了当年郭晶晶为他折的星星，我们的冠军在爱情里也足够的小女人。而且八年时间，她为霍启刚生了三胎，这三个孩子便是最美好的爱的结晶。 豪门婚姻里最难谈的便是爱，因为在这其中掺杂着太多的利益，但郭晶晶和霍启刚却用行动证明着婚姻的最高真谛——爱，也只有爱才是令婚姻长久的关键要素。 03好的婚姻，需要势均力敌 我们之所以欣赏郭晶晶的豪门婚姻，主要还是因为她把豪门过成了普通人的生活，而这一切都是因为在婚姻里，郭晶晶和霍启刚势均力敌。 郭晶晶出生在一个再普通不过的家庭里，可却没有因为嫁入豪门而改变生活方式，她一如既往，戴着最便宜的头绳，背着没有牌子的包，深居简出。 所以随着郭晶晶的举动，外界都在讨论她是否能够融入豪门。然而这时候，霍启刚早已陪郭晶晶开始了平凡的生活。 他学会了在下班时间去买打折的面包，他不介意陪郭晶晶逛菜市场，他还愿意和孩子一起洗车...他们相互妥协，也用行动认真经营着婚姻。 霍启刚接手家族企业后忙于工作，所以郭晶晶主要负责照顾家庭和孩子，然而她并没有抱怨霍启刚对家庭的疏忽，反而心疼他工作的繁忙辛苦； 另一边霍启刚也没有把自己放在赚钱养家的位置上，反而是感激郭晶晶对家庭的付出，所以一旦没有应酬的时候，他再晚也会回家吃饭，只为给郭晶晶最好的陪伴。 现在，不乏女人在家辛苦做后盾，但老公却只会埋冤妻子不赚钱只花钱，同样也不乏有很多男人在外奔波辛苦，却也得不到老婆的理解。 然而好的婚姻，需要势均力敌，需要同等的付出，需要相互的理解，需要彼此为了共同的家而努力经营。 04当别人的公主，不如做自己的女王 网上有句话说“当别人的公主，不如做自己的女王”，而成为自己的女王的第一步便是不依附于人。 2008年2月1日，对霍家意义重大的南沙文化会成立启动仪式在南沙湾举行，郭晶晶在仪式上被宣布成为南沙文化会理事长。这不仅可以看出郭晶晶在霍家的受认可程度，更重要的是能够看出郭晶晶的实力。 其实郭晶晶从嫁入霍家的第一天开始，便从没有攀附什么，她退役后用半年时间出国留学，回来后又去了人民大学商业管理学院继续深造，把股票学、市场学等通通学精，以独立的姿态站在了霍家。 而成为自己的女王的第二步便是做自己。 郭晶晶从没有因为豪门而妥协过，有了孩后也依旧如此，她有自己教育孩子的方式，她生孩子也不是为了成为霍家的“生育机器”，所以就算霍震霆来看孩子，也要经过郭晶晶的同意。 自信、有底气、有能力的女人才能掌控你的婚姻，正如郭晶晶。 女人天生比男人对待感情敏感，同时便也更容易在一段爱里变得卑微，但是只有我们自己有意识的去保持自信，提升自我，做自己的女王，才能掌握婚姻的主动权。 写在最后： 不论高嫁还是低嫁，婚姻需要用心经营，才能守得住长久幸福。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，获取一次免费情感分析 ↓


---

# 已婚男实录：“我，有事业有情人，这都要感谢我的提款机老婆”


如何掌握主动权点击预约↓01凤凰男的上位之路 这不得不让我想到曾在知乎热门上的一条提问：“农村男的，考上公务员会容易结婚吗？”这个问题并没有什么争议，但看到下面一位匿名网友的评论，实在让人生理不适。这个网友大篇幅的讲解了凤凰男该如何一步步的榨取女方娘家的所有资源，为自己铺平道路，从此彻底摆脱农门的办法。 首先，就是要学会隐藏。 他说，想要“上位”成功，一定要隐藏自己的真实想法，迎合女人。 其次，就是不能给自己买很贵的衣服。 虽然不买很贵的衣服，但是一定要干干净净，给人一种一看就稳重、可靠的感觉。第三，要多读外国书，多看外国电影。 只有这样做，才能显得自己有格调，同时还能和目标人物有更多的共同语言。第四，买一辆代步车。 说到底就是要看起来什么都有，把小资男的人设一树到底。 第五，要舍得花小钱。 追女孩子还是要尽心尽力的，尤其约会、节日，不能吝啬，该出手时就出手。 第六，选好对象。 家境、年龄是基本条件，而女人的人品和喜欢自己的程度格外重要，因为这决定了女方的“性价比”。 第七，要拿下对方父母。 毕竟婚姻不仅仅是两个人的事儿，只有拿下对方父母，事情才成了一半，尤其现在岳父岳母都格外疼姑爷。第八，反客为主。 以上七点都做好后，才具备露出“狐狸尾巴”的资本。这时候如果再生个孩子，便能牢牢抓住女人，就算凤凰男暴露本性，女人也会有所忌惮。 看了这个匿名网友的八大套路后，我不寒而栗。 那些家境好又善良的女人，自以为爱上了值得托付终身的男人，结果在把一切都给了爱人后才得知自己只是一个工具人，被支配在一场阴谋里。不敢想象，她们得知这一切后，会有多痛苦。 这样的婚姻，别说爱了，可以说从头到尾都是一场可怕的算计。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02步步为营的算计里，没有谁能完好无损的走出来 去年年末大火的《流金岁月》就讲述了一段孔雀女爱上凤凰男的故事。在剧里，刘诗诗饰演了一个善良美好的名门闺秀蒋南孙，而她爱上了一个出身贫寒，却踏实刻苦的章安仁。 章安仁生在农村，但凭借自己的努力一点点考上名校，成了优秀的建筑设计师，甚至成功考博留校，也在上海买了自己的小小一隅，未来一片光明。然而孔雀女和凤凰男的价值观还是有所差距，蒋南孙简简单单一顿饭就吃10个菜，名牌包包更是不少，而章安仁只能从小细节上省钱，一滴水、一瓦电都要斤斤计较。 蒋南孙错了吗？她没有，她生在这样的环境，一直是娇滴滴的小公主；章安仁错了吗？他没有，他的一切都是靠自己打拼来的，钱都是自己一点点赚的，于他而言一切来之不易，需要珍惜。 从这里来看，蒋南孙和章安仁只是不配，上升不到其他问题，然而当蒋南孙家里破产后，章安仁的本质暴露了，那时候才发现，他从来没有把南孙当成自己人，甚至开始极力和蒋南孙撇清关系。 所以说章安仁并不爱南孙，他爱的是南孙带给他的优越感，爱的是南孙的条件，爱的是自己。 不过也正是因为南孙家里的变故，让她看清了章安仁的本质，趁早的逃离了这段没有未来的感情。 可现实生活中，并不是很多女人都能及时止损，都能发现那些利欲熏心的凤凰男的真面目，毕竟在他们步步为营的策划里，没有谁能完好无损的走出来。 点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03凤凰男是个贬义词吗？ 有不少后台姐妹，针对“凤凰男”的话题，分享了她们自己的故事。 @雅风 “我和他是大学同学，他在大学里的努力不亚于高三，奖学金都是他的，不光学习好，长的清秀还干净。 我喜欢上他是因为他当众拒绝过一个女生的表白，他没有别的男生那么高冷，十分在意对方的感受，却也没有给不喜欢的女生任何幻想。那时候我便觉得这个男人一定很靠谱。 在一起后我们成了学校里人人羡慕的情侣，可毕业后，朋友们纷纷结婚生子，只有我们努力奋斗，却还是买不起房子。 因为他跟我说过家里条件不好的事儿，说一切都要靠他自己，所以我理解他，终身大事迟迟拖着，还是我父母拗不过我，索性给我俩买了房，为我们办了婚礼。 可怕的是结婚后，我陷入了他原生家庭的噩梦，他的父母借着看病的由头来了这里，一住下便不走了，还接了妹妹和侄子一起在我家里住。 而他却告诉我说，这是应该的，接受了他就要接受他的家人，吵架时，他们全家还会把我撵回娘家。 别人都劝我离婚，可是我爱他，放不下他，而且我们还有一个女儿，女儿好爱爸爸的，我不舍得让她在单亲家庭长大，毕竟孩子没有错。” @木木 “我老公是个不折不扣的凤凰男，可以说我就是他妈妈给他挑的。 但是在交往中我发现他只有凤凰男的优秀品质，并没有那些想靠我上位的想法，反而自己跟自己较劲，默默的努力，想要配得上我。于是我爱上他了。 可是婚后，我们还是暴露了很多的问题，他为了升职加薪，跟领导打同事的小报告，我真的很看不惯。然后他妈妈总想从我家得到点啥，他也放任不管，简直愚孝。出门在外十分在意面子，吹嘘的样子让我感觉自己不认识他，渐渐的我就开始排斥他，满脑子都是他的恶习，都是他那当面一套背后一套的样子，我很害怕他对我不是真心的。但是有一次我阑尾炎发作，从慢性发展成急性，正在出差的他开了13个小时的车回来了，就为了赶上我的手术，怕他不在我会没有安全感，那次我很感动，就趁着生病把我的心结都说了出来。 他一一给我解释，他说自己习惯了这样的生活，一时间很难改变，但他会注意，他也不想被我讨厌被同事讨厌；他说自己只是孝顺父母，不想忤逆他们，如果会让我很痛苦，他会尝试对父母好言相劝；他说我们的小家更重要，他会努力不让父母成为我们的负担，不让我成为别人的笑话。那次之后他还把自己的钱交给我管，以前那可都是他的安全感。 他的改变让我知道凤凰男也不一定是贬义词。” 点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓04 凤凰男本指的是出身农村或小城镇，通过发奋苦读，依靠自身的能力在城市里站稳脚跟的青年才俊。本就不是贬义词。而他们能够吸引孔雀女的，也正是那些优秀的品质。 只不过实在有太多把依靠女人当成发家致富捷径的凤凰男了，他们吃够了苦，想要快点得到好生活，可他们的问题就是太无情，就像雅风老公一样，利用雅风的感情获得自己想要的一切后，把雅风逼得无路可走。他们为了跃迁可以说丢了人品。你以为他只是人穷，一起努力总会过上好日子，殊不知他是心穷。心穷的人，不懂爱，更不懂婚姻，完全不值得托付。 然而又并不是所有的凤凰男都是心穷的人，正如木木老公，他懂得珍惜感情、珍惜婚姻、珍惜陪自己一路打拼的人，尽管他的心底里还是有着原生家庭和环境对自己根深蒂固的影响，但他懂得改变且愿意改变，在加之他的优秀品质，他变成了不可小觑且婚姻幸福的人。 不论你是什么人，不论你爱上了什么人，都不要让自己成为心穷的人，都不要让婚姻成为一场“扶贫”。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓‍


---

# 实录：结婚15年，好老公突然出轨离婚女，说遇到了真爱


我和老公已经分开睡好几年了，之前我一直觉得是因为我们已经结婚快十五年了，对对方没有什么xing吸引，再加上每天上班回家后想按照自己的方式休息，我也就没有多想。 我老公一直是一个很好的男人，在我心里他是非常善良的，对家庭也很有责任心，可是最近我发现他出轨了，并且是他和我主动坦白的，我很震惊，我一直不觉得我们的感情出现了这么大的问题，可是他说他非常爱那个女人，那个女人现在是离婚，还带着一个孩子，我真的不明白为什么我老公会这样。 他们在一起已经好几年了，他们还带着那个孩子一起去家庭旅游，也经常一起出去玩吃饭什么的，想想这几年，我老公对自己的孩子都没有付出过这么多，我问他难道自己的孩子他不在乎吗？他说自己的孩子也会照顾，但是对那个孩子也会像亲生骨肉一样，我不能理解，这怎么可能一样？ 现在他想和我协商离婚，该给我的都会给，这么多年我为家里的付出他说不会亏待我，可是我不甘心，我照顾双方老人，拉扯孩子，现在好不容易轻松一些，我就要把我辛苦经营的家庭拱手让人吗？老公是那种做了决定很难改变的人，我不知道我该怎么办才能保住我的婚姻，希望老师帮帮我。如何挽救“病危”的婚姻 你的先生已经有外遇好几年了，现在向你摊牌谈离婚。如果婚姻是一个活的生命，因为你先生的身心出轨，那么这个生命目前处于病危的状态，你“震惊”于看似还不错的感情，怎么就到了“病危”的地步。 你问如何才能保住你的婚姻？那么犹如去挽救一个生命，可以借用循证医学的思路，症状（比如咳嗽与发热）是没有诊断价值的，只有找到病因（病毒还是细菌）才能对症下药，治病救人。外面的“第三者”只是外因，你们的感情已经生病，缺乏免疫力才是最大的内因，内因得不到解决，即便能化解这次的危机，却还存在其它的危险，只是时间迟早的问题。那么，具体怎么挽救呢？ 1、追溯矛盾，找到症结 你的“震惊”，说明你对情感的感受力是后知后觉的，造成你在无症状中，直面“病危”的局面。比如所谓“发现他出轨”，其实“是他和你主动坦白的”。你和他已经分开睡“好几年”了，而他们在一起已经“好几年”了，这两个“好几年”存在怎样的联系？两者是高度吻合的吗？在文中，你没有透露年龄、婚史等相关信息，你和先生的“分开睡”具体指什么？你们是无性婚姻吗？如果是无性婚姻，你们的婚姻其实是存在很大问题的，那么你为何“没有多想”？ 亦舒说：任何一个人离开你，都并非突然做的决定，人心是慢慢变冷，树叶是渐渐变黄，故事是缓缓写到结局，而爱是因为失望太多，才变成不爱。尤其对一个善良有责任心的男人而言，他的出轨意味着什么？因此你现在需要觉察的是：在你们分开睡前，曾经发生了什么事件(特别是在财务和身体疾病方面)？在婚后你们的主要矛盾是什么？你们是如何解决问题的？先生在婚姻中的底线是什么？他对婚姻有着怎样的期待？只有通过追溯上述的问题，才能找到你们婚姻的症结。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓2、寻找资源，挽回婚姻。 你说自己多年来为家里付出很多（照顾双方老人，拉扯孩子），相信所有的亲朋好友都会看到的，因此这些重要的人际关系，都可以是你可以调动的资源。如果你与婆家关系良好，那么你可以向公婆寻求帮助，相信老人不会袖手旁观的。不管他们能干预到什么程度，至少会增大他离婚的成本与难度。在与婆家人沟通时，记得示弱就好，却不必咬牙切齿骂他是“渣男和白眼狼”。凡事留有余地，才有转身的得体。 一个男人有责任心，往往也比较注重自己的社会形象，在你没有重大过错的情况下，他出轨并提离婚，其实是背负着“抛妻弃子”的道德风险。因此他一方面会对你有所愧疚，会在财产方面对你有所补偿。另一方面他也不希望你把事情闹大，希望风平浪静地离婚。而对你而言，不把事情闹大是可以的，但前提是暂时不同意离婚。 你说“他是那种做了决定很难改变的人”，但每个人都是“五伦”关系下的社会人，没有人可以像“孤岛”一样的决绝与孤立。你说先生非常善良，而善良恰恰是在人群中完成的，就像鲁宾逊一个人在荒岛上无法被称作善良，只有来了个“星期五”，鲁宾逊的善良才能够成立。因此这些重要的人际关系，既是他的坐标，也是他的羁绊。 3、警惕反常，保持冷静。 你说先生现在对那个孩子也会像亲生骨肉一样，你觉得不能理解。是啊！这件事确实反常，一个男人可以对别人的孩子视若已出，但能坚持多久呢？事出反常则为妖。挖掘这个“妖”，其实对你挽救婚姻是很有帮助的。 你先生对情人的孩子很好，可能的原因有： 一是“爱屋及乌”，婚外情中的感情浓度有虚高的成份，激情尚未褪去，又没有家务生活琐事，如果这个“第三者”能满足他在婚姻中得不到的部分，你先生很有可能把她当成“真爱”。 二是在“好几年”的婚外情中，这个女人的角色是个“第三者”，人人都知道第三者的身份是不光彩的。在他向你摊牌前，其实他是这段关系的既得利益者，太太在家照顾老人孩子，情人带给他“真爱”。既然享受着“两全其美”，不对人家儿子好点，怎么打动单身的情人啊！怎么维持这段关系啊！而事实上，第三者在几年的时间里，也确实不作不闹，是一个“安静的第三者”。因此他对情人儿子的“好”也存在虚高的泡沫，更多的是特定背景下的“权宜策略”，带有讨好与歉意的成分。 因此这里的所有反常，有点像啤酒上面的泡沫，如果落到真实的再婚生活中，剧情很可能反转出一地鸡毛的介意和琐碎。 如果你能保持冷静并调动资源，增大他离婚的风险与难度，那么他与第三者的平衡状态就被这个“暂时还不能离”打破了。如果这个第三者急于上位，其实是很容易变得焦虑和不甘心的（你先生为何在这个时间点提离婚是非常重要的线索），那么他们之前的美好很可能被“祛魅”。而他们之间出现矛盾，你是最大的利好消息。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓4、心理建设，自我成长。 在心理建设方面，你需要明确自己在婚姻中的底线是什么？挽回的期限是多久？如果你已经尽力弥补之前婚姻中的缺憾，他却不想回头了，那么你如何及时止损，规划好今后的生活？站在家庭治疗的角度，每一段长期关系的达成与维持是两个人合谋的结果，一个人如何对你，其实是被你在允许和默认的。因此没有人是绝对无辜的，心理建设与自我成长才是真正对自己和家庭负责。100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名免费情感分析一次↓


---

# “我采访了3个频繁被戴绿帽的男人”，颠覆了我对婚外情的理解


01女人和男人是一样的，出轨总会有蛛丝马迹，只要稍加留心，便一定会被发现。 最近，我们在后台收到了一封来信： 我的妻子给我戴过两次绿帽子，但我都选择了原谅。 那段时间，我发现以前因为我加班会闹情绪的她现在不会再因为这件事跟我生气了，甚至半夜会给我做宵夜，可是白天和我通电话发微信的次数却越来越少，每天的晚饭也几乎不吃，晚上玩手机的时间却变长了，怎么想怎么奇怪。 好奇之下我登录了她的QQ，便发现了她和男同事的秘密。 对方深情款款很是痴迷妻子，妻子在他的甜言蜜语下似乎很幸福。得知这件事后，我并没有在冲动下做决定，而是思考了一整天。我发现理智告诉自己并不想离婚，而且也不想孩子缺失父母任何一方的爱，更不想老人为我们担心，于是晚上回到家，我和妻子摊牌了。 她先是恼羞成怒指责我窥探她的隐私，接着便表明自己错了，以后不会再和他有瓜葛。我也表示，想再给她一次机会，希望她能够换个工作，这件事就算翻篇。虽然妻子答应了我会换工作，却迟迟没有行动，但对我倒是更加上心了。 过了一段时间，我还是有着不好的预感，莫名其妙的就去调了妻子的短信记录，原来，她们还在联系。上千条短信，那个男人一直表达着自己会等妻子离婚，如果不离婚，就愿意这样守护着妻子。 这次，我痛下决心，既然妻子不爱了，我又何必独自坚持。回到家便提出了离婚，妻子慌张了，她求我不要离婚，会马上辞职，真的不会再和他联系，发誓不会再沉迷，自己还是爱我的。 我的心一下子又软了下来，其实我也不舍得。就这样，妻子果断的辞职了，并当着我的面和那个人断绝。这次之后我也再没有去调妻子的信息，看妻子的QQ，我想还是要留给这份爱最后一点尊严吧。 现在这件事情已经过去几年了，偶尔妻子也会主动提及，满脸的愧疚，我也就笑着说过去了。虽然不能确定未来我们俩的生活是否会保持幸福，是否还会有这样那样的插曲，但这一刻我还是和她坚定的走下去了......100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓02还记得电视剧《安家》吗，罗晋饰演的徐姑姑被张乘乘戴了一顶大大的绿帽子，捉奸在床后果断分手。 张乘乘那句“我只是犯了全天下男人都会犯的错误，只不过我是一个女人......”上了热搜，网友观点不一。但不可否认的是，大多数人的潜意识里，女人出轨不可原谅，男人出轨女人挽回。在明星里，这样的事件也不在少数。 白百合被拍泳池调戏小鲜肉后，陈羽凡官宣离婚；李小璐“做头发”风波后，贾乃亮证实出轨...... 而文章出轨姚笛后，马伊利发微博“婚姻不易，且行且珍惜”平息事件；林丹在妻子孕期被拍出轨视频后，妻子谢杏芳也选择原谅。 但其实，荧幕之下生活之中，男人与女人一样，面对出轨，很多人也都在选择一再原谅。这份原谅，不是因为他们傻，也不是因为他们不在意，而是因为他们不舍，他们还爱，于是在这段感情里，用孩子、父母做借口，给着彼此一次又一次的机会。 后台有男士留言： A：我老婆出轨初恋三年我才发现，出轨期间，她每天都是鲜活的，像蜜一样甜，对我也没有过懈怠，我相信她还是爱我的，所以当她说不再和初恋联系时，我原谅她了。 B：我女朋友和自己的男闺蜜搞到一起了，我还是听哥们说的，她说是对方没有守好边界，自己无心和他在一起。被发现后，他们也绝交了。但想不到，没多久，她又和自己的男同事暧昧不清，很快就被我发现了。是不是因为我更爱她，所以她太有恃无恐了。 男士被戴绿帽多次原谅爱人的实例不在少数，这也证实了出轨并非男人的专利，女性出轨者在大数据下也占有相当比例。 女性出轨者的自述里，大多都是明知出轨不对，却无法控制自己溜走的心，既痛苦自责也享受着刺激与快乐。虽然多次尝试不要继续错下去，但从未成功，直到被发现。点击购买《你的婚姻，必须自带锋芒》↓03不得不说，女性出轨的动机和男性出轨的动机还是有很大的差别，男人更多的是被皮相吸引，对情人是短时间的新鲜感，回归家庭才是最后的选择，而女人的出轨则是在细水长流中被逐渐突破防线，对情人是投以爱和依赖的。 1、女人用出轨来找补婚姻中缺失的爱 从恋爱到结婚，从情侣到伴侣，女人想要的是从一而终的关注和爱，而男人在漫长的岁月里早把这份爱情演变成了亲情和习惯，他们本能的以为，妻子不再需要鲜活的爱，而殊不知，在婚姻中，在面对婆媳问题、孩子成长问题、双方磨合问题、现实条件下，妻子是极其渴望那份最初的爱的。 所以那句“男人出轨为了性，女人出轨为了爱”或许正中要害。 2、女人用出轨来找补更多的认同 恋爱时，女人会收获到男友无微不至的关心与在意，今天换了耳环，明天涂了睫毛膏这样细小的事情也都会被男人发现，然后得到夸奖。但是当男友变成丈夫后，妻子换了发型或许都不会再得到老公的询问，更别指望在生活中和工作上的付出与进步，会被老公看到。 而在生活之外，有这样一个男人给了她更多的关注，更多的认同，会加深女人对空洞婚姻的失望感，反而产生强烈的叛逆心理。 3、女人用出轨来找补爱人的陪伴 不论是女人还是男人，会选择出轨，一定是自己的婚姻产生了或大或小的问题，让两个人处在了不舒适的婚姻关系中。往往这份出了问题的婚姻，离不开的只有一点，那便是“缺失陪伴与沟通”。 一旦走进婚姻生活，一切都不如我们想象中容易。柴米油盐酱醋茶，从两个人的感情，变成了一家人的相处，两家人的维护，一旦有一方掉队了，那么剩下的一方便会在这段关系中疲惫不堪。 我们都知道“陪伴是最长情的告白”，伴侣顾名思义便是陪伴的人。那么如果你不能在婚姻中给我陪伴，那便是给了别人插足的机会。点击购买《你的婚姻，必须自带锋芒》↓04再多的动机也不是出轨的借口，女人如果想着用出轨救赎自己，那便是错了，出轨永远不是自救的办法。同样，面对一再出轨的女人，男人的一再原谅也不是挽回婚姻的办法。 为什么有些男人被戴绿帽子后一再选择原谅？ 1、付出了相应的沉没成本 人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为“沉没成本”。 男人在自己的女人身上已经花费了不可回收的时间、金钱、感情，这时突然告诉你，这个女人你要放弃了，男人便会本能的调整自己的认知，既原谅你，也不浪费自己的成本。 2、面对女人的征服欲 男人对交往中的女人格外上心，不能否认他们有着强烈的征服欲，然而女人从女友变成了妻子后，男人的征服欲已然被满足。他便会去其他人或其他事上寻求征服。 然而，妻子的出轨证明着妻子已经对别人产生感情，自己在妻子这里是失去了原有的崇拜，那么不服输和征服欲也在促使着男人对女人的原谅，因为你是我的猎物就应该一直是我的。我不允许你被别人征服。 3、面对妻子出轨的报复心 男人是自尊心超强的动物，他们在情感上排斥着失败，零容忍其他男人骑到了自己的头上。面对妻子出轨，他们可能会由爱生恨。“我不能容忍你背叛我，我一定会逮到机会报复你。” 他们先是以原谅为由，让妻子离开别人，重新获得妻子的爱，但对于妻子的出轨，他们会牢记心中，当有合适时机，便会加以报复，让妻子体会到被出轨的痛。05有的人，面对爱人的出轨，无法接受，不可原谅对方，选择立马断舍离。他没有错，感情里出现了瑕疵不是每个人都有能力修补的。 有的人，面对爱人的出轨，却选择原谅，或许是因为所谓的“沉默成本”，或许是因为“征服欲”，或许是因为“报复心”，但更多的还是因为心中的那份爱与不舍不是吗？ 两种选择不分对错，因为感情里本就没有输赢。如果你选择了后者，那么一味的去原谅不能从根本上解决问题。 想要解决问题还是需要我们去修补婚姻，维系情感，找回恋爱时的那份爱，用心浇灌它。 ·给予爱人肯定、鼓励；·坦诚面对彼此，加深信任；·积极对待婚姻，参与彼此生活；·共享社交，建立双方更紧密的联结；·加深陪伴，沟通促进情感。 只有为爱而努力过后，我们才不会在未来的日子给感到遗憾。 或许在努力过后，你会发现，原来有一种深情是“一生只够爱一人。”点击购买《你的婚姻，必须自带锋芒》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，报名免费情感分析一次↓


---

# 实录：已婚女人出轨后的泣血自白


小蝶坐在我对面，衣着素雅，但是看起来清新、有格调，面色有点苍白，但画了淡妆、着了口红。无论她的神情、坐姿，或是语调，都透出一股清高而倔强的距离感。从第一次会面到现在，她从焦灼、不安的状态，慢慢恢复了一些平静，脸上偶尔还会浮现出孩子般天真的笑容。小蝶是因为自己出轨，内心对先生、对孩子极度愧疚和不安前来咨询的。通过几次深入的交谈，我逐渐得知，小蝶有一个传统意义上完美幸福的家庭，和先生有很好的感情基础，相处和谐，孩子也快要升初中了，表现优秀。但是半年前，小蝶还是出轨了。初和小蝶接触，我很好奇，“完美婚姻”里的她，因何出轨？立即扫码加幸知-班班获取你的成长测评报告原价399 限时免费名额有限 先到先得01那段时间，小蝶在外地的娘家出现了一些变故，小蝶独自回去处理。那段时间，她身心疲惫。就在那时，她邂逅了自己的初中同学O先生。O先生那时已经独自创办了一家大型企业，在当地非常有影响力。事业有成的O先生，性格非常温柔低调，对小蝶呵护备至。在很短的时间里，小蝶就接受了O先生。小蝶说，她起初接受O先生的时候，内心竟然没有太多的纠结和对先生的内疚感，她始终想不通这是为什么。她问我，她是不是一个没有道德感和羞耻心的女人。可是，随着小蝶和O先生交往的深入，O先生对她更加用心，并且希望和她建立家庭。这个时候，小蝶慌乱了。一方面，她觉得自己的确很喜欢O先生，她不仅享受那种被全心全意呵护和看见的感觉；而且，在O先生那里，她觉得自己是天下最幸运、最至尊的女人。但是另一面，她觉得家庭和孩子是她万万无法舍弃的东西。就是在那时，她对先生和孩子的愧疚开始一天天发酵，焦虑、彷徨、无助、失眠……她无法独自面对，于是找到了我。 在我们电话咨询的时间里，绝大多数时候，我都是在倾听她的诉说，用心地感受她的感受，试图进入她所阐述的那个内心世界，有时也会提问，澄清，确认。每当这些时候，她也会若有所思地停顿下来，陷入片刻的沉思。 后面的几次咨询，小蝶的状态已经趋于稳定。她想明白了，完美婚姻中的自己因何而出轨；她也知道面临家庭和婚外的极大诱惑时，自己要如何抉择。立即扫码加幸知-班班获取你的成长测评报告原价399 限时免费名额有限 先到先得       02渴望满足自恋，寻找完美自己 完美的婚姻，不等于完美的自己。 小蝶和先生的婚姻，经过十几年的打磨，已经逐渐趋于稳定，彼此知根知底，似乎已经没有了太多可以“再创造”的空间。双方也仿佛达成了共识，安于这种稳定。 但是稳定的生活之外，小蝶发现，其实自己内心还住着另外一个蠢蠢欲动的自己。那个自己或许和O先生是否爱她无关，和目前的生活是否稳定富足无关，而只是和她自己有关。 小蝶内心深处渴望自己有更成功的事业，期待自己有更高的成就、地位和价值感。然而，每个人的人生往往都是有限度的，永远不可能抵达自己随心所欲的高度。邂逅O先生后，他的成功，他对自己的倾慕和呵护备至，让小蝶仿佛找到了自己价值感的延伸。 后来她意识到，O先生其实是她证明自己价值的一面镜子，透过这面镜子，她发现，原来自己可以站得更高；O先生又像是一根绳索，借着这根绳索，小蝶感觉自己的人生仿佛可以延续至自己原本抵达不了的远方。 至此，小蝶已经释怀了。 她说，其实她并不是爱O先生，只是仰慕他身上的光环，享受他带给自己的荣耀。她只是在借光，渴望以此照亮自己的人生。O先生是小蝶满足自恋、追求完美自己的一条延伸线。只是这条延伸线和爱情无关，也并不属于小蝶。 后来，我让小蝶在脑海中自由想象三年后自己的生活。 小蝶说，她看到自己、先生和孩子，一家人在院子里温馨生活、互动的画面。那副画面里，并没有O先生。 想到这里，小蝶哽咽了，那一刻，她深深意识到，自己内心的挚爱，其实只容得下她的爱人和孩子，那是她用心生活、并苦心经营了多年的家。 03打破庸常生活和虚空感寻求“我还活着”的鲜活感 完美婚姻，其实是个伪命题。当我们提到完美婚姻这四个字时，其实我们不过是站在大众世俗的眼光来评判的。评判标准通常是：夫妻感情稳定，丈夫品行端正，有责任心，事业有成，衣食无忧，孩子优秀…… 但是这些世俗角度的衡量标准，最大的漏洞在于，婚姻的主体是人，而人最核心的东西在于自我的感受。婚姻究竟是不是完美，如果只能用一个标准来衡量，那只能是当事人自己的感受。 《廊桥遗梦》中的主妇，每天忙碌操劳着。她全部的生活主题，似乎只剩下为丈夫和孩子们服务。虽然很肯定的是，她很爱她的丈夫，也很爱她的孩子们。但是在庸常忙碌、日复一日的生活中，她发现她找不到自己了。 影片中的一个小细节：她打开老收音机里喜欢的电台，想听着喜欢的音乐来做家务；但是青春期的孩子走进来，很自然而然、又理所应当地把电台换成了自己喜欢的频道。主妇无奈地自我安慰，迅速调整好心态，进入她日复一日的生活。 一家人吃饭时，她摆好所有的食物，她为丈夫递盐，看着丈夫和孩子们进食。她想说点什么，却发现丈夫在专心地一边进食一边看报，而孩子们也各有所想，她欲言又止，不知道该说点什么…… 这样的生活里，你不能说她的丈夫不爱她，或者说孩子们不爱她。只是，她的存在，好像主要变成了一个身份、角色或标签，那就是：一个妻子、一个母亲，一个服务者和奉献者，而不是一个属于她自己的、活生生的女人。 她的物质生活是有保障的，然而她的情感却似乎被生活屏蔽掉了，既无处安放，也无法得到回应。生活的一切看起来秩序井然，然而她的内心其实已经翻江倒海般不安。 摄影师的到来，打破了这种局面。摄影师极其有洞察力，觉察到她的那种焦虑和不自在，愿意陪她聊天，倾听她的过去，她的所思所想，她的观点，她的感受。摄影师接纳她由于长期做家庭主妇而感到的自卑和不自在，并给她鼓励。 摄影师在工作采风之余，为她拍照；在回去的路上，递给她一支烟…… 这一切，让她觉得，有人真正看见我，倾听我，重视我……我有知觉，我不再麻木，我是活着的，我可以快乐…… 04单一的xing，很难成为女人出轨的唯一因素 完美婚姻里出轨的女人，往往和追求爱情无关，比如小蝶；和单纯的xing满足无关，比如廊桥遗梦里的主妇；完美婚姻里出轨的女人，往往只和自己有关。 法国电影《白日美人》里面的中产太太，丈夫是一名英俊硬朗、事业有成的外科医生，对她也非常温柔体贴。然而衣食无忧的生活，完美的丈夫，并没有办法真正点亮她的生活。 这位美丽优雅的上层社会太太，做了一件令人匪夷所思的事情——到一家私人会所充当援助女。许多观众会认为她是因为空虚寂寞，为寻求强烈的刺激。而出轨实际上，我认为她不过是想要发现自己、探索自己。xing只是渠道，而不是最终目的。 影片中，她和丈夫分床而睡。因为她无法接受自己完美丈夫的亲近。她虽然爱他、依恋他，但是在xing心理和身体上却非常抗拒丈夫。 这里其实有一个容易被大家忽略的细节，就是在这个太太小时候，还是个小女孩的时候，曾遭受一名年长而肮脏的锅炉工人长期的猥亵和侵犯。 影片虽然没有用更多画面来展示事情的来龙去脉和细节，但几乎毋庸置疑的是，小女孩被侵犯时，内心复杂的感受将为她成年后的心理和行为，带来极大的影响。 从心理学的视角看，这位太太很可能存在极大的创伤需要被修复。 但是，当事人很可能无法及时地意识到这一点，或者当时并没有太多这方面的治疗资源，当事人只好依据内心有意识或无意识的“使唤”，一步步靠近心底深处的那个魔鬼和谜团，先被魔鬼征服、再逐渐看清魔鬼、超越魔鬼、最后摆脱魔鬼，回归内心真爱。 说到底，我们太容易把出轨和欲望、背叛、欺骗、爱情、忠诚、道德这些词联系起来，却不太容易看到出轨背后的个体需要和创伤。尤其是完美婚姻里的出轨，更不容易被理解和深思。 虽然我们绝对不能否认，出轨带给伴侣的伤害都是确切而真实的。但是，在出轨已经发生的情况下，看清问题、超越自己，或许是更重要的。 05出轨是唯一的出路吗？ 现实生活中的小蝶们，廊桥遗梦中的主妇们，亦或是曾经有过阴影和创伤的“白日美人”们，当面对内心那个成为完美自己的渴望时；当面对琐碎庸碌的日常生活、内心没有一点生气和波澜时；当幼时的创伤像个魔鬼一样掌控了自己的身心、找不到出口时，听从本能的召唤、通过出轨来获得身心的释放或试图解决问题，真的能够让自己趋于圆满、获得身心的幸福吗？ 这值得思考。 无论是小蝶，还是《廊桥遗梦》中的主妇，还是衣食无忧、看起来优雅动人的中产太太白日美人，还是生活当中已经拥有“完美婚姻”和“完美爱人”却依旧不够满足的女人，对于她们来说，或许探索自我、寻找新的人生目标，并为其赋予值得追求的意义和价值，是另一条光明之路。 因为人的本能，是向上和趋向追求完美的。当我们前一个阶段的人生目标完成了，那么我们可能会让自己陷入新的焦虑和空虚，那就是：接下来我为什么而活？活着的意义是什么？所以，我们需要不断找到新的值得追求的人生目标。因为在任何的生命阶段，其实我们都需要有足够的寄托和动力。 在现实生活当中，有很多我们更容易达成的渠道，包括拓宽阅读，与更多有趣的人深度沟通，旅行，开拓视野，帮助他人，发现生命的意义……这些事情可以释放我们的能量，让我们获取意义感和价值感，满足好奇心和探索欲，以此来超越虚空感。立即扫码加幸知-班班获取你的成长测评报告原价399 限时免费名额有限 先到先得点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 男人出轨实录：“我和情人同吃同住，但我不会和老婆离婚 ”


如何扭转婚姻危机点击预约↓01男人出轨，真的是遇到真爱了吗？ “她肯定都给你说了，其实我没想离婚，但经历了生死，也不在乎什么了……”在咨询过程里，这是郝先生说的第一句话。 郝先生今年48岁，和太太来咨询的时候，还带着年迈的妈妈。本想安排老人在接待室休息，没想到太太倒说：“我们刚到这，老人还不适应一个人在这，我先陪一会儿，先让先生跟我谈。”太太对婆婆的细心照顾是真的，咨询也是太太约的。三年前先生经历了一场大病，太太在不影响女儿学业的情况下，既要照顾年迈的婆婆，又要照顾先生，一年多的时间，先生做了心脏的手术，最后从生死边缘回来了。太太感触良多，觉得两个人共同经历了这么多，以后也会更珍惜彼此，珍惜这个家，所以当发现郝先生出轨了比自己小将近20岁的单位的新同事的时候，太太好多天都无法接受。但太太是理性的，想想两个人20多年的感情，也很难说放下就放下，也觉得先生应该是要珍惜这个家的，一定是被第三者勾引了，就好言相劝，先生表面都答应的很好，没想到太太发现先生根本没断了联系，还帮女同事在单位附近租了房子方便两个人相见。太太一气之下，就找了第三者，第三者很平静的否认两个人的关系，只说是受先生的帮助。太太跟先生大吵了一架提到离婚，先生竟然平静的说，一切随你。太太没有更好的办法，就威胁先生“你们不可能在一起的，就算离婚，我也会闹到你们单位，你们两人都会丢了工作。”先生态度有所软化，但并未真正回归。在又一次发生冲突之后，两个人同意来做咨询。郝先生在咨询的过程里倒是开门见山，第一句话就是开头那句。 男人出轨，真的是遇到真爱了吗？很多人会觉得，男人出轨，一定是遇到了真爱。但我们不得不承认这个世界上像钱钟书和杨绛那样的爱只是凤毛麟角。真爱发生的前提是两个人都需具备健全的人格。健全的人格是一种利己利他，积极向上乐观，可以维持人际和谐并且带有创造性和建设性的。我们终其一生其实都在完善我们的人格。而大多数出轨的男人和女人都是处于一段特殊的吸引和被吸引的阶段。就像郝先生提到，自己被新来的女同事吸引。一方面是由于自己多年在工作岗位上和家庭都是循规蹈矩和压抑的，太太对老人孝顺对自己和孩子照顾也很好，但两个人并没有太多情趣。由于生了一场大病，生死边缘走了一遭，更想活得肆意一些。这些想法本没有错，但人一旦启动了自私模式，想的都是自己的需求，而忽略了对周围的人的伤害。另一方面，对那个女同事来说，自己也算是一个领导，在对方面前，既贪恋对方的活力，同时也可以显示自己是一个有经验和有价值的人。郝先生不想离婚，一是因为多年家庭的稳定，社会的身份，还有太太对自己妈妈也是尽心尽力的。他没有办法放下自己心中的不安，但同时又不想再委屈自己，当一个人没有能力在现实中兼顾满足自己的内外需求的时候，就用这种欺骗来维持一个表面的和谐。他说：我这将近五十年，为了父母，为了工作，为了责任，可是现在我真的就想为自己。其实，过去他做的不能说都是为了别人，但一旦压抑了自己真实的想法，用为了这个家作为理由的时候，就好像自己做了很多牺牲，那样自己如果不做些“出格”的事好像都对不起自己一样，这就是人格不成熟的表现。因为无论过去还是现在，这个人都是一个不平衡的状态，都是以牺牲某个方面为代价的，过去好像牺牲了自己，而现在就要牺牲周围的人去满足自己。太太说：那我这些年的付出又算什么呢？所以，对于婚姻中的感情，最终是没有经得起考验，对于现在的感情，更多是贪恋那些自我满足和被需要，好像都和“真爱”无关。当你发现你总是觉得自己的生活不够完美，需要另一个人来让自己完整时，你的人生就会依附于这个人给予你所需要的东西。但是没有人是为我们而生的，所以就算是再爱你的伴侣（想想我们的父母有多爱你），也不能随时随地在你需要的时候给予你想要的东西。而当你“需要”对方来让自己变得完整时，你就把对自己的幸福负责的责任转嫁到了对方身上，就像郝先生一直觉得自己人生的辛苦都是因为“责任”，而人生的快乐好像也要靠“别人”，这时候他的生命里就一定会出现交换和背叛。我们总是试图从另一个人那里获得幸福，是因为我们本身的不完整，于是我们需要别人改善和补充。一旦我们遇到了那个看上去对的人，大踏步的进入恋爱中，我们便不由自主的渴望完整和统一。因为我们有期待，他可以满足我的需求。于是为了得到这样一个人我们希望自己成为对方“最理想的另一半”存在着，潜意识里却否定自己真实的存在。于是，问题来了，你遇到的TA，也是这样想的。所以随着我们本来的面目一点点暴露在生活中，我们开始痛苦，失望，甚至这时候也不敢轻言放弃，因为放弃背后有深深的恐惧。如果看不到亲密关系的真相，不去探索自己，而是向外寻找，那么这样的局面只会周而复始的循环——痛苦也将更深。 02男人出轨，一定是因为婚姻有问题吗？ 白先生今年35岁，他在咨询室里半天不说话，因为他遇到了非常尴尬的局面。他和太太也是自由恋爱，孩子6岁了。因为工作原因遇到了小C，小C很聪明，很擅长在各种人际中穿梭，白先生知道他们不是一路人，也不可能在一起，但在一次聚会上，还是没有抵得住诱惑发生了关系。或许很多时候人都是有侥幸心理和优越感的，会不自觉的想检验自己的魅力和价值。一开始，两个人碍于工作关系，还保持一定的距离。但这种若即若离让人更容易蠢蠢欲动，没多久，两个人就借助出差的机会，彻底默认了两个人的关系。白先生说，那个时候，更多想的是两个人在一起的刺激，根本没想过接下来要怎么办。很多时候还会想到如果太太发现会怎样，但人都是回避冲突和痛苦的，想不来结果的时候干脆就让自己不去想。没想到这一天来的很快，太太还是知道了，出乎意料的是太太很冷静，太太第一时间咨询了律师和咨询师，做好了准备，但同时又给了先生时间自己去处理。白先生的性格不是那种果断的，这点上还不如小c，所以当白先生给小c提出分手的时候，小c第一次是坚决不同意，还继续跟之前一样，不多说什么。随着时间离太太给的期限越来越近，白先生不得不再跟小c提出分开，这次小c直接拿出来一张化验单，她怀孕了，白先生傻掉了，直接反应说，这个孩子不能要。接下来小c倒也干脆，说去做掉也可以，就让他陪她去，然后给她30万精神损失费。白先生说， 自己也不知道怎么把日子过成这样的…… 男人出轨，一定是因为婚姻有问题吗？白先生对于太太他不是没感情，也不是不爱孩子，对于小c也一定不是百分百的真爱，很多人会说，爱人出轨，一定是婚姻先出了问题。这句话有一定的道理，但谁家的婚姻又完全没有问题呢？问题在于，当婚姻出现问题的时候，你以什么方式去解决。婚姻有问题，伴侣不够好，都很正常。但如果意识到问题而没有真正去面对和沟通，而让“出轨”来提醒我们问题已经很大了，那么出轨本身只会把问题变得更加不可收拾。 婚姻教皇戈特曼在他的著作《爱与博弈》中提到：通常，长期且有承诺关系的伴侣会在他们和世界之间树立起一道墙来保护他们的小天地，而会给对方留一扇窗。这种情景并不意味着只有两个人绑在一起，两个人在婚恋关系之外都有自己的生活和经历——工作、家庭、朋友、追求。但在这些时候，对彼此的亲密与信任会筑成“避风港”，这个安全的港湾反过来会支持者两个人的世界。一旦背叛在其中滋生，最先毁掉的就是这段关系的“墙”和“窗”，很多人会把第三者当做了家庭或者其他生活中矛盾的避难所。伴侣共筑的保护自己小天地的墙消失了，取而代之的是一道将他们隔开的新墙和一扇联结者男人和第三者的窗。很多男人在新的关系周围筑起围墙，保卫它在“原配”面前的安全。当“墙”和“窗”互换了位置，房子也就不再坚固了。这时候消极情感会压倒性的闯入，我们关注的都是对方的缺点，把优点最小化。觉得原来的生活种种弊端，自己要追求“更自在”的生活。事实上，没有了墙的保护，没有了窗的互动，又哪来的更自在的关系呢？我们渴望的爱情会经历三个阶段：第一个阶段——迷恋期，会持续10个月左右，这个时候我们容易做出厮守终生的决定，但并不是最好的时候。很多人在迷恋期就选择进入婚姻，这也很难度过下面的两个阶段。第二个阶段——磨合期，重点在于建立信任。我们需要知道，当问题发生时，两个人是否会准备好支持对方，面对而非忽视问题和逃离。第三个阶段——承诺期，这个阶段最重要的就是忠诚和承诺。因为过不下去重新再来一遍，再遇到问题的速度也会更快。不管你与谁在一起，只有经过了完整三个阶段的伴侣，才可以说真的收获了一段成熟的爱情。彼此也经历了一起成长，一起创造的过程。 03承诺让你活得更久背叛和出轨中是没有承诺的，这是一个真相。无论对出轨方还是第三者来说，这个都是无法跨越的鸿沟。《美国伴侣》一书中，两位科学家研究了超过12000名同居和已婚伴侣。研究结果令人惊讶。他们原本以为，人们同居的时间越长，就越会像已婚伴侣。但是研究结果却完全相反：同居的时间越长，他们在“承诺”上越不像已婚伴侣。当有更合适的关系出现时，同居者也更有可能离开现有的关系。对于男性来说，有质量的承诺和亲密关系是健康长寿的关键。平均来说，婚姻及与此相伴的承诺可以增加一个男性8年的寿命。对于女性来说，由于缺乏承诺，长期第三者的身份带来的压力和负面情绪也是很多女性躯体疾病的罪魁祸首。出轨要付出生命的代价，是一直被忽略掉的事实！一生挚爱，需要全心投入！全心投入，换得一生挚爱，这就是关系对我们最大的回报！为了让各位能够更好地了解婚姻关系沟通法则，扭转情感危机，掌握主动权，由王云燕老师主讲的《3天快速掌握婚姻关系沟通法则》课程现已开启，姐妹可以扫码添加。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。为了让各位能够更好地了解婚姻关系沟通法则，扭转情感危机，掌握主动权，由王云燕老师主讲的《3天快速掌握婚姻关系沟通法则》课程现已开启，有需要的姐妹可以扫码添加。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 夫妻双双出轨后，舍不得把家散了，这婚姻还能继续吗


01来访者求助：半年前老公查看我手机确认我出轨，我们马上办理了离婚手续，我带孩子净身出户。他无心工作天天在家陪孩子玩，眼前亲子玩乐的画面每每让我沉浸其中，彼此都享受着家庭本该有的幸福，虽然夜深人静之后他总是一根接一根地抽烟不眠！才一个月他头发白了许多，我愧疚心疼！我们彼此沟通过后都想继续一起好好生活，六年异地恋爱和七年异地婚姻，十几年来点点滴滴，非常不容易！感情基础也很好，现在都不想放弃。除了对孩子强颜欢笑，他很是颓废，时不时冲我发火找茬，酒后拉着我控诉到天亮不让我睡，我受不了就要分开过，他说要在一起，他会尽量控制自己。他非常喜欢孩子，希望我辞职生个二胎在家带孩子。这样他才能放心和信任我，并且私自删除我所有微信异性，社交在他允许的范围内，我感到这样十分压抑，一辈子没有婚姻也不该过囚禁的生活！补充一点，我同样喜欢孩子，但是我头胎孕期和产后发现老公找小姐，几度抑郁痛苦，离婚没成他也收敛了，那段经历让我至今心有余悸，所以我很不情愿要二胎，如果要一个孩子来挽救婚姻也是很不公平的。他三十多岁，身材魁梧，年薪近百万还很闲，有房有车，再找不难，他说从无到有所有努力都是为了给我一个幸福的家，我却没熬住，他说不能接受孩子单亲。我们要努力到无能为力。说实话，我也很不舍得家庭，但是也不想被囚禁？他说世间险恶我又单纯无戒心他是在保护我。我还是十分不满也不舍，我该如何？100天了解男女差异读懂异性，引导爱人在家庭中付出 ↓02幸知在线高级情感咨询师：出轨这件事，在你身上，可以说，不是一家人，不进一家门。你和老公还真有挺多相似之处的。① 都有过不忠的行为。老公曾经在你孕期和产后找小姐，而你也曾经出轨（至于是身体还是精神，资料中没有说明）。其实所有的出轨都有内因和外因。丈夫出轨的外因是你孕期和产后的阶段，他的性需求没有得到满足；而你出轨的外因不明。但你们的内因，都是自律能力欠缺——毕竟，任何外因都不足以成为出轨的借口。② 你们的出轨，对于另外一方伤害都很大。因为老公出轨，你曾经抑郁痛苦，至今心有余悸；而你的出轨，让你老公一月白头，彻夜吸烟，酗酒颓废。可见，你们都无法接受伴侣的出轨行为，而且丈夫还为此和你离婚。③ 你们都舍不得让这个家散了。你们有十几年的感情基础，克服了很多困难，才走到今天。你们都渴望家庭完整，孩子被爸爸妈妈宠爱，无忧无虑。都不愿意放弃对方，也害怕孩子沦为单亲家庭的孩子。④ 你们都会因为自己遭受的伤害，对另外一方做出过度的防卫措施。因为丈夫是在你孕期和产后出轨的，所以，你便不愿意再生二胎，唯恐噩梦重来；而你的丈夫，因为你的出轨，便删掉你的微信异性好友，你的朋友圈子也需要他的审核。上边这四条，其实说得有些罗嗦了。简化一下就是：你们都能接受自己出轨，接受不了对方出轨。所以，你们内心的愿望是，对方别出轨，但自己有出轨的自由。有情感问题和职业成长问题？立即扫码添加幸知-班班获取幸知独家成长测评报告原价399 限时免费名额有限 先到先得03说实话，我和你有一样的愿望。而且我相信，很多坦诚的人也能够承认，他们想的都和你一样。当然，做的未必一样。那么，那些能克己的人，心里到底装着什么？人们愿意伴侣忠诚于自己，而自己可以悄悄地出轨。这是本能所驱使。老话儿说的好：“万恶yin为首，论迹不论心，论心则世无完人。”意思是，乱xing这事儿，我们只评估行为，不评估冲动。因为冲动太多人都有，但只要自己能管住自己的身体，就还是好同志。所以，出轨的人，和没有出轨的人，区别在于处理自己的冲动的方式。能够克己的人，心里至少有这么两个认知：① 我和伴侣是平等的，所以，我们都有同等的权力和义务。因为，我们有彼此不伤害对方的义务，所以我们只能放弃自己出轨的权力。简单说，我不愿意对方出轨，所以，我也不能出轨。对于此条，出轨的人是这样想的：我出轨但不让伴侣知道，就可以不伤害对方。所以，我可以出轨。对方不能出轨，不管我是否知道，只要出轨就是不忠。这种想法的本质，是自私。② 个人的需求，如果自己有条件，也不伤害他人，不影响自己的生活，那么是可以满足的，包括xing和爱。但如果自己的需求，会伤害到别人，或者会影响自己的长远的目标：比如家庭美满，那么，我需要克制自己的这种需求。这是所有心智成熟的人，都具备的能力。对于此条，出轨的人是这样想的：所有的需求，既然存在即合理。只要眼下能爽一下，不用管别人和未来。这种想法的本质，是心理不成熟。回到你的问题上来。你舍不得这个家，但是，也舍不得自己的自由。你希望保留自己的空间，希望能有正常与合理的社交生活，保持有异xing好友的权力。客观讲，你的要求并不过分，是正常人的正常需求。单独就这一件事而言，当然是你的丈夫过分了。但反过来讲，除了这样的方法之外，你还有身边别的方法，让他相信你从此以后忠于婚姻吗？或者，你现在内心有想过以后要忠于婚姻吗？是不是还想在维持家庭完整的情况下，在夫妻之间平淡的时候，还能通过别的异xing，获得一些满足？一个成熟的人，总要做出自己能够承担后果的选择。现在你就面临着选择：满足欲望，你所欲也；家庭圆满，你所欲也。两者不可得兼，取哪个，舍哪个？这是你的自由。但选择之前，一定要心甘情愿承担未来的后果。有情感问题和职业成长问题？立即扫码添加幸知-班班获取幸知独家成长测评报告原价399 限时免费名额有限 先到先得如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 实录：“我爱上了一个离婚不离家的男人，一心只想跟我要孩子…”


幸知老师： 离婚后，得知十年前爱上的男人也单着，而且已经离婚好几年，我们就在一起了。 他比我大十几岁，我们交往有一段时间了，他对我还不错，唯有一点我无法接受，我只知道他离婚了，不知道后面竟然还有个“但是”——但是，他离婚没离家，他们并没有对外公布离婚的事情，他们依然在一个屋檐下生活。 现在的问题是，他现在就想和我要孩子。我说起码要把结婚证领了，他说等怀孕之后领，现在不能公开，公开后可能会损失一些钱，我说那就等什么时候你那边处理干净再来找我谈。我们大吵一架。 我的要求过分吗？现在他竟然说我不理解他。他每天也很煎熬，总说很快就处理完，可是为什么要我来背负这些痛苦和等待？世界上怎么会有如此拎不清的人？我又算什么？可是我又不想失去他，怎么办…… 《婚姻的十万个为什么》两性婚姻的情感百科01幸知在线高级情感咨询师： 首先，你的要求不但不过份，而且非常正当。如果你的男友有也女儿，相信他也一定不赞同让女儿未婚生子，因为这里面存在太多的变数与风险，而且未婚妈妈的合法权益也不在《婚姻法》的保护之内。 幸福家庭的基础是伴侣关系高于亲子关系，想借助孩子的出生影响事态的转机，从侧面反映出男友错置的优先排序。而孩子的出生不但不能改变你在关系格局中的地位与份量，反而让你们的问题更加复杂化。 其次，你的男友为何会做出一系列让你心塞的行为（如离婚不离家、感情不公开、让你未婚生子），才是问题的核心。 其一，男友在目前的状况下，是一个既得利益者，并且以最小代价，取得了最大收益。他既想要“里子”，又想要“面子”，同时不想吃亏，不愿承担风险。你的正当要求其实打破了他的既得利益，于是他给你扣了一顶“不理解他”的帽子。他不是一个拎不清的人，而且是一个拎得太清的人！ 其二，你所遭遇的这些，也许是男友心目中能给你的最好的待遇了。你与男友大吵一架，之后他有什么改变吗？如果没有，至少说明你对他的影响是弱的，而你在关系中处于劣势。怠慢你又如何？你依然不想失去他。当你离不开对方，又想让对方给你更高的待遇，这其实是一件危险的事。你的正当要求，很可能因为触碰对方的底线，被淘汰出局。《婚姻的十万个为什么》两性婚姻的情感百科02 最后给你的建议： 一是做好避孕，不要怀孕； 二是悄悄查清男友是否真的离婚，尤其是民政局是否存在他的离婚档案； 三是明确双方的底线，但底线的确立需要有底气。你想过最坏的结局吗？可以接受吗？已经做好准备了吗？ 四是觉察你过去的感情经历，是否伴侣身上总是存在某个难以克服的重大“短板”？这可能与你的自我认知模糊有关，也可能与你的低自尊加高期待有关。建议你进行专业的心理咨询，从探索你的原生家庭入手，打破束缚，疗愈创伤，经历成长。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。《婚姻的十万个为什么》两性婚姻的情感百科02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理治疗师（微信添加 xingzhizaixian16 即可）的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求家庭治疗师的专业帮助（微信添加 xingzhizaixian8 即可）。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓

