
# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 孟玮：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？


没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？我有一个来访者，她的母亲因为生病只能长期卧在病榻。母亲身体里有很多的气，就变成了攻击女儿的力量。母亲指挥女儿在很小的年纪，就做很重的家务，一面喜欢干净，一面自己无法动弹，就指挥女儿干活。这个小小的女孩，一边抗争一边干活。在家教里，男孩子是跟着爸爸走天下的，女孩子是要跟着妈妈做家务的。所以，小小的她承担了原本不该属于她的一切，成绩很好，但回到家迎接她的，不是掌声，不是“你真棒”，而是，赶紧做饭洗衣服。常年爸爸对她是忽略的，因为母亲生病，爸爸要在外打拼赚钱，后来哥哥也结婚了。她更孤苦无依，她就想脱离家庭，她恨妈妈，又心疼妈妈。如今那个小小的她长大了，她也有了自己的女儿，只是面对女儿的时候，似乎又重复了母亲的模式，在跟女儿的沟通中，她感觉很无力。对女儿的无力，对母亲的无能为力，还有愧疚，一直久久的折磨着她，无法自拔。她说，幸知老师，我11岁开始就没有母爱了。我说，母爱她一直在，只是妈妈连爱自己的能力都没有，所以就一点点蚕食了女儿的爱，来给养自己。这个小女孩长成了“母亲”，但是如果她很有力，很开朗，那是对她母亲的背叛。因为病榻的母亲，受着气的母亲，伴随着她阴暗的童年成长，是她挥之不去的模式。如果成年后的她那么快乐，就是对家庭的背叛，因为她快乐，就会觉察到母亲的悲伤，她越快乐，就越背叛愁苦的母亲。而这愁苦的母亲，就是她根深蒂固的根儿。所以，她要用愧疚，来证明自己没有背叛，证明自己是道德的。这就是无力感的来源。那怎么办呢？先完成背叛——和原生家庭的脱离，再进行孝顺——和原生家庭的和解。在脱离原生家庭之前，先要“看见”。看见自己的“大爱”，认可自己的“大爱”。11岁的年纪，本应该好好被爱，可以做一个在母亲怀里恃宠而骄的小公主，但是这么小的年龄却承受和背负了不属于自己的这一部分责任，那么那时候对母亲的“怨恨”和“对抗”都是应该的，顺理成章的啊，先看到这样的自己，为家庭里付出了那么多那么多的自己，那个没能好好享受童年的自己，在这个本该索要爱的年纪，做到了超出一个正常孩子的能力边界，甚至把自己身体的一部分无私的奉献给了家庭。这是多么大的爱啊。这样优秀的孩子，让我们回到童年去看见她，抚摸她，心疼她，发自内心的赞美她，对她说一句“你太不容易了”。母亲有母亲的命运。我有我的命运。虽然我们母女连心，但是我只有先努力有权力让自己舒服，才能更好的照顾母亲和女儿。我可以无视我的母亲现在的痛苦，这不意味着不孝，也许我可以一周有一次与母亲的痛苦链接，但是其他时间，我可以允许自己是非常非常快乐的，快乐得像黄鹂一样。我可以“没有无力感”，这不是不道德，这是为了更好的帮助母亲，因为一只快乐的黄鹂，一定会把快乐的情绪传递给母亲，哪怕此刻没有。但如果我们是只悲伤的乌鸦，那么给到母亲的，可能无论是此刻，还是未来，都是悲伤。看见自己的内在小孩，认可自己的内在小孩，我们长大了，我们有能力做自己内在小孩的爸爸和妈妈。保护好自己，是第一步的爱。如果我们缺爱，又如何能真正给到女儿爱呢？就只会在不知不觉中重复母亲的模式，以爱的名义，掠夺控制女儿来滋养自己，那么双方都会是悲伤的。做完这些内在的清理，我们才能真正的接纳母亲，接纳她不是一个理想母亲，接纳她不是一个完美母亲，她甚至不懂得如何好好的爱女儿，但是她一直在，是我们的根儿。我活得好，就是她最大的成果。


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一夜破产，住6㎡阁楼，身穿香奈儿跪在走廊做饭，从天堂到地狱，她把日子过成啥样了


从天堂一下跌进谷底是什么感觉？当面对自己所拥有的一切都将会失去，是否有重新开始继续前进的勇气？我相信，这位老奶奶会给到你们答案。她叫娜塔莉·乔治，70岁，无儿无女，蜗居在6.5平米的老破小，经济拮据，可她却自认为自己是“很幸福的女人”。娜塔莉是一位妥妥的巴黎女郎。她出生在巴黎16区非常富有的家庭里，从小过着无忧无虑的生活。作为时装设计师的母亲，浓厚的艺术气息也让娜塔莉受到了熏陶，但因为母亲“过于艺术的生活”，所以在日常生活中，娜塔莉大多由亲爱的祖母来照顾她。父亲把娜塔莉送去了寄宿学校，每次从学校回来，她必然要去祖母那里改善伙食。而亲爱的祖母也十分乐于教授娜塔莉烹饪的绝招。所以一直到高中，娜塔莉都被祖母养得十分幸福，厨艺也有所增长。步入社会后，她一路顺风顺水，成为了一名著名餐具、家居的设计师。曾经为迪奥、克里斯托弗、兰塞尔等著名品牌及高级餐饮领域的知名客户工作过，后来还创建了自己的公司。因为独特的审美和创造艺术，让她的作品受到了不少客户的喜爱，也让其它领域向她抛出了橄榄枝。她还帮过巴黎歌剧院等著名博物馆设计过周边产品，为法国航空做视觉设计。那时候的她，名声享誉全球，订单更是络绎不绝。但因为从小过着富家小姐的生活，没有经历过经济困境的她没有存钱的概念，只要有钱，她会买各种香奈儿高定，拍买各种高级盆栽艺术品来取悦自己。她坚守不婚不育的信念，她认为自己这辈子就是这样，与艺术为生。可惜，天堂跌进谷底，真的只需要一瞬间。一年的平安夜，她突然被税务局通知她无权享有免税的待遇，目前已经拖欠了巨额税款，需要及时缴纳。原来，她的人生里没有缴税这个概念，所以即便生意做得如火如荼，她依然没有缴税。面临巨额债务，娜塔莉还是乐观地以为“是可控的”，只要她努力工作，就能尽可能地还债。可惜，她的律师在处理她的案件时屡屡受挫，而税务局也毫不松口，事情拖延迟迟未能得到解决。直到有一天，她的债务利息比债务还要高。2000年初，她一夜之间破产。昔日的光辉散去，她不得不多次搬家，从歌剧院旁边120平的大公寓搬到了狭小潮湿的出租屋。她住过没水没暖气的公寓，也住过没有厕所浴室的公寓。最狼狈的时期，她甚至在律师办公室和她的五只猫一起入睡。可惜即便勒紧裤腰带过日子，变卖了几乎所有的私人财产，她的税务依然“无法控制”。在这一方面失败后，她直言不讳地说：“我一直在冒很大的风险生活，但最严重的后果是我没有意识到我没有缴税的问题有多严重。最后，高昂的利息拿走了我的一切，包括我的20年人生。”2005年，她找到了一间位于6楼的公寓，只有6.5平米，没有电梯，没有厕所，没有厨房。这间公寓年老失修，墙皮脱落，楼梯又长又陡。但这正如她自己所说：总比流浪大街要好。陷入身无分文的状态，周边一些曾经巴结讨好她的人消失得飞快。但娜塔莉却十分坦然：“当你没钱了，物质因素必然会改变你的社交生活。我不情愿地退缩，因为我无法再招待客人，这也是一个很好的测试，看看谁是忠诚的朋友。”在6.5平米的房间里生活，只有一个窄窄的窗户能看到外面去，换做平常人估计都能住压抑了。但她却把这6.5平米的蜗居生活过成了我们常人所羡慕的小确幸。在她的房间里，存放着她精心的书籍、衣物和唱片，她把这些珍爱的物品都归纳得整整齐齐。而且，她定期会购买一些鲜花来布置房间，用有限的财力构造出了一个属于自己的浪漫空间。在她用木板做成的料理台上，摆放着各式各样的陶瓷餐具，生活的仪式感瞬间拉满。她吩咐自己，一定要好好对待每一餐，这是她对生活的基本尊重。而屋子内那唯一窄窄的窗户，是她每天都会精心去擦拭的，因为通过这扇窗，能看到远方的铁塔，也能让她无时无刻回忆在繁华16区的童年趣事。几年后，房东提议给她另一间6.5平米的房间，她高兴坏了，于是，她尽其所能将新的空间改造成办公室和接待室。当一切都改造完成，她开心地表示：“我终于能接待客人了。在困难时期，我们必须努力保持一定的文明标志，否则，一切都会崩溃，缺钱不是停止烹饪的借口，我们总是可以准备一顿美好的晚餐并招待客人。”有一次，她下楼的时候看到了年轻的邻居们拿着劣质面包和快餐盒爬上楼的时候，她都惊呆了，每天就吃这些劣质食物会多么影响健康啊。于是，她便利用公共楼道的简陋炉子，为这些年轻学生和上班族制作简单健康的食物。因为地方窄小，她不得不跪在地上才能做饭，别人做饭伤手，她做饭磨膝盖。而这也让她受到了所有邻居的喜爱，在6.5平米的空间里，他们经常一起开着玩笑吃着饭，并共同分担费用，并亲切地称呼她为“六楼女士”。这位六楼女士，在年过半旬，重新找到了自己人生的新一个方向，并乐此不疲地为此付出15个年头。生活中，她穿着打扮依旧时尚精致，梳着整齐的头发，化上精致的妆容，穿上香奈儿套装，在慢慢悠悠地品尝完一杯咖啡后，她才会前去菜市场买菜。她说：“千万不能放任自流，即使你的生活方式改变了，也不要变成面目全非的一个人。”2020年，她写了一本书《六楼的厨房，从钢琴到炉子》，在梳理，她给读者介绍了自己制作过的美食和甜品，顺带还会掺杂着她对过去的美好回忆。该书一发售，便受到了读者的一众好评，也让很多人认识了这位了不起的女士。如今，娜塔莉已经成功还清了自己的债务，她为自己感到骄傲，“复活可不容易，贫困让人边缘化”，但她却能把这样边缘化的生活过得精彩。在她身上，我们看到了岁月沉淀的从容，也能看到她对生活的无尽热爱，也能看到作为女性的坚强和韧劲。而如今，六楼女士的传奇并没有落幕，她的余生也将会更加精彩。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。       点阅读原文免费情感分析 👇


---

# 顶流女星“口出狂言”冲上热搜，60岁的她，让全网刮目相看了


第36届中国电影金鸡奖，演员何赛飞凭借《追月》获得最佳女主角奖。她毫不掩饰自己拿到影后奖项的喜悦：“我觉得我是全世界最幸福的人，真是太好了。不好意思我年纪那么大了还这样，止不住啊。”从越剧转到影视，其中付出了多少的汗水只有她自己知道。在前段时间，《中国梆子大会》第二小组比赛现场，何赛飞当着在场众多观众，暴怒地向戏圈内的“体制制度”开火而上了热搜。她情绪激烈言语字字带着攻击性，却惹哭了在场的同行们。到底是怎么回事？原来，台上一名叫张军波的晋剧演员，无论是技术和表演能力都是一流水平，但从业整整五年依旧没有转正，一直都是临时工，每个月工资1500，为了维持生计，还得出去跑外卖才能保证家里有口饱饭吃。面对入不敷出的优秀选手以及戏曲从业者的艰难生存环境，何赛飞不禁有感而发。她强忍泪水，怒而发问：“振兴戏曲，不是喊的。口口声声复兴、传承、钱都用到哪里去了？”最后一句：“钱呢？”格外刺耳。这段发言为何赛飞带来了极大的风险，她自己也意识到说这段话会招来的后果：“抓了”、“停了”。但她依旧还是要说。何赛飞的一段话，让和她坐在一排的同事都忍不住埋头哭了。对此，网友们纷纷感叹，没想到精致温婉的何老师，居然也有这么勇的一面。但其实，何赛飞的耿直脾气，在业内早已人人皆知。为了塑造人物性格，她擅自加戏，怒扇陈宝国耳光。因为郭宝昌导演质疑过她的演技，她便乘着酒劲，跳上椅子，指着郭导大骂：“你始终没看上我是不是？”而这勇气和胆量的加成，不得不说到她背后的两个男人。01何赛飞本该生活于一个圆满的家庭。但没想到，父亲为了响应“下乡”号召，主动放弃了干部职位，从繁华都市带着一家子来到偏僻的海岛，过上了乡下人的生活。母亲因为无法接受生活的落差选择离婚。那时，母亲骗她前去照相馆拍照，结果是把她丢到了父亲的住处，便头也不回地离开了。这段往事，是何赛飞内心最大的痛。面对嚎嚎大哭的女儿，父亲心疼地抱紧她，说道：“我就不信，我养不大你。”为了能让女儿生活过得好一点，父亲身兼多职，给人看病、做手工活、上山采石。因为工作繁忙，父亲往往很晚才到家，为了让留在家里的女儿早点独立，他教5岁的何赛飞洗衣、做饭。父亲休息的日子里，两人便到叔伯家去，和叔伯们一同吹拉弹唱。耳濡目染下，何赛飞也迷上了越剧，再加上本身的天赋加持，她只要听几遍《红楼梦》，便能唱得有模有样的。父亲惊讶于何赛飞敏锐的乐感，于是教她学三弦琴，如果日后能考进文工团，就能重回城镇户口。练琴的日子枯燥且漫长，每当何赛飞心不在焉时，父亲往往会提醒她：“练琴，练的不仅仅是技艺，也是在锻炼你做事的态度。”18岁那年，何赛飞终于等来了机会。岱山县越剧团招生，何赛飞跑到招生处一看，结果发现人家只招演员，不要乐器演奏。何赛飞急哭了，父亲见状，连忙找到了一个会唱越剧的翻砂工，连夜教了何赛飞两段《祥林嫂》。出门考试前，父亲抱了抱何赛飞，“没事，尽力就好。”凭着过人的天赋和后天的努力，何赛飞脱颖而出成功进入了县越剧团。2年后，她出演的越剧《终身大事》获得大奖，她被选入“浙江省小百花越剧团”。看着女儿成功走在了理想的道路上，父亲十分宽慰，为了何赛飞，他终身未娶，用一生心血庇佑女儿幸福成长。何赛飞被母亲抛弃，是不幸的。但她却拥有一位睿智且慈祥的父亲。即便生活窘迫，父亲依旧以乐观积极的心态教育何赛飞，让何赛飞找寻自己的人生乐趣，并加以辅助。在父亲的铺垫下，何赛飞的从艺之路走得十分踏实。021984年，面对影视业的冲击，越剧启动改革，筹备拍摄电影《五女拜寿》，表现优异的何赛飞被选中担任了主角，电影播出后广受好评。何赛飞更被评为越剧“五朵金花”，成为红极一时的越剧名旦。因为戏唱得优美，还被邓颖超请到家中做客。1986年，越剧《红楼梦》拍摄，何赛飞被选中出演妙玉一角，与刘晓庆、陈红等明星合作。后来，张艺谋筹拍《大红灯笼高高挂》，三姨太一角一直找不到合适的人选，于是有人向他推荐了何赛飞。何赛飞接到了这个角色后，为了能更好诠释京剧名旦的气质和贴近三姨太的性格，她专门拜访一位京剧名师拜师学艺，并且多次深读剧本，将三姨太一角心理活动揣摩得淋漓尽致。这一个角色成功让何赛飞破局出圈，成为了“姨太太专业户”。和大家印象中那逆来顺受，只会玩小心机的姨太太不一样，何赛飞饰演的姨太太都自带一身傲骨。《大宅门》中“杨九红”一角色，何赛飞将角色爱憎分明的刚烈诠释得十分到位，至今无人超越。但其实，一开始，“杨九红”一角并不是让何赛飞来演，是郭宝昌导演后来实在找不到人了，才让何赛飞顶上。于是，便出现了开头所说，何赛飞借助酒劲质问郭宝昌导演的一个画面。所以为什么何赛飞能够在《中国梆子大会》上“口出狂言”，并不怕得罪人？因为她自身的成功，并非靠什么走后台，而是自己一步一步踏踏实实地走过来的，没有后台，没有靠山，她从始至终靠的都是自己。她之所以毫无保留地说出来，底气来源于自己的问心无愧。好演员，她感同身受张军波这不被人重用的憋屈和压抑。同样作为一位老戏曲人，转型影视行业除了有契机，也有更多的无奈——她见过太多不尽人意的东西，也被就业环境的艰难所迫，团里无好剧可演。所以她为什么敢这么说真爱，因为她对自己的事业爱到了骨子里，所以她急，急人才被埋没，急越剧这传承千年的戏曲艺术会有一天消失无踪。至今，她的首页介绍，依旧是“越剧表演一级演员”。虽然她的发言可能并不能彻底改变行业沉疴，却能让怀才不遇的小人物们带来一丝生活的转机。她的勇，值得所有人为她点赞。而她的背后，也有另一个男人，值得我们赞叹。03在何赛飞年轻的时候，漂亮的容颜引得无数男生的追求。有一次，何赛飞来到恩师家吃饭，遇到了恩师的儿子杨楠。杨楠为人斯文有才华，长得也帅气。两人一见钟情，之后何赛飞每次去老师家吃完饭，杨楠必得送她亲自回家。1985年，最敬重的父亲去世了，何赛飞一下六神无主，陷入了生活的低谷，是杨楠一直陪伴在她的身边，鼓励支持她度过这段最为伤心黯淡的时光。随着何赛飞的演出任务越来越多，两人聚少离多，恩师不禁问儿子：“赛飞的演出任务很重，你和她在一起就意味着会过上聚少离多的生活，你能接受吗？”杨楠点点头，“这是她的工作，我应该支持和理解。”这真的不是口头说说而已，在未来的几十年里，杨楠确实用实际行动履行了自己所说过的话。1988年，两人相恋5年后决定裸婚，没房没车，婚后就住在了公婆家，但一家人都过得其乐融融，十分幸福。随着何赛飞的知名度越来越广，不少人开始嚼舌根，表示杨楠这么大个男人吃软饭。对此，何赛飞出来解释：“我很幸运嫁给了杨楠，我和他之间不需要这些虚的。”为了能够让何赛飞更好地工作，杨楠主动退居二位，承担起照顾家庭孩子的重担，甚至他主动化解何赛飞与婆家之间的矛盾，当婆家亲戚都在指责何赛飞不贤惠，不顾家的时候，杨楠把一切都揽在自己身上：“我们就是想先丁克。”好的婚姻治愈童年家庭残缺的不幸，何赛飞无疑遇到了人生中那个对的人。杨楠的一次次为爱退让，也让何赛飞能更加全心全意拼搏事业。但毕竟娱乐圈鱼龙混杂，为了让杨楠放心，何赛飞选择主动将自己片酬上交，借口自己不懂理财为由，把家里的财政大权都交给了杨楠。在事业大获成就后，她并没有因此而迷失，反倒回归家庭怀孕生子。何赛飞的童年是不幸的，但她的后半生却是圆满的。她的父亲为她的成长开路护航。她的丈夫庇佑她的后半生。而对于何赛飞的评价，想必已经不能用拿过多少奖项来评价。此次的“炮轰”，让所有人看到了不一样的何赛飞，也看到了戏曲人对戏曲事业的极度热爱和坚持。就仅仅是这份力量和精神，就已经很难有人能超越了。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 一人对峙一国，揭露“南京大屠杀”真相，7年后饮弹自尽年仅36岁，她值得世界铭记！


01今天，是张纯如逝世的19周年，致敬！怀念！她虽并非生在那个满目疮痍的旧中国，但她却以笔为刃，为南京那30万亡灵呐喊发声，写下《南京大屠杀》，将日本这场惨无人道的大屠杀公之于众，让全世界人得知。在书本的扉页上，写着《华盛顿邮报》专栏作家乔治·威尔的一句话：由于张纯如的这本书，“第二次南京大屠杀”为之终结。可就在《南京大屠杀》在全球掀起轩然大波的第7年，这位孤勇的女子，却选择用手枪结束了年仅36岁的生命，再令世界哗然。021968年出生在美国的张纯如，是第二代美籍华裔，从时间和出生地点上来说，她和南京大屠杀似乎并没有直接的关系。但从血缘深处，她和南京密不可分。张纯如的外祖父母都是南京人。1937年，日军逼近南京，外祖父张铁君从水路撤退到湖南，和妻子约定在芜湖会合，可等了4天都没见着妻子的身影。张铁君以为妻子不在人世了，痛苦万分。最后一天，官船即将开船，张铁君绝望看着远处，就在此时，远处漂来了一艘船，船上坐着的正是他的妻子。妻子的一声声呼喊，让张铁君顿时落下了泪。国破家亡让最简单的团聚都变得困难。一家人侥幸逃离了南京大屠杀，后来辗转到了台湾生活了一段时间。六十年代，张纯如父母亲，张盈盈和张邵进赴美留学，并在美国生下了张纯如。取名纯如，是来自《论语》“从之，纯如也”，张邵进希望以这种形式，向女儿寄托美好之意，也希望让女儿长大后更好地去了解中国文化。母亲张盈盈从小便坚持要教会女儿学汉字，念汉语。1972年，外祖父母也移民美国。外祖父张铁君忠于国土，热爱中国，在他的书房里，堆满了中国古籍，他第一次见到张纯如，便不断教导张纯如：“你应该为身为中国人而倍感自豪，你是来美国学习西方现代科技的。你应该知道，中国拥有五千年的历史。说到哲学和道德，西方世界需要向我们学习！”等张纯如渐渐懂事，她也明白了父母常念的“19371213”是什么意思，这是南京大屠杀的日子。她也理解了父母那种有家不能回的痛苦，感受到了外祖父那种对侵略者的恨，对故土的怀念。她像海绵一样吸收着关于南京大屠杀的信息，并在之后一一写进了书里。虽然父母都是理科高材生，但张纯如却对文学十分偏爱，小时就展露出了文学方面的天赋。“孤独是湖那边传来的蟋蟀叫，日落时树叶发出的沙沙声，它有紫罗兰的味道，和风掠过草原的声音。”1985年，17岁的张纯如考入了伊利诺伊大学，最初读的是理工科，但因为从小热爱文学，她还是转去了新闻系。毕业后，她继续深造，并取得了约翰·霍普金斯大学的硕士学位。走入社会，她很快开始为美联社和《芝加哥论坛报》供稿，但固定的新闻套路让她逐渐看不到了自己写下文字的意义。1991年，她的写作生涯初露曙光，出版人苏珊·拉宾建议她写一部关于科学家钱学森的书。经过两年走访、写作，她出版了第一本书《蚕丝》，这本书后来被业界评为钱学森的传奇史，也是世界航天和中国航天的发展史。作为第一部处女作，就能赢得大众热烈的反响和赞誉，这无疑让张纯如更坚定的成为一名拥有独立思想的作家。她曾说过：自己过于个人主义，并不愿意成为团队的一部分。她本该可以就这样下去，拥有一个不一样且灿烂的一生。然而，这位女子却注定要成为替历史呐喊的孤勇斗士。03她写《南京大屠杀》，是偶然也是必然。有一次，她参加了一个以中日战争为主题的图片展，在这之前，那个年代祖辈们的生死聚散早已深入了她的内心。她理解父母的痛苦，也有来源于血脉深处对同胞们的同情。可当她看到了照片展中一张惨不忍睹的照片时，她心灵受到了重大的冲击。“尽管孩提时代我就听到许多关于南京大屠杀的事情，但却从未做好准备看到这些照片——被砍掉的头颅，被割开的肚腹，赤裸的女人被强奸者强迫着摆出各种色情姿势，她们的脸扭曲变形，带着让人永远无法忘记的痛苦和耻辱表情，所有这些都毫无遮掩地呈现在黑白图像上。”“当我还是个小女孩时，我父母讲述的南京大屠杀就令我震惊。我去图书馆试图了解更多细节，但却找不到一星半点儿与此相关的信息。在我们学校的图书馆里，在市里的公共图书馆里，在我的世界历史教材里，什么都找不到。更糟糕的是，我的老师们居然对这件事一无所知。”小时候的张纯如，在课本里只知道德国法西斯对犹太人的大屠杀，但对于南京大屠杀，课本却只字未提，身边任何人都不清楚有过这段历史。一种来自于道义上的责任，让她决定了写下《南京大屠杀》。27岁的她从报社辞职，为了更好地看清真相，她反复核实南京大屠杀的资料，包括《拉贝日记》和《维特林日记》。她开始寻访活着的受害者，穿过乡间小路，探访了一位位满目沧桑的幸存者们，她们的眼神空洞带着悲伤。她不忍去询问她们的过去，不想揭露她们的伤疤，但又不得不硬着心肠，希望她们的诉说能让这段真相重见天日。当受访者一一讲述着他们所遇到的事情，张纯如感觉被无形的大手紧紧扼住了喉咙，久久不能呼吸。新婚的妻子被十几个日军轮番糟蹋，最后刺刀乱捅至死；日军把砍落的头颅放在木墩上，以此为乐；无数的平民被推向深坑，浇上汽油活活烧死.......“他们的痛苦过于深重，好像在老死之前都不能一吐为尽。”难以想象，如尘埃般渺小的生活却承受了如此巨大的痛苦和绝望。南京大屠杀变成了她的噩梦，驱使着她要完成这本书的创作，为那些被遗忘在历史里的同胞发声，还他们以应得的公道。04在撰写手稿期间，她向母亲诉说过自己所听闻一件又一件恐怖且凄惨的真实经历，“有时必须起身远离那些文件，深吸一口气，否则几乎窒息。”张盈盈担心女儿无法承认这段历史带来的痛苦，询问女儿是否要继续创作，张纯如肯定地说：“作为一名作家，我要将这些遇难者从遗忘中拯救出来，替那些暗哑无言者呼号。”1997年，《南京大屠杀：第二次世界大战中被遗忘的大浩劫》在美国出版。一经出版，轰动世界。《纽约时报》表示，60年来，张纯如首次打破中、日、美的沉默，用英文向全世界详尽地揭露日本的暴行。而《南京大屠杀》的出版，对于张纯如来说，仅仅是开始。接着，她带着书前往各国各地签售演讲。这一举动惹怒了日本右翼势力，他们开始对张纯如进行恶意地诋毁，要求下架《南京大屠杀》。但张纯如为保真相，不畏强权，在美国电视台与日本驻美大使连线，以一己之力对峙一国，展开了激烈的辩论。顶着巨大的压力，张纯如仍然在“战斗”，为了无辜惨死的同胞，为了真相，为了那片曾经饱受创伤的故土。可是，南京大屠杀那些血淋淋的历史，也在不断反噬着张纯如，因为她要面对的是尽显人性恶劣、残忍且血腥的历史。她不仅要去听、去看、去了解，还得把那些砍头、活焚、活埋、在粪池中溺淹、挖心、分尸等等酷刑一一写下来。再加上日本右翼势力的威胁和报复，这让她和一家人都生活在了恐惧之中。久而久之，她患上了抑郁症。巨大的痛苦撕扯着她，“你渴望灯光熄灭吗？”她赢来了全球的重视，换回了尘封多年的真相，可她的精神世界却轰然坍塌了。2004年，她用一把买来的古董枪自尽身亡。“我把声音给了失语的人，而现在的我将沉默了。”谁都无法得知她真正自杀的原因，直到2009年，精神病药物领域新的研究成果公布。母亲张盈盈发现，之前精神科医生给女儿开具的一些抗抑郁药物会带有强烈的副作用，即短期可能会让患者产生自杀冲动。05张盈盈为女儿写下了30万字的传记《张纯如：无法忘却历史的女子》，这是一封母亲交给女儿的情书，是一首至真至情的温柔挽歌。全书中，有这么一句话：“生命终将消逝，但书和文字可以流传，有些人的一生，便是专为别人度过的。”这是一个不朽的灵魂，她用自己的生命为南京大屠杀事件正名，她本该可以面朝阳光，却转身投入了历史的长河中，穿越黑夜的长征，寻求真相。她最喜欢鸾尾花，象征着希望、自由和和平。在南京城那段飘摇时光里，正有一朵永不凋零的鸾尾花顽强摇曳。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 91岁超模，遇前夫出轨一夜白头，数次因男人破产，如今活得怎样


她是纵横时尚70余年的“T台女王”，是时尚界的长青树。云朵般的白发、靛蓝的双眸、精致到连皱纹都是加分项的面容，178cm的身高。她全身无不演绎着两个字——优雅。就连中国超模吕燕都羡慕：“如果我老了，到80岁，希望和她一样。”她叫卡门·戴尔·奥利菲斯。在大多数人眼里，91岁高龄的老人，大多老态龙钟、步履蹒跚。但对于91岁的卡门而言，这些统统都不存在。在聚光灯下，她所呈现的所有岁月痕迹都化为了她的独具魅力。她诠释了什么叫做优雅，从不被年龄所限制。“绝代芳华”形容她，真的恰到好处。01卡门出生在美国经济大萧条时期。父母都是艺术家。父亲是小提琴家，母亲是一名舞者。但奈何这段婚姻从卡门诞生开始，就一直没有停止过争吵，最终父亲离开了母女二人。单亲妈妈带着女儿生活，在当时经济萧条时期，工作机会少得可怜，别说能吃饱饭，就连稳定的住所都没有。很多时候，母亲为了能够安心去较远的地方工作，都会把卡门扔给亲戚们寄养一段时间。1944年，13岁的卡门在公交车上，遇到了《时尚芭莎》御用摄影师哈曼的妻子，哈曼妻子见这小女孩长得非常独特，闲聊之下，她介绍自己的丈夫给卡门拍了几张照片寄给了杂志社。可惜，这次的拍摄并没有给卡门开启了她的一扇窗，反倒是一句“不上镜”直接结束了卡门的第一次“出道”。即便失败告终，但这次短短的拍摄也让这个孩子对模特事业心生兴趣。之后，卡门的教父把她的照片寄给了一位在《VOGUE》上班的朋友。过了几周后，那边有了回复，让卡门过去拍摄一组照片。在现场，她见到了《VOGUE》传奇主编戴安娜，她仍记得：“她的手拂过我的头发说，‘孩子，如果你的脖子再长长一英寸，我就送你去巴黎。’”这是她再一次遭到拒绝。但这次卡门不服，她多次恳求戴安娜，希望能给自己一次展现的机会。或许是她那弱小的眼神打动了戴安娜，终于在经过无数次试拍后，《VOGUE》决定启用卡门这个新人。15岁，她成为了《VOGUE》的封面女郎。而这一份工作，也给卡门带来了60美元的收入。她拿着60美元付了房租，总算跟母亲有个安稳暖和的家了。卡门还拿着自己的收入，接济了当时抛下母女二人的父亲。接二连三接到杂志邀请，卡门频频出现在各大媒体封面。收入越来越多的卡门，依然过得十分朴素节俭，因为家里没有电话，《VOGUE》的拍摄只能由邮差员来通知。为了节省路费，她选择每天踩着轮椅去摄影棚。赚到的钱，都被小心翼翼地存起来。下班回到家，她还会和母亲一起缝补衣服补贴家用。在赚钱这件事上，她不敢懈怠。虽然年少，但她深知，时尚圈更新迭代之快，上一秒自己可能收入颇丰，下一秒就会面临失业。因为从小一无所有，所以更加要拼尽全力。生活带来的艰辛让卡门知道金钱来之不易，父亲的抛弃让卡门知道唯独靠自己才最有安全感。02那时候，时尚圈流行骨感美，越瘦越好。从小营养不良，骨瘦如柴的卡门颇受时尚界的青睐。上世纪50年代，各大品牌争相邀请她拍摄广告，连Chanel都不惜花重金邀约她。顶峰时期，卡门的时薪高达300美元，即便放在如今，这个时薪已经超过大多数人了。所有人都觉得卡门会在时尚圈继续拼搏，再次铸就事业传奇。但没想到，卡门选择了结婚，对象还是个油嘴滑舌的无业青年。一开始，为了能够兼顾事业和家庭，她不惜流产数次来保持完美的身材，但没想到，丈夫竟然有了外遇。为了能够挽留丈夫，她又毅然生下了女儿。这是一个多么错误的决定。丈夫还是离她而去，即便女儿还在襁褓，但他依然在外用着卡门的钱花天酒地、沾花惹草。无可忍受的卡门最终选择了离婚，带着女儿一个人生活打拼。那年，她24岁。婚姻的重挫，让她的头发变成了灰白色，很多人都以为这是她染的颜色，其实是她头发的本色。1958年，她遇到了摄影师Richard，依然对婚姻抱有理想的卡门，第一次萌生了退圈的想法。可能是因为看到过母亲是如何含辛茹苦将自己带大，她不想重蹈覆辙母亲的苦难，也不想让女儿的童年充满缺憾。这时的事业，对她来说，显然不比眼前这个男人重要。她想安安稳稳和这个男人过一生。但可惜，即便退圈，卡门也是当时时尚圈的一大话题，而摄影师老公依旧寂寂无名。“女强男弱”形成的隔阂越拉越大。退圈后的卡门穿上平常居家服，成为家庭主妇的样子也备受丈夫嫌弃。所以，第二段的婚姻再次以失败告终。经历了两次婚姻失败，兴许大多数女性都不会再相信婚姻，也不愿再相信男人。可倔强的卡门并未因此停下追爱的脚步。她遇到了一名普通的建筑师。两人婚后没多久，卡门才发现丈夫居然是个瘾君子，甚至还怂恿自己的女儿吸毒。伤害到女儿，这是卡门万万不能忍的底线。于是，第三段婚姻也灰飞烟灭。此时的卡门，已经50岁了。03命运对她，又爱又恨。因为多年一直保持着高度自律，她的身材依旧纤瘦苗条，脸上也看不出太多的皱纹。于是，她又得到了一次机会重新回到时尚界，站在了时尚的前沿。强大的气场和高贵的气质让她收获不少大牌的青睐。但没曾想，金融危机到来，让她在股市里的资产几乎赔个精光，一夜之间回到了解放前。为了维持生计，她不得不拍卖自己在40年代到80年代拍摄的经典照片。但这对于巨大的窟窿而言，简直就是杯水车薪。不得已，卡门宣布破产。但所幸，命运的捶打并不能使卡门妥协，她反而更积极投身于工作当中。同时，爱情也向她打开了大门。一次聚会上，她认识了同样是孤寡老人的地产大亨诺曼·列维。诺曼已经80岁高龄，膝下无儿无女，只有一大笔钱。他两相遇相知，诺曼怜惜卡门的遭遇，便立下遗嘱，将自己的财产继承人改为卡门。此外，他还把自家干儿子麦道夫介绍给她，麦道夫是个理财顾问，一来二去间，卡门的资金便交由麦道夫来处理。谁知道，这个麦道夫策划了一起涉及500亿美金的高额诈骗案，导致美国信贷危机爆发。而卡门的积蓄和诺曼留给她的遗产全部血本无归。“我再一次地失去了所有的积蓄。”命运一如既往地推着她向前走，苛刻的命运让她明白了，只有工作不会离开自己。有人问她。你会考虑退休吗？她说：“你会考虑停止呼吸吗？”在一部关于她的纪录片中，膝盖受损的卡门在北京接受完手术后，仅仅休息了四天时间，就赶回了纽约参加时装秀。就连身边人都感叹：“看着她在晚会和时装秀上游刃有余，你都很难想象这是一个刚做完手术的人。”日常生活中，除了要保持自己的身材，学习是她的重中之重。即便已经稳坐模特界的泰斗之位，但她依然每天会花费大量的时间去研磨不同摄影师的拍摄风格。年龄对于她而言，就像马克·吐温所说：“年龄关乎精神，超乎物质。如果你不在意，年龄也就不重要了。”目睹着母亲和身边的朋友相继去世，她没有陷入长时间的悲伤，反而更用力过好自己的人生。“每一位朋友家人的去世，都在不断告诉我们，葬礼是给别人看的，我们要做的是在活着的时候多多关心他们。”2013年的巴黎时装周上，卡门以压轴身份出场，带领其她模特为大秀闭场，为其量身定做的高定西装，再配上她那标志性银发，女王气场十足。2017年，卡门85岁生日，老东家《VOGUE》特别为她定制了一期专访，致敬她多年为时尚界做出的贡献。今年的10月5日，网上曝光了一张卡门的照片。卡门半卧在床上，纤细而修长的双腿非常醒目，全身没有一丝赘肉，乍眼看去，很难想象这是一位耄耋之年的老人。很多人不理解，为什么年纪这么大，还要拍这种照片。她回答：“摄影师想通过镜头呈现完美画面，而我们是沉默的演员。”在她看来，所有的拍摄，都是一场协同合作。而她的本分，则是要把工作做好。与此同时，她还说，她并不认为老了就不能拥有热烈的爱情。她的身边不缺帅哥，因为每个见过她的人，都会被其魅力所吸引。她还坦诚自己即便已经90高龄，仍旧会保持规律的xing生活。“爱情永远很灿烂，精彩永远在当下。”如今的她，依然活跃在熟悉的T台上，她用自己的一生告诉大家：时光不会白白流失，随着时光的流失，阅历也会逐渐增加，自我的独立，财富的积累，也会让女性更加可以按照自己的意愿去工作和生活。不同的人生阶段，都会绽放出不一样的魅力。年龄从不是束缚，偏见才是。但幸运的是，世界上唯有我们可以定义我们自己。  点击阅读原文免费情感分析↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求情感咨询师的帮助。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 奉子复婚，我们成了合租的陌生人


01来访者求助：我们结婚三年一直没有孩子，离婚后反而意外怀孕了，现在为了孩子复婚，马上就要生了，感觉婚姻充满绝望，感受不到他对我的一点爱意，更可悲的是我却一直爱着他。至于离婚的原因，很复杂，现在我想好好经营这段婚姻，他却不愿意再跟我齐心协力了。我从怀孕到现在还保持着怀孕前的习惯，家里所有的家务都是我做，包括老公每天换下来的袜子和内裤，第二天早上都会洗的干干净净的，因为我知道他每天都要换干净的；每到换季首先想到的是给他添衣服，他的生活起居也是事无巨细，有时候我都厌恶自己这种老妈子似的思维，其实人家还未必领情，觉得有些事我不做人家已经也可以做。我们俩每天见面时间不多，他每天早上不到七点就出门，晚上十点左右才进家，如果我不为他做点儿什么，就觉得我俩跟合租的陌生人似的，我做的这些让我觉得自己还是被他需要的，这种状态是不是病态的？02潘幸知寄语你在这个家庭存在的理由和价值感，来源于一个即将出生的、有血缘关系的孩子，来源于清洗他的衣裤，这似乎成了你们之间唯一的链接。这个链接，让你在这个家庭里找到被需要的理由。 这，是你的需求。 你说你怀孕了，但孕前的习惯并没有发生改变，想必，在孕中依然保持勤劳的你，需要他看到你的价值。 我试想一下，离婚后怀孕，是否也是为了体现自己在这段关系里的xing价值？我不清楚，你们离婚前发生了什么，不爱了？财产的问题？第三者的问题？在复婚之前，你有没有清晰的去看到这些复杂问题的背后，并想到应对的方案？ 在这场婚姻里，你的价值是什么？是洗衣做饭吗？是生孩子吗？还有其他的吗？婚姻，就是一场最高级的交易。包括情感交易和利益交易。在你们俩的关系中，他的早出晚归，意味着你具备较低的情感价值，至少激情不在了。当然，生下孩子，会增加你的情感资本。但具体是多少？目前不是很明确，他并没有因为这个孩子的即将出生，而温存你，疼爱你。 那么我们看看利益交易吧？在他的价值定义里，做家务，生孩子，是绝大部分女性都会的？如果他足够有资源，在目前的男权社会里，他找到另一个能做家务能生孩子的人并不难。甚至他还能保持对她的“激情”。而对你，却没有了。所以你在他眼里，你会做这些事情，并不能给他带来太多的增值，最多在外人面前，他是孩子他爹，是有下一代的男人（如果此前，他已经有孩子了，那么这个价值继续降低）。在情感价值较低的情况下，你给予他的价值，只是帮助他降低了成本而已——比如找一个保姆的成本，找一个家政的成本。如果你回复我，在这场交易里，确实目前只有这些，那如何增加价值？ 那我要问你，你自身的价值链是什么？ 请记住，你要清楚地盘点自己的价值，对于自身未来的产出价值，比仅仅关注自己对他而言的价值，更重要。而前者，才是后者的保障。 激情、美貌，甚至孩子，都是一个边际效应递减的价值。对于纯粹的贤妻良母来说，一开始男人会因为你支持他的事业而非常感恩，但逐渐的，如果男人在不断进入新的再高一级的阶层，那么，你的奉献，也同样呈现边际效应递减。当然，对于忠诚和不忠诚的男人而言，这个边际效应，会有所不同。另外，如果你在照顾孩子的过程中，因为孩子的优秀，你有着不断精进的情感收益，你的价值感，也会有所增加。你的价值不应该局限在家庭那一亩三分地。如果，丈夫认为自己在怜悯你，只在履行缔结夫妻关系的责任。那么，你只能感受到价值感低下。因为你的价值全盘由他来决定。我为什么总是强调女性要独立要有自己的事业和视野，无他，随着年龄的增长，增加我们在婚姻这个市场的交易价值。甚至，我们有资本甩掉这个市场。因为我们的价值，可以通过更多更大的市场空间来衡量并产生交易。 我们说一个好公司要有好的商业模式，最好的商业模式，一定是最低的成本产生最高的收益价值。而且在这个模式中的上下游，全是受益者。在婚姻中，又何尝不是如此。我们谈夫妻沟通模式，谈同频成长，彼此结伴，都是为了让双方的交易价值增加。在任何一个时刻，双方解体，折损太高代价太大——只有这样的婚姻，才有可能是最持久的。03 幸知在线情感咨询师解答首先，在婚姻里，最好放下为了孩子而复婚的想法，如果父母任何一方内心有这个想法的话，将来会给孩子很大的压力甚至于愧疚。如果你复婚后一直婚姻不幸福，就会让孩子认为是因为自己影响了父母的幸福而愧疚。 其次，在你的婚姻关系里，你觉得你和老公之间是男女关系还是母子关系？从你的描述来看，你更像做了他的保姆或者妈妈，甚至更偏向保姆的角色。任何一个人都是可以做保姆的，但户主和保姆之间却很难产生感情链接。 第三，你在这个男人面前有价值吗？我能理解其实你所做的这一切无非就是想引起他的注意，想让他看到你。可是如果一个人在另一个人面前没有价值感的话，感情很难深入的。 第四，你说你也厌恶自己做老妈子，那就回到自己的原生家庭，你的妈妈和爸爸是怎样的相处模式？或许有原生家庭烙印需要处理。你想和对方一起好好经营婚姻，我看到了这一部分动力，需要你在婚姻关系里找到妻子的身份，同时学会对老公表达自己的需要，让他在你这里有被需要，价值感就很好处理了。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 婚姻最高级的利益交换，你绝对想不到


01在情感行业待久了，很多女人都会问我：“婚姻的本质是什么？”我也想说出个风花雪月，让她们对爱情、婚姻和生活充满希望，但每次想了想，还是泼了盆冷水。经济学家薛兆丰在《奇葩说》中，讲过他对爱情和婚姻的理解。“爱情发生的概率本来就是一个偶然事件。如果两个人注定是彼此的灵魂伴侣，在全世界70亿的人口中，他们基本上连见面的机会都没有。所谓婚姻，也不过是两个人合伙办企业、签合同。”听起来冷血残酷，但往往走得长远的婚姻，都是站在地面上，深刻理解了这种利益交换的“合作关系”。你见过一张相亲的价目表吗？每个人从外貌、户口到收入、房车，明码实价，把婚姻的利益交换发挥到了极致。 为什么会这样呢？出于本能，每个人都希望投入最少，收获最多，尽量让自己的社会价值给自己提供最大的报酬。换个角度，这也是一件好事。在关系里面，两个人都希望能得到均等的利益，渴望公平。就像拥有7座轿车、5万月薪的“顶配男”要交换一个貌美如花，北京户口的“顶配女”，并不是一件难以理解的事。怎么会有人把婚姻说得这么功利？其实，这才是最体面的做法。两个人把荣辱得失计算好，奔着最坏的结果去做最好的事。一段成熟的婚姻，是需要两人在婚前，认真讨论一下“如果结婚，你能带给我什么好处”这个问题。否则，你以为的细水长流、来日方长，没了同等利益的交换，很多时候会变成一地鸡毛、反目成仇。你今天还陷在爱情的美好幻想里，明天可能就为了争房、争钱、争孩子撕得头破血流。02婚姻里，交换的无非是两种利益。钱 有的人以为婚姻的利益，就是经济，就是钱。的确，没钱的夫妻多半不幸，贫贱夫妻百事哀。但只有钱的婚姻却是最没有保障的婚姻。日本导演北野武在外面花天酒地，情人换了一个又一个，是他的老婆在家养大孩子，帮他打理财产。有一次，他的助理指着一栋大厦，说：“这是您的产业。”北野武：“啊？这是我的吗？”他挥霍放纵的生活就靠在老婆这颗大树下乘凉。他的老婆付出一生，68岁却被离婚，北野武跟着小18岁的情人开始了“新生活”。为什么？在马斯洛的需要层次理论里，钱是最基本的安全需要，而更高一个层次的需要是归属和爱的需要。什么样的人会认为只要绑住了对方的钱，就能拴住对方的心呢？极度缺乏安全感的人。她太过不安，以至于难以信任归属感和爱意这种看不见摸不着的东西，以至于要死死抓住一切可以被她完全控制的事物。钱，就成为了他们的选择。可除非心死了，谁又愿意待在一段没有温度的关系里呢？ 情那婚姻里的情是什么呢？很多人不理解，都是自家人了，情难道还要交换？多生分啊！我见过太多人一吵架就说“我对你这么好，这么为你着想，你呢？你想过我吗？”哪有什么不求回报的付出？”我对你有多好，我对你付出了多少”的背后那句话，就是“我损失了多少”。不平等的付出，满足的是两个人。索取的人，自然获得了你的好。付出的人，获得的是一种高尚感，满足感，道德上的优越感。我们为什么会要感情，要婚姻？因为我们内心中都带有需求。可能是依恋，可能是陪伴，可能是孤独，可能是归属感，可能是安全感。当我们需要一个人来满足自己，就会跟别人产生关系。情是怎么来的呢？爱情可能是一瞬间的、有期限的，但长久的感情总是一点点小事积累起来的。我今天跟你说了一句话，你回应我一句话。我今天给你做了一顿饭，你怕我累，洗了碗。日本23岁写出《东京爱情故事》的编剧坂元裕二不论多忙，总是在早上5点，给女儿和老婆做饭，十二年如一日，就算通宵喝酒也会摇摇晃晃地起来做饭。他说：“动人的故事，就存在于日常中。” 有钱有情，势均力敌，婚姻才有底气不至于败给时间、败给现实。03可有的人不是不明白婚姻的本质是利益交换，只是追求利益的方式错了。什么意思？就像是杀鸡取卵。我们都知道，留着鸡，鸡蛋源源不断，可就有人要杀了鸡。这就是一种舍本逐末，自杀式地追求幸福的方式。 迷你剧《婚情咨文》，把成年人的婚姻说透了，揭开了婚姻消亡的真相。争执：“你知道问题是什么吗？”“简直是对牛弹琴！”指责：“都是你的错！”“你就没有任何责任吗？”贬低：“你的工作真是全世界最令人沮丧的工作了！”“你写的书没什么狗屁用处。”为什么说仅仅是平常的对话，不是出轨、家暴等婚姻重疾，就杀死了婚姻呢？因为他们用舍本逐末的方式在追求自己的利益。什么意思？追求利益有两种方式：1、只让自己好。2、让大家好。让大家好，永远是最有生命力，源源不断滋养着婚姻，这是婚姻利益的“本”。只让自己好，短期能迅速收获，长期来看，却在不断伤害关系，这是婚姻利益的“末”。可在婚姻中，“只让自己好”这种事太多了。我今天做了家务，希望得到认可，可你却毫无反应。怎么办呢？从“本”来说，我多认可你，理解你，让家里的爱正向流动起来。慢慢地，你也会学会认可我。但大多数人不愿意这样做，为什么？因为周期长，效果慢，还要自己先投入成本。就像你不知道自己能不能拿到一万元，还要先投入一千块。于是，最快的方式，就是争执、抱怨、贬低、指责，对方会迅速地满足你，给你一万元，给你认可。说的简单点，这种追求利益的方式，就像无良商家为了迅速获利而用地沟油。可舍本逐末，在你追逐末端利益的同时，根基却在不断被毁掉。04有的人会问：“凭什么他让我这么难过，还要我改变？”也有的人会问：“如果付出没有回报，怎么办？”我想说：婚姻中，最高级的利益交换不是钱，也不是情，而是自我的拓宽。 前段时间，梅婷出席发布会的照片让大家眼前一亮，连记者也忍不住喊：“梅婷，你好漂亮啊！”第一段婚姻中，她砸了所有积蓄，只为支持前夫的导演梦。票房惨败，曾火极一时的她，连买酸奶都要买打折或有赠品的。投入一切，她收获了什么呢？第三者插足、鄢颇出轨、家暴等绯闻被传得沸沸扬扬，两人的感情走到尽头。再婚后，她却活得比谁都幸福。家务、带孩子，全都被老公承包。她凭什么？因为她在每一段关系里，都是自我拓宽的。离婚后，她心里留下的，仍旧是那些美好。反复强调前夫有才华，有修养。即使十年后，她对前夫的评价仍旧是“干净、温暖”。说起现在的老公，她说：“他个性特别好，对工作也认真执着，责任心强，我也是碰着大运了。遇见他以后，你会发现自己也希望自己越变越好。” 一个从别人那总是看到美好，看到长处的人，即便失去了关系，收获的也是更好的自己。而这，才是婚姻中最高级的利益交换。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文获取免费情感分析一次↓

