
# 结婚之后才知道应该怎样选老公


年轻时以为的爱情是一起吃饭、逛街、旅游、见过家长，条件差不多就可以结婚了，但到了真正结婚之后我才发现，这样子的婚姻最后都会离婚。这么多年从事情感咨询以来，我总结有五点，是有利于我们更加选择好一段婚姻和老公的。选老公的第一点：要看他是否有边界感，很多婚姻出轨都是通过聊天接触培养起来的，有边界感的人不会随便跟异性吐露自己的感受和脆弱，一个人内心没有边界感，婚后出轨的几率会很大。第二点：谈谈他对父母的看法和态度，那是给他生命和付出最多的人，由此来了解他是不是一个懂得感恩的人，一个男人懂得感恩，愿意亲近家庭，那婚后家庭的氛围和责任心会更重。第三点：看他解读事情的角度，看多数是负面还是正面的，任何事情都是有因有果的，也有好有坏，看他对于大部分事情的看法，来看他是心态成熟的人还是一个易怒悲观的人。第四点：看他的工作态度，这关系着你们婚后的最低生活水平，俗话说人穷志不穷，愿意努力上进更重要。第五点：看他的生活习惯和朋友圈，如果他身边的朋友都是吃喝嫖赌，那这个人很难出淤泥而不染，另外生活习惯决定你们婚后会发生争吵的频率，例如他是习惯早睡还是晚睡，有没有起床气，爱不爱惜自己身体，内裤是手洗还是洗衣机洗，往往很多婚姻的争吵都是由这些琐事造成的，生活习惯差异越多越容易吵架。结婚不是情情爱爱就可以的，而是筛选一个陪着自己下半辈子的人，不用因为年龄，不要凭感觉，不要因为别人所谓的对你好随便进入婚姻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 被嘲“史上最强软饭王”，从跑龙套到5亿驸马，迎娶亿万千金的他过得咋样


近日，演员黎诺懿和妻子李洁莹迎来了结婚八周年的喜庆日子，但是低调的两人都没有举行相关的一些庆祝活动。由于当时忙于工作，黎诺懿表示正日那天没有时间和妻子庆祝，只能后补，但老婆还是很理解的，非常感谢老婆对自己一路以来的理解。从他晒出的合照不难发现，已经42岁的黎诺懿依旧十分年轻，而妻子李洁莹状态气色都非常好。从两口之家升级成为四口之家。黎诺懿和李洁莹的婚姻真的让无数人艳羡。但其实，一开始两人的一起遭到了所有人的反对和质疑。不是外貌的不匹配，只是因为家世相差太大了。一个是家境贫困、事业不火不热的穷小子。一个是家境上亿、港姐出生的贵女子。可以说，一个在天，一个在地。也因此，当时黎诺懿更是被嘲为“软饭王”、“凤凰男代言人”。但仔细回溯他的前半生，你会发现，他并非如此。011980年，黎诺懿出生在香港的一个普通家庭。一家几口人，挤在了一个又窄又挤的公屋里。父亲是一个运输工人，但早早去世了。家里失去了经济来源，一家人靠“综援”过着上顿饱下顿不知去向的生活。为了养活孩子们，瘦弱的母亲独挑大梁，早上去做清洁工，晚上则去摆地摊，但即便如此，生活也依旧过得紧巴巴的。看着母亲愈发憔悴的脸庞，瘦弱的身躯，小小年纪的黎诺懿看在心里，疼在心里。于是，还未成年的他就决定出外打工，那时候他的工作是在超市里排列商品，他最讨厌就是挑出坏鸡蛋这件事了，因为坏鸡蛋有很多细菌，长期挑下来，他的手会发烂生疮。但即便如此，他也没有喊苦喊累，反倒一直是默默努力着。那时候的他，并没有什么太大的理想，就是想能赚多点钱，减轻母亲的负担，让一家人都能吃饱饭。毕业后，争气的他直接入职了香港的一家银行当起了会计，收入尚可。但随着时间过去，黎诺懿开始不甘心过这样枯燥又无味的生活。从小爱看TVB的他，偶然一次机会，看到了TVB招收训练生，他二话没说，直接报名了。本想着也就试试，但没想到，其中一位评委看到他有点神似陈百强，便直接让他晋级了。就这样，懵懵懂懂，甚至连演戏怎么演都不知道的黎诺懿就进入到了训练班，进行了长达一年的训练。从训练班学成出来，本以为能当演员，能比会计有着更翻一番的收入。可没想到，入行第一年，他却一直在跑龙套。幸好，他遇到了他第一个知己——TVB监制钱国伟，钱国伟让他在《当四叶草碰上剑尖时》中担任男主角。这部戏，让他成功出圈，更让他与林峯、吴卓羲、马国明、黄宗泽及陈键锋组成了“奥运六星”。因为一下子得到受用，年轻气盛的黎诺懿有点飘了，他觉得：自己就是第二个古天乐，会朝着梁朝伟、刘德华这条路去走。02没想到，升得越快，掉下来的速度越快。“奥运六星”中，黎诺懿被评为最暗淡的那一位。后来，他被高层调入了儿童组。不服气的黎诺懿为此大闹TVB，但怎么闹也改变不了他要在儿童组当主持人这个现实。2006年，他参演了经典电视剧《溏心风暴》，可惜海报里压根都看不到他的影子，戏份也少得可怜。在参演的过程中，生活穷困的他只能等面包减价大促销的时候大批买入，平时当饭来吃。下班就回去他那租住的16平劏房睡觉。有朋友劝他，要不然回去做会计算了，收入稳定，也体面。生性执拗的他却表示：“我相信时间能证明一切，我就要呆在这行好好干，我就不信我干不出来成就。”2009年，黎诺懿的星运稍许好转，在剧中开始担任男一号，并且还被邀请参与内地电视剧《所有梦想都开花》，并担任主角。2010年，黎诺懿跟林保怡、黄宗泽合作一同出演《读心神探》。2011年，黎诺懿作为TVB代表参加湖南卫视《舞动奇迹》，与金晨一起拿下了冠军。其实，在参加前，黎诺懿就是个舞蹈小白，他以为参加节目就是玩票性质，但没想到遇到了搭档金晨。他说：“那时候我场场都在在淘汰边缘，后来金晨找我合作，她的热血让我大受鼓舞。”他表示，金晨那种对舞蹈的热爱，对工作的认真，让他找回了入行的初心。“金晨就是除了老婆之外，对我人生好重要的女人。”《舞动》让黎诺懿在内地爆火。懂流量的TVB自然不会错过这个机遇，开始把黎诺懿往各个剧组里拱。2012年到2016年，他参与的《爱·回家》口碑、收视双丰收。他也凭借剧中“马壮”一角得到了迟来的飞升。2018年，已经入行20多年的黎诺懿主演《BB来了》在香港收视率红火，他也凭借该剧入围我最喜爱男角色最后五强，前途一片光明。从一个出身贫困的穷小子，到会计，到如今跨界当演员。他以近乎倔强的态度，闯荡着一个又一个不熟悉的领域，为自己人生创造着更多的机会。作家马丁曾说：“每个人都会有一段，仿佛全世界都跟自己作对的日子。过不去，求饶了，这就是你的无底洞，过去了，这就是你的成人礼。”很显然，黎诺懿他闯过去了。03情感路上，黎诺懿一开始也并不如意。一开始先是和蒙嘉慧传出绯闻，还被拍到两人一同亲密逛街，买贴身衣物。后来，因为拍戏与杨怡认识。因为两人有着相似的出身，让两颗心慢慢靠近，黎诺懿的细心也打动了从小失去父亲的杨怡。可惜，两人的关系很快就被杨怡母亲给阻断了。在杨怡母亲看来，杨怡现在最重要的，是借助娱乐圈的跳板嫁入豪门，而不是选择一个没地位、没出身、没钱的穷小子。情场失意，黎诺懿就只能把全副心思放回在了工作上。可没想到，在他出演《舞动奇迹》的时候，被圈外一名女子注意到了。她叫李洁莹，父亲是国外美容界的大王，资产雄厚，妥妥的富家千金一名。她主动结识了黎诺懿，两人在相处的过程中，李洁莹丝毫没有公主脾气，也没有架子。平易近人的李洁莹，让黎诺懿倍感亲切。于是，两人在相恋3年后，便领证结了婚。但娶了富家千金，各种质疑声就来了。不少人说他就是“软饭王”，还戏称他为“5亿驸马”。但对这种恶意评价，夫妻两并不介意。黎诺懿表示自己在结婚后，依旧会挣钱养家，不会用妻子的家底。而妻子李洁莹则选择从豪宅搬到了西贡70平的村屋租住，妥妥地“嫁夫随夫”。只是后来黎诺懿觉得西贡有点远，于是租住了一套距离岳父岳母家比较近的单位，据悉该单位市值过亿。他还说：香港楼价就是“天文数字”，租房比买楼要划算。2017年，两人生下大儿子，隔了4年后，李洁莹诞下了二胎。一家四口过得幸福美满，丝毫没有理会旁人的闲言闲语。虽然如今黎诺懿依旧未能大火，但难能可贵的是，他的确做到了如他自己所说那般，靠自己给家人过生活。从刚开始为母亲而奋斗，到如今为小家庭而努力，他一直都在进取的路上，从未停歇。04有人说，黎诺懿是因为有他老婆的助攻，才有今天的，打死都不信他一点都没有靠过他老婆的资源。的确，“好风凭借力，送我上青云”。可要知道，风一散，无法挥动翅膀的终究会落下，只有成功挥动翅膀的人才能留在天上。世界上的确没有那么多富家千金/少爷可以娶/嫁，所以忠于自己，不负自己，默默耕耘，才是适用每个人的成功方法。上帝没有那么多好牌，我们只能靠自己的手把牌打好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 女子拒退彩礼成失信人，返还6万男方嫌少将其杀害！被毁掉的“婚姻”到底有多可怕！


01近日，河南永城发布了一起彩礼纠纷案。一男子在他人的介绍下，认识了女子宁女士。二人互生情愫，很快就建立起了恋爱关系。花费42万彩礼后，男子如愿和宁女士办理了婚宴，可没想到的是，婚礼办完之后，宁女士就各种推辞，导致结婚证一直未领取。在两个月后，女子还玩起了失踪，等男子找到她后，她却主动提出了离婚。而男子则因要求彩礼退还未果，一纸诉状将宁女士告上了法院。一审法院经过审理后，判决宁女士应当归还35.9万元的彩礼，但没想到的是，判决生效后一年，宁女士连一分彩礼都没有归还。于是，宁女士被当地法院列为失信人。而另一边，苦苦要不回彩礼的男子，只能拿上大喇叭、拉起横幅，以此希望宁女士早日还钱。这个新闻一出，瞬间引发网友热议。“收42万判还35万，两个月就赚7万。”“结婚有风险，男女需谨慎。”“这不就是骗婚吗？”结婚是人生大事，在中国的传统习俗中，都会有婚前男方给女方彩礼的习俗。但也正因这个习俗，让不少不法分子拓展开了诈骗的一条新的分支——骗婚。利用彩礼习俗作为敛财工具来骗婚的新闻真不少见。去年1月份，陕西一对男女经过媒人介绍，男方现场付彩礼4万，改口费4万。6天后，女方回门期间离家出走，拉黑男方失联。今年5月，法院判决女方返还彩礼及其它欠款5万元。还有什么女方高价索要三金、五金等金银首饰，结果拿到后就反悔退婚。这种新闻太多了。只不过这次是因为42万这个数额实在太大了，妥妥地上了一门热搜。要知道42万，在并不富裕的家庭里，这些钱真的可能就是男方一家人全部的存款。特别在一些农村地区，孩子到了结婚的年纪，为了能在周围邻居中“抬起头”，父母怎么都会咬咬牙把这婚给办了。然而，就是这样的心理，让不少人有了可乘之机。骗婚，不仅有违道德伦理，更是触碰到了法律的边界。根据我国《民法典》第一千零四十二条，明确禁止借婚姻索取财物。另外，给付彩礼后，如果双方未登记结婚，或者登记但未共同生活的，彩礼可以请求返还。而也正因为此事，“彩礼”这个跟“婆媳关系”经久不息的话题，又开始被讨论了起来。02彩礼，被大众成为婚姻路上的“绊脚石”。谷雨数据的《2020年国人彩礼调查》显示，有超过七成（73.8%）的婚姻都收过彩礼，而超过四成家庭因彩礼礼金问题发生矛盾。一提到彩礼，男孩愤怒地咬牙切齿，女孩委屈地不打一处去。大家都有着无数的心声想要说。但谁都不想直面彩礼的问题。毕竟这就是一场金钱和感情的博弈。赢了，欢天喜地进洞房。输了，相互别过各奔东西。知乎上曾经有一个关于“男生真的很不能接受彩礼吗？”的帖子。一名大一新生的回帖，让无数男女加入了这一场“惊天动地”的口水之战。一方支持予以赞同，觉得小伙子是在发表自己的观点而已，也没指责别人。一方据理力争，大学论文都整了一套出来，证明为什么女方要彩礼。还有一方暗戳戳地各种嘲讽，当然有嘲讽男方，也有嘲讽女方。彩礼一事，直接引发了男女对立。为何会出现如此尖锐的戾气呢？因为彩礼实在太过清晰了，清晰到它只能用金钱来解决，而一旦钱和感情要画上连线，这事就说不清道不明了。在多数男生眼中，彩礼就等同于，我在跟你谈感情，你在跟我谈生意。心中那无力、被计算的疼痛感油然而生。说到计算，就涉及到一个关键问题，婚姻中，到底谁更吃亏？男方的吃亏之处在于结婚时的各种投入，也就是会为小公司的注资承担成本。女方的吃亏之处在于离婚时的社会束缚，也就是会为小公司的注销承担成本。所以说，男生不想要充满利益的婚姻，同时也不想要为这个小公司投入过大的投资承本。《2020年国人彩礼调查》显示，在对于彩礼这一传统习俗的态度上，近一半男性认为彩礼是一种应该摒弃的陋习，是男方家庭单独背负的压力。这就是男生对彩礼的不满。那么女生呢？女生会觉得，彩礼就是感情中表达诚意的方式，而且是对她日后生活的一个保障。毕竟女性在结婚生子后，往往回承担更大的压力和责任，而这压力，不仅来源于社会，也来源于家庭。家庭中，“丧偶式育儿”成了女性们的难言之痛。职场上，结婚后的女性必然会受到一定歧视。前段时间，宁波一名女网友，自曝：自己已婚未育，29岁，出去面试被拒6次。她写道：“虽然国家规定不能在面试上询问是否计划生育，但是没有一家公司不问的，从用人单位来看，如果员工入职就怀孕确实会产生额外的人力负担，但是是个女性都要怀孕都要生孩子的吧。宁波到底还能不能有不介意生育计划的公司了？”而怀孕生子后，对于女性职场生涯，更是一重打击。这就是无奈的现实。所以如何增加抵御抗风险能力？也许彩礼就是其中一部分。在多数女生眼里，彩礼的存在不是为了扶持女方家庭，而是为了锦上添花，为了保障最坏情况出现。毕竟人啊，总会习惯性地保全自己，未雨绸缪。而这句话，无论是对应在不愿支付过多彩礼的男方身上，还是对应在坚持要彩礼的女方身上，同样适用。03记得前两年，一则“哥，咱家有钱了”的帖子，让无数人破防。贴吧的一位楼主独自打拼攒下了十万块，父母将手上的四十万存款给到他，用作结婚。但没想到楼主女友家里直接索要50万彩礼。而如果将50万全部当彩礼交出，那男方身无分文，接下来买三金的钱、办酒席的钱，估计还得欠债。楼主坦言，父母是个普通职工，还有一个即将上大学的妹妹，父母的40万积蓄也是存了大半辈子的钱，可如今看来，依旧是杯水车薪。唯一的方法，就是卖掉父母的房子。可这样，父母和妹妹就要过上颠沛流离的生活，到处租房子住。一边是相爱8年的女朋友，另一边是平淡幸福的原生家庭。怎么选。正当他纠结不下的时候，他妹妹给他发来了消息，告诉他：咱家有钱了，房子卖出去了。事已至此，楼主于心不忍，再三央求女友将彩礼降到10万块钱。但女方父母却坚持50万彩礼，觉得没有50万，就想来娶老婆，没有诚意。显然，没有商量余地。几番折腾下来后，楼主身心俱疲，只能和女友说，“分手吧，我们不结婚了。”这一边是索要50万彩礼致分手，另一边则是80块彩礼上热搜。湖南卫视有一档《中国婚礼——我的女儿出嫁了》的综艺，在第三期中，彭高唱的父亲、任思齐的岳父彭建铭和任思齐的一段谈话上了热搜。节目中，彭建铭向女婿提出只要80块钱的彩礼。这时候，弹幕就炸了，80块？这是当儿戏吗？彭建铭接着说，自己不是随口说说，他说，有人做过一项调查，挑选了十万对夫妇对自己的婚姻生活打分，最后统计出来的结果能达到80分的很少很少。而自己要80块彩礼，意指80分的婚姻生活，他不要求女儿和女婿的婚姻生活能达到满分，因为80分就已经是寻常幸福了。不仅如此，彭建铭还撮合了自己的女儿和女婿的裸婚。他的豁然与通透，也让女儿彭高唱的人生从不缺乏精彩，也让女儿对彩礼问题有着更清醒的看待。她说：“彩礼作为一种习俗、一种仪式感，是需要尊重的，至于具体给多少，双方量力而行就好。但如果女方家庭秉持着‘我们家就我这么一个宝贝女儿，你不多给点彩礼，怎么对得起我们。’这样的看法，就会显得比较掉价。在婚姻不太稳定的当代社会，很多人将更高的彩礼作为安全感来源，但彭高唱认为，安全感同样是两个人在每天的相处中互相给对方的，如果相处中就没有安全感，大可不必走入婚姻。”看到这里，有人会说，免费的东西，大家都不会珍惜，没有付出就得到的东西，大家就是不会好好珍惜啊。的确，这个现实也的确存在。但正因如此，女性们在婚姻中更要保持清醒且独立的头脑，无论彩礼多还是少，在婚后，最懂得珍惜你自己的，依旧是你自己。千万别因为彩礼多，就觉得男方对你是完完全全的服帖。千万别因为彩礼少，就觉得自己嫁过去就是“掉价”的表现。保持睿智，懂得给自己提升安全感。04彩礼是揭露人性的一个横截面。有的女方家庭， 为了给弟弟买房，索性打起了“卖”女儿的生意，哪家出钱多，就嫁哪家。有的男方家庭，虽经济并非特别窘迫，但仍旧希望一分不出就想把儿媳娶回家，伺候家里的老、大、小。也有一些不法分子，借此骗婚牟取利益。不少血案也因此而生。不得不说，彩礼的另一面是黑的让人心寒。但终归而言，这些情况如今这个时代，还算是比上个时代要少得多了。大部分都是普通家庭，普通子女。所以在这个情况下，我们需要看到的是，彩礼虽始于钱，但不仅仅是钱。男女双方，都需要学会换位思考，男方要理解女方的心思，女方要理解男方的难处。双方家庭更是要好好沟通，彩礼和嫁妆，是一来一往的事情，是父母对子女未来构建一个更好的家庭做出的一些付出，不存在谁补偿谁、谁委屈谁。不必高抬彩礼，也不必视彩礼如洪水猛兽。正确看待彩礼，在彩礼上找到能够平衡双方的最佳方式，这恰恰是婚姻给男女的第一重考验。只有心意相通，懂得同舟共济的，接下来的婚姻才能开盘顺遂。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# ​亚洲最贵离婚案！被丈夫小三公开羞辱的她，设局隐忍11年，釜底抽薪谋百亿家产！


12月6日，据韩国媒体报道，韩国SK集团会长崔泰源和韩国“前总统”卢泰愚的长女卢素英，正式官宣离婚。长达34年的婚姻，就此画上了句号。只是这个句号，有点贵。根据法院的审判，崔泰源和卢素英会一同分割掉665亿韩元的共同资产。这就意味着卢素英分得约31万股SK集团股份，价值665亿韩元。并且，崔泰源还需要向卢素英支付高达一亿韩元的精神损失费。这场拉锯7年，打了3年的官司，可谓是“亚洲最贵离婚官司”了。SK集团，就跟我们所熟知的三星集团一样，是韩国的“四大财阀”之一。在韩国那可谓是占据着十分重要的位置。而卢素英凭借离婚后分得的股份，一跃成为了SK集团第四大股东。在丈夫、小三公开羞辱多年后，一直隐忍不发的她，原来是“大狠角”。01卢素英的人生，拿的就是妥妥的“大女主剧本”。1961年，卢素英出生的时候，卢泰愚早已从普通农民通过从军实现阶级跨越，成为警备司令官。在退役后，他又出任部长，前途一片风光。而卢素英本人，长得美丽，一米七的身高，让她在人群中显得格外的亮眼。她在首尔国立大学读书时，追她的男生能够绕满一个操场。这对卢素英来说，并不算得上什么值得骄傲的事情，她更专注于完成自己的学业，随后还前往芝加哥大学、斯坦福大学进修专业。而她和崔泰源的邂逅，就发生在芝加哥大学。崔泰源作为财阀之子，一身贵气加持，而作为她的学长，平时生活上少不了接触，接触久了，这个男生对卢素英也动了情，不仅在寒假时期亲自为她做饭，平时还嘘寒问暖，照顾有加。这让卢素英感到温暖之余，也渐渐爱上了崔泰源。1998年，卢泰愚作为风声最大、势头最猛的韩国总统候选人，成功当选新一届韩国总统。此时，总统之女和财阀之子的结合，也算得上是给两大家族锦上添花了。当时，他们在青瓦台举办的婚礼轰动了全国，夫妻两也成为了不少人羡慕的对象。婚后，崔泰源驰骋商场，借助岳父的力量，成功拿下韩国移动通信的经营权，成为了韩国最大的通讯网络商。后来，正式接手家族的企业，不断壮大集团业务板块，甚至把触手伸到了娱乐圈，捧红多位偶像艺人。在崔泰源的领导下，SK集团顺利成为韩国“四大财阀”之一。而卢素英则做起了贤内助，在家相夫教子，平时也只是在SK集团旗下的一家艺术中心担任馆长，也算叫做闲职。但卢素英并不介意，因为她的心本就不放在事业上，只是想把家里操持好，把三个孩子带大。夫唱妇随，生活过得也算幸福。但大家都清楚，韩国总统历来都是高危职业，不是意外去世，就是涉案被捕。而卢泰愚也逃不过这个命运，1995年，在其卸任的两年后，就因为收受贿赂被捕入狱，最后判了无期，靠特赦才出来的。一下从总统之女沦为罪人之女，卢素英更是减少了抛头露面的次数，只为了不给SK集团造成负面影响。2003年，崔泰源因挪用公款和非法股票交易多次入狱，当时，心系丈夫的卢素英不得不一边托人找关系，一边担心崔泰源吃不饱穿不暖，每周去探望他3次，然后回到家还要照顾儿子。那段时间，被卢素英形容成“最困难的时光”。但没想到，更困难的时光还在后面。02出狱之后的崔泰源，非但没有感激自己的糟糠之妻，反倒还联系记者写了一篇名为《私生子自白书》的文章。文章中表示自己已经跟卢素英名存实亡，没有夫妻感情，如今自己已经有了真爱，希望卢素英女士能够同意离婚，成全自己。这份羞辱性极强的“私生子自白书”，让自己的婚外情人人尽皆知。也让卢素英的脸不知道往哪儿搁。一下子四面八方的议论声袭来，卢素英奔溃不已。韩国群众和媒体正等着吃一个好瓜，看着卢素英怎么下场撕渣男、小三。卢素英却淡然自若地出现在了记者会，淡淡表示：“我愿意抚养崔泰源的私生女。”此时的她，已经不再是过去的卢素英，而是钮钴禄·素英。她的复仇大戏，也是从此开始。崔泰源出轨的女人，名叫金熙英，比崔泰源小了15岁，两人出轨的时候，其实是双向出轨，金熙英也有自己的家室。而对于自己的情人，崔泰源如此形容：“她很善良、单纯，她跟我在一起，是因为爱，不是因为钱。”在商场叱咤风云多年的人物，没想到在恋爱中居然是个超级恋爱脑。为了纯纯的爱恋，他夜不归宿，甚至公然把小三搬上了台面，为小三成立“慈善机构”，并用他们两人的名字命名。而小三也一同下场，公开硬撼她正妻位置。这无疑就是对卢素英一次又一次地公开羞辱。而金熙英似乎也很确信这位恋爱脑总裁会迎娶自己，便早早跟自家老公离了婚，甚至选择了“净身出户”。可能她觉得，攀上了更好的有钱人，那一丁点家产，不争也罢。但她万万没想到，自己出轨的男人傻，但原配不傻。要知道，原配可是出生在前总统之家的女人，她怎么会甘愿被一个不知道从哪里冒出来的女人踩在脚下呢。卢素英在自己的社交平台上发表了长文，全文都是以孩子出发、从理解丈夫的角度写的：“都怪我不好，没有关注丈夫的身心，没有让他感受到幸福……我愿意把他的私生女接到身边生活……”没有一丝戾气和怨气，看完下来，大家只会对卢素英心生疼惜。于是，舆论妥妥站在了卢素英这边。其实，卢素英当时心里真的是这么想吗？怎么可能，谁都不是天生白莲花，更何况从小看着父亲“勾心斗角”的卢素英。当时，卢素英只有SK集团0.01%的股份，也没有参与公司的经营，自己的孩子没成年，同样没有一点股份和财产。所以，当时如果选择离婚，那么母子几人净身出户，一分都落不着。所以，卢素英选择了卧薪尝胆，从2008年到2019年，她除在塑造自己的人设外，默默收集证据。在这段时间里，卢素英不但摸清了丈夫所有的家产，连财阀的主要财脉她都知道的一清二楚。同时，孩子也在慢慢长大。大女儿毕业后结婚，直接进入SK集团生物工程部。二女儿在海军服役后，一举进入SK集团国际贸易部。小儿子在毕业后，被安排进入SK集团清洁能源部。彼时的卢素英，深知孩子已经具备了豪门资产继承的实力，果断来一招釜底抽薪。她向崔泰源发起了离婚诉讼，并在社交上发文：“在过去的30年里，我一直为了守护家庭而拼尽全力，即使受累受辱，也都怀有一丝希望。但现在已经看不到任何希望。在这期间，孩子们也都长大成人，生活得很好。所以，我认为是时候让丈夫去寻求他渴望的‘幸福’了。”似乎早已“认命”的崔泰源霎时间被打得措不及防，甚至都来不及转移财产，就被法院下达法令：在两人离婚官司结束前，禁止崔泰源出售任何资产。不得不说，这一招直击命门，快狠准。拿这个情节拍电视剧，估计都能挂热搜好几天了。03崔泰源慌了，但很快镇定下来，他觉得，妻子现在没有背景、没有靠山，也没有法律基础，拿什么跟自己打官司。但他却没想到，卢素英是用11年换来的底气，跟他打的官司。卢素英的律师表示，虽然这些年卢素英一直没有参与公司经营，但由于卢泰愚在SK集团中扮演了重要的角色，所以在两人的离婚案中，财产分割会考虑两人的“贡献程度”。而卢素英本人也在法庭上公开承认父亲对SK集团所获得的巨大成就起着决定性因素。再加之自己多年立起来的人设，身旁有着三个儿女做支撑。这场旷日持久的离婚官司尘埃落定，结局大快人心。卢素英成功成为SK集团的第四大股东。以后，崔泰源真的可以跟他的真爱相守了，但是这个代价花的真有点大。对于卢素英花费11年盘下的一个局，无数网友直呼太精彩。不得不说，卢素英给了我们一个很好的离婚模板。大多数女性往往遇到丈夫出轨、小三逼供的戏码，要不就是索性离婚，要不就是大吵大闹，非得让丈夫在自己和小三之间选一个。但往往这两种操作，只会让自己变得被动。第一种操作，在完全不清楚家里有多少财产，老公账户有多少钱的情况下，直接摊牌离婚，这无疑就是一场90%会输的博弈，而且还容易落得自己一无所有，净身出户，风险性极高。第二种操作，在老公脑疯期的时候，要他二选一，明面上，他可能会选择原配，但其实他更加会对小三念念不忘。所以即便此时，他离开了小三，但也有可能会藕断丝连。所以，女人在婚姻中需要有博弈的头脑，更需要有卧薪尝胆的隐忍。这个忍，不是要让我们忍一辈子。而是在忍的过程中，摸透家里的财产情况，并找到老公的命门，一击即中。这样，才能打出一个漂亮的翻身仗。当然，这种东西说起来容易，但做起来很难，如果你也遇到这种情况，不妨联系我们，让我们来帮你循序渐进，在这段岌岌可危的婚姻增加更多筹码。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 二十多年感情经历被出轨，第三者约谈后，我重新掌控主动权


我，44岁，两个孩子的母亲，二宝2岁，大宝14岁，是一名数学教师。我老公是医生，我们是大学同学，大三就在一起了，毕业后就一起回到了我们这个县城，谈了3年结婚的。我老公长得很帅，很温柔，对我和孩子都很好，我一直以为我是最幸福的人，但是两年前开始，他回家越来越晚，最初我也没多想，他说和领导同事一起打牌，我也嘱咐他注意身体，而且我每天上班下班后要照顾大宝二宝真的很忙。后来他有时候半夜三四点回家，居然睡客厅的沙发，问他，他说不想吵着我睡觉，毕竟在一起20多年了，这种反常让我半信半疑。其实这一两年，特别是生了二宝之后，我感觉我们之间的感情也越来越淡，他和我睡一起也不会想要发生关系了，我自己每天不是照顾大宝写作业就是照顾二宝，基本没时间沟通交流我们自己的事情。日子也就这样稀里糊涂地过着。直到一年前，一个女孩来我学校找我，说她和我老公很相爱，我老公很不幸福根本不爱我，要我退出。当时我真的是晴天霹雳，我都不知道我是怎么回的家，整个心都碎了，只想逃避、无助、恐慌，想哭都没有眼泪，不相信这眼前发生的一切，更不知道怎么办。想想我们这么多年的感情，想想我们的两个孩子，我不停的问自己他为什么背叛我，为什么，为什么，我恨、我怨、我痛、我不甘心，我问我自己，这个人还要不要，这个家还要不要？一个声音说，离了吧，给他最大的报复就是带着孩子离开他；另一个声音说，心太痛了，我不想离婚，不想。在我内心撕裂，来回拉扯的时候，我把那个女人来找我的事情和闺蜜说了，她向我推荐了幸知，我像个无头苍蝇抓住幸知这最后的一根稻草，渴望老师能把我拉出漩涡的泥潭，让我重生。在助理的建议下，我预约了幸知在线的高级情感咨询师方老师，一个小时的咨询后我感觉找到了接下来的方向，虽然还不是很清晰，但老师的声音提醒我在做决定之前，先去思考这段婚姻出了什么问题，我真正想要什么。结束咨询之后，我选择了系统的月度陪护，给自己和这个家庭最后一次机会，毕竟在这个婚姻中，我们有很深的感情基础，况且我自己也是有不对的地方的。如果我把属于自己那部分调整好，和他的关系还是很糟糕，或者他还是背叛我，那我会毫无遗憾的离开这个关系，这是我的底线也是我的决定。正式开启陪护后，方老师作为咨询师为我做了一份很详细的陪护方案，戳中我的痛点，也看到了我们各自的问题，提出了接下来的改进建议。另一位陪护师也很温暖，每天都会和我互动，在我的专属陪护群里，我感受到前所未有的安全。老师帮我一起记录情绪的起伏，带我学习两性心理、沟通表达，带我重新找回生活的掌控感，重新找回属于我的自信。第一周，我跟着老师的带领，回忆起相处的这些年中，我们之间的感情也是波动起伏，不是只有幸福，还充满了很多矛盾和冲突。比如在我坐月子的时候我和婆婆闹得很不愉快，我也甩脸子给我婆婆，老公一度夹在中间很难办。我的性格因为从小缺安全感，也是很强势的，刚好我婆婆也是个强势的人，什么都想做主，听她的，就这样我们因为怎么做月子，怎么照顾孩子发生了激烈的冲突，吵架，哭。那段时间老公也很不开心，闷闷不乐的，后来我和婆婆实在住不到一起，婆婆就决定还是回老家。婆婆回去后我以为事情就过去了，但是有一次老公无意间说起这个事儿，说我对他妈妈不孝顺，说他的心里一直有根刺，感觉很对不起他妈妈。我那时候也没说什么，本想着为了老公要软一点说点好话，但是一看到婆婆那个样子，我把话又咽回去了，真的说不出口，不想说，凭什么要我说，我也吃了很多亏，我就觉得老公在他妈妈面前不帮我，我就不低头，不然更被欺负我当时就是这样想的。还有我和老公之间，沟通交流也越变越少，生了二宝之后有一段时间我产后抑郁，整个人干什么都提不起劲，就想哭，看看自己的身材，再看看半夜起来喂奶的时候孩子哭，一旁的老公睡得呼呼的，我这气就不打一处，莫名的发脾气，悲观，那阵也是和老公各种吵架，觉得他不帮忙照顾孩子，不心疼我，不爱我，后来吵着吵着两个人也就不想说话了。现在回想起来，应该是产后抑郁闹的。但是每次我和老公说我心情不好、很压抑，他就很敷衍地说“你别作了”，我就哭，他就发脾气，我想我和他之间的距离就是这样慢慢疏远的吧。工作上也是日复一日年复一年的没什么起色。我那段时间都不知道我的价值在哪里，不自信，不打扮，整天灰头土脸的操持家里，照顾孩子成了我全部的重心。特别是大宝进入青春期，也开始叛逆，我就更焦虑了。而我也把很多的焦虑都传递给了老公，在他那里去找安慰，找寄托，却忘记了他也只是一个普通人，也在经历中年危机，忽略了他的感受、他的需求，一味地想要从他那里索取我要的关心，得不到我就伤心地指责他看不到我的付出。一周后按计划跟咨询师进行一周一次的深度咨询，梳理总结这周我在群里的回忆，我仿佛醍醐灌顶看到了这段婚姻中的本质问题，老师帮我处理过去的情绪后，自己的整体情绪稳定下来很多。之后，在我情绪一起伏的时候就会习惯先在群里表达出来，做情绪觉察，给自己一个暂停键，情绪之中先不要去做决定，学会将问题分层。我记得老师说，痛苦也是一份礼物，就像一份包装丑陋的礼物。也许你在拆的过程中会体会到难过、愤怒、不甘等等感受，但是你也要耐心等待，慢慢拆。这是一个过程，去体会这个过程，拆到最后会有一个精美的作品呈现给自己。我的前半生太顺遂了，有疼我的老公，可爱的孩子，工作也稳定，长期的稳定让我整个人松懈下来，觉得一切都是应该的，也忘记了婚姻需要经营，感情是有阶段的，我很感谢幸知陪护。 随着老师专业的指导，我和老公的互动也更缓和、更自然。他也开始在微信上主动给我发信息，在他出门的时候，我的情绪和心情也更稳定。老师给我打了个比喻形象生动，她说不知道你注意没有，长在外面的一棵小草和外面的一棵大树，当外面的天气变化的时候，那个小草似乎会有很多不能适应的天气，比如说太冷了、太旱了、风太大了等等；而大树呢，可以适应的各种天气就会更多。 如果我们把小草和大树想象成我们内心的自我，把外面的各种天气想象成现实世界，当自我不太有力量，不那么坚定时，就会受到外界环境很多的影响，如果自我像大树一样有力量，深深地根植于大地时，就不容易受到外界太多影响。而我们每个人对于外部世界什么时候发生什么状况是无法把控的，我们能把控的就是使自我更坚定，更有力量，有足够的力量来应对复杂多变的外部世界。那么，如何可以使我们内心的自我从一颗萌芽或小草长成大树呢？就需要你知道“自我”是什么，如何培育它。“自我”就是，“知道我是谁”，“我是怎样的人”，“我想要的是什么”。第二点，当我清晰知道自己想要的是什么时，我可以鉴别一下，我和老公目前的互动中，我清晰地表达了吗？还是我被裹挟着朝相反的方向去了，如果我被裹挟着朝自己并不想要的方向去了，我是否要对自己喊停呢？在陪护群里，两位老师都会反馈给我她们观察到的我，那个在婚姻中又卑又亢中的我，谢谢老师一点点地陪着我，给我力量，也帮我准备与演练和老公的谈话稿。在陪护第18天老公突然和我说起，我最近变化很大很诧异的时候，我利用这个机会顺势把谈话稿的内容穿插进去引导他认认真真地谈了一次。我并不是抱着受害者心态去控诉他，我们谈到了以前的快乐，也谈到了现在的平淡矛盾、感情的消耗、婆媳的矛盾、他对我的失望、我对他的失望等等。许久没有就我们两个人这样好好地说说话，感觉很舒服，当他说我不是的时候，我也没有急着为自己辩解，静静地听着他发泄多年的委屈，想着他眼中的我居然是这样。老公也跟我表态，他其实知道那个女孩去找我了，那个女孩也逼他要离婚，不然就要毁了他，他很害怕不知道怎么面对，只能逃避。他很感谢我做出的改变，也为他的错误跟我真诚的道歉，他不爱那个女孩，毕竟我们多年的感情，想到以前的快乐还有我们可爱的孩子，我们还是达成一致，决定给相互多一次机会，尝试修复关系。就像老师说的，我们每个人都有权利选择更好的生活，因为每个人的生命都是宝贵的，我和老公想要的都是拥有一段平等的相互尊重的亲密关系，在这段关系里，彼此分享，彼此照顾，彼此滋养。有了那次深入的谈话后，我和老公都在尝试更多地打开自己，我们会有二人世界，去看看电影吃吃饭，老公自己的改变也很大，会帮我照顾孩子，关心我累不累，会帮我收拾家，我也在有意识地看到婚姻中美好的部分，允许自己偶尔的焦虑和猜疑，有意识地提醒自己，关注目标，好好说话好好沟通，看到老公的努力和付出。我知道信任一旦崩塌，想要重建真的需要莫大的勇气，所以，我发自内心地感谢幸知平台，在关键的时候挽回了我们这个家庭，并且告诉我正确的做法。这就是我的婚姻在经历过临近死亡的时候，我的心路历程，现在我也已经重生了。祝福和我一样经历的姐妹们，找到属于自己的光明。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 你哪个时刻最想离婚？我采访了上百对已婚男女，结果是…


01结婚后你想过离婚吗？可能每个结婚后的人都逃不过被问到这个问题的宿命。最近我从自愿报名回答这个问题的粉丝里挑选了20位朋友，10男10女，大家来自不同行业，年龄不同，地域不同，婚龄也不同。他们的答案，有泪有笑，有苦有甜。听完他们的故事，我不禁在想，这个问题的答案还重要吗？（注：鉴于隐私问题，文中名字均以字母代替）02@ CX，男，32岁，结婚3年，IT工程师“啊？还真没想过，我们这行本来就很少碰到女孩，我老婆不嫌弃我没生活情趣，愿意嫁给我就不错了，我可不想离婚”@ ZE，男，35岁，结婚8年，个体商户“我和老婆认识12年，结婚8年，经常吵架，我记得我提过1次离婚，她基本半年就提一次，但这不都没离成！我俩一起开店，起早贪黑挺辛苦的，她还要照顾孩子，都不容易吧”@ YY，女，30岁，结婚6年，家庭主妇“当然想离了！当初他忽悠我回家当全职太太，在家吃香的喝辣的，根本就不是这么回事！我就是一个全职保姆，他忙的一周能回家吃一次饭就不错，挣得多有什么用，孩子每天都见不到爸爸，这样的日子我过了5年多，受够了。”@ LU，女，47岁，结婚20年，会计“年轻的时候肯定会有离婚的想法吧，但一般想到孩子也就过去了，现在我俩都快50了，吵架也没年轻的时候频繁了，越来越像“老伴”的那种感觉了，就是互相扶持。”@ WK，男，36岁，结婚13年，货车司机“我媳妇一直在老家带孩子，照顾爹妈，我这一年也回不去几趟，只用往家里打钱就行了，说实话我在外面挺自由的，偶尔还能跟小姑娘打个情骂个俏，她啥也不懂，就也没想过离婚”@ RT，男，49岁，结婚25年，工厂职工“我就看不惯现在的年轻人动不动就把离婚挂嘴边，有啥好离的，凑合过呗，跟谁过不一样？”@ VV，女，29岁，结婚半年，记者“我和老公相亲认识，大家都到了结婚的年龄，也就闪婚了。结婚后发现日子没什么激情，因为他确实也不是我喜欢的类型，但我也没挑出他其他的毛病，就先这么过吧”@ HX，女，28岁，结婚1年，前台“我从没想过和我老公离婚，我觉得结婚很好呀，一直有一个人陪你，照顾你，下班回家一起做饭，看电影，我觉得很幸福的”@ FU，女，36岁，结婚10年，杂志主编“我每次想和我老公离婚都是因为他爸妈，如果他们不捣乱，那我俩肯定超级幸福，因为我和他们的观念完全不一样，不论是生活方面还是教育孩子方面，但偏偏他爸妈还和我们住一个小区，还躲不开！”@ RW，男，39岁，结婚15年，装修工人“我没想过离婚，我老婆虽然脾气不好，但她是个好女人，她也就是说话难听点，但把家里弄的挺不错的，连我妈都听她的，家里让我这么省心，我还离啥婚啊，平时她说话难听我多忍忍就行了，男人嘛”@ JN，男，36岁，结婚5年，生意人“都说男人有钱就变坏，我挺有钱的，但我还是很爱我老婆，关键她条件也不差，自己生意做得红红火火，人长得好看，身材也好，我哥们都羡慕我，我没有理由想离婚啊哈哈”@NN，男，24岁，结婚1年，打工仔“我为了娶我老婆，我家都恨不得砸锅卖铁才凑20万彩礼钱了，我可不想离婚，因为结婚太费钱了！”@ SW，男，45岁，结婚10年，公司合伙人“我35岁才结婚，但我真是结给家里看的，我承认我爱玩，婚后我还是爱玩，我老婆每天就是买买买，只要她买高兴了，她也不管我在外面怎么玩，所以我感觉我俩还挺合适的，反正我挣得多，够她花的了。结婚对我来说无所谓，离婚也是，怎么都行，我觉得人活着开心最重要”@ EE，女，30岁，结婚3年，银行柜员“我和老公都是银行的，工作都比较忙，所以我俩连吵架都很少，因为都很理解对方，但我建议找另一半还是不要找同行业的，生活确实比较无趣，但不至于会想离婚吧”@ RR，女，31岁，结婚4年，美甲师“我和老公都是北漂，之前闹过一次离婚，他是4s店的，被我发现和女客户暧昧，但他坚称是为了业绩，后来也就原谅了，像我们这种北漂的夫妻，生活挺辛苦的，有个人陪着终归比一个人强吧”@ TW，男，26岁，结婚2年，普通员工“我其实不想这么早结婚，我女友天天逼婚，再加上我妈也老催，就结了。不过还好我们现在还没孩子，我俩天天就是下班一起玩游戏，要不就是出去吃饭逛街，目前觉得结婚的日子还行，除了有人老管着我，其他还好。但我不知道有了孩子以后会变成什么样，我感觉我媳妇也不太像会带孩子的，哎，以后的日子以后再说吧”@ CC，女，38岁，结婚15年，女老板“我老公是一个“家庭妇男”，结婚后都是我挣钱养家的，他就在家里辅导孩子学习，给我们做饭洗衣服，他除了没什么男子气概，其他都还好吧，我可以接受，毕竟女强人的背后需要这么一个男人”@ FY，女，40岁，结婚20年，写字楼保洁“我本来在农村自己开了家服装店，后来跟着老公来城里打工，因为我就是要在他身边看着他的，去年我发现他往家里寄的钱变少，给他打视频总是忙线，我就开始怀疑了，我就把服装店给我妹妹，让她帮我看着，我去找他了。虽然现在这份工作挺辛苦的，但我能天天看着他也挺好的，因为我结婚时就没想过离婚，所以我要保护好我的婚姻”@ YU，男，55岁，结婚3年，饭店老板“我有过一段失败的婚姻，当时是因为我出轨，不顾老婆的挽留，也没想孩子，就把婚离了，结果我和那个女人也没走进婚姻，就分了，后来一下单身了十几年，每天都在后悔。后来我遇到了现在的妻子，我开始学会好好珍惜眼前人了。”@ ZX，女，42岁，结婚4年，教师“我和老公现在都是二婚，说起来也挺巧的，我俩上一段婚姻可以说都是冲动离婚，日子整天过的乌烟瘴气，一言不合就吵架。但我俩自从结婚以后，一次架都没吵过，反而还很幸福，我发现，还真是一物降一物啊。”03写在最后看完这些回答，你有什么感受？其实我们会发现，婚姻的幸福与否，不取决于你的年龄、职业。我们对待婚姻的态度，我们处理亲密关系的方式，我们感受到的每个细节···是这些，组成了我们每一天的生活。愿我们每个人，都做成为——生活中的有心人。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 已婚男自述：“婚内出轨后，我的痛苦没人看到”


很多时候，我们会觉得出轨方罪大恶极，破坏了家庭，背叛了感情，给被出轨方带来无可挽回的伤害。但是对于出轨方来说，有些人也承受着不为人知的痛苦和无奈。一段感情出现问题，没有人是真正的赢家，出轨的男人也会受伤。以下是一个出轨男人冯先生（化名）的自述。01“过了半辈子，第一次知道什么是爱情”出轨一个有夫之妇，其实全在我的意料之外，也在我按部就班循规蹈矩的人生计划之外。我和老婆是经熟人介绍认识的，感觉差不多了就结婚了，现在孩子都上中学了。我们互为对方初恋，现在相处了20年，平平淡淡，我也很知足。直到3年前，我在一个朋友聚会上遇到了她。一开始没想那么多，只是偶尔聊聊，但是感觉三观比较契合，她喜欢的东西我恰巧也喜欢，我们互相懂得对方的心事。后来，我喜欢上了她。但是很纠结，我不想背叛我老婆，她也有她的家庭。在责任感和道德意识的约束下，我们小心翼翼地相处着，但是关系还是越走越近了。和她在一起，我平生第一次体会到了爱的滋味，不管是身体还是心灵，我才意识到，原来爱情是这种甜蜜和快乐的体验。又感觉很遗憾，和老婆结婚这么久，一直没有这样的感觉。我浪漫细胞不发达，不太擅于表达，我老婆也是这类人。我努力赚钱养家，不让我老婆太辛苦，这是我表达爱的方式，但她不会关心我，我也没主动和她说过。有时候工作忙，回家也得忙，我感觉自己也挺累的。但是她不一样，她很懂我，体贴我，和她在一起我非常放松，人生仿佛又重回了年轻的时候。02“作为出轨方，我的痛苦一点也不少”但是，和她越快乐，我对家庭就越愧疚和自责，变得摇摆不定，既没法完全下定决心分手，又没有办法全心全意回归家庭。我们也分过几次了，但是每次分开不久，我都痛苦不已，难受得什么都做不下去。就这样分分合合……可以说，我从出轨中尝到了多少快乐，就从出轨中体会到了多少痛苦，被责任感和道德感压得喘不过气。终于在去年，我决心结束这段没有未来的婚外恋了，和她分了手，然后主动跟老婆坦白了出轨的事，一来请求她的原谅，二来希望能切断和第三者关系的后路。老婆得知我的出轨后，大哭大闹，我知道对不起她，便任她打骂，并且做了很多事情来补偿她。但是老婆一直没原谅我，她性情大变，出轨的事成了家里的一颗地雷，她想起来就狂风暴雨式的闹，控诉我的过错。对我也和以前不一样了，多了很多戒备，经常怀疑我。从那之后，我感觉我们的关系像隔了一面墙一样，再也回不到从前，原先的家已经从内部分崩离析了。挽回了1年也不奏效，我除了愧疚，也有委屈，这些年她对我的漠视与不关心，也让我很受伤，但是现在好像只有她一个人受到了巨大的伤害一样。她自始至终都不懂我。由于心情苦闷，屡屡失眠，我体重暴跌，人也变得憔悴。工作中屡屡犯错，险些失业。老婆不原谅，情人已经走了，事业失利，我竟落得如此下场……03出轨男人的伤痛，都来自于这几点（1）出轨前：婚姻有缺陷有句话说，“婚姻内出轨是因为用出轨来满足对婚姻外的幻想。”当婚姻内部出了问题，出轨就成了寻求未被满足的期待的出口。冯先生的婚姻问题出在和妻子沟通较少，他自己付出多，得到的关怀少，导致他内心渴求关怀温暖，一个懂他的女人适时走入了生活里，出轨就顺理成章。心理学家Robert Jeffery Sternberg认为，完美的爱情由激情（passion）、亲密（intimacy）和承诺（commitment）三个元素共同组成，两人不光需要灵与肉的契合，还要相互了解，彼此陪伴，能够有共同的规划和目标。冯先生的婚姻显然缺乏激情和亲密，只有了维系家庭，抚养孩子的“承诺”，成为“空洞式”婚姻。他的婚外情正好弥补了他在亲密关系中缺失的激情和亲密，让他深深陷入这段“浪漫式”关系里。在渡边淳一的小说《失乐园》里，男女主角因为各自婚姻无爱，而双双婚内出轨。男主角久木和妻子关系不冷不热，疏离麻木。女主角凛子的丈夫忙于工作，对她不管不顾。两个在无爱的婚姻里的人相遇了，恰逢其时地给了对方最想要的亲密和激情，出轨就发生了。在原来的婚姻里就有苦闷的地方，这是以冯先生和久木为代表的男人出轨的原因之一，也是他们痛苦的一个来源。 （2）出轨中：进退两难，现实压力大冯先生在婚外恋中找到了和妻子没有的感觉，但是他也并没有百分百开心。相反，他自述：“从出轨中尝到了多少快乐，就体会到了多少痛苦，被责任感和道德感压得喘不过气。”心理上有压力，行为上也非常纠结。和情人分分合合，在一起时没有未来，不在一起又痛苦万分，陷入两难境地。社会大多数人对出轨的包容度还是较低的，因此，一旦发生出轨，就要承受现实压力。以《失乐园》为例，男女主角约会都是小心翼翼掩人耳目的，怕被认识的人看出。男主角出轨被发现后，在工作上被人举报，职业生涯走到尽头，不再被主流社会所接纳。因此，出轨并不总是快乐的，欢愉和痛苦并存。只不过大家陷入情绪忙着指责出轨方，其出轨的代价所带来的痛苦常常被忽视而已。 （3）出轨后：回归家庭，备受嫌弃绝大多数男人出轨后还是会回归家庭，但是回归家庭并不意味着高枕无忧——修复关系才是最难的。对很多被出轨方来说，另一半出轨是个创伤性事件，不管是男性还是女性，往往会陷入悲伤、抑郁、愤怒、否定等等负面情绪的深谷里。出轨方想要重新赢回对方的信任和爱，还有很多工作要做。冯先生回归家庭后，做了很多挽回措施，但是接受到的都是怒火、指责和怀疑，他自己也很委屈。而时间越久，两个人就会更加只能看到自己的痛苦，而看不到对方，从而让婚姻陷入更艰难的境地。04如何修复出轨后两个人受的伤？ 1、加强沟通，坦诚布公探讨出轨原因。婚姻中最可怕的不是出轨，而是不知道对方真正想要什么。 冯先生想要妻子给他多点关怀，但是他不说，妻子也不知道。但是妻子有没有难言之隐呢？两个人的婚姻出了裂痕，可借此契机推心置腹地沟通一下，说不定很多误会就得以澄清。2、一起制定修复关系的计划，明确双方都做些什么，用积极的行为来促进婚姻关系的修复。冯先生可与妻子约法三章，他确保一心一意回归家庭，愿意补偿妻子什么，而妻子需要给他一个机会，不再重提旧事，双方互相看到对方的不易，然后开展合作。3、增强婚姻中的激情和亲密。出轨前，冯先生的婚姻只剩下“承诺”部分。既然回归家庭，那就要推动关系向“完美爱情”靠近：增加激情和亲密。如重建身体吸引力，一起完成某个目标，计划每年出国旅游，纪念日额外庆祝等。 看到出轨男人不为人知的痛苦，不是为了给他们辩解，而是换个角度看待出轨。婚姻遇到问题要积极解决，防出轨于未然，愿大家都能拥有完美婚姻。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 梅西情史曝光：“我娶了9岁就认识的新娘”


梅西带队赢世界杯冠军，也就此登上神坛！梅西梅西！世界杯开始后，C罗、梅西、内马尔的关注列表就曾引发热议：C罗的关注列表里全是与足球相关的内容；梅西只有286个关注，大部分也都是与足球相关的频道和博主。到了内马尔这边，画风就不一样了，1700多个关注里，划拉几下，全是大胸美女。有网友称：梅西向来是男德班班长，0绯闻，倒是也不奇怪。关注大胸美女的内马尔向来也堪称得上：表里如一。但，热衷美女的内马尔却被球迷称作“巴西深情第一人”就很匪夷所思了……01内马尓and布鲁娜：替身？内马尔的情史十分丰富，被传有20多位绯闻对象。被官方认证的，也足足有五六个。初恋对象是自己妹妹的朋友卡罗琳娜。年少时聚会微醺，直接让他在19岁那年有了第一个孩子：戴维卢卡。虽然内马尔后续，没有和卡罗琳娜有更多联系，但他一直把自己的儿子卢卡带在身边，也可谓是责任的另一种体现。后续也与几位漂亮美女谈了几次恋爱，但持续的时间都不长。不得不提的是他与布鲁纳·马尔科赞的感情。16岁时布鲁纳就隔空向内马尔示爱， 18岁成功把内马尔拿下，成为他的正式女友。也算是追星第一人了。一个是影视明星，一个是球星，内马尔与布鲁纳向来都被称作是金童玉女。但，在一起后不久，内马尓的花心本性也显露无疑。以至于偶像的魅力依然抵不过花心的现实。布鲁纳和内马尔在一起的五年里，总共分手了5次，差不多是一年一次的频率。每次复合后，都有人以为他们会修成正果，但没过多久，又再次分手。甚至有人分析布鲁纳与内马尔复合的时间线，称布鲁纳每次都是在有国际足球大赛的时候选择复合，赛季结束后再次分手。第1次复合是巴西世界杯，第2次是纽约奥运会，第3次是俄罗斯世界杯……有人认为布鲁纳是为了蹭热度，但也有不少粉丝认为是内马尔太过花心，让女友受不了。但没想到的是布鲁纳与内马尔最后一次分手后，内马尔却被人扣上了深情的帽子。原因在于他找的新女友，居然和前任女友布鲁纳·马尔科赞重名？新女友的名字叫布鲁纳·安卡迪，以至于球迷为了区分近期的两位女友，只好喊后面的女友叫做新布鲁纳。而新女友不仅名字与前任女友一样，就连样貌都长得十分相似！让人想感慨一句：自从爱上你，遇见的每个人都像你……这是真替身文学走进现实？内马尔与新布鲁纳的恋爱节奏很明显比前任快很多，此前已经宣布订婚，并且戴上了订婚戒指。但有媒体屡屡爆料称内马尔摘下了戒指，两人的社交平台上也没再出现彼此的近况。而原因呢？也被推敲是因为内马尔参加了威尼休斯组织的一场派对。不过10月14号，两人又宣布复合。但不可否认的是前任没有让他收心，长相差不多的现任估计也难担当大任。内马尔的关注列表也间接表态：他是巴西第一深情人，是对每位美女都深情……当然，内马尔虽然是出了名的浪子球星，但世界杯中也不乏好男人的存在，比如：梅西。02梅西and安东内拉：“我娶了我9岁就认识的新娘”“或许，你喜欢梅西吗？”是经典韩剧中用来“表白”的桥段。可见，4次获得欧洲金靴奖、五度加冕FIFA金球奖的梅西在全球的知名度到底有多高。而，梅西的爱情也如同现实版童话。2009年，在梅西事业处于正高峰时，他公布了自己的女友，“我已经有心爱的人，她是我的女朋友，她在阿根廷。”那是梅西9岁就认识的小女孩，18岁时便的恋爱对象：安东内拉。作为足球巨星，梅西的生活难免被放大n倍，从公开恋情后，就从来未曾少过分手的爆料。都说年少时的感情终究抵不过时间的诱惑，更何况是世界巨星。但他从未传出越线的绯闻。每每有分手传闻爆出，梅西都以牵着女友安东内拉出行为实锤，力证分手谣言。梅西也不隐瞒女友狂风浪蝶扑面而来的状况。有以性感著称的女模特向他疯狂示爱，他都直接让女友安东内拉拿过自己的手机，把女模特屏蔽，安全感拉到满满。很多时候，安全感并不取决于女性是否放心，而是对方是否坦诚如一。梅西也向来不吝啬宣扬自己的幸福。2012年6月，一向内敛的梅西在进球后，作出一个让人搞怪不解的动作：将足球塞进自己的球衣。他在向球迷宣告：我要当爸爸了！可见他对家庭的认同与喜悦。因为球星性质的缘故，他与安东内拉并没有办婚礼，但并不影响梅西将一家人都刻在心上。梅西的左腿纹上了儿子的名字以及小小的手掌印，手臂上则有安东内拉温柔似水的眼睛，以及她的同义昵称：莲花。你看，并不用戒指证明已婚身份，爱你的人会摒弃一切外在的凝视与杂音。之前，梅西的对比照还曾在社交平台上刷屏。梅西与安东内拉同框时，眼神深邃，动作放飞自我。而与其他女明星一起拍照，画风忽变，僵硬无感，界限感明显。被人戏称：老婆奴。这段20多年的感情，自然也不只是梅西一人付出的结果。在竞技场外候场的太太，能量往往大到让你难以想象。在梅西尚未成名时，安东内拉便陪在左右，不仅能够共享鲜花，还能同担泪水。2015年，当梅西在赛季陷入低谷期时，安东内拉不远万里，前往异国赛场给予鼓励，在社交媒体上为丈夫加油鼓劲：永远和你在一起，比以往任何时候都确定。很多人以为梅西是安东内拉的骑士，殊不知安东内拉也是梅西的铠甲。梅西不认为在场上夺得多少冠军是多么荣耀，而是庆幸可以和妻子结婚。他说，“我这一生最大的荣誉，是娶到了我喜欢了21年的女孩。”安东内拉的态度也一如既往：“只要你需要，我就会出现，一直在你身边，从来都是如此。”他们的爱情不止有爱情，却是最美好的模样。03C罗and乔治娜：保姆与巨星C罗与女友乔治娜的恋情，倒是另一种童话故事。乔治娜上位史一直被誉为：灰姑娘纪实。乔治娜因为家庭条件很差，15岁就出来打工，无论是小时工还是保姆，她都做过。就连最后在奢侈品卖货，也是她能尽全力找到的最好的工作。在认识C罗前，乔治娜是还是GUCCI柜姐；在认识C罗后人生呈现完全不一样的走向：她的生活被无数女孩艳羡：全世界旅行、各大奢侈品血拼，还与帅气的足球巨星热恋。28岁时，C罗送了她一个豪华礼物：将乔治娜的照片定格在世界最高建筑:迪拜哈利法塔大屏幕上。但乔治娜鲜花锦簇的背后却远没有那么简单。认识C罗前，乔治娜在GUCCI已经工作了4年。彼时，C罗已经与女友伊莲娜分手，遇见乔治娜后便陷入了热恋。柜姐与巨星的爱情，自然逃不过狗仔的眼睛，当乔治娜继续在GUCCI店铺工作时，陷入在无数闪光灯之下。以至于她只能辞掉工作，全身心投入到“C罗”女友这个事业线中。23岁的她开始学着处理C罗的家务事，照顾他与前女友的3个孩子，安抚C罗的妈妈。作为“柜姐女友”，融入到球星家庭是很困难的事情。但没想到的是乔治娜的野心让她足以胜任这项“工作”。感情稳定后，C罗每个月都会给乔治娜8万英镑的生活费。但乔治娜并不甘心做C罗背后的女人，而是开始专心发展自己的个人平台，ins关注人数飞速增长，从百万到破千万。她靠C罗起家，但在公开的采访中表示自己“不喜欢花C罗的钱，更喜欢自己赚钱”。乔治娜开始拍时尚大片、接内衣代言，后期直接创建自己的品牌。哪怕在怀孕的阶段，她都报了马德里金融中心的财会课程，挺着孕肚上了7个月的课。不可否认的是，乔治娜前期的代言基础自然是因为C罗女友的光环，但她后来做出的成绩，如果仅仅用一句光环概括就略显草率了。乔治娜如果只是一个胸无大脑的女人，那对于C罗来说，也只会是露水姻缘，走不到现在这一步。但她却是逮住机遇就直面野心的女人。因为从保姆到柜姐再到成为巨星女友的经历过于传奇，她被专门打造了一部真人纪录片《我是乔治娜》。她向来不掩饰自己经历过的苦难，反而为自己得到的幸福庆幸，“我认为自己是一个幸运的女人，因为我知道什么是一无所有，我也知道什么是拥有一切。”她是个顾家的个性，而乔治娜遇到C罗时，他也几近而立，情场收心。可以说，一切都刚刚好。与其说乔治娜与C罗是始于颜值的一见钟情，不如说因为拥有吸引对方的特质，才让这段感情得以延续。04现代太太团，过时wag世界杯球星的爱情故事，有很多：被称为“史上最帅门神”的德国队守门员凯文·特拉普，未婚妻是比他大6岁的维密天使伊莎贝尔·歌勒；利物浦前锋萨拉赫与生物学家妻子玛姬低调且恩爱；巴西前锋法比尼奥的妻子也是足球运动员；……此前，英国小报经常将球员的太太或者女友，都称为“wag”，意思是wifes and girlfriends。wag算不上褒义，更多的含义是特能花钱，没什么学历，身材很棒的拜金美女。世界杯太太团们曾被视为男球员们的附庸。维多利亚一度被认为是wag大姐大，而乔治娜就是继任者。但，哪怕是乔治娜傍C罗被讽沾光，但也是名副其实的社交顶流，是C罗历任女友不曾达到的成就。谁论球星配模特到底是谁强谁弱。这一任的世界杯太太团有自己的光芒，在各自的赛场上发光发热。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 中年妻子警示：男人对婚姻的绝望，都是从这两个字开始的


这些天听了不少“八卦”：“看那谁，年轻时候多少人追，结果前年还不是离婚了。”“那老刘家媳妇一直自己带孩子，她男人说是在外面打工，其实在外面有人了！”年轻时，很多女人觉得有一个宠自己的老公，未来就会永远被宠爱下去，可没曾想多年后男人的这份宠爱可能还在，但已经不是对她了。一位结婚12年的姐妹和我说：结婚后，我就像是一个人在走夜路，没有目标也没有人陪。究竟如何保证男人的那份忠诚和宠爱，是很多女人的婚姻难题。01这类女人最容易失去爱情我们有时候会有这样的困惑：为什么我对这个男人百分之百的信任，付出那么多，他却一点都不懂得感恩？在任何关系中，我们最终都是在讲投资与回报，在感情中，当荷尔蒙的影响开始下降，夫妻之间维系感情，依靠的就是“投资平衡”。如果某一方的付出长期多于另一方，那么感情就容易出现问题。婚姻中，女人对男人的投资有三种情况——第一种，极少投资，一心想要延续婚前男人对她百依百顺的状态谈恋爱的时候，大多数关系里，都是以男方付出为主，追求期越长，男方的投资就越多，那么当时对他来说，把你追到手的价值是最大的。所以很多女性在回忆感情历程时，总是觉得恋爱期才是最甜蜜、最幸福的，因为男人的注意力全部都在自己身上。但是结婚以后，这种投资就不能再是单向的了。婚后男方开始期待回报，两个人在家庭里应该是有分工，也有合作，而不是一个人埋头苦干，另一个不闻不问。 第二种，过度投资，全心全意照顾家，成为了“保姆式”妻子这里不得不提到“全职主妇”，很多女性选择做全职主妇时，会有一种我负责照顾好家里，你负责在外面赚钱就好的心态。但是这种模式，有着它隐性的危害，就是男方很容易忽略你的付出。每天晚上那段你们相处的时间里，他看得到的是你在放松休息，但是他看不到的是你白天收拾房间、照顾孩子的辛苦，和你每个月的实际收入。所以才会有很多男性纳闷，“凭什么说全职主妇价值百万？”“我看她平时也就做个饭，带着孩子玩嘛，有什么辛苦的？”女人过度投资于家庭，任劳任怨不求回报，这种状态其实是把自己的姿态放得过低，把男人看得太重了。第三种，适度投资，对男方的情绪状态有把控，引导对方持续投资这类女人首先摆脱了对男人的不切实际的幻想，她们不认为“男人对自己好就是应该的”，也不觉得“即使我不说，但我的付出他都懂”。她们的投资往往是量力而行，不把自己当成家里的“保姆”，所有事情都要双方商量着共同去做，孩子的教育也会让伴侣参与进来。同时，还会适当引导男人增加他在家庭中的投资，避免因为“投资过少，期待降低”的情况出现。我们知道有的男人会出轨，就是因为家里有一个“太放心”的老婆，才会敢在外面找刺激，寻欢作乐。02怎么做才能留住男人的爱那么，如何去把握男人的心态，让他们保持忠诚和亲密呢？兵法里有一句话，叫做“攻心为上”，那在感情中，我们的上上策就是看透男人的心理，以心换心。 第一步，看透他的情绪状态情绪是最容易影响我们的一种心理状态，而男人的特点是，他们习惯隐藏自己的负面情绪，来展现自己的坚强，但是哪有人会没有受挫的时候呢？如果妻子们能够及时捕捉男人的情绪低落期，给予他们爱和关注，就能够第一时间抓牢他们的心。 第二步，学会正确表达爱和关注生活中有很多爱的表达都是错位的。比如说，女人觉得你难过时，我悉心照顾着你的起居，用了极大的耐心陪伴着你，已经很不错了；但是男人觉得这些吃穿上的照顾，没有任何实际作用，自己希望的是能有个人说说话，谈谈那些糟心事。所以光是看到男人的情绪，但是不会正确表达爱，不能让对方心甘情愿地“领你的情”，感情也无法真正流动起来。第三步，提出期待，共建目标 如果你的心意能够顺利传达给对方，让他领了情，你们的感情变得更加深厚了，那么你可以适当地提出一些自己的希望。但是注意，这些希望一定都是两个人都能接受的，是对彼此都有好处的，不要说，因为我之前陪伴着你渡过了难关，那下一次你必须也对我多么好才行。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 真相！男人的词典里，没有永远的激情


‍‍在一些女人眼里，宠爱才是真爱。只不过，让女性始终耿耿于怀的是，在婚前极其宠爱女友的他，为何婚后“宠爱度”直线下降？01男人的词典里，“宠爱”未必是一个吉利的词儿。 不是所有男人都是帝王，但每个男人心里都暗藏属于自己的江山。当然，有人唱过，“爱江山更爱美人”。但只是唱唱而已，更多时候，美人只不过是大好河山里的一笔点缀。那如果不小心，当真把心爱的女人摆在第一位，往往意味着基业付与东流水，江山改姓随他人。不信？看两个小案例。 案例一： 很久很久以前，有个男人号称天子，他得到了一个美女，但这个美女不爱笑。偶然一次，美女为男人唱歌：“我就是我，不一样的烟火”。男人灵机一动：“来，褒褒，我带你去看烟花。”然后带美女登上烽火台，点燃了狼烟。很快，诸侯大军纷纷来报到。褒褒终于嫣然一笑。后来，大军散去，士卒愤愤不平，留下一句流传千古的预言：“秀恩爱，死得快。” 案例二：很久以前，有个当皇帝的男人，养了一个爱吃荔枝、爱洗澡的女人。由于给女人剥荔枝壳子、搓背花了太多时间，耽误了国家大事，于是都城给丢了。仓皇出逃的路上，将士认为女人的父亲误国，将她爹杀了。然后，也逼着男人将女人处死。虽然皇帝真是个很用情的男人，但是最终还是任凭香消玉殒了。后来，士卒中留下一句歌谣：“摇啊摇，摇到了外婆桥；作啊作，作死在马嵬坡。” 可见，男人的世界里，是不允许因为女人的小情小爱冲昏头脑，耽误江山大事的。古代如此，今天也这样，很多厉害角色不都栽在情妇手里了么？ 02男人的词典里，“宠爱”女人，也许意味着坏规矩、没原则、无底线女人一直想做男人心里的第一把交椅，或者说想被男人当成宝。希望男人为了自己，打破生活中原有的排序和规则。比如，下了班别陪领导了，来接自己下班；周末别回家陪父母了，陪自己逛街；别留着钱买单反了，给自己买包包。总之一句话，女人给男人出了一道证明题：如何证明，我是最重要的。 男人只能这样理解：原先，我的领导大于我妈，我妈大于我自己，所以领导是最大的；现在你的要求大于我的领导，所以，女人想要的宠爱，对男人来讲意味着女人想大于一切。 女人为了证明自己是最重要的，要改变男人的消费观。男人以前实用至上的理念，要改为女人喜欢至上。只要看中，买买买。只要高兴，花花花。还要改变男人的沟通方式。男人本来是个含蓄的人，在女人“宠爱”的现在却每天必须把“宝宝贝贝小甜心”挂在嘴上，要为女人捏脚捶背嗑瓜子儿。 反正，在男人的辞典里，一些女人想要的宠爱就是要证明你爱我，就得宠着我，要宠着我就要时刻站在女人的角度，无条件地满足我。 03过分宠爱，非平等之爱，非健康之爱其实，多数男人并没有什么江山社稷，也没办法用放下什么大事，来证明自己对女人的爱。唯一可以献出的，就是适度的“纵容”。比如，每天雷打不动地去接女人下班。比如，在下雨天跑出去给女人买夜宵；比如，来个真诚下跪，求个婚求个爱。总之，在荷尔蒙上升时，时间可以不是时间，身体可以不是身体，膝盖可以不是膝盖。 这样下来，女人就认为，自己被宠着了，成天下最幸福的女人了。 但是这种简单的逻辑，给了多少臭不要脸的男人可乘之机。不就演个戏么？接下班算啥，买夜宵算啥，这都算文戏，不用摔摔打打的。当然了，这些情节演完了，后边就是期待已久的吻戏和床戏了。床戏之后，还用接着演前边的吗？当然不用了。这剧用不着倒叙。 所以，这不是平等之爱，这也不是健康的爱。平等之爱，应该是两情相悦，短暂的“纵容”可以有，而荷尔蒙下降时，也知道如何携手进步共赴前程。健康之爱，应该是彼此尊重，绝不是逼着对方颠覆一切，围着自己转，以为只有被甜言软语柔情蜜意的骄纵裹挟才叫公主，才是幸福生活。 最后还是应该回答女性朋友的问题，为什么多数男人婚前可以宠自己，但婚后做不到。我的答案是：那是因为，人是直立行走的动物，跪久了腿会酸。04 过分要求被宠 = 自我迷失 什么时候我们会下意识的想要另一个人宠爱自己？孩提时，恋爱中，把自己当成另一半的小宠物…… 偶尔的彼此宠爱相互依靠贪婪眷恋，是情侣提升幸福度的游戏。但是，长期的过分的要求被宠爱，一方面是自信不够的表现，没有安全感，将自我意识蜷缩起来，就像藤蔓，攀附在对方身上。女人，想要对方宠爱自己，一定不能放下自己的意志、主张、能力，让对方来帮助实现，就像我们曾经在婴儿期，享受到妈妈般的呵护。这是一种自动退行性行为，当双方处于热恋或者对方也愿意配合你站在“妈妈”的位置的时候，关系看上去会非常甜蜜，但婚姻往往是需要两个独立个人长期过招的一种关系。如果一方一直陷入寻求妈妈般呵护的状态里，寻求宠爱，另一方终究会感觉累，有想要逃出这种关系的一天。 聪明女人都知道：小作怡情，大作伤心。所以，别把宠爱当正餐，做小甜点，刚刚好。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 什么样的婚是可以离的？怎么谈钱不伤感情？越懂事的女孩越得不到爱？


01  为什么懂事的女孩一直没能得到爱提到婚姻观这三个字的话，你会想到什么呢？就拿我自己来举个例子吧，因为我是女性，大部分的婚姻观，我觉得是受到我妈潜移默化的影响。按照我自己的理解，我妈是一个一生把“要强”两个字刻进骨子里、一定要用事业去证明自己的人。当然，这一切和她早年的经历是密不可分的。正值花季的年龄，我妈那一代人，刚好赶上上山下乡，受制于传统封建思想和劳动力紧缺的现实条件，村里无处不在的重男轻女观念像一根无形的丝线，勒在这片土地上的每一个女人脖子上。回城之后，我妈找了我爸，然后顺理成章结婚有了我。由于我是一个女孩，在我爷爷奶奶的内心深处，其实非常希望我妈再生一个男孩。可是那个时候刚好赶上独生子女政策，所以他们始终未能如愿。从小，我便在我妈的灌输下长大，女孩子一定不能比男孩子差，女孩子也不比男孩子笨，一切都要靠自己，男人是靠不住的。今天，我可以自豪地说，我妈妈是第一代自立女性，我是二代。很多人说，他负责赚钱养家，我负责貌美如花，赚钱是男人的事情，咱们女人要漂漂亮亮的。于是，我们看到很多女孩，原本有着一飞冲天的机会和愿景，却在半空中被生生折断了翅膀。还有一些女孩，明明有着无限的未来可能性，却止步于人言可畏，甘愿自折双翼，只为了让自己成为满足世俗刻板性别角色期待的“好女孩”。有时，纵观一个女人的成长历程，她其实从未得到过家人足够的重视。在一些观念里，女孩子是赔钱货，一定要生到男孩子为止。仿佛生而为女，就是一个人的原罪。这也造成一些家庭中，女孩子反而是非常懂事的，这部分懂事，就是我不能让家里操心，如果让家里操心，就说明我是不省心的，身为女孩，我已经是家庭的累赘，还不省心的话，会更加地被爸爸妈妈讨厌。所以你会看到这一部分的女孩子，长大了很容易成为一个偏讨好型人格的人。因为她只有不断地讨好父母长辈，从各种角度展示自己的顺从和无害，才能为自己换得家庭中的一席之地。对于这样的女孩子来说，要想完成人格的蜕变，活出灿烂的自我，她们所面对的课题不光是经济自立，还有精神和情感的自立。像我妈妈，就比较传统，虽然说嘴上说得很自立，而且挣钱比我爸爸多，但在夫妻关系当中，她其实无比依赖我爸爸。因为业余爱好和我爸爸玩不到一起，她也会常常寂寞。我就老劝她说，也不用非得两个人一起玩，给彼此一定的自由，自娱自乐也很好啊，但她似乎总觉得，两口子无论做什么都形影不离才是人生中最值得羡慕的事儿。其实无论哪一种婚姻观，都会形成婚姻中的问题。有一些从小获得关注度不够的女生，长大之后就会特别渴望被看见，希望别人能肯定自己的好。所以在亲密关系中，这样的女生很容易为伴侣付出很多，只为了得到一句表扬。这种讨好型的女生，也往往在心底埋下太多的意难平，就是觉得我付出了那么多，但是男人并没有买账，或者男人认为她的付出是理所当然的。这些委屈一旦得不到排解，便有可能转化成一些躯体症状，加上情绪病的困扰，令她身心受创、失去方向。除了性别因素以外，出生顺序、父母偏好等因素，也会影响一个人人格的形成。放开二胎之后，我们会看到很多排行老二的孩子，作为独立个体的需求，有时在家庭中是没有被重视的，他们常常穿老大穿过的衣服，玩老大玩过的玩具。如果老大特别优秀，老二似乎这一辈子都在老大的阴影下，并总是试图超越老大。而在一个多子女的家庭中，如果孩子中存在一个“麻烦制造者”，父母的关注也会更多地集中在TA身上，一心想要安抚TA，或者想方设法让TA变成一个好孩子，而那些从一开始就表现良好的孩子却被忽略了。有一位学员说，我是家中的老二，小时候无论是爸爸和妈妈吵架，还是姐姐和爸妈吵架，始终都是我在扮演劝架的角色，最后，我成为了一个讨好型的人。这些在原生家庭中一直扮演一个好人的角色，或者表现太好的小孩，如果得不到足够的爱，长大后就会去外面的世界索爱。在这个过程中，TA仍然处于不断地卑微讨好的状态，以至于把自己的能量都给透支了，可是TA从来没有学会大声去要、为自己争取应得的一份。另一位学员，他们家有哥哥和妹妹两个孩子，哥哥生病需要多晒太阳，因为妹妹的房间是朝南的，所以妈妈就跟妹妹说把这个房间让给哥哥住，一向懂事的妹妹这次却坚决不同意，她觉得，为什么所有的事情我都要让着哥哥，就因为哥哥生病了，所以什么好东西都要哥哥优先吗？所以如果我们家里有两、三个小朋友，一定要特别关照那个乖孩子的感受，哪怕有时TA表现得善解人意，我们也不要忽略了TA也是一个独一无二的人，也需要一份独一无二的爱。尤其是女孩子，她享受过属于自己的“独一无二”，长大后才不会在自己组建的小家庭中忽视自己的需求，她不会认为自己有责任和义务为伴侣和家庭做出牺牲，或者理应为这样的牺牲而感到开心。即使一个人最终成为了讨好型的人，潜意识中也会有一个回报机制，希望自己的付出能被看见、被认可。正面索要回报并不代表自私，别让他人认为你付出的理所当然成为压垮你的最后一根稻草。小时候，可能被家人忽略了太久，有时甚至自己也忽略了自己，那么长大之后，我们至少有能力给予自己一些独一无二的偏爱，去救赎那个伤口从未愈合的内在小孩。02 什么样的婚，才是可以离的有一个来访者问我，幸知，我到底要不要离婚？她跟她老公结婚二十多年，两个人白手起家，有了两个孩子之后，为了兼顾生计和育儿，他们夫妻便开始了长年分居两地的生活。虽然经济状况一天天好起来，但有一天她冷不丁看了一下她老公的信息，当场吓到尿失禁，因为她发现老公出轨了。她完全不能接受，自己二十年的等待，换来的是老公的背叛。而自己这些年只是一边打零工一边带孩子，老公却已经把生意做得有声有色，这种经济实力上的巨大差距，也让她对离婚后的生活充满顾虑。首先，面对这样的情况，大多数人第一个想到的，一定是抢占道德高地。但我们要搞清楚一个事实，即使她用道德大棒制裁了这个男人，然后离了婚，她还是独自带着两个孩子过活，她的生活和现在又有多大的区别呢？或者说，为了孩子，两个人也可以离婚不离家，但这种感觉同样充满了痛苦挣扎。所以如果我给她做一个婚姻评估，关于离婚，我的总结只有四个字：得不偿失。一个没有稳定收入来源和职场核心竞争力的中年女性，她的离婚力是很低的。那她现在要做的事情，就是吃一堑长一智，无论如何也要从自己出发，去找到一份能边带孩子边完成的工作。后来，我帮她做了后续的一些咨询去解决这部分的问题，但这个过程也是非常痛苦的，因为她要不断地承受信任和观念的崩塌。有些女人可能要说，我觉得我的婚姻没有什么问题，天下男人都出轨了也不会是我的男人出轨。但这个时候你恰恰应该警戒了，为什么？因为这世界上没有如此完美的婚姻，所谓的不完美才是一种完美。如果你沉浸在一种完美婚姻的设想里，时间大浪淘沙，一定会让你看到赤裸裸的现实。不是我在这里危言耸听，说现在好男人不多，或者好的婚姻不多，而是在婚姻中，其实两个人是需要不断发生变化的，如同DNA链条，只有双链始终保持螺旋式上升才能稳定。关系双方一旦出现错位、不匹配，对不起，高的那一方一定会找更合适的第三方去进行关系的匹配，这是人的一个本能。可能有人会问我，男人对婚姻和家庭的责任到哪里去了？在这里，我再给大家分享一个来访者的案例，她的老公一边在外面跟别的女人来往，一边说要回归家庭，她非常不理解，说既然老公在外面跟别的女人来往，为什么还要回归家庭呢？首先，人性是复杂的，我们很难用神性的标准去要求一个人。你要把这个人切分成两个部分，一部分是情感，一部分是理智，情感的部分是什么呢？情感的部分是欲求，也是他在外面的女人身上找到的。那为什么他要回归呢？他觉得回归是对孩子和家庭负责的表现，维系一个正常的家庭对他来说是有必要的。在一个男人身上，动物属性跟人的属性结合得如此紧密，要想在一个家庭里得到全方位的满足，这样的关系事实上是很少的。除非他的成就感和满足感不是在女人或者性方面去获取的，而是在工作或者其他的一些人生领域去获得，这样的男人在婚姻家庭关系中才能守得住初心。相对应地，我们女性的婚姻观是什么呢？千万不要轻信一时的甜言蜜语，而在长期的相处过程中忽略和低估了一个人的人性。一旦遭遇背叛，首先我们要平复情绪，但治标治本的方法，还是要用到个性化的一些方法论。当然，最重要的还是要提升自己的离婚力，有能力的女人，才能不在乎沉没成本，面对一段变质的婚姻，我可以不离，但我有资本和底气把离婚作为选项。离婚不是逃避问题的方式，离婚不是一种问题解决策略，离婚是深思熟虑后的其中一个选项，仅此而已。03怎么谈钱不伤感情很多时候，我们会看到女人是在男人出轨之后变得自私的，而自私往往是从钱开始。有很多姐妹问过一个问题，说谈钱不伤感情这件事，会发现很多时候我们还在谈钱，而且很伤感情。其实在我们的婚姻观中，无论管男人、管孩子或者管钱，最核心的始终是来自于激励政策。有人说，男人有钱就变坏，女人变坏就有钱。这其实这是非常值得深思的一个话题。有个姐妹说，我想管男人的钱，但是管不住，也不知道男人有多少钱。这其实是一个非常重大的危机。这个危机是什么呢？就是我们没有参与到男人变有钱的过程。什么叫参与他变有钱的过程？这里不是说，跟他一起打拼一起奋斗，就叫参与。举个例子，一个男人非常开心的回到家跟老婆吹牛，老婆你知道吗？我今天赚到了500块。老婆说，哇，老公好棒。这个就是共同参与到变有钱的过程，因为你知道他这个钱是怎么来的。而且老公说今天多赚了500块，作为一个荣耀向老婆去炫耀，那么你们的关系一定是和谐的。但是如果说老公赚到了100万，首先想的是防着老婆，而不是向老婆去炫耀，那你们的关系一定是出现了某种危机。如果一个男人有钱要瞒着老婆，基本有两种可能性：一、不想让老婆知道他钱的用途。二、不想让老婆知道后管着他的钱。如果你不能掌握老公的收入来源和收入情况，压根就不知道他有多少财产、分布在什么地方，即使明天你要离婚，律师也没有办法帮你查清老公的财产，这对你来讲很不利，但如果你知道的话，哪怕他刻意转移财产，你也是可以拿回来的。如果你现在不知道男人有多少钱的话，那你就要想办法接触到他这个行业，比如说他合伙人的项目，或者说，你要用一些方式和方法，激励他愿意在老婆面前得瑟，让你参与到他变有钱的过程，这难道不是一件非常重要的事情吗？那么第二个我要讲的是，有些钱咱们是管不了的，如果我们让男人什么钱都要交公，他的感觉就好像自己是一头驴，劳动成果全部都要上交给老婆，他心里就会感到非常难受，会觉得自己每天转圈拉磨毫无意义。你一定要让他看着银行卡里的资金一点一点变多，和他共同见证家庭小金库的增值，帮助他重新获得挣钱的意义感。有时，可以通过投资理财的方式，保留一笔取不出来的钱，去作为家庭经济的保障。否则，有一些老公就会挪用家里的存款，当他对你有二心的时候，他可能会说自己准备做一笔投资，回头告诉你这个投资亏了、赔了，到时候你是一点法子都没有，对不对？另外，有一些小气的男人，特别愿意看着钱往上涨，那这样的男人，你只要掌握他资金的动向，并且你可以协同管理这些钱就好了，千万不要把他的钱都转移到老婆名下，因为这样反而阻碍了他进一步赚钱的动力。需要注意的是，如果你和老公关系遇冷，他不愿意和你谈及收入、财产的事，那么你首先要去做的是缓和你们之间的关系。当你们的关系恢复正常，再谈钱就会比较容易了。以及，我们要去建立自己的小金库。这个小金库分三个部分，第一部分，叫做我们的一个关系小金库。关系小金库中包括你跟公公婆婆、叔伯妯娌，以及其他男方家人之间的关系。有些婚姻之所以不会轻易破裂，是因为公公婆婆觉得儿媳妇还不错，不愿意自己的儿子换一个媳妇。如果你跟他们家人四面为敌，你的关系小金库就没了。第二部分，我们也要建立自己的能力小金库。这个能力小金库一定要与时俱进，比如说，像现在直播时代，有一些姐妹跟着我去学情感主播营，又比如说，提升我们处理情感问题的能力，所以大家不要觉得说，现在我能做什么？有时，你学习完课程之后，不但学到了知识，而且同时又能赚钱，这个我们就叫做能力的小金库。那么第三个小金库是什么？金钱的小金库。大家很容易理解，比如说，能保值甚至升值的奢侈品、硬通货、保险，以及定期存款等。这一部分的话，对于你的未来是一个保障，所以要建立足够的小金库，以防万一，你应对突发情况或一个人生存的时候不至于捉襟见肘。所以，无论是否能管住男人的钱，对于家庭资源和财产，我们都要有自己的方寸，这样，就算婚姻亮起红灯，自己也不至于太狼狈。04 善良的女人，婚姻为什么反而不幸福当我们传统意义上的好女人面临出轨危机、高举道德大棒的时候，我们的心却是虚的，到底哪里出了问题？小时候，我们所受到的教育，都在告诉我们女人要善良，但现在又说，女人不要太善良，其实我觉得，不是说女人不要太善良，而是我们的善良，是要建立在自保的基础上。先自保而后善良。善良，不该是懒惰和顺其自然的借口。如果你风险意识不足够，自我保护不足够，还谈什么善良？如果你没有足够的自保意识，所有的善良都是你的懦弱和不自爱。刚才分享的是我们传统女性的想法，那接着第二部分，来自于叫做传统女性二代，像我就是属于这一类人，我是非传统的女性，觉得凡事都要靠自己，这样的非传统女性，在婚姻中又会遇到什么样的问题呢？现在男性都以事业为重，但是女性也有自己的工作，有时，你让他帮你做一点小事，其实是想让他看到你更深层的需求，但他只是按部就班地做事，完全无视了你内在真实的需求。这就涉及到男女思维方式的一个差异，男人是你命令我、你安排我做一件事，我就做一件事，绝不多做，女人则是希望我的情绪可以有人承接。因此，向男人表达自己真正的想法，以及及时给他激励，都是非常有必要的。要想驭夫有术，另一条必不可少的缰绳是原则和底线。没有规矩，不成方圆，即使是两个人之间，也要制定规则。这个规则是什么？规则是我们一条一条去设计和完善的，也是我们愿意共同努力去遵守的，共同生活的准则。然而，这个规则不能、也不该是一方强加于另一方的，是需要双方共同去订立的。所以切记要选择那些你们有能力实现、并且也能得到法律支持的规则。例如，净身出户在法律层面上是不被认可的。尽管各国的法律不一样，但中国的法律对于中国女性的保护事实上是弱的。按照德国的一条法律，女人如果要跟男人离婚，那么男人必须保障这个女人离婚后的生活质量不能比婚内差。而加拿大法律规定，如果一个女人遇到家暴，决定离开这个男人，那么政府有必要给她一个保障。再说回中国的法律，在这些部分其实都不够完善。有时，并非中国男人法律意识淡薄，而是中国的法律缺失一些相应的规则。所以我们要做的事情是在法律准许的前提下，真正的去约定婚姻当中的财产规则。有句话说，男人的钱在哪，心就在哪，这句话我不一定赞同。有时，男人的钱交给老婆不代表他的心在老婆这里，他只是交了一部分而已，比如说，他可能给小三买很贵的衣服，此时此刻，他的心就在小三那里，但也仅仅代表这一个当下。所以很多女人在亲密关系中，都是处于缺乏安全感的一个状态。很多非传统女性会说，我不相信婚姻，即使在婚姻中，我也总是有所保留，因为我害怕婚姻会让我付出太多得不到回报。当我们有所保留的时候，事实上我们就有可能会发展出焦虑型或者逃避型依恋，在此基础上，又衍生出逃避型焦虑和焦虑型逃避。当我们把自己包裹成一个坚硬的球，不敢去付出的时候，通常我们会找的是什么样的男人呢？是那种爱我、对我好、热烈追求我的，然后我觉得他对我不错，我并不是特别在意自己到底爱不爱他，因为我担心我爱的越深，我付出的就会越多。步入婚姻，我认为对方会一直很爱我，结果婚后我发现似乎不是这样了，为什么会这样？经济学上有一个词，叫做边际效应递减。男人认为已经达到结婚的目的，便没有必要再去降低自尊。这时候，如果女人继续保持高姿态，男人可能会选择出轨，找一个看起来各方面条件都不如老婆的第三者，来补偿自己在婚内未被满足的需求。这是很多凡事靠自己的女人都看不明白的地方，或者说，只有在意识到自己真的要失去这个男人的那一刻，老婆才突然觉得慌张，虽然在这段关系中，她甚至似乎是下嫁，但是当男人要远离她的时候，她的不安和焦虑都被勾起来了，因为我们那个时候是披着自强自立的一个伪装，内在的话，我们其实是非常想要爱的。之所以，我们没有明确地表达自己的感情，是因为害怕受到伤害，当我们极度害怕受到伤害的时候，我们才吝于给予，但我们以为拿捏住了男人的软肋，结果男人居然不按我们想象的那样出牌，这个时候女人才真正的开始着急了。而这时候想让男人放弃出轨、回归家庭，很遗憾，那是不可能的。男人回归家庭，可以概括为基于两方面的选择，一方面是感情，一方面是利益。如果说基于感情，就是他特别特别爱你，对不起，现在肯定不是。那另外就是基于利益，他想回归。回归，他将得到巨大的回报，或者说，不回归，他将面临巨大的损失，那么他会回归，无论是假回归还是真回归，至少他都会回归。另外，关于婚姻家庭关系中的付出，你的付出是不是对方真正想要的，你认为对家庭的责任感是一种付出，也许对方并不这么认为呢？所以你的问题其实是需要进行综合评估和分析的，你可以把你的情况私信我，我帮你去做系统的评估。05给老公家庭的参与感和成就感刚才我在讲婚姻观的时候，其实讲了两个部分，一部分是传统好女人的婚姻观，另一部分是非传统女性的一些婚姻观，以及可能会出现的一些问题。接下来，我们可以讲一讲关于婚姻家庭经营的部分。其实，经营婚姻和家庭，和经营公司有异曲同工之处。比如说，开一家创业公司都有合伙人，财务上的事，CFO说了算，运营上的事，COO说了算，那么在家庭中，我们要给每个人一官半职，而且每个月要开一次月会，对大家的表现及时作出反馈和评价，并且针对问题提出解决方案。需要注意的是，这样的家庭分工确定之后，原则上不应该有人混闲职，否则这个闲职人员将会成为家庭中最没有成就感和满足感的人，影响整个家庭系统的运作。关于大男子主义的男人，我们要区分清楚什么是他在意的事情，什么是他不在意的事情，我们就知道相处的边界在哪里。我们要让他负责他最在意的事情，给予他足够的信任和激励，就会收到事半功倍的效果。然后，说到二婚，二婚本来就是一个很复杂的问题。首先二婚的一对男女，都是在上一段感情中受过伤、付出没有得到回报的，所以连带着这一段感情，大家各怀鬼胎，彼此都舍不得付出。如果你找我做咨询，我首先跟你分析的第一点是，第一段婚姻，双方为什么要离，当初导致离婚的问题有没有得到解决？第二，新的一段婚姻，你们结婚的原因和目的是什么？以及，你们最优先保障谁的利益？因为一般情况下，如果二婚的一对男女在之前的婚姻中各有子女，都会把自己孩子的利益放在第一位。那么有一些问题，是否在进入婚姻时就要谈判清楚，因为很难说你们俩就是一个凝固的整体了。很多时候，双方可能都要花时间和孩子及前任相处。第三，你在这段婚姻中图男人什么，男人在这段婚姻中图你什么，你们各自的付出是否能满足彼此的需求，这些我们都要在一张谈判桌上清楚明白地去说清楚。所以很多问题我觉得需要至少通过一个小时的咨询，我帮你做一个完整的分析评估，这样我才能看清楚这个简短的问题背后的问题，它到底是什么。再者，在家庭生活中，我们要培养男人的参与感。比如说，有些男人擅长户外活动，像是徒步、野炊、露营等等，那么就让他把孩子带出去做他想做的事，然后激励他在这个过程中产生极大的成就感，这个过程就特别棒。如果男人喜欢玩游戏，也可以让他设计一些能跟小朋友一起玩的亲子游戏，对不对？有智慧的话，你会感觉夫妻关系很有趣，因为本来夫妻就是玩伴。男人喜欢我们一起做战友、一起玩、一起看世界杯，我们不要给男人下定义，而是要用接纳的眼光看待他在家庭中的表现，也要帮助他在家庭中树立一个正面的形象，维护他和孩子的关系。最后，即使在家庭内部，我们也要做好自己的情绪管理。当我们把情绪发泄给对方的时候，对方一定会找机会把情绪发泄给我们，或者把情绪转移给孩子，这样就会形成一种负性的三角关系。首先，我们自己的情绪一定要叫停在自己这里，只有及时阻断这种负性情绪的流动，才能在家庭中建立起正向的能量循环。虽然婚姻可能给我们带来很多困难和麻烦，但婚姻也是一个可以帮助我们变得更好的工具，它不是一个枷锁，也不是一个包袱。有婚姻，有有婚姻的乐趣，有孩子，有有孩子的乐趣，关关难过关关过，就是人生的乐趣。苦中熬成糖，痛并快乐着，就是我们人生最重要的意义。

