
# 20岁嫁50岁老夫，情夫坠亡，55岁再嫁赌王家族，这个“最命硬女人”到底有多彪悍


在香港，有这么一位奇女子，她被称为“全港命最硬的女人”。她曾是著名影星，也是知名大律师。她的情史复杂，14岁情迷年长30岁的有妇之夫刘家良，婚后出轨被捉奸导致情夫坠亡，年过五旬再度嫁入赌王家族。她的身上仿佛有着神秘的磁场，与她合作过拍戏的男演员非死即伤。但不得不说，她是彪悍的人生远比电视剧剧情要精彩得多。011964年5月，翁静晶出生在越南，父亲翁业初是当地著名的富商，母亲赵小瑜是一位女强人。11月大的时候，父母亲因为感情破裂，分道扬镳，母亲便带着翁静晶定居香港。一年后，母亲再嫁，嫁给了一位从事建筑木材生意的富商。翁静晶生活富裕，衣食无忧，在物质上，她从未缺乏过什么，但在感情上，她却从来没有感受过来自父亲的关怀和疼爱，就连母爱都极度匮乏。母亲赵小瑜重男轻女，对翁静晶从小便是忽视的态度，翁静晶一做错事，母亲便连吼带骂，军训式惩罚翁静晶，“妈妈从没有抱过我......她不要我。”这是翁静晶从小到大的感受。因为在这样的环境中长大，翁静晶从小便学会了独立和坚强，虽然外貌似“小白花”般柔弱，但她行事风格却如同母亲一般，果断且冷静。9岁时，她被送到了寄宿学校读书，里面的同学都嘲笑她是个越南人。老师也霸凌她，中午分饭分到她手上的都是零碎的肉块。家里没有温暖，学校老师同学排挤她，让她十分痛苦的同时却不得不要求自己更为坚强。慢慢地，她练就了一颗似铁般刚硬的内心。13岁时，她将自己的照片投给杂志社，意外出道，16岁便成为了《年轻人》剧组里的一名演员。青涩姣好的面容让她的资源一路好到爆，后来还和陈百强、张国荣、钟保罗等一众影星一同出演《喝彩》。正是这部电影，让她和陈百强相识，两人年龄相仿，聊得十分投机。后来，两人还多次合作拍摄电影，戏外，两人成双入对，因此当时观众还嗑上了两人的CP。陈百强本人对翁静晶也是钟情不已。当时港媒是这般报道，据传陈百强最喜欢山口百惠，当偶像嫁人之后，他称呼翁静晶为“翁百惠”，还自称自己是“陈友和”。记得翁静晶和别的男性演员有亲密镜头的时候，陈百强愤然说：“你与任何人拍戏都不好看，只有和我最合衬。”陈百强的《偏偏喜欢你》，大家都说是为翁静晶而作。但可惜，翁静晶那时还太小，而且事业刚起步，让她对感情方面并没有太多的在意和重视。她觉得，当时两人应该是属于一种友情以上爱情未满的感情。可惜谁能想到，帅气且有才华的陈百强在1993年昏迷后不治身亡。在陈百强的葬礼上，除了悲伤过度的何超琼，另一位哭得肝肠寸断的，便是翁静晶。而在《喝彩》的另两位男演员，钟保罗和张国荣也分别在1989年、2003年去世。也因如此，翁静晶一下成了不祥之人，也被港媒称为了“最命硬女人”。02记得当时，她和张国荣拍摄《杨过与小龙女》的时候，两人因为都是名不经传的新人，常常被摄制组欺负。张国荣常在拍摄之前就被人藏起了化妆箱、戏服。而翁静晶因为拒绝道具师的邀约，第二天拍摄就被道具师抓弄。而当时，负责影片武术动作指导的是刘家良，作为知名的武术宗师，在娱乐圈内十分吃得开。为了寻求保护，张国荣主动认刘家良为干爹，同时还让翁静晶去找刘家良寻求庇护。翁静晶找到了刘家良，刘家良爽快答应，并且答应让徒弟们都罩着她。可没想到，翁静晶突然来一句：“如果我是你女朋友的话，是不是就更没人敢欺负我了？”这句话瞬间把刘家良说呆了，谁能想到自己都已经人到中年了，还能被十八岁小姑娘告白的。原来，翁静晶在14岁时就已经暗恋刘家良了，当时，她仅仅是在一家酒店门口看到他，便对他一见倾心。所以这就能解释为什么翁静晶能够如此主动向刘家良表白了。但刘家良那时已有家室，与妻子何秀霞育有四女一子。可爱情似乎真的会让一个人疯狂，刘家良虽然不懂浪漫，但却会悄悄为翁静晶定做一套好看的礼服，买一双好看的鞋子。在生活中，刘家良对翁静晶真的是百般顺从，翁静晶直言：“我前生大概是一只被刘师傅饲养的鹩哥，今生要嫁予他报恩。”后来，翁静晶年满20，到了可以结婚的年纪了。刘家良便下定决心要给翁静晶一个圆满的家，于是，他决定净身出户，将所有积蓄财产给了前妻，自己携手翁静晶度过余生。但婚后的生活，并没有两人想象中的如意。因为邵氏电影停产，刘家良收入锐减。为了养家，翁静晶不得不身兼多职，织毛衣补贴家用，去酒廊唱歌赚外快。后来一次偶然的机会下，她扎入了保险行业，聪明慧黠的她很快成功考了保险师证，不到一年时间就成为知名的保险经纪人，有了自己的保险公司。与此同时，她还进修港大的法律课程，从港大的法学硕士，读到中国政法大学的民事法学博士，最后还获得了曼彻斯特都会大学荣誉法律学士。连查小欣都笑她：你一个人活出了三个人的人生。翁静晶却笑着回答：“只可以说我件件事都尽力去做，尽力去做的结果就是可以做到最好。”不过虽然学了法律当了律师，翁静晶的人生有了不一样的色彩，但同时也让两人的婚姻第一次出现了危机。031996年的时候，作为实习律师的翁静晶认识了当年法律界知名大壮林竞业。没过多久，就传出了两人的绯闻。港媒报道翁静晶为方便与林竞业幽会，还在上环租了套公寓。2001年，林竞业在翁静晶所在寓所坠楼身亡，狗仔立刻报道称：刘家良上门抓奸，共处一室的翁静晶和林竞业惊慌失措，林竞业爬出窗户躲避结果不慎失足坠亡。“第三者”死了，两人濒临破裂的感情居然意外地和好了。可惜，过了没到几年，刘家良患癌去世，生前那段时光里，翁静晶一直陪同左右，尽心尽责，四处求医，可惜回天乏术。在葬礼上，她哭得悲痛欲绝，甚至想随刘家良而去。她觉得，自己这辈子可能都不会再有感情。可惜，缘分似乎早有了安排。2019年，她再度结婚。这一次的对象，是澳门家族的何猷彪。是赌王何鸿燊的堂侄，家底惊人。55岁再嫁豪门，她成了人们口中另一种传奇。但她曾公开表示，自己不沾染赌王家族一分一毫，老公和亲戚送她的贵重珠宝和名牌包包，她都一并出售并将所得款捐给慈善机构。她真的很硬气。自从学习了法律后，她锄强扶弱，做了不少仗义直言的事情，例如揭发假尼姑、为吴绮莉母女发声等等。哪怕面对来自四面八方的压力，她依旧保有一颗维持公义的决心。对她来说，她认为自己所处的身份就是要匡扶正义，为公道发声，决不能因为舆论和金钱而折腰。她的硬气和勇气，让她一步步从小演员走到如今这个位置。她的心智、魄力绝非常人所及，不得不说，虽然围绕在她身边的还是有不少脏词秽语，但她的确靠自己创造了属于自己的传奇。你怎么看呢？一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 毁掉夫妻生活的不是出轨，而是这件事


舒舒：8年前，我刚生完孩子不久，老公天天在外面玩不管家，正好遇到一个成熟稳重型的男士示好，经常聊天被老公看到了。老公一直记恨我，认为我对他不忠。这些年虽然风平浪静过来，但时不时总会提起。前年，他借款200万炒股全亏了。去年刚刚卖完房子还完款，他又出轨女同事，前几天又要我拿钱给他炒股，如此折腾他说就是因为我多年前的事情，现在他不离婚也不出钱抚养孩子，我不知道我们将何去何从。他的原生家庭就是父亲一生出轨多次，晚年离婚组成新家庭，新妻子比我们大不了多少，他母亲强势，从小带他一起抓小三。我们父母亲是故交，所以我们从小认识，应该来说感情基础很好，十几年都是同窗校友，但我们对未来都不是很有信心，离婚也谈过，但还是想能好好过。不知道怎么才能修复这段感情，也不知道是不是分开才是彼此最好的选择？潘幸知：第一，先谈出轨。在你们的心里面，出轨不是婚姻不可承受之痛。否则，你的父母亲不会和他的父母亲交好，并且把你俩凑到一块儿去，其实，你们家庭彼此都是接受的。你们俩结婚之前，你就知道是这样一个出轨多次的一个家庭，甚至说他爸爸的老婆比你们都大不了多少。所以我认为，在你的这个概念里面，是赞同这种形式的婚姻的。你们彼此是能够接纳对方出轨的，这一点你自己心里清楚就可以了，大家谁都别找借口。你的借口是，老公天天在外面玩，你正好遇上一个成熟稳重的男士。你老公的借口是，因为你对我不忠，所以我就正大光明出轨，咱谁都别说谁。第二，我们说说“他借200万炒股全亏了”这件事。我个人对于投资的想法是这样的，投资绝对不能说我借200万钱去炒股，这世界上哪有一定会赚钱的事儿？好事儿都让你占，怎么可能真的这200万变成400万出来的，因为这400万投入我就能赚到1000万？这就是赌博人的心态。投资是什么？就是我今天有300万，然后我愿意把200万投进去，都没了，这就是我投资赔了的钱。剩下的100万，我至少还能保证日常生活所需。这里面我们就要去了解，这个投资我是不是投在正确的路径上，我可能面临的风险是怎样的？对金钱没有正确的预估和筹谋，随波逐流，自己钱亏了，拿别人的钱，然后拿老婆的，不断透支，这绝对不是一个好的习惯。第三，如果你内心想的还是感情，想的是怎么才能修复这段感情。那我给你几个建议：首先，我觉得你要认可你们彼此出轨的事实。大家谁都别说谁，半斤八两。其次，你要思考双方的金钱观是否一致。关于借钱这个事情，那你们俩的金钱观是否是一致的？如果你觉得反正他炒股亏钱卖房子无所谓，或者说你们家有10来套房子，一套一套卖，好，没关系。我觉得只要是你们自己对于金钱观价值观都是一致的，两个人是可以过的。但如果无论如何都不能容忍的，或者如果下次他再出现200万炒股的情况的话，那么是否考虑离婚？换句话说，就是他跟过去一样，他还是出轨，他还是借了钱，你是否能接受？再次，你只要不指望他在下一段时间里面能够变好，那这婚姻就能继续。如果你觉得你对他的要求是要跟现在不一样，不论是投资，或者是出轨，都希望他改变，那双方都是走不下去的。他会永远拿你曾经背叛过她的事实作为借口，然后让你们继续彼此折磨，最后还是分。你们未来的婚姻大抵还是这个样子的。不要想着改变对方，这是不现实的。你对未来的期待是什么样的？如果能够容忍，双方约定俗成就好了。如果你觉得你是没有办法容忍，没有办法去接纳这样的，那么你们就是要考虑分开了。什么才是婚姻真正的不可承受之痛？其实每个人心里都有自己的小九九，不能一概而论。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 二婚迎娶顶级豪门小姐，被迫吃软饭？婚后至今无子的他，过得怎样了


最近，欧阳震华傅洁娴迎来生日，欧阳震华特意举办派对，并邀请了多位好友一同前来庆祝，场面十分热闹。从晒出的图可以看出，欧阳震华身穿黑白衬衫，戴着眼镜，再配上他那标志的寸头，虽然年过六旬，但看起来状态不错。其妻子傅洁娴则手捧鲜花，一头中长发示人，十分温婉动人。夫妻两人结婚27年依旧恩爱如初，让大家羡慕不已。出道40年，62岁的欧阳震华在众多女性当中，他仍旧是那个值得被托付的“师奶杀手”。01 20世纪90年代是港剧的黄金时代，也是欧阳震华事业的巅峰时期。当时，只要是他出演的电视剧，必定受到一大批阿姨姐姐们的追捧，有时候因为太过受欢迎，有些剧还专门为欧阳震华开拍续集。但其实，作为TVB“收视福将”的欧阳震华，差点与演艺圈失之交臂。1961年，欧阳震华出生在香港一个平民家庭，全家靠一处便利店维持生活。巧的是，他家的便利店正正对着TVB艺员训练班，所以很小的时候，欧阳震华就和很多艺人有过接触，这也让他产生了当演员的向往，而他最崇拜的对象便是影帝周润发。1981年，TVB第11期的艺人训练班开始招人，朋友想欧阳震华带自己去面试。可没想到，朋友落选了，他反倒被选中了，而那一期被选中的艺人，还有梁朝伟、吴镇宇、汤镇宗等。理应来说，训练班结业后，就会顺理成章进入TVB当演员。欧阳震华也是这么想的，他对未来充满了极大的憧憬。可惜，现实很骨感，同期学员中，他形象最差，最没特点，所以不受老师的青睐。老师建议欧阳震华转去导演班，搏一搏。但他拒绝了，因为他就只想当好一名演员。幸好，最后有人放弃了签约资格，作为“备胎”的欧阳震华成为了最后一名签约学员。欧阳震华以为自己时来运转，可惜并没有。没人脉、没背景，长相普通，没有一个导演能记得他名字，给他安排的都是一些跑龙套的角色。1983年，他出演的《射雕英雄传》，就是扮演一个家丁，一句完整台词都没有。就是这样的龙套，欧阳震华跑了10年。眨眼，他到了而立之年，开始有些迷茫，看着同期学员混得风生水起，自己却还在跑龙套。有一次，他在街上看到了招聘销售员，月薪不少于一万，他心动了。他想着，等合约期满了就改行，“不能再这样熬下去了”。所幸，一场聚会，让他留在了这个行业。02 一次同学聚会上，好友吴镇宇以自己为例子，劝欧阳震华改名，欧阳震华原名是欧阳耀泉。这也让欧阳震华动了改名的心，于是他找到了大师，大师表示，当下当红的明星里都有“华”字，你不妨改叫“震华”，震住他们。就这样，欧阳震华真就叫了震华。没多久，TVB了一波离职潮，刘德华和黄日华纷纷解约，而蛰伏了10年的欧阳震华终于等到了机会。1992年，TVB筹拍《壹号皇庭》，这种职场剧并不被当时看好，制片方本着死马当活马医的心态，找来完全没有名气的欧阳震华来演男一号。这是他第一次当男主，他丝毫不敢懈怠。因为住得远，买不起车，他干脆把行李搬到公司，拍完戏就在长凳上凑合过夜。出乎意料，这部剧让欧阳震华来了个大翻身。中年发福，剃着寸头的他看起来形象很接地气，十分讨喜。《壹号皇庭》播出，好评如潮，一连串拍了5部。自此，欧阳震华的事业路一路开挂。1997年，和关咏荷合作《醉打金枝》。第二年，两人再度合体在《陀枪师姐》里扮演一对欢喜冤家。因为欧阳震华把剧中好男人“陈小生”的角色演得太过完美，于是他也被称为“师奶杀手”。接下来几年，他先后主演《洗冤录》、《律政先锋》等多部影视剧。部部受到广泛好评，因此他也被称为“收视福将”。       03 入行多年，欧阳震华几乎没有绯闻，他经历过两段婚姻。30岁时，他和一名发型师结婚，当婚后两年发现性格不合，选择和平离婚。后来，他在一次聚会上认识了傅洁娴，傅洁娴刚好是欧阳震华的粉丝，于是两人很快聊到了一块并开始交往。起初，欧阳震华只以为傅洁娴就是个普通女生，但没想到，过了几个月，欧阳震华才得知傅洁娴原来是“澳门第一代赌王”傅老榕的孙女，家族资产将近80亿元，顶级豪门小姐。这一度让欧阳震华心中多了几分压力，外界开始对两人的恋情议论纷纷，有人说，欧阳震华贪女方家产，是个软饭男。这些话深深戳痛了欧阳震华。但幸好，两人在深度的交流下还是选择为爱奔赴。1996年，两人低调结婚。出生在豪门的傅洁娴，十分低调，心地善良，而且很会懂得维护丈夫的面子。在外，她总强调，老公是家里的“摇钱树”，自己没有工作，都是靠老公养。欧阳震华则在外毫不掩饰对老婆的宠爱，接受采访总会提及老婆。两人相爱多年，一直没有孩子，因为傅洁娴过了受孕的年纪，再加上当时人工受孕还未成熟。不想妻子受苦的欧阳震华，决定放弃。此后，两人一直过着二人世界。2013年，欧阳震华和朋友吃完饭，因为爱喝酒，聚会上喝多了几分，结果刚下酒桌，便一阵反胃，随后开始不停地咳嗽，接着又陷入昏迷。送医后被医生诊断为“急性肺炎”，有可能“挺不过去”。经过十几个小时的抢救，他终于醒了过来，睁开眼看到的第一个人，就是泪流满面，面色憔悴的妻子。在鬼门关走过一趟后，欧阳震华更为爱惜自己的身体。康复后，欧阳震华推掉了很多工作，只为留下更多时间陪伴妻子。两人经常被拍到去滋补店、药材铺，狂扫大量冬虫夏草和顶级血燕，据悉，他家每月光煲汤花费10万以上。果然是，顶级养生。除了作为一名优秀的演员和丈夫，他还是一位值得人敬佩的公众人物。之前，他在凌晨连发“两篇小作文”上了热搜。他说，看到一些视频，内地某些国际学校，里面没有一个中国学生，全是外国人，而且禁止中国人入内，这消息是真是假？紧接着，他补充道，自己并非有意挑事，只想要一个解释，如果在中国建国际学校，却不让中国孩子接受教育，甚至不能靠近，实在令人无法理解。这一下激起千层浪，引发了网友们对国际学校的关注和热议。而之前，乱港分子兴风作浪，他很快站出来表示：“我是中国人，这是铁一般的事实。”不得不说，欧阳震华无论在各个方面，都给了我们很好的榜样。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨后的男人，什么情况下是可以要的


男人和女人之间一个经常犯的错误，大家猜一猜是什么？辩论。我们辩论的往往是，你对还是我对，你有理还是我有理。常常有来访者到我这里来说，你说我这个男人怎么这么无理呀，怎么如此糟糕呀？然而就是这样不堪的男人，你们可能已经一起生活了十年二十年，直到今天你才非常痛苦，为什么？因为人困在情绪里的时候，会放大自己的感受，特别是负面的感受。我们就会经常看见，当一个女人非常痛苦的抡起道德大棒去拍男人、教育这个男人的时候，男人就会沉默，或者说逃避。女人在情感上的逻辑是非常强的，因为在大脑中，女人在情感阈值区域有16条线，所以翻起旧账来，女人比谁都行。我们女人在说一件事的时候，能联想到七八件同类的事情。男人选择沉默，是因为发现自己辩不过女人这张巧嘴，而且妥妥地都被女人说中了，甚至自己都没有想过，自己被女人看得清清楚楚。在一段关系中，尤其是婚姻关系中，辩论起来，几乎都是女人把男人看得一清二楚。但在婚姻关系中，我们姐妹如果想要跟这个男人去共建的话，我给你的第一条建议，叫做看破不说破。为什么我们很难做到看破不说破呢？是因为我们女人在过去那么多年中，居于弱势地位，所以我们就要证明自己，不想被对方看不起，所以我要刀子嘴，但其实刀子嘴背后几乎都是一个豆腐心，比如说，怕离婚怕得要死，嘴上还是说马上跟你离婚。而很多时候，大智慧的女人，叫做看破不说破，我看得清清楚楚，但是我不说，装傻白甜。我很多来访者经常说，老公明明是到第三者那里去了，行车定位仪都显示得清清楚楚，他还要来骗我，当然要给他指出来了。我说不，今天这个男人他还愿意在婚姻关系中骗你，就说明他想要这段关系。虽然这个欺骗的方式如此拙劣，让你觉得，这么糟糕的骗局我都不揭露，好像显得我很傻一样。但恰恰在男人拙劣的演技面前，不戳穿他，让他去演，我们可以等到一个月的月底去戳穿，但不要时时刻刻去说。如果你还想要这段关系，你逼着他把底裤都脱了，他最后的尊严都没有了，那么你们的关系就很难恢复之前的状态了。除非你再不想要这段关系了，但如果你不想要，你就不会那么生气。生气往往是因为我们无能为力。当我们化身侦探的时候，无非就是逼男人招供他出轨的细节，同时出这口恶气。如果我们想好，这日子不跟他过了，我们又在法庭上亮出呈堂证供，把财产的大部分争取过来，之后你跟他把婚离了就好了。如果你们没有孩子，你爱怎么数落他就怎么数落他。但是，如果你有孩子的话，请为他保留最后的尊严。因为对孩子来讲，无论犯了什么样的错误，爸爸妈妈永远是最好的。孩子心目中一定要有一个榜样，如果TA今天没有榜样，你可以给TA带一个榜样。你说我给他一个非亲生的父亲，心理学意义上的父亲，也许这个人是孩子的姥爷，也许这个人是你的男朋友，但是一定要有一个心理学意义上的父亲人格。尤其是男孩子，他大概率会继承父亲的衣钵、继承父亲的角色，因为这是一个传承。如果在他心目中，原来他的爸爸是如此不堪，那是很难去打破的。你再怎么跟他说，他心中也会形成强大的错位。他成年之后进入亲密关系，就会遇到各种各样的问题。对于孩子来讲，TA未来进入亲密关系会有很多的功课，你会发现很多惊人的相似，为什么离过婚的父母，往往孩子的婚姻也会以离婚的方式收场？当然，我也不是说离婚就不好，只是这个功课我们会同样带到孩子的身上，如果这个功课在我们自己身上能够完成，这是好的。我不是说一段糟糕的关系一定要维护，但是我们要在这段糟糕的关系中学会很多，好聚好散。我们说回辩论这件事情，其实越是辩论，有时越会看出来，每个人的底线其实是不一样的。很多人说，出轨只有零次和无数次，我不允许，可是往往很多的不允许，在现实生活的案例中，我们都是落荒而逃。有的人对男人的底线是“不能有任何的聊骚”。但事实上呢？她允许了，甚至允许这个聊骚已经发生了相当长的时间了。有的人底线就是你可以piaochang，可以逢场作戏，但不能有情人关系。而有的人的底线呢，就是你可以养情人，但你依然要回家。这些年，我见了太多人世间的爱恨情仇，太多的故事，你最终看到的是，如果一开始在我们结婚的时候，我们就允许了这个人他是一个什么样的人，那基本上这辈子就是这样了。比如说，如果在你们结婚之前他就劈腿，那你就别指望婚后他能永远忠于你。我凭什么轻而易举地去原谅？你选择这个男人进入了婚姻，那么你一定是有比这个底线更高的一部分，就是你看中这个人其他的方面。至于出轨之后男人还能要吗？这就要看你当时选择他图的是什么。比如说，我们把出轨这件事抛一边，你觉得这个男人他给了你什么？假如说他今天不出轨了，他回到家，你还要他吗？如果我们今天以出轨来界定我们要不要这个男人的话，有时出轨会掩盖我们对于一个男人的诉求。如果这个男人根本就不出轨，你愿意要他，你看中他哪些优点，那么今天他出轨了，其实他这些优点依然存在，只是我们放大了他的出轨，然后我们便陷入迷茫，不确定这段关系我们还要不要，那我们就要去做一个系统的评估，我们要从几个层面来看。第一个层面，我甩不甩得起？第二个层面，他的出轨是无底线的出轨呢，还是说我今天出轨，我忏悔，我后悔，我其实是想回归的。不同的人，可能会有不同的表现，如果他有悔改之意，请我们给他一个机会，但是这个机会并不是说不惩罚他，写个保证书或者痛哭流涕下跪就好了，而是我们要怎么去惩罚他。罚完了之后再给机会。毕竟他保证了之后，明天他也依然可以出轨，我们一定要罚到他肉痛，我们要跟他去谈判，只有谈判了之后，下一次他再有心出轨的时候，他才会有忌惮。人没有忌惮之心的话，便可能会不断重复犯错的行为。我经常帮助来访者在婚姻关系中做一轮一轮最有利的谈判，把谈判放在最佳时机，而不是藏着掖着，让关系像一层迷雾，让自己陷入被动等待的局面。针对不同的人的特质，我们要从他最在意的事情下手。如果他在意钱，我们就从钱下手，如果他在意面子，我们就从面子下手，但是我们一定要适当控制惩罚的这个度，既不能不惩罚，也不能过度惩罚，要酌情适度。并且对于不同的人，我们要做不同的事。总之，这个世界上没有完美的人，更没有完美的关系，没有人生来便是为了成为另一个人的完美伴侣。有句话说得好：“婚姻是一块缝缝补补的布，久了之后就变成了一幅画。”面对婚姻中的问题，如果我们能充分运用爱和智慧，巧妙化解，又何尝不是解锁了人生新的成就，给生活增添了新的色彩呢？记住，幸知永远可以是你坚定的左膀右臂，为你出谋划策。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 55岁黄绮珊3婚3离，为爱轻生被家暴，如今复出回归，孤身一人的她到底怎样了


你敢相信，这是黄绮珊。黄绮珊参加综艺《时光音乐会》，节目现场图惊艳众人，白裙飘飘，长发披肩，身形纤细，整个人温婉有气质。这与过去《我是歌手》里认识的黄妈，完全不是一个人。不少网友赞叹：“颠覆式”逆生长。谁能想到，这样的她已经55岁了。       不仅颜值逆袭，而且事业也回春了。她的演唱会几乎场场爆满，备受夸赞。经历了岁月的沉淀，感受过感情的甜蜜与疼痛，她终于在人生过半的时候迎来了“第二春”。          01 1968年，黄绮珊出生在重庆一个很普通的家庭，父母离异，所以她从小便懂得为自己谋生，年纪轻轻便在酒店当服务员来养活自己。对她来说，日子寻常，闲来间隙，唱歌则成了她平凡生活中的一抹色彩。18岁那时，黄绮珊听闻重庆有个舞蹈团在招人，虽然自觉样貌平平，但她依旧相信自己的努力和本事。幸运的是，她被选中了。因为唱功惊艳，她破格从舞蹈团跳到了歌唱队。在歌唱队里，队长待她非常好，常常带她前去各大活动演唱，久而久之，在当地，她也积累了不少人气。但这点人气远远不够，黄绮珊离知名歌手也差得很远。为了实现自己的理想和抱负，她决定告别家乡，前往更大的城市发展，寻求更多的机会。1991年，她进入广州的“卜通100乐队”，与那英成为同事。          因为拥有高亢的嗓音和一颗“铁肺”，她的演出受众多观众追捧。逐渐地，她从走穴艺人慢慢蜕变成了一名职业歌手。正当事业蒸蒸日上的时候，黄绮珊的感情之路也没停下来过。第一次的婚姻，是青春年少时的莽撞和冲动，相处下来后，才发现，当过去的激情消磨殆尽，婚姻的一地鸡毛让两人相看两厌。于是，她很快就离了婚。          这段匆匆结束的婚姻显然并未给黄绮珊带来更多婚姻感情上的领悟和成长，年轻的她也只是粗略把这段婚姻归纳于“太冲动”。但第二段婚姻，就不一样了。那一年，台湾音乐制作人涂惠源来到广州，当他走进音乐厅的时候，一阵高亢而悠扬的旋律传来，震撼到他的心灵。他看到台上的女生，高挑的身材，虽算不上大美人，但她的歌喉足以让她一枝独秀。          等黄绮珊唱罢，涂惠源主动过去搭讪，两人有了第一次的沟通。之后，涂惠源爱上了这位极具才华与天赋的女子。一来二去，他决定向她求婚，这是爱，也是渴望两个共同热爱音乐的人能产生情感之间的交融。          黄绮珊愣住了，两人认识只不过短短数月，她没有答应，只是说了句：“考虑一下。”出于对爱情的追求，一部分原因也是希望对方能为自己的音乐开拓更多可能性。一周后，她找到了涂惠源，答应了对方的求婚。          第二段婚姻就这样开始了，但她却没想到，这段婚姻，却让她差点人生、事业双覆灭。02          结婚后，因为涂惠源的工作，两人需要回台湾生活。这就意味着，黄绮珊要放弃她正逐步在走上坡路的事业。为了婚姻，为了丈夫，黄绮珊做了大家都能够猜想到的决定。放弃事业，回台湾。回到台湾后，两人确实过了一段你侬我侬的甜蜜时光。一起创作、探讨音乐成了两人最幸福的事。在台湾，黄绮珊对音乐的热爱仍未停歇，她想从0开始继续做音乐，唱歌。她认为，涂惠源肯定会支持自己的。但没想到，涂惠源一而再再而三的推脱了，这让黄绮珊十分愤怒和不解。         两人起了矛盾，一言不合便在家里发生争吵。1994年，黄绮珊看着当年和自己同一个起点的那英都已经站在了华语的巅峰，而她如今却成为了家庭主妇。                    巨大的心理落差，让她的愤怒达到了巅峰值。          涂惠源受不了，只能让黄绮珊去广州，托捞仔给黄绮珊制作专辑。          之后，黄绮珊新专辑《躲在音乐背后的人》发行，可惜反响平平。                    事业上不能给予帮助、生活中亦不能提供情绪价值，这样憋屈的生活让黄绮珊接近崩溃。          但她仍旧不想离婚。因为她依然觉得，因音乐相爱的二人，终究会因为音乐和解，重新走在一块。兴许哪一天，丈夫回家之后能给她一个关怀的拥抱，兴许哪一天，丈夫能带她去到她最爱的录音室，送给她一张为她创作的歌。在日复一日的期盼中，黄绮珊投入了更多的时间和付出，但这些全部成为了“沉没成本”，颗粒无收。          涂惠源提出了离婚，她仍旧不想离，她用自杀这种极端的方式试图唤回他的爱。          可惜，他毫不在意。               那一刻，她心灰意冷，或许是亲身感受到了生命的流逝，她彻底想开，决定及时止损。可惜，离婚后，涂惠源给她带来的伤害远远未止步。离婚两个月后，涂惠源写下《剪爱》和《听海》两首歌，记录了两人相爱到分离的过程。他把这两首歌给了张惠妹，张惠妹凭借两首歌一炮而红。此时回到内地的黄绮珊，听着歌，泪如雨下。她很在乎这段婚姻，受的伤自然要重许多。她患上了抑郁症，不敢听《剪爱》，也不敢听到涂惠源的名字。直到多年，她才从阴影中走出来。         03          当她回到内地，想重拾音乐事业，可惜，此时的乐坛已经容不下她了。          太多的后起之秀，比如新崛起的韩红。          尽管她为2004雅典奥运会献唱过，尽管高晓松无不感慨她的嗓音如此之动人，可她始终没火起来。          于是，她慢慢淡出了音乐界，沉淀自己。          时间来到了2013年，久未歌唱的黄绮珊站在了《我是歌手》的舞台。          她出色的演唱功底和高亮的高音给观众留下了深刻的印象。一唱而红，这是她许久未曾感受过的感觉。在舞台上，她鼓起勇气唱起了《剪爱》。          她以为她走出来了，但她的哽咽、失控，却表明，这是永存在她内心的一道伤疤。无法褪去，唯有直面。人红是非多，虽然唱功了得，但容貌却成了她的bug，被无数网友吐槽。          对此，她十分从容坦然：我是一个毫不在乎别人怎么看我的人，我觉得只要把一件事做得真诚，别人就会觉得你是个很美的人。事业开始有了起色，爱情之花，也再次绽放。黄绮珊爱上了音乐总监张鹰。为了张鹰，她依旧努力成为一个好妻子。          除了工作时间，其它时间都在家中当好一个妻子的角色。那时候的她，确实对家庭有了不一样的期待。然而，仅仅过了3年，两人便闹上了法庭。          张鹰指责其婚内出轨。          她指责张鹰婚内家暴。          两人从最初的互相扶持和依靠，到如今将对方的体面撕得破碎。婚姻的多种伤痛，黄绮珊都尝了一遍。她剪去长发，与过去纷纷扰扰告别，开始潜心于自己的音乐事业。去年，她开始了自己的“绮望三十”巡回演唱会，将自己的音乐足迹踏遍全国。          2023年，她首登春晚，一首《是妈妈也是女儿》唱哭观众。                    随着事业渐渐起飞，她的外形妆造也开始发生了改变。一改过往老气的妆造和发型，温婉的淡妆和浓密的黑发让她整个人看起来十分的自在轻盈。虽然皱纹仍在，但她却越来越美。          她真的发自内心地喜欢如今的自己，如今的生活。          3段婚姻坎坷不断，但正是因为这不堪的婚姻，让她因音乐的成就变得更为充实。她说：“上天待我真好，她没有一开始就把成功给我，而是让我经历了很多，明白了很多之后，才让我和成功相遇。因为这时候，我已经懂得该如何面对成功了，再大的名气，也不会让我迷失。”一对一免费情感分析点这里↓


---

# 已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗


案例一：已60岁，单身20年的女人还能正常夫妻生活吗？幸知学员小A：中国女性如何追求幸福，如何把握主动权和选择权？我有过一段婚姻，但这段婚姻并不好，03年离了婚，带儿子生活。我的婚姻很短暂，因为和我前夫经常不在一起，当时是我父母硬要我嫁给他的。之后我没有想过再去找另一半，20年间，我觉得我活成了所有人都羡慕的单身，儿子也大了，乖巧懂事很爱妈妈。我有钱有能力，也会常常去孤儿院去看望孩子，去临终关怀医院看望老人。我曾经觉得，这辈子很完美了，干嘛要男人呢？可是，儿子大了，他会有自己的生活。另外，在疫情的最后一年，我突然觉得，还是应该要去好好的进入并经营一段亲密关系。我有闺蜜，也会无私奉献，可是这个夫妻关系隐隐约约拿出来是会痛的。偶尔我会想，如果我会经营关系，我是不会放弃我上一段婚姻的，不会放弃我的前夫的。我就跟闺蜜说，我要去找男人进入一段关系。她看了我一眼说，那你之前干嘛去了呢？自己给自己白瞎了。这些话别人说出口可能是无心的，但是还会刺痛我。我想60岁的我也有争取幸福的权利吧。但这20年里，我几乎把每分每秒都献给了儿子。我没有目标对象，没有对男人有任何心动的瞬间。即便说，有了目标对象，但我也不知道怎么去和他在一起。这是我的一个痛点。我想要的目标对象，其实没什么太大的要求，只是希望能够和我交心的，能够让我重新有一个作为正常女性的生活。当然，我一个人过惯了之后，有时候也会享受一个人的生活，但人总有孤独的时候，而我也在慢慢变老。我就觉得我要努力追求另一半，但我想知道如何在亲密关系当中化被动为主动，如何找到一个真正适合我的人呢？潘幸知：很多女性离婚后，都会想着我3年5年都不找亲密关系，甚至15年不找亲密关系，可是今天一个女性来告诉我，到了2022年的某一天，突然想找一个人来陪我度过晚年。这个问题对于同学们都是有着启发意义的，所以为什么我会鼓励大家浸泡在私董会里，因为在这个浸泡里面，你看到的是真实的、活生生的生活。也许就会是你在未来有一天思考的生活。通常在有大病大灾、比如疫情那几年的时候，我们会发现生命很脆弱，于是我们会迫切需要一种很深的关系。那么对于同学来说，你是幸运的，因为你开始思考了，从被动变主动，你的需求决定了你往哪里去走，比如说你的需求决定了你先到我们的情感私董会，然后你在这里明白了，哦，我要树立自己的需求，了解我要的是什么并且如何靠近。从你提出这个问题开始，已经从被动向主动去改变了。去改变的话，行动是必要的，我举个例子，你想要接触健康的群体，那么你就要去运动场对吧，而在这个情感会议室里面，其实找的就是在亲密关系和情感质量有所追求的人，共同在一起浸泡。从你的讲述中，我观察到一个点，你非常在意他人的看法，包括你说这段婚姻是你父母要求你去嫁的一段婚姻，或者说这段婚姻我没有选择好就嫁了。时至今日你回过头来想，你又觉得如果我回到过去，我很愿意去经营它。但我觉得这里面有一个结，似乎还没有被打开，里面有一些什么东西是你没有处理好的东西。并不是说你这20年中，就完全去忘掉这段关系，或者进入另一段关系当中。从你的状态里，我能感觉到你有“不缺乏让一个男人心动”的能力，但是在潜意识中你在做抗拒，而这些抗拒的原因是之前的关系中有让你痛的地方，我不知道具体的痛点在哪里，但如果我们没有把这部分创伤真正去打开复盘，那么即便你重新进入一段关系，它还会在那里，所以你也不敢贸然进入新的关系中。这是我一些感受。我们需要找一些时间，在私密的空间里打开它，复盘它。所以我还是想借此跟同学们说一句话，我们在一段亲密关系当中，我们在决定说这段婚姻关系要或者不要的时候，我们首先还是得把关系的痛点给解决掉，不然这个东西它就长在那里，那再进入下一段关系当中，其实会有很多的犹豫不自信，甚至会缺失掉去识人辨人的一种能力，所以这是为什么我们一定要处理好前面的那段关系之后，再去考虑要不要进入到下一段关系当中。想有识人辨人的能力联系凌风老师加入情感私董会渐进式体验式学习↓案例二：三次婚姻三次出轨，我该怎么办幸知学员小B：我目前是处于第三次婚姻中，前两段关系破裂，都是对方出轨导致的，但如今的第三位丈夫也出轨过，可我没选择离婚，因为有个孩子在。而我的孩子已经进入青春期，有一次学习成绩不好，回来就说自己不想学习了，因为爸爸妈妈关系不好影响到她。我的问题是，我感觉自己在这段关系中受打压了，我们总是无效沟通不知道该怎么办。比如说我做饭，我老公就会在旁边指责我做饭不好吃，有时候我情绪一下上来了，就容易和他吵起来，其次就是他在饭桌上喝完酒就喜欢扯些乱七八糟的事情，我就很烦。但从去年起我就有能力去反抗，因为平常也经常听幸知老师的公开课，我感觉我的这个能量在上升，现在我跟他说话没那么受打压，他有时候也影响不到我。在原生家庭里，我父母的关系其实也不好，我爸那种性格呢，就是不爱跟人交往，包括就是我和我弟弟也是，社交面窄，不爱交朋友，也不会说话，死气沉沉那种，可能就是缺乏能量，不能带动别人的这一种人，因为我小时候是个孩子王，大家都怕我，性格比较暴躁，还经常打弟弟，于是我被妈妈送到了奶奶家，长大些许后才回到父母身边生活，我爸其实并不重视我，更喜欢弟弟，因为弟弟乖巧懂事，学习好。我该怎么办？潘幸知：我听下来，在整个关系当中，你现在的状态都处于是被动的状态，不被支持，另一个就是缺乏肯定，你做任何的事情似乎在这个家里都是隐形人状态，没人表扬你。大家不表扬你，你做了也嫌弃你做的不好，做了饭说不香。你好像做什么都没有被得到足够的支持，你没有一个推动力，更深层次的原因，可能是来自于你从小到大整个过程是被边缘化的。因为觉得你父亲的不重视你，家族里面也不喜欢你这种性格的，所以你就把自己把从一个惹祸的人变成了一个乖孩子，那么这里是有一个隐藏的部分啊，这个隐藏的部分呢，是我小的时候我天性可能是一个霸道的女孩，我希望调皮捣蛋引起众人注意的人，但是在这个过程当中发现得到的不是认可，得到的都是压制，所以慢慢试图向别人学习，变成了一个乖巧的孩子，只有乖巧才被得到认可吗。但你发现你乖了，你还是没有被得到认可，反而没有了自我，被边缘化了。在情感上的支持，这一部分你是很缺的，你的背后没有推手和力量，那你在做孩子王的时候，你也没有被得到力量的认可，那么你乖了之后似乎也没有被得到力量的供给。其实我们现在啊，我们要去找到自己的一些资源。想进一步找到自己的力量联系凌风老师加入情感私董会渐进式体验式学习↓你来参加私董会，让我看到了你对这样按部就班的生活的一种不甘心，不服输，这都是能够让我觉得你很伟大，你知道吗？有很多人如果说今天没有人肯定他，没有人认可他，他自己就把自己给放弃了，别说工作了，有很多人完全就把自己放弃了，反正我自己的人生一团糟糕，也没有人认可我，也没有人爱我，那我就糟糕躺平算了。而且你能够很清晰表达出你目前遇到的问题，这个就是你能力强的事实，包括在情感私董会里，你看你的包容度很强，你有一颗看见别人肯定别人的心，当你给世界掌声的时候，世界一定会还给你掌声的。你经历了三次婚姻，三段出轨，这个其实好多人听了之后，都会觉得这个经历好坎坷呀，但是我从中看到一点就是，你对异性的吸引力还是很强的，你要知道，没有多少人有勇气说进入到三段婚姻的，所以你不要害怕，主动找回自己的能量。关于有效沟通的主题，还有三段婚姻里疗伤的问题，我们需要一次次去处理它。


---

# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 孟玮：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 37岁的女人和比自己小17岁的男人结婚，是一种什么样的体验


37岁的她和20岁的他，结婚能得到祝福吗今天先给大家分享一个故事，故事的女主角叫森林，开了一个瑜伽馆，她从十几岁开始谈恋爱，兜兜转转很多年，却始终没有遇到一个令自己特别心动的男生，结果就在森林37岁的时候，她爱上了一个20岁的男生，她是这个男生的初恋，两人非常相爱，但男生的父母极力反对，觉得女方的年龄比他们儿子大了将近二十岁，首先要面对的就是生育问题。另外，还有很多人也不看好森林和男友进入婚姻，因为觉得男生这么小而且之前也没有谈过恋爱，他选择跟森林在一起，还不是图森林的钱吗？等到男生发达了，他一定会把森林甩了的。但对于森林来讲，她其实是带着很大的勇气进入这段关系的，她觉得未来怎样不重要，此时此刻，自己一定要努力把这段关系经营得超级幸福，不负当下，享受当下，才是最重要的。为此，幸知想引出今天的话题——女强男弱的婚姻，你接受吗？在一段关系中，如果对方是来滋养你的，那么这一定是让你幸福的关系。之所以想要谈论女强男弱的婚姻，是因为这样的关系在我们普通人的世界里似乎仍然是小众的。今天就来给大家分析一下，如果选择进入一段女强男弱的关系，我们到底要避开哪些雷，以及，这样的关系真的能够长久持续吗？首先，为什么我们很多人听到森林和她老公的故事，第一反应就是不乐观，甚至一点都不看好这段关系？就是因为年龄，女生37 VS 男生20，但如果我们换一下，男生37岁，单身帅气多金，然后找了一个20岁的女生，成为了女生的初恋，我想大部分女生的父母可能都会非常乐意，觉得可以放心把女儿托付给这样的男生，而且当这样一对伉俪官宣婚讯，想必接收到的也满满都是周边的祝福。但为什么当我们性别年龄角色一换，20岁的男生跟37岁的女生，就没有办法被看好呢？何况森林还希望男生接受他们丁克，不要孩子。可能有人会说，没有孩子捆绑的婚姻是无法长久的，很少有20岁的男生能确定自己这一辈子都愿意丁克，只为跟当下的爱人一起走完一生一世。大部分的网友都觉得，缺少了孩子作为维系关系的纽带，这个男生是必然会背叛的，未来两个人也一定是不会幸福的。说到这里，幸知不免想跟大家去分享，在我接触过的那么多婚姻情感案例当中，有多少女性恰恰是因为有了孩子，所以似乎不得不在一段低质量的婚姻中持续痛苦，就是因为舍不得孩子。因此，如果我们想要检验一段婚姻是不是高质量婚姻，有必要抛开一切外在的因素，包括跟公婆、孩子的关系，就是单纯从男女双方的角度，两个人还想不想在一起，如果你说，我根本不想跟这个男生在一起，仅仅是因为我想要给孩子一个完整的家，所以我委曲求全跟他在一起，那么对不起，这样的婚姻一定是不够幸福的，并且，一个小孩生活在一个父母不相爱的家庭中，在他未来长大成人之后，父母的这段婚姻也是无法为他提供一个良好的婚姻关系模板的，他所发展出的婚姻关系也必然会遭遇很多的挫折，那个时候，这些难题是要由他自己去攻克的。虽然高质量的婚姻似乎听起来有点理想化，但高质量的婚姻永远比低质量却长久的婚姻要来得好，所以我想森林这个女生其实是活得很通透的，与其要一段委曲求全的婚姻，或者为了不落人话柄，就在所谓合适的年龄贸然给自己贴上一个已婚女性的社会标签，不如说我敢于坚持自己想要的，自己幸福就好，至少我现在是幸福的，以后不幸福也没关系，真到那天，我再离婚不就行了吗？高安全感的自己，比寻找给自己安全感的男人，更重要如果一个女生有这样的魄力进入一段关系，并且随时做好离开的准备，事实上这样的女生是高安全感的女生，相反，如果顾及很多社会因素，给一段关系附加了很多对于婚姻的条件，比如门当户对、忠贞不渝，之后我们再去进入一段婚姻，想通过对方保障自己的安全感，但恰恰这样的婚姻却是危机四伏的。而如果你能坦然接受婚姻中的问题，愿意尝试改善和解决，并且做好了随时离开的准备，反而你的婚姻危机指数是低的。那么有些网友说这个女生是丁克，丁克也许是可以被改变的，也许她在跟这个男生结婚之后，会觉得我们要个小朋友也挺好的，所以我觉得在丁克这件事情上面是否坚持，那是他们自己的事情，是他们自己的选择。比起有一些女生到了三十多岁的时候，迫于家庭的压力去生二胎、三胎，或者迫于自己生育的压力，害怕自己40岁之后无法生育，匆匆忙忙进入一段婚姻，我更欣赏森林这样的选择，因为她的选择就是“我选择、我承担”。很多女生在接受了父母认定的婚姻之后，过得不幸福，最后也会推给父母，是因为你们的选择让我变得不幸福，所以你必须承担我不幸福的责任，可是你父母绑着你去进入这段婚姻了吗？没有。所以，所有的婚姻不要去责备父母给你选择，也不要责备自己“我瞎了眼看上这样的一个男人”，任何一段关系，如果你想以不变应万变的话，对不起，这个世界没有这样的规则，万事万物当中，我觉得都是以变应不变。变是什么？我们婚姻走了5年、10年之后，来到第11年，如果说，我们之间的关系没有变化，我觉得是不可能的，而是两个人都在变，只是变的过程当中，两个人的节拍仍然是相互吻合的，如果一个人变了而另一个人没变，这段关系一定是错位的，一定是不幸福的，婚姻是一个你追我赶的关系。婚姻中的两个人是很好的战友，如果一个人掉了队再也拉不回来，那么另一个人一定会甩他而去，这就是婚姻，其实它不是王子和灰姑娘最后永远幸福地生活在一起，而是一场残酷的博弈。如果你带着足够的安全感进入一段别人觉得危机四伏的婚姻，反而你不一定不幸福，但如果你是一个很有危机感的人，你希望通过另一半去帮助你获得足够的安全感，那么恰恰你的婚姻是有可能危机四伏的，因为你没有办法为自己的选择去负全部的责任，两个人理想的关系应该是1+1>2，而不是0.5+1.5=2，后者由于双方难以平衡，一定是充满危机的。还有一个耐人寻味的观点是，如果是男生40，女生20，为什么大家就不担心女生到了30岁之后，把这个50岁的男人一脚踢掉，然后自己再去找一段新的关系呢？原因是绝大部分的人认为进入到婚姻之后，女人是弱者，因为女人花很多的精力和心思在培养孩子这件事情上，女人离不开孩子，所以女人离不开婚姻、离不开这段关系，所以大家想当然地觉得，在一段关系中，男人是可以抛妻弃子的，男人是可以在外面跟别的女人还有来往的，但一个女人选择重新开始，成本很高。男强女弱，女强男弱，哪种婚姻更好很多女人觉得，女强男弱的婚姻不能持续，原因是女人强很多时候意味着女人钱多，那男人就是图女人的钱来的，就像是有一些人说女人是图男人的钱来的一样。是这样的吗？“强弱”中的“强”到底指的是什么？很多时候，我们认为赚钱多就是强。但我今天我可以给你一个相反的案例，有一位姐妹来找我做咨询，她收入很高，年薪有50万，她老公其实没有什么收入的，但他们家的关系却恰恰是男强女弱，甚至老婆常年被老公PUA。这个男生特别爱吹牛。大家知道有很多男性特别爱吹牛，总是说我要做大事，所以很多女生就会觉得好崇拜这个男生，他是一个要做大事的人。很多小事情他看不上，一些小钱他赚不了，他要赚的都是大钱，结果这个男人就把这个女人所有的钱都拿过去，他说，我比你有理财的头脑，你年薪50万，只要给我20万，我就能把这20万变成40万，40万我再变成80万。这个女生就对男生的投资能力深信不疑。我就问女生，你老公有没有证明过他在这件事情上的能力？她摇摇头，她只说攒下来的每一分钱都给了她老公，但其实她不清楚的是这个男人用她的钱还在外面养了一个小姑娘，在外面依然吹牛，这个女生是一点都不知情，后来当他们要离婚的时候，这个女生才发现她攒了这么多年的钱在男生这里一分都看不到，不仅仅是这样，这个男生还透支了她的信用卡，去做一些很高的贷款，导致她欠了一屁股的债。你说这样的分手到底是因为什么？是因为这男人太强吗？明明这个男人只会吹牛，那么女生为什么会信呢？因为从小到大这个女孩被灌输的就是自己不够好，自己即使做再多的事情，也会在潜意识觉得女生是不如男生的，所以只要这个男人在吹牛，这个女人就很崇拜对方，但其实这个男人根本就没赚过什么钱，更可恶的是到后面他们俩闹离婚，这个男人就破罐子破摔，新冠的时候这个女生很难受地躺在床上，这个男生就在外面客厅打电话问候第三者，还跑了30公里去给第三者送药。这样的一个男人为什么就能空手套白狼，欺骗了很多的女生呢？其实他也并不是真的强，只是他会把自己包装成强的一方。另外，有一些女生也并不是真的强，只是嘴巴上强，说话不好听，男人回到家里面不干活，女生从来没好脸色，冲着老公就是一顿吼，然后活又默默自己干了。老公会觉得，你吼我，我冷暴力对你。上面例子中的女生在离婚之后，哪怕已经闹到法庭上，都不舍得让这个男人还50万透支款，说不好意思去问他要钱。可现实是，好多男人就专门PUA这种自视甚低的女生。因此，无论是女强男弱还是男强女弱，一定要是心理强，而不只是嘴巴强或者赚钱能力强。最重要的是你的心理能量要强，否则在你遇到事情的时候你会非常低落。在一段好的关系中，是没有真正的强和弱的，不是今天我压你一头，明天你压我一头。有的男人去挑选比自己弱的女孩子，是因为觉得你比我弱，我才能体会到男人的尊严。我觉得如果对于一个男人来讲，非要找一个比自己弱的女孩子当另一半的话，事实上也是他内在极大的不自信，作为一个不自信的男人，他是没有办法坦坦荡荡看着自己的女人才华横溢的。一个不自信的男人，没有胆量让老婆优秀，因为害怕老婆的优秀超越了自己，在我们中国的传统教育当中，女人慕强是可以的，比如说老公比自己优秀，别人都会觉得，你找了一个好老公。而对于男人来讲，如果老婆比他强，总免不了被人用异样的眼光打量，因为会觉得男人在吃软饭。因此，传统意识当中，男人似乎要保持表面上的强，但我想说在在一段关系中，作为女人来讲，如果你家男人有这样的一个特点，请在外面尽可能给他尊严。那么回到家里，有一些我们要强的地方，男人也要让我们一下，相互的给予才能成就平衡的关系，而不是一方永远强一方永远弱，这样的关系是永远不可能幸福的。今天一个男人说，我好喜欢你，我养你一辈子好不好？然后过了10年他不想养你了，他就想养别的女孩子去了，这时你可能以泪洗面，你的弱是谁造成的呢？是他的强造成的吗？不是，是你没有尊重自己内在的强大，你发自内心要去依附对方造成的，所以只能怪你自己太相信一个男人。不是男人坏，是因为你不相信自己有足够的能量能好好爱自己。再接着跟大家分享关于强这件事情，有一些女孩子呢，就想找一些不强的男生，我有一些来访者就是这样，有些非常优秀的女生在过去的关系中可能过得并不幸福，于是觉得要找一个自己能够掌控的男生。女孩子可能就会选一个方方面面自己都不是特别看得上的男生，但唯独这个男生很喜欢她，而且看起来很老实，结果后来发现这个所谓老实巴交的男人出轨了，她心里就非常不爽，我这样的女人跟你结婚图什么，不就图你老实吗？好了，今天你连老实都没了，你还有什么呢？之后她就会觉得，那我为什么要找这么烂的男人结婚呢？事实上，这就是我们反观到我们自己的时刻。从心理学角度来讲，我们为什么要选择自己不爱、只有老实这么一个优点的男人结婚呢？是因为过去我们父母的关系中可能就是缺了这个部分，而这个部分是我们内在安全感的来源。有一些女生跟我说，哪怕全世界男人出轨，都不会是我老公。结果他老公两三年前就出轨了。或者她觉得，为什么这个男人夫妻恩爱、儿女双全的关系不要，非要在外面搞一些乱七八糟的关系？她想不明白，当然，这里面原因很复杂。真正强的人不一定处处表现出强，他反而会用一种很平和的状态去展现出他的修养，而不强的人有时反而要摆出强的姿态，来掩盖自己内在深深的不安与自卑。我们常说，在职场关系中强一些不吃亏，但在亲密关系中强的是什么？强就是相互谦让、相互帮助，这样才能正确形成相互之间的赋能，而不是一方去压着另外一方。我们很多关系其实扛不过社会评价系统的，比如说一个女人38、39岁还没有结婚的话，那么我想周围人的眼光可能往往是很不友善的。没有任何人可以脱离社会评价系统而生存，有时我们会因为周边人的评价，被迫做了一些自己未必情愿去做的事情，因为我们不希望身边的人会因为我们而受到影响。但关系就是这样，父母要为父母的生活负责，子女要为子女的生活负责，谁也不要真正被谁压着。但如果说你结婚买房要用父母的钱，那对不起，你父母就是有话语权的。但如果你们过你们的生活，那么父母的舆论是他们自己的社会关系中要去承担的，我们没有必要去替父母去承担他们在社会关系中所受到的奚落。即使跟最爱的家人，我们也需要有分界线，不是你中有我，我中有你，这世界上没有任何一种关系叫做亲密无间，所有的亲密都一定是有间的，也只有有间，亲密关系才能更好地存续下去。但是很多时候我们熬不过周边的社会评判系统，怎么办呢？那么我们就要看是否我们有能力去离开压制着我们的社会关系，进入一个新的社会关系中，因为人不是一座孤岛，无法一个人扛下所有，即使置身于一个小小世界里，也要有自己的支援团。在这里教给大家一个原则：我是我，他是他，那么我最亲的人，他的生活他可以有抱怨，可以告诉我说这个问题是因我而起，我接受，我接纳，但那是他的人生，我要过我自己的人生。我们要去打开一个分界点，我们要过亲密有间的生活。另外，如果你觉得周边的社会评价体系或者社会系统不是你所喜欢的，请你努力进入到一个新的能够接纳你的、可以做多元化选择的社会系统里去，因为这个世界很大，所以你要学着去见更多的人、做更多的事，把你的认知打开，否则你就会被困在一段狭窄的关系中，过不好又走不开，就像很多人在一段婚姻中过不好又离不了是一样的，人生中有很多矛盾都是来自于既要又要，既不能又不能，但事实上，你要问我怎么去做选择，我只会告诉你往前一步迈出去，你做任何选择都是对的，但你要学会去承担你做任何选择之后所带来的必然的、无论好还是坏的代价。我出过一本书叫做《她觉醒》，在这本书中，我提到一个观点，现在无论是男性还是女性，都生活在一只脚踏在当代、一只脚踏在传统的一个时代。怎么去解释呢？举一个例子，我有个同学，当年38岁未婚，和森林有点相似，是一个特别优秀而且独立的女性，其他的一些男女同学就很替她着急，后来就给她介绍了一个男生，男方也是一表人才，两个人相亲吃饭，这个男生就问她说：“你这么上进，还在读书。”女生说：“是呀。”他问：“那你在读什么呢？”她说：“我在读清华大学艺术系跟法国一个大学合作的奢侈品管理专业。”男生就问：“你读这个多少钱呀？”然后女生跟他说39万，那个男生当时就愣在那里，他说：“读书要花那么多钱！”男生说完之后，她就给我发了一个短信，说我觉得我跟这个男生三观不合，没有办法走到一起的。大家有什么样的感受呢？如果今天我们把性别角色换一换，今天有一个小姑娘跟一个男生约会，男生说，我在读清华艺术系的奢侈品管理，学费39万，那么这个女生可能会一脸崇拜地说，好厉害啊哥哥，然后这个男生可能会说，我觉得这个课程对我来讲很有价值，以后我也送你去读，那么这个女生还会觉得跟男生三观不合吗？为什么当我们把性别角色一换的时候，这就成了三观不合，是因为在我们女性的潜意识当中，我们会慕强，我们潜意识会觉得一个男生他一定要比我强，才能好好保护我。所以，当男生没有比自己强很多的时候，或者说，当一个男生觉得这个女生比自己强很多的时候，彼此双方都是很有压力的，男生要放下这样的压力，能向女生学习，而不是觉得今天这个女生比我强，我hold不住她，我不要跟她在一起，而是要想，其实跟强一点的女生在一起也蛮好的，那么对于女生来讲，要坦然接受这个男生在某些方面比自己弱一些。以前有一个公式叫ABCD，A女是最好的女生，在婚配市场上没人可配，因为只能配D男。因为B女配A男，C女配了B男。其实对于男生来讲，如果这个女生非常的优秀，你去学习女生，甚至我们在一段关系中，你做一个优秀的奶爸，也未必是一件不合适的事情，也许你的孩子由爸爸去照顾，和妈妈去照顾比起来，会获得一些不一样的体验，因为绝大部分的孩子都是由妈妈或者祖父母、外祖父母去照顾的。所以在我们这个时代，事实上男人和女人都是非常痛苦的，这个痛苦源于我们的价值观没有彻底发生变化。一个强势的女孩子一边在心目中希望找一个可以掌控的小奶狗，但又指望这个小奶狗要年轻帅气多金，还要方方面面都比自己强，怎么可能呢？但如果你欣赏他的一个点，这段关系就可以了，婚姻不是一个杂货铺，婚姻就只满足你一个需求，这个需求能够帮助你把日子过得更好就行了，把你某一方面变得更强，或者是你弱的地方他强，而他强的地方你可能弱，那么你们之间相互依存，就一定能达到1+1＞2，但如果都是他强或者都是你强，关系是没有办法和谐的。所以说，婚姻是一场追逐赛，也是一场双人舞，两个人保持平衡，双向奔赴，这样的婚姻才能幸福长久。如果婚姻给你带来的是满身伤痕，你还要说我为了孩子、为了父母、为了自己不被别人嘲笑而去选择一段婚姻的话，那我只能说，你没有足够的能力去承担这段婚姻带给你的结果，所以你只能在这段关系中默默承受一切。虽然从心理上强大起来是一个很痛苦的过程，因为这是一个精神上的骨肉分离的过程，但你只有敢于直面淋漓的鲜血，才能真正蜕变成长。如果你有婚姻情感困惑，欢迎关注潘幸知，幸福的幸，知识的知，希望大家通过我的分享，都能收获关于幸福的知识。


---

# 离婚什么都不要只要骨气的女人，最傻


问： 我老公出轨了，但是钱还是会交给我。 他不承认他出轨，可是我看到了，我跟他爸妈说，他爸妈居然叫我忍！我说我要离婚，孩子归我，我老公说不可能。 我说把我逼急了我就什么都不要了，我争不到就只能带她离开这个世界。我不让她落入到后妈手上，我公婆和老公的姐姐态度一直都站在我老公这边，我好绝望！现在该怎么办？ 潘幸知： 首先，你要试着接受公婆不支持你的事实。 姑娘啊，如果你的公婆和老公的姐姐态度站到你这边，才真的奇怪呢，因为他们是血肉至亲啊。 “假如说以后我儿子要是犯什么错啊，你放心我一定站在你这边”，如果婆婆说过这样的话，那一定是骗你的。 男人出轨了第1次，婆婆会说自己儿子，如果第二次甚至第三次，他们都会站在你老公的立场，他们会告诉你类似的话：是因为你的一些表现，而让这个男人选择了出轨，他都是被家里逼的。 这个就是公婆的立场！想让婆家站在你的立场，这是不可能的。因为他们可以没有你，不能没有你老公，这就是现实的状况。所以你绝望是没有用的，你不用因为一个事实而绝望，这就像地球是圆的，你不能因为地球不是方的，所以就很绝望。 其次，你要找到属于自己的社会支持网络。 因为我发现在你的生活当中没有提到你爸爸妈妈，你只提到说你的公公婆婆不支持你。 但是我想问你，谁是支持你的人，你能不能说说你的生活当中的，站在你这一方支持你的人。只有这样你才能够感觉，你在这个世界上是值得被珍视的。你需要这样的人，你的社会持关系网络是你最宝贵的资源之一。 再次，其实你根本没有做好离婚的准备。 搜集了所有出轨的证据找了律师之后，怎么样让财产分配是对你而言是最有利的，这才叫成熟的想离婚的女人。 真正想要离婚的女人，绝对不会像你说的这样说，把我逼急了，我什么都不要，而是什么都要，这才是成熟的想要离婚的女人。 所以我判断，你说你要离婚，孩子归你，你说你什么都不要，这都是气话。本质上是希望他为出轨付出代价，而不是真正的希望离婚。 或者说，你压根就没有做好离婚的真正的准备，这是我想告诉你的事情，所以千万不要意气用事，那么这个时候呢，你需要做的事情是什么呢？ 第一，把握好他交给你的钱。 第二，设定惩罚措施。比如你要给他立下字据，如果下一次发现他出轨的话，他不得不怎么做，这个是特别重要的。我们要让他明确知道犯错后，是要承担后果的！我们无时无刻都在选择。为什么我们选择a不选择b，因为我们脑子里有一个判断叫做利益最大化。 在很多的婚姻家庭当中，为什么有的老公一而再的出轨，是因为他认为自己出轨了之后，老婆奈何他不得。或者即使第二次第三次出轨，他也没什么损失。 很多女性，家里有孩子了，尤其是全职主妇，她们是没有办法做出离婚选择的。老公就是拿捏住了这样的一个特点，才很轻易地做出了出轨的举动。 所以一个成熟的女人，如果都想到离婚这一步了，那一定会想办法让他在下次犯同样的问题时伤到肉痛。当然这种伤痛一定要是法律上可以承认的。 如果你能做到这一步，那么选择权就在你的手里了。 第三，做最对的选择。 “我只能带着孩子离开这个世界，我不让他落入到后妈的手中”，这都是气话。自己活着快乐的活着最重要。 之前有一则新闻，讲的是一个女孩知道未婚夫跟别的女人在一起了，从婚房14楼直接跳下来摔死，留了一封遗书，大意是你不让我好过，我就让你带着一辈子的遗憾，我死给你看，看你以后是不是带着这一辈子的罪责。 但是我想说，轻贱了自己的生命是何其不尊重。对于男人来讲，真的过了10年20年之后，没有人还会记得这件事。但是你给父母带来的悲伤，却是永远抹不掉的。 这个世界很大，千万不要想着鱼死网破，带着孩子去跳楼，这些都是极其不负责任的行为。你也有自己的路要走，千万不要傻乎乎的觉得，我带着孩子走，我什么都不要。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是“第一丑女”，从“农村姑娘”逆袭成顶级超模，嫁法国贵族，如今过得怎样了


有这么一个女生，她出身于农村，她长着一双狭长细小的眼睛，塌鼻梁，厚嘴唇，脸上布满了雀斑，可以说，她的长相并不符合中国的审美潮流。但是，她却凭借着一己之力，在千禧年将来之时，掀起一场关于美的风波。她就是吕燕。对她印象最深的事，莫过于是当年“三只松鼠”事件。当时，零食品牌“三只松鼠”上了热搜，因为其海报中的模特清一色都是眯眯眼、吊梢眉，完全是按照西方对中国人的刻板印象选出来的。对此，#小眼睛不配做中国人#这个话题登上了热搜。而吕燕当时已经功成名就，却仍旧莫名躺枪，被网友怒骂“看你就一肚子火”“西方资本豢养的怪胎”。恶毒之词，满屏皆是。但对此，吕燕像别的明星一样各种发律师函，反倒是干脆利落地怼了一句：“这年头爱谁谁！”可以说，这个回答就很吕燕了。01吕燕在江西德安的一个矿区山村里长大。家境十分贫穷，父母干着低廉的工作，一个月两人加起来挣600元的收入。微薄的工资无法维持一家五口的正常生活，作为老大，吕燕十分懂事，总会把饭菜留给父母和弟弟妹妹，自己简单扒几口饭就是一顿。因为家里的厕所是旱厕，所以一到夏天，厕所就散发着难闻的味道，每次上完厕所出来浑身都是臭气。但这对于乐观的吕燕来说，并不觉得是生活给予她的苦难。在别的同学说自己的理想是科学家、医生的时候，她却想得很简单，从农村搬到县城里，一个月能赚800就够了。初中毕业后，她来到了一所包就业的职校读书，这是她第一次来到城市中生活。深知自己长相普通，个子又很高，在以“娇小可人”为审美潮流的当时，她是感到自卑的。为了不让自己那么另类，她习惯了驼着背走路。时间一久，她的体态越来越难看。就业后，有了自己的一点积蓄，再加上社交圈子不一样了，吕燕开始重视自己的体态问题。于是，她选择去报了芭蕾舞班。冥冥之中，命运的方向发生了转变。有一次，隔壁的模特班要选人去北京参加比赛，本来已经定好了，但临时有一个女孩无法前去，没办法，老师便找了高个子的吕燕顶上。包吃包住，又能去看天安门，何乐而不为，吕燕毫不犹豫答应了。去到北京后，她真正见识到了什么叫做繁华，来来往往的车辆，路两边满是高楼大厦。因为毫无惊艳，吕燕参加的比赛自然没有下文。但她还是选择留了下来，和几个女孩一起合租一间屋子，周末一起逛街买点水果，吃顿饺子。这对于她而言，是平常又幸福的时光。在北漂了几个月后，在一次杂志社的面试中，她遇见了摄影师冯海和化妆师李东田。那时的她，完全不知道，自己的命运即将逆袭。02满脸的雀斑，眯成一条缝的眼睛，扁平的五官，在外人眼里，就是普普通通。但李东田却毫不吝啬对吕燕的赞美。他认为，这种美在中国是很少有的特色美，东方女性一直心心念念想祛掉的斑点，实则是青春的一种展现。对于时尚极其敏感的李东田，立刻邀请吕燕签约自己的造型公司，并为其精心打造了一款“雀斑与百合花”的写真。但没想到，这张照片自从挂在了王府井大街后，骂声扑面而来。不少人抨击吕燕的长相，认为其“奇丑无比”。面对四面八方涌来的质疑和骂声，吕燕深深陷入了自我怀疑中。2000年春节的一天，她打电话给李东田：“我可能不太适合在这里发展，我要回老家了。”幸好李东田一再挽留和开导下，吕燕才重拾了对模特事业的憧憬和信心。有一次，在北京一饭店，几位法国模特经纪人看中了人群中的吕燕，并邀请其到法国当模特。吕燕答应得十分干脆。换做其她人，可能还会思前想后顾虑一番。但对于吕燕，这是她等了很久终于等来的机会。于是，当她拿着护照，抵达了巴黎，她并没有对陌生的环境感到害怕。因为身上没有多少钱，她挤在了一个8平米的出租屋里，靠着吃鸡蛋饱腹。不懂英文，她出门都得捧着本语言书，靠着蹩脚的英语和肢体语言与人交流。但这并不会让她退缩，因为她没有什么可以失去的了，与其畏畏缩缩，还不如大胆拼一次。在法国，比吕燕优秀的模特太多太多了，以至于吕燕的面试往往以失败告终。每当有一丝挫败，她就想起还在老家的家人，这成为了她继续前行的动力。在巴黎打拼的数个月里，吕燕基本能和别人有日常的英语交流。为了更好的展现自己，她不放过任何一个出场机会。冬天零下几十度，别的模特都不愿意穿着单薄的夏天纱裙走T台，但吕燕却十分愿意。她忍着极寒的天气，即便脸已经冻得僵硬，但她依旧大步走在T台上。不放弃、肯吃苦让她也得到了很多经纪人和摄影师的认可，她的资源越积越多，工作的机会也越来越多。很快，《VOGUE》注意到了这名有着独特气质的东方女孩，于是便邀请她来拍摄。杂志一经问世，吕燕风头无两。属于她的时代，到来了。03她成为了各大国际品牌的宠儿，先后签约多家国际模特经纪公司。代表中国参加世界超级模特大赛，获得亚军。凭借着一腔孤勇，她走上了事业巅峰。还和郎平，靳羽西等人入选中国十大时尚人物，可谓是风光无限。在此后的十年里，吕燕一直都是以中国初代超模的身份引领国内潮流。同时，她还跨界去拍过电影。07年，参演电影《面纱》与好莱坞明星同台飙戏。过了几年，她又在电影《爱出色》以及《全城热恋》中出镜。但几部戏下来，她深知自己不是电影中的角儿，于是，她果断从电影圈中离开，专一从事模特事业。在不同国家来回奔走，成为国际顶级超模。事业有所成就的同时，她也遇上了属于自己的爱情。她的爱人弗雷德是一位法国贵族，出身名门，从事金融行业，平时不善言谈。但吕燕热情的心很快融化了他，于是弗雷德邀请吕燕去了一趟旅行后，两人回来后很快就订婚了。当然，吕燕的出身起初是不被男方家族认可的，但弗雷德的父亲却在和吕燕的多次相处中看到了她的闪光点，才同意了这场婚事。婚后，吕燕生下了混血宝宝。她常常在平台上晒出三人一同出行游玩的照片，一家三口温馨无比。但即便已经是豪门太太，但她在事业上依旧步履不停。“做模特很没安全感，随时都可以被取代。”她大胆做出一个选择，开创自己的服装品牌。这一想法一开始身边朋友并不支持，觉得不是个个人都能成功做出一个品牌。但吕燕觉得自己能行，即便农村出身，没什么学历，但自己在从事模特生涯中也接触过很多国际艺术大师，潜移默化受过不同潮流艺术文化熏陶，她说干就干了。她一点点学习，克服各种困难，终于成立了自己的团队，创立了COMME MOI的名牌。演员舒淇、孙俪都是她的座上宾，各大影视剧里都有出现过她的服装品牌。几乎每一年，她都会开一场时装秀。从“农村女孩”到“国际超模”，再到“时尚品牌主理人”。她一步步蜕变，一步步成长，完成了一次又一次质的突破。她的成功，让我们看到了许多人生的可能性。在这个对女性要求总是如此苛刻的时代，吕燕总能靠着她的那股不服输的犟劲和敢于追梦的野心克服了外界的非议，走到顶流巅峰。她从不掩饰童年生活的窘境，因为她并不觉得那是苦难，她从不对自己的成功大肆宣扬，她只认为这一切都是运气。如今的她已到不惑之年，但她却依旧活跃在大众面前。她的人生历程，也在鼓励着许多为外表而自卑的女生大胆做自己。加油，吕燕女孩们！一对一免费情感分析点这里↓


---

# “结婚9年，老公还和初恋过纪念日”：有多少妻子在做法定的备胎


01婚姻带给我们的，到底是什么？ 我的一个闺蜜，从恋爱、结婚生子、再到最后的离婚。九年里她经历的，可以说我也陪她都经历了一遍。突然想起十几年前我俩在大学里第一次见面，我们还都是那个憧憬婚姻生活的小姑娘。如今，大家的眼神里却少了以往的纯真和坚定。她希望我把她的故事写出来，希望大家能从中得到一些感悟。（为方便阅读，以下均为第一人称）02我的离婚日记 离婚第1天我离婚了，因为我老公这么多年还是忘不了她。我看到了他给他初恋发了一段60秒的语音，我点开一听，是他给她唱的，她最爱的那首歌。我俩上午分别请了假，把离婚证领了，领完他开车把我送到了公司。我甚至在下车的时候，都忘了我已经离婚了这件事，直到回到工位上的那一刻，九年的回忆一下子涌了上来......离婚第2天从昨天开始，我就一直在想我们到底为什么走到了今天这一步。我们离婚，没有原配大战第三者的狗血剧情，但我觉得我们之间的问题和障碍比这个还难逾越。我和老公还有他初恋女友是大学同学，他俩恋爱的那两年我是都知道的，因为我和那个女孩是同一寝室的室友，当时关系也不错。不过大学一毕业，女孩就出国留学了，并且很快在那边找了个男友（现在在国外结婚定居了）。我老公当时深受打击，我在中间调和了几次，并且一直安慰他，一来二去我俩就好上了。可是结婚后，我发现事情似乎越来越不对劲。离婚第5天这几天我想了好多我俩婚后的事，拼命想找到解决问题的方法和出路，发现还是很难。我俩当时恋爱时的感情还是很好的，我一度以为我成功的把他带出来了，而且后面我越来越爱他，他是一个温柔体贴又很绅士儒雅的男人。我们算是闪婚吧，恋爱半年多就结了。婚后我发现怎么他身上怎么有那么多他初恋女友的影子......比如，我记得当时我们上大学时，他初恋女友特别爱收集电影海报，不论是实物或者网上的图片，专门有个相册是放这些的，我老公也有这个习惯。比如，他初恋女友喜欢一切带有大象图案的东西，小到手机壳，钥匙链、大到抱枕，甚至半米高的摆件。而我老公，每次送我东西，都会不经意间送带有大象元素的礼物，甚至有一次我问他我想去纹身，什么图案好呀？他说，我觉得纹个大象不错。比如，他初恋女友很喜欢日本，也爱听日语歌，我老公几乎一个不发朋友圈的人，他为数不多的几条朋友圈也都是分享的日语歌...诸如此类的事情，还有很多。有时我甚至后悔和那个女孩做过室友，不然我不会知道我老公的爱好是和她一样的。如果我们不认识，我只会觉得这是我老公自己的喜好而已。离婚第10天其实这些细节每天都充斥在我这9年的婚姻生活中，吵一架吧，不值当的。不吵，又很别扭。然而最关键的是，我发现他并没有很爱我。当初我们上大学的时候，我老公对他初恋，可以说是特别宠爱，那个女孩比较任性，但他就是很让着她。而且她当初还给我们几个室友看过他俩的聊天记录，我老公对她真的是花样认错+表白。然而这些，在我俩的婚后生活从没出现过......离婚第20天这九年，我俩的生活就像一杯白开水，无功无过的感觉，也没什么存在感。逢年过节去各自爸妈家，礼物，钱都会各自送到。双方的父母倒是都特别满意，每次都催我俩要孩子；一年两次固定的出国旅行，拍拍对方和风景；纪念日互送礼物，每月至少去一次电影院，拉着手恩爱出席朋友的婚礼和聚会......这些看似表面幸福的背后，我却在某个深夜，总会突然感到莫名的陌生和失落。离婚第22天人心不可直视，我是真的相信了这句话。我感觉我这么多年算是能忍的了。但我老公一个举动把我这么多年的委屈和不满全都激发出来了。那天是我妈生日，我老公说让我拿他手机，在家庭群里给妈转1000块钱红包，祝她生日快乐。我心里还想呢，我妈肯定又要一通夸她这个好女婿了！结果我发完，不知道怎么的就顺着他的微信聊天记录向下翻，结果看到一个用一只狗狗做头像的人，我一下认出来了，是他初恋养了很多年的狗，（他初恋知道我俩结婚后把我和我们宿舍其他人全拉黑了，后来我一直也没她微信了。）他俩的最后一条信息，是我老公给她发的60秒语音，而这一天，应该是他俩的恋爱纪念日。上面他俩的聊天记录我实在是没敢看，因为发了什么也都不重要了，我忍了九年，受够了。后来我提了离婚，果然他也没有过多纠缠，就答应了。原来经营婚姻十年如一日地难，做出分开的决定却只需要几分钟。离婚后的生活该怎么重新开始我还没想好，我觉得我还是一个人先生活一段时间吧。 03初恋是每个男人心底最不想提，但又最忘不了的人？ 有人只适合做一个很好的恋爱对象，但有人适合成为结婚对象。我见过已婚的朋友会向我抛出这个问题：我要是嫁给之前的男友/娶了初恋会怎样怎样；我结婚了，但我总想起过去.....等等。可是这里面有两个问题，我觉得每一个成年人在结婚前都应该想到：1、我为什么和现在的伴侣结婚？曾经碰到过一个案例，男人和自己的初恋多年后遇到，得知女孩婚姻不幸福，并且有离婚的打算，男人口口声声说喜欢了初恋10年，但由于种种原因，只能和现任妻子结婚。如今见到初恋再次燃起爱的火苗。乍一看感觉是痴心男再次遇到年轻时的真爱，但仔细一想，纵使你对当年的初恋有一万分的爱慕，但为什么还是娶了现任妻子呢？是不是当年的他也是衡量过多个方面后做出的利益最大化的决定？而如今，可能家庭事业都没能带来精神上的慰藉，找了个初恋的借口，给平淡的生活找点存在感？2、我对另一半不满意，甚至觉得ta不如前任，我为什么还要结婚？这个其实是上一个问题的延伸，我相信有一部分人是冲动结婚，什么都没想过就领证了。但我也确信绝大部分人对待婚姻是很谨慎的，尤其男人。不论男女，大家既然能顺利走到结婚这一步，除了有感情之外，一定是对方的某些特质促使你们走进婚姻。所以可想而知，那些婚后还打着忘不掉初恋的深情招牌的男人，要么是不成熟，要么是毫无责任心且自私的。04女人在婚姻中，忍一忍就海阔天空了？ 我们在说有一类女人在婚姻中很作的时候，别忘了有一类人也很能忍。我闺蜜就是这种人。我相信有的姐妹看到大象那个细节的时候恨不得就想拍桌子了吧？但也有相当一部分人在婚姻中遇到问题的第一反应是：忍+逃。看我闺蜜整个离婚的心路历程，你会发现，她都没提过她是如何跟老公沟通的，也似乎没有表达过不满，只是看着每次的心结变得越来越大，直到负面情绪决堤的那天。05婚姻不易，且行且珍惜我们常说恋爱和婚姻是两码事，的确，谈好一段恋爱可能不难，但经营好一段婚姻确实不易。一段好的婚姻不仅需要势均力敌，还需要各自都具备成熟的感情观。曾经听过这样一句话：婚姻就是找一个战友，一起在生活中披荆斩棘，“闯关打怪兽”。愿我们每个在婚姻中的人，都能不忘初心。也愿我们每个人都能找到，遇到问题可以在你身边说“有我在”的那个人。点阅读原文免费情感分析↓

