
# 人到中年，婚姻死于分床睡？


你能接受和另一半分房睡吗？ 我问了身边很多人，大多数都说：坚！决！不！能！ 如果一对夫妻结婚四年了，每天都是分房睡，你会怎么想？01为什么有些人打死也不愿分房睡？ 近几年来，人们把夫妻感情看得越来越重要，一些大大小小的事都会让女人们如临大敌，引发极度恐惧。跟公婆同住影响夫妻感情；两人不分担家务影响夫妻感情；男人单位女性多，可能影响夫妻感情；妻子跟孩子过于亲密影响夫妻感情；妻子不注意形象影响夫妻感情；两人长期异地影响夫妻感情；性生活的频率和质量影响夫妻感情；两人的沟通模式影响夫妻感情；……还有，分房睡，影响夫妻感情。 分房睡，为什么会影响夫妻感情呢？ 1、无法及时满足身体接触的需求 同床相拥（身体接触）是沟通情感的一种方式。研究表明：有人拥抱、亲吻的婴儿，比那些长期没人理会、没能接受身体抚触的婴儿，安全感更高，在情绪、心理发展上更健康。美国著名婚姻指导专家盖瑞·查普曼博士有一本畅销书，被称为“婚姻圣经”，叫《爱的五种语言》，其中，第五种爱的语言是“身体的接触”。 我们对另一半不只有生育、经济等需求，更多的是情感需求，形成足够稳定的依恋关系，成为彼此的一个“安全港湾”。就好像有些婴儿需要父母拥抱入睡一样，抚触等带着感情的表达让我们体验到了更多的爱和安全感。 2、缺乏夫妻生活的仪式感 “夫妻要睡在一张床上”，是我们根深蒂固的观念，更多女性担心的是——如果不在一张床上睡，似乎缺乏了生活的仪式感，甚至有人会说：分床睡，根本不像夫妻！ 3、给老公太多空间，担心他背着自己做“坏事儿” 之前，一个来访者发现老公手机App Store里搜索某社交软件，结果发现对方曾经下载过（有下载痕迹），说明老公下载这个软件后又卸载了，顿时开始了查岗。 晚上，老公只要玩手机，她就会坐到他身边，老公拿着手机去厕所时间长一点，她就特别紧张，担心对方是不是在社交软件上找情人。 同样，我一个朋友也是发现老公有撩骚经历后，恨不得没收老公手机，更不可能允许对方晚上自己在另一个房间睡觉了。 同床睡，也是“监督”对方的一种方式。 我问他们：假如分床睡的时候，你老公房间没有任何电子设备（更没有手机），过去就是为了睡觉，可以分床睡吗？ 除了一个不敢自己睡的朋友，其他人的答案都是可以。 女人对分床睡的恐惧，对任何跟夫妻事件相关的恐惧，其实都来自于她们对另一半以及婚姻关系的不信任。 因为，她们在这段关系中，安全感太低了。 02怎样才是亲密关系最好的距离？ 女人总希望能跟另一半关系更亲密一些。只是每天在一张床上睡觉，彼此紧密联系，会让我们更恩爱吗？有哪些夫妻关系，因为分床睡变差了吗？ 很多夫妻新婚后，恨不得24小时跟对方黏在一起。一段时间后，激情消退，他们的感情也越来越趋于平淡、争吵、分歧、冲突越来越多。 这难道是因为他们之间的亲密关系不够紧密？当然不是！ 泰国电影《永恒》中，女主角出轨丈夫的侄子，被丈夫发现后，将两个人锁在了一起。一开始，两个人兴奋激动不已，渴望长相厮守，直到后来讨厌每天的紧紧捆绑，并没有花太久的时间。因为，再好的关系，也需要距离。 什么样的方式，才是亲密关系最好的距离？这就要说起依恋模式了。 依恋模式有四种：安全型、焦虑型、回避型、恐惧型。 焦虑型的人渴望亲密，总希望紧紧抓住对方，恨不得每时每刻都跟对方黏在一起，而回避型则渴望距离，他们害怕太过亲密的关系，他们总希望能够保持一定的距离，保持自己的独立性。 当焦虑型的人遇到回避型的人，注定成为一对彼此不满的怨偶。 正因为如此，很多夫妻才活成了男人想逃，女人在追的模式。 焦虑型的人真的不需要距离吗？回避型的人真的不需要亲密吗？ 都需要。如果焦虑型的人遇到另一个比他们更焦虑的人，一个把他们抓得紧紧的，让他们窒息的人，他们也会开始逃跑的回避模式。同样，如果回避型的人也遇到一个更回避的人，他们也会想要主动靠近对方，去抓住对方。 所以，如果焦虑型的女人能多一些自我照顾的能力，给丈夫多一些空间，那么，男人就会停下逃跑的脚步，慢慢停下来，甚至会走向你。 03夫妻感情好不好，到底是什么决定的？ 一定是让彼此都舒服和愉悦的相处模式和距离。 简单来说，如果你们在一起的时光，两个人都是快乐多与痛苦，舒服多于压抑，那，你们的感情一定差不了哪儿去。 如果你们之间争吵多于接纳，指责多于赞美，把你们每天晚上都绑在一起，只会让彼此更厌恶和仇恨彼此。 如果在一起睡觉，影响了彼此的睡眠质量，影响了个人的独立空间，就是增加了关系的不快乐，反而会造成关系的不满意度增加。 夫妻之间最重要的不是分房或者不分房，而是步调一致，对关系的要求一致。 我希望分房，每天晚上都能有自己的独立空间，而恰好你也是。 你希望每天晚上亲密相拥入眠，而恰好，我也是。 这才是夫妻之间最好的状态。 最后，用纪伯伦的诗句作为结尾：彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮；彼此互递增着面包，却不要在同一块上取食；要站在一处，却不要太亲密，因为殿里的柱子，也是分立在两旁；橡树和松柏也不在彼此的树荫中生长。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 已婚男送的房，我该不该要


01粉丝求助幸知姐，有个已婚男士对我特别好，我跟他在一起了。他给我买房子的时候我才知道他有家。我俩现在一年了，房子也首付完了，装修也完事了。他媳妇来到我俩在一起的城市，前几天他对我说他媳妇发现异常了，说如果她知道房子的事，肯定得要回去。我问他咋想的，他说给出去的东西要回来还是人么，又说这是夫妻共同财产，他有买房记录什么的，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 ：又傻又天真的感情就是这么来的。亲爱的姑娘，如果你说的是房子我该怎么办，那即便是没有学过法律的人，也大抵会知道，如果你和他结婚了，那么重婚是重罪，搞不好你房子得不到，还会受到法律制裁；如果你们俩没结婚，不是夫妻，房子怎么算夫妻共同财产呢？房产证上如果写的是你一个人或你们两个人的名字，想要拿到房子势必要费很大的力气，如果房产证上写的是他的名字，拿到房子的可能性几乎为零。法律上的认定是怎样的，还是要咨询专业的法律从业人员。当然，你在乎的可能不是房子，只是感情。但无论是你俩结婚了还是没结婚——看起来他不仅蒙骗了你的感情，似乎也并没有离婚的打算。当他跟你说是夫妻共同财产的时候，要么是他又傻又天真，要么是他认为你是又傻又天真。在这样的情况下，大部分姑娘早就撒开脚丫子能跑多远跑多远，生怕跟这样的渣男扯上半点关系，如果这样你都不计较，就是为了爱要跟他在一起，那么就，做一只担惊受怕的金丝雀吧。一切婚内撩妹的行为，都是耍流氓。03有一个词叫借花献佛，就是把不是自己的东西，巧借机会送给自己想送的人，这种人又不花力气付出成本，又能讨好自己想讨好的人，得到自己想要的东西。很可惜，你遇到的他就是这样。难道他在送你房子的时候，不知道这是他们夫妻的共同财产？他肯定知道！难道他在对你好的时候，不知道有一天会把你置于今天的处境中？他肯定知道！难道你不知道你今天的处境是他早就可以预料的？你肯定也知道，但是你不想去看。他给你买房的时候，你已经知道他有家了，但你仍然接受了他送的房子，接受了跟这样一个人在一起的现实，就该想到迟早有一天要面对今天的困境。当这个男人在你面前说出：“送出去的东西再要回来还是人嘛”时，他已经在或真或假的在你面前演了一场“当了婊子还要立牌坊”的大戏，一方面知道事态势必要发展成为了这套房子上演你们三人相争的好戏；一方面又要在你面前冒充情深深雨蒙蒙的好汉，告诉你不管有多难，我为你付出的我一定要扛住。一句话总结就是一切婚内撩妹的行为都是耍流氓，遇到了流氓了，你说怎么办？点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 04幸知在线特约律师：亲爱的，像你这种微妙的尴尬情形，在类似的感情关系中颇为多见，值得注意的是，因此产生的纠纷或诉讼，接受财产方最终失去该财产权益的比例，实事求是地说，从生效裁判来看是相当高的。依照现行法律及司法解释的规定，相关协议因涉及婚姻关系一方擅自处分夫妻大额财产的行为，如果另一方对此不予追认，那么此合同为无效。妻子就此将丈夫和接受财产方诉诸法庭，如果该房屋在接受方名下，法院一般不会采纳关于“善意取得”的抗辩，将判决接受方返还相应数额的购房款甚至增值利益。由此，对你而言，避免诉讼，努力争取和平解决或许是更适宜的方法。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 除了老公，你的世界里还应该有“这些男人”!


有一句话，近几年经常被痴情男女广泛引用：“你若不离不弃，我必生死相依。”有些人为此感动落泪，我想问，你“不离不弃”，我用“生死相依”回报。那如果，你“离了弃了”呢？ 很多女性婚后多年，都面临着这个问题——当年信誓旦旦的他，如今准备离了、弃了……于是，晴天霹雳，猝不及防，因为自己的人生里从来没有准备第二个预案。01如果我以前算个“校花”，现在就只能算“笑话” Lisa在当年读大学的时候长相清丽，气质脱俗，全系男生都认识她。身边也不乏追求者，但她一直“捂盘惜售”。最终，她嫁给了一个外系的男生，若干年后的同学会中，她的名字偶尔还被问起。但她的生活状况，却鲜有人知。 而那个曾在众多男生中靠着一种舍我其谁的霸气男人味儿捕获美人芳心的男生，在和Lisa结婚后，大男子主义越来越明显。他乐于在单位和哥们儿之间应酬，却不乐意回家。 Lisa成了一名中学教师，每天两点一线，生活单调，圈子也越来越小。尤其是，婚后她的生活圈子里很少接触异性，加上要花很多精力照顾孩子，慢慢对自己的形象也不太关注。两人的感情越来越淡，逐渐陌路。最终，丈夫有了新欢。 然而在所有人都认为她会决然离婚的时候，她却非常畏缩和抗拒。“别拿我的以前说事儿，如果以前我算个校花的话，现在的我，只能算个笑话。我现在照照镜子，自己都看不上自己，别说别的男人了。以前我年轻，现在，我有什么啊？” 其实，她有稳定的工作，不错的收入，外形要是收拾一下也依然气质尤佳，孩子也大一些了，并不需要太多担心。但她还是觉得：自己对男人已经毫无吸引力。所以，她没有离婚的勇气。 02缺少和异性的互动，女人自我概念开始贬值 从“校花”到“笑话”，这两个词语里，我们看到了一个女人自我概念的贬值，也看到了活力和勇气的丧失。女人在确定一个固定的伴侣之前，由于潜意识的作用，往往都处于绽放的状态，散发出最强的魅力吸引异性。在这个过程中，会因为和众多异性有或远或近的接触，都会相互释放一些信号。这些信号，往往包含着异性对于自己的欣赏、好感，甚至也有一些明显的追求。这都会给女性带来自信和满足感，这种感觉会让女性的魅力更加灿烂。 然而，很多女性一旦选定了一个伴侣之后，出于相守一生的信念，便主动收起了绽放的魅力，从此专属一人。但是，夫妻之间的吸引，总会从男女的吸引，转变成角色的承担。 所以，对于异性的吸引这件事儿，便少付出很多精力，即便做了，也不太会接受其他异性关注的信号，和异性的吸引和互动就基本没有了。从此，很多女人也就失去了一面镜子，看不到自身的光彩，越来越不自信。 但也有一些女性，因为工作的原因，或者不甘于放弃更多的社会生活，仍然活跃在更宽广的舞台上，即便是婚后，也可以接受其他异性的注目，则可以继续感受到自己的魅力。这些女性，往往仍然保持着在异性面前的自信。 在婚姻稳定的情况下，也许前一类女性更顾家，更像岁月静好的样子。而后面这一类，多少有些不着调，婚姻也多一些风险——因为认识的异性多，跑偏的机会也多。但是，一旦在婚姻里，丈夫开始三心二意。这两类女性的主动权差异，就立刻显现出来。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 03有选择的女人，更有自尊更霸气那些顾家但对自己已经不再自信的女性，看着开小差的男人，往往只有哀怨和谴责的份儿，却没有惩罚和制裁的底气。因为自己感觉已经离不开对方，一旦离开眼前的这个男人，自己就是一半老徐娘，没什么价值了。 而另外那些保持着女性魅力自信的女人，因为有底气，因为有其他异性的认可，心里就特别有底气——你不稀罕老娘，自有别人稀罕。所以，就可以霸气地占据主动位置：要么老实认错，要么滚！ 当然，其实事情往往不会闹到这一步。因为，这种底气的存在，这类女人一直更有活力，一直在丈夫面前也更有魅力。某些自控力不强的丈夫往往反而不会轻举妄动。但若真到这一步的时候，这种身边经常接触男人的女人，往往也确实有更多的选择。 婚姻有更多选择的时候，纯粹从婚姻的稳定性而言，或许不是一件好事。但是，有选择，可以让我们有更多主动权，降低对婚姻的依赖程度。遇到婚姻非常糟糕的时候，我们可以选择不忍受。有选择，可以保证我们幸福感的底线。 简言之，当你有更多选择的时候，不一定让你的婚姻更稳定，但一定可以让你仍然有机会追求幸福。反之，你可能堕入一段因为对方的过错无比痛苦的婚姻，而无力自拔。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓ 04如何把握和异性相处的分寸感？ 在谈如何相处的时候，我们应该知道 ，我们为什么要让我们的生活中，有其他的男人。首先是，这些异性的存在，有助于我们保持活力，保持魅力。其次，才是在万不得已的时候，里边也许会有我们的可替代选择。 所以，异性资源对于女性，更像是水库。用不着的时候，就放那当朋友。一旦自己的婚姻有变，立刻可以在其中搜寻可以寻求亲密关系的对象。但这种异性关系的获取和维持，需要一些界限和分寸感。或许不能一句话两句话说清楚，但仍然可以试着提出一些参考。 1、不拒绝社会化，拒绝困在小圈子、小家庭。 只有多融入社会，我们才会有足够多的社会角色，才会让自己更加丰富，通过更多的人，来照见自己，认识自己，发掘自己，提升自己。当然，这也是遇见更多异性的基础条件。 2、为异性友谊清晰定位。 婚姻稳定的时候，当然不要和身边的异性有任何暧昧的关系。要避免这样的情况出现，就要有清晰的定位。比如同事，老同学，工作合作对象，这些都是可以见光的异性关系，也可以有适当的超出原有关系的亲密，比如，欣赏、仰慕，或者投脾气、要好，但可以让伴侣知道、认识甚至共同接触。 3、有一个男女混搭的圈子更好。 比如，三五闺蜜搀和几个异性朋友，偶尔吃饭聚餐休闲娱乐，是一件安全又有活力的事情。这样的相处，更自然，也更和谐，大家都可以避免各种模糊和尴尬。 4、对于和异性的关系，自己要有清晰的底线。 比如，对丈夫不隐瞒，不聊过于私密的话题，不发生超越现有关系的单独相处等等。 结语：我不是教你坏 有人说，婚姻是爱情的坟墓，但其实也是一些女人的坟墓。因为从结婚那天起，她把自己封闭起来了，把自己与世隔绝。 其实，男人是女人多好的镜子呀，你放弃了更多的镜子，守着丈夫一个人，就只能看到一个片面的自己。你就只看到，自己和这一个人的关系里的纠缠和你输我赢，却忘了一个更大的世界，可以塑造更好的你。 所以，让你认识更多的男人——这并不是教你变坏，而是让你变得更好。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 婚姻中最让人感到绝望的三点，无一例外


婚姻中最让人感到绝望的三点：情感上无爱可言、身体上无爱可做，家庭上没钱生活。很多长辈会说：女人嘛，不要太挑，过了三十岁就不好嫁了，婚姻就是过日子，跟谁都一样，爱不爱又有什么关系？确实没有爱的婚姻，就像一盘不放盐的菜，食之无味弃之可惜。我有一位粉丝跟我私信说了她一段婚姻，在她27岁那年，身边很多人大都步入婚姻，父母也一直催着她结婚，于是她就开始相亲，相了几十个，从中挑了一个自己觉得还不错的人。她本以为，相亲然后立马结婚，婚后感情可以慢慢培养，可婚后她才发现，这不过是她自己的幻想。无论她怎么样掏心掏肺对他付出，自己老公总是无动于衷，来大姨妈痛到半夜睡不着觉，老公非但没有半句安慰，反倒骂她矫情，然后翻个身继续睡觉。有了孩子以后，觉得老公会稍微有点责任心，但却因为孩子的教育问题增加更多的争吵，她也曾无数次想过要离婚，可看着自己刚出生的孩子，又始终狠不下心。熬到自己快中年了，孩子大了点，有父母要照顾，有孩子要操心，有车险，有房贷，就是没有xing生活，两个人因为太多的争吵已经快7年没有夫妻生活了，老公连碰都不碰她了。没有第三者的插足，没有争吵，也没有激情。日子一直这样子平淡下去，两个人的婚姻如同一潭死水一般搭伙过日子。到后来，发现老公在网上给父母买了3000块钱一件衣服，而他一个月赚个几千块钱，自己为了房贷打着两份工时，才是真正彻底心凉，两个人在外地打工本就不容易，今年疫情老公也被迫失业待在家里，丈夫一下子花掉几千块钱，实在让她喘不过气来。也有人留言说：至于么，不就是几千块钱吗？可真正的婚姻，处处都跟钱脱不了关系。若非生活所迫，谁愿意为了那碎银几两，伤了夫妻间的和气？钱很俗气，却是婚姻最大的底气，没有物质的婚姻，如同泡沫一样，只要生活有什么风吹草动，就能让两个人彻底崩溃分离。我不知道你听完这个故事心里是什么想的，但愿你不要经历这些痛苦，如果你有问题，请及时私信我，婚姻问题早解决早受益，不为别的，只为自己下半生过得舒服自然一些。关注幸知，私信我，给你量身定制情感问题的解决方案。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 这么“作”，男人会更离不开你


幸知学员：老公出轨之后，明明还有机会挽回但是一定要各种闹，导致最终婚姻彻底玩完了。嘴上说要挽回，但是实际上，做的事情可能说相反方向的。我是怎么了？【答】你一直尽力在做好。过去没能达到预期的效果，是因为你在出发时没有规划路线。如今虽然事情可能已经过去，但你依然有机会修复自己。 “我知道这样不好，但我不会别的”——请原谅自己。 外遇发生就像生活中的意外事故，不是靠努力就可以避免的。它带来的伤痛，也不像交警处理车祸一样划分好责任，找保险理赔就好。从接受它发生到养好它带来的伤痛，需要时间、耐心和陪伴。从你的提问中看得出你很清楚自己经历的矛盾，那么，如何面对这些缺少经验？ 我们都有两个自己。 先来看看你真实的两种样子。 成熟理智现实的自我：明知道有机会挽回，自己也想挽回。脆弱的自己：一定各种闹，哪怕婚姻要完蛋也没法吓住她。 “嘴上说的，做的怎么会是相反的。”这真不是自己没能力或者没能管好自己，我们需要在伤痛中看见自己。 大部分人从小到大都会被一种观念影响着，好的坏的，对的错的。要是让我们选，肯定选好的，对的。那如果还有一种更好的答案是不好不坏、不对不错，你会好奇吗？“明知道”就是那个对的，好的选择。我们暂时就把她叫做“明知道”吧，虽然我在咨询中和来访者给她起过很多名字，你也可以选一个你喜欢的。 她很多时候充当的是高高在上的权威，要是都能按这个去做，我们可能会成为世界上出类拔萃的那一群。是什么让我们没做到？是“没人性”。这么说是因为她缺少人情味，同理心。她很少顾及人可能处在的状态、自身资源、以及考虑到实行过程中的困难等等。 一个活生生的人，是有多重需要和可能的。即使以后我们做到她眼中的那样，那一定不是完全因为她，所以，在受伤的最初期请生出质疑她的勇气吧。 闹的那个，我们就暂叫她“内在的心声”吧。导致你失控肯定有她的原因，我们很难喜欢她，她脆弱、自卑、无力、甚至没自尊、没骨气……想到她，别说老公，连自己都很难接受“我怎么这样？” 她可能就是我们一直划分在坏的那部分，如果可以没几个人愿意选这样的自己。 不过今天我要替她洗白，世界上还没有一个人像她一样向着你。她在你不舒服的第一时间就出来了，可是我们很抗拒，会压制她，甚至会和“明知道”一起嘲笑、牺牲她。直到她不断的涌动，到一个爆发的时候，她才有了被看见的机会。 她只有一个目的——请看见我。 点击购买《夫妻的世界》↓不管现在天是不是塌了，除你之外的会怎么样，她只看到、重视你的感受和你需要。带着这样的她，你会怎么回忆过去的那些时刻？会不会掉眼泪？ 所有做过的努力，可能都是她们打过的架。 我们看看过去你做了什么？“闹”一来情绪得到了释放；二来很可能会愧疚。这时“明知道”就胜了，立刻掌握大局出一个好主意，她可不会同情受伤的你，同时愧疚感可以增加你的动力，她准备行动。大气的原谅对方，或者做一个善解人意的温柔女人。 没多久，当自身的感觉恢复，你立刻难以再执行下去。你试图压抑自己，却进入下一个爆炸的积累当中。如此循环真的不过是她和她打的架。这样在不断努力和不断亲手炸毁中牺牲掉的不止是婚姻，还有你对自己的失望和无力感。今天你的提问就像牛顿看到苹果时产生的灵感一样。希望借此它能带给你一个机会，让你成为你自己，那这份痛就能成为宝贵的礼物。 去掉非此即彼，开始真正的新人生。 道家说阴阳平衡，中国遵从中庸之道。这些天大的理论就在我们身上。“明知道”是一个智者，她有明确的方向，准确的判断，果断的动力。你可以把她当作一个军师，但请别让她代替你。完整的你远比她更丰富。 “内在的心声”是你的一个警钟，随时提醒着你关于你自己的信息，她不会顾及事情完美与否，别人怎么想、怎么看。如果说，手机功能强大没电了可什么作用都发挥不了，她们之间就需要这样的配合。“内在的心声”是充电的部分。她无条件的告诉你你忽视的自己。你受伤了，丈夫出轨破坏了你一直信赖的安全感，属于你的家庭，可能还有你努力维系的自信。甚至有可能带出一个人从小到大的伤口。难道不该有需要，不该不知道怎么办？不该停下来什么也不做？你有资格不那么快执行那些“明知道”的事。内在的这部分自己，可能是一直没有长大的孩子，也可能是个软肋，她的缺点就是脆弱。如果这时你可以面对你的这份害怕，你能看见自己的伤口，你不会逼着自己前进的。全面的看见就是知道原来你不是你认为的你。 在没觉察之前你是她们的代言人，谁逼的急就听谁的。现在想象你是一个领导，站在她们之上，她们属于你但不能代表你。丰富从来不是非此即彼，幸福也不是。弹性，是我们一生需要学会的能力。 从任何经验中留意你自己。很多人在特别痛苦的时候一定会问：我要怎么办？因为这个时候，打架的两个角色是分不出胜负的，越聪明的人越痛苦，因为她分析了千百次，急需出口。 但我想说如果从此开始建立那个全面的角色（你可以称它领导者角色，自我，真正的自己……名称不重要，这个角色好重要）你能照顾自己的感觉，知道如何安抚自己，你就能判断这个“怎么办”到底是谁的事？“我看到因为对方出轨我遭受的冲击，我很想，像什么没发生一样，忘记痛苦，不要做破坏关系的事。但我现在做不到，我不知道怎么办？我需要帮助……”这比闹，比强迫自己原谅都更接近正确答案。当你赋予某个角色过度权利的时候就打压了自己的另一部分。点击购买《夫妻的世界》↓ 不管你现在走到了什么阶段，请记住所有不断重复的外部矛盾，都可能是内部矛盾的外显。 在打压自己的同时，更是会让亲密关系中的另一个人更加误会。比如，你真的做到“明知道”，对犯错方来说，会导致缺乏反思自己的机会。如果你只能被动爆发情绪，连自己都想逃避对方也不会愿意承担。 所以唯有带着“明知道”给予的正确方向，关注内在的声音，学习情绪表达的技巧，情绪释放的过程，也珍视对方弥补错误的机会。记住她们是某一个角色不是你，她们是你永远的左膀右臂，相互制约才是发展之道。 非常感谢你的提问，也希望通过这个答案能给你和所有遇到感情问题的同伴们看到人生的另外一面。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 已婚男深夜真心话大曝光，戳中了多少中国女人在婚姻中的隐痛


跟着潘幸知学创业来预约 ↓中国女性对男人的依赖，开始出现越来越明显的分化。 有的女性，看到了自己对婚姻中的另一半，价值越来越模糊，所以感到越来越不安全，于是格外想抓住对方。而有些女性，临渊弃鱼，看到了男女关系的不靠谱，开启了新的情感模式的探索。 01女人中年之痛：我想依赖，他却离开 生完孩子，到孩子进入幼儿园，上了小学，很多女性进入了对自己的人生价值评估值最低的一个阶段。 虽然没有明确地盘算过，自己在婚姻里的价值究竟是什么，但很多女性都隐隐觉得，当自己完成了生孩子、养育孩子之后，似乎已经提前完成了对婚姻的贡献。 就像玩游戏一样，提前用了大招。 而之后，队友（丈夫）对自己的需要，似乎没那么强烈了——当然，这是婚姻中女性的一种感觉，这种感觉还需要通过丈夫的行为去验证。 最初，男人开始在外流连，原因并不复杂。自己宁愿多花一些时间在事业上，给家庭创造更好的经济条件，而不太愿意去面对家庭里的琐事。因为，那些他不擅长，也不太感兴趣。 他不知道，远离家庭足以让妻子感到不安。 最初，男人开始只跟妻子谈具体的家庭事务，不再交流两人之间的情感关系，只是因为他们觉得婚姻不就是这样么。哪还能像结婚前那样，动不动就问你爱不爱我，爱我哪一点。 老夫老妻，聊那些多肉麻呀。他不知道，不再谈论感情，足以让妻子感到不安。 一边正敏感，一边却提供了口实，于是，女人内心的不安全感，就这样被勾了出来。 有些心慌的女人，开始关心对方的行踪，开始关注对方交往的异性，开始唠叨，开始指责。 背负了愧疚的男人，或许会稍微注意些。也或许，更加不愿意回家。又或许，被抓住了某些把柄，于是开始了鸡飞狗跳的生活。 鸡飞狗跳，有的时候，是因为婚姻的确出问题了。而有的时候，对女人而言，鸡飞狗跳，就是一种生活方式，这种生活方式下，不管对方是不是高兴，至少可以和对方吵吵架，也比俩人不说话强一些。 但男人显然不这么认为，这种状态对他不是一种生活方式，而是一种毁灭。 最终有一天，痛苦到破罐子破摔，真的离开。 02新女性新选择：给我个孩子就好，其他就不用了，谢谢 新时代女性，标榜经济的自立，标榜情感的独立。 一方面原因，是发现：婚姻里女性的付出侧重于家庭和后方，而男人的付出侧重于前方和自己。所以，哪怕势均力敌的婚姻，到最后，个体层面也是男人占了便宜。最后，女性陷于被动。 但其实，也有另外一方面原因。那就是婚姻给人带来的束缚和限制。即便男人不负女人，婚姻也对两个人有很多限制。 在以往，婚姻的存在，是因为男人和女人对彼此有深深的依赖，而这个依赖，是对方能满足自己的需求，经济合作方面的，生育合作方面的，还有情感的支持。 即便婚姻会给我们带来痛苦，因为深深地依赖，大家也会忍痛继续捆在一起。 但是，世界发生了变化。越是强大的女人和男人对伴侣的需求越少，而需求少，注定依赖少。 当依赖变少，分开的痛苦，就越来越小。终有一天，会比捆在一起的痛苦还小。人生就是一边趋利，一边避害。避害是让我们个体幸福的重要方式，那么，我们何不选择分开，选择那个小的痛苦，何必留在婚姻里，品尝那个大的痛苦？ 而单身，有那么多好处，大家可以做自己喜欢的事情，而不是拿出至少一半的时间来，陪着对方做对方喜欢的事情。 还有人这样想，我只是想找个男人聊聊天，又何必为了聊聊天，去和他过一辈子，说到无话可说。03有没有适度依赖？有没有方法让男人离不开？ 上帝造人之初，人类个体都很弱。男人需要女人，女人需要男人，是彼此深深的需要，也深深的依赖。 这么多年，人类的努力，让个体都变强了。当我们强了，个体一定会更加舒服，但是，却不再那么需要彼此。放到一个具体的婚姻里，也是一样。结婚之初，两个人都需要彼此。但如果，婚姻里大家都变强了，都不那么需要对方了，婚姻也就到头了。 但常见的情况是，婚姻里总是有强有弱。强的一方，不那么需要婚姻；而弱的一方却还非常依赖。 所以，新女性的做法，是未雨绸缪：要么不走进婚姻，要么走进婚姻，也不让自己成为弱的一方。即便分开，也让自己不那么痛苦。 而有些已经陷在婚姻里的女性，来不及做选择了。她们能做的，只能是从当下开始，逐渐降低自己对婚姻的依赖，这意味着不仅要更加努力，还要重启自己在社会上独立生存的发动机。当这个发动机转起来，就是翻盘的时候。然而，不是所有的女性，都有这样的能力。 所以，降低自己的依赖，不是她们最好的选择，她们选的是——增加丈夫的依赖。 所以，经常有女性问，如何让丈夫重新依赖上自己？其实方法很简单啊。你每天祈祷，让他出门被车撞残，让他生活不能自理。他就依赖你了。 当然，除了这种太暗黑的想法，婚姻里的女人还是有一些其他可以做的事情。那就是看清楚，男人对婚姻的需要是什么，他不需要什么。 很多男人，有了放弃婚姻的念头，并不是因为有更好的结婚对象。而是在现在的婚姻里，伴侣给了他太多不需要的东西，却没有满足他需要的东西。 男人并不是有了钱，就会毫无顾忌。每个人都有他生命中在乎的东西。 有的男人在乎的是，用一辈子去打造一个他心目中的圆满家庭，上可以孝敬父母，让父母满意；下可以教育好子女，让孩子认同自己；中间是一个共同奋斗的妻子，是自己坚强的后盾。如果你愿意帮他实现这些，他就离不开你。有的男人在乎的是自己的面子，面子比什么都重要。如果你是最能够给他面子的女人，那么，他就离不开你。有的男人在乎的是事业的成功，事业是他释放野心的战场。如果你是他的好战友，或者好辅助，那么，他就离不开你。当然，还有些男人，根本就没有钱。那么，你能和他一起挣钱，就会让他离不开你。可惜的是，很多女性在婚姻里，把自己的需求也当成了男人的需求，不知道男人的需求和自己的差异有多大。 所以，她可能无数次地打破了男人当初对婚姻的设想，却浑然不自知。 有多少妻子，逼迫丈夫远离原生家庭，却不知道那是丈夫奋斗的原动力来源；有多少妻子，从来不给丈夫面子，却不知道那是丈夫最在乎的东西。 当你一次次打破他生活幻想的时候，男人再无努力的必要。 04适度依赖：需要合作的初心，也需要实力的背书 所以，你看，让男人依赖上自己，只有两个办法：第一个是破坏对方的个人能力，让他需要重新和你合作；第二个就是更好地满足对方的需求。 第一件事看起来荒诞，但现实中做这件事的也大有人在。第二件事则需要一定的智慧，还需要区分：我有没有降低自尊在做这件事。 因为有些丈夫，是值得这样做的。当你这样做的时候，他会同时满足你的需求，那就是幸福的伴侣。 而有些丈夫，自私而霸道。当你这样做的时候，他会觉得这是理所当然，并不一定会满足你的需求。但至少，可能会让他不太愿意离开你。 所谓适度依赖，其实，是我们追寻的一种理想状态。在那种状态里，我们可以秉持合作生活的精神，而不需要放低自尊。这种状态，说到底，仍然需要实力背书。 如果我们的婚姻是一艘由两部分合体而成的宇宙飞船，那我们个体的那部分，应该永久保留独立的发动机系统。在方向一致的时候，我们各自承担部分功能，实现性能的最优状态；当合体失败的时候，则可以独立逃生。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# “老公回归家庭的第15小时，第三者拿着产检证明上门了”


闺蜜晓琳的老公在婚内出轨了。据说是公司新来的女同事，两个人在聚会后发生了一夜情。但是闺蜜是一个洞察力极强的女人，她老公偷情没多久，就被她发现了，于是他老公哭天喊地的求她原谅。但这个男人被原谅后，并没有老实，不出几个月，第三者便拿着产检证明找上了门，于是晓琳决绝的离了婚。她现在不仅对婚姻失望透顶，而且对男人也选择概不相信，她对我们说“婚外情一旦开始，便彻底断不了”，可我却并不认同她这样的观点。 01“他很确信，不爱我了”@莉莉，35岁，结婚10年我和老公大学毕业就结婚了，可以说是白手起家，虽然没有大富大贵，可生活的确是一年比一年好，但我也能明显的感觉到，我们的感情却一年不如一年。刚结婚的时候我们每晚都会谈心，吵架后老公也会先哄我...但现在我们可以大半年没有性生活，吵架后也只是顺其自然的和好。起初我以为这是老夫老妻的日常，直到他出轨被我发现，我才知道事情的严重性。那段时间，老公每天回家后都在玩手机，但是也不避着我，我以为他是有公事要处理便毫不在意，但是后来我发现，老公的聊天界面竟然是和一个陌生女人的合影！于是我拿着手机去找他对峙，他大方承认了自己出轨的事实，看到他的态度后我才明白，原来他一直期待着我的发现。得知此事后，我的脑子像过电影一样，回顾着我们的婚姻生活，还有那些美好的曾经，我坚信是因为生活缺少了新鲜感，所以老公才会有外心，于是我期待着他能回归。我让他给我3个月的时间，我们再过一次刚结婚时候的生活，我想学网络上那些成功拯救了自己婚姻的女人，也为自己的婚姻努努力，但是老公却并不配合，他勉为其难的对我说“我可以为了孩子选择不离婚...”但听到这句话后，我明白自己真的该放弃了，因为一个男人如果说为了孩子可以不离婚，想必他真的对这段婚姻没有一丝留恋了吧。02“我出轨还不是你逼的”@小乔 31岁 结婚4年3个月我或许是典型的付出型人格吧，尽管上班很累，但下班也会着急回家，给老公准备三菜一汤，他的一句辛苦了，都会让我开心很久。同样我也需要老公对我在感情上的回应，但凡他有一丝不对劲，我都会发现，然后看得很紧，所以我坚信，他没有出轨的机会，也不会做对不起我的事情。然而我还是在他的包里发现了备用手机，也看到了那个比我年轻好看的第三者。在刚得知老公出轨后，我满脑子都是离婚后可悲的生活和别人对我嘲讽的眼光，我愤怒不甘，无法相信自己深爱着的男人会这样对我，于是我冲到他的公司，大骂那个第三者，因为我只能告诉自己，是那个“狐狸精”在勾引老公。经此一闹，老公辞职了，但他每天都在家，所以我开始变着花样的给他做好吃的，买新衣服，我哄着他，只想听到他对我说还爱我，可是他并不跟我沟通。于是我又开始逼问他为什么这样对我，每晚都不受控制的和他吵架，摔东西，我只想得到他的回应而已，但是渐渐的他不再回家了...当我意识到自己把他越推越远的时候，已经收到了老公的离婚协议书，以及他告知我，自己要和那个女人领证结婚。我不懂，为什么明明是他错了，可罪不可恕的却像是我？03什么样的婚姻回不去了？莉莉和小乔都离婚了，她们以为自己输给了第三者，都认为前夫的婚外情彻底断不了。然而莉莉的前夫在和第三者交往2年半后分手了，至今单身；而小乔的前夫也并没有和那个女人领证，据说截止到现在，他已经换了3个女朋友。所以说，与其问什么样的婚外情彻底断不了，倒不如说什么样的婚姻走不下去了更加准确1、当一方执意不爱了的时候莉莉的前夫，可以说对自己的婚姻彻底放弃了，甚至他希望自己的老婆能够发现婚外情，这样便可以理所应当的选择离婚，而在莉莉恳求他再给这段婚姻一次机会的时候，他也果断的拒绝了。这样决绝的男人没有挽留的必要，这样的婚姻也的确走不下去了，因为他真的不爱了。不论他是因为冲动结婚导致婚后性格不合，还是因为激情淡去后又爱上了别人，总之这样的男人没有一点责任心，他们不懂爱，更不懂得对婚姻的珍惜和经营。2、当妻子推动丈夫“脑疯期”加长的时候“脑疯期”就是男人出轨后和第三者的热恋期，而男人和第三者的热恋期其实并不长，一旦刺激感、新鲜感消逝后，他们便会开始恐惧，男人担心偷情被发现，老婆孩子都走了；女人担心名声受损，最后得不偿失。可是，一旦这段感情在“脑疯期”被发现，他们的爱情将会加深，热恋也会加长。正如被出轨的小乔一样，她先是恐惧、作闹，然后又用卑微的姿态求和，而主导这些情绪的，其实是她内心自信的坍塌。首先她没有想好自己是否能够原谅出轨的老公，其次她的举动只会让老公不敢回归，甚至把男人推向了第三者。所以面对被出轨，比起焦虑迷茫外，原配更应该恢复理智，去解决问题，不要在还没有想好未来的时候，冲动的做会让自己后悔的事情。（1）重新审视男人和婚姻，而不只是针对第三者。出轨一旦发生，则是关乎三个人的事情，没有一个人能从中获利，也没有一个人能逃过责任。所以被出轨的妻子，与其把问题都归结到第三者身上，倒不如重新审视自己的婚姻和自己的男人。正如《三十而已》里顾佳说过，“有能耐的女人只会解决不忠的男人，没能耐的女人才来找第三者”。（2）权衡利弊，离婚还是挽救？关于被出轨后选择离婚还是选择原谅，一直是一个有争议的话题，其实每个人的婚姻各不相同，你做什么样的决定都值得被尊重。但不论离婚还是原谅，我们不仅需要考虑自己的能力与条件，还需要了解另一半对这段婚姻的态度。（3）找到自我，实现情感自立其实，实现情感自立对女人来说和实现经济独立一样重要，但也并非易事。而那些遭受到背叛的女人往往都因为过于依赖老公而更加痛苦迷茫。所以不论何时，实现情感自立也是女人找到自我的关键要素。只有在情感上我们可以自立，才能明白独立的真正意义。写在最后：愿我们都能找到自我。不论遇到什么都有解决问题的底气，和“你失去我会后悔”的自信。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。学点心理学，疗愈创痛关系来预约 ↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


点击预约最新直播↓离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 什么情况下，男人会重新爱上妻子


点击购买《夫妻的世界》↓昨天一个姐妹给我们发来了私信，说自己最近的生活在变好，老公对自己的关心也多了，似乎平淡的婚姻变得有了乐趣，好像并不爱自己的老公也重新对自己燃起了激情，整个人都精神了。而这一切都来源于她换了工作后和老公讲了很多新工作的事情，促使她们沟通的越来越多，彼此的关注也越来越多。 就此，我搜集了不少姐妹的故事，发现重新爱上妻子的男人不在少数，但这些男人重新爱上妻子的过程又都不尽相同...... 01 @C女士 “老公说，他小瞧了自己对我的爱” 我和老公结婚12年，恋爱4年，婚后的日子平淡的就像白开水，偶尔因为生活上的小摩擦还会多一点苦涩，毫无生机可言。 最近两年，能明显的感觉到老公对我的厌倦、无奈和“眼不见为净”的状态，我并不明白怎么招惹他了，但是我清楚的知道他应该是对我失去了所有的兴趣。 不过最近我被查出患了甲状腺癌，虽然医生告诉我们治愈率很高，但是要摘除所有甲状腺，这个手术的风险也一样很高。 老公得知我患癌后，整个人像孩子一样无助、自责。 手术前一天，他跟我说了很多知心话，他说自己错了，这么多年下来，一直以为我变了，变得不是他爱的那个人了，但现在才发现正是因为他自己的不变，才促使我必须要变坚强才能支撑起这个家，现在我倒下了，他很后悔、很害怕，发现自己不能没有我，也无法失去我。 后来我的手术很成功，老公在这件事之后就像换了一个人一样，对我又温柔又有耐心，对家庭也更加上心，周末还要带我去看电影，结婚这么多年，突然的浪漫真是让我有点不习惯，但是我们感情的二次甜蜜让我们都心生欢喜。 @Z女士 “可笑的是他出轨后，才发现我的好” 我老公从出轨到回归只用了4个月，但我却选择绝不原谅。 “和你在一起的日子如同嚼蜡”，这个是他出轨后对我说的话，基于此我也没有必要继续坚持，便打算和他离婚了，正好公司有外派，我就打算趁着出差好好冷静一下，回来再和他办理离婚，谁知道我回来后，老公主动承认错误，誓死回归。 原来，他正是觉得和我的生活索然无味，寻求刺激才找了第三者，他以为和第三者才是真正的爱情，结果在我出差的日子里，很快就发现了这并不是“迟到的爱情”。 那个女人很会谈情说爱，但日子不能只会说，还是要去做，柴米油盐、生活琐事她都不懂，对比下老公发现，当回忆起和这个第三者的曾经，只有幼稚不堪的经历，相反想起我，都是恋爱的甜蜜，婚姻生活的和谐，突破层层难关的幸福满满...... 这时他便意识到，和我的感情没有人可以替代，而心里爱的那个人一直都是他曾一心想娶的我。 但我也不是那个他召之即来挥之即去的女人，他也要为自己的行动付出代价，他的回归不代表我就要接纳，无论是精神出轨还是肉体出轨，我都无法接受。在他的百般不情愿下，我依然坚持和他离婚了。点击购买《夫妻的世界》↓@W女士 “我的生活丰富了，他也回来了” 结婚十五年，我生了两个女儿一个儿子，一心照看家里、操持家务。 这样的日子持续了十多年，我知道自己已经失去了往日的光鲜，我也向往职场生活，也想交朋友有自己的小世界，更想和其他女人一样把自己收拾的美美的，但我真的力不从心，一门心思扑到了家庭上，直到我的老公出轨了。 我整日算计着生活开销，围着孩子转，不能做自己就算了，到头来落得被出轨的结局。 在这之后我也开始寻找自己。练瑜伽、学插画、烘焙，也开始每天都尝试化妆，和朋友约会，日子格外忙碌，但都是被自己喜欢的事情填充。 没多久，老公看到了我的改变后，便告诉我要重新追求我。 其实我看过那个第三者，她的眉眼和神态很像年轻时候的我，老公也说自己一直爱我，只是更爱那个曾经的我，而现在看到闪闪发光的我后，又再次沦陷。 @Y女士 “有些人能陪你一起享福，却不能陪你一起吃苦” 我和老公结婚五年，我们都很想要个孩子，但始终没有缘分，随着老公和哥们合作的事业发展的越来越好，随着他家里人因为我生不出孩子而对我们各种挑拨离间，终于，我们离婚了。 离婚后，老公如愿和他念念不忘的前女友好上了，但没过多久，他和他的哥们合开的公司就碰到了骗子，遭受了资金危机。 一时间，那个曾和他在一起7年的前女友离开了他，那个拜了把子的哥们把欠了一屁股债的公司留给了他，他瞬间失去了所有。 我得知这件事后，凭我对他的了解，真的很担心他，就主动去找他了，我们四处求人借钱，打听消息，解决问题......我承认是我的心软又给了我们彼此一次机会，但是他也在这件事后发现了，原来有些人只能陪你一起享福，而有的人却是愿意陪你一起吃苦。他说，经过这件事后，没有人可以代替我，也没有什么能够打败我们的感情。 02 女人生来就比男人敏感，她们会更快的发现婚姻是否出了问题，而面对问题婚姻，女人都会把错误归结到第三者身上或者外在条件的因素上，但其实，问题婚姻中，最大的矛盾就来自于夫妻双方的相处。 而那些被丈夫重新爱上的妻子们其实都深谙夫妻相处之道。 C女士的丈夫在平淡的婚姻生活中，误以为自己对妻子没有爱了，但其实只是“假性出轨”，他还是爱着自己的妻子的，只是在快要失去妻子时，才有所觉悟。C女士懂得必要时要让老公知道自己的重要性。 Z女士的老公出轨后的回归不是被逼无奈，而是自愿的行为，完全出于对妻子的爱。他在和第三者的相处中和妻子对比，发现还是老婆好。Z女士看似没有任何改变，但却重新赢得了老公的心，正是因为她的适当放手，让被蒙蔽的男人有机会发现自己的优点和别人的不足。 W女士在老公变心后，终于一改往日为家奉献全部的模样，开始寻找自己，为自己而活。她的改变让老公重新关注了自己，也重新爱上了自己。W女士知道，面对变心丈夫，改变谁都不如改变自己，有时候适当的“自私”才能得到别人的尊重和自己的尊重。 Y女士了解自己的老公，也爱自己的老公，她知道自己不想放弃这段婚姻，所以用实际行动在所有人都抛弃了老公时，果断的去和老公站在了一起，告诉老公，愿意和你同甘共苦的，可能自始至终都只有一个我。 这些懂得夫妻相处之道的妻子才知道自己的优势来源于和老公拥有“爱的基础”，而这份爱只是在时间的打磨中失去了原本的样子，那么只有在原有的爱上反复修炼才能让这段关系变得更好。 03 “男人什么情况下会重新爱上妻子？”这句话的前提是，男人不爱自己的妻子了。但男人不爱妻子的原因无非两点，一是出轨，二是平淡期过长演变成厌倦期。 但又不管是哪种原因，男人变心已成既定事实。面对不爱自己的丈夫，不论是身为妻子还是身为女人，我们都不应该在冲动下做不正确的决定，一定要冷静思考：首先我们也要明确为什么男人不再爱我？其次我们要清楚面对问题婚姻，自己是否还想挽回？ 大多数女人面对出轨老公零容忍或者面对回归老公依然无法释怀，那么选择过自己的精彩人生也不失为一个好方法。但如果权衡自己的感情和家庭，你还是希望老公可以重新爱上自己，那么你或许要从这几点出发： 1、拒绝死缠烂打，学会适当的放手 有多少因为冲动怒打第三者而把老公送到别人的怀抱的例子，就有多少在死缠烂打下让老公选择爱上别人的例子。只有适当的放手，老公才会有空间把你和别人进行对比，而和老公拥有感情基础的你其实是赢在了起跑线的。 2、有效沟通，为爱保温 在婚姻里，男人不再爱了大多都是“生活太平淡了”这样的说辞，而平淡婚姻最大的问题便是夫妻缺少沟通。 只有沟通到位彼此才能清楚对方的生活诉求，满足对方对爱的想象。在丈夫不爱自己之前，用有效的沟通减少不爱的发生或许是为爱保温的最好方式。 3、学会争取，控制“新鲜感”和 “存在感” 当我们明确自己对这段婚姻的追求之后，我们要勇敢争取。当老公面对你时是充满好奇和未知的，那么他将无暇关注外面的新鲜世界。同样的，幸福婚姻需要经营，谁先经营谁就获得了存在感。 4、提升自己，重塑魅力 一切让老公重新爱上自己的方式方法都没有“提升自己，重塑魅力”来的实在和有效。没有人能够对自己爱人的进步无动于衷，面对你的优秀和提升，男人一定会掉入“吸引力陷阱”，对本就爱着的你重新点燃激情和关注。有人说，面对已经不爱你的人，还去想方设法得到他的关注，不卑微吗? 但我想说，每个人的境遇不同，所以每个人的选择都不同，有的人可以洒脱放手，但有的人偏偏不能，她们无法放弃多年的感情，多年的羁绊，所以她们选择放手一搏。但那些为爱而努力坚持的女人们，你们要记得，七分爱人三分也要爱自己，不能失了自己也不能失了底线。 你们要记得“提升自己，重塑魅力”永远不会出错，不论最后你是否挽救了婚姻、是否挽回了老公，但你一定找回了自己。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 48岁霸道总裁谈婚姻：“顺便”娶老婆后，玩游戏不顾家，21年全靠坚持


跟着幸知金牌导师学沟通来预约 ↓2020年的东卫视超级秀上，王耀庆用粤语实力演绎经典歌曲《饿狼传说》，嗨爆全场，他独特的表现又一次把他推上了热搜。网友纷纷表示，论舞台风格可以称霸全场的，女有刘敏涛，男有王耀庆。 王耀庆在最近几年里，可以说是十分出圈，也是影视圈的“霸道总裁”代表。但他所饰演的“霸道总裁”却从没有被眼光刁钻的网友所吐槽，不论是《北京女子图鉴中》的许斯明许总，还是《怪你过分美丽》里的于江于总，他竟然可以把每一个“霸道总裁”都演出人物本身的味道，丝毫不见油腻与做作。而《下一站是幸福》的叶鹿鸣更是在王耀庆的演绎下变得格外鲜活，他也因虞书欣的“舅舅”风靡全网。突如其来的“红”让王耀庆很难适应，这也是他从未想过的，也的确是这样，放眼看去王耀庆人生的每一个重要转折，似乎和他的爆红之路一样，都是突如其来。点击购买《夫妻的世界》↓01阴差阳错闯进演艺圈王耀庆选择做演员和大多数有明星梦的人不同，他竟是因为高考“手滑”填错了志愿，才误打误撞的开始了传媒之路。 对于做演员他本是排斥的，首先这本不是他所喜欢的，其次又因为这次“手滑”，让王耀庆和自己的青梅竹马足足分开了两年之久。但似乎是老天爷有意而为之，王耀庆在演戏上格外有悟性。加之他对这一行没有执念，也没有急功近利，反而更能静下心来钻研演技，这一钻研，反倒让他真的爱上了演戏。 于是2006年，王耀庆决定转战话剧圈继续锻炼自己。连我们外行人都知道，话剧圈的发展没有影视圈的好，成就没有影视圈的大，可王耀庆却毫不在意，没有犹豫的选择为话剧付出青春。不过在话剧圈没多久，王耀庆就因为优秀的表现被滕华涛导演挖掘，饰演了电影《失恋三十三天》里的凤凰男，随后又顺利出演电视剧《浮沉》，获得华鼎奖最佳男配角提名。至此，王耀庆打开了内地市场，在观众眼里混到了“眼熟”。又因为自己“有钱人”的长相优势，接连饰演“霸道总裁”，最后因为虞书欣的“可爱舅舅”彻底走红。可“红”从来都不是王耀庆的心愿。 他说自己喜欢演戏，但是不喜欢做演员；他说自己喜欢这个圈子，但是不喜欢漫天的八卦。所以他混在演艺圈，除了好好演戏外，也有把自己相伴19年的妻子好好保护。点击购买《夫妻的世界》↓02突然被提上日程的婚姻王耀庆和妻子郭晏青是小学同学、初中同学、高中同学，一直到大学因为王耀庆误报了传媒专业，两个人才被迫分离。但是缘分总是兜兜转转，王耀庆当兵退伍没多久，就在一场聚会上和郭晏青重逢了，这一次相遇后，两个人就再也没有分开。王耀庆是个直男，不会追女孩子也不会表达爱意，而郭晏青也是一个温婉的大家闺秀，懂事、内向，所以两个人的感情从没有什么轰轰烈烈，却一直平平淡淡细水长流。那时候王耀庆事业上刚刚起步，每每在拍摄场地奔波一天，总会在下班后直接奔向郭晏青家里留宿，而郭晏青彼时还是和妹妹住在一起，所以在妹妹的“小报告”下，这样的日子没过多久，郭晏青的家人便向王耀庆表达了不满，希望他可以给郭晏青一个名分。当时的王耀庆，事业正值上升期，演员这个行业，结婚多多少少会影响人气，也会影响戏路的，所以这个提议让王耀庆的经纪人和经纪公司十分不理解，可是王耀庆却态度坚决，对外他说“当时的行李太多了，想着搬家太麻烦，就把婚结了”。其实，谁不知道王耀庆选择在当时结婚，不过就是既想让岳父岳母满意，也想让郭晏青安心。同样对他而言，事业上名气再大，也不如有一个完整的家。就这样，王耀庆在确定了和郭晏青彼此的真心后，绝不犹豫的结婚了。03把一个人的生活过成两个人的日子是需要时间的正如文章开篇所提到的，王耀庆事业的选择和爆红、爱情里那个对的人和步入婚姻，似乎都是毫无准备的突如其来。突如其来有好也有不好，好的是顺其自然而为之，不必计划就是最好的计划，而不好的就譬如面对事业，王耀庆并不享受当下的“有名”，再譬如面对婚姻，王耀庆在新婚那几年，也并没有学会把一个人的生活，过成两个人的日子。2001年王耀庆和郭晏青结婚，婚后不久他便迷恋上了网络游戏，他曾坦言在那段沉迷游戏无法自拔的日子里，甚至都已经废寝忘食。这样的日子持续了4个多月，直到王耀庆进组拍戏都没有阻止他对游戏的热情，甚至在片场还会打电话给妻子，让妻子帮他在电脑上挂游戏、做任务。于是本就忍了王耀庆很久的郭晏青终于爆发了，一气之下在王耀庆没回家之前把他玩游戏的好几个电脑全部卖了，这才断了王耀庆对游戏的执迷不悟。如果说游戏只是他们婚姻生活的插曲，那么他们的最大问题还应该是生活的常态。 王耀庆是个演员，这个职业就注定不能经常归家，一进组拍戏就是一年半载，所以照顾孩子、照顾全家的重担都落在了郭晏青身上。 同样，因为演员这个职业，王耀庆不可避免的需要和不同的女明星拍戏，甚至一不小心还会传出个绯闻来。所以按常理来说不是演员的郭晏青是很难理解王耀庆的辛苦与为难的。这些问题在他们新婚时也曾全部暴露，但是两个人也都充分的给了彼此时间，在岁月的长河里，终是学会了更好的生活。婚姻就是这样，不全是只有爱，而想要获得十年如一日的美好婚姻，想要解决婚姻中那些不可避免的问题，到底该怎么做呢？点击购买《夫妻的世界》↓04“付出型夫妻”，更易收获简单的幸福 其实，王耀庆和妻子郭晏青在婚姻中就有很多难以避免的矛盾，但是他们通过彼此的“付出”抵消了所有婚姻中的问题。1、主动照顾对方的情绪 当年王耀庆玩游戏痴迷，郭晏青一气下卖了他所有的电脑，可王耀庆也因此懂得了适可而止，明白了“再玩下去就是妻离子散”。于是他也是因为这件事，开始学会了照顾妻子的情绪。 王耀庆知道自己常年在外，家里的一切事宜全是妻子在精心照料。所以他会在拍戏之余尽量多的和郭晏青视频通话，用不擅长的蜜语甜言哄着妻子开心，也会经常送惊喜以表自己对妻子的爱意。2、给足另一半婚姻中的安全感而面对演员这个身份，王耀庆正视自己有家室的事实，吻戏会报备，工作上的日常也会讲给妻子，让她一直参与在自己的全部事情中。甚至也会把拍戏赚的钱全数上交，让妻子在各方面都充满安全感。 3、“你对我好，我对你加倍好”同样的郭晏青在这段婚姻里也做的很好。她能看到王耀庆的付出，也知道丈夫工作的特殊性，所以从来不会乱吃醋，也不会任性查岗，而是给了王耀庆足够的信任和背后的支持。在王耀庆压力特别大的时候，也会纵容他喝点酒来释放自己，甚至在吵架时也不会碍于女孩子的面子绝不低头，而是在想起王耀庆对自己的好后，便加倍对他更好。 如此一来，王耀庆和郭晏青这对夫妻在磨合中变成了典型的“付出型夫妻”。他们可以共情对方的所有情绪，他们也愿意为了对方相互妥协，他们都在为对方付出着自己最大的真心和力所能及的所有行动。 而夫妻两个人都可以以对方为中心，或许就是婚姻中最简单的小确幸。 我们总说以别人为中心会活的很累，但是当夫妻俩全部都为了这个家，为了这份爱而共同努力的时候，还哪会有那么多的时间去为别人心动，为万事苦恼呢？ 当我们在婚姻中想要抱怨时，请先站在对方的角度看看他的苦衷；当我们在婚姻中想要放弃的时候，请站在未来的角度看看现在的坚持；当我们开始学会为婚姻付出的时候，也别忘了站在自己的角度看一看究竟值不值。写在最后：“付出型夫妻”是懂得相互付出，齐心协力走向更好的夫妻。但也别忘了，幸福需要两个人的努力，而不是一个人的坚持。点击购买《夫妻的世界》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 宁静爱他如命惨被弃，刘晓庆和他“坠入爱河”被插足，怎样的女人最会赢


0124年前，电影《新上海滩》开拍，宁静面对记者的提问：“导演如何找到你来演冯程程的？”她回答到：“我虽然嘴巴有点大，但也是事实，除了巩俐，（90年代）所有的大电影都是我一个人在拍！他们自然会知道我，找到我”。24年后，面对《乘风破浪的姐姐》采访，她的回答照样很“飒”：“我一直觉得我是一线。”“我还要自我介绍，那我这几十年白干了！”“我当然要C位出道，必须C位。”这让观众大呼，宁静果然还是那个宁静，她没变。对自己业务能力自信的宁静，聊起感情也是丝毫不遮掩。除了亲口承认，和美国演员保罗的婚礼当天就坚信“我不爱他”。更让人关注的是，一档节目中，马东小心翼翼地问宁静：“姜文喜欢过你吗？”宁静直截了当地说：“喜欢过我的，就是喜欢过我，请把‘吗’去掉！”点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓02宁静和姜文的相识，那就不得不从姜文执导的第一部电影《阳光灿烂的日子》说起。这部国内外获奖无数，大获成功的电影，恰恰是当时和姜文在一起的刘晓庆在背后，不惜到处借钱，出资大力支持，才让这部作品得以问世。但这部剧在几乎“万事俱备”前，要开拍了，却还没定下女主角“米兰”的人选，试镜了好多演员，姜文都不满意，直到他看到了在电影《炮打双灯》中的宁静。就这样，自信性感的宁静成功通过了试镜，成了导演心中的“米兰”。电影开拍了，剧组里，大家都对导演姜文唯命是从，只有宁静敢怼导演。宁静曾在采访中说，米兰这个角色的定位是一个北京姑娘，但作为一个贵州姑娘，她却怎么也搞不定北京话，甚至脾气火爆的她，一着急连普通话都不会讲了。这件事让她整个人越来越急躁，甚至还会发火发到姜文的头上，姜文最后都怕她了，跟她说：“你爱说什么说什么吧，另外，可不可以和你商量一下，就是你在现场的时候，真的不要不给我面子，不要发火...”一个性格火辣的女演员，一个才华横溢的年轻导演，却偏偏传出了恋爱的绯闻。只是，不管是宁静、姜文，还是姜文当时的女友刘晓庆，三人均对此未正面承认或回应过，而刘晓庆和姜文也在1995年分手。宁静和姜文真正的缘尽是在1997年，姜文娶了法国的一位文学女博士桑德琳，巧的是，几乎在同一年，宁静和美国演员保罗闪婚。两人内心的真实想法我们不得而知，但后来在宁静的采访中，也许我们可以找到答案，宁静大方承认喜欢过姜文：“为什么不？他那么优秀，为什么不可以喜欢？”回忆起那段跨国婚姻，宁静说自己一生中最后悔最大的谎言，就是对前夫保罗说的“我爱你”。当她接受他的求婚后，她知道自己不爱他。当她和他举办完婚礼后，她还是不爱他。本以为两人进入婚姻后各自安好，但在2005年，姜文向法国妻子提出离婚，那时的宁静虽没有官宣离婚，却也被爆出感情危机的消息，2011年，宁静首度承认和保罗离婚。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓03后来的故事我们也都知道了，姜文娶了比自己小15岁的周韵，宁静单身至今。姜文和周韵结婚消息一出，所有人都将目光转移到了这个人如其名，长相很有韵味的周韵身上。有人还甚至拿她和刘晓庆、宁静相比，说她身上兼备了刘晓庆的气量和宁静的直爽。一次记者问周韵：“你是如何将姜文导演拴的死死的？”周韵则反问：“凭什么是我拴他啊？他拴我还来不及呢！”有时不得不承认，感情里真的有“一物降一物”，一向风流的姜文在娶了周韵后，频繁在公共场合携妻子秀恩爱，还大方承认“肯定怕老婆啊”。不仅如此，之后姜文导的每一部戏，周韵都“夫唱妇随”：《太阳照常升起》里的疯妈、《一步之遥》的武六、《让子弹飞》的花姐、《邪不压正》的关巧红。但嫁给了大导演后的周韵，并没有表现出过于依赖男人，丢失自我。曾经听过周韵和姜文相处的两件小事：一次周韵给姜文做饭，姜文一句“不好吃”，周韵立马把饭倒垃圾桶里了；周韵特地给姜文买了衣服让他试，姜文一句不喜欢，她转身送给了保安；有人甚至这样评价周韵：她比姜文还有个性。面对感情，周韵曾说：“我觉得两个人的能量必须是相当的，一个能量很弱的人跟一个很强的人是无法在一起生活的”。“我们家比较平等。我觉得姜文这方面还是很开放思维的，我也是。谁跟谁都谈不上谁强大，谁不强大，只有合适不合适。”04婚姻这件事，除了讲究缘分外，确实还要看两个人的性格。就像周韵所说，婚姻并不是比谁更优秀，谁名气更大，而真的是看合不合适。如今再来看，从小经历父母打架、离异的宁静在20岁就开始恨嫁，渴望过贤妻良母的生活，婚姻观上，则认为“女人最好不要比男人脾气大，并且喜欢大男子主义的男人”。从小独立、有个性的周韵，面对所谓外界“男强女弱婚姻”不卑不亢，既可以在家相夫教子，又可以随时出来拍戏。无需对比如今是单身的宁静更幸福，还是婚后的周韵更幸福。因为当一个女人活的很通透，愿意为自己的生活理念去努力时的时候，这就是一个人最快乐的样子。点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 他说爱我，却和前妻离婚不离家


跟着幸知金牌导师学沟通来预约 ↓01来访者求助我和她前妻，到底谁是谁的第三者？事情是这样的：我从12岁开始喜欢他，再遇见的时候早已沧海桑田，物是人非。他离婚了，只不过是离婚没离家。离婚的原因是他老婆出轨不顾家。他心很软，即使这样，他还担心他妻子离开他过不好，还会心疼她！他俩有一个七岁的女儿。因为我，现在他和他妻子彻底分开有一个多月了。他跟我说明年准备和我结婚，并且已跟父母商量好了。我能感觉到他很爱我，我也很爱他。可是他朋友圈里发的很多东西，让我能感受到他在想他前妻。当我问他的时候，他很肯定的跟我说没有，说他要娶的人是我，而且都谈婚论嫁了，让我不要想太多。可是，当他发朋友圈和不回我信息的时候，我总会自然而然地认为他在想着他前妻。今天他前妻给孩子送玩具来了。我明显感觉他心又软了，更让我不安的是，他还发了一条朋友圈，说习惯了什么东西之类的话。我问他怎么了，他不说。可我心里真的很不舒服，以后这样的事多了，我该怎么办？我心里过不去这一关。02幸知在线高级情感咨询师解答：你跟她，谁是谁的第三者并不重要，重要的是一个人在迷茫的时候，你推他一把，他便向左，拉他一把，他便向右，你要推他，还是拉他？他心里爱上了你，想和你好好开始新生活，这是你们彼此吸引的地方，愿意互相靠近。但同时，他并没有整个人从上一段婚姻中苏醒过来，明显他对前妻还是有情感卷入，即担心她过不好，担心她受苦。他会不忍心，会想要去保护她，拯救她，但是前妻出轨，他已经被伤的头破血流了。关于他们之间的关系，我们不好推测太多，因为有很多的细节是模糊不清的，我只能说从他的反应来看，他对前妻的感觉很复杂——有爱、有恨、有习惯、有不舍等等。你要逼着他去说明白，他自己可能并不清楚那个灰色地带里到底是什么？你可能会问：怎么会有人不清楚自己想的到底是什么呢？他怎么可能不清楚自己爱的到底是谁呢？想要跟谁一起走下去呢？他一定知道，可是他不愿意跟我坦白！其实，当你带着这个念头时，你就已经在心里给他下判断了，你的那个判断就是：他还爱着前妻，他还想要跟他继续在一起，只是她出轨了，所以他只能忍痛割爱，他虽然也爱我，但是可能在他心里我还是第二位的，他前妻才是他心里最重要的人。这个判断是你最害怕，最不想面对的，但是这个念头又会不断跑出来控制着你，让你不断地试图去他那里找证据。你多么希望他可以证明给自己看，亲口告诉自己，这个判断是不对的，事实不是这样的。又或者开始时他会告诉你，在他心里你是最重要的，前妻已经是过去式了，自己对她只是同情或者只是把她当成孩子的妈妈等等之类的话，暂时可能你心里会稍微安定一些。但是过后又会重新开始新一轮的猜测，因为你又会发现新的证据，他对他前妻的如此种种看似过分的关心。其实这个问题如果是男士来咨询，更容易被解决。认清自己的边界，告别前一段婚姻，学会适应家庭结构的变化，当这个男人心里有了边界意识，女方的不安全感和猜疑也会减轻很多。但以前的婚姻给他的感觉是熟悉的，熟悉的就是安全的，但这种安全未必是幸福的，也可能是痛苦的。人对痛苦是有适应性的，一旦适应了某种痛苦，要离开并不容易。就像温水里的青蛙一样，你说青蛙爱温水吗？未必。可是为什么他不离开，甚至还待在里面，因为那里让他感觉舒服、熟悉并且安全。但是这些是会慢慢把他熬干，让他越来越没有离开的勇气和力量，他很清楚自己的现状，所以他时刻提醒自己一定要跳出来，一定要跳出来。你就是帮助他跳出来的绳子，而他就是那只躲在温水里的青蛙。如果你不断问他：为什么你还总是回头，你是不是还对热水有留恋？你是不是根本放不下在热水里煮的感觉？你是不是根本不想跟我在一起？你觉得青蛙会怎么办？如果你想让他顺着你这根绳子跳出来，其实你不需要问他是不是对热水还有留恋，你只需要告诉他，外面有多好，他顺着绳子爬的姿势有多帅气多可爱，就可以了。一段感情里，往往谁更坚定，谁更能决定关系的走向。很多人在开始一段关系的时候会纠结来纠结去，透过一件件小事，来计算得失，小心翼翼的去爱，颤颤巍巍的往前走两步，发现对方没有按照自己的期待回应自己，又退回原位。在这样计较纠结的背后，作怪的常常是我们的不安全感。因为这些不安全感，而变得害怕担心，怕自己付出得不到回报，怕结局是竹篮打水一场空，怕自己的真心不会被珍惜，反而被辜负。总之，当一个人怕的东西越多，在意的东西越多，越不敢坦然去爱。相反，当我们的安全感充足时，我们会越发爱的坦荡，越不会纠结和在意得失。每个人就像一枚硬币的正反面，有让你渴望的A面，也有让你讨厌的B面，就像你爱上的这个男人，他什么都好，就是跟前妻总是不清不楚的。怎么办？其实我们所认为的对方身上的不完美，恰恰就是我们的脆弱和伤口。借由对方这面镜子，照出我们内心的黑洞，然后通过爱的吸引力，带领我们走进黑洞的里面，去看看自己内心缺失的地方，自己要如何动手补上来。婚姻就像我们的第二度出生一样，逼着我们把原来的自己打破重塑，打破的过程往往很难，但是越勇敢的人，越敢于直面现实，也就越能够引导一切向着自己想要的方向前进。姑娘，祝你好运！点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 逃避型老公，逃的是什么？


在亲密关系中，我们经常会遇到这种场景，双方发生了冲突和矛盾，女方激烈地追问，想要跟对方把问题说明白，而男方则一再退让，不愿意再停留在这个场景下，甚至想要逃走，双方各自不同的表现则会进一步激化矛盾，男方觉得女方太过无理取闹，女方越索求，则越会更快的赶跑男方，而男方的躲避和退让更会让女方陷入歇斯底里，更想从对方身上抓住些东西。结果就是双方不欢而散，越争吵感情越淡薄。 这类“逃避型”丈夫在我们身边随处可见，面对这样的丈夫，我们如何跟他们相处？跟逃避型丈夫斗智斗勇的妻子，又是什么样的心态？ 01逃避型丈夫，逃的是什么 通常，逃避型的丈夫，会对于自己丈夫的角色更加在意，妻子对自己哪怕稍微的不满意或者表达需求，就会激起他们的第一反应：是不是我作为丈夫哪里做得不够好？男性对个体存在价值的怀疑，会引发丈夫们巨大的存在焦虑。潜伏期的丈夫会在亲密关系中对于妻子的需求非常敏感，假如遇到一位不会表达自己需求的妻子，比如妻子通过指责、抱怨、委屈、愤怒等等形式来表达自己对于丈夫的渴望和爱的需求，这种情况下，丈夫常常需要首先来处理自己作为独立成熟男性的存在焦虑，其次才能关注到妻子真实的需求，焦虑越巨大，丈夫就越难以看到妻子的真实需求。当焦虑强大到自己无法承载的时候，他最容易选择的就是躲避现实的激发因素，也就是妻子。 我们现代社会的家庭模式，造就了一批批拿着老公的证书，却并没有真正从心理上完成从儿子到丈夫角色转变的人。这与年龄、社会阅历等等都无关，而是单纯的、从心理成长角度出发的一种感受，我们必须要承认并接纳这个现实，否则双方就会陷入到伤人且自伤的夫妻战争中，让彼此越来越远。 02作为妻子，要如何与逃避型的丈夫相处回到夫妻矛盾冲突的情境中，我们会发现，当丈夫逃避时，常常会激发我们自身“真实的我不值得被爱”的焦虑和恐惧，这份焦虑是我们自己的，当我们有这种感觉的时候，也许我们内心闪现的是童年作为女孩的自己不被父母或重要亲人接纳，也许是自己某些真实的情绪或特质不被认可，我们渴望从丈夫这里来修正童年曾经被不正确对待的事实。当我们带着这样的渴望和期待进入到婚姻中，婚姻、丈夫对我们来说，已经并非婚姻本身的意义，所以我们投入的精力和关注点也会更多。一旦婚姻、丈夫在我们需要的时候没有满足我们的心理需求，我们感觉所受到的伤害也会被不自觉的放大，这种伤害越大，同时常常也意味着丈夫越不能满足我们的需求，而传递到丈夫那里，被激发出来的存在焦虑也就越大，作为丈夫的他也就更加难以看到妻子的真实需求，恶性循环就这么建立了。 03打破恶性循环圈，重建亲密关系 当我们发生争执时，经常会把关注点放在对方身上，觉得是因为对方怎么做了，所以我才会有这种感觉，把自己情绪的开关交给了对方，想让对方为自己的情绪负责，但事实上没有任何人能为我们的情绪负责。想要让别人为我们负责，就是一种控制，我为你付出这么多，你就要给我一生的幸福，等同于我要用我一生的幸福来控制你，这样换来的只能是对方用自己的行为来反抗你的控制，因为谁也不会甘心一辈子为了别人而活。 所以，当我们在亲密关系中，与另一半发生争执的时候，就需要我们分出第三只眼，来觉察在当下的冲突中，自己的哪些情绪是对方带给自己的，哪些是自己本身就有的，对方的哪些情绪是他自己的，哪些是被自己激发的。分清彼此的边界，把属于自己的责任收回来，把属于对方的责任还给他，还给他意味着，我尊重并且信任你，你拥有面对自己负性情绪的能力，这样原来的恶性循环才会有可能被打破。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓

