
# 红颜黄了你，蓝颜绿了他


A ：如果我的蓝颜是有老婆的，那自己会不会变第三者了？B ：前夫的第三者，前期就是所谓的红颜。这个火候真不好把握！C ：我觉得，蓝颜身上是嗅不到那种上床的味道的。可是，怎么定义第三者呢，上床就算吗，xing伴侣又怎么定义？或者有经济往来的xing伴侣就是三，没有经济往来的，没有xing关系的，内心相爱的就是红颜和蓝颜？D ：xing伴应该是 sexpartner，而第三者就是涉及了婚姻想上位，红颜蓝颜就是没有xing关系的但有暧昧关系，比如跟对方分享探讨或者出主意，有的还想要主意对付自己的老婆。幸知老师，你觉得我分析得对吗？潘幸知：跟蓝颜之间，要守住什么样的分寸？首先我想明确一点，不是所有女人都有蓝颜。享受蓝颜，是为了寻求蓝颜带来的安全感。蓝颜，客观上弥补了生命中一些缺失的遗憾。我有个来访者，她有两个哥哥，但是大哥、二哥都常常会带有主见的“为妹妹好”，比如为了妹妹，可以跨城市来为妹妹找房子（虽然妹妹不想，哥哥却始终不放心），比如不断地去帮妹妹看她的男友是否合适。哥哥充当了爸爸的角色，却让这个妹妹很烦恼，她想要的是一个平等的朋友，而不是一个事事担心她常常责备她的管家公。她有哥哥，却没有享受到理想中哥哥的宠爱，她希望得到一个把她当小公主般伺候的哥哥。后来她在网络上认识了一个有家室的男人，这个男人特别疼他，宠他，帮助她从失恋中走出来。她视他为蓝颜。一开始就知道他和她不可能，却正因为这份不可能，给了她足够的安全感，让她可以肆意撒娇。因为关系的纯粹，反而可以理直气壮、光明正大地分享。她会和他妻子打招呼说嫂子好，她会给嫂子买礼物，她也会把跟现男友之间的不开心统统诉说给他。他温暖、体贴、他满足了她想象中哥哥的样子。她不会觉得他们之间有相爱的可能，所以才能做理直气壮的蓝颜。可是如果真的摆脱世俗的禁锢，在真空状态下走在一起呢，会不会有相爱的可能？她说不知道。也许，其中一个人跨越一小步，要么地下情人，要么生死相依，要么永不再见。在我们会员群里，有个叫小徐的姑娘，提起蓝颜，她就说起了青梅竹马的他。认识二十五年，还是会怦然心动，却因时光错位，无法在一起。他有了妻子，她有了丈夫。她会等他的电话，说他的生活，她也会说自己，但是说得很少，很多时候静静聆听。他们心意相通。她无数次梦见他，年少的样子，却迟迟不会开口。他们在两个城市，从青梅竹马沦为网友，却小心翼翼地保留着那份不与人说的朦胧纱。她不去找他，她不愿意面对他牵着爱人的手站在她面前。这个心意相通的蓝颜，实则是她青春岁月里那朵未开的花苞，只是选择了小心翼翼地收藏。也许，跨越一步，花苞就落掉了。因为半开未开已然风干，却经不起丝毫触碰。我还有一个来访者，她和男友之间，一有矛盾，她就去找她的蓝颜。他似乎可以无条件的宠爱她，她可以肆意捣乱，撒娇。她不爱他，但是享受那份宠爱，她离不开那份宠爱。一生气，她似乎就可以从一个怀抱投入另一个精神怀抱，这让她很受用。然而这个蓝颜，确是想要她的。他苦心经营，步步为营，只等姑娘落入他宽厚的陷阱。她明知他的企图心，却不管不顾，她并不想和他有什么，她就是贪婪，什么都想要。反而让她和男友之间的关系，陷入不可收拾的境地。因为她所有的爱情补救措施，不是解决问题，而是转身，走进另一个怀抱。所以我说，蓝颜，是一种很微妙的存在。要么有地域距离，要么有时间轴线。就怕模糊了界限，万劫不复。还有一类蓝颜，他不是一个人的蓝颜，他是大众蓝颜。这是一个物种。他是女人哭泣时的右肩，他是天然的情感调解师，他会老公老婆各打五十大棒，他会耐心听十个女人絮叨，表达同理。所有女人都会觉得他好，他安全。但是，他一定不是一个完美丈夫。因为一个男人，对生活中其他女人都太好了，必然匀走了属于妻子的时间，属于家庭的时间。于是，他在外面无论多么多么好，他对自己的妻子，却未必是最好的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 绝望主妇：“往前一步是出轨，往后一步是花心”


她有个屡屡出轨的丈夫，她于是一刻不停地“监视”他，弄得自己身心疲惫。丈夫 回心转意了，保证了，结果没好三个月，又出轨了，于是她崩溃，不知道是否该离婚，可是又放不下孩子。这样的案例其实屡见不奇，这样的场景甚是熟悉，却时常重演。对于一个屡屡出轨的男人，出轨已经成了他生活中的一部分，这就像吸食毒品一样，要戒掉，谈何容易。出轨背后，有很多很复杂的成因。但是一纸保证，日日监督，保不住承诺。所以，他出轨其实不是“难以置信”，而是“命中注定”。因为他需要常常找到这种新鲜感，而这样的新鲜感，是他维持、稳定家庭的理由，也许你觉得难以置信，但事实即是如此。在两人的婚姻关系中，他只有用出轨来释放情绪，寻找到偷欢的快乐。这就像我们吃白米饭，然后常常要吃点重口味的食物，比如辣子鸡，你每天吃辣子鸡，不吃白米饭受得了吗？不能，但是偶尔吃，就有新鲜感，然后这白米饭也吃得很开心，出轨对这个男人而言，是一种生活的佐料。那怎么办？出轨的“坏习惯”就无法得到“改正”了吗？还是说女人要睁一只眼闭一只眼，当作没看见呢？还是说离婚就好呢？女人倾向于离婚，因为在这场婚姻中她受到了很大的伤害。但离婚真的是解决一切问题的关键吗？她试图以离婚为契机，重新开始。她把离婚证书当成是开启新生活的救命稻草，但是并没有想过，真的离婚之后自己要如何生活。她自以为理智的判断了形势，事实上，她根本没有进行过离婚预习。而如何对待这个男人，却是她不管离不离婚都存在的问题。我让她进入预演模式，离婚后的她，依然是孩子的妈妈，而他依然是孩子的爸爸。她爱他，她不可能与他老死不相往来，她甚至还会关心他的生活，关心他未来的女人和家庭。而这，对离婚后的她，依然造成困扰。遭遇痛苦的我们，都要学会追求新生，但是新生活的临界标准，一定不是一张离婚证书那么简单。离婚了，两个人的关系可能还是需要面对的，离婚了，这场婚姻里没有解决好的问题，极有可能会被带入下一场婚姻当中。我们不要形式上的新生，而要考虑内心的新生。对这个妈妈来讲，最好的办法，是改变白米饭的口味，也就是说，重新改变夫妻关系，双方各自以新的角色进入这段婚姻。因为她还是爱他的，而他也并不希望离婚。她监视着丈夫的手机和 QQ，她也不希望“监视”，这不是一件乐事。而不监视，又让她觉得不放心。她把大量的精力花在“不信任”上，其实她应该明白，他若想出轨，用监视这样的方式，根本阻止不了。他若不想，查也没有意义。每天提心吊胆，是多么辛苦的一件事情啊。可是我们往往在心里明白这个道理，现实中却做不到。花大量的时间、把人生的支柱都放在他身上，一旦这个支柱失去，只能是感到崩溃。她应该学着给自己的人生更多的支柱，而不仅仅是他一个。而目前，她把所有“兴趣”都放在了管理丈夫身上，而忽视了其他能得到快乐的人生支柱。这样的管理，如果没有得到长久可行的回报，一定会受到很大的伤害，因为她没有在这个管理的过程中得到成就感。怎么办呢？找到其他兴趣源。在其他事情上找到乐趣与成就感，每天都很欢欣鼓舞的回家跟丈夫分享成就与进步，他就不会觉得这个婚姻像一个被守住的牢笼，他看到的是一个积极乐观不断进步的她，而不是一个消极每天监视着他的她。他在家中会不断感受到新鲜感，而这些新鲜感，抵消了他出轨带来的新鲜感。另外，在一段好的夫妻关系中，一定不是一个人查另一个人。查他，让他有紧张感，他聊完总想着第一时间删除了，这样反而刺激了他聊天的愿望，因为这就像偷欢。每对朋友，夫妻，都要互相留有一定的空间和隐私，无条件无保留的夫妻，也丧失着对对方的新鲜感。无论他是个什么样的男人，如果你还希望这段婚姻的存续，就要选择相信他，这比不信任他要来的好。如果不信任他，他还是会出轨，你信任他，他出轨之心不会比你不信任来得更强烈。常常谈心，彼此信任，分享快乐，在双方都有意愿交流的前提下，婚姻的质量也会不断提高。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 婚姻中的出轨路线图


01一段亲密关系是如何发展到出轨的？一对结婚十年的夫妻，结婚初期，丈夫事业发展顺利，是一名成功的摄影师，妻子则刚开始学习烹饪。两人亲密无间，互相扶持。十年过去了，丈夫的生意因为DIY数码摄影遭遇冲击，事业处于低谷期，而妻子则成为了一家高级餐厅的主厨。两个人的状态形成了落差。看似强大的丈夫，开始对妻子隐藏自己真正的内心感受。因为妻子事业的上升，丈夫心里最不自信的那部分被激活，他的不自信深到自己没办法拿出来和妻子讨论，而从未因此轻视他的妻子，完全没有注意到这点。这就是亲密关系发生裂痕的第一步。当婚姻中的真实感受不再被拿出来分享，一连串的误解就开始了，这世界没有人会那么深刻的理解你，哪怕是夫妻。当然丈夫的不分享跟他的原生家庭有关。他来自于一个母亲盛气凌人的家庭，妈妈经常会瞧不起父亲，而且自己常常忙于工作。这种被轻视的创伤他一并感受到了，并且埋的很深。当他感觉跟妻子收入差距很大时，这部分创伤也被激活。当年母亲对父亲的鄙视、盛气凌人的态度，在他脑中重现，加重了他糟糕的感觉。丈夫怨气越来越重时，他开始怀念过去非常仰慕他的前女友。他没有办法接受自己，需要有人仰慕，来弥补内心的失落。这种情况下，恰好他又在咖啡厅遇到一个女人，从开始简单的聊天、打招呼，到开始期望偶遇对方，丈夫开始从她那里获得亲密的感觉。虽然出轨还没有发生，但丈夫和妻子的亲密关系已经被隔开了。隔开他们亲密的是什么？是他没有把全部最糟糕的状态跟妻子全盘托出来，寻求安慰，还有妻子的忽视，没有给他更多的关注。由此我们看到，当一个人的内心有了更多动作，而对方又完全不知道，问题就出来了。一次丈夫在竞争一个重要职位时，失败了。他非常沮丧，这时妻子才看出了他的情绪低落，他也对妻子承认了他的沮丧，这时妻子的反应是：你提前跟我说的话，我可以帮你准备下，我还是比较懂面试技巧的，你都不说一声，我怎么知道你要面临这个问题。这是妻子非常理性的回应，而另外那个女人则给了他一个支持和同情的拥抱。也就是说，妻子是在事件上回应他，而另外的女人则在情感上回应他。发展到这个阶段，婚外情已经成了必然。丈夫开始对妻子和这个女人做对比，这个对比往往是让他看到妻子的消极面。消极对比是个情绪取向的对比，常常会让人自动屏蔽到对方的优点和长处，甚至屏蔽掉我们曾经相濡以沫的岁月，进而放大对方身上的缺点。如果一个人陷入到消极对比的状态，婚姻中就会有后悔和固执的念头，觉得我可以有更好的选择，这对婚姻关系是毁灭性的打击。社会心理学家有一个比喻，两个人共同经营一段婚姻，其实是在情感层面为两个人建构一道墙，来保护双方， 让两个人在关系中感到安全，被关心、被懂，被呵护。另外还有一扇窗，这扇窗是两个人交流情感。如果你们的婚姻关系里只有墙，两个人谁也不理谁，各干各的，完全不沟通，那么两个人之间还是有一堵墙。当丈夫有了糟糕的自己都不愿面对的感受时，他没有选择把这些感受去跟妻子沟通下，导致他的失望和孤独感泛滥，这是造成关系不亲密的根本原因。也为婚外情奠定了基础。婚外情不是一蹴而就的，往往在我们不经意间，一步步累加起来，才从量变引起质变的。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 啥事儿老公都跟婆婆亲，遇上这样的妈宝男怎么办


来访者求助：老师您好！我老公是个妈宝男，只要婆婆一不高兴就翻脸，而我婆婆特别敏感，受不得半点委屈，动不动就哭，眼泪涟涟。婆婆还所有事情都要做主，你不接受她的意见，她就会一直念叨。她的观念也很老旧，常常跟我说，女儿出了嫁就是婆家人等等，让我心里很不平衡。我和老公经常因为她吵架，如果婆婆不高兴了，他会骂我。有一次，我分享了一篇您的一篇文章给他看，结果引来和老公的吵架。老公觉得我就喜欢拿自己和婆婆比，觉得婆婆看到会不高兴。只要一喊累，哪怕婆婆都不在身边，他就能联想到“我以后绝对不会对他妈好”这些话，并且来跟我吵架。我觉得很不能理解，多次想过离婚。生孩子期间，老公眼里依然只看到婆婆照顾小孩的辛苦，从来没有对病床上熬夜照顾孩子的我有半点关心。婆婆家在农村，我觉得在城市里医疗各方面好一些，而且冬天条件好，自己亲生妈妈照顾，会少受一些委屈，所以选择在娘家坐月子。婆婆在我娘家住的几天也闹了矛盾，哭着让老公送她回去。老公连续几天破口大骂，丝毫没有念在我在月子期间身上还带着刀口，这样的生活我不知道该怎么维持。马上要去外地上班了，去老公身边孩子跟着去，婆婆公公也会去，每次想到去上班去生活我都害怕，真心不想去。婆婆，早已在你丈夫脑子里放了个“小人儿”幸知在线情感咨询师解答：婆婆是个成功的操纵者，不管用翻脸也好，用眼泪示弱也好。打个比喻，她就像在老公的脑子里放进了一个“小人儿”，就是她自己的代表。不管婆婆是不是在跟前，老公遇到事情的时候，都会去考虑，如果你的婆婆在，会有什么样的感受，会希望他怎样做。然后，他就会自动执行婆婆的指令。而你呢，又特别想在和婆婆在争夺丈夫控制权这件事上取胜，别忘了婆婆派的“小人儿”在啊，所以，立马和你打起来。比较可怕的是，不管婆婆在不在，这个“小人儿”都可能会伴随你的丈夫而行。要把丈夫脑子里的“小人儿”给化解掉，并不容易。所以，比较现实的办法，是你先对婆婆释放善意，放弃敌对的姿态，放弃绝对抗争的想法，下放控制权，让你的丈夫意识到，你在改变，你们站在一个战线上，都是为了婆婆好。另外一点，我也看到您对未来生活的犹豫和纠结。跟公公婆婆在一个屋檐下一起生活，即使是非常情感自立的你，都需要非常的处理技巧。此刻，也许接受情感顾问定期咨询，可以帮助您逐渐缓解焦虑，一步一步化“敌”为友，实现多赢。婆媳关系中，谁的游泳技术厉害，谁就是最终的胜利者从你的字里行间我们仿佛看到了一个敏感，软弱，观念陈旧又爱管事的婆婆。而在老公的眼里，婆婆是他最爱的妈妈，言听计从。婆婆在家中就是“皇太后”，随时会传一道谕旨来使得老公和你之间的夫妻关系僵化，你为此很愤怒，想到将要和婆婆一起生活你很害怕，很矛盾。在大多数妈宝男心里，他们和妈妈是连体婴的关系，你攻击他母亲，就等于在攻击他一样。他们确实和母亲有着界限不清楚的错误，但那是他们二十多年来已经习惯的相处模式，很难一朝一夕改变。精神分析中讲大多男人都有着恋母情结，而这种恋母情结是一种原欲和本能。每个人只有一个母亲，孩子和母亲之间血浓于水的亲情，是谁也割舍不掉的。母亲对于儿子先天就有一种情感优势。那么婆婆，媳妇到底谁会赢了谁？当婆婆和媳妇同时掉到河里，与其等到老公去救，以此体现自己的家庭地位，不如自己学会游泳技术，毕竟，谁的游泳技术厉害，谁是最后的胜者。就像《圣经》中说：“男人总要离开父母，去追寻属于自己的女子，并由此完成真情和肉欲的结合。一旦情欲之爱到了深处，男人就会为自己的另一半神魂颠倒。”在婆媳关系中，你只有两个选择：1.成为老公理想中的“爱人”，与老公建立起比母爱还深厚的感情；2.成为老公的另我，明白老公为什么爱自己的妈妈，懂得婆婆的辛苦和苦心，和老公一起爱婆婆。聪明如你，选择哪一个呢？一对一免费情感分析点这里↓


---

# 百万网红自曝被继父猥亵3年，亲妈威胁不准报警：“你要让我没男人，我剥了你的皮！”


“你要让我没了男人，我剥了你的皮！”这可不是电视剧里的台词。真真切切的，是一位妈妈跟女儿说的话。近日，在全网拥有五百万粉丝的美妆博主嘟嘟酱，突然以自曝自己在童年时期被继父猥亵的经历。5月3日，她发文描述了人生中最灰暗的一段经历。自小，嘟嘟酱就与父母分开，和外公外婆生活，在上小学前都很少见过自己的爸爸妈妈。小学三年级的时候，外公去世，母亲带着继父一起住进了外婆和她居住的家。本以为母亲的回归，能弥补她从小缺失的母爱。继父的出现能够让嘟嘟酱也能跟别的正常小孩一样，拥有一位疼惜自己的父亲。但没想到，这却是她噩梦的开始。继父并非是继父，是一个“禽兽”。这个禽兽给她带来了人生最难以抹去的疼痛，对她猥亵长达3年之久。继父经常趁半夜嘟嘟酱入睡的时候，溜进房间压在她的身上，强迫她脱光衣服并猥亵她。用绳子捆着她，在椅子猥亵她。以玩电脑为由，让她坐在他的腿上任他摸。很难想象，这是一个继父对继女所做的事情。年幼的嘟嘟酱对此表现出了强烈的挣扎，反抗地跑出门去，跑到母亲的身边。她以为母亲会为自己出头，将继父狠骂一顿或者是将他赶出这个家，但没想到，母亲淡定地回应她：“那只是开玩笑的，只是玩游戏。”面对亲生女儿对继父骚扰行为的控诉，作为母亲，却熟视无睹，以各种轻飘飘的理由搪塞女儿。当嘟嘟酱长大一些后，继父依旧没有停止对她言语和行为上的猥亵。每档嘟嘟酱为此反抗和争吵时，母亲还公然站在继父那方，指责女儿“你怎么可以这样跟你爸说话？”当她已经濒临崩溃时，母亲竟然还直接掐着她的脖子，威胁她：“不许报警，不许上诉，如果继父因为她的原因闹离婚，就要她死。”把自己的伤疤一点一点再次揭开，嘟嘟酱在回忆的过程中整个人还忍不住地发抖，掉眼泪。对于这样的亲妈和继父，已经成年的嘟嘟酱试图用法律手段起诉，可因为时间久远，没有证据，拿他们没办法。脱离不了这样的原生家庭，嘟嘟酱只能拼命地赚钱来让自己搬离这个噩梦般的家。甚至她还企图用金钱来换回母亲的良知，也试图将过去的一切都烂在肚子里，不再提起。她给母亲买奢侈品，带母亲去欧洲旅游，给母亲每个月10000块的生活费。可没想到母亲有一次来她家拿东西的时候，居然把继父带到了她的面前。时隔多年，他的出现仿佛让嘟嘟酱陷入了无尽的绝望和害怕。她的母亲还会恶人先告状，打电话给她身边的好友同事说她的女儿是个“不忠不孝的疯子”。嘟嘟酱再也忍受不下去了，她发布多篇长文并发表了短视频，并决定拿起法律武器来保护自己。事情曝光后，很多嘟嘟酱的粉丝都难以置信，平时在镜头面前如此可爱爱笑的女生居然有着这么一段难以想象的噩梦经历。但也有网友保持着怀疑的态度，认为嘟嘟酱是在“炒热度”，“博流量”。对此，嘟嘟酱表示自己已经报警了，等事情有进一步结果后就会继续公开。有人说，嘟嘟酱的发文，怨恨的不仅是继父，更是那不作为的母亲。也有人说，嘟嘟酱之所以做自媒体，等的就是这一天，只有自己强大了，才能够自救。她的经历，让我不禁想到了电视剧《漫长的季节》里女主人公沈墨。在剧里，沈墨9岁的时候因为父母去世，被大爷和大娘领养，而有听力障碍的弟弟则被他们抛弃了。表面上，大爷大娘给了沈墨优渥的生活，让她学钢琴，大爷还说对沈墨比对自己的亲儿子还要好。但背地里，大爷对沈墨却是无尽的家暴、猥亵、xing侵和玩弄，甚至拍摄她的裸照以此控制沈墨。对此，大娘看在眼里，却依旧默不作声。1997年，沈墨考上了桦林的医科大，学医的原因是希望以后能治疗弟弟的耳疾，她欢天喜地的来到桦林，幻想着逃离大爷大娘后，自己能拥有一个全新的开始。可没想到，大爷却带着患病的大娘一路跟到了桦林。大爷给沈墨买裙子，逼迫她穿上去，还威胁沈墨不要做不该干的事情。沈墨为了自由，她意图反抗，对大爷说可以把这些年养她的钱还给他，结果却遭来了一顿毒打。之后，大爷更是疯狂地在校园各处张贴沈墨的艳照，这是对沈墨反抗的报复，他就是想沈墨连大学都待不下去，回到自己的身边。有人说，沈墨后来发生的一切，所有的导火索就是这个禽兽般的大爷和无所作为的大娘。在剧中的那个时代，没有网络，没有社交平台，而沈墨也只是一个普通的大学生，她的能力太过渺小，渺小到即便发一句声都会被人潮所淹没。她无法逃脱大爷的控制，即便后来潜逃，大爷还想方设法地把她引回桦林，意图控制她。我们无法认同沈墨的杀人行为，但却无法不对这个可怜的女生产生同情。无论是现实中的嘟嘟酱，还是剧中的沈墨，她们的噩梦都来自于童年被猥亵，甚至被xing侵的经历。Xing侵儿童犯罪，近几年一直都是人们关注的焦点。中国社会科学院大学社会工作学院副教授童小军说：“目前并没有关于全国xing侵儿童案例的公开数据与统计。由于诸多因素，被公开的案例仅为实际发生案例的冰山一角。”2017年，一女孩和她的姑姑来到了派出所报案，姑姑称女孩被继父xing侵导致怀孕。一开始，姑姑和母亲只是以为女孩只是吃胖了，但看着肚子一天一天大起来，姑姑心生疑惑便带着女孩去医院做检查，结果才发现女孩怀孕了。谁都想不到，导致她怀孕的，不是别人，是她的继父。原来，女孩的母亲单某在14年前和前男友同居，生下了女孩，后来两人分手，女孩归母亲单某抚养。为了给女儿一个完整的家，迫切再嫁的单某遇上了张某，两人迅速结婚，张某便成了女儿的继父。可是，哪知道这看着一副老实相的张某居然趁单某外出打工，把毒手伸向了自己的女儿。令人悲伤的是，女儿直至报警之后，才知道继父对自己做了什么。而母亲单某更是多次痛哭，多次想冲出派出所寻死。看到这则新闻，不禁让人气得咬牙切齿，恨不得冲上去狠狠甩这个男人几个巴掌。但事实就是如此，据统计，2018年监测媒体报道案例共317起，涉及受害儿童超750人。xing侵儿童案件中，熟人作案210起，占比为66.25%。儿童遭遇xing侵害，往往都是身边的熟人作案。对此，撇除嘟嘟酱这种极其罕见且极端的案例，相信世上所有的亲生父母都极其不愿意自己的孩子遭遇到这些问题。所以，这就不得不提到xing教育。很多孩子对xing是懵懂的，是无知的，在罪犯的诱导下，她们只会觉得xing侵和猥亵只是一种游戏。当然，也有一些深受“xing肮脏”教育的孩子，是基于怕父母的责备，不敢告诉父母。“女童保护”基金负责人孙雪梅介绍称，此类案件作案者多次实施侵害的情况严重，在没有外界干预的情况下，作案者不会自动终止。于是，维持时间长、次数多的xing侵便有了开端。所以，xing教育问题，必须要得到重视。即便在大多数时间里，对于xing的交流都会被默认成一种禁忌，但预防xing侵往往就是要从普及xing知识开始，让孩子从小正视xing，对xing有正确的认知。正如《人民日报》有这么一句话：“对于儿童xing侵害，家长有多无知，孩子就有多危险。”Xing教育无可回避，无论是父母还是孩子，都应该接受正确的xing教育。Xing教育的本质，是一种爱的教育，它并非什么洪水猛兽，相反它的存在，才能让孩子更懂得自我保护，更能坦坦荡荡地行走在阳光下。


---

# 闺蜜老公出轨了，我要不要告诉她？


我曾经写过一篇文章，一个女孩子是否要在结婚前和爱人坦白所有的xing经历？是不是和盘托出才叫真诚？曾经也有个女孩问我：我要和一个男孩子结婚了，我是否要告诉他我曾有流产经历，还是要瞒着他一辈子？如果瞒着，就觉得背负这个秘密非常难受，男朋友越爱自己，越觉得难受。在《危险关系》第八章中，埃斯特-佩瑞尔举了一个例子，一个身患绝症的病人，想在临死前向妻子坦白一生的不忠。治疗师问他，“也许坦白是一种爱意和尊重，但是你的妻子可能会活在焦虑中。这是你想留下的遗产吗？”如果你是他的妻子，你希望他说吗？你又希望他说什么？是坦白每一段不忠的经历，还是希望他说他为什么不忠？ 埃斯特-佩瑞尔说，一位寡妇的双重痛苦是，癌症去世的丈夫，而她丈夫的临终忏悔又让她失去了对幸福婚姻的美好形象。那么到底说还是不说？不讲真话是否代表不尊重？拥有秘密是否代表不尊重？ 在中国人的概念里，知道约等于亲密。我们会交朋友，然后告诉朋友秘密，因为你是我朋友，因为我们亲密，所以你承载了我很多秘密。 这就是为什么有我开头提出来的问题，很多女孩子的观点是：因为我爱你，我们亲密，所以我想把我自己毫无保留的告诉你。如果我没说，我痛苦。 我的回答是，有些隐私是可以隐藏的，比如流产的隐私。对方没问，你也没答。有些恋爱，你是可以不说的，比如你对恋爱有自己的定义。这样是狡猾，但是，尊重不一定是要把一切都说出来，而是要考虑对方知道后的感受，并且进入模拟对话，我说了之后，对方有什么样的反应，这是否是属于过去式，这个反应是否对我们未来是有益的。你此刻是否是尊重对方的。有时候我们藏不住秘密，是我们自己的需求，因为背负秘密让我们觉得难受，说了才舒服。尤其是在情感上。这时候更需要去找的是咨询师。 不能保密的策略会让咨询师成为人质，尤其是在家庭咨询中，常常有丈夫单人咨询，妻子单人咨询，也有夫妻共同咨询的过程，爱人总是希望咨询师能够告诉他对方的秘密，但这是不合适的，我们必须要为来访者保守秘密，除非他们自己选择公开。 还有一个假设，比如，当孩子知道父亲出轨的信息，他是否要告诉母亲？说了是尊重，还是不说才是尊重？沉默是不是帮凶？ 在不同的文化不同的家庭中，每个人的选择也是不一样的。埃斯特-佩瑞尔说，比利时朋友会马上去找母亲，因为他会觉得揭露秘密是一种正确而且自己应该关心的事情。但是巴基斯坦朋友会认为，谜底由双方自己揭秘更重要。双方的价值观念不同，有的文化认为，个人知情权赛过一切。有的文化认为，维护目前的处境更重要。 再问大家个问题，在你生活中，当你作为闺蜜知道女友丈夫一直在出轨的事，要不要告诉她？ 当我们遇到出轨和背叛时，也许脑子里第一个反应是，除了真相我什么都不想要，可是什么才是真相？是通过埃斯特-佩瑞尔说的，侦探式提问，挖掘肮脏的细节，还是探究式提问，搞清楚意义和动机？如果我知道所有问题的答案，对我未来有什么帮助？我想每个人心底的答案都不一样。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 结婚之后才知道应该怎样选老公


年轻时以为的爱情是一起吃饭、逛街、旅游、见过家长，条件差不多就可以结婚了，但到了真正结婚之后我才发现，这样子的婚姻最后都会离婚。这么多年从事情感咨询以来，我总结有五点，是有利于我们更加选择好一段婚姻和老公的。选老公的第一点：要看他是否有边界感，很多婚姻出轨都是通过聊天接触培养起来的，有边界感的人不会随便跟异性吐露自己的感受和脆弱，一个人内心没有边界感，婚后出轨的几率会很大。第二点：谈谈他对父母的看法和态度，那是给他生命和付出最多的人，由此来了解他是不是一个懂得感恩的人，一个男人懂得感恩，愿意亲近家庭，那婚后家庭的氛围和责任心会更重。第三点：看他解读事情的角度，看多数是负面还是正面的，任何事情都是有因有果的，也有好有坏，看他对于大部分事情的看法，来看他是心态成熟的人还是一个易怒悲观的人。第四点：看他的工作态度，这关系着你们婚后的最低生活水平，俗话说人穷志不穷，愿意努力上进更重要。第五点：看他的生活习惯和朋友圈，如果他身边的朋友都是吃喝嫖赌，那这个人很难出淤泥而不染，另外生活习惯决定你们婚后会发生争吵的频率，例如他是习惯早睡还是晚睡，有没有起床气，爱不爱惜自己身体，内裤是手洗还是洗衣机洗，往往很多婚姻的争吵都是由这些琐事造成的，生活习惯差异越多越容易吵架。结婚不是情情爱爱就可以的，而是筛选一个陪着自己下半辈子的人，不用因为年龄，不要凭感觉，不要因为别人所谓的对你好随便进入婚姻。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 我为再婚丈夫当免费保姆，负债累累，现在只想再次离婚解脱！


01粉丝求助我最近很头疼心里也很烦，希望你能帮我分析分析？我是一个32岁的女性，五年前认识了现在的丈夫，在这之前有过一段短暂的婚姻和一段六年的恋情，现任丈夫也是二婚有个女儿现在已经13岁了。我没有小孩，和他至今也没有共同的孩子，在认识他的时候，他对我还不错，我说的不错并非是物质上，他的经济也不是很好还欠有外债。可是随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆。进入他的家庭，我从个人来说对的起他家里的所有人，他的父母兄弟姐妹和我相处的都很不错，他孩子我也视为己出的来对待。可是让我不满和心生怨怼的是，他和他前妻联系频繁不说，他还帮她挣钱，他和前妻离婚是因为他前妻婚内出轨，跟我在一起的时候他也说过因为孩子，斩不断联系，这我理解也接受。但是让我气愤的是家里有事他不找我商量而是找她前妻商量，而且他前妻因为孩子的事有时候说些尖酸刻薄的话，甚至向他告我的状，他竟然还认为他前妻说的是对的，这让我心里难受。几次沟通无果之后，现在的我也不想沟通，就想离婚解脱。但无奈于我在娘家为他借了一笔不小的债，离了无法向娘家人交待，搞得我进退不得，他不会心疼人照顾人，更是把我家和他家分的很清楚，对我和我父母都不是很好。请老师帮帮我，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师解答：这样的婚姻让你感觉很无力。可是是什么把你们的关系变成了这样？你的思维和语言习惯中，能产生一股巨大而且被你压抑着的怨气，这不是因为需要倾诉才表现出来的。这是你性格中的一面，一个你内心一直不愿意看见的一面，所以她只能用这种隐藏的方式和我见面。坦白说，我不相信，以你的婚姻阅历和对感情的期待，从一开始就会找一个无法沟通的人做先生。所以我关注：是什么原因，让这个人要从你身边站到前妻身边去，并且变得拒不和你沟通。我有一些线索。你说“随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆”。我想用另一句话来说：“随着时间推移，我快把妻子做成了一个免费的保姆，我很压抑。”尝试把两句都读一遍。感觉到身体、心里的反应有区别吗？也许事实结果一样，但两句话传递的内心的信息很不同。前一种是“都是老公的错”，同时让自己很无力，因为这是对方对婚姻的期待，我们改变不了；后一种，承认自己在这个过程中的责任，同时看到自己的力量——如果没有我自己的配合，对方没法逼我当一个保姆。我们的行为都是经过潜意识的选择，没有纯粹出于不乐意的行动 。选择做保姆，有什么好处呢？如果我是你，我看重三个好处。第一个，我非常清楚，一个能照顾人的女人，更容易跟丈夫快速建立密切的情感联系，在家里家外也能得到很多支持。如果我在一个陌生的、重建的家庭，我更需要这样一个形象，最好能让对方在内心感激我、珍惜我、不舍得背叛我，让我得到婚姻中的安全感。比如替丈夫向自己的亲人借钱，这个人情，够他欠一辈子。第二个，我不太擅长面对冲突，也不太习惯担任那种据理力争、把控全局的女主人。一遇到当面吵架那种强大的压力，我要么憋得说不出话来，要么用辞激烈但词不达意，事后补救非常麻烦。一想到要因为前妻和先生争吵，我觉得压力好大。所以，我就运用自己耐性好的优势，能忍就先忍着，顺便也了解对方的底线在哪里。第三个，我有不忍。比如，我看到另一个离开妈妈的十三岁孩子，我感觉到她在任性、冷漠或者特别听话背后的不安和无措。我想要对她好，当我让孩子感到被爱时，我也感到快乐和有价值，无论她是不是和我有血缘关系。当我能好好对待公公婆婆的时候，我感到踏实，否则我会不安。你看，其实，这是我们的一种选择。即便对方没有完全配合，结果没有自己预期的好，可我尽力做了对自己最有利的。只是我们常常不够理解我们自己，容易忽视这些好处。如果恰逢对方不配合，好处没有完全达到，情绪一来，更容易把责任都推到对方身上，忘记了做选择的是自己。逃避、痛苦、无助，各种复杂的情绪在一起，就制造出一股很深很深的怨气，足以把亲近的人吓的很远。关于无法沟通，我还能说上很多。但眼下，这不是最重要的。先有个承担责任的心态，学习面对，不总是用离婚的方法逃离，是你的功课。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公没有上进心，怎么说都不听，我该怎么办


问：潘老师，您好，我老公平时没事的时候就喜欢拿着手机打游戏，一打就是一整天，最近，因为疫情没事做更是天天捧着手机。可是，这两年因为他投资做工厂，欠了几十万的债，他为什么还有心思玩游戏。我心里好着急，看到他玩游戏就很生气，就会说他，“三十岁的人了还玩游戏，像小孩一样”说了他好多次，他说没事做，不玩游戏去干嘛!我说可以看看书啊，家里欠了那么多钱你不想办法怎么把厂弄好，还有心思玩游戏。可惜，跟他说都不改，还是照样玩。他还说“你怎么就知道我没想办法，没花心思在厂里!”哎，我不知道该怎么办？对他越来越失望了。还是我对他有不合理的期待，或许是不是他玩游戏是他排解压力的方式？可是，我就是控制不住，看到他玩游戏就想管他，说他。潘幸知：我们一二月份的课程都曾经回答过类似的问题。但我相信你听了之后，就是习惯性的又回到原来的指责对方的舒适区里面去了。你的老公欠了几十万的债，其实他也着急。但是目前疫情的话，可能没有办法复工。对他来说他的解压方式就是打游戏。你看他玩游戏你不爽，你说他并不代表着几十万的债马上可以解决，他反而被你说的会非常的糟心，然后你也非常糟心。只是，你把你糟心的情绪转嫁到他身上，并没能够实际的去解决这个问题。所以怎么办？第一、你要学会接纳这个30岁了还像小孩一样的男孩，就是你在婚姻中的选择。你要接纳别人跟我们不一样，他就是要在疫情的时候，他要通过打游戏这样的方式来寻求，寻求拖延也好，寻求解脱也好，这就是他自己的生活方式。你要学会接纳。第二、你不能改变对方，只能影响对方你还记得潘升老师在《婚姻的三大误解和解决策略》当中有提过，说我们想让对方改变，首先自己得做表率，我们不可能去改变对方，或者说我们不可能在自己没有实践的时候，去要求对方去改变，我们得想办法自己先做到。很多事情，当我们自己做到了之后，对方就会被影响。你现在的想法是：哎，你怎么不想想这几十万的欠债该怎么做？怎么做才能够去更多的去把这个局面扭转过来，或者说赚更多的钱？或许你可以换个思路，想一想你怎么样做能够让你自己实现金钱上的增值，或者是学习来实现精神上的真的增值。当你忙于做这些事情的时候，你没有时间去看他不顺眼了。当你在持续不断的努力去做好这样更好的自己时，你的行为表率也一定会影响到对方。否则你想啊，他总是被你说，说的烦死了。那就会进入到“男人总是逃，女人总是追”的熟悉的惯性里面去。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是赌王的“遗漏千金”，更是香港TVB男神收割机，57岁仍未婚未育，把日子过成这样？


她叫黎芷珊，可能对于大家来说，是一个非常陌生的名字。她在香港娱乐圈一直不温不火，但却知晓香港影星大咖们的秘密。每个人只要是上她的采访节目，都“收不住口”，纷纷“自曝”。梁朝伟会跟她聊到刘嘉玲和他妈的温馨但有时又有点难搞的婆媳关系；吴镇宇会自曝自己曾是斗鸡眼，考训练班三次都不合格；古天乐直接表示“我的理想老婆是吴君如”；郑秀文会感慨“拍拖那么多年，我感觉我还没真正认识他（许志安）”；谢贤就更加猛了，他对她说了一个狄波拉都不知道的秘密：谢婷婷六岁那年，一家人要移民加拿大的时候，他瞒着全家人做了结扎手术，因为他知道“我管不住自己”。黎芷珊虽然事业发展一般，但却得到了众多大咖明星的信赖，在纷纷扰扰的娱乐圈中独善其身。翻开她的过往，你会发现，她的情史也极为丰富。梁家辉、周星驰、郑伊健，没红之前都做过黎芷珊男友。我想，大概能从黎芷珊的经历中窥探一二。1966年，黎芷珊出生于澳门世家，其姑姑就是赌王长房太太黎婉华。所以，黎芷珊算是真正含着金汤勺出生的豪门千金。从小受着高等的教育长大，再加上母亲的离开，让黎芷珊打小都十分独立，思想上也很是前卫。因为父亲事务繁忙，她多数的时间都在姑姑黎婉华家里生活，过年都是跟在何超琼后头排队领红包，对于这位侄女，何鸿燊也是十分喜爱，外人也对黎芷珊起了个“遗漏千金”的名字。青春时期，黎芷珊特别喜欢和表姐何超琼出去玩，随之也结识了不少影视界的好友。像张国荣、陈百强等好友都喜欢称呼她为“靓妹”。接触的明星朋友多了，慢慢地，她也产生了对进入娱乐圈的向往。一开始，黎芷珊是以歌手的身份出道的，她和陈慧娴、陈乐敏合作发表唱片《少女杂志》。唱片一经发布，在香港乐坛的确引起了不少的轰动，但可惜红的就只有陈慧娴一人。第二年，她又和陈乐敏推出了《少女宣言，绝对热恋》，可惜依旧不见反响。对此，黎芷珊事业受挫，同时，一向疼爱她的父亲因心脏病去世，家里没了顶梁柱，黎芷珊也失去了最爱自己的父亲。幸好，姑父何鸿燊雪中送炭，不仅处处照顾她一家，而且还为黎芷珊牵线，让黎芷珊签约TVB。即便自家姑父是何鸿燊，但黎芷珊在TVB从不标榜自己是“赌王侄女”，也没有受过任何特殊待遇。她选择从最底层做起，上过训练班，跑过龙套，吃过盒饭......她也演过不少电视剧，像《玉面飞狐》、《都市的童话》等。这对于从小娇身惯养的黎芷珊来说，无疑是一种全新的生活体验，她并不为此抱怨，反而乐在其中。但可能她天生就不是吃这一碗演员饭，再加上当时TVB有米雪、陈秀珍、戚美珍等人坐阵，那女主的位置怎么可能轮到相貌平平的黎芷珊呢？于是，何鸿燊给她一个建议：“不如试试去做主持？”隔年，她便和周星驰搭档主持儿童节目《430穿梭机》，两人性格机灵古怪，深受观众的喜爱。可以说，唱歌、演戏、主持，她都试过，而在她心目中，最喜欢的莫过于是主持这份工作了。于是，她定下了自己的事业方向，拒绝了其它演戏的邀约，专心做主持。接下来几年，她频繁在观众面前露面，参与《香港早晨》、《东张西望》等节目主持。拥有广泛资源的她，更是大打友情牌，推出个人专访节目《最佳男主角/最佳女主角》，采访多位已经成名的明星好友。经过多年的历练，一步步从底层做起的她终于站在了TVB万千星辉颁奖典礼的舞台上，拿到了最佳主持奖。但直至她拿到了奖，成为了圈内认可的最佳主持人。大部分的观众仍然不知道她是何鸿燊的侄女，只知道她是一个努力敬业的好主持。谁都不会想到，虽然长相平平，但黎芷珊可是香港TVB的“男神收割机”。她自己也算是一个顶级恋爱脑。16岁的黎芷珊认识了25岁的梁家辉，那时，梁家辉刚刚考进无线艺员训练班，但也仍是一穷二白的毛头小子。两人的第一次见面，便擦出了火花。黎芷珊更因为梁家辉的帅气而深深着迷。两人理所当然地走在了一起，每天梁家辉都会接送黎芷珊上下学，闲暇时间，两人更是会去看电影、郊游，跟所有的恋人一样，她们恨不得时时刻刻都黏在一起。而梁家辉对黎芷珊也是真的爱护，他会带着黎芷珊去参加《垂帘听政》的首映礼。但那时候，黎芷珊的父亲并不喜爱梁家辉。所以，父亲的反对，再加上家境的悬殊，让这段初恋戛然而止。一年后，梁家辉拿下金像影帝，遇到了真爱江嘉年。而黎芷珊专心搞事业，没有心思再寻另一段新恋情，直到和周星驰搭档《430穿梭机》，两人传出了绯闻。有人说，周星驰热烈追求黎芷珊，可惜黎芷珊拒绝了。也有人说，两人短暂恋爱过，但家境悬殊，所以和平分手做朋友。后来，周星驰离开了《430穿梭机》，男主持急需找人顶替，于是高层便派了郑伊健来当主持人。两人年龄相仿，自然在长时间的相处下也产生了恋爱的火花。因为两人的脾气都比较爆，所以他们往往是通过争吵来加深感情的，怎么吵也吵不散。但那时候郑伊健真的穷到叮当响，薪资微薄，全身上下都掏不出足够的钱来买一件像样的礼物。于是，郑伊健便把自己的身份证当做礼物送给对方。这样极其特别的礼物，让黎芷珊倍加感动，她真的动了想和郑伊健结婚的念头。和郑伊健在一起的那年，真的是一个女生结婚最好的年纪。但她深知郑伊健更倾向于先把事业做起来，于是，她动用自己的人脉帮衬爱人。郑伊健想转型当演员，她便利用家族关系带他认识导演。港媒曾经也这么写道：“郑伊健能从一个小新人转型成为演员，黎芷珊在中期起到了关键性的作用。”但郑伊健火了之后，经常外出拍戏，两人聚少离多。矛盾愈加加深，而且次次都没有得到解决。于是，他们的争吵在1992年的某一天爆发了。两人吵完之后，各自走一边。接下来，郑伊健陷入双琪夺面，而黎芷珊则独自一人。有人说，黎芷珊有点顶级恋爱脑，但这对于她来说，并不是贬义词。她的爱无关家境和背景，是纯粹出于对一个人的欣赏和喜爱。好的爱情，本身就需要一定的奋不顾身和勇敢。和郑伊健分手后，出于工作原因，黎芷珊还需要经常和他碰面。但两人相处平和，依然能够笑对彼此。后来郑伊健结婚了，两人结束了最后一次的采访，她在节目最后笑着对镜头说：“恭喜Yoyo（蒙嘉慧），因为你很幸福，你可以在这个时期认识他，希望你们永远幸福快乐。”她拿得起，放得下，正因她爱得纯粹。后来，黎芷珊的情缘都是十分坎坷。先和邵传勇相恋，邵传勇出车祸后，她也依旧不离不弃，邵传勇痊愈出院，两人反倒分手了。她说：“不是共过患难就能长相守。”在多年后，她内疚地自曝自己曾在这段感情中短暂出轨过陈小春。只是和陈小春的相处过程中，两人的性格并不合得来，于是很快这段地下情便终止了。之后，她和TVB演员张达伦恋爱，长跑了九年。可惜因为黎芷珊自小看着父母不和，母亲离家出走十余载。父亲去世，晚年母亲缠绵病榻才告诉黎芷珊，当年的出走只因父亲出轨别的女人。原生家庭的残缺，让她对成家产生了极大的恐惧。但张达伦是想要有个家，有个自己的孩子的。这对不婚不育的她来说，真的很难办到。于是，她提出了分手，即便张达伦如何挽回，她依然没有回头。四年后，张达伦官宣结婚生子，她坦然为这位昔日的恋人、如今的好友送上祝福。有人说，分手之后不可能再做朋友，但黎芷珊真的很了不起，她将每一个前任都变成好友。而这，不仅源于她内心的强大，更因为她从不把亲密关系当做救命稻草。正如她说：“不是共过患难，就一定要长相守。”人生这趟旅程，有着太多的不确定性，聚散离合只是其中的一项选择。而人与人的相逢结识，无疑是上天赐予的缘分。没必要为了人生当中一个小小的选择，就彻底断了这老天爷给的缘分。虽然不是爱人，但对于双方而言，对方无疑是记忆中珍贵的存在之一。与其死死揪住一段感情不放，分开后日日以泪洗面，倒不如大方将对方归于人海。告别过去，重新开启一段新的旅程。正如黎芷珊所说：“我很喜欢清楚需要什么的自己，很享受当下单身的生活，当然，也怀念过去在恋爱当中的自己。”虽然57岁的黎芷珊至今未婚未育，但她却活出了忠于内心的自己，也让我们记住了她。一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


‍
                   01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理治疗师（微信添加 xingzhizaixian16 即可）的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求情感咨询师的帮助。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 盘点男人给出轨对象起的“奇葩备注”


闺蜜前几天和她老公大吵了一架，原因竟是她老公接了一个“10086”的电话，而她误以为这个电话是老公给情人存的备注，于是她抢过电话，给客服一顿臭骂。挂了电话后，她老公很气愤，两个人也随之冷战了好几天。但其实我很能理解闺蜜，她大学时便因为该死的备注被前男友骗惨了。当时那个男人在老家也交了女朋友，还给那个女人的电话备注成了10086，这一隐瞒就是4年，把闺蜜伤的很深，所以现在的她依然有被出轨的阴影，处处提防她老公。 我们几个朋友也经常劝她，不要无缘无故的去做伤害感情的事了，毕竟如果男人真想出轨，他们有一万个不让你发现的方法，不是全靠警惕就有用的。 于是我们也在后台盘点了不少很会隐藏情人的已婚男人，在他们眼里婚外情真的很爽吗？01 @宋先生 “我给她存的备注是——大客户张太太” 我和老婆原本是同事，交往一年就结婚了。婚后我在妻子和老丈人的支持下选择了创业，幸运如我，事业发展还算不错，没两年就给家里换了大房子，而我自己也开上了好车，日子越来越好。 然而就在结婚第8年的时候，我“爱”上了别人，她是公司新来的实习生，很单纯，工作起来小心翼翼的，让我看了就很想帮助她，于是渐渐的我俩暗生情愫。为了不让老婆发现，我把她的微信和电话备注都改成了“大客户张太太”，不只是在家里和她发微信不怕被发现，就连晚回家都有了更合理的理由“我要陪张太吃个饭”。有一次深夜她给我打电话说做了噩梦想让我去陪她，老婆很生气的问我是谁打来电话，我将计就计说“是张太，她先生病了在手术，需要我的帮忙”，于是老婆很热心的还给我拿了银行卡，让我赶紧去医院。 这件事虽然没有败露，但是我却异常愧疚。说起来我和老婆感情很好，没有矛盾，而我也在她家的帮助下混的越来越好，真不应该做对不起她的事，但还是鬼迷心窍了...于是没多久我就主动回归了，在认真的思考后我认清了自己离不开老婆的事实，我也明白了就算生活再平淡，也不应该背叛家庭。以后我会对她更加上心，找回恋爱的感觉。 而我和“张太太”的小插曲，也将永远成为秘密。 @杜先生 “我给她存的备注是——妈” 我和妻子交往7年，结婚6年，真的算得上老夫老妻，但是我们的感情却越来越差，究其原因，妻子说“还不是因为你妈”。 她们婆媳俩真是一点也不对付，我妈看不上她在商场工作，她讨厌我妈总是插手我们的生活；我妈嫌弃她生不出儿子，她讨厌我妈不喜欢自己的女儿；我妈嫌她做饭不好吃，她怪我妈总是跟我说她坏话... 我知道看到这些的朋友都会说是我不会做儿子，不会做丈夫，但是我想说我也曾很努力，可是6年了，一点用都没有，于是我渐渐的放弃了，惹不起我躲得起，这一躲，让我认识了另一个她。 跟离过婚的小周在一起，我感觉自己拥有了世外桃源，我不用面对唠叨的妈，也不用再看妻子的脸色，享受了片刻的“爱情”。 于是我把小周的电话备注成了妈，每次来电话，妻子一看到“妈”，便主动躲的远远的，丝毫没有察觉。 但前不久，我和妻子还是选择离婚了，不是因为小周被发现了，而是我们都受不了这种充满裂痕的日子了。@崔先生 “我没有给她备注，而是给她买了很多电话卡” 我结婚12年，已经和老婆无性4年了，自从她生完二宝，精力都在孩子的身上，对我的需求无动于衷，后来老婆也意识到问题，便开始主动，而我却莫名其妙的不想和她亲热。就这样我俩维持着“相敬如宾”的状态到了现在。 而6个月前，我在出差时和公司总部的敏敏发生了一夜情，我们是喝醉酒后不小心的，但那次后，我却爱上了和她在一起的感觉。于是一旦有出差的机会我就主动争取，甚至周末也会找各种理由飞去找她。不在她身边的日子，别提我有多想她了，心里想，身体也想。于是我为她准备了不同的电话卡，让她想我时就给我打电话，这样老婆便不会疑心总有同一个人给我打电话。 可是，世界上就没有不透风的墙吧，老婆在我手机里的订票软件上发现了她的信息，而我也就没再刻意隐瞒，把事情一一和老婆说了。听完这六个月的事后，老婆没有逼我离婚，而是平静的选择给我一次机会。那之后，老婆开始打扮自己，开始越来越在意我的感受，但每每在深夜我们想尝试做些什么时，又总是失败。我清楚老婆心里还是没有原谅我的，我也看得出她很痛苦，可我也真不知道还能做些什么，挽回这段婚姻。 我想，这个家是破碎无疑了。 02婚外情是会让人上瘾的“毒药” 世界上99%的男人都知道婚外情是不对的，可还是有无数人置身其中，无法自拔。 所以我总说，婚外情就像是会让人上瘾的“毒药”，而那些心甘情愿走进婚外情的男人，在他们的婚姻里也的确存在着某些病痛。 可是他们却忘了，婚外情表面上在治愈着你婚姻里的痛苦，而实则它在让你一步步走向“深渊”，甚至把你的婚姻置于死地。 那么，这些选择婚外情的男人，他们的婚姻到底存在着什么样的病痛呢？ 1、“身体和灵魂，总有一个不契合” 给情人买了很多张电话卡的崔先生，他便得了“无性婚姻”的病。 4年的无性婚姻对一个正当年的男人来说无疑是痛苦的，但是在这4年里，痛苦的就只有崔先生吗？他的妻子一定也是很更痛的，但是两个人就这样僵持着，也不想解决办法，导致再有任何一个第三者出现，都很容易打破这场表面美好的婚姻。2、“一边是老婆，一边是妈” 自古以来，婆媳矛盾都是世纪难题，我们也在无数个事例中越来越清楚，想要缓解婆媳矛盾，根本在于男人。 但如果这个男人没有能力帮忙化解矛盾时，他反而会越来越排斥这个家，甚至开始逃避唠叨的妈和咄咄逼人的妻子，正如给情人的备注存成了“妈”的杜先生，他的举动足以说明一切。 3、“经济实力变化，让另一半掉队了” 还有一种婚外情，来源于夫妻双方的步调没有达到一致。 在婚姻中，当男人的经济实力提高后，往往他的认知也会相应提高，于是他生活的欲望也会发生变化，同时还有可能开始膨胀，导致婚外情的发生；另一种就是经济条件变差，让男人的自尊收到严重的打击，而女人无意的抱怨也会成为男人寻找倾诉对象的理由。 4、“是我经不住诱惑” 而另一个把情人的电话存成张太太的宋先生，他的婚姻本没有问题，可反而是没有问题，成了最大的问题。 都说有矛盾的婚姻很容易破裂，可是太过平淡的婚姻，也很容易让男人在异性的勾引下“愿者上钩”，主动尝试另一份刺激。03一个经历背叛的伤，一个带着出轨的罪 说了这么多，我们也找到了不少婚姻里的“病症”，但婚姻本就不是易事，哪有那么多的十全十美，所以就算当中有再大的问题，都不应该成为任何一个人选择婚外情的理由。 同样的，婚外情也不是什么长久之计，从它开始的那一刻，你的另一半就受伤了，而随着时间的推移，当婚外情暴露时，她已经“身受重伤”，而你们的婚姻也就只有两种结局。要么是一个人选择原谅，一个人选择回归，可感情出现了第三者的裂痕又怎么会很容易修复，这条复原的路很难走，一不小心便落下终生遗憾的结局。 另一种便是离婚，两个人从此一个经历背叛的伤，一个带着出轨的罪，谁也不比谁好过。 所以，婚外情绝对是最错误的选择和决定。婚姻遇到了问题，那可以说是夫妻遇到了共同的难关，理应一起想办法去解决，就算无解，也应该为此努力过，然后再没有遗憾的说声再见。 写在最后： 婚姻是一场亲密关系的修行，永远不要让“外遇”成为突发事件。 爱是尊重，爱是理解，爱是包容，但爱更应该是两个人携手走过坎坷。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “这个中年女人离婚前一晚，在酒吧过了通宵”


去年，一则关于“深圳突现离婚潮，深圳离婚需预约排号”的话题冲上微博热搜。消息显示，按照全年来算，深圳历年离婚总量一般不会超过同期结婚总量的三分之一，而到2022年4月，深圳的离婚总量达到了结婚总量的84%！为什么越来越多的人说不爱就不爱了，说离婚就离婚了？因为失去了爱情？因为家暴？因为出轨？又或是因为异地等种种原因，不管是什么，离婚成了既定事实。随机问了身边的几位朋友，发现离婚的理由并没有我想的那么简单。01丽姐 女 已婚九年现在的女人活得太累了，白天单位上班，晚上回家带娃，辅导得了作业，还要上得了厨房。别人都说我能干，却从来没想过我是为什么走到今天这一步的，有时候压力大到无法承受的时候，免不了在家里表现出抱怨和焦虑。前夫只会看到我埋怨和唠叨这些表情情绪，没想过我为什么会变成这样，内心有积攒了多少的负能量。两个人互看生厌，争吵不断，根本无法冷静看待两人之间的问题，这种情况愈演愈烈，最终提起离婚。不是一时冲动的无脑选择，而是在我看来，如果另一半既不能理解自己，又不能宽慰自己，只会添堵，还不如没有这个人。刘成 男 结婚两年离婚比我想象得容易多了。当初为了和一见钟情的前妻结婚，在她爸妈那过五关斩六将、跟升级打怪似的，不是要求房子就是要求车子，最后软磨硬泡才拿到结婚证。结婚后的生活和我想的完全不同，我受不了她化妆太妖艳的样子，也受不了她不化妆营养不良的样子。说话做事也和她父母如出一辙，一板一眼地要求我做这做那，但凡有一点失误就换来一顿教训。尤其是前段时间属于特殊时间，我们不得不天天相处，当年对前妻的“惊鸿一瞥，春心萌动”变成了只想快速脱离魔掌。结婚快，离婚快，我这也算是及时止损，不耽误她也不耽误自己了。王迪 男 结婚 五个月我是闪离，但不是闪婚。原因是和前妻相处五年的时间竟然不知道她的真面目，直到领证五个月才知道头顶一片“绿”。当初无条件的信任，在前妻突破底线的那一刻被彻底打碎。我们一起度过了异地异国每天只能视频的相守，从学生到工作，双方家人见面订婚购置家具领证订酒店选婚纱的经历，就这样，一瞬间瓦解。提出离婚那一刻，前妻也后悔了，希望日子还能照常过下去，可是破镜难圆，就算我们勉强生活在一起，我也会时常想起被“背叛”的感觉。与其忍受煎熬，不如早早放手，别太难为了自己，也放过彼此。02人人都说：结婚是为了追求快乐和幸福，离婚也是去追求快乐和幸福。每个人在走进婚姻时，都是抱着很多美好愿望的，但却不知道婚内要承担怎样的责任和义务，带着童话般的向往，头脑一热就去结婚了，甚至有些人把结婚当做救命稻草，当做逆天改命的垫脚石。婚后他们才发现，婚姻生活并没有想象当中那么简单，很多人负不起责任和义务，得不到好处，纷纷选择离婚。不管是丽姐还是刘成或是王迪，他们都在面对着真实的婚姻生活——没有共同话题、大女子主义、感情的背叛。远不止这些理由，家庭暴力、自我感觉强烈、夫妻生活不和谐……这里的暴力并不是说肉体上的拳脚相向，很多时候语言上的暴力和冷暴力同样伤人。在《无问西东》的电影里，她老公从来不碰她的东西，最后导致她像疯女人一样。有些婚姻，伴侣单纯地只关注自己，对另一方的付出视而不见，对家里的事情从来不过问，把别人当成保姆和佣人，以为自己应当享受一切。 一个家庭付出是双方面的，一方付出是永远没有回报的，就是不平等的婚姻，不离婚就是对自己的残忍。还有一种走向离婚的原因——夫妻生活不和谐。一方长期得不到满足，或双方得不到肉体满足，也会严重伤害夫妻关系和感情，肉体和精神两方面都得不到满足的话，离婚只是早晚的事。维持婚姻并不容易，所以，不要轻松对待“结婚”这件事，因为结婚从来就不是两个人的事，你不仅要面对对方的三观是否一致，还要考量对方的性格以及应对来自生活、工作等方方面面、大大小小的事件，还要纠结于爱情和激情变淡乃至消失后如何度过索然无味、相对无言的漫漫长夜。03萧伯纳曾调侃过：“想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都要后悔。”王尔德更加精辟直接：“什么是离婚的主要原因？结婚。”婚姻是复杂的，离婚的原因也是多种多样的。结婚的初衷都是为了更好的生活，与相爱的人携手余生。 但还是有很多女性活在婚姻的假象当中，他们在婚姻里面，过得不幸福，却偏偏自我安慰这是常事。其实不然，真正要想获得幸福的婚姻，是需要靠自己的。       真正拥有幸福婚姻的人，不是说和谁在一起，可以拥有幸福的婚姻，而是说，她不管和谁在一起都可以让自己过的幸福。只有这样的人，才能真正的拥有幸福的婚姻。 很多对夫妻选择离婚是万不得已的选择，也许有些人在未离婚前，在外面就有了心仪的人，那么一旦离婚以后，他们就会很快速的去和对方融入。可能在刚开始的时候，一切都是得偿所愿的满意感。 可是随着时间的推移，所有新颜换成了旧貌后，那么曾经的美好也会随之消磨殆尽的。这时候的他们才会猛然的发现，自己好像又回到了最初的那段不幸婚姻里去了。 而有些人在离婚后的很长一段时间里面，都是在寻寻觅觅地找寻着心目中的那个对的人。也许终其一生都未能心想事成，最后不得不孤独寂寞的度过自己的下半生。 当然还有一些人是幸福美满的，因为他们在离婚后，不屈服于命运的安排，不断的努力前行，不停的拼搏付出，历尽沧桑不负有心人，让他们找到了那个对的人，去陪伴他们度过了后半辈子的生活。 我想，我们都会遇见对的人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 董明珠“接班人”被开除，带走300万粉丝，争议又起，真相曝光后的她，到底变成啥样了


孟羽童离职了。这距离她被外界定义为 “第二个董明珠”也仅仅过了两年。在这两年里，她经历了如洪水一般的流量冲洗。记得一开始，孟羽童凭借“董明珠助理”的身份火出天际，在微博话题上甚至拿下3.1亿的讨论量。随后顺理成章地进入了格力，与董明珠一同多次直播带货，可惜带货的成绩并不如意，在波涛如潮的流量里没有激起一点水花。而当时，就有人分析，其实董明珠是希望孟羽童能成为家电领域的头部主播，能够一场直播帮助格力带货千万甚至上亿。因为近几年，格力的发展受限，转型陷入困境，作为王牌销售出身的董明珠，自然嗅到了直播带货的魅力，于是才会下场参与综艺，寻找人才。可惜，被她看中的孟羽童似乎对直播带货本身并没有特别大的兴趣，她曾说过：“直播不算是我特别感兴趣的工作。”其中，4月3日，她也曾在网上表示，已经连续两个月没有完整休息的工作，工作时长21小时打卡。5月10日，网友发现之前抖音账号“明珠羽童精选”改名为了“格力明珠精选”，头像也由董明珠和孟羽童的合照变成了董明珠一人。账号里的关于孟羽童的内容也全部都删得干干净净了。对于媒体的询问，格力表示了已经不存在雇佣关系了，感谢大家的关心，但具体并没有透露出孟羽童具体离职原因。在此次离职风波中，孟羽童本人表现却要高调许多，她发表离职感言，塑造挥别过去、重新出发、积极进取的女孩人设，并且还袒露了自己的月薪并不过万，和网络传闻的百万年薪相差甚远。她表示：“经历这样的一个人生变动，没必要把它当做消极的事，它只是我们人生某个阶段的选择，我的人生信条，靠别人不如靠自己。”孟羽童从格力离职已有数日，按说，这个事情的热度应该也逐渐冷却掉了。没想到，波澜又起，格力市场部员工在接受媒体时表示，孟羽童“不是离职，而是因为违反公司纪律被‘开除’。”原来，孟羽童在公司期间还“经常旷工参加商务活动，接私活”，在公司与其谈话后，“仍进行相关活动，未有改进。”而对于这个火药味十足的“离职原因”，孟羽童并未进行回应。而根据蝉妈妈网站显示，孟羽童个人的合作报价为图文15万/条，视频17万/条。小红书在前几个月的报价则在18万-22万之间，而目前孟羽童已经发布了19条广告，算下来，大约都已经赚了300万，而这还不包括其它商务活动的收入。那难道说，孟羽童离职想深造的理由是个幌子，实际上是想自己当大女主，借住格力作跳板，自己赚钱自己花。对此，网友则分成了孟羽童派、格力派和平和派。孟羽童派表示：“只许企业家压榨，不许打工人跳板？可别真双标。”“这不是很正常的一件事情吗？别弄得好像格力给了她很多一样，弄得她背叛了格力一样，大家都是打工人，合适才最重要。”格力派表示：“这就是目光短浅，没有格力就没有她的今天，格力花大力气培养她，她这么干就很不厚道。”“在古代，不忠不义之人是要被浸猪笼的。”平和派表示：“董与孟，无非是因缘际会，各取所需，各有收获，互相珍重就好。”无论如何，本该可以“各自安好”的双方，却不得不因为这次风波陷入了两方对立的结果。对此，幸知的态度是这样的：从她进入格力开始到今天离开格力，某音粉丝218万，小某书她的粉丝124万。小某书广告报价二十万一条。离开格力后，梦羽童说她的月薪收入不到一万，工作是董明珠的24小时待命助理。虽然她没有任何贬低格力的意思，但是但昨天有所谓内部消息爆料说，孟羽童是被开除的，因为常常接商演翘班。一时之间，网友铺天盖地骂这个姑娘，不懂感恩忘恩负义。我觉得董明珠和孟羽童，不是孟羽童忘恩负义的问题，而是两个年代人的职场代沟。在董明珠这个年代的人的潜台词是：“我养着你，你要懂得感恩，我把你捞到我身边，我给你很少的薪水，我让你24小时待命，都是为了培养你，网友也说，没有董明珠，你啥都不是。对不对。”但是在孟羽童这里，浙江大学毕业，高颜值，薪水有可能还比同学拿的少，工作累死累活被当牛做马，那凭什么？机会啊！98年孟羽童的潜台词可能是：“如果今晚我陪老板开会了，凌晨回家，我早上还要八点半上班吗？如果我早上八点半上班了，你就不允许我请假接一下商演吗？我也要赚钱啊！既然你董明珠是从电视节目中捞到我的，那么就得接纳我‘秀’的本质，我的数百万粉丝，是格力给我的，也是我带给格力的话题和热度呀。相互赋能，谁都别赖谁。我都被开除了，网友还说我不知好歹。还要被人骂忘恩负义。凭什么呀。”董明珠借年轻的孟羽童，通过格力话题热度进军直播业。孟羽童借董明珠，增加大企业背景，增添个人IP背书。商业的世界里，谁都不比谁慈善，谁都更比谁精明。孟羽童如果骂声一片，难免错失一些机会，但是还要看，骂她的人和消费她的人可能并不是同一群人，这群人可能压根就不看小某书和某音。董明珠不会因为孟羽童的离开损失多少，她本来就是铿锵玫瑰。孟羽童也不会因为离开格力就折断翅膀，因为喜欢她的人，不是喜欢她格力的背景，而是喜欢她的坚韧，年轻，多彩。我也会想起2000年骂韩寒的那群人，最终韩寒活成了自己的样子，活成了成为导演和赛车手的中年。孟羽童也终究会活成自己喜欢的样子，离开格力只是一个开始。也许幸知这样的态度，让很多70后80后不爽了。但是创业十年的我，在起初也会以为他人会对我的“栽培”感恩戴德。但是赤裸裸的现实让我明白，每一代人都有自己的想法。九零后零零后的价值观，就是与我们70、80后不同。理解顺应这个时代的潮流趋势，接受年轻人所谓的“忘恩负义”，才能更好的理解他们吧。孟羽童，是被董明珠相中的姑娘。22岁的孟羽童确实很优秀。毕业于浙江大学，参加过《一站到底》，2021年参加《初入职场的我们》，在一众优秀年轻人里脱颖而出，获得董明珠的赏识，并称其符合接班人的标准。但她并不是传统意义上的，出场就自带闪光点的人。在《初入职场的我们》里，她的外在条件并不是最好的。但她更大的特点是，总是能把“处于下风”的劣势，扭转成“刮目相看”的优势。董明珠第一次公开面试时，孟羽童是最后一个自我介绍的，在她之前，有男有女，个个都比她优秀，尤其是排在她前面的那个姑娘，被人叫做“小董明珠”。孟羽童非常紧张。她的自我介绍，优势并不明显。但她并没有临阵脱逃，反而迎难而上，自告奋勇为大家跳支舞。她说：“我自我介绍就发抖，但我一跳舞，就完全不一样，我充满了自信。”董明珠显然被这段舞吸引了，自夸她能随机应变，活跃气氛。其后的团队任务中，虽然孟羽童是团队负责人，但团队成员各有意见，并不太服从管教，虽然她也有纠结和委屈，但她的态度是最坚定的。她一锤定音：“可是我是负责人，给我时间，我能搞定。”实际上，和其他五位竞争者相比，她简历不突出，学历不是最高，专业也不对口，第一次考核，排名还倒数第一，而且，她提的方案被否定的次数最多，甚至交稿时连主题都被毙了。但评委们都喜欢她。张萌点评她：“虽然她每次比赛都垫底，但她一直很乐观和勇敢。”这个特性，董明珠说得更直接：“孟羽童是个内心要强的女孩，当她在做一件事的时候，一定要做成最好，这跟年轻时候的我很像。”或许，就是因为这个“像”，董明珠想把她培养成第二个“董明珠”。和孟羽童相比，董明珠是在命运的摸爬滚打里挣扎出来的铿锵玫瑰。30岁之前的董明珠，是个安心过日子的家庭主妇。若不是丈夫突然病逝，或许她从来不知道自己能强大到撑起整个格力王国！现在的很多人，说起董明珠，总爱用“她所过之处，寸草不生”来形容她。事实上，没有人知道，一个孱弱的女人，进化成“铁娘子”想要多强大的内心。1990年，董明珠把8岁的儿子托付给奶奶照顾。只身一人去往深圳，从最基层的销售员做起。为了能最快学到经验，董明珠几乎寸步不离的跟着老业务员学。有一年夏天，她坐火车一整天没吃东西，天气燥热，体力不支，她一下车就摔倒了。老业务员叫她留下来休息，她不愿意。忍受着疼痛，继续跟着跑业务，跑完北京又跑沈阳，实在撑不住去医院做检查，才知道竟然摔成了骨裂。如今说起来，似乎只是验证了她成功的来自不易。但当时的困境和吃过的苦受过的罪，真的不是常人能忍受。当年那样的条件，董明珠似乎只有吃苦一条路。但比“吃苦”更强大的，是董明珠的“靠自己”的内心。作为一个单亲妈妈，她没有想过再嫁寻求依靠，也没有想过得过且过把儿子培养长大来享福，她为自己选择了一条最难走的路，但！那是她自己想走的路！也正是这“靠自己”的强大内心，才让董明珠一步步走到今天的位置。显然，孟羽童被她偏爱的原因也是如此。董明珠透露，在《初入职场的我们》的评分中，她是故意给孟羽童打低分的，就是想看看她的内心承受力如何，她认为，孟羽童是强势的。在董明珠看来，“强势”是最重要的。但她对强势的解读也很不一样：“当决定正确的时候，即使别人不理解，你也要坚持下去，你应该要敢于用结果告诉他，你的决定是正确的。”从格力董明珠和孟羽童这件事情来说，我们发现了：或许社会对于女人的要求未曾改变，但女人的意识和期许都在不断调整。严格说来，如果不是因为董明珠，孟羽童无法收获如此多的关注和光芒。截止目前，孟羽童的微博粉丝数超25万，小红书粉丝数超120万，抖音粉丝数超200万。但换另一种说法，孟羽童所累积的这些粉丝也能给予格力一定的热度和流量，属于相互赋能。在董明珠的眼里，孟羽童与其说是自己的接班人，倒不如说是自己期许的，可以复制的董宇辉。因为她本身是在苦难中磨砺成长出来的女人，所以在她的意识里，她认为人必然要从磨难中蜕变，高压下才能出强人，一下子给予过高薪资和待遇只让一个人安于享乐。但是她忘记了，董宇辉不是九零后，更不是零零后。他身上更接近吃苦耐劳70后80后的缩影。而对于新生代孟羽童而言，浙江大学毕业，高颜值，有才艺，却薪资比同届同学还要低，高强度加班没有私人空间，空得一个“第二个董明珠”的名头。而且，在各方面信息上显示，董明珠并没有给孟羽童开出了什么额外激励条件，在格力的身份就是一名普通员工。那么，选择账号接广月入数十万，还是选择继续呆格力，轮岗8年一级级晋升。孟羽童会选择哪个？必然是前者。那么有人说了，董明珠费尽一切心思培养你，你却选择提桶跑路，追名逐利，太不仗义了。但其实，孟羽童的离去，对董明珠，对格力而言，其实并没有什么太大的损失，因为格力早已借助孟羽童换得了应得的流量和热度，而且在经历了孟羽童并不成功的直播带货后，格力似乎也意识到了，对于自家的产品带货，人并不重要，货才最重要。早在2022年，格力便开始打造“格力数字科技直播基地”，开启孵化主播训练营的活动。那么看来，对于格力，孟羽童也只是其直播带货中的一次试错。而离开格力的孟羽童，目前IP价值还是很大的，但未来能否打造好人设，持续做好内容，这便是孟羽童即将迎来的考验了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “撞破老公236条偷腥短信”：有钱男人更花心，没钱男人才靠谱？


问：你好，从今年的“五一”开始，我偶然间发现老公先后和两个女人发短信，搞暧昧，我接受不了，带着三岁的孩子回家，等着他回来离婚。结果他带着他爸妈，到我家，当着两家家长的面，给我爸妈下跪求我爸妈原谅。我以为他会改，我选择给他最后一次机会，可是没有想到就在今天，我又发现他和另一个女人偷偷联系，我不知道是谁，通话记录和短信都被他删了，在我的逼问下，他说是前段时间吃饭认识的。我真的不明白他为什么要一直这样，为什么有老婆有孩子还要这样不安分，他家那么穷我都不在乎，房子什么都没有我都不在乎，我只希望他能一心一意对待我，为什么就那么难呢，我好伤心，我不知道该怎么办，我想到了离婚，我想解脱。爱他爱的太累了，没有一点安全感！潘幸知：很多女人跟你一样，犯了一个逻辑错误，觉得有钱的男人更容易花心，没钱的男人看着更靠谱。或者换个方式想：他那么穷房子都没有家庭条件又不咋地，我那么爱他，他居然还出轨！太不能容忍了！他凭什么出轨？花心不是有钱人的专利。穷人未必就比有钱人不花心。他不会因为你对她足够好而变得不花心。偷腥是一种惯性病，有人有这种病根在，他就总得治！你对他足够好，也许可以减少他治疗的次数，却不能放弃对他的治疗。另外，治疗也不能太过，你越逼迫他，他就越往外跑，男人不能不管，但也不能管得太紧。我能理解你的伤心，但是你得考虑好，离婚是不是真的是一种解脱，离婚之后的生活是否比现在要好，还是一时情绪发泄。如果是后者，坐下来把问题解决掉，而不是动不动就带着三岁孩子回娘家。你要调节好自己对他的期望，这个毛病，他也许还会再犯。你得学会改变自己，不要为他那么伤心，同时管好家里的钱袋子，让他想偷腥也没那么容易。我能理解你看到他跟别人暧昧时心里的愤怒和不平衡，但这只跟他的做法有关，不要拿他有什么没什么来做比较。你不在乎他穷，不在乎他没有房子，但是希望他一心一意地对你，这其实是两码事。你是否愿意和这个“什么都没有”的男人过下去是你自己的选择，而他是否花心是他自己的特质。他的“一心一意”并不能靠你忍受“穷”换来，有些东西不能拿来“交换”。他安不安分和有没有老婆孩子没关系，也跟这人本身的条件没有关系。每个人的情况要具体分析，不要想当然的就给对方贴上标签。这么说也许很现实，但却是事实。所以，如果你真的想解决这个问题，那么必须面对现实，现实就是他在跟别人暧昧，而且可能难以改变。所以你要慎重考虑一下，如果他一直是这样，但只是暧昧并不出轨，你是否能够允许？如果他发展到更加恶劣的地步时是真的有决心（有条件）离婚？先搞清楚自己的底线在哪，然后再来采取相应的措施。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# “第三者送我老公私物，副驾驶留纸条，步步紧逼却还是输在了这一点”


对于婚姻的看法，热恋一年和热恋三年的情侣都说，“那一定是对爱情最浪漫的承诺”。 而已婚一年和已婚三十年的夫妻却都说，“别不信，婚姻真的只是爱情的坟墓...” 01我在车里发现了女人的袜子，他却拒不承认偷情 @小婕 36岁 结婚3年半 我和老公在一起8年才领证结婚，求婚时他说“我们熬过了七年之痒，接下来就能走一辈子了”，但似乎并不是这样。 结婚前，老公对我是八年如一日的上心，他虽然上班比我早，下班比我晚，但总是主动给我做饭吃，碗都不用我刷。周末好不容易休息，他也会陪我逛街。还记得当年因为女同事半夜给他发了个消息让我误会了，他第二天果断辞职，坚定了自己的立场。   就是这样一个婚前把好男人的人设做到极致的男人，在婚后完全变了，甚至不久前好像还出轨了。 结婚后，老公做饭的次数似乎没有超过3次，而碗从婚礼结束开始直到现在，他都没有再碰过。更别提什么生日、纪念日了，就算出去过节，饭店是我找，礼物也是我送... 当然对于这些我早就忍不了了，我不止一次的问他为什么会变成现在这样？我指责他就不能和我分担家务吗？我嘲笑他现在简直就像个咸鱼，我质疑他是不是找了情人！ 起初他还跟我对吼，后来逐渐无声，直到现在只要他看我状态不对，立马起身去书房，对我避之不及，这让我更加抓狂。 那天下班看到老公的车停在家楼下，还打着火，却没有看到他，我就上车去等他，想着一起回家，但是我却在副驾驶的储物箱里发现了一双女人的袜子！ 因为这双袜子我忍无可忍，我逼他承认出轨事实，把一切难听的词都用上了，可他却只是无奈的笑了笑，再一次的开着车走了。 接下来的日子就是我每天找着他出轨的证据，疑神疑鬼，他则若无其事的上下班，渐渐的我也懒得吵了，而他却依旧做着“哑巴”。 如今我真的不确定，我们俩还会有几个3年...他累了，我也累了。 02决定婚姻最终走向的是这两个字 有数据表示，80%的新婚夫妻认为生活中的小吵小闹不会影响两个人的感情，然而这些人在结婚1年以后又主动承认，吵架真的会让人感到厌烦。 女人厌烦老公，“他从来不听我说话”、“他婚后完全变了样”、“嫁给他等于嫁给了寂寞”... 男人厌烦老婆，“她总是对我指指点点”、“她还把自己当公主呢”、“惹不起我躲得起”... 从男人女人的不同立场上，我们可以看出来，夫妻之间的互不理解正在让感情瓦解，而决定婚姻最终走向的，其实就是沟通。 小婕在寻求了专业的咨询帮助后，才得知老公的工作在婚后遇到了很大的人事调动，但是他不想让小婕担心，所以一个人扛着事业上的压力，对家庭无暇顾及，这才导致了小婕的各种误会。 而在这个事件中，小婕和她老公其实都在潜意识里都希望对方能够懂自己，所以她老公把所有的事情都憋在心里，而她则选择了问责的方式对待老公。于是她越追问，老公越逃跑，然后她就越想得到回应，陷入了恶循环，这种“追逃”的相处方式便会让感情急剧降温。03夫妻沟通，如何止痛 1、认清沟通的真正目的 沟通的目的其实也是分阶段的，最开始是可以清晰的让对方接收我们的想法，而终极目标则是解决问题。 然而很多夫妻明白沟通的目的，却总是用“异化的沟通方式”让误会加深，甚至让沟通变得越来越可怕。 正如小婕，她想要老公对她多点在乎，但又总是忍不住在话语里对老公婚前婚后的变化进行讽刺，非但不会让她老公认识到错误，还会增加男人的抵触心理。 正如小婕的老公，他打着为你好的旗帜拒绝沟通，认为小婕就应该相信他理解他，甚至那双来历不明的袜子，他都不予解释，导致小婕在这段婚姻中越来越疲惫。 其实那双袜子不过是小婕老公发现某天下雨，小婕湿了脚，便特意在车里给她备的新袜子，明明是暖心的举动，却变成了最伤人的误会。 所以如果不在一个频段上，沟而不通，则为失败的沟通，自然也达不到解决问题的目的。 2、掌握沟通的4个技巧 （1）学会表达感受 传达自己的感受这件事并不难，难的是要用让自己和别人都舒服的方式来传递。 第一步就是要学会用“我”来传递信息，而不是用“你”来衬托自己。譬如我们要用“我现在有点伤心”来表达自己的心理状态，而不是用“你现在让我有点伤心”来直接指责对方的过错。 （2）学会表达理解 只有先学会倾听对方，才能要求对方来倾听你，只有你先去了解他，才能让他来理解你。 在以解决婚姻问题为目的的沟通中，我们要先去用语言和行动表达自己对另一半的理解，安抚对方的情绪，这样对方才能更容易的听进去你的感受。 （3）陈述问题和解释说明 在和伴侣沟通中，先表达自己的感受，接着表达对另一半的理解后，我们开始陈述问题，这时要尽可能的避免主观臆断，疑惑的地方留给对方来解答。 因为你的猜测，很有可能会让对方感到不信任，进而完全破坏沟通的状态。 （4）表达期望和希望 表达期望是要建立在有效沟通基础上的，不仅我们要表达自己的期望，同时也要让另一半来表达自己的希望，这样两个人都为了对方而努力，才能达到解决问题的目的。 3、控制沟通时的不良情绪 夫妻的沟通，其实有30%是内容，剩下70%都是情绪。一旦情绪不对，沟通的效率就会降低，甚至沟通可能无法继续。 沟通中对方可能不会很快配合，这是我们必须要接受的，甚至他的状态会打破你所有的节奏，引诱你回到之前的“异类沟通模式”，这时必须要坚定解决问题的目的，学会主导对话。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 妻子网聊找安慰，丈夫怎么办


问： 有婚姻问题请教您。我和我妻子现在在冷战中，我不知道怎么办才好。 她有两次在网上跟人聊骚，我都包容她了，前几天她神情有点怪异，还把手机设置了密码。我觉得不对劲，最近都在吵架，我有点累了，想结束这段婚姻，一点信任都没有。 我们大学认识的，谈了7年恋爱异地恋，结婚到现在8年了，前几年我因为忙于事业疏忽了她，她就在网上找安慰吧。 潘幸知： 我们都说，男人需要尊重女人需要爱，但无论过去是异地恋，还是前几年忙于事业疏忽了女方，那都是过去式了。 你们吵架吵什么？在吵架过程中，有没有看到妻子想要的爱是什么样子？你想要的婚姻生活是什么样子？你的需求又是什么？ 只有弄清楚这些，才可以在婚姻当中给到另外一半对方想要的，尽可能达成一致。了解清楚了这个问题，我们再来看这段婚姻是否要往前走下去。 如果往前走，你们两个人的底线各是什么，你的底线是说聊骚没关系，只要她不有实质性的出轨就可以了。还是说这个不能含糊过去，你一定不能暧昧。 不要觉得“你看你聊骚我都包容你了，你还想要怎样？”一旦有了这个心态，你就会想要给自己的“委曲求全”找到各种合理的回报，接着又是吵架。这解决不了问题。 如果所有问题都想清楚了，如果两个人都有走下去的意愿。而且你们可以很好地沟通彼此的想法和需求的话，我觉得这个时候是可以去来着手做一些婚姻修复。 另外，我也想跟所有谈着异地恋的男女朋友说，一旦你要决定结婚，请一定要真正住一起试婚一段时间。 问： 老师您好，我是近期发现老公出轨的。他跟她认识好多年，女的我见过几次，因为当时大家都当朋友来往，基于对老公的信任我一直到最近才发觉。但我老公不肯承认。老公手机不但设了指纹锁，在家时每走一步都要带在身。 他们现在应该是热恋期，每天打十多个电话，有时聊天一小时，生活日常的点滴都发视频分享。 但他们不在同一城市，女的比我老公大几岁，没样貌没身材，但很有钱；有家庭有三个孩子，大的已经工作，小的读一年级。老公应该是喜欢她有钱又温柔吧，又送手机又送表给他。 但我感觉他们不是普通的婚外情，他们是动了真情。他们觉得彼此才是自己的真爱，只是双方各有家庭，万般无奈。 我老公生病时、我们全家外出时，他都在我眼皮底下跟她发视频互动，当然不会直接让我看到，但我知道是，总之他心里只有她了。 我还不想离，但我又不愿他们这样继续，我不知用什么方法才可以将他挽回。他们应该也不想各自离婚，但我怕他们这样更隐秘更安全的婚外情会更长久。潘幸知： 第一，在很多出轨案例中，女方都是最后一个知道。很多遇到背叛的姐妹在想办法疗愈，可事情发生前，她从来没想到自己家会遇到这样的情况。 这时你会发现一个问题，很多女性不愿意去想出轨这件事，不代表这件事不会发生。而是这个伤害太大，她们选择性失聪。 有的人会说，在第三者出现之前我们的婚姻是完美的，这就是我们刻意在忽略婚姻中的问题，把借口给了第三者。因为，人性是最经不起考验的。 在遇到第三者出现的时候，我们要做的第一个事情，是回过头去思考，婚姻中隐藏哪些危机？这些危机是什么？是否是我们有意去忽视的？ 第二，在婚外情出现时，很多女人首先会很痛苦和嫉妒，会进行竞争和比较。 如果你想的是“这个女人什么东西赛过我”，那就把这个问题的聚焦点搞错了。事实上人跟人是不同的，今天我会穿紫色，紫色好看，明天穿红色，红色好看，那你说紫色和红色哪个好看，没办法比较。比较只会带来不甘心。如果觉得这个人很差劲，会觉得自己老公眼光怎么这么差，感觉受侮辱，如果觉得这个人比自己强，又觉得慌了神自己该怎么办。 第三，想清楚底线和原则。 我们在婚姻里面有一个基本的规则，那是什么原因让你丈夫忽视了这个规则，竟然在你面前敢大摇大摆的去跟对方链接？ 在知道他有第三者之后，你又做了哪些事情？有没有一些惩罚的措施？你老公又怎样反应？ 有的时候女性怕失去对方，不敢阐述自己的想法，但这不仅无助于解决问题，还让对方觉得反正你也离不开我，你只有原谅一条路。 假如离婚，离婚之后，你得到什么他得到什么。 如果他愿意留在这段婚姻当中，那么原因又是什么？比如说两个人都不想离婚，就是想聊骚，或者说谈一谈谈得很爽。 如果我想挽回这段婚姻，却做了很多把自己位置放低的事情的话，会让对方处在高位，这并不是真正修复这段感情的手段和方式。一对一免费情感分析点这里↓

