
# 被万人“荡妇羞辱”造黄谣，只因染粉头发，24岁女硕士被网暴致死！幕后黑手令人发指...


2023年2月19日，很不幸的消息传来。   去年那位因染了粉色头发而被网暴的女孩郑灵华，被朋友证实于1月23日自杀离世。          24岁，花一样的年纪，却选择了告别人世。                           无数不明所以的网友纷纷感叹，到底是为了什么？不值得啊姑娘！          仔细深究原因后，幸知既生气又有一丝悲凉。01          郑灵华尚在襁褓时，母亲就不幸离世了。          她在单亲家庭长大，和父亲、爷爷相依为命，因为父亲平日里工作繁忙，所以大多数时间都是爷爷陪着她度过的。          郑灵华的爷爷个子不高，但总是特别爱笑，无聊时，他就在杭州江干区附近支起一个路边摊，帮人修车，顺带做一些木匠活。          郑灵华觉得爷爷是个神奇的“小老头”，明明没赚什么钱，却总能像变魔法一样在兜里掏出钱来支持郑灵华的各种想法。          初中的时候，郑灵华想去学画画，父亲觉得对学习没有作用，坚决反对，倒是爷爷偷偷摸摸地把钱塞到了自家孙女的手上。                    高中的时候，郑灵华老师推荐郑灵华去学钢琴，但在当时，一架钢琴就要好几万，普通人家哪里买得起，可爷爷二话不说把自己的退休金拿了出来给孙女买了一辆钢琴。          上大学后，爷爷总会时不时地塞钱给郑灵华，让郑灵华多买些吃的，一定要吃好喝好。          可惜，爷爷总会有老去、生病的一天。          爷爷生病了，因为心梗、肠癌住院。          看着视频中躺在病床上的爷爷，郑灵华每次都是强忍着泪水，跟爷爷分享自己的生活。          但她意识到，见到爷爷的日子，已经屈指可数了。          所以，当她拿到了考研录取通知书后，她连通知书的信封都没舍得拆，就第一时间来到爷爷病床前，想让爷爷看到录取通知书。                    并且，她还特地拍照记录下这一珍贵的时刻。          可她万万没想到，就这么一张温情且感人的图片，给她和她家人招来了无数的谩骂和造谣。          而原因，仅仅是因为她的一头粉色头发。          02          郑灵华跟很多普通女孩一样，有着非常多的爱好，她喜欢旅游、喜欢古风、喜欢看漫画。                    虽然在成长中少了母亲的陪伴，但在爱意的滋养下，她依然活成了一个乐观、爱笑、积极阳光的女孩。          她喜欢分享自己的日常，包括自己在学校参加音乐会、自己拍摄的作品......          大学毕业前，她还特地把头发染成粉色，因为她觉得这样拍照出片更好看。          她真的很喜欢自己染的这个颜色，还把自己染发的心得分享在网络上。                    可是就因为这个粉红色，引来了不少网友的指责，并说她是“陪酒女”“舞女”，甚至有人还说她学历造假、身份造假。          言语之污秽，令人气愤。          更有过分的是，还有人意图将她与爷爷的合照污蔑为“爷孙恋”。                    尽毁三观。          隔着屏幕，这些陌生人四面八方涌来，纷纷向郑灵华说着脏话，吐着唾沫。          郑灵华是个勇敢的女孩，一开始，她也试图反抗，她把造谣、辱骂的言论收集起来，并且还整理成一本厚厚的证据，提出了诉讼。          她去打工，赚来的几千块钱就是为了做公证，将多张截屏照片和抖音视频光盘送去取证。                    但在现实层面，她依旧无法摆脱汹涌袭来的恶评。          对此，她跟记者说过，自己非常的痛苦，看到这些评论的时候经常都会哭，但她绝不想输给这些恶评，“我可以摔倒，但为了逾越，我摔倒也要往前摔。”          可能随着事情越闹越大，那些拿着键盘当武器的键盘侠也意识到了这个女孩是“来真的”，于是纷纷删除恶评，当什么都没发生过。          而善良的郑灵华，也选择了原谅那些曾经对自己举起语言利刃的网络喷子。          2022年，她将头发染回了黑色。          这一年，她的心灵受到了难以恢复的创伤，被医生确诊了严重的抑郁症。          她试图通过看书或健身来调节自己，努力寻求自救。          2022年9月，她开始了研究生的生活，她周边的亲朋好友都以为一切都走回正轨，也能放心郑灵华独自生活了。          但没想到，郑灵华的抑郁症再次复发，不得不再次前往杭州入院治疗。                    在入院期间，她的社交平台发布的全是与抑郁症抗争的文章，没有过去的丰富多彩，全篇看下去，只能看到四个字：她想活着。          她试图让自己开心起来，鼓励自己不要认输。          可惜，网暴后的PTSD太严重，再加上一直疼爱自己的爷爷去世了。          她实在无力支撑下去。          在遗书中，她不停向家人和朋友道歉，责怪自己没有能力继续活下去。                    全文下来，她没有指责过那些对自己网络暴力的网民。          可那些网民，却对她依旧是步步紧逼。          即便她去世了，恶言恶语丝毫并未停歇。                    郑灵华直到死去都不知道，那些人为什么会莫名其妙地攻击她和她的家人。          03          随着网络信息越来越发达，网络暴力离我们每个人也越来越近，每个人都可能成为“被网暴选中的人”。          但令人意外的是，根据结果调查显示，网暴的受害者为女性居多。          以格鲁吉亚的网络暴力数据为例，议会收集到了22%的女议员的网络资料，发现其中40%都是网友仇恨言论和侮辱性评论的目标，也就是说实际的情况更加严重。记录显示，女记者被网暴的频率也高于男性同行。          调查中，全球范围内38%女性直接经历过网络虐待，50%的女孩表示她们受到的网暴比现实生活中的骚扰更多。而受到伤害的重灾区就是18-24岁的大学阶段的女性。          Plan International的报告显示，网暴者经常通过辱骂、讽刺、人肉女性，以降低她们的自信和自尊心，让女性更不敢在互联网上发声。                    那么为何女性会率先成为网暴的目标，而且网暴“成功”的几率能够那么高？          这就不得不提到一个词汇——荡妇羞辱。                    自古以来，“荡妇羞辱”是毁掉一个女人最有力的武器，因为它袭自古老传统的根深蒂固的文化基因。          自从宋明理学兴盛后，整个社会对女性的贞洁要求十分之高，高到近乎病态，即便后来建国后，这些理应被抛弃的糟粕仍旧存在于每一个人的思想中和行为上。          尤其对于一个漂亮的女生而言，人们似乎天生便带有强烈的敌意。他们会将女生的穿衣打扮、行为表现、发型表情，分成一个个零件，用有色眼镜放大窥伺并找准机会进行攻击。          著名电影《美丽的西西里》里，主人公玛莲娜因为有着姣好的容貌和身材，被整个小镇村民贴上了“荡妇”的标签，那些窥伺她美貌，想意图不轨的男人、那些嫉妒到快要发疯的女人们。                    在电影中，有那么一句经典台词：“美丽是原罪。”          而这一句话，完全可以套用进任何一个被“荡妇羞辱”的女生当中去。          比如像郑灵华，亦比如2022年的牛津女孩朱雯琪。          当时，28岁的她以全年级第一的成绩考上了牛津大学，拿到了两个全额奖学金。                    这对于她自己而言，这该是多么值得骄傲和记录的事情。          于是，她兴奋地在网上发了视频。          可没想到，她却被疯狂地网暴。          一些人说，她是网红摆拍，博流量。          一些人说，长得就不像搞学术的高材生，头发染得奇奇怪怪的。                    还有一些人，觉得女生不可能会拿到数学系第一。          在这些如潮水般的恶评中，我们看到了严重的歧视、固化的标签以及“荡妇羞辱”。          因为漂亮，人们就会质疑她学术不正、质疑她的能力，甚至质疑她是走后门。          在他们眼里，美丽是不可能跟优秀挂钩的，任何美丽的元素，都是跟“xing”有关。          04          前一段时间，一位女网友在社交平台上分享了自己喜提豪车的图片。                    凭借自己努力得到的结果，这本是一件好事。          可在外人眼里，这却是一件恶心的事。          为什么会这么说呢？因为那些网友不相信一个女生能够凭借自己的努力获得这样的成就。          并且，他们还试图拿出最擅长的一招，对女孩进行“荡妇羞辱”，给女孩贴上“傍大款”的标签，用肉体换取物质生活。          果然，这些人成功了，评论区大多数网友随之跟风谩骂该女生。                    但所幸这名女生也不是吃素的，她直接保留证据，拿出了法律当武器。          这才让这些键盘侠们纷纷散去。          可能看到这里，有姐妹可能会提出一个问题：这些人是闲得无聊吗？羞辱一个女性对他有什么好处？          美国心理学家奥尔波特提出，造谣是人内心状态的一种表达，是情绪状态的投射，而所谓“投射”，在心理学上的解释则是“个人欲念或者欲望的外化”。          荡妇羞辱，造黄谣，其实都是在利用社会对女性根深蒂固的批判和歧视，制造出一个“利用肉体换取资源”的物质女性形象，从而将一个个女性拖入深渊。          那些网络喷子的心态，源自于内心的刻板印象，“女子本弱”的印象不是一朝一夕能够塑成的，它从小就融入了一个人的生活中和思想中。          在他们眼里，女人比男人要差劲，“男人辛苦一辈子都难以买到的豪车，你一个女人年纪轻轻的怎么可能全款拿下？”          当然，也源自于女性对女性的恶意，内心强烈的嫉妒感和“竞争”和“排她”的意识。          但幸运的是，如今随着女性意识不断觉醒，女性帮助女性，一同抵御着来自外面的恶意和侵犯。          逝去的生命无法追回，但我们需要从每一起个案中得到警惕，也要学会保护自己。          作为个体，我们难以堵住造谣之嘴，但我们可以警惕网络信息泡沫，做一个思想独立的人，让内心强大起来，拒绝成为造谣者、传谣者，减少对外在的敌视和偏见，尊重不同个体的存在，尊重并承认她人的优秀！             一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 结婚后男人性情大变怎么办？


此刻幸知在南通挑选床品简直太舒服啦 明晚速来 被爱包裹结婚后男人性情大变怎么办？苏苏：与初恋异地七八年，结束异地后结婚，在异地期间他从程序员转变成销售，性格大变，原来程序员时像个单纯的阳光男孩，做销售后却脏话不断，而我又特别讨厌讲脏话的人，特别是很多亲朋好友聚会他脏话不断，让我觉得无地自容，为了给他面子，回家后提醒他，他说他讲脏话自己也没有意识，并且他们销售就是经常讲脏话，要么以后家庭聚会朋友聚会不带他去了，而且性格变得特别暴虐，动不动不耐烦，一件鸡毛蒜皮大的小事就暴跳如雷，家里争吵不断，经常打孩子吼孩子，一方面想离婚避免孩子继续受这样的家庭环境伤害，一方面又觉得离婚了孩子被别人看不起，被别的小孩叫没有爸爸的野孩子，毕竟我自己在单亲家庭长大，小时候也被别的同学叫没有爸爸的野孩子，差点转学，所以不想孩子再承受一遍这样的痛苦，所以两难。1、男人为什么会性格大变你们觉得一个人的性格会大变嘛？在什么样的情况下，你发现一个人性格大变？我告诉大家只有一种可能，一个人受到了极其强烈的创伤。这个创伤，以至于这个人如果不去改变性格的话，他就没有办法活下去，只有这一种可能，会带来性格的改变。如果我们没有发现对方遇到重大致命的创伤，那么不是他变了，而是我们没有全面的去了解对方。人性是什么？人性就像是八棱镜，他有8个面。一个人是否可以依赖和独立它是同时存在的？一个人是否可以懒惰勤快同时存在？我就看到生活中，有的人对自己穿衣服很马虎家里衣柜也是乱七八糟，但是他在吃饭这件事上又讲究又勤快。所以同样的一个人，单纯阳光跟讲脏话不断，他也是可以同时存在的。八棱镜就是一个人在面对不同环境的时候，他所折射出的不同的反馈。甚至严格意义上来讲，一个人在婚姻当中的种种表现也是八棱镜当中的其中一面。所以这就是为什么很多人在结婚之后啊，或者呢，在过了几年之后，或者当老公出轨有第三者之后，发现自己读不懂枕边人了，两个人在一起相处10年20年了，今天读不懂他了，原因是什么？原因是他在你面前让你窥见了他的八棱镜当中的另外一面，其实每一面都是他。这是我要说的第一个点，接受一个人性格的多面性。2、一段好好的关系，为什么突然变差了？男人突然就变得自私，没有责任感了？一段关系变差，变得不在乎对方的背后，是因为关系成了枷锁。如果一个男人跟一个女人在家庭当中的关系是，我们撕下了彼此的遮羞布，说话开始不再照顾对方的感受，那么这段婚姻里已经充斥了极大的危机。婚姻是一个爱的存钱罐，我可以往存钱罐里不停的去存“爱的5种语言”。爱的5种语言是什么呢？肯定的言语，精心的时刻，接受礼物，服务的行动，身体接触。如果我们今天发现，我们之间已经一个月没有发生爱的5种语言当中的任何一种的话，那你们的婚姻基本上已经宣告解体了。我们回到苏苏的案例中。一个男人讲脏话这件事情一定是不对的，尤其在家里还讲脏话，尤其老婆说什么就不耐烦，暴跳如雷，对孩子又打又吼，他一定是错的。那么这个错误背后的潜台词是什么呢？背后是我再也不想在乎这段关系了。一个男人不在乎一段关系，它分为三个阶段。第1个阶段，他在用语言告诉你，我对这段关系无能为力了，那他通常的表现是愤怒。对家里的一切都表示愤怒，你今天给他倒一杯茶，他愤怒。你觉得你在为他做爱的服务，他却愤怒，他不想背负你对他的好。你对他的好，在他眼里就是垃圾，是他不需要的，你做的越多他越反感，你做的越多你越心寒。他对你说的任何一句话都是厌恶，因为每一句话在他眼里都是你在对他发号施令对他挑错，请大家把发号施令这4个字记下来。发号施令是什么？你说我没有对他发号施令呀，我都在很耐心很nice的告诉他，你不能这么做，你不能讲脏话，你不能给孩子产生不好的影响，我是在帮助你改善。我们的好心，在对方眼里这叫驴肝肺，你就是在指责我，你就是在讲我不好，你就是在认为我对这个家没有付出，所以他对于一切都表示愤怒。男人不在乎一段关系的第2个阶段，他会用行动告诉你，我无能为力，我逃避。那么你将会看到一个对家极不付出的男人，他把所有一切的活都交给了你，你做饭，你洗碗，你工作你看孩子，他什么都不管，撒手不管，你说什么他离家出走，你给他打电话他不接，你给他发信息他不回，你说今天孩子高烧了，他无动于衷，仿佛这个婚从来没结过，这一切都是女人你自己的事情。他离家不离婚。这是一个男人不在乎一段关系的第2个阶段，苏苏，你的老公现在此刻在第1个阶段，如果你不及时拯救回来你一定会发展到第二阶段。男人不在乎一段关系的第3阶段叫“寸步不让”。他会用行动告诉你，寸步不让，你会发现我们之间10年20年从白手起家开始的婚姻到现在，这个男人让我们完全读不懂了，他把财产做了转移，他上法庭起诉离婚，似乎所有计较的都是自己的所得，在自我的利益上寸步不让，有些男人离婚对老婆还是会有他认为仁至义尽的表现，比如说我给老婆多一些财产，比如说我给儿女多留一些资产，我每个礼拜每个月尽可能的去看看孩子，对孩子产生最低的负面影响。但很多男人当他走到第3步的时候，走到寸步不让这一步的时候，你甭指望他有良心，他只有黑心，所以关系发生问题的你们，现在你们此刻的关系走到了哪个阶段？1、2还是3？你问我幸知老师那我男人现在在第1阶段，我该怎么办呢？曾经并肩作战的两个人，怎么就分道扬镳了呢，我说了，背后是，关系成了镣铐成了枷锁。把这句话记好。怎么办？两步走。第一步，观察关系中的理解和肯定，有没有发生。我们回到苏苏的案例当中。很多亲朋好友聚会的场合，他脏话不断。其实不是我们想给他挽回面子，是我们自己没面子，因为这亲朋好友是我们家的亲朋好友，我们不舒服，因为在我们传统的教育当中，讲脏话是一件极其不礼貌、没有修养的事情，所以我们说，以后家庭聚会不带你去了。那么各位想想，这个男人丢掉了什么。男人最怕女人教育他威胁他，哪怕你觉得跟他讲的都是对的。我们再来看哈，这个男人的背后有什么讲脏话的动机。讲脏话让他很爽。一个程序员要做的是跟机器打交道，他只需要跟机器说话，一个销售是要跟人去打交道的，所以在变化的过程当中，往往需要更用力一些，假如说一个人在做程序员的时候，人际交往能力可以是10分，但是要做销售的话，人际交往能力要达到90分，我要从10分跳到90分，必须要用120分到150分的劲儿，才能够真正的达到60分70分，所以你的男人有样学样。销冠讲脏话，我要向销冠学习，我也要通过模仿对方的行为，对方的生活方式，来使自己向销冠更靠近，因为这是一个场域内的权威。一个男人在女人面前最需要的，恰恰是面子和理解，如果我们在第1层面上对他就是否定和打压的话，那么我们无法真正调教这个男人成为我们想要的人。什么是否定？“你不要讲脏话。”“你讲脏话没面子。”什么是打压？“如果你再讲脏话，家庭聚会朋友聚会，我不再带你去了。”“你讲脏话，对孩子影响很大，你对家没有一点责任感吗？”所有姐妹记住，以后如果我们对自己身边的亲人，对老公有非常大的不满，请你直接做出行动，比如自己去参加聚会，但不要用嘴大于行动，我们很多女性是刀子嘴豆腐心，但我们要变成豆腐嘴刀子心的女人。嘴上不说，行动上不带他去就好了。当我们在否定一个人打压一个人的时候，他就像是一个球，他内在有很大的压力，本来就是一个被坏情绪不断充盈膨胀的气球。我们外在再给他压力的时候，他所做的唯一的事情就是要跳，我要暴跳如雷。所以我们该怎么做呢？我们就要允许他讲脏话吗？我们不允许，但我们要在理解对方的基础上，不允许的前提是先理解，再提醒。我们可以提醒，但是不求提醒后立刻发生变化。甚至你会发现，你越提醒他越叛逆。我们提醒对方，对方真的改变了吗？对方没有改变，我们还很难受。我们为什么重复提醒对方？因为提醒对方，在那一刻表明，我很不舒服，我期待你不要做这样让我不舒服的事情。但是我们为了让自己舒服一点，给这个行为戴了个大帽子，为了你的面子，为了给孩子做榜样，这样的行为很不好，一旦给行为戴了大帽子，对方就会非常不舒服。我要我舒服，所以我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。大家细细理解这句话。所以，我们不要在自己不舒服的时候第一时间表达自己的不舒服，因为这只是让他领了不舒服的接力棒，然后他会把不舒服还给我们。那怎么做呢？当关系里对方的行为让我们不舒服的时候，我们先记下来。然后反思观察它为什么让我们不舒服。第二步，在双方都没有感觉到不舒服的情况下进行沟通。我们很多女生喜欢跟对方谈谈，跟对方沟通，想把自己的不舒服告诉对方。但是如果我们传递的是情绪，那么我们在做的是，我用让你不舒服的方式来让我自己舒服。所以对方就会拒绝沟通。什么时候你会感觉到舒服，站在他的立场上线去理解到这个事情，然后制定沟通策略。当然这需要专业的婚姻情感咨询师去介入工作。在我们最开始用“我以为的努力”去沟通的时候，你会发现沟通是无效的。这也是我们要常常到情感私董会中一场课程接一场课程学习的原因。至少我们在跟对方沟通的时候，对方是没有外面的压力的，那至于他内部的压力到底是什么？作为妻子能否去承接他内在的压力？回到苏苏的个案中，我能看到的是一段关系当中，彼此给对方施压，老公用吼叫，老婆用讲道理，两个要炸的气球碰在一块，大家想那是一种什么感觉？3、我可以不在乎这段关系，但是孩子怎么办？看起来我们的选择似乎只是去改变这个男人，因为我不改变这个男人，这个男人会给孩子带来伤害，对不对？那如果呢，我去改变这个男人，我又发现我无能为力，那如果我不要这个男人呢，我会担心孩子进一步的受到伤害，所以我们现在很难。怎么办呢？这里面我们有很多需要去分析的空间。第一，我们小时候的伤痛需要处理。“一个没有爸爸的野孩子”为什么如此深刻的影响了你？没有爸爸是个表面问题。这话是谁说的？什么情况下说的？当时发生了什么事？是不是对方无能为力了，所以找这个武器去攻击你？应对这件事，我们当时的处理方法是什么？这很重要很重要。可能因为妈妈承担不了爸爸的角色，因为妈妈无能为力，而此刻你给到孩子的，即使在婚姻当中，如果这个爸爸像我刚才说的，从第一阶段到第二阶段到第三阶段发展的话，无论你在婚姻里还是婚姻外，这个孩子都有可能感受到脆弱与崩溃。因为他在家庭中没有得到好的解决问题的模版。他接收到的信息是，父母矛盾是不可调和的，如果没有我，爸爸妈妈就都可以幸福的分开，因为爸爸很坏所以妈妈变成了这个样子。如果孩子是女孩，她看到的是，妈妈都无能为力，我能怎么办呢？我以后拒绝男女关系逃开男女关系，或者不信任男女关系。你活得有力量你带给孩子就是榜样，如果你没有力量，任何一句话他都会成为伤害。那么在你这里，我看到很多需要处理的创伤，但我们今天没有办法一一来讲。第二，一对初恋异地结婚，我想这是非常非常难的事情，我佩服你的毅力，当然这里面有非常非常多的功课，这7、8年当中发生了什么？结束异地后马上结婚，彼此想要的生活不是原有的样子怎么办？第三，你们俩的关系从什么时候变得更加糟糕的？中间有什么样的导火索？第四，你和孩子未来的关系，你现在孩子应该还没有到青春期，我不知道你是男孩还是女孩，不同性格的孩子要用不同的方式去做深度的处理。解决问题不是一朝一夕的事，《如何高质量的维护一段亲密关系》是我们每一年的必修课，欢迎加凌风老师微信↓ 来到情感私董会，周四晚上八点见。


---

# 内衣超模身价上亿，结婚两年没资格去婆家吃饭，豪门媳妇有点惨


前阵子，张嘉倪和买超离婚的事情频频曝上热搜。张嘉倪给婆家连生2子，却依旧不被婆家待见的事情引得不少网友感慨：“长得好看，有名有钱，却还是难过公婆一关。”“看来再有钱的女人，都会面对难搞的婆媳关系。”“这就不得不说，郭碧婷命真好。”而张嘉倪这个经历，也不禁让我想起了另一个女人。顶级超模Karlie Kloss，人称小KK。她在国内知名度真不算小，大多人都知道她是维密中大放异彩的顶级超模，是霉霉的闺蜜。她42次登上《VOGUE》封面，这个次数在90后模特中无人能及。虽然是新生代模特，但却有着“诸神时代”超模的实力。身价上亿，鲜有绯闻，并且还实现了从超模到女企业家的跨界转变。可惜，即便这般优秀，却依旧逃不过被豪门公婆嫌弃的戏码。嫌弃到什么程度？公婆家的全家福，都没有她的份。家庭聚会，她没有资格参加。......随便拎一件事出来，是个女的估计都憋屈坏了。真是不明白，一个顶级超模，为何非要嫁进这样一个嫌弃自己的婆家呢？011992年8月，小KK出生在美国芝加哥的一个小镇上。父亲是个外科医生，母亲是个小有名气的艺术家。家庭虽不算特别富裕，但也算得上是小康之家。小KK和家里几个兄弟姐妹一起长大，性格外向活泼，而且特别喜欢运动。基因的原因再加上运动的加持，让小KK在小学毕业之后，身高就已经飙到了175。在那个人数不多、生活安定的小镇里，小KK这般长相出众、身材高挑的女孩子让人印象深刻。不少邻居看到小KK，都打趣道：“不考虑去当模特吗，不当模特都可惜了你这个脸蛋和身材。”但小KK的意识里，对模特这个职业是一无所知的，只知道是穿着好看的衣服拍照，走来走去。她更倾向于从事医生、老师类型等工作。直到13岁那年，因为突出的个人条件，她去参加了家乡举办的慈善时装秀。虽然这个走秀也只不过是镇里的一个小活动，小KK走得也挺随意的，但没想到还是让著名模特公司的经纪人一眼看中了。而挖掘小KK的经纪人夫妻俩，曾经一手打造出知名演员阿什顿·库彻。不得不说，千里马遇伯乐。对于获邀前往大城市去进修，当模特，小KK一开始是犹豫的，但对于当时还是小镇女孩的她，出走见世面，无疑是最具诱惑力的。于是，她跟经纪人签下了合约。从此，命运的车轮不停转动。别人的15岁，还在校园里伏案读书。小KK的15岁，站在了Calvin KleinT台上。作为她人生的第一场秀，她胆怯到不行，对时尚圈更是喜欢不起来了，“只想着快点结束，回去做化学作业。”但台下的观众，却有着另外一种想法，这样身材完美，长相特别的女孩，去哪里找。于是，她频频被众多大牌“点名”走秀。登上《Vogue》少女版。参与 Doo.Ri、Jill Stuart、Marc by Marc Jacobs等诸多大品牌的秀场。年底统计下来，小KK居然走了64场秀。这对一个新人小白来说，不可谓不优秀，简直就是上帝在给她开绿灯啊。但这也仅仅在外界看来。在小KK的老家里，小KK还是一名普通的高中生，跟闺蜜参加毕业舞会。虽然年少成名，但小KK却始终懂得把“角色”和“本我”分开，她知道，行走在时尚界的是自己的“角色”，而在高中生活为恋爱、为学业烦恼的自己，才是真实的自己。有一个清醒的认知，往往能刨除外在的假象，知道自己到底是谁，想要的是什么。     02高中毕业后，小KK正式确认了自己未来的人生方向。她全身投入模特事业，19岁走上维密秀，成为维密的签约天使。虽然维密这个舞台被不少人诟病，但无疑在当时，这个舞台最能捧红新人。从可爱到妖娆，从性感到纯真，在舞台上，没有她驾驭不了的风格。在维密圈了一波知名度后，她火速登上了Dior的舞台，成为海盗爷的灵感缪斯。在Dior的黄金十年，她成为了场次数最多的模特，她走的每一场秀，几乎都堪称经典。时尚圈这个圈子，要想一路走到顶峰，拼的不仅是业务能力，更是处世智慧。无疑，小KK是个聪明人。她成为第一个主动退出维密的天使。在维密还没被喷是“爹系审美”服务男性走秀的时候，她就公开表达了对品牌理念的不认可。《Vogue》创意总监曾提到：“在一次拍摄过程中，所有女孩都累到瘫在地上，情绪都非常暴躁，需要人来安抚才可以继续进行拍摄。但小KK依然保持积极，还来感谢我给她这次机会，我看得出来她不是在装的，她足够诚实和聪明。”小KK是有野心的，但她从未想过用什么歪门邪招来达到目的，反而是用自己100%的激情和热爱来面对工作。在模特事业，她很清楚模特黄金期就那么几年，面对层出不穷的“新生代”势力，还要有足够的优势，才能不被后人顶替下去。她也知道自己没有那么多资源背景，但没有关系，已经足够幸运，接下来努力创造机会就好了。23岁时，小KK登上“世界超模”榜单第二名。到了26岁时，她更是登上《福布斯》，成了30岁以下精英们的代表，其年薪超过6000万。不得不说，能做到这个层次，接下来，创建个人品牌利用个人影响力来赚钱，无疑是最轻松的路子了。但小KK却不走寻常路，她选择了最难的那一条路。转头入读纽约大学，学习计算机编程。一个年入千万的超模放着工作不干，跑去读大学，还要学令人头秃的编程？记得这个新闻刚出，不少网友都被震惊到了。但小KK真不傻，高处隐退只是为了更好地激流勇进。她与Flatiron School和Code.org共同创办了为女性学习编程语言的品牌。还创立了饼干品牌Kailie's Kookies。摇身一变从超模到企业家跨界转变。而且，还投身于慈善事业。被无数女性捧为“励志女王”。可惜，即便如此优秀，可在小KK公婆眼里，她依旧是“不入流的内衣模特”。032012年年底，有媒体拍到小KK和库什纳家族二公子约书亚约会。2013年，两人正式宣布恋爱关系。一时间，无数人感叹：小KK是要当豪门阔太了。库什纳家族是美国最富豪的犹太家族之一，约书亚的老爹查尔斯是美国地产大亨，在美国有超过1300万平英尺的楼盘，他们的总资产约达上百亿。而约书亚本人，在经典的犹太式教育下，极具商业头脑，大学毕业后几年，就凭借自己的本事赚了好几桶金，当上了千万富翁。这样一个传统又多金的豪门家庭，会接受小KK吗？很显然，不可能。在约书亚的父母看来，小KK要是能嫁进来，完全是家族的耻辱。每逢他们提到小KK，也会用调侃的语气说道：“你说那个‘内衣模特’？”轻佻的语气中带着满满的蔑视。在小KK和约书亚长达6年的恋爱中，男方父母都决绝和小KK见面，更别说能坐在同一张饭桌上吃饭了。有人就好奇了，小KK长得好看，也有上进心，自己也能赚钱，为什么还会被嫌弃呢？记得特朗普的女儿伊万卡吧，她就是库什纳大公子的老婆，小KK的妯娌。伊万卡出生特朗普家族，豪门千金，毕业于宾夕法尼亚大学沃顿商学院。所以伊万卡和库什纳大公子的结合，门当户对，强强联手。再看小KK的背景和学历，却是略输一筹。即便后来她去纽约大学进修，但仍不被家族看上。而且，因为库什纳是犹太家族，信奉犹太教，所以库什纳更倾向于让儿子娶个犹太媳妇，这样更利于好的基因传承。对于这个原因啊，有人就问了，大儿媳伊万卡也不是犹太教啊。之前不是，但后来为了爱情，伊万卡也改信犹太教了。而且，对于这个质疑，约书亚本人也问过自己爹妈，爹妈只回了一句：“她姓‘特朗普’。”所以，归根结底，库什纳家族就是瞧不上小KK的出身和家底。即便小KK为了维持这段关系，不断向婆家靠近，但可惜，男方父母依然对她嗤之以鼻。2018年，两人结婚，公婆都没有亮相。自己儿子结婚大事，都不来见证，可以想象到对自家儿媳有多么的嫌弃了。结婚后两年多，小KK也不被允许跟他们拍全家照，甚至连家庭聚会都不被邀请。可以说，当豪门媳妇，小KK走得比许多人都要艰难太多太多了。04但幸好，小KK老公约书亚对她仍旧是宠爱无比，面对父母的反对，他义无反顾站在小KK这边。对小KK，他说，我们把小家经营好就行。专一又痴情。也难怪小KK抵御万难都要嫁给约书亚，而且还在年初的时候为约书亚诞下一个宝贝儿子。不得不说，虽然如今的她依旧不被公婆认可，但她却依然能游刃有余地将自己和家庭生活经营得有条有理。小KK这一路，的确是一部新时代女性成长史。虽然内有幸运的成分在，但能走到这一步，少不了她对自身的清晰认知和韧性。找准优势，将优势发挥到最大，积攒到一定金钱后，迅速发展自己第二事业，以名得利，又能以利得名。美貌和身材或许是一时的优势，但不要将其肤浅地当成可以依赖一辈子的武器。女性真正意义的强大，并不能从美貌获得。对于自己这段豪门婚姻，她给自己和公婆都保留了最大的体面。模特身份被公婆瞧不起，她就去创造更具有含金量的价值，攻读学位，提升自己。她坦言：“经历了这么多，让我深刻明白，投资自己才是最重要的。我坚信：教育是对自己最好的投资。”虽然作为明星，需要极大的曝光量，但她却聪明地把私生活的曝光量控制在精准的可控范围内，既尊重了豪门家庭（尤其是犹太家庭）注重隐私性这一点，也为自己留好后路。虽然公婆难搞，但她却很明确，把自己过好、把自己婚姻关系经营好，比花费100%心思去疏通婆媳关系要有用太多了。毕竟她嫁给的是约书亚，并非约书亚的父母。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 比起老公劈腿，我更怕我爸出轨


问：您好，前几天我看到我母亲对待我父亲的态度逐渐冷淡，我不知道出了什么问题，但心里告诉我，说不定是我父亲做了什么对不起我母亲的事情，但我不愿相信。大概去年十一月份左右，我无意间看到父亲手机里有一个女的的微信，之前的聊天记录当时已经被他删除，只有那个女的给他发的我最近心情不好什么的，我父亲是经理，当时我就觉得这是一个不对的下级对上级说的话，而且给她的备注也是叠字。我也问过我父亲怎么对我态度不好了，他很不耐烦的对我说没有，当时我就想可能我有些敏感，就不了了之了，现在回想，我的直觉是对的。周五早上我父亲七点半还在床上跟我妈说话，但平时他七点左右就起床收拾上班了，也就在昨天应该我母亲知道了。今天一大早他们就出去遛弯，估计在说这件事。其实我从昨天晚上到现在都很不安，我不知道我的猜测会不会正确，我父亲出轨。刚才我打开父亲的手机，发现他给我妈发了一段话，真的，很明确，他出轨了。我之前的猜测全部正确，要是他们和平离婚还可以，可现在怎么办，他做了对不起我母亲的事情，我母亲现在很烦心，我知道，她不愿意告诉我，是想让我好好学习。我现在应该怎么办？是装作不知道，还是跟她说我知道了。我现在很想去找那个小三说说。哎，您能开导我一下吗谢谢了。       潘幸知：很多家庭在发现另一半出轨后，忙的焦头烂额，而无暇照顾孩子。父母往往以为只有不告诉孩子，才是对孩子好。其实对于孩子来讲，他们都是非常敏感的。即使父母守口如瓶，但是孩子总也总是能够发现蛛丝马迹。但是对于孩子来讲，我想对你说的是：首先，你要相信爸爸妈妈是爱你的。这是你爸爸和妈妈的事情，你出生在这个世界上，是爸爸和妈妈相爱的产物。在我们这个成年人世界，不是说一辈子会相爱的。相爱的父母亲之间呢，也会出现情感上面的问题。但是你要相信他们，有能力处理好这些问题。当然啦，他们的情绪可能会影响到你。比如说这个时候爸爸很烦，说了很多气话。那么你一定不要觉得父母不爱你了，或者会抛弃你。假如说情感不好不顺的话，真的有重新成立新家庭的可能性。我们举一个最坏例子，比方说爸爸、妈妈都各自成立一个新家，但不代表说这两个家庭会抛弃你。最好的状态是两个家庭都接纳你，你同时会拥有两个家庭。虽然你很不希望这样，但是生活很多时候就是不如我们所愿，我们能做的就是学会去接纳它。对你现在的处境来讲的，好好学习，有能力去独立，能够在未来的收获自己的爱情，或者自己的人生成就，这才是你最重要最重要的事情。其次，你要相信爸爸妈妈能够解决自己的问题。其实对于孩子来讲，介入到成年人的婚姻当中，是一件很无奈的，很难选择的事情。同时对于父母来说，孩子的介入，也会加剧婚姻中的不平衡。认知提升营一月份的课程《边界丨分清自己的事、他人的事和老天的事》中讲到他人的事，绝不越界负责。而父母的事，就是他人的事，不要过多干涉。我建议你不要去找第三者沟通，夫妻之间出问题，一定要让他们自己处理，千万不要去干涉。父母有再一次选择自己想要的爱情的权利，成年人能够为自己选择的爱情去承担责任。你可能认为第三者破坏了你的家庭，但如果没有你爸爸的允许和许可，第三者是进不来的，所以真正需要处理事情的这个人是你的爸爸，你要相信爸爸是有处理好这个事情的能力的。最后，你也有权利选择自己的生活。你要知道，你也是一个独立的个体，而不是父母的附属品。你不应该主动去干涉父母的事情，同时如果父母让你帮忙从中调解，你也要学会适当拒绝。比方说，妈妈情绪不好。你可以照顾她，安慰她，做一些力所能及的事情。但如果妈妈情绪不好说“我这么做还不是为了你”，也千万不要被妈妈影响，觉得自己一无是处，是家里的罪人。比方说，妈妈让你打电话问爸爸在干嘛，或者让你和爷爷奶奶说爸爸出轨了，你可以从中调和，但一定要记得照顾自己。照顾自己呢，就是你可以做一些力所能及的事情，但也要记得你不是工具，也不是他们的借口，千万不要因为他们的错误伤害自己。你可以帮助他们走出来，但终究他们要为自己的选择负责任。无论最后是怎样的结果，千万不要为难自己。放过父母，也放过自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 51岁“大女主”上热搜，被出轨18年后她把自己搞成这样？！网友：感谢XXX不娶之恩


016月23日，第28届白玉兰大奖正式落幕。白玉兰作为演艺圈最具含金量的奖项之一，最佳男女主的奖项花落谁家一直是备受关注的事情。而今年的最佳女主角逐，尤其激烈。有夺过白玉兰视后的殷桃和孙俪坐阵，后有大花谭卓、吴越和提名三次白玉兰视后的赵丽颖，竞争如此激烈，真的没人知道谁会笑到最后。最终结果，谁都没想到。默默无闻的吴越，凭借《县委大院》打败其余几位竞争者，成功夺得视后头衔。不出乎意料，她被骂上了热搜。“凭啥是她拿奖？殷桃和赵丽颖不比她好太多了？”“年纪大就得奖？”但其中，也有网友为吴越打抱不平：“吴越实力相当，获奖实至名归。”颁奖过后，吴越在媒体面前发表了一段对于大女主戏的看法，视频一出很快也上了热搜。当谈到大女主题材，她表示：自己近几年很少演到大女主戏，作为演员对于我来说核心的词是表演本身，大女主大男主对我没有任何捆绑和方向上的影响，我只会接我自己感兴趣的戏。在这段云淡风轻的话背后，是20多年演技的沉淀，更是其人淡如菊的坦然和从容。02出生于江南一个名门世家，吴越就是位自带文艺气息的姑娘。父亲是著名书画家吴颐人，作为家中独女的吴越更是被父亲寄予了厚望，希望她能继承自己的衣钵。乖巧懂事的吴越自然没能辜负父亲的厚望，学习上名列前茅，精通书法绘画等艺术，还曾获得了全国篆刻少年组金牌。如果在这个领域她选择继续深耕，那么必将大有成就。可没想到，长大后的吴越爱上了表演，并且立了一个演员梦。面对父亲的阻挠，她依旧在高考时填下自己心心念念的一个志愿“上海戏剧学院”。从此，开启了她的表演生涯。可是入校后，吴越才发现，自己距离演员还有很长的路要走，于是在学校里，她不断进修表演课，打磨演技。但即便如此，因为长相并不出众，吴越在校期间没有接到一个广告邀约，更别说影视资源了。要说不难过那是假的，但幸好吴越足够豁达，允许自己短暂的低落过后，重振旗鼓继续苦练演技。她相信，拥有实力远远比仅靠样貌的演员要走得更远。毕业后，她收到了影视邀约，主演了《北京深秋的故事》。当时导演滕文骥十分认可吴越，他说：“当时我去机场接她，人群中有个姑娘走了出来，我就认定了，这个就是我要找的吴越。”1997年，毕业第二年，她凭借《和平年代》里英姿飒爽的军旅记者一角，夺得了第17届中国电视金鹰奖优秀女配角。1999年，她凭借《恋爱中的犀牛》在话剧圈大火。自此，她的事业蒸蒸日上，戏约不断。2000年，她收到了《菊花茶》导演的邀约，而正因这部戏，她遇上了此生最爱，同时也是伤她最深的男人。03因为《菊花茶》一剧，她和陈建斌相识了。当时，陈建斌在影视圈中只是一个淹没众人里的十八线演员。但命运的安排，却让两人相遇。见到吴越的第一眼，陈建斌就对其一见钟情，便展开了热烈的追求，送花、写情书，一个都不落下。“吴越姑娘，当我看见你的第一眼，便被你身上的气质深深吸引住了。”“或许如此平凡的我，这辈子没有机会站在你的身边，但我还是想要争取一下，被拒绝也好，我不想和你成为遗憾。”渐渐地，感性的吴越被其所吸引。在剧组众多同事的起哄下，吴越答应了陈建斌的表白。《菊花茶》对两人来说，意义非凡，不仅是二人的定情之作，更让两人获得了最受欢迎男女演员奖。与陈建斌恋爱后，吴越跑到上海和他过起了同居的生活。吴越父母得知后，生气极了，认为陈建斌当时籍籍无名，身世家境都与女儿相差甚远，两人并不匹配。但吴越却铁了心要与陈建斌在一起，虽然两人还未结婚，但俨然一起生活。陈建斌收入甚微，吴越便包揽了两人的生活开支。为了赚到更多的钱，她一年三百六十五天连轴转。在和陈建斌在一起的5年里，她高产了近20部影视作品。甚至，她在攒到一定的积蓄后，买下了一个两室一厅的房子，为以后的结婚做准备。所有人都觉得，两人应该会走入婚姻的殿堂。可没想到，吴越多年的付出，只是一厢情愿。2005年，她为陈建斌牵线搭桥，争取到了《乔家大院》的“乔致庸”一角。陈建斌与戏中女一号蒋勤勤因戏生情，两人成为了恋人。于是，吴越这位昔日恋人自然被他踢出局了。5年的爱恋，最终换来的是一封无情的书信。不明真相的吴越给陈建斌打去电话，换来的也只是一句疏离淡漠的话：你很好，但我们不适合。这对吴越而言，简直就是剜心的痛，她一次次地怀疑自己是不是做得不够好，一次次地想要得到陈建斌离开自己的真相。那段时间，她不吃不喝把自己关在房间里。好友曾晓欣见状，于是邀请吴越出演了《守望爱情》。在戏里，她得到了很好的释放，大声哭泣、尽情地发泄，而剧组人员都十分配合体谅她。戏拍完了，她终于卸下了过去，感慨说道：“放过别人才放过自己。”04之后，她把所有经历放在了表演领域，塑造出一个又一个经典的角色。2017年，她凭借《我的前半生》中“凌玲”一角大火。在这部剧中，她饰演一个口腹蜜剑、一肚子坏水的小三，因为演得太过逼真，不少网友把情绪直接带到了现实中，跑去到她的社交平台留言臭骂。但吴越并没有觉得什么，相反，她对此还是有点小高兴的，因为观众的反馈是对自己演技最大的认可。她一直牢记侯宝林大师的一句话：“做演员就要有一颗对任何事都安然自若的平常心，既要经受住圈内阿谀奉承的诱惑，也要有承担大风大浪的勇气。”在波谲云诡的娱乐圈里，她不卑不亢地做自己，用精湛的演技实现了各个个性迥异角色的完美跨越，在对演技的摸索中同样完成了自我的超越。如今，她已经51岁了，事业上大获成功，情感上却依旧是空白的。有人便问她：是不是还没放下旧爱陈建斌？她笑着说，早就放下了，没有放下我就不会是今天这样了。又有人问：那你是打算把自己嫁给事业了吗？父母不会担心你的婚姻吗？她坦然：事业只是我生活中的一部分，我是嫁给了生活和自己，我父母也非常开明，很尊重我的意愿。曾几何时，她告诉自己：在人群中，我唱着自己的歌，放宽一点儿，再宽一点儿，我对自己很满意.......如今51岁的吴越，早已活成了她自己想要的模样，任世事摇曳，心始终如莲，删繁留简，安静绽放。   一对一免费情感分析点这里↓


---

# ​女研究生休学，下嫁中专生理发师，回乡生娃！网友惊掉下巴，这时候故事的后续来了…


01女研究生“下嫁”理发师引争议9月20日，一则#女研究生回家休学待产#的新闻引爆了热搜的话题。话题的主人公南依也被网友关注到。南依，一位来自云南一个偏僻落后贫困山区的佤族姑娘，通过自己的努力学习，从大山走了出来，先是考上了中央民族大学，本科毕业以后，又顺利成为中国社会科学院大学的一名研究生。这简直实现了“逆风翻盘”四个字，将一手烂牌打出了王炸！而且，她的经历，也让不少人真正领悟到了读书的意义。她样子虽然不算十分出众，但长得偏有民族特色，化妆后更是自带气场，魅力四射。因此，她也在业余时间做起了自媒体，拍短视频，分享好物，还偶尔直播带货。凭着做自媒体拿下的第一桶金，她带着全家四口一同坐上飞机，到北京旅游，游览天安门等多个景点。不少网友夸赞：人美心甜，又孝顺又优秀，简直就是自己向往的对象。她逐渐成为了一个小有名气的小网红。正当每个人都会以为她会学业事业双丰收的时候，没想到，这轮迷之操作，却让网友大跌眼镜。她宣布自己怀孕了，要休学一年回家待产。老公是同县城的，据传是只有中专学历、个子不高的理发师。目前两人已经领证。她在视频中写道：“我在选择我所爱的，而不是别人眼里正确的...”“休学不是放弃学业，待产的这一年我也会持续学习，都说为母则刚，一年后我希望自己能在学业上更有动力。”这让一些网友不禁大喊：南依，快醒醒！你被绑架了就眨眨眼！不登对的组合、放弃学业回家生子、给其它想改变命运的女孩留下坏榜样...舆论就像滚雪球一样，开始越滚越大，直到滚进了热搜。就当众人纷纷抱怨南依“太过恋爱脑”的时候，有一位大V出来爆料，事情似乎一下子被“反转”。原来，南依老公是个传媒公司的老板，注册资金高达500万，名下早就有两家公司了。两个都是做自媒体的，估摸着南依老公还是南依账号背后的操盘手，两人摸准了流量密码，制造了这么一出话题，引发全网沸腾，随之通过引来的流量获利。20号早上，南依某短视频账号粉丝只有10万，下午就变成了14万，一下猛涨4万。这就是他们想看到的。随后，记者也联系上了南依老公，他回应了，说：“以前的确是做理发的，现在是做自媒体，她不想把我让给别人，如果不要这个孩子我们可能走不到最后，未来南依会完成学业，他则会继续赚钱。”旁观者感慨南依是恋爱脑惋惜的时候，她可能很冷静很认真的规划自己的人生大计，也许最后什么都没耽误，名气有了，钱赚了，孩子生了，学业也完成了，盆满钵满。02占据教育资源，却选择结婚生子太过恋爱脑？辛苦走出大山，占据了教育资源却选择休学回家结婚生子？恋爱脑无疑？其实南依并非是大学休学结婚生子，而是在硕士开学的时候决定休学结婚生子，23岁，也是一个适婚年龄，这个时候选择结婚生子，只要两人愿意，那么无可厚非。在网络上，我们其实也看到了不少硕士、博士，甚至大学生在读期间已经结婚生子的新闻，还有人抱孩子出现在自己的毕业典礼上。但那个时候大多数的评论是什么？是满满的祝福。可为什么到了南依这里，就不行了呢？原因可能一是像网友所说，占据学校资源，原因之二，南依嫁给了与其不对等的理发师tony，才让人们“抱打不平”？毕竟，在很多人眼里，高学历的人就该嫁给高学历的人，或者是职场精英，总之就是要与其相配。我相信，如果南依宣布自己嫁给的是某某互联网高管、大牛，那想必这个事情就是另外一番舆论了。对于“恋爱脑”这个事情，其实不管怎么说，她选择了结婚，自然有她的考量，毕竟我们任何人都没有南依自己，更看得透她的未来。人生不只有这一条路才能活得漂亮，毕竟，谁都不能说重回大山，结婚生子就是自甘堕落。当然，网友也会不断在质疑她：辛辛苦苦读书半辈子，现在全部成为泡影，那你读书的意义在哪里？太辜负教育资源了。那么，读书的意义在哪里呢？在于改变命运，那么南依她没做到吗？她做到了，她从大山出来，成功进到了自己想去的大学。在于获取智慧，开阔眼界，南依也做到了，她窥探到了自媒体的潜在机遇，自己也开始运营账号，并成功赚得第一桶金，带家人出来看北京。对于辜负教育资源这个问题，其实，她不是退学，只是休学，而且正如她所说，为母则刚，因为有孩子，也会让自己多一份动力，好好完成学业。但在很多人看来，似乎有了孩子就一定会放弃自己的事业和学业。其实，这属实对妈妈们有些许偏见了，很多妈妈在有了孩子之后，反而会更加用力活出自己，因为孩子的榜样就是自己。而对于高学历人士而言，如何才叫不辜负教育资源？找个对口专业的工作，有一份稳定的薪资，留在大城市？名校生一抓一大把，你要说真正能在毕业后从事自己的专业的，又有几个？一项数据调查显示，大学生毕业后，从事本专业的仅为64%，其中40%又会在就业5年之内，再次换行业。清华学子放弃学业龙泉寺出家，是不是浪费教育资源？如今他从深山回归，成为一名心理咨询师。北大学子毕业出来卖猪肉，是不是浪费教育资源？如今，他运用自己所学知识，建立一个土猪品牌，从养殖到销售实现一体化，甚至进入电商领域，他的营销新思路给后人带来了不少借鉴。无论南依们人生走向会如何，我们也只有尊重她们的选择。我们不必对赌她是否真的知道自己在干什么。如果她知道，那是我们操太多心；如果她不知道，她也是能为自己人生负责的成年人了，该给自己的选择承担结果。03事情反转，两人是为了炒作赚钱？刚才幸知说了，事情发酵没多久，大V扒出了南依老公有媒体公司的背景。回看整个事情，几乎每个词汇都打在了标签上：高材生、网红、理发师、回大山、结婚生子。最近一个月，南依直播四次，销售总额3.9万，大概按30%的达人佣金来算，也有小一万块钱了。如今，通过话题带上热搜的南依，在之后开直播必定人气会翻上一番，通过直播带货，不能说赚得盆满钵满，怎么也能赚个养家养娃的钱。而且，通过了这么一闹，她自身就拥有了视频素材库，以后随便靠着某一个家常话题都能轻松获得流量。婆媳关系、今日老公给我做了什么菜、去做产检啦、孩子要生啦...这些都是养成型素材，能够稳定获取流量。所以说，如果此次，南依和她老公是故意为了走红，博取流量，上演那么一出，的确让一部分网友生气了。毕竟谁都不想自己被当棋子利用。那些认为休学待产时会遭到考研招生的性别歧视问题，可能会让许多想要读书改变命运的女生失去变优秀的机会，同时让女性在学术界的生存空间变窄。现实来说，不排除有这个可能性。但是，南依只是一个人，不代表全部。另外如果说，她把这些钱建豪宅起高楼，的确对社会没啥回馈的，那到时再好好喷也不急。但如果说，她懂得走更长远的路，回到家乡，在休学的一年期间，带领乡亲父老共同通过直播带货致富，那么到时候，我们又可以以一种新的观点进行讨论了。说不定，故事还有第三集呢？如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# “老婆死了，第一个嫌疑人就是老公” 这部票房飙高的电影，揭开人性赤裸裸的真相…


01最近《消失的她》风很大，据专业数据，该电影上映一周总票房便破11亿。该电影是按照泰国孕妇被丈夫推下悬崖案为原型的悬疑犯罪片，由朱一龙、倪妮、文咏珊领衔主演。网友说，看完后，更愿意把它称为戒恋爱脑年度公德教育片。剧情大概讲述了由朱一龙饰演的何非，他的妻子李木子在两人结婚周年旅行中离奇消失，在何非苦寻无果之时，由文咏珊饰演的妻子再次现身。但何非却坚持眼前的陌生女人并非妻子，夫妻二人似乎都有不可告人的秘密。一边，男人说：这不是我老婆。另一边，女人说，他神经有点问题。随着由倪妮扮演的金牌律师陈麦介入到这起离奇案件中，更多的谜团慢慢浮现.......整部电影看完，压抑，伤害，摧毁……人性之恶让人直颤抖。有人说，“带爸妈去看，看完不再催婚。带着男友去看，看完就分手。带着闺蜜去看，从此成为最好的朋友。”也有人说：“ 《消失的她》上映后成功提高了离婚率和分手率，对于单身的朋友，又再次加重恐婚恐育，感谢陈思诚。”一部电影就能让女性恐婚恐育？其实并不是有这部电影，才有了恐婚恐育，只是说它呈现出的一个极端婚姻故事加深了现代女性心中普遍的恐婚情绪。02恐婚恐育的电影近几年还真不少。无论是今年大热的《消失的她》，还是去年美国电影《婚姻故事》，亦或是引发大型讨论的韩国电影《82年生的金智英》。被人统一称为：21世纪婚姻劝退豪华集锦。由斯嘉丽出演的《婚姻故事》看完后惹人痛哭，它细腻且真实地体现了一对恩爱夫妻从合体到解题消亡的过程。在结婚后，斯嘉丽出演的妻子妮可“变得越来越渺小”，她放弃了理想，在家庭面前，事业变得无足轻重，她从一个有追求的演员变成了一个可有可无的隐形妻子。丈夫从不尊重她的意见，她没有任何的话语权。这样的生活毫无生气、令人窒息。更寒心的是，丈夫还出轨了女同事，背叛了她。他们两人歇斯底里的争吵，不顾一切地伤害对方，让观众看到不禁流下了泪水。这多么像现实生活中的每一对曾经深爱过却又互相伤害过的我们。在离婚官司开打后，谁能想到过往一切亲密的私房话会成为法庭上的呈堂证供。自己会在丈夫的说辞下，变成一个酗酒、吸毒、名声败坏的臭女人。连律师为了能成功帮丈夫抢夺抚养权，甚至以高高在上的男性视角说出：“他是一位备受好评的导演，而她是出演大学xing爱电影的上空女孩。”原来这种“认为女人离开男人什么都不是”的压榨观念，全球通用。《婚姻故事》里有一句经典的台词：人们可以接受不完美的爸爸，却不会接受一个不完美的母亲。不同的国度，对女性的生存空间一样的残酷，婚姻对女性的损耗远远大于男人。而《82年生的金智英》同样为我们讲述了一位普通女孩被婚姻吞噬的人生故事。金智英是韩国一位普普通通的女生，从大学毕业出来找工作，兢兢业业地上班，后来遇到一个不错的男人，结婚生子后成为家庭主妇远离职场。这不就是当下众多全职妈妈的生活缩影吗？端庄贤惠的金智英离开职场后，对家庭付出了百分之两百的精力，她深爱老公和孩子，也爱这个家庭，可她还是患上了产后抑郁症。因为照顾孩子弄伤了手腕，她去看医生，医生却笑笑，饭是电饭煲做的，衣服是洗衣机洗的。言下之意说金智英太矫情。去到公婆家，婆婆把她当仆人呼来换去，连送她的礼物都是厨房围裙。于是，她不想去公婆家过节，可惜丈夫没有理解。出门买个咖啡，也会被路边人嘲笑她花老公的钱，还被指责成“妈虫”。想重回职场，却发现自己早已失去了竞争优势。当社会对她投来异样的眼光，身边人的漠视和理所当然让育儿成为了她一个人的挣扎。她终于在这狭窄的空间里病倒了。电影是现实生活中的镜子，的的确确我们能从电影中的每一个人物和情节中照见了自己。而这三部电影同样无死角地给我们展现了婚姻生活的龃龉。相比于《消失的她》，后面两部电影其实更为写实地映照了我们普通人的婚姻生活，也让我们看到了生活之难。与其说女性恐婚恐育，不如说，当代女性恐惧的，是害怕在婚姻中丧失了自我，是惧怕婚姻打破了理想中他的模样和爱情的美好。03而《消失的她》则让我们看到了婚姻中最为黑暗极端的另一面。影片主题曲所唱，“致命的伤，诞生于亲密。”如网友说：“老婆死了，第一个嫌疑人就是老公。”的确，近几年无论是泰国孕妇坠崖案、上海冰箱藏尸案、杭州下水道杀妻案，都让我们无不汗毛耸立。“不婚不育保平安。”的确，人心险恶的程度是我们都无法揣摩的。但现实生活中，也并不是每一个男性都是赌鬼、杀人犯，也不是每一个女性都能手握巨额财产、几套拆迁房。我们都是普普通通生活在社会上的平凡人。《消失的她》取材于生活，令人发毛的杀妻新闻来自现实，但这并不代表是自己的生活。面对种种如此极端的案例，我们的做法不应该是把它当成普遍行为，映射在身边任何一个男性身上。我们要做的，应该是要懂得慧眼识人，不断提高自己的认知和眼界，时刻保持清醒的头脑去分辨每一个人。从概率上来讲，我们每天只要出门就会有一定的可能性遇上大大小小的事故，轻则受伤，重则死亡。那怎么办？难道我们窝在家里一辈子不出门？可是也不行啊，窝在家里也会面临失火、漏电等一系列的问题。那么如何真的能做到完完全全保平安？做不到。即便不婚不育也做不到。我能理解大家的恐婚恐育，但我不希望在大家的世界里因为恐婚而活得特别的畏畏缩缩。如果说是单纯的不婚主义，觉得单身一人也能够活好这一生，那么这个人的选择，我也非常的赞成。但如果不婚仅仅是因为“保平安”，害怕被伤害，害怕亲密关系而不敢去享受另一种人生，那么这样无异于自我斩断了自己人生的很多条路。真正拥有自由的女性，她们应该有一个活得舒展、拥有无限选择的人生。她们会专注自己的生活，勇敢地相信自己的判断，大胆地去冒险，去选择，尽情去爱想爱的人……过分恐惧的情绪，只不过是另一种思想的牢笼，将女性紧紧地束缚在了另一个空间里。如何透过爱人向我们展现出的“自我”看清背后隐藏的“本我”？如何在亲密关系中最大程度地保护自己？当遇到不健康的恋爱婚姻关系中如何及时止损？记住这一点总是没错的——先爱自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 发现老公聊骚，聪明女人这样处理


来访者求助：幸知老师，你好！我跟老公领证才三天，老公是夜场的经理，平时场子里有很多女孩。我俩在一起两年，感情一直很好。直到今年上半年他去做了这份工作以后，因为工作关系经常很晚回家，或者有时候因为值班没法回家而住在公司。就在前天夜里，他下班早和哥们喝酒去了，哥们带着新女朋友，他当时还和我汇报了，说喝一会儿就回家。然后我等他到凌晨三点半他也没有回来，我打电话发微信他都没有接。我实在困得不行了就微信叮嘱他早点回来。但是我早上七点半醒来发现他既没回我微信也没回家。当时我就给他打电话，但是打了六个他都没有接，发微信也没回，我就以为他跟以往一样喝断片儿了在公司睡了。结果八点半他突然回来了，迷迷糊糊一身酒气的状态，我问他从哪里回来的，他说不知道，他喝多了，然后上床就呼呼大睡。然后我就很生气，同时也觉得不对劲。我就看他的手机，微信聊天记录删除得很干净，通话记录看了我就来气了。夜里三点半到早晨七点半这段时间，他没有接我电话，但是给公司各种领导同事打了电话，这说明他是故意不接我电话不回我微信，以前他从来没有过。然后我又查了他的滴滴打车记录，和哥们喝酒早就喝完了，回了趟公司，然后最后又从一个旅馆的定位打车回的家。当时我就认定一定有事。于是，我利用技术手段，用了一上午的时间恢复了他微信已经删除的聊天记录。结果，呵呵，不出我所料，和他公司一个女孩的聊天记录不堪入目。当时我看到这一切，不敢相信自己的眼睛。更不敢相信，一向对我很好的老公竟然是这样撩妹的。他醒了， 我问他去了哪里和谁在一起，他没有承认，直到我把聊天内容说出来，他傻了。我说，我给你一次主动交代清楚的机会，否则直接去领小绿本。他支支吾吾才说，自己喝多了，当时是摸了人家的胸，但是躺在床上突然反应过来他不能这么做，他已经领证了，然后他就走了。他跟我发毒誓，说绝对没有肉体和精神出轨过，让我相信他。我说如果你平时不和她们聊骚，心底没有一点点想法，又怎么会发生今天的事情！他自知理亏，哑口无言，但从始至终跟我发誓绝对没有肉体和精神出轨。他说他可以辞职不干了，而且以后聊天记录也不删了，再也不聊骚了，他希望我不要离开他，让我给他一个改过自新的机会。可是，我心里洁癖，我心里真的不想原谅他。毕竟我们才刚刚领证3天，如果我现在选择原谅他，以后他再犯怎么办？然后我跟他说，我们彼此先冷静一下吧！我先离开这个家一段时间。于是我带着我的狗去了姐妹家。他爸爸知道了这个事也是希望我给他一次机会。我的姐们有的说不可原谅，有一就有二，有的朋友长辈和我说，这要自己想清楚，离婚不可冲动。我也试想了一下，如果我原谅他了，我以后可能都不会信任他，心里的疙瘩都不会消除，而且我对他可能不会像以前一样那么好了。如果不原谅，离婚心里又有些不舍，非常矛盾！自从我走了以后，他时不时给我打电话发微信，哄我求我，跟我道歉，我很少回。现在的我很迷茫，真的不知道自己该怎么办，心里很难受，希望老师能给我一个建议。潘幸知：他是夜场经理，平时有很多跟女孩子接触的机会。甚至是夜间接触的机会。有很多发生边缘性关系的机会。这是你没结婚就知道的。他的圈子里，哥们玩得是夜场，带着女朋友也可以是新的，如果他哥们三天两头欢场不断，他也不会好到哪里去。圈子决定风格。而且他断片儿，不是第一次，这也是你结婚前就知道的。在夜场断片了能干啥？至少是玩xing游戏的高危人群吧。结婚才三天就开始和女孩子不堪入目的聊天，这真的是婚后行为吗？不是。婚前就这样，那是他本性。只是喝断片儿了，他都快忘记自己结婚了。或者说，摸完胸才想起来，自己好像结婚了。结婚前，他摸完胸也没能想起来，他是有女朋友的。结婚三天，他按他的逻辑，说只是摸摸胸。那么结婚三年，这本证的威力和新鲜感早就没有了，该上多少次床，都已经上了。什么叫改过自新？到什么程度才算改过自新？这又不是坐牢，不重新做人就没机会出监狱。道德啊？责任啊？分分钟就被打败了。你犯的第一个错，就是结婚前压根就没看清这个人。本就放荡不羁，婚后就能要求她变身白莲花？你犯的第二个错，就是，老公犯错了，立刻找的他老爸。这叫界限不分。夫妻之间的事，全天下都知道，公说公有理，婆说婆有理，日子是你自己过。已经是这样了，给个小小的忠告，在婚后半年的相处期，千万别犯第三个错，第三个错是两个字——怀孕。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 少了两个避孕套？他说，我真的没用丨真人实录


01“你听过最记忆深刻的谎言是什么？”“少了两个避孕套，他说，我是想拿去找别的女人，但最后我把套丢掉了。”“愿意聊聊你的故事吗？”这要从我妈生病那会儿说起。我爸早逝，我妈含辛茹苦养大我们兄妹。前几年，我妈大病一场，医院一晚上下了两次病危通知书，要求我们尽快去大医院治疗。当时我哥家发生变故，经济紧张，我就自作主张掏尽了我家的积蓄给我妈治疗。他不乐意了，他觉得我们自己也紧张，这钱应该兄妹平摊，但他没直说。等我妈转到省城医院治病时，他提出离婚。他说我强势，说我……反正一大堆不是。我求他，求他不要离婚......在我的苦苦哀求下，总算没离婚，但我感觉，我们的关系起了巨大的变化，他开始做将军，而我开始做不敢吭声的奴仆。（其实，我们都有正当工作，收入差不多）我妈术后第二年，单位体检，我被发现甲状腺癌，需要手术。两人感情平淡得可以，他说，不会跟我离婚。现在想来，其实他早就对我没感情了的，不离是因为不敢离，他怕离婚带给他的负面影响。此后他独自睡书房，我跟孩子主卧。一天晚上22:58，我见他房间还亮着灯，就悄悄过去推开他房门。恰恰这时，他的电话响起，他直接挂断。我执意，他说是大学里的一个男老师。我追问：哪个男的会在半夜给你电话？如果真有事，你为什么不当我面接听？他语塞。我回拨过去，电话那端很小心，足足有半分钟没有一点响动。我也不吭声，跟对方在电话里耗着。半分钟后，电话里传来一个女声，轻声问：你还没睡？我发飙了，直接摔碎了电话，立马让他滚出家。（房贷我付的，婚前财产，他有少量首付）半小时后，他来敲门，说：以后不联系了，现在我无家可归…那夜，我通宵未眠。确实收敛了好几个月，但仍是分房，偶尔他来主卧。我感觉这样下去真要出问题，一次次跟他提要求：1.经济公开（我妈病后，工资卡分开了）2.必须要睡一个房间工资卡算是放在一起了，但他一直不同意睡主卧。日子不咸不淡地过着，直到那天......那是一个暑假晚上，我找电蚊香，想起他书房抽屉里我买了放着的，去拿。打开抽屉，差点晕眩：一盒我从未见过的拆封了的避孕套！孩子在，没直接问他，我静静返回主卧，两眼愣愣望着天花板。第二天趁孩子不在家，我问：那是怎么回事？他直接说：没法解释！好几个场景在我脑子里过了一遍，没料到是这种结局。我脑子糊涂得很，不说话，不吃饭，直接挺尸主卧。直到下午他哄睡了孩子，倚靠在门边说：那个，你可以去**的药店门口查探头，我在那买的。至于里边少的两个，周三晚上我确实带着它们在外晃悠到10点才回，但是，我没用！真的！我问：那它们去了哪里？他答：在单位上厕所时发现2个还在兜里，就丢厕所了。我假装信了，真的是假装，因为，我不敢离婚。能丢那两个，为什么不丢家里那几个？不怕我看到？此后，他更少插手家里事务，整整一个暑假，他只做过一次饭，其余基本我动手，要不下馆子。（下馆子都他付钱，这个他很干脆）02再后来，我妈又跑我单位，让我借钱给她买户口（以后可以领养老钱）。我们刚买房子，接着换车子，平时每月的房贷，孩子的保姆费，奶粉钱，我妈每月1500的后续药费......负担已经很重了。给我妈买了户口，我俩彻底撕破脸皮。他开始逃避，手机开始不离身，我们每天的连接就是：吃饭了。一天到晚超过三句话的时间不多。在家接到某些电话，他不说一句话，就是“嗯嗯”到底。有时应孩子要求，跟我睡一个床，晚上他的脚不小心碰到我，立马收回去，好像触雷一般。我提过几次沟通，他不是装睡就是摔门而去，估计跟我的语气很不友善有关。憋呀，熬呀，心情压抑得不得了。大前年，复查时医生以为我甲癌复发，那时他对我稍微有点友善了，结果发现虚惊一场后，他依然如故：零交流，冷战。他背着我炒股亏掉11万，背着我借钱继续炒股，背着我独自去看房子（准备买一套，因为我那套婚前买的，没动用他的公积金）......这些，都是我后来才知道的。03关系越来越不对，我提出离婚，再也受不了这种非人的折磨。办了手续，他暂时没个落脚点，就没逼离家。此后，我带孩子住单位，他住家。可能两人都不适应吧，我提议：大家都改一点，是否可以考虑复婚？他说：给我一年时间考虑看看两人到底合不合适。我也不会再找人结婚。他继续接送我跟孩子上下班，因为在单位我也自己做饭，他偶尔买一大袋菜送来，时常给我们买早餐送到单位寝室…我以为，我们关系回暖了。一个周五下午回家时，孩子唯一一次把我刚买的车载垃圾桶倒干净了。等周日下午，他送我们返回单位的时候，我发现了车载垃圾桶里唯一一个垃圾：一个拆封了的避孕套包装。之后，我彻底轰他走出家门，干干净净。他走的那个凌晨三点，我的心脏被撕扯一样的难受，豆大的汗滴吧嗒吧嗒砸在地上，我想吐吐不出，一阵阵晕眩，坐卧在地......我以为，我要死了。早上6点，孩子在，我不得不给他打电话照顾孩子，我自己去医院。哭了三个月，缓过来了，单位同事开始陆续告诉我：早几年前就看到他给那个女的背着包外出游玩…那女的是**镇上人…一同在公积金中心现身…我们离婚四个月的样子，他们就公然同居了…哀莫大于心死，不再奢望复婚，倒也睡安稳了。日子有点冷清，内心有点孤单，但是，不用再疑神疑鬼，不用再千肠纠结。这里仅仅说到了经济这一块。算了，原生家庭和三观一时半会说不完，也就不说了。我自己的问题在反省，真正认识到问题所在，我才能改。下面是我看完她大段讲述之后的部分对话：左右滑动查看更多最后一个问题：你前面说的，把他作没了，可以说说这部分么？1.我和他的原生家庭关系僵化当初买房子，他妈答应给我们10万，后来耍赖，为此我非常有意见，那时没有对他们好。我仗着受宠，不许他们有亲密连接，我自己干脆不回他老家。媳妇不回家过年，村子里老人是没面子的，于是婆媳关系一度很僵，他们也没有拿我当媳妇看待，背后说我坏话。记得我手术后，因为放射性药物影响，被隔离。孩子放他们家一个月，回来见我第一句话就是“生病鬼”！这件事我永生永世都不会忘！因此，我恨他们，后来我也不许他回家。2.我们在原生家庭上边界不清他，愚孝。经常挂在嘴边的一句话就是：老人错了也是对的。我，也没好到哪去，不断地掏空自己的小家庭，为无底洞一样的娘家付出，他有意见其实也正常，但当时我不许他有异议。3.我从没有把他看成跟我平等的位置因为他有婚史，我未婚，我就感觉是自己下嫁，他应该感恩戴德才是。我总是高高在上的感觉，觉得他一切应该臣服于我。最近，她又跟我聊了两句。我们细细碎碎聊了很多，聊了她从小自卑，常常否定自己，聊了她和前夫的相识相恋，那些甜蜜的过往就像在昨天。她的内心好像在跟我说：我很爱我的妈妈，也一直在不断地为她付出，但是这样的付出，压得我好累。我遇到一个爱我的人，他很贴心，也很尊重我，我以为找到一个这样的人，能一辈子享受他的好。但是不知不觉，他离我越来越远。也许是我经常忽略他的意见吧，他开始跟我冷战，拒绝跟我沟通。后来，他的心，和身体，都不愿意再靠近我。我越想掌控，就越失控，压抑掉的情绪全都堆积到身体里。后来，我的身体也要罢工了，我们的感情生病了，我也生病了。无数次，我恨他，恨他不能像我期待的那样爱我，但当他真的受伤，我只希望，他一切都好。我突然发现，表面的我那么强硬，其实我根本没有那么狠的心。我想要的，只是有人能爱我，听我说说话，看到我无比疲惫的心啊。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。‍‍‍02‍ 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。一对一免费情感分析点这里↓

