
# 少了两个避孕套？他说，我真的没用丨真人实录


01“你听过最记忆深刻的谎言是什么？”“少了两个避孕套，他说，我是想拿去找别的女人，但最后我把套丢掉了。”“愿意聊聊你的故事吗？”这要从我妈生病那会儿说起。我爸早逝，我妈含辛茹苦养大我们兄妹。前几年，我妈大病一场，医院一晚上下了两次病危通知书，要求我们尽快去大医院治疗。当时我哥家发生变故，经济紧张，我就自作主张掏尽了我家的积蓄给我妈治疗。他不乐意了，他觉得我们自己也紧张，这钱应该兄妹平摊，但他没直说。等我妈转到省城医院治病时，他提出离婚。他说我强势，说我……反正一大堆不是。我求他，求他不要离婚......在我的苦苦哀求下，总算没离婚，但我感觉，我们的关系起了巨大的变化，他开始做将军，而我开始做不敢吭声的奴仆。（其实，我们都有正当工作，收入差不多）我妈术后第二年，单位体检，我被发现甲状腺癌，需要手术。两人感情平淡得可以，他说，不会跟我离婚。现在想来，其实他早就对我没感情了的，不离是因为不敢离，他怕离婚带给他的负面影响。此后他独自睡书房，我跟孩子主卧。一天晚上22:58，我见他房间还亮着灯，就悄悄过去推开他房门。恰恰这时，他的电话响起，他直接挂断。我执意，他说是大学里的一个男老师。我追问：哪个男的会在半夜给你电话？如果真有事，你为什么不当我面接听？他语塞。我回拨过去，电话那端很小心，足足有半分钟没有一点响动。我也不吭声，跟对方在电话里耗着。半分钟后，电话里传来一个女声，轻声问：你还没睡？我发飙了，直接摔碎了电话，立马让他滚出家。（房贷我付的，婚前财产，他有少量首付）半小时后，他来敲门，说：以后不联系了，现在我无家可归…那夜，我通宵未眠。确实收敛了好几个月，但仍是分房，偶尔他来主卧。我感觉这样下去真要出问题，一次次跟他提要求：1.经济公开（我妈病后，工资卡分开了）2.必须要睡一个房间工资卡算是放在一起了，但他一直不同意睡主卧。日子不咸不淡地过着，直到那天......那是一个暑假晚上，我找电蚊香，想起他书房抽屉里我买了放着的，去拿。打开抽屉，差点晕眩：一盒我从未见过的拆封了的避孕套！孩子在，没直接问他，我静静返回主卧，两眼愣愣望着天花板。第二天趁孩子不在家，我问：那是怎么回事？他直接说：没法解释！好几个场景在我脑子里过了一遍，没料到是这种结局。我脑子糊涂得很，不说话，不吃饭，直接挺尸主卧。直到下午他哄睡了孩子，倚靠在门边说：那个，你可以去**的药店门口查探头，我在那买的。至于里边少的两个，周三晚上我确实带着它们在外晃悠到10点才回，但是，我没用！真的！我问：那它们去了哪里？他答：在单位上厕所时发现2个还在兜里，就丢厕所了。我假装信了，真的是假装，因为，我不敢离婚。能丢那两个，为什么不丢家里那几个？不怕我看到？此后，他更少插手家里事务，整整一个暑假，他只做过一次饭，其余基本我动手，要不下馆子。（下馆子都他付钱，这个他很干脆）02再后来，我妈又跑我单位，让我借钱给她买户口（以后可以领养老钱）。我们刚买房子，接着换车子，平时每月的房贷，孩子的保姆费，奶粉钱，我妈每月1500的后续药费......负担已经很重了。给我妈买了户口，我俩彻底撕破脸皮。他开始逃避，手机开始不离身，我们每天的连接就是：吃饭了。一天到晚超过三句话的时间不多。在家接到某些电话，他不说一句话，就是“嗯嗯”到底。有时应孩子要求，跟我睡一个床，晚上他的脚不小心碰到我，立马收回去，好像触雷一般。我提过几次沟通，他不是装睡就是摔门而去，估计跟我的语气很不友善有关。憋呀，熬呀，心情压抑得不得了。大前年，复查时医生以为我甲癌复发，那时他对我稍微有点友善了，结果发现虚惊一场后，他依然如故：零交流，冷战。他背着我炒股亏掉11万，背着我借钱继续炒股，背着我独自去看房子（准备买一套，因为我那套婚前买的，没动用他的公积金）......这些，都是我后来才知道的。03关系越来越不对，我提出离婚，再也受不了这种非人的折磨。办了手续，他暂时没个落脚点，就没逼离家。此后，我带孩子住单位，他住家。可能两人都不适应吧，我提议：大家都改一点，是否可以考虑复婚？他说：给我一年时间考虑看看两人到底合不合适。我也不会再找人结婚。他继续接送我跟孩子上下班，因为在单位我也自己做饭，他偶尔买一大袋菜送来，时常给我们买早餐送到单位寝室…我以为，我们关系回暖了。一个周五下午回家时，孩子唯一一次把我刚买的车载垃圾桶倒干净了。等周日下午，他送我们返回单位的时候，我发现了车载垃圾桶里唯一一个垃圾：一个拆封了的避孕套包装。之后，我彻底轰他走出家门，干干净净。他走的那个凌晨三点，我的心脏被撕扯一样的难受，豆大的汗滴吧嗒吧嗒砸在地上，我想吐吐不出，一阵阵晕眩，坐卧在地......我以为，我要死了。早上6点，孩子在，我不得不给他打电话照顾孩子，我自己去医院。哭了三个月，缓过来了，单位同事开始陆续告诉我：早几年前就看到他给那个女的背着包外出游玩…那女的是**镇上人…一同在公积金中心现身…我们离婚四个月的样子，他们就公然同居了…哀莫大于心死，不再奢望复婚，倒也睡安稳了。日子有点冷清，内心有点孤单，但是，不用再疑神疑鬼，不用再千肠纠结。这里仅仅说到了经济这一块。算了，原生家庭和三观一时半会说不完，也就不说了。我自己的问题在反省，真正认识到问题所在，我才能改。下面是我看完她大段讲述之后的部分对话：左右滑动查看更多最后一个问题：你前面说的，把他作没了，可以说说这部分么？1.我和他的原生家庭关系僵化当初买房子，他妈答应给我们10万，后来耍赖，为此我非常有意见，那时没有对他们好。我仗着受宠，不许他们有亲密连接，我自己干脆不回他老家。媳妇不回家过年，村子里老人是没面子的，于是婆媳关系一度很僵，他们也没有拿我当媳妇看待，背后说我坏话。记得我手术后，因为放射性药物影响，被隔离。孩子放他们家一个月，回来见我第一句话就是“生病鬼”！这件事我永生永世都不会忘！因此，我恨他们，后来我也不许他回家。2.我们在原生家庭上边界不清他，愚孝。经常挂在嘴边的一句话就是：老人错了也是对的。我，也没好到哪去，不断地掏空自己的小家庭，为无底洞一样的娘家付出，他有意见其实也正常，但当时我不许他有异议。3.我从没有把他看成跟我平等的位置因为他有婚史，我未婚，我就感觉是自己下嫁，他应该感恩戴德才是。我总是高高在上的感觉，觉得他一切应该臣服于我。最近，她又跟我聊了两句。我们细细碎碎聊了很多，聊了她从小自卑，常常否定自己，聊了她和前夫的相识相恋，那些甜蜜的过往就像在昨天。她的内心好像在跟我说：我很爱我的妈妈，也一直在不断地为她付出，但是这样的付出，压得我好累。我遇到一个爱我的人，他很贴心，也很尊重我，我以为找到一个这样的人，能一辈子享受他的好。但是不知不觉，他离我越来越远。也许是我经常忽略他的意见吧，他开始跟我冷战，拒绝跟我沟通。后来，他的心，和身体，都不愿意再靠近我。我越想掌控，就越失控，压抑掉的情绪全都堆积到身体里。后来，我的身体也要罢工了，我们的感情生病了，我也生病了。无数次，我恨他，恨他不能像我期待的那样爱我，但当他真的受伤，我只希望，他一切都好。我突然发现，表面的我那么强硬，其实我根本没有那么狠的心。我想要的，只是有人能爱我，听我说说话，看到我无比疲惫的心啊。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 维系婚姻的如果只是激情，激情总有一天会消退


问：你好，潘姐姐。我和妻子结婚两年，生有一儿子，现在十个半月。今年年初因为媳妇生孩子坐月子，媳妇儿与母亲闹矛盾，加之我们结婚时间短，感情基础薄，一度产生很大的分歧。渐渐疏远。期间我认识了一个老家的女同学，她研究生毕业，现在也在北京工作，她人品好，生活积极乐观，思想开明，兴趣爱好广泛，极度吸引我。逐渐我们坠入了爱河。但是她不知道我有家庭，我是真心爱她。期间几次想分手，怕伤害她，终究没能下定决心。今年十月，事情败落，与媳妇那边一直闹着离婚，但是还没离。这边女友虽然知道，伤心欲绝，但还想跟我过日子。我很困惑，不知道该怎么办了。是坚守婚姻还是坚持爱情，想请您帮忙。潘幸知：时光回到两年前，这个老家的女同学可能就是你那时妻子的模样。生活积极，思想开明，兴趣广泛，否则你也不会爱她不是？更不会结婚生子。也许跟老家的女同学相比，妻子学历、相貌看起来都比不上人家，但毕竟一同经历风雨，爱够了，但孩子在，亲情在，一家人融洽地在一起是不是更好？维系婚姻的，不是激情，因为激情总有一天会消退。我相信此刻你的妻子悲痛欲绝。离婚以后，你觉得你真能快乐吗？一边是需要负责的孩子，一边是无法全心全意给予爱和家庭的女友。你和新女友的激情，也会有一天从巅峰回落，最后回归的还是柴米油盐，站在你女友的立场想想，她愿意你和现在这个家庭藕断丝连吗？可你放得下心爱的孩子吗？你们还是会进入婚姻？会有孩子？几年以后爱情还是会回归平淡。在你们柏拉图式相爱的时候，什么都是美好的，女友也不顾忌你有家有孩子，还要和你过日子。但是现实不会如愿，爱情可以穿越时空，但婚姻就是要准确的时间、准确的地点、准确的抵达。时间不对，地点不对，只能一时快乐，无法恒久远。放弃她，追回你的妻子，就让这成为一个插曲吧。这对两个她，对你，都是好的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 【3.8特辑】女性权力崛起，男人们害怕了吗？


01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。‍‍‍‍


---

# 19岁为复仇嫁仇人之子，赚钱养活整个国家，被称中东“武则天”的她到底有多牛


2022年世界杯在卡塔尔举行。全球的人看到了这个只有1.1万平方公里的中东小国，到底有多么“壕”无人性。举办个世界杯，大手一挥砸进去2200亿美元。除此之外，卡塔尔对人民也是极为慷慨。不仅可以享受到免费的医疗和教育，甚至，水电费都不用交。要是大S和具俊晔生活在卡塔尔，而不是台湾，说不定汪小菲还没那么生气。卡塔尔人民富得流油，王室更别说了，土豪中的土豪。但事实上，四五十年前的卡塔尔王室，真的没这么壕，也没这本事能带领全国人民致富。他们能有如今，跟一个女人离不开关系。她就是被称为“中东武则天”的王太后，莫扎。她是把时尚教母、总裁、王太后集于一身的女子。纵观她的前半生，可以看得出，这个女人不只“漂亮”这么简单。01早在70年代以前，卡塔尔还是英国的“小弟”，直到1971年，它才独立成为卡塔尔王国。1972年，哈里法抢了自家堂哥的位置，一跃成为了新任君主。而等他上台后，他就想将国内的石油、天然气全部揽为己有。但此举遭到了不少人的反对，其中包括莫扎的父亲。因为莫扎的父亲闹得最欢，引来了哈里法的记恨，于是哈里法找了个机会，将他们全家“流放”出国。其中，包括莫扎。本该是生活优渥的小千金，一下子成了流民，居无定所。但庆幸莫扎虽是女儿身，却有着一颗男儿心。从小被父亲当儿子养大的莫扎，有着区别于同龄人的野心和坚毅。她不急不躁，默默攻克重重困难，在18岁这一年，考上了卡塔尔大学。重回故土，她看着这片土地，思绪万千。在学校里，莫扎不仅富有智慧，人也十分漂亮，因此她也吸引了无数人的目光。其中，就包括了27岁的哈马德，国王哈里法的长子。当时，哈里法本已经为哈马德安排了政治联姻，娶自己的表妹，但从小接受西方教育熏陶的哈马德怎么会受封建思想这一套，他果断拒绝了，并且公开追求莫扎，他觉得，莫扎除了漂亮以外，身上具备的坚韧、聪慧都是平常女子所没有的。为了能让莫扎答应自己的求婚，哈马德表明了自我态度：“我不会把你藏在深宫之中，而是想和你一同，为卡塔尔的发展一起努力。”这样率直且尊重自己，而且又能拯救自己家族的王储，莫扎想不到理由拒绝。于是她答应了他的求婚。而国王眼见拗不过固执的儿子，只能让步，但是他也要求了莫扎只能以“侧妃”的身份进王室，而自己的表妹依旧是哈马德的正宫，未来的卡塔尔王后。而且，国王还不许莫扎的家人出席婚礼，在婚礼仪式上跪拜母亲的环节，就让哈马德的正宫来替代。1977年，他们举办了盛大的婚礼。只不过，身为国王敌人的流放之女，莫扎的这条路，注定不好走。在大婚仪式上，她就收到了国王的下马威，“认清楚你自己的地位。”在新家中，国王讨厌自己，就连哈马德的大老婆对自己也是十分嫌弃，她曾经对莫扎说：“你该去陪你老爹才是。粗陋的沙砾，永远也生不出美丽的珍珠。”面对咄咄逼人的语气，莫扎依旧从容，她笑着反问：“荒原上的蛇鹫，又怎么懂得欣赏珍珠？等着看吧，王宫是最适合我待的地方。”从这里，莫扎便开始了她钮钴禄·莫扎的翻盘之旅。02如果单单把目光放在情爱上，放在如何锁死老公身上，那么莫扎不可能成为如今的莫扎。1979年，莫扎淘到了一颗价值连城的黑珍珠，拍卖行估价70万美元。但国王就不乐意了，凭什么身怀异宝还不献给我？一怒之下，他花100万美元买了下来。而正是这100万美元，让莫扎开始做起人工养殖珍珠生意，凭借着聪慧的商业头脑和眼光，珍珠市场一步步被莫扎所占据。源源不断的经济收入，不仅为国库充实了资金，也解决了很多民众的就业问题。因此，她成为了丈夫智囊团中的灵魂人物，常伴哈马德身旁出席一些重要议会，为哈马德出谋划策。眼见自家儿子越来越倚重一个女人，还是一个自己不喜欢的女人，国王又不乐意了，他要求哈马德娶第三任妻子，试图分割哈马德和莫扎。要知道，天家哪有父子情，面对父亲的强势要求，哈马德只能服从。但他也趁机提出了一个条件，“以后自己的后宫，归莫扎管，而且莫扎可以有投资权，有自己的团队。”对此，国王想都没想就答应了，因为在他眼里，莫扎就是一个没有任何内涵的花瓶，就是纯粹靠着美色勾惑自家儿子，再过一段时间，就会露出真面目了。然而，国王万万没想到，就是自己“轻敌”之举，给了莫扎发家致富的机会。那时候，卡塔尔人偏爱大珍珠，而对小珍珠不闻不问，所以小珍珠价格比较低廉。抓住这个点，莫扎把投资目光放到了小珍珠身上，大量加工小珍珠往外销，这也让莫扎赚到了无数桶金。1995年，这一年，是莫扎扬眉吐气的一年。当时，国王带人去瑞士度假。她瞧准机会，鼓励老公发动政变，拿下卡塔尔王室。就这样，国王哈里法急匆匆回国后，才发现自己早已不是国王，连资产都被冻结，jun权也落入自家儿子手上了。无奈下，他只能被迫逃往法国。其实按理说，哈马德本就是王储，王位迟早是他的，何必急在一时呢？有人说，这就是莫扎的“复仇记”，她孤身一人进王城，嫁给仇人之子，百般隐忍，为的就是这个机会，这一天。当然，这个说法是真是假，也不得而知。但的确，从此之后，莫扎，成为了卡塔尔最具权势的女人。她被哈马德封为王后，并赋予她大规模从商的权利。这下好了，她一边让哈马德大刀阔斧改革，一边扩大投资的版图。她跟哈马德建议，把不可再生的资源换成其它投资，就可以钱生钱了。就这样，趁着英国一些地方还没涨价，她买下了大批土地，建奥运村、商场...单单在英国这边的投资，就超过了150亿美元，成为了国王查尔斯的座上贵客。此外，她还花重金，买下数不清的艺术品，在国内建立一座座艺术馆，而也正是极具浓厚的艺术气息，使得卡塔尔的旅游业成倍增长。因为对华伦天奴的高定有着独特的偏爱，她甚至豪掷10亿美元买下了整个华伦天奴。莫扎的投资眼光，让本就有钱的王室，更有钱了。而有钱后，莫扎也并没如过往的执政者那般，将钱财全部锁起来，反倒她将这些钱用于民生，为民众发放各种补贴。莫扎深知，以心换心才能赢得民心。靠着精明的商业头脑和手腕，她在中东这个女性地位极低的地方站稳了脚跟，而且是站在了巅峰。有一次，莫扎的鞋被卡在了水道里。对此，丈夫哈马德想都不想，就直接弯腰帮妻子把鞋捡起来，并给莫扎穿鞋。要知道，这样的殊荣，在中东，发生的概率，真的是微乎及微啊。平时出行上，莫扎可以不用戴面纱，穿着她那锦衣绣裙，身戴华贵珠宝，天生丽质冠年华，无与伦比的美丽。她的华贵，如牡丹绽放，为春而鸣。出众的气质，来源于无所畏惧的自信。无论是出席哪一场重大聚会，莫扎的脸上永远是那一抹从容的微笑。这不禁让人想起她回怼哈马德大老婆的那时候。“粗陋的沙砾，永远也生不出美丽的珍珠。”往往那些经过阳光炙烤和大水冲刷下的砂砾，才能孕育出最顶级的珍珠。莫扎是卡塔尔的一颗绝美珍珠，她用自己闪耀的光芒，照亮了卡塔尔过去的苦难和不公，照进了每一个卡塔尔人民的心里。她的光芒，熠熠生辉。到了2013年，哈马德做了一个惊人之举。63岁的他，宣布退位，将王位留给了莫扎生的塔米姆。这让所有人哗然，因为要知道，此时的卡塔尔就如同过去的中国，王位继承都是给正宫生的长子，但哈马德却没有这么做。因为他觉得，一个优秀的母亲，儿子必然出色。从囚犯之女逆袭成如今的王太后，她用半生谱写传奇，为很多女人撰写下了一首奋斗的人生史。04莫扎的美，是优势，但不是唯一的优势。丈夫的宠爱，是优势，但不是唯一的优势。要知道，如果莫扎单单只是靠美貌，赢得丈夫的宠爱，时间一过，容颜逝去，她终究会和其他嫔妃一样，退居后宫。她身上所拥有的聪慧和极具谋略的发展眼光，让她不仅是一个普普通通的嫔妃，更是丈夫可以信赖的“战友”。这才是她婚姻保鲜的秘诀，也是她能逆风翻盘的秘籍。作为普通人，我们虽然不能成为第二个莫扎，但是从中，我们也能窥探出婚姻关系的一二。曾听说过一句话：“如果说婚姻是抗战，那么夫妻俩就是一个战壕里面的战友。”战友是什么？是彼此信赖，并肩作战，能够随时为对方出谋划策。在婚姻中，别只相信爱情，做一个他背后默默付出的女人，不如做一个他愿意欣赏你的女人。婚姻里最危险和最不稳定的关系就是成为贤妻良母，要稳定和坚固就是彼此肩并肩做战友。而这，其实是在要求处在婚姻中的我们，不能停下成长的脚步。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# “女邻居突然变成老公的红颜知己”：盘点那些出轨丈夫找过的借口


爱问幸知M+：我和老公今年37岁，结婚10年了，育有一个儿子一个女儿，一家四口一直生活的很和乐，我和老公都在本地工作，这么多年，基本上没有分开几天。但是，一年前发现老公跟同小区的一个已婚女人暧昧聊天，这个女人比我老公小3岁，还跟自己的老公有一个儿子，我发现他们经常聊天，并且互相有给买礼物。我跟他聊过很多次，也吵过很多次，但是他们都说彼此只是红颜知己关系不会离婚，但是他们也没有断联。这一年时间，我不断调整修复，但是他们的关系却一直暧昧不明。还有一次他们两个一起逛超市，就好像是谈恋爱的情侣似的。女方的丈夫也知道了这个事情，还发信息给我丈夫，让他们不要联系了，可丈夫完全不当回事，说他们行得正坐得直，仍然是该联系联系。我婆婆知道我们因为这件事情吵得很不愉快，也都劝他跟那个女人断联。但是这一年的时间，他丝毫没有想要断联的想法，我真的不知道该怎么办了，就这么眼看着这个家散了？心灰意冷，我不知道此时应该去异地打工好，还是继续在家好？现在该怎么办呢？幸知高级情感咨询师：结婚十年，儿女双全，听起来是一个很圆满和睦的家庭应该有的样子。说出去，是很让人羡慕的。本该是夫妻携手共进，开创新篇章的时刻，丈夫却找到了所谓的“红颜知己”，真是让人难受又憋屈。01为什么会在这时候出现“红颜知己”？一般来说，婚姻里开始出现第三个人，让我们的关系变得岌岌可危，有三方面的原因：第一个原因，婚姻本身出现了问题。根据婚姻学家的研究，人们对婚姻的满意度发展，是一个“U”型的状态，一开始满意度高，随着孩子到来，各种关系的介入，生活压力的增大，满意度慢慢下降，在中年危机时达到最低点，然后随着孩子慢慢长大，离家，对婚姻的满意度也会慢慢提高。结婚十年，也是夫妻关系出现懈怠的时候，激情不再，丈夫和妻子缺乏对感情的经营，慢慢变成了“睡在我上铺的兄弟”；同时，儿女还小，家里人多事也多，夫妻二人每天的生活和对话都是围绕在生活琐事上，矛盾冲突也多。很多人面对这些情况，觉得压力大，但是又缺乏足够的技巧和婚姻经营的方式去应对。于是，他们就选择了逃避，就转为外求。甚至有些人，找到个“红颜知己”之后，因为在外面倒了苦水，回来不和老婆吵架了，他们甚至还会认为，正是“红颜知己”的存在，帮助缓解了婚姻矛盾。第二个原因，丈夫对婚姻的看法和对女性的态度婚姻是有道德约束的，进入婚姻，就该自动断绝和其他女性的暧昧关系，把全部心思放回老婆、孩子和家里。这是很多女人对男人的要求和向往。可惜的是，很多男人并不是在这种教育环境下长大的。他们从小接受的教育是：女人如衣服，男人在外有几个女人不算啥，反而证明男人有能力。所以，“家里红旗不倒，外面彩旗飘飘”的男人，其实受到的社会谴责是很少的，相反，还会有很多男人羡慕他。所以，如果在这种教育下长大，也认可了这种理念的男人，那么，他出轨也好，和其他女人打情骂俏也好，都是非常正常的事情。他不引以为耻，反引以为荣。对于这样的男人而言，他未必是要放弃婚姻，他只是想给自己的生活“加点料”，但是他不知道，他的这种做法，满足了自己，却深深伤害了自己的妻子和家人。第三个原因，夫妻二人之间的角色分配和权力对等关系很多妻子之所以在婚姻中觉得不公平，原因在于：她把所有的一切都奉献给了家庭，甚至牺牲了自己的事业，放弃了自己的美貌，丈夫却看不见她的好；她为家里做了这么多事情，丈夫却对家庭毫不在意。但是，正是因为妻子自己主动地把主动权和控制权交出，丈夫才会变得这么有恃无恐。他们认为：我是家中挣钱主力，妻子管不了我；妻子全然奉献给家庭，家的后方已经稳固，所以我不用操心了；照顾家里是妻子的责任，不需要我，我就到需要我的地方去；所以，女人为了家庭而完全牺牲自己，希望通过“付出”来彰显自己在家庭中的位置，反而致使自己在夫妻关系角色中处于不平等的位置。因为地位的不平等，引发了丈夫对自己的不在意，和对婚姻的信心。他无需要在家庭中付出的精力和动力，都转而去寻求属于自己的“新鲜刺激”。02丈夫的“红颜知己”是一个什么样的人？从你的故事中，我们可以看到：两个家庭虽然同住在一个小区里，但是这位女性完全不避讳和已婚男人的接触，而且还公然与他人出双入对逛超市；同时，在自己丈夫已经知道的情况下，也不愿意和别的男人断绝关系，似乎丝毫不考虑自己的行为给自己的丈夫、自己的孩子、以及别人的家庭造成的影响。由此可见，她很可能对“道德”和“婚姻边界”其实看得十分淡漠，也不在乎别人的眼光和评价；同时，她在家庭中地位强势，完全不在乎丈夫的看法，也不考虑孩子的感受。这样的人，性格通常也会比较的偏激自私，只考虑自己的短期利益，而完全不考虑自己的行为对其他人的影响。所以，面对这样一个女人，和她讲道理，几乎是行不通的。来硬的，看样子她也完全不在乎。03这个世界上有所谓的“红颜知己”吗？这个世界上有所谓的红颜知己吗？我可以肯定的告诉你：有。但是，对于一个已婚人士来说，如果不是放纵自己对婚姻的责任，你是没办法去发现红颜的。毕竟，如果你关注家庭，红颜不红颜的，跟你又有什么关系呢？所有的糟糠之妻，都曾是你的红颜知己。所有的红颜知己，如果走入生活，绝大多数都会变成糟糠之妻。所以，结婚之后，所谓的红颜知己，不过是披着“红颜知己”的外衣，反复试探自己和对方的婚姻底线，在权衡利弊罢了。一番算计较量之下，对自己有利，就走出“红颜知己”的界限，变成实质性出轨；对自己不利，就继续用“红颜知己”做挡箭牌，享受着精神出轨的暧昧。04碰上这种情况，我们该怎么应对呢？作为妻子，尤其是一个一心一意为家庭付出的妻子，碰到这种事情，真是让人愤怒。尤其是对方还以所谓的“红颜知己”来骗人骗己。不过，除了愤怒之外，理性应对是关键。第一步：我们要严正摆明自己的态度。不用去和丈夫争辩“红颜知己”有什么问题，或者“精神出轨”算不算出轨。直接告诉他：对不起，我无法接受你所谓的红颜知己，我不是你请的保姆，也不是家里的老妈子，要想好好过日子，就把心思放回到家庭中来，放到我身上来，放到孩子身上来；第二步：好好对自己的婚姻做一个综合评估。这是处理婚姻问题最重要的一步，“红颜知己”不是问题，丈夫为什么要去找“红颜知己”，为什么在这个时候找才是问题。否则，根本问题没有解决，我们击退了一个，还有第二个。我们需要来看看，夫妻之间关系的问题到底出在哪里，是双方进入了婚姻疲惫期？还是双方沟通不畅？还是有一些确定的矛盾没有解决？还是丈夫本性喜欢沾花惹草，难以改变？必要时候，可以找一个婚姻咨询师帮助你。针对婚姻的问题，我们把关系中的问题解决了。家里好了，和妻子的感情稳固了，他就自然不需要再到外面去找红颜知己了。又或者，我们通过这次评估，清楚地了解了他的想法和为人，我们也可以有更清晰的判断和准备。第三步，减少对家中事务的大包大揽，让丈夫分担对家庭的责任。比如，对孩子的教育问题。结婚十年，正常情况下，孩子应该是一个上小学一二年级，一个上幼儿园。这时候正是孩子适应学校生活，养成良好学习习惯的重要时刻。这时候可以适时邀请父亲的参与，父亲的加入，可以帮助孩子性格更加坚强，形成更完整的性格。丈夫对家庭的参与感增多，他对家庭的感情也会增强，对孩子的成长也有很大好处。放在家里的时间精力多了，放在外面的时间自然也就少了。最后，作为女人，无论在何时，都不要忘记成长和修炼自己。对外的修炼上，我们依然可以打扮清新，让自己依然具有女性魅力；对内的修炼上，我们要提升自己赚钱的能力、沟通的能力、处理问题和应变的能力。咱们内外兼修，自然底气就足，咱们底气足了，丈夫自然也会更加忌惮和珍惜。总之，婚姻是一场博弈，没有不计较、不衡量得失的感情。在家中一味的牺牲、付出和忍让，只会换来同情，并不能换来爱情。只有自己有能力，有魅力，无惧失去，在婚姻才能更有底气。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我们采访了500个已婚男人：你后悔娶现在的老婆吗？


01前段时间，在互动话题里发出了《你后悔嫁给现在的老公吗？》收到了不少姐妹的反馈。 @媛来后悔，后悔自己年轻时没有识人和长远考虑的智慧和眼光，被所谓的爱情冲昏头脑，后悔自己不知道先提升自己再恋爱结婚，后悔自己该学习的年纪谈恋爱耽误学业，可惜没有后悔药。 @辰晨不后悔，老公这二十多年把我宠成了公主 ，好多人都问我用了什么手段？其实哪有什么手段，只不过是相互多沟通，多理解而已，然后孩子也是对我很宠，我一直认为婚后过成什么样，很大程度和自己有关！ @i赢我和我男朋友已经有结婚的打算，我相信我的男朋友，又害怕我们倒在生活的琐碎。我不需要对方把我像公主一样宠着，我是愿意承担相应家庭责任的，又害怕对方久而久之把这些当作理所当然。 不止女生发来消息，还有几位男士也和我聊了聊自己的婚姻，他们是否后悔娶现在的老婆呢？02@小刘  结婚一年半 “女大三抱金砖”，我老婆正好大我三岁，当年她是我公司的前辈，对我百般照顾，我个人也比较喜欢姐弟恋，在一起是顺理成章的事。 本以为婚后的生活也是百般滋润，却不成想天差地别。 老婆五指不沾阳春水，回到家所有的家务活都要我做，脏衣服也是我来洗，有时候工作太累了，来不及收拾，回到家就是乱上加乱。 我不做饭，家里就一堆外卖盒子，我做饭洗碗槽里都是用过的锅碗瓢盆，我觉得我活得不像个男人，像个佣人。 生了孩子后，丈母娘搬到家里帮忙照顾小孩，以为生活会稍微轻松些，结果并没有，丈母娘只围着孩子转，孩子的小衣服小裤子收拾得倒是干净，丈母娘自己的衣服却还是甩给我，这根本就不是多张“嘴”的事。 最让我崩溃的那次，是客户应酬很晚，到家又累又饿，想让老婆帮忙煮面，结果被丈母娘骂得狗血淋头。 “一个大老爷们就知道指挥女人干活，自己没手没脚吗？”“就你是爹妈娇生惯养大的，我闺女是吃糙米长大的！” 不是说，女人一定要干家务活，但是一点家务都不做也太可怕了，我这不是娶了老婆，好像娶了王母娘娘。 我现在好像能理解老丈人为什么会和丈母娘离婚了，我也想离婚了，律师方面已经问了，等孩子两岁之后再离，孩子的抚养权大概率会归我。 03@阿松  结婚七年 我和我老婆是相亲认识的，她很漂亮，说话也很温柔，我很喜欢她，她对我也没有什么不满，顺其自然地就结了婚。 我一直以为她也是喜欢我的，但婚后的众多的细节让我发现，她并不爱我。 每次过夫妻生活的时候，她看起来什么感觉都没有，还会催促着我快点结束。我工作有应酬，不管应酬到几点，她都不会打电话发短信问问我几点回家，也从来不关心我喜欢吃什么，穿什么颜色的衣服。 有一次我下班回来晚了，发现她只准备了自己一人份饭，见到我回来也没惊没喜，就告诉我冰箱里还有面包牛奶什么的。 我一直以为是她性格冷淡的关系，直到有一次无意中见到老婆和她闺蜜的聊天记录，她闺蜜在和她抱怨婚姻，顺便问了她一句：“你现在的婚姻幸福吗？”我老婆回复了三个字：“就那样。” 她结婚只是为了将就，而我一心期待的幸福婚姻，竟然只是我的个人臆想。04@小俊  结婚五年 我和我老婆是大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪都像一道光似的，给身边的人带来很大的能量。 身边不少男同学都喜欢她，我也被她的个性吸引着，多番追求后，她答应了和我在一起。之后的每一天都让我充满新鲜感，因为我永远猜不到今天的她会是什么样子。 毕业没多久，我便和她求婚，本以为我们的婚姻会和恋爱是一样有趣，却没想到婚姻成了囚禁我老婆的枷锁。 她努力地想成为贤妻良母，完全没有之前的机灵古怪。以前天南海北的聊天方式，如今都变成了你明天打算穿什么样的西装，晚上想吃点什么，孩子该上哪个幼儿园。 我试图和她像以前那样聊天，还被她一本正经地警告不要在孩子面前胡说八道，教坏孩子。 我还是忍不住在某一天问她：“为什么不像之前那样做自己？”她回答：“我以前没有身份，我现在的身份是妻子和母亲，必须要端庄儒雅。” 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是她就不会变成现在这样子。05@墨白  结婚九年 我是一个孤儿，当年是被我老婆“求婚”的，我一无所有，婚房是老婆奶奶留给她的老房子。 我和老婆学业都需要深造，对于本就拮据的生活更是雪上加霜。好在老婆家里的支持，让我们顺利的毕业和稍微改善生活。 渐渐地，我和老婆都有了丰厚的薪资，同样也有了属于我们的孩子。我们靠努力拥有了人生第一辆车，年底还清了所有的债务，又拥有了人生的第一个房子。 一切，苦尽甘来了。 老丈人和丈母娘和我们一起住，每天的日常都是我和我岳父瘫着看电视下棋，而我丈母娘和我老婆就天天充当“母老虎”教训我们两个。 岳母拿着拖把:“抬脚，当初就说别买这么大房子，非要买，买完了，你爷俩一动不动，全我娘俩收拾”。我老婆就附和：“当初怎么就向你求婚了，跟只猪求婚，没准还知道收拾收拾猪窝。” 老丈人拿出象棋和棋盘朝我使眼色，我心领神会，和他一起走向阳台。 我想，娶我老婆大抵是我这辈子做过的最正确的决定。 06一直听姐妹在后台抱怨嫁给现在的老公，却不曾想过还有这么多男人也后悔娶现在的老婆。 他们为什么会后悔现在的老婆，很大部分原因都是因为“买家秀”和“卖家秀”的区别，本以为是块钻石，拿到家里发现是块砖头。 女人千万不要因为将就而结婚，婚姻这件事说大不大说小不小，宁愿单独快乐也不要双人委曲求全。在婚姻中，也不要丢失掉自己。你要知道，正是你此时的魅力吸引了你的另一半，若是你将你的发光点也关闭的话，对方很容易丧失兴趣。 两个人共同努力，不要谁为了谁去牺牲自己的一切。只要有爱，只要两个人互相体谅，多沟通，妻子体谅丈夫，丈夫疼惜妻子，婚姻生活一定很美好。 婚姻没有我们想象的这么浪漫，需要两个人对彼此的包容忍耐与默契。钱钟书说，婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。 我想，结婚之前，大家对婚姻生活充满了向往及期待，结婚以后发现，婚姻生活是一地鸡毛的琐碎之事，毕竟恋爱是可以脱离生活的那种风花雪月，而婚姻是要落实到一菜一饭的菜米油盐。 当你选择和这个人结婚的时候，你就要明白他/她就是这个样子，不要想着让对方如何改变，他就是他，由他的原生家庭他的经历造就的，有你喜欢的一面也有你不喜欢的一面，但就是因为这样，他才是如今这个独一无二的他。女人不要太望夫成龙给对方那么大压力，男人也要体谅自己老婆的不容易。 借用马伊琍的一句话：“婚姻不易，且行且珍惜”吧。一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理治疗师（微信添加 xingzhizaixian16 即可）的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求情感咨询师的帮助。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我为再婚丈夫当免费保姆，负债累累，现在只想再次离婚解脱！


01粉丝求助我最近很头疼心里也很烦，希望你能帮我分析分析？我是一个32岁的女性，五年前认识了现在的丈夫，在这之前有过一段短暂的婚姻和一段六年的恋情，现任丈夫也是二婚有个女儿现在已经13岁了。我没有小孩，和他至今也没有共同的孩子，在认识他的时候，他对我还不错，我说的不错并非是物质上，他的经济也不是很好还欠有外债。可是随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆。进入他的家庭，我从个人来说对的起他家里的所有人，他的父母兄弟姐妹和我相处的都很不错，他孩子我也视为己出的来对待。可是让我不满和心生怨怼的是，他和他前妻联系频繁不说，他还帮她挣钱，他和前妻离婚是因为他前妻婚内出轨，跟我在一起的时候他也说过因为孩子，斩不断联系，这我理解也接受。但是让我气愤的是家里有事他不找我商量而是找她前妻商量，而且他前妻因为孩子的事有时候说些尖酸刻薄的话，甚至向他告我的状，他竟然还认为他前妻说的是对的，这让我心里难受。几次沟通无果之后，现在的我也不想沟通，就想离婚解脱。但无奈于我在娘家为他借了一笔不小的债，离了无法向娘家人交待，搞得我进退不得，他不会心疼人照顾人，更是把我家和他家分的很清楚，对我和我父母都不是很好。请老师帮帮我，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师解答：这样的婚姻让你感觉很无力。可是是什么把你们的关系变成了这样？你的思维和语言习惯中，能产生一股巨大而且被你压抑着的怨气，这不是因为需要倾诉才表现出来的。这是你性格中的一面，一个你内心一直不愿意看见的一面，所以她只能用这种隐藏的方式和我见面。坦白说，我不相信，以你的婚姻阅历和对感情的期待，从一开始就会找一个无法沟通的人做先生。所以我关注：是什么原因，让这个人要从你身边站到前妻身边去，并且变得拒不和你沟通。我有一些线索。你说“随着时间的推移我发现他要的不是一个妻子，而是一个免费的保姆”。我想用另一句话来说：“随着时间推移，我快把妻子做成了一个免费的保姆，我很压抑。”尝试把两句都读一遍。感觉到身体、心里的反应有区别吗？也许事实结果一样，但两句话传递的内心的信息很不同。前一种是“都是老公的错”，同时让自己很无力，因为这是对方对婚姻的期待，我们改变不了；后一种，承认自己在这个过程中的责任，同时看到自己的力量——如果没有我自己的配合，对方没法逼我当一个保姆。我们的行为都是经过潜意识的选择，没有纯粹出于不乐意的行动 。选择做保姆，有什么好处呢？如果我是你，我看重三个好处。第一个，我非常清楚，一个能照顾人的女人，更容易跟丈夫快速建立密切的情感联系，在家里家外也能得到很多支持。如果我在一个陌生的、重建的家庭，我更需要这样一个形象，最好能让对方在内心感激我、珍惜我、不舍得背叛我，让我得到婚姻中的安全感。比如替丈夫向自己的亲人借钱，这个人情，够他欠一辈子。第二个，我不太擅长面对冲突，也不太习惯担任那种据理力争、把控全局的女主人。一遇到当面吵架那种强大的压力，我要么憋得说不出话来，要么用辞激烈但词不达意，事后补救非常麻烦。一想到要因为前妻和先生争吵，我觉得压力好大。所以，我就运用自己耐性好的优势，能忍就先忍着，顺便也了解对方的底线在哪里。第三个，我有不忍。比如，我看到另一个离开妈妈的十三岁孩子，我感觉到她在任性、冷漠或者特别听话背后的不安和无措。我想要对她好，当我让孩子感到被爱时，我也感到快乐和有价值，无论她是不是和我有血缘关系。当我能好好对待公公婆婆的时候，我感到踏实，否则我会不安。你看，其实，这是我们的一种选择。即便对方没有完全配合，结果没有自己预期的好，可我尽力做了对自己最有利的。只是我们常常不够理解我们自己，容易忽视这些好处。如果恰逢对方不配合，好处没有完全达到，情绪一来，更容易把责任都推到对方身上，忘记了做选择的是自己。逃避、痛苦、无助，各种复杂的情绪在一起，就制造出一股很深很深的怨气，足以把亲近的人吓的很远。关于无法沟通，我还能说上很多。但眼下，这不是最重要的。先有个承担责任的心态，学习面对，不总是用离婚的方法逃离，是你的功课。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 福建女子被丈夫家暴至头骨裂开，63天仍昏迷不醒，男方竟回应“活该”


01 这些年，我们看了不少关于“家暴”的新闻。 藏族姑娘拉姆，因不堪忍受家暴离了婚，被前夫泼汽油焚烧报复，不幸去世； 女记者马金瑜下嫁蜂农，遭丈夫家暴出轨囚禁，不得不带3个孩子出逃，她称自己是“另一个拉姆”。 美妆博主宇芽控诉男友家暴，一段电梯监控录像，记录了男友堪称暴虐的殴打拖拽…… 从家暴致死、出逃到反抗，身为旁观者，我们看到了多种结局。一则新闻，又新添了一种结局： 家暴致植物人。 妇女杨某被丈夫抓着头撞墙，导致头骨开裂、陷入昏迷，至今没有苏醒。 杨某的伤势非常严重，做了两次开颅手术，取出多块头骨，依然只能靠呼吸机续命。 丈夫殴打妻子的原因，警方没有公布。杨某儿子说，父亲头痛，母亲找邻居借了一包止痛粉，回来就被打了。 “母亲已经被打成植物人了，如果真有什么三长两短，他就是杀人凶手。” 杨某儿子满怀愤怒，对这个不肯叫“爸”的男人，他心里有太多太多怨恨。 丈夫疑似精神失常，现在已经被送进精神病院，但儿子认为，父亲没有病。 他们结婚30年，儿子目睹父亲殴打母亲几十次，严重时鼻梁骨都打断了。而性格温顺老实的母亲，被打后顶多回娘家住一段时间。 家暴太常见了，世卫组织报告显示：全球每3名女性，就有1人遭受过暴力。 身处家暴中的杨某，或许已经习以为常，认为每个家庭都会发生，谁都无法避免。 这种心态，从我们遇到家暴者时便开始产生，经过一段时间的洗脑、催眠和掌控，变得根深蒂固。 识别家暴者，并不难。 有些潜在的危险因素，只要看过一遍，就能对躲避家暴产生助力。 02潜在家暴者自视甚高，严重仇女 后台收到一封读者邮件，来信人“小梅”倾诉苦恼：“老公结婚后变得很奇怪，看我看得很紧，一开始以为太在乎了，后来发现不太对劲。 他太自以为是了，不断洗脑“女人必须听男人的”，我要是违背了，就让我重复说三遍。这招真的管用，我的自尊几乎快没了，从一个阳光开朗的独立女性，变成一个喝口水都要看他脸色的卑微女人。 后来，他可能觉得洗脑得差不多了，开始变本加厉，用手推我，一推一个淤青；生气了就捶桌子捶墙，看我哭才停下来；在街上大声骂我，骂得非常难听。 但他好的时候又非常好，温柔体贴关怀备至，所有人都觉得我福气好，找了一个爱我的好老公。我心知肚明的是，他心底很看不起我，看不得全天下的女人，哪个女明星离了婚，他就会说她是“荡妇”。我很怕他，另一面，我又很可怜他。他骨子里非常脆弱，从小被母亲抛弃，导致他对女性怀有敌意，父亲又常常殴打他。他跟我说：别看我现在脾气不好，以前打人不见血不停手的，我已经改了挺多了。 这句话让我不敢离婚，我知道这是错的，可我的自尊已经被他削没了……” 家暴的本质是控制。家暴男心知肚明：攻击一个女人，不一定要用暴力，但暴力最能震慑她们。 第一次被骂时，就要果断抽离，否则会一步步掉进圈套，深陷泥沼，难以抽身！03潜在家暴者性格极端，如同黑洞 纪录片《中国反家暴纪实》里有一个案例，让人不寒而栗： 妇女婚后遭遇家暴，被丈夫戳瞎双目；再婚又遭遇家暴，她不堪忍受，亲手杀死丈夫，被拘捕判刑。为什么性格本分老实的女人，会手刃丈夫？一个原因是：和家暴者相处中，她耳濡目染了对方的极端情绪，也变得疯狂。 前自媒体人咪蒙，常年目睹父亲家暴母亲。年仅十几岁，就拿起刀挡在母亲面前，威胁要杀了父亲。 要么沉默木纳，要么大发雷霆，家暴者的情绪处于两个极端，身边人也被极端撕扯着，时常会有非黑即白的反应：一会儿绝对好，一会儿绝对坏，生活充满激烈情绪。 因此，和潜在家暴者相处，我们最深的感受是“耗损”，生活充满张力。 家暴者本质很自恋，他们无法靠自己感到安全，必须从外界吸取自尊，像吸血蚊虫一般。作为恋人和配偶，我们就在不断被吸取能量中，慢慢疲惫不堪。 04潜在家暴者生活充满冲突 黄奕在《吐槽大会》中吐槽自己：我是苦命女人，那些人（网友）说的再过分，还能有我前夫过分么？ 第二段婚姻里，黄奕多次遭遇家暴，前夫黄毅清不但性情暴虐，而且经常与人产生冲突。婚内就曾经发微博控诉黄奕，又道歉删除。 离婚后，他更是用恶毒字眼诅咒黄奕，造谣说她劈腿，还和网友产生激烈冲突，三天两头就在网上骂战。不但诋毁前妻，还诋毁明星和名人，甚至造谣公安，导致被行政拘留。最终，黄毅清因为沉迷吸毒贩毒，被判刑15年，前程尽毁。 黄毅清入狱后，黄奕才算摆脱毒瘤，生活慢慢好转，可岁月带来的创伤，让她无法再像曾经那样无忧无虑地欢笑。 一次采访中，黄奕毫不避讳自己错误的婚姻观：“一次为了结婚而结婚，一次因为怀了孩子而结婚，这两点都不是好婚姻的基础”。 好的婚姻，要看清对方真实的为人。那些总是与人产生矛盾的男人，骨子里就有缺陷，千万不要过多妥协。 日常生活常见的冲突：争执辩论、鸡毛蒜皮、家长里短……在潜在家暴者身边，会不经意被放大，他们缺乏平息冲突的能力，一旦妥协，就意味着更激烈的狂风骤雨。 察觉到不对劲，及时止损，是最好的选择。 如同黄奕的告诫：如果你在婚姻中被踏到红线，一定要离开！ 写在最后： 三条识别家暴者的法则，告诉我们一个道理：真诚善良是伪装不出来的。 我们或许察觉到“不对劲”，但因为各种原因没有及时抽离关系，希望大家牢记一点：家暴是婚姻最后的底线。 好的婚姻需要尊重、平等和关爱，真正爱你的人绝不会伤害你，遇到用拳头说话的男人，还是趁早散了吧！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 第三者会有报应吗？这3个真实案例告诉你答案


01听到过那么多第三者悲惨下场的案例，却依旧不乏狗血故事。 “第三者们”之所以那么愿意飞蛾扑火，抱着一种“明知山有虎，偏向虎山行”的心态，无非就两种心理：一是总觉得自己是个例外，二是面对一生挚爱，我也无能为力。 可是，任性的搅入三个人或者四个人的感情之中，真的可以光凭一腔热血就能处理好这种关系吗？02@雪儿  28岁  店员我和他认识是在我们店里，他一进门我就感觉他一直在看我，我看他很高很帅，就主动去招待他了，那天他和他朋友在我们店里买了两万多的衣服，临走他悄悄在我耳边说了一句：“等你下班一起吃饭”，说完把一张名片塞到我手里。 吃饭的时候，他无名指的婚戒总在我眼前晃，他可能注意到我总看他的戒指，特别淡定的说，我已经结婚了哈，但我们这岁数的夫妻，你也懂，只剩下责任了，在一起都是为了孩子，说着的时候还给我夹了菜。 不知道为什么，听完他这句话，我不仅不反感，反而还觉得他更有魅力了。他今年45岁，有自己的牙医诊所，据说还开了几家分店。 当晚吃完饭，坐在车里，他拉了我的手跟我表白，说白天一进我们店看见我时的心动感觉，已经20多年都没有过了，他不想错过。我看着他的眼睛，深情而坚定，我沦陷了，那晚我们都没回家，该发生的都发生了。 我们的爱情在那天开始，我的小三之路也是从那天开始的。 之后就是每天他一有时间，就来接我下班，送我各种礼物，还说如果我想开自己的服装店，他会资金支持我......我开始沉浸在这种幸福里，甚至很难想起他是有家有孩子的人。 直到有一天，他去洗澡，电脑登着的微信页面没关，出于好奇，我没忍住看到他和他哥们的聊天记录： “你和那小丫头怎么样了？”“还那样呗！吃饭聊天睡觉”“真羡慕你啊哥！”“嗨，小姑娘啥都不懂，花点钱就能让她特别高兴”“哈哈哈哈，你们还在酒店呢吧？不打扰了哥！”“滚！哈哈哈” 我现在甚至忘了当时我看完是什么心情，应该是想把电脑砸了，或者冲进去质问他，又或者一走了之。可是我什么都没做，直到他出来问我，宝贝怎么啦不高兴啦？我苦笑了一声，说没事。 那晚之后，很奇怪，我明明什么都没做，他却到现在一周没联系过我了。我想问，不知道怎么问；我想去找他，也不知道他在哪。我只是突然觉得自己很可悲。 @欣怡  32岁  外企部门主管 我俩都是婚外情，我曾经是他的下属，他一路把我提携到部门主管，后来他跳槽到另一家当副总。他应该就是网上写的那种完美的另一半，不仅是生活上的伴侣，也是事业上的伙伴。 大到项目决策上他会给我指导和建议，小到生活琐事。他老婆常年在国外工作，所以他俩经常处于两地分居的状态，我经常会和我老公说出差，然后去他那里住一周。我们相处得很愉快，也非常默契，可能在外人眼里，或者在他邻居眼里，我俩才是真正的夫妻。 但他有个问题，就是在我面前他一点都不避讳他对他老婆的关心和宠爱，甚至经常在我面前秀恩爱，比如发语音问她老婆那边怎么样，我想你了，过段时间飞过去找你等等。我在卧室的时候，他也会在客厅和老婆视频。 有一次我实在忍不住了，问他你能不能在乎下我的感受？秀恩爱至少让我回避一下吧？结果他来了一句，你为什么要回避呢？ 我一时间说不出话，是啊，他从没承认过我是他的什么人，我只是欣然接受他对我的帮助和陪伴，至于感情，我觉得我付出了很多。他，我就不知道了。   @菲菲  30岁  个体 我有过一段很失败的婚姻，未婚先孕，结婚三个月后闪离了。最后孩子的抚养权我也没争到，相当于就是净身出户，什么也没得到。 一次朋友聚会上我喝多了，一个老乡把我抬走，照顾了我一夜，就静静的坐在我床边坐了一夜。我知道他有老婆孩子，但我也能看出他喜欢我，所以我就主动出击，他也没把持住，我们就越界了。 他隔三差五来找我，我感觉我又有人爱了，有人疼了。我觉得是上一段婚姻的不幸才让我如此幸运地遇到他，我开始逼他离婚，起初他认真的跟我谈离婚的利弊，但离婚的决心他是有的，可后面我感觉他也不怎么积极了，因为他老婆很强势，很泼妇的那种性格，而他是那种憨厚老实的。 后来我想了个办法，就是尽快怀孕，这样他没有理由拒绝我了。结果当我把怀孕的消息告诉他后，他两个小时都没回复，后来回复一条：“晚上我去找你，当面说。”结果晚上我没等来他，等到的却是关机的消息。我到处找，还联系了我那些老乡们，发现他退了老乡的群，还把我们所有人拉黑了......03为什么大多第三者的下场都很惨？ 侥幸心理 我听过第三者们最常说的一句话就是：“我俩情况和别人不一样”，可是你听了她们声泪俱下的描述、困扰，以及最后的结局，怎么都那么的似曾相识呢。 是啊，每个人都觉得自己是个例外，但在做第三者这件事上，真的是很少有例外发生，结局几乎全都一样——你追他逃或者一拍两散，非要说不一样的话，那也只是逃离和散伙的方式不一样罢了。 感情观不成熟 爱情是自私的。真爱无需束缚。这话本身没什么错，但如果把它任性的当做道德败坏的理由，恐怕不仅会遭受非议，还会让人觉得有些可笑。 真爱可以有很多方式寻找和获得，“我爱的人是他，只是恰好他已经结婚了而已”，这种不过是你给自己的行为蒙上了一层自我开脱的滤镜。 一个三观正确的人，是不可能把一个有另一半的人列入可交往对象的范围内的。 写在最后： 想对那些还在歧途中的姑娘们说，爱情固然是美好的，值得我们所有人期待并去大胆追求。不论最后结局怎样，若干年后，当你回顾那段作为第三者的经历，恐怕你曾经认为的那些很美好的人或事，都会因为这个身份而显得黯然失色。 不存在什么“错的时间遇见对的人”，因为有的事，有的人压根就不应该开始，把时间浪费在错的事和错的人上面，本身就是对自己不负责，不自爱的表现。 自爱的女人在男人面前会显得格外有魅力，然而当你默认了当第三者这个身份时，自爱这个特点你已经完全不具备了，对方肯定也会有所察觉。 一个不自爱的人，也很难得到别人的爱。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 比起老公劈腿，我更怕我爸出轨


问：您好，前几天我看到我母亲对待我父亲的态度逐渐冷淡，我不知道出了什么问题，但心里告诉我，说不定是我父亲做了什么对不起我母亲的事情，但我不愿相信。大概去年十一月份左右，我无意间看到父亲手机里有一个女的的微信，之前的聊天记录当时已经被他删除，只有那个女的给他发的我最近心情不好什么的，我父亲是经理，当时我就觉得这是一个不对的下级对上级说的话，而且给她的备注也是叠字。我也问过我父亲怎么对我态度不好了，他很不耐烦的对我说没有，当时我就想可能我有些敏感，就不了了之了，现在回想，我的直觉是对的。周五早上我父亲七点半还在床上跟我妈说话，但平时他七点左右就起床收拾上班了，也就在昨天应该我母亲知道了。今天一大早他们就出去遛弯，估计在说这件事。其实我从昨天晚上到现在都很不安，我不知道我的猜测会不会正确，我父亲出轨。刚才我打开父亲的手机，发现他给我妈发了一段话，真的，很明确，他出轨了。我之前的猜测全部正确，要是他们和平离婚还可以，可现在怎么办，他做了对不起我母亲的事情，我母亲现在很烦心，我知道，她不愿意告诉我，是想让我好好学习。我现在应该怎么办？是装作不知道，还是跟她说我知道了。我现在很想去找那个小三说说。哎，您能开导我一下吗谢谢了。潘幸知：很多家庭在发现另一半出轨后，忙的焦头烂额，而无暇照顾孩子。父母往往以为只有不告诉孩子，才是对孩子好。其实对于孩子来讲，他们都是非常敏感的。即使父母守口如瓶，但是孩子总也总是能够发现蛛丝马迹。但是对于孩子来讲，我想对你说的是：首先，你要相信爸爸妈妈是爱你的。这是你爸爸和妈妈的事情，你出生在这个世界上，是爸爸和妈妈相爱的产物。在我们这个成年人世界，不是说一辈子会相爱的。相爱的父母亲之间呢，也会出现情感上面的问题。但是你要相信他们，有能力处理好这些问题。当然啦，他们的情绪可能会影响到你。比如说这个时候爸爸很烦，说了很多气话。那么你一定不要觉得父母不爱你了，或者会抛弃你。假如说情感不好不顺的话，真的有重新成立新家庭的可能性。我们举一个最坏例子，比方说爸爸、妈妈都各自成立一个新家，但不代表说这两个家庭会抛弃你。最好的状态是两个家庭都接纳你，你同时会拥有两个家庭。虽然你很不希望这样，但是生活很多时候就是不如我们所愿，我们能做的就是学会去接纳它。对你现在的处境来讲的，好好学习，有能力去独立，能够在未来的收获自己的爱情，或者自己的人生成就，这才是你最重要最重要的事情。其次，你要相信爸爸妈妈能够解决自己的问题。其实对于孩子来讲，介入到成年人的婚姻当中，是一件很无奈的，很难选择的事情。同时对于父母来说，孩子的介入，也会加剧婚姻中的不平衡。认知提升营一月份的课程《边界丨分清自己的事、他人的事和老天的事》中讲到他人的事，绝不越界负责。而父母的事，就是他人的事，不要过多干涉。我建议你不要去找第三者沟通，夫妻之间出问题，一定要让他们自己处理，千万不要去干涉。父母有再一次选择自己想要的爱情的权利，成年人能够为自己选择的爱情去承担责任。你可能认为第三者破坏了你的家庭，但如果没有你爸爸的允许和许可，第三者是进不来的，所以真正需要处理事情的这个人是你的爸爸，你要相信爸爸是有处理好这个事情的能力的。最后，你也有权利选择自己的生活。你要知道，你也是一个独立的个体，而不是父母的附属品。你不应该主动去干涉父母的事情，同时如果父母让你帮忙从中调解，你也要学会适当拒绝。比方说，妈妈情绪不好。你可以照顾她，安慰她，做一些力所能及的事情。但如果妈妈情绪不好说“我这么做还不是为了你”，也千万不要被妈妈影响，觉得自己一无是处，是家里的罪人。比方说，妈妈让你打电话问爸爸在干嘛，或者让你和爷爷奶奶说爸爸出轨了，你可以从中调和，但一定要记得照顾自己。照顾自己呢，就是你可以做一些力所能及的事情，但也要记得你不是工具，也不是他们的借口，千万不要因为他们的错误伤害自己。你可以帮助他们走出来，但终究他们要为自己的选择负责任。无论最后是怎样的结果，千万不要为难自己。放过父母，也放过自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# “圆满”的婚姻里，藏着令人不寒而栗的风险


这篇文章 幸知希望你耐心看完转发给身边朋友 尤其未婚的姐妹01婚姻是人生一笔风险投资老公管事业，女人管家庭，只要分工得当，男人女人各自负起彼此的责任，小家就可以安定。大家听一下这句话，觉得对吗。有人会觉得，只要这个男人责任心够强的话，那么小家就可以很安定了。可是这个安定背后却依旧隐藏着高风险。风险高在哪里？就在这个责任他是没有办法被框定和约束的。有可能我们觉得男人负责任，他把钱交到家里面来他就是负责任了对不对？他每天下班按时回家，他负责任了，他给孩子一个好的教育，也参与到孩子教育的过程当中，他负责任了。我们很欣慰。但是如果有一天他突然不负责任了，那你有没有想过这个结果？我们说风险它永远是存在的，包括像说这个男人他万一突然就不在了，发生意外了，也不是没有这种可能性，那么碰到这样的事件的时候，我们怎么样去应对这风险呢？我跟大家分享过家庭里面的金钱管理。很多女生觉得，男生如果把钱乖乖交到家里面来，就很靠谱了。可是如果有一天他失业了呢。在家庭里面，我们有的时候会建立稳固的小金库，比如说我们在家里为孩子去购买保险，然后我们家庭里面有背负的贷款，是我们即使不工作，也是可以承受的范围之内。那么这个部分呢，其实我们会看每一个人的风险偏好是不一样的。美国桥水基金的创始人瑞达利欧，在《原则》里说，如果你投入到高风险的事情上面，永远记得投入是10%。也就是说如果你今天有存款100万，那你可以用10万块钱去投资你不清楚不了解，但是你又很愿意去了解的一个项目。你把这10万块钱投到这个项目当中，那么你同时要做好准备去承受10万块钱可能会变零的风险。最终，它有可能以15万存在，有可能以20万存在，也很有可能是以0存在。如果说这个10万块钱它在你的资产里面就变成零了，你是否愿意去承受这样的风险。对大部分人来讲，10%我好像是可以承受的，可是很多时候，我们在无意当中做了很多极高风险却让我们以为很保险的事情。比如暴雷的P2P。我们以前存1万块钱进去，确实给了我20%的收益啊，于是我再存2万我再存10万，这个信任是这样一点一点建立起来的对不对？那我信任建立很高的时候，我接下去就愿意投入100万进去。那大家看，这里面它是有一个信任建立的过程。你觉得我1万块钱进去，确实有2000块钱的年化收益出来。那我就今天愿意投入10万，然后再接着家里哪怕存款只有100万，我也立刻马上存进去，因为我忽略什么了？忽略了潜在的风险，那么这跟婚姻关系是一模一样的。我们刚刚谈恋爱的时候，我们接吻啊，然后，两个人上床了，再然后呢，我们到了谈结婚的时间。女生在投入的整个过程当中，先是小心翼翼地去试探。一旦这个男人通过考验之后，我们就会变得无比信任，这就像是我们投入一些高风险的投资是一样的，我们觉得今年1万块钱存款，收益确实有20%，那明年我就把更多的钱存进去，但我们忽视了这是一场风险投资。但是很多人只把婚姻当成了零存整取的大额存单，这还不是一个大额三年的存单，也不知道存的是多少年，存的是死期，存的是一生的存单。如果我们这么想的话，那么在婚姻当中会尽可能的去做一些对自我的放松，觉得我老公把钱拿回家，然后呢，我把钱都抓到口袋里面，养孩子，养了一个小朋友再养一个小朋友，甚至很多人都是去养一个小朋友的时候不小心怀孕了，那么就生了再说。02请永远记得评估婚姻风险我看到很多的来访者是这样的，不是说我今天有筹备，我在什么时间节点生孩子对我来讲是最合适的时机，然后我在这个时机生孩子，我们没有规划好。比如说我特别想要小朋友的时候，我发现并没有怀上，那我不想要孩子的时候，这个孩子就意外就来了啊，然后有了孩子之后就只能见招拆招。那么这个时候我们的家庭关系里，婆婆带孩子，或者说自己爸爸妈妈带，或者说自己辞职去带孩子，其实在这个过程当中我们是被逼迫去扛风险的，这就像是突然失业一样。我们本来依赖一份工作，比如说这两年啊，你知道那个大厂腾讯啊，今日头条啊，推特啊纷纷裁员。腾讯是一个福利非常好的公司，基本上是一个可以养老的公司，每一天都足够你吃足够你喝的，然后晚上的话，大家都加班到深夜，为什么呢，加班越晚公司的福利越好，你就可以在公司里面吃，然后你还可以打车报销，晚一点回去还可以错过高峰的时段，所以大家都特别乐意去享受腾讯的福利。然后就很愿意去加班，但这样的公司，突然进行大规模的裁员，那么原来比如说有一些腾讯IT技术部门的同事，一开始的时候啊，觉得我能够月入3万块，还能涨到月入5万6万，就买了个房月供3万。但是没有想到呢，5万就是巅峰时刻了。接着就是断崖式下跌，被裁员了。这是他过去从来没有想过的，因为我们所有人，包括所有公司啊，在你往上坡路走的过程当中，你永远会觉得这个上坡路还可以再上，但是我们谁都想不到这已经是一个高点了，我们的人生就像股市，高了之后想着它还会再高还会再涨，但是没有想到这已经是到最高点了。你要说高点的时候，我们往往这个抗风险的系数是极其脆弱的，但是大部分人在高点的时候是没有意识的，所以婚姻也是一样，我们每一个人有一个婚姻的高点，在这个高点的时候可能我们会看见老公收入涨或者自己收入涨，整个家庭蒸蒸日上的时候，我们谁都看不见这隐藏着潜在的风险，因为人在高点的时候，容易以一个非常乐观主义的态度去看待自己所有的经历。公司可能扛不过经济周期，人的风险扛不过什么？扛不过年龄，扛不过健康。就上有老下有小的年龄，老人家突然有一些什么事情，比如说像最近新冠啊，一下子开放之后的话，在短时间内绝大部分的人都要去感染一遍，对于年轻人来讲没有什么，但是对于有一些基础病的一些老年人，他扛不过。很多老年人他扛不过这个冬天，他走了。很多人可能没有做好足够措施的时候，就被迫感染了。一开始我们并没把它作为一种极高风险的事情，你看哪里有新冠，我们赶紧送到方舱去了，或者说我就呆在家啊，因为也不让出门，那么这是明眼人都知道的一个极高风险的事情。但到现在呢，它似乎变成了一个低风险的事儿，但事实上，新冠的整个特质，就注定它不是一场感冒，它不是一个极低风险的事情，我更会把它理解为是一个中低风险的事儿，而对于不同的人来讲的话，它的风险一定是不一样的，所以婚姻其实也是一模一样的。03警惕“圆满的婚姻”如果此时此刻你在婚姻的高点里面，你觉得现在的关系的很好，存款也有，孩子也不错啊，各个方面都不错的这个情况，其实这个时候我们要干嘛，我们要做的是警戒。我自己其实是一个悲观主义的人，我从小开始就似乎有一个强烈的悲观主义在里面啊。不是说我不够积极，而是说我会以最悲观的态度去做一些揣测，这个事情，那它最坏可能是什么样子，我能否去经历它最坏的样子，如果这个最坏的样子到我身上的话，我有什么可以去抵御风险的能力。每一年到年终的时候，我一定会总结今年有没有达成预期，哪一些是超出期待的，哪一些是我发现自己没有预测到的，然后我去做总结。因为我觉得，如果说我是以一个悲观谨慎的态度去对待生活的话，那生活总是比我期望的要好一点点。警惕最高点。为自己负责太重要了，我刚有讲过说老公管事业女人管家庭，只要分工得当双方负起责任，小家就能安定？其实真不是的，因为在这里面我们完全依赖了这个男人的责任心。04婚姻值得信任吗很多的姐妹说我不够信任我的老公，尤其是男人出轨回归之后的话，我不够去信任他们，但是什么情况下其实我觉得大家可以去足够信任一个男人的？管理好你的风险，你就可以选择足够信任一个男人，因为你信任一个男人，你的成本没有你想的要高的话，你就会选择信任，但很多时候我们的信任恰恰是一种无底线的信任，就是我自身没有保障的情况下，我完完全全去信任一个人，那么你受到的伤是最重的。这就像是你在悬崖边上啊，你快要掉下来了，一个人拉着你的手把你拽着，这时候你所有的信任你都在这个人身上，如果这个人手松开你就掉下来了，那么你下面如果是一个黑洞，那你所有一切的等待，就在于这个人把你手给拉上来，但是如果说这个人放手了，你就觉得自己什么都没有了。但如果你知道这个山谷它是有多少米深，在第30米、第60米的时候，会有一棵树，我哪怕掉下去的时候，我还有多少的生还机会，然后下面它有可能有个山洞或者我的身体上面还绑了一根绳索，它有可能是可以钩住这个树的，那么在这个情况下面，你心里就会有一些稳妥。你知道，虽然此时此刻我很信任这上面这个人，但是如果他放手，我也许还有50%的生还机会。但是很多时候在婚姻里面，我们如果全面去依赖、全面的去信任对方，但又不知道下方的万丈深渊里有什么的时候，那我们信任对方有多重，对方一旦松开了这只手，我们的感觉就会有多惨。你说要对这个男人重建信任的话，你就心里面忧心忡忡，因为你担心自己信任这个男人的时候，男人再一次让自己遭遇到跌入谷底的那种感觉。那么我们就选择不相信这个男人吗？我觉得不是。什么时候我们可以充分的更加的信任这个男人？第一，我们建立了足够对自己的一个保护机制。第二，我们建立了对这个男人足够的惩罚机制。一个自我的保护机制，一个是对他的惩罚机制，双重保护之下，你才可以足够去信任一个人而不受伤，因为你受到最大的伤，你也会被自己保护的好好的，我们是可能会受伤，但这个受伤在我们的接受范围之内。一对一免费情感分析点这里↓

