
# 月薪5万骗局：去了你就完了！“每放一次烟花，意味着又一场家破人亡”


01最近，取材于全国上万起真实诈骗案例的《孤注一掷》预告片一出，大家纷纷被吓：“建议查查王传君，看起来不像是演的。”电影里，王传君饰演诈骗头子陆经理，是诈骗帝国的头目，每一个被骗入诈骗集团的人，都难逃他的手掌心。他是擅于拿捏人心的高手，一开始，他热情十足，以和蔼可亲的面目招揽“员工”。等“员工”入套，他便暴露出自己的真面目。遇到不听话、想逃跑的，他会毫不犹豫地对他们狠狠打骂，像虐待一只不听话的畜牲一般。而演员王传君把诈骗头子的阴险狡诈、狠毒邪恶演得入木三分，但看预告片，就令人不禁心生恐惧。更别说和他搭戏的金晨了。但也有网友说，电影中的诈骗头子还是远远不够真实生活中的可怕，生活中的那些诈骗头子，简直就是恶魔呲着獠牙般的存在。尤其在缅甸。前段时间，自称是缅北亨利集团二把手，名为海波的男子在网上频繁进行直播，他的言行举止十分嚣张，但同时，也给大家爆料了许多关于缅甸惨无人道的诈骗黑幕。他说：“中国人来到缅甸，就是一群猪仔，是行走的人民币。”“集团的人噶腰子从不打麻药。”而且在最新一场直播中，他说，每年全世界人体器官交换需求高达200多万次，他们主要在泰国进行人体器官交易，地点之所以选在泰国，因为泰国挨近缅北金三角，第二泰国有很多土豪在此旅居。他表示，在缅北，各个器官明码标价，心脏75万人民币，肝脏100万人民币，肾脏则要150万人民币，而如今，这些器官起码九成都是在中国人身上取得。并且，他还讲述了诈骗分子对人各种折磨的手段，水牢、电击等等，简直骇人听闻。所以，他在直播结束之时，也一再强调，大家不要听信高薪工作去缅甸，噶腰子真的不是开玩笑的。02缅甸，位于东南亚，北部和东北部同中国西藏、云南接壤。这里十分贫穷、落后，因为存在着“三不管”地带，这里制毒售毒泛滥成灾，同时，也是中国最大的网络诈骗案件发生地。无数中国人被骗到这里，以为能够从事一份高薪的正当职业，可谁都没想到，正等在前方的，却是沾满血迹的囚笼。近日，一段名为《卧底缅北电信诈骗窝点》的视频在网上引发了广泛关注，视频中，一名卧底记者揭露了缅甸北部的电信诈骗集团的内幕，展示了他们如何利用虚假信息招聘，诱惑或强迫中国公民偷渡出镜。在视频中还显示了他们的工作环境、生活条件、对待中国公民的残忍手段等等。然而，正当视频引起了网友们的愤怒时，视频却下架了。对此，卧底记者表示，自己已经安全回到中国，他之所以下架视频，是为了换取缅甸诈骗集团方放人的条件。原来，由于该视频在网上影响巨大，电信诈骗集团看到后，便联系了制片方，以提出删除视频为条件，可以放人。在删除视频后，诈骗集团一个小时内就把人送到了国门，最后制片方通过各种联系，也帮助受害人办理了正规的手续，顺利返回国内。但是，其他未被解救的人却依然生活在水生火热之中，谁都不知道下一秒要面对的是一番毒打，还是直接把送去噶腰子。“这里很多工厂不是邻着山就是连着河，几乎两步就会有一个小山包，交通很不便利，而山包地下埋着的，是中国同胞的尸骨。”李伟描述。李伟因遭到合作伙伴背叛，被骗去了缅甸，在诈骗的窝点，他看到了一个人正在被挨打，他身上缠满了绷带，白色的绷带已经被血染红，看起来恐怖又凄惨。李伟被骗到的是一个俗称“杀猪盘”公司，对方说，如果做10天就发500块，八个月发一次提成；不想干，就让家里拿20万赎人。那里有七十多个人都在工作，每个人看起来十分迷茫和麻木。李伟先是被关进了一个房间，被锁了三天，除了每天过来洗脑的主管和送饭的人，别的人根本看不到。被关进去的第三天，他想逃跑，用被子和床单撕成条状，向下滑动，但因为体重较重，他摔伤了，严重程度接近于瘫痪。公司的人发现后，还是把他送进了医院，因为医好了还是有很大的利用价值，死了就大亏特亏。经此一遭，李伟也了解到，一般来说，十几岁的年龄是噶腰子的目标群体，三十多岁一般都不会要。在医院住院期间，公司派了两人一直看守他，李伟便一直装作很虚弱的样子。直到后来，他拿到手机看到一个专门帮助受害中国人回国的账号，对方声称能帮助他回家。这也让李伟看到了希望，于是，在安排好行程的那天早晨，接应的人派了司机到医院大门接他，李伟趁看守没注意，以最快的速度跑了出去。司机开得飞快，到了山里，看到另一台车在那里等着，李伟害怕会不会再次被卖，直到司机说：“不会卖你，赶紧上车回家。”李伟才换了车，后来平安顺利回到了国门。李伟在回国的口岸，看到了很多和他一样上当受骗去缅甸的人，每个人都是遍体鳞伤。其中一个很年轻的小伙子，两只眼睛都被打瞎了，眼角还在不停渗血，警察正在帮他做清创。还有一个姑娘，13岁被闺蜜骗去，转卖5次，打胎2次，受尽侵犯，16岁挺着大肚子回家，她瘦骨嶙峋的，面目呆滞。在缅甸，很多被骗过去的女孩都被送到了娱乐场所，女孩从事的“工作”就更多了，还能被拍卖出几十万的高价，但往往结局都很惨，有些甚至没了下落。在缅甸，是没有人性的。之后，李伟因为自身的经历，他开始把精力放在了反诈的事情上，希望能帮助到更多人。他说：“我希望在当下这个充满信息差的时代，对于年轻人来说最重要的还是要踏实，脚踏实地去做好当下的每一件事。不要想着轻松赚大钱，在缅甸，3000块钱已经是非常高的工资了。”03在深渊中逃脱的人都想着去救赎别人，但有一些人却立着虚假人设，把人往深渊里带。有一个名叫“李赛高”的人走红网络。这个人自称是中国远征军后代的缅北小伙，虽生在异邦，但怀的是一颗中国心，流着是炎黄子孙的血。在视频中，他往往以一身绿色制服示人，和伙伴们一同在宿舍弹吉他唱歌。演唱从《万疆》、《踏山河》到《百年未有之中国》，每个视频点赞过近百万，这也让这个缅北小伙收获了近200万粉丝。但是，在李赛高发布的作品《寡人》里，网友却听到了女人的哭声。于是，在网友们的“抽丝剥茧”中，还发现了在李赛高的视频里出现过匕首和长刀。难不成这个所谓爱国小伙，是个杀人不眨眼的诈骗犯？而随着大家议论声越来越多，河北省石家庄元氏公安官方抖音号（现用名为“平安元氏”）在李赛高的视频下评论：亨利集团的艺术团。要知道，亨利集团作为臭名昭著的诈骗集团，在缅甸佤邦不仅有自己的诈骗窝点，还有众多赌场。据知情人说，亨利集团从事的都是非法交易，卖yin、贩毒、高利贷、电信诈骗、人体器官买卖.......而后，认证为“贵定县公安局”的抖音号“贵定公安”也发布了视频称，缅甸网红李赛高真实身份是缅北诈骗团伙。虽然后来上述评论已删除，但网友们还是推测出来了两个说法：1、李赛高是诈骗集团同伙，拍视频就是为了给诈骗集团“招人”用的。2、李赛高视频火了后，素材被诈骗集团转载利用，现在关系不清不楚。目前李赛高账号被封了一段时候后，又重新开放，但在主页显示“账号存在争议，平台正在核实，将配合有关部门依法处置”。但无论怎么说，还是细思极恐。因为即便李赛高不是专门为诈骗集团“招人”的，但网络上的的确确会存在这种用拍视频立人设专门诱骗人却缅甸的事。而在缅甸的诈骗园区，有一个不成文的规定，每骗到一个大单，都要放束烟花庆祝一下，而这也代表有一家人已经家破人亡。042019年，中国驻曼德勒总领馆就曾发布过公示：《提醒中国公民切勿前往缅甸佤邦、小勐腊、果敢从事电信诈骗活动》。但依然阻挡不了许多人想要一夜暴富、铤而走险的野心。可世界上，哪有天下掉馅饼之事，脚踏实地，一步一个脚印比什么都强。而关于缅甸，真的永远不要好奇这个地方。正如李伟所说：“你去了，就没有办法回来了。”一对一免费咨询点阅读原文↓


---

# 流产胎停26次，反复清宫终得女，25岁的女人把命赌输在了手术台上


01最近有一个热搜又刷新了我的认知。湖南一名37岁的女子流产停胎26次后得女。11月7日一大早，一位奶爸新晋奶爸受妻子委托，来到了湖南省妇幼保健院，感谢妇五科主任及全体医护人员。原来，在11月3日，他的妻子小雅经过剖宫产分娩了一个小公主，成为了一个幸福的“三口之家”。据介绍，小雅一直希望有自己的小孩。但截至2017年，她的人生经历了25次流产、胎停和反复清宫，月经量变得很少，各种治疗方法都不见效。多年以来，怀孕多次都没有结果，小雅对怀孕几乎都不抱有希望了。直到2019年，34岁的小雅又怀孕了，开心之余又有莫名的担心，不久之后，不幸又发生了她的身上，小雅再次胎停了。在引产后的复查中，小雅被证实有严重的宫腔黏连，宫腔内膜纤维化明显。两个月后，小雅回到医院做了宫腔黏连分解术，保护了她宫腔内稀疏的子宫内膜。上天不负苦心人，37岁的小雅在医生的帮助下成功怀孕，并在11月3日成功诞下宝宝，圆了她多年的“母亲梦”。新闻的初衷是可喜可贺，但很多网友们却不这么以为。“恐怖故事以这么温馨的语气讲出来更恐怖了。”“26次是认真地吗？流产之后至少半年到1年才能再次怀孕吧，那么频繁，身心都经不起折腾了。”“这值得鼓励吗？这不是在宣传母爱的伟大，而是在鼓励女性为了生孩子连命都不要了。”我粗略算了下，大概从20岁开始怀孕，平均每年至少流产两次，身体都还没完全恢复就又怀了，然后十几年的人生就在生孩子这件事循环往复。此时此刻，如果我是这名女子的母亲，我真的会心疼这样的女儿，来回躺在病床上，被一次又一次地推进手术室，一次又一次的生死未卜。据医生介绍，宫腔黏连是子宫内膜损伤所导致的，90%是与妊娠手术有关，流产手术中过度搔刮宫腔，或多次搔刮宫腔都会减少内膜破坏及基底部内膜损伤。这孩子，无疑是小雅多次豪赌，在鬼门关进出多次换来的。可这种行为，值得推崇吗？母爱是伟大的，但是母爱不代表就要母亲以命换命。爱自己，才是诠释母爱的开始。自己不爱惜自己，就算孩子生下来了，又如何能有健康的身体看她茁壮成长，看她笑意嫣然，看她自由玩耍？当然，成为母亲是小雅的梦想。作为旁人也不能过多地评价，毕竟这种执念也并不是每个人都能懂，我们做到的只是祝福和尊重。但是，我却想借此，探讨一下，结婚不生孩子是否就是一个不完美的女人，这段婚姻就是一段残缺的婚姻？02近日，詹妮弗·安妮斯顿在采访中回应了外界长期以来对她两段婚姻（前夫布拉德·皮特和贾斯汀·塞洛克斯）破裂的嫌疑。“他们说我离婚是因为我不愿意给我丈夫一个孩子，这绝对是谎言。”安妮斯顿曾表示，自己人生最艰难的时期，应该是三、四十岁时候，为了能够有自己的宝宝，自己试遍了一切的方法，包括喝中药，做试管等等。但依旧没能成功怀孕。如今，她觉得“没有什么好隐瞒了”。她表示，没有孩子不代表女人是不完整的，当意识到应该顺其自然时候，选择放手，还会轻松一些。“现在我不必纠结‘我可以吗？我能吗？’这些问题了。”孩子对安妮斯顿来讲，曾是绕不过去的坎儿。安妮斯顿因在《老友记》中饰演瑞秋·格林而闻名。已经53岁的她有过两段婚姻。第一任丈夫就是我们熟知的布拉德·皮特，两人于2000年结婚，2005年离婚。第二任丈夫是贾斯汀·塞洛克斯，两人2015年结婚，2018年离婚。两段婚姻中，她都没有生育孩子。而这也让外界传出了不少对她离婚的猜想。有人说，“安妮斯顿太自私了，只关注事业不愿意生孩子。”“可能就是因为她不生，所以两个前夫才离开她的。”舆论一度发酵，从一开始的猜想变成了道德绑架攻击。不少网友开始嘲讽安妮斯顿，自私精，不会下蛋的母鸡。对此，她在当年的《赫芬顿邮报》上撰写了一篇回击专栏，指责媒体过多关注她怀孕一事，并且觉得媒体有时对行业内没有孩子的女性尤为无情，经常会制造“自私不想要孩子”“只关注事业，孩子阻碍发展”的普遍看法。她写道：“很多人似乎都默认，如果一个女人事业很成功，但没有孩子，依旧无法成为一个完整的女人，这是一件很坏的事情。”这样的偏见，在国外常见，在国内更是常见了。在传统观念影响下，女性事业好不好都无所谓，但一定要生娃，传宗接代，这才叫履行了女性该履行的义务。常常会有人说，孩子是一个家庭欲望的载体，是一个家庭的纽带，有孩子家庭才更完美。生儿育女是上天赋予女性的特有权利，因而总听长辈说：“没有生过孩子的女人，人生是不完整的。”因为，真的有不少女性为了生孩子而执着着，甚至有女性拿命去拼才能换取一个生育的机会。记得《人世间2》第二集“生日”播出，引发了更大的“集体泪崩”。这一集，聚焦在了危重孕产妇群体的身上。而有那么一位主人公小吴，她说：“我认为人生要是圆满，就是有个孩子。”这是25岁的小吴对镜头说出的第一句。对绝大女性来说，生育孩子算不上十分奢侈的愿望，但对患有先天性心脏病伴重度肺动脉高压的小吴来说，真的算是难以企及的愿望。医生诊断她“绝对不能怀孕”。在此之前，她已经结婚两年了，流产过两次。而这次入院，是她第三次怀孕。她不顾家人反对，执意要生下自己的孩子。在镜头面前，她显得十分淡然：“我想不开，这些事不发生在自己身上，真的体会不到这种感受，看到我朋友他们有孩子，我也想要孩子，风险我知道，但我愿意拼一把。”直到准备剖腹产手术那天，她坚强的面具终于崩塌了，她哭着打电话对父亲说：“我很害怕。”她也害怕，自己进入了产房后，就再也出不来了。但是，这条路是她自己选择的，她只有继续走下去。在医生的努力下，一心想要孩子的小吴终于如愿所偿，诞下孩子，新生儿只有1005克，一生下来就被紧急送往重症监护室。而小吴没能亲自抱到孩子，只能从手机看孩子的照片。她的病情随之加重，在重症监护室坚持了14天，年轻的生命永远定格在25岁。这个故事播出后，不少网友感慨：“完整的人生不是靠孩子。”“女人，对自己好一点。”其实在小吴的家庭里，公婆并不是只有她老公一个儿子，也并没有强制要求她“传宗接代”。小吴的老公也非常开明，知道老婆身体的情况，明确表示自己“不要孩子”。但奈何，小吴有自己的执念。她拼了命去完成生儿育女的执念，这确实值得所有人敬佩。但为了孩子，付出自己的生命，让自己的父母失去了他们唯一的女儿，让老公带着愧疚活下去，成为全家人不愿面对的伤痛。而深受最大伤害的，莫过于孩子，这个孩子，生下来，连母亲都没有见到，连一口奶都没喝到就永远失去了妈妈。赐予了她生命的同时，却剥夺了她享受母爱的权利。这样的故事，真的太多太多了。无论是发生在我们周边的，还是在新闻上的。这到底是母爱的伟大，还是对自己生命的不够尊重。03很多人都会觉得，没孩子总会让人对一眼望到头的婚姻产生无趣感，有孩子恰恰能让婚姻充满了更多未知的乐趣。的确，孩子作为婚姻中的纽带，是可以起到加固婚姻的作用，当然，这仅仅建立于在一段正常的婚姻关系中。但如果生孩子只是为了捆住一个男人，让婚姻更为持久，那么这段婚姻注定是糟糕的，这么想的这个人注定会故步自封。现在没有任何东西能轻易捆住一个男人了，与其说生孩子捆住一个男人，倒不如把握他的经济命脉来得更到点子上。婚姻中有孩子，会有更多育儿的乐趣，兴许在传统观念上，也更会有家的完整。但没有孩子，兴许也会有别的不一样的乐趣。婚姻的完整度不是取决于有没有孩子，而是取决于两人的联结与共建。而关于没有孩子，人生就不圆满这个论点，其实，我并不赞同。记得《小舍得》里有段台词：“可能因为咱们是普通人吧，有了孩子之后，才会让我们的人生变得更丰富，更深广；如果不要孩子呢，就有需要足够有趣的灵魂和婚姻，才能够对抗漫长的人生。”人生的完整度，并不取决生不生孩子，人生有太多可探索的未知了，将一个女人的完不完整绑死在生不生孩子这方面，不仅是传统观念对女性的一种歧义，更是一种压迫。当然，每个人都有选择的权利。我这么说，也不是说宣传大家都丁克，不生娃。而只是想表达，女性活在这个世上，享有与男性同等的权利，我们可以活出自我，成为大女主，也可以贤良淑德，所有的选择，都应该发自“我想怎么样”，而不是“大家都说我该怎么样”。我不苛责每个人的人生选择，但我还是想说，人生还是要先为自己而活，先爱己而后才懂爱人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离不了也和不好的关系，到底怎么办？


一段关系我离不了也和不好怎么办？01我那么恨这个男人，为什么离不开在多年的心理咨询生涯里，我发现一个非常重要的点是什么呢？我今天遇到的创伤就一定是我的资源。当今天感觉到特别痛苦的时候，或者在关系里面感觉特别痛苦的时候，我告诉大家，这个痛苦一定是一个很大的资源。我给很多明星提供过心理咨询，他们或多或少都会遇到心理和情感上面的问题，那么正因为他遇到这些创伤，他才如此的敏感，正因为他如此敏感，他才会代入式的去演好各种各样的角色。这是创伤的代价，也是创伤的资源。身边那个我很想离开，但是没有能够离开的男人，他是什么？他是一面镜子，经由他激发了我的创伤，然后成了我身体的一部分。他就是我们看得见、摸得着的创伤，所以我们看见关系里那个人的时候，我才会如此的痛苦，又如此的离不开。因为这是过去那么多年的付出，所带来的显性结果。如果我们离开这个男人带来的创伤，就等于否定了自己那么多年的付出。因为他成了我身体的一个部分，只有跟他在一起，我才没有否定我自己的过去。很多时候我们是离开了一段糟糕的关系，我们觉得我们成功了，但我们真的离开了吗？并没有，我们的心里面有一个东西，它叫心魔，如果这个心魔你没有把它给真正的处理好，你会发现下一段关系里面你找的那一个人，有可能他是你上一段关系一个延续，所以有的时候你并没有真真正正的去离开他，他一直住在你的心里面。如果对面的那个人让你很受伤，让你感觉到很不舒服，让你感觉到身体情绪都不好了，我告诉你这个人就是你的魔气，这个人是你生命里的功课，他就是你生命的一个部分，但是我们要做的事情不是说我要把这个部分给割掉，而是当我们面对这个人的时候，当我们在创伤里面的时候，我怎么样能够让这个创伤成为疗愈自我的一个工具。理论比较拗口可以来幸知直播间预约学习 ↓在人的生命历程里面，疗愈创伤就像是一场升级打怪的游戏，今天我好痛苦，然后呢，我把这个怪物打掉了，这个怪物不是别人，是我们自己内在的心魔，我打掉了我又上升一级，我又打掉了，我再上升一级，人生就是升级打怪的过程。我身边很多很优秀的女性，有的时候她们会跟我讲，说为了一段关系其实做了很多很多努力，去拥抱这段关系，最后却不得不选择放弃，因为觉得已经没有力量去改变了。我听下来，我会感觉到很惋惜，惋惜的是什么呢？我们在关系当中的努力。我想问问大家，你觉得你在这段关系里面努力了吗？我们都在努力，但我们好辛苦，我们不想努力了，因为我们曾经付出过这个部分的努力，此刻我没有力量去努力了，因为我们发现这个努力没有任何作用。努力为什么没有任何的作用？02创伤的门当户对，是我们相互吸引的理由大家都听过门当户对这个词对不对？我们的老一辈是不是在我们进入到婚姻之前会讲说，你一定要进入一段门当户对的关系，只有门当户对的关系才会幸福，有没有听过这样的一句话，或者你的内心认同这一句话吗？我们很多的姐妹都说认同。但是呢，在真实的现实的情况下，我们未必会真的如父母所愿，找一个门当户对的婚姻。绝大部分我们找的婚姻其实都不是门当户对的，但是我们义无反顾的投奔进去了。因为这就是爱的魔力转圈圈。如果我在爸爸妈妈特别爱我的家庭中生活长大，我是一只温室里的花朵，我会再去找一朵温室里的花朵吗，我不会。为什么呢？因为再找一只温室里的花朵不够刺激，我要找什么，一个和我生存环境里面所认识的哥哥弟弟、或者和我的亲戚朋友都完全不一样的人，我就能被他深深的吸引住了。所以为什么孔雀女会爱上凤凰男？城里面的孔雀，有一天突然发现了乡下的一只凤凰，这只凤凰好努力，努力得让我热泪盈眶，他跟我生活当中的人都不一样，因为比如说我是一个家庭条件特别好的人，我目光所及之处，都是那些家庭条件特别好的人，原来有这么穷困的人他这么上进，他那么努力，我就立刻爱上了他，我心疼他，我想给他很多很多的爱。因为在我们的人生体验缺刺激，这个男人感动到我了，这个男人刺激到我了，所以我很想包容他，我很想爱他，我很想好好关心他，我希望他未来跟我在一起是幸福的。这就是我们的“圣母心”。所以真正我们在关系里面去找的另一半，往往不是真正在金钱意义上或者价值观上门当户对的。很多姐妹说我缺爱，那我要去关系里找爱，但在找的过程当中发现爱让我很受伤害，发现自己并没有在爱当中去得到什么，为什么呢？这就回到“门当户对”这个词里，这个门当户对其实是创伤的门当户对。创伤的门当户对是什么呢？我有伤，对方的爱补了我的伤。03创伤的人如何达成“我自圆满”我讲过一个半圆理论。其实在我们去找一份爱情的过程当中，往往我们的成长没有办法给到我们一个完整的圆，或者说我们所有人的生命它往往不是一个完整的圆，完整的圆是什么？是我们在不断的学习和修炼的过程当中才产生的，我自圆满。那是一个特别好的状态啊。那在关系里面最好的关系是什么呢？最好的关系其实是两个成长好的圆，携手共进。那么最痛苦的是怎么样一类人呢，最痛苦的我们叫半圆，就是我并不是一个完整的我，我是那个只有半个的我，另外一半哪里去了我不知道。于是我有了我的创伤。我们有这个创伤，我们想干嘛？我们想变成完整的圆，我们就到处去找人来补我。刚才说了，如果我爸爸妈妈特别在乎金钱，妈妈总是天天在我耳边讲的都是缺钱，家里没钱，那么你缺的是什么？你缺的就是钱，那么你长大之后，你首先一定去找一个有钱人？这至少不会让我生活过得如此困窘，是吗？当我们找了一个有钱人补了，对方是真的有钱吗？往往不是。如果你的妈妈当时因为没有钱特别痛苦，然后你的爸爸是那个抠抠嗖嗖的、不给你妈妈花钱的那个人，你妈妈非常的痛苦，你觉得你长大了就一定找一个超级有钱的男人来补妈妈的创伤，但你很难真正找到，因为你没有跟超级有钱的男人去共存的一个经验。事实上我们会找回一个抠抠嗖嗖的男人，因为在你从小到大的生活模板当中，你只见过爸爸的样子，也许你对爸爸在这个方面极其不认同，但是长大了之后你还是会找到类似的一个男人，他很抠搜，但是他似乎会给你花钱。也许他并没有那么有钱，但是你看到他在为你花钱这一刹那那比什么都重要，所以你会找这样的一个男人结婚。只要他愿意为你花点钱，你会把它放到无限大，为什么？在你的生命当中，你最缺的就是这一部分的爱。你把给你花钱等同于大爱。因为这是你妈妈的课题，现在传承给你了。大家可以想一想自己的创伤是什么？这很重要。那么好，我讲每个人是一个半圆，当我们没有成长好这个圆的时候，那我们可能遇到另外一个半圆也是没有成长好，也带着创伤，但这部分创伤把我们吸引住了，你会无条件的爱上他，那就是你恋爱脑的开始，当你爱上他之后，你们俩变成一体了，你们俩真正融合在一起了。接下来就是一段非常痛苦的排异的过程了。我想改造对方，对方想改造我，那么是不是彼此都鲜血淋漓啊？大家可以想想，你有没有一刻想改造对方？那为什么想改造他？你想帮助对方变得更好，想他更智慧，更聪明，然后能够对我更好，能够赚多多的钱，可以更健康，比如说少抽烟喝酒啊，不要凌晨1:00回家，跟我一起成长，可以陪我，想改造以后更优秀更和谐啊.......但什么时候我们改造对方你会发现很成功？就当他没有得到你的时候，你想怎么改造他都行，你想怎么蹂躏他都行，因为他的目标是得到你，所以你让他往东他不敢往西，因为他在追你。当你们俩在一起的时候，如果你再想改造他可没那么容易，人家面目就暴露出来了，我该翘翘翘脚，我该不洗澡我不洗澡啊，这只是一个基本的生活面，可能还有其它方面。这个时候，你会发现说，结婚前你觉得这个人好进步，结婚之后你发现说这个人怎么不是我想的那样啊，他怎么好像变了一个人呢？我们在关系里面，两个创伤的半圆对上了之后，我们首先做的一件事情是我想改造对方，那往往我们采用很硬的方式去改造对方，我们站在一个道德的制高点去改造对方，我们跟对方讲“你这样做是不对的”，“你这样做是不好的”。04想改造对方，我们怎么做我们都有这个意愿去改造对方，但这不代表我们有这个能力，首先你有这个意愿说我让关系变得更好，其次我要有这个能力。首先第1个点，对方是否认为这是对他好的一种方式，这个好是真的对他好还是说你理解的对他好啊，所以第1个能力是意识到对方的需要。比如说结婚之前，我们图这个男人老实，对我好，所以我跟他结婚了，结完婚之后，我觉得他怎么不上进：“看隔壁王老五都好上进，天天晚上看书考证，你为什么每天就在家打游戏呢？”潜台词是：“我想帮助你变得优秀，所以请你去考这些证。”好了，我们想要改变对方，把对方变得更优秀，首先我们要了解对方的第一需求是什么，如果对方的第一需求是，我想躺平，如果他第一需求是这个，那么此刻你想改造他变成积极向上的，然后用鞭策的方式可以吗？做不到！为什么？因为他不是小孩子，他是一个成年人。他说我工作已经很累了，我就想躺平，那么这是他的第一需求。在他的需求没有完成的时候，你让他去优秀，你去鞭策他，你觉得他做得到吗？他还会更拧巴，所以如果我们想要改造对方，首先第1点意识到他此时此刻的需求是否跟你是同频的，如果他的需求此刻跟你是不同频的，那我们第2步。我们第2步要怎么把他的需求变得跟我同频，这是一件很重要的事情。如果他不跟我同频，我们要干嘛，我们要说服人家把需求同频，如果你想改造的地方不是对方的需求，这叫劲儿不往一处使，就像是拔河，一个往左拔一个往右拔，这个关系能好吗？一定会崩盘的，所以这就是为什么你们在关系当中那么努力，结果发现越努力越受伤。这里面核心的原因是，你跟他的需求是背道而驰的。所以我们要俯下身来听他真正的需要是什么，比如这个男喝了酒回家，如果我们觉得对方错的时候，我们做的第1件事情是指责对不对，但你会发现你越指责，他就越喝酒，于是关系就越来越紧张，直到崩盘。所以我们想要改造对方，一定不要拧着来，当我们的关系就如同一张拧紧的餐巾纸，你会发现这段关系是很难拉近的，拧成这样子了往往就想分开了，就是离婚嘛，拿剪刀咔把它一剪，它一定是分开的，但你们俩还是纠缠在一起，彼此都痛不欲生，不要觉得男人不痛苦，男人也很痛，女人也很痛。所以很多时候在关系里面我们叫做不作为就是最大的作为，理解吗？我们什么都不做，这段关系反而它是松的。有一个姐妹说以前对方还跟我沟通，现在都不沟通了，根本都不跟她说话，不知道他在想什么。为什么会出现这样的情况？因为在他跟你试图沟通的时候，你没有给到他好的表达机会，大家能不能理解这层意思，我没有给到他表达机会。无论是男生还是女生，我们在一段关系里面，对方说什么的时候，我们是否想努力的说服对方，在我们想要努力说服对方的时候，其实我们没有给到他一个很好的表达机会，他的表达通道被我们堵塞了啊。我有跟大家讲过男人兽性，女人母性的理论对不对？男人是兽性的，所以我们要软性去捋顺他的毛。在关系里面，我们想让对方跟我同频，想让对方跟我沟通，我们可不能说教对方，也不能指责对方，对方寻求表达的时候，我们一定要给到对方表达的机会和出口。你要发现你每一次的说教对他来讲，只是满足你自己说教的愿望，人家并没改变，只是不吭声了，只是觉得你说的对，但是我就是不变，这不叫改造成功。指责是因为我们没有听对方把话说完，因为我们觉得对方好像说了一半，我就知道他下一步要说什么，无非就是那几句话，但是我告诉大家，表达是一件很重要的事情，让对方把话说完，哪怕你都知道他的下半句要说什么，但请你慢一点，让对方把话说完，你说老公，那我听你把话说完，哪怕你觉得他说的话是错的不对的，没关系，你都要听他把话说完，说完之后干什么呢？重复一遍他的话。04关系里的高自尊高情商聊天怎么做有位来访者说，自己老公总是打击她，她升职回家跟他说好消息，他非但不赞扬还贬低她，说她这能力都能当主管？看来你们公司这主管很好当啊。她老公说话很气人是不是，但你听完后你试着顺他的话来说，老公你说的对，我也不知道为啥莫名其妙升主管了，莫名其妙就赚钱了，老公我自从遇到你之后我的运势就特别好，都是拜你所赐啊，这叫做高情商的说话。但是绝大部分时候我们女生是说不出来的，为什么？因为我们站到那么高的自尊上面，我们会觉得为什么我要去讨好你啊。那假如说我们没有办法去做到高情商跟对方聊天，那我们可以怎么做啊？我们可以说这主管太好当了，哎呀老公，原来你也觉得主管是很容易当的呀。好啦，你要做的事情就是重复他的话就完事了。你重复一遍他说的话就等同于你听到他说的话，然后才会有下一步。其实高情商对话不是一种讨好，而很多姐妹们，因为从小都是缺爱的，然后我们想从对方上去得到爱，所以我们很难去开口说，去捋顺对方，这件事情我们很少做，我们做的事情都叫做针尖对麦芒，就今天你让我不爽，我让你更不爽，而且我要跟你辩论，你说东，我就告诉你西的观点，而且我告诉你西的观点是对的，那么对方就会暴跳如雷。而男人往往说不过女人，当说不过女人的时候，他就啪的一声关门跑了就冷暴力，那我们又气死了。我们关系常常就这样陷入到辩论的状态、离不了合不好的困局中，所以如果我们想要改造老公或者我们想要改造老婆，首先你要捋对方的毛，就重复他的话，我跟你讲，你这件事情做10遍，你再去对老公做一个要求，这个要求一定能达到，相信我，这就是奇迹啊。所以我们当我们跟他同频之后，我们才说怎么去改造。要分三步走，没有那么很轻松。04为什么离不了然后我再接下去跟大家讲离不了，为什么离不了，别跟我说因为我有孩子，我有什么什么，那都叫借口，我待会儿讲，在真正在婚姻关系里面为什么离不了，我们有很多女生说，我知道我是一个情感独立的人，而且我离开他，我也有钱，我自己可以过很好的生活，但我就是离不了。离不了，背后真正的原因绝不是表面上因为我们有孩子啊，我现在经济条件不是那么好啊，不是这个原因。背后的原因是什么？离不了背后的深层次的原因是，我们离不开一段关系，恰恰是因为这段关系里面对方太伤害我了，所以我离不开他，伤我有多深我有多离不开，我有多痛我就有多离不开。我的创伤需要被你看见，我的创伤只有你能疗愈，如果这段关系让我们非常受伤，就特别痛苦，其实是因为对方是能给我带来伤害的，对方也同样是那个可以疗愈我们的人，这就是手心和手背的关系。有一个姐妹跟我说，我跟一个男人结婚，这个男人当时看起来好阳光，结完婚之后却发现他把所有的阳光都留给了外人，把所有的阴暗全部留给了自己的老婆。但是在结婚之前的时候又如何不能看见这些阴暗呢，因为这个女孩子深深的带着创伤，那么这个带着创伤的女孩子，他真的碰上一个家庭非常健康的男人的话，她是不会被吸引的，她主要被吸引的是她认为看起来阳光的那个人背后的阴暗的部分，但她自己并不知道。创伤这件事情需要被亲密关系里的人看见，也许你把你的疼痛都告诉给你的闺蜜，告诉给你的朋友，比如说我这段婚姻关系很不幸啊，然后你会跟你的闺蜜讲，你闺蜜说，都这样的关系了，这个渣男你赶紧离婚，她看见你的创伤，但是她喊你离婚你不离啊，为什么不离？原因是闺蜜看见你的创伤没有用，你要想让的是亲密关系当中的那个男人或者那个女人看见你的创伤认可你的创伤，这才有用。你不顾一切让对面那个男人看见你的创伤：“你伤害我有那么深，请问你对我做了什么回报吗？你对我有爱吗？你回报我了吗？我这么多年的付出。”这些记忆深刻的创伤，我需要对面的那个男人完完全全地看见，完完全全回报我，这时候我的创伤才是真正得到疗愈。所以闺蜜讲的没有用，另外一个人讲的也没有用，当然还有谁有用？咨询师有用，咨询师帮助你干嘛，咨询师是帮助你把半圆慢慢的修成整圆。我们谁都不愿去否定自己，所以我们留在这段关系里面我们很痛苦，我们分不开，事实上是我们不愿意去接受的部分，他已经成为我们生命中的那个部分了。有姐妹问二婚能幸福的条件是什么？二婚能幸福的条件是你要读懂一婚当中你的问题到底在哪里，二婚你不是去找同样一种特质的人了，有的时候你拼命拒绝，你说我二婚我再也不找一婚的这个男人，结果你找了你发现，新的男人又让你有新的痛苦，因为他触发了你新的创伤，所以我们现在此刻所要做的事情，我们想让二婚幸福的前提是，我们把一婚读透了，我们自己把自己这个部分修复了，通过学习、通过成长、通过咨询，我们把这部分创伤的截面给修复了，这个时候你的婚姻才会是幸福的。当我们真正去看清这一生的来龙去脉，我们在成长的路径上面，我们有没有去疗愈？还是我就是带着这些问题给了孩子，让我的孩子去背负我的课程，在亲密关系里面无穷无尽的传承下去？那何必我不去做一些改变呢？关系真的是我们一生的修行啊。幸知近期直播一键预约


---

# 最佳家庭冷暴力应对贴


十年前的一次吵架，他动手打了我，我便搬到另一个房间睡觉，从此，我们过上长达十年的“合租陌生人”生活，这种生活让我感到孤独、痛苦、压抑、绝望......最近一年多，我们的关系更为恶劣，他每个月总要对我发两次脾气，并引发争吵。最近几天刚刚争吵过。我突然不想过这样日子了，我想离婚，我想得到解脱。可是，我又丢不下孩子。我曾经问儿子，如果妈妈要离婚，你跟谁？儿子冷静地告诉我，不跟爸爸，也不跟妈妈，他要一个人过。儿子的话让我心碎。我该怎么办？看到读者的发来的消息，我心底一颤。夫妻分床十年，究竟会让婚姻冰冷到何种地步，会对孩子造成什么样的伤害？一项社会调查发现，在发生矛盾的家庭中，有88%的家庭中会出现夫妻互不理睬的现象，30%以上的人会出现摔门而去或者摔东西的行为，48%的家庭会出现语言辱骂和言语攻击的行为。冷暴力，已经成为普遍存在的家庭顽疾。如果你曾经经历或者正在经历这样的过程，那么这篇文章或许会对你所帮助。01 家庭冷暴力的目的：控制很多冷暴力的施加者在潜意识中都认为自己由于原生家庭等原因的伤害而无法控制自己的行为，实际上，他们是极其聪明的。首先，他们会慎重的选择施虐对象，通常是与他亲密的人，那些他们声称自己爱着的人；而对于生活中让他不爽的人，他们通常是害怕的。其次，他们懂得时机，何时该道歉，何时该表达一些好意，何时该做出爱的姿态。从而使这根弦松弛有度，紧紧的将你绑住。冷暴力往往有如下三个方面的表现：①经济上：常见的方式是限制你的职业选择，阻止你工作。尤其是有了孩子之后，这样的方式显得更加的理所当然。他们将孩子的养育变成你一个人的责任，他们需要挣钱养家，所以你不能去工作，所以你晚上和孩子一起睡，因为他第二天要上班。当你对养育的责任有所怀疑时，他的借口通常是：你每天在家，怎么知道我上班压力多大，挣钱多累，这一切都是为了家庭更好的生活，为什么你一点都不能体谅我。这时候，孩子成为他贬低你的人质，若孩子做错事，都是你的责任；为什么你都不工作，每天在家带孩子，孩子也会生病......经济上的虐待带来的更深的影响是人际关系的狭窄化，渐渐的，你能依靠的只有他。②语言上：最常见的方式是用语言对你进行人身攻击和肆意谩骂，会竭尽所能让你觉得自己没有价值，你不值得被爱。家庭冷暴力中最常见的是用肢体语言来表达对自己的伤害，比如不看你，不对视，这些就足以让你无助、焦虑、抑郁......③行为上：施虐者需要掌控你的一切行踪，以确保你在可控的范围之内。他们会无端怀疑你出轨，会查看你的通话记录和短信。事实上，他们明白这样的可能性是极小的。其实这类的行为只是为了展现出一种姿态，一种你是我的所有品的姿态。这样的统治感在亲密关系建立的前期通常表现在，当他表达爱意时，时常用：你是我的或者我是你的。02家庭冷暴力带给孩子的伤害家庭冷暴力的夫妻关系，对孩子造成的伤害是不可逆的。家庭冷暴力易形成一种无效的家庭环境，无效环境指在这种环境中大家认为你的想法和情感无效、不合理、不可理解或不真诚。即使你尽最大的努力理解孩子的想法并进行沟通，依然无法改变无效环境对孩子带来的伤害。孩子或许比你想象中更加的敏感，而这样的氛围像空气一般，意识不到却围绕身边。一个朋友曾跟我说，她就是在冷暴力家庭环境中长大的孩子。事实上她的记忆中并没有父母吵架的记忆，他们井井有序的做着自己的事。每日父亲做饭，母亲洗碗。除过吃饭的时候大家坐在一起（当然全程无任何交流），其余时间都是父亲在客厅看电视，母亲在卧室看电视，而她将门锁起来在房间上网。那种寂静的氛围让她无比压抑，她甚至希望父母大吵一架给这个家增添一点色彩，但是注定这只是她自己的一厢情愿。初中时，她第一次鼓起勇气告诉母亲，你们如果过得不开心就离婚吧！可是母亲却震惊地告诉她，你不会懂的。然后她闭口不言。后来，因为上大学的缘故，她选择了一个离家很远的城市用来逃离自己的家庭。可是不幸地是，家庭带来的噩梦并未终止，她被诊断为边缘型人格障碍，多次尝试从高楼跳下。她们家三口再次重聚是在老师的帮助下一起接受长期的家庭治疗。那是她的母亲第一次对她声泪俱下地表示，对不起，以前不知道你原来这么累。冷暴力造成的无效环境导致儿童很难相信自我的情绪，认为自己毫无价值或责罚自己。大量研究表明，无效环境是边缘型人格特质或人格障碍形成的主要原因之一。事实上，当人们得知他们的情感表达是不恰当和无效的时候，他们只能选择不惜一切代价逃避，结果可能使情绪更加可怕，最终失控。害怕→一切都是我的错→无助绝望→逃避→淡漠→麻木。这是冷暴力下一个孩子情绪最终形成的模式。需要澄清的一点的，大多数儿童在家庭中被迫承担的责任比大人所想象的更多。例如，如果离婚了，孩子应该怎么办？事实上，孩子成为双方的人质，而没有任何选择的权利。03如何应对冷暴力首先，将自己的需求放在首位。在成为另一个人的一部分之前，我们首先是独立的个体，需要承担起自己人生的责任。这样你才能有能量去爱一个人。可以先尝试从以下几个方面关注自己的感受：大部分时候你会害怕你的爱人吗？你会有不管为他做什么他似乎都不满意的感觉么？你是否有自己应该被被惩罚或者被伤害的感觉。你是否经常感到情绪麻木、绝望。其次，他的情绪是他的情绪，你只需要为你的情绪负责即可。你可能常常疑惑，究竟是我错了，还是他错了；甚至你可能渐渐形成一切都是我的错的信念。但每个人都需要为自己的情绪和生活负责。每次当他失控向你咆哮的时候，你不妨提醒自己：这是他的情绪，与我没有任何关系，他只是没有能力管理好自己的情绪而已！我没有错，我不需要为此承担任何责任。第三，建立有效沟通的模式。很多夫妻的沟通都处于一种无效模式，他们习惯沉浸在自己的逻辑思维里，很难意识到对方的需求。尤其是冷暴力施虐者，他们在潜意识中认为沟通是无效的。所以在冷暴力开始时，不论他是否强烈的拒绝，请积极和他沟通。沟通时客观陈述事实，保持对对方的关注，察觉对方的情绪和需求，并通过语言反馈给他；最后表达自己的情绪和需求。避免直接的言语指责；避免一味陈述情绪；避免和对方讨论对错；避免试图以伤害自己等方式控制他的做法。第四，积极寻求社会支持和帮助。如果你尝试过正确的沟通，情况依旧。那么请你闭嘴，照顾好自己。寻求专业帮助，准备离开。值得注意的是，当两人的感情趋于平淡时，往往对方也会没有话说，这是所谓的感情疲惫期，而感情疲惫期并不等同于家庭冷暴力，两者有本质的区别。疲惫期隐藏的爱，疲惫平淡，但细细想来，是温暖的。冷暴力所蕴含的爱，激烈、深刻却沉重。疲惫期是我暂时不太想理你，请让我们彼此都是一个独立的个体，然后我们再次相爱。冷暴力背后是我要控制你，所以我不希望你是一个完整独立的个体，我希望我们是一体的，你的一切都是属于我的。你爱我，将一切脆弱与坚强暴露在我面前，所以我轻易的懂得如何能够控制你。请警惕，那些时刻想控制你的人，这可能就是冷暴力的前奏！一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 一个男人的哭诉：为什么婆媳关系这么难


粉丝求助：为什么婆媳关系这么难，而丈母娘和女婿就没有这么多矛盾，同样是妈妈，为什么对女婿关系好而对媳妇不好呢。还有很多女人，你们一味的抱怨老公，你知道他也想家庭和睦吗，你知道他的压力吗，他每天赚钱养家，娶个媳妇希望能分担生活，共同持家，结果换来的是无休止的抱怨与争吵，怪男人出轨？婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。我是男人，我现在就是夹在中间，因为妈妈没来带孩子，我们农村，老婆这稍微有钱，生活习惯不一样，妈妈来了就像个犯错的孩子，什么不敢说什么不敢做，老婆也不愿意回那边，双方都不习惯，现在矛盾很深。我自己做小生意，每个月6-8000元，老婆生完宝宝不上班，我现在还3000房贷，和家里的开销，然后每天和老婆带孩子，帮老婆做家务，丈母娘经常过来做饭，因为房子就在丈母娘这边。虽然我也很感谢，可是越是这样，老婆对婆婆的意见就越大，我该怎么办，老婆经常为此生气，我想请各位帮忙，给点解决办法，谢谢。幸知在线情感咨询师解答：同样是妈，为什么丈母娘对女婿关系好，对媳妇关系不好呢？大多数的回答会说：因为女婿总是拍丈母娘的马屁，而媳妇不会；因为女婿是男的，媳妇是女的，男的大度些，男的跟女的相处起来好一点，女的跟女的相处容易争风吃醋；婆媳都属于家里的主妇，在家庭中同处一个角色，界限不清，容易引发权利之争，再加上同性相斥，所以然关系较难相处。其实，也有婆媳和平相处，丈母娘与女婿之间不相容的情况，今天我们只谈你问的这种情况其中的玄机。在生命的最初，母亲赋予孩子生命，并给予孩子心理和生理两方面的温暖，对母亲的依恋是一个人生命发展的原动力。2岁以后父爱介入开始松动母亲的跟孩子之间的情感联结。6-11岁，孩子与父母之间形成平等的情感三角，12岁以后孩子逐渐从家庭情感中脱离转而投向社会，父母情感重归一体。孩子成年之后寻找伴侣建立亲密关系，走入婚姻建立家庭，这是一个人跟父母在心理上从依恋到分离的过程。妈妈跟儿子的关系有着深度的依恋与亲密，随着儿子的长大，如果爸爸缺位不能及时的介入母子之间产生平等的感情三角（这在中国是主流现象），就会出现妈妈热爱并管理着儿子，一方面在情绪上强烈的依恋儿子，一方面侵占了儿子的心理发展空间，使儿子对自己产生依赖，心理幼稚化。儿子长大，要娶妻生子，离开妈妈与妻子一起生活，这对于没有及时充分完成心理分离的母亲来说是一种冒犯和争夺，婆婆就容易与媳妇之间产生竞争心理，产生出无意识上的爱的争夺。而妈妈跟女儿的关系中也存在着依恋分离，随着女儿的长大，离开妈妈与丈夫一起生活，这对母亲来说是一种交托，和另一个人继续关照和爱护自己的女儿，因为爱女儿而爱屋及乌，出现丈母娘看女婿，越看越欢喜的情形。婆婆好，感激，婆婆不好，淡然。这是豁达媳妇面对婆婆的姿态，这个姿态背后需要丈夫的有力支撑，而这个支撑通常来自于丈夫的成熟度和对婚姻关系的认知。只要妻子还跟自己好好过日子，那么婚姻关系就是第一位，夫妻关系大于父母关系，夫妻关系的稳固，加强了妻子的归属感，就会出现妻子与丈夫共同分担生活，共同持家的局面。丈夫立场清晰，妻子通常不会过多的跟婆婆计较，甚至会出现为了给丈夫面子而对婆婆示好和适当的顺从，因为她本身就是获胜的那一方。回到这位朋友的问题。从你的现实情况来看，你们买的房子离丈母娘家很近，方便彼此的照料，将来丈母娘老了，也需要你们的照顾。你要看到现在丈母娘来照顾女儿，付出的同时也在获取亲密。妻子生孩子之后，不上班在家照顾孩子，平时你也在分担家务，丈母娘也过来帮忙，养孩子对妻子来说并不会是太大的负担，但她仍然对婆婆有怨言，可以考虑她对婆婆的抱怨是在释放内心的焦虑，如果有人在家带孩子，她就可以去安心上班。妻子选取了一个相对合理的理由，把自己扮演成一个受害者，这样就可以分解自己因为生孩子不能去上班而产生的身份焦虑。你要看到她因为生了孩子，别人只看到她是孩子的妈妈，而很少看到她本人，很少关注到她本人的内心焦虑，妻子的抱怨有着多重含义。当你看清楚婆媳间的症结，就容易找到了自己相应的定位。当你看到了妻子的身份焦虑，就会去肯定她自身的存在感，包括她首先是你的伴侣，然后是孩子妈妈，她在你心中是第一位的，多向她表达你对她的重视，你这样做是在肯定她的妻子身份及昭示她的生存权利。这是一个人对另一个人的尊重，同时也是对她的存在表达深切的关注，你的妻子会因此而感到你的爱，她就不会去找婆婆的麻烦。你是一个尽职的男人，全力尽责的照顾家庭，这是值得称许的，而透过婆媳关系洞察自己生活中正在发生着什么是你的功课。祝福你！中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。潘幸知寄语：为什么婆婆跟媳妇的矛盾，相对大于丈母娘和女婿的矛盾呢？第一，这是由中国传统决定的，媳妇和婆婆住多于丈母娘和女婿住，婆婆带孩子仿佛天经地义，所以矛盾也相对较多；第二，中国女人对婆婆是又要又恨的，这个要，来自比较，比如，别人家的婆婆都给房子车子，别人家的婆婆都带孩子，我家的婆婆怎么就不行？这个恨，同样来自比较，婆婆的教育理念（或者对一个男人爱的方式）跟我的不同，我自己的孩子，我的教育方法好，婆婆的不好，我肯定不愿意让步。等等。而从社会进步的角度，从接受教育的程度来说，新一代一定优越于上一代。所以，婆婆和媳妇，甚至和儿子，都会有所谓理念上的差距。中国女性在寻求情感自立的路途中，是双重标准的。有些女性“索要”男性家庭的重度彩礼（我的重点是在索要，有的索要甚至超过了婆婆家的能力），等于是对婆婆大家长身份的认可。那么，很多女性既然认可了婆婆的家长身份，心甘情愿的认为自己是“嫁”到对方家，那么女性所谓的平等，会在很大程度上非常难以被认可，同时需要想办法妥协自己，迎合对方的家庭文化。同样，我们既然选择婆婆照顾小孩，就要有最大程度的不伤及原则的妥协，当然这个原则是什么，我们需要反复思量，而不是对孩子“事事包揽”，或者一定要求按照自己的教育方法。因为孩子，从出生开始，就注定是社会化的产物，而非一个人的产物。如果我们没有选择让婆婆照顾孩子，那么我们需要更多付出，也有更多主动权，但可能同时丧失了自己工作的权利，等等。在这个男性的案例中，他的妻子之所以有抱怨，一方面原因在于“传统都是婆婆带孩子，何必让我妈那么辛苦”的思想，另一方面，“像犯错事的孩子”一样的男人的母亲，是没能融入到两个人的家庭文化里的，从这个意义上说，丈母娘可能更容易融合进来，他们相互的代沟更低。我们女性需要意识到，找婆婆带孩子，这是把双刃剑。却绝不能，又要婆婆照顾孩子，又要婆婆完全听从自己的方法，结果双方争夺家庭的“家长权”（用自己的方式教育孩子的权利），男人作为中间人，左边帮帮右边帮帮，却最后里外不是人，最终选择逃避，成了家庭问题的隐雷。一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# “这个中年女人离婚前一晚，在酒吧过了通宵”


去年，一则关于“深圳突现离婚潮，深圳离婚需预约排号”的话题冲上微博热搜。消息显示，按照全年来算，深圳历年离婚总量一般不会超过同期结婚总量的三分之一，而到2022年4月，深圳的离婚总量达到了结婚总量的84%！为什么越来越多的人说不爱就不爱了，说离婚就离婚了？因为失去了爱情？因为家暴？因为出轨？又或是因为异地等种种原因，不管是什么，离婚成了既定事实。随机问了身边的几位朋友，发现离婚的理由并没有我想的那么简单。01丽姐 女 已婚九年现在的女人活得太累了，白天单位上班，晚上回家带娃，辅导得了作业，还要上得了厨房。别人都说我能干，却从来没想过我是为什么走到今天这一步的，有时候压力大到无法承受的时候，免不了在家里表现出抱怨和焦虑。前夫只会看到我埋怨和唠叨这些表情情绪，没想过我为什么会变成这样，内心有积攒了多少的负能量。两个人互看生厌，争吵不断，根本无法冷静看待两人之间的问题，这种情况愈演愈烈，最终提起离婚。不是一时冲动的无脑选择，而是在我看来，如果另一半既不能理解自己，又不能宽慰自己，只会添堵，还不如没有这个人。刘成 男 结婚两年离婚比我想象得容易多了。当初为了和一见钟情的前妻结婚，在她爸妈那过五关斩六将、跟升级打怪似的，不是要求房子就是要求车子，最后软磨硬泡才拿到结婚证。结婚后的生活和我想的完全不同，我受不了她化妆太妖艳的样子，也受不了她不化妆营养不良的样子。说话做事也和她父母如出一辙，一板一眼地要求我做这做那，但凡有一点失误就换来一顿教训。尤其是前段时间属于特殊时间，我们不得不天天相处，当年对前妻的“惊鸿一瞥，春心萌动”变成了只想快速脱离魔掌。结婚快，离婚快，我这也算是及时止损，不耽误她也不耽误自己了。王迪 男 结婚 五个月我是闪离，但不是闪婚。原因是和前妻相处五年的时间竟然不知道她的真面目，直到领证五个月才知道头顶一片“绿”。当初无条件的信任，在前妻突破底线的那一刻被彻底打碎。我们一起度过了异地异国每天只能视频的相守，从学生到工作，双方家人见面订婚购置家具领证订酒店选婚纱的经历，就这样，一瞬间瓦解。提出离婚那一刻，前妻也后悔了，希望日子还能照常过下去，可是破镜难圆，就算我们勉强生活在一起，我也会时常想起被“背叛”的感觉。与其忍受煎熬，不如早早放手，别太难为了自己，也放过彼此。02人人都说：结婚是为了追求快乐和幸福，离婚也是去追求快乐和幸福。每个人在走进婚姻时，都是抱着很多美好愿望的，但却不知道婚内要承担怎样的责任和义务，带着童话般的向往，头脑一热就去结婚了，甚至有些人把结婚当做救命稻草，当做逆天改命的垫脚石。婚后他们才发现，婚姻生活并没有想象当中那么简单，很多人负不起责任和义务，得不到好处，纷纷选择离婚。不管是丽姐还是刘成或是王迪，他们都在面对着真实的婚姻生活——没有共同话题、大女子主义、感情的背叛。远不止这些理由，家庭暴力、自我感觉强烈、夫妻生活不和谐……这里的暴力并不是说肉体上的拳脚相向，很多时候语言上的暴力和冷暴力同样伤人。在《无问西东》的电影里，她老公从来不碰她的东西，最后导致她像疯女人一样。有些婚姻，伴侣单纯地只关注自己，对另一方的付出视而不见，对家里的事情从来不过问，把别人当成保姆和佣人，以为自己应当享受一切。 一个家庭付出是双方面的，一方付出是永远没有回报的，就是不平等的婚姻，不离婚就是对自己的残忍。还有一种走向离婚的原因——夫妻生活不和谐。一方长期得不到满足，或双方得不到肉体满足，也会严重伤害夫妻关系和感情，肉体和精神两方面都得不到满足的话，离婚只是早晚的事。维持婚姻并不容易，所以，不要轻松对待“结婚”这件事，因为结婚从来就不是两个人的事，你不仅要面对对方的三观是否一致，还要考量对方的性格以及应对来自生活、工作等方方面面、大大小小的事件，还要纠结于爱情和激情变淡乃至消失后如何度过索然无味、相对无言的漫漫长夜。03萧伯纳曾调侃过：“想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都要后悔。”王尔德更加精辟直接：“什么是离婚的主要原因？结婚。”婚姻是复杂的，离婚的原因也是多种多样的。结婚的初衷都是为了更好的生活，与相爱的人携手余生。 但还是有很多女性活在婚姻的假象当中，他们在婚姻里面，过得不幸福，却偏偏自我安慰这是常事。其实不然，真正要想获得幸福的婚姻，是需要靠自己的。       真正拥有幸福婚姻的人，不是说和谁在一起，可以拥有幸福的婚姻，而是说，她不管和谁在一起都可以让自己过的幸福。只有这样的人，才能真正的拥有幸福的婚姻。 很多对夫妻选择离婚是万不得已的选择，也许有些人在未离婚前，在外面就有了心仪的人，那么一旦离婚以后，他们就会很快速的去和对方融入。可能在刚开始的时候，一切都是得偿所愿的满意感。 可是随着时间的推移，所有新颜换成了旧貌后，那么曾经的美好也会随之消磨殆尽的。这时候的他们才会猛然的发现，自己好像又回到了最初的那段不幸婚姻里去了。 而有些人在离婚后的很长一段时间里面，都是在寻寻觅觅地找寻着心目中的那个对的人。也许终其一生都未能心想事成，最后不得不孤独寂寞的度过自己的下半生。 当然还有一些人是幸福美满的，因为他们在离婚后，不屈服于命运的安排，不断的努力前行，不停的拼搏付出，历尽沧桑不负有心人，让他们找到了那个对的人，去陪伴他们度过了后半辈子的生活。 我想，我们都会遇见对的人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中国姑娘嫁化妆品巨头，身价百亿，赌王家族与各界名流出席，这钱里绝对有你的贡献


前段时间，赌王千金何超莲和演员窦骁在巴厘岛举行婚礼，排场十足，引来不少网友的围观。在稍早一点的时间，也有一场中国和美国的豪门联姻，引发了不少关注。3月11日，美国第一大美妆集团雅诗兰黛创始人的曾孙子、第四代继承人乔什·兰黛与中国香港女孩陈颂廉结婚。2020年，两人在纽约订婚，并举办婚礼，而今年3月回香港办的这场，可以看做是新娘的回门宴。在婚礼上，各界名人富商齐齐现身，包括有印尼传媒巨头陈明立夫妇、股神巴菲特的长孙媳妇孙莉·巴菲特，兰桂坊集团主席盛智文的媳妇梅琳达·泽曼，何猷君及太太奚梦瑶等社会名流。妥妥现实版的“名利场”，甚至还被媒体称为“北美和亚洲老钱豪门的大联欢”。能请动众多名流来参与，关于新娘和新郎的背景都备受讨论。01新娘陈颂廉一家都很低调，据公开信息，新娘父亲叫陈建，从事金融工作数十年，人脉遍布亚洲商界，妥妥的精英人物。在这样的精英家庭中出生，陈颂廉从小便在香港顶级学校“弘立书院”就读。这所学院被称为“全港最贵学院”，不少名流子弟都在此就读，据说，这家学院一年学费就高达18-20万港币，而且不是交钱就能进，还需要经过层层筛选，所以入学竞争也是十分激烈。本身出自精英家庭，再加上自己优异的学习成绩，2016年，从弘立书院毕业后，她考上了宾夕法尼亚大学沃顿商学院，2019年还作为交换生去了伦敦政治经济学院读了一年。毕业后，她继承了父亲的衣钵，在麦肯锡管理咨询公司工作，担任商业分析师。那么对于新郎乔什，想必就不用多介绍了，出身雅诗兰黛家族，从出生开始，他就肩负了要继承家族生意的责任。2016年，他入读了宾夕法尼亚大学沃顿商学院，学习科学技术和社会学专业。两人的相识，正正就是在宾夕法尼亚大学。2017年，两人参加了一个为期12天的地质考察类出游，地点是在阿尔卑斯山。这个活动包括山区远足、文化体验等多种实践内容。在朝夕相处下，很快两个人便走到了一起，成为了情侣关系。2018年，乔什还特地去香港中文大学读了一年书。为了更了解自己喜欢的中国女孩，可谓是相当用心了。2020年，两人从校服到婚纱，完成了关系上的升级和转变。而这场门当户对的婚姻，也让不少人送上了祝福。两人之所以走到一起并步入婚姻的殿堂，不仅因为有着三观相似的灵魂，也有着实力对等的关系。这足以让众人所羡慕。02看到新郎，就不得不提到雅诗兰黛了。雅诗兰黛从1946年创立到现在，想必大家都用过它旗下品牌的护肤品和化妆品。能成功做到美国美妆的第一巨头，可以说，雅诗兰黛的创始人雅诗·兰黛占一半因素。雅诗·兰黛1908年出生在美国纽约皇后区的一个贫寒犹太家庭，她是家里的第九个孩子。家境窘迫再加上姐弟众多，这让雅诗·兰黛从小就讨厌贫民的生活。在一战中，叔叔给雅诗带来了一件极其珍贵的礼物——护肤油的配方。这让雅诗第一次感受到了美好的魔力，从此，雅诗的心里便开始搭建起一座名为美丽的梦想城堡。1930年，雅诗和约瑟夫·兰黛结婚，虽然说丈夫有稳定的经济来源，足以养活一家子，但婚后的雅诗不甘于当家庭主妇。她想让心中梦想的种子生根发芽，于是，她凭借从叔叔那边得到的配方，开始自发研究护肤品的制作，并试图推销给身边的女性朋友。渐渐地，前来购买的客户越来越多，家里的门铃几乎都没有停歇过。于是，她便与丈夫商量开一家商店。丈夫看着眼神里充满着光的妻子，欣然同意了。1944年，夫妇两人拥有了家族的第一家商店。1946年，雅诗意识到品牌的重要性，便决定注册了以自己名字命名的公司，叫雅诗兰黛。自此，雅诗兰黛王国初具雏形。不得不说，雅诗兰黛是一位极具行商头脑且充满野心的女性。在品牌创建之初，为了让更多人认识自己的品牌，她每天早早起床前去最繁华的街道和美容院门口派送小样。甚至她还用自己精湛的演技，瞒过富人区的保安们，亲自上门跟富家太太小姐推销自己的产品。在店里，她悉心照顾每一位客户的需求，耐心解答任何问题，以求给客户带来优质的购物体验。她还多次上门向当时美国最大的百货公司SAKS第五大道申请设柜，但都被拒绝。对此，她并没有放弃，反倒一次又一次修缮公司产品介绍书，并附赠产品的小样。最终，她得到了一个最不起眼的角落用来设柜。她要求自己“每天最少接触50张脸”，因为她觉得说得再天花乱坠，倒不如上脸一试来得更加直接。凭借着初生牛犊不怕虎的大无畏精神，她还真成功拿下了一大批贵妇小姐。后来，这位被誉为“20世纪最具影响力的推销天才”曾这样评价自己：“我一生中工作的每一天，无不与推销有关。假如我相信一样东西，我推销它，不遗余力。”她的坚韧和耐性，在这段时间中展现得淋漓尽致。随着美国经济蓬勃发展，出现了个性意识十分强烈的年轻群体，于是雅诗抓住机遇，及时调整消费群体定位，使得产品涵盖人群更广，同时还提高了产品价格，来匹配自己的定位。即便已然来到21世纪，她的成功依旧值得我们借鉴。03公司迅速发展时期，雅诗一直也在关注企业传承的问题，她有意识地从小培养两个儿子。长子莱纳德后来成功继承母亲的衣钵。他不仅创建了第一个研发实验室，并且还开启收购扩张，买下了M.A.C、波比·布朗等品牌。在他手上，雅诗兰黛成为了美国最大的私有化妆品帝国。他一手推动了雅诗兰黛的上市，成为跨国巨企。雅诗的小儿子罗纳德更喜欢从政，80年代到00年代一直都是美国政坛上的老熟人，虽然参选纽约市长没能成功，但他的人脉资源也为家族增加了一分优势。到了第三代，大儿子威廉接过莱纳德的权杖，兰黛家族进入3.0时代。威廉极其擅长模式创新，不仅将倩碧这个品牌玩得风生水起，而且还拿过全美大奖。新郎乔什的父亲盖里，是威廉的亲弟弟，他没有直接进入家族集团，反倒是移居加州硅谷，成立自己的风投基金，身价近14亿美元。罗纳德生的女儿艾琳和简当中，艾琳负责多个品牌形象的打造，简则是悦木之源的负责人。不得不说，一大家子都在自己不同的岗位上，合起力来干事业。人家说富不过三代，但在雅诗兰黛家族这里却没得到应验，纵观雅诗兰黛成员，各个都是学历能力双在线，而且重点是即便身处豪门，一家人都依旧团结向上，不分帮结派，不搞暗斗，反倒紧紧抱团。而如今到了第四代，乔什和妻子陈颂廉则致力于家族的慈善事业，在婚礼上向众多来宾宣传自家研究阿尔茨海默氏症的慈善基金会。两人接受采访的时候低调而谦逊，还建议各位将礼金礼物都作为捐款捐给有需要的人。不得不说，相比于赌王家族，我更羡慕雅诗兰黛家族。能够把家族企业做大做强，甚至延续四代人，家族里的每一位成员都功不可没。团结既独立，是他们成功的最大核心。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 离婚什么都不要只要骨气的女人，最傻


‍问：我老公出轨了，但是钱还是会交给我。 他不承认他出轨，可是我看到了，我跟他爸妈说，他爸妈居然叫我忍！我说我要离婚，孩子归我，我老公说不可能。 我说把我逼急了我就什么都不要了，我争不到就只能带她离开这个世界。我不让她落入到后妈手上，我公婆和老公的姐姐态度一直都站在我老公这边，我好绝望！现在该怎么办？ 潘幸知： 首先，你要试着接受公婆不支持你的事实。 姑娘啊，如果你的公婆和老公的姐姐态度站到你这边，才真的奇怪呢，因为他们是血肉至亲啊。 “假如说以后我儿子要是犯什么错啊，你放心我一定站在你这边”，如果婆婆说过这样的话，那一定是骗你的。 男人出轨了第1次，婆婆会说自己儿子，如果第二次甚至第三次，他们都会站在你老公的立场，他们会告诉你类似的话：是因为你的一些表现，而让这个男人选择了出轨，他都是被家里逼的。 这个就是公婆的立场！想让婆家站在你的立场，这是不可能的。因为他们可以没有你，不能没有你老公，这就是现实的状况。所以你绝望是没有用的，你不用因为一个事实而绝望，这就像地球是圆的，你不能因为地球不是方的，所以就很绝望。 其次，你要找到属于自己的社会支持网络。 因为我发现在你的生活当中没有提到你爸爸妈妈，你只提到说你的公公婆婆不支持你。 但是我想问你，谁是支持你的人，你能不能说说你的生活当中的，站在你这一方支持你的人。只有这样你才能够感觉，你在这个世界上是值得被珍视的。你需要这样的人，你的社会持关系网络是你最宝贵的资源之一。 再次，其实你根本没有做好离婚的准备。 搜集了所有出轨的证据找了律师之后，怎么样让财产分配是对你而言是最有利的，这才叫成熟的想离婚的女人。 真正想要离婚的女人，绝对不会像你说的这样说，把我逼急了，我什么都不要，而是什么都要，这才是成熟的想要离婚的女人。 所以我判断，你说你要离婚，孩子归你，你说你什么都不要，这都是气话。本质上是希望他为出轨付出代价，而不是真正的希望离婚。 或者说，你压根就没有做好离婚的真正的准备，这是我想告诉你的事情，所以千万不要意气用事，那么这个时候呢，你需要做的事情是什么呢？ 第一，把握好他交给你的钱。 第二，设定惩罚措施。比如你要给他立下字据，如果下一次发现他出轨的话，他不得不怎么做，这个是特别重要的。我们要让他明确知道犯错后，是要承担后果的！我们无时无刻都在选择。为什么我们选择a不选择b，因为我们脑子里有一个判断叫做利益最大化。 在很多的婚姻家庭当中，为什么有的老公一而再的出轨，是因为他认为自己出轨了之后，老婆奈何他不得。或者即使第二次第三次出轨，他也没什么损失。 很多女性，家里有孩子了，尤其是全职主妇，她们是没有办法做出离婚选择的。老公就是拿捏住了这样的一个特点，才很轻易地做出了出轨的举动。 所以一个成熟的女人，如果都想到离婚这一步了，那一定会想办法让他在下次犯同样的问题时伤到肉痛。当然这种伤痛一定要是法律上可以承认的。 如果你能做到这一步，那么选择权就在你的手里了。 第三，做最对的选择。 “我只能带着孩子离开这个世界，我不让他落入到后妈的手中”，这都是气话。自己活着快乐的活着最重要。 之前有一则新闻，讲的是一个女孩知道未婚夫跟别的女人在一起了，从婚房14楼直接跳下来摔死，留了一封遗书，大意是你不让我好过，我就让你带着一辈子的遗憾，我死给你看，看你以后是不是带着这一辈子的罪责。 但是我想说，轻贱了自己的生命是何其不尊重。对于男人来讲，真的过了10年20年之后，没有人还会记得这件事。但是你给父母带来的悲伤，却是永远抹不掉的。 这个世界很大，千万不要想着鱼死网破，带着孩子去跳楼，这些都是极其不负责任的行为。你也有自己的路要走，千万不要傻乎乎的觉得，我带着孩子走，我什么都不要。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 60岁不婚不育，两拒豪门，38岁就拥有百亿身家，她才懒得给豪门生孩子！


直播间快来↓ 就等你再一次见到邝美云，是在“两会”上。因为提交了关于“毒教材”的议案，她接受采访时表示：教育是国家的根本，学生是国家的未来，对于学生的教育我们不能有丝毫的马虎。此议案一出，许多网友成功路转粉，为邝美云拍手叫好。很多认识邝美云的人，对她的印象可能还停留在港姐、歌手的时代，殊不知，她还有诸多的身份，她是著名的珠宝商人、是慈善家，还是香港特别行政区全国人大代表。这位从贫民窟走出来的女孩，凭着努力和顽强的韧性，将一手烂牌打出了王炸。当所有人都叫她现实版灰姑娘的时候，她却说：“灰姑靠着一双水晶鞋和王子的爱才能翻身，但我一不喜欢水晶鞋，二不依赖爱。我喜欢自己造城堡。”她认为，灰姑娘的逆袭靠的是男人，但她不是，她靠自己。011962年，邝美云出生在鱼龙混杂的香港旺角。家里经济贫困拮据，父亲在麻将馆里当会计，母亲因患血癌常年卧病。因为无力抚养女儿，邝美云小时候就被送到外公外婆家生活。在外婆家，邝美云最常吃的就是红薯，一顿红薯管饱一天，这样的人生起点注定了邝美云不会拥有一个多么幸福的童年。一直到10岁，家里房贷终于还清，没有了房贷的压力，一家人轻松了许多，邝母开心地将女儿接回来一家团聚。可没想到，在房贷还清的第二天，父亲听信狐朋狗友的话将房子抵押，得来的钱全投进了股市里。一个月后，这房子的钱直接在股市里化为乌有。这让邝母怒火中烧，病情加重，而邝美云则没日没夜的听着父母在房间里争吵。没了房子，一家人只能投奔亲戚，住在一个被木板隔出来的几平米小区域里。可能因为天性乐观，也可能因为适应了与苦难共存的生活，邝美云并没有为此埋怨父亲，也没有自暴自弃。1976年，母亲去世了，14岁的邝美云成了没有妈妈的孩子。为了帮家里还债，邝美云辍学打工，从打杂妹到小职员，她吃尽十二分苦，受过百分百的累。但她依旧坚信一句话：事在人为。终于，出落大方又健谈的邝美云被远东集团的领导发现，高薪挖她去了自己的公司。为了抓住机会，熬夜加班已是常态，终于，她成功坐上了公司公关经理的位置。在一天，领导和员工聚餐时，领导开玩笑让邝美云去选美。就这么一句玩笑话说动了邝美云的心，也许别的女孩听完笑笑就算了，但邝美云却真去报了名。1982年，19岁的邝美云站在了香港小姐的舞台上。决赛时，主持人问：“如果一辈子只能洗一次澡，她会选择哪一天洗？”她坦然笑答：“结婚前的那一晚吧。”评委何鸿燊对她赞赏有佳，成为了她未来的贵人之一。那一年，她位居亚军，但她却成为比冠军还受欢迎的存在。属于她的开挂人生也正式拉开了序幕。02比赛过后，各大唱片公司争相签她，开出的年薪高达200万。1983年，她签约了唱片公司宝丽金，成为一名歌手。虽然是半路出家，但邝美云却抱着“要做就做到最好”的心态，四处拜师学唱。1985年，邝美云发行了第一张专辑《再坐一会》，主打曲直接荣登香港电台中文歌曲龙虎榜榜首。后来，她的一首《容易受伤的女人》传遍全国大街小巷，成为经典。有着姣好面容的她，深情献唱，乍一看，我见犹怜。多少富家子弟愿意为裙下臣。而在众多追求者中，当属珠宝大亨郑裕彤的二儿子郑家成最为疯狂。无数鲜花珍宝拱手相送，事事体贴万般依顺，这换做其她想赶紧上位的明星都巴不得使劲浑身解数，力求嫁入豪门。但邝美云却只接受对方的爱，并不接受对方的物质相送。她从不向对方卖惨，也不主动向对方索要名包豪宅。虽然作为贫民女子出身，但在爱情面前，她要为自己赢得尊重和平等。也正是她这般的自尊自重，赢得了郑家的认可，郑裕彤对她也十分满意，更是主动开口催促儿子迎娶邝美云过门。可惜，爱情总是有保鲜期的。四年后，郑家成传出与蓝洁瑛秘密相恋。事情曝光后，郑家成不慌不忙，认为邝美云应该会默默接受，大度包容。但没想到，邝美云甩下分手二字，直接抽身而去。多年后，在访谈节目上，她谈及此事，说道：“情感是争取不来的，我很看得起自己，不需要跟人家争。”后来，她与地产大亨刘坤铭纠缠上，但因性格不合和平分手。兜兜转转，她与多年好友吕良伟相恋。有一次，邝美云生病住院，他立刻赶到她身边，事无巨细日日夜夜照顾她，这让邝美云感动不已。这也让她第一次生出了对婚姻的无限向往。1996年，两人举办了一场盛大且梦幻的婚礼。整个TVB倾巢出动，各界名人纷纷来祝贺。可谁都没想到，这份甜蜜维持不到一年就成了针锋相对，不相往来。吕良伟发文称：“阿云太大方，我分给了她太多的身家。”邝美云说：“我自己有钱，他总觉得我给亲戚、家人太多......”离婚后，两人成了不再来往的陌路人，邝美云更是放出“永不复合”的狠话。唯一一次对婚姻的向往，却也独独败在了这一次。经过此次，她有了更深的感悟：“感情我已经尝试过了，也感受过了。相较于婚姻，我更想发展事业，而事业万不能靠外表去求，女人更应该动脑筋，挣完全属于自己的钱。”03贫穷的出身，让邝美云早就懂得居安思危的道理。再加上之前有做过主持人的经验，接触过不同层面的人，让她早早就具备了前瞻性的眼光。在和地产大亨刘坤铭相恋时，她和刘坤铭取经，如何倒买倒卖。对方倾囊相授，而她选择性筛选，有慧根、有胆魄的她把所有的积蓄盘下了好几处房产。与此同时，她也背负了高额的房贷。为了还清房贷，她拍戏、唱歌连轴转。在同期女星里，别人都想着如何成为金丝雀，为下半生谋个金龟婿，她却成为了“拼命十三娘”。1997年，金融危机袭来前，她赶在楼市大跌前将所有房产抛出，大赚一笔。而这只是她转战商场的第一步。即便在娱乐圈早已有属于她的一席之地，但她仍旧选择淡出娱乐圈，华丽转身远赴海外深造，主攻珠宝专业。2000年，邝美云开始回国打造自己的商业世界，她斥巨资开设了一家个人珠宝店。赌王何鸿燊和珠宝巨鳄郑裕彤同时出现为邝美云站台，惊呆无数媒体。靠着强大的交际能力，她的资源越发丰富，身价翻倍，年纪轻轻便成为了身家百亿的女富豪。但即便与商界大佬能够平起平坐，她的步伐却未曾止步。在事业长虹之时，她把目光放在了慈善事业上。2003年，她遇到了一个江西贫困山区来的孩子，那个孩子羞涩地拉了拉她的衣袖，问：“您好，我和同学们在危房里学习了好几年，您能帮助我们一下将学校补修一下吗？”这让邝美云眼眶都红了。这些年，邝美云先后在安徽、甘肃、四川、江西等贫困地区，累计捐赠了60多所希望小学，累计受益的儿童超过了十万。只要时间允许，邝美云就会来到小学陪孩子们学习，教他们唱歌。08年汶川地震，邝美云看着受灾画面，多次痛哭失声，她将价值300多万的首饰进行拍卖，得到的善款如数捐赠给灾区学校的重建。她的大爱之举，正如罗曼·罗兰所说：“世界上只有一种英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活！”如今的邝美云，虽然已年过六旬，但她依然活得如30岁那般，充满正能量和热爱。她对人生有着独有的清醒，“作为女性，要多一点危机感，一定要自力更生。”谁说女人的天地，只有一隅厨房？谁说女人的一生，就只能被困于围城之中。邝美云用她的一生，活出了独特的风光。她有一句名言：有缘尽力而为，无缘急流勇退。这句话，既适合在爱情中纠结的姑娘，更适合在商场中搏击的女性。让我们以此共勉。七夕直播约约约 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 90%想要修复婚姻的女人，都做错了一件事


90%的来访者，她们是遭遇背叛的那一方，也是想要去修复婚姻的那一方，明明很想要去修复两个人之间的关系，却表现出来一副愤怒的样子。当她们发现对方不再努力的去讨好自己的时候呢，她们也会反思，哎，是不是自己一哭二闹三上吊把对方推远了呀？到底应该怎么做才能够真正的修复两个人之间的关系呢？她们也在担忧，自己就这样放过他，是不是太轻易了呢？是不是太没有底线了呀？对方会不会没有受到教训，下一次还会再犯？所以他们不断的去指责对方，一方面呢，是想要去发泄自己的委屈和愤怒，另一方面呢，也是想要去警告对方，惩罚对方。因为背叛带来的伤痛实在是太深刻了，安全感被彻底的打破，信任完全撕裂，她们担心如果这次轻易的原谅了，下一次会承受不了这样的伤痛，所以这一次一定要让对方深刻记住教训，保证以后不再犯。那这件事情什么时候才能过去呢？其实很多人自己都不知道。也正是因为这样，她们才会表现出一副攻击的姿态，而两个人的关系呢，也会越来越糟糕，好像婚姻就无解了，最后只有分开这条路。这个时候啊，你首先要停下来，去观察自己所受到的伤痛，问一问你的内心，我需要的是什么？在指责、愤怒、恐惧、攻击、抱怨等一系列的情绪背后啊，其实都是你那一刻需要被爱、被保护、被照顾。而这一点你要看得到。我们用一系列爆炸的情绪去伪装自己，假装坚强，实际上是本能的自我保护。因为我们害怕，害怕再次受伤，害怕再次遭受背叛，害怕自己的委屈不被对方理解，害怕自己的愤怒没有被对方看到，害怕被对方拒绝，更害怕被否定。正是这些害怕，让我们进入到了本能的自我保护状态。于是呢，我们就用了指责、攻击、愤怒。实际上啊，你是在期待对方向你靠近，期待对方去安抚你那一颗受伤的心。而这一系列的心理活动啊，可以说大部分的人她自己都不清楚，那更何况对方呢？所以对方看到的是那个咄咄逼人的你，看到的是那个站在道德的制高点不断去鞭挞他的你。看到的是那个以惩罚为目的的你。最后你会发现啊，是这些防备阻碍了你们婚姻的修复，反而让婚姻状态恶化下去，而你们深陷其中却不自知。所以幸知要告诉你们的是，停下来，先看清自己，你看清你自己情绪背后真正的需要，卸下你的防备和伪装，和对方一起去面对痛苦，修复感情，重建关系。如果说你不知道该怎么做，记得扫描下方二维码，私信幸知，讲讲你的故事。关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 被骂狐狸精，得罪TVB众女星险被封杀，两拒亿万豪门，54岁的她如今咋样了


近日，香港演员张可颐在社交平台晒出照片与粉丝分享生活。虽然已经54岁了，但无论身材还是样貌都保养得极好，与当年在TVB的状态没有什么差距。日前，有网友在尖沙咀某商场偶遇张可颐，并亲切合照。从合照里的状态来说，张可颐皮肤紧致，很显得年轻。虽然一直单身未婚，但可以看出，张可颐却过得十分自在。自张可颐出道以来，关于她的争议始终没有停过。可能因为性格不同，她曾经得罪了圈子里多数的当红女演员，四处树敌，同时，也与同性传绯闻，撬人墙角被骂是“狐狸精”.......从TVB当家花旦，到被封杀转战内地，有人说，她的“没落”，和自己有很大关系。011970年，张可颐出生在香港一户中产家庭，家境还算殷实。因为是家中独生女的缘故，她自小被父母捧在手心里，极尽宠溺，而这也导致了张可颐从小就养成了任性骄纵的性格。13岁时，成绩优异的她考入了著名女校嘉诺撒圣玛利书院。19岁，获曼彻斯特大学录取。离开家，漂洋过海去读书，张可颐接受西方文化的洗礼，性格更加开放洒脱。后来，她趁着暑期返港，没想到却被徐克和陈慧琳经理人发掘，就这样误打误撞参演了电影《英雄本色》。演的第一部处女作，就搭档了周润发、梁家辉等巨星，可以说起点真的在云端上。虽然不是科班出身，但她依旧凭借着自然的演绎获得了观众的好评。正当所有人都以为她会借此进入娱乐圈的时候，她却决定回英国继续把书念完。1991年，21岁的张可颐学成归来，此时她没有想好自己应该做什么，但也并不愁找不到工作。她是幸运的，被香港著名音乐人郑敬基发掘，与另外三位女生组成“花生女郎”乐队。乐队出道第一年，立马推出了一张专辑，该唱片的主打歌《DJ BOY》甚至成为当年香港电视和电台的热播歌曲。可惜，后来因为唱片公司破产、老板卷钱跑路而令组合解散。1994年，张可颐在朋友的推荐下，参加了港姐选美比赛，无心插柳柳成荫，有着幸运加持的她一路过关斩将，直接挺入了五强，拿下了“最具演艺潜质奖”。因为极具潜质，被TVB签下，自此，她才叫做真正走进娱乐圈。TVB高层十分看好张可颐，资源不断。参演《神雕侠侣》，凭借着程英一角成为无数宅男的梦中情人，饰演《难兄难弟》里的程宝珠获得万千星辉贺台庆1997“最佳女主角”提名。张可颐的演艺事业如日中天，一跃成为当红女星，和蔡少芬、宣萱、陈慧珊、郭可盈、佘诗曼并称为“TVB当家六大花旦”。年纪轻轻就能获得如此佳绩，在功成名就后，似乎变得恃宠而骄，因为性格问题得罪了TVB不少当家花旦。021997年，《难兄难弟》的导演邀请张可颐和宣萱一同出演。本以为两大花旦坐阵，能碰出不一样的火花，结果没想到还真是火星撞火星，两人因戏结仇。宣萱作为当家花旦，比张可颐早出道几年，理应来说，张可颐是需要尊重前辈的意见的。但两人在因剧情发生探讨的时候，张可颐却句句较真，你一言我一语，争执就上来了。据说，拍戏的时候，张可颐还会经常迟到，迟到一两个小时是常态，迟到后还以一副高傲的姿态对人。这也让宣萱更为气愤，接受采访时当场发飙。而张可颐也不甘示弱，直接回怼：“迟到也比有的人总是NG的好。”自此，两人交恶，不再来往。这一头得罪了宣萱，另一头，又惹上了佘诗曼和郭可盈。2003年，张可颐凭借《九五至尊》中的吕四娘一角，拿下了当年视后。一旁的宣萱虽然与其不和，但仍旧为她鼓起了掌。而张可颐站在领奖台发表感言时，却居高临下地说：“佘诗曼还需要努力才行”，然后又语出惊人表示郭可盈没有什么代表作。一波发言猛如虎，直接把花旦们都得罪了一遍。花旦们也不是吃素的，联合起来抵制张可颐。但奈何，她就是红，所以TVB也就任着她的性子来，给她收拾各种烂摊子，为她当和事佬。可在娱乐圈浸泡得越久，如果越是不知收敛，任性妄为，那么最终只会自己搬砖头砸自己的脚。据说，有一次TVB举办年庆，让张可颐来做开场嘉宾，结果她却迟到了很久才来，这让TVB高层无疑是一肚子火。在之后，她公然炮轰TVB压榨员工，连续两个月每日平均只睡4个小时，而且还批评TVB古装剧剧本写得差。TVB高层忍无可忍，于是下命令将她雪藏，这也让她不得不转移重心到内地来拍戏。但没想到，这仅仅是厄运的开始。2005年，她患上甲状腺炎，这种病会导致记忆力减退，内分泌失调，影响新陈代谢，有时还会莫名其妙说错话。这对一直高傲惯了的张可颐无疑是个巨大的身心打击。她停工两年休养，直到2009年才逐渐康复。有人说，生一场病会改变一个人。在休养的生活中，她似乎也得到了一些感悟，对名利不再像以前那般执着，也学会放下身段与朋友交好，性格也变得亲切了许多。前几年，还和宣萱达成了“世纪和解”。在内地拍戏的时候，和内地演员也相处十分和谐，再也没有传出任何的丑闻。03而在感情生活中，其实张可颐本该会嫁入豪门当豪门阔太的。21岁那年，她回国便结识了香港富商董波。董波年轻有为，事业有成，两人很快坠入爱河，长跑了10年。在张可颐31岁的时候，董波因为个人事业原因，希望张可颐陪他一起前去美国发展。但当时张可颐正处于事业巅峰期，当时对名利有着重重渴望的她怎会放弃自己的演艺事业。于是，她忍痛与董波分手，结束了十年长跑。之后，她遇到了著名音乐人陈容森，两人日久生情，还过起了同居生活，但最终因第三者介入而分手收场。告别了陈容森，张可颐被曝与同性谈恋爱，经常出入酒店和各种聚会。对此，张可颐没有出面否认也没有承认。2003年左右，她被爆横刀夺爱金融才俊曾安邦，据闻当时男方已有未婚妻，但为了张可颐自愿抛弃女友。未婚妻气不过，向某周刊爆料此事，还大骂张可颐是狐狸精。因为这事，张可颐成为众矢之的。但曾安邦不理流言蜚语，多次求婚张可颐，当时的张可颐虽然已经41岁了，但事业心还是很重，她不愿意屈身于家庭当全职太太，于是拒绝了曾安邦。就这样，张可颐再次错过嫁入豪门的机会。之后的张可颐再没有什么绯闻，大多数被拍到都是她一人逛街或者和女性朋友一同游玩。不管怎么说，年少总是轻狂，但岁月却能将这轻狂带走，留下沉淀。最后，还是希望张可颐能找到自己的归宿，获得幸福。一对一免费情感分析点这里↓

