
# 老公没有上进心，怎么说都不听，我该怎么办


问：潘老师，您好，我老公平时没事的时候就喜欢拿着手机打游戏，一打就是一整天，最近，因为疫情没事做更是天天捧着手机。可是，这两年因为他投资做工厂，欠了几十万的债，他为什么还有心思玩游戏。我心里好着急，看到他玩游戏就很生气，就会说他，“三十岁的人了还玩游戏，像小孩一样”说了他好多次，他说没事做，不玩游戏去干嘛!我说可以看看书啊，家里欠了那么多钱你不想办法怎么把厂弄好，还有心思玩游戏。可惜，跟他说都不改，还是照样玩。他还说“你怎么就知道我没想办法，没花心思在厂里!”哎，我不知道该怎么办？对他越来越失望了。还是我对他有不合理的期待，或许是不是他玩游戏是他排解压力的方式？可是，我就是控制不住，看到他玩游戏就想管他，说他。潘幸知：我们一二月份的课程都曾经回答过类似的问题。但我相信你听了之后，就是习惯性的又回到原来的指责对方的舒适区里面去了。你的老公欠了几十万的债，其实他也着急。但是目前疫情的话，可能没有办法复工。对他来说他的解压方式就是打游戏。你看他玩游戏你不爽，你说他并不代表着几十万的债马上可以解决，他反而被你说的会非常的糟心，然后你也非常糟心。只是，你把你糟心的情绪转嫁到他身上，并没能够实际的去解决这个问题。所以怎么办？第一、你要学会接纳这个30岁了还像小孩一样的男孩，就是你在婚姻中的选择。你要接纳别人跟我们不一样，他就是要在疫情的时候，他要通过打游戏这样的方式来寻求，寻求拖延也好，寻求解脱也好，这就是他自己的生活方式。你要学会接纳。第二、你不能改变对方，只能影响对方你还记得潘升老师在《婚姻的三大误解和解决策略》当中有提过，说我们想让对方改变，首先自己得做表率，我们不可能去改变对方，或者说我们不可能在自己没有实践的时候，去要求对方去改变，我们得想办法自己先做到。很多事情，当我们自己做到了之后，对方就会被影响。你现在的想法是：哎，你怎么不想想这几十万的欠债该怎么做？怎么做才能够去更多的去把这个局面扭转过来，或者说赚更多的钱？或许你可以换个思路，想一想你怎么样做能够让你自己实现金钱上的增值，或者是学习来实现精神上的真的增值。当你忙于做这些事情的时候，你没有时间去看他不顺眼了。当你在持续不断的努力去做好这样更好的自己时，你的行为表率也一定会影响到对方。否则你想啊，他总是被你说，说的烦死了。那就会进入到“男人总是逃，女人总是追”的熟悉的惯性里面去。一对一免费情感分析点这里↓


---

# ​沟通不畅三观不合的，先别忙离婚！看看3000个女人的血泪教训


一、沟通不畅三观不合的关系还能维系吗我们曾经非常相爱的TA，为什么结婚了就没法沟通了？能沟通也变得不流畅了？已婚的姐妹、未婚的姐妹可以先思考以下这个问题。为什么我们谈恋爱的时候，沟通相对比结了婚要顺畅呢？你可别说自己没结婚就已经沟通不顺畅，但是我们仍然结婚了哈。相信，你们之所以能走入婚姻的殿堂，一定是因为在没有结婚的时候，沟通还是比较顺畅的，不然的话，结这个婚干嘛呢，找气受呢？今天啊，幸知就想教大家一些小秘方啊，帮助我们怎样去好好地沟通。1、相爱的人，怎么走到沟通不畅的境地首先先跟大家聊一下，为什么曾经非常相爱的两人，当走到婚姻这件事里面的时候，就变得天天大眼瞪小眼，怎么就变得沟通困难了。有一位朋友，认识了一位韩国欧巴，她俩语言不通，但还是谈起了恋爱。得知后我非常惊讶，一个中国人，一个韩国人，英语还都蹩脚得很，两个交流起来无异于鸡同鸭讲，但两个人居然还谈起恋爱来了。我就问她，哎，你们都无法用语言沟通交流，是咋谈的恋爱啊，要不然总有一个人懂中文加韩文吧。她摇摇头，谈恋爱就是比划来比划去。后来发现，她俩的相处模式很简单，就你侬我侬，甜情蜜意的。之后，两人还结婚了，结了婚之后，她们才开始学对方的母语。记得前几年《来自星星的你》大火，都敏俊真的特别帅，我当时就想，真希望有一天能跟他坐在同一张饭桌上吃饭，可是问题来了，坐在一张饭桌，彼此听不懂彼此的话，也很尴尬啊，于是我就想着，我要去学韩语，学完韩语，我就可以和都敏俊好好聊天了。我从来没有想过说，即便语言不通也能谈成一场恋爱，大家是不是也想知道为什么？这里有一个点，大家一定要记录下来，收藏好。在我们人跟人沟通当中，语言占比只占7%。为什么这位中国女人和这位韩国男人能在语言不通的情况下谈恋爱，甚至步入婚姻呢？因为语言只占了7%，绝对的93%是来自于我们的肢体语言和声音（说话的感觉、分贝）。其中：视觉占55%：身势、手势、视线的接触，以及整体的仪态与行为举止等都有助于立即产生印象。因为您的一举一动和脸部表情比您所使用的词语威力要强八倍，所以必须意识到它们的力量，并予以重视。声音占38%：使用不同的语调、音高和语速，对于别人怎样理解您所说的话是差别很大的。因为您沟通所产生的影响有三分之一是来自声音的表述的，所以必须保证自己的声音使自己想要沟通的内容增色。而语言只占7%：语言在您所施加的影响中所占的比例也许不高，但须记住，当视觉和声音的效果消减时，剩下的就只有传达的信息了。一个人骂我们，哪怕他说的是我们听不懂的家乡话，但我们还是能通过他的表情、他的分贝、他的肢体语言得知：哦，他在骂我啊。所以，男女之间、夫妻之间、情侣之间，沟通的重要元素并非是语言本身，而是说话的感觉和肢体语言。姐妹们，在进入到婚姻之后，是否会经常抱怨，这个男人跟我没有办法保持顺畅的沟通，就是我要跟他对话，但他不理我，不了解我，甚至对我冷暴力，发生这个问题的，最最最主要原因是：我们会把跟对方的沟通全部演化成语言的对话，却忽略了剩下93%的非语言沟通，所以这样的沟通往往是短暂的、有距离感的，或是不被接纳的。2、结完婚后，怎么才发现两人三观不合？那么，明白这点之后，再为大家梳理一下：为什么我们在婚前的时候是可以沟通的，结完婚之后就不能沟通的这个问题。还记得93%的沟通是来自于非语言，包括肢体语言、声音的感觉对吧。那么人与人沟通最起始的，男女之间沟通最基本的是什么？是激动，激动包括激情、心动。男人与女人相遇最初的第一感觉，就是激动。但结婚之后，彼此激动的感觉，就麻木了，迟钝了，除非我们去建立新的新鲜感。为什么谈恋爱的时候，两人相差非常大，就如电视剧中的大总裁和职场小白，都能谈起恋爱来？为什么在激情期的时候，两人都有聊不完的话题，因为我所做的一切不是要回报的，仅仅是我想看着你，时时刻刻看着你就够了，你让我干什么都可以。最近，我看了一个新闻，一个男生约一个女生去爬山，这山特陡，但是两人还是爬上去了，爬到半路，女生惊喜地发现，这两边的路灯上都贴满了两人的合照，走到山顶，有一个非常大的礼物，用一千支蜡烛拼出几个字：我爱你。当我们有激情、有心动这个状态下，为了讨好你，他可以做非常多不求回报的事儿，哪怕他并不愿意做的事情，因为他只想纯粹地宠爱你、得到你、天天呵护你，这对于他来说，就是最大的福祉。我们很能发现，谈恋爱中的男女，很少会考虑跟对方的三观合不合，只会考虑有多久的时间能见到你。但离婚的夫妻却总能义正言辞地说：我俩三观不合，所以要离婚！恋爱的时候，三观怎么就全合了，仅仅只不过是处于激情期的你俩愿意为对方妥协。所以，三观不合的两人能在一起吗？可以。但前提是：我愿意接纳对方跟我所不一样的地方，我不是去为了改造对方，因为对方即便跟我有天大的差异，但我看他，仍然觉得像看一幅画一样，哪哪都很好看。当然，这种谈恋爱的状态没办法延续到婚姻里面去。那么婚姻又应当怎样去维护呢？幸知接下来跟大家一一细说哈。3、维持婚姻的核心秘诀：嫉妒心+新鲜感首先，还是想让姐妹们重温一下跟对方是因为什么原因进到婚姻的。一定是有爱存在的，一定是沟通畅快的，一定是有想无条件为他服务的心思。那么只有到了感觉这个男人对自己不好的时候，才会觉得良心被狗叼了，付出就像流水了。为什么会有这种想法，因为觉得我付出了这么多，男人没有给到我满意的。可为什么我们在激情期的时候，从不这么觉得呢？心理学上来讲，人与人间的关系，爱的第一个阶段叫做脑疯期。处在这个阶段的人，脑子就像疯了一样，哪怕对方跟自己不在一个阶层，哪怕语言都不通，没关系，爱就完了，拼命付出就完了，管他有没有给我做相对应的付出。但这段脑疯期是有期限的，一般不超过三年。当过了这段脑疯期后，你跟他在一起付出的一切，都是需要回报的。我们的回报，有可能是在精神上的回报、有可能是在经济上的回报。大家看玛丽苏的电视剧，看到这个总裁跟职场小白谈恋爱后，这个职场小白都在干嘛，在拼命往上爬，成为公司的主心骨，二把手。因为她要是没办法拉近与总裁之间差异的话，那么就会演变成另外一种剧风，像《我的前半生》的家庭伦理剧，面临都是被出轨，第三者，被抛弃，甚至婆媳关系啊等等，因为这才是激情期过后，我们生活中的全部啊。所以，当我们的脑疯期过了，后面怎么办？如何能长久维系彼此关系？秘诀只有两条。1、嫉妒心。我要对你有嫉妒，大家都知道小狗都是圈地撒尿的，自然界中，动物都有个习惯：圈地自用不许别人入侵。以前联通动感地带有句口号：我的地盘听我的。那放在人与人间关系是这样的，我们的地盘是要去锁定的，在结婚之后，如果一个女人对一个男人来说，是一张白纸，我懂你的所有，你的一切我都是知道的，你再也不会让我感觉到危机感了。那么问题来了。此时此刻，女人在男人眼里就是小透明，没有任何神秘感，也不再是一个随时会被抢走的猎物，那么男人的嫉妒心就没有了，这个地盘是稳固的。只有当女人让男人觉得，她每天都在变化，她是如此的神秘，如此的捉摸不透，这个时候，男人才会产生危机感，生怕这个女人被抢走，自己随时可能失去这个女人，这就唤起了男人的嫉妒心。很多姐妹们之所以在婚姻中常做挽回者的角色，恰恰是因为我们没有办法唤起对方的嫉妒心，反倒是男人唤起我们的嫉妒心，我们害怕对方在外面朝三暮四，于是我们拼命地想把这个猎物拉回自己身边，我们所有关注的目光都在这个男人身上，随之而来的，就是想离婚离不了，欲罢不能，我又不能让第三者赢。在这整个过程里面，男人都不会感觉到他会随时失去我们的危机感，那我们怎么去惩罚这个男人呢？两种方式：一、是让这个男人觉得离开我之后，就找不到比我更靠谱、放心的另一位了。二、是他离开我之后，他需要付出的代价特别高，例如离婚需要分走他一半的财富，他心疼了，也肉疼了。只有这两种方式。所以想让这段婚姻长长久久，第一个点是不断唤起男人的嫉妒心和失去感，这个失去感是非常重要的，怎么去拿捏这个失去感？这就需要你不断提升自己，让他觉得你时时刻刻都在成长进步。虽然我们都说，家是港湾，但让男人觉得极度安全，那难受的终归是你自己。2、新鲜感。你对男人来讲，等同于左右摸右手，已经没有新鲜感了，变亲情了？幸知告诉你，婚姻当中最可怕的是只剩下亲情。大家都觉得亲情是最牢靠的，但其实亲情不一定。比如像我们奶奶爷爷辈，他们生了好多孩子，但孩子们之间，就一定都能相互帮助，感情都非常深厚吗？未必，太多的亲情关系在利益面前，都会败下阵来。当我们结婚多年后，我们所拥有的最大财富是什么？所面临的最大阻碍是什么？之前幸知就跟大家分享了，为什么两人谈恋爱的时候，关系你侬我侬这么好，其中有一个法宝，是我们彼此有新鲜感，我们共同做的事情，都是人生当中第一次啊。我们第一次去韩国餐厅吃韩餐，第一次去吃日料，第一次去欢乐谷玩过山车，全都是第一次。但结婚之后呢，第一次越来越少，新鲜感就褪去了。可恰恰正因如此，我们所拥有的最大财富就是经历，因为我们跟对方如何地沟通不畅，但这也不能否定曾经的彼此二人在深夜谈过心，让对方承接过自己最黑暗的时刻。但最大的阻碍也是了解彼此的经历，很多姐妹吵架的时候是不是经常说：你几斤几两我都知道，你翘起条尾巴，我都知道你想些什么，还妄想骗我？双方了解彼此的历史，这就是关系之间最大的财富，也是最大的障碍。我们曾经在对方面前痛哭过，展现过自己最脆弱的时刻，讲过我们的骄傲，倾诉过我们不被理解的委屈，可今天，我们却发现自己无话可说了。其实这就是要我们去做唤醒这个动作，而唤醒的过程，我把它叫做：甜蜜复读机。今天在这段关系，我们形如路人，没有办法沟通了。可回忆刚谈恋爱的时候，聊的话题无关事业、无关社会话题，而是彼此称赞，聊自己内心的隐痛，希望对方能给自己一个拥抱，给自己爱的满足。那今天的我们，还可以重走这条爱情的长征路，重温这个过程吗？如何重走呢？这时候，甜蜜复读机的作用就来了。过去我们谈恋爱的时候，那些甜蜜的事情是在什么地方，哪个阶段如何发生的。女人在婚姻当中最需要看重的一件事情，就是仪式感。姐妹们，结婚纪念日的时候，不要吝啬送一束鲜花，不要吝啬和老公重温旧梦，不要觉得花这个钱干嘛？哪里有那么多时间，孩子不用人理？工作不用做了？搞什么仪式感。因为仪式感就是甜蜜复读机啊，它是能帮助我们唤醒身体中的荷尔蒙，否则我们的荷尔蒙是会继续沉睡的。而这个仪式感里面，不能夹杂抱怨、鸡零狗碎的琐事，我们要穿越回之前走在爱情长征路上的某个时刻，例如一起去蹦极的时候、一起去卡拉OK唱通宵的时候...而这个甜蜜复读机呢，一个月最少要做1次。在幸知100天的关系心理学课程中，我会带大家学会用EXCEL表经营关系，用理性脑管理感性脑，去觉知自己在关系里的成长。但切记哈，不能在家里做，不能纯粹用语言来唠叨，哎呀以前你总把我往哪哪带，现在就只知道让我待在家里照顾两老一小。NO NO NO，那可是不起作用的哦。我们要到真实的场景里面去，唤醒我们的荷尔蒙，这是内在唤醒。那么在我们的关系课程里，会用一个Excel表列一个表单，这页表单叫甜蜜唤醒，就是我们可以列明这个月我们唤醒了几次，怎么做的唤醒。第二个表单，叫新鲜感，回想一下自己最近有没有新鲜的事情或感悟，值得记录下来。我们从1岁到10岁的时候，为什么改变那么快，因为这个世界对我们来说都太新鲜了，从会爬，到会说话会站会跑，这一切都太新鲜了。可我们从40岁到50岁的时候，却失去了对人生的新鲜感，自己都不能给予自己新鲜感，那我们如何要求另一半能给我们带来新鲜感呢。所以，我们要重新激起新鲜感，通过新的体验重新解读自己的思想，打破陈旧的感受囚笼。幸知昨天冒着大雨在珠江公园散步，突然感觉到一种杳无人烟的快感。突然觉得下雨天实在太美了！可是过去的我，一到下雨就往家跑就不出门，为什么呢，我就想起小时候生活在浙江，记忆里全是雨，都是球鞋发霉袜子打湿心情很糟糕的回忆，而且骑着自行车，下雨会把眼镜打湿看不见旁边的车辆行人，太难受了！可是现在我不戴眼镜了，现在有烘干机吹风机，所以下雨天在我记忆里又变得美好了。突然感觉到了之后，我对下雨天有了全新的诠释和新鲜的体验，所以就赶紧分享给我的老公，他感觉到理解，也和我分享了一个他最近的新鲜体验，讲他为什么“不爱动喜欢宅”，最近又有了新的理解。这就是一个建设性的体验和共创。常常有这样的发掘，那么对方眼里的你，是常看常新的你，而不是只剩下抱怨的你。要建设新的关系，必然需要新的体验。而我们两人最大的财富是彼此懂对方的历史，最大的阻碍也是太了解对方的历史。所以如果我们需要在关系的废墟之上重建感觉的话，那就要捡起一块砖，一起去敲打它。我的百天大课里会有一个Excel新鲜感的表单，去帮助我们列上一件件事情和全新的体验，等同于我们在为这段关系添砖加瓦，一点点去累积。好了，大家想必都了解了嫉妒心、新鲜感在维持婚姻关系中的重要性了。二、关系废墟如何原址重建很多姐妹问我一个问题，说我们夫妻之间，都已经丧失信任感了，能不能通过沟通，回到原来的样子。一段婚姻，丧失了信任感、无法顺畅沟通等同于本来是建筑了你们的爱巢，但是每一块砖都被你们自己踢掉了，那么剩下的全部都是废墟，那么我们现在要做的事情是原址重建。1、关系废墟如何原址重建但是原址重建的过程呢，会比你以前跟这个男人谈恋爱的时候去累积城墙要更困难。为什么呢？你跟这个男人在谈恋爱的时候啊，两个人都是一起非常快乐地去垒砖，但是此时此刻呢，这个砖它并没有多，而这个砖呢，还有破损，上面还有水泥，把破损的砖修复，要把水泥给剔掉，才能够把它垒起来。但是并不是说这个事情不能去做，因为每一块砖被你握在自己手里的时候，它是有温度的，它不像曾经我们在谈恋爱的时候垒砖，那些砖，我们不知道适不适合怎样，现在的这些砖他都带着我们的重建的记忆，都带着我们的历史，也许这个历史里面有欢乐，有欢笑，也有难过和不堪，我们今天还是想把它垒起来。那么，我们就要去建设它，当我们去垒一块砖的时候，我们要去看到这一块砖里面欢乐的部分，开心的部分，快乐的部分，然后去垒它。而我们很多的姐妹们因为信任感丧失了，已经感觉到我们没有办法沟通了，所以我们在垒砖的过程当中往往会做一个什么举动呢？我们垒一块砖，我们想想觉得，心里不解气，还是把它给踢掉了。垒起一块，踢掉一块，垒起一块，踢掉一块...那么我们又怎么能够重建为当初的样子呢？在一段关系里面，我们说一个人的努力是不够的，但是一段关系里面一定要有引领者。如果在这段关系里面，我们不去做这个引领者，还要去做关系的破坏者，那么对方感觉到的就是心寒，关系就永远是废墟。所以想把这段关系建设好，首先我自己拾起这块砖，我要把它垒起来，我要把废墟整理起来，我们要重建关系，因为这个爱巢里面有我们需要守护的财富、有我们共同的回忆、有我们的孩子。如果说，这城墙里面我们发现什么都没有，没有孩子，没有财富，有的只是负债累累，那我就不要这段关系了，那我就跨过废墟，但是我们心里面这些废墟也要全部要清理掉，我们才会健康地进入到一段新的关系里面，否则我们都是带着这段关系里满满的废墟去走进另一段新的关系，那新的关系建设也会变得极不容易。所以我才会说，在这段关系里，我们最好是恢复这段关系里面的嫉妒心、新鲜感。那这件事情呢，只要你学了关系心理学，你就可以帮助自己在这个关系里面去做重建。幸知关系心理学一共100节课，我会用一个Excel表来带动你们的关系，在你们没有办法沟通的这个废墟上面，一点一点通过时间至少三个月的积累，每天一块砖一块砖的往上累积，让你在一个礼拜一个月，三个月之后再回首去看这些东西的时候，满满的都是收获。2、男女关系沟通三大错误那么男女之间沟通的大忌讳是什么？这三点是我们女人常常犯的沟通小错误。（1）当我们在说的时候，男人在沉默，男人越沉默我们越说。这事儿，很多姐妹都触犯了。想象一个场景哦，今天我很不爽、很不满意男人的所作所为，我尊重不起来他，我就是想吐槽他，他做了那么多错事情。当我们说这个男人的时候，知道这个男人其实是最怕被女人说的吗？女人的天性是母性，男人的天性是兽性。当女人母性的一面被唤醒后，女人就会教育男人，你看你这做得不对，那做得也不对。而当女人在教育这个男人时，这个男人已经一声不吭了，他其实听不进去，他内心可能只是想，你今天说我，行，我也不想反驳你。男人和女人在说话语言这个逻辑上，是差异巨大的，女人很强，男人很弱。因为独特多元的脑神经回路让女人联想起我们的很多没有被解决的旧账，从而不停往下翻旧账。但男人脑回路就一条，沟通就一条线，直来直去，他很难理解为什么女人一吵架就翻旧账，明明在说这个问题，又扯到了千千万万个别的问题。当我们讲很多没有逻辑的话，单纯为了发泄，而男人听起来则是蜜蜂在他耳边嗡嗡乱叫。要知道，当我们自己被一堆蜜蜂围住，我们会干嘛，会保护自己，对吧，把头埋起来，抱紧自己。男人就是这样，当女人化成蜜蜂在他身边嗡嗡乱叫，他就找一个壳把自己缩进去，就像王八一样。当男人逃避了，女人就更气了，怎么办呢，我就伤你。第一次蛰不管用，女人就用更猛烈的话语好让这个男人从王八壳探出头来，例如嘲讽男人的原生家庭，辱骂男人最不堪的点。一次次地往男人心里蛰。最后他从壳里伸出头来，但他永远不想理你了。这就是杀敌八百自损一千。当我们意识到尝试跟他不断沟通，却被冷暴力的时候，我们先要理解，男人思维下的“冷暴力”。男人的冷暴力，是他的一个防御罩，是他证明自己是有良知的人。在冷暴力的时候，男人不会想到自己的冷暴力是在伤害她人，他们反倒觉得好男不跟女斗，我让你，又或者他们也斗不过。要知道啊，姐妹们，男人真的并不擅长用语言沟通，他们更擅长用实际行动、用表现来沟通。所以他就将自己表现得像个乌龟一样，通过这种方式在告诉你：我现在不想沟通，你怎么跟我说，我也不会听的。再聊聊女人。女人为什么越说越起劲，特别是看到男人不回应的时候。很简单，发泄情绪。女人有的时候平静如湖泊，深沉稳定，有的时候暴躁如暴风雨，急切凶猛。发泄完了，就回归湖泊，精疲力尽地睡去。但躲在防御罩下面的男人，却没有得到真正发泄，当暴风雨停止了，那才是他真正难过的开始。现实中，很多姐妹吵完、闹完、哭完，第二天起来，该干嘛干嘛。但男人不是啊，他经历了一晚的暴风雨，第二天他还是处于被淋湿状态的，内心是非常虚弱的，甚至他会觉得自己经历了昨晚之后，在这个家里没有自尊了。当一个男人没有尊严感的时候，男人是会非常无力，而这样的情绪想要走出来，是需要一段时间的，而在这段时间里，男人对女人会表现的相对冷淡，甚至不理睬、不回应，而这，又会让女人产生想法，新一轮暴风雨又开始了，陷入死循环。其实，女人要的是男人的理解、关心。但为什么自己拼命的说说说，男人就是不懂。因为他始终不知道你想要的是什么，长篇大论中，他们可能只听到了女人说他们不好的部分，而女人潜台词，要关心要呵护，他们根本听不到。而男人呢，男人想要的是，能不能尊重彼此，尊重我。我今天缩进壳子里，不是说我不想跟你过了，只是我想一个人静静，连珠炮弹式的语言攻击，让我无力承受。但女人也不懂男人，她们只觉得，你回避我，你就是不爱我，你是不是在外面有人了，一连串的质疑在心里产生了。姐妹们，如果你们有这样沟通死循环，一定要及时打住，不要再让这段关系因为沟通上的不顺畅而陷入万劫不复之境。让理性主导感性，按男人的思维去跟男人沟通，简单来说，就是越简单的沟通就越容易被听见。比如说，哎，老公如果你能在在哪些事情上，多做那么一点点，我真的会非常开心。你要直接告诉男人，引导男人去完成你希望他做的事情，而不是用抱怨的口吻去抱怨男人不做事、做也做不好。人跟人之间关系的底层就是利益交换，男人和女人之间也是一样的，利益交换的本质并不是单纯的说，女人把家给料理好，男人把钱交给家，而是看女人男人间互相需要什么，需要情绪价值，而这个情绪价值的部分呢，是要用技巧去帮助我们双方彼此去看见的。幸知关系心理学课程中有一大模块就有涉及到如何为对方提供情绪价值，比如说对方自尊的扳机点在哪里，哪些话是我们断然不能说的。两个人的爱情关系就像是一个大的存钱罐儿，幸福甜蜜的时候就是存钱，当罐子里都没有钱的时候，你还要试图在存钱罐抠洞，好了，抠出洞来了，以后就算你有钱往里存，怎么存呢？所以我们要做的是先给罐子底部补洞，然后再利用亲密技巧去增加我们的钱。而补洞=修正关系，从男女思维、沟通技巧、提供价值等多方面入手。幸知关系心理学100节课，我会用excel表建表的方式，告诉你怎么样为你们的关系表单垒砖。女人有的时候，有挺多要发泄的地方，但不能都是冲着男人去的，所以我们要发现我们发泄的底层逻辑，关系心理学课程里面，我就会用Excel表带着大家去看到我们内在需要是什么，找到自己的情绪扳机点。（2）致力于写小作文。80%的姐妹兴许都干过这事吧。一吵架，好，噼里啪啦一篇逻辑严密、含血含泪的小作文就发出去了。小作文的大纲大概是：原来的期盼+哭诉委屈+指责+哭诉委屈+指责+最后通牒。不知道猜的准不准哈。写小作文，其实不是坏事儿，它也能起到帮助我们发泄情绪的作用，但我们不能在情绪激动的时候，就把小作文冲这个男人微信上发。因为小作文里，可能写的时候察觉不出内里的感觉，但过一段时间你重读一下，你会感觉到通篇的教育口吻，写作文的自己仿佛站在一个居高临下的姿态，即便当初的自己仅仅只是为了发泄，并不是真的要居高临下地指责这个男人。而这篇小作文万一在当时情绪激动的时候就发出了，那么男人感受到的，就是你的居高临下，就是你在教育他。发现没有，男人通常不会一条一条回复你的小作文，要么冷处理，要么就是给你发几句话。一他没有过多的耐心看，二他不知道怎么回复你，给你发表情包，你绝对会更气，跟你辨别吧，他又没能力。记得有位小姐妹的小作文是这么写的：XXX，我不求你赚多少钱，不求你给我多少钱，不求你这个那个，我只求咱们能幸福平安。开头没有问题的。但是文风一转：但你看看你现在这个样子，天天打游戏，一点上进心都没有，你是想让我们这两个孩子未来跟你一样，变得没有上进心，然后没有钱再过这样的苦日子吗？你看家里孩子上兴趣班还要斟酌好久，你看七十岁老妈子到现在还住在那么一个破地方，你真的想维持这样的生活吗？对男人那真的是瞬间暴击伤害，他们通常会理解为：哦，原来你说了那么多，还是嫌我没钱，没给够你们母子安逸的生活。但这位姐妹兴许只是想男人少打点游戏，一起共同再努把力，为这个小家多奋斗。但男人不这么想的，他们只会觉得自己被看轻了，被攻击了，在公司被上司说，回到家还要被指责不上进，好，那就这样，破罐子破摔。在女人看来，小作文1、2、3、4点一环套一环，逻辑严密的让自己都服气。可在男人看来，这就是通篇的教育、指责。所以，写小作文，对于女人自身而言，的确可以抒发情绪，但是不要做“发送”的动作，这样不仅不能解决问题，反而还会将男人越推越远。（3）把自己当妈，把老公当孩子。这不仅是一件很累人的事，也是很错误的一件事。首先，把自己当妈，过于操心劳碌。家里大小活儿都自己揽了，怕找阿姨费钱，怕找阿姨不如自己做的好，但我们要知道，我们的时间比阿姨贵啊。大小活儿自己一手操劳，活是干了，但也弄得自己身心疲惫，再看看下班回到家就能吃现成儿、喝现成儿的老公，一肚子火，心里就不平衡了，为什么两人都要上班，我回来还要累死累活，你回来倒好，啥也不干等吃饭。好了，随之而来的就是一场暴风雨了。其次，对男人永远用当妈的口吻说话：“衣服天天乱丢”“碗不知道洗一下”“说了多少次用完的东西物归原位”。说的人累，听的人也不耐烦。而且，当我们把男人当孩子养的时候，我们的出招也很出奇，给他都是巴掌，不给他甜枣，因为我们觉得男人应该返给我们甜枣啊。如果真的要把男人当孩子养，那么巧妙的招式应该是：先甜枣，再巴掌。夸他们别处的好、别处的优点，然后再说他可以更好（需要提升）的地方，对吧。他自然而然会沉浸在你为他提供的情绪价值当中，继而乐意听你说的去做事情，这不就等同于他给你还回来一个甜枣了吗？还有，不要总觉得都是为了他好，就把自己熬成妈。男人是成年人了，他自己会为自己去做付出，所以我们别把男人当成生活中的主心骨，围绕着他一个人转，而是应该集中在自己身上，为自己多付出，常复盘过去的一周、一个月，是否有在鸡毛遍地的生活中释放过自己、改变过自己心态、学习到未曾接触过的新知识。最后，女人最最最忌讳的，就是活成祥林嫂，满腹怨言，遇人便孜孜不倦的倾诉自己的不幸遭遇，耿耿于怀地谈论过去。我们的倾吐，只会让别人觉得你负能量爆棚，从而远离你。有想法、有需求就要直接大胆明了地说，不要抱怨、不要带任何负面情绪，更不要憋在肚子里，谁也不是你肚子里的蛔虫，你不说他不问，只会让彼此更疲惫。那么，还有不少姐妹会发现这么一个问题，我们在这个家庭里面，我们所认为的无私付出，在男人看来却不值一提？那是因为我们在付出的过程当中，很多是为了自我满足、自我感动而做的付出，我们做的很多付出并不能精准的拿捏在一个点上，这就是沟通的差异。所以，在我的关系心理学课程里面，我会帮大家一点一点去调，通过Excel表去看见、实战反馈，了解两性沟通的差异，帮助大家重建废墟原址的同时，去优化它，进而使其更坚固、牢靠。这就是男女关系沟通三大错误，姐妹们有学到吗？欢迎加入幸知关系心理学大课，学点心理学，把自己变成关系专家，让自己的生活变好，把关系变好。一起加油！一对一免费情感分析点这里↓


---

# 13岁火遍香港，22岁嫁入豪门：过了5年“非人待遇”的婚姻生活，她终于…


电影《我不是潘金莲》中，那对结婚五十年的老院长分享了一个婚姻长久的秘诀：老先生说：“忍”。 老太太说：不对。是“一忍再忍”。 但小畅一忍再忍，最近却忍无可忍，因为老公居然对她妈妈动手了。 小畅是北京户口，有着博士学历。 结婚后，老公将户口迁入北京，便一改温柔的姿态，常常夜不归宿。即使回家，也是躺在沙发上看手机，又或者待在电脑前玩游戏。 那时小畅就想：忍一忍，日子该过还得过，或许有了孩子，男人能有些责任心吧。 可怀上孩子才三个月，老公就提出离婚。 她想着：忍一忍，时间长了，对方大概也会念着自己的好吧。 这一忍，老公也不冷暴力，当她不存在了，反而变本加厉在家摔门砸东西。 直到孩子出生半年，小畅的妈妈来家照顾，只随口说了句：“你也看下孩子，别天天回家就打游戏。” 老公便踢得小畅妈妈大腿淤青。 都说婚姻就是忍，忍过去就幸福，忍不过就得离婚，为什么有的忍耐换来的却是对方的变本加厉呢？ 因为有效的“忍”是指包容，而不是“忍耐”。 你是否也和小畅一样？ 明明希望对方能帮忙，却不敢说出自己的需求，期待对方主动的理解；明明关系已经很糟，无法忍耐，却幻想着忍过去，未来就会好的；明明对方已经踩到自己的底线，却还在退让，直到丢失了自己。 其实，有一类婚姻中的弱势群体，是因为她们先主动地扼杀了“自己”。 正应了孟子的那句话：“人必自侮，然后人侮之。”01 先说个反常识的结论：关系中的弱势其实和金钱地位没有太大关系。 还记得林志颖的初恋叶蕴仪吗？ 13岁被星探挖掘，拍完洗发水广告后，一路开挂，从维他奶到麦当劳，香港处处是她的海报。15岁就和钟楚红等大牌合作，进入演艺圈。一年后，火遍中日韩，集万千宠爱于一身。等到22岁，叶蕴仪转头嫁入豪门。 老公陈柏浩日日留恋花丛中，常常不回家。 只是在家中穿个睡衣，婆婆也骂：“你有没有教养，穿睡衣下来，不想活啦？” 无法忍受，想复出，公公嘲讽：“我们家丢不起那人，你要多少钱，我给你。” 离婚后，她只能改名换姓，在深圳的售楼处做个售楼小姐。 叶蕴仪的被动真的是因为置身豪门，身不由已吗？并不。实际上，五年的婚姻中，她有无数次找回话语权和主动权的机会。只可惜，如同她所说： “我太小就出来工作，不知道自己想要什么，也不知道自己在做什么，不明白为何自己会有那么多人喜欢，觉得一切都不实际，很想转变，过另外一种生活，想去读书，最后选了结婚。” 处于低位，忍受一段糟糕的关系，往往是因为她们早已丢失了自己。表面的弱势不可怕，真正可怕的是内心的弱势。02那些习惯忍耐的“弱势群体”是如何丢失自己的呢？ 1、傻白甜 江疏影曾在节目中提到几次感情都是“被分手”，自己在感情里过于被动，是一个失败者。甚至曾和一个男友已经谈婚论嫁，对方却突然失踪。直到这时，她才想起来，了解一下对方的情况。 然后发现：那个男人好像是有老婆的。 直到谈婚论嫁，才想起了解对方的情况。这种“天真感”，就像是一个成年人，内心却如同少女。 她们无法胜任自己生活中的角色，常常需要另一个人来帮助自己掌控生活。 其实，她们也是在用自己的天真和弱势来换取依赖，以获得对生活的掌控感。换句话说，“傻白甜”也更易被人操纵掌控。 2、讨好者 王岳伦在《吐槽大会》中的这段话，当时有多少人觉得甜？即便二人已经离婚，但毋庸置疑，在二人婚姻中，王岳伦一直把自己放的很低。商量问题，是这样的： 老婆打电话，随时呼叫，他是这样的：有的人在关系中，总是自动开启“讨好模式”。 他们将自己的攻击性死死地压抑的，即使被打了一巴掌，他们的第一反应也是伸出另一边脸。顺从温和的背后却是不在意。 一如窦文涛《圆桌派》中说：讨好型人格有一类情况，代表着人生疲倦。这样讨好的人有一个特点，就是情感淡漠。 对他们来说，最简单、最省事、最低成本的人际交往方式是：不得罪你，最好让你高兴，接着赶紧走开。 这一类“弱势群体”真正需要的其实不是赞扬、认可和喜爱，而是用处于低位的忍耐姿态来换取安全感。 “我忍耐，我讨好，是为了换取安全感。”3、受害者 关系中，有一种人永远在委屈——受害者。 比如郑爽和张恒上个综艺，热搜都是这样的：郑爽哄张恒；郑爽张恒吵架哭了；papi酱谈张恒冷暴力。 表面上看来，受害者总是吃亏受伤，让人心疼的那个人。但反过来想想，受害者有什么好处呢？ 第一，占据道德高点，获得其他人的同情和支持。 第二，不用承担关系中的责任，不必改变。 自己生活的不如意，总之都是别人的错。只要对方改变，关系就会变好了。 总结起来，这三种“弱者模式”中，他们将自己放在弱小、无助、被动、只能忍受的位置，待在一段不断让自己受到伤害的关系中。 身边的人干着急，他们却迟迟无法离开，为什么？ 因为这种“强-弱”、“主动-被动”、“伤害-被伤害”的关系模式，往往是他们自主选择的结果。03这种“弱者模式”是怎么来的呢？ 用“弱”来获得照顾、掌控和安全感的人，大多在过往没有体验过全然被接纳的经历。 首先，他们学习到的不是平等合作，而是一种对立的关系模式。 比如爸妈忽冷忽热，他们可能从小就得看人脸色行事，稍不注意会被骂。这就可能形成一种感觉：别人对我来说是不安全的，随时可能会伤害我。 长大后，他们在生活中也总是需要确认别人是否喜欢自己，生活地胆战心惊。 其次，他们可能偶然发现“弱”是很好用的一个工具，然后反复使用。 比如一些小孩只有在自己生病难受的时候，才可能获得爸妈的注意。他们会发现，强大优秀没有什么好处，换来的反而是爸妈的忽略，但弱小却会获得担心和照顾。 两者相比，当然是弱小更好，既不用付出太多努力，还能获得自己想要的情感支持。 最后，坏的关系，也比没有关系好。 很喜欢《自卑与超越》的一句话：我们生存于与他人的联系中，如果我们选择孤独，便等于选择了死亡。而“弱者”最大的心魔就在于：害怕被抛弃。 心理学上有个词：“弃儿情节”。意思是恐惧失去所依恋的对象，所以不管这个对象多么的糟糕，也无法离开他。他们没能体验过全然被接纳，没有被好好爱过，自然很难明白高质量的关系是怎么样的。 他们对好的关系没什么期待，因此只能停留在痛苦的关系中。 可是，论强弱的婚姻里，没有赢家。强弱的背后，实质上是依附。 弱者用依赖换取安全和控制，强者用被依赖来掩饰脆弱。双方都不过是在跟彼此的面具打交道。 哪一天，强者允许自己脆弱，弱者敢于直言不满，两人才能靠近彼此，走入真实的关系。 如果你在关系中也常常感到“悲伤”和“委屈”，觉得别人对不起自己；如果你认为自己总在忍耐受伤，总是弱小的那一方。 那就需要想想，你是否已经开启了“弱者模式”。 但你有没有想过，“弱小”的那个你或许根本不是真实的你，反而掩藏起了你内在的力量。试着告诉那个弱小的自己： “我不是弱者，我们每个人都要为自己的选择付出代价，都要为自己的生活承担责任”。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 与女星演床戏疑似假戏真做，妻子被绑架拍不雅照，他依然是情史最单纯影帝？


第16届亚洲电影大奖在香港成功举办，国内国外明星云集。当晚，万人瞩目的影帝头衔让梁朝伟一举拿下。而这个奖项也让他成为了第一位二度夺得亚洲电影影帝的华语男演员，这样的殊荣在整个华语电影圈极为罕见。而戏剧的是，颁奖嘉宾正是夫人刘嘉玲。当刘嘉玲看到名单后也吓了一跳，表示：这个名字很难读，Tony梁朝伟。镜头一转，台下的梁朝伟显然没有做好得奖的反应，有点还没缓过神来。他从刘嘉玲那里拿过奖杯，简单表示：“自己从没想过会得奖，没有准备获奖感言，但非常感谢。”看到梁朝伟社恐的样子，网友们纷纷开玩笑道：虽然已经60+，但梁朝伟整个人状态看上去非常好，气质依旧温润儒雅。被不少网友称为：梦中人。的确，他这几十年，一直都在电影世界中造梦，更是无数影迷的“梦中人”。01童年的梁朝伟，是不幸的。父亲是个爱酗酒的赌徒，经常因为钱跟母亲吵架。所以年幼的梁朝伟每当放学回家，感受到的只有支离破碎，没有一顿温热可口的饭菜，没有父母的嘘寒问暖。而这也导致了梁朝伟内心的惶恐、不安、缺乏安全感。为了转移注意力，他只能全心全意埋头苦读，他成绩也经常拿满分。但即便如此，在他10岁的时候，父亲还是离家出走，抛下了他母子二人。从那时开始，他变得不爱讲话了，孤独、自卑且寡言。记得许多年后，梁朝伟的母亲在观看梁朝伟出演的《悲情城市》时，当看到梁朝伟扮演的聋哑人从狱中窗户向外凝视被带走的狱友时，她不禁落泪。因为角色眼中那无助和悲哀的眼神，就是年少时，梁朝伟的真实眼神。为了能帮母亲减轻负担，梁朝伟15岁便辍学出来打工，帮舅舅打杂、去姨妈开的超市当营业员，对任何商品的价格都背得滚瓜烂熟。那时候，他没有理想，就想挣钱，养家糊口。他有一个朋友，叫周星驰。两人有着相同的家庭背景和出身，惺惺相惜。1982年，满怀演员梦想的周星驰叫上了在电器行工作的梁朝伟，一起去考艺人培训班。而戏剧的是，周星驰落选了，凑热闹的梁朝伟考上了。后来，梁朝伟成为正式的无线艺员。后来参与《鹿鼎记》，饰演韦小宝一角，让他一夜成名。而当时刘嘉玲也在其中饰演小角色方怡，但两人彼此都不来电，他觉得她不会演戏，她觉得他骄傲又自闭。后来，梁朝伟与黄日华、刘德华、苗侨伟、汤镇业等人组成团体，合称“无线五虎将”，风光一时。人气不均、资源分配不均导致合同纠纷问题。当另外四个人不打算与无线续约时候，只有梁朝伟选择了继续。并不是他“背信弃义”，而是“我跟他们都不一样，我家庭不好，虽然五虎年轻气盛一起走，可是晚上回去，我一看，我得养我妈，第二天又去上班了。”随着出演的电视剧越来越多，知名度也逐渐上升，他转身投入了电影圈。一开始，不仅仅因为喜欢演戏，也是因为拍电影赚钱多。此时的他并不觉得自己能在电影界有什么巨大的成就，甚至觉得当个默默无闻的配角也可以。但后来的他，却成为了整个港台电影里无法或缺的存在。他成了李安口中的“他是导演的一个梦，你梦想中的演员是什么样，他就是什么样。”成了冯小刚心中的“五个实力派加五个偶像派”。更是王家卫的“独宠男一号”。在《色戒》里，他是自私阴狠的易先生。那一段床戏，成了汤唯，也毁了汤唯。有人说他们假戏真做。在《花样年华》里，他是极为克制的周先生。在《春光乍泄》里，他是细腻敏感的李耀辉。在《一代宗师》里，他是神情自若的叶问。每一个角色，都载入影史。手拿十几个重量级奖杯的他，无疑是几代国人心中的影帝。大家说，梁朝伟就是祖师爷赏饭，天生眼睛会演戏，但了解过梁朝伟的人都知道，那双眼睛是悲抑下的结果。除了演戏之外，他常常闭门自居，很少人能走进他的内心。而每拍完一部戏，他都需要很长一段时间走出角色，治愈内心。张学友说他“有点自闭症”。他常常体会不到别人的情绪，记得张国荣去他家找刘嘉玲打牌的时候，他把摇滚乐放得震天响，震得张国荣头晕。等梁朝伟反应过来，要待人接客，他花了45分钟走泡茶的流程，只为了让张国荣感受茶香，但张国荣实在坐不住，不禁来了一句，我鼻塞闻不到，给我泡个茶包就可以。梁朝伟从小到大，都一直活在了自己创造的内心世界里，外面的世界在喧闹，似乎与他无关。但他依旧是个心底善良的人，心思恪纯，浪漫且深沉。而就是这样的人，偏偏选择了跟个性张扬、大大咧咧，极具社牛特征的刘嘉玲在一起了。02其实在与刘嘉玲相识的时候，梁朝伟身边早已有人。那就是刘嘉玲的闺蜜曾华倩。男才女貌，心意相通，两人甜甜的恋爱也是获cp粉无数。但不得不说，曾华倩是富家大小姐，而当时的梁朝伟出身底层，没钱没名。这也成为了两人相处的最大阻碍。梁朝伟想赚钱，想过上好日子。但曾华倩不懂，她只觉得梁朝伟太拼，没有时间没陪自己。无论梁朝伟怎么解释，但曾华倩仍是有着大小姐的性子。两人相爱6年，三分三合后，最终还是分开了。不过值得一提的是，两人闹分手，每次出来做和事老的，是刘嘉玲。一来二去，两人对彼此也加深了了解，两颗孤独的心，也在慢慢靠近。但就在同时，梁朝伟遇上了张曼玉。提到张曼玉，梁朝伟曾说过一句话：“我想我不会用‘动心’来形容我对Maggie的感觉，但我们真的很了解彼此，很聊得来。”很多人都会遗憾《花样年华》苏丽珍和周慕云的错过，同时也遗憾现实中张曼玉和梁朝伟的意难平。甚至连梁朝伟本人，似乎也深陷其中。主持人问及“你最想在哪个时间段停留”。他说：“拍《花样年华》的时候。”2001年，张曼玉和梁朝伟牵手上春晚，一起唱起了《花样年华》。在场的观众，无不对二人报以祝福的眼神。记得那张梁朝伟牵手张曼玉、刘嘉玲一起走红毯的照片，更是引发了众人的热议。但是，正如张曼玉说：“有些东西不用说出来，在我心中，他永远在我生命中！爱情很容易，但要找一个了解你的人很难。”找一个爱人，很简单。但想找一个人能直接触达你内心很难。棋逢对手的惺惺相惜，相互共鸣，若转变成了爱，那么也就有了期限。梁朝伟和张曼玉都是戏痴，两人都是活在云端之上的人。但正如《恰似故人来》的那句：“同是过路同做过梦，本应是一对。人在少年，梦中不觉，醒后要归去。”人总得回归到现实，回到柴米油盐的生活里。而这就是为什么梁朝伟和刘嘉玲，这看似极不般配的两个人，其实才是最登对。梁朝伟一直都是一个不闻世间事，浪漫飘忽，游离在精神世界里的艺术家。不拍戏的时候，他只想一个人看云看山看水，看一部电影，然后结束一天。他会在新年最热闹的时候，独自出国旅游。这看起来，就像一个自由闲适的吟游诗人。但要放在婚姻里，却会是一个满身槽点的老公。准备婚礼时候，所有大大小小的琐事，都是刘嘉玲一人操持。家里装修的时候，拎个小箱子就出门，等装修完后，才拎个小箱子回家。不懂得人情世故，参加酒会，人家来敬酒，他倒来一句，为什么和你喝酒？在《吐槽大会》上，刘嘉玲也直言：“结婚之后，谁不讲道理谁占上风。我们家那个不讲道理已经到最高的境界了，他连话都不讲。”以上任何一点，换做普通女人，估计早就受不了了。毕竟谁不想被老公当成小公主，百般宠爱。所以，梁朝伟的身边，就应该得是刘嘉玲。因为入戏太深，那些严肃、忧郁的角色常常被他带到生活里，但这时，刘嘉玲总能够将戏中的梁朝伟拉回现实人间。“嘉玲是我的驱魔人，所有的情绪在我见到她的那一刻，都会不药而愈。”刘嘉玲是极具智慧的女人，她给足了梁朝伟无论是感情上还是生活上全方位的自由，让他去奔跑，去发现。她说：“只要他开心，他同谁拍拖我都会批准。我不会担心，我不会喜欢一个没有女人喜欢的男人。”但同时，她也给梁朝伟点亮了家前的灯，让跑累的梁朝伟知道，她在家里等着他。纪伯伦写道：“彼此相爱，但不要制造爱的枷锁；交出你的心灵，但不是由对方保管。”刘嘉玲给了梁朝伟松弛有度的自由，给了他全世界的包容与信赖。她对他，从不要求。这就是刘嘉玲的爱。但是试问一句你愿意做这样的刘嘉玲吗？我想冷暖自知。他也许跟你家那个醉心打游戏、常年冷暴力的男人，没有表象上的区别。（婚姻情感问题的解决方案，联系幸知微信：iaskpan01）03梁朝伟对刘嘉玲的爱，从柴米油盐里看，看似有些许缥缈，但实际他爱得一点都不比刘嘉玲爱他要少。二人刚开始在一起时，只要两人合体一起上节目，梁朝伟就势必把狗粮撒上天：“我最欣赏的还是我女朋友刘嘉玲，她是唯一一个能够体谅我的人。”“自我懂事以后，看电视以来， 我就喜欢刘嘉玲了。”在刘嘉玲被意外绑架那天，梁朝伟正在《阿飞正传》片场。当他得知消息后，他立马跟王家卫说，自己的戏演不了了。王家卫看着心急如焚的他，便说：“你去吧，我们可以等你回来拍。”他拒绝了，“不用等我了，我不能拍，我现在要陪她，我不拍戏了。”那天晚上，他急得握方向盘的手都在抖，他跟张学友说：“你开，我开不了车。”3小时候，刘嘉玲回来了，她在朋友的陪同下去销了案。而梁朝伟也放弃了一切工作，在她身边守护了三个月。可没想到，在2002年，《东週刊》爆出刘嘉玲在绑架时被拍的不雅照。半个月，刘嘉玲日渐憔悴，闭门不出，甚至想过自杀。梁朝伟几乎24小时守候身边，他对她说：“这个圈子这么复杂，我们就离开吧，你想去哪里，我就陪你去哪里。”几经挣扎，刘嘉玲决定直面问题，梁朝伟陪同她一同参加了抵制《东周刊》恶行的抗议活动。很多年后，刘嘉玲回忆起当时的梁朝伟，她说，他给了她一座山的力量。梁朝伟虽不善言辞，但他却把爱巧妙地表达了出来。他会给刘嘉玲写卡片，有表白的、道歉的。他会把送刘嘉玲的礼物藏起来，让刘嘉玲自己去发现。他创立的基金会命名为TLC，意思是“Tony loves Carina”（梁朝伟爱刘嘉玲）。喜静的他，面对刘嘉玲带来的热闹，并不觉讨厌，反而让他感觉平衡。孤独久了，总得来那么一些人间烟火气。他说：“很多女人是迷药，但她是我的解药。”想起《天下无双》的一句台词：“其实情之所至，应该你中有我、我中有你，谁是男谁是女又有什么关系？两个人在一起开心不就行了。”用来形容梁朝伟和刘嘉玲两人，无疑是最适合的了。年轻时不能理解为何两人能走在一起，等到长大后，却反倒羡慕起两人的婚姻。彼此拥有对方，也拥有着完整的自我。互不期待，却也依恋。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓‍一对一免费情感分析点这里↓一对一免费情感分析点这里↓        一对一免费情感分析点这里↓    一对一免费情感分析点这里↓    ‍


---

# 豪门最狠前妻！6年花光2亿财产，买凶杀夫，出狱后声称这是最划算的买卖？


GUCCI这个品牌，想必各位耳熟能详。但关于GUCCI家族中的各种充满贪婪、权利、欲望和混乱的故事想必大家没听说过吧。GUCCI家族里，曾经有那么一个女人，她叫帕特里夏·雷加尼，她是GUCCI创始人古驰奥·古驰的孙媳妇，也被人们称其“时尚界黑寡妇”。“宁愿坐在宝马车里哭，也不愿坐在自行车上笑”这句经典名言，就出自于她。只不过人家说坐的是劳斯莱斯。那她到底有多狠，能够被外人冠上这个名号。011921年，古驰奥以自己的名字创立了GUCCI，一个足以影响整个时尚界的家族企业由之诞生。而古驰第三代毛里奇奥·古驰，于1948年含着金钥匙出生。父亲乃至整个家族把厚望寄予在他的身上，因为就他一根独苗。所以，按道理来说，毛里奇奥无论是事业还是婚姻都应该是早早被家族安排得妥妥当当的了。但没想到，因为一次公派纽约，从此改变了毛里奇奥的命运。帕特里夏并非是什么富家千金，从家庭背景上与毛里奇奥可以说毫无相干，两个世界的人。她的父亲是卡车司机，妈妈在洗衣店工作。妈妈因为时长接触到富人贵太太，看着她们精致的打扮，昂贵的服装，渐渐地也感受到了当有钱人的美好。于是她在帕特里夏很小的时候，就不断教导帕特里夏“一定要嫁个有钱人”。等到女儿12岁那年，她干脆“言传身教”，自己踹了女儿的亲爹，傍上了一个大款。从此，带上帕特里夏过上了上流社会的生活。有着母亲这个成功案例作示范，帕特里夏也对“嫁有钱人”这条道路规划得十分清晰。她开始频繁出入各大高端酒局和宴会，希望就此能遇上自己的“白马王子”。因为自身长得不错，身边的确也不乏男生追求。但帕特里夏都看不上，毕竟她有着她的要求。后来，在一次聚会上，她认识了毛里奇奥。毛里奇奥从小生活在温室中，看到帕特里夏这样风情火辣的女人，自然是抵御不了的。于是，他便上前搭讪。但那时，帕特里夏压根都不知道他是GUCCI家族的太子爷，而且每次他来接她约会的时候开的总是一辆普通的小轿车。这让帕特里夏对眼前这个男人并没有什么好感，纯粹打发打发。直到有一次，帕特里夏为了能摆脱毛里奇奥的追求，她提出买辆法拉利再来接她去约会。本以为眼前这个青涩的男生会就此打退堂鼓。没想到，他真就买了。这时候，帕特里夏才知道，原来眼前这个人就是自己一直想要找的目标。于是，她答应了他的追求，两人很快坠入了爱河。但毛里奇奥的父亲不乐意了，他认为儿子势必要成为一个谦恭完美的家族继承人，与门当户对的千金小姐结婚。结果，却跟这么一个来路不明的女人谈起了恋爱。而且，阅历老练的父亲为此还做了“背调”，发现帕特里夏就是奔着他们家钱来的。于是，父亲给毛里奇奥下了最后通牒：要家族产业还是要女人。没想到，毛里奇奥的叛逆属性一下被激发。24岁就和帕特里夏把婚结了。而且还真就不要家族产业，跟着老婆跑回了娘家生活。02帕特里夏的继父和母亲都乐坏了。一是为女儿能找到这么个金龟婿，二是看热闹不嫌事大。其实，大家都清楚，此时的古驰家族就这么一个独生子，毛里奇奥继承家族企业，迟早的事。两人在娘家也算是过了一段比较幸福的时光。两年后，毛里奇奥的父亲服软了，事已至此，也改变不了现状，而儿子总该是要回家的。于是他把夫妻接了回来。毛里奇奥继承了父亲2亿多的财产，成为第三代掌门人。帕特里夏真正过上了她梦寐以求、挥金如土的奢华生活。毛里奇奥一开始对老婆依旧是无限度的好，他用尽一切办法尽可能满足妻子的欲望和需求。她说瑞士空气不错，毛里奇奥花重金在瑞士买了豪宅相赠。她说不想坐飞机，毛里奇奥直接买了辆豪华私人游艇。她说喜欢兰花，毛里奇奥便每个月花掉8500英镑给她买兰花，要知道，8500英镑换算到现在，也不是普通家庭能承受的。珠宝首饰应有尽有，名贵服饰穿着从不重样。她们实在太能花了，2亿多的财产，用了6年就败光了。缺少了巨大的金钱作支撑，两人的感情也慢慢发生了变质。在生完女儿后，帕特里夏自封古驰“首席顾问”，出席各大名流聚会，但无论是从她的谈吐还是行为来说，都压根无法代表古驰，甚至给古驰还带来了负面影响。在私底下，帕特里夏还要在管理经营上对毛里奇奥指手画脚，这让毛里奇奥觉得作为掌门人，作为老公的尊严被践踏了。于是，他越来越不待见并疏远帕特里夏，看着帕特里夏每日奢华无度的生活，他渐渐感觉到，这个女人压根不爱他，只是为了他的钱。于是，他借口前往佛罗伦萨出差，而就在他抵达佛罗伦萨的第二天，帕特里夏这边就收到了一封信。这封信里面就放着已经签好字的离婚协议书，以及一封状告她多年对毛里奇奥极度控制的诉讼书。03这时的帕特里夏，愤怒的同时，也慌了。她连忙叫人调查自己的老公。结果发现，原来自己老公与他青梅竹马的保拉重逢了，刚好保拉也离婚了，两人便暗生情愫。这对帕特里夏来说，简直是个莫大的耻辱，而且奢靡惯了的她，怎甘愿放弃掉如今这般大好的生活。于是，面对毛里奇奥给出的一大笔赡养费，她压根不买账。一开始，毛里奇奥对这个原配还有保留体面的。但帕特里夏不是给他吃闭门羹，就是张嘴要古驰的股份。这让毛里奇奥不得不选择了上诉离婚。最终，法官判毛里奇奥每年支付65万美元生活费即可离婚。要知道，当时的90年代，60万美金足以养活一家三代人。但帕特里夏依旧吞不下这口气。因为，她在意的不仅是失去了金钱，而且失去了上等名流的地位，失去了古驰总裁夫人的头衔。1993年，毛里奇奥投资不利，为了能快速套取股份，他将手中过半的股份卖给了开云集团。帕特里夏得知后，更是公开咒骂毛里奇奥。看着毛里奇奥还要迎娶第二任娇妻，再想想自己只有两个女儿，万一无法继承家产......越想，她的愤恨越深。于是，她开展了自己的谋杀计划。1995年，毛里奇奥如往常般去上班，可突然一个不认识的人拍了拍他，问他借火点烟。就在他停顿的那一刻，转角处有个男子两枪射中了他，而跟他搭话的男人随之又补了一枪。可怜的毛里奇奥就这样死在了前妻的手下。在葬礼上，帕特里夏盛装出席，没有掉一滴眼泪，甚至能毫无波澜地接受警方的问询。事后，她带着两个女儿，重新住进了豪宅，继续过着穷奢极欲的生活。她本以为所有的事情会按照她想的那般去进行。但她却忘了，法网恢恢疏而不漏。1997年初，警方经过详细的调查，找到了杀手依诺万，依诺万很快便供出了是帕特里夏买凶杀人的真相。1997年1月底，帕特里夏一身古驰套装，被警方带走。面对审判，她没有辩解，直接承认了自己的犯罪事实。消息一出，众人都惊呆了。于是，民间便对帕特里夏取名为“时尚界的黑寡妇”。最终，她被判了29年监禁。但因为在狱期间表现良好，她提前出狱，此时的她已经68岁了。而出狱后，彪悍的她还继续要求上诉，要从前夫遗产中继续领养赡养费。让人更没想到的是，法院居然同意了她的请求。所以如今的她，继续过上了潇洒的生活，她还声称，买凶杀害前夫是她做过最划算的买卖。而这个狗血的“杀夫大戏”，还在2021年被翻拍成了电影《古驰家族》，饰演帕特里夏本人的，则是当红女星Lady Gaga。一声叹息。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 那些说“不想结婚”的撩男，真实原因竟然是这个


问：潘老师，我跟男朋友是同事介绍认识的，之前交往了半年，我问他以后我们会怎么样？他说很难走到结婚那一步，因为各方面差异太大，父母也建议他找本地的，我很失望了提出了分手。当时他很不舍，但我强制性的断了联系，过了半年我还是放不下他，就加回了他微信。刚开始没有聊天，但他会点赞我朋友圈，也会去我家楼下以发朋友圈的形式告诉我，我就忍不住发消息给他，他说很想我，我们就重新在一起了。可在一起两个月时间，他都没有计划说两个人要重新开始好好发展，我就再次问他怎么想的，他说结局是一样的。我不理解，他明明很喜欢我，为什么就不想跟我有未来？潘幸知：一个不能跟你谈未来的男人，不要跟他在一起，除非你只是寂寞找一个伴，作为“短期选择”。两性求偶策略可以分为短择和长择两种。短择就是我根本不在乎我们之间有没有未来，现下找不到更好的，那我们在一起先处着也不错。短择最明显的特点就是不会和你一起规划未来。你会发现他做的所有决定都与你无关，甚至你们分手与否也和他无关。他可能会做很多过分或者冒险的举动，因为他根本不在乎以后。他想要的，只是现在一段关系。长择就是我确实认真了，想要和你长久的走下去。虽然可能两个人也吵架，也闹分手，但是他做的所有决定都是和你有关的。他未来的规划里有你，也期盼着带你一个个去实现。长期的伴侣会把你的感受放在一个十分重要的位置。虽然长择不见得能走到最后，短择也可能在相处的过程中变为长择。但是一个明确和你说不合适结婚的男人一定是短择。“不适合结婚”是什么意思呢，就是反正我们不可能在一起，我也告诉你了。你要是还愿意和我在一起那是你的选择，万一分手了你也不要怪我。这是你主动选择的。说白了就是“不主动、不拒绝、不负责”。这个男生是一个很精致的利己主义者，他知道你们走不到结婚那一步。你说他父母建议他找本地的，但你怎么知道他父母建议他找本地的，还不是因为他告诉你，父母建议他找本地的。他就是这样的一个态度，这也是他未来的借口。然后呢，他还是愿意跟你在一起。毕竟现下也找不到合适的长择对象，那么对于他来说，有一段短期的“加餐”也不错。姑娘啊，都已经半年了他都没有回头来找你，而是任凭半年之后你再去找他。说明他的内心很坚定你是“可有可无”的短期选择啊！如果你觉得自己真的喜欢他，愿意飞蛾扑火，哪怕100天之后，或者说两年之后分手也没有关系。不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。那其实你们在一起也是合适的。如果你想要一个更明确的未来，想要找到在余生知冷知热对你好的人。那么你要清楚，这个男生显然是不合适的。所以你要自己决定，你到底想要怎样的一段关系？他明确说了，你们不适合结婚。其实就是他可以明目张胆的和“家里介绍”的对象约会，可以不顾你的感受做决定，哪怕有一天他和别人在一起了，也是家里人的决定。如果哪一天他真的找到“适合结婚”的另一半，你们之间的“爱情”也就结束了。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是香港大亨不敢惹的女人，被疑当三，50岁赢小奶狗“姐姐娶我”


最近热搜的瓜，属实有点太生了，没什么好吃的。不过倒是看到了不少久未露面的中年女星们。没想到时过境迁，岁月带走了她们绝美的容颜，但却带不走她们那可爱的少女心。0167岁林青霞与杨振宁齐名，可爱回怼网友上热搜10月20日，香港大学发布公告，官宣林青霞获得了香港大学名誉博士学位，而和她一起获得该学位的还有杨振宁，引发热议。有些网友觉得：“这名誉博士有水分吧？”也有网友纷纷表示恭喜：“实至名归，不愧是演艺圈的楷模。”“优秀的人永远都是在闪闪发光。”而后，林青霞很快在社交平台回应：“我告诉自己我要加倍提升自己，在各方面努力学习进步，让自己配得上港大给我这个荣誉。谢谢香港大学给予我的鼓励，这个博士学位不但鼓励了我，也鼓舞了这些年，一路看着我成长的你们。”即便已经67岁，林青霞对自己的人生却依旧描写为“成长”。显然，在林青霞眼里，成长不分年龄，而在于内心。当然，林青霞的成长不只包括内心，连回复的幽默都得到了飞跃式的提升。时隔八个月，林青霞在微博下就《姐姐娶我》的留言，进行了再度回复。从本身的“不行啦”，变成“滚一边去”。从“你姐是有夫之妇”到“少来这套”。真的有被林青霞的回复笑到了，从平和到逐渐暴躁，果然，即便年龄到了，但霸气依旧在。提到林青霞，大家肯定想到的都是“东方不败”，可以说，她饰演的东方不败堪称“前无古人，后无来者”。在那个时代，她被称为东南亚第一美女，是80年代的香港巨星之一。可以说，林青霞的前半辈子都生活在鲜花和掌声中，直到后来嫁给富商邢李源，逐渐淡出娱乐圈，过起了豪门太太的生活。婚后的林青霞很少拍戏，除了照顾丈夫和孩子之外，她把多余的时间用在了写书上。她爱看书，但的确不会写书。于是她便到北京专程去探望季羡林先生，与其交谈。她笑着回忆道：“那个时候我就一直观察他的手，到最后要走的时候，我心想，一定要和他讨讨文气，就握着他的手，希望把他的好文章好文字都传过来给我。”随着慢慢深入写作的世界，她发现自己的世界变得很大很大，对任何事物都充满了好奇心。她会为了收集材料满世界跑，飞到山东荣成，去拜访有“大天鹅的守护神”之称的袁学顺，也曾多次到玫瑰园访问玫瑰爱好者……而这些经历则成为了她体验生活、体验世界的另一路径。而现在除了写作外，她还学习绘画，学习京戏。正如她自己所言，永远学习，永远年轻。从她的身上，我们看到了一种可以永葆青春的方法。那便是学习。永无止境、持之以恒的学习，才能让我们在流火荧光的银河里尽展风姿，高瞻远瞩，不惧动荡变迁。人活一世，最重要的，还是要为自己而生，爱情和婚姻只不过是一个附加项，请相信，世界还有更多的东西，值得我们去追求。0251岁李英爱被誉为“氧气女神”，曾被质疑当小三在釜山电影节闭幕红毯上，李英爱一出场，便引起了在场粉丝和记者的欢呼声。51岁的她身穿一条高级不失设计感的黑色连衣裙，发型简洁，气质优雅且高级。最重要是，她一点都不像51岁，皮肤紧致，冻龄外表完全不输在场女星。她的一颦一笑，尽显温柔。在现场，她还很俏皮地给大家比了一个小心，妥妥的少女心外露啊。距离《大长今》播出已经过去整整19年，但谁能想到，19年后李英爱依旧是19年前的样子。韩国是整容大国，但李英爱却一直被誉为纯天然的“氧气美女”。甚至被观众称为“小沈银河”。这里小介绍一下，沈银河是九十年代中的顶级韩流演员，也出演过不少经典角色。就这么顶着“小沈银河”之称的李英爱，15岁就登上了杂志封面，和天王刘德华一起拍摄巧克力广告。在第一部作品《你家的老公如何》里扮演一个出轨的女人，获得了SBS演技大赏新人演技奖。之后，她的星途顺畅无阻。2003年，《大长今》开播，有了韩国电视剧历史上无法超越的成绩，红遍整个亚洲，当时中国几乎每一个人都知道《大长今》。主演李英爱更是红透了半边天。后来，她出演《亲爱的金子》，事业更上一层楼，获得韩国青龙影后的殊荣，还成为了06年柏林电影节的评委。09年，李英爱和男友郑豪泳举办婚礼，轰动整个娱乐圈。原因无他，正是因为她的结婚对象，郑豪泳，是沈银河的前男友。就是这么有“缘分”。当时，沈银河也是在事业巅峰期时和郑豪泳相恋，但父母都反对这段恋情，被逼无奈，沈银河不顾家人反对，毅然搬到美国和郑豪泳同居。随后，沈银河还宣布订婚并退出娱乐圈。但让任何人都想不到的是，就在结婚的前两天，沈银河宣布分手。据说，是郑豪泳谎报自己年龄，再加上双方父母施压，于是选择分开。后来，李英爱和郑豪泳恋爱10年决定秘密结婚的信息就被爆出。韩国民众掐指一算，沈银河宣布分开才过了8年，他两就恋爱了10年？这不是变相承认自己当初当过小三吗？于是，李英爱便背上了“小三”的锅，并在那段时间经常被嘲讽：“李英爱所有的东西都是捡沈银河不要的，李英爱第一部作品也是沈银河拒绝后，才给到她的。”但她对外界的舆论似乎并不看重，反倒过上了半退圈的生活，生下一对龙凤胎儿女。2018年，李英爱上了一档真人秀，向众人展示了她那1300平方米的豪宅，而硕大的后花园则是孩子们的游乐场。都说“婚姻是女人的第二次投胎”，老公极尽疼爱，儿女围绕身旁，可以说，李英爱的生活过得富足且幸福。如今，即便年过五旬，但李英爱还会时常出来拍戏，虽然反响平平，但这丝毫不影响李英爱对演戏的热情。而在她的人生中，慈善捐款也成了生活的一部分。看到无辜孩子因为战争流离失所，她向慈善机构捐助一亿韩元。在武汉疫情严重时，更是录制了一段视频向医护人员表示慰问和支持。但这个举动，却引起了韩国网友的反感：自己国家疫情那么严重，反倒先去给别的国家加油？即便遭受质疑，但李英爱依旧“我行我素”，在韩国疫情严重时，她也默默捐款5000万韩元。她生动诠释了什么叫做“大爱不分国界”。年过五旬依旧漂亮灵动，这种灵动和美丽，不仅仅来源于外在，更来源她那强大而丰盈的灵魂，那怀揣着善良与大爱的内心。0350岁陈慧琳向华强不敢惹的女人，爆红时嫁给初恋网友除了被李英爱所惊艳到之外，还被另外一位同样登上热搜的“冻龄女神”陈慧琳惊艳到了。近日，刚过完50岁生日的陈慧琳，身穿红色吊带皮裙亮相某活动现场，相比于李英爱的柔美，陈慧琳看上去更加英气飒美一些。即便近距离拍摄，外貌依旧抗打，身材纤细，让网友直言：“她20岁时候长这样，50岁时候也长这样，怕不是吃了防腐剂吧。”自从陈慧琳退圈结婚后，就很少在公众场合看到她了，对于社交平台她自己也很少打理。可以说，她就像一个在娱乐圈“消失”了的女明星，佛系地过着她幸福的生活。1972年，陈慧琳含着金钥匙出生。本来毕业后应聘去做设计师，结果误打误撞进到了娱乐圈，凭借自己独特的美貌，接到了无数资源。之后，她的事业路几乎顺风顺水，当然这跟她的家族也脱不开关系。她的一亲戚，是香港黑帮大佬陈惠敏，在当时，无人不知，无人不晓。所以，即便乱成一锅粥的香港娱乐圈，也有陈慧琳安身栖息的一片净土，可以说，连向华强，都不敢轻易招惹陈慧琳。1995年，她发布第一张专辑《醉迷情人》后，她确定了自己未来的发展目标，就是当一名歌手，从事歌曲创作。在1999年-2005年，她凭借多张专辑拿奖拿到手软，可以说，当时唯有王菲能和她媲美了。但就在事业当红时，她在演唱会上突然宣布“我要结婚啦。”场下所有粉丝都惊呆了，女神什么时候有男朋友了？要知道，陈慧琳在娱乐圈那么些年，真的是非常“清白”，连绯闻都没有传出过。怎么就凭空出现一个男朋友了，莫非女神也要相亲？原来啊，陈慧琳和丈夫刘建浩老早认识了，两人走过了十多年的恋爱长河。虽然期间，两人也像普通情侣一样，闹过分手，吵过架，但彼此还是熬过了种种的坎儿。16年长跑，步入了婚姻。陈慧琳很快怀孕。为了能给妻子最好的养胎环境，刘建浩花400万港币请来专业调理师团队，专门照顾陈慧琳。陈慧琳生下孩子后，刘建浩一下班就回家陪老婆孩子，可谓是“三好老公”了。后来陈慧琳调养好身体，经过精心计划，如愿怀上了双胞胎女儿。但不幸的是，双胞胎女儿流产了。这对陈慧琳打击非常大，虽然在人前表现坚强，但私底下她依旧会懊悔、会悲伤。幸好，刘建浩一直陪伴她身边，带她去散心。后来陈慧琳在40岁时，又生下了一个男孩。因为没能保住双胞胎女儿，这是她一辈子的悲痛，于是她决定不再生育。生子后，陈慧琳除了照顾孩子，爱好就是看音乐频道。刘建浩看妻子依旧放不下歌唱事业，于是主动提议，如果你想，就继续唱歌吧，家里我看着。好的婚姻，永远是相辅相成的。陈慧琳愿意为了丈夫和家庭，放弃一部分的事业。刘建浩为了陈慧琳，也甘愿成为退居背后，力撑老婆的男人。在教育孩子方面，两人更是分工明确，不会全揽在自己身上，更不会推脱责任。她回归事业，虽然出歌频率没有婚前这么高，但依旧保持活跃，2019年甚至因为一场哈尔滨商演上了热搜。在南方生活习惯的陈慧琳，即便身穿一身蓝色羽绒服，依然冻得哈气直飘，但她依旧面不改色地完成了表演，这就是她对自己严格的要求。但她却只对自己严格，对他人她从不做要求。深谙待人接物的哲学，事业和家庭达到合理兼顾，再加上爱人对其体贴和理解，也难怪她即便50，依旧能活得如此年轻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# “第三者送我老公私物，副驾驶留纸条，步步紧逼却还是输在了这一点”


对于婚姻的看法，热恋一年和热恋三年的情侣都说，“那一定是对爱情最浪漫的承诺”。 而已婚一年和已婚三十年的夫妻却都说，“别不信，婚姻真的只是爱情的坟墓...” 01我在车里发现了女人的袜子，他却拒不承认偷情 @小婕 36岁 结婚3年半 我和老公在一起8年才领证结婚，求婚时他说“我们熬过了七年之痒，接下来就能走一辈子了”，但似乎并不是这样。 结婚前，老公对我是八年如一日的上心，他虽然上班比我早，下班比我晚，但总是主动给我做饭吃，碗都不用我刷。周末好不容易休息，他也会陪我逛街。还记得当年因为女同事半夜给他发了个消息让我误会了，他第二天果断辞职，坚定了自己的立场。   就是这样一个婚前把好男人的人设做到极致的男人，在婚后完全变了，甚至不久前好像还出轨了。 结婚后，老公做饭的次数似乎没有超过3次，而碗从婚礼结束开始直到现在，他都没有再碰过。更别提什么生日、纪念日了，就算出去过节，饭店是我找，礼物也是我送... 当然对于这些我早就忍不了了，我不止一次的问他为什么会变成现在这样？我指责他就不能和我分担家务吗？我嘲笑他现在简直就像个咸鱼，我质疑他是不是找了情人！ 起初他还跟我对吼，后来逐渐无声，直到现在只要他看我状态不对，立马起身去书房，对我避之不及，这让我更加抓狂。 那天下班看到老公的车停在家楼下，还打着火，却没有看到他，我就上车去等他，想着一起回家，但是我却在副驾驶的储物箱里发现了一双女人的袜子！ 因为这双袜子我忍无可忍，我逼他承认出轨事实，把一切难听的词都用上了，可他却只是无奈的笑了笑，再一次的开着车走了。 接下来的日子就是我每天找着他出轨的证据，疑神疑鬼，他则若无其事的上下班，渐渐的我也懒得吵了，而他却依旧做着“哑巴”。 如今我真的不确定，我们俩还会有几个3年...他累了，我也累了。 02决定婚姻最终走向的是这两个字 有数据表示，80%的新婚夫妻认为生活中的小吵小闹不会影响两个人的感情，然而这些人在结婚1年以后又主动承认，吵架真的会让人感到厌烦。 女人厌烦老公，“他从来不听我说话”、“他婚后完全变了样”、“嫁给他等于嫁给了寂寞”... 男人厌烦老婆，“她总是对我指指点点”、“她还把自己当公主呢”、“惹不起我躲得起”... 从男人女人的不同立场上，我们可以看出来，夫妻之间的互不理解正在让感情瓦解，而决定婚姻最终走向的，其实就是沟通。 小婕在寻求了专业的咨询帮助后，才得知老公的工作在婚后遇到了很大的人事调动，但是他不想让小婕担心，所以一个人扛着事业上的压力，对家庭无暇顾及，这才导致了小婕的各种误会。 而在这个事件中，小婕和她老公其实都在潜意识里都希望对方能够懂自己，所以她老公把所有的事情都憋在心里，而她则选择了问责的方式对待老公。于是她越追问，老公越逃跑，然后她就越想得到回应，陷入了恶循环，这种“追逃”的相处方式便会让感情急剧降温。03夫妻沟通，如何止痛 1、认清沟通的真正目的 沟通的目的其实也是分阶段的，最开始是可以清晰的让对方接收我们的想法，而终极目标则是解决问题。 然而很多夫妻明白沟通的目的，却总是用“异化的沟通方式”让误会加深，甚至让沟通变得越来越可怕。 正如小婕，她想要老公对她多点在乎，但又总是忍不住在话语里对老公婚前婚后的变化进行讽刺，非但不会让她老公认识到错误，还会增加男人的抵触心理。 正如小婕的老公，他打着为你好的旗帜拒绝沟通，认为小婕就应该相信他理解他，甚至那双来历不明的袜子，他都不予解释，导致小婕在这段婚姻中越来越疲惫。 其实那双袜子不过是小婕老公发现某天下雨，小婕湿了脚，便特意在车里给她备的新袜子，明明是暖心的举动，却变成了最伤人的误会。 所以如果不在一个频段上，沟而不通，则为失败的沟通，自然也达不到解决问题的目的。 2、掌握沟通的4个技巧 （1）学会表达感受 传达自己的感受这件事并不难，难的是要用让自己和别人都舒服的方式来传递。 第一步就是要学会用“我”来传递信息，而不是用“你”来衬托自己。譬如我们要用“我现在有点伤心”来表达自己的心理状态，而不是用“你现在让我有点伤心”来直接指责对方的过错。 （2）学会表达理解 只有先学会倾听对方，才能要求对方来倾听你，只有你先去了解他，才能让他来理解你。 在以解决婚姻问题为目的的沟通中，我们要先去用语言和行动表达自己对另一半的理解，安抚对方的情绪，这样对方才能更容易的听进去你的感受。 （3）陈述问题和解释说明 在和伴侣沟通中，先表达自己的感受，接着表达对另一半的理解后，我们开始陈述问题，这时要尽可能的避免主观臆断，疑惑的地方留给对方来解答。 因为你的猜测，很有可能会让对方感到不信任，进而完全破坏沟通的状态。 （4）表达期望和希望 表达期望是要建立在有效沟通基础上的，不仅我们要表达自己的期望，同时也要让另一半来表达自己的希望，这样两个人都为了对方而努力，才能达到解决问题的目的。 3、控制沟通时的不良情绪 夫妻的沟通，其实有30%是内容，剩下70%都是情绪。一旦情绪不对，沟通的效率就会降低，甚至沟通可能无法继续。 沟通中对方可能不会很快配合，这是我们必须要接受的，甚至他的状态会打破你所有的节奏，引诱你回到之前的“异类沟通模式”，这时必须要坚定解决问题的目的，学会主导对话。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 已婚女扎心日记：“老公上交的工资卡，是和情人滚床单换来的”


上个周六的早晨，我像往常一样，浑浑噩噩地醒来、起床，一边协助两个孩子穿衣、洗漱，一边应付着两个孩子的喧闹，见缝插针地溜到厨房准备早餐。 好不容易忙完一切坐下来，准备给自己灌杯咖啡提提神时，突然收到老公发来的一条信息：“老婆，我和发小去打球了，中午回来。” 看到这条信息，我才意识到，那天是周末，老公本来也休息，可是一大早就没看到他的人影了…我盯着这条短信看了很久很久，感受到前所未有的失落和孤独。从什么时候开始，这个家好像变成了我一个人的主场？01我叫林佳，今年37岁，是一名自由插画师。别人初次听到我的这个职业时，都觉得这是一份充满自由和浪漫的职业，而只有我知道，这份工作所需要的极高的创作热情和想象力，在我的两个孩子出生以后，它们便离我越来越远。我结婚8年，现在是两个孩子的妈妈，大儿子6岁，小女儿4岁，都是上蹿下跳的年龄。结婚生子后，我日渐陷入茶米油盐的琐碎生活中不能自拔，感觉自己的生活已经被两个孩子包围了。我常常感觉自己好像置身于外太空，整个人处于失重和恍惚的状态，就好像生活在推着我往前走，而自己却完全丧失了对生活的掌控。看到新闻里不时报道哪个独自带娃的妈妈突然猝死的消息，我真担心自己哪天说不定也会住进ICU。我老公和我同岁，在一家设计公司做项目负责人，经常需要加班。我家老二出生后，我不得不慢慢减少了工作量，把更多精力放在了家庭和孩子上面。 我一直是个爱操心的人，周围的亲友也都说，我就是操心的命。可以说，两个孩子都是我一手带过来的，从呱呱坠地后的哺乳喂食，到早期的感统训练，从入园前的分离准备，到学龄前的兴趣培养，我都是亲力亲为。两个孩子在我精心的陪伴和培养下，也都健康漂亮，活泼机灵，这是最让我欣慰的地方。 老公呢，目前以事业为主，家里和孩子的事儿，帮不上太多，但好在他为人正直，品行可靠，并且老公的所有收入都是交给我打理的。每当想到这些，我就不断告诫自己，要调整好心态和状态，毕竟外人眼中如此幸福美满的一家，我还有什么好抱怨的呢？02说回上周六的事情，那天也确实巧了。大儿子的吉他课本来是每个周四的晚上，但是那周临时调整了时间，改到了周六的上午，于是，那天早晨吃完早饭，我便送孩子去上课。结果，我竟然在兴趣班的教室门口，碰到了老公说的那个发小！他那天刚好也带着自己孩子上吉他课！我脱口而出：“你不是和我老公打球去了吗”？对方一时没反应过来，直接跟我说，我们都好久没一起打球了… 我的心，就在那一刻，瞬间凝固……我抑制不住血液突然涌上头的激动，立马给老公打电话！问他现在在哪儿！电话那头的环境，明显很安静，老公的声音有些迟疑地说，还在打球，中午十二点左右能到家，并问我有什么事？ 我冷笑一声，激动地说：你发小现在就在我旁边… 老公听了，立马就慌了，他说，你别误会，我现在马上回来，你听我跟你解释… 可是当时我已经被气昏了头，想到自己从早晨睁眼到此时此刻马不停蹄、堪比兵荒马乱的状态…他不帮我分担、径自去打球也就罢了，可是他竟然骗我！而且他的语气明显是心里有鬼… 我气的狠狠地挂断了电话！那一刻，我能感觉自己的心和手，在一起剧烈地发抖…直觉告诉我，出事了…03得知情况不妙的老公，和他的发小确认了地址后，立马开车赶了过来。接上两个孩子回去的路上，气氛凝重得可怕。两个孩子也察觉到了异常，一路上不停地喊爸爸和妈妈，但是我和老公，当时都已完全无暇顾及孩子。一到家，老公便开始跟我解释，说他不是要故意骗我，今天其实是去见一个老同事，对方有点事想跟自己请教…我冷笑一声，“呵，老同事，是有多老？老到要骗我？”他支吾道：就是以前单位里的前同事，现在自己做项目，遇到点难题，想跟我请教一下…我步步紧逼：只是交流工作？那你有必要处心积虑地骗我吗？呵，是男是女？老公低下头，沉默了… 那一刻，其实我多希望他能继续狡辩，甚至编一些谎话来哄我、骗我……可是他沉默了，我知道最坏的事情发生了，因为沉默就代表默认。 我不再说话，我能感觉到自己咬着的嘴唇在不停地发抖，就快被咬出血。过了许久，空气里传出一个声音：“离婚吧…”而那个声音，正是从我的身体里传出来的。听到这个声音，老公明显惊呆了，这也吓到了两个孩子，他们感觉到家里的异样，哭着喊着跑过来抱住我说，妈妈，不要离婚，不要离婚…… 我挣脱孩子，也狠狠甩开他的阻拦，砰地一声把门摔上，冲出了家门。那天，外面正下着倾盆大雨，我不知道哪里来的力气，发了疯一样地在大雨里狂奔，直到筋疲力尽，摔倒在雨中嚎啕大哭… 我感觉到前所未有的痛苦和委屈，我一边哭，眼前一边闪现出无数个画面：我穿梭在家里各个角落忙碌的身影…雨天，我一只手牵着大儿子，一只手抱着小女儿游走在家、幼儿园、兴趣班之间的场景……为了给孩子准备生日派对，从购物、做甜品，到吹气球、布置现场……所有这些都是自己一个人完成的…… 那天，我发现自己是如此地孤独、孤立无援，老公这个人，好像从我的生活里消失了。原来，他不是真的那么忙，他只是出现在了别人的世界里。想到这，我感到难以呼吸般的痛苦……04后来，雨停了，我的眼泪也流干了。尚存的一丝理智提醒我，孩子们还在等我，我得回家去面对我的孩子。一进家门，看到家里乱作一团的样子，看到老公明显也哭过的眼睛，看到扑过来争抢着紧紧抱住我的孩子们，我的心情五味杂陈。我想，不管是不是要离婚，我得对我的孩子们负责。 那天，我没有和老公直接对话，而是当晚就直接联系了我关注很久的公众号“潘幸知”的情感助理，预约了婚姻辅导服务。因为在我的现实生活里，我想不到能够让我毫无顾忌敞开心扉去倾诉、去求助的对象。 没有哭过长夜的人，不足以语人生。那一天之内经历的事，我仿佛经历了人生十年。我的情感咨询老师真诚而耐心地倾听我、回应我，并不急于给我意见。但是于我而言，仅仅是这个被倾听、被回应的过程，已经让我感受到莫大的被看见、被懂得、被支持的感动和满足。我突然发现，在自己最近几年的生活中，已经很久没有像现在这样认认真真地看看自己、感受自己了。我好像离自己越来越远，越来越迷失在“妻子”和“母亲”这两个身份的迷雾中，而丢掉了“自己”。 我爱孩子，爱老公，爱这个家，于是我大包大揽，默默承受。明明内心和身体，都已经诚实地表达不堪重负，可是我仍然咬牙硬扛，我不断暗示自己：一切都是我的职责所在，我自己能搞的定，而且我应该能做的更好。 可是压抑、委屈、不满的情绪，其实早已在我的身体里发酵。这也是为什么老公的一次欺骗，就让我几近崩溃、想到离婚的根本原因。 05看清这些后，我觉得那个在婚姻中逐渐迷失了自我的自己，在慢慢地回归；而对于我和老公这些年的相处模式、以及我们婚姻中一直以来存在的问题，我也有了更清晰的认识。比如：原来我以为我们的家庭默认了“男主外、女主内”的模式，就意味着“对内”的一切，基本都属于我的职责。可事实上，这种泾渭分明的家庭分工模式，不仅不科学不合理，而且会带来很多问题；比如，妻子单方参与家庭和孩子事务，缺乏分担的对象，妻子的现实压力和情绪负荷过高，导致身心问题；以及夫妻之间由于缺乏共同的家务过程和育儿体验，会错失很多共同的情感体验，造成夫妻之间以及父亲和孩子之间情感的鸿沟。 原来我大包大揽，我以为这是对爱人最大的付出和支持。但是，当我这样做的时候，我便等于把爱人挡在了家庭之外。对于他而言，他觉得家里的事情似乎我一个人都搞的定，也就是说，家里其实并没有那么需要他。可事实上呢？他既高估了我的能耐，也低估了我和家庭对他的需要。其实我对老公有着很高的期待，我希望他和我一起分担无尽的生活琐碎，哪怕他什么忙都帮不上，但至少我希望他能陪在我身边，在情感上给我温暖和安慰。 我意识到，婚姻里，我需要敢于直接表达自己的脆弱和需要，敢于直接跟老公提要求。因为婚姻的意义和价值，本来就是两个人彼此搀扶、支持，协同作战。 三天后，我和老公坐下来平静地沟通了一次。他承认，对那个女同事有好感，但这一点好感完全不足以和他对家人的感情相提并论。而且他万万没有想到自己的一个暧昧举动和一次谎言，会对我、对我们的家庭造成如此大的伤害。 他承诺，舍弃对前同事的那份好感，删除所有联系方式；并且那天我们约定了几项具体的家务分工以及每周２小时～一天不等的“妈妈休息日”。 老公是否能兑现承诺，我愿意先给予他信任。而我知道，在找回自我、经营婚姻的路上，我还需要走更长的一段路。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓‍‍点阅读原文免费情感分析↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓

