
# 被万人“荡妇羞辱”造黄谣，只因染粉头发，24岁女硕士被网暴致死！幕后黑手令人发指...


2023年2月19日，很不幸的消息传来。          去年那位因染了粉色头发而被网暴的女孩郑灵华，被朋友证实于1月23日自杀离世。          24岁，花一样的年纪，却选择了告别人世。                            无数不明所以的网友纷纷感叹，到底是为了什么？不值得啊姑娘！          仔细深究原因后，幸知既生气又有一丝悲凉。01          郑灵华尚在襁褓时，母亲就不幸离世了。          她在单亲家庭长大，和父亲、爷爷相依为命，因为父亲平日里工作繁忙，所以大多数时间都是爷爷陪着她度过的。          郑灵华的爷爷个子不高，但总是特别爱笑，无聊时，他就在杭州江干区附近支起一个路边摊，帮人修车，顺带做一些木匠活。          郑灵华觉得爷爷是个神奇的“小老头”，明明没赚什么钱，却总能像变魔法一样在兜里掏出钱来支持郑灵华的各种想法。          初中的时候，郑灵华想去学画画，父亲觉得对学习没有作用，坚决反对，倒是爷爷偷偷摸摸地把钱塞到了自家孙女的手上。                    高中的时候，郑灵华老师推荐郑灵华去学钢琴，但在当时，一架钢琴就要好几万，普通人家哪里买得起，可爷爷二话不说把自己的退休金拿了出来给孙女买了一辆钢琴。          上大学后，爷爷总会时不时地塞钱给郑灵华，让郑灵华多买些吃的，一定要吃好喝好。          可惜，爷爷总会有老去、生病的一天。          爷爷生病了，因为心梗、肠癌住院。          看着视频中躺在病床上的爷爷，郑灵华每次都是强忍着泪水，跟爷爷分享自己的生活。          但她意识到，见到爷爷的日子，已经屈指可数了。          所以，当她拿到了考研录取通知书后，她连通知书的信封都没舍得拆，就第一时间来到爷爷病床前，想让爷爷看到录取通知书。                    并且，她还特地拍照记录下这一珍贵的时刻。          可她万万没想到，就这么一张温情且感人的图片，给她和她家人招来了无数的谩骂和造谣。          而原因，仅仅是因为她的一头粉色头发。          02          郑灵华跟很多普通女孩一样，有着非常多的爱好，她喜欢旅游、喜欢古风、喜欢看漫画。                    虽然在成长中少了母亲的陪伴，但在爱意的滋养下，她依然活成了一个乐观、爱笑、积极阳光的女孩。          她喜欢分享自己的日常，包括自己在学校参加音乐会、自己拍摄的作品......          大学毕业前，她还特地把头发染成粉色，因为她觉得这样拍照出片更好看。          她真的很喜欢自己染的这个颜色，还把自己染发的心得分享在网络上。                    可是就因为这个粉红色，引来了不少网友的指责，并说她是“陪酒女”“舞女”，甚至有人还说她学历造假、身份造假。          言语之污秽，令人气愤。          更有过分的是，还有人意图将她与爷爷的合照污蔑为“爷孙恋”。                    尽毁三观。          隔着屏幕，这些陌生人四面八方涌来，纷纷向郑灵华说着脏话，吐着唾沫。          郑灵华是个勇敢的女孩，一开始，她也试图反抗，她把造谣、辱骂的言论收集起来，并且还整理成一本厚厚的证据，提出了诉讼。          她去打工，赚来的几千块钱就是为了做公证，将多张截屏照片和抖音视频光盘送去取证。                    但在现实层面，她依旧无法摆脱汹涌袭来的恶评。          对此，她跟记者说过，自己非常的痛苦，看到这些评论的时候经常都会哭，但她绝不想输给这些恶评，“我可以摔倒，但为了逾越，我摔倒也要往前摔。”          可能随着事情越闹越大，那些拿着键盘当武器的键盘侠也意识到了这个女孩是“来真的”，于是纷纷删除恶评，当什么都没发生过。          而善良的郑灵华，也选择了原谅那些曾经对自己举起语言利刃的网络喷子。          2022年，她将头发染回了黑色。          这一年，她的心灵受到了难以恢复的创伤，被医生确诊了严重的抑郁症。          她试图通过看书或健身来调节自己，努力寻求自救。          2022年9月，她开始了研究生的生活，她周边的亲朋好友都以为一切都走回正轨，也能放心郑灵华独自生活了。          但没想到，郑灵华的抑郁症再次复发，不得不再次前往杭州入院治疗。                    在入院期间，她的社交平台发布的全是与抑郁症抗争的文章，没有过去的丰富多彩，全篇看下去，只能看到四个字：她想活着。          她试图让自己开心起来，鼓励自己不要认输。          可惜，网暴后的PTSD太严重，再加上一直疼爱自己的爷爷去世了。          她实在无力支撑下去。          在遗书中，她不停向家人和朋友道歉，责怪自己没有能力继续活下去。                    全文下来，她没有指责过那些对自己网络暴力的网民。          可那些网民，却对她依旧是步步紧逼。          即便她去世了，恶言恶语丝毫并未停歇。                    郑灵华直到死去都不知道，那些人为什么会莫名其妙地攻击她和她的家人。          03          随着网络信息越来越发达，网络暴力离我们每个人也越来越近，每个人都可能成为“被网暴选中的人”。          但令人意外的是，根据结果调查显示，网暴的受害者为女性居多。          以格鲁吉亚的网络暴力数据为例，议会收集到了22%的女议员的网络资料，发现其中40%都是网友仇恨言论和侮辱性评论的目标，也就是说实际的情况更加严重。记录显示，女记者被网暴的频率也高于男性同行。          调查中，全球范围内38%女性直接经历过网络虐待，50%的女孩表示她们受到的网暴比现实生活中的骚扰更多。而受到伤害的重灾区就是18-24岁的大学阶段的女性。          Plan International的报告显示，网暴者经常通过辱骂、讽刺、人肉女性，以降低她们的自信和自尊心，让女性更不敢在互联网上发声。                    那么为何女性会率先成为网暴的目标，而且网暴“成功”的几率能够那么高？          这就不得不提到一个词汇——荡妇羞辱。                    自古以来，“荡妇羞辱”是毁掉一个女人最有力的武器，因为它袭自古老传统的根深蒂固的文化基因。          自从宋明理学兴盛后，整个社会对女性的贞洁要求十分之高，高到近乎病态，即便后来建国后，这些理应被抛弃的糟粕仍旧存在于每一个人的思想中和行为上。          尤其对于一个漂亮的女生而言，人们似乎天生便带有强烈的敌意。他们会将女生的穿衣打扮、行为表现、发型表情，分成一个个零件，用有色眼镜放大窥伺并找准机会进行攻击。          著名电影《美丽的西西里》里，主人公玛莲娜因为有着姣好的容貌和身材，被整个小镇村民贴上了“荡妇”的标签，那些窥伺她美貌，想意图不轨的男人、那些嫉妒到快要发疯的女人们。                    在电影中，有那么一句经典台词：“美丽是原罪。”          而这一句话，完全可以套用进任何一个被“荡妇羞辱”的女生当中去。          比如像郑灵华，亦比如2022年的牛津女孩朱雯琪。          当时，28岁的她以全年级第一的成绩考上了牛津大学，拿到了两个全额奖学金。                    这对于她自己而言，这该是多么值得骄傲和记录的事情。          于是，她兴奋地在网上发了视频。          可没想到，她却被疯狂地网暴。          一些人说，她是网红摆拍，博流量。          一些人说，长得就不像搞学术的高材生，头发染得奇奇怪怪的。                    还有一些人，觉得女生不可能会拿到数学系第一。          在这些如潮水般的恶评中，我们看到了严重的歧视、固化的标签以及“荡妇羞辱”。          因为漂亮，人们就会质疑她学术不正、质疑她的能力，甚至质疑她是走后门。          在他们眼里，美丽是不可能跟优秀挂钩的，任何美丽的元素，都是跟“xing”有关。          04          前一段时间，一位女网友在社交平台上分享了自己喜提豪车的图片。                    凭借自己努力得到的结果，这本是一件好事。          可在外人眼里，这却是一件恶心的事。          为什么会这么说呢？因为那些网友不相信一个女生能够凭借自己的努力获得这样的成就。          并且，他们还试图拿出最擅长的一招，对女孩进行“荡妇羞辱”，给女孩贴上“傍大款”的标签，用肉体换取物质生活。          果然，这些人成功了，评论区大多数网友随之跟风谩骂该女生。                    但所幸这名女生也不是吃素的，她直接保留证据，拿出了法律当武器。          这才让这些键盘侠们纷纷散去。          可能看到这里，有姐妹可能会提出一个问题：这些人是闲得无聊吗？羞辱一个女性对他有什么好处？          美国心理学家奥尔波特提出，造谣是人内心状态的一种表达，是情绪状态的投射，而所谓“投射”，在心理学上的解释则是“个人欲念或者欲望的外化”。          荡妇羞辱，造黄谣，其实都是在利用社会对女性根深蒂固的批判和歧视，制造出一个“利用肉体换取资源”的物质女性形象，从而将一个个女性拖入深渊。          那些网络喷子的心态，源自于内心的刻板印象，“女子本弱”的印象不是一朝一夕能够塑成的，它从小就融入了一个人的生活中和思想中。          在他们眼里，女人比男人要差劲，“男人辛苦一辈子都难以买到的豪车，你一个女人年纪轻轻的怎么可能全款拿下？”          当然，也源自于女性对女性的恶意，内心强烈的嫉妒感和“竞争”和“排她”的意识。          但幸运的是，如今随着女性意识不断觉醒，女性帮助女性，一同抵御着来自外面的恶意和侵犯。          逝去的生命无法追回，但我们需要从每一起个案中得到警惕，也要学会保护自己。          作为个体，我们难以堵住造谣之嘴，但我们可以警惕网络信息泡沫，做一个思想独立的人，让内心强大起来，拒绝成为造谣者、传谣者，减少对外在的敌视和偏见，尊重不同个体的存在，尊重并承认她人的优秀！             一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公借口和女同学聚餐，是想出轨吗


问：我结婚有几年了，老公经常以工作或者老同学聚会等理由，和其他女人一起吃饭。这正常吗？他是不是背着我有什么想法？潘幸知：主要看这个男人是在什么样的场合下去跟这个女生去吃饭，他是单独去吃饭，还是说是一起吃饭？如果说是单独去吃饭的话，看这单独吃饭的目的是什么？吃饭的频次如何？比如说如果他们单独吃饭，只是纯粹工作所需的话，比如说谈一个什么合作，可能本来又是同事或者同学，两个人在一起喝个咖啡啊什么的，我觉得是比较正常的。但是要注意这个时间，比如说你非放在晚上八九点，然后两个人聊聊到凌晨12点，这种就有点不正常了。但如果只是两个人喝个下午茶，或者说晚上下班时间，比如说晚上6:00-8:00，谈完了就走，我觉得这个是没什么关系的。这是纯粹从工作的角度。另外一种工作夹带私货，比如确实两个人之间有工作的交集，同时又有点什么，比如说女生把男生当成闺蜜，说自己情感上的不幸福，这种就有点不是特别正常了。这时候，你要去判断，这个男生到底是个什么样的人？如果他是一个不懂得拒绝的老好人，那他和其他异性的边界是什么？如果他和其他女孩子的边界让你感觉不舒服，你要告诉他你希望的边界在哪里，如果他怕得罪女同事或同学，下次你就跟他一起去。这样男生才会明白，原来当男闺蜜，让自己女朋友那么不舒服，可能对两个人的重要关系有所影响，那么双方可以进行协商，看看什么样的方式是最合理的，然后男生也减少一些别人印象中的“老好人”“男闺蜜”标签。但是这样的标签不是一时之间就可以撕下来的，所以如果选择了这样的男生，也要了解“男闺蜜”是他的本色。如果他不是那种和女孩子暧昧不清的，大可以放心，只要跟他协商多给你一些陪你的时间就好。如果他跟任何女孩子都有点暧昧并且不太想去改变，这样让你操心的男孩子，还是趁早放手比较好。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨后的男人，什么情况下是可以要的


男人和女人之间一个经常犯的错误，大家猜一猜是什么？辩论。我们辩论的往往是，你对还是我对，你有理还是我有理。常常有来访者到我这里来说，你说我这个男人怎么这么无理呀，怎么如此糟糕呀？然而就是这样不堪的男人，你们可能已经一起生活了十年二十年，直到今天你才非常痛苦，为什么？因为人困在情绪里的时候，会放大自己的感受，特别是负面的感受。我们就会经常看见，当一个女人非常痛苦的抡起道德大棒去拍男人、教育这个男人的时候，男人就会沉默，或者说逃避。女人在情感上的逻辑是非常强的，因为在大脑中，女人在情感阈值区域有16条线，所以翻起旧账来，女人比谁都行。我们女人在说一件事的时候，能联想到七八件同类的事情。男人选择沉默，是因为发现自己辩不过女人这张巧嘴，而且妥妥地都被女人说中了，甚至自己都没有想过，自己被女人看得清清楚楚。在一段关系中，尤其是婚姻关系中，辩论起来，几乎都是女人把男人看得一清二楚。但在婚姻关系中，我们姐妹如果想要跟这个男人去共建的话，我给你的第一条建议，叫做看破不说破。为什么我们很难做到看破不说破呢？是因为我们女人在过去那么多年中，居于弱势地位，所以我们就要证明自己，不想被对方看不起，所以我要刀子嘴，但其实刀子嘴背后几乎都是一个豆腐心，比如说，怕离婚怕得要死，嘴上还是说马上跟你离婚。而很多时候，大智慧的女人，叫做看破不说破，我看得清清楚楚，但是我不说，装傻白甜。我很多来访者经常说，老公明明是到第三者那里去了，行车定位仪都显示得清清楚楚，他还要来骗我，当然要给他指出来了。我说不，今天这个男人他还愿意在婚姻关系中骗你，就说明他想要这段关系。虽然这个欺骗的方式如此拙劣，让你觉得，这么糟糕的骗局我都不揭露，好像显得我很傻一样。但恰恰在男人拙劣的演技面前，不戳穿他，让他去演，我们可以等到一个月的月底去戳穿，但不要时时刻刻去说。如果你还想要这段关系，你逼着他把底裤都脱了，他最后的尊严都没有了，那么你们的关系就很难恢复之前的状态了。除非你再不想要这段关系了，但如果你不想要，你就不会那么生气。生气往往是因为我们无能为力。当我们化身侦探的时候，无非就是逼男人招供他出轨的细节，同时出这口恶气。如果我们想好，这日子不跟他过了，我们又在法庭上亮出呈堂证供，把财产的大部分争取过来，之后你跟他把婚离了就好了。如果你们没有孩子，你爱怎么数落他就怎么数落他。但是，如果你有孩子的话，请为他保留最后的尊严。因为对孩子来讲，无论犯了什么样的错误，爸爸妈妈永远是最好的。孩子心目中一定要有一个榜样，如果TA今天没有榜样，你可以给TA带一个榜样。你说我给他一个非亲生的父亲，心理学意义上的父亲，也许这个人是孩子的姥爷，也许这个人是你的男朋友，但是一定要有一个心理学意义上的父亲人格。尤其是男孩子，他大概率会继承父亲的衣钵、继承父亲的角色，因为这是一个传承。如果在他心目中，原来他的爸爸是如此不堪，那是很难去打破的。你再怎么跟他说，他心中也会形成强大的错位。他成年之后进入亲密关系，就会遇到各种各样的问题。对于孩子来讲，TA未来进入亲密关系会有很多的功课，你会发现很多惊人的相似，为什么离过婚的父母，往往孩子的婚姻也会以离婚的方式收场？当然，我也不是说离婚就不好，只是这个功课我们会同样带到孩子的身上，如果这个功课在我们自己身上能够完成，这是好的。我不是说一段糟糕的关系一定要维护，但是我们要在这段糟糕的关系中学会很多，好聚好散。我们说回辩论这件事情，其实越是辩论，有时越会看出来，每个人的底线其实是不一样的。很多人说，出轨只有零次和无数次，我不允许，可是往往很多的不允许，在现实生活的案例中，我们都是落荒而逃。有的人对男人的底线是“不能有任何的聊骚”。但事实上呢？她允许了，甚至允许这个聊骚已经发生了相当长的时间了。有的人底线就是你可以piaochang，可以逢场作戏，但不能有情人关系。而有的人的底线呢，就是你可以养情人，但你依然要回家。这些年，我见了太多人世间的爱恨情仇，太多的故事，你最终看到的是，如果一开始在我们结婚的时候，我们就允许了这个人他是一个什么样的人，那基本上这辈子就是这样了。比如说，如果在你们结婚之前他就劈腿，那你就别指望婚后他能永远忠于你。我凭什么轻而易举地去原谅？你选择这个男人进入了婚姻，那么你一定是有比这个底线更高的一部分，就是你看中这个人其他的方面。至于出轨之后男人还能要吗？这就要看你当时选择他图的是什么。比如说，我们把出轨这件事抛一边，你觉得这个男人他给了你什么？假如说他今天不出轨了，他回到家，你还要他吗？如果我们今天以出轨来界定我们要不要这个男人的话，有时出轨会掩盖我们对于一个男人的诉求。如果这个男人根本就不出轨，你愿意要他，你看中他哪些优点，那么今天他出轨了，其实他这些优点依然存在，只是我们放大了他的出轨，然后我们便陷入迷茫，不确定这段关系我们还要不要，那我们就要去做一个系统的评估，我们要从几个层面来看。第一个层面，我甩不甩得起？第二个层面，他的出轨是无底线的出轨呢，还是说我今天出轨，我忏悔，我后悔，我其实是想回归的。不同的人，可能会有不同的表现，如果他有悔改之意，请我们给他一个机会，但是这个机会并不是说不惩罚他，写个保证书或者痛哭流涕下跪就好了，而是我们要怎么去惩罚他。罚完了之后再给机会。毕竟他保证了之后，明天他也依然可以出轨，我们一定要罚到他肉痛，我们要跟他去谈判，只有谈判了之后，下一次他再有心出轨的时候，他才会有忌惮。人没有忌惮之心的话，便可能会不断重复犯错的行为。我经常帮助来访者在婚姻关系中做一轮一轮最有利的谈判，把谈判放在最佳时机，而不是藏着掖着，让关系像一层迷雾，让自己陷入被动等待的局面。针对不同的人的特质，我们要从他最在意的事情下手。如果他在意钱，我们就从钱下手，如果他在意面子，我们就从面子下手，但是我们一定要适当控制惩罚的这个度，既不能不惩罚，也不能过度惩罚，要酌情适度。并且对于不同的人，我们要做不同的事。总之，这个世界上没有完美的人，更没有完美的关系，没有人生来便是为了成为另一个人的完美伴侣。有句话说得好：“婚姻是一块缝缝补补的布，久了之后就变成了一幅画。”面对婚姻中的问题，如果我们能充分运用爱和智慧，巧妙化解，又何尝不是解锁了人生新的成就，给生活增添了新的色彩呢？记住，幸知永远可以是你坚定的左膀右臂，为你出谋划策。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 第三者会有报应吗？这3个真实案例告诉你答案


01听到过那么多第三者悲惨下场的案例，却依旧不乏狗血故事。 “第三者们”之所以那么愿意飞蛾扑火，抱着一种“明知山有虎，偏向虎山行”的心态，无非就两种心理：一是总觉得自己是个例外，二是面对一生挚爱，我也无能为力。 可是，任性的搅入三个人或者四个人的感情之中，真的可以光凭一腔热血就能处理好这种关系吗？02@雪儿  28岁  店员我和他认识是在我们店里，他一进门我就感觉他一直在看我，我看他很高很帅，就主动去招待他了，那天他和他朋友在我们店里买了两万多的衣服，临走他悄悄在我耳边说了一句：“等你下班一起吃饭”，说完把一张名片塞到我手里。 吃饭的时候，他无名指的婚戒总在我眼前晃，他可能注意到我总看他的戒指，特别淡定的说，我已经结婚了哈，但我们这岁数的夫妻，你也懂，只剩下责任了，在一起都是为了孩子，说着的时候还给我夹了菜。 不知道为什么，听完他这句话，我不仅不反感，反而还觉得他更有魅力了。他今年45岁，有自己的牙医诊所，据说还开了几家分店。 当晚吃完饭，坐在车里，他拉了我的手跟我表白，说白天一进我们店看见我时的心动感觉，已经20多年都没有过了，他不想错过。我看着他的眼睛，深情而坚定，我沦陷了，那晚我们都没回家，该发生的都发生了。 我们的爱情在那天开始，我的小三之路也是从那天开始的。 之后就是每天他一有时间，就来接我下班，送我各种礼物，还说如果我想开自己的服装店，他会资金支持我......我开始沉浸在这种幸福里，甚至很难想起他是有家有孩子的人。 直到有一天，他去洗澡，电脑登着的微信页面没关，出于好奇，我没忍住看到他和他哥们的聊天记录： “你和那小丫头怎么样了？”“还那样呗！吃饭聊天睡觉”“真羡慕你啊哥！”“嗨，小姑娘啥都不懂，花点钱就能让她特别高兴”“哈哈哈哈，你们还在酒店呢吧？不打扰了哥！”“滚！哈哈哈” 我现在甚至忘了当时我看完是什么心情，应该是想把电脑砸了，或者冲进去质问他，又或者一走了之。可是我什么都没做，直到他出来问我，宝贝怎么啦不高兴啦？我苦笑了一声，说没事。 那晚之后，很奇怪，我明明什么都没做，他却到现在一周没联系过我了。我想问，不知道怎么问；我想去找他，也不知道他在哪。我只是突然觉得自己很可悲。 @欣怡  32岁  外企部门主管 我俩都是婚外情，我曾经是他的下属，他一路把我提携到部门主管，后来他跳槽到另一家当副总。他应该就是网上写的那种完美的另一半，不仅是生活上的伴侣，也是事业上的伙伴。 大到项目决策上他会给我指导和建议，小到生活琐事。他老婆常年在国外工作，所以他俩经常处于两地分居的状态，我经常会和我老公说出差，然后去他那里住一周。我们相处得很愉快，也非常默契，可能在外人眼里，或者在他邻居眼里，我俩才是真正的夫妻。 但他有个问题，就是在我面前他一点都不避讳他对他老婆的关心和宠爱，甚至经常在我面前秀恩爱，比如发语音问她老婆那边怎么样，我想你了，过段时间飞过去找你等等。我在卧室的时候，他也会在客厅和老婆视频。 有一次我实在忍不住了，问他你能不能在乎下我的感受？秀恩爱至少让我回避一下吧？结果他来了一句，你为什么要回避呢？ 我一时间说不出话，是啊，他从没承认过我是他的什么人，我只是欣然接受他对我的帮助和陪伴，至于感情，我觉得我付出了很多。他，我就不知道了。   @菲菲  30岁  个体 我有过一段很失败的婚姻，未婚先孕，结婚三个月后闪离了。最后孩子的抚养权我也没争到，相当于就是净身出户，什么也没得到。 一次朋友聚会上我喝多了，一个老乡把我抬走，照顾了我一夜，就静静的坐在我床边坐了一夜。我知道他有老婆孩子，但我也能看出他喜欢我，所以我就主动出击，他也没把持住，我们就越界了。 他隔三差五来找我，我感觉我又有人爱了，有人疼了。我觉得是上一段婚姻的不幸才让我如此幸运地遇到他，我开始逼他离婚，起初他认真的跟我谈离婚的利弊，但离婚的决心他是有的，可后面我感觉他也不怎么积极了，因为他老婆很强势，很泼妇的那种性格，而他是那种憨厚老实的。 后来我想了个办法，就是尽快怀孕，这样他没有理由拒绝我了。结果当我把怀孕的消息告诉他后，他两个小时都没回复，后来回复一条：“晚上我去找你，当面说。”结果晚上我没等来他，等到的却是关机的消息。我到处找，还联系了我那些老乡们，发现他退了老乡的群，还把我们所有人拉黑了......03为什么大多第三者的下场都很惨？ 侥幸心理 我听过第三者们最常说的一句话就是：“我俩情况和别人不一样”，可是你听了她们声泪俱下的描述、困扰，以及最后的结局，怎么都那么的似曾相识呢。 是啊，每个人都觉得自己是个例外，但在做第三者这件事上，真的是很少有例外发生，结局几乎全都一样——你追他逃或者一拍两散，非要说不一样的话，那也只是逃离和散伙的方式不一样罢了。 感情观不成熟 爱情是自私的。真爱无需束缚。这话本身没什么错，但如果把它任性的当做道德败坏的理由，恐怕不仅会遭受非议，还会让人觉得有些可笑。 真爱可以有很多方式寻找和获得，“我爱的人是他，只是恰好他已经结婚了而已”，这种不过是你给自己的行为蒙上了一层自我开脱的滤镜。 一个三观正确的人，是不可能把一个有另一半的人列入可交往对象的范围内的。 写在最后： 想对那些还在歧途中的姑娘们说，爱情固然是美好的，值得我们所有人期待并去大胆追求。不论最后结局怎样，若干年后，当你回顾那段作为第三者的经历，恐怕你曾经认为的那些很美好的人或事，都会因为这个身份而显得黯然失色。 不存在什么“错的时间遇见对的人”，因为有的事，有的人压根就不应该开始，把时间浪费在错的事和错的人上面，本身就是对自己不负责，不自爱的表现。 自爱的女人在男人面前会显得格外有魅力，然而当你默认了当第三者这个身份时，自爱这个特点你已经完全不具备了，对方肯定也会有所察觉。 一个不自爱的人，也很难得到别人的爱。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# ​默多克92岁第五次结婚，竟是为她！前妻邓文迪反手一招打脸


据媒体报道，92岁的鲁珀特·默多克宣布与66岁的安·莱斯利·史密斯订婚，二人将于2023年夏末正式结婚。默多克告诉媒体，他送给史密斯一枚他自己挑选的上丁方形切割钻石单石戒指：“我非常紧张，我害怕坠入爱河——但我知道这将是我最后一次。”记得去年91岁的他，才刚刚宣布第四段婚姻的结束，没想到这么快迎来了第五段婚姻。  有网友调侃，有钱就是好，90多岁了还能折腾，只要他还活着。01默多克的“太太团”里，在中国最有名的应该是邓文迪，其实刚离婚的第四任妻子杰莉·霍尔，无论名气，财富，还是样貌，都甩了邓文迪好几条街。霍尔出生于1956年，比默多克小25岁，她身高182cm，是上世纪70年代的超级名模，也被称为第一代超模。21岁时，她就已经登上了至少43家杂志的封面，在全球人均收入都还很低的时候，霍尔的日薪就已经高达1000美元。跟默多克结婚之前，霍尔有“半段婚姻”，这“半段婚姻”里，她的“半个前夫”，是滚石乐队主唱Mick Jagger。他们在一起长达22年，生下了4个孩子，也在巴厘岛举办过盛大的结婚典礼，他们办理离婚的时候，才知道他们的婚姻是无效的。因为他们是跨国婚姻，当初结婚的程序跟两个国家的规定都不相符合，也就是说，霍尔59岁跟默多克结婚的时候是初婚。默多克刚跟霍尔在一起的时候别提多美了，毕竟她曾经是国民女神，连身高都高出他一头，结婚前两天，默多克还在社交媒体上说：感觉自己是世界上最幸运、最幸福的人。据说，默多克对霍尔特别大方，求婚时的钻戒就价值350万美元，结婚典礼，默多克也给足了霍尔体面，自己跟三个前任的6个子女全都出席，加上霍尔的4个子女，拍得全家福看上去十全十美，其乐融融。结婚之后，默多克和霍尔一直非常恩爱，他在伦敦泰晤士河旁边买了一栋豪宅，打算享受远离子女和喧嚣的二人世界。         

          他们常常被拍到一起出游，一起出席活动，因为默多克年迈，霍尔经常对他照顾有加。在公开场合，默多克毫不避讳用各种亲昵方式，表达对妻子的宠爱。默多克结婚时已经85岁，很显然是奔着白头偕老去的，他们这次离婚，出乎很多人意料，连他们的子女们听到后都觉得惊讶，因为并没有人听说他们不和的消息。超级巨富离婚，与他们的离婚原因相比，大众更感兴趣的其实是他们的财产分割，默多克跟霍尔结婚之前，已经将公司的股权结构和股份做了分配。他跟第二任妻子的两个儿子是他现在集团的掌权人，他的股份也早已委托给信托公司，对于怎么分配早已盖章定论，加上霍尔没有再生育子女，所以，默多克的价值170亿美金的集团企业，霍尔是无权分割的。但是，美媒说，默多克婚后购置的豪宅，庄园，农场，属于夫妻共同财产，价值约3亿美金，按照当地法律，霍尔能分得一半，也就是说，霍尔估计能分得1.5亿美金。1.5亿美金，对于默多克来说算不得什么，但是对于普通人来说，可以花好几辈子了，所以这段婚姻里，霍尔并不算吃亏。02在很多人眼里，邓文迪的格局和手段，应该是默多克交往的女人里最强悍的了，其实，她在默多克的第二任妻子面前，也是个小学生。默多克的第一段婚姻持续了11年，有一个女儿，因为年代久远，当时离婚时的财产分配没几个人知道，但是他第二次婚姻时的财产分配可谓“惊天动地”，在当时创造了“最贵离婚分手费”的记录。他的第二任妻子叫安娜·托夫，结婚前是一名记者，他们因为一段采访相识之后走到一起，并且共同生育了两个儿子，一个女儿。忘了在哪里见过这样一句话，“在一个有钱人家里，大房一定要有大房的气度。”默多克这样的人，是不可能因为结了婚就老实的。在无数美女主动投怀送抱的情况下，他们的婚姻还能维持32年，可见安娜真不是一般人物，也是因为这样，她对邓文迪的恨意可见一斑。当初默多克为了邓文迪跟安娜提出离婚，这是她没料到的，眼看挽回无望，安娜就抓住默多克的错误，为自己和孩子们布了个大局。安娜和默多克算是共同创业，一直在公司担任重要职位，默多克的大部分财产，也都是在他们婚姻期间创造的，按照法律，安娜完全可以分走一半，但是她没有这么做，她只拿走了价值17亿美金的财产。不分走一半财产的条件是，她要为自己的三个子女争取到最大的权利，让后来上位的第三者邓文迪什么都得不到。在安娜的周旋下，他们的大儿子成了默多克集团的指定继承人，二儿子跟大儿子共同掌握公司管理权，女儿也在集团担任重要职位。离婚时默多克已经70多岁，患有前列腺癌，已经很难再生育子女，所以安娜还提出要求，如果默多克跟邓文迪没有子女，邓文迪将得不到默多克的任何资产，也没有遗产继承权。为了以防万一，她还追加了一项条件，即使他们有了子女，子女也没有公司的管理权。这场浩浩荡荡的离婚大战，以安娜全身而退，并让自己的子女几乎拿下默多克全部财产而告终。谁说被抛弃的就一定是输家？17亿美金对于默多克是不多，但是足够安娜享受几辈子了，有钱有闲没男人，是多少女人梦寐以求的生活？         

          当我们还在佩服邓文迪的手腕时，其实第二任妻子安娜已经赢麻了。03邓文迪算得上中国女人里的传奇了，讨厌她的人觉得她有心机，为了上位不择手段，欣赏她的人觉得，利用女人发家致富，实现阶层跨越的男人多了去了，女人怎么就不可以？邓文迪的人生多传奇呢？举几个例子就明白了。她用攒了一年的钱，买了一张头等舱机票，在飞机上“刚好”认识了默多克集团的董事布鲁斯，并和他搭上了关系。后来又借助布鲁斯的关系，“刚好”在一场酒会上，“一不小心”把酒洒到了默多克身上，就此认识了默多克。再后来又在一个公开典礼上，大家都在恭维默多克的时候，她“刚好”公开大声质问了一句默多克，“为什么你在中国的业务这么差？”再再后来，她又“刚好”做了默多克的同声传译。这几个“刚好”，让邓文迪成功进入了默多克的世界，可是，当默多克提出跟她往时，她拒绝了，她说，“我这样跟你在一起，有一天我们关系结束了，我什么都没有。”因为这句话，默多克和安娜提了离婚。上面文章也说了，为了能离婚，默多克付出了巨大代价，也签下了“不平等条约”，在他们结婚之前，也要求邓文迪签了婚前财产协议，但是邓文迪完全不在乎，她的人生已经证实了，只要肯努力，没有什么不可以。因为没有孩子就得不到任何财产，她就用人工受精的方式生了一对女儿，女儿没有权利管理公司，她就自己进去，努力抢夺默多克两个儿子手中的权利。当初，邓文迪在英国议会上“彪悍护夫”的举动深深打动了默克尔，几乎让她进入了集团的核心管理层，不是因为她跟英国前首相暧昧出轨被发现，安娜苦心安排的局面可能就会被她打破了。他们的离婚官司打的轰轰烈烈，在这场离婚中，邓文迪只分得了一套价值4400万美元的三层豪华公寓，和北京一所价值一亿人民币的四合院，别说跟前任安娜没法比，跟最近刚离了婚的后任霍尔相比也算是输家。但是，邓文迪就是邓文迪，离婚后的她，潇洒的日子才刚刚开始，当初借助默多克的关系，人脉搭建的事业还在，钱在继续赚，而且不用讨好老男人的她开始享受生活，谈的男朋友一个比一个帅，一个比一个小。看来，邓文迪还是赢了。04在这种超级富豪那里，婚姻与其说是谈感情，不如说是谈生意，合适时各取所需，如果不合适就一拍两散。安娜和邓文迪，都算的上人生赢家，虽然财富我们遥不可及，但是她们能赢，确实也有很多值得学习借鉴的地方。我们应该学习邓文迪，不恋爱脑，永远知道自己想要的是什么，并且愿意为了想要的去争取，去努力，这样做，永远不会在婚姻里受伤害，那些只要爱情，不要面包的女人往往都是最大的输家。我们也应该学习安娜，如果男人背叛了，也没什么值得挽留的，我们要抓住这个机会，保护自己的财产，争取自己的权益，让自己和孩子利益最大化。总之一句话，把人生寄托在一个男人身上，一段婚姻上，都不如寄托在自己身上来的安全。记住幸知一句话，跟穷人谈感情，跟富人谈钱。别反着来。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 炮友能否转正？​他是否会觉得我是个随便的人？


粉丝提问：我在一次活动上认识了个男生，当时是他加的我，我们就断断续续聊聊天说说话，然后认识加深后呢，也约出来见面了，也发生了两次关系，第一次发生关系就是第一次约出来见面的时候。后来吧，那个男孩子说他创业比较忙，确实好像他工作一天到晚都挺忙的，然后说如果我们是那样的一种关系的话，好像说对我不公平。但是后来我对他心动了，就问他能不能成为男女朋友。可能是他太忙，也可能是他也不想在这种关系中费他精力。我发现就是好像联系的频率越来越少了，我就很难过。觉得他有时候忙得可能一天都不怎么回我信息，那我想再忙也不是说一天24小时一点空隙时间都没有，作为一个正常人的话，我是觉得这个时间发个信息的时间还是有的。我就觉得他不怎么喜欢我，但我这个人有个特质，我就从来不会主动跟男的发信息。除非你给我发我就回应一下，这心态可能跟我上一段的恋情也有点关系。他吸引力我的点，就是，他是一个有上进心、自律的人，但他的确好像太忙了，说如果我们成情侣，对我不公平，我也不知道他是处于虚情还是假意，但是我觉得他说这类的话，感觉还是一个负责任的人。一开始，我也会怀疑他是不是已婚或是有女朋友。他说没有，他说他和前女友是因为性格不合分开的，现在是因为同行关系，所以和前女友联系还是会有的。我现在就是想问幸知老师，就是说我要不要继续，我觉得我有一点不太想继续，但是舍不得。回复：你这是典型的炮友转正问题。你说的责任感，也许我们的理解是不一样的，我并不认为说一个男生跟一个女生交往，然后又不想对她负责这叫责任感。你其实对他还是有好感的，你不希望说两个人就这么分了对吧，这是我看到你的部分，但是你对这段关系还不够确定，但是你又是喜欢他的，对不对？那我们要做的事情是对这段关系做一个大分析。首先，假设我们希望这段感情是双向奔赴的。那我们先开启努力，就先掌握主动权。但是，我们要知道他目前所处的阶段。先忘掉你们曾经是炮友，因为这会让你觉得，是不是对方会觉得我是个随便的人。这会给你追他设置一些不自信的迷障。主动去联系他。是“想追他”那种联系。不要觉得说女孩子去联系男孩子就是一件不好的事情，因为在这个阶段的话，如果你给自己一些时间啊，比如说十几天的时间或一个月的时间，对于一个男孩子来讲，如果这个女孩子从来没有主动联系过自己，那他也会觉得你是拿他当备胎的。然后我们大胆猜测下他现在所处的情感阶段。如果是一个男人觉得“我对一个女孩子负责任是一件很麻烦的事情”，那么也有可能他过去的那段恋爱当中呢，他曾经为一个女孩子负了很多责任，他有可能受伤害了啊。假设我从一个非常正面的角度去理解的话，如果他在一个被伤害的时期，或者像你刚刚说的说，跟这个前女友还有点联系嘛，如果不是一种很紧密的联系，他没必要去跟你讲的，如果单纯只是一些行业的联系，我觉得没必要跟你讲，而且呢，你们俩本身又不是男女朋友的一个关系，那他跟你去说这个的话，我觉得是因为，第一，他放不下跟他前女友的那个关系，他想再续前缘，但似乎呢，这段关系呢又在这个断裂或者说分层的状态，那么在这个情况下，他空虚寂寞，他找到你这个人能够去做一点陪伴，陪他去度过这个时期。那么如果说他跟他前女友好上了，或者说那个女孩子又回来了，那他就对你就会疏远一点，这是我的一个感受。那如果说像现在这段时间的话，他的前女友如果想跟她靠近一点，那他就对你疏远一点，但如果下一个阶段他的前女友跑远一点了，他有可能就会离你近一点，但是他不敢也不肯去给你提出一个负责任的要求，因为他的心其实还在前女友那里的。接着，对这个男人你想舍又舍不得，那么我们可以做一点事情，要么就真正把我们的舍不得给放下来，比如说我们看清楚这个男生真的是不喜欢我的或者是不爱我的，那好，最后你也让我死心了，就放下来了。要么就是咱们做了一些事情之后，让这个男生觉得好像你才是我自己真正内在喜欢的人，没有办法失去你，那好，那你们俩携手成为男女朋友，共同走入一段关系。有两个结果哈，那至于你做什么呢，我会给你一个建议啊，不管他跟他前女友联系不联系了。如果你想要确定一下这段关系啊，是否是真的值得，或是否真的很希望你可以往前走一步的，你可以约他去吃个饭呢，或者你约他出去玩啊，或者干嘛，你可以主动去提，主动去约的，我觉得咱们可以主动一点没有关系的。我们的害怕主动，里面有一个点是咱们害怕自己的付出得不到回报，那么这个部分的话，我们要更多学会怎么样去正确付出，我们作为女孩子，有的时候看到一个男生呢，很容易在第1个阶段就奋不顾身，我巴不得把所有的好都给他，如果说我们在第1个阶段的话，我们真的是看到他笑容我就很喜欢的话，那么这时候的付出你可以说我不要回报的。当第1次见面你就跟他发生关系，你担心这样子会不会在他心目当中就是一个特别随便的人，其实，你对自己怎么想，你对自己的一个确认，你害怕在别人眼里是什么样的一个印象，那么最终就会导致你在别人眼里是什么样的一个印象，我能够感觉到在关系里面，你是不够有力量的，不敢去主动去把握一些东西，就是被动等着。就包括也许在很久以前，就是你跟男朋友的关系里面，也可能不是那种关系的发起方，好像全由对方来掌握着走。我们可以试着走进他的生活圈子。以此来判断他对你的感情。那你就要去看啊，那比如说他的朋友圈子，你不是觉得比较神秘嘛，对不对？他有的时候去那个跑步啊或者什么，那你可以问问他，你跟谁跑步呀？你自己跑步还是跟其他人跑步啊，你自己跑步你下次叫我一下呗，你说那你是不是很喜欢跑步，比如说跑了多少公里呀。我们要去肯定他的雄性气质。有的时候男人给你展示他很忙啊，其实是在展示他自己的一个雄性气质，他告诉你我是一个上进的人，我是一个自律的人，他其实在向你邀功，他想让你去夸他说，哇，你看你一天24个小时实际上你都利用起来在工作，你好上进啊。从一个男性的角度，他要展示他的雄性气质，他是要从他的工作，从他的那个社会价值感这个层面，他要向你去袒露这些部分，那我们需要满足这个男人对于自尊的需求，这是我看到的第1个点啊。第2点，他跟你说，在行业里头和前女友还有一点接触，事实上我觉得未尝不是他对你的一种试探，他可能想看你到底在不在意他，如果你在意他的话，那他可能想，我这段关系是不是可以更进一步，因为你们彼此都在试探，他也会觉得说，第1次见面咱们就上床了，但是呢，好像这个女孩子也没有说进一步要跟我怎么样，那他也会犹豫一下，他有可能会说自己前女友这个事情也是在考验你。那从你的角度来讲，如果你想要这段关系，你想要理直气壮去经营，去进入这段关系的话，我们最应该要做的事情，其实你也要试探他的底线。你要去尝试一下，咱能不能参与到他的人生当中去，就参与到他的某些事情当中，是在他向你炫耀的这个事情当中，我们可不可以去参与几分。或者他说跟前任女友还联系的时候，你可以表达出，虽然我跟你不是情侣关系，但是我内心好像不是特别开心啊，我有一点点难受，你可以很直接去表达这种情绪，你看他怎么回复你。尝试主动选择一个契合点，进入到他的关系圈中，适当表达你的感受，才能更好地进一步。免费情感分析点阅读原文↓


---

# 出轨后，他会抱着我睡，就是对我再也没有欲望了怎么办


马云某一次演讲中说，未来的时代，我们需要三个Q。 分别是：IQ智商，EQ情商，还有LQ，也就是爱商。  爱商就是，你是不是有爱人的能力，你是不是有被爱的能力。 幸知平台，一直都非常注重对于一个人爱的能力培养。 看一个人的生命力，看她绽放的好不好，有一个很重要的能力就是她究竟有没有爱的能力。01问：我们刚在一起时很喜欢彼此，天天都想腻在一起。现在一起两年了，有时候觉得可烦了，看到他犯错我就觉得讨厌，心里憋着一团火，总是忍不住发脾气。他都说我，别动不动就发脾气行不？我该怎么办呢，怎么才能让感情长久保鲜呢？幸知在线咨询师解答：过了两年觉得腻了，真的是一件很正常的事情。 爱情多巴胺最长也只有十八个月，你已经过了两年才觉得腻。 如果你们还没有结婚呢，并且彼此都觉得对方是那个要选择的人，那么，不妨用婚姻的形式去稳定一段情感。 婚姻的意义还是不同的，除了说婚后有合法的性关系，可以建构家庭，生儿育女，还有很重要的就是，婚姻把我们用法律的纽带联系在了一起，而不是说我一看见他烦了，我就想要逃走。 有时候形式的东西也挺重要的，当然前提是我们彼此选择要在一起生活。 除此之外，更重要的是什么呢？ 你要明白，你跟这个人会烦，你换一个人可能也会烦，两年过去了，你已经爱上的不是你幻想中的他，你已经看见了他真实的样子。这个人可能会到处乱扔袜子，可能会抠鼻屎，可能跟你在一起的时候还会放屁，吃饭的时候还会吧唧嘴，或者用完了洗手间之后，他不会替你把马桶的盖子给翻下来，但是，这就是他。 所以，你愿意去真正的理解亲密关系的本质吗？ 亲密关系的本质就是像买盒饭一样，如果我今天要买一盒鸡腿饭，鸡腿是我爱吃的，可能里面的青菜，是我不爱吃的，但是我是不能够跟那个卖盒饭的人讲。我只要鸡腿，不要青菜，我必须要把这个盒饭打包给买回来。 那么，你现在的这个伴侣，你愿意承认在他的身上有你想要的那个部分，也有你不想要的那个部分吗？而且这个不想要的部分，你是不可以把它当垃圾一样的给扔掉的。 回到问题的本质上，你能够真正的接纳他这个人吗？接纳这个人是真实的他。 他可能有很优秀的品质，他也非常的爱你，你们在一起好的时候很好，但是也有不好的时候，这就是他，就如同他也如此接纳着你一样，你也不是一个完美的人，你身上也可能有他不能忍的地方，但这就是现实当中的婚姻。 那么说第二个问题，我们再来讲技巧，如何能够保鲜？前面讲的是道，也就是道理的道，需要先讲道，然后再来讲术。 保鲜最重要的就是，我时刻都把这个人当成是一个新的人，我要对他有好奇，尊重，时时刻刻去发现他。 比如，当他做了你认为不对的事情时，不要马上批评指责，用你的方式去衡量这个不对。而是带着好奇，去探究什么原因。他做事情的方式跟你是不一样的，你们之间是有差异的，而不是只有对错。 如果你永远是对的，对方永远是错的，那么你们的亲密关系就会变得非常的boring，非常地无趣和无聊，也会在彼此的指责和不满当中消耗掉了激情之外的亲密。 你可以想想，你愿意去接纳包容你们之间的差异吗？或者去想想如何去调平这个差异呢？ 把每一天都当成新的一天来过，另外，去创造一些生命当中的仪式，小的惊喜，那么这些都是可以让我们情感保鲜的方式。还有一些其他的方式，比如，共同去照顾宠物，或者说去找一些你们认为有意思的事情去做，去做义工，或者参加某种活动等等。 这些都可以让你们的情感不断地在保鲜，而这些也都是需要我们自己去经营和寻找的。 最后，我也必须要告诉你一个现实，那就是亲密关系不会永远都处在激情当中的，当激情退却的时候，的确需要去维持感情。很多时候是亲情，彼此的陪伴，责任，这些东西在维持着我们，或者说我们对于彼此的欣赏，彼此的价值观，信念的相互支持。 我们在这关系中的彼此滋养和支持，这也是很重要的，感情不仅仅是新鲜感和激情。  02问：老公一年前精神出轨了，后来选择回归，我们经过一系列的争吵、冷战，现在关系已经缓和一些了，看似恢复正常了。但是，我们之间没有了夫妻生活，我试图与他沟通交流，他要么说回不到从前的状态了，要么就不说话。他只是把我紧紧抱住，晚上睡觉也是抱着我睡的，但就是没有那方面的欲望，就算我主动，他也只是勉强应付。我不知道要怎么改变这种状况，怎么才能拉近我们之间的关系呢？  幸知在线咨询师解答：我想现在对于你而言，肯定是会有很多委屈和难过。 当女人比较主动，但是男人还没有回应的时候，我们女人往往会觉得很委屈，因为我已经这么去做了，他都没有回应。 我们来看这个事情，一个是他曾经精神出轨，现在你们看起来一切正常，但是我猜，也许这件事情并没有真正的过去，或者说在你们之间情感层面，还有一些卡住的地方。 比如说，老公精神出轨回归，也许是他觉得对家庭有责任，他需要回归，或者道德和现实因素，让他需要回归。 另外，究竟是什么原因，导致他精神出轨？你们之前的婚姻状态如何？有什么地方是卡住么？在这个婚姻当中，他能够满足自己内心的需求吗？你在婚姻当中是否能够满足自己内心的需求？ 这些也许你们从来就没有去看过，所以，表面上看起来一切恢复正常了，但是中间的那个情绪还在，或者说那个没有办法跨越的孤独感、陌生感，以及彼此之间的防御还是在的。你们婚姻中的xing问题，只是一种表现，还是要看婚姻中问题的根源。 虽然对于有一部分人来讲，感情是感情，身体是身体，他们可以截然分开，但是对于有一部分人来说，尤其是是情感比较细腻的人，他们是很难把xing和情完全分开的，当感情出现问题的时候，xing也很难进行。 所以建议你先去看一看，你们婚姻当中到底发生了什么，并不是要去指责对方，而是可以坐下来聊一聊：你想要一个怎样的婚姻？你觉得还有哪些期待你是没有满足的，我可以怎么改变？ 其实最好的亲密关系，是彼此顾念。意思是说，你想要的东西，虽然不是我想要的，但是我为了你，为了我们之间的关系，我愿意为你去做。 如果说，你们无法看到婚姻中到底发生了什么问题，建议可以找幸知平台专业的咨询师来帮你去处理这件事情。最后我们再来谈一下xing问题，你也要了解一下，在过去婚姻当中，你们的性生活是和谐吗，是美妙的，欢愉的吗？ 对于xing而言，他真正的需求是什么呢？在xing方面上他最喜欢的方式是什么呢？你们分别需要怎样的xing生活，这些都是可以和他去讨论的。 中国文化当中有一个禁忌，就是觉得xing是不可以谈的，谈起来会觉得很羞耻，或者还有当自己想谈，而被对方拒绝的时候，会觉得更加的羞耻。 其实不是这样的，对于夫妻而言，当一切都是可以谈的时候，我们才是觉得真正安全的，我们的关系是可以互相滋养的，我们是足够亲密的。 所以你可以学习一下，第一个是在情感上做真正的情侣，第二个是在xing上真正的亲密。免费情感分析点阅读原文↓


---

# 夫妻生活最考验感情的三件事，撑过一件事就能越过越好


有的伴侣家里、家外都在“较量”。散步如同竞走，谁也不甘落后；约会仿佛自嗨，各看各的手机。但有的伴侣却亲密无间。散步拉手从未松开，从来都是岁月静好。但沐涵和小俊恰好相反，起初，二人无话不谈，但现在，却相对无言。他们不明白，问题到底出在了哪里！01@小俊  35岁  结婚五年我老婆是我大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪里都像一束光，给身边的人带来很大的能量。有很多男人都喜欢她，我也被她吸引。多番追求后，她发现我们有很多共同爱好，想法也总不谋而合，最终答应和我在一起。毕业没多久，我便和她求婚。本以为我们的婚姻会和恋爱一样幸福，却没想到，婚姻成了囚禁她的枷锁。她努力想成为一个贤妻良母，努力压抑自己性格。以前聊天天南海北，如今只剩柴米油盐，一切仿佛都失去了灵魂。 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是，她就不会变成现在的样子……02@Amy  38岁  公司职员我和先生结婚快十年了，外表看来，我们的生活过得不错，两个孩子，有房有车。他在一家企业做高管，我也有自己的工作，休息的时候带着孩子去度假，生活中也没有多少争吵，算是旁人非常羡慕的一家。但是我真的不快乐！当初嫁给先生，他比我成熟很多，我迷恋着他的思想，处处依赖他，在他的羽翼下躲避风雨。但是，许多年过去了，我发现我把自己弄丢了…… 在外面我是个很独立的女人，但在家里，特别是在他面前，我变得压抑自己，不敢表达自己。即便，我表达了自己的想法，但最终，也会被他否定或者直接忽视掉。我感觉，他从来没重视过我的意见，家里几乎所有的事情都是他做主。 时间久了，感觉我和老公就是搭伙过日子的两个人。我们已经没有了以往的亲密，交心的聊天也越来越少，两个人越来越陌生了。但是，这种感觉我不敢跟他说，也不知道该怎么说。怕他觉得我是“没事找事，闲得慌，矫情”之类的。03男人爱你有哪些表现？男人到底爱不爱你，根本不需要猜来猜去，几个举动便能让你知道，他的心。 第一，愿意陪你浪费时间。他总是不能理解为什么要排队去那些网红点打卡，认为人那么多，需要排那么久队完全就是浪费时间，甚至有些嘲笑这种行为。更不能理解女生为什么要天天去逛街，甚至有的时候根本毫无目的。 但是后来，他却总是在朋友圈晒各种图，在哪个商城，哪个网红店，问他，他总是会笑着说“女朋友喜欢嘛，那我是肯定要一起啊”。一个真正爱你的人，和你在一起的每一分每一秒都是有意义的，他会愿意陪你做那些他原本认为浪费时间的事。 第二，懂你的那些小心思。我有一个朋友，他曾跟自己的老公抱怨，“别人家的老公节日，纪念日都会给老婆买礼物，怎么就你不买呀！”结果抱怨真的管用了，老公在结婚纪念日也给她买了一个包。 那个包还挺贵的，名牌，但是收到东西，他老公连快递盒都没拆就扔到桌子上，接着甩了一句，“这回行了吧！”朋友很生气，结果她老公更生气，他说，“你要的我都给你了，你还要我怎么样？”是啊，明明给了，可是为什么感觉还是不一样呢？男女的思维方式是不一样的，爱情也需要经营，只有沟通才是构建桥梁的根本方式，让彼此更懂对方的小心思。 第三，愿意听你的那些小絮叨。在网红店门口排队时，会发现一个很常见的场景，女生亲密的拉着伴侣，激动的讲着自己的见闻，分享着自己的故事。可是男生大多是在旁边听着，只是偶尔分享自己的想法。 看到这样的情况，有人会觉得画面温馨，有人却觉得男人敷衍。其实真正的原因，可能是双方的幸福感来源不同，他们所追求的不同。女人可能认为分享才是幸福，然而男生可能觉得和她在一起，听她说话就是幸福。男女思维差异是无法改变的，但可以通过沟通拉进彼此距离。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# “史上最强软饭王”，从跑龙套到5亿驸马，娶亿万千金，把豪门过成啥


前段时间，演员黎诺懿和妻子李洁莹迎来了结婚周年的喜庆日子，但是低调的两人都没有举行相关的一些庆祝活动。由于当时忙于工作，黎诺懿表示正日那天没有时间和妻子庆祝，只能后补，但老婆还是很理解的，非常感谢老婆对自己一路以来的理解。从他晒出的合照不难发现，已经42岁的黎诺懿依旧十分年轻，而妻子李洁莹状态气色都非常好。从两口之家升级成为四口之家。黎诺懿和李洁莹的婚姻真的让无数人艳羡。但其实，一开始两人的一起遭到了所有人的反对和质疑。不是外貌的不匹配，只是因为家世相差太大了。一个是家境贫困、事业不火不热的穷小子。一个是家境上亿、港姐出生的贵女子。可以说，一个在天，一个在地。也因此，当时黎诺懿更是被嘲为“软饭王”、“凤凰男代言人”。但仔细回溯他的前半生，你会发现，他并非如此。011980年，黎诺懿出生在香港的一个普通家庭。一家几口人，挤在了一个又窄又挤的公屋里。父亲是一个运输工人，但早早去世了。家里失去了经济来源，一家人靠“综援”过着上顿饱下顿不知去向的生活。为了养活孩子们，瘦弱的母亲独挑大梁，早上去做清洁工，晚上则去摆地摊，但即便如此，生活也依旧过得紧巴巴的。看着母亲愈发憔悴的脸庞，瘦弱的身躯，小小年纪的黎诺懿看在心里，疼在心里。于是，还未成年的他就决定出外打工，那时候他的工作是在超市里排列商品，他最讨厌就是挑出坏鸡蛋这件事了，因为坏鸡蛋有很多细菌，长期挑下来，他的手会发烂生疮。但即便如此，他也没有喊苦喊累，反倒一直是默默努力着。那时候的他，并没有什么太大的理想，就是想能赚多点钱，减轻母亲的负担，让一家人都能吃饱饭。毕业后，争气的他直接入职了香港的一家银行当起了会计，收入尚可。但随着时间过去，黎诺懿开始不甘心过这样枯燥又无味的生活。从小爱看TVB的他，偶然一次机会，看到了TVB招收训练生，他二话没说，直接报名了。本想着也就试试，但没想到，其中一位评委看到他有点神似陈百强，便直接让他晋级了。就这样，懵懵懂懂，甚至连演戏怎么演都不知道的黎诺懿就进入到了训练班，进行了长达一年的训练。从训练班学成出来，本以为能当演员，能比会计有着更翻一番的收入。可没想到，入行第一年，他却一直在跑龙套。幸好，他遇到了他第一个知己——TVB监制钱国伟，钱国伟让他在《当四叶草碰上剑尖时》中担任男主角。这部戏，让他成功出圈，更让他与林峯、吴卓羲、马国明、黄宗泽及陈键锋组成了“奥运六星”。因为一下子得到受用，年轻气盛的黎诺懿有点飘了，他觉得：自己就是第二个古天乐，会朝着梁朝伟、刘德华这条路去走。02没想到，升得越快，掉下来的速度越快。“奥运六星”中，黎诺懿被评为最暗淡的那一位。后来，他被高层调入了儿童组。不服气的黎诺懿为此大闹TVB，但怎么闹也改变不了他要在儿童组当主持人这个现实。2006年，他参演了经典电视剧《溏心风暴》，可惜海报里压根都看不到他的影子，戏份也少得可怜。在参演的过程中，生活穷困的他只能等面包减价大促销的时候大批买入，平时当饭来吃。下班就回去他那租住的16平劏房睡觉。有朋友劝他，要不然回去做会计算了，收入稳定，也体面。生性执拗的他却表示：“我相信时间能证明一切，我就要呆在这行好好干，我就不信我干不出来成就。”2009年，黎诺懿的星运稍许好转，在剧中开始担任男一号，并且还被邀请参与内地电视剧《所有梦想都开花》，并担任主角。2010年，黎诺懿跟林保怡、黄宗泽合作一同出演《读心神探》。2011年，黎诺懿作为TVB代表参加湖南卫视《舞动奇迹》，与金晨一起拿下了冠军。其实，在参加前，黎诺懿就是个舞蹈小白，他以为参加节目就是玩票性质，但没想到遇到了搭档金晨。他说：“那时候我场场都在在淘汰边缘，后来金晨找我合作，她的热血让我大受鼓舞。”他表示，金晨那种对舞蹈的热爱，对工作的认真，让他找回了入行的初心。“金晨就是除了老婆之外，对我人生好重要的女人。”《舞动》让黎诺懿在内地爆火。懂流量的TVB自然不会错过这个机遇，开始把黎诺懿往各个剧组里拱。2012年到2016年，他参与的《爱·回家》口碑、收视双丰收。他也凭借剧中“马壮”一角得到了迟来的飞升。2018年，已经入行20多年的黎诺懿主演《BB来了》在香港收视率红火，他也凭借该剧入围我最喜爱男角色最后五强，前途一片光明。从一个出身贫困的穷小子，到会计，到如今跨界当演员。他以近乎倔强的态度，闯荡着一个又一个不熟悉的领域，为自己人生创造着更多的机会。作家马丁曾说：“每个人都会有一段，仿佛全世界都跟自己作对的日子。过不去，求饶了，这就是你的无底洞，过去了，这就是你的成人礼。”很显然，黎诺懿他闯过去了。03情感路上，黎诺懿一开始也并不如意。一开始先是和蒙嘉慧传出绯闻，还被拍到两人一同亲密逛街，买贴身衣物。后来，因为拍戏与杨怡认识。因为两人有着相似的出身，让两颗心慢慢靠近，黎诺懿的细心也打动了从小失去父亲的杨怡。可惜，两人的关系很快就被杨怡母亲给阻断了。在杨怡母亲看来，杨怡现在最重要的，是借助娱乐圈的跳板嫁入豪门，而不是选择一个没地位、没出身、没钱的穷小子。情场失意，黎诺懿就只能把全副心思放回在了工作上。可没想到，在他出演《舞动奇迹》的时候，被圈外一名女子注意到了。她叫李洁莹，父亲是国外美容界的大王，资产雄厚，妥妥的富家千金一名。她主动结识了黎诺懿，两人在相处的过程中，李洁莹丝毫没有公主脾气，也没有架子。平易近人的李洁莹，让黎诺懿倍感亲切。于是，两人在相恋3年后，便领证结了婚。但娶了富家千金，各种质疑声就来了。不少人说他就是“软饭王”，还戏称他为“5亿驸马”。但对这种恶意评价，夫妻两并不介意。黎诺懿表示自己在结婚后，依旧会挣钱养家，不会用妻子的家底。而妻子李洁莹则选择从豪宅搬到了西贡70平的村屋租住，妥妥地“嫁夫随夫”。只是后来黎诺懿觉得西贡有点远，于是租住了一套距离岳父岳母家比较近的单位，据悉该单位市值过亿。他还说：香港楼价就是“天文数字”，租房比买楼要划算。2017年，两人生下大儿子，隔了4年后，李洁莹诞下了二胎。一家四口过得幸福美满，丝毫没有理会旁人的闲言闲语。虽然如今黎诺懿依旧未能大火，但难能可贵的是，他的确做到了如他自己所说那般，靠自己给家人过生活。从刚开始为母亲而奋斗，到如今为小家庭而努力，他一直都在进取的路上，从未停歇。04有人说，黎诺懿是因为有他老婆的助攻，才有今天的，打死都不信他一点都没有靠过他老婆的资源。的确，“好风凭借力，送我上青云”。可要知道，风一散，无法挥动翅膀的终究会落下，只有成功挥动翅膀的人才能留在天上。世界上的确没有那么多富家千金/少爷可以娶/嫁，所以忠于自己，不负自己，默默耕耘，才是适用每个人的成功方法。上帝没有那么多好牌，我们只能靠自己的手把牌打好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 老公出轨，也当男小三，如何分离是上上策


【粉丝提问】幸知老师你好！我和丈夫两个都是二婚，我和前夫有个女儿跟他爸爸，我现任丈夫也有个孩子，20多岁已经成家了。去年7月份，我50岁的老公出轨了他同事，同事比他大3岁，有家庭，但好像是名存实亡那种，有一个念高中的孩子。因为我没有什么实质性东西，只有他们的暧昧聊天记录。刚开始知道的时候，我心里的想法就是必须要离婚，那个阶段，我们已经把财产房子车子分好了，车子是我的，房子婚前就买好写我名下的，存款在我手里。自从我知道他出轨，跟他摊牌以后，之前总说加班的他 ，基本都能准时准点回家，在家的时间比较长。刚开始我知道时候，他起码对我的情绪各种比较迁就，好像是从今年2月份开始，我似乎心理上接受了这个事实，我对他也不是说像之前说看见他就特别仇恨的感觉。我感觉，他好像是觉得我在接受他这种状态了，他跟小三又偷偷恢复了往来。本来他们在利益上也无法分开。原来我想着等他退休了，他们之间兴许可能就完全断掉了，我还是能接受的。但这两天我又发现他出问题了。他们不仅偷偷联系，而且他居然在存私房钱。我就觉得他真的是有二心了，可能是已经在防备可能出现的离婚状态。然后我就为此事去问他，他说，唉呀，我该给你拿的我就给你拿。意思是说该给我的就给我，那意思是，不想让我知道的，他自己就啥也不给我？然后我现在整个人就处在一个非常矛盾的阶段，一想到他和小三还联系，我就想离，但是又有点不舍。如果需要公开视频情感连麦，可以联系幸知老师争取名额 ↓【幸知回复】首先借此，想跟大家分享一下，男人出轨的一个心理过程。男人出轨被老婆发现，第一个阶段是愧疚期。当老婆知道男人出轨后，大家知道男人第一件要做的事情是什么吗？他肯定是在你没抓到他实质性证据的时候，极力否认啊。因为所有的男人呢，在他想要隐藏一段关系的时候，他从来都没有做好要跟老婆分手的准备，如果他已经做好跟老婆分手或说离婚的准备的话，那么这个男人就会直截了当的去离婚了，他不会去隐藏。他为什么要去隐藏这种关系呢？他觉得跟老婆的关系还是有价值的，而小三并没有像老婆这么大的价值，所以他要在这段关系当中想办法隐藏，因为如果老婆发现，他肯定会挨骂呀。当老婆非常愤怒难过的时候，老公要做的事情一定不是跟外面断干净，他要做的事情是藏得更好，然后另外一端要拼命去安抚老婆。基本上男人出轨的路径都是这样的。然后我们讲男人和小三的关系。他们也会经历同样的亲密关系过程。男人和小三的第1个阶段，就是脑子疯了，脑疯期。男人跟第三者在一起的时候，脑子疯了，脑子疯了的时候两个人缠得很紧，这就跟罗密欧与朱丽叶一样，外界干扰得越多两个人缠得越紧，所以在这个阶段把两个人分开是绝对不可能的。除非这个男人他说我真的只是玩一玩，然后呢，他真的过去玩过很多，也被你发现也被你“原谅”了。如果他在婚外暂且只有一个第三者的话，甚至是蓄谋已久的出轨（不常出轨那种类型），我告诉你，这个人是肯定不会分的，但是他会去讨好老婆。所以当老公回家讨好老婆，那么老婆这个时候要干嘛？很多的老婆做了一件错事，这件错事是，既然我老公这么讨好我，那这个事情我选择原谅。虽然这个心里头跟针扎一样。这就错了。我们做的第1件事情要叫做利用老公这个阶段的愧疚期，就这个阶段他对老婆是有愧疚的，因为他觉得老婆对他是有价值的，那怎么办呢？我们要去放大老婆对老公的价值，怎么去放大呢？对于这个老公来讲的话，那么好，你出轨了，你说你错了，那么这个时候你要去给自己有一个惩罚。我们很多时候错误的惩罚方式是什么？错误的惩罚方式就是揪着他，去询问他跟第三者的细节，对不起，这种惩罚方式是完全错误的，正确的惩罚方式是什么呢？正确的惩罚方式是：第一，要知道家里面有多少钱，如果说这个阶段你还不清楚情况，你一定要想尽一切的办法，你要知道婚姻对我们最大的保障，是经济而不是感情，没有任何的法律是会保障你们的感情的，只会保证你们的经济。所以你就得这么做：我作为一个女孩子，我已经被伤到了，如果说你再一次出轨的话，我们离婚的话怎么办呢？把这套房子写到我的名下来，但是我告诉你，只有离完婚之后你这个房子才在我的名下啊，这是在法律上是有效力的，那么这个才叫惩罚。如果这个男人根本不愿意说，把家里面的房子去写到你的名下或者怎么样，我告诉你，其实他说的所有的承诺你不要去相信，你不要去相信任何的承诺，因为他就是跟第三者在联络呀，他不敢去把这个房子写到你的名下来。反而因为老婆的发现，有一些男人会偷偷去转移财产，开始把钱做转移了，那这个时候等他的愧疚期过去之后，最后你发现以后要是闹离婚或怎么样的时候，你发现你自己最大的权益你没有了。所以最大的权益和保障，一定要在男人愧疚期的时候给到他的惩罚手段。所有的姐妹们一定要给我记好了，在男人愧疚期的时候，给到他最大的惩罚一定不是揪着他问出轨的细节，而是给我把财产协议签下来，这个才是你要去hold住的东西。另外一点，男人此时此刻跟你讲的所有承诺，不要去信。就像男人喝醉酒之后，在你面前丑态百出，他会说，唉老婆我对不起你啊，这些年我好像没有给到你爱啊，我对不起你，我应该掏心掏肺把所有都给到你。你如果去相信这部分的承诺，那么最后伤害的是你，但是你可以相信的是什么，你可以相信这个男人对这个家庭他还是有需求的，你只要相信这一点就够了。而这位姐妹现阶段其实已经错过了一个黄金时期，这个黄金时期，事实上是男人愧疚感最大的时候，当他的愧疚感一点一点磨损掉，就是女人在逼问对方的细节、女人在指责，他会觉得今天我是有一个有道德感的男人，那么今天我针对我老婆的逼问或指责，我已经想办法去安抚我的老婆了，这就是我去赎的罪。如果你要求的是经济，那么他作数的可能就是这个部分，但是今天你用了另外一种方式，他觉得我已经做的足够了好了，我背负了那么多道德的责任了，他再接着跟第三者在一起的时候就是就理直气壮了，反正我老婆也知道了，然后呢，再被抓到又怎么样呢？男人出轨被老婆发现的第二个阶段，我们绝对不要去戳破男人谎言的阶段。他在这段婚姻关系里穿着底裤，然后跟你演着最拙劣的戏码。那么这时候通常女人们会想说，哇，你还骗我，你明明跟那个女的干嘛去了。我们就想指出来，他的欺骗对我们来说是多么的卑劣。当我们在第2个阶段这么去做的时候，男人会干嘛？男人会破罐子破摔。所以在这个阶段往往很多女生扛不住，一糊涂把婚离了或者就是气不打一处来，但是在这个阶段的时候，我们做的最正确的事情是什么呢？我们做的事情绝对不是去扒拉他的底裤，不再去揭开他的骗术，先把家里面的那些财产部分搞清楚，能够落实的给落实下来。但是，我们千万不要去做分离男人和第三者的这个行为啊。你要去看他们之间一定会引起矛盾的，我们需要去分析怎么样揪住他们的矛盾点，然后去给它击破。第三者跟男人关系有的时候很脆弱的，因为他们也会从脑疯期进入到感情第2个阶段叫权力争斗期，在权力争斗期的时候这个时候是最好分的。然后，我们要进入我们过往关系模式复盘阶段，改变我们的模式。我帮助非常多的来访者在抚平情绪后，进入改变夫妻关系模式阶段。上面问问题的姐妹是再婚，我们会在咨询中去回溯我们自己去建立的一个原生关系，那如果说我们的第1段婚姻就是我们的原生关系的话，那么这第1段婚姻里一定有你没有处理好的东西，虽然表面上看起来，好像我现在已经结束了，而且第1段婚姻也不会困扰到我了，但里面没有解决好的问题，它会伴随着我们进入到第2段关系。那如果说我今天这段婚离了，这段婚姻里面的问题还会带入到第3段婚姻关系里面，所以这个部分是一定我们要去复盘清楚的。出轨，是亲密关系的一面镜子或者是一个机会，这个机会带我们去重新去看清楚亲密关系的本质，或者说在这段关系里面，我们彼此的诉求是什么。可以在咨询师的指导下，给自己两个月的时间，两个月之后你再去决定这段关系要不要结束，但这个两个月我们干嘛呢？改变模式。然后去看见结果。就是这么简单。如果遇到出轨问题，欢迎你来私信我。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 知名女星嫁小18岁阔少，每月只给600生活费，离婚后做的第一件事，更让我颠覆三观


4月3日，根据韩媒报道，韩国女星咸素媛发文官宣，自己与小18岁中国老公即将要离婚。咸素媛在手写信中写道，她和她的家人过得十分疲惫，于是决定离婚，并透露了自己将退出娱乐圈的想法。可没想到，6小时后，她与老公陈华又合体直播带货，被网友问及离婚一事，陈华回应称，离婚都是一家人，以后女儿将和咸素媛一同生活。前脚刚宣布离婚，后脚依旧能开开心心合体带货，网友称：“真实好神奇的一家人。”当然，也有网友指出，两人只不过是为了直播引流，赚话题赚钱罢了。但不得不说，两人自从合体出现在大众眼前，从恋爱到结婚到生子，真的热搜都没停过，争议也从未停歇过。不仅因为她们的年龄相差“18岁”，形如“母子恋”，更因为她们两人的相处模式实在是令人抓狂。让不少观众不禁好奇，如此不合拍的两人，为什么硬要凑到一起生活。01咸素媛是韩国选美小姐出身，后来拍过影视剧，也发表过专辑，但人气一直不温不火。陈华则是内地的一个富二代出身，曾参与选秀节目。两人相差18岁，再加上是异国恋，一时之间他们成为了中韩两国网民关注的焦点。后来，两人还合体参加了《妻子的味道》，几乎每一集的热搜都被他们霸占了。从一开始陈华的富二代形象，到陈华父母花费千元买水果见亲家，两人结婚公婆豪送大礼给咸素媛，再到后来两人婚后生活的一地鸡毛琐事.......尤其是两夫妻的相处模式更是让人看得十分头疼，但是又很想看下去，因为太贴近生活了。在现实中，咸素媛虽然人气平平，但也靠多年打拼攒下了多套房产，可在综艺节目里，她却是十分之“抠门”。用她自己的话来说，因为从小都是过苦日子出身，而且每分钱赚来不容易，所以不该花的就不花，该花的少花。花钱锱铢必较，日常的吃穿用度是能省则省。为了省钱，她担任起自己的Tony老师，13年从不去理发店理发；为了省暖气费，冬天不开暖气，给老公腿上包塑料袋；为了省医药费，女儿发烧都不去看医生，还认为豆腐能退烧；女儿衣服裤子永远买大一个码，因为这样能穿多几年，给老公买的衣服都是二手衣服，因为觉得男人有得穿就可以.......就是她的“抠”已经是“抠出天际”了。而她老公陈华呢，则是奢侈的生活作风。毕竟用韩媒的话来形容他的家庭“用直升机管理事业”“拥有土地相当于如矣岛的30倍”，听起来财力惊人。而且陈华父母更是多次“壕气”亮相，带着大金链金手表，给儿子媳妇买东西更是毫不犹豫说买就买，给钱也是给得十分豪气。陈华本人呢，在婚前也是各种名牌服饰箱包，花钱毫不手软，妥妥一个豪气阔少模样。虽然这些事后都被网友爆出来是家境造假，陈华父母在中国的别墅是Airbnb上租的，两人在中国结婚的婚房也被扒出是租的。但他们在节目中所表现出来的婚后金钱观差异还是重重刺激了不少人。02自从两人生了女儿后，开销变得越来越大，于是咸素媛要求陈华上交工资，然后每个月固定给他生活费。这对陈华来说，虽然表面照做，但心里绝对是十分不习惯的。有一次，一家三口在逛商店的时候，陈华买了一大包东西，包括一把20多万相当于人民币1000多块的吉他。咸素媛对于老公买了吉他这个事情就表示十分生气，觉得这是一个不必要的开支。但陈华觉得这是自己的爱好。两人因为这个事情吵来吵去，陈华直接怼了一句：“现在我们要饭了吗？”事后陈华妈妈得知此事后，偷偷给了陈华一点私房钱。陈华拿这个钱给一家三口各买了鞋。结果咸素媛得知后，立马又指责他乱花钱。顶不住压力的陈华只能选择把鞋子退掉。而之后，陈华一朋友向他借8万块钱，声称是暂时周转，很快就会归还。但是陈华所有钱都在咸素媛这里，陈华百般求咸素媛帮忙，却还是吃了闭门羹。于是，陈华也生了气，直接离家出走，3天不回家。而这个“借钱”风波也引发了不少人的共鸣。有人说，结了婚有了家庭，借出去的每一笔钱都要谨慎，毕竟现在欠钱的才是大佬。有人说，咸素媛问都不问清楚就果断拒绝，不仅伤了陈华的自尊心，还丢了陈华的面子。也有人犀利指出，其实这是两人的出身不同，塑造的金钱观不一样罢了。的确，一个优渥家庭出身，从小被父母宠着长大的儿子，固然对义气这方面看得会十分重，对朋友的借钱往来，也不会有太多的顾及。而咸素媛出身普通，都是靠自己的打拼攒下来的钱，固然对每一笔的支出都看得十分紧。这种相互背离的金钱观，是两人频繁爆发矛盾的元凶。只要夫妻两人生活中提到了“钱”，必然会发生矛盾和争吵。但夫妻之间哪能脱离开钱。于是，为钱吵架形成了一个闭环。后来，在之前的一个韩综节目录制中，一开始，两夫妻的交流还算正常，直到问起她们最忌惮的“金钱”问题。咸素媛又自曝自己每月只给老公600块生活费。面对妻子的说辞，旁边的陈华一言不发，始终赔笑，但仔细看也不难发现，其实陈华想多次开口说话，试图为自己争辩一下，但最终还是没说话。看到这一幕，网友们直接说：“隔着屏幕都能感觉到咸素媛的那种压迫窒息感，两人估计离离婚真不远了。”果然没想到，2023的如今，她们果然官宣离婚了，虽然有点水分，但也能看出，两人直播过程中的相处早已不像往日那甜蜜眷侣，更像是合体为了赚奶粉钱的父母。03其实金钱观的矛盾放在现实生活中是具有普遍性的。来自不同家庭的男女组成婚姻，为何总会面临重重阻碍。从短期来看，可能就是单纯的还在磨合期，但实际上还是因为金钱观的不同。之前有一位网友发了一个帖子，引发了无数人的身同感受。她和老公是共事后认识的，两人志趣相投，很快就走到了一起。但两人的原生家庭并不一样，她自己是中产家庭出身，虽然家境算不上优渥，但是也算是被父母和哥哥宠到大的女生。而她老公则是普通农村家庭出身，从小家里贫穷，他是靠着自己的一手一脚才得以在城市获得了立足之地。于是，两人在金钱观这方面便产生了巨大的分歧。她想要浪漫，他看中的是实用。在备婚的那段时间，两人争吵频繁。她觉得人生一辈子就那么一次结婚，拍婚纱照贵点无所谓，租借婚纱贵点无所谓。终归是出嫁的女孩，总归想要还自己童年的一个公主梦。但男方却觉得，这些钱花得不实用，婚纱照三四千和五六千出来的都是照片，等过个三五年两人都不会看了，婚纱只穿那么一次，太贵了不划算。于是，两人为了这些反反复复吵了好几遍。后来是她父母偷偷给自己塞了钱，才解决了这么个问题。但没想到婚后这些矛盾更加凸显。生活中的一切，老公只想能省则省，装修要找最便宜的，在家做饭一荤一素就可以了。而且他还要求她要勤俭持家，精打细算，不能大手大脚。买一个几百块的包包都会被老公叨唠半个小时，就连去做个美容老公都说这是智商税。争吵越来越多，越来越疲惫不堪。帖子的最后，她问大家，这种情况我要离婚吗？其实两人最大的问题，就是男方把自己的过去强加在女方身上，而女方明知道自己和男方的金钱观是背离的状态依旧选择了进入这段婚姻，而且进入后依然没有寻求合理的解决方法。04爱情在婚姻中真的不能解决问题。金钱关系，是夫妻关系中的重要一环，巧妙处理的确需要智慧。首先，我们要学会尊重他人的消费观。我们常说，钱需要花在刀刃上，但每个人对刀刃的理解都是大不相同的。如同陈华和咸素媛为了买一把吉他争吵，在陈华眼中，他是为了他的爱好买，他的“刀刃范围”是包括着他的兴趣和爱好的，但咸素媛心中的“刀刃”，却是除开了一切“花钱买快乐”的消遣物品。于是，理解的不同导致两人发生了争吵。所以，尝试去理解对方心中的“刀刃”，非常重要。其次，不能把自己的金钱观强加在对方身上，的确有些人出生经济条件窘迫，他花的每一分钱都感觉会有罪恶感，但对于这样的恋人，我们更应该如何舒缓减轻他的花钱罪恶感，而不是做出居高临下的攻击态势。最后，走入婚姻里，我们都要学会如何在合理的范围内，做出适当的退让，这种退让不是委屈，而是为了能够让两人更好地拥护这段婚姻。尊重对方生活模式，懂得退让的艺术，才能做到在金钱观上的握手言和。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 史上最贵离婚案？360董事长周鸿祎宣布离婚，收90亿分手费的前妻不简单


夫妻只能同患难，不能共富贵？2023年清明节的前一天，360集团一纸公告宣布了董事长周鸿祎和妻子胡欢离婚的消息。根据公告显示，两人是友好协商解除婚姻关系，并就股份分割等事宜作出相关安排。根据周鸿祎与胡欢签订的《离婚协议书》，周鸿祎拟将其直接持有的4.46亿股股份（约占公司总股份的6.25%）分割至胡欢名下，价值大概值90亿元。而这或是A股市场上有史以来最昂贵的离婚。对离婚一事，许多人纷纷求问360内部人士，皆得到了确实性的回复。对此，有人说，胡欢赚了，说周鸿祎果然够意思。也有人说，糟糠之妻不可抛，可为什么一个个都在功成立就之时却还是选择抛弃呢？01胡欢和周鸿祎认识于微末，两人是北大方正的同事。彼时，周鸿祎只是一个普通不过的小职员，但胡欢却已然是公司公认的“方正之花”。性格开朗，外表靓丽的胡欢成为了不少男同事的倾慕对象，其中就包括周鸿祎。但那时周鸿祎十分含蓄，只能偷偷看胡欢的社交网络动态来了解胡欢的生活。一点一点的，他在“水木清华BBS”上和胡欢建立了网友关系，即便现实中两人早早打过照面。但周鸿祎依旧不敢直面表示自己是她的同事。现实生活中，周鸿祎内敛含蓄，不敢上前搭讪，在网络上，他却十分风趣幽默。闷骚型典型。在长时间的互动中，两人慢慢建立了非常良好的关系。有一次，在办公室的周鸿祎看到了胡欢正在和自己网聊，但上司却突然走了过去。他连忙敲字：“你老板在你身后呢。”这下子，两人在现实生活中认识了。的确是一个十分有趣的开始。但即便如此，两人的出身和身份仍旧不搭。周鸿祎家境普通，出身一般，工资也不高，在公司里还被人称为“总是惹麻烦的刺头”，十分不受领导的喜爱。胡欢的原生家庭却是个高知分子家庭，家境十分殷实，本人也是能说会道，踏实能干，而且长相貌美，就是公司众星捧月的存在。差距实在是隔了十条银河。在现实中处成了朋友，周鸿祎决定鼓起勇气邀请胡欢去必胜客坐坐，当时的必胜客已经算得上十分不错的餐厅了。但两人去到了，真的就只是坐坐而已。因为周鸿祎当时身上的钱只够点两杯红茶。好在胡欢根本不介意，两人聊到很晚才各自回去。在周鸿祎的回忆中，他记得当时因为太晚没有公交了，于是自己咬咬牙打了1.2元/公里的出租车，但胡欢却直接拦了一辆1.6元/公里的优质出租车。这让周鸿祎内心产生了一种莫名的自卑感。但深爱往往总能克服自卑。他在朋友的鼓励下还是勇敢追求起了胡欢。在他的猛烈攻势下，胡欢坚定地选择了周鸿祎。当时公司不少人都十分惊讶，公司的司花居然选择和一个哪哪都不出众的刺头小伙谈恋爱？同事们、亲朋好友们都过来轮番劝阻，但依然阻挡不了眼里满是爱意的胡欢。1998年，两人正式步入了婚姻的殿堂。02为了家庭，为了梦想，周鸿祎决定辞职创业。他在北京南城租了一套三居室，夫妻二人一间，另外两间给员工住。即便居住条件非常破旧，但胡欢还是给予了极大的鼓舞和支持。可惜，当时互联网行业并不景气，再加上周鸿祎并不善于和人打交道，这让他在很长一段时间里都没有经济来源。为此，胡欢抗住压力，重新找了一份薪资更高的工作，赚钱养家之余还出资支持周鸿祎创业。虽然胡欢从小是含着金汤匙出身，但面对生活的压力，她所表现出来的坚毅和刚强真的让无数人折服。直到后来，周鸿祎的事业小有成就后，他认为女人总归是要回归家庭的。于是，胡欢便在他的要求下回归家庭，生育儿女，当起了贤内助。作为一位妻子，她就像是定海神针的存在。在外，她给足了周鸿祎作为男人所要的尊严和尊重，满足他的小骄傲。在内，她操持一切，教育儿女，照顾公婆。为了爱情，她选择退隐，为了家庭，她又毅然披甲复出。记得当时360和腾讯发起“3Q”大战，硝烟四起。胡欢得知后，果断挽起头发，回归公司，坐镇360把控舆论战向。即便久不露面，她依然运筹帷幄。得此一妻，此生无悔。早年间，周鸿祎多次公开表白“太太是我最好的选择。”“我的结婚纪念日是317，是个质数，不可分解。”而胡欢也深情回应：“欣赏周鸿祎的女人不多，现在看来，我应该是独具慧眼的女人。”从落魄一同走向辉煌，过去那些苦苦支撑的日子终于熬出头了，千辛万苦，等的便是这么一刻。当所有人都认为，两人将会白头偕老，坚守当下得来不易的幸福。但岂能想到，两人居然还是以离婚告终。无不让人唏嘘。而两人婚姻出现问题，似乎早有苗头。2018年，周鸿祎突然在朋友圈里感慨人生失败，表示自己“状态不好，挫败感源自于平衡不好工作和家庭的无能。”在之后一次和刘强东合体的活动中，他也曾调侃：“我老婆说，你看人刘强东身材多好，你多学学。我就回我老婆说，他动力当然比我强，人家天天带着个93年的小姑娘到处走。”这句话中，几分真心，几分调侃就真的不得而知了。03近几年来，患难夫妻离婚案件并不罕见。就像亚马逊CEO杰夫·贝佐斯和妻子麦肯齐宣布离婚。两人结婚25年，跟周鸿祎胡欢一样，都是患难夫妻。在杰夫想创业的时候，麦肯齐果断辞掉华尔街高薪工作，搬到西雅图，在自家车库开网上书店。她成为了他的第一名员工，帮他管账、处理合约，还要当司机去送货。亚马逊上市后，她选择低调生活，亲力亲为在家庭琐事上。可惜啊，患难夫妻终不能到老。2019年，媒体曝出贝佐斯出轨电台主播，两人25年婚姻就此画上了句号。在所有的夫妻中，分道扬镳的患难夫妻最让人扼腕叹息。其实大部分都来自心理落差大及主要矛盾发生变化。忆起艰苦的日子，男人和女人总有着截然不同的心理感受。对男人而言，那段日子是艰苦的，是不堪回首的，对女人而言，陪伴男人度过艰难时刻，是有爱意在流动的，是值得回忆的。男人在艰苦的时候一心只想为女人、为家庭创造好的生活条件，也奔着这个目标去做了，可当实现了这个愿望时，却极其容易产生混沌的心理，主要矛盾消失后，换来的便是更多细细小小的矛盾，很多事情占据了他主要的生活，而女人则不再成为他前进的动力。夫妻双方无法齐头并进。妻子转为主内，男人主外，双方的方向不一致，共同话题也变得越来越少。当男人无法平衡家庭和事业时，妻子则容易产生背离感，感觉到缺失感和不安全感。当女人无法与男人步伐一致，那只会导致他在向左，你在向右，最终只能渐行渐远。患难时期的感情和平淡时期的感情，因为环境的不同，感情的基调不同。罗密欧和朱丽叶之所以能越抱越紧，爱得难舍难分，就是因为他们处在十分艰难的时期。可一旦进入平静的时期，情感的联结和浓度便不同以往，那么对应爱的方式也要有所不同。患难的定义不仅仅只局限在于艰苦岁月的扶持，更在于在平静岁月中能以最佳的状态和决心面对情感危机。希望每一对患难夫妻，都能共定位白头偕老，做到真正的患难与共，有福同享。 一对一免费情感分析点这里↓

