
# 北大包丽自杀案最终宣判！聊天记录被恢复：有一种亲密关系，令人毛骨悚然


7月25日，北大包丽自杀案迎来了最终判决。北京一中院依法对牟林翰虐待刑事附带民事上诉一案公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判，以虐待罪判处被告人牟林翰有期徒刑三年二个月，同时判决被告人牟林翰赔偿附带民事诉讼原告人蔡某某（被害人之母）各项经济损失共计人民币73万余元。对此，有的网友表示：判得好！这样的人渣就应该入狱。也有网友表示：才3年？3年能换回一个考上北大的漂亮女孩吗？对于北大包丽自杀一案，想必大家都听过，牟某作为此案不可脱罪的施暴人员，他的PUA行为更是让网友们恨得咬牙切齿。 01几年前，南方周末有一篇报道刷屏，北大女生包丽（化名）“殉情自杀”了。原本乐观开朗的包丽，在校园里结识了牟某，因为牟某长得帅，酷似刘昊然（演艺明星），学识丰富，被深深地吸引了。 刚开始，她就像陷入爱河的小女生，幻想着美好，“这一切都太合适了”。不管发生了什么，都事无巨细地告诉男友。 在得知女友和前任曾经发生过关系，牟某就开始处处打击、贬低她。他强调，“女孩的第一次是最美好的东西”，当时包丽还特意解释，“我最美好的东西是我的未来。”没想到，一个月后，她就推翻了自己原有的价值观。长期的精神暴力让包丽产生愧疚感、低价值感，牟某又逼着包丽为他堕胎、绝育，让她保证分手后“不会再找别的男人”。牟某甚至通过拍视频，裸露照片这种极端的方式来控制包丽。 虽然包丽曾多次提出分手，但是牟某以死相威胁，要求包丽回到他身边。 因为“爱情”，短短一年多的时间，包丽就变成了一个没有自尊、低价值的“狗”。并且以自杀“谢罪”。 在她结束生命前，发送了3条微信：第一条：“此生最遗憾的事情莫过于此了。”第二条：“遇到了熠熠闪光的你而我却是一块垃圾。”牟某似乎感觉到事态严重：“妈妈（注：他这样称呼包丽）你在哪里，宝宝好想你。”包丽回复了最后一条：妈妈今天给你谢罪了。 从微信聊天记录显示，牟某控制欲十分强烈，特意激发了女友的圣母心，恐惧感，罪恶感，而且行为极端，多次扬言自杀，并且语言暴力，在过年都不放过包丽，用言语侮辱她攻击她。自杀当天，牟某赶到现场，但他没有第一时间送包丽到医院，而是轻描淡写对老师说：“她在睡觉，没事。”敷衍了老师后，他才打了出租车把包丽送去医院，而且到了医院还是采取拖拽的方式把当时已经丧失行走能力的包丽硬拖进医院。可见此人的冷漠无情。当包丽的母亲连夜赶往医院，他没有半句道歉，没有任何解释，反而当着众人的面前对包丽母亲大喊道：“你女儿是个骗子，你女儿不自爱！我是个传统的山东男人！”在重症监护室躺了185天的包丽，还是告别了这个世界。包丽的母亲为了得知女儿服毒真相，选择了报警，并且把女儿的手机拿回来恢复聊天记录，才发现了女儿竟然是被牟某精神虐待下逼死的。狼无论披着多完美的羊皮，总会有被揭露的一天，等待他的便是正义的审判。 02 像包丽这样的案例，绝对不是唯一的。其实，生活中这样的“隐形杀手”处处都有，他们可能更隐蔽。那么，女性是如何一步步失去自我价值感的。 1、言语背后的秘密，渣男如何悄悄定义你 如果只看包丽他们两个人的对话内容，很多人都是一头雾水，不知道包丽是怎样一步一步进入套路的，但是如果去听一些话外音，可能就会更容易理解。 牟某和包丽的对话，表面上是对包丽的打压和侮辱，背后却还有三层意思，正是这三层意思，让包丽一步一步陷了进去。 第一层，“你是谁”。除去对话的表面意思，背后的“你是谁”就定义了包丽的角色，你是一个坏女人，咱们之间的隔阂你是罪魁祸首，让我这么难受都是因为你，你是需要对我的感受负责。你是伤害我的人。 第二层，“我是谁”。“我是谁”定义了牟某的角色，在关系中我是受害者，我是深爱你但是被伤害的人，我是一个无辜的人，我是一个无力的人。 第三层，“我和你的关系”。这里如果搭配上前面的角色看，就是：咱们的关系出现问题，都是因为你伤害了我，我是受害者，你需要补偿我。我做的一切，都是因为你的不好，你要对我更好。 这些隐秘的信息，借着愧疚感和所谓感情的伪装，一点点影响着包丽，让她一步一步掉进坑里，一点一点被自己定义。 2、自身辨别是非的能力被摧毁 看到包丽他们的聊天记录，我们可能会感到很诧异，为什么受到这么多的打压和侮辱，她既不反抗，也不厉害？如果换做是我，早就一巴掌呼上去了，然后把他踹到一边，绝对不会中招。 然而，如果真的这么简答就可以摆脱，这就不是套路了。 PUA很喜欢打压受害者，打压！撩拨！再打压！再撩拨！往复循环。 让你痛苦的同时，也摧毁了你对现实的辨别能力。 这其中也有很科学的心理学原理的，叫做“煤气灯效应”，它来自一部叫《煤气灯》的电影。 影片中，丈夫为了得到妻子的财产，对她进行了一系列精神暗示。 他会对所有的仆人说，妻子生病了，而且暗示妻子是“精神”有问题； 故意交给妻子一些小东西，让她放好，但不久他又偷偷将这些东西再藏起来，然后质问妻子它们去了哪里； 他将家中的煤气灯调得忽明忽暗，同时坚称煤气灯没问题，让妻子以为是自己产生了幻觉。 丈夫通过“扭曲”妻子眼中的真实，对妻子进行心理操控和洗脑。 Pua也是如此，不断地打压，从而使受害者开始怀疑自己，质疑自己的认知、记忆和精神状态，然后被彻底控制。 最后让你得出结论：你是很差劲的，没人要的，这世上只有他才会接纳你，如果你离开了他，就毫无价值。 3，框住女性，进去对方的游戏规则 当对方完成了前两步的定义和摧毁，最后就只剩下把女性彻底物化，从一个活生生的人转变成一个毫无尊严，毫无自我价值的物。 也许有人会问，为什么被害者不去反抗？ 其实这时的反抗也已经是杯水车薪了，自己过去的所有已经被套路所摧毁，只有依附于对方，才能获得些许的价值感，只有在对方的游戏规则中，自己才能找到些许价值。 人世间的悲哀莫过如此，自己放弃尊严，放弃一切，只为获得一点意义和价值，甚至“至死不渝”。 难道这些套路真的如此无解，女性只能任渣男宰割吗？当然不是，pua套路有一个核心点，就是让女性处于一个低价值感的状态，这点也是我们反击的突破口。 03为什么pua那些伤人的话，有时却那么“有效”？因为从某些角度来看，他真的说对了。 一般来说，言语的伤害分成两个层面： 第一个层面是外在的伤害，比如对方的言语暴力，各种侮辱。 第二个层面是内在的伤害，他的言语之所以能伤害你，是因为你内在很可能有一部分对他这么说的认同。  就像我如果对马云说，“你这个穷鬼，真可怜”，马云肯定丝毫不会觉得我在伤害他，甚至觉得我脑子有问题，因为他内心完全不认同我这个观点。 但如果我和一个早出晚归，工资却没有多少的上班族说同样的话，他可能就会很羞耻，会很愤怒和受伤，因为他的内心是同意我的说法的。所以，相比于外在的言语暴力和打击，内心的态度和自己的加工诠释，更为重要。 当渣男控制了我们内在对自己的态度时，我们就不会拥有自我，有的只是对方所定义的自我。 这时我们就要不断地给自己暗示，给自己加油，来对抗渣男给我们的定义。 我们要不断地告诉自己，我就是我，我的价值无需别人的定义，我的存在无需证明，我有权利得到他人的尊重，与我做什么和我是谁无关，因为我是一条生命，所以，我可以自己选择是否发光，与别人无关，没有人可以定义我。 如果你无法控制的被别德定义影响，可能是因为你把你的人生的定义权放在了别人的手上。 这就很容易产生一种恶性循环，你希望他给你肯定，给你鼓励，于是你拼尽全力，努力为他做到一切，但事实是，你做的再多也无济于事，他只需通过几句话，便可以在你身上获得一切，通过随便贬低你，来抬高他可怜的自尊。 如果是这样，你就要告诉自己，他不是那个可以定义你的人，你也无需他的定义，可以定义你的，只有你自己。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# 离婚夫妇如何协调和孩子的关系


夫妻已经离婚了，但是两个人都非常非常爱他们的女儿。女儿每个周六下午4:00的时候都跟爸爸上游泳课。这一次的周六呢，同样爸爸开车，因为女儿是跟着妈妈，爸爸开车从几公里之外过来，要跟女儿一起去上游泳课。女儿说晚上6:00他有别的课程，如果4:00跟爸爸去上游泳课的话，就没有办法去上6:00的另外一个课程了，爸爸就非常生气，爸爸说你为什么不提前告诉我呢？女儿说本来计划游泳就是游一个小时，游玩一个小时之后，可能5:30左右，就去出发上6:00的课，时间是刚刚好。但是爸爸迟到了，爸爸4:30才来，女儿觉得如果4:30来，跟爸爸游泳的话就很紧张。因为女儿是一个提前安排时间的人，如果说这个晚上的课6:00开，她会希望5:50的时候赶到，就不要去错过这个课程。那爸爸就很生气，爸爸生气的点在哪里，他开了车他去接女儿，到了女儿那里结果女儿爽约了，可是女儿在意的点是，爸爸迟到了。本来他的时间安排计划是非常周到的，但此时此刻爸爸迟到了。那么这时候大家想想是爸爸做错了，还是孩子做错了呀？那我们就要看，谁找幸知问这个问题。其实在这段关系当中，这是爸爸和女儿的事情对不对？我们先不论爸爸和女儿谁对谁错啊，我们看妈妈在做什么事情，如果你是这个孩子的妈妈，你会怎么做？你已经跟你的老公离婚了，然后今天呢，你万众期待去等着老公来呀，等着这个老公来去接女儿。因为女儿每次很想见到爸爸，结果这一次呢，爸爸来晚了，女儿不愿意去上游泳课了，爸爸还劈头盖脸的骂了女儿，爸爸很不爽骂了女儿。那妈妈就很生气很不舒服，觉得你怎么可以这么对我们母女俩？你在外面搞三搞四找第三者，现在离婚了，你现在对我们女儿还很不好，你知道你影响女儿多少吗？你影响女儿什么样的心情吗？咱们离婚的时候女儿正在初升高的阶段，非常非常重要的人生阶段，结果被你搞砸了。所以妈妈非常多非常多的愤怒啊，全冲着这个爸爸去发泄。妈妈为什么带着非常多的愤怒？因为今天妈妈和女儿的处境全部都是爸爸带来的。因为夫妻之间的离婚，因为丈夫的出轨闹的家里鸡犬不宁，现在离婚的时候对女儿也造成很大的影响。而且在离婚的过程当中，女儿正到正从初中升高中的这么一个重要的阶段。女儿没有考好，所以妈妈对爸爸所发泄的所有的愤怒是综合的愤怒，如果说一件事情是一颗炮弹，妈妈给爸爸发射的炮弹是连发10个炮弹。那些炮弹都是成年炮弹，是过去没有打出来的炮弹。所以对于这个妈妈来讲呢，她很痛苦啊，她痛苦的不仅仅是今天孩子爸爸骂孩子了，她痛苦的是自己这些年来受到的不公正不公平的待遇。所以有的时候我会想说离婚未必能够妥善的去解决所有的问题。情绪其实还是被离婚受影响的，只有很多时候你把情绪装在这里面，你似乎贴了一层保护膜，你似乎看不见你自己的这个情绪了。当妈妈给爸爸10发炮弹的时候，这个爸爸是什么感受？爸爸一定要防御啊，没有人想说自己不好，没有人愿意承认自己做错了，尤其你要一个强者在这个关系当中的强者去承认自己错了，这是一件特别难的事情。所以爸爸会干嘛？爸爸就开始反击呀，爸爸就说这是女儿的错呀，这是女儿的错呀。你知道男人呢他是不会认错的。他为什么不会认错？因为他在这个家庭当中特别害怕认错。我们女人会生气，就会用刀子嘴就会讲说，你知道自己错在哪了吗？男人呢，最怕在女人面前认错了，即使离婚了之后，他也咬紧牙关绝不认错，老子没有错，都是你错了，你让这段关系不幸福，你总是有那么多情绪，所以我没错，所以我出轨是谁错了，你错了不是我错了。所以这个男人其实在关系里面非常着急，要让这个男人认错是一件非常难的事情，那对于这个女人来讲呢，这女人是闷着一口气啊，特别难受。当女人把情绪更多给到男人的时候，你知道男人把情绪给谁呢，男人把情绪给到家里面最弱的孩子。所以孩子承受了这么大的情绪，妈妈觉得我在帮女儿说话啊，我在帮女儿骂爸爸，我在帮女儿说爸爸是个坏人呢，那女儿怎么想？女儿真的觉得爸爸是坏人吗？女儿如果真的觉得爸爸是一个坏人的话，女儿就不跟着爸爸去学游泳啊。女儿是很撕裂的，这个撕裂就是，一方面我觉得爸爸好坏，我要是去爱爸爸的话，我觉得这对妈妈来讲好残忍。但另外一方面呢，她又希望去靠近爸爸，为什么？因为爸爸这是在这三人关系当中的强者。所以在这样的关系当中其实最崩溃最崩盘的是女儿。今天幸知把关系中情绪的流动给具象化了，我们一起去觉察它，看见它，然后去中断这个情绪流动的恶性循环。


---

# 顶级京圈名媛上热搜，被疑当三，和法拉利老总分手，嫁普通人，如今把日子过成啥样


近日，朱珠登上热搜。《浪姐》结束后，朱珠想去念书，在去年因为疫情停工两个月的时间里，她考上了研究生，进修巴黎高等商学院的艺术与传媒项目。今年6月份开学了，朱珠便晒出了自己上学的照片。不少人说，朱珠真的很棒，独立女性的标杆。当然，也有人怀疑朱珠是去养胎去了，前阵子网友便偶遇了朱珠带娃散步，身穿连衣裙的朱珠小腹微微隆起，疑似怀有身孕。这个事情还未得到朱珠的进一步证实。但不管如何，朱珠的每一步选择真的都不缺乏大胆和自由。在《浪姐》中，她的魅力与风情让所有观众都看呆了。红唇如焰，眼眸如刃，一种我主沉浮的大气不禁让人深吸一口气。她的表演惊艳与个性并存，从她的身上，我们看到了真实的女性魅力。之后，她多次登上热搜，狂揽路人粉，更让过去无数贬低她的人刮目相看。01朱珠的身世十分的神秘，她自己也并不愿意过多在众人面前讲到自己的家庭背景。但仔细一扒，你会发现，她才是京圈中真正的名媛。她的爷爷是开国少将，父亲是大陆冰淇淋的创始人。朱珠作为家里唯一的女孩，自然受到长辈的无尽宠爱，就像爷爷为她取的名字一样，像珍珠般“待在贝壳的家里，静静地沉在海底”。但即便含着金汤匙身在罗马，朱珠并不骄矜。朱珠从小就上着各式各样的兴趣班，舞蹈、绘画、钢琴、书法。周末别的孩子都能在家看动画片，而朱珠要不就是去上课的路上，要不就是在上课。在学校里，朱珠是一个自我意识很强的女孩，她不喜欢在同学前面显露自己的身世，也不愿意身着昂贵的衣服去上学，因为她觉得身世好不代表高人一等。凭借着优异的学习成绩，她报考了北京工商大学，一边上学一边去做家教赚取生活费。即便家里并不缺钱，但她仍不希望事事都需要靠家里扶持。当时的朱珠想创业，为此，家里给到的生活费她悉数攒起来，出门公交去公交回，除了做英语家教，她偶尔也会为杂志撰稿，赚点稿费。但没想到，命运却引向她往另一条路走。有一天，朱珠和舍友在逛超市，遇上了学校主持人俱乐部的社长。社长主动询问朱珠，愿不愿意加入社团。朱珠想着当主持人也能提升自己随机应变的能力，也挺有意思，于是便答应下来了。在社团的多次活动中，朱珠对主持人这一身份逐渐产生了喜爱，于是，她改变了自己的职业方向。毕业后，她进入了MTV做一档音乐节目的主持人。家里都觉得她可能只是想玩一段时间，便没有阻止。家里人怎么也不会想到，朱珠后来还进入了娱乐圈。她曾说过，自己很喜欢演员章子怡，她一直记得，章子怡说过的一句话：“我能成功，是因为超额完成别人交给我的事情。”而进入娱乐圈后，朱珠也在努力“超额完成”每件事。02记得她曾经参与过一档竞赛类节目，当时所有人都不认识她，甚至有部分观众还觉得她“很聒噪，很烦”。在节目里，朱珠名气算是垫底的那位了。一出场，就遭到了其他明星的调侃：“刚睡醒就穿那么隆重？”“穿得跟鸟一样。”在选搭档环节，谁都不想选她。直到最后抽签，抽到陈楚河与她一组，陈楚河满脸的抗拒。既成队伍，那么两个人必需得达成合作，心往一处使。在出发做任务的过程中，朱珠不断主动开启话匣子，意图拉近两人的距离。可惜，陈楚河依旧冷冰冰的，问三句话答一句。在凿冰的任务环节，朱珠建议陈楚河从中间凿，会更快一些。可陈楚河置若罔闻，朱珠还在旁边不断跟他讲话，但他依旧坚持自己的办法。事后，陈楚河个人采访时表明：“我有个非常烦的搭档。”面对队友的排挤和冷漠，朱珠陷入了自我怀疑的漩涡，她说：“在漫天的飞雪中，我终于坚强不下去了。”但是转念一想，自己现在的状态无疑已经被他人的想法所评价，极其容易自我内损。她想开了：“我不太在乎别人怎么看或者嫌不嫌弃我，我对自己是很有信心的。”于是，她在陈楚河的冷嘲热讽和打压中时刻理性思考，划清任务界限，并且对待陈楚河，她该迂回时迂回，该硬刚的时候硬刚，该点醒的时候点醒。数次交锋后，陈楚河彻彻底底对眼前这个女孩大感服气，他说：“她是一个很有自信的女孩。”朱珠的闪光点，不仅在于外在的美，还在于其拥有强大的一个内核。即便从影以来，她大多时候出演的是配角居多，但她依旧用尽百分一百的心去地完成每一个角色的塑造。直到2019年，她参演的《精英律师》让无数人刷新了对她的看法。她将栗娜的风情万种展现得淋漓尽致，让网友不禁直呼，这不比白幼瘦要好看一万倍？随着曝光度越来越广，无数人都开始好奇她的感情生活。03在之前未红的时候，无数人都觉得朱珠是一个家境普通的女孩。以至于她在和李泉交往时，有人质疑其是拿李泉当事业的“跳板”。在当时朱珠还是任职主持人的时候，她便认识了李泉，并被他的才华所吸引。两人亲密无间的行为被媒体拍到后，索性不装了，大方秀恩爱。但是朱珠的父母并不认可这段恋情。再加上李泉当时和柯蓝纠缠不清，所以外界的舆论觉得是朱珠撬走了李泉，所以当时朱珠未红先黑，直接被冠上了“小三”的名头。后来两人分手，又有人说朱珠就是拿李泉当“跳板”。但朱珠并未在意这些不好的言论，也没有开撕前任。自始至终，她始终走在听从自己内心的道路上。后来，她认识了拉波·埃尔坎，他是阿涅利家族的公子，旗下产业除了有法拉利、玛莎拉蒂等车企，还涉及航空、保险等产业领域。可谓是个顶级富豪。两人爱得热烈，当众接吻，一同牵手出席戛纳电影节。双方父母对此段跨国恋情也表示了认可和支持。按照这样走下去，如无意外，朱珠会成为豪门太太。但当两人的恋情曝光后，李泉却内涵发文：有些人的理想生活包含了不择手段。疑似暗讽朱珠为达目的不惜借人当工具。一下子，朱珠又成为了众矢之的。不好的事情接踵而至，男友拉波被拍到与一外国女子接吻。惨被劈腿的朱珠果断选择分手。后来记者问她：有人跟你抢男朋友怎么办？她自信一笑，“让给她，男人多的是。”她对自我的肯定，让她从不屑于“傍大款”，她不会觉得自己在这段恋情中是高攀了拉波，反倒认为，双方都十分优秀，能在一起，是双方的福气。拎得清，放得下，强大的内心让朱珠挺过了重重的阻碍，终于，收获到了自己的幸福。他叫王昀佳，毕业于曼彻斯特大学，有自己的品牌企业。婚后不久，两人就有了一个女儿，幸福美满。爱上过比自己名气高的男人，热恋过世界顶级富豪，最后却嫁给了一个普通人。朱珠有着清醒的感情哲学，温柔地爱人，清醒地度世。不为糟糕的人与事停留，正如她自己所说：“无论别人怎么想，无论这个社会或者周围的人是否支持你，最重要的是聆听自己内心最真实的声音。”如今的朱珠，在生命的乘风之旅中，火力全开。


---

# 两个人性格不合，婚姻到底能不能继续


你和另一半，是相似的地方多，还是差异更多？很多人说：刚开始在一起，觉得两个人有很多相似点，很多共同语言，说不完的话，聊不完的天，然而结婚久了，看他越来越讨厌了，分歧和冲突也越来越多，越来越大……然后发展为三天一大吵，两天一小吵，最后甚至不欢而散，分道扬镳。这是很多夫妻关系的真实写照。在过去漫长的岁月里，很多夫妻吵了一辈子也没有离婚，而随着女性意识的觉醒，整个社会对离婚的宽容，越来越多争吵的夫妻走向离婚。前段时间，在幸知社群，有位闺蜜问了一个这样的问题：我和老公都是32岁，之前一直异地，所以结婚5年了也没要孩子，现在两个人都渴望建立“真正的家庭”（三口之家）。然而，我却有些犹豫了，这5年的异地婚姻基本等于有名无实，偶尔相聚，发现我们早已没有了往日的激情和热情，也发现两个人的性格真的是大相径庭。他喜欢安静和独处，我喜欢热闹和出去嗨皮；他喜欢读书，我喜欢看电视剧；他属于领导型人格，我属于享乐型人格。他忙于自己的事业和发展，喜欢了解不同人的性格和做事方式，但是并不是很有心去在意我生活里的喜怒哀乐。他曾说过，不想花太多精力对待另一半，需要另一半对是不会带给他压力的。而我，是一个有自己小追求的人，也希望保持自己的独立性。这样性格的两个人适合继续生活在一起吗？如果不适合，我想要不趁没有孩子，离婚算了，如果可以相处，那么我们需要注意哪些事项呢？ 幸知在线高级情感咨询师：从你的描述中，老师看到的是一个小小的冲突，这个冲突就是：他需要没有压力的另一半，他不会去在意你生活里的喜怒哀乐，而且，也不太想花太多的精力对待另一半。他的表现和需求已经说的很明白了，你能接受吗？你后面说的非常好，希望保持自己的独立性。但是如果他真的把更多的精力放在事业上，很少去关注你的情绪和心理需求，你能接受吗？他说没有压力的另一半，那还希望你能够对他有助力，而不是给他添麻烦。两个人性格不同，就不适合在一起吗？很多人都听说过，婚姻到底是找相同性格还是互补性格，双方往往各执一词。我想说的是：世界上没有完全相同性格的两个人，不管跟谁结婚，我们都是在跟性格不同的人结婚。不管婚前认为两个人如何相似相同，婚后也能发现很多差异，超乎你的想象。那么，面对性格不同，甚至性格迥异的另一半，我们该如何经营好我们的婚姻呢？ 第一，一个好的婚姻，需要满足两个加法：第一个加法就是0.5+0.5=1一方面是为了我们俩的感情和家庭，我们俩都愿意来改变自己，我愿意改变自己来包容对方，和对方融合形成一。另一方面是我们毕竟是来自两个不同的家庭，成长的经历不一样，一定会有很多的不同，只要我们求小异存大同，我们要接纳对方，不能够把他的全部跟我融合，要尊重他的某些空间和自己不同，这就是0.5+0.5=1。在这个问题里，你们两个都是愿意独立，这个非常好，要独立的话，我就要接纳他有他的空间，他的朋友圈，有和我不同的地方。并且他只会以家庭为导向，只有一部分来给我们融合，你是否能够接纳？我们好多人是表面独立，内心不独立的人，是很难接受0.5+0.5=1的，他们希望自己和对方合体，但，这是是永远是不可能的。我们需要明白并且理解这个道理，尽快让自己成长为心智成熟的人，才能和爱人之间既相互亲密、依赖，又彼此独立，就是最好的关系。 第二个加法是：1+1大于等于2有你，我很好；没有你，我会更好。他说他需要没有压力的另一半，这个表述其实还是有一点点问题的，不可能说两个人在一块相处没有压力，因为只要有关系，就可能有冲突，两个人就会有压力，只要有矛盾有对抗，两个人就会有压力。压力是有的，但是，我们的作用可以是：让双方都更好。所以建议你和他把压力和对双方有帮助，这两个区分开来。 你们两人到底适合不适合继续在一起生娃？怎么才能拥有一个好的婚姻？还有5个要素供你参考。 第二，婚姻能否继续需要考虑的5个要素。要素1：亲密虽然你们两个都是独立的性格，遇到任何事情都很认真的思考，但是两个人之间的亲密有没有？好的婚姻相处中，两个人之间应该有很多的事情，可以开诚布公来说，可以相互依靠对方，支持对方，会有这种关系上的链接和亲密感，更有身体接触所带来的亲密和依赖。 要素2：激情看的出来，你们一直是异地，性生活的次数相对会少很多，然而，性生活，也称夫妻生活，对婚姻质量有着至关重要的影响。当你们在一起时，性生活频率是否正常？性生活是否和谐？彼此对性生活的认知是否一致？能否在性生活中取得双方所想要的激情？要素3：承诺 承诺，有两个方面的意思，一是用承诺给彼此吃下一颗定心丸，让彼此有充足的安全感，二是，这个承诺不是说我们俩真的就是必须一辈子在一起，但是我们至少要承诺我们有任何的问题，会及时积极、正面去解决，不指责、不抱怨，不放弃、不逃避。要素4：经济前些天，幸知在线婚姻满意度调查显示，现在夫妻不合最大的原因是“三观不合”，而金钱观是三观中很重要的一部分。因为这部分不仅仅涉及到两个人辛苦工作、收入的来源，涉及到家庭的规划，包括两个人的消费观、两个人对经济的认知，是否能够达成双方都接纳的一致性等等，这也是我们需要在婚姻中考虑的重要因素。 要素5：家庭观除以上四点以外，对家庭的规划也尤为重要，这方面包括：核心家庭的分工；我们跟彼此原生家庭的关系；我们俩在相处中，核心家庭和原生家庭相处的是否舒服、交流顺畅等。核心家庭是我们两个人组建成的小家庭，原生家庭是我们与父母之间的家庭。如果双方都能对彼此原生家庭了解并且非常熟悉，相处融洽，那么，夫妻感情就有了一个非常稳定的基础。通过以上各方面的评估，如果你们在这五个方面都感觉到很和谐，很舒服，那么完全是继续走下去的。即使遇到一些问题，或许我们也可以用沟通的方式与对方进行交流，有时候，也会有回旋的余地。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 林青霞离婚这事始终是个谜


说林青霞是个大美人，估计谁都不会反对。阅人无数的大导演徐克评价她，她的美“是可以延伸的”、“可以出色到令你认为反派也吸引人”。对美女要求最严苛的琼瑶评价她，没有遇到过第二个可以和青霞媲美的女子。连对美最有发言权的艺术指导张叔平都说，因为那份气质，林青霞到老也会很美丽。 林青霞自18岁被星探发掘，出演了处女座《窗外》，被观众惊为天人，从此一炮而红，也从此风华绝代，美了四十多年。 她的演艺事业无疑是成功的，作为华语影坛具有传奇色彩的演员之一，从影生涯纵贯20世纪70至90年代、风格横跨文艺和武侠、女装及反串皆能独领风骚，被誉为"永远的梦中情人"。从《我是一片云》到《滚滚红尘》，从《金玉良缘红楼梦》到《笑傲江湖》，她演得了琼瑶笔下的痴情女子，也演活了失意的文艺女青年；她能做不惹尘埃的贾宝玉，也能反串冷酷暴戾的东方不败。 她在个人形象上的塑造无疑也是成功的。从年少时的清丽脱俗，到盛年时的优雅从容，她的打扮至今仍被许多时尚文章津津乐道，评为永不过时的穿衣圣经。直到复出参加综艺节目，带着自然见年华逝去的面容与观众见面，她收获的仍是满满的赞誉之声，相比那些整容脸，大家显然觉得林青霞这副任岁月匆匆，我自横刀向天笑的样子更加高级。 就这样“百年才出一个”的林青霞，她的情感生活也一直是大家茶余饭后关注的话题，遗憾的是，感情的这张牌，她却一直打得不太好。据爆料称她老公不仅在外包养了情妇，还有一个私生子，情妇携子上位，试图逼走正宫。具体事实如何，只有林青霞自己清楚。逃避，是她对感情的惯常处理方式。 先是和秦汉分分合合18年的爱情长跑。他们在林青霞的处女座《窗外》里初相遇，便擦出火花，情窦初开的青涩女子爱上帅气稳重的大叔，是琼瑶小说里的经典桥段，然而，其时大叔却已经是两个孩子的父亲。 她是那样美丽脱俗，他是那样儒雅成熟，跟琼瑶的小说一样，女主角爱得热烈且深情，即使背负第三者的骂名，即使遭到家庭与全世界社会的反对也在所不惜，仿佛这些都只是为了证明这份爱情的坚贞。 然而男主角却自始至终没有给到女主角想要的坚定，他放不下家庭和婚姻，放不下妻儿，也放不下女主角，他挣脱不了世俗的桎梏，也安放不好自己的感情； 在那个保守的年代里，林青霞担当了太多的骂名，秦汉的犹豫，终于让她渐生退却之心。于是，事业如日中天的林青霞终于决定放下一切，远赴美国，这是她的第一次逃。这次的逃，是对秦汉犹豫不决的控诉，是对道德枷锁的难以背负，更是对自己无法快刀斩乱麻的无奈。一方面，她希望通过新的环境、新的生活，改变自己，另一方面，她希望自己的走能逼着秦汉做出决断。 遗憾的是，她没有等来秦汉，却等来了另一位多情种子秦祥林，在爱情上，他表现得更加决绝，也更有担当，他离了婚，追到美国来，用事实在林青霞面前展示自己的爱与真心。等待了秦汉许久，却未得回应，渐渐心灰意冷的林青霞，在这一刻，无疑是感动的，同时，面对秦祥林的猛烈攻势下，她亦是难以招架的。终于她答应了他的求婚，却在订婚的前夕，仍忍不住打电话给秦汉，问他自己要不要嫁。谁知道秦汉的回答竟是“随便吧”。于是林青霞终于下定了决心，和秦祥林结婚。 这是林青霞的第二次逃，用一段婚姻逃避一段自己无法拾起的感情。这次的逃，可以看作是林青霞对和秦汉恋情的彻底失望。尽管在订婚宴上，她被发现躲起来偷偷的哭泣。她似乎觉得，给自己一个已婚妻子的身份，就如同给自己的心一把枷锁，可以关住自己想着秦汉的雀跃的心。 可惜的是，婚姻只是形式，一段无爱的婚姻，身心都难以为之所困。林青霞放不下秦汉，秦祥林也走不出他们爱情的阴影。四年婚姻后，身心俱疲的两个人还是选择了离婚。 此时秦汉也终于结束了自己背叛多年的婚姻。重获自由的秦汉竟然不敢找林青霞。还是在琼瑶的怂恿下，才给她打了电话。可是，原本相爱的两个人，要的也只是有一个人主动而已。 在这之后的时间里，林青霞才真正享受到阳光下的爱情的甜蜜。看两人那段时间在一起的照片，林青霞眉梢眼间流露出的全是轻松和喜悦。这是一个只有在爱中心满意足的女子才会流露出的深情。如果从此佳偶天成，该是一件多么令人艳羡的事情。然而，秦汉天生的犹豫和懦弱，注定这段感情终将难以圆满。或许是两人真的有缘无分，或许是第一次婚姻漫长的撕扯让他感觉太疲惫，或许是他更喜欢来之不易的单身状态，又或许是他终归最爱的是自己。总之，1994年，在甜蜜的恋爱近十年后，林青霞终究没有等到秦汉一生的承诺，黯然退出了这段感情。之后，她闪电般地嫁给了富商邢李原。这是她的第三次逃。这次的逃，与第二次却不尽相同，第二次的逃，她是逃脱爱情，逃向婚姻；而这一次的逃，她确实逃出爱情，逃向安定。她认为自己已经洗尽铅华，更看重生活的实际。“一个男人18年都不娶你，另一个男人爱了你18天就愿意娶你，爱或不爱都能看得清楚。”林青霞如是说道。 林青霞的三次对爱情的出逃，是她前四十年情爱的踪迹。那么，逃避意味着什么？林青霞又为什么选择逃避呢？ 一、始终把主动权交付在他人手中逃避意味着把选择权交付到别人手中，明明人生赢家的设定，却让自己的感情如同一叶浮萍。尽管在荧幕前仪态万千，叱诧风云，我行我素，在感情世界里，林青霞却始终把自己至于被动的地位。在与秦汉最初的感情纠葛中，她没有主动推进，逼迫秦汉，也没有主动放弃，退出角逐。而是一直在等待秦汉做出选择。只有在秦汉来回犹疑，自己终于受不了之后，才选择远走。甚至在与秦汉最美满的近十年恋爱里，她盘算的都是“我存了一些钱，他也有些继续，结了婚也够了”，却只能等待秦汉开口求婚。在与秦祥林、邢李源的两次婚姻中，她也是被二人的主动追求而打动。二、传统婚姻观念的影响传统婚姻观和道德观，让林青霞始终无法面对第三者的身份，在与秦汉的纠缠中黯然出逃。而也是因为传统婚姻观的影响，让这位传奇的女星，在漫长的四十年里，始终觉得婚姻才是女人一生的归宿。因而，她可以因为逃离感情，放下如日中天的事业。她可以不管爱不爱，只要别人肯娶，而走进婚姻。三、对自己的认知模糊用亦舒的话说，林青霞是“一个女孩子，美成这样子，而她自己却完全不自知”，其实，她何止不知自己的美，亦不知自己的好。这个一个万丈瞩目的女孩子，我以为，在感情中，她也始终没有找到自己想要的东西。她曾经以为自己要爱情，后来发现光有爱情还不行，自己还想要婚姻；后来发现没有婚姻的爱情原来亦是不完整的。直到年华逝去，她选择了安定和放心。 在这段婚姻中，生养女儿，做后妈，为老公站台，其实林青霞样样都做得好，无可挑剔。顾家之余，还发展了自己的另一个事业，摇身一变，从大美人变成了大作家。60岁的生日会上，一袭红裙的她和身后的花墙相得益彰。人人都以为她会这么雍容华贵，又岁月静好地活下去。 但是，新闻劈天盖地而来，竟传出邢李源包养小三，生下儿子，两人已经离婚的消息。可见，退而求其次的安定和放心，也无法保证我们婚姻稳固，平和终老。 那一次的林青霞，终于无法再逃。 富商包养小三，不算奇事，自古及今皆有之。女人选择隐忍，面对小三小四，从此吃斋念佛，不问世事，也是豪门大房的惯常结局。事情的真相，恐怕只有当事人才清楚。 但是，不管怎样，九年前听到她说“余生不想再做豪门怨妇，只想在晚间活出自我”，瞬间有一种终得解脱般的畅快淋漓。离开一段无爱的婚姻，需要勇气；64岁的年纪选择离婚，需要底气； 林青霞，以这样的勇气和底气，开启自己的新生活。 她可以不再是情爱纠葛中的悲情女主角，她亦不再是豪门恩怨里的落寞太太。写作的爱好和作家的光环让她仍旧拥有独立的生活和人格，让她随时可以想做自己想做的事情。谁又能说，这样的她，在这些年沉淀的时光中，不是更有魅力呢？ 余生很长，祝福林青霞。每个十年过去，她依然还是江湖的传奇。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 很多人结婚，是害怕“不得好死”


很多人结婚，是害怕“不得好死”缺爱有两个部分，一个部分是跟别人，一个部分是跟自己。你可以扪心自问一下，最近，你是岁月静好、本自具足的状态，还是不断希求其他的人事物来填满你的心呢？如果在你的脑海中总是盘旋着一些负面想象，比如，他是不是出去鬼混了？是不是去找另外一个女人了？如果有这样的表现，说明你的内心深处其实可能是缺爱的。为了应对缺爱所带来的安全感的缺失，有些人选择了不婚不育，有些人选择了结婚生子。前者需要承担孤独和飘零的代价，而后者愿意进入一段长期关系的原因则更耐人寻味。无论是经营婚姻还是抚养子女，都是肉眼可见的辛苦，既然表面上再光鲜亮丽的婚姻，内里都是一地鸡毛，为什么仍然有那么多人选择组建家庭，甘冒所有可预见的风险去经营婚姻？其实结婚也好，生育也好，归根结底，都是为了对抗人类的终极恐惧——死亡恐惧。中国人有一句话，叫不得好死，中国人对于“不得好死”这四个字的恐惧，可以说是深深烙印在我们的文化基因里的。纵然我们在一段亲密关系中伤痕累累，痛不欲生，依然无法割舍对关系的渴望，正是这种更深层的内在恐惧在作祟。尽管我们现在有很多所谓的婚姻理念，但仍然有很多人，哪怕重复多次进入亲密关系甚至结婚的过程，也没有能力在长期关系中建立稳定的正向链接。长期关系有一个很重要的残忍事实，就是我们经常会因为生活中微小的不如意而陷入漫长的自我内耗。而越是在这样的时刻，我们越有必要提醒自己，我们选择进入亲密关系的根本诉求，即为了对抗自己内心的死亡恐惧。需要明确的一点是，当我们穿越自身的黑暗时刻，进行自我疗愈的时候，并不是为了对方，而是为了我们自己。毕竟，在我们一生的历练之路上，对方也只不过是一个临时结伴的同行者，TA有属于TA的人生课题要面对，而只有我们自己，才是我们跨越终生的向导和教练。      结完婚，别委屈说到自我疗愈，这里提供一条自我疗愈的第一原则，不委屈，这是一条很重要的疗伤原则或者叫充电原则。举个例子，我怀疑我老公出轨，于是我很不爽，很想跟他去摊牌这件事情，但我选择不挑明来说，而是说今天我生病了，得到外面去住两天，或者说，平时我会给你做个面条的，今天没有，对不起，我不能委屈我自己去做。在亲密关系中，我们常常习惯了用顺从来粉饰太平，但其实当你去委屈自己讨好对方的时候，你的压力会更重，所有压抑的情绪经过日积月累，都会通过你身体的病变反映出来，甚至形成肿瘤和结节。在之前一次一对一的咨询中，原配说，老公的内裤都是我买的，我给他洗得干干净净的，结果他和别人在外面发生关系，被我发现他的内裤上留有作为证据的液体，简直把我气坏了。当我问到，你是怎么处理的？她说，我就当着他的面把内裤剪了，然后扔进垃圾桶里，并且把垃圾拿出去丢掉了，他看着我做这一切，他就知道我现在生气了。但是在这件事情中，其实慢慢地你会知道，为什么我刚才说你是可以逐渐引领关系的，你可以撤回之前你对家庭的稳定贡献，衣服他自己洗，孩子他自己带，你只要说一声你受伤了。刚才讲述的这个例子中，案主的受伤程度是很高的，她已经持续了快两个月的糟糕状态。像这样的时候，一定要去做内伤的疗愈和关系的重建，一味依赖外界或一味回避关系，并不能帮助任何人解决长期关系中的问题小步子原则，一起来“驯夫”前两天接触到一个来访者，她说，希望老公和我一起陪孩子，或者当我给孩子做饭的时候，老公能陪孩子玩，可是老公却什么也不做，只是躺在沙发上玩手机刷视频。我们来拆解一下她的潜台词，其实她的担心是，今天这个事情，如果这些家务我不做，孩子就没人管了，那孩子怎么办？但如果我什么都做了，会不会我老公就更是什么都不管了，将来是不是会变成丧偶式育儿的状态呢？所以，她到底该怎么办？首先，我们要尊重他们作为一个家庭的整体，然后要明确家庭成员各自的分工，哪些事情是你老公要负责的，哪些事情是你孩子要负责的，哪些事情是你要负责的，大家各司其职，权责明确，接下来就只需要监督执行，确保每个人都遵循规则，是不是关于家务问题的沟通也清晰了很多呢？以做饭为例，做饭的一系列流程包括了煮饭、烧菜、收拾碗筷、扔垃圾等等，所有这些，哪怕你家那一位是做饭小白，你也可以运用小步子原则教会他，目标是让他觉得这是一项非常简单的任务，而且这么容易就可以得到一个奖励。第一步，把米洗好了，水泡好了，量也加好了，就差一个动作，叫做问一下，就问你老公，你今天回家吗？因为你总是比我早半个小时回家嘛，你回到家里，就按一下电饭煲的开关就可以了。然后把所有的功劳全给他，饭桌上的时候马上叠加一个及时强化，跟孩子说，谢谢爸爸弄的饭，今天是你爸做的饭，你都不知道，要不是你爸回来做饭可怎么办呢？我们都吃不上这顿香喷喷的饭。这句话能让他产生一种正向的优越感，感觉到自己是美好的、有价值的。接下来给他增加良性趋势，比如，下一次把水放在旁边，让他加上往锅里添水的动作，再问一下。连续7天，只要他倒了水再按了一下开关，及时再给他一波肯定。与此同时，你需要学会的是在你们的家庭中增添有温度的话语，如果你们张口就吵架，说明你们家的气氛不对。这种气氛不对，一定是靠有人主动去贴，因为再吵下去，这个家真的要散，孩子才是最大的受害者。当你们按照小步子原则不断进阶，他已经习惯了由自己来做饭这件事情，甚至发展到无需跟他讲，他都会主动承担起做饭的责任，你对他的训练就可以告一段落了。综上所述，要想真正经营好一段关系，我们首先要回溯自己进入关系的初心，重新确认关系对于我们的意义，在此基础上，不仅要稳住情绪，还要用对方法，才能拔除那些既伤人又伤己的棘刺，让原本伤痕累累的关系重获新生。有句话说得好，爱情就是和旧的人体验新事物，而不是去和新的人体验旧事物。来幸知的情感课堂，一起学习爱与成长，为你们的关系增添历久弥新的光彩！一对一免费情感分析点这里↓


---

# 傅首尔老公提离婚！当众泪崩，“女强男弱”的婚姻遮羞布被狠狠地撕开…


01记得傅首尔和老公老刘在2020年的时候，举办了一场热闹浪漫的婚礼，以此庆祝她们的结婚10周年。在婚礼上，傅首尔幸福地说：“我跟老刘，患难与共，刎颈之交，是一生的好朋友，我们永远不离不弃。”可谁能想到，短短3年，他们却来到了离婚综艺《再见爱人3》。全网震惊，有不少人也觉得两人是为了博噱头，假离婚。就连节目中另一女嘉宾也问她：“你吐槽自己的婚姻时，很幸福啊。”对啊，明明在外人眼里看起来都是幸福夫妻的模范代表，可为啥两人就走上了这个离婚综艺？就连傅首尔自己都万万没想到，“我和老刘携手15年，从未想过有一天，老刘会主动提出要离开我。”通过这档节目，大家其实也发现了他们之间存在较大的问题。李松蔚表示：“他们的相处看似平静，但只有老夫老妻之间的聊天，这才是比较严重的。”胡彦斌则说：“感觉傅首尔夫妻像个谜团，表面看上去没有问题，或许是最大的问题。”在节目里，傅首尔依旧开朗爱笑，爱社交，她擅于发现并制造话题，会因为发现有很多食材而鼓掌，会和老刘去分享。但老刘却喜欢在自己的世界里，并不会接着傅首尔抛来的话题。在节目里，老刘也开诚公布了自己想离婚的理由：“我们作为男朋友或老公，需要感被减弱了，而不是控制欲！而且搬到上海生活之后，我变得越来越封闭，我没有朋友！”原来，随着傅首尔的事业发展越来越好，两人从合肥举家搬到上海，远离老家，没有熟悉的朋友在身边，再加上傅首尔的工作日渐繁忙，老刘觉得整个人很孤独，没有社交，和傅首尔的差距也是越来越大。于是，他决定离婚，“如果分开，会不会我俩都能过得开心一点？”老刘的真实离婚理由一经公开，不少网友直呼“矫情”。在网友看来，老刘当了半辈子“咸鱼”，躺平了半辈子。他之所以能衣食无忧，住上大别墅，靠的不就是老婆傅首尔吗？他只需要专心带孩子，照顾家庭就好了。即便他这样“吃软饭”的行为被世俗眼光质疑，但傅首尔也没有说嫌弃他，这反过来是他想摆脱傅首尔了？网友评论：“离婚可以，麻烦净身出户，毕竟这个家没几分钱是你赚的。”“老刘，有可能是再见爱人，也有可能是，再见，爱别人。”但老刘真的有网友说的那么“不堪”吗？作为傅首尔的朋友，李松蔚在节目里进一步说道：“傅首尔早就知道他们之间的问题。她一开始选择嫁给老刘，就是因为老刘足够可靠、足够可信赖，她就是要一段足够稳定的婚姻，其实她得到了。可是到了现在，她发现这不是她要的全部。”02众所周知的傅首尔，是一个情商高、强势、聪明的有名辩手和情感博主。而她的丈夫老刘，虽然不经常露面，但却因为总是以“咸鱼老刘”的身份出现在傅首尔的段子里为人熟知。听多了傅首尔说的段子，大家总是以为，这段关系就是一段女强男弱的婚姻，一个事业狂魔，一个躺平摆烂。但回到他们认识的最初点，并非如此。傅首尔很强势，她也深知自己为什么会这么强势，因为自己有个不幸的原生家庭。出生后不久，父母亲离婚，父亲远走，她小时候的成长里没有见过父亲。3岁前，家里穷，她和母亲只能住在米仓，米仓里晚上都会有窜出几只老鼠把她吓一跳。3岁之后，母亲再婚，把她交给外婆抚养便离开了。她的童年，颠沛流离，寄人篱下。她不得不强势起来，用来自我保护。长大后，因为原生家庭的原因，她很多段感情都是无疾而终。她谈过学霸、摇滚青年、商业才子，但最终还是分手，要不是男人看不起她，就是男人受不了她的强。2008年，她和老刘相亲认识。相亲的时候，老刘穿得西装革履的，看起来就是个有钱人。但偏偏就是这么一个看上去很有钱的男人，坦诚地告诉傅首尔，自己没钱。这让傅首尔第一次看到了无比的真诚。再看老刘，他愿意和傅首尔在一起的原因，是因为得知了傅首尔童年的苦，得知她为了见妈妈一面，偷偷喝洗洁精的傻事。他看到了这个强势女孩背后的弱，他愿意去用自己的臂膀为她遮风挡雨。相识的第二年，两人结了婚，整场婚礼办下来不到3万块。但他们却很幸福，那时的老刘内心依旧是丰盈的，精神依旧是能给傅首尔带来力量的。正是老刘的这份陪伴和乐观，也慢慢治愈了傅首尔的痛。老刘并非一开始就是选择当“咸鱼”，他卖过榴莲、折腾过球鞋、卖过保险，只是始终打拼不出什么名堂。普通人的婚姻，总不能一直靠嘻嘻哈哈来过，还是得要有经济支撑。傅首尔说过，日子最难的时候，她有整整3年，没买过一件衣服，全都是穿婆婆的，能省一分钱，就省一分钱。为了赚钱，傅首尔也是拼尽了全力，终于在2017年，她凭着《奇葩说》一辩成名。成名后，各种节目邀约不断，财富机遇滚滚而来。眼看着傅首尔工作繁忙，老刘自然退居二位，主动承担家庭里所有的活儿，做家务、接送孩子，照顾傅首尔饮食起居。尽管有朋友提醒老刘，这样子不好，说出去被人笑话。但夫妻量都并没觉得有啥不妥。傅首尔说：“一个家庭最好的状态，就是擅长主外的主外，擅长主内的主内。”可谁能想到，就这样一对“各司其职”的夫妻，还是走到了离婚的地步。03在节目里，老刘不像过往那般乐观风趣，他满脸疲惫，沉默寡言，坐在傅首尔的身边可见压力山大的模样。而傅首尔每当提及离婚二字，也是频频落泪。他们不是因为没了爱才分开，只是因为他们知道，目前的困局，他们似乎无法改变。一个无法停下的女强人。一个自我封闭，没了社交，只会接送孩子的“咸鱼老刘”。两人生活在一起，如白开水般的相敬如宾成为了对他们来说最有杀伤力的一个词。如果老刘没有提出离婚，兴许两人还会靠着义气和昔日的甜蜜维持下去，但偏偏老刘却主动提了离婚。有人说，老刘就是自卑，活在傅首尔的影子里，就想离婚分一半财产转身成为“成功大叔”。有人说，老刘是不是在外面有第三者了？但我觉得，老刘提出离婚，其实是为了想摆脱心中的焦虑和不安，这种焦虑和不安已经让他失去了自我，封闭了自己。起初，两人之所以能在一起，是因为他给了傅首尔的精神支撑。他不介意老婆以调侃的形式把自己写进段子里。在傅首尔遇到什么问题的时候，他总能以乐观的心态为她解答疑惑。傅首尔自己也说，之所以自己在外面天不怕地不怕，就是因为她知道老刘永远都在后头，无论到哪里，都会接她回家。对于傅首尔来说，这样的老刘，正正是她想要的。所以，在另一种方面，她不想老刘有过多的变化，因为老刘的变化都会让她恐慌，她认为，如果“咸鱼”不要你了，那么“活鱼”更不要你。她也说过，自己有段时间，发现老刘在健身，喷香水，还嚼口香糖，她立刻就摧毁了老刘的上进心，把老刘按回了原地。但这对于老刘来说，真的好吗？在两人10周年婚礼上，老刘没钱，给傅首尔准备的礼物，只能“扣扣搜搜”。傅首尔想去旅游，老刘没钱，就把自己和傅首尔和合照p在各大景点上。被问及自己的价值，他有些许自卑，“在家做家务，算有价值吗？”从这里不难看出，老刘其实内心跟大多数全职宝妈一样，虽然不用工作赚钱，但内心依旧是焦虑和不安的。再加上傅首尔的事业越来越好，而他的事业基本为0，他自觉自己似乎除了乐观，无法能帮助傅首尔什么。他说：我不想因为自己耽误别人。04从这段感情里面，我们无法证明孰对孰错，哪个才是问题方，只能说，再次印证了那句话，真正长久的夫妻，大都是势均力敌，是互相制衡，互相扶持递进的。一个人快跑到终点，而另一个人则还在起跑线，这样的婚姻无疑是给两人增添了无形的负担和压力。傅首尔越来越忙，她见识的世界越来越宽广，但对于老刘而言，上海的别墅成了他精神世界的牢笼，在这个牢笼里，他习惯性重复着每天的家务活，他的精神世界是空虚的，因为他只围绕着傅首尔和这个家去转。但他发现，当初他要守护的弱小女孩，如今却已然成为了比自己还强大独立的爽文女主，这让他更为贬低了自我价值感。这就是为什么，他要退出傅首尔的世界，这样子他兴许觉得，另一个更优秀的男人的存在会不会对傅首尔接下来的人生更好？而自己没了这份压力和负担，回到老家，回到熟悉的圈子里，就活成一个普通离异中年男人，会不会自己轻松一些？无论是“女强男弱”还是“男强女弱”的婚姻，一旦一方在另一方无法找到“被需要感”或某种不可缺少的情绪价值，那么这段关系无疑是埋下了一个隐形的炸弹。所以，婚姻的维系就像一叶扁舟游行在大海，两人都需要时刻地把控好手中的划桨，并且统一好方向，否则稍有不慎就可能会翻船。在节目里的旅行日记中，傅首尔写道：爱一个人像春天的梦，醒来满地落叶，不知不觉已是秋天。嫁一个人像暖冬对弈，都说落子无悔，穷心尽力求个和局。两人还是深爱彼此，可却被问到是否坚持离婚的时候，双方却还是一同选择了“是”。令人感慨，也令人可惜。但无论如何，还是希望两人能够在这次节目中，重新看待这段婚姻，找到共同的交点，做出不辜负本心的选择。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 夫妻生活最考验感情的三件事，撑过一件事就能越过越好


有的伴侣家里、家外都在“较量”。散步如同竞走，谁也不甘落后；约会仿佛自嗨，各看各的手机。但有的伴侣却亲密无间。散步拉手从未松开，从来都是岁月静好。但沐涵和小俊恰好相反，起初，二人无话不谈，但现在，却相对无言。他们不明白，问题到底出在了哪里！01@小俊  35岁  结婚五年我老婆是我大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪里都像一束光，给身边的人带来很大的能量。有很多男人都喜欢她，我也被她吸引。多番追求后，她发现我们有很多共同爱好，想法也总不谋而合，最终答应和我在一起。毕业没多久，我便和她求婚。本以为我们的婚姻会和恋爱一样幸福，却没想到，婚姻成了囚禁她的枷锁。她努力想成为一个贤妻良母，努力压抑自己性格。以前聊天天南海北，如今只剩柴米油盐，一切仿佛都失去了灵魂。 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是，她就不会变成现在的样子……02@Amy  38岁  公司职员我和先生结婚快十年了，外表看来，我们的生活过得不错，两个孩子，有房有车。他在一家企业做高管，我也有自己的工作，休息的时候带着孩子去度假，生活中也没有多少争吵，算是旁人非常羡慕的一家。但是我真的不快乐！当初嫁给先生，他比我成熟很多，我迷恋着他的思想，处处依赖他，在他的羽翼下躲避风雨。但是，许多年过去了，我发现我把自己弄丢了…… 在外面我是个很独立的女人，但在家里，特别是在他面前，我变得压抑自己，不敢表达自己。即便，我表达了自己的想法，但最终，也会被他否定或者直接忽视掉。我感觉，他从来没重视过我的意见，家里几乎所有的事情都是他做主。 时间久了，感觉我和老公就是搭伙过日子的两个人。我们已经没有了以往的亲密，交心的聊天也越来越少，两个人越来越陌生了。但是，这种感觉我不敢跟他说，也不知道该怎么说。怕他觉得我是“没事找事，闲得慌，矫情”之类的。03男人爱你有哪些表现？男人到底爱不爱你，根本不需要猜来猜去，几个举动便能让你知道，他的心。 第一，愿意陪你浪费时间。他总是不能理解为什么要排队去那些网红点打卡，认为人那么多，需要排那么久队完全就是浪费时间，甚至有些嘲笑这种行为。更不能理解女生为什么要天天去逛街，甚至有的时候根本毫无目的。 但是后来，他却总是在朋友圈晒各种图，在哪个商城，哪个网红店，问他，他总是会笑着说“女朋友喜欢嘛，那我是肯定要一起啊”。一个真正爱你的人，和你在一起的每一分每一秒都是有意义的，他会愿意陪你做那些他原本认为浪费时间的事。 第二，懂你的那些小心思。我有一个朋友，他曾跟自己的老公抱怨，“别人家的老公节日，纪念日都会给老婆买礼物，怎么就你不买呀！”结果抱怨真的管用了，老公在结婚纪念日也给她买了一个包。 那个包还挺贵的，名牌，但是收到东西，他老公连快递盒都没拆就扔到桌子上，接着甩了一句，“这回行了吧！”朋友很生气，结果她老公更生气，他说，“你要的我都给你了，你还要我怎么样？”是啊，明明给了，可是为什么感觉还是不一样呢？男女的思维方式是不一样的，爱情也需要经营，只有沟通才是构建桥梁的根本方式，让彼此更懂对方的小心思。 第三，愿意听你的那些小絮叨。在网红店门口排队时，会发现一个很常见的场景，女生亲密的拉着伴侣，激动的讲着自己的见闻，分享着自己的故事。可是男生大多是在旁边听着，只是偶尔分享自己的想法。 看到这样的情况，有人会觉得画面温馨，有人却觉得男人敷衍。其实真正的原因，可能是双方的幸福感来源不同，他们所追求的不同。女人可能认为分享才是幸福，然而男生可能觉得和她在一起，听她说话就是幸福。男女思维差异是无法改变的，但可以通过沟通拉进彼此距离。       一对一免费情感分析点这里↓


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点阅读原文↓


---

# ​男女对亲密关系的理解，这么多年都错了！


《爱的沟通》第一章，讲的是女人究竟要什么。今天，幸知专门说一说“抱怨”这个词。我认为，在亲密关系中，抱怨是一个中性词。 女人的抱怨，是在表达情感链接。女人通过情感链接考验男人的责任与信任。 戈特曼说，女人对男人常见的抱怨有两个，第一种抱怨是，当我有困难或者有需要的时候，他从来不能及时帮助我。第二种抱怨是，我们之间还不够亲密，没有建立足够的联结。 在一段关系中，女性是通过男性是否及时回应，耐心倾听自己说话，来考验男性的责任与信任。 在戈特曼的爱情实验室里，男人对女人的抱怨，通常是“我们争吵太多，做爱太少”。所以男人和女人对于亲密关系的感受是不同，对男人来说，xing爱关系叫亲密，也许对女人来说是“你就想着那点事儿”。对女人来说，能说的上话叫亲密。所以，一旦女人和男人说不上话，她就很恐慌。 通过这一点，你同样可以看到你婆婆与丈夫的关系。婆婆是女人，尤其在丈夫身上没有得到足够的爱的女人，她对儿子天生有着表达情感链接的依赖，她也希望儿子回应她，耐心听她说话。她的很多行为本身可能是没有实际意义的，她对媳妇的抱怨，是她能够与儿子产生共鸣的情感链接。不管你做的好还是不好，她要通过抱怨产生情感链接，来证明这儿子我没白养。婆婆和媳妇的天敌关系，就是这么来的，跟媳妇做的好不好没关系。不是说你待婆婆有多好，婆婆就能当你妈，就不埋怨你。因为她不埋怨你，都不知道跟儿子怎样产生让儿子重视的情感链接呀。 那怎么办呢？离婆婆至少一碗汤的距离，你听不见或者听不清婆婆的抱怨。这时候异地结婚的好处就来了，婆婆讲的方言你听不懂，听懂了或者费劲去听懂你会生气，所以不如听不懂。就是闲言碎语，你没听不会损失什么。掩起耳朵，做好你认为的孝顺，就够了。如果育儿理念不同又非得住在一起，不能要求她又赔时间精力又不让她抱怨，理念的部分，找老公去沟通，因为这也是帮助母子做情感链接啊。 当我们理解抱怨是一种情感链接的时候，我们会从某一种程度上理解婆婆。当然你可能会问，那凭什么要我理解她她就可以不理解我呀，因为我们没法改变她，我们理解她，是为了让自己好过。你可以把家庭想象成你的“心理实验室”，你学习了情感心理，你在做实验，当你表现出某一种态度的时候，家庭关系是怎样的，当你学习了换了一种态度的时候，家庭又发生了哪些变化。可以把这种变化记录下来。你就是这个实验室的主人。 如果我们能让丈夫参与学习了解我们女性的特点和诉求，会很好。如果暂时不能，当我们寻求对方以我们想要的方式来产生亲密链接却没有很好实现的时候，想一想，哦，对方想要的亲密链接原来跟我们想要的不一样啊。我们也会逐渐习得一些男人的特质，男人也会逐渐习得女性的特质。生物进化不是一成不变的，都有帮助我们在这个世界更好的生存。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 被富豪前夫诋毁身败名裂，成港人笑料，曾与周慧敏齐名，她怎样了


说起九十年代的香港女星，有一个被遗忘了很久的名字，叶蕴仪。她曾经是那个最繁盛时期的一颗璀璨明星，曾与周慧敏齐名。她娇俏清纯的容貌，任谁看都要心动三分，是无数人心目中的女神。从中国一直火遍日韩，红极一时。然而，她却信错了爱情，进入到了一段错的婚姻中，从“玉女”变成了前夫口中的“欲女”。名声尽毁。011973年，叶蕴仪出生在香港的一个普通家庭。父亲是水泥工人，母亲是家庭主妇。一家人的生活并不富裕，之后母亲生下弟弟，经济就更为拮据。为了补贴家用，母亲偶尔也会出去接一些兼职做。虽然家境普通，但一家四口其乐融融，父母亲也并未因为弟弟的出身而冷落叶蕴仪，反而给了叶蕴仪更多的爱和关怀。在这样的环境中长大，再加上继承了父母亲的好基因，叶蕴仪长着一张带有婴儿肥的脸蛋，水汪汪的大眼睛，笑起来十分亲切甜美。因为长得漂亮，桃花运也是极其旺盛，收情书收到手软。女同学们对她又是羡慕又是嫉妒。而有一次，13岁的她放学走在路上，被星探发掘，在邀请之下，她答应拍摄了一只洗发乳广告。就这样，她误打误撞地推开了娱乐圈的大门。这个广告出街后，效果意想不到的好。广告里，她那飘逸的长发，回眸一笑，如只灵动的小兔。无数广告商争先抢后邀请叶蕴仪出演。之后，她拍摄了像维他奶、麦当劳等多个广告。但因为拍摄广告的时间占据了她生活的大半部分，导致她的成绩一落千丈，学业跟不上。是要继续拍摄广告，减轻家里负担，还是选择继续学业，好好学习出人头地？叶蕴仪选择了前者。她暗自发誓，要好好赚钱，给家里人都过上好的生活，住上大的房子。很快，叶蕴仪的美名传到了电影圈，引起了黄百鸣的注意。黄百鸣便亲自邀请她出演了《呷醋大丈夫》，合作的演员都是钟楚红、陈慧敏这样的大咖。机遇自然是可遇不可求。叶蕴仪在前辈们的带领下，很好地诠释了剧中的角色。就这样，叶蕴仪在黄百鸣的引领下，在电影圈很快有了自己的位置。1989年，叶蕴仪出演《孔雀王子》，一战成名，在日本迅速走红。那年，她被日本《ROADSHOW》杂志选为“全年最受欢迎外国女明星”第一位。1990年，被韩国群众评为“韩国90年的最受欢迎外国女演员”。之后，她和郑裕玲合作拍摄《祝福》、与张学友合作《千年女妖》、被成龙邀请拍摄电影《奇迹》。她成为了电影界的香饽饽，可谓是众星捧月的存在。毕竟，她的笑颜在电影里真的是不可忽视的存在。后来，她还出了专辑《欺骗你的心》，演艺事业和歌唱事业双管齐下，之后，她还与周慧敏并称“玉女派掌门”。叶蕴仪的光芒无可阻挡，公司在庆功会上专门定制了一条有3克拉的钻石项链给她，以表公司对她的重视。就在所有人都以为，她本能朝着巨星之路发展的时候，她却走向了另外一条岔路。02在娱乐圈内打拼，再加上有着美貌的容颜，她自然是受到了无数名流少爷的追求。其中，她也谈过几次恋爱，传过一些绯闻，但最终都没有结果。像之前，因为在《神经刀与飞天猫》和林志颖搭档情侣，被林志颖喜欢和追求，但叶蕴仪却始终认为自己把林志颖当弟弟，所以并没有答应林志颖的追求。直到后来，她遇到了“玩具大王”陈柏浩，人生因此发生转折。陈柏浩对叶蕴仪一见钟情，随即展开了强烈的攻势。但面对陈柏浩双手奉上的珠宝，她无动于衷，始终觉得这样的富二代不靠谱。可当时的叶蕴仪仍旧是陈柏浩心中的那抹白月光，他岂能轻易放弃，于是他加大了追求的力度。时不时给叶蕴仪准备浪漫小惊醒，用9999朵玫瑰摆出巨大心形图案邀请叶蕴仪共进晚餐。每晚都给叶蕴仪发爱的晚安。有一次，叶蕴仪在英国拍电影时病倒了，陈柏浩得知此事，立刻买了一张机票连夜飞过去照顾她。就是因为这一次，彻底感动了叶蕴仪，回港后，叶蕴仪答应了陈柏浩的追求。可面对叶蕴仪周围还会出现的狂蜂浪蝶，陈柏浩觉得还不够，占有欲作祟，他要求叶蕴仪与自己结婚。叶蕴仪自然是犹豫，毕竟那时她正处于事业巅峰期。陈柏浩见状，信誓旦旦说：我会一辈子对你好，不会让你受任何委屈，即便你没有工作又如何，我能养你一辈子。叶蕴仪对陈柏浩的爱深信不疑，于是，她便接受了他的求婚。当叶蕴仪第一次去到陈柏浩的家里，未来的婆婆陈母并没有热情接待，反而冷眼看着她。陈母开口直言，要想嫁给我儿子，必然要退出娱乐圈。并且，她还提出了许多“媳妇规矩”。规矩有些很苛刻，让叶蕴仪听着委屈，但看着旁边的陈柏浩，她还是统统答应了。当好友们得知叶蕴仪要结婚，都劝她不要那么傻，牺牲事业嫁作人妻。母亲都劝她要考虑清楚，自己那么好的事业，没必要嫁入豪门看别人脸色过日子。但她还是决定奔赴了那场婚礼。记得19岁那年，有记者问她，有什么愿望？叶蕴仪说：“我想当城堡里的公主。”一个从小有着公主梦的女孩，在嫁人这一刻，她真的以为找到了白马王子，迎接她的将是无忧无虑的城堡浪漫生活。可是，事实却事与愿违。03一如豪门深似海，嫁入陈家之后，叶蕴仪发现一切没有这么简单。豪门规矩颇多，而且做任何事都需要征求婆婆同意。做错事就会遭到婆婆的冷眼嘲讽，也许，归根结底，是婆婆瞧不上她这般出身。除了要忍受婆婆的白眼，她的生活也受到了很多限制。不能再像以前一样随时随地和姐妹们约会，谈笑风生，反而得学习各种礼仪，学着和名门贵族打交道，举止一定要端庄。她犹如被圈养的金丝雀，束手束脚。在为陈家诞下了继承人后，叶蕴仪不是没想过复出工作。但是她的公公得知此事，直接甩给她一本银行支票，大声呵斥：“我们陈家不缺钱，不要出去丢人现眼。”有次，她带孩子出门被记者拍到。被公婆齐声骂道，是她故意想出风头。她很委屈，但无法向任何人诉说，包括那个说爱她一辈子的陈柏浩。结婚生子后，陈柏浩越来越忙，几乎一天不见人影，信息少了，交流也少了。起初，叶蕴仪只觉得是丈夫工作繁忙，太多应酬。直到被记者拍到丈夫在外面鬼混，她才知道为什么丈夫每日深夜才回家，这对她来说简直就是五雷轰顶。她多次想找丈夫挽回这段关系，却被丈夫冷暴力。后面，陈柏浩也不装了，大骂叶蕴仪，说她就是一个爱钱的女人，贪钱才嫁给陈家的。谁能想到，当时浓情蜜意的恋人，如今却弄得如今这般地步。叶蕴仪整天以泪洗面，而陈柏浩也放飞了自我，频频被拍与新欢约会。2000年，二胎女儿还未满月，陈柏浩着急迎娶新欢，迫不及待要将叶蕴仪赶出家门。至此，她看清了现实，同意离婚。法院判叶蕴仪拿到了儿女的抚养权，陈柏浩则需要一次性补偿叶蕴仪800万港币，每个月另行支付5000港币当抚养费。但是，陈柏浩投资失败破产，无力支付补偿款。为了逃避，陈柏浩居然在媒体面前诬陷叶蕴仪“xing生活苛索无度”。一下子，叶蕴仪玉女形象一落千丈，沦为全港笑柄。前夫不支付抚养费，自己的积蓄马上要见底了，叶蕴仪不是不想复出回到娱乐圈。但几年过去，娱乐圈早已变成自己不认识的样子。再加上生了孩子后，叶蕴仪的身材也落下了岁月的痕迹，不像从前。没办法，她只能拿出那条公司送她的钻石项链，去当铺当了6万多块钱以补家用。生活太难了，但这一切也只能怪自己识错了人，如今必须靠自己站起来。她拿着一本厚厚的电话簿逐个给广告公司和一些导演打电话，希望能争取一些机会。但得到的回复不是拒绝，就是被嘲讽过气。果然，当名气不再，所有人对你都是冷眼旁观。幸好身边还有好友帮扶，让她找到了一份售楼小姐的工作。这才让她和孩子们基本的生活得到了保障。04人生总会出错，更重要是从错误的漩涡中走出来，然后继续向前。如今，已经进入中年的叶蕴仪，报名修读了纸泥土创作行业，后来又完成澳洲墨尔本理工大学的纯艺术硕士课程。毕业后，她开设了艺术教室，有了自己的事业和追求。她把以前写的日记整理成书《她们的二三事》，获得了香港金阅奖2015的最佳书籍奖。这些可喜的成就，让叶蕴仪的状态越来越好，整个人更从容和自洽了。虽然颜值不如从前，但她却是越活越轻盈了。反观当初抛弃她的前夫呢？在和叶蕴仪离婚后，很快就再娶她人，但第二段婚姻里他依旧保持渣男的本色，最终被第二任前妻告上了法庭。2012年，前夫陈柏浩因涉及内幕交易，被判入狱。渣男自会有天收。而对于叶蕴仪的经历，也无不在告诉我们一个道理，无论到何时，也不能把全部交付给另外一个人，把所有的筹码压在一个人的身上。自己强大才是幸福的内核。点阅读原文免费情感分析↓


---

# ​女研究生休学，下嫁中专生理发师，回乡生娃！网友惊掉下巴


01女研究生“下嫁”理发师引争议9月20日，一则#女研究生回家休学待产#的新闻引爆了热搜的话题。话题的主人公南依也被网友关注到。南依，一位来自云南一个偏僻落后贫困山区的佤族姑娘，通过自己的努力学习，从大山走了出来，先是考上了中央民族大学，本科毕业以后，又顺利成为中国社会科学院大学的一名研究生。这简直实现了“逆风翻盘”四个字，将一手烂牌打出了王炸！而且，她的经历，也让不少人真正领悟到了读书的意义。她样子虽然不算十分出众，但长得偏有民族特色，化妆后更是自带气场，魅力四射。因此，她也在业余时间做起了自媒体，拍短视频，分享好物，还偶尔直播带货。凭着做自媒体拿下的第一桶金，她带着全家四口一同坐上飞机，到北京旅游，游览天安门等多个景点。不少网友夸赞：人美心甜，又孝顺又优秀，简直就是自己向往的对象。她逐渐成为了一个小有名气的小网红。正当每个人都会以为她会学业事业双丰收的时候，没想到，这轮迷之操作，却让网友大跌眼镜。她宣布自己怀孕了，要休学一年回家待产。老公是同县城的，据传是只有中专学历、个子不高的理发师。目前两人已经领证。她在视频中写道：“我在选择我所爱的，而不是别人眼里正确的...”“休学不是放弃学业，待产的这一年我也会持续学习，都说为母则刚，一年后我希望自己能在学业上更有动力。”这让一些网友不禁大喊：南依，快醒醒！你被绑架了就眨眨眼！不登对的组合、放弃学业回家生子、给其它想改变命运的女孩留下坏榜样...舆论就像滚雪球一样，开始越滚越大，直到滚进了热搜。就当众人纷纷抱怨南依“太过恋爱脑”的时候，有一位大V出来爆料，事情似乎一下子被“反转”。原来，南依老公是个传媒公司的老板，注册资金高达500万，名下早就有两家公司了。两个都是做自媒体的，估摸着南依老公还是南依账号背后的操盘手，两人摸准了流量密码，制造了这么一出话题，引发全网沸腾，随之通过引来的流量获利。20号早上，南依某短视频账号粉丝只有10万，下午就变成了14万，一下猛涨4万。这就是他们想看到的。随后，记者也联系上了南依老公，他回应了，说：“以前的确是做理发的，现在是做自媒体，她不想把我让给别人，如果不要这个孩子我们可能走不到最后，未来南依会完成学业，他则会继续赚钱。”旁观者感慨南依是恋爱脑惋惜的时候，她可能很冷静很认真的规划自己的人生大计，也许最后什么都没耽误，名气有了，钱赚了，孩子生了，学业也完成了，盆满钵满。02占据教育资源，却选择结婚生子太过恋爱脑？辛苦走出大山，占据了教育资源却选择休学回家结婚生子？恋爱脑无疑？其实南依并非是大学休学结婚生子，而是在硕士开学的时候决定休学结婚生子，23岁，也是一个适婚年龄，这个时候选择结婚生子，只要两人愿意，那么无可厚非。在网络上，我们其实也看到了不少硕士、博士，甚至大学生在读期间已经结婚生子的新闻，还有人抱孩子出现在自己的毕业典礼上。但那个时候大多数的评论是什么？是满满的祝福。可为什么到了南依这里，就不行了呢？原因可能一是像网友所说，占据学校资源，原因之二，南依嫁给了与其不对等的理发师tony，才让人们“抱打不平”？毕竟，在很多人眼里，高学历的人就该嫁给高学历的人，或者是职场精英，总之就是要与其相配。我相信，如果南依宣布自己嫁给的是某某互联网高管、大牛，那想必这个事情就是另外一番舆论了。对于“恋爱脑”这个事情，其实不管怎么说，她选择了结婚，自然有她的考量，毕竟我们任何人都没有南依自己，更看得透她的未来。人生不只有这一条路才能活得漂亮，毕竟，谁都不能说重回大山，结婚生子就是自甘堕落。当然，网友也会不断在质疑她：辛辛苦苦读书半辈子，现在全部成为泡影，那你读书的意义在哪里？太辜负教育资源了。那么，读书的意义在哪里呢？在于改变命运，那么南依她没做到吗？她做到了，她从大山出来，成功进到了自己想去的大学。在于获取智慧，开阔眼界，南依也做到了，她窥探到了自媒体的潜在机遇，自己也开始运营账号，并成功赚得第一桶金，带家人出来看北京。对于辜负教育资源这个问题，其实，她不是退学，只是休学，而且正如她所说，为母则刚，因为有孩子，也会让自己多一份动力，好好完成学业。但在很多人看来，似乎有了孩子就一定会放弃自己的事业和学业。其实，这属实对妈妈们有些许偏见了，很多妈妈在有了孩子之后，反而会更加用力活出自己，因为孩子的榜样就是自己。而对于高学历人士而言，如何才叫不辜负教育资源？找个对口专业的工作，有一份稳定的薪资，留在大城市？名校生一抓一大把，你要说真正能在毕业后从事自己的专业的，又有几个？一项数据调查显示，大学生毕业后，从事本专业的仅为64%，其中40%又会在就业5年之内，再次换行业。清华学子放弃学业龙泉寺出家，是不是浪费教育资源？如今他从深山回归，成为一名心理咨询师。北大学子毕业出来卖猪肉，是不是浪费教育资源？如今，他运用自己所学知识，建立一个土猪品牌，从养殖到销售实现一体化，甚至进入电商领域，他的营销新思路给后人带来了不少借鉴。无论南依们人生走向会如何，我们也只有尊重她们的选择。我们不必对赌她是否真的知道自己在干什么。如果她知道，那是我们操太多心；如果她不知道，她也是能为自己人生负责的成年人了，该给自己的选择承担结果。03事情反转，两人是为了炒作赚钱？刚才幸知说了，事情发酵没多久，大V扒出了南依老公有媒体公司的背景。回看整个事情，几乎每个词汇都打在了标签上：高材生、网红、理发师、回大山、结婚生子。最近一个月，南依直播四次，销售总额3.9万，大概按30%的达人佣金来算，也有小一万块钱了。如今，通过话题带上热搜的南依，在之后开直播必定人气会翻上一番，通过直播带货，不能说赚得盆满钵满，怎么也能赚个养家养娃的钱。而且，通过了这么一闹，她自身就拥有了视频素材库，以后随便靠着某一个家常话题都能轻松获得流量。婆媳关系、今日老公给我做了什么菜、去做产检啦、孩子要生啦...这些都是养成型素材，能够稳定获取流量。所以说，如果此次，南依和她老公是故意为了走红，博取流量，上演那么一出，的确让一部分网友生气了。毕竟谁都不想自己被当棋子利用。那些认为休学待产时会遭到考研招生的性别歧视问题，可能会让许多想要读书改变命运的女生失去变优秀的机会，同时让女性在学术界的生存空间变窄。现实来说，不排除有这个可能性。但是，南依只是一个人，不代表全部。另外如果说，她把这些钱建豪宅起高楼，的确对社会没啥回馈的，那到时再好好喷也不急。但如果说，她懂得走更长远的路，回到家乡，在休学的一年期间，带领乡亲父老共同通过直播带货致富，那么到时候，我们又可以以一种新的观点进行讨论了。说不定，故事还有第三集呢？如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 男人换手机密码后，妻子最容易犯的错


问幸知老师您好：我发现丈夫和其他女性有暧昧信息很多年，但现在丈夫怕我看他的手机换了密码。你说，我该不该看他的手机？而且我对他没有信任感，现在我们是周末夫妻，经常敏感多疑。想问老师，怎样才能再建立信任感？答01我们为什么需要信任感？老公已经换了手机密码，有防备之心了，你也对老公没什么信任感了，你想问怎么再建立信任感。 这个问题跟信任感有关，而且叫重建信任感。信任是什么，是相信他人和相信自己，两个纬度的能力。想一想，我们为什么要相信自己，相信别人，为什么需要关系里的信任感？因为我们需要安全。当信任感在的时候，你会觉得心里特别踏实，很稳定。因此，信任感是和我们内在对安全感的需求相关的。 听起来，你们之间原来是有信任感的，现在你突然发现，这么信任的老公，居然也能跟别的女人聊起来。你开始有了危机感：1.是对他有了怀疑；2.是对目前他处的环境也不够信任和放心。你看到老公和别人暧昧聊天，就能轻易打破关系的信任感，这说明你当初对丈夫所谓的信任感有点盲目，不是客观理性地把很多情况都了解后而有的信任感。所以，信任感才会一下子被打破。第一，这意味着，你的个人安全感不够，对人的经验不足，所以你容易敏感多疑。你对人什么样是可以信的，什么样是可靠的，做到什么程度是一个踏实的人，是经验不足的。第二，你需要明确的是：信任感本身就不能靠别人给你，因为它背后是安全感。你得知道，他就是这么一个人（会暧昧聊天），他现在所处的环境就是这样的（跟你异地）。在这种情境下，你能不能让自己稳下来，也就是说，你能不能让自己获得安全感和对自己的信任感，这是你要完成的第一个功课。 就像我之前说的，自己的安全感以及对自我能胜任的信任感，在于一个能力要成长起来——不怕分离的能力，独处能力。 人在出现各种负面情绪的时候，自己要去觉察到，同时看到负面情绪背后的需要是什么。除了需要找到你所伴侣给你满足之外，你还要有替代方案。有自己的替代方案，而且是可控的，越多越好，能够帮自己满足，你就不被他限制了。02永远不要试图控制一个人很多人都会有这样的想法，“把他先培养成一个有安全感的人，然后再让他给我安全感。”门儿都没有，我们唯一要做的是，让自己成为一个越来越安全，越来越笃定的人。 听你的表达里，你们没有到真正离婚的地步，没有实质性的内容，也没有发现他是不是真出轨了，只是有暧昧聊天，所以还没有到达要离婚的位置上，但分离的能力还是要培养的。还是那句话，培养能分离能独处的能力，不是为了离开，是为了自由，是为了有选择的余地，是为了做自己的主人。 另外，或许你还需要修复一下两个人的关系。 既然没有抓住什么真凭实据，那所谓发现的聊什么的事就不要再提了，之后，两个人该怎么互动怎么互动。在互动过程中，让对方都稍微放松一点，一段时间之后，如果慢慢解禁了，你们能够沟通交流，说一些比较敏感的话题了，再交流。但是在那之前，先把关系缓和住。03被过度在意的人都有恃无恐我还要跟你说一点：如果你这么紧张他给哪个女人发了个信息，紧张看不到他的手机，只能给对方传达出一种信号——你没他不行。当一个人觉得，别人没我不行的时候，他会是什么反应？他会变得不在意了：反正你没我不行，那我当然可以按照我的想法去做了，最多你能闹一下，你折腾就折腾，我还异地，大不了我少回来两天。如果你不变成一个主动经营生活的人，就会成为一个被动地被他拉扯的人。当你被动地拉扯他，他表面看着烦躁，心里是一种有恃无恐。 做任何事，一定要认准你的目标到底是什么，你的目标真的是把他的人留在你身边吗？是让他给你安全感，是要信任他吗？不，你做这一切背后更深层的目标是，让自己过得好，能幸福，觉得安全。既然如此，你现在做这些所谓的拉扯，或者想办法调查他，只能让自己更痛苦，何必呢？当然，如果作为自保的证据，将来拿着证据可以把自己的财产保住。但是很显然，你现在没有到这个状态。 另外，不要总用小事情（可能对你来说不是小事情）来破坏彼此的关系。目前没有真凭实据，总揪着这些事情只会破坏关系。提醒你：1.你们俩这种异地而居，可能出现了一些疏离。2.重新看待你老公，看他是不是跟你想象的不一样。3.不能再过于依赖别人了，得学着自给自足，关爱自己了。这是这件事传达给你最有意义的信息，你就不要反着来了，好吗。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 分房睡的婚姻能继续吗？​灵魂拷问！婚姻，都在通往孤独终老


分房睡的婚姻还能不能继续？来访者小M：我和我老公结婚十年了，没有小孩，我的问题是因为我怕冷，我老公怕热，这个冷的温度是非常低的，然后对于我来说盖着被子也会冷，那他说不如让他去那个小房间凉爽地睡觉，然后我又不会冻着，这不挺好的嘛，但是对于我来说，我觉得不能接受，就是夫妻因为这个原因分房睡。我俩基本上是同时睡，就像最近一次就是我跟朋友聊天聊到11:00，然后他要睡觉了，但我还在聊，他就很生气，他就气的又搬到小房间了。我和我老公这两年会经常吵架，我的情绪容易被他带动，控制不住情绪，比如说我早上忘记出门带垃圾了，或者忘记关空调，忘记给家里的小猫小狗喂水，然后他就容易因为这些原因一直朝我发泄，因为我个人比较马大哈，我接收到他这样的情绪也会控不住和他争执。他一般都会有点像家长教育小孩一样去教我，比较强势，什么都是我的错。这一点让我很难受。潘幸知：夫妻之间什么样的分房睡是可以接受的？或者什么样原因的分房睡都会影响夫妻感情？你是怎么看的呢？如果你们对彼此的关系是笃定的，分房睡不代表彼此不爱了。他觉得你身体受不住寒气，那咱们家刚好呢有空房间，那两个人彼此舒舒服服的睡那也很好啊。比如说好周一到周五啊，咱俩分开睡，周六周日，咱们俩合在一块睡，只要咱们彼此都舒坦，我觉得不是个事儿。如果我们开始对彼此的关系有了不信任感，那么分房睡会加深不信任感。你们俩近两年矛盾频发，一有冲突，一吵架他就会搬到小房间啊，所以冷热只是一个借口，这个背后是你们的关系出了问题。强势的表现就是刀子嘴。当女人开始刀子嘴的时候，往往是无能为力的时候。我们有个关系心理学测评量表，我想，如果你俩去做测评的话，你会发现你们俩的差异可能是很大的，他在意规则，细节，你比较大大咧咧，你眼里关系的小事（比如忘记关空调，忘记带垃圾），是他眼里的大事。你眼里的大事（比如分房睡），成了他眼里的小事。今天我们不舒服，我们来改变，掌控关系的主动权。你说，老公我能不能这样啊，你看啊，我把我每天你在意的事写在门上，关空调啊，给猫猫狗狗添水啊，带垃圾啊关灯啊，我就把它贴在在我要出去的这扇门上，当我关上门的瞬间我就想起了，唉呀，这4件事情我如果没有做，我赶紧回去做。哪怕你一开始只是说说而已，并没有真的做到，他也会觉得，今天老婆是把我的话放在心坎上的，我老婆是个马大哈，但是今天为了我，她做出了改变。他觉得你在进步。那么相应的，你说你看老婆都在努力去改善，那能不能在晚上睡觉这件事情上面，你也去做一些妥协和努力。我们为了让对方达成我们想要的结果，我们得先付出先去做这个事儿，我们先给点儿甜食吃呀。这才能慢慢促成关系好的改变。任何一段婚姻，通往的都是孤独终老来访者小H：我父母经常吵架，很影响我。他们僵持不下，见一次骂一次。他两已经分开居住了，但每次想到他们单独居住，我心里都很难过，也常常睡不着，想经常去探望他两，但因为我目前跟公婆住在一起，所以比较局限。现在两个老人年纪也大了，都70多岁了，周边亲戚也在劝我做一做父母的工作，让他两重归于好，但我心里特别清楚，他们是很难再在一起生活的，可我内心吧，其实也希望他两能一起，所以我现在就是特别迷茫，不知道怎么办。潘幸知：第一，任何一段婚姻，最终通往的都是孤独终老。无论你承不承认，没有陪伴终老而是孤独终老，为什么呢？因为婚姻当中必然会有一个人先逝去，你甭管那个人是谁，总有一个人先逝去，那么另一个人，是不是接着就是孤独终老？你说好呀，我那时候再找个伴。所以既然这样，你又有什么担心，一定因为年纪，而害怕自己失去一段关系后，就再也不会有下一段关系了？孤独终老不是一件坏的事情。科技一直在进步。10年前，我去参观成都的高端养老院，在这个养老院里面，你的房间是你可以自己花钱买也可以租的。一层是中药铺，外面的人排着长队，住在里面的人有优先权。二层是健身教室。底层是食堂，每天食谱不重样。三层网上是住宅。10年前，我记得一个月月租是5500。他们的床是什么样的呢？床是随时可以推出去的，床上面有一个按铃，手上有呼叫手表，如果发现自己有什么情况的话，你按一下自己的手表或者床上这个按铃，护士第一时间从楼下到楼上来，直接可以把你推到大的电梯里，然后送上120。我的爷爷是中风去世的，奶奶发现他中风的时候，可能已经过了好几个小时，当时我就在想，如果他是在这么先进的环境居住，可能生命周期会延长很多。第二，我们说生命中有陪伴，并不代表两个老人家就一定得在一起。我们选择进入一段婚姻，或者舍弃一段婚姻，最终的保障来源于自己，自己的内在。没有任何一个人能真正意义上去陪你终老，但是呢，你有几个闺蜜，身边有朋友可以打电话，有随时联系的人，在这个城市里面有距离你很近的人就可以。好，那我们回到这个姐妹的问题上面来，首先，我要先照顾到的是你睡不着觉的问题，爸爸妈妈不在一起住已经严重的影响到了你，你现在已经睡不着觉了，我首先担心的是这一点，你觉得怎么样你才能好好睡觉。你看到的公公婆婆在一起生活，但是你的爸爸妈妈却是分开住的，所以你也会感觉到很难受。其次，你想知道如何平衡他两的关系，其实你平衡不了这个关系，你的父母一辈子这么长的时间，从有你开始到现在，吵吵闹闹，如果这个事情你能从中调解，你早就调解了。见一次骂一次，这就是他们俩相处的方式。你帮助爸爸去劝妈妈，不是说把爸爸妈妈撮合在一起才叫做“我的行动是有价值的，只有撮合在一起我才是孝顺的”。有价值是什么？你在帮助你爸爸，这就是对你爸爸最大的价值，因为你爸爸想让你当中间人啊，去劝劝妈妈，你爸爸感觉到的是你的温暖就够了。“劝我爸我妈两个人合在一起才叫孝顺”，这是你不能背负的责任，这是你父母亲自己的选择，也许他们俩在一起，你妈还不开心呢，但现在此时此刻这种方式，如果他们觉得分开住后，偶尔三两天我回头住一住或者偶尔搬来住一下，然后偶尔呢，我们又吵吵闹闹分开，那这就是他们长期的模式，那就尊重他们的模式。再次，我们能够去帮到的只有“支持”，支持什么呢？如果今天我妈需要我支持，我去支持她，如果今天我爸爸需要我支持，我去支持他，这是我们作为一个女儿我们尽到的温暖回报：爸爸妈妈，你们有什么事随时打我电话，我的电话24小时开机，你们有啥遇到啥就随时给我打电话，我立刻马上赶过去，这个是你给到他们的定心丸，每年例行的身体检查，这个是你能给到的，你给到的是有边界的爱，那么他们俩自己的事情呢，还给他们俩自己去解决，你劝不动的，无需担责。幸知每天都在喝的中宁枸杞原浆99.9到手3盒，每盒10袋，每袋33ml每天一袋，可以喝30天品质+口感 都是极好的NFC（not from concentrate）“非浓缩还原汁”新鲜原果清洗后压榨出果汁瞬间杀菌直接罐装（不经过浓缩及复原）时间不超过6小时点阅读原文免费情感分析↓

