
# 10岁考大学13岁毕业当老师，成父亲摇钱树后的她，现在怎样了


有婚姻情感问题找咨询师聊聊明明是个神童，却被父亲的“改造”下硬生生毁了人生。她的名字叫张易文，4岁熟读四书五经，9岁完成高中课程参加高考，以352分成绩被被河南省商丘工学院录取。可惜，进入学校后，她却未能再现昔日的辉煌，远离了父亲早先设定的大学“神童”路径，如今她的现状更是令人唏嘘。那到底，是什么造就了神童的陨落？从小时候开始，张易文的生活就跟其他同年龄段的女孩不一样，别的女孩都是被爸妈宠着长大，她却是在父亲的逼迫下夜以继日地学习。她的父亲叫张民弢，张民弢之所以对女儿这么严苛，其实和他自己少年时的经历脱不开关系。张民弢出生在河南鹿邑，小时候家里很是贫穷，这让他充满了自卑的情绪，只能靠着努力学习改变现状，长大后，他自称北大博士毕业，在外企搞过AI，作为一名文学爱好者，是“当代鲁迅”。但事实真是如此吗？张民弢不仅没拿到大学文凭，还屡屡碰壁，在郁郁不得志的情况下，他开设私塾，私塾第一名的学生，就是他的女儿，因为他觉得没有一所学校是符合他的教育观念的。在他的教育下，仅仅过一年，张易文便认识了上千汉字，不到7岁，就将初中课程学习了大半。能把这么多知识融会贯通在一起，好说歹说也算是个神童啊。为了扩大私塾的名气，张民弢决定让9岁的张易文参加高考。当张易文考完走出考场，其他家长纷纷围了过来，大家都在讨论“她才9岁就参加高考啊，神童啊。”站在身边的张民弢显得十分骄傲，他身上穿着印有自己私塾广告的短袖，在接受别人夸奖时不忘宣传自己的课程。可是那一年的高考，张易文并不顺利，只考了172分。张民弢很失望，但他没有放弃，坚持让女儿参加第二年的高考，沉重的学业负担让张易文早已忘却了能自由玩耍是什么样的感觉，她早已习惯了无条件服从父亲的话。第二年，张易文考出了352分的成绩，这成绩不算亮眼，如果张易文能潜心学习多几年，肯定还能考出更好的成绩。可等多几年，对于张民弢来说就是少赚了几年的钱，他迫不及待为女儿张罗学校的事情，给女儿填报志愿。后来，张易文被商丘工学院录取，是一所大专学校。这让不少人惊呼，10岁女孩竟然能考上大学，简直是神童啊。果然，如张民弢所料，女儿上大学的消息在网上曝出后，立刻出现了两种不同的声音，一种夸赞张易文是个神童，10岁能上大学，一种指责张易文父亲拔苗助长，就是为了自己的私塾，为了自己那门生意把女儿当成“活招牌”，全然不顾及女儿的想法。可张民弢依旧淡定，因为即便指责声众多，但现实就是，有不少家长纷纷前来希望让孩子来其私塾上课。他也十分自信表示早已规划好女儿的未来，10岁考上大学，20岁博士毕业，然后搞科研，进入“比较上流的社会”。他的私塾收费标准更是水涨船高，学前班9000元，小学1万，六年级和初中1.2万元。但一味地试图复刻张易文的生涯，真的靠谱吗？《人民日报》发表文章《人生慎按“加速键”》，文章中表示，张易文没有接受义务教育，这本身有违义务教育法，何况，孩子还要面临童年缺失、同年龄人陪伴缺位、独立生活能力缺乏等现实问题，即便上了大学也难免让人为小女孩的未来捏把汗。而之后的现实，更是印证了《人民日报》的担忧，进入大学后，张易文自理能力比较差，从某种程度来说，她给同宿舍舍友带来了一定的压力，同时，因年龄的差距，她并没有交到真正的朋友。因为没有接受过义务教育，对许多基本知识一窍不通，听课都是半知半解。但经过一段刻苦的学习，2020年，张易文还是顺利毕业了，那一年她13岁。可是毕业后的张易文因为年纪问题，并没有谋求到一份好工作。为此，张民弢只能让其回到家里，在自己开班的培训班里教书育人，底薪2000元，但因种种原因，张易文拿到手也只有1000元。随着张易文逐渐长大，更显得与同龄人格格不入，她变得越来越沉默，但张民弢却认为她是“青春期叛逆”。眼见女儿的未来不像预期，张民弢转头把目标转向自己小儿子，他为10岁儿子规划好人生道路：三年学完高中课程，13岁考入西安交大少年班……而张易文呢，显然成了他用完即弃的“工具人”。不知道作为家长的你，作何感想？有婚姻情感问题找咨询师聊聊


---

# 女人在婚姻里要爱要尊重，却总也得不到，细思极恐…


大家如果私聊我可以加我微信哦01 什么样的关系叫相互尊重我们觉得好的夫妻关系呢，要相互尊重，要要相互理解，相互包容。到底什么是尊重？其实有的时候，比如说，你尊重对方不洗澡都是一种尊重，哪怕我觉得对方你怎么那么臭那么脏，你居然不洗澡，但是也许我们回到他小时候的情景，你如果在他的环境当中，你可能也成了那个不爱洗澡的人。有位姐妹说：“老公身体不好的时候，反而吃生冷的刺激的食物，那自己到底要不要去跟对方讲，你不要去吃这样的一个食物，还是说他就吃我就不吭声才叫尊重呢？”我觉得这要看到它的核心啊，核心的本源是，他做完手术他为什么要去吃那些生冷的刺激的食物，他真的是需要老婆来关心他，让他不要去吃那些东西吗？医生是不是也嘱咐过？那我们追溯到他的内在需要。有的男人就是喜欢被老婆管，老婆每次说了就少吃点，面对这样的男人，适度的说他，就是爱他尊重他。如果，在他成长的价值观里面，觉得做人嘛就需要好好享受，该吃吃该喝喝，要不然吃那些健康的、没有味道的东西，活到80岁又有什么意思呢？还不如吃遍天下好吃的活到40岁50岁啊，那也是他的生活方式。如果你发现，你说过没用，说了你自己还生气，觉得这样的男人太没责任感了，丢下妻儿，那么你就会指责他，他又不爽。这就不是尊重。所以尊重是什么？我们要了解他去吃这个东西，或者他做这个事情，他背后的这个价值观是什么，假设他永远不改变，是否对你们的关系是致命的。我们在尊重对方的逻辑前提下面，然后再说出我们的想法和建议，至于说你接受不接受是你的事情，但是我讲是我的表达，我觉得这是我爱你我做的表达，但如果你不接受，我也接受你不接受，那么这个我想就是尊重吧。02找伴侣别有赌徒心理那么至于说到底层逻辑这一块呢，我们在最开始的时候呢，我说一个叫做丧失螺旋，一个叫做增值螺旋。我们很多姐妹在原生家庭当中没有得到过好的模板，长大后，会形成一个概念，比如我不要找爸爸这样抠门的人。那当我们自身这个部分特别缺的时候，这就像什么，比如我特别缺水，所以今天我把这个水会放得特别大，我太缺水了，那怎么办呢？今天这个男人有200毫升水，另一个男人有600毫升水，第三个男人有1000毫升水，因为我太缺水了，我太想要水这个资源了，所以不管这三个男人的基本情况怎么样，我一眼相中的就是那个有1000毫升水的男人，因为他这部分的好被我无限放大了，因为我只要喝到这个水我就满足了，因为我小的时候太缺太缺了，所以，到了我们成年之后，大家会发现为什么我们有一些女人特别容易被渣男欺骗，因为我们从小到大缺乏肯定啊，缺乏别人无条件去关注我们。一旦一个男人又是捧你，又是肯定你，又是关注你，那么你就被他收了，他身上别的缺点你就看不到了。比如，他记得你不吃葱，然后每一顿饭，一旦有葱，他都会把葱夹出来，那你就会很感动，因为我们曾经没有被关注到，没有被疼爱到，所以当我们看到一个男人会有这样的表现的时候，我们就会像飞蛾扑火一样。有个姐妹，结婚了之后，她老公的工资从5000到1万，从1万到2万，她开心死了，跟老公说，哇你赚2万块，那是不是我就可以不用工作了。她觉得，这个关系是很牢固的，可以全心去躺平，因为也没有特别高的经济需求，然后她就逐渐做了家庭主妇，全心爱孩子，直到老公出轨才惊呆住。这样的躺平，叫做下赌场。我们把自己压在“完美家庭”这张赌桌上了。我们可能投入了我们自己认为最好的东西，比如说，我投入了我的青春年华，我全部都在照顾孩子，然后呢，把家打理得妥妥贴贴，我想办法去做投入，当我们投入很多的时候，我们又怎能让自己去损失。我今天上了这个赌场，我就有一个赌徒心理。所以如果老公出轨，原本觉得这是不可逾越的底线，但还是不甘心自己的付出，想着再赌一把，再相信一次。赌徒的心理是，我再一次去付出，也许我会双倍赚回来呢？但你让我在输的时候离开赌场，我是不愿意的，因为我付出了那么多呀，你现在让我走，我怎么能够情愿呢？我总想能再多付出一点，我就要看一看我能不能再赌一把赢回来。出轨的男人，在你面前跪下来，他说，我跟这个女的以后再也不联系啊，我们会怎么想？再相信他一次吧，赌徒就是这样子，我再押一次，总会赢回来的，因为我们赌进去的太多了，我们收不住手了，所以这，就是关系里的“丧失螺旋”。丧失螺旋是什么？我的资源全集中在这里了，那么为了防止我已有的投入全部损失掉，我怎么办呢？我进一步的加强的很用心的去做投入，也许回本，也许会导致更大的资源损失，这个崩盘就在一瞬间。那反过来，什么叫做增值螺旋呢？好的亲密关系是什么样子的，或者说我们好的人生是什么样子？它一定是增值螺旋。增值螺旋是一个什么样的过程呢？我举个例子，比如说美团，那么这家公司也许在很多普通人眼里，就是订外卖才会打开它的公司。一个外卖平台。但它其实有很多衍生项目的，比如他也做医美。如果我们用经济学思维来讲的话，大家会发现，一个巨头会介入无数行业，他会有很多不同的模块抓手。如果说今天一个巨头它倒掉了，它会有无数个小的模块正在崛起，它有很多个抓手。一个模块没有了，还有另一个模块。这样赌赢的局面，是不是更大？无论是一个人还是一个平台，当他开始有丰富的资源之后，他会在每一块资源或者新的资源上去做投入和投资。我们还拿家庭举个例子。比如说今天我有一个孩子，这个孩子培养得不错，这个孩子越来越强，他反哺于我，那么这是我一个重要的资源。比如说我有工作，这可以让我获得妥贴的收入，后来呢，我这工作不做了，但是因为有这项技能呢，我能够去获得一些兼职收入，那么这部分它也是赋能于我的。所以当有很多模块的资源之后，我可以在每一块上面再加一点点，那每个部分它都会长出新的资源，但是它的速度不会那么快，因为需要很持久的过程，这就是增值螺旋效应。所以在这里我们会看到，比如说我们学习亲密关系，你甭指望说我今天马上学习了之后，就换了一个人，那是不可能的，因为它的进展是特别缓慢的，但是如果你能够有多重资源，每个资源往上叠加一点点的话，你会在整个人生的范畴之内会有增值螺旋效应，也会慢慢的有了情感独立的部分。大家如果私聊我可以加我微信哦点阅读原文免费情感分析↓


---

# 没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？


大家如果私聊我可以加我微信哦没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？我有一个来访者，她的母亲因为生病只能长期卧在病榻。母亲身体里有很多的气，就变成了攻击女儿的力量。母亲指挥女儿在很小的年纪，就做很重的家务，一面喜欢干净，一面自己无法动弹，就指挥女儿干活。这个小小的女孩，一边抗争一边干活。在家教里，男孩子是跟着爸爸走天下的，女孩子是要跟着妈妈做家务的。所以，小小的她承担了原本不该属于她的一切，成绩很好，但回到家迎接她的，不是掌声，不是“你真棒”，而是，赶紧做饭洗衣服。常年爸爸对她是忽略的，因为母亲生病，爸爸要在外打拼赚钱，后来哥哥也结婚了。她更孤苦无依，她就想脱离家庭，她恨妈妈，又心疼妈妈。如今那个小小的她长大了，她也有了自己的女儿，只是面对女儿的时候，似乎又重复了母亲的模式，在跟女儿的沟通中，她感觉很无力。对女儿的无力，对母亲的无能为力，还有愧疚，一直久久的折磨着她，无法自拔。她说，幸知老师，我11岁开始就没有母爱了。我说，母爱她一直在，只是妈妈连爱自己的能力都没有，所以就一点点蚕食了女儿的爱，来给养自己。这个小女孩长成了“母亲”，但是如果她很有力，很开朗，那是对她母亲的背叛。因为病榻的母亲，受着气的母亲，伴随着她阴暗的童年成长，是她挥之不去的模式。如果成年后的她那么快乐，就是对家庭的背叛，因为她快乐，就会觉察到母亲的悲伤，她越快乐，就越背叛愁苦的母亲。而这愁苦的母亲，就是她根深蒂固的根儿。所以，她要用愧疚，来证明自己没有背叛，证明自己是道德的。这就是无力感的来源。那怎么办呢？先完成背叛——和原生家庭的脱离，再进行孝顺——和原生家庭的和解。在脱离原生家庭之前，先要“看见”。看见自己的“大爱”，认可自己的“大爱”。11岁的年纪，本应该好好被爱，可以做一个在母亲怀里恃宠而骄的小公主，但是这么小的年龄却承受和背负了不属于自己的这一部分责任，那么那时候对母亲的“怨恨”和“对抗”都是应该的，顺理成章的啊，先看到这样的自己，为家庭里付出了那么多那么多的自己，那个没能好好享受童年的自己，在这个本该索要爱的年纪，做到了超出一个正常孩子的能力边界，甚至把自己身体的一部分无私的奉献给了家庭。这是多么大的爱啊。这样优秀的孩子，让我们回到童年去看见她，抚摸她，心疼她，发自内心的赞美她，对她说一句“你太不容易了”。母亲有母亲的命运。我有我的命运。虽然我们母女连心，但是我只有先努力有权力让自己舒服，才能更好的照顾母亲和女儿。我可以无视我的母亲现在的痛苦，这不意味着不孝，也许我可以一周有一次与母亲的痛苦链接，但是其他时间，我可以允许自己是非常非常快乐的，快乐得像黄鹂一样。我可以“没有无力感”，这不是不道德，这是为了更好的帮助母亲，因为一只快乐的黄鹂，一定会把快乐的情绪传递给母亲，哪怕此刻没有。但如果我们是只悲伤的乌鸦，那么给到母亲的，可能无论是此刻，还是未来，都是悲伤。看见自己的内在小孩，认可自己的内在小孩，我们长大了，我们有能力做自己内在小孩的爸爸和妈妈。保护好自己，是第一步的爱。如果我们缺爱，又如何能真正给到女儿爱呢？就只会在不知不觉中重复母亲的模式，以爱的名义，掠夺控制女儿来滋养自己，那么双方都会是悲伤的。做完这些内在的清理，我们才能真正的接纳母亲，接纳她不是一个理想母亲，接纳她不是一个完美母亲，她甚至不懂得如何好好的爱女儿，但是她一直在，是我们的根儿。我活得好，就是她最大的成果。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女人在婚姻里要爱要尊重，却总也得不到，细思极恐…


大家如果私聊我可以加我微信哦01 什么样的关系叫相互尊重我们觉得好的夫妻关系呢，要相互尊重，要要相互理解，相互包容。到底什么是尊重？其实有的时候，比如说，你尊重对方不洗澡都是一种尊重，哪怕我觉得对方你怎么那么臭那么脏，你居然不洗澡，但是也许我们回到他小时候的情景，你如果在他的环境当中，你可能也成了那个不爱洗澡的人。有位姐妹说：“老公身体不好的时候，反而吃生冷的刺激的食物，那自己到底要不要去跟对方讲，你不要去吃这样的一个食物，还是说他就吃我就不吭声才叫尊重呢？”我觉得这要看到它的核心啊，核心的本源是，他做完手术他为什么要去吃那些生冷的刺激的食物，他真的是需要老婆来关心他，让他不要去吃那些东西吗？医生是不是也嘱咐过？那我们追溯到他的内在需要。有的男人就是喜欢被老婆管，老婆每次说了就少吃点，面对这样的男人，适度的说他，就是爱他尊重他。如果，在他成长的价值观里面，觉得做人嘛就需要好好享受，该吃吃该喝喝，要不然吃那些健康的、没有味道的东西，活到80岁又有什么意思呢？还不如吃遍天下好吃的活到40岁50岁啊，那也是他的生活方式。如果你发现，你说过没用，说了你自己还生气，觉得这样的男人太没责任感了，丢下妻儿，那么你就会指责他，他又不爽。这就不是尊重。所以尊重是什么？我们要了解他去吃这个东西，或者他做这个事情，他背后的这个价值观是什么，假设他永远不改变，是否对你们的关系是致命的。我们在尊重对方的逻辑前提下面，然后再说出我们的想法和建议，至于说你接受不接受是你的事情，但是我讲是我的表达，我觉得这是我爱你我做的表达，但如果你不接受，我也接受你不接受，那么这个我想就是尊重吧。02找伴侣别有赌徒心理那么至于说到底层逻辑这一块呢，我们在最开始的时候呢，我说一个叫做丧失螺旋，一个叫做增值螺旋。我们很多姐妹在原生家庭当中没有得到过好的模板，长大后，会形成一个概念，比如我不要找爸爸这样抠门的人。那当我们自身这个部分特别缺的时候，这就像什么，比如我特别缺水，所以今天我把这个水会放得特别大，我太缺水了，那怎么办呢？今天这个男人有200毫升水，另一个男人有600毫升水，第三个男人有1000毫升水，因为我太缺水了，我太想要水这个资源了，所以不管这三个男人的基本情况怎么样，我一眼相中的就是那个有1000毫升水的男人，因为他这部分的好被我无限放大了，因为我只要喝到这个水我就满足了，因为我小的时候太缺太缺了，所以，到了我们成年之后，大家会发现为什么我们有一些女人特别容易被渣男欺骗，因为我们从小到大缺乏肯定啊，缺乏别人无条件去关注我们。一旦一个男人又是捧你，又是肯定你，又是关注你，那么你就被他收了，他身上别的缺点你就看不到了。比如，他记得你不吃葱，然后每一顿饭，一旦有葱，他都会把葱夹出来，那你就会很感动，因为我们曾经没有被关注到，没有被疼爱到，所以当我们看到一个男人会有这样的表现的时候，我们就会像飞蛾扑火一样。有个姐妹，结婚了之后，她老公的工资从5000到1万，从1万到2万，她开心死了，跟老公说，哇你赚2万块，那是不是我就可以不用工作了。她觉得，这个关系是很牢固的，可以全心去躺平，因为也没有特别高的经济需求，然后她就逐渐做了家庭主妇，全心爱孩子，直到老公出轨才惊呆住。这样的躺平，叫做下赌场。我们把自己压在“完美家庭”这张赌桌上了。我们可能投入了我们自己认为最好的东西，比如说，我投入了我的青春年华，我全部都在照顾孩子，然后呢，把家打理得妥妥贴贴，我想办法去做投入，当我们投入很多的时候，我们又怎能让自己去损失。我今天上了这个赌场，我就有一个赌徒心理。所以如果老公出轨，原本觉得这是不可逾越的底线，但还是不甘心自己的付出，想着再赌一把，再相信一次。赌徒的心理是，我再一次去付出，也许我会双倍赚回来呢？但你让我在输的时候离开赌场，我是不愿意的，因为我付出了那么多呀，你现在让我走，我怎么能够情愿呢？我总想能再多付出一点，我就要看一看我能不能再赌一把赢回来。出轨的男人，在你面前跪下来，他说，我跟这个女的以后再也不联系啊，我们会怎么想？再相信他一次吧，赌徒就是这样子，我再押一次，总会赢回来的，因为我们赌进去的太多了，我们收不住手了，所以这，就是关系里的“丧失螺旋”。丧失螺旋是什么？我的资源全集中在这里了，那么为了防止我已有的投入全部损失掉，我怎么办呢？我进一步的加强的很用心的去做投入，也许回本，也许会导致更大的资源损失，这个崩盘就在一瞬间。那反过来，什么叫做增值螺旋呢？好的亲密关系是什么样子的，或者说我们好的人生是什么样子？它一定是增值螺旋。增值螺旋是一个什么样的过程呢？我举个例子，比如说美团，那么这家公司也许在很多普通人眼里，就是订外卖才会打开它的公司。一个外卖平台。但它其实有很多衍生项目的，比如他也做医美。如果我们用经济学思维来讲的话，大家会发现，一个巨头会介入无数行业，他会有很多不同的模块抓手。如果说今天一个巨头它倒掉了，它会有无数个小的模块正在崛起，它有很多个抓手。一个模块没有了，还有另一个模块。这样赌赢的局面，是不是更大？无论是一个人还是一个平台，当他开始有丰富的资源之后，他会在每一块资源或者新的资源上去做投入和投资。我们还拿家庭举个例子。比如说今天我有一个孩子，这个孩子培养得不错，这个孩子越来越强，他反哺于我，那么这是我一个重要的资源。比如说我有工作，这可以让我获得妥贴的收入，后来呢，我这工作不做了，但是因为有这项技能呢，我能够去获得一些兼职收入，那么这部分它也是赋能于我的。所以当有很多模块的资源之后，我可以在每一块上面再加一点点，那每个部分它都会长出新的资源，但是它的速度不会那么快，因为需要很持久的过程，这就是增值螺旋效应。所以在这里我们会看到，比如说我们学习亲密关系，你甭指望说我今天马上学习了之后，就换了一个人，那是不可能的，因为它的进展是特别缓慢的，但是如果你能够有多重资源，每个资源往上叠加一点点的话，你会在整个人生的范畴之内会有增值螺旋效应，也会慢慢的有了情感独立的部分。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 150平却让女儿住厕所，这个妈妈真狠


有婚姻情感问题找咨询师聊聊一个广东的家庭，家里有150平的房子，一家5口人，2儿1女，在家里有五居室的情况下，居然要把厕所改成女儿房！前段时间，一位宝妈的求助贴上了热搜，原因是买了新房，装修太头疼，想让网友们一起出谋划策。她自称一共有3个孩子，大女儿今年6岁，还有一对双胞胎儿子，是襁褓中的婴儿。她先是发了自己新家的图纸，红字标注的地方，就是原先卫生间的位置，如今却要改成女儿的卧室。有网友就不明白，为什么空出一间卧室不给女儿呢？她说：“我必须得留出一间茶室，因为我想和老公有一个私人空间喝喝茶。”之后，她又发文求助，表示“家人们，厕所改儿童房踩坑了”，“方案定了已经改不了啦！谁知道怎么做隔音能更好？”此贴一发，引来无数网友的指责。“在设计师明确表示厕所不适合改卧室的前提下，她坚持要改，如今改造失败，她还要改。这个女儿怕不是捡来的吧？”“孩子的房间，头顶，脚下，都是污秽下行之地，真是一点不知道忌讳。”“重男轻女刷新了我的认知，更可笑的是这位母亲自己也是女人。”“灰姑娘的后妈也给她住阁楼啊，你这个亲妈也太狠了。”面对网友的指控，这位妈妈随后澄清，列举了“女儿喜欢，家人觉得合理”等一切虚无缥缈的理由。所以，大家还是统一口径刷评论：“女儿住厕所改的儿童房会克死父母弟弟。”最终，这位妈妈清空了主页，注销了账号。但此事还是引发了不少女性网友的共鸣，因为她们在原生家庭，一样没有被得到公平的对待，在家里犹如随时会搬走的租客存在，甚至得到的待遇比租客还要差。有位姐妹评论，自己在父母家，从小到大没有迎接过第一缕清晨的阳光醒来，因为自己的房间是杂物间改造的，没有窗户，长大后自己出外上大学，自己的房间就真成了杂物间，后来结婚了，回去发现，压根就没有自己的容身之地了，只能在外租酒店。正因为从小在被物理、精神压榨的环境下长大，有些女孩会为了逃离而匆匆进入一段婚姻，殊不知这样的盲目给女孩带来的是另一黑暗的开端，重复原生家庭的悲剧。也有一部分女生早早意识到，逃离原生家庭前往大城市打拼，而那麻雀虽小五脏俱全的出租房则成了她们安心的寄托，因为虽然房子是租的，但确是真真正正属于她们自己的一个空间。在这里，她们可以安静地看书、思考，把过去缺失的东西正一点点寻回，而不用时刻听从父母的命令打扫家务、做饭带弟弟。在两性关系中，女性一直被默认为家里的照料者，不断奉献，大家口口声声都是赞颂女性的伟大和无私，但现实中呢？给女性独立的空间少之又少。“她来人间一趟，在父亲家暂住些年，然后去丈夫家借住些年，最后在儿子家落一落脚，梦里不知身是客，都作了风中飞絮，水上浮萍。”而如今，随着女性独立意识的加强，有不少经济独立的女性都会选择在有能力的条件下婚前购置一套属于自己的房子，这对她们而言，是过往难以争取到的空间，是能容得下她所有的宁静之屋，更是面对未来不确定性的保障。


---

# 红颜黄了你，蓝颜绿了他


有婚姻情感问题找咨询师聊聊A ：如果我的蓝颜是有老婆的，那自己会不会变第三者了？B ：前夫的第三者，前期就是所谓的红颜。这个火候真不好把握！C ：我觉得，蓝颜身上是嗅不到那种上床的味道的。可是，怎么定义第三者呢，上床就算吗，xing伴侣又怎么定义？或者有经济往来的xing伴侣就是三，没有经济往来的，没有xing关系的，内心相爱的就是红颜和蓝颜？D ：xing伴应该是 sexpartner，而第三者就是涉及了婚姻想上位，红颜蓝颜就是没有xing关系的但有暧昧关系，比如跟对方分享探讨或者出主意，有的还想要主意对付自己的老婆。幸知老师，你觉得我分析得对吗？潘幸知：跟蓝颜之间，要守住什么样的分寸？首先我想明确一点，不是所有女人都有蓝颜。享受蓝颜，是为了寻求蓝颜带来的安全感。蓝颜，客观上弥补了生命中一些缺失的遗憾。我有个来访者，她有两个哥哥，但是大哥、二哥都常常会带有主见的“为妹妹好”，比如为了妹妹，可以跨城市来为妹妹找房子（虽然妹妹不想，哥哥却始终不放心），比如不断地去帮妹妹看她的男友是否合适。哥哥充当了爸爸的角色，却让这个妹妹很烦恼，她想要的是一个平等的朋友，而不是一个事事担心她常常责备她的管家公。她有哥哥，却没有享受到理想中哥哥的宠爱，她希望得到一个把她当小公主般伺候的哥哥。后来她在网络上认识了一个有家室的男人，这个男人特别疼他，宠他，帮助她从失恋中走出来。她视他为蓝颜。一开始就知道他和她不可能，却正因为这份不可能，给了她足够的安全感，让她可以肆意撒娇。因为关系的纯粹，反而可以理直气壮、光明正大地分享。她会和他妻子打招呼说嫂子好，她会给嫂子买礼物，她也会把跟现男友之间的不开心统统诉说给他。他温暖、体贴、他满足了她想象中哥哥的样子。她不会觉得他们之间有相爱的可能，所以才能做理直气壮的蓝颜。可是如果真的摆脱世俗的禁锢，在真空状态下走在一起呢，会不会有相爱的可能？她说不知道。也许，其中一个人跨越一小步，要么地下情人，要么生死相依，要么永不再见。在我们会员群里，有个叫小徐的姑娘，提起蓝颜，她就说起了青梅竹马的他。认识二十五年，还是会怦然心动，却因时光错位，无法在一起。他有了妻子，她有了丈夫。她会等他的电话，说他的生活，她也会说自己，但是说得很少，很多时候静静聆听。他们心意相通。她无数次梦见他，年少的样子，却迟迟不会开口。他们在两个城市，从青梅竹马沦为网友，却小心翼翼地保留着那份不与人说的朦胧纱。她不去找他，她不愿意面对他牵着爱人的手站在她面前。这个心意相通的蓝颜，实则是她青春岁月里那朵未开的花苞，只是选择了小心翼翼地收藏。也许，跨越一步，花苞就落掉了。因为半开未开已然风干，却经不起丝毫触碰。我还有一个来访者，她和男友之间，一有矛盾，她就去找她的蓝颜。他似乎可以无条件的宠爱她，她可以肆意捣乱，撒娇。她不爱他，但是享受那份宠爱，她离不开那份宠爱。一生气，她似乎就可以从一个怀抱投入另一个精神怀抱，这让她很受用。然而这个蓝颜，确是想要她的。他苦心经营，步步为营，只等姑娘落入他宽厚的陷阱。她明知他的企图心，却不管不顾，她并不想和他有什么，她就是贪婪，什么都想要。反而让她和男友之间的关系，陷入不可收拾的境地。因为她所有的爱情补救措施，不是解决问题，而是转身，走进另一个怀抱。所以我说，蓝颜，是一种很微妙的存在。要么有地域距离，要么有时间轴线。就怕模糊了界限，万劫不复。还有一类蓝颜，他不是一个人的蓝颜，他是大众蓝颜。这是一个物种。他是女人哭泣时的右肩，他是天然的情感调解师，他会老公老婆各打五十大棒，他会耐心听十个女人絮叨，表达同理。所有女人都会觉得他好，他安全。但是，他一定不是一个完美丈夫。因为一个男人，对生活中其他女人都太好了，必然匀走了属于妻子的时间，属于家庭的时间。于是，他在外面无论多么多么好，他对自己的妻子，却未必是最好的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 人民大学院长把儿子送美国读书，真实情况居然是这样的？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊中国人民大学新闻学院院长高钢在聊到他把儿子送到美国读书后，万万没想到，美国的教育竟然是这样的。学生在课堂上可以放声大笑，他们没有教科书，可以自由探讨不同感兴趣的话题，下午不到三点就能放学回家。一个学期后，高钢问儿子对美国学校印象最深的是什么，他说，自由。一年过去，孩子放学常常呆在读书馆，然后抱着一堆书回家，被问及，他说：“老师让每个同学写一篇介绍自己祖先生活的文章，我写《中国的昨天和今天》。”过了几天，孩子就完成了，他拿着一本二十多页的小册子，里面记录了九曲黄河到象形文字，还分出了章与节，这确实令人惊讶。之后，他又写了另一篇《我怎么看人类文化》，以“饺子”来切入内涵丰富的“文化”，这让老师写下了这么一句批语“我安排本次作业的初衷是让孩子们开阔眼界，活跃思维。而读他们作业的结果，往往是我进入了我希望孩子们进入的境界。”孩子小学毕业时，已经熟练地利用电脑和微缩胶片系统查找所需要的文字资料。他变得热于为自己的坚持所辩解，并懂得利用书籍和所存资料来支撑他的论点。对于孩子这样的变化，高钢也十分感慨：“美国的小学虽然没有在课堂上对孩子们进行大量的知识灌输，但是他们想方设法把孩子的目光引向校外那个无边无际的知识海洋。他们煞费苦心地告诉孩子怎样去思考问题，教给孩子们面对陌生领域寻找答案的方法。”之后，他也想起了和朋友的一次对话，朋友说：“要是凭课堂上的学习成绩拿奖学金，美国人常常不是中国人的对手。可是一到实践领域，搞点研究性题目，中国学生往往没有美国学生那么机灵，也没有那么富有创造性。”这兴许就是不同基础教育体系所造成的差异。著名物理学家杨振宁面对采访，也曾阐述对中美教育差异的理解：“对天资高的人，美国教育会好一些，而对于大多数的学生来说，中国的教育是比较好的。”其实，任何事物都有两面性，美国教育有它的可取性，但同时我们也要知道，美国教育两极化十分严重，真正好的学校只对那些社会精英的后代开放，一些贫穷的美国人甚至没有获得接受教育的机会。而中国教育，在高考体系下，确实给了很多寒门子弟走出大山的机会，至于一些不合理之处，近几年也做了相对应的改革和减负，在“因材施教”这一块在大力推进。但终归而言，一个国家的教育制度，一定程度决定了该国学生的“起点”，但一个人最终能够走多远、走多高，更多的还是要靠个人的学习能力和学习态度。有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 60岁学员讲述出轨经历：离不了也过不好的婚姻，该怎么继续下去？


关键词：出轨三十年，愤怒幸知学员小K：我老公与他人的出轨是从结婚之前就开始的，但是就是一点死不承认。已经三十年了。在这段关系中我情绪十分波折，容易愤怒，属于自我攻击类型的，但我在幸知这里学习后，我这个自我攻击的人格渐渐消失，但情绪还是容易反反复复。如今孩子年龄大了一些，也成年了，也跟我们在一个家里面生活。他没有谈恋爱。他说他对亲密关系并不信任。我们夫妻的关系深深的伤害到他。我真不知道说这段婚我该怎么继续下去呢，该不该继续下去呢？幸知老师，在原生家庭里，我属于排行老四，上面已经有三个兄姊了，其实我父母一开始是不打算要我这个孩子的，但还是把我生下来。潘幸知：这是一个很典型的问题。离不离呢？说我离吧，可能对于孩子不够好，怕孩子受到伤害，那如果不离吧，又觉得这样的一段生活，天天去容忍老公出轨，这个生活很难过下去啊。你对你老公有很多很多的恨在里面。这个离不了也过不好的婚姻，该怎么继续下去？一、把家当做实验室，我们都是关系实验家在一段即将破裂破碎或者不怎么好的亲密关系当中，我们要想办法把它当成是一个家庭实验室，今天，我们如果是在做一场化学实验的话，你会发现某一个元素放多了或者放少了，它出来的结果就是不一样的，可能放得恰恰好，它出来的是一个什么样的物质，那放少了或者放多了这个物质没出现或者就变成其他的物质了。我们能决定我们这个元素量的多少。这个婚我到底怎么过啊，我到底要不要离呀？我把这问题先放一放。我先去看看，我能够自己去做一些什么变化哈，只要做任何一点点的变化的话，事实上都是一个成就啊，比如说今天，我不逼着老公去承认他出轨的事实，假如说就做这么一点点的变化的话，就在自己的本子上去记下来。我也不管我最终的目标到底是离还是不离，把这事放在一边，给自己一个时间期限，比如说我一年之后我再做决定，但是每一个月每一天我过下来，到每天晚上10:00我要上床的时候，我想一下今天有哪一个点好像做了一点突破，比如说，今天晚上没有逼着老公去承认，或者今天我本想说一句什么泄气的话，但是我想到我做咨询了，老师跟我说这样的事情是不能做的，那好，那我憋住了，我没再说了，我送自己一朵小红花。这个就是你的一本红花本，你就把这个红花本记下来，那么一个月你回头翻一翻哦，这一个月我有10句话本来特别想说，但这个话是伤害对方的，我停住了，我观察到了自己，我看见了自己，那么，给自己贴一朵小红花。那如果你觉得，我今天好像又陷到过去的事情当中，我回过头来反思一下，我怎么又变成了那个样子，那好，把它也记下来给自己一朵小绿花，小绿花证明你在反思。洞察自己，成为关系的主人。当我很想冲动的时候，哪怕我晚10分钟再冲动也可以，也是极好的，因为你比你原来预想的那场暴风雨来的晚了10分钟啊，特别好，也给自己鼓个掌。二、所有的创伤，都是一场门当户对我有一个理论，创伤的门当户对。一个人如果在童年的过程当中，带着巨大的伤在自己的身上，那么他成年之后一定会找一个跟他的创伤门当户对的另外一个人。一个如果从一个并不健康的家庭走出来的人，他非常期望的是我要有一段健康的关系，但是他找的那个人，一定不是真正的完全如他想象当中的、从健康家庭出来的，因为他俩构不成相互吸引，他们没办法相互吸引，所以真正相互吸引的往往是你有多少创伤，你也会吸引那个创伤有多少的人。我们这位姐妹，她找了她老公，她看到她老公的优点就是，她老公对家人特别好。她小的时候，是跟爷爷奶奶一起长大的，在她的家庭当中，奶奶就是一个受气包，结果她找的这个老公，是什么样的呢？这家里面婆婆特别厉害，所以我们看的并不是说今天我去找一个男人，他就是一个在非常好的环境当中长大的，我们俩才会相互吸引，而是在某一个方面我对上了。我觉得我家族里面怎么女人都是受气筒，而原来在这个男人的家庭里面，人家的老妈好厉害，这就对上了。然后呢，我家人对我并不是特别特别好，或者是对我有一些边缘化，但原来我老公对他家人这么好呢，这是一个这么孝顺的男人呢，父母对他也这么好，这是好让我感动的家庭环境！我心动了，我和他在一起了，所以这个部分我们讲叫做创伤的门当户对。大概率我们在婚姻或者情感上面的选择，首先不是经济上的门当户对，而是创伤上门当户对的另一半。三、在关系中的愤怒，是一种链接过去的能量你对对方这个人有恨，你很愤怒啊，你的愤怒不仅仅是你的老公全部带来的，可能是过去的某个部分带给你了，如果你此时此刻不愤怒了，你就跟你的过往失去了链接，所以我们一定会要让自己跟过去有链接，所以我们会保持愤怒。我们不能说今天为这件事情，我转变成一个完全不愤怒的人，不可能。所有的情绪它都是好的，只是看情绪在什么情况下去运用。作为家中排行老四，你渴望被父母看到，那怎么能让父母去看见呢？化身一头愤怒的小山羊，这样父母才能够去看见，所以小时候你在表达愤怒，是在表达我要被看见。这个愤怒呢，事实上是一个好东西，它把你身体里的某些东西给清理出去了，所以请先允许我们跟愤怒共存。你和这个一而再、再而三出轨后仍然选择回归的男人在一起，其实在证明什么呢？证明他是你的需要，这个部分我们可以更进一步的在探索过程中去看清。你本是一个被父母舍弃的孩子，最后在父母的关怀下长大了，所以今天回到跟老公的关系模式里，也许也有一个部分是，我也曾经是你不想要的人，但是今天呢我要让你在乎我，我要让你在乎这段关系啊，也许有这个部分存在，但这个部分呢，我们可以去做一些更深的探索去看见，毕竟我们也只是了解了一些初步的情况，希望各位姐妹都有所收获。有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# “这个中年女人离婚前一晚，在酒吧过了通宵”


有婚姻情感问题找咨询师聊聊曾经，一则关于“深圳突现离婚潮，深圳离婚需预约排号”的话题冲上微博热搜。消息显示，按照全年来算，深圳历年离婚总量一般不会超过同期结婚总量的三分之一，而到2022年4月，深圳的离婚总量达到了结婚总量的84%！为什么越来越多的人说不爱就不爱了，说离婚就离婚了？因为失去了爱情？因为家暴？因为出轨？又或是因为异地等种种原因，不管是什么，离婚成了既定事实。随机问了身边的几位朋友，发现离婚的理由并没有我想的那么简单。01丽姐 女 已婚九年现在的女人活得太累了，白天单位上班，晚上回家带娃，辅导得了作业，还要上得了厨房。别人都说我能干，却从来没想过我是为什么走到今天这一步的，有时候压力大到无法承受的时候，免不了在家里表现出抱怨和焦虑。前夫只会看到我埋怨和唠叨这些表情情绪，没想过我为什么会变成这样，内心有积攒了多少的负能量。两个人互看生厌，争吵不断，根本无法冷静看待两人之间的问题，这种情况愈演愈烈，最终提起离婚。不是一时冲动的无脑选择，而是在我看来，如果另一半既不能理解自己，又不能宽慰自己，只会添堵，还不如没有这个人。刘成 男 结婚两年离婚比我想象得容易多了。当初为了和一见钟情的前妻结婚，在她爸妈那过五关斩六将、跟升级打怪似的，不是要求房子就是要求车子，最后软磨硬泡才拿到结婚证。结婚后的生活和我想的完全不同，我受不了她化妆太妖艳的样子，也受不了她不化妆营养不良的样子。说话做事也和她父母如出一辙，一板一眼地要求我做这做那，但凡有一点失误就换来一顿教训。尤其是前段时间属于特殊时间，我们不得不天天相处，当年对前妻的“惊鸿一瞥，春心萌动”变成了只想快速脱离魔掌。结婚快，离婚快，我这也算是及时止损，不耽误她也不耽误自己了。王迪 男 结婚 五个月我是闪离，但不是闪婚。原因是和前妻相处五年的时间竟然不知道她的真面目，直到领证五个月才知道头顶一片“绿”。当初无条件的信任，在前妻突破底线的那一刻被彻底打碎。我们一起度过了异地异国每天只能视频的相守，从学生到工作，双方家人见面订婚购置家具领证订酒店选婚纱的经历，就这样，一瞬间瓦解。提出离婚那一刻，前妻也后悔了，希望日子还能照常过下去，可是破镜难圆，就算我们勉强生活在一起，我也会时常想起被“背叛”的感觉。与其忍受煎熬，不如早早放手，别太难为了自己，也放过彼此。02人人都说：结婚是为了追求快乐和幸福，离婚也是去追求快乐和幸福。每个人在走进婚姻时，都是抱着很多美好愿望的，但却不知道婚内要承担怎样的责任和义务，带着童话般的向往，头脑一热就去结婚了，甚至有些人把结婚当做救命稻草，当做逆天改命的垫脚石。婚后他们才发现，婚姻生活并没有想象当中那么简单，很多人负不起责任和义务，得不到好处，纷纷选择离婚。不管是丽姐还是刘成或是王迪，他们都在面对着真实的婚姻生活——没有共同话题、大女子主义、感情的背叛。远不止这些理由，家庭暴力、自我感觉强烈、夫妻生活不和谐……这里的暴力并不是说肉体上的拳脚相向，很多时候语言上的暴力和冷暴力同样伤人。在《无问西东》的电影里，她老公从来不碰她的东西，最后导致她像疯女人一样。有些婚姻，伴侣单纯地只关注自己，对另一方的付出视而不见，对家里的事情从来不过问，把别人当成保姆和佣人，以为自己应当享受一切。 一个家庭付出是双方面的，一方付出是永远没有回报的，就是不平等的婚姻，不离婚就是对自己的残忍。还有一种走向离婚的原因——夫妻生活不和谐。一方长期得不到满足，或双方得不到肉体满足，也会严重伤害夫妻关系和感情，肉体和精神两方面都得不到满足的话，离婚只是早晚的事。维持婚姻并不容易，所以，不要轻松对待“结婚”这件事，因为结婚从来就不是两个人的事，你不仅要面对对方的三观是否一致，还要考量对方的性格以及应对来自生活、工作等方方面面、大大小小的事件，还要纠结于爱情和激情变淡乃至消失后如何度过索然无味、相对无言的漫漫长夜。03萧伯纳曾调侃过：“想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都要后悔。”王尔德更加精辟直接：“什么是离婚的主要原因？结婚。”婚姻是复杂的，离婚的原因也是多种多样的。结婚的初衷都是为了更好的生活，与相爱的人携手余生。 但还是有很多女性活在婚姻的假象当中，他们在婚姻里面，过得不幸福，却偏偏自我安慰这是常事。其实不然，真正要想获得幸福的婚姻，是需要靠自己的。       真正拥有幸福婚姻的人，不是说和谁在一起，可以拥有幸福的婚姻，而是说，她不管和谁在一起都可以让自己过的幸福。只有这样的人，才能真正的拥有幸福的婚姻。 很多对夫妻选择离婚是万不得已的选择，也许有些人在未离婚前，在外面就有了心仪的人，那么一旦离婚以后，他们就会很快速的去和对方融入。可能在刚开始的时候，一切都是得偿所愿的满意感。 可是随着时间的推移，所有新颜换成了旧貌后，那么曾经的美好也会随之消磨殆尽的。这时候的他们才会猛然的发现，自己好像又回到了最初的那段不幸婚姻里去了。 而有些人在离婚后的很长一段时间里面，都是在寻寻觅觅地找寻着心目中的那个对的人。也许终其一生都未能心想事成，最后不得不孤独寂寞的度过自己的下半生。 当然还有一些人是幸福美满的，因为他们在离婚后，不屈服于命运的安排，不断的努力前行，不停的拼搏付出，历尽沧桑不负有心人，让他们找到了那个对的人，去陪伴他们度过了后半辈子的生活。 我想，我们都会遇见对的人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 什么才是好的夫妻关系


大家如果私聊我可以加我微信哦婚姻是两个独立的圆产生交集。我们是两个独立的个体，和所爱之人聊快乐之事（交集），和志趣相投的聊学习之事（其他交集），生命才能丰满。 到底什么是夫妻关系？一、夫妻是合作伙伴。一生中，你会有很多伙伴，事业的、学习的、玩乐的，各有不同，不仅类型不同，不同时期人也不同，而夫妻则是一生最长久的伙伴。既为伙伴，必有合作。合作讲求的是互惠互利，优势互补，各司其职，因结合，双方可获得更好的成长更大的收益。合作就要保证自己始终有价值，不能靠对方的同情心责任感维系婚姻，自己要成长为对方不可缺少的伙伴，一路有你，他才更好。合作未必是两个人都要事业成功，男主内女主内也是合作，这是传统，更易被接受，其实如果妻子强大，也可女主外男主内，只是与传统相悖时，需要双方心理的强大。二、夫妻是独立个体。爱情有三步：我要你、我要有自己的空间、我要做自己，荷尔蒙下的激情过后，人还是要做自己，这是人之本性，而允许对方做自己，是修养是胸怀是对人性的理解。一方去参加饭局儿，你就不要夺命连环CALL，一方有异性朋友，你也不用查手机看微信酸的如山西特产。你爱我，我会更爱你，你不爱我，我依然爱自己，这是独立；我想过好日子，我会去努力赚钱，而不是抱怨老公无能，尤其现在中国女人更爱学习更上进，更向往过美好生活，而太多的男人不注意形象，不思进取不担责，还指责女人想过好日子是虚荣拜金，与其去指望这样的男人，不如自己去努力更靠谱，所以我崇尚女人：我能惯着你也能换了你。惯是尊重是喜爱，换是实力是身心都独立。三、夫妻必须有爱。走进婚姻的前提是爱，嫁给爱情，与爱的人相携相依多幸福，与相爱的人一路同行，平淡也是风景。黄磊说不赞成夫妻最后变亲人，夫妻就应该是爱人，对家人亲人因是无法替换，我们经常是不如意也要将就，可爱人是自己选择的，那当然要选爱的了。同时要努力把爱保持住，向往荷兰的自由签约婚姻制度，更有助爱情保鲜。四、夫妻要讲求技巧。男人靠哄女人靠宠，在人前永远要给男人面子，而女人永远需要甜言蜜语。以柔克刚、共情都是需要学习的。夫妻还要有一些仗义，能同甘更能共苦。夫妻也要知道感恩，多夸奖少抱怨，多鼓励少指责，日常生活要有仪式感。要同对方的家人处理好关系，不用亲密如自己家人，但求礼节和关键时刻不差事，为人子女，少啃老多尽孝，女人少讲究婆婆，多些理解和关怀，没有哪个男人喜欢你骂他老娘，如果有，这样的男人不要也罢。 以上是星空同学的观点。幸知在这里也希望听听大家对于夫妻关系的见解。欢迎评论区留言！一对一免费情感分析点这里↓


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 如何从真富人中识别假富人？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊大家在生活中经常会遇到一些看起来十分光鲜亮丽的人，他们时常拿着名牌包包，穿着大牌服饰，豪车名表更是数不胜数。在你为他们的生活羡慕不已时，你有没有想过这些看起来鲜亮无比的先生女士们，真的是真富人吗？真富人和假富人的区别在两点，就是思维和思考方面。第一、假富人往往对挤进富人圈有着强烈的渴望，在平日交谈里更是半句不离钱，一味彰显自己丰厚的物质生活，以此获得社交带来的肯定感和存在感，但他们不知道这也会招致他人的嫉妒与坏意，将自己无形暴露在危险之中。很多真正的富人，不会暴露自己真实的财力水平，他们不热衷于表面的社交，相比于推杯换盏，他们更喜欢独处或者简单的运动，足够尊重留给自己独自思考的时间和空间。第二、在面对未来规划上，真富人尤其擅长积极的假设和深刻的思索与求证，他们清楚明白，项目的获利并非一朝一夕的事情，而是需要数年的经营与积累才会有所收获，对待计划必须有着清晰而冷静的认知方可执行。但假富人往往是不遗余力地将自己的蓝图公之于众，并信誓旦旦，但实则执行起来漏斗百出，无法落地。你身边的富人，多少是真富人？多少是假富人？


---

# 丈夫出轨闺蜜转走千万家产，背地还有30多个情人，被公婆扫地出门的她一招反击


有婚姻情感问题找咨询师聊聊       01说到热依扎，大家脑海里第一个想到的，就是她在《山海情》里的“水花”。单单几场哭戏，便让观众看懂了水花的无奈和心酸。热依扎更凭着如此细腻动人的演技，一举拿下了飞天奖优秀女演员奖，可谓是实至名归。而近日，她和王阳合作的新剧《无所畏惧》在央视八套播出。该剧以律师行业为背景的法庭剧，讲述了由热依扎饰演的女主罗英子，一个步入中年却遭遇婚姻变故的女性，重新踏入职场并最终成为一名合格的律政人员的经历展开。热依扎饰演的罗英子在剧中开头可谓是实惨。作为高知家庭出身的她，在年轻时候毅然选择嫁给了爱情，成为了男人背后的女人，兢兢业业为家里付出多年，可以算得上一位妥妥的贤妻了。因为老公说要当丁克，罗英子百分百顺从了老公的话，可没曾想这却成为了婆婆攻击自己的理由，但为了家庭和谐，她还是选择了忍气吞声。工作中，她是一名普通的公务员。因为不喜欢一成不变的生活，选择辞职备考司法考试，好不容易实现自己的理想考到了律师证，结果人生的转折点说来就来。这天是她老公30岁生日，她精心准备了一桌饭菜准备给老公庆生，可是苦等一夜都没等到老公。反而一通陌生电话打了过来，接到通知说她老公的公司已经拖欠了好几个月的物业费，让她赶紧去补交。罗英子便给老公打电话却一直无人接听。于是，她自己下楼打算去取钱交物业费，结果发现几张卡里的钱都不翼而飞了。她连忙去老公公司查看，发现老公的公司早已人去楼空。她瞬间慌了，连忙去派出所查询，结果发现老公居然带着自己的闺蜜出国了，而且还将家里所有钱全卷走之余还借了高利贷。她又赶到公婆家，告知公婆这个情况，可没曾想遭来的却是一通冷嘲热讽，而且听语气公婆早就知道老公出轨闺蜜的事情。更过分的是，公婆居然藏起了家里两套房子的房产证，不让罗英子住。一下跌到谷底的罗英子心力交瘁，幸运的是通过老师的介绍进到一家律师事务所，有了一份属于自己的事业，并且，在自我意识觉醒后，她决定选择了勇敢地面对和反抗不公，成功夺回婚前房产并将恶婆婆扫地出门。不得不说，这种正面硬刚的剧情的确看着就很爽。当然，她的这种行为之所以能赢得观众的喝彩，因为她敢于对不公和压迫发起挑战，坚定地维护自己的权益和尊严，同时反映了现代女性的独立和坚韧。她的形象让观众看到了现代女性的独立和坚韧，也让观众对女性在社会中的地位和作用有了更深入的认识。不得不说，这个角色的塑造为现代女性树立了一个有力的榜样，激励着她们在面对困难时勇敢地站出来。02罗英子的勇敢让人鼓舞，也让人羡慕。因为她本是出身高知家庭，也有正当职业，后来还从事了律师的行业。如果说，是什么给了她的勇气敢于正面硬刚公婆，手撕渣男老公，那不得不说是她的原生家庭以及事业给了她的底气。但现实生活中，有太多女性深处于她这样的困境，却犹如一只困兽一般，无法脱身。她们大部分人群都是家庭主妇，因为被困得太久而失去了的攻击性，常年大量繁重的家务将女人的生活变的更为碎片化，思想中想的更多都是琐碎的事，很难去做宏观的思考。以至于当噩梦来临时，她们无法自救。《亲爱的敌人》里就有那么一位贺女士，做了多年的全职太太，丈夫意外去世后，她直接陷入了命运和信念的全线崩塌。因为丈夫去世，公司一堆事务无人处理，贺女士只能强忍悲痛，振作起来为丈夫处理完公司的大小事。可正当她在整理丈夫手机里的信息时，她却意外发现丈夫手机里存有大量和不同女性的私密视频照片。微信记录里更是各种大额转账和不堪入目的撩话。其中来往最频繁的，是丈夫公司的员工小郑。这个女孩经常被在世的丈夫提起，说她爸爸早逝，是个可怜的女孩，但很上进。可谁能想到，就是这样一个所谓上进的女孩，却暗地里抢别人的老公。贺女士连忙求助律师，律师仔细盘点过后，发现贺女士丈夫前前后后给小郑转了93.6w，给另一个女孩转了35.8万。在微信聊天里，另一个女孩毫不在乎伦理道德，一口一句亲爱的，还直接问贺女士丈夫索要生活费。为了统计转账明细，律师做了一份详细的表格，发现贺女士丈夫生前疑似婚外情人有30～40名，涉及金额300多万。可以这么说，贺女士丈夫将家里所有财产都基本挥霍给外面的女人去了。但当提及使用法律途径追回钱财时，贺女士却显得很“怕”，明明她才是在理的人，但她什么都“怕”，显得十分无助。这是因为她多年的人生都是以家庭为轴心，她不断地围着这个轴心转，生活的大小事早就把她的锋芒磨没了。03贺女士并非一开始就做家庭主妇的，她之前是在一家旅游公司专做海外导游，收入稳定见识也广，是在婚后生了两个孩子后，在丈夫的请求下辞去工作，从此做回家庭主妇。可谁能想到，这一切都是美好的幻影罢了。贺女士在派出所约见了公司女员工小郑，此时的小郑怀孕了，大着肚子和她母亲一同前来。当问及转账93万时，小郑一开始理直气壮声称那是公司的钱，走的个人账户。直到民警出面，她才有了怯意，表示那是他个人自愿转给我的，凭什么要我还？小郑表示，自己没满18岁就被他追求，22岁才正式和他在一起，自己什么也没做错，就是最多向贺女士说一句对不起。被激怒的贺女士忍无可忍和对方争吵了起来。之后沟通了6次无果，律师帮贺女士起草了谈判提纲，但律师要求贺女士必须自己去面谈。理由是，贺女士需要成长，她本人出面更有利于她以合法身份索回财产和赢得尊严，同时这次如果她愿意出面，也会给她的人生找回力量感。而网友们也在评论区鼓励贺女士：勇敢面对！最终，贺女士经历了一番心理的挣扎，决定亲自去面对。起初叫嚣半分不还的小郑在听完一系列的财产判定以及自己有可能会涉及法律诉讼后，她还是乖乖地将剩余的20多万先转给贺女士，剩下的20万答应一年内还清。虽然这个结果并不是最完美的结局，但对于贺女士而言，却是她成长后的第一次胜利。接下来，贺女士一一找出手机里那三十多个情人，坐在她们面前，且带有气势地追讨回本该属于她的财产。从害怕瑟缩，到主动自救，从一开始说几句就会哭，到如今眼神里变得有光，贺女士完成了自救的第一步。其实我并不觉得做全职主妇是一个不好的事情，生活方式有太多可能性，每个人都能选择自己想要的生活模式。但无论今后是选择成为家庭主妇还是哪种生活方式，一定要切记，不能脱离社会轨迹。生活不是爽文，过度以他人为核心往往得来的都是遍体鳞伤。唯有保留好自己的锋芒，才能够在琐碎的日子中换回一个独立的你。


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


有婚姻情感问题找咨询师聊聊老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。有婚姻情感问题找咨询师聊聊      点阅读原文免费情感分析↓


---

# 出轨后，他会抱着我睡，就是对我再也没有欲望了怎么办


有婚姻情感问题找咨询师聊聊马云某一次演讲中说，未来的时代，我们需要三个Q。 分别是：IQ智商，EQ情商，还有LQ，也就是爱商。  爱商就是，你是不是有爱人的能力，你是不是有被爱的能力。 幸知平台，一直都非常注重对于一个人爱的能力培养。 看一个人的生命力，看她绽放的好不好，有一个很重要的能力就是她究竟有没有爱的能力。01问：我们刚在一起时很喜欢彼此，天天都想腻在一起。现在一起两年了，有时候觉得可烦了，看到他犯错我就觉得讨厌，心里憋着一团火，总是忍不住发脾气。他都说我，别动不动就发脾气行不？我该怎么办呢，怎么才能让感情长久保鲜呢？幸知在线咨询师解答：过了两年觉得腻了，真的是一件很正常的事情。 爱情多巴胺最长也只有十八个月，你已经过了两年才觉得腻。 如果你们还没有结婚呢，并且彼此都觉得对方是那个要选择的人，那么，不妨用婚姻的形式去稳定一段情感。 婚姻的意义还是不同的，除了说婚后有合法的性关系，可以建构家庭，生儿育女，还有很重要的就是，婚姻把我们用法律的纽带联系在了一起，而不是说我一看见他烦了，我就想要逃走。 有时候形式的东西也挺重要的，当然前提是我们彼此选择要在一起生活。 除此之外，更重要的是什么呢？ 你要明白，你跟这个人会烦，你换一个人可能也会烦，两年过去了，你已经爱上的不是你幻想中的他，你已经看见了他真实的样子。这个人可能会到处乱扔袜子，可能会抠鼻屎，可能跟你在一起的时候还会放屁，吃饭的时候还会吧唧嘴，或者用完了洗手间之后，他不会替你把马桶的盖子给翻下来，但是，这就是他。 所以，你愿意去真正的理解亲密关系的本质吗？ 亲密关系的本质就是像买盒饭一样，如果我今天要买一盒鸡腿饭，鸡腿是我爱吃的，可能里面的青菜，是我不爱吃的，但是我是不能够跟那个卖盒饭的人讲。我只要鸡腿，不要青菜，我必须要把这个盒饭打包给买回来。 那么，你现在的这个伴侣，你愿意承认在他的身上有你想要的那个部分，也有你不想要的那个部分吗？而且这个不想要的部分，你是不可以把它当垃圾一样的给扔掉的。 回到问题的本质上，你能够真正的接纳他这个人吗？接纳这个人是真实的他。 他可能有很优秀的品质，他也非常的爱你，你们在一起好的时候很好，但是也有不好的时候，这就是他，就如同他也如此接纳着你一样，你也不是一个完美的人，你身上也可能有他不能忍的地方，但这就是现实当中的婚姻。 那么说第二个问题，我们再来讲技巧，如何能够保鲜？前面讲的是道，也就是道理的道，需要先讲道，然后再来讲术。 保鲜最重要的就是，我时刻都把这个人当成是一个新的人，我要对他有好奇，尊重，时时刻刻去发现他。 比如，当他做了你认为不对的事情时，不要马上批评指责，用你的方式去衡量这个不对。而是带着好奇，去探究什么原因。他做事情的方式跟你是不一样的，你们之间是有差异的，而不是只有对错。 如果你永远是对的，对方永远是错的，那么你们的亲密关系就会变得非常的boring，非常地无趣和无聊，也会在彼此的指责和不满当中消耗掉了激情之外的亲密。 你可以想想，你愿意去接纳包容你们之间的差异吗？或者去想想如何去调平这个差异呢？ 把每一天都当成新的一天来过，另外，去创造一些生命当中的仪式，小的惊喜，那么这些都是可以让我们情感保鲜的方式。还有一些其他的方式，比如，共同去照顾宠物，或者说去找一些你们认为有意思的事情去做，去做义工，或者参加某种活动等等。 这些都可以让你们的情感不断地在保鲜，而这些也都是需要我们自己去经营和寻找的。 最后，我也必须要告诉你一个现实，那就是亲密关系不会永远都处在激情当中的，当激情退却的时候，的确需要去维持感情。很多时候是亲情，彼此的陪伴，责任，这些东西在维持着我们，或者说我们对于彼此的欣赏，彼此的价值观，信念的相互支持。 我们在这关系中的彼此滋养和支持，这也是很重要的，感情不仅仅是新鲜感和激情。  02问：老公一年前精神出轨了，后来选择回归，我们经过一系列的争吵、冷战，现在关系已经缓和一些了，看似恢复正常了。但是，我们之间没有了夫妻生活，我试图与他沟通交流，他要么说回不到从前的状态了，要么就不说话。他只是把我紧紧抱住，晚上睡觉也是抱着我睡的，但就是没有那方面的欲望，就算我主动，他也只是勉强应付。我不知道要怎么改变这种状况，怎么才能拉近我们之间的关系呢？  幸知在线咨询师解答：我想现在对于你而言，肯定是会有很多委屈和难过。 当女人比较主动，但是男人还没有回应的时候，我们女人往往会觉得很委屈，因为我已经这么去做了，他都没有回应。 我们来看这个事情，一个是他曾经精神出轨，现在你们看起来一切正常，但是我猜，也许这件事情并没有真正的过去，或者说在你们之间情感层面，还有一些卡住的地方。 比如说，老公精神出轨回归，也许是他觉得对家庭有责任，他需要回归，或者道德和现实因素，让他需要回归。 另外，究竟是什么原因，导致他精神出轨？你们之前的婚姻状态如何？有什么地方是卡住么？在这个婚姻当中，他能够满足自己内心的需求吗？你在婚姻当中是否能够满足自己内心的需求？ 这些也许你们从来就没有去看过，所以，表面上看起来一切恢复正常了，但是中间的那个情绪还在，或者说那个没有办法跨越的孤独感、陌生感，以及彼此之间的防御还是在的。你们婚姻中的xing问题，只是一种表现，还是要看婚姻中问题的根源。 虽然对于有一部分人来讲，感情是感情，身体是身体，他们可以截然分开，但是对于有一部分人来说，尤其是是情感比较细腻的人，他们是很难把xing和情完全分开的，当感情出现问题的时候，xing也很难进行。 所以建议你先去看一看，你们婚姻当中到底发生了什么，并不是要去指责对方，而是可以坐下来聊一聊：你想要一个怎样的婚姻？你觉得还有哪些期待你是没有满足的，我可以怎么改变？ 其实最好的亲密关系，是彼此顾念。意思是说，你想要的东西，虽然不是我想要的，但是我为了你，为了我们之间的关系，我愿意为你去做。 如果说，你们无法看到婚姻中到底发生了什么问题，建议可以找幸知平台专业的咨询师来帮你去处理这件事情。最后我们再来谈一下xing问题，你也要了解一下，在过去婚姻当中，你们的性生活是和谐吗，是美妙的，欢愉的吗？ 对于xing而言，他真正的需求是什么呢？在xing方面上他最喜欢的方式是什么呢？你们分别需要怎样的xing生活，这些都是可以和他去讨论的。 中国文化当中有一个禁忌，就是觉得xing是不可以谈的，谈起来会觉得很羞耻，或者还有当自己想谈，而被对方拒绝的时候，会觉得更加的羞耻。 其实不是这样的，对于夫妻而言，当一切都是可以谈的时候，我们才是觉得真正安全的，我们的关系是可以互相滋养的，我们是足够亲密的。 所以你可以学习一下，第一个是在情感上做真正的情侣，第二个是在xing上真正的亲密。  有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 那些窝里横的男人心里都在想什么？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01你是个“窝里横”吗？前段时间，闺蜜给我讲了她爸爸的事情，很久都不能让我释怀。在我印象中，闺蜜的爸爸一直是一位和蔼可亲，笑容可掬的慈祥老人，不论我什么时候去，他总是一副笑盈盈的姿态，恨不得将家里所有的好东西拿出来招待我。可是这样的老人在闺蜜眼里却是另一幅模样，闺蜜告诉我，这个男人整整虐待了她和她妈妈二十几年，你无法想象他半夜起来扇妻子耳光，抓着她的头狠狠往墙上撞的样子，那一刻他简直就是一个露着青面獠牙的恶魔。可是这个恶魔在面对除家里人之外的其他人时却是极尽周到和客气，几乎和他们接触的任何一个人都不会想到，私底下他竟是另一副嘴脸。类似于闺蜜爸爸这种恶魔或许存在于很多人的婚姻里，他们对外人极尽所能的客气，却对自己人又无所不用其极的虐待。这种人有一个大家熟知的名称——窝里横。随便扒一扒知乎，网友对“窝里横”的说法有很多：★出门是条虫，回家是条龙，这样的人不是太少，而是太多了。★我们很多人，出门在外时把最好的态度和脾气都留给了外人，见谁都点头哈腰的，显得特别有素质，温文尔雅，很会做人很会来事。可是回到家里，面对自己的父母或者配偶孩子，那是脾气要有多大就有多大，在家里就跟皇帝似的，耍尽了威风。★有一种人对亲近的人，或者真正待他好的人特别横，不光是态度恶劣，而且你为他干什么都理所应当，从不会感激。只要有一次没满足他的要求，那对方就愧对自己，有负于自己。反而那些伤害他，对他不好的人，他在对方面前就跟孙子似的。.......精神分析鼻祖弗洛伊德提出，人类很大一部分潜意识是被深深潜藏的，人们几乎意识不到它的存在，但它确确实实在影响着人们的生活。对于窝里横的人来说，他们之所以对家里人极尽所能的伤害，是因为在他们的潜意识中，他们知道家里人是不能把他们怎么样的，他们破坏关系的行为几乎是零风险的。所以家里人对他们越好，他们越是得寸进尺，但是外人不一样，外人会让他们付出惨重的代价，所以他们不敢。说穿了，“窝里横”的人通常风险和成本意识很高，他们习惯捡软柿子捏，因为捏了也就捏了，他们不用付出代价，而强硬的人他们惹不起，所以躲得很远。成语“恃宠而骄”或许就是这样来的，因为你宠爱我，所以只有你不会伤害我，因此我可以肆无忌惮伤害你。02窝里横是怎样养成的？“窝里横”人格的形成大多数和童年时期父母不正确的教育方式有关。在日常生活中，我们常常会看到这样一个场景：孩子提出一个不合理或者父母无法满足的愿望时，父母开始本来是不答应的，但是孩子会通过大声哭闹的方式来吸引父母的注意，以达到满足自己愿望的要求，这时候父母往往心软就答应了。长此以往，这个孩子就会形成一个认知：“只有我在哭闹或者耍横的时候，我的父母才会满足我的需求，我要的东西才能得到。”就这样，这个认知会伴随这个孩子长大，并将它到运用到日后的人际关系中。但是，每个人的社会关系网是分层的， 离自己最近的是亲子关系，婚姻关系，这最牢固也最安全，一个人的暴露程度也最高，紧接着是朋友关系，同学关系，熟人关系、陌生人关系等等，这些关系越往外，越不稳定以及越不安全。一个人的暴露程度也就越低。所以，一旦我们有了小情绪、不满意，我们习惯了向离自己最近的关系去发泄，因为我们知道这里是安全和温暖的，我们是被包容和接纳的；但是其他关系我们不敢，是因为我们怕招致危险。在本质上，这种“窝里横”是可怜的，因为他的宣泄，不过是一种掩饰自己绝望的“假厉害”而已，恰恰说明了他们的无可奈何。还有一种窝里横与个体自身的气质和抗压能力有关。我们都知道，无论是谁，应对压力的途径都有(且只有)两条：消化或者释放。但对一些人而言，他们面临很大的压力源时，是没有能力将其释放和消化掉的，所以，释放就是一种必然的心理需求了。但是向谁去释放呢？总不能向客户或者同事吧？当他们卸下工作重担回到家中的时候，难得放松的神经无法继续抑制自己的情绪。这时，家人就会自然而然的成为压力释放的最佳对象。这样的人其实最可悲，因为他们把自己最不堪的一面给了最爱自己的人，这样迟早会导致众叛亲离，自己一个人孤独终老。03窝里横的应对策略一、如果你自己是“窝里横”①正视自己，承认问题，这是第一步，也是最重要的一步。②树立危机意识。当你把最丑陋的一面展现给最爱的人，当你把最糟糕的情绪发泄在最爱的人身上，当你把对方的爱和包容作为肆意挥霍的资本，殊不知，爱就像储水槽里的水，当它不断向外流，却没有水源注入，那么爱的水槽很快便会枯竭。那个时候，你要面对的，可能是爱人的决绝不回头和亲人的远离。即便你们的关系仍然维持着，但也不过是苟延残喘，关系的裂痕会越来越大，最终难以愈合。这样的关系，刺痛了对方，也不会给你任何滋养。③学会合理表达和疏导情绪，治愈你的内在创伤，改变错误的思维和行为模式，必要时建议寻求专业心理咨询师的帮助。二、如果你的伴侣、父母、子女是“窝里横”①好比硬币有正反两面，一个“窝里横”之所以能存在并维持，在关系中必然同时存在一个“接受者”。如果你就是这个接受者，那么你首先需要完成姿态的转变——从被动接受到主动拒绝。只有这样，才能中断先前已形成的病态关系模式。②和对方划清边界，不做关系中无原则、无底线的老好人。具体说来，就是不过度付出、不过度牺牲、不过度忍耐、不过度退让、不过度包容。只承担你的角色范围内应承担的部分，不越界，同时坚决不允许对方越界，让对方明确知道你自己的底线在哪、违反底线的后果是什么。要知道，在关系中，一个人即便再糟糕，但他对你的态度，其实是得到你的默许或纵容的。③如果对方“窝里横”由来已久，且因为各种因素你没有办法改变局面，也不想终结关系，建议可以寻求情感咨询师的帮助。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 结婚25年家暴23年，被砍断手筋，子女劝她原谅？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊张桂芳终于离婚了能睡个安稳觉了，但付出的代价也十分的惨痛，身上多处骨折，右手腕几乎全部断裂。结婚25年，却被家暴了23年，丈夫赵家民像一块压在她心里的大石，压得她连呼吸都小心翼翼的。谁能想到，起初老实巴交的丈夫，居然在婚后的第25年向自己举起了屠刀。张桂芳是湖北一个普通的农家妇女，在那时候思想比较封建，张桂芳作为女孩，在原生家庭中一直不受待见，她从小到大就被母亲灌输“女人就是要伺候男人”“女人就是卑微低贱”的想法，所以她的性格一直都是唯唯诺诺的，不敢反抗。之后，她听从父母之命嫁给了赵家民，两人起初也过着还算幸福的日子，可是日子长了，赵家民好勇斗狠的本性就显露出来了。他认为，张桂芳嫁给了自己，就是自己的专属物品，自己要打要骂都是很正常不过的事情。后来，三个孩子的到来给张桂芳更多的牵绊，为了三个孩子，她默默忍受着丈夫的动辄打骂。三个孩子长大后，他们不忍心看着母亲挨打，却又不敢反抗父亲的行为，几次下来，他们觉得父母生活了这么多年，两边都是亲人，很难抉择，于是选择了沉默，成为了旁观者。直到2019年，张桂芳的小儿子在杭州买房成家有了小孩，为了减轻儿子负担，张桂芳前去杭州帮忙照顾孙子。而那段时间，张桂芳结识了很多朋友，闲暇之余去逛街跳舞，让她的生活重新有了色彩。但这样的生活，直到2022年戛然而止。2022年，赵家民也来到了杭州儿子家来看孙子。他得知了张桂芳出外与朋友游玩的消息后，愤然大怒，准备好菜刀，等张桂芳一回到家，就扑上去猛砍，导致张桂芳多处骨折手上，右手腕几乎断裂。警察上门控制住赵家民，但他本人却不认为自己触犯了法律，只是在管教妻子。幸好，经过医院的抢救，张桂芳保住了命，但右手却残废了。可令人没想到的是，惨案发生后，家里三个孩子居然轮番上阵，劝说张桂芳原谅他们的父亲。唯唯诺诺了一辈子的张桂芳，终究不忍，选择了原谅。最终，以故意伤害罪判处丈夫有期徒刑两年六个月，同时解除了两人的婚姻关系。压抑半生的张桂芳终于解脱了。但是，她明明可以选择更早解脱，因为思想的禁锢，因为懦弱，因为孩子，她选择了步步纵容，殊不知，这样的纵容只会让自己深陷绝境。张桂芳的故事结束了，但芸芸众生里还有许许多多的“张桂芳”。遇到家暴，一定要懂得拿起法律武器保护自己。有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 150平却让女儿住厕所，这个妈妈真狠


有婚姻情感问题找咨询师聊聊一个广东的家庭，家里有150平的房子，一家5口人，2儿1女，在家里有五居室的情况下，居然要把厕所改成女儿房！前段时间，一位宝妈的求助贴上了热搜，原因是买了新房，装修太头疼，想让网友们一起出谋划策。她自称一共有3个孩子，大女儿今年6岁，还有一对双胞胎儿子，是襁褓中的婴儿。她先是发了自己新家的图纸，红字标注的地方，就是原先卫生间的位置，如今却要改成女儿的卧室。有网友就不明白，为什么空出一间卧室不给女儿呢？她说：“我必须得留出一间茶室，因为我想和老公有一个私人空间喝喝茶。”之后，她又发文求助，表示“家人们，厕所改儿童房踩坑了”，“方案定了已经改不了啦！谁知道怎么做隔音能更好？”此贴一发，引来无数网友的指责。“在设计师明确表示厕所不适合改卧室的前提下，她坚持要改，如今改造失败，她还要改。这个女儿怕不是捡来的吧？”“孩子的房间，头顶，脚下，都是污秽下行之地，真是一点不知道忌讳。”“重男轻女刷新了我的认知，更可笑的是这位母亲自己也是女人。”“灰姑娘的后妈也给她住阁楼啊，你这个亲妈也太狠了。”面对网友的指控，这位妈妈随后澄清，列举了“女儿喜欢，家人觉得合理”等一切虚无缥缈的理由。所以，大家还是统一口径刷评论：“女儿住厕所改的儿童房会克死父母弟弟。”最终，这位妈妈清空了主页，注销了账号。但此事还是引发了不少女性网友的共鸣，因为她们在原生家庭，一样没有被得到公平的对待，在家里犹如随时会搬走的租客存在，甚至得到的待遇比租客还要差。有位姐妹评论，自己在父母家，从小到大没有迎接过第一缕清晨的阳光醒来，因为自己的房间是杂物间改造的，没有窗户，长大后自己出外上大学，自己的房间就真成了杂物间，后来结婚了，回去发现，压根就没有自己的容身之地了，只能在外租酒店。正因为从小在被物理、精神压榨的环境下长大，有些女孩会为了逃离而匆匆进入一段婚姻，殊不知这样的盲目给女孩带来的是另一黑暗的开端，重复原生家庭的悲剧。也有一部分女生早早意识到，逃离原生家庭前往大城市打拼，而那麻雀虽小五脏俱全的出租房则成了她们安心的寄托，因为虽然房子是租的，但确是真真正正属于她们自己的一个空间。在这里，她们可以安静地看书、思考，把过去缺失的东西正一点点寻回，而不用时刻听从父母的命令打扫家务、做饭带弟弟。在两性关系中，女性一直被默认为家里的照料者，不断奉献，大家口口声声都是赞颂女性的伟大和无私，但现实中呢？给女性独立的空间少之又少。“她来人间一趟，在父亲家暂住些年，然后去丈夫家借住些年，最后在儿子家落一落脚，梦里不知身是客，都作了风中飞絮，水上浮萍。”而如今，随着女性独立意识的加强，有不少经济独立的女性都会选择在有能力的条件下婚前购置一套属于自己的房子，这对她们而言，是过往难以争取到的空间，是能容得下她所有的宁静之屋，更是面对未来不确定性的保障。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 14岁女孩被掳走做新娘，父母视而不见？最终结局令人窒息


有婚姻情感问题找咨询师聊聊这是一个真实且触目惊心的绑架抢婚现场。男方家人将女孩团团围住，生拉硬扯，强行把她拖出房间。女孩一边哭喊抵抗一边向父母求救，可父亲却视而不见，旁若路人，母亲无能为力，不敢公然反抗传统习俗。孤立无援的女孩只能向摄影师发出最后一丝求救，“简，救救我！”这样可怖又悲情的片段出自于越南纪录片《迷雾中的孩子》。绑架新娘，是越南至今都存在的丑陋习俗，女孩一旦进入青春期，在新年期间就会被人绑架抢走当新娘。片中的主人公名叫小琪，是赫蒙族人，在她的族里，几乎所有女人都是以这种形式出嫁的，包括她的母亲，也是当年被父亲硬生生抢来当新娘。直至今日，她的母亲谈及此事，依旧会痛苦落泪。可她的父亲呢，把这种劫匪行为当成英雄行为四处炫耀。赫蒙族的女人地位十分低下，她们不仅丧失婚恋的自由，还得负责所有农活和家务，所以在这里，几乎所有的男人平日都是无所事事，喝酒狂欢，包括小琪的父亲。赫蒙族人几乎与世隔绝，法律意识淡薄，受教育程度较低，以至于族人们都在履行他们世世代代留下的糟粕而活。绑架抢亲就是最典型的例子。普遍到孩子们都在模拟它来玩游戏，可那些女孩怎么也不会想到，未来的某天这样的游戏会在自己的身上变成现实。小琪就是其中之一，她今年14岁，她的姐姐三年前被绑走的时候和她一样大，现在已经有了两个孩子。不过比姐姐幸运的是，小琪赶上了义务教育和智能手机的普及，这让她第一次感受到未来是充满期待和可能的，有朝一日，她兴许也能走出这个落后的山村，前往大城市生活。然而她的梦想，却被一场危机打断了。她在网上认识了一个新的男友，名叫旺，趁着新年的集会，两人见了面，并且玩起了自拍，两人独处的时候，旺还拉起了她的手，往另一个大山走去。导演简实在有点担心，于是出口阻止了，但小琪不肯回家，决意跟着男孩离去。导演回去后，把消息告诉了小琪的母亲。小琪母亲连忙打电话，才知道女儿已经被绑架了。通过小琪同学得知是旺一家时，她担心的同时又还问了一句：“他们家有钱吗？”而小琪父亲则在一边默默搅动锅中的食物，没说过一句话，也不担心女儿的安危，在他看来，自己的女儿被抢亲是迟早的事。结果第二天，男方家人果然上门提亲了，父亲见此顺坡下驴，直接要了3000块钱，三十升酒，十公斤鸡肉，二十公斤猪肉作为彩礼。母亲虽然不舍得，但也和父亲一同谈论起彩礼的事情。结束后，母亲给小琪打去电话，告诫她不要听信男人的花言巧语，“他会像你爸那样变成酒鬼，会打你，让你过得很悲惨”。好在小琪根本不想嫁给旺，最后，在小琪的强烈要求下，男方家人带着小琪回了家，但同时也带着厚厚一筐的彩礼。全家人都在等着她的态度，可小琪依旧不愿意，她希望自己能继续读书，不想结婚，她当着所有人面前让妈妈快点送客，可妈妈却责怪她不懂礼貌。委屈无助的小琪跑到了学校，向老师求助，老师理智帮她分析了现状，却被赶来的母亲连吼带骂，说老师教坏了自己的孩子。老师见状连忙跟随小琪一同来到家里，并且告知众人，小琪拥有自由婚恋的权利，她可以结婚，但必须等她到合法婚龄。老师还告诉旺，结婚必须征得伴侣的完全同意，不然就是违法。可老师的一席话，怎能改变多年以来流行的陋俗呢？果然，软的不行，男方家人就开始来硬的了，试图硬生生将小琪拖走。任凭小琪如何的哭叫，男方家人都未停下过生拉硬拽的动作。而母亲只能默默尾随在后，仍旧不忍心，前来帮女儿整理了一下衣服。小琪无力，只能让导演简出手救她。拍摄纪录片的原则就是不参与其中事，但同为女生的导演简实在看不过去，出手阻止了男方家人。抢婚的人终于妥协，小琪和旺喝下了分手酒，闹剧就此收场。影片结尾，小琪走向了山顶，山顶俯瞰之下，云雾缭绕遮住了本该青绿的大山，就如同赫蒙族那些以习俗为借口遮掉的所有丑陋。小琪的逃过一劫，离不开小琪自身的勇敢，也离不开导演简多次出手干预。可是，如果小琪的生活完全离开了摄影机，她该何去何从？还能实现她前往大城市的理想吗？大山里的女孩，不止要对抗的是贫穷，还有来自于传统陋习的重重压榨，就像山间的迷雾，让赫蒙族的女孩们似乎都难以看到希望。但幸好，小琪的勇敢反抗给同族女孩们都开了一个先例，虽然力量渺小，可却能穿透迷雾照见阳光。后来，导演简在一次出席电影展时谈到了小琪的现状，表示小琪的成绩很优秀可以上大学，可惜疫情原因被迫回家，但也遇到了她的爱情，对方对小琪很好，两人结婚生了孩子。看完这部纪录片，让我对张桂梅校长的敬重更多了一分，创办女子高中，就是希望大山的女孩不被陋习所捆绑一生，让她们能靠读书学习走出大山，学会独立勇敢坚强，摆脱被束缚的命运，重获新生。我们无法改变世界，也无法成为像张桂梅老师如此伟大之人，但我们依旧能用我们渺小而有力的行为，慢慢改变个体，从而改变更多人的认知。愿所有女孩都能成为独立勇敢的个体阳光总会穿破迷雾，照亮大地。一对一免费情感分析点击阅读原文↓

