
# 从港姐季军、豪门阔太到阶下囚，她半生猖狂，结局令人唏嘘


港姐哐当入狱，被判坐牢9个月？可以说，港姐被抓，是港姐历史上前所未有头一回。更何况，涉事的港姐寇鸿萍，偷税漏税金额一百来万港币。对于普通大众来说，这笔钱确实不少。但对于向来走着“港圈富太”、“社交女王”人设的寇鸿萍来说，属实只能算是毛毛雨……从港姐季军到豪门富太，寇鸿萍到底是怎么一步步从事业型女强人沦落到哐铛入狱的？01港姐季军，嫁入豪门1982年，20岁的寇鸿萍参加港姐比赛，夺得季军。同期的季军是邝美云，翁美玲也只排上了第八名。整体上来说，寇鸿萍能拿到季军，已经算异军突起，很是不错。特别是对于从小家庭条件一般，只能与家人一同住公屋的寇鸿萍来说，港姐比赛就是她人生的第一场翻身仗。要知道，许多港姐都自带光环，不说嫁入豪门，单单是被TVB扶持钻研事业成为巨星的人物，就不在少数。而这两条路，也是20岁的寇鸿萍为自己规划的康庄大道。在港姐比赛结果出炉之后，寇鸿萍顺其自然与TVB签约，陆续参演了几个影视剧。但天不遂人愿，在影视圈这条路上，寇鸿萍走得并不顺利。她虽是港姐季军，形象美艳，但缺乏特点，而港圈影视业，向来不缺的就是美女。她的资源寥寥，并没有被扶持，连续参演的《神雕侠侣》等片子，都是片有名，她无名，姑且只能算是跑个龙套。在TVB四年间，寇鸿萍都没能看到自己的出头之日。1986年，寇鸿萍在演完《倚天屠龙记》中“何太冲的小妾“后，就直接退圈了。她向来知道自己想要什么，果断转身，选择了港姐身份认定的另一条路：嫁豪门。而寇鸿萍这次的结婚对象，虽算不上巨富，但在香港商业圈也排得上名号：“机械大王“唐全的儿子唐基华。婚后，寇鸿萍全然变成豪门主妇：接连为唐家生下大女儿唐贝诗、二女儿唐贝欣。但，豪门生活，并没有寇鸿萍想象得那般如鱼得水。虽然不用再担心生活和经济，也算是实现了阶级跃迁，但她内心并不想做一个只需要待在家里学插花的豪门媳妇。豪门生活，对于想要交际的寇鸿萍来说，乏味可陈。她需求的是人际上的你来我往，共谋得利，而不是做被豪门隐藏的女人。可能终究是与唐家理念不合，寇鸿萍的这段豪门婚姻，只持续了短短5年，在生完小女儿唐贝欣的次年，就离了婚。寇鸿萍与唐基华的婚离得很平静。不得不说，从小困苦的生活，不仅造就了寇鸿萍坚持的个性，也成就了她圆滑的性格与情商。不比许多豪门媳妇离婚时的鸡飞狗跳，为争夺孩子抚养权、财产分割，闹得不可开交。寇鸿萍给唐家的脸面十分丰厚，不仅称自己离婚之后，也还是唐家人，甚至在节目中公开表示对唐基华的肯定，称希望自己的女儿们能够找到像前夫一样的丈夫。当然，没有纷扰的和平式离婚，也给寇鸿萍带来了好处。02再嫁豪门，成事业强人离婚后，寇鸿萍开始发展自己的事业，最开始涉足的职业是股票经纪人。凭借着此前在影视圈的人脉关系，外加“豪门前媳妇”的标签，寇鸿萍事业发展得非常不错，很快坐上高级分行区域经理的位置。可以说，她从豪门富太华丽转身成为“事业型女强人”。很快，寇鸿萍也迎来了自己的第二春，生意人与律师的联合体梁廷锵。虽说律师的职业不算贵气，但梁廷锵的祖父曾在澳门买下一条街收租，母亲是30年代影星谭玉兰，可以说家底颇丰。梁廷锵本人比寇鸿萍大了14岁，感情经历也十分丰富。不仅有过两段婚姻，还遍传插足传闻。梁廷锵的第一任妻子于枫在采访中称前夫梁廷锵不忠，指认梁廷锵的第二任妻子周伊伦是插足他们婚姻的小三。而寇鸿萍与梁廷锵交往的时间线，也扑朔迷离。一度被人议论寇鸿萍是梁廷锵第二段婚姻的插足者。可以说，梁廷锵的感情线足以看出他的花心属性。但寇鸿萍还是以结婚为目的，与梁廷锵交往。虽然梁廷锵对结婚的兴致不高，并不想开始第三段婚姻，但寇鸿萍的态度很坚决，认为如果不能结婚，就只能分手，理由是不能给女儿们坏的榜样，认为恋爱的形式就是同居，不想结婚。显然，梁廷锵最终还是选择了妥协。2003年，两人顺利结婚。不得不说，梁廷锵在事业上确实给了寇鸿萍不小的帮助，相比较前夫唐基华，梁廷锵和寇鸿萍更合拍，也更认可寇鸿萍对事业的选择。两人不仅一同创立餐饮品牌，梁廷锵还支持寇鸿萍打造护肤品牌，邀请明星到场站台。有丈夫的支持，寇鸿萍的事业越做越大。寇鸿萍也成为了许多人口中的被艳羡的存在。从住香港公屋，到赢得港姐季军，脱离豪门后开启自己的事业。在TVB从没当过女主角的寇鸿萍，将自己活成了“大女主”。但，让人没想到的是，梁廷锵的花心属性，终究还是给这段感情带来了苦果。03史上第一“入狱港姐”同寇鸿萍结婚后，梁廷锵爱玩的风评也一度未歇。桃色新闻，可以说是司空见惯。但，2010年6月，梁廷锵还是把事儿闹大了。在梁廷锵开设的兰桂坊酒吧里，有嫩模醉醒发现自己衣衫不整，报警怀疑事发时梁廷锵对自己有不轨行为。外界的言论，很是犀利：媒体大肆宣扬寇鸿萍会离婚的结论，毕竟女强人哪能忍得了丈夫频繁偷吃的毛病？也有人站在反方向进行分析，称梁廷锵名下众多物业都没有寇鸿萍的名字，寇鸿萍为了钱也不敢离婚。事实上，寇鸿萍处理事情的方式，确实是为丈夫的涉案事件回应澄清，并称相信丈夫的本质。比起讨论她到底对感情有没有洁癖，观众更清楚的是：寇鸿萍的事业早已和丈夫绑在一起。在这段婚姻里，权衡利弊之下，她并没有说离婚的权利。她只不过是“奶茶妹妹”+“小陶虹”的plus版本。婚姻早已不仅仅只有婚姻本身，还掺杂着利益关系。虽然梁廷锵被卷入迷奸案最终因为证据不足而释放，但这对夫妻之前秀的恩爱，都让人不那么信服了。比起丈夫的花心偷吃，寇鸿萍的两个女儿也没少让她操心。大女儿在英国读书时，在微博发布疑似虐猫的微博，遭到网友炮轰，也是她忙着解释收尾。小女儿虽然从国外名校毕业，但归国后，事业也没什么着落。让人没想到的是，比起丈夫和女儿的不踏实，她才是害了自己的罪魁祸首。2022年，寇鸿萍被控逃税漏税，靠虚假申报与父母同住、公司收入来进行逃税，罪名高达11项。她开始并不坦诚，而是给自己的行为找借口，称自己读书少，不懂税务关系，甚至拿做公益，来替自己找补。最终被法官认定态度恶劣，结合犯罪行为判刑9个月。此前的她光鲜亮丽，在社交平台频繁晒出与港圈明星的合照、参加宴席的图片。殊不知，金玉其外败絮其中。而她逃税漏税的原因，到底是二婚丈夫不给力，抽走了资金，还是小鱼小虾米也舍不得丢弃，都不可知。这次寇鸿萍被查，不仅直接社死，毁掉了自己多年的事业，就连女儿们都会受到牵连。无论是想逐梦演艺圈，还是试图嫁入豪门，都将受到她被判入狱的影响。说来，寇鸿萍也真的很可惜，此前大女主戏码，写到人生的一大半，最终留予评说的只剩惊叹号。她的前半生，知道自己想要什么，从比拼港姐选美，到走出豪门，每一步都清晰明白。一次次婚姻看似给自己找了依仗，但这条路看似是康庄大道，实则充满荆棘。能忍，不代表独立和清醒。靠男人，终究活不成大女主。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 目睹我妈与情夫同床，15年后我却遭报应了


01把离婚证狠狠甩在母亲面前的我，永远难以忘记她那错愕震惊的表情。是的，她无法理解，为什么儿子这段看似和睦与共的婚姻，居然会走向离婚。她惊愕过后，是愤怒，是不解，是满口的指责，指责我太任性、自私，不顾大局，只考虑自己，那么好一个婚姻，那么好一个女人，却还是离了。我沉默了，等她发泄完后。那是我内心里长的一个黑洞，无论日后怎么填埋都无济于事。那个黑洞里，藏着一个十多年的秘密。我顿了一顿，说：“我亲眼目睹你出轨了。”尾音余尽，整个房间的气氛就如凝固了一般，风吹塑料袋的声音都显得格外刺耳。我没有看我妈的表情，我只看到她的手颤抖着。但我仿佛松了一口气，似乎一个多年卡在喉咙里的鱼刺终于被夹出来了一样。我终于把这个令所有人羞耻的事情，告诉给了当事人。那是在我高中时的事情了。现在想想好像离得很远，但也好像离得很近。我上的高中，是一所寄宿高中，一个月回家也就待个周末。有一次，我正在家看电视，母亲手机响了，我便看了一下，是一个陌生来电，没多想，就拿着电话进厨房给了母亲。但母亲看到来电显示后，眼神却出现了些许躲闪，她放下了手中的菜刀，擦了擦手，接过手机便进了房间，关上了房门。我有些许疑惑，但未曾多想。吃完晚饭，她快速收拾了一下碗筷，便叮嘱我等父亲回来，给他热热饭菜，她出去打麻将去了。我的父亲是普通上班族，每晚下班回来都得九、十点了。但母亲不是没打麻将很久了吗？怎么突然又打起麻将来了。不过我也懒得问，毕竟这是母亲自己的爱好。我母亲是个全职妈妈，半辈子为这个家，奉献了自己的青春和一切，在枯燥无趣的日子里，人总得找点乐子过活。但令我不解是，母亲洗澡后，还化了妆，居然还喷了香水。要知道，在我印象中，她没喷过香水，因为觉得味道太浓浊，还不如洗衣液的味道闻着舒服。处在青春期的我，第六感似乎也更为灵敏，隐隐感觉好像有什么不对劲。但周末一过，回到学校里的我也逐渐忘记了这件事。02直到有一天，我有点感冒不舒服，就向老师请了周五半天假回家休息。跟母亲打电话没通，就跟父亲打了电话，父亲让我回家休息，说可能母亲在午休，没听到。于是我就自己搭公交回家了。打开家门，环视一周没人，我脱了鞋子，本想回自己房间休息，可却看到了最里面那间客房房门虚掩。一种莫名的好奇让我走了进去，通过门间那几厘米宽度的缝隙，我看到了最难忘的画面。我母亲赤裸着身体和一个赤裸的男人抱着在睡觉，被子盖到腰间，男人的手就这么揽着我母亲的腰，而母亲则是把头埋进了男人的胸膛。那一瞬间，我脑袋嗡嗡地，全身发热，想张嘴但好像有什么东西卡在了喉咙里。我关了门，踉踉跄跄走下楼。在小区的躺椅上，我昏昏沉沉地睡了过去。以至于当路过的阿姨叫醒我后，我都会以为这是一场梦。但它真的不是梦，即便我急切想否认。我无法理解，相敬如宾的爸爸妈妈，为什么会出现第三者，更无法相信，出轨的居然是母亲。后来，我开始了漫长的失眠史。情绪抑郁、沉默寡言、脾气暴躁。母亲带我去医院，医生说可能是临近高考心理压力大，让母亲多给我疏通情绪。可我却排斥母亲与我的任何接触，因为我一看到母亲的脸，就想到了那个画面。我觉得恶心、头晕、胸闷。母亲仍不知情，她仍旧以为是我学业压力大。后来，我成功考上了外地的大学，得到了逃离母亲的机会，住在大学宿舍里，我的失眠也好了些许。虽朋友很少，但我也很少回家，很少打电话回去，就算打也只打给我父亲，聊几分钟，多数时间就自己呆在宿舍，看书，看电影。大学里美女如云，眼见着每个室友都有女朋友了，可我依旧提不起兴趣。因为我总觉得，再轰轰烈烈的爱情也会分开，就正如相濡以沫的婚姻，也会崩坏。03直到毕业出来工作两年后，我遇到了我的前妻。她刚入职就被分派到和我同一个小组做业务。因为公司有老人带新人的原则，所以上司让我带她。一开始，我真的对这个懵懵懂懂的姑娘提不起任何兴趣。只是完成本职工作罢了。但在相处的过程中，我发现她善良、热情，对身边人都非常友好，一来二去间，我们还是谈起了恋爱。谈了半年后，见了彼此的家长，母亲对她很满意，但我却迟疑了，就在临结婚的前一步。看着面前这个对婚姻抱有极大期许，甚至开始计划未来的女人，我内心很挣扎，但我还是选择拼一把，进入到了婚姻里。可没曾想，有了这一张纸后，我却变得更为敏感和恐惧了。我生怕重蹈覆辙，生怕我也像我父亲一样，被背叛。刚好，那段时间我俩都离开了老东家，各自发展。于是，我更慌了，每天隔2个小时便会给我妻子发视频通话。如果她迟迟不接，或者是拒绝了。我心里就会有一团莫名的火焰，我会很生气的疯狂的给她打电话，质问她在哪里，为什么不接我的视频，是不是压根没在公司上班。一开始，妻子还会耐心和我解释。但到了后来，她也疲惫了，她也愤怒了，她会骂我，会挂我电话，甚至很晚才回家。可她越是这样做我越慌。我知道她好像在逃离我，我想把她拉回来，但我做不到。这个本该温馨的小家，似乎逐渐成了荒芜之地。两个人的晚餐，变成了一个人的等候，一个人在外游离。她向我提出了离婚，她说：“我理解你在乎我，但我无法接受你不信任我，更无法接受我像犯人一样被监视的生活，也许我们结婚结得太仓促，都没好好了解对方，和平分开吧。”我表面淡漠的答应了，但实际内心撕扯得十分剧痛。可是我又有那么一丝松懈的口气，松懈什么呢？可能是再也不怕会被背叛了吧。时间回到现在。我母亲哭着和我解释，说她当时其实早就和父亲没有感情了，两人也是各过各的，只不过为我才维持一个完整的家，她那时也是太孤独寂寞才犯下的错。可是我依旧没正视她的脸。因为，我觉得已经无所谓了，想必，我应该不会再进入二次婚姻了吧。04《一句顶一万句》里有句话：一个女人与男人通jian之前，男人总有一句话打动了她。跟男人出轨不同，女人的出轨，大多不是为了xing，为了激情，而是因为她们在婚姻中有所缺失。主人公母亲作为一名家庭主妇，操劳半辈子为了家庭孩子，孩子长大了离开母亲的襁褓，这对于她而言，是一种情感和力量的抽离。而忙碌工作的老公这里，她得到的也只有那么只言片语的慰藉。无趣沉闷的生活、淡漠的夫妻关系，这都让她内心的需求长期得不到满足。所以遇到一个能给予自己爱和热情的男人后，即便她知道出轨羞耻，但仍然选择了出轨。出轨的代价，是惨烈的，不能直面它，解决它，还会延续至下一代。一位心理学家曾说：“出轨，其实是一种对被背叛方和孩子的变相虐待。”心理学家Ana Nogales，她对800名曾经历过父母出轨的成年人进行访问，结果发现：96%的人认为这件事影响他们直到成年；80%的人觉得这件事影响到了自己对婚姻和爱情的价值观；75%的人觉得自己被出轨方父母背叛。简单来说，经历父母出轨这个事，对孩子无疑会产生安全感缺失、对爱情婚姻不报信任，以至于性格变得敏感抑郁。就如同上文中的男主人公一样，因为亲眼目睹母亲出轨，变得敏感、神经质。记得在由冯绍峰和倪妮出演的《我想和你好好的》电影中，倪妮扮演的就是这么一个角色，因为小时候父母出轨，导致她对冯绍峰产生了极端的控制欲。而这种敏感脆弱就是曾经目睹过双亲的背叛，怕有朝一日自己也会落得如此下场。心理学上有个词叫“反应形成（reaction formation）”，用在亲子关系中，意为：孩子的成长大多不是真的随天性本身，而是会去模仿父母的所作所为，无论正确与否。在心理学家Ana Nogales的研究中，55%的人都会承认，自己虽然痛恨出轨的父母，但自己结婚之后也出轨了。父母的所作所为，会影响孩子本身，父母曾经对婚姻做出的种种举动，孩子也会重复用在自己的婚姻中。这就是父母出轨给孩子种下的果，这种果，需要孩子用一生来承担和偿还。当出轨被揭开，那些所谓的“我是为了你，才跟你爸/妈勉强过日子的”这些话，只不过是所谓的一厢情愿，是付诸于孩子身上的压力，更是一种情感虐待。在婚姻中，谁都无法保证能否一世爱一人，但请不要在婚姻中选择用背叛、出轨这种方式来伤害家人。学会将婚姻意外的风险降至最低，保护对方，保护孩子，也是在保护自己，这是我们需要终身学习的一门课程，而这一门课程更需要系统性进行学习，如果我们身处这种僵局中，那么不妨联系我们，为你解开僵局，疏通情感脉络，找寻最优方法。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 已婚男送的房，我该不该要


01粉丝求助幸知姐，有个已婚男士对我特别好，我跟他在一起了。他给我买房子的时候我才知道他有家。我俩现在一年了，房子也首付完了，装修也完事了。他媳妇来到我俩在一起的城市，前几天他对我说他媳妇发现异常了，说如果她知道房子的事，肯定得要回去。我问他咋想的，他说给出去的东西要回来还是人么，又说这是夫妻共同财产，他有买房记录什么的，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 ：又傻又天真的感情就是这么来的。亲爱的姑娘，如果你说的是房子我该怎么办，那即便是没有学过法律的人，也大抵会知道，如果你和他结婚了，那么重婚是重罪，搞不好你房子得不到，还会受到法律制裁；如果你们俩没结婚，不是夫妻，房子怎么算夫妻共同财产呢？房产证上如果写的是你一个人或你们两个人的名字，想要拿到房子势必要费很大的力气，如果房产证上写的是他的名字，拿到房子的可能性几乎为零。法律上的认定是怎样的，还是要咨询专业的法律从业人员。当然，你在乎的可能不是房子，只是感情。但无论是你俩结婚了还是没结婚——看起来他不仅蒙骗了你的感情，似乎也并没有离婚的打算。当他跟你说是夫妻共同财产的时候，要么是他又傻又天真，要么是他认为你是又傻又天真。在这样的情况下，大部分姑娘早就撒开脚丫子能跑多远跑多远，生怕跟这样的渣男扯上半点关系，如果这样你都不计较，就是为了爱要跟他在一起，那么就，做一只担惊受怕的金丝雀吧。一切婚内撩妹的行为，都是耍流氓。03有一个词叫借花献佛，就是把不是自己的东西，巧借机会送给自己想送的人，这种人又不花力气付出成本，又能讨好自己想讨好的人，得到自己想要的东西。很可惜，你遇到的他就是这样。难道他在送你房子的时候，不知道这是他们夫妻的共同财产？他肯定知道！难道他在对你好的时候，不知道有一天会把你置于今天的处境中？他肯定知道！难道你不知道你今天的处境是他早就可以预料的？你肯定也知道，但是你不想去看。他给你买房的时候，你已经知道他有家了，但你仍然接受了他送的房子，接受了跟这样一个人在一起的现实，就该想到迟早有一天要面对今天的困境。当这个男人在你面前说出：“送出去的东西再要回来还是人嘛”时，他已经在或真或假的在你面前演了一场“当了婊子还要立牌坊”的大戏，一方面知道事态势必要发展成为了这套房子上演你们三人相争的好戏；一方面又要在你面前冒充情深深雨蒙蒙的好汉，告诉你不管有多难，我为你付出的我一定要扛住。一句话总结就是一切婚内撩妹的行为都是耍流氓，遇到了流氓了，你说怎么办？ 04幸知在线特约律师：亲爱的，像你这种微妙的尴尬情形，在类似的感情关系中颇为多见，值得注意的是，因此产生的纠纷或诉讼，接受财产方最终失去该财产权益的比例，实事求是地说，从生效裁判来看是相当高的。依照现行法律及司法解释的规定，相关协议因涉及婚姻关系一方擅自处分夫妻大额财产的行为，如果另一方对此不予追认，那么此合同为无效。妻子就此将丈夫和接受财产方诉诸法庭，如果该房屋在接受方名下，法院一般不会采纳关于“善意取得”的抗辩，将判决接受方返还相应数额的购房款甚至增值利益。由此，对你而言，避免诉讼，努力争取和平解决或许是更适宜的方法。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 13岁火遍香港，22岁嫁入豪门：过了5年“非人待遇”的婚姻生活，她终于…


电影《我不是潘金莲》中，那对结婚五十年的老院长分享了一个婚姻长久的秘诀：老先生说：“忍”。 老太太说：不对。是“一忍再忍”。 但小畅一忍再忍，最近却忍无可忍，因为老公居然对她妈妈动手了。 小畅是北京户口，有着博士学历。 结婚后，老公将户口迁入北京，便一改温柔的姿态，常常夜不归宿。即使回家，也是躺在沙发上看手机，又或者待在电脑前玩游戏。 那时小畅就想：忍一忍，日子该过还得过，或许有了孩子，男人能有些责任心吧。 可怀上孩子才三个月，老公就提出离婚。 她想着：忍一忍，时间长了，对方大概也会念着自己的好吧。 这一忍，老公也不冷暴力，当她不存在了，反而变本加厉在家摔门砸东西。 直到孩子出生半年，小畅的妈妈来家照顾，只随口说了句：“你也看下孩子，别天天回家就打游戏。” 老公便踢得小畅妈妈大腿淤青。 都说婚姻就是忍，忍过去就幸福，忍不过就得离婚，为什么有的忍耐换来的却是对方的变本加厉呢？ 因为有效的“忍”是指包容，而不是“忍耐”。 你是否也和小畅一样？ 明明希望对方能帮忙，却不敢说出自己的需求，期待对方主动的理解；明明关系已经很糟，无法忍耐，却幻想着忍过去，未来就会好的；明明对方已经踩到自己的底线，却还在退让，直到丢失了自己。 其实，有一类婚姻中的弱势群体，是因为她们先主动地扼杀了“自己”。 正应了孟子的那句话：“人必自侮，然后人侮之。” 01 先说个反常识的结论：关系中的弱势其实和金钱地位没有太大关系。 还记得林志颖的初恋叶蕴仪吗？ 13岁被星探挖掘，拍完洗发水广告后，一路开挂，从维他奶到麦当劳，香港处处是她的海报。15岁就和钟楚红等大牌合作，进入演艺圈。一年后，火遍中日韩，集万千宠爱于一身。等到22岁，叶蕴仪转头嫁入豪门。 老公陈柏浩日日留恋花丛中，常常不回家。 只是在家中穿个睡衣，婆婆也骂：“你有没有教养，穿睡衣下来，不想活啦？” 无法忍受，想复出，公公嘲讽：“我们家丢不起那人，你要多少钱，我给你。” 离婚后，她只能改名换姓，在深圳的售楼处做个售楼小姐。 叶蕴仪的被动真的是因为置身豪门，身不由已吗？并不。实际上，五年的婚姻中，她有无数次找回话语权和主动权的机会。只可惜，如同她所说： “我太小就出来工作，不知道自己想要什么，也不知道自己在做什么，不明白为何自己会有那么多人喜欢，觉得一切都不实际，很想转变，过另外一种生活，想去读书，最后选了结婚。” 处于低位，忍受一段糟糕的关系，往往是因为她们早已丢失了自己。表面的弱势不可怕，真正可怕的是内心的弱势。02那些习惯忍耐的“弱势群体”是如何丢失自己的呢？ 1、傻白甜 江疏影曾在节目中提到几次感情都是“被分手”，自己在感情里过于被动，是一个失败者。甚至曾和一个男友已经谈婚论嫁，对方却突然失踪。直到这时，她才想起来，了解一下对方的情况。 然后发现：那个男人好像是有老婆的。 直到谈婚论嫁，才想起了解对方的情况。这种“天真感”，就像是一个成年人，内心却如同少女。 她们无法胜任自己生活中的角色，常常需要另一个人来帮助自己掌控生活。 其实，她们也是在用自己的天真和弱势来换取依赖，以获得对生活的掌控感。换句话说，“傻白甜”也更易被人操纵掌控。 2、讨好者 王岳伦在《吐槽大会》中的这段话，当时有多少人觉得甜？即便二人已经离婚，但毋庸置疑，在二人婚姻中，王岳伦一直把自己放的很低。商量问题，是这样的： 老婆打电话，随时呼叫，他是这样的：有的人在关系中，总是自动开启“讨好模式”。 他们将自己的攻击性死死地压抑的，即使被打了一巴掌，他们的第一反应也是伸出另一边脸。顺从温和的背后却是不在意。 一如窦文涛《圆桌派》中说：讨好型人格有一类情况，代表着人生疲倦。这样讨好的人有一个特点，就是情感淡漠。 对他们来说，最简单、最省事、最低成本的人际交往方式是：不得罪你，最好让你高兴，接着赶紧走开。 这一类“弱势群体”真正需要的其实不是赞扬、认可和喜爱，而是用处于低位的忍耐姿态来换取安全感。 “我忍耐，我讨好，是为了换取安全感。” 3、受害者 关系中，有一种人永远在委屈——受害者。 比如郑爽和张恒上个综艺，热搜都是这样的：郑爽哄张恒；郑爽张恒吵架哭了；papi酱谈张恒冷暴力。 表面上看来，受害者总是吃亏受伤，让人心疼的那个人。但反过来想想，受害者有什么好处呢？ 第一，占据道德高点，获得其他人的同情和支持。 第二，不用承担关系中的责任，不必改变。 自己生活的不如意，总之都是别人的错。只要对方改变，关系就会变好了。 总结起来，这三种“弱者模式”中，他们将自己放在弱小、无助、被动、只能忍受的位置，待在一段不断让自己受到伤害的关系中。 身边的人干着急，他们却迟迟无法离开，为什么？ 因为这种“强-弱”、“主动-被动”、“伤害-被伤害”的关系模式，往往是他们自主选择的结果。03这种“弱者模式”是怎么来的呢？ 用“弱”来获得照顾、掌控和安全感的人，大多在过往没有体验过全然被接纳的经历。 首先，他们学习到的不是平等合作，而是一种对立的关系模式。 比如爸妈忽冷忽热，他们可能从小就得看人脸色行事，稍不注意会被骂。这就可能形成一种感觉：别人对我来说是不安全的，随时可能会伤害我。 长大后，他们在生活中也总是需要确认别人是否喜欢自己，生活地胆战心惊。 其次，他们可能偶然发现“弱”是很好用的一个工具，然后反复使用。 比如一些小孩只有在自己生病难受的时候，才可能获得爸妈的注意。他们会发现，强大优秀没有什么好处，换来的反而是爸妈的忽略，但弱小却会获得担心和照顾。 两者相比，当然是弱小更好，既不用付出太多努力，还能获得自己想要的情感支持。 最后，坏的关系，也比没有关系好。 很喜欢《自卑与超越》的一句话：我们生存于与他人的联系中，如果我们选择孤独，便等于选择了死亡。而“弱者”最大的心魔就在于：害怕被抛弃。 心理学上有个词：“弃儿情节”。意思是恐惧失去所依恋的对象，所以不管这个对象多么的糟糕，也无法离开他。他们没能体验过全然被接纳，没有被好好爱过，自然很难明白高质量的关系是怎么样的。 他们对好的关系没什么期待，因此只能停留在痛苦的关系中。 可是，论强弱的婚姻里，没有赢家。强弱的背后，实质上是依附。 弱者用依赖换取安全和控制，强者用被依赖来掩饰脆弱。双方都不过是在跟彼此的面具打交道。 哪一天，强者允许自己脆弱，弱者敢于直言不满，两人才能靠近彼此，走入真实的关系。 如果你在关系中也常常感到“悲伤”和“委屈”，觉得别人对不起自己；如果你认为自己总在忍耐受伤，总是弱小的那一方。 那就需要想想，你是否已经开启了“弱者模式”。 但你有没有想过，“弱小”的那个你或许根本不是真实的你，反而掩藏起了你内在的力量。试着告诉那个弱小的自己： “我不是弱者，我们每个人都要为自己的选择付出代价，都要为自己的生活承担责任”。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 老公和女儿都想要二胎，如何跟他们说不？


问
   老师，你好：我老公一直想要二胎，女儿也想要一个弟弟妹妹。半年前，我意外怀孕又意外流产，老公很受打击，整个人都蔫了。流产时，女儿还目睹了全过程，当天晚上半夜突然坐起来大哭。最近她又问，妈妈什么时候再生宝宝。有一次还说，我不要弟弟妹妹了，我怕把弟弟妹妹扔到垃圾桶里。（当时她看到医生这么做了） 她现在学习状态也不如上个学期，我觉得这事埋在她心底了，当时爸爸状态也不好，我一直在开导，她估计能觉察到，所以过了一阵爸爸状态好点了，她才提起。前两天和爸爸聊天，他内心深处还是想要二胎。我也仔细想过，担心再经历身心双重折磨，所以从原先的纠结，到现在是真的不想要。可又不敢告诉他，怕他会觉得自己无能，再次一蹶不振。这件事我和老公不能达成一致，就不能给女儿一个交待，也就不能解开她心中的结。想请教老师，如何和我老公交流？如何开导女儿走出这个阴影？在我周围的亲朋好友及来访者中，也有不少关于二胎三胎方面的争议和困惑，所以我想对提问的这位伙伴说，你的问题是非常具有代表性的。从你的描述中看到，你经历了意外二胎又意外流产，这个过程对你来说是非常不容易的，不仅你个人的身心受到了一定程度的折磨，你的先生和女儿也受到了很大影响。 你可能在深思熟虑后做了重要的选择，决定放弃二胎，但你的先生和女儿对二胎是特别期待的。要在自己的需要和老公跟女儿的期待中去做选择，也实在是太为难的一件事了。 难怪你会说，你不太敢告诉老公，怕他因为你这样的决定出现无能的感觉，也担心看到老公再次一蹶不振，我特别能体会到你说的那个怕。但是这件事现在放在你心上，也会影响到你老公的状态和心情，还有女儿的心理以及她的学习，对家庭的整个氛围可能也造成了一定影响。所以确实是要把它拿出来想一想，如何去表达和沟通比较好，这对你们的家庭来说是一件比较重要的事。 在和老公沟通交流之前，你需要做好以下几个方面的准备： 首先要做好充分的自我觉察的准备。 意外怀二胎后的心情和期待是怎样的？意外流产后你身心受到的是什么样的折磨？折磨背后的需求是什么？你对二胎的看法、理解和意义是什么？你不敢告诉老公你的决定，那个怕，怕的是什么？除了怕老公的状态以外，你还有什么样的怕？比如，会不会担心你们夫妻感情，会不会担心你跟女儿之间的关系等等。 以上这几个觉察，都是之后你跟老公沟通交流中的素材，你要跟他表达的部分。 接下来的一个觉察是，你这次沟通交流的目的是什么。 是要说服老公支持你的决定，欣然同意你的选择？还是说，在你决定不要二胎后还希望老公能够没有遗憾？还是说沟通交流的目的，就是把各自内心真正的想法和需求表达出来，看到大家的不同，看如何去彼此理解彼此懂得，然后求同存异？ 这一点的自我觉察非常重要，因为这关系到你沟通交流的结果，以及大家对结果的看法，可能都会影响你们接下来的心情、关系和生活。 在我看来，前两个目的几乎是无法实现的，至少在当下或短时间内很难实现，如果把沟通交流的目标放在最后一点上，可能是比较合理的期待和目标。沟通前第二个准备：花点时间和精力不经意地了解一下，你老公和女儿对二胎的看法、理解和意义是什么。当你了解老公和女儿对二胎的想法，再跟他们沟通交流，就会同理到他们的心情。对他们的言行可以保持自己的意见，但对他们的心情要接纳。当你不能理解他们的想法时去沟通交流，就会容易让对方觉得你只是在为自己的需求做争取。 接下来，我们谈谈如何沟通这件事。 沟通交流是一个蛮大的话题，也是一个非常复杂的系统，这一次我就先针对你当下的状态来谈。 总的来说，既要尊重自己的同时也要尊重对方，要看到对方的存在，也要考虑到这个处境是什么样。 1.为自己选择不要二胎背后的需求负责。 比如，你可以告诉老公，我今天能跟你谈这件事，鼓足了很大的勇气。其实我好怕给你提这件事，很难把这句话说出口，但是希望你能给我一点时间，让我把心里堵的这些痛苦说给你听，因为你和孩子以及我们的关系对我太重要了。 2.沟通前，要同理到老公的心情。 放弃二胎对他来说可能有不一样的想法和意义，比如你说他自己会感觉无能，那么对他来说，这个无能是什么，这是在沟通前需要你了解的。 3.说明自己决定不要二胎的原因和担心，以及在做不要二胎过程中的煎熬和纠结。 你说之前是纠结的，现在是不纠结了，我坚信这个过程一定是很难熬的。所以需要自己觉察一下这部分，然后语气语调跟情绪以及语言一致性地表达给老公。 4.问老公听完你这样诉说，他的意见和心情是什么。 比如可以说，老公你听了我刚才的话，有什么样的想法呢，有没有同意或者不同意的地方？5.在整个沟通和交流中保持真实诚恳、接纳开放的态度。 这个态度是非常重要的。你的语气、表情、眼神都要和你的说话内容是一致的，避免用指责抱怨或生气的口气表达你难过的部分。 6.共同协调出两个人都可以接受的决定。 比如可以给老公说，二胎对你来说意义不同，我突然说决定不要了，你肯定也很难一下接受。给你们彼此一些时间，去保持各自不同的观点和看法，消化这些部分。 关于和女儿的沟通，首先我不太清楚你家女儿有多大，十岁以上是可以沟通的，如果是十岁以内，你的表情、语调可能比你的内容更重要。 在跟孩子这点上，首先也是要认同孩子的心情，沟通前也要了解女儿想要二胎的目的和意义是什么。 我猜测，是不是现在她的班里有二胎的家庭比较多，她觉得跟人家比起来自己好像缺了什么，或者她看到爸爸因为二胎那么难过，想给爸爸一些力量和支持。还有没有可能，她觉得太孤单了，或者大人曾在她面前说，一个孩子太孤单了，有个妹妹弟弟是个伴，让她想有个玩伴。 总之，先要了解他对二胎的看法和需求以及对他来说的意义是什么，才可以针对她不同的需求给她相应的支持理解。 在这个过程中，需要让孩子慢慢明白，在要不要二胎这件事上，她的感受和需求很重要，但她的意见只能有建议权，没有决定权。从某种意义上，给她建立一种边界感是比较好的。 因为在咨询过程，有的来访者就是跟孩子商量了，但他们最终的决定跟孩子的要求不一样，同样对孩子的打击很大。孩子会觉得，你既然问我了，又不尊重我的意见。 在这点上，你可以无条件地接纳和理解她的心情，但是要不要二胎这件事，真不是孩子能做主的事，这是你们夫妻的事情。 我认为，女儿如何看二胎问题，更大程度上取决于你和先生对这件事的态度。尤其是当你们俩不能达成一致，能否在女儿在场的情况下，考虑她的需求和心情，这可能比让她决定要不要二胎这件事更重要一些。 关于女儿目睹了你流产的整个过程，好像让孩子心灵上受到了一定的伤害，给她宽心可能很难，建议你求助专业支持，比如找一个儿童心理学家，在沙盘中去疗愈，可能会比较恰当。 最后我要强调，你和丈夫沟通交流的目标定在哪里是很重要的，比如你期待不要二胎，老公欣然接受。可能就给自己挖了一个好大的坑，出了一个天大的难题。这样的目标对老公也是不公平的，对你们这次的沟通交流也会感觉到很挫败。 彼此的了解和理解，求同存异，会帮助你们跨越这次的难关。如果你觉得和老公去沟通这件事比较困难，也可以到咨询室中寻求情感咨询师的帮助。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# “2900万买我妻子的命” 央视连播三天的杀妻案，给所有女人提个醒


点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知辽宁省一起杀妻骗保案曾冲上热搜。嫌疑犯周某故意制造意外车祸，致妻子意外死亡。据悉，如果妻子出现意外事故，嫌疑犯周某能获得2949万现金赔付。君子爱财以杀妻取之，这种丧尽天良的求财方式，真是令人唇舌发凉！01下迷药，制造意外事故杀妻，只为骗3000万保费这一切还要从一场车祸事件说起。2018年1月27日晚，辽宁省锦州市重观路环岛，一辆北京牌照轿车撞上路边的挡墙，导致车上夫妻一死一伤。 遇难者是妻子，叫严坤，45岁北京人；受伤的是丈夫，叫周进，辽宁锦州人51岁，两人都是二婚，结婚时各自带着一个未成年的孩子。本来这只是一起意外事故。但案件的几个疑点引起了警方的注意：案发时男方的方向盘上有一个靠垫，靠垫不应该出现在这个位置。（也刚好是这个抱枕救了他一命。）女方的伤势非常严重，这种程度的伤像是失去自我保护能力的伤。（一般人在遭受紧急危机时，会采取自我保护措施，比如蹬、踹等动作）在嫌疑犯周进的家中发现了一皮箱的保险单。妻子严坤的尸检报告中检查出有氯氮平的成分，妻子严坤10岁时候曾患癫痫病，癫痫病是不能吃氯氮平的。 由此几个疑点，让警方怀疑，这并不是一起简单的车祸，而是一起人为操控的车祸。最有可能操控这起车祸的人，就是驾驶员，也就是丈夫周进。对此，警方开始了详细的调查，央视的今日说法栏目，在2021年8月，接连3期报道了此案件的破案过程。调查过程中，警方在周进的手机中发现了他通过别人，购买三唑仑（一种迷药）的购买证明。三唑仑和氯氮平都有使人昏睡的功能，那周进购买的三唑仑和妻子严坤体内的氯氮平又有什么关系呢？经调查发现，是卖家把氯氮平当成三唑仑卖给了周进（因为三唑仑是当毒品管制的药物，一般很难搞到，氯氮平在普通药店还有卖），而周进并不知道，还以为自己是买的迷药三唑仑。这也就解释了为什么妻子的伤看上去像是失去自我保护意识所受的伤了。而黑匣子的行车记录，也证明了周进是故意加速油门，撞击固定物。证据确凿，周进也认了罪，承认了自己是故意杀人，只为了骗取近3000万的保费。昔日的枕边人竟是杀人凶手，这让很多人感到寒心，绝望。02 每天一条恐婚视频，我还是别结婚了吧！这条杀妻骗保案的新闻下面，有很多女性评论：每天一条恐婚视频，让自己不敢再进入婚姻。“恐婚族”变得越来越多。“我害怕恋爱会分手，婚姻会失败，生孩子受罪，婆媳关系难处理，教育孩子太累…网上多少杀妻骗保案，多少离婚杀人案吧，这些新闻看多了不敢结婚！”近日，光明日报发布的一篇调查也阐述了这个现象：女性的结婚意愿明显低于男性，越来越多的女人恐婚不愿意进入婚姻。调研中，对于“你将来会结婚吗”，25.1%的青年选择“不确定”，8.9%的青年选择“不会结婚”，即有34%的青年不再认为结婚是一件理所当然的事。联合国人口司发布的世界婚姻数据预测，到2030年，我国20～29岁处于婚姻状态的人群比率为69.2%，将比2013年下降8个百分点。进一步分析发现，女性的结婚意愿明显低于男性。女性表示“不结婚”和“不确定会不会结婚”的人数占43.92%，比男性多出19.29%。女性因为母亲角色而遭遇的求职、工作评价、薪资、晋升机会等方面的负面影响太多。人民日报一调研发现，女性不想结婚的首要原因为“不想生孩子”（占比为68.83%），对生育的犹疑成为女性不婚的客观障碍。有人说，就是因为媒体的大肆报道，让人们越来越多的恐婚，但事情的真相是：不报道不代表事情没有发生。让更多的人看到，就有更多的人多一分危机意识。03 “缺什么看什么，怕什么来什么”婚姻比起恋爱，要承担更多的责任，一个强大、健康的心理能力作为支撑也是非常重要的，而很多人结婚，都很容易忽略对对方心理健康程度的考察。杀妻骗保案的男主角周进，他在大家的眼里就是一个“好丈夫”，他会带妻子去出国旅游，会包容妻子的急脾气，会不嫌弃妻子的癫痫病，见到谁都是一副笑呵呵的样子。但实际上，生活看似美好富足但实则入不敷出，截至案发时，周某账户已经清零，都是欠款，已达到600万（周某投资股票约亏损270万，饭馆生意失败），有过盗窃前科，结婚以后为了有一个好的形象，他一直拆东墙补西墙。看清一个人很难，老实人，“24孝”好老公，也许都是假的。鉴别一个人是否适合进入婚姻，还是要多多去考察这个人的心理健康程度。但是很多人，往往因为过分求什么而一叶障目，被人“得寸进尺”。妻子严坤出生在一个北京家庭，京户，身材高挑，相对严坤来说，是妥妥的白富美，她和丈夫周进结婚的时候，父母卖掉了东三环的房子，在五环外的天通苑买了一个170平的大房子。妥妥的白富美为什么会嫁一个看起来是一个“老实人”的人？也许是贪图男方的情绪价值。一个爱赌博的男人，一个有犯罪前科的人，不可能没有蛛丝马迹的。但是披着老实人的皮，却让一家人忽略了他的恶！据了解，严坤10岁时患上癫痫病，直到结婚以后才好。从小到大，因为生病的缘故，家人非常宠爱她。因此，她长大以后，会觉得这种宠爱应该是理所当然的，而周进刚好满足了他这一点。周进生意失败后，欠款已达到600多万，但即使是这种情况，他依然刷信用卡去带妻子旅游。另外，周进还为妻子购置很多意外保险。如果丈夫意外，第一受益人写的妻子，这都让严坤有了被宠爱的感觉。一味地贪图对方的情绪价值，却少了一分危机意识，中了这个看似“老实人”实则杀人凶手的套！各位姐妹们，如果我们因为对方“对我好”所以进入一段婚姻，一定要擦亮眼睛看清楚，这个“对我好”里面有没有“有所图”，这个“对我好”是不是隐藏了很多心机，如果只因为一个男人对你好而进入一段婚姻，那么，幸知想告诉你，爱都是需要对等的回报的。如果你对他并不够好，那么他对你的爱也一定会呈边际效应递减。另外，警惕一叶障目，因为对方“对我好”，而忽略了其他！最后，愿我们对女性少一些偏见，多一分保护，把文章转发给需要的人，贡献自己的力量。没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 她是香港大亨不敢惹的女人，被质疑当三，50岁活成冻龄，惹得小奶狗高喊“姐姐娶我”


最近热搜的瓜，属实有点太生了，没什么好吃的。不过倒是看到了不少久未露面的中年女星们。没想到时过境迁，岁月带走了她们绝美的容颜，但却带不走她们那可爱的少女心。0167岁林青霞与杨振宁齐名，可爱回怼网友上热搜10月20日，香港大学发布公告，官宣林青霞获得了香港大学名誉博士学位，而和她一起获得该学位的还有杨振宁，引发热议。有些网友觉得：“这名誉博士有水分吧？”也有网友纷纷表示恭喜：“实至名归，不愧是演艺圈的楷模。”“优秀的人永远都是在闪闪发光。”而后，林青霞很快在社交平台回应：“我告诉自己我要加倍提升自己，在各方面努力学习进步，让自己配得上港大给我这个荣誉。谢谢香港大学给予我的鼓励，这个博士学位不但鼓励了我，也鼓舞了这些年，一路看着我成长的你们。”即便已经67岁，林青霞对自己的人生却依旧描写为“成长”。显然，在林青霞眼里，成长不分年龄，而在于内心。当然，林青霞的成长不只包括内心，连回复的幽默都得到了飞跃式的提升。时隔八个月，林青霞在微博下就《姐姐娶我》的留言，进行了再度回复。从本身的“不行啦”，变成“滚一边去”。从“你姐是有夫之妇”到“少来这套”。真的有被林青霞的回复笑到了，从平和到逐渐暴躁，果然，即便年龄到了，但霸气依旧在。提到林青霞，大家肯定想到的都是“东方不败”，可以说，她饰演的东方不败堪称“前无古人，后无来者”。在那个时代，她被称为东南亚第一美女，是80年代的香港巨星之一。可以说，林青霞的前半辈子都生活在鲜花和掌声中，直到后来嫁给富商邢李源，逐渐淡出娱乐圈，过起了豪门太太的生活。婚后的林青霞很少拍戏，除了照顾丈夫和孩子之外，她把多余的时间用在了写书上。她爱看书，但的确不会写书。于是她便到北京专程去探望季羡林先生，与其交谈。她笑着回忆道：“那个时候我就一直观察他的手，到最后要走的时候，我心想，一定要和他讨讨文气，就握着他的手，希望把他的好文章好文字都传过来给我。”随着慢慢深入写作的世界，她发现自己的世界变得很大很大，对任何事物都充满了好奇心。她会为了收集材料满世界跑，飞到山东荣成，去拜访有“大天鹅的守护神”之称的袁学顺，也曾多次到玫瑰园访问玫瑰爱好者……而这些经历则成为了她体验生活、体验世界的另一路径。而现在除了写作外，她还学习绘画，学习京戏。正如她自己所言，永远学习，永远年轻。从她的身上，我们看到了一种可以永葆青春的方法。那便是学习。永无止境、持之以恒的学习，才能让我们在流火荧光的银河里尽展风姿，高瞻远瞩，不惧动荡变迁。人活一世，最重要的，还是要为自己而生，爱情和婚姻只不过是一个附加项，请相信，世界还有更多的东西，值得我们去追求。0251岁李英爱被誉为“氧气女神”，曾被质疑当小三在釜山电影节闭幕红毯上，李英爱一出场，便引起了在场粉丝和记者的欢呼声。51岁的她身穿一条高级不失设计感的黑色连衣裙，发型简洁，气质优雅且高级。最重要是，她一点都不像51岁，皮肤紧致，冻龄外表完全不输在场女星。她的一颦一笑，尽显温柔。在现场，她还很俏皮地给大家比了一个小心，妥妥的少女心外露啊。距离《大长今》播出已经过去整整19年，但谁能想到，19年后李英爱依旧是19年前的样子。韩国是整容大国，但李英爱却一直被誉为纯天然的“氧气美女”。甚至被观众称为“小沈银河”。这里小介绍一下，沈银河是九十年代中的顶级韩流演员，也出演过不少经典角色。就这么顶着“小沈银河”之称的李英爱，15岁就登上了杂志封面，和天王刘德华一起拍摄巧克力广告。在第一部作品《你家的老公如何》里扮演一个出轨的女人，获得了SBS演技大赏新人演技奖。之后，她的星途顺畅无阻。2003年，《大长今》开播，有了韩国电视剧历史上无法超越的成绩，红遍整个亚洲，当时中国几乎每一个人都知道《大长今》。主演李英爱更是红透了半边天。后来，她出演《亲爱的金子》，事业更上一层楼，获得韩国青龙影后的殊荣，还成为了06年柏林电影节的评委。09年，李英爱和男友郑豪泳举办婚礼，轰动整个娱乐圈。原因无他，正是因为她的结婚对象，郑豪泳，是沈银河的前男友。就是这么有“缘分”。当时，沈银河也是在事业巅峰期时和郑豪泳相恋，但父母都反对这段恋情，被逼无奈，沈银河不顾家人反对，毅然搬到美国和郑豪泳同居。随后，沈银河还宣布订婚并退出娱乐圈。但让任何人都想不到的是，就在结婚的前两天，沈银河宣布分手。据说，是郑豪泳谎报自己年龄，再加上双方父母施压，于是选择分开。后来，李英爱和郑豪泳恋爱10年决定秘密结婚的信息就被爆出。韩国民众掐指一算，沈银河宣布分开才过了8年，他两就恋爱了10年？这不是变相承认自己当初当过小三吗？于是，李英爱便背上了“小三”的锅，并在那段时间经常被嘲讽：“李英爱所有的东西都是捡沈银河不要的，李英爱第一部作品也是沈银河拒绝后，才给到她的。”但她对外界的舆论似乎并不看重，反倒过上了半退圈的生活，生下一对龙凤胎儿女。2018年，李英爱上了一档真人秀，向众人展示了她那1300平方米的豪宅，而硕大的后花园则是孩子们的游乐场。都说“婚姻是女人的第二次投胎”，老公极尽疼爱，儿女围绕身旁，可以说，李英爱的生活过得富足且幸福。如今，即便年过五旬，但李英爱还会时常出来拍戏，虽然反响平平，但这丝毫不影响李英爱对演戏的热情。而在她的人生中，慈善捐款也成了生活的一部分。看到无辜孩子因为战争流离失所，她向慈善机构捐助一亿韩元。在武汉疫情严重时，更是录制了一段视频向医护人员表示慰问和支持。但这个举动，却引起了韩国网友的反感：自己国家疫情那么严重，反倒先去给别的国家加油？即便遭受质疑，但李英爱依旧“我行我素”，在韩国疫情严重时，她也默默捐款5000万韩元。她生动诠释了什么叫做“大爱不分国界”。年过五旬依旧漂亮灵动，这种灵动和美丽，不仅仅来源于外在，更来源她那强大而丰盈的灵魂，那怀揣着善良与大爱的内心。0350岁陈慧琳向华强不敢惹的女人，爆红时嫁给初恋网友除了被李英爱所惊艳到之外，还被另外一位同样登上热搜的“冻龄女神”陈慧琳惊艳到了。近日，刚过完50岁生日的陈慧琳，身穿红色吊带皮裙亮相某活动现场，相比于李英爱的柔美，陈慧琳看上去更加英气飒美一些。即便近距离拍摄，外貌依旧抗打，身材纤细，让网友直言：“她20岁时候长这样，50岁时候也长这样，怕不是吃了防腐剂吧。”自从陈慧琳退圈结婚后，就很少在公众场合看到她了，对于社交平台她自己也很少打理。可以说，她就像一个在娱乐圈“消失”了的女明星，佛系地过着她幸福的生活。1972年，陈慧琳含着金钥匙出生。本来毕业后应聘去做设计师，结果误打误撞进到了娱乐圈，凭借自己独特的美貌，接到了无数资源。之后，她的事业路几乎顺风顺水，当然这跟她的家族也脱不开关系。她的一亲戚，是香港黑帮大佬陈惠敏，在当时，无人不知，无人不晓。所以，即便乱成一锅粥的香港娱乐圈，也有陈慧琳安身栖息的一片净土，可以说，连向华强，都不敢轻易招惹陈慧琳。1995年，她发布第一张专辑《醉迷情人》后，她确定了自己未来的发展目标，就是当一名歌手，从事歌曲创作。在1999年-2005年，她凭借多张专辑拿奖拿到手软，可以说，当时唯有王菲能和她媲美了。但就在事业当红时，她在演唱会上突然宣布“我要结婚啦。”场下所有粉丝都惊呆了，女神什么时候有男朋友了？要知道，陈慧琳在娱乐圈那么些年，真的是非常“清白”，连绯闻都没有传出过。怎么就凭空出现一个男朋友了，莫非女神也要相亲？原来啊，陈慧琳和丈夫刘建浩老早认识了，两人走过了十多年的恋爱长河。虽然期间，两人也像普通情侣一样，闹过分手，吵过架，但彼此还是熬过了种种的坎儿。16年长跑，步入了婚姻。陈慧琳很快怀孕。为了能给妻子最好的养胎环境，刘建浩花400万港币请来专业调理师团队，专门照顾陈慧琳。陈慧琳生下孩子后，刘建浩一下班就回家陪老婆孩子，可谓是“三好老公”了。后来陈慧琳调养好身体，经过精心计划，如愿怀上了双胞胎女儿。但不幸的是，双胞胎女儿流产了。这对陈慧琳打击非常大，虽然在人前表现坚强，但私底下她依旧会懊悔、会悲伤。幸好，刘建浩一直陪伴她身边，带她去散心。后来陈慧琳在40岁时，又生下了一个男孩。因为没能保住双胞胎女儿，这是她一辈子的悲痛，于是她决定不再生育。生子后，陈慧琳除了照顾孩子，爱好就是看音乐频道。刘建浩看妻子依旧放不下歌唱事业，于是主动提议，如果你想，就继续唱歌吧，家里我看着。好的婚姻，永远是相辅相成的。陈慧琳愿意为了丈夫和家庭，放弃一部分的事业。刘建浩为了陈慧琳，也甘愿成为退居背后，力撑老婆的男人。在教育孩子方面，两人更是分工明确，不会全揽在自己身上，更不会推脱责任。她回归事业，虽然出歌频率没有婚前这么高，但依旧保持活跃，2019年甚至因为一场哈尔滨商演上了热搜。在南方生活习惯的陈慧琳，即便身穿一身蓝色羽绒服，依然冻得哈气直飘，但她依旧面不改色地完成了表演，这就是她对自己严格的要求。但她却只对自己严格，对他人她从不做要求。深谙待人接物的哲学，事业和家庭达到合理兼顾，再加上爱人对其体贴和理解，也难怪她即便50，依旧能活得如此年轻。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓


---

# 90%想要修复婚姻的女人，都做错了一件事


90%的来访者，她们是遭遇背叛的那一方，也是想要去修复婚姻的那一方，明明很想要去修复两个人之间的关系，却表现出来一副愤怒的样子。当她们发现对方不再努力的去讨好自己的时候呢，她们也会反思，哎，是不是自己一哭二闹三上吊把对方推远了呀？到底应该怎么做才能够真正的修复两个人之间的关系呢？她们也在担忧，自己就这样放过他，是不是太轻易了呢？是不是太没有底线了呀？对方会不会没有受到教训，下一次还会再犯？所以他们不断的去指责对方，一方面呢，是想要去发泄自己的委屈和愤怒，另一方面呢，也是想要去警告对方，惩罚对方。因为背叛带来的伤痛实在是太深刻了，安全感被彻底的打破，信任完全撕裂，她们担心如果这次轻易的原谅了，下一次会承受不了这样的伤痛，所以这一次一定要让对方深刻记住教训，保证以后不再犯。那这件事情什么时候才能过去呢？其实很多人自己都不知道。也正是因为这样，她们才会表现出一副攻击的姿态，而两个人的关系呢，也会越来越糟糕，好像婚姻就无解了，最后只有分开这条路。这个时候啊，你首先要停下来，去观察自己所受到的伤痛，问一问你的内心，我需要的是什么？在指责、愤怒、恐惧、攻击、抱怨等一系列的情绪背后啊，其实都是你那一刻需要被爱、被保护、被照顾。而这一点你要看得到。我们用一系列爆炸的情绪去伪装自己，假装坚强，实际上是本能的自我保护。因为我们害怕，害怕再次受伤，害怕再次遭受背叛，害怕自己的委屈不被对方理解，害怕自己的愤怒没有被对方看到，害怕被对方拒绝，更害怕被否定。正是这些害怕，让我们进入到了本能的自我保护状态。于是呢，我们就用了指责、攻击、愤怒。实际上啊，你是在期待对方向你靠近，期待对方去安抚你那一颗受伤的心。而这一系列的心理活动啊，可以说大部分的人她自己都不清楚，那更何况对方呢？所以对方看到的是那个咄咄逼人的你，看到的是那个站在道德的制高点不断去鞭挞他的你。看到的是那个以惩罚为目的的你。最后你会发现啊，是这些防备阻碍了你们婚姻的修复，反而让婚姻状态恶化下去，而你们深陷其中却不自知。所以幸知要告诉你们的是，停下来，先看清自己，你看清你自己情绪背后真正的需要，卸下你的防备和伪装，和对方一起去面对痛苦，修复感情，重建关系。如果说你不知道该怎么做，记得扫描下方二维码，私信幸知，讲讲你的故事。关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# 宝妈骗局！2小时15万，6小时58万！“只想挣点钱，却债台高筑，婚姻和亲人都没了”


前段时间，江苏的一位全职宝妈吕女士本想靠刷单赚点奶粉钱，被人拉进了一个微信的“福利”群，按群主要求，只要给平台里的好物分享点赞，一次就可以获得4-10块钱的报酬。于是，吕女士便下载了该平台，并按照要求给平台的好物分享点赞，发现果真收到了钱，在4天里，一共赚到了800多块钱。该平台客服还跟她说，投越多赚得越多。在尝到甜头后，吕女士心动了，她在半天赚了5000多元后加大了投资，在2个多小时内又陆续投入了15万4千元，没想到，本金和返点一去不归，还被“客服”拉黑。吕女士这才意识到不对，赶紧报警。而吕女士的丈夫知道此事后，一气之下带着女儿离家出走。据了解，已经42岁的吕女士有过一段失败的婚姻，在2018年网上认识了现任丈夫，生下女儿。本该一切生活平静和美，但正因此次骗局，让这个家庭产生了一道深深的缝隙。吕女士最后也说道：“希望通过我这次，呼吁所有在网络刷单的人，不要贪小便宜，别像我这样，走入了这个漩涡，然后妻离子散。”宝妈受骗的新闻，近几年真是越来越多。前阵子，#女子刷抖音做试衣员被骗58万#冲上热搜。宝妈们血泪控诉，反映自己刷抖音应聘兼职试衣员被骗钱，她看到抖音上试衣员的广告，留下自己的联系方式，对方加了她微信，之后就开始刷单做任务，最终一步步被骗钱。这些被骗女士公开的信息中，大部分是全职宝妈、单亲妈妈……这些人本是职场的边缘人群，她们不过是想通过自己双手，改变当下不如意的生活，也许是想赚零花钱，帮家里减轻负担，给孩子买个心仪礼物，或者是给自己留点尊严。她们鼓足勇气，想重新踏入这个熟悉又陌生的环境，却被这场骗局重创。01只是想挣点钱，不想却被骗的负债累累枚子是个宝妈，在一日刷手机过程中，看到“关注某号可赚取高额佣金”后，就进入了挨千刀的诈骗犯们的骗局，以下为枚子的自述：4月27日，在微信群里看到一个图片，上写着“某团关注公众号兼职赚佣金”，做够一定的单数后还能转为正式员工，领取底薪加提成。想着辛苦工作的老公，找个线上兼职也不错，就扫了那个二维码。然后，一个自称是某团内部工作人员的让我登记信息，并关注某公众号截图给他领取佣金。我照做后，果然立刻拿到了佣金。这让我感觉不是骗人的，真的可以拿到佣金。随后，对方让我下载了一个名叫“毅某达”的软件，并且给了我一个id，加派单员微信。然后，我就被所谓的派单员拉进了平时他们蒙骗受害人的派单群。起初都是些关注公众号的任务，都比较简单搜索到关注截图就可以领到佣金。这个群里面它分为普通员工和正式员工，正式员工比普通员工做任务领到的佣金多，为了赚取更高额的佣金，我开始去做更赚钱的认购单（垫付单）。而且只需要坐满三次认购单就能立马成为正式员工。这就是我噩梦的开始。怀着忐忑的心情，按照所谓金牌导师的指导，我完成了第一单100元的认购单（垫付单），随后就收到了佣金。拿到了佣金后，我完全放下了戒备心，心想着早日成为正式员工拿到薪资，当时的我真是被冲昏了头，如果就此打住后面的事情也不会发生。我做了500、1000的认购单后，对方说现在是认购单高峰期，将我拉到另一个群里做联单，并说要4个人一起操作，千万不能出错，一旦出错钱就可能取不出来。就在骗子这样的设定下，我做6800元的订购单，果然其中一个人出错了，被导师狠狠的骂了一顿，导师说找他们的总监商量了两个方案可以解决这个事情，那就是需要补单，再认购一个6800的单，才能把钱提出来。而此时的我，一心只想把钱提出来，就答应了提单。其他几人也纷纷选择了提单，看见群里面一个一个的转账截图，我也果断进行了转账，之后的操作也没有任何问题，做完这个后导师就说进行联单第二单操作，过了一会他就把需要认购（垫付）的金额发了过来。然后还得需要认购32800才能完成任务提现，那会我已经没有这么多钱了，于是向同事接了4000，凑够32800。然而，就在我操作第二单的时候，我这边出现了错误。当时我心里就咯噔一下，随后就被导师骂了一顿，说我没事找事，一直错。脑子一片空白的我根本就不知道哪里错了。过了很长很长时间，那个（挨千刀的）导师发来了解决方案，这次需要认购（垫付）98400，我缓过来看到这个数字时直接崩溃，心里才确定被骗了，这钱拿不回来了。然后，群里就有人提议，让我去借贷平台借些钱出来，这边完成任务提现了就还了。现在想想，这些骗子太可恶了，不仅要骗光你的钱，还要你负债累累。真心，希望大家能以我为鉴，不要相信天上掉馅饼，脚踏实地的挣钱，不要像我一样，竹篮打水一场空，还负债累累。02 宝妈刷单转账15次，共计15万后才发现被骗很多在家全职带娃的宝妈，想为家里分担开销，就会想找些网络兼职贴补家用，本想赚点零花钱，却被骗走血汗钱。宝妈夏姐，曾报警称：自己用手机刷单，被骗了156252元。同样是在刷抖音的时候，被人私信说招宝妈做刷单业务。沟通过几句后，对方就把她拉到一个微信群。第二天，就看到群里有人发刷单赚到钱的截图，随后她就开始做刷单任务。群友发了个APP的链接给她，叫她下载好以后在APP里面操作，下载好APP后对方发来了一个刷单链接。按照对方的要求，她需要垫付163元的物品，她将163元转到对方银行账户后，过了3分钟夏姐就收到了刷单的本金163元和刷单佣金16元。紧接着，她刷了656元、599元的单，都收到了本金和佣金。随后，对方以为她升级为由，将她拉到另外一个群，新群马上分配了两个刷单链接给刘姐，每单是2899元，接着刘姐用云闪付向对方银行账号转账两次，共5798元。可过了很久，她也没有收到本金和佣金，对方却说前两单的任务连接着下两单的任务一起做完才可以退钱，随即发了一个链接给刘姐，总共有两单每单6680元，她就又向对方转账了13360元。之后对方以各种理由让夏姐继续刷单，直到第15次转账后，她才如梦初醒发现被骗。03骗子为什么紧盯宝妈这个群体？现在刷短视频，已经成为人们日常生活不可分割的一部分，特别是疫情期间，不能出去玩，手机不离手，骗子能得逞，不仅是平台给了机会，而且他们善于抓住她们迫切挣钱，展示自己能力的心理诉求。女性+无业，这背后是一种焦虑。正所谓“经济基础决定上层建筑”，挣钱是提高家庭地位和社会地位的最有效手段。宝妈们太需要被认可了，骗子正是抓住宝妈们想在家赚钱这个心理。但是，宝妈们往往容易陶醉在未来赚钱的快乐中，一心想着被认可，却忘记了要承担的风险。就如张庭的tst传销帝国，1200万的会员，大多数都是宝妈，且急需钱财，不懂商业经营。有位TST代理在接受媒体采访时表示，产品打折卖给朋友，加上每月返利，刚好够本，几乎不赚钱。上线则告诉他，“够100个下线，就能成立公司，成立公司后还有团队管理奖，子子孙孙无穷代，都和你有关。”上线又说：“你现在人数够了，但业绩还不够，每个月至少10万元，连续达标3个月，才能成立公司。”开公司，有自己的事业，在成就感洗脑下，无数宝妈前赴后继的加入传销大军。更有不少TST代理表示，卖货的那几年，不仅一毛钱没有挣到，还弄得众叛亲离负债累累，婚姻破裂，落得净身出户的下场。希望宝妈们，一定擦亮眼睛不要轻易相信任何人，所有不劳而获都是需要付出代价的。同时呼吁平台加强审核，不要让骗子有可乘之机。幸知最后给到几点肺腑之言，宝妈们一定要转发给宝妈们：1、超过10万块的“投资”请千万谨慎，千万不要冲动的为了“认可和梦想”，忘记了脚下潜藏的危险。甚至，在第1万块的时候就要开始谨慎。幸知情感主播营有个宝妈学员，想在老家的万达开一个服装店，投资30万，幸知在直播间苦劝，同学们也给到一个建议是，想先投资，请先在万达做三个月服装店导购员，看看服装到底赚不赚钱，不要轻易下决定。这位宝妈说，做服装店导购员，没法看孩子了，没有时间。我说，不是让你做导购员赚钱，而是让你做导购员摸摸这个水有多深。宝妈说，万达非常非常抢手的，现在有好几个人在争着这个铺子呢。我们说，这个铺子现在热火朝天有可能是一种假象，这个背后是咱们非常非常想要它，害怕失去它。宝妈接着说，这30万，是老公的认可，过去老公都不认可她做事业，现在愿意帮她投资这个铺子。我说，正是因为老公有认可，这30万更要谨慎对待，要不然竹篮子打水了，老公一定会说，你还是回家带孩子吧，别出岔子了。现在这位宝妈还没投资，但是她显然被未来经济独立自主的假象冲昏了头脑。2、宝妈创业是一条非常艰辛的路，唯有行得正，方能逐步坦坦荡荡得到长远收益。这世界上没有一蹴而就唾手可得的眼前利益。兼职刷单这样的事情，它有背正道，凡背离正道的事，要么一不小心触犯法律，要么就被套牢被骗。很多宝妈总想立刻马上见到钱，注重短期利益，却忽略了长期价值，最终走上被骗的道路，甚至带着亲戚朋友受骗，最终遭人白眼无法立足。姐妹情没有了，亲戚情没有了，钱没有了，婚没有了，落得众叛亲离的下场，都是源于贪念。幸知接触一些姐妹，有的上来就说幸知我要加盟你们，我说你要熟悉我们公司的价值观，要了解幸知的课程体系，否则你想卖也卖不出去呀。一听要了解课程体系需要熟悉课程了解课程内容花钱学习，这些姐妹就消失了。因为她们只想赚唾手可得的钱，而这样的急功近利恰恰是大忌。3、宝妈们鉴别一个平台是否可靠，有两种方法。第一种衡量标准，它有没有给你做强赚钱许诺。一个正直的平台不会拿无限的金钱去诱惑你，比如今天你花钱，很快你就有数十倍的收益。或者今天你报名，一个月之后一定有多少多少的收入。给你做强赚钱许诺的，都是骗子。第二种衡量标准，它有没有骂你打压你。在那些刷单兼职受骗的宝妈们聊天对话当中，你会看到通通都是被导师“训骂”和“打压”的。很多宝妈本来个人价值感就低，非常想做好一件事，所以忍受着导师的训骂和打压，一步一步踏上了被骗的道路，甚至负债累累！骗子可不只是骗光你所有的钱，而是骗光你的信用，骗光你身边人对你的信用啊！一定要记得！点击购买《她觉醒》随书附赠《觉醒笔记》↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知


---

# “撞破老公236条偷腥短信”：有钱男人更花心，没钱男人才靠谱？


问：你好，从今年的“五一”开始，我偶然间发现老公先后和两个女人发短信，搞暧昧，我接受不了，带着三岁的孩子回家，等着他回来离婚。结果他带着他爸妈，到我家，当着两家家长的面，给我爸妈下跪求我爸妈原谅。我以为他会改，我选择给他最后一次机会，可是没有想到就在今天，我又发现他和另一个女人偷偷联系，我不知道是谁，通话记录和短信都被他删了，在我的逼问下，他说是前段时间吃饭认识的。我真的不明白他为什么要一直这样，为什么有老婆有孩子还要这样不安分，他家那么穷我都不在乎，房子什么都没有我都不在乎，我只希望他能一心一意对待我，为什么就那么难呢，我好伤心，我不知道该怎么办，我想到了离婚，我想解脱。爱他爱的太累了，没有一点安全感！潘幸知：很多女人跟你一样，犯了一个逻辑错误，觉得有钱的男人更容易花心，没钱的男人看着更靠谱。或者换个方式想：他那么穷房子都没有家庭条件又不咋地，我那么爱他，他居然还出轨！太不能容忍了！他凭什么出轨？花心不是有钱人的专利。穷人未必就比有钱人不花心。他不会因为你对她足够好而变得不花心。偷腥是一种惯性病，有人有这种病根在，他就总得治！你对他足够好，也许可以减少他治疗的次数，却不能放弃对他的治疗。另外，治疗也不能太过，你越逼迫他，他就越往外跑，男人不能不管，但也不能管得太紧。我能理解你的伤心，但是你得考虑好，离婚是不是真的是一种解脱，离婚之后的生活是否比现在要好，还是一时情绪发泄。如果是后者，坐下来把问题解决掉，而不是动不动就带着三岁孩子回娘家。你要调节好自己对他的期望，这个毛病，他也许还会再犯。你得学会改变自己，不要为他那么伤心，同时管好家里的钱袋子，让他想偷腥也没那么容易。我能理解你看到他跟别人暧昧时心里的愤怒和不平衡，但这只跟他的做法有关，不要拿他有什么没什么来做比较。你不在乎他穷，不在乎他没有房子，但是希望他一心一意地对你，这其实是两码事。你是否愿意和这个“什么都没有”的男人过下去是你自己的选择，而他是否花心是他自己的特质。他的“一心一意”并不能靠你忍受“穷”换来，有些东西不能拿来“交换”。他安不安分和有没有老婆孩子没关系，也跟这人本身的条件没有关系。每个人的情况要具体分析，不要想当然的就给对方贴上标签。这么说也许很现实，但却是事实。所以，如果你真的想解决这个问题，那么必须面对现实，现实就是他在跟别人暧昧，而且可能难以改变。所以你要慎重考虑一下，如果他一直是这样，但只是暧昧并不出轨，你是否能够允许？如果他发展到更加恶劣的地步时是真的有决心（有条件）离婚？先搞清楚自己的底线在哪，然后再来采取相应的措施。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# “强势女人祸害多”，北师大女博士一句话惹2.3亿网友震怒


01强势女人祸害多？前一阵刷抖音的时候，看到一个北大心理学博士信誓旦旦地宣称“强势女人祸害多”。 用户的反馈中，有说女人的强势是男人的无能导致的，也有认为不强势没地位的。公说公有理婆说婆有理。对不起，“祸害”这个观点我不敢苟同，我也同样不愿意煽动男女对立。家庭的幸福从来不是单纯由女人是否强势来决定的。幸福的强女人有很多，不幸福的弱女人也不少。 强和弱，不能简单定义。 很多人会有一个误区：只有女强人才强势。事实上，强势只是人的其中一种性格特质，一种自己的“武器”，但很多人用不太好这个武器，明明有时候内心是弱的，但却表现出很强势的样子。 全职妈妈小雨，每月跟老公要钱的时候特别难受，觉得老公就应该主动给钱，但老公没有主动给的时候，就会吵架嘶吼。结束后觉得内心很委屈，为什么每次都让我要？ 小丽妈妈，每次孩子不按时写作业的时候都会忍不住吼孩子，心里想我在工作中都那么受气了，到家你还给我受气！最后自己又后悔了。 职场精英苏苏，和老公16年婚姻，步步妥协忍让，婚姻却四面楚歌。她想，如果当时自己强势一点就好了，老公也不会这样骑在自己头上。 强势，是每个人都需要探索的课题。 0216年婚姻换来双双出轨，是女人太强势？一起来看看叶芒的婚姻故事吧。 叶芒是在30岁的时候和她老公李征在一个合作酒会认识的，他特别欣赏叶芒的性格，对她一见钟情，各种追求她。认识一个月之后，她们就闪婚了。 直到去年，叶芒去外地进修，李征出轨了他们公司两个女下属！ 如果不是在朋友圈刷到他们聚餐的合照，她一直都还被蒙在鼓里。 那两个女的都没超过26岁，还都是他亲自面试招进来的。到今年叶芒已经结婚整整16年了。她工作上进，而李征也是单位的一把手，还是个暖男，外人看她俩都羡慕的不得了。 叶芒一直的想法是，她以为只要把工作干好，孩子教育好，尽力帮助老公，就能过得挺幸福了。但没想到老公会背着她偷吃。 摊牌那天，李征曾地对叶芒说：“你哪怕爬得再高，如果不改改你的个性，还是没人受得了你的。” 经过一年的折腾，李征回家了。回归后，他一如既往的做家务，照顾孩子。他是个生活能力很强的人，虽然是单位小主管，但也能把小团队打理得井井有条。 叶芒知道他仍然爱家，也知道她的冷漠和蔑视对他伤害也挺大的。她说：“我这人平时生活里比较强势，一般都是有事直接告诉他，不怎么商量的。两人还是会有很多的争吵。” 慢慢的，叶芒也看淡了，把更多的精力和时间投入到工作和女儿身上，但一想到每天回家要看见李征，心理就膈应。那两女下属的事儿，后来好像也不了了之了。 最近，她遇到了一个新的合作伙伴，和他相处的时候，她可以很小女生。但她的理智告诉她，她不能出轨。于是，她来到我们幸知在线做了深度的探索。 03外显的强势，是因为无法表露的脆弱叶芒的故事看完让人一阵唏嘘。事业上可以说她是一个非常强大的人。她拼命，肯干。年纪轻轻就取得了骄人的成绩，如今在某世界500强做管理。 可是，她的婚姻生活却是很不顺利。她也一直在说，自己都是吃了性格强势的亏。随着后续咨询的探索，我发现，叶芒小时候不是这样的。7岁以前，她是一个很温柔的小女孩，生活在爷爷奶奶家。 直到上小学，她才回到父母家。母亲做生意，开一个旅店。父亲在体制内做医生。母亲的性格非常强势。 一次，叶芒在小区的院子里和大家一起玩。因为说了一个大她5岁的姐姐，“你就是胖”，而被那个大姐姐抽了一耳光。被抽后的叶芒不敢和妈妈说，就回家坐在院子里也不说话。 妈妈看到院子里不说话的叶芒，很是疑惑，就问叶芒怎么回事。 叶芒在妈妈的逼问下，说了事情的经过。之后，叶芒的妈妈愤怒不已，冲她怒吼：“你怎么这么没出息！被人欺负了就知道在家里哭，你怎么不知道欺负回去呢？” 骂完叶芒后，妈妈出去教训了打叶芒的那个人。但叶芒还是哭了很久。 类似的事情很多。在童年的记忆里，家庭里是不允许她暴露自己的脆弱的。在脆弱的时候，是会被妈妈骂的。 她觉得，只有强者生存在这个世界上，才能不受欺负。 所以，叶芒慢慢开始学会强势，把自己脆弱的部分慢慢遮掩起来。坚决不能在别人面前展现自己的脆弱。 就这样，强势成了她的保护伞。强势，就像她的小棉袄一样，一直贴身保护她，活成人人羡慕的样子。 但可惜的是，她长大了，但这件小棉袄还是穿在她身上。想象一下，一个大人的身体，穿着一个小孩子穿的小棉袄，那是一种什么感觉？ 对，就是非常难受。就像叶芒现在的生活。她觉得自己在生活中不能太强势，不能不给老公留余地，但很多时候，强势又在她没有意识到的情况下，在保护着她。就比如她的职场生涯中，她用强势取得了很多成果。 对叶芒来说，“强势”就是她的武器，一直在保护着她。但如今这个武器已经有不合适她的部分了，她要做的是感恩“强势”曾经帮助过她，然后重新去审视现在的自己，是否还需要“强势”来保护自己。 需要的时候，就强势一下，不需要的时候，就不强势。 04会适度运用强势的人，才是真正的“强者” “强势”只是你的一个武器。主管自己的武器，而不是让武器主管你。 在它有用的时候，就把它拿出来用一用。 最近刘涛的热播剧《星辰大海》收获了一众好评。剧里由刘涛扮演的简爱，最初在职场中是一个谁都可以让人欺负的软柿子。因为她没资源没背景，还只是在后勤部门。 同事会让她去打印文件、点外卖、做一些杂活儿。 这些她都忍了。最让她崩溃的是，同事抢她的功劳。明明是她做的工作，但却被同事拿去邀功。 终于，她开始了强势的反击。她把自己做好的文件直接拿给老板，直接了当的告诉老板：“这是我做的。” 很多人看到这里，都觉得非常解气。是呢！这就是强势的好处。 有时候，就是有些人会欺软怕硬，专找好欺负人去欺负。所以“强势”这个武器，这个时候就非常有用了。 很多人，也在很多时候在羡慕着强势的人，因为她们强势不起来。所以，拥有“强势”这个武器的人，可以对自己多一份欣赏，谢谢“强势”曾经给自己的保护。 “武器”虽好，也不能所有场合一直用。因为如果不分场合一直强势，代价是很大的。比如《都挺好》里的苏母。 苏大强的妻子一辈子都是一个强势的女人，她对待女儿冷漠自私，对待丈夫苏大强强势暴力，她会因为丈夫私藏奖金而实行家暴，让叶大强下跪，并且打巴掌，她会因为丈夫年复一年的软弱无能而各种数落。 苏大强没有反抗，他只是选择了沉默，甚至面对妻子对女儿的各种苛待，他也只会用上厕所这种借口来达到眼不见心不烦的愿望。 但他又是一个自私又小气的人，妻子的去世，并没有给苏大强带来任何创伤，他甚至都没有因为妻子的离开而悲伤一刻钟。 相反的，他觉得放飞了自我，没有了妻子的约束，他终于可以过上舒服的日子。 苏母的悲惨一生，就是很多强势女人一生的真实写照。她们深知强势不好，但又改不掉强势。 这个时候，就需要对自己的一份觉察。看一看，自己为什么不能展现脆弱。 也许，她们像叶芒一样，过往的经历还在对现在产生着影响。让她们不敢真正的觉察自己，理解接纳他人。而叶芒的差点出轨，似乎是因为，在出轨对象那里，她突然学会了展现自己的脆弱。 有时候，弱者在言语上的逞强，不是强势。她只是在表达对自己无能为力的愤怒。 有时候，强者在行为上的逞强，不是真正的强势，而是不能俯身倾听理解别人的需求。 真正的强者，会把果断当武器，也会把示弱当工具，达成双赢的结果。 好的婚姻关系，就像一场双人舞蹈。是否强势要根据两个人的舞步来定。 这段时间你承担爸爸的角色，那我可能柔和一些，变成一个小女孩。 过段时间我变成妈妈的角色，你变成儿子的角色，那我就稍微强势一些。 “强势”和“柔软”的变换，会让一个人充满弹性。它们是帮助我们变得独立幸福的工具。 如果你也想对自己多一份探索，欢迎留言评论。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 嫁给“强奸犯” 46 年是什么样的感觉？“受害女生”54年后作证，结局令人唏嘘不已


10月24日，背负56年“强奸犯”的汪康夫老人因病逝世。他曾说过一句话：“我的遗嘱就是，记得帮我喊冤，我想清清白白离开人世间。”但让人遗憾，最后他依旧没能如愿。回看他的一生，有许多的不如意和冤屈，也有令人热泪的爱和感动。01事情回到50多年前。1966年，24岁的乡村教师汪康夫被安排到了莲花县琴水小学，当小学五年级语文老师。因为对文学、对教师这份职业的敬重与热爱，他十分珍惜教书育人的生活。同学们对这个讲课好听有趣的老师也非常喜欢。平常生活中，他低调努力，也获得了不少的来自身边同事的认可与赞赏。一个勤勤恳恳的老师，还是被灾祸主动找上了门。5月16日的晚上，汪康夫正在宿舍批改作业，突然，社教工作组组长带着几名工作人员，把他带走了。一切都很突然，汪康夫感到很疑惑，自己没犯事，怎么就被逮捕了呢？他当时第一个念头，就是觉得“自己出身不好”。他打死也不能想到，逮捕他的理由，居然是“强jian罪”。有材料来源于社教工作组所写的《关于琴水小学教师汪康夫猥xie、诱jian女学生的调查报告》一份。报告中这样写到： “自1964年以来，（汪康夫）采取以治病为名，找学生个别谈话，指导作业，教女学生游泳，带女学生上山砍竹等恶劣手段，进行卑鄙可耻的猥亵，诱jian女学生。”汪康夫觉得，他自己怎么都想不明白，没有被害人的证言，没有医院的检查鉴定，怎么就断定了呢？他不服，上诉多次，均被驳回。最终，莲花县人民法院判定，他强jian2名女学生，猥亵10人，判处10年有期徒刑。在监狱过着生不如死的日子，后来还被发配到一个劳动农场进行改造。对他而言，身体的折磨，远远不如精神上的折磨。“我的人生在24岁时，就死掉了。”1975年，他被提前释放。但迎接他的，不是温暖的阳光，而是邻里街坊的闲言碎语和鄙视的眼神。这一次，他步入了社会性死亡。他把自己关在家里，不想外出，即便真的要下地干农活，他也把自己遮得严严实实的。而他同辈的友人，结婚生子，有光鲜的职业，过得风光。他却犹如一只过街老鼠，处处碰壁，遭人唾骂。在日记里，他这样描述：“他们都春风得意，而我，恨，恨，恨。我无愧于社会，却被社会所不容。”021978年，全国开始平反冤假错案，他决定，要为自己讨一个清白。他开始寻找当时那些“被强jian”的女学生们的下落，结果发现，被害人居然不知道自己是被害人。她们一直以为汪康夫被调到别的地方去教书去了。原来，当时这些女生们都被教导主任叫到办公室谈话过。有人说，她在老师诱导下写下“歼”，被老师改成了“奸”。有人说，她是在被老师逼迫下，按的手印，但完全不知道那是什么。有人说，她当时拒不承认，但对方却跟她说：“这个杯子就在这，你说没有就没有？”当初被判定受害的12名女学生，除一人去世， 一人未联系到外，另外十人均否认被“强jian”。于是，汪康夫更坚定了自己的心，他开启了长达五十多年的申诉之路。这条路是多么的遥远、多么的痛苦。一次次被驳回，一次次被告知耐心等待，每一次有一点火花出现的时候，却瞬间被熄灭。这种感觉，汪康夫体会了五十多年。但幸好，他有一位相伴多年的“战友”——妻子周三英。03周三英，是汪康夫出狱那年嫁给他的。很多人都觉得她傻，嫁给一个“强jian犯”。事实上，结婚前，周三英就问汪康夫，“到底有没有这事。”在得到了丈夫的否认后，她信了，也决定嫁给他，并陪他一同走着这条申诉路。因为汪康夫出狱，压根没有学校或者单位应聘他，后来是经朋友介绍，才揽了一份给别人代课的活，一个月30块。但申诉的道路上需要很多钱，30块远远不够。此时，周三英对汪康夫说：“你放心去申诉，家里有我。”即便同村人都劝周三英不要管这事了，赶紧离了，生活还好过一点，但周三英依旧拿出了自己全部嫁妆变卖换钱，来帮助汪康夫。随后几年，周三英开始起早贪黑，买菜赚钱，只要有钱的活，她都干。有一次，汪康夫病的厉害，家里想凑钱给他治病，但汪康夫拒绝了，他想拿这笔钱请律师。周三英没有指责他，反倒天蒙蒙亮就背起背篓，跑到山上挖草药，给丈夫熬药喝，每日如此。而在孩子面前，周三英也给丈夫留足了体面，她从来没有跟孩子说过他们的爸爸是“强jian犯”。即便汪康夫的事情早已牵扯到了孩子的人生。但在周三英的教育下，三个孩子都没有怨恨过父亲，反倒在长大后也一直站在父亲的身边，帮父亲去申诉、去曝光。在那段日子里，周三英用薄弱的身躯扛起了一个家庭。她有一句口头禅：“没有就是没有，就要坚持到底。”面对邻居的风言风语，她也会强硬回怼，但回到家，她从不会把这些事告诉汪康夫，反倒是给仍在埋头写信的汪康夫，默默下一碗鸡蛋面。很难想象，一个柔弱的女子居然能如此的强大。更难相信，她真的用一生在相信自己的丈夫。在两人的努力下，汪康夫的事情被越来越多人知道，汪康夫也渐渐从“强jian犯”变成了“汪老师”。但周三英知道，自己丈夫想要的不仅是称呼的转变，还有法律上的“清白”。她嘱咐孩子，如果自己不在了，一定要坚守在父亲身边，陪他申诉。这句话，让人不禁热泪盈眶。这是有多么足够的信任和爱，才能说出来的话啊。在岁月长河里，汪康夫和周三英既是爱人，也是战友。他们携手站在统一战线上，抵御着朝他们袭来的飓风骇浪。共进退，共荣辱，是婚姻中的“义气”所在。而如今，汪康夫离去，让人不禁想起周三英的一个采访。记者问她：“如果能还汪老师清白，你们想做什么？”周三英满怀期待地说：“一起去旅游，去看看没有看过的东西。”可惜，汪老师已去，他没有等到他的清白。而周三英也再也等不到和丈夫去旅游的那一天了。04有一句古话，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。确实，步入婚姻后，需要面对的考验太多太多了。一旦涉及利益纠葛、坏事缠身，爱得再浓也会有分崩离析的一天。但总有那么一些女性，就像周三英一样，即便丈夫身处谷底，她依旧不离不弃，为丈夫四处奔波。2009年，广东女子罗彩云嫁给了比她大14岁的安徽男子胡明朗。随后，她搬到了安徽生活，和丈夫开着一家快餐店。可以说，生活不算富裕，但是两人恩恩爱爱，也算过得有滋有味。平日里，厨师出身的罗彩云负责在店里炒菜，而罗明朗则负责进货拿货，对账。每当闲下来，胡明朗总会很体贴给妻子按摩，也会给妻子送上惊喜与浪漫。但一切的幸福总是那么戛然而止。2012年，胡明朗在新店检查电路时，突然呕吐不止，甚至昏迷了过去。罗彩云发现后，立马叫邻居帮忙一起送去医院。经过医院检查，胡明朗突发脑出血，下病危，人被送到ICU。这个要好起来，真的很难很难。当时，罗彩云才27岁，也没有孩子。不少亲戚朋友都劝她放弃这段婚姻，就连她的婆婆也让她回广东去。但她却留了下来，照顾丈夫。为了给丈夫治病，她卖掉婚房。为了还清当时开新店借下来的30万债务，她又开始拎起锅铲，开起快餐店。上班时，她在前面店里忙活，丈夫则在店后面一个小房间里休息。2018年，罗彩云终于凭借努力，还清了30万债务，并决定把年迈的婆婆接到身边，一同照顾。多年来，在罗彩云的细心呵护下，胡明朗有了很大改善，当时医生断言，胡明朗最多活5年，但至今他依然活着。而且，他还会安慰妻子，表示自己很快好起来，一定会让她过上好日子的。即便罗彩云深知，这个日子也许永远不会到来，但她依旧笑着答应丈夫。她熬了10年的青春，依然守在丈夫病床前。很多人都说不值得，但罗彩云却从未有过后悔。05对于周三英和罗彩云，她们的坚持和信念为人钦佩。而对于她们的选择和做法，一千个人有一千个哈姆雷特。但我想借此，谈谈婚姻。有人说，婚姻是牢笼。有人说，婚姻最大的魅力，在于让人探索两个没有血缘关系的人，究竟能达成多么深度的连接。失败的婚姻，或许很爱，但依旧敌不过现实种种。好的婚姻，虽然也有无数次想要逃离的冲动，但还是被某种理性遏制。所谓的理性，是恩情。伴侣间的无限付出，都当涌泉相报。所谓的理性，是义气。共进退、共荣辱。所谓的理性，是默契。你理解我的难，我理解你的不易。好的婚姻，有爱是不够的，更要有刻骨铭心的恩情、肝胆相照的义气、不离不弃的默契。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓

