
# 小三上位逆袭成香港第一女富豪，坐拥上亿资产，对我们原配到底有什么启迪


01最近，网传刘銮雄病危，临时修改遗嘱，把财产留给了他和原配宝咏琴的孩子，甘比投资失利，失宠、被踢出局……对此，刘銮雄再次出来开记者会，为爱妻澄清。不得不说，近一年刘銮雄开记者会当下馆子一样，而且开发布会的原因都是为了甘比。之前那次是被记者拍到和吕丽君同框，他急忙出来撇清关系，向甘比表忠心。这次也是因为网传甘比投资亏了200亿，他急忙“要还太太一个公道”。他表示：简单讲，她从来没有帮我损失过任何钱，没有损失百几亿，她同我赚超过200亿艺术品上收入。如果有损失，都是我自己决定，完全不关她事。 他还直言，财产早已经分配好，他过去一个月内都没有修改遗嘱，如果他想要修改遗嘱，也要太太陈凯韵（甘比）按照他的意思去执行才行，因为现在所有资产都不在他名下，他怎么修改遗嘱？不仅如此，他还在记者会上大骂前女友吕丽君，说吕丽君什么钱都骗，以前有个伙计退休，他打算给他一笔退休金，没想到这笔钱都被吕丽君骗走。他说，非常后悔一年前帮了吕丽君，早知道就任由她破产。“以前台湾有一部电影叫《养鸭人家》，你们知道鸭跟鹅的分别吗？鸭只做女人生意，鹅就男女都做……这些都是她的私生活，跟我无关……关于我的谣言，全部都是X人（吕丽君）编出来的，她有网络打手，她很精明，没有在香港刊登，选择了内地，我已经查出来了……”被问到这个记者会是不是甘比要他出来澄清的，刘銮雄表示，甘比很单纯，对此一点都不在意，而且她还劝过自己不要开记者会，也不要伤害吕丽君的子女。反正在刘銮雄的描述下，甘比是位识大体有格局的贤妻良母。的确，甘比性格脾气好，也真是公认的，毕竟前些年时刻都得生活在高压的环境下，脾气要是稍微火爆点，也不会有现在。但说甘比单纯，只爱人不爱钱，那恐怕只有3岁小孩能信。只能说，她的欲望并没有那么明显，以至于大家都觉得她即便嫁入豪门，顺利坐正，也是天天穿着普通，背个帆布包，大家就觉得她是一众豪门贵太里的“白月光”。想多了，只是她要的“钱”不是名牌包包、奢侈名表，也不是豪宅豪车，而是刘銮雄的千亿商业帝国。与其坐稳贵妃之位，不如自成豪门。自古以来，不都是这个道理吗？02甘比出生在一个噩梦般的家庭，小时候父母离异不说，她还在家庭暴力中度过了一整个童年。正因为家庭的原因，她也有了卧薪尝胆的隐忍力。后来，母亲改嫁，她跟随母亲来到了新家庭。新家庭里的继父对她不错，给予了她正常孩子该有的教育。记得，一部动画片给她也留下了深刻的印象，主角是条坚韧不屈的金鱼，名字翻译过来正是甘比的谐音，为此，她把名字改叫甘比，想跟这条鱼一样，有着坚强的品格。从18岁当狗仔时，甘比就表现出了惊人的忍耐力。而让她一战成名的新闻，莫过于梁咏琪和郑伊健这条了。当时两人行踪都十分的隐秘，很多狗仔耐心都消耗殆尽了都拍不到什么。唯独甘比，天天摸索两人的路线，定时蹲在两人的约会地点，终于拍到两人同框的画面。这个爆炸性新闻传出后，甘比一举成名。狗仔为了挖猛料往往不择手段，但甘比不一样，她能拿下大新闻靠的是她那张能说会道的嘴和高情商的换位思考。李泽楷和女友林惠仪分手时，在记者们一顿狂拍时，甘比却走过去，轻轻拨开林惠仪的头发安慰她后再提问。奥运冠军伏明霞恋情疑似传开，所有人都在追问伏明霞，但她口风很紧，唯独告诉给了甘比。这全靠甘比的多番努力，只要伏明霞出现，她必然出现在其身边，给她带喝的吃的，说好听话，渐渐两人便处成了闺蜜的关系。2001年，甘比将目标对准了当红亿万富豪刘銮雄，想从他身上获得更多爆炸性的新闻。当时甘比为了取得更近一点的镜头，直接将摄像机放在了刘銮雄的面前。刘銮雄当场就有些生气，厉声呵斥甘比。面对刘銮雄的斥责，甘比没有退缩，反而笑眯眯的表示：“我想拍到你头上的痣。”以幽默化解了尴尬。对此，两人也算正式认识了。甘比的情商之高，足以见证。像周星驰某次和何超琼吃饭，一堆狗仔围着两人，周星驰看到甘比后，甚至笑着去捏甘比的脸。甘比本就是个普通到不能再普通的狗仔，但却能让很多大人物喜欢她，因为她知道什么话该说什么话不该说。周星驰有次还语重心长跟甘比说，希望她能去找一份正当的工作，不要整天沉浸在八卦里，以她的能力当狗仔是在是大材小用。周星驰的话如同醍醐灌顶，让甘比远离狗仔的身份，摇身一变成为了刘銮雄的助理。03此时，刘銮雄的女友是吕丽君，她看到这个身材、样貌都十分普通的甘比，并没有在意。之后，吕丽君前往国外留学，等她学业完成归来，却发现局势大变，甘比居然从一个小助理变成了刘銮雄身边的红人。从此，吕丽君和甘比二女共伺一夫。但吕丽君依旧看不起甘比，觉得甘比家境贫寒、没什么文化，又是狗仔出身，拿什么和她比？可没过多久，甘比怀孕了。吕丽君慌了，她开始耍计谋，给香港各大媒体发文手撕甘比，并对外传出谣言说甘比腹中孩子并非刘銮雄的骨肉，她企图用舆论压死甘比。但这些低端的“宫斗”行为反倒惹怒了刘銮雄，作为一个顶级富豪，他最忌讳家里的事情被全港议论，他停掉了吕丽君的信用卡，并开记者会表示不会原谅吕丽君。此后，即便吕丽君放低姿态，给刘銮雄生了一儿一女，也没办法挽回两人的感情。而甘比在这段时间里，做了什么？她依旧默默忍受吕丽君的诋毁，十分低调温顺“听话”，她闲暇时间就去照顾刘銮雄妈妈，讨好刘母，获得她的认可，并且常常和原配孩子拉关系。而这些行为，吕丽君之前一样都没做过。2015年，刘銮雄因为肾衰竭急需要换肾。吕丽君对其不理不睬，只顾着财产。而甘比则一边照顾刘銮雄母亲，一边去做配型，时刻关注肾源。看到这里，谁留谁走可想而知。刘銮雄康复出院后，第一件事便是把吕丽君踢出局，给够两个孩子足够的钱之后，也把两个孩子从家族信托受益人名单中踢出去了。没了吕丽君，甘比顺利上位，成为刘銮雄的太太，并获得了刘銮雄分配的大半股份，经历了这次家产分配，甘比身价接近454亿，一度成为香港最年轻的女首富。不仅如此，甘比其余两姐妹更是占了刘銮雄公司三个执行董事名额。自此，飞上枝头变凤凰，无论出门在内外，甘比一直都是风光无限。但即便坐拥百亿身家，她也一贯保持低调不张扬的性格，私人出行穿着简单，很少看到她名牌加身，是她真的不爱钱吗？这只是她隐忍多年终于上位后的松弛和自在。毕竟在全世界都知道这个人有钱的时候，那么这人还需要时时名牌傍身来显示自己的身价吗？恐怕不需要了吧。要说她不爱钱，想必真正不爱钱的就只有刘銮雄的原配宝咏琴了。但无论怎么说，甘比的成功，绝对不是偶然的，想必她在踏入刘銮雄生活之前早已谋划许久，她的超强忍耐力也为她奠定了坚固的基础。足智多谋的她也深知靠玩舆论绝对赢不了刘銮雄的心，只有从他身边最亲密的人下手，打足“真心牌”，让这个早已看穿人性的商场大鳄感觉到被照顾、被关爱，重点是不求回报，才能真正俘获到他的心。你说她单纯，实际她玩人性玩得比谁都溜。你说她不爱钱爱人，真正爱一个人绝对不可能忍耐多年不见光的屈辱的。虽然她的手段我们也不能借鉴，但她倒是提醒了我们一点，任何的关系，包括亲密关系都是人性的博弈，博弈的胜出者，可以掌控关系大部分的主导权和话语权。显然，甘比目前就是博弈的胜出者。她虽然实力与刘銮雄远远匹配不上，但她懂得用角色的不可替代性弥补实力上的差距。比如，她对内，做好一个贤内助，既能够将双方父母、孩子照顾得面面俱到，对外还能够在事业上对男方有所助益，再加上如今她早已分得集团大部分的股权，那么她在刘銮雄心中的份量必然是任何人都无法撼动的。在面对诱惑的时候，他在冲动时都得冷静下来评估这段感情的沉没成本。这话听起来有些不堪，但是人性就是如此，趋利避害的本性终究是只会综合考量对自己最优的选择，只有成为在对方所在阶层中无法取代的存在，对方才会控制自己的欲望。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# “生性冷淡”的丈夫，出轨时却完全是另一幅样子


Lucy： 他跟女同事有暖昧关系，我知道他们之间就算没有身体岀轨，也己经精神出轨了。 我和他是再婚，结婚十二年了，我一直以为他是那种生性冷淡之人，但今年我发现他的嗳昧关系后，觉得他完全不是跟我生活中的样子。我很想相信他所说，他们没有任何关系。可我又相信我自己的感觉，他心里有人，那种心情，那种精神，心甘情愿的付出，只要想到这些我心就好痛。 我否定了跟他这十多年过的日子。我想离婚，他不肯，他说他跟我结婚就从来没想过离婚。这半年来，我好痛苦，想相信他，原谅他，可我一想到他的那些变化，我就做不到。我走不出我的困境，我觉得再这样过下去我还不如早点死了，一了百了。我该怎么办，能帮帮我吗？幸知在线情感咨询师：看到你的故事，我有一个感觉，好像你一直在审判你们的爱，只是现在有了新的证据（先生有暧昧关系了）证明他对你的爱是有问题的。他似乎给了另外一个人别样的爱，而那也是你需要的，所以你痛苦折磨纠结，离开不甘心，不离开又无法接受。 事实上，审判的爱，就像数学证明题，条件越多，证据越多，似乎越难证明，最后无解。也许最好的解决方式是放下外在的证据，直接证明你们关系的本质，看看关系出现了什么问题。 首先，你说这么多年觉得先生是那种生性冷淡之人，是真的本性冷淡还是婚姻的消磨，让他变得冷淡？直到他有暧昧你似乎才发现他有另外一面 ，完全不是跟你生活的样子，那么你可以想想看，一个人在什么情况下才会表现出另外的样子，如果本性没有会表现出来吗？如果本性有，那么跟你在一起的时候是否压抑了，是什么让他选择压抑，同时到外面寻求满足？第二，你说想到他心里有人，那种精神出轨，那种心甘情愿付出，就很心痛。我接收到的信息是，先生在他人面前的这种表现，正是你所需要的，而他没有给你却给了别人。那么，你在婚姻里是否向先生表达过你的需要呢？还是表达了，他选择了忽略？你们之间的互动是什么样的？ 第三，你否定了跟他这十多年过的日子，我听到的是你否定了他，也同时否定了自己，甚至想“不如早点死了一了百了”，否定、逃避，问题就不存在了吗？我相信，你静下心来想想，自己也会明白，逃避不是解决问题办法。先生似乎也是通过出轨逃避婚姻中的问题。可是回到婚姻中，问题依然存在，不是吗？所以唯一的办法也许只能是面对真实的自己，面对真实的爱人，面对你们真实的关系，外面没有别人，只有你自己。点击阅读原文，免费情感分析 ↓


---

# 少了两个避孕套？他说，我真的没用丨真人实录


01“你听过最记忆深刻的谎言是什么？”“少了两个避孕套，他说，我是想拿去找别的女人，但最后我把套丢掉了。”“愿意聊聊你的故事吗？”这要从我妈生病那会儿说起。我爸早逝，我妈含辛茹苦养大我们兄妹。前几年，我妈大病一场，医院一晚上下了两次病危通知书，要求我们尽快去大医院治疗。当时我哥家发生变故，经济紧张，我就自作主张掏尽了我家的积蓄给我妈治疗。他不乐意了，他觉得我们自己也紧张，这钱应该兄妹平摊，但他没直说。等我妈转到省城医院治病时，他提出离婚。他说我强势，说我……反正一大堆不是。我求他，求他不要离婚......在我的苦苦哀求下，总算没离婚，但我感觉，我们的关系起了巨大的变化，他开始做将军，而我开始做不敢吭声的奴仆。（其实，我们都有正当工作，收入差不多）我妈术后第二年，单位体检，我被发现甲状腺癌，需要手术。两人感情平淡得可以，他说，不会跟我离婚。现在想来，其实他早就对我没感情了的，不离是因为不敢离，他怕离婚带给他的负面影响。此后他独自睡书房，我跟孩子主卧。一天晚上22:58，我见他房间还亮着灯，就悄悄过去推开他房门。恰恰这时，他的电话响起，他直接挂断。我执意，他说是大学里的一个男老师。我追问：哪个男的会在半夜给你电话？如果真有事，你为什么不当我面接听？他语塞。我回拨过去，电话那端很小心，足足有半分钟没有一点响动。我也不吭声，跟对方在电话里耗着。半分钟后，电话里传来一个女声，轻声问：你还没睡？我发飙了，直接摔碎了电话，立马让他滚出家。（房贷我付的，婚前财产，他有少量首付）半小时后，他来敲门，说：以后不联系了，现在我无家可归…那夜，我通宵未眠。确实收敛了好几个月，但仍是分房，偶尔他来主卧。我感觉这样下去真要出问题，一次次跟他提要求：1.经济公开（我妈病后，工资卡分开了）2.必须要睡一个房间工资卡算是放在一起了，但他一直不同意睡主卧。日子不咸不淡地过着，直到那天......那是一个暑假晚上，我找电蚊香，想起他书房抽屉里我买了放着的，去拿。打开抽屉，差点晕眩：一盒我从未见过的拆封了的避孕套！孩子在，没直接问他，我静静返回主卧，两眼愣愣望着天花板。第二天趁孩子不在家，我问：那是怎么回事？他直接说：没法解释！好几个场景在我脑子里过了一遍，没料到是这种结局。我脑子糊涂得很，不说话，不吃饭，直接挺尸主卧。直到下午他哄睡了孩子，倚靠在门边说：那个，你可以去**的药店门口查探头，我在那买的。至于里边少的两个，周三晚上我确实带着它们在外晃悠到10点才回，但是，我没用！真的！我问：那它们去了哪里？他答：在单位上厕所时发现2个还在兜里，就丢厕所了。我假装信了，真的是假装，因为，我不敢离婚。能丢那两个，为什么不丢家里那几个？不怕我看到？此后，他更少插手家里事务，整整一个暑假，他只做过一次饭，其余基本我动手，要不下馆子。（下馆子都他付钱，这个他很干脆）02再后来，我妈又跑我单位，让我借钱给她买户口（以后可以领养老钱）。我们刚买房子，接着换车子，平时每月的房贷，孩子的保姆费，奶粉钱，我妈每月1500的后续药费......负担已经很重了。给我妈买了户口，我俩彻底撕破脸皮。他开始逃避，手机开始不离身，我们每天的连接就是：吃饭了。一天到晚超过三句话的时间不多。在家接到某些电话，他不说一句话，就是“嗯嗯”到底。有时应孩子要求，跟我睡一个床，晚上他的脚不小心碰到我，立马收回去，好像触雷一般。我提过几次沟通，他不是装睡就是摔门而去，估计跟我的语气很不友善有关。憋呀，熬呀，心情压抑得不得了。大前年，复查时医生以为我甲癌复发，那时他对我稍微有点友善了，结果发现虚惊一场后，他依然如故：零交流，冷战。他背着我炒股亏掉11万，背着我借钱继续炒股，背着我独自去看房子（准备买一套，因为我那套婚前买的，没动用他的公积金）......这些，都是我后来才知道的。03关系越来越不对，我提出离婚，再也受不了这种非人的折磨。办了手续，他暂时没个落脚点，就没逼离家。此后，我带孩子住单位，他住家。可能两人都不适应吧，我提议：大家都改一点，是否可以考虑复婚？他说：给我一年时间考虑看看两人到底合不合适。我也不会再找人结婚。他继续接送我跟孩子上下班，因为在单位我也自己做饭，他偶尔买一大袋菜送来，时常给我们买早餐送到单位寝室…我以为，我们关系回暖了。一个周五下午回家时，孩子唯一一次把我刚买的车载垃圾桶倒干净了。等周日下午，他送我们返回单位的时候，我发现了车载垃圾桶里唯一一个垃圾：一个拆封了的避孕套包装。之后，我彻底轰他走出家门，干干净净。他走的那个凌晨三点，我的心脏被撕扯一样的难受，豆大的汗滴吧嗒吧嗒砸在地上，我想吐吐不出，一阵阵晕眩，坐卧在地......我以为，我要死了。早上6点，孩子在，我不得不给他打电话照顾孩子，我自己去医院。哭了三个月，缓过来了，单位同事开始陆续告诉我：早几年前就看到他给那个女的背着包外出游玩…那女的是**镇上人…一同在公积金中心现身…我们离婚四个月的样子，他们就公然同居了…哀莫大于心死，不再奢望复婚，倒也睡安稳了。日子有点冷清，内心有点孤单，但是，不用再疑神疑鬼，不用再千肠纠结。这里仅仅说到了经济这一块。算了，原生家庭和三观一时半会说不完，也就不说了。我自己的问题在反省，真正认识到问题所在，我才能改。下面是我看完她大段讲述之后的部分对话：左右滑动查看更多最后一个问题：你前面说的，把他作没了，可以说说这部分么？1.我和他的原生家庭关系僵化当初买房子，他妈答应给我们10万，后来耍赖，为此我非常有意见，那时没有对他们好。我仗着受宠，不许他们有亲密连接，我自己干脆不回他老家。媳妇不回家过年，村子里老人是没面子的，于是婆媳关系一度很僵，他们也没有拿我当媳妇看待，背后说我坏话。记得我手术后，因为放射性药物影响，被隔离。孩子放他们家一个月，回来见我第一句话就是“生病鬼”！这件事我永生永世都不会忘！因此，我恨他们，后来我也不许他回家。2.我们在原生家庭上边界不清他，愚孝。经常挂在嘴边的一句话就是：老人错了也是对的。我，也没好到哪去，不断地掏空自己的小家庭，为无底洞一样的娘家付出，他有意见其实也正常，但当时我不许他有异议。3.我从没有把他看成跟我平等的位置因为他有婚史，我未婚，我就感觉是自己下嫁，他应该感恩戴德才是。我总是高高在上的感觉，觉得他一切应该臣服于我。最近，她又跟我聊了两句。我们细细碎碎聊了很多，聊了她从小自卑，常常否定自己，聊了她和前夫的相识相恋，那些甜蜜的过往就像在昨天。她的内心好像在跟我说：我很爱我的妈妈，也一直在不断地为她付出，但是这样的付出，压得我好累。我遇到一个爱我的人，他很贴心，也很尊重我，我以为找到一个这样的人，能一辈子享受他的好。但是不知不觉，他离我越来越远。也许是我经常忽略他的意见吧，他开始跟我冷战，拒绝跟我沟通。后来，他的心，和身体，都不愿意再靠近我。我越想掌控，就越失控，压抑掉的情绪全都堆积到身体里。后来，我的身体也要罢工了，我们的感情生病了，我也生病了。无数次，我恨他，恨他不能像我期待的那样爱我，但当他真的受伤，我只希望，他一切都好。我突然发现，表面的我那么强硬，其实我根本没有那么狠的心。我想要的，只是有人能爱我，听我说说话，看到我无比疲惫的心啊。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 连亲生儿子都卖？余华英拐卖11名儿童，案件细节曝光太残忍，受害人呐喊“必须死刑”


01近日，备受关注的人贩子余华英拐卖儿童案二审开庭，经过三个多小时的审理，法院宣布择期宣判。庭审结束后，受害人杨妞花表示，余华英当庭提交了新证据，以求轻判。“她在2015年的时候谈了恋爱，由她的男友作证，她在这段时间里没有再犯过错。“但这个证据遭到了检方当庭反驳。在庭审时，余华英向受害者家属致歉，但作为受害人之一的杨妞花绝不接受她的任何道歉，恳求维持原判，判处余华英死刑。“她说自己太年轻犯的罪，拐卖我的时候才35岁，而且经济又比较困难所以才走上这条不归路，我当即就反驳她，我说她35岁太年轻，但我妈妈因为你32岁就躺进坟墓了，说经济困难，可我和姐姐在13岁就出来打工，我们也没想过要做违法的事情。”余华英的案件在里面审理，而在贵州高院的门外，则聚集了很多寻亲家长，她们一同前来希望借助媒体的力量帮忙扩散寻子信息，盼望有一天能够与孩子团聚。在当代中国，人口买卖是一门浸泡在人性污水中的荒谬生意。受害者杨妞花无辜地成为了这生意中的一个牺牲品。20多年前，年仅3岁的杨妞花和父母一起生活在贵阳，可却被隔壁邻居余华英拐走。杨妞花失踪后，父母的生活完全变了模样，他们放弃了工作，在无数个火车站寻找，辗转多个城市，也没有得到女儿的消息。承受不住失去女儿的打击，杨妞花的父亲整日醉酒抑郁而终，母亲不久后也生了一场大病去世，亲姐姐被接到外婆家长大，可过得也十分艰难。而杨妞花则以3500元的价格被卖到了河北邯郸姓李的家庭。杨妞花从小就被村里人欺负，各种闲言碎语充斥在她的耳边，她被同龄孩子孤立、排挤，幸好，养家的聋哑养父和奶奶待她不错。后来她初中毕业后，奶奶就没让她上学了，是因为怕她有能力跑掉了。长大后，她结了婚，有一次无意跟老公提起自己好像是被拐的孩子，想要找家。老公听后十分支持，于是，在婆家的支持下，她开始了漫漫寻亲路。她一开始借助短视频发布寻亲视频，并且开始回忆人贩子的脸，“在火车上，因为憋不住尿裤子，就被余华英揪起头发踹身子，回到住所洗头但热水有点烫，余华英就压着我的头往手里按，因为这些行为，我很清晰地记得她的样子。”2021年，她的寻亲视频被贵州的堂妹看到，当晚就联系了杨妞花的亲姐姐。杨妞花与亲姐视频的第一眼就相互认定了对方，她问姐姐要父母电话，可姐姐却说父母早就去世了。当杨妞花回到家乡走到父母坟前，别人的坟墓都很好，但自己父母的坟头却是很小乱糟糟的，从那一刻起，她便决心要让人贩子得到严惩。而余华英被捕时，她还在那打着麻将。警方调查后发现，余华英不仅拐卖杨妞花一人，大约估计拐卖了11个孩子，而且她十分狠心，连亲生的也不放过。在法庭上，她没有一丝悔意，各种狡辩。一审判处了她死刑，她觉得判刑太重，于是提出上诉，如今虽然二审的结果还未下来，但民众都十分愤怒，要求维持原判。“毁掉无数个孩子的人生凭什么还理直气壮地活着。”02在《今日说法》里有一个拐卖案，让我记忆十分深刻。1994年，7岁的赵永勇和弟弟跟着母亲出门逛街，结果两兄弟被人贩子盯上，一直尾随三人回到家。残忍的是，他们还把母亲残忍刺死，两孩子亲眼目睹了母亲被杀害的画面。被拐卖的两兄弟之后被送上了火车，分别卖到了福建莆田的两个家庭。赵永勇所在的徐金池家很穷，到了他家后，赵永勇承包了所有脏活累活重活，一旦干活干得慢就会被殴打。吃也是吃剩下的，住在一间破败漏风的屋子里，冬天冷的时候就只有一张单薄的被子。本该上学的年纪，却终日在田里干农活。但赵永勇没有放弃，他一直用写日记的方式来防止自己忘掉过去，希望等长大后的某一天重回故乡。经历了一波三折，他终于在志愿者的帮助下找到了自己的亲生弟弟，还指认了当年杀害母亲的凶手。兄弟两一起回家见了父亲。这个结局看似令人欣慰，但是，他的人生路其实早已被全盘改写。他的父亲以为母子三人是抛弃了他离家出走了，于是寻人无望的父亲早已再婚，新家早已没了两兄弟的位置。而弟弟觉得成长的家庭待他也不错，不愿意改变自己的生活。父亲再娶的后母则觉得兄弟两十分晦气，不愿意两人回来居住。所以，即便赵永勇找了家，但还是孤身一人。如果当年他们没有被拐卖，也许他们一家四口如今正在过着平淡且幸福的日子。有一部纪录片《躯壳》，导演葛亚雷历时两年对被拐儿童家庭进行了跟踪拍摄。他认为：“拐卖儿童是这个国家所有人都认为不该发生的社会问题之一，至少从道义的角度来讲是这样。”刘利勤就是其中的一个。他被拐的孩子是他的第二个孩子。在看胡同监控的时候，清晰看到了一个男人出现在他们家门口，把孩子抱上了车，从此消失不见。这个监控录像也成了孩子最后的一个录像。为了找到孩子，刘利勤夫妻用了很多方法。他们学着上网打字发布帖子，或者加入一些QQ群来发布寻子信息。可是当时网络并不发达，他们只能回到街头张贴寻人启事，向路人发传单。说到寻人启事，想必我们都不陌生，无论从A4纸到纸质刊物，还是朋友圈的扩散求助，每个“寻人启事”的背后，都是一个濒临破碎的家庭。有多少位父母，为了寻找被拐的孩子，踏遍了整个中国，花尽积蓄，负上外债，即便他们深知找到孩子的机会微乎其微，但他们也愿意为了那0.001的机会付出一切。可人贩子呢？他们得来的钱全部建立在一个个支离破碎的家庭之上，他们虽然没有杀人，但手里依旧沾满了鲜血。03即便到了如今，在某些阴暗的角落里仍旧存在如此肮脏的生意。有的被拐卖孩子，幸运被抚养长大，忘记过去一切，但更多的孩子，从城市被带到走不出的深山，成为童养媳；更有的孩子，被殴打被虐待，做着最脏最累的活。他们所经历的一切，都是我们难以想象的黑暗。好在，如今网络日渐发达，找回被拐儿童的方法越来越多，几率也变得越来越大。但保护孩子，不仅仅需要科技的支持，更需要每一位父母保持警惕。我们改变不了人贩子，甚至我们都不知道人群中谁是人贩子。但我们可以对孩子进行情景演练，提高孩子的安全意识。同时，我们也不要在公开的社交平台暴露孩子的学校、照片以及生活规律，更不要随便将孩子交给他人去照看。毕竟，“真的就那么一瞬间，一回头，生命中最重要的就消失不见了。”一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女性权力崛起，男人们害怕了吗？


01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。一对一免费情感分析点阅读原文↓     ‍


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。      点阅读原文免费情感分析↓


---

# 白百何：当了4387天全职妈妈后，我崩溃了！


中国首部女性独白剧《听见她说》，豆瓣评分8.1分，不知道大家可否看过。该剧深度聚焦当代女性生存痛点和现实困境，引起了网络热议。其中，有一单元剧《失眠人的梦》里，白百何饰演一位带两个小孩的全职妈妈，因为内容过于真实，让所有全职妈妈直呼：“这就是我啊。”在剧里，我们不知道她的名字，只知道，她是男人的“老婆”、小孩的“妈妈”，而她每天的生活，无不围绕着老公、孩子转。早早起床，做早餐，烫衣服，整理家中物品...接孩子放学，买菜，做晚饭...她进入了一个完全封闭的闭环里，周而复始地过着每一天。“这就是我一天的生活，结婚4387天，今天是这样，昨天是，前天是，不出什么意外的话，明天也是……”没有娱乐、没有社交，即便白天忙得喘气的时间都没有，但到了夜晚还是会失眠。她看着窗外的一颗树，等天亮，陪伴着她的只有老公绵延不绝的鼾声。在她清醒的时候，整个世界都在睡觉。在整个世界都清醒的时候，她却进入“思想休眠”，机械地重复一切日常工作。有一天，她做了个梦，画面是黑白的，有一颗树，树下有一个坑，她缩在坑里，上方有个人拿着把铲子，一直往坑里填土。仔细一看，那个填坑的人，正是自己。她，亲手把自己给埋了。下一秒，她又醒了，发现自己被困在窗外，她大声呼救。可卧室里的自己，却缓缓起身，走过来，冷漠的把窗帘拉上了。她的生活被梦境以别样的方式传递了出来，她的世界是空洞的、窒息的、局限的、失去色彩的。她蹲在坑里，象征着潜意识层面渴望被救赎的自己；而在阳台上被困住的自己，象征着意识层面渴望被释放的自己；卧室里那个拉上窗帘的自己，就象征着现实层面的自己，选择了无视自己的内心。最终，她还是失去了自我。看完片子，想了很久，幸知今天想和大家聊聊全职妈妈。01《三十而已》里的顾佳说过：“当妈是一种修行。”那么当全职妈妈，更是一次次地渡劫。从现实层面上讲，首先重复性的工作和其琐碎程度就足够让人头疼。知乎有个网友评论：“做一个职场妈妈，你还可以一边上班，一边带娃，相对来说，上班时间反而是你的休息时间；如果你做全职妈妈，24小时*365天没有休息，你要围着孩子转，简直比那些996人群的工作时长还多……”扫不完的地，擦不完的桌子，带不完的娃，再加上一个说也不动踢也不动的老公，时间就是这么一分一秒的全耗尽，都去了家庭大小事务中。其次，缺少经济收入，关系天平面临倾斜。演员刘敏涛在《我的中年叛逆》里曾分享过一个故事，当她还是全职主妇时，有一年她与前夫在清水寺旅游，路过一家冰淇淋店，她想进店买一根抹茶冰淇淋，但她当时身无分文，只好作罢。全职妈妈虽有“职”名，但无职薪，大多数全职妈妈只能依附于丈夫，基本的社保金还得自己交。而这也不是要命的，要命的是当经济重权落在了丈夫身上，缺乏经济话语权的她们便只能降低欲望，看丈夫甚至婆婆眼色过日子。而从心理层面来说，第一，“家庭主妇”一词给她们带来太多的偏见，面临边缘化的她们容易倍感委屈、痛苦，也时常自我怀疑。在《82年的金智英》里，金智英常常被人骂“妈虫”。因为在韩国，“妈虫”指的是没有收入，仅仅靠老公工资生活，专职照顾家庭的宝妈。去超市买东西，也被人叫做垃圾。这让金智英不解，为什么自己放弃前景大好的工作，选择留在家中照顾孩子、丈夫，这样的牺牲不被认可，全心全意的付出依旧被人轻蔑。第二，许多全职妈妈的一半人生都困宥在了这一方小小的空间，内心往往充满无法抚平的焦虑和无法被填满的空洞。就像白百何演的全职妈妈那样，有些时候，比“忙”更致命的是内心的“空”，是 “失去自我”的恐惧。每当有全职妈妈自杀的新闻，一半的评论会说“太矫情导致的”，一半评论会说“她是不是抑郁了？”但很少人知道，全职妈妈的内心是非常匮乏，是极度的不安全感，就如下面知乎网友陈述一般：在纪录片《爱无止“净”》中，有一位全职主妇已经离开职场多年，但直到今天她还在怀念职场的感觉，如今她现在每天在家里对着孩子、对着奶瓶，连一个可以说话的人都没有。她用“空洞”来形容这段日子。来自外界的偏见、歧视、边缘化...来自内心的自我争斗、自我怀疑、自我推翻...全职主妇正面临的困境比我们想象得要艰难得多。02即便如今主流宣传都让大家正视全职妈妈的付出，多去理解体谅、关怀全职妈妈，仍有不乏嘲讽的言论：干得这么累，就出来职场混呗。一个做过多年全职太太的女性，要重返职场谈何容易。幸知曾收到一位全职妈妈（小A）的来信：小A本来是一家公司的中层，并且高层有意派她前往深圳负责一个项目，但没想到意外怀孕了，思量许久，她决定放弃高升的机会。生产后，她又考虑到孩子年龄太小，父母和公婆都在老家，与老公商讨后，她决定放弃职场，全身心回归家庭。等孩子到了上学的年龄，小A重新投递简历，可那些简历无一不石沉大海，最后回到老东家工作，居然还要从低做起，时隔多年，公司战略布局、工作模式早已经更新好几代了。要知道，如今的社会发展有多快，2G到5G才用了不到十年。所以，社会要抛掉一个全职妈妈又需要多久呢？记得某剧中，海清饰演的全职太太因为家庭发生变故，所以决定重返职场。她去面试人力，对方问她，你有足够的人脉资源吗？因为有人脉，才能接触到一些高精尖人才。海清回答不上来，因为她早年工作积累的人脉早已稀薄得可以忽略不计。她去面试舞蹈演员，别人却调笑问，你愿意跳钢管舞吗？她去面试导购员，别人一针见血，你没有类似工作的经验，你如何胜任？看完是不是觉得扎心又现实？且不说全职妈妈，就说一位休完产假回归工作的女性，都会觉得职场格外生疏。记得那句话：当社会淘汰你的时候，从不会给你理由，甚至连招呼都不会打。全职妈妈要重新站上社会的舞台，她们面对的就是家庭和职场的双重压力，她们必须付出比男人多几倍的努力，才可能换回别人的一次另眼相待。03张桂梅校长曾谈到过“全职太太”。张桂梅校长极力反对自己的学生当全职太太，大概原话是：“你指望他们（男人）养你啊，你看多少男人在外面找小三，把你甩在那个地方，你给他当全职太太，他回到家什么都是现成的。他外面又找个小三陪着他，因为你和他时间长了没有共同语言，你被社会所淘汰了，他回家和你没啥说的了，他的事业你也没办法帮忙，出主意的能力你都没有，整个把你控制在原来的水准上了，磨来磨去你连原来的水准都没有了……所以我最反对当这个全职太太了，他再有钱你也别让他去养，最后你连花瓶都不是……你再打扮，过了三十岁以后还能漂亮么，所以说女人要靠能力！不要相信他们这些男人！”相信，张校长对于来捐赠的学生（如今是全职太太）爱之切、痛之深，才会说出这样残酷又直白的告诫。幸知非常钦佩全职妈妈的无私牺牲和付出，也承认全职妈妈存在的巨大价值，但是如果当下的你还能选择，幸知还是建议，不到万不得已不要当全职妈妈。因为张校长说的话是有道理的，现实中这个职业风险太大，抗风险能力较弱，一般女人输不起的。如果真的逼不得已选择当全职太太，那么以下几点建议，希望能帮到你：1、多培养爱好、拓宽自己的视野。把生活从家庭，孩子单一线扩展到网络线，培养自己喜欢的兴趣爱好，拓展积极向上的朋友圈，把狭窄的注意力拓展开来，这样就会有一个丰富的与外在联系的触角。2、学一项手艺或者技能，保持社会竞争力，为接轨职业发展作准备。再加上孩子会长大，一个不断学习和更新自己的妈妈才是他们的榜样。3、给生活留白，和心灵对话。给予自己放空的时间，去留意来自心灵深处的声音，尝试问问自己：“为什么不快乐，我想要的是什么？如何才能让我获得成就感”然后挖掘自己的目标、梦想所在，这时候会发现，兴许困住我们的，不是这间屋子，而是不肯迈出去的决定。4、保持不卑不亢的自尊心，勇敢无畏的争取自己的权利。很多女性都会觉得自从当了全职太太，家庭话语权便一路下降，这个时候，不妨回想下婚前那个自信张扬的自己，那个敢于对任何人提要求的自己。5、唤醒自我，认可自己。往往很多深陷糟糕婚姻的全职太太，都有一个通病：认为自己的价值，都来源于丈夫、孩子对自己的认可。价值并不体现在今天干了多少家务活、老公今天有没有夸我，而是体现在一个人的存在本身，从此刻开始，抓住一切机会，从内心认可自己的价值，再而宽容地对待自己。6、不要把自己的全部都赌在一个男人或者一段婚姻之上。与其想着如何巩固副驾的位置，不如花点时间学习如何驾驶。有句话说的很好，掉在水里不会淹死，停在水里才会淹死，当你不停地往前游的时候，你自然有了底气和自信。鸟儿之所以敢在树梢上睡觉，不是因为它坚信树枝不会断，而是即使树枝断了，它依然有能够飞翔的翅膀。 希望各位全职太太，都能在婚姻中都能如小鸟般——既能小鸟依人，也能独自翱翔。也希望其他并不了解全职太太真实生活的人们，不要带着有色眼镜去看待她们，不对她们冷嘲热讽，不忽略她们的需求。这是每个人应该拥有的态度，更是这个社会该有的温度。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 离婚要预演，就像结婚要预习一样


有个姑娘，受不了丈夫出轨，不顾家，决定离婚。去了民政局两次，丈夫下跪，两人又和好如初。丈夫继续出轨，姑娘愤怒，觉得“如果不离婚就永远摆脱不了他消极对待婚姻的态度，如果离婚也许能惊醒他，即使他因此更快地离开我，也算做个了断，不然总是半死不活的吊着。所以我坚持领了离婚证。”两人虽然离婚了，为了孩子，依然离婚不离家。姑娘继续痛苦，而后迷茫，到底该如何选择。离婚，一定要预演。就像结婚也要预习一样。它不是一个惩罚措施。“领离婚证”也只是一个法律手段，它能解决财产分割，却不能解决情感等一系列的问题。这个姑娘，婚是离了，但孩子问题，经济问题，老人问题，这些事情依然千头万绪，依然需要一件件好好处理，还有对未来的规划，子女的教育、自己的事业、未来的情感等等。离开一桩婚姻，离开一份工作，就真的是桃花源吗？还是等待进入另一个陷阱？里面有着重复的故事与不幸？为什么有这样的面临？就是因为没有在事情发生时有着好的规划。就是因为逃避，想构筑一个新的桃花源，我们没能“原址重建”。然后又会在同一个陷阱里跌倒。逃避一定不行，我们要的是直面它的勇气。另外一点，姑娘一定要告诉并送给自己的男人。关于“精神微小创伤”。有一种心理创伤叫“精神微小创伤”，是相对于“精神重大创伤”而言的，人们常常觉得唯有“重大创伤”（如地震、火灾、亲人死亡）对人的伤害才是最大的，但实践证明在人遇到重大创伤时，会获得周围所有人的关心和帮助，自己也可以哭闹或做出一些非常态的举动，同时也可以尽情发泄，周围的人很能理解，随着时间的流逝，这种伤害的影响会变得越来越小。“精神微小创伤”指的是那些生活中每天发生的或经常发生的冲突伤害（如亲人间的冷漠、不断抱怨、长时间的看不惯等），这些微小的矛盾一点点累积，一点点升级，这些生活中的小事情说出来又让别人觉得不屑一顾或小题大作。长时间的冲突，长时间的伤害，长时间的不被理解，会让人觉得既苦恼又自责，时间长了就会让人受不了，严重的会让人崩溃，往往这些微小的长期的伤害比“重大创伤”的影响还大。如果这些冲突长期不到解决，冲突就会越积越多，情绪也会不断升级，生气、不满、怒、伤心、沮丧，失望，悲观等情绪会伴随出现。我们谁都不是圣母，丈夫如果不归家，如果沟通不畅，一定要学习沟通的学问，拒绝“精神微小创伤”。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 跟老公分居4年，我在卧室装上了24小时监控，意外看到了难以启齿的一幕...


01电视剧《小满生活》在热播。剧中陈立（任重饰演）和侯元元（张龄心饰演）的这对夫妻在日常生活的一些矛盾，引发了网友的共鸣，为此还上了不少热搜。陈立和候元元是对异地夫妻。候元元为了女儿的高考，毅然辞去了“铁饭碗”的工作，跟随女儿回到老家备考。而候元元的老公陈立则留在了平城，虽然还没拿到本地的户口，但他也在为了家庭奋斗努力。一方为了女儿，一方为了家庭的未来。这样的异地夫妻无疑是中国大部分异地夫妻的缩影。但是，异地总会迎来些许问题。两人分居四年，生活的距离和沟通的缺失让两人心生间隙。好不容易两人见面，候元元想和陈立亲热，但等她洗完澡出来，陈立已经睡着了。于是候元元便学会提前在床上等着陈立，但陈立却对这方面丝毫提不起兴致，随口找借口说卧室太热，出去睡沙发。候元元反手便打开了卧室的空调，让陈立没有拒绝她的理由。候元元以为这次可以顺利进行，没想到关键时刻，她掏出的小包装是之前吃小龙虾的一次性手套。瞬间两人索然无味，没了兴致。分居夫妻难得同床，可心却已然不在一起，不得不说撕开了中年夫妻的隐痛。陈立对候元元没有兴趣，不是因为他无欲无求，他排斥和老婆的接触，却会偷偷看冯丹的照片。冯丹是旅行社的老板娘，长得风情万种。对此，候元元起了疑心，多次试探陈立：“有件事我特好奇，你说你这桃花运，怎么这么旺呢？远的不说，楼上那空姐，最近这个是你兼职的那个旅行社的老板娘。”她也知道，自己老公是个“老好人”，别人找他帮忙，他从不懂得拒绝，也不会懂得把握和异性相处的分寸。所以这让候元元十分没有安全感，为了防患于未然，心里没底的她决定在家里装上监控，并在陈立的车上装了追踪器。但她不知道，这样的行为只会让两人的关系加剧恶化。一次偶然的机会，陈立发现了家中的摄像头，但他并没有表示很生气的样子，反而选择了沉默和忍耐。但为了报复候元元的不信任，陈立故意约冯丹到家里，并在摄像头下和冯丹有一些看似亲密的互动。当候元元看到这一幕，她愤怒打电话质问陈立，但陈立似乎还想添一把火，故意说自己在加班，还以戏谑般的口吻让候元元说出监控里的画面。当候元元发现自己安装监控的行为被发现后，陈立毫不客气向她提出了离婚。谁能想到，相处了近10年的夫妻关系，就这样濒临破裂。对此，网上不少网友表示：“安装摄像头监视对方，这样本来就挺让人窒息的。”“候元元安装摄像头是她的错，但陈立毫无边界感的待人也是有他的问题。”的确，这段关系的瓦解，少不了两人的助力。当两人过成了老夫老妻，失去了新鲜感，常年分居，渐渐变得“无爱无xing”，只剩责任和义务在支撑，当遇到问题还不懂得用妥善的方法解决，矛盾越积越深，那么必然婚姻就会走向瓦解。02更何况，两人的婚姻基础是薄弱的。剧中也提到过候元元当年为了嫁给陈立，用过一些欺骗不堪的手段。而这也成为了陈立心里的一根刺。候元元如此算计只为嫁给陈立，也能从另一方面说明，候元元深爱陈立，但陈立并没那么爱候元元。单薄的感情基础，本来就让这婚姻如同一张纸般脆弱。同样的，即便“强求”进入了这段婚姻，候元元也是身处低位的那个，她时刻都想得到丈夫的爱和认可。为此，她不惜牺牲事业，和陈立分居，去陪女儿备考，成为别人口中的三好贤妻良母。但这也意味着她要承受起巨大的风险，万一和社会脱节，找不到适合的工作，再万一陈立有了新欢，离婚后她将又该何去何从。而这种时刻生怕被社会、老公抛弃的压力无形中转变成了她的焦虑，她变得更没有安全感了。所以，即便冯丹不出现，她依然还是会安装摄像头。因为她整个人是虚的，内心是匮乏的，她缺少的不仅仅是丈夫的爱和肯定，更缺少了对自己和对未来的自信。女人的安全感，从来都是自己给自己的。倘若候元元能转变另一种思维，将注意力投放回自己身上，在陪读期间去学一两门技术，让自己的生活充实起来，而不是每日紧张兮兮地盯着监控，监视老公的一举一动，那么她必然会赢来丈夫的尊重。可惜，她做错了，她的不安全感和强烈占有欲让陈立感觉到窒息，不被信任的感觉是特别难受的，特别对于不善言辞的男人而言，就那种哑口吞黄连，有苦说不出的感觉。更何况，陈立作为男人，他的自尊心是摆在一个很高的位置的，他需要个人空间，需要被女人尊重和体谅。他下班之后还要去做兼职，打好几份工，也只是为了能够支撑整个家的开支。他发现自己在这个家得不到一丝温暖，还被自己的妻子怀疑，甚至装监控来监视自己。渐渐地，男人就不会再想为这个家投入过多的精力并进行付出，因为他会觉得不值得，自己辛辛苦苦得来的却是一次次的质询和审判。那么到最后的结果，一是离婚，二是出轨。陈立选择了第一，离婚。03当然，这段崩坏的婚姻中，陈立也是有问题的。他本就一开始是心不甘情不愿地走入这段婚姻，潜移默化里他把这段婚姻视为囚笼。他没有真正欣赏或认可过候元元，他和候元元之间也只剩下女儿作为唯一的纽带。发现摄像头后陈立故意激怒候元元的行为，也可以看做是他对候元元骗婚生女的一种报复。但作为一个“老好人”，他的缺乏边界感的确也是很多男人的通病，一句暧昧的话语，一次有意无意的肢体接触，任何超越边界感的行为，都可能成为击碎亲密关系屏障的导火索。同时，他跟大多数男人一样，觉得自己只要提供了足够多的金钱，那么就完成了自己的任务，但实则不然，无论是以丈夫的角色还是父亲的角色，最真诚的爱才是家人最需要的。也许，只有候元元做出改变，让陈立看到她身上的另一种闪光点，看到不一样的她，他才会做出改变。可能很多人就会疑惑，为什么亲密关系一定要女的先改变？谁更痛苦，谁最早改变，谁就能把握关系的主动权。只有当候元元意识到，婚姻的和谐与幸福，靠的不是控制和强迫，而是尊重和理解，当她愿意从自身去改变，明白比起做一个别人眼中的好妻子、好妈妈，更重要的是先做好自己，让自己发光，她才能重新得到陈立的关注和认可。只有她的内核是强大的，懂得强大自我是建立在关系之上的，那么即便这段关系是异地的状态，她也能够游刃有余地把握。即使是离婚，她也会更强大，有更多选择权。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 比起老公劈腿，我更怕我爸出轨


问：您好，前几天我看到我母亲对待我父亲的态度逐渐冷淡，我不知道出了什么问题，但心里告诉我，说不定是我父亲做了什么对不起我母亲的事情，但我不愿相信。大概去年十一月份左右，我无意间看到父亲手机里有一个女的的微信，之前的聊天记录当时已经被他删除，只有那个女的给他发的我最近心情不好什么的，我父亲是经理，当时我就觉得这是一个不对的下级对上级说的话，而且给她的备注也是叠字。我也问过我父亲怎么对我态度不好了，他很不耐烦的对我说没有，当时我就想可能我有些敏感，就不了了之了，现在回想，我的直觉是对的。周五早上我父亲七点半还在床上跟我妈说话，但平时他七点左右就起床收拾上班了，也就在昨天应该我母亲知道了。今天一大早他们就出去遛弯，估计在说这件事。其实我从昨天晚上到现在都很不安，我不知道我的猜测会不会正确，我父亲出轨。刚才我打开父亲的手机，发现他给我妈发了一段话，真的，很明确，他出轨了。我之前的猜测全部正确，要是他们和平离婚还可以，可现在怎么办，他做了对不起我母亲的事情，我母亲现在很烦心，我知道，她不愿意告诉我，是想让我好好学习。我现在应该怎么办？是装作不知道，还是跟她说我知道了。我现在很想去找那个小三说说。哎，您能开导我一下吗谢谢了。潘幸知：很多家庭在发现另一半出轨后，忙的焦头烂额，而无暇照顾孩子。父母往往以为只有不告诉孩子，才是对孩子好。其实对于孩子来讲，他们都是非常敏感的。即使父母守口如瓶，但是孩子总也总是能够发现蛛丝马迹。但是对于孩子来讲，我想对你说的是：首先，你要相信爸爸妈妈是爱你的。这是你爸爸和妈妈的事情，你出生在这个世界上，是爸爸和妈妈相爱的产物。在我们这个成年人世界，不是说一辈子会相爱的。相爱的父母亲之间呢，也会出现情感上面的问题。但是你要相信他们，有能力处理好这些问题。当然啦，他们的情绪可能会影响到你。比如说这个时候爸爸很烦，说了很多气话。那么你一定不要觉得父母不爱你了，或者会抛弃你。假如说情感不好不顺的话，真的有重新成立新家庭的可能性。我们举一个最坏例子，比方说爸爸、妈妈都各自成立一个新家，但不代表说这两个家庭会抛弃你。最好的状态是两个家庭都接纳你，你同时会拥有两个家庭。虽然你很不希望这样，但是生活很多时候就是不如我们所愿，我们能做的就是学会去接纳它。对你现在的处境来讲的，好好学习，有能力去独立，能够在未来的收获自己的爱情，或者自己的人生成就，这才是你最重要最重要的事情。其次，你要相信爸爸妈妈能够解决自己的问题。其实对于孩子来讲，介入到成年人的婚姻当中，是一件很无奈的，很难选择的事情。同时对于父母来说，孩子的介入，也会加剧婚姻中的不平衡。认知提升营一月份的课程《边界丨分清自己的事、他人的事和老天的事》中讲到他人的事，绝不越界负责。而父母的事，就是他人的事，不要过多干涉。我建议你不要去找第三者沟通，夫妻之间出问题，一定要让他们自己处理，千万不要去干涉。父母有再一次选择自己想要的爱情的权利，成年人能够为自己选择的爱情去承担责任。你可能认为第三者破坏了你的家庭，但如果没有你爸爸的允许和许可，第三者是进不来的，所以真正需要处理事情的这个人是你的爸爸，你要相信爸爸是有处理好这个事情的能力的。最后，你也有权利选择自己的生活。你要知道，你也是一个独立的个体，而不是父母的附属品。你不应该主动去干涉父母的事情，同时如果父母让你帮忙从中调解，你也要学会适当拒绝。比方说，妈妈情绪不好。你可以照顾她，安慰她，做一些力所能及的事情。但如果妈妈情绪不好说“我这么做还不是为了你”，也千万不要被妈妈影响，觉得自己一无是处，是家里的罪人。比方说，妈妈让你打电话问爸爸在干嘛，或者让你和爷爷奶奶说爸爸出轨了，你可以从中调和，但一定要记得照顾自己。照顾自己呢，就是你可以做一些力所能及的事情，但也要记得你不是工具，也不是他们的借口，千万不要因为他们的错误伤害自己。你可以帮助他们走出来，但终究他们要为自己的选择负责任。无论最后是怎样的结果，千万不要为难自己。放过父母，也放过自己。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “这个中年女人离婚前一晚，在酒吧过了通宵”


去年，一则关于“深圳突现离婚潮，深圳离婚需预约排号”的话题冲上微博热搜。消息显示，按照全年来算，深圳历年离婚总量一般不会超过同期结婚总量的三分之一，而到2022年4月，深圳的离婚总量达到了结婚总量的84%！为什么越来越多的人说不爱就不爱了，说离婚就离婚了？因为失去了爱情？因为家暴？因为出轨？又或是因为异地等种种原因，不管是什么，离婚成了既定事实。随机问了身边的几位朋友，发现离婚的理由并没有我想的那么简单。01丽姐 女 已婚九年现在的女人活得太累了，白天单位上班，晚上回家带娃，辅导得了作业，还要上得了厨房。别人都说我能干，却从来没想过我是为什么走到今天这一步的，有时候压力大到无法承受的时候，免不了在家里表现出抱怨和焦虑。前夫只会看到我埋怨和唠叨这些表情情绪，没想过我为什么会变成这样，内心有积攒了多少的负能量。两个人互看生厌，争吵不断，根本无法冷静看待两人之间的问题，这种情况愈演愈烈，最终提起离婚。不是一时冲动的无脑选择，而是在我看来，如果另一半既不能理解自己，又不能宽慰自己，只会添堵，还不如没有这个人。刘成 男 结婚两年离婚比我想象得容易多了。当初为了和一见钟情的前妻结婚，在她爸妈那过五关斩六将、跟升级打怪似的，不是要求房子就是要求车子，最后软磨硬泡才拿到结婚证。结婚后的生活和我想的完全不同，我受不了她化妆太妖艳的样子，也受不了她不化妆营养不良的样子。说话做事也和她父母如出一辙，一板一眼地要求我做这做那，但凡有一点失误就换来一顿教训。尤其是前段时间属于特殊时间，我们不得不天天相处，当年对前妻的“惊鸿一瞥，春心萌动”变成了只想快速脱离魔掌。结婚快，离婚快，我这也算是及时止损，不耽误她也不耽误自己了。王迪 男 结婚 五个月我是闪离，但不是闪婚。原因是和前妻相处五年的时间竟然不知道她的真面目，直到领证五个月才知道头顶一片“绿”。当初无条件的信任，在前妻突破底线的那一刻被彻底打碎。我们一起度过了异地异国每天只能视频的相守，从学生到工作，双方家人见面订婚购置家具领证订酒店选婚纱的经历，就这样，一瞬间瓦解。提出离婚那一刻，前妻也后悔了，希望日子还能照常过下去，可是破镜难圆，就算我们勉强生活在一起，我也会时常想起被“背叛”的感觉。与其忍受煎熬，不如早早放手，别太难为了自己，也放过彼此。02人人都说：结婚是为了追求快乐和幸福，离婚也是去追求快乐和幸福。每个人在走进婚姻时，都是抱着很多美好愿望的，但却不知道婚内要承担怎样的责任和义务，带着童话般的向往，头脑一热就去结婚了，甚至有些人把结婚当做救命稻草，当做逆天改命的垫脚石。婚后他们才发现，婚姻生活并没有想象当中那么简单，很多人负不起责任和义务，得不到好处，纷纷选择离婚。不管是丽姐还是刘成或是王迪，他们都在面对着真实的婚姻生活——没有共同话题、大女子主义、感情的背叛。远不止这些理由，家庭暴力、自我感觉强烈、夫妻生活不和谐……这里的暴力并不是说肉体上的拳脚相向，很多时候语言上的暴力和冷暴力同样伤人。在《无问西东》的电影里，她老公从来不碰她的东西，最后导致她像疯女人一样。有些婚姻，伴侣单纯地只关注自己，对另一方的付出视而不见，对家里的事情从来不过问，把别人当成保姆和佣人，以为自己应当享受一切。 一个家庭付出是双方面的，一方付出是永远没有回报的，就是不平等的婚姻，不离婚就是对自己的残忍。还有一种走向离婚的原因——夫妻生活不和谐。一方长期得不到满足，或双方得不到肉体满足，也会严重伤害夫妻关系和感情，肉体和精神两方面都得不到满足的话，离婚只是早晚的事。维持婚姻并不容易，所以，不要轻松对待“结婚”这件事，因为结婚从来就不是两个人的事，你不仅要面对对方的三观是否一致，还要考量对方的性格以及应对来自生活、工作等方方面面、大大小小的事件，还要纠结于爱情和激情变淡乃至消失后如何度过索然无味、相对无言的漫漫长夜。03萧伯纳曾调侃过：“想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都要后悔。”王尔德更加精辟直接：“什么是离婚的主要原因？结婚。”婚姻是复杂的，离婚的原因也是多种多样的。结婚的初衷都是为了更好的生活，与相爱的人携手余生。 但还是有很多女性活在婚姻的假象当中，他们在婚姻里面，过得不幸福，却偏偏自我安慰这是常事。其实不然，真正要想获得幸福的婚姻，是需要靠自己的。       真正拥有幸福婚姻的人，不是说和谁在一起，可以拥有幸福的婚姻，而是说，她不管和谁在一起都可以让自己过的幸福。只有这样的人，才能真正的拥有幸福的婚姻。 很多对夫妻选择离婚是万不得已的选择，也许有些人在未离婚前，在外面就有了心仪的人，那么一旦离婚以后，他们就会很快速的去和对方融入。可能在刚开始的时候，一切都是得偿所愿的满意感。 可是随着时间的推移，所有新颜换成了旧貌后，那么曾经的美好也会随之消磨殆尽的。这时候的他们才会猛然的发现，自己好像又回到了最初的那段不幸婚姻里去了。 而有些人在离婚后的很长一段时间里面，都是在寻寻觅觅地找寻着心目中的那个对的人。也许终其一生都未能心想事成，最后不得不孤独寂寞的度过自己的下半生。 当然还有一些人是幸福美满的，因为他们在离婚后，不屈服于命运的安排，不断的努力前行，不停的拼搏付出，历尽沧桑不负有心人，让他们找到了那个对的人，去陪伴他们度过了后半辈子的生活。 我想，我们都会遇见对的人。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人换手机密码后，妻子最容易犯的错


问幸知老师您好：我发现丈夫和其他女性有暧昧信息很多年，但现在丈夫怕我看他的手机换了密码。你说，我该不该看他的手机？而且我对他没有信任感，现在我们是周末夫妻，经常敏感多疑。想问老师，怎样才能再建立信任感？答01我们为什么需要信任感？老公已经换了手机密码，有防备之心了，你也对老公没什么信任感了，你想问怎么再建立信任感。 这个问题跟信任感有关，而且叫重建信任感。信任是什么，是相信他人和相信自己，两个纬度的能力。想一想，我们为什么要相信自己，相信别人，为什么需要关系里的信任感？因为我们需要安全。当信任感在的时候，你会觉得心里特别踏实，很稳定。因此，信任感是和我们内在对安全感的需求相关的。 听起来，你们之间原来是有信任感的，现在你突然发现，这么信任的老公，居然也能跟别的女人聊起来。你开始有了危机感：1.是对他有了怀疑；2.是对目前他处的环境也不够信任和放心。你看到老公和别人暧昧聊天，就能轻易打破关系的信任感，这说明你当初对丈夫所谓的信任感有点盲目，不是客观理性地把很多情况都了解后而有的信任感。所以，信任感才会一下子被打破。第一，这意味着，你的个人安全感不够，对人的经验不足，所以你容易敏感多疑。你对人什么样是可以信的，什么样是可靠的，做到什么程度是一个踏实的人，是经验不足的。第二，你需要明确的是：信任感本身就不能靠别人给你，因为它背后是安全感。你得知道，他就是这么一个人（会暧昧聊天），他现在所处的环境就是这样的（跟你异地）。在这种情境下，你能不能让自己稳下来，也就是说，你能不能让自己获得安全感和对自己的信任感，这是你要完成的第一个功课。 就像我之前说的，自己的安全感以及对自我能胜任的信任感，在于一个能力要成长起来——不怕分离的能力，独处能力。 人在出现各种负面情绪的时候，自己要去觉察到，同时看到负面情绪背后的需要是什么。除了需要找到你所伴侣给你满足之外，你还要有替代方案。有自己的替代方案，而且是可控的，越多越好，能够帮自己满足，你就不被他限制了。02永远不要试图控制一个人很多人都会有这样的想法，“把他先培养成一个有安全感的人，然后再让他给我安全感。”门儿都没有，我们唯一要做的是，让自己成为一个越来越安全，越来越笃定的人。 听你的表达里，你们没有到真正离婚的地步，没有实质性的内容，也没有发现他是不是真出轨了，只是有暧昧聊天，所以还没有到达要离婚的位置上，但分离的能力还是要培养的。还是那句话，培养能分离能独处的能力，不是为了离开，是为了自由，是为了有选择的余地，是为了做自己的主人。 另外，或许你还需要修复一下两个人的关系。 既然没有抓住什么真凭实据，那所谓发现的聊什么的事就不要再提了，之后，两个人该怎么互动怎么互动。在互动过程中，让对方都稍微放松一点，一段时间之后，如果慢慢解禁了，你们能够沟通交流，说一些比较敏感的话题了，再交流。但是在那之前，先把关系缓和住。03被过度在意的人都有恃无恐我还要跟你说一点：如果你这么紧张他给哪个女人发了个信息，紧张看不到他的手机，只能给对方传达出一种信号——你没他不行。当一个人觉得，别人没我不行的时候，他会是什么反应？他会变得不在意了：反正你没我不行，那我当然可以按照我的想法去做了，最多你能闹一下，你折腾就折腾，我还异地，大不了我少回来两天。如果你不变成一个主动经营生活的人，就会成为一个被动地被他拉扯的人。当你被动地拉扯他，他表面看着烦躁，心里是一种有恃无恐。 做任何事，一定要认准你的目标到底是什么，你的目标真的是把他的人留在你身边吗？是让他给你安全感，是要信任他吗？不，你做这一切背后更深层的目标是，让自己过得好，能幸福，觉得安全。既然如此，你现在做这些所谓的拉扯，或者想办法调查他，只能让自己更痛苦，何必呢？当然，如果作为自保的证据，将来拿着证据可以把自己的财产保住。但是很显然，你现在没有到这个状态。 另外，不要总用小事情（可能对你来说不是小事情）来破坏彼此的关系。目前没有真凭实据，总揪着这些事情只会破坏关系。提醒你：1.你们俩这种异地而居，可能出现了一些疏离。2.重新看待你老公，看他是不是跟你想象的不一样。3.不能再过于依赖别人了，得学着自给自足，关爱自己了。这是这件事传达给你最有意义的信息，你就不要反着来了，好吗。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 靠《小时代》爆火荧屏，不幸母亲自残丈夫患病，身为台娱顶流的她，把日子过成啥样


最近，谢依霖上了一档节目，自曝原生家庭给她带来的痛苦和阴影。因为母亲患有抑郁症，有自残的倾向，这给谢依霖带来了深深的恐惧。从小，她就看到母亲时而清醒时而恍惚的样子，连自己的亲姐姐都受不了离开了这个家。母亲很喜欢喝酒，每次醉酒就喜欢去小镇上游荡，如果母亲10点还没回家，她还得外出找妈妈，如果妈妈回家了，她还得假装睡觉。爸爸在家时，两人势必会发生激烈的争吵。有一次，妈妈喝醉酒，严重到心脏病法，但妈妈不让她叫救护车，她就只能一个人背着妈妈去医院。直到后来看到母亲的笔记，她才尝试和母亲慢慢地和解。但这样刻进骨子里的伤害，还是对她的生活产生了副作用。她有一次感到十分不对劲，回家的时候重复爬了12楼，一直不停上下爬楼梯，无法控制自己停下来。她想起母亲当年就是这样患抑郁症的，母亲当年一直不断重复刷马桶，也是停不下来。对此，她十分后怕，并立刻咨询医生，才没有步母亲的后尘。说到最后，她用很轻松的口吻说：“我不能再让这个家庭多一个病号了。”天知道，当她说出这句话的时候，她所负担的压力是我们难以想象的。前些年，她公开自家老公患病的信息，全家所有的经济重担压在了她的身上，刚好又遇到了事业瓶颈期，嗷嗷待哺的孩子，一家人的日常开销，还要照顾患病的母亲和老公，不得不说，谢依霖承受了非常多。距离《小时代》上映已经有整整10年了。当年红极一时的“时代姐妹花”，各有各的际遇。杨幂人气依旧高涨、郭采洁全国跑巡演、郭碧婷嫁入豪门。而谢依霖却在当红时，选择隐退，如今重回演艺圈，她能重回当年的巅峰吗？011990年，谢依霖出生在台湾的一户穷困家庭，家里六口人，全靠父亲一个月几千块的工资养活。沉重的经济压力，让整个家的氛围变得沉重压抑，父母会为了柴米油盐而争吵，之后母亲更是患上抑郁症，情绪暴躁多变。不幸的原生家庭，深深伤害了谢依霖。但她不得不承担起“拯救妈妈”的责任。一旦感觉妈妈情绪不对，她就会各种逗妈妈开心，久而久之，“搞笑”成了谢依霖保护自己、保护妈妈的防御机制。长大后，她另辟蹊径，通过搞怪扮丑的方式为人所熟知。在参加《大学生了没》中扮演“hold住姐”一炮而红，之后，她常常上《康熙来了》并在节目里贡献了很多笑点。在台湾综艺圈爆红之后，她选择进攻内地娱乐圈，上了很多内地综艺。她和孟非等人搭档的《四大名助》也是笑点十足。2013年，她被选中参演《小时代》，这是她事业生涯中十分重要的一个里程碑，也让她的名气大涨。参与《向往的生活》，她就像一个开心果，不断逗着别人开心。黄磊说，有依霖在，永远不用担心会冷场，她真的很会照顾人。但是她在照顾别人的时候，却总是忽略了自己。《康熙来了》节目里，谢依霖卸下浓妆，看起来十分青涩淳朴。蔡康永便调侃，你卸妆后都没有气势了。谢依霖弱弱地回答，因为那是我的保护色啊，我本就是一个很没用的人。在她的前面一段人生里，她都会觉得自己靠着“搞笑”才能生存下来，而不搞笑的自己，则没有了人生价值。直到，她遇到了生命中的另一半。022018年，她官宣婚讯，上传自己和老公的画像并配文：“老娘也是有人要的。”她的丈夫是她的高中同学，是他陪谢依霖走过一段又一段的伤痛。她写下这样一段话：“很抱歉，我永远在当别人的小太阳，却留给你最黑暗的我。我总想着怎么疗愈别人，可是只有你疗愈我。”老公的陪伴，治愈了谢依霖，接住了她脆弱的另一面。在他的身上，她照见了足够好、足够优秀的自己，即便卸下保护色，她也是独特有光彩的自己。因为童年面对妈妈的“暴力行为”，她对妈妈自然是有怨言的。但老公会在中间缓冲两人的关系，多次开导她。直到后来两人有了孩子，当了妈妈的谢依霖才真正做到放下二字，与过去的痛苦达成了和解。面对妈妈的愧疚，她安慰：“你只是生病了。”有了孩子后，她慢慢回归家庭，淡出娱乐圈，有人问她是否后悔，她说：“当一个明星就像是跟魔鬼交换礼物，你得到梦寐以求的东西时，也在失去。”她开始真正透过孩子去感受生活，抚育孩子的同时也在疗愈自己的童年，她不再刻意搞笑，分享的大多是生活日常。她终于做出了改变，懂得了享受当下，学会自我表达。03可是，老天不开眼，幸福日子没过多久，她老公的旧病复发了。两年前，谢依霖老公发现自己眼睛总是下垂无法控制，到医院检查后被诊断为胸腺肿瘤导致的重症肌无力。手术虽然成功，但如今还是复发了。对此，谢依霖发文：“老天爷为什么要惩罚我。”但很快，她还是选择用“乐观”去消融这些伤痛。她身上依旧充满快乐的能量，用快乐的能量取悦自己，同时也能更坦然地接纳苦痛。负面情绪就像黑暗，无法驱散，但我们可以把光带进来，照亮前面的路。疫情三年，她没有工作没有收入，在家照顾孩子和老公，有做不完的家务，要是换做其它人，兴许会倍感焦虑。但她却依旧在社交账号上时常分享孩子的成长瞬间，分享自己的爱情故事。她用分享快乐来作为她释放压力和情绪的出口。而我们同样可以。生活不如意之事太多太多，也许我们也正在经历人生中一些很痛苦的事情，但我们可以通过我们热爱的事来去表达、释放，并用这种正向的能量滋养生命。比如像写作、跳舞、运动、写分享日记等等。慢慢，你会发现，相比于那些令我们不愉快的事，令我们愉悦的事要多得多。不仅仅是我们的爱好，兴许是周边的环境，灿烂的旭日、湛蓝的天空，陌生人的一个微笑。学会在生活寻求快乐的能量，懂得表达和释放，所谓痛苦，自然会被笑容所消解。记住：世上没人能让我们痛苦，除了我们自己。一对一免费情感分析点这里↓

