
# 14岁女孩被残忍掳走做新娘，父母视而不见？最终结局令人窒息


大家如果私聊我可以加我微信哦这是一个真实且触目惊心的绑架抢婚现场。男方家人将女孩团团围住，生拉硬扯，强行把她拖出房间。女孩一边哭喊抵抗一边向父母求救，可父亲却视而不见，旁若路人，母亲无能为力，不敢公然反抗传统习俗。孤立无援的女孩只能向摄影师发出最后一丝求救，“简，救救我！”这样可怖又悲情的片段出自于越南纪录片《迷雾中的孩子》。绑架新娘，是越南至今都存在的丑陋习俗，女孩一旦进入青春期，在新年期间就会被人绑架抢走当新娘。片中的主人公名叫小琪，是赫蒙族人，在她的族里，几乎所有女人都是以这种形式出嫁的，包括她的母亲，也是当年被父亲硬生生抢来当新娘。直至今日，她的母亲谈及此事，依旧会痛苦落泪。可她的父亲呢，把这种劫匪行为当成英雄行为四处炫耀。赫蒙族的女人地位十分低下，她们不仅丧失婚恋的自由，还得负责所有农活和家务，所以在这里，几乎所有的男人平日都是无所事事，喝酒狂欢，包括小琪的父亲。赫蒙族人几乎与世隔绝，法律意识淡薄，受教育程度较低，以至于族人们都在履行他们世世代代留下的糟粕而活。绑架抢亲就是最典型的例子。普遍到孩子们都在模拟它来玩游戏，可那些女孩怎么也不会想到，未来的某天这样的游戏会在自己的身上变成现实。小琪就是其中之一，她今年14岁，她的姐姐三年前被绑走的时候和她一样大，现在已经有了两个孩子。不过比姐姐幸运的是，小琪赶上了义务教育和智能手机的普及，这让她第一次感受到未来是充满期待和可能的，有朝一日，她兴许也能走出这个落后的山村，前往大城市生活。然而她的梦想，却被一场危机打断了。她在网上认识了一个新的男友，名叫旺，趁着新年的集会，两人见了面，并且玩起了自拍，两人独处的时候，旺还拉起了她的手，往另一个大山走去。导演简实在有点担心，于是出口阻止了，但小琪不肯回家，决意跟着男孩离去。导演回去后，把消息告诉了小琪的母亲。小琪母亲连忙打电话，才知道女儿已经被绑架了。通过小琪同学得知是旺一家时，她担心的同时又还问了一句：“他们家有钱吗？”而小琪父亲则在一边默默搅动锅中的食物，没说过一句话，也不担心女儿的安危，在他看来，自己的女儿被抢亲是迟早的事。结果第二天，男方家人果然上门提亲了，父亲见此顺坡下驴，直接要了3000块钱，三十升酒，十公斤鸡肉，二十公斤猪肉作为彩礼。母亲虽然不舍得，但也和父亲一同谈论起彩礼的事情。结束后，母亲给小琪打去电话，告诫她不要听信男人的花言巧语，“他会像你爸那样变成酒鬼，会打你，让你过得很悲惨”。好在小琪根本不想嫁给旺，最后，在小琪的强烈要求下，男方家人带着小琪回了家，但同时也带着厚厚一筐的彩礼。全家人都在等着她的态度，可小琪依旧不愿意，她希望自己能继续读书，不想结婚，她当着所有人面前让妈妈快点送客，可妈妈却责怪她不懂礼貌。委屈无助的小琪跑到了学校，向老师求助，老师理智帮她分析了现状，却被赶来的母亲连吼带骂，说老师教坏了自己的孩子。老师见状连忙跟随小琪一同来到家里，并且告知众人，小琪拥有自由婚恋的权利，她可以结婚，但必须等她到合法婚龄。老师还告诉旺，结婚必须征得伴侣的完全同意，不然就是违法。可老师的一席话，怎能改变多年以来流行的陋俗呢？果然，软的不行，男方家人就开始来硬的了，试图硬生生将小琪拖走。任凭小琪如何的哭叫，男方家人都未停下过生拉硬拽的动作。而母亲只能默默尾随在后，仍旧不忍心，前来帮女儿整理了一下衣服。小琪无力，只能让导演简出手救她。拍摄纪录片的原则就是不参与其中事，但同为女生的导演简实在看不过去，出手阻止了男方家人。抢婚的人终于妥协，小琪和旺喝下了分手酒，闹剧就此收场。影片结尾，小琪走向了山顶，山顶俯瞰之下，云雾缭绕遮住了本该青绿的大山，就如同赫蒙族那些以习俗为借口遮掉的所有丑陋。小琪的逃过一劫，离不开小琪自身的勇敢，也离不开导演简多次出手干预。可是，如果小琪的生活完全离开了摄影机，她该何去何从？还能实现她前往大城市的理想吗？大山里的女孩，不止要对抗的是贫穷，还有来自于传统陋习的重重压榨，就像山间的迷雾，让赫蒙族的女孩们似乎都难以看到希望。但幸好，小琪的勇敢反抗给同族女孩们都开了一个先例，虽然力量渺小，可却能穿透迷雾照见阳光。后来，导演简在一次出席电影展时谈到了小琪的现状，表示小琪的成绩很优秀可以上大学，可惜疫情原因被迫回家，但也遇到了她的爱情，对方对小琪很好，两人结婚生了孩子。看完这部纪录片，让我对张桂梅校长的敬重更多了一分，创办女子高中，就是希望大山的女孩不被陋习所捆绑一生，让她们能靠读书学习走出大山，学会独立勇敢坚强，摆脱被束缚的命运，重获新生。我们无法改变世界，也无法成为像张桂梅老师如此伟大之人，但我们依旧能用我们渺小而有力的行为，慢慢改变个体，从而改变更多人的认知。愿所有女孩都能成为独立勇敢的个体阳光总会穿破迷雾，照亮大地。


---

# 我在30年懦弱的婚姻中醒来


大家如果私聊我可以加我微信哦清风徐来：我今年54岁，有个女儿，今年已经30了。我父亲的脾气不是特别好，是个控制欲非常强的人，尤其是在钱上有一些小心眼。我母亲早年去了台湾，因为从小缺乏父爱，也没有什么文化，因此，她很依赖我父亲。由于我父亲掌控欲非常强，我母亲又十分的懦弱，所以他们两人在一起总是吵架。我父亲常常对我母亲动手，他嫌我母亲没有文化不懂道理。我有个弟弟，他是家里唯一的一个孙子，我父亲比较重男轻女，所以，我常常-是被忽略的那个人。我前夫家里有四个儿子，他是最小也是最淘气的一个。他父母都是性格非常强势，并且脾气也很暴躁的人，以至于达到了互殴的那种状态。由于他小时候非常淘气，家里经济又很困难，所以，他父母就将他送回了老家，直到他上小学的时候才接了回来。上小学二年级的时候，由于他经常打架，后来就被学校劝退回家了。因此，他9岁的时候就已经不上学了，在老家侍候他的姥姥。17岁的时候接他母亲的班去上班了。当时我和他是同事，在同一小组里工作，他当时是班长，个人能力还是比较强的，干活儿总是争第一，奖金也是拿第一。但是我个性比较懦弱，个人能力也非常差，依赖性比较强，比较自卑。我当时总想抓着个人，觉得有个人依靠才好。就这样，我们两个就在一起了。由于他的家庭是非常暴力的一个家庭，所以，他从他父母的身上学到了用暴力来解决问题。而我从我的原生家庭，尤其是母亲的身上学会了忍辱负重、逆来顺受。婚后，我们俩经常发生矛盾，我经常是那个不被尊重的人。结婚30年，我遭遇家暴数次，最严重的一次是他把我的头打得缝了五针。甚至在新婚蜜月还没有度完的情况下，因为晾衣服这么很小的一件事他就对我大打出手，把我眼睛打得淤青不能出去见人。直到后来，这种家暴行为转为无数次的欺骗、赌博、夜不归宿甚至到后来的背叛，他甚至公然将其他女人带回家过夜，这些都是我自己亲生经历的，很痛苦很痛苦。我感觉自己特别卑微，不被尊重，没有价值，没有自尊。在这种婚姻里我苦苦熬了30年，我总是想不明白为什么我会遭受这样的待遇，觉得是上天的不公，可是我自己又不敢离婚，我不知道离了婚以后谁会要我，我自己会处于什么样的生活境地，因为我自己个人能力差，也挣不了多少钱，同时孩子也小，我更离不开她。直到后来在朋友圈看到一篇幸知的文章，深深触发了我，我感觉自己好像抓到了一棵救命稻草一样。于是，我就关注了公众号潘幸知，并看了其中许多篇的文章，这些给了我心里很大的一个安慰，同时也给了我很大的一个力量。我觉得自己不应该这样下去，我已经五十多岁了，人生能有几个五十年呢？我想为自己去努力一次。于是我加入到了幸知的学习之中，整个2019年，我学习了一年。这一年的学习让我明白了我的原生家庭为什么是这样，我自己为什么是这样，他的原生家庭为什么是那样，他为什么是那样，我自己为什么这样的自卑、这样的低自尊，甚至已经低到了尘埃里，自己都瞧不起自己。婚后我等于复制了我母亲的一生，结婚以后，我像我母亲一样任打任骂、任劳任怨，但是没有获得丝毫尊重。因为从小被忽略，所以我内心有很大的一个未被满足，这就是我内心的缺口。而实际上他的原生家庭也是一个充满暴力的家庭，他的人格也有很大的缺陷，他一直是被否定和不认可的，他的内心也有很大很大的一个匮乏和空洞。当两个内心有很大缺口的人在一起的时候，又怎么会没有矛盾，我们往往连自己都满足不了，我们又怎么去滋养婚姻里另外一个人。所以对于这30年的婚姻，我不能更多的去怪别人，我会更多地去从自身来找原因。通过在幸知的学习，我明白了自己是一个低自尊的一个人，骨子里很自卑、经常瞧不起自己，常常自责、埋怨自己。我觉得一个女人要想成长，要想活得有尊严，首先要从正确认识自己开始，只有这样才能遇见更好的自己。同时我感觉自己的内心比之前有力量多了。在自卑、看不起自己的时候，我会自己鼓励自己“我是值得被别人尊重的”“我是有价值的”，当我这样去安慰自己内在那个小孩时，我的情绪会平稳很多。而且现在我对对方的抱怨也很少了，从另外一个角度上讲，他实际上也是一个受害者。他的家庭造成了他那样。最后，在心里充满力量的情况下，就在去年我鼓足勇气跟他提出了离婚，到今年已经一年了。在离婚的这一年当中，我自己报了很多的班，有健身班、舞蹈班，英语班等等。通过不断地丰富自己、充实自己，我现在感觉自己是一个有价值的人，是值得别人尊重的人。非常感谢幸知的各位老师能够给我这么多的帮助和力量，让我从那个无力的状态当中走了出来。最后我想告诉各位幸知的女神们，女人一定要首先爱自己，只有爱自己，才能有能力去爱别人。下面将一首小诗来送给大家，我常常用这首小诗来鼓励自己，我也希望更多的姐妹们能够鼓起勇气战胜自己，关注心灵上的成长，尽早的醒来。《醒来》如果爱不能唤醒你，那么生命就用痛苦来唤醒你 ！如果痛苦不能唤醒你，那么生命就会用更大的痛苦唤醒你！如果更大的痛苦不能唤醒你，那么生命就用失去唤醒你 ！如果失去不能唤醒你 那么生命就会用更大的失去唤醒你！包括生命本身！生命会用生命的方式在无限的时间和空间里无止境的来唤醒你生命会用生命的体验在无尽的生死和轮回里不停息的来唤醒你 直到你醒来！你所有的痛苦和失去都是在唤醒你，提醒你！要看见内在的小孩 看见内在小孩的需要 看见他表达的情绪和未说的话疗愈就开始了！幸知在线高级情感咨询师：大家好，在这样特别安静的一个夜晚，听到清风徐来这样一个有关生命蜕变的故事真的很感慨！清风徐来从自己生命的故事当中总结出了很多有营养、有能量和有价值的东西。实际上在我们整个生命过程当中，当有一些事情来唤醒我们的时候，这个呼唤你的可能是那个最真实的自己，是在你心里面、放在最心底、被压抑的那个自己，可能是被呼唤了好长时间、也被呼唤了好久，然后终于在现在完全的破壳而出。我相信清风徐来可能在以前的30年婚姻生活当中，也包括在自己以前的原生的家庭当中，除了遇见的一些困难以外，实际上也有一些积蓄的力量在里面。当生活给予我们每个人一种体验状态的时候，相对来说，每一种体验也都对应着一个生命的礼物。有的时候可能懦弱会让我们避开风险，有的时候可能冲动鲁莽会给我们向前冲的勇气，不完美有的时候也是生命中的一部分，我相信当我们真正去拥抱它的时候，我们的生命就是完整的。同时当清风徐来在在觉醒的时候，她可能会成为整个家庭系统里的一个领头人，当她发生改变的时候，整个家庭系统也会跟着发生改变，同时在这个改变的旅程中，她会寻找到真实的自己。同时，在转变的过程当中，可能我们的成长有时候是螺旋式的成长。当我们在前进十步的时候可能有时候会退后两步，但是，它依旧是往前发展的，这个螺旋式的成长最终会从量变达到一个质变。今天晚上当清风徐来能坦然地向别人分享自己的经历时，我想对她来说，这是一个非常大的、好的开始仪式。当我们解决了逃避问题的问题，那么我们就能解决其它的问题，就能解决问题背后的问题。作为我们其它女神来说，有的时候我们可能是要敞开心灵，但是我们不能把心灵交给别人来管理，这个别人可能包括我们的父母、我们的丈夫、甚至包括我们的孩子。只有当我们把心灵交给自己来管理的时候，我们的生活才会变得更加丰富、更加充实。当我们真实的自己在呼唤自己的时候，这个时候可能我们的一些梦想，不管是我们的兴趣爱好、还是我们生活的、工作的、感情的都会一点一点地被激发出来。当这些梦想在我们自己的敞开和追求之下慢慢实现的时候，同时我们的价值感、自尊感、我们对自己的尊重也会一点一点地被实现。其实作为我们女人来说，当我们有觉醒的时候就是我们成长的时候，当我们有成长的时候，就是成功的一半。希望我们每一位女神都能够在自己成长的路上完全的敞开，去追逐自己的生活，追逐自己的梦想，让我们的生活、我们的婚姻、我们的事业包括我们的兴趣爱好，我们的各个方面，越来越充实、越来越丰盈。当所有的方面越充实越丰盈的时候，我们的生命的质量、生活的质量、还有支撑我们未来的力量就会越来越强大。祝福大家！大家如果私聊我可以加我微信哦如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 与人类绝症争斗，投一亿造药，他与妻子的3个约定令人泪目！


大家如果私聊我可以加我微信哦这是一个垂危的灵魂，散发出最后一缕光辉的故事。近日，京东集团原副总裁、与渐冻症抗争4年的蔡磊，宣布将再捐1亿元用于支持渐冻症的基础研究、药物研发、临床医疗等科研项目。“我现在离死亡越来越近了。”“我现在从起床到卫生间，5米都需要有人扶着。吞咽、包括咳痰，都咳不出来了，呼吸也在下滑。我现在整夜需要佩戴呼吸机”感受到死亡的逼近，蔡磊一直在争分夺秒带领着科研团队争分夺秒地研究新药物。1月18日，他在视频含泪与妻子立下3个约定：一是如果我哪天走了，你要坚强，将儿子抚养成人。二是医药公司和实验室不能关闭，你与药学家继续研发新特药，为拯救渐冻症病友尽一份力。三是如果我不在了，希望你每年能带儿子去河南商丘看看我的母亲。老人看到孙子，就能感受到儿子生命的延续，心里会多一份慰藉。如果没有这次大病，他的人生本不该如此。蔡磊是典型的寒门贵子，从小家境贫寒。穷人孩子早当家，他深知自己是没有伞的孩子，必须跑得比别人快。1995年，他考入中央财经大学。2004年，他被招入万科集团担任税务师，年薪30万，每天工作长达13个小时，有时一天只能睡4个小时，是不折不扣的工作狂。但在他心里，青春就是用来奋斗的。天资聪颖、勤奋实干的他成了推动中国电子发票改革和发展的第一人。2011年，蔡磊加盟京东集团担任财务副总裁，年薪150万元。责任压力变得更大，他全年守在办公室，加班到凌晨，在北京十多年，他都没去过故宫和长城。2018年，40岁的他和段睿结婚了，生下了一个儿子。事业辉煌、经济条件优越、家庭美满，就是人生赢家。可天公不作美，频繁头痛前去检查，经专家确证，蔡磊患上渐冻症。渐冻症是神经退行性疾病，与癌症、白血病、艾滋病、类风湿，并称世界五大绝症。而渐冻症排在五大绝症之首，目前无药可医，治愈率为零。患者最短活几个月，最长也只能活5年。蔡磊无法接受命运的审判，整整3个月无法正常入睡，有时候看见街上的拾荒者，他也只能在心里默默羡慕。在医院接受治疗时，结识了很多渐冻症患者，大家经常在微信群里交流。每隔几天就有渐冻症病友去世，在深感同情时，他也一次次感到死亡的威胁。后来，一位病友大妈点醒了他：“你们还年轻，是社会的栋梁。”为了自救，也为了救病友，蔡磊征得妻子的同意后，在北京创办了一家医疗科技公司。几经努力，蔡磊创建了全球民间最大的全生命周期渐冻症患者数据平台，并与医学家、药企合作研发生产治愈渐冻症的药物。可研发成本就是个天文数字，为此，蔡磊和妻子卖车、卖房一共投入了几千万元，可这些钱远远不够。蔡磊没有气馁，他拖着病体去外面找融资，还开了“破冰驿站”直播带货。2023年，蔡磊声带受损严重，双臂已经完全功能性瘫痪，但他仍旧坚持在工作最前线。1月13日晚上，微博之夜盛典，蔡磊与妻子段睿共同获得了微博星光公益人物荣誉。当主持人尼格买提说:“人类和渐冻症抗争的历史很长，但是大家都清楚，这是一个胜率几乎为零的战役。在这场战斗中，我从未见你有过一丝气馁，甚至屈服。是什么力量支撑着你？”他的语气铿锵有力：“我觉着渐冻症选择了我，我就选择应战，它会（渐冻症）后悔自己选择了一个强大的对手。这场战斗参与的人越多，我们胜利的概率就越大，相信人类终有一天，会把渐冻症从绝症的序列中抹去。”他的发言，让台下众多明星纷纷鼓掌，徐峥、马丽眼圈都泛红了。随着蔡磊将渐冻症的研发推入新高度，不少明星也为其助力。张兰也是率先通过开启义播的方式，去帮助蔡磊。倪萍也表示每天有空余时间，总会去蔡磊的直播间，看他状态好不好，就算自己不缺那东西，也会去买上几单。在赞颂蔡磊博爱和伟大的同时，不得不提到他的夫人段睿，也是一位非常了不起的女性。北大才女，家境殷实，入职一家世界顶级医疗器械企业工作，收入丰厚，之后与蔡磊闪婚，诞下爱情的结晶。哪知世事难料，一场疾病把这个家庭带进了万丈深渊，在短暂的痛苦过后，她选择振作，四年来，段睿陪蔡磊与病魔斗争从未言弃，一个人撑起一个家。辞去高薪工作，照顾丈夫、孩子日常起居，支持蔡磊创业研发特效药，还转型当起了主播，在直播间的她永远以阳光、积极示人，充满了能量与动力。她说，“每天不停拼搏，从死神手里抢人，哪怕救不了他，但可以救后来的人”。在他们身上，我们看到了小爱的彼此支撑、互相扶持，看到了大爱的无私、伟大和宽广。他们值得更多人的关注和支持！大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 被誉为“中国第一神童”，13岁上中科大，19岁当大学老师，二度剃发出家的他，如今怎样了


大家如果私聊我可以加我微信哦如果世界就是一个舞台，宁铂绝对是最具有戏剧性的角色之一。他被誉为“中国第一神童”，13岁进中科大，与方毅副总理从容对弈，19岁便成为大学老师。他本是神童，却在多年后公开怒批“神童教育”，两度出家当和尚。这中间到底发生了什么？宁铂出生于江西赣州一个普通家庭，但他本人却一点都不普通，3岁背诗百首，6岁熟读医书，能对症下药，8岁与大人对弈还能让三五子，13岁与派去考察他的老师高谈阔论，20分钟内便能作出一首七律绝诗，一句“正叹惆怅身无处，不待今朝闻明昭”征服全场。中科大为了破格录取宁铂，还专门为他开设了一个班——如今赫赫有名的中科大“少年班”，并以宁铂为活招牌，在全国招募神童，全国各地兴起了一番“神童热”。宁铂，作为“中国第一个神童”，一夜间被捧上神坛，万人羡慕。然而，狂热于神童教育的社会俨然忘记了，宁铂再聪明他也只是个孩子，扎入大学的“大人堆”里，他显得格格不入，一方面早恋倾向严重，另一方面，他对化学物理并不感兴趣，心心念念想的是天文系，可当时中科大并没有这个专业。考虑再三的他提出想转去南京大学攻读天文，但顶着“中国第一神童”的名号，想让中科大放他走，哪里有那么容易？中科大只回复了他6个字“既来之则安之”断了宁铂的后路，并派出老师积极说服了他去学习当时最热门的物理学科，可这却是宁铂最弱的学科，成绩下滑，神童不再神了。同学和老师的眼光都变得不一样了，这种外在的压力就像一座大山压在宁铂身上。他开始变得神神叨叨，还迷上了星象、气功和宗教，无声地反叛着被安排好的命运。19岁本科毕业，他留学任教，可并没有做出太多惊人的成绩，他曾经三次报考研究生，第一次仅仅报了名，第二次完成了体检，第三次领了准考证，但始终没有踏进考场一步，顶着“第一神童的光环”的他，很快以“神童考研失败”的标题上了各大媒体头条。1998年，他上了央视的节目，一度失控吐槽，“我们面对的是孩子不是生意，不能把他们拿来当实验。”字里行间，似乎都在控诉着改变了他命运的“神童教育”。4年后，宁铂逃往五台山，出家为僧，中科大急忙将他接了回去，可仅仅过去了一年，宁铂再次选择出家，这次，再也没有人阻止他。从此，这位曾经意气风发的神童，终于摆脱了所有人的期待，摆脱了“神童”加之于他的苦痛。记得《无名人生》有一句话：我们终此一生，就是为了摆脱他人的期待，找到真正的自己。普通人是如此，神童亦是如此。时至今日，中科大的少年班依旧火爆，一席难求，依旧是无数学子梦想的殿堂，也许，少年班本身也是一种因材施教的积极尝试，但神童教育的风靡，却让家长误以为，孩子按照“神童”的学习规律和模式就能成为下一个“神童”。孩子作为独立的个体，他更应遵循的是自己的个人意志和想法，每一步路都需要自己踏实地走，成才道路千差万别，走得慢一些并不代表什么，或许这对孩子来说，正正是属于他的成长节奏。而且，即便成不了神童，作为一个普通人而生，也并非是什么悲哀之事。你看我们，不都是一个个普通人，一步步走到现在的吗？大家如果私聊我可以加我微信哦


---

# 少了两个避孕套？他说，我真的没用丨真人实录


大家如果私聊我可以加我微信哦01“你听过最记忆深刻的谎言是什么？”“少了两个避孕套，他说，我是想拿去找别的女人，但最后我把套丢掉了。”“愿意聊聊你的故事吗？”这要从我妈生病那会儿说起。我爸早逝，我妈含辛茹苦养大我们兄妹。前几年，我妈大病一场，医院一晚上下了两次病危通知书，要求我们尽快去大医院治疗。当时我哥家发生变故，经济紧张，我就自作主张掏尽了我家的积蓄给我妈治疗。他不乐意了，他觉得我们自己也紧张，这钱应该兄妹平摊，但他没直说。等我妈转到省城医院治病时，他提出离婚。他说我强势，说我……反正一大堆不是。我求他，求他不要离婚......在我的苦苦哀求下，总算没离婚，但我感觉，我们的关系起了巨大的变化，他开始做将军，而我开始做不敢吭声的奴仆。（其实，我们都有正当工作，收入差不多）我妈术后第二年，单位体检，我被发现甲状腺癌，需要手术。两人感情平淡得可以，他说，不会跟我离婚。现在想来，其实他早就对我没感情了的，不离是因为不敢离，他怕离婚带给他的负面影响。此后他独自睡书房，我跟孩子主卧。一天晚上22:58，我见他房间还亮着灯，就悄悄过去推开他房门。恰恰这时，他的电话响起，他直接挂断。我执意，他说是大学里的一个男老师。我追问：哪个男的会在半夜给你电话？如果真有事，你为什么不当我面接听？他语塞。我回拨过去，电话那端很小心，足足有半分钟没有一点响动。我也不吭声，跟对方在电话里耗着。半分钟后，电话里传来一个女声，轻声问：你还没睡？我发飙了，直接摔碎了电话，立马让他滚出家。（房贷我付的，婚前财产，他有少量首付）半小时后，他来敲门，说：以后不联系了，现在我无家可归…那夜，我通宵未眠。确实收敛了好几个月，但仍是分房，偶尔他来主卧。我感觉这样下去真要出问题，一次次跟他提要求：1.经济公开（我妈病后，工资卡分开了）2.必须要睡一个房间工资卡算是放在一起了，但他一直不同意睡主卧。日子不咸不淡地过着，直到那天......那是一个暑假晚上，我找电蚊香，想起他书房抽屉里我买了放着的，去拿。打开抽屉，差点晕眩：一盒我从未见过的拆封了的避孕套！孩子在，没直接问他，我静静返回主卧，两眼愣愣望着天花板。第二天趁孩子不在家，我问：那是怎么回事？他直接说：没法解释！好几个场景在我脑子里过了一遍，没料到是这种结局。我脑子糊涂得很，不说话，不吃饭，直接挺尸主卧。直到下午他哄睡了孩子，倚靠在门边说：那个，你可以去**的药店门口查探头，我在那买的。至于里边少的两个，周三晚上我确实带着它们在外晃悠到10点才回，但是，我没用！真的！我问：那它们去了哪里？他答：在单位上厕所时发现2个还在兜里，就丢厕所了。我假装信了，真的是假装，因为，我不敢离婚。能丢那两个，为什么不丢家里那几个？不怕我看到？此后，他更少插手家里事务，整整一个暑假，他只做过一次饭，其余基本我动手，要不下馆子。（下馆子都他付钱，这个他很干脆）02再后来，我妈又跑我单位，让我借钱给她买户口（以后可以领养老钱）。我们刚买房子，接着换车子，平时每月的房贷，孩子的保姆费，奶粉钱，我妈每月1500的后续药费......负担已经很重了。给我妈买了户口，我俩彻底撕破脸皮。他开始逃避，手机开始不离身，我们每天的连接就是：吃饭了。一天到晚超过三句话的时间不多。在家接到某些电话，他不说一句话，就是“嗯嗯”到底。有时应孩子要求，跟我睡一个床，晚上他的脚不小心碰到我，立马收回去，好像触雷一般。我提过几次沟通，他不是装睡就是摔门而去，估计跟我的语气很不友善有关。憋呀，熬呀，心情压抑得不得了。大前年，复查时医生以为我甲癌复发，那时他对我稍微有点友善了，结果发现虚惊一场后，他依然如故：零交流，冷战。他背着我炒股亏掉11万，背着我借钱继续炒股，背着我独自去看房子（准备买一套，因为我那套婚前买的，没动用他的公积金）......这些，都是我后来才知道的。03关系越来越不对，我提出离婚，再也受不了这种非人的折磨。办了手续，他暂时没个落脚点，就没逼离家。此后，我带孩子住单位，他住家。可能两人都不适应吧，我提议：大家都改一点，是否可以考虑复婚？他说：给我一年时间考虑看看两人到底合不合适。我也不会再找人结婚。他继续接送我跟孩子上下班，因为在单位我也自己做饭，他偶尔买一大袋菜送来，时常给我们买早餐送到单位寝室…我以为，我们关系回暖了。一个周五下午回家时，孩子唯一一次把我刚买的车载垃圾桶倒干净了。等周日下午，他送我们返回单位的时候，我发现了车载垃圾桶里唯一一个垃圾：一个拆封了的避孕套包装。之后，我彻底轰他走出家门，干干净净。他走的那个凌晨三点，我的心脏被撕扯一样的难受，豆大的汗滴吧嗒吧嗒砸在地上，我想吐吐不出，一阵阵晕眩，坐卧在地......我以为，我要死了。早上6点，孩子在，我不得不给他打电话照顾孩子，我自己去医院。哭了三个月，缓过来了，单位同事开始陆续告诉我：早几年前就看到他给那个女的背着包外出游玩…那女的是**镇上人…一同在公积金中心现身…我们离婚四个月的样子，他们就公然同居了…哀莫大于心死，不再奢望复婚，倒也睡安稳了。日子有点冷清，内心有点孤单，但是，不用再疑神疑鬼，不用再千肠纠结。这里仅仅说到了经济这一块。算了，原生家庭和三观一时半会说不完，也就不说了。我自己的问题在反省，真正认识到问题所在，我才能改。下面是我看完她大段讲述之后的部分对话：左右滑动查看更多最后一个问题：你前面说的，把他作没了，可以说说这部分么？1.我和他的原生家庭关系僵化当初买房子，他妈答应给我们10万，后来耍赖，为此我非常有意见，那时没有对他们好。我仗着受宠，不许他们有亲密连接，我自己干脆不回他老家。媳妇不回家过年，村子里老人是没面子的，于是婆媳关系一度很僵，他们也没有拿我当媳妇看待，背后说我坏话。记得我手术后，因为放射性药物影响，被隔离。孩子放他们家一个月，回来见我第一句话就是“生病鬼”！这件事我永生永世都不会忘！因此，我恨他们，后来我也不许他回家。2.我们在原生家庭上边界不清他，愚孝。经常挂在嘴边的一句话就是：老人错了也是对的。我，也没好到哪去，不断地掏空自己的小家庭，为无底洞一样的娘家付出，他有意见其实也正常，但当时我不许他有异议。3.我从没有把他看成跟我平等的位置因为他有婚史，我未婚，我就感觉是自己下嫁，他应该感恩戴德才是。我总是高高在上的感觉，觉得他一切应该臣服于我。最近，她又跟我聊了两句。我们细细碎碎聊了很多，聊了她从小自卑，常常否定自己，聊了她和前夫的相识相恋，那些甜蜜的过往就像在昨天。她的内心好像在跟我说：我很爱我的妈妈，也一直在不断地为她付出，但是这样的付出，压得我好累。我遇到一个爱我的人，他很贴心，也很尊重我，我以为找到一个这样的人，能一辈子享受他的好。但是不知不觉，他离我越来越远。也许是我经常忽略他的意见吧，他开始跟我冷战，拒绝跟我沟通。后来，他的心，和身体，都不愿意再靠近我。我越想掌控，就越失控，压抑掉的情绪全都堆积到身体里。后来，我的身体也要罢工了，我们的感情生病了，我也生病了。无数次，我恨他，恨他不能像我期待的那样爱我，但当他真的受伤，我只希望，他一切都好。我突然发现，表面的我那么强硬，其实我根本没有那么狠的心。我想要的，只是有人能爱我，听我说说话，看到我无比疲惫的心啊。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


大家如果私聊我可以加我微信哦       01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。点阅读原文免费情感分析 👇


---

# 10岁上大学16岁读博，逼父母北京买房，智商高达140的他，选择了这样的人生轨迹


大家如果私聊我可以加我微信哦清醒地看着自己人生被毁，是种什么样的体验？明明自家祖坟冒了三次青烟，却活生生被无知的父母全灭掉了。神童张炘炀智商高达140，10岁就参加高考，面对记者，他大胆说出自己梦中情校“中央民族大学”，13岁读硕士，16岁成了博士。本来拿的是人生开挂的剧本，可如今的他却泯然众人矣，没有固定工作，银行卡就只有几千块，衣食住行都需要父母接济。被人议论时，他不仅能毫无负担地躺平，更扬言：这就是父母应该做的事，他们还欠自己一套北京一千万的房子。妥妥的现代版“伤仲永”，他身上的教育悲剧，用一个“悲”都无法形容。张炘炀的父亲张会祥身为公务员，却有着没有上过大学的遗憾，因此，当他老来得子，心中便自成一套“鸡娃教育”，为了抓好儿子的教育，他规定自己和妻子只要有孩子在就不能看电视，只能陪着一起看书。之后，发现自家儿子的智商远高于同龄人之后，他便让儿子玩命跳级，从小学开始一路跳级到初中，而此时的张炘炀才7岁。到了初中后，张炘炀学习变得更吃力了，成绩经常排名倒数。但张会祥怎能因此就放弃他的“神童计划”呢，既然初中的学不会，那就直接跳到高中去。于是在初二下半年，张炘炀就学完了高中三年的课程，随后参加了高三的模拟考。成绩不错，于是张炘炀直接跳级读了高三，10岁时，他走进了高考考场成了中国高考史年龄最小的考生。高考出分后，他考了505分，过了二本线，对于他来说，这已经是十分不错的成绩了。如果他能选择复读一两年，考上985、211那真的是轻而易举的事情，但满脑子都是打造神童神话的张会祥，却一心想要抢跑，把张炘炀送进了一所二本学校，天津工程师范学院。13岁，大三在读的张炘炀考上了研究生，可以提前毕业去读研。但这时，学校却主动出来劝张会祥让儿子再等一年，因为学校里的刘华教授已经联系好了德国那边的高校（读研）。但德国学校规定14岁才能独自留学，所以希望让张炘炀再等一年。要是去了德国，张炘炀肯定前途无量。可张会祥哪里等得及，他急于保住儿子“神童”的称号，又怕儿子出国后不受管控，于是他拒绝了校方的建议，让儿子读完大三直接去读研。张炘炀的德国留学之旅就这么被扼杀在摇篮里。之后，张炘炀读了三年研究生，考上了北航的博士，和别的学生相比，生活环境的巨大差距让他产生了对物质的欲望，“如果北京都没有一套房，那博士毕业又有什么用？”于是，他索性逼迫父母在北京买房，“要是不买房，我就不读博士”。同时，他也用算法算出，当时北京房价处在冰点状态，一套大概就两百多万，而他们家的确出得起首付，无论是住还是投资都是很不错的选择。但他的父母却不这么觉得，只觉得自家儿子的要求太离谱，也不相信儿子的判断，他们在北京租了一套房，骗他是买的，让他安心读博。读博三年后，张炘炀才知道房子是租的。张炘炀的父母相信他是全国最聪明的人，却不相信他是全家最聪明的人。90年代的985，德国留学，北京一套房，如果在这三次重大决定中做对了其中任何一个决定，张炘炀的命运肯定会不一样。可惜，三个决定都做错了。如今，张炘炀选择摆烂啃老为生，在上海租了一套2200元月租的房子居住，每顿只吃青菜白饭，不超过17块钱。他表示，自己已经没有了当初的梦想，对现在生活很满意。“既然你们想安排我的人生，那我就把我的人生全部交给你们。”如今他的摆烂更像是一种对抗和报复，对抗父母的强势，报复父母对自己选择权的强制性剥夺。如今他是渴望要那套房子吗？我想不是，而是多年来活生生失去的自由和选择权。这无疑是一种莫大的悲哀。张炘炀的悲剧无疑是给所有父母一个警醒，不要妄图用自己的无知愚昧操控孩子成长。同时，孩子从脱离母亲的身体的第一秒，他便是生而独立的个体，不应该成为我们的寄托，去赋予更大的期望值。父母人生的遗憾和不如意也不要总想要孩子去替自己完成，这本身就是一个自私的行为。


---

# 这个男人是否值得托付终身？跟他玩一把游戏看看


大家如果私聊我可以加我微信哦              01很多女人大概都会有这样的感慨，被追求的时候觉得这个男人哪里都好，简直就是希腊神话里闪闪发光的阿喀琉斯。恋爱的时候总是觉得这段爱情甜到发腻，每天都是以小公主的姿态享受着骑士和王子的各种花式虐狗。然而为什么结婚之后就感觉哪里都不对了呢？回到现实中的一地鸡毛和柴米油盐，你曾经的盖世英雄突然变成了一个遇到困难一味逃避，发生矛盾惯性回避，事业受挫一蹶不振、闲来无事拈花惹草的辣鸡屌丝........讲真，从开始到现在，你或许根本没有真正了解过这个男人。你爱上的只是他为了追求你而精心打造的韩剧男猪脚形象，一旦他累了厌了不愿再和你玩cosplay，你就只能折服于他那句“我本来就是这种人，你这样说我也没有办法”的说辞而欲哭无泪。一个男人是不是值得托付终身，是女人们穷其一生都在研究的课题。无奈现实当中男人们的人格面具过于精美，想要摘下那个完美假面去发掘他最真实的一面，对于热恋中的女人却又略有难度。与其劳心费神地研究和他的星座搭不搭，八字合不合，紫薇配不配，不如简单轻松地约他开黑一把王者荣耀。游戏，才是一个男人最真实自我的宣泄口。无论平时伪装的多么天衣无缝，男人们一旦回到游戏中都免不了原形毕露。对他们而言，他们或许可以不对女人认真负责，不对家庭认真负责，但是他们对自己钟爱的游戏却一定是百分百认真负责的。每次看着老公们盯着电脑屏幕兴致勃勃而看着你一脸嫌弃的样子，有木有觉得自己好委屈，难道貌美如花的我还比不上一个破游戏？02别急着难过，让我们回到今天文章的主题，与其去和游戏争风吃醋，不如学会在游戏里去发掘男人最真实的一面。来吧，小伙伴们，开黑吧！比如现在很火爆的手游王者荣耀，如果你喜欢的男人在游戏里具备以下特质，那么允许我善意地提示你准备pass吧！① 远离在游戏中怜香惜玉不忘聊骚的男人前几天看到一个王者女玩家发的帖子，吐槽和自己的男朋友玩王者荣耀的时候，对方的小乔为了保命和她的男朋友聊骚并且贡献出自己的联系方式。于是该女玩家的男朋友不主动不拒绝地接受了对方的暗送秋波，而这位女玩家则趁着两个人忙着打情骂俏的时候从草丛里跳出来果断ko了小乔。一个在游戏里隔着屏幕都能被二次元小狐狸精迷得团团转的男人，你能指望他在现实生活中面对诱惑的时候坐怀不乱？别异想天开了，和这种男人在一起的日子里你会被他的各种暧昧对象和多角恋情气到吐血身亡。然后看着他一脸无辜地解释，我和她之间什么都没有发生过，我们是清白的！简直死不瞑目。什么都别说了，迅速撤离吧！② 警惕光芒四射的MVP玩家你以为游戏玩的好的男人就一定适合做老公？那我只能说你太天真了。在王者荣耀里有这么一群人，他们出场华丽，战斗炫酷，自带背景音效，然后涉世未深的你就盲目地沦为英雄的小迷妹......然而大神们总是在争分夺秒地抢buff，抢人头，抢经济，甚至连一只小鸟一头小猪也不会留给你。他们才不在意你一个法师是多么需要蓝buff，反正先抢了再说。还会在你放不出大招的时候指责你蠢笨(拜托我都没拿到蓝buff我哪来的魔力)........他们在游戏里就是一群掠夺者，掠夺一切能够让他们上分刷经验的资源。他们永远都不会理睬我方的防御塔正在被围攻，不会顾及我方的英雄正在被敌方追杀，就连我方的水晶被敌人攻击了也不管不顾。在他们眼里，他们只要buff，经验，资源，MVP........和这样的人相处一辈子简直就是一场灾难。他们可能在现实生活中很出色，很优秀，自带主角光环，然而他们功利、自私、独断专行且从不顾及别人的感受。和谐而稳定的婚姻是需要以团队作战能力和共同协作精神为基础的，你像一匹脱缰的野马一般飞速狂奔，留下我承担脏活苦活杂活一边给你打酱油当绿叶，一边落得你一脸嫌弃的王之蔑视，你说在这段感情里我到底图啥？什么也不说了，遇到这种人赶紧pass吧！③ 那些在游戏里专职打野的玩家，任由他们自生自灭去吧王者荣耀是残酷的，生活也是残酷的。游戏里你需要不断地去战斗，杀人，推塔，生活中你需要不断地挑战，提升，发展。对于专职打野的玩家们，他们不想冲锋陷阵，不想推塔获胜，只想一边安静地打怪一边坐享其成地等着分享队友们的胜利果实。你不要指望他们在我方进攻的时候前来支援，也不要指望他们在对方进攻的时候回去防守，因为他们既怕死又没什么自信心，于是野区里人畜无害的小怪成了他们偏安一隅的最爱，然后再来一点阿Q式的自我安慰。如果你在生活中遇到了这样一个小富即安，不思进取的男人，那么你只能指望这辈子都安安稳稳，风平浪静。哪怕遇到一丝波澜，他都是一副“敌军围困万千重，我自岿然不动”的气定神闲的姿态，该吃吃该睡睡。至于那些困难啊，烦恼啊，麻烦啊，问题啊，那都是你该去解决的事情，和他一点关系都没有。你愿意一辈子养着这样的一头巨婴吗？我看还是pass吧！你放心吧，在游戏里职业坑队友的人，在现实生活中只会“没有最坑，只有更坑。”如果你的婚姻中遇到了一个坑神队友，那画面简直不敢想象。03不过小伙伴们也不用因此而气馁，小编在王者荣耀里还是碰到了一些绝世好男人的。让我们看看这些男人都长什么样：① 永远都在埋头推塔守塔清理兵线的男人这些人很清楚王者是一个团队作战游戏，必须有一些人承担着推塔、守塔、清理兵线的苦活累活。他们往往并不是金光闪闪的MVP，但他们却总是决定胜负的关键。他们也想要buff要人头要经济，但是他们更清楚如果你想要获得最终的胜利，就必须负起自己应该承担的责任和义务。他们不是最闪耀的那一个，但往往是最有责任心的那一个。他们不是最会砍人的那一个，但是关键时刻他们绝不会临阵退缩。他们不是没有能力去拿三杀超神，而是因为团队的胜利对他们而言才是最为重要的。有了这些人的存在，你才会在游戏里感到温暖和安全。正如一段婚姻中，我们需要的是一个有责任心、进取心和大局意识的人，只有这样的人能让我们的两性关系更加稳定和长久。② 在队友陷于危难之时挺身而出的人玩王者游戏的时候，最痛苦的事情莫过于说好了大家一起冲，结果我冲上去你们却望风而逃........所以我特别感激那些玩游戏时，看着我被追杀冲上来掩护我撤退的那些队友，还有我在血拼的时候放下buff经济跑过来支援我的队友。很难想象一个在游戏里轻易放弃你而去的人，会在现实生活中对你雪中送炭。因为当面临困境的时候，消极逃避亦或是共同面对通常是一种惯性思维。在游戏里对队友不离不弃的人，在婚姻里也会是一个对伴侣不离不弃的人。好啦，不说废话啦，叫上你喜欢的男票一起开黑吧，看看他在游戏中是个怎样的男人。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里 ↓


---

# 什么程度的作，是男人眼中恰到好处的小情趣


大家如果私聊我可以加我微信哦做坏女人还是好女人，一直是大家争论不休的话题：坏女人有人爱，好女人才会让男人娶回家，似乎是大家公认的常识。 但是，好和坏如果太绝对，要选择都不太容易。女人太坏，别说男人，女人都要退避三舍；女人太好，温柔乡里也经常溺死人。 最近，介于两者之间的一种生物横空出世，那就是“作女”。 不得不说，这个“作”字用得太妙，完全开启了女人花式撒娇秀恩爱、装模作样耍心机的第三条道路，让广大在好坏之间徘徊的女性朋友找到了久违的归属感。今天我们就来探讨下，在这样的时代背景下，女人的正确“作”法。 01 女人为什么要作？ 是为了争取在两性关系中的主动权吗？是为了取得某种物质或者经济上的利益吗？都不是。 看过一档婚姻调解节目，丈夫吐槽妻子的一个习惯，就是妻子每次吵架后，不管有理没理，一定要丈夫先认错，如果丈夫不认错，就把丈夫的手机摔了。 主持人忍不住问妻子：“那他会摔你的手机么？”妻子顿时眉头一挑，霸气回答：“他敢！” 丈夫敢不敢？确实不敢。但是这样虽然换来了自己在关系中的主动权，损害的却是两个人的感情基础，并且把丈夫推得与自己越来越远。还有的人通过“作”，来确认对方对自己的感情，比如： “如果你爱我，你就应该......”“如果你不......，说明你根本没法咱们的感情放在眼里。” 更有甚者，用各种言语刺激对方，非要对方暴跳如雷了，才会住口，结果也愈发不可收拾。她们的潜在解读是：如果你是清白的，如果你在乎我，我这么诋毁你，你一定会生气。如果你无动于衷，说明我的猜测是对的。 殊不知，在这试探与猜疑对决的方寸间，自己的不自信展露无遗，早已埋葬了亲密，丧失对关系的主动权。 发展一段亲密关系，就是为了两个人在一起生活幸福，简单舒服。因此，我们在亲密关系中采取的一切举动，都应该围绕这个目标。遗憾的是，很多人在关系走下去的过程中，经常会忘记自己的初衷。在这种情况下，如果双方正处在一个拉锯的过程中，我们通过“作”去迫使对方低头，实际上只是伤害到两个人的感情。02什么是恰到好处的“作”？ 我认为，在两性关系中，只要呈现的不是我们和其他人相处时的样子，或者说是我们为了某一目的而刻意为之的时候，都可以称之为“作”。 因此，“作”不是示弱，也不是低头，更不是迫使对方认输和就范。它有一个很重要的前提，就是要尊重双方的相处规则，在尊重并体谅男人的前提下，合理地使用自己作为另一半的权利，增加生活情趣。第一，“作”是好玩、是有意思、是出“轨”。 很多女人想不明白，男人为什么会出轨。家里老婆贤惠，孩子听话，一切平顺安好，为什么偏偏要给大家惹不痛快？ 出轨，很多时候并非因为爱上他人，而是因为厌倦了轨迹鲜明，一成不变的生活，想要呼吸下新鲜的空气。 要为感情加分，我们就要尊重人性的自然规律，好像男人打游戏打出支线故事一样，我们去设计一条小路，在小路上去尽情地作。 《甄嬛传》里，甄嬛作不作？除夕夜雪地祈福“逆风如解意，容易莫摧残”；不着急去取悦皇上，却在杏花春雨里，荡着秋千自娱自乐；就算失了宠，也能凭借冬天里的蝴蝶萦身而再获宠爱。 在一帮垂眉顺目的后妃里，她的作使得她如此与众不同，也使得皇上如沐春风。 现实中自然无需像电视剧里演的那般绞尽脑汁，但是，设计一场与日常规律生活有所不同的插曲，却是可以轻易做到的： 深夜的卧房邀请老公同醉一场；共赴一场说走就走的旅行；威逼利诱对方换上情趣内衣；一起穿上他喜欢的球队队衣，扬言如果赢了，球衣得是他来洗……你很作，但是你的作让我如同经历一场冒险，感受到与平时大不相同的风光。第二，“作”是出其不意，是意外之喜。 什么叫出其不意？就是他以为你应该会这样做，但是你偏偏那样做了。无伤大雅，不伤害关系。 什么叫意外之喜？就是对方判定这里原来应该没啥故事的，偏偏凭空生出来一个有意思的小插曲。 给大家举两个例子感受下： 同事的儿子三岁半，正在学习分辨男女，前面问爷爷奶奶外公外婆的性别都对答如流，唯独问到姑姑这里（姑姑就在旁边坐着）进行不下去了，小朋友咬定姑姑是男孩，死活不改口。 姑姑灵机一动，说“姑姑是男孩”，小朋友狡黠一笑，立马接口“姑姑是女孩”。全家恍然大悟，哄堂大笑。小男孩作不作？真作！可爱不可爱？真可爱！有次去朋友家吃饭，朋友下来接我，顺手拿了老公的快递。后来老公回来，问快递拿了吗？ 朋友却故作惊讶状：呀！没拿，丢了吗？怎么办？很重要吗？要不要我现在去给你找？ 老公连声说不用，就想下楼去找，径直走向门边，却忽然发现不对劲，回头一看，果然发现老婆一脸“奸计得逞”的得意模样。 他又好气又好笑，一边笑骂臭丫头，一边忍不住在朋友屁股上拍了两下。短短几分钟里，你能清晰看到他们夫妻感情的流动。朋友作不作？真作！有趣不有趣？真有趣！那么在亲密关系中，我们怎样去分辨和吸引我们对一个人的感情呢？ 最直接的办法，就是引起对方的情绪反应。 只要一个人的情绪波动在你这里，他的心思亦会停留在你这里。尤其是当我们引起对方愉悦的情绪反应时，对方就会把对我们的印象和美好、愉悦的感受联系起来。如果能产生这种欲扬先抑的效果，他的印象会更加深刻。 像上面提到的小男孩和这位朋友，怎么能让人不喜欢，不想与她多亲近呢？第三，“作”是可以高高在上，也可以低得下身段。很多女人作，是因为不想低下自己的身段。因为不想丧失在亲密关系中的优势地位，不想承认自己的“弱”，害怕男人因为自己的弱而更加“无法无天”，“不受管束”，所以女人们使劲地作。想以此来证明，还是能管得住他的。 其实，用“作”争取两性关系中的主动权，虽然可以暂时得到，但从大的目标和格局上来说，是走向失败的。 有一位来访者跟我说，老公对我说话总是在理性分析，我多么想他为了我感性一次，因为只有感性了，我才觉得他走了心了，是爱我的。同样的话，我反问了她：在你们的关系中，你总是对的，那你可不可以为了他错一次呢？“作”其实本质上就是一种沟通，通过这种花式沟通来让对方满足自己的要求。但我们应该知道，“沟”不是目的，“通”才是目的。 在关系中，尽管你可以“作”出很多花样来，但如果你发出的信息仍是否定和要求，那么对方第一反应肯定是防御、逃避和抵抗。在这样的情况下，要达到想要的效果是很难的。而当你发出的信息是依赖、欣赏和请求，对方的防御就会自动卸下，那么，满足你的要求自然不在话下。 同样是作，大家可以感受下“你爱我，所以你必须......”和“因为我们相爱，所以我们应该......”这两种表达方式产生的效果。 总是对的是老师，高高在上是女神；老师是用来尊敬，女神是用来仰望的。 最好的做法是，女神亦可以低下头来，向他展示我们的柔弱，向他求助，使用我们温柔的力量，该是多么难以抗拒的力量。 03会作的女人，没有不聪明的 在亲密关系中，有自己的诉求和想法，并尽力去实现，说明意志坚定；花样多，证明头脑活。 这样聪明的力量，如果能够始终关注关系中最重要的目标，而不是纠缠于关系中短期的利益得失，相信一定可以带来更大的收获。国庆长假到了，女人们都可以动起来了，恰如其分地作一作。 当你作得漂亮，自然可以增加你们的情感储蓄，为关系填薪加柴，而关系的稳固、互相的爱和理解，也会应约而至。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文，免费情感分析↓


---

# 港圈“冻龄富婆”近照曝光！从贫民区到亿万身家，这个婚姻坎坷的女人，到底有多狠


大家如果私聊我可以加我微信哦01你敢相信，照片中的女士已经61岁了吗？她是香港主持人顾纪筠，可能很少人听过这个名字，但眼尖的网友应该会记得她演过《洛神》里的刘惜惜。如今眨眼一过那么多年，已经61岁的她在跟继子庆生合影时，两人明明相差近30岁，看起来却像年龄相仿的姐弟一般。虽然都知道港圈女星都是吃防腐剂长大的，但61岁长得像30出头，真的是太令人惊叹了。外貌上没有多大的变化，整个人看上去成熟优雅，魅力十足。而之前她在网友分享了一段视频更让网友们羡慕的眼泪都下来了。位于香港半山区的一栋硕大的豪宅里，一棵圣诞树周围摆买了无数个爱马仕的盒子，所以这棵树也被网友称之为：Hermes圣诞树。足以可见，顾纪筠的财力有多么雄厚。在去年10月份的时候，顾纪筠曾以1.6亿港币出售位于西半山的豪宅，持货10年，赚了8000万，投资眼光可以算得上娱乐圈中的佼佼者。虽然如今的二婚老公是美国思科系统全球高级副总裁兼大中华区董事长，妥妥的豪门，但顾纪筠的成功并不是依附于他老公得来的，而是专注于自己的事业。她之所以能成为娱乐圈中顶尖的富婆，全靠一个字，狠。02  1962年，顾纪筠出生在香港。原本家庭是不错的，一家人都住在中环半山，衣食无忧。可后来父亲投资失利，血本无归，被迫卖房还债，一家人举家搬到了环境恶劣的徙置区。与过往宽敞舒适的大房子相比，这样连厕所都没有的小房子对顾纪筠来说就是童年的阴影。“我当时经常做一个梦，在走廊尽头是天窗，我往走廊尽头冲，跳出大厦开始飞翔。”迫于生计，父亲进厂打工，母亲远赴欧洲谋生。穷人家的孩子早当家，12岁的顾纪筠开始担起了一家之主的责任，放学回去便在家洗衣做饭，照顾小8岁弟弟的饮食起居。家道中落，最愧疚的莫过于是父亲，那时父亲老泪纵横地对顾纪筠说，“爸爸不应该买股票，令一家人变成这种境况。”但年纪尚小的顾纪筠却眼神坚定，语气十分笃定说道：“爸爸，你放心，我一定会买回一间屋给大家，我们一定会离开这里的。”从那时候起，顾纪筠就立志一定要带着家人逃离这个乌烟瘴气的地方，过上好的生活。高中一毕业，她便出来打工，刚出社会，她不知道自己应该往哪个方向走，但她不想当厂妹，因为她觉得这容易把自己限制死，要想真正有钱，唯有一个字“闯”。顾纪筠开始给数家公司投简历，但因为自己没有高文凭、也不会做表打字，所以基本上投的简历都石沉大海。跑了无数次面试后，她遇上了人生中第一位贵人，胡枫。胡枫是草根出生的金牌配角演员，他同情顾纪筠的遭遇，也欣赏她敢做敢拼，努力实干，人也聪明。于是，便聘请她做公司的文员。面对这份来之不易的工作，顾纪筠花了百分之一百的精力去学习和提升自己，工作效率逐渐提高，工作能力也得到了胡枫的赞赏，并给她加了薪。胡枫这份恩情，顾纪筠直到后来也一直铭记。03  入职不到3个月，勤快努力的她被幸运之神眷顾，一名星探相中了顾纪筠，想找主持节目。她心动了，并不是因为能当明星，而是因为在受训期间就能够拿到1200港币的月薪。但去了那边工作，就要先辞掉这份工作，但这份工作来之不易，顾纪筠盘算了很久，决定两份都干。于是，白天她就在公司做文职，下班后就去受训，在受训期间，她每天拿着报纸，听着收音机，用普通话生涩地念着报纸上的文字，就这样，还真让她硬生生学会了讲普通话。因为表现出色，她成功被电视台签约。之后，她便是早上做文职，晚上或者清晨去电视台当主持人。但即便工作已经把她的时间表挤得满满当当，她仍会抽出时间来学习英文。她拿着一张张报纸，一个词一个词地念，标记意思，不懂就挨个问人，直到得到答案为止。这样的办法虽然听起来很笨，但的确让顾纪筠能够流利地说好英语。后来亚视大洗牌，电视台工资大缩水，她第一次感觉到，单纯靠打工没有办法实现阶级跨越的。于是，她瞄准风向，跑去艺术设计学院修读珠宝橱窗设计课程，又修读了澳门大学的工商管理课程，然后去应聘珠宝批发行的销售员。从身兼两职到身兼三职，一周七天不休息，每天早4晚10，这样高强度的工作，她持续了6年。靠着这份勤勉和毅力，她终于实现了当初对父亲许下的承诺，在半山区买下了人生第一套房。后来，她将重心转向珠宝行业，负责设计兼买卖，生意做得如火如荼。但她自己本人却依旧十分节省，一件衣服穿几年不换，平日里也是坐公交去上班。随着香港经济快速发展，她再一次瞄准房地产，以8000万购入一套豪宅，2021年以1.6亿港币卖出，净赚8000万。认识她的人都称她一声顾老板。靠着自己努力实现了财富自由后，她开始囤包了，囤爱马仕的包包，喜欢是一方面，拿来投资也是另一方面。看她的成功史，你会发现，她之所以能够完成贫民少女大翻身，更多的是靠她勤恳实干的魄力以及远见卓识。04感情方面，她经历了两段婚姻。1983年，她和龙厚殷成婚，并产下一子。婚后，老公想移居加拿大生活，虽然顾纪筠不愿放弃香港的事业，但骨子里她还是比较传统的，嫁鸡随鸡，她还是选择了跟随家庭前往加拿大。但到了那里，她就出现各种水土不服，而且赚到的钱基本上月月光，无法存到钱。种种问题，她和丈夫便产生了裂缝，在频繁的吵架后，她带着孩子回到香港，距离远了，感情便淡了，两人在1997年正式离婚。作为单亲妈妈，再加上身兼多职，顾纪筠的确很难全心全意照顾儿子，而这也让龙厚殷以此为理由拿回了儿子的抚养权，把儿子接回加拿大。在经过一次失败的婚姻后，她本意不再渴望婚姻，但谁曾想缘分就这样再次来临。在一次聚会上，她认识了现任丈夫陈仕伟。陈仕伟早前丧妻，一人带着两孩子过了多年，在与顾纪筠相处下，他决定追求顾纪筠。但顾纪筠内心是犹豫，要当两个孩子的后妈有多难，虽然她没当过，但在电视上也看到过。但陈仕伟却鼓励他：“只要你有用心，对方就能感受到。”于是，在陈仕伟的帮助下，顾纪筠慢慢和两个孩子构建了联系，亲密了起来。继子陈浚霆接受采访时说：“自己小时候有什么事都会跟顾纪筠讲，人生的每个重要时刻顾纪筠也都在，彼此都把对方当做亲生的对待。”的确，顾纪筠把两个孩子当成了亲生般对待，做得也很不错，她会教孩子们为人处世，会鼓励孩子们追求自己的梦想。对于自己远在加拿大的亲生儿子，她没少飞去加拿大探望，还出版了一本名叫《成长的70封信》。夫妻关系的融洽和恩爱，让彼此都十分接纳对方的孩子。顾纪筠有时还说，自己的儿子更听陈仕伟的话。如今，财富婚姻双丰收的她可以说是悠然自得地度过晚年，每当被人羡慕，她总是笑笑低调地说，自己的人生不是个传奇。“像在那个年代，每个人都在努力往上爬，也许自己只是更多了一分努力，也多了一分运气，也很感谢当初帮过我的很多人。”如今，她还会去帮助有需要帮助的群体，在疫情期间，她还借助自己的人脉搜罗口罩派发给街坊，自己亲自去社区分装打包。不得不说，清醒、独立又有爱心的大女主顾纪筠，很难让人不喜欢啊。大家如果私聊我可以加我微信哦‍一对一免费情感分析点这里↓    ‍


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


大家如果私聊我可以加我微信哦01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中年夫妻实录：“他宠了我23年，我们还是离婚了”


大家如果私聊我可以加我微信哦幸知学员：我跟老公是大学同学，毕业后，为了跟他在一起，我远离家乡和父母，甜蜜的爱情冲淡了我的思乡情，两年后我们结婚了，有了儿子。这些年，老公一直都对我很好，几乎把我宠成了公主，即便我总是耍脾气，他也能让着我，我以为日子就会这样一直美好的过下去，直到两个月前老公说要跟我离婚，我仍然没有意识到我们的婚姻出了问题，我哭过闹过，也质问过，我以为老公有了外遇，可是他否认了，他说他对婚姻失望了，对我失望了，他不想再忍了，可是我根本不相信一个一直对我好，一直忍受我坏脾气的男人会跟我离婚。我陷入了深深的恐惧之中，不知所措，拼命的想要挽回老公，我每天都哭，拿他曾经的诺言来要挟他，也想要对他好来改变他的心意，可是一切似乎都是徒劳，老公甚至搬到书房跟我分房住了，无论我怎么请求都没用。那个时候，我拼命的想要寻找一个答案，也想要抓住一根救命稻草。我开始关注情感类的公众号，看一些婚姻和情感类的文章，“潘幸知”是我从关注开始就每天必看的，以前我认为是心理有问题的人才要做心理咨询，后来我知道每个人都会面对一些人生课题，这是我们需要成长的地方。和我一样在婚姻里挣扎起伏的女性还很多，我不是一个人，比较之后，我选择了幸知在线的陪护。一、接纳陪护开始前，咨询师给我做了一次咨询，清晰的记得，我在那一个小时的咨询中，几度泣不成声。我的哭泣中有很多的担心和恐惧，也有很多的懊恼和悔恨，我责怪自己恃宠而骄，责怪自己把一份好好的感情作没了，我才明白发生这样的事情不是毫无缘由的。我又害怕我现在努力已经晚了，迫切的想要找到让我们的感情重新回温的“灵丹妙药”。在整个过程中，咨询师都能稳稳的接住我焦虑不安的情绪，在我哭得不能自已的时候咨询师会停下来安抚我，为我指出我现在的处境，首先是要接受我们的婚姻出现了问题的现实，停下之前那些无效的行为，因为不管是哭闹还是请求，都是变相的控制，都是在强求对方接受我，那对方当然更想要远离我。同时也告诉我，虽然我们的关系在危险的边缘，但并非无药可救，只要找到有效的方法，挽回的可能性还是非常大的。听到这里，我的心里安定了不少。虽然还是很迷茫，但是咨询师的耐心温柔和有理有据让我觉得跟着老师走是对的。第二天平台就为我建立了一个专属的陪护群，有咨询师、陪护师和平台的工作人员共同为我服务。并告诉我有任何的情绪都可以在这个群里诉说，这是专属于我的树洞，我感受到了前所未有的被尊重，被重视。以前我跟亲友诉说的时候，他们都说我自作自受，一副好牌打得稀烂，只有在这里，老师们说这不是我一个人的错，两个人的关系是相互影响的，让我感觉到我的情绪是正常的，是被允许的。二、改变陪护开始之后，咨询师为我制定了详细的陪护方案，让我对这一个月努力的方向和我需要做的改变有了一个清晰的认识，也增加了我的信心。我决定认真的按照老师们的指导对自己的婚姻进行一次救赎。说起来容易，做起来可真难。首先是要停下无效的行动就是一个挑战，过去我遇到事情总是沉不住气，所以跟老公的关系里总是我在不停的闹，他一开始会哄我，可是越哄越闹，到最后他也失去耐心了，一看到我要发脾气就躲得远远的，我现在才意识到我对老公造成了怎样的伤害，对我们的关系造成了多大的破坏，是我一点一点地消耗掉老公对我的热情。陪护开始后，我很难一下子改掉这样的习惯，看到老公想要远离我，我就忍不住要抓狂，我的焦虑占了上风，我必须要紧紧的抓住他才能安心，可是我越想抓住他逃得越远，于是我更加的焦虑……老师们帮助我看到了我们关系中的恶性循环。告诉我有情绪的时候找老师，不能再继续破坏关系了。有老师在，我的焦虑情绪得到了很大的缓冲，再面对老公的时候居然可以淡定多了。同时，老师还让我学习平台的相关课程，比如《非暴力沟通》，让我思考过去跟老公互动的过程中自己错误的沟通模式，教会我写情绪日记，慢慢的我对自己的情绪有了觉察，我开始学着先接纳自己的情绪，然后跟老师们分享，老师们总是会耐心的帮我分析原因，并且教我如何更有效的沟通。一开始，面对老公对我的冷淡，我总是不停的追问，让老公必须给我一个交代，现在我知道他大概是失望至极了吧。以前我很贪玩，总是自己去跟朋友玩到很晚才回家，不顾老公的感受，后来关系出问题了我也没有心思再玩了，可是他却开始行踪不定，我多方观察打听也并没有发现他有任何不轨的行为，我确定他只是想躲着我。于是我不再天天追着他，我开始安静下来，按照老师的指导做好自己，陪伴孩子，让老公回家的时候感受到家里的氛围是轻松愉悦的，尽管他还是不跟我说话，但是他看到孩子跟我玩得很开心也想要参与一下，这时候我总是不动声色，教孩子表达感谢爸爸陪他玩。慢慢的，老公不再一回家就躲进书房，我为这个改变欣喜不已。在陪护的一个月，咨询师每周都会跟我进行一次深入的电话沟通，讨论一周以来的问题和改变，提醒我有耐心的面对关系的反复。比如当我觉得我努力了，就希望老公也看到我的努力和改变，就想去要求老公，如果老公没有按照我的要求做我就会感觉挫败，会感觉自己很卑微。老师说，这是正常的情绪，因为我们总是带着目的去做事情，这样的期待也会给对方带来压力，就好像说我都改变了，你也要对我好哦，这是一种不合理的信念，需要调整，我做这些改变是为关系，为我自己，因为是我舍不得这段关系，是我想要挽回，那么改变就要从我开始。因为关系中谁痛苦谁改变，谁改变谁受益。同时我们也不能过分的放低姿态，跪舔只会让我觉得更加的委屈，这些委屈都会成为未来关系里的隐雷，我们需要做的是平等的不卑不亢的表达自己的需求，做自己该做的，不过分期待对方的回应。有了这样的思想做指导，我开始降低对老公的期待，接纳这样的现实，然后给自己打气继续努力。奇迹出现了，之前有一段时间我跟老公零交流，我做的早餐他都不吃，上班也不让我坐他的车了，一副誓死要与我划清界限的样子。最近他虽然还是一副冷冷的傲娇的样子，但是我发现他悄悄的吃了我给他准备的早餐。有一次我上班之前试探着说我的车开去保养了，能不能坐他的车上班，他居然也勉强答应了，虽然在车上也没有说话，下车的时候我还是感谢他让我坐车。第二天我试着给他发信息说我上班很忙，能不能麻烦他去帮我取一下车，他没有回复我，晚上回家发现他已经把车钥匙放到我的梳妆台上了，我发信息感谢他，虽然他还是没有回复，可是我看到了关系里的坚冰在慢慢的融化。但是老师们告诉我不要着急推进关系，要让这样的状态稳定一段时间。我看到我的改变带来的关系改变，所以我开始看到耐心在关系里的重要性。三、回暖当我们的关系不再剑拔弩张的时候，我就很希望我们的关系快点回到过去亲密的状态，但是当我开始接纳和改变的时候，我就又能沉下心来。后来老师们还推荐我看《爱的五种语言》，并且跟我讨论细节，我才发现我真的没有为老公做过什么，一直在享受他对我的好还不满足。于是我开始学习怎么跟老公表达爱，我知道他一直喜欢打游戏，以前我总嫌弃他不务正业，现在我理解那是他的爱好，只要不影响家庭和工作就应该让他有放松的时间和方式，于是我偷偷买了那款他心仪已久的游戏机，放到他的书房。他回来看到了，没有说什么，但是看我的眼神没有之前那么冷淡了，当我坐到他的身边陪着他，他也没有拒绝。那天晚上，我半夜睡不着，就溜到他的房间，钻进他的被窝，他迷迷糊糊中翻身抱着我，后来我们居然有了一次久违的亲密，虽然事后我还是被他赶回自己的卧室，呜呜呜，虽然有点失落，可是我知道我们的关系破冰了。第二天一早我就把这个好消息跟老师们分享，她们都为我感到高兴，并肯定了我的这个爱的语言做得很好。后来有一次公公婆婆要从老家过来看我们，知道他们想要住的舒服自在一点，我主动的帮他们订好了离家不远的酒店，还预定好餐厅给他们接风，准备好这一切我微信告知老公，他还破天荒的对我说了声谢谢，看到信息的那一刻，我差点喜极而泣。后来，当老师们跟我一起评估之后觉得时机差不多了，让我给老公写一封信，并且帮我修改后才发给老公，细数了我们这些年来的不易，对过去我的任性表示歉意，并且表达期待未来继续走下去的决心，老公过了很久都没有回复我，可是我知道他收到了我的真诚。那天他回家主动进厨房跟我一起做饭，那是我们近两个月以来，第一次真正一家三口坐在一起开心的吃饭。天知道这顿看似平常的晚餐有多么的不容易。    四、后记一个月的时间很快就过去了，在陪护即将结束的时候，我万分的不舍，我担心没有老师的指导我不知道怎么做。可是老师们说，她们就好像我的拐杖，支撑受伤的我走一段路，但是我终究是要甩掉拐杖自己走路的，也相信我有这个能力，因为我在短短一个月的时间里从一个完全依赖他人给予的不成熟的女孩蜕变为一个学会付出，学会换位思考，学会接纳，学会成长的女孩了。还给我写了非常暖心的陪护总结，给了我很多的肯定和鼓励，使我可以充满信心的走未来的路。这一次婚姻的危机让我意识到，自己的精神独立情感独立对于一个女人来说是如此的重要，任何人都不可能完全负担你的期待，只有平等的付出，共同的进步才能成就一段美好的可以滋养彼此的亲密关系。在这个洪水肆虐的夏天，我的爱情和婚姻似乎也经历了一场洗礼。我庆幸自己在迷茫中找到幸知，也感谢我的咨询师和陪护师陪伴我走过人生的至暗时刻，成长的过程虽然不容易，虽然未来还有很多未知，但是我已经不再惧怕了，因为我内心有了力量。大家如果私聊我可以加我微信哦没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 被富豪前夫诋毁身败名裂，成香港人的笑料，曾与周慧敏齐名的她怎样了


大家如果私聊我可以加我微信哦说起九十年代的香港女星，有一个被遗忘了很久的名字，叶蕴仪。她曾经是那个最繁盛时期的一颗璀璨明星，曾与周慧敏齐名。她娇俏清纯的容貌，任谁看都要心动三分，是无数人心目中的女神。从中国一直火遍日韩，红极一时。然而，她却信错了爱情，进入到了一段错的婚姻中，从“玉女”变成了前夫口中的“欲女”。名声尽毁。011973年，叶蕴仪出生在香港的一个普通家庭。父亲是水泥工人，母亲是家庭主妇。一家人的生活并不富裕，之后母亲生下弟弟，经济就更为拮据。为了补贴家用，母亲偶尔也会出去接一些兼职做。虽然家境普通，但一家四口其乐融融，父母亲也并未因为弟弟的出身而冷落叶蕴仪，反而给了叶蕴仪更多的爱和关怀。在这样的环境中长大，再加上继承了父母亲的好基因，叶蕴仪长着一张带有婴儿肥的脸蛋，水汪汪的大眼睛，笑起来十分亲切甜美。因为长得漂亮，桃花运也是极其旺盛，收情书收到手软。女同学们对她又是羡慕又是嫉妒。而有一次，13岁的她放学走在路上，被星探发掘，在邀请之下，她答应拍摄了一只洗发乳广告。就这样，她误打误撞地推开了娱乐圈的大门。这个广告出街后，效果意想不到的好。广告里，她那飘逸的长发，回眸一笑，如只灵动的小兔。无数广告商争先抢后邀请叶蕴仪出演。之后，她拍摄了像维他奶、麦当劳等多个广告。但因为拍摄广告的时间占据了她生活的大半部分，导致她的成绩一落千丈，学业跟不上。是要继续拍摄广告，减轻家里负担，还是选择继续学业，好好学习出人头地？叶蕴仪选择了前者。她暗自发誓，要好好赚钱，给家里人都过上好的生活，住上大的房子。很快，叶蕴仪的美名传到了电影圈，引起了黄百鸣的注意。黄百鸣便亲自邀请她出演了《呷醋大丈夫》，合作的演员都是钟楚红、陈慧敏这样的大咖。机遇自然是可遇不可求。叶蕴仪在前辈们的带领下，很好地诠释了剧中的角色。就这样，叶蕴仪在黄百鸣的引领下，在电影圈很快有了自己的位置。1989年，叶蕴仪出演《孔雀王子》，一战成名，在日本迅速走红。那年，她被日本《ROADSHOW》杂志选为“全年最受欢迎外国女明星”第一位。1990年，被韩国群众评为“韩国90年的最受欢迎外国女演员”。之后，她和郑裕玲合作拍摄《祝福》、与张学友合作《千年女妖》、被成龙邀请拍摄电影《奇迹》。她成为了电影界的香饽饽，可谓是众星捧月的存在。毕竟，她的笑颜在电影里真的是不可忽视的存在。后来，她还出了专辑《欺骗你的心》，演艺事业和歌唱事业双管齐下，之后，她还与周慧敏并称“玉女派掌门”。叶蕴仪的光芒无可阻挡，公司在庆功会上专门定制了一条有3克拉的钻石项链给她，以表公司对她的重视。就在所有人都以为，她本能朝着巨星之路发展的时候，她却走向了另外一条岔路。02在娱乐圈内打拼，再加上有着美貌的容颜，她自然是受到了无数名流少爷的追求。其中，她也谈过几次恋爱，传过一些绯闻，但最终都没有结果。像之前，因为在《神经刀与飞天猫》和林志颖搭档情侣，被林志颖喜欢和追求，但叶蕴仪却始终认为自己把林志颖当弟弟，所以并没有答应林志颖的追求。直到后来，她遇到了“玩具大王”陈柏浩，人生因此发生转折。陈柏浩对叶蕴仪一见钟情，随即展开了强烈的攻势。但面对陈柏浩双手奉上的珠宝，她无动于衷，始终觉得这样的富二代不靠谱。可当时的叶蕴仪仍旧是陈柏浩心中的那抹白月光，他岂能轻易放弃，于是他加大了追求的力度。时不时给叶蕴仪准备浪漫小惊醒，用9999朵玫瑰摆出巨大心形图案邀请叶蕴仪共进晚餐。每晚都给叶蕴仪发爱的晚安。有一次，叶蕴仪在英国拍电影时病倒了，陈柏浩得知此事，立刻买了一张机票连夜飞过去照顾她。就是因为这一次，彻底感动了叶蕴仪，回港后，叶蕴仪答应了陈柏浩的追求。可面对叶蕴仪周围还会出现的狂蜂浪蝶，陈柏浩觉得还不够，占有欲作祟，他要求叶蕴仪与自己结婚。叶蕴仪自然是犹豫，毕竟那时她正处于事业巅峰期。陈柏浩见状，信誓旦旦说：我会一辈子对你好，不会让你受任何委屈，即便你没有工作又如何，我能养你一辈子。叶蕴仪对陈柏浩的爱深信不疑，于是，她便接受了他的求婚。当叶蕴仪第一次去到陈柏浩的家里，未来的婆婆陈母并没有热情接待，反而冷眼看着她。陈母开口直言，要想嫁给我儿子，必然要退出娱乐圈。并且，她还提出了许多“媳妇规矩”。规矩有些很苛刻，让叶蕴仪听着委屈，但看着旁边的陈柏浩，她还是统统答应了。当好友们得知叶蕴仪要结婚，都劝她不要那么傻，牺牲事业嫁作人妻。母亲都劝她要考虑清楚，自己那么好的事业，没必要嫁入豪门看别人脸色过日子。但她还是决定奔赴了那场婚礼。记得19岁那年，有记者问她，有什么愿望？叶蕴仪说：“我想当城堡里的公主。”一个从小有着公主梦的女孩，在嫁人这一刻，她真的以为找到了白马王子，迎接她的将是无忧无虑的城堡浪漫生活。可是，事实却事与愿违。03一如豪门深似海，嫁入陈家之后，叶蕴仪发现一切没有这么简单。豪门规矩颇多，而且做任何事都需要征求婆婆同意。做错事就会遭到婆婆的冷眼嘲讽，也许，归根结底，是婆婆瞧不上她这般出身。除了要忍受婆婆的白眼，她的生活也受到了很多限制。不能再像以前一样随时随地和姐妹们约会，谈笑风生，反而得学习各种礼仪，学着和名门贵族打交道，举止一定要端庄。她犹如被圈养的金丝雀，束手束脚。在为陈家诞下了继承人后，叶蕴仪不是没想过复出工作。但是她的公公得知此事，直接甩给她一本银行支票，大声呵斥：“我们陈家不缺钱，不要出去丢人现眼。”有次，她带孩子出门被记者拍到。被公婆齐声骂道，是她故意想出风头。她很委屈，但无法向任何人诉说，包括那个说爱她一辈子的陈柏浩。结婚生子后，陈柏浩越来越忙，几乎一天不见人影，信息少了，交流也少了。起初，叶蕴仪只觉得是丈夫工作繁忙，太多应酬。直到被记者拍到丈夫在外面鬼混，她才知道为什么丈夫每日深夜才回家，这对她来说简直就是五雷轰顶。她多次想找丈夫挽回这段关系，却被丈夫冷暴力。后面，陈柏浩也不装了，大骂叶蕴仪，说她就是一个爱钱的女人，贪钱才嫁给陈家的。谁能想到，当时浓情蜜意的恋人，如今却弄得如今这般地步。叶蕴仪整天以泪洗面，而陈柏浩也放飞了自我，频频被拍与新欢约会。2000年，二胎女儿还未满月，陈柏浩着急迎娶新欢，迫不及待要将叶蕴仪赶出家门。至此，她看清了现实，同意离婚。法院判叶蕴仪拿到了儿女的抚养权，陈柏浩则需要一次性补偿叶蕴仪800万港币，每个月另行支付5000港币当抚养费。但是，陈柏浩投资失败破产，无力支付补偿款。为了逃避，陈柏浩居然在媒体面前诬陷叶蕴仪“xing生活苛索无度”。一下子，叶蕴仪玉女形象一落千丈，沦为全港笑柄。前夫不支付抚养费，自己的积蓄马上要见底了，叶蕴仪不是不想复出回到娱乐圈。但几年过去，娱乐圈早已变成自己不认识的样子。再加上生了孩子后，叶蕴仪的身材也落下了岁月的痕迹，不像从前。没办法，她只能拿出那条公司送她的钻石项链，去当铺当了6万多块钱以补家用。生活太难了，但这一切也只能怪自己识错了人，如今必须靠自己站起来。她拿着一本厚厚的电话簿逐个给广告公司和一些导演打电话，希望能争取一些机会。但得到的回复不是拒绝，就是被嘲讽过气。果然，当名气不再，所有人对你都是冷眼旁观。幸好身边还有好友帮扶，让她找到了一份售楼小姐的工作。这才让她和孩子们基本的生活得到了保障。04人生总会出错，更重要是从错误的漩涡中走出来，然后继续向前。如今，已经进入中年的叶蕴仪，报名修读了纸泥土创作行业，后来又完成澳洲墨尔本理工大学的纯艺术硕士课程。毕业后，她开设了艺术教室，有了自己的事业和追求。她把以前写的日记整理成书《她们的二三事》，获得了香港金阅奖2015的最佳书籍奖。这些可喜的成就，让叶蕴仪的状态越来越好，整个人更从容和自洽了。虽然颜值不如从前，但她却是越活越轻盈了。反观当初抛弃她的前夫呢？在和叶蕴仪离婚后，很快就再娶她人，但第二段婚姻里他依旧保持渣男的本色，最终被第二任前妻告上了法庭。2012年，前夫陈柏浩因涉及内幕交易，被判入狱。渣男自会有天收。而对于叶蕴仪的经历，也无不在告诉我们一个道理，无论到何时，也不能把全部交付给另外一个人，把所有的筹码压在一个人的身上。自己强大才是幸福的内核。大家如果私聊我可以加我微信哦点阅读原文免费情感分析↓

