
# 他的前妻还管我婆婆叫“妈”！再婚夫妻难以启齿的一面开始撕裂


01来访者求助：我和老公都是离异后重组的家庭，他有一个女儿。婚后我们生了一个儿子，这两年多过的还不错。我们都互相珍惜对方，日子过得很快。我们都在外地上班，前段时间婆婆病了，是感冒引起的高血压，我们也就没回去照顾。他的前妻乘机打电话回去，询问婆婆的病情。当时我不知道此事，这几天知道后，心里很不爽。他们已经离婚七年了，她还打电话是什么意思，还口口声声叫她“妈”。自从结婚后，顾及老公的感受，我和前任的所有亲朋好友都没有了联系。其实我也有喜欢的人啊！现在呢，他们有没有考虑我的感受？我老公的二姐还跟她保持联系。我很生气，也许是我心胸太小，但继续下去，说不定哪天我就爆炸了。老师，我该怎么做呢？02幸知在线高级情感咨询师解答：当你身为人妻，其实多了很多角色。你不仅是丈夫的妻子，还会成为公婆的儿媳，叔伯姑子的嫂子或弟妹等等。你会和他的家庭系统的每个成员建立关系，成为他们生活中的某个角色，也必然要和他们发生一些联系。在这些关系中，你需要投入很多，也会享受到很多。当这些投入和享受足够多，你们之间的关系就越加紧密。但是，现在，你却发现自己的某些角色，还有一部分被他的前妻占领，属于你的一些义务，前妻悄悄地在承担。这让你感觉到，自己在丈夫家里似乎还立足未稳，还没有成为一个堂堂正正、无可替代的儿媳妇。所以，你感到恐慌和愤怒。愤怒是因为你觉得丈夫的家人没有完全把这个女人屏蔽，而这个女人离婚后，还不知道保持距离；恐慌是因为你怕丈夫的前妻还拥有某些力量，甚至可以重新介入这个家庭，甚至卷土重来，威胁你的婚姻。但是，有些情绪你必须自己面对，有些事情靠你自己解决。前妻和丈夫家庭的关系，是由他们的彼此间的投入决定的。虽然，前妻和丈夫没有办法过下去，而终结了婚姻。但是，她和前夫家庭成员之间的相互投入，以及产生的感情，并未完全因为婚姻的结束而消失。这并不奇怪，只要她们之间，并没有因为你丈夫和前妻的婚姻问题相互攻击和伤害，这种情感的维系是可以理解的。能看出，他们在过去的时间里，他们彼此关心过，相互扶持过。所以，前妻会关心婆婆的病情，丈夫的姐姐可能在生活中和丈夫的前妻还有一些交集，有联系也不为过。也就是说，他们夫妻之间的关系终结，未必就一定同时伴随着丈夫前妻和婆婆和姐姐的感情破裂。所以，如果是你的丈夫对前妻还有某些感情在，是一种性质；而他的家人和前妻仍然有感情，则是他们的权利，而且符合人之常情。只不过，这的确会危及到你的存在感，对你而言，会感觉他们有越界的嫌疑。你的担心，可能还因为你的确没有和婆婆和姐姐建立深厚的感情。丈夫前妻所“进攻”的阵地，恰恰是你最心虚的地方。你自己没有投入“重兵”。所以，开头第一段的话，你要好好理解。当你和丈夫进入婚姻，你要承担的不仅仅是妻子的角色。你要把你其他的角色，主动地承担起来。这样，其他人才不会有机可乘。完善自己的角色，才能不给别人留机会。能感觉得出，你内心对婆婆没有那么关心，你在描述中，会把婆婆的病情尽量说得不那么严重。你觉得不严重的病，你们就没必要回去。但丈夫的前妻，在她的立场上，得知消息的时候，愿意打一个电话关心一下，并且觉得这个老太太和自己有过婆媳关系，就还可以叫妈。这表现了她的内心和老太太之间的感情。相比之下，你的表现，也许的确不如丈夫的前妻有温度。现在你丈夫本身，并没有表现出对前妻有任何的瓜葛。所以，你也不用过于担心。但是，这件事情所暴露出来的问题的确值得你警醒。你该做的，是加大对丈夫家人的投入，而不是去指责。你要做的是，把所有该做的事情，都做到位，让别人的介入显得多余。而不是自己不去做，而也不让别人进来。所以，先仔细想想，自己和婆婆的感情如何，和姐姐的关系如何？你在她们身上，投入了多少，连接是否紧密？这是你作为一个现任妻子，应该考虑的事情。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 7年无爱婚姻，我却无法逃离…


问：幸知老师好，我是一个单亲家庭长大的孩子，从小缺乏安全感，缺乏关系和爱，因为父亲脾气很暴躁，还经常打骂我和姐姐，让我和姐姐都很自卑内向，后来我想逃离那个暴躁的父亲，就找了现在的老公嫁人啦。 可是我只是为了逃离家才结婚的，却并不爱老公。婚后过的并不愉快，经常吵架，他是个不会关心我的人，也不做家务，连衣服也不洗，也不爱干净。我是个爱干净的人，所以很看不惯他，再后来就开始讨厌他。 我们结婚七年了，有个儿子，但生活过的并不愉快。我也不爱他，就多次提了离婚，他都没有同意。都说为了孩子好好过，没有爱的婚姻该怎么好好过下去，一辈子很长我想为自己活一次，我不知道这样想对不对。 我们从来不交流，我活的太孤单了，太缺乏爱了。后来我出轨了，他也知道了，也告诉了我的家人我出轨的事。我很想离婚又担心孩子很纠结不知道该怎么办了，想请潘老师帮帮我，他那方面有障碍，让我很痛苦，拜托请帮帮我。怎样才能让自己自信呢。还有就是我需要看心理医生吗？ 潘幸知： 你一直在生活当中找借口，今天活成这个样子，所有原因都是家庭问题。可以加入我的认知提升营，明天刚好有一节特别符合你的课程叫《选择》。 第一个借口，我的原生家庭不好，所以我没有安全感。 我们成年之后，原生家庭好不好，和个人有没有安全感，要逐渐当成两件事看，因为我们在脱离母体。 我们任何一个原生家庭都有可能会对我们造成伤害，这个伤害有大有小。 在成年之后，尤其在独立工作之后是怪不得家庭的，因为家庭把我们抚养成人了，在生活中，可能我们会受一些影响，自卑、内向，等等，但我们在接下来应该是想着怎么样改变自己。 比如说我可能是一个内向的人，不太愿意在公众场合演讲啊等等，这些方式阻碍了我的个人职业晋升，那我就要专门去学习公众演讲技巧。 我们知道有很多公司创始人或者公众演讲者，举个例子，微信创始人张小龙，也是非常内向的人。他不出席各种场合，但是你让他去演讲的话，他是可以在公众面前演讲的。 内向不一定是一件坏事情，只是我们看到的是坏的一面，而没有看到那些带给我们的好的一面。这是我们成年之后不能把问题跟过往捆绑在一起。 第二个借口，为了逃离家庭所以我找了现在的老公。 在选择进入一段婚姻的时候，你也许是为了选择逃离父亲或者家庭。 但如果逃离家庭的话，你可以用各种各样的方法，比如说去外地工作了，其实也是一种对家庭的逃离，而不是说我找一个不爱的男人结婚才是逃离家庭。 我相信你选择这个男人一定是基于某种权衡下的考虑，否则你为什么找这个男人不找另外一个男人，毕竟你找任何一个男人结婚都可能可以当成借口，抛开你的原生家庭。 你今天选择他进入婚姻，但是在你选择这段婚姻之前，你并不清楚一个好的婚姻是什么样子的，因为你没有学习过。 你觉得自己缺爱缺关心，所以进入一段婚姻里面去要爱要关心要安全感，但是当我们很缺的时候，我们过度要的时候反而我们得不到，所以你关注的焦点在老公不关心我，不爱我。 在婚姻中我们要看到对方跟我们是不一样的人。不能说因为我是一个特别爱干净的人，就一定要求对方也是一个特别爱干净的人，在结婚时要对对方做一个考量，不能方方面面都跟你一个完全一模一样的克隆。 对很多人来说，世界观、人生观、价值观这三项都满足了的话，后面第四第五项标准有挺好，没有也无所谓，我们还可以相互包容。 但是你不喜欢他，讨厌他，可能不仅仅是不爱干净吧。我举个例子，如果你跟你儿子一块相处，你儿子也是一个不爱干净的人。那么你会不会包容他。 第三个借口，其实我很想离婚，但是他不同意。 要为孩子我要好好过，但是呢，我想为自己活一次。这里有个矛盾点，我们也要看到离婚跟为了孩子过，这又是两码事。 妈妈总是很讨厌爸爸，每天表现出来都是讨厌爸爸的话，那么的这个家庭心是不往一处使的。对于孩子来说，离婚不会比让他生活在一个不健全的家庭里更差。 我觉得最关键的问题不是你到底要不要离婚，而是要从你自己真实需求的来看。离婚不能终结所有的问题，也不会让你因此就为自己去好好活一次。关键是你要清楚的知道，你想活出一个什么样的自己。现阶段来看，你依然不知道什么才叫自己的生活。 假如说现在已经离婚了，那离婚之后呢，可能这时候孩子放在你这儿一周，放在你前夫一周，你可能又开始纠结“唉呀，这好像不是我想要的生活，我好像还没有为自己活一次。” 假如说这个离婚的时候孩子归前夫管。然后你自己一个人生活，你也会茫然。 因为在你这么多年的人生经历当中，你永远是有背后的一个退路，你永远是有借口，你是在借口当中生活下去了。 你结婚有爸爸妈妈不爱你的借口，你离婚的时候，也可能有各种各样的借口，为自己活一次的时候，真的当所有的借口都没有了的时候，你是否能够撑起来自己的梦想和目标？ 这一点需要你自己想清楚。自己的人生边界以及未来的目标之后在哪？自己想的到底要什么？否则你会永远找借口。 你有孩子，你就一定会承担一个妈妈的角色。无论父母对你再不好，你也有照顾老人的一个角色，等等。因为所有的自由都是相对的，没有人就是凭空活着的。 放下你的借口，定好你的个人目标，真正想想要为自己去做哪些事情。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 夫妻生活最考验感情的三件事，撑过一件事就能越过越好


有的伴侣家里、家外都在“较量”。散步如同竞走，谁也不甘落后；约会仿佛自嗨，各看各的手机。但有的伴侣却亲密无间。散步拉手从未松开，从来都是岁月静好。但沐涵和小俊恰好相反，起初，二人无话不谈，但现在，却相对无言。他们不明白，问题到底出在了哪里！01@小俊  35岁  结婚五年我老婆是我大学同学，她性格活泼开朗，特别有自己的想法，走到哪里都像一束光，给身边的人带来很大的能量。有很多男人都喜欢她，我也被她吸引。多番追求后，她发现我们有很多共同爱好，想法也总不谋而合，最终答应和我在一起。毕业没多久，我便和她求婚。本以为我们的婚姻会和恋爱一样幸福，却没想到，婚姻成了囚禁她的枷锁。她努力想成为一个贤妻良母，努力压抑自己性格。以前聊天天南海北，如今只剩柴米油盐，一切仿佛都失去了灵魂。 明明是最吸引我的光芒点，如今却被她自己遮挡起来了，我开始自我怀疑和她结婚到底是对是错。如果不结婚的话，是不是，她就不会变成现在的样子……02@Amy  38岁  公司职员我和先生结婚快十年了，外表看来，我们的生活过得不错，两个孩子，有房有车。他在一家企业做高管，我也有自己的工作，休息的时候带着孩子去度假，生活中也没有多少争吵，算是旁人非常羡慕的一家。但是我真的不快乐！当初嫁给先生，他比我成熟很多，我迷恋着他的思想，处处依赖他，在他的羽翼下躲避风雨。但是，许多年过去了，我发现我把自己弄丢了…… 在外面我是个很独立的女人，但在家里，特别是在他面前，我变得压抑自己，不敢表达自己。即便，我表达了自己的想法，但最终，也会被他否定或者直接忽视掉。我感觉，他从来没重视过我的意见，家里几乎所有的事情都是他做主。 时间久了，感觉我和老公就是搭伙过日子的两个人。我们已经没有了以往的亲密，交心的聊天也越来越少，两个人越来越陌生了。但是，这种感觉我不敢跟他说，也不知道该怎么说。怕他觉得我是“没事找事，闲得慌，矫情”之类的。03男人爱你有哪些表现？男人到底爱不爱你，根本不需要猜来猜去，几个举动便能让你知道，他的心。 第一，愿意陪你浪费时间。他总是不能理解为什么要排队去那些网红点打卡，认为人那么多，需要排那么久队完全就是浪费时间，甚至有些嘲笑这种行为。更不能理解女生为什么要天天去逛街，甚至有的时候根本毫无目的。 但是后来，他却总是在朋友圈晒各种图，在哪个商城，哪个网红店，问他，他总是会笑着说“女朋友喜欢嘛，那我是肯定要一起啊”。一个真正爱你的人，和你在一起的每一分每一秒都是有意义的，他会愿意陪你做那些他原本认为浪费时间的事。 第二，懂你的那些小心思。我有一个朋友，他曾跟自己的老公抱怨，“别人家的老公节日，纪念日都会给老婆买礼物，怎么就你不买呀！”结果抱怨真的管用了，老公在结婚纪念日也给她买了一个包。 那个包还挺贵的，名牌，但是收到东西，他老公连快递盒都没拆就扔到桌子上，接着甩了一句，“这回行了吧！”朋友很生气，结果她老公更生气，他说，“你要的我都给你了，你还要我怎么样？”是啊，明明给了，可是为什么感觉还是不一样呢？男女的思维方式是不一样的，爱情也需要经营，只有沟通才是构建桥梁的根本方式，让彼此更懂对方的小心思。 第三，愿意听你的那些小絮叨。在网红店门口排队时，会发现一个很常见的场景，女生亲密的拉着伴侣，激动的讲着自己的见闻，分享着自己的故事。可是男生大多是在旁边听着，只是偶尔分享自己的想法。 看到这样的情况，有人会觉得画面温馨，有人却觉得男人敷衍。其实真正的原因，可能是双方的幸福感来源不同，他们所追求的不同。女人可能认为分享才是幸福，然而男生可能觉得和她在一起，听她说话就是幸福。男女思维差异是无法改变的，但可以通过沟通拉进彼此距离。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓


---

# 萧敬腾向50岁“妈妈”下跪求婚，这个帮他赚上亿挡黑道的女人啊


27日晚，萧敬腾突然在社交平台上晒出与经纪人林有慧的照片，宣布自己向林有慧求婚成功，正式告别单身。现场，他对林有慧说：“这16年来，我们偷偷地相爱，就连身边最好的朋友、最亲的家人，都没有听过我们一句证实。现在开始，我要让全世界知道，妈妈，你从来就不是一个人，我要替你分担你的辛苦，希望这一天没有让你等太久。妈妈，你辛苦了，你为了我受了好多委屈，我要弥补，大家看不到我对你的爱，从今天开始，我要用力、用我一生去爱你，妈妈，你愿意嫁给我吗？”消息一出，迅速引爆了热搜。不少网友表示：“在看了那么多天台娱的抓马事情，终于迎来了一个喜庆的新闻。”“怪不得今天各地下起了大暴雨，原来是雨神求婚成功。”“喊妈妈？求婚？我没听错吧。”林有慧比萧敬腾大了14岁，两人的感情传了许多年，但这次是两人第一次的公开认爱。在发布的照片里，可以看出求婚现场十分隆重浪漫，有音乐、鲜花、美食，更有一众好友前来见证这个幸福的时刻。周杰伦昆凌夫妇、贾静雯修杰楷夫妇等人也参加了这个求婚派对。两人的幸福程度羡煞旁人。但也有黑粉会说：50岁真能当萧敬腾他妈了，还能生育吗？配得起萧敬腾吗？01严格意义上来说，林有慧是星二代出身，她的父亲是谐星林光宁，曾在《转角遇到爱》里饰演过大S的爸爸。同时，父亲也是一名经纪人，林有慧从小就跟着爸爸兜转娱乐圈等风月场所，在黑道圈子里成长起来。用萧敬腾的话来说：“我的老婆出身，成长于黑道的氛围里，却并没有变成一个坏女人。”因为生活在鱼龙混杂的娱乐圈，林有慧自小性格独立且很有自己一套的想法，在台湾完成学业后，她成功报考纽约理工学院。大学毕业后，她回来起初是做导播的工作，虽然薪资颇高，但她觉得这不是自己想要的。她果敢、聪慧，做决定十分干脆，从她的性格脉络中，就可以看出，林有慧从不是一个瑟缩在男人身后的小女人，她是掌握自己人生的大女主。她之前那位“黑道大哥”前任也对此感慨：不是不爱林有慧，只是觉得自己还是给不了林有慧想要的保障。辞去导播一职，她从艺人助理开始做起，仅仅用了一年就升为了独立经纪人。在萧敬腾之前，她带过张惠妹、莫文蔚等巨星，并且与她们都十分交好。06年，她成立了经纪公司，风风火火搞自己的事业。一年后，19岁的萧敬腾顶着一头狮子一样的乱发出现在了大众眼前，他凭借着独特的嗓音惊艳众人。无数唱片公司向他投了橄榄枝，但他唯独选择了林有慧。当时大家都觉得萧敬腾此举十分不明智，要知道，当时林有慧才30出头，刚刚创业成立公司，旗下一个像样的艺人都没有，与其它成规模的唱片公司相比，林有慧的公司显得茕茕孑立。但可能就是冥冥之中自有安排。萧敬腾从选择林有慧开始，就认准了林有慧，认为她就是自己生命中的主心骨，是自己的“财神奶奶”。两人一拍即合，便开始了无条件信任的搭档之路。而这一条路，一走就走了16年。02在外人眼里，经纪人是一份很轻松而且能够天天接触明星的工作。但其实，并非如此。当好一名经纪人不容易，能做到如林有慧这样咖位的经纪人，远远少不了有搅动风云的魄力和高瞻远瞩的能力。她从不让萧敬腾以消耗自己名气为代价接各种来钱快的上演，而是让他去JM舞台表演，稳打稳扎一步步走。同时，林有慧从不是一位高高在上的经纪人，她对自己的艺人都十分掏心掏肺，把他们当做自己家人悉心照顾。萧敬腾细小的生活习惯，林有慧都把它们记在了心上，帮他打理资产，做他最坚实的后盾，解决了一个又一个的麻烦。其中，就有一次比较麻烦的事，私生饭事件。有一个日本女粉丝对萧敬腾十分痴迷，对他纠缠不清。私生饭到什么程度呢？她一大早去敲萧敬腾的门，把自己煮好的早餐给萧敬腾吃。半路拦截萧敬腾的车，被拒绝后，她还找来日本的黑道朋友围堵萧敬腾。同样在黑道混过的林有慧，面对这种小伎俩，早已司空见惯。她支持萧敬腾告到底，并对外宣传，官司打赢后的赔偿金，都会用于慈善业。判决下来，萧敬腾打赢了，林有慧信守承诺，把赔偿金悉数捐给慈善事业。作为萧敬腾的经纪人，林有慧十分擅长帮萧敬腾理财，多年来的收入，她合理规划拿出来，一部分用来房地产投资。单看萧敬腾其中的一处豪宅，房间数量之多，豪宅之规模，令人瞠目结舌。所以，哪怕萧敬腾从现在开始退出娱乐圈了，光凭林有慧为他操盘的多个投资项目，也足够萧敬腾实现一万个财务自由了。说回来，再看那些单纯靠年龄差来嘲笑“林有慧人老珠黄，还痴心妄想一心想嫁给男明星”的网友言论，是否太过幼稚了。他们如同《致橡树》中那共同缠绕同呼吸、共命运的“凌霄花”那般，深爱着彼此。好的爱情，便是在一起能够相互依靠，分开时依旧能势均力敌。03两人的绯闻传来已久，只是两人从未公开承认。即便两人多次亲密出行被拍，即便萧敬腾承认自己对经纪人有好感。两人的浪漫和相爱，从不公开表示，而是体现在细枝末节上。萧敬腾的外号叫雨神，而林有慧的英文名则是“Summer”。林有慧对萧敬腾身体情况了如指掌，知道他胃不好，会特意去找医生给他看病。萧敬腾在《歌手》唱了一首《你是我心爱的姑娘》时，镜头给了台下的林有慧。而萧敬腾在演唱完毕后激动跑下台拥抱了林有慧。2020年，萧敬腾做客小S的节目，小S当面问他，林有慧是不是你女朋友。他欲言又止，但思索片刻还是回答：“这件事我希望有一天是我主动想要告诉大家。”于是，我们便等来了如今的这场隆重而浪漫的求婚仪式。他们在一起的16年，风雨一起走过，心酸苦楚一起经历过，年龄差距在他们共同经历过种种的面前往往不值得一提。祝福两人，恭喜！点阅读原文免费情感分析↓


---

# 35岁离异女人苦寻真爱：在婚姻中进进出出，这两点你需要弄清楚


问： 潘老师好！我毕业时有过短婚史，未育，新年虚岁35。过去这么多年一直相亲，一直未果。 现在很迷茫，高不成低不就的尴尬。内心希望成家，父母也很着急操心，无奈没有合适的人，有时焦虑，毕竟年纪大了。该怎么调整心态？该如何拓展圈子？（本人圈子小，宅） 潘幸知： 我之前在认知提升营课程中讲过，欲望和目标是不一样的。在这里我们一定要分清欲望和目标的区别。 对你来说的话，结婚是一种动机不那么强烈的欲望，你并没有百分百的精力去投入，觉得我一定要今年结婚或者明年结婚。你只是觉得大家都结婚了，我现在35岁了，我焦虑。 如果结婚成了目标的话，你会学着把目标细分。比如说，你到底想要找一个什么样的人？之前的相亲当中有哪些不成功的经历？那些不成功的经历都是怎样的？ 比如说我今天要卖一个护肤品，我要卖给谁？目标受众是谁？他们的年龄多大？那为什么他们会喜欢？或者说看到这个东西我就想买，我就想拥有它，为什么？ 我们看化妆品会看什么？会看哪个明星代言，或者说这个这个化妆品盒子吸引了我，它的味道非常好闻，然后它有很好的品牌，它的包装策划很不错。 所以对你来说，如果你把自己当成是一个产品的话，你有没有对自己做一个包装文案，让你认为你的目标受众人群，看到会喜欢你。 比如说今天你要32岁到40岁之间的男性，那这些男性他们为什么要找你？你有哪些特点和优点？你喜欢的异性，他们所喜欢你身上这些点在哪里？那把这些点要做无限的放大。 第1种要做广告。 比如说你在各个相亲网站上面去包装自己：我是一个这样的人，我今天多少岁，我的照片是什么？我的学历是什么？我喜欢什么？我想找一个什么样的？我对我们的未来有什么假设？ 第2种方式，是直接进入货架售卖。 比方说去屈臣氏，听到服务小姐姐推荐，说这个化妆品是谁谁代言的，怎么怎么好，然后你才去试一试，然后才会有进一步购买欲望。 所以你必须得让那些你精准的目标人群，能够一眼就能看到你这个人，你是单身的，是想进入婚姻的，而且进入婚姻后对两个人都有益身心的。 这时你要盘点一下，过去这个相亲对象都从哪里来的？是你自己网上找的，还是说自己无意当中认识的，还是你的亲戚介绍，还是你的同事介绍？ 你要把所有的你曾经相亲过的渠道盘点一遍，哪些渠道是你过去没有拓展的，或者曾经别人给你介绍你还没有用的？哪些渠道是靠谱的，哪些渠道可以做延展，这个你要自己盘一下。 当你把你的渠道资源盘点完的时候，你就知道原来我可以通过哪些途径来找目标。 再具体一点呢，就是月度目标。我一个月要找到几个人，那落实到每一周，我要有目标方式的去寻求几个相亲的对象，然后一周比如说见一个还是两个，而且要优质的相亲对象。 把相亲当成一个项目来运作的话，我相信你给到自己时间节点，是一定是可以结成婚的。 千万别给自己找借口，说本人圈子小宅，现在这个时代酒香也怕巷子深。你如果在家里头酿酒，这个酒酿出来，你也不贴标签，你这酒也不往外面货架上卖，出都不出去，放在宅子里或者放在地窖里，那谁也看不见对吧？ 所以只有做好这些事情，你才能够真正的落实下来，去解决你这些焦虑的部分，否则你只是给自己或者给他人造成一个我很努力找对象的一个假象。 如果结婚是一种欲望，但你并没有把结婚当成目标的话，就只能靠“缘分”来实现。但撞来的缘分等同于守株待兔。所以今天开始，把你的结婚当成是一个目标，然后细分目标，分解目标，按月按周去实施。那我相信你接下去的一年，绝对能够找到那个可以结婚的人。 一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男女相处，千万不要主动做这件事，一主动你就输了


粉丝提问：我有一个很好的异性朋友，我们两个不是男女朋友，但是好像跟男女朋友也差不多，节日礼物什么也会有送给我，但是我们都知道是没有结果的，他觉得我可能还不是那么的优秀，或者说会拖他的后腿，所以我们就没有当恋人。然后我就一直等着他，觉得很累，我就想去跟别人开始了，但是他又不愿意放过我，觉得我背叛了他。我们两一直都是处于一种不太平等的相处模式中，我绝对地受他控制，以他为主，绝对地服从。在他身边我一直当个陪伴者的角色，但是他什么事情没有做到位都会怪我。我就想提出两人拉开距离，因为那时刚好我也谈了一个男朋友，他并不知道，但我男朋友还是蛮抵触我两这样的关系的，所以我想和他断掉。其实我两日常聊天也并没有特别暧昧或者说一些过火的话，通常就是我提醒他别忘记吃饭，别忘记喝水，记得按时睡觉对身体好。但我男朋友就觉得我们是男女朋友，这可能跟我男朋友前段经历有关，他之前谈了一个九年多的女朋友，两人都要谈结婚了，结果他那女朋友去找了别人，于是他们分开了，这个事情我感觉对我男朋友还是留下了蛮大的阴影的。所以，我为了能挽回我和男朋友的关系，我就跟异性朋友提了这事。结果他说在他的心里，我们两个的关系比恋人还要重要。大家都觉得我们像男女朋友，但实际我自己也没搞明白我们到底是什么关系。回复：我们会把像情侣实际不是情侣的角色理解为情人关系。你不告诉他你有男朋友了，是害怕他知道了之后不允许你这么做。而且，你觉得他没你不知道怎么办，你圣母心起来了，就不想去伤害他。其实啊，你在怕伤害一个其实并不想对你负责任的人。明明是一个男生不愿意负责任，不愿意下承诺，觉得你不够优秀，还要去生活中控制你，情感上压制你。正常的恋爱关系是什么样的？肯定不是被压制的，喘不过来气的，不是充当对方的智能保姆。你是想摆脱这段关系的，但似乎呢，你摆脱了之后会害怕他生气，害怕他伤心，所以你就维持这个关系。但你真的很憋屈啊。那为啥这么憋屈还要在这种关系里面？那除非是这种关系里面有我们所图的东西。你离开他很正常，或者说我出于朋友的道义，那我可以定期去看看你，但我不会绝对不会说，因为我今天忘记提醒你吃饭睡觉了，你来怪我。你凭什么怪我呀？除非他把你当成一个随叫随到的保姆。所以这一份憋屈的喜欢，咱真的别要了。你要去切断跟他的这份关系，不要觉得我不跟他分是因为我善良，你要当这个保姆到什么时候。我们有朋友的关心，但是我们就不要再有这种搅不清楚的关系。因为你搅不清楚的关系就很容易让另外一个亲密关系当中的人认为你是在脚踏两条船的。所以咱们一定要把这段关系给它终止掉。当然呢，如果说这段关系里面，到底因为什么原因让你感觉到如此离不开啊，我想这背后一定有原因，我想这世界上所有的关系的存在，一定有它的理由和道理，但是如果一段关系会影响我们另外一段关系的开始，那这种关系就是一个不够健康的关系。我不知道他为什么会觉得你的离开叫背叛，这样不叫PUA，我都没法用别的词来形容了，他完全是在打压你，他说你不优秀，然后说你根本够不着资格做我的女朋友。但问题我凭什么不能离开你呀，我又跟你没有契约，跟你没有关系，你也不是我的兄弟姐妹，过去我也付出过，但到了今天你还不放过我，你想干嘛？所以千万不要再跟这种人纠缠了，不离开他你会变得更差。如果你正处在工作或者事业上面的一个上升期的话，这样子会对你的日常生活造成非常非常大的影响。所以你必须要先干嘛。第一先结束，彻底告别。我认为既然我们有一个很好的男朋友啊，我们试着给彼此一周的时间，不要每一天都在微信上面去说话，可以试着给彼此一周的时间啊，我们不要去说话，不要去聊天，不要去做任何的事情，我们去清零之后，我们可以重新去设计一次遇见。如果我们今天重新遇见，重新去进入一段新的关系，那我们这段关系不是上次那段关系，你们可以给自己去设计一个告别的仪式，就是我们跟过去那段不健康或者有问题的关系去告别。你知道为什么那么多人就说非要追求一张离婚证吗，核心原因就是我想跟这段关系去做一个告别。那么第2个点是什么？两个人的遇上从来都不是无缘无故的，他的背后是什么，他的背后是创伤，我的创伤对上了你的创伤，然后呢，我们彼此在创伤上对味儿了。在你的关系里面，你过去的家庭、你过去教育当中一定有你所创伤的部分，对方创伤的部分又恰恰唤醒了你的创伤，你们俩才会在一起，可是你们背后是带着伤的，如果这些伤痛的部分不去处理好的话，之后我们的关系里面还会有各种循环往复的成分。这也是我们讲心理咨询真正的意义所在，它不是处理表面上的情绪的问题或者说今天我男朋友跟我分手了要不要挽回，那这些都是表面的问题。我们是要进行刨根问底地去看的，创伤也是一种巨大的魅力，但是在亲密关系当中就像我们的一只手里手心和手背的关系啊。每个人都有阳面和阴面的部分，那么如果我们是两个有重大创伤的人，都是阳面遇上阳面的话，非常开心，但如果我们阴面遇上阴面的话，就会大爆发，但是如果我们能够清楚的知道对方的阴面在哪里，我有效的去避开去避免，用正面去抱着一个人的背面，抱着他的背面这种关系，是可以很好的。我们爱情要经历4个阶段，在最早的时候叫脑疯期，我爱上你是荷尔蒙激素，脑子疯了，然后下面一个阶段我们要进入到权力争斗期，就是我要把你塑造成我想要的样子，然后我们再会进入到关系的共存期，以及共同建设期。而这四个阶段是不断循环往复的，我们需要很多次爱上同一个人，才能让婚姻关系更牢固。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她是赌王的“遗漏千金”，更是香港TVB男神收割机，57岁仍未婚未育，把日子过成这样？


来幸知直播间点希腊酸奶快快快，好吃开播啦 ↓她叫黎芷珊，可能对于大家来说，是一个非常陌生的名字。她在香港娱乐圈一直不温不火，但却知晓香港影星大咖们的秘密。每个人只要是上她的采访节目，都“收不住口”，纷纷“自曝”。梁朝伟会跟她聊到刘嘉玲和他妈的温馨但有时又有点难搞的婆媳关系；吴镇宇会自曝自己曾是斗鸡眼，考训练班三次都不合格；古天乐直接表示“我的理想老婆是吴君如”；郑秀文会感慨“拍拖那么多年，我感觉我还没真正认识他（许志安）”；谢贤就更加猛了，他对她说了一个狄波拉都不知道的秘密：谢婷婷六岁那年，一家人要移民加拿大的时候，他瞒着全家人做了结扎手术，因为他知道“我管不住自己”。黎芷珊虽然事业发展一般，但却得到了众多大咖明星的信赖，在纷纷扰扰的娱乐圈中独善其身。翻开她的过往，你会发现，她的情史也极为丰富。梁家辉、周星驰、郑伊健，没红之前都做过黎芷珊男友。我想，大概能从黎芷珊的经历中窥探一二。1966年，黎芷珊出生于澳门世家，其姑姑就是赌王长房太太黎婉华。所以，黎芷珊算是真正含着金汤勺出生的豪门千金。从小受着高等的教育长大，再加上母亲的离开，让黎芷珊打小都十分独立，思想上也很是前卫。因为父亲事务繁忙，她多数的时间都在姑姑黎婉华家里生活，过年都是跟在何超琼后头排队领红包，对于这位侄女，何鸿燊也是十分喜爱，外人也对黎芷珊起了个“遗漏千金”的名字。青春时期，黎芷珊特别喜欢和表姐何超琼出去玩，随之也结识了不少影视界的好友。像张国荣、陈百强等好友都喜欢称呼她为“靓妹”。接触的明星朋友多了，慢慢地，她也产生了对进入娱乐圈的向往。一开始，黎芷珊是以歌手的身份出道的，她和陈慧娴、陈乐敏合作发表唱片《少女杂志》。唱片一经发布，在香港乐坛的确引起了不少的轰动，但可惜红的就只有陈慧娴一人。第二年，她又和陈乐敏推出了《少女宣言，绝对热恋》，可惜依旧不见反响。对此，黎芷珊事业受挫，同时，一向疼爱她的父亲因心脏病去世，家里没了顶梁柱，黎芷珊也失去了最爱自己的父亲。幸好，姑父何鸿燊雪中送炭，不仅处处照顾她一家，而且还为黎芷珊牵线，让黎芷珊签约TVB。即便自家姑父是何鸿燊，但黎芷珊在TVB从不标榜自己是“赌王侄女”，也没有受过任何特殊待遇。她选择从最底层做起，上过训练班，跑过龙套，吃过盒饭......她也演过不少电视剧，像《玉面飞狐》、《都市的童话》等。这对于从小娇身惯养的黎芷珊来说，无疑是一种全新的生活体验，她并不为此抱怨，反而乐在其中。但可能她天生就不是吃这一碗演员饭，再加上当时TVB有米雪、陈秀珍、戚美珍等人坐阵，那女主的位置怎么可能轮到相貌平平的黎芷珊呢？于是，何鸿燊给她一个建议：“不如试试去做主持？”隔年，她便和周星驰搭档主持儿童节目《430穿梭机》，两人性格机灵古怪，深受观众的喜爱。可以说，唱歌、演戏、主持，她都试过，而在她心目中，最喜欢的莫过于是主持这份工作了。于是，她定下了自己的事业方向，拒绝了其它演戏的邀约，专心做主持。接下来几年，她频繁在观众面前露面，参与《香港早晨》、《东张西望》等节目主持。拥有广泛资源的她，更是大打友情牌，推出个人专访节目《最佳男主角/最佳女主角》，采访多位已经成名的明星好友。经过多年的历练，一步步从底层做起的她终于站在了TVB万千星辉颁奖典礼的舞台上，拿到了最佳主持奖。但直至她拿到了奖，成为了圈内认可的最佳主持人。大部分的观众仍然不知道她是何鸿燊的侄女，只知道她是一个努力敬业的好主持。谁都不会想到，虽然长相平平，但黎芷珊可是香港TVB的“男神收割机”。她自己也算是一个顶级恋爱脑。16岁的黎芷珊认识了25岁的梁家辉，那时，梁家辉刚刚考进无线艺员训练班，但也仍是一穷二白的毛头小子。两人的第一次见面，便擦出了火花。黎芷珊更因为梁家辉的帅气而深深着迷。两人理所当然地走在了一起，每天梁家辉都会接送黎芷珊上下学，闲暇时间，两人更是会去看电影、郊游，跟所有的恋人一样，她们恨不得时时刻刻都黏在一起。而梁家辉对黎芷珊也是真的爱护，他会带着黎芷珊去参加《垂帘听政》的首映礼。但那时候，黎芷珊的父亲并不喜爱梁家辉。所以，父亲的反对，再加上家境的悬殊，让这段初恋戛然而止。一年后，梁家辉拿下金像影帝，遇到了真爱江嘉年。而黎芷珊专心搞事业，没有心思再寻另一段新恋情，直到和周星驰搭档《430穿梭机》，两人传出了绯闻。有人说，周星驰热烈追求黎芷珊，可惜黎芷珊拒绝了。也有人说，两人短暂恋爱过，但家境悬殊，所以和平分手做朋友。后来，周星驰离开了《430穿梭机》，男主持急需找人顶替，于是高层便派了郑伊健来当主持人。两人年龄相仿，自然在长时间的相处下也产生了恋爱的火花。因为两人的脾气都比较爆，所以他们往往是通过争吵来加深感情的，怎么吵也吵不散。但那时候郑伊健真的穷到叮当响，薪资微薄，全身上下都掏不出足够的钱来买一件像样的礼物。于是，郑伊健便把自己的身份证当做礼物送给对方。这样极其特别的礼物，让黎芷珊倍加感动，她真的动了想和郑伊健结婚的念头。和郑伊健在一起的那年，真的是一个女生结婚最好的年纪。但她深知郑伊健更倾向于先把事业做起来，于是，她动用自己的人脉帮衬爱人。郑伊健想转型当演员，她便利用家族关系带他认识导演。港媒曾经也这么写道：“郑伊健能从一个小新人转型成为演员，黎芷珊在中期起到了关键性的作用。”但郑伊健火了之后，经常外出拍戏，两人聚少离多。矛盾愈加加深，而且次次都没有得到解决。于是，他们的争吵在1992年的某一天爆发了。两人吵完之后，各自走一边。接下来，郑伊健陷入双琪夺面，而黎芷珊则独自一人。有人说，黎芷珊有点顶级恋爱脑，但这对于她来说，并不是贬义词。她的爱无关家境和背景，是纯粹出于对一个人的欣赏和喜爱。好的爱情，本身就需要一定的奋不顾身和勇敢。和郑伊健分手后，出于工作原因，黎芷珊还需要经常和他碰面。但两人相处平和，依然能够笑对彼此。后来郑伊健结婚了，两人结束了最后一次的采访，她在节目最后笑着对镜头说：“恭喜Yoyo（蒙嘉慧），因为你很幸福，你可以在这个时期认识他，希望你们永远幸福快乐。”她拿得起，放得下，正因她爱得纯粹。后来，黎芷珊的情缘都是十分坎坷。先和邵传勇相恋，邵传勇出车祸后，她也依旧不离不弃，邵传勇痊愈出院，两人反倒分手了。她说：“不是共过患难就能长相守。”在多年后，她内疚地自曝自己曾在这段感情中短暂出轨过陈小春。只是和陈小春的相处过程中，两人的性格并不合得来，于是很快这段地下情便终止了。之后，她和TVB演员张达伦恋爱，长跑了九年。可惜因为黎芷珊自小看着父母不和，母亲离家出走十余载。父亲去世，晚年母亲缠绵病榻才告诉黎芷珊，当年的出走只因父亲出轨别的女人。原生家庭的残缺，让她对成家产生了极大的恐惧。但张达伦是想要有个家，有个自己的孩子的。这对不婚不育的她来说，真的很难办到。于是，她提出了分手，即便张达伦如何挽回，她依然没有回头。四年后，张达伦官宣结婚生子，她坦然为这位昔日的恋人、如今的好友送上祝福。有人说，分手之后不可能再做朋友，但黎芷珊真的很了不起，她将每一个前任都变成好友。而这，不仅源于她内心的强大，更因为她从不把亲密关系当做救命稻草。正如她说：“不是共过患难，就一定要长相守。”人生这趟旅程，有着太多的不确定性，聚散离合只是其中的一项选择。而人与人的相逢结识，无疑是上天赐予的缘分。没必要为了人生当中一个小小的选择，就彻底断了这老天爷给的缘分。虽然不是爱人，但对于双方而言，对方无疑是记忆中珍贵的存在之一。与其死死揪住一段感情不放，分开后日日以泪洗面，倒不如大方将对方归于人海。告别过去，重新开启一段新的旅程。正如黎芷珊所说：“我很喜欢清楚需要什么的自己，很享受当下单身的生活，当然，也怀念过去在恋爱当中的自己。”虽然57岁的黎芷珊至今未婚未育，但她却活出了忠于内心的自己，也让我们记住了她。来幸知直播间点希腊酸奶快快快，好吃开播啦 ↓


---

# 百万网红自曝被继父猥亵3年，亲妈威胁不准报警：“你要让我没男人，我剥了你的皮！”


来幸知直播间点希腊酸奶快快快，好吃开播啦 ↓“你要让我没了男人，我剥了你的皮！”这可不是电视剧里的台词。真真切切的，是一位妈妈跟女儿说的话。近日，在全网拥有五百万粉丝的美妆博主嘟嘟酱，突然以自曝自己在童年时期被继父猥亵的经历。5月3日，她发文描述了人生中最灰暗的一段经历。自小，嘟嘟酱就与父母分开，和外公外婆生活，在上小学前都很少见过自己的爸爸妈妈。小学三年级的时候，外公去世，母亲带着继父一起住进了外婆和她居住的家。本以为母亲的回归，能弥补她从小缺失的母爱。继父的出现能够让嘟嘟酱也能跟别的正常小孩一样，拥有一位疼惜自己的父亲。但没想到，这却是她噩梦的开始。继父并非是继父，是一个“禽兽”。这个禽兽给她带来了人生最难以抹去的疼痛，对她猥亵长达3年之久。继父经常趁半夜嘟嘟酱入睡的时候，溜进房间压在她的身上，强迫她脱光衣服并猥亵她。用绳子捆着她，在椅子猥亵她。以玩电脑为由，让她坐在他的腿上任他摸。很难想象，这是一个继父对继女所做的事情。年幼的嘟嘟酱对此表现出了强烈的挣扎，反抗地跑出门去，跑到母亲的身边。她以为母亲会为自己出头，将继父狠骂一顿或者是将他赶出这个家，但没想到，母亲淡定地回应她：“那只是开玩笑的，只是玩游戏。”面对亲生女儿对继父骚扰行为的控诉，作为母亲，却熟视无睹，以各种轻飘飘的理由搪塞女儿。当嘟嘟酱长大一些后，继父依旧没有停止对她言语和行为上的猥亵。每档嘟嘟酱为此反抗和争吵时，母亲还公然站在继父那方，指责女儿“你怎么可以这样跟你爸说话？”当她已经濒临崩溃时，母亲竟然还直接掐着她的脖子，威胁她：“不许报警，不许上诉，如果继父因为她的原因闹离婚，就要她死。”把自己的伤疤一点一点再次揭开，嘟嘟酱在回忆的过程中整个人还忍不住地发抖，掉眼泪。对于这样的亲妈和继父，已经成年的嘟嘟酱试图用法律手段起诉，可因为时间久远，没有证据，拿他们没办法。脱离不了这样的原生家庭，嘟嘟酱只能拼命地赚钱来让自己搬离这个噩梦般的家。甚至她还企图用金钱来换回母亲的良知，也试图将过去的一切都烂在肚子里，不再提起。她给母亲买奢侈品，带母亲去欧洲旅游，给母亲每个月10000块的生活费。可没想到母亲有一次来她家拿东西的时候，居然把继父带到了她的面前。时隔多年，他的出现仿佛让嘟嘟酱陷入了无尽的绝望和害怕。她的母亲还会恶人先告状，打电话给她身边的好友同事说她的女儿是个“不忠不孝的疯子”。嘟嘟酱再也忍受不下去了，她发布多篇长文并发表了短视频，并决定拿起法律武器来保护自己。事情曝光后，很多嘟嘟酱的粉丝都难以置信，平时在镜头面前如此可爱爱笑的女生居然有着这么一段难以想象的噩梦经历。但也有网友保持着怀疑的态度，认为嘟嘟酱是在“炒热度”，“博流量”。对此，嘟嘟酱表示自己已经报警了，等事情有进一步结果后就会继续公开。有人说，嘟嘟酱的发文，怨恨的不仅是继父，更是那不作为的母亲。也有人说，嘟嘟酱之所以做自媒体，等的就是这一天，只有自己强大了，才能够自救。她的经历，让我不禁想到了电视剧《漫长的季节》里女主人公沈墨。在剧里，沈墨9岁的时候因为父母去世，被大爷和大娘领养，而有听力障碍的弟弟则被他们抛弃了。表面上，大爷大娘给了沈墨优渥的生活，让她学钢琴，大爷还说对沈墨比对自己的亲儿子还要好。但背地里，大爷对沈墨却是无尽的家暴、猥亵、xing侵和玩弄，甚至拍摄她的裸照以此控制沈墨。对此，大娘看在眼里，却依旧默不作声。1997年，沈墨考上了桦林的医科大，学医的原因是希望以后能治疗弟弟的耳疾，她欢天喜地的来到桦林，幻想着逃离大爷大娘后，自己能拥有一个全新的开始。可没想到，大爷却带着患病的大娘一路跟到了桦林。大爷给沈墨买裙子，逼迫她穿上去，还威胁沈墨不要做不该干的事情。沈墨为了自由，她意图反抗，对大爷说可以把这些年养她的钱还给他，结果却遭来了一顿毒打。之后，大爷更是疯狂地在校园各处张贴沈墨的艳照，这是对沈墨反抗的报复，他就是想沈墨连大学都待不下去，回到自己的身边。有人说，沈墨后来发生的一切，所有的导火索就是这个禽兽般的大爷和无所作为的大娘。在剧中的那个时代，没有网络，没有社交平台，而沈墨也只是一个普通的大学生，她的能力太过渺小，渺小到即便发一句声都会被人潮所淹没。她无法逃脱大爷的控制，即便后来潜逃，大爷还想方设法地把她引回桦林，意图控制她。我们无法认同沈墨的杀人行为，但却无法不对这个可怜的女生产生同情。无论是现实中的嘟嘟酱，还是剧中的沈墨，她们的噩梦都来自于童年被猥亵，甚至被xing侵的经历。Xing侵儿童犯罪，近几年一直都是人们关注的焦点。中国社会科学院大学社会工作学院副教授童小军说：“目前并没有关于全国xing侵儿童案例的公开数据与统计。由于诸多因素，被公开的案例仅为实际发生案例的冰山一角。”2017年，一女孩和她的姑姑来到了派出所报案，姑姑称女孩被继父xing侵导致怀孕。一开始，姑姑和母亲只是以为女孩只是吃胖了，但看着肚子一天一天大起来，姑姑心生疑惑便带着女孩去医院做检查，结果才发现女孩怀孕了。谁都想不到，导致她怀孕的，不是别人，是她的继父。原来，女孩的母亲单某在14年前和前男友同居，生下了女孩，后来两人分手，女孩归母亲单某抚养。为了给女儿一个完整的家，迫切再嫁的单某遇上了张某，两人迅速结婚，张某便成了女儿的继父。可是，哪知道这看着一副老实相的张某居然趁单某外出打工，把毒手伸向了自己的女儿。令人悲伤的是，女儿直至报警之后，才知道继父对自己做了什么。而母亲单某更是多次痛哭，多次想冲出派出所寻死。看到这则新闻，不禁让人气得咬牙切齿，恨不得冲上去狠狠甩这个男人几个巴掌。但事实就是如此，据统计，2018年监测媒体报道案例共317起，涉及受害儿童超750人。xing侵儿童案件中，熟人作案210起，占比为66.25%。儿童遭遇xing侵害，往往都是身边的熟人作案。对此，撇除嘟嘟酱这种极其罕见且极端的案例，相信世上所有的亲生父母都极其不愿意自己的孩子遭遇到这些问题。所以，这就不得不提到xing教育。很多孩子对xing是懵懂的，是无知的，在罪犯的诱导下，她们只会觉得xing侵和猥亵只是一种游戏。当然，也有一些深受“xing肮脏”教育的孩子，是基于怕父母的责备，不敢告诉父母。“女童保护”基金负责人孙雪梅介绍称，此类案件作案者多次实施侵害的情况严重，在没有外界干预的情况下，作案者不会自动终止。于是，维持时间长、次数多的xing侵便有了开端。所以，xing教育问题，必须要得到重视。即便在大多数时间里，对于xing的交流都会被默认成一种禁忌，但预防xing侵往往就是要从普及xing知识开始，让孩子从小正视xing，对xing有正确的认知。正如《人民日报》有这么一句话：“对于儿童xing侵害，家长有多无知，孩子就有多危险。”Xing教育无可回避，无论是父母还是孩子，都应该接受正确的xing教育。Xing教育的本质，是一种爱的教育，它并非什么洪水猛兽，相反它的存在，才能让孩子更懂得自我保护，更能坦坦荡荡地行走在阳光下。一对一免费咨询点阅读原文 ↓


---

# 我太强势，竟成了他出轨的借口


这个探讨来源于一个同学的困惑。这位同学说： 潘老师，我认可婚姻中女人应该有大智慧。可是在面对夫妻成长脚步不一，丈夫出轨却把责任都推到妻子头上，说妻子强势，而不觉得自己多有过错。面对妻子要求离婚丈夫和父母死活不同意，这样的情况，我打算起诉离婚，却因为还有两个几岁的孩子，而迷茫了。我们结婚10年，我从来没有认为我的婚姻会遭遇背叛，我们一起创业，一起努力，一起奋斗。我努力让自己变得更好，也希望他是。可是他却在中途停下了脚步。我给了他2个月时间改变，他没有变。自己犯错却依然把自己保护的很好，把我的问题放大化在父母面前。潘老师，我现在茫然的是两个孩子。长辈都劝说和阻止我离婚，说对小孩不负责任，孩子在学校里面被欺负嘲笑。 我不知道我该怎么选择。 1、男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错2、男人跟不上女人成长的脚步，我要不要离婚3、我是否因为孩子而不离婚 为什么举这个案例，是因为我发现这三点是困惑中非常非常典型的问题。 这个案例我也在“短知识分享探讨群”发起，听听同学们的意见。 先说第一点，男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错。 我们曾经探讨过《女人到底要不要强势》，基本观点是，婚姻关系就像双人舞，你往前一步，我后退一步。如果今天你扮演一个“小孩”，爱人就要扮演“家长”，此刻咱们是灵魂伴侣，是成年人和成年人之间的交谈。彼此迎合需求。所以强势不是问题，在对方不需要的情况下时刻保持强势是问题，就像是我们跳舞的时候，永远去踩对方的脚一样，舞步就不和谐，双方就不舒服。 无论男人女人，有时候会把工作的习性和脾气带到家里，在工作中强势习惯了，在家中要小心“一言堂”。但为什么没有人说男人强势如何如何？因为，第一，男性的强势和霸气相对是男权社会大家普遍接纳的，第二，家庭中很细微细小的事情，比如买什么碗，用什么窗帘，相对来说不是强势的男性所干涉的地方。强势的男性会给女性留下做主的空间。当女性处于强势的时候，男权社会里的男性，一方面没有被给到很多做主的空间，甚至那些做主是强势女性看着并不顺眼的，另一方面，他们如果还埋怨自己的懦弱，就会被这个时代对男性的要求裹挟，从而去寻求释放。我们接下去会读《爱的沟通》一书，同学们会看到男性和女性在漫长的历史时间轴中所经历的变化，会更了解男性这个物种，繁衍到今天产生的身心变化。 接着我们说“错”。很多同学看过电影《囧妈》，在这部电影里，卢小花错了吗？伊万错了吗？伊万的妻子错了吗？在感情中，其实很难讲谁对谁错，我们以为爱对方的方式，也许是控制的错。这个学员说她要给男方“两个月的时间改变”，其实是想把对方花两个月的时间改成自己想要的样子。也许并非是两个人耐心倾听对方后共同制定的改变结果。 再说第二点，男人跟不上女人成长的脚步，到底要不要离婚。 我们反过来看，女人如果跟不上男人成长的脚步，会怎样。她们发现在家里跟男人无话可聊。她们很恐惧，男人在家说的话越来越少，越来越沉默，在外寻求精神伴侣和性爱伴侣。她们不知道男人在干什么，所以要求男人报备行踪。报备行踪、聊孩子，还有吵架，成了沟通内容。一切是因为，女人跟不上男人成长的脚步了。除非忍无可忍，不是很多男人都会喊离婚，因为很多男人，把“性、爱、因繁衍而产生的责任”三者分得很开。他们不轻易提离婚，因为维系婚姻是对女人和孩子的责任。而这种仅仅因为责任而维系的婚姻，又何尝不是对女人的一种长期伤害。 但是，如果男人跟不上女人成长的脚步，女人会很痛苦，因为女性把“性、爱、因繁衍而产生的责任”是捆绑在一起的，你爱我，所以咱们有性的滋养，你爱我，所以对我和孩子有责任。女性对男性的要求，是你至少要变得和我一样进步。在男权社会，很多优秀的女性，难以容忍身边男人比女人差，或者不上进。 我举一个例子。我有个朋友在清华读艺术研究生，她相亲了一位男士。男士问她，你读艺术要花多少钱？朋友说，20来万。男士说，那么多钱。在听到那句话之后，我的朋友说，我跟他三观不合，不可能在一起的。 今天我们把性别换一下，如果是男士在清华读艺术研究生，女士问，你读艺术要花多少钱？男士说，20来万。女士说，那么多钱。男士会怎么说？是啊，我觉得工作之后学点艺术专业史，很能够帮助陶冶情操，会让生活变得有趣。这20万值。以后，我也送你去读一个。女士会怎么想？一，觉得这位男士有实力，二，觉得很自豪，因为他设想了他们的未来。这么有风度又懂情趣的一个男孩，简直爱了爱了。 因为男权时代的主流，所以优秀的女性对男性的要求是双标的，她期望自己强，但同时不允许男性弱。如果男性也还没有适应角色身份的互换，那么特别优秀的女性，就比较难找到共度的伴侣，这都是我们的思维定势造成的。 第三点，是否因为孩子而不离婚。 这个求助的学员，看起来是有能力独自养小孩的，看起来她对这段婚姻是没有放下非到离婚不可的程度的，她的痛苦同时来自于她的社会支持网络。在男权的社会支持网络下，男性出轨是被轻易得到谅解的，男性出轨女性要求离婚是会被亲戚价值观要挟的：你离婚，孩子要被欺负，好像离婚就得让女人背下所有的错。这是女性最痛苦的地方。 说了三点，我希望大家去思考的是，在这个女性变得越来越优秀的时代，我们怎么去客观的看待两性关系和自我的选择。 那么这个学员应该如何选择呢？关键在于她坚守的原则是什么。 她的原则如果是，男人出轨了我也原谅，那么男性要做到什么样，才是她愿意留在这段婚姻中的，这个时间到底是多长。这个时长是否可以再次谈判，还是没有谈判空间，给了两个月，做不到，离婚。 无论选择离婚还是不离婚，她都要承受选择所带来的代价。如果选择离婚，她要承担亲戚的不理解，她要寻找支持她的社会网络。如果选择不离婚，她要承担丈夫并没有按她想要的方式回归，那么这时候可能要适应新的婚姻形式。没有任何一个选择是毫无代价或者毫无风险的。欢迎和我一起加入“2020认知提升营”。点击阅读原文加入。购买后添加微信号睿睿（xingzhizaixian15）等你 ↓


---

# 中年女人曝光洞察日记：男人出轨善后的细节，粗糙到令人窒息


男人在出轨后，总是默契的选择用自己拙劣的演技欺骗妻子，殊不知，男人那些丑陋的神态和越掩饰越明显的行为早已被最了解你的女人察觉。 女人的直觉，有时候比想象中更加可怕。 当女人的猜忌一旦产生，男人出轨的一切蛛丝马迹都将赤裸裸的暴露在她的视野中。 前不久，我们在潘幸知公众号发布了一篇“你是从哪些细节发现老公出轨的？”互动话题，不少姐妹参与了讨论，原来所谓的直觉都来源于生活。01 @月月 结婚3年半 我和老公恋爱7年，结婚3年，早就已经没有了什么新婚、热恋的甜蜜，日子平平淡淡的，但我也很知足，认为这就是平凡的幸福。 晚上下班回家我们一起吃饭，聊聊工作聊聊生活，虽然彼此都能解开对方的手机，但是从来都不去轻易试探，因为彼此绝对的信任。 但是前不久老公出轨了，我在两个月后发现的。 那段时间，老公依旧是和平常一样，但是却总是手机不离手，去刷牙洗脸都要带着手机，我不解，但也没有过多的在意。直到有一天，老公心情很好的叫了我一声“宝贝”，叫的很亲切也很熟练，我瞬间就慌了。 老公从来没有叫过我“宝贝”，还记得之前我让他这样叫，他却说叫不出口，便拒绝了我。而现在，我的直觉告诉我，老公出轨了。 于是趁着他睡着，我解开了他的手机，在聊天界面搜索了关键词“宝贝”，找到了藏在无数聊天列表中的第三者，看到了他们那些难以启齿的出轨证据。 如果不是那声“宝贝”，以我对他的信任，真不知道会被他欺骗到什么时候，他打破了我对他的信任，也颠覆了我对平凡幸福的理解。 @姣姣 结婚10年 我老公是一个机关单位的干部，工作稳定踏实，为人也一样厚道老实，家里人都夸我找了个好男人。 而我也真的是一门心思都在他身上，甚至他哪天下班回家脸色不好，我都会去关心他是不是发生了不开心的事，但是那段时间，老公不再和我分享单位的事，而在不停的跟我渗透，以后可能会出差的消息。 然而我的第六感告诉我，事情不是这么简单，我开始察觉到了一丝不正常，但我以为是老公工作出现了调动，被降职而不敢和我说，我还傻乎乎的去安慰他，怕他上火。 结果并不是我想的那样，我发现老公在家上厕所的时间越来越长，洗澡的时间也越来越久，出差也越来越频繁，于是我心里便衍生了另一种担忧，可我始终不敢去证实，终于在老公一次又一次的反常下，我提起了勇气。 老公告诉我要出差三天，我若无其事的像平时一样帮他准备衣物和行李，但是第二天的上班时间，我用楼下超市收银女孩的手机给他办公室的座机打了电话，果不其然是老公接的，他的确没有出差，只是晚上要去“出差”会佳人。 这通电话让我不得不面对这个令人崩溃的事实，原来，爱也留不住爱人。@阿莲 结婚7年 我和老公的7年婚姻，我始终是个家长般的存在。老公玩心很重，哥们也都是那种喜欢玩的男人，我很不放心他们厮混在一起，但老公很宝贝他的兄弟们。 所以只要他们出去聚会，我能跟着就跟着，不能跟着也会随时查岗，因为他们兄弟几个真的不靠谱。不过随时保持警惕的我，依旧没有看住一个铁了心出轨的男人。 这些年，在我的谨慎下，一直认为老公不敢背着我做什么对不起家庭的事情，但是真的没有一个女人可以快乐的从老公的手机里走出来，我也不例外。 那天，我心血来潮点开了老公的手机，各种聊天软件，各种视频软件，短信，通话记录我全部翻了一遍，心里还在暗暗地窃喜，看来我平时的担心真是多余的，就在我准备放下手机的时候，老公手机弹出了一个外卖软件的优惠券通知，我就顺势点了进去，发现了不为人知的秘密，真的吓到我了。 老公每天中午都会点一个两人份的外卖送到一个公寓，电话和姓名留的都是自己的。 原来我丈夫的午餐时间是和另一个女人一起度过的，而之前那些张扬的聚会也只是为了掩饰私密的出轨。 被我发现后，老公慌张的像个孩子，他说自己只是冲动，贪图一时的新鲜，让我再给他一个机会，他不能没有我。可是我紧张了这么多年，真的累了，就这样结束吧，不想互相折磨了。 02 我的一个朋友在自己的婚礼上告诉老公，“如果有一天你不爱我了，请不要背着我出轨，你大方的告诉我实情，我便不会怪你，还会还你想要的自由。”她说出了我们女人的心声。 但大多数男人在出轨后还是选择隐瞒，无非就这三点原因。 1、放不下妻子也放不下现在的生活 他们出轨只是寻求刺激，并没有想和第三者一直走下去，当妻子发现时，他们便会瞬间看清现实，求得妻子的原谅，回归较好的生活。 2、害怕名声尽毁 在隐瞒妻子时，他和第三者的恋情是个秘密，没有人知道，一旦被妻子发现，那个做错事的他则陷入了被动，平时辛苦塑造的好男人形象将毁于一旦，他无法忍受别人的“口水”给他生活带来的影响。 3、担心利益损失 一旦出轨被妻子发现，便有一大半的可能会面临离婚这样分崩离析的时刻，而自己作为犯错方，将在离婚时受到更大的损失，金钱、孩子、房子......他不想面对，也不敢面对。 但这些都是男人自私的表现。 出轨本就是一个不道德的行为，如果说出轨是对女人的伤害，而男人在出轨后选择隐瞒，便是在往女人的伤口上撒盐。 一段真正完美的婚姻，一定离不开爱与尊重，当你既没有收获爱也没有得到尊重时，女人，你需要好好保护自己。 03 女人和男人，对认知存在着很大的差异。男人是“聚焦式认知”，他们很少去关注目标以外的东西。 而女人则是“发散式认知”，她们更习惯顾全大局，格外注重身边的细节和目标范围以外的东西，对任何事情都保持着警惕。所以女人更容易发现老公在生活中细枝末节的变化。 但当女人发现了老公“有问题”后，经常没有办法说清老公具体的改变，但可以确认的是，所谓的第六感和直觉，不只来源于感官，还来源于生活的细节。 所有出轨最终都会被发现，只是时间早晚的问题，而女人发现后的表现也是形形色色。 月月发现老公出轨后，大吵大闹了三天，最后以离婚收场；姣姣发现老公没有出差而是密会佳人后，冷静对待，几天之内就收集了更多老公出轨的证据，以此作为保护自己的手段；阿莲在这段感情里已经很疲惫了，在得知老公出轨后，毅然决然的离婚，没有吵闹也没有原谅的余地。 女人在发现老公出轨的事实后，到底该如何面对这段婚姻？ 1、一定不要被情绪打倒，要做自己情绪的主人 很多女人得知老公出轨的第一时间，便去气冲冲的教训第三者，但这种行为往往只会把老公推向别人，也会让自己在没有理智的情况下做出不冷静的决定，事后后悔不已。 2、跟随内心抉择婚姻走向 冷静是第一步，抉择便是第二步。 对于这段婚姻的价值和老公被发现后的表现，女人要做好决定。 如果还愿意给老公和婚姻一次机会，那么在老公承诺回归后就此翻篇，不再提及过往对错，同时和老公一起建立一个健康的婚姻关系，彼此维护，具体的方式方法还需要夫妻探讨。 但如果无法说服自己继续和老公走下去，那么尽可能的去争取到最大权益，毕竟生活还是要好好继续。 3、女人，爱自己才是王道我希望天下的女人都没有被出轨的经历，但发现老公出轨的事情每天都在上演。从现在开始，我们也“自私”一次，不再每天围着一个三心二意的男人转，也学会考虑一下自己的感受；不再顾忌他人的眼光，真真正正的做一个洒脱的自己！如果你原谅的那个男人依旧只在意自己的快乐，那么长痛不如短痛，有爱便留下，无爱则离开。女人，你是如此美好，千万不要给男人一次又一次伤害自己的机会了。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 她官宣离婚，结束17年豪门婚姻，全网祝贺：比小S强！


直播讲解男人兽性女人母性理论帮助大家读懂人的原始性能点击预约↓       最近，又一女星官宣离婚了。台湾女星Melody殷悦官宣离婚，与豪门老公正式结束长达17年之久的婚姻生活。Melody在文中写道，两人因性格、思想和理念上的差异最终选择和平结束这段婚姻，即便两人曾经深爱彼此，但随着时间的推移，两人之间的差异逐渐显现，经过深思熟虑，还是决定放手。她说：“日子是自己在过，冷暖自知，只有自己才知道怎么对自己好。”消息一出，知道Melody的网友和粉丝纷纷送上了祝福。甚至有网友说：“加油，陶喆你的机会来了。”“小S学学吧。”陶喆是Melody的前男友，两人分手后，陶喆专门为她写了一首《Melody》。有一些不知情的网友就疑惑了，人家老夫老妻离婚，而且对方还是豪门老公，离婚不是一件得不偿失的事情吗，有什么好祝福的？我想，因为曾在这段婚姻中的Melody，都让大家都看到了“围城”中差点迷失自我的真实写照。直播讲解男人兽性女人母性理论帮助大家读懂人的原始性能点击预约↓01不了解台娱的朋友可能都不是特别知道Melody这个名字。她是一名演员，曾经出演过《终极一班》，担任里面班主任的角色。同时，她也是一名主持人，经常出现在各大台综里，之前作为嘉宾常常参与《康熙来了》的录制。虽然她开口就是那令人无语的ABC腔，但当你了解过她的背景之后，你才知道，她真的就是这样说话的。她出生于美国华盛顿，曾经获得过选美冠军，UCLA名校双学士学位毕业。算得上台湾娱乐圈里难得一见的学霸美女。出生在高知分子家庭里，她见证了家族老一辈人的美好婚姻，身在其中的她也感受到了情感纽带原来可以联结得如此紧密。她曾说过，自己爷爷奶奶的爱情就是典型的千金小姐爱上穷小子，为了爱情，奶奶放弃了优越的生活跟爷爷回到乡下生活。爷爷是一名空军，在3年后因为飞机坠毁事故去世。爷爷奶奶在一起真正相处的日子加起来不过3年时间，但奶奶却用一生爱爷爷一人。每当向晚辈提起爷爷，奶奶总是泪流满面。而她父母的感情也很好，每逢纪念日，她父亲总会连着花瓶插着花一起送给母亲，他觉得与其只送花还不如连花瓶一起送，因为花瓶才比较实用。诞生在充满爱的家庭里，Melody也承认自己在亲密关系中，就是属于敢于追爱类型的，虽然有点像飞蛾扑火，但她的确渴望像长辈一般拥有一段历久弥新、永保幸福的爱情。虽然，她也知道婚姻并没有那么如人意。奶奶曾跟她说过：“婚姻很复杂，挺麻烦的。快乐的时候像在天堂，不好的时候像掉到地狱，说不清，真的，相信我，很复杂的......”但她还是愿意为了爱情，进入到了犹如囚笼的豪门家族中去。2006年，她嫁给了豪门老公吴育奇，老公身家上亿，在台湾可谓是响当当的人物。吴育奇在追求Melody的时候，可谓攻势猛烈，Melody去到哪里工作他就去哪里出差，经常为Melody送花送礼物，关怀备至。婚前，两人十分甜蜜，就连睡觉前也会牵着手聊上半个小时。但婚后，Melody却进入到了一座属于自己的“围城”中去。直播讲解男人兽性女人母性理论帮助大家读懂人的原始性能点击预约↓02两人结婚17年，生有两个女儿，外人看似圆满般配，但其实从结婚开始，Melody注定要承接起一切的重担。首先是生孩子这个事情，因为老公比自己大很多，又是家里独子，所以Melody是急切希望能够当妈妈的。但没想到年轻的她居然有不孕症，中西医都看了个遍，科学玄学的方式都试了一遍，可奈何都没有用。有一次在试管途中急性大出血差点没命，她和老公才决定放弃。但没想到就有了很幸运的结果。怀孕后的Melody，身材走样，心情大受打击，她渴望丈夫的安慰，可对方却说“像巧克力豆”。虽然是句玩笑话，但当时敏感的她却还是记在了心里。得之不易的孩子定然要倍加珍惜，可在老大的整个幼儿时期里，丈夫却扮演着“隐形人”的角色。丈夫一个月出差半个月，每次出差两人还会大吵一架。在怀老二8个月的时候，老大高烧要去急诊，她顶着大台风赶去医院，车外面风雨交加，老公出差联系不上，娘家在美国，自己两头靠不上，抱着孩子的时候伞还被吹跑了，可以说是雪上加霜。两个孩子出生了，Melody化身一拖二的超能妈妈，丈夫仍旧音讯全无。妥妥地“丧偶式育儿”。有一次，她们一家人买了两箱水蜜桃，两个女儿喜欢吃软一点的，丈夫则喜欢吃硬一点的。回到家的Melody一下忘记把桃子分类了，大半夜从梦中惊醒，跑去厨房把水蜜桃一分为二，只为了能让孩子和丈夫明天都能吃上自己喜欢的桃子。而烂掉的桃子就自己默默吃掉。可是吃着吃着，她崩溃了，她突然对自己发问，为什么大半夜还要做这个事情，可却没有人来问过自己喜欢吃什么样的水蜜桃。这一句发问不仅Melody自己破防了，就连网友们都破防了。在生活中， Melody习惯做日历计划，详细写下家庭成员们每天的安排，而且重要事项还会拿不同颜色标注。所以她老公只要拿手机看一下，就清楚自己一天的行程安排，可她老公偏不，非得每天问她同样一个问题：“我的schedule是什么？”Melody全心全意为家里付出，可却没得到丈夫的关心和问候，婆婆就更别说了，不会关心之余还会偶尔问她自己儿子为什么会长出白头发。除此之外，控制欲极强的婆婆还会限制Melody的出行，所以Melody自己想去旅游都得谎称去办税。她5：30起床弄早餐，6:45送孩子上校车，风雨无阻开车去学校给家里孩子送新鲜的饭菜，因为老公说过自己小时候不喜欢吃学校的便当。忙完孩子就继续忙自己的工作，当即便下班已是三更，丈夫却没有打来一个电话问候关心。有一次忙到凌晨了，老公终于打来了电话， 可却是在问Melody自己的睡衣在哪里。诸如此类的吐槽太多太多了，即便Melody用搞笑的方式说出来，但也能从中窥见Melody其实在这段婚姻是属于被消耗的一方。她已经被消耗的太多太多了。而在老公吴育奇眼里，他似乎并没有感受到Melody的付出，他更多是把她当做一个效率很高的副手，能很快把琐碎事情都做好。明明Melody学历、收入一样都不差过她老公，可在这段婚姻中她却活成了付出型的“工具人”。看完Melody的婚姻，无数网友感到深深的共鸣，也为Melody的决定送上祝福。03Melody的婚姻，其实就是我们大部分亚洲女性的婚姻模样。我们需要肩负着工作重担的同时还得照顾家庭。记得之前有个街边采访，问婚姻给女人带来了什么？“女人走进婚姻不就是想要个依靠嘛，可结果却活成了单枪匹马的样子。”“产后抑郁”、“干不完的家务，操不完的心”、“对单身好处的清醒认知”、“带来了疲惫拖累，也带来了甜蜜和铠甲（指的孩子）”........随着时代的变迁，越来越多人开始思考，婚姻的意义究竟在哪里？再加上女性意识逐渐觉醒，独立的经济能力也越来越强，这也让无数女性觉得相比于婚姻，还不如单身快活过一生。“人总是要死的，我可总不能干家务干到死吧。”民政部近期公布的数据显示，2022年我国结婚登记数为683.3万对，较上一年减少约81万对。梳理民政部公开的数据发现，去年我国结婚登记数创下1986年民政部有相关数据记录以来的新低。其实无论走入婚姻与否，兜兜转转还是要过属于自己的生活。当这段婚姻会让我们看到更广阔的人生，那么我们欣然往之。但如果这段婚姻会成为我们不必要的束缚和负担，那么我们也应当深思考虑是否要及时止损。其实婚姻只是人生中一个选项罢了，我们可以选，可以不选，也可以进行第二次选择，相比于着重要不要婚姻，其实我们更要着重于爱自己、自我满足、自我独立、自我强大。只要内心强大，无论是选择不走入婚姻，还是走入婚姻后选择抽身离去，都不会影响我们人生大方向的轨迹。毕竟我们人生有太多可以通往幸福的途径了。直播讲解男人兽性女人母性理论帮助大家读懂人的原始性能点击预约↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 老公出轨，也当男小三，如何分离是上上策


【粉丝提问】幸知老师你好！我和丈夫两个都是二婚，我和前夫有个女儿跟他爸爸，我现任丈夫也有个孩子，20多岁已经成家了。去年7月份，我50岁的老公出轨了他同事，同事比他大3岁，有家庭，但好像是名存实亡那种，有一个念高中的孩子。因为我没有什么实质性东西，只有他们的暧昧聊天记录。刚开始知道的时候，我心里的想法就是必须要离婚，那个阶段，我们已经把财产房子车子分好了，车子是我的，房子婚前就买好写我名下的，存款在我手里。自从我知道他出轨，跟他摊牌以后，之前总说加班的他 ，基本都能准时准点回家，在家的时间比较长。刚开始我知道时候，他起码对我的情绪各种比较迁就，好像是从今年2月份开始，我似乎心理上接受了这个事实，我对他也不是说像之前说看见他就特别仇恨的感觉。我感觉，他好像是觉得我在接受他这种状态了，他跟小三又偷偷恢复了往来。本来他们在利益上也无法分开。原来我想着等他退休了，他们之间兴许可能就完全断掉了，我还是能接受的。但这两天我又发现他出问题了。他们不仅偷偷联系，而且他居然在存私房钱。我就觉得他真的是有二心了，可能是已经在防备可能出现的离婚状态。然后我就为此事去问他，他说，唉呀，我该给你拿的我就给你拿。意思是说该给我的就给我，那意思是，不想让我知道的，他自己就啥也不给我？然后我现在整个人就处在一个非常矛盾的阶段，一想到他和小三还联系，我就想离，但是又有点不舍。如果需要公开视频情感连麦，可以联系幸知老师争取名额 ↓【幸知回复】首先借此，想跟大家分享一下，男人出轨的一个心理过程。男人出轨被老婆发现，第一个阶段是愧疚期。当老婆知道男人出轨后，大家知道男人第一件要做的事情是什么吗？他肯定是在你没抓到他实质性证据的时候，极力否认啊。因为所有的男人呢，在他想要隐藏一段关系的时候，他从来都没有做好要跟老婆分手的准备，如果他已经做好跟老婆分手或说离婚的准备的话，那么这个男人就会直截了当的去离婚了，他不会去隐藏。他为什么要去隐藏这种关系呢？他觉得跟老婆的关系还是有价值的，而小三并没有像老婆这么大的价值，所以他要在这段关系当中想办法隐藏，因为如果老婆发现，他肯定会挨骂呀。当老婆非常愤怒难过的时候，老公要做的事情一定不是跟外面断干净，他要做的事情是藏得更好，然后另外一端要拼命去安抚老婆。基本上男人出轨的路径都是这样的。然后我们讲男人和小三的关系。他们也会经历同样的亲密关系过程。男人和小三的第1个阶段，就是脑子疯了，脑疯期。男人跟第三者在一起的时候，脑子疯了，脑子疯了的时候两个人缠得很紧，这就跟罗密欧与朱丽叶一样，外界干扰得越多两个人缠得越紧，所以在这个阶段把两个人分开是绝对不可能的。除非这个男人他说我真的只是玩一玩，然后呢，他真的过去玩过很多，也被你发现也被你“原谅”了。如果他在婚外暂且只有一个第三者的话，甚至是蓄谋已久的出轨（不常出轨那种类型），我告诉你，这个人是肯定不会分的，但是他会去讨好老婆。所以当老公回家讨好老婆，那么老婆这个时候要干嘛？很多的老婆做了一件错事，这件错事是，既然我老公这么讨好我，那这个事情我选择原谅。虽然这个心里头跟针扎一样。这就错了。我们做的第1件事情要叫做利用老公这个阶段的愧疚期，就这个阶段他对老婆是有愧疚的，因为他觉得老婆对他是有价值的，那怎么办呢？我们要去放大老婆对老公的价值，怎么去放大呢？对于这个老公来讲的话，那么好，你出轨了，你说你错了，那么这个时候你要去给自己有一个惩罚。我们很多时候错误的惩罚方式是什么？错误的惩罚方式就是揪着他，去询问他跟第三者的细节，对不起，这种惩罚方式是完全错误的，正确的惩罚方式是什么呢？正确的惩罚方式是：第一，要知道家里面有多少钱，如果说这个阶段你还不清楚情况，你一定要想尽一切的办法，你要知道婚姻对我们最大的保障，是经济而不是感情，没有任何的法律是会保障你们的感情的，只会保证你们的经济。所以你就得这么做：我作为一个女孩子，我已经被伤到了，如果说你再一次出轨的话，我们离婚的话怎么办呢？把这套房子写到我的名下来，但是我告诉你，只有离完婚之后你这个房子才在我的名下啊，这是在法律上是有效力的，那么这个才叫惩罚。如果这个男人根本不愿意说，把家里面的房子去写到你的名下或者怎么样，我告诉你，其实他说的所有的承诺你不要去相信，你不要去相信任何的承诺，因为他就是跟第三者在联络呀，他不敢去把这个房子写到你的名下来。反而因为老婆的发现，有一些男人会偷偷去转移财产，开始把钱做转移了，那这个时候等他的愧疚期过去之后，最后你发现以后要是闹离婚或怎么样的时候，你发现你自己最大的权益你没有了。所以最大的权益和保障，一定要在男人愧疚期的时候给到他的惩罚手段。所有的姐妹们一定要给我记好了，在男人愧疚期的时候，给到他最大的惩罚一定不是揪着他问出轨的细节，而是给我把财产协议签下来，这个才是你要去hold住的东西。另外一点，男人此时此刻跟你讲的所有承诺，不要去信。就像男人喝醉酒之后，在你面前丑态百出，他会说，唉老婆我对不起你啊，这些年我好像没有给到你爱啊，我对不起你，我应该掏心掏肺把所有都给到你。你如果去相信这部分的承诺，那么最后伤害的是你，但是你可以相信的是什么，你可以相信这个男人对这个家庭他还是有需求的，你只要相信这一点就够了。而这位姐妹现阶段其实已经错过了一个黄金时期，这个黄金时期，事实上是男人愧疚感最大的时候，当他的愧疚感一点一点磨损掉，就是女人在逼问对方的细节、女人在指责，他会觉得今天我是有一个有道德感的男人，那么今天我针对我老婆的逼问或指责，我已经想办法去安抚我的老婆了，这就是我去赎的罪。如果你要求的是经济，那么他作数的可能就是这个部分，但是今天你用了另外一种方式，他觉得我已经做的足够了好了，我背负了那么多道德的责任了，他再接着跟第三者在一起的时候就是就理直气壮了，反正我老婆也知道了，然后呢，再被抓到又怎么样呢？男人出轨被老婆发现的第二个阶段，我们绝对不要去戳破男人谎言的阶段。他在这段婚姻关系里穿着底裤，然后跟你演着最拙劣的戏码。那么这时候通常女人们会想说，哇，你还骗我，你明明跟那个女的干嘛去了。我们就想指出来，他的欺骗对我们来说是多么的卑劣。当我们在第2个阶段这么去做的时候，男人会干嘛？男人会破罐子破摔。所以在这个阶段往往很多女生扛不住，一糊涂把婚离了或者就是气不打一处来，但是在这个阶段的时候，我们做的最正确的事情是什么呢？我们做的事情绝对不是去扒拉他的底裤，不再去揭开他的骗术，先把家里面的那些财产部分搞清楚，能够落实的给落实下来。但是，我们千万不要去做分离男人和第三者的这个行为啊。你要去看他们之间一定会引起矛盾的，我们需要去分析怎么样揪住他们的矛盾点，然后去给它击破。第三者跟男人关系有的时候很脆弱的，因为他们也会从脑疯期进入到感情第2个阶段叫权力争斗期，在权力争斗期的时候这个时候是最好分的。然后，我们要进入我们过往关系模式复盘阶段，改变我们的模式。我帮助非常多的来访者在抚平情绪后，进入改变夫妻关系模式阶段。上面问问题的姐妹是再婚，我们会在咨询中去回溯我们自己去建立的一个原生关系，那如果说我们的第1段婚姻就是我们的原生关系的话，那么这第1段婚姻里一定有你没有处理好的东西，虽然表面上看起来，好像我现在已经结束了，而且第1段婚姻也不会困扰到我了，但里面没有解决好的问题，它会伴随着我们进入到第2段关系。那如果说我今天这段婚离了，这段婚姻里面的问题还会带入到第3段婚姻关系里面，所以这个部分是一定我们要去复盘清楚的。出轨，是亲密关系的一面镜子或者是一个机会，这个机会带我们去重新去看清楚亲密关系的本质，或者说在这段关系里面，我们彼此的诉求是什么。可以在咨询师的指导下，给自己两个月的时间，两个月之后你再去决定这段关系要不要结束，但这个两个月我们干嘛呢？改变模式。然后去看见结果。就是这么简单。如果遇到出轨问题，欢迎你来私信我。一对一免费情感分析点这里↓


---

# “史上最强软饭王”，从跑龙套到5亿驸马，娶亿万千金，把豪门过成啥


前段时间，演员黎诺懿和妻子李洁莹迎来了结婚周年的喜庆日子，但是低调的两人都没有举行相关的一些庆祝活动。由于当时忙于工作，黎诺懿表示正日那天没有时间和妻子庆祝，只能后补，但老婆还是很理解的，非常感谢老婆对自己一路以来的理解。从他晒出的合照不难发现，已经42岁的黎诺懿依旧十分年轻，而妻子李洁莹状态气色都非常好。从两口之家升级成为四口之家。黎诺懿和李洁莹的婚姻真的让无数人艳羡。但其实，一开始两人的一起遭到了所有人的反对和质疑。不是外貌的不匹配，只是因为家世相差太大了。一个是家境贫困、事业不火不热的穷小子。一个是家境上亿、港姐出生的贵女子。可以说，一个在天，一个在地。也因此，当时黎诺懿更是被嘲为“软饭王”、“凤凰男代言人”。但仔细回溯他的前半生，你会发现，他并非如此。011980年，黎诺懿出生在香港的一个普通家庭。一家几口人，挤在了一个又窄又挤的公屋里。父亲是一个运输工人，但早早去世了。家里失去了经济来源，一家人靠“综援”过着上顿饱下顿不知去向的生活。为了养活孩子们，瘦弱的母亲独挑大梁，早上去做清洁工，晚上则去摆地摊，但即便如此，生活也依旧过得紧巴巴的。看着母亲愈发憔悴的脸庞，瘦弱的身躯，小小年纪的黎诺懿看在心里，疼在心里。于是，还未成年的他就决定出外打工，那时候他的工作是在超市里排列商品，他最讨厌就是挑出坏鸡蛋这件事了，因为坏鸡蛋有很多细菌，长期挑下来，他的手会发烂生疮。但即便如此，他也没有喊苦喊累，反倒一直是默默努力着。那时候的他，并没有什么太大的理想，就是想能赚多点钱，减轻母亲的负担，让一家人都能吃饱饭。毕业后，争气的他直接入职了香港的一家银行当起了会计，收入尚可。但随着时间过去，黎诺懿开始不甘心过这样枯燥又无味的生活。从小爱看TVB的他，偶然一次机会，看到了TVB招收训练生，他二话没说，直接报名了。本想着也就试试，但没想到，其中一位评委看到他有点神似陈百强，便直接让他晋级了。就这样，懵懵懂懂，甚至连演戏怎么演都不知道的黎诺懿就进入到了训练班，进行了长达一年的训练。从训练班学成出来，本以为能当演员，能比会计有着更翻一番的收入。可没想到，入行第一年，他却一直在跑龙套。幸好，他遇到了他第一个知己——TVB监制钱国伟，钱国伟让他在《当四叶草碰上剑尖时》中担任男主角。这部戏，让他成功出圈，更让他与林峯、吴卓羲、马国明、黄宗泽及陈键锋组成了“奥运六星”。因为一下子得到受用，年轻气盛的黎诺懿有点飘了，他觉得：自己就是第二个古天乐，会朝着梁朝伟、刘德华这条路去走。02没想到，升得越快，掉下来的速度越快。“奥运六星”中，黎诺懿被评为最暗淡的那一位。后来，他被高层调入了儿童组。不服气的黎诺懿为此大闹TVB，但怎么闹也改变不了他要在儿童组当主持人这个现实。2006年，他参演了经典电视剧《溏心风暴》，可惜海报里压根都看不到他的影子，戏份也少得可怜。在参演的过程中，生活穷困的他只能等面包减价大促销的时候大批买入，平时当饭来吃。下班就回去他那租住的16平劏房睡觉。有朋友劝他，要不然回去做会计算了，收入稳定，也体面。生性执拗的他却表示：“我相信时间能证明一切，我就要呆在这行好好干，我就不信我干不出来成就。”2009年，黎诺懿的星运稍许好转，在剧中开始担任男一号，并且还被邀请参与内地电视剧《所有梦想都开花》，并担任主角。2010年，黎诺懿跟林保怡、黄宗泽合作一同出演《读心神探》。2011年，黎诺懿作为TVB代表参加湖南卫视《舞动奇迹》，与金晨一起拿下了冠军。其实，在参加前，黎诺懿就是个舞蹈小白，他以为参加节目就是玩票性质，但没想到遇到了搭档金晨。他说：“那时候我场场都在在淘汰边缘，后来金晨找我合作，她的热血让我大受鼓舞。”他表示，金晨那种对舞蹈的热爱，对工作的认真，让他找回了入行的初心。“金晨就是除了老婆之外，对我人生好重要的女人。”《舞动》让黎诺懿在内地爆火。懂流量的TVB自然不会错过这个机遇，开始把黎诺懿往各个剧组里拱。2012年到2016年，他参与的《爱·回家》口碑、收视双丰收。他也凭借剧中“马壮”一角得到了迟来的飞升。2018年，已经入行20多年的黎诺懿主演《BB来了》在香港收视率红火，他也凭借该剧入围我最喜爱男角色最后五强，前途一片光明。从一个出身贫困的穷小子，到会计，到如今跨界当演员。他以近乎倔强的态度，闯荡着一个又一个不熟悉的领域，为自己人生创造着更多的机会。作家马丁曾说：“每个人都会有一段，仿佛全世界都跟自己作对的日子。过不去，求饶了，这就是你的无底洞，过去了，这就是你的成人礼。”很显然，黎诺懿他闯过去了。03情感路上，黎诺懿一开始也并不如意。一开始先是和蒙嘉慧传出绯闻，还被拍到两人一同亲密逛街，买贴身衣物。后来，因为拍戏与杨怡认识。因为两人有着相似的出身，让两颗心慢慢靠近，黎诺懿的细心也打动了从小失去父亲的杨怡。可惜，两人的关系很快就被杨怡母亲给阻断了。在杨怡母亲看来，杨怡现在最重要的，是借助娱乐圈的跳板嫁入豪门，而不是选择一个没地位、没出身、没钱的穷小子。情场失意，黎诺懿就只能把全副心思放回在了工作上。可没想到，在他出演《舞动奇迹》的时候，被圈外一名女子注意到了。她叫李洁莹，父亲是国外美容界的大王，资产雄厚，妥妥的富家千金一名。她主动结识了黎诺懿，两人在相处的过程中，李洁莹丝毫没有公主脾气，也没有架子。平易近人的李洁莹，让黎诺懿倍感亲切。于是，两人在相恋3年后，便领证结了婚。但娶了富家千金，各种质疑声就来了。不少人说他就是“软饭王”，还戏称他为“5亿驸马”。但对这种恶意评价，夫妻两并不介意。黎诺懿表示自己在结婚后，依旧会挣钱养家，不会用妻子的家底。而妻子李洁莹则选择从豪宅搬到了西贡70平的村屋租住，妥妥地“嫁夫随夫”。只是后来黎诺懿觉得西贡有点远，于是租住了一套距离岳父岳母家比较近的单位，据悉该单位市值过亿。他还说：香港楼价就是“天文数字”，租房比买楼要划算。2017年，两人生下大儿子，隔了4年后，李洁莹诞下了二胎。一家四口过得幸福美满，丝毫没有理会旁人的闲言闲语。虽然如今黎诺懿依旧未能大火，但难能可贵的是，他的确做到了如他自己所说那般，靠自己给家人过生活。从刚开始为母亲而奋斗，到如今为小家庭而努力，他一直都在进取的路上，从未停歇。04有人说，黎诺懿是因为有他老婆的助攻，才有今天的，打死都不信他一点都没有靠过他老婆的资源。的确，“好风凭借力，送我上青云”。可要知道，风一散，无法挥动翅膀的终究会落下，只有成功挥动翅膀的人才能留在天上。世界上的确没有那么多富家千金/少爷可以娶/嫁，所以忠于自己，不负自己，默默耕耘，才是适用每个人的成功方法。上帝没有那么多好牌，我们只能靠自己的手把牌打好。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点这里↓

