
# 目睹我妈与情夫同床，15年后我却遭报应了


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01把离婚证狠狠甩在母亲面前的我，永远难以忘记她那错愕震惊的表情。是的，她无法理解，为什么儿子这段看似和睦与共的婚姻，居然会走向离婚。她惊愕过后，是愤怒，是不解，是满口的指责，指责我太任性、自私，不顾大局，只考虑自己，那么好一个婚姻，那么好一个女人，却还是离了。我沉默了，等她发泄完后。那是我内心里长的一个黑洞，无论日后怎么填埋都无济于事。那个黑洞里，藏着一个十多年的秘密。我顿了一顿，说：“我亲眼目睹你出轨了。”尾音余尽，整个房间的气氛就如凝固了一般，风吹塑料袋的声音都显得格外刺耳。我没有看我妈的表情，我只看到她的手颤抖着。但我仿佛松了一口气，似乎一个多年卡在喉咙里的鱼刺终于被夹出来了一样。我终于把这个令所有人羞耻的事情，告诉给了当事人。那是在我高中时的事情了。现在想想好像离得很远，但也好像离得很近。我上的高中，是一所寄宿高中，一个月回家也就待个周末。有一次，我正在家看电视，母亲手机响了，我便看了一下，是一个陌生来电，没多想，就拿着电话进厨房给了母亲。但母亲看到来电显示后，眼神却出现了些许躲闪，她放下了手中的菜刀，擦了擦手，接过手机便进了房间，关上了房门。我有些许疑惑，但未曾多想。吃完晚饭，她快速收拾了一下碗筷，便叮嘱我等父亲回来，给他热热饭菜，她出去打麻将去了。我的父亲是普通上班族，每晚下班回来都得九、十点了。但母亲不是没打麻将很久了吗？怎么突然又打起麻将来了。不过我也懒得问，毕竟这是母亲自己的爱好。我母亲是个全职妈妈，半辈子为这个家，奉献了自己的青春和一切，在枯燥无趣的日子里，人总得找点乐子过活。但令我不解是，母亲洗澡后，还化了妆，居然还喷了香水。要知道，在我印象中，她没喷过香水，因为觉得味道太浓浊，还不如洗衣液的味道闻着舒服。处在青春期的我，第六感似乎也更为灵敏，隐隐感觉好像有什么不对劲。但周末一过，回到学校里的我也逐渐忘记了这件事。02直到有一天，我有点感冒不舒服，就向老师请了周五半天假回家休息。跟母亲打电话没通，就跟父亲打了电话，父亲让我回家休息，说可能母亲在午休，没听到。于是我就自己搭公交回家了。打开家门，环视一周没人，我脱了鞋子，本想回自己房间休息，可却看到了最里面那间客房房门虚掩。一种莫名的好奇让我走了进去，通过门间那几厘米宽度的缝隙，我看到了最难忘的画面。我母亲赤裸着身体和一个赤裸的男人抱着在睡觉，被子盖到腰间，男人的手就这么揽着我母亲的腰，而母亲则是把头埋进了男人的胸膛。那一瞬间，我脑袋嗡嗡地，全身发热，想张嘴但好像有什么东西卡在了喉咙里。我关了门，踉踉跄跄走下楼。在小区的躺椅上，我昏昏沉沉地睡了过去。以至于当路过的阿姨叫醒我后，我都会以为这是一场梦。但它真的不是梦，即便我急切想否认。我无法理解，相敬如宾的爸爸妈妈，为什么会出现第三者，更无法相信，出轨的居然是母亲。后来，我开始了漫长的失眠史。情绪抑郁、沉默寡言、脾气暴躁。母亲带我去医院，医生说可能是临近高考心理压力大，让母亲多给我疏通情绪。可我却排斥母亲与我的任何接触，因为我一看到母亲的脸，就想到了那个画面。我觉得恶心、头晕、胸闷。母亲仍不知情，她仍旧以为是我学业压力大。后来，我成功考上了外地的大学，得到了逃离母亲的机会，住在大学宿舍里，我的失眠也好了些许。虽朋友很少，但我也很少回家，很少打电话回去，就算打也只打给我父亲，聊几分钟，多数时间就自己呆在宿舍，看书，看电影。大学里美女如云，眼见着每个室友都有女朋友了，可我依旧提不起兴趣。因为我总觉得，再轰轰烈烈的爱情也会分开，就正如相濡以沫的婚姻，也会崩坏。03直到毕业出来工作两年后，我遇到了我的前妻。她刚入职就被分派到和我同一个小组做业务。因为公司有老人带新人的原则，所以上司让我带她。一开始，我真的对这个懵懵懂懂的姑娘提不起任何兴趣。只是完成本职工作罢了。但在相处的过程中，我发现她善良、热情，对身边人都非常友好，一来二去间，我们还是谈起了恋爱。谈了半年后，见了彼此的家长，母亲对她很满意，但我却迟疑了，就在临结婚的前一步。看着面前这个对婚姻抱有极大期许，甚至开始计划未来的女人，我内心很挣扎，但我还是选择拼一把，进入到了婚姻里。可没曾想，有了这一张纸后，我却变得更为敏感和恐惧了。我生怕重蹈覆辙，生怕我也像我父亲一样，被背叛。刚好，那段时间我俩都离开了老东家，各自发展。于是，我更慌了，每天隔2个小时便会给我妻子发视频通话。如果她迟迟不接，或者是拒绝了。我心里就会有一团莫名的火焰，我会很生气的疯狂的给她打电话，质问她在哪里，为什么不接我的视频，是不是压根没在公司上班。一开始，妻子还会耐心和我解释。但到了后来，她也疲惫了，她也愤怒了，她会骂我，会挂我电话，甚至很晚才回家。可她越是这样做我越慌。我知道她好像在逃离我，我想把她拉回来，但我做不到。这个本该温馨的小家，似乎逐渐成了荒芜之地。两个人的晚餐，变成了一个人的等候，一个人在外游离。她向我提出了离婚，她说：“我理解你在乎我，但我无法接受你不信任我，更无法接受我像犯人一样被监视的生活，也许我们结婚结得太仓促，都没好好了解对方，和平分开吧。”我表面淡漠的答应了，但实际内心撕扯得十分剧痛。可是我又有那么一丝松懈的口气，松懈什么呢？可能是再也不怕会被背叛了吧。时间回到现在。我母亲哭着和我解释，说她当时其实早就和父亲没有感情了，两人也是各过各的，只不过为我才维持一个完整的家，她那时也是太孤独寂寞才犯下的错。可是我依旧没正视她的脸。因为，我觉得已经无所谓了，想必，我应该不会再进入二次婚姻了吧。04《一句顶一万句》里有句话：一个女人与男人通jian之前，男人总有一句话打动了她。跟男人出轨不同，女人的出轨，大多不是为了xing，为了激情，而是因为她们在婚姻中有所缺失。主人公母亲作为一名家庭主妇，操劳半辈子为了家庭孩子，孩子长大了离开母亲的襁褓，这对于她而言，是一种情感和力量的抽离。而忙碌工作的老公这里，她得到的也只有那么只言片语的慰藉。无趣沉闷的生活、淡漠的夫妻关系，这都让她内心的需求长期得不到满足。所以遇到一个能给予自己爱和热情的男人后，即便她知道出轨羞耻，但仍然选择了出轨。出轨的代价，是惨烈的，不能直面它，解决它，还会延续至下一代。一位心理学家曾说：“出轨，其实是一种对被背叛方和孩子的变相虐待。”心理学家Ana Nogales，她对800名曾经历过父母出轨的成年人进行访问，结果发现：96%的人认为这件事影响他们直到成年；80%的人觉得这件事影响到了自己对婚姻和爱情的价值观；75%的人觉得自己被出轨方父母背叛。简单来说，经历父母出轨这个事，对孩子无疑会产生安全感缺失、对爱情婚姻不报信任，以至于性格变得敏感抑郁。就如同上文中的男主人公一样，因为亲眼目睹母亲出轨，变得敏感、神经质。记得在由冯绍峰和倪妮出演的《我想和你好好的》电影中，倪妮扮演的就是这么一个角色，因为小时候父母出轨，导致她对冯绍峰产生了极端的控制欲。而这种敏感脆弱就是曾经目睹过双亲的背叛，怕有朝一日自己也会落得如此下场。心理学上有个词叫“反应形成（reaction formation）”，用在亲子关系中，意为：孩子的成长大多不是真的随天性本身，而是会去模仿父母的所作所为，无论正确与否。在心理学家Ana Nogales的研究中，55%的人都会承认，自己虽然痛恨出轨的父母，但自己结婚之后也出轨了。父母的所作所为，会影响孩子本身，父母曾经对婚姻做出的种种举动，孩子也会重复用在自己的婚姻中。这就是父母出轨给孩子种下的果，这种果，需要孩子用一生来承担和偿还。当出轨被揭开，那些所谓的“我是为了你，才跟你爸/妈勉强过日子的”这些话，只不过是所谓的一厢情愿，是付诸于孩子身上的压力，更是一种情感虐待。在婚姻中，谁都无法保证能否一世爱一人，但请不要在婚姻中选择用背叛、出轨这种方式来伤害家人。学会将婚姻意外的风险降至最低，保护对方，保护孩子，也是在保护自己，这是我们需要终身学习的一门课程，而这一门课程更需要系统性进行学习，如果我们身处这种僵局中，那么不妨联系我们，为你解开僵局，疏通情感脉络，找寻最优方法。有婚姻情感问题找咨询师聊聊如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 婚外遇到真爱，要爱情还是要婚姻


有婚姻情感问题找咨询师聊聊老师您好！我已婚，24岁，育有一女，三岁，老公31岁。今年我遭到别人表白了，一个只大我五个月的男孩子，他没谈过恋爱，生活自律，工作稳定，是一个警察叔叔。之前我跟他是在附近的人上加上的，恰巧在我附近办案，现实隔得也不远，两个多小时的车程，我因为一件事情需要得到他的帮助，就主动找他了。刚开始加他的时候我就表明了我的身份，已婚。后来没有预兆的，他就说喜欢我，说我心地善良等等。我很纳闷，我也看过很多关于感情的公众号，他所有表现的都不像在耍我。他在自己的朋友圈公开我的照片，拉我进他的同学群，每天都给我打电话。长这么大还没有人这么关心过我，我就沦陷了。我跟我老公一个在外一个在家，相亲认识的。没什么感情基础，两个人聊不到一起，没有共同话题。对追我的这个人，我比较有好感，这个月二十号他要求见我，他说我拒绝他，他就会直接去我老家。我说了很多，世界上好的女孩子那么多，为什么非要破坏我的家庭，他说就喜欢我这样的，跟他合得来，愿意接受我的一切。我不知道怎么抉择。我向往美好的爱情，美满的婚姻，但我跟老公没有共同的话题，不知道以后还能持续多久。这让我很煎熬，也不敢跨出这一步，毕竟离婚的话，我老公不是过错方，我属于精神出轨，难道女人真的要被这样的婚姻禁锢吗？不能追求自己想要发幸福？求老师的解答，万分感谢。01虚拟世界的感情凶猛但脆弱网络上聊天勾搭，套路深深，一个月之内就可以如胶似漆。但是现实的相处完全是两码事，也许一段时间之后你会发现你们对彼此了解的深度远远不足以支撑起现实生活。所谓的警察填补了你心灵曾经的空白，很吸引人，初恋真爱般美好，但是仅仅这些空白，真的足以颠覆现有的生活吗？这可能是需要你衡量的一点。现在下决定为时过早，一切都还远不成熟，从线上到线下是个关系上和认识上的飞跃，线下这一步走稳了，才有余地说后面的事。更大的可能是，你们也许会发现线下的对方跟线上并不一样。从当初幻想中的女神，完全的喜欢，吻合自己想要的意中人的形象，到忽然发现你竟然还有这些缺点，你怎么根本不是我想象中的样子，你可能又会发现，自己抛家弃子得到的这份感情，竟然最终收获的是这些。但那时后悔已经晚了。02爱情没那么美好，婚姻也没那么糟糕爱情是有激情期的，尤其是在求而不得的时候，男人女人往往会把自己独有的优势展示出来，给对方看，吸引对方。现在他觉得你很善良，就是他喜欢的类型，愿意把你拉进他的圈子，公开你的照片，要跟你见面，而你从来没有遇到过这样一个如此关心你的人，所以你觉得自己爱情的春天来了。不可否认，这也许是爱情，但是爱情之后呢？激情期过了之后呢？他开始发现你除了善良之外其他的方面，或许有优点，也有缺点，但你能保证，你所有的面都是他喜欢的类型吗？你说他能接受你的一切，包括离婚，带孩子，但离婚带孩子顶多算是你的现状之一，是从社会评价上的弱势，但那只能说明你曾经有过一段婚姻，跟别的人生过一个孩子，并不是你的缺点或者说特点。什么是特点？善良、软弱、强势、内向还是外向、控制还是忍让、信任还是怀疑，等等这些是一个人的性格特征。他说能接受你的一切，那他现在看到了你的多少面，就敢说能接受你的一切？恐怕他说的能接受你的一切，只是有过婚姻和孩子，对于你的其他性格特点呢？他都不知道，又何来接受？一旦他看到了你的更多面，你们还能不能像现在这样甜蜜如初呢？这些都是需要你去思考的地方。另外说到你老公，你跟他相亲认识，分居生活。聊不到一起，也没有共同话题。相识的最初恐怕你们也是有那么一些感情或者好感的吧？不然孩子怎么可能生出来？但是随着孩子的出生，随着分居的时间越来越长，你们又没有刻意去尝试经营这段婚姻，去维护你们的关系，感情变淡是自然的。你说不知道这样的感情还能持续多久，并且把警察叔叔带给你爱情，跟这个并不美满的婚姻放到了对立面上，其实有些绝对化。如果深入去看，你会发现，这段看似美好的爱情并不一定是真的那么美好，那段并不美满的婚姻也不一定真的就那么不堪。你所见的只是这段感情的前台，跟那段婚姻的后台，仅此而已。03感情并不会只有一面，看到多面之后再去选择每个人都有自己的前台和后台。我们在家时不化妆、不打扮，蓬头垢面的做家务，照顾孩子时的状态是我们的后台，而带着精致的妆容外出聚会，见客户时是我们的前台。前台的时间久了，我们会累，会自然的想要去呈现后台的样子。后台的时间久了，会烦，会羡慕，会渴望，会想要成为前台的样子。两者是互相切换，相对存在的。这段爱情就像你看到的前台，后台在后面隐藏着，而你现在的婚姻就像你的后台，前台时间过去了，只剩下一片狼藉，看你愿不愿意去收拾，去调整。所有的感情都会有前台时间，也会有后台时间，这是一段感情自然变化的过程，如果我们不去努力经营，前台终究会变成后台，后台最后也可能变成拆台。你需要逐渐清楚，你的人生，到底要的是什么。21岁时你选择了一个“不爱”的男人走进婚姻，那么你需求的是什么？而今你依然非常年轻，你想选择什么样的生活，你能承担你的选择造成的结果吗？好好想一想。有婚姻情感问题找咨询师聊聊      点阅读原文免费情感分析↓


---

# 五个离婚女人，一种相同的痛


大家如果私聊我可以加我微信哦离婚时一个很现实的问题是关于孩子的问题，如何谈，如何做，才能将孩子的受伤程度降到最低，这是每一个身处其中的人纠结并痛苦的问题。根据每个人不同的困惑，本文整理了离婚时与孩子有关的五个典型问题，由幸知在线高级情感咨询师解答，希望可以给有需要的朋友提供一点思路。必须强调的前提是，应对离婚带给孩子的伤害，最主要的还是：作为父母，首先必须具备充分健康和成熟的情绪；其次，对待不同年龄段的孩子要采取不同的方式。01“丈夫同意离婚，跟我说想要孩子。孩子11个月，一直由我带，他不关心孩子，也不看孩子，这是真的想要吗？”你的这个问题不太像一个现实的关于孩子抚养权问题，更像是你在表达情绪，表达对丈夫非常不满的情绪。所以说，在处理孩子的抚养权问题之前，你应该先去处理你跟丈夫之间的一些情绪类的问题。如果你真的想做一个关于孩子抚养权的讨论的话，建议你仔细思考一下，如何才是对孩子更好的方式？我们要从孩子角度出发。哪个方式是保证对孩子成长更有利的？十个月的孩子，我们一般倾向于由母亲来扶养，前提是母亲需要一个比较好的情绪状态和心理状态来来行使母亲的功能，因为这部分东西是婴儿心理发展的养分，你是否能做到去足够的回应婴儿的需求。你对孩子的爱和关注，这个孩子是能感觉到的。对于不满三岁的孩子，即使是判给了父亲也需要母亲先来抚养到足够大再跟随父亲生活，这是一个孩子最初安全感的所有来源，是我们每个人心理发展的一个基础。如果因为现实的原因一定要分开，那要先确保孩子有一个能够行使妈妈义务的人照顾他，比如说奶奶姥姥等，这是需要你和丈夫一起探讨必须要理好的问题。02“我正跟先生协议离婚，我家孩子三岁，我该怎么样跟他谈爸爸妈妈离婚的问题呢？”三岁的孩子，你是不用主动去跟他谈你们夫妻之间的问题的，你只要告诉他，他所关心的问题就行了。也就是说，你要告诉这个三岁的宝宝，爸爸见他或者妈妈见他时会有什么变化。如果他所在的幼儿园也发生变化了，那么要告诉他可能需要去适应一个新的幼儿园、新的老师以及新的小朋友。除非他主动问爸爸妈妈怎么样，通常情况下，三岁孩子是不会主动来问的。如果问到了，你要用他能听懂的话告诉他，爸爸妈妈之间出现一些问题，我们在一起很不开心，所以我们现在分开。但是，如果你是跟妈妈生活，爸爸可能每周周末会来带你去玩儿。作为父母需要注意的是，要从孩子的角度出发来告诉他关系到他生活的问题。我们处理孩子问题的一个核心原则就是要从孩子角度出发，不要从自己的角度，尤其不要从自己的情绪出发来谈这些问题。03“我孩子的爸爸赌博，现在我们已经离婚，孩子跟随我，生活在我们原来的家（这个房子本来属于孩子爸爸，他现在不住，让我们先住着）。我孩子现在十周岁，我只跟孩子说的是我们分手了，他也能理解，可是对于离婚我始终跟孩子开不了口，怎么办？”孩子十岁，你跟孩子说你们分手了，他也能理解，这个意味着什么呢？你能确认在他的认知范围里，他是怎么理解你的分手呢，是否他能理解为你们就是离婚。能够感觉到你跟孩子非常难说出“离婚”这两个字，所以可能你要先来看看自己的内心。你的内在，对于离婚的所有的问题，包括情绪，包括你的认知有没有调整到一个比较好的状态。你们离婚后孩子爸爸出去打工了，你跟孩子生活，那么你要先来判断孩子的状态，孩子有没有来主动问你，你跟爸爸之间是什么样的状态？你是否跟他谈是一个你可以选择的时机问题，但是需要注意的是你对于离婚的情绪，包括你的状态，是否能够调整到一个比较好的状态，这个很重要。因为孩子在你身边，他是能够感知到你的内在情绪状态的，所以说你可能需要来觉察自己不能跟孩子说离婚这两个字，是来源于什么，可能来源你内在的一些东西。04“我老公出轨逼我离婚，已经起诉。我为了4岁的儿子不想离，但是他非常坚定。我现在纠结的是，要儿子抚养权，担心自己以后很难再婚，但是不要儿子抚养权，我又很舍不得。所以很痛苦，不知道该怎么办。”你现在纠结要抚养权的话怕对之后再婚有影响，这是一个非常现实的问题，也是困扰很多年轻妈妈的一个问题。孩子三岁，作为心理咨询师，我当然是建议由妈妈来抚养。并且，这个抚养可能是一个成熟的养育。怎样成熟的养育一个孩子，是需要学习的。很多女性，在生理上可以完成一个生育，但心理上未必成熟到了一个可以做妈妈的状态，甚至有的女性是停留在一个孩子的状态。所以说，第一步，我们倾向于三岁的小孩子由妈妈抚养，第二步，要对自己内在的成长负责，这样你才可以去做一个好妈妈。一个离异的女人如果要再婚，对方可能会在意她是否带着孩子。其实我们从人的内在来分析这个问题，如果你碰到了一个真正爱你的人，那么你们之间会有很重要的接纳。如果你决定带着你的孩子，而对方坚决不接纳你的孩子，通常这种情况下他不是爱你，他是在爱自己，他自己需要一个没有孩子的女人。所以，他如果真的爱你的话，他会接受你的这个现状，所以从这一点来讲，那种排斥孩子的爱并不成熟。对于母亲来说，你确实需要做一个决定，因为这个决定一旦做出，就要对这个决定负责。如果你觉得自己有力量可以来供养孩子，不管以后能不能碰到或者什么时候碰到你的下一段关系，包括碰到下一个关系之后，你都可以来做一个成熟的妈妈，对孩子负责的妈妈。并且同时尽可能的去保证孩子和亲生爸爸的这份爱的连接。这个可能是你作为妈妈还要付出的部分。所以说决定权在你这里，你需要进行一些深度的梳理。05“孩子14，上初中，性格内向，学习比较好。我们已经离婚了，但是离婚不离家。我该如何告诉孩子他爸出轨，这对孩子以后的婚恋有影响吗？”你如何跟孩子说，其实要看你跟孩子建构的关系怎么样。也就是说，在孩子十四岁的生命中，作为妈妈你跟他的亲子互动是怎样的，如果亲子关系足够健康，我们不会有太大的顾虑怎么跟孩子说。我们可完全可以真诚的来表达一些东西，因为他足够大了。一般来说，十四岁的孩子需要慢慢在心理上完成跟父母的分化，也就是说他要去做他自己了。说的简单一些，在今后几年中他会慢慢地完成一个心里分化和心理成熟。父母和父母的事情，他要还给父母本身，他不应该陷在父母离婚的事情里面，当然，作为他最亲近的两个人，你们的关系发生了变化。这个你可以跟孩子探讨，如果你跟孩子的关系足够好是不存在问题的。至于爸爸的出轨，这个情况就有很多种，首先要看作为妻子，你是怎么来看待丈夫出轨的事情，你需要跟孩子谈什么，也要看孩子需要知道什么。当然，比较理想的方式是你能够尽量客观理性地去陈述一些事情，而且作为妻子对丈夫的愤怒或者不满，最好不要在孩子面前来讨论这部分，尽量还原一个真实的父亲和真实的孩子之间的关系，不要去攻击他。那么如果说你作为妻子对丈夫出轨不满，最好不要跟孩子来谈论，让孩子自己去思考，去判断，把这个权利还给他就好。大家如果私聊我可以加我微信哦如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 已婚男送的房，我该不该要


大家如果私聊我可以加我微信哦01粉丝求助幸知姐，有个已婚男士对我特别好，我跟他在一起了。他给我买房子的时候我才知道他有家。我俩现在一年了，房子也首付完了，装修也完事了。他媳妇来到我俩在一起的城市，前几天他对我说他媳妇发现异常了，说如果她知道房子的事，肯定得要回去。我问他咋想的，他说给出去的东西要回来还是人么，又说这是夫妻共同财产，他有买房记录什么的，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 ：又傻又天真的感情就是这么来的。亲爱的姑娘，如果你说的是房子我该怎么办，那即便是没有学过法律的人，也大抵会知道，如果你和他结婚了，那么重婚是重罪，搞不好你房子得不到，还会受到法律制裁；如果你们俩没结婚，不是夫妻，房子怎么算夫妻共同财产呢？房产证上如果写的是你一个人或你们两个人的名字，想要拿到房子势必要费很大的力气，如果房产证上写的是他的名字，拿到房子的可能性几乎为零。法律上的认定是怎样的，还是要咨询专业的法律从业人员。当然，你在乎的可能不是房子，只是感情。但无论是你俩结婚了还是没结婚——看起来他不仅蒙骗了你的感情，似乎也并没有离婚的打算。当他跟你说是夫妻共同财产的时候，要么是他又傻又天真，要么是他认为你是又傻又天真。在这样的情况下，大部分姑娘早就撒开脚丫子能跑多远跑多远，生怕跟这样的渣男扯上半点关系，如果这样你都不计较，就是为了爱要跟他在一起，那么就，做一只担惊受怕的金丝雀吧。一切婚内撩妹的行为，都是耍流氓。03有一个词叫借花献佛，就是把不是自己的东西，巧借机会送给自己想送的人，这种人又不花力气付出成本，又能讨好自己想讨好的人，得到自己想要的东西。很可惜，你遇到的他就是这样。难道他在送你房子的时候，不知道这是他们夫妻的共同财产？他肯定知道！难道他在对你好的时候，不知道有一天会把你置于今天的处境中？他肯定知道！难道你不知道你今天的处境是他早就可以预料的？你肯定也知道，但是你不想去看。他给你买房的时候，你已经知道他有家了，但你仍然接受了他送的房子，接受了跟这样一个人在一起的现实，就该想到迟早有一天要面对今天的困境。当这个男人在你面前说出：“送出去的东西再要回来还是人嘛”时，他已经在或真或假的在你面前演了一场“当了婊子还要立牌坊”的大戏，一方面知道事态势必要发展成为了这套房子上演你们三人相争的好戏；一方面又要在你面前冒充情深深雨蒙蒙的好汉，告诉你不管有多难，我为你付出的我一定要扛住。一句话总结就是一切婚内撩妹的行为都是耍流氓，遇到了流氓了，你说怎么办？ 04幸知在线特约律师亲爱的，像你这种微妙的尴尬情形，在类似的感情关系中颇为多见，值得注意的是，因此产生的纠纷或诉讼，接受财产方最终失去该财产权益的比例，实事求是地说，从生效裁判来看是相当高的。依照现行法律及司法解释的规定，相关协议因涉及婚姻关系一方擅自处分夫妻大额财产的行为，如果另一方对此不予追认，那么此合同为无效。妻子就此将丈夫和接受财产方诉诸法庭，如果该房屋在接受方名下，法院一般不会采纳关于“善意取得”的抗辩，将判决接受方返还相应数额的购房款甚至增值利益。由此，对你而言，避免诉讼，努力争取和平解决或许是更适宜的方法。大家如果私聊我可以加我微信哦点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮【在看+赞】花点心思为自己一对一免费情感分析点这里↓


---

# 如何从真富人中识别假富人？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊大家在生活中经常会遇到一些看起来十分光鲜亮丽的人，他们时常拿着名牌包包，穿着大牌服饰，豪车名表更是数不胜数。在你为他们的生活羡慕不已时，你有没有想过这些看起来鲜亮无比的先生女士们，真的是真富人吗？真富人和假富人的区别在两点，就是思维和思考方面。第一、假富人往往对挤进富人圈有着强烈的渴望，在平日交谈里更是半句不离钱，一味彰显自己丰厚的物质生活，以此获得社交带来的肯定感和存在感，但他们不知道这也会招致他人的嫉妒与坏意，将自己无形暴露在危险之中。很多真正的富人，不会暴露自己真实的财力水平，他们不热衷于表面的社交，相比于推杯换盏，他们更喜欢独处或者简单的运动，足够尊重留给自己独自思考的时间和空间。第二、在面对未来规划上，真富人尤其擅长积极的假设和深刻的思索与求证，他们清楚明白，项目的获利并非一朝一夕的事情，而是需要数年的经营与积累才会有所收获，对待计划必须有着清晰而冷静的认知方可执行。但假富人往往是不遗余力地将自己的蓝图公之于众，并信誓旦旦，但实则执行起来漏斗百出，无法落地。你身边的富人，多少是真富人？多少是假富人？


---

# 150平却让女儿住厕所，这个妈妈真狠


有婚姻情感问题找咨询师聊聊一个广东的家庭，家里有150平的房子，一家5口人，2儿1女，在家里有五居室的情况下，居然要把厕所改成女儿房！前段时间，一位宝妈的求助贴上了热搜，原因是买了新房，装修太头疼，想让网友们一起出谋划策。她自称一共有3个孩子，大女儿今年6岁，还有一对双胞胎儿子，是襁褓中的婴儿。她先是发了自己新家的图纸，红字标注的地方，就是原先卫生间的位置，如今却要改成女儿的卧室。有网友就不明白，为什么空出一间卧室不给女儿呢？她说：“我必须得留出一间茶室，因为我想和老公有一个私人空间喝喝茶。”之后，她又发文求助，表示“家人们，厕所改儿童房踩坑了”，“方案定了已经改不了啦！谁知道怎么做隔音能更好？”此贴一发，引来无数网友的指责。“在设计师明确表示厕所不适合改卧室的前提下，她坚持要改，如今改造失败，她还要改。这个女儿怕不是捡来的吧？”“孩子的房间，头顶，脚下，都是污秽下行之地，真是一点不知道忌讳。”“重男轻女刷新了我的认知，更可笑的是这位母亲自己也是女人。”“灰姑娘的后妈也给她住阁楼啊，你这个亲妈也太狠了。”面对网友的指控，这位妈妈随后澄清，列举了“女儿喜欢，家人觉得合理”等一切虚无缥缈的理由。所以，大家还是统一口径刷评论：“女儿住厕所改的儿童房会克死父母弟弟。”最终，这位妈妈清空了主页，注销了账号。但此事还是引发了不少女性网友的共鸣，因为她们在原生家庭，一样没有被得到公平的对待，在家里犹如随时会搬走的租客存在，甚至得到的待遇比租客还要差。有位姐妹评论，自己在父母家，从小到大没有迎接过第一缕清晨的阳光醒来，因为自己的房间是杂物间改造的，没有窗户，长大后自己出外上大学，自己的房间就真成了杂物间，后来结婚了，回去发现，压根就没有自己的容身之地了，只能在外租酒店。正因为从小在被物理、精神压榨的环境下长大，有些女孩会为了逃离而匆匆进入一段婚姻，殊不知这样的盲目给女孩带来的是另一黑暗的开端，重复原生家庭的悲剧。也有一部分女生早早意识到，逃离原生家庭前往大城市打拼，而那麻雀虽小五脏俱全的出租房则成了她们安心的寄托，因为虽然房子是租的，但确是真真正正属于她们自己的一个空间。在这里，她们可以安静地看书、思考，把过去缺失的东西正一点点寻回，而不用时刻听从父母的命令打扫家务、做饭带弟弟。在两性关系中，女性一直被默认为家里的照料者，不断奉献，大家口口声声都是赞颂女性的伟大和无私，但现实中呢？给女性独立的空间少之又少。“她来人间一趟，在父亲家暂住些年，然后去丈夫家借住些年，最后在儿子家落一落脚，梦里不知身是客，都作了风中飞絮，水上浮萍。”而如今，随着女性独立意识的加强，有不少经济独立的女性都会选择在有能力的条件下婚前购置一套属于自己的房子，这对她们而言，是过往难以争取到的空间，是能容得下她所有的宁静之屋，更是面对未来不确定性的保障。


---

# 丈夫出轨闺蜜转走千万家产，背地还有30多个情人，被公婆扫地出门的她一招反击


有婚姻情感问题找咨询师聊聊       01说到热依扎，大家脑海里第一个想到的，就是她在《山海情》里的“水花”。单单几场哭戏，便让观众看懂了水花的无奈和心酸。热依扎更凭着如此细腻动人的演技，一举拿下了飞天奖优秀女演员奖，可谓是实至名归。而近日，她和王阳合作的新剧《无所畏惧》在央视八套播出。该剧以律师行业为背景的法庭剧，讲述了由热依扎饰演的女主罗英子，一个步入中年却遭遇婚姻变故的女性，重新踏入职场并最终成为一名合格的律政人员的经历展开。热依扎饰演的罗英子在剧中开头可谓是实惨。作为高知家庭出身的她，在年轻时候毅然选择嫁给了爱情，成为了男人背后的女人，兢兢业业为家里付出多年，可以算得上一位妥妥的贤妻了。因为老公说要当丁克，罗英子百分百顺从了老公的话，可没曾想这却成为了婆婆攻击自己的理由，但为了家庭和谐，她还是选择了忍气吞声。工作中，她是一名普通的公务员。因为不喜欢一成不变的生活，选择辞职备考司法考试，好不容易实现自己的理想考到了律师证，结果人生的转折点说来就来。这天是她老公30岁生日，她精心准备了一桌饭菜准备给老公庆生，可是苦等一夜都没等到老公。反而一通陌生电话打了过来，接到通知说她老公的公司已经拖欠了好几个月的物业费，让她赶紧去补交。罗英子便给老公打电话却一直无人接听。于是，她自己下楼打算去取钱交物业费，结果发现几张卡里的钱都不翼而飞了。她连忙去老公公司查看，发现老公的公司早已人去楼空。她瞬间慌了，连忙去派出所查询，结果发现老公居然带着自己的闺蜜出国了，而且还将家里所有钱全卷走之余还借了高利贷。她又赶到公婆家，告知公婆这个情况，可没曾想遭来的却是一通冷嘲热讽，而且听语气公婆早就知道老公出轨闺蜜的事情。更过分的是，公婆居然藏起了家里两套房子的房产证，不让罗英子住。一下跌到谷底的罗英子心力交瘁，幸运的是通过老师的介绍进到一家律师事务所，有了一份属于自己的事业，并且，在自我意识觉醒后，她决定选择了勇敢地面对和反抗不公，成功夺回婚前房产并将恶婆婆扫地出门。不得不说，这种正面硬刚的剧情的确看着就很爽。当然，她的这种行为之所以能赢得观众的喝彩，因为她敢于对不公和压迫发起挑战，坚定地维护自己的权益和尊严，同时反映了现代女性的独立和坚韧。她的形象让观众看到了现代女性的独立和坚韧，也让观众对女性在社会中的地位和作用有了更深入的认识。不得不说，这个角色的塑造为现代女性树立了一个有力的榜样，激励着她们在面对困难时勇敢地站出来。02罗英子的勇敢让人鼓舞，也让人羡慕。因为她本是出身高知家庭，也有正当职业，后来还从事了律师的行业。如果说，是什么给了她的勇气敢于正面硬刚公婆，手撕渣男老公，那不得不说是她的原生家庭以及事业给了她的底气。但现实生活中，有太多女性深处于她这样的困境，却犹如一只困兽一般，无法脱身。她们大部分人群都是家庭主妇，因为被困得太久而失去了的攻击性，常年大量繁重的家务将女人的生活变的更为碎片化，思想中想的更多都是琐碎的事，很难去做宏观的思考。以至于当噩梦来临时，她们无法自救。《亲爱的敌人》里就有那么一位贺女士，做了多年的全职太太，丈夫意外去世后，她直接陷入了命运和信念的全线崩塌。因为丈夫去世，公司一堆事务无人处理，贺女士只能强忍悲痛，振作起来为丈夫处理完公司的大小事。可正当她在整理丈夫手机里的信息时，她却意外发现丈夫手机里存有大量和不同女性的私密视频照片。微信记录里更是各种大额转账和不堪入目的撩话。其中来往最频繁的，是丈夫公司的员工小郑。这个女孩经常被在世的丈夫提起，说她爸爸早逝，是个可怜的女孩，但很上进。可谁能想到，就是这样一个所谓上进的女孩，却暗地里抢别人的老公。贺女士连忙求助律师，律师仔细盘点过后，发现贺女士丈夫前前后后给小郑转了93.6w，给另一个女孩转了35.8万。在微信聊天里，另一个女孩毫不在乎伦理道德，一口一句亲爱的，还直接问贺女士丈夫索要生活费。为了统计转账明细，律师做了一份详细的表格，发现贺女士丈夫生前疑似婚外情人有30～40名，涉及金额300多万。可以这么说，贺女士丈夫将家里所有财产都基本挥霍给外面的女人去了。但当提及使用法律途径追回钱财时，贺女士却显得很“怕”，明明她才是在理的人，但她什么都“怕”，显得十分无助。这是因为她多年的人生都是以家庭为轴心，她不断地围着这个轴心转，生活的大小事早就把她的锋芒磨没了。03贺女士并非一开始就做家庭主妇的，她之前是在一家旅游公司专做海外导游，收入稳定见识也广，是在婚后生了两个孩子后，在丈夫的请求下辞去工作，从此做回家庭主妇。可谁能想到，这一切都是美好的幻影罢了。贺女士在派出所约见了公司女员工小郑，此时的小郑怀孕了，大着肚子和她母亲一同前来。当问及转账93万时，小郑一开始理直气壮声称那是公司的钱，走的个人账户。直到民警出面，她才有了怯意，表示那是他个人自愿转给我的，凭什么要我还？小郑表示，自己没满18岁就被他追求，22岁才正式和他在一起，自己什么也没做错，就是最多向贺女士说一句对不起。被激怒的贺女士忍无可忍和对方争吵了起来。之后沟通了6次无果，律师帮贺女士起草了谈判提纲，但律师要求贺女士必须自己去面谈。理由是，贺女士需要成长，她本人出面更有利于她以合法身份索回财产和赢得尊严，同时这次如果她愿意出面，也会给她的人生找回力量感。而网友们也在评论区鼓励贺女士：勇敢面对！最终，贺女士经历了一番心理的挣扎，决定亲自去面对。起初叫嚣半分不还的小郑在听完一系列的财产判定以及自己有可能会涉及法律诉讼后，她还是乖乖地将剩余的20多万先转给贺女士，剩下的20万答应一年内还清。虽然这个结果并不是最完美的结局，但对于贺女士而言，却是她成长后的第一次胜利。接下来，贺女士一一找出手机里那三十多个情人，坐在她们面前，且带有气势地追讨回本该属于她的财产。从害怕瑟缩，到主动自救，从一开始说几句就会哭，到如今眼神里变得有光，贺女士完成了自救的第一步。其实我并不觉得做全职主妇是一个不好的事情，生活方式有太多可能性，每个人都能选择自己想要的生活模式。但无论今后是选择成为家庭主妇还是哪种生活方式，一定要切记，不能脱离社会轨迹。生活不是爽文，过度以他人为核心往往得来的都是遍体鳞伤。唯有保留好自己的锋芒，才能够在琐碎的日子中换回一个独立的你。


---

# 10岁考大学13岁毕业当老师，成父亲摇钱树后的她，现在怎样了


有婚姻情感问题找咨询师聊聊明明是个神童，却被父亲的“改造”下硬生生毁了人生。她的名字叫张易文，4岁熟读四书五经，9岁完成高中课程参加高考，以352分成绩被被河南省商丘工学院录取。可惜，进入学校后，她却未能再现昔日的辉煌，远离了父亲早先设定的大学“神童”路径，如今她的现状更是令人唏嘘。那到底，是什么造就了神童的陨落？从小时候开始，张易文的生活就跟其他同年龄段的女孩不一样，别的女孩都是被爸妈宠着长大，她却是在父亲的逼迫下夜以继日地学习。她的父亲叫张民弢，张民弢之所以对女儿这么严苛，其实和他自己少年时的经历脱不开关系。张民弢出生在河南鹿邑，小时候家里很是贫穷，这让他充满了自卑的情绪，只能靠着努力学习改变现状，长大后，他自称北大博士毕业，在外企搞过AI，作为一名文学爱好者，是“当代鲁迅”。但事实真是如此吗？张民弢不仅没拿到大学文凭，还屡屡碰壁，在郁郁不得志的情况下，他开设私塾，私塾第一名的学生，就是他的女儿，因为他觉得没有一所学校是符合他的教育观念的。在他的教育下，仅仅过一年，张易文便认识了上千汉字，不到7岁，就将初中课程学习了大半。能把这么多知识融会贯通在一起，好说歹说也算是个神童啊。为了扩大私塾的名气，张民弢决定让9岁的张易文参加高考。当张易文考完走出考场，其他家长纷纷围了过来，大家都在讨论“她才9岁就参加高考啊，神童啊。”站在身边的张民弢显得十分骄傲，他身上穿着印有自己私塾广告的短袖，在接受别人夸奖时不忘宣传自己的课程。可是那一年的高考，张易文并不顺利，只考了172分。张民弢很失望，但他没有放弃，坚持让女儿参加第二年的高考，沉重的学业负担让张易文早已忘却了能自由玩耍是什么样的感觉，她早已习惯了无条件服从父亲的话。第二年，张易文考出了352分的成绩，这成绩不算亮眼，如果张易文能潜心学习多几年，肯定还能考出更好的成绩。可等多几年，对于张民弢来说就是少赚了几年的钱，他迫不及待为女儿张罗学校的事情，给女儿填报志愿。后来，张易文被商丘工学院录取，是一所大专学校。这让不少人惊呼，10岁女孩竟然能考上大学，简直是神童啊。果然，如张民弢所料，女儿上大学的消息在网上曝出后，立刻出现了两种不同的声音，一种夸赞张易文是个神童，10岁能上大学，一种指责张易文父亲拔苗助长，就是为了自己的私塾，为了自己那门生意把女儿当成“活招牌”，全然不顾及女儿的想法。可张民弢依旧淡定，因为即便指责声众多，但现实就是，有不少家长纷纷前来希望让孩子来其私塾上课。他也十分自信表示早已规划好女儿的未来，10岁考上大学，20岁博士毕业，然后搞科研，进入“比较上流的社会”。他的私塾收费标准更是水涨船高，学前班9000元，小学1万，六年级和初中1.2万元。但一味地试图复刻张易文的生涯，真的靠谱吗？《人民日报》发表文章《人生慎按“加速键”》，文章中表示，张易文没有接受义务教育，这本身有违义务教育法，何况，孩子还要面临童年缺失、同年龄人陪伴缺位、独立生活能力缺乏等现实问题，即便上了大学也难免让人为小女孩的未来捏把汗。而之后的现实，更是印证了《人民日报》的担忧，进入大学后，张易文自理能力比较差，从某种程度来说，她给同宿舍舍友带来了一定的压力，同时，因年龄的差距，她并没有交到真正的朋友。因为没有接受过义务教育，对许多基本知识一窍不通，听课都是半知半解。但经过一段刻苦的学习，2020年，张易文还是顺利毕业了，那一年她13岁。可是毕业后的张易文因为年纪问题，并没有谋求到一份好工作。为此，张民弢只能让其回到家里，在自己开班的培训班里教书育人，底薪2000元，但因种种原因，张易文拿到手也只有1000元。随着张易文逐渐长大，更显得与同龄人格格不入，她变得越来越沉默，但张民弢却认为她是“青春期叛逆”。眼见女儿的未来不像预期，张民弢转头把目标转向自己小儿子，他为10岁儿子规划好人生道路：三年学完高中课程，13岁考入西安交大少年班……而张易文呢，显然成了他用完即弃的“工具人”。不知道作为家长的你，作何感想？有婚姻情感问题找咨询师聊聊


---

# 老公出轨，也当男小三，如何分离是上上策


有婚姻情感问题找咨询师聊聊【粉丝提问】幸知老师你好！我和丈夫两个都是二婚，我和前夫有个女儿跟他爸爸，我现任丈夫也有个孩子，20多岁已经成家了。去年7月份，我50岁的老公出轨了他同事，同事比他大3岁，有家庭，但好像是名存实亡那种，有一个念高中的孩子。因为我没有什么实质性东西，只有他们的暧昧聊天记录。刚开始知道的时候，我心里的想法就是必须要离婚，那个阶段，我们已经把财产房子车子分好了，车子是我的，房子婚前就买好写我名下的，存款在我手里。自从我知道他出轨，跟他摊牌以后，之前总说加班的他 ，基本都能准时准点回家，在家的时间比较长。刚开始我知道时候，他起码对我的情绪各种比较迁就，好像是从今年2月份开始，我似乎心理上接受了这个事实，我对他也不是说像之前说看见他就特别仇恨的感觉。我感觉，他好像是觉得我在接受他这种状态了，他跟小三又偷偷恢复了往来。本来他们在利益上也无法分开。原来我想着等他退休了，他们之间兴许可能就完全断掉了，我还是能接受的。但这两天我又发现他出问题了。他们不仅偷偷联系，而且他居然在存私房钱。我就觉得他真的是有二心了，可能是已经在防备可能出现的离婚状态。然后我就为此事去问他，他说，唉呀，我该给你拿的我就给你拿。意思是说该给我的就给我，那意思是，不想让我知道的，他自己就啥也不给我？然后我现在整个人就处在一个非常矛盾的阶段，一想到他和小三还联系，我就想离，但是又有点不舍。【幸知回复】首先借此，想跟大家分享一下，男人出轨的一个心理过程。男人出轨被老婆发现，第一个阶段是愧疚期。当老婆知道男人出轨后，大家知道男人第一件要做的事情是什么吗？他肯定是在你没抓到他实质性证据的时候，极力否认啊。因为所有的男人呢，在他想要隐藏一段关系的时候，他从来都没有做好要跟老婆分手的准备，如果他已经做好跟老婆分手或说离婚的准备的话，那么这个男人就会直截了当的去离婚了，他不会去隐藏。他为什么要去隐藏这种关系呢？他觉得跟老婆的关系还是有价值的，而小三并没有像老婆这么大的价值，所以他要在这段关系当中想办法隐藏，因为如果老婆发现，他肯定会挨骂呀。当老婆非常愤怒难过的时候，老公要做的事情一定不是跟外面断干净，他要做的事情是藏得更好，然后另外一端要拼命去安抚老婆。基本上男人出轨的路径都是这样的。然后我们讲男人和小三的关系。他们也会经历同样的亲密关系过程。男人和小三的第1个阶段，就是脑子疯了，脑疯期。男人跟第三者在一起的时候，脑子疯了，脑子疯了的时候两个人缠得很紧，这就跟罗密欧与朱丽叶一样，外界干扰得越多两个人缠得越紧，所以在这个阶段把两个人分开是绝对不可能的。除非这个男人他说我真的只是玩一玩，然后呢，他真的过去玩过很多，也被你发现也被你“原谅”了。如果他在婚外暂且只有一个第三者的话，甚至是蓄谋已久的出轨（不常出轨那种类型），我告诉你，这个人是肯定不会分的，但是他会去讨好老婆。所以当老公回家讨好老婆，那么老婆这个时候要干嘛？很多的老婆做了一件错事，这件错事是，既然我老公这么讨好我，那这个事情我选择原谅。虽然这个心里头跟针扎一样。这就错了。我们做的第1件事情要叫做利用老公这个阶段的愧疚期，就这个阶段他对老婆是有愧疚的，因为他觉得老婆对他是有价值的，那怎么办呢？我们要去放大老婆对老公的价值，怎么去放大呢？对于这个老公来讲的话，那么好，你出轨了，你说你错了，那么这个时候你要去给自己有一个惩罚。我们很多时候错误的惩罚方式是什么？错误的惩罚方式就是揪着他，去询问他跟第三者的细节，对不起，这种惩罚方式是完全错误的，正确的惩罚方式是什么呢？正确的惩罚方式是：第一，要知道家里面有多少钱，如果说这个阶段你还不清楚情况，你一定要想尽一切的办法，你要知道婚姻对我们最大的保障，是经济而不是感情，没有任何的法律是会保障你们的感情的，只会保证你们的经济。所以你就得这么做：我作为一个女孩子，我已经被伤到了，如果说你再一次出轨的话，我们离婚的话怎么办呢？把这套房子写到我的名下来，但是我告诉你，只有离完婚之后你这个房子才在我的名下啊，这是在法律上是有效力的，那么这个才叫惩罚。如果这个男人根本不愿意说，把家里面的房子去写到你的名下或者怎么样，我告诉你，其实他说的所有的承诺你不要去相信，你不要去相信任何的承诺，因为他就是跟第三者在联络呀，他不敢去把这个房子写到你的名下来。反而因为老婆的发现，有一些男人会偷偷去转移财产，开始把钱做转移了，那这个时候等他的愧疚期过去之后，最后你发现以后要是闹离婚或怎么样的时候，你发现你自己最大的权益你没有了。所以最大的权益和保障，一定要在男人愧疚期的时候给到他的惩罚手段。所有的姐妹们一定要给我记好了，在男人愧疚期的时候，给到他最大的惩罚一定不是揪着他问出轨的细节，而是给我把财产协议签下来，这个才是你要去hold住的东西。另外一点，男人此时此刻跟你讲的所有承诺，不要去信。就像男人喝醉酒之后，在你面前丑态百出，他会说，唉老婆我对不起你啊，这些年我好像没有给到你爱啊，我对不起你，我应该掏心掏肺把所有都给到你。你如果去相信这部分的承诺，那么最后伤害的是你，但是你可以相信的是什么，你可以相信这个男人对这个家庭他还是有需求的，你只要相信这一点就够了。而这位姐妹现阶段其实已经错过了一个黄金时期，这个黄金时期，事实上是男人愧疚感最大的时候，当他的愧疚感一点一点磨损掉，就是女人在逼问对方的细节、女人在指责，他会觉得今天我是有一个有道德感的男人，那么今天我针对我老婆的逼问或指责，我已经想办法去安抚我的老婆了，这就是我去赎的罪。如果你要求的是经济，那么他作数的可能就是这个部分，但是今天你用了另外一种方式，他觉得我已经做的足够了好了，我背负了那么多道德的责任了，他再接着跟第三者在一起的时候就是就理直气壮了，反正我老婆也知道了，然后呢，再被抓到又怎么样呢？男人出轨被老婆发现的第二个阶段，我们绝对不要去戳破男人谎言的阶段。他在这段婚姻关系里穿着底裤，然后跟你演着最拙劣的戏码。那么这时候通常女人们会想说，哇，你还骗我，你明明跟那个女的干嘛去了。我们就想指出来，他的欺骗对我们来说是多么的卑劣。当我们在第2个阶段这么去做的时候，男人会干嘛？男人会破罐子破摔。所以在这个阶段往往很多女生扛不住，一糊涂把婚离了或者就是气不打一处来，但是在这个阶段的时候，我们做的最正确的事情是什么呢？我们做的事情绝对不是去扒拉他的底裤，不再去揭开他的骗术，先把家里面的那些财产部分搞清楚，能够落实的给落实下来。但是，我们千万不要去做分离男人和第三者的这个行为啊。你要去看他们之间一定会引起矛盾的，我们需要去分析怎么样揪住他们的矛盾点，然后去给它击破。第三者跟男人关系有的时候很脆弱的，因为他们也会从脑疯期进入到感情第2个阶段叫权力争斗期，在权力争斗期的时候这个时候是最好分的。然后，我们要进入我们过往关系模式复盘阶段，改变我们的模式。我帮助非常多的来访者在抚平情绪后，进入改变夫妻关系模式阶段。上面问问题的姐妹是再婚，我们会在咨询中去回溯我们自己去建立的一个原生关系，那如果说我们的第1段婚姻就是我们的原生关系的话，那么这第1段婚姻里一定有你没有处理好的东西，虽然表面上看起来，好像我现在已经结束了，而且第1段婚姻也不会困扰到我了，但里面没有解决好的问题，它会伴随着我们进入到第2段关系。那如果说我今天这段婚离了，这段婚姻里面的问题还会带入到第3段婚姻关系里面，所以这个部分是一定我们要去复盘清楚的。出轨，是亲密关系的一面镜子或者是一个机会，这个机会带我们去重新去看清楚亲密关系的本质，或者说在这段关系里面，我们彼此的诉求是什么。可以在咨询师的指导下，给自己两个月的时间，两个月之后你再去决定这段关系要不要结束，但这个两个月我们干嘛呢？改变模式。然后去看见结果。就是这么简单。如果遇到出轨问题，欢迎你来私信我。有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# 婚后撩汉，是对自己最大的尊重


有婚姻情感问题找咨询师聊聊“撩汉和尊重有啥关系？”“你的意思是，女人可以撩汉，男人可以撩妹，开放式婚姻？”我们带着问题，来进入今天的文章。01首先，当我们在想“撩汉”这件事的时候，请学会撩好自家男人。我常常看见有女生很痛苦的说：“就是小三那个狐狸精，学了魅惑术，天生就会勾搭男人，不得好死。”前几天，有个姑娘见我在做撩汉课程，专门跑来告诉我，说有朋友专门做魅惑课程，怎么秋波流转怎么优雅露臀，怎么收服多金渣男，说这个课程还拿了千万投资，真是羡慕嫉妒恨...我仔细看了下，我不反感这钓金龟婿的课程，但是我想说，学习优雅可行，学习魅惑，也得看看个人特质和基因。人说伸个天鹅颈，你连脖子都没有，也去学着伸一伸，你就耷拉个臀，然后非要抽脂，这就成了东施效颦。魅惑属于邪性，专门学是学不来的，魅惑课程在情感市场上的被鼓励，是男权时代特质下的产物。“良家妇女”们更应该学习的，是实实在在的两性沟通术。邪术能魅惑一时，是有目的的讨好，却是无法长久坚持的平等。所以，结完婚，先撩的是自家男人，千万别长吁一口气，结婚了，买房了，生娃了，安定了！从聊彩礼开始，每一步都有可能是步步惊险。如果非要等两个人之间频频冷暴力婚姻破裂，或后知后觉，那情形，是想撩也撩不动了。我记得小S在一次节目中大胆挑逗观众底线，说自己在家都不穿衣服，随时勾引丈夫“来一发”，爆秀恩爱。这样的撩汉虽然有点过火，但是，重视婚姻经营的“撩汉”准没错，你撩他，他也来撩你，这才是婚姻经营的情趣之道。我们最错误的想法一定是，婚都结完了，撩啥呀！撩，其实是一种换位思维。我讨好你，引诱你，你喜欢怎样我就表现怎样。这恰恰是婚后夫妻双方最缺乏的，因为结婚了，反而谁都不谦让谁。女人觉得，婚前你都对我如何如何，婚后更应该要珍惜我爱我呀，往往忽略了婚前的小脾气小性子，不是永远无条件被纵容的。它有一个边际效应递减的临界点。男人觉得，婚都结了，女人都收在身边了，成家后立业，哪里管得上陪伴女人跟她耍耍性子啊，太无聊了，有时候对方非要作，就发个520红包1314红包呗！因为男女婚后追求各异，反而忽略了站在对方的立场上，撩拨另一半。多问自己几个问题：婚前我是什么样的人？他喜欢我什么？他的想法有没有改变？婚前的他是个什么样的人？我喜欢他哪里？我对他的要求有没有发生变化？为什么会产生这样的变化？当变化发生时，我们是如何沟通的？02其次，请随时保持撩汉的活力。你连撩汉都不会，你哪有资本离婚后谈再婚？这是你必须储备的技能呀。结婚不意味着关闭释放魅力的开关，收起自己的小雷达，逐步散发母性光辉，缺少了少女魅力，然后从头到脚散发着已婚妇女气质。看到你，连撩你的兴趣都没有了！ 良家妇女们倡导自尊自爱，但是自尊自爱绝对不等同于自我放弃。自我形象的放弃，自我事业追求的放弃，退缩于家庭中依赖，依附，这哪里是自尊自爱？这叫自暴自弃！我们随时保持撩人的能力，不是非得天天出轨才叫撩人，这是一种婚内自我增值的资本。很多人，在结完婚后就放弃了自我成长，沦为生育机器，还觉得这叫爱的奉献。很多人，是找个人靠着，而不是找个人爱着。很多人的离婚焦虑，是无法面对失去的恐惧，而不是真正发自内心的爱着对方。很多第三者并不是因为“狐狸精”的魅惑之术夺走我们所爱，她们也许并不貌美，能力也不出众，但她会带领爱人短暂的走出抑郁和阴霾。因为，家庭里如果常常是紧张的气息，人必然会寻求向外生长，而非盘根错节的缠绕在一起继续相爱。03最后，撩汉技能的提升，本质是人生进程管理有个姑娘给我写了一封很长的求助信。她说自己读书的时候是个学霸，但是毕业以后却一直没有太找到好工作，所以也不敢跟大学同学联系。现在三十多岁了，曾经是初恋的先生出轨，自己先是在一家公司拖拖拉拉的过日子，后来被领导带走到一家新公司，痛苦不堪。被领导带走本身不是件坏事，薪水也有所提升，但是姑娘后悔不已，觉得如果在原来的公司，还能继续混日子，万一公司不要自己，还能为此收到一笔赔偿金。现在在新公司，工作辛苦，没有乐趣，而且总被大领导揪小辫子。至于婚姻，也在等着被离婚被解体，感觉生活和工作全不好了。爱人背叛，没有朋友圈，工作不顺遂，当我们的人生处于“被动”等待时间流逝的时候，往往想不起来，只有自己才可以牢牢握住人生主动权。握不住人生主动权的人，撩汉过程也是被动的。别人戳一下，感觉找到了改变命运的人生寄托，全身心的扑了进去，对方走了，就觉得问题出在失恋而不在自己本身，找一切的办法前去挽回。觉得挽回了，就好了。实则不然。能管理自己的人生进程，才是有竞争力的女人。竞争力是撩汉最重要的体质。因为只有在向上攀升竞争力提升的过程中，你才是有活力的，有颜色的，是光鲜的，你若不尊重自己，全世界都不会尊重你。婚姻是流动的能量。我们关不住任何一个男人，也管不住任何一个男人。我们能管理的，是向上生长不断完善自我的能力。这才是真正的撩汉体质。因为，所有人都愿意跟优秀的人、向上的人、美丽的人在一起。很抱歉，承诺、责任、契约精神，看起来是对婚姻低谷期的“约束”，但在法律意义之外，他只跟优秀、向上、美丽的特质捆绑在一起。你也许会反驳我，两个人为什么可以在一无所有时非常相爱，彼此负责，很简单，因为有向上的希望。现实就是这么残酷。锻炼我们的撩汉体质吧，无论什么时候，这都是对自己最大的尊重。有婚姻情感问题找咨询师聊聊一对一免费情感分析点这里↓


---

# “结婚5年，老公出轨4次，但我不想离婚”


有问题找咨询师聊聊问幸知学员：结婚5年，老公出轨4个人，现在的第三者怀孕做掉孩子了，老公一直说会跟她断掉，但是一直没有，孩子生病，他都不去陪床，每天都去看第三者，我不想离婚，我该怎么做才能减少我的痛苦？ 01当我们感觉到痛苦的时候，人会有很多本能的反应，来帮自己降低痛苦，比如：转移注意力，让自己不去想这些。试着安慰自己，他说的是会做到的，他已经答应我他会断掉了，他只是需要时间，用这些来合理化他的行为。或者让自己变得麻木，隔离掉自己的感受，不去体会自己的感觉，那样就不会那么痛苦了。 我猜这些方法，你可能已经用了很多，也已经尝试做了很多，可是你依然在问要怎样减轻自己的痛苦，为什么？ 可能的原因只有一个：痛苦太大了，那些方法已经没办法帮你减轻，你想找新的，让你觉得更管用的方法。 这就像什么呢？ 就像一个人手里拿了块燃烧的炭，把自己烧疼了，但是他想了很多办法来防止炭把自己给烧伤，当炭让自己越来越痛的时候，她想的所有的办法都是如何让自己减轻痛苦，但是却听不懂痛苦在提醒她什么。 痛苦在提醒她什么呢？人面对痛苦的本能反应都是躲开，当她攥着炭不放手的时候，其实是在对抗痛苦。 如果你看到一个人手里攥着一块燃烧的炭，手被烫伤了，却一直在拼命的问身边人：我的手好痛，怎么办？怎么才能让我不痛？ 你会告诉她什么呢？ 放下。我猜大多数人都会是这个反应。 02我知道放下一块烫手的炭容易，但是放下一个人却没那么容易。 你特意强调说“我不想离婚”，你已经把自己这条路给堵死，我猜你身边可能已经有无数人告诉过你“放下他”，但是你觉得自己根本做不到。 做不到的原因可能有这样几种： 以后要一个人养育孩子，害怕自己照顾不过来，无法单独承担起一个人养育孩子的责任。自己没有经济来源，离婚以后生活都会成问题。不甘心孩子没有一个完整的家，还想要努力试试看，能不能保住这个家，哪怕只是一个壳。自己对他还有感情，舍不得你们在一起的记忆，不甘心你们就这样结束了。恐惧离开之后，下一个就不会出轨了吗？下一个会对自己更好吗？……还有很多人面临被出轨的时候，还会自我怀疑：是不是因为我不够好，因为我没有吸引力，比如说我生了孩子，身材走样了，我不会沟通，不会撒娇，情商不够高等等，留在一段被出轨的婚姻里，不是因为真的离不开对方，而是因为无法接受这样的结果，所以不断地想要通过把对方给拉回来，证明自己的价值。 我不确定你是哪一种，或者哪几种，但是最后一种是大多数人都会有的，内心会暗暗认为是自己不够好，所以对方才会出轨。 我在妻子的位置上，对方却不爱我，是因为我不值得被爱，这也是一种典型自我价值感被打着的心态。 如果你自己心里也会有这种感觉的话，给你一个小建议，现在就可以做的，找一支笔和一张白纸，在桌子面前坐下来，反复写下面这句话50遍： 他出轨是因为他作死，跟我没关系。他出轨是因为他作死，跟我没关系。他出轨是因为他作死，跟我没关系。重要的话说三遍！ 你要从内心让自己相信这件事，真正知道不是我的错，是对方的问题，你不跟他离婚是你在赏赐给他机会，而不是你在眼巴巴的等着他给你机会。 这就是女人内心的自我价值感在发挥作用，这两者是强者或弱者的差别。 03很多时候，当我们身处寒冬的时候，如果知道春天一定会来，便不会觉得寒冬很难熬，可是如果不知道未来在哪里，方向在哪里，寒冬之后是否一眼望都头依然是寒冬，便会觉得异常痛苦。 那么你现在忍受这些痛苦的价值和意义是什么呢？在你不离婚的前提下，你给自己设定的春天是什么呢？ 有些人发现老公离婚之后，表面上虽然也没有离婚，但是内心给自己做了五年规划，十年规划，她们用越王勾践卧薪尝胆的坚韧，让自己暂时蛰伏，只是为了以后更好的复出。 你现在一次次被背叛，却选择隐忍，打开心门等他回来，这样做未来有一天回顾自己今天的做法，你会感谢今天的自己吗？你会对这个自己说什么，或做什么？ 别人伤你一次、两次、三次，那是对方渣，没责任心，没担当，但如果对方已经伤你那么多次，你依然在给对方机会继续伤害你第四次、五次、六次，甚至七次、八次、九次，是你放弃了保护自己的机会和权利。 痛苦本身来促进你做决定的，但是你一直在逃避面对痛苦，如果你今天求助，只是让我告诉你怎么更高级的避开痛苦，相当于你只能听你想的，你只是在跟自己对话，听不到真正的外界的声音。我不劝你离婚，如果有机会的话，建议你找一位专业的心理老师，陪你一起分担你这个过程中经历的痛苦，那样既可以帮你减轻痛苦，还可以帮你看清方向，不至于一个人迷了路。有问题找咨询师聊聊如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓点阅读原文免费情感分析↓


---

# 如何从真富人中识别假富人？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊大家在生活中经常会遇到一些看起来十分光鲜亮丽的人，他们时常拿着名牌包包，穿着大牌服饰，豪车名表更是数不胜数。在你为他们的生活羡慕不已时，你有没有想过这些看起来鲜亮无比的先生女士们，真的是真富人吗？真富人和假富人的区别在两点，就是思维和思考方面。第一、假富人往往对挤进富人圈有着强烈的渴望，在平日交谈里更是半句不离钱，一味彰显自己丰厚的物质生活，以此获得社交带来的肯定感和存在感，但他们不知道这也会招致他人的嫉妒与坏意，将自己无形暴露在危险之中。很多真正的富人，不会暴露自己真实的财力水平，他们不热衷于表面的社交，相比于推杯换盏，他们更喜欢独处或者简单的运动，足够尊重留给自己独自思考的时间和空间。第二、在面对未来规划上，真富人尤其擅长积极的假设和深刻的思索与求证，他们清楚明白，项目的获利并非一朝一夕的事情，而是需要数年的经营与积累才会有所收获，对待计划必须有着清晰而冷静的认知方可执行。但假富人往往是不遗余力地将自己的蓝图公之于众，并信誓旦旦，但实则执行起来漏斗百出，无法落地。你身边的富人，多少是真富人？多少是假富人？


---

# 出轨的前夫巴结我，我要辜负现在的男友回去复婚吗


有婚姻情感问题找咨询师聊聊粉丝求助:老师，您好！我老公几年前出轨了，我当时选择了原谅，他确实对我非常好，但后面我发现他俩私下还在联系，老公也承认他是爱这个小三的，但也舍不得我。我俩有个六岁的女儿，我最放不下的就是她，所以也选择了将就，但后面我遇到了一个很爱我的男人，为了我，不顾家里的反对，就是要和我结婚（他是单身）。目前我和我老公已经离婚了，但我们双方父母都不知道，为了孩子我们没有公开。可离婚后我前夫现在对我特别好，想要挽留我。我心特别软，不知道怎么办？说实话，放弃这个家我非常舍不得。如果我再原谅他的话，对我现在的男朋友是很大的伤害，可我和我前夫在性生活方面一直都不和谐，我和现在的男朋友就非常有感觉，我也喜欢和他在一起，你说我该怎么办？给点方向好不好？幸知在线高级情感咨询师解答：有时候，会对女人好的男人，挺招人恨的。因为他既然可以对你好，就可以对别人好，他可以对任何让他喜欢的人好。对别人好是他的套路，并不是因为你有多好，他才对你好，而是因为他喜欢你，所以他才对你好。他对你好，主体是他，你只是客体。他既可以跟你结婚，对你好，也可以出轨给别人，对别人好。他可以两个都爱，他希望这个平衡能够得到维持，任何一方他都不想失去。你们没离婚的时候，他的关注点在第三者身上， 因为那是他更容易失去的；你们离婚以后，他的关注点在你身上，因为这时候你是更容易失去的。你和第三者就像两个跷跷板，他在中间走来走去。看那一边不平衡了，就去花更多心思去维护一把。所以如果你想要跟他复合的话，他对你很好，不应该是你们复婚的理由，而是曾经让他出轨的理由还在不在？或者，如果他继续出轨的话，你是否可以容忍？这里你没有提他出轨之前，你们的关系怎么样。他的出轨，到底是在为你们婚姻的哪部分亮红灯，这些你都没有说，我不知道你是没有注意到，还是注意到了只是没有提。或许在你的婚恋关系中，最吸引你的，最让你看重的是，这个人是不是对你好，而不是其他的。所以你在看待一个人的时候，你是很容易只看重这一方面的，而忽视了其他方面。就像一个小孩子，只要大人对自己好，疼爱自己，他就跟你走，而不是像个成年人一样，去综合衡量两个人的情况之后，再去确定自己到底要怎么走以后的路。xing生活也是一个很重要的因素。相信你跟前夫也一定做过各种调整。这个两个人出于本能的交往方式，相信你自己的直觉，能够真正让你开心的，才是适合你的。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 女性权力崛起，男人们害怕了吗？


有婚姻情感问题找咨询师聊聊01很多女性对于如何平衡事业与家庭之间的矛盾，有着重重疑虑和担忧。此外，随着社会上女权的声浪越来越高，也有一些人对女权有所误解，认为当下不懈争取女权的这股势力似乎都是忙于事业、罔顾家庭，缺乏传统美德和家庭责任感的女性。并且，近年的一些调查显示，有高等教育经历的女性具有更高的职业追求。结婚生育以后，这部分女性普遍面临职业角色与家庭角色冲突的问题，最终导致她们中的许多人不得不放弃自己的职业理想而选择回归家庭，从而在家庭中再度呈现出男主外、女主内的传统分工模式。虽说在几千年的历史中，国人倾向于把立业与兴家在重要性的层面上相提并论，但眼下这个快节奏的环境，却步步紧逼，以至于我们不得不做出取舍。正如在韩国话题之作《82年生的金智英》中，我们所看到的，一个家庭的维系与兴旺，往往是以牺牲这个家庭中女性的发展机遇为代价。以此为前提，在女性追求平等的道路上，事业与家庭的平衡似乎是一个永恒的话题。02说到事业家庭平衡这个话题，也让我想起我老公曾问过我的一个问题：如果十几年前，我们便选择了要小孩的话，还会选择创业吗？这个问题也引发了我的思考，因为我们年届不惑才完成生育计划，比起绝大多数同龄人，可以说是姗姗来迟。初为人母，我个人感觉，事业上完全是躺平的一个状态，毕竟精力有限，实在无法两头兼顾。因此，我特别佩服家里有二、三个小朋友的妈妈们，你们真的很不容易。在我自己的博士论文中，我选择的议题，也是关于创业女性事业与家庭的平衡。记得这个话题冲上热搜，还是因为当时张泉灵在拒绝这个话题，就觉得凭什么我们女性要来回答这个问题，为什么被问到这个问题的永远是女性？难道男性就不应该被问到这个问题吗？但很遗憾，这就是现实，因为目前女性仍然是繁衍后代的主力军。后来我又回想了一下，我自己之所以能全身心投入地去做一份事业，是因为身后有着坚实的支柱，先是我自己，然后是我的家庭。以我爸爸为例，他是学校的老师，其他老师会说，你女儿为什么还不赶紧生个孩子？不生孩子的话，事业再好有什么用？我在三十出头的年级，我爸爸就会打电话跟我讲这些。我说，这是我的生活，我要孩子或者不要孩子，都是我的生活。于是爸爸就让我妈给我说。我说，招架闲言碎语，那是你们需要面对的生活，我直接把我父母的生活跟我的生活给割裂出来。但我知道，不是每个家庭都能做到。后来，无论是我和老公之间，还是我们双方的家庭，在支持我创业的决定方面都圆满达成了一致。但对于绝大部分女性而言，事实上这个从零到一的过程充满了艰辛。然而，比起被家庭责任所束缚，更多的是我们缺乏和舆论抗衡的力量。因为对抗舆论的过程太艰难了，最黑暗的时候，说是孤身一人对抗全世界也不为过，有些人最终选择用自杀的方式离开这个世界，包括网络作家南康白起，包括开拖拉机进藏的网红管管，也包括只是因为染了一头粉发就遭到网暴的普通女生郑灵华。一方面，我觉得是这种来自舆论的暴力让他们没有办法好好的生活下去，另一方面，也是最重要的核心，我们看到，他们的整个家庭支持系统是非常弱的。比如郑灵华，她来自一个单亲家庭，家庭中最爱她的人是她的爷爷，而她的爷爷在她去世的两年前就已经去世了，所以她整个人是没有力量去支持她在这个世界上生活下去的。也就是她觉得自己没有办法获得价值感。而我们更多受过高等教育的女性，之所以有时会做出更有力量的选择，不仅仅是因为我们得到来自家庭的支持，更多的是我们在这个社会中感受到了自己可能拥有一份事业之后，来自于整个社会的一个价值感，这种根植于更宏大世界的价值感，对我们的价值体系起到了很好的充实作用。只有这样，我们才能更有底气地谈及自己的一个权利。03之前有一个特别火的新闻，就是北大毕业的高材生蔡全嘻嘻，她采访了日本的女性主义者上野千鹤子。这个采访之所以引起了很大的争议，核心原因就在于采访的时候，蔡全嘻嘻问了上野千鹤子一个问题。说起上野千鹤子，她是一位一生都没有结婚生子的女性。蔡全嘻嘻说，你不愿意进入婚姻，是因为被原生家庭伤害过，还是对男人不信任？乍一听，似乎也没有什么问题，但我们仔细想一想，这个问题的核心本质是什么呢？是觉得女人不结婚是有问题的。当然，上野千鹤子的原生家庭，显影在昭和年代的底色上，的确是一个非常男权主义的家庭。但如果我们一上来就这么问的话，其实意味着我们女性也默认女性不结婚不生孩子的话，那么作为女人就是不够完整的，也是没有价值的。即使是北大毕业的高材生，也无法逃脱这样的禁锢。在采访中，蔡全嘻嘻还讲到，她老公想要购买xing服务的话，她会反思，是不是自己做得不够好？一开始，他们是计划丁克的，但后来她老公反悔，她觉得如果不要一个孩子，这段婚姻可能无法维持下去，于是就要了一个孩子，因为她认为自己无法承受周遭的舆论。在我看来，更多的时候，婚姻对于女性而言是什么？虽然我们讲，女性有结婚的权利，有不结婚的权利，包括男性，实际上也是这样，但很多女性在面对婚姻的时候，更多的好像是为了堵住悠悠众口，才选择在所谓“正确的年纪进入一段正确的婚姻”。而往往在社会上，对于女性的歧视更多是来源于女性的。如果一个女人35岁还没结婚的话，可能别的女人就会给她打上“有问题”的标签，但这其实是很想当然的一个想法，也是一种普遍的刻板印象。当然，我自己在面试女性进入公司的时候，我也会问她，你结婚了吗？假设她35岁未婚的话，我会问她，你对婚姻是怎么看的。我想要看一看，她怎样理解进入婚姻这一抉择。但我会看到，有的女性对这个问题的反弹态度非常强烈，她会当即竖起用来抵御针对她的假想攻击的防火墙。而这种过度防御的背后，是我们没有足够的力量去跟社会的舆论或者说我们自己的身份进行抗争。如果在此基础上，我们还处于缺乏家庭体系的支持，以及来自社会的价值感的状态，那么整个人的感觉肯定是没有力量的。因此，如何破除大部分的中国女人潜意识中的一个根深蒂固的观念：婚姻是最大的事业，也是当下我们亟待解决的一个核心问题。虽然，在把婚姻当作事业的前提下，婚姻或者说这份事业的优劣，是没有任何人能给出标准答案的。在幸知平台上，不计其数的女性来访者遇到的一个共同问题，核心就在于，我觉得我好像很投入这份事业，我养儿育女，付出巨大的心血，几乎把所有个人必要事项以外的时间都贡献给家庭了，为什么最后换来的却是老公的背叛？其实，这里有一个很大的分歧点，在婚姻关系中，往往强者似乎具备选择多偶的权利，当然，我这里只是打一个问号。所以在这个家庭中，如果男性在经济地位、社会地位方面都居于一个比较高的位置的时候，他就会蠢蠢欲动，想要瞒着家里的老婆，在外面沾花惹草。而维持婚姻的一个核心关键，有时并不在于妻贤子孝，而是要维持一个不断的变化，男人发生变化的同时，女人也在发生变化，比如说，在事业追求方面，或者说，对于这个男人而言，这个女人一直有着他所不知道的地方，也就是具备神秘感，这才是真正让双方的荷尔蒙粘在一起的因素。当一个女人成为一个小透明的时候，她的一切在老公面前都一清二楚、毫无保留的时候，恰恰也是她在关系中失去魅力的时候。这就是一个悖论，在于你越诚恳、付出得越多，似乎你的婚姻关系中，关于荷尔蒙的那层关系反而是越不稳定的。04当我们谈论女性权益的时候，有一部分的网友，尤其是男性网友会留言说：现在中国的女性地位已经这么高了，想做什么就做什么，你还要挑起关于女权的争端，煽动男女之间的性别对立，居心何在？就像昨天我看到一个网友的留言，说中国女人都追求女权了，孩子都没有人生了。之所以会出现这样的声音，是因为男性看似是现行婚姻家庭制度的既得利益者，如果女性纷纷觉醒、女性力量在社会上崛起了，女性拥有更多自我权益的话，那么对于男性来讲，短期来看会对他们的利益造成一定的损害。工作中，我接触较多的可能是来自于白领阶层、甚至更高学历的一些女性，在面向这些女性工作的过程中，我依然会感到那种来自于传统的禁锢和压力，特别是当我们谈到对婚姻的理解，以及遭遇背叛的痛苦时。所以我想，很多时候，无论我们是否选择进入或维系婚姻都没有关系，核心在于我们怎么重建属于自己的内在力量，让这个内在的支持系统为我们提供快乐生活的源动力。所幸的是，我觉得在这个时代有两个地方是非常好的。第一个就是社会支持系统，我能看到越来越多的网络组织是支持女性去争取平权的。那么另外一点，就是现在整个互联网直播行业的兴起。如今，我们看到太多的女性，无论是做手工活，还是卖一些小商品，甚至是在网络上通过直播的方式，哪怕仅仅是展示一家人的平凡生活，自己作为家庭主妇的烹饪日常、带娃日常，都可以让她们获得一些经济收益，并且也帮助她们获得足够的价值感和安全感。透过诸如此类时代进步的缩影，我们可以重新思考女性崛起的方式和渠道，或者说，在滚滚向前的时代车轮下，女性应该如何更好地稳固自己的生命轴心。现在，让我们回到开头提出的事业和家庭平衡的话题，事实上，从来就没有什么平衡，只有随着人生阶段的延续而不断陈列的选择。或许我们唯一能切实把握在自己手中的，就是在做出每个选择的当下，叩问自己的内心：对于此种选择可能的风险，我是心知肚明的，并且我有能力承担最糟的结果。然而，我同样可以举一个我自己觉得还蛮可惜的案例。几年前，我们公司有一位女性高管，当时她人在深圳，而公司在北京和深圳两地都有设点，因此，每个月她都要抽出约一周时间到北京出差。但她老公是坚决不同意的，因为他们有一双儿女，意味着在她出差的一周时间内，育儿责任便全部压在她老公身上，而她老公又是极其不赞成一个女人家走南闯北、做一番事业的。结果就是他们之间无休止的家庭纠纷，最后以这位女性的妥协而告一段落。放弃高管工作后，她大部分时间贡献给家庭，其他一些零碎的私人时间做兼职心理咨询师，并且也做一些学校青少年教育的推广活动等。事实上，在几年前，每念及此，我便油然而生一种内在的惋惜感，这份惋惜，源于她本可以在事业上凭借更优秀的表现取得更亮眼的成绩，但同时我也可以看到她背后的整个支持系统以及她自己的内在愿力是否足够强大。当然，我不认为她现在的选择就是不好的，或者选择拼事业就一定是好的，因为每一个人都有自己的立场，关键是既来之则安之，在充满岔路和未知的旅程中，我们的每一步，都要走得踏踏实实、明明白白，真正理解自己摆在第一位的是什么，或者说，每一个阶段性的核心目标是什么。如果我们可以做到坦坦荡荡、直面现实与内心，不抱怨，相信很多问题都能迎刃而解。但由于传统婚姻家庭观念的深远影响，眼下我们仍需跨越许多道门槛，才能沐浴一缕更自由的清风。婚姻家庭这个领域的话题可以说是非常广泛的，而且事业和家庭的平衡也是一个常谈常新的话题。衷心希望我们的每一位姐妹，都可以一手抓钱，一手抓爱，提升核心生命力，收获满满幸福感。一对一免费情感分析点阅读原文↓     ‍


---

# 婚姻中的出轨路线图


有问题找咨询师聊聊01一段亲密关系是如何发展到出轨的？一对结婚十年的夫妻，结婚初期，丈夫事业发展顺利，是一名成功的摄影师，妻子则刚开始学习烹饪。两人亲密无间，互相扶持。十年过去了，丈夫的生意因为DIY数码摄影遭遇冲击，事业处于低谷期，而妻子则成为了一家高级餐厅的主厨。两个人的状态形成了落差。看似强大的丈夫，开始对妻子隐藏自己真正的内心感受。因为妻子事业的上升，丈夫心里最不自信的那部分被激活，他的不自信深到自己没办法拿出来和妻子讨论，而从未因此轻视他的妻子，完全没有注意到这点。这就是亲密关系发生裂痕的第一步。当婚姻中的真实感受不再被拿出来分享，一连串的误解就开始了，这世界没有人会那么深刻的理解你，哪怕是夫妻。当然丈夫的不分享跟他的原生家庭有关。他来自于一个母亲盛气凌人的家庭，妈妈经常会瞧不起父亲，而且自己常常忙于工作。这种被轻视的创伤他一并感受到了，并且埋的很深。当他感觉跟妻子收入差距很大时，这部分创伤也被激活。当年母亲对父亲的鄙视、盛气凌人的态度，在他脑中重现，加重了他糟糕的感觉。丈夫怨气越来越重时，他开始怀念过去非常仰慕他的前女友。他没有办法接受自己，需要有人仰慕，来弥补内心的失落。这种情况下，恰好他又在咖啡厅遇到一个女人，从开始简单的聊天、打招呼，到开始期望偶遇对方，丈夫开始从她那里获得亲密的感觉。虽然出轨还没有发生，但丈夫和妻子的亲密关系已经被隔开了。隔开他们亲密的是什么？是他没有把全部最糟糕的状态跟妻子全盘托出来，寻求安慰，还有妻子的忽视，没有给他更多的关注。由此我们看到，当一个人的内心有了更多动作，而对方又完全不知道，问题就出来了。一次丈夫在竞争一个重要职位时，失败了。他非常沮丧，这时妻子才看出了他的情绪低落，他也对妻子承认了他的沮丧，这时妻子的反应是：你提前跟我说的话，我可以帮你准备下，我还是比较懂面试技巧的，你都不说一声，我怎么知道你要面临这个问题。这是妻子非常理性的回应，而另外那个女人则给了他一个支持和同情的拥抱。也就是说，妻子是在事件上回应他，而另外的女人则在情感上回应他。发展到这个阶段，婚外情已经成了必然。丈夫开始对妻子和这个女人做对比，这个对比往往是让他看到妻子的消极面。消极对比是个情绪取向的对比，常常会让人自动屏蔽到对方的优点和长处，甚至屏蔽掉我们曾经相濡以沫的岁月，进而放大对方身上的缺点。如果一个人陷入到消极对比的状态，婚姻中就会有后悔和固执的念头，觉得我可以有更好的选择，这对婚姻关系是毁灭性的打击。社会心理学家有一个比喻，两个人共同经营一段婚姻，其实是在情感层面为两个人建构一道墙，来保护双方， 让两个人在关系中感到安全，被关心、被懂，被呵护。另外还有一扇窗，这扇窗是两个人交流情感。如果你们的婚姻关系里只有墙，两个人谁也不理谁，各干各的，完全不沟通，那么两个人之间还是有一堵墙。当丈夫有了糟糕的自己都不愿面对的感受时，他没有选择把这些感受去跟妻子沟通下，导致他的失望和孤独感泛滥，这是造成关系不亲密的根本原因。也为婚外情奠定了基础。婚外情不是一蹴而就的，往往在我们不经意间，一步步累加起来，才从量变引起质变的。点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓


---

# 她借精生女培养神童，掌控女儿一生最后惨死


有婚姻情感问题找咨询师聊聊她是她计划下诞生的实验品，也是她的女儿，可最终却难逃被她杀死的厄运，她是神童希尔德加特·卡巴莱拉。而她的母亲，是西班牙富家女奥罗拉·卡巴莱拉。母亲奥罗拉出生于西班牙一个上流家庭，从小娇身贵养，可惜并未上过学，幸好，家中有许多藏书供她学习，她从这些书中了解到了不同的思想，同时她精通于弹钢琴和写作，可以说是一位十分优秀的贵族女子。1896年，奥罗拉姐姐和男人厮混生下一个儿子佩皮托，姐姐便把儿子交给了奥罗拉。当时，奥罗拉对养小孩很有兴趣，尽心尽力抚养佩皮托，后来意外发现佩皮托有音乐天赋后，更是加强对其钢琴的教学。而她的姐姐在得知儿子有音乐天赋后，赶忙又抢了回去，还带他四处巡演赚钱。佩皮托在长大后成了西班牙小提琴大师。奥罗拉对姐姐的行为十分愤怒，这也让她暗暗发誓要有属于自己的小孩。接受过前沿思想的她深知“优生学”理论，她相信只要父母基因足够好，一定能生下优秀的孩子。为了找寻优质的精子，她开始了层层筛选，在熟人的介绍下，她相中了一名牧师，在发生关系并确定怀孕后，她立即断绝了与这名男性的来往。在怀孕期间，她采用一系列手段以此保证这个孩子的健康，比如一天一定要洗两次澡，睡觉每隔一小时就得起来一次，现在听来极其不科学。1914年12月，她诞下了一个女儿，并把这个女儿视为“超越人类神一样的存在”，是人类“最后的救赎者”。她用大量的金钱和教育资源为孩子堆了一堆高配的配置，并为其取名“希尔德加德”。希尔德加德真的是个神童，11月大就能认全字母表，2岁就能阅读简单的书籍，3岁可以自己写信，4岁会弹钢琴。10岁，她精通德语、法语、意大利语等多国语言，妥妥赢在了起跑线。可是奥罗拉并未因此放松对她的教育，反而更加严格控制她的日常起居和学习。希尔德加德从小没有朋友，母亲更像一个冰冷的教导主任，她十分孤独。但奥罗拉并不管这些，她要求女儿站在演讲堂上，向女性宣扬女性解放的知识。因此，在西班牙女性眼中，希尔德加德不仅是个天才，还是位“红色圣女”，像天神下凡的存在。随着年龄的增长，希尔德加德在一些理念上和母亲产生了分歧，而且她十分渴望逃脱母亲的管控。之后，她认识了英国著名小说家H·G·威尔斯，两人常常互通书信，威尔斯一直劝她摆脱母亲控制，前往伦敦当他的秘书。威尔斯是个花花公子，他那点小心思自然希尔德加德是知道的，于是，她拒绝了他，可谁知，这些信件被母亲奥罗拉发现，奥罗拉十分生气，为了防止希尔德加德的逃跑，她把她锁在家中，并剪断了家里的电话线。奥罗拉绝不能忍受自己的完美实验品有一点的瑕疵，她认为自己的女儿应该是属于全人类的，而不是单单属于一个男人的。后来，奥罗拉得知了一个惊天消息，那便是，女儿的父亲居然不是牧师，而是一个乱伦强奸犯，曾经性侵过自己的侄女。原来，这个试验品从一开始就是不完美的。奥罗拉梦碎了，她认为自己作为“创造者”，理应将这样的“残次品”处理掉，于是，在1933年一个夏天，她走进女儿的卧室，并拿出手枪，对着女儿连开四枪。在法庭上，她俨然不觉得自己杀害了一条生命，只是认为“她在这个世界上有要完成的使命，但这个使命肯定这不是婚姻”，她还将她的行为描述成“即使雕塑家发现自己的作品有最微小的瑕疵，也会将其摧毁”。后来，奥罗拉被判入狱26年，后被诊断出精神分裂症，1955年，奥罗拉死于癌症，被埋乱葬岗。可怜的希尔德加德，为解放女性而生，却在母亲的控制中死去，到了生命最后一刻，兴许她还不知道，杀死自己的，居然是自己的母亲。这是一个关于控制的悲剧故事。她让女儿“为女性独立而活”，却最终死于母亲的私欲与掌控。有婚姻情感问题找咨询师聊聊


---

# 婚姻中的出轨路线图


大家如果私聊我可以加我微信01一段亲密关系是如何发展到出轨的？一对结婚十年的夫妻，结婚初期，丈夫事业发展顺利，是一名成功的摄影师，妻子则刚开始学习烹饪。两人亲密无间，互相扶持。十年过去了，丈夫的生意因为DIY数码摄影遭遇冲击，事业处于低谷期，而妻子则成为了一家高级餐厅的主厨。两个人的状态形成了落差。看似强大的丈夫，开始对妻子隐藏自己真正的内心感受。因为妻子事业的上升，丈夫心里最不自信的那部分被激活，他的不自信深到自己没办法拿出来和妻子讨论，而从未因此轻视他的妻子，完全没有注意到这点。这就是亲密关系发生裂痕的第一步。当婚姻中的真实感受不再被拿出来分享，一连串的误解就开始了，这世界没有人会那么深刻的理解你，哪怕是夫妻。当然丈夫的不分享跟他的原生家庭有关。他来自于一个母亲盛气凌人的家庭，妈妈经常会瞧不起父亲，而且自己常常忙于工作。这种被轻视的创伤他一并感受到了，并且埋的很深。当他感觉跟妻子收入差距很大时，这部分创伤也被激活。当年母亲对父亲的鄙视、盛气凌人的态度，在他脑中重现，加重了他糟糕的感觉。丈夫怨气越来越重时，他开始怀念过去非常仰慕他的前女友。他没有办法接受自己，需要有人仰慕，来弥补内心的失落。这种情况下，恰好他又在咖啡厅遇到一个女人，从开始简单的聊天、打招呼，到开始期望偶遇对方，丈夫开始从她那里获得亲密的感觉。虽然出轨还没有发生，但丈夫和妻子的亲密关系已经被隔开了。隔开他们亲密的是什么？是他没有把全部最糟糕的状态跟妻子全盘托出来，寻求安慰，还有妻子的忽视，没有给他更多的关注。由此我们看到，当一个人的内心有了更多动作，而对方又完全不知道，问题就出来了。一次丈夫在竞争一个重要职位时，失败了。他非常沮丧，这时妻子才看出了他的情绪低落，他也对妻子承认了他的沮丧，这时妻子的反应是：你提前跟我说的话，我可以帮你准备下，我还是比较懂面试技巧的，你都不说一声，我怎么知道你要面临这个问题。这是妻子非常理性的回应，而另外那个女人则给了他一个支持和同情的拥抱。也就是说，妻子是在事件上回应他，而另外的女人则在情感上回应他。发展到这个阶段，婚外情已经成了必然。丈夫开始对妻子和这个女人做对比，这个对比往往是让他看到妻子的消极面。消极对比是个情绪取向的对比，常常会让人自动屏蔽到对方的优点和长处，甚至屏蔽掉我们曾经相濡以沫的岁月，进而放大对方身上的缺点。如果一个人陷入到消极对比的状态，婚姻中就会有后悔和固执的念头，觉得我可以有更好的选择，这对婚姻关系是毁灭性的打击。社会心理学家有一个比喻，两个人共同经营一段婚姻，其实是在情感层面为两个人建构一道墙，来保护双方， 让两个人在关系中感到安全，被关心、被懂，被呵护。另外还有一扇窗，这扇窗是两个人交流情感。如果你们的婚姻关系里只有墙，两个人谁也不理谁，各干各的，完全不沟通，那么两个人之间还是有一堵墙。当丈夫有了糟糕的自己都不愿面对的感受时，他没有选择把这些感受去跟妻子沟通下，导致他的失望和孤独感泛滥，这是造成关系不亲密的根本原因。也为婚外情奠定了基础。婚外情不是一蹴而就的，往往在我们不经意间，一步步累加起来，才从量变引起质变的。大家如果私聊我可以加我微信哦点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知一对一免费情感分析点这里↓

