
# “圆满”的婚姻里，藏着令人不寒而栗的风险


大家如果私聊我可以加我微信哦01婚姻是人生一笔风险投资老公管事业，女人管家庭，只要分工得当，男人女人各自负起彼此的责任，小家就可以安定。大家听一下这句话，觉得对吗。有人会觉得，只要这个男人责任心够强的话，那么小家就可以很安定了。可是这个安定背后却依旧隐藏着高风险。风险高在哪里？就在这个责任他是没有办法被框定和约束的。有可能我们觉得男人负责任，他把钱交到家里面来他就是负责任了对不对？他每天下班按时回家，他负责任了，他给孩子一个好的教育，也参与到孩子教育的过程当中，他负责任了。我们很欣慰。但是如果有一天他突然不负责任了，那你有没有想过这个结果？我们说风险它永远是存在的，包括像说这个男人他万一突然就不在了，发生意外了，也不是没有这种可能性，那么碰到这样的事件的时候，我们怎么样去应对这风险呢？我跟大家分享过家庭里面的金钱管理。很多女生觉得，男生如果把钱乖乖交到家里面来，就很靠谱了。可是如果有一天他失业了呢。在家庭里面，我们有的时候会建立稳固的小金库，比如说我们在家里为孩子去购买保险，然后我们家庭里面有背负的贷款，是我们即使不工作，也是可以承受的范围之内。那么这个部分呢，其实我们会看每一个人的风险偏好是不一样的。美国桥水基金的创始人瑞达利欧，在《原则》里说，如果你投入到高风险的事情上面，永远记得投入是10%。也就是说如果你今天有存款100万，那你可以用10万块钱去投资你不清楚不了解，但是你又很愿意去了解的一个项目。你把这10万块钱投到这个项目当中，那么你同时要做好准备去承受10万块钱可能会变零的风险。最终，它有可能以15万存在，有可能以20万存在，也很有可能是以0存在。如果说这个10万块钱它在你的资产里面就变成零了，你是否愿意去承受这样的风险。对大部分人来讲，10%我好像是可以承受的，可是很多时候，我们在无意当中做了很多极高风险却让我们以为很保险的事情。比如暴雷的P2P。我们以前存1万块钱进去，确实给了我20%的收益啊，于是我再存2万我再存10万，这个信任是这样一点一点建立起来的对不对？那我信任建立很高的时候，我接下去就愿意投入100万进去。那大家看，这里面它是有一个信任建立的过程。你觉得我1万块钱进去，确实有2000块钱的年化收益出来。那我就今天愿意投入10万，然后再接着家里哪怕存款只有100万，我也立刻马上存进去，因为我忽略什么了？忽略了潜在的风险，那么这跟婚姻关系是一模一样的。我们刚刚谈恋爱的时候，我们接吻啊，然后，两个人上床了，再然后呢，我们到了谈结婚的时间。女生在投入的整个过程当中，先是小心翼翼地去试探。一旦这个男人通过考验之后，我们就会变得无比信任，这就像是我们投入一些高风险的投资是一样的，我们觉得今年1万块钱存款，收益确实有20%，那明年我就把更多的钱存进去，但我们忽视了这是一场风险投资。但是很多人只把婚姻当成了零存整取的大额存单，这还不是一个大额三年的存单，也不知道存的是多少年，存的是死期，存的是一生的存单。如果我们这么想的话，那么在婚姻当中会尽可能的去做一些对自我的放松，觉得我老公把钱拿回家，然后呢，我把钱都抓到口袋里面，养孩子，养了一个小朋友再养一个小朋友，甚至很多人都是去养一个小朋友的时候不小心怀孕了，那么就生了再说。02请永远记得评估婚姻风险我看到很多的来访者是这样的，不是说我今天有筹备，我在什么时间节点生孩子对我来讲是最合适的时机，然后我在这个时机生孩子，我们没有规划好。比如说我特别想要小朋友的时候，我发现并没有怀上，那我不想要孩子的时候，这个孩子就意外就来了啊，然后有了孩子之后就只能见招拆招。那么这个时候我们的家庭关系里，婆婆带孩子，或者说自己爸爸妈妈带，或者说自己辞职去带孩子，其实在这个过程当中我们是被逼迫去扛风险的，这就像是突然失业一样。我们本来依赖一份工作，比如说这两年啊，你知道那个大厂腾讯啊，今日头条啊，推特啊纷纷裁员。腾讯是一个福利非常好的公司，基本上是一个可以养老的公司，每一天都足够你吃足够你喝的，然后晚上的话，大家都加班到深夜，为什么呢，加班越晚公司的福利越好，你就可以在公司里面吃，然后你还可以打车报销，晚一点回去还可以错过高峰的时段，所以大家都特别乐意去享受腾讯的福利。然后就很愿意去加班，但这样的公司，突然进行大规模的裁员，那么原来比如说有一些腾讯IT技术部门的同事，一开始的时候啊，觉得我能够月入3万块，还能涨到月入5万6万，就买了个房月供3万。但是没有想到呢，5万就是巅峰时刻了。接着就是断崖式下跌，被裁员了。这是他过去从来没有想过的，因为我们所有人，包括所有公司啊，在你往上坡路走的过程当中，你永远会觉得这个上坡路还可以再上，但是我们谁都想不到这已经是一个高点了，我们的人生就像股市，高了之后想着它还会再高还会再涨，但是没有想到这已经是到最高点了。你要说高点的时候，我们往往这个抗风险的系数是极其脆弱的，但是大部分人在高点的时候是没有意识的，所以婚姻也是一样，我们每一个人有一个婚姻的高点，在这个高点的时候可能我们会看见老公收入涨或者自己收入涨，整个家庭蒸蒸日上的时候，我们谁都看不见这隐藏着潜在的风险，因为人在高点的时候，容易以一个非常乐观主义的态度去看待自己所有的经历。公司可能扛不过经济周期，人的风险扛不过什么？扛不过年龄，扛不过健康。就上有老下有小的年龄，老人家突然有一些什么事情，比如说像最近新冠啊，一下子开放之后的话，在短时间内绝大部分的人都要去感染一遍，对于年轻人来讲没有什么，但是对于有一些基础病的一些老年人，他扛不过。很多老年人他扛不过这个冬天，他走了。很多人可能没有做好足够措施的时候，就被迫感染了。一开始我们并没把它作为一种极高风险的事情，你看哪里有新冠，我们赶紧送到方舱去了，或者说我就呆在家啊，因为也不让出门，那么这是明眼人都知道的一个极高风险的事情。但到现在呢，它似乎变成了一个低风险的事儿，但事实上，新冠的整个特质，就注定它不是一场感冒，它不是一个极低风险的事情，我更会把它理解为是一个中低风险的事儿，而对于不同的人来讲的话，它的风险一定是不一样的，所以婚姻其实也是一模一样的。03警惕“圆满的婚姻”如果此时此刻你在婚姻的高点里面，你觉得现在的关系的很好，存款也有，孩子也不错啊，各个方面都不错的这个情况，其实这个时候我们要干嘛，我们要做的是警戒。我自己其实是一个悲观主义的人，我从小开始就似乎有一个强烈的悲观主义在里面啊。不是说我不够积极，而是说我会以最悲观的态度去做一些揣测，这个事情，那它最坏可能是什么样子，我能否去经历它最坏的样子，如果这个最坏的样子到我身上的话，我有什么可以去抵御风险的能力。每一年到年终的时候，我一定会总结今年有没有达成预期，哪一些是超出期待的，哪一些是我发现自己没有预测到的，然后我去做总结。因为我觉得，如果说我是以一个悲观谨慎的态度去对待生活的话，那生活总是比我期望的要好一点点。警惕最高点。为自己负责太重要了，我刚有讲过说老公管事业女人管家庭，只要分工得当双方负起责任，小家就能安定？其实真不是的，因为在这里面我们完全依赖了这个男人的责任心。04婚姻值得信任吗很多的姐妹说我不够信任我的老公，尤其是男人出轨回归之后的话，我不够去信任他们，但是什么情况下其实我觉得大家可以去足够信任一个男人的？管理好你的风险，你就可以选择足够信任一个男人，因为你信任一个男人，你的成本没有你想的要高的话，你就会选择信任，但很多时候我们的信任恰恰是一种无底线的信任，就是我自身没有保障的情况下，我完完全全去信任一个人，那么你受到的伤是最重的。这就像是你在悬崖边上啊，你快要掉下来了，一个人拉着你的手把你拽着，这时候你所有的信任你都在这个人身上，如果这个人手松开你就掉下来了，那么你下面如果是一个黑洞，那你所有一切的等待，就在于这个人把你手给拉上来，但是如果说这个人放手了，你就觉得自己什么都没有了。但如果你知道这个山谷它是有多少米深，在第30米、第60米的时候，会有一棵树，我哪怕掉下去的时候，我还有多少的生还机会，然后下面它有可能有个山洞或者我的身体上面还绑了一根绳索，它有可能是可以钩住这个树的，那么在这个情况下面，你心里就会有一些稳妥。你知道，虽然此时此刻我很信任这上面这个人，但是如果他放手，我也许还有50%的生还机会。但是很多时候在婚姻里面，我们如果全面去依赖、全面的去信任对方，但又不知道下方的万丈深渊里有什么的时候，那我们信任对方有多重，对方一旦松开了这只手，我们的感觉就会有多惨。你说要对这个男人重建信任的话，你就心里面忧心忡忡，因为你担心自己信任这个男人的时候，男人再一次让自己遭遇到跌入谷底的那种感觉。那么我们就选择不相信这个男人吗？我觉得不是。什么时候我们可以充分的更加的信任这个男人？第一，我们建立了足够对自己的一个保护机制。第二，我们建立了对这个男人足够的惩罚机制。一个自我的保护机制，一个是对他的惩罚机制，双重保护之下，你才可以足够去信任一个人而不受伤，因为你受到最大的伤，你也会被自己保护的好好的，我们是可能会受伤，但这个受伤在我们的接受范围之内。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 我在30年懦弱的婚姻中醒来


大家如果私聊我可以加我微信哦清风徐来：我今年54岁，有个女儿，今年已经30了。我父亲的脾气不是特别好，是个控制欲非常强的人，尤其是在钱上有一些小心眼。我母亲早年去了台湾，因为从小缺乏父爱，也没有什么文化，因此，她很依赖我父亲。由于我父亲掌控欲非常强，我母亲又十分的懦弱，所以他们两人在一起总是吵架。我父亲常常对我母亲动手，他嫌我母亲没有文化不懂道理。我有个弟弟，他是家里唯一的一个孙子，我父亲比较重男轻女，所以，我常常-是被忽略的那个人。我前夫家里有四个儿子，他是最小也是最淘气的一个。他父母都是性格非常强势，并且脾气也很暴躁的人，以至于达到了互殴的那种状态。由于他小时候非常淘气，家里经济又很困难，所以，他父母就将他送回了老家，直到他上小学的时候才接了回来。上小学二年级的时候，由于他经常打架，后来就被学校劝退回家了。因此，他9岁的时候就已经不上学了，在老家侍候他的姥姥。17岁的时候接他母亲的班去上班了。当时我和他是同事，在同一小组里工作，他当时是班长，个人能力还是比较强的，干活儿总是争第一，奖金也是拿第一。但是我个性比较懦弱，个人能力也非常差，依赖性比较强，比较自卑。我当时总想抓着个人，觉得有个人依靠才好。就这样，我们两个就在一起了。由于他的家庭是非常暴力的一个家庭，所以，他从他父母的身上学到了用暴力来解决问题。而我从我的原生家庭，尤其是母亲的身上学会了忍辱负重、逆来顺受。婚后，我们俩经常发生矛盾，我经常是那个不被尊重的人。结婚30年，我遭遇家暴数次，最严重的一次是他把我的头打得缝了五针。甚至在新婚蜜月还没有度完的情况下，因为晾衣服这么很小的一件事他就对我大打出手，把我眼睛打得淤青不能出去见人。直到后来，这种家暴行为转为无数次的欺骗、赌博、夜不归宿甚至到后来的背叛，他甚至公然将其他女人带回家过夜，这些都是我自己亲生经历的，很痛苦很痛苦。我感觉自己特别卑微，不被尊重，没有价值，没有自尊。在这种婚姻里我苦苦熬了30年，我总是想不明白为什么我会遭受这样的待遇，觉得是上天的不公，可是我自己又不敢离婚，我不知道离了婚以后谁会要我，我自己会处于什么样的生活境地，因为我自己个人能力差，也挣不了多少钱，同时孩子也小，我更离不开她。直到后来在朋友圈看到一篇幸知的文章，深深触发了我，我感觉自己好像抓到了一棵救命稻草一样。于是，我就关注了公众号潘幸知，并看了其中许多篇的文章，这些给了我心里很大的一个安慰，同时也给了我很大的一个力量。我觉得自己不应该这样下去，我已经五十多岁了，人生能有几个五十年呢？我想为自己去努力一次。于是我加入到了幸知的学习之中，整个2019年，我学习了一年。这一年的学习让我明白了我的原生家庭为什么是这样，我自己为什么是这样，他的原生家庭为什么是那样，他为什么是那样，我自己为什么这样的自卑、这样的低自尊，甚至已经低到了尘埃里，自己都瞧不起自己。婚后我等于复制了我母亲的一生，结婚以后，我像我母亲一样任打任骂、任劳任怨，但是没有获得丝毫尊重。因为从小被忽略，所以我内心有很大的一个未被满足，这就是我内心的缺口。而实际上他的原生家庭也是一个充满暴力的家庭，他的人格也有很大的缺陷，他一直是被否定和不认可的，他的内心也有很大很大的一个匮乏和空洞。当两个内心有很大缺口的人在一起的时候，又怎么会没有矛盾，我们往往连自己都满足不了，我们又怎么去滋养婚姻里另外一个人。所以对于这30年的婚姻，我不能更多的去怪别人，我会更多地去从自身来找原因。通过在幸知的学习，我明白了自己是一个低自尊的一个人，骨子里很自卑、经常瞧不起自己，常常自责、埋怨自己。我觉得一个女人要想成长，要想活得有尊严，首先要从正确认识自己开始，只有这样才能遇见更好的自己。同时我感觉自己的内心比之前有力量多了。在自卑、看不起自己的时候，我会自己鼓励自己“我是值得被别人尊重的”“我是有价值的”，当我这样去安慰自己内在那个小孩时，我的情绪会平稳很多。而且现在我对对方的抱怨也很少了，从另外一个角度上讲，他实际上也是一个受害者。他的家庭造成了他那样。最后，在心里充满力量的情况下，就在去年我鼓足勇气跟他提出了离婚，到今年已经一年了。在离婚的这一年当中，我自己报了很多的班，有健身班、舞蹈班，英语班等等。通过不断地丰富自己、充实自己，我现在感觉自己是一个有价值的人，是值得别人尊重的人。非常感谢幸知的各位老师能够给我这么多的帮助和力量，让我从那个无力的状态当中走了出来。最后我想告诉各位幸知的女神们，女人一定要首先爱自己，只有爱自己，才能有能力去爱别人。下面将一首小诗来送给大家，我常常用这首小诗来鼓励自己，我也希望更多的姐妹们能够鼓起勇气战胜自己，关注心灵上的成长，尽早的醒来。《醒来》如果爱不能唤醒你，那么生命就用痛苦来唤醒你 ！如果痛苦不能唤醒你，那么生命就会用更大的痛苦唤醒你！如果更大的痛苦不能唤醒你，那么生命就用失去唤醒你 ！如果失去不能唤醒你 那么生命就会用更大的失去唤醒你！包括生命本身！生命会用生命的方式在无限的时间和空间里无止境的来唤醒你生命会用生命的体验在无尽的生死和轮回里不停息的来唤醒你 直到你醒来！你所有的痛苦和失去都是在唤醒你，提醒你！要看见内在的小孩 看见内在小孩的需要 看见他表达的情绪和未说的话疗愈就开始了！幸知在线高级情感咨询师：大家好，在这样特别安静的一个夜晚，听到清风徐来这样一个有关生命蜕变的故事真的很感慨！清风徐来从自己生命的故事当中总结出了很多有营养、有能量和有价值的东西。实际上在我们整个生命过程当中，当有一些事情来唤醒我们的时候，这个呼唤你的可能是那个最真实的自己，是在你心里面、放在最心底、被压抑的那个自己，可能是被呼唤了好长时间、也被呼唤了好久，然后终于在现在完全的破壳而出。我相信清风徐来可能在以前的30年婚姻生活当中，也包括在自己以前的原生的家庭当中，除了遇见的一些困难以外，实际上也有一些积蓄的力量在里面。当生活给予我们每个人一种体验状态的时候，相对来说，每一种体验也都对应着一个生命的礼物。有的时候可能懦弱会让我们避开风险，有的时候可能冲动鲁莽会给我们向前冲的勇气，不完美有的时候也是生命中的一部分，我相信当我们真正去拥抱它的时候，我们的生命就是完整的。同时当清风徐来在在觉醒的时候，她可能会成为整个家庭系统里的一个领头人，当她发生改变的时候，整个家庭系统也会跟着发生改变，同时在这个改变的旅程中，她会寻找到真实的自己。同时，在转变的过程当中，可能我们的成长有时候是螺旋式的成长。当我们在前进十步的时候可能有时候会退后两步，但是，它依旧是往前发展的，这个螺旋式的成长最终会从量变达到一个质变。今天晚上当清风徐来能坦然地向别人分享自己的经历时，我想对她来说，这是一个非常大的、好的开始仪式。当我们解决了逃避问题的问题，那么我们就能解决其它的问题，就能解决问题背后的问题。作为我们其它女神来说，有的时候我们可能是要敞开心灵，但是我们不能把心灵交给别人来管理，这个别人可能包括我们的父母、我们的丈夫、甚至包括我们的孩子。只有当我们把心灵交给自己来管理的时候，我们的生活才会变得更加丰富、更加充实。当我们真实的自己在呼唤自己的时候，这个时候可能我们的一些梦想，不管是我们的兴趣爱好、还是我们生活的、工作的、感情的都会一点一点地被激发出来。当这些梦想在我们自己的敞开和追求之下慢慢实现的时候，同时我们的价值感、自尊感、我们对自己的尊重也会一点一点地被实现。其实作为我们女人来说，当我们有觉醒的时候就是我们成长的时候，当我们有成长的时候，就是成功的一半。希望我们每一位女神都能够在自己成长的路上完全的敞开，去追逐自己的生活，追逐自己的梦想，让我们的生活、我们的婚姻、我们的事业包括我们的兴趣爱好，我们的各个方面，越来越充实、越来越丰盈。当所有的方面越充实越丰盈的时候，我们的生命的质量、生活的质量、还有支撑我们未来的力量就会越来越强大。祝福大家！大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点击阅读原文↓


---

# 爱人出轨后回归还能要吗？1/3的女性做了这样的选择…


有婚姻情感问题找咨询师聊聊在婚姻中，当你被另一半伤害了，即使对方努力回归，你也常常会发现你很难原谅对方，最后你甚至会觉得不能原谅自己。有时你会觉得是自己在婚姻中做得不够好，所以才会导致婚姻的失败。有时你会责骂自己，在底线被打破时，为什么不能坚持原则，还要去挽回这样的感情。有时你又会觉得，爱人已经在努力回归了，为什么自己还要那么能作，抓住过去不肯放过……最后你常会心力憔悴地想，这究竟是怎么了。明明导致这种危机的人不是自己，但好像让关系陷入更深的危机的人却是自己！其实这些恰恰是每一个身陷婚姻背叛的人都会有的痛苦感受。在这个挣扎的过程中，我们每个人都会深刻地意识到：想说爱你不容易，想说宽恕更难。不能宽恕不受我们的理智影响，也不符合我们对未来的需求，但是它符合我们人性的特点！作为人，当自己被最亲密的人背叛时，你面临巨大的痛苦，却似乎又要去真正理解和共情对方的痛苦。尽管我们知道对方也有无奈，对方也在努力！可是过往的情感，生活的习惯，家庭的需求以及亲友的劝说等各种原因，却会要求我们试着原谅对方，我们也希望通过原谅让自己尽快摆脱痛苦，但是因为我们枉顾了自己的人性特点，所以我们在给自己提出了一个短时间内不可能完成的任务！我们还没有理解自己，共情自己，我们先按着某些似乎正确的方式想要去原谅那个伤害我们的人，我们为对方找好多原谅的理由，但却给自己找好多指责的根源。爱人的背叛重创了我们的自信系统，让我们的骄傲破碎一地。这时侯我们开始盲目地去只看对方过去的好，去检省自己的错，去看对方的努力回归，去批评自己的不够宽容！可是我们终究是属于我们自己的，我们怎么能，怎么愿，又怎么真的肯再伤害自己呢，我们怎么可能不为自己寻求爱的公平呢，我们怎么可能在受伤时不变得更加警惕呢，我们怎么会不再担心我们再次受伤呢？所有看似负面的情绪都是我们受伤后的真相，这就是背叛带给我们的脆弱！当我们不能接纳这样的自己时，我们根本不可能真正接纳那个曾经背叛过自己的爱人，你过去有多么爱他，现在的原谅就会多么难！所以，当我们不能先用心来理解自己的苦，不能先陪自己呆在痛苦里，不能接受自己在爱中的挣扎，更准确地说当我们不能原谅我们自己，我们永远也不能真正原谅对方！恕，是如心，是真正的从心而发的谅解！有婚姻情感问题找咨询师聊聊所以当你身陷修复的危机时，你要做的第一步，根本不是与爱人如何做深度的沟通，而原谅和接纳自己！这个过程很不容易，因为我们要试着去接纳自己的各个方面，并不管表现如何，都真诚地拥抱自己。我们需要接受自己的智慧、自己的优势，也要接受自己的弱点，接受自己的虚弱。在这个过程里，我们可能需要学习去接受童年的艰难、恐惧甚至耻辱，我们也要学习去接受过去的人生里所经历的挫折、失意甚至黑暗，这个过程可以帮助我们重建自尊和自立，摆脱习惯性的自我批判和负向的思维。同时我们也要学习去看到自己的资源，去理解自己值得承受的理由，值得对方回归的可贵；还要去学习厘清自己当下真正的情况——我们既不比别人差，也不比别人更有优势。经过这样的自我帮助和努力，我们会理解自己的痛，了解自己的苦，我们的内心会变得更加细腻，但同时也更有力量，这个时候，我们才有力量去理解我们的爱人。只有真正深刻地去面对和抚慰过自己的痛苦，我们才会对别人的痛苦更有感知力。经历过痛苦的爱才会是有深度的爱，才会在爱别人时不迷失自己的方向，才会在爱别人时不委屈自己，才会让爱别人变成一件自然而然的事而不是大家认为的正确的事。情感修复的第二步，就是去理解和共情我们的爱人。情感修复走到第二步，所用时间常常比我们以为的时间要长，这时间常常至少需要几个月甚至几年。背叛就好像婚姻的毒药，中毒是一瞬间的事，解毒常常要更长的时间，解毒后从虚弱中恢复可能还需要更长的时间。如果我们不愿意接受这个时间，我们常常会发现，我们将用更长的时间来修复关系。当我们在修复中表现出不耐心时，当我们着急时，我们就会明显地发现我们变得非常地敏感，任何风吹草动都会干扰到我们的平衡，不仅对方动辄得咎，我们自己也常常指责自己。如果修复成功重返幸福是令我们满足的结果的话，我们必须要学习在修复过程中让自己学会延迟满足。很多时候，等待是最重要的方式，等待自己慢慢强大，等待关系慢慢解冻。有了等待的耐心，爱人才会放下戒备，才会相信你不再是只想批评他，只想要求他，他才会相信，你们之间还会有开始新生活的可能。在这些耐心里，你的爱人其实不需要你特意去为他做什么，他就会感觉到被理解，在家庭里有了更宽松的氛围，他自己也更自如，然后他会觉得你在共情他。共情这个词compassion来自拉丁文，com意味着在一起，passion意味着忍受。所以共情是指，在一起忍耐。所以真正的理解和共情与你的表达和你的示好关联不大，与你的耐心和等待息息相关，不管是谁的错，相爱的夫妻都会一起去面对，只因为我们要在一起，我们就一定荣辱与共，休戚相关。情感修复的第三关，就是去平衡我们之间的关系。当夫妻选择了共同走走未来的道路时，其实我们已经开始了一段崭新的人生了，在新的起点上，夫妻是平等的。不论怎样的伤害，只要你还想要从这段关系里得到幸福，那么就必须要保持平等。修复的第一个要点是平等，第二个要点是平等，第三个要点还是平等。把曾经的背叛方钉在耻辱架上并不能让我们真正的快乐，因为否定爱人也是在否定自己，这样的伤人自伤是找虐。把背叛的人当成生命中的唯一资源那更是最糟糕的修复，如果你在这段关系不能与对方平等，那么你或许能求来一时的安稳，但你绝对得不到你的幸福。真正的平等是，让受伤的自己变成婚姻中那个受伤的治疗师，帮助我们的爱人变成那愧疚的治疗师，是的，你没有看错，就是你和他，共同成为你们婚姻真正的治疗师。你们一起去看你们婚姻的缘起和发展，一起去看你们婚姻中的各自的情感变化，一起去看各自的成长历程对自己的影响，一起去理解对方的的心理变化过程，一起去面对在背叛时刻里各自的伤痛。最后一起去理解，我们在婚姻中做的一切，不过是为了保护自己，或者保护婚姻。我们的出发点并无过错，只是我们用错了方式。所以修复只是我们回归初心，找到合适的方式的过程。在这样的过程中，我们慢慢扶起摔倒的自己，慢慢去了解那个伤害婚姻的人其实也在受着内心的折磨，慢慢去懂得，两个人都不容易，慢慢去接受，其实生命总会有太多的值得乐观的可能。有婚姻情感问题找咨询师聊聊点阅读原文免费情感分析↓


---

# “圆满”的婚姻里，藏着令人不寒而栗的风险


大家如果私聊我可以加我微信哦01婚姻是人生一笔风险投资老公管事业，女人管家庭，只要分工得当，男人女人各自负起彼此的责任，小家就可以安定。大家听一下这句话，觉得对吗。有人会觉得，只要这个男人责任心够强的话，那么小家就可以很安定了。可是这个安定背后却依旧隐藏着高风险。风险高在哪里？就在这个责任他是没有办法被框定和约束的。有可能我们觉得男人负责任，他把钱交到家里面来他就是负责任了对不对？他每天下班按时回家，他负责任了，他给孩子一个好的教育，也参与到孩子教育的过程当中，他负责任了。我们很欣慰。但是如果有一天他突然不负责任了，那你有没有想过这个结果？我们说风险它永远是存在的，包括像说这个男人他万一突然就不在了，发生意外了，也不是没有这种可能性，那么碰到这样的事件的时候，我们怎么样去应对这风险呢？我跟大家分享过家庭里面的金钱管理。很多女生觉得，男生如果把钱乖乖交到家里面来，就很靠谱了。可是如果有一天他失业了呢。在家庭里面，我们有的时候会建立稳固的小金库，比如说我们在家里为孩子去购买保险，然后我们家庭里面有背负的贷款，是我们即使不工作，也是可以承受的范围之内。那么这个部分呢，其实我们会看每一个人的风险偏好是不一样的。美国桥水基金的创始人瑞达利欧，在《原则》里说，如果你投入到高风险的事情上面，永远记得投入是10%。也就是说如果你今天有存款100万，那你可以用10万块钱去投资你不清楚不了解，但是你又很愿意去了解的一个项目。你把这10万块钱投到这个项目当中，那么你同时要做好准备去承受10万块钱可能会变零的风险。最终，它有可能以15万存在，有可能以20万存在，也很有可能是以0存在。如果说这个10万块钱它在你的资产里面就变成零了，你是否愿意去承受这样的风险。对大部分人来讲，10%我好像是可以承受的，可是很多时候，我们在无意当中做了很多极高风险却让我们以为很保险的事情。比如暴雷的P2P。我们以前存1万块钱进去，确实给了我20%的收益啊，于是我再存2万我再存10万，这个信任是这样一点一点建立起来的对不对？那我信任建立很高的时候，我接下去就愿意投入100万进去。那大家看，这里面它是有一个信任建立的过程。你觉得我1万块钱进去，确实有2000块钱的年化收益出来。那我就今天愿意投入10万，然后再接着家里哪怕存款只有100万，我也立刻马上存进去，因为我忽略什么了？忽略了潜在的风险，那么这跟婚姻关系是一模一样的。我们刚刚谈恋爱的时候，我们接吻啊，然后，两个人上床了，再然后呢，我们到了谈结婚的时间。女生在投入的整个过程当中，先是小心翼翼地去试探。一旦这个男人通过考验之后，我们就会变得无比信任，这就像是我们投入一些高风险的投资是一样的，我们觉得今年1万块钱存款，收益确实有20%，那明年我就把更多的钱存进去，但我们忽视了这是一场风险投资。但是很多人只把婚姻当成了零存整取的大额存单，这还不是一个大额三年的存单，也不知道存的是多少年，存的是死期，存的是一生的存单。如果我们这么想的话，那么在婚姻当中会尽可能的去做一些对自我的放松，觉得我老公把钱拿回家，然后呢，我把钱都抓到口袋里面，养孩子，养了一个小朋友再养一个小朋友，甚至很多人都是去养一个小朋友的时候不小心怀孕了，那么就生了再说。02请永远记得评估婚姻风险我看到很多的来访者是这样的，不是说我今天有筹备，我在什么时间节点生孩子对我来讲是最合适的时机，然后我在这个时机生孩子，我们没有规划好。比如说我特别想要小朋友的时候，我发现并没有怀上，那我不想要孩子的时候，这个孩子就意外就来了啊，然后有了孩子之后就只能见招拆招。那么这个时候我们的家庭关系里，婆婆带孩子，或者说自己爸爸妈妈带，或者说自己辞职去带孩子，其实在这个过程当中我们是被逼迫去扛风险的，这就像是突然失业一样。我们本来依赖一份工作，比如说这两年啊，你知道那个大厂腾讯啊，今日头条啊，推特啊纷纷裁员。腾讯是一个福利非常好的公司，基本上是一个可以养老的公司，每一天都足够你吃足够你喝的，然后晚上的话，大家都加班到深夜，为什么呢，加班越晚公司的福利越好，你就可以在公司里面吃，然后你还可以打车报销，晚一点回去还可以错过高峰的时段，所以大家都特别乐意去享受腾讯的福利。然后就很愿意去加班，但这样的公司，突然进行大规模的裁员，那么原来比如说有一些腾讯IT技术部门的同事，一开始的时候啊，觉得我能够月入3万块，还能涨到月入5万6万，就买了个房月供3万。但是没有想到呢，5万就是巅峰时刻了。接着就是断崖式下跌，被裁员了。这是他过去从来没有想过的，因为我们所有人，包括所有公司啊，在你往上坡路走的过程当中，你永远会觉得这个上坡路还可以再上，但是我们谁都想不到这已经是一个高点了，我们的人生就像股市，高了之后想着它还会再高还会再涨，但是没有想到这已经是到最高点了。你要说高点的时候，我们往往这个抗风险的系数是极其脆弱的，但是大部分人在高点的时候是没有意识的，所以婚姻也是一样，我们每一个人有一个婚姻的高点，在这个高点的时候可能我们会看见老公收入涨或者自己收入涨，整个家庭蒸蒸日上的时候，我们谁都看不见这隐藏着潜在的风险，因为人在高点的时候，容易以一个非常乐观主义的态度去看待自己所有的经历。公司可能扛不过经济周期，人的风险扛不过什么？扛不过年龄，扛不过健康。就上有老下有小的年龄，老人家突然有一些什么事情，比如说像最近新冠啊，一下子开放之后的话，在短时间内绝大部分的人都要去感染一遍，对于年轻人来讲没有什么，但是对于有一些基础病的一些老年人，他扛不过。很多老年人他扛不过这个冬天，他走了。很多人可能没有做好足够措施的时候，就被迫感染了。一开始我们并没把它作为一种极高风险的事情，你看哪里有新冠，我们赶紧送到方舱去了，或者说我就呆在家啊，因为也不让出门，那么这是明眼人都知道的一个极高风险的事情。但到现在呢，它似乎变成了一个低风险的事儿，但事实上，新冠的整个特质，就注定它不是一场感冒，它不是一个极低风险的事情，我更会把它理解为是一个中低风险的事儿，而对于不同的人来讲的话，它的风险一定是不一样的，所以婚姻其实也是一模一样的。03警惕“圆满的婚姻”如果此时此刻你在婚姻的高点里面，你觉得现在的关系的很好，存款也有，孩子也不错啊，各个方面都不错的这个情况，其实这个时候我们要干嘛，我们要做的是警戒。我自己其实是一个悲观主义的人，我从小开始就似乎有一个强烈的悲观主义在里面啊。不是说我不够积极，而是说我会以最悲观的态度去做一些揣测，这个事情，那它最坏可能是什么样子，我能否去经历它最坏的样子，如果这个最坏的样子到我身上的话，我有什么可以去抵御风险的能力。每一年到年终的时候，我一定会总结今年有没有达成预期，哪一些是超出期待的，哪一些是我发现自己没有预测到的，然后我去做总结。因为我觉得，如果说我是以一个悲观谨慎的态度去对待生活的话，那生活总是比我期望的要好一点点。警惕最高点。为自己负责太重要了，我刚有讲过说老公管事业女人管家庭，只要分工得当双方负起责任，小家就能安定？其实真不是的，因为在这里面我们完全依赖了这个男人的责任心。04婚姻值得信任吗很多的姐妹说我不够信任我的老公，尤其是男人出轨回归之后的话，我不够去信任他们，但是什么情况下其实我觉得大家可以去足够信任一个男人的？管理好你的风险，你就可以选择足够信任一个男人，因为你信任一个男人，你的成本没有你想的要高的话，你就会选择信任，但很多时候我们的信任恰恰是一种无底线的信任，就是我自身没有保障的情况下，我完完全全去信任一个人，那么你受到的伤是最重的。这就像是你在悬崖边上啊，你快要掉下来了，一个人拉着你的手把你拽着，这时候你所有的信任你都在这个人身上，如果这个人手松开你就掉下来了，那么你下面如果是一个黑洞，那你所有一切的等待，就在于这个人把你手给拉上来，但是如果说这个人放手了，你就觉得自己什么都没有了。但如果你知道这个山谷它是有多少米深，在第30米、第60米的时候，会有一棵树，我哪怕掉下去的时候，我还有多少的生还机会，然后下面它有可能有个山洞或者我的身体上面还绑了一根绳索，它有可能是可以钩住这个树的，那么在这个情况下面，你心里就会有一些稳妥。你知道，虽然此时此刻我很信任这上面这个人，但是如果他放手，我也许还有50%的生还机会。但是很多时候在婚姻里面，我们如果全面去依赖、全面的去信任对方，但又不知道下方的万丈深渊里有什么的时候，那我们信任对方有多重，对方一旦松开了这只手，我们的感觉就会有多惨。你说要对这个男人重建信任的话，你就心里面忧心忡忡，因为你担心自己信任这个男人的时候，男人再一次让自己遭遇到跌入谷底的那种感觉。那么我们就选择不相信这个男人吗？我觉得不是。什么时候我们可以充分的更加的信任这个男人？第一，我们建立了足够对自己的一个保护机制。第二，我们建立了对这个男人足够的惩罚机制。一个自我的保护机制，一个是对他的惩罚机制，双重保护之下，你才可以足够去信任一个人而不受伤，因为你受到最大的伤，你也会被自己保护的好好的，我们是可能会受伤，但这个受伤在我们的接受范围之内。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 中年夫妻实录：“他宠了我23年，我们还是离婚了”


大家如果私聊我可以加我微信哦幸知学员：我跟老公是大学同学，毕业后，为了跟他在一起，我远离家乡和父母，甜蜜的爱情冲淡了我的思乡情，两年后我们结婚了，有了儿子。这些年，老公一直都对我很好，几乎把我宠成了公主，即便我总是耍脾气，他也能让着我，我以为日子就会这样一直美好的过下去，直到两个月前老公说要跟我离婚，我仍然没有意识到我们的婚姻出了问题，我哭过闹过，也质问过，我以为老公有了外遇，可是他否认了，他说他对婚姻失望了，对我失望了，他不想再忍了，可是我根本不相信一个一直对我好，一直忍受我坏脾气的男人会跟我离婚。我陷入了深深的恐惧之中，不知所措，拼命的想要挽回老公，我每天都哭，拿他曾经的诺言来要挟他，也想要对他好来改变他的心意，可是一切似乎都是徒劳，老公甚至搬到书房跟我分房住了，无论我怎么请求都没用。那个时候，我拼命的想要寻找一个答案，也想要抓住一根救命稻草。我开始关注情感类的公众号，看一些婚姻和情感类的文章，“潘幸知”是我从关注开始就每天必看的，以前我认为是心理有问题的人才要做心理咨询，后来我知道每个人都会面对一些人生课题，这是我们需要成长的地方。和我一样在婚姻里挣扎起伏的女性还很多，我不是一个人，比较之后，我选择了幸知在线的陪护。一、接纳陪护开始前，咨询师给我做了一次咨询，清晰的记得，我在那一个小时的咨询中，几度泣不成声。我的哭泣中有很多的担心和恐惧，也有很多的懊恼和悔恨，我责怪自己恃宠而骄，责怪自己把一份好好的感情作没了，我才明白发生这样的事情不是毫无缘由的。我又害怕我现在努力已经晚了，迫切的想要找到让我们的感情重新回温的“灵丹妙药”。在整个过程中，咨询师都能稳稳的接住我焦虑不安的情绪，在我哭得不能自已的时候咨询师会停下来安抚我，为我指出我现在的处境，首先是要接受我们的婚姻出现了问题的现实，停下之前那些无效的行为，因为不管是哭闹还是请求，都是变相的控制，都是在强求对方接受我，那对方当然更想要远离我。同时也告诉我，虽然我们的关系在危险的边缘，但并非无药可救，只要找到有效的方法，挽回的可能性还是非常大的。听到这里，我的心里安定了不少。虽然还是很迷茫，但是咨询师的耐心温柔和有理有据让我觉得跟着老师走是对的。第二天平台就为我建立了一个专属的陪护群，有咨询师、陪护师和平台的工作人员共同为我服务。并告诉我有任何的情绪都可以在这个群里诉说，这是专属于我的树洞，我感受到了前所未有的被尊重，被重视。以前我跟亲友诉说的时候，他们都说我自作自受，一副好牌打得稀烂，只有在这里，老师们说这不是我一个人的错，两个人的关系是相互影响的，让我感觉到我的情绪是正常的，是被允许的。二、改变陪护开始之后，咨询师为我制定了详细的陪护方案，让我对这一个月努力的方向和我需要做的改变有了一个清晰的认识，也增加了我的信心。我决定认真的按照老师们的指导对自己的婚姻进行一次救赎。说起来容易，做起来可真难。首先是要停下无效的行动就是一个挑战，过去我遇到事情总是沉不住气，所以跟老公的关系里总是我在不停的闹，他一开始会哄我，可是越哄越闹，到最后他也失去耐心了，一看到我要发脾气就躲得远远的，我现在才意识到我对老公造成了怎样的伤害，对我们的关系造成了多大的破坏，是我一点一点地消耗掉老公对我的热情。陪护开始后，我很难一下子改掉这样的习惯，看到老公想要远离我，我就忍不住要抓狂，我的焦虑占了上风，我必须要紧紧的抓住他才能安心，可是我越想抓住他逃得越远，于是我更加的焦虑……老师们帮助我看到了我们关系中的恶性循环。告诉我有情绪的时候找老师，不能再继续破坏关系了。有老师在，我的焦虑情绪得到了很大的缓冲，再面对老公的时候居然可以淡定多了。同时，老师还让我学习平台的相关课程，比如《非暴力沟通》，让我思考过去跟老公互动的过程中自己错误的沟通模式，教会我写情绪日记，慢慢的我对自己的情绪有了觉察，我开始学着先接纳自己的情绪，然后跟老师们分享，老师们总是会耐心的帮我分析原因，并且教我如何更有效的沟通。一开始，面对老公对我的冷淡，我总是不停的追问，让老公必须给我一个交代，现在我知道他大概是失望至极了吧。以前我很贪玩，总是自己去跟朋友玩到很晚才回家，不顾老公的感受，后来关系出问题了我也没有心思再玩了，可是他却开始行踪不定，我多方观察打听也并没有发现他有任何不轨的行为，我确定他只是想躲着我。于是我不再天天追着他，我开始安静下来，按照老师的指导做好自己，陪伴孩子，让老公回家的时候感受到家里的氛围是轻松愉悦的，尽管他还是不跟我说话，但是他看到孩子跟我玩得很开心也想要参与一下，这时候我总是不动声色，教孩子表达感谢爸爸陪他玩。慢慢的，老公不再一回家就躲进书房，我为这个改变欣喜不已。在陪护的一个月，咨询师每周都会跟我进行一次深入的电话沟通，讨论一周以来的问题和改变，提醒我有耐心的面对关系的反复。比如当我觉得我努力了，就希望老公也看到我的努力和改变，就想去要求老公，如果老公没有按照我的要求做我就会感觉挫败，会感觉自己很卑微。老师说，这是正常的情绪，因为我们总是带着目的去做事情，这样的期待也会给对方带来压力，就好像说我都改变了，你也要对我好哦，这是一种不合理的信念，需要调整，我做这些改变是为关系，为我自己，因为是我舍不得这段关系，是我想要挽回，那么改变就要从我开始。因为关系中谁痛苦谁改变，谁改变谁受益。同时我们也不能过分的放低姿态，跪舔只会让我觉得更加的委屈，这些委屈都会成为未来关系里的隐雷，我们需要做的是平等的不卑不亢的表达自己的需求，做自己该做的，不过分期待对方的回应。有了这样的思想做指导，我开始降低对老公的期待，接纳这样的现实，然后给自己打气继续努力。奇迹出现了，之前有一段时间我跟老公零交流，我做的早餐他都不吃，上班也不让我坐他的车了，一副誓死要与我划清界限的样子。最近他虽然还是一副冷冷的傲娇的样子，但是我发现他悄悄的吃了我给他准备的早餐。有一次我上班之前试探着说我的车开去保养了，能不能坐他的车上班，他居然也勉强答应了，虽然在车上也没有说话，下车的时候我还是感谢他让我坐车。第二天我试着给他发信息说我上班很忙，能不能麻烦他去帮我取一下车，他没有回复我，晚上回家发现他已经把车钥匙放到我的梳妆台上了，我发信息感谢他，虽然他还是没有回复，可是我看到了关系里的坚冰在慢慢的融化。但是老师们告诉我不要着急推进关系，要让这样的状态稳定一段时间。我看到我的改变带来的关系改变，所以我开始看到耐心在关系里的重要性。三、回暖当我们的关系不再剑拔弩张的时候，我就很希望我们的关系快点回到过去亲密的状态，但是当我开始接纳和改变的时候，我就又能沉下心来。后来老师们还推荐我看《爱的五种语言》，并且跟我讨论细节，我才发现我真的没有为老公做过什么，一直在享受他对我的好还不满足。于是我开始学习怎么跟老公表达爱，我知道他一直喜欢打游戏，以前我总嫌弃他不务正业，现在我理解那是他的爱好，只要不影响家庭和工作就应该让他有放松的时间和方式，于是我偷偷买了那款他心仪已久的游戏机，放到他的书房。他回来看到了，没有说什么，但是看我的眼神没有之前那么冷淡了，当我坐到他的身边陪着他，他也没有拒绝。那天晚上，我半夜睡不着，就溜到他的房间，钻进他的被窝，他迷迷糊糊中翻身抱着我，后来我们居然有了一次久违的亲密，虽然事后我还是被他赶回自己的卧室，呜呜呜，虽然有点失落，可是我知道我们的关系破冰了。第二天一早我就把这个好消息跟老师们分享，她们都为我感到高兴，并肯定了我的这个爱的语言做得很好。后来有一次公公婆婆要从老家过来看我们，知道他们想要住的舒服自在一点，我主动的帮他们订好了离家不远的酒店，还预定好餐厅给他们接风，准备好这一切我微信告知老公，他还破天荒的对我说了声谢谢，看到信息的那一刻，我差点喜极而泣。后来，当老师们跟我一起评估之后觉得时机差不多了，让我给老公写一封信，并且帮我修改后才发给老公，细数了我们这些年来的不易，对过去我的任性表示歉意，并且表达期待未来继续走下去的决心，老公过了很久都没有回复我，可是我知道他收到了我的真诚。那天他回家主动进厨房跟我一起做饭，那是我们近两个月以来，第一次真正一家三口坐在一起开心的吃饭。天知道这顿看似平常的晚餐有多么的不容易。    四、后记一个月的时间很快就过去了，在陪护即将结束的时候，我万分的不舍，我担心没有老师的指导我不知道怎么做。可是老师们说，她们就好像我的拐杖，支撑受伤的我走一段路，但是我终究是要甩掉拐杖自己走路的，也相信我有这个能力，因为我在短短一个月的时间里从一个完全依赖他人给予的不成熟的女孩蜕变为一个学会付出，学会换位思考，学会接纳，学会成长的女孩了。还给我写了非常暖心的陪护总结，给了我很多的肯定和鼓励，使我可以充满信心的走未来的路。这一次婚姻的危机让我意识到，自己的精神独立情感独立对于一个女人来说是如此的重要，任何人都不可能完全负担你的期待，只有平等的付出，共同的进步才能成就一段美好的可以滋养彼此的亲密关系。在这个洪水肆虐的夏天，我的爱情和婚姻似乎也经历了一场洗礼。我庆幸自己在迷茫中找到幸知，也感谢我的咨询师和陪护师陪伴我走过人生的至暗时刻，成长的过程虽然不容易，虽然未来还有很多未知，但是我已经不再惧怕了，因为我内心有了力量。大家如果私聊我可以加我微信哦没有在深夜阅读过潘幸知不足以语婚姻关注我，少走感情的荆棘路 ↓点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点阅读原文免费情感分析↓


---

# 不忠的男人还能要吗


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。婚姻情感问题私聊我加微信03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。大家如果私聊我可以加我微信哦点阅读原文免费情感分析↓


---

# 姐弟恋最容易踏入的4个爱情雷区


问：潘老师，您好。我和男友3年同事，相处一年。我大他三岁，我俩性格都挺幼稚。开始时，他很让着我，时间长了，他心里积压的情绪越来越多。 最近，因为临近婚期时常吵架，我也在反思自己。以前不会处理这种亲密关系，还经常把我的母亲推到前面替我解决。 他说这些导致他心里有了创伤，对我的容忍越来越低。而且随着相处，我们两个都发现，沟通存在很大问题，互相不理解对方的意思。有时候我需要说很多，他才理解我。 这一点上，他觉得是我的问题，但我觉得，是他的格局和眼界与我相差太大。由于年龄差距，他认为我要让着他，但我觉得男的应该让着女的。很多时候，双方都感觉很累。 现在，双方家长都不是问题了。我们自己之间的沟通和相处方式有很大问题。 其实我正在考虑要不要放过彼此，互不耽搁了。我跟他约定了，最近我不联系他了，他随意。我想看看他对我，以及我对他到底是不是非你不可的地步。 他现在可能以为我生气，一直在哄我，但是我想要的是关系的反思和解决办法。 他也说过，我没理他期间自己觉得一夜之间长大了，但是我发现跟他再次聊天后他改变并不大。我担心的是，我在这个关系里进步了，改变了。但是他没有进步或者不知道如何去进步。 而且，我有点怀疑自己对他是同情不是爱情。因为他是我初恋，对于感情我接触太晚了。 潘幸知： 一、男生和女生，无论谁年龄大，都不会有谁天然让着谁。 关于年龄这个事情，很多人认为说姐弟恋合不合适呀。我觉得姐弟恋呢，关键在于两个人在心理年龄上是否成熟的。 如果他心理年龄上不够成熟的话，这个姐弟恋很难，除非你就是想找一个要照顾的小弟弟。 如果你想找个照顾的弟弟，你什么东西什么都让着他都照顾着他，你就不会有这种想法说，男生就业应该让着女生。 其实在婚姻里面，无论谁年龄大年龄小，在一段亲密关系里面没有天然的谁让着谁呢。 男生和女生之间，没有谁天然的会让着谁。如果一个女生觉得，男人就应该天然的让着我，那么你要想到这个男人也绝对不会一辈子让你。 所谓婚姻啊是一段双人舞。你往后退一步呢，我就往前进一步，你往前进一步我就往后退一步。只有这样，这个婚姻的圆舞曲才是完美的，你想你往前进一步，我也往前进一步，你踩着我的脚了。这个婚姻呢，就是不那么舒畅。 所以婚姻也可以说像一个跷跷板，你高我低，你低我高，这样子才是和谐的，在这里，真的从来没有说谁让着谁。 如果婚前，我们发现这个男人永远都是让着我的，那么婚后我也一定要是这样的话，那你就错了。 二、男性和女性是有性别差异的。 在婚前，抱着以结婚为目的的男人，他只有一个目的，就是要结婚，他要把你收入囊中。 结婚前的话，那我什么都要让着老婆，永远都是对的。他有的时候，真的不知道自己错在哪里，他只是觉得我说这一句话让你开心，开心了之后，咱们俩才可以走到未来，咱们可以走到结婚那一步啊。 但是很多女生说，为什么男人在结完婚后，就对我不好了呢。其实不是不好了，是因为男人就是本色凸显。 对于男人来说，我已经把这头猎物打回来了，我已经结完婚了，就可以放心了，可以放松了。这个时候，他就没有那种想法说，事事都哄着你，或者说事事都宠着你。因为婚礼已经结了，目标已经达到了，这就是男人女人不一样的地方。这种思维模式是在远古时期就已经形成的。 而女人呢，在婚前我要求一点，男人可以满足我。那么到了婚后，咱们已经结婚了，我需要你更多的去满足。但事实上，男人对这个宠爱是边际效应递减的。到了结完婚之后，要相互宠爱，没有谁理所应当的要宠着另外一方好。 三、亲密关系的问题要用“双方都认可”的沟通方式解决。 我们看到这里说，心里积压的情绪越来越多，临近婚期经常吵架，甚至你还推着母亲给你解决问题。这里面就是也犯了一个很大的错误。 我们绝对不能把自己小家里的问题，让自己的父母亲出面来解决，无论你有没有结婚都是一样的。我们尽量要把小家庭的问题放在小家庭里解决。 因为日子是自己过的。我们自己双方之间的矛盾，你一定要尽可能的局限在两个人当中去解决。 在婚姻里，是没有道理可以讲的。你把小家的矛盾拿到大家里去说，比如说两个大家庭都过来找你，你是怎么都不会说清楚的。婚姻只能讲情，不能讲理。 你说很多时候啊，双方都感觉很累。现在双方家长都不是问题了，我们自己的沟通和相处方式有很大的问题。其实，在考虑要不要放过彼此啊。 你可以看到其实这个男孩子，还是有不错的男孩子。 你要知道很多人在谈恋爱的过程当中，如果说有一方，女孩子想用这种不搭理男生的方式去考验那个男孩的话。有的男孩是真的不搭理了。 女孩子本来就是为了考验结果，男生觉得，反正咱们俩关系都这样了，我为什么要哄你啊，我一直要哄你，我心里面不舒服多难受啊。 说一个故事，两个人已经结婚了，这个时候女生很不满，说你就从来都没有洗过碗啊。今天又让我洗了，我把话摆在这儿啊，老公，你如果不洗碗的话，那么咱俩离婚！ 大家觉得，女生肯定是说的气话，她是想表达某种不满。结果男人看了看这个女的，没理她那茬儿，直接出家门去了，二十分钟都没有回家。 离婚和分手，对女生来说就是气话，但对男生来说，你说了超过三次以上，男人是真的会思考离婚这件事情。 但是这个故事的结尾呢，是一个我们叫欧亨利式的结尾，就是你想不到的这种方式。过了三十分钟之后啊，男人敲门进来了，说老婆，你喜欢什么牌子洗洁精我买了两种啊。 这女人一下子眼泪就夺眶而出，说，“老公，在结婚结完婚之后，你总是哄我，我自己有的时候啊，也做的不对。”然后男人呢，就去把碗给洗了啊。 这个是一个非常态的、很温情的小故事。但是在现实生活当中，我们经常会看到，有的时候我们拿离婚这件事情去做要挟，对方就真的走了。 这个男生，以为你在生气，一直在哄你。你下一次再这样子的话，他连哄你他都不哄了。 你想要的是，关系的反思和解决办法。男士意识不到的，因为有的时候他真的不知道，你们两个之间有什么样的一些问题，你想要的对方未必能够理解，这是男女之间非常大的一个差异。 就像是我们说在很多的家庭里面啊，假如说婆媳都是在那死命较劲。男人看不出来，男人是真的不知道。所以他爱这个女人的方式就是，我哄你啊。 但是女人觉得你没哄到点上，我要解决方案，你到底要我还是要你妈，这个其实是超越了男人的认知范畴之外。 四、我们不要期望把对方改变成自己理想中的样子，而要描绘共同的理想图景，求同存异。在这里，我们要看到，我们希望对方改变，这其实是我们要去反思的地方。 很多时候，在一段关系里面，我们觉得，对方做错了，我们要对方改变。 其实是我们自己塑造了我们所认为的婚姻模式，然后我们要对方改变来符合我理想当中的婚姻。但是你是否曾经想过，对方期望当中的婚姻又是什么样子的呢？你是否可以接纳对方所理解的婚姻呢？ 我们曾经找男人跟女人去画两张图，来证明男人和女人的不同。比如说我们让男人画一个家，我们也让女人画一个家。可能有的女孩子就会画一座房子啊，一扇窗户，一个大大的开放式的厨房，这就是女生眼里的家。 那么男生眼里的家是什么样子的呢？我们找过好多男生来画画，男生眼里的家，是一条河流，一座山，山脚下是一个医院。然后呢，河边有好多的车子啊，开着开着呢，开到一个小区，这个小区叫某某某小区，男人眼中的家就是一个好大的地域里的一个点。 但女人眼中的家就是一个房子，男人和女人理解的概念本身就是不一样的，那么我们在一个家庭里也是这样的。 很多女性对于婚姻的理解，好男人就是要承担起照顾家庭的责任，要承担经济上的责任。男人在晚上的时候，要陪孩子去辅导作业。另外我们也会考虑，在这个家里面，要保持整洁，男人的臭袜子不能乱扔的。这是我们概念里的家。 但是男人概念里面的家也许是，我回到家，今天累了一天了，好不容易回到家，赶紧玩游戏吧。好开心，我哪怕不吃饭也没关系，别让我做饭，我就在家里面，我玩游戏。然后袜子随地乱扔。我都回到家了，累了一天了，你还让我怎样，我就翘起二郎腿，我就要在家待着，这才是我理解的舒服的样子。 在女生眼中最舒服的家的样子可能不是这样的，那我们怎么办呢？我们不是要求说这个男人就必须得改变。按照你的模式，你的思维去改变。 我们要接纳对方与我们的不同，不是说我进步了，我要求对方要进步，对方就是这个样子。 如果你们走进婚姻，你能否按照他喜欢的舒适的样子，保持现有的这个状态？在婚姻里面，他没有做任何的改变，你还愿不愿意跟他结婚？ 如果你不愿意的话，那你就选择另外一个。你甭想着说我去改变他，改造成我理想当中的样子，这才叫婚姻的幸福。这样对方会非常的不舒服，即使你们俩结完婚之后啊，也会有非常多的摩擦出现。大家如果私聊我可以加我微信哦一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人因为女人强势而出轨？


文/潘幸知这个探讨来源于一个同学的困惑。这位同学说： 潘老师，我认可婚姻中女人应该有大智慧。可是在面对夫妻成长脚步不一，丈夫出轨却把责任都推到妻子头上，说妻子强势，而不觉得自己多有过错。面对妻子要求离婚丈夫和父母死活不同意，这样的情况，我打算起诉离婚，却因为还有两个几岁的孩子，而迷茫了。我们结婚10年，我从来没有认为我的婚姻会遭遇背叛，我们一起创业，一起努力，一起奋斗。我努力让自己变得更好，也希望他是。可是他却在中途停下了脚步。我给了他2个月时间改变，他没有变。自己犯错却依然把自己保护的很好，把我的问题放大化在父母面前。潘老师，我现在茫然的是两个孩子。长辈都劝说和阻止我离婚，说对小孩不负责任，孩子在学校里面被欺负嘲笑。 我不知道我该怎么选择。男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错男人跟不上女人成长的脚步，我要不要离婚我是否因为孩子而不离婚 为什么举这个案例，是因为我发现这三点是困惑中非常非常典型的问题。 这个案例我也在“短知识分享探讨群”发起，听听同学们的意见。 先说第一点，男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错。 我们曾经探讨过《女人到底要不要强势》，基本观点是，婚姻关系就像双人舞，你往前一步，我后退一步。如果今天你扮演一个“小孩”，爱人就要扮演“家长”，此刻咱们是灵魂伴侣，是成年人和成年人之间的交谈。彼此迎合需求。所以强势不是问题，在对方不需要的情况下时刻保持强势是问题，就像是我们跳舞的时候，永远去踩对方的脚一样，舞步就不和谐，双方就不舒服。 无论男人女人，有时候会把工作的习性和脾气带到家里，在工作中强势习惯了，在家中要小心“一言堂”。但为什么没有人说男人强势如何如何？因为，第一，男性的强势和霸气相对是男权社会大家普遍接纳的，第二，家庭中很细微细小的事情，比如买什么碗，用什么窗帘，相对来说不是强势的男性所干涉的地方。强势的男性会给女性留下做主的空间。当女性处于强势的时候，男权社会里的男性，一方面没有被给到很多做主的空间，甚至那些做主是强势女性看着并不顺眼的，另一方面，他们如果还埋怨自己的懦弱，就会被这个时代对男性的要求裹挟，从而去寻求释放。我们接下去会读《爱的沟通》一书，同学们会看到男性和女性在漫长的历史时间轴中所经历的变化，会更了解男性这个物种，繁衍到今天产生的身心变化。 接着我们说“错”。很多同学看过电影《囧妈》，在这部电影里，卢小花错了吗？伊万错了吗？伊万的妻子错了吗？在感情中，其实很难讲谁对谁错，我们以为爱对方的方式，也许是控制的错。这个学员说她要给男方“两个月的时间改变”，其实是想把对方花两个月的时间改成自己想要的样子。也许并非是两个人耐心倾听对方后共同制定的改变结果。 再说第二点，男人跟不上女人成长的脚步，到底要不要离婚。 我们反过来看，女人如果跟不上男人成长的脚步，会怎样。她们发现在家里跟男人无话可聊。她们很恐惧，男人在家说的话越来越少，越来越沉默，在外寻求精神伴侣和性爱伴侣。她们不知道男人在干什么，所以要求男人报备行踪。报备行踪、聊孩子，还有吵架，成了沟通内容。一切是因为，女人跟不上男人成长的脚步了。除非忍无可忍，不是很多男人都会喊离婚，因为很多男人，把“性、爱、因繁衍而产生的责任”三者分得很开。他们不轻易提离婚，因为维系婚姻是对女人和孩子的责任。而这种仅仅因为责任而维系的婚姻，又何尝不是对女人的一种长期伤害。 但是，如果男人跟不上女人成长的脚步，女人会很痛苦，因为女性把“性、爱、因繁衍而产生的责任”是捆绑在一起的，你爱我，所以咱们有性的滋养，你爱我，所以对我和孩子有责任。女性对男性的要求，是你至少要变得和我一样进步。在男权社会，很多优秀的女性，难以容忍身边男人比女人差，或者不上进。 我举一个例子。我有个朋友在清华读艺术研究生，她相亲了一位男士。男士问她，你读艺术要花多少钱？朋友说，20来万。男士说，那么多钱。在听到那句话之后，我的朋友说，我跟他三观不合，不可能在一起的。 今天我们把性别换一下，如果是男士在清华读艺术研究生，女士问，你读艺术要花多少钱？男士说，20来万。女士说，那么多钱。男士会怎么说？是啊，我觉得工作之后学点艺术专业史，很能够帮助陶冶情操，会让生活变得有趣。这20万值。以后，我也送你去读一个。女士会怎么想？一，觉得这位男士有实力，二，觉得很自豪，因为他设想了他们的未来。这么有风度又懂情趣的一个男孩，简直爱了爱了。 因为男权时代的主流，所以优秀的女性对男性的要求是双标的，她期望自己强，但同时不允许男性弱。如果男性也还没有适应角色身份的互换，那么特别优秀的女性，就比较难找到共度的伴侣，这都是我们的思维定势造成的。 第三点，是否因为孩子而不离婚。 这个求助的学员，看起来是有能力独自养小孩的，看起来她对这段婚姻是没有放下非到离婚不可的程度的，她的痛苦同时来自于她的社会支持网络。在男权的社会支持网络下，男性出轨是被轻易得到谅解的，男性出轨女性要求离婚是会被亲戚价值观要挟的：你离婚，孩子要被欺负，好像离婚就得让女人背下所有的错。这是女性最痛苦的地方。 说了三点，我希望大家去思考的是，在这个女性变得越来越优秀的时代，我们怎么去客观的看待两性关系和自我的选择。 那么这个学员应该如何选择呢？关键在于她坚守的原则是什么。 她的原则如果是，男人出轨了我也原谅，那么男性要做到什么样，才是她愿意留在这段婚姻中的，这个时间到底是多长。这个时长是否可以再次谈判，还是没有谈判空间，给了两个月，做不到，离婚。 无论选择离婚还是不离婚，她都要承受选择所带来的代价。如果选择离婚，她要承担亲戚的不理解，她要寻找支持她的社会网络。如果选择不离婚，她要承担丈夫并没有按她想要的方式回归，那么这时候可能要适应新的婚姻形式。没有任何一个选择是毫无代价或者毫无风险的。欢迎和我一起加入“2020认知提升营”。全年365天，每周5天课程，帮你完成思维进阶，通往卓越之路。点击阅读原文加入


---

# 男人的界限，在婚姻中到底有多重要


三个孩子的妈妈怎样平衡事业与家庭？一边是孩子一边是事业如何抉择？点击下方预约周日晚上，幸知情感主播们的真心话 ↓01最近接到这样一个提问，蛮有意思的。一位男士来咨询婆媳关系问题。他是这样说的：我不是妈宝男，我想求助一个婆媳之间的问题。情况是这样的，我们家就住在我父母家的旁边，我和爱人买了套大三居，平时我们不在家的时候，父母会过来帮着照顾孩子。我们家有两个厕所，客厅有一个，我和爱人住的主卧有一个。平时我妈妈喜欢跑到我们主卧去上厕所，我爱人有洁癖，不太高兴，跟我说了几次，让我妈不要去主卧上厕所，我觉得她说的也对，但我不知道怎么跟我妈说，才会不引起婆媳矛盾。首先，这位男士对待婆媳关系认真的态度，值得赞扬。能够潜下心来真正去关注到家庭中每个人的感受，并且为了家人去约束自己的行为，是负责任的做法。其次，从他的提问中，可以折射出来很多婆媳矛盾的潜在根源。我们先说说，为什么他会认为，如果一旦自己向妈妈提出不要去主卧上厕所的问题，很大程度上会影响到婆媳关系呢？因情感问题，辗转反侧期待得到解脱和改变？添加微信号：xingzhizaixian35    欢迎扫码添加，我来帮助你我做了几点猜测：一、本身妻子跟婆婆的关系，并不是很亲密。当然，你也可以说这世界上恐怕婆媳关系真的很亲密的很少很少吧？我们先不说大部分人是什么样，我们只说他们这个家庭。试想，如果是两个很亲密的人之间，表达一个不同的观点，他们是不会担心两个人的关系承载不了这个冲突的。但如果两个人之间本身就有很大的裂痕，彼此之间矛盾重重，这时候任何一点小的分歧，都可能会引起一场大战。而这场大战爆发的原因，其实跟事情关系不大，更重要的是两个人的关系没有稳固起来。但两个人关系好的时候，所有的不同都可以大事化小，当两个人关系不好的时候，一点点小事都有可能小事变大。关于婆媳关系，我们可以归纳出这样一个公式来：婆媳关系=事件+关系。好的事件是正相关，坏的事件是负相关，好的关系是正相关，坏的关系是负相关。也就是说，要想经营婆媳关系，我们就要从这两点来考虑，要么增加好的事情出现的频率，降低坏的事情出现的频率，要么去增加两个人的关系粘度。我们有很多方法可以去增加两个人的关系，在没有任何事情发生的时候，比如说：关注对方，尝试去理解她。你可以经常去跟她聊聊天，在聊天的过程中，不断地去关注的她的感受和喜好，去听她的人生故事，去感受她的生活，去给她陪伴的感觉。这种方式可以非常快速的让对方向另外一个人敞开心扉。去认可她，去关注她的积极面。每个人都有优缺点，去关注对方积极的一面，尽量以自己最大的善意去揣测对方，便会激起对方最大的善意。当你这么做的时候，对方便会在心里一点点像你靠拢。当两个人的心能够贴在一起的时候，两个之间在发生什么冲突都好解决。并不是婆媳关系难相处，而是很多人没有注重去建立关系，而是等到遇到事情的时候，两个人之间直接去处理事情了。所有的婆媳关系，首先是两个人与人之间的相处，其次才是角色与角色之间的相处。遵循人与人相处的基本准则，然后在去注重角色的区别对待，才是婆媳关系处理的王道。因情感问题，辗转反侧期待得到解脱和改变？添加微信号：xingzhizaixian35    欢迎扫码添加，我来帮助你二、男士自身界限不清。假如把这位男士的问题变成：我要怎么跟妈妈说，不要去上我们主卧的卫生间，才不会影响到我和妈妈的关系？听上去会有什么感觉？这位男士可能会说，我妈肯定会想，肯定是你媳妇的主意，是不是你媳妇跟你说了什么，你才来跟我说这些的？妈妈有一个潜台词：我儿子跟我很近，都是媳妇在中间撺掇，不然我儿子哪会想到这些！在妈妈心里，儿子跟自己是一个人，儿子永远不会跟自己隔心，永远不会背叛自己。而儿子当儿子意识到妈妈的这个需求，便会潜意识配合妈妈。我们再回看这个问题的最初：不让妈妈去夫妻两人主卧的卫生间，是谁的需求？看上去是妻子的，也确实是妻子的，但是丈夫有没有这种需求呢？肯定有，但丈夫是在妻子的提醒下，才发现自己的需求的。这种需求更强烈的一方是妻子，因为妻子本身就跟婆婆是清晰的边界的，但丈夫没有。正是因为丈夫没有清晰的边界，在丈夫心里还不能很清楚的知道，既然自己结婚了，自己和妻子就成为了一个小家庭， 这个是共同体，尤其是在面对父母的时候，两个人是一体的，而不是割裂的。当自己小家庭和原来的大家庭遇到冲突的时候，自己要做的不是把妻子推出来面对问题，而是自己出来面对。男人边界清晰了，婆媳矛盾自然不存在。只有男人心里一直在和稀泥，婆媳矛盾才会一波接一波。02从男人自身来看，对待自己跟妈妈的关系有三种境界：第一种境界是：妈宝男。我听我妈的，我妈说的对，你也得跟我一起听我妈的话，要跟我一起孝顺我妈。第二种境界是：我大多数时候听自己的，但是我妈也很辛苦，我尽量不让她因为我而痛苦，我很心疼她，也希望你能够尽量为我考虑，能够多忍一忍就忍一忍，不要让我在中间难做人。第三种境界是：我听自己的，我妈妈很辛苦，我很爱她，但我的生活是我的生活，她的生活是她的生活，我没办法承担她的痛苦，哪怕我很爱她，我们结婚了，你是我的爱人，我们一把生活过好就好了，我会照顾好我妈，希望你能够尊重她。可以说妈宝男有很多，那是很多女人的噩梦。但在不是妈宝男的男人中，界限不清的占大多数。在他们的婚姻中，妻子往往是最先感受边界不清带来的困扰的，男人则往往没有那么敏感。甚至更多男人其实是像鸵鸟一样，在遇到问题的时候，是将头埋起来，不愿意去看到的。男人不愿意跟原生家庭分清边界，而妻子又跟男人是一体的，这时候痛苦就由妻子更敏感的这一方体会到了。妻子是男人跟原生家庭关系粘链的报警器，婆媳矛盾是男人跟原生家庭问题的替罪羊。如果不存在妻子这个角色，男人跟原生家庭关系过于粘链的问题则会以其他形式表现出来。女人需要学会如何去掉角色，把婆婆当成一个自然人来相处，男人才需要学会如何处理婆媳角色的关系。03很多男人不敢光明正大的告诉父母，我结婚了，请尊重我的小家庭的边界，请尊重我的妻子。是因为男人太害怕背上不孝的恶名。在我生活的地方，“娶了媳妇忘了娘”是很多人对于已婚的男人一句恶评。甚至有些男士，为了跟这句话离得远远的，故意在家人面前，让妻子难堪，进而向妈妈表忠心。这就造成了一个怪现象：男人明明心里爱妻子，明明想对妻子好，结果一到自己的父母面前，整个人就变了，为了显得自己很孝顺，或者安抚自己的父母，让父母感受到即使自己结婚了，自己还是跟以前一样。永远是父母的好儿子，故意跟妻子疏远，妻子就变成了这个家庭的局外人，成为了一个外来的入侵者。试问，当女人感觉到自己身处的局面的时候，又怎会喜欢跟公婆相处？从内心就会抗拒跟公婆待在一起，带着这样的敌意，婆媳关系自然不会相处好。起心动念，结局已定。相信很多男士并不是故意为之，而是没有意识到这一点。在许多父母太重视儿子，过于关注儿子，而没有自己的时候，父母的爱就变成了一种负担，让儿子没办法去过自己的生活。男士需要意识到：爱妻子，跟爱父母并不冲突。他可以有自己的生活，这份生活是专属于自己的小家庭的，是父母不可以进来的，但这并不是自己不爱父母，自己不需要把自己整个人生都奉献给父母。父母有自己需要承担的命运，儿女不是他们命运的拯救者，同样，儿女也有自己需要承担的命运，父母也不是自己的拯救者。每个人都活好自己的人生，能够活好自己的人生，便是对自己付责任，也是对爱自己的人，最好的交代。因情感问题，辗转反侧期待得到解脱和改变？添加微信号：xingzhizaixian35    欢迎扫码添加，我来帮助你点击下方，添加星标⭐️不再错过潘幸知点亮“在看”愿我们都能做「清醒女人」点阅读原文，潘幸知和团队为新同学做一次免费情感分析↓

