
# 没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？


没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？我有一个来访者，她的母亲因为生病只能长期卧在病榻。母亲身体里有很多的气，就变成了攻击女儿的力量。母亲指挥女儿在很小的年纪，就做很重的家务，一面喜欢干净，一面自己无法动弹，就指挥女儿干活。这个小小的女孩，一边抗争一边干活。在家教里，男孩子是跟着爸爸走天下的，女孩子是要跟着妈妈做家务的。所以，小小的她承担了原本不该属于她的一切，成绩很好，但回到家迎接她的，不是掌声，不是“你真棒”，而是，赶紧做饭洗衣服。常年爸爸对她是忽略的，因为母亲生病，爸爸要在外打拼赚钱，后来哥哥也结婚了。她更孤苦无依，她就想脱离家庭，她恨妈妈，又心疼妈妈。如今那个小小的她长大了，她也有了自己的女儿，只是面对女儿的时候，似乎又重复了母亲的模式，在跟女儿的沟通中，她感觉很无力。对女儿的无力，对母亲的无能为力，还有愧疚，一直久久的折磨着她，无法自拔。她说，幸知老师，我11岁开始就没有母爱了。我说，母爱她一直在，只是妈妈连爱自己的能力都没有，所以就一点点蚕食了女儿的爱，来给养自己。这个小女孩长成了“母亲”，但是如果她很有力，很开朗，那是对她母亲的背叛。因为病榻的母亲，受着气的母亲，伴随着她阴暗的童年成长，是她挥之不去的模式。如果成年后的她那么快乐，就是对家庭的背叛，因为她快乐，就会觉察到母亲的悲伤，她越快乐，就越背叛愁苦的母亲。而这愁苦的母亲，就是她根深蒂固的根儿。所以，她要用愧疚，来证明自己没有背叛，证明自己是道德的。这就是无力感的来源。那怎么办呢？先完成背叛——和原生家庭的脱离，再进行孝顺——和原生家庭的和解。在脱离原生家庭之前，先要“看见”。看见自己的“大爱”，认可自己的“大爱”。11岁的年纪，本应该好好被爱，可以做一个在母亲怀里恃宠而骄的小公主，但是这么小的年龄却承受和背负了不属于自己的这一部分责任，那么那时候对母亲的“怨恨”和“对抗”都是应该的，顺理成章的啊，先看到这样的自己，为家庭里付出了那么多那么多的自己，那个没能好好享受童年的自己，在这个本该索要爱的年纪，做到了超出一个正常孩子的能力边界，甚至把自己身体的一部分无私的奉献给了家庭。这是多么大的爱啊。这样优秀的孩子，让我们回到童年去看见她，抚摸她，心疼她，发自内心的赞美她，对她说一句“你太不容易了”。母亲有母亲的命运。我有我的命运。虽然我们母女连心，但是我只有先努力有权力让自己舒服，才能更好的照顾母亲和女儿。我可以无视我的母亲现在的痛苦，这不意味着不孝，也许我可以一周有一次与母亲的痛苦链接，但是其他时间，我可以允许自己是非常非常快乐的，快乐得像黄鹂一样。我可以“没有无力感”，这不是不道德，这是为了更好的帮助母亲，因为一只快乐的黄鹂，一定会把快乐的情绪传递给母亲，哪怕此刻没有。但如果我们是只悲伤的乌鸦，那么给到母亲的，可能无论是此刻，还是未来，都是悲伤。看见自己的内在小孩，认可自己的内在小孩，我们长大了，我们有能力做自己内在小孩的爸爸和妈妈。保护好自己，是第一步的爱。如果我们缺爱，又如何能真正给到女儿爱呢？就只会在不知不觉中重复母亲的模式，以爱的名义，掠夺控制女儿来滋养自己，那么双方都会是悲伤的。做完这些内在的清理，我们才能真正的接纳母亲，接纳她不是一个理想母亲，接纳她不是一个完美母亲，她甚至不懂得如何好好的爱女儿，但是她一直在，是我们的根儿。我活得好，就是她最大的成果。


---

# 美国前第一夫人去世，相伴77年丈夫动情送别：两小无猜到白头偕老，这是爱情的样子


当地时间11月19日，卡特中心宣布了一条悲伤的消息，美国前第一夫人，前总统吉米·卡特的妻子罗莎琳·卡特去世了，享年96岁。据透露，两天前，罗莎琳就被送入了临终关怀医院，在半年前，她被诊断出患有痴呆症，身心都很脆弱。如今伊人已逝，丈夫卡特变成只身一人。他写下了对亡妻的缅怀，很是动情地向相伴了77年的妻子致以深深的敬意。“在我所取得的一切成就中，罗莎琳都是我平等的伙伴。当我需要的时候，她给了我明智的指导和鼓励。只要罗莎琳还在世上，我就一直知道有人爱我、支持我。”卡特夫妇是有史以来结婚时间最长的美国总统夫妇，是外人眼中天作地设的一对，是令人艳羡的神仙眷侣。据说，他们从小时候便认识，两小无猜、情窦初开、走进婚姻、儿孙满堂、白头偕老，他们体验过所有与爱情有关的美好词汇。而如今，罗莎琳的去世也并不意味着这段爱情的结束。01两人的爱情一开始就是充满温情且巧合的。卡特的父母和罗莎琳的父母既是好友也是邻居。卡特的母亲是位护士，罗莎琳就是她接生的。于是，3岁的卡特就这样认识了尚在襁褓里的罗莎琳。两人相互陪伴着长大。青春时期，情窦初开，两人对彼此都产生了朦胧的感情。父母们看破不说破，而卡特的妹妹则主动充当起了两人的“媒人”，多次鼓励哥哥卡特追求罗莎琳。1945年，卡特正在马里兰州安纳波利斯的美国海军学院就读，假期他回到乔治亚州老家。有一天，他的妹妹露丝和其男友驾车出游，卡特坐在后座。他们遇见了刚刚步出教堂的罗莎琳。卡特趋前向罗莎琳提请约会，罗莎琳欣然同意。两人晚上去看了电影，返程的时候送出了彼此的初吻。罗莎琳在其回忆录《来自平原的第一夫人》中描述：“月圆花好，交谈顺畅，爱神射中了我们。返程途中，他吻了我。”而卡特也在那个浪漫的夜晚下定决心，要迎娶罗莎琳为妻。之后，罗莎琳的父母带她去军校参观，卡特突如其来的求婚让众人都十分吃惊，但罗莎琳同意了。回到家后，罗莎琳收到了卡特寄来的一本书《海军妻子指南》，她十分认真从头读到尾。而对于这次的求婚成功，卡特无疑是自豪的，他说：“比竞选总统、比当上三军统帅或早年担任核潜艇艇长都了不起。”1946年，卡特毕业后便与罗莎琳结婚。此时的罗莎琳才18岁，她就成了卡特太太。卡特对罗莎琳爱得浓烈，他觉得和罗莎琳结婚是自己“做过最好的事”，并把他两人的关系描述为他人生的“巅峰”。不得不说，两人结婚后，一直过着童话般的幸福生活，没有7年之痒，没有什么丧偶式婚姻。1953年，卡特父亲去世，卡特选择离开海军，继承了父亲留下的农场。这个决定并没有与罗莎琳商量，这也导致了罗莎琳十分不满。可最终还是选择了尊重卡特的决定。之后多年，两人一起合力经营农场之余，也会一同投入到孩子的教育当中。02虽然身居一隅，但卡特仍未放弃他的从政抱负。即便知道这条路尤为艰辛且黑暗，但罗莎琳还是选择了站在丈夫的身边。1970年，卡特将目光投向州长职位，罗莎琳陪丈夫参加竞选活动的足迹遍布全州。卡特成功当选佐治亚州州长后，就此登上美国政治舞台。1976年，卡特一跃成为美国总统。夫妻两一夜之间成为了全美最为瞩目的一对。罗莎琳并没有成为总统背后的女人，相反，她选择站在了聚光灯之下，打破传统，成为了卡特的政治顾问，这也是第一位在白宫拥有自己办公室的总统夫人。1977年5月和6月，罗莎琳连续两次以“第一夫人”的身份对拉丁美洲进行独立外交访问，13天走访了7个国家，与中南美洲政府领导人就人权、牛肉出口等问题进行了会谈，还在许多会议上用西班牙语发言，赢得了中南美洲的热烈欢迎。在过去，“第一夫人”常常被人调侃为是总统身后的花瓶角色，但罗莎琳的实干风范让大家对“第一夫人”有了重新的定义。“第一夫人”不仅可以作为总统的爱人存在，也能成为总统内阁的一部分。此外，罗莎琳还一直在推动救助精神病患者的法律，在1980年，在她的大力推动下，美国国会批准了《心理健康系统法案》。1981年，在卡特争取总统连任失利后，他们优雅地走出白宫回到了老家，成立了卡特中心，继续做公益善事，并于2002年获得了诺贝尔和平奖。除了工作之外，夫妻俩一直有着许多共同爱好，像打网球、徒步旅行、骑自行车以及写作等等。他们似乎总有聊不完的话题，相比起天天聊孩子，两人更注重彼此的精神交流。谈及夫妻的相处之道，卡特也说：无论再相爱的两人，还是得需要给彼此留出一定的私人空间。看过四季轮换，走入过人群中，也栖身于过自然中，两人步入了人生最后一个阶段。在最后的这段日子里，两人回到了1961年建造的小家，小家不大却很温馨，那里的家具大都是卡特亲自做的，而花园则交由罗莎琳去打理。每当清晨，他们会牵手散步在小镇的街道，还规划过但凡有一天去世，就将他们的骨灰埋在他们家园里一棵漂亮的柳树下。03如今，罗莎琳去世，卡特也将会兑现这个承诺。这个小家，是他们一生的起点，也是终点。所谓的老伴大概就是这样，从青春到暮年，垂垂老矣还是不离不弃。“毕生守候，白头偕老”不只是一句简朴苍白的山盟海誓。更是无数个平淡日子的同舟共济，相濡以沫。婚姻情感问题点阅读原文免费咨询 👇


---

# 爱人出轨后回归还能要吗？1/3的女性做了这样的选择…


在婚姻中，当你被另一半伤害了，即使对方努力回归，你也常常会发现你很难原谅对方，最后你甚至会觉得不能原谅自己。有时你会觉得是自己在婚姻中做得不够好，所以才会导致婚姻的失败。有时你会责骂自己，在底线被打破时，为什么不能坚持原则，还要去挽回这样的感情。有时你又会觉得，爱人已经在努力回归了，为什么自己还要那么能作，抓住过去不肯放过……最后你常会心力憔悴地想，这究竟是怎么了。明明导致这种危机的人不是自己，但好像让关系陷入更深的危机的人却是自己！其实这些恰恰是每一个身陷婚姻背叛的人都会有的痛苦感受。在这个挣扎的过程中，我们每个人都会深刻地意识到：想说爱你不容易，想说宽恕更难。不能宽恕不受我们的理智影响，也不符合我们对未来的需求，但是它符合我们人性的特点！作为人，当自己被最亲密的人背叛时，你面临巨大的痛苦，却似乎又要去真正理解和共情对方的痛苦。尽管我们知道对方也有无奈，对方也在努力！可是过往的情感，生活的习惯，家庭的需求以及亲友的劝说等各种原因，却会要求我们试着原谅对方，我们也希望通过原谅让自己尽快摆脱痛苦，但是因为我们枉顾了自己的人性特点，所以我们在给自己提出了一个短时间内不可能完成的任务！我们还没有理解自己，共情自己，我们先按着某些似乎正确的方式想要去原谅那个伤害我们的人，我们为对方找好多原谅的理由，但却给自己找好多指责的根源。爱人的背叛重创了我们的自信系统，让我们的骄傲破碎一地。这时侯我们开始盲目地去只看对方过去的好，去检省自己的错，去看对方的努力回归，去批评自己的不够宽容！可是我们终究是属于我们自己的，我们怎么能，怎么愿，又怎么真的肯再伤害自己呢，我们怎么可能不为自己寻求爱的公平呢，我们怎么可能在受伤时不变得更加警惕呢，我们怎么会不再担心我们再次受伤呢？所有看似负面的情绪都是我们受伤后的真相，这就是背叛带给我们的脆弱！当我们不能接纳这样的自己时，我们根本不可能真正接纳那个曾经背叛过自己的爱人，你过去有多么爱他，现在的原谅就会多么难！所以，当我们不能先用心来理解自己的苦，不能先陪自己呆在痛苦里，不能接受自己在爱中的挣扎，更准确地说当我们不能原谅我们自己，我们永远也不能真正原谅对方！恕，是如心，是真正的从心而发的谅解！所以当你身陷修复的危机时，你要做的第一步，根本不是与爱人如何做深度的沟通，而原谅和接纳自己！这个过程很不容易，因为我们要试着去接纳自己的各个方面，并不管表现如何，都真诚地拥抱自己。我们需要接受自己的智慧、自己的优势，也要接受自己的弱点，接受自己的虚弱。在这个过程里，我们可能需要学习去接受童年的艰难、恐惧甚至耻辱，我们也要学习去接受过去的人生里所经历的挫折、失意甚至黑暗，这个过程可以帮助我们重建自尊和自立，摆脱习惯性的自我批判和负向的思维。同时我们也要学习去看到自己的资源，去理解自己值得承受的理由，值得对方回归的可贵；还要去学习厘清自己当下真正的情况——我们既不比别人差，也不比别人更有优势。经过这样的自我帮助和努力，我们会理解自己的痛，了解自己的苦，我们的内心会变得更加细腻，但同时也更有力量，这个时候，我们才有力量去理解我们的爱人。只有真正深刻地去面对和抚慰过自己的痛苦，我们才会对别人的痛苦更有感知力。经历过痛苦的爱才会是有深度的爱，才会在爱别人时不迷失自己的方向，才会在爱别人时不委屈自己，才会让爱别人变成一件自然而然的事而不是大家认为的正确的事。情感修复的第二步，就是去理解和共情我们的爱人。情感修复走到第二步，所用时间常常比我们以为的时间要长，这时间常常至少需要几个月甚至几年。背叛就好像婚姻的毒药，中毒是一瞬间的事，解毒常常要更长的时间，解毒后从虚弱中恢复可能还需要更长的时间。如果我们不愿意接受这个时间，我们常常会发现，我们将用更长的时间来修复关系。当我们在修复中表现出不耐心时，当我们着急时，我们就会明显地发现我们变得非常地敏感，任何风吹草动都会干扰到我们的平衡，不仅对方动辄得咎，我们自己也常常指责自己。如果修复成功重返幸福是令我们满足的结果的话，我们必须要学习在修复过程中让自己学会延迟满足。很多时候，等待是最重要的方式，等待自己慢慢强大，等待关系慢慢解冻。有了等待的耐心，爱人才会放下戒备，才会相信你不再是只想批评他，只想要求他，他才会相信，你们之间还会有开始新生活的可能。在这些耐心里，你的爱人其实不需要你特意去为他做什么，他就会感觉到被理解，在家庭里有了更宽松的氛围，他自己也更自如，然后他会觉得你在共情他。共情这个词compassion来自拉丁文，com意味着在一起，passion意味着忍受。所以共情是指，在一起忍耐。所以真正的理解和共情与你的表达和你的示好关联不大，与你的耐心和等待息息相关，不管是谁的错，相爱的夫妻都会一起去面对，只因为我们要在一起，我们就一定荣辱与共，休戚相关。情感修复的第三关，就是去平衡我们之间的关系。当夫妻选择了共同走走未来的道路时，其实我们已经开始了一段崭新的人生了，在新的起点上，夫妻是平等的。不论怎样的伤害，只要你还想要从这段关系里得到幸福，那么就必须要保持平等。修复的第一个要点是平等，第二个要点是平等，第三个要点还是平等。把曾经的背叛方钉在耻辱架上并不能让我们真正的快乐，因为否定爱人也是在否定自己，这样的伤人自伤是找虐。把背叛的人当成生命中的唯一资源那更是最糟糕的修复，如果你在这段关系不能与对方平等，那么你或许能求来一时的安稳，但你绝对得不到你的幸福。真正的平等是，让受伤的自己变成婚姻中那个受伤的治疗师，帮助我们的爱人变成那愧疚的治疗师，是的，你没有看错，就是你和他，共同成为你们婚姻真正的治疗师。你们一起去看你们婚姻的缘起和发展，一起去看你们婚姻中的各自的情感变化，一起去看各自的成长历程对自己的影响，一起去理解对方的的心理变化过程，一起去面对在背叛时刻里各自的伤痛。最后一起去理解，我们在婚姻中做的一切，不过是为了保护自己，或者保护婚姻。我们的出发点并无过错，只是我们用错了方式。所以修复只是我们回归初心，找到合适的方式的过程。在这样的过程中，我们慢慢扶起摔倒的自己，慢慢去了解那个伤害婚姻的人其实也在受着内心的折磨，慢慢去懂得，两个人都不容易，慢慢去接受，其实生命总会有太多的值得乐观的可能。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 中年丧夫，50岁出道被嘲“最丑模特”，这个豪门家族的中国媳妇，把自己过成啥样了


近几年，巴黎时尚圈有一位52岁的模特成功破圈，成为多个大牌秀场的宠儿。谁能想到，这位在50岁左右从零开始的业余模特，短短只过了几年就能和一群正处在黄金期的模特相媲美，还能做到花期不败。她的名字叫Suzi de Givenchy，实际上在做模特之前，她已经当了三十多年的豪门贵妇。而与别的豪门贵妇不一样，Suzi还有着自己的标签，比如“梵希家族中唯一的中国媳妇”和“最乐观的寡妇”。但其实，Suzi的出生并非来自什么豪门世家，甚至可以说就是个普通的家庭出生的孩子。然而，命运的齿轮却推动着她，一步一步走上贵族之路。01Suzi出生于香港，4岁的时候，父母离异，母亲带着她以及其他3个孩子一同移民到了美国。一人带大4娃，可谓是地狱级别的难度，再加上身在异国，语言交流什么也不顺畅。但母亲很是乐观，她用勤劳的一双手养活了4姐弟，并且常常教育Suzi：“你不需要符合社会的标准，甚至可以与其对抗、另辟蹊径成为更好的自己。”母亲的爱意深深感染着Suzi，在Suzi毕业后，她独自一人搬出来居住，为了生计，她在曼哈顿市中心一家发廊里当过收银员，同时也做过许多兼职。在美国长大的Suzi一直有着对浪漫法国的向往。到了20岁那年，她心血来潮，拿出自己攒下的钱定了一张前往法国的机票，决定送自己一份生日礼物——一段巴黎之旅。没想到，这段旅程让她意外邂逅了自己的白马王子，他就是老牌时装屋Givenchy创始人同名同姓的亲侄儿Hubert de Givenchy伯爵。两人发生的所有浪漫情节宛若童话故事般美妙。分别的时候，Hubert极力请求Suzi留在他的身边，他们将会深爱彼此直到老去。于是，童话变成了现实，Suzi为了爱情决定留在巴黎，后来在Vogue的采访中，她回忆这段故事的时候，她满眼星辰，幸福地说：“因为爱，我来到了巴黎。”那段时光，她“看任何事物都有粉红色的泡泡”，爱人如养花，在那段时间，她的生活和内心都被得到了爱意的滋养。后来两人结婚，Suzi被冠以夫姓，对于Suzi来说，Givenchy只是一个很私人的姓，“不代表任何品牌或者其它的附加物，它代表的是我们之间的、和我们对孩子的爱。”两人结婚多年，育有三子，过得生活简单普通，并没有大家想象中那种纸醉金迷的奢侈生活。自打两人生了老大后，一家人便搬到了南法小镇隐居，过着世外桃源的生活。可惜，这一切的幸福却停在了2016年。022016年，丈夫Hubert因突发性心脏病逝世。这对于Suzi来说，无疑是致命的打击。丈夫的离世，也带走了那乐观开朗的Suzi，留下的Suzi，沉默寡言，不爱与人交流。温情的日子一去不复返，她的生活也似乎被罩上了一层灰色的滤镜。对于47岁的她来说，接下去的人生应该怎么走？是继续消沉还是重新振作？从黎明到黄昏，再从黑夜到日出，痛定思痛后，Suzi选择振作起来，做一名乐观的寡妇，回到巴黎好好生活。“最初我因为一个男人的爱留在欧洲，如今是出于对欧洲生活方式的爱继续留下。”有一次，在一场私人宴会上，知名经纪人Versae Vanni盛情邀请其入行当模特。Suzi第一反应就是觉得这个人在开玩笑，自己年过半百，长相普通怎么可能当模特呢？但Vanni却坚定表示“你觉得不可能，但如果你要站出来，你会激励很多人。”兴许是这句话所触动了，回到家后，她思考了很久，6个月之后，Suzi决定试一试。就这样，年过半百的Suzi开始了她的新身份。“希望透过这份新职业，让人们看见生命中一切皆有可能。”Suzi长得一副略带中性化的长相，并不是传统意义上的惊艳型的美女。再加上处在中年的一个尾巴，不少朋友担心她此次出道是否会被一些媒体杂志胡乱写一通，又或者是担心她再一次受到打击。然而，每个人都有属于自己的时区。Suzi是属于大器晚成类的，因为前期的自我蓄能和一定的积累，让她在抓住机遇之后，能够大放异彩。在Off-White2020春夏秀场上，Suzi献出了T台首秀，虽然鞋码过大难以行走，台步略显生涩，但初出茅庐的她依旧气场全开。之后，通往新世界的大门彻底开启，像我们熟知的Lemaire、The Row、Alexander Wang等时尚大牌纷纷向Suzi抛出橄榄枝。当然一下子的突飞猛进也引来了外界的争议，不少人觉得Suzi就是“资源咖”，长得不怎么样而且人到中年，怎么可能拿下这么多大牌的合作。对此，Suzi一不解释，二不埋怨，更不陷入自我怀疑的内耗中，只是继续工作，用自己坚定且自信的台步走完一个个T台。她所拍摄的大片，无一不散发着那种由内而外的蓬勃生命力。而这一切，都是她克服困难、逐渐优秀的见证。03即便是贵族头衔加身，但Suzi并未显出十足的珠光宝气。她的生活依旧低调，家居风格简朴但却优雅，没有张扬的派头，却有内敛的神韵。在她的住宅里，四处都有鲜花做点缀，一花一世界，认真对待生活，才不至于被阴霾所吞没，才能遇到生活中各种各样的小确幸。可能是在巴黎生活久了，Suzi各种生活态度都会沾上一点“法国腔”，比如，拒绝容貌和年龄焦虑，自在随心做自己。面对“又老又丑”的恶评，她毫不在意，甚至还经常在社交平台更新自己的素颜照。“我拥抱我的笑纹、雀斑、鼻子上的肿块……它们是我活着的证明，我为此而自豪。”她觉得美本就是有很多种形式的，除了外形美，也体现在内在，自我感到充实的，舒适自在。人活着应该更多是为了取悦自己，而不是取悦别人。“正是这些不完美，使我们以自己的方式变得完美和独特。”有着对人生清醒的认知和一份热爱的事业的加持，让Suzi哪怕到了含饴弄孙的年纪，眼神依然有光。花期不败，是她不断拓宽人生边界的结果。大胆尝试新事物并接纳新的生活模式，才是抗老的最佳良方。点阅读原文免费情感分析↓


---

# 48岁的她，戏里戏外都把自己活成了大女主！这眼神绝了…


01《新闻女王》可以称得上是近几年最值得观看的职场剧。作为佘诗曼重回TVB的一部台庆剧，自从该剧官宣以来，热度持续走高，开播后更是收获大量好评。豆瓣开分7.9，如今已经涨到了8.1，可以说，该剧“实火”。这部剧的背景设定在了电视新闻部，佘诗曼饰演的台柱主播文慧心与马国明饰演的梁景仁平分秋色，分成两派，相互制衡，明争暗斗。没有所谓的男女主感情线，纯纯就是看佘诗曼在剧里如何雷厉风行地搞事业，除此之外，剧中其她女性角色也是妥妥的“事业脑”，她们在剧里，不是谁的妻子、女朋友、妈妈，单纯就是职场女性。整体剧情十分紧凑，演员专业度自然不用多说，大都是TVB的老戏骨，剧里不仅有职场斗争的智与狠，也体现出了女性在职场奋斗中的勇和飒。可以说，《新闻女王》呈现出来的就是大大方方、摆在台面上的女性野心。这不禁让看惯了内地那些走“霸道总裁爱上我”路线的所谓“职场剧”来了一次“洗眼”的机会。毕竟，内地的大多职场剧有太多的刻板印象了。比如说：一开始围着家里转的家庭主妇，遭遇老公出轨背叛，在职场遇到霸道总裁，升级打怪成为大赢家，爱情事业双丰收，狠狠打脸前夫。要不就是：傻白甜懵懂闯职场，偶遇霸道总裁，开启甜甜恋爱。或者就是：原生家庭不幸福，长大后成为工作狂，实现财富自由，喜欢标榜不需要男人，之后遇到小奶狗又谈上了甜甜的恋爱。虽然近几年，内地剧大多瞄准大女主题材，但人物塑造太过单薄空洞，大多都是这样的模板：因为......（外界因素），遇到......（爱情？总裁？），所以成为了独立女性。但显少会有，因为我要成为独立女性，所以我要成为独立女性。内地剧对独立女性的误会，有东非大裂谷那么深。时代在飞速进步，思想在更新迭代，虽然近几年港剧辉煌不再，但它的女性独立核心价值和精神状态都遥遥领先国内大陆剧30年。02《新闻女王》之所以能出圈不仅靠它的剧情，还有它的一些金句台词。内娱骂人：活该没人要，你没有男朋友。TVB骂人：你能力不行，找个男人嫁了吧。网友：听别人骂我没男朋友我一点感觉都没有，但但凡我上司骂我找个男人嫁了吧，我会瞬间泪崩，因为这是对我所有工作能力的否认。不得不说，直接戳中了职业女性的心坎去了。当然早些年的港剧，也有不少清醒且独立的台词。“我不会喜欢任何一个人多过喜欢我自己，因为这个世界上还有除了爱情之外别的东西。”“我不觉得结婚是唯一的出路，事业、读书、朋友、旅行还有很多事可以办。”“我知道，不一定要有男人，可以很独立，也可以靠自己。”看到这些台词，真的很佩服港剧所塑造过的“大女主”角色，她们承载了荧幕前的观众渴望成为的那个理想自我。1998年出品的《陀枪师姐》之所以经典，因为它在那个年代已经直接说出了“女性独立”的口号。剧中“陈三元”年纪轻轻就成为了香港第一个开枪女警，她用不逊于男人的专业能力站出来为“平权主义”发声，女性在任何时候都不需要特殊照顾，一视同仁，才是对女性最大的尊重。《鉴证实录》中的法医聂宝言，不是因为男人、不是因为原生家庭去当的法医，仅仅是因为档法医是自己的理想。在《刑事侦缉档案IV》中，宣萱饰演的武俏君，一位自律的心理学专家，在遇到爱情时勇于追求，但当她得知对方的心只为另一个女人敞开时，她果断放手，因为爱情并不是她的全部。在《新闻女王》里，佘诗曼饰演的文慧心，足以自信地说出：“我在哪里，哪里就是直播间。”在港剧里，女性的强大并不是依附于他人而强大，而是发自内心的独立和自信。虽然是职场剧，但观众依旧能看到她们在生活中最体面舒服的模样，下班之后的酒吧小聚、夜宵大排档、天台咖啡，小资氛围十足。对比起内地职场剧动辄熬夜通宵睡沙发、强迫女性生活事业二选一，甚至带病上岗来描述所谓的“事业心”，我更喜欢港剧的内核：工作不是生活的全部。在如今内地剧大肆制造“婚恋焦虑”的时候，港剧女性最常说的一句话却是：“不靠男人，靠自己。”在经济独立的同时，她们有着更为丰沛的精神世界，以至于她们的生活绝不仅仅限于谈恋爱、结婚和男人。即便在投入感情过程当中，她们也依旧能够保持清醒的思维和理智，她们可以付出，但一切都要以忠于自己为前提。就像《新闻女王》中，主播家妍男友请求她不要报道一篇新闻，会让他丢失工作，但家妍还是选择忠于新闻真实性，这就是她的底线。03有人说，看TVB长大的女孩是幸运的，她们确确实实会被港剧里内核精神所影响到她们的人生轨迹。她们不会有太多的婚恋焦虑，甚至是年龄焦虑。因为在港剧里，从来不会强调女性年龄，在港剧的世界里，年龄是不值得被关注的一点。而在戏外，同样也是。在内娱，太多中年女星曾发声，说女演员往往比男演员更容易处在中年选角危机，到了四五十岁，能挑的角色基本就是妈妈、长辈的配角。纵观如今大多的大陆剧，大多数都已经是新生代演员担大旗出演主角，而我们熟知的老牌演员往往都只能退居二位，担任其中的一些配角。但在TVB，只要你看你就会发现，女主还是过去那些老牌演员，当然不排除出现选角断层的问题，但更多的也是他们选角真的不会太在意女演员的年龄，也不在意女演员外表如何，显不显老，而是强调她们本身的专业度和与角色的适配度。而且，从TVB出来的大多女演员，她们在荧幕之外中同样也有着“大女主”式的独立思想。像郑裕玲、邓萃雯、宣萱等一众演员即便仍旧独身一人，但从她们的社交平台上就能看出她们依旧过得十分自在。她们不被所谓的年龄、婚育所困扰，即使让她们重新出演职场剧，她们只要站在那里，就是妥妥的职场女性。这种气质和独立跟年龄、样貌是没有必然关系的。而此次再次大火的佘诗曼，入行已有26年，但也没有身陷所谓中年女演员的危机。即使TVB日渐式微，她却愈战愈勇，出演了多部佳作，这是她一路走来历经千锤百炼之后的自信和实力所赋予的。为什么我们对港剧念念不忘，对TVB老牌演员印象如此深刻？就是因为港剧的内核精神给予我们的影响是潜移默化的，它输出的价值观能让我们得到启发，而TVB女演员们无论是戏里戏外，她们的自信和体面也成为了我们渴望拥有的品质，而我们也愿为此去努力。港剧盛产大女主，同样，生活中我们也能成为大女主。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 男人在婚内“不爱不忠不顾”，偷偷转移钱财，女人离婚什么都分不走


01 责任心在一段婚姻中，你觉得男人的责任心重要吗？曾经有一个来访者跟我讲，她觉得自己瞎了眼，找了一个这么没有责任心的男人。但结婚前，她觉得男人是一个非常有责任心的男人。为什么结婚前后，感受天差地别？她的判断标准是，老公倾尽积蓄给公婆买了房子，而且还热心慈善，给家乡的山村小学捐钱捐物，所以她觉得，自己老公是一个孝顺善良、有担当、不忘本的好男人。然而婚后，女人却发现自己看走眼了。老公给公婆买的房子总价一百多万，其中竟有一百万都是拆东墙补西墙、以贷养贷的借款。并且，老公永远把最好的一面留给外人，留给她和孩子的只有冷漠，甚至可以一天不和她说一句话，却和外面的女人撩骚不断，这也成为了她痛苦的来源。在这个案例中，我们会发现男人和女人对责任心的理解是完全不一样的。为什么这个男人在外人面前是一个好儿子、好老公、好爸爸的形象，到了家，对妻子却是如此的冷冰冰呢？因为他是一个非常要面子的男人。也就是说，跟这样的男人相处，最大的忌讳就是，一定不能在外人面前驳了他的面子。这个女人是怎么犯忌的呢？一次，婆婆对她说，你吃我儿子的，喝我儿子的，女人原本就因为一百万的债务憋着火，听了这样的话，更是气不打一处来。她说，我挣的钱不比你儿子少，而且你儿子在跟我结婚的时候欠了一百多万的债，你居然还说我吃你儿子的，喝你儿子的？结果男人听到之后，第一反应就是你不给我妈面子，因为作为一个凤凰男，包括这笔债务在内，很多东西其实他都是瞒着家人的。女人不仅在这件事上揭了他的底，而且在跟他回老家的时候，也在他的一众兄弟姐妹、亲戚朋友面前驳他的面子，让他下不来台。这就是犯了这个男人的大忌了。之后女人再去跟男人做任何的沟通，男人始终保持着拒绝的态度。女人痛苦又不解：为什么结婚的时候，这些重要的事情你竟然都瞒着我？你到底在提防什么？我们说，这段关系中，绝对两个人都有问题，才使得婚姻走到了今天这一步。对这个男人来说，面子比天大，在亲人面前有“脸”比什么都重要。所以，结婚前，我们一定要在一个“优秀”的人背后，去看清楚他最最在意的东西。凡事都有阴阳两面，物极必反。02 忠诚度我们再来讲第二个故事，我想问问你们，你们相信这个世界上有忠诚的男人吗？经手过这么多案例之后，我想跟大家说一件事情，不要去相信任何一个男人关于长久忠诚的承诺。如果今天一个男人在我面前，对我说，老婆，我今年是会爱你的，我今年是绝对不会出轨的，你问我信吗？我信。但如果他跟我说，我这辈子就认定你了，我一辈子不会出轨的，再问我信吗？我不信。我可以相信今天、今月、今年，但我不相信一辈子，因为一辈子太长，而人心是会变的。如果有机会不忠的话，他是有可能不忠的。当然，在这个机会面前，他也一定是会做权衡的。给大家讲一个关于忠诚的故事，有一对男女，揣着四百块钱到东莞电子厂打工，开始收入很低，后来男人逐渐掌握了一些技术，收入也水涨船高，很快他们就有了一儿一女，女人的生活重心便转移到育儿方面，男人把全部收入交给女人作为家用，就这样过起了男主外女主内的生活，起初倒也平稳。然而，就在他们买了学区房、日子越来越有盼头的时候，女人从男人的聊天记录中发现男人出轨了，那一瞬间感觉自己的三观都崩塌了。男人平常把钱全部上交给老婆，并且每周都回家，可能大家不禁要问，他到底出轨了什么样的一个人呢？他出轨了自己的上司。这个在家族企业里呼风唤雨的女人给他提供了住所、钱和性。这个男人过去的需求是什么？我要有家、有老婆、有小孩。因为那个时候他正值壮年，需要成立自己的家庭，让他有一个舞台来扮演好符合主流期待的社会角色，从而获得繁衍感、满足感，避免因人生停滞而导致的挫败感。而当他拥有了这一切之后，他便开始渴望更多的金钱、更高的地位。所以当他老婆发现之后，他当场痛哭流涕、下跪求饶，但却把出轨的责任都推到第三者身上，并且表示不会结束这段婚外情，只因第三者承诺给他一个他垂涎已久的职位，而这次升职，还将给他带来更多的金钱。我们看到，一个男人每时每刻都会忠于自己的需求，但是他不一定会忠于一个女人，除非他的需求在这个女人身上得到满足，或者惩罚的成本高到他无法承受。否则他永远只是忠于自己的利益。因此，若想在婚姻博弈中起码能打个有来有回，我们首先要有在婚姻中博弈的资本。其次，需要知己知彼，不但要及时且充分地了解对方的需求，更要有意识地培养自己从对方的视角看待事物的能力，以及见招拆招、解决问题的能力。借用老一辈的智慧：永远别高估自己，也别低估人性。03婚姻天平的平衡，本质是等价交换婚姻是什么？有的人说，婚姻是爱的结果。但我想告诉大家，婚姻永远是利益的结盟。如果你说爱，那爱为什么要进入到婚姻中呢？你爱我、我爱你就好了呀，我们也是可以走下去的。首先，婚姻从法律意义上，给予孩子完整意义的父母。今天我们说，进入婚姻，或者说，我们进入到一段关系中，事实上是因为这个家是满足我们双方的诉求的。有的人觉得我今年25岁了，或者29岁了，我必须要找一个人进入婚姻，有的人觉得这个男人条件还不错，或者这个女人看着挺忠实可靠的，长相也带得出去。总之，我们无时无刻不是带着很多的评价标准，对每一个潜在结婚对象评头论足，而这些评价标准并不能被定义为爱，而应该被定义为社会价值，一言以蔽之，就是我们是否彼此匹配，所以婚姻永远是一个价值交换。所以此时此刻我爱你，是因为基于等价交换原则，我判断我们的价值交换是相对公平的。明天我不爱你，是因为我们的价值交换发生了变化。现实就是这样的残忍和无奈，如果今天我们女人基于对对方的爱，不断地让渡自己的利益，比如说，我放弃职场人的身份回家带娃，相当于让渡了我自己的一部分利益，但同时我一定要有相应的其他利益来作为保障和补偿。如果我们让渡自己的利益而没有换来新的利益，那么利益的天平就会失衡，而这架天平一旦失衡，婚姻双方的平衡关系也将被打破。在我看来，婚姻双方一定要尽可能的追求平等。至于怎么去理解这个平等，比如说，我为家庭付出很多，做出了很大的牺牲，那么我一定要得到金钱上的保障。如果离婚，房子或其他财产一定在我名下，因为法律保障的永远只能是财产，法律保障不了爱情。无论男女，永远不要把婚姻的决定权放在别人的手上。在没有血缘关系的两个人当中，利益永远是高于爱的。爱可以划分为不同的时期，坠入爱河的时候，我们海誓山盟，爱对方爱得死去活来，这样的爱，我们只能叫甜蜜之爱，甜蜜之爱全部都是由荷尔蒙铸就的。而最多一年半到两年，荷尔蒙便会消失，如火的激情也会渐渐冷却，双方的感情从甜蜜之爱转化为矛盾之爱，也就是进入到了权力争斗期。这个时期，我们听到最多的就是，我为了你好，我要把你改造成我希望你变成的样子。这时很多女人就开始管男人，男人开始不像甜蜜期那样服管，开始挣扎，我们打着为对方好的旗号，期待的却是对方的服从。在甜蜜之爱的时候，我们愿意为对方赴汤蹈火、屈尊妥协，满心满眼都是对方的好，然后到了矛盾之爱，我们却要剥夺对方、彼此拉扯，很多男人和女人其实是过不了矛盾之爱的，很多两性之间的沟通引发的冲突也恰恰出现在此时此刻。当我们到了矛盾期的时候，有时，如果一方在关系中觉得一切顺畅，往往是另一方在负重前行。因为两个人来自不同的家庭背景、不同的生存环境，而对方爱你，愿意为你改变，做了很多的让步，所以才有了你在这段关系中很舒服的感受，但对方的这些改变并不是理所当然的，所有的改变我们都需要有相应的交换。如果今天对方为你妥协了很多，为你做了很多事情，然后TA过来跟你讲TA的一些需求，你要耐心的去倾听，并且尽到自己应尽的努力，用以维系你们之间关系的平衡。另外，我想在这里跟大家分享的是，大量的出轨案例中，原配完全不明白另一半为什么会出轨，于是想当然地认为所有的问题、所有的过错，都在第三者身上，然而，事实上是因为你和另一半之间的问题早就埋下了伏笔，而你压根就不知道对方的需求。在亲密关系中，如果我们不知道另一半的需求是什么，是一件极其可怕的事情。矛盾期之后，我们会进入到共创共建期，我们开始允许对方以TA想要的方式而存在。所以如果我们是管事特别多的女人，总想管着对方、说服对方的话，请给你的男人一些独立空间，而你也要有自己的独立空间，否则当你们彼此都在这个家里感到窒息，家庭的战火便一触即发。讲到利益这件事情，其实也蛮可怕的，我可以给大家讲一个和利益相关的故事，这是一个男人的故事。这个男人出轨了，他的老婆接受不了，开始严厉指责老公，并以离婚相要挟，逼老公坦白出轨的时间和动机，男人不堪其扰，便动起了转移财产的心思，他把财产转移得如此之干净，法律上都没有办法查出来。如果老公出轨了，你就天天盯着老公说离婚，那么在这个过程中，你会丧失非常重要的机会，叫做婚姻的出轨愧疚期。那么这个男人做了什么事呢？他就使了一个心眼，他说老婆我错了，我以后再也不出轨了，老婆信以为真，一旦一个男人开始说这样的话的时候，通常女人都会心软，他保证书也写了，并且对老婆很好，老婆就放松了警惕，觉得这个男人是回归了。而在这个过程中，老公就提出最近疫情了，想去投资医疗领域的什么产品，要从家里拿几百万出来做这个投资，回本特别容易，老婆就很相信老公，把钱掏出来给了老公。结果后来老公跟情人联手，把这笔钱全部投入一家新的公司，而这家新的公司在名义上对于这个老公来讲是代持，也就是说，老公没有任何股权。疫情这几年，这笔钱亏得分文不剩。然后老公再去提出离婚，这个时候老婆已经没有钱分了，而且在法律上根本就追不回来，因为不属于老公名下的财产，明面上看起来就是投资亏掉的，这个男人天衣无缝地设计了一切，相当于老婆最后什么都没有拿到。至于车房，他们家的车子是男方的婚前财产，虽然房子是婚后的共同财产，但卖掉的话除去贷款，几乎等同于没有什么钱。所以我们在关系中要有警惕之心，断然不要让掌握在自己手中的钱全让男人拿出去做投资，总要留一些钱让他拿不出去。举个例子，比如说给孩子购买保险，为家庭的稳妥而掌控这部分钱，这是你在一个家庭中留下的、最后的尊严。永远不要因为爱，而轻易相信一个人，你要相信的永远是人性，而人性永远是奔着利益去的。不是说要你不相信爱，而是所有的爱都是要建立在对人性的洞察之上。先稳固自己的底牌，我们再去谈爱。刚刚讲的很多都是关于忠诚，我觉得对于女人来说，女人所理解的忠诚是这个男人这一辈子只一心一意对我，不能有其他的任何一个女人，这就是忠诚。如果今天你有别的女人了，你选择回归了，我也选择原谅你了，那你就要坦白一切来重新获得我的信任。而对于很多的男人来讲，我今天依然对你好，依然为这个家好，这就是忠诚。很多男人想要的是三人行。在这个过程中，如果一个男人觉得，我都已经不爱你了，我还留在这段婚姻里面，只是为了履行对老婆孩子的责任，难道你还不觉得我是一个有责任心的男人吗？另外，他还会想，我今天背叛了妻子，我已经向你下跪道歉了，我已经感觉到痛苦了，如果我是一个不忠诚不道德的人，我早就不会痛苦了。所以男人会用这种方式认定自己是一个对关系、对家庭忠诚的人。所以我们会发现，在男人和女人的观念中，一直以来，忠诚的概念都是不一样的，也正因此，男人和女人之间产生了很多误解。04烂桃花大多数时候我们说，男人也好，女人也好，人性方面都是理智大于感情的。但什么时候感情会超越理智？就是中年叛逆，我可以什么都不要了，我不想再过这样的人生了，我要为自己活一次。然而，当一个人在关系中选择逃避、放弃一切的时候，TA其实是处于一种极度痛苦的状态下的。我们很多的男性来访者，在极其痛苦的时候，他可能有几个女人，家里有老婆，外面有小三，但最后他一个都不选择，就自己落荒而逃了，把这些责任全部甩锅给了两个女人，两边可能都有孩子，但他谁都不管，就自顾自躲起来，过自己的日子去了，因为他觉得自己没有办法去收拾这个烂摊子了。所以，我想奉劝所有的男人，其实女人的爱都是很自私的，当一个女人有非常自私的爱的时候，你以为两头都能罩得住、都能摆得平？记住，第三者永远是想要上位的，而老婆也不会永远姑息你，她也会有自己奋起的那一天，最后你只会落得两手空空，身心俱疲。一个男人的事业运跟桃花运有时是相冲的，你有更多的桃花，往往意味着你在事业上没有办法如鱼得水，左右逢源。如果你是可以把很大的精力花在事业上的，那么这时也许女人对你来说是一种锦上添花，但是当你的力量被好几个女人撕扯着的时候，那么这对你的事业断然是有影响的。当然也许你会说，我不信，以前男人有三妻四妾，为什么对男人就没有影响呢？那我告诉你不一样，不一样在于这个女人一开始就知道我是大老婆，我是小老婆，我在哪个位置上，因为这是过去的家庭规则。而现在是一夫一妻的规则，每个女人进入婚姻的时候，她首先接受的，完完全全就是一夫一妻的规则。除非婚前，你就已经把这个规则写在了家庭中，这是没有问题的。但是，如果家庭规则在不断发生变化，一开始的时候你告诉老婆是一夫一妻的，婚后又说，你能不能允许我们三人行，那就一定会打破既定规则，这个过程中是会强烈影响到你的事业运，因为你的精力被两头消耗，没有办法专注于事业，而这个过程也会剧烈拉扯你的情绪。很多时候，婚姻中的痛苦和烦恼，都是源于我们对这段关系的现实本质认识不清，对自己的处境心存幻想和侥幸。当我们不再给爱赋予它本不应承担的重量，而是学会识别和获取关系中看得见摸得着的价值，我们才能真正实现情感的羽化，并将使自己幸福的责任牢牢把握在自己手中。05婚姻是修行，别轻易说离婚接下来我们说一说离婚的话题，因为一句突破底线的话想离婚，会太冲动吗？会。因为我们离婚很多时候是赌气，其实你并没有想好，或者说有的时候我想把离婚协议书甩在他脸上。我们今天是一时爽了，有没有想过后面呢？其实很多离婚的女人，一开始想的都是，很多事情我不想去处理了，这些问题太复杂了，我离了算了。可是真正离了之后，一开始是很爽，然后就开始迷茫，接着发现所有的重任都要自己扛，再之后就是不甘心。这就是大部分人在离婚的过程中，没有经过深思熟虑，只是为了逃避婚姻的问题，所面临的一个必然结果。而我更愿意让大家把婚姻看作是一个道场，我发生变化，那么这个道场就会发生改变，如果我放任自流，就会感到很被动。即使你离开这段婚姻，这个道场还在你的身上，在下一段关系中，你会发现上一段关系中的问题原封不动地重现了。除非你说，那我就不要亲密关系了。但即使你不要另一半，相同的模式也会反射到你和父母子女的关系中，甚至你的子女长大后的亲密关系中。所以，如果今天你面对的是一段有问题的婚姻关系，这未必不是一件好事，因为这是给你一个机会，让你重新在自己的家庭关系中完成你的功课。所以这也是为什么我不建议很多姐妹在遇到婚姻问题的时候第一时间选择离婚的原因，我们要去看清楚婚姻问题，我们在婚姻中去做出一些改变，去带动婚姻这个道场的改变，之后我们才有可能产生新的、好的结果。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一夜破产，住6㎡阁楼，身穿香奈儿跪在走廊做饭，从天堂到地狱，她把日子过成啥样了


从天堂一下跌进谷底是什么感觉？当面对自己所拥有的一切都将会失去，是否有重新开始继续前进的勇气？我相信，这位老奶奶会给到你们答案。她叫娜塔莉·乔治，70岁，无儿无女，蜗居在6.5平米的老破小，经济拮据，可她却自认为自己是“很幸福的女人”。娜塔莉是一位妥妥的巴黎女郎。她出生在巴黎16区非常富有的家庭里，从小过着无忧无虑的生活。作为时装设计师的母亲，浓厚的艺术气息也让娜塔莉受到了熏陶，但因为母亲“过于艺术的生活”，所以在日常生活中，娜塔莉大多由亲爱的祖母来照顾她。父亲把娜塔莉送去了寄宿学校，每次从学校回来，她必然要去祖母那里改善伙食。而亲爱的祖母也十分乐于教授娜塔莉烹饪的绝招。所以一直到高中，娜塔莉都被祖母养得十分幸福，厨艺也有所增长。步入社会后，她一路顺风顺水，成为了一名著名餐具、家居的设计师。曾经为迪奥、克里斯托弗、兰塞尔等著名品牌及高级餐饮领域的知名客户工作过，后来还创建了自己的公司。因为独特的审美和创造艺术，让她的作品受到了不少客户的喜爱，也让其它领域向她抛出了橄榄枝。她还帮过巴黎歌剧院等著名博物馆设计过周边产品，为法国航空做视觉设计。那时候的她，名声享誉全球，订单更是络绎不绝。但因为从小过着富家小姐的生活，没有经历过经济困境的她没有存钱的概念，只要有钱，她会买各种香奈儿高定，拍买各种高级盆栽艺术品来取悦自己。她坚守不婚不育的信念，她认为自己这辈子就是这样，与艺术为生。可惜，天堂跌进谷底，真的只需要一瞬间。一年的平安夜，她突然被税务局通知她无权享有免税的待遇，目前已经拖欠了巨额税款，需要及时缴纳。原来，她的人生里没有缴税这个概念，所以即便生意做得如火如荼，她依然没有缴税。面临巨额债务，娜塔莉还是乐观地以为“是可控的”，只要她努力工作，就能尽可能地还债。可惜，她的律师在处理她的案件时屡屡受挫，而税务局也毫不松口，事情拖延迟迟未能得到解决。直到有一天，她的债务利息比债务还要高。2000年初，她一夜之间破产。昔日的光辉散去，她不得不多次搬家，从歌剧院旁边120平的大公寓搬到了狭小潮湿的出租屋。她住过没水没暖气的公寓，也住过没有厕所浴室的公寓。最狼狈的时期，她甚至在律师办公室和她的五只猫一起入睡。可惜即便勒紧裤腰带过日子，变卖了几乎所有的私人财产，她的税务依然“无法控制”。在这一方面失败后，她直言不讳地说：“我一直在冒很大的风险生活，但最严重的后果是我没有意识到我没有缴税的问题有多严重。最后，高昂的利息拿走了我的一切，包括我的20年人生。”2005年，她找到了一间位于6楼的公寓，只有6.5平米，没有电梯，没有厕所，没有厨房。这间公寓年老失修，墙皮脱落，楼梯又长又陡。但这正如她自己所说：总比流浪大街要好。陷入身无分文的状态，周边一些曾经巴结讨好她的人消失得飞快。但娜塔莉却十分坦然：“当你没钱了，物质因素必然会改变你的社交生活。我不情愿地退缩，因为我无法再招待客人，这也是一个很好的测试，看看谁是忠诚的朋友。”在6.5平米的房间里生活，只有一个窄窄的窗户能看到外面去，换做平常人估计都能住压抑了。但她却把这6.5平米的蜗居生活过成了我们常人所羡慕的小确幸。在她的房间里，存放着她精心的书籍、衣物和唱片，她把这些珍爱的物品都归纳得整整齐齐。而且，她定期会购买一些鲜花来布置房间，用有限的财力构造出了一个属于自己的浪漫空间。在她用木板做成的料理台上，摆放着各式各样的陶瓷餐具，生活的仪式感瞬间拉满。她吩咐自己，一定要好好对待每一餐，这是她对生活的基本尊重。而屋子内那唯一窄窄的窗户，是她每天都会精心去擦拭的，因为通过这扇窗，能看到远方的铁塔，也能让她无时无刻回忆在繁华16区的童年趣事。几年后，房东提议给她另一间6.5平米的房间，她高兴坏了，于是，她尽其所能将新的空间改造成办公室和接待室。当一切都改造完成，她开心地表示：“我终于能接待客人了。在困难时期，我们必须努力保持一定的文明标志，否则，一切都会崩溃，缺钱不是停止烹饪的借口，我们总是可以准备一顿美好的晚餐并招待客人。”有一次，她下楼的时候看到了年轻的邻居们拿着劣质面包和快餐盒爬上楼的时候，她都惊呆了，每天就吃这些劣质食物会多么影响健康啊。于是，她便利用公共楼道的简陋炉子，为这些年轻学生和上班族制作简单健康的食物。因为地方窄小，她不得不跪在地上才能做饭，别人做饭伤手，她做饭磨膝盖。而这也让她受到了所有邻居的喜爱，在6.5平米的空间里，他们经常一起开着玩笑吃着饭，并共同分担费用，并亲切地称呼她为“六楼女士”。这位六楼女士，在年过半旬，重新找到了自己人生的新一个方向，并乐此不疲地为此付出15个年头。生活中，她穿着打扮依旧时尚精致，梳着整齐的头发，化上精致的妆容，穿上香奈儿套装，在慢慢悠悠地品尝完一杯咖啡后，她才会前去菜市场买菜。她说：“千万不能放任自流，即使你的生活方式改变了，也不要变成面目全非的一个人。”2020年，她写了一本书《六楼的厨房，从钢琴到炉子》，在梳理，她给读者介绍了自己制作过的美食和甜品，顺带还会掺杂着她对过去的美好回忆。该书一发售，便受到了读者的一众好评，也让很多人认识了这位了不起的女士。如今，娜塔莉已经成功还清了自己的债务，她为自己感到骄傲，“复活可不容易，贫困让人边缘化”，但她却能把这样边缘化的生活过得精彩。在她身上，我们看到了岁月沉淀的从容，也能看到她对生活的无尽热爱，也能看到作为女性的坚强和韧劲。而如今，六楼女士的传奇并没有落幕，她的余生也将会更加精彩。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 韩国夫妇操控一家庭19年，装13部监控诈骗2.5亿！这比谋杀更恐怖


01最近韩国又发生了一件骇人听闻的事件。韩国“巫师”夫妇操控一个家庭足足19年时间，并且还装了13个监控以便更好监视。韩国水原市地方法院检方最近提起诉讼，指控一对夫妇涉嫌一系列罪行，包括实施特殊伤害、强制猥亵、恐吓、监禁，以及违反性暴力犯罪处罚法等罪名。这对夫妇以一种心理学上被称为“煤气灯效应”的手段，对一户寡妇及她的家庭进行了长达19年的操控，不仅控制她们的行为和经济，还使她们丧失了人性，这杯检方形容为比谋杀更恶劣的罪行。据了解，这对“巫师”夫妇和这户家庭于2004年认识，之后便利用一些狡诈的手段令其信服于他们。之后，这对“巫师”夫妇开始了他们的精神侵蚀，并在这个家里安装13个监控摄像头和手机追踪软件。不仅如此，他们还下命令让家庭成员相互斗殴，还唆使母亲用火烧的金属勺子伤害孩子的身体。在经济上，他们更是严格控制家庭成员的支出，并掌管他们的工资账户和信用卡，并以“提供生活费”的名义，强迫受害家庭贷款数百万韩元，使得受害家庭深深陷入经济依赖。多年来，他们一同涉嫌诈骗共超过2.5亿元。这样无休止的黑暗控制，如果不是因为有一名家庭成员因身负重伤逃到邻居家并报警，真的不知道什么时候得以见天日。很快，警方对此次案件展开了调查，发现这是一场恐怖的第三方介入。被控制家庭的母亲称自从丈夫去世之后，自己就对这对夫妇产生了强烈依赖，觉得他们真的很好，即便后来他们的要求早已越界甚至触碰到法律，自己还是会乖乖听令照做。而被指控夫妇则否认了所有的指控，并表示这是“家务事”。这对韩国“巫师”夫妇所涉及的罪行异常可怕，他们熟练地操纵一种叫“煤气灯效应”的手法，使得被控制者逐渐失去对现实的认知，变得易操控，甚至迷失在对控制者的依赖当中。这种可怖的心理操控就像一剂慢性毒药，以无声的方式，渐渐毁掉一个人，乃至一群人。02《煤气灯效应》的作者罗宾·斯特恩曾说：“煤气灯操纵是一种情感控制，操纵者试图让你相信你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，从而在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱并且困惑。煤气灯操纵者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，他们的共同点就是让你怀疑自己对现实的认知。煤气灯操纵总是通过两个人实现——一方是煤气灯操纵者，需要扮演凡事都正确的角色，以此保持自我和握有实权的感觉。另一方是被操纵者，总让煤气灯操纵者来定义其现实世界，把对方过度理想化，总期许得到对方的认可。哪怕有一丁点‘我仅靠自己肯定不够好’的想法，或者‘需要对方的爱和肯定才能完整’的感觉，就容易遭遇煤气灯操纵。煤气灯操纵者会利用你的脆弱，让你一而再，再而三地怀疑自己。”而电影《煤气灯下》也展示了这么一个故事：宝拉继承了一大笔财产，居心不良的安东得知后，便动了邪念，他利用各种手段让宝拉爱上自己。两人顺利结婚后，他开始对宝拉进行精神控制。他故意藏起宝拉的胸针，宝拉找不到，他就反复说宝拉记忆越来越差。故意调暗煤气灯，宝拉觉得最近灯都有点暗，他却说煤气灯一直没问题，是宝拉在疑神疑鬼。慢慢地，宝拉觉得自己整个人都不对劲，生活变得越来越差，最后差点被逼疯。听起来，是不是非常可怕。自己的枕边人用这般极端的心理操控去操控自己。而在现实中，这样的案例太多太多了。记得北大包丽事件吗？本来以为遇见了意中人，结果对方却是个活生生的恶魔。在得知包丽和前任发生关系后，牟某就开始处处打击、贬低她，多次强调“女孩的第一次是最美好的东西”。之后，牟某又逼着包丽为他堕胎、绝育，让她保证分手后“不会再找别的男人”。牟某甚至通过拍视频，裸露照片这种极端的方式来控制包丽。在长期的精神控制和暴力下，包丽从起初开朗阳光的女孩渐渐变成了一个“没有自尊、低价值的狗”，最后还“自杀谢罪”。哪怕直到现在，这件事还是令人感到汗毛耸立。牟某的做法，是一种PUA，也可以说是一种“煤气灯效应”。03事实上，煤气灯操纵者并不容易被识别，就像牟某一样，谁能想到，高才生，长得也还行，看上去那么闪闪发光的人，居然是个恶魔呢？而这种人就称之为“魅力型煤气灯操纵者”。一开始，他们用他们身上的闪光点去吸引你，可能也会对你付出许多来获取你对他的信赖。但慢慢的，他们会在许多问题上不断暗示“你的想法不对”“你的做法太傻了”，甚至还会吼叫、贬低、排挤，把出现问题的原因归咎于你。兴许你会和他争执，这看起来是正常的磨合，但争执久了不免会陷入内耗：这到底是不是我的问题，才让“作为正确一方”的他无法认同我。接着，你会陷入自辩的漩涡，渴望得到他的认可，殊不知一切的辩解已经让自己到了危险的边缘。因为煤气灯操纵并不是独角戏，而是一段双人舞，被称为“煤气灯探戈”，当一名把煤气灯操纵者过度理想化，并极其渴望获得其认可的角色出现时，煤气灯操纵行为才可能发生。到了第三阶段，不断被否定的你开始变得脆弱、崩溃，正像是操纵者一直描述的那样“你不行”“你疯了”，从而不得不依赖于操纵者，并接受操纵者对自己人生的控制。此时，你已经陷入了一个“情感末日”的场景：凌晨3点，他在微信不断发视频、语音，文字嘶吼，就像炸弹来袭要将一整块土壤夷为平地。你强忍着睡意接起一个又一个的电话，迎接你的则是狂风骤雨，但你不能挂断，因为你知道挂断后他可能会直接到达你家楼下，或者打给你家人怒骂你。你曾想过离开这个人，但他却总在各方面影响着你的潜意识：“离开了他你什么都不是”。这种不寒而栗的感觉会慢慢刻进骨子里，为了不让这种你认为的“最坏情况”发生，你只能按照他的意愿想法去做。但实际，“最坏情况”早已发生——你的生活，包括自我认知已经被一点一点地蚕食，你陷于极端的痛苦和自我憎恨之中，却似乎没有办法抽身。04煤气灯操纵是一种隐秘的霸凌行为，操纵者大多是伴侣、朋友同事或者是家人，他们口口声声说爱你，但实际一边却在隐藏操控你，你会感觉哪里不对，但又说不出来。所以在生活中，时刻保持清醒是很重要的，如果一旦为了别人的想法去改变或是妥协，那只会万劫不复。但说则容易，实现起来却十分难。那么以下这几个方法，希望能帮到你。首先，学会提高现实检验力，懂得区分“现实中的你”还是“别人口中的你”。顾名思义，就是在别人评价你或者在讨论问题时，是否带有攻击性。如果对方只是一味用伤害自尊的话来攻击和伤害你时，这时候你就需要远离此人，去找寻找一个客观评价，可以是你身边信任的好友或亲人，来确认事实是否如此。正如《煤气灯效应》这本书中给出的一个解法：“空中乘务员”。意思是，当我们搭乘飞机时，我们很难判断前方气流是否危险，这时我们只需关注空乘的反应，就能识别真实情况。其次，尊重所有人的意见，但你只能成为你自己。世界之大，我们需要学会和多种声音和想法共存，但不要被它们左右。三毛曾经说过：“你对我的百般注解，不构成万分之一的我，只展示一览无余的你。”不要过度迎合或讨好某些人或一些想法，只有我们自己才知道未来的路该通往哪里。面对别人的恶意批评和质疑，少解释，不自证，多保护自己的感受。正如有人向你扔刀子，你接住了才会构成伤害，如果你避开了它，它便伤害不了你。最后，尊重自我，建立自我价值观。要懂得相信自我，看到自己的优点和长处，努力把这些积极的能量用在真正对我们有价值的目标和梦想上，建立自己的社交系统、不要依赖他人，拥有犯错的勇气、并学会自我原谅，接纳当下的自己、发现自己的潜能，才可以帮助我们远离煤气灯操纵。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 同居9年，“怀孕”3次：男人拒绝再婚的背后，藏着最扎心的秘密


01粉丝投稿：老师你好！今天要跟您倾诉的事情已经煎熬了我9年，实在太痛苦了！我和男朋友交往了10年，同居9年。今年我31，他32，按理说我们早就应该结婚了，但是他一直不同意跟我领证、办婚礼，走进婚姻的殿堂！因为这件事，我们俩僵了1年，还是没有结果。恋爱那年我大三他大四，我们决定留在这个城市以后就同居了，毕竟这样最节约生活成本。在一起这些年，他交房租，也给我钱付大部分生活费用，逢年过节他也给我礼物或红包。这两年他收入慢慢提高，拿的家用比之前多了不少。这一点，他做的确实没话说。我们俩感情还行，发现他跟别的女生聊骚我闹过；逼婚厉害了他也跟我翻过脸。但最后，我们还这么过着，感觉就像结了婚一样。身边的姐妹一个个成家、生子，家里人也频繁催婚，我对结婚这件事越来越紧张了。我渴望正常的婚姻，我想尽快生个孩子，我不止一次跟他逼婚，甚至假怀孕的烂招都用了，仍然未果。他说现在跟结婚没啥两样！买房、养家、养孩子他搞不起。他说他不会离开我，让我放心。可是只有结婚了我才有安全感！30岁以后，我更加焦虑，我给他下了最后通牒：不结就分。可他却让我想清楚，要不要分。我不想分，就想他娶我呀！老师，我该怎么办？02幸知在线高级情感咨询师 孟玮：亲爱的姑娘，你好！我认真阅读了你的人生故事，我了解你内心的无奈和迷茫。你和男朋友在一起10年，两人过着真实的婚姻生活却没有稳妥的婚姻保障。在这场旷日持久的爱情长跑中，你们经历了初识的甜蜜，却在相处的磨合中尴尬对峙，无法向前！你想走出困境，享受婚姻的幸福，这一路走来，你不容易呀！你想知道怎样才能让男友和你结婚，我们不妨把这个问题暂时放一放，先来复盘你和男友的恋情。你想要的答案也许就藏在你们的交往中。每段恋情都有成因，你还记得和男朋友为什么在一起吗？在你的文字中，你说“留在这个城市，同居节约生活成本”，和男友同居于你而言是最经济的生活方式。9年间，他承担了大部分经济支出：比如房租、生活开销、逢年过节还会给你红包。这是你比较认可的地方，你觉得“他这一点确实没话说”。关于你们之间的感情，你提到的很少。你说你们“感情还行“：双方都闹过，但最后还是选择在一起。姑娘，任何关系都是两个人合谋的结果，那么对于这段你认为“还不错”的关系，你是否探索过两人各自的诉求是什么？你们可以给予对方的是什么？你们从对方那里可以获得的是什么？你们为什么闹而不分？关系中这些基本问题你可能还没有梳理清楚。你现在焦虑的是为什么男朋友始终不愿意以一纸婚书给这段10年的关系做里程碑式的小结。这有点着急了，亲爱的！先把关系的“因”搞清楚，你要的那个“果”才能自然呈现。在你的文字中，你们的关系被“物化”了。我相信你们之间肯定是有爱和温情的，你的陈述呈现的是你权衡关系时的排序：你的优先级别是“钱”。钱当然非常重要，它直接关系到我们的生活是否安稳妥贴。传说中的有情饮水饱，并不一定能让日子维持长久。然而如果在亲密关系建立之初就过早的把感情，尤其是爱情物化，那么承担这份亲密关系的两个人就必须更理性、更担当，更能坚守初心。你可能觉得奇怪，为什么你的男朋友始终不愿意给你婚姻的承诺？姑娘啊，人人心里有杆秤，大家都在衡量自己的得失。你们这段关系，很重要的功能是“节约生活成本”，那么经济账，两人当然都在算。9年以来他基本上承担了你们两人的经济支出，逢年过节还会给你发红包。你看，关系中“节约生活成本”尤其是“钱”的那个人，只是你自己。你经济负担的少，但日常家事，你可能承担的多。很显然，你们两人之间有一份天然的默契：他出钱你出力，搭伙过日子。至于两人相处中的其他种种，社交也好，xing趣也罢，悲伤也好，欢乐也罢，一段正常婚姻所能提供的各种价值，你们两人共同创造和分享，哪有什么你多我少呢？！如果这样的状态在你男朋友的心中被默认为是平衡和满意的，那他干嘛要再给自己增加一份契约，然后费心劳神受约束呢？从经济学的角度考虑，婚姻不就是协议约束下的价值交换吗？也许你们之间这样的问话会循环出现：他说：咱们现在跟结婚没什么两样，干嘛要结婚？！你说：咱们现在跟结婚没什么两样，为什么不结婚？这车轱辘话哪有什么对错哟，只是各自盘算，谁也不肯往深处想一想对方罢了。如果往深处稍微想一想，结婚这件事，对你们两人而言意味着什么呢？婚姻法中规定了婚姻的6大功能：xing爱、生育、经济、教育、帮扶、关系。这涵盖了我们社会生活的各个方面。你说“结婚了才有安全感”，你看中的是一段婚姻为你提供的保障，比如社会关系、情绪价值、性爱权利等等。如果现在如你所愿有了稳定的婚姻，你享受婚姻给你带来的所有红利，你真的足够安全吗？从你简短的叙述来看，答案是不确定的。物质层面，比如钱，你希望别人跟你分担支出；在精神层面，你受不了恋人出轨聊骚，你渴望得到承诺。这些都是在向外求，求他人给予你满足你，而不是向内看，去自我创造自我满足。这是你安全感低的核心原因，这和是否有一段稳定的婚姻关系，没有特别紧密的关系。所以亲爱的，你说“结婚了才有安全感”这个认知，我们可以尝试调整一下。咱们不妨做个生活实验：请你想象，你已经心满意足的跟男友结婚，你现在安全感十足，那你每天的生活将会怎样？把你能够想象到自己特别有安全感的状态写在一张纸上。接下来你按照自己罗列的这些，一样样去实践，把自己先活成一个有安全感的人。在这个过程中，你去觉察自己的感受，觉察和男友之间的相处有什么变化，记录这些变化和感受。相信你会有很多新发现，或许你会发现原来你可以通过自己的努力变的满足而快乐。为什么希望你做这样的尝试呢？因为在你们两人孤注一掷的最后摊牌中，你显得外强中干，而你男朋友却有恃无恐。你说：“如果不结婚咱们就分手。”你在拿自己做不到的事情做矛，吓唬人；他说：“你想好，我们要不要分手。”他在拿你的矛戳你的心。两人对峙，高低立见。好心塞啊，姑娘！狠话不能随便说，否则很容易底线变滑坡，咱们溃不成兵，最后尴尬收场。你最后问：我想他娶我，我该怎么办？10年了，想“婚”未果，确实让人抓狂。婚姻是两个人的神奇组合，因爱而聚，却不一定因爱而持续生活。说到底，婚姻也是一份契约，如何缔结呢？第一，也是最关键的前提：双方缔约的自由非常重要。你要允许对方可以自己决定是否、何时和你走入婚姻。每个人都希望按照自己的意愿生活，你男朋友现在的对抗多半来自于你以往的“逼婚”策略：以各种手段给他施加压力，让他认同你。从目前看这是没有效果的，所以亲爱的，你必须改变策略。在“逼婚”这件事情上，只有当你停止追，他才有可能停止逃。当你们都稳定了，才能把心力聚焦在“婚事”上。第二，你要让男朋友看到这个婚姻“生意”中潜在的巨大价值。让他感到自己将稳赚不亏。这需要你不断的提升自己，并以适当的方式展示出来。比如你可以提升工作能力，更会赚钱；你可以培养新兴趣，成为更有趣的灵魂；你也可以调整行为模式，让你们的交往常变常新。这样的你，在婚姻这单“生意”里，必然是个优质伙伴！到那时，他必将主动想办法跟你达成合作。也许你会说：这太难了，我做不到！如果我都做到了，那我干嘛还和他在一起，我可能有更好的选择。亲爱的，这正是我要问你的最后一个问题：如果你有更好的选择，你会怎样？你“让他跟我结婚”这个念头，到底源自于哪里？是10年以来的执念？是31岁被催婚的焦虑？还是要找一个人跟你分担不确定的未来？答案只有你自己知道。亲爱的，结婚从来都不是我们的生活目标，让自己幸福，才是。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 假离婚却成真，全职主妇如何止损


老师您好，我跟我老公结婚十年，有一双儿女。最近他却说我俩不合适，要和我分开，愿意给我经济上的补偿，孩子公公婆婆带着，我可以随时过来看。 我辞职在家带孩子已经有半年了，平时精神和物质上都比较依赖他，我接受不了，觉得离不开他。 每天都经受着精神上的折磨，我之前看他手机里搜索的一些关键词，他应该是喜欢上别人了，而且他说和我在一起觉得很压抑，虽然还住在一起，但是他也不理我，对我就和陌生人一样，我不知道该怎么办才好？ 补充，我们曾经为了买房假离婚，现在还没有复婚。 潘幸知： 无论是不是假离婚，他们在法律上已经离婚了。现在的情况是，男方想让女方从这个家里搬出去，但是她老公又觉得对不起她，给出的条件是给出经济补偿，女方可以无限制的去看自己的孩子，就是你想来就来。 男方是铁了心要离婚的，然后女方就觉得自己一直都在家里面，没有什么在外面可以做的事情，也就是精神和物质上都比较依赖他。从很多出轨案例来看，男方对她看起来不算太差，也愿意让双方“合作养娃”的利益过程最大化。 “应该是喜欢上别人了”，这在法律上是他离婚后的自由。所以，能尽可能的争取补偿金，就很好。 女方面临两种选择：一种思考模式是，不甘心，就觉得我凭什么从家里头出来，未来让位给别人？我出来了不知道干嘛，我就是不甘心。我跟着你白手起家，孩子给你生，你现在厉害了，就要甩掉我了。我就赖在这个家里不走，你得使劲儿赔偿我。但这样的话，最后两人肯定会撕。 说实话，要是真的开撕了，撕破脸也就撕破脸了，那我就不给你钱了。因为两个已经离婚了。 另一种思考模式是，在对孩子影响最小的前提下，可以重新学会“做自己”。那到底什么是做自己呢，女方过去的“做自己”，就是照顾孩子，然后在精神和物质上依赖另一半，但是无法跟另一半保持同频，这也是很多婚姻中的危机。我们要从这个思维危机的惯性模式中跳出来。拿着一笔钱，重新想想，如果现在我单身，除了婚姻，我会做什么取悦自己，建立自己的社会支持系统，并打磨自己独特的能力？ 虽然中间可能会有一些分离的痛苦啊，但这是多么好的一个重新开始的机会。因为我们别无选择啊，只能争取利益最大化的同时，让自己重新开始。 两种思考模式，可能会决定女方之后的人生方向。女方也还算年轻，需要理性思考后抉择，第一阶段，多要钱（自己列个截至日期）。第二阶段，思考并打磨自己的生存本领。一对一情感分析点这里↓


---

# 没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？


没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？我有一个来访者，她的母亲因为生病只能长期卧在病榻。母亲身体里有很多的气，就变成了攻击女儿的力量。母亲指挥女儿在很小的年纪，就做很重的家务，一面喜欢干净，一面自己无法动弹，就指挥女儿干活。这个小小的女孩，一边抗争一边干活。在家教里，男孩子是跟着爸爸走天下的，女孩子是要跟着妈妈做家务的。所以，小小的她承担了原本不该属于她的一切，成绩很好，但回到家迎接她的，不是掌声，不是“你真棒”，而是，赶紧做饭洗衣服。常年爸爸对她是忽略的，因为母亲生病，爸爸要在外打拼赚钱，后来哥哥也结婚了。她更孤苦无依，她就想脱离家庭，她恨妈妈，又心疼妈妈。如今那个小小的她长大了，她也有了自己的女儿，只是面对女儿的时候，似乎又重复了母亲的模式，在跟女儿的沟通中，她感觉很无力。对女儿的无力，对母亲的无能为力，还有愧疚，一直久久的折磨着她，无法自拔。她说，幸知老师，我11岁开始就没有母爱了。我说，母爱她一直在，只是妈妈连爱自己的能力都没有，所以就一点点蚕食了女儿的爱，来给养自己。这个小女孩长成了“母亲”，但是如果她很有力，很开朗，那是对她母亲的背叛。因为病榻的母亲，受着气的母亲，伴随着她阴暗的童年成长，是她挥之不去的模式。如果成年后的她那么快乐，就是对家庭的背叛，因为她快乐，就会觉察到母亲的悲伤，她越快乐，就越背叛愁苦的母亲。而这愁苦的母亲，就是她根深蒂固的根儿。所以，她要用愧疚，来证明自己没有背叛，证明自己是道德的。这就是无力感的来源。那怎么办呢？先完成背叛——和原生家庭的脱离，再进行孝顺——和原生家庭的和解。在脱离原生家庭之前，先要“看见”。看见自己的“大爱”，认可自己的“大爱”。11岁的年纪，本应该好好被爱，可以做一个在母亲怀里恃宠而骄的小公主，但是这么小的年龄却承受和背负了不属于自己的这一部分责任，那么那时候对母亲的“怨恨”和“对抗”都是应该的，顺理成章的啊，先看到这样的自己，为家庭里付出了那么多那么多的自己，那个没能好好享受童年的自己，在这个本该索要爱的年纪，做到了超出一个正常孩子的能力边界，甚至把自己身体的一部分无私的奉献给了家庭。这是多么大的爱啊。这样优秀的孩子，让我们回到童年去看见她，抚摸她，心疼她，发自内心的赞美她，对她说一句“你太不容易了”。母亲有母亲的命运。我有我的命运。虽然我们母女连心，但是我只有先努力有权力让自己舒服，才能更好的照顾母亲和女儿。我可以无视我的母亲现在的痛苦，这不意味着不孝，也许我可以一周有一次与母亲的痛苦链接，但是其他时间，我可以允许自己是非常非常快乐的，快乐得像黄鹂一样。我可以“没有无力感”，这不是不道德，这是为了更好的帮助母亲，因为一只快乐的黄鹂，一定会把快乐的情绪传递给母亲，哪怕此刻没有。但如果我们是只悲伤的乌鸦，那么给到母亲的，可能无论是此刻，还是未来，都是悲伤。看见自己的内在小孩，认可自己的内在小孩，我们长大了，我们有能力做自己内在小孩的爸爸和妈妈。保护好自己，是第一步的爱。如果我们缺爱，又如何能真正给到女儿爱呢？就只会在不知不觉中重复母亲的模式，以爱的名义，掠夺控制女儿来滋养自己，那么双方都会是悲伤的。做完这些内在的清理，我们才能真正的接纳母亲，接纳她不是一个理想母亲，接纳她不是一个完美母亲，她甚至不懂得如何好好的爱女儿，但是她一直在，是我们的根儿。我活得好，就是她最大的成果。


---

# “我是小三，我想和原配谈谈，我有资格吗”


01   “我是小三，我想和原配谈谈，我有资格吗？”这位姐妹说，自己和男的都是一家公司不同部门的普通同事，后来是公司年会认识的，认识久了两人渐生情愫，男的先找她告的白，他坦白自己已婚的事实，但一再表明自己和老婆早已没有感情了，只是现在孩子还小，再加上自己的母亲患病在身不能受刺激，所以没有选择离婚，想等孩子大一点后，他再提出离婚。他说，如果她愿意等他，他一定会让她名正言顺。但是折腾来折腾去已经过了两年了，姐妹在漫长的等待中感到十分痛苦，也坐不住了，于是想找原配谈谈，但问题是，她从什么方面，以什么资格和原配谈，又或者说，她有这个资格和原配谈吗？按照这位姐妹目前的身份而言，小三是摆不上台面的，自然也是没有任何资格和原配谈的。尤其只是单纯想和原配秀优越感，夺名分，让原配主动给你腾地方，鹊巢鸠占，那这样的谈话基本没什么意义。在原配那边看来，虽然的确你能达到让她狂怒的效果，但她眼中你仍旧是一个跳梁小丑，同时双手送上了她老公和你出轨的证据，离与不离的大权也会掌握在她手里，而并非男人手里。结果证明，大多数男人经此一事，往往都会灰溜溜地抛弃小三，乖乖回归家庭，当然，至于他还会不会继续出轨那就是后续的事了。02第一，在男人眼里，他们把利益看得比谁都重，而你这样的越过他找他原配摊牌，无疑就是在间接背刺他，损害他的利益，破坏他的家庭。有些男人并不会认为自己出轨是破坏家庭的元凶，反倒是认为小三找原配才是破坏家庭的罪魁祸首，在原配跟前，他们也只会把锅全部推到原配身上，一口一句：“都是她勾引的我，都是她的错。”第二，如果你找原配，仅仅只是因为你没有安全感，无法得知自己和男人是否有未来，于是你想告诉原配，你俩才是真爱，原配才是局外人，希望原配让位，成就两人真正的爱和未来，也没有任何意义。因为在没有你之前，他和原配肯定也是有感情的，而且在多年的积淀下，无论是感情还是利益捆绑，你也应该要明白谁在男人心里的分量更重一些。什么“为了孩子没离”，都是骗你的。即便现在他口口声声表示“我超爱的”，但你又哪能知道他的爱有几分真几分假？或者说，他对你的爱有没有其它企图。之前接过一个案例，苦苦追爱的“小三”找到原配摊牌，结果却被原配告知“你已经是第三、第四个找我的女人了”。因为原配和老公有太多利益捆绑无法离婚，老公在外流连花场，原配索性置之不理，各玩各的，多个小三找上门和她摊牌，才得知，自己原来只是“小三群”里的其中一个。那所谓的爱，对着多个女人重复说了无数遍。所以，觉得自己和男人有真爱的女孩们，真的不要傻，要是有真爱，他早就摊牌离婚娶你了，还需要以各种理由一拖再拖吗？要记住，男人出轨无非是寻求新鲜感和刺激感，并非真正的寻求真爱，大多数出轨男人，最终还是会选择回归家庭，这就是现实。03插足他人婚姻成为小三，哪怕是他先找的你，你不拒绝的态度也是很危险的，很容易将你自己置身于漩涡之中，无法脱身。他既然不会为了他的原配忠诚，那他会为你守忠心，守忠诚？真的和这样的男人在一起，你能保证得了以后自己不会面临被其她小三上门摊牌的事吗？前有车，后有辙，这个觉悟肯定是要有的。当然，如果你是因为在这段关系中感到了压力和束缚，又或者是你发现了这个男人的真面目，为了寻求解脱和道德赦免，那么你去找原配袒露你俩的关系，揭开他的真面目，从原配那边了解这个男人更多的一面，也希望原配能够有所警醒，有所提防，以此缓解你的愧疚和痛苦，这样的结果，你也可以自己承担，那么你可以做你的选择。杨绛曾说：“不要去碰一个已婚的女人，因为她是一个男人的脸面；不要去碰一个已婚的男人，因为他是一个女人的余生。不是你的女人，不要嘘寒问暖；不是你的男人，不要情意缠绵。这是为人之基本，男女之底线。”再冠冕堂皇的理由、再强烈无法抗拒的诱惑，都不是我们逾越道德底线的借口。生而为人，总要有点东西守在心底，不可突破。自己的幸福建立在别人的痛苦之上必然是可耻的。即便你最终收获到了你想要的结果，和这个男人顺利步入婚姻，但这绝不是终点，而是一个开端。接下来你要想如何经营关系，被出轨的事情不会在你身上重演，这无疑也是个巨大的挑战，你做好了这个准备去迎接了吗？“把自己还给自己，把别人还给别人”，在一切生活并没有因你的行为而崩溃之时，礼貌退场，放过自己。爱得不盲目，真正的爱情才会正式到来。


---

# 该不该谈没有结果的恋爱


01该不该谈没有结果的恋爱“25岁以后，不要跟没有结果的人瞎搞。”738个网友点赞。你怎么想的呢？人向来有着趋利避害的天性，对于一段无所收成的关系，自然是避而不及的。但是，到底什么是结果，什么是“没有结果”？如果恋爱结婚叫结果，那么结完婚后离婚没小孩算不算“没有结果”呢？结完婚后离婚但是有小孩算不算“有结果”呢？曾经，我接触过这样的一个个案：姑娘28岁之前一直坚守她真爱至上的婚恋观，每次恋爱她都抱着结婚的目的去谈，可无一例外的悲剧收场。直到28岁，在父母的催促下，姑娘终于放下她的真爱至上原则，去相亲，在仅仅见过四次后，便嫁给了一个房子车子票子都不愁的人。即便知道这个男人娶自己可能只是为了有个伴、为了家族的传宗接代。所有人都觉得她嫁了一个不错的归属。只有她自己知道，自己每天都处在怎样的无爱煎熬里。她得到了结果——婚姻，却没有得到她“想要的结果”——爱情的延续。02什么叫“没有结果”很多时候，一段感情看上去没有结果，并不是它真的没有结果，而是对方的态度和决定，没有达到你的预期，或者是你想要从中得到的，却未能完全得到。换言之，哪怕你很坚定，可是对方没有明确地给你一个结果，你们的感情就随时会变。那些纠结能不能接受异地恋的人，她们真的不能接受吗？并不是，她们只是怕对方不够成熟、不够坚定，不足以抵挡诱惑和变数。姐弟恋真的没有结果吗？不是，还是怕有变故。那些刚毕业在大城市里打拼，对未来迷茫而沮丧的情侣，你们觉得没有结果，是因为你们在对方身上投放太多明天的结果，太把注意力放在明天了，所以没有结果，只是对未来的失控。03你会不会纠结一场没有结果的恋爱/婚姻所以，在什么情况下，我们会纠结要不要继续一场没有结果的恋爱呢？无非就是我们心里没底气，不确定自己是否有能力去应对未知的考验的时候，当我们不知道对方是否像自己一样爱得深沉、爱的热烈，一切似乎都是变数，恋爱成了赌博，因为自己输不起。婚姻又何尝不是如此？当我们付出沉没成本后，我们不敢确认自己是否会输得起，不敢确定我们的未来会不会失控。我们当然会迷茫，会舍不得，却又感觉自己在过鸡肋的日子。我们不爽被辜负，又担心失去。这时候，我们就会不断怀疑这场没有结果的恋爱或婚姻，甚至趋向去抓住一个似有若无的“结果”。但一旦出现这样想法的人们，一半为输家。到底该不该谈没有结果的恋爱？这个“结果”全出于感情中我们表现的状态。当我们自己对这份感情都不看好的时候，所谓的勇敢、所谓的无畏奔赴，都只是逞一时之勇。一旦感情中出现分歧，本身就当作赌注的自己便立马抽身当逃兵。没有百分百的有结果，没有百分百的没有结果。正如网友说：爱不是一种感觉，是一种能力。我们去反复纠结、去犹豫这段恋爱有没有结果，其实是对自己经营这段关系的能力产生怀疑。与其如此，倒不如学会在恋爱中提升自己爱的能力，当我们在两性关系中手握选择权和足够的底气；当我们有足够的判断和智慧，我们才不会贸然将自己的真情置于为难的处境。即便轰轰烈烈谈一场没有结果的恋爱，我们一样可以爱得坦荡从容、爱得自由自在。甚至因为这段感情，能让我们在奔赴下一场恋爱的时候更懂得珍惜，更懂得如何去爱。毕竟自己选的，有什么后悔的呢？愿所有深情都不错付，愿所有真心都被呵护。一对一免费情感分析点这里↓


---

# 没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？


没有享受过母爱的人，如何在新家庭中给到孩子母爱？我有一个来访者，她的母亲因为生病只能长期卧在病榻。母亲身体里有很多的气，就变成了攻击女儿的力量。母亲指挥女儿在很小的年纪，就做很重的家务，一面喜欢干净，一面自己无法动弹，就指挥女儿干活。这个小小的女孩，一边抗争一边干活。在家教里，男孩子是跟着爸爸走天下的，女孩子是要跟着妈妈做家务的。所以，小小的她承担了原本不该属于她的一切，成绩很好，但回到家迎接她的，不是掌声，不是“你真棒”，而是，赶紧做饭洗衣服。常年爸爸对她是忽略的，因为母亲生病，爸爸要在外打拼赚钱，后来哥哥也结婚了。她更孤苦无依，她就想脱离家庭，她恨妈妈，又心疼妈妈。如今那个小小的她长大了，她也有了自己的女儿，只是面对女儿的时候，似乎又重复了母亲的模式，在跟女儿的沟通中，她感觉很无力。对女儿的无力，对母亲的无能为力，还有愧疚，一直久久的折磨着她，无法自拔。她说，幸知老师，我11岁开始就没有母爱了。我说，母爱她一直在，只是妈妈连爱自己的能力都没有，所以就一点点蚕食了女儿的爱，来给养自己。这个小女孩长成了“母亲”，但是如果她很有力，很开朗，那是对她母亲的背叛。因为病榻的母亲，受着气的母亲，伴随着她阴暗的童年成长，是她挥之不去的模式。如果成年后的她那么快乐，就是对家庭的背叛，因为她快乐，就会觉察到母亲的悲伤，她越快乐，就越背叛愁苦的母亲。而这愁苦的母亲，就是她根深蒂固的根儿。所以，她要用愧疚，来证明自己没有背叛，证明自己是道德的。这就是无力感的来源。那怎么办呢？先完成背叛——和原生家庭的脱离，再进行孝顺——和原生家庭的和解。在脱离原生家庭之前，先要“看见”。看见自己的“大爱”，认可自己的“大爱”。11岁的年纪，本应该好好被爱，可以做一个在母亲怀里恃宠而骄的小公主，但是这么小的年龄却承受和背负了不属于自己的这一部分责任，那么那时候对母亲的“怨恨”和“对抗”都是应该的，顺理成章的啊，先看到这样的自己，为家庭里付出了那么多那么多的自己，那个没能好好享受童年的自己，在这个本该索要爱的年纪，做到了超出一个正常孩子的能力边界，甚至把自己身体的一部分无私的奉献给了家庭。这是多么大的爱啊。这样优秀的孩子，让我们回到童年去看见她，抚摸她，心疼她，发自内心的赞美她，对她说一句“你太不容易了”。母亲有母亲的命运。我有我的命运。虽然我们母女连心，但是我只有先努力有权力让自己舒服，才能更好的照顾母亲和女儿。我可以无视我的母亲现在的痛苦，这不意味着不孝，也许我可以一周有一次与母亲的痛苦链接，但是其他时间，我可以允许自己是非常非常快乐的，快乐得像黄鹂一样。我可以“没有无力感”，这不是不道德，这是为了更好的帮助母亲，因为一只快乐的黄鹂，一定会把快乐的情绪传递给母亲，哪怕此刻没有。但如果我们是只悲伤的乌鸦，那么给到母亲的，可能无论是此刻，还是未来，都是悲伤。看见自己的内在小孩，认可自己的内在小孩，我们长大了，我们有能力做自己内在小孩的爸爸和妈妈。保护好自己，是第一步的爱。如果我们缺爱，又如何能真正给到女儿爱呢？就只会在不知不觉中重复母亲的模式，以爱的名义，掠夺控制女儿来滋养自己，那么双方都会是悲伤的。做完这些内在的清理，我们才能真正的接纳母亲，接纳她不是一个理想母亲，接纳她不是一个完美母亲，她甚至不懂得如何好好的爱女儿，但是她一直在，是我们的根儿。我活得好，就是她最大的成果。

