
# “结婚9年，老公相亲18次”：离婚后才明白的道理，害惨多少女人


前不久，公号后台收到了一条粉丝的留言，她把自己的感情经历分享，只为让更多的女人可以在婚姻里少走弯路：“亲爱的幸知，你好，我去年离婚了，自己消化了一年后，突然明白了很多道理，于是我来到这里，想写下我的感悟。我结婚15年，老公出轨了7年，从刚发现他出轨那一刻，我就很想逃离，但是不论是朋友还是家人，全部都因为老公能赚钱能养家，便来劝我忍一忍，都说等他过了新鲜感便会回头，于是这一忍就忍到了第三者怀孕...这些年来，我承认自己是懦弱的，我恐惧离婚，我害怕一个人的生活太辛苦，我害怕单亲家庭的孩子太可怜，我害怕重新奋斗在这个社会中...但当第三者怀孕后，我的一切顾虑都消失了，我终于离婚了。之后我才发现，一个人带着孩子的生活并没有想象中那么痛苦，我有工作，有父母，有朋友，我还多了一份轻松，少了一份煎熬。于是我更加不解当年的痛苦坚持究竟是为了什么。现在只希望更多的已婚女人都能从我的经历中懂得：“生了病”的婚姻要去对症下药的治疗，没有挽回余地的婚姻就趁早放弃。忍耐只会苦了自己，没有了谁我们都能活得很好！”其实看完了粉丝的留言后，我们的心里都五味杂陈，的确是这样，总是有很多女人在婚姻里丢失了自己，只有走出来后才能以旁观者的身份看清所有，也看轻一切。于是我们收集了不少后台读者在离婚后才明白的道理，希望能给正在婚姻中又恰巧看到文章的你一丝丝帮助。01 “出轨绝不是婚姻中最严重的问题”@张女士 离婚1年促使我和前夫决定分开的原因是冷暴力。回想和他在一起的日子，吃饭的时候，他只顾玩手机，吵架后他只会夺门而出，对我说话永远都是挑剔的口吻，无论我是喜怒还是哀乐，他只会淡淡地回我一个“哦”字结束所有对话。长此以往下去，我开始怀疑他在外面找了情人，但是一番调查无果，反倒让他发现了我的疑心，于是那次事件后他更加逃避我，甚至开始拒绝回家...终于我们在沉默中消耗掉了彼此的爱，选择了和平离婚，拿到离婚证后，他又跟我说了一次“我爱你”，便消失在了人群中。都说出过轨的婚姻，永远会有一道深深的伤疤，阴天下雨就会疼。但是大家不知道，冷暴力的婚姻就是一道永远不会愈合的伤口，时时刻刻让你煎熬。在这段婚姻里，我痛苦着、折磨着，甚至主动选择了放弃，却在听到那声“我爱你”后发现我们身处婚姻时都忘记了要去解决问题。真的不要小瞧婚姻中的冷暴力，也不要忽视沟通的重要性，有的时候一段站在悬崖边上的婚姻其实只是夫妻彼此忘记了去爱。02 “把未来寄托在男人身上，是最快结束婚姻的方法”@小敏 离婚5年我16岁就从农村出来，花了十年的时间，才跟美容院的师傅学了一手技能，成为了这里数一数二的高端技师。后来经客户介绍我认识了前夫，他是本地人，工作稳定，而他也对我一见钟情，于是半年左右我们就结婚了，怀孕后在全家的劝导下我放弃了晋升的机会，做了全职太太，开始相夫教子。但渐渐的，老公开始嫌弃我在家里邋遢，偶尔还会抱怨养孩子钱不够花，也会拿我和他兄弟的老婆做对比，嫌弃我家穷...果不其然，他对我的厌倦来源于出轨，被我发现后，他非但没有求我原谅，反而和我提出了离婚。说结婚时我什么都没有准备，所以离婚也一样，我什么也得不到，包括孩子也不会给我养。一时间，我的天都塌了，想去工作才发现以前的一手技能也在岁月的流逝中变得不再值钱。我很后悔，不明白当初怎么就傻乎乎的把自己交给了这个男人，怎么就放弃了越来越好的事业。任何时候，女人都不应该放弃自己生存的技能。当你把未来交给别人的时候，就应该想到有一天别人会放手，而那个人曾把手举的有多高，你就会摔的有多疼。03 “婆媳关系一定会影响婚姻，别把婆婆当成妈”@白女士 离婚3年我知道婆媳关系是婚姻里的亘古难题，所以我在进入婚姻的时候就已经做好和婆婆长期战斗的准备。为了能够征服对我家境不够满意的婆婆，我一直把她当成自己的亲妈来对待。甚至我还主动选择和她住在一起，也会时不时的带她逛街买东西，公司的大事小情也愿意在下班后讲给她听，想让她也能把我当成女儿，打心眼里的接受我。但当我沉浸在自己的付出中时，不小心听到了婆婆和老公的对话，原来她一直在给老公安排相亲，也在不停的和老公说我的不是，而老公居然也没有反驳，甚至还在不停的应和！我真的很委屈，自己那么用心的对他全家，却换来随时可能被抛弃的结果。而有一个会给已婚的儿子安排相亲的婆婆，我真的不知道这段婚姻再继续下去会发生什么，所以我果断的选择了离婚。或许一开始选择和她住在一起就是错的；或许一开始就把她当成妈也是错的；或许在她不满意我时我还奋不顾身的嫁给了她儿子就是错的...但一切都来不及了，我们回不到过去也无法一起走向未来。婆媳矛盾很多时候最需要借助的是男人的力量，因为这两个女人都有一个共同点就是爱他，只有他才是婆媳矛盾最好的调和剂。但如果这个男人只会逃避时，你就需要重新思考这段婚姻了。同样的，别把婆婆当成妈，保持距离才是最好的亲近。能改变她的偏见最好不过，但如果无法改变，那就用距离诠释最好的尊重。04“有些婚姻中的问题，换一个人也一样发生”@菲菲 离婚7年，再婚3年我经历了两段婚姻，很多人问我二婚幸福吗，我只能回答说我长大了。我和前夫离婚是因为日积月累的不信任。他的工作很忙，经常应酬、出差。但我没有安全感，每当他说有饭局时我就会猜他背着我约会别人，每当他满身酒气回家时我就会和他耍脾气，控制不了自己的那种。后来有次他出差回家，我在他身上闻到了浓浓的香水味，他说是酒店自带的，但我死活不信大闹了几天，于是他说太累了，便跟我提出了离婚。离婚两年后我遇到了现任丈夫。我以为老公做着朝九晚五的工作，不需要应酬出差，我就一定会规避头婚的矛盾，但没想到老公有很多的铁哥们，三天一大聚两天一小聚，比工作上的应酬更加不让人省心。起初我还是作闹、生气、怀疑、吵架，开始用放弃的方式对待这段婚姻，甚至我开始自认倒霉，觉得自己注定不幸。直到我听前夫的朋友说前夫至今没有再找，当年也真的没有第三者后，我才意识到自己的问题...于是我不想再在这段婚姻上重蹈覆辙，开始试着和老公沟通我的想法，表达我的感受。之后老公再去吃饭总会主动叫上我，而我不去的时候也会早早的回家，还会主动的给我录小视频，环顾四周的那种。现在我很信任他，也不再排斥他的聚会。婚姻一旦开始，夫妻俩就在不停的博弈，不要把所有的错误都归结到另一半身上，同理也不要独揽全责。在婚姻出现问题时，很多人都以为换一个人，所有的问题就可以解决了。但大家都忽略了选择仅仅是一个基础，如何经营婚姻才是重中之重这样的道理。写在最后：婚姻是所有没结婚的人最美好的向往，同时也是一段感情的终极浪漫。但是婚姻并不是一场美梦，进入婚姻的人都懂得，婚后的问题一定大于所谓的浪漫。不要总等离婚后才明白，维系婚姻或是导致婚姻破裂的，并非是惊天动地的大事，而是我们自己日复一日在婚姻中的投入。所以一旦你有开始一段婚姻的决心，就要有解决婚姻问题的能力，同样还要拥有敢于放手的勇气。愿你可以珍惜婚姻，经营爱情，不会冲动的放弃，但也不做无谓的坚持。


---

# “当年拼命嫁给他，如今我想离婚”：不被看好的婚姻，后来怎样了


01 都说爱情是两个人的事，婚姻是两个家庭的事。但现实中也不乏持“婚姻也是两个人的事”这种想法的人。尤其是那些曾经在结婚的过程中被百般阻挠过的小两口们。婚姻这件事，说来也怪。有的人轻而易举走进婚姻殿堂，有人却历经重重关卡，水深火热...... 这么多年，听过太多走入婚姻却不被祝福的事情，今天想聊聊，那些当初不被看好的婚姻，后来都怎么样了？02 @文文，恋爱4年，结婚3年 我和老公是在大学时做兼职认识的，就这样我俩一下从大二好到了我研究生毕业。 考研是我的缓兵之计，因为当时大四毕业后我想结婚，但我妈不同意。一来我每天上学，我妈不会死盯着我。二来就是我这样能多和他在一起。 当时我妈不同意的地方有两点：1、他家人文化水平不高；2、条件不好，还爱显摆。 事件一：我妈这个人非常主观，而且很难被说服。她一口断定我老公父母文化水平不高，理由是，她有一次看他爸妈的朋友圈，看见他妈妈特别爱转发各种养生的图（好多是谣言），并且深信不疑；他爸爸则是总录自己和几个老哥们喝酒聊大天的视频。自打那以后，这两件事几乎每次我和我妈吵结婚的事都会提起。 事件二：后来我百般说服我爸妈，和他家里吃个饭，我想的是也许见面就好了呢，结果那第一次见面，又没给我妈留下好印象。 吃饭途中聊到我妈颈椎不好，他爸立马说：亲家（那时候我们还没结婚），我给你介绍一个神医，跟我是30多年好哥们，那些你叫的上的名字的大明星，都找他按摩！结果一推给我妈微信，发现是个那种在家开的私人诊所。诸如此类的事情还有很多，在我爸妈眼里，我老公本身学历就不高，工作也一般。他们家不管是生活习惯还是为人处世的方式，在我妈看来都像是“八字不合”一样的存在。 再说说我和老公的感情吧，他性格比较温和，不妈宝，但也不强势，其实我也是这种性格，我俩在很多方面都比较像。可贵的是，在婚前我老公知道我爸妈对他和他家有意见，跟我说理解，还愿意和我一起解决。 我妈为了阻拦我，给我安排相亲，给我洗脑，说找个条件好的之后日子过的舒服。我不仅不见，还像复读机一样每天跟她讲我和老公的感情有多好，就这样僵持了大半年，我妈终于架不住我的软磨硬泡，答应我结婚了。结婚3年多了，说说我现在最真实的情况吧。 首先是经济方面，车房都是我家的，我妈嫌我老公工资低，怕我过不好，把我家其中一套房的房租让我收着，公婆那边没啥表示，有时候他们还会叫我们出钱把家里旧电器换一换。 这些我也倒都可以接受，现在最大的问题依旧是婚前我爸妈和他爸妈观念上的分歧，就拿照顾我闺女这件事来说： 我爸妈都是大学教授，思想偏年轻化，他爸妈则还是过去老一辈人带孩子那种方式，生病了第一反应不是去医院，而是先在家用听哪个老人说过的土方子试试；我爸妈带孩子的时候，会让我闺女听听英语儿歌或者给他念故事，他爸妈则愿意带着孩子去串门，五六个同龄的孩子在地上爬着玩那种......诸如此类的事情还有很多。怎么说呢，虽说现在我和老公感情并没有受多大的影响，但我最近总想起我妈当时的百般阻拦，好像也不是不无道理。 尤其是我现在有自己的闺女，我开始理解我妈当时的做法了。@徐先生，恋爱半年，结婚1年 我这么多年，也谈过不少女朋友，要说年轻的时候爱玩，但后来我真的不这样了，但后来每次我谈的差不多的时候，我妈就出来给我捣乱。 我之前有过两段谈婚论嫁的女友，都让我妈搅黄了。第一个女友是舞蹈老师，我妈嫌人家太瘦，说看着没福气，不喜庆。第二个女友是开淘宝店的，我妈嫌人家工作不稳定，作息黑白颠倒，看着不靠谱。 结果到了第三个，我找了一个本地女友，在银行工作，教育背景也好。我以为我妈这下挑不出毛病了，没想到她跟我说找算命的了，说我俩的属相在一起不好。 这次我一下急了，我把这几年她给我搅黄的几任全说了一遍，我妈被我说的哑口无言，最后给我打温情牌：“我这不想着你岁数小，咱家条件又不差，让你再挑挑更好的么，再说你这一有了媳妇就忘了娘，我也不舍得你那么早结婚啊！” 我妈看我急了，一下也把心里话说出来了，我也明白她前几年为什么这么做了。现在我和我老婆结婚快1年了，她和我妈关系处的特别好。我发现自从那次我和我妈聊完后，她对我感情上的态度一下转变了，开始关心我俩的进展，张罗我俩结婚的事，还经常嘱咐我对丈母娘那边多照顾照顾。 我自己的这件事就是想告诉大家，在感情问题上，学会和父母沟通比一味的顺从更明智。毕竟，父母是代替不了我们过日子的。 031、感性面对爱情，理智面对婚姻 文文和老公都是性格温和的人，面对文文妈妈对婆家的百般看不上，虽说没有像电影里那样为了爱要死要活，和父母大闹也要和心爱的人在一起的桥段，但也为爱一直坚持着。从文文的讲述来看，婚前她对公婆的文化水平，生活习惯并没太大的意见，因为她当时的目标一直聚焦在能否顺利结婚这件事上。结果有了孩子发现，自己不在意的那些，却在教育的孩子方式上体现出来了，而且她自己有了闺女后，想到妈妈之前说的那些话，更能感同身受了。 很难讲之后文文在面对两个家庭的各种思想或者行为差异后，会采取怎样的措施。不过我想说的是，面对爱情可以感性，但走进婚姻前，确实要理性看待一些问题。尤其是双方家庭的思维模式、生活习惯的差异这方面。 2、沟通是解决一切分歧的良药大部分男生在面对感情问题第一反应就是：逃、沉默。尤其是在一个强势的妈妈面前，他们可能不一定认同，但为了图省事，他们也大概率不会去辩解什么，要么拖着，等问题自动消失，要么以“我也说服不了我妈”等理由分手告终。 但沉默和敷衍不会解决任何问题，反而还会让更多的误解产生。 徐先生的例子，他其实也只是迈出了关键的第一步：沟通。他妈妈立马就向他敞开心扉，之后的事情发展我们也看到了，一起问题迎刃而解。有时候我们在抱怨父母过多干涉我们感情生活的同时，是不是也可以站在他们的角度想一想，他们也有和你交流的欲望，他们也想了解你的真实想法和对待感情和婚姻的观念，仅此而已。04写在最后 想对那些曾经感情不被看好的人说： 如果“被言中”，你们后来的婚姻确实出现问题了，也不必过于自责和消极。人生不过是几段经历组成，重点在于经历，而你从这段经历中感悟到的东西，才是你最应该关注的。如果你历经千辛万苦，收获幸福，那我想你们应该是最幸运的人了吧。寻找真爱的道路不易，愿我们哪怕披荆斩棘，愿望终能成真。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 复婚这条路，到底是重蹈覆辙还是失而复得？


01提起“复婚”，有人第一反应是重蹈覆辙，有人则感觉失而复得。 其实，有时候重蹈覆辙和失而复得，往往只是一念之间。 人生不可能是完美的，但人生的意义是把不完美的事情不断修正。 犯错从来不是最可怕的，对犯过的错误没有认知才是。02@S先生，30岁 我和老婆恋爱13年，结婚6年。可以说我这辈子从没想过和除了她以外的女人一起生活，然而我们却在去年离婚了。 理由很无解，也很无奈，就是这个世界上最爱我的两个女人水火不容。 有时候人和人在一起的磁场真的很奇怪，我老婆温柔体贴，我妈细心能干，按说两个性格、脾气都很好的人相处起来应该没什么问题啊，但我确实低估了婆媳关系的复杂程度。 没孩子前还好说，我在中间糊弄两句也就过去了。一有了孩子，我妈过来帮我们带孩子，平时那些只能在新闻上看见的事儿都真实的发生在我家了......而且几乎每天都不重样，旧的还没解决，新的就又来了。 孩子出门到底穿几件衣服要吵，喂饭能不能直接用嘴吹要吵，孩子晚上跟谁睡，该报几个课外班都要吵......家里整个就是硝烟弥漫。 后来我越来越不爱回家，两人最终矛盾升级，老婆带着孩子回娘家，发来离婚协议书。签字离婚，一周完成了。 离婚的前两周，家里是真的清净，我妈不用看孩子，回自己家了。两周后的我，听着孩子在电话里那头叫我爸爸，我的心都要碎了。 我开始反思，是不是因为我作为一个丈夫和一个儿子，没起好我应有的作用，导致整个家庭支离破碎。 我开始尝试沟通，发现我妈那边开始说小玉（前妻）挺好的孩子，都赖我啊！前妻那边说我跟你妈其实没大的矛盾，其实都是为了孩子好，但她有的教育理念我是真的不太认同！ 后来我去我妈那儿和去我前妻那儿看孩子，我都会带点礼物。比如去我妈家，我带一个颈部按摩仪，我就说是小玉给她妈妈买的，让我给你也带一个。去我前妻那儿，我带几件孩子的新衣服，还有一套女士真丝睡衣，我就说是我妈让我给你和孩子的。 这么一来二去，我发现她俩的态度都开始有所改变，总问我关于对方的近况。后来我妈说想孩子，我借机把前妻接回家了。那天竟然格外的和谐。 我妈那晚跟我说，你俩能复婚就复婚吧，我只要求周末能看到孩子就行，平时你们需要我我就去，其他时间你们找保姆吧，我就不跟你们掺和着过日子了。 我把这话跟前妻转述，她竟然哭了...... 后来我俩复婚去了，我妈现在一周来两次家里，我老婆每次在我妈来的时候，都买好多进口的水果，让我妈拿回家去吃，别舍不得。 一个男人最大的欣慰也不过如此了吧。  @L先生，36岁 我和老婆是在校友会上认识的，我对她一见钟情，结婚8年了，我对她一直很疼爱。可她这人有个毛病，就是特别疑神疑鬼，算是个极度没安全感的人。 刚开始结婚那几年，新婚嘛，我还能忍。但后面越来越严重，同事任何聚会都要跟着；只要她在我身边，我所有的电话和微信语音都要公放出来让她听到，只要是女同事或者女客户，她整个人就立马紧张起来，然后要把这个人的信息问个底朝天。 后来我真累了，沟通无效，我开始冷战，分居，最后她心灰意冷提出离婚，我独自搬出去住了。 离婚后的日子怎么说呢，自由是自由了，但没了家的热闹，总感觉日子缺了点什么，但当时我想，那种像被犯人审讯的日子，我再也不想过了。 后来的某一天，我还像之前翻前妻的社交账号的时候，发现她一直点赞一个账号，点进去看了半天，发现是她的小号。里面记录了从我俩谈恋爱一直到婚后，像日记那样，里面有我俩恋爱时甜蜜的小细节；有我向她求婚那晚的心情...当然还记录了后来我对她的不耐烦和冷漠，让她心碎。 结果翻到一段她写的小时候的经历，她妈妈曾经带着她去堵她爸爸和第三者，这让她对感情这件事有了阴影，对背叛特别恐惧。这件事她从来没对我说过，我瞬间理解了她的那些行为...... 那晚我一宿没睡，天亮后我给她发了一段很长的微信，我说之前是我忽略了你的感受，你是因为爱我才会很害怕失去，而我也是因为爱你，我愿意以后给你足够的安全感，我们复婚吧。 现在我们复婚7个月了，我会跟她主动聊公司的事，还有我们共同的朋友，不再像以前那样懒得解释。她也改变了很多，不再那么敏感，开始专注自己的事，这不，最近她又爱上了做甜品。 说实话，我俩现在的感情甚至比之前更好了。我觉得是因为懂得了，所以珍惜了。@D先生 45岁 疫情期间，孩子往家庭群里发了几张我前妻做饭的照片，离婚快两年了，我也就每年春节回去和孩子聚一下。这次孩子发照片，是她俩在家里研究厨艺，两人玩的很开心，只是放大照片后发现前妻的白头发好像又多了，视频里显得也没有以前那么雷厉风行了，动作变得比之前慢多了。 我俩年轻的时候相亲认识，两家父母本身也都关系不错，顺理成章就结婚了。她这个人注重养生，还有洁癖。结婚20多年，我就每天被她管着抽烟喝酒，恨不得精确到一天几根烟，一个月不能喝超过5次酒，还都给我记上；晚饭必须喝一碗粥；只要从衣柜拿出来的衣服，就算不穿，也要洗了才能放回去。 我当时受够了，孩子一高考完，我俩就把离婚给办了。 疫情这段时间，见了那么多不能和家人团聚甚至失去至亲的痛苦，突然发现之前的吵闹、指责瞬间不值得一提了。 我想起孩子高考那年，下雨天我给孩子送饭时摔倒，腿骨折，在床上躺了一个多月，那一个多月她每天给我煲汤，还要给孩子做三顿饭，自己还要上班。 我姐夫有一年投资被骗了80万，我姐几近崩溃，前妻主动跟我提出从家里拿出15万给我姐救急，不要让一个家散了。 ······ 类似的事情我一件件想起来，我突然意识到，原来是我们一直把注意力放在那些琐碎的争吵中，家的爱和温暖，其实一直都在。 后来我在群里回了一句，新炖的排骨还有爸爸的份儿吗？孩子回：有！前妻回了一个笑脸的表情。 上个月复工后，我俩第一件事去民政局复婚了。又“结了一次婚”，我也终于体会到了那句话：老伴，老伴，老来相伴。 03面对婚姻危机，该如何应对？ 1、及时沟通 S先生对于婆媳关系的做法非常值得借鉴，但如果一开始他能和妻子及时沟通，恐怕也不至于走到离婚那步。我们大部分人在婚姻中遇到问题，第一反应总是躲避，要么是嫌麻烦，要么是觉得自己解决不了。 多少人的婚姻是这么走散的，再美好的婚姻生活也是有它的问题的，有人抱怨生活的难题好多啊，但我们只要培养解决问题的能力，积极地去面对，那生活反哺给我们的，也一定是正向的反馈。 2、懂得包容 一个人的原生家庭到底对一个人影响有多大，大家众说纷纭。无疑的是，L先生妻子童年的爸爸出轨的经历，确实给她带来不小的负面影响，已经直接影响到后来的婚恋观和婚姻生活了。幸运的是，L先生在离婚后，还在关注着前妻的动态，了解到了那段妻子不想说的经历。 走入婚姻中的两个人，互相吸引是肯定的，但更多的是，我们要包容对方和自己不一样的地方。出现了对方让自己难以忍受的点时，要么去包容，要么去了解其根源。如果L先生在一开始对妻子耐心一些，引导对方说出自己的真实想法，妻子感受到被关注，被重视，那事情当初的结果可能就会有所不同。 3、学会留意 疫情爆发，多少人开始刷屏，“珍惜眼前人”，刷完后，可能又抛在脑后了。 结婚20多年的D先生，在被唠叨了那么多年，确实可能早就忘了妻子这么多年为家里的付出，离婚后开始慢慢想起，那种习惯，那种只有家人才会为你做的事情。为了你，她会赴汤蹈火，但你看到的，却永远只是她在管你。 女人希望男人少抽烟，男人希望女人少唠叨，这看起来是永远不能解决的问题啊。可是大家似乎都在纠结于我要“彻底”改掉ta的毛病，但彻底改变一个人，可能吗？人与人的相处方式从来都是求同存异，而不是“改造”。 多留意亲人一点一滴的付出，这样对方有一些小毛病的时候，我们也不至于避重就轻；多把目光放在对方的优点上，那些不重要的细节才不会吞噬幸福。 写在最后： 婚姻永远都是我们一生要学习的一门学科，我们有幸与自己爱的人进入婚姻，但之后会经历难题，考验，还有未知的突发事件，多少人因为冲动和没有自信解决问题而放弃，但是放弃永远不等于这个问题不存在了。 你对婚姻的态度以及你面临婚姻问题的认知能力，决定了你婚姻生活的走向。这三个复婚后“失而复得”的真实案例想告诉你的是：追回幸福是需要行动的，婚姻中犯过的错，最后是变成你的伤疤还是变成婚姻关系更坚固的基石，都取决于你自己。


---

# 跟30个男人玩真心话，彻底颠覆了我的想象


“你说是他出轨，凭什么要我等他半年？” “我为这个家庭付出这么多，他凭什么那样对我？” 在咨询或者生活当中，我经常会听到这种语言。除了心疼当下那个备受折磨的她之外，另外涌动的却是另一种感觉——如同男性对女性了解不足一样，我们对男性一样缺乏了解。 停留于自己的固有认知当中无法自拔，对男性的心理和想法有点想当然，付出了那么多，却还遭遇不被珍惜，自己感觉自己不值。遇到婚姻问题，让自己痛苦不堪，又找不到出路。 或者，我们可以尝试直接听听男性朋友们的声音。 01峰，39岁，IT行业技术岗位 如果你在以前说“出轨”，我一定会认为这对我来说绝不可能，甚至有点痛恨那种自己在外面玩，对家庭不负责任的男人。我从小到大，接受的是那种最正统的教育，爸爸妈妈虽然经常吵吵闹闹，但父亲也没有在外面有其他女人。我从小学习就好，深受老师喜欢，大学毕业之后，跟妻子也是自由恋爱，进入了婚姻。工作虽然有点单调乏味，但至少属于知名大公司，收入还可以。前几日读我曾经写给妻子，不对，是前妻的情书，我仍然感到激动。时隔多年，我仍然能够感受到当时的我迷恋她笑容的那份欣喜。她是个性格很开朗的人，也很独立，各方面跟我也很匹配。事情的变化是从有了孩子之后开始，生完孩子之后，我忽然觉得妻子变了一个人一样的。大多数时间想的都是孩子的吃喝拉撒，她精力几乎全在孩子上，对我渐渐越来越缺乏耐心，我们之间沟通也少了。你说我不爱孩子吗？当然不是的，孩子一天天长大，我也觉得很可爱。可是心里总是觉得空落落的。加上我们夫妻生活越来越少，我一直感觉非常压抑。时隔很多年之后来看我当然知道问题在哪里，可当时就是觉得日子快过不下去了。这个时候，公司的她开始频繁陪我聊天，疏导我，安慰我，加上确实也熟悉我的工作状态，大家自然有很多话说。一开始我们扮演的都是相互安慰的角色，互相倾诉一些烦恼，也彼此安慰，从没有想过要做什么。可时间长了，一边是无法顾及我的前妻，一边是处处能理解我的她。我早已经觉察到我的不对劲，可我安慰自己，只要是没有上床就不叫出轨。第一次亲吻她的时候我浑身都在发抖……回家的时候，我恨不得打自己几个耳光，可是，内心又涌动着一种难以言状的欣喜，仿佛是乖孩子忽然偷偷做了一点坏事的那种窃喜感。长久以来，我做乖孩子、好员工实在是太久了，我太压抑了。离婚是我提出来的，因为我觉得我遇到了世界上最理解我的那个人，为了她，我可以抛弃全世界。她也离婚了。我们也在一起了，但很快，我发现我迎来了更多的问题。我时常在深夜里想起我的孩子，好想亲手捏捏他的脸，可是出于我自己的原因已经很久没有见过他了。感觉对自己的憎恨又增加一分。如果你现在问我的感受，我想说的是，“我以为我厌倦的是人，其实我厌倦的是自己，前妻只不过是个无辜者”。我真心希望她和孩子都好。 02云，40岁，民营企业CEO 我应该是属于大器晚成的类型。在创办现在这家企业之前，我做过外贸专员、房产中介、培训老师等等好多职业，说得好听点是经历丰富，说得不好听其实就是瞎折腾。当然，因为家里给不了我什么支撑，我靠自己的力量，能够有这么一家规模不小的公司，也算是很不错的。但因为一直很忙碌，我的情感生活方面一直没有能开花结果。我爸妈说要抱孙子都搞得我过年不敢回家。 本身底子不差，经过多年的改造，我的形象气质至少也算是中等了，加上比较丰厚的经济条件，人家很多人都用“钻石王老五”来形容我，但我还没有碰到让我觉得可以和她结婚的女性。 除了大学的时候谈了个五年的女朋友算是时间很长之外，其他的女朋友一般一年左右就分手了，有时候还更短。如果你问我为什么，我很想说，“累！”我非常理解王小川所说的“公司不上市，就不找女朋友”。真的，当你心里面全是“如何在这个社会上好好立足”，“我要怎么样再拿下一个客户”这种念头的时候，我真的好难做到温柔耐心地对待身边人。有时候回家只想睡觉，但她要我陪她看电影，我硬着头皮陪，经常是睡着了，弄得她不开心。这种事情多了，渐渐的，感情就受到了影响。 当我经济条件越来越好，愿意给我张罗的人也多了。我通过中介和熟人都见过一些相亲对象，甚至是还相处过一些女性。但我发现的问题在于，我实在是应付不来那种“矫情”。我不需要找一个人简单结婚，需要的是一个大气独立、具有同理心、能独当一面的伴侣，而不是需要一个过生日没有买礼物就几天不理我，沉迷在各种不切实际爱情幻想中的女孩。我发现，符合我需求的女性大多是已婚女性，这让我的选择范围越来越窄。03 可能说出来你们不敢相信，我从小是在混班制上学的，低年级和高年级在一个教室。但就是这种条件，我还是顺利考上了省内最好的985大学。或许跟很多男人不同的是，因为从小干农活，我很勤快，也愿意承担，所以我在公司口碑很好。 我现在的老婆是官宦之家出身，人长得漂亮，身材也好，性格很单纯。我是花了很大心思才追到的她。我们结婚之后，如我预料，我在公司很快平步青云。可能很多人说我是凤凰男，但我认为这跟女人找经济条件好的男人一样的，是人之本能，没什么可耻的。 但令我苦恼的是，随着我职位的上升，工作的忙碌，老婆对于我的信任感在逐渐降低。她经常翻看我的手机，甚至和我的朋友聊天。有时候忙于应酬，没能够及时接她电话或者回复微信，回家就会数落我。其实我工资卡已经上交，只要是有时间都回家陪孩子，已经是力所能及地在照顾家庭了。但是，好像离她的期望还是很遥远。 我知道老婆为整个家庭付出很大，如果不是她，我这些年事业不会这么顺利。我曾经给她提过建议，希望她把自己的生活弄得丰富一些，不要一直盯着我和孩子，但是没有用，好像这成了她的战场，不容发表建议。 我去踢球，吃个饭，或者是回家陪陪父母，她经常给我脸色看。我知道她心地善良，对我没有什么防备心，但是我回家有一种“坐牢”的感觉，看到我儿子和妈妈抗争无效的时候，我相信儿子是同感。我也不知道当年那个自信，喜欢笑的妻子去了哪里。我好担心，有哪一天我会做对不起家庭的事情来。04写给女性的话 听这些男性吐露心声的时候，我有一种感觉，男人既不像我们所想的是那种传说中的盖世英雄，乘着七彩云来拯救世界，也不是像很多女人口中所说的那样“只是用下半身思考的动物”。他们在选择伴侣或者是跟伴侣相处的过程，也是一个逐步学习和进步的过程。 他们自我承担和选择意识很强，这点是值得学习的。知道自己在社会上和生活上的状态，是要靠自己去奋斗，是没有退路的。无论是好的工作还是可以对自己有所助益的伴侣，都是需要靠自己去争取得来。他们和女性一样，深深地渴望伴侣的理解和帮助。无论是处在什么状态的男性，对于理解和认同的需求是从未停止过。现代社会，无论是对工作倾注更大心血还是对家庭关注更多的角色，都不是一个简单的活，大家都普遍感到焦虑而疲惫。这个时候男人会非常希望伴侣之间能够相互支持而不是相互指责。好的性格的女性，对男性吸引力很大。他们更愿意看到一个快乐轻松的妻子，而不是一个充满抱怨和焦虑的妻子。男性们经常提到的一句话是“她实在是太喜欢抱怨和指责了。”很多男性都反映，听着妈妈的唠叨就已经够烦的了，妻子如果是一样的，他们感觉到压力和想逃避。他们更希望，妻子能带着享受的心生活，愿意做家事就做一些，如果不愿意，外包或者其他办法都可以考虑。在育儿问题上，爸爸们普遍认为妈妈们过于焦虑，但自己在家庭事务当中缺乏发言权。 男女之间是伙伴而非敌人，我们在期望男性更多地参与家庭事务，更好地关注妻子和孩子的同时，或许也需要多给先生们一些鼓励和肯定，因为人类对于赞美和看见的需求，是共同的。如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 与婆婆同居实录：三个人的婚姻，太拥挤


01爱情是两个人的故事婚姻是一家人的相处 前天晚上我接到闺蜜的电话，又是悲伤又是愤怒的跟我抱怨老公、吐糟婆婆，原因便是和婆婆一起生活的那点事儿。 原本她和婆婆并不住在一起，只是婆婆在一月来过年后因为疫情而暂留家中，这一留，她和婆婆之前在彼此心中的完美印象全都打破了。实不相瞒，这已经是她们住在一起后，我第三次接到闺蜜崩溃的电话了。 以前，闺蜜经常跟我吹嘘“我婆婆可好了，和别人家的婆婆一点也不一样”，事实也是如此，她和她老公所有节日都会回家，也会给婆婆带礼物，婆婆也会准备丰盛的晚饭，再加上闺蜜的撒娇技术，总是哄的婆婆喜笑颜开，老公也开心。 但从和婆婆住在一起开始，她和她老公的生活习惯、作息全部被打乱......她渐渐的开始厌烦自己的婆婆，婆婆也开始挑拣她的问题。甚至她会觉得，在自己的家里一点也不自在。 都说婚姻是对爱情的终极考验，因为爱情是两个人的故事，而婚姻却是一家人的相处。一个个和婆婆生活在一起的女人也在用自身经历告诉我们，面对婆媳关系真的是“远香近臭”。02和婆婆一起生活有人不想回家，有人不想出门 @南南，37岁，和婆婆生活5年 五年前，因为公公的去世，我和老公把婆婆接回了家。从她来了之后，我们每天出门前能吃到热乎乎的粥，下班回家就有准备好的晚餐，甚至连衣服婆婆都会帮忙洗干净。周末我们也会一起去散步、逛街，哄她开心，于是生活上的小不同和小插曲我们便也会相互化解。 直到我生了儿子，一切的和谐都被打破了。 孩子刚出生，我们便对孩子的照顾上存在着差异，婆婆总是抱着自己的孙子，而我认为刚出生的宝宝脊柱还没有长好，不应该经常抱。但婆婆曲解我的意思，认为是我不让她接近自己的孙子。 孩子四岁了，婆婆还坚持喂饭，婆婆觉得这是对大孙子的宠爱，可是在幼儿园，儿子根本不会自己好好吃饭。但是婆婆却说不得，时不时还会去和亲戚抱怨。 最可怕的是我的老公，或许是因为家里有两个女人在围着儿子转，他一点都不上心，别说换尿布，从儿子出生开始，他就几乎没怎么碰过儿子，说自己不会。 这么下去，我真的担心他会错过儿子的成长。我也因为这些七零八碎的事情，经常抱怨他，导致我们俩现在沟通的也越来越少了。 上班本就累，下班回家又是一幕幕令我不可控的悲伤，真的不想回家。 @小穗，34岁，和婆婆生活8年 我有一个强势的婆婆，必须事事如她意，然而我却也是一个强势的儿媳，偏偏不能随她心。这八年，我们每天都像是在抗战。 婆婆的强势体现在各个方面，尽管现在老公都快四十岁了，哪天衣服穿的没有随她心，都还是会让老公去换一件。而我也会直面表达我的想法，“这件衣服很好看，不用换。”这样下来，尽管我知道老公夹在中间很为难，但是我就是看不惯，都四十多岁的男人了，还被妈妈插手穿衣服的问题。 家里的财政大权也是一样，由我婆婆管钱。 我不是对钱有欲望的女人，但是需要给家里添置大件儿的时候，向婆婆要钱时，总有一种钱并不是我赚的感觉。几次三番和老公讨论这个问题未果，老公认为把钱给婆婆管，婆婆会有安全感，但他真的也没有想过我的需求。别说过节送我礼物了，真不知道老公兜里的钱够不够买袋大米的。 当遇上强势婆婆的时候，我开始怀疑自己是不是找了个妈宝男生活了10年。这些年，每天都看着婆婆的脸色，好在我也不是什么软柿子，不然真不知道该怎么继续下去。 现在的我，不只是不想回家，甚至，开始想逃离。 @晴天，29岁，和婆婆生活3年 婚后才发现，原来我是老公跟婆婆之间的“第三者”。 和婆婆生活三年了，我和老公的关系越来越淡。起初，我和老公经常会在客厅里打闹，说些甜言蜜语，婆婆看到了就会脸色很不好，甚至是生气，摔门而去。久而久之，我和老公开始注意，不会在婆婆面前打情骂俏，甚至有一种在自己家偷情的感觉。 后来，更让我疑惑的是，婆婆经常很晚了把老公叫去自己的屋子里陪她聊天，每周末也要陪她去七大姑八大姨家，还要去公园。 而在家的时间，多数就是看我不顺眼，极其双标。老公周末睡懒觉就是工作累需要休息，而我周末起的晚点就是不会照顾人，连饭都不去做。 我以为婆婆可能是有一种我抢了她儿子的错觉，让她开始对我产生敌意。但是，相处了3年，敌意越来越深，我和老公的相处也越来越少。 真不知道未来的日子该怎么过下去，她不喜欢我，其实我也一样不喜欢她。要不要我把儿子还给她？ @向心，42岁，和婆婆生活10年 从结婚开始，我便和婆婆一起生活，别人总会问我，和婆婆一起生活累不累？我真的想说，一点也不累，反而太轻松。 这么多年，婆婆把家打理得井井有条，我和老公回家后都会先找婆婆，只有她在家，我们才安心。 记得刚结婚不久时，我的生活经验几乎为零，有一次下厨，差点把灶台给点了，火势越来越凶猛，我连忙去接水想浇灭，婆婆见状立马阻止我，迅速取来浴巾沾湿后一下子就扑灭了火。转头就给我了一个拥抱，说“吓坏了吧孩子，没事儿的，妈妈在。” 婆婆还特别嘱咐我不用把这件事告诉老公，免得老公会生气。婆婆很暖，10年来，一向如此。只要关乎家里的任何事情，有她在，总能妥善的解决，有她在，我才踏实。 每次因工作需求出差时，在外面最想念的就是婆婆烧的一手好菜和她温暖的怀抱。休息日时，我哪里也不想去，只想窝在家里，和老公、婆婆在一起。听她讲讲年轻的故事，学学生活的小妙招。 @晏灵，36岁，和婆婆生活4年 我和婆婆生活在一起，是从我生了孩子开始。因为工作比较忙，出了月子不久，就上班了，只能麻烦婆婆来帮忙带娃，没想到这一带，就四年了。 住在一起才发现，原来我的婆婆这么细腻。 因为是婆婆带娃，所以娃跟婆婆关系更好，2岁多的时候都不怎么让我抱，晚上也不跟我睡。为此婆婆跟我解释了好几次，她说“宝贝现在太小了，因为天天看到我，所以才跟我好，你不用上火，孩子永远和妈妈最亲的，宝贝大点就好了。” 其实道理我都懂，我也没有上火，但是婆婆安慰我之后，我连那一点点的小失落都没有了，只剩下了感谢。要是没有婆婆，真不知生了孩子之后的生活会乱成什么样。 好多人说，和婆婆一起生活之后没有了自己的空间，我的婆婆却一直给我们留出空间。偶尔和闺蜜在家里小聚，婆婆总是借口出门逛街让我们自己在家好好玩，其实我们都清楚，婆婆有哪里可逛的，无非就是想让我们不必拘束。 我很庆幸，自己有一个这么好的婆婆，我会加倍对她好，也会像她学习，以后也做一个好婆婆。03没有最好的办法只有更好的方式 婆媳关系不可否认，它就是自古以来的难题。她来自于母爱，来自于占有欲，来自于社会认知。 婆婆和儿媳妇又因为各自身份的微妙、立场的不同，避免不了会在生活和观念上产生各种各样的矛盾。但是每一个儿媳妇都可能变成别人的婆婆，每一个婆婆也都曾是别人的儿媳妇，婆媳关系不可能被消灭，但是却可以尽量化解。 1、沟通是解决一切关系的良药 不论是爱人关系，朋友关系，同事关系还是婆媳关系，沟通一定是处理问题的首要措施。 我的闺蜜自己整理了情绪后，找了婆婆谈心，把自己的问题统统说了出来，也把婆婆对自己的不满做了解释，婆婆也敞开心扉说自己方式可能不对，但都是为了他们好。两个人就这样很简单的用了半个小时消除了误会。 不可否认的是沟通真的可以消除误会。 如果南南可以给婆婆看看抱新生儿会导致脊柱弯曲的新闻，把儿子在幼儿园的情况加以说明，或许婆婆也会理解她的初衷，改变自己的宠溺方式，毕竟，所有人的出发点都是为了孩子好。 晴天也是一样，可以选择和婆婆沟通，告诉婆婆，自己不是在和她抢儿子，而是想和她儿子一起照顾她。同样也可以问问婆婆，对自己哪里不满意，有则改之无则加勉，婆婆也会很高兴。 毕竟，只要开心了，什么都不算问题。 2、保持恰当的边界，彼此尊重 很多女人在迈入婚姻时，都暗暗发誓，为了避免婆媳矛盾，为了增进和老公的感情，我一定会把婆婆当成自己的妈妈对待，也会努力让婆婆把我当成自己的女儿。 但殊不知，你在亲妈面前可以做最真的自己，把不好的脾气都留给她，但你对婆婆却不能如此。 而婆婆也永远无法把你当女儿，因为你是情敌般的存在。那么最好的相处便是保持边界感，彼此尊重。我们可以亲，但是我们不要近。 有条件的，和婆婆分开住，哪怕在附近给婆婆租个房子，你需要时我们马上到，给你空闲，也给我们自己空间。 如果条件不允许，那么你可以孝但不要顺。原则问题尽快沟通，边界问题尽早划清，同一个空间，两种不同的生活，你尊重婆婆，也要争得婆婆的尊重。 3、处理好和老公之间的关系才是解决问题的根本 都说婆媳之间的矛盾最为难的便是夹在中间的老公，但其实老公才是决定婆媳是否有矛盾的根本所在。 南南会跟婆婆有教育孩子的争执，小穗会和婆婆“八年抗战”，都是因为老公不管不问放任问题的存在。如果老公可以做婆媳之间的调和剂，那么情况就会不同。 所以你需要点醒自己的老公，请用“我”的人称去讲述自己的观点，得到老公的理解，再站在婆婆的角度去解释问题，让老公知道你对婆婆的谅解，这样他才会选择和你一致对内。毕竟没有人想去对付自己的妈妈。 只有处理好你和老公的关系，那么你们站在统一战线，才能改善婆媳关系，更好的孝顺父母，更好的经营婚姻。 我们要知道，不管是婆媳关系，还是妯娌关系，她们都是家庭的外围关系，最重要的还是你和爱人的夫妻关系，你和孩子的母子关系。 其他关系只能短暂的影响我们的心情，但不能长久的决定我们的幸福。 能决定我们幸福的，便是我们自己的独立与自信，我们和爱人的理解与信任。


---

# 我太强势，竟成了他出轨的借口


这个探讨来源于一个同学的困惑。这位同学说：潘老师，我认可婚姻中女人应该有大智慧。可是在面对夫妻成长脚步不一，丈夫出轨却把责任都推到妻子头上，说妻子强势，而不觉得自己多有过错。面对妻子要求离婚丈夫和父母死活不同意，这样的情况，我打算起诉离婚，却因为还有两个几岁的孩子，而迷茫了。我们结婚10年，我从来没有认为我的婚姻会遭遇背叛，我们一起创业，一起努力，一起奋斗。我努力让自己变得更好，也希望他是。可是他却在中途停下了脚步。我给了他2个月时间改变，他没有变。自己犯错却依然把自己保护的很好，把我的问题放大化在父母面前。潘老师，我现在茫然的是两个孩子。长辈都劝说和阻止我离婚，说对小孩不负责任，孩子在学校里面被欺负嘲笑。我不知道我该怎么选择。1、男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错2、男人跟不上女人成长的脚步，我要不要离婚3、我是否因为孩子而不离婚为什么举这个案例，是因为我发现这三点是困惑中非常非常典型的问题。这个案例我也在“短知识分享探讨群”发起，听听同学们的意见。先说第一点，男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错。我们曾经探讨过《女人到底要不要强势》，基本观点是，婚姻关系就像双人舞，你往前一步，我后退一步。如果今天你扮演一个“小孩”，爱人就要扮演“家长”，此刻咱们是灵魂伴侣，是成年人和成年人之间的交谈。彼此迎合需求。所以强势不是问题，在对方不需要的情况下时刻保持强势是问题，就像是我们跳舞的时候，永远去踩对方的脚一样，舞步就不和谐，双方就不舒服。无论男人女人，有时候会把工作的习性和脾气带到家里，在工作中强势习惯了，在家中要小心“一言堂”。但为什么没有人说男人强势如何如何？因为，第一，男性的强势和霸气相对是男权社会大家普遍接纳的，第二，家庭中很细微细小的事情，比如买什么碗，用什么窗帘，相对来说不是强势的男性所干涉的地方。强势的男性会给女性留下做主的空间。当女性处于强势的时候，男权社会里的男性，一方面没有被给到很多做主的空间，甚至那些做主是强势女性看着并不顺眼的，另一方面，他们如果还埋怨自己的懦弱，就会被这个时代对男性的要求裹挟，从而去寻求释放。我们接下去会读《爱的沟通》一书，同学们会看到男性和女性在漫长的历史时间轴中所经历的变化，会更了解男性这个物种，繁衍到今天产生的身心变化。接着我们说“错”。很多同学看过电影《囧妈》，在这部电影里，卢小花错了吗？伊万错了吗？伊万的妻子错了吗？在感情中，其实很难讲谁对谁错，我们以为爱对方的方式，也许是控制的错。这个学员说她要给男方“两个月的时间改变”，其实是想把对方花两个月的时间改成自己想要的样子。也许并非是两个人耐心倾听对方后共同制定的改变结果。再说第二点，男人跟不上女人成长的脚步，到底要不要离婚。我们反过来看，女人如果跟不上男人成长的脚步，会怎样。她们发现在家里跟男人无话可聊。她们很恐惧，男人在家说的话越来越少，越来越沉默，在外寻求精神伴侣和性爱伴侣。她们不知道男人在干什么，所以要求男人报备行踪。报备行踪、聊孩子，还有吵架，成了沟通内容。一切是因为，女人跟不上男人成长的脚步了。除非忍无可忍，不是很多男人都会喊离婚，因为很多男人，把“性、爱、因繁衍而产生的责任”三者分得很开。他们不轻易提离婚，因为维系婚姻是对女人和孩子的责任。而这种仅仅因为责任而维系的婚姻，又何尝不是对女人的一种长期伤害。但是，如果男人跟不上女人成长的脚步，女人会很痛苦，因为女性把“性、爱、因繁衍而产生的责任”是捆绑在一起的，你爱我，所以咱们有性的滋养，你爱我，所以对我和孩子有责任。女性对男性的要求，是你至少要变得和我一样进步。在男权社会，很多优秀的女性，难以容忍身边男人比女人差，或者不上进。我举一个例子。我有个朋友在清华读艺术研究生，她相亲了一位男士。男士问她，你读艺术要花多少钱？朋友说，20来万。男士说，那么多钱。在听到那句话之后，我的朋友说，我跟他三观不合，不可能在一起的。今天我们把性别换一下，如果是男士在清华读艺术研究生，女士问，你读艺术要花多少钱？男士说，20来万。女士说，那么多钱。男士会怎么说？是啊，我觉得工作之后学点艺术专业史，很能够帮助陶冶情操，会让生活变得有趣。这20万值。以后，我也送你去读一个。女士会怎么想？一，觉得这位男士有实力，二，觉得很自豪，因为他设想了他们的未来。这么有风度又懂情趣的一个男孩，简直爱了爱了。因为男权时代的主流，所以优秀的女性对男性的要求是双标的，她期望自己强，但同时不允许男性弱。如果男性也还没有适应角色身份的互换，那么特别优秀的女性，就比较难找到共度的伴侣，这都是我们的思维定势造成的。第三点，是否因为孩子而不离婚。这个求助的学员，看起来是有能力独自养小孩的，看起来她对这段婚姻是没有放下非到离婚不可的程度的，她的痛苦同时来自于她的社会支持网络。在男权的社会支持网络下，男性出轨是被轻易得到谅解的，男性出轨女性要求离婚是会被亲戚价值观要挟的：你离婚，孩子要被欺负，好像离婚就得让女人背下所有的错。这是女性最痛苦的地方。说了三点，我希望大家去思考的是，在这个女性变得越来越优秀的时代，我们怎么去客观的看待两性关系和自我的选择。那么这个学员应该如何选择呢？关键在于她坚守的原则是什么。她的原则如果是，男人出轨了我也原谅，那么男性要做到什么样，才是她愿意留在这段婚姻中的，这个时间到底是多长。这个时长是否可以再次谈判，还是没有谈判空间，给了两个月，做不到，离婚。无论选择离婚还是不离婚，她都要承受选择所带来的代价。如果选择离婚，她要承担亲戚的不理解，她要寻找支持她的社会网络。如果选择不离婚，她要承担丈夫并没有按她想要的方式回归，那么这时候可能要适应新的婚姻形式。没有任何一个选择是毫无代价或者毫无风险的。


---

# 我太强势，竟成了他出轨的借口


这个探讨来源于一个同学的困惑。这位同学说： 潘老师，我认可婚姻中女人应该有大智慧。可是在面对夫妻成长脚步不一，丈夫出轨却把责任都推到妻子头上，说妻子强势，而不觉得自己多有过错。面对妻子要求离婚丈夫和父母死活不同意，这样的情况，我打算起诉离婚，却因为还有两个几岁的孩子，而迷茫了。我们结婚10年，我从来没有认为我的婚姻会遭遇背叛，我们一起创业，一起努力，一起奋斗。我努力让自己变得更好，也希望他是。可是他却在中途停下了脚步。我给了他2个月时间改变，他没有变。自己犯错却依然把自己保护的很好，把我的问题放大化在父母面前。潘老师，我现在茫然的是两个孩子。长辈都劝说和阻止我离婚，说对小孩不负责任，孩子在学校里面被欺负嘲笑。 我不知道我该怎么选择。 1、男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错2、男人跟不上女人成长的脚步，我要不要离婚3、我是否因为孩子而不离婚 为什么举这个案例，是因为我发现这三点是困惑中非常非常典型的问题。 这个案例我也在“短知识分享探讨群”发起，听听同学们的意见。 先说第一点，男人因为女人强势而出轨，却不认为自己有多大错。 我们曾经探讨过《女人到底要不要强势》，基本观点是，婚姻关系就像双人舞，你往前一步，我后退一步。如果今天你扮演一个“小孩”，爱人就要扮演“家长”，此刻咱们是灵魂伴侣，是成年人和成年人之间的交谈。彼此迎合需求。所以强势不是问题，在对方不需要的情况下时刻保持强势是问题，就像是我们跳舞的时候，永远去踩对方的脚一样，舞步就不和谐，双方就不舒服。 无论男人女人，有时候会把工作的习性和脾气带到家里，在工作中强势习惯了，在家中要小心“一言堂”。但为什么没有人说男人强势如何如何？因为，第一，男性的强势和霸气相对是男权社会大家普遍接纳的，第二，家庭中很细微细小的事情，比如买什么碗，用什么窗帘，相对来说不是强势的男性所干涉的地方。强势的男性会给女性留下做主的空间。当女性处于强势的时候，男权社会里的男性，一方面没有被给到很多做主的空间，甚至那些做主是强势女性看着并不顺眼的，另一方面，他们如果还埋怨自己的懦弱，就会被这个时代对男性的要求裹挟，从而去寻求释放。我们接下去会读《爱的沟通》一书，同学们会看到男性和女性在漫长的历史时间轴中所经历的变化，会更了解男性这个物种，繁衍到今天产生的身心变化。 接着我们说“错”。很多同学看过电影《囧妈》，在这部电影里，卢小花错了吗？伊万错了吗？伊万的妻子错了吗？在感情中，其实很难讲谁对谁错，我们以为爱对方的方式，也许是控制的错。这个学员说她要给男方“两个月的时间改变”，其实是想把对方花两个月的时间改成自己想要的样子。也许并非是两个人耐心倾听对方后共同制定的改变结果。再说第二点，男人跟不上女人成长的脚步，到底要不要离婚。 我们反过来看，女人如果跟不上男人成长的脚步，会怎样。她们发现在家里跟男人无话可聊。她们很恐惧，男人在家说的话越来越少，越来越沉默，在外寻求精神伴侣和性爱伴侣。她们不知道男人在干什么，所以要求男人报备行踪。报备行踪、聊孩子，还有吵架，成了沟通内容。一切是因为，女人跟不上男人成长的脚步了。除非忍无可忍，不是很多男人都会喊离婚，因为很多男人，把“性、爱、因繁衍而产生的责任”三者分得很开。他们不轻易提离婚，因为维系婚姻是对女人和孩子的责任。而这种仅仅因为责任而维系的婚姻，又何尝不是对女人的一种长期伤害。 但是，如果男人跟不上女人成长的脚步，女人会很痛苦，因为女性把“性、爱、因繁衍而产生的责任”是捆绑在一起的，你爱我，所以咱们有性的滋养，你爱我，所以对我和孩子有责任。女性对男性的要求，是你至少要变得和我一样进步。在男权社会，很多优秀的女性，难以容忍身边男人比女人差，或者不上进。 我举一个例子。我有个朋友在清华读艺术研究生，她相亲了一位男士。男士问她，你读艺术要花多少钱？朋友说，20来万。男士说，那么多钱。在听到那句话之后，我的朋友说，我跟他三观不合，不可能在一起的。 今天我们把性别换一下，如果是男士在清华读艺术研究生，女士问，你读艺术要花多少钱？男士说，20来万。女士说，那么多钱。男士会怎么说？是啊，我觉得工作之后学点艺术专业史，很能够帮助陶冶情操，会让生活变得有趣。这20万值。以后，我也送你去读一个。女士会怎么想？一，觉得这位男士有实力，二，觉得很自豪，因为他设想了他们的未来。这么有风度又懂情趣的一个男孩，简直爱了爱了。 因为男权时代的主流，所以优秀的女性对男性的要求是双标的，她期望自己强，但同时不允许男性弱。如果男性也还没有适应角色身份的互换，那么特别优秀的女性，就比较难找到共度的伴侣，这都是我们的思维定势造成的。 第三点，是否因为孩子而不离婚。 这个求助的学员，看起来是有能力独自养小孩的，看起来她对这段婚姻是没有放下非到离婚不可的程度的，她的痛苦同时来自于她的社会支持网络。在男权的社会支持网络下，男性出轨是被轻易得到谅解的，男性出轨女性要求离婚是会被亲戚价值观要挟的：你离婚，孩子要被欺负，好像离婚就得让女人背下所有的错。这是女性最痛苦的地方。 说了三点，我希望大家去思考的是，在这个女性变得越来越优秀的时代，我们怎么去客观的看待两性关系和自我的选择。 那么这个学员应该如何选择呢？关键在于她坚守的原则是什么。 她的原则如果是，男人出轨了我也原谅，那么男性要做到什么样，才是她愿意留在这段婚姻中的，这个时间到底是多长。这个时长是否可以再次谈判，还是没有谈判空间，给了两个月，做不到，离婚。 无论选择离婚还是不离婚，她都要承受选择所带来的代价。如果选择离婚，她要承担亲戚的不理解，她要寻找支持她的社会网络。如果选择不离婚，她要承担丈夫并没有按她想要的方式回归，那么这时候可能要适应新的婚姻形式。没有任何一个选择是毫无代价或者毫无风险的。


---

# 婚内背叛、无xing无爱、离婚未遂：中年女人渡劫实录


我说女人的一生，都像是在渡劫，大家没有反对的吧？ 年轻的时候有遇人不淑的劫，婚后有婆媳矛盾的劫，夫妻有无xing无爱的劫，感情还有第三者插足的劫，总之一劫接一劫，稍不留意便会渡劫失败，陷入痛苦的漩涡，久久不能自拔，不论是金钱、时间还是感情，暗自神伤的终究只有自己罢了。 所以女人在生活中总是那么的小心翼翼，可劫难却是：该来的你躲也躲不掉，我们能做的就是尽力争取自己的幸福罢了。 01 @小邱 婆媳关系是每个女人的劫 我的婆婆从没见过我开始就讨厌我。一方面我理解独生子女母亲的占有欲，一方面又不能接受这样的婆婆，毕竟这场注定不愉快的婆媳关系，一定是我婚姻的大劫难。 果不其然，婚后虽然我们不生活在一起，但她还是对我带着有色眼镜。周末因为加班没有去看她，她说我没有一个做妻子和儿媳的自觉；赚的比老公少，她说我依附于自己的儿子，苟且偷生；因为生的是女儿，更是说我实在不中用… 最过分的是她一直在家族群里因为“我女儿长得不像爸爸”，话里话外的质疑我，搞得老公家的亲戚都说我不干净。 原本和老公很好的感情，因为婆婆，我在这个家里越来越难做，一度精神状态崩溃到无法坚持。 直到有一次婆婆突然胃疼，老公正在接待重要客户，我就请假回去照顾她了。见婆婆的模样我就知道绝不是单纯的胃疼，拉着她火速去了医院，她很排斥说自己只是胃疼而已，但又没什么力气拒绝，到了医院才知道婆婆突发胆结石需要马上手术，再晚来一会儿，就会穿孔，对老人来说，是个大麻烦。 这件事之后，婆婆开始学会了愧疚，不能说她对我有多好，至少不再看我不顺眼了，而我也还是选择继续对她好，毕竟我们夫妻俩最亲的长辈就是四个老人了。 有的婆媳在岁月的蹉跎中学会了认真相处，有的婆媳历经沧桑依旧相看生厌，这个劫难，总之不太好过。处理的好，劫难只是一阵子，处理的不好，劫难便是一辈子。 @上官 终究没有躲过他出轨的劫 我和老公结婚十二年，自我感觉算是平淡夫妻中感情很好的那种。在好生活维持了很久后，还是被老公的“实话”打破了。 他在三年前的某一天对我说，不想再欺骗我了，他出轨过，但已经和第三者断了联系，绝不会再有下次。丈夫出轨这件事，我很长一段时间都觉得不是真的，明明他对我很好，也有按时回家，他的精力除了工作大多都在我身上，又怎么会出轨？ 认清了现实后，我开始质疑婚姻，开始厌恶老公，想到他和别人亲密就又伤心又恶心。我以为这样的婚姻无法坚持了，便提出了离婚。 老公说“我承认自己出轨，因为我真的不能欺骗你，我一定是疯了才去寻找刺激，但也因此知道了你的重要性，如果你过不了心里的那关，那么我愿意和你离婚，默默守候你。” 他说的很好听，但却没有打动我。可在真的去离婚的路上，我才明确自己的心意，原来我真的舍不得，我还爱他，而他也爱我，那么他的错误我为什么不可以原谅一次呢？于是我给了他一次机会，没有选择放弃。好在，现在的老公似乎比以前更爱我了。 出轨这场劫，对女人来说，有的人用原谅男人渡过，有的人用成全自己渡过，不论怎样，跟着自己的心走，才会重新收获快乐。 02 @小瑗 迎来第二个七年之痒的劫 对于女人而言，有些劫难来的很突然，走的也很容易，而有些劫难是渗入生活，慢慢的消磨你的意志。 我婚姻中的劫难还数第二个七年之痒最难熬了，我和老公一个是护士，一个是警察，自从婚姻走向第十个年头开始，便不再刻意维护婚姻，经营感情了，也因此让我们几天也说不上话，毕竟我休息的时候他不是在值夜，就是在补觉。好不容易能一起吃顿饭，却说不上三句话，就快吵起来了。 为了应对这样无性无爱无话可说的日子，我也曾尝试主动找他沟通，结果可想而知，就是没有结果，反倒伤感情。 我以为我的婚姻走到了尽头，但突然疫情来了,让我无暇儿女情长。我和老公都冲到了前线，老公也因为我的高危职业开始把精力更多的放在了我的身上，在我最疲惫的时候发现他都陪在我身边，原来他从未离开。 并且我对于护士这个职业的尊敬和热爱也更多了，全身心的投入了工作后，开始钻研之前落下的医学功课，生活突然变得有了色彩。 我这场无滋无味婚姻的劫难，是自愈的。我找到了自己的价值和热爱，我看到了在我最危险时刻老公的挺身而出，我发现无性无爱并不能阻碍婚姻的发展，爱可不只是爱情，更是深深的感情。 @小瑜 相比于离婚后的生活，离婚根本不算劫 我和前夫离婚已经快五年了，现在我独自带着孩子，生活的也有滋有味。但5年前的我，简直不要太难熬。 当年，什么狗血剧情都上演在了我的身上。老公的情人怀孕后找上门来，让我主动离开那个男人，她说自己才是那个男人的真爱，就算我不离婚，她也会始终缠着他。 了解事情的原委后，我很冷静，尽管第三者再可恶，但我清楚问题的根本都出在男人身上，所以我果断的抽离出了这三个人的感情中，带着孩子离婚了。 离婚一时爽，离完婚我就傻眼了。因为在上一段婚姻中我没有工作，一直照顾家庭照顾孩子，导致自己已经脱离社会很久了，而自己也清楚，如果全靠前夫的抚养费，我们娘俩的生活将更加不容易，但如果出去工作谁能要我？而又有谁能替我照顾孩子呢？我头一次感受到了生活的不易和命运的无情。 可我又能怎么办呢，只能硬着头皮走下去。那段时间我一边打着零工，一边照顾孩子，一边捡起来自己的设计功底重新学习，也好在自已还不算太差，渐渐的开始在家接私活，日子算是慢慢的好了起来。 现在把这些劫难说出来好似很轻松，但当时的日子，只有自己知道有多难熬，我也算发现了，女人逼自己一把才知道，你什么都能做好，女力觉醒过后，你才能知道自己有多棒。 03 婚姻到底是什么？ 有人说，婚姻是束缚，你会失去自由和自我；有人说，婚姻是责任，一旦成家你就肩扛重担；有人说，婚姻是依靠，不论何时你都有个温暖港湾。这些被描述出来的感受正是大家在未知的婚姻里慢慢摸索出来的。我们都清楚，感悟婚姻真谛的不易，那么在面对众多的挑战和劫难之前，我们一定要做好心理准备，这样才能镇定自若的应对婚姻，面对生活： 1、没有一百分的爱人，更没有一百分的婚姻 都说人无完人，我们能接受别人的瑕疵，能接受身边人的缺点，但总是无法接受爱人和婚姻的不完美。 其实世界上没有一百分的爱人，更没有一百分的婚姻，我们一定要懂得“包容”，这份包容不是容忍丈夫出轨，不是隐忍婆婆欺辱，而是要适时的学会谅解、换位思考，这时候稍有缝隙的婚姻会在你的努力下多一线生机。 2、切记不要在婚姻里失去自我 但婚姻凭什么只有女人要学会包容，学会谅解？婚姻可不单单只是女人的，自然不能只有你在用力经营，到最后陷入感情的漩涡，失去自我。 一定要学会为婚姻“留白”，让男人去发现问题，解决问题，就像小瑗在不痛不痒的婚姻里全心投入事业后，给了丈夫重新看到自己的时间和空间，婚姻变得更好了，而她也变得更亮眼了。3、“独立”对女性而言是亘古不变的重点 女人独立有多么重要？我们可以对照小瑜的故事，她在婚姻出现变故的时候，就迎来了她生活中的兵荒马乱。 女人，不要在绝地逢生了，学会经济独立，开始精神独立，认清婚姻只是你幸福的一部分，不能代表你幸福的一生，只有自己有能力给自己最好的未来和最大的幸福。 写在最后：正在婚姻里渡劫的女人，一定要遵从自己的内心，拥有独立的灵魂，相信爱情，也不沉迷婚姻，一切劫难过后，便是意想不到的甘甜。


---

# 复婚这条路，到底是重蹈覆辙还是失而复得？


01提起“复婚”，有人第一反应是重蹈覆辙，有人则感觉失而复得。 其实，有时候重蹈覆辙和失而复得，往往只是一念之间。 人生不可能是完美的，但人生的意义是把不完美的事情不断修正。 犯错从来不是最可怕的，对犯过的错误没有认知才是。02@S先生，30岁 我和老婆恋爱13年，结婚6年。可以说我这辈子从没想过和除了她以外的女人一起生活，然而我们却在去年离婚了。 理由很无解，也很无奈，就是这个世界上最爱我的两个女人水火不容。 有时候人和人在一起的磁场真的很奇怪，我老婆温柔体贴，我妈细心能干，按说两个性格、脾气都很好的人相处起来应该没什么问题啊，但我确实低估了婆媳关系的复杂程度。 没孩子前还好说，我在中间糊弄两句也就过去了。一有了孩子，我妈过来帮我们带孩子，平时那些只能在新闻上看见的事儿都真实的发生在我家了......而且几乎每天都不重样，旧的还没解决，新的就又来了。 孩子出门到底穿几件衣服要吵，喂饭能不能直接用嘴吹要吵，孩子晚上跟谁睡，该报几个课外班都要吵......家里整个就是硝烟弥漫。 后来我越来越不爱回家，两人最终矛盾升级，老婆带着孩子回娘家，发来离婚协议书。签字离婚，一周完成了。 离婚的前两周，家里是真的清净，我妈不用看孩子，回自己家了。两周后的我，听着孩子在电话里那头叫我爸爸，我的心都要碎了。 我开始反思，是不是因为我作为一个丈夫和一个儿子，没起好我应有的作用，导致整个家庭支离破碎。 我开始尝试沟通，发现我妈那边开始说小玉（前妻）挺好的孩子，都赖我啊！前妻那边说我跟你妈其实没大的矛盾，其实都是为了孩子好，但她有的教育理念我是真的不太认同！ 后来我去我妈那儿和去我前妻那儿看孩子，我都会带点礼物。比如去我妈家，我带一个颈部按摩仪，我就说是小玉给她妈妈买的，让我给你也带一个。去我前妻那儿，我带几件孩子的新衣服，还有一套女士真丝睡衣，我就说是我妈让我给你和孩子的。 这么一来二去，我发现她俩的态度都开始有所改变，总问我关于对方的近况。后来我妈说想孩子，我借机把前妻接回家了。那天竟然格外的和谐。 我妈那晚跟我说，你俩能复婚就复婚吧，我只要求周末能看到孩子就行，平时你们需要我我就去，其他时间你们找保姆吧，我就不跟你们掺和着过日子了。 我把这话跟前妻转述，她竟然哭了...... 后来我俩复婚去了，我妈现在一周来两次家里，我老婆每次在我妈来的时候，都买好多进口的水果，让我妈拿回家去吃，别舍不得。 一个男人最大的欣慰也不过如此了吧。  @L先生，36岁 我和老婆是在校友会上认识的，我对她一见钟情，结婚8年了，我对她一直很疼爱。可她这人有个毛病，就是特别疑神疑鬼，算是个极度没安全感的人。 刚开始结婚那几年，新婚嘛，我还能忍。但后面越来越严重，同事任何聚会都要跟着；只要她在我身边，我所有的电话和微信语音都要公放出来让她听到，只要是女同事或者女客户，她整个人就立马紧张起来，然后要把这个人的信息问个底朝天。 后来我真累了，沟通无效，我开始冷战，分居，最后她心灰意冷提出离婚，我独自搬出去住了。 离婚后的日子怎么说呢，自由是自由了，但没了家的热闹，总感觉日子缺了点什么，但当时我想，那种像被犯人审讯的日子，我再也不想过了。 后来的某一天，我还像之前翻前妻的社交账号的时候，发现她一直点赞一个账号，点进去看了半天，发现是她的小号。里面记录了从我俩谈恋爱一直到婚后，像日记那样，里面有我俩恋爱时甜蜜的小细节；有我向她求婚那晚的心情...当然还记录了后来我对她的不耐烦和冷漠，让她心碎。 结果翻到一段她写的小时候的经历，她妈妈曾经带着她去堵他爸爸和第三者，这让她对感情这件事有了阴影，对背叛特别恐惧。这件事她从来没对我说过，我瞬间理解了她的那些行为...... 那晚我一宿没睡，天亮后我给她发了一段很长的微信，我说之前是我忽略了你的感受，你是因为爱我才会很害怕失去，而我也是因为爱你，我愿意以后给你足够的安全感，我们复婚吧。 现在我们复婚7个月了，我会跟她主动聊公司的事，还有我们共同的朋友，不再像以前那样懒得解释。她也改变了很多，不再那么敏感，开始专注自己的事，这不，最近她又爱上了做甜品。 说实话，我俩现在的感情甚至比之前更好了。我觉得是因为懂得了，所以珍惜了。  @D先生 45岁 疫情期间，孩子往家庭群里发了几张我前妻做饭的照片，离婚快两年了，我也就每年春节回去和孩子聚一下。这次孩子发照片，是她俩在家里研究厨艺，两人玩的很开心，只是放大照片后发现前妻的白头发好像又多了，视频里显得也没有以前那么雷厉风行了，动作变得比之前慢多了。 我俩年轻的时候相亲认识，两家父母本身也都关系不错，顺理成章就结婚了。她这个人注重养生，还有洁癖。结婚20多年，我就每天被她管着抽烟喝酒，恨不得精确到一天几根烟，一个月不能喝超过5次酒，还都给我记上；晚饭必须喝一碗粥；只要从衣柜拿出来的衣服，就算不穿，也要洗了才能放回去。 我当时受够了，孩子一高考完，我俩就把离婚给办了。 疫情这段时间，见了那么多不能和家人团聚甚至失去至亲的痛苦，突然发现之前的吵闹、指责瞬间不值得一提了。 我想起孩子高考那年，下雨天我给孩子送饭时摔倒，腿骨折，在床上躺了一个多月，那一个多月她每天给我煲汤，还要给孩子做三顿饭，自己还要上班。 我姐夫有一年投资被骗了80万，我姐几近崩溃，前妻主动跟我提出从家里拿出15万给我姐救急，不要让一个家散了。 ······ 类似的事情我一件件想起来，我突然意识到，原来是我们一直把注意力放在那些琐碎的争吵中，家的爱和温暖，其实一直都在。 后来我在群里回了一句，新炖的排骨还有爸爸的份儿吗？孩子回：有！前妻回了一个笑脸的表情。 上个月复工后，我俩第一件事去民政局复婚了。又“结了一次婚”，我也终于体会到了那句话：老伴，老伴，老来相伴。 03面对婚姻危机，该如何应对？ 1、及时沟通 S先生对于婆媳关系的做法非常值得借鉴，但如果一开始他能和妻子及时沟通，恐怕也不至于走到离婚那步。我们大部分人在婚姻中遇到问题，第一反应总是躲避，要么是嫌麻烦，要么是觉得自己解决不了。多少人的婚姻是这么走散的，再美好的婚姻生活也是有它的问题的，有人抱怨生活的难题好多啊，但我们只要培养解决问题的能力，积极地去面对，那生活反哺给我们的，也一定是正向的反馈。 2、懂得包容 一个人的原生家庭到底对一个人影响有多大，大家众说纷纭。无疑的是，L先生妻子童年的爸爸出轨的经历，确实给她带来不小的负面影响，已经直接影响到后来的婚恋观和婚姻生活了。幸运的是，L先生在离婚后，还在关注着前妻的动态，了解到了那段妻子不想说的经历。 走入婚姻中的两个人，互相吸引是肯定的，但更多的是，我们要包容对方和自己不一样的地方。出现了对方让自己难以忍受的点时，要么去包容，要么去了解其根源。如果L先生在一开始对妻子耐心一些，引导对方说出自己的真实想法，妻子感受到被关注，被重视，那事情的结果可能就会完全不同。 3、学会留意 疫情爆发，多少人开始刷屏，“珍惜眼前人”，刷完后，可能又抛在脑后了。 结婚20多年的D先生，在被唠叨了那么多年，确实可能早就忘了妻子这么多年为家里的付出，离婚后开始慢慢想起，那种习惯，那种只有家人才会为你做的事情。为了你，她会赴汤蹈火，但你看到的，却永远只是她在管你。 女人希望男人少抽烟，男人希望女人少唠叨，这看起来是永远不能解决的问题啊。可是大家似乎都在纠结于我要“彻底”改掉ta的毛病，但彻底改变一个人，可能吗？人与人的相处方式从来都是求同存异，而不是“改造”。 多留意亲人一点一滴的付出，这样对方有一些小毛病的时候，我们也不至于避重就轻；多把目光放在对方的优点上，那些不重要的细节才不会吞噬幸福。 写在最后： 婚姻永远都是我们一生要学习的一门学科，我们有幸与自己爱的人进入婚姻，但之后会经历难题，考验还有未知的突发事件，多少人因为冲动和没有自信解决问题而放弃，但是放弃永远不等于这个问题不存在了。 你对婚姻的态度以及你面临婚姻问题的认知能力，决定了你婚姻生活的走向。这三个复婚后“失而复得”的真实案例想告诉你的是：追回幸福是需要行动的，婚姻中犯过的错，最后是变成你的伤疤还是变成婚姻关系更坚固的基石，都取决于你自己。


---

# 福建女子被丈夫家暴至头骨裂开，63天仍昏迷不醒，男方竟回应“活该”


01 这些年，我们看了不少关于“家暴”的新闻。 藏族姑娘拉姆，因不堪忍受家暴离了婚，被前夫泼汽油焚烧报复，不幸去世； 女记者马金瑜下嫁蜂农，遭丈夫家暴出轨囚禁，不得不带3个孩子出逃，她称自己是“另一个拉姆”。 美妆博主宇芽控诉男友家暴，一段电梯监控录像，记录了男友堪称暴虐的殴打拖拽…… 从家暴致死、出逃到反抗，身为旁观者，我们看到了多种结局。一则新闻，又新添了一种结局： 家暴致植物人。 妇女杨某被丈夫抓着头撞墙，导致头骨开裂、陷入昏迷，至今没有苏醒。 杨某的伤势非常严重，做了两次开颅手术，取出多块头骨，依然只能靠呼吸机续命。 丈夫殴打妻子的原因，警方没有公布。杨某儿子说，父亲头痛，母亲找邻居借了一包止痛粉，回来就被打了。 “母亲已经被打成植物人了，如果真有什么三长两短，他就是杀人凶手。” 杨某儿子满怀愤怒，对这个不肯叫“爸”的男人，他心里有太多太多怨恨。 丈夫疑似精神失常，现在已经被送进精神病院，但儿子认为，父亲没有病。 他们结婚30年，儿子目睹父亲殴打母亲几十次，严重时鼻梁骨都打断了。而性格温顺老实的母亲，被打后顶多回娘家住一段时间。 家暴太常见了，世卫组织报告显示：全球每3名女性，就有1人遭受过暴力。 身处家暴中的杨某，或许已经习以为常，认为每个家庭都会发生，谁都无法避免。 这种心态，从我们遇到家暴者时便开始产生，经过一段时间的洗脑、催眠和掌控，变得根深蒂固。 识别家暴者，并不难。 有些潜在的危险因素，只要看过一遍，就能对躲避家暴产生助力。 02潜在家暴者自视甚高，严重仇女 后台收到一封读者邮件，来信人“小梅”倾诉苦恼：“老公结婚后变得很奇怪，看我看得很紧，一开始以为太在乎了，后来发现不太对劲。 他太自以为是了，不断洗脑“女人必须听男人的”，我要是违背了，就让我重复说三遍。这招真的管用，我的自尊几乎快没了，从一个阳光开朗的独立女性，变成一个喝口水都要看他脸色的卑微女人。 后来，他可能觉得洗脑得差不多了，开始变本加厉，用手推我，一推一个淤青；生气了就捶桌子捶墙，看我哭才停下来；在街上大声骂我，骂得非常难听。 但他好的时候又非常好，温柔体贴关怀备至，所有人都觉得我福气好，找了一个爱我的好老公。我心知肚明的是，他心底很看不起我，看不得全天下的女人，哪个女明星离了婚，他就会说她是“荡妇”。我很怕他，另一面，我又很可怜他。他骨子里非常脆弱，从小被母亲抛弃，导致他对女性怀有敌意，父亲又常常殴打他。他跟我说：别看我现在脾气不好，以前打人不见血不停手的，我已经改了挺多了。 这句话让我不敢离婚，我知道这是错的，可我的自尊已经被他削没了……” 家暴的本质是控制。家暴男心知肚明：攻击一个女人，不一定要用暴力，但暴力最能震慑她们。 第一次被骂时，就要果断抽离，否则会一步步掉进圈套，深陷泥沼，难以抽身！03潜在家暴者性格极端，如同黑洞 纪录片《中国反家暴纪实》里有一个案例，让人不寒而栗： 妇女婚后遭遇家暴，被丈夫戳瞎双目；再婚又遭遇家暴，她不堪忍受，亲手杀死丈夫，被拘捕判刑。为什么性格本分老实的女人，会手刃丈夫？一个原因是：和家暴者相处中，她耳濡目染了对方的极端情绪，也变得疯狂。 前自媒体人咪蒙，常年目睹父亲家暴母亲。年仅十几岁，就拿起刀挡在母亲面前，威胁要杀了父亲。 要么沉默木纳，要么大发雷霆，家暴者的情绪处于两个极端，身边人也被极端撕扯着，时常会有非黑即白的反应：一会儿绝对好，一会儿绝对坏，生活充满激烈情绪。 因此，和潜在家暴者相处，我们最深的感受是“耗损”，生活充满张力。 家暴者本质很自恋，他们无法靠自己感到安全，必须从外界吸取自尊，像吸血蚊虫一般。作为恋人和配偶，我们就在不断被吸取能量中，慢慢疲惫不堪。 04潜在家暴者生活充满冲突 黄奕在《吐槽大会》中吐槽自己：我是苦命女人，那些人（网友）说的再过分，还能有我前夫过分么？ 第二段婚姻里，黄奕多次遭遇家暴，前夫黄毅清不但性情暴虐，而且经常与人产生冲突。婚内就曾经发微博控诉黄奕，又道歉删除。 离婚后，他更是用恶毒字眼诅咒黄奕，造谣说她劈腿，还和网友产生激烈冲突，三天两头就在网上骂战。不但诋毁前妻，还诋毁明星和名人，甚至造谣公安，导致被行政拘留。最终，黄毅清因为沉迷吸毒贩毒，被判刑15年，前程尽毁。 黄毅清入狱后，黄奕才算摆脱毒瘤，生活慢慢好转，可岁月带来的创伤，让她无法再像曾经那样无忧无虑地欢笑。 一次采访中，黄奕毫不避讳自己错误的婚姻观：“一次为了结婚而结婚，一次因为怀了孩子而结婚，这两点都不是好婚姻的基础”。 好的婚姻，要看清对方真实的为人。那些总是与人产生矛盾的男人，骨子里就有缺陷，千万不要过多妥协。 日常生活常见的冲突：争执辩论、鸡毛蒜皮、家长里短……在潜在家暴者身边，会不经意被放大，他们缺乏平息冲突的能力，一旦妥协，就意味着更激烈的狂风骤雨。 察觉到不对劲，及时止损，是最好的选择。 如同黄奕的告诫：如果你在婚姻中被踏到红线，一定要离开！ 写在最后： 三条识别家暴者的法则，告诉我们一个道理：真诚善良是伪装不出来的。 我们或许察觉到“不对劲”，但因为各种原因没有及时抽离关系，希望大家牢记一点：家暴是婚姻最后的底线。 好的婚姻需要尊重、平等和关爱，真正爱你的人绝不会伤害你，遇到用拳头说话的男人，还是趁早散了吧！如果你没在深夜读过潘幸知如果你不曾为爱痛哭过谈何人世走一遭？关注我 ↓


---

# 一场家庭风波使我离开了喜爱的行业，现在很后悔怎么办


问：潘老师您好！我19岁来到上海工作，那时候的我有冲劲有目标，我努力自学英语和餐饮相关的知识，4年时间从一家知名西餐厅的跑菜员做到餐厅经理。但是发现自己并没有做服务员时候开心，我感觉压力很大，我擅长自我管理但不擅长管理别人，尤其是面对冲突时想要逃避，认为自己并不适合做管理层。2015年以身体不好需要休息为由辞职去了一家化妆品店做了销售，但工资变低了自己又开始焦虑不安。2016-2019年迫于生活压力又重回餐饮行业，做得也不错，工资和职位都有提升，但之前困扰我的问题依旧存在。2019年经历了家庭风波，离职给自己放了3个月的假来调整。稳定了情绪问题，开始解决工作问题，但是没有选择继续餐饮，依然选择了相对安逸的工作，只需管理好自己即可的那种。2020到现在一直从事文职助理方面工作，工资不高，工作轻松，一开始很满意，但近半年越来越有危机感，我的工作没有个人优势，觉得随时会被替代。今年我32岁了觉得这样下去非常危险，想要换份工作，但是没有方向，是不是该重回老本行呢？毕竟我有那么多年的餐饮服务行业的经验……潘幸知：这位同学的问题是关于职业生涯发展的，一方面担心自己的工作没有个人优势，会觉得被随时替代。另外一方面，觉得自己有一个干了很多年的餐饮服务行业的经验，但是并不愿意回去。那在你的问题当中，我看到几点：第一，我觉得你是一个有挑战愿望的人。为什么说有挑战的愿望？因为你有挑战的心，但是同时对挑战怀有惰性。你并不是一个安逸的人，如果只是安逸的工作，你会觉得人生很没有安全感。所以你不会适应永远安逸的工作，因为你会在这当中感觉到危机感。所以你的核心问题是面对进步型冲突时想要逃避，那么碰到困难的时候，如何解决冲突才是一个好的方式？如果你遇到的冲突在一年又一年的迭代，那就是一个好的解决方式。你在2012年之前遇到了困难，然后你跑了。今天到了2020年了，8年过去了，你还是再回到同样的一个原始问题上面绕圈。那如果这一次你的问题没有解决的话，也许再过10年你还会觉得说我今年我42岁了，我觉得这样下去十分危险，怎么办？第二，我觉得你对西餐厅的工作是最有感觉的。4年时间，你从一家知名的西餐厅的跑菜员做到餐厅经理，后来你又回到这个行业里面，这都说明你对这个行业是很有感觉的。我经常会看到有一些同学在某个行业里待久了，然后觉得对这个行业非常厌恶，说我再也不想做这个行业了，我要出来，但出来干了几年之后，又觉得，唉呀，我好像只会干那个行业，或者说干那个行业是最顺手的，也可能也是赚钱最多的，那到底要不要回到这个行业里面去？有感觉这件事情是非常重要的。比如说有些人在写作上面有天赋，他有这种感觉，他可能比别人花更少的时间去努力就能很擅长，但是他也有可能并不爱做这件事情。不过我认为感觉这个东西你一定要抓好他，它很重要。但为什么你会觉得不舒服？是因为在这个感觉里并不是一直都会顺利的，无论是做医生还是说做这个餐厅经理也好，包括你说做管理层，你发现困难一定是会有的，这个困难的出现，意味着我们在逃离自己的舒适区。有时候并不一定是我们自己厌恶这个行业了，而是我们发现这个困难像一个坎，我们没办法逾越过去，所以想逃避。觉得这个行业不好了，但我们自己的感觉还在这个行业里，所以我们要分清楚什么到底是感觉上的，什么是真正理性的选择。那从我看来的话，我觉得你是很适合餐饮这个行业的，只是你没有去跨过“不舒适区”。第三，尝试着跨越这个坎。你说了这10年的工作当中都是在做自我管理的事情。觉得自己管好就行了，但是不擅长去管理别人。从专家成长到管理者，这中间是有一个技能门槛的突破的。“管理”其实也是一个核心的技能，如果你今天在餐饮行业学习了管理，你到了文秘行业或者说人力行业的话，你也同样会做管理者。我们会看到很多的管理者，他在不同的行业之间都能够自如的切换。今天在餐饮行业，明天可能进入一个电商行业等等。那为什么？管理者这三个字本身就是一种专业能力。其实管理者并不一定在自己的这个专业能力上特别强，恰恰有的时候是专业能力上不够那么强，因为太强了他就会满足于在这个专业能力上的精进。管理者有一个最核心的能力，就是知道怎么样发挥其他人的优势去服务于一个目标。这就像阿基米德说的：给我一个杠杆和一个支点，我可以撬起地球。我知道这个支点在哪里，那我就把地球撬起来，管理者就是去寻找这个支点，所以如果你想做更大的事业的话，不妨让自己挑战一下。我可以推荐你读几本书，一本是管理学家德鲁克的《卓有成效的管理者》。还有台湾作家何飞鹏的《自慢》三部曲的最后一部，是讲怎么做管理的。那是我08年左右看的书，它们是我走向管理的启蒙之路。

