
# 东北宝藏男孩雷佳音的另类人生：充分准备，随波逐流


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡015月14日《大侦探皮卡丘》在国内上线，上映十几天，累计票房5亿多，创下游戏改编电影首日和首周末票房新纪录，而且走势依然坚挺，后续潜力很大。除了动漫迷大力支持，我相信还有一部分票房得归功于为皮卡丘配音的雷佳音，很多人都是为了他那魔性十足的声音才走进的影院，听他是怎么把日本皮卡丘变成了东北皮卡丘。其实这正版配音还算搂着点呢，他线下还专门用正宗东北话配了一个片段，那才是真的“皮”啊——荧幕上皮卡丘被摸下巴，雷佳音在一边发出销魂地，“啊，啊，啊，如作……”“如作”在东北话里是舒服、得劲、爽的意思，只有东北人才会听得懂他将这层意思表达得多么淋漓尽致，又贱又萌，正是皮卡丘本丘。雷佳音是真的火了呀，好电影找他，热门综艺有他，现在配音届要给了他一席之地，我只想说，唔，朕心甚慰。我是雷佳音的忠诚粉丝，早在2012年他第一次担当主角，出演《黄金大劫案》中小东北的时候，我就和李先生断言，“这位年轻演员一定会有发展。”这不是今天看见雷大头同学红了我来当马后炮，而是他当年的表演着实惊艳，将乱世中一个小混混的成长史演绎得入木三分。尤其是在镜头前的那种自然和松弛，是某些演员演了一辈子都很难达到的，只能是天赋。《黄金大劫案》让雷佳音得到了广泛关注，并获得第11届中国长春电影节最佳男主角奖 、第7届华语青年影像论坛最佳新锐男演员奖等多个奖项。但电影的成功并没有让雷佳音获得想象中的成功，他也成了自己口中“唯一一个宁浩导演的作品没有捧红的演员”。自黑时他说，“有人不明白宁浩为什么启用一个十八线的演员。”事实上，这个“十八线”的演员是上海戏剧学院毕业的高材生。2002年雷佳音以全国第二名的成绩考入上海戏剧学院，2004年正式进入演艺圈，2006年又以第一名的成绩考进上海话剧中心。到2012年，他已经29岁，演了八年戏，都算不上是年轻演员，更不算新人了。《黄金大劫案》是他的第一个男主角，影片上映前夕，他还幻想着走红后天天拍杂志封面、赶通告的日子，觉得那样他的人生才开始。没想到之后迎来了流量时代的大潮，不符合流量小鲜肉标准的他陷入了无戏可拍的困境。面对比他年轻十岁甚至二十岁年轻人的迅速爆红，他产生了悲凉的想法，“完了，时代把我抛弃了”。宁浩叮嘱他，要耐得住寂寞，没有合适的剧本就等，别演电视剧。他等了一年半也没有遇到合适的剧本，只能选择妥协，去拍当时比较流行的都市剧，婆媳剧。2015年，为了演好《白鹿原》的鹿兆鹏，雷佳音选择在农村呆了整整一年，寻找那个时代的感觉。他知道自己应该忍耐，但这段时间太难熬了，“人家都代言国际大牌呢，我天天耕地，那种心境肯定是不一样的。”他经常会在夜里惊醒，也会哭。“你能意识到老天在帮助你，但是你熬不过去。” 02雷佳音出生于1983年，是辽宁省鞍山市人，从小就是个“混世魔王”，淘气，不听话，不让父母省心，刚读到初中就因为早恋辍学回家了。母亲怕他整天无所事事，太早在社会上学坏，看儿子长得不错，个子又高，劝他考个模特，将来回家开个服装店。正好沈阳一所艺校来鞍山招生，父母陪雷佳音一起报名考模特。在等待面试间隙，雷佳音迈着他那吊儿郎当、痞里痞气的步伐去上厕所，被路过的金鸡百花影帝，当时沈阳市剧协主席吕晓禾看见了。吕晓禾叫住他，“哎，这孩子，这孩子谁家的？”在一旁的雷佳音父亲吓一跳，还以为儿子闯祸了呢。没想到吕晓禾说，“让孩子别考模特了，跟着我学表演吧。”然后他带着雷佳音直接进了面试表演的教室。当时雷佳音哪懂表演啊，他对表演的理解就是赵本山那样的，好在他脸皮厚，不怯场，在老师面前就抡开了演，“按我以为的那样演，把几个评委老师逗得挺乐。”1999年，他去了艺校学习表演，在艺校磨练三年后考入上海戏剧学院。雷佳音一直将吕晓禾视为领路恩师，而吕晓禾之所以看上他，认为他有学习表演的潜力，却是因为看中了他身上有“一股冲劲和不要脸的精神”。所以《黄金大劫案》的成功一半归功于导演宁浩，一半也要归功于这个角色十分贴近雷佳音的性格，他近乎于本色表演。这种精神在雷佳音身上一直都未曾消退过，不过他更喜欢将这样的特质理解为敢于自我表达，不为规则所束缚。最低谷时，是他“不要脸”的精神再次发挥了作用，他喜欢通过发朋友圈表达存在感，深夜给别人点赞和留言，到处混个脸熟，因为“人总得坚持点什么吧？如果你的朋友和你足够好，合作的导演知道你足够好，你其实不用做什么，他们都会记得你”。2016年，他出演了热门剧《我的前半生》，获得了“前夫哥”的美誉，他出演的“渣男”陈俊生有一种叫人又恨又爱的魅力。接下来是《绣春刀2》《老男孩》《和平饭店》等几部戏持续走红，后两部剧分别获得47.58亿和42.3亿的播放量，显示了他不俗的扛收视能力。2018年，他和佟丽娅主演的《超时空同居》获得9亿票房，证明了他商业票房号召力也是杠杠的。这个曾经只敢渴望“一点点红”的雷佳音在即将步入中年的时候“红透了”，他突然发现“有人接机了”“微博私信和评论增多了”，然后微博粉丝超过了1000万，他心里这个爽啊。 03现在雷佳音依然不算顶级流量，只能算是优秀的演员，而且这份优秀得到了广泛认可，让他终于可以挑剧本，不用在婆妈伦理剧中浪费时间了。但那憋着一口气，在那些自己没有挑选权的角色中磨炼自己演技的时间也是宝贵的，现在我们会发现，即使在那些总体水平不怎么样的作品中，他所扮演的角色依然不违和，演技也依旧在线，有一种非常叫人舒服的松弛感。正如34岁时他说，“我34年的时间，没有一点是浪费的。”我发现他越来越像一个宝藏男孩，靠谱演戏，认真生活，天生自带逗比风格，尤其是和郭京飞、李光洁他们互相挤兑，彼此爆料，叫人羡慕这种相逢于微时的真正的友谊。即使穿上西服衣冠楚楚，温文儒雅，你也觉得他好像随时都要破坏这一切，露出耍宝本性。可非常神奇的是，他的戏路非常广，《绣春刀2》的路阳导演曾经评价雷佳音：“他是擅长方法派表演的好演员”。他并不是只能演喜剧角色，鹿兆鹏是绝对正面的地下党，陈俊生是现代陈世美，都不搞笑，却依然被他诠释得十分到位。他靠演技吸粉，也靠性格吸粉。雷佳音算是娱乐圈最没有偶像包袱的明星。问为什么片方会选他来配皮卡丘，他心里美滋滋：“我作为一个中年人有那么可爱吗？”转头又强调：“别老把我往叔圈归，我才36！”他说自己显老只是因为被生活锤击得比较厉害，曝出自己年轻时的照片，显摆自己也有小鲜肉时期。他从不凹什么人设，不掩饰自己，什么小心思都往外掏。上金星的节目，金星问他有没有提前给自己确定获奖感言啥的，他自揭黑幕，说不仅经常定，还晚上躺被窝老准备，希望早日派上用场。娱乐圈有一只东北队伍，雷佳音、沈腾、沙溢、林更新都是东北籍演员，分属于东三省——雷佳音是辽宁鞍山、沈腾是黑龙江齐齐哈尔、沙溢是吉林长春、林更新是辽宁沈阳。这些人身上都有一些相同之处，都是段子手，都不凹人设，都十分有路人缘。这可能是因为东北人的天性就很幽默，我和南方朋友在一起聊天，我觉得自己没怎么发挥，就是正常说话，对方笑得前仰后合。没办法，东北天高地阔，人烟稀少，尤其是冬夜漫长，又没什么娱乐项目，只能是父老乡亲坐在一起闲扯唠嗑，嘴皮子就是这么磨练出来的。 04雷佳音的野心是做“有生命力的演员，演深刻的角色”，但他同时又很懒惰，非得经纪人在后面拿着小辫子抽，才肯拼命向前。他不是没脾气，生气了累了对着空中骂几句，然后被人哄一下又觉得大家都不容易，想起自己当年没工作想工作的时候，马上来了劲头，继续埋头苦干，最累一次连续工作了四十多个小时。最近接受鲁豫采访时，鲁豫问他对自己有信心吗，他说自己是“充分准备，随波逐流。”这八个字正代表了雷佳音的生活态度，随波逐流是他的个性，随意、放松，活得真实——也是这么多年总结出来的人生真谛：很多成功都未经设计，不可强求。他的心愿曾经那么低，只想当个会走模特步的东北服装店小老板，到今日成了大演员，命运已经给了太多。如果只盯着后面这句话来看，会显得有点消极，而有前面那句“充分准备”的加冕，才透露出他做人的一点小倔强。他的充分准备是在低潮期努力钻研演技，在不同角色身上磨练自己的业务能力。他的充分努力是低调生活，从自己的人生经历中汲取营养，在岁月里悄然成熟。他的充分准备是心态好，有戏拍戏，无戏躲在家里睡觉，进一步有进一步的欢喜，退一步有退一步的豁达。不是我为自己的偶像吹彩虹屁，而是我也喜欢这样的人生态度，只要你努力，不辜负自己，终究会收获一些什么——或许以你自己想不到的方式。一夜爆红的故事常会带来巨大的空虚，还是踏踏实实付出每一步，到最后得到的才真正属于自己。雷佳音这种人可以做一辈子的偶像，因为不仅可以拿出作品来陶冶你，还能拿出自己的人生感染你，看他活得怡然自得，整天自黑，话痨，自来熟，叫人感觉到世界还真的很美好呢。上文：刷屏的任正非，原来如此可怕推荐：狠心奶奶自断亲情，28年后孙女拒绝相见：人有没有不原谅的权利？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 所谓夫妻嘛，其实就是互相成就和互相拖累


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，关注了您几年的文章总是收益匪浅，而最近我内心比较苦闷，想要倾诉一下，所以想把我的事情告诉你。我是新婚，一年没到，不知道是不是我有些自私冷漠，可以说目前我并没有和我公婆有多少感情，没有讨厌也没有喜爱，很平淡。最近我公公查出身体不好要动大手术，费用也高昂。虽然婚前我知道我公婆身体状况都不太好，前些年也都动过手术，可是我和他们接触中并没有感觉身体状况对他们的影响，所以我并不太放心上。由于我老公身体也不是特别棒，我父母提醒过我，这样的家庭嫁过去是会吃苦的，可是我还是嫁了，带着没有任何对这样家庭深刻的认识嫁了。我家和男方家庭条件相对来说还可以，我公婆都有稳定的收入，我和我老公也一样，只是他们在前几年买房等资产中欠下了债。本来以为可以在这几年慢慢还掉这些债，可是这场大手术的几十万费用让他们开始考虑卖掉老房子。我突然才意识到原来因病而穷的家庭是这样垮下来的。虽然这套房卖掉并没有很大的影响生活，但这使我产生深深的忧虑。我担忧将永远生活在钱赚几年又将钱扔给医院甚至家庭资产逐渐垮掉的循环反复中，感觉这样的生活想想都很无望，突然深刻的理解父母的忧虑。当时我听到我公公要动大手术的消息时，我内心有些崩，后来甚至觉得为什么要有他的存在，要是现在突然没有他的存在生活会不会更好。我自己都觉得我这样的想法很冷酷，不知道为什么会居然有这种想法。我更为我父母担心，因为他们自我准备结婚以来就对男方家庭身体健康状况有深深的忧虑。我能想到这次的手术会让我父母产生多大的忧虑，我害怕见他们却又不舍得他们独自担忧。我的内心甚至有点怪我老公才新婚怎么可以就给我带来这样的生活。加上我老公似乎并不理解我父母的忧虑，觉得没什么好忧虑的，面对就好，包括我父母，一切应该以他父亲身体为重，还有着让我看不惯的从他父母遗传下来的想当然自以为是的做事方式等等，所以我刚知道我公公要动大手术的那几个晚上，很不理性的和我老公吵架了。我反思过，我可能是个很怕麻烦的性子，或者说是个冷漠的性子，不喜欢日常生活的突发的不能马上处理掉或者麻烦的事件。而现在我只要一想到我公公要动大手术、恢复休息、卖房等等，内心就万分烦闷。晚睡姐姐，虽然我知道我成年了却还很幼稚，不喜欢面对自己的问题，可是我该怎么办，感觉成长真的像一块顽石，自己雕刻着自己成型，伴着痛苦。晚睡回复：人为什么要结婚？伴侣到底是干什么用的？这些问题很多人在结婚时并未曾真正考虑清楚。不仅如此，恕我直言，有些人是抱着从此可以顺理成章占别人便宜的想法选择了结婚，或者过分天真，觉得结婚之后对方的是我的，我的也是我的，只需自己满山放火，没想到别人也要点灯。没有承担的准备、磨合的准备、付出的准备，只有享福的准备、得到的准备、走上人生巅峰的准备，用庄老师的话来说，就是天真得令人发指，“永远认为中彩票轮得到自己，车祸轮不到自己”——正是这样的心态让很多婚姻遇到问题就触礁。男人一旦不听话，女人就觉得自己所付非人。女人一旦不温柔，男人就觉得自己上了绿茶的当。你的心态也差不多，公婆一生病，就觉得自己实在太倒霉了，生活被拖累了，干脆看自己老公都不顺眼了——人家还没卖你房子呢，更没有挖你们的小家补自己，只卖了自己的房子，而且你自己也说了，不影响生活，你抱怨何来？一切都是想自己的地方太多，丈夫的父亲生病，你不仅不能体谅他的感受，与他并肩战斗，反而对他雪上加霜。这说明你对婚姻的定位有问题，你觉得婚姻就应该助你过得更好，有一点风吹草动你都觉得对你的目标造成了损害。但夫妻不是这样的，真正夫妻是互相成就，也是互相拖累。大家在一起得好处，也得分担坏处，共度难处啊。这与你和公婆有没有感情没关系，公婆是你老公的附赠品，是连带选择。你选择了丈夫，也等于选择了他的责任和负担，他所爱的所在意的，也会成为你需要成全的一部分。感情是一回事，理性是另外一回事，人生中我们该做的事情十有八九都不是我们喜欢做的，但总要去做，这就是成年人的世界规则。 当然，你还年轻，又没有经过太多风雨，会本能的有点自私，也是可以原谅的。但自私不是错，幼稚才要命。一个成熟的自私的人是什么样的？是你想要维护自己，你也能接受别人这么做，现在是你只想维护你自己，却对别人家考虑自己的利益卖个房子百般看不上，十分不顺眼。那就不是自私了，只是幼稚。幼稚的人是想让别人为自己的选择买单。成熟的人是知道自己需要为自己的选择买单。你公公生病，不是有意设计，非人为因素的事情，有什么好怪的？但你不舒服了，你觉得一定得有一个人为你的不舒服责任，闹上小脾气。这真的是要不得的，不识大体，会比什么都伤害伴侣的心。你应该陪他度过难关，这不是让你牺牲自己，而是要你接受现实，接受自己的选择。你既然已经进入了这个家庭，是不是眼下马上止损离婚，才能就可以保全你的利益？某种程度上不是的，时刻心怀愤懑更有害身心。做个好人吧。有的人做事做得周到，未必道德高尚，而是聪明：我让自己活好，也要让别人活好，别人活得好也才能对我好，到头来，受惠的还是我自己。自私的人往往目标短浅，心胸小，格局低，只看到自己一点损失都不能丢，却无法持久地让自己受益。什么都想要的人，可能什么都得不到，懂得舍弃的人，才能保住最关键的东西。大气的人，不过分计较个人得失的人，会有更宽广的人生。即使有一天，你们真的走不下去了，不求夫妻举案齐眉，但求不要互相亏待。上文：东北宝藏男孩雷佳音的另类人生：充分准备，随波逐流推荐：离异女性应该在未婚男友面前自卑吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 东北姑娘舌战无良商家获全网点赞：做人最高境界，没事不惹事有事不怕事


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01这几天有个视频火遍全网，是一位东北姑娘张女士用自己的伶牙俐齿战胜一群饭店员工，捍卫了自己停车权利的过程。这个视频火到什么程度呢，大批媒体转发，全网围观，600多万人点赞。事情是这样的，长春人张女士住在某饭店附近的小区，因为小区停车位比较紧张，所以她把车停到了小区外的停车位上。这些车位都有标准箭头指向和车位序号，是标准的公共停车位。没想到她停好车后，饭店出来人来撵她，不让她在这里停。正当她和来人据理力争的时候，饭店里呼啦啦出来二十来名工作人员，他们有男有女，穿着整齐的工装，一窝蜂地围在了她的车前，你一言我一语地驱赶、围攻张女士。张女士被激怒了，她先是报了警，然后举起手机，一边录像，一边和这些人互怼。总结一下，张女士在整个互怼的过程中运用了大量比喻、修辞手法，充分展现了什么叫骂人不带脏字的高超语言技艺，而且全程声音洪亮、情绪不乱、逻辑严密……比如对方看她录像，也举起照相机，“咱给她也照照录录”，她淡定地说，“照呗，怕啥呀，这块是公共停车位，你不让停是啥意思啊……”当对方说这里不是车位，她说，“这有箭头为啥不是车位呢，是不是车位你说了算吗？你可以打电话叫交警来，我就想问问，这块我能不能停……”对方说话不好听，她也回骂，但是一个脏字都没有，还得让你回味半天才能明白过来。比如对方说她是精神病，她回的这句“你有什么证据说我是精神病，你是兽医啊还是是法医，你是啥啊，你是回家给你妈看病的”——这弯拐的，一般人得想一会才知道这是骂他妈不是人呢。即使被激怒，她也坚决不失去理智，而是每句话都不偏离自己所捍卫的原则和底线，重复说，反复说，“这里是公共车位，就算是我不停这，别家车也得停这，你得让住户有地停。”她尽展东北口音的魅力，即使是吵架，也跟听相声似的十分过瘾：“公共停车位让你指挥了，你这么能耐咋不当交警去呢？”“开个买卖你不和气生财，你在这没事找事，我停路边离你门口多远，你还在那没完没了的？”“你别跟我指指叉叉的，我跟你说话了吗，你哪来的葱和蒜呢，炒菜用不上你！”对方节节败退，不敢与之对抗，只能零打碎敲地说点闲言碎语，“别理她，让她愿意打滚打滚去……”她迅速回嘴，“要打滚你去，驴打滚啊你是，我告诉你，你就是北京一名吃……”此处绝对应该有掌声啊。 02这段视频引来全网点赞，是因为社会上太缺乏这种为自己的利益据理力争的血性了。遇到是非和不公，我们已经习惯了忍让，导致很多人越来越缺乏公德，是非模糊，做错事的人被宽容，较真的人却被打压。我以前也遇到这种饭店强占公共停车位的情况，人家赶我就老老实实走，怕惹事，怕挨骂，多一事不如小一事，根本不想和他们较真到底是不是公共停车位，还自我安慰我是有修养的人，不和粗人计较。现在扪心自问，是真的不想较真吗？是真的不生气吗？不是，是勇气不够，能力不行，只好阿Q精神一下。怂惯了，还怂出了高度，怂出了快感。另外还有一个很要命的问题，有血性的人太少了，有血性又有手段的人更少。有时候，遇到自己利益被侵占时，有人据理力争，却因为心理承受能力不行、语言功底不强、逻辑思维不清，人一着急一生气就声音发颤，眼泪先涌出来，有再多的道理和犀利的攻击都堵在心口，说不出来了，回到家里才文思泉涌，恨不得坐时光机器返回去骂死对方。还有的吵着吵着变成了互相的谩骂，偏离了原则和主题。最后没准还会打起来，有理者也变没理，受害者也惹了是非。老实说，从视频中看，这个场面挺吓人的。对方好几十人，白衬衣黑裤子，整的跟神秘社团组织的，虽然光天化日不一定敢动手，但要与之对抗依然需要很大的勇气。张女士却丝毫没有怯场，既没有找谁谁谁来应援，也没说我认识哪位领导拉大旗作虎皮，直接正面开怼，坚持站在自己的立场上以理服人，有一种虽千万人吾往矣的气势，直接把那群人镇住了。她女士所取得的胜利，是全方位的彻底的胜利，是面对围攻片叶不沾身的胜利，是十分具有正面意义的胜利。视频的后续是警方到现场，发现饭店门前多个停车泊位上均有黑漆涂改痕迹，下方的泊位标线和箭头仍然可以看见。经询问，商家经理曲某承认，2018年饭店装修，因为门口正对着停车泊位，怕影响生意，未经公安交通管理部门许可，私自找施工队涂改了泊位。警方将曲某带走调查，要求饭店三天之内马上恢复被涂改的停车标志，超过时间期限，一个车位罚款5000元。目前，店前所有车位已被整改回白色。事件持续发酵后，很快有网友扒出这家饭店的具体地址，全国各地的网友前来应援，东北老乡集体参观，导致他家在美团的评论区被差评攻陷。连问答区也来了很多编段子的。那位“葱姜蒜”出名了，还有“驴打滚”也出名了，现在都知道“北京一名吃”是一句骂人的话。今天记者再去采访，饭店工作人员已经改口称张女士停的车位是公共车位，但饭店生意已经一落千丈，损失无法计数。事后张女士说，“想自己当初要是开走了就没那么多麻烦了。”当时她也有点委屈和无助，但她不后悔自己挺身而出去维权，因为“相信我不是第一个也不是最后一个，希望大家一起关注解决停车难问题。”网络时代，好与坏都可以得到爆炸式的传播。她为自己，也为所有在这个社会上规规矩矩生活的人争取了利益。这起事件能给那些蛮不讲理侵占公共利益的人提出警醒，下次他们再干这种事，一定会谨慎点，因为害怕遇到这样较死理、战斗力摧枯拉朽的人。 03上次奔驰车维权事件，我写了一篇《女研究生撒泼式维权大获全胜：愿你能当文明人，也能做泼妇》的文章，被全网大量转发，阅读量超过三百万，点赞高达一万九。这篇文章的爆红充分说明大家都渴望更好地维持自身权益，但我所说的“泼妇”，只是希望我们能在遇到原则问题时，有更鲜明的更果断的态度和解决措施，“社会是复杂的，现实的，你不得不和某些人撕破脸，因为有的人只能听得懂这样的语言；你不得不还击某些人，因为有的人只懂得弱肉强食丛林法则。”现在有些人将自己的任性和执拗发挥在错误的地方，不遵守规则、不尊重别人、破坏公平、只图私利，专门惹是生非，事情惹大了，无法收拾了，又立刻变怂。比如前几天网络上还有两起热门事件，很巧合，事件的当事人也都是女士。一个是乘高铁拒绝安检人员检查自己携带的危险品，脚踹民警被拘留。还有一个是在飞机飞行过程中拒绝关机，辱骂空乘人员，落地后被机场公安机关处理。她们遇到问题时态度比张女士更强悍，骂不停口，撒泼打滚一应俱全，一旦被带到公安机关又痛哭流涕，幡然悔悟，简直成了网络笑柄。这种人就是典型的没事总惹事，惹了事又怕事，出了事又平不了事，所以常常坏事。有人评论张女士说，“这姑娘嘴可真厉害，要是和她结婚可怎么过呀？”张女士是典型的东北姑娘，有点像我姐，厉害归厉害，泼辣归泼辣，但讲道理、懂规矩，好人和她在一起不用害怕，坏人在她面前得绕着弯走。她不欺负人，也不会叫别人欺负了。我们东北姑娘普遍能把老公收拾得服服帖帖，就是因为平时大气不计较，占到理了触及底线了坚决反击绝不留情，一半是火焰一半是海水，容不得你不佩服不老实。我过去的单位有一位女性领导平时走淑女路线，一次去带队去基层检查，遇到小混混威胁直接轮了菜刀，她直接用手接住了菜刀，幸亏是冬天，手套厚，砍破了手套，手只受点轻伤。小混混都吓坏了，她却轻描淡写，“我是带队领导，我要为大家的安全负责。”很多年前我最欣赏的一位女性领导告诉过我一句话，“没事的时候不惹事，事来的时候不怕事。”董明珠正面刚奥克斯，让我想起了这句话；张女士伶牙俐齿捍卫自身权利，也让我想起了这句话……她们为我们树立了一种出色的人生榜样：无论男人或者女人，做人的最高境界就是，没事不惹事，事来不怕事。只要坚持这个处世信条，不仅能活得堂堂正正，鬼神无惧，还能赢得别人——哪怕是自己敌人的尊重。上文：又一位女神嫁给了丑男，最近的明星婚姻有点看不懂了……推荐：曹云金与唐菀离婚惹来骂声一片：在婚姻中，人品和感情同等重要- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 让胡夏深夜痛哭的事，一定也曾难住过你


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01十一假期，和在北京定居的高中闺蜜小酌，伴着几杯清酒交换完分别一年的各自生活，闺蜜认真又无奈地说，“老爸身体越来越不好了，今年是真想回家了。”闺蜜家只有她一个孩子，曾经接过父母去北京，但老两口住不惯，没几天就闹着要回来。几杯酒下肚，闺蜜眼泪汪汪地对我说，“像你多好，一直就在父母身边，不用里两个城市来回跑，整个人像撕裂一样。”一直守在家乡的我，曾经那么羡慕她，觉得能在一线城市解决了房子户口、有份收入颇丰的职业，每次回来都是鲜衣怒马，已经算是成功的典范了——原来我们觉得美满的人生，都各有各的疮疤。人生就是一个围城：里面的人想出来，外面的人想进来。生活，也是如此。每个在大城市拼搏的人，难免会在某个夜深人静的时候，思考这个城市是不是真正接纳了自己。闺蜜和我的困扰并不是孤例，在由腾讯新闻出品的综艺《知遇之城》里，我也看到相似的故事。最新一集中的主人公包英，北漂十二年后，因为种种原因选择回到家乡合肥，重新打拼。《知遇之城》第六期主人公包英话说当初我追这个综艺，还是先被它略带文艺的名字所打动，像我们这样的文青，就是在骨子里有死不改悔的浪漫情节。追了几集之后，我发现这个综艺的宗旨还真是没有辜负它的名字，所谓《知遇之城》，简单来说就是在这个城市里“知道你，遇见你，治愈你。”是由张韶涵、汪苏泷、郁可唯、黄龄等八位音乐制作人领衔，前往8座城市展开一场自己的音乐创作旅行。他们在不同城市与不同的素人们相知相遇，将各种生活素材作为自己创作的源泉，也促使自己产生了对生活的更深感悟。上一期汪苏泷在青岛参加了一对夫妻的自由移动饮品车，他提议当天只对情侣、夫妻开放，使我们得以观察到许多平凡但动人的爱情故事。汪苏泷最感动的是一对晚年遇合、用真诚和爱点亮生活的银发爱情故事。我感触最深的倒是那对异地恋的情侣：男孩女孩在大学时相爱，风花雪月的校园恋爱虽然美好，但无奈现实是毕业后两人各自在西安和青岛找到了适合的工作，普通人要在一座陌生的城市体面地生活并非易事，爱情在面包面前只能暂且委屈。他们都在掂量着各种可能：分开？舍不得、做不到；换一座城市生活？谈何容易！而最新的这期节目则是胡夏来到合肥，见证了北漂归乡者包英的生活抉择：人生路上总会有那么一种选择的岔路口，是需要你决定在哪座城市、选择哪种生活。这是一种如我闺蜜所说的，“北漂难，归乡也难，人生真是太难了”的人生状态。02 包英是一名建筑设计师，曾北漂12年，在北京建筑设计院参与设计了许多激动人心的设计。在他的家乡就有许多“拿得出手”的代表作：“安徽之门”、合肥金鹊桥这些地标式建筑颇具特色，连我们这些外行普通人都觉得“有设计感”，可想而知包英作为设计者本人会有多大的职业成就感和荣誉感。包英参与设计的一些建筑然而现实就是现实：孩子突如其来，做家长的肯定想给孩子最好的成长环境、教育资源，普通人在北京实在是条件有限；自己年纪渐长，高强度、快节奏的工作已变得难以负荷……由此种种，包英最终选择回到家乡合肥，在工地做一名建筑设计管理者，胡夏和他就相识于他工作的工地。胡夏看到包英在合肥的生活断面，是一个中年男子应该过的“正常”生活：做“普通”工作，住学区房，和老婆孩子定期过有质量的family time。学区房，一居室，养一猫，闲时有空喝茶撸猫，还有每周固定和老婆孩子相聚的时间，甚是惬意。但这只是包英的A面，在主业之余，有一个酷炫的爱好——玩长板，在山道上自由飞驰、在合肥文化商业街区开长板店的B面似乎才是包英的“本我”。长板，似乎是包英作为普通人让理想与现实共存的唯一选择。胡夏作为现役“北漂”，十分钦佩包英的勇气，他直言，换作自己恐怕并不敢放弃12年的积累，毅然回到家乡。毕竟，胡夏为了音乐梦想付出很多：高中时就在父母的支持下休学，从北京到台北一路打拼，唱红了《那些年》等许多热门歌曲……他看到包英对事业和爱好上怀抱着与自己相似的热情，也深知放弃会有多难，因此胡夏最好奇的问题就是：回归家乡，你后悔吗？包英的答案不是非黑即白的是与否。他只是讲了几个故事，一是女儿无意间提到他在北京时最要好的“板友”，他立刻跑到无人的厨房止不住地流泪。二是和一家人在公园野餐，包英身侧的老婆几乎陪伴了他的半个人生——高中时同桌、一同在北京闯荡，他们看着在草地上光脚奔跑的女儿们，珍惜这难得的家庭聚会。包英说回合肥后，这样和家庭一起出游的日子有两周一次，而在北京，根本没有过。 确实，回归家乡并没有走入童话，和北京一样苦乐参半——当然，只是烦恼的方式不同罢了。包英说不喜欢逃离北上广这句话，那显得太懦弱。他离开北京，不代表北京不好，只是人生在不同的阶段，会面对不同的选择和需求，曾经留下来需要很勇敢，现在回来，也需要很坚持。03胡夏与包英的选择就像两个对照组：在一线城市坚守，还是回到家乡生活，大概是当代人绕不过去的选择题了。当初胡夏高中都没有毕业就来北京参加海选，一直在异乡打拼，他说自己不敢像包英那样突破自己的人生舒适区，但留在大城市打拼的他，何曾不是一个别人眼里勇敢的人呢。胡夏说自己过年回来，独自走进自己的家，会在深夜痛哭，让这位温暖治愈系的大男孩痛哭的不是孤独，不是异乡打拼，而是难以割舍那一份家庭的温暖。像不像你深夜下班回到蜗居，独自一个人吃外卖看到好笑的综艺节目身边却无人能分享？每个人都有这样的时刻吧，人的所有的选择的本意都是趋利避害的，但在执行选择中必须要克服很多软弱与留恋，才能勇敢走下去。每一种选择的坚持，都代表着你必须承受相应的代价，没有对错。无论是胡夏的深夜痛哭，还是包英对北京旧友的怀念，都是“在路上”的偶发孤独与脆弱。每个人几乎都会遇到胡夏和包英的路口，去年末，国家卫健委发布《中国流动人口发展报告2018》。数据显示，2017年中国流动人口总量为2.44亿人，其中1980年以后出生的新生代流动人口所占比重为65.1%。1982-2017年全国流动人口规模（单位：百万人，%）这个时代已经成为了一条湍急的河流，裹挟着人群像水一样，四处流动，去一个经济发达的城市、特别是到一线城市打拼，成为了很多人心目中收获美好生活的必要捷径。但每时每刻，都有人留下，有人离开，有的人刚刚起程，有的人已经回归。你正在选择的，可能就是别人刚刚丢弃的，正如我和闺蜜，站在不同人生的两段，彼此遥望。哪有什么成功和失败而言呢？我们看似选择了不同的道路，但都是为了实现此时此刻对幸福、梦想的理解。选择不同的城市，也是选择不同的生活方式，更是选择了未来的自己。25岁，不甘平庸，就是需要去外面打拼试水。35岁，有了家眷，孩子突如其来，就是需要负起责任，给他们更好的生活。人生不同的阶段，最想要、最需要的都不一样，有坚持，也会有改变。人群急匆匆向前走，当初我们的追求或许都有点盲目，用功力的尺子衡量人生价值，大家或多或少都违背初（惰）心（性）不情不愿地多跑了几里、多往上爬了几步。但最终我们都会回复到本真，哪里都有真实的生活，在异国他乡可以把日子过得有声有色，在家乡小城也可以过得热气腾腾。时代为我们提供了万花筒般的选项，我们只需要解决自己的心：听从此时此刻对幸福、对梦想的理解，过好每一天，让选择走向正确。我喜欢《知遇之城》这个节目，因为不仅可以听到很多好听的音乐，还因为他为我们展现了不同人生每种选择真实的快乐与辛酸，每种选择都有岁月污点，但同时也结出了时间舍利。胡夏说这首歌送给正在路上徘徊的朋友，希望大家都能找到自己的一片天空。与君共勉。正如罗素所说，“须知参差多态，乃是幸福的本源。”想了想，我给闺蜜发了一条微信，“回来还是留下不重要，我只愿你能在自己的选择中得到快乐。”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 李小璐贾乃亮官宣离婚：童话破碎后，我们还剩下什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01昨天晚上，娱乐圈的一大迷案终于揭晓——贾乃亮、李小璐双方发布联合声明，宣布两人早已经签署离婚协议并办理完离婚登记，两人七年的婚姻正式画下句号。留在吃瓜群众心中很久的猜疑也随之水落石出，今年三月份网上爆出的离婚协议书的确是真实的，无需声明中细说，他们离婚的各项分割条款早就尽人皆知，大致是这样的：婚前财产归个人所有，婚后房车谁买的归谁，股权也是各归各；女儿归李小璐，贾乃亮每个月付抚养费10万，并拥有基本不受限制的探视权；如果李小璐再婚，男方有权变更抚养权。从这份协议来看，算是分得比较公道。要知道离婚可是由李小璐和PGONE被偷拍所引起，在这种一方有明显过错的情况下，贾乃亮依然没有难为妻子，不仅财产对半分配，把女儿也给了母亲，自己每个月还要支付10万元抚养费，这样就算李小璐事业再失败，她们娘俩省着点用，也够了。所以无法接受那些给贾乃亮泼脏水的阴谋论，他怎么可能是幕后大BOSS，他在这场事件中失去了太多，名誉、尊严、爱情、婚姻……他被人嘲笑笨、蠢，一举一动都被人关注，剪个头发、一个人用餐都会成为谈资。比嘲笑更可怕的是同情，做一个被广泛同情的人，其实是对一个男人的羞辱，而他又没有能力不让这种同情泛滥。在某综艺上，他无奈地说：“都过去了，其实在城市里没有什么值得我怀念的东西，很多我身边的朋友总是安慰我，其实我不需要安慰，我甚至反过来去安慰他，我说我很好，我们都很好。”现在公开离婚是好事，伤口已经发炎化脓，遮盖着只能让病情恶化，不如直接晾晒、切割，才会有痊愈的机会。对他们两个人，都是如此。02很多悲伤的故事，都有一个美妙的开始。贾乃亮对李小璐是一见钟情，一眼看中，就是她了，整个心都被融化了。她却对他印象麻麻，不感兴趣。没有别的捷径，他随之开启了教科书一般追女仔行动。市面上一切男人用来追女孩的手段，他几乎都用上了。跑遍北京城买她最心爱的玫瑰花；刷掉自己卡里的所有钱买一件她喜欢的衣服；投其所好，她喜欢什么，他也跟着爱什么，在耳朵上打了十多个耳洞，化脓也无所谓；下雨时，他抱着她淌过泥泞；她有病住院，他不洗头不洗澡片刻不离，在医院陪完全程；男人追女人的五大要素，“潘驴邓小闲”，他基本上都具备了。2012年7月他们结婚，他终于抱得美人归，而且是“双喜临门”，李小璐已经怀着五六个月的身孕。那个时候，谁不羡慕李小璐呢，能够拥有爱情，并且最终嫁给爱情，是每一个女人的梦想。现在总有人说李小璐不爱贾乃亮，这是不够客观的，或许她爱他没有他那么多，但一定是爱的。你想，像她那样不肯委屈自己一丝一毫的娇娇女，怎么可能会因为一个男人对自己好就接受他呢。她不是缺爱的姑娘，多年以来身边的狂蜂浪蝶让她已经对男人的好免疫了，她要的是那个又对自己好，又可以扣动自己心弦的人。早年20岁出头的她，在做客《超级访问》的时候透露了自己对理想男朋友的标准，一定要非常完美，要浪漫，个子高，有幽默感，有责任心，爱小动物，她是不肯将就的。他追求她一年，她都没答应，是因为觉得他太帅，担心他在娱乐圈把持不住诱惑。后来，当他已经决定放弃时，她却逐渐想明白了，人生中那么不美好，现在“这么美好的人和事，摆在你面前，你为什么不敞开心扉去接受呢。”这次，是她主动唤回了即将转身离去的他，“不管他答应不答应，我觉得我就是说了，最起码这份感情，没有愧对于他。”他们在雪地中定情，从此都义无反顾。 03都说婚姻是爱情的坟墓，他们的婚姻却是个例外，他每天都在变着法的给她爱情的浪漫，一点不曾因为结婚了就有所懈怠。他把她宠成了小公主，自己的微博上几乎都是她和女儿的日常。结婚几年了，他依然可以说“小璐在我心里一直都是很仙女的！”即使生了孩子，她也不是黄脸婆，照样是娇俏的少女。2017年，他们结婚五周年，她在微博晒出与他纪念日庆祝的照片，其中有一张是他在她面前单膝跪地璐，表情十分真诚。随后贾乃亮转发微博并写到，“希望80以后还能跪给你”。俊男美女，完美的容颜、始终不曾熄灭的激情、有足够金钱支撑的浪漫，他们的生活已经最大程度的接近了童话。在婚姻之中，继续以恋爱的姿态相处，不就是婚姻最完美的境界吗？这样的婚姻怎么会失败呢？而且是以十分难堪而世俗的方式失败？马未都马爷曾对爱情和婚姻做过这样一个定性，“双方条件吻合是婚姻，双方条件悬殊是爱情。”爱情中权力、地位、经济条件相差越是悬殊，越能展现爱情的力量，但婚姻则完全相反，它要求一切越是接近才会越稳定。这样爱情和婚姻形成了事实上的对立关系，对爱情的纯度要求越高，对婚姻所产生的冲击力越大；婚姻越稳定，爱情可能越趋于乏味。真正美满的夫妻必须不能厚此薄彼，而是要在其中寻找到一个平等点。贾乃亮深爱李小璐，同时在爱情中深感卑微——在接亲时他跪地亲吻她的玉足，那份欣喜若狂是若干年中他们关系的映射，心态上的落差造就了他持续不断的爱的狂热。但这同时也破坏了婚姻应有的平等和秩序，李小璐被他惯坏了，不会再像过去那样珍惜“这么美好的人和事”，她对他的爱情感到乏味。她和PGONE之间天差地别，种种条件都悬殊，绝对不适合结婚，却滋生出了巨大的激情。宣布离婚之后的深夜，李小璐发布了一篇长文，第一段话是这样的：“每个女孩从她记事起，都会为自己构想一个个童话般的梦。随着年龄的增长，一步步的从幼稚走到现实，就不一定是梦中的童话了。”或许这就是原因，她终于承认了，努力想要在现实中实践童话的梦想，终究会宣告失败。因为童话是完美而稚气的，只适合讲给孩子们听，让孩子们相信凡是美的，必是善的，凡努力，必有回报。但成年人的世界多么现实，这里没有完美，失意才是常态，真善美是稀缺资源，倒是欲望张开血盆大口，吞噬人性。娱乐圈有很多所有童话般的婚姻，他们在结婚时都获得了最大的祝福和赞美，明明知道现实中没有童话，我们依旧努力在相信童话、创造童话。但这些童话，几乎都失败了，倒是那些开始就不被人看好，存在某种极不相称性的婚姻，劫后余生般地存活了下来。我的闺蜜黄小姐曾说过，“童话和人生的区别是什么？当童话遇上离婚它就升级为人生。”他们失去了童话，但得到了真实的人生。对李小璐和贾乃亮来说，认识到人生是如此狗血而伧俗，未尝不是一件好事。从此不再需要费尽心机地维持完美爱情，从此知道七分爱人足够留三分给自己，从此伤痕累累终究变成铜墙铁壁，从此旧欢如梦早经消散莫再寻……童话破碎，我们只剩下人生。正好，童话住在童话的世界，我们回到我们的人生。 晚睡有话说：今天的瓜告诉我们，童话世界是不现实的，人终归要回归现实。现实中，可能没有宠溺我们的王子，但是我们自己也要宠溺自己。昨天我和大家分享了“女人如何扬长避短”，正是想告诉大家女人要宠爱自己，为自己挑选一件贴身合适的内衣当然是宠爱第一步。这里有超多品牌折扣优惠，是我买过性价比最高的，一起来挑选心仪的内衣，让我们多爱自己一点吧。（点击这里回顾原文）- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 何猷君酒后大战网友，为什么麻省理工也拯救不了他的土？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡0111月23日凌晨，何猷君发出一条表白“我爱我老婆”的微博，旋即登上了热搜。表白老婆很稀奇吗？一点都不稀奇，稀奇的是这条微博是带着“度数”的，何猷君写微博的状态明显带着醉意。 借着酒劲，何猷君从凌晨两点到四点，在微博上持续作战，翻牌子，和网友对骂，和营销号正面刚，一个一个“sb”。 大概是憋了太久了，他在留言中一书胸臆，说自己不是用生儿子来分家产，“钱早就分完了”，而是为了成全一个“快一百岁老人的希望”。 但怎能怪网友的猜测呢，他还是和以前一样，一提儿子就提他爸，他最大的骄傲不是成为父亲，而是看到他父亲看见孙子脸上的笑容。 掐指一算，10月24日他隆重宣布奚梦瑶生下“第五代男丁”，按照民间的习俗，23日应该是孩子满月，所以可能当爹的一高兴喝醉了，到网上吐真言。孩子他妈对此表示很心累，“又好气又好笑。”对于我们这些吃瓜群众来说，何猷君曾经是令人羡慕的高智商加高情商帅气优雅励志富二代，而他滚落神坛，正是他从那篇生儿子的通稿文章开始。因为这篇通稿所表露出的思想，和他之前立的高学历高智商人设偏差太大了。他先是感谢老婆为自己生下儿子，然后话锋一转，用大篇幅扯到这个儿子圆了老爸的愿望，自己的儿子是根正面红的第二代长孙，地位尊贵而独特。而且自己的儿子还获得了父亲用自己的名字赐名，这是长孙得到的区别于金钱之外的“独一无二的能够陪伴一生的礼物”。有好事网友进行了统计，在这篇致谢声明中，何猷君用了139个字来感谢老婆奚梦瑶，用了370个字来强调长孙。无外乎网友认为他这篇通稿的核心意思是我生了儿子可以多分家产，都9102年了，还上演着几百年前靠老婆的肚子博上位博家产的戏码，真是有点太老土了吧。 02何猷君的土，在他求婚时已经有所显露，并因此遭遇广泛群嘲。他向奚梦瑶求婚的上海尚嘉中心，是他妈四太名下的产业，商场停业一天，清了三层楼，用九万九千九百九十九朵玫瑰做现场布置，主题是卡通风，超级马里奥和追赶公主。可是奈何设计太土气，现场99999朵玫瑰中还夹杂着拉丝的假花，粉色的心形拱门，很像乡镇级婚庆公司布置的结婚现场，土粉色的城堡，活像哪个村的蹦迪现场。男女主角的着装打扮也像从上个世纪八十年代直接穿越过来的，奚梦瑶的粉裙子完全糟蹋了她名模的好身材，何猷君的白西装白皮鞋更是落伍了几个时代。整场求婚充分实践了“土豪土豪，又土又豪”这句话，网友围观后对弱小心灵带来了极大安慰，原来有钱人的品位也不咋样啊。求婚所带来的连锁反应倒是很值得人欣喜，这家购物中心自2016年以来一直不太景气，但经何猷君求婚新闻一发酵，招来了各路网红前来打卡，人气得到提升。在小红书上很多人开始打卡这个求婚地生意人终究是生意人，都精着呢，哪管你是麻省理工毕业的高材生，终究还是要靠着赌王儿子的名头挣一碗饭吃。这碗饭那不是那么好吃，何猷君的父亲“澳门赌王”何鸿燊，一生娶了4位夫人，生了17个子女，而何猷君只是四房之子。网传的何猷佳其实是不存在的，这里的图也是何猷君小时候的图。虽然说四太最年轻，最受宠，但何猷君上有精明的掌权的姐姐，下有年幼受宠的妹妹，想要分得最大一羹也很难。尤其是去年98岁高龄的赌王被曝转入ICU病房，几房夫人及子女都开始有了危机感，家产争夺战一触即发。其实这种“战争”在2009年赌王在家中不慎跌倒触及头部而被送往医院时就发生过，当时二房、三房和四房不满和纷争的局面已经形成。大房夫人和长子在多年前因车祸已故，这一支早已退出了家产争夺战。而二房子女精明能干，对家族产业的掌控和股权也多于三房和四房。经营权上比不过二房的三房和四房，只好在人数上下功夫，出现了三房和四房的子女你追我赶的相继曝光情感和婚姻状况。先是三房儿子何猷启自曝结婚。然后四房长女何超盈自曝已订婚，并且已经怀孕的消息，然后8月提前两周剖腹产，生下一女儿。图源：微信公众号废姐她大姨紧接着三房女儿何超莲就公开了与男演员窦骁的恋情。最后，便是四房儿子何猷君与奚梦瑶结婚，并生下儿子。赌王的子女们除何猷君以外，全都是生下了女儿，所以何猷君的儿子就成了赌王的长孙，拥有长孙的四房，终于算是可以扬眉吐气，拔得头筹。 03总有人拿何猷君生子和霍启刚生子相比，一样是官宣，一样是儿子，一样的幸福，霍启刚的声明中始终都提到的是“我和郭晶晶的儿子”，可没说这是霍英东的第四代长孙，或者霍震霆的第一个孙子。按理，霍启刚是1979年的大叔，何猷君是1995年的小鲜肉，要说起传统的侵染，霍启刚应该比何猷君更深。不见得霍启刚就没有重男轻女的思想，霍家真的不在意是不是儿子？未必，这些旧式大佬都一样，十分在乎子嗣，毕竟人家家里是真的有“皇位”需要继承。只是，霍启刚从恋爱到结婚到生子，都非常符合一个受过良好教育现代青年才俊的形象，爱家、爱老婆，儒雅、谦逊，没有骄横之气。而何猷君对奚梦瑶的感谢，更类似于封建社会男人夸奖女人“你肚子太争气了，一生就给我生了个儿子的”那种对于生育机器的赞美。他们两个的差别，绝对不是牛津与麻省理工的差距，而是不同的原生家庭，对于两个人所造成的不同影响。霍启刚的母亲朱玲玲是一个很坚强很有自尊的女人，以最美港姐的身份嫁给霍震霆，当2000年知道霍震霆有绯闻后，她不愿意忍受，搬离霍家大宅，与幼子搬到香港坚尼地道甘宛居住。朱玲玲和霍震霆即使两夫妇在2005年离婚，但两个人终究在一起度过了26年的时光，让他们三兄弟可以在一个相对完整和恩爱的家庭中长大。恢复单身后的朱玲玲依然高贵典雅，开始自己的新生活，与好友罗康瑞谈恋爱，并与2008年在新加坡注册结婚，婚后生活非常恩爱。朱玲玲和罗康瑞豪门生活深似海，朱玲玲跳进去过，也跳出来了，而且罕见地没有成为幽怨的弃妇，过上了幸福的新生活，还以过来人身分由衷地对儿子说：“幸福是要自己争取！”这样的一位母亲，能培养出霍启刚这样一个低调、温和，懂得尊重女性的儿子也不奇怪了。何猷君的家庭是一个封闭的小世界，赌王是这个世界中的唯一的国王，他高高在上大权在握，牢牢地掌握着家族的命运。赌王治家很有一套，不仅几房太太和睦相处，子女之间也很有传出不和或者闹矛盾的消息，他们都规规矩矩、众星捧月一般生活在他周围，努力取悦他，能博得龙颜大喜的人不仅能获得财产权，还能赢得家族中众人的艳羡。有位网友说得好，“赌王家族是现存的旧封建制度下畸形婚姻关系的活样本，值得瞬间冻住做成琥珀供世人参观”，在玻璃罩外参观与深入其中参与感觉一定是不同的吧。何猷君即使是毕业于麻省理工的高智商青年，在精神上其实他从未走出“庶出”的阴影，骨子里他对自己的身份是有自卑的，所以他努力想要博得父亲的另眼相看。这就不难理解生下儿子时他的狂喜，这个儿子令他可以击败所有的兄弟姐妹，他拥有了一样他们都不具备的武器，这么多年终于扳回一局。何猷君的微博个人标签是“香港社交名人，赌王何鸿燊四房儿子”，生了儿子之后，何家“长孙之父”已经成为了他最有排面的名衔了。何猷君被群嘲的封建土味价值观，不过是畸形的家庭结出的畸形果实。某种程度上，他也怪可怜的，才24岁，95后，却仿佛活了几百年一样，除去身上种种光鲜外衣，有些认知还停留在晚清，一面以四房儿子而自卑，一面又以是赌王的儿子而骄傲。上文：“我怀疑自己嫁给了一个渣男”推荐：网红届最后的模范情侣也凉了，完美的爱情还存在吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 75小时后，性骚扰女学生的上海财大教授被开除，正义真的被伸张了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01从12月6日下午6点，上海财经大学会计学院女研究生小文（化名）通过自媒体账号发出举报信，举报自己遭受上海财经大学老师钱逢胜的性骚扰，到12月9日晚九点上财发布处理通报，认定了钱逢胜存在严重违背教师职业道德的行为，予以“两撤销一开除”的处分通告——只用了75小时。12月9日晚，当小文看到这封《处理通报》，正在接受记者采访的她暂停五分钟，独处消化自己激动的心情。“开心”，她对记者露出了75小时之内的第一个也是唯一一个笑容。这除了得益于校方的快速反应，也得益于小文提供了大批详实充足的证据，有钱逢胜从开始在微信上骚扰她的聊天截图，到后来在车里猥亵她的录音。通过这些证据，可以看出，钱逢胜刚加她微信时，只是聊学习，叮嘱她：“把笔记好好整理”，“耐心一点就能学好”。后来就逐渐开始说一些“不太像是老师跟学生说的话”，“你不晒太阳，难怪你那么白” 、“你很可爱呢”。即使小文不接招，他还是称她为“宝宝”，频繁给她发“亲亲”“抱抱”的文字和符号，还一再说“喜欢”她。她不敢拉黑，也不敢马上翻脸，只是一次次地说“不要逗我了”“您能不能不要再这么说了？”最后被猥亵后，她在崩溃之后，掏出手机录音，录下了现场他说的那些恶心话。虽然当时没有报案，但她第一时间寻求了律师的帮助，在律师的指导下下，她一步步完成取证，让这个禽兽老师承认的自己的恶行，给自己维权争取到了铁证。如果没有这种教科书般的自救手段，小文也不可能比她之前的那些受害者更早看到正义的曙光。2018年7月25日，有年轻女孩在一篇名为“章文，请停止你的侵害”的文章中，讲述自己两个月前被资深媒体人章文强奸，并曝光这个男人还有多次性骚扰身边人的劣迹。他在作恶后，还威胁受害人，“你永远摆脱不了做我女人的命运……我上过100多个女生……我做过十几年的记者了，认识圈内无数的人”。女孩小范围地公开这件事时，反而遭到了章文的辱骂污蔑，甚至是威胁恐吓。女孩的行为得到了诸多媒体人的应援和证实，连《新周刊》杂志副主编蒋方舟也在朋友圈举报章文曾经性骚扰行为，随后，另一位资深媒体人易小荷也出来作证，直指该人是惯犯。对于这些指控，章文立马在朋友圈否认，并且在微博说她们“有很多男朋友，还离过婚”和“在媒体圈公知圈，喝多了搂搂抱抱很正常”之类的言论，他的潜台词是，“你都那么多男朋友，都离过婚了，让我上一下怎么了。”这个男人之所以有肆无恐，就是因为知道一切都发生在私密之时，当事人缺乏证据，即使那么多人站出来说他是惯犯，也很难惩处。这样一件在圈内闹得沸沸扬扬的案子，过了一段时间也是偃旗息鼓，这个人到底得到了怎样的处理，恶行是否被遏制，都无从得知了。有网友整理过这些年因此类似事情被曝光的大V，真是触目惊心。 这个名单上还缺少一些人：强吻女生的四川美院教授王小箭，诱奸、性骚扰女学生的厦门大学人文学院历史系特聘教授、博士生导师吴春明，性侵女学生南昌大学国学院副院长周斌……谁有兴趣，可以去挨个查一查，被曝光后，在短暂的谴责之余，这些人到底都付出了什么样的代价，有怎样的收场？我想，你一定会失望的…… 02外人觉得小文的举报75小时就得到了回应，是快速而及时的，但根据《南风窗》对小文进行的采访，过去三天多的时间，她近乎于活在地狱中。她在第一晚彻夜难眠，浸泡在愤怒、恐惧、病症中度过。之后只睡了几个小时，没有换过衣服，哭了很多次，眼睛下方一块铜钱大的乌青，嘴唇上全是干皮。她的PTSD发作了，陷入了严重应激反应及适应障碍，即使帮助她的律师万淼焱律师在电话里不断安抚她，即使她知道敲门的人是善意的，她还是不敢开门。在律师的建议下，受害女孩去看了心理咨询，被诊断为创伤后应激障碍（PTSD）和抑郁爸爸妈妈连夜从老家赶来上海支持她，也只能守在大楼的门口，盯着每一个进出的人，观察他们像不像坏人，而不敢告诉女儿自己来了。她已如风中小草，随时都可能被连根拔去。通过自媒体发出的万字举报信——《独家｜曝光！上海财大会计学院已婚知名教授钱F胜在校园内公开将女学生锁进车内性骚扰》已经是她修改后的第十版，每一版都需要她再次撕开自己，进入那些不愿回忆的痛苦中。那是11月16日，在钱逢胜副所授的《财务会计前置课程》结课的当晚，他把车停在中山北一路校区内一个并不偏僻的小停车场上，以“车上继续说（讲题）”为由，将小文锁在车内猥亵。整个过程非常恶劣，“钱逢胜强吻小文，把手指塞进她的身体，并把女孩的头按下，去亲吻自己的私处。”老实说，用性骚扰来形容这些行为是太轻了，轻则猥亵，重则性侵，而小文将这三个字写到标题里大概也在潜意识中逃避面对自己其实遭受了更大伤害。这些天她一边上班，一边仍旧去上课，写举报信的工作都放在晚上。刚开始无法动笔，她就一遍一遍告诉自己，“就像做作业，就像写论文”，但是每一次沉浸其中，真的很难。每次都是先哭到后半夜一两点，然后哭完再动笔，就这样哭完了十版，算得上是用泪泡出来的控诉。钱逢胜给小文打电话，她没接。有热心微博网友给小文发送私信，定位显示，钱逢胜当时在越南。害人者在国外逍遥，依然用自己的傲慢持续地凌迟着被害者的精神。小文在举报时所承受的巨大压力，不仅在于需要反复面对过去的伤害，还在于她很清楚，一旦举报就要进入舆论的漩涡，她有可能遭受到比性骚扰更严重的灭顶之灾。来自受害者的微博因为在涉及到性侵的案子中，受害者最先遭受的就是污名化。“是不是你主动勾引的老师啊？”“你为什么不明确拒绝，是不是在玩欲拒还迎？”“能上男人车的女人，不会是什么好东西。”“你的名誉也完了，没有男人肯要你了。”……一直在帮助小文的律师万淼焱同样也代理了小柔（化名）起诉南昌大学周斌性侵案，她愤怒地发布了一个声明，称南昌大学的四位老师找上门要求撤诉，称如果不撤诉，周斌就要将受害女生的个人信息隐私细节与亲密关系的详细过程全网曝光。他们用貌似关心实则施压的口气“提醒”小柔，“如果周斌把那些细节发布出来，网友们将如何看？你会声名扫地。”这次沟通再次给小柔带来了严重的伤害，她的斯德哥尔摩综合症和创伤应激反应反复发作，严重影响到了学习与生活。在章文性侵事发时，也有人站出来为章文说话，著名杂文家鄢烈山发微博质疑举报者邪恶，而且说蒋方舟名气大，不可能被摸大腿。这些舆论不仅是滋生性侵的毒瘤，也是对受害者的再次伤害，很多受害者渴望为自己伸张正义，却被前方的黑暗与不公吓坏了，望而却步。 03每当有高校曝出类似事件，很多学校选择的第一反应是掩盖，比如在南昌大学周斌性侵案中，受害者小柔曾向南昌大学国学院院长程水金举报此事。程水金在了解事态后，非但没有提供帮助，反而要小柔顾及国学院名誉平息此事。这次上财的态度值得点赞，75小时快速反应，是官方少有的不护短的处理方式。网友称赞这一次高校性骚扰事件的演变链条如此明朗，受害人勇敢发声—社交媒体引爆舆情—媒体深度推进—学校公开回应—警方主动介入—上市公司迅速切割—学校调查通报，这个过程才是正常社会该有的常态反应。但这种快速反应背后，也隐藏着另外一个脉络，那就是学校看已经保不住这个人，不得不主动切割与他的关系，来保证自己的声誉不受损害。否则，像钱逢胜这样声名狼藉，连校外的相关同行都有耳闻的人，校方这么多年来怎么可能一直都毫无察觉？ 12月6日晚6点，小文的举报信发出后，她的微博一夜涌入近万粉丝，数千条私信。其中有一百多位女性受害者向小文揭露钱逢胜其他的“性丑闻”，最早可以追溯到20多年前，最严重的则是在近年，一位女学生为钱逢胜流产。另外一位上财经会计学院大四女生小桃（化名）在朋友圈转发小文的举报信之后，说“终于有人举报了，等很久了。”小桃在遭遇了和小文相同套路的微信骚扰后，在办公室被钱逢胜强行拥抱，很幸运她跑开了。但她当时没有举报，试图息事宁人，不过后来发现很多女同学都被他骚扰过，一年一度的学生请教授吃饭的酒席，就是钱逢胜骚扰女学生的温床。 “钞票老师”的坏名声早已经在女生之间私下传来传去，只是从没有人敢跨前一步，站上台前。很快小桃收到了钱逢胜的微信消息，“撤一下”。没有道歉，没有忏悔，只有依然高高在上的下达命令，“撤一下”。更多网友爆料，钱逢胜是一届换一个女生祸害，十几年了，年年如此，甚至连聊天套路都懒得换。学生知道、同行知道，只有校领导不知道，还让他入选上海财经大学“我心目中的好老师”，这说得过去吗？上财的同学和师生对性侵的零容忍是值得称赞的，但这种零容忍如果建立在被动、自保的基础上，那真的不代表正义得到了伸张。在通报中，上财把责任全部推到钱逢胜身上，对于自身应该承担的监管责任没有丝毫提及。事实上，钱逢胜在很长的一段时间内劣迹斑斑，接受学生吃请，任意控制学生挂科，学校却未曾察觉和处理。另外，逢胜邀对女生使用相同套路骚扰，一批一批的祸害新生，受害女生只能互相提醒，却没有得到学校的帮助，暴露出大学防性侵教育和机制的匮乏。正是学校的沉默、缺位，社会上对强权者的纵容和放任，导致了一批批受害者的出现。帮助小文和小柔的律师万淼炎认为，“在校园性侵害性骚扰中，原本缺位的司法，不得不进入了。”可她也承认，“胜算率完全不敢说，我只希望法院判决能够响应‘应对性侵害、性骚扰零容忍’的社会共识。”对于职场和高校层出不穷的性骚扰和性侵事件，事后惩处当然重要，但是防患于未然，监控和约束权威者的行为，对弱势群体建立起严密的保护机制，才是真正的正义，最终的正义。上文：雷佳音把汤唯说哭了，到底是人设崩塌，还是东北人太自来熟？推荐：霍思燕你怎么把儿子教成这样?4岁成全能学霸,背后竟靠这种“变态”教育!- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 《半个喜剧》：好看的不是电影，而是渣男


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 年末之前好片不断，我却对《半个喜剧》寄予厚望。它的创作班底是《驴得水》的原班人马，导演周申、刘露将自己自己十年前的一部话剧《如果我不是我》搬上荧幕，表现了年轻人初入社会，面对爱情、理想和生活所带来的困惑、迷茫和和思考。没看之前，有人说《半个喜剧》是“一部真正拍给年轻人看的电影”，因为不同于现在那些偶像剧中的年轻人谈着不食人间烟火的恋爱，即使人设是穷人，结果却在一线城市中住着一百多平的大房子，太虚假——这部戏中的人物生活在真实的世界中，有真实的生活的一地鸡毛，真实生活的取舍。看完之后，我觉得电影中的人物还是不太能代表现在更普遍意义上的年轻人，他们其实还算是幸运一族。最起码他们能在北京落脚、生活，连号称是“生在了水坑里”的外地人孙同，他妈妈还能卖房子拿得出买一套北京房子的首付。这部剧没有宣传的那样好看，什么爆笑连连更是谈不上，算是中规中矩吧，一切都很及格。但唯独有一件事，我觉得是应该打满分的：剧中花心渣男的形象，实在是塑造得太成功了。编剧写的成功，导演导的成功，演员演的成功，该渣男的一系列表现简直真实到令人汗毛倒竖，只吸冷气。一出影院，我立刻口吐莲花，“渣，真渣，太渣了。”我记得有一次我在读者咨询中说一个男主是我很少见到的，渣得十分全面而彻底的渣男，但这次，我算是见到了渣得如此理直气壮，如此真诚的渣男。叹为观止。还是从头说起吧。 02 剧中这个叫郑多多的渣男是北京土著，富二代，父亲是大公司老板，女朋友是大学同学，漂亮又善解人意，遇事不作，讲道理。他有钱，有独立住房，身边有孙同这样的忠实的朋友，生活仿佛无懈可击，可他不满足啊，作为一个渣男，必须开始作妖。影片一开始，就是他在一个女人身边醒来，这时门外来了另外一个女人，任素汐扮演的莫默狂摁门铃。他大模大样、醒眼惺忪地起床、开门，对门外的女孩展露微笑，“你怎么来了？”莫默说你不是约我在家吃饭吗？他恍然大悟，“我给忘了”，然后邀请莫默进来，要做饭给她吃。这时观众都急了，影院里到处响起窃窃私语声，“他床上不是还有另外一个女人吗？”坐我身边的李先生简直替他感到绝望，“这可咋办啊，都给堵屋里了。”等郑多多把莫默让到客厅，终于想起来自己床上还睡着一位的时候，他没有惊慌，没有恐惧，更没有吓得呆若木鸡，而是迅速跑到室友孙同的房间，藏起孙同的照片、个人物品，一套动作如行云流水，一气呵成。等莫默发现室内还有一个刚起床的女人，高傲的她丝毫不想计较，而是转身要离开。郑多多假装若无其事地拦住她，“为什么要走啊？”他和莫默解释的理由是，这女人是孙同的女朋友，昨天是和孙同睡在一起，“那不是我的房间，这才是我的房间。”莫默当然相信了。他看着莫默的眼睛说了这些话，眼睛眨都不眨，一脸真诚，十分恳切，如果观众没有上帝视角，已经看到了他之前的表现，观众也会相信他的。他当着莫默的面，脸不红心不跳地告诉女孩孙同去学校了，还将孙同的微信推给她，假装孙同才是那个作风开放，能和陌生女孩约炮的男人。只此一个回合，就让我们知道了，这是一个老手，出轨的老手，渣男中的战斗机。 接下来的剧情让我们知道，这个女孩是他前一天在酒吧约来的一夜情对象，喝到嗨时，他完全忘了自己第二天还约了号称是他初中暗恋对象的莫默。当然，约莫默的时候，他也自动屏蔽了他是一个有未婚夫的男人，他和女朋友高璐即将在一个月之后成婚。他把莫默约到家里，是打算做饭给她吃，来一场小夫小妻式的温馨聚会，而高璐正在婚纱店试着新婚的婚纱。刚打发走一夜情对象，高璐又找上门来，看到这里，观众不禁由衷钦佩他的艺高人胆大，同时也替他捏了一把汗。在孙同的帮助下，他在惊险当中堪堪过关。但是即使在这种险象环生，极端困难的时候下，他也没有放弃要和莫默发生点关系的信念，终于还是和莫默睡了。睡完的第二天早晨，他心满意足地跑到早餐店吃包子，在家里知道真相的莫默像困兽一般崩溃。孙同骂他渣，快结婚了还骗人，他为自己辩护的理由是，他是真的喜欢莫默，但又不想把这段感情带进婚姻，所以想要放下这个人，就必须和她发生点什么。鼓掌！多么无懈可击的理由，多么颠扑不破的真理。作为一个即将走进婚姻的人，他这可不是什么婚前恐惧症，在临门一脚前心生畏惧，他是一贯的放荡。洪世贤是渣得明明白白的，他是渣得清清楚楚的。他知道谁是自己要娶的老婆，谁是自己喜欢却不会娶的女人，谁是自己不喜欢却要睡一睡的女人。不同的女人在他的生命中，就像放在不同架子上的衣服，哪件可以多穿几次，哪次只能穿一次，哪件虽然不穿了却也不能丢，他都门清。忠诚对他来说是愚蠢的行为，他一生最大的使命就是尽最大可能性的和所有可能有关系的女人产生关系，他睡女人就像往女人身上盖章，所有盖过章的女人都是他的，时不时可以拿出来回味一下。  03 真正的渣男是哪一种？骗人毫无心理障碍的。根据后面的剧情我们可以知道，他和高璐的吵架、冷战都是蓄意而为，每当他想要自由的时候，就会找个理由和女友吵上一架，然后高璐会赌气不理他，他就可以随便出去浪。浪够了，买上礼物，奉上一车好话，高璐就会转怒为喜，两个人的关系涛声依旧。这些年，他就是这样将这段感情，这个女人玩弄在股掌之中。到最后，在婚礼现场，知道了真相的高璐找来莫默对峙，在莫默已经说出一切的时候，他还能拍着胸脯，以自己全家人的性命担保，自己和莫默什么事都没有，是她玩命追求自己，自己拒绝了她因爱生恨，从而诬陷自己。再一次，我再一次被他一脸的真诚震撼了，如果我没有看到前面的故事，只看这一幕，也可能被说服。是啊，一个男人都敢赌上自己全部的身家性命，所说的理由又是那么的可信，都快结婚了，怎么可能去招惹别的女人呢。高璐懵了，莫默也懵了，你看他这一双充满急迫和诚意的双眼，怀疑这样的男人简直都是一种罪过。如果不是孙同揭穿了他的谎言，他估计还能过关一次，所以他理直气壮地胖揍孙同，因为觉得孙同坏了自己的好事。没有一点反思，也不需要有任何反思，犯错的总是别人。现在的电影电视剧中少见这么真实的渣男形象了，没有理由，没有借口，就是单纯的渣。有些人很难理解那些出轨的男人，为什么生活中什么都有了，却非要亲手搞砸一切。出轨的男人也是不一样的，有的男人出轨是因为犯了错，他们犹豫、试探、贪心，但他们也痛苦、纠结、反省。他们值得被原谅一次。而郑多多则代表了某一部分真正的渣男，他们需要出轨如同人类需要阳光空气和水，那就是他们真实生活的一部分。他们毫无道德感，也不会觉得愧疚。这种男人是毫无原谅价值的。影片给了一个比较解恨的结局，知道一切的高璐撕下婚纱，中止婚礼，但现实中这样的男人受到惩罚的很少。她们既没有高璐的决绝，也没有莫默的洒脱，只好在男人虚假的承诺和表白中套牢自己的一生。上文：有智慧的人，这样过日子……推荐：袁咏仪发文悼念梅艳芳：去世16年，她为何依旧被那么多人怀念？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 有婚前恐惧症，就是不爱了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好。有一个问题一直萦绕在我心间，希望能够指点迷津。我和男朋友今年快27了，最近准备和他把婚期定在明年五月份，拍婚纱照领证装修房子排上了日程。但是经常会觉得内心焦躁不安。主要有几个矛盾：1.经济压力比较大，买房是我们一起凑的首付。我工作四年存了二十万，现在周末也在兼职挣钱，月入一万多没问题。他爸妈出了十六万，其中五万是借的，现在还在还。他自己信用卡刷了七万，另借了三万，每个月信用卡还款四千。还贷一个月六千差不多一人一半，我一个月工资六千他现在工资比我少一些，这半年来还贷都是刷的信用卡。2.结婚婚礼的费用他家里面的人给的不多，初步估计收的礼金可能要倒贴几万，婚礼的各种筹备费用还要我和他一起去承担。房子的装修款也要我和他一起凑至少十几万。他爸妈去年在老家买了一套房子，现在每个月还贷三千多，所以基本上对我们没有什么经济上的支持。他们老家的收入基本靠的是她妈妈的工资，爸爸在学校做后勤，收入非常少。他妈妈的身体看起来也不是很好，而家里家务活基本上都是她做，他爸说的他妈妈身体不太好要在家照顾，但是我真的不太能够理解这种关怀。3.我和他都来自于农村，家庭经济都不太好，我家在乡镇小区，他家是农村自建房小两层，不喜欢那里的环境甚至会心里有点难受，特别是逢年过节就更不想去串亲戚了。这一点我觉得自己有点童年的阴影，那是我一直那么努力想摆脱的农村环境。我是家里的老大，还有个弟弟，从小由于爸妈在外务工不在身边还要照顾弟弟，所以养成了习惯很多问题都是自己解决。他妈妈是幼儿园老师但是他从小打架斗殴长大的，用他的话说能读大学都是走的狗屎运，耍的好的都走偏了。4.他现在做广告销售，每个月除掉生活费基本工资所剩无几，在我看来销售要赚钱除了耍聪明收集资源更重要的是勤奋，而他每天晚上回到家里面以后就是耍手机看游戏，周末宅在家，这样的方式让我看不到他说的那种希望。5.我和他沟通过压力实在大了就把老家买的那套卖了，毕竟现在压力真的有点大，而且他爸妈这几年是不会去住的，他们在老家有房有工作，他们也不愿意离开老家来城里生活。但是他目前还不愿意，总是说可以扛一扛，生活上这么大的压力也不和他的父母说，全是他硬抗，我们俩在扛，基本上是报喜不报忧。上了师范大学大二的那一年我们认识了，因为他玩音乐觉得他酷所以喜欢上，第一眼的感觉。后来毕业我来了一个现在的准二线城市找了一个待遇相对来说比较好的私立学校，生活慢慢规律起来，而他原来大学的地方驻场跑场，日夜颠倒，再加上毕业季的压力，那一年我们分手了。期间有好些同事觉得我为人和长相都还不错给我介绍过几个相亲对象，但是当时自己比较年轻有些排斥，后来就不了了之了。之后我们再次相遇，他来了我的城市，我感觉还是有点喜欢的感觉，自己那段时间一个人在这个地方也感觉比较孤独，我对他还是比较喜欢，他对我也非常好于是又在一起了，然后就是现在的情况了。之前他创过业，但是失败了，最后在我的劝说之下去找了一份工作，做广告销售，现在已经三个多月，但是还是没有一点起色。虽然他压力也大，但是总体来说心态比较好，周内还是在努力工作，周末就呆在家，总觉得会有敲开上帝大门的一天，但是我觉得现在这个社会努力很重要，别人都争分夺秒但是他有时候看起来还没有我努力，而且现在想要挣钱时机关系背景也是非常重要的。面对结婚我很纠结，彼此压力太大，心里真的没有底。有时候就想或许我应该有更好的选择，至少不会像现在压力这么大。虽然对结婚有憧憬，但是目前觉得结婚没有任何意义，在这个节骨眼上想分手，自己一个人努力过活，能不能再遇见一个想要结婚的就看缘分了，但是一定要找个经济能力还不错的，不知道这样做是对还是错。每天晚上辗转反侧，只要一遇到这个问题就难以入睡，希望晚睡能够指点迷津。离开也好继续结婚也好，我希望大家都能够幸福一点，抱着这样纠结的心态去结婚我相信大家也不会过得幸福，但是结婚就一次我也不愿意委屈自己，何去何从感觉好艰难。看了你那么多文章，是真的非常相信你，谢谢！晚睡回复：婚前恐惧症这个事很常见，很多人在结婚之前都很会陷入深深的焦虑，回头反思这段感情是否适合走进婚姻。之前你一直用谈恋爱的标准看待这个男人，只要他对你好，满足你的基本情感需求，然后你们隔三差五的出来约个会、吃个饭就可以了。你们各自花着各自的工资，各自面对着各自的生活，其中的交叉不多。现在筹划结婚，你似乎突然明白了，你们今后会天天在一起，赚钱一起花，债务一起扛，经济上、生活上、事业上，都是共享的状态。这还不算可怕，可怕的是，你发现在很多事上，他都在拖你的后腿。赚钱不如你多，事业心不如你强，可预测未来的潜力也不如你——你怎么可能不焦虑，任谁都会焦虑。人与人的亲密关系会经历四个时期的发展，绚丽期、幻灭期、自省期、启示期。你现在刚刚从焕丽期走出来，踏入幻灭期，所有因为恋爱带来的玫瑰色泡泡都破碎了，粗糙而冷酷的现实暴露出来。很多感情都死于幻灭期，一方面因为双方可能的确存在无法调和的矛盾，另外一方面也是因为没有办法消化巨大的心理落差。这里面有一个规律：绚丽期越是完美，幻灭期越容易幻灭。所以你要努力度过这场幻灭期，就要首先进入自省期。我们人生爱上的第一个对象，多半都是不适合结婚的。因为年轻人审视恋情的标准都很幼稚，能打动女孩的多半都是一些雕虫小技。比如你说你男朋友玩音乐很酷，你就喜欢上了，不仅会唱歌能为一个男孩增加光环，连他们打篮球、写诗、懂书法，甚至魔方玩得好，都会成为我们年轻时喜欢他们的理由。但这些男人都适合做伴侣吗？我们没想过，也不懂得想，等知道想的时候，多半都已经是很久之后了。当然，有人初恋就找到了适合自己的人，这个概率不能说没有，不过相当于撞大运吧，闭着眼睛撞上了。那不是会选择，那只是命好而已。你想的没错，每一个旁观者都可以看出来，和他在一起，他一定会拖累你，无论是经济上、精神上还是家庭上。但如果有充足的心理准备，是无妨的。男女之间不可能站起来一样高，总会有人高一点有人低一点，有人累一点，有人轻松一点，你如果愿意认这个账，就不要觉得亏——觉得亏，就要学会止损。说到这，我要插一个话题。你知道自己为什么会找到一个拖累自己的男人吗？有一部分是你的运气不好，还有一部分来自于你个人有意识的选择。你是家里老大，从小带着弟弟生活，有你这种经历的人，一般都会形成“老大人格”。就是你习惯了承担老大的责任，在人际关系中你习惯扮演那个领头的人，你有习惯性照顾别人的情感需求。换而言之，你是姐姐型的人格，你很容易找到一个弟弟型的男友。就算这个男人本身不是弟弟型的，在长久的相处中，你也往往会把他变成弟弟型——你想得比他多，做得比他好，慢慢他就退化了。但就像即使真的做姐姐，人和人也会不一样。不是所有的姐姐都一定会百依百顺，惯坏弟弟，比如我这种姐姐就是放任型，很少约束弟弟太多，反而需要弟弟时不时为自己跑跑腿，做做贡献。有的姐姐型恋人会更多体现姐姐的权威，引导男人成长。只有像你这样的姐姐型恋人才是最容易倒霉的。你很喜欢包办代替。赚钱你更努力（靠兼职，一个月赚一万多）；买房子你出更多（20万）；对未来的危机感更强（四年攒了二十万），你为自己的生活负责，也想捎带脚将他的生活的也一起负责了，你替自己急，也替他急。结果呢，你会发现，你越努力向前，他好像越在后面拖你的后腿。你越急，他越懒。最后你将变成一个焦虑的歇斯底里的女人，他会变成那种你后悔嫁了的男人。为什么会这样？他能活得轻松，毫无危机感，是因为你能解决一切。你想要这个男人改变，一定要首先自我调控。不要什么都扛起来，不要替他承担生活的选择，你只需要守住你自己，然后理性审视这个人是否适合做你的伴侣。即使想要引导他，也不要用最没用的唠叨和责备，默默给他压力，比如贷款大家分着还，他赚的少，不兼职，那就少花钱。结婚费用什么时候攒够了，什么时候结。记住：一个女人，不要比男人更主动提结婚——在中国，婚姻大部分情况下都是男人享有的权益更多，所以你必须确保他是心甘情愿进去的，有一丝勉强都会成为未来的炸弹。好多焦虑都来自于智慧不够，但又害怕不能一次性成功。想要缓解焦虑，都要多点耐心，等待选择的结果出现，准备承担一切结果。如果你要是能够做到这一点，就意味着你已经进入了启示期，那这段感情无论成功或者失败，你都是最终的赢家。无论是决定止损，还是想要走进婚姻，你都必须要面对自己的这种人格特点，否则，你就算离开这一个弟弟男友，将来还会再找一个这种类型的。因为你自己需要这种人，来自自我内部的欲望和需求是一个人选择的原始驱动力，你不正视它，就会永远无法中止一种周而复始的错误循环。姐姐型的女人有软肋，她们也想依靠别人，却又被生活经验训练得羞于承认这种渴望，改成在别人的依靠中寻求满足感，总是一个人假装坚强，时间长了，就会失去被人疼惜的机会。要敢于承担，更要敢于依靠，让一个人死心塌地的爱着你的理由，不是你对他有多好，而是他觉得你有多需要他。换种角度说，如果你觉得被需要的感觉特别好，那你也不能太自私，总是一个享受，要懂得把这种感受分享给别人。上文：40岁情感女作家的中年感言：人生下半场，我们都躲不过这7个真相推荐：哈里夫妇退出王室被群嘲，梅根才是红颜祸水？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# Papi酱产后晒照称“生完还不如怀孕”，这四件事果然只有当了妈才会知道


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 自从去年11月papi酱官宣自己怀孕，她的工作量就大幅减少，录制的视频不多，只是偶尔发点和大咪小咪在一起的互动。第一次官宣自己怀孕从她孕期卧床的照片来看，感觉整个怀孕过程她还是很辛苦的，毕竟33岁了，算得上是大龄产妇，各方面都要更注意一些。3月4日，Papi酱终于顺利“卸货”，生下儿子，还不忘发文自吹自擂“我可真是了不起”。五天后，3月9日，Papi酱晒出了自己产后的第一张照片，看拍摄场地应该是在医院，大概是出院之前吧。只见她一身黑衣，戴着口罩抚摸着肚子，四肢纤细但孕肚依然明显，很像怀孕四五个月的孕妈。有网友留言感到惊讶，“怎么生完了肚子还这么大？”看来大家都让明星们的产后照给误导了，那些生完孩子光鲜亮丽宛宛若少女的女星才是生活中的异数，像papi酱这样的身材是最最真实的新手妈妈的样子。3月13日，papi酱在社交平台给老胡庆生，晒出他们首张全家福，她和老胡捧着蛋糕，宝宝在前面的小床中安静地睡着。Papi酱气色不错，但面容明显十分憔悴，这也是刚刚经历了生产后女人素颜的正常状态，精力体力几乎被消耗殆尽。成为新手妈妈的papi酱在自己产后晒出的第一张照片中配文说，“果然如他们所讲，生完后还不如怀孕那会呢……”这句话听着要多熟悉有多熟悉，我生之前也曾抱怨“赶紧生吧，生了就好了”，单位的大姐们异口同声地说，“生了你就知道，还不如在肚子里呢。”有些事，果然只有当了妈才会知道。  02 第一件：当了妈才知道做母亲有多辛苦生之前盼着孩子出生，生完了恨不得将他塞回到肚子里去，是我当年的心声。他这个小人，饿了哭、尿了哭、拉了哭、冷了哭，什么事都没有纯粹为了练声也会哭，能把好几个人折腾得手忙脚乱。真不如还放在肚子里，我吃饱了他不饿，我去哪他去哪儿，我只需要管好自己就行。怀孕时觉得千难万难，以为生下来一切都可结束，生完了才知道九九八十一难才刚刚开始，长路漫漫，路难且阻啊。每天睡眠不足、内分泌失调、在喂奶与喂奶之间苟延残喘。再说说怀孕给女人外形带来的巨大改变吧。papi酱已经算是好的，至少她四肢纤细，后续恢复起来不会太难。更惨的是孕期发胖，面容和身材全部走形，那可得下大力气减肥塑形。比如在下。想当年我生完孩子出院，有个熟悉的医生在楼梯上看见我，小心翼翼地问我，“你这是生完了，还是没生啊？”我哭。可见我的样子。我怀孕之前90斤，产前152斤——吓人吧，但真不是好吃懒做，我孕期一直吐得死去活来，每天走路上班，上到预产期到了才被迫休息，大概就是体质天生比较倒霉的那种。孩子满月我124斤，曾经的衣服全都穿不下，夏天穿着冬天的裙子才勉强拉上拉锁，最后辛苦减肥三年才回到原有水平。我承认，儿子给我的人生带来了巨大的快乐，但我坚持不生二胎是因为不想第二次承受那样的生活：变丑、肿胀、呕吐……  03 第二件：当了妈才知道婚姻的复杂Papi酱和老胡有自己独特的夫妻相处之道，从恋爱到结婚，每年过年他们都是各回各家，各自陪伴自己的父母，他们各自的父母也没有见过面。Papi酱思想很豁达，她认为就父母而言，都觉得自己的子女是最重要的，所以逢年过节女婿或者儿媳回不回来都是次要的，能看到自己的孩子回来就行。图源：圈教主她倡导婆婆要把儿媳当女儿，儿媳则是要把婆婆当成婆婆，而不是同样当成妈，更不能在婆婆面前暴露在自己妈妈面前随性的样子。图源：圈教主这些理念都非常对，符合现代家庭的独立婚恋观。当然，这种相处之道建立在夫妻双方和双方父母都通情达理的基础上，因此他们可以相安无事若干年。但有了孩子，一切真的就不一样了。公婆除了是公婆，还成了孩子的爷爷奶奶，女婿的岳父母也变成了孩子的姥姥姥爷，过年过节他们可以不想看大人，也一定想要看孩子。都想看孩子，就会有个排列次序的问题。孩子回去，孩子的父母可能也要跟着回去。如果都想来看孩子，双方父母就可能见面。双方父母介入后，怎么照顾孩子，家务谁干得多，谁做得少，小家庭到底以谁为主，都可能引起矛盾。过去单纯的相处模式，一定会因为孩子的出现而改变，并且变得混乱而复杂。都说孩子是夫妻关系的粘合剂，不过有时候孩子也会成为婚姻秩序的破坏者。婚姻有了孩子，才算是真正进入实质性的短兵相接，生孩子成了很多家庭的分水岭，生之前婆媳关系风平浪静，生之后却惊涛骇浪，各种危机和不和谐重生。  04 第三件：当了妈才知道有个人比自己更重要papi酱有自己独特的价值体系，在独立女性人生最重要的排行榜上，她把自己排在了第一位，其次是伴侣，接着是孩子，最后才是父母。当时她的这个说法还上了热搜，被广泛讨论。有人认为这是自私，而有的人则认为她是独立女性的典范，女人就应该将自己排在人生的第一顺位上。我对这种价值观是举双手赞成的，我认为这不是自私，而是一种自我经营的意识。但有了孩子之后，这种将自己排在第一位的想法很容易发生潜移默化的改变。当了妈，眼前多了一个弱小的孩子，母爱会蓬勃而来，瞬间淹没一切。荷尔蒙的变化导致妈妈的心态改变，每天忧心忡忡，怕他冷，怕他饿，一会不见就担心孩子好不好，晚上会突然惊醒，摸摸孩子还呼吸吗，像个神经病一样。《老友记》中，做了妈妈的瑞秋不断因为女儿的各种症状，打嗝了、咳嗽了，都要给医生打电话。她终日舍不得离开女儿，不得以必须外出吃饭时，还让婆婆将女儿也带到餐馆，时时监督女儿的一举一动，才能放心下来。当然这顿饭也吃得非常不安生，她心猿意马，这边朋友举杯，那边她却看到女儿的袜子掉了。新手妈妈都会经历一个对自己、对家人、对世界统统都忽视，把全部时间都扑在宝宝身上的阶段，这真的不是女人思想上的不独立，只是天性使然。做了妈妈之后，也可以照样将自己排在第一位，但这与没有做妈妈时的第一位是不一样的。一个母亲可以重视自己的人生，可孩子的健康、生命、福祉却是至高目标。  05 第四件：当了妈才知道自己嫁给了谁Papi酱的夫妻关系非常令人羡慕，她和老胡是大学情侣，一路走到结婚生子，算是一对神仙眷侣。她经常会用调侃的态度提到老胡，在我们这些粉丝的心中，老胡是一个情商不高，有点直男，但非常包容、豁达的人，虽然名气不如她大，精神上却完全配得起。所以papi酱比老胡赚得更多，却从来没有居高自傲的优越感，他们在人格上是平等的，只不过有着不同的发展道路。在谈到婚姻里谁养谁的话题，papi说，“他赚钱多他养你，他不会看轻你；他赚钱少你养着他，他也不会看轻自己”。图源：圈教主何炅对她的婚恋观做了一个很中肯的评价：俩人是独立又依赖的共同体，有独立的生活空间，但那种亲密的联系又扯不断。即使是这样完美的婚姻关系，也依然要在有了孩子之后经受考验。从papi酱晒出的照片看，老胡一直陪伴在她身边，很是称职。他们是对孩子期待已久的那种夫妻，孩子是上天的礼物，相信老胡的表现一定能够令papi酱满意，更确信自己是嫁对了人。但有些女人却没有那么幸运，生了孩子才发现自己嫁错了人。有句话说得好，女人只有生了孩子才知道自己嫁的男人是人还是鬼。有的女人嫁给了人，有的女人却嫁给了鬼。网上曾经有个热帖，老公嫌弃刚生完孩子的老婆丑，半夜发帖想要离婚。虽然这个男人被万千网友怒喷，但生活中又有多少男人也有这样的想法吧。生孩子是女人一生最脆弱的阶段，也成了考验男人人品和感情的最好武器。 成为母亲是一个女人一生中最重要的选择，人生由此会转弯进入一个更加丰富和开阔，也更加艰难的阶段。 “当了妈你就懂了”，像一句打开新世界的咒语。每个女人都是在当妈之后，对生活的了解更多，对人性的包容更多。上文：中国女拳王帅炸了，将嘲讽中国疫情的波兰拳皇打到变形推荐：开始返工后，有人失业，有人却从死工资到月入三万：你差的只是这个方法…- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲白茶香氛沐浴露，白茶精华，持久留香。▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买

