
# “她被家暴了，活该！”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今年3月21日，诗人余秀华在微博公开宣布与男友杨槠策的恋情。其中有一句话是这样说的，“于我而言，这确实是一份意外。但是一个46岁的女人，还有什么意外不能接受？”余秀华对待爱情的态度很清晰，是只争朝夕，不问未来，不谈结果。言犹在耳，新的意外却再次出现了：他们闹翻，分手了。分手的原因还非常俗套且丑陋：家暴。两个人先是在直播时互相对骂，彼此拆台，大曝对方隐私。随后，余秀华发微博说自己遭到男友家暴，被抽了上百个耳光。家暴的原因是杨槠策与别的女人暧昧，在520那天发1314、520这样的红包，她与他吵，被掐脖子。第二天两个人再次发生对骂，杨槠策动手打了她无数个耳光。因为怕杨槠策找上门来，把自己打死，她已经离开家里，躲了出去。她的经纪人胡涛证实，目前余秀华的众多亲友已赶到她家中，二人已分手。这件事情的本质很简单，家暴就是家暴。跳出他们特殊的身份，这就是一起典型的男人利用自己的肢体优势，通过暴力来宣泄情绪，在两性关系中掌握控制权的事件。但只因为被伤害的是余秀华，她所得到的同情都大打折扣，很多之前就不看好的网友十分幸灾乐祸，“杨槠策就是在利用她，她这是在为自己的无知买单。”感觉有些人一直在等这一天，看她倒霉，看她吃瘪。很不幸，终于，还真的让他们等到了。连某媒体的记者采访余秀华，都能看出这种强烈的情感倾向，他们十分怀疑她在夸大自己的遭遇。比如余秀华说自己怕被打，要躲出去，记者还在不断追问：“你怎么确定他会打你？老夫老妻都会吵架。”“他找你和打你不能划等号，说不定是来协商的。”图源：上游新闻《余秀华回应被小14岁伴侣杨槠策抽上百耳光事件》在余秀华已经明确表达对方家暴很厉害的情况下，记者却问出了“你在微博上说被家暴是真的吗”这种问题。图源：上游新闻《余秀华回应被小14岁伴侣杨槠策抽上百耳光事件》记者的口气真的很欠揍，令人非常不舒服。媒体有责任探寻真相，却不应该按照自己的理解随意下断言，这样的态度是对家暴受害者的第二次伤害。余秀华已经把宣布遭受家暴的微博删除，更新了一条新的，“我这一生，走得实在辛苦，我一直咬牙坚持。如果我坚持不下去了。我希望侮辱我的人，打我的人负法律责任。”但要做到这点真的太难了，警方已经介入过，结论是家庭纠纷各回各家，没有人受到处罚，哪怕是《中华人民共和国反家庭暴力法》规定残疾人遭受暴力要重点保护。现在网上的惯例是，一个女人被家暴了，首先要问的是“她都干了什么？”在毫无根据的情况下，也能发挥丰富的想象力编排出各种可能性：“是不是男人发现孩子不是自己的？”“是不是女人对老人不好？”“是不是女人脾气太坏？”尤其是像余秀华这种非常倔强与高调，树敌太多的女人，她被男人打就更好理解了，是活该，是自取其辱，是明知故犯。“年龄大了，身有残疾，又那么丑，哪个年轻男人会真心喜欢你？”那个无情无义的家暴男躲开了漩涡中心，被打的余秀华反倒陷入众矢之的。逍遥在外的杨槠策还通过第三人为自己狡辩。打了，但是没打那么多。图源：上游新闻《余秀华自曝被家暴，各方最新回应！》打人不对，但是被逼的。打了耳光，但是有轻有重，分寸掌握的好。动手是错，但是忍不住。图源：上游新闻《余秀华自曝被家暴，各方最新回应！》1314的红包发了，但那是恩人，买过我蜂蜜。真是荒谬。看得人血压升高。他们在直播中吵架，杨槠策一直在用语言刺激余秀华，还曝光余秀华的隐私，说她喝醉之后尿在裤子里，他把余秀华最狼狈最不堪的一面曝光在网友面前。余秀华本来肢体有残疾，走路、说话都有困难，在情绪激烈的情况下，更是无法准确地表达出自己的感受。这一幕看得人特别难受，而且绝望。是，余秀华恋爱脑，余秀华自不量力，妄图想要突破肉体的局限而获得灵魂的相认。事实证明她错了，失败了，输给了人性的复杂和算计。杨槠策不是她幻想的良人，她高估了自己的能力，而低估了对方的野心。但这样的她就应该被羞辱和伤害吗？她不是一个温柔的贤惠的善解人意的女人，她是一个受过太多苦，从苦海中熬出来的好战分子。她的前半生因为残疾而被前夫嘲笑，前夫作为一个正常人觉得自己比其高贵。世界没有善待她，她干脆活成了一个异类，粗暴、直接、赤裸裸地表达自己的欲望和愤怒。这样一个因为脆弱而强悍的生命，爱情是她唯一的死穴，她号称是女流浪，打遍天下无敌手，却偏偏折堕于男人的温柔当中，哪怕是蓄意的虚假的温柔。在这残疾而丑陋的身体之下，藏着一个灵魂丰满，极度渴望爱的女人，她也希望得到玫瑰、甜言蜜语、海誓山盟，就像每一个普通女孩那样。她都懂的，但她愿意去相信。我不明白这有什么值得嘲笑的？即使失败了，也不能抹煞她向爱情发起冲锋的勇敢，更无法掩盖她为爱情善后的坚强。遭受家暴后，她第一时间陈述事实，并宣告分手。她依然在微博中调侃，“可能我人品不好，配不上他”，还能风度良好地表示，“谢谢他的陪伴，希望他能够找到更好的！”。遇上了坏男人，也没有让她变成一个心怀愤懑的怨妇，这比很多女人都更坚强和高贵。余秀华在微博上写：得之我未必是幸，失去也未必是命。我们当然可以八卦她的“丑闻”，嘲笑她的轻率，可扪心自问，我们有她那样的勇敢吗？我们的成熟与理智难道不也是一种懦弱和畏缩吗？没有人能够拥有一个不出错的人生，她的前半生因为无法掌控在自己手里，已经被他人安排着漏洞百出，现在她夺回了自主权，犯了一个自己能够承受结果的错，又能怎样呢？就像她说的，“一个46岁的女人还有什么意外不能接受？”爱情是意外，家暴也是意外，分手更是意外，全都接受。一个能够迎接生命中所有意外的人，有资格活得肆意一些。从某种意义上来说，余秀华的恋爱观并不值得所有女性效仿，值得学习的是她身上那种强大的生命活力，像一颗被丢到贫瘠之地，石板之下还能顽强冒头的种子。温室的法则并不适合她，那些对于普通女性来说是平常的东西，对她来说需要千辛万苦去获得。她从不服输，拳打脚踢地反抗一切压迫和束缚。女性需要多样化的社会定义，她是难以被归类的那一种。在那么多面目模糊的纯良女子中，这个“烟熏火燎、泥沙俱下”的“女流氓”是多么可贵啊。我愿余秀华经此一役，还会相信爱情，还要勇敢追求爱情。但受束于爱情，依然是天下女子的软肋和误区，除了爱情，还有更多情感可以作为生命的支撑。追逐亲情、友情，与追逐爱情一样，能使灵魂丰满，人生璀璨。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 与暴力男共情，不是蠢而是坏


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡昨天在网上看到了一段比恐怖片还要惊悚的视频。视频是由挂在楼梯间的摄像头拍摄的，首先走进镜头的是一位年轻女性，她肩上背着个粉红色的小书包，身后跟着一个小女孩，看起来应该是妈妈接孩子放学归来。女人掏出钥匙打开房门，娘俩正要进去，突然从上层楼梯间急速冲出一个穿雨衣的男人，粗暴地将女人拖进房间。事情发生得太快，女人只来得及惊呼一声，就消失在镜头内，连鞋都甩掉一只留在门外。小女孩显然吓坏了，不知所措，试图关上房门，却被雨衣男拦腰抱住，再次强行掳进房间，过程中小女孩的身体疑似撞在门框上。雨衣男人关上门，门内传来两个女人持久而尖锐的喊叫声，一段时间后归于沉寂。当时看得我揪心无比，盼望着能有邻居听到声音来救救这对母女，楼梯间却始终无人走动。不知过了多久，房门被打开，一个打赤膊上身满是纹身的男人走出来，操作了一下电表箱，又把女人丢在门外的鞋捡了回去，重新关上房门。我的心再次沉了下去，不敢想象在那扇门之后都发生了什么事，以及那对娘俩的命运会如何。这段视频，没头没尾，不知道何时流出，发生在何地，更不知道到底是真的，还是博眼球演的段子。在网友的呼吁下，此事得到广泛关注，多地警方接龙介入调查。今天早晨，答案出来了，事件是真实的，发生地是山东莱阳。视频中的雨衣男是女子的前夫，两个人于6月16日已经离婚，7月6日男人潜伏在楼梯间，伏击了前妻和女儿，对二人实施了非法拘禁，并在期间性侵了前妻。当然，这一段是我根据警方的通报“翻译”出来的事实。莱阳警方的措辞实在过分婉转，什么“强行将母女二人拽至室内”，什么“纠缠前妻与其复婚”，什么“强行与前妻发生性关系”，有点过于轻描淡写。没有亲眼看过视频的人，只看这个通报，会觉得这不过是一例普通的前夫纠缠前妻希望复婚的案例，没有什么大不了的。但看过的人都和我一样，为雨衣男赤裸裸明目张胆的恶劣行为而震惊，就是绑架、性侵、非法拘禁嘛，严重伤害前妻和女儿的身心，而且也会给独居女士带来极度的恐惧和不安全感。我都害怕视频传播出去，会引来坏人的效仿犯罪。事实就是事实，有什么好掩饰迂回的？警方还说他事后潜逃了，我怀疑根本就没什么潜逃，而是大摇大摆地离开了，甚至还会幻想自己终于可以复婚了。要不怎么一抓就抓获了，人家根本就没觉得是犯罪。莱阳警方接受记者采访，第一句就是，“他们两个是夫妻关系”，然后又说，“现在离婚了”，两句看似相互矛盾的话透露出他们内心的真实想法，“他是她的前夫，即使离婚了，可还是有关系。”所以他们会着重强调，男人上门是为了协商离婚的一些问题，是为了让前妻接受复婚，用动机来解释行为，客观上起到了模糊事件焦点，替犯罪开脱的作用。不仅是警方有这样的认知，很多网友也是一样，真相未明时担心女人受害，后来一看是前夫，都松了一口气。“家庭纠纷而已啦。”都已经离婚了，哪里有什么家庭纠纷？一个女人被陌生人侵害很可怕，是前夫更可怕，说明即使离婚这种法律上的切割并无法护佑女性周全，他依然持有对她为所欲为的权利。这才叫女人气馁和恐慌了，好像和一个人结过婚，就永远难以摆脱与这个人的关系，女性的婚恋恐惧怎么来的——就是这么来的。7月10日在湖南常德发生了一起家暴事件，可以与山东莱阳的这件事互为映照。吴女士和丈夫结婚15年，多次遭到丈夫殴打，不过都没有报警。这次仅仅因为带儿子回娘家没有和丈夫报备，就被丈夫追到娘家摁到地上暴打，还用锤子锤她的头。这一幕同样被视频忠实地记录了下来，男人打着赤膊，追着吴女士打，打得她满地打滚。吴女士完全没有反抗能力，只是用手抓了几下。吴女士报了警，经司法鉴定，是两处轻微伤，她希望丈夫能够受到法律的警告。警察怎么说，说吴女士之前没有报过警，男人没有案底，所以只能警告。派出所某位民警接受记者采访，这样解释自己的处理方式，“属于家暴行为，所以我们当时没有留置这个男的……”他一边声称是按照伤情鉴定来判定案件，同时又说，“今天早上她把伤情报告送过来，我也没看所以也没处置。”如此严重的家暴在他看来不过是普通的夫妻矛盾，不至于影响婚姻，“出手伤人肯定是不对的，但是不能因为这个女士被老公打了一下，我们就劝人离婚啊。”他觉得吵架都容易失去理智，应该等夫妻双方都冷静一下，然后再进行调解。搞笑不？被打得满地滚，是打了一下。男人出手伤人肯定是不对，但因此处罚他，造成离婚更不对。打人的不需要冷静，无非的是想要让被打的“冷静冷静”，等到她们失望了、厌倦了，不再主张惩罚施暴者，他们也好息事宁人。说来说去，都是在替男人开脱，以法律的名义，公然和稀泥，压制受害者妥协。同样也有网友站在施暴的男人这一边，“带儿子走不应该报备一下吗？联系不上还以为出事了，肯定很着急。”着急就可以打人了？老婆是男人的附属品吗，不高兴了，惹恼了，就可以随便打一顿？打别人是犯罪，打老婆就是家庭纠纷，那以后谁还敢结婚？每次发生针对女性的严重暴力事件，只要是男女之间有过感情关系，都有人为男人百般开脱，他们特别愿意深度挖掘男人的动机和理由，特别容易和罪犯共情。他们不关心女性在其中遭受了多少伤害，只关心是什么原因造成了男性的“冲动”。尤其是个别执法者，他们本应该是女性安全感的最后防线，却也因为站在夫权社会的角度上，习惯与罪犯共情而对受害者实施了二次伤害。要怪他们不懂法吗？不，只因为他们大多数都是男人，男人总是护着男人的，这事关他们的集体利益。这些人不是蠢，而是单纯的坏而已，“情感纠纷”四个字，掩盖了多少严重犯罪，袒护了多少本应该遭受法律惩罚的罪犯。如果说，我们允许民众糊涂，但法律却绝对不能失手。就像《光明日报》在评论中指出的那样，强行闯入前妻家中，暴力拖拽，限制人身自由，强行发生性关系，并非什么“家务事”！必须受到严肃的法律追究，以儆效尤。“司法机关必须在这样的案件当中亮出鲜明的态度……唯其如此才能打捞起女性的安全感，才能震慑住潜在的施暴者。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 烧死拉姆的罪犯伏法了，但我们赢了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡7月23日，纵火烧死藏族女孩拉姆的罪犯唐路被依法执行死刑。这起案子曾在互联网上引起广泛关注，不仅因为作案手段残忍，还因为唐路的身份十分特殊——他是拉姆的前夫。2020年6月，再次遭受到严重家暴之后，拉姆与唐路离婚。这次离婚已经是第二次，就在一个月之前的5月，唐路用板凳将拉姆的右臂砸骨折了，拉姆逃回娘家，和唐路协议离婚，大儿子归了自己，小儿子归了爸爸。男方还曾在社交媒体营造自己的“好父亲”人设没等拉姆的伤养好，唐路找上门来认错，要求复婚，拉姆不同意，他便把刀压在小儿子的脖子上，“不复婚我就杀了他！”他还把两个孩子带到河边，说如果拉姆不同意复婚就带着孩子一起跳河。拉姆只能选择复婚，孩子的命是母亲的软肋。复婚不到10天，拉姆又被打了两次，她带着小儿子躲回娘家，唐路天天给她发威胁短信，说她再不回来，就把小孩杀了。 图片来源：谷雨实验室《被前夫烧毁的拉姆》后来唐路到拉姆姐姐卓玛的店里要人，卓玛不肯说，被他一拳打得眼眶骨折，住院3个月。拉姆看到姐姐的遭遇，终于勇敢起来，去县城找人写了离婚起诉书，再次起诉离婚。这次离婚后，唐路还是纠缠着要复婚，拉姆铁了心不回头。2020年9月14日，唐路带着一桶汽油和两把刀闯入拉姆娘家，将汽油泼洒到正在厨房为粉丝直播的拉姆身上，并点燃了。拉姆烧了3个小时，浑身90%以上烧伤，整个人都成了一段焦木，没有一块好肉，属于重特度烧伤，有些肉甚至被烧熟了，需要割掉。在极度痛苦中挣扎了半个月后，拉姆一直没有恢复意识，2020年9月30日，拉姆在四川省人民医院去世。以上细节全部来自于警方侦讯记录或者法院的审判书，为什么我要再次谈起这些，是因为唐路伏法后，某媒体刊发了一篇对唐路母亲的专访。在这篇报道中，唐路的母亲杨营（化名）几乎将以上事实全部否认掉。她不承认儿子对拉姆家暴。所谓家暴在她这里不过是两口子吵吵闹闹的正常行为，哪对夫妻不吵架呢，自己当年和老公也是吵吵打打过来的。就算是打架，也是双方都有错，两个人都会互相动手，不能算她儿子单方面殴打拉姆。更何况，公安机关也没有关于拉姆相应的报案记录，“10多年派出所总得有一起记录。但没得嘛。”她不承认儿子那天是去杀死拉姆的。<上滑查看更多>完整版在这里她至今觉得那天唐路是一时冲动，只是想威胁拉姆一下，烧房子而不是人，“他肯定是那样子想的，他哪里（敢）胆大烧人……哪晓得事情闹出这么大。”即使后来唐路烧了房子，也是吵架急了，受了拉姆的刺激，想要和拉姆同归于尽，“那天白天他们两个不晓得吵了啥子。”在她看来，唐路对拉姆用情至深，“10多天过后女子死了，跟他说了过后他就沉默了。他不想活了，一心抱着死的态度了，不要上诉，（喊）我们也不要给他上诉。”她不承认拉姆是单纯的受害者。她觉得拉姆有很多错误，“那个女娃娃也不是省油的灯。”首先是爱钱。她认为拉姆在金钱上和唐路分得很清。“你是你的我是我的，反正她的钱不拿出来，（我）儿子的钱就是大家用”。拉姆赚到钱后，就开始看不起唐路。“每天挣几百上千块钱，尝到一点甜头。她就有点瞧不起娃娃（唐路）。”然后是懒。结婚后，拉姆一直和公婆同住，杨营觉得是自己撑起了这个家，“懒，要我操心。他们两个为了减轻麻烦，大事小事我做主，外头的事情基本我干！”在杨营的印象中，唐路对拉姆很好，开着车子拉着她到处跑，而拉姆则什么都不做，饭也不煮，衣服也不洗。第三个是不安分。在她看来，拉姆离婚不是因为家暴，而且因为她开了视频账号，挣到点钱，就变心了，她再三强调，“女人变心是真正可怕。”杨营非常看不惯拉姆拍摄视频，她觉得是在丑化唐路，“她的视频，把她美好的形象全部给网上，丑的全部给屋头。这个家庭发生的矛盾全部我们自己晓得。”她质疑拉姆只拍自己，不拍老公和小孩子，是为了获取粉丝，打造自己的清纯玉女人设，她认为正是拉姆与网友的频繁互动惹怒了唐路。“哪个男娃愿意自己的老婆天天被人家喊亲爱的。这个是男娃的底线，说老实话。”拉姆被她说成是一个不安于室爱慕虚荣不懂感恩的女子，逼得自己的丈夫变成杀人犯，她差点没说她活该被烧死了。老实说，在点开这篇采访之前，我并不期待唐路的母亲会有多大的觉悟反省儿子的罪行，自己的母亲在情感上总归是会偏袒些的。杀人犯的母亲也是母亲，在某种意义上来说，她也是一个可怜人。但看完全部报道，我还是愤怒了。她是在睁着眼睛说瞎话，她所否认的，全都是事实。拉姆被打是事实，没有报警也是事实，因为当地的风气认为打老婆根本不是个事儿，被打的女人反而顾着面子不好意思说。她曾亲眼看见拉姆被打，有一次因为护着儿媳，自己还被儿子打伤了，唐路打得如此失去理智，怎么还好算是夫妻之间正常的吵吵闹闹？拉姆结婚是很年轻，才十八九岁，嫁到婆家生了孩子没工作是事实，但她一直带着两个孩子，还要帮助婆家照顾茶楼生意，怎么好算个懒人？拉姆拍视频搞直播是为了记录自己的生活，卖一点土特产赚钱，她不像一般的网红让粉丝给自己刷礼物，也不化妆，衣服也很破旧，身上总是脏兮兮的。她不卖惨，从不说自己生活中灰暗的事情，她的视频中也时常出现自己的孩子。为了赚钱，她很拼，上山挖药时，下再大的雨也不会停下来，因为她不仅负担着娘家的生活，还希望等经济条件好一点的时候，能把孩子的抚养权争取回来。6月法庭判决离婚，将两个孩子的抚养权都给了男方，理由是男方经济条件好，拉姆最起码想要争取一个孩子抚养权的希望落空，她哭得撕心裂肺——她不爱钱行吗？唐路那天上门，带着汽油带着刀，就是抱着杀人的恶念去的，不是威胁，更不是什么用情至深——一审过后，唐路上诉了，一点都没有浪费法律给他的权利，打脸不？作为唐路的母亲，她不只是偏袒儿子，她根本就是在对拉姆身上泼脏水。看了她的说辞，让我更加明白，为什么拉姆会死去。拉姆所在的金川县，是一个被传统观念笼罩，愚昧落后的地方，在这里女人是男人的附庸，打老婆只是男人茶余饭后的休闲爱好，无足轻重，无可厚非。就像杨营说的那样，她年轻时也会被打，年老就好了。杨营的想法，代表了当地人对于男女关系的看法，她曾劝拉姆向自己学习，应该忍受一切，“女人都是这么过来的，你凭什么要做例外？”所以拉姆这种女性是得不到同情的，她不仅会为了家暴而离婚，还会搞直播抛头露面来赚钱。她破坏了这个地方的潜规则，成了不安分的女人的代表。周围人谈到她时，一位老伯说，“搞网红的”，语气轻蔑。如果，我是说如果，拉姆从开始便屈服于这样的命运，不是那么争强好胜，努力挣脱枷锁，被打也忍着，那么很可能她现在还活着。在这种偏远落后，父权和夫权思想占据主流的地方，胆敢反抗是绝对能够惹来杀身之祸的。男人恨死了她，恨她敢于公开反抗的自己的暴力，也恨她的反抗让他颜面无光，别人会嘲笑他居然搞不定自己的老婆。她本应该是他的私有财产，可是她现在竟然逃脱了他的控制，过上了更好的生活，他无法忍受，必须毁灭她才能解了心头之恨。一个试图逃脱不公正宿命的女人，在肉体上被暴徒残忍杀害一次，她死后，在精神上又被那些不理解她的人，那些男权社会的既得利益者杀害了一次。拉姆是千万万万个生活在贫困地区底层女性的缩影，她们是失语和被遗忘的一群，被虐待被殴打被盘剥，生或者死都很少得到社会的关注。一个罪犯伏法了，但我们赢了吗？更多拉姆们的命运并没有得到改善，更多的罪犯还在逍遥法外。如果落后的环境和陈腐的思想不被破除，下一个拉姆很快就会出现。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 好媳妇就得给婆婆洗脚？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这条新闻看得我脑瓜子嗡嗡的。为促进家庭和睦，河北邢台信都区一社区开展“好媳妇”现场为婆婆洗脚活动。乌泱泱一堆婆婆坐在小板凳上，脚丫子泡在水盆里，让儿媳妇给自己揉搓擦洗。婆婆中有些是白发苍苍的老奶奶还能接受，有些明显是中年人，看着体格比儿媳都壮实，还享受这种态度，怎么好意思的？哄堂大孝了属实是。据社区工作人员介绍，举办这场活动，是为了促进婆媳关系和谐，第一批报名的有60户家庭。“现在婆媳关系在农村来说不好处，我们也是搞这个活动来提升家风家教，促进家庭和睦。”婆媳关系不好处，所以专朝媳妇下手，让她们低眉顺眼，甘愿做给婆婆洗脚洗脚，擦屎擦尿的小丫鬟，家庭关系就能和谐了是吧？大清都亡了这么多年了，做人家儿媳妇还得这么低三下四，真是越活越回去了。还说评选什么好媳妇，最美家庭，发证书，谁稀罕为了一个破牌坊重回旧社会？我是文明人，不方便骂脏话，只能说此刻心中万马奔腾。首先声明，我不反对做儿媳的要尊重公婆，我和我婆婆的关系也很不错。但每一个行动能够自主的成年人，都不应该让别人为自己洗脚，这个别人包括自己的孩子，除非病了残了，除非是接受专业人员的服务。这个活动冠名为“好媳妇”现场为婆婆洗脚，顾名思义，愿意给婆婆洗脚就是好媳妇，不愿意给洗的就不是好媳妇。大家看出来这里面的逻辑了吗？它确立了婆婆与儿媳妇之间的不平等关系，从最微小的生活细节上暗示婆婆对儿媳妇具有管理、驱使和奴役的权利。在现实中，有多少儿子会给自己妈妈洗脚的？为什么连亲儿子做不到的事情却要求儿媳妇来做？在正常情况下，婆媳关系本来应该是所有人际关系的一种，并无什么特别，而之所以婆媳矛盾成为千古难题，因为它在本质上就是男尊女卑的产物。恩格斯说过，“婚姻的本质是为了保障每一个男人拥有属于自己的奴隶。”在男尊女卑的婚姻制度下，男人是家庭中无可争议的权力中心，具有支配整个家庭的先存权力。婆婆是被她的旧家庭引进的“奴隶”，她想要摆脱自己的身份，只能寄希望于新的受害者出现。儿媳，就是新的“奴隶”。她能够替代婆婆的位置，让婆婆变相提高自己的家庭地位。没有人甘心成为奴隶，婆婆想要在儿媳身上寻找存在感，儿媳却也要拼命提高自己的影响力，战争一触即发。男人们拿走了权力的大头，她们默认这种情况的发生，然后互相争夺所剩无几的有限的权力。这些权力包括两个方面：一个是包揽日常事务的权力，即实权，包括家庭的日常开支、生产安排、与邻里亲戚的礼仪往来等；另外一个是影响权力中心的权力，通过对权力中心的影响达到影响日常事务和家庭决策的结果。概括下来，婆媳二人既争夺实际生活决策权，又争夺对权力中心（男人）的影响权。但不管是实际权力，还是影响权力的争夺，都是在承认男人先存权力的前提下进行的。男人们置身事外，袖手旁观。就像我前几天在《男人们，躲是没用的》这篇文章中说的那样：“他们娶回媳妇，便将媳妇往家里一扔。顶着主外的头衔，不仅逃避了家务事，也逃避了责任。内场被交给了婆媳，采取的是女人管理女人的方式。”做儿子的自己对母亲不咋样，却希望自己的妻子对婆婆百依百顺。但凡有婆媳冲突发生，便觉得是自己的妻子忍得不够，一味压制，强行要求她大度。他们支持的不是婆婆这一角色，他们支持的是自己的主宰地位。说直白点，奴隶与奴隶之间的争斗，不应该影响奴隶主的生活秩序。洗脚是小事，却也意味深长。它代表的不是所谓孝道，而是两个女人之间的等级压迫和权力竞争。越是在落后愚昧的地区，这种压迫和竞争就越激烈。这就是主办方所说的现在婆媳关系在农村不好处的原因所在。但粗暴地将婆媳矛盾的发生看作是儿媳不够懂事不够顺从的结果，拼命给她们洗脑，灌输“奴隶”意识，还是受困于男尊女卑的封建思想。靠洗脚之类的作秀表演从来不会从源头上改善婆媳关系，回到家里，关上门，该吵还得吵，该闹还得闹。真正的解决之道是培养男女平等的观念，破除男尊女卑的婚姻制度，把婆媳关系从上下级管理关系回归到成年人之间的正常人际关系。作家押沙龙关于婆媳关系的定位我很赞成，“两个到了成年后才认识的陌生人，能够客客气气，不互相厌恶，已经很难得了。别的就不能要求太多了。”保持距离，相敬如宾就不错了，完全没必要进化到什么洗脚之交。男人们应该改善观念，对老婆的要求不要那么高，更不要把自己的父母甩给老婆去伺候，孝顺自己的父母，是子女首当其冲的任务，伴侣们只负责打辅助。健康的婆媳关系，需要的是平等、陪伴、尊重，而不是低三下四的谄媚、讨好。另外，希望当地响应网友号召，为了促进家庭和谐，再办一个好女婿给丈母娘洗脚活动，我绝对举双手赞同。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 听说高铁上要卖卫生巾，他们急了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡万万没想到，关于“高铁不售卖卫生巾是否合理”的讨论居然能进入白热化。更加没想到的是，居然有一大批男人强烈反对在高铁上售卖卫生巾。他们觉得这个要求实在太过分了，每个女的都应该知道自己什么时候来月经，应该自己事先准备好。另外，卫生巾这种东西，实在是见不得人，放哪里都不合适，“总不能要求在餐车内卖卫生巾吧？”在他们眼中，那些希望高铁可以售卖卫生巾的女人纯粹是被惯坏了。还有一些没上过学的男人自以为幽默地抖机灵：“忍一下不行吗”“月经不调就是私生活紊乱”以上诸多言论看得我目瞪口呆，真的，我不理解。这个事的起因很简单，9月15日，有个女生乘坐高铁时提前来月经，想要买却发现高铁上没有卫生巾卖，后来还是热心的乘务员帮她找到一个，解除了她的尴尬处境。这位女生联想到既然高铁运行这么久都没有卖过卫生巾，一定会有很多和自己一样的女性遭遇不便，于是打了铁路的12306，呼吁高铁上能增加这个服务项目。之后，12306回应，卫生巾这类是不正常售卖的，属于私人物品。对于建议（配备）的提议，没法去建议，要能卖早就卖了。12306的回应已经十分敷衍，私人用品凭什么就不能正常售卖，卫生巾又不是什么特许经营的商品。但某些男性网友则借着这件事嗨了起来，搞起男女对立，觉得女性提出这种需求是给自己搞特殊化，是占有社会资源，是特殊的、过分的巨婴行为。说这要求是搞特殊。说这是霸权主义。急了，他们急了。不来月经的男人对来月经的女人指手画脚，教她们如何防卫月经来临，以及必须随身携带卫生巾，这事滑稽透顶了。不知道有“月经刺客”吗？不知道月经周期会随着情绪和环境突然改变吗？看他们那个义愤填膺的劲头，不知情的会以为他们反对高铁免费提供卫生巾呢，实际上——是卖，是卖，女人仅仅想要从高铁上自掏腰包买到卫生巾，他们就被气成了这样。每月一次的月经是占据人类一半的性别的正常生理需求，如吃喝拉撒一样的人类基本功能，怎么就特殊了，怎么就过分了，怎么就见不得人了？高铁上可以售卖纸巾，就可以售卖卫生巾！卫生巾经过高温消毒杀菌，干净得很，不干净的是某些人的心灵！事实上，并不是所有的高铁都不卖卫生巾，有些铁路局早就推出过这项服务项目。比如昆明铁路局部分列车上会销售卫生巾，数据显示，卫生巾是排在盒饭、饮料之后，和扑克牌销量相当的产品，可见旅客的购买需求还是很大的。卫生浸累计销量：12041包。而且估计有些人不知道，高铁上连针线盒都免费提供的，针线盒、鞋油鞋刷、便签纸……是这些东西的需求更高，还是卫生巾的需求更高？昨天我看有位男博主煞有介事、长篇大论地解释为什么高铁上不售卖卫生巾，说一旦准许进入就很麻烦，涉及筛选品牌、价格什么的。这些观点当然有一定的道理，但并没有抓住主要核心矛盾，高铁上不售卖卫生巾看似是一个商业问题，其实本质上还是男权社会秩序下女性的失语。初中时我去商店买东西，看见一位男顾客替老婆买卫生纸——那时还没有卫生巾，用的是那种粉红色的大捆卫生纸，被一位大爷骂，“有病，哪有男人买这个？”男人替老婆买了卫生用品，便有损于男性气概。而某些地方来了月经的女人，不允许参加红白事，不能进寺庙，不能拜神，不能祭祀，否则就会冲撞祖宗神灵。我们基本上都是受着这样的教育长大的，身在歧视当中而不自知，把这些当成了“民俗”“传统”。女性来月经时所感受到的种种不适，以及被突如其来的月经造访时弄脏衣服的窘迫，是不允许被大范围讨论的，仅仅只能在女性的小群体中交流。不仅月经成为“房间中的大象”，如此显而易见却始终避而不谈，连与月经相关的那些事，卫生巾、卫生棉条都成为避讳，甚至肮脏之物。男人们更是避之不及，他们需要女性为自己传宗接代，却将她们的正常生理结构和生理需求污名化。为什么好多男人在高铁上能否售卖卫生巾的话题上态度激烈，因为他们觉得月经这种事，不应该也不配拿到桌面上来讲，如果换成尿不湿，他们绝对不会如此激动。而很多高铁上之所以不卖卫生巾，一方面是忽视女性需求，另外一方面是担心社会舆论压力，怕卖这东西惹来争议，被男性旅客投诉。美剧《破产姐妹》中卡洛琳曾经说过一句非常犀利的话，“如果是男人来月经，那棉条就会像狂欢节的彩珠一样，从花车上免费扔下来。”美国女作家乔安娜·拉斯说过的一句话可以与卡洛琳的这句话相照应，“女性生活是男性生活被掩盖的那一部分真相。”女性在这个社会上会感受种种不便，比如高铁上不舒适的座椅、商场饭店女厕所门口永恒的长队、办公桌普遍太高增加肩部颈部疲劳……很少有女性会怀疑这些不便背后的原因，我们会更习惯于自我怀疑，“高铁座椅不舒服是不是因为我太矮、厕所门口队伍太长是不是我们太拖拉、办公桌太高是不是椅子没调节好……”事实上，这真的并非我们的错，而是这些设计从开始就忽略了女性的存在。高铁的座椅是以男性的身体数据设计的，大多数女性坐上去都不会舒服。商场饭店男女厕所的位置被设计成一样的，却没有考虑到女性如厕时间比男性平均要多26秒，导致女厕所门口一直排长队。办公桌是按照男人的身高设计为70厘米，绝大部分女性用着都不合适。这些还仅仅是生活的不便，还有更严重的威胁女性生命的设计，比如会有女性因汽车碰撞测试使用标准体型的男性假人而死亡，也会有女性穿着按照男性身材制作的防刺背心被刺穿身体。英国作家、记者卡罗琳·克里亚多·佩雷斯在《看不见的女人》一书中列举了以上种种不动声色却隐秘存在着的性别缺口。她指出了一个残酷的真相：男性的经验、男性的视角是我们生活世界的“出厂设置”，而女性的经验和需求，一直被作为少数群体而忽略。这种忽略甚至到了习以为常的程度，女性稍有不满，略有反抗，还会被当做是娇气、矫情、搞特殊化。“高铁售卖卫生巾是否合理”事件是最为典型的“女人不被看见”的案例之一，我愿将它和今年6月份发生的“女人不能上龙舟”事件并称为今年的两大女性话题事件。每次讨论都是一次女性意识的崛起和复苏，提醒全社会，女性的困境，女性的苦难和女性的需求都不应该被漠视。我对高铁很快会开始售卖卫生巾还是持乐观态度的，某些男人的狭隘阻止不了社会的进步。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 动不动就同情人，是种病，得治


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在网上看到两张照片。根据这两张图片的内容，大致可以勾勒出一个故事。他们是一对创业的小夫妻，卖熟食，有自己的摊车，流动的，可以推来推去。摆摊的生涯自然很辛苦，需要赶早做出一堆熟食，然后推着车子出来卖，风里来雨里去，拖着疲惫的身体很晚回家。但日子有奔头，两个人越干越来劲。后来有了宝宝，放在家里不放心，雇人看又太贵，夫妻俩索性带着宝宝一起出摊。只要把小车柜台下装杂物的空间收拾出一半，底板铺上小被子，周围贴上小星星的壁纸，就建成了一个温馨可爱的儿童乐园。宝宝叼着奶嘴，光着小腿，舒舒服服地躺在自己的小铺位上，地下摆着他的两只小鞋子，一南一北，像宝宝一样可爱。爸爸妈妈就在宝宝身边忙碌着，和客人聊天、报价、算账、交货，宝宝看不到父母的脸，只能看到父母的四双腿在他面前走来走去，看着看着就困了。不忙的时候，父母会把宝宝抱出来，和他玩一会，客人多了，会给他的床边放一盒切好的水果，宝宝有得吃，一点都不闹。晚上收摊了，夫妻俩推着车子，带着宝宝一起回家去。两张图片，构成一幅普通人的谋生浮世绘，从中看到了民生多艰，每个人都在竭尽全力地活下去。当别人家的宝宝可以集万千宠爱于一身，在家里被亲人精心照顾的时候，一对卖熟食的小夫妻，却只能带着自己的宝宝一起出来工作。不要问婆婆为什么不给看，也许是没婆婆，也许是婆婆也在为了生活四处奔忙，也许遇到了一个不肯伸出援手的懒婆婆，每个人背后都有自己的故事，不足为外人道。住在父母的小摊车里，和住在装修精美的婴儿房里，当然会不一样。熟食的味道会熏人，夏天铺位上会特别热，生意忙起来的时候会忽略宝宝……现实的困难一箩筐，个个都很要命。如果有选择，谁不愿意自己的宝宝生活在更好的环境中，但他们没有选择。有网友说在这两张图片上看到了生活的苦难，同情那个被放在摊车下的孩子，进而又延伸到穷人不应该生孩子的论断。我觉得这是一种典型的带有优越感的道德俯视，只看到了艰苦，没有看到父母对孩子满满的爱。无论再辛苦，他们都没有扔下自己的孩子，他们将他带在身边，时刻陪伴。虽然环境不太好，也努力让自己的孩子成为一个幸福的孩子。小孩子所要的圆满，不就是这样的吗？对于一个孩子来说，他的世界很小，父母就是他世界的全部，只要能在父母身边，就觉得是被爱的，是安全的。在外人眼中那是一个简陋的柜台下的小床，但在孩子的眼中，这是一个承载无数幻想的秘密基地，也是可以随时呼叫父母的幸福乐园。只要换一个角度，便可以像有位网友一样，得到一个非常正向的结论：“天哪太爽了。又和爸爸妈妈在一起还有好吃的！”他一点都不觉得苦，这里是他的快乐宇宙。父母是孩子安全感的最初来源，父母的陪伴，充足的爱，可以克服物质上的匮乏和贫瘠，帮助孩子建立完整独立的人格。做父母的总希望给孩子最好，不希望让孩子吃苦，但小孩子的吃苦与大人的吃苦不是一个概念，小孩子的苦大多在精神上，而大人看到的苦往往都是物质的。小孩子最大的痛苦不是没有吃穿，而是被遗弃的感觉——这是很多留守儿童最深的童年阴影，他们不知道为什么父母会离开自己，更无法解释为什么每次父母都来去匆匆。在这种被遗弃的痛苦中长大的孩子，他们对父母的感受是又爱又恨，既想从父母那里得到爱的补偿，又忍不住冷淡父母，报复父母曾经的疏离。前段时间网上有个很火的视频，一个11岁的小男孩在暑假期间帮助爸爸看摊，每天从早晨7点忙到晚上11点，持续工作十多个小时。他一个人独自照看手抓饼、酱香饼和粥三个摊位，以娴熟的手法和热情的待客之道打动了无数网友。有人问他，“你累吗，你不想出去玩吗？”他憨厚一笑，“再累也没有俺爸爸累……”他是一个懂事的孩子，因为亲眼看到了父亲为了生活所承担的压力和付出的辛苦，感受到了爱。他想要帮助父亲分担，做一个有用的人，这种动力令他克服了孩子贪玩的天性。小孩子不怕吃苦，怕的是不被爱，不被需要。只要是被爱，被需要，吃苦也是快乐的，而且这种快乐会让他们长出筋骨，生出翅膀。这是一对努力生活的父子，正如前面那对带着孩子一起讨生活的夫妻，面对困境，他们没有最好的答案，只有对彼此的爱，让他们做出了最大的努力。这些人是值得我们敬佩的，他们即使行走艰难，却也不曾放开彼此的手，他们即使卑微如草芥，却也活得堂堂正正。苦难不值得歌颂，但战胜苦难的精神值得歌颂。不要对任何努力生活的人抱着高高在上的优越感，给予怜悯——我们不配。动不动就同情人，是种病，得治。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 30年后想起认女儿，你们配吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡建议没事多看看那些宣传正能量的新闻，总能获得惊喜。比如元宵节这天有条“夫妻元宵节终于认亲团圆”的新闻在网上刷屏了，说四川广安的毛先生、蒲女士在四川省绵阳市公安局的帮助下，以视频认亲的方式，终于见到了与自己分别了30年的亲生女儿。蒲女士拿着女儿小时候的照片，对着视频中已经成年的女儿哭得稀里哗啦。感人吧？温暖吧？正能量吧？但再仔细看看文字版，味道就不对了。首先，这分别了30年的女儿，不是走散了，更不是被拐卖了，而是被毛先生夫妇自己亲手送走的。送走的原因是经济困难，交不起罚款，然后工地上的“好心人”建议他们把女儿送给别人抚养，他们便把女儿交给一对没有孩子的夫妻。其次，他们之前已经有一个4岁的儿子，既然经济困难，咋没想过送走儿子呢？这个问题无需思考，当然不能送，儿子是要传宗接代的，应该被丢弃的只有女儿。还有，认亲过程也不是双方情愿的，绵阳市公安局“胡祥雨工作室”是经过大面积基因筛查找到的杨女士，但杨女士此前根本不知道自己被收养的事实，对这个事实也非常排斥。她不愿意配合警方工作，明确表示拒绝见面，还将警察都拉黑了。这位寻亲达人胡祥雨经过长达半年的劝解开导（强迫要求），杨女士才被迫接受，有了本次视频认亲。视频中明显可见她全场冷漠脸。评论区一片质疑声。有对毛先生夫妇的，“就是为了要儿子，啥叫无力抚养？”有对警察的，“你是闲得没事干吗？”原新闻还在那煽情呢，“2月5日下午3点，视频认亲会举行，一家人30年的分别，终于在今年元宵节画上团圆的句号。”是句号吗？我看是惊叹号吧。对于杨女士而言，本来在一个家庭中生活得好好的，有父母疼爱，突然一天有人跳出来告诉你，你是被收养的，30年前你亲生父母把你扔了，现在要把你认回来。你想不认，你说我对他们没感情，但不行，警察叔叔天天找你做思想工作，动员你与父母“团圆”，你拉黑了都没用，热心的警察叔叔还要加上你继续争取（骚扰）。最后你只能被迫妥协，再不妥协你就成了狼心狗肺的不义之徒了，但这个认亲的视频被全网播出，现在你身边人都知道你是收养的，你认下了亲爹亲妈。你以后的日子还能回到从前吗？你以后还能心安理得地享受养父母给予你的疼爱吗？你和他们的关系还能恢复正常吗？想想就替杨女士愁得慌。完全是无妄之灾。对于毛先生夫妇而言，用了各种手段找到女儿，只是视频认亲当然不满足，他们已经对女儿提出要“当面说清楚”。在现实中见面就是他们唯一的要求吗？应该也不太可能。很可能还会要求经常见面，更有可能会要求女儿膝前尽孝，多多走动，万一女儿有钱，没准还会要求女儿给女儿买个房子什么的。见面不是结束，是开始。而且是不太美妙，令人担忧的开始。不是我杞人忧天，是曾经有过这样的先例。2011年，《今日说法》有一期节目，一对夫妻为了追生儿子，把自己的二女儿送人了，之后终于成功生出了儿子。这之后，他们从未看过自己的亲生女儿。儿子长到14岁，得了白血病，需要做骨髓移植，全家配型都不成功，当妈的才想起自己还有一个流落在外的女儿。他们背弃了当初永远不会把女儿认回来的承诺，找到女儿的养父带女儿去配型，没想到配型真的成功了，亲生父母要求必须马上进行骨髓移植。当初说不会去打扰人家的生活。养父同意配型，前提是不能对女儿泄露她的身世。因为女儿才16岁，年纪太小，怕对身体有影响，养父提出亲生父母拿出50万健康保证金，作为女儿未来的健康保障。亲生父母拒绝了，他们的钱都要给儿子看病，根本不可能拿出来，女儿必须无偿献出骨髓。经过村里的调解，养父也同意不要50万了，只希望可以在苏州的医院做手术，自己照顾方便，亲生父母还是不同意，要求去淮安，淮安便宜。两家人又僵在了这里，养父一怒之下拒绝了让女儿捐献骨髓。那个当妈的是怎么做的，冲到女儿的学校，捅开了女儿的身世，直接想把女儿从学校带走去救她所谓的弟弟。女儿吓得浑身哆嗦，学校报了警，养父也赶来救下女儿，女儿明确表示，我不认你，也不会捐骨髓。她亲妈就疯了，满街贴大字报，说女儿和养父都是无情无义，见死不救，没有良心的人。这些文字对女儿造成了巨大的伤精神伤害，一度出现了自闭倾向。记者问亲妈知不知道自己这些行为会对女儿造成伤害，这位亲妈的回答是，“会不会对女儿造成伤害，我没有考虑到这么多。”她当然不会想了，她心里只有她儿子，这个被丢掉了16年的女儿只是她生儿子失败的副产品，以及能为她儿子提供救命骨髓的工具人。在这些重男轻女的父母眼中，女儿贱命一条，说丢了就丢了。毛先生夫妇说自己第二天就后悔了，结果找不到那对夫妻，可信吗？估计就是直接卖给人贩子了，一了百了，当然没地方找。总要到需要女儿的时候，才会想起来去找。这种需要，或者是良心发现，想要看见女儿活得好好地以安抚自己的负罪感。又或者是遇到困难，想要女儿赡养，想要女儿的某个器官了。只要找到，女儿必须还得配合自己上演骨肉亲情的戏码，痛哭流涕，感恩戴德，否则就是忘恩负义，没有良心。抱歉，对于这种事认亲我真的是感动不起来，看见那位当妈的哭我只觉得讽刺：早干嘛去了。当年你们为了保住儿子，亲手将她送人，就是彻底隔断了你与女儿的亲情，就应该有当她死了的觉悟。她有很大概率过上悲惨的生活，是她自己命不该绝，落在了一个好人家，有爹妈疼，有亲人爱，健康长到30岁。如果你们真爱她，就不应该去相认，即使真的思念，托警察找到了，知道她过得很好，就该放心，消失，那是你们对她最大的恩德了。非要搅乱女儿现有的平静生活，来满足你们自己的感受，你们等于是在丢弃她之后，再一次伤害了她。凭什么？我就问凭什么？就凭你们是女儿的亲生父母？只管生不管养的人有资格当人家父母吗？她真正的父母是一直陪伴着成长的人；她真正的父母是记录着她所有快乐和悲伤的人；她真正的父母是给予过她无私爱护的人。至于你们，不配。不追究你们当年的遗弃罪就够好的了。前几年不少寻亲节目热衷于创造这种亲人相认的戏码，真要是被拐卖的，幼年走失的还能理解，强迫被送人的孩子（通常是女儿）与亲生父母见面，以制造廉价的亲情片段。这非常残忍。被伤害的，被遗弃的人有权利选择不原谅，没有任何人有资格对她们进行道德绑架，这一点应该成为整个社会的共识。那位杨女士，希望你能放下道德包袱，能接受就见面，不接受就不要见面，他们没有资格要求你配合做任何事。你今天能好好的生活着，就是消解他们错误（罪孽）的最大付出了。能生孩子没什么了不起的，养得起养得好才值得骄傲。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 拜托，那是故意杀人，不是家暴！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这又是一条看了叫人血压升高的新闻。湖南一位女子，婚后男人多次和别人暧昧，她质问丈夫，反而遭到家暴，被打得满脸是血，孩子也被打流产了。每次她要离开他，他就各种威胁、软禁、说好话，她没办法只好和好。和好之后没有任何改变，一次次被打得头破血流，一次次报警，根本没用，还要被他埋怨为什么要报警。最后她终于死心了，提出离婚。男人不愿意离婚，多次求和，都被她拒绝。2月7日，男人在她下班的路口等着求她和好，她还是不同意，男人便掏出了刀，将她割喉。男人下手异常狠毒，连划了两刀，血顿时汹涌喷出，女子担心他继续补刀，强装镇定说没事没关系，才将男人手上的刀夺走了。当事女子在抖音上的陈述。看着出了这么多血，男人为她打了120，然后自己跑掉了。她挣扎着自己去派出所求助，被送到医院，好不容易捡回了一条命。当事女子在抖音上的陈述。看女子晒出的图片，触目惊心，留下16.5厘米的刀口，几乎横跨了整个颈部。这意味着什么，意味着男人下手就是奔着弄死她去的。能活下来，是她命大。报警后，男人迫于压力自首，但只得到了5天的行政拘留。5天，只有5天，也就是说还没等她的伤口痊愈，他就会出来了。后来5天行拘改成了10天，需要她的伤情鉴定结果对他采取下一步措施，但她因为某个环节的问题，鉴定结果一时没有办法拿到。当事女子抖音。她非常恐惧自己的人身安全，“他拘留放出来我该怎么办？”警察告诉她，你自己找个地方躲躲吧。一时间，她感到非常无助。当事女子抖音。如果说之前我们会痛恨施暴者的凶残，那么到这里，就是非常迷惑执法者的操作了：这么严重的故意伤害，杀人未遂，居然只行拘10天？10天后，他就要放出来了，一个刚刚死里逃生的受害者，还要继续担心自己会不会继续面对暴力的威胁。一纸伤情鉴定，将她隔在了法律无法保护的境地，将社会其他人也置于风险之中，这岂不是滑天下之大稽的事吗？当然，警方的解释是，不存在“拘留几天就释放”的问题，按照司法程序就是先拘留，再走后续的程序。没有伤情鉴定，就没有办法明确到底给施暴者什么样的法律惩罚。是，没错，这个解释在法律上是成立的，行拘不代表这个男人就逍遥法外了，如果后续鉴定是轻伤以上，他还是要抓回来的。但问题是，为什么要对他进行行拘？什么是行拘？就是公安机关依法对违反行政管理秩序的公民采取限制其人身自由的惩罚措施，最短1天，最长时间不超过20天。注意划重点，是“违反违法行政管理秩序”，即使没有学过法律的人，也会知道都是些够不上犯罪的行为，闹个事，生个非，吸个赌，赌个博啥的，量级都很小，对社会也没有太大的危害。前段时间王思聪打人，就是被行政拘留7天，他不服这个结果，提起的是行政复议。（回顾：“王思聪真接地气，打人居然亲自动手”）行政拘留根本不包括严重的暴力犯罪，像男人这种对老婆实施割喉，老婆可以现场指认的，就属于应该刑事拘留的对象，临时强制限定其人身自由。然后在拘留后的3日以内提请人民检察院审查批准逮捕。也就是说，如果男人割的不是他老婆的喉，而是一个无辜路人的喉，他早就被抓起来，三天之内就会被批准逮捕，受害人完全不需要担心他可能会被放出来威胁自己的人生安全。但是，就因为他施暴的对象是他老婆，性质就转变了，警方对男人实施行政拘留，要等女子的伤情鉴定，决定后续如何处理。程序没错，错的是僵化的执法思维：家暴嘛，两口子之间的事，得谨慎。一桩严重的暴力事件，只因为发生在丈夫和妻子之间，它的恶劣性质，它的伤害程度，就被大大忽视了。女子报警后，警方还问她想要什么样的结果，如果不是她说自己绝对不原谅，直接走正常司法程序，大概警方还是会和稀泥的。“他是你丈夫，把他判了，对你没好处，反正你也没事……”这样的事情还少吗？拉姆就是这么死的。被丈夫多次殴打，骨头都打断了，也多次报警，警方到了现场也只是警告男方不要太过分，别动手，“能做的也很少，清官难断家务事。”最后，男人将她浇上汽油，一把火烧死了，法律才终于给了他应有的惩罚，但这是拉姆搭上了自己一条命的结果。（回顾：但愿拉姆没有白死）事后，面对舆论认为警方不作为的声浪，新浪财经的一篇文章认为警方没有责任。理由呢？因为这是“家庭矛盾”，因为他们有过“复婚”，就只能调解，而不能激化矛盾。还有余秀华被男友杨槠策殴打，她说自己怕被打，要躲出去，记者却不断追问：“你怎么确定他会打你？老夫老妻都会吵架。”“他找你和打你不能划等号，说不定是来协商的。”图源：上游新闻《余秀华回应被小14岁伴侣杨槠策抽上百耳光事件》在余秀华已经明确表达对方家暴很厉害的情况下，记者却问出了“你在微博上说被家暴是真的吗”这种问题。图源：上游新闻《余秀华回应被小14岁伴侣杨槠策抽上百耳光事件》即使《中华人民共和国反家庭暴力法》已经出台多年，但现实中落地的情况依然不容乐观，只要一对男女是夫妻，或者是恋人，男人的暴力就会被罩上“家暴”的头衔，得到从轻发落。比如按照“家暴法”进行处理，只要女方鉴定为轻微伤，男人不过是依据《治安管理处罚法》得到行政处罚。最高也不过就是行政拘留。只有鉴定为轻伤或者重伤，才能依据《刑法》规定，追究男人涉嫌故意伤害罪的刑事责任。也就是说，女人即使被割喉，被意图谋杀，若是痊愈了，没有留下可供鉴定为轻伤或者重伤的那些症状，男人屁事都不会有。“家暴法”的本意是保护家庭中处于弱势的妇女和儿童，结果不仅没有保护到他们，反而成了为罪犯开脱的工具，这实在是太讽刺了。目前经司法鉴定被丈夫割喉女子为轻伤，嫌犯已被刑拘，检方已提前该案件中。家暴啊，家暴啊，多少恶行假汝之名得到包庇。虽然我知道自己是人微言轻，但我依然想要说一句：拜托，那是故意杀人，不是家暴！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐‍‍


---

# 逼死她的都是什么人？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡那位刚刚失去孩子的母亲，跳楼了。她轻生的原因除了无力承载的丧子之痛，还与她在孩子去世后遭受到的网络暴力有关。她的孩子在校园内被老师驾车撞死，她从工作单位直接赶到现场，镜头下的她极致哀痛，但可以看出是个美丽优雅的女子。失去孩子后，她几次接受采访，多次通过网络为自己发声，追究肇事者和学校的责任。  很多网友不是关注事件本身，而是对她的穿着、容貌、情绪、动机进行各种恶意猜测，大泼脏水。有批评她孩子死了不够伤心，还有心思化妆打扮的；有深扒她家庭背景和经济条件的；有质疑她想要借孩子的死炒作当网红，吃人血馒头的；有认为她穷追不舍就是为了要钱，用孩子的命敲诈学校的；当她条理清晰地表达自己的诉求时，有人觉得她不够符合自己心目中的受害者形象，嫌弃她过于理性。当她压抑痛苦，情绪克制地要求校方道歉，并且调查学校的行车安全问题时，有些人的焦点只是她的相貌、体型、身上衣服的牌子。于是，在孩子头七那天，这位母亲跳楼了。她身边的朋友和邻居证实，孩子去世后，她一直被网上的负面言论困扰，给她和家人带来了很大的压力。“她才刚刚失去了孩子，又遭受网络暴力。”本来就沉浸在巨大悲痛中的年轻母亲，精神已经濒临崩溃，再无法承受来自网络的敌视和恶意了。孩子刚走，这位母亲就将工作微信的名字改成了“守护我在天堂的天使（有事留言）”。这是一起彻头彻尾的悲剧，一个好好的三口之家，在不到一周的时间，便失去了两条生命。如果说孩子的死亡是意外，是管理部门的疏漏，那么母亲的死亡就是谋杀，无数看似微小的恶意汇成了汹涌的浊浪，吞噬了她最后一点的求生意志。在这些微小的恶意中，隐含着这样几种心理动机。一种是仇富的心理。她体面、精干、优雅，即使在最悲痛的时候，也要保持情绪上的自持和衣着上的整洁，这就成了她的“原罪”。在网上潜伏着无数精神上的loser，他们既见不得“有钱人”幸福，更对“有钱人”倒霉喜闻乐见。他们不敢说自己根本不同情一个失去孩子的“有钱人”，这显得太没有心肝，他们便转过来攻击她的穿着打扮。“孩子都没了，你居然还要在乎自己的相貌？”“三天换两双香奈儿的鞋子，这时候你都不忘显摆自己有钱？”表面站在道德的制高点指责她，实际上是为了宣泄自己的仇富心理。他们的言论不是遵循言论自由的规则，而是充满了攻击和羞辱。另外一种是杠精的心理。互联网上的很多人其实并没有独立思考问题的能力，但他们很喜欢装作自己自己有思想有主见的样子。这就是俗称的杠精，无论什么样的常识，他们都要杠一下，以显示自己的另类和特立独行。你们都觉得母亲失去孩子很可怜，我偏说她其实并不伤心，你们认为她追究校方管理责任是正确的，我偏说她就是为了要钱。反正就是众人皆醉我独醒，你们说什么我都可以提供相反观点。还有一种是自证心理。很多人在网络上热衷于跟风，别人说什么，就跟着传什么、信什么。而一旦他们站队了一种观点，他们便自动选择维护这种观点，掉入自证的陷阱。什么是自证陷阱？就是一个人会不断为自己的观点寻找证据和支持，对不利的证据则视而不见，甚至会攻击那些提出相反意见的人。比如有一种言论认为孩子母亲化妆不符合常理，很多人跟风。但随后的事实证明她是从工作单位直接赶回来的，没有时间换装，这些跟风的人也不会改变言论，而是继续深挖所谓“三天换两双香奈儿”的料，证明自己的指责是对的。没有人愿意承认自己支持错了人，也不愿意承认自己的言论是错的，他们会坚持把错的变成对的，这样就不需要经历自我怀疑的痛苦。所以这就是谣言满天飞，而辟谣的声音却无人问津的原因。目前公关机关已经介入调查，对相关涉及网暴的账号进行了禁言和关闭，但我相信这绝对不是最后一起因为网暴导致的惨剧。网络发言之随便和自由，让我们不得不面对一个事实：网络并不是一个适合交流的环境。谁都可以在网络上随便评价和议论别人，一个个虚拟ID的背后，可能是一个什么都不懂的小屁孩，也可能是一个平日里和你根本不同频的人，更可能是一个精神病。如果把那些网暴者都挖出来，很多人也都是普通人，并非大奸大恶之徒。这几年来，因为遭受网暴而自杀的案例频繁发生，受害者有一个统一的特征：他们都是好人。越是好人越容易被恶意击倒，越是好人越不希望被人冤枉，越是好人越在乎他人的看法。真正的坏人、恶人，能在作恶中得到利益的人，反而有一种理直气壮的自信，他们不会忏悔，不承认自己有错，也就不会被网络言论所伤害。互联网是一个巨大的的水池，各种各样的声音和观点混杂其中，任何一个人都可能因为某些事被围攻，任何一个人也可能在有意无意中成为网暴的一方。包括我们自己。即使里面的恶意占比并不大，落在普通人身上，也是无法承受的压迫，足够令一个人崩溃。文字可以杀人，键盘也可以。这位母亲的死亡再次为我们敲响了警钟，每一个人都应该谨言慎行，不要因为有网络这个屏障就随意散布自己的恶意。从我们每个人做起吧。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 你这么好，活该离婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡又是被母爱“感动”的一天呢。一位母亲，为了给孩子做玉米汁，手动剥了4穗玉米的玉米粒，连每个玉米粒的外皮都完完整整地剥了下来。如此制成的玉米汁口感细腻，孩子爱喝，她自己把自己都感动了，“这不是普通的玉米汁，是母爱，伟大的母爱！”她把图片发到了网上，希望大家也能分享她的自我感动，“猜猜制作这扎玉米汁用了多长时间，粒粒皆辛苦啊！”是啊，辛苦，不用猜都知道肯定非常耗时间。咱们可以算笔账。一般来说，一穗玉米有500到700左右玉米粒，4穗就是2000到2800粒不等，平均下来为2400粒。如果剥1粒的时间大概为4秒，剥完2400粒的时间就是9600秒，160分钟，2.67个小时——这还没算上剥4穗玉米粒的时间。整整将近3个小时啊，一粒接一粒地剥皮，朴实无华且枯燥，只为了让孩子能喝上一扎高质量的玉米汁。谁看见能不“感动”？不感动还是人了吗？但，且慢？破壁机的滤网是干什么用的？不就是用来过滤渣滓的吗？别说破壁机了，连我家200多块钱的口袋豆浆机，都一样连皮带粒打得粉粉碎。还有，喝玉米汁不就是为了里面汲取的膳食纤维吗，把皮都剥掉不就破坏营养了吗？不用工具，不讲科学，看似无私，实际毫无必要。还是网友一语道破其中奥秘，“一些没用的辛苦。”与其说这是伟大的母爱，不如说她实在是很闲，太闲了，闲得有时间坐在厨房里剥3个小时玉米。如果她承认自己就是闲的也没什么，可是她非要将之冠上母爱的桂冠，“我消耗了3个小时制作一碗玉米汁，我可真是个了不起的好妈妈呀。”习惯自我感动的人经常会做出一些迷惑行为。比如之前还看过有位当妈的，一个人包饺子，包好了先让儿子和老公吃，剩下的馅不够了，只好又擀了点面条，凑了自己吃了。辛苦大半天，自己只吃了点饺子和面条的大杂烩，但看着父子俩吃得满足，自己也挺高兴。最后她很感慨，“是不是人当了妈之后慢慢都会变成这样子（吃饭都先紧着自己的老公孩子）？”她是用很为自己骄傲的语气写出这些的，觉得自己能做到好吃的先紧着老公和孩子是一种美德，而且是只有当妈的人才会本能迸发的美德。但都什么年代了，为什么吃个饺子还做不到待遇平等？全家一起包一起吃，不够了一起煮面条很难做到吗？这种人简直是自轻自贱，她们曲解并且也矮化了妻子和母亲的角色内涵，没有人要求她们牺牲，是她们自己非要自我献祭，而且还都是一些廉价的毫无必要的牺牲。自己把自己搞得和受气小媳妇似的，心甘情愿做家里的二等公民，然后还非要当功绩讲出来，妄图得到大家的认同。说出来只能挨喷，得不到别的。自我感动型的付出不仅在母亲身上有，在亲密关系中也大量存在。我有一个朋友，和我抱怨自己对老公特别好，而老公居然不领情，“我早晨连牙膏都给他挤上……”“你为什么要给他挤牙膏？”我反问她。“这不是代表我对他好吗？”她很委屈。“但他觉得好了吗？”显然没有。对一个男人好的方式有千万种，这种最廉价最低级最没有意义。他对于他们一产生矛盾，她就把这种事拿出来证明她对他有多好，而他有多狼心狗肺烦透了。“那你以后别给我挤了好不好，我自己又不是没长手。”她却继续这么做，继续自我感动，继续当做吵架时的道德大棒，“我都给你挤牙膏了……”得，又循环回来了。他们的婚姻最后还是逃不过离婚，她对他哭诉自己对他有多好，我说就是你对他这么“好”，才活该离婚。为什么不对他“坏”一点？为什么失去了对一个人“坏”的能力？这些才是她应该拷问自己的问题。一个人做一件事都是有深层次的动机和逻辑的，为什么有的人喜欢这种廉价的自我感动呢？一般说来，这是因为这个人的自我认同感不够，所以十分需要从外界获得肯定。当一个人并不真正享受自己作为父母或者恋人的身份时，他们其实也不知道应该如何满足对方，他们在乎的是如何满足自己。孩子需要喝一杯耗时3个小时的玉米汁吗？不需要，是母亲需要，母亲觉得这样会让自己感觉很伟大。男人需要老婆每天给自己挤牙膏吗？不需要，是老婆需要，老婆觉得这样会让自己感觉很贤惠。但这些东西都是免费的吗？不是，它们都是有代价的。“我为了你如何如何”这条逻辑链后面是等待回报的心理，“我都为你做到这些了，那么你也要为我做到一些事”。贤惠的老婆需要的是一个俯首帖耳的老公，如果得不到，她会非常失望。如果对方没有做到，他们就会迅速变身为受害者，失望、伤心、不满、悲痛，让对方莫名形成愧疚的心理。然后他们会利用这种愧疚，达到掌控对方行为的目的。比如喜欢自我感动的母亲到最后也往往喜欢搞道德绑架，等孩子不听她的话，或者没有给她理想中的回报，她的委屈就来了，“我都为你做到这些了，你居然还违逆我。”自我感动型的人总是意识不到，他们的行为不是在建设关系，而是在破坏关系。越是沉湎于自我感动，越是容易忽视对方的感受。到最后，关系一定会被彻底破坏掉，没有人真正在这其中得到愉悦，自我感动型的人得到的是失望，被付出的人得到的是压力。所以，警惕自我感动吧，它往往是自我束缚的陷阱。真正的爱，是有节制有尺度有分寸的，是给得恰到好处，不沉重不泛滥。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 养猪or养女儿？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好，我是公众号的读者，关注了有两年了，最近遇到了点问题，想跟您讲讲。我跟我丈夫的婚姻完全可以说是包办婚姻。当时通过媒人介绍认识的，见一面后，他们家很满意，我妈妈很满意。因为丈夫是部队里的，他们家要求立刻订婚。我觉得太着急了，双方并不够了解，想了很长时间，在订婚前跟我丈夫（当时只是对象）沟通了一下。然后所有人都开始做我的思想工作，我妈妈的态度甚至很强硬，最后我妥协了。订婚以后就是催着领证，丈夫那边的说法是，领了证就相当于结婚了，他可以涨工资；而且领了证他可以申请婚假，以后摆酒办婚宴他可以早点回来。我当然是不愿意的，因为从上次我要求晚一点订婚中就可以看出他的脾气很暴躁，我也没有做好结婚的准备。然后又是一次争吵，可能就是乖乖女当惯了，被我妈妈和婆婆领着去弄结婚申请的材料，被我妈妈逼着去领了结婚证。我住的城市是小地方，相对来说比较还是没有那么开放的，我从小受的教育也是比较保守的，对于丈夫提出的领了证就得住在一起这个说法我比较抗拒。而且去年打了HPV疫苗，一年之内不能怀孕。我就以“没有摆酒，直接住在一起会被别人说闲话”为由拒绝了。然后他们家就以“领证了，是合法夫妻”为由，强行要求我跟他同居。上次其实闹得也很不愉快，我婆婆甚至说“不住在一起就要离婚”，说我是有生理问题才不肯住在一起的。最后结果就是我又一次的妥协。写到这里已经好难过了，眼泪都在眼眶里了。这一次，他说有休假，准备回来。我想着马上要见面了就跟他说觉得他情绪不稳定，让他控制控制自己的脾气。结果他回我他平时脾气很好，从来没有说过我什么；说我认识不到自己的错误，不从自己身上找原因，不想想他为什么发火。越说到后面他越激动，他问我是彩礼给的不够吗，嫌多还是嫌少，现在跟他这么闹。我说这不是彩礼的问题，我也没有跟别人比较过。后来我们吵架被我妈看到了，她也不高兴了，就去找我婆婆说了，具体谈了什么我也不清楚。到了第二天晚上10点多钟，丈夫给我和我妈各发了一份离婚协议书。上面写明了要求归还的各种财物，最让我感到震惊的是他把领证前和领证后各种节日发的微信红包都列在上面要求我归还，但是我给他发的及我妈妈当时买金器的时候给他买的金项链却没有列在上面。我算了一下他要求归的所有钱财，相当于我一年收入。但是我家这边觉得既然是男方提出的离婚，双方又没有重大过错，就算法律保护军婚，也不可能全部退还。我婆婆这次就非常的苦口婆心，一直劝我“过去了就过去了，不要再提这件事情”，要求双方各退一步。还说她会劝她儿子。但今天上午，我跟丈夫微信上说同意协议离婚，但他得先打离婚申请，先等部队同意了，再进行接下来的协商。他却说跟领导沟通过了，领导同意的，执意要求我签离婚协议书。我不相信他，我就怕我签了他草拟的离婚协议书以后，他不去打离婚申请，最后把他们家送的彩礼、金器、办订婚宴的钱、婚纱照及节日红包等各项财物要过去以后，拖着我，不去民政局办手续。我就怕最后又是我的一次无谓的妥协。我妈妈听了别人的劝说后，也开始劝我慎重考虑。她说离婚对女孩子的影响是很大的，以后再结婚，也不会有什么好人家会要了。我是觉得如果这次能离婚，那就是脱一层皮，毕竟一年白干了，还要接受周围的闲言碎语（同事朋友都知道我年底要摆酒办婚宴了）。如果财产方面协商的结果不让他们家满意，他直接否认自己提出的协议离婚，勉勉强强凑活下去，未来几十年都是折磨呀。毕竟以他的脾气和人品，也不会给我什么好日子过了。连我外婆都觉得，这件事如果就这么过了，以后在婆家也不会有好日子过，我妈却还相信算命先生的话，认为这是桩好婚姻。感觉到最后可能又是我一个人孤军奋战，没有人站在我这一边。晚睡回复：看了你的故事，心情沉重。我说句难听话，这样养女儿，和养一头猪有什么区别呢？长到出栏，够分量了，就牵出来找个合适的人家一卖。至于那头猪是不是喜欢新的猪圈，谁管呢，当妈的喜欢、觉得好就行。不愿意去，在屁股上抽几鞭子就去了。所谓的保守，所谓的乖乖女，不过是从小就不让你有独立的思想和见解，在完全封闭和独裁的环境中长大，成为没有头脑和质疑精神的傀儡。你和那个男人只见过一面，话都没怎么聊过，手都没拉过，双方家长都表示满意，马上就让你们订婚，标准的包办婚姻——他们咋想的，全国都解放了就忘记通知你们家了是不是？把女儿当猪养有什么好处？很简单，方便、可控、经济实惠、便于收回成本。我真的很生气，也许你父母养你的时候也是锦衣玉食，但他们从内心深处就没把你当个人，是猪是狗，到年龄了，找一个合适的配种去。领证了，逼你陪那个男人睡觉，“领证了就是合法夫妻”，理儿是不错，但这个男人对你而言几乎就是一个陌生人，这种被迫同居和QJ有什么区别。这样去毁掉一个人，用所谓的爱去毁掉一个人，完全不尊重她的意志和想法，随随便便把她的后半生送给一个陌生男人——即使放一百年前，开明的人家都不这么干了。这就是前几天我在回复中建议那位女生不要被父母情感绑架回到小地方去的原因，有些落后和愚昧的地区看似保守和循规蹈矩，稍有做点出格的事便被指手画脚，实际上干的都是最粗俗和最无耻的事情。打着传统的名义，明晃晃地做着拿女儿当猪卖的勾当。你妈着急把你嫁出去不就是为了收一笔钱吗？彩礼、金器、办订婚宴的钱，她可一分都没少收。结果钱收了，现在男方要离婚，让你家退钱，你妈就劝你别离了，吓唬你离婚也不会有好人家要你了。她没有一丝一毫的替你着想过，给你找到个愿意出好价钱的人家时，她喜滋滋地数票子，和对方有矛盾时，直接找人家婆婆单挑；等发现对方退款退货时，又马上劝你对付着过吧。这还是当妈的？恐怕迎春楼的老鸨都比她仁慈些。有人可能要说，男人也被包办了，那男人不也是被当猪养了吗？这是不一样的，即使在包办婚姻中，也是男性占据着主导权，男性是买方，而非卖方。男方不想恋爱，不求感情，不是他们自己要当猪，而是因为他们只想高效买进一个奴隶，看这个奴隶不听话不配合，马上就会收回货款，再去买下一个。我把你这种女孩叫做橡皮泥娃娃，很多父母都这样养女儿，样子完全是被父母捏出来的，想捏什么样子就捏什么样子，完全没有自身的筋骨和血肉。你可能好看、乖巧、懂事，但你没有灵魂，没有自己的主张，你不能被水淹也不能被火烤，必须顺风顺水，遇到挫折完全没有应对的能力。拉波哀西在《自愿奴役论》中说，“自愿奴役的第一原因是习惯，他们认为，应当忍受恶。”如果你已经习惯了这种做乖乖女的感觉，不用思考什么，全都被父母包办代替，你就是在忍受恶，你自愿成为奴隶。如果你想反抗，不愿意过这样任人宰割的生活，那你就要孤军奋战，这是一个悲哀的事实。若是你想从你妈那里力量或者支援，放心，你一定会失望。她卖你一次，就会卖你第二次。昨天在微博上看到一个词条，#重度抑郁女生被医生建议断亲#，因为只要和父母接近，就会被拉入父母的负能量环境当中，进一步加重病情。这里说的断亲，不是说和亲情彻底割裂，而是当亲情已经成为你痛苦的根源时，我们一定要学会与之割裂。亲情固然宝贵，但我们必须承认，不是所有有血缘关系的人都会提供爱与温暖，有些血缘关系是带毒的，有些亲人是要拿你当货物出卖的。男性成长要经历精神上的弑父，女性成长最难摆脱的是父权体系的合体绞杀。比如在你的问题上，看起来是母亲迫害女儿，实际上母亲只是被父权制度推出来的刽子手，她自己先是被迫害，然后在迫害下一代女性当中提升自己的地位。很多自己过得不幸福的母亲，会在潜意识中嫉妒女儿，“我不幸福，你也不配得到幸福”。如果你想要从自己的内心深处生出力量来，就不要试图依赖你的父母帮你做主，提供现成的答案，他们已经抄了一份错误的答案放在你面前。他们无法给予你应有的成长能量，他们在很多年前就停止，或者说放弃了给予你精神上的营养，他们只想要一个听话的小木偶，他们需要一个工具人来完成他们自己的心愿。在精神上，你很早就被遗弃了。现在你所能做的，就是向着从前被父母禁止的、关闭的反方向去走。不要当傻乎乎被宰的猪，要做一个人，有思想有尊严有追求有信仰的人。现在能离婚就抓紧离，军婚的离婚是非常麻烦的，趁现在男方主动要离，是个好时机，该退的钱退给人家，宁可一年白干了，也不能把后半辈子搭进去。比离婚更急迫的是你要成长，曾经你生活中被你认为是天经地义的事情全都要打破，真正用反思精神来衡量一切，从来如此就对吗？女人生来就是为了嫁一个男人，这是对的吗？结婚必须听父母的安排，这是对的吗？婚姻最关键的就是条件，这是对的吗？女人离婚就不能找到好人家了，这是对的吗？每天默念张桂梅校长的女校誓词100遍：我生来就是高山而非溪流我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑我生来就是人杰而非草芥我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫！夺回你自己生命的主宰权吧，傀儡隔断线，乖乖女要叛逆，橡皮泥娃娃要变身了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 我就是要教她们学坏


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好！关注您的公众号三年有余，想请教您关于原生家庭的问题，期望能有刊登，感激不尽。我和我母亲性格不和，我身体素质极差，我受不了母亲的重男轻女，童年母亲对我的打骂和不好经常在我脑海上演，我更接不住母亲时不时的歇斯底里的情绪，甚至会生病，我该怎么办呢？我1992年出生二十线农村家庭，村子共12户人，读小学父母带我们到县城上一年级，我学习努力经常拿奖学金，我弟弟考不上高中辍学了，高三那年，学业压力我感冒了刚好碰到搬入新家，我妈说晦气搬家生病，没有及时治疗，变成了支气管炎～肺炎～住院隔离治疗，打了一个月强力抗生素。我身体垮到极致，回学校边呕吐参加高考，同时我妈还漫骂我，我勉强考上了二本。母亲不摆酒，不打算供我上学，求老师拉资助上了大学办理了助学贷款，大学经常晕倒因为营养不良，缺钱有时一瓶剁辣椒拌饭吃一周，我爸妈的钱装修新房子。2015年，我带着800元额度信用卡南下深圳奋斗，开始每年底给父母2000元，母亲遇到问题会找我解决，她从来没有关心过我，毕业以来我不停的吃药身体不好，每次遇到升职身体跟不上，我父母几乎每周吵架。2015-2023年，我在家的时间不超过10天。有一年我在中山买房子借了朋友不少钱，后来也生病了，我妈问我借钱我没有，她咒我去死，让我去喝毒药。我心灰意冷。我弟弟三天打鱼两天晒网，没钱就问我妈要，我妈都开心的给，对我不一样。我妈不管我身体好不好，都需要帮她解决问题。有次我在深圳换工作加班很晚压力很大，我妈有些问题找我解决，她根本不关心我，我一气之下把她拉黑了。后来人生中她破天荒的第一次主动给了我一万块钱。2019年我结婚了，嫁了深圳的一个医生家族，住婆婆的房子，我母亲没有扣我彩礼，另外送了两床被子给我。2021年我生孩子了，她又给我送了一万块钱。2021年我产假快结束，刚好我婆婆那会和我有摩擦，我生孩子带孩子身体扛不住了，刚好我妈前几天给我打电话说我爸对她不好，我打算回娘家待一个月，刚开始两天对我很好，我啥活都干。后来因为她没钱还要借钱买酒柜，我劝她节约点，以后弟弟结婚还要用很多钱，她觉得我挑战她的权威，骂我脏话骂我没用，说别人的女儿给父母好几万（那女生在做小三）她说我是回去报仇的，骂的很难听。我产后每天吃三种药，还很无力，情绪控制不住，和她对吵了。一气之下住了宾馆，看着镜子当中自己，神情恍惚，准备抢票回深圳带孩子。我爸打电话给我回去买到票再走，但我做了决定，以后只和我爸联系。如果她有事要通过我爸找我，大学毕业后我妈就隔绝我和我爸的联系，只能她联系我，但我要反抗了，我身体已经受不住母亲带来的负面情绪，即便我一直很渴望母爱，就像过往时常浮现5岁时夜晚害怕希望我妈陪我一两天，哭死了都没得到。我妈到处炫耀自己的女儿有多棒，村里唯一的大学生，嫁的也不错，但是当我在她面前的时候，她很冷漠，我能看到不经意间她对我翻白眼，她甚至有点恨我。我是真的不想再见到我母亲，甚至我希望我爸爸再娶，我还有可能得到一丝丝父爱，但是作为女儿的责任告诉我，不能这么做，那我到底应该怎么做呢。渴望晚睡姐姐的回复。祝您越来越美。晚睡回复：前几天我写了一篇情感回复，《活该，报应！》，那位咨询的读者和你情况非常相似。第一，都是在重男轻女家庭中长大的女儿，父母的文化程度都不高。第二，都有个弟弟，也都不成器。第三，都受过高等教育，结婚后自己过得还行，但始终还受困于父母对待自己的不公当中。文章发出去，后台炸锅了，讨论度非常高。很多读者留言，表示非常能够共情女主的遭遇。看完由衷感慨，在我们这个重男轻女的大国中，有些女孩子能好好的长大已经不容易，长大后还要花费大量时间和精力去医治童年留下的创伤，更是艰难。但也有反对意见，有位读者质问我，“这就是你的观点？”我的观点是什么呢？我建议女主接受不被爱的事实，不要因为父母的态度而影响自己的生活，转变对待父母的策略：“你要强硬起来，对他们实施奖惩制度，表现好了，就回去看看，买买礼物，当亲戚走动走动，不过分的要求满足满足，他们有儿子呢，犯不着你这个外人参与太多。表现不好，要求过分，直接微信电话拉黑，简单粗暴是最好的教育手段，让他们明白，他们已经一天天的衰败下去了，没资格和你谈条件。”这位读者觉得我这样是在教女性学坏。是吗？真的吗？那可太好了。我就是想要教她们“学坏”，可惜教的还不够，她们变的还不够“坏”。这些被父母轻视着、怠慢着，甚至虐待着长大的女孩子，就是学不会心狠，学不会反抗，学不会以牙还牙，学不会放弃幻想。真是令人痛心。很多从小没有得到过祝福的女儿，长大了却又幻想扛起整个家庭的责任，来证明自己很强大，自己是值得依靠和被爱的。每一次对父母的付出，都是一次实验，一次讨好，“我这么做，你们总会爱我一点了吧。”每一次巴巴的和父母接近，都忘了过去的伤害，内心生出无限希望，“他们终于可以爱我了吧。”但最终结果一定是希望。你渴望亲情，重视血缘，有的人就会利用亲情来辜负你、伤害你，而且永远不会觉得自己有错。在重男轻女的父母眼中，女儿混得不好，要踩她、笑话她、瞧不起她；女儿混得好了，要盘剥她、压榨她、利用她。这就是在重男轻女环境中长大的女性困境——即使你突破了家庭的冷落、疏忽和限制，成就了自己，父母依旧不会检讨自己的偏心，只会转过来提高要求。“你过得这么好，怎么忍心看你弟弟（或者哥哥）过得不好呢？”这种父母对女儿态度有所改观，不过是看到儿子靠不住了，又重新想起来这个被他们忽视的女儿来，又把未来的指望放到她身上。他们不是知错了，只是被现实教育了而已。她们以为自己靠实力能够争取到爱，其实能争取到的是利益，是妥协，是让步，不是爱。偏心就是偏心，不爱就是不爱。做父母的，一边用着女儿，一边偏心儿子，一边指望着女儿，一边又仇视着女儿。做女儿的，也是一次次的热脸往冷屁股上贴，明明可以与原生家庭切割，却偏偏不肯，一次次靠近，一次次闹掰，一次次受伤。就是很多中国式家庭的“奇观”。叫我怎么同情你？你都知道你母亲靠不住了，为什么还要送上门让她骂你？既然娘家没温暖，为什么不离得远远的？之前拉黑她，她就会对你好一点，为什么不继续态度强硬一点？你父母都认为女儿就是泼出去的水了，你为什么不把自己当水泼出去？他们既然重男轻女，就是未来想要指望儿子，你为什么非要跳出来想要改变你们家？你都没有被好好的爱过，你对父母也没有真正的爱，所谓的爱只是一种自我补偿和强迫性的回应：越是不被爱的人，越渴望证明自己值得被爱。正是这种渴望被爱的心魔给了你软肋，也给了你在成年后还继续被原生家庭伤害的机会。女孩不能被教得太乖了，很多女孩的痛苦都来自于不会反抗，只会内耗。你看电视剧《都挺好》中的苏明玉，面对重男轻女的父母，面对家庭资源的分配不公，她不是默默忍受，而是敢于说不，敢于公开顶撞母亲，并与家庭彻底决裂。她的血液中的确流淌着母亲的刚烈和彪悍，只不过她们采取了不同的方式去释放。母亲看似强大，实际上却是屈服了命运的安排，只把一肚子的委屈和怨气发泄给自己的女儿和丈夫，在折磨他们贬损他们寻找到一种存在感。而苏明玉选择的是掉头离去，自我成全。曾经的不服、愤怒化成了支持她强大起来的动力，日日夜夜永不停歇地提供着前进的能量。早日认识到自己没人可以依靠其实不是一件坏事，只看你用什么样的方式去应对。苏明玉用的是最积极的那一种——我靠我自己，我唯有这双手是真正属于我自己的。人生有两次断脐，第一次是出生，第二次是成年。第一次是生理上的，第二次是心理上的。在心理上断开脐带，意味着我们和父母之间，不再是上下级，权威与附庸的关系，而是两个人格平等的成年人的相处。这个过程，相当于对父母祛魅的过程。我们会发现，他们没有我们小时候想象的那么高大，一样会犯很多错误。但同时我们也会释然，他们都是有缺点的普通人，并没有我们曾经抱怨的那般可恨。你母亲，并不是最糟糕的母亲，你看，结婚也没有要彩礼，你有困难也会给你钱，你回娘家也会短暂对你好一段时间。嘴是毒了点，在一个不幸福的婚姻中沉浸久了，她自己的心上也带了毒，也难免放毒。她的能力有限，她爱人的本事欠缺，没有办法成为你想象中的母亲。只有放弃幻想，你对她的感情才能不那么复杂，不会一边不接受现实，一边又渴望她爱你。另外，别觉得你爸是好人，你妈是坏人。在重男轻女的问题上，母亲往往只是被推到台前的执行者，幕后垂帘听政的还是男人，是整个男权社会的结构性压迫。母亲是施害者同时也是受害者，她伤害她的女儿，前提是她在你之前已经被伤害了。你，是一个大学生，你受过高等教育，你要有超越一个没有知识和文化的农妇的境界，才能终止这种糟糕的代际传承。如果有女儿，好好爱她，让她不卑不亢的长大。如果有儿子，好好爱他，让他没有性别优越感的长大。祝我们都越来越强大，越来越美。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

