
# 笑着忧伤，痛苦减半


有人失恋了，和我说自己痛苦到无法自拔，感觉整个生命全都黯淡了。还有人和婆婆闹不和，觉得无法解脱，甚至想到了自杀。每天我在微信的后台都会接到林林种种的痛苦案例，丈夫出轨的、孩子学习不好的、自己不被父母疼爱的、人际关系紧张的……这些人被痛苦压垮，生活陷入瘫痪，不快乐淹没了他们全部身心，如行尸走肉一般。人生走到狭窄处，陷入困局，我们应该怎样面对我们的悲痛和不如意？美国摄影师艾伦·劳伦斯做法是一个值得学习的榜样。他的第五个孩子威尔一出生，就被诊断患上了唐氏综合症，医生无法断言他究竟能活多久，只是有一点可以确定，他永远无法像正常孩子那样长大。为人父母者，面对自己孩子被上天分配到了如此不公平的命运，这种大悲大伤，深到骨髓。我曾经在医院看过一位脑瘫患者的父母，他们筋疲力尽，神情黯淡，好像这辈子都不会再微笑了。新生儿出生所带来的短暂喜悦很快消散殆尽，艾伦和妻子尼基整天愁云惨淡，不知如何应对，更不知道如何告诉自己其余的孩子们。后来，尼基想开了，“威尔还没有长大，我们不该用悲伤来对待一个婴儿，这不公平。”艾伦和尼基把孩子们召集到一起，解释了什么叫唐氏综合症，威尔会特别需要照顾，希望孩子们做好准备。孩子们都好勇敢，他们没有哭，说威尔永远都是他们的小弟弟。要照顾一个生病的孩子，没有想象中那么容易，威尔不断出状况，先是耳道积水，听不到外界的声音，积水消退后，又开始抽搐，到了18个月之后，威尔还不会走路说话和站立，只能无意识地扭动身体。但这并不妨碍父母和家人爱他，哥哥姐姐抢着抱威尔，以至于家里不得不立下规矩，“犯错的小孩有一天不可以抱威尔。”当威尔第一次微笑的时候，父亲用照片记录了这难得的一刻。作为摄影师的艾伦，利用自己的专业技能，用手举起儿子，然后把自己剪切出去，创造出威尔各个景点和不同的场景中飞翔的图片，比如威尔翱翔在金门大桥上和加州红杉林中，飞着戳破空中的肥皂泡、超过狂奔的爸爸，在空中堆起了一座沙堡，降落下来咬了一口他姐姐的冰激凌蛋卷。艾伦把这些照片做成日历出售，并将收入所得的一半捐献给两个唐氏综合症基金。他们不知道还能拥有威尔多久，他们只是拼命与死亡争夺时间，也争夺快乐，“现在尚可掌控，至于未来，就只好交给上帝。”这种态度能改变什么，其实改变不了事实的存在，孩子依旧是时刻面临死亡的威胁，夫妻俩依旧需要每天付出巨大的精力来照顾他。但这种态度，却可以让悲伤变得体面而有节制，这种克制，才会在生活之中制造缝隙，让苦中作乐的心情可以偷偷地溜进来。法国作家让-路易·傅尼叶有两个严重残障的儿子，生活完全无法自理，说话都说不清楚，只有小儿子说一句，“爸爸，我们去哪儿？”傅尼叶一直都避讳谈起关于孩子的话题，直到70岁的时候，才出版了《爸爸，我们去哪儿？》，讲出了自己生命中这一段极为坎坷的经历。书里讲述的是催人泪下的故事，用的却是轻松幽默的笔调。傅尼叶本可以轻而易举地令读者奉上眼泪，他却不愿意这么做，轻松地开起儿子的玩笑，比如他说有这样孩子的好处是，“不用担心你们将来能干什么，因为我们很快就意识到：他们将来什么都干不了。”再不幸的遭遇，都有流泪和不流泪两种选项，选择嘲弄自己的遭遇，是傅尼叶对待悲伤的方式，正如他说，“幽默，是对付痛苦最好的武器！”有评论家说：“或许上帝不曾善待傅尼叶的孩子，但这部作品之于傅尼叶，甚至所有的读者，都是我们面对生命困境时最好的礼物。”以前有读者问我，你也会有感到绝望的时候吗？我当然有啊，我只是不习惯把痛苦拿出来展览而已。好多年前，我遇到了一件很难很难的事情，打车跑到朋友家里哭。哭了半天，一低头，看见几个空的服装袋，抽抽搭搭地说，“你又逛街了吧，买啥了，拿来给我看看。”好友噗嗤一下笑了，“我还以为你真的要寻死觅活呢，看来是死不了了。”有一年春天，我心脏特别不好，频繁早搏，我和老公说，“我好害怕我会死啊。”老公安慰我说不会的不会的，我接下来一句话差点没把他气死，“我不想死，因为我还买了好几件夏天的裙子，还没穿上呢，就死了，太亏了。”可是生命对于我就是这样啊，舍不得的不是什么伟大的目标和任务，而是各种琐琐碎碎的快乐，每一天的期待，在当下的收获。在我还是文艺女青年的时候，有一次不知道为何悲从中来，感觉了无生趣，对着镜子哭起来。当时要是有朋友圈，估计我都能发个红眼圈的九连拍。结果我正对着镜子摆pose呢，突然发现自己冒出来一个鼻涕泡，好滑稽，马上笑起来，悲伤的气场顿时消散了。我不是一个特别坚强的人，我也时常会有不开心，但我就是这么一个奇怪的人，即使在最痛苦的时候，也会有很多细微的快乐分走我对痛苦的注意力，简直无法让我专心的去痛苦。编剧史航说汤唯扮演的萧红，能令人看到她的怕与爱，“有的人命运，苦，却不允冲服，只能吞服，她吞服的时候习惯有个微笑，这微笑很重要。求生欲那么强，却哀而不伤。”萧红的一生那么苦，可是她身上有东北姑娘的茁壮的生命活力，而爱上她的人，无一不是被这种活力所征服。笑容很重要，真的，即使忧伤的时候也不要忘了带着一丝笑容，给路人一点友善，给世界一点风光。即使痛苦，也要注意到，春天来了，草绿了，花开了，湖水又开始碧波荡漾，不要拒绝美丽向你靠近。生活再艰难，也总要有那么一刻，懂得从令你痛苦的事情上移开目光，世界依旧，它并不势利，给幸福的人和痛苦的人看到的都是一样的景色，只是你不愿意看到。傅尼叶的儿子只会说一句，“爸爸，我们去哪儿”，这唯一能说出的一句话听起来也是一种令人揪心的折磨，然而，傅尼叶的回答是，我们去到幽默那里去。这是对抗痛苦的标准答案，一切眼下难以消化的，无法对抗的，都应该领到笑容那里去。笑着忧伤，痛苦减半。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 每一种幸福都打着补丁


讲述： 您好！我一直认为自己很幸福，丈夫踏实肯干，有学识，两边父母都身体好有养老金，我还是小城市人，因为上学得以留在北京，还认识丈夫一家人。长话短说，我对丈夫很满意，他对我所有一切都很好，就是有个爱指责，爱批评别人的公公。一件事要说八遍，从结婚第一天到现在结婚五年，我们一直住一起，真有些受不了，尤其在照顾两岁孩子中，矛盾实在多，丈夫不以为然，觉得没什么。请您多指教我，一想到这，特别想离婚，但是舍不得我的好丈夫，好婆婆，还有好儿子，请您用您的智慧，指点我。谢谢。 前几天在网上看到一个帖子，发帖人是一个嫁给外国人的女孩，她说自己以前有个很大的问题，只要是两个人一吵架她就想到离婚，一吵架就觉得天都塌了，日子过不下去了。外国老公吓得够呛，“夫妻有分歧是很正常的啊，我们去解决问题好了，怎么至于离婚呢？”后来，她反思自己，就是在原生家庭中留下的病根。她父母关系不好，整日争吵，家庭氛围紧张，他们姐弟生活在一种战战兢兢的环境中，心理都有很重的阴影。所以一旦自己的婚姻有风吹草动，夫妻之间产生矛盾，她马上就会变回那个惊恐绝望的孩子，想要迅速地逃离。是的，出现问题，不想着如何去解决，只想到破罐破摔，极端，强硬，决裂，这都是一种孩童般幼稚的不成熟的心理。这样的人会表现出特别自尊和特别强势的一面，只要在一段情感关系中感觉到不安，就会提前拒绝别人，这是让自己立于不败之地的法宝。因为这样就可以安慰自己，不是你不要我，是我先不要你的。归根结底还是缺少安全感和自信心，悲观，不相信自己能维持长久的健康的情感或者婚姻，习惯了用最糟糕的方式来反击和惩罚对方。就像两军交战，本来可以谈判解决问题，无需动一兵一卒，却非要扔出大型杀伤性武器，害人害己。身心健康的成年人，应该像帖子中的外国老公一样，有问题就去解决问题，眼里只看到事实本身，不会夸大和扭曲问题的性质。你公公或许真的很讨厌，可是你有一个好丈夫、一个好婆婆、一个好儿子，这三个好加一起还抗衡不了一个坏吗？为何要为这唯一的坏断送自己的幸福？有必要泼洗澡水的时候连孩子一起泼出去吗？张爱玲说过，“在没有人与人交接的场合，我充满了生命的欢悦。可是我一天不能克服这种咬啮性的小烦恼，生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。”她的烦恼是尽管她才华横溢，为世人所瞩目，可她依旧是个无法应付日常生活的“废物”，一个不懂得人情世故“愚笨”的人。尽管，“我懂得怎么看‘七月巧云’，听苏格兰兵吹bagpipe，享受微风中的藤椅，吃盐水花生，欣赏雨夜的霓虹灯，从双层公共汽车上伸出手摘树顶的绿叶。”但在面对日常生活的时候，她的无能一样会将她拉回充满琐碎烦恼的茫然状态中。现实从来如此，有喜悦有欢欣，也有丑恶和艰辛。当你刚刚为某件事情而感动、鼓舞的时候，又马上有另外一件事情来令你烦恼和不安。在某些时段内，我们知道自己是幸福的，而在某些时间内，我们又要接受孤独和痛苦的磨砺。人生总有两面性，每一种幸福都打着补丁，没有人能获得一切，这是老天爷对我们所有人布施的公平。正是因为有这点公平在，才让我们不同身份不同地位的人最终都能拥有一样的待遇：在得到的背后，都有别人看不见的失去，每个人都有自己的局限、牺牲、付出、妥协、忍让。我是一个又悲观又乐观的人，我不追求完美，完美总是令我生疑，我更习惯看到所有的一切都有那么一点不完美，一点缺陷，就像在某个程序中留下个后门，会叫人更安心。因为不完美，才是生活之常态。人人都跟活雷锋似的，你好我也大家好，那样的日子只能存在于新闻联播之中，而最近儿子有点不听话，老公打麻将稍微多了几次，自己这个月买衣服超支了不知道如何平账，这些烦恼的存在与克服，这些幸福日子上的小补丁，正是活色生香的生活本身。磨吧，斗争吧，寻找这个唠唠叨叨的老头身上的软肋，然后正面的迂回的用尽各种方式来克制他的坏毛病。但无需赶尽杀绝，你也不可能将他完全改造为另外一个人，或许生活将永远这样下去，可是你也不会烦恼到要丢掉婚姻，因为，你有那么多的好，抵得住这一个坏。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你是为生活远走，而不是为爱情远嫁


讲述： 亲爱的晚睡姐姐，您好。看了您的文章很久了，也买过您的书。我是一名大三的女生，明年就要毕业了。有一个从大一谈起的男朋友，可是我是南宁的，他是成都的。我爸妈一直都说让我回来工作，可是我男友他希望我能嫁给他，跟他去成都。我也听过很多人说过远嫁的种种麻烦，而且我自己也舍不得离开父母。晚睡姐姐，你说我要怎么办？我们的感情真的要结束了嘛？男友对我很好，我现在真的很纠结。都语无伦次了，我真的好迷茫。还希望能得到您的回复。 前几天在饭店听到隔壁桌聊关于他们家某位亲属是否应该远嫁的问题，有个中年男人说出了一句：“不要远嫁，古人不是说了吗？父母在，不远游。”我在他背后听到这句话，不禁莞尔。“父母在，不远游”是孔子说的，现在已经成为很多年轻人不愿意离开父母身边，喜欢选择舒适的缺少风险的生活时，为自己辩护的理由。但很多人也忘了，在《论语·里仁》中，“父母在，不远游”之后，还跟着一句，“游必有方。”即使在那个封建时代，孔子也已经说明了，做子女的应该守在家里孝顺父母，但如果真的有足够明确和伟大的目标的话，该出去还是要出去的。圣人的高明就在于不把话说绝，总是留下几分余地。但事实也是如此，哪有绝对的宇宙真理，理由不一样，人生的选择也不一样。如果大家都不远游，那我们现在的社会应该是什么样子？估计都生活在小村庄里，阡陌纵横，鸡犬相闻，近亲繁殖。人不能流动，就不能带动文明的流动和兴盛，正是人的迁徙，才令文化、风俗、基因得到了传播和改良。即使一个普通的主妇嫁到异地，将自己家乡的某道家常菜带到那里，也可能会在若干年后影响和丰富了当地的饮食。为何女人恐惧远嫁，是因为以前农耕社会，女人地位低，嫁到婆家，就不属于娘家的人，娘家想要关心和照顾都很难了，离得近好歹信息能了解一点，万一女儿在婆家受欺负娘家还能帮一把，远得太远了，就很难办到。再说那时候也没有自由恋爱，都是盲婚哑嫁，在父母身边嫁给一个陌生人已经够叫人恐惧的了，若是扔到一个遥远的陌生的地方，更叫人胆战心惊，所以还是离父母近点吧，两害相遇取其轻啊。现在是什么时代了，是女孩也能志在四方的年代。男孩和女孩一样，受过这么多年的高等教育，一毕业，就像蒲公英的种子一样，散得漫天遍野，走到天南海北，再信奉“父母在，不远游”的封建思想，非要守住家乡这一亩三分地，真的显得太迂腐，而且没出息。不要怕远走，年轻的时候多看看这个世界总是好的，即使最后依然选择回家，这个过程中的收获也足够令人生不那么苍白。很多远嫁的女人婚姻失败，她们奉劝后来人不要效仿自己，这些失败的案例往往吓住了那些想要选择远嫁的人。但这些人的失败不仅仅是因为远嫁，而是她们都是为了爱情而远嫁，很多人被爱情迷失了头脑，不顾一切现实的差距，奔赴爱人怀抱。爱情的冷却，现实生活的窘迫，异乡的孤独，给了她们迎头痛击。我身边有一些远嫁的成功案例，也有男人跟着女人来到娘家落户，他们之间无所谓谁为谁牺牲，而是都理性考察了自己来这里的未来发展潜力，确定了自己来到异乡落脚是更高性价比的生活选择。这些为了自己的事业远走他乡，结结实实扎下跟来，将自己的生活放置在爱情之上的人，他们的婚姻也往往很少有太坏的结果。至于父母，他们常常跟着自己最出息最有能力的孩子走。哪里都可以是家，谁说父母一定要跟着儿子，女儿照样也可以照顾父母。当年计划生育刚开始，我家一个亲戚生了一个女孩就不生了，别人劝她找人搞出一张准生证，再生个男孩，她却说，“女孩怎么了，女孩要是出息了也一样光荣，男孩没出息也照样丢人。”你将走上社会，成为一个独立的人，别轻视自己身上的能量，女孩也不一定需要父母的庇荫。哪里更能够成为你最大的舞台，就去哪里，山东广西云南黑龙江，都无所谓，如果成都是你未来事业的最优选择，那更好。但是这种远走，首先应该是为了成全自己的人生理想，而不是仅仅为了满足一个男人的邀请而远嫁。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 小树得砍，男人得管


讲述： 晚睡姐姐，偶尔一次关注到你的文章，快半年了，每期都看。我也有困惑想请教你。我和老公从大学恋爱到现在八年了，感情好，心意通。我们是老师，他以前爱打牌，我偶尔也玩，但上班时间不会，自从有了宝宝，我也没精力限制他，所以常常下班喝酒打牌，有时彻夜不归，想想自己在家带孩子心里真不平衡。吵也吵过，谈也谈过。他说同事喊他喝酒，酒多就控制不住打牌了，我觉得还是他不够重视家庭。晚睡姐姐，我很困惑，不知道怎么处理了，希望得到你的点拨。谢谢。 现在中国有些小家庭的现状是，小两口生了孩子，婆婆或者岳母就冲上了一线，执掌大权。当妈的被孩子拴着腿，即使想偷懒也跑不了，当爹的可不一样，不需要喂奶，还没经验，顶多做做外围工作，逍遥得很。有的男人就算想往前凑一凑，还得被两位妈妈喝住，“你添什么乱，后边去！”有的男人从老婆怀孕就分房睡，或者老婆回家保胎，男人自己独居。生了孩子更加顺理成章的躲开了，因为白天还得上班啊，不能让孩子的哭声影响到自己。中国男人本来就有轻视家务、轻视家庭生活的传统，再加上女人也在其中推波助澜，自觉不自觉地沿袭过去那一套，男人就这样被一点点惯坏了。就像你家这位，有了宝宝，本应该是最忙乱的时期，可你却说，“我也没精力限制他”，你不管他，不指望他的帮助，让他放任自流混上了单身汉的待遇，喝酒聚会打麻将，还彻夜不归，他过得如此滋润，怎么肯放弃这种权利。过去倒还好，默认孩子是属于妈妈的，爸爸只管赚钱养家，但那时候女人不工作，多做点家务也算公平。现在绝大部分家庭都是双职工，男女都有工作，凭什么女人就得干完事业忙家庭，男人就可以在外面游手好闲，大吃大喝？如果男人未曾真正体会到家庭生活的乐趣和繁琐，未曾真正体验与孩子在一起的烦恼和甜蜜，他怎么会对自己的婚姻产生真正的责任感？在网上看到一个故事，有个中年男人叫老朱，他用了将近三年的时间，亲手把自己新买的房子打造成了一个温馨美好的纯实木之家。所有的土建、水电暖工程、贴砖都是自己独立完成，地板、家具全部手工打造。太太和女儿都参与到这个过程中，大家齐心协力，建造了一个世界上独一无二的家。在三年的时间里，一砖一瓦，一木一枝，什么都是自己亲手做成，这样精心打造的家庭他怎么能够不珍惜？很难想象这样的男人能轻易的出轨。他已经把自己的根深深的扎在了自己的家庭中、婚姻里、创造中，他不会轻易的转移自己的心和感情。仔细分析过很多婚内出轨的人的特点，能看到有一个基本的可衡量的标准：那些人对自己的婚姻生活都是敷衍的，不投入的，没耐心做一些琐碎的事情。有的人成天满足于灯红酒绿，整天吃吃喝喝，只要有一点事情都能拿来当借口，不肯回家。人生中包括感情，都是要讲究成本的，他付出了，他投入了，他就会多一点珍惜，不愿意轻易的去破坏。而那些已经开始对婚姻丧失耐心的人，他们无意继续为自己的婚姻添砖加瓦，任由它走向荒凉，那么有一天会颠覆它，挖它的后山墙也不是件难事了。要想留住一个人的心，就要先留住一个人的根。根扎在哪里，心就留下哪里。像老朱这样的好男人女人都想要。但好男人从来不会从天上掉下来，一部分依赖他们自己先天的品行，还有一部分就看后天习惯的培养。而好习惯的培养，就应该趁早，趁着夫妻感情在最和谐男人兴致最高的时候打下基础，正如陀思妥耶夫斯基所说，“人是卑劣的东西，什么都会习惯。”让他天天玩，他就觉得玩最开心，让他每天回家做饭，天长地久，他也觉得这样的日子不坏。我有个同事的老公就非常顾家，我们都说她调教的好，她笑眯眯地说，“他和我在一起就是这个规矩，反正他又没和别人生活过，没有比较，就没有伤害。”你自己惯坏的男人，就算是费时费力，也得把他管回来。否则，就算他不出轨，你们的婚姻质量也好不到哪里去。日日夜夜的失望，等待的孤寂，都将蚕食掉你们仅存的感情和耐心。小树得砍，男人得管。但怎么管，要管得对方心甘情愿接受，管得感情不伤筋动骨才是最体现技术含量的事情。首先给他创造家里离不开他的习惯，“你走了我们娘俩怎么办啊？”你再能干也要假装自己不会一个人给宝宝洗澡，最近听说小区里失窃了你不敢一个人在家里待，总之什么理由都可以用上，“我不是不想让你出去玩，是家里真的离不开你。”你只是一个可怜巴巴的女人指望男人做你的主心骨，他就算是不开心也说不出什么来。其次你要创造宝宝和他培养感情的机会。多找机会让他带孩子，“我有个聚会，你在家里看孩子吧”，没事你也要躲出去，孩子不是你一个人的，只认妈妈不认爸爸的现象是不正常的，对孩子的成长也不利。不要怕男人带孩子粗一点，更不要一看不符合你的习惯就抢过来，想要培养他的主动性就得忍住挑剔。在家多把孩子丢给他，“孩子就喜欢爸爸呀，我也没办法”，眨巴眨巴无辜的大眼睛，他也没辙。最后你还得恩威并施。他可以出去玩，只是时间上要有保证，不能频率太高或者时间太晚，只要符合约定你就不管他，让他开开心心玩，如果说话不算话，他就得接受惩罚，比如直接罚款，或者罚洗衣服之类的，类似夫妻间的小玩笑，别搞不让进屋那一套，那太伤感情。总之这考验的是你对他的影响力和你自己的耐心，不能指望一下子就解决问题，毕竟你惯了他好几年，要管回来也需要一段时间。


---

# 成为自己，做好自己，善待自己


讲述： 晚睡老师：您好！最近总是很痛苦，也感觉压抑，我对婚姻感情有了失望，质疑当初自己选择错了。两人的喜好习惯已到了格格不入，孩子中学住校以后矛盾更突出。结婚快20年了，以前工作忙，又围着孩子，过一天是一天，现在有自己的时间了，我却不敢想象将来的生活。年轻时我太任性，也是一时赌气跟他谈恋爱，他比我小，还比较迁就我，主要是父母赞同。其实我错了，找个性情相投的能彼此包容的才对。现在他的爱好是和朋友喝酒打麻将，没有什么上进心，凡事差不多就行，对家庭的发展也没有规划。因为他和他家人，我生儿子后得了产后抑郁症，又被开水重度烫伤，至今疤痕还在，总有个结在心里。现在我该怎么办？希望您能帮助我分析，谢谢！ 在很多中国式的婚姻中，都是父母围着孩子过日子，孩子是这个家庭的核心人物。丈夫与妻子的身份被隐去，只剩下孩子的爸爸和孩子的妈妈，两个人不是伴侣，只是亲属。这样的日子过到最后会怎样？孩子一旦离开家，父母就会陷入极大的失落。当妈的不知道自己做饭给谁吃，当爸的不知道还留在家里干什么，两个人失掉了原有的身份，变得枯燥、无趣、两两沉默相对。有一天我去学校接孩子，听到校门口几个家长聊天：“现在我们做父母的人生也就这样了，以后都指望孩子吧。”轻易地放弃自己的人生，不再有梦想，把希望全都寄托在孩子身上，是中国父母的通病。很多人的中年危机就是这样来的。生活方式调整了，找不到自己在生活中的定位了，空虚迷茫，急需存在感。在我自己的家庭中，我们夫妻关系是高于父子和母子关系的，我们都爱孩子，但我们让孩子看到，我们也爱彼此。我们俩首先是一个小团队，加上他才是一个大团队。我们不会整天围着孩子转，有些事情孩子要自己去做，我们不参与，有些事我们会自己去做，孩子也不能参与。有一次我们俩正在看电影，朋友打来电话问点事。第二次看见他看见我，非常惊讶地说：“你们两口子真有闲心啊，居然还会看电影。”我说我们经常去啊，虽然混在一群年轻人当中显得不那么协调，可谁规定中年夫妻就不能一起看电影，一起咯蹦咯蹦吃爆米花呢？夫妻之间，性情相投彼此包容的梦想不是从天上掉下来的，也没有一劳永逸的选择，所有的选择在之后都要经历些许的差异和失望，然后需要两个人不断地调整和改变，从开始就培养习惯，巩固爱好。好习惯坏习惯都是习惯，就看你如何去选择了，选择分享，亲密就会成为习惯，选择疏远，冷淡就会成为习惯。你用20年的时间培养了一个坏习惯。你不是今天才发现你老公不如意的，只是过去你围着孩子转，有寄托，日子好混，他成为你生命中的次要人物。你就不用去想，也不需要去解决你们之间喜好习惯不同的问题。你有孩子万事足，但孩子住校了，这些问题就浮现了出来。不需要忙孩子的你，发现他居然适应的比你要好，因为他可以喝酒聚会打麻将，你却落了单，闲下来了。女人的婚姻不幸福很大程度上都是太依赖别人的给予。觉得老公靠不住，让自己失望了，就转过来靠孩子，是很多中国式母亲的人生轨迹。就像央视前段时间播的那则广告，一个母亲对着儿子说：等你大学毕业，妈妈就享福了。一副苦大仇深、忍辱负重的样子，这里面没有父亲什么事，全都是妈妈打算后半辈子靠着儿子而活，这不是健康的孝道，而是做妈妈的没有自己人生的一种表现。前几天写了一篇关于女人应该精神独立的文章，有人问：“精神独立长什么样？”应该是什么样子呢，就是你会扮演很多角色，但在扮演任何角色的同时，你都不会失掉对自我的关注，你很清楚自己是谁，也知道剥离了那些角色之后，你依旧是谁。你会取悦自己，自己哄自己开心，而不是全都指望别人来做这些事。精神独立不是谁都不依靠，而是不会把任何人当做是自己的救世主和生命存在的唯一理由，包括孩子。我有一个精神不够独立的妈妈，我从小就看够了一个女人成天向一个男人索爱是怎样的情形——他不见得不爱她，只是，她不会对自己好，一定要他满足她的所有需求，她丢失了自己，却让他去寻找，所以大家都不快乐。我算不上一个精神多么独立的女人，我也是一个有依赖性的女人，但我相信，每一个人的人生都属于他自己，喜怒全都得自己去争取和创造。男人是伙伴，是同路人，我们在一起分享快乐，共担苦难，彼此奉献和牺牲，不过在内心深处，每个人都有一种永恒不变的使命：成为自己，做好自己，善待自己。没有人比你更会爱自己。如果你迷失自己太久，你也会同样失掉对方的爱和尊重。眼下这种冰冻三尺非一日之寒的生活状态，远不是离婚就能解决问题。你也应该试着去找回一下自己，找回真正属于你的生活，找到除了孩子的妈妈之外，你还有什么名字。你也不应该让他仅仅作为一个孩子的爸爸而单独存在，他还是你的伴侣，他有他需要履行的责任和义务。学学他，男人比女人更会享受生活，这是男人的自私，但有时候，也不得不承认，这是他们更忠于自己的表现。在精神独立的基础上去解决婚姻问题，你的选择才能更理性，有些恩怨才更容易释怀。做到了自己能做到的全部，你对自己尽职，那么即使最后依然是放弃，你得到的，也比失去的更多。因为你在婚姻中修行，在生命中渡劫，跌倒与伤害，全都是在帮助你回答一个问题：我是谁？点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 男人和男人的差别，也是女人和女人的差别


讲述： 晚睡姐，您好。非常喜欢您的文章。我现在有事情向您求救。我研究生毕业，上学的时候没有谈过恋爱，后来毕业之后由于大龄，家里催婚，所以闪婚了。婚后两三年发现，我和老公的价值观，思维方法，以及上进心都差出好多，很难跟他沟通。他高中毕业，而且他是娇生惯养的独生子，脾气差，不爱学习，最要命的是特别懒，不努力，挣不上钱。而我一个男性朋友是个民航的机长，非常努力工作，赚钱多，人又幽默，而且对媳妇儿特别好，有时候一对比，我心里就无比的难过。因为老公将近一年没工作，他上个工作给辞了，非要说自己创业要自由不要束缚，但是其实他就是白白玩了将近一年，钱方面带来的压力更让我不开心，天天想着机长朋友的媳妇儿好好命啊，找了个多金又帅又顾家的好男人，一对比还靠自己养的老公，真是越想越难过。虽然心里很清楚老公是自己选的，就得承认，但是心里就是时时刻刻想不开不开心。还有其他女同学嫁的老公都挺努力。我现在快生第二个孩子了，老公虽然也说要赚钱，但是他的原生家庭给他带来的教育，只能让他有想法，却没有多少能力赚钱改善生活，我不知如何改善自己的心境，也不知如何改变他，他不上进而且还不谦虚，不能给他任何建议，因为他会恼羞成怒。所以我现在已经放弃改变他了，但是我想让自己不在纠结，不再羡慕别的能干的男人，但是确实是我看到的别的男人都很努力，而自己现在的状况非常糟。请晚睡姐指点。 我有三位女同学，就叫她们甲、乙、丙吧。她们几乎是一起谈的恋爱，也几乎是在一年当中结的婚。甲比较看重长相，找了一个高个帅哥。乙比较看重家庭，找了一个官二代。丙比较看重学历，找了一个高学历但是相貌平平家庭一般的。结婚前几年，甲和乙都觉得丙好可怜，觉得丙找的男人要长相没长相，要背景没背景，“就学历高点，可管什么用呢，还不照样是一个小职员？”她俩在丙面前总是有意无意地秀出优越感，丙却从不介意。若干年后，再看她们几个的生活，全都变样了。帅哥老了，不那么帅了，工作没发展，还是当工人。官二代的父亲退休了，荫庇没了，靠自己混得很平庸。只有丙的老公，学历好，有头脑，现在已经是一局之长，据说马上还要提职，丙自己的事业也干得不错，夫妻关系和睦，在同学聚会的时候，一眼看上去，比别的女同学都容光焕发。甲抱怨自己老公不争气，没出息，干了那么多年还是在底层，自己命真苦。乙也觉得自己嫁错了人，老公一辈子都像温室里的小花朵，一点闯劲都没有。她们一起羡慕丙，“看你多会挑，挑了一个有发展前途的男人，真有远见，你早就看出来他能当官吧。”丙笑笑不说话。她和我关系比较好，背地里和我吐槽：“她们忘了当初是怎么笑话我没眼光没品味的吗？”当年她们觉得她蠢，为什么找一个什么都不出众的男人。现在觉得她高明，因为男人替她长脸了。但对她来说，这绝对不是一场投机，她喜欢的也不仅仅是他的学历，而是他作为男人的内涵、修养和知识储备。学历只是他的一个标签而已，是外人将他的成功简单化的一种肤浅的解释。她们都觉得她赢在选对了男人，事实上，她赢在了自己的择偶态度上，她懂得分辨人的本质，尽可能剔除外表的种种修饰，看透浮华，方得始终。每个人选择伴侣，都会有偏好和侧重，没有人可以拥有全部。选帅哥、选有背景的男人也一样可以幸福，只是不能享受了帅哥的青春，分享了官二代的光环，又要求他们像穷小子那样奋斗。女人不应该自己十几年没长进，却把生活的责任全都推到男人的头上。见得到别人的幸福，却看不到别人背后的秘密，是很多人通常会犯的错误。你只看到了你老公和机长的区别，却看不到你和机长老婆的区别。为何你没有选了那样的男人，即使你是闪婚，为什么你会跟他闪，不跟别人闪呢？他身上必然曾经有过你欣赏的东西，那就是你的择偶观，驱使你做出的选择。我们每天都要和很多人相逢，为什么我们选择留下一些人，选择放弃一些人，也许你没有意识到你已经做出了选择，但事实上，这就是你的选择，你永远只会这样选择。不要抱怨了，即使命运重来一次，你还是没有办法拥有机长那样的男人。或者即使那样的男人给了你，你也不一定会拥有今天你所羡慕的那一切。人与人之间，有微妙的密码用来彼此联系、吸引、改变，你不是她，他就不会是他。如果你觉得自己真的成熟了，那就去更改自己的当初的错误，而不是仅仅只看到换一个男人，就马上解决所有的问题。不要轻易羡慕别人的生活，那不是你的选择，那是别人的。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 恭喜你，终于从爱情谈到了面包


讲述： 晚睡姐，关注您的文章已经很久了，想咨询您一个问题，我和男友恋爱很多年了，男友对我很好，但是最近突然意识到，他的家庭负担好重，他家里三个人，有一个弟弟和他爸。他家里是那种特别贫穷的那种，他爸挣得钱只够自己和他弟弟日常开销，其余的一点都剩不下，而且弟弟现在辍学在家里一个厂子打工。男友刚工作，挣得钱不够自己花还要补贴家用……我现在好害怕，我们以后结婚的话，他家里一定什么也贴补不上，以后他弟弟结婚买房子什么的都要我们出，我们还要买房子养孩子赡养我自己的父母……我真的好害怕，感觉以后自己的孩子和父母一定会跟着自己受很多苦，而且我家里也不富裕，我自己上学上了很多年，一点都没有补贴过家用，很担心以后父母会跟着自己受苦……那句话“贫穷夫妻百日哀”，我怕以后结婚后生活也不会幸福……我该怎么办？晚睡姐…… 关于到底是爱情重要还是面包重要的话题已经讨论了太多次，老实说并没有什么准确结果。我的态度是，在一个理想的状态下，爱情和面包当然都重要。只有爱情，没有面包爱情将无所附丽；没了爱情，只剩下面包吃着也不会开心。我们都应该努力去争取这种理想的状态，既要爱情，也有面包，凭什么让我们只取一样？就像苏珊·桑格塔说自己的艺术品位，“在陀思妥耶夫斯基和大门乐队之间，我当然会选择陀思妥耶夫斯基，但问题是我干嘛非得做出非此即彼的选择？”高雅与通俗，都有互相替代不了的乐趣，爱情与面包，都要抓到手才是完整生活。无论是对爱情的过度重视，还是对面包的过度重视，都会导致很多人在日后陷入困境。就像你这样，恋爱了这么多年，完全不考虑物质问题，只吃爱情，突然有一天，恍然大悟，“哇，他们家好穷啊，我们以后怎么办？”你终于发现，好像吃爱情没有办法吃饱，还有太多现实问题等待你去解决和面对。这挺好的啊，作家廖一梅说过：“你认为自己的爱是单纯的，无目的的，实际上大多数情况下你想的都是利益，这个利益可能是舒适感，安全感或者某种自我期许。”你看到和发现了自己的需求，那么恭喜你，终于从谈恋爱到了谈面包，从云端到地面，你开始真正思索生活。穷小子也有资格拥有爱情，穷不是他的原罪，两个人白手起家同样可以创造美好未来。但是你需要在物质之外，看到他的潜力，看到他对家庭的理念，了解他是不是那种舍小家顾大家的男人。物质从来不是仅仅只代表物质，社会阶层、家庭教养、生活习惯、未来发展常常都在一个人对物质的追求和拥有能力中暴露无遗。你不能再迷迷糊糊地恋爱，又迷迷糊糊地放弃，过去只看到爱，现在只看到钱，那全都是不成熟的表现。我不喜欢女孩子太现实，但太不现实的女孩子也不见得就超凡脱俗，有时候，是你们对生活太无知了，满足于被男友哄着捧着的境界，没有用自己的头脑去规划未来，以为只要有了爱情，让男人去打头阵，自己就可以坐享其成。直到现实，残酷的现实来敲门：一个来自极度贫穷家庭的男友，绝不仅仅是经济意义上的穷，更可怕的是未来没有希望——这才引起你的恐慌和不安。在此之前，你放弃了自己太久。你也是来自普通家庭，一个穷家小户的孩子，你没有超脱的权利，更没有忽视物质的资格。自己家庭不好，为什么不努力，为什么不想着回报家庭，却只管上你的学，谈你的纯情恋爱。所以现在你没有办法不恐慌，发现男人靠不住是一方面，另外一方面是你发现自己也靠不住。如果非要在爱情与面包之前做一个非此即彼的选择，一定要放弃一样，那我的意见是先抓面包，吃饱了再来找爱情。这个抓面包不是说你换个有钱男友，一下子就能解决自己的物质恐慌。很多女人会这么选择，觉得穷男人没希望，然后择偶的标准变成了有钱就行。正是这种选择，加剧了这个男权社会男人们物化女人的倾向，女人在婚恋上的趋利避害，等于是给自己挖了个坑，纵容了男人自大和对女人的轻视。抓住面包是发展你自己的事业，他不给你希望，你可以离开，但不要指望用婚姻来解决自己全部的生活难题。一个上了很多年学的女人，你学会的不仅是专业知识，还应该明白独立的意义。我们喜欢一个人，是喜欢他身上的附加值，还是喜欢单纯的这个人，其实很难分清。世俗地说，你身上的附加值越大，喜欢你的人就越多。自我发展永远都是没有错的，你所受的苦属于你自己，你创造的价值也永远属于你自己。 没有能力为自己的面包买单的人，必然得折叠自己的爱情标准。生活讲究实力，爱情的世界中也不外如此，你自己手里握住了面包，寻找爱情的时候就会少很多边框限制。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 想疼爱自己的你，为何伤自己最深


本是一件小事，她却觉得自己和老公再也回不到之前那种亲密关系了。事情是这样的，她上午去医院做了一个检查，然后直到中午下班之后老公才打来电话，问她检查的情况如何。她很伤心，心里非常失望，她觉得要是她自己，一定会很惦记，会早一点打来电话问明情况，而不是居然吃完了饭，才想起来问一下的。他们夫妻感情一直很好，但这件事，让她觉得他不爱自己，因为如果相爱，根本不需要提醒，心里会一直想着对方的。虽然他承认了错误，她还是觉得他不可原谅，这件事把她的心都伤透了，以后她再也不会像以前那样对待他了，“我们回不到过去了。”我相信很多人看完这个故事，都会觉得女主人公矫情，太玻璃心了吧。就这么一点小事，居然会上纲上线到伤心欲绝的程度。是的，我也觉得她玻璃心，但我也觉得她是很幸福的人。能为了如此的小事伤心，一定是因为没有遇到过太大的事情，始终被对方捧在手心上，所以才会无法适应任何一点的波折。稍微作一点不算缺点，也是对对方的警示，“你不可这样是对待我，我会伤心的”。成天把自己弄得跟铁姑娘似的，伸出胳膊能跑马又有什么好，时间长了，没有人知道心疼你。但遇到这样的事情，嗔怪、撒娇的提醒一下对方，“你居然都不给我打电话，你不爱我，下次不许这样了”，就可以了。他已经知道错了，明白了她的需求，代表这件事已经取得了最佳效果。而她还要认认真真的伤心，动辄就否定一切，甚至想要收回自己的感情，都属于高射炮打蚊子——大材小用了。两个人在一起，什么不是磨合，爱的方式、爱的尺度，都需要反复调整、适应、确定，对方给了你什么样的用户体验，要你亲身体会并且做出正确反馈。婚姻是一辈子的合作计划，不能因为某一次体验不佳，就马上退货，撕毁合同，那不是太轻率了吗？现在网上经常有各种“爱你的十种表现”、“他做到这一点，才算是真爱你”的鸡汤，很多女人习惯按图索骥，照葫芦画瓢，把爱情固定在某些框架之内，稍微有所差池都会对感情产生怀疑。相比“你不给我打电话问候就是不爱我”这种逻辑，我还见过更奇葩的，“你不帮我系鞋带就是不爱我”、“你不去给我买卫生巾就是不爱我”、“你不愿意当众亲我就是不爱我”。女人都想要被疼爱，所以总是努力拼命地维护自己，想要为自己争取到更多更好的爱。不过一旦矫枉过正的话，就产生了反向作用，变成了对感情的态度太过脆弱，忍受不了任何一点的疏忽和遗漏，拼命在男人那里寻找自己不被爱的证据。结果，认为自己不被爱的人，常常也会因为过于消极和悲观，传递给对方错误的信号，最后真的得到了伤心。在那本感动了无数人，记录一对平凡夫妻生活的《平如美棠——我俩的故事》中，失掉了老伴的饶平如回忆，两个人唯一一次吵架还是在婚前，为了什么都想不起来了，只记得自己年轻气盛，觉得美棠不讲道理，一气之下，摔了一个暖水瓶。美棠哭了，两个人都不说话冷场了几个小时。后来他去拉她，没想到美棠倒自己回头噗嗤一声笑了出来。后来他被下放到安徽劳动改造，过了二十二年两地分居的夫妻，有时候美棠会在信里和他生气，“我很气你，我很生气，我越写越气”，气到极点，几个月不给他写信，他也不会和她吵架，而是心生怜悯，“她平时对我很好，她说这样的话了，一定是心里受了很大的委屈。”美棠脾气直，说话常常不留情面，“你什么都不会”，她批评平如做了一辈子书呆子，缺少生活技能。孩子们替爸爸打抱不平，他却笑嘻嘻地拒绝，“她其实一直都在埋怨我，一直在笑我。但这个笑当中，不是讥笑，也不是讽刺，就是好像好玩儿：你看你连这个都搞不清楚。”真正的爱情，就应该是这样强大的，伤也伤不透，恨也恨不久，怨也怨不长。即使伤心，依然懂得肯定他的好处。两个人之间的情分，像小时候常吃的牛皮糖，可以拉得很长很长都不会断掉，吃在嘴里，永远都是那么甜。爱情开始的时候是一股激情，那激情虽然有力量，但也是轻薄的，要一层层的光阴落下来，一片片的温柔落下来，它才会变得厚重，抵得住某些忽视和辜负。没有人的生活是完美无缺的。生活中的烦恼和纠纷就像田地里面的杂草，你用锄头锄，用除草剂喷，它们总是消失了，过几天又顽强的冒出头来，烧不光铲不绝的。与其和它们纠缠不休，用全部精力来斗智斗勇，不如偶尔坐下来休息一会，为自己创造一个与它们相生相伴还能自得其乐的心境。爱情也是一样，一个人能够做到的极限，和另外一个人内心的期望，永远都可能有一个距离差。接受爱情最好的一面，也要能够接受爱情背后的局限。在漫长的一生之中，永远都会有彼此之间的辜负、伤害、欺骗，大大小小的伤与痛。一对恩爱夫妻，每当历数自己过去的幸福时光，都会发现也有很多不愉快的时刻，像夹心饼干一样夹在快乐的记忆中。你不可能完全剔除他们，就像没了夹心，饼干也没那么好吃了。要爱自己，要在所爱的人那里得到最多的爱，这是我们一生都不能放弃的使命。只是不能太玻璃心，不能脆弱得一点小事就对爱情灰心丧气，如果是那样，那最想疼爱自己的你，到头来，一定会伤害自己最深。—— 近期文章 ——◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤拖延症不是懒，是自认失败的人对命运举起白旗 ◢◤我欣赏不爱诉苦的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 姑娘，用爱情换物质，你快乐吗？


要是做一个问卷调查，问现代人什么最可怕，估计很多人都会说没钱最可怕。就像小品中的台词，世界上最痛苦的事，不是人死了钱没花完，而是人还活着，钱没了。我一朋友说，想想自己购物车里还有那么多没买的东西，是她每天坚持爬起来上班的动力。高晓松认为年轻人不应该买房，应该拿买房的钱去旅行，网友指出他这纯粹是站着说话不腰疼，因为他随时随地都能买得起房子。有资格鄙视金钱的人，都是有钱人，穷人最知道没钱的苦，所以注定潇洒不起来。小陈是个苦孩子，小时候家里很穷，父母辛辛苦苦打工也赚不了多少钱。她很懂事，念到初中就不读了，去南方打工，赚到了学费回来找了一家技校继续读书。在这家学校她认识了当老师的明，明是一个本科生，脾气好性格好为人宽厚包容，明被她这种重返校园的精神感动，主动追求她，他们恋爱了。他们在一起相恋了三年，十分幸福，唯一的遗憾就是明没有房子。小陈对房子有一种执念，因为她父母大半辈子都买不起房子，直到最近才买了一个安置房。她不想像父母那样辛苦半生才拥有一个自己的住处，父母也希望她找到一个经济条件好点的男人，帮助改善他们的家庭条件。她自从工作后的工资几乎都寄给家里了，自己两手空空。她选择和明分手，另外认识了一个工程师，一个经济条件较好的潜力股，一个能买得起房子的男人。虽然这是她主动的选择，新男友也解除了她的后顾之忧，但是她还是很不快乐。她忘不了和明的那段感情，不能和自己的爱人在一起，想到就会心痛，简直无法呼吸。她很想知道，自己卖了爱情换房子，究竟是做对了，还是做错了？现在的世道上，很多小陈这样的姑娘吧，牺牲了自己的爱情只为换来一点物质上的稳定和保障。反正女人靠婚姻改善自己命运是自古有之的传统，而且不像过去是被父母做主卖给有钱人，都是自己自愿的。金钱和感情，到底哪一个对人更重要，这是人们不断讨论的，而且没有结果的话题。经常是衣食无忧的时候人们想要感情，有了感情之后又感慨金物质的不足。在物质和精神之间，就像踩着跷跷板一样上上下下，很难达到平衡，经常忙活了一辈子，都仅仅为填补这两样的空虚。谁都想感情和物质一把抓，嫁一个自己又爱，能力又强的男人，但人世间的无奈就是难以两全其美，有时候你必须做出选择。比如王宝强的太太马蓉为何会嫁给这个日后她百般看不起的男人，无非也是因为他可以将她带到人生的更高层次，她倒不是买不起房吃不起饭，可是想要更好更多，就必须精明的选中一个可以带来这些资源的人。她爱过他吗？现在看很值得怀疑。但这种事哪有什么对错可言，无非是吃得咸鱼抵得渴。既然选择了，就忠于自己的选择，认定这个选择是自己唯一重要的，不再瞻前顾后，患得患失。而马蓉违背的恰恰是这一点原则，找到了自己的金主和长期饭票，却又不甘心，觉得吃亏，非要在婚外找补，还妄想老公的钱、小白脸的貌一网打尽。这就有点说不过去了。如果说因为感情的结合出轨还能得到人们的一点同情，那么，因为利益缔结的婚姻出轨，违反的是一种职业操守，反而更容易被人诟病。朋友曾给我讲过一个香港某不太知名女星的八卦，她为钱嫁了个富豪老公，两个人之间没太多感情，可她依然过得挺快乐，因为她穷惯了，最怕没钱。有钱了，对方支持她的一切开销，她体验到从未体验过的自由，这比爱情还令她满足。这是拎得清的人，知道自己的要害和命门在哪里。她尊重自己的软弱和贪婪，将与命运进行的交易做得风生水起。小陈的问题就在于她不快乐。她得到了梦想中的房子，又怀念她那夭折的爱情，让她和穷男友一起奋斗呢，她又被贫穷吓住了，缺乏这份没有勇气。即使将来衣食无忧，住在属于自己的房子里，得到她所盼望的生活，她可能也会像一切不能自主自己命运的女人，郁郁寡欢，既恨命运的残酷，又恨自己的软弱。她的新男友并不知道自己在这段感情中扮演了马文才的角色，她心不甘情不愿，未来她有很大可能会成为一个怨妇，或者出轨，在物质满足了之后，再次寻找自己渴望的感情。世界上还有比穷更可怕的东西，那就是空虚。爱钱的人，未必是真的爱钱，可能只是物质匮乏太久，缺的是那份安全感。如果不了解自己真正的需求，只是盲目填补自己眼下的缺失，我们永远都会比自己的欲望穷一点，永远都会比自己的需求更饥渴一些。暂时的满足之后，是长久的痛苦、空虚和迷茫。在物欲横流的社会中保持一颗淡泊的心不容易，卖了自己的爱情找饭票也不值得谴责，可即使把自己物化，也要卖得快乐，卖得心甘情愿才抵得这份损失。那些卖得不快乐的，这是一笔双输的买卖。—— 近期文章 ——◤在金钱中修炼，等于在尘世中修行◢◤因为没有安全感，才会拼命去抓钱◢◤你那么抠门，赚再多钱也是个穷人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 有的梦想注定不能照进现实


讲述： 晚睡姐姐，以前也有给您发私信，可能由于您的后台私信您的太多，我的在您看到之前就被淹没了！我是个27岁女孩，正逢适婚找对象的年纪，可是我找不到称心的另一半！工作有三年了，我也在相亲路上走了三年。我其实知道自己喜欢什么的类型，我喜欢的类型是陈小春山鸡那款的，霸道却又宠自己的女人。家里人希望我找个老实靠谱的男人结婚，喜欢我的当中大多都是那种四平八稳公务员，这样的我又不喜欢。我始终找不到我喜欢的那一款，我也不知道应该坚持自己的标准，还是迫于年龄，找个安稳的公务员结婚！刚结束的一段感情，他带有“坏蛋”属性，可是他骨子里还是太自私。所以，结束了。结束了也蛮失落的，失落的是“坏坏”的外表下，就没有一颗疼惜女人的心吗？我喜欢的那款不存在吗？我都很迷茫了，我知道应该说着自己的心，可是我真怕找不到我喜欢的！ 前几天在网上看到一个还没毕业的女孩谈的自己相亲条件，除了要白净帅气有车有房等常规要求之外，还有很重要的一条是既要温柔体贴，又能随时准备对抗全世界。网友调侃道：曹县的三胖最符合标准。我也看笑了，这都是霸道总裁的小说看多了吧，一个普通人，有什么机会对抗全世界，这种性格要求，要怎么衡量呢，还不如月薪五千，体健貌端，有车有房来的更具体。年轻时，人都有一个造梦的阶段，自己想象出一个世界而非真正的面对世界。对待爱情同样如此，我十几岁的时候看《上海滩》，迷周润发迷得不得了，立志要嫁这样的人。后来想明白了，生活中去哪里找这样的人呢，既然自己不是冯程程，又如何能遇到周润发。幸亏灵机一动想明白了，否则今天还嫁不出去呢。有梦想是好事，梦想有时候是未来的雏形，指引着你去向更好的生活和选择。但更多时候，好多梦想和期待，其实回头看，都是一些遗憾和创伤。因为想要的得不到，因为失去的回不来，所以就变成了一种执念。我有个同学，自己身高150，非要嫁给180的男人，差一厘米都不行。有个男孩很爱她，哪里都好，就是身高差几厘米，她就死活过不去自己心理那一关。为什么，因为她觉得自己矮是个很大很大的缺点，所以发誓要找一个高的来雪耻。而我另外一个170的同学，却选择了一个172的老公，穿上高跟鞋，她比他还要高。她不介意，是因为在这方面没创伤，才对此没执念。你渴望遇到山鸡那样的男人，总是想得到独一无二的待遇，总是想成为一个男人最具特别意义的人，说明你渴望的是被保护被征服，然后又被众人艳羡。你的爱情梦想没有脱离少女时代的天真和幼稚，这其中交织了太多比情感更为复杂的东西，证明你性格中的某些缺失，比如缺乏自我，性格被动，特别需要存在感等等。这种爱情梦想无法照进现实，很难得到实现，不是因为这样的男人难找，而是山鸡的那种性格，是人造的，现实中不会有男人将完全相反的性格——对全世界霸道，只对自己的女人宠爱有加——和谐地融为一体。真正的现实是，温柔的总是温柔，对你温柔，对别人也不会太霸道；粗暴的总是粗暴，对别人粗暴，对你也不会太细腻。如果一个人真的太分裂了，人前人后是两个样子，那并不是好事情。不是他在你面前进行了伪装，就是你挑起的只是他短暂的激情。爱情就是一个人的生活观，世界观。他怎么对待爱情，往往就是怎么对待世界。或者换过来说也同样成立，他怎么对待世界，也是怎么对待爱情。你看待爱情和人性，终究还是太肤浅了一点。谁说四平八稳的公务员当中，就没有胸有沟壑的男人呢，而那些看起来危险的男人，也不见得就是那种“男人不坏女人不爱”的情趣，而可能正是真正的危险。对人性的了解简单化、粗暴化、程式化，是很多人在爱情犯错的根源。比如有人觉得没钱的一定老实，条件好的男人一定容易出轨，所以找了个没钱的，结果照样出轨，拿着孩子的奶粉钱哄情人，结果更惨。还有的人觉得农村人淳朴，城里人油滑，感情的天平自然倾向于农村人，却忽略了某些农村人骨子中的狭隘和自私，那是千百年来农民历经苦难遗留下来的。人性是复杂的，也是综合的，保持开放的心胸，不拘泥于某一种标准，而是尊重客观，那将能够使我们的选择更加多样化。在追逐理想的过程中，我们常常会困惑于何时坚持，何时放弃的问题。我的理解是，理想首先应该是理性的，那是正确权衡自我，了解自我之后的人生更高层次的程序设定，而太多照不进现实的梦想，之所以很难得到实现，也是因为来源于迷惑、幼稚、肤浅的想象。放弃对山鸡类男友的执念，去寻找一些真正对自己成长有益的人和事，在寻找中弥补自己的缺失，这不是对现实无奈的妥协，而是成熟的过程。PS：昨天赠送的衣服已经全部发出去了，顺丰到付，大家很快就能收到啦。—— 近期文章 ——◤有一种爱情只是经过◢◤赢不到的人◢◤强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰◢◤情人节，与一位“单身狗”的对话◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 活人还能被尿憋死？


原谅我写下了这样一个略显粗俗的标题，但作为一个文风比较不恒定，时而文青时而又碎碎念的作者，我有特别强烈的欲望想写写这句话，它真的是我们勤劳善良的老百姓所总结出的一条华丽丽的真知灼见啊。这些年中，我有好多次听到有人说这句话。一次是在高中的时候。那是端午节前夕，我们班主任法外施恩，允许我们周末去郊外春游。班长在班级宣布这个决定的时候，声音是颤抖的，他都快激动哭了，因为这是我们那个男女生壁垒森严的年代为数不多可以放松的活动。我们事先做好了精心的准备，吃的喝的样样俱全，然后骑着自行车，组成一个浩浩荡荡的车队，一路笑语欢歌，向着山清水秀的郊区前进。到了野餐地点，我们先痛痛快快打了几场扑克，然后开始拾柴点火，埋锅造饭，一切准备就绪之后，该开吃了，突然发现忘了一件很重要的东西，“筷子！”“谁负责带筷子？”眼看着好吃的吃不到嘴，大家都不高兴了。我成了众矢之的，负责带筷子的人是我，我带了没让我带的扑克、水果、零食，但真正该负责的我却忘了。那时的我还是晚期玻璃心患者，谁看我的眼神不善，我都容易心潮起伏波浪翻，这回人人都对我怒目而视，我眼泪都快下来了。这时候我班一个平时不怎么说话的女生站了出来，她从男生手里要了把水果刀，到附近的柳树上砍了几根笔直的嫩枝，唰唰唰，麻利的削去树皮，几把像模像样的筷子就制造出来了，“给，洗洗就能用了。”大家纷纷如法炮制，人手一把树枝筷子，之前的不快都没有了，反而觉得这样很有野趣，“多亏你忘带筷子了，否则还不能野餐得这么彻底呢。”我还是有点尴尬，那个女同学笑着安慰我说：“多大个事啊，别上火了，我妈说，活人还能被尿憋死，总能找到办法的。”后来我和这个女同学成了好朋友，我发现她是这句话的坚定践行者，因为她无论在什么样的困难下，总是能找到解决的办法。还有一次，是上班不久，我们调整办公室。调换办公室永远是个累人活，陈年的旧报纸、旧文件、坏掉的文具，都得一一清理。搬走旧办公室的家具之后，平时忽略的藏在隐秘角落的灰尘全都暴露在光天化日之下，正好彻底打扫一下。扫完地，看着地中间的一堆灰，我犯了难，因为没有撮子，收拾不起来，只能放在地中间。我去别的办公室借，结果大家都搬得乱七八糟的，找不到。“那怎么办啊？就放在这里，人来人往的容易踢到啊。”我一个平时关系很好的同事过来了，白我一眼，“这点事就难到你了？”她从报纸堆里翻出一张硬纸壳，折了两下，做成一个簸箕样，然后三下五除二就把灰尘扫到纸壳上，倒在垃圾桶里。我瞪大眼睛，“还能这样啊。”她敲了我的头一下，“当然，活人还能让尿憋死？”其实以上的两件事情都是生活中的小常识，只要稍微动动脑筋就能想到解决办法，但我就是想不到，那个时候的我每次都感觉被难住了。为什么会这样，我觉得不是因为我笨，而是因为我对解决问题缺乏信心，什么事情一旦不按照自己的方式进行，就有点慌，忘了去思考如何应对，只沉浸在“怎么办呢”这种情结中。等别人拿出了解决方案，我又觉得特简单，后悔得直拍大腿，“树枝做筷子，纸壳变簸箕，有什么技术含量，可为什么我就是想不到？”世间太少真正的绝境，蒙住我们眼睛的，往往只是慌乱和绝望。有句话说得好，“难者不会，会者不难。”生活中总有些事情，放在某些人身上是驾轻就熟，换到另外一些人身上就是关山万重。同样的困难，有些人轻松应对，有些人茫然失措。有能力的人和没能力的人，差的不只是技能，后者常常是输在心理上了。真的，生活中除了生老病死这些大事是天力不可违，有多少挫折是真的要命，而不是能够化繁为简来解决的呢？老公出轨，该找证据找证据，该找律师找律师，就是别空着两只手只知道哭。工资低，能找兼职就兼职，没本事捞外快就少花点，就是别一边疯狂网购一边喊着剁手。“他嫌弃我胖。”“那就减肥呀。”“减不下来。”“那就分手，干嘛和嫌弃自己的人在一起呢？”这不是站着说话不腰疼，而是每件事情都有一个标配的最简单最直接的解决方式，只不过很多人做不到而已。成长就是从开始被简单的问题难住，到最后任何事情都从容不迫有自己的主张，从不对困难束手就擒，从不愿接受命运的摆布，总是有办法拯救自己于水火。后来我也成为了相信活人必定不会被尿憋死，凡事都能有解决办法的人。而当你一旦执此信念，往往有种豁然开朗的感觉，你会发现，即使在最慌乱最突如其来最残酷的打击背后，其实命运都给人留下了一线行走的光亮和空间。真正的乐观者，绝不是平时把“我什么都不怕”、“我什么都能应付得来”挂在嘴上的人，他们并不预想苦难，只是事到临头了，左路走不通就走右路，大道不能走就走小路。命运并不总是把棋步成死局，是人，是人有时候不配做它的对手。新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤为爱而死的人，都不是死于爱◢◤为什么有暴力倾向的男人不能嫁◢◤他让你变成了更糟糕的自己◢◤毁掉美满婚姻的三大杀手◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我看过的书，就是我走过的路（之二）


书接上回，继续聊我那些年看过的那些书。16《活着》记得当年看完这部小说的最后一行，合上书，我坐在床上哇哇大哭。老公在厨房做饭，紧张地跑出来，“怎么了？怎么了？”我一边哭一边说，“活着太难了，太难了，怎么就那么难啊？”余华这本书用的是白描的手法，平平淡淡地描述着徐福贵那苦难坎坷的人生，语气十分的克制，看在人眼中却是撕心裂肺的痛。原来一个人的生命竟然有这么大的韧性，为了活下去，什么苦都能吃，什么悲哀都能咽下。活着，只为了活着，人可以贱如野草，又可以强韧如胡杨。三千年不死，三千年不朽，三千年不倒。这本小说建议配合电影《活着》一起食用，效果更佳。《活着》可算是张艺谋拍摄的最好电影之一，葛优因为这部电影获得了第47届戛纳国际电影节最佳男演员奖，却没有在国内公映，官方原因是未经许可去参赛，但真实原因是什么，就不得而知了。我是去台湾的时候看的这部电影。两岸对待禁片的态度好微妙，你禁了，我就赶紧放，天天放。哈哈。另外余华的《兄弟》和《许三观卖血记》也一并推荐，余华是我认为为数不多的现代优秀作家，每本小说都算得上是上乘之作。17《哈利波特》系列《哈利波特》小说共七部，经华纳兄弟电影公司改拍成电影，出了八部。如果没有看过这部小说以及电影的人，很难想象到一个女教师可以拥有如此强大的想象力，她塑造了一个完整的魔幻世界，以及这个世界中的各种规则，正义与邪恶的斗争，无数形象鲜明的正反派人物。但就像所有的西方文学那样，这些魔幻世界中的人物最终遵守的还是人类世界对真善美的渴望，体现的还是人性的光辉。如果不想一辈子做一个麻瓜的话，就看看吧，揭开魔幻世界的一角，窥探一下那华彩四溢的奇妙王国。18倪匡的系列科幻小说在我看来，倪匡简直是全宇宙脑洞最大的人，他创作的卫斯理系列科幻小说不能说每部都是佳作，但大部分作品的思维之奇特，设计之精妙，结构之严谨，绝对是前无古人，后有没有来者不好说，现在看没有。倪匡是“香江四大才子”之一，另外一个大才子金庸曾盛赞倪匡：“无穷的宇宙，无尽的时空，无限的可能，与无常的人生之间的永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来。”但此人有个最大的问题就是因为政治观点不同，经常在小说中假借外星人之口对大陆的政治体制进行讽刺挖苦，看多了有点给人一种政治怨妇的感觉。也因为如此，他的作品好像至今也没有在大陆正规出版过。文学创作最好远离政治，比较安全。我个人喜欢的是《木炭》、《黄金》、《双程》、《活甬》、《玩具》、《迷藏》——看出来了吧，他的小说标题不需要噱头，常常只是简单两个字，但内容保准交足货。出版界流传一个笑话：即使倪匡写的是无字天书，也会迅速售清。他是极少数纯靠写字就能致富的作家，自称是“自有人类以来，汉字写得最多的人”。他妹妹亦舒就算高产作家了，对此还是望尘莫及，经常在自己的文章中对倪老匡表达各种羡慕嫉妒恨的情感。他杂学旁收，博闻强识，写作灵感常写常有，几十年不枯竭，也算奇迹。他还创作了大量的武侠小说，金庸出国度假的时候，替金庸代写过《天龙八部》。因为讨厌阿紫，金庸前脚刚走，他后脚就把阿紫写瞎了。害得金庸回来之后再费事把阿紫的眼睛治好。▲阿紫表示很无辜......倪匡曾撰写过一个对联：“屡替张彻编剧本，曾代金庸写小说”，说的就是当年在邵氏写剧本的事情。据说他一次可以同时写十个剧本，一个抽屉放一个，每天打开不同的抽屉，这个写上几场，那个写上几场。人家让他一周交货，他三天就写好，然后在抽屉里放四天，满一周再交上去。此人绝对有外星人的嫌疑——在纯粹靠手工写作的年代，一个小时能写八千字，不是外星人是什么？19《世间的盐》这本散文合集我向很多人推荐过，作家并不太出名，混豆瓣，人称“风老师”，但写得难得的好，有一种不动声色的幽默，雅俗共赏，率性自然，娓娓道来，声色并茂。网上评论他的作品是，“继汪曾祺后，最富有人情味、最有生活智趣的文字。”深以为然。最新他又出了本新书，《橄榄成渣》，我还没买呢，打算写完这篇就去买一本。20《宋美龄传》市面上有关宋美龄的传记有很多，但美国人汉娜的这部被称为盖棺定论的权威之作。书中引用了大量不曾公开的第一手资料，把宋美龄及其宋氏家族放置到历史的发展和脉络中去评说，将宋美龄在历史中所扮演的角色进行了尽可能公正的评价。宋美龄是个绝对复杂的政治人物，任何两元论的评价都无法完全展现她的风貌，无论政治观点如何，都不能不承认，她是一个伟大的女性，能以一个女性之躯撼动和改变历史，历史应该为她留有一页。书中印象很深的一句话，是宋美龄回应质疑自己是个女人的非议，“我不知道头脑原来还有性别之分。”关于对于他们家族的各种传说，书中认为，“大多数都是虚假的，但是真正的内幕比流言还要黑暗。”21《三色猫福尔摩斯》系列日本人爱猫成癖，去年我去日本，发现不少推着猫狗逛街的日本人。村上春树大概最爱猫的作家了，源自于他和猫咪之间的患难与共。20多岁刚结婚没多久的时候，村上夫妻住在郊区一所四下漏风的房子里，冬天冷得厨房都结冰了，却穷得连暖炉都买不起，只能抱着养的两只猫取暖。后来家里成了流浪猫咪的集散地，他们也来者不拒，两个人和四五只猫儿搂抱着睡在一起。村上春树说，“假如没有猫，这世界将变成什么样呢？大概就没有‘彼得猫’，没有《挪威的森林》，也没有《毛茸茸》了。”《毛茸茸》是村上春树和画家安西水丸一起创作的暖萌故事绘本，通过猫咪可爱而又不可思议的日常生活，体现了他们对生活的热爱，“我与幸福之间，只差一只猫儿。”扯远了哈，所以说日本文学中关于猫的创作题材很多，侦探小说也不例外。赤川次郎创作的《三色猫》系列，就是以一只可爱的三色猫作为侦探，带领一对姐妹探案的过程。有了可爱猫咪的加入，罪案和死亡都变得不那么阴森可怕，而是十分富有幽默和轻松的感觉。22《宿命——孤独的张艺谋》这本张艺谋默认和授权的自传，写作者是他的文学编辑周晓枫。周晓枫写这本书的立场有点像志摩千岁女士写张国荣的那种感觉，“熟人之上，朋友之下”。相交一场，既熟悉，又没有熟到可以介入对方私生活的地步，但因其旁观者的立场，反而更容易有客观的评价。严格来说，我觉得这本书写得不错，并不是那种靠奉承明星，或者痛说革命家史博人同情的东西。她对张艺谋自身存在的问题也不回避，很多敏感问题也都大方提及，这绝对是需要勇气的。但唯一令我觉得看不下去的就是她太多对自我的剖析，作者把本人介入太多，抖机灵的成分太重，动不动就大段的内心独白，不由得叫人叹息，“谁要看你怎么想的啊，我就想看张艺谋啊。”23《蔡康永的说话之道》这本书写得很实在，也很简单，我翻了一个多小时，就看完了。但这本书很有实效，它就像讲故事一样，设定一个个场景，教那些不会说话，或者不知道在什么场合说什么话的人，如何对话。轻松而不肤浅，实在而不枯燥。非那些市面上泛滥的励志作品可比。其实在写作界，越是能把小东西写得情趣盎然的，越需要大本事。就像当初武侠小说登不上严肃文学的圣殿，但真正写得好的比如金庸、古龙、梁羽生，都是正规大学的高材生，本人也都是学富五车，非那些擅长雕虫小技之辈可比。我喜欢蔡康永，他是个聪明，但从不抖机灵的人。他有一种精明的厚道，也可以说是厚道的精明。有人评论别人的鸡汤是熬完兑水，或者干脆就是鸡精兑出来的，只有他，量大，管饱，打开水龙头哗哗地流，还保证都是干货，绝对不掺假。这话，我很认同。24《家世:百年中国家族兴衰》作家余世存在《家世》一书中，详细记述了十几个近代中国大家族家教家风的传承，组成了一幅中国近代家族传承的谱系图。家教、家风，既是家族宗亲的立身之本，也是现代文明行走的链条，在精英辈出的林家（林徽因家族）、钱家（钱钟书家族）、梁家（梁漱溟家族），的确少有叛逆家族者，相反，都是侵染于自身家族的家教信仰，一脉相承的发展下来。余世存说：“真正的生命旅程跟时代关系不大，因为他要从零起步，从文明的源头出发……以个人身心重新经验一次文明史的近乎全部旅程。”所以上一代对下一代的教育、引导，是搭建现代文明的“中间链条”，显得那么弥足珍贵，“他们（父母）就像渡船人，把我们渡到河岸，把我们放到光明、温暖、幸福的世界里去。”所以，现在我们也应该反省，我们过度强调小家庭的重要，割裂大家族的链条，使家世和家风得不到传承，是不是一种对文明和信仰的浪费呢？25古龙系列作品古龙的小说我一向是当侦破小说来看的，因为往往悬念铺排得十分强大，动不动就是摧毁武林的大阴谋，还有隐藏在背后的大boss。古龙本人也和他作品中的人物差不多，酒色财气样样来，标准的情场浪子。那时候小说都是在报纸上连载的，有时候他喝着喝着就喝大了，忘了还有写小说这事了，经常开天窗，还得靠别人代写。所以他的作品好看的很多，良莠不齐、虎头蛇尾的也很多。现在很多人吐槽古龙的小说废话多，一句一行，比如《天涯 明月 刀》的开头：天涯远不远？不远。人在天涯，天涯又怎么会远？为什么要这么写，是因为台湾的稿费是按照行算钱的，他想多赚点啦。古龙也是没有赶上好时代，如果到了今天，他这种写法是微信文章中最流行的写法，就不会被人吐槽了。说到古龙，还有一个有趣段子，当年成龙曾经求过古龙，给自己写个剧本，古龙傲然说：“我写的东西是给狄龙和姜大卫拍的，不是给你这种人演的。”搞得成龙去厕所哭，还要姜大卫拍着肩膀安慰他。成龙大哥身手是好的，可惜就是长相不够英俊，古龙和张彻导演一样，都爱美少年，不够美的只能去跑龙套，被帅哥一次次杀死，混个熟脸。看古龙小说《多情剑客无情剑》中对阿飞外貌的形容，“他的眉很浓，眼睛很大，薄薄的嘴唇紧紧抿成了一条线，挺直的鼻子使他的脸看来更瘦削。这张脸使人很容易就会联想到花冈石，倔强，坚定，冷漠，对任何事都漠不关心，甚至对他自己。”分明写的就是我男神姜大卫，不笑的时候倔强冷漠，笑起来的时候就如同全世界的花都开放了一样。▲姜大卫大导演张彻说过，“姜大卫在银幕上笑一笑，女观众的心就跟着跳一跳。”为了防止女观众心动过速，所以张导规定姜大卫一部电影只能笑一次。而姜大卫的好基友狄龙，扮演的则是李寻欢，这个角色也像是为他量身定做。▲狄龙李寻欢曾借用苏轼的台词“一肚子的不合时宜”来自比，其实龙哥自己也是一肚子的不合时宜，认真得不像现代人，还动不动就吟诗一首。现在我们这些狄姜迷，最大的遗憾就是没有看过他们俩没有同时在剧中扮演过这两个角色。两人决裂（分手）后，小姜倒是把龙哥演过的角色差不多都演了一遍，不由得叫人暗暗猜测，是否这就是，“爱你就要变成你。”又扯远了，一说起男神我就激动。古龙的小说被大量翻拍成电影电视剧，尤其是楚留香和小李飞刀这两个经典角色，一大把帅哥都扮演过。不过按理古龙小说是最不好翻拍的，侠客们净是从不可思议的角度出招，要怎么拍嘛，不如金庸中的武术动作，有招有势，有名有姓。还有女主角动不动就脱得全身精光，太豪爽了。以上是推荐书单的第二部分，下周还有第三部分，排序没有重要程度之分，是想到什么就写了什么。各种不同类别的排在一起，也是为了让大家都能各取所需。另外再征求一下大家的意见，是否直接推书名就好，我感觉自己一写起来就话太多，喧宾夺主了。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）我看过的书，就是我走过的路“请不要阻止我成长，我想活成自己喜欢的样子”你的无聊期，就是你最好的增值期


---

# 晚睡锦囊||如何从自卑变得自信？


1寻找鼓励和支持科学家曾经做过实验，老师在一群学生中选出6个孩子，告诉他们，他们都是在阅读方面有特长的孩子。然后过了一段时间，这些孩子真的在阅读方面有了更好的表现，而事实上，他们都是被随机选中的，根本不存在能够观察得到的潜质。这个实验说明，老师的期许对于孩子的成长有非常明显的正面影响，孩子越小这种影响越明显。而一个自卑的人，在心理的成熟度上和孩子有相同之处，他人的赞美和表扬对于一个自信的成年人意义不大，但对自卑的人却十分重要。自卑的人一定要尽量和愿意赞美自己的人，或者能看得到自己优点的人在一起，这就像体弱的人要多跟着太阳走，正面肯定多了，慢慢也就影响到自己对自己的看法。2正确理解失败世上没有常胜将军，自信的人也会失败，但他们不会总是将失败归结于自己太差，而是客观分析原因，寻求改善的办法。而自卑的人则相反，他们都有失败者的情结，因为自卑本身就是常年在被指责或者被批评的环境而形成的一种弱势思维。自卑的人如果始终一帆风顺，看起来也很有自信，而一旦遭受失败，他们马上就会彻底否决自己，进行自我攻击，“因为我不行，所以我不会成功。”所以要区分自卑和自信，从如何看待失败就完全可以分辨出来。把所有的责任都推到自己身上，和把所有的责任都推到别人身上，都有一样的心结，那就是逃避去了解和面对真实的自己。一定要正确的面对和理解失败，不以成败来判断自己的价值，失败是一种结果，过程中的任何原因都可能造成这个结果，并不代表自己这个人不行。要相信，经历过失败，才会懂得如何退避更大的失败。3从小事开始累积成就感小时候，我曾经觉得自己事事都不如别人，直到很多人不断提醒我，“你的作文写得真好。”这点小小的亮点成了我寻求自信的出发点，我更努力的读书、写作，语文课成了我最爱的科目，而课堂上作文经常被当众朗读，也如同阳光一样，照进我心灵的每一个角落。“原来我还行。”这个信念逐渐扩散、蔓延，逐渐从写作这个领域走到更多领域当中。人的自信，可以从一件小事一件小事上失去，也可以从一件小事一件小事上捡回来。每个人都有自己的长处和优势，相貌不佳的人可能心地好，事业平平的人可能是家务好手，哪些事情能最大限度的让自己获得成就感，就去做哪些事情。重要的不是这些事情本身，而是成功是一个连锁反映，滚雪球一般的让信心越滚越大。4收敛自己的自负很多人认为自己不自卑，因为觉得自己一点都不软弱，很强势，从不会让自己吃亏。但其实，自卑走到极端就是自大。因为害怕被别人看不起，就会对世界摆出一副拳击的姿势，任何冒犯都被视为进攻，一拳一拳的打出去，其实原因不过是自己先看不起自己。愤怒意味着无助，总是保持攻击状态的人，在心理上，是弱小的。所以要变成一个自信的人，就要放下攻击，变得平和，变得客观和淡定。真正的强大不是可以去伤害别人，而是容忍那些无意的伤害。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）真正的自信是不回避任何好处，但也不滥用它自己心理不强大，人生如船难一个人的真正自我不容置疑


---

# 学本事，做自己


讲述： 姐姐好，我今年22岁了，出来上班有一年了，很迷茫，不知道做什么了。之前是卖手机的，觉得店里把同事当朋友，但是总是有抢单啊勾心斗角的，觉得很累，就攒了些钱，辞职了，想学个技术可以长久发展的，本来想去学校学化妆，但是钱不够。刚好这边有美容店招学徒，一个月2000包吃住，三个月后上牌，我学了两个月了，发现自己是没有了解清楚美容这个行业，以为美容只是化妆做脸，过来才发现美容也要给客户做身体，最主要还是要销售卡，跟同事还是有利益上的纷争，而且做了两个月觉得自己身体很累，压力也挺大的，朋友又在介绍我去手机店，我也很犹豫，不知道怎么跟这边老板娘讲。晚睡回复：前几天我去做头发，和美发店新来的小师傅聊了几句，他也和你一样，小小年纪闯社会，不知道今后该往何处去，对现实充满了迷茫和困惑。回去之后的好几天，我都在想：这个世界到底为那些缺乏学历、技术、资金的年轻人准备了多少出路？答案是，并没有太多。年轻人就业，有这样几种渠道1自己有专业技能，能够驾驭某个领域内的工作比如懂设计，有会计师资格，翻译，修车，甚至会手机贴膜，都可以成为谋生的饭碗。靠本事吃饭的人，活得最扎实，而且在任何行业中，干到最高境界都可成为大师。当然，这也有一定的风险，有些技能随着时代的变化而丧失用武之地，比如旧社会糊棚、锔锅焗碗的手艺就失传了。在中国，还有一个特色就是，会考试也会成为专业技能之一。靠着会考试，考上公务员，一辈子旱涝保收，实际上根本没有什么真实本领的也大有人在。而且中国衡量人才的标准是看证，有人专门擅长考出各种资格证，也能吃一辈子。2家里有资源，可以帮助进入某个行业工作，或者直接创业前几天我写了一篇关于寒门学子的文章（戳蓝字可链接到文章），谈到了父母对于子女教育和未来发展上的重要作用，有的读者好像没有理解到我所要表达的意思，总是在强调个人奋斗才是最关键的。当然我不否认人终究是要靠个人奋斗的，事实我个人这些年就是这么做的，但不可否认的是，父母的学识、教养、视野水平给子女提供了一个人生最初的基准点。简单说，能跑多远取决于子女自己的能力和奋斗精神，能在哪里起跑则取决于父母所占据的平台。尤其是在就业的问题上，父母如果能提供人脉、地位和金钱的资源，会将子女就业的压力大大降低。这是个很现实的问题，不仅在中国，全世界都一样。3以上两者优势全都没有，需要自己一头扎到社会上重新学本事，寻找谋生之路你大概就是走第三类就业渠道的年轻人，家里靠不上，学历可能没有，或者有也不高，没钱，也没有知识上和技能上的竞争优势，只能两眼一抹黑的靠自己生存。现在人力匮乏，你们找工作是容易的。商场、饭店、美容院、洗浴中心，这些基层服务业的玻璃窗上，隔三差五的就会贴出“招聘服务人员，月薪三千元，有提成，有意者面谈”的大红纸，你只要年轻，模样不是太差，人稍微机灵点，很容易通过面试。还有很多新兴的产业，比如淘宝客服，微商代理什么的，也基本是零平台，谁都能干。但也就是这些行业，对待年轻人的态度是十分残忍的，他们无意培养你，让你形成一技之长，他们只在乎你能为他们做多少，做得不好的，即刻淘汰。这些行业有几个特点：流动性强每天都有新鲜的面孔出现，新旧更替是如此之快，身在其中缺乏归属感。低技术含量服务性的工作，上手快，容易操作，但也同样简单，没有核心技能，不具备不可替代性。失业风险大一个萝卜一个坑，人一走茶就凉，结婚、生病、要孩子，请假多了几天，都可能会失去职位。缺乏上升空间只单纯出卖体力和青春的工作，不可长做，因为永远是替人打工，帮人赚钱，学不到真本事，事业前景黯淡。现代社会学历不是唯一，而是敲门砖，没有敲门砖翻墙翻窗进去，甚至破门而入也是一种生存之道。家里靠不上，就要学会靠自己。所以，对于你这样的年轻人来说，最终的就业发展方向是进入第一类就业渠道，一定要在年轻的时候加强自我学习，不要贪图舒适的感觉，哪里赚钱容易就往哪里去，而是要有长远眼光，去学习一门手艺，一门技能。什么是手艺，就是具有不可替代性的本领。一件事，你不会的我会，你会的我做得更好，那就不愁吃饭了。从这个角度上说，学美容比做服务员有前途，因为前者比后者有技术含量，能够学到的东西也比后者更多。生活的本质说穿了就两句话：学本事、做自己。学本事是为了谋生，做自己则是目标。没本事活不好，不能做自己会活得糊涂。一定要又努力，又聪明，又执著，这个世界总是给勤力又聪明的人多留一条道路。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）你的无聊期，就是你最好的增值期寒门学子的困窘：我能到达的终点，却只是别人的起点当你发现还有一个更好的自己，你怎么肯再回那黑暗岁月


---

# 没点笑面虎的本事，别在机关混


讲述： 晚睡姐姐，我是个公务员，今天听到别人在背后议论我的不好的话(今天是我的同事说我对耗材管理的不好，没有及时维修，我是内勤，杂事超多；上次是以前的一个小领导调到别的部门说我脾气坏，因为我跟他吵过架，我非常看不起他那种人，经常两面三刀，架不住有点才和那张会说的嘴)。其实我除了工作很少跟他们有什么交流互动，您也知道体制内，我还想有点进步，所以会有点在乎他们说的话，心里有点郁闷，我应该怎样对待别人的不好的评论或恶意的传播呢？晚睡回复：我们的老祖宗有训，“谁人背后不说人，谁人背后无人说”，吃五谷杂粮的凡人当中，没那么多圣人，谁都免不了背地里和朋友开个小会，议论个谁，说个牢骚怪话，发泄点个人情绪什么的，这是人性，不必苛求。我们听到别人背地里的议论两种渠道，一种是有人传给你的，一种是无意间自己听到的。对于第一种，则以回避为主要处理原则。那些来传闲话的人，他们大多数都无关正义，只是喜欢挑起争议，或者故意恶心你，“你知道谁谁谁那天说你什么了？”“来说是非者，必是是非人。”这种适合闭门谢客，不接招，“对不起，我不想知道。”听不到，就不闹心，因为你没办法确保对方说的就是正确的，也没办法保证你的话能不被对方再次传出去。春秋时期有个楚庄王，他的妃子在宴会上，被某个将领摸了一下（那时候的宴会都点蜡，昏暗的很），然后妃子告状给皇上，“呜呜呜，亲爱的，有流氓揩我油，不过你放心，我已经把他帽子上的帽缨扯了下来，你查一下，哪位将军缺了帽缨就是他干的。”皇上一听，传旨下去，让所有的将军都把帽子上的帽缨扯下来了，“我要是知道是谁了，不罚你，我难受，罚了吧，你们还是朕的爱将，舍不得，所以还是不知道的吧。”楚庄王就是深谙人性的大师，知道自己心眼小，容不下事，所以开始就不挑战自己的这种性格。顺便说一句，这位楚庄王就是成语一鸣惊人典故中的主角，足见是真有点头脑的。 再说说如果是自己无意间听到有人说自己的坏话，则有三种选择：一种是闻过则怒，谁说我我找谁算账，“你凭什么说我？”直接开撕。还有一种是假装没听到，然后心里别扭，以后再看到这个人都没有好脸色。最后一种是想想别人说的对不对，如果真的是自己忽视的问题，那就改。如果自己没问题，只是有人喜欢嚼舌头，那好，心里有数了，以后离这个人远点。第一种最过瘾，有话就说，谁怼我我怼谁，不需要委屈自己。但这一种做法也是最吃亏的，表面过瘾的代价是背后树敌太多，尤其是遇到心眼小一点的人，这么一怼，得，梁子就算结下了，估计一辈子都解不开。第二种稍好点，最起码维持了表面的平和。不过无法正确消化负面消息，自己心里闹别扭，也不会舒服。而且这些情绪也会流露在今后的相处中，搞不好表面不撕，心里撕，这条人际关系线早晚也要崩。第三种才是最理性，也是最积极的一种思维方式。因为能够在消极的并不愉快的信息中挖掘到有益的提示，并找寻找有效的解决之道。作为一名机关工作人员，尤其是还想要有点发展和提职的人，前两种处理都不妥，只有最后一种才是最正确的处理办法。比如人家说你没有及时维修耗材，管理的不好，说的对不对？如果对，就应该改变，你忙也不是你出错的理由，人家没有义务理解你，若是工作安排不合理，你可以向你的上级反映，在此之前，还是应该干好。大家常说机关复杂，是因为中国体制内的机关单位，有一种约定俗成的人际交往规则，那就是都习惯背后下手，当面和气，当面开撕是最低级的官场失误。你的两位领导可能明争暗斗了一辈子，每天照样笑嘻嘻地打招呼，而他们之间的恩怨，按照你的理解本应该一见面就揪头发吐唾沫才合情合理，但人家就能做到笑脸相对。本来是一个把另外一个搞下去了，送行的事后照样情深意长，“祝愿你在新的领导岗位上工作顺利。”另外一个心里骂娘，“臭不要脸的，都是你干的好事。”面上还是不动声色，“谢你吉言，哈哈。”缺乏城府，没有点笑面虎的本事，想在机关的发展，太难了。这里说笑面虎不是贬义，也不是圆滑和庸俗，而是要有一定的胸怀和城府，容得住事，最起码不能总是因为小事起纷争，因为个人恩怨闹不团结。这是一种处事无能的表现，官方称呼是，“群众关系不好”，是提职考核的大忌。其实人和人之间，好多看不惯都只是容忍度不够，或者过于狭隘，认为只有自己的做法才是唯一正确的。如果真的看不起谁，才要忽悠谁呢，让他们在错误的道路上越走越远好了，生活会代替你教育他，不必自己亲自充当正义天使。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）脾气大过本事的人，把自己活成了笑话何以排忧？唯有做大格局


---

# 感情变坏，是从两个人的关系失掉了平衡开始的


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡前几天谈到了咪蒙离婚，有读者告诉我在某公众号文章的评论下面，有人同时提到了我们俩，大意是这俩人都喜欢秀恩爱，现在咪蒙离婚了晚睡估计也快了。这位读者没有截图，但后来又有一位细心的读者截了原始图给我看：看完我笑了半天，回复给读者说：“哈哈，那我真得努力好好过啦，别让坏人看笑话。”我觉得这位评论者的逻辑有点混乱，一段感情的失败，和秀不秀真的没什么关系，和两个人在感情中的满足度才有关系。而且我真没有天天秀老公多爱我，基本上就像读者为我辩护的那样——“关注你有一段时间了，感觉秀恩爱频率不算高，有时仅仅是为了举个例子”。你看就算这样也能触动某些人的玻璃心，摊手，做人真难。但说回来，哪对怨偶不曾有过恩爱时光？有了解咪蒙的读者说，她和先生的感情是经历过各种考验的，也的确很感人。那么他们现在走到分手，原因一定也很复杂。不过最普遍的一个猜测是，咪蒙成为千万粉丝的自媒体大佬后，吸金能力超强，事业干得红红火火，夫妻双方的差距越来越大，导致了最后感情的失败。无论这种猜测是否符合咪蒙的情况，但这个规律本身是成立的。很多时候，感情变坏，的确是从两个人的关系失掉了平衡开始的。比如之前我有一位女读者，她是一个没有什么事业心的女人，最大的理想就是相夫教子，抱着孩子接老公回家就是最幸福的事情。这种性格让她特别不喜欢参与岗位竞争，也不愿意为了提职把自己搞得很紧张，上班10年了，当年和她同批进公司的人都有所发展，她却还是一个普通的职员，工资收入当然也没增长多少。最后连新分进公司的大学生都成了她的上司，她还是原地不动。她老公一直都不赞成她这样，但也没勉强过她，可有一次因为琐事争吵，老公却说出了“你这种不求上进的人简直不可理喻，你知道我一个人支撑着这个家有多累”的伤人的话，她才发现他一直都很介意自己的工作，对她的工作态度很有想法。她很伤心，这些年她把家庭照顾得很好，挣得少但对家庭有别的贡献，他有什么资格这么对自己呢？她头一次对能不能和他生活一辈子产生了疑惑。像这样的夫妻关系，已经走在一个危险的边缘，再往下发展，两个人之间的距离会越来越远。于他，会觉得自己肩负着整个家的经济负担，拖着“不求上进”的老婆前行；于她，会觉得自己身为贤妻良母日夜操劳，却得不到男人的理解。所以我告诉她，这种话听着虽然有点伤人，但不要只顾着伤心，反而应该感谢他能够把自己的真心话说出来。夫妻之间有互相提醒和督促成长的义务，每个人都应该拥有自己的人生目标，可在婚姻之中每个人的目标都需要能够兼容，彼此接受，才能确保婚姻可以在稳定的轨道上前进。一个女人毫无事业心，满足于相夫教子，这样对家庭的贡献的确很大，而她却没有意识到，他对妻子的定位远远不止于一个保姆，除了收入低的问题，男人更难以接受的是她对工作轻慢、敷衍的态度。不是所有的女人都应该成为女强人，错误的不是她想做贤妻良母，而是她完全忽略了老公对自己的期望和要求，当丈夫并不满意她这种生活方式和个人成长态度的时候，她却没有及时调整和改变自己，以至于一定要通过老公的抱怨才了解到这一事实。如果男人换一种心态和需求呢，结局也会不同。知乎有个点赞很高的回答，某位男人说虽然自己月薪两万，但是他认为支持整个家的，并不是自己，而是他的全职太太。正是有了太太的付出，所以他什么时候回到家，家里永远都是干干净净的，有热乎的饭菜和温馨的氛围。他很感谢老婆，他赚来的只是钱，而钱是买不来幸福的，一个称职的主妇才是他所拥有的幸福生活的缔造者。网友纷纷为这个男人的觉悟点赞，如果天底下的男人都像他，那很多家庭都会和谐很多，也不会有那么多人看不起全职太太。无疑，这个男人是个懂得感恩的男人，更重要的是，他在某种程度上，需要这样一个老婆，所以才能在老婆身上看到值得敬重的东西。老婆能做到的那些事，能够保持这个家稳定运行的能力，在他看来，都近乎一种魔法，是他完全不敢相比拟的。他或许能够在公司运筹帷幄，但换到他太太的位置，估计就会一筹莫展。做太太的，大概也是如此，认为每个月男人出去赚钱不容易，欣赏他的努力，才会有爱心和耐心，支撑着这个家，永远都把家里收拾得干净温馨，任何时候他回家，都能得到一张笑脸。美满的情感关系，就是保持一种需求和精神上的平衡，大家都知道彼此的不容易，也认同和体谅对方的付出。所以没有什么对错可言，女人可以嫌弃男人不上进，男人也同样可以嫌弃女人不努力。女人喜欢在工作中按时来按时走，一辈子都作小职员也没什么不好，只要生活给这个机会，老公愿意欣赏这样的老婆，一样幸福美满。但若是有的男人还指望老婆的工资一起养家糊口，无法认同女人在工作上混吃等死的作派，那做妻子的如果不及时调整自己的生活目标，就只能等着两个人逐渐离心离德了。很多鸡汤都喜欢说，最好的感情是势均力敌。要怎么理解这句话呢，在我的看法中，所谓的势均力敌是一个比较宽泛的概念，并不完全是地位名利上的相同，而是彼此身上都具备让对方钦佩、敬重的特点。你可以是大企业家，你的老婆经营一个小店，利润收入没法比，但你老婆同样敬业、勤奋、有头脑，把小店也干得有声有色，你佩服她，这也是一种势均力敌。再比如，你丈夫是个当官的，你只是个全职太太，地位上差距很大，但你头脑清晰、经营有道，家庭和孩子全都照顾得很好，他感谢你，这也是一种势均力敌。势均力敌不是势利眼，富贵心，是需求的契合，更是精神上的投契。人在情感中的价值不完全靠社会价值来体现，而要看他需要的，你有没有。这就好比说保持同步的行走，谁也不比谁走得慢，谁都没被谁丢下，沿途看的都是一样的风景，这挺难的，稍不留神就容易乱了节奏。所以世间真正恩爱的夫妻才那么少。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽用无数失败婚姻换来的经验：恋爱看感情，婚后看相处想要嫁给爱情，需要哪些资本关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

