
# “接盘侠就得不到尊重吗？”“是的”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：老师，我的故事是这样的。我和我老婆（习惯了，现在应该称呼为“前妻”）生活在一个三线城市。结婚11年，育有两个女儿。我前妻出生在一个贫困的农村家庭，从小由于经济原因，吃过不少苦，初中毕业就辍学进入社会，在21岁的时候在另外一个省会城市打工却辗转成为了别人的小三，就和之前已订婚的男友分手。从此家庭经济有所改观，个人的消费观和人生观发生了巨大的变化。从一个月收入2000块钱左右变成月消费两万块钱左右。24岁那年被父母知道后，就强行要求他回来重新找男朋友结婚。这时我就出现了。经双方亲人介绍认识并很快确立恋爱关系，并在同年结婚。结婚当年的除夕夜，我就发现了她给别人当小三的事 ，她也当面承认，并说要给那个男人在心里留个位置，让我选择能接受就继续，不能接受就离婚。我出于多方面的考虑，选择了隐忍。后来她在事业上也给了我大力支持（前前后后以她父母的名义给我借了20多万）。我从一个打工仔，变成了一个小老板。婚后第二年也有了第一个女儿。这时我发现她的心理也有了变化，开始愿意跟我过平淡的生活，并断了与之前那个男人的联系，消费观也接近于正常的老百姓，也开始在商场找了个导购工作。日子一天天过去，我们迎来了第二个女儿。我的生意却越来越差。为了生活，她让我结束了之前的生意又开始打工。而她由于有了之前导购的经验开始了自己的小本生意。因为她性格开朗，善于与陌生人打交道。很快生意越做越好。这时她就开始说我不适合做生意。我也被她说的没有信心，宁愿一直打工。由于外出打工工资更高我就选择外出打工，可就在我外出打工的第二年，她向我提出了离婚。理由是她跟我生活了十一年生活越来越差，在一起没有希望。（我却不这样认为，因为虽然生意不顺但是我们在这期间还是购置了不少固定资产，加起来有一百多万，而且我的工资可以达到在本地5000，在外地1万，就不算她生意的钱靠这些资产和我的工资，在我们这个三线城市，是可以过平淡日子的）她想让父母和子女过上更好的生活。我开始不同意，想拖上几年等他回心转意。可当我回到家，与她详谈以后我同意了。她说她在广州进货时遇见了在生意上愿意全心全意帮她的人，这个人和她有共同语言，像个老师一样教他做生意，愿意出钱让她把生意做大，是真心的爱她。但是这个人有家庭且不愿意破坏自己的家庭。她为了得到这个男人的生意上的支持，又不想做对不起我的事，所以只有和我离婚才能接受他的帮助。她说她还是爱我的 ，我也对她很好，她愿意和我一起生活，只是因为现在没有钱，没法过她想要的生活，而且生活也没有希望。等她有了能力，或是赚到足够的钱，就和那个男人分开和我好好过日子，只需要给她五年的时间，就能达到这个目标。为了孩子们健康成长。且不伤父母的心。我们选择了“隐离”。也就是说，在老家我们还是过一样得夫妻生活。在广州，她和那个男人以夫妻名义开店做生意。离婚时，我们把共同财产都留给了孩子。与此同时，我又借钱重新开始了新的生意。今年过年她回来，我们还像以前一样，走亲串友，带孩子玩，过正常的夫妻生活。我也仿佛觉得我们就没有离过婚。只是在她出发的前一天，我在翻她手机时发现她称呼那个男人为“老公”心里好难受。不知道我还能忍多久。我现在一门心思想多挣钱。她说她也一门心思的挣钱。不知道我们这种畸形的关系还能维持多久。是否能按她想象的那样，最终在一起生活。或者说我到时候是否还愿意跟她一起。老师，这就是我的故事。我现在心里很矛盾，虽然每天都对自己说不去想。但只要想起，就会心痛。不知道您有什么建议给我。 晚睡回复：按照网络上的说法，你和你老婆的故事，就是那种“女人玩够了找个老实人嫁了”的故事。说难听点，你就是她的接盘侠。以前网上有个帖子，发帖人很好奇，想要问那些在外面当小三做三陪赚够钱回到家找个老实男人的女人，真的会幸福吗？下面很多网友纷纷举例说明，答案出乎意料——大多数都过得不错。这些外出讨生活的姑娘，大多来自于落后贫穷的地方，她们没有太高的文化，也没有什么专业技能，外出打工，混着混着就混到了各种风月场所，或者被男人所包养。反正都没什么差别，都是靠着自己的身体，然后在男人身上赚钱。她们知道自己在外面遇到的男人不靠谱，不足以托付终身，她们会带着赚到的钱回自己的家乡找对象。她们被都市打磨过，外形和气质上都胜过家乡的小伙伴，手里又有钱，是很抢手的对象。男人很容易爱上她们，她们又很懂得分辨什么是靠得住的男人，爱情不是她们的必选项，所以老实男人常常胜利入围。当幸运降临，被钦点成为漂亮姑娘的伴侣时，老实男人简直感恩戴德。有的男人甚至心知肚明她们在外面做了什么，经历过什么，那些买房子做买卖的钱都是怎么来的，但是他们不问，问了就怕惊醒一个正在沉浸其中的美梦。你不就是这样吗？迅速的相亲结婚，只为她是一个值得你赶紧抢回来的女人。你知道了她做过小三，也知道她还会在心里装着这个男人，却继续和她结婚，这么“丧权辱国”的条件都能答应，你的底线一旦被突破，就没有什么是不能接受的了。有人会同情你这样的老实男人，但我觉得没什么可怜的，当婚姻成了交易，你也在她身上得到了回报。她掏钱让你做生意，让你从一个打工仔成了小老板，还给你生了两个女儿，她明明白白把条件交代清楚，没让你吃亏。只是，她旧习难改，习惯了靠男人的女人，一遇到困难还是下意识地找到一个男人去依靠，你不是能令她依靠的男人，她需要另外找到一个更强的有用的男人。她很清楚，那样有用的男人不会娶她，能娶她的男人靠不住。她采取了两者兼得，和一个不能娶她的男人做生意，和一个靠得住的男人生活。看起来很荒唐，不过像她这样的人来说，生活是没有逻辑的，只是生存而已。生存有时候是大过天的，你和她都是这样的人。但你们并没有穷到必须出卖灵魂才能生存下去的地步，那么，是什么让你们做出了这样的选择，是你们的虚荣心大过了你们的能力。她宁可出卖自己的原始资本，依附男人，利用男人，也要得到改善命运的机会。而你呢，宁可出卖自己的尊严，也要获得可以拥有自己原本得不到的女人的机会。你们都不甘心自己理应得到的，而在努力寻找更好的替代品。她不沦落到沉浮于命运的地步，是不会回来的。你不被伤害到承认这种女人不是你应该得到的之前，你也不会回头的。感情世界中，有些规则是非常残酷的，比如不爱不仅仅是感情的匮乏，更容易带来精神上的蔑视，比如没有能力维护自尊的人，也不可能得到真正的尊重。你们都觉得没钱才是一切的原罪，努力赚钱才能摆脱困境，或许是吧，但有了钱之后，你们就可以走上正轨吗？你就可以忘记她的过去，她就可以真的尊重你吗？有时候接盘是因为太爱了，爱得没有了原则，有时候只是因为自己的尊严价码太低，所以才能被别人购买走。你自己是哪一种，你需要好好想想。现在看见她叫老公，你还知道心痛，这是好事，说明你依旧还渴望正常健康的生活，你不是能够在这种扭曲荒唐的生活中沉迷的人。那就要学会改变，想想将来你怎么面对两个女儿的眼睛，她们长大了，你让她们怎么理解父母之间的这种关系，你希望她们变成什么样的人。年少时荒唐的人，中年后改变，大多数都是为了能在自己的孩子面前有个人样子。上文：那么多明星卖二手衣挨骂，为何只有孙俪被圈粉？推荐：18岁女学霸逆袭上清华，学霸和普通孩子的区别，根本不是智商！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 李国庆怒摔水杯喜提热搜：没有被老婆修理过的男人，人生是不完整的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01从企业家成功转型微博红人的当当创始人李国庆，最近又在公开场合失态了。10月10日，他在《进击的梦想家》节目采访现场，提到被老婆俞渝用“阴谋诡计”将自己赶出当当，愤而拿起桌上的水杯重重地砸在地上。水花、碎片四处飞溅，吓得对面的记者面露恐慌地缩起肩膀，下意识地躲开。很快，这数十秒的画面成为这次访谈中传播最为广泛的片段，朋友圈和各大媒体平台到处可见外，#李国庆访谈中怒摔水杯#、#李国庆与俞渝已分居#等话题喜提微博热搜。其实这所谓的逼宫事件已经是陈年旧事，一年前俞渝联合管理层给他下了最后通牒，信的大致是内容是，“新当当您也别管了，办公室保留，司机秘书保留，工资待遇保留。”李国庆2014年曾主动向俞渝交出旧当当网的业务，然后自己拿着1000万美元的资金去拓展新业务，结果这次却让他连新业务都交出来，只负责政府和公共事务。这次旧事重提，李国庆将之进行了加工润色，整个过程像电视剧情节一样：当时李国庆一家三口在床上看《雍正王朝》，正好看到八王爷允祀伙同八旗旗主王爷阴谋逼宫那一段，李国庆觉得好玩，一边的俞渝则辗转反侧，显得心事重重。前一天看戏笑话别人蠢，没想到第二天自己成了戏中人——加入这个情节会显得整件事更悲情一点吧。自从2019年2月，李国庆发布公开信，宣布彻底离开当当，他带着自己的新项目，高调接受了多家媒体的采访。和这次一样，每次说着说着就会扯到俞渝身上，曝出一些与俞渝相关的“独家猛料”：李国庆是如何离开的当当的？李国庆离开当当，是因为被俞渝一脚踢开？俞渝用阴谋诡计逼得李国庆离开？他没少说俞渝的坏话，比如“我当不了马云和刘强东，我连自己的老婆都搞不定”、“儿女情长，为情所困”、“为什么2018年要逼我交出新业务，这是我一辈子不能原谅俞渝的”、“出局的本应该是俞渝”等等。‍“接到逼宫信的当晚，我就通知俞渝从此分居”。他从一个成功的企业家变成祥林嫂，见人就泣不成声地向媒体诉说他的悲惨感情故事。我并不觉得他真的有恨俞渝到当众失态摔杯的程度，他的举动更像一种行为艺术，他是想让别人看到自己很愤怒很生气。所以公众对他的这一摔还觉得挺有趣的，很萌萌哒，对他调侃的程度大于指责的程度。 02创始人被赶出自己一手创建的企业，这种事显得有点匪夷所思，它究竟是怎么发生的呢？根据李国庆在不同场合的控诉俞渝，俞渝将他踢出局采取了“驱逐”三步曲：股权变更、逼走副总、再加逼宫信。其中最为关键的当然是股权变更，它是一切的前提和基础。作为投资小白的我为了帮助读者理清楚这件事，很是费精神研究了一下操作过程。当年在美国上市的时候，当当管理层的占股是 32%，其中李国庆27.5%，俞渝5%。后来，当当私有化，夫妻的占股比例变成了五比五。再之后，双方各自拿一半股权给儿子，当时俞渝已经在管理当当网全盘业务了，于是俞渝代持了儿子手上的所有股权。夫妻之间的占股情况出现了倾斜，俞渝持股64%，李国庆27.5%，俞渝掌握了绝对的控制权。数据显示，当当的核心人员仅有两人：董事长兼CEO俞渝，以及跨境电商事业部总经理田沛刚。大权在握，一家独大，当然可以联合董事会，想撵你就撵你，想什么时候撵你，就什么时候撵你。或许从夫妻感情上来说俞渝这么做是有点亏欠丈夫，李国庆痛恨的点也是她耍了“阴谋诡计”，但从法理上、从经营公司的角度来看，俞渝绝对是有理有据，并不违规。相比李国庆的四处放炮，俞渝一直都很低调，在丈夫四处爆料的过程中，更是保持神秘，到目前为止她连一个社交账号都没有。所以很多人忽略了她是一个不折不扣的海归精英，来自华尔街的女人。俞渝毕业于北京外国语学院，获得纽约大学工商管理学院金融及国际商务MBA学位，成绩优异。1992年，在纽约商学院MBA毕业典礼上，俞渝与院长在一起毕业后自己创办公司，在华尔街做金融投资服务。从1992年到1996年之间，通过收购及兼并整合后出售公司，她为客户创造的利润累计超过1亿美元。创办当当也是俞渝的提议，她在美国时尝试过在最大的网上书店亚马逊购物，对网上购物的便捷印象深刻。1999年，她和李国庆一起创业了网上书店，并于11月正式上线运营。当当创立后，第一笔资金来自于IDG、软银和卢森堡剑桥集团等几个大牌风险投资的680万美金，都是俞渝找来的战略投资者。当时夫妻同仇敌忾，俞渝负责财务和人力资源，李国庆负责市场、技术、采编、运营，很快将当当从爆棚的三百多家网上书店中脱颖而出。当时俞渝给自己的定位是，“陪太子读书”，自己主要是顾问，主导者还是李国庆。但渐渐地，是李国庆对俞渝的深度依赖造成了俞渝逐渐成为主导者，李国庆自己承认，“她有智慧，重大的融资谈判，我在做决策的时候，她都是我的回音板。”俞渝也说过陪李国庆创业，就像重读一遍MBA课。俞渝的才华和智慧，是当当这艘大船的护航者。在创业初期，手里有了点钱，投资人建议他们融资，“680万美金必须一年必须烧完，你再融个2、3千万，你当当的市值就1亿美金了。”俞渝却持相反意见，“听他们的？他们懂什么华尔街！半年变一风向，这680万咱们就得留着。”2000年4月，美国互联网泡沫破灭，8月传到中国，互联网一片风声鹤唳，融资几乎没有可能。与当当同期的国内300多家电子商务网站，几乎一年之间全部消失了。 只有当当成为大难中的幸存者，而且继续乘风破浪前行。 03俞渝和李国庆注定是事业伴侣，他们最初的相识，也是通过创业这个牵线的因缘。李国庆就读于北京大学，学社会学，在大学是担任学生会副主席，算是风云人物。1987年毕业后，去了中共中央书记处农村政策研究室。那时候他给自己定了一个目标，要做影响中国的100人。有个老领导对李国庆说，“搞研究要耐得住寂寞，要你寂寞15年，你忍得住吗？”李国庆忍不住，他觉得那样的人生太过沉闷。5年后，他选择了离开。与此同时，他也调整了他的目标——“要成为中国富人里面的100人。”进入民营出版业后，市场的混乱让李国庆下海经商的前4年，一直都是惨淡经营。1996年，时任北京科文实业集团董事长的他带队到美国哥伦比亚州考察，希望能够融到100万美金。而俞渝则投资了朋友在国内创办的一个新闻杂志，在办理刊号等事务中，得到了李国庆的帮助。知道李国庆到了美国，俞渝代表杂志的投资人和董事请他吃饭、答谢。第一次见面，两个人彼此的印象就很好。俞渝觉得李国庆聪明、有主见、爱学习，她给他讲融资问题时，他会认真地拿笔记下来。李国庆让俞渝联想起电影《庐山恋》里的郭凯敏——郭凯敏算是上世纪八十年代的顶级男神，是符合那个时代审美的大帅哥——这绝对是情人眼里出西施，因为看当时的照片，李国庆离帅哥还是有差距的。李国庆也被俞渝的才华和学识所震撼，“真是一个才女”，那张记下了俞渝给他上的融资第一课的笔记纸，他保存至今。第二次见面是在北京，俞渝回国出差，住的饭店恰好在李国庆公司的对门。李国庆老是来找她，两个人一来二去开始约会。在认识3个月后，两个人在纽约结婚。结婚这事，对他们来说，都算是在合适的时间遇到合适的人。俞渝当时31岁，在那个时代都算大龄青年，结婚压力很大。李国庆提出结婚，她想了想，觉得自己他呆在一起挺踏实的、挺舒服的、挺好的，而自己也很想在这个时间结婚，那就是他吧。和俞渝结婚前，李庆国有过六段恋情。根据他在2014年接受媒体采访时吐露的心声，他当时正“预谋娶个海归”。因为他没有自己出国留学的经历，特别向往海归生活，总是觉得心虚，所以就想娶个海归弥补缺憾，正好这时候俞渝出现了。他们之间既有情投意合的成分，更有志同道合的支撑，算是夫妻关系中最牢固的那一种了。这体现在他们作为创业届的夫妻档，吵了这么年，当众多次曝光过恩怨纠缠——据说他们一年需要休五次假来消化公司分歧给家庭生活带来的伤害，连续八年请了心理咨询师，但就是没离婚。连公众都觉得意外，新闻标题赫然都是“李国庆为什么不离婚？”俞渝2013年5月18日在“中国商界木兰年会”上，对话创业者说千万不要和自己的配偶创业，但笑称自己能和李国庆的婚姻坚持到现在，“自己也算个奇葩”。 04俞渝所形容自己的“奇葩”，指的是面对李国庆的跳脱和口无遮拦，她一直都情绪稳定，表现出了很大的包容度和宽容度。从俞渝的外表就可以看出来，她是那种干练而富韧劲的女性，眼神平静，笑容柔和。最开始俞渝是很崇拜李国庆的，也很希望成为他事业上的帮手，她自比宋庆龄，将李国庆比作孙中山，“你是我命里要辅佐的那个人。” 在接受采访中，俞渝多次提到这一点，李国庆身上有很多吸引他令他崇拜的地方。但李国庆这些年闹出的幺蛾子可不少。2010年，当当上市后，李国庆为了终于到来的成功而感慨，发了一篇140字的微博。（如下）据说发完这篇微博后，李国庆哭了，但这语无伦次的话语，对个人隐私的轻率透露，以及看起来政治很不正确的表述，让他一下子成了舆论焦点，半数以上的评论都是骂他的。接下来，李国庆人气一再飙升，他先是在微博上骂当当早期的投资机构，随后又骂负责当当上市的摩根斯坦利，与“大摩女”隔空对战，足足骂了一个月。这场骂战最后还是以俞渝出面开记者招待会、把事情摆平而结束。当俞敏洪发表关于女性言论，被各路官媒公开批评而低头到全国妇联道歉时，李国庆却表示支持他俞敏洪，为企业家树立了榜样。这不仅给自己惹来了争议，还等于把已经在火山口上的俞敏洪再一次扔进火里，被称为“两肋插刀”的“猪队友”。俞渝对他习惯性的口无遮拦，是很谅解的，“李国庆就是一个性情中人，比较二的一个人。”犯二的人，其实也有优点，一般坏心眼少，不会做出什么真正的坏事。但后来，李国庆逐渐跑偏，已经成了危及当当未来的一个危险因素，对这点俞渝是不能忍，也忍不了了。引发他出局的，正是刘强东案件。2018年12月下旬，刘强东性侵案在美国免于被起诉，李国庆转发了他的微博，留言表示：1．非性侵，只是婚外性，对股东和员工谈不上伤害。2．非婚外情，只是性，对老婆伤害低。3．非嫖娼，对社会风气负面影响低。除了将出轨划为“三六九等”，他还奉献了自己婚前的性经历作参考，言论大胆出位，遭到了舆论的质疑和官方的批评。第二天，当当官网微博发布一篇声明，称李国庆只是当当的联合创始人，离开当当的管理层、决策层已经有一段时间，迅速撇清李国庆的关系。这篇声明的前半部很官方，但后半年信息量巨大，说李国庆把婚外情分成三六九等，打上无聊的标签，把自己的婚前行为，搬出来嘚瑟，美曰分享，当当强烈谴责李国庆的此番言论。这些遣词造句之间都充满个人情绪，作为一个大企业的公关如果写出这样的公关稿可是需要被打屁屁的，据说这篇稿子完全是俞渝的手笔，微博发出当天她一夜未睡写完稿子，并特别交待当当公关，一个字都不能改。这次事件拉响了李国庆离开前的警报，在如今政治意味逐渐浓烈的今天，创办人动辄发飙随意不负责任的言论，对企业来说绝对是灭顶之灾。李国庆对自己行为的不节制，导致了俞渝对她的痛下杀手。 05媒体将李国庆与俞渝的这场恩怨解读为“‘土鳖’被‘海龟’踢出了队伍，本土精英男‘输’给了华尔街的女人。从本质上来说，李国庆不是不知道自己的问题在哪里，4年前，李国庆在接受媒体采访时曾说，“当当年销售额100亿美金的时候，我就该辞职了，我的局限性可能就束缚了它更大的发展。”李国庆的凶猛更适合攻城，在竞争压力最大的前十五年，他们和淘宝、亚马逊、京东依次开战，“俞渝甘拜下风，她当CFO，我来做总指挥。”等守业时，李国庆的性格弱点就显露出来。他一直想扩张，俞渝一直想卖掉，俞渝希望李国庆听她的。企查查显示，从当当历年的融资历程来看，共经历了5次。分别是2000年，软银中国资本、IDG资本的600万美元的A轮；2004年，Tiger Global Management，1100万美元的B轮；2006年7月，华登国际、IDG资本、Altos Ventures、DCM资本2700万美元的C轮；2010年的IPO，以及2018年的并购。一家互联网公司，从成立到IPO，再到并购，这样的融资节奏中，透露中对资本的克制。正如当当网的前高管戴政所说，俞渝和李国庆两个人的能力都很强，都能独当一面，只是并不适合在一家公司里供职。从公司经营业绩上来看，俞渝完全有能力当好这个掌门人。2015年以来，当当的净利润逐渐上升，在这么艰难的局势下，2018年，当当的净利润依然高达4.25亿元。李国庆觉得自己倒霉在心慈手软，“我每五年都想过，把俞渝拉回家，宁可舍得一身剐，也要把这个皇后拉下马。但真到时候，董事会都做了决议了，我觉得这不行，我不能这么干。结果结局是被一脚踢开。”这就是他最大的误区。他始终都觉得俞渝应该是个皇后的角色，而没有意识到他们之间是王与王的关系，这个女王甚至比他还要强大和智慧，干得过就干，干不过就服，做人贵在认赌服输。他应该将她认认真真当一个对手，而不是潜意识中看成是自己的当家娘子。“在李国庆和俞渝的故事中，女人追逐野心，男人也追逐野心，还在同一个山头追逐野心”，追逐到最后，女人先到了山头，男人却不爽了。李国庆和俞渝之间的“战争”显得比较清新可爱的是，大家都不是为了钱。李国庆说，“财产损失没什么，我痛苦的是这个舞台。”而俞渝也知道，无论怎样，股权总是一人一半的。李国庆与老婆之间的的“较劲”，更多的是为了自我实现，当初大摩女嘲笑李国庆吃软饭，并直指李国庆没管理知识，不懂得资本运作，如果没有俞渝，李国庆就是个放在北京大街边上都没人拣的垃圾。这大概就是李国庆的一个误区，他无法忍受自己的女人做男人，而自己却无法掌控自己的女人，结果他越是渴望证明自己，俞渝越是用冷静而专业的态度将他的作妖镇压下去。这一段大概也是李国庆对俞渝的控诉多年前经纬中国创始人张颖曾经对李国庆说：你对资本一窍不通，你命好有俞渝。俞渝本来不是一个小女人，她是具有杀伐决断能力的现代管理者和企业家，这点正是李国庆爱她、需要她的理由。创业过程中她是本想退居其次的，男人不行时，她奉行的也是鼓励政策，像哄孩子一样，“没我俞渝可以有当当，没你李国庆就没有当当。”她不居功不自傲不强势不爱钱，“咱俩有一天如果不能在一起生活，那么你拿大头，我拿小头。”但当她发现男人已经落后于企业的需要，无法履行好自己的职责时，她迅速将其屏蔽在外，这不是寻常的企业兵变和抢班夺权，只是顺应时势之举。俞渝说过，有很多女人的思维定势妨碍了自己的发展。她则是用自己的实际行动，跳出了女性妇人之仁、用情绪操纵行为的误区。小心眼的反而是李国庆，被踢出局是他自己作出来的，也是拱手相让的，现在又像大怨妇一样四处抱怨，还扯出结婚这么多年来俞渝只给他做过一段饭，还没有给他洗过袜子的事。接受老婆不是个小女人，而是一个比自己更会做企业，更厉害的职业精英，真的有这么难吗？像李国庆这样不能忍受自己的女人比自己更强大是很多男人都有的情况，但其实在某些问题上，听女人的往往是正确的，特别是当这个女人还特别有能力的时候。俞渝说到自己的海归经历很有感触：“我觉得海归有个优点，就是都被资本家修理过，会把你变得很韧，而且学习能力很强，相比中国的环境还是比较温柔的。所以说，海归中有一种亚文化，就是没有它不能干的事，没有它不能去的地方。”俞渝有今天，是因为被资本家修理过。李国庆有今天，也是因为被老婆反复修理过，他或许在内心深处，早就明白老婆对自己的重要意义，只是放不下面子。但愿李国庆笑对残酷人生，早点搬回家里。没有被老婆修理过的男人，人生是不完整的。上文：台湾版张丹峰携“小三”公开道歉：为什么男人一出名便出事？推荐：38岁宋慧乔被吐槽身材走形，而我更想知道这120斤的腰怎么看起来像90斤？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 北野武为小三净身出户却后悔了：“早知道这么辛苦，不如不离婚”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在四个月前，为了追求自己心目中的爱情和自由，日本著名导演北野武轰轰烈烈地离了一场举世震惊的婚。这次离婚可以用“三高”来概括：1、高龄。今年北野武已经72岁了，结婚也已经40年，这把年纪还搞婚外情不奇怪，但闹着要和小三名正言顺在一起生活的却不多。2、高离婚赔偿。北野武为这次离婚付出了200亿日元（折合人民币13亿元）的代价，这几乎是他一生的积蓄了，是目前已知日本演艺圈内史上最高的赡养费金额。他自己则净身出户，只留下一套3亿日元（人民币两千万左右）的房子用于与小三共住。3、高调。这些年他从没对出轨的事情刻意隐瞒，面对媒体，他表示愿意为情妇“赔上性命”。如果能离婚，就算将全部财产都留给太太也无所谓。闹离婚时更是尽人皆知，比如今年1月他在节目中说：“调解已经结束了，混球！就差盖个章了。要被拿走好几百亿！”出席某个搞笑大赛时，他又说：“差不多快离婚了啊。明明赚了这么多亿。”他不担心自己离婚离婚被喷，只是不知道怎么公布这个消息，“要怎么说这件事才会更好笑呢？”他把离婚看成是一种解脱，一脸释然，笑说我总算痛快啦。但对吃瓜群众来说，整个离婚的过程很难好笑起来，毕竟抛弃糟糠之妻这事听起来怎么都很不够体面，多亏他用高额的赔偿把自己从渣男的队伍里抢救了出来，否则会被骂的更惨。不过离婚后他的表现终于让这件事变得有点好笑了，根据日本媒体10月19日报道，北野武在高尔夫比赛时接受媒体采访称：“早知道会变得这么辛苦的话，不如就和前妻在一起就好了。”原来，离婚后北野武因为钱变少了，情妇也离开了，很多朋友也联系不上了，简直变得众叛亲离。面对记者，他大倒苦水，“今年真的是没有什么好事情呢”、“钱都没有了呢”，令现场的人哭笑不得。“北野武后悔了”，成为一条喜闻乐见的新闻标题。那么义无反顾的离婚，这么臊眉耷眼的感悟……分明是给街道大妈们送上炮弹：叫你出轨，叫你离婚，怎么样，乐不出来了吧。02北野武的才华举世公认，但他从年轻时就是一个令人头疼的家伙。他出身底层，家庭贫困，父亲早逝，母亲带着他改嫁给一个油漆匠，还让他跟了继父的姓。继父是个酒鬼，沉迷赌博，对母亲家暴，还把情妇的名字纹在手臂，那情妇却是母亲的朋友。北野武在自述中评论道：“这男人，完全不能依靠。”母亲出身于书香门第，为人强势，注重教育，北野武的几个哥哥都上了大学，只有他，从小调皮捣蛋，让母亲操碎了心。北野武（右）与哥哥（左）他整天浪迹街头，领着一群小混混惹是生非，学会了偷东西，甚至从募捐箱里偷人们捐给庙宇的香油钱，在母亲的强压下他虽然进入了大学，大一时却将姐姐60万日元的新婚嫁妆拿出去挥霍，吃喝玩乐消费殆尽。北野武和母亲拯救他劣迹斑斑的人生，是两个女人，一个是他的母亲，一个是他的妻子。1978年北野武和太太干子相恋，当时的北野武没有名气，也经常接不到戏，主要生活来源全靠干子在酒馆当女服务生来维持，两个人还曾经组成夫妇漫才组合。生下一儿一女之后，北野武还是不愿意和妻子结婚，最后还是他的岳父母看不下去，偷了他的私章去做了婚姻注册。北野武的事业在和干子结婚之后有了转机：漫才短剧、电视综艺、电影、潮牌……北野武一路走红，忙的连睡觉的时间都没有，更别说照顾家庭了。北野武的个人时装品牌北野蓝两个孩子都是干子一手拉扯长大，女儿在四岁前甚至没有见过父亲。1983年、1985年，北野武两次提出离婚，干子都没同意，后来就长期分居。这么多年他们的婚姻早就形同虚设，两个人更类似于利益共同体，男人在前方工作，女人在后方坐镇。干子管理着北野武所有的财政收入，北野武每个月只能领到一些零花钱。他虽然动不动就闹离婚，但总会定期回家，和太太见面吃饭，因为还得领零用钱。在四十年的婚姻当中，北野武被发现与多位女性有过交往，还被爆出有私生子，干子也曾被发现出轨过。这是一种非常怪异的婚姻关系，就算北野武经常在外面传出绯闻，干子也从不公开抱怨，她从不露面，外界甚至找不到她的照片。唯一一次上新闻，还是在1994年北野武醉酒骑摩托车摔成重伤案子，她前来医院照顾。北野武和妻子北野武曾经十分生气地说，“我妻子是世界上最可怕的人”， 但为什么还是没有离婚，大概和母亲的态度有关，每次北野武出绯闻，母亲都会打电话给干子道歉，“千万不要离，不然太便宜他了。”有了母亲的支持，干子面对北野武的离婚请求表现出了拒不接招的无视态度，两个人就像玩一场猫鼠游戏，北野武坚持不懈地提，太太嫁坚持不懈地拒绝。      03北野武和妻子的离婚拉锯战持续了几十年，这期间，他一面享受妻子带来的家庭的安定，一面与不同的女人交往。1986年，39岁的北野武和一个21岁的女学生交往。《Friday》杂志的记者在试图采访女学生的过程中发生冲突，致使女学生受伤。得知消息后的北野武和一群弟子怒气冲冲地闯进了杂志社，对编辑们大打出手，一边打一边怒吼：“我他妈杀了你们这群混蛋！老子不怕坐牢！”这就是北野武生涯中著名的“Friday 事件”。他有过很多风流韵事，但公众对他始终抱有很宽容的态度，因为他不是玩弄女性的老手，却有小男孩一般的谦卑态度，“跟女人在一起的时候，我总会觉得有点害怕，就算是年纪比我小很多的女人，也会让我怯场。”2012年，北野武认识了一位A女士，也就是最终导致他离婚的小三。她是九州某县议会议员的千金，曾在关西的一家著名酒店工作，两人相差18岁。情人A这次北野武动了真心，2年以后，这段秘密的地下恋情被曝光，原因是他们一起成立了一个新的事务所，将之前由太太干子掌管的事务转移到了新公司，他正式退出了自己待了30年的个人工作室。外界和身边人对A女士的印象都不太好，认为她就是为了钱和北野武在一起，而北野武却对她言听计从。在A的管理下，新事务所的经营并不顺利，媒体报道说她任人唯亲，不断地炒掉自己不喜欢的老员工，提拔和自己关系好的。她还把与北野武工作了30多年的造型师辞退了，导致在一段时间内，北野武的服装总是土里土气的，很多人都因为讨厌A而辞职。情妇A由于从之前的工作室独立出来，失掉了前社长森昌行这样有才能的制作人，也遭到部分业界人士的排斥，他的常规节目也出现收视率低迷，成了“孤立的国王”。除此之外，北野武的生活模式并没有什么太大改变，之前是太太干子管钱，现在是赚来的钱都被A女士管着。他的待遇甚至不如之前，干子虽然一手遮天，但好歹还会给北野武充裕的零花钱，而A女士更狠，零花钱更少，他常跟人抱怨“没钱”。不过这些都不算什么，北野武在新的恋爱中心情很好。在没有A女士出现之前，他和干子的关系曾经短暂回暖，但在他和情人开始交往后，他就几乎再也没见过太太。“现在的小姐姐最好了。”他当时这么形容身边的 A，还表示 “愿意为她赔上性命”。他再一次提出离婚，试图用金钱从太太这里赎买自由，提出过一版100亿日元的离婚补偿方案，用这种方式来为情人洗白，“她不是奔着钱来的”。收到离婚协议书时，干子“非常惊讶”，“A现在恐怕觉得，事情正按照她所希望的方向发展。”大概是看北野武太过坚定，干子终于同意离婚了，只是赡养费变成了200亿日元。这不是讨价还价的结果，而是北野武从一开始就打算遵从干子的愿望，要多少给多少。当然，他手头依然有6个电视节目，年收入依旧相当丰厚，以后的日子也不会困难，但这最起码是一种诚意。 04北野武舍弃了全部身家也要去奔赴感情，让他成为出轨届的一股清。他以72岁之高龄，以全部身家之代价离婚，曾被很多人奉为追求真爱的典范，但短短四个月就后悔了，暴露出这不过是一场小猫追自己尾巴的游戏。北野武有一个强势的母亲，十分毒舌，控制欲超强，他对她又敬又爱又怕，既依恋又排斥，这种对待女性的态度贯穿了他的一生。母亲在生前从未温柔地对他表现过自己的感情，逼迫他上进，总是向他索要金钱。在他参加完母亲追悼后，才发现母亲将从他那里要来的钱都留了下来，还做了记录，他痛哭一场，终于知道了母亲的苦心，可是一切已经太晚，有些创伤已经形成。他真正意义上的初恋发生在大学，他们交往七年，之前的一年是纯粹的柏拉图恋爱，“她接受我的一切，总是十分平静。”北野武甚至认真的考虑过跟她相伴终生，但是相处太久，又觉得那女生太过沉闷，会浇熄他心中对舞台与戏剧的热情，最终在七年之痒时分开。初恋结束后，他经历了一段非常混乱的时间，不断和女生上床。他不会选择那些好人家出身的女孩子，却偏爱那些挣扎在社会边缘的风尘女子。这有点像古龙，钟爱风月场所的女人，两任太太全都是酒吧女出身，因为他觉得这样的女人洒脱，不扭捏，身上有侠气。而北野武则是另外一种情况，好女孩让他有压力，缺乏自信，坏女孩才能让他更少顾虑。干子身上有着他母亲的影子，强势、能干，既能掌控他，又能够默默忍受他的任性，他一次次逃离，也一次次回到她身边。最终两个人之间形成了一种奇怪的相处模式，他并不真的厌恶干子，他在自述中说过，“如果和妻子分开，也将会是我戏剧演员生涯的终点”——他只是在反抗自己的母亲。他拼命在外面寻找感情的出口，但找到的不过是太太的替代品，A女士又是另外一个干子，继续掌控他、管制他。他对于母性，总是有着超过正常分量的需求，可一直被掌控，又容易让他觉得无聊，枯燥。他的一生充满了各种半途而废、失败的感情，每段感情都像一个线头，有始无终，纠缠在一起，乱麻一样。对于自己这样的行事作风，他在自述中很认真地解释：“其实人也是动物式的。最终总是希望把对方变成自己的，这是一种渴望拥有异性的欲望。因此，当非常庆幸地将她变成自己的女人之后，又开始不安分起来，开始追求其他的女人。（我是这样的。）拥有了之后的女人，就像是预存在酒吧里的酒一样。刚开始的时候觉得很好喝，但是渐渐地就会厌倦起来。”当他用尽全部的力量离了婚，结果也不过是如此，不是没钱惹的祸，是他更懂得如何搞砸一段关系，而不是经营好它。北野武的故事再次证明了，一个男人与母亲的关系，决定了他未来的情感模式。当一个男人没有修复好与母亲的关系，盲目地在感情中沉浮，无论他找到谁，所有的选择都将指向一个结果：早知道这么辛苦，不如不离婚了。上文：“前妻宁可做小三，也不同我复婚”推荐：《致命女人》“手刃渣男”，什么才是中国女人的自我救赎？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。 晚睡有话说：上周我给大家推荐了燕子约燕窝，一个周末的时间，看到后台有好多咱们的读者在继续咨询相关的优惠信息，于是今天我又把这波优惠信息放在这里啦！燕子约燕窝是我一直持续在吃的一个燕窝品牌，上次活动我也再次下单购买啦，期待我们能一起变美变漂亮。晚睡 粉丝专属福利 — part 1 —购买方式长按小程序码或点击阅读原文就可以购买— part 2—现在办燕窝周期卡，立享两年来首次触底大降价，让你从内而外的滋养，名额仅限前29名点击“阅读原文”也可购买哦↓↓↓


---

# 新晋泰国贵妃被废，真实的宫斗戏到底有多可怕


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01纵观全世界，好多王室都已经是徒有虚名，王室成员们越来越平易近人，无法满足普通人观看狗血王室大戏的需求。好在还有泰国王室，给了我们这个机会。泰国王室在周一宣布消息，国王玛哈·哇集拉隆功决定剥夺贵妃诗妮娜的所有皇室和军事头衔，撤回各级王室勋章。泰国《王室公报》这距离诗妮娜今年7月由泰国皇家护卫队的女少将被册封为“贵妃”头衔，仅仅才过去三个月，曾经的小甜甜就被打入了冷宫，真是富贵繁华宛如一梦。诗尼娜·披拉甘拉雅妮诗尼娜被册封时可是风光得紧，国王刚刚在5月份迎娶了苏提达王后，两个月后，在自己的67岁诞辰当天，就又立她为贵妃。根据册封番号，诗妮娜所获封的“贵妃”之位高于生过王子的王妃，在曼谷王朝历史上仅有2次这样的册封，第一次还是在1921年拉玛六世时期，距今将近100年。而且泰国早在1935年已在法律上废止一夫多妻制，国王敢于突破法律的限制，力排众议“纳妾”，可见她受宠的程度。34岁的诗妮娜算是国王的女保镖，她2015年正式进入泰国皇家护卫队工作，官至上校军衔，后来又晋升为御林军副指挥。诗妮娜准备跳降落伞早在册封之前，诗妮娜与哇吉拉隆功陛下已经有了被外界猜测的浪漫关系，5月册封王后时，诗妮娜也得到了晋升和授予王室勋章。有网友将泰国王室发布在泰国政府公报网站上的皇室公报进行了翻译，虽然是非官方的，但语气与措辞十分符合王室身份，倒也很有意思。 根据官方的公告解读，诗妮娜贵妃有这样几方面“罪行”：一是不服从王后命令，曾经采取各种手段阻挠王后殿下册封，并且一直试图僭越王后的地位，与王后平起平坐。泰国王后苏提达二是个人野心太大，挑战王室规则，假冒国王手谕代行公务，滥用职权参加不符合自己身份的皇室活动，误导民众，引发困惑。三是对国王不忠，不仅不感念国王的仁慈，而且忘恩负义，向国王施压要求自己成为王后，只顾让自己获利，严重伤害了国家君主制，无法给国王带来荣耀。虽然公告上写得冠冕堂皇，但我们是什么人，都是被《甄嬛传》洗礼过的人，我们能被这些理由蒙蔽吗？不能。这些理由翻译过来，不过意味着这是一场贵妃和王后之间宫斗的戏码，贵妃仗着自己得宠，在竞选王后时一度试图争宠上位，结果失败了，之后也不甘心，迫不及待各种出风头压王后一头。没想到王后根基深厚，得到王室成员和民众的支持，她几次不依不饶挑战蹬鼻子上脸，惹得国王厌烦，下旨将其拿下，打入冷宫。现在回头看诗妮娜被封为贵妃之后的一系列表现，就显得十分意味深长了。8月26日，泰国王室十分罕见地公布了一系列王妃的照片，和官方的“个人介绍”。8月30日，泰国政府公报发布公示，国王特命建立关怀委员会（职责主要为获刑犯人提供同等医疗待遇），由国王本人担任委员会总顾问，诗妮娜贵妃担任委员会第二顾问，帕差拉吉帝雅帕公主担任委员会主席。诗妮娜和国王9月24日，国王谕令诗妮娜代表国王前往基层实地视察并参与志愿活动，当地官员及民众表示欢迎，贵妃还与当地民众互动，参与志愿活动的照片。10月14日，泰国政府公报网又公布关于“暖爱驱寒”活动顾问主席任命通知，国王御令任命诗妮娜担任此次活动顾问主席，为活动提出建议，监督活动进程。这一些列举动，大概正应了那句话“作得紧死得快”。 02今年5月4日，是玛哈•哇集拉隆功（拉玛十世）的加冕典礼。玛哈•哇集拉隆功（拉玛十世）的加冕典礼泰国上一次举行加冕典礼，还是1950年普密蓬的加冕典礼，憋了将近70年的泰国人民对这次加冕典礼那是相当的期待。在继位大典3天前，哇集拉隆功突然宣布了自己的第四次婚姻，新娘是他的“女保镖”， 苏提达女上将。苏提达婚后立刻被正式封为拉玛十世王后，她将行使王后职责和权利，享有王后尊荣。在婚礼现场，国王坐在椅子上，王后却几乎是趴在哇集拉隆功的脚前，看着叫人十分不舒服。但这就是泰国王室的传统习俗，国王被视为神或半神，其坐的位置要始终高于其他人，而苏提达在被正式封为王后之前还是平民，需要拜倒在哇集拉隆功脚前。40岁的苏提达曾经是一名空姐，和当时还是王储的国王在一次飞行中相识，后加入王室护卫队，负责保护王储。诗妮娜2014年，她被升为王储护卫队指挥官。2016年，王储继位后，她又随即被提升为新国王护卫队特别行动小组的指挥官，同时还被封贵族头衔“探普英（高级夫人）”。哎哎，不对，这不是贵妃诗妮娜的履历吗？一路从女保镖上位到王的女人。写到这里，我感觉自己都写懵了，难道我是把贵妃和王后的经历写乱了不成。仔细核实下来，没错，这就是贵妃与王后的共同点，她们都是被国王一眼看中，然后选拔到自己身边进行“栽培”，最终变成了伴侣和侍妾。哇集拉隆功国王有两个习惯，一是喜欢把自己的女人弄到护卫队里；二是喜新厌旧，废人这事他可不是第一次干了。哇集拉隆功20岁被封为王储，25岁迎娶颂莎瓦丽公主为自己的第一任王妃，19岁的颂莎瓦丽公主是他母亲诗丽吉王后的侄女，也是他的表妹。国王与第一任妻子颂莎瓦丽这对年轻的夫妻本来应该有幸福的婚姻生活，他们彼此熟悉，有一定的感情基础，又都受过西方教育，但结果却事与愿违，当王妃生下长公主后，王储已经变心，与一位名叫育瓦媞达的女演员打得火热，还生了一个儿子。国王与第二任妻子育瓦媞达为了把新欢扶正，王储多次向妻子提出离婚，王妃一直不肯。最后王储以王妃没有给自己生出男性继承人为理由——问题是他们早已经分居，王妃想生也生不了，将妻子告上法庭，通过泰国法院强行结束了这段16年的婚姻。作为补偿，王室给予了这位前王妃“王孙懿母妃”的称呼，并且保留了她殿下的名号。离婚后，王储于1994年和新欢结婚，出身平民的育瓦媞达为了上位拼命生孩子，已经在10多年的同居生活里给王储生下了4个儿子和1个女儿。可惜不到两年两个人就分道扬镳了，育瓦媞达和4个儿子一起被废黜了一切王室头衔以及继承权，而且放逐海外，永生不能回国。至于原因嘛，据说也是对王储不忠。第三任王妃西拉米对外号称是曼谷商学院毕业，但实际从小在红灯区长大，做过脱衣舞女郎，还整过容，和王储自2001年开始同居生活，但直到2005年西拉米生下了第一个孩子提帮功才正式获得了王储妃的头衔。国王与第三任妻子西拉米2014年，王储与西拉米离婚，事前西拉米的家人被指控利用王室关系疯狂敛财，她的三个兄弟被捕或判刑，王室对她家族的赐姓也被取消，王妃本人据说拿到了550万美元的遣散费，被放逐了。这一切，仿佛现代版的《红楼梦》，一人倒台全家遭殃，忽喇喇似大厦倾…… 03诗尼娜贵妃被废，意味着苏提达王后在这场宫斗中取得了最后的胜利。苏提达王后她终于将这个已经觊觎着自己皇后地位的女人拉下马来，保住了自己的后位。但诗妮娜的快速倒台，除了她自己no zuo no die，王后也不过是借刀杀人，核心在于国王对她厌倦了。当初，她正得宠时，为了能娶到她，哇集拉隆功敢于打破泰国一夫一妻的传统，逆法律而行，把情人和王后同时娶进皇宫，让泰国王室一下子上了热搜。这是自1932年泰国君主专制制度结束以来，国王首次公开拥有不止一位伴侣，来自社会各界的压力和抵触可想而知。为了心爱的人，国王这些全都不在乎了。国王和贵妃诗妮娜新婚不过两个月，国王就娶了小老婆，这在全世界的王室中都是件稀罕事吧，彼时王后尽管再伤心，也只能隐忍不发，忍耐着她逐渐从幕后走到台前。诗妮娜对王后的轻视是从哪里来的？就是从他这里来的，男人对新欢的宠爱像一针兴奋剂，最能够放大女人的虚荣心，让她觉得自己成了胜利者。她变得骄横、自大，却没想到，男人的宠爱可以如大浪，一浪接着一浪的往上扑，也可以如退潮，瞬间退得无影无踪。哇集拉隆功历任王妃的下场居然没有给她警醒，他一向在旧爱与新欢之间无缝衔接，他对她们感兴趣时，她们就是一人之下万人之下的尊崇。他失掉兴趣，想要换人时，她们马上就沦为陈年旧账，被剥夺封号和权利，撵得远远的。连她们生下的孩子，也都失去了父亲的宠爱，最好滚到看不见的地方，不到他眼前碍事。诗妮娜他和几任妻子的关系说起来是离婚，但实际上完全是一个一面倒的审判，说你不忠，你就是不忠，你没有为自己申辩和解释的权利，你只有服从。现在王后所取得的胜利，也不过是一个暂时的胜利，代替男人清除了一个自己已经厌倦的女人，不知道什么时候，也会轮到清算她自己。感谢泰国王室，让我们看到了真实版宫斗的残酷。这里可没有《甄嬛传》那样的戏剧化情节，当然也没有你死我活的血腥，有的只是赤裸裸的男权政治的真相：男人怂恿女人们互相攻击、撕咬、缠斗，自己却是永恒的战利品。而且这种男权政治依然存在于世界上大部分国家、大部分社会、大部分家庭之中，所有的宫斗戏都有一个共同点，女人轮流坐庄，赢的总是男人。谁当贵妃、谁当王后有什么区别，这样的八卦读来读去，都只读到“悲凉”两个字，再有野心、再有手段、再有心计的女人在一个男人掌控绝对权利的世界都不会成为真正的胜利者。网友统计的泰国国王的五任妻子，她们是这场竞争中的牺牲品。倒是被从这场竞争中淘汰的人可以幸存下来，比如带着四个儿子放逐海外的育瓦媞达，在美国定居下来，将四个孩子都培养成才，个个都考取了博士学位，有的是律师有的是医生，甚至还有一个儿子进入联合国工作。育瓦媞达的四个儿子离开尔虞我诈的王室，远离王位的竞争，在宫斗中战败，对她的整个人生来说不是坏事。或许这便是现代社会的好处，作为一个弃妇，不会像古代那样枯萎而死，反而可以劫后余生。上文：北野武为小三净身出户却后悔了：“早知道这么辛苦，不如不离婚”推荐：“前妻宁可做小三，也不同我复婚”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 想要过得好，必须学点“坏”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好！我是您的忠实读者，关注您的文章有五年之久，常常为您睿智通透的观念折服，也很认同您鼓励女性不局限于感情多维度活出自我的理念。我是重点大学本科毕业，工作后读了在职硕士，目前是一名公务员，从小到大学习就业都比较顺利，但是感情生活却一言难尽。我和老公是二婚，各自都带了一个女儿，婚后又生育了共同的小女儿。我第一次婚姻因为前夫出轨离婚，前夫也是公务员，性格温和，谦逊有礼，但是不爱学习内涵不足贪玩自律性差没有责任心，加之官二代家庭观念陈腐，认为所有家务事包括带孩子都是女人一个人的事情，男人不需要负担任何责任，出轨并三观不和，我选择了离婚。第二次婚姻本以为选择了责任心强务实细致周到有主见的老公，恋爱期间也对我特别好，但是婚后半年就表示不能接受我带的头婚女儿，并且一直和前妻来往密切。他谈及离婚时说无法忍受前妻的懒、泼以及不关爱孩子(她们的女儿从四个月断奶就一直跟着爷爷奶奶长大)，在前妻面前心理压力特别大愤而离婚，离婚后房子留给前妻，孩子归他。他说离婚后压力消失，反而能轻松的与前妻相处，两人会为了孩子见面吃饭逛公园，我很信任他所以均表示理解。但婚后感觉越来越不对劲，主要是他对我的态度越来越敷衍，因为他性格直接甚至说过“后悔结婚，前妻懒泼也没关系，我勤快就行了”之类的话，也表达过二婚关系复杂不好处理的烦恼。甚至在我们的小女儿出生后，他一度要跟我划清界限，说“彼此经济上划分干净，小女儿对半抚养”，同时跟前妻来往更加密切频繁，态度已经不仅仅是为了孩子那么简单，但彼时我处于孕期哺乳期，好言相劝没有用处，我也没有更好的办法，只能一味忍耐。需要说明的是，我老公是军事代表，其前妻在他所监管的企业工作(军嫂安置)，离婚时前妻应聘了某三本院校的老师，他们婚内的房子是我老公父母付的首付，我老公还贷，离婚时房子留给前妻，其前妻在离婚后把房子换作了两套，每月需负担一定的房贷，并以此为由，不支付他们离婚协议上所约定的抚养费。这些我都没有计较过，我结婚及婚后也没有要过老公一分钱，就是奔着好好过日子去的，但戏剧化的情节出现了，婚后一年半，我得知我老公还一直替前妻还着房贷，因为前妻说置换的两套房子中较小的那套以后要留给他们的女儿，所以她既不支付抚养费，还要我老公给她名下的房子还贷款。说实话，得知这些情况后，我是崩溃的，心里是极度不平衡的，同样是生育了女儿，前妻得房得钱，不用出钱也不用出力照顾女儿，但是可以随时见女儿，女儿还被教育的爱妈妈，男人的心和钱都往她那里送，而我，没得过一分好，每天辛辛苦苦出力照顾女儿，父母帮着照顾女儿，还被要求对半出钱，男人的心还不在我这里。深受打击之下，小女儿也无奈断了奶。当即我把他前妻约出来面谈，又得知她还谈了一个大款男朋友，但是结不了婚那种，她男朋友每个月也给她也还着房贷。“我们大学老师很受男人欢迎的”她说出的这话也和我老公离婚后处处以前妻是大学老师为荣相对应。当我跟她说我老公给她还贷不对时，她说这是他俩之间的事情，跟我没有任何关系，我只需要照顾好他们的女儿。他们完全不顾及也不尊重我的存在，在他们眼里我好像只是一个保姆，我真的被气到三观崩塌，也感到这段婚姻很难再维系下去。一个月后，我老公来找我，说他被骗了，不知道他前妻还傍了个大款，已经跟前妻划清界限，从今往后他只珍惜我一个人，看他态度诚恳，最主要也看在他平常对小女儿特别好的份上(对比前夫对待我大女儿冷漠忽视的态度我很知足)，遂原谅了他。但事发至今半年了，他们中间又反反复复的联系，可能是因为那个大款又不跟他前妻谈了，也或者他前妻本就没想让他好过，总之他又在微信上对前妻各种嘘寒问暖，如果说单纯是为了孩子，我不相信，但现在我的心也不像之前那么痛楚了，可能是麻木了，也可能是不在乎了。我们已经分居一个月了，现在的我就是努力做好自己，学习、工作，照顾好我的两个孩子，全方面提升自己，我依然对自己充满了希望，憧憬着幸福，也坚信前方依然有我更光明的未来所在。只是内心也会迷茫。一是不知道该如何处理结束这段感情，二是不明白自己的问题到底在哪里，为何两段感情都以失败告终，我本身客观讲学历能力外形家庭都很不错，识人不明当然是我最大的问题，但是其他呢？请晚睡姐姐予以指点。晚睡回复：我相信将你的故事一路看下来，很多读者都会憋着一口气，既为你打抱不平，也因男人的自私、冷漠而愤怒。是的，我们有和你有一样的困惑，为什么一个学历高工作好家庭能力外形都不错的女性会遇到这样的倒霉事？我们读书、受教育、有本事，就是想要得到更好的生活，避免自己沦落到这样的境地。但现实往往并非如此，过程与结果更容易割裂，像你们这样生活太顺遂，一路坦途，父母关爱，环境单纯，被保护得太好，从未见识过人世险恶的姑娘，努力是够努力的，优秀也是够优秀，只是难免天真，毫无戒备心，遇到坏人一坑一个准。我曾经给你们这种人做了一个定义，叫“好学生心态”。什么是“好学生心态”呢，就是在心理上始终都没离开校园，把校园的规则带到生活中，觉得只要做好自己的事，便可以得到一切，就像以前只要乖乖听话，考高分，老师就会喜欢你，爸爸妈妈也会爱你。这就是为什么我们在成年后总是怀念学生时代，觉得那时候的日子最单纯，是因为那个时候的责任最简单——你只管学习好就完了，衡量成功与幸福的标准最单一，也最容易完成。但成年人的世界可不是这样，这里什么人都有，什么事都可能发生，你必须同时完成各种任务和挑战，对不同的人和事做出不同反应。在成年人的世界里你不能说我只会和好人相处，坏人我不知道如何应付，所以请坏人远离我。现实是正好相反的，你越单纯、无知、喜欢躲着复杂走，招惹坏人的可能性就越大。坏人也不傻呀，对付同类多难，知根知底的，一过招就露馅了，一定要找到个吃自己这一套的才好施展本能。你恰好就是那种“坏人”最喜欢的目标，生活简单，心机全无，虽然离过一次婚，可依旧天真，觉得男人只要对我好就行。那他就给你想要的喽，恋爱期间啥啥都好，啥啥都能忍，等结了婚再变脸。结婚前你是主动方，结婚后你就成了被动，一步一步沦陷到弱者的地步，该接受不该接受的都接受了，他反正是有肆无恐。他觉得你基本上已经被他套牢了，赌你离过一次婚的女人不敢轻易地再次离婚——他赌对了。你看你在这段婚姻中犯了多少错误？第一、男方离婚的原因你没有搞清楚。搞清楚对方离婚的原因，这是再婚时特别重要的一件事，绝对忽略不得。以史为镜可以知兴废，以他前妻为镜可以知他的性格、人品，一个人在过去婚姻中的状态和离婚的理由最能证明他是个什么样的人。你忽略了这一点，他说什么就是什么，他说离婚是前妻懒、泼，你就信了。你就没有多动脑想想，他当初为什么会欣赏一个又泼又懒的女人？既然前妻如此不堪，为什么离婚时还会把房子留给前妻，孩子却自己带，这么不平等的离婚条约背后，是他太仁厚了，还是他太缺心眼了？婚前多点戒备心，好些事往深里想想，或许结果会不一样。第二、你没有把自己的底线划定清楚。结婚前他就和前妻来往密切，见面吃饭逛公园，这种交往方式已经超越了离异夫妻的限度，你却接受了，这又是一大失策。他们的交往没分寸，他们的金钱不分家，你居然都后知后觉。这里能看出你很像那种照着书本生活的人，书上说优秀的女人一定大气、包容，斤斤计较是不好的，是吧？但你以为你宽宏大量对方就会感恩戴德，对你更加疼爱吗？不，有一等小人，专惯蹬鼻子上脸。你忍，他们当你傻，你宽容，他们觉得你好欺负，你的美德最后终将成为束缚你自己的桎梏。因为你的含糊和忍耐，他们一步步突破你的底线，婚后半年就表示不能接受你的大女儿，你还生了小女儿——小女儿应该在那半年之后怀上的吧，为什么你在看到这个男人在一点点翻脸之后，还要生孩子？你说他对你们的小女儿不错，事实上只是略比你们的大女儿好点，可那是他亲生的孩子啊，不应当吗？如此可见你的底线有多低。第三、你完全没有建立起你们婚姻的规矩。结婚前除了感情，你们有谈到具体生活的细节吗？比如家务怎么分担，工资如何分配，双方老人怎么照顾，对前一段婚姻的子女的态度等等。我估计都没有，你只知道他对你好，你抱着最美好的期待结婚了，忽视了生活本身就是由一个个细节构成，第二次婚姻的细节更多更繁复，马虎不得。你说结婚前和结婚后没有花过他一分钱，这不是美德，而是完全放低了自己。为什么不花，花是应当的，不花是有病的。你不花，他就去给别人花。你省事，他就去巴结那不省事的。你们这段婚姻的规则缺失，让他还是沉浸在过去的婚姻模式中。心理上，前妻仍是他的妻子，而你，只不过是一个倒贴给他的女人。 在我看来，这个男人和你结婚是因为想要生儿子，和前妻感情是有的，只是想再要一个儿子。看你生的还是女儿，顿时失望，马上捡起与前妻的感情来。他和前妻才是天造地设的一双，一个不要脸，一个脸皮厚。虽然你们婚姻的基础欠缺，但既然之前已经有了一个失败的婚姻，在第二次婚姻中又制造了一个新生命，所以离婚是下下之选。另外，他是军婚，你想要离恐怕也不是那么容易的。你要给婚姻一个改造的机会，更要给自己一个成长的机会，千言万语汇成一句话，那就是：你要学点坏！教人学好不容易，叫人学“坏”更难，你得从头补课：第一、学会丑话要说在头里。在感情关系中，所谓的好人会习惯性压抑自己，想要的不好意思说，希望对方自己领会。一旦对方扮猪吃虎就倒霉了，最后变成忍无可忍彻底爆发，搞得自己还输了分寸。而做个“坏”人呢，一定要把自己想要得到的、应该得到的，全都提前亮出来，丑话先说、底线划清，之后才可能做好人。第二、学会不见兔子不撒鹰。以前这句话好像是带有贬义，实际上是人际交往的基本自保措施。你手里没有拿到筹码，就先行动了，结果不就是被动吗？一定要看到男人的诚意再结婚，男人分担家务、上交工资，再生孩子……千万别反过来。第三、学会利用你讨厌的人。天真的姑娘也容易清高，我不喜欢你我就不搭理你，生气了我就分居，不花你的钱，也不让你靠近我。这便宜了谁呢，人家乐得清闲，等你气生完了，回去一哄你，伏低做小，你又心软了。做一个“坏”人，心要硬，嘴要软。即使再讨厌这个人，生气归生气，也得让他履行好自己的职责，该给钱给钱，该干家务干家务，一点都别少。就像伊丽莎白·泰勒的那句名言，“我再讨厌一个男人，也不会送还他的钻石。”你若真的如此理智、清醒，男人绝对不敢轻易得罪你的。最后再送你一句话：世界上没有理所应当的幸福，一半是你要选对人，一半是你要做对事。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：《演员请就位》引发赵薇灵魂拷问：何书桓怎么成了渣男？推荐：出轨门后的佟丽娅真的输给高圆圆了吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 再得宠的小三也会嫉妒原配


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好。我是一个单身女人，单身的原因是二个人没有共同语言，我受不了，选择了离婚。一开始是离婚不离家，他可能以为还能挽回，所以也没有搬走。二个人仍睡在一起。可我也不愿意和前夫上床，时间久了，他外面有了女人，然后彻底分开了，我发现的时候，还和对方聊过，没有争吵，没有眼泪，就是很心平气和那种，我还请她喝了杯咖啡。其实当初分开后，前夫还会来找我，我们发生过关系，我不爱他了，但是是故意的，一小部份是身体上的熟悉，大部份是幸灾乐祸，给那个女人找不痛快吧。后来遇到了现在的他，他已婚，太太平凡善良，有一个可爱的孩子，我们是从朋友开始的，他什么都和我说，他的事业，他的朋友，慢慢的，我走进了他的圈子，他身边除了家人，几乎全认识我。他和我坦白了认识我之前所做的那些事，嫖娼，出轨，有他的同事，甚至是他太太的好朋友，但是都仅仅是短期的，一段时间后，我们从朋友变成了情人。现在我们在一起已经快三年了。从字面上看，他是个渣，但很矛盾的是，他也是个很善良的男人，他是个医生，有着崇高的职业，性格温柔低调，在自己的家里，他可能比较大男人主义，掌管着家里的一切，他太太也很听他的话，什么事都要咨询他，小到处理一个旧家电也要再三问过。和我一起的时候，他却非常听我的，基本上，从不否决我的提议。对自己以前所有做过的事，他都和我坦白说明白，并且承诺和我一起绝不会再出轨。我曾经问过他，为什么要做那些事，他和我说，其实他对他太太并不满意，只是到了适婚的年龄找了一个适婚的女人而已。　　　我并不想他离婚，因为我觉得我不会是一个好太太，从小到大，我一直和我母亲生活在一起，家里有保姆，我从来都不用关心任何家务，这二年看到他太太为他做的事，我觉得婚姻真的很可怕。他说对原配没有爱，就是正常过日子生活的那种亲情，他对她有不满意，但是也不会放下老婆孩子，毕竟孩子才小学，太太又没什么原则性的问题，他说过，除非是他太太发现了我们的关系坚持离婚。否则他是不会主动离开他们的。因为那个女人，实在是一个过日子再适合不过的那种。原本是相安无事的过下去，但是我出了问题，我无法接受他所谓的和原配没有感情，只是为了孩子才继续婚姻这个说法，我甚至觉得，他们的小日子真挺好，我挺多余的。我觉得按现在这种方式走下去，就会变成他心安理得的享受二个女人对她好。我成了一个用来填补他婚姻缺失的小配件。我想分手了。如果单单只是分手，我就不会现在这么烦恼，也不会让我来找你倾诉，我现在，真的特别特别想去找她，和她坦白这一切，哪怕她打我骂我，我也认了，现在这样消声无息的分手，我真的不愿意。而且我问过他，如果就这样分手，他还会不会再找情人，他说有可能。从原配的角度，我是小三，是让人恨，让人瞧不起的那种，但是我和他一起，真的只是因为感情，现在变成这样，我自己都搞不明白是为了什么。嫉妒或是不甘心或是别的吧，我现在特别想去找他太太，向她坦白这一切，然后离开。我并不是想破坏他婚姻，当然了，我也明白，如果我去找了她，很可能她也会选择离婚，但是同为女人，如果她是我的闺蜜，以我的性格，我一定会告诉她她老公出轨的。我并不是离不开他，当然，舍不得是有的，但是我更讨厌现在这种二头哄的现状，与其做他婚姻的调味品，我觉得我能找到更适合我的男人。这个男人真的缺人管教，我觉得如果不和他太太说明这一切，我都是真的对不起她。可笑吧，我这变态的想法。很想和他狠狠吵一架，但是他对我真的听话温顺，和他提过分手，他不接话，转过来对我更好，不说一句重话。可我心里很明白，当他转身回到他那个家，他又会是一个认真照顾孩子，工资上缴，平淡踏实的好丈夫，好父亲。仿佛全世界，只有我一个人知道他的真面目。他要的，就是一个我这样热情独立，能和他聊人生，聊理想，一起旅行的情人，一个她那样听话温柔，会做饭会洗衣服，以他和孩子为主，一日三餐风雨无阻的情人。和她一起，他值班带饭，衣服永远有一股好闻的消毒水的味道，每天衣来伸手饭来张口，水果都是切好了送到嘴边，一年一次她策划的跟团游。和我一起，他抽烟，喝酒，开车自驾，说走就走，他带她逢年过节探望亲戚父母，他带我和兄弟们聚会旅行。现在，我不干了，我打算退出。退出的同时，我只希望让他太太明白，他是个什么样的男人，我并不希望他们离婚，但是我特别希望她能看清他的真实为人。晚睡，我想我可能是疯了，对吧。如果不找她，我觉得心里有口气难咽下。我不是什么好人，好人就不会这样了，但是我也不是坏人，坏的话，要抢他轻而易举。卡在中间了，真难受，这是出轨的报应吧。晚睡，我该怎么办？难道像所有中规中矩的回答那样，放手，让他们去，自己离开，我好象做不到。 晚睡回复：在写下正文之前，我首先拜托各位，千万不要在留言中辱骂这位咨询者，按照常规路线，这种事大概率会发生的。我挑出这封信来回复，真的不是为了让大家羞辱她一番，而是觉得她还蛮勇敢的，敢于把自己内心中的黑暗面亮出来，提供给我们一种值得思考的人性样板。像“小三都在想什么”这种事，不是很多人都会关心的话题吗？但如果当事人自己不说，外人怎么会知道呢？现在好不容易来个现身说法的，巴心巴肝地掏出真心话，不珍惜就是你们的不对了。所有出过轨的，被出过轨的，或者正在出轨的男女们都应该好好看看这个故事，像看一面镜子一样，可以看到自己的样子。关于咨询者的提问，说老实话，我还真不打算苦口婆心地劝说你云淡风轻地放手，然后转身离开，保持姿态好看巴拉巴拉。因为出轨本身已经谈不上啥姿态好看了，能和平分手特别考验当事人的智商，而以鸡飞狗跳一片狼藉收场才是世事常态。我更不关心这个男人的利益，一切都是他活该，应该承受的，我甚至都不太关心他老婆的感受——你真的以为他老婆啥都不知道吗，装傻充愣、扮猪吃虎的原配我见得多了，天真的反而是小三。我想说的是，你尽可以选择玉石俱焚，原配不抓你的奸，你自己送上门去领了这个头衔，但千万别扮演什么正义天使，打着什么“我要替天行道揭穿他这个渣男的丑恶嘴脸让一个被欺骗的女人知道真相”的旗号去干这事，这就太滑稽了。你没有一点考虑别人，就是怀着恶意，还是很深的恶意想要干这事。因为原始家庭过度保护的原因，让你只懂得接受，却不会付出，你始终停留在一个被宠溺的孩子状态。你是一个从来都只能自己占便宜，绝对不能接受吃亏的人，做了他三年情人虽然没有吃啥亏，但现在明显是他比你在这段关系中更合算，占得更多便宜——他既有贤惠的老婆，又有懂事的情人，即享受婚姻的福利，又拥有婚外情的刺激，而你呢，只是一个情人而已。看他的小日子过得那么滋润，你不甘心了，你难受了，你决心不让他这么舒服，你要离开他，让他的美景破碎。但这还不够，离开他，他还会继续找别的女人，倒下你一个，站起来好几个，斩草必须除根，必须让他老婆知道这事，让他后院起火，才能乱了他的阵脚。这样你就成了他最后的女人，你的位置特殊又唯一，谁都没有办法和你比，是笑到最后的那个人。至于说这么做可能有点损人不利己，很容易把自己饶进去，你是顾不得思考的——小时候我们院有个坏小孩，我们在一边玩过家家，他非要跑过来冲我们的锅里吐口唾沫，虽然是假的，也恶心的我们直哭，这事对他来说不会有他任何好处，但他就是想恶心我们一下，谁让我们没带他玩呢。你看似热情独立，其实很可怕，你没有心，你生性凉薄，你不爱他，我怀疑你根本无法爱任何人——因为哪怕是对他有一点感情，顾念他的一点好，也自然懂得好聚好散的道理。我内心还真挺期待对方要是知道你去找了他老婆会是什么样子，恼羞成怒？不可置信？气愤不已？大概也会很委屈，“我也没亏待你呀，为什么要这么对我？”不为什么，人性之幽微曲折，是超乎常人想象的。“我不是什么好人”，你对自己的评价太对了。就像你对待你前夫，能心平气和分开，是因为他一点利用价值都没有了，但分开后，你还要和他上床，“我是故意的”，故意要恶心那个接手的女人，给她找点不痛快。即使那个女人不知道，你心里也得到了暗戳戳地快活。还是那句话，你对你觉得和你作对的人，都怀有很深的恶意，必须加以报复。当然，我也不觉得你有多坏，你充其量是一个天真的坏人罢了。因为你还相信他对他太太并不满意，只是到了适婚的年龄找了一个适婚的女人而已；你还相信自己想要抢他，就可以轻而易举得手……你高估了自己在他心目中的位置，低估了婚姻对他的真正价值。不信，试一试，你就算真想抢，也抢不到手的。习惯性出轨的男人太清醒不过，情人是情人，老婆是老婆，情人干不了老婆的活，老婆也有情人代替不了的好。这样的男人不是那种第一次出轨，头脑一热就想要抛家弃子的男人，他们早都油滑了，习惯了万花丛中过，片叶不沾身，绝对不会搞混老婆和情人的作用。你是一个蛮有意思的案例，代表了某一类“小三”的心态：开始很享受赢了一个女人的感受，时间久了又心理不平衡，觉得吃亏了，不是闹分手，就是想要上位出头。其实说一千道一万，无非是在潜意识中知道自己不过就是一个婚姻的替代品，但是又不愿意承认，平白生出那么多事故。从这个案例中，还能总结出很多关于婚外情的规律：1、再得宠的小三也难免会嫉妒原配，有时候不用管，男人和小三自己就闹内讧了。2、一个好男人也可以是一个出轨的惯犯。3、女人就算是对男人百依百顺，温柔体贴，洗衣服做饭，带好孩子，也挡不住贪心的男人出轨。4、当小三很容易心理扭曲，见不得光的情感还是早结束为妙。5、男人千万别以为自己可以把女人搞得定，女人的心海底针，搞不好什么时候小三心理不平衡，就在背后捅你一刀。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：张恒吵架时的口头禅再次惹争议，郑爽每次恋爱都遇人不淑吗？推荐：清华附小校长一针见血：这些孩子看起来聪明，但是却是潜在的差生！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 26岁男子在地铁露下体猥亵女孩，但这还不是最令人气愤的……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01公交或者地铁上的咸猪手是所有女性最痛恨的事，但因为特别难以取证，加上很多女人选择息事宁人，无法让这些坏人付出代价。前几天出了个令人大快人心的例外。11月8日，一名广州女网友在微博上讲述了自己在前一天乘坐地铁时遭到男子猥亵的过程。这个事说起来挺恶心，我也不用文字复述了，大家直接看她本人的微博图片好了，她把整个过程写得十分清楚明白。可以说，面对男人的恶行，这位女网友很勇敢，反应非常迅速，使他裸露的下体曝光在很多乘客面前，赢得了宝贵的证人。她还拍下了男人的视频，为警察执法提供了必要证据。她一边报警，一边选择在网络曝光，就是想要更多女人避免受到伤害，同时也希望借助网友的力量找到这个男人。女孩值得点赞，广州警方也不含糊，11月9日，警方发布警情通报，26岁的汕头籍男子马某已经被抓获，“经过警方调查走访、多方取证，该名男子违法事实清楚，证据确凿”，依法给予行政拘留处罚。这事本来可以告一段落，但随着男人被抓，事态有了新的进展。02女网友后续发帖称，在她报警后，男子的两名姐姐在派出所门口拦住了她，想要私了，被她拒绝了。随后两个姐姐便一路跟着她，一连跟了四个地铁站，一个唱白脸，一个唱红脸。唱白脸的负责人身威胁：“我告诉你我的弟弟绝不是那种人，你要对你自己的行为负责任，我弟弟只要坚持不签字，24小时之后自然会被放出来。”唱红脸的负责打感情牌：“孩子家里老人受不了这种刺激，会气出病来，就那么一个男孩；如果有了案底就是一辈子的事情。”她们还找来了一个怀孕的女子说是男人的女朋友，对受害者进行道德绑架，如果她不销案，将毁掉两个家庭一条命。更过分的是，看私了不成，这两位姐姐跑到网上扮路人，辱骂受害者，说被害人在炒作，诬陷无辜者。其中一个姐姐骂被害人是“丑B”，其潜台词是你长得那么难看，我弟弟能猥亵你，简直是你的荣幸。还有个姐姐提出了“有利”的质询，“这男的前背背包挡着，就算他掏出了鸡，不应该是他的背包先碰到她的头（视频里他的鸡马上就缩回去了，由此认定他的鸡不可能比背包厚度还长）”。OMG，为了给弟弟洗白，她还真是豁出去了，看的还怪仔细……这家人还发动男人的朋友一起威胁受害者，扬言要对受害者不利，包括受害者的家人，都要小心。如果作为姐姐，找受害者道歉，希望能够为自己弟弟减轻处罚，我还能理解，毕竟护短也是人之常情。但不明是非，辱骂同性，就真的难以原谅了，这样的女人简直比猥琐男更令人气愤，她们是男人的帮凶。由此可见男人渣，并不是独立的，而是全家都渣。03通过女网友的调查，这个男子是惯犯，经常干这种事情，之前还用下体蹭别的女孩大腿，受害者哭着跑了，苦于没有证据，无法追究。她坚持到底也是因为不想要出现新的受害者，“我想做最后一个受害者。”是的，像这种有露阴癖的男人绝对不是初犯，虽然他们中的一些人一旦被抓住都会说自己是第一次，其实都是老手。他们是停不下来的，因为这是一种严重的性心理障碍。给大家简单科普一下有关露阴癖的常识。露阴癖几乎仅见于男性，指的是男人反复在陌生异性面前暴露本人的性器官，以引起异性紧张性情绪反应，比如愤怒、害羞、恐惧、逃避等，在对方的惊慌失措或者耻笑辱骂中获取性快感的行为。在快感退去后，他们也会害怕，也知道如果被逮到会毁掉自己的前途，但当露阴欲望产生的时候，是急剧、强烈而又难以遏制的，只有释放后才能放松。有人在冲动时甚至会将自己之前用线缝死的裤子撕开，使这些正常状态下的预防措施彻底失败。露阴癖的产生是有其独特成长背景的，因为某种原因性心理发育停滞，所以才会用儿童式的幼稚性行为来解决成年人的性欲问题——儿童期的儿幼童可能存在互相裸露、炫耀性器官的现象。这种人外在的表现多是害羞而胆怯，心理发育不成熟，很幼稚，缺乏必要的社会能力，他们的裸露冲动实际上是对自己性格的一种强烈的逆反，想要证明他确确实实是个男人，借以减轻自己在潜意识中的焦虑。 04对照一些这些定义，再看看马某的姐姐们的表现，不难看出马某之所以患有这样严重的性心理障碍，和他生活的环境和家庭是分不开的。他犯了错，姐姐们做帮凶。他惹了祸，姐姐们替平事。凡是涉及到他的问题，她们都可以不分青红皂白，不关心是非对错，他伤害了别人，也是别人的错。长期生活在姐姐们的羽翼之下，备受呵护，地位尊贵，不需要承担更多责任，会让他变成什么样的人？可不就是那种幼稚、怯懦，缺乏真正的男子气概，但是又渴望证明自己，内心有强烈冲突的人吗？从心理学上来讲，科学的性教育和努力培养健全的性格是预防、治疗露阴癖的关键，但在他的家庭中，估计很难做到，姐姐们的偏袒和不明事理将会彻底毁掉他矫正心理的机会。中国有一个独特的家庭现象，家里姐姐妹妹多的男人，通常都不容易成才，在某些重男轻女风俗严重的地区，这个现象尤其明显。为什么？因为男人们很早就知道自己在家里的独特地位，全家都捧着他一个，他们既可以享受更多资源，又不需要承担应有的责任，永远都停留在自己的舒适区，人生很难有太大的突破。这还是好听的，难听点说有的男人会因此变成一个废柴，反正能啃老就啃老，啃不了老就啃姐姐妹妹，当一辈子寄生虫。被重男轻女毁掉的何止是女人，男人的下场更惨啊。上文：在电影《受益人》中，我看到了柳岩的委屈推荐：“男人不靠谱怎么办？”“你自己靠谱就行了”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 在自己风光时嫌弃枕边人，会有报应的……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：您好，关注你的公众号己三四年了，从你的文章中我真的受益颇多，看着你给众多读者分析及解剖各类问题真的好佩服你的聪明和睿智，我多希望自己能够像你一样受过高等教育，活得通透，对自己的人生有明确的目标！今天鼓起勇气跟你写这封信，我希望你能在百忙之中看到我的这封信，能帮我指点一下迷津，在此谢谢晚睡姐！我今年32岁，我老公37岁，我是一名初中未毕业的女生，因为小时候家里子妹多，经济条件不好，所以未能受到高等教育，我想这辈子最大的遗憾，就是我没有上高中读大学。在2003年，也就16岁就出来打工，所以我的工资我都一分不留全部寄给父母，一直到2008年。我跟我先生在一起上班的认识的，我们那时在东莞的一家五金厂做QC，不过我们一开始没有来电，那时候他有一个女朋友，听说他自己没钱都要跟其它同事借钱给他女朋友买手机，我知道后就觉得这种男人真的挺不错的。不过那时我们没太多交集，后面他们分手了，听说那个女孩走了，他也离开了那家工厂，我们从此便失去联系，直到后来突然有一天，他跟我发信息了，我们才重新联系上。后面他就跟我表白，我那时只想着他挺好，他爸妈也在这边在菜市场开了个档口卖菜，以前作同事的时候去他们家吃饭，所以见过面，感觉他们一家人还可以。那时候他们就住在那种小平房里，我竟也不觉得他们贫穷，也许那时我自己也吃苦加上年纪也小，觉得这些不重要吧。直到2009年,我们就结婚了，结婚后一直跟他爸妈住一起，很快我就怀孕了，因为孕吐所以我没有去上班在家里做饭，我老公则帮他妈看菜档，全家人都靠那个菜档生活，日子虽不富足但也饿不着，只是我们身上没有一分钱。后来我就跟我老公说，这样不行，一定要我们自己去上班有收入，不然孩子出生的费用都没有，这些事情在我没提之前，他从来都没想过这些，也许从这个时候我跟他的不同就体现出来了，我会为以后担忧作计划，他却不会。只是因为那时我还相信他，相信他会成长起来，所以他就真的又去工厂上班了，这样我们才开始慢慢有一点积蓄，也算是为我女儿出生作了一点准备。我女儿出生，他们家没出过一分钱，我老公让我婆婆照顾我坐月子，我婆婆却让我们给菜档租费，否则就不照顾我月子，我听了很生气所以就让我老公别给钱，我老公可能也生气他妈这样所以就没给，白天给我做三餐饭，晚上去上夜班。真的很感谢他那时对我那么好，后来我带女儿到八个月的样子，我就自己去上班了，进了一个贸易公司，要求会英文，可是我初中都没毕业，英文基础自然很差，还好那时老板人好，公司也确实需要人手，所以才没要求那么严格。不过我自己己然认识到如果要做这一行，英语肯定是要去学的，所以一开始上班后我就找机构开始学英语，那时的我就像一块海绵一样吸收新知识，工作也很用心越做越好，老板也挺赏识我的，所以我一直从事贸易一块工资也是逐年增长。手上一有点积蓄后，前年我就提议要买房子，到去年买了车子，所有的车贷房贷都是我是主贷人，家里有钱没钱也全是我的事，我老公只负责上班，每月赚多少上交多少，一切不管，除了会关心孩子。这些年他一直辗转着在厂里上班，做面包师，做快递员，到现在的美团哥，一直以来我都鼓励他，让他学点什么技能，让自己有份长久营生的本事，不至于为生活发愁，可他每次都跟我说，他还做什么呢，每每听到这些我都很难受。他现在做美团哥，经常刮风下大雨都在外面跑，我很心疼他的辛苦却也恨他为什么这么不上进，就不能找一个轻松一点，薪水有保障一点的工作吗？我每个月一万加的工资全部用在家里还有我的课业学费，他以前2到3000的工资，直到去年做美团才有4000块钱一个月，我真的很失望，为什么他会一直这样，一点都不上进？有时候我说他说的多了感觉他也很自卑，他可能也很清楚我对他的看法，真的很无力，我觉得我不爱他了，我们本身性生活就少，加之我对他的嫌弃越来越重，现在根本没有了。说真的我同事朋友们都以为我过的很好，因为我在她们看来，人挺漂亮也很活力正能量的一个人，虽不知我的婚姻却是这种情况。我们现在还异地，他在我们新房那边做美团，半月回来一次，我跟他爸妈还有孩子在一起，他却过着单身汉的生活，有单跑单，没单就玩手机，刷抖音，而我每天上下班，上英语课看书，陪孩子写作业，忙都跟陀螺一样，人累不说，主要是心苦……其实在我的观念中应该是男人挑起家里的大梁，而不是让是一个女人当男人使，我可以一起承担家庭责任而不是一切事情都靠我。他真的太过老实，木讷，所以我无数次想过离婚，孩子己经8岁,能给我最好，我可以带大她，不给我，跟着他们也应该不会受委屈，我老公和他父母都很疼我女儿。我想过如果是这样我就把房子留给他们，我就自己一个人走，我不怕吃苦，虽然有脾气但却善良，如果往后能遇到良人最好，如若不然我也可以一个人过！晚睡回复：我姐爱和我抱怨她太操心，累，我总是一句话揭穿她的画皮，“不让你管事，你能活不？”她就是那样一个必须做操盘手，必须高瞻远瞩统领一切的人，别说我姐夫一贯听从她指挥，连我爸我妈都在她面前乖乖听话。但总是做大BOSS，就像天天吃红烧肉，也会腻，所以她时不时的也会撒娇，觉得自己委屈，“干嘛总是我操心，我不干啦……”我信你个鬼。我曾经上过当，以为她不管事，正好我可以篡班夺权，跳出来做个主。没几分钟就被她把权力夺回去了，“算了，还是按我说的做吧。”我姐能成为这样的人是有原因的，一个是她自己就是这样的性格，另外一个是她对周围环境的适应和演变，谁让她身边的人都不是太爱管事呢。你说家里都是你操心，你不喜欢这样，是真的吗？看完你的讲述，我分明看到了这些年其实你一直都是那个做主的人。结婚后，你让他离开菜档去上班他就去上班，给孩子出生攒够了积蓄；生孩子时，你让他别给婆婆钱他就不给，自己给你做好三餐饭，再去上夜班；在婚姻中，你说买车就买车，你说买房就买房，他都没有二话，无论赚多赚少都全部交给你。你负责做主指引方向，他负责听话，指哪打哪，这就是你们这些年的相处模式。唯一一次他没听你的，大概就是你让他找个有技术的，能做得长久的工作，他却选择去美团送外卖。但这也不是他懒，或者有意和你作对，而是他对自己学习新生事物缺乏信心，更习惯出苦力，脚踏实地赚点辛苦钱。正因为你可以做主，也因为他很听话，才让你少受了很多委屈，这个男人即使有点笨、木讷，但关键时刻绝对是经得起考验的，不说别的，坚决和你站在一起，让你能够做一个舒心的月子，就很不容易了。他身上有很多男人都不具备的优点，完全可以遮盖他的缺点。他对你是有崇拜的，你信吗？他觉得我老婆学问好，能赚钱，又会做事，比他强很多，所以他心甘情愿听你指挥，死心塌地任你差遣。你一声令下，他便会勇往直前。包括现在比较少干家务，不是懒，而是听多了你的抱怨，老实巴交的他无所适从，自信心遭到惨痛打击，只好躲着你。若是你肯像过去那样，说一句“老公我要你帮帮我”，说清楚你让他做的事，他照样会飞奔上来。我们评价一个男人好不好，不是看他能做到多少，而是要看他有没有尽到全力，“我自己不行，我老婆行，我听老婆话，出苦力，好好干”，也算是一等一的好男人了。 你不是不喜欢做主，只是现在你只喜欢做主的好处，却不想承担做主的坏处。你如今的心态和那种事业发达了，稍微有点身家了，然后看不起不上班的老婆的男人是一样一样滴，老婆天天把家里打扫得干干净净，把宝宝带得白白胖胖，这全都不是功绩，全都没啥了不起，只有自己最不容易。每天回家一定要给老婆脸色看，显得自己好像在单位翻山越岭了一样，哪怕今天只是做了几张报表。就是一句话，赚钱多了嘛，看不起人了嘛。一定要拿自己的长处去比别人的短处，他只要做不到和你一样能赚钱就该死了，其他的优点全都看不到。这个其实也很正常，人很容易在自己的成就下变得自我膨胀。你真的是一个很值得钦佩的女人，靠自己的努力改写了自己的命运，跻身于你曾经无法到达的阶层，于是你不甘心了，觉得我这么漂亮能干应该配更好的男人，如果没有婚姻牵绊着我一定能飞得更高。我只能说，外在的光环，比较可观的收入，带给了你虚幻的错觉。不可否认，你的成功中有一些是个人的努力，但有一些也是时机和运气，碰到了一个好行业，遇到了一个好老板。你抵抗风险的能力并不高，如果遇到前几年的金融危机，外贸行业迅速萎缩，你将无法保留你的高收入。这年头很多行业都是这样的，兴盛时躺着都赚钱，崩盘时悄无声息，突然有一天就从体面人变成待业青年了。到时候你还会有现在的底气吗？还会觉得身边人配不上自己了吗？也许那四千块的收入就显得特别弥补珍贵了吧。在自己的风光时，嫌弃枕边人，会有报应的，因为你很容易被错觉迷惑，错过了真正重要的人。所以衡量一段婚姻是否应该结束，不要用自己风光时的感受来判断，而是要问问自己，“如果我现在落魄了，我是否还是要离开他？”如果答案是肯定的，即使你落魄了，你也不愿意和他在在一起，那这个人才是真的对你失去了意义。如果答案是否定的，你觉得这个人是你落魄时可以依靠的温暖，失意时可以投奔的怀抱，那么就一定要克服自己现在的浮躁，重新审视他的价值。他很听你的话，取他的听话和你的聪明，你挥手他前进，这是多好的搭配呀。你干你擅长的，他干他擅长的，不以收入论英雄，大家一起为幸福添砖加瓦。每对男女都有自己的相处模式，你已经比一个男人都强了，为什么又非要让自己往传统的男女模式中去套呢？女人真正的强大是不需要搭配一个比自己更强大的男人，一变强就委屈是女人弱势心态的残留，我现在赚的就比李先生多，我也能自己撑起一片天，还能顺便给他遮个风挡个雨，怎么了？我不仅不委屈，还觉得特光荣。别拧巴，我强我就强，知天乐命，拿起你们婚姻的缰绳，带着他奔向幸福的彼岸吧。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：26岁男子在地铁露下体猥亵女孩，但这还不是最令人气愤的……推荐：在电影《受益人》中，我看到了柳岩的委屈- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓

