
# “他只是非常短暂地爱了我一下”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！我一直关注您的公众号，很喜欢看你写的文章，觉得受益匪浅，最近我遇到了情感困扰，希望能得到您的回复。我和我老公是通过婚恋网站认识的，当时我离婚状态，没有孩子，他离异有一个儿子，他比我大十岁。当时我只是听朋友建议，抱着好玩的想法，也不抱什么希望上的网站，他在婚恋网站是交了费的，有红娘为他服务。他刚开始只是加了我qq，大家简单地在网上了解了下，他说见个面，我说也可以，第一次见面，他说对我一见钟情，他把自己包装成有钱有事业的成功人士，加上他的花言巧语，我对他印象还可以。因为我这个人从小缺少家庭温暖，容易被异性的花言巧语迷惑，反正对他也不讨厌，加上自己渴望有个家，这样就开始我们的孽缘。现在才知道，那时他只想在网上骗个老婆，刚好我符合他的条件，大学文凭，比他小10岁，外地人，没有孩子等等。他根本没什么诚意可言，我自己的婚姻是父母包办，和父母感情也不好，情绪比较低落，他花言巧语，一天打的电话不少于10个，竭自己所能来安慰我，当时我以为这个男人真的理解我，其实这只是他的骗人手段而已，想办法在网上骗个老婆。这样大家就开始慢慢交往，当时我在一个培训学校上班，听取他的建议，辞职后和他一起去贵州发展，我是本科学历，持有高中教师资格证，英语专四，专八都是一次性通过，可惜情商太低，被一个高中生骗了七年。他当时骗我他也是本科学历，什么贵州工业大学毕业，今年四月份，本来打算给我儿子报名读小学，需要用到他证件，我才仔细地看到他户口本，上面写着高中文凭，觉得纳闷！一查他的大学文凭，才发现是假的，这个故事太狗血了吧，可是这就是现实。他骗我的事情不止这一件，还有其他，当时一直骗我要办婚礼，还有我儿子满月酒，拖呀拖，最后一样都没办；忽悠我辞职，说一个月给我多少生活费，结果根本做不到，我带我儿子的那段时间，给的生活费少得可怜；婚前说好他大儿子不需要负责，不要我养，婚后就变了嘴脸，希望我承担起后妈的责任，多关心照顾他儿子。他骗我的事情太多，大事小事不计其数，我只是挑一些重要的来讲。这些年一路走来，觉得自己荒废了好多时间，做全职宝妈做了三年，后来出去上班一年，遭到他的强烈反对，只好辞职，陪他一起创业，刚好风暴来了，投资酒楼亏了几十万。他刚开始做民间借贷，可能赚了一些钱，后来搞一些类似直销传销之类，还有网络诈骗，赚的钱亏得差不多，生活一地鸡毛。我现在对他彻底绝望了，他欺骗我的太多了,数也数不过来。我要求离婚，可是他不同意，还要继续对我死缠烂打。怎么办？我是向法院起诉，还是有什么办法离开他这个骗子？生活再难，我也想从头开始，离开他这个骗子。 晚睡回复：古龙说世界上最古老的职业有两个，一个是杀手，一个是做娼。其实我觉得还可以加上一个，诈骗。我相信从有人类开始，就有了欺骗：一个原始人甲对另外一个原始人乙说，咱俩交换猎物吧，等乙傻乎乎地把自己的兔子送给甲，甲突然跑了。或者更高明一点，甲承诺乙过几天再给兔子，可是等乙去收货，甲推三阻四，一会说兔子被老虎拖走了，一会说我老婆把兔子送给隔壁山洞了。即使是淳朴的原始人当中，也总会诞生那么几个坏种，无师自通，天生就会骗人。任何欺骗的内核无非是利用和剥削，而具体操作时一般先要给对方一点甜头，然后才能谋取在对方身上更大利益。无论骗钱、骗物、骗名、骗感情，都是差不多的套路。在所有的欺骗当中，唯有骗感情是比较复杂的事情，骗别的受害者会很快发现自己的损失，一旦醒悟，骗局便进行不下去了，但骗感情，真的是有可能骗一辈子的。比如《射雕英雄传》里，完颜洪烈爱上包惜弱，为了骗取包惜弱的感情，他费尽心思、丧尽天良弄得杨家家破人亡，把包惜弱拐骗到自己的王府。靠着伏低做小，软磨硬泡，他娶到了包惜弱做王妃，容忍她一直对自己貌合神离，甚至为她在王府当中建了一个牛家村。如果不是后来发生的那些事情，他会骗包惜弱一辈子，迁就她一辈子。而包惜弱也会被蒙在鼓里一辈子。他的感情是自私的，但也是真的。很多感情的开端，或多或少都有点欺骗的痕迹，比如假装自己更优秀、更温柔、更体贴，把自己武装得更完美，那不叫骗吗？即使出自无意识，也是一种骗。不过这样的骗会随着感情的加深而消失，热恋过后，两个人都不装了，摊牌了，凡是经得起从虚假到真实的考验，方为真感情。这么对比一下，你会发现他骗的不是你的感情，而纯粹是你这个人。你是他按照常理来说不匹配的人，你学历比他高，工作比他好，年龄比他小，他要得到你，从世俗的角度有点难。所以只能骗。吹得天花乱坠，说的花言巧语。他这种人呢，又是那种只相信世俗的实力，不相信真诚可以打动人心的人。如果他不骗你，只是踏踏实实对你好，没准也会赢得你这个缺爱的人的心。可惜他完全不信这一套。他不爱你，也不需要你爱他，他要的是用欺骗的手段让你以为他爱你，然后这个被骗的你能给他带来更多的好处，所以他处处计算成本，随时收回承诺，得手便换了嘴脸。对你的好只是他骗你上钩时的诱饵，无法长久，就像具惠善与安宰贤离婚时说的那样，“他好像只是非常短暂的爱了我一下”。 他也只是非常短暂地爱了你一下，当然会短暂了，因为再多爱一点，就不合算了。假的不只是他的文凭，是他整个人，以及他对待你的方式。而你，居然从发现假文凭开始，才后知都觉发现自己被骗了，才懂得把自己遇到的所有事串联在一起——如果没有假文凭这件事呢，是不是这些事情都变得可以忍受了？我希望你有真正的觉悟，而不是只是因为本科生变成了高中生你就觉得他衬不起自己的人生了。从不给你办婚礼，从忽悠你辞职，从给你很少的生活费，从反对你出来工作，从他搞网络诈骗，你都应该对这个人开始警觉了。从这些行为当中可以看出，他一直在空许诺，一直在隔绝你与社会的关系，一直将你拴在他的身边，一直在投机取巧，每一件单独捞出来，都比高中生假冒本科生更可怕。与后来长久的被蒙骗相比，刚开始的这点欺骗都不算什么了，因为他本来是有机会用行为来弥补自己良心的亏空和歉疚的，可是他没有，他继续在你身上用手段，开空头支票。骗是他的本性，是他的世界观，是他闯荡生活的准则，这才可怕呢。其实骗子的思维很好解读，难的是如何让受害者觉悟，走出自我欺骗的泥潭。你现在关注的不应该是他做出的这些事，而是他这个人，只有了解了这个人，才能预测出他今后的行为轨迹。他当然不愿意离婚，好不容易骗来的老婆，什么都比他强，还给他生了儿子，自己一个人到中年的穷光蛋失去了这一个，再去骗一个难度更大了。他会哄你，说尽各种花言巧语，认错道歉，承诺自己以后会改，然后你很容易又心软了。这种老骗子最懂哪里是女人的软肋，他们没脸没皮厚颜无耻，什么动听的话都说得出来，为达目的无所不用其极，你只有一时的冲动是无法对抗他的。我一向都强调，比离婚更重要的是个人的醒悟和成长，离婚有时候只是象征着一种切割的决心，但如果思想准备不够，未必能够带来真正的幸福。现在对你来说最关键的是走出骗子的洗脑，第一步，出去工作！！！你有学历，有职称，有专业技能，绝对不要再和这个中年老骗子搅合在一起了，捡回你自己的专业，经济上你们两个必须解绑。这是为你未来独立生活的保障，也是你离婚后需要踏出的第一步。只要能赚到钱，重新找回自己在社会上的价值，你会发现，没有谁能困得住你。今后，不要再为任何一个男人放弃自己的人生，凡是让你以剪掉自己的翅膀为代价的感情都可能是陷阱。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 在B站围观活体妈宝男和他的老母亲，我得出到一个可怕的结论


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在B站发现了一个宝藏up，“执着的欧”，他专门帮人做情感调解，一口东北腔（应该是沈阳口音），风格诙谐幽默接地气，老招笑了。有一期他帮助一对同居的小情侣调解矛盾，题目是“婚前同居的悲哀，准婆婆为了赶我走真是煞费苦心”——从题目大抵可以窥见矛盾的本质。有兴趣的朋友可以先看完视频，不想看视频的朋友，后文有截图可看女孩从外地投奔男友，两个人一起住在男友家的一个房子里，自从同居开始，男友妈妈便开始了一系列骚操作，女孩不胜其扰，而男孩的态度始终是回避、敷衍。我挑几个重点事件说说。事前提醒大家：以下对话足以令人血压升高，请读者根据自己的身体情况选择是否继续阅读。『 1、男孩未经女友同意，把自己妈妈的指纹录进了家里的密码锁，这位老母亲便每天如入无人之境一般自由穿梭，什么时候想来就来，从不打招呼，在女孩洗澡时还试图强闯进浴室，女孩被吓到还说她矫情。』男孩解释说，“她可能是想取点东西，着急了，没来得及和我们商量，吓一跳，双方都有责任。”『 2、有一次他们在吃饭时老母亲又突然造访，女孩很有礼貌打了声招呼，“阿姨好”，老母亲当场很不悦，指责女孩嘴里嚼着东西和人说话，没有家教，女孩很委屈。』男孩替妈妈辩护，我妈没这么说，我妈是好心提醒你吃东西时别说话，怕你噎到。『 3、老母亲经常拿话“点”女孩，咋不给我儿子拿厚衣服呢，咋不给他穿呢，意思是女孩没有照顾好自己的儿子。』男孩完全不能体会到女孩的心情，“我妈不是关心我吗，谁妈不这样啊？”在up的提醒下，男孩勉强承认，“我妈有时候对你说话是有点不客气，但我认为很正常，客观讲没必要对你太客气，毕竟我妈从小把我养大，对你没有那么多感情。”『 4、老母亲日常的模式就是天天报道，每次下班都会在家里发现她来过的痕迹，而且她洗衣服时只洗自己儿子的衣服，包括袜子，唯独把女孩的衣服全都留在了脏衣篮里。』男孩不承认这是他妈故意的，“可能她当时洗我衣服洗完了，有事就着急走了，所以没来得洗你的衣服。”女孩反问，“每次都那么巧？至少有10回了。”up也问他，“这个行为应该能想传达出一点什么吧？”他又想到一个理由，“我妈不会洗她的衣服，怕洗坏了。”这个理由也被驳斥后，他还是坚持认为，“我妈给我洗两件衣服我觉得很正常，没错啊。”对了，之前他还说了一句，“男人的衣服和女人的衣服能一起洗吗？”what？你们男人就那么高贵，衣服都不能混洗了？那是不是男人们踩过的土地女人们都不配去踩？『 5、女孩和男孩沟通了老母亲洗衣服的问题，一周后，老母亲有了“改观”，再洗衣服时把两个人的衣服全都洗了，但是，所有的湿衣服一件不落地被放在了女孩睡觉的那边床上。』up是个明白人，说这代表你妈对你女朋友的意见相当大了，他还是嘴硬说，“可能我妈也不是故意的。”而且他问他妈为什么要这么干了，他妈说了，她不会用洗衣服的烘干功能，就随便找个地方一晾。他怎么办？作为一个好儿子，当然是选择相信他妈了。反正他是坚决不肯承认他妈是故意的，“我妈不能干这事，我妈也不知道她睡在哪一边。”『 6、老母亲在没有和女孩打招呼的前提下，擅自把女孩养了很多年的狗给送人了。』up问他，人家的宠物你妈凭什么有资格给送走？他的解释是，“我妈本来是好意，只是这个事可能没有做好。”再说几句，他又不耐烦了，“已经给你送回来了，你还想怎么样啊？”视频看到这里，我总结了一下，男孩面对所有关乎到他妈的问题，都坚持两个原则不动摇：第一，我妈没错；第二，如果我妈错了，我妈也是好心/无意/不懂，你再揪着不放，就是你小心眼。Up贼逗，还跟着附和他，说我也发现了，你妈永远都是好意，你妈充满好意的把衣服洗了，充满好意的为了让她凉快凉快，把湿衣服放在她床上，充满好意的在洗澡时开门，充满好意地把人家的狗送走。女孩属于比较敦厚也没啥心机的那种好姑娘，诉说了这么多委屈，也没什么过激言论，只是坚决分手，然后要回属于自己的东西。因为搬家需要老母亲给物业打电话签条，男孩给老母亲打了一个电话，然后，高潮来了。老母亲听到儿子在电话里带着哭腔，瞬间暴走，对up一通嘴炮攻击，“你是女孩找来一起欺负我儿子的吧……欺负我儿子不好使，你们咋欺负我儿子的就咋给我还回来。”老母亲最后用一句话总结了自己的态度，“不能搬走，搬到这屋里就是我的，你不能说搬啥就搬啥”，因为，“我儿子没毛病！”听到这位母亲的话，弹幕都笑裂了老母亲要求面谈，不得不说，up真是一位狠人，过几天，真的把这位老母亲给约出来了，并且做了一期后续视频。这期视频充满了快活的空气，我建议有时间的朋友一定完整观看，不长，只有10分钟。朋友们请先来看一遍完整视频不完整的看一遍，你很难欣赏到up 讽刺技能拉满含沙射影指桑骂槐的高超语言艺术（他把老母亲定性为史诗级的婆媳关系策略家，笑到我满地打滚），也没有办法体会到那种快活中带着几分愤怒，愤怒之中又夹杂着几分荒诞，一会想笑，一会又想骂人，一会又深感庆幸的复杂心情。一开始，老母亲就直接摊牌了，“我一直就不喜欢她。”谈起儿子的女友，她倾倒出一箩筐的污言秽语：“我特么的不认为我做差哪儿了”“想特么让我对她好，她得有哪个实力让我对她好”“那……（必须消音掉的脏话）人家是什么玩意啊，啥都拿不出来，一清二白的”“那……（同上）爹更不是个物，啥玩意啊”“那个烂女的什么……（同上）玩意？”“就她这种……（同上）人我就不要她，爱特么谁谁谁”她说儿子找对象必须找一个符合自己想法、心意和要求的，这个女朋友她哪里都看不上，但说来说去，不小心说出了心里话。她无非是嫉妒儿子对女友好，“我儿子都没带我吃过那些东西，那个小S娘们，特么的一天发照片，我都没吃过！”最后更是赤裸裸地表示，“我儿子特么的有没有女朋友那都是无所谓，我儿子跟我就行，就开心。”老母亲能撕破脸赤膊上阵倒不是什么坏事，暴露出儿子为她辩护的那些理由，所谓好意，所谓不懂，全都是扯淡，她老人家就是一个东北微型老慈禧，“谁让我一时不痛快，我让他一辈子不痛快！”这位up着实令人敬佩，在老母亲嘴炮攻击下依然保持良好风度，以舍身饲虎的高尚情操，以汉语十级的高超语言技巧，为我们全景展示了一位有着变态母爱情结的母亲的心声。感谢up主让我见识了汉语十级的高超语言技巧有个弹幕这样说，“感谢up让我们了解人世的参差。”这是以往很难在现实生活中看到的，即使遭遇妈宝男的女性，也从未有机会如此真切地聆听到令人不寒而栗的真相。它能够解释为什么某些母亲会制造出妈宝男，而某些妈宝男的母亲为何是个好母亲却很难是个好婆婆？之前那位男孩替母亲辩护时说我妈说话就是声音大一点，也没有什么，看完这些我们发现，他妈岂止是声音大一点，他妈就是一个满口脏话的泼妇，还必须是十里八村打遍全乡无敌手的那种。但在儿子的心中，他妈是天底下最好的妈妈，因为他妈对他好，维护他的利益，拿他当命一样看待，所以他根本不愿意正视他妈的问题。他永远是揣着明白装糊涂，假装看不见他妈在欺负人，所有关于他妈的行为都是往好的方向猜测，对女友的委屈就是各种强行压制，最好你不吵不闹，全盘接受，他便可以坐收渔翁之利。在情感上他始终和他妈是一体的，女朋友是外人，他被他妈惯坏了，完全不懂得体会别人的感受。被妈妈惯坏的男人很难成为好丈夫，他们对于女性的认知始终停留在母性的牺牲之上，以为在两性关系中也会得到母亲一般的照顾。热恋期尚好，有激情去付出，一旦过了热恋期，女朋友稍微有哪里做得不如他的意，便觉得不如我妈好，想要逃回妈妈的怀抱。而他妈这么做的目的，是给自己圈养了一个宠物，一个永远不会逃走的男人。她才不管儿子是否真的开心呢，她自己开心就行。从心理角度来说，他妈将是他未来婚姻的“小三”，无论他娶了谁，他妈都不会满意。他妈会找各种理由和借口排斥儿媳，并使出种种高超的宫斗手段与儿媳争宠。儿媳一定会输的，确定无疑，因为她老人家斗志满满，有一辈子胡搅蛮缠的丰富经验，她牢牢抓住了儿子的软肋：他愿意做一辈子宝宝。嫁人别嫁妈宝男，这是一个被无数女人以自己的遭遇幸验证过的理论，但当有人现身说法地演绎出来，依然是惊心动魄。我很想对那位小伙子说，你妈就是一个恋子泼妇，哪个女孩踏入你的家门，都不会有什么好下场，如果不能反抗母亲的“爱”，你想要幸福的几率很低。对那位女孩没什么说的，你这算是生死关头走了一遭，还不赶紧谢谢不娶之恩。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 不被爱的女儿，为何会情路坎坷？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好：我来自一个小县城，今年三十岁。结婚已经三年，一直没有生育。因为婚姻里的这三年发生的种种，让我对我老公的感情已经消耗殆尽。我们相亲认识，老家是一个地方的，我遇见他时是26岁，在我们这已经属于大龄青年。那之前我已经通过相亲的方式认识了很多人，但都没有满意的。父母逼婚逼的利害，他们也不怎么关心我喜不喜欢对方，只是觉得当时已经大龄青年的我再不结婚，会让他们觉得丢脸罢了。等我现在的老公出现时，他们都非常满意，而我没有存款也就没有底气，就这么结婚了。现在我不知道要不要结束这段婚姻，主要原因有这么几个。首先，他网络赌博，三年里被我发现三次。第一次在结婚后不到一个月，我当即收拾了行李搬回到我父母那里，但我没有告诉父母赌博的事。我很清楚，即便我跟父母讲了，他们也只是让我老公保证不再赌博，然后让我跟他回去。后来，私下里他很低姿态的跟我保证了不再参与，我也没有勇气刚结婚就离婚，就接受了。第二次是在结婚一年后，因为赌博网站给他发短信突然让我起疑，夜里趁他睡觉的时候翻了手机和电脑，被我发现他其实从一开始就没有断过赌博，只是从第一次被发现之后行为更隐蔽，不管输赢，情绪都藏的很好，我没多疑而已。我下了最后通牒，不戒掉就离婚。那之后他应该没有再碰这些网站了。最后一次是今年，他主动跟我说自己听信了不熟悉的朋友的建议，参与了网络彩票实际是赌博的行为，被套牢了，金额不大只有1千块，但经此一事我对他彻底没什么信任了。第二个原因是，他婚前婚后很不一样，仅从钱上说，婚前他默认工资卡会上交，但是婚后，他就以有钱给你花就行，为什么还要上交工资卡这样的理由拒绝，只给我密码，但是没有用，我掌握不到他钱的去向，所以几年来，他赌博什么的，我都靠多疑才发现问题。他的工资他花，我的工资他就算计，各种灌输让我为家里做贡献，婚后我的工资都用来装修房子和家用，我用在自己身上的很少，一年到头新衣都不添一件。第三个原因，他总是想压我一头，就是那种我要在家里做话事人的心态，大男人主义吧。但我一直也很犟，不怎么愿意听他的，所以他各种言语啊、行为啊，多少会打压我，我们总是吵架，然后冷战，他低头认错，我们和好。几天后再来一轮，周而复始。感情基本磨没了，我不怎么愿意跟他有亲密行为了，夫妻生活更是能躲则躲，他很不满也经常抱怨我心里没有他。但我也不那么敢真的离婚，原因也有这么几个。首先，我没有钱。结婚前事业心不强，也没有很好的规划，只是有一搭没一搭的工作，赚的钱自己花掉一部分，给父母一部分。婚后的钱基本上给了房子和家用，自己更是节衣缩食，所以没有经济实力做离婚底气。这两年我在考注会，考下来几门，算是为未来攒一点东西。二来，我一旦离婚没有去处，我父母是不会接纳我的，他们不接受一个大龄未婚的女儿，更不会接纳一个离异的女儿，一定会不同意的。结婚前，他们只爱我弟弟，把我当大龄未婚女儿。我结婚以后，他们只爱我弟弟，把我当亲戚。我其实已经能很坦然的接受这件事了，但是如果他们阻挠，我很难顺利结束婚姻。而且我长的平凡，年纪又大了，离了婚，是真正意义上的一无所有，我自己都不相信自己会越过越好。三来，我不聪明，如果聪明，应该一开始就好好规划事业，攒点钱在身上，不管什么时候都有改变的筹码和底气；如果聪明，从第一次发现他赌博时就果断离开，而不是拖拖拉拉又几年，越拖越没有底气离开，除了年纪一年年增长，没有其他什么长进；如果聪明，不会拖到现在还搞不清状况，不知道自己该不该离婚。往前看，怎么看都是一片混沌，没有未来。晚睡回复：看了你的故事，我非常心疼。如果仅仅从表面上的事实来看，你似乎应该是被批评的那一个：对自己的生活非常不负责任，缺乏人生规划，糊里糊涂的结婚，个人还不够努力，以至于当婚姻出现问题时无力止损，除了唉声叹气就是自怨自艾……但真的是这样吗？不是。如果我为此而指责你，对你是极其不公平的。你是一个没有根的孩子，一个从原生家庭中没有得到过父母由衷的赞赏、支持和关爱，内心发虚的孩子。这样的孩子有一种怯懦，你不敢太任性，因为你知道，如果你掉落下来，没有人在后面托着你。就像一个人在前方孤军奋战，如果后方空虚，没有补给，他会既没有勇气向前冲，也没有自信向后退。我之前写过的那篇文章《好好爱你的女儿，否则她会情路坎坷》，你的人生正验证了文章的标题。你的人生正好验证了文章的标题：没有被好好爱过的女儿，情路一定坎坷。我们人生最初的勇气，都是父母给的。出门时父母牵着我们的小手，我们知道自己不会走失；高兴时父母将我们高高抛起，我们知道他们不会不接住我们。但我们人生最初的脆弱，也是父母给的。当父母不肯听尊重我们的想法，我们有了失望；当父母忽视我们的存在，我们有了伤心。没有完美的父母，都是既给勇气，也给脆弱。正常父母是勇气给的多，脆弱给的少，不称职的父母是勇气给的少，脆弱给的多。如果你的父母让你相信“他们只爱弟弟不爱我”这件事，那么他们一定在某些方面忽视你太多，没有给你足够的归属感和安全感。你说你已经坦然接受了父母不够爱你的事实，不，这种事永远不可能真的坦然接受，那将永远是心底的一根刺。你所谓的坦然只是为了安抚自己的创伤，配合父母做了自我贬低，接受了“我的确是不值得爱”的心理暗示。你的婚姻会出问题一点都不奇怪，因为你不是为了自己而结婚，你是为了让父母满意而结的婚，婚姻是你献给他们补偿失望的一件礼物。从父母那里你认识到自己只是一个小工具人的身份，然后你又将这种身份延续到了婚姻当中。任由男人算计你，自己节衣缩食，赚钱全都给了房子和家用，不给自己留一点后路。你不敢离婚的一个原因也是害怕父母失望，不被爱的小孩连任性的资本都没有，你还像那个惶恐的时刻对父母察言观色的小孩，内心充满复杂的心理活动，时刻都在揣摩他们的想法，“他们是不是又不高兴了？”“他们会不会不允许我这么做？”也许一切真的发生了，父母并不会阻挠你，也许他们真的会敞开怀抱接纳你，问题是，你不相信。作为一个没有归属感，且习惯了自我贬低的人，阻止你采取行动的最大障碍是心理内耗。有心理内耗的人充满了巨大的冲突和矛盾，比如知道什么才是正确的决定，可是优柔寡断、犹豫不决；不喜欢自己的状态，却又不愿意改变；觉得他人对自己不公，却只是停留在抱怨上，没有行动的能力。有心理内耗的人即使没有做什么，也会感觉到精神压力非常大，萎靡不振，就像是马上就要耗尽了电量的电池，各种功能全部受限，而且不断发出警报。你现在就处于这种状态，你觉得很严重的婚姻问题并不算大问题，继续磨合也行，直接放弃止损也行，这不重要，将你拖入深渊的正是你的心理内耗。你想走，走不了，想继续，没智慧。最后把自己所有生活不如意总结为，“我不聪明，如果我聪明我就会如何如何……”这样的总结毫无意义，不过是一种将痛苦内化为自我攻击的习惯性做法。你不敢说是父母不够爱你让你缺乏自信，也不愿意承认自己身上的优势，你只觉得自己得到今天这一切是罪有应得，“我自己都不相信自己会越过越好”。躺平，自暴自弃，任由命运践踏，不作任何反抗，有时候也是一种弥合痛苦的办法。但这样的做法会带来更绵长的痛苦。你真的很让人心疼。想要走出困境，一定要停止心理内耗。教你三个停止心理内耗的办法。▌  第一是合理归因。我们对待事物的态度，并不完全取决于事物本身，而取决于我们对事物的理解和看法。一件事情对我们造成的伤害有多大，也取决于我们的感受而不取决于事情本身。所以不要把所有的事情都往消极方向去理解，很多事情从不同的角度上来看，都会有不同的解读，很多负面的问题背后，也能带来一些有益的提示。即使是一个你不喜欢的人身上，也可能存在值得你学习的优点。对于一些已经发生，无法改变的事情，应该以一种负责的、.积极的角度去看待，这样才能走出过去的阴影。▌  第二是调整自我认知。扭曲的自我认知是一切自我贬低的渊薮，如果你都相信自己是一个不可能幸福的人了，你怎么可能幸福？你知道吗？有这种认知的人会散发出一种非常令人不喜欢的，招人反感的气场，你会用消极、自怨自艾、悲观的气息劝退那些想要对你好的人。从今天开始，找寻自己的优点，并且将之发扬光大。长得平凡怎么了，你可以心灵美，在单位勤奋工作，团结同志，回到家善待家人，关心邻居，活得像个小太阳似的，一样会有成群结队的人喜欢你。哪怕你只是头发漂亮呢，那就每天把它打理得又光滑又柔顺，让所有见到它的人都忍不住发出赞叹。你可以接受平凡，但不要接受自我贬低，▌  第三是从小目标开始行动。任何事情最难的都是开始，消除恐惧和拖延心理的最好办法是去行动，哪怕只是有一点点进展，你便会发现，其实一切都没有看起来那么难。心理学上有个概念，叫“期限效应”，指的是人们只有在接近目标的期限时，才能集中注意力去完成。不妨将生活中的事情都分解成小目标来执行，这样一来，每一个阶段性小目标都会带来“最后期限”，会促使我们积极行动，大大削弱负面情绪。比如现在对你来说不要考虑离婚，而是先自己把自己的钱管起来，除了自己对家庭应尽的那份责任，剩下的存起来，不要白白被人算计了去。还有，你已经考过了几门注会，这个非常了不起，注会可是天下最难考的几个资格考试之一，一定继续坚持，拿到注会证后重新找到一份新工作。30岁一点都不大，如果26岁那年你已经错了一次，那么在30岁那年要开始改变，不要在35岁那年又后悔。父母不疼你，你要自己疼自己；男人不爱你，你要自己爱自己。我们无法替别人选择对待我们的方式，但我们可以选择我们对待自己的方式。加油！你这个怯懦的小孩！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 40岁不想结婚，只生个孩子可以吗


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好！       看您的文章，三观很正逻辑清楚，我受益很多，我有个问题想不明白，可以帮帮我吗！       我快40岁了，大龄未婚未育，身边朋友劝我放弃幻想赶紧生娃，再不生来不及了，娃爹可以不要，现在非婚生子可以上户口。我之前和我妈说过生不了可以去领养小孩，我妈说可以领养，朋友说领养体会不到血缘亲情，亲生的长大了感情都淡了更别说领养的。       关于生小孩，我也想过，生命不可逆，生了就要好好对待，要投入人力物力财力，如果我受不了压力可能后悔、会把怨气撒在孩子身上，我现在还记得小时候我妈哭着说要是没有我和我哥她早就跑路了。而且和不喜欢的人生娃了，万一娃继承了男的缺点，我想我也不会喜欢娃的，不喜欢不能退货。       我知道不能随便生，但是我年龄大了还有子宫肌瘤，身体条件可能不能等到对的人再生，每次朋友聊到这个问题我会心情不好，沮丧动摇焦虑负面情绪持续几天。我一直在积极找对象，线上聊过几百人，线下相亲活动参加了很多次，花费很多时间，我感觉找个对的人遥遥无期。       非常感谢您能看完我的碎碎念！ 晚睡回复：这是一个非常有代表性的问题。现代女性的确不需要用婚姻来捆绑自己的人生了，我绝对支持女性有自由选择婚姻的权利。但是否有生子自由，我觉得是另外一个非常复杂的问题。因为婚姻权仅仅事关个人，而孩子，事关另外一个独立的生命，将一个孩子带大，需要广泛而深入的社会支持系统。所以婚姻制度的存在，对于抚养后代是有积极作用的，一个家族中的各种角色，爸爸妈妈，兄弟姐妹，包括祖父母，都能为孩子的成长提供丰富的情感支撑。在没有婚姻的情况下生孩子，所冒的风险极大，要求母亲有充裕的经济条件，宽容的社会环境，开明的亲人团队，在这些之上，更为要紧的是，母亲个人有没有承担一个新生命的能量。很多时候，女人是因为莫名其妙的母性催生着想要一个孩子，却忽视了抚养一个孩子所需要付出的巨大艰辛，以及做一个单亲妈妈的难度。我见过太多后悔了的单亲妈妈，包括我有一位读者，男友是已婚人士，分手后，她怀孕了，想生下孩子，给这段感情留下一个纪念。我当时劝她三思，这种如言情小说一般的浪漫情结并不适合她，她却一心想着“要为我爱的人生一个孩子”，背着父母生下儿子。结果儿子生下来就多病，她无法出去工作，手头的积蓄很快用光，无奈去找男友寻求资助，男友拒不承认，还怪她破坏自己家庭，两个人闹得鸡飞狗跳，往日情分瓦解冰消，留下的只有恨。我也知道有一些成功的单亲妈妈，那真的需要很多条件的匹配，个人的能力与外界的支持，缺一不可，幸存者偏差的例子，并不值得推广。在生孩子这件事情上中国人喜欢赌，赌一个不喜欢孩子的女人生出来就会爱孩子了，赌一个没有责任心的男人生出孩子就会有责任感了，孩子是赌博的砝码吗？赌输了怎么样？谁来赔偿孩子的损失？承担教养一个孩子的使命，是非常考验生命能量的事情，如果履行不好这个职责，日子过得鸡飞狗跳，白白生出另外一个命运的受害者，跟你一起受罪，还真不如一个人干干净净的孤单。从你目前的心态来看，是因为害怕过了生育期，或者是担心这辈子结不了婚，而冲动地要一个孩子，这种动机不太令人乐观。这说明你依旧落在传统观念对于女性的束缚当中，没了男人，也得守个孩子，如果女人不生孩子，人生便不完整了。不结婚不是潇洒，而是无奈，为了避免人生失败，生个孩子填补情感缺失，这样的妈妈会变成一个什么样的妈妈？一位充满失望的母亲，一位需要孩子来补偿自己人生缺憾的妈妈。这样的妈妈会让孩子尚未出生便带着沉重的负担，在自己的成长道路上他（她）得承担双重角色，既要做一个孩子，也要做一个母亲的替代性伴侣。这对孩子来说，相当不公平，也相当沉重。我想最好的生孩子理由是你想要成为一个母亲，而不是为了随大流，觉得女人总得有一个孩子而成为一个母亲。著名记者法拉奇曾经怀孕过，但流产了，她给这个孩子写了一本书——《给一个未出生孩子的信》，在信中，她写了这样一段话：“女人不是母鸡，更何况就连母鸡也不都孵蛋。有些母鸡扔下蛋不管，还有些把它们吞下肚去。但我们并不为此判它们有罪，也不因为地震和瘟疫去谴责大自然。”女人是有权利和资格不要孩子的，即使女人有子宫，也可以不使用它，就像我们有歌喉却未必唱歌一样。她还说，“做母亲并非是一种交易，它甚至也不是一种义务，它仅仅是诸种权利中的一种权利。”如果你想通过孩子交换一些什么，想让孩子缓解自己失败的婚恋，或者赡养自己未来的人生，都会让这场生育变成一场交易。是交易，你便会计算得失，是交易，就会有满盘皆输的可能。前几天看到一段话非常喜欢，我想把这段话送给你。 你不应该把自己生活的核心放在别人身上，无论丈夫还是孩子，他们都是人生的过客，无法标注出你生存的意义。这个世界并不会因为一个孩子没有来到便失去色彩，同理，其实一个女人也不会因为不生孩子就失掉她的独立性。你可以是个妻子，可以是个母亲，但这些头衔全都不能湮灭你自己的存在，即使你不是妻子和母亲，你也是你自己。一个完整的，不需要附加任何条件的自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 90后小夫妻生8个孩子，让我看到了重男轻女的恶果


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡有些新闻需要对照着一起看。比如孙海洋被拐的儿子孙卓找到了，这几天网络上再次掀起一轮关于是否应该“买卖同罪”的讨论，昨天我也写了稿子（“张译”被拐的儿子找到了，但买家又赢了一次）。我绝对赞成买卖同罪，正是买家有需求，才会导致人贩子铤而走险。中国每年至少有1万以上的婴幼儿失踪（这是官方说法，第三方估计是7万），这个数字经年不降，而打拐行动之所以几十年来无法取得决定性胜利，本质上就是对买家打击力度不够。 虽然刑法经过修订加入了买家有罪的条款，这些年却鲜有买家受到过惩罚，每次都是人贩子一抓，深藏在民间的买方市场却安然无恙。儿童拐卖罪那些买家有肆无恐，不仅不觉得自己是在犯罪，有的甚至集合起来围攻执法人员，阻止公安机关解救被拐的孩子。这些买家为什么会选择买孩子？关于这个疑问，昨天出现的另外一条热门新闻可以有助于做出解释。在江西宜春，一对年轻夫妻在出租房内因一氧化碳中毒导致双双身亡。这样一起意外事故虽然不幸，倒也不至于引起公众太大注意，它之所以能上热门，是因为这对夫妻有一个很特殊的情况：他们留下了8个孩子。没错，你没看错，丈夫31岁，妻子34岁的一对夫妻，一共生下了8个孩子。最大的孩子多大新闻里面没讲，但最小的一个孩子才9个月，按照一年一个的最低标准，老大至少10岁了。做妻子的，从20岁左右开始生，在10几年的生育生涯中，除了怀孕就是哺乳，基本上没干别的。当丈夫的，也不会有什么好日子过，一家人住在出租屋里，可见经济条件也有限，整天为了填满10张嘴而疲于奔命。生这么多是为了什么，看看他们家孩子的性别结构便知道了，前4个都是女孩，到了老五终于生下了一个男孩，可惜有耳聋的缺陷。然后继续生，生了一对双胞胎，女孩。再生，终于生出了小老八，一个健康的男孩。如果不是因为意外突然降临，估计这对夫妻也会封肚不生，有了男孩就算功德圆满了。镇政府接受采访承认，这家人条件一般，养这么多孩子经济压力确实大，在生到第4个孩子时，村委会曾经劝他们别生了，可两个人坚持要生。由于他们家里穷，就算是经济处罚也无法执行，只好由着他们生。图源：光明网很难相信，一对生于红旗下，长在新社会的小两口，其中一个还是90后，居然如此执着地投身于生儿子大业。回头看，孙卓的买家亦是同道中人。媒体采访了孙卓的“养母”，她说因为生了两个女儿政策不允许再生，觉得自己“绝后”了，人生太失败。“在农村被邻居们指指点点，抬不起头来”，所以干脆买一个别人的男孩回来，反正养大了都一样，她这一辈子都是为了这个儿子而活。 听起来是不是有点荒诞？两个亲生的，有血缘关系的女儿不如这个来路不明的男孩金贵，女儿在她眼里算个啥？算是耻辱的象征，人生失败的标杆，生来生去都是丫头片子，她们的存在就是为了证明自己的肚子是如此不争气。孙卓来了，解决了一切问题。她——有——儿——子——啦！孙卓来到这个家庭时已经4岁，他不记得小时候的事，可是姐姐们都大了，都知道这是一个别人的孩子，但她们都对他特别好，这是人性的温馨，还是被父母人为制造出来的尊贵？“你们一定要对弟弟好，他是这个家庭中最重要的人，否则……”那对小两口比孙卓的买家好多了，他们不去买别人的孩子，他们努力自己生，一个不是，再生一个，我就不信生它7、8个还能生不出1、2个男孩来。但本质上他们都是一样的，生不出儿子的人生是没有意义的，儿子是用来延续人生香火，继承姓氏的，无论用什么手段都得弄来一个儿子。孙卓被买家集全家之力送到县高中，他说从小自己是喝牛奶长大的，两个姐姐只能干看着，没得喝。孙卓说两个姐姐对自己很好而后有网友扒出孙卓的亲生姐姐目前在国外留学，之后孙卓的亲生姐姐出来发声，希望大家停止对孙海洋父母弄丢孩子的谴责，并表示，自己家庭并不是一个重男轻女的家庭，对待她一个女儿也是富养长大的。同样是姐姐，孙卓亲生姐姐和养父母那边的姐姐形成鲜明的对比，命运也完全不同，令人感慨小夫妻敢使劲生，也是因为小姑娘养到14、5岁就可以出去打工了，女儿懂事，很快就能接过父母的担子继续养家，6个女儿赚钱养2个儿子不是什么难事。他们都相信不值得在女孩身上投资，随随便便长大，随随便便嫁个人就行了，搞好了还能收一笔彩礼。他们的封建思想，他们扭曲的价值观，他们消极的人生追求，这些东西集合在一起，滋生出无数丑恶。两个新闻相互对照着看，能够看见同一件事物的不同侧面，正是深藏在民间的传宗接代、延续香火、重男轻女的腐朽思想如野火烧不尽，春风吹又生，才催生出拐卖孩子这么丑陋的罪行。有放不下的重男轻女，就有丢不完的无辜男童。比如在以传统观念浓厚著称的某沿海省份，宗族意识严重，女孩子的姓名是进不了族谱和宗祠的，没有男丁，就意味着断了香火，绝了后路，自己做了一辈子的事业会落在“外姓人”手中，迫切的需求令“贩童贸易”应运而生。有的地方甚至因此衍生出了“中介”，只要有人家里没儿子，“中介”会主动上门介绍“买孩子业务”，趁机赚一笔中介费。我看网上有人问，为什么面对买来的孩子当地老百姓却无人举报？好一个天真的问题，地方风俗和文化不会孤立存在，在那几个买孩大省，买儿子已经形成了气候，大家司空见惯，心知肚明，完全认同，谁会举报？根据统计数据，在拐卖儿童的案件中，被拐男童的比例，明显高于女童。尤其是以非法收养为目的的拐卖中，几乎没有女童，全都是男童。随着年龄增长，拐卖男童的比例会急速降低，超过6、7岁的男童就几乎没有人拐了，到了14岁到18岁，拐卖人口行为基本以女孩为主。图源水印这说明，拐卖男童，主要目的是非法领养，拐卖女童，主要目的是性剥削。在重男轻女的人眼中，男孩比女孩尊贵，儿子比女儿重要，但正是这种思潮的存在，让男童成为一本万利的商品。男童在一个重男轻女的国度中反而沦为了商品，成为一些丧尽天良的人眼中的肥羊，他们被贩卖给有“需要”的家庭，被迫离开自己的父母亲人。在贩卖过程中，有些不听话的男童甚至会被杀掉，就像销毁一件过期的产品。然后，十几二十年后，那些买儿子的家庭，又可能会因为女性的短缺或者经济上的窘迫，继续花钱去买女人，人贩子转而向他们提供女性的资源。可怕的是，数据显示，还有一部分孩子被拐卖是亲生父母所为，为什么？自然也是因为重男轻女的观念……总有些男人在这个男权社会中满怀优越感，他们物化女性，看不起女性，岂不知在资本眼中，全都是物品，全都是韭菜。重男轻女的本质是不尊重不平等，根据性别人为制造等级差距，但最终，灾祸会降临在所有人头上，男人因他们的性别被贩卖，女人因为她们的性别被剥削。一些人作孽，另外一些人则遭受惩罚。当我们不得不面对游荡在文明社会的幽灵，看到封建糟粕阴魂不散的暗影，是时候引发全民族的反思了。重男轻女的思想，不仅压迫女性，更损害男性。男性尊重女性，就是尊重自己；男性为女性谋求平等，也是在给自己创造一个安全的世界。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “张译”被拐的儿子找到了，但买家又赢了一次


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡孙海洋的儿子找到了。这是继电影《失孤》中的原型郭刚堂找到被拐的孩子之后，电影《亲爱的》中张译扮演的韩德忠的原型孙海洋再次圆梦。 2007年，孙海洋4岁的儿子孙卓在深圳家门口被人贩子用一辆玩具车拐走，从此下落不明。孙海洋一边卖包子，一边踏上漫漫寻亲路，14年当中，跑遍了全国26个省份。寻子心切的他把悬赏的赏金从最开始的10万元上升到20万元，曾在当时引起了不小的轰动。至今天涯论坛的“百姓声音”板块还有孙海洋的寻子帖，发布于2011年11月26日，里面详细记录了他在儿子丢失后所走过的艰难历程。 2014年，《亲爱的》上映时，孙卓失踪7年，已经11岁了。黄渤扮演的田文军的原型是彭高峰，他有幸在儿子被拐3年后找到了自己的儿子鹏鹏，而孙海洋却没有被命运眷顾。他加入了寻子联盟，搜集了3000多个丢失孩子的名单，帮助别人找回了孩子，自己的儿子始终下落不明。剧中的韩德忠如实复制了这一结局，以张译躲在无人的角落中扭曲着面孔痛哭而结束。电影公映前，孙海洋提出的唯一的要求是把自己的电话号码印在片尾。导演陈可辛提醒他，这样会被很多恶意电话骚扰。孙海洋回答：“没关系，就怕有一天，连骗子都不愿意来骗我了。”这句原话也被用在了电影中。借着电影的热度，孙海洋在微博上也发布了大量寻子信息，被很多明星转发，当时他充满信心，“感觉已经快要找到了。”没想到一转眼又是7年，从希望到失望反复横跳的7年，经历了漫长而绝望的2500多天，孙卓才被在山东找到，并得以与亲生父母相见。这骨肉相见的一幕令人肝肠寸断，比电影中《张译》的封神演技更具有感染力。孙海洋紧紧抱着儿子不撒手，全身颤抖，声嘶力竭，哭成了泪人，孙海洋的妻子卢保磊则小心翼翼地看着儿子的脸，问他，“爸爸妈妈对你可好？”还提醒丈夫，别把儿子弄疼了。如果说母子团聚到底是喜悦大于哀伤的话，那么她的这一句“爸爸妈妈”彻底把我整破防了，让我瞬间泪流满面。孙海洋一家太善良了，他们害怕伤害儿子的感情，刻意把养了孙卓14年的那对夫妻叫做“爸爸妈妈”。他们配吗？什么爸爸妈妈，什么养父母，他们是买家，是人贩子的下线，也是令拐卖儿童泛滥成灾的源头。14年前，把孙卓拐走的人贩子吴某龙是当地的保安，是买家的远房亲戚，在对孙卓下手一个月之后，他还借助一条小黄狗，拐走了另外一个小孩符建涛，将其送给了自己已经生了3个女儿的二哥。拐卖孙卓的人贩子监控截图（图源：孙海洋微博@孙海洋寻儿子）买走孙卓的那家人，也已经有了2个女儿，一心求一个儿子，人贩子等于是量身定做为自己的这两家亲戚偷来了儿子。他下手两次，两个家庭就此破裂，而他们这个家族，则过上了家家都有儿子的“美好生活”。《亲爱的》的热度那么高，几乎引发了全民讨论热潮，孙卓的照片在电影中反复出现，这个家族的人就没有一个人看见？看见也当没看见，他们天天抱着偷来的孩子，过得心安理得。这里插播一个暖心的事情。孙卓的被解救，还要感谢另外一个被拐的受害者符建涛。同样是4岁时被拐，符建涛牢牢地记住了自己的名字，保存了童年的部分记忆，初中学了生物发现自己和“养父母”血型对不上，明白他们自己应该是被拐卖的孩子。这是一个有勇有谋的孩子，小时候，害怕被打，他一直隐忍，假装自己什么都不记得。计划着等自己长大成人，上了大学，有了独立的经济能力后再去寻找自己的亲生父母。2021年，公安部在举行“团圆行动”DNA比对时，发现了符建涛的线索，符建涛终于找到了自己的母亲。符建涛非常关心其他被拐儿童的消息，在网上搜到孙卓被拐视频时，他发现视频中的嫌疑人很像自己的“三叔”吴某龙，警方根据这条线索和DNA、人像比对技术，找到了孙卓。被解救之后，孙卓内心很矛盾，即使认下了亲生父母，以后还会留在“养父母”那里，这个决定与之前郭刚堂的儿子郭振选择回到“养父母”身边一样令人失望，网上有很多人都在骂孙卓认贼作父。从孙卓的角度，这个决定是可以理解的。14年了，他所有的关于亲情的记忆都是那对夫妻给他的，在他的世界里他们是他最亲的人，看在他是一个儿子的份上，这个家庭把全部的资源都倾斜给他了。孙卓说自己的“爸爸妈妈”对他很好，2个姐姐也对他很好，虽然那不是因为他们真的爱他，而是因为他的性别，他多了一条能够传宗接代的“Y”染色体，但作为既得利益者的他看不到这一切。他在浓厚的“爱”中长大，2个姐姐只怕也早就做好了成为“扶弟魔”的心理准备，他活得顺风顺水，让他放弃这一切是很难的。主导他决策的是感情，不是法律，不是道理，无关是非。连金庸在《雪山飞狐》中，都不知道胡斐在面对杀父仇人，同时也是自己爱人的父亲时，那一刀到底该不该砍下去，只好留个开放式的结局，作为一个18岁的孩子，怎么可能做出一个快意恩仇的决定？这种态度，几乎是所有被拐孩子的反应，我们无法苛责他们，他们也是受害者，与亲生父母建立情感联系的时间已经错过，血脉爱亲情也跑不过时间，错过的就是错过。历经千辛万苦终于找到儿子杨家鑫的夏先菊，与儿子只见过一面，儿子决定还是回到“养父母”身边，更叫她伤心的是，不知道什么时候，儿子已经将她拉黑了。她只能从“养父母”手中得到儿子的一些消息，她放弃追究他们的责任，“毕竟这些年他们是善待杨家鑫的。”这么多年，对人贩子的打击力度很大，但对于买家的制裁却十分的有限，买卖同罪喊了这么多年，依然难以实行。从郭刚堂到孙海洋，很多被拐孩子的父母都已经无奈地与现实妥协。孩子找到了，又好像没有完全找到。“孩子是最无辜的，选择什么都是对的，所有被找到的孩子，不管他们做出什么样的选择，我认为都是对的。”孙海洋夫妇也是选择尊重孩子的决定哪有人不恨这些买家，可是又能怎么办呢，看着自己的孩子已经与买家之间建立了血肉联系，坚持仇恨他们，也将毁掉自己和孩子之间仅有的脆弱的情感纽带。亲情永远被撕裂了，任如何拼凑都很难完整。所有找回孩子的父母，都不得不面对两次失去孩子的痛苦，一次是被拐走那一天，一次是找到孩子那一天。一次失去的是孩子的身体，一次失去的是孩子的情感。儿子申聪被拐走，寻子15年负债50万的申军良说，“拐卖儿童给一个家庭带来的伤害，远远不是认亲后就可以结束。无论孩子回到家来还是不回到家来，这个家，这个孩子以及他的父母亲人，早已经被拐卖给毁了。” 目前人贩子吴某龙等人被逮捕，符建涛、孙卓的“养父母”都因涉嫌拐卖被刑事拘留，后取保候审。人贩子不会逃脱法律的严惩，但这些买家能得到足够的惩罚吗？我很怀疑。在买家的背后，有多个社会层面的纵容和支持，人民日报旗下的侠客岛质问，“这些拐来的孩子们，是如何办下户口、“洗白”身份的？”申报户口需要出生证明，每一张出生证明的流出，都意味着从公安机关，到卫生系统等多道关键环节的失守。有些家庭根本不具备正规的收养手续，也照样可以上户口，究竟是谁在渎职？可想而知。某些地方买孩子现象十分猖獗，一个人家里多了个来路不明的孩子，基层政府、社区、片警都熟视无睹，保持沉默，甚至开设绿灯。正是这种沉疴的存在，让买家的犯罪行为屡屡得逞，他们纵容怂恿人贩子把别人家的孩子偷回来，花一点钱买到手，然后付出感情，孩子就成了自己的。他们扭曲了人性，抢走了亲生父母应该享有的天伦之乐，他们没亲自动手，但却是造成一切的元凶。逮不住是幸运，逮住了算倒霉，但孩子记挂着感情，还会自动回到自己身边，给自己养老送终。犯罪分子、人贩子被成功洗白成了父母，受害者被迫原谅他们，独自面对支离破碎的亲情。在寻亲路上，有无数的悲剧发生，有些家庭因为孩子被拐而互相怨责，家庭破碎；有些为了找孩子倾家荡产，一穷二白；有些甚至绝望自杀，家破人亡；有些放弃了，找不动了，身心留在巨大的无法弥合的剧痛……想要阻止这些悲剧的发生，一定要从制裁买家开始，支持“买卖同罪”，清除犯罪的土壤和源头，这已经不是父母和买家之间的私人恩怨，而是整个社会的毒瘤。如果做不到这一点，抱歉，一个孩子找回来，还会有更多孩子被拐走，一个人贩子被判刑，但藏在他们身后的所谓的“养父母”依然是被拐事件中的大赢家。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 他哪是不喜欢浪漫，他那是不喜欢你！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和男友在一起不到一年，最近有两个问题。一是我和他在一起总感觉情感上的需求得不到满足。他今年30岁，我25 ，他是律师，年薪50w。左右，我是大学老师，工资13w。我们在一线城市生活，我和他都非本地人，所以无论工作还是生活的压力都比较大，再加上他父亲是癌症晚期，而我母亲是今年被查处也是患癌，但就如此我们从没想过因此而分手。他是脾气比较急的人，也比较极端，生起气来会凶我，或者说一些难听的话，但每次都是哄哄我就好了，也就是最近他开始烦我，烦我太粘人，我每次要亲亲或者抱抱，他会有点不情愿。我从小家庭温馨、再加上在国外留学，我喜欢直接表达爱意，而他觉得太做作了，出门进门都亲亲一下，搞得像任务，最近性生活男友也是排斥的态度，一周一次的样子，基本都是我赶鸭子上架，他毫无情趣可言，感觉纯粹是发泄。为此我们也讨论聊过，但是感觉都没什么效果，他认为是我情感需求过于旺盛，生活喜欢浪漫，但他自己是不需要什么情感需求的。也不追求浪漫的生活。第二点问题就比较复杂了，在认识我之前，男友家拼劲全力在我们工作的城市交了一套房子的首付，男友每个月有将近10000的贷款，关键写的是他母亲一个人的名字，我原本还以为这套是我们的婚房，后来才知道他父母为了这套房子把老家的房子都卖了，是要搬到我们工作的地方生活的。但我就很不理解，如果我和男友结婚，我们还需要租房，因为我不愿意和公婆住，一边租房还要一边交房贷是婆婆名字的房子，总感觉怪怪的。                         我现在对以上两点非常纠结，希望晚睡姐可以指点迷津，帮我分析分析。晚睡回复：你没有两个问题，只有一个问题，那就是感情问题。你俩之间的感情根本没有到可以谈婚论嫁的程度，所以现在操心房子的事情为时尚早。说得更严重点吧，你们的感情已经走入了低谷期和危机期，需要停下来认真思考一下了。你和很多女孩子一样，对待恋爱有一个误区：以为恋爱期最重要的是体验感情，享受被爱，而不懂得做价值判断。比如现在你觉得横亘在你们之间最大的问题是他的脾气和习惯，他性子急，喜欢吼你，不愿意和你亲亲抱抱举高高了，你好烦恼。其实这都是表象好吗？就像一个人发烧，可能只是单纯的着凉，也可能是细菌感染，更有可能是可怕的新冠。你是好人家出来的傻白甜，见山就是山，见水亦是水，完全听不懂人家话里话外的潜台词。说不喜欢你粘人，觉得直接表达爱意是做作，那都是托词，内心没有说出来的意思是他开始不喜欢你了，连带着不喜欢你在感情中的状态。没有人不需要感情的滋润，他这么说纯属放——什么厥词，他需要的，他只是不需要由你来给他。他哪是不喜欢浪漫，他那是不喜欢你。爱情变淡了还不可怕，可怕的是不坦诚。他本可以直接和你沟通的，说出自己内心的想法，然后两个人试着通过改变去拯救这段感情。他没有这样做，他觉得你好麻烦，却不肯认认真真坐下来，好好谈谈对彼此的看法，他用表面上能说出来的理由来骗你，也骗他自己。你并没有意识到，长久以来，你们之间逐渐构建除了一种不平等的关系。在他心里，你大概比较接近宠物的位置，是需要让他开心的，惹到他了，会不高兴，凶你骂你。看你生气了，再随便哄一哄。当然，你也自甘于停留在这个身份上，只要是哄了，马上就好，并不会因为他的表现去观察他内在的性格和态度。你觉得一切都是小事，满足于结果，却不知道小火苗下面可能埋藏着巨大的煤矿，未来会酿成可怕的爆炸和灾祸。这是很多女孩子在恋爱中最常犯的错误，包括我当年也是，总不自觉地降低自己的位置，觉得男人就是感情中占据主动的那个人，女孩子就是需要男孩哄的嘛。既然是哄，就有居高临下的味道，不需要走心，仅仅是态度上的忍让和包容就可以，它本身就不具备平等交流的基础。哄是为了过关，而不是为了正视内心的情感需求。哄并不能够真正解决问题，反而掩盖了问题的存在。如果你真的按照他的说法去改变，也不可能达到结果，等你真的不吵不闹不黏不腻，他还会找出别的问题来挑剔你。更何况，你要的那些完全正当，你表达感情的方式也完全没什么不妥，可惜的是你无法从不爱你的人那里获得。恋爱中最怕的就是不真诚，我知道我们之间有问题，可是我不愿意承认，我这些问题都推到你身上去，让你承担全部的错。这样分手我也不是坏人，如果不分手，最好你能委曲求全，而我会获得最大性价比，那样就算你不是我最爱的，我也不吃亏。好的相处是不断发现问题，解决问题，然后轻装上阵，而他只有创造问题，不断抛出谜团，却从不解决问题。这种推卸责任，本质上也是一种PUA或者是无意思的PUA。你信了他的，会在爱情中萎缩，觉得都是我的错，是我不够好才让对方不满意。承认自己不被爱是需要勇气的，但爱是本能，有了就是有，没有就是没有。得不到它的人心里其实很明白。李银河在《说爱情》这本书中写过这样一段话，“对于体验过爱情这种心理过程的人来说，有爱和没爱的境界在他们的心里就像是黑和白一样分明，就像刀劈斧砍的刻痕一样清晰，就像天上的太阳一样明亮、一样真实。”被嫌弃、被挑剔、被冷落，正常感情需求无法被满足的你，没有被爱着。婚前尚且如此，你还奢望婚内吗？真正沉浸在“爱情”中的只有你一个人，他很清醒的知道自己不够爱你，烦躁和不安都由此而来。退后一步吧，不要再逼着他索要感情，保持原地不动一段时间，如果他没有做出改变的表态，可以分手了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 她的人生，比她的影后女儿更精彩


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡12月10日，一位87岁的老人在上海去世。她就是张安中，著名演员陈冲的母亲。因为有一位影后女儿，她的离世得到了广泛关注，但在她的领域和专业当中，她原有着比女儿还辉煌的成就。她是中国著名的神经药理学家，为中国药物发展做出过卓越贡献。曾担任复旦大学教授，培养出了饶毅、晏义平、夏萤等一批著名学者。除此之外，她还有一张比女儿更娟秀的脸，亭亭玉立，风姿绰约。她的一生，比她女儿的故事更丰满和灿烂。 张安中是名门之后，父亲张昌绍是我国第一代药理学家，母亲史伊凡是知名社会学家。张昌绍的人生经历十分传奇，1906年出生于嘉定县，自幼家境贫寒，但头脑聪慧，酷爱学习，14岁进入上海树德医院做学徒，22岁以专业第一的成绩考入上海医学院。张昌绍1934年毕业后留校任教，1937年考取公费留学英国，1939年获伦敦大学医学博士与哲学博士学位，并被吸收为英国皇家学会会员，1940年进入美国哈佛医学院访问进修。看这一路镶着金边的履历，完全可知张昌绍其人无可匹敌的才华与天赋。但这还不算他最厉害的地方，他能娶到太太史伊凡才是一生的得意之作。陈冲母亲(后排右）、姨妈（后排左）、外婆（前排左）、外公（图片来自陈冲微博）深度怀疑史伊凡的父母可能是俄罗斯文学爱好者，所以给她取了这个至今听起来都很洋气的名字，这个已经不可考，但我们能够知道的是，她的父母属于那个年代少有的开明家庭，让身为女儿的她能和男人一样接受高等教育。史伊凡她曾就读于苏州女子师范学校读书，后来又在南京的金陵女子文理学院学习教育，“世界物理女王”“东方居里夫人”吴健雄是她的校友，徐志摩、沈从文、丁玲是她的文友。她能文能武，参加过北伐，1932年“12.8”事件爆发后，加入上海医学院组织的第四救护队，奔赴抗日战场做后勤救护队。陈冲和外婆史伊凡柳亚子先生曾为史伊凡写过一首词，“珠玉泻莺喉，钢里含柔，吴娃燕语最风流。一阙新词低唱罢，怎不娇羞。京兆画眉俦，是几生修，天教韵事继红楼。为恐石凉人睡去，芍药轻兜。”从中可窥得一点她身上出众的人格魅力。她和张昌绍大概就是这个阶段相识的，两个人自由恋爱，感情甚笃。1937年史伊凡陪同张昌绍赴英留学，忍痛将两个年幼的女儿留在国内。陈冲的外公和外婆手里抱着陈冲的表姐林川和陈冲留学英美期间她也不忘积极为抗日大业奔走，在海外组织义卖和大型舞会，并把所得钱款捐回国内给同胞们抗日。1941年，上海被日军占领，正在哈佛大学进修的张昌绍放弃英美多家用人单位的高薪聘请，怀着满腔的爱国热情带着太太毅然回到烽火连天的祖国，用自己的医学技术拯救灾难深重的祖国人民。此时上海医学院为了躲避战事已经搬迁到重庆歌乐山，一家人来到重庆，张昌绍担任药理学副教授，并担任中央卫生实验室研究员。歌乐山的条件十分艰苦，住的是竹片泥巴糊成，水电煤卫皆无，喝水要从山下挑，电灯用的是电石，做饭在屋外自己垒锅灶。张昌绍除了主持实验室，还要在医学院讲课，他克服重重困难，利用自己从国外带回的微型胶卷文献资料完成了《实用药理学》、《现代治疗学》、《青霉素治疗学》、《磺胺类化学治疗法》等著作。图源：《陈冲：我的姥姥》随着磺胺药和青霉素等抗菌药物被介绍了中国临床，在药源极度困难的情况下，这些书对正确用药、节约用药起到了指导作用，填补了国内医学界的空白，拯救了无数抗日将士的生命。史伊凡在草棚搭建的房屋中，用自己的积蓄和稿费，一个人办起了一家现代医学出版社，把丈夫的各种医学著作从重庆推向世界，满足社会各界的需求。她自己还翻译了《苏联区级医务人员手册》，对临床医生具有巨大的指导意义。后来这些书通过周恩来等中共地下党员转到了延安，送进了解放区，使前线战士增加了对细菌感染的知识，减少了死亡率。陈冲和外婆为了感谢史伊凡做出的贡献，周恩来还曾亲笔写了一张表示感激的收条给她，被她珍藏至今。 1934年，张安中在父亲留校任教那年出生，是家中的长女，3岁时父母将她留在上海，双双出国。陈冲母亲年轻时照片，图源《上海文学》都说虎父无犬子，更何况父母双双都是大牛级的人物，成长于这样的家庭当中，张安中从小便被浓郁的学术氛围包裹着，被父母对事业的热爱和投入所感染。在歌乐山的日子，已经10岁的张安中亲眼目睹了父母和同事们是如何在艰苦的情况下团结一致、勤奋工作，并且亲密无间地相互照顾。母亲会用火油箱改造的烤箱做面包，失败了的面包就自家人吃掉，一旦成功了就把实验室的成员们都叫到家里来分享，大家吃着自制的果酱和难得一见的红茶，苦中作乐。1945年日本投降，抗战胜利，歌乐山上下一片欢腾，颠沛流离的生活终于可以结束了。1946年，她跟随父母回到了上海，住进了上海医学院在平江路的宿舍。从泥巴竹片的房子，一下子住进了崭新的楼房，张安中宛如身在梦境之中，她不时拧一下水龙头，再按一下电灯开关，由衷感慨，“有水有电的日子真是好啊！”张昌绍非常疼爱自己的这个大女儿，亲切地叫她“阿中”，日后陈冲的名字也是外公起的——“冲”，“第二个阿中”的意思。纵观阿中的人生轨迹，完全是女承父业，完美复制了父亲的履历。先是考入上海医学院，成为一名病理学家，后进入复旦大学做教授，担任博士生导师。在上世纪60年代，我国独创的中西医结合针刺麻醉研究取得了应用于临床大手术的突破，包括张安中在内的一些基础学科教师积极投身于这项研究当中。上世纪80年代，她从国外带回先进的科学，研究“神经多肽的分子药理学”，集中于内源性阿片肽，在新领域、新课题当中做出深度探索。1982年，由上海医科大学神经生物学教授曹小定领衔，她和一批从事神经科学相关研究的教授成立了国内第一个神经生物学教研室。除了继承父亲的学术才华，她还继承了母亲的文学天赋。她喜爱读书，阅读范围极广，从中文到英文，从医学文献到畅销小说，无奇不有。文学的熏陶使她没有成为传统的的书呆子，而是具有充沛想象力和创造力的精灵。在神经生物学教研组工作时，她把“传出神经系统药理”编成一本剧本，还跟另外一位同事合作拍了一部动画片。图源：《陈冲：母亲走了》因为这种授课方式生动形象，通俗易懂，后来被在全中国进行推广使用。也许女儿陈冲日后对于电影艺术的热爱，也是由她这里传承而来。张安中的丈夫是陈星荣，是另外一位放射科方面的学术大牛，懂英、法、德三国外语，曾经担任上海华山医院的院长。张安中和陈星荣陈冲是家中的老二，她上面还有一个哥哥，叫陈川。张安中和自己的母亲一样，都是知识型女性，不善于管家，每次发工资都用不到月底，每个月总有几天捉襟见肘。但也像自己的母亲一样，张安中对于孩子们的教育是放养为主，绝对民主。3岁时，不吃饭可以玩泥巴；7岁时，不写作业可以跳墙。自由是这个家庭中的主旋律，张安中和丈夫从不强迫孩子做功课或者学习学一技之长，只是以身作则，以榜样的力量来影响他们。每天孩子们最常见的就是父母坐在书桌前挺拔的背影，只要看到父母们读书，孩子们便安静下来，学父母的样子，哥哥画画，陈冲读连环画。陈冲和陈川，陈川现在成为了画家，师从孟光和陈逸飞。哥哥在22岁时就在上海举办了个人画展，现在是美国知名的华人画家之一。陈冲6岁时，外公张昌绍因在WG中遭受冲击而喝药自杀，外婆史伊凡也差一点跟随丈夫而去，侥幸存活。张安中的人生陷入最低潮，她时时沉浸在哀伤当中，但她没有屈服于命运的打击，努力乐观地活下去。心灵手巧的她，会做剪纸、叠手工、做动画。她可以从本子上撕下一张纸，折叠之后用剪刀剪啊剪，剪出一长串牵着手的小人，并且教孩子们如何给这些小人画脸上色。图源：《陈冲：母亲走了》她会像变魔术一般地叠出一个小男孩拍皮球的动画，还带着孩子们把叠出来的动物、桌椅、房子、小船编出奇妙的童话故事。钢琴被抄走了，她就唱歌，带着两个孩子去实验室，一边冲洗装实验猴子的笼子一边高声唱歌，惹得两个孩子也开心大笑。陈冲和母亲长大之后，陈冲发现，正是母亲的乐观和坚强抵御了逆境对她的影响。她头发剪得短短的，性格像男孩子，从小学便学会了任何情况下都充满自信，理直气壮，“人就是这样，你越灰溜溜，人家越整你”。成名后接受采访，她说自己根本不知道自己是否漂亮，因为她们家的家风就是如此，漠视长相，看重人品和内在素养。张安中和女儿一样，都有一张清秀的脸，却很少在镜子前花时间，她们毫不在意地把自己的美貌交给了岁月，只为岁月给了她们另外更为宝贵的东西。 进入晚年，张安中迷上了作曲，每天在钢琴前弹弹写写，与儿女通话时，也会兴致勃勃地谈起自己正在弹的曲子。她依旧喜欢读书，快80岁的时候，读到纳博科夫的《洛丽塔》，一样感到震惊和兴奋，和女儿感慨，“我从来没有想过一本书能够这样写人的本质，这样写欲望，人真是一个悲剧动物啊。”陈冲为此深感骄傲，“不是每个人的老妈读完《洛丽塔》都会有这样精辟的反应的。”图源：《陈冲：母亲走了》张安中热爱唱歌，80多岁还有一把好嗓子，只要有力气便会唱，尤其喜欢唱苏联和美国的老歌。有人夸她唱得好时，她会脸红，会腼腆，露出少女一般的娇羞。图源：《陈冲：母亲走了》陈冲一听到别人说少女感便会想起母亲，“她那不可腐蚀的纯洁和真，比我见过的许多少女都更有‘少女感’”。张安中（左一）与女儿陈冲很不幸的是，张安中与母亲史伊凡一样，老年患上了失忆症。当年是史伊凡不记得陈冲是谁，只记得阿中的女儿是个电影明星，但是“阿中比她女儿漂亮多了。”图源：《陈冲：我的姥姥》后来是张安中忘却了眼前事，每次和子女打电话都会不停地问，“你几时回来啊？”“你几时回来啊？”图源：《陈冲：母亲走了》失忆症是一种悲哀的疾病，你眼睁睁地看着一个人离开她的记忆，游离在时间之外，将所在的世界扯得七零八落，你却无能为力。今年2月，张安中被确诊为淋巴癌，挺过化疗之后，又因严重感染和轻度心衰入院，这次再也没有得到好转的机会。老上海有一个词语，“名件”，专门用来形容象牙塔尖上的女人，像张安中这样的优秀女性，正当得起这个词。在她身上，有属于过去世家的厚重传承，也有从未落伍的时代激情，在自己的人生舞台之上，她做了最精彩的演出。宏大的历史都是由微观的人构成的，在历史的长河中，有的人是散落各处的泥沙，有的人是坚固的基石，还有的人是在贫瘠荒芜之处开出的美丽的花。张安中是什么呢？是人世间的一段传奇，一种不死的风流。她的美，不在于外表，而在于将生命剧烈的燃烧，在于她那“不可腐蚀的纯洁和真”，她活出了女人最高境界，从不攀附，从不卑微，有多少热情便抛洒多少，有多少真诚便倾注多少。她的风采不该被湮灭于恋恋风尘当中，她更不该只是影后女儿的背景墙。请记住她，张安中，一名优秀的药理学专家，一个卓越的女性，一段曲折而圆满的人生。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “嫁了个孔雀型老公，没事乱开屏”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好：从没想过我会有一天以这种形式疏解自己的困惑，最近看了几篇投稿，从您的回复中受益良多。今天工作不顺心，心情很低落，就尝试长话短说，写下自己的故事。期待您的回复。我和他是以学长学妹开始的大学恋情，以我毕业后去他的家乡追随他并在同一单位工作开始的婚姻，从相识相恋到现在已经13年了。我和他的工作生活圈子高度重叠，在外人眼里是特别幸福的一对，在气氛有些沉闷的工作环境里，是拉风时髦又不过分的那种两口子。工作方面的他，由于运气更由于努力，去年获得了可以到总部工作的机会，我放弃了升职机会随他搬家到新的城市。另一方面，他是个撩骚惯犯，从我们结婚半年后至今就几次发现他撩骚，性质又没到原则性问题就姑且称之为撩骚吧。但是最近的这一次已经可以说是出轨了，对方还是个小小的公众人物，在今年全国关注的事件里有自己的姓名。可能是由于满足了虚荣心，可能真是兴趣相投真爱降临，他一反平时营造的有责任感的人设常态，跟好几个朋友显摆说这次他真付出了真心，已经做好了净身出户的准备。只是由于对方身份和性质特殊，他们一直都是网上聊天，在快要具备肉体出轨的条件前，被我发现了。发现后，我第一时间领着孩子离开家。他知道我发现后很平静，说到新的城市工作生活都不快乐，我在发现他聊骚后愈发强势不关心他，要离婚的话他可以净身出户。我当然第一时间迅速反击，很快整个系统相熟的人都知道了他出轨的事。由于现实的问题制约，我们签了协议但没能第一时间离婚，还需要半年才能真正办手续。从我发现后的第二天开始他态度和表现转变很大，强调从来没真正想过离婚，他们两个也不会真有什么可能，说要净身出户就是在吹牛，我想离婚的话会尊重我的决定，即使离婚也会像以前一样照顾我和孩子。他净身出户后，无论在新旧城市都很难再立足，而且仕途会受到很大影响。所以我不确定他的态度和表现有多少真心悔过，又有多少出于自保。13年的感情很难割舍，我也不相信他不会再犯错。我具备自己带大孩子的条件，可是感情上还是对他有很深的依赖。我知道离婚是最好的处理办法，遗憾的是没能第一时间在最生气的心态下离婚，由于时间的疏解和他最近的悔过表现，害怕自己半年后可以真正办离婚时会心软。我担心自己离婚，更担心自己选择不离婚。我该怎么办？晚睡回复：可惜，真可惜。你知道我指的是什么吗？是你没有在他提出净身出户时成全他，而是选择对外扩散消息，搞得满城风雨。太可惜了。在男人的一生当中，昏头的几率并不多，当时精虫上脑，豪气冲天，觉得为了爱情即使净身出户也值得，胸中充满了神圣而悲壮的自我牺牲精神。在那一刻，如果你同意，他真的可能一鼓作气把这事干了。结果你出错一招棋，他一下子清醒了，反悔了，开始往回找补，“我吹牛呢”。机会稍纵即逝，你没有抓住，错过就错过了，好可惜。以后无论离不离婚，你都很难拿到最优惠的条件了。他已经醒了，便会打点精神，披挂上阵，拿出自己所有的社会经验和手段与你周旋。现在是他还想挽回婚姻，还会说点好听的话哄你，如果你执意离婚，你看他会怎么对付你——你是要分走他身家的敌人，他对你不会手软。没有在第一时间离婚，的确是种错误，这并不是因为离婚需要在最生气的时候，而是离婚应该选择对方给你开出最好条件的时候。人家都提出净身出户买自由了，此时不离何时离啊，要面带微笑，深鞠一躬，“谢谢你如此慷慨，我马上滚蛋”。别拉别拽，别勉强，别哭哭啼啼，都是成年人了，如果你是那个对方愿意付出半部身家来甩掉的人，再去挽留就是对自己的羞辱了。假如你在感情上并不想与这个人分开，那么更应该离了，离婚时你拿走的越多，他日后后悔的可能性越大，选择求和的几率也越高。他不看在感情的份上，还得看在财产的份上呢。没点财产傍身，男人的魅力马上大打折扣，就算他愿意从头再来，人家小三还不愿意呢。顺便插一句，希望看到这篇文章的姐妹都要记住，如果男人以净身出户为条件要求离婚，请第一时间麻溜地答应他。晚答应一分钟，他都可能反悔，正所谓机不可失时不再来……这种离婚切割财产，不切割感情，不影响你还继续爱他，更不影响你们离婚不离家。只是从此后，你成了那个掌握话语权的人，他若不后悔，你有财产，他若后悔，复婚时一切全都是你的婚前财产。男人多么现实，与其扼住他们感情的喉咙，不如拉紧他们的钱袋子。你错过了，他醒了，恢复正常，迫于现实对你低头，下面的纠葛会很麻烦。只要时间一拖下去，你离婚的勇气会越来越淡，再加上最好的离婚条件也失去了，你一定会倾向于留在婚姻中。这也没什么，不过你要明白，你的幸福脆弱如薄冰，被一脚踏破之后，已经暴露出残缺丑陋的一面，你需要面对真相，重新思考和规划自己的生活。所谓的神仙眷侣，外人眼中时髦拉风的一对，都不该再成为你的追求目标，活得再务实一点吧。你们都有虚荣心，他虚荣，你也虚荣，所以一出事，你第一时间反击的手段是嚷嚷得全世界都知道，彻底毁掉他在外的形象——这种报复十足愚蠢，因为你也没有给自己留一些回旋的余地。想没想到今后如果你没离成婚，你们俩都会成为众人的笑柄？你们的婚姻有繁花似锦的面子，却也有遮挡不住千疮百孔的里子。我把他这种习惯性聊骚的男人叫做孔雀型男人：外界稍有刺激便忍不住开屏，展示自己美丽的羽毛。当然也有孔雀型女人，如果足够自信，这将是优点，如果自恋混合自卑，这将是一场灾难。我相信他是后者，习惯性聊骚，相当于习惯性开屏，为的是从异性那里寻求认可，弥补自己内在对于自己男性魅力不够确定的空虚。你该怎么阻止一个孔雀不开屏呢，那是隐藏在他DNA当中的本能。看见穿花衣服的，就忍不住抖开羽毛博得对方的注意。套用许知远的话，生活作风的偏狭，是一种人格缺陷。我也想不出更好的办法来对付这种人，唯一有效的办法是别让他的事业有更大发展，平庸一点对他有好处。有些人没有足够的智慧和定力来应对成功之后的压力，成功对他们来说比失败更有摧毁力。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 王力宏离婚了，李靓蕾是受害者？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在爆料这项事业上，你可以永远信任台媒。之前福原爱和江宏杰、汪小菲和大S的离婚传闻，以及林依晨怀孕产子的喜讯，都是台媒抢在艺人正式公告之前曝光。这次在王力宏的离婚事件也不例外，12月15日一大早，台媒便曝光王力宏和妻子李靓蕾已办妥离婚手续，8年婚姻画下句点。消息太令人震惊了，粉丝们的第一反应是不可能，同时王力宏的经纪人也表示否认。但经纪人否认的态度非常微妙，他原话是，“仅据自己了解，并没有离婚一事”，过于遣词琢句，留下太多遐想空间。昨天我在微博上看到这句话，觉得他的潜台词是，“其实他们离婚了，但没让我说，所以我不能说没离，也不能说离，只能说据我了解不知道。”此乃薛定谔的离婚。本以为这场八卦拉锯战还得持续一段时间，没想到下午王力宏自己便认账了，承认自己和李靓蕾的感情出了问题，已经在提交离婚申请。台媒队再加一分，加油，欧耶。王力宏和李靓蕾的婚姻始于2013年，正是全民集体磕“宏迪”这对CP，令他深陷在“找力宏”的罗生门当中焦头烂额的时间，晴空一个炸雷劈下来，王力宏官宣自己恋爱了，女友叫李靓蕾，还是哥大高材生呢。李云迪一看不乐意了，“不就哥大女朋友吗”，马上也在当天晚些时间（半夜11点39分，再过21分钟，就是第二天了，可见他有多么的急迫）官宣，自己也有女友了，也是哥大的，叫田霏。让李云迪这么一搞，王力宏这个本来应该是终止同性恋爱传闻的绝杀，变成了日后供大家咀嚼嘲笑的八卦。不过李云迪的那个田霏倒是很快下落不明（2016年李云迪承认已经分手），王力宏和李靓蕾的小日子倒是热热闹闹的过下来了。夫妻俩以偏爱偶数年的方式，分别在2014年、2016年、2018年生下了两女一子，当众秀恩爱、给太太写歌、演唱会献吻，一个都不能少，所有美满婚姻该有的流程都走下来了。王力宏写给李靓蕾的歌《70亿分之一》，“世界上有70亿人口，两个人能够在一起的几率就是70亿分之一。我非常幸运地找到了我的那70亿分之一”。王力宏在2019年在台北小巨蛋举办世界巡回演唱会上，当时演唱会最为高潮的环节，就是被指定的对象，要在镜头前「玩亲亲」，然后王力宏走下台到观众席，「引体向上」亲吻坐在贵宾席第一排的李靓蕾。王力宏李靓蕾和三个宝宝。外界开始是不相信，四处找茬，什么全家福是P的啦，什么结婚喜饼是过期的啦，全民皆福尔摩斯，就是不相信王力宏能“收心养性”，做一个好老公。到后来，不信也得信了，从各方面迹象来看，这对夫妻的日常很暖，很多细节经得起考验，并不做作。尤其是李云迪翻车，全网上下一片哗然，最快乐的地方是王力宏超话，当时很多网友挤入王力宏的微博，向他道歉，替他平反，“你清白了”。终于“沉冤得雪”就好好过吧，没想到过了才几个月，竟然还是离婚了，闪了大家的腰。他们的这个婚算是结得突兀，离得干脆，每一次都能给我们带来莫名惊诧。王力宏的声明没有什么可分析的，“二哥”一如既往的那么绅士，承认自己在婚姻中有太多不足，分开是因为对未来的生活有不一样的想法和规划，恳求社会各界给予隐私和空间，十足的谦谦君子。所以不如还是采信台媒的爆料，据说其实两个人早在2016年生下二女儿后就已感情破裂，亮起红灯。当时已经做好了离婚准备，只是不巧转年李靓蕾发现怀了第三胎，于是只能搁置。台媒还说，离婚的原因有两个：一个是李靓蕾强势插手王力宏事业，不懂规矩还瞎搞，导致王力宏团队分道扬镳，令王力宏很反感；另外一个是婆媳关系生变，两个人都在争夺财产管理权，屡有不和传闻。看完这些爆料，爱情偶像剧似乎一下子变成了婆媳狗血剧，对嘛，这才接地气嘛，什么神仙眷侣，什么偶像大明星，全都逃不过婚姻的鸡毛蒜皮，以及婆媳的鸡零狗碎。当然这些料听听就算了，未必是事实，不如唏嘘一下像王力宏和李靓蕾这样的高质量地球男女也无法令婚姻长久。回头盘点一下，2021年真可谓是明星们扎堆离婚年。名气大的有冯绍峰和赵丽颖、陈思诚和佟丽娅、江宏杰和福原爱、大S和汪小菲、李湘和王岳伦、焦恩俊和林千钰，名气小点的有左小青和高全建、欧弟和郑云灿、李诞和黑尾酱、程璐和思文，以及早就离婚了，只是在今年才对外宣布的赵传。赵丽颖和冯绍峰官宣离婚佟丽娅和陈思诚官宣离婚王岳伦表示和李湘已离婚欧弟宣布离婚大S和汪小菲的离婚声明（左）；焦恩俊和林千钰的离婚声明（右）明星们的选择是时代的风向标，根据这几年的统计数据，我们国家结婚率缓慢下降，离婚率却在持续走高。传统的婚姻制度正在接受严峻考验，除了传统婚姻，生活中已经出现多种多样的亲密关系模式，现比如同居、周末夫妻、合约婚姻。有人只相爱不结婚，比如王菲和谢霆锋，一对神仙眷侣，从精神和气质上都因爱情而不断趋同，看起来越来越登对，却始终不求世俗的那张纸。有人只生娃不结婚，比如华晨宇和张碧晨，身为偶像，恋爱后怀孕，在不结婚的情况下生下娃，也没有搞得身败名裂，社会的宽容度很显然升高了很多。华晨宇和张碧晨承认有一个孩子，华晨宇表示自己会抚养孩子长大。今年承认有孩子的还有王子文，她也是不结婚的情况下生下娃。还有人是开放婚姻、合约婚姻，比如谁和谁的婚姻一直被人说成是夫妻各玩各的，但需要一体出现的时候，还是夫妻同心、其利断金、互相支持、合力辟谣，比那些日子过得七零八落到处喊冤叫屈的人体面多了。婚姻不再是一劳永逸的保险箱，也不是确保感情永不变质的防腐剂，普通人可能为了联手应对生活的惊涛骇浪而不得不作出妥协，但在那些有更多资本和能力追求更好生活的人面前，它真的已经不是必需品。越是在明星大腕、富豪精英一族的婚姻当中，生意的成分越大；反倒是在平头百姓、工薪阶层的婚姻里，情谊的成分越多。哦对了，今年还有一对正在离婚中的就是金姐和侃爷。无论在哪种人群中，有一个共同的规律：生意的成分多，破碎的几率也会大，一旦不能各取所需，必然走向势不两立。关于王力宏的离婚，今天在网上看见一个恐怖的标题： 很吓人好不好？这个文章提前预设了立场，那就是李靓蕾一定是离婚的受害者，是被王力宏抛弃的下堂妇。但你不是李靓蕾，焉知李靓蕾的乐与悲？没准痛苦的是王力宏也不一定。真没必要把李靓蕾说成是一个可怜的弃妇，同样的事实，换种思路和想法，世界豁然开朗：10岁认识大帅哥，15岁帅哥给自己写歌，27岁嫁给亿万女性的偶像，与他生了3个基因贼好的娃，各个颜值爆棚，35岁有孩子有颜值还能带走王力宏半个身家（据说有15亿哦），开心不开心？从李靓蕾的生活来看，她在生活中是个优秀自律的姑娘，即使自己一个人也能过得充实的类型。真不要太开心啊。生了3个孩子是很辛苦，可那也是自己的孩子，花钱人工授精都找不到这么好的基因，还是得感谢孩子他爹。没出轨、没劈腿、没互撕，体体面面，干干净净离个婚而已，不丢人。35岁离婚总比45岁离婚好，有人35岁还没结婚呢，顶着王力宏前妻的名头，够她在名利场上驰骋后半辈子了。李靓蕾的人生篇章远远没有结束，王力宏只是这篇长卷上的重要一章，当然对于王力宏也是同样如此，在李靓蕾之前他的人生多姿多彩，之后亦如是。一位漂亮有钱的高质量人类女性，离开婚姻，绝对不是穷途末路，再结婚也好，只享受恋爱也好，未来还有更多精彩等着她呢。现在的舆论有一种导向，觉得离婚就是人生的失败，摧毁了幸福的可能（尤其特指女性），搞得明星离婚时好像对不起天下人，非要低眉顺眼，搜肠刮肚地找出各种修饰词语。我发现很多明星在离婚的时候特别喜欢说“我们永远是一家人”这种话，大概这样能显得自己不那么薄情寡义？其实只会看出虚伪。离婚就是离婚，除了都与孩子有血缘关系之外，旧日夫妻再没有多余的社会关系。离婚后，各自婚嫁，各有家庭，还会再生孩子，谁和谁还是一家呢？离婚时不必假惺惺地互相祝福，对彼此最好最后的柔情不过是分财产时手下留情罢了。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

