
# 母亲如何应对孩子的分离焦虑


讲述： 有个困惑想请教晚睡姐姐，我儿子从一岁开始，每天我上班都会哭，哭得撕心裂肺那种，现在一岁八个月了，还是这样，我很不舍得他这样，所以就趁他没醒就走了，但听老人家说他醒来看不到妈妈也会哭，我下班回家他会很开心，但会比以前更加敏感，非常黏我，怕我又不见了。我该怎么处理这个问题，能不能指导一下我，我也想听听心理专家意见，这样的分离焦虑会不会给宝宝心理留下阴影。 中国的职业女性太不容易了，一面要上班，一面又要履行好母亲的职责。我是过来人，我知道这有多么不容易。但如果应对妥当，不一定会对孩子未来的心理发育和人格培养带来负面影响。先说说什么是分离焦虑。婴儿的分离焦虑通常在2岁之前产生。这之后，随着他们适应环境能力的增强，能够和他人产生互动，分离焦虑就会逐渐的淡化。而之所以会出现分离焦虑，就是婴儿会选择与特定情感联系对象建立一种情感依附关系，这个特定对象通常都是母亲，但有时候也有奶奶或者爸爸，这和不同对象投入照料的精力不同而决定。当这个对象离开的时候，孩子就会感觉到恐惧和不安，会以哭闹的方式来表达自己的感情。除了特定依赖对象的改变，环境的改变、生活习惯的改变，比如孩子离开家，去幼儿园也同样可能引发分离焦虑。分离焦虑本身并不值得恐惧，这是发生于特定阶段的特有心理反应，但持续的分离焦虑，始终无法看到孩子有适应的进展，说明你们在应对孩子分离焦虑的问题上，还是有一些误区。第一，如果父母或家人对孩子过于溺爱，保护过度，缺少户外活动，孩子在一种过于谨慎的环境中长大，会影响到孩子的性格成长，有胆怯、过分依赖家人的习惯，那么这种分离焦虑就要比别的孩子更严重、更持久些。第二，如果母亲的照顾和祖父母的照顾是两套生活习惯，完全不兼容，孩子也会因为不适应母亲不在身边的生活方式，不愿意和母亲分开。比如有的孩子和妈妈在一起会做游戏看图书，爷爷奶奶只会带着干呆着，没趣味，孩子不喜欢。第三，如果父母本身就有焦虑的行为和习惯，比如母亲总是担心孩子的健康，无法对孩子放手，表现得过于忧心忡忡，不快乐，负面情绪多，或者父母之间互相担心，充满争吵，孩子也会被紧张的气氛感染，模仿父母的行为。第四，如果母亲为了害怕孩子的哭泣，总是采取欺骗的方式离开，或者趁孩子睡着的时候不告而别，而留下的看护者也骗孩子说妈妈一会就回来，孩子总是失望，无法理解妈妈为何会消失的现象，只能加剧孩子对于母亲的依恋，就会造成妈妈一回家，孩子寸步不离，反而更粘人了。我儿子满月我就上班了，关于解决分离焦虑我有一些心得，当然也有教训。总结经验和教训，我认为解决孩子的分离焦虑要做到以下几点：1、不要欺骗孩子，逐渐让孩子接受现实。要温柔而坚定地告诉孩子，妈妈必须要上班，要工作，要离开一段时间，会在几点几点之前回来。即使孩子哭泣，妈妈也不要轻易妥协，一次妥协，孩子以后就会哭得更长时间，因为他知道自己只要哭闹，就能得到自己想要的结果。不能给孩子这种错觉，但要兑现自己的承诺，说几点回来就要几点回来，不要失信于孩子，更不要骗孩子说一会就回来，欺骗是动摇孩子安全感的元凶，信任感才是最终消除焦虑的根本。2、尽量在离开的时候找一些分散孩子注意力的事情。儿子小时候，只要天气好，保姆都会抱着孩子送我出门，“宝宝咱们一起送妈妈上班”。出门后，看到花花草草，小猫小狗，还有别的小朋友，我们就哄他去看，然后他很开心地玩起来，我和他告别，他感觉不是那么强烈。最好不要在孩子正在依恋着妈妈，两个人一起享受亲子时间的时候突然和孩子分开，这会给孩子带来很大的心理冲击。3、给孩子寻找一个情感和精神的保护神，作为妈妈的替代者。儿子小时候有一个玩具狗，因为还没有生他的时候就买来了，所以小时候儿子叫它是狗哥哥。每天睡觉的时候，我都把狗狗放在他的身边，“狗哥哥会保护你的”。我上班的时候也是这样，会很郑重其事地拜托狗哥哥，“狗哥哥你要陪着宝宝一起玩啊。”儿子会抱着狗哥哥，奶声奶气对我说：“妈妈你放心，我不会欺负狗哥哥的。”玩具是孩子最好的陪伴者，拟人化的玩具则是孩子建立情感联系，巩固安全感的重要方式之一。4、增加孩子的户外活动，多去认识陌生的人和事。孩子的胆量是可以锻炼出来的，越是胆小的孩子，越是容易依赖熟悉的对象，依恋性越强。多带孩子去参加一些小朋友之间的联谊活动，培养孩子的团队意识，多一些户外的活动，让孩子在大自然和人群中增强好奇心，敢于尝试和陌生人接触。胆子大了，性格开朗了，生活范围宽广了，依赖性就会小了。5、满足孩子安全感的同时，也要逐步降低孩子对母亲的依赖。要注意随时响应孩子的需要，给足孩子的安全感。但也不要对孩子过于关注，即使妈妈在身边，也要培养他有自己玩玩具、做游戏的时间，妈妈可以在一边做自己的事情，让孩子能看到妈妈就行了。或者由父亲接手进行照顾，让孩子分散对妈妈的一部分依赖，还可以邀请别的小朋友来家里做客，玩游戏，让孩子能够从别人的陪伴中得到乐趣。6、要统一生活习惯和教养方式。我儿子小时候的分离焦虑不是很明显，是因为保姆对他的照顾非常精心，他依恋她胜过依恋我，因此有时对我的离开显得不是那么在意。在有的家庭中也有这样的情况，孩子任由妈妈离开，毫无反应，相反，却特别依赖奶奶或者姥姥等特殊对象。所以孩子对于妈妈的依赖，也可能是因为离开妈妈，他生活方式和习惯都会改变，比如说话的声音，睡觉的时间等等都不同了，他因无法适应而哭闹。应该了解孩子在家的时候，另外的家长是如何看护孩子的，尽量统一一种生活习惯和教养方式，减少孩子的不适应。总之，孩子需要的是爱和安全感，但如何施加爱和安全感，并不完全在于每天在一起朝夕相对，并不完全依赖时间的积累。孩子是世界上最小的现实主义者，只要不欺骗，不隐瞒，诚实相待，保持耐心，用自己的方式带给孩子充足平稳的爱，孩子就会接受现有的一切。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 早婚是个坑，慎跳


我有一个同学，我刚高中毕业，她已经结婚了。说是结婚，其实就是搬到一起住，年纪不到，办不了结婚证。以前我们真的关系很好，有很多话题可以聊，后来一见面，我说学校里的事，她说老公婆婆，总也对接不上。慢慢地，真的没有话讲了。那时候替她感到可惜，觉得那么早就嫁人、生孩子，失掉了自己多半个少女时代。等自己结婚生孩子，又觉得其实也不错啊，结婚早，生孩子也早，自己还年轻，孩子也大了。前几年，重新接触上，她老得我都快认不出来了。找个咖啡馆坐了一下午，她倒了一火车皮的苦水：结婚太早，什么都不懂，两个人也没工作全都靠家里，开始的时候很开心，后来有了孩子，婆婆干涉过多，她性子直，直接对着吵，夫妻关系降到冰点。日子磕磕绊绊地过着，两个人都不开心，却又因为有孩子离不开。“一切都是因为结婚太早”，她说，“年龄小，不懂事，现在回头看，很多事情不应该那样处理，可是我真的不会，没有人教我。”我知道，她之所以结婚早，就是因为自己父母一辈子不和，成天打打闹闹，她渴望温暖和关爱，以为有了自己的家庭就能终结一切。谁知道，逃来逃去，依旧躲不开堕入类似的终局。临走时，她苦笑着告诉我，“我已经做姥姥了。”她女儿，也是早婚，自己带不了，生了就扔给她。她小心包起吃剩的点心，“外孙最爱甜食。”我好难过，想起曾经我们在一起分看一本琼瑶小说，是那么天真烂漫，对未来有那么多设想，这个结局从来不在其中。她的人生，就好像美剧《极品老妈》中的克丽丝蒂。克里斯蒂高中怀孕，辍学生下女儿后变成年轻的单身妈妈，她靠在餐厅当服务员养活女儿和小儿子，生活非常艰难，偶尔还得偷拿餐厅别人吃剩的食物。她努力赚钱，就是为了自己的孩子能上大学，不走自己的老路，可她17岁的女儿维奥莱特最后还是怀孕了，令克里斯蒂非常沮丧。而克丽丝蒂之所以会有这样的人生，和她的妈妈邦妮很有关系，邦尼也是在很年轻的时候生下克丽丝蒂，也是一名单身母亲。邦尼经常将年幼的克里斯蒂丢在家里，让克里斯蒂变成了一个渴望温暖又缺乏安全感的姑娘，还染上了酗酒的毛病。成年后，克里斯蒂努力做一个比自己的妈妈要称职的妈妈，努力戒酒，整日操劳，但在女儿维奥莱特心中，她还是不够完美。这三代妈妈，站在一切，几乎看不出太明显的年龄差，只是都曾经在某个人生的重要节点上，做出了相似的选择。我的同学说，“我当时真不知道早婚是个火坑，否则我一定不会跳下去。”她这一生的不幸福，早婚的选择就是错误的开端，后面发生的事情，不过是跟着这个选择延续而来。有人可能要说，还是个人的问题，早婚也有过得好的，比如广州女大学生还没毕业，已经生了二胎，依然青春靓丽，还被誉为人生大赢家。但看看女大学生的例子，就知道，要成就这样的“人生赢家”是需要很多条件的。首先，她有来自家庭的支持。虽然她母亲开始并不赞成19岁生孩子，希望先把书读完，不过在她的坚持之下，显然最后还是默许了，后来她能安然读完大学，家庭的支持自然功不可没。其次，她有足够的财力。养孩子需要钱，大学生没有走上社会，收入从哪里来？不是从父母那里，就是从老公那里。正是因为有了物质基础，才能雇得起保姆，吃得起补品，孩子才能健康，大人才能漂亮。另外，她本人也是一个有毅力的人。她没有因为怀孕生孩子就放弃学业，在怀第一胎的时候申请休学，专心生产和照顾孩子。上课的时候，由别人把孩子带去学校，需要喂奶时，她请个小假出去给孩子喂奶。正是以上三点，让她可以摆脱很多女孩早孕之后被父母抛弃，在小旅馆偷偷生孩子，或者干脆生下孩子掐死的噩运。可问题是，有这样的外界条件，具备这种个人素质的女孩，早婚晚婚都能幸福。早婚也不过是调快了生活的钟表，让命运中应该出现的东西提前出现。就像王朔对女儿许下承诺，“我说你最次的下场就是回到家里来跟我在一起，天天在这待着。我养你一辈子没问题。而且你跟别人生了孩子，跟谁生的孩子，是一混血儿都可以，拿回来我全给你养，没问题。”有这样的父亲作为支柱，做什么决定，在外面如何闯荡不都有恃无恐啊？太多人没有这样的条件。比如我的同学，父母尚且自顾不暇，一切只能靠自己。她选择了以早婚来作为自己的救赎，不料却跳入另外一个坑里。她没有钱，没有阅历和耐心，没有人是她的后备计划，一个小女孩被生活恶狠狠地丢入婚姻的围墙内，她怎么活才能活得好？活不好的。活好了，是运气，活不好，才是常态。现实中，早恋早婚早孕的人，很多都是这样，不是父母缺少关心，就是和父母在情感和精神沟通不了，所以另外寻找寄托。真正家庭幸福的孩子，反而晚熟，即使恋爱，也是单纯的精神恋爱为多，不会过于冲动。这就是为何命运总是会在两代人之间划出相似的痕迹，幸福可以模仿，不幸福也是。一个人在无法承担自己选择的时候，所做的很多决定都经不起时间的考验。人口学者何亚福在《新京报》发表专栏文章，探讨“法定婚龄能否降到18岁”，理由是，“18周岁已具有完全民事行为能力，犯罪都要负刑责，怎么还不允许结婚？”看看现实，我无法同意这个观点。从法律角度来说，特别法优于普通法，婚姻法是特别法，要高于民法这个普通法。18岁有完全民事行为能力，这是民法的规定，不等于婚姻法也要据此确定结婚的年龄。人口学者考虑的可能只是人口问题，却没有联系到具体国情和社会问题。在中国，婚姻是一件特别复杂的事情，双方家庭、社会背景、生活细节，都要参与进来考验两个人的精力、感情和耐性。太早结婚，自己没有足够的自立能力，不是完全依赖家庭的供给，就是饥一顿饱一顿地凑合着，生活质量不可能太高。在太年轻的时候结婚，自己尚且没有实现基本的自我成长，对矛盾的处理难免轻率而冲动，很容易给婚姻造成重创。有些人生了孩子，自己太不成熟，养不好、教不会，误了自己，又误了下一代。早婚真的是个坑，只有少数人跳进去还能全身而退，对于大多数人来说，这依然就一个非常值得谨慎的选择。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 为什么不是快乐最重要


讲述： 晚睡，您好！经常看你的文章，受益匪浅。有一事处理不好，请教。我有一个女儿，今年23岁，在国外读书，是因为大学没考好才送出去的。她身高1.6米，体重160多斤，我经常和她强调的就两件事，一是学习，一是体重。学习现在还可以，但还不是很拼；体重比出去时还胖了五六斤，好像她自己一点也不在乎，实际我感觉是没毅力，减不下去，又要装的无所谓。大家在一起交流时说，交了男朋友就好了，现在她也处了个男朋友，但我没感觉出来变化，我在孩子学习和体重方面应如何引导她？另外我总觉得处朋友就应该有个新变化，否则这个男孩真的是不在乎她，对吗？望指教。2002年，龚琳娜在一次演出认识了德国音乐家老锣，老锣喜欢东方音乐，来中国寻找音乐家，遇到龚琳娜，两个人十分投机，慢慢熟悉之后，开始恋爱。那时候龚琳娜整天演出，父母抱着望女成凤的美好憧憬全力支持她，幻想着有一天她能成为最闪亮的电视明星。母亲从贵阳来北京陪着她一起住，烧饭扫地洗衣，包办一切。没有人问她快乐不快乐。她其实根本不享受这样的人生，她很痛苦，“收入很好，但是我一点都不快乐，那时候我的脸色蜡黄，演出完了就很辛苦地回到家。”演出本身不累，上台对口型，下台住宾馆，大把大把赚钱，累的是精神，“因为我在音乐中没有满足。”老锣看到了龚琳娜的这种现状，他希望能帮助她解脱，他去问龚琳娜的父亲，“你希望女儿快乐还是成功？”父亲想了想说：“成功。”老锣后来承认，自己被这种逻辑惊呆了。这就是东西方文化的不同，西方人很难理解中国人那种带着很大的目的性、忽视人的情感和精神的生活态度。我们追逐，我们设立目标，一直在路上，只是在追求的过程中，我们逐渐失去了快乐。女儿23岁了，已经成年，一个人在国外读书，你担心学习，担心体重，唯独不担心她快乐不快乐。为什么不是快乐更重要？为什么不说，女儿，你一定要快乐，要开心，要对自己好？她在千万里之外，每次接到妈妈的电话或者视频，都是“你要好好学习，你要减肥，否则谁喜欢你啊，男朋友不挑剔代表不在乎你，你自己可不能心里没数……”她会怎么想，会不会觉得我妈都这么看我，我真是无可救药了，或者是我妈每次都没一句好听的，烦死了。母亲爱操心，想得远，这都是好事，但这并不是让我们变成一个招人烦的女人的理由。当初龚琳娜放弃稳定的工作，和老锣一起出去做音乐，她请妈妈回贵阳，不要再跟着照顾自己。“我说妈妈我永远爱你，但你得给我一个长大的机会。”你得让孩子长大，前提就是不要用你的人生观去左右孩子的人生观。要相信她，能处理好自己的生活，23岁的大姑娘了啊，这时候还不放手，什么时候放手呢？我对儿子常说的话就是儿子你要开心，你一定要做个开心的人。当然这种开心是健康的开心，是保持自信和自我的开心，而不是说你吸毒你开心，我就得允许你去吸毒。我想要传递一种信息，母爱代表着无限的接纳，妈妈接受你所有的一切，对你的情感和精神的愉悦更为关心。这能让孩子感受到，妈妈爱的是我这个人，而非我的成绩、我头上的光环。到目前为止，我很高兴自己的这种态度得到了最好的结果，儿子开朗、自信，心态健康，热爱生活，学习对他来说是一件特别快乐的事情，从来没有愁眉苦脸的上过学，每天都高高兴兴背着书包去学校。老师说，每天看到胖墩就像看到一道阳光，他能照亮人。我们经常轻视快乐，觉得快乐是轻浮的，轻松是堕落的。所以一定要严肃紧张，绷得紧紧地，才是对生命负责任的态度。不，不是这样，一个真正自由、快活的人，并不会轻率对待自己的生活，相反，他很早就会学会对自己的生活负责任，会更加有斗志去追求自己的生活目标。以前我们所认为的成功才能快乐，其实应该反过来，快乐才能成功，快乐才是成功。我儿子也一直是一个胖乎乎的小孩，我觉得他瘦点会更好看。但我很少说，胖、瘦，好看或者丑陋，都不应该影响他成为他自己，也都不影响我爱他。如果有一天，他自己觉得瘦点好，他自己减肥去，这是他自己生命的决策权，应该让他自己决定。我从不担心会有女孩因为胖就不选择他，这个世界给每个人都留了一条路。日本把胖乎乎的女孩叫做“棉花糖”女孩，这是对胖女孩的爱称。相对性格的完整，其实容貌体重真的没有那么重要，大家都是普通人而已，也不指望嫁入豪门。做父母的，最好不要把自己的焦灼传递给孩子，即使你相信女孩胖就没人爱。你女儿学习不好，减肥没有毅力，或者还有贪吃的问题，其实这些现象的背后往往掩盖着父母接纳的不够，欠缺鼓励，才让她把食物当做爱那样贪婪地吃下去。所以，如果你真的希望女儿能有转变，就帮助她寻找到真正的自信和自我，接纳她，鼓励她，告诉她，女儿，妈妈什么都不在乎，唯有你的快乐最重要。她得到爱足够多，才能停止饥渴，才能对自己的人生负责。至于女孩子之间有关容貌和体重的毒舌小话题，让她的某个损友去说吧。你是妈妈，你得好好爱她的全部。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 孩子并不是结婚的最好理由


讲诉： 晚睡姐，你好！关注你公众号也很久了，很喜欢你的文章，最近我遇到了问题，现在处在进退两难的情况下，希望姐姐能我点意见！我在朋友的介绍下认识了我男朋友，因为是朋友介绍，男朋友人还可以，相处几个月下来就怀孕了，前一两个月他对家里说年前想结婚才发现，他爸在外面欠了几十万的债，结婚的钱没有，反而要替他爸还钱，他自己也没钱，就去借结婚的钱，我现在不知道要不要嫁入这样的人家，大人没点责任心，家也没有家的温暖，我家很温馨，我真接受不了他家的情况，因为有怀孕，男朋友还可以，我不知道要怎么办，我爸妈也不知道他家的情况，我也很怕我爸妈知道，怕他们担心！我爸妈回来了现在，商量结婚的事，可是我还在犹豫，怎么办好啊晚睡姐，我从没有想过我会遇到这样一个人家！真怪自己啊！中国的传统风俗视未婚先孕为丑事，早几十年，未婚先孕是要开除公职的，但如果在孩子生之前两个人能结婚，那便可以遮羞。所以直到现在也是这样，一发现怀孕，恋人或者父母的第一反应就是结婚。只要能结婚，所有的危机就能解除了，孩子也有了着落。如果感情本身没有问题，也有结婚的决定，只不过被怀孕打乱了结婚的步伐，这基本上都不会有太大问题。可如果像你们这样，才几个月，各方面条件都不具备，只是因为怀孕了就开始考虑结婚，那结局多半都不会太好。在现实中，这种怀孕了而不得不结婚的人，很多都过得不幸福。无论是我身边的例子，还是在情感咨询中遇到的婚姻提问，都证明这种仓促的选择，常常埋下了婚姻的第一道危机。因为这种决定，等于是受到挟制而做出的。对于女人来说，是受肚子里孩子的挟制，以及所谓名誉的挟制；对于男人来说，是受到社会舆论的挟制，和所谓道德的挟制。提前到来的孩子让女人变得软弱，本来并不觉得一定要嫁的男人也得嫁了，希望男人给个名分。男人不想娶也得娶了，稍微有点良心都得娶，否则就是禽兽不如。于是女人也委屈，男人也委屈，这日子怎么过？《老友记》中，瑞秋和罗斯这对欢喜冤家耐不住单身的寂寞，一夜情了。然后瑞秋怀孕，并通知了罗斯。罗斯在极度震惊之后，第一反应就是结婚，他是很传统的人，喜欢婚姻，喜欢孩子，也喜欢瑞秋，有了孩子，要给孩子妈妈一个婚姻，这在他看来是顺理成章的事情。瑞秋感到很欣慰，但她拒绝了他。他们只是上了床而已，孩子是这场性活动的疏漏和意外，并不是因为爱。罗斯不应该为一场意外买单，她也不愿意因为孩子的到来就仓促地出卖自己的婚姻——她依然期待着能和真正相爱的人走上婚姻的圣殿。瑞秋选择独自抚养孩子，她并不拒绝罗斯帮助自己，但只是因为他是孩子的父亲，而不是因为她认为自己是给他生了孩子。正如胡因梦当年未婚怀孕，她和孩子的父亲达成协定，“这个孩子将由我独立抚养，至于他的角色该如何扮演，决定权完全在他身上，我不想勉强他做任何事。”前几天我写了一篇《你不会知道自己有多坚强，直到命运给出提示》，现在你所遇到的这种问题就是命运在给出提示，在问你，你是什么样的人，你能承担什么样的决定？考验你的时候到了，没有人能告诉你如何选择，你得先看清楚自己。如果你真的需要一个婚姻的名分，认为孩子需要一个父亲，那就别计较那么多，结婚的形式并不重要，流程可以简化，领个证都不花钱了，裸婚的人一大把，重要的是你们取得了生活仪式上的完整，这对很多并不够坚强的女人来说，非常重要。如果你真的强大到能做到像瑞秋那样，是给自己生孩子，你的父母也能给你足够的支持，那就别忙着结婚，先把孩子生下来，看他是否具备承担一个丈夫和父亲的角色再决定。也许，你不用孩子来挟制他，给他宽容的选择，才能考验出真正的他的勇气和担当。如果你这两者都做不到，那说明你还承担不了一个母亲的职责，这时候生孩子，会将你的人生推向不可预知的糟糕境地。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 10年了，依旧心疼无双


《武林外传》播出十年，前几天主创人员重新聚首，独少了“小郭”和“秀才”，姚晨和喻恩泰档期安排不过来没有出现，微博上，体贴的“小郭”把自己和“秀才”画到了照片上，同福客栈终于又恢复了当年的大家庭。只是，大家都老了，唯有莫小贝长成了大姑娘。10年了，无限唏嘘，《武林外传》的这10年，纵横了很多人的青春记忆。很多人都有自己喜欢的对象，风情万种的佟掌柜、少爷身子跑堂命的白展堂、演技不在青霞和曼玉之下的小郭郭……喜欢无双姑娘的人也不在少数吧，无双心灵手巧、温柔贤惠、勤劳能干，成天介“放着我来”，简直是集中华传统美德于一身，可在戏中，就是没人爱。不仅是没人爱，别人还欺负她，连小六都能对她吹胡子瞪眼。因为喜欢过秀才，小郭动不动就挤兑她，她也不发脾气。而另外那两位，佟掌柜和小郭，一个是小气抠门爱钱如命，一个是好吃懒做胡搅蛮缠，还动不动就作一下男朋友，却偏被男人爱得死心塌地。谁见无双作了，女红、厨艺样样都精通，喜欢过好几位，始终还是落花有意流水无情，连佟掌柜都不忍心了，“可怜的无双啊，你的春天什么时候能到来？”也许无双的问题就在于脾气太好了。一点脾气都没有，其实就是没有个性，如同山峰没有棱角，一派和气，也一团混沌，产生不了吸引人的力量。而她为何会有这样绵软的性格，和她从小就没有了父母，然后进了葵花派有关。没有父母，就没有了后盾，只能处处看人眼色，谨小慎微，所有温柔体贴和迁就让步都变成了谋生的手段。久而久之，养成了习惯，让她任性都不习惯了。她和小郭没有办法比。小郭出生在武林世家，一贯是父母的掌上明珠，吃穿不愁，宠爱无边，“在家里一顿饭不吃，我娘就得急哭了。”小郭虽然刁蛮，却天性纯良，这种在真正的爱中长大的孩子都是这样，再坏也坏不到哪里去。小郭身上最吸引人的，以及让秀才爱上的，就是她的天真和她的生命力。她像一团火，无所畏惧，会灼痛你，但也能温暖你。她和佟掌柜也没有办法比。佟掌柜是龙门镖局的大千金，没上过学，因为都是请老师回家讲，每天后面几十个保镖跟着（自己家盛产这个，没办法啊），生活虽然缺少自由，可也是见过大世面的人，虽然爱财小气，关键时刻从不含糊，属于能惹得了事，也能平得了事的女王范儿。老白对她死心塌地就是因为她有一张“老婆脸”，还有一颗管得住男人的老婆心。她甚至都不如莫小贝。莫小贝虽然自幼父母双亡，唯一的哥哥也死于非命，可她还有嫂子，那个不是亲妈胜似亲妈的嫂子。整天身边一堆小伙计跟着，有会武术的，有会讲故事的，有会帮做作业的，误打误撞还混了个武林盟主，阴影过后，莫小贝的未来里一片春光。无双什么都没有，先是在葵花派中落脚，后来葵花派散了，只能投奔师哥。她感谢别人的收留，谦卑顺从，一身武功却从不拿来欺负人。她好过了头，所以没有人爱。生活中，有好多无双这样的姑娘，性格好，没脾气，只是运气不好，总是不被人尊重不被人爱。她们对谁都客客气气，不笑不说话，从来不发脾气，别人说什么都是“是不是”、“好好好。”人家欺负她们，也不知道反抗，有爱打抱不平的人看不惯，想要替她们讨还公道，结果她们还会劝对方，“算了算了。”搞得身边的人怒其不争，都恨不得也去欺负她们一下。其实她们自己心里也不开心，觉得自己已经非常忍让了，怎么还是有人对自己不满意呢？因为这种脾气好，不是修养好。而是缺乏真性情，畏首畏尾，始终都处于一种自我掩饰和自我压抑中。没脾气到一定程度，眼睁睁地看着别人对自己为所欲为，却像被催眠了一样，无法跳出来保护自己，内心一定会充满挫败感。这种压抑和挫败感即使不说话，也会从四面八方传递出来，搞乱了人际关系的气场，让大家都觉得不舒服。这种感觉就像人们在电影电视剧中，看到那些自带主角光环，温柔贤惠知书达理到毫无脾气的人，不仅不感动，反而会讨厌。10年了，依旧心疼无双，那个可爱的没脾气的姑娘。不知道10年后，她有没有学会多出一点脾气，多出一点个性。我们已经改变不了无双，但那些像无双的姑娘依然有机会改变。秘诀就是要变得更加自信，有了自信，就有了底线，有了要求，有了魅力，爱情不过是这一切的副产品而已。而如何变得自信，无双，请听我说：你要相信自己很好，但不要随便浪费你的美德。你要保持敏感，只是不要被太多小事干扰。你要选择肯给你积极评价的人做朋友，总是否定你的人要远离。你要学会拒绝，做老好人不会让你变得更讨人喜欢。你要挑战去做自己不擅长的事情，你会发现自己也可以超乎想象。你要学会取悦自己，允许自己偶尔任性一次。你要找一个适合自己的榜样，模仿后面就是超越。你要明白自己有很多做不到的事情，谁都不必完美。你要允许自己发脾气，世界需要你的反抗来理解你。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 感情是洪流，自尊是闸门


讲述： 晚睡姐姐，我遇到一个男生，互相有好感。然后他追我，我俩顺理成章的在一起。一个月，一切都像所有情侣该有的样子，快乐，甜蜜。唯独他前女友，一个他爱过（其实一直爱着）七年的女生，成了我俩的关系的终结。我说我介意这个人，你可不可以不要联系，他说我做不到，七年，就像亲人一样，我从来没有想过去做陌生人。我妥协了。圣诞节他去了外州，我们三天没有见面，回来他开始否定我俩的关系，开始各种躲闪。在我再三追问之后才知道，他前女友回头来找他复合，他说他还是放不下她，希望我好好的，找一个真正爱我的人。我告诉他，既然你选择了她，那我就祝你的选择可以让你快乐幸福吧，我也没有办法再和你做朋友，各自珍重。晚睡姐姐，我知道自己不应该为了这个从来不属于自己的男人难过，也不应该留恋什么，可是我还是很难过。我有做错了什么吗？就这样输给了一个所谓的前女友。 感情的事情从来都没有什么应当不应当，因为这并不按照理性的方式在运转。这个男人不厚道，自己的感情没有处理利索，就出来追求女孩子，搅动了你的心，然后又轻率地放弃。但那又怎么样，你还是会喜欢，还是会难过，就算是千万人都来告诉你，这是一个坏人，你还是要自己消散这份郁结的情感。你什么都没有做错，你尽了自己的本分，去爱，也努力成全爱，直到分手的时候都不失风度，不出恶言，这是多么难得的品质啊。两下比较，高下立分，他，配不上你。他没有你那么好，他太自私了，只看得见自己的欲望，他伤害了你，惩罚就是得不到你这么好的姑娘。我有一个制片人朋友，十多年前，他和朋友一起做一个项目，朋友坑了他，让他损失了很多钱，还留给他一个大烂摊子。他什么都没说，自己想办法解决了这个麻烦。几年过去，这个朋友再次找到他，说还想和他合作。他笑了：“第一次上当是我自己识人不明，我认了，你以为我还会再给你欺骗我的机会吗？”对方还能厚着脸皮来是因为他从来不曾抱怨和谴责，所以误以为自己还有机会。而他对待所有挫折的方式都是首先查看自己是不是有问题，一切糟糕的事情中都能找到积极的因素。他只给对方一次伤害自己的机会，一次，是运气问题，自己可能毫无过错。但如果再来一次，就是蠢了。没有人可以不吃亏不受苦，世间的骗局都是精心组织，针对着人最软弱最渴望的地方下诱饵，但上当一次就够了，不可继续在同类骗局中跌倒。你的故事截至目前，是很多人在感情中成长的方式。爱过错误的人，等对的人出现，才会恍然大悟。只是，你要记住，你只能给他一次伤害你的机会，有很大可能，他还会回头，犹豫、不专一、瞻前顾后不是一次性发作的病，而是品质问题。希望他下次动摇的时候，你能像我那位朋友一样，对他一笑：“你觉得我还会给你第二次伤害我的机会吗？”不可让一个人对你召之即来挥之即去，感情是洪流，自尊是闸门。你得更在乎自己的尊严一点，才能让渣男近不了身。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 不爱自己的人看不到被爱


讲述： 您好，晚睡姐姐，经常看您的文章，我在感情上一直有不解，我快30岁了，我一直缺少安全感遇到人的关心。所以每次谈恋爱，我都期待对方能够一整天都联系我，如果他不联系我，我就觉得他不爱我，因为我觉得他即使再忙，也总有两分钟发个信息告诉我或者问问我。我每次都因为这个问题跟对方吵架，抱怨。因此我一直找不到一个这样的人，时刻关心我的。我该怎么办，我觉得我不被人爱。没有一个人真正爱我。 一个人对于外界事物的印象和看法是怎么来的？基本上是根据自己既往的经验来作出判断。你不爱自己，或者认为自己根本不值得爱，才会将这样的印象反馈在对方身上。于是别人只要没做到整天都联系你，你就怀疑他不爱你。很多女孩爱作的本质都是对自己缺乏信心，作来作去不过是为了能让对方更爱自己一点，她们往往意识不到问题的根本其实出自自己的内心，总是拼命折腾对方，但永远达不到自己想要的境界，反而会因此将本来可以健康发展的爱情失掉了。我以前写过一篇文章《钝感力，这幸福的基石》，提到了我先生的钝感。这篇文章流传很广，很多人看了这篇文章之后来和我探讨，说我男朋友或者老公也是钝感，然后举了若干事例。其实很多人所举的例子和我文章中所说的钝感并非一回事，钝感不是麻木、冷淡、不懂得表达爱，而是他们在情感中保持一种相对稳定的状态。钝感的人不会患得患失，不会时刻怀疑对方是否改变，不会过分嫉妒，这种笃定的心态建立在自爱和自信的基础上。就像一颗大树，扎根得够深，才不会被小风小雨而动摇根基。一个认为自己值得被爱的人，不会生活在惶恐之中，也不会总是将自己的悲观情绪投射在对方的行为上。这种健康稳定的心态，才是爱情得以维系的保证。越是担心，越会苛求别人，反而真的会令对方厌倦，最后爱情如想象中的一样破碎，悲观的人得到了悲观的结果。不是你找不到一个像你要求中的恋人，而是对爱情的要求，混杂了太多来自你自己的失望和悲观，你指望让别人用无微不至的关照和陪伴来填补自己内心的空洞，这只能获得暂时的平衡，从长远来说，别人注定不会懂得如何满足你。你早晚都会失望。不爱自己的人看不到被爱，爱情应该从自己爱自己开始。要建立一个属于自己的王国，这个王国中，你才是王者，是主宰。一个没有自己王国的人，就像没有土地的流民，心灵永远都在颠沛流离中受苦。而如何爱自己，其实很简单，就是享受你自己所能带来的一切。你的身体，你的情感，你的选择，包括你的缺点。永远对自己忠心耿耿，永远支持自己的一切决定，永远兴致盎然地过自己想要过的生活。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 不知道怎么教小孩子吗？把自己想象成他


讲述： 晚睡姐姐你好！我很喜欢你的文章和对一些事情的看法！我想向你请教小孩的教育问题！我有1个9岁女孩和1个7岁男孩，他们感情很好，但小孩子之间有时候会吵吵架，有时一个就哭着跑来向我告状，我都不知道事情来胧去脉，问他们吧，又各说各理的，这时我该怎么处理？ 前几天同事带着她家的小女儿来单位转了转，两岁的小姑娘长得好看，还有礼貌，行为规矩，偶尔犯错了，也能认认真真听妈妈给讲道理，用力点头，“是！”喜欢得我们直流口水。孩子能有这样的好性格，是因为他们一家人都温文尔雅，性情柔和，尤其是同事和老公感情好，关系亲密，给孩子营造了一个非常稳定和谐的环境。现在很多年轻父母都很重视孩子的教育，没生下来就开始胎教、看书，研究各种理论，出世后也是紧张得要命，孩子有一点小进步都能引起对未来的无限憧憬，有一点小退步也马上就焦虑得睡不着觉。但事实上，所谓教育并没有那么高深，更不是只有看过几本国内国外的教育学理论才有资格谈孩子的教育问题。像我同事这样的例子已经说明，对孩子最好的教育，就是给孩子提供充分健康的情感关怀和稳定亲密的家庭环境，适时地引导，耐心地对待。而这些东西，并不需要太高的学历和地位，即使一个农妇，也能办到。所以有的父母尽管是工人或者农民，没有多少知识和文化，也能让孩子成为身心健康、人格健全的人。有的人父母虽然是高知或者职业体面，学历和身份很唬人，也一样可能会教育出人格扭曲内心充满创伤的孩子。对普通人来说，不必懂得太多教育理论，你可能也没有机会和能力懂得太多，这没关系，很正常。如果你不知道怎么教小孩子，最简单的办法就是把自己想象成是他。想象你曾经作为一个小孩子的时候，最希望父母做到的是什么，就那样去想象好了，然后你自然就知道如何正确回应孩子。两个孩子吵架了，小孩子的事情，其实非常好判断是非，基本上几句话你就能知道怎么回事。只是处理这种事情，无所谓对错是非，只有他们的感受最重要。孩子哭着跑向你，就是奔向自己最信任最值得依靠的人，想在你那里得到安抚，这你能想象的吧，你小时候也有这样的时候吧，因为在别人那里受到委屈而找到妈妈倾诉，那就给他最应该得到的也是最想要的东西——关心。“怎么了，哭得这么伤心，快对妈妈说说。”孩子说什么，就听着，安抚，缓解孩子的委屈，要让孩子知道，你理解他。不要盲目做判断，更不要马上就批评他。这是大忌，很多人幼年的伤痛都是无法在父母那里获得支持，外面有了伤心事，回来还要被父母怀疑，“还是你有问题，要不怎么人家偏说你呢？”孩子在最无助的时候得不到父母的帮助，失掉了父母这个后援军，所承受的心理阴影很多年可能都难以释放。你全盘接纳他的伤心，待他情绪平稳了，你再和他一起试着从另外一个角度看问题，“你觉得姐姐（或者弟弟）这么做的原因在哪里呢？”你可以谈谈自己的看法，“我觉得是不是有这样的可能，他是这么想的呢？”孩子之间的情绪，来得快去得也快，只要他已经能够取得妈妈的理解，他常常不会继续走极端。你再给孩子几顶高帽，“你真懂事，真是妈妈的好孩子”，他会更愿意展示自己的宽容。别偷懒，各打五十大板就是最偷懒最蹩脚的做法，两个孩子都会觉得受伤。更不要对姐姐说你是姐姐就得让着弟弟这样的话，这种话会让孩子觉得父母没有是非，不关心自己的感受，只想压制自己平息矛盾。如果一个孩子心情已经平息了，可以将他领到另外一个孩子面前，“小姐俩拉拉手好不好，以后还做好朋友。”教会他们自己去解决矛盾。我小时候我和姐姐吵架，我妈总是先骂完一个，再骂另外一个，“你说说你，姐姐不像姐姐样……你再说说你，妹妹没个妹妹样。”结果我俩都气得要死，她一个人都没讨好。所以等我有了孩子，我从来都不会对孩子这么说话，他伤心难过了，安慰他是我的首要任务，是非另算。父母是陪着孩子走过生命的人，无论遇到什么问题，都想象一下，如果我是个孩子，其实很多事情都迎刃而解了。所以父母的最大悲哀就是失掉了这样的想象力，无法俯下身来体会孩子的感受和命运，代沟和隔阂常常由此而产生。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 活在你朋友圈里的人，不都是你的朋友


身边有朋友跟我吐槽，她加了自己的一位同事进自己的朋友圈，结果对方一天几十张的自拍，还刷屏介绍各种假冒伪劣面膜，想要拉黑吧，又抹不开面子，不拉黑吧，实在是堵心。现在玩朋友圈的人谁没有类似的烦恼呢？有时候，不知不觉你就加了一堆人，什么亲人，朋友，同事，领导，小学同学，初中班主任，只见过一次面的同乡，飞机上交谈甚欢的陌生人，某天寂寞摇出的附近的人，儿子同学的妈妈，买家具认识的售货员，擦油烟机的，送外卖的，这些人陆陆续续被装进了你那个叫“朋友圈”的小魔盒里。如果你是一个十分依赖朋友圈的人，把日常所有生活都分享到朋友圈，那么这些与你有远有近，有亲有疏的人，都将同步看到这一切。而与此同时，别人发的东西，无论喜欢不喜欢，你也都能看到。当然，微信很体贴地发明了屏蔽和可以不互看朋友圈的功能，还能对不同的人设置分组，可是你加的人越来越多，组也越分越多，发个朋友圈还要对这个可见，对那个不可见，搞来搞去都把自己搞糊涂了，有时候百密一疏，照样惹出乱子。比如某公司的何小姐，为了出去玩向公司请病假，却因为在朋友圈晒照片，被领导发现，结果挨了批，扣了奖金，行程也提前结束，灰溜溜地回到公司上班。其实何小姐也不是没有预料到风险，走之前，她还提前把自己分组中 “领导组”那组给屏蔽了。心思够缜密了吧，可惜躺在她微信“同事组”的一个同事，刚刚升职做了领导，她还没有来得及给他“升级”，旅游的照片被对方一览无遗。前几天还有浙江某女子在朋友圈晒上坟的照片，自称为了新的一年红红火火，竟然放火烧了一座山，随后被大量转发，引起不少网友的关注和愤怒，最后警察也介入调查，找到当事人，赔了钱罚了款。本来做的就是投机取巧的事情，又何必公开招人诟病呢？只为这年头什么都要晒在朋友圈，已经成为一种常态了，甭管什么事，酒驾的，吸毒的，坐男朋友警车的，炫富的，拼爹的，为了能吸引眼球，就全往上招呼。早晨起来第一时间摸手机，看看朋友圈又发了什么新鲜事，谁有给自己点赞，是很多人的生活习惯。每隔几分钟就得看看手机，不看就觉得自己心里空落落的，唯恐自己丢掉了什么重要信息到。这么关注就难免生出比较心，有人为朋友给别人点赞不给自己点而郁闷，也有人因为发红包的大小而争吵。老公关注了自己不认识的女生，还评论对方的朋友圈，这是奸情前兆，得灭火，婆婆给自己转发了“做女人必须知道的十件事”是什么意思，也很费脑筋。以前朋友之间偶尔有点小分歧，谁背后说点谁的坏话，也都只是传闻，无法提供明确的证据。现在可好了，往往有文字、照片、截屏为证，板上钉钉，确凿无疑，拿出来就是最好的呈堂证供，再加上有人别有用心的人一挑拨，专门负责传递这种信息，搞得大家连回转的余地都没有，多年的好朋友也掰了。我这人属于万年不发朋友圈，也不怎么玩朋友圈的人，经常被我姐埋怨，“为什么不能给我点赞，我汗，“我没这个习惯。”既然被指出来了，那就点吧，可是那个赞，真的好生硬，是硬要出来的，没有什么意义。朋友圈本来是社交的辅助工具，现在却成为了绑架生活的东西。我朋友曾经转给我一个在朋友圈被大量转发的照片，照片上一个女人对着镜子摆拍自己的新衣服，这没什么出奇吧，刚开始我也这么想的，可是我朋友笑得前仰后合，指给我看镜子中的一个背影。我仔细一看，啊，原来镜子中的有个光着屁股的男人正在穿衣服呢。我们只是陌生人，我们只是看个笑话，可要是熟人看到得有多尴尬。这张照片来自于哪个朋友圈，起点在哪里，都已经不可考了。新鲜事就这样从一个朋友圈，到另外一个朋友圈，其扩散的范围和速度，完全失控。朋友圈的极速传播性质，放大了人们渴望吸引别人注意力的特性，生活中要拥有一个朋友可能需要花费很多精力去认识、了解和经营，在网络上多轻松啊，鼠标一点，一个朋友就到手了。这种感觉令人着迷。可这样的朋友，真的靠得住吗？有些人加你只是为了发展人脉，指望混熟了以后有什么事能互相帮助。有些人早就看你不顺眼了，只是不好意思拉黑屏蔽你，所以平时总是各种滑溜溜的话伺候着。有些人混进你的朋友圈是为了卖给你东西，你就是人家盈利表上的一个小分母。有些人关注你只是为了吐槽你，你这边说一句话，那边人家就放在另外的朋友圈分享去了。有些人还活在你的朋友圈只是懒得删除你而已，不给你评论是因为对你一点都不感兴趣。在你的朋友圈中，究竟有多少人真正对你的生活感兴趣，这真的很难说。你的朋友圈越庞杂，充斥在身边的这种人就越多。你越是迷恋呼朋唤友的感觉，越是容易被别有用心的人包围。网络只是现实生活的一个缩影，现实生活中应该遵从的原则，在网络世界一样要遵从。现实生活中不是所有的认识人都是朋友，在网络上，也不是所有活在你朋友圈的人都是你的朋友。要学会清理你的朋友圈，谁让你感觉不对，就去屏蔽、拉黑，犯不着给自己找罪受。不喜欢谁，就不要加谁，电话短信都能联系业务，犯不着把你全部的生活都袒露给对方看。如果说，生活中你只有对真正的朋友才会说最私密的话，那么在朋友圈也是如此，不是真朋友，承担不了真实的你。朋友圈只当做人际交往的一个工具，真实的生活在你身边，在你触手可及的世界中。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 没有倾听，就没有沟通


讲述： 晚睡姐姐您好，我有点婚姻中的问题咨询您。我结婚半年多，觉得与老公说什么都没劲。我俩都太自我，我说的话他没兴趣，我讲着讲着他就岔开话题。他讲的话我也不感兴趣。我和老公就像亲人一样，却没有心灵交流。他对我很好，但从谈恋爱起我就发现我俩无法交流彼此的真正想法，总是鸡同鸭讲。当时爹妈催的紧压力大，外加老公性格上也有我欣赏的地方，就结婚了。我们生活上没有啥矛盾，他脾气好也承担一部分家务。但就沟通这块我俩实在不在一个世界，我时常觉得苦闷。我很多话还有贴心感受都是与闺蜜诉说，因为给老公说得不到回应。我身边很多年轻夫妻都是如此，激情退却后发现彼此无话可说。这是婚姻的常态吗？还是我们进入婚姻太莽撞？男的是不是大多不愿意听女人讲琐碎唠叨的事？而女人天生是情感动物，这些细腻的感受可以分享给谁？进入婚姻这半年，远不如我从前住宿舍快乐。从来和舍友什么话都可以说，可以分享沟通。女人貌似都喜欢说话，喜欢分享感受，而男的都是行动派，这种分歧要怎么调和呢？每每看姐姐的文章被其中蕴含的智慧打动，求姐姐指点迷津。 传说最开始的时候，天下所有人的口音和言语都是一样的。后来，由于大家语言相通，方便协作配合，世人一起建成了繁华而美丽的巴比伦城，高塔直插云霄，通往天堂。“塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。”上帝被惊动了，认为自己的誓言受到了怀疑，决定阻止这件事。他悄悄地离开天国，“我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。”上帝改变并区别开了人类的语言，使他们因为语言不通而分散在各处，那座塔于是半途而废了。所以人们现在就叫那塔为巴别塔（就是“变乱”的意思）。这当然是个传说，试图解释人类为何会有不同的语言和种族。但在现实中，其实处处都是巴别塔，虽然我们虽然说着一种语言，每个音节，每种声调都是熟悉的，却不知道如何传递心意，很难进行有效的沟通。这里面最大的问题就是不懂得倾听。很多时候，人们都急着表达自己的意见，希望对方了解自己的想法，期待对方能为自己改变，却忽略了倾听的重要性。比如一群朋友在一起聊天，没等一个人说完，另外一个人就急着说，“好了，好了，该我了。”然后继续自己的话题。这种状态表明，他好像是听完了对方说话，其实根本没有往心里去，聊天的过程中他一直在忍耐，着急对方怎么还不说完。我以前有位大学同学就有这样的习惯，她总是希望所有的话题都围着自己，别人稍微转移话题，她就要打断别人，强行把话题扯回来。开始我们还没有意识到，只是觉得和她聊天好无聊，听了一脑子的她妈说或者某天她遇到谁了。后来逐渐明白了这里面的套路，大家都对她有所疏远，因为谁都不愿意和一个只关心自己的人在一起。而我最好的朋友则没有这个习惯，她会倾听，有时候我说完一个新鲜事才发现自己前些天和她说过了，她也从来不会表现出来，依然听得津津有味，全部听完了，才进行评论。现在想想，我们之所以好了这么多年，中间发生那么多事都没有失散彼此，她的包容与尊重都起到了很大作用。我以前还有一位领导，他话不多，甚至有点木讷，很多不了解他的人都很好奇，为何这样的一个人会特别受群众欢迎，而且走到哪里，都能交到朋友。我在他身边工作过，我知道缘由，因为他谦和低调，懂得倾听，即使你是最人微言轻的底层员工，你和他说话，他都会仔细听。不像有的领导，自命英明神武，气焰熏天，连同僚的话都听不进去，何况是那些小人物呢。他的人格魅力就在那份耐心和尊重中间逐渐弥漫。你与其抱怨对方不懂得听自己的话，不如先从倾听对方的话开始。不要执念于“你为何不懂我”，夫妻之间，不宜过于放大“我”这个概念，取而代之的是“我们”。“我们”的感情，“我们”的婚姻，一个team，彼此付出。选那么一个时间，听完他说的所有话，忘掉自己的存在，真正去感受他的情绪，观察他，尊重他，体谅他，如果他难过，就抱抱他，如果他开心，就和他一起笑。你的改变可以撬动“我们”的改变，得到一件东西的前提是你学会了如何去拿。倾听的最大意义就在于你表现出对对方感兴趣的态度，传递给对方的是尊重、关心和体贴，那么对方就会更加信任你。一边倒的聊天，没有倾听，就永远建立不起来沟通的渠道。学会倾听是沟通的前提。不会倾听的人就没有沟通。男女之间，生理上和心理上有很大的差异，沟通交流的方式当然会有不同。即使有了老公，依然有很多体己话要对闺蜜说。这是夫妻关系的补充，你不能指望在一个男人那样满足所有的需求，最起码年轻的时候不行，也许过上十年二十几年，或许能达到这样的境界。那时候大家太熟悉了，变成了最好的朋友和亲人，彼此相依为命，不同开口就能知道对方心里在想什么。现在，婚姻尚未牢固，同志仍需倾听。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 《反家庭暴力法》到底在说什么


3月1日我国首部《反家庭暴力法》正式施行，正如那句话，“正义会迟到，但不会不来”，虽然我们国家对于家庭暴力的态度始终暧昧不清，本该早就出台的法律至今才姗姗来迟，但好歹是来了，算得上是社会的一大进步。之前有读者给我留言，说最近接连两起妻子被丈夫打死的惨剧，令人触目惊心，希望我能为那些深陷在暴力之中以及暴力边缘的女性写点什么。这几天我一直在思考这个问题，我们到底应该如何预防和对抗藏在家门后隐私之地的暴力呢？《反家庭暴力法》的出台是个很好的契机，我们身在现代社会，都是现代人，终究还是要善于利用法律这个武器保护自己。靠以前农村那种你打了我，我回家找兄弟狠揍你一顿的原始规则已经不行了，搞不好出了人命自己还成了罪犯。反家庭暴力，反的就是亲人之间粗暴的精神侵犯和肉体伤害，这也是一个人维护自身尊严的起码需求。但在很多家庭中，这些伤害司空见惯，甚至被视为表达感情和关心的一种方式。要想用这个法律保护好自己，首先就得剔除自己思想中的误区，拒绝家暴，由拒绝每一件侵犯底线的小事上开始，做一个有独立人格有尊严的女人。这样法律才能成为软猬甲，有神物护体，牛鬼蛇神退散。关于这部法律讲的到底是什么，我通读了几遍（好久没这么用功学过什么东西了，累死我好多脑细胞），写点自己的理解和看法供大家参考。 1、反家暴法不是男人自己的紧箍咒。什么是家庭暴力呢，反家暴法进行了定义，“是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。”看到了吧，这里可没提男女，只要是有这些施暴的行为，就都可以算作是家庭暴力。所以女人也该小心了，虽然咱们动手没什么体力优势，可在有些家庭中，女人的长项是喋喋不休地谩骂，人格侮辱，刀子嘴虽然伤害不了肉体，但是能将精神凌迟一万遍呀一万遍，搞不好男人也会报警。这里也包括如果当妈的对孩子长期进行精神和肉体伤害，别的家庭成员也有权制止和举报，按照伤害程度，可能面临被撤销监护权的危险。 2、精神暴力也算家庭暴力。《反家暴法》中最大的进步和亮点，就是把精神暴力纳入了家暴范畴，没有局限于肉体伤害。要知道，我国在以前的司法实践中，基本上是不承认精神暴力，也不重视精神损害赔偿的。那时候法律像一个盲人，只认看得见摸得着的东西，看不见摸不着无法衡量的一概不承认。这次支持了精神暴力的存在，尊重了人的情感和感受，真是所有人的福音。再有人遇到伴侣或者家庭成员之间的精神羞辱、恐吓谩骂，都可以勇敢站出来告诉对方，“你犯法了！” 3、家庭暴力有人管了。本法第四条规定：“县级以上人民政府有关部门、司法机关、人民团体、社会组织、居民委员会、村民委员会、企业事业单位，应当依照本法和有关法律规定，做好反家庭暴力工作。”同时，第十三条也规定了暴力受害人可以报案，也可以起诉，还“可以向加害人或者受害人所在单位、居民委员会、村民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助。有关单位接到家庭暴力投诉、反映或者求助后，应当给予帮助、处理。”从这几条可以看出来，对反家暴问题进一步明确了主体单位和责任，以前最缺乏的就是这个，遭受家暴的女人去妇联，妇联说我们只能调节，找派出所，派出所是家庭矛盾，没出人命之前只能批评教育，告单位，单位说私生活的事情我们管不了。现在不行了，都应该管，如果还是敷衍塞责，就连他们一起告。法律规定，在家暴问题上，该作为不作为或者徇私舞弊，滥用职权的都要给予处分或者追究刑事责任。受害者再也不是孤独无依，就算经济上困难也可以申请法律援助机构的法律援助，而且法院还会缓收、减收或者免收诉讼费用。 4、处理家暴依旧是惩防结合的原则。以前看美剧，男人家暴，女人报警，警察来看到证据直接把人拘走。但在我们国家这种事情是很难发生的，在维稳是主基调的国度中，和谐才是第一位的。本法第五条规定，“反家庭暴力工作遵循预防为主，教育、矫治与惩处相结合原则。”虽然法律规定公安机关接到报案应当及时出警，并调查取证，协助就医、鉴定伤情，但第十六条也说了，“家庭暴力情节较轻，依法不给予治安管理处罚的，由公安机关对加害人给予批评教育或者出具告诫书。”也就是说，如果男人只是给你一记耳光，你只觉得疼，却连手指印都看不出来，警察来了也还是批评教育，和稀泥，并不一定会把男人直接带走，你们还得共处一室，风险依然存在。反家暴法是个很大的进步，只是依然不能指望它能解决所有的问题。 5、隐私得到了保护。很多家暴的受害人之所以隐忍，就是因为对自己遭受暴力这件事感到羞耻，这是暴力对人精神的摧毁方式之一，你会觉得无助，丧失尊严，下意识想要把自己最脆弱的这一面掩藏起来，维护自己的面子。一旦求助，就会面临隐私曝光，事情被传得沸沸扬扬的风险，现在根据“反家庭暴力工作应当尊重受害人真实意愿，保护当事人隐私”的规定，受害人可以理直气壮地要求给自己保密。如果是第三方发现有人遭受家庭暴力，也都可以报案，报案人的信息保密，这就解决了以前看到家暴不敢举报，怕受到报复的难题。 6、证据在手，高枕无忧。前面说过了，虽然情节轻微的家暴不会被拘留或者入刑，但是后面还有一句话，“可以出具告诫书”。告诫书包括加害人的身份信息、家庭暴力的事实陈述、禁止加害人实施家庭暴力等内容。这份告诫书公安机关要送给加害人和受害人，并通知居民委员会、村民委员会，这些部门要对“收到告诫书的加害人、受害人进行查访，监督加害人不再实施家庭暴力。”而且告诫书还可以作为法院审判家暴离婚案的证据。不仅告诫书有用，受害者的诊疗记录，以及到相关部门求助的记录，也可以作为证据，证明自己遭受了家暴，法院审理的时候，就要依靠这些证据来认定家暴事实。所以如果报警了，或者受伤了，就一定要把这些证据拿到手，不要虎头蛇尾，对方一哀求就心软了，放弃了取证。对于很多家暴男来说，你报警就是得罪他了，就算你放弃依然得罪了他，还不如索性收集到证据，好歹也能起到制约对方、保护自己的作用。 7、打不过，一定要跑。以往很多的家暴悲剧，都是因为公安机关不作为或者缺少作为的法律依据，导致受害人长期置于加害人的控制范围内，最后酿成恶果。现在法律规定，“无民事行为能力人、限制民事行为能力人因家庭暴力身体受到严重伤害、面临人身安全威胁或者处于无人照料等危险状态的”，可以由公安机关送到临时庇护场所、救助管理机构或者福利机构，为家庭暴力受害人提供临时生活帮助。该走一定要走，首先离开这种暴力的环境，因为恐惧和惊悚，会极度损害人的身心健康，如果一个家庭中已经没有安全可言，那根本就不能算得上是个家了。先离开，然后后续的问题可以委托法定代理人或者近亲属代为报案或者起诉，这又是一个值得关注的进步点，以前受害人无法脱离加害人的控制，或者没有勇气面对对方，无法起诉，法律又规定家暴是刑事案，要求自诉，近亲属也无法代劳。现在就可以放心委托值得信赖的人代替自己行使这个权利，有助于早日走出苦海。 8、监护人也不能再为所欲为。社会新闻上时常都有父母虐待孩子的事件发生，但因此而剥夺监护权的就很少了。很多时候孩子被打得遍体鳞伤，公安机关依然会选择把孩子送回到父母身边，而那些信奉棍棒底下出孝子的暴躁父母们，基本上没有改变的可能。过于重视家庭的完整，以及法律的缺失，让很多孩子即使遭受了虐待和生命威胁，也求告无门。现在法律有了规定，监护人实施家庭暴力严重侵害被监护人合法权益的，也可以由人民法院根据被监护人的近亲属或者有关人员和单位提出申请，撤销其监护人资格，另行指定监护人。更大快人心的是，即使加害人被撤销了监护人资格，也要继续负担相应的赡养、扶养、抚养费用。这点对于那些父亲对孩子施暴，母亲没有经济能力不敢举报的家庭简直是个福音，就算坏人被抓起来，该给钱也得给，一分都不能少。 8、人身保护令新鲜出笼。以前关于家暴的法律不是没有，而是分散在刑法、婚姻法、治安管理处罚法等多部法律中，并没有一部专门的反对家庭暴力法。而且更重要的是空话多，执行主体不明，保护力度不够。这次有了新的突破，受害者可以根据实际情况向法院申请人身保护令，法律不能拒绝受理，并要受理申请后的七十二小时内作出裁决。要说这人生保护令可真是好东西，以前总看人家美剧里有，“某某某不得走进某某某身边多少米”，小于这个距离，警察叔叔就要抓人了。而且据某位海外时差党的亲身经历，受害者可以主动接触和骚扰施暴者，而施暴者不能主动接近受害者。现在我们也有了人身保护令，自己申请也可以，近亲属和有关部门代为申请也行。如果申请成功，就可以禁止对方继续施加暴力以及跟踪骚扰自己和亲属的行为，还可以要求对方搬出共同住所，时效为六个月，根据需要还可以延长。这才是实实在在的保护措施，胜过一万句空话。人身保护令下发后，会送达到当事人双方，以及公安机关和基层政府，并由这些机构负责协助执行。如果违反保护令，构成犯罪的，要追究刑责，构不成犯罪的，法院可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。 9、共同生活在一起的人也受保护。《反家暴法》在附则中规定，家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本法规定执行。也就是说，同居的情侣也适用于这部法律，两个人在同居期间发生的家暴行为，也受到法律约束，同样可以参照以上的条款来保护自己不受对方的暴力侵害。 以上这九点基本上算是把《反家庭暴力法》解读完毕，欢迎大家转发给有需要的朋友备案，不专业之处可以批评指正。社会在进步，法律也有了更新，都是好事，可还是那句话，家庭是方私密之地，我们在这里展现最真实的自我。如果你遇到困难，法律可以做那个来敲门相助你的人，但前提是，你要有勇气打开门，站在阳光下。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 女人如何能不成为秦香莲


讲述：晚睡，你好。我现在好痛苦呀。我想请您帮我分析分析。我和我老公认识七年，结婚六年。有一个孩子。我们刚认识时，他还在读书，我不管任何人的反对。坚持他在一起并组建家庭。他从硕士到博士。去年他博士毕业了。。最近他竟然要离婚，说这几年来对我没有爱情，他现在碰到了能让他心灵安定的人。我听后要崩溃了。人怎么能这样呢。这七年我工作，付出那么多。他来一句这几年我对你没有爱情。要知道没有。。早干嘛去了呢。晚睡。。你说我该怎么办。。我不甘心。 回答你的第一个问题，“人怎么能这样呢？”——人，就可以这样。柴静说过，真实的人性有无限可能。一个人发达了，资源更多能力更大，过去曾经压抑的需求、欲望都有机会得到实现，这个时候，他往往要暴露出更真实的一面。你觉得他太自私太无情，他还觉得自己这是活出了自我的表现呢。“因为过去自己是个穷学生啊，没有资格挑剔老婆，只要有一个女人肯和自己在一起就必须抓牢不放，可是我现在是博士了，我有更好的选择了，我为什么还要和你在一起？”能这么做的人，不是抛弃了自己的爱情，而是从开始就没有爱上过。他们也不懂爱情，只懂得利用、交易，就像没钱的时候只能买三毛钱的小青菜吃，有钱了必须尝尝三块钱的是什么味道。我已经不愿意再谴责这样的男人，因为我们这块神奇的土地盛产陈世美，类似的故事层出不穷，屡见不鲜，隔三差五我就会收到这样的来信。人性的真实与残酷，社会道德的滑坡，男权社会的遗迹，都决定了类似的故事永远都是杀不绝的。骂也没用，谴责或许可以让男人惧怕离婚的代价，但不会让他变得更好，更不会让他爱你。我更愿意关注另外一个问题，女人，如何不要成为秦香莲？提携男人不是错，相爱的人，自然愿意成全对方，你认识他的时候，他还在上学，没有工作能力，自然是你成为赚钱的主力了。这没有错，不能因为事实证明他是个白眼狼，就可以否认过去的一切，把所有当初顺理成章的东西都看作是教训。问题是你有没有在支持他的同时也努力提升你自己，你是不是牺牲了自己的一切来托举起这个男人。如果你踩着自己的人生去提携对方，放下一切武器来依赖对方，然后希望对方来改变自己的生活，那等于是借钱给别人，希望别人不仅能还了本，还要有红利，极大的增了人生的风险。自古以来秦香莲们的悲剧都是这么来的。她们的身份模糊，只是谁的妻，她们自己创造不了自己的生活，永远伸着脖子等别人的恩赐。夫君等不到就等儿子，运气好的能等到，运气不好的就是悲催的一生。那不是两个独立的人相互之间的支撑，而是一边倒的付出和牺牲。每个人都应该做自己能够承担后果的事情，每一份付出去都可能在日后归零，人生的风险无处不在，没人能够做到万全，只需坚守最后一道防线：无论多么深爱，都不要押上自己全部的人生。你的人生归你负责，他的人生归他负责，婚姻只是两个人生活的容器，却不应该是谁的拐棍。现在也是一样，你没有资格不让他离，但你可以索要这么多年的补偿，你付出了那么多，他有能力了，赚钱多了，就让他来买自由吧。这就是现在社会的规则，钱并非万能，但你所损失的可以用钱来补偿。没有男人，要钱也是好的。你就当自己做了一场投资——支持男人出人头地这种事情，就有这样的风险，现在投资失败，男人没了，你就得保本，拿回自己的本钱，钱，就是你的本钱。 点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 为什么懂得那么多道理，却谈不好一段恋爱


讲述：你好晚睡，今天有一个人对我告白了，不知道为什么，心情低落。我们是经介绍认识对方，第一面就觉得气场对，聊得来。我其实比较内向，面对异性能有话题，让我忘记手机，这真的少见。后来相处，也很和谐开心，觉得各种频率对得上。会接我下班，早到就买点饮料或者小食。感受上很真诚，加上长辈介绍，又同一个地方人，为人多少清楚的。因为几次约会之后，已经手拉手了，我就觉得是默认的关系了。没想到他是那种会认真表白的类型。 表白前很尊重我，没有除了拉手以外的行为，有时候我聊到开心了，故作女色狼拉拉他外套，也笑笑没有别的行为。就是那种没有威胁感的人一样。表白后，我也同意后，亲了我的嘴，很注意我表情，看我不看他的眼睛，还问我哭了没，当然没有，不会那么小姑娘的。怎么说呢，真的很好的人。但我一下子感受就不同了，原来之前那些让我开心的相处，是因为还没有确定关系吗？不知道是不是怕改变，还是恐惧未知的事。对我来说，或许类似非常谈得来的好朋友一样的相处才让我安心，一想到会变得更亲密，就有点低落，不知道会怎样。刚才送我回家，问了一句就这样走啦？我想，难道需要亲一下？ 看得出来我没有正经的恋爱经验吧？出社会后直接相亲，也可能对接下来的步调心里没底……朋友劝我跟着对方步子走……就是想求排解。 A女士的老公是个很好的人，诚实、正直、有责任感，人人都觉得她嫁对了人。可A女士自己却有苦难言，因为在那么多优点背后，他最大的弱点是缺少温情，不善于表达情感，两个人的关系始终不亲密。她对我诉苦，我了解了她老公的家庭状况，发现他父亲就是这样的人，人不坏，可对老伴一辈子不会说一句好听的，儿子小时候稍微表现出软弱的一面，父亲就会骂他，“娘娘腔，不像个男人。”父亲几乎很少抱过孩子，疼孩子的方式也很奇葩——默默为孩子买了好吃的，然后丢在桌子上，恶声恶气地说：“吃吧！这么能吃，早晚得吃穷我。”她老公的父母常年关系紧张，也难怪，他父亲这样的男人没有多少女人能受得了。他是在父母的吵闹声长起来的。这样的男人会变成一个冷漠的男人一点都不奇怪，他被训练着压抑自己的真实感受，压抑到最后，就变成铁板一块了。人与人之间自然的亲密感对他来说意味着软弱、无能，他必须封堵自己的情感出口，才能成为父亲要求他成为的那种人。他也没有合适的榜样可以学习，父母失败的婚姻关系让他认为依赖一个人是非常危险的事情，他对维持健康的情感关系毫无信心，唯有相信少付出就可以少伤害。他可以成为一个表面上称职的丈夫，不过在情感上，他依旧是一个无法获得父亲认可的孩子，把冷淡当做坚强。这类男人中特别典型的就是周星驰。很多人说他人缘差，小气抠门，其实他只是一个太多童年阴影，所以很早就躲进了自己的世界中避难，不知道如何与人建立亲密关系的孩子。忘了是哪位导演回忆过周星驰在剧组，想要和自己交换一些意见，竟然羞于表达，而是晚上偷偷往自己的房间里塞了一封信。他所有的作品在黑色幽默、调侃、无厘头的背后，其实都在渴望那种单纯的爱情，他总是在表达，世界乌七八糟，人与人之间相互倾轧，小人物贱如尘泥，可还是有真正简单脱俗的爱情存在，那是我们的救赎。这是一个演员和导演的信仰，但，悲哀的是，生活中的他，并不知道如何去接近和获得。我说了这么多，好像有点离题了吧。其实我真正想要表达的是，一段情感关系的建立，背后往往隐藏着你自己过往的情感体验和情感信念。你相信会有长久的情感关系吗？你认为自己有能力长久保持和另外一个人的亲密关系吗？你怀疑所有的爱情都不可靠吗？这些问题的答案，决定了你会如何看待爱情，以及如何开始一段爱情。如果你有过失败的情感体验，或者原生家庭中的情感关系糟糕，都会让你对和另外一个异性建立亲密关系而感到恐惧，甚至下意识逃避。你逃避的不是这个人，也不是爱情，而是失败。只要不开始，就不会失败。做朋友没负担，全凭本性来感受，更发乎自然，所以很开心。一说到要谈恋爱了，拉手了接吻了，就没信心，开始忧虑，想得太多，“失败了怎么样？”“男人靠得住吗？”“我该怎么表现才能不让对方讨厌我？”这是现在很多女孩子的通病，不为你独有。太多家庭中，都缺少情感教育，父母本身不注重夫妻关系的经营，又不鼓励孩子去经营自己的人际关系，孩子像一颗孤单的小苗，遗落在自己家的小菜园子中，找不到同伴。如今资讯这么发达，微信微博朋友圈里各种情感理论漫天飞，很多人不会谈恋爱的真正原因并非缺少恋爱的经验，恰恰相反，而是在还没有恋爱之前，就知道了太多关于恋爱的理论、规则，坐而论道，临渊羡鱼，结果被这些东西束缚住了自己的脚步，忸怩做作，胆怯自保。他们宁肯停留在浅层次上去分析爱情，捉摸对方，也不敢真诚地投入一次，总是害怕失败，担心吃亏。作家严歌苓说过：“爱别人证明你是积极行动者，是主体，在爱的过程中，你产生大量的美丽的心理活动。这种美好的心理活动会作用于生活的其他方面。”去爱，去接受，是一点都不吃亏的事情，要建立亲密关系，没有什么难的，只要放下偏见，不惧怕，不焦虑，表现天然的友善即可。那并不需要太多经验，经验多了学会的是应对挫折的技能，而爱情，永远需要一次次回复初心，感受美好，付出真诚。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 幸福就是按照自己的意愿去生活


不知道余秀华是否读过美国作家苏珊·桑格塔的一句话，“尽管机会渺茫，尽管得不到社会舆论的支持，但一个人总是可以拥有其他选择。”也许没有，不过她选择离婚的这种行为，恰恰就证明了她对这句话的认同。“脑瘫”诗人余秀华的走红更像个意外，她的诗酝酿于艰难岁月和病弱身体之中，有一种原始和野生的激情，特别有打动人心的力量。都说苦难出诗人，余秀华的人生真是又苦又难。出生时倒产，4天不会吃不会喝，长时间缺氧窒息而造成脑瘫，虽然没有引发智力缺陷，但是造成了行动障碍，说起话来口齿不清，留下了终生的残疾。别的孩子会走了，她只会爬来爬去，“一冬一春，爬烂两条棉裤”，请来医生在家里住了半个月也无济于事。6岁站起来学走路还直摔跤，后来换成拐棍练习了很久，才终于可以摇摇晃晃地自主行走。8岁上学，父母背去背回，在学校上厕所，只能找同学帮忙。一直读到高中，高一的时候成绩还不错，八十多人的班上是前十名。但之后成绩一直往下掉，高二她辍学了。回家后一把火烧了教科书，绝了自己的读书梦。从学校回到家，一个残疾的农村姑娘能有多少条路可走呢，农活干不了，谋生都存在问题，那就只有一条路，嫁人吧。父母做主，给她招了一个上门女婿，比她大11岁，是个健全人。父母图的是家里能有个男人帮衬，也能照顾她后半生。他们之间，一点感情都没有，都是为了生存。他如果不是穷到一定程度，怎么会给一个残疾姑娘家当上门女婿；她如果不是残疾了，又怎么肯拿自己的幸福做交易。在以生存为第一人生目标的层次中，一切都得服从利益交换的原则，这里不接受眼泪，更容不下梦想。19岁，余秀华就嫁了，成了一个已婚的妇人。她看他觉得陌生而恐惧，他看她，也差不多，“我们之间不存在任何交流，家对他而言就是一个在春节过年的地方”。丈夫常年在外打工，这个婚姻只有一个空壳。结婚第二年余秀华就想要离婚，父母不同意，残疾人找了一个健全人，不吃亏，将就过吧。后来又有了儿子，父母帮着带，更没有了离婚的理由。生活的苦闷，终于令余秀华在写作中找到了出口。作为一个失去了平衡和运动能力的脑瘫病人，每写一个字对她来说都非常艰难，需要用最大的力气先保持身体平衡，并用最大力气左手压住右腕，才能把一个字扭扭曲曲地写出来。所以她选择了写诗，没有别的，因为字数少。写作就是她救赎自己的方式，唯有沉浸在诗的世界中，她才能超越现实的窘迫。从33岁，她开始在网络上大量发表自己的作品，逐渐引起关注，并走红。两家出版社抢着出她的诗集，她的生存环境大大改善。余秀华重新把离婚这个话题捡起来的时候，父母已经预见到会有人说三道四，“你一下子出了名，就提离婚，别人会说你一出名就把老公给甩了。”果然，虽然离婚是在去年10月份，可前几天传出消息之后，依然有人认为是她有了名气觉得农村老公没有利用价值了，有网友在新闻下有网友评论，“为什么早不离婚，那时养不活自己，为什么现在才离，能挣钱了，有点忘恩负义”、“没有她老公的支持，她一个脑瘫，能出书吗？”离婚，真的和出名有关吗？不，20年徒有虚表的婚姻，就像套了20年的枷锁，压得人喘不过气来，她为了满足父母的心愿，已经牺牲了一次，现在孩子上了大学，她想为自己而活了。“很早就想离婚，当我快40岁的时候，我真的等不起了。”以前的婚姻才是互相利用，无视人的精神需求，仅仅为了索取对方身上的价值，硬把无爱的两个人捏到一起。不是出名让余秀华觉醒了，而是当她能够靠着自己的能力活下去的时候，勇气自然而然产生，让她可以去面对早就应该做出的选择，就像苏珊·桑格塔说的另外一段话：“总有一天，你会意识到，你不能把一件事情无限期地推迟下去，事实上你已经做出了选择。”不选择本身就是一种选择和一种姿态，而任何一种改变，都需要无限的勇气。给不了对方爱和尊重，甚至给不了基本的温情，就不应该继续躲在一个婚姻的空壳之下，依赖着一个男人，然后又看不起一个男人。分开，还彼此一个解脱，才对大家都公平。不是所有的分开都叫变心，假如开始的时候就没有爱过。父母依然习惯了插手余秀华的生活，离婚后还想让她再找一个，“我和你妈妈若走了，你身体不好容易生病，以后谁来照顾你？”余秀华却再也不想听从父母的好意，随随便便就把自己的后半生交代了，她现在能养活自己，版税、稿费完全可以自给自足，生活也很充实，忙着写书、接待客人、外出参加一些聚会活动，日子这么圆满，有些事不用急，都可以慢慢来。余秀华让父母看到不是只有男人才能托付，自己才是自己最终的救世主。她并不忧愁未来，“生活不用我去扛，生活怎么来，我就怎么过。”虽然很多人都不愿意相信现在还有父母之言媒妁之命的婚姻，但残酷的现实总是告诉我们，有的，依然有的。不仅是在偏远的农村，就算在喧闹的都市，依然有这样荒谬的故事发生。父母为子女选择婚姻，就像上菜市场挑茄子黄瓜，没疤瘌没虫眼就行了，至于说茄子是不是爱黄瓜，谁管呢，搭配在一起能做菜就行。比如前几天我接到一个情感咨询，咨询者说自己和丈夫是相亲认识的没有什么感情基础，听父母的安排就结婚了。婚后才发现丈夫没责任心，婆婆十分强势，什么都掌控在自己手里，加上她又生了两个女孩，自己在婆家的日子很不好过。她想离婚，丈夫也同意，可是婆婆不赞成，说如果离婚就得把孩子带走，如果不离婚可以带她去打工。婆婆还说，男人别理他，自己该干嘛干嘛，女人还不就是为了孩子而活。她很犹豫，舍不得孩子，又不愿意将就没有感情的婚姻。看完这个故事，正好遇到余秀华离婚的新闻。我想，余秀华就是这类女性最好的榜样。像余秀华这样一个病弱的“孤岛般困居于乡下的女人”，能将命运的舵盘重新掌握在自己手里，靠的就是对生活的不屈服，即使在毫无希望的婚姻中，在被视为异类的村落中，她依然坚持着自己的不合群，她写诗、造梦、幻想，大脑玩命运转，不停歇地对抗黯淡的现实。她折腾着折腾着，精神上的不断追寻，新的生机逐渐萌芽，另外一条路在眼前展现。不这么折腾，她听从了父母的安排，麻木地过下去，那现在，依然不具备独立的资本。余秀华拥有倔强的个性和聪慧的大脑，只是被困在自己的身体之中，而很多比她更健康的女人则被困在自己的灵魂当中，她们身体无恙，四肢健全，可是个性残缺，头脑锈死。所以她们要改善自己的命运，要走的路，可能比余秀华还要艰难。我很想对那个咨询的读者说：过去你听父母的已经掉进坑里了，现在你还想听婆婆的吗？只有摆脱那被固化在骨子中的依赖感和懦弱心，想开了，看透了，去努力，去折腾，才能发现自己身上无穷的潜力，打破现有生活的牢笼。女人都渴望幸福，希望自己能被幸福眷顾，可幸福是什么，余秀华说，“幸福是按照自己的意愿去生活。”这是一个一直与身体和现实争夺自由的女人的心声，也正是幸福的本质。没有自我的意愿来铺垫，不活出真正洒脱的自己，幸福永远都不会来。PS：文章中提到的情感咨询案例本来是想另外解答推送，正好遇到余秀华的这件事，就放在一起说了，仅供咨询的女士参考。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 让这首爱情的歌曲，唱出自己喜欢的音调


讲述： 晚睡姐您好，我是第一次跟你发信息哦，虽然潜水了很久。我是85后，前几天通过一个相亲软件结识了一个男生，前天我们第一次约会。在通过粗略的了解以后，我发现他变得很主动，又是牵手又是在博物馆昏暗的地方试图吻我。我感觉很意外，我不是属于让人惊艳的女生，我不明白他为什么要这样子？当中我问了他一个问题，“你的父母也是像你这样经常表达自己感情的吗？”他说他们比较含蓄的，他自己是上了大学之后开始接触西方的文化，变得比较open。他说他分手1年半了，我是9个月。我想开始一段新的恋情，要勇于尝试嘛，即使那个人是MR.WRONG，但是我不想被欺骗。我该怎么办呢？ 有一次和朋友聊天，说着说着就说到了恋爱时候发生的那些趣事。当时年轻男女谈恋爱，娱乐活动不多，基本上都是以“压马路”为主，两个人一边走一边聊，走累了就到公园的长椅上坐一会。该回家了，你送我，我送你，送来送去也能消磨大半个晚上。也不知道当时怎么会有那么多话可说，唠唠叨叨，事无巨细，最内向的人也都变成了话痨。你喜欢的那个人，就是有魔力让你变得不同的那个人。朋友和男友在一起半年多，两个人才偷偷摸摸鬼鬼祟祟在一个黑暗的角落里接吻了，小伙子亲完之后一个劲道歉，好像做了什么坏事一样。朋友表面上忸怩，其实心里暗爽到内伤。她很想再来一回，可是小伙子不解风情，之后几天专门在明晃晃的路灯下面晃，众目睽睽，路人纷纷，没法下手。急得她呦，虽然她本质上是个“女流氓”，可是还想装淑女，唯恐把男朋友吓跑，所以就难免变得很拧巴。她只好动脑筋想办法，“我累了，咱们去那边歇歇脚吧”，没想到他找了一个周围都是人的长椅，来热情地喊她来坐。坐了一会继续走，走到一个幽暗的胡同边上，她灵机一动，“你看，好像有一只猫咪跑进去了呀。”她领着男朋友跑进胡同，装模作样找了一会，然后假装害怕贴在小伙子身边，这时候他要是再不行动简直就禽兽不如了好吗？所以，女流氓得偿所愿啦！“你说我容易吗，为了得到一个吻，你看我费这个劲。”她说完，我们俩都哈哈大笑。谁才是真正掌握爱情节奏的那个人？很多时候，男人以为是他们自己，不，其实幕后推手，往往是女人自己。比如我这位朋友，一贯不显山不露水的执掌着他们关系的大局，直到把男朋友变成了老公。一次聚会，她老公在那里滔滔不绝讲述他俩关系“变质”的关键事件，“她喝多了，我把她送回家，第二天她请我吃饭感谢我，哈哈，后来我们就好上了，做男人就得该出手时就出手，学雷锋有好报啊。”她在一边幽幽地来了一句，“你以为我真喝多了吗？”她老公一愣，“你黑哨啊你？”她笑嘻嘻地说：“没有，我逗你呢。”转过身，她在偷笑，我知道，她永远不会说出真相。现在有种理论，说恋爱中女人就是不能主动，必须等着男人主动，否则男人得到了也不会珍惜。我从不同意这种理论，难道爱情是男人拉车，女人跟着跑的关系吗？这简直太忽视女性的独立意志和自主选择权了。作家严歌苓说过，“爱情被认为是审美意义上的两性行为”，那么审美就分成是审美主体和审美客体，审美主体是主动的，审美客体是被动的，主动的那个人才能体验到真正的审美感受，被动的人，是安全的，也是无趣的。好多女孩因为被动，反而变成了男人案板上的鱼肉，任由他们摆布。最为突出的就是，她们很多人的第一次都是被男人软磨硬泡得去的，忽视了自己的意志，完全成全了对方的想法。关系的突破，对她们来说，并非得到，而是给，给了对方。所以一旦感情失败，就呼天抢地，抱怨自己遇到了渣男。谈恋爱，也像唱歌一样，是有节奏和韵律的，哪里快、哪里慢、哪里低沉、哪里高亢，都在两个人的控制中。女人的所谓主动，就是应该将感情的进展掌控在自己的手里，觉得发展快了，就放缓，觉得满了，就推一下。喜欢了，就表现好点，尚未认可，就客气礼貌，疏远点。老话讲，他有欠条妙计，你有一定之规，只要你十分清楚自己的感受、要求，你管他是“open还是不open”呢，也别管他是从哪里学来的“open”做派，到了你们这段关系中，也得遵照你的规矩来。男人冲动、激进，喜欢女孩子就忍不住动手动脚，这是人性，很正常，冯小刚说过，电视里演谈恋爱，演到接吻就完了，事实上，现实不是这样，后面肯定跟着别的更“严重”的事情，就是不能往下演了，只好“文明”地结束。你不能根据他现在的行为就说他是骗子，但问题是，你想要这样吗？你不想要就要暗示他你不喜欢，直到什么时候你喜欢了，你再去接受。想要就争取，不想要就拒绝，将爱情这首歌，唱出自己最喜欢的的音调，至于对方值不值得爱，在你保持自我和独立的观察下一定会显现出来。骗子们并非手段多么高超，只是很多人放弃了去主动观察，闭上了眼睛而已。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 因势利导，才能变坏事为好事


讲述：晚睡姐姐，我这是第一次问你问题。我有一个弟弟，初中生，他平时很少话说的，特别内敛，往往是你跟他讲他就应你，然后有时候甚至不应，然后就会觉得他这人特别没意思，我爸妈跟他沟通也不多，本来觉得他特老实的一个人，今天居然偷偷拿了我妈的卡去取了200块钱出来，我妈是很生气，但是我又觉得他怎么大一个人了，说是肯定要说他的，但是我觉得只是骂他可能解决不了问题，但是要怎么做好呢。 这几天震惊网络的大学生用菜刀杀害室友事件中，那个犯罪嫌疑滕刚人给他昔日老师和同学的最深印象是，“特别乖”。同学们都说，他平时特别懂事，特别老实，性格很好，“那段时间备考，我们压力都很大，他一次也没有跟我们急过。”这样的乖小孩却在高中有着休学一年，有过两次自杀行为的记录，而且在两次自杀前都没有任何迹象，就是看起来很好，非常顺从和乖巧，然后突然去寻死。在社交网络上的滕刚，显示出了另一面。除了关注他热衷的游戏与音乐，滕刚时常发出含有脏话的微博，内容多是表达自身难以遏制的愤怒，其中常出现侮辱性的字眼。他的QQ头像，是一个竖中指的年轻男子。这说明，他心中始终隐藏着巨大的压抑和愤怒，乖巧只是他伪装的假象，从来都没有人走进他的内心，包括父母。即使在知道他有了心理疾病之后，他父母的态度依然在逃避，他们没有带儿子看过专业的精神病医院和精神科，“我们不愿儿子将来背上一个精神病的标签”。长期处在压抑的人，像一个定时炸弹，悲观、自卑、绝望等等情绪郁积多了，早晚都要找到一个宣泄的渠道，他们往往不是选择炸毁自己，就是炸毁别人。孩子的天性本来就应该是舒展的，即使内向，也会使用自己的方式与外界沟通。那些封闭了沟通通道，过分乖巧木讷的小孩，内心中往往一样沸腾着岩浆一般的情绪，只是不知道如何表达。如果只看到表面，就忽视他们的内心，那么像你弟弟这样的孩子，其实已经走在一条越走越窄的道路上。他擅自拿钱，当然不对，但一个不擅长表达自己的人选择用行动来叛逆，也是在用行动传递给你们一个信号，“我有我的想法”。你们第一反应不应该是，“你居然还敢偷钱，反了你了”，然后连打带骂，而应该是想想：他拿钱干什么去了，他为什么用这样的方式拿钱，是不是他平时的需求没有得到合理的满足……有很多秘密需要你们去破解。我儿子认字早，四岁就可以独自看报纸，没上学之前已经拎着大部头看得津津有味了。有一天，他拿着一本幼儿教育的书给我看，“妈妈，你看书上说了，对孩子应该进行赏识教育，所以你得夸我。”吓了我一跳。其实我对他一直如此，都是赞赏有加，以鼓励为主，因为我受够了从小我爸我妈的那种压制性的教育，我希望他能在父母的支持下，可以变得更加自信。但慢慢地，我发现，对孩子只有鼓励也是不行的，他开始有了骄傲自大、傲慢轻狂的倾向，喜欢教训人，过度自负，容不下不如自己的小朋友。作为父母，我们在意识到这些问题之后，开始调整教育策略，教育他面对到自己的不足，多看别人的优点，学会尊重别人，即使是不如自己的人。在这个阶段，就不宜多“扬”他的士气，而是要将他的傲气向下“压”。我曾在一篇文章中提到过这件事，我教会他明白一个道理：“人的才华和能力其实就像兜里的钱，目的是为了使用，而不是让别人都知道你有。需要花钱的时候，掏得出来，那才是最漂亮的，胜过一切自我的表白。”孩子就像小树，在成长过程中得施肥、松土、浇水、砍衩，但任何有益的手段都不能无限制地给予，而要讲究尺度，分清侧重。孩子本性特别张扬的，就要多引导孩子培养沉稳的习惯；孩子偏内向敏感，就要多鼓励孩子独立自主。在不同的人生阶段，要针对孩子的个性发展，不断变换教育的重心，不能一劳永逸地采取一种方式到底。有些家长读了很多教育的书籍，却还是感觉到不知如何下手，就是太多理论，照本宣科，却没有和孩子的个性、特定阶段、行为习惯等相结合。你弟弟已经活得如此压抑，这必然是你的父母长期漠视他的内心和情感的结果，现在，警报打开，红光闪现，提醒你们不能继续简单草率的教育方式了。如果他是我的孩子，我会坦诚的和他进行沟通，未经许可拿钱是不对的，但我也会道歉，“对不起，妈妈忽略了你已经长大，你需要零花钱了，以后我会固定给你零花钱归你自己去支配。”因势利导，才能变坏事为好事。一件事情出现了，往往并非表面看起来那样简单，所以谴责或者责备对方都是次要的事情，从中看到启示，寻求改变才是更有意义的。不仅对孩子应该这样，就算是对伴侣，也应该是这样。比如老实男人瞒着老婆攒私房钱这种事，当老婆的知道了，除了生气，也应该扪心自问：我是不是管他太严了，是不是连他正常的需求都忽视了？如果存在这样的问题，那正好趁机给他涨点零花钱，免得天长日久，冰冻三尺，老实人逼急了闹造反，当老婆的还毫无察觉。劝劝你妈妈，对你弟弟不要简单的管制，还是要多关心他的内心。如果你妈妈不肯做，你也要背地里多和你弟弟谈心，开解他的情绪。如果处理好了，这次突发事件就可以成为一个契机，让他有机会突破覆盖在自己身上的茧，真正敞开自己的心。如果处理不好，你们盲目的谴责和压制，将会再一次错失了解他的机会。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

