
# 只有经过事，才知道你嫁的是人还是鬼


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，持续看您的文章学习，想像您一样能洞悉人性，能懂得婚姻的本质。现在自己婚姻遇到了问题，焦头烂额，长时间失眠气的睡不着，持续内耗，想听听您的意见，该批评的该警醒的不要客气，希望能让我迅速成长。我和我老公是相亲认识的，相识半年后结婚，现在看来确实缺乏更多的了解。我们都离过一次婚，属于短婚未育，结婚时我33，对方38，结婚三年多，有一个2岁的女儿。他是邮局正式工，但是不去上班没有工资，每月让同事帮他做着一些工资，保险公积金单位给上，平常做期货谋生，盈亏状况我并不太清楚。我多年前辞去了银行的正式工作，以股票交易谋生，做了六年多，有赔有赚，总体基本持平，因为之前工作还有第一段婚姻给我留下一些积蓄，日子过得还算宽松。婚房是男方婚前买的，有四十万的公积金贷款婚后在还，车是我婚前买的，婚后家庭有双方母亲补贴，他每月给我五百八百，有时候行情好赚的多能再多给一千两千，总共下来也就给过我一万多吧，剩下养孩子基本都是我在出钱，因为我经济上比他宽松，所以一直没有在钱上过多要求他，现在看来也是大错特错。我父母都退休了，他只有一个妈妈，爸爸早年生病去世了。婚后她妈妈每天都会到我们的家里来，回过头来看，这点也是我自己没有把握好，既然介意又不善处理婆媳关系，就该早些划分清楚，但加上我很快就怀孕了又生娃，算是基本生活在一起。性格上我俩都比较内向，不善言辞，我属于父母保护比较好的乖乖女，对方现在看来我也不知道了解多少，原来觉得人挺实在的，心里有这个家，情绪也比较稳定，但有时候对事物很偏激，自我一些。本来生活就这样继续着，大家都相安无事，我俩也很少发生口角，日常都是有商有量。平常周一到周五主要是奶奶在带娃，好让我俩能专心工作，工作之余我管的比较多，他基本不怎么陪孩子，每天刷手机应该是十几个小时，上厕所得时间也很长很长，周末两天在娘家，我爸妈管孩子没那么多，就是间断陪孩子玩儿一下，可能他早就对这个心里不太平衡，觉得自己妈比较辛苦。事情的起因是因为有一次带孩子从我爸妈家回来，因为出门前要收拾孩子的东西特别多，我就有点着急，在回家的路上发了几句牢骚，意思就是他为什么不能帮我一下，只顾自己穿好衣服就下楼了。当时他没什么反应，结果到了晚上他突然找我说他今天下午干活了，帮我妈搬了两个铁皮箱，不是啥也没干，意思我怨不着他。就是因为这一点小事吵起来，当天因为要哄孩子睡觉没有再过多争吵，第二天早晨起来，他借着吼孩子说我爸妈是那两个货，老东西什么的，话里话外说我爸妈带娃少，我听不下去给了他一耳光，然后他还手把我打倒在地。我报了警也叫了爸妈来，警察来了和稀泥，我爸妈离得远所以时间上不同步，后来因为很痛到医院检查，片子出来诊断为鼻骨骨折。于是我带着孩子，爸妈把我接回了娘家，至今已住了四个月，这之间他从未道歉。因为我有20万放在他朋友那期货配资吃利息，每个月给2000。这之间我问他要，他一开始耍无赖说没有了，说他做期货赔光了，后来过了一段时间又冷不丁还给我了。我现在怀疑这钱就是他自己用了，因为他直接要我肯定不给他炒期货用，所以就从他朋友那儿绕了一圈，说是给别人配资用的，保本金的，我竟然就相信了。这之间他还说过我在他这骗婚，还有很多不入耳的话，我觉得自己看人看走眼了，不能接受这样的人品，于是我提出了离婚，要孩子。但没想到对方不同意离婚的同时，提出他有90万的债务，想让我帮他还，而且还说之前那20万是他借来的给我的钱，让我还给他，还说他出了很多家用。协议不成，我提起诉讼，现在在等待中，律师说保守估计这个过程需要两年才能判离。从起诉开始我把对方拉黑了，一方面不想再听他说话，一方面我也不敢让他看孩子了，怕他以孩子要挟我问我要钱。这之前他每周来看一次孩子，一次一小时左右，现在有两个多月没来了。他说联系不上我，就是我把孩子藏了，还找过警察上门，我并没有回应。哎太糟心了真的不想说了。絮絮叨叨说了这么多，是想问在您的角度看我们还有协商的必要吗，还是就等法律程序一步一步走，因为毕竟有一个孩子，或者还有什么更好的办法……期盼收到您的回复。晚睡回复：网上有一句话：只有生了孩子，你才知道自己嫁的，是人还是鬼。这句话有一定道理，但其实不是只有生孩子会考验人性，在人生另外一些重大事件面前，同样会拷问人性，暴露出一个人最真实的模样。比如患病、落魄、失意、争吵等等，不仅能考验出自己的本质，还能像照妖镜一样，照出周围的那些牛鬼蛇神。你现在的困惑，就是通过一起看来是偶发的夫妻矛盾事件，照出了他隐藏在“好人”头衔下的可怕嘴脸。这是你从未预想过的，直接颠覆了你的认知。你说你俩结婚三年来都过的挺岁月静好的，这我绝对信。因为没有理由不静好，你自带干粮和地图嫁给他，不贪慕虚荣不嫌贫爱富，不作不闹情绪稳定。他不需要养你，也不需要养孩子，每个月随心情甩你个五百一千的，三年才给你一万多块钱家用，一年合三千多。这点钱，说难听点，都不如我家猫花的多。我家四只猫，很普通的猫粮罐罐猫砂，一年最少也要六千多。你俩一个做期货，一个全职炒股，其实说白了就是两个无业游民，全靠双方父母给撑着呢。他赚多少钱不告诉你，你花自己的收入和娘家支援的过的很宽松，也就没觉得这是个事，对他没任何要求。生了孩子也是平时他妈帮着带，他妈不在的时候你带，他还是过着每天刷十几个小时手机的悠闲日子，还可以靠躲厕所里逃避带孩子。到了周末，你们又会把孩子带回娘家，有姥姥姥爷接力做帮手，他可以继续做甩手掌柜的。他对婚姻的贡献就是管好自己吃饱喝得，对了，还有还房贷，但也是还自己婚前房子的房贷，和你没关系。这小日子过的，怎么能不静好？谁过都静好，婚姻已经可以让他实现自我利益最大化，还要啥自行车啊。但反过来，打破这种静好也非常简单，只要让他稍微受点损失，承受点委屈，他就不行了。你们吵架的缘起不就是一点破事吗，你抱怨自己一个人忙乎孩子出门的事，他却在一边袖手旁观。哪个女人没这么抱怨过老公？很多男人眼里都容易没活，总是一戳一动弹。结果他就怀恨在心，借着孩子骂你父母，毫无尊重可言，你先动手固然不对，但看他骂自己爹娘上头了也能理解。再说，他也是毫不客气地还了手，直接把你打成鼻骨骨折，可见力气之大，对你没有一点手下留情的意思。你回了娘家，还等他来和你道歉，他不仅四个月没有任何歉意，还开启了一系列还击措施。说你骗婚，先给你泼脏水，在道德上占据制高点；编造90万的虚假债务，在经济上把你拉下水；否认你俩之间的借款往来，虚构家用，为了离婚时的财产分割做好铺垫。这一切手段令人不寒而栗，脊背发凉。他已经做好了最坏的打算，撸胳膊挽袖子的准备和你开战了，一起小小的纷争，暴露了他内心隐藏的小魔鬼。如果说暴力都有可恕的一面，比如双方都动手了，他作为男人没有掌握好力度伤到你，那么他在之后的这些举动没有任何可原谅的理由。因为这不是一时冲动，也不是处理矛盾的方式不同，而是充分暴露了他这个人的本性就是心胸狭窄，睚眦必报。非常可怕的一种性格，你若是不惹他，维护他的利益，他就是好好先生。但只要感觉自己吃亏了，被冒犯，他就要还击，而且一旦还击，一定要把事情做绝，超过合理限度的复仇。回头看你们的矛盾，不就是一个推倒多米诺骨牌的过程吗？两句夫妻之间的小小口角，就能产生那么大的摧毁力，导致夫妻关系的全线崩塌。偷白菜用炮轰，俗话说，过日子哪有舌头不碰牙的，你能保证自己能永远不得罪他吗？有矛盾平时不说，在心里憋着，憋到最后，来把大的。这不叫情绪稳定，这叫记仇。他也不是真的心疼他妈，不过和你不是一条心，在心里分出你妈我妈，“我妈干多了，你妈干少了”，心理不平衡而已。他要是真心疼他妈，就不会让他妈补贴他的生活，也会自己主动带孩子了。男人一娶媳妇，好像就自动变成孝子了，都指着媳妇替他尽孝呢。你对他要求太少固然有问题，不过也有另外一种可能，如果你要的多，他一定会抗拒，你们的日子早就不静好了。这太平盛世，就是建立在你心性单纯，没要求，少城府之上的。现在他通过自己的行为，结结实实给你这个乖乖女上了一课，让你知道什么叫人心叵测，什么叫反咬一口，什么叫睚眦必报。幸运的人，一辈子有条件不知道这些也挺好的，可既然已经知道了，就不能再假装这些不存在。如果你们选择继续生活下去（有很大几率），也会保持一种彼此非常戒备的状态，因为你看过他翻脸不认人的样子，曾经的信任和依赖破碎一地。你必须做好必要的防备措施，讲清规则，让他承担养家的责任，你不能再以一个傻白甜的姿态和他相处，该藏的心眼，该有的手腕，都要有。如果你们选择离婚，我也建议不要把关系搞僵。打苦情牌，示弱，哭哭啼啼说你家暴，我实在害怕了，不敢再相信你，争取能和平离婚。和平不了也要让律师和他见面，你少说话，少指责，闷头做事。想要孩子的抚养权，就不能让他和孩子单独相见，他搞不好真的能干出抱着孩子跑路，藏起来不给你的事情。留好你们之间经济往来的证据，90万的债务肯定不能背，不过在分割共同财产上一定要适当让一点利，让他占点便宜。对偏执的人做事一定要注意留有分寸，不能苦苦相逼，因为你不知道他还会做出什么样出格的举动。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公怀疑我出轨，如何自证？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡好！在纠结徘徊了很久很久之后还是敲下了以下这些文字，期待您的回复！因为实在是无法忍受下去了，但是又很迷茫不知道何去何从。当已是知天命的年龄把却要对二十多年的婚姻作出审视和选择无疑是可悲而可笑的。但是再回过头来看，这婚姻也许从开始就是个错误。从开始认识到现在二十多年故事很长，中间的情节也很周折，但已经不想再花太多的笔墨去回顾了。现在的问题是老公一直怀疑我出轨了，但是他也承认只是怀疑，没有证据，也没有怀疑的对象，还说如果有证据，我今天就不会还站到他的面前了。而怀疑的原因颇为可笑。年轻的时候我们俩偶尔会去看演唱会，但很少很少，这么多年来估计只有三四次吧。前年，偶尔看到罗大佑新年音乐会，我买了两个人的票，准备我俩一起去看的。但是演唱会开始前几天，两人吵了一架。但即便而此，演唱会当天我还是提醒了他一下，邀请他一起去看，但是他很生气的拒绝了。为了不浪费票，同时我自己也有气，所以我一个人跑去看音乐会了。接下来，刚好因为疫情结束后演出市场比较火热，单位办公室也在聊以及抢其他歌星的票，怀着试试的心态，我在App 也操作了一下竟然被我抢到了，于是接下去的三个月，我一个人又去看了两场演唱会。于是矛盾最终爆发，从此就以我不可能一个人去看演唱会绝对是和其他男人一起去看演唱会的理由怀疑我出轨，不守妇道，对男人不忠。并三天两头辱骂，有些时候喝醉酒还会动手。无论我怎么给他解释并出示网约车、大巴车坐车记录和买票记录都无济于事。再无数次的争吵之后他最后提出来我除了上下班任何地方不能去，除了他参加的家庭聚餐之外，其他即使是同性朋友的聚餐以及同事的聚餐都不能参加。其实，晚睡，我是一个很内向简单的人，一路读书，经历简单，生活简单，生活圈子很小很小，可以说没有异性朋友，出轨我从来连想都没想过，这完全是道德品质的问题。我一直自信100个女人有99个出轨了，最后那个没出轨的女人就是我，因为我对男人真的没兴趣，而且道德品质也不允许。更何况生活工作已经够累了，哪还有时间精力心情去跟其他男人周旋，压根没兴趣也没这个心。而且看多了生活中一些灰色的案例，对男人和婚姻不报大的期望，现在的婚姻都没经营好，还指望换个人能过好？然而，不管我怎么解释，结果还是“我怀疑你。你要过就必须按照我要求的来”这是我老公的原话。三天两头不高兴了就发泄一下。如果发现我不在家，就怀疑我跟其他男的在一起。而且三天两头的PUA，把“女人就是要让男人开心，女人就是要听男人的，钱就是要男人管的“之类的话挂在嘴边，我一听到这话我反胃，头皮发麻，无语。另外，晚睡，关于看演唱会，我想说明一点的是，我不是歌迷，我不追星，偶尔听几首老歌，只是因为有些歌有点沧桑感，能共鸣，能唱出我们已经过去的青春岁月里的惆怅，更多的是怀旧而已。而那三次看演唱会，其中后面两次既是机缘巧合，更多的是内心深处有赌气的成分。但产生的后果确实远远超出我预期的。晚睡，我累了，继续下去真的没力气了，但是我担心孩子正是面临高考，我的决定会毁了他们一辈子。晚睡，我们的婚姻其实一开始就有问题的，一直也是在离和不离中挣扎，本想到孩子读大学后再做定夺，但现在度日如年。迷茫与痛苦中，希望得到晚睡您的分析。晚睡回复：看完你的来信我首先有两个感觉：第一，你们的婚姻肯定早就存在问题，有可能还是很严重的问题。否则，绝对不可能因为这点小事导致现在这个局面。只有基础十分不牢的关系，才会产生轻轻推倒一张牌，却造成全线崩塌的后果。第二，其实他相信你没出轨，但他十分需要你“出轨”。可能在你们的婚姻中，他一直很渴望占据上位，却一直没有能力办到现在，终于有一个他可以“利用”的事件了，他必须牢牢抓住。只要说一句“你出轨了”，他就可以随便拿捏你，冠冕堂皇地羞辱你，控制你。如果我的感觉是对的（我相信是对的），那么你现在处理这件问题的方式，以及回应他质疑的态度，就统统都是错的。你一直在自证，你努力让他相信你没有出轨，你是一个多么正派的女人。他打你，你也忍了，你折磨你，你也接受了。你觉得他只要想通了，这事就过去了。但这没用，你就算把全套严丝合缝的证据举到他眼前，他也会拒绝面对，拒绝相信。因为他需要的，就是将你置于道德的审判台上，说你在外面找野男人，骂你不守妇道。他知道这是摧毁一个女人名誉最好的办法，你肯定会竭尽全力为自己辩护。当语言解释不清的时候，你就会选择通过行动，比如我不和异性说话，我下班就回家，来试图平息他的怒气。得，正中他的下怀。“我不管，你就是出轨了，你就是给我戴绿帽子了，你好过分，以后必须老老实实做人。”只要握住这个逻辑不放，拿捏你一辈子轻轻松松。骂你你得受着，打你你得忍着，隔三差五的发个疯你都要接着，谁让你欠了我的呢。这种招数在两性关系的博弈当中普遍存在，一个有道德感强，又很在乎他人评价的人，是非常好的PUA对象，而充当受害者，也是一种非常有效的控制手段。比如以前很多传统女性会捕风捉影的怀疑男人出轨，四处散布关于男人花心的言论，以担心男人出轨为借口收缴他的工资，控制他的花费。这些女性的困境是无法在婚姻中占据优势地位，只能通过在道德上给对方泼脏水，抓他们的小辫子，来提高自己对两性关系的掌控力。男人在努力自证自己“无罪”的过程中，不知不觉沦为了被动方。如果你的思维始终局限在“你为什么不相信我，我会努力证明自己没出轨给你看”的逻辑中，你是翻不了身的。哪怕将来离了婚，你也会被他打成潘金莲，永世不得清白。一定要跳脱出自证的陷阱，不需要解释给他自己有多正派，学着像很多男人一样，冷笑，耸肩，不屑一顾，“你要是不相信我，我也没办法。”女人是不是最恨男人这样？只要听到就非常抓狂，偏偏很多男人还都爱说。这句话为什么如此有杀伤力？因为它代表了高位者的姿态，不解释是一种属于强者的特权。能说出这种话的人基本都笃定对方不会拿自己怎么样，用不作为倒逼对方自我和解，接受现实。前面我说了，在你们的婚姻中，他可能一直弱于你，你对婚姻的贡献很大，比他大，所以他才会利用“演唱会事件”为自己扳回一局。你要抓住到他的软肋，意识到他不敢，也不会离婚，摆出强者的姿态。对于要求你必须隔绝社交圈，一切听他的来为自己“赎罪”，更是直接拒绝，“你怎么想是你的事情，我没做为什么要证明给你看。”要把“我的问题”变成“你的问题”，给他甩回去，理直气壮过正常的生活，你越让步，看起来越可疑。很多年前，我在天涯论坛上和一位网友辩论某个观点，争论我不怕，真理越辩越明嘛，但她的发言非常阴阳怪气，我都宁愿她直接开骂，也比这种含沙射影听着爽快。于是，我便直接说了，“你这么说话听着叫人很不舒服。”她怎么回的，20年过去了，我依旧记忆犹新，“我不能为你的情绪负责。”我一下子就闭嘴了。妈呀，她也太会怼人了吧，她完全没有试图解释自己的方式是不是有问题，而是直接跳脱出我的思维框架，逻辑清晰地指出，“你有什么样的情绪是你的问题，和我无关，我不会买单的。”鼓掌，竖大拇指。相信这位网友在生活中也绝对是吵架的高手，轻易不会接受任何人的PUA。是的，反PUA的根本是有自己的定力，不跟着别人的思路走。“老公怀疑我出轨，如何自证？”答案就是不自证。老娘行的端走的正，堂堂正正做人，经得起考验，爱信你就信，不信你就滚。你说我出轨我就出了？你让我切断社交圈我就切了？你算老几啊？理直气壮做自己的人，就是有一种能叫人臣服的气势。以下是广告时间：最近特意去了趟寒冷的地方游玩，可没待两天，嘴巴就遭了罪——干燥起皮不说，摸起来糙得像砂纸，说话、抿嘴都有明显的紧绷感，甚至偶尔还会裂口刺痛，连涂口红都卡纹卡得难看，别提多影响心情了。后来才明白，唇部天生薄嫩，几乎没有皮脂腺和汗腺，没法自己生成油脂锁水，再加上寒冷天气的冷风一吹，水分流失得更快，缺水问题直接翻倍。想要快速缓解这种不适，拥有水润嫩唇，一支靠谱的润唇产品真的必不可少。不过选润唇产品我也有自己的小标准，核心就两点：坚决不选表面假润、涂完糊嘴发黏的；成分一定要安全安心，毕竟是涂在嘴唇上，不小心就会吃到嘴里。试过几十支润唇膏、唇霜后，容大生物国韵品牌的这款唇霜，真的脱颖而出，一直稳稳待在我的回购清单里，每次用完都忍不住复购。可能有人对国韵不太熟悉，它是容大生物旗下专门做中草药护肤的品牌，品质特别让人放心。这款唇霜更用心，居然是用做面霜的技术来打造的，持证上岗不说，还兼具抗皱、紧致、舒缓的功效，更有修复皮肤屏障的专利，像我这种唇色暗沉、偶尔唇炎反复的人，用它就像给唇部做SPA级护理，越用越嫩。而且容大生物这家企业，我也特意了解过，是那种不怎么营销、一门心思做产品的国货良心品牌。2001年在深圳创立，有3.75万平方米的国际标准生产基地，还有10万级洁净区实验室，手握21项发明专利、85项特色技术，连续十几年都是“深圳市高新技术企业”，旗下品牌还曾作为国礼送给多国政要，这实力真的彰显咱们中国品牌的底气。这款唇霜的用料也特别扎实，完全摒弃了那些“偷工减料”的廉价油脂配方，里面还加了贵妇精华同款成分。核心有10%牛油果脂、10%油橄榄果油，再搭配积雪草提取物和维生素B5，舒缓修护的效果拉满，还能强韧唇肌屏障，帮我预防唇炎复发。更贴心的是，它还加了沙棘籽油、紫苏籽油等五大珍稀植物油，坚持用能提亮唇色、抗皱抗氧化，真正做到由内而外深层滋养，再也不会有涂完没多久就又干了的假润尴尬。我特意看了它的权威实验室测试报告，连续用一段时间，唇部含水量能明显提升，那个“皮肤保护盾”专利是真的管用，能牢牢锁住水分、修护受损的唇肌屏障。平时日常涂，能预防唇纹、保持嘴唇水润润的；化妆前用来打底，还能软化唇部角质，后续涂口红再也不卡纹、不斑驳，显色度都变高了，真心实用。最后跟大家分享个超划算的重点福利！这款唇霜日常价要68元一支，现在限时秒杀，68元就能买一支正装，还送一支正装！相当于花一份钱，就能拥有两支，家里放一支、包里揣一支，不管是日常呵护，还是出门游玩应急，都特别便捷，而且是限量抢购的，有唇干困扰的姐妹，千万别错过这个薅羊毛的机会～点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 96年男生，遇到凤凰女，恐婚了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐好，关注您公众号有一段时间了，感谢您一直以来的分享，从中获得了很多，也感觉您颇有智慧。我目前处在婚恋的重要关口，即将买房、订婚和结婚，想听听您的见解。首先我想介绍下基本情况，我96年出生，23年双非硕士毕业后在南方一家银行从事技术类工作，年薪20+，农村出身。目前父母定居苏南，父亲还在工作，一年收入20+，离退休还有3年，母亲患有糖尿病，已居家好几年，我父亲有职工社保，母亲是按照农村社保1w每年顶格交的。两个姐姐都已婚，且经济能力远超我跟我父母。女朋友01年出生，985本科毕业，跟我是老乡+同事，都是23年入职当前公司，收入职位相同。她小时候跟爷爷奶奶长大，跟亲人感情都不深，细节原因这里我先按下不表。她父母都在上海打零工，只有农村基础养老保险。有一个妹妹，高中毕业后未读大学，目前在美容院工作。我跟女朋友25年3月确定关系，双方都见过父母。近期我父母催婚，希望过年期间推进下结婚事项。经济方面，目前我存款35+，我父母30+，离结婚的开销差的远。我父母给出的解决方案是，我姐姐承诺，她能够兜底给我凑出100万的购房首付，如果我父母将来无力还债，以我父母在苏南的住房所有权作为偿还，无需我的小家庭承担债务。其余彩礼18.8、五金、婚礼等支出由我跟我女朋友负责。我女朋友表示能够接受，且愿意把彩礼带回，并将自己目前存款30w作为小家庭共同存款。以当前的婚恋市场形势和自我定位，我认为我父母和女朋友经济上都无可指摘。可我还是犹豫不决。我恐惧于即将背负的责任和不确定性，主要来自两方面。第一是我父母。我父母就是您之前提过那种勤勤恳恳，攒钱办大事的人。我父母坚信孩子要教育，要有进取心，努力往上爬。这也是为什么我的两个姐姐能够在没高学历的情况下收入远高于我这个硕士的原因。但多年的push下，我厌烦于他们的说教和强势。我很享受异地工作不用和父母居住在一起。如果我接受了他们这么不容易的100万首付，我于情于理将来无法将小家庭跟他们切割的太多。他们目前定居的小区和我大姐几乎称为门靠门，但他们一直给我强调，我是儿子，将来他们要靠我，钱都给我，他们现在只剩下帮扶我结婚这一件大事。第二是我女朋友与亲人之间的关系。她幼时与爷爷奶奶长大，且爷爷奶奶是那种重男轻女，传统的养儿防老，控制欲很强的长辈。根据她的表述，她爷爷奶奶不上进（50多岁就不上班，靠着两千多块钱养老金过活）、重男轻女，跟亲朋好友都快要断亲的地步。父亲不上进，不努力工作，打零工也三天打鱼两天晒网，没有责任感。而她妈妈一辈子辛苦操劳，她很心疼。她妹妹因为父母教育不当，也没有自我提高的意识，将来在父母赡养方面肯定无法跟她平均承担。她家里一直给她强调，她将来要孝顺/帮扶其他人。她厌烦甚至深恨家里这些想法，她怨恨原生家庭不能帮扶她，还要吸血她，但又无法摆脱过往的一些经历带来的负面情绪，也无法自洽的跟家庭相处。我姐姐劝我，农村家庭出来的凤凰女都会有这么一个阶段，陪她一起长大就好了，她是能够成长到自洽的去处理这些事的。可我已经有点疲倦去面对她的长久负面情绪了，更担心她的家庭对她的高索取。目前我因为年纪到了，父母催促我，我也觉得应该推进结婚。但她恐惧于跟父母沟通这些事，前文所述的彩礼带回，存款作为小家庭共同存款等也是她自己的想法，根本没有跟她父母沟通过。我能接受需要帮扶些她的父母，但无法接受无原则/大额/长期的补贴和情感索取。她也不具备跟父母沟通博弈的能力，聊得多了就觉得我在逼她，开始生气、哭泣，觉得应该我去解决她父母。还有一个问题，因为公司规定不可以同一个部门员工结婚，如果我们领证，必须有一个人离职，因为她的种种不确定性，我无法接受我离职带来的不确定性。她不喜欢当前这份工作，如果婚恋需要，她能接受离职，但我觉得对她而言，也是大风险。所以如果我接受她的离职，那我就更不能随便提分手了。晚睡姐姐，请问我是应该迎难而上，去解决当前她家庭的一些要求吗？还是应该长痛不如短痛，去寻找更合适的人呢？我觉得如果注定没结果，那早点分手，她依靠当前的年纪、工作/收入、学历，肯定能找到条件更好的男生，也算不耽误她，还是事缓则圆，给大家一些成长的时间呢？晚睡回复：这事有点意思，一个家庭想要输血，另外一个家庭等着吸血。本来是很平衡的，但矛盾的是，你不想接受输血，而你女朋友，又不愿意被吸血。若你是个纯粹的妈宝男，她是个纯粹的“扶弟魔”，反倒好办了。你会乐滋滋地等着你父母和姐姐们给你出钱结婚，她也会心安理得接受这一切，并努力通过婚姻为自己的家庭争取更大利益。等结婚后，你们两个的不成熟碰撞在一起，可能会产生各种矛盾，但最起码在此刻，你们会站在一个立场上，同心协力。在我看来，目前最大的问题是：你们都有反抗原生家庭的决心，但也都信念不足，能力不够。你担心拿了父母的钱被控制，这个问题的确存在，但不拿钱，就能不被控制了吗？放心，一样会的。你现在不用他们的钱，可他们把你养大，培养你读书，一样花钱了，该干涉你还是会干涉的。更何况，你是家中独子，在中国式的传统家庭中，你结婚是家庭的重点项目，必须举全家之力来完成。这个观念是被你所有的家人高度认同的，你的姐姐们都主动参与其中，心甘情愿借钱给你做首付——你不借都不行。传统式家庭的好处是互帮互助，传统家庭的坏处当然也是一样的，边界感不清，大家小家参合在一起。你的父母生在农村，却把三个孩子都教育的很好，姐姐们都发家致富了，唯一的儿子培养成硕士，家教一定是严格的。他们依靠这种方式得到了成功，一定会将这种有效手段不断推广下去。以后别说要防着父母的干涉，搞不好你的两个好姐姐也会对你的人生有所干预。你是96年的，计划生育都执行多少年了，你父母还能连生两个女儿追生出你这个儿子来，你说你在家里的地位有多重要。欲戴皇冠必承其重，成为家里唯一的儿子，你父母给了你特殊地位，也会有特殊期待。非常正常，这是你的宿命，跑不掉的。钱呢，是不拿白不拿的，但拿了，也不等于必须什么事情都听父母的。你的烦恼是原生家庭给的爱太多了，多到你担心自己承受不起。而你女友呢，和你正好相反，她的原生家庭是给的爱太少了，同时想要的又太多了。她在重男轻女的爷爷奶奶身边长大，还能考上985，应该是个很有天赋，同时也很能吃苦的姑娘。她努力求学，让自己变得更加强大，就是为了逃脱原生家庭的阴影。但这并不容易，原生家庭的人和事时不时会伸出手，将她拖回去。就像你姐对她的评判，“农村家庭出来的凤凰女”，女孩子被粗枝大叶地抚养长大，可一旦成了凤凰女，出人头地了，就马上有人来分一杯羹了。这也是她的宿命，即使她再深恶痛绝，也无法完全避免。再加上她是家中老大，更懂事更有责任心，肩上的感情枷锁并不是那么容易卸掉的。一个缺爱的人可以在嘴上抱怨父母，却很难在行动上真正背叛自己的家庭。更大的可能是，越是不被认可的人，越会渴望证明自己的能干和有用。现在她说讨厌父母吸血，彩礼我要全部带回，只是一厢情愿的想法，一旦她父母反对，打起苦情牌，搞不好她马上就站在她父母一边了。有原生家庭创伤的人对自己的父母和家庭也会有双面性，一方面怨恨，另外一方面又维护，高自尊和高自卑的混合体。比如她父母的缺点，她自己可以说，可别人不能说。她让你去和她父母沟通，可如果你去了，和父母关系搞僵，她又会生气。对待原生家庭，你们都有无力感，这两种无力感又是如此的南辕北辙，让你们很难互相理解。想要成为一个成熟的男人，你应该能够分清楚两件事：第一是分清亲情和控制的区别。感觉你现在好像还处于青春叛逆期的延长，认为在父母身边不自由，恨不得待在外地不回来。连父母对你的未来有安排都觉得是一种压力，既想要他们的帮助，又担心拿了人家的手软。我相信你的父母并不是那种用金钱来换取掌控欲的人，他们可能说的都是正确的，只是因为性格和受教育不足的原因，缺少解释和沟通，手段比较强硬，让你感觉到窒息了。很多事，做的恰到好处是亲情，越过了界，才是控制。对属于亲情的部分，要能够正确看待和理解，不要盲目的为了反抗而反抗，为了逃离而逃离。对属于控制的那部分，才需要有技巧的抵抗。你要让他们看到你已经成长了，你在原则问题上有自己的主张，包括对他们的未来都有安排，让他们逐渐放弃做你的主，当你的家。不要惧怕让父母失望，成年后，我们与父母的关系，应该有一个重新解构的过程，在这个过程中，一定会有冲突的。有一句俗话说，“多年父子成兄弟”，成长的最终结果，就是从曾经对父母的仰视，变成平视，看到他们的软弱，原谅他们的局限，最终实现握手言和。第二是要分清逃避和担当的区别。你现在畏惧的到底是什么，是婚姻本身，还是和她结婚？在我看来，是前者。婚姻的什么你都怕，既怕自己顶门立户组建小家庭，又怕成为一个女孩的丈夫处理生活的鸡毛蒜皮。你是那种保守退缩型的男生，分寸感和界限感很强，总是担心欠别人的，自己还不起。父母（姐姐）为你承担首付，你觉得有很大压力，害怕以后被控制。父母说钱都给你，以后要靠儿子的，你连钱都不敢要了。你女友愿意为结婚离职，你也担心自己承受了这么大的牺牲，日后回报不起。这与你的成长经历有关，可能一直被教育懂事、听话、不给人添麻烦，父母的很多付出都附带条件，逐渐令你内心产生很大的无力感，厌倦了这种“交换”。所以，你习惯了逃避，宁可不要，看起来是很替别人着想，实际上是缺乏解决问题的能力。比如在你这封信的最后，你给女友发了张好人卡，说如果早点分手，她肯定能找到更好的男生，也不算耽误人家。你是真的不喜欢她了吗？不是，是你害怕自己承担不了她原生家庭的那些麻烦。遇到事，你就喜欢跑。看起来是很善良，实际上是把自己缩进了一个壳子里，不想迎接挑战。这辈子你想一直跑下去吗？不想的话，要成长的。女友是个好姑娘，吃过苦，人也独立，各方面条件也好，不可以轻易放手的。她缺爱，需要精神上的疗愈，她诉苦，你不用讲太多道理，只要拥抱她，说，“宝贝，你受苦了，以后我们在一起我会补偿你的。”关于结婚彩礼的问题，无论带回来还是给父母，你都尊重她的选择，“亲爱的，我支持你的任何决定。”以后的生活中，你可以让她适当补贴家庭，但要告诉她，“尽孝可以，咱们不要花钱去买他们的认可，你有新的家庭了，我们家的家人也都是你的家人。”即使给钱，也有技巧，不要太大方，要10万，最后勉勉强强给1万的这种，不能把她父母的胃口搞的太大了。对她父母的付出要有界限，但对她要足够好，慢慢她的内心创伤会愈合，会把更多的关注放在自己的小家上。以下是广告时间：今天只想跟大家说件大事——Bio-kult（百康百德）年后就要涨价啦！还想囤货的姐妹们记得赶紧囤货噢！再跟大家介绍一下我私藏已久的英国国民品牌Bio-kult（百康百德）。它不是那种靠营销火起来的网红产品，而是实打实拥有百年历史背景、唯一进入英国医保系统（NHS）的专业益生菌品牌。背靠全球500强企业ADM集团，它在伦敦拥有自有工厂和研发中心。在英国，它不仅是销量第一的补剂品牌，更是家家户户药箱里的常客。针对我们中年女性生活中的三个典型场景，我整理了他们家三款不可或缺的宝藏好物。首先是被称为“全能王”的每日肠道益生菌。中年人的消化系统变得脆弱，稍微吃得油腻或换个环境，肚子就开始闹情绪。点击图片即可购买这款产品集结了14种针对性菌株，相比普通益生菌只有寥寥几种菌株，它能覆盖更广的肠道需求，简直是广谱益生菌的性价比天花板。它还是唯一一款通过IBS临床验证的产品，能实实在在降低腹痛和腹胀感。最贴心的是它是独立包装，不需要冷藏，出差随手塞两粒在包里，随时随地都能给肠道最专业的守护。除了肠胃，女性的私密健康在步入中年后也面临更多挑战。很多姐妹都有过尿频、尿急的折磨，特别是忙起来喝水少或免疫力下降时，那种不适感真的很影响生活质量。Bio-kult的蔓越莓泌尿益生菌是我重点推荐给姐妹们的“隐形保护伞”。点击图片即可购买它采用了独特的3重黄金配方：每粒含有250mg足量蔓越莓提取物，配合2种专研乳杆菌和维生素A。它不只是简单的营养补充，更是通过科学手段抑制大肠杆菌附着并修复粘膜。经过临床实测，坚持服用能让尿路复发率降低73%以上。在英国，这款产品还曾被评选为“年度最佳女性健康用品”，这份来自药剂师的专业认可，给足了我们安全感。而在处理好身体的琐碎后，我们最容易忽视的其实是“心”。大家都听过“肠脑轴”吗？肠道其实是人类的“第二大脑”，人体90%的快乐因子血清素其实是在肠道产生的。Bio-kult的“开心益生菌”Brighten，就是专门为我们这些容易产生情绪亚健康的人群研发的。点击图片即可购买这款产品是与百年名校伦敦国王学院联合研发的，其临床研究甚至发表在了全球顶尖医学期刊《JAMA》上。它除了含有14种专研菌株，还科学搭配了维生素D3、B族以及锌和镁。这些成分协同作用，能有效降低压力激素，改善焦虑和低落情绪。当你觉得生活压得喘不过气、容易内耗时，其实可以通过调理肠道环境来给大脑“减负”，让自己找回那种久违的轻盈感。现在咱们的合作专属优惠价格，比官方优惠不少噢（PS.年后它们就要涨价了，按需囤货噢！）：Everyday肠道30粒：1盒119、3盒269、6盒499Pro-Cyan蔓越莓：1盒179、2盒338、3盒499Brighten开心菌：1盒278、2盒516、3盒758作为一名女性，我们照顾家庭、拼搏职场，但最重要的还是要照顾好自己的微观世界。给身体一点时间，你会发现，当内在平衡了，整个人的状态都会变得舒展且充满力量。毕竟，对自己最好的投资，就是拥有一份由内而外的健康与平和。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 36岁离异女，带3娃，遭遇杀猪盘爱情


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，你好：我这一篇不痛不痒的烦恼，可能不值得发表，但我还是希望能被你解答，被大家看到。看你文章应该有八、九年了，你很温暖、睿智，我受你影响，从来不在感情里拖泥带水，不行就走，爽快的很。最近谈了个男朋友，感情一直稳定进行，但我一直的疑问是：我知道我为什么选择他，但我不知道他为什么选择我？！我称之为“杀猪盘爱情”，我，湖南人，38岁，大专，离异三娃，带一个15岁女儿，做销售，收入不高，负债。工作对自己没信心，为温饱奔波。他，东北定居湖南，26岁，本科毕业留校工作，MBA在读，有车有房（自己和父母凑钱买的），父母体制内（父亲小时候很穷，结婚后事业很顺利，官职不小，妈妈在未婚时领养了大他7岁的姐姐），未婚，处男（暗恋姐姐发小因疫情不幸去世他抑郁了很多年），爱好运动、旅游，外加他家的房子质感都是我梦寐以求的。他追的我，我认为诚意很足，我闺蜜听了很担心我被拖到缅甸嘎腰子的那种。起因是我在某书发了征友的帖子，就三个词：87、离异、有小孩。跟我聊的有50个吧，我筛选出了三个，并且告诉他们仨我还在了解别人。1号男嘉宾，985博士，40，儒雅、有素质、有衣品，有魅力，热爱运动、探店。2号男嘉宾，50岁就说结婚直接过户一套房。3号男嘉宾，就是我的现任。2号爹味太重我1秒也忍受不了就先PASS。我非常非常喜欢1号，他带我探店，相处时感觉自己轻松、自信、有品味，生活有质感，很谦虚从不说教。约会完之后，他又提起下次去某个很有格调的咖啡馆，我挺开心的，说明我有机会了。我准备直接拒绝3号，但他一直很有诚意，网聊第一天就说要娶我！还说让我把所有候选人见完之后，最后见他，我就莫名其妙上头了。第一次约会，那天他六点高铁出差，他四点半得走，我们约了三点。其实三点我们都到达地点，因为他临时给我买的礼物外卖一直没到，他硬是先躲起来收了外卖，到三点半才见面。一上他的车，就感觉他非常非常紧张，像个高中生，不说话，也不看我，手心出汗（他说渴望被我牵手，我答应了），就问那个博士怎么样，我说挺好的，他吃醋但不说出来。我就感觉他不像很多男人对别人评头论足，给我感觉就很舒服。（后面发现他就在那几天小红书出国旅游、打网球等生活记录全删了，关注也只有我）他后来去高铁，路上一直给我发信息说喜欢我，希望能跟我一起共度一生，不生孩子，养我孩子。而那两天我是最最痛苦的，一面是我喜欢的、荷尔蒙满满的成熟男人，双方平等互相给乐趣。一面是我不讨厌，可以给我一直想要安稳生活，足够满足我慕强、虚荣心。我脑子都要炸裂时想了一个办法，我跟现任说，你父母不会同意的，我不想过父母不祝福的生活。如果他退了，那么我的选择就可以轻而易举了，如果他去争取，那么我也在斟酌一下。结果是，他当天中午就跟他妈妈语音通话1小时，他骗他妈妈说，是他不想要孩子，他妈妈也提出一个条件，把两个女儿带身边给他们家姓。她还出打官司费用。我当场就泪奔了，这是我心里一直埋藏的愿望，我毅然决然跟博士道别，心想就算是骗子，我要试一试，为了我的孩子。相处两个月，发现他人品挺好，更加想要结婚了，他嘴里没有一句谎言，从不PUA，愿意沟通道歉，只有两次生气是我侧面提醒他我只是看上他条件，和我家大女儿不想上学我任由她不上。当然有个问题，在条件上，他有多么向下兼容我，在情绪价值上，我就有多么向下兼容他，他在我们关系里，非常享受充当孩子，我是妈妈的角色。我能接受我们最终没有结局或者被骗，我能接受用我刚好能扮演他喜欢的角色去换取我想要安稳的生活，但是如果在一起，我会一直冥思苦想一个问题：他父母恩爱，母亲非常宽容，受家族尊敬，根正苗红，为什么他要选择一个没什么能力，还有三个孩子的我，还仰慕我，还喜欢被我欺负，我想知道这是一个什么样的心理机制？他这种反常的选择，我很不解。晚睡回复：这事有什么不能理解的，就一句话：“不是他有病，就是他有鬼。”所谓“有病”，指的是他的感情选择与众不同，就是喜欢逆大众潮流而行，别人都喜欢年轻貌美的，他偏喜欢年纪大单身离异带三娃的。没什么道理可讲，大千世界无奇不有，不是所有人都要按照同一种生活方式生活。或许在别人眼中是不正常，但只要不违背公序良俗，人家也有不正常的权利。所谓“有鬼”，指的是揣着明白装糊涂，表面上和你谈恋爱，实际上对你另有所图。一个26岁正在读MBA的大好青年，未婚，处男，有房有车，父母工作体面，倒追你一个38岁单身离异，有三个娃，带一个女儿，收入低、负债，整天为温饱奔波的中年妇女？你就算长得像包惜弱，这事也不合理。完颜洪烈遇到包惜弱那年，包惜弱才不到20呢，靠一张芙蓉秀脸打开了王爷的心扉。只有用心怀鬼胎来解释，就瞬间合理多了。如果你要问我，他到底是有病还是有鬼，那么我的回答是：有鬼。我并不是认为38岁的离异女性就不能被26岁的小伙子喜欢，我没那么迂腐，这么多年什么样“奇葩”的情感关系没见过，很多看似不般配的情侣其实都有内在的适配性。我觉得有鬼是很多事情不合逻辑，过分漏洞百出了。比如他的人设是一个纯情小处男，结果网聊第一天就说要娶你，第一次见面就要你牵他的手，回去的车上不断表白要和你共度一生，自己不生孩子，养你的孩子。动作之娴熟，套路之烂俗，腔调之油滑，这要不是老手，我把电脑吃了。真纯情的男生是什么样的？首先绝对不可能在网聊时就这样油腔滑调，人都没见过，就说要娶，这不是真诚，这就叫调戏。其次也不会一见面便说让你牵他的手，这对一个缺乏感情经历的处男来说，简直无异于直接裸奔。还有，真纯情的男生不会把海誓山盟挂在嘴上，他们只会用行动默默付出，让你能够感受到他的爱。他的所作所为非常不符合自己这个的人设，他非要立这个人设就很离谱。我是东北人，我父母都是体制内的，父亲级别还不低，东北这边官员家的孩子，基本情商都特高，人际交往能力都很强。更何况，他还是高校老师，MBA在读，啥场面没见过，怎么可能摆出见到你紧张到不敢说话，不敢看你的样子。更像是装出来给你看的。包括他全部的人设，都像是为你量身定做的。你有过婚史，他就是没有感情经历的纯情小男生。你经济条件一般，他就是工作体面，有房有车，父母都体制内官员的青年才俊。你离异有三个孩子，他就提出不要孩子，只养你的孩子。你担心不被父母祝福，他就有一个通情达理，豁达开明的妈妈。真的，我看到他给他妈打电话，他妈提出要把你的两个女儿带身边给他们家姓，她还出打官司费用，你瞬间泪奔，我脑子都炸了。这你也敢信？这能是一个在体制内混了半辈子，职位还挺高的人干出来的事？东北人再敞亮，也不可能在独生儿子的婚恋问题上如此“大度”，如此轻而易举地同意26岁的儿子娶一个38岁有三个孩子的离婚妇女。就算会接受，总得在精神和情感上来回拉扯几个回合吧？秦昊要娶伊能静，他妈那么开明的老太太，还让他好好考虑呢，你能有伊能静的美貌、名气和才华？更不可能连你的面都没见过，就决定要收养你的两个女儿，还掏钱帮你打官司要抚养权，真把东北人都说成是傻狍子了。当官的我见多了，真缺德的有，真缺心眼的太少了。哪位母亲能宽容到这种程度，都没见过你，不知道你是人是鬼，就支持儿子要抚养权？你不怕他骗你钱，她害怕你骗他儿子钱呢。你还感动了，这时候你们认识才两天啊，哪怕是他有病，激情上脑，他妈也跟着有病的概率有多大？你们两个月，你就上头了，想结婚了，太吓人了。他能把一个生活经历丰富，对人也有一定戒备心的37岁女人搞昏头，没有一定手段是绝对做不到的。他让我想起王暖暖的老公，也是这种类似的套路，一见面就说要结婚，每天都求婚，每天都求婚。把王暖暖搞昏头了，没几天就迅速闪婚，后面发生的事情全世界都知道了，在泰国他亲手把老婆推下悬崖。他是个骗子的概率太大了，为什么那几天把自己小红书上出国旅游、打网球等生活记录全删了，因为怕你看见发现与人设不和的蛛丝马迹。至于说图你什么，有很多种可能。2021年5月，大连曾经发生过这样一件事，男人李某的“新婚妻子”李某环在大连开往烟台的轮船上落海身亡。二人从外貌到年龄都极不般配，李某44岁，大学文化，未婚，在上海经营一家餐馆，条件不错，西装革履，仪表堂堂；李某环46岁，是个几乎不识字的农村妇女，连自己的名字都不会写，在李某的饭店打工，相貌平庸，衣着朴素。周围的人都不知道他们俩结婚，也根本不相信他们会成为夫妻。李某声称，李某环落海是因为她想看海，因为身高不够，所以他将她领入没有防护栏的危险区域，不慎跌落海中。后来经过警方调查，真相大白。李某环是被李某扔下船，谋杀致死的。他早就债台高筑，走投无路之下，想出了杀妻骗保的恶毒计划。在他饭店做服务员的李某环成了他的猎物，他主动对她发起攻势，提出和她结婚，单纯而又缺乏社会经验的李某环很快同意了，她以为自己的好运来了，能被自己的老板看上。她在人世上留下的最后一个镜头是船上的摄像头拍下的，她高高兴兴地跟在李某的身后，走向甲板去看海。她不知道，迎接她的不是蔚蓝色的大海，而是死亡。我不是说他一定是骗子，但任何让你瞬间上头的事情，都要警惕。人在欲望特别强烈的时候，不适合做重大决定。我们可以接受感情被骗，但可怕的是人家想骗的不是感情，腰子重要吧，钱重要吧，女儿重要吧。有诚意的关系，走到哪一步都无怨无悔。有骗局的陷阱，走一步都有要命的危险。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 男人吃喝嫖赌，负债200万，应该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，关注你七八年了。我是两个女儿的妈妈，两个孩子一个幼儿园一个上小学，我自己本身自由职业月收入20,000到25,000，但是不太稳定，我的老公在家里面从来不做家务，也不带孩子，也不教学习，他每天在外面创业，在这个过程中沾染了吃喝嫖赌的习性，而且是屡教屡犯…这么多年也几乎没给过我一分钱，孩子的费用几乎都是我承担，偶尔他的爸爸会给几千。他现在欠下两百万债务还不起，我们的房子也被二次抵押出去，过两年还不上就会被法院收回。现在每天有催账的电话骚扰我。目前他的妈妈跟我们住在一起，帮我们带两个孩子，也贴补一些生活费，因为我自己要上班，就没办法带孩子，如果离婚，我的娘家人可以来帮忙，但是我就要支付房租和生活开支。我又觉得不划算，这个年纪必须清醒，利益至上…请问这种情况你觉得我应该离婚吗？如果离婚我是不会再婚的，对于男人已经看透，我也要两个孩子都带走的（我有证据可以证明他不具备抚养孩子的能力和不良习性），但是这过程中势必会严重拉扯，他父母一定会抢孩子，孩子的上学问题我也需要重新安排筹划…请问你觉得我应该离婚吗？他说过实在要离婚，那就离婚不离家，请问这个可取吗？晚睡回复：我估计看完这个标题，很多人就疯了，“男人吃喝嫖赌，还身负巨债，她居然还在问应不应该离婚？”难道不是早就跑了吗？这根本不应该是一个疑问句，而是陈述句。你看，人如果不想干一件事，就会找很多理由来自我辩解。你就是不想离婚，所以给离婚设置了很多障碍。你不想离婚的理由是离婚后自己支付房租和生活开支不划算，天呢，200万的债务你都背下来了，过两年还不上法院都要来收房子了（肯定还不上，收房子是早晚的事情），这个就很划算吗？利益至上是没错的，但问题是你要有能力区分什么是短期利益，什么是长期利益，有时候为了长期利益，是必须牺牲一点短期利益的。不离婚保证的就是短期利益不受损，你有房子住，你有公婆帮你带孩子，还能承担一部分生活费。200万的债务只是一个数字，他在顶着，并没有要你现在就拿出来还，被两次抵押的房子还没有暴雷，你并未有流离失所的危险。噩梦在身后紧紧跟随，在没有最后到来之前，你可以假装不知道。离婚会损害这些短期利益，破坏现有的平衡，你要搬出来，你要离开公婆的帮助，你要自己承担所有生活费。但长期利益得到了保证，他的债务他自己背（离婚协议要写清楚，你要能证明他这些钱没有用在家庭生活上），以后他再捅出什么样的篓子都和你没关系了。你解脱了，你安全了。如果不离婚你会一直被困在他的债务上，200万并不是最终的数字，他还会持续增大亏空的。很多男人打着创业的旗号，逃避脚踏实地的工作，他们习惯了走捷径，捞偏门，幻想一夜暴富，完全适应不了正常人的生活。即使在外面赚钱了也是他自己享受，和你无关，赚不到钱才想起回家。早晚他会成为老赖，失信人，现在不走的话，债务有你一半，老赖的头衔也分你一半。那时候再想走，就再难了。走不走都没有了意义，只能在一起凑合着。在你身上，我看到了人的惰性思维有多可怕。你是自由职业，每个月能赚20000到25000，完全可以依靠自己让你和孩子们过上好生活的。但你自愿和这个男人捆绑在一起，你替他养着你们的家和你们的孩子，他父母替他承担了一部分应该由他承担的责任，你们合力托举出了一个吃喝嫖赌的花花公子。他赚不到钱你没想到离婚，他对家庭失责你没想到离婚，他吃喝嫖赌你没想到离婚，他欠下巨额债务你还是没想到离婚……我很好奇，你到底什么时候才能坚定地选择离婚呢，你的底线到底在哪里呢？这个问题，你是不是也问过自己，答案大概就藏在你的人生态度中。你缺乏远见，一直计算的都是短期利益。他从来都不做家务，从来都不管孩子，从来都不承担家用，你还能生两个孩子。你对婚姻的依赖性太强了，不愿意承受一点当下的损失，男人哪怕是吃喝嫖赌，也比没有男人强。你就像很多传统女性那样，一直把幻想寄托在男人身上。刚结婚他就这样，没准生孩子就好了呢；生完一个女儿还这样，那万一生个儿子他就知道奋斗了呢；生个儿子还是不行，那没准等他老了就好了呢。只想做一个鸵鸟，把头缩进去，假装什么都没发生，过一天算一天。这样等啊等，就过了大半辈子。等你已经被消耗殆尽，彻底丧失了对幸福的信念，然后就认命了。怎么活不是活呢，凑合吧。这样的生活非常可悲，但没有独立人格的女性只能这么过，很多男人也正是看穿了女性的软弱，才能如此肆无忌惮。有的男人能力一般，赚不到大钱，会对老婆很愧疚的，回家多做一点家务，弥补一下。可像你老公这样的男人，他是理直气壮的，没有任何歉意，他可不欠你什么，是你非要和他过的。他都吃喝嫖赌了，你都能原谅，他还有什么事情不能干呢。我之前有本书的封面上有句话，“我们终将过上与我们的能力相匹配的生活”，这个“能力”，不仅指的是赚钱的能力，独立的能力，还有把握机会的能力，洞察世事的能力。你能赚钱，可是胆小，怯懦，缺乏将生活重开一局的能力，就会被看透你的人吃瘪。如果你想要我的建议，离婚不是可选项，离婚是必选项，就像我们注册小程序，带红点的项目不填上，走不了下一步。哪怕是离婚不离家都行，法律上必须切割干净，只要法律上切割完了，感情上切不切割也无所谓。这样你最起码在经济上不受他的拖累，这不仅是保证你的利益，而且还为你的孩子留下一条生路。孩子们的爹已经不如此不靠谱，你这个当妈的，请务必负点责任，别让他们被老赖拖累。没有重开一局的勇气，只能在这锅温水里慢慢呆着，反正离水开还有一段时间呢。欠款200万？其实也不多，你再干10年也就还上了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 傻小孩遇上懒小孩，结婚10年突然发现自己吃亏了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）你好，晚睡。很偶然看到你的公众号，这也是我第一次提笔去述说自己的困惑。多年来似乎从这几年开始我好像清楚了知道了一些自己需要什么东西。我们是自由恋爱结婚，但是也只是恋爱了2年时间，因为年纪的关系就结婚了。现在有一个孩子。恋爱期间他对我无微不至，想吃什么下雨下雪都会出去买。节假日会送一些礼物，现在想来确实是年纪轻，只是一束花、一个蛋糕就很知足，开心很久的程度。因为我们双方家境有点差距，起初我父母是很反对的。最后因为我自己的坚持，结婚了。我家条件比他家好很多，这我在婚前是知晓的。他家连婚房都没有，刚结婚我住在他家的老房子（我从小到到没住过这种陈旧的房子），他父母对我也很好，因为我父母工作的原因在我童年并没有很无微不至的照顾我，所以我独立性很高。但是他父母一日三餐照顾的非常好，我确实也很知足。结婚后两年，怀孕了。买房子成为了一个问题。他家没钱。根本负担不起买一个新房。我动用了我父母给我一半以上的嫁妆加上我父母借给我们的钱（当初确定他父母还），最后买了一套房子。接着装修也是我父母出了一部分钱加上家电等。到这里我依然乐滋滋的很幸福。婚后一直都是跟男方父母住在一起，所以矛盾自然因为孩子的出生越来越多。比如边界感、生活习惯等大大小小的原因。随着年纪的增大，越来越觉得钱非常重要。因为男方从结婚后从没有在家庭支出过，大到购买车子，抚养孩子，小到购买家庭生活用品等，但是这份觉悟我竟然是在我婚后将近10年才感知出来。我也清楚知晓我本人对金钱的敏感度不高，从小没缺过吃穿，没缺过零花钱。需要什么都会马上拥有。本人情况比较好，收入尚可，独立抚养孩子经济完全没有问题。结婚后的大部分开支都是由我支出，再加上家庭条件也不错，父母很早就已经做好养老计划，在赡养父母这块，经济是没有问题。父母给我跟孩子都购置了一部分的商业保险、理财保险。孩子出生到现在重大节日都有大额红包。男方独子，但是父母却没有任何的规划。不管是在房子方面还是在自己的养老问题完全没有规划。父母没有养老保险、男方没有社保，这在之后我已经想象不到年纪大了该如何。更别提对孩子的教育认知。可以说差距很大，他们只是觉得孩子吃得饱穿得暖就可以。孩子养育方面，包括吃穿住行，从小到大基本是我在负责。爷爷奶奶负责接送上下学、负责买菜烧饭，确实这也给我减轻了很大的负担。男方在孩子出生前后一共创业两次。第一次是我非常支持他，出钱出力。我叫他趁年轻应该拼一下，输了也没关系。所以创业的资金是我给他的（他家里根本没办法负担）。但是失败了。失败原因有很多，但是通过这一次创业失败让我清楚的知道我不能靠他，而且他也不适合去创业。创业期间我怀孕也会坚持去工作室帮忙，我还要去上班。反而他每天睡到下午起床，似乎在他眼里创业是一个能逃避现实非常好的借口。失败之后，我在家坐月子3个月后就去上班了。他在家跟他母亲一起带孩子。这样过了一年。我实在无法忍受，期间跟他谈过、吵过、闹过。最后去上班了，工资也只够自己开销罢了。这期间我给他买衣服、买电脑、买游戏机等。第二次创业他的理由是上班赚不了多少钱，但是我已经知道我不能再投投资他了。虽然没出钱，但是这期间也是各种帮忙。当然最后也是失败了。虽然他在物质上没有提供什么，但对孩子却不错。从小到大确实比较上心。我因为工作偶尔有应酬，孩子还小都是他晚上负责陪睡。但是他有一点让我十分窒息，他会把他的标准架在我身上。比如他有孩子后基本很少跟朋友聚餐或者外出，也是同等要求我也必须这样，有聚会需要在8点前到家，不然开始各种阴阳怪气的指责加冷暴力。后续次数多了，我也无所谓了。回头算了一笔账，婚后我过得不怎么样的原因都是在于我自己。从结婚开始我就一直单方面在倒贴，他父母对外也是说我家倒贴了很多。家里所有的车也都是我购置的，包括汽车、电动车、摩托车。生完孩子后除了上班基本断绝了跟朋友的交往，因为他说他都在家中为什么你有这么多聚会，不允许，因为孩子还小需要妈妈。明明家里有三个大人。这样的日子直到孩子上幼儿园我才有喘气的机会。找他聊过，现在工作稳定下来，希望他能自己去缴纳社保。并且他的工资应该有大部分放在家庭的公用账户，被拒绝了。理由是他的钱应该是他来掌握，不希望我插手。但是答应孩子的学费。补习费用他会出一部分。静下心想，我嫁给他是因为什么呢？他当初娶我是因为看我家庭条件良好，我本人工作能力尚可。反观我看上他什么？因为他前期给我提供的情绪价值吗？对我百依百顺？我有想过离婚。感觉跟他已经是一眼望到头的状态，你不可能跟他日子是越过越好的。比如今年我想购置一辆汽车，他跟他的家人是无法提供一点帮助。我父母反到是说可以添一些钱给我。当然他父母没有帮助是正常的，我所有的希望只是寄托在我的丈夫身上而已，十年了工资没上交没有付出为什么现在连一份存款都没有，他甚至都不觉得有问题。他父母当初答应欠我父母的欠款也是拖拉不还，没有一点诚信。写的太多了，很多细节未体现出来。当初因为爱在一起的，也只是落得这种下场。后悔没有听父母的话。晚睡回复：你们俩呀，一个是富人家养出来的傻小孩，一个是穷人家养出来的懒小孩。傻小孩不缺钱，缺爱，所以不重视物质，在乎心意和陪伴，只要一束花、一个蛋糕就能高兴很久。懒小孩穷，没钱，却有的是时间和耐心，可以对你无微不至，贴身伺候，送各种小礼物，逗你开心。你俩十分适配，一拍即合，顺理成章恋爱，顺理成章结婚。他家没钱，你家可以倒贴，相应的，你想要的家的温暖，他们家也可以给你。在婚姻的初期，这种平衡毫无问题，老公陪伴在你身边，公婆负责一日三餐，把你照顾的非常好，哪怕住着破旧的小房子。怀孕了，要买新房，你主动拿出自己的嫁妆，又向父母借了一部分钱，买了新房子，装修、家电也是你父母赞助。一切都是你心甘情愿，钱对你来说，远没有一个幸福的婚姻更重要。生完孩子后，公婆继续你一起住，帮你带孩子，买菜做饭，操持家务。他们家找到你，不只是娶了一个儿媳妇，而是找到了一个改变家族命运的贵人。跟着你，他们住进了新房，提升了眼界，过上了更高质量的生活。你的公婆并不是坏人，他们懂得感恩，承认你和你们家倒贴了，会对你好，在你面前有点低三下气的。你就这样一直傻着，老公不养家，没社保，干啥啥不行，吃啥啥不剩，你都没觉得有问题。他想创业，你拿钱支持，怀着孕帮他忙，赔了也不埋怨，生完孩子三个月赶紧出来工作，继续承担养家重任。你老公也一直懒着，家里的经济主力都是老婆承担，老婆扛不住了还有娘家支援，与他无关。创业是他回避现实的借口，打着创业的幌子，顺理成章不上班，好吃懒做。如果你们始终如此，彼此都没有改变，日子还是可以过的，你一样会感知到幸福。但现在，你不傻了，突然醒悟了，觉得自己吃亏了，感觉到危机了。而他还在继续懒着，习惯了混日子，吃定了你和你们家。你变了，他没有，平衡便被打破了。一个看起来和睦的家庭出现矛盾，往往是一直吃亏的那个人不愿意再吃亏了，击碎了隐藏的不公平。你的公婆不错，但教育出来的儿子不行，正是他父母太溺爱他，代替他承担了很大一部分家庭责任，才让你们的婚姻“苟延残喘”，让你在当了10年的血包之后，才惊觉到日子不应该是这样的。现在你们还能凑合过下去的原因是他父母还能干，一旦他父母老了，干不动了，生病了，需要你们反过来照顾的时候，你们的家庭一定会天下大乱。像这种穷人家养出的懒小孩是最要命的，没本事赚钱，但有底气享福。父母经济不好，大半辈子受穷，他无动于衷。老婆凭一人之力养家，搬娘家贴婆家，他也无动于衷。他已经废掉了，懒得没有一点志气，可以理直气壮地不承担婚姻的责任。你希望他可以自己缴社保，拿出一部分工资存入家庭公用账户，他居然有脸拒绝，勉强答应出一部分孩子的学费和抚养费，好像这是对你的恩典一样。他这一辈子最勤劳的时刻就是追你的时候，拿出全部热情把你搞定，然后就拿下一个可以让他后半生偷懒的女人。这不是爱，你们在一起的原因是你们彼此有需求，并且将这种需求看成了是爱。但需求是会改变的，满足了一个需求，还有另外一个需求。原来你只需要他百依百顺，温柔体贴，后来发现作为一个丈夫，还应该有责任感，要养家。你最大的问题还不是找了一个穷人，而是你通过婚姻，下降了自己的阶层。父母将你托举到一个衣食无忧的小康之家，让你无需为物质操心发愁，想要什么都能被满足，可你嫁了一个什么人呢？是一个儿子和父母都没有社保的家庭，是一个完全没有人生规划的家庭，是一个缺乏见识和格局，觉得孩子只要吃饱穿暖家庭，是一个能心安理得接受媳妇和娘家倒贴的家庭。他们没钱，心也穷，困守在自己贫瘠的世界中，不思进取，不谋改变。既想让老婆赚钱养家，又害怕她太闪耀，吸引到别人的爱慕，所以禁锢你，控制你的社交，拖你的后腿。这样一个家庭，需要你竭尽全力，才能托举你的孩子抵达到你出发的起点。他们是没救了，你是有救的，不要被他们拖下水。傻了10年，够了，不能再傻下去。不要和他谈判，要求他怎么做，你只需要默默抽走自己对他的扶持，倒逼着他拿钱养家。握紧你自己手里的钱，公婆帮你带孩子，可以付出，但不能傻乎乎地一直填他们的穷坑，也不要娘家再倒贴你们。一个人傻了很多年，不再傻了之后，会引发一定的动荡，很正常，不要怕，改变都是伴随着阵痛的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 你可以不被爱，但不能被剥削


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐你好，关注你已经快两年了，很喜欢你的文章，总是能一针见血直指要害，所以给你写了文章，希望得到你的指点。我和老公结婚多年，现在一儿一女，前几年生的女儿。老公家条件不好，当时结婚时自己恋爱脑，不顾父母反对一心要嫁给一穷二白的他，结婚时他家什么也没准备，所有的一切都是我们自己买的相当于裸婚。婚后我们先后买了两套房，我是体制内，基本上贷款一直是我在还，他负责家庭开支。我婆婆是个农村老太太，不认识字，在家很强势，我公公话少，基本只有挨骂的份。老大基本是我自己带的，生了老二后公婆过来带娃，期间老公基本甩手掌柜，我除了上班，在家的时候基本自己管娃，女儿小的那几年带娃带得很累，大孩子叛逆期，一度很崩溃，和婆婆带娃理念不同习惯不一，我一度忍让。对他家的事我一直很上心，出钱出力。老公带娃不出力，也完全没有情绪价值。我跟他理论的时候指责我情绪不稳定，乱发脾气，让他在这个家一分钟都不想呆。那几年每天都很晚才回家。去年过年回老家，过年那天婆婆在趁老公不在发难，一家子人一声不吭，因为过年想着闹起来不好，而且对着那一家人我也赢不了，我当时忍了这口气。这以后娃就自己带，跟她们不再来往，但周末老公会带孩子们去，我再也没去过。过后老公一直拿孝道绑架我，想我去道歉低头，我坚决不同意，一度闹到要离婚。虽然自己带娃很累，但不会精神内耗，感觉生活好了很多。今年9月发现老公出轨。小三的现任打我电话，那女的跟前夫离婚后俩人在一起有两三年，就是我生娃后大概一年多这样子吧，后来认识了现任，但俩人藕断丝连，一直没断。被发现后就认错，让他签产协议刚开始同意后面又反悔不签。说他父母年纪大了，这个事情也瞒着双方父母。现在我一想到他一边出轨一边找我茬的样子恨得牙痒。离婚又觉得女儿还小，最难的时候熬过去了，还是经常崩溃。现在是离不了，过不好。大概率过着婚内单身的状态了，管好自己的钱，自己的父母孩子，自己的身体。虽然现在日子过得正常，谁知道是不是真的改了，或许暂时没有合适的人选吧。晚睡回复：其实恋爱脑也不可怕，我们这代人是看着琼瑶小说长大的，谁不是恋爱脑？个个都是，年轻时纯情的一塌糊涂，只看感情从不看物质。但生活是可以治愈恋爱脑的。当我们发现，漂亮的脸蛋长不出大米；当我们发现，饿着肚子谈感情不行：当我们发现，婚姻中不能只有爱情；恋爱脑就好了一大半了。日子再过上十几二十年，纯情的都油腻了，单纯的都复杂了，傻白甜都变成圆滑的老江湖了，还恋爱脑？休想。琼瑶小说我现在偶尔也翻，绝对当喜剧看的，一边看一边惊叹，“哇哦，她居然为了这种男人寻死觅活呢！”好笑真好笑。我还相信爱情吗？当然相信，只是我已经成长了，能分辨出什么是好的爱情什么是坏的爱情，不会再将欲望或者短期的需求看成是爱情。爱情是生活的助力，我可以和一个男人白手起家，但前提是我和他在一起有更大的热情和更好的状态去面对世界。我们结伴而行，互相扶持，在爱情中有所收获，都变成更好的自己。恋爱脑是没错的，一段关系由爱情开始更是最好的形态，前提是，我们的人生应该是成长型的，以前傻傻的只会爱，后来明白了如何爱，也知道了不能只有爱。你走到如今这个境地的原因绝对不仅仅是恋爱脑，而是你在这段关系中没有很好的成长，一直被消耗。你给我一种感觉，虽然你裸婚，什么都没要就嫁给了这个一穷二白的男人，可在你们的关系中，你一直处于弱势地位。你的腰杆一直不硬，你也没有因为自己的义无反顾赢得老公，乃至公婆的重视。你对婆家的事情一直很上心，出钱出力的，可是你婆婆，一个农村的不识字的老太太，都敢公开对你犯难。你又上班又带孩子，你老公当甩手掌柜的，带娃不出力，你说他，他反怪你情绪不稳定，晚上干脆逃出去，不回家。当然，后来事实证明，他早就出轨了，看你不顺眼，单纯找你的茬。被你发现后敷衍地认错，但一说到动真格的，让她签署婚内财产协议，又马上反悔。反悔也就反悔了，你拿他没招，日子还得继续这样过下去。太弱了，弱到哪怕你什么都不图就结婚了，也没有人感激你。你觉得你是牺牲，他觉得你是活该。活该你什么都得不到，因为你不配。他不能与你共同成长，他也不会让你成为更好的自己，他只是剥削你，利用你来为他的生活提供便利。给他生孩子，帮他带孩子，替他养孩子，然后他可以出去找别的女人献爱心。在这样的关系中，你不可能获得自信，变得闪耀，你只能一天天地枯萎和憔悴下去。作为一个前恋爱脑患者，我要告诉你一句话，“不被爱不可怕，被剥削才可怕。”为什么有钱人或者当官的出轨，他们的老婆大多选择不离婚？表面上看当然是因为男人有钱，女人舍不得放弃。但究其根本，是她们只是没了男人的爱，却没有在经济上和社会生活层面遭受剥削。相反，她们还因为和男人在一起，获得了更多社会资源，扩展了更多视野，同时也拥有了更多的物质享受。奶茶妹妹不嫁给刘强东也能过上中产生活，可是嫁了刘强东，她便登上了靠她自己绝对攀不上的人生巅峰。所以即使全世界都知道刘强东在国外干了什么事，奶茶妹妹也没有选择离婚，刘强东所能提供给她的好处，足够冲抵遭受背叛的伤痛。不被爱不影响你还是一个人，被剥削你就是个奴隶。很多女孩子畏惧婚姻，正是因为看到了有些婚姻对女性构成了剥削，但这种剥削并不是由婚姻的属性带来的，而是弱势地位带来的。他可以不爱你，但不可以剥削你。从现在开始，不要和他谈什么狗屁爱情，还是先说说工资能上交多少，每周带几天孩子，家务分担多少吧。这些都是非常现实的问题，比琢磨他会不会出轨，能不能爱上别人重要多了。你要让他重新适应你的规则，孩子小，可以不离婚，可让你吃亏是绝对不行的。家务必须做，孩子必须管，工资必须上交。他哪怕是出轨，出去找女人，也得先把你把饭做好了，刷完碗再走！放弃掉你温良恭俭让的幻想，站稳立场，坚守原则，拿回自己对生活的主动权。减少自己对家庭的投入，加大对事业的关注，既然是体制内，更要好好干，争取当个小领导小头头，势利的人家最吃这套了，你有地位，人人都敬你三分。更重要的是，看到更高的社会阶层的运行规则，你会更多一些人性博弈的手段和技巧。工作干的好，专克恋爱脑。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 海后想上岸，为何这么难


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，你好，一个偶然的机会让我关注了您，觉得您写的情感和人格分析非常鞭辟入里，我其实也一直在情感生活里打转，曾经渴望稳定的生活状态但是后面又是因为种种原因放弃了或者没有拿到所谓的“大结果”，所以想给您投稿问一下后面的路我该怎么走。我先简单介绍一下自己的个人背景，我刚过三十，独生女，离异单身状态，出生在一个三线城市，家里条件中产，父母养老无忧，父母对我很宠爱，供我在北美读了研，后面回国以后又给我在我所在的一线城市购置了房车。我的长相身材个人认为是七分女，而且气质也算不错。目前工作也在上升期，年薪也有小几十万，可以自给自足。我算是有海后属性的人，上学和刚开始工作的时候被很多优质男性追，有同龄人，也有年上和年下，我情商还可以，很会聊天，也善于发现男人们的闪光点，有的人给了我情绪上的极致陪伴，也有的人在经济上为我付出过很多（将近百万级）。我在这些男人里游走，但是这也导致了我的眼光高，想要的太多，我认为他们虽然人很好，但是每个人好像都是“缺一门”，所以我错过了很多很好的人。后面工作的时候越来越忙，开始独自承担生活，同龄人也都结婚了，有的甚至有了孩子。就在那个时候，我认识了我前夫，一个传统意义上的六边形战士，他比我大三岁，是本地人，各方面条件都很优秀，赚的比我多，原生家庭也很好，就是长相比较一般，总之我当时认为他是一个十分适合结婚的对象。后面相处过程中对方逐渐暴露出缺点，我发现对方脾气很易怒，我们双方又都很要强，总是吵架，加上随着恋爱热度下去，我发现对方在生活中喜欢精算，一旦付出一点就立马向我索要回报，让我一度产生想分手的念头。后面双方家长催促我们结婚，我也想着可能结婚以后他会拿我当成自己人对待，而且随着年龄逐渐变大，加上工作又很忙，我实在没有精力认识新的男生，想着男的都差不多，还是选择跟他结婚了。婚后发现他这些问题愈演愈烈，他父母说他也没用，他发起火来恨不得连他父母都羞辱，有两次我们因为吵架他竟然对我动手，我气不过直接报警，但是他跪下恳求我，后面我选择了原谅。真正压垮骆驼的最后一根稻草是我发现他竟然有嫖娼习惯，我认为我已经摒弃了我的秉性，在婚姻里这么忠诚，竟然还受到了这样的对待，如此种种让我没法接受，最终我选择离婚。为了顾及他的颜面，也怕他父母无法接受自己的儿子竟然是这样的人，他父母我也没有对他们坦白离婚原因，只是说双方不合适，因为短婚，我也没有分割他任何财产，就这样我保全了他的颜面，顺利离了婚，为我一年短暂的婚姻画上了句号。我父母对我离婚的消息感到很痛心，但是也尊重我的选择，唯一希望就是我能够找个好男人再婚，因为他们怕我自己在这个世界上会孤独，也希望有个人能照顾我。但是关于再婚的事情我很迷茫。一方面，因为我识人不行，导致了我的失败婚姻，让我变成了传统意义上的二婚女，我对婚姻这个事充满了恐惧，加之年轻的时候我在很多段感情中游走穿梭，让我对男人也不再信任。而且我工作上一直比较进取，加上家里确实一直没有亏待我，我其实目前的生活状态是比较体面的，而且我也不想生孩子，如果二婚的话，必定要以生娃为代价，这样我追求自由的天性就会被抹煞。但是另一方面，父母年纪逐渐变大，也准备退休了，我其实又有点害怕，怕后面的生活不再有人无条件给我托底，而且我怕如果以后父母老了生病，我一个人照顾起来也会乏力，能有个靠谱的人互相帮衬也蛮好。而且我离婚以后进入婚恋市场，发现我的竞争力竟然比我想象的能打，或许因为我虽然短婚，但是没有孩子，所以男嘉宾们对于我这件事也不是很在意，所以我想着我是不是这次也能擦亮眼睛找一个靠谱的条件好的男人？但是我不知道什么才算更好的人，我觉得我很矛盾，对待感情还是很天真，没有长进，我渴望一个男人对我all in，我希望他给我提供情绪价值，又希望他事业做的比我好，但是这样的男人我碰不到，或许是早就被更年轻更美的女孩早早攥在手里，或者是刚开始他们表现的确实是这样，但时间长了又开始高开低走。后面我认为情绪价值对我太重要了，甚至比经济更重要，可能谈年下男会好一点，但是相处一段时间后我发现他们很幼稚，眼界也很有限，骨子里我又看不上这样的男孩。希望晚睡姐能把我骂醒，让我找准自己的定位，我到底应不应该再婚，如果再婚的话，我应该找一个什么样的男人，还是谈谈恋爱享受一下情绪价值就可以？另外为了验证我确实颜值气质各方面还不错，附上几张图片，请勿外发，仅供您参考，感谢。晚睡回复：想看照片的小伙伴不要说了，我不会放的。但我可以实事求是告诉大家，确实非常非常漂亮，气质突出，身材也超好，属于走在街上回回头率90%以上的，自己给自己打7分很客观了。外貌7分，学历8分，工作9分，父母中产，有充足财力，愿意全力托举，能婚前在一线城市买房买车，综合实力10分。如果是单一漂亮，别的条件马马虎虎，其实更好办，有大把条件好的男人愿意为姑娘的颜值买单。而姑娘呢，心态也会很平和，只要男人愿意提供好的生活，再体贴细心一些，就满足了。但一个漂亮姑娘，自身条件已经很好，能匹配她的男人本就凤毛麟角，她要的再多点，有钱还要帅，事业成功还要会哄，年纪大的嫌市侩，年纪小的太幼稚，那就很麻烦。你的问题现在就摆在这里，10分女谈恋爱容易，找老公？太难了。在婚恋市场上，以你的条件和长相有很多男人抢着做你男朋友，你又是一个非常善于利用女性资源的人：你知道自己美，也知道自己怎么样才能更美；你知道男人想要什么，也知道如何最大限度地挑逗男人的欲望。男人对你趋之若鹜，有一些人还为你疯狂，你吃尽了美貌红利。这会给你带来一种自大的错觉，以为自己一定能找到一个，将所有优点集于一身的男人做老公。但有些男人只是来做你男朋友的，他们享受够了男朋友的待遇就走了，根本不想娶你当老婆。还有另外一些男人，愿意往结婚的方向走，却被你必须十全十美的标准拦在了婚姻之外。所以一种很矛盾的现象出现了，将你当做短择对象的男人看起来反而像是合格的老公材料，因为他们不考虑长远，恋在当下，能给你提供更好的恋爱体验。而把你当做长择对象的男人，他们谋划的有更长久，会对你有一定的要求，情绪价值给不够，反而更早被你踢出局。爱玩的会玩的男人拉满了你的体验感，踏实的稳重的可以长久相处的男人就入不了你的法眼了。这里插一句，“情绪价值”这个词我都要听恶心了，很多女生都把“你要给我情绪价值”挂在嘴上，但她们真正想要的，已经从感情层面的愉悦，异化成了廉价的哄骗，或者刻意的逢迎。只要男生不捧着哄着，就是情绪价值不够。讲真，我觉得你这么多年海后都白当了，脑袋依然十分拎不清。玩过的人更应该知道什么样的男人只能当男朋友，什么样的男人才能当老公。不能把男朋友当老公，也不能把老公当男朋友。像那种谈恋爱时就能对女生豪掷百万的男人，反而是最不适合当老公的，太容易冲动，定力不够。还有希望男人对你all in，又要善解人意，又要事业有成，沉迷于短视频中的霸总人设，显得你好像还是一个不通世事的学生。海后想要上岸，第一要做的，就是放弃对男人的幻想，要比一般女生来的更理性，甚至是无情。只有缺乏情感经验的女生才会为男人昏头，像你这样看过男人最下头的样子，绝对不会再为他们上头。你是在感情中燃烧过了的人，一地灰烬之后，应该是冷峻和清醒。比如既然男人都靠不住，那就找个有钱的。比如帅也不能当饭吃，名利才是婚姻硬通货。比如遇到条件非常好的男人，我得给出情绪价值才行。比如不相信男人的承诺，要看实际付出和人品。要什么廉价的情绪价值啊，那不都是曾经在你这里泛滥成灾的东西吗，都是男人用来骗小姑娘的套路。你是个大女人了，你不想再戴10块钱的发卡，背50块的包包，那你也不应该再迷恋18岁小姑娘所迷恋的那类男人。如果你要问我的建议，我的态度是，你应该趁着自己的颜值还在线，尽早利用它来实现婚姻“变现”。因为表面上你条件优秀，情商高，善于在各种男人身边周旋，但内心还是空洞的，精神上不够独立，你必须过上一种符合主流世俗价值观的生活。第一次婚姻失败，是只看钱和能力了，没看人品和性格，急于套现，结果反而被套牢。下一次，要吸取教训，不能用找男朋友的心态找老公，也不能对婚姻对象求全责备。什么年下男，玩玩可以，绝对不适合结婚。一个人光知道自己的优点不行，还要知晓自己的弱点在哪里。你的优点是漂亮优秀，你的弱点是空虚势利，有两类男人比较适合你。第一类是能力稍微比你弱一点，但家庭条件不错的男人。这样经济上底子厚，你俩能够衣食无忧，精神上他愿意仰视你，让你在感情中处于上位，可以满足你内在的优越感。另外一类是综合能力比你强过很多的男人，可以镇住你。因为像你这样的漂亮姑娘，习惯了享受众人的艳羡，虚荣心很强，对待伴侣的态度也是一样。哪怕私下里男人对你再好，但事业不行，你也是接受不了的，你的男人必须能拿出来炫耀，让所有的人都知道你嫁的好。想要婚姻就要好好收拾自己的烂桃花，对待感情真诚一些。在你身上，有习惯性取悦异性的行为模式，能吸引很多男人的爱慕，但这会造成一个很大的后遗症：自我的迷失。很多漂亮姑娘的问题都是太知道自己美了，在善于利用美的同时，也被美所桎梏和绑架了。这是另外一种自我物化，也是另外一种牢笼。所以，请暂时忘掉你是个美女这件事，用你身上最真实的那些品质和异性相处，比如真诚、坦然、开朗、自信。长的好看能满足人的感官享受，也算是一种情感中的生产力，男人是可以因为一个女生好看而娶她的。但想要长久的生活下去，想要得到稳定和谐的情感关系，除了好看，你还要有别的东西。或者一个好性格，或者很能干，或者宽容善良，有幽默感，这些也都是维系幸福感的要件。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “男友劈腿我原谅了”之后续


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，您好，2024年8月份时候，我求助过，这次带来了后续。我之前是24年8月28日《男友劈腿可以原谅吗》那篇的投稿人，现在想说说这一年半发生的事情，请您帮我看看他的这个说法是不是不对。24年8月我发现前男友第一次出去约P，然后我投稿寻求帮助，后来他求和我也没狠下心，继续在一起。24年12月，他对我说出差，等他回来我又发现其实他远赴500公里以外的城市约一位离异女士，（他说没见着没有发生关系，然后我原谅他）。25年3月，他再次跟我说加班，结果还是这个500公里以外的女士来到了我们的城市，他俩在酒店开房了。这些事情是后来他跟朋友炫耀但是忘了删除记录被我发现的。这次我决定分手。他说分开很难过，别分手了，以后不会再这样了。我们又在一起了。但是我也开始慢慢撤回自己的感情投入，一下分开有点不习惯，我慢慢脱敏。终于25年11月份，我勇敢的决定离开，分手了。（我都想骂自己，为什么原则性问题出现，我还能原谅）分手那天，我把这两年受的委屈全部对他说了一遍：一是情感上他的出轨背叛，我无法再容忍了。我不想以后怀孕还会担心他出去约。二是金钱上，这两年我没有收到过一份礼物或者一朵花，他除了吃饭共同开销，我没有收到一份赠予的礼物。出去旅游，也是基本上AA。在我以前的思维里，应该是男生出大头，女生出小头，但是有几次都是我出的比他多。他给前任买礼物，到我这就没有，我是多不值得。三是有一次他生气打了我一巴掌。说完这3点，我们就分手了。这三个月来，他一直在求和，我都没同意，昨天我俩探讨了一下，就彻底删除了。但是有几点，我想请晚睡姐点醒我，虽然分手了，但是他提出了几个观点，以我的认知水平，我现在有点迷茫，我不知道我认为的难道就是错的吗？一是：关于求和，我想着是，求和为什么没有个表现呢？只是每天给我发消息说“和好吧，以后不会这样了。这次真的知道错了，以前觉得我不会走，这次看我是认真要分手，以后一定改正。”我的认知里，求和不应该是要有付出的吗？要么转账要么给女生咔咔花钱买东西赔礼道歉，他们结婚的出轨，女方还要拿财产作为保证呢，怎么他就口头求和。因为他出轨，我确实不会再和好了，可是求和需要付出代价，不是吗？难道是我三观有问题吗？我现在弄不明白，和好不需要付出金钱吗？二是：他跟我说，到了我们现在这个三十八九岁数的人，再找其他人，怎么能保证其他人不骗我呢？说不定找的人还不如他，对方带个孩子万一秃顶大肚腩赌博长得丑工作不好家庭不好怎么办，还不如找他。我三观又迷茫了，难道真的是这样吗？不应该是不知道未来会是谁，但是他已经烂透了，我不能发现他有问题我还继续给他伤害自己的机会。我也很担心，我再找，万一真的不如他怎么办，找不到怎么办。我对我的以后也很担忧。晚睡回复：来，晚睡情感小课堂开课了，让我们把书翻到2024年8月24日《男友劈腿可以原谅吗？》这一章，重新温习一下。你俩都是离异的，你35岁离异未育，他32离异孩子归前妻，2024年的七夕节你发现他约pao已婚妇女，而且还转账给对方，聊天记录不堪入目。理智告诉你，应该分手，可是你舍不得，因为他是你离婚4年后谈的第一个男朋友，他能满足你的需求。而且你怀疑男人是不是都这样，如果社会风气如此，你再找一个还是有这种问题，不如原谅他凑合过吧。当时我就说了，你们关系的是错位的，你把他当男友，他把你当炮友。“实际上你和那个他约炮的已婚妇女没什么区别。你们都是给他提供性满足的对象，区别就在于你觉得自己是可公开的，她是不公开的。你是单身，方便长期约，她妾身不自由，只能一次一结。但搞不好，在男人心中，你的地位还没有她高呢。最起码她上床有钱收，你还收不到钱。”你在他那里是没地位的，“并没有重要到可以让他停止偷腥的程度，他也不害怕被你知道后失去你。”“人品上，你信赖不了他；情感上，你也辖制不住他。”所以我的意见是，他会一直劈腿的，你若能接受，便接受，也不要觉得自己是在原谅他，施恩给他。“都是30多岁的成年人了，非要上演一出他假惺惺跪在你面前痛哭流涕承认错误，你气愤难当声讨他的罪行，然后再半推半就表示原谅的戏码吗？一点意义都没有。”但我也没劝你分手，只是给你一个建议：“如果你有能力将身心分离，把你们定位在‘自由松散的成年男女关系’状态，大大方方享受他给你提供的生理快乐（前提是做好安全防护措施），他自然有他的价值。任何关系都可能存在，最忌讳的是错位，比如把piao客当老公这种。当然，如果自己没那么洒脱，做不到，建议马上分手。”现在回头看，一切都给我言中了，他的劈腿是习惯性的，一直劈，一直劈，都劈八爪鱼了。你的原谅也成了习惯性的，约P被抓现行了你原谅，再次约，说没睡到一起你原谅，终于开成了房你也原谅了。你没有分手的勇气，要的就是他假装道歉，给你一个台阶，你便就坡下驴。他的道歉敷衍到什么程度，只会说“分开很难过，别分了，我改”，你就马上接受，继续在一起了。分手在你这，只是以退为进的一个姿态，你都不敢稍微多坚持一会，唯恐一旦强硬，对方就真的分了。但在蹉跎了两年的宝贵时间之后，依旧不得不分开，因为他所做的事情让你连一点自欺的借口都找不到了。你现在的疑惑我当时已经说的明明白白，他为什么只是口头求和，一点实际的都没有，因为你不值。不咔咔给你花钱，不买礼物，不上交工资，你不也原谅了吗？他可以给约炮的女人花钱，却不愿意花钱讨你的欢心。他对你，只有空头套白狼的想法，多花一分钱都觉得不甘心。有的男人求和肯付出真金白银，这并一定意味着他们多么有诚意改变，但最起码代表他愿意为自己的错误承受更大代价。他没有这个觉悟，他觉得你很廉价，之所以能长期和你保持稳定关系，大抵只是因为你省钱。不仅是他认为你廉价，其实你自己在内心中也是这么看自己的。两年前你才35岁，单身没有孩子，可是在感情中已经是一种诚惶诚恐的态度，唯恐放弃这个男人之后，就没有人“要”你了。你的配得感极低，哪怕这个男人再差，你也害怕遇见更差的。你不相信自己能丢掉坏的，拥抱好的，你只觉得自己会从差到更差。正因为你没有主见，缺乏自信，才换来他对你疯狂的PUA，“离开了我，你就保证别的男人不骗你吗，万一你找的人还不如我，怎么办？”他仿佛能投射到你内心的怯弱，像魔鬼一般在你耳边不断低语，试图击碎你的自信，瓦解你的意志。你和他，是什么样的人吸引到什么样的人，你没底线，没尊严，也就很容易遇到他这样的烂人。我也不能保证他说的情况不会发生，有些女人看男人的眼光非常糟糕，的确会找越找越差，一个不如一个的。就像张雨绮，我很喜欢她，可是也不得不承认，她是太不会看人了，从汪小菲到王全安，再到袁巴元，真是各有各的烂。可张雨绮虽然无谋，但至少够勇，一旦发现找错了男人，直接乱棒打出。我们普通人没有张雨绮那样的美貌和实力，真的是经不起一次一次的选错人的，那就一定要提高自己对男人的品位。世界上不嫖不赌的正常男人太多了，选男人，别看他嘴甜不甜，会不会哄女生，也不要单纯看他愿不愿意给你花钱，这些东西全都可以是一种表演。那看什么？看他的社会阶层，看他与人相处的方式，看他的朋友圈，看他对待弱势群体的态度。他和你谈恋爱所展示的自己，可能是经过修饰的，而在与你无关的人面前，更接近真实的他。另外，还要提高自信，建立独立人格，一个人自重的程度决定了别人对你的态度。无论多么优秀的女孩子，只要配得感低，对自己极端不自信，就非常容易在两性关系中沦为被动方，被男人的PUA洗脑。只有内核稳定和充盈的人，才会真正绽放出独特的魅力，吸引到他人的爱。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

