
# 小人不死，仇人不止


人世间最为难的事情是什么，就是你喜欢的两个明星掐起来了，你却不知道该往哪边站。对，我说的就是郭德纲清理门户，让曹云金和何云伟交回“云”字艺名，而曹云金发六千字微博反击，大爆郭德纲数宗罪和绝密隐私，并且表示绝不还名这件事。老郭选择不回应，所以就不会有所谓的真相提供给吃瓜群众用来站队。现在大家支持谁，反对谁，也都是凭借着朴素的无产阶级感情——不对，串台了，是朴素的直觉和平日的印象。难的就是我这种两方面都很喜欢的人，为他们的师徒情分变成这样而尴尬。其实一直以来，老郭和小金子的关系并没有这么僵，小金子依然承认老郭是自己师傅，老郭也没否认过这个徒弟。这大概是因为曹云金离开的时节不像李菁和何云伟那样在德云社的最低谷，而是铺垫了一段时间，然后悄无声息的离开了，想来给郭德纲带来的创伤不是那么大。通过各种媒体采访，感觉郭德纲对曹云金的不满像酒精锅上的炖菜，逐渐加热逐渐开锅，逐渐咕嘟逐渐爆发的，从开始的云淡风轻，到后来的暗中挤兑，再到最后的讨还字号，积怨一点点释放。不过就是走了一个徒弟，郭德纲自己也说，自己能赚钱，走了谁都一样吃饭，何至于此呢？郭德纲固然是恩怨分明，有仇必报的人，但这种针锋相对还是来得莫名其妙。斗胆猜测一下，郭德纲一天那么忙，哪里有时间整天盯着曹云金看他干什么呢，无非是身边有些人爱传话，不断说三道四，“曹云金最近又干什么什么啦”、“曹云金又在背后说你什么什么啦”、“他现在混的好全都是因为打着你徒弟的旗号”，诸如此类等等。替老郭打抱不平的同时，也成功的勾起了老郭的底火。江湖上向来如此，你混得好了，身边就会多出一堆人围前围后，你有能耐，朋友就多，自古孟尝君有食客三千，老郭家里是每天都有三十人以上吃饭，这是老郭自己对记者说的。朋友多了，笑脸多了，是非也就多起来。有的人就是喜欢传话，尤其是靠着你吃饭的人，会拿着这些信息来投靠，来献媚，“你看我和你关系多好，所以我才会通报消息给你”，为自己赢得一个“我很有用”的标签。你不喜欢谁，他们就会说谁的坏话，你恨谁，他们肯定和你一起同仇敌忾。有些话，不需要你亲自说，有人就自动替你说，骂得比你还狠。都说小人猥琐，可身在其中的时候你会发现，有时候还真是小人用着最顺手，说的话听着最贴心，因为他们有目的性，会逢迎，每句话都说中了你的心事。也许开始的时候，你还能保持警惕性，琢磨琢磨到底是不是这么一回事，时间长了，听着顺耳，看着顺心，就没有能力去分辨对错了。曾经曹云金谈到自己为何离开德云社的时候，对记者谈到过一个词，“清君侧”，“德云社的管理制度有问题，难道就是出在我师父身上吗，这跟他身边的人没有关系吗，要不是有些人天天出馊主意，德云社能到今天这个份上吗？我为什么不到师父家去了？去了遭人厌恶，不招领导待见。”这些话有为自己开脱的意思，但也间接表达出老郭已经不再是过去的老郭，以前师徒两个一个家住着，头顶头吃饭的日子已经过去了，企业做大，事业兴盛，再好的关系也经不起某些人从中掺进沙子。曾经张曼玉和钟楚红是一对好朋友，关系很好，有一段时间却因为误会不再来往。为什么，很简单，两个人本无事，就是有些身边人看不得一对大美女做了好朋友，专门从中挑拨，导致彼此之间有了隔阂。比如有人会在张曼玉面前说，“喂！红姑这样说你呢！”他们就是故意的，故意要张曼玉生气，这是张曼玉后来自己琢磨出来的，“亦有可能有人会在她的面前说：‘哇，Maggie 又说你不好哦！’说到底，他们都在挑拨我们的感情。”这些事即使明知道不一定是真的，可也没有办法一一求证，因为其实真的很琐碎，去说倒显得自己小气了，“难道有人说红姑说你不美，你也要去求证吗？”或者，“她说你穿的衣服没有品味哦。”怎么问，都压在心里了。本来都是圈中炙手可热的美女，谁又真的服谁的气呢，这么一挑拨，也就负气不再来往了。人不走动，情分就生，“当事情越久，而又久没联络的话，你就会越无法打出第一通电话。”还是张国荣看得明白，“两个都这么美艳、最 top 的两位 star 。如果她们俩一直在一起，就没有话题让人讲，因为关系太好了，那有很多资料就‘收’不到了！不如将她们给拆散，让她们互相猜疑、忌妒，之后就……”还有狄龙和姜大卫这一对著名的荧幕CP，曾经亲如兄弟，好到一起吃一起住一起追女生，结果突然闹翻，而且姜大卫坚定的说“绝对不和好”之类的话。后来两人即便客串同一部戏也不同时出现，比如《上海滩十三太保》、《老虎出更》等。直到为纪念张彻从影四十年，受其提携的一帮弟子为他祝寿拍了一部《义胆群英》，姜大卫与狄龙才再次在银幕上同时出现。对于这段兄弟反目公案，狄龙从来不谈，倒是姜大卫当年破例讲过一次，大致是因为狄龙受李翰祥导演所邀主演《倾国倾城》，姜大卫客串太监寇连材，但姜大卫精彩的表演完全掩盖了男主角狄龙的锋芒，让狄龙对姜大卫有了心结。尔冬升是姜大卫的同母异父的弟弟，又是狄龙好友，对这段恩怨他的看法是，“他们当年在一起拍戏，关系很好，但因为都是明星嘛，关键是旁边有人挑拨，比如排名前后什么，明星当然会比较注意这个。”再好的兄弟情也抵不过名利场上的起落沉浮和人情冷暖，一山难容二虎，两个都有才华、有人捧又好胜的青年需要各自的地盘，各自的拥趸，自然再很难回到过去的状态。无论是明星还是普通人，在人际关系中，不怕坏人，坏人坏在明面上，会让你有机会去防卫，最怕的就是那种里外挑拨，别有用心的人，打着朋友的旗号，实际上对你的生活所造成的破坏，比仇人、仇人都大。我以前有个同事，自诩和我关系好，最喜欢讲闲话，“谁谁说你个子小还穿长裙子，真难看”、“某某说你没什么能力，靠溜须当的主任”，我当然很不开心，作为一个自恋的女人，谁愿意听别人这么贬损自己呢，以至于我一看到他说的那几个人心里就不舒服，还曾经当面质问过，搞得大家都很尴尬。其实转念一想，谁人背后不说人，谁人背后不被人说，这都是人之常情。世界上每时每刻都有人对你有不同的声音，不同的看法，你不知道，也就当它们不存在。但你知道了，有人非得那么“好心、体贴”的来告诉你，作为普通人，也很难有那么豁达的心胸来盛装这些东西。一个人身边一旦这样的小人多了，何愁仇人不多呢？有些人是见不得别人好的。看你过得好了，总惦记着平白给你添点恶心，“谁谁谁说你坏话啦。”让你好好的心情添了堵，然后你还差他一点人情，“不是关系好我能对你说这个吗？”演员句号演过一个小品，非常形象的塑造了一个嚼舌头的小人，整天对各种人传是非，然后加上一句，“不是朋友这个话我不讲的。”什么是关系好，不是背地里传话，而是有人说不好的时候，他能挺身而出站出来替你说一句话。当面不说，对方糟践你什么他都听着，然后转身添油加醋绘声绘色的告诉你，这种行为就像攥了一把灰，然后洒在你的饭上，吃不死你，恶心死你。古人说，“圣人不死，大盗不止”，圣人与大盗是相互作用的，对普通人而言，小人与仇人也是如此，有了小人，你就多了一些不必要的仇人，正所谓，小人不死，仇人不止。 PS：我是重度联想狂人，从老郭和小曹的恩怨纠缠扯到了这么远，没有为谁站队的意思，请各位恩怨分明的看官绕过，不必分析我到底是在为谁洗白。我只希望他们撕完了能好好说相声，好久都没新段子听了！！！—— 近期文章 ——◤你有责任将真话说得好听一点◢◤只和令你舒服的人在一起◢◤不要做控制狂，要盗他的梦◢◤我只想绝交，不想撕◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我不想再看到徐婷这样的孝顺女儿


老实说，一个之前从未注意过的小明星去世并未让我的内心起多少波澜，看到消息，只是唏嘘了一下：这么年轻，这么美，太可惜了。但随着徐婷去世这个话题几天来一直占据热搜榜，我逐渐开始了解她生前的生活，随着了解的深入，我看到了更多比死亡还要残忍的真相。这个生长于安徽农村，七个孩子中排行第三的女孩，在自己短暂的一生之中活得太累了。她的出生，是父母致力于生儿子这项伟大事业中的失败产品，好在她是陋室中生出的明娟，美丽动人，没有接受过表演训练就考上了传媒大学，成了演员，从此之后，她就担起了整个家庭的重任。“这26年来我好像从来没为自己活过……上大学以来就自己挣钱交学费、大学没读完就带着300块开始北漂住地下室、五年来拼了命的拍戏挣钱给弟弟交学费、交房租、替父母还债、买房……无数次熬夜拍戏、累的腰间盘突出仍然大冬天泡在冰水里拍戏、压力压的喘不过气来、五年拍了几十部戏挣的钱全都交给家里了、自己从来不舍得花……”在得了癌症之后，她在微博上说，感觉自己快要解脱了。她拍的那些戏，很多我们都没有听说过，都是不知名的小角色，一个没有后台和背景的小演员混片场会有多难，很多人都无法想象，被调戏被骚扰被压榨被拖欠工钱。这一切她都能忍受，只要可以一笔一笔的往家里汇钱，那就是对辛苦的最大回报。她的癌症病因是长期的疲劳，身体严重营养不良，免疫力下降，再加上全家搬进新居后甲醛中毒，家人都恢复了健康，只有最弱的她不幸中招。从3月份得知患癌之后，对化疗的恐惧，也出于对人财两空的担心，徐婷在病情没有正式确诊之前就决定选择中医，结果遇到了骗子中医，喝中药、背部刺血、拔血罐、刮痧，经常痛得嗷嗷叫。还找人算命看风水，请教大师把名字改成了徐小婷。如此一番折腾让病情加剧，到八月底接受化疗也已经无法逆转病情，徐婷在痛苦中离开人世。去世之前整个胳膊因为刺血等原因造成细菌感染，像一段被烧焦的木炭一样，身上也是伤痕累累。有文章说，徐婷之死是一场伪科学的谋杀案。从医学的角度是这样的，不懂科学，透支了身体，盲目的信奉骗子，可恨的医托，这一切都组成了围剿徐婷如花生命的凶手。但是谁谋杀了徐婷的青春，是谁将徐婷短暂的生命种满了苦难，是她重男轻女的繁殖狂父母，和她所生存的环境中对于女性的巨大歧视。徐婷说父母很爱她，提出卖肾也会给她治病，在她有病期间也一直陪在女儿身边，我不怀疑徐婷的父母可能是一对善良的人，但他们同样愚蠢、无知，生下六个女儿，两个女儿送人养，就为了能得到一个儿子。如果不是第七个孩子是一个儿子，他们还会继续生下去。他们只管生，不管能不能养得了。养不起就靠大孩子拉扯小孩子，姐姐们一起养活一个弟弟。养育下一代本是他们自己的职责，就这样被放到了“有了出息”的徐婷身上。像徐婷这样的女孩，会有很强烈的生存愧疚和厌女症：为什么自己不是男孩呢，如果自己是男孩子，自己之下的那些女孩就不需要再出生，父母也不会过得这么艰难了。即使这完全不是她们的责任，她们也会痛恨自己的存在，寻找各种理由痛恨自己。她们像赎罪一般的拼命工作，就像《欢乐颂》中的樊胜美，赚的每一分钱都交给家里，这钱，用来买父母的爱，买自己在家庭中的地位。妹妹说徐婷在家里很有地位，说一不二，那是因为她掌握着全家的经济命脉，全家人都指望着养活，怎么能不拿她当宝贝，这是他们家唯一的支柱，唯一的摇钱树，她所得到的这一切，都是她靠着自己的搏命付出获得的。她弟弟上大学办了盛大的升学宴，她推掉一部戏的重要角色，也要赶去参加，那是她们全家的荣耀时刻，而她是主要的奠基人，她必须分享这份幸福来慰藉自己的艰辛。如果她没有成为明星，像她这么漂亮的女孩并没有太多出路，最大的可能是因为高额的彩礼被嫁出去，用以补贴弟弟。重男轻女的家庭中，到处都是这样的事情。幸运又不幸的是，徐婷当了演员，才摆脱了这种被出卖的命运，但同时，也跳入了另外一个更悲惨的命运之中。徐婷无疑是个孝顺姑娘，看不过父母辛苦，看不过弟弟受苦，自己有能力，不能坐视不管。不过这种超越了自身能力的孝顺，不是天性，不是美德，而是在一个重男轻女的环境中，女人的自认地位低下的选择，绝不值得歌颂。她已经被洗脑，相信多少个女儿都不如一个男孩让父母扬眉吐气，那么女儿想要得到被爱，就得孝顺，将自己的生命绑在家庭的战车之上。她没有娇气、任性的权利，生下来，就知道自己是一个令父母很失望的品种，唯有努力成为一个有用的人，才能填补这份遗憾。她这么拼，也是因为她很明白，只要自己一天能够撑住这个局面，她就能得到父母的爱。这份疼爱，是如此经不起拷问，如此叫人没有信心。直到生命快要走到尽头，徐婷依旧关心自己的姐姐，希望她早点生个孩子，“生个儿子”。儿子，又是儿子，儿子是多么的矜贵，女人是多么的低贱，生来就是受苦的。那么美丽的女孩，却有着一颗沧桑的心。前几天写过几篇关于重男轻女的文章，引发广泛共鸣，很多有此体会的读者都来信说出自己深藏于心的故事，每一个都足够叫人落泪。中国社会这种重男轻女的封建陋习，谋杀了太多像徐婷这样的姑娘，她们的青春、幸福、未来，全都被自己的性别拖累。她们承受着歧视出生，在忽视和冷淡中长大，即使未来变成了孝顺的女儿，依然难以买到她们所渴望的爱。作为女人，我痛恨这种愚昧的生殖狂人，那些重男轻女的人们，你知道你们是在自掘坟墓吗？因为一个自卑的女人，不会成长为一个伟大的母亲，她为自己的性别愧疚，她如何能教会自己的孩子坦然、自信。一个缺少爱的女人，不会成长为一个温暖的母亲，她自身尚且处于饥渴当中，她如何能够给予孩子足够的关爱。一个厌恶自己性别的女人，不会成为一个善良的母亲，她自己曾经遭受过的歧视，她会传递给自己的下一代。不尊重女性，就是不尊重母亲。不给女性足够公平的地位，就是为自己的下一代掘下坟墓。每一个家庭，每一个孩子，需要的是坚强、自信、温暖的母亲，而像徐婷这样的孝顺女儿，永远也变不成这样的母亲。愿徐婷安息，愿天堂没有重男轻女，愿人间再不要出现她那样的孝顺女儿。—— 近期文章 ——◤生而为女人，我不抱歉◢◤在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱◢◤因为不受重视，所以成了好孩子◢◤为何孤独？因为你无法爱自己◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 得到最佳老婆奖，你满意吗?


讲述： 晚睡姐姐，麻烦你帮帮我，我真的感觉好无奈，我发现老公出轨十多年了，每次都是跟他好言相劝，他也每次都是给我承诺不再犯，然而事实他根本没有，最近发现他居然在外面有三个女人，被我发现后他表示悔改，当我提出解除婚姻时，他苦苦哀求，说这个家离不开我，孩子离不开我，我该怎么办？晚睡： 女人对待感情总是比男人天真，她们总是有各种天真的问题：“他说分手是为了不拖累我，真的是这样吗？”“他是出轨了，可是说还爱着我，我能信吗？”“为什么他不爱我，还和我上床？”“他有老婆孩子，为什么还来招惹我？”答案都是如此的明显，而且永远是最糟的那个，可是她们还是忍不住会去问。与其说女人天真，不如说女人特别善于自欺，不喜欢面对真相，所以在提出问题的时候已经预设了立场，她们希望得到的不是反驳，而是希望有人能说出自己想要的那个答案。他每次出轨，你好言相劝，他大概除了承诺自己一定改，还肯定一再强调，“我爱的只有你，她们都是逢场作戏”，对不对？你能坚持这么多年，就说明你也是信了。包括现在，他一次性找了三个（你男人身体真好），你气不过，要离婚，他说，“这个家离不开我，孩子离不开我”，你犹豫了，也是内心的一点残念：他挽留我，是不是最爱的还是我呢？对于男人来说，出轨是真的，挽留也是真的。因为有你守护住这个家，他才能专心的出去玩，你真的很重要。但你是作为一个老婆很重要，不是作为一个爱人，也不是作为一个伴侣。现在送分题来了：你是否满足于作为一个老婆很重要，而不是作为爱人很重要的这种身份？大多数女人都不会满意，因为我们都希望自己是两位一体，是老婆，也是伴侣。当我们对婚姻奉献忠诚，对家庭尽职尽责，对家人疼爱有加，我们一定会同样希望男人也会做到这点。仅仅作为老婆而存在，那只是体现了我们的使用价值，作为爱人和伴侣而存在，才是我们的情感价值。我们不仅想要对男人有用，更需要对男人有意义。但有的女人也真的就很满足。曾经有朋友邀请我作为情感嘉宾，去参加某个贵重保养品品牌组织的活动，她说里面全都是富婆，寂寞的富婆。她们的老公在外面都有女人，她们就像一个牌位一样，保持着家庭的完整，照顾着孩子，在适当的重要场合，男人也会领她们出来亮相，标明身份。她们的损失在大把大把的花钱中得到了补偿，有时候互相之间交流的时候还挺骄傲，“我家那口子不敢离婚，我们到底是原配。”男人算得很清楚，离婚，再娶，还不都是那么一回事，新人换旧人，女人都麻烦。这到底是孩子的亲妈，对孩子真心好，就懒得换人了，反正也不耽误他们在外面玩。人都是自私的，男权社会下，掌握更多资源的既得利益者们当然懂得为自己打算，不要怪男人坏，错就错在女人自己也是太不争气，配合着男人作践自己。能忍十年的女人，基本上也一定能忍二十年，给你一块最佳老婆奖，再说几句甜言蜜语，你就开心啦。如果你并不满意这个奖项，志不在此，你还希望做一个男人的唯一，那就别忍了，狗改不了吃屎，你男人改不了出轨。—— 近期文章 ——◤那些患上老公崇拜症的女人啊，你们得醒醒了◢◤活成了棋子，幸福全是套路◢◤何时离场，你说了算！◢◤他们在用谎言谈论真实◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 今生我与你，共有过千百次别离


昨天，有荣迷朋友给我留言，说自己人在香港参加张国荣60岁生辰的纪念活动，如果我去不了，可以替我留言。我写了一句，“今生太短，来世愿从容相见”。真的是太短了，今天是9月12日，如果他还在世，也不过才60岁，按照他的颜值，一定依旧是一个神采奕奕的中年人。眼角或者多了皱纹，但眼神会依旧清朗纯净。到了我这个年龄，任何爱与怀念都已经不动声色。一个人在家，我翻出他演唱会的碟，让房间里响起他磁性的歌声。听张国荣的歌一定不要听CD，MV会好点，但也好不过现场演唱会。因为他的歌声、舞蹈、现场表现力，三者完美的结合在一起，才是他作为舞台巨星的风采。他自己也经常告诉朋友，不要在家里看他的录像，要到现场去看，“比看录像不知要好几倍几十倍的啊。”可是不幸如我，只看过录像，已经沉迷至此，简直不能想象再好上几倍几十倍是什么样子。在他的所有演唱会上，我最爱的就是1989年他的告别乐坛的那次。那时他正当事业最鼎盛的时期，33岁的人有着少年的容颜，声音却成熟得像蜜桃、像陶瓷，唱情歌、唱快歌，都是那么浑厚清越，舞姿更是登峰造极，整个人就像是一颗小太阳，散发着无穷无尽的热力。33岁，33场，在巅峰时刻告别，一切都是最圆满的。全场都是挚爱他的影迷，不会再有一点点不和谐音。他唱，影迷鼓掌，他说话，影迷尖叫，他哭，影迷流泪。台上台下的这种深度融合，不说后无来者，也是前无古人。有人说看了叫人伤感。其实我倒觉得不是这样，因为我们都知道他后来还是回来了，我们已经俯视命运，知道一切，那么那一刻就是最好的时间，前无失意，后无追兵，演唱事业已经攀到最高的高峰，紧接着还要开启另外一个表演艺术的高潮。虽然告别，之后还会回来。不像他之后的那些演唱会，也美，也好，只是距离最后的时间那么近，看了就心慌慌。当初他有这个决定，人人都意外。经理人陈淑芬说他其实在1988年的巡回演唱会中就有这个想法，还不能说，忍得好辛苦。从1985年开第一次演唱会到1989年的告别演唱，不过才4年的时间，他却已萌生退意，说明在他事业的蛰伏期、上升期他就已经开始思考何去何从的问题。1998年接受法国杂志采访的时候，他说：“1983年我曾向自己发誓在5年内做到顶峰，然后我就退出，后来就真的这样了！”他热爱舞台，厌倦的只是作为歌手和演员所被附加的压力。从出道开始，他就一直陷入被比较的境地。没有红的时候，拍电影，被武师捉弄，故意让他跌跤，摔的身上青一块紫一块的，他毫不叫苦，每天照样神采奕奕的出现在片场，眼泪都流在了别人看不到的地方。形象不讨好，只给配角演，看尽人情冷暖，世态炎凉。唱歌被人打电话到家里：“你回去多读点书啦，你知不知道丑啊？”哗，真受伤，他自己说，“哭了好久。”倪匡曾经安慰过他，说作为明星，你的地位是低过普通人的，这是没有办法的事情。可要怎么理解和接受呢？他一贯敬业、勤奋、有操守，“我张国荣站出来，就是表演的保证”，这是一个极度追求完美，上场连一条领带和一块表都不会搭配错的人，却要承受种种不公的待遇，被骂脏话、送冥币、刮花车子，“我同你们有什么深仇大恨，要这样的对待我？”他一定曾经无数次的问过这样的问题。那时候他就在心里憋着一口气，他一定要证明过自己再走，就像他说的，“如果我不干，我一定要光荣地走出去，除了我自己，谁也不能赶绝我。”后来红了，红到如日中天，但还是很容易不开心。因为看不惯这个过于残酷、根红顶白的世界，“我从来没有崇拜过哪一位，也从来没憎恨过什么人，所以有时我看到有些人被嘘呢，当然我自己被人嘘时已经不能抽离，但看到别人被嘘时，我觉得‘为什么呢？难道他们没有父母生的吗？干嘛要嘘到别人狗血淋头一样呢’。”这个圈子的游戏规则不适合他，他玩得很累。若干年后谈起为何要退出，他说：“我想要一个没有胜负的世界。”他很喜欢山口百惠，这个情结被写到了《满汉全席》中，他扮演的赵港生在钱包里放的就是山口百惠的照片。山口百惠在演艺生涯的巅峰毅然告别艺坛，保持了影迷心目中最完美的个人形象，这给了他很大的启发。在告别演唱会上，他说身为艺人的痛苦就是快乐和满足，都是建立在观众之后，要观众快乐及满足，才可以拥有。“如果有一个艺人，他可以早些知道几时自己要告别的话，他自己，跟他的乐迷，或者是影迷，就是大家都难过。但是如果有一日，当我们跌落下来的时候，当我们离开的时候，就只有我自己一个人难过了。所以我是个聪明人，我一定会走早点。”他是这样聪明，又是这样悲观，才会一直都在有意无意的说着告别。唱到《风继续吹》他忍不住流泪，是因为这首歌虽然是做于1983年，可是看看歌词，简直就是为告别量身订做的：“让风继续吹/不忍远离/心里极渴望/希望留下伴着你/风继续吹/不忍远离/心里亦有泪不愿流泪望着你/过去多少快乐记忆/何妨与你一起去追/要将忧郁苦痛洗去/柔情蜜意我愿记取……”演唱会上他唱到这首歌，泣不成声。“要强忍离情泪，未许它向下垂；愁如锁眉头聚，别离泪始终要下垂，”还能有比它更能表达此刻心情的吗？精确到不能再精确了。再看看做于1984年的《共同度过》：“没什么可给你/但求凭这阙歌/谢谢你风雨里/都不退愿陪着我/暂别今天的你/但求凭我爱火/活在你心内/分开也像同度过。”声声句句说的都是告别，而且不是艺术创作中的那种告别，而是张国荣自己的告别，是他贴在你耳边，扣动你灵魂，唱到你心里的那种告别。“谢谢你风雨里，都不退愿陪着”、“我活在你心内，分开也像同度过”。他就好像早已预见到了一切，预定了结局，预见到人间会有一场最不舍的生离与死别，而早早的把要说的话，要交代的心情，都说了出来。在他的歌曲中，运用最多的元素就是风、星星。《风继续吹》、《风再起时》、《明星》、《小明星》等等，还有很多歌词中也都大量出现这样的字样。这都是一种象征。风是抓不住的，无定的，星星是遥远的，供人瞩目又难以拥有的，这是他潜意识的文化趣味，也是审美选择，投射出他内心既渴望与人接近，又时刻保持距离，自我保护的心态。他想要被记住，不想被忘记。“我希望，你们永远都会记得我。因为每一晚你们给我的掌声与欢呼声，我永远都会记住。”却又因为始终缺少一种安全感，而不能相信会有永远的爱戴与拥护。要想不被别人拒绝，只有先拒绝别人。所以他要离开。不仅是唱歌，就算是演戏，他也钟爱悲剧。“我演的很多角色到最后都会死掉，”他这么说。“要记得的，我永远都会记得”——《阿飞正传》里的旭仔在生命的最后时刻喃喃自语，与演唱会上他所说的“你们的欢呼声，你们的支持声，你们对我所有……这些声，我永远都会记得”相互映照。我有点能够明白这种心理，我每次出差前都会有意识地收拾好办公桌，该处理的公务、该交接的费用、该偿还的人情，都尽可能处理完毕。我并没有觉得自己此去不会回来，但谁知道呢，人生无常，总是要有所把握才能觉得安心。1995年复出歌坛后他已经是仙人级别，什么都演过了，精致的偶像被打破，一个全新的张国荣树立起来，他才是真的为自己而歌，为知己而歌，为喜欢的人而歌。即使是以前的老歌，在场，也比当年多了一丝韵味，歌声不再清亮，却更浑厚深情。他诠释的不仅是歌曲，还有人生，更上一层楼的不仅是创作能力，还有对生命游刃有余的驾驭。只有在后期，很多歌曲更加悲凉了，不仅是离愁别绪，还有时刻渴望抽身而去的大悟大彻。到《玻璃之情》已经听不下去，句句都惊心动魄。联想到他曾经说过的“我是个聪明人，我一定会走早点”，再看看——“从前我会使你快乐/现在却最多叫你寂寞”、“我这苦心/已有预备/随时有块破璃/破碎堕地/勉强下去/我会憎你/只差那/一口气”、“如果你太累/及时地道别没有罪/牵手来/空手去”，声声句句，不都是对所爱的人，对这个尘世的告别吗？如果已经没有爱下去的力量，那不如就放手，就让我牵手来，空手去。《玻璃之情》是他歌唱事业的绝唱，更是他人生的绝唱。与他最后的命运形成叫人胆战心惊的巧合。这首歌是林夕填词，林夕也后悔在他抑郁症最重的时候还写那样悲凉灰暗的歌给他，但后悔有什么用呢，他们天衣无缝的合作一贯都是背靠背，总是他写好了，送给他，他挑自己喜欢的，并没有提前沟通过。这次也是如此，他看过，说能不能改改，太悲观了，林夕没时间，他也就唱了。究竟是不是歌引发了病，还是病令他选了这样的歌，谁也不知道，命运带走了这个谜底，只把最残酷的结果给了我们。我们只看到，在他恰好在要走的时候遇到了这首歌。它并不是由头，只是个提示。就像要远行的人，突然遇到一辆车，停在自己面前，问“要搭车吗？”2001年，他在第20届香港电影金像奖典礼作为颁奖嘉宾出席，一个人说了很长很长时间的话，讲到了演员就像猫咪，有九条命，每一个电影形象就是演员的一世生命，他感谢所有同他合作过的电影人，把这次颁奖仪式变成了好似自己的答谢词。当初并不觉太突兀，现在看来，好像冥冥之中的注定，他要讲出那些话，那些不抓紧说出来就来不及说出来的话。从1977年进入演艺圈到1989年退出，这是一个13年；从1989年到2003年，又是一个13年。这26年辉煌的演艺生涯，被划分成两个13年。2003年4月1日的死别是那么的出人意料，所以我爱1989年告别演唱会的生离，因为他尚能活生生的站在那里，说我要走了，我为何要走，一切都交代得清清楚楚，然后对我们说一声再见。这样的再见他说了很多次，不知不觉中，我们经历了一次次的告别，今生我与你，共有过千百次别离。他在他的作品中实现与我们的割舍，表达自己在生活中没有办法表达的心情。有位网友说：“哪种告别最妥帖，我不知，我冒昧混进电影，因为电影里的告别，比人世间的告别容易的多。”但无论是那种告别，我们最想要的也不过是如此，人生总有别离，只是不要不说再见。让我们专注事实，他已经不在了，幻化成一种精神，一个标杆，“你离开了，却散落四周。”他的歌早就若隐若现的告诉过我们，迟早会有这么一天。而我们愚钝，不懂珍惜，所以才会有此刻的心如刀绞。PS：张先生，生日快乐。—— 近期文章 ——◤张国荣：美得过分，令人心痛◢◤天才的炼成，不过是一点天赋加上很多努力◢◤你究竟有哪里好◢◤走捷径回家的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 一切不努力的异地恋都是耍流氓


和老友聚会，谈到我们当年恋爱时的事情，她突然有个感慨，“为什么以前异地恋很少，而现在却很多呢？”我说，“还不都是网络和通讯的发达惹的祸。”网络让人和人之间的距离无限缩进，即时通讯系统又让人随时随地都可以进行联络，再加上社会的流动性加大，每个人的身份和生活都不再被固定原地，地域便不会成为恋爱的障碍。以前两地情侣要见一面，多难，只能邮张照片解解馋。现在电话、微信都能视频，思念了，就可以见到。但恋爱，我还是喜欢面对面的谈，我不喜欢异地恋。如果我病了，身心全部软弱，恋人的声音和影像能给我端水送药吗？如果我晚归，心惊肉跳的走着夜路，身在异乡的他能吓退身后的跟随者吗？如果我失意了，我想对着真人倾诉，哭倒在他的肩头。如果我高兴了，我想能有人在我身边分享这份喜悦，而不是只通过电话传达。我要我的恋人，是我真实生活的组成部分，我不要他是一个影子，一把声音。如果长久的分离，自己也可以料理自己的生活，一点都不寂寞和空虚，那我会怀疑，我真的需要他吗？朋友笑话我，“你就是依赖性太强，所以接受不了异地恋。”对啊，我就是怂，就是意志薄弱，因为我们的肉体，总是比精神更先妥协。最需要的时候，最想念的时候，你都不在，一次次失望之后，大概就真的不在乎你是不是在了。这就是很多异地恋会失败的原因吧。很多异地恋的终结，就是从某种无力感的滋生开始的。看着身边的人成双成对，那种寂寞，也是刻骨的。虽然感情依旧充沛，可全靠精神食粮，天长日久也厌倦了这种虚无，转而想要点实惠的、直接的东西了。当然异地恋也有很多修成正果的，比如我最好的朋友，她和老公就是由异地恋走进的婚姻。他们距离上千公里谈了几年恋爱。我还记得陪着她去打长途电话，远远的，看不见他们说什么，只看到她脸上少见的温柔表情。他过生日的时候，她送他整套的邓丽君歌碟，也是我和她一起买，一起邮出去。这几年当中，她大多数的业余时间都是我和她在一起，只有探亲假的时候，他们可以拥有几天、几十天的团圆，我见证了这段恋爱几乎所有的甜蜜和艰辛，直至最终结婚，直到现在。他们为何能够逃出异地恋的魔咒，我所能看到的是，除了感情之外，他们一直很努力的计划着如何结束异地的生活，很努力的想要在一起。一开始是朋友决定去男朋友那边，后来因为家庭关系，又改换成男朋友回到家乡。没有谁抱怨，没有谁觉得是牺牲，“我们一定是要在一起的”，这是他们的信念，也是努力的动力。他们能够忍受短暂的分离，因为他们相信随之而来的，是长久的一生。这会让分离都变得不再那么难以忍受，人总是需要为幸福付出一些代价的，不是吗？前段时间我遇到过一对恋爱异地，结婚异地，生孩子还是异地的夫妻，两个人各自在各自的城市中，谁都不愿意放弃工作走到一起。四年了，女人什么都是一个人，感觉这种日子真的是过不下去了。我真的是很好奇，问她，“为什么不解决两地的情况再结婚呢？”结婚，那是多么现实的事情，并不适合异地。开枝散叶，柴米油盐，在一切凡俗的生活程序中，需要一个家，让两个人共同去经营。没有这个居所，各自漂泊，家也就不像家了。女人苦笑，“当初还不是高估了我们之间的感情。”他们相爱的时候，都觉得距离不重要，抱着“以后会在一起”的单纯想法，就结婚了。可结婚之后，又都觉得自己现有的生活不错，都指望对方会改变现状，于是僵持不下。她逐渐发现，她跌倒，他不能第一时间来扶她；她孤独，他也难以分身来安慰她。若问还爱不爱，答案是，还爱。但爱情成了天边的月亮，皎洁明亮，抬头能够寄托遥远的思念，但是，也仅仅是这样了，它不是拐棍，不是扶梯，不是一双温暖的手，想抓的时候，总是抓不到，想要的时候，总是慢一拍。人们很容易因为距离制造出来的美而相互迷恋，也会因为距离制造出来的生疏而相互厌倦。最近身边有对小情侣在异地恋，我提醒他们异地恋不容易，要小心经营。恋人们利用语音、文字、视频来谈恋爱，这本身就是一种冒险，每个人爱上的，都不完全是真实的对方，有一部分也来自于想象。待回到现实中，真正的面对面，那些因为想象而创造出来的虚幻消失，还会有一个重新的认知和相见。女孩听了之后，对我说，“姐姐你是不是很不看好异地恋？”不，我不看好的不是异性恋，而是不努力的异地恋。你可以异地相恋，但两个人终究要走到一起，回到真正的现实世界里。如果你爱的人不在你的身边，你要努力创造能够在一起的机会，你不能停止努力，否则你就不配说爱他。如果一边满足于自己的生活，保持着长久的异地恋，又一边说“我爱你”，这爱情一定不那么可信。真的想要在一起的人，一定会认真想办法在一起。没有人能忍受长久的分离，真爱就是一股不顾一切的想要在一起的力量。一切不努力的异地恋都是耍流氓。—— 近期文章 ——◤你不够勇敢，当然找不到办法在一起◢◤你不知道你不在的时候，爱情会孤独成什么样◢◤有诚意的人恋爱，没诚意的人暧昧◢◤没人可以在缺少后备支援的情况下，打一场漫长的爱情战役◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 任何奇葩的离婚理由背后，都有一场战争的落幕


早晨刚起床，老公拿着手机过来说，“朱莉和皮特要离婚了！”吓得我马上清醒了。我是这对夫妻的粉，也是安妮斯顿的粉，所以当初皮特和安妮斯顿离婚与朱莉相恋，我就好尴尬，不知道往哪边站队，唯有默默祈祷大家都能各得其所。这几年他们隔三差五就传出分手消息，每次都被他们破解，却在刚刚庆祝完“棉婚”纪念日，动了真格的。这个消息一出，全世界都为之震动，毕竟这对明星夫妇，始终活跃在人们的视野里。有人说，皮特和安妮斯顿在一起的时候，是一个大男人携小女人的感觉，而站在朱莉身边的时候，则淹没于朱莉的气场，变得有点小男人。的确，朱莉的美是十分有侵略性的，自带气场一丈二，但安妮斯顿也同样是一个十分有个性的女人，她只是外在美得温和而已，内在却十分的强大，她曾说，“我们没办法令所有人满意，所以我们该停止尝试那样。”也许皮特喜欢的，永远都是一类人。他和朱莉从2004年开始相恋，10年后，2014年8月结婚，期间领养了三个孩子，又亲生了一个女儿和一对龙凤胎，整天走到哪里都是拖儿带女一大群，他们对于家庭和婚姻生活的投入，超乎了我们的想象。两个人都热心于慈善，对于养子养女视若己出，事业上同步前进，看各有若干前史的他们修身养性的归家做了好爸爸好妈妈，那幅情景真的蛮感动人的。但结婚不过两年，到底还是离婚了。据说朱莉通过律师发表声明确认：9月15日她已经提交法律文件申请与皮特离婚，此举动是为了“家庭的健康”着想，离婚条件之一是要求所有儿女的单独抚养权，皮特可以拥有共同监护权，但只能接受探视。离婚的理由则很简单，并非有第三者介入，而是双方对孩子的养育观念存在着“无法消除的歧异”。解释一下就是关于带娃的方式不同，大家各执己见，僵持不下，只要离婚。Excuse me，这也能成为离婚的理由？我们中国人无法接受这样的理由，我们习惯的看法是，这点事不值得离婚，既然关心孩子，就不能让孩子没了亲爹，这不是为了孩子好，而是害了孩子。霸气的朱莉可不是中国的小娘子，她一向特立独行，是好莱坞最有个性的女星之一，因为被查出来是BRCA1突变基因携带者，患乳腺癌和卵巢癌的几率分别是80%和50%，她毅然决定切除部分乳腺组织，切除卵巢和输卵管，能对自己这么“狠”的女人，绝不会为任何人委曲求全，更何况她完全有抚养六个孩子的能力。离婚总是需要理由，明星们更难，不仅要对对方有交代，还要对公众有交代，所以很多人会选择将这些理由温情化、模糊化，比如杨树鹏和张歆艺的离婚声明，就写得跟情书一样，“有力量相爱，也有力量放手，这样好，各生欢喜。”还有高晓松和徐粲金的离婚声明，也是有情有义，面面俱到，“我们因生活方式以及对未来规划之分歧，于去年(2013年)6月签署离婚协议，友好分手……在婚姻存续的六年半中，无论侨居海外还是归国创业，我们始终相敬如宾，相互扶持，共度了一段难忘人生”。至于王菲和李亚鹏的离婚声明，无论是王菲的“这一世  夫妻缘尽至此  我还好 你也保重”，还是李亚鹏的“我要的是一个家庭你却注定是一个传奇怀念十年中所有的美好时光。爱你如初很遗憾 放手——是我唯一所能为你做的我的高中女生……”都是直接交代结果，不说理由，愿意咋想就咋想，反正我不说。其实这背后真实的原因呢，也许是有人出轨，也许是彼此腻烦了，也没准是他晚上睡觉之前不爱洗脚，她整天上网不管孩子，等诸如此类十分亲民的借口也说不定。网上曾经有个帖子，历数了各种奇葩的离婚理由：一方不想生孩子，离了；发现没有共同话题，离了；两个人之间完全无法沟通，离了；晚上睡觉的时间不同，离了；男人非要早晨洗澡，离了；女人太爱花钱，离了；看起来这些全都不是值得离婚的原因，但身在其中的人却知道，没有人真的会为这么简单的事情离婚，在走到绝路之前，一定会试图去沟通和改变，而对方的拒绝沟通，或者拒绝改变，才成为不断压在骆驼身上的一根根稻草。在那些很小的分歧背后，都有一种控制权的争夺——“我想让你按照我的标准做事”。对方如果不听，就变成了，“你不重视我的感受”，然后恶化成，“你不爱我”。一旦问题上升到这个高度，感情和尊严就会遭到无法挽回的损害。八卦媒体TMZ指出，朱莉认为皮特吸大麻、可能酗酒，并有愤怒管理问题，会危害孩子，而皮特也对朱莉吃得很少，夜夜饮酒，而且不停抽烟，情绪不稳定有意见。孩子的教育问题只是他们无法达成一致，无法让另外一方就范的一个突破口，两个性格都那么强的人，只是谁都无法容忍自己成为对方的手下败将。任何奇葩的离婚理由，其实都是双方个性的大对决，也都有一场战争的落寞。赢的人一定要赢，输的人不想再输，怎么办，只能离婚。或者换句话说，爆发出来的原因只是一个诱因而已，真正的原因是我搞不定你，你不能依从我，我无法接受这样的结果。选择以何种理由离婚是每个人的自由权利，每个人能够忍耐的底线也都不同，但为了那些小得不能再小的理由而离婚的夫妻，都有一种难言的悲哀，他们找不到相互妥协的办法，他们不是输给了矛盾，而是输给了自己。—— 近期文章 ——◤明星分手也需要演技◢◤他们只是在爱情中再次启程◢◤离婚，也能成为人生赢家◢◤现在轮到你上场了◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你看，世界和失恋之前并无不同


讲述： 晚睡姐姐，我最近刚刚结束一段刻苦铭心的爱情，虽然只有一年，但是美好的只有几个月，后面都是艰辛难捱，我付出真心付出金钱却没能走到婚姻的殿堂，后面半年几乎是人生劫难万劫复，当初不顾家人朋友反对，排除万难都要走到一起，坚持着自己所谓的爱情，不知道是我太激进还是他太不争气，我花光所有还负债累累最后我们都累了争吵不断然后我就发现了他瞒着我跟其他人成了男女朋友，那我呢？他说他是放不下我是爱我的，因为我是为他付出最多的女人，但是又喜欢上了别人！最后还说他这样都是我们吵架把他推出去，好委屈，他不上班整天烂喝出去玩暧昧，我紧张我想骂醒他怎么反倒成我错了？！现在连分开的机票都是我付，这是算傻吗？虽然他的条件差点，我并没有嫌弃过，只要肯努力我愿意跟随，可惜他没有！说什么不愿意做上门女婿，呵呵，跟我结婚那么委屈！他到底不爱我啊，可是我真的太舍不得，只要一个电话一条信息我就疯狂，我深知这样会毁了我一辈子，所以现在突然出现一个年纪大点的愿意陪我呵护我事事顺我疼我总想带我去旅游的男人，我能感觉到好，但是怕极了会无疾而终不敢相信了，现在被折磨得骨瘦如柴，他心疼极了，总是带我去吃好的，怎么办啊？我还是没感觉啊。晚睡： 琼瑶小说对读者的最大贡献就是塑造了一大把靠爱情为生的女子，这些人没有爱情就会死，为了爱情什么疯狂的事情都能做得出来，因为有爱就可以理直气壮，做什么都值得原谅。全家所有人，除了当妈的，一起为爸爸和小三的伟大感情热烈鼓掌这种场面她都写了好几回。但最雷人的一句话还是出自《一帘幽梦》中费云帆之口，这位忠犬，娶了因为爱上姐夫而失魂落魄的紫菱，十分心疼自己的小妻子得不到自己所爱，他对绿萍大喊：“你失去的只是一条腿，可紫菱失去的是整个生命！”失恋居然比残疾还可怕？失了恋可以再恋，人家腿没了到哪里再去配一个？这些将爱胜过一切，就像阳光、空气和水一样，一刻都不可或缺的人，很难叫人感动，反而会有一种令人不寒而栗的感觉。出卖一切，只为能换得这个男人在身边，这种痴情其实不是爱，而是一种极其疯狂的宣泄。是自我的缺失让你将爱情视为一种对生命的重塑，把所有的希望都寄托在被爱之上。没有了被爱就没有了你自己，你拼命不肯放手的不是这个男人，而是你生存的意义。你说你不嫌弃他身上那么多的问题，这意味着代表你很伟大吗？不，这恰恰是你的错误所在，你就应该嫌弃，你凭什么不嫌弃，你应该嫌弃一个人穷还不努力，嫌弃他没本事吃软饭，嫌弃他靠女友养着还劈腿。你的爱一定要有要求，我们连买菜都要挑挑拣拣，你选择一个共度后半生的人都不挑选一下，不管什么烂人、坏人、花心的人都死抱着不放手，这就是一种最大的愚蠢。爱情是一个势利鬼，你什么都不要了去取悦它，它才不会在乎你。有的人演戏给别人看，有的人演戏给自己看。像你这样的人，很容易模糊了现实和幻想的差距，喜欢爱得极其有戏剧性，轰轰烈烈，要死要活，完全把自己成为了戏中的女主角，但不是所有的人都愿意配合你演这样的一场戏。世界中唯有爱情的人是很可怕的，什么皆可抛下，自尊、金钱、前途、亲人，这份狂热会惯坏对方，也会吓到对方，下意识的远离这种危险的不平衡的结构。所以他要离开，你的痴情让他窒息。他不会珍惜你，因为一切都来得实在太容易了。廉价的不是感情，是你。靠爱情维系着自我的人，一次失恋就能要命，然后又会扑到另外一个人那里，病急乱投医。你让一个你根本不爱你的人带你去旅游，带你去吃好吃的，即使你根本不喜欢这个人，也喜欢接受他的关心，因为你必须汲取别人的感情能量来生存。爱很重要，但爱也没有重要到没有了就要死。更何况，离开不合适的人，还会遇到更合适的人，爱不是一次性用品，爱情有重生的功能。先学会爱自己吧，好好呼吸一口没有爱情的空气，那和恋爱之前并无不同。世界和失恋之前也并无不同，今日的阳光依旧和昨日一样明媚，你的绝望只来自于你还没有真正爱护自己、珍惜自己、享受自己。—— 近期文章 ——◤不要被绝望的人爱上◢◤不爱自己的人看不到被爱◢◤为什么失恋的痛苦如此难捱◢◤不是你不够好，只是他不爱你◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 女人能不能通过婚姻改善自己的命运？


讲述： 晚睡姐，你别人解答得每一篇文章我都看过，我很喜欢你。最近困扰我的事是，今年我23岁我是农村出身，出来几年了，家里打电话开口闭口就是钱，我很无奈（我妈妈小时候烧坏了脑子所以智力和10几岁得孩子一样从小就是我让着她，我爸爸重男轻女我小时候他是个酒鬼，喝多了就打我和妈妈）家里穷我很早就放弃学业…最开始出来的时候在我姨居住，我一直想攒钱学手艺，可是家里总要钱，我攒不下钱，我姨让我找个嫁了就不用那么拮据了，可我姨和我姨夫过的很不幸福，总打架甚至我姨夫还动刀子…我小时候特别怕人很内向，如今上大了，看见男人发脾气还是忍不住的害怕…我没谈过恋爱也不习惯去谈恋爱了…曾经试过和别人相处但感觉很不自在特别想逃离我就放弃了…我很迷茫，其实追我的人也不少，但是我内心深处想找个大叔寻求安全感，但童年阴影以及我姨和姨夫的事，现在离婚率那么高，我不敢对婚姻抱有希望，我不知道该如何……是继续单身攒钱，还是找个试试…晚睡姐姐你说我该怎么办？晚睡： 一男一女，为什么会选择在一起，现代的观点是有爱情，“没有爱情的婚姻是不道德的”。但现实中，到底多少人的婚姻是有爱情的，没有爱情的婚姻就不能持续吗？我们不得不承认，因为爱而结婚是最理想的状况——包括我经常在文章中说到，结婚不要凑合，不要和一个自己不够喜欢的人在一起——但很多人，结婚并不是为了创造一个感情的归宿，而是为了解决生存问题。这就是无奈的现实。一个人太孤单，力量太微弱，需要另外一个人来陪伴和慰藉。就像一个月薪3000元的人，自己租房子也要花1000元，再找一个同样3000元的人，就会分担一些生活的压力。有朋友单身久了，回到家里先把电视打开，有了人的声音，整个房间就会多了一点生气。后来她结婚了，回想之前的生活，她说真叫人不寒而栗。孤独是能逼疯人的，有一个人在自己身边，哪怕是唠唠叨叨，也会让人感觉到安心。就算吵架，也是一种解闷的方式。你说黄蓉要有武功有武功，要钱有钱，要貌有貌，走到哪里都不愁吃饭，为什么还会对郭靖送来的温暖深深感动，因为一个人行走江湖，孤单才是最大的敌人。当你看到那些不够美满的婚姻充满了争斗，你畏惧你害怕，但你有没有看到这些婚姻背后的东西，有没有看到他们也有相互温暖和需要的时候。即使他们的生活那样糟糕，为什么他们也不愿意彼此放手，那就说明这个容器，这种生活模式，依然是他们所需要的。有一次，我到一个小店买东西，老板和老板娘吵架，很凶，吓得我在一边大气都不敢出。一会，孩子来送饭，前几分钟还在吵闹的两个人，现在头抵着头，一起吃着简单的饭菜，男的往女的碗里夹肉，“你多吃点，”女的显然还没消气，口气依然是硬邦邦的，“我不爱吃肉，”可嘴上这么说，却依然夹着吃了。然后又夹给对方一块，“不欠你的，你也吃一块。”这就是婚姻，婚姻不完美，生活也不完美，阳光下总有阴影，但阴影也是被遮蔽的阳光。我不提倡女人通过婚姻来改善命运，因为从长远来看，这会让女性的处境更加尴尬。但从个体的角度上来说，女人能不能婚姻来改善自己的生活，甚至逆转命运？能，太能了。不仅是女人可以这样，男人同样可以。比如很多富商都是靠着娘家的资助起家的，没有这点原始的支援，再好的能耐也无法得到施展。我有一个同学，早年父亲去世，家里条件非常差，整个青春期她都活得灰头土脸的，而且十分敏感，不好相处，后来找了一个男朋友，算是有点小钱，而且家庭和睦条，父母都是很温和的人。她结婚不久，我们再见她，发现她整个人都变了，不仅仅是衣服提高了她的气质，而且那种被物质滋养出来的幸福感，平顺了她的气场，她变得从容和温柔了。真的，物质是可以改造人的精神气质的，选择结婚对象，在两个人人品、资质都差不多的情况下，选择一个条件好的，衣食无忧，生活顺当，可以滋润一个女人的身心。如果你自己能够解决自己的生存问题，尽可能的不要去凑合，当你个人的生活能力有限，还是找一个合适的伴吧，这绝对是可以帮助你提升生活质量的。你不能被以往的生活经验吓住，瑟缩在自己的世界中，你要勇敢的敞开心扉，去迎接爱情，去尝试爱一个人，令人害怕的往往不是结果，而是未知。不要虚无的爱情，要现实的爱情，华而不实油嘴滑舌的男人靠不住，找一个人品好、肯负责、经济条件好一点的男人，然后两个人一起奋斗，这会让你看到生活更美好的一面。人都是在经历中成长的，就算是选错了人又怎样，你失掉了一些，也会得到一些，你避免了错误的同时，也避免了长大，那是更大的损失。—— 近期文章 ——◤孤独的孩子，你要在这个世界扎下根◢◤敢不敢继续爱，取决于你如何看懂往事◢◤不是所有的婚姻都必须有爱情◢◤俗气的好才是真的好◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 不要害怕，亲爱的，因为你是母亲


讲述： 晚睡姐 您好。我和丈夫结婚10年，孩子五岁多，患有自闭症谱系障碍，他的程度算比较轻，所以我们发现的比较晚四岁多才意识到他和别的孩子不一样。现在在做一些矫正训练，也有一些成效。但是这种孩子是无法真正康复的，可以说自闭症就是绝症。这样的孩子更需要家庭的温暖和父母的呵护。可是我已经无法容忍现在的婚姻了，基本没有夫妻生活，孩子出生我们就分开睡了，他声称睡眠不好，跟孩子一起休息不好，对我的推脱永远是累，不想做。对孩子也不上心，孩子的矫正课程基本都不参与，孩子的亲子课也不参加，每天在家就是躺着玩手机，跟我和孩子都不做多的交流，即使有交流也是边看手机边说，我也不清楚他具体在干嘛，如果问的多了他还会翻脸。对于孩子的自闭症，我一直没断了在学习，听课，希望能给孩子最好的矫正以便他能顺利上小学，可是他每天关注的只有健身、给自己买衣服买鞋、给自己做营养餐。家里的事情基本都推脱没空，做自己的事就有空，其实说白了就是自私。因为我们都要上班，所以爷爷奶奶和我们一起住，早晚帮我们接送孩子上幼儿园。我也算单位的骨干，也有一定的经济实力，现在AA的情况下，已经是我自己负担孩子的各项费用了，他基本不出钱也存不下钱，他挣的钱还不够他自己嚯嚯的。可是，孩子很喜欢他，也很敬畏他，很多时候不听我的反而听他的话。我总是想，要是孩子没有自闭症，我早就离婚了，可是孩子是这样的情况，我该怎么办呢？跟其他自闭症孩子的父母交流的时候，他们都能给孩子做很多打算，也一起给孩子规划未来，我就很心酸，我从来都是自己一个人带着孩子做培训。我跟他一提以后孩子的事情，他会打断我的话，说别跟我说这些，我也不知道。我特别心寒。一个月前，我心脏出问题被送去急救，我的同事打电话叫他来了，他来了之后，围着我的病床转了两圈，就搬了板凳去远处看手机了。对他，我早死心了。只是我不知道自闭症的孩子如果再失去父亲，会怎么样？晚睡： 前几天看残奥会的一个采访，一位残疾人运动员的孩子也是残疾人，她讲述自己曾经也绝望过，但她又想到，我垮掉了孩子怎么办，“工作可以下岗，妈妈可不能下岗。”这句话听得我心里一颤。做妈妈，是一个无法下岗的职业，无论多么辛苦，你都很难放下孩子。这是妈妈的伟大和无私。我也是一个妈妈，我儿子出生的时候，因为头大，窒息难产，生下来就是吸入性肺炎，马上送去急救。那时我就想，如果他留下后遗症，呆了傻了，我也要他，因为是我生的他，一切都是我的责任。整个月子我都做得好悲壮，万幸结果还不错，老天爷对我开恩，孩子一切都好。但我带着孩子去复查的时候，看到有些脑瘫患者的父母抱着孩子看病，脸上一丝笑容都没有，他们未来的生活注定会被孩子拖到深渊当中，看得我的心都跟着沉甸甸的。有的人幸运，就有的人不幸，幸运的我，甚至不敢想象，如果是我摊上了这份不幸，我现在会是什么样子。所以我特别理解你，亲爱的，特别理解你的难和苦，带着这样的孩子，需要你心理特别强大，你是值得我们尊敬的人。在现实中，很多孩子残障的家庭，坚守到最后的往往都是妈妈，爸爸们成为逃兵的几率是很大的。男人在绝境面前，其实并不如女人那样坚韧。当然也有相反，以前看过一本小说，名字叫《圣爱》，写的是一个年轻的爸爸，在唯一的儿子多多患上了儿童孤独症以后从茫然、痛苦到勇敢的承担起儿子的康复和教育的责任所经历的艰辛历程。在最绝境的时刻，年轻的父亲承受着一个白领到社会的最底层，心理、生活际遇的巨变，都没有使他屈服，孩子的妈妈却无法承受这样的压力，看到孩子的病，就会让她特别痛苦，所以离开了他们。男主人公没有责怪自己的妻子，他能理解她，也愿意放开她得到自己的解脱，但孩子是他的骨血，他放不开。人世间就是这么不公平，夫妻之间，亲人之间，遇到了困难的时候：总是更软弱、更自私的那个人先绝望；总是更坚强、更慈悲的那个人肯坚持。有什么道理吗，没有，你舍不得，你放不开，你就注定要比别人更苦一点。善良的人和自私的人，看到的是不一样的世界。孩子得了这种病，正是需要爱和耐心的时候，但你看到的是叫人心疼的宝贝，他看到的是一个叫人讨厌的累赘。他甚至还会迁怒于你，是你生的，你有责任，为什么会生一个这样的孩子给我？他现在的表现就是那种非暴力不合作的态度，他无法在生活中彻底摆脱你们，他就在行动上姿态上摆脱你。我相信他曾经无数次设想过，如果没有你和孩子，那现在的他该生活得多么逍遥。人生紧要关头才能真正识得一个人的心，不幸你就走到了这样的关口，见到了这样的一个人。你觉得是孩子需要他，表面上看起来是如此，但并不够准确。孩子总会习惯性的去取悦对他态度不好的孩子，不信你看看，家里如果是母亲太慈祥的，孩子就不会害怕母亲，反而会对更严厉的父亲表示亲密。孩子就像小动物，本能的趋近权威，渴望在那里也得到认可。他对孩子的漫不经心和耐心缺失，长久下来，对孩子也是一种很大的伤害。现在的情况是他父母承担了他应该承担的一部分职责，他还可以忍耐你和孩子，如果再拖下去，他父母年纪越来越大，一旦身体出现问题，家庭整个节奏被打乱，干不了家务的时候，他会连现在这点仅存的耐心都失去。自闭症干预得越早，越容易取得效果，症状较轻的孩子，还是有很大的希望能有积极的改善。你要坚持对孩子进行康复治疗，但也要做好准备，这个男人要不得了。如果你不先策划，等他的耐心耗尽，主动甩掉你，你会特别的被动。我的建议是，对自己好一点，保养好自己的身体。然后当孩子的病有一定的进展，你可以脱离他父母的时候，要趁着他还有一点残存的良心，对你有所愧疚，学会卖弱，展现自己的难处，多给孩子争取一点经济上的保障，多争取一点财产，然后在能离开的时候离开。他会很乐意甩掉你们的。不要害怕，亲爱的，因为你是母亲，母亲无所不能。你有独立的经济能力，你有强大的精神世界，你是孩子头上的荷叶。—— 近期文章 ——◤笑着忧伤，痛苦减半◢◤好母亲的爱能点石成金◢◤你要为母则强◢◤母亲为了孩子，有些委屈可以承受◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 父母可以帮你干家务，却不能替你做丈夫


① 小杰是一帮朋友中结婚比较晚的，但正所谓好饭不怕晚，她结婚之后幸福指数还是挺高的。老公一表人才，高薪，还对她百依百顺。老公好还不算稀奇，公婆好才更难得，老两口慈眉善目，通情达理，倾尽全力赞助小家庭，小杰觉得自己真幸运，逃过了婆媳矛盾这个千古难题。小杰怀孕之后，公婆顺理成章的进驻他们家，来照顾她的饮食起居。公婆还是以前的公婆，依然那么能干，任劳任怨，可小杰却觉得不舒服了。首先是老公，什么活都不干了。以前两个人的时候，小杰做饭，老公洗碗，分工默契，也不觉得累，现在只要老公拿起来点什么，婆婆就在一边连声的喊：“你放下，让我来。”有一次，老公不听劝阻，主动去刷碗，公公看到了，十分生气，黑着脸说，“你再洗我们在这就待不下去了，我要回家。”吓得老公以后再也不敢干活了。以前老公每天下班都按时回家，两个人看看美剧，上上网，一起打打游戏，有说有笑的，时间过得特别快。现在公婆来了，劝老公多出去应酬，“年轻人要上进，人脉很重要，家里有我们呢。”老公变得不爱回家，回来经常很晚，小杰抱怨过几次，老公都说，“反正家里有爸爸妈妈陪着你，你也不会寂寞啊。”可陪着公婆一起看各种狗血家庭剧，真的不是小杰的爱好啊。老公在公婆身边由一个大男人变成了一个幼稚儿童，小杰感冒发烧，他惊慌失措的喊：“妈，你快来看看小杰怎么了，她好热啊。”小杰安排他给家里的有线电视缴费，他转身把票子给了他爸，“爸，你去吧。”每天晚上，小杰看着公婆一家三口亲亲热热的挤在一起看电视，母慈子孝的动人场景，都会觉得特别的孤独。小杰很多次和老公沟通，“我们在一起的时间太少了，你作为丈夫，应该对家庭多点责任心。”老公很无辜，“你让我干什么啊，家里的事情我爸妈都干完了，你天天有吃有喝，还不高兴吗？”小杰和朋友抱怨，朋友也说小杰要求太高，“能遇到这样的公婆你就偷着乐吧，你还想怎么样。”真的是自己太挑剔了吗？小杰陷入困惑之中。 ② 有位男性朋友正在闹离婚，他把婚姻解体的原因归结为两个人的感情没有了。夫妻双方整天为了一点小事就吵来吵去，互不相让，他觉得老婆管他管得太死，一会让干这个，一会让干那个，烦都烦死了。“我们已经不相爱了，互相看着不顺眼，勉强下去也没有幸福。”结婚的时候都是有感情的，也曾爱得如胶似漆，是圈中著名的恩爱夫妻，为什么过着过着就没了爱情呢？从他老婆嘴里，我们看到的却是另外一个真相。他从小就被父母溺爱，所有的事情都是父母代劳，自己什么都不会干。结婚之后，他很不习惯自己成为一家之主，各种家庭琐事完全应付不了。父母看在眼里，疼在心里，怎么办，接着去干。父母拿着他家的钥匙，每天定期来打扫卫生，买菜做饭洗衣服，像老妈子一样，包揽各种家务。活是干了，可是也不是那么情愿，公婆看不见儿子游手好闲，却对儿媳妇诸多挑剔，背后经常对他打小报告，“你看谁家女人像她这么懒的，连家务都不会做。”他把这话转身就告诉了老婆，想让老婆勤快点，老婆却勃然大怒，“你上班我也上班，怎么就应该我做家务？你自己懒，让你爸你妈来伺候你，关我什么事？”父母的介入，他的懒惰，令家里的矛盾不断升级，老婆希望他父母少管事，还他们小家庭的自由，他希望老婆能体谅父母的辛苦，即使父母不对也要忍耐。他对父母的这种无原则维护让他老婆更生气，女人最不喜欢的就是这一点。他们为了各种愿意吵架，核心却只有一个，就是老婆想让他更在乎自己一点。得不到足够安全感的女人，才会变得疯狂。这一切，他都看不明白，只看到老婆不通情达理，事事计较，对他父母不够尊重。 ③ 前几天在办公楼下遇到一位刚刚退休的大姐，拎着一兜子菜，行色匆匆，“王姐，你这是要去哪儿啊？”王姐一脸喜气，“去儿子家做中午饭。”王姐的儿子去年刚结婚，说是单独过，其实和她家是楼上楼下，当初一起买两套就是方便互相照顾。“王姐你可真是二十四孝婆婆啊。”王姐正色道，“哪里，他们小两口工作都忙，我现在身体好，帮帮他们也是应该的。”王姐的想法大概是很多中国式父母的心态，年轻人刚组建家庭，总觉得有点不那么放心，总想身体力行的搞搞传帮带。这也挺好，父母照顾孩子，等父母老了，孩子照顾父母，家庭亲情的传承就在这个链条上传递。但如果各自摆不正自己的位置，就会变得父母过度侵入孩子的生活，孩子始终在父母的操控下，失去了自主生活的能力。始终不独立的孩子，永远不会成为合格的伴侣。我有位朋友，结婚之后一直和父母同住，却保持着良好的婆媳关系，从她嘴里很少听到抱怨公婆的话。我们都说她命好，也会经营，她却说，“这和我没多大关系，都是我老公会做。”结婚之初，她婆婆也是看不惯他老公干活，老公一进厨房就往外撵，“男人进厨房像什么样子。”一转身，却指使她，“来，妈教你包饺子。”吃完饭，老公要刷碗，她婆婆又说了，“全家这么多人，怎么就轮到你了。”朋友默默看看周围，哪里有这么多人，不过就自己和婆婆，敢情婆婆这意思是让自己干呗。她老公从来不听婆婆这一套，直接表态，“我愿意干，我这么大个人了，干点活累不死，你们真要心疼我，就少参合我们之间的事情。”当面是这样，背地里她老公也没少给父母做工作：“你家孩子干活你心疼，人家不也是别人父母的孩子，就不该心疼吗？”她老公对父母的要求就是，能干点就干点，不愿意干就不干，但要尊重他们两口子之间的相处方式，不要过多操心。他曾经说过一句非常经典的话，“你们啊，能替我做家务，却不能替我做丈夫，有些事情，终究还是我自己去做。”                                 ④ 是的，为什么很多公婆倾尽全力的照顾小家庭，结果却惹来儿子的不满，就是因为他们不仅代替儿子去做了家务，也代替儿子去做了丈夫。他们干得太多，管得太多，让儿子把老公这个称谓荒废了，只成为了一个儿子。儿媳失掉了丈夫，家庭失掉了它的男主人，全变成父母的管辖区。    有这种父母的男人们，真的应该警醒了。父母可以帮你做家务，却不能替你做丈夫。对老婆的关心，不能假手于父母。对家庭的责任，不能假手于父母。对感情的经营，不能假手于父母。无论父母能做到多少，都要他们少做一些事情，少干一些家务，少承担一些负担，留给你们夫妻之间来分享。婚姻之中如何培养感情，不可能是天天说我爱你，也无法维持永远火辣的性生活，一切都将融入生活的细节。厨房中，你洗菜，我剥葱，你一言我一语的说点生活的琐事，那就是让心和心逐渐靠近的过程。渴了累了热了，哭了苦了伤了，都要第一时间和她分享，要让她知道自己很重要，她才是陪伴你一辈子的人，你要给她一个特殊待遇。节日一点小礼物，情人节一支玫瑰，情浓处一点甜言蜜语，爱情需要浇灌和栽培，这一切，都不能由父母代劳，都要每一位做丈夫的亲自动手。女人最看重的并非衣食无忧，而是自己能不能成为小家庭的主人。身体清闲了，精神却寂寞的婚姻无法满足她的需求。她是嫁给了你，不是嫁给了你父母。父母再好，都不是她留下来的理由，你好，才是栓住她心的武器。—— 近期文章 ——◤懂得婆媳关系是三边关系的男人才是好男人◢◤我不教您如何做婆婆，您也别教我如何做太太◢◤婆媳是唐僧和孙悟空，相爱相杀取真经◢◤为什么好妈妈不是好婆婆◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 哪有那么多偶然，都是因果


某天在饭局上遇到一位好久不见的朋友，照例寒暄一下：“最近怎么样，一向可好？”没想到，这一句话就打开了她诉苦的话匣子，“不好，倒霉死了，工作不顺，家里也闹矛盾，真是焦头烂额。”细问下来，工作上的时候也不算什么，家里的矛盾却有点难办。事情是这样的，最近婆婆补了工资，心情一好，给他们小家买了一台电视，她给婆婆打电话表示感谢，婆媳之间一番柔情蜜意，大家都很高兴。结果这边说完，她没注意到电话未放好，转身马上对老公说，“这么多年来你妈总算懂事一回，可也没什么了不起，人家我们同事的婆婆还给她买貂皮大衣呢，一台破电视值多少钱，你妈还到处讲……”小两口背后讲点对方父母的是非，也是常有的事情，她老公倒没怎么生气，可婆婆在那边一点不漏的全都听到了，勃然大怒，老太太也是个暴脾气，直接打车跑到他们家里，“你这样高贵的媳妇我伺候不起，觉得我小气，就和我儿子离婚！”她再三道歉，婆婆还是咽不下这口气，老公看妈妈不高兴了，也对她很不满意。总结这件倒霉事，她说自己就是太不小心了，怎么没注意到电话还没挂断呢。我苦笑，有些话憋在肚子里不好意思说，她这人别的方面都挺好，就是太爱讲别人的闲话，嘴碎，东家长西家短，人家和她说点什么在她肚子里都存不住，转眼就会变成她的谈资。有时候，一群人聊天，只要有人一离开，她马上就会说：“哎，你知道吗，他那天和我说什么什么……”常在河边走，哪能不湿鞋。这次是碰巧电话没放好，显得她好像挺倒霉，但嘴这么贱的人，早晚会惹出祸来，问题只是何时、何地。事实上，很多朋友对她有不满不是一天两天了，包括我，都在疏远她，只不过她自己不觉得。刚上班的时候，单位有位典型的职场小人，那真是见高就踩，见低就拜，今天你是领导，就亲亲热热叫你小甜甜，明天你落魄，立马划清界限喊你牛夫人，比川剧的变脸变得都快。小人总会一时得志，他也不例外，靠上某位大领导，工作顺风顺水。小人管理着一个小部门，里面有一个新分来的大学生，家里没什么背景，个人也很低调，不擅长溜须拍马这一套。小人就死活看不上他，总是给他小鞋穿，各种额外的工作全都推给他做。后来大学生调走了，也提职了，但是和小人所在的部门没有工作交叉，小人也不把大学生看在眼里，还到处讲对方的坏话。结果铁打的营盘流水的兵，大学生在仕途上一年一个台阶，很快又调回来了，还成了小人领导的领导。小人傻眼了，赶紧又重新巴结大学生，跑到人家办公室表忠心。据说大学生当时对小人很客气，然后对人资部门说了一句话，“此人不可重用。”从此小人就一直担任部门副职，始终没有升迁。他总是抱怨自己生不逢时，抱怨自己得不到领导的赏识，了解他的人却都觉得大快人心，“还不是自己作的，人品差，总是搞投机，这下算是现世报了。”我有个同学，以前特别爱丢东西，什么都能丢，手机、围巾、水杯、背包，总是用着用着就没了。每次她都能找到各种理由，“小偷手太快”、“围巾太滑了”、“我妈没提醒我”……其实在我眼里，这都不是理由，真正的理由是她做事太拖拉，拖延症晚期，每次出门都要拖到马上要迟到的那个时间，然后就胡乱收拾东西，慌慌张张的向外跑，有时还要四处打电话解释自己为什么迟到。人一慌张，急着赶路，注意力就很难集中，难免丢三落四，她很多东西都是在这种状态上弄丢的，丢了都不知道怎么丢的，因为注意力根本不在这上面。我说你只要改了迟到这个毛病，丢东西的情况一定能得到解决。她不相信，“这俩事都不挨着，有关系吗？”我说你试试呗。她真的去试了，然后真的就不怎么丢东西了。她很高兴的对我说：“真没想到，我爱拖拉和爱丢东西之间居然有联系，我以前总觉得丢东西是偶然，是倒霉。”我白她一眼，“世界上哪有那么多偶然，都是因果好吗？”我所说的因果，不是迷信中的因果报应，而是一个人的行为直接影响着自己的生活，在我们所遭遇的那些倒霉和不幸当中，有很大一部分是起因于自己的失误和缺陷。总是挨欺负的人，是因为懦弱无能，欺负他们代价最小，精明的人才愿意选择对他们下手。总是遇人不淑的人，缺少判断人性的能力，过于夸大爱情的力量，才会不断爱上不值得爱的恋人。总是人缘坏的人，不是周围都是坏人，而是自己并没有自己说的那么好，过于自以为是的行事。真正的天灾是有的，真正的无辜者也是有的，这个世界会随机分配灾祸给一些人，但大多数时间中，所谓天灾，都是人祸。我们先做错了一些事，然后命运就跟着错。我们先做了错误的选择，然后才迎面遇上错误的命运。在我们生命的阴暗之处，藏着叫我们跌跟头的障碍和羁绊。今日之因，种明日之果。这个道理，在大多数时间历都是奏效的。如果可以看得懂一切偶然之中的因果关系，就会产生一种心平气和，一种对世界停止抱怨的人生态度。管它人生是否残酷，我们只需最大限度的做好自己，那样便可以躲过很多凶险。即使是命运随机分配的祸端，得不到我们的配合，也会降低难度和痛感。—— 近期文章 ——◤不要轻率地给自己盖上失败的标签◢◤新入职的小伙伴，教你记住20个职场上的小细节◢◤真的生活是抛头露面的生活◢◤过一种有审美的生活◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 会打人的孩子不是强者，会应对挫折才是


讲述： 晚睡姐姐，我一直是比较弱小的人，我很想听听你对：孩子，如果人打了你的看法和孩子该如何反应。如果你的孩子被别的小孩打，你的孩子又气却不敢反击。而错的是别人，你会如何教育他。而我就是从小到现在被人欺负。不敢太反抗。有点怕事也害怕那种。却很厌恶自己这样懦弱。一直在改变的强大一点。以至于我的小孩也像我这样被打不敢还手。只哭，只是自己一个人难过。晚睡： 我儿子小时候的标准形象就是戴个圆圆的小眼镜，笑眯眯的，走到哪里手上拎着一本书。他读书早，也爱读书，从小就像个小学究，说话咬文嚼字，最喜欢和比自己大的孩子聊天，比他小的，他都觉得人家幼稚。这样的孩子，按照美剧的节奏，应该是每天都被同学痛扁的对象吧。但不是，现实恰恰是相反，他自己不会打人——没办法，父母都是温和派，自然不会这么教，他也从来没有挨过打。我是很反对那种教孩子的办法，“如果有人打你，你一定要打回去。”要知道，孩子都是没轻没重的，下手没个准，真的打起来，万一用了工具，或者不小心打坏了，家家都是宝贝，怎么赔偿人家。小孩子之间，发生矛盾，有口角，或者推推搡搡的时候肯定是有的，我不会刻意灌输他，这就是被人欺负这种概念。我教他，与小伙伴发生了矛盾，首先要学会沟通，了解对方有什么想法，然后看能用什么办法去解决。其实当你这样去做，你会发现，好多孩子都不是不讲理的，而是他们不擅长表达自己，一着急，就会用暴力去解决。孩子之间有孩子的规则，大人尽量不要进入太多，要让他自己学会去化解。在他们还都很小的时候，孩子中没有真正的恶人，即使是熊孩子，其实也有自己的软肋。如果真的是那种恶魔式的， 一点道理都不肯讲，上来就打的那种孩子，我要他马上远离，狗咬你，你不能咬狗一口，我们是人。到了青少年时期，更不能教他打人了，烂人的命不值钱，你的命值钱，这是文明社会，不是弱肉强食的丛林，谁胳膊粗力气大，谁就是老大，要讲道理，讲脑筋，讲技巧的。有很多种方式来处理人际纠纷，打人是最低等的那种。所以我儿子就不会打架，也没有被打过，就这么长大了。唯一一次遇险，就是初中的时候在学校门口遇到半大社会青年拦路向学生要钱，他很怂的趁机溜走，然后找到学校保卫部的叔叔报警，解决了这场危机，回家得到了我的赞扬。在我看来，会和坏人对打的孩子不是强者，会应对挫折的才是。孩子为什么会变得懦弱，不是因为不会打架，而是因为缺少情感支持。有的孩子外面被人打了，回家父母还要说，“人家为什么要打你，肯定是因为你有错在先”，或者，“人家怎么不打别人，专打你呢”。还有的嫌弃孩子窝囊，“就知道和我哭，有本事你打回去呀”。这种不支持的态度，让孩子得不到安慰的做法，才是让孩子逐渐变得怯弱的关键。或者，当孩子看到，如果他将难题交给父母，父母会变得特别焦虑，而且十分难过的时候，他也会隐瞒自己的感受，小孩子也知道保护好自己所爱的人。当孩子陷入这种感觉孤立无援的警境界中，他就会变得畏首畏尾。小孩子身上有一种小动物般的残酷，大方、开朗、自信的孩子即使文弱，被人欺负的几率也很低，越是眼泪多，气质怯懦，动不动就哭的孩子，身上就有一种“来欺负我吧，这会很好玩”的气场。小孩子最喜欢欺负这种人。所以不要总是给孩子灌输被人欺负的负面情绪，也不要把自己生命中的焦虑映射到孩子身上，如果你本身就是一个很焦虑很懦弱的人，你会把这种气质传递下去，影响到孩子的心态。要相信孩子是有力量应对他世界中的挫折，你只要做一个永远都会提供支持和能量的妈妈就好了，即使他真的有错，也要先安抚他的感受，然后再谈对错，帮助他分析原因，想好对策。他带着你的爱，会走得特别的坚定。—— 近期文章 ——◤当孩子太懂事的时候，危机已经来了◢◤你愿意活成失败父母的复制品吗？◢◤不知道怎么教小孩子吗？把自己想象成他◢◤不真心热爱生活，怎配做人父母◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 拿什么回报你，我那含辛茹苦的妈妈？


今天可能是张靓颖一生之中最为郁闷的日子，刚刚向媒体公布和男友冯轲定于下月15日在意大利结婚的消息，母亲张桂英就在成都通过全明星星探的app公开了自己手书的一封公开信，指责准女婿冯轲欺骗张靓颖当了“小三”，侵吞张靓颖和她的公司股份，并表示冯轲不是一个可以把女儿托付终身的男人，明确反对张靓颖与冯轲的婚事。明星遭遇负面新闻，大多都是记者爆料、同行爆料、利益方爆料，由父母亲身站出来举证自己孩子，主动提供“炮弹”给新闻界的，实在不多。张妈妈在信中说自己此举是出于无奈，初衷是想“请大家帮我评评理、拿个主意”，但这真的可以办到吗？一个人的家务事，外人的态度有何意义，一个做母亲的，如果在这13年中都没有办法令女儿离开一个她觉得不靠谱的男人，还有谁能？这件事情无非有两种结果一是，张靓颖依旧要嫁，但喜悦全无，个人蒙羞，婚姻遭受巨大伤害；另外一个就是张靓颖嫁不成了，离开冯轲，母亲称心如意，但这段母女关系，以及张靓颖的个人形象全都会蒙上阴影。没有什么更好的结果，更没有两全其美的折中道路可走。张妈妈的触发点是来自于她是通过媒体报道才知道张靓颖的婚期和安排，“家里的亲戚朋友来电话道喜时，我还不知道发生了什么！”自己一手带大的女儿却没有亲口对自己告知这一喜讯，那个曾经亲密的叫自己“张姐”的乖女儿将自己屏蔽在她的人生之外，这大概是所有做母亲的都无法忍受的事情，她将枪口对准那个男人，“如果不是你，我女儿怎么会这样对我？”女儿总是好的，坏的都是男人渣，她想通过曝光冯轲，让他遭受千夫所指来让女儿认清对方的真面目。几年前曾经看过一则报道，父亲老陈看儿子的女朋友不顺眼，又说不出什么像样的理由，反正就是不喜欢，横竖看不上。让儿子分手儿子不听，他就从女方父母那边下手，先后三次去女方家，希望他们能劝女儿和他儿子分手，对方他们是自由恋爱，父母做不了主。老陈为了拆散他们，最后居然想出了到儿子女友家楼下裸奔的办法。他觉得自己这样“丢人”可以让儿子感到内疚，也让对方知难而退，不敢结交自己这样的“奇葩”的亲家。老陈羞辱自己，和张妈妈羞辱冯轲都是一样的心态，此种两败俱伤的打法，并不是一种保护，而是中国父母习惯性的操纵孩子的生活，遭遇失败之后的绝望一击。整件事情说穿了，就是一个母亲反对女儿的婚姻，不同的是，这个女儿是个明星，公众爆料对她最有效，最有杀伤力，所以当妈妈就择了一件最锐利的武器来对付她，“哪怕女儿可能因此记恨我”，她也坚持相信，“有一天她可以明白我的用心”。张靓颖来自单亲家庭，小学时父母就离婚，15岁的时候父亲骨癌去世，是妈妈做搬运工，辛辛苦苦将张靓颖带大。那时她们相依为命，是彼此生命中最重要的人，“那段时光中，我们母女始终相伴，生活虽然清苦，但我们享受着幸福。靓颖喜爱唱歌，从小就是，每每放学回来，窗外就会传来她的歌声，我就知道她回家了。”含辛茹苦的张妈妈是伟大的，但这种含辛茹苦的妈妈，付出了一切只为孩子的妈妈有一个最致命的问题，就是你没有办法违逆她。如果一件事不令她称心如意，你就会十分的内疚，“她为我付出这么多……”做母亲的，也会有意无意的提醒孩子，“那些年我是多么的不容易……”孝敬母亲，不让她再受苦，是所有懂事的孩子在成年后最想做的事情，而中国人总是习惯将服从作为孝道中的核心内容，好像爱父母的最好表现就是让他们所有的意志都得到执行，父母也习惯了理直气壮的干涉孩子的生活。所以到最后，这些含辛茹苦的妈妈们，都无可逆转的变成了孩子生命中一种难以逾越的存在。在她们面前，孩子很难追求自己独立的人生，因为独立，往往首先意味着出走，背离旧日的一切，重建新的生活秩序。孩子需要拥有对他们来说和同样很重要的恋人、婚姻、子女、事业，他们不再困守在和母亲两个人的小世界中。而这种行为，稍不留神就会被视为背叛，无法接受的背叛。张妈妈在公开信中历数了冯轲的种种不靠谱，包括和张靓颖谈恋爱的时候并未离婚、觊觎并且不断非法占有张靓颖的财产、拿张靓颖当摇钱树、这些年生活作风一直不够检点等等。这种爆料，最大的伤害方依旧不是冯轲，还是张靓颖。这令张靓颖看起来特别像一个傻叉，一个无脑的痴女，一个为了男人连妈的话都听不进去的中二病患者。中午网易上已经推出了一篇名为《张靓颖还有退路吗？傻女人太多，渣男都不够用了》的文章，彻底把张靓颖置身于傻白甜的人设当中。张靓颖真的是这样的女孩吗？不，张靓颖是四川妹子，今年已经32岁，是个十分成熟的歌手，也是一个有着顽强意志的“big girl”。她曾说自己是那种十分理智的人，“想做一件事，我会坚决到刀架脖子都不改变主意，语气肯定到毫无回转的余地。”单身家庭的孩子早当家，她从少年时期就一边读书，一边去酒吧唱歌赚钱，把挣的钱全都交给了妈妈，为妈妈买这买那，而自己却很节约，从不打扮。进入娱乐圈之后，一切都靠自己，“搬家都不会找搬家公司。白天忙完通告，半夜装车至凌晨4点，就这么细细碎碎地搬两个月。”就这样以不服输的精神，闯过种种质疑和非议，坚定的站稳脚跟，一切都是因为她笃信儿时母亲的箴言，“自己的事自己负责，没有谁能帮你承担”。包括无视妈妈的反对和冯轲谈恋爱，以及演唱会上公开求婚，“愿意娶我的话就上来”，都是她个性的一部分。可以想象，在写这封信之前张妈妈也一定用尽了办法让她分手，而她不对妈妈宣布婚期，却直接在媒体上公布的做法，就是一种还击和表态，用破釜沉舟的做法来表达自己的决心。倔强的妈妈就会教出倔强的孩子，但很遗憾，越是这样的母女，越容易用她们相同的个性来互相争斗和较量。这样的姑娘，我不会担心她的人生。她们就是有本事将即使是错误的选择，走出正确的结果。有人说娱乐圈没有白莲花，那么娱乐圈也没有小绵羊，时光早就将她打磨成了有足够本事自保的猛兽。冯轲在中午已经公开回应了张妈妈的质疑，称自己的财产都是和张靓颖共有的。真的假的不重要，他渣不渣外人说了也不算，我只相信张靓颖自己自有判断力。退一万步说，就算真的选错了男人，未来婚姻失败，又是多大的事情。旧式妇女总是将婚姻看作是一锤子的买卖，一次婚姻失败就能毁掉女人的一生，但其实婚姻的风险就和人生的风险一样，无处不在，一关关的闯过去就是了。没有人能真正彻底的毁掉另外一个人，除非你自己放弃了抵抗。或许张靓颖也曾经苦恼过，为何母亲要的，和自己所要的不能成为统一体，“究竟应该拿什么回报你，我那含辛茹苦的母亲？”生活没有标准答案，但做妈妈的学会放手，消除焦虑，让女儿自己去走自己的人生道路，相信一个成年的女儿能够处理好自己婚恋问题，或许是一个最好的开始。做母亲的含辛茹苦，是母亲的伟大，但不是绑架孩子人生的理由，更不是母亲所应该得到的真正回报。爱是信任，是尊重，是送她远行，也是让她可以开开心心嫁给她想要嫁的人。—— 近期文章 ——◤为何越爱越孤独◢◤结自己的婚，让老爸干瞪眼吧◢◤唯一被谅解的理由就是你真的幸福◢◤不真心热爱生活，怎配做人父母◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 分手并非分出输赢，你们只是不再相爱


讲述： 我现在好痛苦，因为跟男朋友刚刚分手了，本来也没啥，我自己看开点也能渐渐走出来。现在问题是，我发现他好像很快就在发展新目标了，而且是另一个我也认识的女生，之前我们都是一个好友圈子，大家都是一起聚，我的第六感也让我怀疑过那个女生，当时就怕他们俩走到一起还纠结过要不要分手。现在知道他们俩私下聊微信聊的很投机，会聊到很晚，而且真的竟然单独约会了，还互相借书，这让我很抓狂，就像最近一直害怕的梦魇终于发生了一样，非常接受不了。因为我们都认识，有共同的好友圈，他这样要在圈里找另一个人对我伤害很大。而且其他的朋友也都会知道，如果以后他们俩以新cp的身份和这些朋友一起相谈甚欢，那我的位置会很尴尬，以后见那些朋友也会被当成受害者一样同情。而且有共同的朋友，我即便是能避着他们俩，也总会知道一些他们的消息。现在我看到那个女生发朋友圈就会很难受，一想到他跟那个女生聊微信聊到这么晚，还单约出去了就让我极度受不了，想想他们俩在一起的画面我就简直要发疯。现在甚至觉得他只要不跟她在一起，跟任何我不认识的人，或是这个圈里其他的丑一点的人在一起我都能接受了。我现在备受煎熬，感到深深的担忧和无力感，一想到那个女生我就百爪挠心，辗转反侧，天天睡不好，晚睡我该怎么办？晚睡： 前几天在网上看到个帖子，标题是《前女友在他的朋友圈中影响太深怎么破？》内容是这样，女孩的男朋友和前女友是同学，两个人有很多共同的朋友，朋友圈基本是重合的。现在虽然分手了，可只要有聚会，基本上就能遇到。即使不碰面，那些朋友聊天的时候，总会不小心提起这个人。她很介意他们的过去，对这样的关系感到别扭。她有心让男友不再参加朋友的活动，可是这样男友多年的人脉关系会全部失去，男朋友不肯，她也觉得自己没什么道理，所以只能忍着，心里却不那么舒服。谁遇到这种事情都会挺不好受的，两个人过去的关系太深，既担心他们死灰复燃，又有一种前女友扎根太深，自己融不进对方朋友圈的凄凉。我给你讲这个故事，是想告诉你，你是前女友，她是现女友，在大多数情况下，该介意的是她，不是你。在她决定和他谈恋爱之前，她就应该想到，你们是共同的朋友，遇到你会不会尴尬。如果她都不在乎，都能想得开，你又有什么必要去在乎呢？你现在为何会这么在乎，因为失恋破坏了你的自信，令你有了自卑感，你在乎的不是这个男人另有新欢，而是这个新欢偏偏是你认为胜你一筹的人。这损伤了你的某种自尊心或者虚荣心，让你感觉自己被比下去了。年轻时候大致都是这样，对爱情争强好胜的背后，并不真的纠缠于爱情本身，而是承受不了失败，受不了自己落于下风，或者被人看扁。但谁说前女友就一定需要同情，恋爱结束就一定是失败？为什么不是你不喜欢他了，为什么结束这一段是为了遇到更好的人？爱情这种事，难得的就是两厢情愿，最珍贵之处也在于彼此的自由。你再美再好，不喜欢就是不喜欢，喜欢了，就什么都好。没有人有资格同情你。你也根本不需要同情，不过是分个手而已。分手并非分出输赢，你们只是不再相爱。相信了这一点，就可以用更坦荡的态度去面对一切。大大方方对朋友承认，“我们分手了。”为什么？没有为什么，不合适呗。如果有朋友提醒你，“最近他俩走得很近啊……”也要大方回应，“挺好的啊，都是朋友，知根知底。”他们真的谈上了，也要客客气气的祝福，“恭喜你们，什么时候喝喜酒啊。”别躲躲藏藏，也别七情上面，叫人看出不高兴。现女友和前女友在一个圈子中，难免会有微妙的竞争感，但我告诉你，这种事情，有一条铁律，谁大方谁就好过，谁小气谁就难受。你越大方，越表现得云淡清风，才会给对方一种失去了他其实我根本不在乎的感觉。而对方，就有很大的几率变得小气，她发现自己到手的是你不要的男人，也会产生一种被你比下去的感觉。她越视你如敌人，说明她越没有自信。当然，我希望最好的结果是两个人都是大女人，都能大大方方，坦然处之，爱情可以随风掠过，唯有友谊永恒。—— 近期文章 ——◤为什么失恋的痛苦如此难捱◢◤明星分手也需要演技◢◤你看，世界和失恋之前并无不同◢◤他只是负责投下石子，你却掀起万丈波涛◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

