
# 25年后，周海媚由“周芷若”化身“灭绝师太”：这就是女性的成长史


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01新一版《倚天屠龙记》开播了，情节和人物都比较乏善可陈，唯一可供讨论的亮点是25年后，94版中周芷若的扮演者周海媚扮演了这一版的灭绝师太。看当年清纯美艳的周芷若变成了今天这个美貌依旧，但面色阴郁、一脸肃杀的灭绝师太，这种被广大网友们戏称为“长大后我就成了你”的戏剧性安排，不禁令人唏嘘时光的飞逝，以及命运的巧合。94版的《倚天屠龙记》被视为最经典的一版金庸武侠改编剧，马景涛的张无忌、孙兴的杨逍以及周海媚的周芷若，都是这几个角色的巅峰之作，很难被超越。周海媚饰演的周芷若金庸曾亲口点评周海媚是当时最令他满意的周芷若扮演者，还开玩笑说如果早知道是周海媚来演，他就会让她和张无忌在一起了。周芷若这个角色不太讨好，因为她很有心机，情绪和行为跨度大，以前我看书最不喜欢的就是她。周海媚靠演技挽救了周芷若，她把周芷若的秀丽淡雅、聪慧痴情演绎得淋漓尽致，尤其是黑化后的怨毒、愤懑、哀伤，无需过多举动，都从那双倔强的大眼中暴露无遗。你会觉得，无论她做了什么事，都值得同情，因为这个世界先对她不起。这次周海媚出演灭绝师太，比较符合很多武侠迷的想象，网上早就有这样的看法：只要假以时日，周芷若一定会变成灭绝师太。0294版的灭绝师太是被称为“台湾第一位电视剧女演员”的张冰玉，她出生于1926年，出演这部戏时已经68岁，尽管演技精湛，演出了灭绝师太的偏激和狠毒，但外貌并不符合小说中有关灭绝师太的描写。“她约莫四十四五岁年纪，脸如严霜，容貌算得甚美，但两条眉毛斜斜下垂，一副面相变得极是诡异。”张冰玉在94版《倚天屠龙记》中饰演的灭绝师太可见灭绝师太年轻时绝对是个大美女，所以到了四十多岁还会“容貌甚美”，只是脸色冷峻，眉毛斜垂面露苦相，证明她的性格刚烈，人生不够顺遂。几乎所有版本的灭绝师太都被草率处理，因为反面角色嘛，不招人待见，随随便便往狠毒、绝情、讨人厌的方向演一演就算了。但没有女人是可以随随便便成为灭绝师太的，灭绝师太也是有故事的女同学。金庸原本在《倚天屠龙记》的连载版中，给灭绝师太安排了这样的情感线：孤鸿子（连载版名为孤鸿尊者）是灭绝师太的师兄，两人情爱甚笃，原有嫁娶之约，只是孤鸿尊者中道殂逝，灭绝师太这才削发为尼。在正式出版的书中，孤鸿子死于和明教的决斗，隐去了他们之间的那段情，只是前后两段情节结合起来，点出了她为何从始至终，都那么痛恨明教，坚决与之为敌——你杀我爱人，我灭你全教。为情遁世，封号“灭绝”，她从做出这个选择开始，就已经切断了俗人的情感线，剩下的只有她振兴峨眉派的“事业追求”。女人闯江湖，还要丰功建业，谈何容易？只有凡事做绝，遇坎就灭，比男人还要男人，才能令男人为之胆寒。她疾恶如仇、处事决断、刚烈果敢、坚守原则，才算是守住了峨眉派的这块地盘——男人们也都是这么做的，却不曾挨过像她那样多的骂。看书之人讨厌她，只为她食古不化，不通人情，行为暴戾，但站在她的立场上看，门派之争是每个武林中人的立身之本，她是名门正派，怎能和魔教中人同流合污。她宁可纵身一跃结束生命，也不愿接受张无忌，这个明教教主的搭救，不失一派宗师的风度。03灭绝师太绝不是一个脸谱化的反面角色，而是有着自己的性格、特点、行事规则的有血有肉的人。她和周芷若的区别就在于人生经历不同，身份不同，捍卫的原则不同，选择忠于的方向也会不同。所有的灭绝师太都曾经有过貌美如花，无忧无虑，她们也都曾经是周芷若。这点在周海媚身上体现得尤为明显。1989年，33岁的吕良伟和23岁的周海媚在美国拉斯维加斯秘密注册结婚。婚后不久，两人便因性格不合最终分道扬镳。1998年，她和迪生集团执行董事伍世荣传出恋情，本来关系稳定，没想到她患上了红斑狼疮症，两人感情变淡，最后分手。周海媚患上红斑狼疮周海媚停工治疗，好几年音讯全无。2013年，周海媚终于承认了自己和小7岁的建筑师男友正在相恋，她对这段恋情很认真，一度曾淡出娱乐圈，为男友洗衣做饭。原本以为会走到最后，但是最终还是分手了，因为她拒绝了男友求婚，说自己没有生儿育女的打算，宁愿享受恋爱感觉。 “结婚生子，看来是每个人生命中必经的过程，这也是大部分人的选择，但不是唯一的选择。”现在的她，年过50，单身一个人，却过得逍遥自在，平时演演戏，做做慈善，晋享生活的美好，整个人的气质也越发舒朗。她选择了和大部分女性都不同的一条生活道路， 不想结婚，不愿意生孩子，在很多人眼中，大概也算是一个灭绝师太吧。04我一个朋友的女儿大学即将毕业，某天突然告诉她，“我有男朋友了。”当妈的对这类问题当然十分敏感，她马上追问了一系列问题：“男孩什么学历，工作还是读书，父母都是干什么的，家里有房子没有，脾气秉性怎么样……”女儿回答了几个，就不爱搭理她了：“你怎么这么庸俗，你都不关心我们是不是相爱，只关心工作、房子、票子这些事，简直太市侩了，你根本不懂爱。”为了女儿这几句话，女友和我哭了一鼻子，“说我不懂爱，我不懂爱能有她？”她也曾经为爱不顾一切，选择了一个穷男人陪他一起奋斗，到今天她并不后悔，只是太知道这里面的艰辛了。她不希望自己的女儿还像自己一样天真，不要爱得云里雾里的，却忽略了基本的生存问题。中年人在年轻人看来都是俗气的，但谁不是从天真烂漫的时光过来的，都是吃了亏，遭了罪，才一点点收敛起任性和轻狂。年轻人习惯以一厢情愿和天真迎接世界，总有一种“我这么单纯这么可爱你们不可能伤害我”的气质，摔了跟头以后才明白，世界从来不会因为你那么可爱就对你网开一面，没有实力与逆境抗衡的人，一定是命运的牺牲品。这时候，方知道看似绝情其实是理性，看似市侩其实是务实，于是灭了天真，绝了幻想，认认真真，踏踏实实地开始做人，没有一点侥幸。大多数的周芷若都要变成灭绝师太，年轻时我对这个事实心如刀绞，现在我安然享受这个头衔。从周芷若到灭绝师太，隐藏着多少女人的成长史。上文：劫后余生的张云雷，凭啥让万千迷妹“误终身”？推荐：整容、P图，永远活在战斗中的刘晓庆为什么不觉得累？微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 那些三观正的渣男，还有抢救价值吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在网上看到一个提问：“有哪些三观比主角还正的反派？”我的第一反应是，“洪世贤啊！再没有比洪世贤三观更正的反面角色了”。说到洪世贤，如果你玩表情包，或者常混迹于微博虎扑知乎等灌水重灾区，以下这张图片你就一定见过：似笑非笑的表情，微微上扬的嘴角，略带嘲弄的眼神，再配上一行简单而杀伤力极强的文字，“你好骚啊”，常见于各种聊天界面和微博评论。洪世贤是8年前电视剧《回家的诱惑》的男主角，而这个经典言论就是他对剧中雀占鸠巢的小三说的话。这位以“硬核”出轨被称为史上三观最正的渣男，别人做渣男是遮遮掩掩，羞羞答答，他渣得那可真是明明白白的，着实是一个连自己都骂的狠人。故事是这样的：洪世贤是个富二代，娶了贫家女品如为妻，女主的闺蜜艾莉肆意勾引他，作为一个意志薄弱、抵抗诱惑能力差的男人，他很快上钩，然后，好戏开场了……02出轨归出轨，很多出轨的男人都喜欢以种种方式来推卸责任，使尽浑身解数把自己描绘成一个暂时性失控的无辜者，不管这些话有多么没说服力。洪世贤却相反，他十分了解自己到底在干什么，从不试图给自己的出轨行为找各种借口，反而显得十分率性可爱。比如他到艾莉租的房子里过夜，两个人酒后在大街上散步，艾莉想在外面再玩一会儿，洪世贤醉态伶仃地甩来一句：“我们这是偷情，你得低调点懂不懂？”艾莉提出要蜜月旅行，洪的回答更是直白：“你现在是第三者，要求还那么高，真够可以的你。”这话就算不是义正词严，起码也算是掷地有声了吧？不知道的还以为把电视机前观众的内心独白说出来了呢。出轨之后，人还往往喜欢把自己和第三者的关系说成是所谓的爱情，仿佛自己是没有爱的婚姻的牺牲品，同时也是神圣而禁忌的婚外之爱的殉难者，给正房和小三大灌迷魂汤。洪世贤这样的渣男却不需要。他第一次出轨艾莉之后，艾莉状似撒娇地自我夸耀，“你分明就是被我的爱吸引的”，洪世贤却一本正经地回敬道“我觉得不是爱，是诱惑，是勾引。”艾莉凑过来对他表明自己的爱意时，洪世贤更是眼神冰冷地打脸：“照你的标准，我是不爱你的。我从没有因你而茶饭不思，也绝不会因为没有你而活不下去”。不但绝不赠送甜言蜜语，连小三贴上来示爱都如此坚决地打回去，可谓渣男之“清流”。有些背叛婚姻的人还喜欢在小三面前规划未来，诸如离婚了我就娶你、再等我几年之类的承诺。这些固然是敷衍搪塞的缓兵之计，但都出轨了还在乎几句空头支票？可是，洪世贤捍卫婚姻的态度比谁都坚定。想当我老婆？没门！听说品如怀孕，艾莉醋意大发：“如果你想要孩子，我也能给你啊！”洪世贤当时就翻了脸，“你给我生孩子？我有老婆，用得着你给我生孩子？咱俩的孩子那叫私生子！品如是我老婆，她要怀孕我们全家都高兴，你要怀孕我就倒霉了知道吗！”看看，把老婆和小三的区别看得这么透彻，真不是一般渣男。生活当中，即使小三成功上位，双方一般也会选择性遗忘那段不怎么光彩的历史，打扮成从一而终的模范夫妻。艾莉也是这么想的，上位成功之后，她曾经有过霸气的“主权宣言”：“我绝不和任何人分享我的老公！”可洪世贤却一点也不给彼此留面子，“难道你当初没和品如分享过我？”艾莉痛责他二度出轨，他隔着门大叫，“我当初要是不出轨，你还进不了洪家的大门呢！”话说到这份上，就是把两个人的脸都完全撕破了，这份自黑的勇气简直令人钦佩。可以说，除了出轨之外，洪世贤简直就是传统意义上的“渣男”的反面，每句话都入情入理，三观正的吓人。看洪世贤渣得明明白白的，比看女主品如在家里忍辱负重的扮演贤妻更过瘾。03像他这样毫无留情揭穿自己身上疮疤的渣男，常常令我们心生疑惑：出轨的是你吗？为什么你看得这么明白，却偏要干这样不明白的事情呢？其实如洪世贤这样的男人，生活中并不是没有。他们太明白自己在做什么，太清楚自己自己行为的后果，他们也会唾骂自己的贪心、无耻和堕落。但不要以为三观正的渣男就会值得抢救一番，最令人绝望的情况恰恰是这样：我懂是非，明道理，可是我不想去做。他们的思想与肉体是割裂的，思想高尚，肉体低级。每次战斗都是肉体赢过了思想，所以才会尽情地沉沦于欲望的深潭中。这正可谓，“清醒地堕落”。在清醒中堕落，在堕落中清醒，身外化身，看见另外一个自己，用一种上帝的视角看着自己，嘲讽自己的软弱和无聊，骂自己比任何人骂得都狠，看自己也比任何人看得都清楚。骂归骂，改是不可能改的，这辈子都不可能改的。因为堕落是如此的快乐，自虐的隐痛同时也是自毁的快感。女人遇到洪世贤，还是转身就走，道理多简单——他把自己骂得那么厉害都没有停止出轨，你还能怎么谴责他、羞辱他？上文：泛滥荧屏的大女主戏，为啥越看越闹心？推荐：25年后，周海媚由“周芷若”化身“灭绝师太”：这就是女性的成长史- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡有话说晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 不想被年龄绑架的女人，只有这一条路可走……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01昨天有读者给我发来这样两张图片：然后，她问我：“晚睡姐，这些人说的是真的吗？为什么要给我们女孩子制造这种焦虑感？”这个问题怎么回答？你不能说这些人说的就是假的，因为有时候他们自己真的相信这一套，他们将女人物化成单纯的提供性与繁衍功能的生物，只有在各项生理功能保持最佳状态时才最具价值。但这种观点是对女人的一种羞辱，完全没把女人当人，而被当成是等待男人收割的“韭菜”。至于说为什么有人喜欢给女孩子制造这种焦虑感，答案可能就更简单了：因为有人可以从中获利。当女孩子相信自己身上最大的价值就是青春和美貌，女人最终的归宿就是结婚，随着时间的逝去，自身价值呈现递减的趋势，那么她们就会不可避免的渴望在最鲜嫩最有资格讨价还价的阶段将自己推销出去。她们诚惶诚恐，一心一意学习怎么赢得男人的欢心，学习如何才能最大限度地展现自己的女性优势，这让她们成了两性关系中的弱者。女人陷入婚恋焦虑，最大的得利者当然是男权社会。在这个时代，女人已经可以和男人一样求学、赚钱、执掌自己的命运，还能怎样控制她们呢？婚恋焦虑就是最好的工具。它可以成为悬挂在女性头上隐形的吊索，有了它，女人会始终无法真正独立起来，她们会变成听着魔笛，乖乖往男人这里跑的傀儡。女人陷入婚恋焦虑，也是相关从业者的商机。比如这两张图片上，说出这些话的人是所谓的“义务红娘”，只有女人们争先恐后地抢着嫁人，他们才会有生意，女人越焦虑，越肯在嫁人这件事上下血本。所以我们会发现，那些著名的婚恋网站经常发布一些物化女性的言论，有些所谓情感专家也擅长贩卖女性婚恋焦虑和生殖焦虑，都是因为他们可以从中获利。02把女人的择偶机会单纯与年龄看作是正相关，谁都会觉得荒谬，但如果演变一下，变成“在什么年龄就应该干什么事”，可能很多人就会持赞成票了。那些玩命催婚的父母，那些充满优越感的直男癌们，那些捍卫传统的三姑六婆们，都是这些理论的忠诚信徒。与女人相比，男人的婚恋焦虑感要低得多，因为社会舆论对他们格外宽容，“男人越老越吃香”、“只要有钱，什么样的女人娶不到”，这些言论的存在决定了男女在生活上有截然不同的生活态度：女人在最该奋斗的时期，琢磨着如何嫁人；男人在青涩的时候，琢磨着如何有钱。有位企业家说，自己当了好几十年的主管，发现同样年龄的职场新人，女人通常比男性更灵活、勤劳、懂事，而然过了几年，状态就不一样了，本来不够懂事的男人们开始蹿起，一路向上爬，而本来聪明能干的女孩子却因为各种原因失去了进取心，开始落后。他总结其中的规律，并不是职场上单纯的重男轻女，而是男女思维定位的差异导致，“职场上大多数的男性一直在找出路，大多数的女性一直在找退路。”男人找出路，女人找退路，不仅是职场上的男女思维差异，也是婚恋中的男女思维差异。所以让女人陷入婚恋焦虑，25、6岁没嫁出去便开始担心，看起来特别像一个阴谋，就是为了剪掉女人翅膀的那种阴谋。 当然，如果一个女人，就是想在很年轻的时候结婚，这本身是没有问题的。但如果一个女人，觉得自己只要不年轻了，就丧失了魅力，无法获得婚姻的敲门砖，那就是有问题的。一旦进入这样的逻辑当中，结婚哪里是终局，接下来，一定要生孩子，生不出孩子的女人不完整，而且还要生男孩，女孩都是赔钱货……永远没完没了的焦虑。03婚恋焦虑虽然普遍，但也分成层次：越是在封闭落后的环境里，越容易以原始价值来评价女性的价值。比如在一些十八线的小县城，女孩子24、5岁不嫁人就被视为大龄，不好嫁了。而一个嫁不出去的女人，就是一个失败的女人。而在大城市，社会环境对大龄未婚女性更为友善，男女的晚婚率都远远高于小城市的晚婚率。这说明，文化层次越高、社会地位越高的环境中，则更看重女性自身的能力、水平，那些有钱有能力的女人从来不愁嫁，她们也不想靠嫁人改变自己的命运，更不用通过男人来给自己脸上贴金。原来我也曾经很焦虑，担心变老变丑，担心无法长久维持婚姻。一个人越是过着一眼就能望到头的人生，越是生活在松散的舒适当中，越是容易加剧焦虑。解救我的，就是我的写作生涯，我读书、创作、经营我的自媒体，忙得不可开交，在这其中我感觉到了一种巨大的成就感，这种成就感只有通过艰辛的付出才能得到。前几天我的第四本书上市，高高兴兴地通知朋友，然后朋友问我一句话：“这些年真的很不容易吧？”听后，我的眼泪差点没落下来，只有好朋友才能看到这微不足道的荣光背后的艰辛。当然很不容易，四本书，也是将近一百万字的写作量，但不过是我一年公号的写作量。在将近两年多的时间中，我每天要写作五千字以上，一年写出了一本《西游记》。我常年保持大量的输出和输入，一边每天坚持写四个小时，一边每天坚持阅读定量的报刊和杂志。时间不够怎么办，四处凑。比如我在跑步机上一边跑一边看书，做饭的同时看电影、电视、综艺，上班的路上打好腹稿，中午别人午休，我写稿。有一次发高烧，我自己都没有意识到，就是不明白为什么拿鼠标的手一直抖，一直抖，大夏天的怎么我披上了厚厚的浴袍还会一直冷一直冷。等先生回家，看见我的惨象，一摸额头，才发现，“你发烧了，还不快躺着去”，我还是坚持写完再去吃药。我们自媒体人，都是这么拼，我觉得自己都已经够狠了，和闺蜜黄小姐一起去香港，坐火车过关时，我玩游戏，她在改稿子，我惭愧地发现，“我竟然还不够用功！”人到中年，为什么还要这么拼，就是因为想要自由，想要多一点选择权，明白了只有先对自己狠了，生活才会对我网开一面。去年黄小姐发了新书，名字是《我必亲手重建我的生活》，这的确是她个人生活的写照，她这些年靠着自己的拼劲，将自己的生活在废墟之上重建，而且还建成了坚固而华美的宫殿，不只是简单的居身之所。所以，是什么使我们摆脱焦虑，是什么使我们不再被年龄绑架而获得自由？是你的能力、学识、视野、格局，绝对不是嫁人。女人想要摆脱生存焦虑和婚恋焦虑，就要努力活得更高级一点，更尽力一点，才能避免被low理论、low境界牵扯住自己的人生。04我第四本书的署名是《你的爱怎么了》，这里收集了我几年来对情感话题的思考和探索，我一直将解决读者的情感问题看成是一种磨练人的智力游戏，因为这里面藏着当代女性的情感误区和弱点。《你的爱怎么了》无论是暧昧期、热恋中、失恋后，无论是即将步入婚姻，还是想要挽救或脱离一段失败的关系，《你的爱怎么了》里，有你的困惑，更有你想要的答案。<下滑图片了解晚睡的新书>在写这本书之前，编辑问我，当前男女关系中最主要的问题是什么，我说是女人的依附感。这种依附感很微妙的存在于女性的生命中，让很多女性不是致力于找出路，而是一直在找退路。所谓女人更在乎感情问题只是一个假象，真相是女人依赖性更强，总是更多去关注感情，更在意维系男女关系，而忽略自我成长、自我修复的重要。多少人的情感困境，无非是来自两点，一个是智慧不够，一个是能力不足。智慧不够，看不透；能力不足，没出路。智慧靠经历和思考去获得，而能力只能靠用力生活、不断拼搏来提升。一个人的文字，就是一个人的价值观。这本书沉淀了将近两年才面世，我希望它可以更有价值，可以让有感情烦恼的人变得豁然开朗，让你更有智慧和能力去面对自己的生活。长按识别二维码即可购买晚睡新书解救了一个人的感情问题，就是解救了一个人的人生。我见过那么多不幸的人，也见过那么多浴火重生的人，所以我依旧是一个乐观主义者，我始终坚信，每个人都可以拥有一个被拯救的机会。愿你也这样相信，或许翻看这本书，就是一个命运的拐点。PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓上文：一个不自信的女人，最终会活成什么样子？推荐：“语文成绩差的孩子，90%都是输在了这件事！”教了一辈子语文的老教师如是说- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 在《都挺好》那遭人恨的母亲身上，我看到很多中国女人的影子


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01今天写写热播剧《都挺好》。关于剧情已经在网络上被热烈讨论了好几番，我也不再重复说了。总之这部戏家庭伦理大戏从名字上看就挺有讽刺意味的——《都挺好》，实际上所有家庭成员过得“都挺不好的”。这是一个十分奇葩的家庭，表面的风光之下，隐藏着重男轻女的母亲、懦弱无能的父亲、饱受压迫的女儿，身为既得利益者的二哥对妹妹的痛苦袖手旁观，一心想要承担家庭责任的大儿子却忽略了伴侣的感受……而这一切的千疮百孔，就是从姚晨扮演的苏明玉的母亲突然去世开始曝光。在此之前，她以自己的强势和精明掌控着这个家庭的航船，所有合理的不合理的决定，都能被贯彻执行到底——无论是卖了女儿的房子供大儿子留学，还是给成绩优良的女儿报了免费的师范，她一向是说一不二，言出必行。在家庭所有的重大变革中，她都是那个做决定的人，丈夫的不同意见被轻易否决，女儿的不满她不屑一顾，她是这个家庭的女王。在给儿子做饭时，她显得那样勤劳、慈爱，“多吃点，好好补补”；面对女儿的质疑和叛逆，她挥手就是一耳光，又变得如此冷酷绝情。成绩名列前茅的明玉，完全有把握考上清华大学，母亲却逼着她去读免费的师范学院，明玉反抗母亲，换来的却是一巴掌。她精明，不想去美国给儿媳妇看孩子，找医生寻一个专业的理由：耳水不平衡，不能坐长途飞机。然后又把这个病安在了自己的老公身上，绝对是情商高手。她爱面子，宁可卖房子也要让儿子出国读名校，害怕亲戚朋友笑话自己孩子考了好几年都出不去。这个家庭的所有人都需要为她的选择买单，区别就在于儿子是得利的那一方，而女儿则是被盘剥的那一个。所有在她去世后爆发出来的矛盾，其实早就暗潮涌动，不过她像一块镇妖石，牢牢地控制着局面，维持着外表风光，内里奇葩的家庭的内在秩序。她活着一天，每个人也都被定在自己的角色上，成功的儿子、不孝的女儿、言听计从的老公。谁都别想翻身。 02苏明玉的母亲有很多令人难以理解的地方：为什么会有这样的妈妈，疼爱儿子的同时却对女儿如此的残酷，以至于给女儿留下终生无法愈合的伤害？为什么她已经有两个儿子了，却还要轻视唯一的女儿，视女儿如草芥？这部剧刚刚开播的时候，我就曾经见到这样一个评论，“怎么会有这样的母亲，我不相信！”还是相信吧，这位母亲的形象，代表了很多中国女人的前世今生。她们都是能干的女人，对生活有很高的追求，却自感嫁给了一个窝囊的男人，无法提供给自己所需要的一切。她们只能被迫强大，被迫充当着家庭中实际上的男人角色，成为孩子和丈夫的主心骨，这让她们非常厌倦——因为这有违她们身为女性的理想。在她们的想象中，女人应该像女人，男人应该像男人，成功的女人就是找到一个可以依赖的男人。她们相信女人是弱者，女人无法自主决定命运，只能嫁鸡随鸡嫁狗随狗，所以她们恨女性的这个身份，恨自己被限制住了选择，就像《红楼梦》中的探春恨恨地说：“但凡我是个男人，可以走出去，我早走了，立一番事业。”身处在无法自我认同的性别错位当中，她们会对自己的性别产生了强烈的厌弃情绪。这种厌憎和嫌恶被她们映射到同性或者自己女儿身上，电视剧中女儿成了母亲想象中的一个分身，“你是个女孩，长大就要嫁人，学那么多干什么”，她剪断女儿的翅膀，就像自己处处都比男人强，被还要被困在这个男人身边一样。对于女儿的上进心，母亲甚至有一种嫉妒，“凭什么你能跳出自己的命运，我却不能？”女人就得认命，这是她所受到的不公平待遇，女儿也必须服从这样的命运。有些人自己受了苦，不会想让别人也受一遍，但这需要有强大的慈悲心，有真正的弱德之美才能做到。更多的人为了排解自己的痛苦，必须寻找到一个假想敌，将自己所承受的不公传递下去。                                 03苏明玉的母亲，给了儿子和女儿截然不同的待遇。男性这个性别，是她想象中的强者，所以她屈从于强者，努力培养儿子。女性这个性别，是她想象中的弱者，所以她压榨弱者，破坏女儿的梦想。但最终，苏明玉备受创伤却强势崛起，这并不是最坏的结果。被彻底毁掉的却是二儿子，母亲一再的纵容着他，让他成年之后，依然用错误的方式依恋着自己的母亲，始终啃老不止。陪伴式啃老这样的溺爱其实是一种爱暴力，母亲没有把他当做一个独立的人来尊重，而是用控制、纵容、溺爱剥夺了他独立体会成长、挫折的机会。心理学家说过：“作为一个成年人，如果跟自己朋友或者配偶的关系比较弱，不能满足自己的人际关系需求，就会有一个很危险的倾向，通过跟孩子的互动来得到满足。”母亲与父亲的关系很糟糕，二儿子却油嘴滑舌，甜言蜜语，知道怎么哄妈妈高兴，她在他身上满足自己的情感需求。这样的母亲会把对配偶的一部分感情转移到孩子身上（指的是情感和心理层面），而她所懂得的对配偶最好的操纵，就是溺爱，满足他的一切要求，让对方离不开自己。这是很多溺爱孩子的母亲的深层次动机，她们知不知道纵容孩子是件危险的事情？绝对知道，不过她们只会这一种爱，带有牵制和控制的爱。如此长大的孩子，会缺乏跟伴侣或者朋友建立亲密关系的能力，又会去找他们的孩子来满足，形成一个糟糕的恶性循环。母亲毁掉了女儿的过去，同时也毁掉了儿子的未来。04女人过于强势的家庭中，男人会变成一个虚弱的影子。《都挺好》中的苏大强就是这样一个男人，他以受害者的形象出现，老婆咄咄逼人，导致他的能力、自尊不断退行，最后推行到一个懦弱无力的地步。面对女儿的求救，他假装看不见，因为他连自己都保不住。但老婆去世后，苏大强所暴露出来的种种奇葩表现，说明他不过是一个被老婆镇压的孙猴子，没有这样的压制，他早就翻了天了。他既不可怜，也不令人同情。有的人，遇到坏人就变成好人，遇到好人就变成坏人。女人强势一辈子，她是表面上的施暴者，而背地里，她也是一个深感孤立无援的女人。她的一生，并没有真正快乐过。她没有得到理想中的幸福，只好用面子、虚荣，男人的服从来填满自己的空虚。她也可以接受生活的现实，选择次一等的生活，可无奈性格又争强好胜，不肯居于认下，不得不扛起做男人的重担，失掉了做女人的种种福利。她看起来强大，也只是被迫强大，从来没有真正的接纳过自己的强大。充其量不过是一个弱者对命运的反击和抵抗，这让她的心里始终充满了委屈。被迫强大的女人会有很强烈的两面性，一方面她们努力拖着整个家庭前行，希望得到所有人的羡慕；一方面又会假装一切不是自己的功劳，男人并没有外人所想像的那样窝囊和无能，自己还是一个有所依靠的女人。这导致了她们从内心身处看不起男人，轻视他们，却又无法选择放弃。因为离婚同样是在外人面前承认失败。强势而能干的母亲、弱势又窝囊的父亲，成了某一类中国家庭的缩影。到底是因为女人过于强势，男人才逐渐变得窝囊，还是因为男人的窝囊，而女人才日趋霸道，是一个很难的证明题。但有一个问题是显而易见的，所有身处在畸形的关系却无力自拔的人，都各有各的病。这个家庭的所有人都是有病的，都需要经过漫长的自我疗愈。尤其是苏明玉，她是这个家庭中最典型也是受创最重的受害者。不过想要摆脱原生家庭的阴影，就要把表面的强势变成真正的强大，接纳自己的全部，出身、性别、缺点，才能做到与过去和解，与未来和解。这条路走好了就是新女性，走不好，又是一个她妈妈。上文：不想被年龄绑架的女人，只有这一条路可走……推荐：不要把一切都甩锅给原生家庭——你只是父母的半成品- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡有话说晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 一拍两散，是大多数婚外情的命运


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：与她是在一个婚姻交友网上相识的，那时她还在国外，正准备回国。因为从事的都是相同的职业，两个人可谈的话题特别多。于是慢慢的熟悉起来，亲昵起来。这期间我才了解到，她其实已经结婚了的，先生是个外国人，他们的婚姻出现了好多问题，矛盾重重的婚姻，让她痛苦不堪。回国后不久，我和她见面了。她是我喜欢的那类型女子。温婉，知性，很有爱心，非常孝顺父母，对待朋友，无论贫富，都是那么真诚。同时也是小鸟依人型的女子。我们在一起时，两个人都觉得非常开心，我们热恋如火。她似乎也忘记了婚姻的不快，和我讨论以后两人一起的生活打算。我那时还是挺担心她会不会回头，她总是叹口气说，没可能了，两个人的问题太多太多了。但她还是爱他的，因为他对她非常好，照顾得无微不至。　　我并不是一个优秀的人。在这座城市里，月薪只是中等水平。同时我性格以前比较孤傲自许，后来经历了一些事后，虽然慢慢改好了些，但老毛病有时还是会犯。但我对她还是算体贴的，每次都去车站接她，也喜欢为她做饭菜等。　　　到了这个月，她对我忽然冷淡了。QQ也不在上线了，电话中的语气也没有了往日的亲热了。对感情敏感的我，立刻不安起来，因为我已经深深喜欢上她了。开始周末也不回来了。在我的追问下，她说，现在很想念她先生，毕竟有４年多的感情。而她先生一直不断的在哀求她回去，她感到很痛苦，心情很乱。她内心深处还是非常爱先生的。希望我放手。希望我去找一个简单点的人。我问她，你们之间不是很多问题么？她只是说很对不起我，要我别管她的事了。而且连最后一面都不愿意见了。　这对我是个很大的打击。我们都一起规划以后的生活了，而且我相信我和她一起的生活，应该是会很开心的，彼此性情相投，也都是成熟的人了，懂得处理分歧，懂得包容。可为何忽然又这样了？我还有可能挽回这份感情么？我太想挽回了！！！晚睡回复：你觉得今天这个结果很奇怪吗？为什么我觉得一点都不奇怪，因为一拍两散，就是世间大多数婚外情的命运啊。而且这还算是比较好的一种收场了。更糟的还有呢，比如：彼此厌倦，反目成仇；事情败露，互相指责；如愿结婚，大失所望；……在婚外情的关系中，态度有反复是正常的，不反复是不正常的。没准睡一觉起来，发现自己内心承受着巨大的道德压力，就想，还是算了吧；也没准两口子再吵一架，又能发现你的好，随时会扑向你的怀抱也说不定。在新《水浒》里，连潘金莲打算和西门庆相好，还得经历一段激烈的思想斗争呢，更何况普通良家妇女。有的人就是在摇摇摆摆中，越走越远，也有的人在摇摇摆摆中最终回归。什么都有可能。出轨就是这么一回事，脱轨的车到底到哪里算一站谁也说不清，因为一切已然失去了秩序。所以，再拿你们之间有感情，有诺言，有快乐来作为标准，认为你们有理由继续，就有点可笑了。你想没想过，她的存在婚姻的时间比你们长的多，一个被窝睡下来，一夜夫妻百夜恩，快乐回忆一大把，未来的规划更是一大堆，如何就比不上你们了？当激情燃烧的时候，她可能真的相信自己爱你，也真的想和你有一个未来。但当她冷静下来，真正权衡的时候，也许她才真的知道对自己最重要的是什么。你们在一起是很好，对你来说是最好，但对她来说不是。她愿意放手回到婚姻就说明了这一点。因为婚姻有矛盾出来找安慰的女人和男人一样，总是要自觉不自觉地夸大一下两个人之间的问题，以受伤者的形象开始一段新恋情。还有人会把自己的婚姻形容得一文不值呢，她还算有所保留，说自己还是爱他的，就是彼此之间问题太多，这本身就是一个不安全的信号，说明她的感情在分给你一部分的同时还保留了一部分。可惜你正沉浸在恋爱的喜悦中，完全忽视了。你能看见的都是烦恼和痛苦，听风就是雨，而身在其中的那个人往往是言不由衷。两口之间的矛盾绝大多数都是人民内部矛盾，今天翻脸了掐死对方的心都可能有，明天气消了，会笑话自己的冲动。这一点，婚姻之外的人永远无法了解。两口子闹掰了，绝望了，找到你这个后备，从你这里体会到婚姻之外的情感滋润，也获得了思考平复的机会，最终明白了自己真正想要的东西是什么。你成了一个人逃难的精神寄托和一个婚姻纷争的牺牲品。英国作家伍尔夫说过：出来找乐的男人，碰上用情太深的女人，犹如钓鱼钓到白鲸。反过来也是成立的，她是出来寻求安慰的女人，却碰上了你这个用情太深的男人，结果发现不是那么好甩掉。所以说很多婚外情的失败都是这个原因，不是不爱，但那只是度假一般的偷欢，是用来逃避生活烦恼的手段，激情过后，婚姻还是生活牢不可分的一部分，终究还是要惆怅的结束，回到自己的日子中去。她从婚姻绕到婚外，最后又打算绕回婚姻，起点回到终点，捎带着让你失恋一回，属于城池失火殃及池鱼。听你形容她是一个好女人，知书达理，心地善良，有值得人去爱的理由。但越是这样的人，越很难真正做出有违常理的事情。在出轨的道路上走下去，她可能会越加心情沉重。在她想要回头的时候，你的放手将令她得到安静。如果有真爱，还是放手吧。她在感情上出了一个小差，你在人生上多了一场艳遇，在最合适的时候收手，还能保留一点基本的美感。这是一段偷来的时光，偷来的时光不是完整的人生，到了该还的时候，就要痛快交出来，否则你可能就要见识到人性中的贪欲，柔情之下的丑陋。世间绝大部分烦恼都和无法节制欲望有关，能掌控欲望的人，才能掌控人生。上文：“不打击你会飘”：苛刻的父母和挑剔的伴侣，为什么执着于做个差评师？推荐：不想被年龄绑架的女人，只有这一条路可走……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 爱上软弱的人，就等着受伤吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01过年串门听来一个八卦，某女和男友相爱，但无奈男方母亲是个强势、泼辣的小市民，在家里一手遮天，儿子老公全都摄于她的淫威而唯唯诺诺。如果他们要结婚，男方母亲将是最大的障碍，因为她早就放出风来，什么都要听她的安排，女方必须有嫁妆，而自己不会给彩礼。某女知道自己很难同意这样的条件，但男友又不敢公开反对母亲，他是那种父母寄于无限期望的乖孩子，很少违逆父母，只劝她过一段时间可能母亲就会改变主意。她和男友感情好，舍不得分手，所以左右为难。我问她：你们感情怎么个好法？她说他脾气好，对她十分体贴，在一起只要不谈和他父母有关的事，一切就相安无事且十分幸福。我说：你不觉得他的这些好处正是因为他有一个强势的妈，而带来的吗？也就是说，她所最为看重的他身上的优点，与她所无法忍受的他妈的致命缺点，是相辅相成，一张硬币的两面。他妈一贯强势，造成了儿子的懦弱。儿子靠毫无主见的软糯吸引到了女孩的爱情，所以女孩指望他能坚守立场，战胜他妈，那也是不可能的。他们的关系正如处于食物链上下游的生物，一环扣一环，一个制约另外一个。02我接到过很多类似的咨询。比如之前有位读者，她和男友的恋爱遭到了男方父母的反对，一方坚持“我坚决不同意你和那个女人在一起”，另外一方则坚持，“只有我父母同意我才能结婚”。就这么拖了好几年，直把她拖成了33岁的大姑娘，这婚还是没结成。他倒是表示自己愿意和她在一起，只是不能违背父母的意思和她结婚，他甚至说做好了一辈子和她在一起不结婚的准备……所以她想要我告诉她，该如何直接和他的父母沟通，她打算自己亲自出马去解决问题，争取让自己这段感情开花结果。我说这绝对是一个错误的决定，把应该让男人自己解决的问题背上肩，结果只能更糟，而不会更好。中国传统的父母一旦铁了心，毫无理由地反对孩子的恋爱，其动机都不会是理性的，根源都在于惧怕失去对孩子的控制权，而和自己的继任者，儿媳产生的有关权力的争夺。以这样的心态，除了来自这个阵营内部的儿子的坚持能够，或许可以令父母有所改善，触动他们的脆弱点，任何女方企图化解这种偏见的行为，无论是正面的还是负面的，都会被视为挑衅和敌对行为，从而激起更大的反感和偏见。那种女人登门之后用爱的真挚和诚意消除隔阂，两代人从此相拥而泣的场景只能出现在电视剧中。这样的设计是如此戏剧化，更是如此不符合中国人的性格习惯和文化背景。现实的情况是，有些父母会永远将儿媳打入黑名单，永世不得翻身。因为他们操纵子女的行为失败，他们就把失败的根源归结于这个外来者的挑唆和怂恿上。自己的孩子都是好的，坏的是外来的狐狸精。可能有人会举出相反的例子，父母开始的时候反对，但后来也默许了，接纳了。这我同意，但不可忽视的一点是，凡是这样反败为胜的女人，背后都有一个坚强的男人，一个懂得怎样坚持自己的选择的男人。可能还需要一点属于父母的善良和慈爱，不过最不可或缺的依然是身为子女的独立意志和敢于承担压力的耐性，没有了这个作为保障，再善良的父母也会有不近人情的时候。03身在爱情的甜蜜和巨大压力之间的人们，都会习惯性的觉得解决问题的症结在于那让人痛苦的部分，而不是前者。正如某女觉得两个人如果不谈及未来就如天堂般幸福，他能够满足自己在感情上的一切需求。但其实恰恰相反，出了问题的正是爱情。软弱的爱情，无法抵御压力的爱情，等同于不爱。把自己的爱人推到前方，置于父母反对的怒火中，这是最不可饶恕的爱情的不忠。缩在女人背后的男人，根本就无法承担起她所盼望的那种未来。而父母看到了他的软弱，会更加坚持自己的意愿。因为拖下去他们能有什么损失呢，儿子还是自己的孩子，线还是在自己手里。黯然退场的，必然是那已经没有太多时间可以消耗的女人。爱情不是一句空话，凡人的爱情求的是天长地久，两相厮守。在压力面前，有的感情会得到加固，有的感情会被摧毁。考验的就是爱情能不能在现实的压力下寻找到可供生长的地方，无法战胜压力的爱情等于是一种背叛。我朋友曾经爱上一个温柔的女孩，她家里重男轻女，总是压榨她，让她朝他要钱。朋友给了一次又一次，每次不愿意给了，她就哭，说自己命不好，拖累他了。他只好继续给。我们不看好这段关系，他说不怪她，都是她父母不懂事。但她看似不情愿，最终所成全的还是自己家，因为他爱她，不忍心让她为难，所以她就以这个为砝码逼他妥协。爱上软弱的人，就等着受伤吧，无论男女都是如此。软弱的人很容易被爱上，因为他们都有温柔体贴性格绵软的特点，但他们不懂得坚持原则，太容易妥协，遇到压力时，永远倾向于强势的一方。谁对他们越好，他们就越选择牺牲谁。真正的爱情是谢绝苦衷的。一旦有了苦衷，找到借口，爱情就是一个抱歉的安慰。在“我爱你”后面加上“但是”，所得到的结果和不爱一模一样。年轻时我们都相信爱情就是一切，成熟后才知道比爱情更重要的是实践爱情的能力。坚定、勇敢、忠诚、执着都是一个好的爱人应该具有的品质，而那些对谁都好，左右摇摆，拖拖拉拉的人，在短暂的甜蜜之后，留下的都是伤害。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 《都挺好》在贩恶？不，感谢有人触中了中国式家庭的痛点


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01最近《都挺好》可真火，剧情被全网讨论，剧中演员被直接冠以角色的名字，比如有的文章直接写“姚晨遭受重男轻女待遇”，倪大红被称为“姚晨爸”，郭京飞天天代表苏明成在网上卖萌求饶，企图洗白自己的渣男形象。一部剧能拥有这样的国民度，自然是因为涉及的都是接地气的话题。但自从开播，围绕着《都挺好》一直有一种质疑的声音：它的话题是不是太负面了？今天在网上看见《北京日报》发了一篇文章，认为这部电视剧刻意捏造了戏剧冲突，过度丑化了中国式家庭的矛盾和问题，是在“贩恶”。作者的理由是，随着剧情的深入，苏大强越发变得奇葩，“作精”屡创记录，他的行为把三个孩子的家庭和生活搅合得乱七八糟，“苏父苏大强这个角色，集齐中国式老年人所能具有的全部缺点，这合理吗？”   苏大强真的是被刻意丑化了吗？网友们可不同意，评论中绝大部分都是反对意见。我认为文章中的一些观点还是比较客观的，比如说人物有点单薄，人性中的复杂性被简化了，矛盾冲突不够立体等等，但仅仅因为觉得生活中不可能有苏大强这么奇葩的人，就否定这部剧的根本立意，则是大错特错。苏大强算是“集齐中国式老年人所能具有的全部缺点”了吗？不，远远够不上。虽然他在剧中大展雄风，搅合得几家不可安宁，可和很多现实中的“狼爹虎妈”比起来，杀伤力绝对是渣渣级的。比他更不讲理、更自私、更能作的父母，我都能数出不少。比如我的一位读者，父母都是赌徒，嗜赌如命，童年时被打骂是家常便饭，每天要做大量的家务，吃饭都不能上桌，要夹着饭菜坐到一边去，刚到18岁就被踢到社会上自生自灭。父母年老后，依然沉溺于赌博，所有的生活费都赌光了也无所谓，反正可以朝几个孩子要，不给就撒泼打滚，到处告状，“子女不孝，不养爹娘啦……”我爸算是凤凰男，因为学习好头脑聪明，早早从农村走出来，当了干部。从此就成了爷爷和奶奶炫耀的工具，整天让他给这个办工作那个办调动，他不办，就骂，“翅膀硬了，我们管不了你了？”我爸愚孝，只好四处求人，这满腔的苦水，直到我爷爷奶奶去世很久，才敢偷偷和我们抱怨。有网友在评论说，自己的岳父比苏大强更过分，钱都给了儿子，干活都是女儿，而且出力还不讨好，处处落埋怨。儿子不在家，让女儿去给他做饭，他不让去他家里，“你们吃得太多”，女儿只好每天在自己家里做好饭，再给他送去。如果各位关注新闻，也会经常看到令人震惊的这种新闻，不报道不代表不存在。这部剧之所以能引起如此广泛的关注，就因为它正视了现实，十分精准地切入了中国家庭的很多痛点，一贯被粉饰被歌颂的父母之爱、手足亲情，剥落了神圣的油彩，露出了难堪的一面。02《都挺好》揭开了哪些之前我们讳莫如深的盖子？第一，父母不都是无私的，每个人身处在不同的局限当中，爱的能力、责任都是有瑕疵的。苏明玉的妈妈重男轻女，是因为长期受困在不幸福的婚姻当中，令她极度厌恶自己的性别，这种厌憎和嫌恶被她们映射到同性或者自己女儿身上，电视剧中女儿成了母亲想象中的一个分身，“你是个女孩，长大就要嫁人，学那么多干什么”，她剪断女儿的翅膀，就像自己处处都比男人强，被还要被困在这个男人身边一样。苏大强窝囊懦弱，一辈子被老婆看不起，所有的尊严都被摧毁，逐渐变得麻木和无赖，一旦老婆去世，骨子中的劣性全部爆发出来，他理直气壮地要求所有的人都对自己付出，因为他对这个世界有恨意有不满，认为自己需要补偿。第二，父母对子女的不公平，常常是毁掉手足亲情的致命要素。苏明玉和苏明成的关系十分紧张，到一起就是掐，互相指责，最近还动了手，正所谓哥不像哥，妹不像妹。他们之间恩怨的根从哪儿来的，就是从母亲严重重男轻女那里来的。苏明成作为最受宠的孩子，占尽了家里的便宜。作为既得利益者，他对叛逆的妹妹所表示出的不满，既是对母亲的一种取悦，又代表了一种高高在上的优越感。而苏明玉对哥哥的敌意，则是显而易见的，他如此无能，又如此的洋洋自得，却得到了比自己更多的宠爱，她又嫉妒他，又看不起他。大哥苏明哲是家中的骄傲，也是一个自私的人。他无形中侵占了妹妹的利益，却对此丝毫不以为然。他和老婆讲述妹妹被妈妈强迫上免费师范时的语气充满疑惑，他不明白妹妹为什么会这么大反应，居然发誓再也不回到苏家，这份疑惑反过来说也是一种冷血和无情——他已经丧失了体谅别人的能力。这一家手足的乱账，都是从父母那里就没有一碗水端平开始的。第三，受溺爱的孩子不懂事，越不受宠的孩子越渴望得到认同。大哥苏明哲和二哥苏明成都是父母最宠爱的孩子，他们得到了家庭中几乎全部的经济支持和情感支持，尤其是苏明成，啃老若干年，吸干了母亲的养老钱，却还觉得自己挺孝顺的。两个大儿子，全都是父母平时炫耀的工具，到最后，出了下葬费用的还是那个被逐出家门的女儿。苏明玉厌恶自己所遇到的一切，她努力变强是因为无人可以依赖，也是为了不再体会弱小无依的感觉。但她又无法切断自己渴望亲情的最后一点热望，内心小小的挣扎是希望得到父母的爱和认可，这让她成了家里的“灭火队”，到了需要她付出的时候，她永远无法铁石心肠地拒绝。这就是中国家庭的现状，得到爱太多的孩子反而自私，越不受宠的孩子越孝顺。第四，愚孝的孩子错把服从当成孝顺。苏明哲为了满足苏大强的要求，一定要把父亲接到美国，而把家里搞得一地鸡毛，妻子不满、婚姻受创。苏明玉一句话道破真相，“你就不应该同意把爸爸接来，他语言也不通，环境也不适应……？”在各种条件都不具备的情况下，让苏大强来美国，真不是一个良策。这里面没有受益者。但苏明哲一意孤行，因为他不知道如何拒绝父亲，害怕被别人说成是不孝顺，所以一定要勉强妻子同意自己的选择，让无辜的人为自己的错误买单。苏明哲是典型的愚孝，他的本质不是孝顺，而是懦弱。愚孝的人不懂得表达立场，只会把服从当做孝顺，把自我压抑看作是对父母的成全。03《都挺好》中的每个人都有可厌的一面，又都可怜。这恰是很多中国式家庭的现状和隐痛。父母平衡一个多子女家庭是需要智慧的，可惜太多父母缺乏这样的智慧，他们凭借自己的好恶执行父母的职责，把家庭变成了一个竞争爱和利益的场所。剧中的角色在性格的某一个方面，各有各的扭曲，他们互相撕扯，又深感厌倦。他们都不是真正的坏人，也都渴望亲情，只是亲情被冲击得七零八落时，他们不知道如何再去拼凑出完整的亲情图案。前几天我写了一篇有关父母重男轻女的文章，然后有读者给了我这样一个留言。被骂“死小编”我真的不生气，我倒觉得他的思路挺有代表性的。就像《北京日报》的这篇文章一样，他们都对暴露出中国式家庭中的那些痛点而深感不安，他们更愿意活在那宣传图册一般的完美家庭模板中。中国传统家庭伦理中喜欢和稀泥，道理不重要，大局才重要，闹事的，挑刺的，反而不会被谴责，反而是委屈的、吃亏的需要被压制，因为压制弱者的代价比压制前者的更低。然后大家一起牺牲，来成全一个家和万事兴的局面。龙应台在《野火集》中写过：“我更不忍心听人宣扬五代同堂的美德。在那个和谐的表面之下，有多少半夜的叹息、破坏的梦想、解体的个人意志，一切都为了一个抽象的理想，一个原本造福个人而往往牺牲个人的制度。”中国人比任何一个民族都重视亲情，当亲情被撕裂，父女决裂、兄弟阋墙、夫妻矛盾，这乱哄哄的一切通过影视剧被公开曝光，大概十分少有，所以刺痛了很多人的眼。但与其联合绞杀，怪罪影视剧传播负能量，不如好好反思，面对现实的残酷真相，寻求解决之道。我们应该建立起一种真正健康的家庭观：每个家庭成员都是独立个体，父母给予每个子女无差别的爱，他们并不完全依存于子女而生活，也不要求子女而丢掉人格来取悦自己，大家用亲情相互滋养，不会将亲情当成是束缚彼此人生的工具。这很难做到吧，但值得我们去努力——世界总会变得越来越好的。上文：孙俪拒绝做少女：别拿“少女感”侮辱中年女性了推荐：在《都挺好》那遭人恨的母亲身上，我看到很多中国女人的影子- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# “你杀狗，我就杀你”：13岁男孩弑母，不懂处理冲突的父母有多失败


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01又发生一起人伦惨剧，3月16日，江苏一名13岁的男孩邵某在家中杀死自己的亲生母亲。与早期报道有误的是，邵某不是用菜刀砍死母亲，而是拿锤子将母亲的头打破了一个洞，然后离开家。另外，行凶后邵某也不是跑出去玩了，而是背着书包在家附近的一个24小时连锁餐饮机构坐了一天，期间只要了一杯白开水，吃了自己带的一包饼干。纠正这些细节的目的，是想要说明这个孩子并不像有些报道说的那样，天生凶残冷血，不顾生养之恩，未成年就敢弑母。他是犯下了不可饶恕的罪行，但如果我们走进他所身处的真实世界，会发现他也有可恕的成分：母亲平素对儿子的态度十分强势，管教严格，男孩平时成绩不错，最近因为和宠物狗玩耍以及打游戏有所下滑，引起母亲的强烈不满。母亲在管教中提出，如果再这样就把小狗打死，而男孩则针锋相对，声称“（如果）你打死小狗我就打死你”。矛盾升级后，母亲很气愤，真的当场把小狗摔死，没想到少年也兑现了自己的“承诺”，乘母亲睡觉之际，用锤子打破了母亲的头，导致母亲死亡。这样一条狗引发的悲剧，不是他缺乏人性，恰恰相反，在少年的心中，一个整天与他朝夕相伴的狗狗，相当于他最亲密的小伙伴，他对它付出了爱，并得到了很多的情感慰藉。当母亲亲手毁灭了这条小生命，等于是杀死了他的伙伴，灭掉了他的温情，同时也剥夺了他的人性。他是变成了魔鬼，只是因为母亲已经提前让他看到了魔鬼的样子。0213岁的邵某和之前湖南那个12岁弑母的男孩吴某有很多共同点：他们都单独和母亲生活在一起，父亲都不在身边。邵某的父亲常年在外面打工，很少回家；吴某则是由爷爷奶奶带大，最近两年因为母亲生二胎才回来带他，父亲主要在外挣钱，对他的管教比较少。他们的家庭都是低收入家庭。两个人的父母都是打工一族，吴某的母亲生了二胎后在家照顾孩子，邵某的母亲则开了一家服装摊，生活对他们都是艰难的。他们的母亲采取的都是简单粗暴的教育方式。吴某被爷爷奶奶娇惯，有很多坏习惯，母亲脾气不好，看见后经常会骂他。事发当天，吴某抽烟，母亲用皮带抽了他，于是惨剧发生。而邵某的邻居反映，母亲对他的管教一直十分严格，酿成惨剧的激发点是小狗被摔死，足见母亲说一不二的性格。这些共同点指向一个方向：父亲的长期缺席，造成了孩子缺乏正面的男性榜样，在教育和情感上都有巨大的缺失。而丧偶式的婚姻，让他们的母亲自身缺少伴侣的情感滋润，为了生存拼尽全力，已经活成了精疲力竭的女人。她们需要听话的、懂事的、不会给她们带来麻烦的孩子，一旦发生矛盾和冲突，她们只想用最简单最粗暴的方式把问题处理掉，她们没有余力和耐心去和孩子周旋。但同样饥渴的孩子，却加倍需要母亲的安抚，他们更喜欢用叛逆、倔强、粗鲁来博得母亲更多的关注和关心。这就形成了一个糟糕的恶性循环，孩子渴望母亲给予自己爱和耐心，而母亲自身又如此匮乏这两样东西。越给不了，越要；越要，越无法给予。她们比那些把孩子扔在异地的母亲更称职、更负责任，她们也比那些在外面打工赚钱的男人更辛苦，她们用自己的方式努力教育孩子，希望孩子能健康长大，比自己过得更好，但只因为采取的办法不对，反而造成了人伦的悲剧、教育的悲剧。她们是受害者，孩子也是受害者。03我姐一直后悔一件事。外甥女小时候犯了个错，具体是什么事她已经记不清了，反正她当时怒气值爆表，已经不知道如何表达自己的心情了。于是，她把外甥女最喜欢的那套《哈利波特》拿过来，拦腰撕开，丢了一地。外甥女心疼得大哭，抱着残书指着她妈说不出来话，一边跺脚一边掉眼泪。那是她从小一本一本买来的，看了很多遍，书都有点卷边了。用这种方式来惩罚孩子，发泄自己的怒火，所起到的作用立竿见影。孩子是弱者，她的全部都要依赖父母，父母想要伤害她，无力保护自己。这件事成了外甥女的心头伤，而我姐也后悔了很多年。虽然后来她重新买了新书给孩子，但心爱的东西被摧毁的绝望，那一刻强烈的愤怒、痛苦、无力，都是难以忘怀的。在父母的教育中，处理与孩子的日常冲突是很重要的一部分。但很多父母在处理冲突时，都容易犯与邵某母亲同样的错误：你不听我话，我就惩罚你。邵某的母亲管教孩子，希望他专心学习，减少游戏时间，而孩子贪玩，缺乏自制力，达不到母亲的期望值——冲突由此形成。在这样的冲突中，母亲提出了威胁条件，“你要是再玩我就杀狗”，先采取了用冲突升级的方式来处理问题。于是儿子也有样学样，“你杀了我的狗，我就杀你”，将矛盾再次升级。父母为何会这样对孩子，还是因为没有将孩子当成独立的人。你和同事拌两句嘴，会劝自己不去摔他的手机，但你会对孩子这么做，你会觉得有权利摧毁一切他心爱的、你赠予他的东西。因为你心里有这样认知：你的什么东西都是我给的，我有资格这么做。大多数孩子都会原谅父母的伤害，因为很多父母也会有反思，也会让步、道歉，孩子都是很宽容的，所以这就是大多数家庭即使管制再严，也不至于会发生人伦悲剧的原因。很多极端的事件往往发生在父母尚未觉悟之前。当父母只知道步步紧逼，不断向前，用一个更大的冲突来处理另外一个冲突，矛盾不是解决掉了，而是不断被挑起，然后又被压制，这样持续下去，在特定的环境和情绪下，就可能会导致孩子彻底爆发。04人际关系中始终都是存在冲突的，解决冲突的方式和技巧主要分为五种：退让、逼迫、安抚、妥协、谈判等。比如遇到有人踩了自己脚，还拒不道歉时，虽然你很生气，但因为这是无关人等，不值得自己浪费时间和精力，所以不搭理他走开——这就是用退让来解决了一件冲突。作为父母，正确处理自己和孩子之间的矛盾冲突，只会用逼迫一个手段是不行的，应该多种方式并存：第一，正面应对冲突。很多父母喜欢逃避处理冲突，这是对自己的能力不够自信的表现，但如果不及时沟通和解决矛盾，总是逃避、置之不理，不仅矛盾会持续积累，还容易给孩子造成父母疏忽和冷淡的感觉。第二，父母不能长期占据上风。“父母总是对的”是很多父母潜在的意识，但在冲突中，一个人总是赢，另外一个人总是输，这是最糟糕的相处模式。长期输的人会在心里不断增加怨恨和报复心，形成抵触关系。第三，要懂得安抚的重要性。即使父母是完全正确的，要求也是正当的，孩子也表示服从，但解决了问题，不一定能够解决情绪，孩子可能依然是委屈和不甘心的。所以事后进行谈心安抚，开解孩子的心事，可以有助于解决孩子的抵触情绪。第四，要做出适当的妥协。在某些情况下，父母也需要对孩子做出让步，宽容孩子的一些正当需求，即使父母不认同，也要尊重孩子的选择。第五，事先明确规则。很多家庭之所以冲突多，是因为没有规则，或者随意变更规则，导致孩子总觉得有讨价还价的机会。要减少冲突，需要事先制定好规则，比如让孩子每天玩游戏多长时间，如果超过时间会减少下次游戏时间等，惩罚适度，落在明处，长期下来孩子才能建立规则意识，不会过于任性。《少有人走的路》的作者斯科特·派克说过，“你不解决问题，你就会成为问题。”懂得处理冲突的父母，才是称职的父母，反过来，冲突不仅会令孩子受伤，也会令父母所有的付出都彻底失败。孩子身上的问题，往往会映射出父母的样子。上文：告诉你一个残酷的真相：所谓不幸福，只是能力不足推荐：焦俊艳的30岁女演员焦虑，是当下多少女人的痛点- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡有话说晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 《都挺好》大结局，苏明玉成最大赢家：女不强大天不容


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01昨天《都挺好》大结局了。与广大网友猜测的一样，是个大团圆收场：作精苏大强罹患阿尔兹海默症，却终于能够对女儿表现出了前所未有的呵护，给了苏明玉期盼已久的父爱。这一段真的看到泪目愚孝男苏明哲终于走出愚孝的桎梏，回到美国工作和生活，和自己的小家庭团聚。妈宝男苏明成终于有所触动，认识到犯过的错误，并到非洲工作，让自己迅速成长起来。苏明玉终于开始与自己和过去的一切和解，她辞掉众诚集团的高管职位，选择为家庭牺牲事业，专心陪伴父亲苏大强走完人生的最后一段路。在一系列的狗血剧之后，苏家三兄妹的感情得到了修复，增进了相互的理解，虐妹狂魔苏明成也终于被苏明玉的能力和气度所征服，真心实意地为自己之前的错误跟妹妹道歉。这个大团圆的结果令很多人感觉到失望。生活很少有真正的快意恩仇，更很少有真正的释然，生活的真相永远是拖拖拉拉黏黏糊糊的，一波跟着一波，一浪跟着一浪，人在其中有诸多无奈，身不由己地被裹挟。但这个大结局又显得有些顺理成章，因为主创者很早就开始做出铺垫。比如当我们对作精苏大强的行为感到十分愤慨，苏明玉和苏明成的矛盾复杂到不可解的时候，剧情适当引入了更加讨人厌更蛮不讲理的舅舅，然后让苏明玉出面拯救这一家子。正是从这个节点开始，苏明成发现有这样一个霸道总裁般心狠手辣的妹妹，真不是什么坏事情。你坏她事，她收拾你，可你若是落了难，能救你的，也只有她。中国式家庭中真的有很多这样相爱相杀的关系，没事时，一家子内斗，有事时，抱团对抗外人。打打斗斗的，有一种仇敌式的亲密。对于这个大团圆的理解，我更赞成扮演苏明玉的姚晨的态度：“许多人认为这是一个大团圆结局，在我的解读中，它只是个悲伤的现实。苏大强在失忆后才找回了父爱，而明玉终于释放出的爱，却再也得不到父亲的回应，就像我们真实的人生，经常和爱与和解擦肩而过，而很少真正得到它们。面对命运的无奈，我们只能笑笑说：都挺好。”就算是这个收场有点烂尾，但一路看下来，苏明玉无疑是苏家的最大赢家。她靠个人的能力，救赎了自己，也救赎了这个支离破碎的家庭。在现实的世界中，“苏明玉们”有原谅与不原谅两种选择，不过像她这样的胜利者更容易选择与世道和解，因为所有的戾气和委屈都要靠胜利来化解。02我见过很多在重男轻女的家庭中长大的女孩，她们各有各的结局，各有各的伤痛。包括我自己，也多多少少受到过波及。比如我一出生，就十分令父母和爷爷奶奶们失望。因为我上面是个姐姐，他们希望下面是个男孩，没想到还是一个女孩。从小我爸常年偏心我姐和我弟，我妈经常看着我叹气，觉得是我的出现，令她多吃了很多辛苦。我奶奶更是偏爱我姐的乖巧，嫌弃我的淘气，坚决不肯同时带两个孩子，必须将我送到邻居家的老太太那里去带。我对童年最初，也是最鲜明的一个记忆是，大冬天我奶奶带着我姐去外地走亲戚，我正好在家里，她不愿意带着我一起去，将我锁在门外，自己走了。等邻居发现我穿着小棉袄，自己在院子里步履蹒跚地走着，我已经冻得脸蛋通红，鼻涕都成了冰。我妈知道后赶回家，抱着我就哭了。这一切都是我童年的阴影，以及成长过程中的巨大心魔，我的敏感与脆弱大多数都来源于此。所以《都挺好》这部戏一上演，我就给姚晨发了微信。我说这部戏很好，你也演得不错，但是把我的伤心事都勾出来了。当然，我比苏明玉幸运多了，父母给了我们姐弟三个同样的教育机会，在资源分配上也没有厚此薄彼。只是，那些暗戳戳地偏爱，那些话里话外的排斥——只有那些真正尝过这种滋味的人，才会知道，让一个孩子始终感觉到自己是多余的、不受欢迎的，是什么样的打击和痛苦。这会让你没有归属感，更无法产生自我的认同感。但现在一切都已经过去，我爸经常说我是他最疼爱的孩子，我只笑笑，我不说话。我什么都没忘，可我不与过去抗衡，我选择了争气，努力做好自己：你们越觉得我不行，我越要做得好。只有更争气，才能拥有自我救赎的可能，也才能得到更多自由。这也是苏明玉的应对方法吧。苏明玉面对重男轻女的父母，面对家庭资源的分配不公，她不是默默忍受，而是敢于说不，敢于公开顶撞母亲，并与家庭彻底决裂。她的血液中的确流淌着母亲的刚烈和彪悍，只不过她们采取了不同的方式去释放。母亲看似强大，实际上却是屈服了命运的安排，只把一肚子的委屈和怨气发泄给自己的女儿和丈夫，在折磨他们贬损他们寻找到一种存在感。而苏明玉选择的是掉头离去，自我成全。曾经的不服、愤怒化成了支持她强大起来的动力，日日夜夜永不停歇地提供着前进的能量。早日认识到自己没人可以依靠其实不是一件坏事，只看你用什么样的方式去应对。苏明玉用的是最积极的那一种——我靠我自己，我唯有这双手是真正属于我自己的。强大后的苏明玉身上依然有过分补偿的痕迹，这是很多曾经不受重视的人的通病。比如她即使再痛恨自己的妈妈，也甩出40万为她办了体体面面的葬礼，她一次次的为父亲掏钱，为两个哥哥解围，这固然是她有能力可以做到这一切，不过深层次的因素是，她依旧渴望得到他们的认同和接纳。但这也无所谓，我们都不完美，我们都是努力自我治愈的病人。苏明玉令我们明白了一件非常重要的事情：要想自己的人生故事能喜剧收场，就要有超越原有层次的能力。尤其是那些原生家庭是个坑的人，更要明白，在重重压力下，下坠，做一滩烂泥是最容易的，可这不会对人生有一点好处，只能让别人更觉得亏待你是理所应当的。03编剧六六有一本散文集，名字就叫《女不强大天不容》，从一个贪图安逸的小女人变身为著名作家和编剧，六六自己的成长史就是这七个字的实践。她从“小妇人－女强人－名女人－大女人”的道路上一路高歌猛进，几番沉浮，几番蜕变，最终体会到了 “女不强大天不容”的人生真谛。重男轻女是中国骨子中的文化基因，也是暂时无法消除的社会现状，原生家庭的缺失是很多人成长中的共性问题。现在的很多理论都在强调原生家庭的重要，我也承认它很重要，也分析过很多次原生家庭对一个人性格形成的影响，但我们也不该将“原生家庭的重要性泛滥化”，我们只是父母教育的半成品，剩下来的自我塑造需要自己来完成。我们完全可以逃出家庭的宿命轮回，无数个人的成长证明了这一点。苏明玉就是最好的一个榜样，剔除掉影视剧的戏剧化处理，她身上所具备的反抗精神、自强精神，都指出了女性真正的出路。做人的确需要再争气一点，才能有机会见到更多笑脸。所有的自我救赎之路是漫长的，等于是重新走一遍成长之路，我们要有耐心，这个困局可能需要一辈子来破解。你可能竭尽全力依然会在某一个时刻崩溃，你可能努力乐观向上依然会突然被悲观吞没，这都是可能的，但每天都是新的太阳，只要不绝望，新的一天总是蕴藏着新的可能。我们最终所要达到的境界是：要有说出“我就是命运”这句话的勇气。就像姚晨扮演的苏明玉，嘴角常带有一抹玩世不恭的冷笑，这令她显得分外的迷人，因为这是一个女人她经历过艰难岁月后，对命运发出的无情嘲弄。她终于扼住了命运的喉咙。上文：让黄渤醉酒袁泉落泪的爱情，为何如此动人？推荐：《都挺好》在贩恶？不，感谢有人触中了中国式家庭的痛点- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 结婚女人一分钱不掏，合适吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01恋爱总是甜蜜的，爱情成熟进入婚姻也十分顺理成章。但危险的是介于这两者中间——也就是结婚之前的那段时间，两个人会因为各种各样的琐事，房子、钱、风俗等发生争吵，婚前恐惧症的压力加上身体的劳累和心理的焦虑，那酸爽……很容易击溃一段感情。我有个读者，和男朋友是大学同学，毕业后两个人一起来到一个大城市工作，奋斗几年后基本上都安顿下来了，收入也很可观，谈婚论嫁的事情开始摆上日程。她男友的收入比她的高，而且有远见，提前在市中心买了一个两居室，房子不大，但位置很好，到哪里都很方便。解决了房子，等于是解决了结婚的最大问题，她很高兴。但男友提出来，买房子花光了他工作以来的所有积蓄，手头的钱不多了。他希望她也能拿出自己上班以来的积蓄，投入到小家建设中，不过她的积蓄不多，只相当于买房款的六分之一左右。听男友这么说，她心里有点不平衡。在她的老家，民间婚俗是男方负责所有的结婚费用，包括房子、车、装修、家电、酒席等等，都是由男方出，女方是一分钱不需要出的。她觉得男友这么说，是不爱自己，很委屈。当然，她从不怀疑男友的人品，如果她出了钱，一旦分手或者将来离婚，他都会给她的，这点她有自信。她担心的不是自己的利益问题，而是想知道让女方出一部分钱结婚的男人，值得嫁吗？到底是男人太极品，还是自己太小气？类似这种问题是很典型的吧，两个年轻人离开家来到一个新的城市中组建家庭，是遵循老家的旧风俗，还是新事新办，就成了一个矛盾点。02那我们先说说像那种女人一分钱不出，男方包办一切的风俗，真的好吗？首先，男方包办一切婚礼费用是男权社会传统婚嫁风俗的标志，代表着女性的对男性的从属地位。男方花钱把老婆娶回家，意味着男方家添人进口，以后这个人就是男方家的了，和女方不再有关系。女孩嫁出去会上男方的家谱，随夫姓听夫令，伺候公婆，和自己父母也是亲戚一般的走动，回趟娘家都得请示婆家决定。女人没有娘家的财产继承权，当然，一般也不需要承担对父母的赡养义务。其实传统的婚嫁风俗虽然是对女性地位的一种贬低，但也不缺乏对女性经济利益的保障，比如男方有聘礼，女方对应的有嫁妆。越是有钱人家嫁女越不能寒酸，都要制备下丰盛的嫁妆，而且招摇过市，让街坊四邻都看看，这样才体面。《芝麻胡同》里的翠卿是大户人家的小姐，她说自己过门时的嫁妆排了半胡同，自己的压箱底子钱到底有多少，严振生都不知道。手里有钱，心里不慌，多少年都是这个理。但说起来嫁妆虽然是归女方支配，不过日子过久了，翠卿也都搭进这个家了，这等于是肉烂在大锅里，还看不出来是谁的肉。现在有些地方依然遵循着传统风俗，男方娶老婆，女方嫁闺女。不过这种风俗的背后，往往是以女方部分权益的丧失为代价，比如嫁进男方门，就是男方人，凡事以公婆方为重，自己父母只能退居其次。这也很正常，做人不能双标。如果你在结婚时讲传统，然后过起日子来讲新规；或者男方出钱时以人家为主，却在结婚后让婆家退居三舍，多半都会产生矛盾的。很多婆媳矛盾都出在这个问题上，婆家是出资人，出资人想要享受相应的权利，难免手会伸得太长。这种纠缠是无解的，大家都有理，可惜不是在一个逻辑中讲道理。这种传统婚嫁风俗还有一个问题，那就是女性的经济利益得不到保障。比如男方买房，负责一切费用，女方不花钱或者带着嫁妆进门，这样看起来很省事，可房子是妥妥的婚前财产，过多少年都和女方没关系，女方赚的钱或者嫁妆（通常都是现金）都融进了这个大家庭，未来真有什么风吹草动，这个家庭要是有存款还是好的，如果没有存款，那女人势必要净身出户。我以前写过，为什么很多男方愿意接受男人买房子的风俗，因为在房价高涨的今天，这也是一项十分有益的投资。而且《婚姻法司法解释三》的出台，从法律的角度确保这种投资永远隔断了女性来分一羹的可能，一本万利，高枕无忧，何乐而不为呢？所以，在现代社会，办事讲风俗、讲人情已经是十分落后的思维了，现在要讲法律、讲权益，才是对自己最大的保护。如果我是我的那位读者，不用男人说，我也要主动拿出自己的一部分积蓄，用于结婚的费用，这是一种姿态。很多时候人们在意的就是姿态。金钱并不完全代表金钱本身的意义，还能够看出来一个人是不是有责任、肯分担，是不是尊重和理解对方的付出。如果男人在一边想尽办法，女人却袖手旁观，把所有的困难都推给男人，这是对男人感情的伤害，也戳伤了男人未来持续付出的积极性。但是，在出钱的同时，我也会要求房产加名，哪怕是按照出资额度注明产权比例，这很公平，相当于房子一起买，费用一起出，小家庭双方一起筑巢。03婚姻像一场合作，一场入股投资，我可以倾其所有，但不傻，而且也不会把自己利益寄托在男人的良知上，这玩意太飘忽不定了。现在很多女性缺乏的正是这种精神，经济上独立了，精神上却还是对男性有依附感，总觉得男人要是不花大价钱把自己娶回来，自己就没面子，亏得慌。读过书、受过高等教育的姑娘还要彩礼，美其名曰“我爹妈不能白养我一场”，自己把自己当货物拍卖了。还有的女孩一点婚前财产的概念都没有，月月月光，毫无物质基础，光着身子结婚。结果表面上占便宜，暗地里吃亏，婚前风光，婚后憋屈。住着没有自己名字的房子，更多地为男方家里付出，自己婚后的付出添进了家庭中，却缺少保障，自己把自己都套牢了。结婚前不讲钱是中国人的习惯，结果婚前不讲，婚后天天讲；婚前讲不好，婚后就过不好。真不如新事新办，没什么嫁娶之分，两个人独立组建小家庭，共同尽一份力，双方父母愿意付出算是支援小家，什么彩礼嫁妆的名分不重要，合理协商确定双方的权益保障才重要。这样的日子过起来腰杆硬、胆气壮、底气足，自己掌握着自己婚姻的主权，谁都别想来指手画脚。至于那些什么我同学我邻居我朋友，男人婚前买房还写女人名字的故事，听听就算了，都是个例。我们不能把女人的安全感寄托在男人自愿放弃权益的基础上，现在男人们多精啊，他们可不是生活在言情小说中。现实中的安全感一是来自于金钱，另外一个就是来自于头脑。做一个有能力付出，又有头脑保障的女人，幸福何愁不来。上文：木子美五年婚外情以翻脸收场，为什么豪放女却变成了油腻怨妇三？推荐：“我那个当了高官的老公出轨了……”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 她冒死生娃不到一年离世，以爱为名的牺牲到底感动了谁？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡0143岁的记者吴梦于4月1日病逝。这位世界首例肺动脉高压产妇肺移植成功者，刷新了世界医学史上的记录，却没有再次获得好运的眷顾。吴梦患有被称为“癌症中的癌症”的“肺动脉高压”，这种极为罕见的恶疾发病率为百万分之一，得上了就不会好，除非进行肺移植。2013年，刚刚与前夫离婚的吴梦被确诊患病，从此，吴梦人生的主要任务就变成了与疾病做斗争。幸运的是，单身的她很快遇到了新的爱情，几年后，她和同样离异的王先生结婚，两个人组成了幸福的再婚家庭。虽然两个人各自都有孩子，但吴梦依然执著地想要再生一个孩子。这个想法遭到了医生的严令禁止，按照国际和国内的诊断与治疗指南，患有肺动脉高压的人，坚决应该避免妊娠，否则一定会有生命危险。事实上，吴梦的病情加重，也是因为2006年生育大儿子的过程加剧了她的肺动脉高压病症，2013年病情确诊时，她的肺动脉高压已经达到了重度。“我们都不同意，所有人都反对。”吴梦的丈夫王先生并不希望吴梦以身涉险，而且她的父母亲人也全都不赞成。2018年1月，42岁的吴梦自然怀孕，她到无锡市人民医院产科就诊，产科主任马锦琪给出了终止妊娠的建议，并将可能会带来的后果明确告诉了她。由于检查结果显示胎儿一切正常，吴梦拒绝了医生终止妊娠的建议，她希望能够怀孕直至分娩，为此她专门写了一份免责声明，承认自己了解一切可能的风险，自愿放手一搏，无论生死，都不会追究医生的一切责任。虽然吴梦签下了“生死状”，但医生依旧不愿意草率行事。他们组织了产科、心内科、心外科、胸外科、麻醉科等多个科室的医生进行联合会诊，最终的结论依然是：患者不适合继续妊娠、分娩，为了保命，必须终止妊娠。对于这样的结果，吴梦不能接受。她说，“当一个活生生的孩子在你肚子里跳动的时候，我没有任何权力放弃他，我那时候就觉得为了他没命我也值得。”医生认为吴梦的勇敢是一种缺乏医学知识的盲目自信，拿自己的生活质量和生命在冒险。不过既然患者选择了拼死一搏，他们也只能奉陪到底。此后就是一场与死亡拔河的过程。02随着怀孕进程的发展，吴梦的身体状况开始每况愈下。怀孕三个月时，肺动脉高压引发了剧烈的咳嗽；四个月，除了咳嗽，又增添了流鼻血的症状；不到五个月，她必须进入心肺诊疗中心，接受产科和呼吸危重症科的联合产前治疗，因为随着腹中胎儿的一天天长大，她的心肺功能出现衰竭的趋势。好容易坚持到接近28周，吴梦的身体已经无力再承受，鉴于血氧指标出现危急，2018年6月16日，医院多科室协作，紧急为她实施了剖宫产手术。由于是早产，婴儿被取出时，重量是2斤3两，只有手掌大小，立即被新生儿科医生带走，放进保温箱内治疗。剖宫产对吴梦的身体造成很大伤害，她一度出现心肺衰竭和心脏骤停，在连续的心脏骤停后，开始陷入了断断续续的昏迷之中。没办法只能在产后11天，再接受了心脏修补同期双肺移植手术。手术整整进行了8个小时，医生拼尽全力帮助吴梦闯过了感染、休克、多脏器功能不全等一个又一个鬼门关，把她的生命从死神那里抢了回来。这成为世界首例继发性肺动脉高压产妇“心脏修补+双肺移植”的成功手术。之后，她在三个月做了十次手术，失血量超过了5000毫升，身体无比虚弱，肺移植患者的后遗症严重影响着她的生活。吴梦将自己成功生子的消息发布到网络上，鼓励和自己有同样病情的患者，很多人感叹医学奇迹和母爱的无私，但吴梦的主治医生陈静瑜却不愿意承担这个“功绩”，他在自己的微博直言，吴梦冒险生子是“以爱的名义，绑架了医院、绑架了医生”，“希望仅此一例，今后永远不再有”。当时吴梦冒死生子的事件曝光后，她的选择引发了巨大的争议。很多人并不赞同她的行为，并质疑她这样有抢肺源的嫌疑。不过即使这些反对的人，也希望她可以得到奇迹的眷顾，毕竟她还是两个孩子的妈妈。只不过人间太少奇迹，今年2月，吴梦的病情再一次恶化。2月28日，她第二次进入ICU，等待二次肺移植。但她的身体状况太糟糕了，已经无法接受手术，在与病魔搏斗了一个多月后，她告别了自己恋恋不舍的亲人和世界。03吴梦的离去和她当初的选择一样，都带来了来自各方的争议。她的伴侣王先生承认，去年生孩子这件事，是对她的身体造成巨大伤害的根源。这条路她走得很艰辛，现在也算是获得了真正的解脱。当然就算不做这个选择，可能吴梦也未必会长命百岁，但最起码她可以在余生拥有较高的生活质量，可以在人世间多停留几年，看着她的大儿子长大，安慰逐渐老去的父母。吴梦曾经在朋友圈发过一段话，“无数的人问我，为什么要冒死生这个孩子？我的回答是，爱！对于生命的热爱，让我不愿苟活；对老公的爱，不想让他老了凄凉；对大儿子的爱，不忍让他独苗一个承担一切；对小儿子的爱，不忍随意放弃他的生命……”真的是这样吗？老公有自己的孩子，怎么会老了凄凉？她的大儿子和小儿子不是一个父亲，如何能够一起承担一切？小儿子生下来就要面对失去母亲的威胁，这样对他真的好吗？赌命生孩子的新闻这几年来陆续发生，即使科学如此昌明，依然有现代科技征服不了的顽疾，很多女人为此付出了生命的代价。比如吴莹，25岁，是个严重的先天性心脏病伴重度肺动脉高压患者，是绝对不适合怀孕的。但她坚持认为“认为人生要是圆满，就是有一个孩子”。抱着这样的执念，在两次流产后，她不顾医生、丈夫、亲人的反对，坚决要生下这个孩子。和吴梦一样，怀孕到28周，她的身体也撑不住了，必须进行紧急剖腹产，丈夫与公公辞掉工作，带着所有的积蓄和借来的钱，就为保住她的命。孩子生下来了，是个男孩，但只有2斤多一点的分量，必须送进小儿重症监护室。吴莹还没有来得及抱一抱自己的孩子，病情就急剧恶化，在重症监护室里努力了14天后，她还是没有战胜病魔，年轻的生命定格在25岁。还有我之前写过的死在医院里的产妇杨冰，患有高血压合并子痫前期，有既往高血压病史十余年，胆囊结石等，属于不适合妊娠的体质。她在怀第一个孩子的时候，就因子痫前期，导致血压值和尿蛋白值异常升高。杨冰和丈夫都是高级知识分子，她本人还是博士在读，中科院的研究员，他们都很清楚医生上的风险，但是男方家三个姐姐，他是唯一的男孩，为了传宗接代，他们必须冒险博个男孩。五年中，这对夫妻四次怀孕，第一次是因为早产儿呛奶后呈现脑瘫放弃治疗，第二次因为做过放射线治疗被迫选择流产，第三次做试管婴儿失败又宫外孕，杨冰在身体本来孱弱的情况下，承受了这么多损害健康的折腾，还失掉了一侧的输卵管。在最后一次的生产中，她还是为了孩子赌上了自己的命。04女人都会渴望成为母亲，这是寻常人的普遍认知。但这种观念真的是来自女性本身，还是女性把自己当成生育机器的一种无意识自觉，则是一个值得探讨的话题。几千年的封建文化重视女人的功能，强调女人的母性，教导女人只有成为母亲才会完整。于是，女人创造孩子，也因为孩子的存在而获得身份和命名。拿掉孩子，或者没有孩子，很多女人就会变得面目模糊，无所适从。这种思想已经默默潜伏在很多女人的心里，有些人明明不爱孩子，不想承担照顾孩子的责任，也被众人绑架得不能不生，害怕被说成是自私、没人性。生孩子变成了女人的一种执念，比如有些人为吴梦辩护，“你不知道母亲想要一个孩子的心情有多么强烈”，但就算再强烈，值得赔上自己的命吗？值得吗？回头看，都是不值得的。吴梦自己也后悔了，丢下一个那样年幼的孩子在人间，做母亲的真是死不瞑目。男人拿生孩子不当回事，因为他们只提供原料，不提供生产线，女人要承担孕育的漫长过程，这是对身心的艰巨考验，一定要相信科学，尊重生命。冒着生命危险生孩子，真的不值得，因为你命落黄泉，生活仍将继续。人生的艰难就在于那不是一次性的壮烈选择，而是在漫长的时光中，逐一解决那些琐碎的麻烦和困扰。我敬畏吴梦为了活下去所做出的一切勇气，她是个勇士，只是很可惜，这一切的初始是她过不了自己的小小心魔。吴梦对人生是有爱的，但让女人以爱的名义进行牺牲，实际是男权社会对女性的洗脑。这样的爱，更多是自己感动自己，陶醉于母性的伟大之中，却忘记了，孩子是一条生命，她自己也是一条生命啊。母亲在成为母亲之间，先是一个女人；母亲在成为母亲之后，依旧也是一个女人。女人只有不遗忘自己真正的身份，真正的自己，才会在生命的关键时刻做出真正理智的选择。像《娘道》那样的悲剧，真的不要再发生了。  上文：李安琪拒绝说中文被吐槽，宠妻狂魔李小鹏错在哪里？推荐：木子美五年婚外情以翻脸收场，为什么豪放女却变成了油腻怨妇三？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

