
# 佟丽娅：离婚快乐


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡520，在这么一个全民秀恩爱的日子，佟丽娅和陈思诚官宣离婚了。早晨8点08分，佟丽后发布一条微博，“人间值得，未来可期。谢谢你@陈思诚 ”。陈思诚同步发布微博，“2011—2020故事告一段落…… 你们永远是我最爱的人，换种身份守护。@佟丽娅”下面配图是佟丽娅和儿子的照片。这个日子提离婚，是诚心不想让我们过节了。但为何听到他们离婚网络上洋溢着一片浓郁和谐的喜悦氛围呢？恭喜佟丽娅的词条冲上热搜，从微博到豆瓣，从虎扑到知乎，到处都有网友在高呼，“离得好”“终于离了”“丫丫冲鸭”“小姐姐要独自美丽”。别的名人离婚，就算是不能得到一句悲怆的“再也不相信爱情了”，好歹也能赢得一点唏嘘，可一片叫好声？讲真，很伤自尊，太不给这段9年的感情和6年婚姻的面子了。一个婚姻解体了，出现普天同庆的喜人局面，等于是对这段婚姻彻头彻尾的否定。他们的婚姻沦落到这个境地，当然不能怪网友无情，都是陈思诚自己作的。 陈思诚与佟丽娅相识于2010年，两个人在电视剧《北京爱情故事》中合作。电视剧杀青，两个人已经相爱了。2012年3月17日，他们一起参加了《快乐大本营》，并以看起来是无意，实际是精心设计过的方式高调公布了恋情。当时佟丽娅站在陈思诚身边，一脸娇羞，十足陷入恋爱的幸福小女人形象。2014年1月16日，两个人在大溪地举行了豪华而隆重的婚礼，据说陈思诚为这个婚礼砸了1500万人民币，还豪气地说钱可以再赚，结婚只有一次。结婚不到半年，婚房的喜字还没褪色呢，陈思诚的绯闻就来了。2014年6月16日，记者拍到陈思诚与一位秘妙龄女子吃了一顿长达4个小时候的饭，下车时还亲密挽手，照片登上各大娱乐新闻头条，引起舆论纷纷。第二天，佟丽娅连忙发微博替老公澄清，说陈思诚吃饭见人都是提前报备的，自己知道，真不是什么大事，大家散了吧。她还挺沾沾自喜地称自己是狮子女，驭夫有高招。几天后，陈思诚的澄清姗姗来迟，说那晚是在为新剧配音，牵手的女性张璇是他们夫妻俩共同的朋友，当天张璇过生日，自己只是饭后送她回个家而已。佟丽娅再次力挺老公，说我们好着呢，大家要不信谣不传谣。结果不识趣的聂远发了一条微博，直接点陈思诚的名字，“做人要厚道”。这事消停没多久，陈思诚与女演员李纯公开打闹牵手，传出绯闻，虽然没有进一步确凿的证据说明他们存在暧昧关系，但佟丽娅很快取消了对李纯的关注，也算一种无声的表态吧。2015年年初，佟丽娅怀孕，陈思诚又被曝出与一个神秘女子的亲密合影，还有床照，爆料者声称他们曾在某酒店共度良宵。网友扒出这位女子的身份，是一名嫩模，叫王天楚，和陈思诚是沈阳同乡，所交的男友都是有钱人，陈思诚也没少在她身上花钱，送了不少奢侈品。 夫妻俩在这件事上保持了沉默，佟丽娅也没有再继续谈自己的驭夫之道。2017年1月，陈思诚在《唐探1》大火之后，开始筹拍《唐探2》，被卓伟旗下的娱记曝出他深夜与两位女子酒店共处一室一整晚的猛料。不同以往的含糊其辞，这次是有图有真相，一锤定音。只见在一个月黑风高的夜晚，有一个女子在23点30分左右敲开了陈思诚酒店的房间，开门的陈思诚穿着深色短袖。三个小时后，凌晨2点58分，又有一位女子出现在陈思诚的房间外，再次开门的陈思诚却换成了白色睡袍。事后万能的网友查出，第一个进门的女子叫齐琦，是一名嫩模，出演过电影《女儿国》中的一个小角色。第二个进门的女子就是之前出现过的沈阳同乡王天楚，据说陈思诚2015年在曼谷拍《唐探1》时，王天楚便打着和妈妈一去曼谷旅游的旗号，抽空与陈思诚在酒店密会。进门是晚上11点，早晨6点半还没有出来，三人同房，嗯，一定是打斗地主了。陈思诚工作室曾发布澄清声明，说没有出轨，只是工作后突然接到两位多年老朋友的电话，知道她们在酒店附近工作，所以特邀两位朋友来自己处小聚聊天。 这个声明怎么说呢，感觉纯粹是在侮辱看客们的智商，幸亏工作室还有点自知之明，很快秒删了。 随后又另发了一个道歉声明据网友统计，陈思诚大大小小的绯闻共有6段，基本上结婚之后就没消停。对于他能出轨，网友并不觉得奇怪，很多人一致评论，“早就觉得他要出轨”、“他根本就配不上佟丽娅”、“我看他就不像什么好男人。”天涯有个挖坟贴，发于2014年，“坐等六年之内陈思诚必定出轨。”当时楼主被骂得挺惨，人家刚结婚就预言人家出轨，太乌鸦嘴了，但事实证明，楼主英名，早就一眼看穿了陈思诚不甘寂寞的本质。 这段婚姻一直不为人看好，以及最为人所诟病的是陈思诚的风流和佟丽娅的卑微。陈思诚的风流已经说完了，说说佟丽娅的卑微。佟丽娅是锡伯族人，父母都是学音乐的，工作忙，对她的关爱也不够，她从小是跟着奶奶长大的，这造成她在十分独立的同时，内心也很缺爱，非常敏感自卑。进入演艺圈之后，很长一段时间出演的都是各种配角、小角色，缺少资源，事业停滞不前。包括她被人津津乐道的《母仪天下》中的赵飞燕，观众记住的也是扮相，而不是演技。‍这让她更加不自信和迷茫，而和陈思诚相恋，则进一步加剧了这种自卑。很多人不明白为什么陈思诚能够吸引佟丽娅，觉得陈思诚那么油腻、做作。这是我们站在外界的角度这么看，陈思诚肯定有他自己的优点，最关键的是，人非常容易被完全不同的人所吸引。陈思诚出生在干部家庭，父母非常宠爱他，从小他就是一个处处爱表现的孩子，也有小才华，一路都很受关注。考上上戏一年，因为打架被开除，有老师欣赏他的才华，推荐他去了中戏，有惊无险幸运过关。2002年，24岁的陈思诚凭借《法官妈妈》这部电影，一连获得了一个最佳新人奖和两项提名奖；2006年，因在《士兵突击》中的出色演出而走红，并顺利和华谊签约。以往的成功养成了他自恋和自负的性格，做事大胆，行为浮夸，有时候显得很肤浅，有时候却偏偏能做成一些事。 我在北京也见过陈思诚一次，他真的是不需要交谈，只从外表就能令人嗅出浓厚自恋气质的人，他对自己的外表、内在、能力都非常满意，满意得别人非常不满意。但不可否认，像陈思成这种人，往往对佟丽娅这样的人具有强大的吸引力。她在他身上看到了自己所不具备的东西，他代表了一种完美的境界，一个理想化中的她自己。于是夸夸其谈变成了学识渊博，肤浅的炫耀变成了强烈的自信，小才华变成了大智慧。他们的恋情是佟丽娅的闺蜜杨幂撮合的，前提是在这之前佟丽娅已经对陈思诚有好感。从开始杨幂就知道陈思诚不靠谱，他恋爱的征程上劣迹斑斑，有人说杨幂这不是坑佟丽娅，明知道这个男人不靠谱还介绍给自己闺蜜。可是杨幂说得也不是没道理啊，“没准以后就靠谱了呢，你不试一下怎么知道？”她说佟丽娅这么年轻，这么漂亮，分手也不怕啊，就大大方方去谈个恋爱，喜欢就上啊，有什么可顾虑的。这是典型的杨幂思维。一点错都没有。但这种理智和冷静适用于杨幂，并不适用于佟丽娅。杨幂从小被人捧着长大，得到的爱充足，人也自信，非常清楚自己要的是什么，佟丽娅却是自卑、敏感、缺爱的，一旦恋爱，没那么容易分手。她一边喜欢，一边又纠结于这个男人这么优秀，我没有安全感，甚至希望他变得普通一点，自己才安心。这段感情从开始在心理和情感上就是不公平的。婚后他们相处中，如果有矛盾，吵架了都是佟丽娅先道歉：“我们生气拌嘴的时长不会超过5分钟，我会先道歉，等哄好之后再去解决问题。”而陈思诚不会哄她，只会让她自己冷静。占尽上风的陈思诚可以公开在采访中谈到底是一夫一妻制好，还是一夫多妻制好，说成功人士都渴望拥有更多的女人，这是欲望，不可回避。而佟丽娅面对出轨话题，却会说出“回家就好”这样令人瞠目结舌的答案来。她就是受着这样的教育长大的，思想观念中被打上陈腐不堪的烙印。2008年，还没有在演艺圈崭露头角的佟丽娅在一篇博客中透露出自己的孤独和失落，“四分五裂。家破了，灭了。”在她生活的小县城，锡伯人的规矩是女儿死了之后不会被埋进家族墓地，因为你早晚都要嫁出去的，是别人家的媳妇。 百度一下锡伯人的风俗，妇女离婚是一件非常不光彩的事情，如果被休回娘家，是整个家族的奇耻大辱，父母都为之蒙羞。而且过去妇女地位低，只有男人提出休妻，女人是无权提出离婚的，无论婚姻多么糟糕，女人一般都得忍受下去。她父亲在她婚礼上的一番讲话或者可以窥得一些原生家庭和环境对她造成了多大的影响，“我今天就把我的女儿交给老陈家了，希望到了陈家后，多干一些活，给老陈做做饭，以后伺候伺候他。” 知道的是送自己的明星女儿出嫁，不知道的还以为旧社会娶童养媳呢，现在一般家庭的女方父母都不会这么说了吧，官方语言难道不是应该互相照顾互相扶持吗？陈思诚夜会二女之后，一位佟丽娅的家人（听语气也是她爸）接受了采访，说佟丽娅现在不想谈这个事情。他轻描淡写地表达了一下自己的态度，“年轻人有年轻人的生活，但结婚了就不能胡来，要有责任心，要收敛，否则婚姻过不好。”但最终还是劝和，“我们长辈是希望家和万事兴的，孩子还小，都挺好的，思诚一直对丫丫也不错。”他还批评了媒体，“希望你们媒体不要拆散别人的家庭，要多说好话。”一个父亲都不给撑腰的女孩，很难得到幸福婚姻。她看待男人的眼光也不会好。 陈思诚曾说佟丽娅满足了我对另一半几乎所有的幻想，“姻缘这个事是可遇而不可求的，在合适的年龄，遇到一个适婚的人，我的运气很好。”陈思诚觉得佟丽娅是一个非常适合的妻子角色，事实上她也是。但一个漂亮完美符合幻想的妻子依然没有能够阻止他出轨的脚步。这说明了两点：▌  第一，美貌在这个圈子中是最不稀缺的资源。▌  第二，靠做贤妻来留住男人是最不靠谱的事情。看看文章因为出轨而身败名裂，再看看陈思诚现在因为《唐探》系列捞得盆满钵满，就知道陈思诚脱身的有多么幸运了。这完全依赖于佟丽娅的守口如瓶。在某次电影节他们接受采访，当记者提起出轨旧事，陈思诚立刻黑脸拒答，佟丽娅则突然离开了采访现场。凡是明星出轨，只有老婆出面保下，才是最稳妥的过关之道。全凭着陈思诚装哑巴，佟丽娅装聋子，一对天聋地哑好夫妻携手熬过了外界的争议。这几年来，关于他们离婚的传言一直不断，网友挺尴尬的，总想替人家主持公道，人家却总是不领情。慢慢网友也说累了，陈思诚也靠着《唐探123》系列逐渐洗白，成为最具票房号召力的新锐导演。不离婚不符合网友快意恩仇的需求，但说明婚姻依旧是有价值的，佟丽娅很明显能够在这段关系中获益。在以《北京爱情故事》崭露头角之前，她一共出演了17部电视剧、4部电影，全都是配角，每集电视剧片酬只有几千块。与陈思诚恋爱与结婚提升了佟丽娅的知名度和咖位，陈思诚善于资本运作和投机，给佟丽娅带来了很多资源，开始担纲女一号。她的工作室签约在陈思诚公司之下，靠陈思诚一手经营和运作。即使是陈思诚出轨之后，佟丽娅开始转换妆容、改变衣品，重塑“反杀后的独立女人”人设，博得了广泛的同情。她的时尚资源变得原来越好，代言产品的档次一路上涨，还担任了法国奢侈品牌兰姿的中国品牌大使。站上《星空演讲》上发表自己个人宣言；在澳门回归20周年的文艺晚会上站到C位；跨界主持春晚，展现全新靓丽形象；策划并亲自领舞，在国家大剧院和歌剧院她演出新疆舞蹈《在远方，在这里》。不离婚是不假，可她借助了婚姻的力量，没有放弃个人成长，没有停留在怨妇的身份中，原来那个卑微的丫丫变得越来越强大。开始大概只想立一个独立女性的人设，毕竟现在这种人设越来越吃香，很多离婚后的女明星都混得风生水起，咖位更胜当初。但立着立着就尝到了甜头，依赖男人因为无非是能从这个男人身上获利，如果自己能够有足够的实力独立，依赖之心一定越来越淡。你想要成为什么人，你就先假装做那个人，装着装着就习惯了，也就真的成了。在他们的婚姻中，佟丽娅一直扮演着被大众同情的角色，展现了一个“美丽、柔弱、不自信”的形象。当她自己开始颠覆这个形象，依旧“美丽”，却不“柔弱”，逐渐寻求“自信”，那是更加加分的选择。企查查APP显示，二人已经不存在任何商业上的关联，佟丽娅终于可以脱离陈思诚的羽翼，像网友们期待的那样，“独立美丽”了。佟丽娅，离婚快乐。我祝福她以后会更好，人生欠缺的不过是一点勇气，一旦突破束缚，才能感觉到自由的好处。愿她再也不要卑微，现在的她，配得起任何美好。至于陈思诚，不在我操心的范畴之内，像他这样的男人，一定相信离婚的男人是个宝，离婚的女人是个草之类的民间箴言，会跃跃欲试跳进大海，准备捕捉到更多的鱼。直到某天遇到一头大白鲨。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 宋丹丹哪里是情商低，她只是“油腻”了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡腾讯推出的户外真人秀有个非常浪漫唯美的名字，《五十公里桃花坞》，可惜刚开始便遭遇了大型社死现场。节目找了15位大小明星，其中包括一位设计师和一位行为艺术家。资格老一点的有宋丹丹、舒淇、苏芒、周杰，年青一代的有郭麒麟、汪苏泷、张翰、赖冠霖，最近刚红起来的有李雪琴、辣目洋子、彭楚粤等等。在这些人当中，有几位是综艺老兵了，比如宋丹丹、郭麒麟、汪苏泷，参加过各种真人秀节目，算是身经百战，经验丰富了。为什么要强调这点呢？大家往后看就知道了。节目的核心理念是重温群居生活，15位嘉宾一起在距离北京50公里一个叫桃花坞的新型社区里共同居住21天。理念是不错，但强行与自己熟悉的不熟悉的一堆人在一起吃在一起睡，还随时被摄像头对准着，任何一点小情绪都会被捕捉到，想想也是一个非常艰巨的挑战。这群人刚聚到一起，最年长的宋丹丹率先发话，“我们先进行自我介绍吧。”提议是好的，问题是大姐的要求很具体，自我介绍必须包含三部分内容，你是干什么的、你是靠什么红起来的、你为什么要来到这个节目。李雪琴一听，汗都快下来了，作为一名社恐分子，她觉得这样的介绍方式是“一件很尴尬的事情。”不仅是李雪琴觉得尴尬，很多嘉宾都觉得尴尬，来到这里的除了个别资深艺人，有几位还是娱乐圈的小透明，并没有足够大的名气和足够有分量的代表作，说了别人也没听过岂不是更尴尬。而且这个年代走红的方式稀奇古怪，有人红在作品，有人没作品也能红，还有人可能上过一个综艺就红了。比如之前汪苏泷就是典型的歌红人不红，还是上了几个综艺之后，才被人发现是个宝藏男孩，知名度大增。所以汪苏泷在自我介绍时打哈哈，说自己只是因为纯帅，并没有什么作品。宋丹丹不懂他的太极手法，继续追问，“十几年了不能一首主打歌都没有。”汪苏泷只好求饶：“姐，我一定会有的。”到张翰这里，他比较耿直，直接说自己没什么名气，只介绍了自己的名字和职业。其实大家都知道张翰的代表作是《一起来看流星雨》，可那是和郑爽一起拍的，鉴于现在郑爽成了敏感事件，他有顾虑不愿意说是可以理解的。但宋丹丹不理解，觉得张翰不说是不诚实的表现，非逼着张翰说，张翰则坚持不说，场面一度，僵持在那里，非常尴尬。最后还是汪苏泷出来打圆场，说张翰跟他一样就是纯帅，在座各位很多都是靠脸进来的。可怕的是宋丹丹还觉得这大概是因为年轻人腼腆，一直劝大家放开点，“都不要客气，不要觉得丢人……”——知道空气突然凝固是什么感觉吗？这就是了。 在挑选坞长时，宋丹丹挂在嘴上的口头禅一直是，“因为我年龄最大，我先说”。谁都不愿意当这个一群明星的管理者，都知道这里面水很深，一般人把握不住。于是老大姐宋丹丹便开始强行摊派，推举周杰来干，理由是，“我觉得你能力强。”周杰拒绝，宋丹丹追问说为什么，周杰只好说自己最不适合当坞长，因为长得就“不像”。我其实真不知道宋丹丹是从哪里看出周杰能当坞长的，周杰的清高和拒不妥协是圈内有名的好吧，这些年演艺生涯受挫也全都是赖这个性格特点所赐，吃了多少亏也没改过。易立竞的采访风格让她大杀四方，各路明星纷纷被她的犀利的提问弄得狼狈不堪，唯一一次吃瘪的就是在周杰这里。大家可以看这里回顾面对易立竞的发文，他所有的回答全都是反问句，一剑封喉。像周杰这种有习惯性不合作和喜欢挑战权威的人，他怎么可能愿意做，或者说怎么可能做好一个需要强大包容心，事无巨细都要关照到的大家长呢？大姐纯粹是乱弹琴。看在周杰这里没成功，宋丹丹又转向郭麒麟，郭麒麟也连忙否认自己干不了。以郭麒麟的性格这是可预见的，他不是那种特别爱出头的人，在人群中属于黄花鱼那种——溜儿边的。失败两次，宋丹丹还是越挫越勇，又问坐在自己身边的汪苏泷，“那你来当坞长，好不好？”理由是，“人红歌不红，当村长就是你的作品。”汪苏泷一听，马上转过头，一面不可置信的震惊表情，太好笑了。估计此刻他内心活动是这样的，“有没有搞错，这话你也能说得出口？”看锅飞到了自家头上，汪苏泷的脑子转得很快，立刻建议大家投票选坞长，并且为了回敬老大姐对自己的“赏识”，第一个推荐了宋丹丹。同意宋丹丹的人并不多，都知道大姐并不愿意管这事。周杰还是蛮靠谱的，又提出了一个人选——苏芒，理由是苏芒有过在时尚界操盘大型活动的经验。苏芒也不太愿意接这个摊子，宋丹丹这时候又站出来鼓励她，“没什么事儿，只是多操一点心。”面对这种典型的“站着说话不腰疼”，苏芒的回应也是干脆，建议按年龄排位，由宋丹丹当坞长，她和周杰当副手。幸好最后行为艺术家陈陈陈主动请缨到坞长，才算结束了这场混战，宋丹丹又连忙倒戈，夸陈陈陈长得就像坞长，一看就特别负责任。在这个节目中，宋丹丹还有很多迷惑操作。比如刚见到汪苏泷，便问他最有名的的歌是哪一首，汪苏泷开玩笑说都很有名。宋丹丹无视汪苏泷的调侃，逼问继续说，还拿出手机要现场搜，搞得汪苏泷很无奈，“威胁”说，“你这样子我要播放你的小品了”，总算让宋丹丹放弃了这个话题。郭麒麟迟到了，宋丹丹上来就是迎头暴击，“听说你被教养得很好的一个孩子，教养不管用了？”因为郭麒麟之前叫宋丹丹“干妈”，她表现出了对郭麒麟格外的关心，问到郭麒麟的恋情，还事无巨细都想知道，“有没有女朋友？喜欢什么类型的？什么性格？温柔的还是暴烈的？眼睛大的眼睛小的？”郭麒麟说没有，宋丹丹却不相信：“不行，必须让这孩子说出来。”看郭麒麟实在不说，她又当起了媒婆，搞起了拉郎配，转过头来问李雪琴，“恋爱了吗？郭麒麟咋样？”心疼王建国一分钟，大姐这是要把“雪国列车”拆了卖废铁啊。 因为以上的种种表现，宋丹丹又挨骂了，节目刚播出网上便谴责声一片，说她情商低，口无遮拦，倚老卖老。其实怎么说呢，宋丹丹在节目中的表现固然有很多不妥的地方，但她也真的是有点冤。节目组在邀请宋丹丹加入时，没有提前沟通过任何注意事项，只说了15个人在一起生活，她不知道到底会拍几期，也不知道录出来的效果怎样，一切都是未知。不知道怎么演，就只能不演了，宋丹丹说自己只是凭着本能与大家相处，“我一点也没演。”她觉得自己是集体中年龄最大的一个人，还是一个参加过很多综艺的“老兵”，自然有凝聚人心的责任，所以她见不得冷场，也见不得大家尴尬局促，总是尽力想要把大家的情绪调动起来，多给年轻人做一点什么。在采访中她说这些小孩都是人精，“有的时候我反倒比他们小心，我害怕说的话伤害到孩子。”节目播出后，她特意向张翰赔不是，反思自己是不是有些过度了。她觉得自己是一个很真的人，在这个年龄还能和年轻人一起上综艺，“如果我以自己是老艺术家自居，对什么都想指指点点，可能我也不会坐在这儿。”人对自己的认识非常容易有误区，她躲过了自以为是老艺术家的陷阱，却没有躲过老年人喜欢问人家“多大了有对象吗生孩子了吗打算生二胎不”的通病。人老了，一个非常显著的特点就是喜欢保媒拉纤，总喜欢把不相干的人往一起凑，一看见单身的青年男女脑子里就自动配对。老年人觉得询问隐私话题是拉近关系的示好，对方却有一种被冒犯的感觉。这是两代人之间无法调和的矛盾。我是很喜欢宋丹丹的，她的人生历程坎坷，曾经大红大紫，风头一时无两，名气响彻大江南北，却因为与英达离婚回到了一无所有的原点。25岁的宋丹丹在话剧舞台几次相亲失败，没戏拍，没钱赚，几乎变成了一个怨妇。女人一生能遇到的劫难和发生的错误她都有了，她自己说自己，“过了好几个女人的一生。”宋丹丹和英达但她凭借着自己的努力，将所有的经历都变成了财富，“我非常幸运，几次失败的婚姻带给我对人生的观察体验，让我成熟”。人到中年之后，她的事业在婆婆妈妈剧中得到了复苏，再次走红，在多个综艺中担任导师和嘉宾，路越走越顺，不仅夫妻恩爱，还活出了不怒不嗔的云淡风轻。她是非常有资格向年轻人提出人生建议的那种前辈，但有时候，难免过了头。对自己的人生过于志得意满会沾染上好为人师的恶习，看什么都忍不住说上几句，动辄便觉得自己有资格帮教一下小辈，自己说的都是正确的，还用不容置疑的语气说出来，不允许被挑战。作家冯唐的一篇《如何避免成为一个油腻的中年猥琐男》曾风靡全网，其中关于避免“油腻”的第六条建议是“不要教育晚辈”。 其实这个规律男女同样适用，无论是男人还是女人，中年以后最大的威胁都是变得油腻。而油腻的一个典型标志就会变得嘴欠，所谓嘴欠，就是自我封闭，不接受新鲜事物，总觉得别人都不如自己想得透。忘了自己是如何从年轻时走过来的，对年轻人过分“关爱”，处处指点江山。学会了滔滔不绝地发表见解，却不会停下来听听别人的意见。上次黄晓明被群嘲也是因为“我要我觉得”，看似霸道总裁，实则油腻不堪。所以宋丹丹不是情商低，她只是有点油腻了。她是典型的北京大妞，年轻时快意恩仇，老了也是热心肠，自来熟，特爱关心人，觉得对谁都有责任。特别热络的中国老人会忘记尺度，反正我都这么老了，我什么都懂，什么都知，你不必瞒我，快快把我最想知道的都告诉我。人际交往中最大的烦恼往往都是这种人带来的，他们不懂尊重一个人的“不说权”，非得打沙锅问到底，躲也躲不过，逃也逃不了，恨也恨不起——人家是好心，没恶意。老了，行过最坏的路，见过最好的人，喝过最苦的酒，还依然有所保留，有所羞怯的老年人是珍贵的，那真是人生最大的修炼。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 兽父摔死2岁幼儿，悲剧的起源却是一段错爱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡曾经在去年8月引起广泛关注的兽父刘宝安摔死2岁儿子小宝一案，前几天开庭审理了。宝鸡市人民检察院以故意杀人罪对刘宝安提起公诉，并且赔偿被害人母亲冯某各项经济损失共计97万余元。这件事在当时之所以引起轩然大波，有这样几方面的因素：一个是作案手段残忍， 2岁的小宝是被活生生摔死的，他小小的身躯被人举过头顶，几次重重摔向沙发，最终因重度脑损伤不治身亡。另外一个是作案人身份特殊，如此痛下杀手的行凶者居然是小宝的亲生父亲，他只是因为酒后心情不好，便干出了这样禽兽不如的事情，击破人伦底线。最后，更关键的是，这位兽父的暴行被视频记录下来了。不同于以往需要证人证言来重塑案情，一段流传于网络的6秒视频，清清楚楚、铁证如山地在线了这位兽父的杀人过程。知道与看到，是完全不同的两件事，当犯罪者罔顾人性，冷血无情的一面曝光在我们眼前，那种冲击力不是任何电影情节可以比拟的。我在当初《2岁幼儿被父亲残忍摔死：该管管那些禽兽父母了》这篇文章中不建议心理承受力弱的人打开视频，因为只看我相关描述的文字已经足够骇人。 但根据这次开庭审理曝光的案情，当天发生的事情远比我们在视频中看到的更凶残更可怕。视频记录的那几次摔打，既不是可怜的小宝第一次被打，也不是他那一天第一次被摔打，更不是他最终的致命伤。这几秒所记录的，只不过是他短暂的生命里无数次被打中的一次，也是那一天当中他数次遭受殴打的一个片段。2020年8月19日下午3点，刘宝安先是用手多次击打小宝的头，力度大到孩子的后脑勺把鞋柜都撞出了两个坑。之后，他还用牙咬小宝的双脚，用手拧小宝的胳膊，数次将孩子举过头顶砸摔至沙发。母亲冯某试图上前阻止，被打了一拳后，很害怕，不再敢阻拦。冯某假装上厕所，偷偷用手机拍下了其中儿子两次被摔的画面发给朋友求助，这就是后面流传于网络的6秒视频。在冯某向朋友求助期间，刘宝安脱掉小宝的衣服，用打火机烧小宝的前胸，继续对小宝又打又摔，直到朋友打来电话，才停止殴打。此时小宝已经遍体鳞伤，浑身都是刘宝安留下的手印，嘴里还有血迹。母亲冯谋只是帮他穿了衣服，没有做任何急救措施。晚上8点，刘宝安再次把小宝举摔到沙发上，一天之内，像视频中那样可怖的摔打，小宝至少经历了6次。被摔两下后，小宝还能起身，只是不再哭泣，一直摆手，喊着“爸爸、妈妈”。但这依旧没有唤回父亲的收手和母亲的保护，最后被摔后，小宝无法站立，嘴唇发紫脸色惨白，开始抽搐。小宝孩子彻底昏迷后，刘宝安装模作样地抢救了几下，发现按压孩子胸部无效后，便和冯某说死了就轻松了，以后可以再生。冯某不同意，拖着受伤的右腿，拦了一辆车把小宝送去医院。而刘宝安则驾车逃离现场，后在车内被警方抓获。2020年8月19日20时15分，小宝入院，抢救到次日21时35分，医院宣布小宝死亡。 看过以上案情披露，我相信所有读者都会有相同的想法：这个当父亲的刘宝安固然不是人，这个当母亲的冯某也是帮凶。冯某除了最后一刻勇敢起来，带着小宝去了医院，之前几乎是无所作为，但可惜已经晚了。为什么眼看着自己的儿子被打死却袖手旁观？为什么有拍摄视频的时间却不愿意带着孩子离开？为什么宁可求助朋友都不肯报警？这些疑问同样能够在庭审记录中找到答案。冯某出生于1987年，离婚后独自带着女儿生活，2015年9月，她经人介绍认识了刘宝安。刘宝安是个什么条件的男人呢？1958年出生，比她大19岁；初中肄业，平时靠打零工、搞运输为生；有过两次婚姻，生了一个女儿，但从来都不联系；两次因为盗窃罪入狱，分别于1987年和1993年服刑，虽然不清楚刑期多少，不过已经足以证明他是屡教不改的惯犯，并且在道德和人品上存在重大缺陷。就这样一个毫无可取之处，甚至是十分危险的男人，冯某却爱上了。她觉得他像个爷们，值得依靠，跟了他，日子会越来越好。两个人很快相恋并同居，2017年4月左右，冯某还怀孕了。孕期几个月的时候，冯某发现刘宝安劈腿，她主动离开了刘宝安，刘宝安随后和别人登记结婚，这是刘宝安的第三次婚姻。2018年2月，冯某执意生下两个人的儿子小宝，刘宝安知情，但从来没管过，也没给过抚养费。冯某没什么文化，收入不高，之前带着女儿已经很艰难，小宝出生后，她彻底失去了收入来源。为了养家，她只好白天在家里带孩子，晚上等女儿放学后，把小宝交给大女儿照顾，自己去一些餐饮店打工补贴家用。在艰苦的环境下，才9岁的小姑娘已经学会了自己和面、洗衣、做饭，还能一个人看护弟弟。2020年3月26日，案发5个月前，冯某因右腿摔伤，无法出去工作，失去了经济来源，一家人被房东赶出出租屋。走投无路之下，她女儿给刘宝安打电话求助，刘宝安把她们一家安顿到自己母亲的房子居住。后来，刘宝安和妻子吵架，妻子离家出走，7月底刘宝安将冯某这一家三口接到自己家中一起住。刘宝安脾气大、爱喝酒，刚住在一起便多次对小宝动手。住了不到一个月，惨案就发生了。可怜的孩子，生下来也没过上几天好日子，便带着浑身伤痛早早返回了天堂。现在知道冯某为什么不敢报警了吧？因为还得靠他生活，她承受不了得罪了他的后果，只能姑息养奸。之前面对刘宝安的暴力，她曾经在旁人的提醒下报过警，刘宝安事后非常生气，会对小宝更坏，所以当天她害怕激怒刘宝安，还是小宝遭殃。从下午到晚上，她即使不敢公开反抗，还是有机会抱着小宝离开的，但抱走之后又能去哪里呢，腿伤未愈，到头来还不是要回到这里，还是忍到他息怒好了。录制视频也不是为了像网友说的留下男人行凶的罪证，一方面是求助的需要，另外一方面是想让男人酒醒后自己看看，或许能触动他的良知，以后减少暴行。她不能反抗，不敢反抗，只能抱着侥幸心理骗自己，“打是亲，骂是爱，他气撒完了，就完了。”这个可悲可怜又可恨的女性，眼睁睁看着儿子死在自己面前。当天只有他们三个人在家，9岁的大女儿上学了，如果她在家，这个曾经对母亲说出“不要把小宝送人，他是我亲弟弟，今后有我一口吃的，也有弟弟一口吃的”的懂事小姑娘，或许能比她母亲更勇敢地拼死救下弟弟。站在审判席上的是小宝的父亲，他应该得到法律的严惩，而他的母亲，也将永远站在道义的法庭上，接受良知的审判。小宝的悲剧是从这段错爱的源头开始的，如果她理智点、如果她清醒点、如果她勇敢点，便能帮助他躲开兽父的伤害。他们两个人都欠小宝一条命。 在之前的文章中，我也曾经质疑过冯某缺乏母性。但现在我知道，她不是没有母性，她只是物质和懦弱，被自己的“爱情”害了。冯某是一个孤零零的可怜之人，既没有父母兄弟可以依靠，自己又没有足够的能力让自己衣食无忧。婚姻不幸，人生艰辛，她总想找个依靠，但又识人不明，第一次找到的就是一个不负责任的男人，丢下她和女儿不管。第二次更糟了，是一个不折不扣的社会渣滓，魔鬼男人。刘宝安渣到什么程度？他打死了自己的亲生儿子，却没有一点悔意，嘴上说判我死刑吧，实际上一直在狡辩。比如他否认把小宝的头打到鞋柜上，说鞋柜上的凹槽是自己用脚踢的，但警方在鞋柜上的两处凹槽内均检出小宝的DNA物质。他还否认自己多次摔了小宝，只承认视频中录下的两次，因为他知道这两次他是赖不掉的。他为自己的暴行找到的荒唐理由是他不是故意想杀死小宝，否则就会往水泥地上丢了，只是想要管教小宝，因为小宝拿着手机在刷短视频，他担心损害小宝的眼睛。一个才2岁零6个月的孩子，玩了手机，就犯了天条吗？把孩子举起来一次次摔在沙发上，用牙齿咬孩子的脚，用手拧孩子的胳膊，用打火机烧孩子的前胸，这是所谓父亲的管教？他在法庭上的哭，只是因为恐惧自己接下来会得到的惩罚，实际上一点实际行动都没有，面对冯某的索赔，他一面说愿意赔偿，一面又说自己只有一处50平米的住房和一辆价值几千元的汽车，没办法给。冯某却把把刘宝安的粗鲁和暴戾当成是有男人味，把时不时的动手看成打是亲骂是爱的表达方式。我相信她是真的“爱”刘宝安的，并不是单纯因为经济压力而委身于他，有太多证据都指向这一点了。比如刘宝安劈腿了，她在分手的情况下还非要生下孩子，她明知道自己根本没有经济条件带好这个孩子，但，为了能让渣男老来得子，她拼了。有了小宝后，日子那么难，她都不让刘宝安负责，拿抚养费，还异常大度圣母地劝说刘宝安不要离婚，和喜欢的人好好过，“你老来得子不容易，你不要有压力。”这是怎么样的圣母精神啊？自己都混到让9岁的小女儿帮着带孩子了，却不肯让渣男承担他应该承担的责任。她自己可以活得筋疲力尽，只要渣男过得好，过得无忧无虑。为了渣男，她可以牺牲自己和一双儿女的利益。但刘宝安在乎老来得子吗？根本不在乎好吗？直到小宝去世，刘宝安都不清楚小宝生日具体是哪一天。她只是感动了自己而已，在庭审上，她还哭着对刘宝安说，“你怎么上手就摔他呢？我想不通你为什么这么狠啊，有气，你冲我来，那是你的儿子啊，宝安啊，你后不后悔啊……”    这一句“宝安啊，你后不后悔啊”，根本不是痛骂凶手的语气，看似责备，其实充满了情感，又怨又爱复杂的情感。在她心中，只要是不摔死，打几下是没事的，打自己也是没关系的，“打是亲，骂是爱，他气撒完了，就完了。”她还“爱”他呢，他手上沾染着她儿子的鲜血，她还是会叫他“宝安”……这种畸形的爱要怎么形容呢？扭曲的，愚昧的，毛骨悚然的，却是那么的不可或缺。儿子都成了她献祭给“爱情”的牺牲品，她不管自己能不能养活他，也不在乎能不能给他一个体面的生活，只管任性而为，表达自己的满腔痴情。爱情这种奢侈品，她买不起的，还偏要买，舍弃所有东西去追求，结果搭上了儿子的一条命。这个女人，无论多苦多难，心里都住着一个小女孩，一个坐过牢，吃过苦的男人与她同病相怜，像《天若有情》中的吴倩莲爱上混混刘德华一样，冲破世俗的眼光赢得一段浪漫爱情。她以为自己遇到了爱情，其实不过是在一个烂男人身边补偿了自己的自尊心和自卑感，让自己的生活变得没有那么失败。每当看到这样的故事，总是让我们感慨为什么好女人总是遇上渣男，答案很简单，因为渣男最容易满足那些心智不成熟的女人对爱情戏剧性的需求。他们不好，对自己很坏，那自己正好可以去救赎他们的灵魂，所有的痛苦和伤害，都给自己的伟大爱情镶上了金边。对爱情的过度重视，成了阻碍女性成长的致命障碍。波伏娃说过，“女孩成为女人，就是不可挽回地与过去决裂，但这种过渡比任何别的过渡更具戏剧性，它不仅仅在昨天和明天之间制造出一种断裂，它还把少女抽离想象的世界，她的生存的重要部分曾在这个世界里进行，如今它把她投入到真实的世界。”有些女人终其一生都没有办法从女孩长成为女人，她们历经沧桑，却始终一直停留在女孩的境界中，改不掉过分天真和无知的缺点。她们渴望爱情，她们在男人身上倾注太多不切实际的幻想，她们以为只要被一个男人所爱，生命就不会变得空洞。只有女孩才会被渣男所骗，真正的女人，一眼便能看清楚他们的本来面目。没钱没上进心，为人猥琐，品行低劣，我为什么要爱这样的你？速速滚开。如果女孩成长为女人，来到一个真实的世界，那么她应该知道真实的世界是残酷的。明天的早餐比今天的一句甜言蜜语重要，孩子的学费比自己的一件新衣重要，生存比爱情重要，面包比男人重要。在真实的世界中，爱情只是锦上添花的玩意，和生存相比，它什么都不是。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 国民老公的恶臭与网红妹子的人间清醒


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这两天，微博微信朋友圈，全都是王思聪。自他在微博上和张兰汪小菲母子一战成名以来，无数次因为各种言论而冲上热搜，但热度从未像今日这样强劲。因为趟过无数网红大河的王思聪，终于在一条小河沟中翻船了，还翻得那样彻底、可笑、猥琐。现在大家都知道他是一个“38岁、150斤”求爱未遂的富老头了。6月14日晚上，抖音女神孙一宁在直播中情绪崩溃大哭，大骂王思聪是疯狗，还逼问王思聪：“你为什么逼我，我做错了什么？”当时明显能够看出，妹子喝酒了，带着几丝醉意在发泄情绪。说起她和王思聪的恩怨，还得费点口舌，回到4年前。孙一宁是长沙人，99年的妹子，今年才22岁，4年前只有18岁，曾用网名“我又杀猪了”、“iiiis”。她很漂亮，长得很像是徐若瑄和苍井优的结合体（我看有些角度还有点像张雨绮），可盐可甜，可欲可纯，喜欢在网络上自拍和直播，吸引了不少粉丝关注，算是个小网红。王思聪就是其中一个。当然这也不奇怪，他的审美取向一贯是网红系，历任“女友”都是一色的肤白貌美大长腿，连在一起能互相消除。但对于王思聪发来的消息，妹子完全不在意，并没怎么搭理。然后妹子因为出现了一些黑料，比如拿了广告商的钱却拖延不发，被骂骗钱，而退网了。中间她也换过ID活跃在网络圈子，像这种习惯了被关注的网红，是不太可能真的退网的。今年4月，她正式改名为“孙一宁”再现抖音，为什么用这个名字，大概是因为她的真名是孙建宁，她不想再躲在各种虚拟的ID后面了。新鲜的漂亮女主播吸粉很快，王思聪也闻讯而来，时隔4年，她的脸依旧是他的菜，只可惜，他却不记得她是谁。在以“无疫烦”（我深度怀疑他是在映射凡凡）的网名给她刷了一通礼物之后，王思聪才认出来这位孙一宁就是4年前对自己自己爱搭不理的妹子。于是王思聪又对孙一宁展开了追求，不断在直播间刷“互联网没有记忆”，暗示她要对自己屈服。两个人从今年4月份开始了一番交往，主要过程可以概括为王思聪各种土味示爱，间或着撒泼打滚威逼利诱，而妹子从敷衍到拒绝，再到最后撕破脸，破口大骂。翻脸后，王思聪威胁要曝光孙一宁之前的黑料，发动网友网爆她，彻底搞垮她的直播事业。因为之前他已经给某个发布“孙一宁丑事汇总”的微博点了赞，随后便引发了一小轮网爆，孙一宁知道他有这个能量，也干得出这种事。妹子决定先下手为强，6月15日下午，酒醒后的孙一宁发了长文说清事情的来龙去脉，承认自己以前确实犯过错，但也真诚地道歉了，并努力进行了补偿。上滑查看全部王思聪纯粹是因为追求未遂而刻意毁掉自己，还贴出了她和王思聪在这一段时间的聊天对话截图作为佐证。王思聪连三条微博回应，但并没有说聊天记录是假的，可见都是真的，根据他发的朋友圈，“草，好气”可以推断这次真的是被打中七寸了。连发两条的王思聪不得不说，这些聊天记录算得上是瓜大料多，满满9大页，处处充满惊喜和亮点。B站大佬郭本尼和轩邈Elias紧跟时事，梦幻联动，分饰男女主进行了带感情朗读，我足足听了两遍，建议不愿意看文字描述的可以看视频。在这些聊天记录中，高傲的王大公子化身卑微小王，苦苦哀求、死磨硬泡只为能与妹子发展出一段美好的感情。他可以花三个小时等待妹子的一个消息，一旦妹子不回微信，马上醋坛打翻，酸话怪话牢骚话一串串往外冒，“又不回我”“你怎么都不心疼我”。看实在无法打动妹子的心就走卖惨路线，说自己心情低落，看看妹子能让自己心情好点。这招还不好使便恼羞成怒，翻脸开骂，“直播比我重要是不是”“你对我好，你当我是傻叉”。偶尔，他也会接受现实，打算放手，“算了，你既然那么热爱直播就直播去吧。”然后，很快啊，唰的一下，他又腆着脸来了，继续嘘寒问暖，“收工了没有？”妹子说我们之间只能做朋友，他也打蛇随棍上，“做朋友可以，你朋友从上海特地来杭州找你，你得陪他吃饭啊。”他还搞道德绑架，说自己开3个小时的车来见妹子，妹子就必须见他，可你就算开8小时车来的，又与人何干，又不是人家让你来的。一旦感觉到没了希望，小王又忍不住放狠话，“互删吧”，而且毫无风度地破口大骂，“我会让大家都知道你是什么逼人的”，感觉跟小学生打架找老师告状似的。结果呢，一个月之后又来了，没话找话，“你没拉黑我呀”。总结一下小王的土味情话系列，十分接地气：他一点都没辜负妹子给他的评价，“格局小了”。而孙一宁的态度始终是很明确，小王说要见她，她坚持带朋友，无视小王“怎么不放心我”的挑逗。无论小王如何纠缠，她都不会因此影响自己的直播，表现得爱答不理，哪怕有时间凌晨回网友信息，也不愿意抽出几秒钟回复他。面对小王的土味情话，她毫不留情地说你真油，“我命油我不油天”——搜狐输入法居然加入了这个词条，热度跟得很快。开始妹子明显还不太敢得罪他，一直敷衍着，最后，她明确摊牌，自己绝对不会考虑和王思聪谈恋爱，因为在他那里绝对不会得到安心和安全感这两样东西。妹子真的是人间清醒，她精准地预判了和小王在一起的和感情关系会是怎么样的，“跟你在一起时没有办法完全做自己的。吃醋、占有欲、争吵，这是爱情里必备的东西，在你那里是不允许存在的。”作为旁观者，她看到王思聪是如何在酒吧玩的，前呼后拥，左拥右抱，做他的女朋友会疯掉。追求你的时候是卑微小王，得手之后便是傲慢的王大公子，一切热络和殷勤只因为尚未得手，她算是看透了王思聪的本性。面对小王的得寸进尺，她的态度也是越来越刚，“你别找茬”。妹子最精彩的表现是小王知道她谈恋爱，气急败坏地来兴师问罪，于是被她一顿嘴炮输出，火力压制得毫无还手之力。列举几段：小王：我要爆料，让更多人看清楚你的真面目；妹子：我真面目是你爹。小王：以后继续姬圈捞钱；妹子：我捞你的尸。小王：你等一下；妹子：怎么，要找人杀了我？妹子：你赶紧去死，38多岁的人幼稚的像个脑瘫，你点赞有啥用啊，发条微博骂我呗，我还要感谢你给我热度，精神绑架别人去跟你吃饭去bsk，否则就骂人，你说你是不是精分，本人无名小卒可不怕你，自己发的那些信息不嫌恶心吗？小王：我没38岁哦谢谢。小王骂不过妹子，动作也没有妹子麻利，他发誓诅咒要放料，却还要挑地点，微博不行，得公众号，结果妹子自己放了。这一仗，小王输得底裤都没了，网红妹子大获全胜，耶！ 看完聊天记录，其实我有一个疑问：他是怎么有脸拿这些聊天记录威胁妹子？明眼人都能看出他是当舔狗未遂而肆意报复，而妹子之前的黑料再多，人品再有问题也不影响她在这段关系中饱受骚扰和迫害。有人说孙一宁是杀猪女，能放着王思聪这样送上门的大猪不杀，她怎么可能是杀猪女？我根本不关心孙一宁是不是有黑料，就算她有过骗钱的经历，可人家不愿意骗王思聪的钱，他还非要死缠烂打，到底谁比谁更Iow一点？还有人说王思聪是为了正义而曝光她，不是求爱不得，真是高看了王思聪的品行。王思聪号称不婚主义，专爱网红地球人都知道，网红有什么好？她们年轻、幼稚、虚荣，对名利地位有旺盛的欲望，极好驾驭。之前他像换衣服换车子一样换女友，之后他爹失势了，他自己事业失败了，更需要靠征服女人来巩固自己的成就感。之前潘玮柏结婚，他在一边冷嘲热讽，嘲笑人家娶了网红，他不介意和网红谈恋爱，只嘲讽那些娶她们的人，在他心里，他从未尊重过这些姑娘，她们都是他随用随弃的日用品。所以他才觉得孙一宁好蠢，放着他王大公子不依靠，非要去干直播，他说之前跟过我的那些女孩不是开企业都过得很好吗，她们都是拿钱砸过来，再拿钱甩掉的人，反正这些钱不过是他身上的九牛一毛而已。孙一宁说过的那些拒绝的话，在王思聪这里完全无视，他眼里只有自己的需要和欲望。他总也不肯相信居然还有敢拒绝自己的人，也许再努力一下，再抖一下机灵，再重申一下自己王大公子的名分，再帮助她憧憬一下未来，她便会改弦易辙。这时的他，宽容度很高，忍耐性很高，因为他是真的相信，早晚他都会得手的，她的抗拒反而让这场游戏变得更加的有挑战性，更加的兴致盎然。然后当他发现，她居然说的都是真的，她是来真的——她真的拒绝他，他暴怒了，暴走了。玛丽莲梦露曾经说过，“我从来没有欺骗过任何人。有时候，我只是任由男人们自欺欺人，有时候，男人们不愿意花力气去发现真实的我。而是创造出他们想象中的我。我不会与他们争辩，他们爱上的人显然不是我。但是，当他们发现这一点时，他们便指责我迷惑他们——并且欺骗他们。”透过那些死缠烂打，其实能够看出他对孙一宁的轻视和不屑，“你不就是为了钱吗，跟了我就可以有钱。”对于孙一宁的拒绝，他表现出完全无法置信的一面，潜台词无非在说，“你，一个小网红，竟然敢拒绝我王大公子？”他以前可都是屡屡得手畅通无阻的，占有欲激发了胜负心，让他化身为舔狗界的VIP，姿态卑微到尘土，但一旦妹子不肯就范，他又马上翻脸，先是道德绑架，然后是威胁迫害。要是搁古代，他就是仗着他爹的权势调戏妇女的恶少，害得林冲误入白虎堂，只好雪夜上梁山。以前王思聪能够被网友接纳，因为身上有屌丝气质，说话办事接地气，富也富得明目张胆，不装叉，现在看说他是屌丝都侮辱了屌丝，他骨子中充满了new money一族的傲慢，以及在精神上对平民的蔑视。追捧他，喊他国民老公的人该清醒了，人家从未当你们是个人。整件事一点都不搞笑，一点都不娱乐，相反，十分恶臭。这归根结底是权贵阶层利用自己手里的资源对不服从者进行的一场网络暴力，恰恰印证了之前孙一宁的担心，和他在一起，完全没有平等而言。网上一位网友的分析，点击可看大图永远危机四伏，必须永远小心翼翼。王大公子一伸手就能像碾死一个臭虫一样碾死一个小网红，他知道自己有这个能量，他之前也无数次这么干过，骂范冰冰不守妇道，嘲笑大S家破产，尝到了一呼百应的甜头，他这张臭嘴便停不下来了。王思聪以前自己办了一个综艺选秀节目，他在节目里担任评审，面对来参赛的女孩，王思聪一直板着一张脸。一位长相很甜美的女孩，他瞥了一眼，直接说出一个字：“丑”。还有一个女孩拍照时没有做错什么事，王思聪直接评价：我不认识这么蠢的女人。最后这档综艺被下架整改了，猜测原因为：节目低俗、嘉宾爆粗口、不尊重女性、鼓吹拜金。有些网友并不愿意相信王思聪也会被拒绝，他曾经通杀网红界，三天两头换女友，这让人们看到了自己所愿意看到的，金钱在现世注定通行无阻。但把孙一宁说得越不堪，越能显出整件事的颠覆性来：她宁可辛辛苦苦干直播，炒CP，也不愿意屈服于王思聪，即使她知道王思聪能够给自己带来哪些红利。这个或许很快便在网络上昙花一现的姑娘爱钱，却也更爱自由，她代表了90后和00后一代在消费主义背后的理智和清醒。这一代的女孩可没有那么好搞定，她们喜欢把未来握在自己手里，曾经的首富公子在她们眼里也只不过是个有钱却猥琐的老男人。王思聪的企业清算破产，很多跟随他的创业者血本无归，他在被限制消费的情况下却可以继续花天酒地，花大把时间泡网红，过着奢侈糜烂的日子。这真是这个时代的荒谬之处。但王思聪在孙一宁这里的吃瘪，撕破了王思聪国民老公的真相，也在某种程度上象征了“万恶的资本主义”的失败。可喜可贺。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。好物推荐618前的一些福利，给错过的小伙伴整理了一下，希望大家阅读愉快，购物愉快噢~尹正同款的直白水离子吹风机原价489，粉丝福利到手价只要359噢火爆海外的Elysium Basis®抗老小蓝瓶原价1079，粉丝福利到手价只要799噢健康饮食瘦身利器的咚吃健康餐原价399，粉丝福利到手价只要199噢


---

# 成龙婚变，要被林凤娇扫地出门了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡多年的吃瓜经验告诉我们，明星夫妻一旦在经营上拆帮，基本上距离离婚也没多远了。最近，成龙在一个月内退出与林凤娇合开的两家公司的消息上了热搜，引发大众对他们婚姻关系的猜测。大哥也要离婚了，开始分割财产？其实仔细分析一下事情始末，会发现并没有那么复杂。这两家夫妻店都成立于2007年，一家是北京中泰龙威房地产咨询有限公司，主要从事房地产咨询信息咨询业务，另外一家是艺房紫（北京）文化传播有限公司，主要从事组织文化交流活动、文化信息咨询业务。两家公司的法人都是林凤娇，而且林凤娇是全资持股、执行董事，成龙只是与太太共同担任监事而已。略通公司法的人都知道，监事这种职务看起来职权大，能监督这监督那的，其实并不参与公司的实际治理，既不管钱，也不管事。而且如果监事不是公司股东，没有出资，相应地也不需要承担经营风险，更不享有分红的权利。当然，既然是自家公司，成龙不管职务是什么，肯定都是背后实际的掌控者和管理者，没可能林凤娇自己亲自上阵挂帅，她又不是女强人那款。但是，在法律层面上，林凤娇全资持股，公司根本没有成龙什么事，他就是她发工资的一个员工。成龙离开后，新增了一位名叫廖柔雯的监事，此人同时也担任成龙名下多家公司的高管。此外，这两家公司的最新年报地址都是位于北京市东城区的东方银座大厦，而成龙名下的多家餐饮、房地产等公司的最新年报地址也都显示在此。还是原来的配方，还是原来的味道。这里的关系像什么呢？就像王惠是德云社的董事长，老郭是老婆旗下的艺人，一辈子都给老婆打工，一样一样的。退出不退出，都不涉及财产的转移——财产始终牢牢地掌握在林凤娇手里。那些怀疑此举是为了防止将来小龙女分割财产的猜测，比婚变还不靠谱，人家早就在10多年前转移完了好吗？面对传闻，成龙方面否认婚变，表示退出只是出于内部的职务调整，公司对外运营一切正常，而且成龙和老婆的关系也一直很好。能不好吗？他们家的财产都在林凤娇名下呢，这么说吧，即使这个动作真的是婚变的前兆，也不是成龙甩掉林凤娇，而是林凤娇将成龙扫地出门。自从小龙女出生以后，林凤娇以她的宽宏大量放了成龙一码，不仅不吵不闹，不需要他做任何解释，而且还让他不要伤害对方，自己随时都可以站出来挺他。成龙才更改了遗嘱，将自己所有的财产所有东西都给她，2007年开的公司都在她名下就是这种态度的最好见证。在此之前，他防她甚过防贼。“你为什么非要嫁给我呀，是不是要图我的钱？”“你为什么肯放弃事业给我生孩子，是不是想要用孩子绑住我？”他自己这么想，兄弟们也都不断在耳边吹风，武行大多都是莽夫，赚的是九死一生的血汗钱，来得不易，花得也冲，引来的都是掘金女，被骗是家常便饭。大导演罗维是他老板，也曾被女朋友骗走了房子和钱，“女人太坏了”是他们共同总结出来的经验教训。林凤娇是大明星，当时比他还红，所以他死活想不明白她受尽委屈的要和他在一起是图什么？想来想去还是图钱这事更好理解。为了不让她“得逞”，他颇费了些心思，每个月固定给林凤娇家用，剩下的钱自己全部挥霍掉，让她有车有房有零花，但就是没有家庭的财权。他为自己做了最大保障，假如林凤娇是个骗子，她只能从他这里得到很少的一点小钱，这些钱他拍一部戏就赚回来了。他并不为此感到愧疚，“我不是一个好丈夫，不是一个好父亲，但我对他们母子是负责任的。”因为到底他是没有抛弃他们俩呀，比很多男人强多了，房子车都写了太太的名字，房祖名从小还没挨过饿呢。他的绯闻女友一大堆，无论是在婚前还是婚后，都一如既往。天涯著名ID冷新月和他打过交道，评价是：“大哥非常非常义气。大哥也是非常非常花心。”结婚不是他心甘情愿——1982年他才28岁，刚从无名小卒熬到正当红，一部片酬几百万，买豪车戴金表，美女如云、兄弟成堆，谁愿意这时候放弃自由，变成一个已婚男人？注册只是为了给快要出世的房祖名一个名分而已，当时林凤娇一个人在美国待产，对他什么要求都没有，唯一的要求是表上能不能有个爸爸的名字。经纪人说这样只能结婚了，他便找了个牧师，在咖啡馆里的小包房内，听着隔壁房间的嘈杂声，敷衍地点了点头，说了声“我愿意”，就算是完成了。孩子生完他就走了，婚姻没有给他带来一点麻烦，他还是一个人在外玩，林凤娇负责管家。就这样他还是觉得不自在，觉得有个太太限制了他的“自由”——不是工作的自由，是“谈恋爱”的自由。他想和她离婚，可是找不到任何理由，她实在是一个过于完美的太太，在家里操持一切，在外面全然隐身，从不干涉他任何事情。小龙女的事踢爆后，整个世界都爆炸了，他想到的却是正好可以趁机离婚，“只要她在电话里质问我，说我怎么会这样子之类的话，我就直接说离婚，然后电话挂掉。”这样就能够“两全其美”。林凤娇的态度闪了他的腰，也点醒了他，他可以不在乎爱情，但做人总得讲义气，这是梨园和片场教会他的规矩。大陆媒体人谢勇评论成龙是“晚清成龙”，“除去种种光鲜外衣，成龙的认知停留在晚清……忠君爱国、重利好义、乐于助人、家有外室。”稍微有点现代意识的女人都没可能和成龙生活下去。他太敬业，热爱电影，喜欢一呼百拥的江湖气息，生命中所有的激情都给了剧组、兄弟、美女，他是称职的明星、优秀的艺术家、仗义的朋友、完美的老板，唯独不是好丈夫和好父亲。邓丽君就是因此离开了他，他们两情相悦，彼此倾慕，但她穿着美丽的晚礼服来看他，他却跟着一帮兄弟谈剧本，故意冷落她，一个多小时不和她说话，只为显得自己很拽。约会他也带着兄弟，去西餐厅吃饭用手抓牛排，“我是个大老粗，我也不懂什么叫爱情，喜欢我的女人她们都很痛苦。”能与他相守到最后的只能是林凤娇。她出生在一个贫困的渔民家庭，是5个孩子中的老二，从小便要照顾弟弟妹妹，12岁辍学进入社会谋生补贴家用。她当过服务员，下地种过田，在舞厅做过伴舞女郎，18岁开始拍电影，10年间拍了70多部电影，吃尽了辛苦。捧红她的导演李行评价她说，“林凤娇是个娴静端庄的女子，她谦和、淳朴、美丽、平凡，集所有美德于一身。她厚道，而且重义气，红而不骄，肯为他人着想。”演员只是她的职业，生活中的她传统、柔顺、端庄，信奉从一而终，凭什么她能熬到最后，收获成龙那很不容易显露的一点真心？因为绝少有女人像她那样能忍。她接纳成龙的兄弟，从不批评他的装扮和穿着，成龙的简单和粗鲁，呼朋唤友的生活方式给了她安全感，她一直希望得到这种男人的保护。只有这样的传统女人才配做大嫂——大哥的女人不好当，要贤良淑德以服众，还要有自我牺牲的觉悟，可以随时跟着大哥上刀山下火海。吴绮莉曾经以为拿肚子逼宫能上位，太天真了，大哥不喜欢被威胁，大哥也不在乎孩子，大哥需要的那种女人绝对不是她这一款的。真给她这机会，没几年也得跑。有人为她打抱不平，“她还曾是金马影后呢。”那又怎样，在林凤娇这种传统女性的价值观当中，金马影后也是要嫁人的呀，奖杯再璀璨，也比不得一个名分重要。对于某些女子——从过去到现在，都没有变过，学历或者光环，不过是最好的嫁妆，婚姻的砝码，终究都是为了成为一个男人的妻。成龙的自传《还没长大就老了》这本书中，林凤娇出现在第五章“本性难改”的第13篇，题目为“一生所爱：林凤娇”。他终于懂得反思，自己是爱她的，只是他所承认的爱需要太沉重的方式来证实。“我对得起很多人，但是我对不起自己的家人，年轻的时候我自私，不懂得体谅别人，又容易受到周围声音的影响，但她放我去外面闯天下。到今天她为我所有的付出，令我更加尊重她。”浪子回头金不换是中国人最喜欢的戏码，年轻时浪荡，老了终于收心，这就是她的胜利。很多人暗中猜测他们婚变，其实都想看到林凤娇上演一出逆袭渣男的桥段，“钱都在我手里，你可以滚蛋了”，如此才好出了40年来忍辱负重的恶气。但我觉得大家想多了，林凤娇绝无可能与成龙婚变，这婚姻是她一辈子的追求和信仰，只要阵地在，红旗便不会倒。房祖名说妈妈20多年都不快乐，很多不开心的事都是咬牙挺过。听起来非常凄然，但传统女子是不以快乐为己任的，她们忍耐、受苦、修炼、坚持，求的只是一个圆满而已。想想便觉得不寒而栗。好在她是林凤娇。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 要把精神出轨的老婆拉回来，拢共分几步？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好，我关注您有好几年了，没想到我也遇到了需要向您咨询的情感困境，看了您6月7日发出来的文章深有感触。我和我现在的妻子是初中同桌，高中同校也有联系，高考后一年就确定的了恋爱关系，也算是半个青梅竹马吧。我高考是县级探花，妻子考得不好第二年补考，期间我一直通过手机短信或QQ（那个时候还没有智能机那么方便）教她如何解题，安慰她度过高补那段的阴暗时光。也是那段时间暗生情愫，她高考后我们就确定了恋爱关系，一直到现在结婚，期间也有分分合合，分开的时间我积极处理感情问题，所以总体稳定到现在。我一直以这段“青梅竹马”的感情为荣，想着这是世间最难得的感情。不曾想，她如您6月7日的文章中女主角一样，精神出轨了一个外国人，被我偶然得知了。她是一名英语老师，平时管理学校的外国教师，一来二去，她对一名外国教师产生了好感。在我的追问下，按她的说法，他们两年多以来一直有暧昧关系，具体情况她也不肯跟我讲详细。去年7月份那个外国教师就离开中国了，她向那个外国教师表白也好，通过自己手上的权力给他升职加薪也好，都留不住那个外国教师。去年11月份我和她结婚了，也欢欢喜喜回家团圆，但直到今年2月份，期间她还有发邮件和微信（那个外国教师删掉了她的微信）表达对那个外国教师的思念。在我的追问下，她就说是她原生家庭不好（父母重男轻女，高补时父母离异留她一个人在老家生活），她从小就想逃离家乡，想去国外生活。她不想面对家里的父母亲戚，她只爱她自己。那个外国教师能给她这个逃离的机会。她说并不是因为我也不是因为我父母对她不好，相反，她认为我是一个很好的丈夫。这就是她跟我解释的精神出轨的原因（其实我也不知是否只是精神出轨，因为她只是回答我所知道的情况，没有说更多）。这件事对我打击很大，一想到我们去年11月份结婚了，今年1月份我还带着她去看房（我们住在一线城市，我们之前合力以我的名义在这里一起买过一套房），以她的名义买一套更好更大的房子（为了给她买房子，我们结婚没有领证），然而就在当天她还思念着那个外国教师发着邮件，我内心就无法平静。这段时间我一直无法单独入睡，因为一睡着就做着噩梦，做着她出轨了好几个男人，我一直在追问她到底是为什么，一直在痛苦地想要挽回她的思想之类的梦境。我不知道怎么办，若是放弃，一是我内心无法接受这种伤痛，做不到割舍，二是双方父母都因为我们这段婚姻感到生活幸福了起来，会对他们也是很大的打击。这段时间，我也是积极跟她沟通接触，做她的思想工作，了解她出轨的经过和内心的想法。可是她除了一开始表现出的短暂的歉疚之外，更多的表现是不想提起此事，不耐烦，说我在无理取闹，若我内心过不了这件事就分手吧之类的情况，并不肯再多谈，也不会说一些来安慰我之类的话语。我不知道该怎么办，我内心很苦闷没办法自我消解，也不知道如何挽回这段感情。注: 虽然我平时有些疑心，但我并没有经常查她手机，这次是偶然用她的电脑邮箱得知的，这么多年我也按照她的要求，不去追问她的行程，不去要求她勤俭节约，我自己都是节衣缩食（每个月只花费约2000元，房贷都是我在供）去给她买最好的消费品，也曾全年上缴给她所有的收入，过年回家的时候也积极做我父母的思想工作，给到她衣食无忧非常自由的家庭生活（我父母都很关心她，但她拒绝跟我父母产生一年超过5天的接触）。情感方面我从一开始跟她确立关系后，就很自觉跟异性保持距离。我们目前都是29岁，事业也是体面稳步向前发展。希望晚睡姐姐能给我一些建议，帮我走出目前的困境，谢谢。晚睡回复：看完你的故事我一直在想：你爱她什么呢？她又爱你什么呢？她是个怎样的人，相貌性格习惯情绪，对你好不好，你全都没有提。一般人提到自己的伴侣，总会带上一两句自己的感受和评价，“她很关心我，她挺好看的……”诸如此类的东西。你没有，你提到她说的只是她的反应和态度，比如不愿意和你沟通精神出轨的问题，说了就烦，但你自己的判断，或者你对她的基本看法，没有。这个事实十分不同寻常。我觉得这暴露出两个方面的问题：第一个问题是你其实真的不怎么了解她。或者说你一直沉浸在当初的印象中，少年爱少女，不需要了解，一个眼神，一个动作，就足以引发情感的惊涛骇浪。也许当年的她单纯善良可爱，可从19岁到29岁，一个女人的改变非常大，她可能变得成熟睿智大气，也可能会变得油滑市侩虚荣，你有意识到随着时间的洗刷，她已经有了很大的改变吗？你们之间的分分合合，到底是正常恋爱的小情调，还是她内心隐藏着对你的不满，不太爱你的表现？在你以青梅竹马的恋爱为骄傲，幻想着从“校服到婚纱”的情感时，你确定她也是这么想的吗？她在婚前已经有精神出轨了，你却全然无知，是她真的演技过关，在你面前应付得天衣无缝，还是你根本未曾没有用心去了解她的生活？另外一个问题是你是一个结果导向型的人。你坚持这段感情，就像学霸坚持要把一道题解出来一样，这象征着圆满、成功、有始有终。如果不是她，换成另外一个女孩，出现在你的青春岁月，情愫暗生，你大概也会这样一路坚持下来。她是谁不重要，你的圆满比较重要。一个人太注重结果，就一定会过于强求过程，忽视过程中的种种问题，直奔结果而去。你为她所做的一切都很用心，付出很多，可那都是她需要的东西吗，还是你自己觉得这些都是“对”的，好男人就应该这么做。我相信你是一个难得的好男人，你有一种可爱的书生气，凡事按照书本，按照标准来，规规矩矩老老实实，以为这样就可以收获最好的结果。有些情况下或许可以，有些情况下不行，尤其是在对方还不够相爱的情况下更不行了。盲目的付出，不看对方的需要，也不去衡量两个人关系的厚度，很难有好结果，付出越多越伤心。亲密关系与一般关系的区别有六点：▌一是了解。亲密的伴侣之间有着广泛而私密的了解。▌二是关心。亲密的伴侣彼此关心对方，都能从对方身上感受到更多的关爱。▌三是相互依赖性。亲密伴侣的生活是交织在一起的，他们强烈需要对方也能够持久影响对方。▌四是相互一致性。亲密伴侣会表现出很高的趋同性，在生活、目标、习惯上相互融合。▌五是信任。亲密伴侣会善待和尊重对方，并相信伴侣能够满足自己的要求。▌六是承诺。亲密伴侣会希望彼此的关系能够长久，并且不惜付出时间、人力和物力去兑现这一承诺。这六个特征不一定能够全部出现在一段亲密关系中，有的亲密关系可能只存在其中几点，但是最令人满意和最有意义的情感关系应当包括所有六个方面。你们的关系有这些吗？哪怕你们现在只是新婚，感情最炙热最融洽的时候，我也没有看到这些，或许说，单方面在你身上有一些。你还没有意识到，你做的很多事其实都丧失了底线。比如她拒绝跟你父母产生一年超过5天的接触，比如上缴所有的收入，再比如不去追问她的行程，不去要求她勤俭节约，更为惊悚的是，这些事情还有一个注解：“按照她的要求”。她要求你不能追问她行踪，你要勤俭节约而自己得买最好的消费品，还不能与婆家过多接触——基本上就可以推断出了，她不够爱你。爱一个人绝对不会提出这样的不平等条约。你们陷入了最可悲的一种感情模式：她不够爱你，只是觉得你太好，是个好丈夫的苗子，失去了可惜，出于现实的原因选择了你。而理性可以在利弊分析的时候短暂的占据上风，但它不能永远压制住感性，所以她的情感不专注，总是在摇摆。为了消除这种不专注，她可能会靠不断对你提高要求来自我说服，“他再对我好一点我可能就不会心猿意马了”。其实没用的，一个人如果不能发自内心的爱对方，就不会产生积极主动的爱的能量，被动的要求对方只是饮鸩止渴，蹬鼻子上脸。你们的情感成了一场博弈，你hold不住对方，她是有肆无恐，你是输不起，输家想要得到赢家的理解和尊重，有点难。所谓的思想沟通，追着对方要解释，你怎么想的啊，你还会不会再精神出轨啊，我们谈谈好不好啊，都是被动者的标志。很多情感咨询者会给我发来他们和伴侣的聊天记录，仅仅看他们聊天的方式就会知道谁是主动者，谁是被动者——话多的那方永远是更被动的一方。生活中也是一样，正常的打开方式本来应该是她道歉、惭愧，用行动来弥补自己给你带来的伤害，结果反过来了，说明她比你更不在乎这段关系。感情中是有权力关系的，按照较小利益原则，在爱情关系中，投入较少的伴侣通常拥有更多的权力。这样的人更容易出轨，他们被惯坏了，以为自己有权力为所欲为。我并不赞成出轨必离婚这种说法，无论男女，每个人都会犯错误，感情也会生病，轻了打针吃药，重了还得入院治疗。出轨是婚姻的一个危机，也是一面镜子，能够照出两个人关系中那些不正常不健康的地方。你们之间有10年的感情，是值得你们努力挽回一次的，但目标一定是为了拉回她的心，不能是拉回她这个人。要把精神出轨的她真正拉回来，分这样几步：第一步，纠偏。要逆转自己在感情中的被动地位，把已经失去的原则和尊严捡回来。她不是那么爱你，而女人往往又很慕强，你越对她好，她越觉得自己委屈。所以要收回那些过度的好，那么毫无原则的承诺，做一个有要求有底线的男人。这不是报复，也不是惩罚，该付出的还是要付出，只是不能超过限度，你要让她意识到，感情不是独角戏，不能由一个人唱完全场。第二步，改错。你可以原谅她，但前提是她必须有真诚的道歉和承诺。没有这个前提，不要去谈原谅，宽恕的基础是对方必须承认错误、承担责任，表示羞愧，否则所谓的原谅就是懦弱，只能让对方更加的轻视你。当然，如果她已经有过道歉和忏悔了，就不要继续纠缠，她说什么不重要，以后的表现才重要。如果你想让她一辈子做罪人，不如直接分了更干脆，那真是对彼此的折磨。第三步，成长。在婚姻中，“懂”比“爱”更重要。懂了，才会知道怎么爱；只有爱，却不懂，是爱了个寂寞。你们之间需要建立更有意义和效率的沟通模式，你要用心去体会她的性格和习惯，原生家庭究竟对她造成了哪些影响。你要睁开眼睛去爱，爱得恰到好处，回应她的需求，推进彼此的成长。同时也要爱得有保留，做好最坏的准备，如果她注定无法克服自己的虚荣心和好胜心，无法战胜自己内心的空洞，你做什么可能都留不住她。就像我6月7日那篇文章说的一样，“有的人注定无法对感情忠贞”。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “他不爱我，但我假装看不见”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好：你的公众号是我早期关注为数不多的公众号之一，在情感咨询这方面，只愿意看你的公众号。我也没曾想过自己会成为许多向你求助的一员，因为我真的是不知道该拿自己现在的恋情怎么办了。我和他之间没有第三者，没有黄赌毒家暴之类的底线问题，人品我俩是都没问题的。他真的不错，我也很好，但是，现在总感觉和他的恋情是要认真考虑是否分开了。他是我的高中同学，但那时我俩都互相看不上对方。高中毕业了七年后，我才通过一个同学加了他的微信。在微信上加的第一天，我俩就聊了两个小时。后来聊微信越来越有感觉，但是是我捅破的那层纸，总体上来说，是我先追的他吧。在一起后，过程却很曲折。还在热恋的时候，他提出冻结关系，理由是他了解到我在经历一个变化的时期，还有他自己在创业，要把更多经历花在事业上，很忙照顾不了我们的关系，他说的冻结就是只微信联系，但是不见面，见面了也不能牵手拥抱之类的亲密接触。我当时由于太喜欢他了，也加上恋情才刚开始不久，虽然也隐隐觉得不妥但是也答应了下来，当时的闺蜜都不太理解我为什么能忍得住。冻结那段期间真的很煎熬，在同一个城市却不能见面，我现在回想起来都不知道我自己是怎么熬过来的。冻结了快四个月的时候，有一次在微信上，他发了长段的话来表明他有多看不上爱情这种东西，他说他从来不会主动追求谁，也不会想着去维稳谁。我以为这是他在跟我分手了，也就默认分手了，把他删了之后，失恋了一段时间。但是，我回头了，加回他的微信，他却很可怜地问我，为什么删了他，他还没把话说完。还给我写了一封很长的信，在心里表达了对我的爱，也表明了想和我复合。我们就这样复合到至今，已经两年多了。但是在这两年跟他的交往，让我逐渐知道他在依恋关系里的人格，他是回避型人格。就是一副自己很优秀到不需要爱，只有别人上赶的份没有他主动追求别人的份。和他谈恋爱给我最大的感受是冷。刚开始的时候，他会想着我这里冷了，给我买厚衣服，给我买暖炉，每个电商活动会想着给我买衣服，买鞋子。我也想着给他买东西，他却不想要，说他更高兴的是我自己给我自己买。我后来就没怎么给他买过什么东西了。一到冲突的时候，他就会选择冷暴力我，最长的时间，冷了我半个月之久。那半个月里，我又想他，联系他他不理我，为了吊住自己，我网贷买了线上的情感修复课，学习怎么去爱他，怎么控制好自己的情绪。对了，两年的时间里，闹矛盾的时候，我总是第一个反省自己，跟他道歉的人。而他还是选择冷我。我越委屈我自己，他就越高傲，每次主动删微信的，都是他。后来有一次，我实在是生气了，因为一小点事，他就很潇洒地把我的微信删了。我当时很生气，很伤心和绝望，直接去他那里收拾东西，分手的架势。他知道了我在分手后，赶紧挽回，彻夜长谈了几个小时。其实那次长谈的过程中，我知道了我和他真的不太合适，说什么都对不上，对方都要解释半天才能懂。他把我说服了之后，第一次他主动加回我微信，还是很迫切地要我加回来。之后我又提出了两次分手，都是在微信上聊生气了，冷静下来想想还是分了那种。我想和他分的原因有以下几点：1.他是道理为王。有矛盾的时候，他是万万不愿意说些温情的话的，他只会讲道理，但他也知道我最需要的是什么，但是他就是要讲道理，讲到我心服口服为止。什么偏爱，宠爱，不存在的。如果我和别人起矛盾，他也会站在中立的角度，不会站在我这边。2.两年多了，我们还未曾见过彼此的家人，我没见过他父母，他也没见过我父母。他的理由是，谈恋爱跟父母有什么关系，（我之前以为是他怕被催婚，后来他说不是，他家里即使人知道他谈恋爱了也不会催），我是因为他都没主动说过带我见父母，我也不好带他去。还有就是，他每次来我这里，都会很配合我避免遇见我的家人，甚至比我还积极主动。（我没和家人住在一起，但是住一个小区）3.他很逃避结婚的话题。只要我一提，他就不耐烦，不想我继续说下去。（有次闹矛盾我说到这个，他给我的理由是，他很自信我们的感情，觉得会结婚的，要看能不能结婚。我当时说的是，我不是在问你能不能结婚，我是在问你什么时候结婚）4.我从他那里，接收的冷比温暖要多。比如我很热情地跟他讨论个什么东西，他就会给我冷冷的回应，让我的热情一下子被他浇灭。5.我们现在的作息不一致。我睡下的时候，他要么是工作要么是刷手机；我起来的时候，他还在熟睡。休息的时候我俩在一起，他经常要下午三四点才起床，我有时候能够自己早起先化妆，再把他喊醒，有时候受他的影响也睡到他醒为止，但是每次这样，我就会觉得自己很丧，浪费了早上的时间。还有我想跟他做什么，出去玩什么的，都只能傍晚的时候开始。6.他太过于保持自己的独立。独立到什么地步，我都已经把我的钥匙给他了，他每次来我这里，还要敲我的门。我问他有钥匙为什么不用钥匙开门，他说我在。我说，你有钥匙就自己拿着开门呀。我觉得，他还是把自己当做“客人”和我处关系，因为他曾经说他是客人（可能是在开玩笑）他也不会帮我洗衣服，我帮他洗内裤，他也叫我不要再帮忙洗了。7.虽说他是男朋友，我是女朋友。但是我俩角色换过来了，我更多的时候是在扮演男朋友的角色，他是女朋友的角色。我会哄他，我不会跟他随便生气，我很包容他，体谅他，我甚至比他大气大度，温情的话，大多是我在说。但是我内心，肯定也是希望被偏爱的那个。8.遇到矛盾的时候，他总会说是我的问题，他总会说是我先有的问题，然后把他的问题给引出来了。比如情绪，我自认为我自己的大部分情绪，我都是自己消化的，偶尔我自己实在消化不了，才会跟他说出来，但每次我说出来，他不仅没能让我变好，反而他也不开心了。一句话总结：我发现他越来越不是我想要共度一生的那个人了。9.他越来越计较对我的付出。之前他都会给我买衣服，鞋子，之类的。但是，最近他买得少，也不时透露他给我买那么多，他自己却没有多少。(我的回应是，你不是叫我不要给你买吗，他说他也想要，但是他更希望我自己给我自己买），在这里要声明，他给我买的，都不是本人要求他买的，之前喊他给我买个盲盒娃娃，他不愿意，他说他不喜欢盲盒娃娃，买来只是我开心他不开心，他要买就买买来他开心我也开心的，像衣服呀这些，他给我买他就很开心，因为他希望我打扮得漂漂亮亮的。很奇葩对吧。说了那么多，来说说我纠结的吧：前文提到的冷暴力，他确实改变了。我跟他说我能接受的是冷我三天。他后来都是热处理，但我能看出他有点痛苦于这种改变；还有谈了将近一年，他才带我见了他的朋友；我讨厌抽烟，但是他为了我很少抽烟，基本不抽。喝酒也不怎么喝，我发的消息多晚他都会回我。我和原生家庭关系不好，他帮我一起重新分析，重构关系。和他面对面相处的时候，大部分也是很美好的，就是最近，因为作息这个问题，我不满于他每次睡那么晚起得那么晚，在他面前叹气翻身，心里有不满。他也感觉到了，但是也没明问，他说他内心是心惊肉跳的。看得出来，他也是在乎我的。晚睡姐，我还应该跟他继续么？晚睡回复：看完你的故事，我只有一句话想说。承认自己不被爱有那么难吗？洋洋洒洒9大原因，条条都写着“他不爱你”四个大字，而你始终无视。或许是因为太喜欢他了，你一直都在纠缠具体细节的感受，却不肯跳出局部俯瞰全局，判断出行为和细节背后的本质。本质就是不爱嘛。从热恋时期提出冻结关系已经能够看出，你是他的鸡肋，食之无味、弃之可惜，放弃了舍不得，自绝后路又做不到。后来估计是没有找到更合适的，所以你回头给他个台阶就下了，聊胜于无吧。他不想结婚，不想和你家人发生牵扯，不想谈论未来，不在乎你的感受，都很正常，因为他还没有真正确定你是他想要的那个人。我收到过很多来自“他”这一边的咨询，他们遇到一个“值得”自己爱，却不爱的人时就是这样的，内心拧巴，态度时好时坏，会不愿意妥协，逃避谈论未来等等。这些，都是你这段感情的特征。在这段感情中他一直是躁动不安的状态，忽冷忽热，这都是自己无法说服自己，不能心甘情愿投入的表现。感情中一直是你主动，也不是什么男女角色交换的原因，而是你知道，如果你和他一样，你们的关系就会不复存在。你的大气、包容、体谅，做得那么好，都非爱的本意，而是来自你的恐惧。你担心一旦站直腰板，坚持原则，他就跑了——事实也是如此。没有对等的爱，就没有公平可言。你自己也说了，“为了吊住他”，你学习情感修复课，学习如何控制自己的情绪，学习怎么去爱，也就是说，为了得到这样一个不爱你的男人，你努力的折叠自己，把自己伪装成另外一个人，靠自己的高性价比来留住他。他是看在你那么懂事，那么能忍耐的基础上收了你。你们俩，都错解了爱，也羞辱了爱。爱真的不是这样的。爱一个人，不一定要得到他，而你，一定要得到，这是一种执念，执着到无视对方的感受和反馈。当然，我也能理解你，没有谁年轻时就能想得这么明白，年轻的标志就是强人所难，挑战极限，不到黄河心不死。你总以为，他没有说不爱你，他还愿意和你在一起，一定就是爱你的。你努力说服自己，为他的行为寻找理论上的理由，你认定他是回避型人格，这样就能证明他不是不爱，只是爱得能力有点差。但不爱，真的不是说出来的，是做出来的。行动比语言更能表达一个人的心意。一个人如果真的爱你，哪怕他是回避型人格，他也会用回避的方式来表达他的爱。再说得明白点，就是分属不同依恋类型的人，也会爱，只是表达亲密和忧虑未来的方式不同，与不够爱和完全不爱所表现出来的回避、拒绝、冷淡是不一样的。他不是回避爱情，或者不敢承担爱情，只是你不是他最想付出和投入的那个爱人。他在爱情中很多不尽如人意的表现，都是因人而异的，首先是你这个人不对，然后他也跟着不对了。他用行动说了很多次不爱，可惜你都假装看不见，你难为了他，最终难为了你自己。我认为这个手一定是要分的，即使你不分，哪天他遇到更合适的人，也得分，不如先下手为强。在分之前，你能为自己做的最后一件事是搞明白你们为什么会分，你们会分手不是作息时间不一致，或者相处不好，而是他不爱你。感情，是有的，只是没有爱情。情与情，是不一样的，混淆了彼此都痛苦。挺好的一个男人，当男朋友可惜了，做朋友多好，在没有心理负担的情况下，他会对你更好，照样可以帮助你分析问题，走出原生家庭的误区。他所能为你做的，用朋友的身份就足够了，做男朋友反而添了很多麻烦。如果你们之间能够进行一场坦诚的对话，我想它应该是这样的：“你是从何时开始不爱我的？”“从来没有爱上过。”这很伤人，可事实如此。你可以稀里糊涂恋爱，但你应该明明白白分手。了解分手的原因，很重要，这关乎你未来的成长。你要自己对自己承认，你一直逃避面对他不爱你的事实，你也要问自己，为什么承认自己不被爱有这么难？你一直忙着分析对方，却忽视了自己。这是很多人在感情中犯的错误。在我看来，你是典型的缺乏自我知觉的人。何谓自我知觉？就是我们当我们陷入困境的时候，需要站在于局外人的位置上，从外部观察自己，倾听自己的言语，这样可以了解自己的态度，观察自己的行为。你一直站在爱情的漩涡当中，看着他，观察他，想要知道他的态度，他是什么样的人，却几乎没有以局外人的心态看看自己。你是个什么样的人？你为什么能容忍这个男人如此对待自己，仅仅是因为你喜欢他吗？你的依恋类型又是什么样的，你是不是非常恐惧分离？你爱上的真的是爱情吗，还是吃苦的感觉，求而不得的感觉？自己才是一段感情中最关键的因素，正是你身上的一些问题导致你会吸引同样类型的人前来，是你的行为影响对方的行为，是你自己的决定让自己陷入了困境。太多谜团在自己身上了，我们是我们自己此生最大的修行，最大的业障，最大的课题。当你看懂了自己，眼前的迷雾才能瞬间消失，那个让你苦苦追寻的男人不过是凡人一个。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 林生斌的可怕，超乎你的想象


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我们终究还是太善良了。关于林生斌再婚生女一事，我已经在7月1日写过一篇文章，当时只觉得没必要对他开始新感情进行道德绑架，不过同时提到这也是他立深情人设来谋利的后果。是的，我知道他是一个精明的商人，但我根本没想到他会是一个畜生。经过几天山呼海啸一般的网络扒皮，曾经被掩埋的信息和真相逐一被挖掘出来，林生斌这个人的本来面目也水落石出。他的绝情、冷血和可怕超乎我们的想象。让我从头说起。作为一个靠老婆起家的Tony老师，林生斌利用朱小贞娘家的人脉和资源创业成功，当了大老板，住上了2000万的豪宅。《三联生活周刊》的相关报道，图源：萝严肃其中朱小贞居功至伟，她不是一个温室里的小花朵，而是非常有头脑的商人，在林生斌的事业上起了很大作用。但同时她也是一个传统的女人，明明自己很能干，可还是选择了回归家庭，把生意交给林生斌打理，并生下了3个孩子。 到2017年去世时，3个孩子分别是11岁、9岁和6岁，朱小贞几乎是以两年一个的速度在5年之间完成了三胎任务，她身体和精力上所承担的压力可想而知。通过事后曝光的两个人微信截图可以看出，当朱小贞和林生斌抱怨自己都累得神经衰弱了，林生斌没有安慰，只是空洞地说，“我相信你可以的，你很坚强”。她慨叹，“苦命的女人”，他回的只是敷衍，“吃的苦中苦，方为人上人”。图源：萝严肃钱赚多了，林生斌开始飘了，心意有所游离。2017年6月22日，是悲剧发生的日子，朱小贞发现家里失火，给在外出差的林生斌打电话，对方关机，朱小贞至死都没有和丈夫说上一句话。事后林生斌对记者说自己手机静音了，而根据“理记”（微博ID：一个有理想的记者）所掌握的确凿证据，6月21日晚上林生斌是故意关机，然后在第二天早晨6点40左右开机。林生斌对记者说自己手机静音了当天他并没有如自己所宣称的那样与朱小贞聊天到晚上11点多，他根本未曾给朱小贞打过任何一个电话，而是与现任妻子（当时还是杭州某理工大学的大学生）有20分46秒的通话。理记的爆料是的，现在这个为他生下女儿的女人，早在2017年他们就相识了，即使他当时没出轨，按照这个节奏，这出俗滥的剧情也早晚会发生。悲剧发生了，4条人命，死得“恰逢其时”，让他变成了一个悲痛欲绝的鳏夫，不仅卸掉了出轨被发现的危险，而且得到了全社会的同情。林生斌骨子中追求关注，渴望受人追捧的欲望在瞬间爆发，出事第二天——正常人在这时应该还沉浸在震惊、崩溃、茫然当中，他却抢先把微博名字改为“老婆孩子在天堂”，做好收割流量的准备。不能说林生斌不曾悲痛过，但不可否认的是，痛苦并没有让他停止算计的脚步，他很快就发现了这场悲剧是一次难得的“商机”。孩子们去世不满百天的时候，他就注册了“潼臻一生”的商标，还不止一个。放火的是保姆，她会得到法律的惩罚，可他不能获利，所以他抓住物业、绿地集团和消防队不放，向他们追责，索取巨额赔偿。人生之至痛，成了他的一门生意。为了给物业施压，在杭州气候最为炎热的7月，他把老婆孩子的遗体拉到小区，在物业设灵堂长达一两个月，严重影响居民的生活。他甚至默许自己的粉丝将遗体从冰柜中被拉出来的照片发到业主群，还是没有打码的。图源：麻辣表哥在妻儿的灵堂内，他面对自己的拥护者，振臂一挥，激情演讲，要求帮助他宣传大家牢记他的微博名，关注并置顶自己的微博。全场气氛热烈，一呼百应，宛如粉丝见面会。只见他对着围观者高呼，“我的微博名是什么？”下面回，“老婆孩子在天堂！”他又喊，“再叫一遍！”下面是更大声更整齐地回答，“老婆孩子在天堂！”他张开双臂，仰首向天，“老婆孩子你听到了吗？你去了天堂，你去了极乐世界，今天大家都在为你祝福，希望你在天堂一路走好！”这段视频看得人毛骨悚然，这不是一个刚刚失去老婆孩子的悲痛父亲应有的表现，这完全是传销式的导师洗脑。视频可以看这里他找了专业的营销团队帮助自己策划索赔的行动方案，雇专业水军网爆打击不同意见者，他还利用人们善良的心理，煽动自己的追随者把控舆论，消灭异音。理记当年说了几句公道话，被他的狂热粉丝追着骂，掉粉无数，抑郁了好几年。当年那些人疯狂到几乎全民挂理记最终，他拿到了上亿元的巨额赔偿，而根据朱小贞哥哥的微博，他并没有把属于亡妻的遗产交还给娘家，而且还找了律师与岳父母对簿公堂。这还不够，靠妻儿的悲剧他吸粉几百万，随随便便发一条微博便有成千上万的转发，他尝到了做偶像做爱豆的甜头，再也不愿放手。《乌合之众》说，“群众永远需要宗教与偶像”，在当今性别对立愈加突出的情况下，人们对于好男人的需求显得更加强烈，林生斌恰好利用了这种情绪，以一个身受重创的好男人的身份出现，赢得了大量女粉的崇拜。他请了专业的团队替自己炒作，用专业的写手帮自己打理微博文案，走到哪里都有专业摄影师跟着，继续营造一个深情憔悴但坚强不息的人设。网友扒出当年营造林生斌爱妻人设的微博写手是出自青菀之手，现在她宣布退网了。随随便便找一个他发过的微博，都充斥着像“回到当初爱你的时空，所有回忆对着我进攻”这般精致华丽的句子，连我这样的老作者都自叹不如，根本不可能出自一个初中文化水平的理发师的手笔。 但在当时，他所做的一切非常具有欺骗性，他承诺会将赔款用来建立一个公益基金，自己旗下“潼臻一生”童装店收益的10%也自动列入儿童公益基金的善款。虽然他家的童装价格昂贵，很多粉丝为了鼓励他、同情他，也积极购买，还有的人一口气买下几千块钱的童装，不需要发货，直接捐给山区儿童。现在，真相揭开，一切都是谎言。赔偿没有一分钱用来建立公益基金，在浙江省民政厅查询“潼臻一生”店铺的公益详情，结果为零，除了作秀式的给脑瘫孩子理发、给疫区捐赠5000个口罩之外，他什么都没做。网友整理的林生斌非法募捐的证据他一边利用自己的深情人设疯狂敛财，一场直播净赚几百万，另外一面感情生活精彩纷呈。2018年的圣诞节，他和一个神秘女人同游澳洲，这个女人既不是现任，也不是微博上那个一直与他有互动的@Ann白开水。后来与现任生了孩子，纸里包不住火，为了保住自己的人设，继续收割流量，他只能铤而走险，自己主动公开这件事。有网友称18年初在南京偶遇林生斌和一女子，目前网络上各类猜测频出为此，他请了专业团队策划，特意选择在建党100年前夕的晚上公开，他知道，这时候再大的事情都上不了热搜……够了，够了，还要再说下去吗？这个男人所做的一切已经足够击穿人性底线了。我以上说的这些都是有真凭实据的，至于网上现在各种流言，什么镇魂井，什么故意害死一家人，什么与保姆有染，什么保姆是现任的舅妈，什么生了二胎，都没有证据支撑，大家对此要保持冷静。不过可怕的就在这里，不是吗？他并没有真的想要他们死，曾经他也是一个正常的丈夫和父亲，但灾难来了，悲剧降临了，4条人命摆在他面前，他却从中看到了对自己有利的一面。在人生面临考验的时候，才榨出了他真正的本性。一个无情无义，禽兽不如的男人。他心甘情愿与魔鬼做了交易，用4个亲人的死亡，换取他的名气和财富。像林生斌这样的男人，只能共患难，不能共富贵，穷的时候他们最可靠，发达了，马上要给自己找补偿。朱小贞终究还是错付了。无数曾经被感动过的网友也错付了。有人说那口井阴森可怕，其实比鬼神更可怕的是人心。是人驱动着鬼，或者人心藏着鬼。林生斌的画皮被揭开，一夜之间他从圣父变成渣男，从万人追捧到人人喊打，这是他应有的惩罚。但有一个问题值得我们深思，像林生斌这样的男人凭什么能够赢得这样的网络号召力？除了那些拿钱办事的人混淆黑白，还有太多网友是自发将他推向神坛，自发充当马前卒，替他摇旗呐喊，绞杀异见者。直到现在，事实如此的清楚，还有脑残粉到处替他声辩和呼吁，转移事件焦点，说他有重新追求幸福的权力。这种陷入集体的狂热令人不安，也值得我们警惕。如果我们能保持理性，少一点盲目，或许下一个林生斌便没有了生长的土壤。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

