
# 女子实名举报前婆婆：姑娘，你恨错人了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡刘银月实名举报前婆婆夏雪华“吃空饷、巨额财产和消费来源不明”一事，已经随着舆情的发酵，有了进一步实质性推进。先是农发行河南省分行介入调查，认为夏雪华吃空饷情况不属实，只是平时请假较多，而且也“没有发现夏雪华本人收受客户礼品、礼金及涉嫌职务违法犯罪等问题”。然后是夏雪华的丈夫，也就是刘银月的公公，开始接受所在单位——中原农业保险股份有限公司河南省分公司纪检部门的调查。图源：上游新闻中原农险公司是河南首家保险法人机构，由河南省内17家国有企业共同发起设立，有政府背书，业务发展迅速。李某某在中原农险公司深耕多年，2020年任职为中原农险周口市分公司总经理助理，他的儿子和女儿也都在这家公司任职。明眼人一看就知道，如果这个家庭中真的存在来路不明的巨额财产，也不是来自于夏雪华，而是来自于她的丈夫，也就是刘银月的公公。他才是一家重要国有金融单位的负责人，能有权力把女儿、儿子都弄到自己单位工作——河南是农业大省，全省最大的农险公司，肥缺哦。图源：上游新闻夏雪华不过是一个银行的普通员工，能以40多岁的年龄在单位吃空饷，上班跟玩儿一样，爱去就去，不爱去就不去，领导还能视而不见，靠的无非是丈夫的权势。好多官太太的职业生涯都是这样收场，受丈夫的庇护，挂在一个油水厚、待遇好、工作少的单位，既清闲，又显得体面，“我可不是没工作的女人”。平时就是照顾家，理理财，守好大后方。刘银月明明举报的应该是前公公，可她偏要举报前婆婆，理由很滑稽：“前公公性格好一点，我恨的是前婆婆。” 图源：上游新闻但城门失火殃及池鱼，就算你不想举报公公，事情闹大了，你公公也在劫难逃啊。更何况你公公本身也不是无辜。说来说去，姑娘不是什么见义勇为揭穿社会黑幕的侠士，而是一个在家庭矛盾中落败，被逼急了，跳出来猛咬一口的傻兔子。我把她的举报整理一下，具体为4方面的问题：一是前婆婆为了买房骗她假离婚，又偷换了离婚协议，让她净身出户，还背上巨额债务；刘银月晒出的离婚协议二是前婆婆平时在家强势霸道，时常对她打骂，让她患上了重度抑郁，也影响了她和前夫之间的感情；图源：上游新闻三是前婆婆将她撵出家，买通银行，变更还款账户，起诉她还款300万，假离婚彻底变成真离婚；后来潇湘晨报记者以“夏某某 刘银月”为关键词查询裁判文书网，查询到一篇河南郑州市金水区人民法院于3月16日作出的（2021）豫0105财保828号民事裁定书。最终裁定：冻结被申请人刘银月银行存款3074677.27元或者查封其相应价值的其他财产。四是前婆婆吃空饷，不到岗上班还能每个月拿着5000块钱的工资，拥有8套房产、9间商铺、4辆汽车，吃穿用度都是名牌，巨额财产来源不明。刘银月提供的一些证据理顺一下她在这个家庭中主要事件的时间线，会发现她不是离了一次婚，而是离了两次婚。 两次离婚都是在婆婆的安排下，为了买房规避风险，第一次离婚很快复婚，第二次离婚后可能出现了婆媳矛盾，前婆婆翻脸了，使出雷霆手段要搞死她。在刘银月的举报中，看不到男人，两代男人，两个丈夫，全都消失不见，只剩下两个女人在场上场下拼个你死我活。可以想象她们的生活，别人都有工作，每天早出晚归，有自己的社会圈子，只有她们婆媳不需要上班，整天大眼瞪小眼地守在家里，她们的世界只有这么大，躲不开的刀光剑影。开始是儿媳言听计从，因为婆家有钱有势，她也是既得利益者。时间长了，对婆婆气焰熏天的霸道有所不满，一旦反抗，既遭镇压。图源：上游新闻一个小型慈禧太后遇到一个傻白甜珍妃，两个人斗起来，结果可想而知。珍妃这种小白兔哪有慈禧太后的手段，惹得老佛爷不高兴，真往死里整。想让男人站在自己身边是不可能的，平民版“光绪”绝对没有发言权，躲都来不及，唯恐战火烧到自己身上，就算亲眼看她被丢进井里也只有站在一边哭的份。但刘银月的4条控诉桩桩件件都直指前婆婆，提到她丈夫的仅仅是一次家暴。 连两个人之间的感情变差，也能归因到前婆婆身上，是前婆婆的强势霸道把她和前夫的感情弄破裂了。 这位前婆婆肯定不是什么好人，但她是嫁给了婆婆吗？她既不是和婆婆离婚，也不是和婆婆复婚，凭什么一次次离婚都由婆婆主导？凭什么复婚是婆婆不允许？那个男人是死的吗？就算是举报，也可以以男人为主体，“李某某母亲吃空饷，父亲营私舞弊搞裙带关系，家里巨额财产来源不明”，一样是热辣吸睛的新闻，她没有，她放过了那个男人，把怒火全部倾泻在前婆婆身上。 “都是婆婆的错”，真是熟悉的味道，熟悉的配方。不怪老公怪婆婆，简直是千百年不灭的中国特色。我听过很多女人和我诉说婆媳矛盾，她们几乎个个都有一把血泪史，和婆婆的矛盾也是深到无法化解，有人甚至对我说：“我每天看着她，都恨不得她马上死了才好，一想到她，我心跳都会加剧。”她们的诉说中没有男人，她们不提男人，也看不到男人在其中缺失了什么，只看到两个女人的恩怨情仇。女性与女性之间相互纠缠、怨恨，男人跟没事人一样的置身事外。中国传统式家庭当中，常常会出现这样四种角色：一个失位的公公，一个懦弱的儿子，一个霸道的婆婆，一个幽怨的媳妇。婆婆因为丈夫的失位而内心焦灼，只能用加倍强势来填补这种缺失，因此她会教育出懦弱的无助的儿子。这样的儿子完全无法主导婚姻，会逃避本该属于自己承担的责任，把掌控权交给妈妈，让新加入这个家庭的女人感到巨大的压迫。婆婆的干预，老公的逃避，再一次制造出一个丈夫长期失位的女人，等她老了，会变成她的婆婆。完美闭环了。刘银月的家庭就是典型的中国传统家庭，公公能捞钱，婆婆善理财，曾是这个家庭对她最大的吸引点，进入了之后才发现，如果没有一个有担当的老公，这些好处全都不属于她。嫁了个妈宝男，附送了一个强势婆婆，试图推翻“反动朝廷”却遭受残酷镇压，这就是刘银月全部遭遇的简化版。我希望她能告倒前婆婆，这一家人应该为他们的不仁不义承担代价，但即使一切尘埃落定，也无法真正弥补她在这段婚姻当中蒙受的损失。刘银月在采访中承认，之所以实名举报前婆婆是因为她的人生被她改写了，她恨她。 图源：上游新闻曾经她把自己“嫁”给了婆婆，她们俩相互迫害，争来争去，无非是不愿意直接面对男性的问题，以为干掉同性才是胜利。男人是她的伴侣，理应为他们的婚姻关系负责，没有男人的懦弱无能，就没有她的痛苦；没有儿子的纵容，就不会有嚣张的父母。该恨的是男人，不是前婆婆。搞不明白这件事，徒劳的雌竞一场，没有赢家。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 王力宏的“病”，比李靓蕾说得更可怕


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡再写一次王力宏吧，他实在是太令人有吐槽欲望了。王力宏道歉了。而且道歉得比较规矩，认错、承认责任、提出补偿方案，再没有扯更多有的没的，其潜台词是，“别锤了，我怂了。”截至目前，李靓蕾也没有进一步的回应，这大概是最后的结果了。王力宏宣布自己会暂时退出工作，其实不停也不行，被列为劣迹艺人的他，我不知道台湾市场会怎样，但大陆这块市场他就别想染指了。与别的劣迹艺人不同的是，王力宏的塌房来得出乎意料、十分猛烈。有些人虽然人设垮了，好歹能剩点房架、窗户，从断壁残桓中看出些旧貌，他是经受了12级地震的那种，人设全部颠覆，稀碎一地，拼都拼不回来。在这场撕画皮的较量中，李靓蕾看似赢得干净漂亮，其实往深里挖一挖目前所曝光的资料，一定会为李靓蕾惊出一身冷汗。从李靓蕾晒出的心理学分析报告中可以看出，接受他们咨询的心理师认为，王力宏有性成瘾以及自恋型人格，李靓蕾是婚姻中长期遭受精神虐待和情感操控的那个人。报告中还提到了一个心理学上的专有名词，“煤气灯效应”，王力宏利用“煤气灯效应”控制李靓蕾，让她需要不断的为自己辩护和证明，会让她怀疑自己“疯狂”或“不合格”。“煤气灯效应”也是导致王力宏出现这种行为模式的原因之一。而王力宏对此的态度是完全否认，他一直不断更换心理师，想要找到一个可以会被他说服，和他一样认为李靓蕾是疯子的心理师。这太可怕了同学们，作为一个半吊子野生心理学专家，我真是看得冷汗直流。我之前在别的文章中分析过（这里可以回顾），“煤气灯效应”指的是心理虐待者通过长期欺骗和制造假象，把虚假、片面或欺骗性的言语灌输给受害者，让受害者怀疑自己的的记忆、知觉和理智，剥夺受害者的自信，达到心理虐待的效果。这个心理学上的专用名词来源于一部1940年的黑色悬疑电影《Gaslight（煤气灯）》长期生活在“煤气灯效应”之下，会产生“慢性心理中毒”，让一个人坠入情感陷阱当中，产生强烈的自我怀疑、自我否定，全盘接受对方给自己灌输的扭曲认知。每个人身上都有自恋的成分，健康自恋和病态自恋有非常明显的区别，前者是爱自己、接受自己，只有这样才会有能力爱别人，而后者则是完全不接受自我，意识不到自身存在的问题，没有爱别人的能力。一个看起来英俊、性感、迷人，拥有很好的社会地位和成就的大明星，优质偶像，却是一个擅长使用“煤气等效应”的病态自恋型患者，你知道这会酿成怎样的灾难吗？他很容易得到他人的喜爱，相识之初，他会表现得体贴周到，富有爱心，平易近人，和他在一起，你会觉得非常舒服，感觉他非常了解你，他就是你等了很久的那个人。《隐形人》剧照但这只是自恋型患者向外寻求认可和价值感的一种手段，和真实的表达自己相比，他们更在乎的是如何赢得异性的吸引力或者他人的好感。他们非常了解怎样做才能让自己显得更迷人——迷住别人，代表着个人的成功，他们在乎的永远是自己的感受。一旦他们得手，在一起的兴奋感褪去，童话一般完美的关系开始走进黑暗。他逐渐丧失取悦对方的耐心，相反，会出现语言暴力，不断指责对方的生活习惯、性格、朋友；只要是对方不顺从自己，他会变得非常暴躁、歇斯底里、怒气冲天，出现语言威胁和身体暴力；《煤气灯下》剧照他从来不会为自己的行为负责，对于自己给别人带来的伤害，永远是一笑了之，或者顾左右而言他；如果他被发现撒谎或者某件事做错了，他会扮演受害者的角色，把一切责任都推到对方身上；他的态度会越来越冷淡、疏远，和当初热情洋溢、富有魅力的形象大相径庭，让对方怀疑是自己有问题才导致这样不堪的结果；当对方遇到失败，他不会表示支持，对方获得成功，他也不会给予祝贺，他永远都需要保证自己处于一段关系的核心，所有讨论的话题都必须围绕着他进行；他会因为内在空洞匮乏没有爱的能力，沉迷于感情游戏或者肉体刺激，靠不断吸取外界的爱和情感，来获得暂时的满足。‍《煤气灯下》剧照王力宏在整个婚姻中的状态以及在离婚时的表现与以上特征能够一一对应：他可以屡次出轨、劈腿、招妓，李靓蕾对他难以理解的包容有一部分是传统观念使然，还有一部分建立在了解他病情的基础上，她把他看成是一个病人，真心的想帮助他；他可以拒绝承担责任，46岁的“高龄”还推自己80岁的老爹帮自己挡枪；他可以逃避面对问题，李靓蕾发出三点之前必须道歉的声明，他安静如鸡，不予回应，却忙里偷闲将娱乐博主皮皮王拉黑了，颇有点掩耳盗铃的意思：只要你们看不到，就当这些事没发生；  他可以颠倒黑白，睁着眼睛说瞎话，把Hello Stranger这句美国俚语翻译为“陌生人”， 把Haven't seen you in forever翻译成“永远没见”，以此证明他和李靓蕾根本不熟；实际上这两段对话就是熟人之间的调侃，相当于一个说：哎呦，稀客稀客，一个说，好久不见啊 他可以暗戳戳地点出李靓蕾原名是西春美智子（应该是西村，自己太太都不知道叫啥名也是醉了），试图挑起大陆网友的民族情绪，这就是李靓蕾提到的典型利用情绪操控来模糊真相，转移对方的注意力，从而达到逃避责任和指责的目的； 他可以大唱苦情戏、卖惨，死不认账，把自己说成是一个纯粹的受害者，却无法自圆其说为啥过得这么悲惨还能五年生三孩子。 王力宏的可怕，李靓蕾并没有完全说尽，她还是给他留着几分面子。面对公众的质疑，如此重要关头，他还能表现得如此的颠三倒四，指鹿为马，可见在李靓蕾与他单独面对的婚姻当中，他会有什么样的表演？可以想象，那必是一场场艰难的谈判和对话，也必是一次次失望和失败的沟通，他红口白牙地撒谎，振振有词地抵赖，混淆是非地辩解……在一个病态自恋型患者的长期冷暴力和羞辱下，时时忍受他的抑郁、不忠、善变、逃避和不负责任，李靓蕾最终还是没有被毁掉，还能鼓起勇气反杀，实属不易。蕾神之怒完败宏谎之力，但她赢得太凶险，太艰难了，如果不是她有雄厚的学识和多年的留学背景，差一点，只差一点，她便会被这段关系所吞噬。太多与她有相同遭遇的女性，没有那样的幸运，变成了体无完肤的怨妇，或者真的成了男人口中的疯子。就像在《简爱》中，被罗切斯特关在阁楼上的那个疯女人。就像在《雷雨》中，被周朴园成天逼着吃药，活着和死了没什么区别的的繁漪。看了李靓蕾的境遇才知道，女人读书是有用的，只有用魔法才能打败魔法，知识才能战胜知识，一个高学历的变态者，还得是高段位的智者来收拾。多读书吧，集美们。知识就是力量，多读书不能保证你一定遇到良人，但可以保证你选错了人之后有能力逃出生天。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “当父母演砸了他们的人生剧本之后……”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，我要讲的是关于我原生家庭的事情，主要是我的爸妈。我家因为潮汕家庭的缘故，我爸一直都很想要个男孩，导致我妈从88年到96年这8年间就生了6个小孩，真的很不容易，其中因为一些原因家里只有我们四个姐妹。因为我妈生不出儿子的原因，我爸从小就各种刁难我妈，然后觉得自己可怜娶了个不会生儿子的女人。因为重男轻女，我们几个孩子也都从小有过男孩的装扮，就是剪寸头，然后教育也偏向于严格性的。我爸妈是相亲认识的，21岁我妈嫁给我爸之后一起来到深圳做生意，其实当年做的有声有色，90年代一个月收入能有二十万不在话下，但是我爸因为迷恋上了股票，在我2岁左右（98年）听到身边的朋友个个炒股赚钱也去炒了（当时他也就35岁），丢下了生意，还好我妈自己一人扛起来说生意不能丢，爱炒股你自己炒。就这样过了二十多年。我很小的记忆中，其实我是讨厌妈妈的，觉得妈妈总是管我，总是骂我打我，也总是说爸爸坏话。但是现在长大了慢慢的就看懂了很多小时候看不懂的事情。比如我爸几乎不管家里的事情，小孩子也不管。小时候我找我爸下象棋，打羽毛球，我爸次次都是一句“你又不是男孩子，女孩子懂个屁”就走了。但是因为被母亲管教的多，从小就不喜欢妈妈，总算长大了明白一点。大概情况应该就是上面这样。但是问题在于，我爸真的很像“吸血鬼”，原谅我这样说自己父亲，没办法，他真的是。长大之后才知道，我爸既然这么年轻就选择了炒股，那他的钱从哪里来？全都是我妈做生意赚的钱给他。几十年过去了依旧这样，每个月定时要和我妈拿钱，贪得无厌，不只是固定的钱，还是有时候经常“编造一些谎言”，比如“啊，最近奶奶下葬了，需要钱”，等等反正就是拿着老家的什么红白事来要钱。你可以说不给钱啊？我这么问我妈，没用的，不给钱就闹。刚起床就闹，这里没擦干净，小孩子死读书没钱赚，骂我妈教育有问题，骂小孩子读书没用没赚到几个钱。一整天在家里闹腾。2000年我妈凭借自己的能力全款付了市中心一套房子，现在因为我妈迫于无奈，又在关外一套房自己搬出去住。可好，我爸不知道听了谁的挑唆，每天嚷嚷着要卖房。说实话市中心那套虽然是老房子，也能卖个900万吧？我爸就不，说什么赶紧卖出去他要钱，700万有人要赶紧拿走，钱要都归他。现在我们家里都很累，本身我们几个姐妹因为原生家庭的问题本身各自也不太和睦，我和我其中一个姐姐每个月还要负担我爸的吸血。然后现在我爸还在家里闹卖房子。我妈就很不想卖，只能这样骗着他（假装有喊人来看房子，其实没有）我和我妈说离婚，我支持她。问题是！！也很奇怪！！我妈还骂我，说不管怎么样那也是我爸，说怎么样也不能离婚。所以我很疑惑，其实从小我因为父母的婚姻问题，我已经对爱情对婚姻感到失望了。我内心原本很肯定，我妈肯定很恨我爸爸，可是为什么她不选择离婚呢？她总是说，等你们这些小孩子长大了都结婚稳定了我就离婚。现在我们几个小孩都已经成家立业了，为什么还要坚持和这样的男人持续婚姻？我不懂，所以我很疑惑。除了疑惑，我也不知道应该怎么改变现在的处境。说难听点有时候真的很想我爸赶紧死掉，他自己股票里面有多少钱根本没人知道。以前三天两头要钱也就算了，给点钱他就闭嘴，现在还要闹卖房子了，很不要脸，自己一分钱没出的房子还要拿去卖。不知道怎么办。希望晚睡姐帮忙解答，感谢！晚睡回复：张爱玲在自己的散文《造人》里曾这样说，“父母大都不懂得子女，而子女往往看穿了父母的为人。”在她的自传体小说《易经》中，她借着女主琵琶的嘴又追加了这样一句，“我们大多等到父母的形象濒于瓦解才真正了解他们。”这两段话全都成立，各有各的道理。父母看孩子，是居高临下的看，如领导看下属，老师看学生，很少会特别认真的去考虑孩子的感受。即使非常爱孩子的父母，也难免会在爱中带有一点轻视：小孩子家家的懂得什么啊？但孩子看父母，却是仰望着、依赖着，认真地看，变换角度地了解。小脑袋瓜里，全是问号。随着孩子的长大，他们往往比父母所认为的更懂他们，而父母，又常常拒绝承认这一点。他们还以为自己把缺点和问题掩藏得很好，其实早就漏洞百出。比如我是《金牌调解》的老观众了，看了那么多期节目，凡是夫妻调解感情问题，与子女连线时，几乎所有的子女都说得很好，往往能够一针见血地指出他们的问题，切中要害，客观公正，不偏不倚，甚至比某些白吃饱的调解员说得还专业。只是做父母的全都听不进去。他们对自己身上的问题无能为力，又不愿意接受孩子的帮助。就像你，你也很清楚你父母的为人，一个是重男轻女的无赖老爸，一个是精神上不够独立的能干老妈，他们的日子注定过得鸡飞狗跳。他们身上各有各的缺陷和问题，只不过出于你对母亲的爱让你不由自主地袒护她，把她看成是一个单纯的受害者，你更讨厌你父亲，觉得都是他害了你母亲。如果你能做到客观一点，你会发现你妈的人生观，她的安身立命之本都是扭曲的：女人不能给男人生出儿子，就是失败的女人；女人一定要从一而终，离婚太丢人了；女人要听从男人的安排，女人再强都不如有个男人要；女人遇到好男人或者坏男人，都是命；所有被现代女性嗤之以鼻的封建糟粕套用在你母亲身上都存在，跟量身打造似的那么合适，她是一个被旧时代旧思想洗脑的人。人是生在了新社会，脑子还是几千年前的女人一样。她离不开这个男人，她被他吃得死死的，这就是他们之间的关系。他再坏，她都不愿意离开，她对他有一种母性的包容和溺爱，甚至还会因为他一事无成而更油然而生一种价值感，她得救他，也只有她才能救他，这是对她自己的一种肯定。精神上缺乏独立意识的人，很容易产生这种反向的依赖，最好他是个废物，这样他就不会离开自己了，她的情感安全了。这样的女人重视男人胜过一切，包括自己的子女。你没觉得你妈一直纵容着你爸吗？她允许你们的生活中有这样一个糟心的爹，允许他伤害你们，允许他吸你们的血……她不是没有能力庇护你们，她有，家里的钱都是她赚的，可是她不愿意。她如此能干，却偏要把生活过得一塌糊涂，抓一手好牌还能打烂，她自己跪男人跪了一辈子，她希望你们也和她一样。她觉得自己欠他的，因为没有生个儿子。他这么磨折她，她觉得自己活该，连带着她也替你们姐妹对你父亲感到抱歉，“不好意思，我们都是女人。”说句可能会伤你心的话，我不喜欢你母亲这种人，胜过不喜欢你父亲。她们看似伟大，看似受害者，其实全都是为了满足自己内心扭曲的需求，她们自己不愿意走出泥潭，却把责任推到子女身上，“要不是为了你我早就和他离婚了”，或者说，“我们有矛盾是我们的事情，你还得尊重他，他是你爸爸。”这会让孩子非常迷惑而痛苦，他很难以特别理性的的态度看待父母亲的关系，他们在感情上自动维护自己的母亲，却又被强行要求爱那个伤害了自己母亲的男人。而且还会让孩子对自己的存在产生一种原罪，觉得完全是因为自己而拖累了父母，如果没有自己，可能他们会很幸福。父母争吵不休的时候，孩子会过早地成熟，站在父母的角度上看待彼此的关系，这是一种糟糕的情感剥夺。比如你现在对你的父亲的恨与怨，就是代替你母亲发出的恨与怨，这种错位的立场导致你在具备走出原生家庭的能力时，你也走不出，因为母亲留在这里，你就留在这里。在此，我以过来人的身份给你一个忠告：如果你想要建立属于自己的人生，父亲和母亲都是你需要认清的人。他们两个，没有一个是完全的无辜者。你母亲甚至比你的父亲对你危害更大，你父亲的害处是显性的，你母亲的害处是隐性的。有你母亲这样的负面榜样存在，会影响你形成正确的人生观，你会觉得男人都不是什么好东西，而女人就是会在感情中吃亏。你会认命，会忍受父亲的压榨，除了抱怨，别的什么都做不了。所以，有一种意识是你必须要建立起来的，他们拿到的剧本已经被他们演砸了，但你可以书写自己未来的人生剧本。你是可以和他们拥有完全不同的人生剧本的。对于所有从原生家庭的阴影当中走出来的人，这是一条必经之路，也是一种必不可少的信念。把你的人生观和价值观，想要做什么样的人，想要干哪些事，想要过什么样的人生写下来，然后看看现在是什么在阻止你实现这些，你最害怕的是什么。一点一点地自省，一事一事地改变，让你妈别给你爸钱，你自己首先做不到不给，你讨厌你爸重男轻女，你就要活出一个自信独立的女人的样子给他看。不能躲在对父亲的怨憎中胆怯，更不要躲在母亲的衣裙下，指望让她做那些你并不够胆去做的事情——成年后，抱怨父母都是一种潜意识中的逃避，你希望他们都是优秀、称职、完美的人，这样你的人生会简单点。你可以拿不到卵巢彩票，没有得到很好的父母，这些都是命运随机分配，但有一件事是你可以做的：你可以重新书写自己的人生剧本。这个剧本中没有重男轻女，没有任人宰割，没有经年不息的抱怨——只要你愿意，你一定可以活出与父母截然不同的人生。因为，他们的悲剧是个体的悲剧，他们只是人生失败的一对怨偶，并不能代表婚姻或者亲密关系本身。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “我就是爱钱，怎么了？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，分手这一年以来几乎没有一天是忘记且放下他的，一想起来就会觉得心痛，流泪。现在过去这么久了，我想知道为什么会这么放不下，我当初的判断是不是错误的，让我错失了一个很好的人。先从我们相识说起吧，当时我硕士毕业一年了，因为种种原因，身体出了问题，没有工作，处于人生低谷期。在需要进行康复训练的时候，经朋友介绍认识了他，我们同龄，第一次见面就很有好感，但也没有多想过什么，之后他帮了我一个多月，这期间我觉得很不好意思，有问过他收费的问题，他说不要，请吃饭就可以了。我一直心存感激，请他吃过几次饭，他之后也总是推脱，仅有的几次他也不要我出钱，我只好从支付宝中转给他。在这一个多月的接触中，他让我觉得他是一个大方义气且尊重女孩子的人，也有我喜欢的上进聪明等特质。就这样，我动心了，当时知道他和好了5年的前任刚分手半年，且现在辞职了准备考研，我心里有很多顾虑，感觉不是一个好时机。抑制了很久，还是忍不住，于是在我们结束训练的一个星期后，我主动约了他，心里告诉自己这只是报答他帮助我。之后第二次没想到他竟回请我看电影吃饭，他牵我手了，我特别开心，我以为他也喜欢我。可是之后也没有等到他的表白，于是我主动问他，我认为牵手很重要，他是否喜欢我？当时的他犹豫了一下，问我要不要做他女朋友。我还是很开心，忽略了小小的不安，就这样我们正式在一起了。我的恋爱经验并不多，并且自己也到了谈婚论嫁的年龄，却没有好好谈过一次恋爱，自己一直都很希望有从朋友到恋人的感情，而不是相亲或者其他，所以当时觉得很巧，好像一切都很符合我想要的另一半的标准，我对他不仅仅是喜欢还有感激。可是一切在我们在一起了之后就不一样了，我变得介意很多事情。比如，他第一次送我礼物时，是他手工做的小纪念，当时我收到礼物并没有很开心，感觉是送给初中生的小玩意，但我想这或许是他认为很有意义的东西，于是我也回送了他同样不贵重但有纪念意义的小东西；再之后，他说要送我一张礼物卡，问我需不需要，并且告诉了我价格，我很开心，但想到他告诉了我价格，我还是给他转了账，他也收了。之后我心里有点不开心，但事后想想也是我的做法有问题，含了一些试探的成分，也就不想放在心上了。但没想到我们第一次闹不开心，还是因为这件事，起因是我无意间看到他的云相册中有送给他前任的首饰和照片，我认为他不是不懂要送女朋友什么，只是没那么喜欢我。我委婉的表达出他收钱这件事就是没那么在意和喜欢我，他解释了之后也很生气，我就怂了，并且想或许是我的问题，把他想差了。之后让我介意的点，我觉得他没那么尊重我，比如在我们交往一个多月时，他想要碰触胸部，我比较保守，拒绝后，他还是坚持，因为这件事，我很不安也很不开心，于是在微信上，想就这件事和他讨论一下，没想到这么提了两三次后，他不愿沟通并且生气了，不是明着生气，但就会让你觉得冷淡了，并且不敢再沟通这件事了。其次就还是花销的问题，比如，他会买自己喜欢的零食然后会问我要不要，不会主动买，我说需要的时候他会有一些犹豫；还有就是如果让他连续3次请客吃饭后，他会不开心，会用一些方式让我也出钱。我不是会占男友便宜的人，只是不想事事都分的那么清楚、那么迅速。在我们交往期间，我们花销的比例大概是他6我4，我不明白是我哪里做得不够好吗，才让他这么对待我，或者认为我是一个需要他这么小心提防的人。和他在一起，我越来越不安，觉得他没那么喜欢我，他偶尔也会提起他的前任，这也加剧了我的不安感，于是我提出了分手，这段恋情只维持了两个月。分手后他有跑来挽留过我，我坚持没有见他，因为我觉得他在骗我，但心里似乎迟迟没有放下，一想到他曾挽留过我，是我自己选择断掉，就很难过。刚开始我删除过他，后来偷偷加了他，每天都会关注他的消息，有时候实在忍不住了，会假装若无其事的问候他一下，他是自分手后从未主动联系过我的，半年前曾忍不住对他说，想见他一面，他也是拒绝了的，告诉我，我曾在他充满希望的时候提分手，伤害了他，他不愿再回头。我觉得很难过，一方面是自己不能再见他，另一方面是我也伤害了他。这样的我，让自己觉得很厌烦、也很幼稚，就像是道理都懂，但就是放不下，不知道为什么，总会想起刚开始他笑的很开心的样子。直至今天，我还是认为他不是一个坏人，只是没有那么喜欢我，对吗？晚睡姐姐，我该怎么做，才能放下他，放过自己。期望可以得到姐姐的回复。晚睡回复：女人活得拧巴、不痛快，很大程度上是因为把精力都浪费在内耗上了。嘴上说我想要一段从朋友到恋人的单纯的恋爱，可实际上却处处都在纠结钱。很想在男人心目中塑造一个自尊独立豁达的大女人形象，可发现男人给自己的礼物不值钱时，又觉得自己比前女友廉价。明明收到男人的礼物卡很高兴，却偏要把现金转会给人家，等人家收了，自己再闹心。总结一下你的思维方式，你喜欢预设立场，先不相信他会真的喜欢你，然后不断寻找证据，礼物便宜了是不喜欢，收了礼物卡的钱是不喜欢，买零食不主动是不喜欢，反正他就是居心叵测，憋着一肚子坏水。这两个月的恋爱谈得这么累，别说男人会望而生畏，我们旁观者看着都会觉得你好烦啊，你想要什么你说啊。“我就是觉得男人不爱为女人花钱，是不够爱”，你心里不就是这么个简单的逻辑吗？可是你又觉得这样太物质了，不是好女孩。所以你不想当物质的女孩，你不说，你让他自己猜，你还故意设陷阱给他，当他猜错了，不符合你想象中的答案，你就默默的在心里判他一个死刑。恋爱中小作怡情——很多女孩的小作和矫情也都是有明确指向性的，比如“我今天就想吃水煮鱼嘛，不吃我就哭，呜呜”，她会引导男人如何满足自己。你这连作都不算，就是太多多余的毫无必要的内耗，你始终在“我想要他爱我”与“我觉得自己不值得被爱”之间反复拉扯，内心戏太多，最后你自己把自己搞得特别累，爱不动了。主动分手的是你，分手后拒绝不见的是你，然后最先后悔的也是你，觉得自己错过了一个好男人的还是你——你看懂问题的真正原因在哪里了吗？那就是你很难让自己真正快乐。争取到与一个自己真心喜欢的男人恋爱的机会你不快乐，在一起之后你无法享受感情的甜蜜，时刻忐忑、时刻不安、时刻抱怨，但踢了他你还是不快乐。你没有理顺自己内心中的矛盾和冲突，你失去了心灵的自由，你自己都活得不快乐，更不可能给别人传递出快乐。人家怎么可能会爱你。一个人会深入地、持久地爱另外一个人，仅靠最初的两性之间的张力是不成的，维系亲密关系的重要法则是倾听、理解、沟通、赞赏、妥协、包容、互相成就。即使爱得天崩地裂的两个人，不懂这些技巧，也很容易分崩离析，更何况你们之间属于处在感情的创建期，这段关系还很薄弱，哪经得起你这样的折腾。失去他，这是必然。你想要的到底是什么呢？大概只能是一个会读心术，完全知道你内心想要什么，不被你表面发生的指令所迷惑的男人。但这可能吗？世界上真有这样的男人吗？我很怀疑。你大概率会招来洞察人性的骗子，而淘汰掉很多正常的男人。你们之间或许是有机会相爱的，只是被你的一系列操作搞没了后续。所以不能说你搞砸了一段爱情，你不过是搞砸了一种可能性而已。错过他没什么可惜的，他对你的感情没那么深，和你在一起不过是填补失恋的空虚罢了，属于有枣没枣打三杆子，发现你处处拧巴、不大放得开，也就知难而退了。他没有你想象的那么好，给他光环加持的是你自己的内心戏。值得你反思的是你自己的性格，你是个敏感而缺乏自信的女孩，你想要的与你能说得出口的永远南辕北辙，你将过多的心思放在了琢磨对方会如何看待你上，你也不敢明确拒绝，表达什么总是绕着弯来，常常猜测、怀疑、担心。说穿了，就是对自己特别没底气，觉得只要自己一开口，就掉价了。受点挫折，失去几次，对你是有好处的，会让你逐渐发现自己存在的一些问题，失恋既涅槃，痛过之后可以浴火重生。好好反省，努力改变，争取下去别再错过了。写到这里，我十分感慨，我们现在有很多女孩子不会谈恋爱，自保心理太重，自己投入不够，唯恐吃亏，对爱情的期待值又特别高，总是希望男人主动，“我不说你就应该想到”。这还是没有走出弱者的心态，真正的大女人是我想要什么，我就往哪个方向去引导。我希望别人给我什么，我就首先做好示范。人生在世，一定先把自己搞明白，再把自己活痛快了。爱钱，我便大大方方谈钱；重情，我便心无杂念去感受；贪爱，我便轰轰烈烈去爱。物质女郎也可以有真心，情之大者，更是感天动地。只要忠于自己，每个人都有自己可走的道路，可爱的地方，正如“破锅自有破锅盖”。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 全职太太的危险，都藏在李靓蕾的长文中


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡瓜再好吃，也不能天天吃，胃受得了，血糖还受不了呢。有一个词叫“见好就收”，李靓蕾应该是深谙此道，她最后一次发文，为她和王力宏这段时间的婚姻“闹剧”划上了一个句号。<左滑查看更多>李姐的文风还是一如既往的清晰、流畅、准确，既言简意赅，又尽显真诚。主要回应了一些网友对她的一些质疑：1、之所以不私下解决，对王力宏这么狠，是因为自己尝试了所有的办法都无法令王力宏觉得自己有错，而他不认错，就没有改变的可能。2、自己所做的一切都是为了孩子，孩子成长需要身心健康的父母和健康的成长环境，不需要完美的父母，而是诚实的父母。如果让孩子们继续在这种母亲遭受霸凌和诋毁的环境中生活，将会对孩子的未来造成非常不利的影响。3、自己不是为了钱而曝光，也不是因为拿了房子就不告，自己只想要自己和孩子在法律上应得的合理财产，并不会接受王力宏“赠与”的房子。4、对于牵扯其中无辜的人表示道歉，此事告一段落，愿大家都能回归平静。我不能说李靓蕾没有自己的小算盘，但相比王力宏几次发言的避重就轻、含糊其辞，以及试图栽赃陷害，显然她的说服力更高。更何况，她这段婚姻所能付出的，是肉眼可见的。洗尽铅华，回归家庭，结婚7年，5年生3个孩子，几乎所有时间都被怀孕、生育、哺乳所占据。生活简朴、低调，亲力亲为带孩子，一件衣服穿了好几年，几乎没有什么像样的首饰和奢侈品。努力配合大明星丈夫扮演完美夫妇，镜头前面露笑容接受丈夫心不在焉的喂饭，镜头后闺蜜聚会也绝口不说丈夫的任何一点不好。即使如此，还是被算计得吃干抹净。我之前说过李靓蕾是致命女人的绝杀，其实也是一个绝望主妇的反击。即使身为名校毕业生，在一个号称书香门第的大家族中做全职太太，依旧面临着走投无路的境地，非得采取极端而又悲壮的手段来维护自己和孩子的权益。正如她说的，“如果有别的方式，没有人会愿意选择这样的方式”，在她的人生遭遇当中，有个体的因素——王力宏有一些心理问题，也有一个群体的困境——全职太太的职业风险。你永远想象不到，有多少全职太太，被现实逼成了绝望主妇。图源水印。如果不是全职太太的身份过于缺乏保障，李靓蕾也不能在离婚时面临婚后共同财产严重分配不公的问题。前段时间还有这么个新闻婚前王力宏用协议保护了自己的婚前财产，婚后又把自己的收入偷偷转移，李靓蕾看似是个豪门贵妇，实际上是养在家里的生育机器，毫无决策权。这些年像李靓蕾这样把家庭私事拿到公共平台上的绝望主妇太多了，前有董花花，后有翁淑华，她们没有别的办法保护自己的权益，更没有能力与男人展开博弈，除了利用舆论的同情，她们别无他法。有人批评她们不体面，有人指责她们太狠毒，把男人往死里搞，但她们之所以出此下策，是因为生活已经对她们做了更狠的。把自己的人生寄托在男人的良心上，是很多全职太太的困境，而男人的良心，又太多变，所以全职太太成了天底下最危险的职业。全职太太的风险，看似是男女之间博弈的风险，从最本质上来说，是法律制度并没有给这个职业给予足够的保护。我国第一部《婚姻法》是1950年颁发，这也是新中国成立后颁发的第一部法律，目的是推翻旧的婚姻制度，建立全新的婚姻体系和观念，比如反对包办婚姻、买卖婚姻，主张婚姻自由、离婚自由、男女平等。这部《婚姻法》的建立，最大的进步是废除了沿袭几千年的一夫多妻妾制，大大提升了女性的地位。之后《婚姻法》几次修订，几次给予新的司法解释，不断根据时代的需要加入新的内容。比如1980年提出了“无错离婚法案”，离婚更自由，2001年增加了“禁止有配偶者与他人同居”的规定，旗帜鲜明地反对社会上泛滥的“包二奶”的现象，对人性的尊重愈加明显。但无论是修订还是司法解释，有一条精神在我国的《婚姻法》中是不变定的，那就是以男女平等，即双职工、双收入这样一种基本的国情为基础。正是以这种精神为宗旨，《婚姻法》之后几次的修改，在保护妇女方面，尤其是没有收入的全职太太方面，甚至不如1950年的那版做得更好。比如2011年《婚姻法》的司法解释中加入了关于夫妻婚前买的房子算婚前财产，产权归属个人，不算夫妻共同财产的条款，一时反响极大。女人们惊恐地发现，只要自己在婚前买房没有贡献，那自己一辈子的付出都可能淹没在婚姻当中，离婚时，若没有积攒下共同财产，便相当于净身出户，扫地出门。而之前并不是这样的。在1993年最高院出台的《关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》中，对夫妻共同财产进行了详细区分和界定。 其中第六条明确规定：“一方婚前个人所有的财产，婚后由双方共同使用、经营、管理的，房屋和其他价值较大的生产资料经过8年，贵重的生活资料经过4年，可视为夫妻共同财产。” 这条规定可以说充分考虑了现实国情和民风民俗，承认了女性在婚姻中的贡献，给传统上男方买房子的婚姻习俗加上了一把锁，确保女性不会因为婚前没有能力购置资产而多年后面临扫地出门的危机。但新的司法解释，看似保护了个人的财产，而且体现了男女平等的思想，可大家都知道，在现实中这其实就是变相保护男人，而间接损害女性利益，完全漠视了女性在婚姻当中的贡献。顺便说一句，最高法颁发的这个意见已经于2021年1月1日被废止。当然，我们不能把这种变化简单理解为历史的倒退，而是我们国家“太提倡”男女平等了，“太相信”妇女能顶半边天了，“太期待”女性能自强自信自尊自爱的活着了。正如李银河老师根据对婚姻制度长期而深入的社会调查后认为，在我国婚姻的立法思想中里并不是特别注重额外地增加女性权益，而屡次“修法的效果也是鼓励女性参加工作，有自己独立的收入，而不是把婚姻当成自己安身立命的途径，像买长期饭票那样。”从整个婚姻法律体系上看，它并不反对我们去当家庭主妇或主夫，但同时也不提倡任何一个人去当家庭主妇或主夫。图片来源：@遇见吴杰臻所以我们没有在法律中规定离婚后男人要给没有收入的全职太太付赡养费，也没有在分割财产上考虑她们对婚姻的付出，社会掩耳盗铃般地默认一个留在家庭操持家务的女人，只要一离开婚姻就可以完成再就业，走上人生巅峰。我们不需要格外保护她们，因为她们是新时代的女性啊，她们是臂上能跑马，拳头能站人的超人。什么？你说做不到？那是你太辣鸡了。罗子君就能做到，各种大女主狗血剧中的女人都能做到。还说什么呢，集美们。法律都说了，你得工作，你得有独立收入，你不能把婚姻当成是长期饭票，你若还痴心妄想当全职太太，幻想能遇到一个不坏良心的好男人，是不是死路一条？在婚姻制度没有决定性改变的前提下，女性的择偶观一定要随之变化，不要轻易放弃自己的事业去为家庭和男人牺牲，这样的牺牲没有保障，全凭运气。再重申一遍，全职太太在目前的中国，是最危险的职业，没有之一。如果你真的想要做全职太太，一定要选择以下几种男人：☉  第一是尊重女性的男人，要认同女性作为全职太太是一种职业，理应被视为家庭收入的贡献者之一；☉  第二是愿意承担家务的男人，要体谅全职太太是一种艰辛的职业，对家庭事务积极参与，共同分担。☉  第三是经济透明的男人，要理解全职太太是一种很容易失掉安全感的职业，能够公开收入，分享财政管理权。我承认有些全职太太过得很幸福，也有些男人非常理解全职太太的牺牲，但个体的成功和胜利不足以掩盖制度的缺失，在国家并不够很好保护全职太太这个身份之前，请女性们酌情选择，不可头脑发热。 图源：博主@玲玲Peter和四只猫  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 放弃了体面的李国庆


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 李国庆，一个总裁，不抢公章，去玩职场厚黑学了。自从去年进驻抖音之后，他便迷上了短视频这种传播媒介，以“创业教父”的身份拍了一系列“李国庆亲授职场秘笈”。我搬着小板凳坐前排认认真真学了几期，发现还是有些干货的。比如像“如何判断上司是在培养你，还是压榨你”“面试官问的最多的问题是什么”等话题，他有多年的创业经验，给出的意见算得上中肯。但也有些一言难尽的话题，像如何点菜能让老板高兴、在厕所遇到老板如何把握机会、敬酒时和领导说什么能让领导记住我，感觉他教的都是职场马屁功夫，跟着他学，成为马屁精指日可待。前几天他还讲了一个买咖啡的职场故事：上司让小王去买咖啡，然后微信转钱给小王，那么小王该不该收这钱呢？李国庆的看法是当然不能收了，不仅不能收，还得花言巧语一番，趁机套近乎，“领导您骂我，这杯咖啡我不能请您喝么？”这是和领导关系比较近的时候，李国庆还给出了如果和领导关系比较疏远时的标准答案，“难得您给我机会，让我请您喝杯咖啡，希望下次能跟你当面讨教。”看了这个答案我都震惊了，朋友们，这是一个前当当总裁，现早晚读书会总裁所理解的职场生存之道吗？庸俗不堪，而且透着一股子太监味。职场风气都是被他这种人带坏了。什么样的上司才能干这事，昧了下属一杯咖啡钱，欣欣然有喜色，觉得下属真懂事，情商真高，进而对他留下好印象？这是在侮辱上司，还是侮辱下属呢？既然是请下属帮着买，还主动给钱的上司，就根本没有想着占这个便宜，更不可能因为自己给钱了，对方收下却又心里不舒服。我在职场20年，也是单位的中层领导，将心比心，我真不怕你收，我怕你不收。如果下属按照李国庆给的答案和我套近乎，“领导您骂我……”那我一定会打个哈哈说，“那你就是骂我了，难道我连一杯咖啡都要蹭别人的？”不说别的，我还爱惜自己羽毛呢，真怕他出去乱说，说我是那种喝了人家咖啡不给钱的小气上司。我也当做下属，我知道下属背后议论上司是人之常情，有时候难免刻薄。去年，我们单位食堂取消堂食，变成吃盒饭，而且每个部门只能由一个人去取，回来挨个算账收钱。一盒盒饭才3元钱，比一杯咖啡的价钱低很多，我照给不误，小同事也照收不误，我俩都没觉得有什么不对的。 他要是每次都和我客套一番，“我请您吃”“有机会还得跟您讨教”，我非得疯不可。我承认的确有爱占下属便宜的上司，但遇到这种人，你就算是白请他吃，也别指望能从他的身上得到什么实惠，他只会觉得你傻，好揩油。像这种雁过拔毛的主，只认利益，不认交情。“白喝你一杯咖啡而已，你还想名垂青史咋地？”不如直接收了钱，还能减少点损失。职场上需要情商处理人际交往问题，下属请上司喝一杯咖啡没什么，不仅是上司，就算是同事之间帮人家带一杯咖啡，不要钱也很正常，但一切都应该是自觉自愿，而不是刻意的讨好。李国庆津津乐道的职场秘笈让我最腻歪的地方，在于他的小伎俩中透出一股鸡贼味，大有螺蛳壳里做道场的劲头，完全是巧言令色鲜矣仁的嘴头功夫，一杯咖啡恨不得整出一瓶茅台的效果。一杯咖啡而已啊，李总，要不要各凭心意，真的别指望能从此登上人生巅峰。李国庆另外一条叫我更加如坐针毡如芒刺背如鲠在喉的“职场秘笈”是拍上司马屁，他的看法是，这事不能太隐秘含蓄，必须要让他看出来，“这样他的虚荣心才能得到极大满足啊！”能被看出来的拍马屁还是拍马屁吗？拙劣的浮夸的生夸只能让两个人都觉得十分尴尬，而且智商不欠费的上司还会觉得自己的智商被侮辱了。我平生所见过的最会拍马屁的人，都是看起来非常诚恳、实在，甚至有点笨嘴拙舌，言语乏力的意思，这样才能给对方带来精神上的愉悦。我也试过几次，效果一般，问题在于我太会说了，说得太好了，反而容易引发对方的警惕。不过职场上互捧也是常事，大家都是听着当一乐也就过去了，谁还真个认真不成。李国庆谈职场很卖力，无奈手段不上台面，智力也跟不上，收获了很多嘲笑。比如他谈做事和领导合不来心情压抑怎么办，弹幕上公章梗都杀疯了：“合不来就抢公章呗。”“别压抑，抢公章就行。”他谈和上司闹翻了要不套跳槽，弹幕也没放过他，“那和老婆闹翻呢，怎么办？”有人更损，还抢答，“去抢公章啊。”李国庆也不生气，这份涵养还挺值得钦佩。能够理解他是竭尽全力想追赶上时代，与新一代年轻人进行思想链接，但是每一个时代都有每一个时代的玩法，每一个时代也有每一个时代的美好与崩坏，与时俱进这个词被用烂了，想要做到真是很难。新一代职场，已经是90后、00后的天下，他们的集体特征是自我、活跃、善于表达、追求平等观念，谁还耐烦听一些老人家碎碎念那些陈腐落后的所谓职场秘笈。他们的态度是凭本事赚钱，谁都不是谁的主子，职场上都内卷成这样了，何必还要在职场下搞那些有的没的。刚开始我也不太适应，现在我觉得蛮好，大家都获得了自由，很多所谓职场文化不过带有PUA意味的老人驯服新人的过程，另外一种面目的职场霸凌，不值得传承下去。念及曾经的当当总裁，早晚读书会的创始人，却沦落到传授这种庸俗不堪的职场生存哲学，不免有些许悲凉。更可悲的是，某种程度上他并不一定相信自己所说的那一套，作为一个曾经雄心万丈的理想主义者，他现在喜欢装傻充愣，语出惊人，故意发出种种奇葩言论。被老婆撵出公司这种事固然丢人，如果不怕丢人加以利用，倒也是一件能吸睛的事情，他属实把这个时代的流量密码玩明白了。一切都是为了流量。在10月的一场直播时，他直接撩起上衣，露出自己别在裤腰带上的公章，“裤腰别公章”成为了李国庆的直播梗，后面几次直播之前的短视频预告都变成了“裤腰别XX”。他参加活动时，特别喜欢带上当当、俞渝，不用别人问，自己就说，“什么企业家呀，如今的我，企业没了，家也没了”“叫我庆子叫我老李都行”，别人觉得是伤疤的事，他却乐此不疲。绕不过去的当当，以及离不了婚的“现妻”，成了他流量变现的的利器。他跟不上这个时代，还在连滚带爬地跟，可他所有的努力只证明了一件事，俞渝为什么拼上半条命也要甩掉他。俞渝的沉默与他的大嘴巴相互映衬，显得他们之间曾经的一段婚姻无比梦幻。李国庆也有他的可爱之处，但他放弃了企业家的体面，一头扎进了流量的大海，选择扮演了一个滑稽的丑角形象，还是叫人挺替他唏嘘的。如果不能机智的从善如流，不如体面的默守陈规，也值得时代从身边走过时给一次脱帽致敬，否则，难免会被下一代反复鞭尸。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 我磕的CP终于发糖了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡只要活得够久，你磕的CP早晚能发糖。在今年的TVB颁奖典礼上，从艺70年的姜大卫获得了万千星辉演艺大奖，给他颁奖的是秦沛和狄龙。一个亲哥哥，一个是好基友。TVB实在有心了，也实在够勇。我这个狄姜粉老泪纵横，40多年了啊，整个港圈都在战战兢兢等待地和好，终于在眼前再现。都老了，秦沛头发白了，狄龙再也不复当年俊朗少年的样子，只有说起往事，依稀可见旧日风采。颁奖前的寒暄中，秦沛说这个人认识你很久，但我认识更久。狄龙似不服气地反驳说，“我同他合作好久，我同他同居过！”龙哥讲话一向很文绉绉，他用六个字形容自己对昔日搭档的了解，“全方位、多功能。”是啊，当然是你最了解他了。谁不知道当年你俩好到姜大卫放着家里的空调不用，偏要跑到宿舍里配你挨过香港闷热的暑天。哥哥秦沛曾用吃醋的语气谈到这件事，“小姜宁可在宿舍中吹风扇，也不在家里吹空调。”你们俩红遍东南亚的时候，有好多女孩子借故来宿舍找你们玩，发现每次你俩都是在屋里聊天，嘀嘀咕咕也不知道说些什么，反正就是天天聊也不会腻。姜大卫上台领奖，一个哥哥把奖杯递给他，一个“哥哥”把话筒往他手里塞。姜大卫是格外受岁月恩宠的一个人，70多岁依然的人笑起来依旧有少年气，从小姜到中姜，再到老姜，气质风度始终在变，随着岁月不断凝结出新的魅力。他和狄龙并没有更多互动，不过这就够了呀，两个人能够在一个场合出现，从自己昔年最鼎盛时期的搭档手里领到这个奖，算是对那段友情最好的回报，也是对那段令人痛惜到今日的决裂最好的弥补。连林奕华都忍不住发文，称这次同台为“世纪同台”，肯定了那段“狄不离姜，姜不离狄”的日子。CP粉还求什么呢？这一世的意难平终于了结在今日。 姜大卫和狄龙，是上世纪70年代邵氏公司最为璀璨的双子星。狄龙（左），姜大卫（右）两个人的恩师都是大导演张彻，张彻一手提拔了两人，并将两人作为搭档量身定做了很多部电影。这是张彻的习惯，他影片的主角永远是男人，捧人也永远是一对，捧红的第一代弟子是王羽和罗烈——罗烈便是那位原定在87版《红楼梦》中扮演王熙凤的乐韵放弃前途去投奔的男人，结果罗烈有家室，乐韵郁郁不得志，最终跳了楼。罗烈与乐韵第二代就是姜大卫和狄龙，这对也是张彻弟子中最红的一对，“狄龙和姜大卫是我生平选角中，双档最成功的一次。”张导自己都忍不住沾沾自喜。这次姜大卫获奖感言最后也感谢了导演张彻，他说没有张彻导演就没有我姜大卫，谢谢，导演。他俩第一次真正合作是在1969年的一部现代时装片《死角》中，狄龙做主角，扮演一位玩世不恭的惨绿少年，姜大卫做配角，扮演一个隐忍忠诚，最终为救主角而死的朋友。《死角》剧照。谁在看你，你又在看谁，太清楚了吧哈哈哈狄龙1946年出生，姜大卫比他小一年，一个23岁，帅得惨绝人寰，一个22岁，酷得过目不忘。《死角》的导演是张彻，编剧是邱刚健，后者是电影《投奔怒海》《怒火青春》《地下情》《阮玲玉》《胭脂扣》《夜宴》的编剧，当年才29岁，深受法国新浪潮电影的影响。这部片中狄龙的现代装很帅，日后他都是古装扮相，很少演出这种时装戏，但因为人设不符，龙哥他气质太正，演不来这种风流不羁的人物，加上刚出道演技麻麻，片子上映后反响平平。狄龙被邵氏公司雪藏半年，唯一的收获是两个人成了最好的朋友。“不知怎么回事，我和狄龙就是一见如故。”姜大卫日后在文章中这样写道。他斥巨资（据说有500万，50年前的500万港币，无疑是天文数字）把剧中两个人开的道具老爷车买下来，原因是，“狄龙喜欢”。他俩和邵氏演员王钟（被粉丝们称为“表哥”）三个人住一个宿舍住了好几年。拍一部戏的时候两个人一起上工，一起下工，不在一部戏的时候，一个总是会去等另外一个下班。他们骑一部脚踏车，一起出游，下雨时狄龙会将头盔给姜大卫戴，甘愿自己淋雨。狄龙会为姜大卫买夜宵，连德高望重的张导都没份。连买车，都买同款的不同颜色的，狄龙的车里还放着姜大卫的照片。亦舒是姜大卫的唯粉，对他的花痴简直传遍港岛，在文章中直接写，“我喜欢姜大卫”，“他笑得非常迷人”。真心瘦她用各种肉麻的语言来形容他，“姜大卫先生依然沉默，他独有美丽的沉默，用一只卡蒂埃打火机点总督牌香烟，非常出世的样子”。连姜大卫曾经为她签过名也记得，后来装签名的箱子虫蛀水渍，被扔掉了。“蓦然回首，才发觉是多么的心爱和宝贵。一下子我极度悲哀。”她不喜欢狄龙，嫌弃狄龙为人过于方正，没有趣味，但也曾不惜笔墨地谈到他们这一对：“姜大卫是很谈笑风声的，他的好朋友狄龙就与他不同，沉默寡言。我们就说：哪来的一双对比，可是谈笑风声与沉默寡言，竟是一对好朋友。有时候沉默的那个开机器脚踏车，穿红衣服牛仔裤，姜大卫就搭顺风车在后坐，穿蓝衣服牛仔裤，好漂亮的一对啊，看见的人都说。”“好漂亮的一对啊”，生活中是这样，戏里同样如此。张导将姜大卫和狄龙比作京剧武生中的“短打”和“长靠”，“一叛逆，一正派，一活一稳，可谓相得益彰”。他们总是在戏里同生入死，不是一个死了，一个为另一个报仇，就是手拉手双双赴死。张导在虐心这方面，实在是个高手，在他之前的电影都会让主角活着，只有他，喜欢让主角死，不仅死，还要死得惨烈，动不动便血染白衣，盘肠大战。吴宇森是他的徒弟，把他的这一套原样照搬到自己的电影中，只不过古装换成了现代装，武侠片换成了警匪片，刀剑换成了枪炮。因为姜大卫身上有那种清冷、锋利、奋力直上，越虐越顽强的气质，所以张彻总是让狄龙扮演的角色先死，然后姜大卫不顾一切为他报仇。《报仇》是这样，《新独臂刀》也是这样，只有《双侠》中是姜大卫为了掩护狄龙而死，而《大决斗》和《欢乐英雄》、《五虎将》则是死在了一起。在他们共同出演的几十部电影中，只有十部左右是两个人全部活下来了。有人说，整个70年代，狄龙和姜大卫一直奔赴在为对方报仇的道路上。《新独臂刀》中的雷力，在最后大boss轻蔑地问他，“我看你不是来给他报仇的，我看是你来陪他一起死的。”雷力委屈又倔强地颤抖着嘴唇，喊出一句，“我就是来陪他一起死！”李碧华是他俩的资深粉丝，《报仇》上映时，还是初中生的她拿着生活费去看，一下子就迷上了。10多年后，她依然可以清楚地复述全部剧情，“……小楼回来了。暗夜里一行石级，登登登跑下了姜大卫，为兄报仇。明知会连自己的命也赔上了。”后来她的小说《霸王别姬》就是从《报仇》中得到的灵感，主人公段小楼的名字也是来自于狄龙扮演的关小楼。他俩的戏一部接着一部，很多戏都是套拍，比如《报仇》和《大决斗》，《刺马》和《大海盗》，张导捧人很公平，一部戏一个做主角，另外一个做配角，另外一部戏便换过来，上部戏的主角做配角，配角变成主角。张彻与狄龙、姜大卫他们还为今后转型做导演积蓄经验，一个人导片，一个人主演，互相在对方的镜头中，留下了彼此最美好的青春岁月。张导格外偏爱姜大卫，有时忍不住会偏心，《报仇》中狄龙为小姜挎刀，只有前面十几分钟的戏份和后面的几秒回忆杀，《大决斗》小姜为狄龙挎刀，却从头挎到了尾，堪称共同主演，有观众调侃，“这挎的是青龙偃月刀吗？”《大决斗》剧照即便如此，也没有影响到两个人的感情。姜大卫幼年丧父，外表孤傲但内心渴望温暖，是个外表叛逆而又本质很乖的人，而狄龙则有同样的遭遇，家里只有一个寡母，性格是兄长型的，沉稳谨慎，爱说教，最喜欢对人管头管脚。他遇上了他，就是金苹果掉到了银网子中，大哥护着弟弟，弟弟也凡事都想着大哥。《报仇》拍摄现场，记者去采访，小姜和狄龙同时订了餐，狄龙的先到了，小姜说自己饿了，要先吃，狄龙不给。小姜就吓唬他，“你不给我饭吃，等一会我就不给你报仇了。”狄龙连忙推给他，“你先吃”，然后又补充一句，“等你的来了，也要让我先吃点。”1970年姜大卫获得亚洲影帝时，习惯性地问狄龙有没有，听说没有，自己也不想要了。自己涨了薪水，孤身找老板谈判，要求必须也要给狄龙涨，否则自己不要。活脱一个宝哥哥，“这个神仙似的妹妹没有玉，我要这个劳什子干什么？”他们在一起度过了一段最好的辰光。恰逢电影的黄金时代，邵氏财大气粗，导演位高权重，他俩意气风发，每天在戏里同生共死，以为一生一世就是这样了。 狄龙和姜大卫只合作了8年不到的时间，从1968年在《独臂刀王》中跑龙套，到1976年最后一次共同出演《八道楼子》，从狄不离姜，姜不离狄，变成了狄不见姜，姜不见狄。这还不是平常的停止合作那么简单，而是，决裂。如一张纸被大力撕碎，一块玉被摔得四分五裂，回不了头的那种决裂。不能同台，不再见面，决口不再谈论彼此，哪怕在一部电影里客串，也是先拍他的，后拍他的。某年吴宇森回港，宴请邵氏时期的伙伴，请了姜大卫，便没再请狄龙。2002年张彻病逝，一班契仔为他举行葬礼，狄龙在大陆拍戏，只派了儿子代表自己前往吊祭。决裂的信号是从1975年左右开始的，两个人在剧中少了默契，多了疲态。到了1976年的那部《八道楼子》，虽然两个人还能出现在一部电影中，可是已经非常明显地互相不看对方，存在于两个人之间的裂痕像东非大裂谷那般触目惊心。以前可不是这样，他们的戏太多笑场，太多小动作，太多戏外的亲密。不该笑的时候总是忍不住笑，笑纹在脸上荡来荡去，无处躲藏，把戏外的感情带到了戏中去。在《八道楼子》中，两个人还是死在了一起，最后一次死在一起。为了解决两个人无法对视的问题，张导只好提前把“狄龙”的眼睛搞瞎，才可以让“姜大卫”和他一起与敌人同归于尽。张导尽力了，据说他也劝过姜大卫，据说姜大卫坚定地说“绝对不和好”。他们的决裂，是他们自己以及港圈的巨大损失。姜大卫放弃香港市场去台湾发展，拍了一大堆良莠不齐的电视剧，迅速的成熟，迅速的发胖，再回来时，已经没有了小姜的锐气，隐隐现出中姜的沉稳。狄龙离开邵氏，寂寥了一阵，改在楚原门下继续拍武侠，又红了一段时间，然后这个香江美少年迅速的成熟，迅速的脱发，到1986年拍《英雄本色》时，俨然已经是一个失意的中年人。《英雄本色》时期的狄龙拆档让两个人迅速长大，如张彻太太所说，“姜大卫与狄龙成熟世故得飞快。”导演们却都在为谁来补下这对双子星的空挡而发愁。徐少强曾经代替过狄龙的位置与姜大卫合作，而刚出道的尔冬升，也被作为年轻版的姜大卫和狄龙搭戏，他们致力于再创一对那样的“双档”，结果只有失败。气场不和，默契不足，都不是少年人了，都难再对工作伙伴投入那么多的感情。杜琪峰为了让他们两个再次合作，请他们吃饭，据说还送了姜大卫一辆跑车，可最后还是不了了之。二人的重度脑残粉李仁港导演找姜大卫拍了《94独臂刀》之后还觉得不过瘾，他信奉自己动手丰衣足食的道理，在《少年阿虎》中将小姜和狄龙的照片拼到一起，强行让他们同框。很多年后陈可辛翻拍《刺马》，想请他俩出山被婉拒，只好在戏里加了一个“姜大人”一个“狄大人”，算是全了自己的心愿。写词大手林夕曾经为电视剧版的《刺马》（电影版是狄龙演马新贻，台湾拍了电视剧版，则换成由姜大卫演了这个角色）写主题曲，歌词莫名其妙的和剧情无关，却像是他们的写照：“人生角色剧中角色，谁可以分演，面色眼色识不破，恩爱场面；在手里一聚一散，像相爱多年，浓妆淡妆装不出，真正的缠绵……”写到这里，看官们能明白开篇说的那句“整个港圈都在战战兢兢等待他们和好”是什么意思了吧？好的时候太好了，崩的时候又太刚烈，完全无法接受的落差。他们中间也曾经有过短暂的松动，1986年狄龙因《英雄本色》获得台湾金马奖，他们在后台相见甚欢，还有照片为证。据说龙哥还说了一个像台词多过像自嘲的话，“我的爱意总是抵消不了愚蠢。”1989年吴宇森拍摄《义胆群英》，他俩有一个短暂的同台，戏中，中年姜大卫将狄龙介绍给自己的女朋友，“这位龙哥，我们几十年的好朋友”，然后瞬间就被人拉走。当所有的人都以为这是和好的信号时，他们又谁都不理谁了，连勉强应酬一下也不愿意。但两个人可以不相见，姜大卫却从未阻止家人与昔日的好基友合作拍戏，狄龙和尔冬升、秦沛都是好朋友，有过多次合作。真是神奇的决裂呢。 到底决裂的原因是什么，是什么摧毁了那样浓烈又纯粹的感情？外界传闻最多的分手理由是说他们因为《倾国倾城》抢戏而闹僵，狄龙反感导演给姜大卫加戏太多抢了自己的风头云云，其实都是无稽之谈。《倾国倾城》拍于1974年，狄龙因为转型文戏扮演光绪而得到了广泛赞赏，并未因为姜大卫扮演的寇连材而抢走风头——实话实说，姜大卫也的确演得好。1975年3月《倾国倾城》上映，狄龙大婚，姜大卫来婚礼现场一起庆祝，开心得很，满脸笑容。这年亦舒还曾经为张家班做过专访，两个人带着妻子全都去了，那时姜大卫连孩子都有了。抢戏之说不成立，他们两个全都不是小肚鸡肠的人，否则，以当年红遍香江的两个人，怎么可能在日后心甘情愿给年轻演员做配角。说到底，还是长大了，生活目标不同了吧。1974年，张彻因为在香港感到了制作上的限制，向邵先生提出组织自己的公司“长弓”，带了一大队人去台湾拍戏，资金由邵氏出，张彻自负盈亏，但票房收益可以分红。姜大卫和狄龙都在列。没想到这是张彻兵团走下坡路的开始。在台湾的制作并不理想，张彻两年后就结束了长弓公司，欠下邵氏巨额的债务，到底应该何去何从成了面临在每个人面前的艰难抉择。姜大卫不想变，一心跟着恩师。狄龙却不一样，他想走了。私底下，狄龙是希望姜大卫和自己一起走的，但姜大卫却感觉到了愤怒和背叛。这是他们做朋友以来最大的分歧，两个人互相都无法理解，罅隙由此产生。1989年，众弟子齐聚庆贺张彻从影40年。左起：李修贤、午马、陈观泰、张彻、姜大卫、吴宇森和狄龙。越是亲厚的感情越是无法容忍瑕疵的出现，据说是狄龙先不再和姜大卫来往，他是有名的“克己甚”，一贯苛待自己。姜大卫没想过会怎么严重，还是去找他，但每次找他总是不在，电话也不接，后来伤了心也就不再找了。时间这双大手，就这样将他们在岁月的洪流中分开。大概这就是他们的命运。只能在少年时期相遇，所有的不同交织在这一刻便是绽放，便是光芒，然后世道改变，那些性格深处的、人生观念上的不同就要命了。关于分手的理由，他们都不愿意详谈，也从未在任何场合说话对方的不好。没有爆料，没有指责，不愿见，不是见了会恨，而是不知道这场戏该怎么演。邵音音曾说过，“狄龙和姜大卫都是太真的人，连演戏都不会”。台上的戏会演，生活中的戏不会演。40年来，他们把时光浪费在沉默和傲娇当中，“两人恩怨始末”、“两人不为人知的秘密”依旧是吃瓜群众们津津乐道的话题，是粉丝们心中永远的痛。原来以为一切就这样了，他们会这样一生都老死不相往来。但没想到在等待了40多年之后，一对曾经的CP还能站在台上谈笑生风，给粉丝发糖。回过头来，这些年当中早已经有各种松动的迹象。比如记者采访姜大卫，给他看当时他们演过的电影，看到年轻时的自己和故人，他“脸上的笑容不可揣摩”，有些事是忘不掉的。狄龙也在媒体上多次谈到姜大卫：姜大卫和我是无分彼此的，我们是兄弟，爱姜大卫等于支持我狄龙，我也会感到骄傲。谈起过去，两个人都变得淡淡的，口吻温和。狄龙的儿子谭俊彦有一次说，姜大卫和狄龙他俩年轻时的合照放在屋里的正中间。狄龙说，“过去的就不要计较了，太尖锐的事情我也不想说了。”姜大卫说，“只是职业因素，还有的是外间人太多话说，现在一切误会都过去了。”2013年，午马去世，两个人为昔日的老友抬棺送行。扶灵排位右边是：成龙、曾志伟、姜大卫、唐季礼；左边是：洪金宝、狄龙、石天、岳华2018年，曾经的邵氏一姐井莉去世，两个人现身灵堂，为自己当年的搭档送完最后一程。2020年，与他们有过多次合作的娃娃影后李菁在家中寂寥地去世，享年69岁，两个人双双参加追思会，感慨时光飞逝，人生无常。一次次的送别老友，一次次地感受岁月无情，任是铁打的心也会变软下来吧，一对迟暮之年的老头终于不再倔强了。人间没有永恒的恩怨，岁月终究能够融化冰霜，他们在亿万人的面前重归于好，你仍旧是我最好的青春岁月，最好的伙伴。分手不出恶言，几十年叫人捉摸不透也绝不抱怨，这是老一代人的素养和品行。他们一生都是少年，阳光明媚、跳脱潇洒的少年。少年的生命当中可以有叛逆、冲动、不羁、愤怒，可就是不会有阴谋、苟且、算计和阴暗。 “好漂亮的一对啊，看见的人都说。”真是漂亮的一对呢。一段传奇在今日有了新的续写，而我们想要的不过是如此。中间漫长的分离又算得了什么呢。   ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 精神上没断奶的人，建议别结婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好，关注这个公众号几年了，也几乎每篇文章必读，今天终于提起勇气写信给您。我想讲讲我和母亲的故事。我五岁亲父去世，母亲带着我们姊妹五人生活很艰难，父亲去世后的半年大哥当时十岁溺亡，她承受着丧夫丧子的痛苦，迫于生计，三年后她带着我们改嫁，我十岁时有了同母异父的妹妹。我初中时两个姐姐出嫁，哥哥和我同岁（双胞胎），母亲重男轻女一直宠惯着他，从小懒散一直到现在都不务正业，也不孝顺父母且脾气暴躁。我童年一直很孤单，继父辛苦养育了一家，但时常抱怨，母亲也经常和我牢骚诉苦，如果没有我们这些负担，她们三口之家可以过得很好。有一次她喝闷酒含泪对我说，她心里很苦。我高中时，继父失业，生活更艰难，他们闹离婚，继父提出让母亲把我和哥推给奶奶家。我母亲表态她宁愿离婚也不丢下我们，后来他们被亲朋好友劝和了，但我心里一直觉得亏欠母亲，心情差时可以一整天躺着不吃不喝，或者几个月不和母亲说话，高考复读了两年，现在看来，那其实是抑郁症吧，只是那时自己不懂。先生是我的初恋，大学毕业认识不久就结婚了，我理想化的以为找个如父父兄的伴侣可以和我一起照顾家庭，现在看来，当初的想法也注定了这场婚姻会以悲剧收尾。我工作后就把父母接到身边来，他们帮我照顾孩子。我供养妹妹读书，她毕业后也和我们一起生活，不结婚，收入低不独立，养宠物宅家里。我哥哥和大他十多岁的离异女人结婚，还带着女方的子孙长期住在我父母老家的房子里，我给父母添置的所有家具电器，他们都用，房子维修也是我负担。他们觉得只要是父母的，他们就有权使用。每次父母去姐姐家，我都要贴钱贴物为了他们能对父母笑颜以待。我的家像旅馆，谁都可以以看父母的名义想来就来，甚至带一大帮朋友来，不事先和我打声招呼。母亲明知道这一切都是我用钱换来的，但她很享受，她需要那份情感满足。我以为只要钱能解决的问题就不是问题，我可以再努力一点多挣钱，更优秀一点。可是他们还是会不开心，终于有一天我明白，我压根填补不了他们内心的空缺和遗憾，因为那里本来就不是留给我的。十年过去了，父母也已经七十岁，我以为我可以这样过下去，忍到他们百年。直到我生病了，我决定断舍离，结束消耗了我十几年的婚姻，我愿意净身出户，唯一的条件是十岁的女儿归我。我先生没同意，我们一直分居。我带孩子，父母，妹妹租房。父母年纪大了不能让他们一直跟我四处租房陪读，我也不可能养妹妹一辈子，我和父母提出，我出首付给妹妹在老家四线小城买套房，她还贷款独立出去。父母却觉得妹妹背贷款压力大，好容易说服他们。然后我们又在买房上有分歧，他们想要新房，可我不想再有压力提高预算也没精力装修。整件事闹得很不愉快，他们也听信姐姐，认为他们帮我带大孩子，现在我过河拆桥，推卸责任，即使是保姆也不该这样对待。这些年家里大小事包括父母生病都是我在承担，继父退休金习惯于贴兄姐了，我还给他们存养老钱，现在买房也是因为我婚姻不稳定，想给他们安顿好，结果却换来猜忌，不满。我一直觉得亏欠母亲，今生宁可离婚也必须对她不离不弃，我理解她经历的苦难，虽然我们几乎没有共同语言，我尽力去满足她每一个愿望，希望她能以我为荣。但也有深深的无奈和无力感，觉得一直被她拿捏，也许她是无意识的情感勒索，也许是我自愿的。感觉像做了一场梦，被我理想化了的父母，理想化了的丈夫，理想化了的姊妹，现在梦醒了，承认自己不被爱到底有多难，失败的婚姻远没有原生家庭带给我的伤痛多。也许她当初没丢下我是出于母爱的天性，但贪婪自私也是人的本性。她说她跟我一起生活安心，有依靠，可我一直感受到的却是拧巴的痛苦与无奈，我们都没守好自己的边界。晚睡回复：我既同情你，也不同情你。同情你，是因为你努力付出，一个人力挽狂澜，拯救整个家族，特别希望通过自己的表现来获得母亲的肯定。即使你已经是一个成熟的成年人，在与你母亲的关系上，你还是一个眼巴巴地等待母亲褒奖的孩子。不同情你，是因为你为了填补自己的情感缺失，做一个被家族所承担的英雄，放弃了自己的人生，牺牲了你孩子和你丈夫的利益。所以你什么都失去了，无法改造的原生家庭，以及被你荒废掉的自己的婚姻。如果我是你的孩子，我会恨你的，你那么专心致志的去为你的家人，那些扶不起来的阿斗们付出，却不肯好好地，认认真真地经营下我们的三口之家。你把我领进了一个混乱不堪的环境中，我们的家像旅馆，谁想来就可以来，没有人尊重妈妈和我的感受，而我妈也总是优先考虑她的家人。在我的家里，有始终不满足的祖辈，碌碌无为的长辈，走不进家门的父亲，一个掏心掏肺却从未得到过尊重的母亲，我如何能够健康成长？我同情你的童年阴影，原生家庭创伤，但我最不能忍受的，就是你只在乎去补偿自己作为女儿所失去的，却再次错过了成为一个称职母亲的机会。你和你家族所做的一切，并不健康，也不正常，更不高尚。这不过是一个童年没有得到足够爱的女儿在成年后努力和兄弟姐妹争宠的过程。你给父母花掉的钱，为家人的倾尽全力，就像小时候我们抢在兄弟姐妹之前递给妈妈一杯水一样，想要得到的无非是一句，“看看，还是我的乖女儿最好。”但你母亲就是不肯说吧，兄弟姐妹也并不会感谢你吧，他们早就看穿了你这种取悦心理背后的动机，不给你想要的，才能确保长久地持续地让你付出。不仅如此，他们还会理直气壮地向你索取，从不会认为有什么对不起你的地方，因为他们觉得你已经从中拿走了你想要的东西——你在显摆你的能力和成功，以及，你比他们都强。不只是你的家庭中会这样，绝大部分家庭中的这种“悲情英雄”最后都不会有什么好下场，你大包大揽，别人不仅袖手旁观，还会特别地，恨你。你有没有想过这样一个问题，你母亲的确含辛茹苦把你们拉扯大，但为什么整个家庭中只有你一个人最懂得“感恩”？不是你最“感恩”，而是你最敏感，最渴望与母亲建立情感链接，或者换一种说法，你是这一群人当中最不得宠的孩子。不被宠爱的孩子，常年被灌输那种“都是你拖累了我”的孩子，早早背负上了道义的十字架，你认定了自己不配过上幸福的生活，假如你的母亲还没有得到幸福的话。一种扭曲的错误的依恋关系造就了你对原生家庭的“忠诚”，但这种忠诚远比你其他那些兄弟姐妹的“自私”来得更糟糕，他们好歹开始了自己的生活，而你，一直停在原地。不是他们特别需要你，而是你特别需要他们，你特别需要他们都是一些废人，好让你来拯救。甚至连他们的狼心狗肺，都是你所需要的，更可以满足你人生的悲剧情结。你为了扮演一个不可或缺的人物，有意无意当中毁坏了你自己幸福的机会，哪怕你选择结婚，也根本无心建设你的家庭，你只是想找一个帮手来帮你一起“拯救”你的原生家庭。当他做不到，你就很失望，他也由此失去了自己的可利用价值，被你打入冷宫，冷落十几年。在你身上，可以总结出一个警示：没有很好地完成原生家庭切割的人，在精神上没有断奶的人，建议不要结婚，无论男女。这比什么不忠、小气、懒惰都可怕，因为在这样的人心中，所谓的家庭只有一个，那就是自己出生的家庭，自己之后建立的家庭永远在排在它之后。最亲的亲人永远是自己的父母家人，他们的利益、感受最重要，什么伴侣孩子加一起都不如他们的分量重。什么“扶弟魔”系列，妈宝系列，祸害多少人。因为你是女性，情感细腻，所以写出来的故事有值得同情的成分，但如果性转成男人，说出“我一直觉得亏欠母亲，今生宁可离婚也必须对她不离不弃”这种话，估计一定会被骂得狗血淋头。“那你就别出来祸害别人，和你母亲过得了。”你正是这么选择的，你用一种近乎“赎罪”的方式对母亲表白你的爱，伴侣是你拉到你母亲面前的祭品，他不肯献祭自己，断然被你淘汰。这不是一个你和你母亲的故事，这是一个你和你自己的故事。你从未真的看懂自己，只是盲目而冲动地想要填补童年的创伤。人生最可怕的是不自知，从来不肯停下来想一想，你努力追逐的东西，到底是期望还是欲望，到底是需求还是匮乏。在追爱的过程中，你失去了被爱的机会，主动去爱的能力，拥抱自我的幸福。《母亲的羁绊》中说，“倘若女儿在早期的母女关系中得不到肯定，她会认为自己对这个世界并不重要，她的努力也没有效果。她费尽心力想和母亲建立真诚的关系，却未能如愿，还认为没法取悦母亲，问题出在自己身上，这让女儿认为自己不值得被爱。这一早期习得的爱的公式——一方取悦另外一方得不到任何回报——对女儿未来的恋爱关系具有深远的负面影响。”你上演了一场错过太阳，然后又错过星星的悲剧。结婚十多年，你大概也将近40岁了，进入不惑之年，有些事要看清楚点，不能再盲目地自我牺牲了。有限度地赡养自己的父母，撤掉对兄弟姐妹的援助，你放心，没有你，人家也照样活得好好的，专注于你自己的家庭，用心回应女儿的情感要求，修补婚姻的疤痕。那才是你真正值得过的后半生，你要加倍地用心在自己身上，夺回已经被你浪费的前半生。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐最近1.9-1.15年货节，上次年末清单推荐的本味肉肠大家还可以在这几天继续享受优惠购买噢，赶快囤货吧~本味鲜物肉肠57￥5imu20Kfd1I￥（复制淘口令，打开淘宝或复制到淘宝搜索框即可）*如果淘口令打不开，也可以去「本味鲜物旗舰店」找客服报暗号「晚睡」


---

# 连朋友都做不了，还想做夫妻？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：虽然跟随你好几年，虽然知道你对女性的解救原则是自我独立自我成长，但是我还是求助你请你帮忙分析分析。也许你能看出我想要你告诉我一切没问题，但是我就是等待你一针见血的指出问题实质，让我看透。因为你目光犀利，直指人心！我和老公是自由恋爱，他高中学历，没有一技之长。但是人帅气，聪明，镇得住场面，不赌钱，对我好。基于我爸爸是老实巴交常年被欺负又常年赌博的人，所以虽然他一无所有，但是满足了我对男人的渴望。因此交往一年多他22岁我25岁时我们结婚了。婚后马上生了个儿子，再然后我家人借钱给我们交房子首付买房了，他负责还贷款我负责生活费。那时我是普通文职，他开始经营着自己的小生意，我妈妈替我们带孩子。由于我加班多，孩子又有妈妈全权负责，他经常不在家也没显得什么奇怪的。还有他的工作是他自己安排，忙与不忙我也不是很清楚。几年以后，他生意惨淡，渐渐难以维持。这时候我已是部门经理，然后就变成我还房贷，他只能提供生活费。后面他生意倒闭，他又贷款投资了一门生意，结果一年没到也倒闭了，欠债10多万。然后他跑了2年滴滴还贷款，那几年我家房贷生活基本由我一人支撑。偶尔父母再帮点。直到最近几年，我们才还清所有欠款，然后他又开始了新的生意，并且做的还行。然后我就辞职了，和他一起做生意。我们共同点是彼此形象都好，都善良孝顺讲义气，都不拘小节都没有野心，觉得衣食无忧就行不追求大富大贵。我们的问题一是性生活不和谐。我由于生孩子伤口没处理好，生孩子后1年几乎不同房，之后2-3年基本是每月1次的频率。再后来看了更好的医生，才发现是上环原因，取环了。但是由于几年的不正常，彼此都没有了兴致。加上那几年我天天加班，身体又经常不舒服，他生意不顺，大家更是没有兴致。只是我家人和朋友都告诉我这不正常，没有男人这样的。但是我一直坚信他没有出轨。因为我觉得出轨了总有蛛丝马迹可寻 的。我觉得他很懒，然后几年没有好的体验，他不主动，有心理阴影又传统的我也不会主动所以就这样了。这两年我辞职一起做生意，朝夕相处。我更确定他没有出轨。我不知道是不是我对他失去了吸引力？可能我性子急思虑多，年龄又比他大，又要辅导孩子，总是经常唠唠叨叨又暴跳如雷的，完全没有了吸引力。我们的问题二：他不喜欢呆在家里。和我爸爸一样，总是在家里坐不住，要去外面找人玩。我特意打电话问我爸爸不喜欢呆家里是为什么？他说外面人多好玩。我老公也是这样，以前他就天天在公司打游戏也不回家，后来开店那年他忙没空玩，再后来跑滴滴就经常去渔具店坐。到现在生意忙的时候每天忙完也要去渔具店坐坐，不忙就天天在外面钓鱼，上午看股票，下午和晚上钓鱼，长期11-12点才回家。晚睡，我真的很郁闷。经常开解自己人各有志，各有各的快乐和生活方式，我不应该绑架他，但是我常常做不到。每到11点我躺床上他没回来，我就焦躁。甚至头疼，胃疼。因为性生活问题，我和他谈过很多次，最后他说保证每周一次，如果不执行就每周赔偿我5000元。目前2个月过去了他执行了。但这样执行的性生活正常吗？他不喜欢回家，我也没办法觉得是正常的。虽然公司的钱全是我负责，平时要求他参加什么活动也都没有问题，他也爱孩子，只是从来不怎么管孩子。他对我也是随我喜欢，我不受任何限制。我就是不能理解他为什么总不爱回家。要么和几个男人喝茶聊天，要么去钓鱼。目前我没想离婚，因为我和他挨了10多年的苦，没理由日子刚好过我就离婚。还有孩子正是叛逆期，我舍不得离开。就算离婚也只能是高考以后。性生活和不归家对我打击挺大的，让我很没有自信，也觉得生活不幸福。更加容易暴怒，更伤害自己的身体。我如果迎合他，就陪他一起玩，他倒是不介意，我介意。一是熬夜觉得伤身体，二是我的自尊和骄傲不允许我这样做。所以我经常陷入痛苦中。他在外面玩，不喝酒不赌钱，我也不担心他被人欺负被人骗。以前他沉迷游戏，现在沉迷钓鱼。还是有问题的是我？是我没有社交？以前我忙天天加班，现在我忙孩子。而且我觉得很多是无用社交，没有知根知底没有情投意合我不想参与。我的理想是每周他出去玩一天，其余时间除了工作就陪伴我和孩子。一起吃饭一起运动健康生活。他做不到。是我不该强求吗？晚睡，你能帮我分析分析吗？晚睡回复：其实我知道，你挺想听到我说你们的婚姻没什么问题，男人都这样云云，但我真不能昧着良心迎合你，你们的婚姻当然有问题。不仅有问题，还是很大的问题。每个人的婚姻都有与众不同的地方，性生活少或者男人不爱回家这些问题并不一定会成为婚姻的致命伤，比如有的女人就不觉得是个事，可你不能接受，你非常痛苦。这就是很要命的事。好的婚姻绝对不是一个人高兴，而另外一个人像在受难，好的婚姻是两个人都有妥协，然后两个人又都觉得这些妥协是值得的，他们都很满意。更何况，你在受难，他也没多开心。你真觉得他每天在外面瞎混，天天半夜回家，是很享受的吗？不，这是一种苦恼的逃避。结婚的时候他才22岁，一个22岁的男孩子便匆匆跨入婚姻，很快有了孩子，然后媳妇的娘家包办代替解决了年轻人最为头疼的房子和孩子，他只管赚钱养养家，提供一点票子，所以长期在心理和生活习惯上依旧处于一个单身汉的状态。早期婚姻没有及时收束他的本性，而他又是一个精神世界不够丰富的人，内心空虚，缺乏情趣，当婚姻遭遇挫折，你们的夫妻生活出现很大问题时，他唯一能够想到的办法就是尽可能和很多人呆在一起。所有抗不了寂寞的人都有内心空虚的特征，必须热闹，必须胡乱找一些什么事占据自己的身心，否则，他不知道如何谋杀自己过分富裕的、无聊的时间，宁可在外面消耗掉精力，然后回到家里倒头就睡，这样一天天比较容易挨过。你嫁的这个男人本质不坏，只是你从未认识到一个人有笃定充实的内心世界的重要性。你找他，是因为急于摆脱父亲给你留下的一些心理阴影，这个男人比你爸强，好看、能干，让你夺回了曾经在父亲那里失去的面子和里子。但终究你还是发现，这个男人和你父亲有些东西还是很相像的，我们的品位早就被往昔的经历所固化，你过分追求了他们表面上的不同，却忽视了他们在内里的相同。记住你父亲说的那句话，“外面好玩”，这是他们这类幼稚男人的心声。想让他喜欢回家？很简单，让家里变得有趣一点，好玩一点。我指的不仅是夫妻生活床上这点事，而是整个家庭氛围的改善和调整。你们家现在，不用说，肯定不好玩，一片愁云惨淡。焦虑的不成眠的妻子，叛逆的不听话的孩子，幼稚的不担当的丈夫，你忽而唠唠叨叨，忽而暴跳如雷，忽而鸡飞狗跳。你为这个家付出了很多，可是你不幸福，更不快乐，你心里有根弦绷得紧紧的，这种气氛能够感染所有人。就像三浦友和说讨厌父母总是吵架，“夫妻吵架连狗狗都不爱搭理呢！”面对争吵不断的婚姻，有责任感的成熟男人会在车里呆上半个小时后，抽几根烟，做好心理建设，再鼓起勇气回家面对一地的鸡毛蒜皮，幼稚的男人则是转身离去，“管他的，躲一时算一时。”你们只是做了夫妻，却不是朋友，不是一对称职的玩伴，床上床下你们都玩不到一起去。你给自己太多限定了，“床上不能主动，因为我太传统”，“我不能陪他一起玩，因为我的骄傲和自尊不允许我这样做”。你身上存在很多女人的共性问题，活得太严肃太焦虑，缺乏那么一点幽默和豁达，努力做妻子做母亲，却不会做男人的玩伴，无法成为他最好的异性朋友。所以很多男人也难免把家庭义务和个人乐趣分割开来，他们尊重妻子的付出，愿意配合妻子的“需要”和“要求”对婚姻付出，却把真正的乐趣投注在婚姻之外。比如他的表现就是非常典型，他喜欢出去玩，这点显得很不负责任，可是又很配合你，让你管钱，接受你的各种要求，也不会限制你的自由。除了把个人的乐趣放在婚姻之外，他算是一个好丈夫。你们之间缺的就是那么一份可以共享的快乐，婚姻和快乐本不矛盾，可以共存，只是被你们强行割裂了。所以你要解决好两个问题：☉  一个是改善家里的气氛。无论是对孩子，还是对老公，都不要释放过多的焦虑，要做一个可以令人感觉到轻松愉快的对象。为家庭付出固然重要，但更重要的是你要做一个快乐的人，自身成为一个有幸福感的人会比一个苦巴巴的贤妻良母更有感染力。当你发现付出太多并没有好结果时，一定要学会退一步，先做点让自己开心的事情，自己爽才能大家爽。☉  另外一个是能够玩到一起。这包括床上和床下。床上放得开一些，性生活自己主动怎么了，这是和自己老公，想要什么，喜欢怎样的方式，都可以摊开来谈。依我看，他提出的每周一次，不执行罚款5000的主意挺好的，也是一种夫妻之间的情趣。他依规执行，你得到了床笫之间的快乐，他违规，你得到了购物的快乐。若是我，一定拿这五千块钱买两件漂亮衣服，穿上在他眼前晃，“要不下周你也甭执行了，我又看上了一双新鞋……”两个人哈哈一笑，我保证他下周一定卖力执行。床下把爱好互相交融一下。偶尔，在安顿好孩子的基础上，也和他一起出去玩几次，了解他在外面到底干什么，他的朋友都有谁，钓鱼到底有哪里好玩。这样你们在聊天的时候也会有谈资，你可以像他的朋友那样能和他有婚姻之外的链接。试着走进他全部的世界——你不能谈论你完全不了解的事物，只有真正懂得了他，才会知道如何与他沟通。这样他不会单纯地拿他当妻子和他孩子的妈，你还是他的朋友和伙伴，你们即使更换身份角色依然有契合的地方，他才会愿意花更多时间和你在一起。写到这里我想再对大家做一个小贴士：一对男女在做爱人之前，应该衡量一下两个人是不是能做一对好朋友。有共同话题，能玩到一起的人，大概率能做一对好夫妻。不是所有的好朋友都适合做恋人，但不能做好朋友的恋人却很难走下去。因为那点激情早晚都会消亡，可是朋友之间的默契、相互认同的品位、有趣而充实的交流，这些东西才是能够受用一生的东西。如果没有这些东西，仅靠着荷尔蒙的躁动，一对连朋友都做不了的恋人，却做了恋人，玩也玩不到一起，说也说不到一起。那真的是很尴尬的事情，这条爱情的路会越走越窄，直到最后，无路可走。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

