
# 杨子和李亚鹏组CP，诡异且般配


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“杨子和李亚鹏，他们俩很熟吗？”“以我目前掌握的八卦信息，不算。”“但为什么我在某音上看到了两个人亲切会面的盛况？”这是我与一位朋友的对话。顺着她提供的新闻线索，我去看了视频，别说，还真受震撼。杨子亲亲热热地叫李亚鹏“亚鹏哥”，他的亚鹏哥专程从北京赶来与他见面，为了欢迎亚鹏哥的到来，巨力集团办公大楼张灯结彩，喜气洋洋。杨子先生是懂仪式感的，一楼大厅的电子屏幕上直接打出欢迎词，“欢迎李亚鹏先生莅临中国巨力集团”。嗯，作为有过10多年办公室工作经验的职场人，我这边建议杨子先生前面加上“热烈”，后面再加上“调研指导”，“热烈欢迎李亚鹏先生中国巨力集团调研指导”，这样就更显尊重了呢。严重怀疑杨子在机关卧底偷师过，会议室布置的和中南海会客厅似的，地上铺着红花地毯，背景是巨幅水墨画，中间摆着两个白色沙发，两个人分坐两边。此次会谈气氛非常融洽，双方对各自感兴趣的事情进行了亲切友好的讨论，并对日后的合作事宜进行了具有前瞻性的磋商。此番场景在新闻联播上经常出现，省市政府的会客厅基本上都是这种模式。实不相瞒，我们单位也有一个这样的会客厅，不能说一模一样吧，只能说完全一致。迎接仪式如此正规，都快把李亚鹏给整不会了，连说“规格高了”。规格高不仅是因为要给亚鹏哥面子，还因为今天杨子要给亚鹏哥献宝：那可是价值一个小目标的紫砂壶啊，就算是坐龙椅都不过分。说起杨子的紫砂壶，可是杨子继黄圣依之后，最得意的门面了。据说他在2016年花1.9个亿拍到了38把顾景舟紫砂壶，增值到现在，价值已经不可估量。杨子在当年的拍卖现场。亚鹏哥想看到这把壶可不容易，要在会客室聊完，饭吃完，才能领到文化馆去看，神秘感拉满。文化馆这边也已经提前做好了准备，长长的台阶上铺满了红地毯，搞得亚鹏哥都不知道先迈哪只脚。这个文化馆收藏的都是杨子的各种文玩宝贝，杨子介绍得详细周到，亚鹏哥听得非常投入。参观的最后一个环节是泡茶，杨子要动用这把号称价值一个亿的紫砂壶给亚鹏哥泡茶，激动得李亚鹏拿壶的手都抖了，汗都下来了。没法不激动，人家亚鹏哥还欠着债呢，又新生了一个宝宝，又要还债，又要养家，万一把上亿的壶给cei了，岂不是雪上加霜。本次泡茶属于两个人的合作项目，壶和水是杨子提供的，茶叶是亚鹏哥自带的，号称是70年代的老寿眉茶叶，岁数比杨子还大。亚鹏哥说，这把1955年的壶配这把1970年的茶叶，泡出了此生最难得的一泡茶。嗯，就像他们俩的合作，没见面之前觉得他俩风马牛不相及，见面了发现还真是难得的投契。杨子还带亚鹏哥去参加了自己收购的刘伶醉酒厂，只见杨子滔滔不绝挥斥方遒，亚鹏哥认真倾听一脸崇拜。看完古烧锅，杨子又带亚鹏哥参观了大明洪武年间的酒海，亚鹏哥再次被震撼了，提出想要一瓶。但几百年的老酒是不能轻易打开的，亚鹏哥的请求被拒绝了，他却丝毫都没有介意。吃了人家的嘴短，喝了人家的手软，亚鹏哥投桃报李，当场赞颂起杨子的伟大事业很有意义，像古人立碑做事，屹立千年。说实话，这次会面大概是近些年来李亚鹏演技最好的一次了。他按照杨子导演的授意，将一个创业者在一个成功的企业家面前应该产生的仰慕、崇拜、敬重，还夹杂着一丝丝的卑微和局促，表现得入木三分。而杨子呢，虽然对李亚鹏这个一号男主给足了排场和面子，大屏幕、红毯、一个亿的紫砂壶，全都安排上了，但本质上，不过是要制造出一波流量给自己做宣传。和他的加长悍马、价值45美金的名片、22万的手机、几个亿的天珠一样，都是他最习惯的炫富项目，炫富的背后是圈钱。当然，李亚鹏也不亏，会谈中间，他拿出自己书院的商品开始卖货，这是一场商业活动，只不过被包装成了文化活动的样子。除了都娶了（或者娶过）女明星做太太，李亚鹏和杨子基本没有什么相似之处。李亚鹏本是一个演员，演爱情戏走红，是一代人心目中的男神，在还没有流量这个词的年代是当之无愧的流量。但他不好好演戏，却总是惦记着经商，对自己的商业能力有迷之自信，基本上是干啥赔啥。全世界都知道他不适合经商，他却不信这个邪，屡败屡战，愈挫愈勇，非要在商场杀出一条血路。他说做生意对自己的意义不是赚钱，当别人问他到底在做什么时，他会说，“我至少帮社会解决了五六百人的就业问题。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》So，别人创业是为了赚钱，他创业有赈灾扶贫的意义。他做投资人亏得一塌糊涂，因无法偿还4000万欠款手上的7279万元股权被冻结，自己也成了失信人。他总是这么拧巴，把自己在演戏上赚的钱拿去投资，然后血本无归，却从心眼里瞧不起这个行业——只因为来钱太快。他希望能靠经商赚来更多的钱，然后狠狠地打这个行业的脸。“社会认同你是一个演员的时候，我通过自己的努力，有一天我挣到的钱——钱有时候是一个标准——超过我作为演员，作为所谓的明星挣到的钱，我就更有理由去瞧不起这个行当了。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》但李亚鹏再拧巴，本质上再俗气，他也是一个有情怀的文化人，他交过的那些女朋友，包括前妻，都是一些有内涵，对精神生活要求很高的人。别的不说，这里没有一个拜金女，没有一个在分手后出来说他坏话的女人，就能折射出李亚鹏本身的品位和修养。慈不掌兵，义不聚财，他是一个好人，做不了好商人。杨子则完全是另一个类型，本质上是商人，做演员只是虚荣心作祟，目的是更方便地泡妞，以及，更直接地摧残观众的眼球。他和黄圣依的爱情故事充满一波三折的狗血事件，具体我也不打算展开说了，巨力公司最喜欢投诉自媒体侵犯隐私权，即使是复述公开的新闻报道也不行，本人吃过这个亏。反正黄圣依自从嫁给他，便将在星爷那里得来的灵气消耗殆尽，越来越像土财主的原配大婆，土有钱土有钱。杨子爱张扬，爱炫富，身上有一切曾经被压抑过的自卑男人突然有钱后的通病，比如发达即离婚之类的，典型报复性的自我补偿。巨力集团真正的幕后话事人其实是杨子的两位哥哥，但你什么时候见他们二位出来炫过富？杨子的脸面其实是靠家族的实力支撑起来的，他自己的经商能力不见得比李亚鹏更高明。现在两个人一起相聚在短视频领域，拧巴的文化人与炫富的土财主能凑成奇怪的一对，激发出诡异且般配的CP感，充分说明了，只有金钱能够抹平一切差距。正如有网友评论说，“他俩一起过算了，放过女明星。”不得不佩服，男人在赚钱这件事上真是能屈能伸，再清高的人也得弯下腰，再傲慢的人也能笑出花。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 这种浪漫爱情，完全看不下去……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡最近有一段视频挺火，是一位叫“张伯翼”的网友介绍自己与爱人，小娟的故事。小娟与他20岁相爱，小娟的父母都是老师，家庭条件很好，而他们家穷到连一条棉裤都穿不起。小娟的父母自然不满意她和一个穷小子在一起，但小娟追随他到打工的地方，两个人抱头痛哭，无法割舍。他们结婚了，在40年的婚姻中小娟生下了两个女儿一个儿子，为了家庭小娟放弃了自己对音乐的梦想。去年春天，小娟查出了宫颈癌晚期，幸好经过治疗病情得到控制，他面对小娟满心愧疚，在不知道还剩下多少的岁月中，要紧紧拥抱她。最后，他对自己的粉丝说，要勇敢爱，真诚的表达。故事令很多网友非常感动，弹幕上闪过诸如“我要相信爱了”“父母爱情”“相爱真好”“好羡慕”等词语，纯爱战士们磕得要生要死，几十万点赞。对镜头下的小娟，网友更是不惜溢美之词，“非常美，眼里有光，还是幸福的少女模样。”还有人赞颂张伯翼先生的感情“真挚、浪漫、共情，且热烈，一如雪地里卧着的红玫瑰”。更有网友认为张伯翼是自己唯一的浪漫专业课老师，从他身上学到了“浪漫自此不渝。”与此相对的，是另外一些完全不同的声音，“看得人头皮发麻，这不就是普通女性被剥削的一生吗？”小娟的故事如果站在女性的角度来看，是另外一个令人不寒而栗的故事。一个女人，在20岁时放弃了优越的生活，嫁给一个一文不名的穷小子。为了这段婚姻，她放弃了自己的音乐梦想；为了满足男人的心愿，她在普遍都是独生子女的时代生了三个孩子，直到追生出男孩才算完；她操劳一生，吃尽辛苦，最后得到了什么，一辈子没有受过一束花，一辈子没有听过一句我爱你。临了，身患恶疾，危在旦夕，还在配合男人在网上秀恩爱。有网友在留言中直指自己无法感动，生下两女一男只觉得小娟真辛苦，张伯翼的回复间接承认了自己的重男轻女，“历史语境下我们都是狭隘的。”面对网友的质疑，张伯翼的回复倒是非常彬彬有礼，承认爱人非常不容易，希望现代的女性可以开创一个新的、健康的、给予女性更多机会的社会状态。我查了一下，这位张伯翼一共发过两个视频，第一个视频是为去世学生穿了个婚纱，另外一个视频就是向患病的小娟表白。在视频中如此懂得表达浪漫的一个人，怎么可能一辈子不会说一句我爱你，一辈子没有送过一束花呢？他不是不懂，他只是觉得对小娟不必如此上心，反正他是吃定了她。他讲来讲去，都是小娟如何苦，如何不容易，可他自己为了这段婚姻干了什么呢？不能说小娟的宫颈癌一定是他造成的，这个没有直接根据我们不能妄下断言，但生活的苦都是怎么来的，是他的无能来的吧，也是他非要生三胎造成的吧？抱歉，我没有办法和他共情，小娟一世的坎坷，从认识他开始，他是他们这段“爱情”的最大受益者。小娟牺牲了梦想，小娟生养孩子，小娟患上了恶疾，他从一个穷小子变成了老师，小娟从一个优越家庭的孩子跌落到下一个阶层，小娟的付出成全了他的得到，这样的“爱情”，谁不想要？这样的人，谁不“爱”？若是我，我也想要这样“爱”一个人，我也可以在榨干了对方一生的价值后轻飘飘地说出几句忏悔的话。像张伯翼这种中国男人觉得女人跟了我一辈子，即使过程中吃苦受累，只要结果我还在，那就是对她最大的恩赐了。当然有人会说，小娟自己觉得幸福就行。是，她可以认为这样过一生是值得的，这是她自己的选择，但更多人看到的是，“把普通女性被剥削的一生包装成爱情。”现代女性无法从这种爱情中获得感动，让我放弃所有，牺牲一切，然后给我家庭孩子作为补偿，这笔交易怎么算都是赔本。这几天有另外一条新闻很火，大学生情侣一个月只花1500块。这对情侣是河南新乡一所高校的同学，女方将全部生活费上缴给男生掌管，由他支配日常生活开销，每个月将生活费控制在1500块钱之内。具体这1500块是怎么支配的呢？我简单列举几项，能把大家眼泪说出来。早餐4元，其中男生一个鸡蛋一杯粥3元，女生一个鸡蛋一包牛奶只算1元，因为牛奶是从家里带来的。午餐两个人合吃一份盒饭，11元。晚饭还是两个人合吃一份汤面，另外加两份面条，这样算起来7到8元。零食一个月买8次，一次不能超过10块钱，袋装的根本买不起，全都是散装称重的那种。化妆品、护肤品几乎不买，男生送女生的礼物全都是精品店几块钱的那种头绳和发卡。据说这套消费方案是他们经过300多天的磨合才确定下来的，男生美滋滋地对着镜头说：“男孩子不要觉得谈恋爱花钱，它甚至可以省钱”。是，他省钱了，据说他原来生活费才500，女生2000，现在把钱放在一起，只需要花1500，剩下的1000都归他了。女生解释说他不小气，男生还会花钱给她打9价，还给她买平板，但姑娘啊，他是用你的钱送人情，再说买平板还是你们一起用，你有什么可感动的？学生谈恋爱可以不大手大脚，但生生将生活水准下降好几级，处处节衣缩食，把自己过成了大学版糟糠之妻，年纪轻轻就体会拮据老年人的恋爱，这图的是什么呢？男生劝她节约，带她过苦日子，在她身上省钱，却可以为自己的前女友各种买，慷慨大方，还能为家人买大电视，给自己买手机。他不过想谈一个最最省钱的恋爱——能赚点更好，面对全网的质疑声，她还竭力为他辩护，觉得男生是在为以后的生活着想。她不觉得这样辛苦，反而能体验到不同的生活乐趣，很充实。女生的哥哥在留言区痛心疾首，说妹妹是他们家的掌上明珠，没想到在学校过着这样的日子。我仿佛看到一场悲剧即将上演，如果这女生不醒悟，她大抵就会是未来的小娟。而男生呢，不过也是张伯翼那样的鸡贼男，用所谓的爱情给女人洗脑。“小娟们”的误区是总把爱与受苦受难联系起来，好像不牺牲点啥就不能证明自己的爱情。但这不是爱，这只是一种受虐倾向，受虐倾向非常容易被视为一种爱的表达方式，它的根源是因为没有自我，从而对另外一个人怀着强烈的共生需求。“我把我的一生全部交付给你，我放弃自我的追求，然后我会在你的身上找到存在感。”女人向往浪漫的爱情，她觉得自己能够在爱情中成为主宰，男人的求偶让她变成主人。然而婚姻将这些幻觉彻底关闭，她会从主人的位置上跌落，变成被动的客体，男人将浪漫收回，这不过是诱她上钩的诱饵，没人会傻到给上钩的鱼喂饵。自古以来，人们先是剥夺女性的自我意识，然后给女人灌输为爱情牺牲最伟大的观念，这样就可以利用爱情来利用她，牵制她。所以恋爱脑的女人一定倒霉，你觉得爱情是吃苦受累，男人就一定会给你苦和累。真正的爱是什么，有很多种不同的解读，我理解的是它是一种成就自我的方式，在爱中我们体会到最美好的情感，最积极的驱动力，最真实的自我。著名心理学家弗洛姆说过，“对某一个特殊对象的爱只不过是一个人内在的缠绵之爱的实现和集中而已。”因为爱自己然后才有力量去爱别人，而不是通过爱别人找到自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她被调戏了，却以为是爱情


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我关注你的公众号，每天看你，感觉你的解答很好，也想请你帮我解答一下。最近我遇到情感问题了，不知道怎么处理。我30岁了，在小县城工作，圈子小，性格内向，慢热，相亲很多次都没有结果。但有个同学每一年都问我结婚了吗？还说在等我，能信吗？我也没想把他当备胎，他和其他人说喜欢我，其他人告诉我的，上大学时请我吃饭，反复问我，可以做他女朋友吗，还说彩礼多少，这有点吓到我，说实话我们高中很少交集，都没怎么聊过天，我不知道他因为什么喜欢我，还这么执着。上大学也经常在qq上问愿不愿意做他女朋友，但不怎么进行聊天只是询问，也没什么思想交流，更没有什么实际的行动，只是吃过饭，在操场聊天。前几次我没有答应过他，因为我觉得网上答应很草率，并且我问过自己不喜欢他，但舍友劝我可以谈谈，我考虑一下，在一次QQ上问我时，我记得我说了好，但他好像没有看到，忽视了，过了一段时间他就有了女朋友发在qq朋友圈里，我也没多少想法吧，只能说别人也不是非我不可的，如果有其他选择。后来他偶尔和我联系，简单聊一聊现状，还说分手了，她家人不同意，最近几年每年过年都问我结婚了吗？我之前是很冷淡回复，简单闲聊，没有给他希望，今年他又问我，还说在等我。我这边前天晚上刚和男朋友分手，我很伤心，很恐慌，觉得自己是不是嫁不出去了，我就问他，我嫁不出去，你会娶我吗，他说你来我就娶，我知道这样做不对，可我没忍住。最近他经常联系我，问我，要求见面，还带他朋友来我工作的地方旅游，可是我还没放下前任，我不想伤害他。他一直问还打语音通话，我真是不会处理了，和他说了现状，他说要他等多久。我真的现在不想，就想做自己，不想从失败的关系，再进入另一个关系，不忍伤害他，为什么不能理解呢，非要问我要求见面，聊天，逼问，打电话。更别说还存在现实问题，他在新疆工作，还买了房子，我在山西，距离这么远。这些我还没考虑，因为没想现在在一起。晚睡回复：撩拨一个内向的、被动的，总是如惊弓之鸟的小姑娘大概是一件很好玩的事情，和你说我喜欢你，你嫁给我吧，然后看她满面绯红，不知所措，挺有意思的。隔三差五就来这么一回，“做我女朋友吧”，也从来没想过你真答应，不过是下雨天打孩子，闲着也是闲着。但某次你居然还真的考虑起这个提议，在QQ上回复了“好”，他反而被吓到了，马上假装看不到。而且怕你万一真的“赖”上他，他有了女友马上放到朋友圈让你看，无言地宣布，“千万别找我，哥们是名花有主的。”你是太安全的一个撩闲对象了，撩拨你的时候你认真，放手不撩拨了，你也不会穷追不舍，或者抱怨什么，只是默默承受。所以他对这个游戏玩得很上瘾，年年都来问，“结婚了吗”，年年没行动。喜欢也可能有一点点喜欢，但总体来说，量是不够的，就像在大海里点一滴墨水，你不能说大海里没有墨水的成分，可管什么用呢？男人如果真的喜欢你，隔山跨海都会来找你的，这方面他们无师自通，会利用各种手段，用笨拙的、粗放的方式来表达自己的感情。千万别相信什么其实我心里喜欢，只是不好意思表达这种话，他们的动物本能会驱使他们为了择偶放下面皮。他在所谓想着你等着你的这些年，啥啥都没有耽误，该交的女朋友也交了，该分手也分手了，工作该找也找了，房子该买也买了，他的生命中缺你有什么影响吗？没有，完全没有。当然，如果你肯去找他，恋一恋也不是不行，只是娶不娶绝对没保证。在潜意识当中，你把他当做你的后备计划，总觉得有一个人还等着你，能成为你的退路。但他真不是，他对你一点诚意都没有，你只是他的游戏项目之一。你这个傻姑娘还想着别伤害他，他是受不了伤的，一个认真的人，遇到一个无所谓的人，能受伤的只有你。我很讨厌这种男人，就算你要玩，也不要找你这样的老实姑娘玩，你是那种对别人的每一句话都会认真的人，连调戏你都容易看做是表白，怎么忍心。这个人可以放下了，不要再对他抱有任何期待，既不要幻想能用他治愈你上一段感情的创伤，更不要指望他对你能有多大的喜欢。从你对他的态度可以看出，你在感情中始终处于被动状态，总是希望有主动的男人来撬动自己，代替自己推动感情的发展，这会导致你错过很多可能的机会，更容易等来居心叵测的男人。很多家庭在培养女孩的过程中，忽略情感教育，什么都教了，就是不教女孩如何看待异性，如何进行社交，青春期怕早恋严防死守，等工作了又希望她们马上找到对象结婚生子。这不是很矛盾吗？恋爱也是需要练习的，经营情感关系也有技巧的，没学过游泳，一下子推进泳池，会淹死的。女孩子在年轻时应该多谈几次恋爱，不成功也没关系，可以多了解人性，了解感情世界的规则。年少时恋爱是很美好和轻松的事情，能享受爱情的人，会拥有对生命更高级体验。恋爱经历太少的人会把谈恋爱看得特别郑重其事，尤其是到了一定年龄后特别焦虑，一谈恋爱就要结婚，不结婚就觉得自己遭受到了重大损失。其实想要把自己嫁出去也没什么难的，教你几条提高恋爱成功率的小技巧。第一，相亲的过程是两个人互相了解的过程，不是要求男方追求你的过程，一定要分清这两者的区别。你不能处处被动，等待男人表现，也别强调自己慢热，心里有好感，一定要表现出来，如果你不能给出该有的情感反馈，没有男人会一直追下去。第二，如果觉得自己内向，不善言辞，那最起码要学会一条：交流中多赞美对方，多夸奖对方的优点，对于对方的付出要时常给予肯定。没有人不喜欢赞美，千穿万穿马屁不穿，正向的表达能够令对方调动起正向的体验，增强情感黏度和付出的意愿。第三，早期交往尚未进行实质性恋爱的阶段，要找一些彼此都感兴趣的话题进行预热，比如分享大热的综艺，新上的电影，好玩的剧本杀等等，在交流这些东西的时候，能够看出对方的性格和你们之间的默契度。第四，适时展现自己的才华和特长，比如做一手好菜就多做菜的照片，歌唱的好就录一些歌与对方分享，人是很容易在他人的才华面前产生钦佩之情的。第五，扩大自己的交际圈，这条很重要，朋友圈太小，总是坐等别人介绍，恋爱的成功率很低的。平时多参加一些社会活动，业余时间多培养一些个人爱好，增加与同好交流的机会，恋爱就是在大海里摸鱼，你要先保证自己进入大海，才能确保摸到鱼。总之，放轻松一点，越是放松，不那么拘泥于结果，不想自己什么岁数必须结婚，爱情反而更容易有结果。就算没结果，恋爱本身也是一种结果，不是所有没结成婚的感情都是浪费，你体验了你感受了你丰富了，这都是爱情能带来的最大价值。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 被误读的张国荣


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡20年了，你还好吗？时间过得可真快，一转眼，20年过去了，这个世界斗转星移，沧海桑田，发生太多事情了。以前每到这个日子，都会写一些纪念张国荣的文字，中年有几年被俗务缠身，没有坚持住，很惭愧，但想他也不会介意。很骄傲，即使他已经离开了20年，还能够靠文字、影像不断收复着新粉丝，依然还有很多年轻人愿意去了解你，这是他的魔力，也是我们的幸运。但正如木心先生所说，“知名度来自误解”，很多人对你的喜爱也掺杂着误解，某些善意的误解始终存在，甚至传播得比恶意的误解更为广泛。更因为他再也不能为自己辩解，再也不能用新的作品和表态来澄清旧的印象，而让这些误解变得根深蒂固。今天PO一篇本人的旧文，《被误读的张国荣》，作为一个资深荣迷，希望尽自己的努力来还原那些传播很广的有关他的误解。 一、张国荣是因为童年阴影而导致心理脆弱在关于张国荣的文章中，很多人都提到过他出身于一个不够圆满的家庭，于是他们便下了个结论，认为由于父母关系的冷淡和疏离导致张国荣自小就有童年阴影，所以性格有缺陷，敏感忧郁，并认为日后的抑郁症也是从此而来。这种推理是片面的。张国荣的确生活在像一部粤语旧片的家庭中，母亲潘玉瑶很早就结了婚，生下了十个孩子，一生始终遵从丈夫的意志，即使他花心、再娶，对她不好，她都甘之若饴，抛下孩子与丈夫的事业同进退。父母张活海是有名的洋服师傅，“颇中意女人”，经常到尖沙咀的半岛酒店租房约会，母亲很不高兴，找私家侦探调查他，同电影片段一模一样。 可以想象一家人难有合照，这张是父亲张活海的洋服店开张纪念日，一家上下盛装出席，左下角那个最小只的男孩子正是张国荣。没有人可以不受原生家庭的影响。他一生都对婚姻始终抱着一种不信任的态度，就是父母那糟糕的婚姻给他留下的最大的阴影。他是家里最小的孩子，但也没什么特殊待遇，反而因为和上面的哥哥们年纪差得太多，人家不喜欢带他玩，而变得更加孤单。他有一个很寂寞的童年。张国荣和哥哥他和父母的关系很疏离，13岁出国，头也没回的登机离去，不觉得家里有什么值得留恋的。成人后，除了大姐张绿萍，他同父母和家人的关系也始终处在一种亲切又淡漠的状态。13岁便跑去了英国日后，他多次在访谈中谈到过这段经历，这是他一生的伤痛，什么时候提起来，都是掩饰不住的遗憾。但在家庭的不完整背后，他其实并不缺爱。他从小被佣人六姐带大，六姐是自梳女，终生不嫁的，把一生都奉献给了他。六姐对他极其宠爱，他入行全家人都不赞成，报名费还是从六姐那里借来，要5元，六姐给了20元。因为维护六姐，他还曾经和父亲闹翻过，谢绝父亲的生活费，走到窘迫境地。他成名后一直和六姐同住，六姐表情严肃，来他家的朋友都很怕她，只有他知道六姐有一颗多么善良柔软的心。从英国念书回来的张国荣机缘之下参加了亚视前身“丽的电视”举办的“亚洲歌唱比赛”拿了第二，次日便有电视台的人找他签合约。六姐在他的生命中起到了非常重要的作用，六姐以他中国传统女性的善良和隐忍，让他看到了一种美好的人性典范，他虽然从父母那里没有得到完整家庭的爱，但六姐的存在尽可能弥补了孩子成长所需要的的情感关怀。他能成为一个始终懂得感恩，懂得尊重女性，心怀大爱和大善的人，都与六姐对他的影响密不可分。张国荣和他最爱的六姐，小时候是六姐搂着他，大了，他搂着六姐好多艺术家都有一个惨绿的青春，和那些人相比，他的境遇根本不够格说惨。在情感上，他有很多一段时间处于“无父无母”的孤独，这种没有来处的漂泊感，可能在某种程度上造就了他对塑造悲剧人物的喜爱。但这些东西从来没有真正摧毁他，他一生都没有自暴自弃过，他用最坚强的意志进行自我管理，他容貌，他的体态，始终如一的有一种少年气质，这就是最好的见证。即使在进入娱乐圈，在最难的日子里，他也没有一蹶不振，在最风光的岁月中，他也没有自我膨胀。他不去灯红酒绿的场所，不泡夜总会，喜欢待在家里看书，看影碟，矜贵的对待自己，这哪里像一个性格有缺陷的人的样子？对于原生家庭给他带来的那些心理创痛，他合理的使用了它们。作为一个有伤、缺爱的人，选择了表演和歌唱作为自己的终生事业，其实是一件好事。舞台绚丽迷人，他的所有才华尽情展示，观众鼓掌、欢呼、拥戴，种种赏识与认可能够不断激发他的自信，弥补了他对于爱的渴求。他把自己所得不到的爱，变成了一种更强大的对别人付出的愿望。他对人好，他在娱乐圈的好口碑，不是靠做人圆滑换来的，而是靠实实在在的行动得来的。后期人人叫他“哥哥”，都觉得这个名字特别衬他，徐克道出其中原委：“因为他很照顾人嘛！这是他的本性，他见到你笑便会很开心，见到你愁眉苦脸，他便会想办法消除你的不快。”他渴望爱，就付出爱。他希望被人理解，他就加倍的去理解别人。最好的补偿不是要，而是给。缺失的，就永远的缺失。你越是努力去弥补，越会陷入一种饥渴之中，一颗渴望补偿的心，才是永不停止的自我折磨。唯有正确面对失去，知道失去的不可能再回来，不去索要补偿，而是让自己做一个有能力付出的人，才能填补那曾经因为得不到而痛苦和寂寞的心的空洞。他一直做了一个施者，并在施的过程中体会到日复一日的强大。特别是在他和唐先生相恋之后，他们俩在一起，唐先生满足了他对安全感的渴望。因为唐先生出身于一个幸福的大家庭，人格健全，性格开朗，懂得如何化解矛盾，有承担，内心波澜小。可以说，张国荣身上所不具备的那些性格特点，唐先生都有。唐先生对他的影响巨大，让他知道如何放松自己紧张的性格，变得越来越温和、宽容，不再那么苛求自己。哥哥喝多了，唐先生牵着他过马路，第二天牵手照见报，哥哥很无奈：“这张很漂亮，像poster。”在他生命的后期，朋友们都说他越来越随和，他也觉得自己越来越懂得放下了，如果不是疾病突然造访，我相信他会有一个更加美满的后半生。二、张国荣自杀是因为不够坚强2003年4月1日，张国荣自香港文华酒店24楼纵身一跃，结束了自己辉煌瑰丽的一生，也为人间带来了至今难于痊愈的创痛。文化界人士形容他的离世是一桩“国家事件”，“人们对他的悼念，不仅仅是对一位艺术家的怀念，也是对被摧毁的艺术品的无限遗憾追思。”也就是从那个时候开始，对他到底为何选择以如此戏剧性的方式离开人士的猜测，就没有停止过。导演梦碎、情变、人戏不分、无法接受自己老去、心理脆弱、撞邪、中蛊，等等说法层出不穷，结论无非就是他性格忧郁，不够坚强，遇到困难无法开解，以至于走上绝路。偏偏还就是这种观点传播的最广，包括很多读者在我写他的文章下留言：“这么好的人，怎么就不愿意活了呢？”这都是不负责任的猜测。他性格中固然有忧郁、敏感、任性的一面，不过这都只是底色的一种，事实上，他是一个非常坚强的人，具有强大的意志。他不是他所扮演的那些忧郁少年，懦弱情郎，早年一点点的挣扎出头，吃过的辛苦不足为外人道，他终于把曾经嘘声四起的舞台变成了自己的王国。即使在最低谷的时候，他也高傲地说，“我就是明星”。退出歌坛，也是自己的决定，在最巅峰的时刻告别，而决不允许被别人赶绝。退出歌坛后张国荣和皇后饭店的东主合股，在铜锣湾开了一家咖啡店，名字叫做“为你钟情”，店面设计请的是张叔平，还承诺请看完自己90年告别演唱会持票尾的观众每人一杯咖啡。他很有主见，身边朋友的意见会听，会分析，但做决定的始终是他自己，没有人可以左右他。他觉得自己没错的事情，一次受挫，下次还不改，继续我行我素，外界打压的力量愈强，他反弹得越厉害。《霸王别姬》中段小楼面对程蝶衣的痴狂与疯魔，摇头叹息：“在这人世间，在这凡人堆里，你可怎么活呦。”“凡人”，代表平凡，平淡、庸常，不计较，不刚烈，遇到墙就回头，想着怎么寻找第二条路，是顺从，隐忍，接受命运的一切，熬到最后，终于云淡风轻，水落石出。他却一切都是反着来的，不屈服，不妥协，在这人世间，在这凡人堆里，他是格外的显眼。这需要很多很多的勇敢、自信和自我才能办到。但他办到了，尤其是在重新复出歌坛之后，他完全甩开了自己偶像明星的包袱，大刀阔斧的走在更加坦诚的表达自己、忠于自己的路上。他的死，是病。他是因抑郁症去世。就这么简单。自杀并非他自己的意愿，只是带来死亡的一种手段。因为抑郁症是能要人命的病，10%-15%的患者都会选择自杀，抑郁症所带来的死亡，和癌症患者最终被癌细胞掏空一样，是病情恶化到不可抑制的结果。只是那时我们对抑郁症知之甚少，连他自己也是。在他人到中年的时候，其实很多当年看不开的都已经看开，他正处在生命最洒脱随意的阶段，有很多钱，有想做的事，有爱自己的人，那么完美，完美到恨不得叫人停下时间，再不往前走。他与唐先生经常被拍到驾车到处游玩，港媒曾经盘点过张国荣的家产，唱片、演唱会、电影、电视剧......再加上曾任银行高管的男友帮忙理财，保守估计有三个亿，生前住在加多利湾13万月租的豪宅，两人名下有四家公司，唐又帮哥哥投资了各种房地产，哥哥自己收了三部车子，当时分别价值98万、80万和25万。但他的病来势汹汹，是脑子中的化学激素分泌不平衡造成的，完全无关什么性格的忧郁或者外界的打击，他正好好的安排着自己的导演梦，突然，“砰”的一声，就像弦断了，钟摆突然停摆，他人生的所有活力和斗志都没有了。张国荣用尽了所有的力气来对抗抑郁症，他不了解这个病，所以他不原谅自己，他努力完成手上的工作，和抑郁症带来的情绪低落、躁狂、胃液反流、喉咙红肿、全身剧痛作斗争。开始的时候连医生都不愿意看，开了药也不吃，直到病情迅速发展，他失掉了他最为看重的自制力，“病发时完全没有办法控制自己的情绪，手啊，脚啊，都没有办法控制……”朋友林建明说他患的是抑郁加狂躁症，“一时情绪高涨到顶点，一时又会降落到谷底，很辛苦，不受控制，自己也不知何时病发，是抑郁症中最惨的一类。”肥姐沈殿霞离他家最近，经常安慰他，“你看你什么都有，开心一点啦。”但安慰有时候也是压力，开解也是压力，那种简单的“你只要开朗点就没事了”的意识，对抑郁症患者本身就是一种无形的谴责，“抑郁症患者的孤独与绝望，经常来自于外界的误解或轻视。”2002年下半年他已经自杀过一次，吞了安眠药，结果被家人救起。一直为他的病四处奔走，始终陪伴在他身边，甚至连吃药都要先尝一下的唐先生崩溃了，一向沉稳淡定的他也终于失态，吼出了一句，“要死大家一起死”。为何后来他选择跳楼，是因为那样最彻底、最狠毒、最不能翻转头，他不希望再浪费亲人的伤心，不希望唐先生为了他走极端。哥哥逝世后，唐先生奔前赴后帮其料理后事，满眼疲倦。《生命力》杂志在他去世后这样写：“抑郁症可以侵袭任何人，张国荣也没有幸免的特权。他积极地勇于面对病症，却仍不幸未能根治，更在病发之时跳楼身亡。若病人因病逝世也要被批评，未免太荒谬了吧？谁都有不喜欢张国荣的权利，却请不要用他的逝世方式来诬蔑他。”这些年逐渐曝光的资料说明，张国荣用了他最大的努力来抵御无常，他是个战士，但疾病无情，他也无法幸免。他是因病去世。真希望世人能记住，不要再在他的死亡上添加一点非议。死亡固然是终局，但比终局更长久的是人的声誉，他们存在过的真相。这不仅是对他的安慰，更关乎我们以何种方式来回报他赋予世界的美。三、张国荣人戏不分知道张国荣去世的消息后，陈凯歌叹息，“这不就是程蝶衣吗？”他把程蝶衣最后在舞台上的自刎和张国荣的纵身一跳联系在一起，认同为他们都是为了追求完美，而用生命来标注极致的艺术家。作为《霸王别姬》的导演，陈凯歌从来都不讳言张国荣对于成就程蝶衣这个角色的重要性，没有张国荣就没有程蝶衣，但他说错了这句话：张国荣就是程蝶衣。世人也太多这样的误解。以为他在电影里的阴柔之美就是他本人的写照，尤其是程蝶衣悲剧性的结局，与他真实的人生产生了不谋而合的交集，更是被看作是命运冥冥中深不可测的安排。张国荣不是程蝶衣，在采访中他说过：“我不是程蝶衣，我是说我不想做他，我比他幸福太多。”然后是憨憨的一笑。他和程蝶衣之间的相同点只是舞台上的痴迷和自恋，而回到生活中，张国荣从来都没有人戏不分过。对他所获得的成就，一直有着不公平的评价，而他早就已经体会到了艺术创作上受困于难以摆脱的男权印记。“为什么一个女人扮演男人，即使不像，也会获得赞扬，但男人扮女人，就会遭到特别苛刻的评论。”他演活了一个花旦，于是就落下了性格阴柔的评论，或者非要扯到他的性取向上去，非要证明他爱的是同性，所以更能揣摩女性心态。他凭借《春光乍泄》入选金像奖和金马奖最佳男主角评选，却最终颗粒无从，更叫人难堪的是居然一票都没有，评委们所执的正是“同性恋演同性恋没有挑战性，体现不出来演技”的荒谬理由。《春光乍泄》且不说同性恋本身也是什么性格都有，谁说张国荣生活中就是“何宝荣”，就算他是——他淡淡反驳：“那我以前演过那么多和女演员的感情戏，怎么没见给我奖？”他是懂得如何将艺术与生活分离的人。舞台上他可以性感、深情、狂野，完全不遵从任何世俗的标准，衣着大胆，行为出位，敞开睡袍穿着紧身短裤开唱，唱的还是《偷情》这样暧昧的歌，他轻轻对着戒指呵一口气，眼波如丝，简直性感的叫人喷鼻血。电影中他偏爱塑造那些破碎的，边缘人格的悲剧性人物，比如英俊、颓废的旭仔，像刀锋，雪亮、瞩目、危险，也像刀锋一样所向披靡，战无不胜，他会轻而易举地调动起女人对他的欲念，然后又毫不顾惜地去斩断这样的关系。再比如《枪王》中的变态杀手，是个扭曲的反社会人格者，目光坚定，冷峻，对猎物总是一枪爆头，充满了在变态的世界中极为正常的那种状态，叫人胆战心惊。下得台来，他穿着最合衬最有品位的衣服，斯文有礼，专情如一。发现自己的写真被女服务生看到居然会脸红，这时候人们才能发现他并不只是巨星，其实他也有腼腆的一面。他的生活很简单，对品质要求很高，喜爱艺术品，但从不追求戏剧化。他非常看重个人的隐私，自己家里不是亲人和朋友都是不能去的。他觉得自己在舞台上全心全力的奉献了自己，并且在艺人的身份之内一直保持着专业精神，那么自己一定要保留一点私隐的空间不受打扰。他亲手装修的房子被家居杂志登了照片，他索性将房子卖掉。刘思铭说他这样的人实属罕见，“在镁光灯在风涌的人潮中，他燃烧著空气释放光。在独处时，他低调的安静。”人们喜欢在他饰演的那些角色身上来定位真正的他，但这些角色没有一个人真正属于他自己。也从来都没有什么本色演出，都是演技，他只是有摊开人物的灵魂让观众走进，去接近，去触摸的能力，然后观众才能赋予人物以悲悯或同情。这就是伟大演员的说服力，无论是扮演怎样的一个人，无论是看起来多么荒谬的故事，都能让你有更深的理解去体谅，而不是简单的批判。高志森认为他的演技已经是无憾的，在香港演员中能够被列入前几名，而最令高志森钦佩和赞叹的，是他的专业精神。“拍《霸王别姬》时，他的形态便活像花旦，到《蓝江传》时，约了他喝茶，看见他留了须根，声线语气十足一个江湖滥仔，他整个人的形态都是跟着角色走。”然后戏演完了，他马上就会恢复到自己的样子。他把自己的感情熔铸进电影中，在一个个不同的角色中，活了一生又一生。他在所有的角色中都融入了张国荣的元素，他既超乎意料地挖掘了人物的灵魂，又没有失去自我。他从不忸怩作态，更没有一点所谓娘娘腔的感觉。他就是一个最典型的男人，“我只是一个普通男人，有一点天分，比一般人特别点”，如果要说不同，那就是他这个男人，比绝大部分男人更漂亮，也比绝大部分男人更能理解美，展现美。张国荣走了，留给世界一个如梦境一般绮丽的背景，对他的解读，可能还会延续很多年，还有很多人，要把他记上很多年。这是他该得的，无论他在生的时候得到过多少赞美，又经历过多少诋毁，今日，一切都在逐渐的尘埃落定。他非凡人，一个活着的时候，就已经把变成传奇的人，是人间的奇迹。他很爱唱林夕写给自己的那首《侧面》，“你清楚我吗/你懂得我吗/你有否窥看思想的背面”，这正是他内心的真实想法，他觉得每个人都很难被别人真正的了解，大多数人看到的，都是一个又一个侧面，是不同阶段、不同时期、不同需要下的表现。尤其是作为一个艺人，走上舞台，给所有观众看的，是美、艺术、职业的化身，“张国荣”不完全是“张国荣”，这只是一个品牌而已，真正的张国荣是什么样子的，只有他自己知道，只有他深爱的人了解。即使永远读不懂，也没关系，张学友说过：“可能我真的不知道他在想什么。大家有没有想过天上如果没有星星，这个世界会是怎样的一个世界？我想会是很黯淡、很寂寞的。”皎洁的月亮背后是什么，谁都不知道。它把那一面藏起来，不给人间。只记得被温柔的照过，晚归的路人，异乡的旅人，都被它温暖，这思念的火，一头在天上，一头在心上。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “这个糟老头子，坏得很”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡台湾音乐人李坤城去世了，终年66岁。如果有人对这个名字不是很熟悉，那我再多加一句介绍：他是10年前轰动一时的“爷孙恋”的男主角，大概很多人就会恍然大悟：原来是他。是的，是他。他的这张脸印象给人留下的印象颇深，只因为那张充满了沟沟壑壑的脸贴在另外一张光滑稚嫩的脸上，给人带来了强烈的视觉冲击力，以及，审美上的巨大落差。他比他的小女友林靖恩大了整整40岁，足足两代人的差距，所以被叫做“爷孙恋”。    这段著名的“爷孙恋”自从被大众所知后，便轰动了全国，令无数网友惊爆眼球。如果只是在年龄上差别大，也不足以引起外界的争议，主要还是他们的感情踩到了三条敏感线：☉ 第一，他们“恋爱”时，林靖恩才17岁，未成年。林靖恩出生于1996年，2013年她在社交平台上公开宣布了自己和李坤城的恋情，还同时发布了两人的亲密照片和视频，一时间石破天惊。所以只能说是17岁公开的，真正恋爱时可能还不到17岁。林靖恩的父亲气得差点疯掉，几次以“诱拐未成年少女罪”向李坤城提告，试图通过这种方式拆散这段“孽缘”。换来的却只是女儿与他的彻底决裂，林靖恩坚称两人是真心相爱的，自己是自愿和他在一起，并没有遭到李坤城的任何诱骗和胁迫。最终的结果是李坤城无罪，但同时林靖恩认为是父亲的行为把父女关系推向了绝路，她索性离家出走和李坤城同居。☉ 第二，李坤城是林靖恩父亲的朋友，论关系林靖恩相当于是他的“侄女”。林靖恩的父亲是商人，家境殷实，与李坤城是多年的朋友。他主动邀请李坤城来自己家里教授女儿学习音乐，没想到此举完全是引狼入室。林靖恩的父母在她3岁那年离婚，她跟着父亲，忙于工作的父亲疏于对她的陪伴，同时母亲又再婚，令她的成长岁月十分缺爱，性格也变得自闭起来。李坤城发现了这一点，乘虚而入，主动对林靖恩发起了“攻势”，哄她开心，和她交流小女生的心事，还带她去旅游，将她照顾得无微不至。李坤城的关心给她的世界带来了温暖，她开始依赖和崇拜这个男人，对他产生了别样的感情。林靖恩的父亲对此毫无察觉，还为朋友终于能让女儿变得开心而感到高兴。待这一对的恋情曝光，可以想象他的愤怒有多强烈：我让你教我女儿音乐，你居然哄骗她？☉ 第三，李坤城感情生活复杂，有交“小女友”的偏好。李坤城是台湾有名的音乐人，与罗大佑多次合作，专门替罗大佑写台语歌词。他还收藏了两万多张古董黑胶唱片，被誉为“黑胶之父”。他之前有过一段失败的婚姻，和前妻生有两个儿子，小儿子早年因车祸去世。离婚后，他交过一个比自己小20多岁的女朋友，2012年他在青海发生车祸，当时陪在他身边照顾的就是这个小女友。认识了林靖恩之后，他便和这位小女友分手，换成了比她年龄更小的小小女友。一段感情，能同时触发“未成年”“勾引小辈”“偏好幼女”这三条红线，怎么能不令网友产生质疑，无法给出祝福。“这个糟老头子，坏得很”。林靖恩的父亲反应最为激烈，他担心女儿受伤，却实在分不开他们，干脆直接和她断绝父女关系。这是一个无奈的决定，“靖恩是我的心头肉，亲情是切不断的，怎么说放就放”，但阻止不了，只能眼不见为净。消除了最后的阻碍后，自2016年开始，林靖恩和李坤城正式生活在一起，“爷孙恋”算是取得了最终的胜利。在李坤城的建议下，林靖恩从高中退学，在家里做起了家庭主妇，两个人靠李坤城的积蓄过日子。他们一直没有正式结婚，李坤城曾经计划过结婚生子，碍于当时林靖恩未到法定结婚年龄而作罢。他们时常上综艺秀恩爱，虽然有小女友陪伴，李坤城的健康情况却十分堪忧，按说他年纪也不算大，衰老的速度肉眼可见。他也曾努力锻炼，打针，想要陪伴林靖恩更久一些，无奈今年3月份发现已经是癌症晚期，熬到4月初不治离世。林靖恩亲自对外发布消息，称李坤城已经于4月8日去世，在医院住满了7个月，10年的恋情落下帷幕。之前李坤城说过，“林靖恩是生命相处过最长的女人。”她不见得是最长的，但绝对是陪伴他到最后的那个女人。今年2月1日，感觉自己时日无多的李坤城在病房和林靖恩举办了结婚仪式，两个人在医护人员的见证下完成了婚礼。就这样，林靖恩在正式成为了李太太两个月后，变成了寡妇，而今年，她也不过才26岁，已经好似走完了别人的大半生。很难说，这个李太太的头衔对林靖恩到底有多大好处。有人说，她能因此拿到李坤城的遗产，也值了。但林靖恩和李坤城相恋10年，只是为了得到他的遗产吗？不，林靖恩自己也是殷实之家，对金钱没有那么大渴望，更何况他们在一起的后期，经济上已经捉襟见肘，最难的时候，李坤城开始出售自己收藏的黑胶度日。林靖恩甚至掉转头向父亲低头，但遭到了无情的拒绝。“没钱可以去当铺卖东西，我们不把她当家人，她爱去哪里去哪里。”如果是为了钱，林靖恩早跑了。她为的是情，她对他有真感情。之前上综艺她不觉得结婚是必要的的事情，在他有病后她觉得结婚可以方便以夫妻身份进入ICU照顾他。知道他患上绝症后，她深受折磨，在他去世后，她叫他等着自己，不要那么快投胎。她不后悔和他在一起过，如果下辈子，还会选择他，但希望是在年龄相仿的状态下。她对他的情，很好理解。一个自认得不到父母爱的叛逆少女，遇到了一个阅历丰富的音乐才子，他肯把她当成是一个重要的人那样去认真对待。听她说话，哄她开心，给她特殊的待遇，她便觉得自己爱上他了，依赖上他了，离不开他了。小姑娘在恋爱上一意孤行这种事从来都不罕见，你越反对她越来劲，一方面是用这种方式来表达自己长大了，另外一方面也是通过它享受惩罚父母的快感。“我就要恶心你们，谁让你们不爱我。”父亲的断绝关系是压在她身上的最后一根稻草，他将她撵出家门，全世界只有一个地方收留她，她可不就只能跑到那个男人的怀抱里去了吗？值得谴责的，是李坤城。李坤城利用了林靖恩的脆弱，他用自己完全碾压林靖恩的人生阅历攻陷了她，他们之间存在的完全是不对等的关系。他让一个女孩子十几岁就放弃了家庭，辍学做了他的家庭主妇，他让她失去了全世界，只剩下他一个人。然后他又撒手人寰，把她一个人丢在这个世界上，这叫真的对她好？我不否认李坤城也可能对林靖恩有一定的感情，但令人不适的是他们在这段感情中付出的代价根本不成比例。除了外界的争议（艺术家才不怕这个呢），他几乎没有付出任何代价，便得到了一个女孩在生命中最后的陪伴、照顾，她用青春照亮了他余下的路途。而林靖恩呢，为了和他在一起，父女反目，家庭破裂，学业中断，身无长物，到最后，还要承受与爱人死别，一个人孤独生活的压力。为了这一点温情，林靖恩所需要牺牲的，比他多太多了。他们之间的位置，有点像那个笑话：鸡对猪说：明天早餐我们给主人做个火腿蛋吧。猪对鸡说：你只付出了一个鸡蛋，我却要失去一条腿。即使当事人你情我愿，我们也不能歌颂恋童癖，更不能歌颂盘剥式的爱情。李坤城去世后，有人夸他是音乐大手，替他说话，不应该只记着“爷孙恋”的八卦，而忽略了他的音乐成就。是，他可能是一个很好的音乐人，但这与他同时也是一个自私的男人不矛盾。凡艺术家多半都是自恋且自私的，不自恋他们不可能有那么丰富的创作灵感，不自私，他们没有办法找到愿意为他们牺牲的人。有些人只愿记得这些艺术家的成就，从来不提他们辜负了多少女人，让多少女人做了他们创作中的炮灰。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 你才是那个病人啊！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我经常看晚睡姐的文，尤其是读者来信，也常常评论，轮到自己，却还是不够清醒。我和老公是相亲认识的，两个人都是研究生，我是不想再读博，所以就回了老家，在这边考了一个医院正式编制。他是家里让他回来，进了完全不是他专业的医院当行政人员。研究生阶段我谈了个异地男友，比我小4岁，毕业以后靠我家的关系在我学校所在地给他找了个很好的工作。我们和我妈一起住在我妈买的房子里，是我拉着他住的，实际我妈不是太待见他，现在回想是想拉他来对抗我妈，三个人战争不断，心力交猝的分手。回来后相亲认识了现在的老公。老公平常很温和有礼，也很会给人惊喜，也很喜欢我，我呢，也就是那种无情的女人，说不上喜欢爱，但是你对我挺好的，那我也对你好。但是相处没多久，我知道了他为何这么久没有结婚的原因。他的脾气其实非常恐怖，特别能说狠话，开车在路上也能突然加速，频繁憋其他车，后来的相处中威胁也很多。这应该算是大雷了，任何人碰见应该是要跑路了，他当时自己都跟我讲，你现在看见了，能处就处，处不了拉倒。而我当时为了求生，就说能处。我不知道这对不对。后来他讲，他以前不这样的，至少在外地上学期间，他的一个老师总能碰到他的点，给他解开。而他这种情绪的来源，是所有他遇到的不公所导致的，他父亲在本科期间给他很少的生活费，导致他连完成学校电脑课作业，都要管同学借电脑，每次要生活费都得跟他爸吵架。后来考研，艺术类黑幕，回回成绩靠前，因为钱或权不到位，导师不收，考第三次才上成。大概是由来已久的自毁倾向，还是什么拯救情结，我觉得自己也经历过心理咨询，也经常看这方面的很多东西，甚至自己粗浅学过一些，应该能稍微给他有一些良性影响吧。结果是我高估自己了。现在我们结婚刚满一年。好的时候两个人当对方是宝宝一样的哄，吵起来的时候是他发火我不说话，还有很多其他的事，不能好好讲，就一定要吵架操磨人。他一生气不管在哪里，就要发脾气，还动不动电话轰炸，而且一吵架就拿离婚说事。想拉他去看心理医生，他也不去。我现在真不知道该拿他怎么办了。气得时候发狠想离了算了，冷静下来又觉得自己离了以后就没啥意思了，老妈是那种又强势又要“为你好”那种，我和男人和她的三角关系我就处理得很累，我也不跟她诉苦，也不想她管我离婚以后的事。离婚绕不开财产分割吧。陪嫁了一辆车，我家出钱买的家电和除定制柜以外的家具。他以我花钱大手大脚为名把两个人的存款存在他的卡上，婚后买的车写他的名字，他自己婚前的一辆车他转给他爸开了，后来他爸卖了那辆换了个别的车。除了损失我两三个月工资和2-3万家具家电钱，好像也还好。其实他心机挺深的，这些我都看在眼里，也知道什么目的，只是还要过下去，我又是不怎么会管钱的，交给他也未尝不可，管得好省得我操心。但是内心里我根本不放心，也觉得被他这样抓住心里很别扭。本来我挺平和一人，两年了也不知道啥叫高兴啥叫不高兴了，他说他暴躁起来的时候，其实是恐惧的，觉得这个世界很没意思，他想毁灭这个地方，或者他死掉，他脆弱的时候也讲，他是不是应该去看心理医生？我那个傻逼拯救脑又跳出来：也许这不是他本意，他内心其实需要帮助…怎样也好，骂醒我吧。我不应该用我的人生，去献祭一个不想被医治的病人。晚睡回复：听过“挟天子以令诸侯”这句话吗？改变一下换在他身上正合适，他这是“挟有病以令老婆”。真正的抑郁症患者反而不愿意承认自己有病，他却是没病也要说成有病，因为他能够通过“我有病”这件事获利。只要打出“我有病”的旗号，他就能名正言顺地发脾气，说狠话，伤害你，你还没办法还击，“我是个病人啊，我有心理问题啊，我无法为自己的行为负责啊。”而我为什么有病，还不是家长的错，社会的错，他们都对我不好，不公平，所以我得平等地报复每一个令我不爽的人。我见过很多这种人，自己给自己看病，自己给自己开方子，把一切人生不顺和性格问题都推到别人身上，理直气壮地拒绝做任何改变。你让他去看心理医生，他不去，这太正常了。万一看了心理医生，说他没有病，或者让他面对自己的问题，那岂不是没有办法继续以病人的身份要挟他人了吗？他不想治疗自己，只想吃“受害者”“病人”的红利，这种人骨子中算计的精着呢，借口都是说给别人听的，到维护自己利益的时候马上就醒了，绝对不糊涂。比如他牢牢拿捏你们的收入，存款都在他自己的账上，车也是他的名字，离婚你会经济上受损，他是没太大所谓的。这么精的人你说他有自毁倾向？你觉得他会厌世？傻姑娘，这不过是让你同情他，让着他的说辞罢了。正所谓哀兵必胜，如果我每天都活得那么难了，过得那么惨了，你还好意思和我较真吗？你还不得让着我点吗？你只看到了他脾气暴躁，没有意识到在暴躁的脾气下面，还有更糟糕的事情：他在控制你，调教你，让你的底线在一点点退后。如果你顺从他，他会给你一点点甜头，如果你违逆他，他就大发雷霆。这时候你会反省自己，是不是有哪里做的不好，惹怒了他才会让他这样。然后你会调整自己的行为，以为只要多顺从一点，更关注他的感受，你们就会一直好下去。慢慢地，他的喜怒无常会令你变成一个完全丧失安全感的人，你会时刻猜测他的思维和想法，不断观察他的脸色，过得谨小慎微，唯恐自己激怒他。到最后，你完全没有了自我，你变成了一个傀儡，他的牵线木偶。分析到这里，有一个问题随之产生：为什么你会选择和这样的一个人在一起，为什么当初他已经暴露出最糟糕的一面，你却不跑？这个问题的答案对于理清你未来的方向至关重要。在我看来，你们的情感关系，是典型的“女护士和男病人”模式。你自愿选择一个有很大缺陷的“有病”的男人，是觉得自己能够治愈他，但在本质上来说，你是想通过治愈他证明自己的力量。很明显，你一直生活在母亲的控制之下，你试图反抗，还给自己拉来同盟军助阵，也就是你前男友。后来反抗失败了，你也认命了，回到老家，找到一个自己也不是很喜欢的男人，你对生活抱着随波逐流的态度。这个男人展现的脆弱打动了你，他就像你自己的映射，和你有着相同的困扰，不过比你表现得更为明显。你和他在一起，可以让你掩盖了自己的弱点，填充了你的自信，“多亏了我，没有我他可怎么办”这种想法能够帮助你完成自恋。你以为他是病人，其实你才是那个病人；你以为是他需要拯救，其实你是想要拯救自己。但期待他人的出现来弥补和治愈我们过往的伤痕是最不靠谱的行为，通常会出现的结果就是一个病人找到了另外一个病人，大家互相拖累，彼此牵制，一起下落。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 一场捐精引发的“血案”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡大概是我前半生作恶多端，才让我刷到了张小年的“捐精”视频。张小年同学，清华毕业的高知女性，粉丝百万的视频博主，有一位优质未婚夫小杨哥，而故事就从小杨哥打算在婚前去捐精开始。张小年听到这件事的第一反应是：我家出大事了！我还没结婚，我老公要和别的女人生孩子去了？她不开心，她郁闷，说你这是肥水流了外人田。小杨哥罗列了一堆捐精的好处，什么为了祖国繁荣为了国家民族做贡献之类的高大上理论。两个人全程用异常轻佻的态度谈论这件事，对话油腻得像八百年没擦过的乡村老灶台。比如女的说你的精子都给别人了咱家用什么啊，男的我这是为了独立女性有更多选择为了民族繁荣你就忍几天吧。女的抱怨说男的禁欲有损我们新婚燕尔，男的说我不检查一下你怎么知道我的精子质量？还有，女的说等你取精时我给你准备一些“片子”，男的说最好准备一些你自己的。除了这些低俗对话，张小年还全程都在给未婚夫戴高帽。她说让身边男性朋友的都去捐，给大家的精子质量排序，自己未婚夫的精子一定卷死其他人。她还夸未婚夫能捐精是对女性的友好行为，能让很多独立女性拥有选择权。前半程的戏已经够足了，没想到后半程的戏更好看。到了医院，这位信誓旦旦要为祖国繁荣做贡献的男人，只是因为医生没有热情接待，而是问了他一句“干啥”，就突然大发雷霆，开始暴走。该男被医院劝退，捐精一事泡了汤。然后张小年把未经医生同意拍摄的视频发布在网上，带节奏上价值引导大家网暴医生，“没想到男朋友捐精路上最大的绊脚石既不是我也不是精子质量，而是精子库毫无专业精神和工作劲头的工作人员。”出乎她的意料，网友们都不上当，一鼓作气把她喷上热搜，她的微博不得已开了精选评论。可谓是：一次捐精引发的“血案”。这段10分钟的视频真是离了大谱，看得我浑身难受，有种强烈的生理不适感。别的不说，全程她都坐在沙发上抠脚就很要命，毫无分寸感，只有做作的接地气，我们和你真不熟好吗？我仔细复盘了一下，真正令人不适的是，在整个视频中，这位女性高知博主，所带入的视角却是非常典型的男性凝视视角，而且还是那种非常自大非常偏狭的男凝。未婚夫把捐精的理由说得无比高大上，实际不过是想薅免费体检的羊毛，以及5000块钱的捐精补贴而已。但她就能像一个技术过硬的捧哏一样，夸赞他这一壮举是拯救了独立女性，评价他“是没有瑕疵的女性主义者”。他们的对话全程像两个猥琐男在意淫，幻想自己的小蝌蚪能解决多少女人的困境，借此满足男性的雄性繁衍意愿。一个自我感觉良好的小男人，就在她的这种跪舔和维护当中，产生了沾沾喜喜的优越感，变成了易燃易爆的下头男。这就是他仅仅因为医生的一句问话就破防，弃“捐精大业”于不顾的原因，他接受不了任何的挫败，医生没有夹道欢迎他这个来贡献“龙种”的男人，就是对他脆弱尊严的最大伤害。她不仅没有意识到这个男人的情绪控制有问题，反而跟着摇旗呐喊，“用我老公的精子真是便宜你们了，你们居然不热情接待？”她作为独立女性，竟然说出人类精子库和医疗美容是独立女性两大救星这种话，充满了对独立女性的偏见和轻视。讲真，我都不知道该从哪个角度反驳这句话，她能把如此荒谬和无厘头的话说得这样理直气壮，我觉得再解释什么都是多余的。捐个精而已，就是普通的医学志愿者，比献血都简单，哪里来的那么强烈的优越感啊，又哪来的勇气觉得是在施舍其他女性啊？我只能说，她对独立女性有非常潜在而且微妙的敌意，即使她平日里凹的也是独立女性人设，但她想要世界知道，她和她们不同，她有一个博爱的捐精男人，而她们，只能靠她男人的精子解决不孕不育问题。她和凡尔赛文学的鼻祖，互联网著名娇妻蒙淇淇没什么区别，靠示弱、装傻充愣，来壮大男人的自信。以及通过矮化自己，不拿自己当人——当宠物，激起男人的征服欲和宠爱。她们有学历有能力，但还是媚男，因为这样会让她们更容易成功，更容易在这个男权社会中吃得开。前段时间，三位北大女生对话日本女性主义学者的事情也引起了广泛热议，那次的“北大全嘻嘻”与这次的“清华张小年”相互映照，结论同样令人不安。在中国，一些享受了时代的红利，接受了精英教育，本应该致力于消除性别歧视的女性们，却正在背弃女性主义的全部主张。她们的外皮是女性，骨子中思考问题的方式全部是男性的，她们不仅不会反抗社会对女性的不公，反而为虎作伥，铲除异己。你说她们是恋爱脑吗？又不是，她们精着呢，蒙淇淇没错过一次热搜，张小年被骂上热搜依旧拒不删帖，反而乐颠颠地说谢谢大家。她们示弱，是为了更好的拿捏男人。她们跪舔，是能够从两性关系中最大的获利。旧时代女性奉承男人是一种生存智慧，一种弱者无奈的被迫折叠自我的生存姿态，但现世的新式娇妻连这点可恕都失去了。她们的最终目的不过是成为一个精致的利己主义者，女性身份好用的时候，便强调自己的女性身份，利用男人更合算的话，就假装自己是个小女人。鸡贼女和下头男是最佳搭配，谁都觉得在对方那里占到了大便宜，祝福锁死。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 恶媳妇曹心柔，为何获全网点赞？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这个人间经常让我有一种割裂感。上一秒刷到一位妈妈晒给新出生的宝宝的两件礼物：外国国籍和上海家庭的独生女。比这些更窝心的是年轻妈妈的寄语：“你放心，妈咪已经体验过了，确认了人世间是幸福的，快乐的，所以带你来体验一把……”然后下一秒便刷到了一段7分钟的监控视频，爷爷奶奶对一位3岁的小女孩实行男女混合双打，轮流耳光伺候。魔幻不？惊悚不？有的孩子生下来就什么都有，不仅拥有关山无阻，万里通关的自由，而且还拥有充沛的陪伴和爱，成长于六七个大人专注不移的宠爱之下。而有的孩子一生下来就启动了hard模式，物质匮乏，关爱稀薄，被丢在缺乏耐心和人性的家庭中，歪歪斜斜的活下去。那个3岁的小孩子做错了什么事？不过是扯了一页图画书，奶奶便走过来狠抽她的耳光，每一巴掌都直接招呼在她的脸上。小女孩用自己的胳膊护住脸，奶奶把她的胳膊抓住、扯开，继续扇脸。旁边的小哥哥看不过去，也不过是六七岁的小孩子，站出来推开奶奶，同样被奶奶打。闻讯赶来的爷爷不仅没有阻止奶奶的暴行，反而将小女孩摁在沙发上，更加用力地打耳光。几十个而光之后，他们终于停手了，小女孩捂着脸坐起来，哇地一口吐在地上，奶奶不仅没有任何关心的举动，还是随手一个大嘴巴甩过去。小哥哥再次冲上去推搡奶奶，这次奶奶也没惯着他，连他一起打了。别看我写下这些的时候，情绪比较稳定，实际上我最开始看到视频，心都在滴血，手都在抖。这爷爷奶奶还是人吗？简直禽兽不如。扇脸不仅意味着疼痛，而且是一种极大的羞辱，所以才有老话说“打人莫打脸”，他们的每一巴掌都有意打在脸上，隐含着一种极其强烈的厌女倾向。他们憎恶她是一个女孩子，女孩子不听话，给大人添麻烦格外的需要“惩罚”。小男孩虽然也被打了，但显然没有小女孩那样严重，而且也不是有意去打脸。在这样一个暴力的，缺乏人性的家庭中，依旧能够看到重男轻女的脉络，这个小女孩生活在炼狱的最底层。他们一家的人物关系不是网友自己猜测出来的，而是上传视频孩子的母亲亲口认证的。她说自己将女儿带到3岁，只交到公婆手中半个月，便被虐待得遍体鳞伤。这一家子都不是什么好人，她在家孩子时也被他们欺负，不仅是女儿被打，她的儿子，以及她都被打过。老公不替她做主，父母也不允许她离婚，就在这样的家庭中，她还生了三个孩子，两个小孩被打时，第三个小孩蹒跚着在一边围观。她声称自己已经报警，但警察说不是非常严重，施暴者没有被拘留。面对网友的愤怒，这位母亲的关注点还是在宣泄情绪上，却不愿意透露更多有效信息。很多网友在网上报警、投诉，因为缺乏具体信息，无法起到实际作用。小女孩被打脑袋后出现呕吐很可能是脑震荡的症状，而她甚至没有带小姑娘去医院检查身体，而是在家里观察。据她说，爷爷奶奶打孙女是因为气儿子，她老公失业在家没收入，被公婆嫌弃。而她必须出来工作，想要自己带孩子的话，就是没有经济来源。很多网友指责这位母亲软弱，我也认为她软弱，但我不忍心指责她。她再软弱，也在努力工作，亲手将自己的孩子带到3岁，那个男人呢，不赚钱也不能在家里带孩子。缺席的父亲，隐形的儿子，上不能赡养父母，下不能保护孩子，中间不能分担妻子的负担，他算个什么东西？一个女人嫁给了一个懦弱的男人，进入了一个恃强凌弱的家庭，注定是她悲剧人生的开端。写到这里我想起了另外一个身处类似境地的女人。她叫曹心柔，嫁给了一位叫封老三的男人，封老三是二婚，带着一个女儿，他上面有两个姐姐。曹心柔很能干，是个勤劳利索的女人，很想要把这段婚姻经营好。老话说，“大姑子多，婆婆多，小姑子多，舌头多”，曹心柔的这两位姑姐都不是省油的灯，和她婆婆一样强势，经常对曹心柔指手画脚。结婚不到一个月，他们之间爆发出很多激烈的冲突，公婆甚至动手打她，咬伤她的手指，扯掉她的头发，之后却恶人先告状，找警察说儿媳殴打公公婆婆。这时候曹心柔才知道，封老三的前妻本来是个很温柔的女人，也是被婆家欺负，打断了胳膊，而封老三又保护不了自己，才忍无可忍离了婚。封老三为人老实，对曹心柔也很好，但就是太软弱，连他自己也经常被父母和姐姐姐夫欺负。有一次，公婆和姑姐又围攻封老三，把封老三打得痛哭失声，差点跳粪池自杀。曹心柔终于暴走了，她举起疏通马桶的皮搋子，将两个姑姐打跑了，婆婆上来迎战，她直接将皮搋子怼到了婆婆的脸上，用屎棍击退了婆婆。以后姑姐再回来搞事，她直接用棍子招呼，吓得她们再也不敢来了。婆婆打不过她，开始玩阴的，整天对她指桑骂槐，还骂她和封老三的儿子养不大。曹心柔对婆婆骂自己并不在乎，但诅咒一个几岁的小孩子她忍不了，一拳将婆婆打成熊猫眼。婆婆看占不了上风，找到调解节目，恶人先告状，说自己经常被儿媳打骂，希望调解员能帮助缓和婆媳关系。当着婆婆的面，曹心柔看起来张牙舞爪，蛮不讲理，但单独和调解员在一起时，她完全恢复了通情达理的一面。她承认自己打了婆婆，“她骂我儿子长不大，我要不打她，我就是畜生。”她对调解员讲述了自己在婆家遭受的种种委屈，如果不是他们欺负她这么狠，她绝对不会有后面的那些反抗。如果她不强硬，就是冯老三前妻的下场，但她有了儿子，她不愿意离婚，只能靠蛮力在这个缺乏人性和秩序的家庭中杀出一条血路。节目播出后，曹心柔不仅没有被谴责，反而获全网点赞，被封为吾辈楷模，正道的光，“恶婆婆终结者”。没有人再来和稀泥，说那种“婆婆再不好你也不能打她呀”之类的屁话，曹心柔在那样的家庭中有什么更好的选择？这个本来身处底层的家庭就是一个弱肉强食，遵守丛林法则的地方，她弱，他们就会来踩她，踩死她。离婚成本过高，不是她的首选，她破釜沉舟，选择捍卫自己的家庭，顺便替窝囊的男人主持公道。正因为她进入他们的行为模式中打败了他们，他们才会成为看起来的弱者。强与弱，本来就是可以相互转换的。曹心柔的经历反向证明了一个道理：底层女性，道德感越强，活得越悲惨。女性常常容易陷入自证美德的陷阱，就是一定要证明自己是孝顺的，温柔的，有教养的，如果别人对自己有误解，或者不承认自己的美德，会更加努力去表现，去付出。只要跳出这个陷阱，世界就会豁然开朗。我为什么要证明我是个好人？我是不是好人要看我面对的是什么人。你讲理我尊重，你慈爱我孝顺，你动手老娘皮搋子伺候。我不用别人说我好，我自己过得爽才是最重要的。最新消息，小女孩的母亲说自己和公婆彻底闹翻了，这次老公坚决站在她这一边，他们还联手教训了这对禽兽父母。这个消息令人欣慰，他们终于知道反抗了。既然清官难断家务事，爷爷奶奶把孙女几十个耳光都说不算严重，做子女的给爹妈几个耳光大概也不值得追究。我不支持暴力，但我支持一个道理：宁做悍妇，不做怨妇。不是所有的人都有机会和本事活得优雅体面，落在一个蛮横无知的人群中，拳头比道理管用多了。曹心柔为什么能成为吾辈楷模，正是因为她有能力跳出自证道德的陷阱，敢于做“坏人”，给很多被婚姻盘剥的女性指出了一条明路。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 又一位女星遭偷拍勒索，这次她选择正面硬刚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡蒋梦婕事业的唯一高光时刻是在新版《红楼梦》中饰演林黛玉，之后在娱乐圈便接近查无此人。老实讲，她是有一种古典美的姑娘，但并不适合林黛玉这个角色，看起来过分健康和钝感了。粉扑子一般的脸倒是更接近《第一炉香》中的葛薇龙，她若是接这个角色大抵会比马思纯演绎得好看一些。我对她了解不多，但最近发生在她身上的一件事不由得我想要为她点赞。事情是这样的。多年来她在闹市区被人恶意偷拍了裙底，然后不知道怎么回事，这段视频前段时间突然在社交平台上疯传。很多咸湿佬不仅恶意传播，而且还跑到她的账号中说一些莫名其妙的话。视频如病毒一般疯狂复制，被扩散到很多群里和网站里，浏览量超过一百万。担心她的形象受损，身边人劝她冷处理，保持沉默不让这件事持续发酵。没想到树欲静而风不止，过了没多久，有人私联她，给了她视频的截图，以此向她勒索金钱。开始她以为这个人只是嘴贱而已，没理他。然后接下来，基本每天这个人都会发来威胁的话，说如果她不给钱，就要把视频发给狗仔曝光，或者发给网站公开浏览，毁掉她的演艺生涯。威胁一天紧似一天，居然还搞上最后通牒了，说如果不给钱，就要把视频一个品牌方一个品牌方地转出去。3月29日，经纪人也收到了带有偷拍视频截图的邮件，同时，合作方、影视公司的人也收到了类似的邮件，到此刻，蒋梦婕终于意识到这个人真的如此下作。4月2日，蒋梦婕果断报警，并把相关证据提供给了警察，由于证据非常齐全——这波歹徒属于自爆了，警察很快就控制了犯罪嫌疑人，接下来等待他的将是法律的制裁。知道这件事令我震惊的是什么吗？不是敲诈者的恶意，而是他几乎狂妄到了匪夷所思的地步。他居然说要将偷拍视频挨个品牌方转，最后一站是公安机关。看到这句话我真的彻底风中凌乱，他以为自己干的是什么正义事业，可以传播到公安机关去？那不就是自首吗？自己主动找个牢去做？他是在学某凡，“如果有事我自己进去？”这人利令智昏到如此程度，无非是觉得自己手握偷拍视频，就算是彻底把一个女演员拿捏住了。你在乎形象，你要脸，你不想身败名裂，所以我就可以拿你的走光视频来威胁你，让你给我钱。看某张截图上，勒索者说了这样一句话，“你会不会走某某的路呢”，某某的名字被涂上了，很显然，这个人一定是曾经被类似的偷拍事件毁掉的人。比如，阿娇。“艳照门”事件爆发后，阿娇人气骤降，由当时红得如日中天的青春偶像，跌落至娱乐圈避之不及的“灾星”。她在电影《梅兰芳》中的戏份被全部删除，她参加的内地综艺节目被取消播映，没有人敢请她拍戏演出，唯恐被牵连。她从曾经众明星为她配戏的大片主演，变成各种狗血电影和山寨电视剧的配角，公司不再力捧她，不再把各种优良资源分配给她。在若干年内，她一个人苦苦挣扎，美貌也挽救不了她迅速下落的星途。其实阿娇做错了什么，要遭受这样的惩罚？她只是谈了一场恋爱，只是和心爱的男人在一起做了他希望她做的事情，她希望他开心，仅此而已。结果人们放过了那个拍照的男人，将非法窃取他人信息被曝光的男人称为英雄，却独独不能原谅她。网民打着“你号称玉女，却原来如此淫荡”的旗号来惩罚她，是因为终于可以对这个明日里自己无法染指的女明星来一场报复性的围观，对她进行荡妇羞辱。他们一边用鼠标放大她身体的所有细节，一边又骂她肮脏；他们一边将她存在硬盘中，四处传播，一边又义正言辞地指责她不知羞耻。在事后的那场记者发布会上，她可能是想体现自己的坚强，结果反而失之于轻浮，不够诚恳和凝重，脸上带着笑意，还说出了一句“很傻很天真”的回应，结果反而遭来了更大的风暴。所以阿娇最大的错误不是拍下视频，而是试图与骂她是荡妇的人和解，希望得到宽恕和原谅，她不知道，当她认同这场道德审判，那么这场审判的结果就已经被注定，他们直接宣判她有罪。直到这几年，舆论终于开始反思，阿娇是一个彻头彻尾的受害者，她的私密视频是被别有用心的人传播出去的，犯错的他们，不是她。正如罗翔老师所说：“如果你没有证据证明照片是我，那我就告你诽谤，如果你有证据证明是我，那这就是你犯罪的证据。”这些年女性被偷拍的现象愈演愈烈，据说已经发展出来线下有人代拍，然后到网上进行售卖的产业链。被偷拍后又遭勒索的也不少，最著名的当属前段时间曝出的张继科拿前女友的偷拍视频抵赌债，怂恿债权人拿着视频去向前女友要钱。和蒋梦婕一样，那次的勒索者也以卓伟为中间人，通过卓伟联系张继科前女友，还承诺卓伟要多少自己不管，自己只拿1700万，多余的都归卓伟。卓伟断然拒绝，并马上告诉了娱乐圈相关人士。狗仔也是有职业道德的好吗？人家从事的是八卦事业而不是违法犯罪好吗？张继科前女友不愿意高调处理这件事情，我们表示尊重，但越是如此，越发显得蒋梦婕的可贵。总得有人肯挺身而出，撕开这层黑幕，“被偷拍是你的黑料，不是我的！”她不妥协，不肯花钱消灾，而是选择正面硬刚，将敲诈勒索的猥琐恶徒揪出来，保护了若干潜在的女性受害者。上滑查看全部要知道，有些女人甚至因为私密照曝光而选择自杀，她们觉得自己没有办法面对世人，但其实只要卸下压迫在女性身上的贞节牌坊想一想：谁身上不是这几个零件，凭什么我的身体被看过了，我就得去死？你看有哪个男人会因为自己的裸照曝光被女人看光光就羞愤自杀的？他们还觉得这是一种骄傲和恩赐呢，会邪魅一笑，“怎么样，女人，你对你看到的满意吗？”男权社会给女性赋予了过多的“道德感”和“清白观”，是将女性工具化，既方便消费，又方便掌控。勒索者就是从那些热衷于物化女性，轻率地品评女性的好事者中产生的。正如在多位好莱坞女星裸照被黑客窃偷取外泄事件中，艾玛·沃森在推特上替她们主持公道：“最可恶的不是透过网路媒体来窥探女性隐私的人，而是那些留下没有同情心留言的人。”如果今后每一位被偷拍的女性都像蒋梦婕一样敢于反抗，绝不接受敲诈者的勒索，并将他们绳之以法，施加在女性身上的贞节牌坊才会自动劈裂。“你偷拍我，你勒索我，毁掉的是你的人生，不是我的。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 白鹿道的什么歉？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡演员白鹿为自己过往的发言道歉，还上了热搜。据说这次道歉也是被网友倒逼出来的。先是大黑牛李晨在《奔跑吧》发表疑似歧视女性言论惹来网友质疑，李晨立马认怂致歉，然后另有网友联想起白鹿之前也发表过类似的言论，“她怎么不道歉？”白鹿开始没有正面回应，而是删贴、控评、锁广场，4月19日还发布律师函警告网友，但因此引发更大反弹声浪。最后大概还是顶不住压力，站出来正面做了道歉。那么，白鹿到底说了什么呢？其实把这些言论盘一盘也没多逆天，总结起来就是一句话，“我是个精神男人”。比如她多次在微博上自称是男孩子、男嘉宾、假小子、男朋友、老公。她评价自己的女性装扮时，会用“娘”这种本来是形容男人女性化的词，就……感觉有一种好好的中文，非要汉译英，再英译汉回来的别扭感。2018年，电视剧《凤囚凰》召开发布会。白鹿在剧中扮演两个角色，一个是女将军霍璇，一个是太子小妾乐蕴。她说自己很像霍璇，因为自己是“男的”“男的”“男的”，连续cue了三次。而乐蕴，“超级娘”，她不喜欢，很排斥。包括最近热播的《长月烬明》，她也认为剧中的造型“太娘了”。最惹争议的还是下面这段采访。《长月烬明》让她人气暴涨，自从开播后，热度持续坐稳冠军宝座，她这样总结剧情：“前期是女霸总和小奶狗的故事，然后后期又变成男霸总和小母狗的故事。”最激怒网友的就是这点，在我们的民间的语言体系中，“母狗”是带有非常明显的性羞辱和性攻击的词汇。说女人是“母老虎”虽然也是一种贬义，但指的是这个人脾气大、气质凶，但说一个女人是“母狗”，则指的是这个女人淫荡、放纵、毫无廉耻。更别说在某字母圈层，这个词更是有特定的侮辱性涵义的，懂的都懂。在民间，骂一个女人是“母狗”，是最阴损、刻薄、歹毒的性羞辱了，这种攻击性里往往还隐含着一种对男性的开脱和保护。比如一个男人和女人有了婚外情，原配会首先骂那个女人，“母狗不撅腚，公狗不上身”，意思是责任全都在女方，如果女人不勾引，男人怎么可能会犯错呢？我看有白鹿的粉丝为自己的偶像辩护，“为什么说男人是小奶狗小狼狗不是羞辱，说女人母狗就是羞辱呢？”图源水印说男人是公狗当然也不是什么好话，但在父权制文明下，男性的性能力以及对性的追逐是被赞美和宽容的，看看男女在出轨得到的不同待遇就知道了。说一个男人是“公狗”，可能只是一种变相的夸赞，换来的可能是男人的洋洋得意，完全不具备说女人是“母狗”的杀伤力。而且这个时代独有的“小奶狗”和“小奶狗”等称号，已经在修辞上最大化消解了其中的攻击性和贬损味道，单纯变成了一种可爱的男性生物。当然，我也不认为白鹿使用“小母狗”这个词汇是刻意要羞辱女性，毕竟她自己也是一个女性，但纵观她的种种言论，很明显，她对自己的女性身份有一种很强烈的不认同。这导致了她常常会不由自主会站在异性的视角和身份来评价女性，包括定位自身。所以她才会用“娘”来形容自己的女性特征，因为“娘”本来是男性的一种气质符号。如果说她是想学范冰冰，刻意为自己营销强硬人设吧，又不太像。她的这些言论从2014年就开始了，那时候她还是一个娱乐圈的小透明，没人关注的小演员，应该没有立人设的想法和负担。她就是单纯的认同男性是比女性优越的性别，如果女性想要变得更优秀，就要在各种标准上和男人看齐。所以她有一种扭曲的上进心，努力要做一个男人，“千万别用夸女孩子的话来夸我，那不是奖励，而是贬损”。日本著名女性主义者上野千鹤子在《始于极限》这本书中提出了“恐弱”的概念，她解释说：不愿被称为受害者，无法忍受自己是弱者的心态就叫“恐弱”，这样的心态比较普遍发生在精英女性身上。恐弱的女人会有过度的好胜心，不能忍受女人摆出受害者的姿态，觉得“我和她们不一样，我不是弱者”。男性往往因此成为她们心目中强者的代表，所以她们凡事都要和男人比，甚至要比男人做得更好，因为回避自身的弱势而陷入对强的过度追逐中。比如“胜男”这个非常具有典型意义的女生名字，就是重男轻女思想下恐弱的最好体现。曾经在娱乐圈，女明星立“男人人设”是很加分很讨喜的一件事，除了吃尽“范爷”红利的范冰冰，还有很多女星也都营销过自己女汉子的定位。但现在这一套越来越玩不转了，人们逐渐开始认清这其中隐藏的恐弱底色。凭什么说男人像女人是一种贬低，说女人像男人就是一种恭维呢？尹正在直播中被网友叫“老嫂子”，当时就急了。与其说白鹿厌女，不如说她恐弱。她认为女性是弱者，自己身为女性，同样是弱者，她无法忍受这一点，便用一种比较激烈的方式排斥自己身上作为女性的那一部分，也就是被她称为“娘”的部分。为了区别自己和别的弱者（女性）不一样，她不断强调自己是个男人，试图建立一种与自己外表完全不同的性别角色。她这次的“翻车”，不只是因为没有用正确的方式来表达观点，而因为她对自己女性身份的回避，追求“精神男人”的倾向，让她失去了自己身上最有魅力的部分。但愿她的道歉，能成为一种自我的觉醒，女性不是弱者，女性的强大是成为更强大的自己，而不是一个强大的男人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 当你弱的时候，坏人最多


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，我已追随姐姐多年，受姐姐点拨，自感豁达通透了许多。但对于家中这位L（李）先生，实在是无计可施，我总想尽可能把事情做好，家庭和和美美，他也知道我的用心，但不全会配合。昨晚我的微信被他拉黑，原因是我去姐妹家吃饭。姐妹对他也一直颇有微词，他们都是好强，嘴巴不愿服输的人。曾经遇到难事时，两家人都是愿意努力付出，帮忙去解决问题的。日常聚会时，常会对彼此言辞心生不满。姐妹邀请的是我们一家，我知道他不会去，我就答应自己带孩子前往。结果先生非常生气，说明知道他非常厌恶这个人，却毅然不顾他感受去跟她吃饭，这是肆无忌惮跨线碾压，让他很失望，这种失望让他非常生气。还“威胁”我，既然执意要去，那就不怪他做出什么，走着瞧。他工作自信努力，也算有成就，幽默会带动气氛，也爱看书提升自己，个性比较强，目标明确。家里大小事务，几乎都由他定。小孩教育也上心，他认可的人，会很认真对待。不认可的，会挂在脸上。金钱掌控欲强，礼尚往来都有他自己的标准，难免显得不够大方，对两方父母亦如此。我自幼是讨好型人格，顾全大局，时常自省不足，想得到外界认可。一直中规中矩处理工作与家庭关系，但近年也知道要有自我，没必要过度内耗，凡事尽力就好。日常事务多是跟随先生意愿，用心处理，但夫妻两总有待人接物、人情世故（预想以后还有赡养责任）上的事情起纷争。我实意并非真想拿捏他，但他对我的掌控感会让人感到不适，有危机感，望晚睡姐姐帮忙分析，指点一二！晚睡回复：你没有意识到一个问题，你姐妹和你老公一直在争夺的，其实是对你的控制权。在一个缺乏主见的人身边，往往会聚集出一些很有掌控欲的人。或者换一种说法，一个缺乏主见的人，会下意识向那些有掌控欲的人靠拢。比如，一个女孩有一个强势的母亲，她交的朋友可能也是强势的，她习惯了这种带有屈从性质的人际关系，她能在其中得到安全感。你便是这种情况，自己讨好型人格，找了一个有掌控欲，责任心比较强的老公，形成了一种相对平衡的关系。同时你结交的好姐妹也是非常好强的那种人，比你强势也比你强硬，更比你有主见，你对她同样有情感依赖。但这很容易衍生出另外一个问题：两方强势势力会形成竞争关系，互相看不对眼，都觉得对方对你造成了不良影响，都想要把你拉到自己阵营去。“你听我的，你别听他的。”这种撕扯看起来是对对方有所不满，本质上是他们比拼影响力的角逐，他们拼命挑对方的刺，是想要证明“我才是对你最好的那个人”。夹在中间的这个缺乏主见，对双方都有依赖的你是胜利一方的终究战利品，他们最终想要达到的境界就是自己完全接管了对你的控制权。所以你老公才会对你“擅自”参加姐妹的聚会那么愤怒，愤怒到要动用拉黑微信这么幼稚的行为，理由并不是他嘴上说的“我不喜欢这个人你却和她吃饭”，而是“你居然更听她的话”。前者只是感受不被尊重，后者伤害的却是一个渴望掌控一切的人的内在根基。不喜欢老婆闺蜜的男人多去了，大多数都是睁一只闭一只眼，很少会动用那么强烈的情绪——很多强烈的情绪背后都有被隐藏的动机。在他的意念中，你是他圈定的势力范围，你只能听他的，听别人的就是对他的背叛。而你的闺蜜，是他的敌人，她在试图把你拉出他的势力范围。这点他倒是没有说错，你闺蜜不断在你面前说他的坏话，明知道你老公不喜欢她还一定邀请你全家来，就是想要证明自己可以全面“接管”你。真正的好闺蜜绝对不这样的，真正的好闺蜜是给你补充男人做不到的那部分，而不是处处挑对方丈夫的毛病。更何况你老公还不是很差的男人，优点很多，事业有成，还有责任心，幽默自信，哪一条单拿出来都秒杀一群老公。——很多做领导的都有一定掌控欲，这是不可避免的，太佛系随和也当不好领导，你想让一个男人在社会上有所作为，那太必定不会是一个很容易被你驾驭的男人。她还挑什么挑，非要挑得你家庭不和才甘心吗？她真的没有设身处地考虑你的利益。很多时候，女人能意识到被男人掌控的危险，却忽略了其实女性朋友也会有掌控欲，她们也会PUA，如果放弃自我，成为她们的猎物，人生一样会很悲惨。我也有一帮闺蜜，这伙人堪称夸夸群，对别人老公永远是一顿夸，男人有任何毛病都能找到角度去帮着解释，绝对不会给人家的家庭添乱。闺蜜能做到这个份上是有前提的，那就是我们都很尊重彼此的个人意志，我们相信每个人都有能力处理自己的问题，不需要我们介入过深。而你老公和你闺蜜的问题都是对你干预过多，打着为你好的旗号，他们自觉或者不自觉地侵入了本应归属你个人做决策的自由意志中。如果你指望用讨好双方的态度来平息他们之间的战争，是不可能的。过于随和，太容易让步才是你身上最大的弱点。是你的软弱纵容出了两个控制狂，他们的战争始于你对自我的让渡，也必然终结于你对自我的捍卫。从现在开始，亮出你的态度。是闺蜜，就不能当面给你老公难堪，更不能总是说他的坏话，如果不能对你的伴侣保持尊重，你会疏远她。你要保护你的老公，你要成为他们之间的一堵墙，而不能任由他们互相撕扯战斗。作为老公，要给你基本的交友自由，他喜不喜欢你闺蜜，可以不去，但不能干涉你去，用拉黑作为要挟，太幼稚，不要理睬。让他什么时候恢复正常再和你谈，对于试图利用惩罚你冷落你来让你屈服的举动，坚决不能让步，有一次就有第二次。人都是有脾气的人，人也都需要脾气来划定交往的界限，不能随随便便被人拿捏，一个自身有力量感的人才能得到别人由衷的尊重。当你弱的时候，坏人最多。你有了主见，他们才能守好彼此的边界。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

