
# “三观尽毁！”46岁脑瘫诗人嫁90后男友


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡46岁的女诗人余秀华和她的90后男友杨槠策在某风景区拍摄婚纱照，上了热搜。对于余秀华本人来说，这不是什么大事，她调侃微博是“小屌丝”，没见过什么世面，过于大惊小怪了。但对于某些“热心”网友，这可不是什么小事，这是天塌地陷伤风败俗三观尽毁的事情，必须好好批判批判。有人说她带坏了社会风气。有人干脆直接人身攻击，说她是二手车兼无知的跳梁小丑。著名的互联网搅屎棍某刘姓导演更是气得浑身乱颤，摆出泼妇骂街的架势，哭着喊着要找妇联，告御状，坚决把余秀华这个挑战公序良俗，恬不知耻找小老公的女人封杀掉。简直恨不得把余秀华挂上破鞋游街——如果他有这个权力的话，我完全相信他干得出来这事。这是什么仇什么怨？难道余秀华掘了刘导家祖坟？又或者是余秀华抢了他的男人？否则，你还真没法解释这个深仇大恨的来处。只因为余秀华是一个脑瘫患者，而杨槠策是一个正常的健康男人，而且他们之间有着15岁的年龄差，这段感情就不配得到祝福？ 余秀华与男友杨槠策的交往过程，被她完完整整地写在了微博上。杨槠策出生于1990年，是余秀华的粉丝，曾经有过一段失败的婚姻，离婚后独自一个人带女儿生活。2021年，他们在她的直播间相识，那时她正经历着失恋的痛苦，知道她胃疼，他给她寄蜂蜜，她欣然接受。知道她为情所困，他走了6个小时，一步一步从武当山脚下走到了山顶，只为祈求一个心愿：余秀华幸福！余秀华被感动了，两个人约好在湖北襄阳见面。见到杨槠策，余秀华难得的害羞了。他们一起吃饭，游玩，从精神到肉体，都感受到了极致的充实与美好。他们相爱了，杨槠策非常细心体贴，照顾她，在她喝多之后把她背回宾馆，洗干净她的衣服和鞋子。杨槠策很快在社交媒体上公开了他对余秀华的感情，坦坦荡荡，光明磊落，让他的家人、他的女儿、他工作的单位全都知道了这件事。他丝毫不以自己爱上了这样一位残疾女人，这样一位毁誉参半的诗人为耻，年龄、身份、地位都不是阻碍，他希望全世界都来分享自己的爱情。余秀华在博文中多次说到一句话，“谢谢你，杨槠策。”她感谢他的真诚，也感谢他的坦诚，感谢他给她的世界带来了新的美好。她决定勇敢接受这一切，“于我而言，这确实是一份意外。但是一个46岁的女人，还有什么意外不能接受？”吃了太多的苦，遇到甜，唯有珍惜。在余秀华的笔下，她并不有意修饰和美化她和杨槠策的交往。是的，第一次见面他们就睡了，是的，杨槠策给了她极致的肉体享受，就像她的诗歌一向充满粗俗、火辣、直白的激情一样，她从不因为自己残破的身躯而自卑。在杨槠策面前，不是他恩赐了她爱情，而是她做了自己的主人，“嫖”了他。这段爱情，就是那首让她一举成名的《穿过大半个中国去睡你》的现实版。“穿过大半个中国去睡你其实，睡你和被你睡是差不多的，无非是两具肉体碰撞的力，无非是这力催开的花朵无非是这花朵虚拟出的春天让我们误以为生命被重新打开”这样的爱情得罪了谁，伤害了谁，影响了谁？那么多人咸吃萝卜淡操心，不是暗戳戳地猜测杨槠策是为了余秀华的钱，就是嫌弃余秀华恋爱脑，小鲜肉面前利令智昏。他们就是不肯相信一个可能最简单的事实：他们真的是彼此喜欢，一个丑陋的女人会因为她的灵魂而被爱。余秀华比任何人都清醒，她早就谈过一个观点，任何两性关系的本质都是有所图。如果你一无所有，没有任何东西值得别人去惦记贪图，那你的人生还有什么意义和价值呢。他们现在两个人在一起非常幸福，如果有一天他嫌弃她，她会成全他，她想他有一个更加圆满的人生。即使杨槠策真的是图她的什么东西，她给得起，愿意给，外人又有什么资格说三道四？ “缘也好，孽也罢，谁不是在灰暗繁杂的日子里摸黑前行？”能有此种认知的人，才是真正懂爱的人，才是真正的爱情中的强者。 2016年，余秀华刚刚在网络上走红之后，也曾因为离婚而引发了一场轩然大波。余秀华出生于1976年，因为出生时产程过长，缺氧窒息导致了脑瘫，虽然没有影响智力发育，但是有行动障碍，说起话来口齿不清，留下了终生的残疾。为了生存，19岁那年父母给她包办了一个上门女婿，比她大11岁，是个健全人。他们之间一点感情都没有。她看他觉得陌生而恐惧，他看她，也差不多，丈夫常年在外打工，这个婚姻只有一个空壳。结婚第二年余秀华就想要离婚，父母不同意，后来又有了儿子，父母帮着带，更没有了离婚的可能。生活的苦闷，让余秀华投身于写作，唯有沉浸在文学的世界中，她才能超越现实的贫瘠和窘迫。在一首《我养的狗，叫小巫》的诗歌中，她将自己家暴的经历写出来，“他揪着我的头发，把我往墙上磕的时候，小巫不停地摇着尾巴，对于一个不怕疼的人，他无能为力”。作为一个失去了平衡和运动能力的脑瘫病人，每写一个字对她来说都非常艰难，需要用最大的力气先保持身体平衡，并用最大力气左手压住右腕，才能把一个字扭扭曲曲地写出来。所以她选择了写诗，没有别的，字数少。从33岁，她开始在网络上大量发表自己的作品，逐渐引起关注，并走红。两家出版社抢着出她的诗集，她的生存环境大大改善。这时她再次提出离婚，用稿费补偿了丈夫，走出了那段令两个人都痛苦的婚姻。消息传出去后，她被打成女版陈世美。有网友在新闻下评论，“为什么早不离婚，那时养不活自己，为什么现在才离，能挣钱了，有点忘恩负义”、“没有她老公的支持，她一个脑瘫，能出书吗？”平时狗血新闻无数，看不见那么多卫道士，这时候全都出来了。他们根本不关心一个身处在绝望中的女人的感受，他们只想她认命，相比某些媒体赞颂的被拐卖到山村还能带着全村人致富的贤妻良母，她实在太“自私”了。而余秀华则倔强地说，“幸福是按照自己的意愿去生活。”她的倔强触痛了很多人居高临下的优越感和脆弱的自尊。如果她只是乖乖地做一个受害者，以文字来祈求世界的同情，接受她的人会更多，可她偏不，她是个异类，粗暴、直接、赤裸裸地表达自己的欲望和愤怒。她长得那么丑，却偏不顾忌表达自己的感情。她给李健写诗，被骂的很惨，很多人的中心思想就是，“你也配？”可是那诗你们看了吗，写得多好啊：“偶尔, 想和一个陌生人喝酒, 比如同你这样我们就能在这个陌生的人间认个亲醉意上来, 免不了要问你我们何以爱这荒唐人世爱这虚无之境晚风悠悠里, 让我短暂地信任你如同信任这万千纷扰里, 我们如此相识似乎我们都用尽了力气你歌唱了清晨, 我探索着黑夜他们说, 你要开演唱会了原谅我没有去看的冲动你如果是一艘探险的舰船我不过是你出发时经过的一域水湾我在黄昏里散步路边的玉兰树都举满了酒杯我会想起很多人, 包括不曾见过的你多好啊仿佛我不曾被这人间嫌弃”这诗令人沉静，心生感动，看完之后更加爱这荒唐人世，这虚无之境。李健并非是现实中的李健，而是余秀华心中一个温暖的窝，一个代表着美好的意向。 余秀华一直号称自己是女流氓，她诗如其人，直白大胆，面对那些敌意和风言风语，她会毫不留情地回骂。但相比她的真诚坦荡，我觉得她比那些骂她的女人更有资格做淑女。这样一个病弱的“孤岛般困居于乡下的女人”，将命运的舵盘重新掌握在自己手里，即使在毫无希望的婚姻中，在被视为异类的村落中，她依然坚持着自己的不合群，她写诗、造梦、幻想，大脑玩命运转，刷新了黯淡的现实。身体的残疾困不住一个睿智的大脑，她充满自信地追求自己的爱情，更不可思议的是，她居然还成功了。这份真实、茁壮、激情容易引起很多人的慌张。她不好看，身有残疾，生在贱处，却又不肯认命，不愿意老老实实做一个温顺的绵羊。她用诗歌的方式用这个世界对抗，还击命运的不公，面对男人为主导的社会，她摆出的是不合作的态度，我行我素，特立独行。《诗刊》编辑刘年如此评价她，“她的诗，放在中国女诗人的诗歌中，就像把杀人犯放在一群大家闺秀里一样醒目——别人穿戴整齐、涂着脂粉、喷着香水，白纸黑字，闻不出一点汗味，唯独她烟熏火燎、泥沙俱下，字与字之间，还有明显的血污。”命运给了她伤口，她在伤口处长出了翅膀。她不仅自己醒了，还要唤醒一批女人，教坏一批女人，告诉她们女人完全可以忠于自我，她是男权社会最讨厌最渴望绞杀的那种女人。所以他们对那些包二奶三奶的男人司空见惯，甚至会艳羡和赞美他们够成功，有手段，然后看见一个残疾的不好看的女诗人嫁给了一个小十几岁的男人，马上觉得社会风气都被她败坏了。举报她、驱逐她、骂死她，世界便太平了。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 被骂到现在的杨笠，实在太冤了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡随着脱口秀行业的兴旺发达，翻车事件也多了起来。前几天，西安一名脱口秀演员杨某，在表演过程中与现场观众进行互动，说了一些非常不得体的话。首先，当他知道与自己互动的女生是河南人时，马上抖机灵，“那你现在是拐（卖）到哪里？”其次，女生说自己是西安外国语大学的学生，他评价人家的学校是“857院校”，女生们肯定都不好好学习，想当网红，还做扭动身体状，“你的账号绝对有那种扭屁股变装视频。”这里解释一下何为“857”，是指那种晚上8点出门去酒吧蹦迪，玩到凌晨5点回家，而且一个星期去7次的超级玩家。将一个学校定义为“857院校”，意思是这个学校的女生全都是混迹夜场的，言下之意大家可以自由想象。这段互动在现场赢得了一些笑声，但更多观众的态度是反感，这种梗不仅一点都不搞笑，而且非常低俗，涉嫌侮辱女性。在我看来，杨某的这两个段子十分低级，用地域黑、物化女性和性别偏见来调侃，把冒犯和羞辱，搞笑与攻击混为一谈。被得罪的何止是女生？见到河南籍女生，就问人家现在被拐卖到了哪儿，暗示河南就是一个大型人口转卖基地，伤害了河南人民的感情。贬低外国语大学的女生全都是混夜店的，不好好学生的，想当网红的——好像当网红就是什么见不得人的事情，侮辱了网红。由此可见他脑袋里装的都是些什么东西，低俗、狭隘、偏见、自以为是。视频曝光后，很快上了热搜，惹来骂声一片。当事人和其所在的公司“唐蒜铺子”也不出意料地都站出来道歉，承认这番言论的确不妥，然后是账号停更、扣除奖金、以观后效等一系列操作。我觉得这里特别有意思的一个点是，好像网友一骂骂咧咧，他们马上就打通任督二脉，迷途知返，明白自己错了。只要网友不指出来，他们便一点都不觉得有何不妥。杨某现场抖完了机灵，回来后还美滋滋地把视频片段上传到自己“毒舌小杨”的抖音账号，准备继续传播，扩大影响。他所在的“唐蒜铺子”在致歉信中承认，公司的重大失误是没有对杨某发布视频进行劝阻，反过来说明他们根本未曾意识到这其中所蕴含的风险。我怀疑这种道歉的诚意到底有多少，究竟是迫于形势不得不低头，还是深挖思想根源沉痛悔悟——可能还是前者多一点。你说他们错了，他们也承认自己错了，可是依然不知道自己错在哪里。这种茫然，来自于脱口秀技术层面的欠缺，也来自于认知上的偏狭。脱口秀的本质就是冒犯。脱口秀也被称为“冒犯的艺术”，它意味着睿智的、无差别的批判。冒犯是有边缘的，好的创作者能够找到这个边缘，避免引发群体的反感。我最爱的呼兰说他妈是“东北金融女魔头”，调侃的是一批毫无投资理念却胆大任性的中年妇女，我们一边笑他总结的精辟，一边get到了他所要表达的意义。我们发出了笑声，他得到了掌声，谁也不会受伤的世界在他的高超的技巧和幽默的表达之下达成了。如果他说中年女性都没脑子，容易上当，这就是人身攻击，或许段子还是好笑，格调却低下不少。之前杨笠因为一句“为什么有些男人明明那么普通，却可以那么自信”被很多男人追着骂，连广告代言都被迫下架。有网友将杨笠举报到广播电视总局，理由是“演出内容涉嫌性别歧视，多次辱骂全体男性，煽动群众内部矛盾，制造性别对立，不利于中国特色社会主义和谐发展。”还有人出了教程，提供举报地址、举报电话，教大家如何复制粘贴举报理由，还管杨笠叫“性别烂钱收割者”，大有振臂一挥，把杨笠踩死驱逐出脱口秀行业之势。我在男性聚集地，有名的虎扑社区看到这样一条帖子，“好兄弟们，杨笠被举报了。”标题大概可以代表这些举报者的心情，只要把杨笠搞下去，男人们的幸福生活就要到来了。但这句话的“杀伤力”虽强，依然属于“好笑的冒犯”的一种，它从本质上不属于对全体男性的人身攻击，只是对男性更容易自大的这种社会现象的善意调侃。事实上，不仅是女性，连很多男性自己都认同这句话，谁身边没潜伏几个“普信男”呢。其实呼兰也曾经表达过与杨笠类似的意思，男人中不正常的太多，“长成我这样的也有女孩喜欢，不是因为姑娘猎奇，是因为我正常，在这个世界上你只要足够正常，就已经跑赢了百分之九十的人……你看其他人，全是自杀式袭击。”这段话同样是嘲笑那些在感情中剑走偏锋的“普信男”，但呼兰得到的质疑和指责远远小过杨笠，为什么会这样？第一他在自嘲的基础上进行评论，对男性产生的冒犯感更小。第二他是男性，男人们可以容忍同性的调侃，却难以忍受女性的冒犯。第三呼兰的脱口秀技巧高过杨笠，他的段子和梗都更高级。都说女性敏感，其实男性在遭受到冒犯时比女性更为敏感，却对自身所带有的偏见或者攻击性漠然视之。当他们自己成为调侃对象时，他们的幽默感荡然无存；当女性在他们的段子中笑不出来的时候，他们却觉得“你太敏感了”。这与男性长久以来占据社会主要话语权是有关系的，他们更自大也更脆弱，将优越感视为自信的来源。我不反对性别梗，两性话题是脱口秀重要的创作源泉，只是在创作时要小心又小心，平衡不好，极容易踩线。只有尊重女性的人，才能造出女性也能笑出来的两性段子。而在那位本来就对女性存在偏见的杨某口中，被拐卖才会仅仅是一个搞笑的梗，而不是所有女性的噩梦和文明社会的耻辱。相比这位杨某仅仅是罚款了事，杨笠被骂到现在，实在太冤了。    ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# Papi酱的神仙婚姻能够复制吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好，我现在是一个还在恋爱中的女生。我现在有一个快准备订婚的男朋友，他家属于父母离异，父母各自组建了家庭后又生育了新的孩子，从小到大也基本没有管过他，一年也就见几次面。他性格属于比较内向的那种，而我因为家庭都是比较传统，父母感情虽然谈不上非常好但也维持到现在的传统家庭，我的性格也比较开朗乐观。我们两个的工作也比较稳定，各自也有一套房子，但都有贷款，压力也比较大。装修和购车的钱也都是我们自己工资存出来的。手头上确实也没有多余的钱了。问题就是现在他的父母都不太愿意承担他结婚的费用，包括彩礼跟结婚婚庆酒席之类的，他父母只关心他的工作，也会帮忙工作上的事情，但是他生活上的事情是一概不参与的。我父母很明确的表示了彩礼都给我们这个小家庭，只是想看对方的态度。但是现在他们家各种不闻不问，我自己的心理压力也非常大，完全不敢给父母说他们家的这种态度，一直用各种谎言来掩饰这样的局面，但是我父母也很早就感觉到了他们家这种冷漠的态度，也非常伤心。我父母非常担心婚后我可能会非常辛苦，也一直让我自己考虑清楚，但是也一直跟我说这不是我男朋友的问题，可是几年下来说了可能不下五十次他们的担心，让我心里也逐渐开始焦虑和性格变得容易狂躁。因为我控制不好自己情绪的时候很容易用他的家庭说出伤害他的话，我男朋友在跟我吵架的时候也很容易做出砸东西的举动，让我很害怕他婚后会性情大变。现在我们两个基本物质上属于混合在一起了，但是每次提分手的时候他都是很大方的说他什么都不需要都给我，也会跟我表示他家庭的特殊型确实对我造成了伤害，他平时表现出来的行为也属于比较善良的那种，我舍不得，但是如果确实婚礼的事情谈不下来，我也真的承受不住经济和精神上的压力了，现在非常的迷茫，对未来已经快没有信心了。想请晚睡帮我分析一下。感谢！晚睡回复：人很容易犯一个固步自封的错误，就是认为自己的生活模式才是唯一正确的。你们家是传统家庭，认为传统的结婚风俗应该是两家人坐在一起，有商有量，各尽所能，把各种细节都敲定下来。你们认为负责任的父母都应该是充分考虑两个孩子的未来，尽可能地多付出。你们还认为男方应该主动出彩礼，而作为女方的父母你们可以做到“大度”的不要这些钱，全部给小家庭。你们觉得自己足够通情达理，仁至义尽了。做不到这些，就是不看重未来的儿媳妇，就是不负责的父母和家庭。你们的想法有错吗？没错，不仅没错，而且非常正当合理。但你要知道，世界上不是只有你们家一种家庭，还有别人的家庭，各种不走寻常路的家庭。Papi酱和他们家老胡恋爱10年，结婚5年，双方父母根本没有见过面。他们结婚也没有办酒席，婚礼蜜月什么都没有，结婚后也一直都是各回各家，各找各妈。看起来惊世骇俗，但人家两口子也过得挺好，比很多所谓恪守传统的小两口更好。你男友就是生在一个父母离异的家庭中，他的父母们分别再婚，分别有了自己的家，有了各自小孩，表面上他有两个家，实际上一个家都没有。哪里都容不下他，他就是一个多余的人。这一点从他的父母只关心他的工作，却无一人主动出面操办他的婚姻就能看出来了，他们没有一点都不管他，但能做的也不过如此，在不影响他们自己家庭生活的情况下，略表心意罢了。早在更早之前，他已经是一个实际上的弃儿。让他们像正常的夫妻和家庭那样关心儿子的婚恋，掏心掏肺，真金白银地拿出钱来，很难。就算他亲爹想，他后妈也未必愿意。同理，他妈要出钱，他后爸也不一定支持。《了不起的盖茨比》里有这样一句话：“每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些优越条件。”把这句话换一换，也可以这样说，“每当你想要求别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些优越条件。”这种离异重组家庭，太难了，关系太复杂了。所以婚恋市场上对单亲家庭的孩子有偏见，其实也不是真的觉得单亲家庭的孩子都有性格缺陷，有一部分原因也在于单亲家庭的关系难相处上。他内向的性格怎么来的？就是在这种缺乏归属感的环境中一点点形成的。我相信他现在做不到毫无心理负担地张嘴向自己的父母提要求，他没有一个被宠爱的孩子这种恣意和自信，在别的孩子看来是天经地义的事情，对他则是千难万难。如果你能理解到这一点，你便不会因为他的父母对你们的结婚不闻不问而苛责他——他也是受害者啊，他的苦向哪里诉去？既然你找了这样一个出身的男人，就应该接受这样的现实，你可以对他这个人提要求，但你无法让他改变自己的过去，换一对父母。你若执著于此，真的就是自己折磨自己，而且严重缺乏对他的怜惜，他已经是个苦孩子了，你还偏要去揭他的疮疤，逼他失态——你真的爱他吗？提醒你：千万不要死盯着自己没有得到的东西，却忽视了自己可以得到的东西。他有一对这样的父母，固然会对你们比较冷淡，但反过来看，一个亲爹不管，亲妈不疼，没有家庭归属感的孩子，正好你来接手。在生理上，他有父母，在情感上，他是弃儿。只要你好好经营，给他一个温暖的家，他必然死心塌地你一辈子。到时候，你们的小日子里没有婆媳矛盾，没有过年回谁家的纷争，他就是你一个人的，你等于是给你的父母拐回一个儿子来，多清净，多好。我身边很多个这样的例子，男人自己父母缘浅，没人疼没人爱，所以特别珍惜小家庭，把岳父母当成亲生父母，两夫妻的日子照样过得幸福美满。在看你这封邮件的同时，我还接到另外一个网友的情感咨询。那个读者的烦恼是和你正相反，公婆倒是重视儿子，可惜的是“太重视了”。我简单摘录两条：婚前是这样的：他们的注意力几乎全部集中在儿子身上。一天二十四小时眼睛盯着，耳朵竖着，时时刻刻都要询问他的生活工作状态。在家里也是不让他做任何家务，到现在也是如此，甚至还说没有他们我老公会饿死。婚后是这样的：他们对我们婚后生活各种干涉和越界。在家庭关系中对儿子是宠爱与袒护，而对我则是排斥与打压。任何时候站在维护儿子的立场对我进行攻击。儿子做错事理由是“他只是孩子”，“你别总是揪着别人说过的一句话”，“作为妻子，丈夫对你不好，你应该反思自己哪里做得不够”。仿佛我和我的爸妈对他们的儿子，都应该像父母一样无限包容和奉献。你就说窒息不窒息吧？遇到这样的公婆，真的还不如你这种呢。父母不爱管他，他正好可以培养凡事靠自己的独立性格，没依赖性，更容易成长为一个顶天立地的男子汉。女人要的，不就是这样的男人吗？我认为你真的没必要纠结了，只要你认准这个人，那就认认真真和父母谈一次，说清楚他的现实情况，他父母是不会给你们操办婚礼的，你们只能靠自己。如果我是你的父母我会怎做？我当然会提醒你没有对方父母的支持，可能你们在经济上会紧张一些，生了孩子也不可能会有婆婆帮着带。但我也会说，你们工作也都稳定，工资不低，婚前各有房子，再难也不会难到哪里，小两口通过自己的努力一点点建立成的家你们会更珍惜。我还会说，只要女儿你看好他，认定他，他以后就是我们的儿子，我们的家就是他的家，我们俩就是他的父母。我不信小伙子听到这些话不会感动得哗哗掉眼泪。什么是传统，什么是主流， 一切都只是参考，却不是唯一答案。正如papi酱的婚姻模式，有人赞美是神仙婚姻，有人却觉得过于生疏，完全无法接受。papi酱的婚姻很难复制，但它存在的意义是提示我们：别人的生活方式不必是你的标尺，你要有足够坚持自我的底气和能力不被他人裹挟。傻姑娘，要做聪明人，既然争也争不到，不如退一步，变被动为主动，反客为主。算来算去，还是你们家占便宜。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 他揭开了出轨男女的遮羞布


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡以下是一对男女的对话:“你不知道我都有多爱你吗？”“别这样，亲爱的，我爱你。但是我们并非生活在一个荒无人烟的小岛上，我们还有社会关系束缚着，你需要理智一点。”“我怎么能理智得起来呢？对我来说爱情就是一切，你就是我的全部。可它对你来说竟然只是一个小小的插曲，这我怎么受得了？”“它当然不是一个插曲。但是，如果你要我以毁掉我的前程为代价，离开一直十分信赖的妻子，然后和你结婚，这实在超乎我的想象。”“如果是我，我就会愿意。”“你和我的情况有着天壤之别。”“唯一的差别是你不爱我。”“一个男人深深地爱一个女人，并非意味着他就希望下半辈子和她共同度过。”不用我多做介绍，想必诸位看官都会看明白，这是一对偷情男女在谈判。对话虽然不长，但我们能够得到的信息却很多。他们大概都有家，然后在一起偷情，感情正处于热恋期。不知出于什么原因，女人开始逼宫，想要男人离婚，但男人其实从开始就没有想过这件事。在女人的咄咄逼人面前，男人退缩了，害怕了，想要撇清自己。他虽然满口说着爱，强调各种苦衷，“我不可能离婚”的态度却异常坚决。所有的猜测都是对的，这段摘录自英国作家毛姆的小说《面纱》中的对话，发生在女主人公凯蒂与她的情人查理摊牌时。凯蒂和查理偷情已经有段时间，有时候去外面的旅馆，也有时查理趁她丈夫瓦尔特中午不回来溜进她家。凯蒂深深为查理而迷醉，他是一个高大英俊，潇洒优雅，魅力十足，而且事业如日中天的人，所有的人都喜欢他。这与她的丈夫瓦尔特形成鲜明对比，瓦尔特是一个沉默木讷的男人，她一点都不喜欢他，嫁给他只是一时的冲动——她必须赶在妹妹出嫁之前把自己嫁出去，免去遭到周围人的同情。凯蒂从小就是一个美人，一生都对自己平庸的丈夫不满，觉得所嫁非人的母亲一心想要利用女儿完成阶层跨越，为女儿找到一个杰出丈夫。凯蒂欣然接受了母亲的安排，她被训练成了社交场上的高手，美丽风趣高雅，谈吐得体，既能让诸多男性为她频繁陷入爱河，又能得体而圆滑地拒绝那些不符合要求的男人的求爱。这个过程持续了4年，她都快变成了一个老姑娘，理想的丈夫还是没有出现，母亲对她极端失望，一心想让她早点嫁出去，好离开自己的家。凯蒂在进退维谷之下遇到了细菌学家瓦尔特，瓦尔特根本不是她喜欢的类型，他长得还算清秀，只是太死气沉沉了，在她面前一直十分拘谨。但瓦尔特突然向她求婚，说自己早就爱上了她，而且爱她胜过这个世界上的一切，只是因为实在缺乏勇气而开不了口。凯蒂有点感动，想想自己的年龄，再想想妈妈那张冷嘲热讽的嘴，她答应了，和瓦尔特一起从英国来到了香港。在婚后的两年时间里，瓦尔特对凯蒂十分关心体贴，替她做所有的琐事，给她提供了非常舒适的生活。凯蒂为此多少有点瞧不起他。一个男人如果太爱她的妻子，而她又没有同等的感情回报给他，她就会看不起他。他们的生活习惯完全不同，凯蒂天性活泼，爱说爱笑，到处参加舞会，瓦尔特忙于科研，喜欢阅读，业余时间只打打网球和桥牌。凯蒂和查理在一起感受到到了真正的快乐，他轻易而举就能逗笑她，她希望自己是他的妻子，而不是瓦尔特的。而她同时也深深怜悯——也可以说是轻视他的妻子多萝西，一个端庄、无聊、烦人，一点都不可爱的女人。凯蒂相信查理一点都不爱自己的妻子，“查理从不提她，他当然一点都不把她放在心上”。但很不幸，他们的关系被瓦尔特发现了，凯蒂横下心，想和瓦尔特离婚。瓦尔特却指出，查理斯不可能和他的妻子离婚的。凯蒂才不相信瓦尔特的话，她觉得瓦尔特根本不了解他们之间的感情，“他迫不及待想要和我结婚……他全心全意地爱我，他爱我像我爱他一样深。”瓦尔特的眼神充满了辛辣的讽刺，“他在说谎，你自己也知道他在骗你。”瓦尔特给凯蒂开出了一个条件：如果查理愿意在他们双双签订离婚协议后的两个星期内娶凯蒂，他就会对凯蒂放手。凯蒂接受了这个条件，她对查理信心十足，“查理对离婚绝无二意，即便她对他的决心有半点怀疑，也是对他无耻的背叛。”凯蒂和查理见了面，查理的反应出乎凯蒂的预料，他绝对不会和妻子离婚，如果瓦尔特要公开此事，他会向妻子坦白，祈求妻子的宽恕。“她会遭受打击，伤心欲绝，但是她会原谅我。”这个结果令凯蒂难以接受，她不禁质问查理，“当初你有必要告诉我这个世界上除了我其他的你都不想要吗？”查理冷峻地回了这样一句话：“呃，亲爱的，当一个男人爱上了你，他说的话是不能字字当真的。”凯蒂崩溃了，接下来他们之间进行的就是开篇的那番对话。 虽然毛姆的这部小说发表于1925年，距离现在有接近100年的时间，可是对于人性，时间是停滞的。毛姆在100年前所刻画的男女在婚外情中的不同心理，于现在几乎并无二致。这样的对话不断重复轮回，把它直接不加任何修改换到现在的家庭伦理剧当中，也绝对不违和。他撕开了出轨男女的遮羞布，让我们赤裸裸看到里面那些无耻的欲望和自以为是的虚荣。这种感觉几乎令人毛骨悚然，100年前的英国人，与100年后的现代人，偷的是一样的情，追逐的是一样的欲望。太阳底下没有新鲜事，所有的感受，所有的故事都已经被前人经历完了。查理按照现在的说法，是典型的出轨渣男，在勾引凯蒂的时候竭尽所能，好话说尽，不择手段。他要的不过是一时欢愉，海誓山盟只是偷情前的开胃小菜，他从未想过离婚，更不可能让一个情人破坏了自己的伟大前程。凯蒂不是他的第一个情人，他的风流韵事很多，从没有当真过，也总是小心行事，不会惹祸上身。“他不是一个耽于情爱的人，只是他爱慕虚荣，希望自己被女人崇拜罢了。”他的婚姻不仅不像他说的那样无聊，反而固若金汤，妻子多萝西是他背后的智囊团，他能在官场上一路顺风，依赖的正是妻子非凡的头脑。他们是一对“奇葩夫妻”，查理一点都不会觉得自己那些风流韵事是对多萝西的伤害，“只要她不知道，眼不见，心不烦。”而多萝西其实了解他的所有破事，知道他都是小打小闹，从不放在心上。多萝西甚至会拿他的情妇打趣，不介意与她们交朋友，“爱上她丈夫的女人永远都是些二流货色，这简直也令她脸上无光。”单纯无知的凯蒂一脑袋扎了进去。她是美丽可爱，可是她也仅仅如此而已，除了穿衣打扮，展示自己的魅力，她并没有被培养出别的技能。她一生的使命就是为了嫁一个好丈夫，但她不懂男人，更加不懂一个官场男人的本性。瓦尔特作为男人，比她更懂查理的那点龌龊心思，他答应离婚只是做了个局，为的是让凯蒂自己去看透查理的本质。果然，凯蒂一提离婚，查理马上变脸。他不仅冷酷无情地拒绝了凯蒂的要求，而且还羞辱凯蒂，认为当初是凯蒂先勾引的自己，“有一点我可以肯定，如果不是你清楚地向我暗示你想和我上床，我是做梦也没有想过的。”当现实的阳光照射出私情的暗室，一对昔日的热恋情人开始互相指责，彼此怨怼。“他明白你爱慕虚荣，胆小怕事，自我钻营。他是叫我自己用眼睛来看清你。他知道你一定会狗急跳墙。他知道我一直以为你爱着我，其实是我犯的愚蠢的错误。他知道你除了自己根本不爱别人。他知道你为了保全自己，会毫无怜惜地牺牲掉我。”凯蒂如此痛骂查理。查理的这番写照可以作为绝大部分出轨男人的画像。好的男人各有各的好处，渣男的渣却都是一样的。 《面纱》是一部女性精神觉醒经典之作，作者毛姆并不仅仅止步于剖析一对偷情男女的内心世界，还对人性、欲望、情感等进行了深刻挖掘，更重要的是借用凯蒂的经历，开辟了一程女性自我成长之路。凯蒂是被尖酸刻薄、急功近利的母亲当做一种花哨的工具抚养长大的，正如她对瓦尔特所说，“因为我愚蠢、轻佻、虚荣，你就责备我，这对我是不公平的。我就是被这样教养长大的，我身边的所有的女孩都是如此……”结婚是她的谋生手段，也是她逃离原生家庭监管的途径。她不爱瓦尔特，就看不见他身上那么多的宝贵品质，她爱查理，爱的也不过是他身上那些新鲜浮华有趣的东西。无论选择谁，她都无法获得真正的安宁，因为她内心是空虚的，她只想成为某一个男人的太太，爱情是序幕，如果不通向婚姻将没有任何意义。搞砸了婚姻，失去了查理，她整日以泪洗面，和瓦尔特一起来到瘟疫横行的湄潭府。在那里她看到人们在不断死去，看到修道院的修女们冒着生命危险救济灾民，看到瓦尔特整天早出晚归的研究战胜瘟疫的办法，她为自己的游手好闲而羞愧。她成了修女们的帮手，帮助她们照顾那些失去父母的孤儿，工作占据了她生活的大部分时间，她却欣喜地感觉到自己在不断成长。“在和别人的交往中，她接触到了新的生活，新的观念，这启发了她的思维。她的活力又回来了，她感觉比以前更健康，身体更结实。如今她什么都可以做，就是不会哭了。”以往的感情经历成为一场难堪的噩梦，她不敢相信自己曾经对查理投怀送抱，他是个小人，她曾经也是个小人。就在她以为自己有一天会和瓦尔特重归于好时，瓦尔特染上瘟疫去世了，这成了她生命中的另外一堂重要的教育课。没有永恒的生命，生活本身就是一切。“唯一能使我们从这个世界的嫌恶中解脱出来的，就是纵使世事纷乱，人们依然不断创造出来的美的事物。人们描摹的绘画，谱写的乐曲，编撰的书籍，和人们的生活。而其中最为丰饶的美，就是人们美丽的生活。那是完美的艺术创作。”她变得更坚强了，冷静而又自制。怀着身孕的凯蒂回到香港，查理再次无耻地纠缠凯蒂，凯蒂彻底看透了查理的本质，“你的确是天底下最虚荣最愚蠢的笨蛋。”她决定拯救自己，不让自己重蹈覆辙。“我屈服于你是因为我需要你，但那不是真正的我。我不是一个可憎、放荡、像野兽一样的女人。我绝不是那样的人。”凯蒂回到了家乡，强悍了一辈子的母亲去世了。曾经她的一切都是母亲锻造的，现在她才看清，母亲追求的都是些低级、无聊的东西。凯蒂终于懂得去爱人了，准备和曾经平庸得被母女三人嫌弃的父亲一起生活，回报父亲的养育之情。“她不清楚未来有什么在等待着她，但是她心里准备好了，无论发生什么，她都会以轻松乐观的心态去接受。”她希望自己肚子里的是个女孩子，她希望这个女儿是个无畏、坦率的人，是个自制的人，是个不会依赖别人的人，是一个自由的人，是一个可以靠手艺养活自己的人。她对父亲说了这样感人至深的一段话：“当我回首我是个什么样的女孩时，我非常恨我自己，但是我无能为力。我要把女儿养大，让她成为一个自由的自立的人。我把她带到这个世界上来，爱她，养育她，不是为了让她将来和哪个男人睡觉，从此把这辈子依附于他。”这段话说在100年前是相当前卫的，那是一个女性只能把婚姻当做是谋生手段的时代，毛姆已经意识到了女性独立、自由的重要。这本书就是一个迷途女人的自白，她走过弯路，犯过错误，终于发出我要自由的呼声。即使在当今社会，这样的呼声依旧振聋发聩。女性应该和男性一样，将自己的生命融入到火热的充实的生活中，看见世界的真正样子，作为一个独立的人去竞争、去努力、去相爱。爱情不是女性唯一值得追求的东西，相反，它只是生活这块大蛋糕上的红樱桃。没有生活，就没有爱情。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 过分能干的女人为什么都不容易快乐？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好：关注你的公众号差不多有三年的时间，情感栏目一篇都没有错过，就是喜欢看，我给你写这封信感觉大概率不会给发出来，因为我讲述的貌似不是存在情感问题，相反可能是因为跟老公的情感太好了？但我确实也需要你的帮助，因为后面的生活中肯定也会存在的。先说下相关情况：我跟老公的原生家庭都很和睦，父母及我们的成长环境都挺好。我工作稳定，工作也比较轻松，老公自己开一个小贸易公司，忙碌，挣得虽然不多，但是要比上班强。有一个女儿13岁了。我是比较理性的那种人，性格有点强势但也会是温柔的（别人对的评价就是一看就挺温柔，呵呵），婚姻是强势一点可能也是老公对我太好，从结婚几乎没有对我发过脾气（他的性格美完的遗传了婆婆，婆婆好性子）。我比较宅，家务活完全能搞起来，不用老公操心，他比较忙，而且也是那种工作上闲不住的人，一年365天，大约天天在忙，人很勤快，对双方家里老人也很孝顺。现在的问题是他本身体质不太好，因为工作的原因，偶尔会有应酬（大约一个月三次吧），偶尔对普通人可能不算什么，但是他喝酒过敏，本身体质也差一些，没有酒量还很容易受环境的感染就喝起来。前几年因为胃的愿意还住过院，我很担心他的健康，之前一喝酒我会跟他讲道理，苦口婆心，各种的说，但是好像没有用。最近他身体也是不太强，我就约了医院让他体检，体检报告出来我请假约了医生去给他看（医生明确要戒烟酒），但是他总是不以为事，还是继续。我就想这么好的家庭因为身体病了啥都没有了，虽然有些人没问题也容易身体出问题。但是他这个体质一直是我担心的，现在的问题是感情没问题，但是他一喝酒我阻止不了，也不想理他，不理他自己还觉得不舒服，也许是我的执念，我也可以考虑这个世界谁也管不了谁，过好自己就可以，不抽烟不喝酒的人也有可能身体出现问题呢。可是身在其中，感觉他这样做就是对家庭对自己的不负责。还有就是他抽烟也很严重，我公公我婆婆他哥哥抽烟都很严重，这个已经管不了了，自我感觉不缺少婚姻的智慧，可是就这个不是问题的问题看起来我是不是可以不再去管？可是我该怎么释怀？希望给发出来哈，想听听你把我一棒子打醒，也想看看网友的评论。晚睡回复：你的问题是蛮值得进行分析的，因为也很有代表性。你代表的是那种过分能干的女人，以家为自己世界的轴心，希望婚姻或者生活一直按照自己的秩序运行的完美控制狂。一般来说这样的女人都会如意，因为自己身体力行，伴侣不需要做什么，只要配合就好。但你们的问题是忍受瑕疵的能力太差，有一点超出控制范围的事情都会觉得不安。完美主义者不那么容易快乐，哪怕已经得到很多。比如你，你是真觉得你丈夫喝酒会喝坏身体，或者真的认为你丈夫一个成年人不懂得为自己的身体负责任吗？换句话说，你真的是那么关心他吗？不，这些因素当然有，但并不是你心里的深层次动机。你就是不允许生活中还有不接受你控制的地方，你满意地看着自己的生活，发现一切都很完美，只有这么一点瑕疵了。不把这点瑕疵补好，你的心里就不那么舒服。非要消除生活的最后一点死角和盲区，消除威胁你幸福的最后一点隐患。你的控制欲来自于你做得太多了，家是你全部的世界，也是你唯一的王国。你做得越多，对家人的标准就高，要求也就越多。波伏娃在《第二性》中说过，女人在家务上投注的过多精力，过于看重每件家具和小摆设的审美，是因为缺乏社会系统的认同，“她放弃了世界的同时，却想征服一个世界。”“它们向社会表明她的生活水平，也反映了她特殊的形象。因此，她的家对她来说是她的世俗命运，是她的社会价值和最真实的表现。”你必须解决掉你丈夫的问题，就像你必须为家里准备一块颜色适宜物美价廉的地毯一样，这都是你生活中很重要的事情，稍微出现偏差，便是彻底的失败。所以过分能干的女人都不怎么容易得到快乐，太想抓牢一切，却总是有脱轨的事情，生活中大把这样的例子。请相信我，这种控制欲是不健康的。亦舒说过一句话，即使是做妻子的，也不可以站在丈夫身边，让他别喝酒，人各有志。将男人们看成是小朋友，什么事情都要耳提面命，唠唠叨叨不休，那不是妻子，那是老妈。你已经把老婆做成老妈，家务全包，啥心都操，以亲力亲为的付出换得“儿子”的乖巧听话，还不自知，还觉得他很温顺，可以允许你不断侵入他最后的领地，这其实是很危险的。以我的人生经验和专业知识来说，不存在绝对没脾气的人，区别就在于有人懂得隐藏，有人善于回避。我觉得他在你面前一向都表现出一幅很好控制的样子，但喝酒这么一点爱好，或者说恶习，是他最后的倔强和坚持。他不是不能改，他是不想改，没有改的内在动力。他就是喜欢那种喝酒的气氛，以及喝完酒之后晕淘淘的感觉，那是他最能放松的地方。你若是对他最后这一点领地穷追猛打，不依不饶，只怕最后他会收回给你的其他福利。如果你们的感情真的很好，他是一个值得你信赖，对家庭有责任感的成年男人，那么你便应该相信，他会为了亲人们珍重自己的身体，而不会像你所担心的那样，非要把自己喝坏不可。他是有尺度的，他自己的身体他有数，他不是一个小朋友。请允许他的这么一点坏习惯，给他基本的尊重，随他去吧。真心疼他，就给他找一点好酒喝，贵一点的，每次回来给他准备点解酒药、护肝宝什么的。你要让他感受到你是重视他而不是控制他，也许他才会为了这份爱而自我克制——这两者之间有非常微妙但又泾渭分明的差异，对方会通过感受而不是理性清晰地做出判断。生活不必完美，伴侣亦不必完美，如果我的生活处处完美，伴侣满足我所有的想象，我会睡不着，半夜都会做噩梦惊醒。他是一个真实的人，必然有缺陷，有棱角，有不如我意的地方，这些都是无法通过控制，哪怕是最高明的控制而改变的。我应该接受一切，我尊重他的个性，允许他的缺点存在，因为我知道我自己也不完美，他也同时在忍受着我，宽容着我。我们想要得到幸福，但也应该允许生活有它粗糙而真实的一面存在，更要允许生活中有些事情会超出自己的想象。接纳不如意的能力是决定幸福质量的关键。放弃控制，放弃完美，去体会生活。家庭也不是女人唯一的世界，外面还有很大的世界，对自己内心的探索还无穷无尽。一个有丰富社会生活，能够在更大范围体会更深层次价值认同的人，大概率不会特别在意家里地毯上的一点灰。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 追这部剧，治好了我多年的低血压


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡朋友给我介绍一部新剧《请叫我总监》，说很甜很好看，我看了保证动心。追了几集，的确动心了。动了杀心。女主脾气真好，如果是我，绝对能把甜宠剧变成《致命女人》。男主是个什么玩意儿，剧中人设是自恋加毒舌，工作中智商高，生活中情商低，但表现出来的纯粹是嘚瑟、嘴贱、没人性。看得人越来越火大，恨不能冲进去给他几个大耳刮子。首先申明，以下吐槽只针对角色和剧情，不针对演员，林更新和谭松韵我都很喜欢。男主陆既明是一家投资公司的总裁，女主宁檬是他的秘书，也是唯一能够在他身边能呆够3年的秘书。为什么？因为陆既明龟毛，要求高，很难伺候，之前的秘书忍受不了都纷纷落跑了，只有宁檬想着熬过3年就可以进项目部搞投资，心怀伟大梦想，才卧薪尝胆地熬了下去。但宁檬没想到，这不过是HR忽悠她的一句空话，陆既明从来都没有想过让她去项目部，只想让她做自己的秘书。陆总的秘书可不好做，宁檬白天做文秘，下班做保姆，兼职还要当司机。宁檬拼命努力工作，等到3年转岗期到了，换来的却是陆总一瓢冷水，“做梦吧，下辈子吧。”陆总不希望宁檬离开，他很满意宁檬的工作，还给宁檬买了包，但他从内心深处不认可宁檬作为一个称职秘书的价值。“我都送你包了，你知足吧，你多享福啊。”对他来说，宁檬的工作毫无技术含量，“你平时的工作就是泡泡咖啡，打打电话，送送文件，智商高点的黑猩猩经过训练都能干这个活。”这话太伤人了，宁檬真是好脾气，还在那里笑着反驳：“黑猩猩能接电话？”陆总一点都没觉得自己的评价有什么不妥，还补了一句，“我并没有侮辱你的意思。”真的没有吗？作为一个观众我觉得有。宁檬为了实现转岗的目的，决定打感情牌，将他带回家，让他看看自己为了工作把家都变成了另外一个办公室。他居然没心没肺地说，“你把工作带回家做那说明你在公司工作效率不够啊。”宁檬说我24小时待命，3秒不接电话你就生气，半夜三点不接你还生气，我就不能有自己的生活，我也是个人啊。他回了句，“那说明什么啊，恰恰说明你工作用心。”宁檬都快疯了，“我和你说了这么多，你一句话都没听见？！”他眼珠子一瞪，“谁允许你和我大喊大叫啊，你要造反啊？”宁檬业余时间苦学业务，在别的项目经理不在的时候，为他介绍项目。他不仅没有充分肯定宁檬的能力，反而在训斥下属时说，“我想找你们的时候一个都不在，最后让一个秘书给我介绍项目，让别人觉得我们公司像个草台班子了。”“一个秘书”，饱含轻蔑之意，潜台词是“你也配？”宁檬好不容易为自己争取到了在项目部的两个月实习期，陆总却各种冷嘲热讽。“真以为你换了身行头，你就是投资人了？”“这么简单的事都应对不了，你果然只配当秘书。”“你根本就不是投资的料，你该干什么就干什么去，当秘书有什么技术含量吗？”“哪家公司让一个秘书做项目？”什么难听说什么，什么狠说什么。宁檬发现公司有人偷着吃回扣，拿着证据提醒陆总，却遭陆总一顿训，“你不好好做投资，这些事需要你来告诉我吗？”陆总的脑回路非常奇特，宁檬的业务能力反倒成了他贬低宁檬的理由，“你除了找公司的漏洞，你还能做什么？”能找出公司的漏洞就很了不起了啊，还想怎么着？陆总终于把宁檬挤兑辞职了，两个人在饭店吃饭遇上了，他居然当着人家朋友的面，还继续把宁檬当小丫鬟使唤。空杯子往宁檬面前一顿，“给我倒杯水，我让你给我倒杯水，听到没？”宁檬没搭理他——这也是我不能理解的，你是手坏了，还是半边身子偏瘫了，就不能拿起水杯泼他一脸吗？他居然还挺委屈，“你现在这么矫情啊？”矫情你奶奶个腿，要点脸能死啊。追这部剧，治好了我多年的低血压。血压蹭蹭升高，眼睛蹭蹭冒火，心跳蹭蹭加速。陆既明不是什么毒舌，他就是一个职场PUA高手。他需要宁檬，却又一直否定宁檬的付出，拼命打压她，浇灭宁檬的梦想，想让她甘心做一个秘书。做秘书也没什么，可他同时又贬低秘书的价值，认为秘书等同于保姆、老妈子，让宁檬相信自己只配打打电话，倒倒咖啡。作为一个老总，他不仅不挖掘培养人才，面对有梦想的下属，永远是打压、控制、贬损，完全不尊重下属的人格。幸亏宁檬性格虽然柔和，但骨子中非常倔强，否则，如果被他这样PUA几年，不自杀也会意志消沉，自尊全无。因为出演了陆既明，林更新也跟着挨骂。说实在的，不是我替林更新说话，这个角色如果不是被林更新身上那种东北人自带的喜感和蠢萌的气质中和一下，招人厌的程度会成倍增加。我看网上有人说现实中有的老板就是这样的啊。是的，我不否认这一点，的确有这种不是人的老板，我还见过比他更不是人的呢。这么说吧，如果这部电视剧的立意是批判职场PUA，让我们看清楚某些资本家的丑恶嘴脸，那我认为陆既明这个角色塑造的很成功。但这是一部披着职场外衣的恋爱剧、甜虐剧，我们都知道，这种剧走的都是“虐妻一时爽，追妻火葬场”的套路。男主先是对女主百般看不上，抵死嫌弃，然后再阴错阳差爱上她，傲气全无。我早已经弃剧了，可我不用往下看也明白，甭管现在陆既明怎么惹人厌，再往下演，他和宁檬都是要相爱的。编剧会给陆既明随便找点借口，什么童年创伤，什么性格缺陷，再让他干点温暖女主的事情，让女主感动了，看见了他的美好心灵，“他人虽然嘴臭，但心是好的”，于是便原谅了以前的种种。这种套路化的设定，正是这种剧有毒的地方。它暗示男人对女性有权利实施控制与羞辱，而女性能够从这些控制和羞辱中感受到爱情——为了达成这点，她们的自尊心必须够低，她们的性格必须够柔顺。所谓霸道总裁的反差萌，是男人尽情展现了自己的优越感和占有欲之后，又突如其来赏赐给女人的那些小小的让步，小小的甜头，小小的馈赠。琼瑶小说都是这个路数，男人动不动就爱得发狂，扇女主耳光，捏住女主的下巴说，“你这个残忍的小东西”，然后他们流泪，拥抱，感觉爱都升华了。前几年我花大价钱买了套琼瑶全集，想要感受一下少女时的心情，翻看几本大吃一惊，不敢相信自己当年感动了个啥。以我现在作为中年老少女的眼光来看，琼瑶式的爱情中充满了男性的特权感，他们借着爱情的名义，成为女性的主宰者、拯救者。就像波伏娃所说，“没有什么比一个要表现男子气概的男人对待女人时更狂妄，更咄咄逼人，更目空一切的了。”女人愿意看这种甜虐剧，其实满足的正是女性在情感中的的“他者”心态。只有那些不认为男女是平等的姑娘，才会期待男性的主动、征服、占有，也才会在男性的控制、强势、霸道中感觉到被容留的安全。若是能够跳出这种狭隘的人生站位，马上就能看穿这种爱情模式的本质是一场大型PUA，成为战利品的代价是丧失主动权。到时候跑都来不及，还爱什么爱。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 和被宠坏的孩子结婚，是种什么体验？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：面临离婚，内心五味杂陈。认识6年，结婚5年，因双方问题，还没有孩子。5年间，恩爱的时光占多数，他蛮忍让我，也蛮懂宠爱。但是，5年间，因为同一个原因的矛盾，让我们之间裂痕，两个家庭之间的裂痕越来越大，我觉得我已经无力改变，平静的接受离婚。他是家里老小，有个姐姐，家里父母、姐姐都宠溺他。他都快四十岁了，还是妈妈给买衣服，鞋子……他自己属于好高骛远、眼高手低、不切实际的男人，工作换了一个又一个，稍有不顺心，就撂挑子不伺候。再加上自己也是绣花枕头，中看不中用，导致他保险几乎都是断缴，更别说公积金，工资也是总断。刚结婚时，他从上家公司离职，有近半年的时间没工作，但他对我撒谎，依旧装作每天上下班的样子。（这个是后来我装作HR打电话，才知道的）刚领结婚证没多久，他就跟我借钱，再三的逼问下，才知道他把车抵押了，需要3万6把车解押。我出了2万，他姐姐出了1万6（这1万6算作新婚贺礼），把这次高利贷摆平。结婚第二年，又爆出他借了一个大哥2万，他爸妈出钱摆平。结婚第三年，他想要做生意，软磨硬泡下，我爸妈给了他3万，他爸妈出了2万，他姐出了1万，总共6万（其实，后来才知道，这些钱大部分也用于他还贷款了）。结婚第四年，他痛哭流涕，在我们惊掉大牙的状态下，告诉我们他借各个平台网贷抵押房子借钱，总共有60万。卖车、换房、我爸妈出了20万，他爸妈出了10万把这次欠债摆平。我以为通过这次教训，他可以彻底改正了，就想过往不咎，好好过日子，可当我满怀信心、充满期待、拿出跟他白头偕老的热情往前走的时候，前几天一条他手机的催款短信把我彻底打回原形，在逼问下，他承认，在各大平台又借款近12万……我惊愕多于愤怒，整个人已经麻木了。他爸妈说自己只有8万，剩下的部分让我们自己承担，还完之后好好过日子……这种处理方式，我没同意。不明原因，只是想着花钱摆平，只能压下葫芦起来瓢。说实在的，这四次高额借贷，原因都不清楚。问他，也啥都问不出来，要么沉默不语，要么顾左右而言他。就拿这次来说，他就说是之前的60万没还清，导致利滚利滚到这么多。但是我一笔笔算了，当时换房后的差额，他的60万是还清了，而且，他当时自己也说都还清了。这才一年半，怎么就利滚利滚出12万？！这次出事，他们家人的态度也让我无语。先是他爸妈想尽办法让我补足差额，我不同意后，他妈妈直接说：你是个好孩子，他给不了你幸福，你们离婚吧。再是他姐姐莫名其妙的把我微信删除，并用他外甥的微信把我删除。（顺便说一句，上次60万时，他姐姐也曾以莫须有的罪名找我兴师问罪，说我不管他，说我对他照顾不周，目的就是让我爸妈出20万帮他弟弟还债）。他则在电话中冲我妈妈大吼大叫，一点都没有对过老人应有的尊敬。我真的不明白，明明是他的错，他理直气壮什么？他家人又在硬气什么？啥原因都问不清楚，只是问明白了金额，就要拿存款填补贷款……这几年的时间，也把我的耐心和热情都耗尽了，我现在就想平静的面对离婚。虽然我年龄不小了，但是，总觉得再这样下去，我会被他拖垮，被他家欺负垮。唠唠叨叨说了这么多，希望晚睡姐姐能看到，并特别希望听到您中肯的建议。 晚睡回复：离婚是对的。现在离都有点晚了，应该更早一点觉悟的。早在结婚后两三年，从他的各种表现你都应该能看出来，这是一个被宠坏的孩子。他生活在一个身边所有人都在对他倾尽资源奉献的环境中，他的父母和姐姐认为自己有责任帮助他解决所有问题。作为家里的特权分子，他已经养成了只要有麻烦，就向身边人请求援助的习惯，而且以往的经验告诉他，一定会有人伸手相帮。父母这么做完全是出于善意，他们希望通过保护孩子避免他经历挫折和失败，希望他能够活得更轻松。但这种过度保护向他传递了一个信号：你是我们的全部，你值得被特殊对待。这种信号被不断反复强化之后，会形成他的一种内在需求，映射在所有的事情上——他觉得全世界谁都应该宠爱他，他做什么都能得到包容。如果这个世界不能满足他的最高期望，那一定是别人的错，而不是他自己的问题。以前是父母、姐姐宠着，现在又加上老婆、岳父母宠，以后有了孩子，孩子也得宠他。一个将近40岁的男人，赚不来钱，欠下各种巨额债务，还舔着脸要求家人给自己偿还。换到一般人身上，羞都羞死了，可他就是有一种理直气壮的天真，近乎无耻的天真。“你们就是得帮我，哪怕我不肯交代到底干了什么，你们也要帮我。”谁给他的勇气？不是梁静茹。只是以往成功的经验罢了。你没有从开始就认清楚他的本性，这当然不是你的错。从表面上看，这是一个非常和谐美满的家庭，父母爱护子女，姐姐善待弟弟，被宠爱的儿子也没有性格乖张，反而温柔和顺，简单纯良。女孩子遇到这样的男人，非常容易被吸引，男人是整个大家庭的宠儿，意味着谁嫁给他也会成为既得利益者，于是你便忽视了这中间暗藏的风险。你只看到了他的忍让和宠爱，闯祸了，也有父母帮着解决，你就觉得问题不严重，日子还是能过下去的。直到他一而再再而三地闯祸，最后父母都不愿意给他兜底，轮到开始吃你了，你才惊觉不能继续下去。但老实说，直到现在，你也没有充分认清楚他的本性——这个男人本质上就是一个宝宝，还是个被宠坏的宝宝。他对婚姻完全没有责任感，你所留恋的夫妻恩爱，只是在不涉及责任的前提下，两个玩伴的玩耍罢了。他也不可能有所改变，哪怕是离婚。因为他的父母、姐姐都和他一样，觉得你应该包容他宠溺他，你不愿意做，就是坏人，是全家的敌人。被宠坏的孩子为什么会缺失责任感，因为在享受特权的过程中，他们被剥夺了一个很重要的东西，那就是效能感。何谓效能感，就是指一个人对自己是否有能力完成某一行为所进行的推测与判断。简单来说，效能感越强，自信程度越高。当被宠坏的孩子不需要做什么，就能得到一切，从未有人真正信任他们，放手让他们自己去完成一些事情，那么他们就非常缺乏开始行动、坚持到底的动力。他们太容易半途而废，也太容易逃避责任，遇到困难，把头往回一缩，留给别人收拾烂摊子去了。一个人未曾体会过真正的成就感，效能感无从建立，就不可能成为一个有责任感的人。被宠坏的孩子也时常不快乐，只要是世界没有满足他们的期待便会抱怨不休——过度宠爱也会造成自卑，这是被很多父母忽视的教育常识。被宠坏的孩子，无论男女，都非常容易出现亲密关系障碍，一个有特权感，却无效能感的伴侣，总希望享受特殊待遇，却不能扛起应负的责任，会是最糟糕的伴侣。如果想要在感情中避雷，其中一条忠告是一定要远离被宠坏的孩子。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 23岁，做了小三，决定去死……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在微博上捡来一个故事。我在西北四线城市，事业单位任职，入职不久来了一位领导，我在不知情的情况下被小三，我知道这样很不对，但是已经做了错事，深陷其中。后来我怀了孕，他让我打了孩子，全程都是我一个人处理整个事情，他不管不顾。让我当三，又让我怀孕打胎，大出血又不负责。我一直很想去举报他，但是我不知道我要保留哪些证据才可以。其次我担心东窗事发对我的工作也有很大的影响，所以一直不知道该怎么办。我真的很煎熬，很痛苦，这期间很多次我都想过自杀，也有过几次割腕的经历……我23。故事很短，但非常令人唏嘘。类似这样的故事我也接到过很多，非常典型的年轻女孩被已婚男性引诱，进而引发生活危机的案例。我的第二本书，早就卖到断货的《帮你看清已婚男人》的创作初衷便是源于此。当时我刚刚在天涯论坛上走红，每天回复大量的情感问题，其中很大一部分是年轻女性与已婚男性的情感纠葛。我发现，大多数这样的关系中其实都没有爱情，只是已婚男人出来找乐子的一种方式，但很少有年轻女孩能意识到这一点。另外一个很显著的特征是，已婚男人对于婚外情抱着及时行乐的态度，并不希望将其转变为婚姻关系，未婚的女孩却正相反，她们觉得婚外情的尽头是结婚。这就导致了男女在态度上、心理上的大错位，一段婚外关系往往在女人逼婚，男人逃避，游戏变得不再好玩时戛然而止。后来我集中整理了关于已婚男人的一些特征和需求，写了这本书。我希望年轻女孩能看清楚已婚男性对于她们自己，其实完全是另外一类生物。这本书卖得很好，很快断货，网上还有了影印版本，卖二百多块——也没人分钱给我。我曾经沾沾自喜，我的书或许能够阻止一些年轻女孩落入已婚男人的情感游戏。现在看到这个故事，我突然很气馁。只让女人看清楚男人是没用的，女人看不清楚自己才是最致命的情感误区。就像这个23岁的女孩，她先是被上司骗了，在不知情的情况下做了小三，但当她知道实情后，她选择了知三当三。按照她的说法是，“我知道这样很不对，但是已经做了错事”，这段话背后没有说出来的潜台词是“我已经是他的人了”，自己不清白了，被玷污了，所以只能将错就错。我敢打包票，如果这个渣男愿意离婚娶她，她一定嫁。她把结婚看成是对这种见不得人的关系最好的洗白，而完全不去想这个男人具不具备做伴侣的品质。他是出轨渣男没事，只要肯结婚，便功德圆满。后面发生的事，怀孕、打胎、大出血，我知道这些行为并不值得同情，但这些错误是她一个人铸就的吗？为什么只有她一个人痛苦的几次自杀，而另外那个男人却可以坐在台上冠冕堂皇地讲话，继续心安理得，欺世盗名？这就是整件事情当中最荒谬的部分：一个受害者承担了这段关系中全部的责任，不断自我贬低，内化她的痛苦和羞愧，并产生了强烈的自我攻击意识。她有死的勇气，却不敢拿着这些把柄要挟他举报他。她说自己不懂掌握什么证据，其实不是不懂，是不想，不敢，不愿意。她放过了男人，深深为自己的行为感到羞耻，“我做了错事，我是小三，我活不下去了。”我见过太多因为做了小三而绝望痛苦的女性，却从未见过因为出轨羞愤得自杀的男性。他们更多的是把这种事当做炫耀的资本，“这是老子有本事。”为什么会这样？不得不说，这个社会对女性的耻感教育真是成功，正是这种无孔不入的耻感文化，才把女性驯化为情感中的弱势群体。从小父母对于男孩女孩的要求就不一样，男孩更强调竞争、进取、力量，而对女孩，则更强调保守、低调、顺从。男孩谈恋爱发生性关系是占便宜，至少不吃亏；女孩必须洁身自好，性欲望是肮脏的。李银河曾说过，“对男人的性活动，人们永远给予正面的评价，如果一个男人有很多性经验，那只能说明他有钱、有权、有闲、有魅力甚至是身体好；对于女人的性活动，人们却永远给予负面的评价，如果一个女人有很多性经验，则说明她轻贱、放荡、不知廉耻，人们会无情地将她唾弃”。对男女使用不同的道德标准，男性得到了更宽容的待遇，却认为不贞洁的女性有罪的，“反荡妇机制”成为了社会的集体潜意识。女性都害怕被打上“荡妇”的标签，所以不敢行差踏错一步，但越是这样，越容易成为坏男人的猎物。他们只要采取手段占有她们，她们就不敢轻易地离开，哪怕知道了是欺骗，是引诱，也会因为内心“失去贞洁”的强烈的羞耻感而无所适从。父母们把女孩们教育成了“更纯洁”的一类人，却无法阻止她们被坏人利用。打小三和小三自杀都是这种“反荡妇机制”下的扭曲现象：小三是荡妇，应该打；我是荡妇，我该死。如果能拿掉这种羞耻感，在懵懂无知的年龄被老渣男骗了是多大个事呢？错了就认，发现了马上纠正，当小三有什么好，堂堂正正谈个恋爱它不香吗。对于渣男，烈性的反手一个举报，腹黑的拿住把柄让他付出代价。有的是办法收拾他。伤心可以，愤怒也行，就是不该去死，不该长久在痛苦中沉沦，他犯错，凭什么我赎罪？好多年前我就写过，过分的强调女性的道德标准高，或者过分的强调女性的洁身自好，是对女性的另外一重压迫。电影《驴得水》中的“张一曼”是个活得自由、随性的人，她性欲旺盛、言行大胆、黄嗑不断、风骚无比，却有难得的真诚。她自己的身体，想给谁就给谁，按照自己的意愿行事。“张一曼”最后的结局是悲惨的，爱慕她的裴奎山骂她是婊子，倾慕他的铜匠要求校长剪掉她钟爱的长发。他们牺牲她，然后又折损她，侮辱她，他们不会允许这样一个像男人一样享受自己身体的女人存在。这样的悲剧应该停止了，凭什么女性的道德瑕疵就要得到比男性更苛刻的指责？大家都是第一次做人，犯错都会犯错，要改一起改，谁也别嫌弃谁。每个人都应该承担自己选择的结果、行为的结果，但每个人也都应该拥有改变的机会，即使她是个女人。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 不会谈恋爱的中国青年，不需要“520”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天是“520”，一年一度情侣们作妖生事的日子。连媒体都跟着凑热闹，发的新闻都与爱情有关，整个网络上都冒着粉红泡泡。比如这条，“大妈替儿子表白女车长遗憾被拒”。现在我们有请当事人，郑州公交B10路车长裴小云亲自讲述事情经过。5月18日这条上午，我正常驾驶车辆行驶到连云路南三环站时，上来了一位抱着花束的大妈，当时我心里想：马上就520了，这大妈好浪漫呀。没想到大妈一上车就把花往我怀里塞，嘴里含糊说着，“不知道你有没有对象，把俺孩介绍给你。”大妈还给我留下了一张纸条，上面写着：妞，我经常坐你的车，把俺孩给你介绍一下，俺孩比较老实，平时也忙，让我操碎了心，这是联系方式，你们联系一下，相互了解一下，这也是个机会。大妈留下了儿子的手机号码，大概是因为比较匆忙，少写了一位数字。事发突然，我还没有来得及反应大妈就走了，她给我的花束还是荔枝做成的，很用心，我很感动。但很可惜，我已经有男朋友，让大妈失望了。这条新闻在“520”出现，可谓是非常应景。谁说520只是年轻人的噱头，时髦大妈为了儿子的终身大事，也学会抢在这一天表白了。温馨吗？挺温馨。正常吗？不正常。就是这种当妈的操碎了心，越俎代庖的劲头，才叫人觉得不正常。 “老实，忙”，是大妈给自己儿子的画像，但在女孩子看来，这些特点往往意味着更多的东西，比如“木讷、无趣、被动、不解风情”。而一个男人为什么会有这些特点，又往往和一个强势而不自知的妈有关系。当然，你可以说我有点过分解读，但这个当妈的，连表白这种事都要代劳，可想而知生活中还有什么事是她管不到的。她不仅代替儿子相中，还要代替儿子去表白，还留下号码让女孩子和她儿子主动联系——几个举动加起来，一个妈宝男的形象呼之欲出了。别说女孩子有男朋友，即使没有，人家又凭什么要主动和一个陌生男人联系，只因为他是你的儿子？正常的操作不应该是大妈觉得女孩子好，然后告诉儿子，儿子也看对眼了，再选择表白吗。当妈的亲自上阵，儿子垂帘听政，颠倒了流程，我相信绝大部分女孩子都会拒绝的。表白都不能自己来，恋爱都得父母助攻的年轻人，是可怜的。但这也是时代现状。小时候父母说你只管学习，别的都不重要，两眼一抹黑只知道预习复习做卷子，交个朋友家长都得看名次，成绩差的不许一起玩。进入青春期更是严防死守，围追堵截，时刻警惕你思想变复杂，立志消除早恋萌芽一闪念，恨不得男孩关进和尚庙，女孩放进尼姑庵。然后一旦走上社会，开始工作了，父母马上调转风向，要求你迅速开窍，立刻找到人谈恋爱，结婚生子，了却他们一生梦想。这怎么能办到？年轻人在极度缺乏情感教育的环境中长大，他们连怎么约会，怎么和异性交往都不懂。某地方电视台有个相亲节目，口号是“真诚相亲、绝不作秀”，作为该节目的忠实观众，我觉得他们的口号应该颠倒一下，改成“真诚作秀，绝不相亲。”他们永远给靠谱的嘉宾安排一个奇葩的对象，给踏实过日子的男人安排一个拜金女，给善良可爱的小姑娘安排一个满嘴跑火车的社会老油条。牵手是不可能牵手的，10对相亲对象倒有8对一拍两散，但挡不住观众爱看，收视率蹭蹭上涨。追了很多期之后，我有一个非常明确的感受，我们的年轻人连约会都不会了。相亲节目的流程就是两个陌生男女在电视台的安排下见面，然后开启为期一天的约会，相互了解之后再决定是否愿意和对方继续深入接触。如果愿意，就算牵手成功。如果不愿意，就算牵手失败。看起来很简单，但过程中真是花样百出。除了节目组整活之外，很多人都对第一次见面应该干什么一无所知。比如有的人连自我介绍都不会说，有的人弯腰驼背毫无仪态，有的人吃饭时完全不会照顾对方，有的人我行我素旁若无人。我见过最离谱的一个男人，居然在约会过程中找不见人了，主持人苦苦寻找，终于在一个小摊上看见了他——人家独自抱着一碗泡面在吃。问他为什么吃泡面，他的回答很实在，“我饿了。”主持人无语，“你这样女嘉宾怎么办？”他的理解非常“到位”，“她也饿了？那我给她也泡一碗。”大哥，你这是凭实力单身啊。看完整个相亲过程，我相信他真不是小气，为了省钱吃饭自己偷着买泡面，他是真的不懂，真的没脑子，真的低情商。他会牵手失败一点都不奇怪，再心胸宽广的女生也很难接受他的这种奇葩行为。我还见过一个女生带着好几位男闺蜜来相亲，全程和男闺蜜亲亲热热、勾肩搭背，把男嘉宾当成是电灯泡。男嘉宾好风度，坚持熬了好几个回合，最终还是败下阵来，愤而离场。女生还觉得委屈，“我这个人性格比较大方，我觉得没什么啊……”你这是相亲啊，大姐，即使你们真的没什么，收敛一下能死啊？当然，对于男嘉宾，这倒不失是一件好事，能帮助他快速排雷，避开这么缺乏分寸感的女人。但对于女嘉宾，简直是自曝其短，自取灭亡。第一次约会其实就是一次小型的自我推销会，每个人都应该恪守社交礼仪，在尊重对方感受的情况下，尽力展现出自己最好的一面。看起来一点都不难，但我看了几百期的相亲节目，真正能够在约会过程中做到落落大方、不卑不亢，展现了良好风度的男女，连10个都没有。有的人30多岁了，具备一定的社会阅历，或者有的人都有过一次婚姻了，在和异性打交道过程中依然漏洞百出。最后我得到一个悲观的结论：很多青年正在失去恋爱的能力。一方面，是他们的父母疯狂催婚，恨不能亲自上阵拉郎配，另外一方面，是他们渴望爱情，却又严重缺乏谈恋爱的常识。没有人教他们如何交往和表白，父母不教、学校不教、老师也不教，他们只能对照着电影电视，磕磕绊绊地进行拙劣的模仿。我为他们深感遗憾，他们不需要一个“520”，靠这一天的所谓仪式感，做作地买礼物与送花并不足以培养他们爱的能力。他们需要更多爱的教育，需要父母早点放手，允许他们自己探索人生的趣味和快乐。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 女人不成长，都是老公的锅？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好，关注了你很久，我想咨询的不是狗血的婚姻生活，是平平淡淡的，但是却不知道该如何经营好婚姻生活，希望能指点一下。刚看到你最新的一篇文章说到婚姻是要能够满足双方需求，实现互利互惠的。但是我觉得我的婚姻（结婚6年，有2个孩子），没有实现互利互惠，也没有共同成长，还是女强男弱，主要体现在：1.我是体制内的，虽然并不是很优秀，但起码工资比他高3倍，他在企业这么多年，都30多岁了，工资依然那么低，基本没有提升，一个可能是机遇，一个可能是他个人能力问题，也没有什么上进心。在生活中，我觉得他就是拖拖拉拉，慢条斯理，做什么事都不紧不慢的，我经常感觉我是拖着一个人在生活在前进，我见不惯他这样，就经常骂他。2、我觉得他做事特别不靠谱，小事老是丢三落四，大事上欠缺考虑，考虑问题很简单，只顾眼前，智商也不如我高。所以我经常觉得很心累，我就像一个超人一个女汉子一个男人一样，大事、小事都要自己操心，撑起了这个家。我觉得原因有以下几点：1、经济建设决定上层建筑，我自己以及我娘家的经济水平要比他和他的原生家庭好，我父母当初不同意我们，觉得我是下嫁了，无形中也看不起他们家，以前也经常说他以及他们家这里不好那里不好，知道我不喜欢听这几年就少说了，但是对他还是比较冷淡，不像亲人的感觉。我在这个小家里掌握着话事权、财政权，他以及他家人都比较听我的意见，因为这样，再加上自己父母的“煽风点火”，以及他也知道自己经济不好，有自卑心理，也不敢说我什么，导致我就有脾气就发，有不爽就发。2、他本身性格脾气很好，我觉得他最大也是为数不多的优点就是情商高，善于控制情绪，管理情绪，经常会换位思考，也善于沟通，会理解包容我的一些不好的行为和脾气，我骂他，他不会和我吵，有时是不出声，有时是尝试和我沟通，他会听我倾诉，会尝试开导我。例如我经常觉得内心空虚，他就觉得我应该多培养兴趣爱好，也会想办法帮我停止内耗（他说我是内耗严重的人）。他是很有生活情趣的人，比如出门会主动牵我的手，会在节日送一些小礼物小玩意，但是我对这些行为没多大兴趣，经常泼他冷水。 3、我本身脾气也比较急，特别是他又“纵容”我，我情商比较低，很难控制和管理自己的情绪，也经常因为一点小事一点就爆、生闷气，经常觉得他这里做不好，那里也做不好，影响一天的心情。我是理性思维不懂浪漫的人，而且不懂服软的人，说话也是比较直来直去，像女汉子一样，不会软绵绵说甜言蜜语和情话，不会撒娇。结婚这么多年，我觉得我在婚姻里没有成长，反而经常因为他做得不够好，或达不到我的要求我就骂他，变得像个怨妇一样，絮絮叨叨。骂多了也不见有多大好转，他也会觉得一起生活很压抑，他说过有时不敢和我说话，怕一说话就说错话，就惹我不开心就遭骂。我知道我肯定也做得不对，我自己也很纠结矛盾，一是看到他那么不优秀，女强男弱，心里不平衡，就来气，二是又劝说自己要看到他好的一面（例如比较顾家，愿意带娃陪娃玩），要经营好婚姻生活，要控制情绪才能身心健康。我总是觉得生活过得不开心不幸福，除了面对孩子，在家也没有什么笑容，开心不起来，这样也影响夫妻亲密关系，对一些亲密行为很排斥。我也觉得我在慢慢变成了，也很害怕变成我不喜欢的我的原生家庭那样的氛围，很压抑，不敢说话。我很羡慕一些家庭男人赚钱养家、女人貌美如花岁月静好，享受着老公的关爱，夫妻感情好，生活有情趣，家庭氛围轻松愉快，但是我又不知道要怎样改变。对于很多一些夫妻感情破裂、出轨的情况，我们也还能过得下去的，有感情基础，他也包容我，但是面对两个人的能力、综合素质、经济和地位差距，不知道要怎样经营好，怎样才能让自己感到幸福。 晚睡回复：非常遗憾，我看到一个自己缺乏幸福的能力，却又拼命在别人身上寻找原因的人。不良的原生家庭环境腐蚀了你的心性，让你变成了一个非常消极、悲观、空虚、苛刻且烦躁的人，你对负面的东西非常敏感，总是能发现那些不如意不完美的事情，却自动忽视你所能够得到的正向的东西。我在情感咨询中见过很多你这样的人，本来应该幸福，却偏偏自感不幸，这种不幸不是来自于拥有的不够，而是来自于不知足。你们似乎一直致力于在扮演一个不幸福的人，好像做一个受害者，一个不幸的人，会让你们的生活变得更容易。有人伪装幸福，有人伪装不幸，两者全都来源于内心的空虚和消极。这种消极往往是在原生家庭中习来的，你对丈夫很苛刻，对子女面前垂头丧气，目的是为了让自己曾经没有得到爱的感觉持续下去。本来他是你摆脱原生家庭的负面影响，获得新生活的唯一机会，而你凭借“实力”搞砸了一切。像你这种性格的人，比你强的人你受不了，只能找到比你弱一点，方便你掌控的人。所以你找到了他，他性格温和、脾气稳定、共情力强、宽容度高，正好可以中和你的那些性格弱点。他是有缺点，但他的缺点正好是他优点的反面，并没有那么致命，只是无法满足你的要求而已。你可以在他那里获得安全感，抚平内心的创伤，逐渐变得温和而充实——如果你够聪明的，够有智慧的话，会知道自己捡到了宝。可惜你不是。你只看到了自己的优点，对他的优点视而不见，你觉得自己下嫁了，委屈得要命，时不时就要在他身上找存在感。不开心了，就骂他，你根本不在乎他的感受，在你看来，你的不幸福全都是他导致的，为什么他不是一个有钱有上进心还特有男子汉气概的人。真嫁了这样一个人你就能幸福了吗？不。到时候你又会看到他身上别的问题，又会抱怨他为什么不能整天陪着你哄着你了。再说这样的男人也绝对不会愿意忍受你的情绪化，人家有钱有上进心凭什么还要接受你的管控和指挥？你活在一个巨大的盲区和错觉当中，你根本不知道自己要的是什么，永远用外物来定义自己的价值，你能赚钱，你便觉得有钱的人就有话语权，别人对你付出的情感、温暖、关怀和支持，这些都一文不值。积极心理学上认为，幸福力是经过长期积累的、内在的心理修炼，是获得幸福的动力和能量。它是情感力、认知力、健康力、抗挫力、意志力、微笑力和财富力的总和。看看你自己，除了财富力，前面几种能力你几乎都不具备，而他，除了财富力不如你，别的都比你强。所以他一直活得比你幸福，哪怕是赚钱不如你多，哪怕是被你整天训斥，他也能通过与孩子的相处，与他人的情感链接中获得更多的幸福感。你非常非常在乎自己赚钱比他多，总是用赚钱多这件事为自己赢得优越感，但你问问自己，你快乐吗？你试图通过从外界获得成就来为自己赢得自信和自尊，但最终所获得的只是自信的外壳，核心却是掩饰不住的脆弱和缺乏安全感。一直以来，你追求的不是幸福，只是一种短暂的情绪体验，是眼下的欲望和需求，永远是他变成什么人，他怎么做，我才会满意。他做到一些，你会满意很短一段时间，然后又有更多的要求，一旦他做不到，你马上失望灰心，否决一切。你是一个很难被满足的人，你是一个拥有再多也会空虚的人，你总是在去抓别人的错，就像自己痒，反去挠别人的腿。有如此的心态，注定你根本不可能在婚姻中获得成长。阻碍你成长的，不是这个男人，而是你自己，甩锅给男人是不公平的。一个懂得自我成长的人，就算是碰到坏男人，都会获得宝贵的生命经验，更别说是好男人了。而忽视自我完成，认为一个婚姻才是女人最重要的精神归宿，把全部的悲欢都寄托在男人身上，则是很多女人的人生误区。给你几点建议：首先你需要一场自我察觉，从扮演一个不幸者的思维中摆脱出来，停止廉价的自怜自艾，坚定地相信，“我也是一个值得幸福的人”。这非常重要，幸福是一种自我价值的满足，它是人生最强大的原动力。如果你不相信幸福，你就看不到幸福，更不可能得到幸福。然后努力去做一个温暖的人。你的孩子需要一个情绪稳定的母亲，你的丈夫需要一个懂得爱的妻子，你的世界不是只有你一个人，你还有很多角色去承担，有很多职责去付出。给生活一个笑脸，尝试着去宽容别人的错误，同样的问题，当你用不一样的语气说出来，你得到的也会是不一样的结果。你需要温暖，你就要给出温暖，苛刻与暴躁只能换来别人不断的疏离。没有唾手可得的幸福，任何和谐的人际关系背后都有两个人的努力和付出。只有不断鼓励和赞赏伴侣，对方才能越来越成长为你所需要的那种人。如果你能看到这封信，今天回到家一定要抱着他大哭一场，说出自己的软弱，自己的恐惧，自己的歉意。你不需要在他面前伪装坚强，他早就看明白你的本性，所以才会对你一直宽容。放下高高在上的姿态，你会获得真正的轻松和愉悦。请相信我，他是你的宝，抓牢他，好好爱他，在他的温暖和踏实中疗伤，是你找到幸福的最后机会。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 社牛徐梦桃，活出了女人的气象


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡浪姐3开播，鉴于前两期的热度，很多女嘉宾都摩拳擦掌，暗中使劲，想要通过这个节目再红一把。只有徐梦桃，这位奥运冠军，是来玩的。徐梦桃是何许人也？北京冬奥会自由式滑雪空中技巧冠军，冬奥会“四朝元老”，坐拥34个世界杯分站赛冠军，大满贯选手。再来欣赏一下徐梦桃在北京冬奥会上夺冠的最后一跳。她是中国第一个世青赛冠军，首位蝉联自由式滑雪空中技巧世界杯总冠军的运动员，自由式滑雪空中技巧女子最高得分纪录保持者。‍这样的一位重量级运动员，从一开始坐在车上，便像一个参加春游的小学生一样，叽叽喳喳，兴奋异常。下车后，从来都不习惯穿高跟鞋的她，更是迈着雄赳赳的步伐，喜感十足的进入场内。‍看见一众明星，她开心的如同一个小粉丝，欢呼雀跃，大呼“网传的名单都是真的”。‍‍逢人就握手，握手必夸，“你这么瘦，你太瘦了”。夸得好几位都不好意思起来。自我介绍时非常谦虚，“我是运动员……”结果所有嘉宾众口一词，“我认识你，你是奥运冠军”。‍看一个性格单纯的运动员——几乎所有的运动员都是简单的人，因为他们日复一日的进行着艰苦、单调而枯燥的训练，没有太多与外界接触的机会——一头闯进最浮华最势利的娱乐圈名利场，实在是太有意思了。主持人谢娜cue到她，给了她一个提示，想让她以一种“自然”的方式提到节目的赞助商，“听说今天你带来一位朋友……”她站了起来，一脸懵圈的表情，“我男朋友啊？”这老实孩子，完全不懂综艺节目的惯用流程，她是真的带了男朋友来参加，也真的以为谢娜提的朋友就是他。所以正犹豫是不是要坦白交代，“我是带了一个男朋友。”‍全场笑翻，谢娜都慌了，能让久经沙场的娜姐慌得一匹，她大概是第一个吧。综艺节目中的一切环节对她来说都是新鲜的，录制小片需要她从楼梯上走下来，工作人员提醒她要优雅地扶着，感觉她连走道都快不会了，连声问，“可以下吗？”‍她充分表现出了东北人个个都是社牛的本性，上一秒还在紧张得不知道该怎么下楼梯，下一秒就对着镜头甜笑比心。‍踩着生硬的步伐走上舞台，一边走一边小声嘀咕，“没有雪鞋好穿。”记者问她接到邀请的时候想到的是什么，她扯着东北人的大嗓门，哈哈大笑，“节目组有眼光。”‍‍话是可以这么说的吗？别人这么说就是狂妄，但要是她这么说，就是叫人觉得单纯、可爱、胸无城府。她是这个舞台的闯入者，不懂规则，也打破规则，但她也成了节目中的一股清流，因为她不矫情，不做作，真诚表达，不怕露怯。一向标准严苛的那英夸她超级可爱，对她所取得的成就肃然起敬，“人家是国家队的队长。”你看，即使势利的名利场，也会为一位奥运冠军放宽标准。 徐梦桃能出现在浪姐的舞台上，并不算意外。小时候她就喜欢文艺，在幼儿园当过小主持人，平时没少唱歌跳舞。由于家庭不太富裕，她没有机会在这方面深造。4岁时，看她身体柔韧性比较好，父亲送她去学体操。徐梦桃小时候。体操是一项非常艰苦的运动，尤其对一个几岁的小朋友来说，每天日常的拉筋、开腿是很痛苦的考验。徐梦桃很能吃苦，从来不在训练中掉眼泪，也不向爸爸妈妈诉苦，一门心思想要取得好成绩，改变家庭命运。2002年，12岁的徐梦桃在辽宁省运动会上首战告捷，拿到了三金两银一铜的好成绩，她的事业充满一片光明。徐梦桃小时候。但挫折随之而来，她长高了——这对体操运动员是非常致命的问题，意味着她以后在技术动作上要受到极大限制。就在她的体操生涯即将画上句号的时候，她被一位滑雪教练相中，认为她身体灵活性和协调性都很好，建议她改行从事滑雪运动。2003年，她来到沈阳，拜著名滑雪教练陈洪彬为师，20年辉煌的滑雪运动生涯正式开启。自由式滑雪难度很高，徐梦桃首先克服心理上的恐高，然后苦练滑雪技巧。有了之前体操生涯中的磨练，她很快适应了高强度的训练生活。‍徐梦桃的训练视频。2006年，仅仅练习了3年滑雪的徐梦桃在全国比赛中崭露头角，拿到了滑雪空中技巧项目冠军。1年后，她再次摘得东亚会自由滑雪银牌。这些成绩的背后，是她浑身的伤痛，因为十字韧带和副韧带全部撕裂，她在接受手术治疗的同时，也要进行艰难的康复训练。徐梦桃经过的大手术有四次。为了冲刺2010年温哥华冬奥会，她甚至选择了延期手术，结果却表现失利，只拿到了第六名的成绩。她咬紧牙关坚持训练，在2014年的索契冬奥会上拿到了银牌，为中国代表团实现了历史性的突破，这一年她24岁。索契冬奥会上徐梦桃获得银牌。她可以选择退役，毕竟伤痛缠身，继续下去挑战太大。但她心里有一个金牌梦，也希望继续为国争光，带着伤病，她又坚持了4年。其中在2016年的全国冬运会上，她再次遭受重创，双腿的半月板几乎全部破碎，不得不手术切除，腿里也被再次打进了钢钉。从平昌回国后不久徐梦桃便住进了北医三院。2018年3月14日徐梦桃接受了腿部取钢钉手术。2018年的平昌冬奥会到了，她却并没有如期圆梦，而是摔倒在赛场上，只拿到了第九名的成绩。徐梦桃在平昌冬奥会上。命运对她是如此的残忍，她依旧选择扼住命运的喉咙，在又经过了地狱一般的训练之后，她等来了2022北京冬奥会。这时她已经是拥有27个世界冠军头衔，世界排名第一的自由式滑雪运动员，唯独缺少一块奥运冠军的金牌。这次她终于圆梦了，夺冠时她甚至不敢相信，哭着大喊，“是我吗？是我吗？”这极富喜感的一幕将她送上了热搜。梦想达成后，她终于可以轻松一点去享受生活，完成自己儿时的梦想。在浪姐的舞台上徐梦桃是新手，但在她的世界中，她是当之无愧的王者。 参加浪姐，徐梦桃给自己准备的第一首歌是《那些你很冒险的梦》，当时的男朋友，也是现在的老公王心迪一直陪着她反复练习。节目组问这首歌是否献给他，徐梦桃正色说，“我没有（把这首歌）想象成爱情，这是我和自己的一个对话。”不得不说，节目组这一波的格局实在是小了。徐梦桃和王心迪的爱情是很暖心。两个人在夺冠那天，也就是今年的2月14日，情人节官宣恋情。5月20号这天，他们领取了结婚证，正式成为夫妻。他们相识14年，同为滑雪运动员，携手并肩走过来，高峰与低谷都是一起一起度过，徐梦桃的金牌里面有王心迪的心血。但在徐梦桃的心目中，爱情并不是唯一的追求，她还有更多更大的人生蓝图要实现。她正在积极备战2026年的米兰奥运会，准备第五次登上奥运赛场，掰着手指算，“明年怀孕，后年生产，喂奶6个月后回去训练，啥也不耽误……”一名卓越的运动员，一个出色的女性，她的心胸与格局，就是胡紫微所说的女人的气象，实在不是婚姻所能局限住的。‍我们看到一个女人，哪怕是优秀的成功女性，也总是习惯性的认为爱情和婚姻才是她永远的归宿，如果这一半的人生不够圆满，总觉得这个人还算不上成功。现在网上关于徐梦桃的报道很多，侧重点常常放在她和王心迪的神仙爱情上，仿佛正是王心迪的爱情，才让徐梦桃成为了一个真正意义上的值得羡慕的成功女性。正如节目组的发问，她唱歌也应该是献给爱人的，这样才更符合想象。幸亏他们没有继续往下发挥想象，没问她勇夺金牌是不是为了男友。爱情的滋润令徐梦桃的生命更加丰满，然而她的成功终究取决于她具有超越常人的勇气，始终如一的毅力与坚持。复盘所有伟大运动员的人生，我们都能发现他们身上最为难能可贵的是对梦想的执着，即使在最为黑暗的人生低谷，他们都未曾怀疑过自己终有一天会抵达梦想的彼岸。大部分普通人所欠缺的正是这些东西，我们太容易放弃，太容易失望，究其根本，还是太过软弱，不舍得让自己在无望中苦苦跋涉。走上浪姐舞台的徐梦桃为我们展示了比女明星的定义更为深刻的内涵，她是那么简单、直率、真诚、一往无前，想要赢，她就争取，喜欢唱，她便开嗓。谁能不喜欢这样的女性呢？独立、坚强、自信，具有强大的力量感，更为难得的是，还有幽默感。‍‍希望这个舞台不要改变她的本性，而她，是这个舞台献给观众的快乐源泉和秘密武器。好好珍惜她吧，别总搞女人宫斗争宠互撕那种噱头。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

