
# 杨槠策：爹味的弟弟有多可怕？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天想写写杨槠策。上次写完他在直播中自扇100多个耳光，我对这个男人已经非常无语，不想再关注他的任何一点消息。他现在已经变成了一张甩不掉的狗皮膏药，借助网络这个工具，强行贴在余秀华身上。如果你想要撕下来，就要付出血肉模糊的代价。但前几天看到搜狐新闻发布了一篇对他的独家采访，记者走进他的生活，用公正冷静的笔调给我们呈现了一个矛盾而复杂的杨槠策，让我对他产生了新的兴趣。杨槠策给记者的第一印象是“阳光豁达，擅于和人打交道”，他哼着歌——“我希望最初是你，后来是你，最终也是你”，从门前的台阶上一跃而过，出现在记者面前。这一幕似曾相识，让我想起疯狂英语的李阳，这个因为家暴外籍妻子而臭名昭著的男人，面对记者的采访，同样是温文尔雅，侃侃而谈。他们都非常正常，很多家暴者在外人看起来都非常正常，很难想象他们会残暴地对自己的爱人挥动拳头。在人后他们是魔鬼。在人前，他们穿上体面的外衣，把虚伪的面具戴上。同很多家暴男一样，杨槠策依然继续为自己的家暴力找借口：他之所以对余秀华动手，是因为余秀华不听他的话。他认为余秀华作风过于大胆，对自己的情感表达得非常直接，这令他很不爽，他试图改造她，让他符合自己心目当中“女人”的样子。“我希望她收口、收心、收言。”他给余秀华设计了一条未来发展道路，直播、写作、活动出席，都要有正确的价值观，“不要用猎奇去试探观众，当跳梁小丑。”面对网上的争议，他希望余秀华退网，回去过诗酒田园的生活，但遭到了余秀华的拒绝，这并不符合余秀华对自己的人生定位。余秀华的抵抗惹怒了他，“你明明看到她在走弯路，带着一种批评的爱在对她，但她感觉你就是狗屁。她不会被任何人改变，你影响不了她，这是很痛苦的。”在余秀华之前，他有过一段正儿八经的婚姻，前妻是他打工时认识的，勤快能干，是他认可的妻子形象。结婚后，他又嫌弃妻子性格懦弱，老实木讷，“太胆小保守”，他用尽各种办法改变她，希望她能变得更善于接人待物，更通人情世故。最终离婚也是因为他觉得前妻影响了他的发展，拉垮了他的人生，“我都觉得自己能量很低了，还要带着她成长。”他的前妻与余秀华是两个极端，“一个觉得你什么都是对的，一个觉得她什么都是对的。”两个女人他全都不满意，他认为作为男人，自己有义务教育和改变她们。“女人是家里的风水，教育不好会毁别人三代。”他把施暴看作是情非得已，是男人对女人的一种训诫和责任，是“为了她好”。但记者所看到的是，他的情绪大起大落，脾气很难捉摸，不知道什么时候就会被点燃爆发。余秀华离开他，轮到女儿倒霉，做错事，会被骂被打，打得要死。”大腿上留着清晰的伤疤。这与余秀华的说法性成印证，“和杨槠策在一起半年了，其实我走得很辛苦……在神农架的时候，事情太多，他的脾气不知道什么时候就会爆发，一点很小的事情就会引起一场大波浪。”除了为自己的暴行找借口，另外他竭力强调的一点，是他和余秀华在一起不图名不图利，没有任何阴谋和算计。他非常努力地证明这一点，为的是“扳回一局，向大家还原一个真实的杨槠策”。可事实却是，和余秀华在一起两个月，他就很有“先见之明”地把“杨槠策”这个名字注册成商标，并持续发布多条带有余秀华标签的视频，成功为自己引流30余万。他反复声明自己没有从余秀华身上获得任何名利，5月份蜂蜜销量达到5万块的最高额，也是团队的功劳，和余秀华无关——即使余秀华多次出现在他的直播间，并帮助他在文章中做推荐。他和余秀华闹掰之后，他的事业马上陷入绝境，200多万的蜂皇浆被压在冻库，发不出货，地处旅游景区的“诗酒田园”也有可能被当地收回。通过这篇独家报道，能够更加清晰地勾勒出杨槠策的基本轮廓：这是一个自卑又自命不凡的男人，从贫穷中走出来的他，努力想要改变自己的生活，追逐所谓更高层次的圈子，喜欢结交高质量的成功人士。“跟他们沟通很愉快，能产生共鸣和理解，反而读书少的比较累。”余秀华成了他达成目标最理想的一个工具人：有名，流量大，人到中年，残疾，渴望爱。这些集中在一起，只意味着一件事，“好追”。和余秀华在一起，他只是为了攀附她身上的光环和才华，内心深处却极为鄙视她，嫌弃她，厌恶她的残疾与直白。他自己可以拿着恋情炒作，在没有经过余秀华同意时擅自在朋友圈发布和余秀华荡秋千的照片，为自己博得流量，完全不考虑余秀华所面临的的处境。但余秀华在微博上公开他们的恋情，他却觉得余秀华有炫耀自己找了一个90后小男生的嫌疑，尤其是这篇微博的标题《我和杨槠策谈恋爱，他感觉自己被piao了》，更令他不适。“怎么能用这个（嫖）字，你是公众人物，应该要注意自己的言辞。”他以自己被这个女人爱为耻，更耻于向全世界公布。按照父权制的定位，他认为自己是个男人，男人就是那个能够在关键时刻做决策的人，是能够引领女人方向的人。但在余秀华面前，他觉得自己“就像一个玩具”，是被余秀华摆布，而不是他掌控她。他做不了那个他想象中的大男人，又不甘心承认自己是个小男人。杨槠策对待余秀华的方式，恰如B站UP主“北大传播学刘阳”所定义的，是典型的“弟弟父权制”。在新型的父权制里面一个微妙的形象，就是“弟弟”。“弟弟”看起来比传统的父权更安全，更符合独立女性的口味，媒体和社会都在大肆渲染小奶狗小狼狗的好处，但他们实际上依然是父权体系的一部分。在“弟弟父权制”中，男性不仅可以享受所有的好处，而且他不再需要承担任何的义务，将所有的责任都让情感关系中的“姐姐”承担。“弟弟”看起来人畜无害，天真可爱，在他们的背后，依然藏着的一个巨大的父亲的阴影。有些男人是把当弟弟，看成是当爹的一个手段。所以很多“弟弟”，一旦在情感关系中占据了主动，就会自动爹味滔天，试图操纵和控制“姐姐”的人生，占尽“姐姐”的便宜。刘阳精辟地将“弟弟父权制”总结为两句话：“装弟摒除责任，当爹享尽好处”。不是所有的姐弟恋都会演变成“弟弟父权制”，但很不幸，余秀华便遇到了。杨槠策就是这样一个利用“弟弟”的身份，给余秀华“当爹”的小男人。余秀华以为自己想得很明白，本来也没打算和杨槠策白头偕老，能得到一段令她开心的各取所需的关系已经心满意足。找到一个比自己小十多岁的90后，她做好了给他流量，供他出名的准备，她以为充其量不过是一场内耗。“和比自己低级的人谈恋爱，真是一种最大的内耗……我只是过于寂寞了，想着内耗一次也是无所谓的，哎，我就是这么矛盾地生活着。”反正她都这么寂寞了，内耗就内耗吧。但她依旧低估了杨槠策，或者说低估了父权制的“威力”。杨槠策不仅要将她吃干抹净，还要彻底毁掉她的名誉，伤害她的肉体。谁让他是“弟弟”呢，他就是有这样的资格和特权，理直气壮把所有的责任都推到“姐姐”身上。他既想借助自己在年龄和身体上的优势，从这个有名气的女人身上捞一票，又想在这个女人面前摆出大男人的派头，让她言听计从，俯首帖耳，自动自觉将自己所掌握的资源奉上来。余秀华根本不是这样的女人，她可以允许杨槠策蹭她的流量，却无法接受杨槠策的改造。她和她的圈子，也从未真正接纳过他。“我们一起谈文学和事件的时候，他一句话都插不上，我看着他怜悯而心酸，想着，他一直对我好，这些就忽略不计吧。”余秀华在文章中这样写道。被一个他所鄙视的女人怜悯，严重伤害了他作为男人的自大感，碾压了他空洞的优越感。余秀华一直忍受着一切伤害，想着他曾经对自己的好，“结果我得到了什么？你爱我就把我当成你的奴隶，想爱就爱，想打就打。”与杨槠策的相遇，不是余秀华的一场内耗，而是一场女性与父权制阴影的搏斗与厮杀，是一次现代与传统的激烈碰撞，是一幕绝地逃生的恐怖片。余秀华的劫后余生，也不是她一个人的觉悟，而是敲响了无数在感情中习惯充当“姐姐”的女性的警钟。“弟弟父权制”对女性的压迫更隐蔽更深更极端，很多女性在刚刚走出了“女儿”这种依附于父亲的角色后，却落入了“姐姐”的陷阱，全盘承担起“弟弟”应负的责任，成为被“弟弟”实施性别剥削的对象。可悲的是她们还毫无察觉，还以为这就是独立的好处。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 有一种离婚是：思文与程璐


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡一年一度的《脱口大会》又开播了，到今年已经是第五季。新人一大堆，元老级的老面孔不多了。用“谐音梗王”王建国的话来说是，“前六没来，前七（妻）来了。”前妻？谁的前妻？当然是首席总编剧程璐的前妻，曾经的“脱口秀太后”思文。在阔别脱口秀舞台两年之后，思文回来了，并且首战与前夫程璐相遇。当她穿着黑白条纹长裙亮相，场下脱口秀演员全体沸腾，纷纷起立。这次节目组给她的定位是“初代脱口秀女王”，听后不禁心生唏嘘，也不过才区区两年时光，脱口秀舞台便是旧貌换新颜，新人胜旧人了。现在最红的女脱口秀演员是杨笠，不是她。镜头给到程璐，他笑得很开心，说出了一句话，“很意外”。真的很意外吗？当然不是。全都是剧本而已。思文能回来，一定是经过长期的酝酿和策划，这将是这一季最大的热点。一对离婚两年的夫妻，站在同一个舞台上说脱口秀，必然少不了说一些离婚的梗，互相调侃、自嘲，观众可太爱看这种桥段了。还没开始比赛，程璐已经开始造梗，跟着王建国的话问出一句，“我今年可以获得前七（妻）吗？”全场笑成一团，气氛瞬间爆棚。站在这个舞台上，需要付出什么，能够得到什么，他们心知肚明。他们愿意接受这样的安排，一个是能够放下内心的芥蒂，另外一个是相信对自己的事业大有裨益。思文形容自己的回归感觉是“又耻辱又幸运”，非常精准。两年了，她的人气显而易见的下降，而程璐的事业则节节攀升，已经跻身于笑果文化的领导层，她要重新站到这个舞台上，站在自己的前夫对面，绝对需要勇气来战胜自己内心的羞耻感。但能得到这个机会，又很幸运，她需要这个舞台重新杀回新人辈出的脱口秀大军，需要找到一个切入点引起观众对她的兴趣。成年人只讲利弊，不谈好恶。2020年7月23日，程璐和思文官宣离婚，“脱口秀太后”和“脱口秀软饭男”终于从夫妻变回了真兄弟。“真兄弟”这个梗来自思文脱口秀中的一个段子，她说多年后，夫妻之间毫无邪念，单人床换成了上下铺，程璐真正成了“睡在我上铺的兄弟”。“你把他当兄弟，剖腹产算什么，不就是为兄弟两肋插刀吗？”此时正值《脱口秀大会》第三季，思文一轮游输给了新人，淘汰后又被复活，最终选择了退赛。程璐在之后的比赛中调侃说：“最后我赢了，家没了。”虽然从两个人在民政局办手续的照片上看，他们挨得很近，从姿态语言上并不排斥彼此，说明这个婚离得确如声明中一样，是“经过了友好协商”，但没有一种离婚是容易的，都是一场伤筋动骨。思文放弃的不仅婚姻，还有当时如日中天的脱口秀事业。而程璐留下来了，两个人总有一个人要留下，退出的是思文，这从某种意义上来说，思文是他们两个当中受伤更重的那个人。他们养了一只猫叫“丢丢”，思文非常喜欢那只猫，离婚时程璐让思文带走“丢丢”，思文抱着猫眼泪止不住地往下流。她大概觉得自己就是那只猫，失去了他们共同的家。思文能荣膺“脱口秀太后”靠的就是把自己的生活变成段子的本事。她说自己当初跳槽来到笑果是“买一赠一”，因为本来笑果只想签程璐，程璐一定要带着思文，只好顺便签了思文。在笑果没人重视她，只把她看做是程璐的附属，她把外界的质疑说成是别人认为她是那个“与首席编剧睡觉的女人”，她“谦虚”地解释，“放心，老夫老妻，不会睡觉的。”从小她的父母离婚了，她在演出中提起这件事，说每年过年见到父母，都要讲点对方的坏话，让另外一方开心一下。程璐有段时间频繁换工作，养家都是思文，她曾经崩溃到不行，到了脱口秀中，就变成了“女人不要问男人能给你挣多少钱，好好问自己，能给男人挣多少钱。”婚姻久了，夫妻之间逐渐平淡这件事，她说得更好笑，“找一个异性做纯朋友的最好办法，最好的办法是和他结婚，几年之后你脱光了在他面前，他都会说：哎呀你看你看，都是好朋友，你这干啥呢你？”思文最著名的段子就是独立女人的梗。作为独立女性，她选择了没车没房的程璐，闺蜜选择了有车有房的大款，很多年过去，闺蜜果然比她过得幸福多了，“但我不后悔，每次想到这些，我都会流下两行独立的眼泪。”他们离婚的真正理由到底是什么，外界各种猜测都无确实证据，但从这些搞笑的段子中，依然可以若隐若现生活的獠牙与油烟。那些可以笑着说出来的痛苦，即使被精巧地装裱过，被无厘头地稀释过，在发生的当日或许依然惊心动魄，具有强大的摧毁力。思文和程璐是因为共同的爱好走到一起的，结婚后，两个人专心投注于脱口秀事业，在最艰难的那几年倒过得很好。思文先红，赚钱比程璐多不少，但作为女性，她依旧需要承担更多的家务负担。程璐曾经回忆过，“思文出差几天，我们家的碗就泡了几天。”思文家族中所有的亲戚都离过婚，她从小便对婚姻有很悲观的认识，同时也非常看重独立的意义。她自诩是独立女性，可以养着程璐，也可以分房睡，更可以早出晚归，各自干事业。有一年思文状态特别不好，生了场病，在医院做手术的时候，程璐仍旧忙着写段子，在病床前坐了20多分钟就走了。他忽视了对思文的陪伴，而思文曾经以为自己不在乎这些，慢慢的，却发现这些越来越变得难以忍受。有时候回到家里，看程璐丈夫的身影，她感受不到一点烟火气息，只能点个外卖，边吃边哭。思文在分手后的采访中反思过，他们平时过于独立了，互相不会干涉对方的任何生活，这种做法是好的，但任何事情都有个度，他们过了这个“度”。一旦踩过了这个“度”，夫妻一体的内核就遭到了破坏，“我们”分化成了“我”和“你”，两个人各自为战，相互疏远，就再也回不去了。如果你对我而言，与别的人并无不同，我为什么还要和你在一起。在第五季节目现场，程璐面临反选的时候，思文象征性的晃了一下。李诞在一旁打圆场说：“思文没有站起来，说明还是有感情的。”领笑员那英不解地问：“那有感情，为什么要离婚？”正因为有感情，所以离了婚。那感情，已经不是夫妻之情，是兄弟之情，同行之谊，若是再假充两口子，已经过不了自己心理上的那一关。离婚后的思文迷茫了一段时间，但她依旧努力善待自己，她租了一间每月租金36000元的大房子，从阳台上可以看到东方明珠。她还在西安给自己买了套房子，只用了十分钟便搞定一切，独立女性的好处在这一刻显现出来。她不允许自己过得很糟糕，因为她自己的妈妈离了五次婚，把自己的生活变得乱七八糟，她不要重蹈妈妈的覆辙，即使离了婚，生活还在继续，生活还是自己的。她看书、旅游、美容、做指甲，学习烹饪、吉他、表演，结识了很多新朋友，还开了签售会，参加了好几档综艺。在电视剧《我在他乡挺好的》中，她打了一波酱油，第一次触电。节目采访思文，问她，“你为什么想要回到脱口秀大会的舞台？”思文的回答是她看了梁海源的专场，看着舞台上的老熟人，她觉得说脱口秀也挺开心的。“我还是想当一个思考者和表达者，所以我想看看，当我再次站在这个地方，我的心情和状态是不是会不一样。”看思文在场上的眼神，有茫然，有尴尬，也有坚毅和温和，她的状态与过去当然不一样了，她更勇敢了，更强大了，才会重新站在这个她落败而去的地方，夺回自己往日的荣光。前夫程璐夸奖她，“看到她状态挺好，很为她高兴。”杨笠对她发出这样的赞叹：“还是那个狠狠的姐。”有一种离婚是思文与程璐，能在低谷相逢，能在巅峰对决，能带着笑分开，能含着泪PK。做不了夫妻，做朋友；做不了朋友，做对手。思文让我想起施南生，这个著名的亦舒女郎，被亦舒评定为“唯一不穿胸罩但自在自由的香港女郎”，《流金岁月》中的蒋南孙即是以她为原型。更准确点来说，并非是她按照亦舒小说人物那样去生活，而是亦舒完全是按照她的样子塑造了自己的小说形象。施南生与徐克不仅是一对恩爱夫妻，还是事业上的好伴侣，有香港“影坛侠侣”之称，曾经联手打造过上百部华语电影，对华语电影奉献甚多，与众多明星都保持着良好的关系。但在一起生活了33年之后，在多次否认婚变的传闻之后，也终于宣告离婚，并没有理想中的白头偕老。记者在拍到徐克与短发女子牵手的照片后，向施南生求证，这个曾被亦舒多次赞过的女人，只是冷静承认离婚的事实，并不多言一句话。离婚后，虽然分手，但从未恶言相向，事业上他们依旧捆绑在一起，徐克的电影上，制作人之位依旧写着施南生的名字。她说：“人生有很多事，必须要接受，一段长远的关系，终止必有理由，人要有正能量，要记得好的部分。”也许也曾经狗血如斯，也许也曾经长夜痛哭，可是我们还是记得好的部分，再见亦是朋友，事业上仍可以互为人梯。这是最体面的婚姻样本，也是现代人最为冷静和理性的生活抉择。离婚有什么可怕？如果离婚后你和我都能变得更好，那便对得起我们曾经流过的泪，受过的苦。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# “还没离婚，但我已经拿他当前夫”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和他结婚7年，孩子5岁多，我们都是小地方来北京发展的北漂，通过网络认识的，他长的很一般，言行举止也很普通，但是人很实在，记得我喜欢的东西，会为了给我送好吃的坐地铁2小时。开始我一直看不上他，那时候我才24岁，觉得自己还有无限的机会。周围也有其他异性追求，我根本没把他当回事。经过一些事后我发现他挺可靠的，我们谈了3年多，他和他家里人都特别想结婚，因为他比我大7岁，经常催婚。那时候我们一起住过出租屋，一起做公交导地铁上下班通勤时间3小时，我希望等条件好点再说，后来我们存了一点钱加上双方父母接济我们买了自己的房子，就结婚了，期间我们相处还算融洽很少拌嘴。特别意外我发现我怀孕了。纠结了很久要不要这个孩子，我认为现在经济条件不允许。我一直比较好强，也没有做好当妈妈的准备。我老公很想要，说的特别好，以后他会来照顾孩子。第二年我女儿出生了，我因为怀孕我错过了升职，后来在家做月子带孩子我觉得我有点抑郁，我总怀疑自己养不好孩子，总爱发脾气。半夜孩子哭他经常听不到，都是我一个人爬起来。为了孩子以后能越来越好，我选择去了互联网公司，经常出差，也比较累。我老公很不同意，认为我顾不上孩子工作也不稳定，我那时候就是想多挣点。因为工作比较累，晚上又睡不踏实，心情其实挺不好的。可是孩子爸爸却还是回来就刷刷手机玩玩游戏，叫一次次才动一下，一点也不主动，我不在的时候就直接把孩子扔给老人。无论我几点回来只要孩子没睡，就是我陪着玩，给孩子洗澡刷牙洗脸，哄孩子睡觉，我觉得我自己就是个陀螺，没有一点自己的时间。我和他的沟通越来越少，有孩子后我们基本没有几次性生活，经常我哄孩子睡觉自己也睡着了，他自己在书房玩游戏。我们还经常会因为小事吵架。孩子三岁以后因为我陪孩子的时间少，孩子会经常说她要找奶奶，喜欢奶奶，老人比较惯孩子也养成了一些不好的毛病，我开始觉得自己不合格，我又换了份工作离家近不出差。希望能更好的陪陪孩子。我一下班就想着回家，会有计划的培养孩子的方方面面，也会花钱给孩子买各种书，玩具，报各种兴趣班。老人和孩子爸爸都不太支持我，老人有时候会不高兴，我觉得自己特别委屈，可是我老公特别不当回事，他还是那样，下班回来就想玩，觉得我没必要和他爸妈生气。我们经常吵架，有好几次我都想带着孩子离家出走，我发现我们都越来越暴躁，我们现在聊什么都容易吵架。这两天我们换房子搬家，因为我被隔离了，没办法去，但是我在网上把房型，价格，全都谈好了，到现场他还是导致多付了一部分不该花的钱。又因为合同里条款没写清楚，现在交接又和原房东闹不愉快，我让他去协商他却认为是我事多，不愿意和房东去沟通，还把我的微信拉黑了。我觉得我自己特别心累，我有点撑不住了。老人最近身体也不舒服，视频发现孩子吃饭也不好好吃，连头发都乱起八糟的。我感觉我要崩溃了，我现在特别想离婚。想离开这个家，找一个安稳的环境好好把孩子养大。我又有点害怕，害怕自己带不好孩子，害怕单亲导致孩子心理不健康。我觉得我特别累。我该怎么办？我想不通为什么会变成这样？晚睡回复：前几天和朋友聊天，她问了我一个问题，“为什么很多男人婚前表现很好，婚后就大变样？”我说，因为很多男人都是目标导向型的，追求时候的各种示好、殷勤、伏低做小，都只是为了一个目的，“和你结婚。”结婚是他们的最终目标，为了达成这个目标而无所不用其极。也就是说，男人的“对你好”只是种手段，而不是像女人所理解的，是出于“爱”。感情当然也会有，但那是结婚的附带条件。男女之间的误解就在这个时候出现。女人被男人的好打动了，抱着自己可以永远享受西太后般的待遇走进了婚姻。她们也被男人的好蒙蔽了，忽视去考虑这个男人到底是不是自己所欣赏的、喜爱的、敬重的，只看到了浮在表面上的一些经过伪饰的东西。结果婚后不仅男人的好打了折扣，连带男人这个人都觉得陌生起来。其实不是男人变了，而是从开始她们就不了解自己要嫁的这个人。而男人想的是，结婚了，大功告成了，我可以急流勇退，彻底放松了。很多男人需要的不是老婆，只是一个叫“老婆”的工具人，他们需要婚姻，需要的也只是叫“婚姻”的这样一种生活方式。老婆娶到家，婚姻组建起来，生孩子、养孩子、买菜做饭洗衣拖地，全都是老婆这个工具人的事情，他自己该干嘛干嘛，不需要任何改变。唯一的变化是我有家了，我有老婆孩子了，我算是个成年男人了。在这种男人心中，不仅老婆是工具人，孩子、父母全都是工具人，都在为让他的人生看起来有模有样做出各自的贡献。现在你就遇到了这样一个男人。在他最需要一个结婚对象时遇到了你，他对你展开了追求，记得你喜欢的东西，会为了给你送好吃的坐两个小时地铁。你以为这意味着他爱你，你觉得他会把这些好持续到婚后，但等你真的结了婚，生了孩子，让他过上了有妻有女的生活，他就开始懈怠了。他一生的追求不过是如此，像别的男人一样，该成家的年龄成家，该有孩子的年龄有孩子，你们让他的生命圆满。他整天只满足于白天上班，回家打游戏的日子，孩子老婆带，老婆带不了老妈带，反正都没他什么事。你说他没责任感吧，他也上班赚钱，你说他有责任感吧，家里一点事情都不愿意操心，对未来完全缺乏前瞻性的设计。这就是目前很多中国男人的现状，在重男轻女思想的渗透和影响下，他们是两性关系中的既得利益者，优越感强，自我约束力差，被父母和家庭惯坏了。他们自己不努力，还要压制伴侣的追求，嫌弃老婆好强，瞎折腾，不安分。你的困境也由此而生。你努力赚钱，想要创造更好的生活，他怪你不顾孩子，不照顾家。你换了工作，多给孩子陪伴和教育，他怪你事多，乱花钱。你们哪里是感情出了问题，你们分明是三观不一致，生活的步调根本走不到一起。他得过且过，小富即安，对未来缺乏规划；你好胜心强，肯吃苦，做事都想做到最好。你所有的优点在他那里全都是缺点，没用武之地，反而是在给他添麻烦。没你这么折腾，他能活得很好，因为有他妈呀，他妈伺候他比你好多了，还没怨言。你觉得他是你人生的拖累，其实他何尝不是这么想。如果你不是这么有责任感，你也跟着他一起玩，一起啃老，乐得把孩子都推给他妈带，不处处提要求，我保你生活和谐，婚姻美满，夫妻恩爱。但你能做到吗？你甘心像他妈似的照顾他一辈子，时刻为他冲锋陷阵吗？你能够放弃自己的理想，和他一起过没有规划随遇而安的生活吗？我想很难。感情可以贴补丁，一个人对生活的基本要求，未来的人生走向却是半点折扣都不能打的。在你的人生里，他不能是你的前锋，亦不能是你的后卫，他是球场边站着看热闹的路人，偶尔为你喝一声彩，更多时给你嘘声，骂一句，“下去吧。”你选错了人，而选错的根本原因不仅在于你看错了他，还在于你并没有认清楚自己是怎样一个人。很多女性在择偶上有很明显的被动性，一味考核男人，以为这样很安全，其实是交出了主动权，由男人的表现干扰了她们的选择。等她们逐渐发现和面对真实的自己，男人就像一件过了时的外套，穿出去没面子，丢了又觉得可惜。我不建议你马上离婚，你目前缺乏这样的勇气，但我建议你在婚姻之内把他当前夫看。既然是前夫，他的未来不归你管，也不归你操心，你只关心他能为你的生活做点什么。比如工资能交多少，一周带孩子玩几次，家务多少能搭把手。既然是前夫，说话就要客客气气的，帮手了也要感谢，平时也必然互敬互让。当他是前夫，你的心态就平和了，你自己坚持的人生方向你努力去做，而他不必跟随。等有一天，你蓦然发现他掉队太久，而你却根本不在乎，或者他已经被你改变，成为你生活不可或缺的组成部分，选择自然就来了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 女人如何避免成为一个怨妇？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：关注你的公众号好久了，非常喜欢你公众号里的文章，分析的非常有道理，经常有醍醐灌顶的感觉。我还有2年就退休了，近30年的工作和婚姻生活在外人眼里是幸福美满的，我也一直觉得自己是个幸福、幸运的女人。虽然幸福，但是也是有烦恼和解不开的疙瘩的，希望晚睡妹妹可以给予指教，帮助我走出困境。我最近得了乳腺导管原位癌，体检偶然发现的，发现后不到一星期就住院、手术，目前在家休养。因为我本身就是一个很理智的人，大夫就说是早期原位癌，切掉就好，所以我从回单位请假，交接工作，到住院做手术，都是在非常冷静的状态下完成的。即使后来乳腺专家门诊大夫说不能保乳手术我也没有什么心理纠结、痛苦的感觉，心里只是想着自己很幸运，发现早，我这样的年龄保乳与否都无所谓。可能我的这样想法也影响着家里人的心情，儿子和老公觉得我就是去医院动个刀，切完就万事大吉了。我的家在东北一个二线城市，儿子在南方工作，结婚近三十年，家里大到装修房子，小到孩子上学、留学、生病住院、天天买菜做饭都是我里里外外操持着，老公的角色就是个专职司机吧，也是我的一个儿子的感觉，我是他们爷俩坚强的后盾，铁打的身板，啥事我都能解决。即使这次生病，看医生、联系大夫住院都是我一个人完成的。在我回到家等待住院期间，儿子居然一个微信、一个电话都没有，我跟我老公说了我对儿子的不满，一气之下删除了儿子的微信，也退出了我们一家三口的微信群。同时我也在反思是不是我的家庭教育有什么问题，我的儿子是心大还是觉得他妈妈的病只是一场普通的感冒发烧，不需要额外的关心和问候！还是我的家庭教育就是这样的让人感受不到丝毫的关爱和温暖？后来老公给儿子打了电话，儿子也及时的跟我诚恳的道歉，这件事情就这样过去了。后来我住院期间、手术后儿子都视频进行了问候，算是暂时弥补了以前的错误。我已经出院快10天了，还没有拆线，这期间老公可以做些简单的饭菜。我的心情也没有因为乳房全切而受到什么情绪波动，因为不用化疗、放疗，后续治疗需要吃药定期复查即可，所以我的心情还是相对轻松的。但是今天的事情，让我心情变得不好，自己在生闷气。原因是我家在市郊海边有个房子，以前都是周末我和老公去那里度个周末。这几年也是这个习惯，但是现在我觉得是特殊时期，做完乳腺癌手术还在家修养，他居然把我一个人扔在家里。开始他建议我跟他一起去，我现在的身体状况可以去的，但是我不想去。他去我也没有拦着。出院回家这几天的午饭他早上准备个半成品，中午我也能够自己简单的处理一下。今天一个白天，我都在考虑这个事情，我觉得从开始儿子没有从心底关心我的病情，到现在老公对我的照顾也是无所谓的态度，我觉得我三十年的付出在他们眼里、心里是理所当然的，也是我这三十年的一个失败。现在轮到我生病了，他们一直认为我是坚强不屈的，打不垮的，不需要家人的体贴和关爱（我想要的关心和关爱）。晚上老公回到家里看见我不开心，还以为我在为病情担忧，我已懒得跟他解释我的实际想法，说了他会觉得我不可理喻，矫情。我想，我们现在已将人到中老年了，很快就会面临的身体变差、养老等一系列问题，我要为自己多考虑一下，我有时会冒出一个念头：离开这两个男人，自己好好生活，省的经常跟他们生闷气！像现在一些年轻的女性，关爱自己，不再做一些没有回报的付出。也许我的想法是不成熟的，但是这个想法在我这三十年的生活中不止几次的冒出来过，关于这个问题我也赌气的跟老公说过，我发现我们不在一个频道上，他觉得我无理取闹。也许等到我退休的那一天，我真的会做出这样一个决定！晚睡，你对这个事情是怎么看的？希望能够得到你专业的分析和指导，谢谢。再补充一点：我的述求是，我要如何做，才能往后余生不会成为一个家人眼中无法理喻的怨妇？我老公现在在我的指导下可以做些简单的饭菜，但是再过一个月左右，等我的伤口痊愈了，他们又会忘记这一切，等待我去冲锋陷阵。晚睡回复：老舍写过一篇叫《小病》的散文，文章的核心思想是，做人呢，“常患些小病是必要的。”何谓小病呢，就是那种自己能当大夫，吃点小药就可以好，而不至于威胁到生命的。至于为什么应该经常患些小病，文章写得非常有趣：“小病可以增高个人的身分。不管一家大小是靠你吃饭，还是你白吃他们，日久天长，大家总对你冷淡。假若你是挣钱的，你越尽责，人们越挑眼，好像你是条黄狗，见谁都得连忙摆尾;一尾没摆到，即使不便明言，也暗中唾你几口。不大离的你必得病一回，必得!早晨起来，哎呀，头疼!买清瘟解毒丸去，还有阿司匹灵吗?不在乎要什么，要的是这个声势，狗的地位提高了不知多少。连懂点事的孩子也要闭眼想想了——这棵树可是倒不得呀!”划重点：小病可以提高个人身份，让大家发现你存在的重要意义。老舍特别善于用幽默诙谐的方式写出世事常态，人情冷暖。当家人偶尔患个小病，撂个挑子，家里人自然会因为生活停摆而觉出这个人的价值，主动笼络和补偿，而无需自己疾言厉色去表白和抱怨。一切尽在不言中。你呀，就是小病得的太少了，过于能干，像永动机一样从不停歇，永不疲倦。“小车不倒只管推”。你家里这两个男人也就习惯了你是一个钢铁战士般的存在，你是他们的天，顶天立地。是你教会了他们，你不需要关心，更不需要补偿。这种把老公当儿子养、把儿子当巨婴养的关系早就不对了，但你察觉不到，在你还能干屹立不倒的时候，你非常享受这种替他们解决一切，摆平一切，统揽一切的感觉。你以前为什么能够感觉到幸福，是因为他俩除了不担当，不干活，还是很乖的，你说什么是什么，让朝东不朝西，他俩就是你幸福人生的一块拼图，只要放在那你就满足了。现在你病了，命运对你敲响了警钟，也对你的家人敲响了警钟，“她只是个血肉之躯的凡人，也会病倒的”，但你居然还是没有当回事。这个病虽然在癌症里算是感冒级别的，但好歹也是个癌症，也是要人命的，你们也得给癌症一个基本的尊重，表示出害怕、劫后余生的感觉啊。结果你继续秉承着“我能干我都行”的原则，看病、联系大夫、住院都是你一个人，给他们一种毛毛雨晒洒水小事一桩的暗示。你再次错过了让他们体会你的珍贵，疼惜你的病痛的机会。这是真强大吗？不，我只看到了真脆弱。在你最需要帮助的时候，你依旧拒绝向你最亲爱的家人请求帮助，这不是美德，而是潜意识当中你觉得这俩男人根本无法承担此重任。你也害怕一旦你求助，你就失去了自己存在的意义，你把自己全部的价值都建筑在是他们最最离不开的老婆和老妈上。失去了这个前提，你便如失了魂一般，无所寄托。你不发出声音，就别怪别人听不见。他们都不是什么坏人，只是让你惯坏了。你真的是太不拿自己当回事了，我为你感到痛心。得感谢这场疾病的震荡，让你有机会反思自己的前半生，让你终于感觉出自己亏了，开始怀疑自己之前付出的那一切都值得不值得。不值得，当然不值得。你用刚强，养废了两个男人，这还不算更可怕的，更可怕的，翻开你内心隐秘的需求，你需要他俩变成废物，你需要他们极度依赖你。不是他俩的冷血让你失去了被关心的机会，而是你自己的性格将你置于孤家寡人的地步。付出型人格的底色就是觉得不配被爱，所以努力靠自己的“使用价值”来维系亲密关系，用强势、强壮、强大来掩饰不安。他们爱我，是因为我就是我。他们爱我，是因为我能为他们做一切。这两者之间的差别太大了。你无法公开展示自己的软弱，无法主动提出自己的需要，你宁可选择拉黑、离婚，用逃避来处理问题。这一把年纪还想着赌气离开，简直愚蠢到家了。你把最好的精力和年华都奉献给家里这两个男人了，结果现在有病了，需要人照顾了，你却负气走掉，你这是惩罚他俩还是惩罚你自己呢——想想是不是这个理？情深不寿，过强易折。你不是只有永动机和离婚两条道路可走，中间地带是你必须先改变自己，然后才能改变别人。有一个问题你需要思考，剥离掉老婆和老妈的头衔，你是谁？你是自己。你最大的问题就是没有自己。当初能干的时候，把他俩的福祉当成你自己的目标。现在不能干了，又沉浸在他俩的“狼心狗肺”中不能自拔。你的爱恨始终都在围着他俩转，缺乏自己的定力和主见。应该找回自己了，你的身体和心灵都在呼唤被爱，被呵护。借着这次有病的时候，学会放松下来，学会示弱，“哎呀，我不行了，我生病了，现在只能靠你俩了。”做不动就不做，坚决不做。想要他周日陪你，就说出来，不要等人家走了之后又觉得心寒。他们没有培养出主动心疼人的习惯，你就要摆出道来让他们走，划出规矩来让他们执行，过程不重要，结果重要。让他们回归到人夫和人子的身份去，让他们知道你的不可替代，“这棵树可是倒不得呀！”最后回答你的问题，如何能不成为一个怨妇？无非这9个字：嘴要甜，手要狠，心要稳。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 有这样的妈，要幸福有点难


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐你好，第一次认真给你写信，早在2017年，给你发过2次窗口信息，你都认真回复我为我解惑，再次感谢。今天的来信仍旧有个问题想要求得您的指导。我是家里长女，手下2个妹妹，我妈妈在我读初中时总跟我倒苦水：“你爸不寄钱回来！你爸不养我们了！你爸在外面有人了！你爸不好！我是为了你们才不离婚的！”导致我过早承担“小家长”的责任，在家里做很多事，渴望让妈妈开心。我爸爸因为没有儿子，对我们仨不太好，早些年也真的是只担了个爸爸的名号，这两年老了，折腾不动了，加上我也结婚生了个儿子，我爸爸踏实赚钱顾家了。我妈开心多了。对着这样的“父母爱情”我很长一段时间非常恐惧、抗拒亲密关系，在20-25岁这段时间我抑郁、失眠、暴饮暴食、心慌、焦虑，心律不齐，各种不好，心里怨恨自己生活不幸，听很多负面情绪，背负太多压力。导致我2次短暂恋爱都是充满了怀疑、做作、不断考验男友等。我跟自己说，我要找一个非常温柔的人结婚，因为我妈暴躁，我太难受了。我找到了，结婚对象大我4岁，对我没有大声说过一句话，一切以我为重，就是赚钱能力没有我高，性格有些软弱，我想针无两头利，求仁得仁已经够了。于是带他回家见父母。我妈在没有跟我商量下突然说：“你俩第一个孩子跟我女儿姓，因为我家里没有儿子，留个姓做孙子。”我当时就懵了，还没有反应过来我丈夫立刻说，“可以的，这些都是小事，再说以后生孩子她辛苦，跟她姓也是应该的。”后来在我公婆百般不悦下我丈夫一个人去给孩子做出生证明时依旧让孩子跟我姓了。交往、结婚、生子、月子这期间一直是照顾、体贴、温柔。我觉得自己非常平和，充满了平静的力量和淡淡的喜悦。我身边亲密的朋友都说察觉出来我变得柔和了，不再锋芒了。确实，和他以来我内心变得充实，不再患得患失，不再害怕被嫌弃，不再失眠心慌……一切的改变就在孩子出生后，原本计划出月子后补办婚礼（原定国庆但是那会儿孕晚期），可后来婚礼取消了。因为孩子跟我姓公婆也借口拖延五金，说过两年给，我不高兴，加上我妈跟每一个亲朋好友说：“我女儿嫁的不好，现在五金都没给。”我就更憋了一股气。于是天天跟我丈夫吵架，这时候觉得他温柔是没主见，赚钱能力不强是混日子没远见……天天吵架……现在他去外地一年，赚钱能力仍然不高，对未来也没有明确规划，我的规划他说是理想化、装模作样。他也不止一次说：”我的能力就只有这么大。“我心里积怨太深……父母五金不给、他自己赚钱能力不强、我一个人在娘家带孩子日夜辛苦，自己一个人赚钱负担房贷车贷（房车都是我自己买的）。我想离婚。回顾一下我的路，自认为在姐妹中能干上进独立，可是我最软弱，把自己物化看钱多钱少衡量自己的价值，骨子里的自卑，至今容易被我妈影响，情路坎坷……如果离婚，我做好了打算独自抚养儿子不再婚，就怕孩子缺少爸爸心理受伤。我来信的诉求是，晚睡姐，不离婚我是不是要心甘情愿接受他的软弱逃避不会赚钱？离婚我要怎么把对孩子的伤害降到最低，以及放下心里的怨气以后让自己过的开心一点呢？期待晚睡姐姐的回复。祝福晚睡姐姐一切都好，祝福。晚睡回复：很抱歉，看完“你”的故事，我并没有发现“你”的存在。没有“你”，只有“你母亲”。母亲说我女儿嫁得不好，都没给五金，你马上就觉得这个男人一无是处，婚姻无法持续下去，必须离婚才能出了这口恶气。你不是为自己离婚，你是为你妈离婚。可以试想，如果第一次见面你丈夫不肯遵从你母亲的“懿旨”，没有同意孩子随你家姓，你绝对不会和他结婚。只要你母亲不满意，你当时就分了。其实你真觉得不给五金是天大的事吗？相信并不。你能理解公婆因为孩子随了你家姓而有点不爽，而你得到了自己最想要的东西，是可以宽容一点，对公婆做出让步的。但是你母亲不高兴了，你母亲和所有的亲人都散布你婚姻不幸的消息，你马上忍受不了了。你没有自己的感受，你只是活在你母亲的评价当中。她的看法、态度、观念，比你所意识到的更为深刻地影响你，左右你。一旦母亲大人心花怒放，你便觉得爱情甜蜜，婚姻成功。一旦母亲大人龙颜大怒，你马上满嘴苦涩，越看男人越面目可憎。你有自己吗？没有。可悲的是，有的人变成妈宝是因为父母对他们太好，让他们变得过度依赖父母的意见，而你，正相反，是因为内心知道父母不可依赖，你必须做得更好更优秀更强大才能从他们那里夺得一点爱。如果父母不能肯定你，无法为你骄傲，你马上就感觉失去了存在的价值。尤其是你母亲，你是家里的老大，你看到了她的辛苦，也被她灌输了太多的负能量，你们之间建立了一种复杂的羁绊。作为家中的姐姐，往往都有一个共通的命运：很早就被当做是母亲的助手来训练，需要帮助母亲承担一部分生活的负担。波伏娃在《第二性》中精准地描述了这种生活对“姐姐”的影响：“母亲把一大把自己的职责都推到她身上，于是她过早地融合到严肃工作的世界中。意识到她的重要性，有助于她承担女性职责，但她却没有幸福的、清闲的以及童年的无忧无虑。她过早地成了女人，过早地了解了这种规定强加于人的限制。她在青春期就变成了成年人，这给她的经历一种特殊性质。超负荷运动的孩子，会过早地成为奴隶，被迫过没有快乐的生活。”你渴望成为母亲的骄傲和拯救者，“如果我能让我的母亲快乐，就是我最大的成功。”这个信念从幼年到成年，一直伴随着你，也困扰着你，成为你生命的最大阴影。你变成了一个非常积极上进，强大独立的人，从不敢有一刻放松，一步步走向人生的更高点，努力用自己的行动来向父母和世界证明自己有多优秀。但你无法接受自己的本性，你把自己的价值和自尊建立在事业的成功之上，你外表是强大的，内心却并不因为自己的成就而感到满意。这种不满意来自于你的自我是虚假的，是为了父母的需要而伪造出来的，在你的内心，依旧会为父母的每一句话，每一点否定而焦虑不安，将你打回原型。你能赚来房车又如何，摊上这样的父母你所面对的挑战绝不仅仅是金钱。父母与子女的关系模式是我们亲密生活的最初模式，它会成为婚姻亲密关系最深层的基础，为何你之前的两次恋爱都会失败，为什么你对情感十分恐惧，因为你在原生家庭中与父母的关系模式就非常不健康。在原生家庭中有感情缺失的人，往往会将过度的期待和幻想寄托在伴侣身上，希望伴侣一次性满足自己对父母、心理治疗师、朋友、亲人、长辈等情感需要——这些情感需要都是他们在童年时未被满足过的。但很少有人能够做到这点，即使他们的伴侣足够成熟，也很难扮演好以上种种身份。就像你，开始时觉得自己最需要一个温暖的小男人，他做到了，安抚了你性格中的焦虑和抑郁。但一旦遇到点风吹草动，你又希望他是强大的、霸气的、抗事的，能让你在父母那里有面子的，小男人必须马上变身为大男人。他开始就是那样一个人，该做的都做了，能做的也做了，变的不是他，是你。你也不想想，如果他有能力，会赚钱，还有主见，走霸道总裁范，这样的男人能对你言听计从，能轻易同意孩子和你姓？别被抖音那些毒鸡汤骗了，现实中这样的男人绝对要在家庭占主导的，早在你母亲提那样的要求之时就拂袖而去了。你根本不了解自己最主要的需求是什么，你外表强势，内里毫无主见，一个不从内心相信自己幸福的人，非得把自己折腾成不幸福才甘心。如果不能迅速调整心态，你的婚姻不出意料一定会失败。而你也不会在这种失败中得到任何有益的经验，你只会觉得这个男人不行，你自己遇人不淑。你会彻底变成你母亲，过上全盘复制你母亲的生活。挑老公我们常说买猪看圈，挑老婆就是看丈母娘了，一个女人结婚后多半都会变成她的母亲。如果一个男人对你说，“你越来越像你妈了”——反省吧，这通常都不会是一个正面评价。这不是危言耸听，正如文章开头我写的那样，你仔细想想，现在做决策的这个人到底是你，还是你母亲？是你在践行你自己的想法，还是你认为你母亲希望你这样做？如果你想要幸福，必须首先切断与你母亲之间这种病态的不健康的依恋关系。多从自己需求的角度去审视自己的生活，宽容和接纳伴侣的不足，多听听同龄人，或者你信任的朋友的意见，摆脱对你母亲的精神依赖。就像我之前有篇文章写的，“别让过得不如你的人指导你的人生”，她自己的生活都过得一塌糊涂，你为什么还要特别看重她的意见？说点更扎你心的：其实你母亲根本不在乎你是否能幸福，她在乎的是你能不能满足她的要求，能不能给她挣来面子，你是她的工具人、傀儡、门面、宣泄不幸的对象而已。如果你以为离婚是给她出气，表现你特别在乎她的感受，那么现实会给你迎头痛击，离婚后你母亲会更加看不起你，更加觉得你人生失败，嫌弃你给她丢人，烂泥扶不上墙。你父亲那么不尽责你母亲都没离婚，照样过一辈子，可见你妈对女人离婚的态度是怎样的——抱怨归抱怨，离婚却是万万不能的。到时候她会说，“我可没让你离婚，是你自己作……”亲妈靠不住的女人千万谨慎离婚，真决定离婚了也一定做好亲妈会雪上加霜的思想准备。不信你就试试看。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 选择离婚，她终于成为觉醒女性楷模


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡苏敏决定离婚。消息传到网络上，200多万粉丝们终于松了一口气。如果觉得苏敏这个名字很陌生，那么说起“56岁女子逃出家庭自驾游”这个新闻，大概很多人都会有印象。在两年前，她的这一举动曾经上了热搜，引发一波关于中国女性生存现状的讨论。（我们也写过56岁女子逃离婚姻自驾游：这是女人的胜利，也是女人的失败）因为苏敏56岁之前的前半生，是最为典型的中国基层女性的缩影。婚姻是凑合的，到了年龄，家里逼婚，别人介绍了一个条件差不多的男人，见过两次面就结婚了。婚后两个人脾气不和，再加上感情基础薄弱，夫妻关系逐渐疏远，从30多岁开始就是无性婚姻，熬到女儿初三去学校寄宿，直接分房睡。男人对金钱看得很重，脾气大，心眼小，苏敏没工作时他总抱怨她花钱多，苏敏出去工作后他干脆不出钱了，什么都AA，连过年给亲友买礼物都是一人一半，女儿生孩子包红包也是一人一个。图源：大象新闻《58岁自驾阿姨苏敏出走2年后首次回家：离婚，还彼此自由》俩夫妻彻底的形同陌路，连熟人朋友都不如。虽然苏敏既没有得到男人的钱，也没有得到男人的爱，但家务都是苏敏一个人干的，在这个问题上男人就不提AA的事了。这样的婚姻榨干了苏敏生命中的所有活力，一个喜欢玩，爱笑，性格开朗的人患上了中度抑郁症，吃了好几年的药。图源：@50岁阿姨自驾游《凡是过往皆为序章，凡是未来皆可期待—50岁自驾游阿姨自述》两个人吵架最厉害的时候，她拿起刀子往自己胸脯上捅了好几下，当时想的就是死了就好了。为什么这样还不离婚？答案照例是那么的熟悉：父母不支持；为了女儿有个完整的家庭；自己收入低。其中最后一条是决定性的。她没有学历，缺少特长，只能赚到微薄的薪水，男人的收入是他能够在家庭中占据强势地位的关键因素——家里的房子写的也是丈夫的名字。即使这些微薄的薪水，也应付在日常生活开销当中，几十年下来她根本没有多少积蓄。图源：@50岁阿姨自驾游《凡是过往皆为序章，凡是未来皆可期待—50岁自驾游阿姨自述》基层女性的困境可以用一个词来形容，那就是“粘胶地板”，这个词是上世纪90年代社会学家凯瑟琳·怀特·柏海德创造的，指那些被困在低收入水平工作中，很少有职业发展希望的女性。苏敏就是站在“粘胶地板”上的基层女性，她本以为婚姻能成为她的庇护所，但实际上家庭却吞噬了她所有的能量，消耗了她的生命。图源：@50岁阿姨自驾游《凡是过往皆为序章，凡是未来皆可期待—50岁自驾游阿姨自述》她想逃，却逃不掉，她被粘胶牢牢地粘在婚姻的地板上，日复一日，举步维艰。图源：@50岁阿姨自驾游《凡是过往皆为序章，凡是未来皆可期待—50岁自驾游阿姨自述》因此，在56岁那年，苏敏义无反顾地出走了。那是2020年的9月23日，她开着贷款买到的小车，以及用最后积蓄置办的装备，带着自己治疗抑郁症的药物，自驾游去了。这是一个女人最无奈的反抗，“我离不了婚，但我可以离开你。”她想过上几天不那么压抑，没有男人在旁边指指点点的日子。她如逃出笼子的小鸟，充满希望地奔向未知的世界。退休金只有2000多元，她一路上省吃俭用、精打细算，有些票价高的景点去不起，在外面拍拍视频好了，喜欢的旅游产品也舍不得买，旅店太贵住在车顶的帐篷上。即使这样，也还是很快乐。以前出去两天，慌慌张张地要回家。现在不用想着回家，想上哪就上哪，想停到哪就停到哪，从未有过的放松。药还在吃，但最好的药还是自由，单独出行的她，终于有了笑容，气色也好了。一路前行，三门峡、西安、成都、昆明、大理、丽江、香格里拉、腾冲……觉得哪里都那么好，天是蓝的，水是清的，风是柔的，成都的干锅最好吃。她把自己一路上的见闻拍成视频，发在抖音上，一下子火了。一开始网友以为这是一个励志的故事，56岁的老阿姨还能走出家庭，追求这种时尚前卫的生活方式，实在是令人钦佩。后来网友们发现，这是一个悲伤的故事。这个56岁的老阿姨本希望过上的，是与老伴含饴弄孙，尽享天伦之乐的日子，只可惜婚姻不幸击碎了她的梦想。从2020年9月，到2022年9月，她在外自驾游整整2年，男人没有主动给她打过一个电话。图源：大象新闻《58岁自驾阿姨苏敏出走2年后首次回家：离婚，还彼此自由》据说苏敏走后，他慌了，一个人在女儿家，什么都不会干，走了能干的老伴，他的无能被凸显出来。今年的中秋节，苏敏回家看望女儿，并在女儿家与丈夫见了一面。男人的态度依然强硬，一看见苏敏就阴阳怪气地说，“你还知道回来嘞？”“混不下去了是不是？”他没有任何愧疚，只有愤怒。他不觉得是自己的冰冷和计较逼走了妻子，只生气妻子居然敢离家出走，造成了他种种的生活不便。我看有网友为苏敏的丈夫打抱不平，“当老婆的一声不吭跑出去两年，男人还不能抱怨一下了？”她为什么跑，他自己心里没点数吗？但凡他对她好点，她能走吗？苏敏是那种最传统的女性，在她看来，女人的本分就是奉献，“每个人都要经过婚姻、生儿育女、帮助子女的过程，这个有什么值得怀疑的，因为人生就是这样。”‍这次回家，苏阿姨也没闲着，忙里忙外的做饭和收拾。连这样的女性，以婚姻为本，以家庭为命的女性，都能被逼走，他所做的可见有多差劲。苏敏认为幸福的婚姻的标准是，“你多干一点活，他就怕你累着；你少吃点饭，他就怕你饿着。生病时，他会床前床尾地问候。”这个要求高吗？不高。但她都没有得到过。曾经有记者采访她，问她怕不怕旅途中可能发生危险，她觉得没有什么比那个家更可怕，“我感觉自己在家快死掉了，我死都不怕了，还担心什么？”这个逃了两年都没想到过离婚的女人，终于在两年后被男人那句“你还知道回来嘞”催生出了离婚的意愿。58岁的苏敏终于决定离婚。“他同意的话就同意，不同意的话，我会起诉离婚。我们也没有什么财产纠纷，车是我自己买的，家里就一套房子，他要可以给他。”图源：大象新闻《58岁自驾阿姨苏敏出走2年后首次回家：离婚，还彼此自由》苏敏的胆气来自于她能赚钱了，她全平台的粉丝有200多万，平时她接广告、出书、学冲浪和英语、搞直播，有能力买到自己心仪已久的房车。现在她拍视频，女儿负责剪视频，女婿当了她的经纪人，那个灰头土脸的女人现在成了一个爱笑的洒脱阿姨。苏敏猜测，丈夫是不会同意的，但她铁了心，“哪怕净身出户，哪怕诉讼，也要放彼此一条生路。”很奇怪不是，为什么苏敏的丈夫在苏敏离开两年后，却还是不肯离婚？因为即使在同等的不幸福当中，中国的男人也比女人更合算，获得的利益更多。苏敏得不到男人的钱和爱，却依然要为这个家买菜做饭洗衣服带孩子料理家务，他除了不幸福，一点现实的亏都没有吃。她不仅伺候他多年，还为女儿带大了孩子。连最后选择在9月份离家，也是因为女儿家的宝宝9月份可以上幼儿园了，她觉得自己“履行完我做母亲的所有责任”，终于可以为自己而活一次了。这就是中国式的好女人，即使自己憋得马上要窒息，即使要逃离，也要履行完所有的“责任”，做到有始有终。曾经苏敏的出走被称为女性的觉醒，但我觉得完全不够。那时的苏敏并不想离婚，她说现在的自由，早晚还是要交回去的，等老了，走不动了，也不可能永远在外面，自己早晚还得回去。这份婚姻即使残破无比，四壁透风，但也是她唯一可以归属的地方。苏敏依旧被“女人就应该如何如何”的传统观念绑架着，出走不过是一种对现实无奈的绥靖和妥协，从令人冰冷窒息的黑箱子上凿了几个孔，光是透进来了，可太阳还是不属于你。出走本身不是一种目的，出走之后看到更广阔的世界，重新反思自己的人生定位，不再为一个头衔一个角色一个身份而绑架自己，在行走之中实现心灵的救赎，这才是出走的终究目标。决定离婚的苏敏才真正成为了觉醒的女性楷模，现在的她有流量，有充实的事业，有家人的支持，还有什么必要留恋“一个男人的妻子”这种头衔。清华大学教授郝景芳认为，“女性觉醒之后真正的诉求，不外乎只有两点：自我尊重，以及被尊重。”自我尊重来自于自我价值感的增加，而被尊重则来自于自我尊重这个前提。当苏敏终于开始尊重自己，才就会要求被尊重，如果男人做不到，她便决定离开他。真正的女性觉醒是不可逆的，一旦醒悟，一旦意识到了自己身上蕴藏的力量，一旦习惯了自由的气息，就回不去了。就像见过太阳的人，被太阳温暖的人，再也不会回到黑暗冰冷的角落中。美国心理学家沙法丽·萨巴瑞写了一本《女性的觉醒》，她为我们描述了女性觉醒之后的美妙：“她不再害怕冲突，像头母狮一般勇敢面对；她守护率真本性，像保护爱子一般无所畏惧；她知道只有自己才能救自己，不再做他人的救兵，也无需求助他人。”愿所有女性都能在经历挫折和沧桑之后，抵达这美妙之地，这自由之境。             ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 不赞成女研究生怀孕休学，就是爹味说教？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这是一条张桂梅老师看了会伤心的热搜。一名从云南大山中走出来的少数民族女孩“南依”，就读于中央民族大学，毕业后考上社科院的研究生，却在入学一个月时选择休学一年回家待产。单凭这点还不够上热搜的资格，大学生都可以结婚，更何况研究生。问题是她的结婚对象是老家的一位理发师，初中学历，身高只有160。两个人之间巨大的现实差异令网友们十分不看好她的选择，进而引发了激烈的讨论，其中不乏大量质疑。人民网评论此事，认为“无论结婚还是生孩子都是个体选择，也是家事”，不值得大惊小怪，还批评质疑的网友们是在“爹味说教”。这么大的一顶帽子扣下来真是不敢当。详细了解一下南依的故事就会明白真的不是网友们大惊小怪。南依是抖音上的一个小网红，22岁，有十几万粉丝，真名为王某艳，佤族人，出生于云南临沧市一个贫困县。她没上过幼儿园，小学是一个在地图上都定位不到的芒回村小学校。她一路上从县中学读到临沧市民族中学，高考考到中央民族大学，再到社科院读研究生，考的就是日夜苦读，拼尽全力，是名副其实的“小镇做题家”。在抖音上她和网友们分享了自己的求学经历，庆幸自己可以靠读书改变命运，对未来满怀信心，只要“我还在读书，一切来得及，我还有更好的可能。”她是村里的第一个研究生，她回到家乡小学，为孩子们做励志演讲，给他们讲遥远的北京有多么的精彩，鼓励他们好好读书，“千万不要放弃追逐更广阔的未来。”根据查到的数据，2020年沧源县705名考生中一本上线人数仅有5人，高考一本上线率仅有可怜的0.7%。在学业不断进步的同时，她还兼做自媒体，用做博主赚的钱给家人买了商务舱，带着他们来到北京，在天安门和长城上打卡——这是他们平生第一次坐飞机，走这么远的路。有网友在这一家人的合影下点赞，“这就是读书的意义。”评论收获十几万点赞。在网友的心目中，她是一个靠着自己努力走出大山的励志女孩，粉丝们在她身上看到了靠知识逆天改命的传奇。如果不是这样竭尽全力地读书，现在还留在山区的她将和很多同龄姑娘一样，早早结婚生子——佤族人习惯早婚，平均结婚年龄在20岁。正是因为走入了北京，看到了更多的风景，得到了更多资源，她的未来才拥有了更多的人生可能。然后，反转来了，9月19日，刚开学没几天的她，发文说自己休学一年，理由是自己怀孕了，待生完孩子后再重返校园。还附上了自己的超声波报告，胎芽胎心都有了，显示至少怀孕两个月。她和男友肖兴帮第一次公开互动是5月23日，她去他的理发店做头发，4天之后的5月27日，男方表白成功。这样算起来，6月份正式恋爱，9月份领证结婚并已经怀孕两个月，说明在一起一个月就怀上了……她不是嫁给爱情，而是嫁给了激情。这怎么能不叫网友担心呢，作为一个网红，她推翻了自己曾经塑造的形象，违背了自己当初的誓言——还是回到了她曾经竭尽全力离开的生活模式当中。热恋期，她将男友夸成一朵花，说他踏实肯干，上进忠诚，和他在一起，有比和博士研究生在一起更合拍默契的感觉。面对网友替她惋惜吐槽她恋爱脑的质疑，南依始终嘴硬，“休学不是放弃学业，更不是放弃梦想……”她为自己设计的人生是一年后，她把出生几个月的孩子扔到家乡，让父母帮着自己带，她回到北京继续学业，还要读博士。我相信现在的她是这么想的，我也希望她能做到。可现实哪有那么容易，闪婚、闪孕，研究生嫁给理发师，下嫁的婚姻，生完孩子他肯让她走吗，能够心甘情愿接受越来越悬殊的地位差异吗？作为一个从大山中走出来的女孩子，她最清楚家乡教育资源有多匮乏，却要把自己的孩子继续丢给父母，留在那样恶劣的环境中，那她努力接受教育的目的何在？有网友翻出南依男友的新身份，是某自媒体公司的老板，之前做过理发师，以此断定南依和他在一起是为了流量，为了炒作。即便南依真的和男友在炒作，但男友付出了什么，她付出了什么。男友本来就是做流量生意的，多一个社科院研究生丈夫的名头对他有利无害，南依却是真正地停止了学业，牺牲了宝贵的时间去生孩子，她的损失是不可逆的，而且很可能会将她引向不可预知的深渊。南依说感觉到自己现在活得浑浑噩噩，得过且过的混日子，所以生了孩子会给自己带来生活的动力，为了孩子自己也会努力奋斗。不是所有在20多岁为自己的人生而迷茫的年轻人都会跑去闪婚生子，他们更多的是在困惑中徘徊、等待，越是茫然，越不会轻易去做重大的人生决定。只有她，生活在一个女孩子普遍早婚的环境中，看惯了婚姻是女性唯一的追求，习惯了男性占据主导的环境，那些影响，早就在她不曾察觉的时候，渗透到了她的价值观当中。她选择与男友闪婚的理由居然是，“不想把肖兴帮让给别人而已，我要让他围着我一辈子”。——雌竞味太浓了。多么幼稚的女孩，结婚证就能绑住一个男人一辈子吗？所有这么想的女人，最后都会发现，被绑住的只有自己的人生。男友则更傲娇，回应记者的采访时说，“要是不要这个孩子，我们可能走不到最后，她很爱我……”言外之意，南依决定生下这个孩子的原因，是担心不生下这个孩子，他们会有分开的可能。看他们的互动关系，她和她老家那些没有受过太多教育，以为靠孩子、靠婚姻、靠一纸结婚证来牵制住男人的女人没什么区别。严重怀疑她甚至从开始就没有做好避孕措施，只等着怀孕好困住这个男人，让他长相厮守。走出眼前的大山容易，走出心中的大山却更难。我仔细看了下，评论中赞成南依的大多都是男人，他们站在既得利益者的角度，喜欢南依这种遵从传统早早结婚生子的女人。但只有女人，真正承担结婚生子重担的女性，才对她的未来表示忧虑，也只有女人才能看出她选择中的冲动和草率。所以几乎没有女性赞成和支持南依的行为，这是一个意味深长的现象。当然，如果用政治正确的说法，选择什么样的生活方式是个人的自由，女人有权干事业，也有权选择回归家庭，外人都无权干涉。但张桂梅老师为什么对自己选择做全职太太的女学生恨得牙根直痒痒，她是心理狭隘，是仇男吗？都不是。因为她站在最原始最贫瘠的土地上，最懂得那些地区对于女孩子有多么不公和残忍，想要用改变命运，必须读书，必须具备独立的经济能力，必须自己主导自己的命运。有的女性幸运，生在父母宠爱的幸福家庭，父母不仅有能力为她们提供优越的生活环境，还有余力托举她们未来的人生。就像王朔，给女儿的成长以极大的包容，他告诉青春期的女儿，怀孕了没关系，更别跑，在我这都不叫错误。有的女性则生来就站在悬崖之上，每一步都万分艰难，挣扎求生，稍微行差踏错一步，就会跌落深渊。她们只有付出更多的努力，以更多的警觉才能撑住自己的人生不下落，不被歧视和偏见吞噬。我不想说南依的选择一定是错的，但无疑她选择了一种hard模式的生活，她的婚姻是一场豪赌。不是我们想要对别人的人生指手画脚，而是我们每一个人都不只是我们自己，我们是我们所在的群体的一部分，我们的每一个无意识的选择汇聚成了群体的有意识，决定了群体的面貌和特征。她不只是她自己，她代表了某一类仍将爱情看做是女性唯一归宿的女人。广大网民对她人生选择的质疑、提醒、批评，不是啥爹味说教，相反是一种女性意识的进步，以及对女性生存现状的关切。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 都说二婚家庭重组难，难在哪儿？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好！我是您公众号粉丝，公号推送每天必看。想说出我的故事，请问晚睡，这段感情还能继续吗？像我这种情况，还能再走入婚姻吗？作为一个离异、容貌和经济状况尚可的中年女性（研究生毕业，44岁，有一儿子跟我），目前在北京一家国企担任中层岗位，有两套独立住房无贷款，知识分子家庭，父母有稳定退休金。但是自2014年前夫出轨离婚后到现在，一直未找到合适的伴侣。都说二婚家庭重组难，其实我都已经报着大不了自己过的心态了。去年在网上认识了一人（本科，50岁），在央企工作，为人还算忠厚老实，有一女儿跟前妻。我们相处的还不错，聊天很投机，为了见面他经常开车100公里往返于我和他的住处，我们两的状态比原来都是有提升的。他是东北农村的，算是他们家唯一一个读书出来的，在北京依靠自己的努力买了房子和车子。目前姐姐和父母全家都在北京，姐姐和母亲都是农村家庭妇女一直未上班，父亲是小学校长有退休金，姐夫是快递公司司机，姐姐家的两个孩子都没什么学历，工作都是他给找的。自我们相识以来就有一个问题一直困扰我，他原生家庭关系比较复杂，之前离婚也很大原因是因为这个。离婚后他单位分的房子归他，他们之前婚后买的100多平米的大房子归前妻。用他的话说，对于父母的照顾他出钱他姐姐出力，所以他父母和姐姐全家住着他的房子，而他住在前妻父母的房子里（离婚协议里他有居住权）。他姐姐买的共有产权房是用他的名义申请的银行消费贷，房贷是他姐姐在付。姐姐自己买的房子在出租，却住着他的房子。这些在我看来都是难以理解的。我甚至想过，二婚家庭因为经济、孩子等问题牵扯面太广，或者就做男女朋友就好了，合得来就在一起。我说我不求大富大贵，但是最起码以后两个人在一起要有一套房子住，而我是不可能住在他前妻的房子里的。他也说，都这个年纪了一直住在别人的房子里，心里很没有归属感。他说出钱租房让父母住，他回自己的房子住，或是共同买房。而且我们也说过，婚前财产各自独立，他的房子是要留给孩子的，这些我都能接受。但是一年过去了，问题好像卡住了。姐姐从他的房子里搬出去了（这也是因为长期住在一起，母女之间有矛盾，本来就想着要分开住了），但是对于他父母，让他们出去住他开不了这个口。而他现在跟我说，这个问题短期内解决不了，而且他也没有什么好的办法。我一直觉得，房子只是一个表象，说明了父母、孩子、家人和他自己在心目中的排序，离婚后他和原生家庭的关系并没有改变。而任何一段关系走到最后，都不是单方面努力可以做到的，所以现在我想放弃了。虽然会有不舍，觉得遇到一个合适的人不容易，但是对于他这种态度我接受不了。这是我要求太高了吗，还是我应该退而求其次，两个人开心在一起就好了，不想以后。晚睡回复：人到中年，离异单身，事业有成，经济优渥，内心充实，几项buff叠满，对于这样的你，婚姻已经不是人生的必需品。有，很好；没有，也差不到哪里去。换句话来说，结婚应该是为了生活变得更好的，绝不应该将就凑合，只为了得到一个婚姻的外壳，因为你自己活得并不差，没必要人为增加生活的难度。都说二婚家庭重组难，难在哪儿，就是难在这：都想锦上添花，没必要雪中送炭。为结婚睁着眼睛跳火坑，抱着最天真的幻想无视横亘在彼此之间的鸿沟，那是年轻人的专利和奢侈，已经失败一次的中年人再这么做，不是勇敢，是愚蠢。感情是感情，婚姻是婚姻，感情简单得多，而婚姻却很复杂，需要一定的现实基础，三观的契合，人生目标的趋同，以及生活习惯的兼容。有感情未必能走进婚姻，能结得了婚的未必是最爱的。你现在的困惑就是你试图把感情和婚姻划上等号，他对你挺好的，你们挺有共同语言的，然后你觉得你们应该结婚，并且顺理成章想到房子住哪里、家庭关系怎么处理等问题上。但你也非常清楚，结婚对你来说并没有多少好处，反而需要面对很多挑战：没房子，与原生家庭捆绑得非常紧密，和前妻之间界限不清（离婚协议允许他住在前岳父母的房子里，说和前妻彻底断绝关系我是不信的）……对他也是一样。不和你结婚，人家还能继续住着前任父母的房子，继续让父母在自己的房子里住着，继续给家人以经济援助。一旦结了婚，什么都得变，自己要搬出去，还要给父母租房子（或者买房子），再自掏腰包给姐姐钱估计你还得不高兴，还要看你的脸色。何苦呢？你们无法互相接纳，感情在如此复杂的现实问题面前，显得很虚弱，非常无力。而且，更值得忧虑的是，和你相比，他缺乏结婚的主动性。你唯一提出的要求只是房子，他拖了一年却没有任何进展，不好意思让父母租房子，也不肯兑现承诺买房子，只留给你一句话，“我没有什么好办法，这个问题短期内解决不了。”他在等什么？他在想什么？我这个人一向不惮以最坏的恶意揣测人性，不得不想到，你有两套房子，他是不是在倒逼你，希望你可以主动提出来，“用我房子结婚吧”？如果你特别想要结婚，很可能你会让步的。当然，我不觉得结婚一定要男方出房子，住女方的房子也没什么不可以，但是，明着不提，暗里布局的男人是坚决不能要的，他们太鸡贼，只要一次突破你的底线，后面会跟随着无数次的算计。你的男友可能是个好男友，却很难成为一个你心目中理想的好丈夫。不是他主观不想做，就是他客观做不到——无论原因是哪一个，都挺悲哀。世间最拧巴的事情之一就是非要把男友变成丈夫，结果变成了双重的损失：好男友没有了，还多了个坏丈夫。大家都人到中年了，这个年龄的人已经三观固化，思想成型，不要试着去改变别人，也不要接受别人的改造。喜欢他，他能给你带来情感的滋润，谈恋爱就好了，划定界限，适当付出，愉悦彼此，相敬如宾。只要你跳出“必须结婚”这个设定，你就不会有那么焦虑，同时也能看清楚哪些问题是小事可以让步，哪些问题事关原则坚决不能妥协。人生的每一个阶段都有各自的精彩和美好，但步入中年，比青年最大的优势是沉稳干练，胸中有沟壑，不会轻易被忽悠。如果一个中年人在婚姻失败之后还要为结一个婚而强求凑合，牺牲太多，真是……对不起自己这些年吃的大米呀。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 这部史上最低分国产剧，到底烂在哪？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《西八区的东西们》——不，打错了，是《东八区的先生们》下架了，很多人的快乐源泉没有了。尤其是B站那些影视区大小UP主们，联起手来搞团建，争先恐后去吐槽，视频做了一期又一期，突然发现各个视频网站都只有花絮，搜不到正片，简直是沉重打击。能让B站UP主搞团建吐槽的影视剧，一定是大烂片。但即使在这些烂片中，《东八区的先生们》烂得尤其全面、均匀、花样百出、360度无死角。那么多UP主吐槽，每个UP主吐槽的点都不一样，因为剧情、人物、台词、演技、逻辑、价值观，无一处可取，油腻、恶俗、低级趣味、鸡贼、傲慢、悬浮、自大，既辱男又辱女。开播豆瓣评分2.4，然后一路下降，2.3、2.2，最后稳定到2.1分，勇夺史上最低分的国产剧宝座，堪称前无古人，估计后面几年之内都不会有来者。豆瓣2.1分是什么概念？给大家介绍一下，豆瓣没有零分设置，一星就是2分，一部剧最终得分2.1，说明它得分只有0.1，多出来的2分是豆瓣送的。截至下架，共19多万人参与打分，有97%的观众给出了差评。豆瓣评分的意义是这样的：豆瓣打高分的剧不一定好看，但是豆瓣打低分的剧绝对不好看。这部剧的最大受益者就是毕志飞了，很多网友跑到毕导的微博下，给他道歉，“毕导的《逐梦演艺圈》虽然光怪陆离，却绝不低俗”。以前的剧烂，一般都会骂导演、骂制作人，这部剧倒简单，骂张翰一个人就完了。他集投资人、制作人、编剧、主演于一身，号称打磨10年，剧本就写了4年，每一个字，每一个情节他都很熟悉。在采访中张翰说这个剧是为了致敬自己的青春，自己对90后和00后的需求最了解，身体力行，上蹿下跳，幕前幕后全都是他操盘。拍摄结束后，后期也是他做的，连续工作23小时，在工作间一待就是六七个小时。参加某档综艺时，张翰曾带着一帮实习生剪片子，是男女主在雪地里的一场戏，他要求有一片雪花必须落在女主的睫毛上。导演？在角落里，毫无话语权。当时还觉得他是注重细节精益求精，后来发现这部剧就是《东八区的先生们》，片子整体都烂成这样了，还屎上雕花，大可不必。有网友调侃张翰，“如果他不是这么努力，这片还不至于这么烂……”“剧本打磨4年，归来依旧是草稿。”具体的槽点我就不一一细数了，要是全部写出来，估计一本书都写不完。这部剧最大的问题就是只满足了张翰一个人的意淫，为了塑造张翰自己的爹味形象，可以牺牲逻辑，牺牲真实，牺牲所有人设。四个兄弟中，他是绝对的C位，真正的大哥。开篇参加婚礼，其他三位兄弟是和外籍女子调情“为国争光”的风流男子，只有他是坐怀不乱的纯情男，“误入了”女主的房间。和女主在一起，他是绝对的霸道总裁，真正掌控局面的大男人。女主作为他公司的二号人物，有留美背景的管理人才，但在他面前，是不折不扣的傻白甜，毫无性格可言，时时被他PUA。女主会仅仅因为想要逃避老板的追求，就答应假装做他的女朋友，并不断在公司秀恩爱。高级白领的头脑呢？留美精英的智商呢？为了衬托张翰本人的高大上，这部剧基本上就没有正常人。比如他错上了女主的床，早晨醒来，还要借助女主的画外音对自己进行疯狂赞美，“脸庞白皙，典型的斯文败类……”这时候不是应该惊魂未定，疯狂尖叫吗？还有他当众扯女主的内衣肩带，女主的闺蜜，一个知名女性主义的博主，却对女主说，“是不是给你拽舒服了？”后来他的咸猪手上了热搜，为什么这个摸胸的画面没有被删掉，为什么一个要求雪花落到睫毛上的细节控却放过了这个明显低俗的情节？因为他不想删，他觉得这是一个亮点。作为男主，在拥抱时摸到女主的胸算什么啊，很正常嘛。剧中有位女医生对他一往情深，理由是两年前曾看见他扶老奶奶过马路，她马上被这伟大的“善行”感动了，并且决定以身相许。张翰自恋到什么程度，他能把自己当年拖行交警的事情都拿来做梗，一本正经地在车上对女主说出那一句，“你懂不懂交通法呀？”他绝对不是无意当中为男主设计出的这句对话，他是真的觉得这能让自己上一次热搜，仿佛自己当年干的不是劣迹，而是萌萌哒的好事。另外一个提前预定的热搜事件是，他让剧中自己的前女友长了一张很“爽”的脸，还把前女友写死了，留下个孩子给自己养着。这更不是一个巧合，扮演前女友的演员一举一动都在模仿那位已经变成素人的女明星，有些镜头简直惊人地相识，张翰的意图何在，真的是司马懿之心，路人皆知了：他不就是想要利用自己是爽子前男友的身份，再给自己炒一把吗？几位男人联手开的甜品店销路不好，他们想要的促销套路居然是把哥几个的人形立牌放在店门外，结果顾客盈门店外排起了长队。离谱他妈给离谱开门，简直是离谱到家了。剧中的男人们站在男权视角下对女性进行评头论足，“瘦的好看，胖的好使”，“你只是个女人”，女人是“流血不止的生物”，每一个都油腻无比。但为四个男人匹配的女人们，个个都是年轻貌美，事业成功，却都是爱情脑，不知道为什么就爱男人爱得死心塌地。比如女主的闺蜜，本来对男主和男主的“兄弟团”充满提防甚至是厌恶，莫名其妙地与“兄弟团”中的小厨师谈起了恋爱，完全看不到合理的情感转变。兄弟团中的郭教授谈的是师生恋，但这位女生日常除了蛋糕店帮工，就是帮副教授先生备课和写通俗读物，自己的学术工作是一点都不上心，完全一个工具人。还有和“销售哥”结婚的女总裁刘胜男女士，他们的故事更荒唐。刘女士是一家资产200多亿元的公司总裁，号称上海滩房地产第一人，却因为老年痴呆的老父亲将“销售哥”看成了“战狼”，就不得不与“销售哥”结婚，来一段先婚后爱的戏码。当然，这还不够荒唐，荒唐的是“销售哥”婚后不守男德，他们离婚后居然又复婚了，身家200多亿的总裁就是这种记吃不记打的恋爱脑，你敢信？剧中人物的价值观是创作者价值观的折射，张翰对女性的态度和认知即可见一斑。在综艺节目《妻子的浪漫旅行5》中，张翰曾经说过这样一段话，“在事业最好的时候选择了家庭，嫁给了一个自己爱的男人。我觉得这就是我眼中最幸福、最成功的女人。”他眼中的女性只是满足男性欲望的工具人，男人们看似追逐女性，其实她们本身都是扁平的符号式人物，最重要的使命就是辅助男性成长，让男性的世界更成功更圆满。看过这部剧后，我非常同情爽子，和这样的男人谈恋爱，不会是非常愉快的经验，她会有一种不被尊重和认可的客体感，因为张翰的世界只有他自己，他是宇宙的核心。这部剧虽然烂出了风格烂出了水平，但它也是一个很好的社会学样本，剧中的男人们是非常具有爹味的父权形象，男性凝视在剧情中无处不在。张翰依旧停留在早年慕容云海的世界中，把成熟男人的魅力值粗暴地塑造成一言堂的霸道总裁。但观众对此的厌恶和激烈反应证明无论是广大女性都不吃这一套了，女性的自我成长已经超过了男性群体的自我认知。有网友说，“世界只有一种英雄主义，就是看完这部剧依然选择异性恋。”张翰以一己之力引发了大家对男性中心主义的警惕和思考，这大概就是他这部剧对社会唯一的贡献了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 她这个婚离得太草率了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好！后悔没有更早发现你关注你，也许就能少走一些弯路。我是去年的时候发现前夫出轨，然后期间一样上演了很多流程和环节吧，纠结、反思、挽回、痛苦、崩溃、反反复复、怀疑、放弃，直到最后两个人都心力憔悴彻底过成了各过各的。我以为各过各的的日子和离婚没啥区别，就离掉了，现在大概离了两个月左右了，发现离了不离区别还是挺大的。第一个是钱的问题，离婚协议上规定的钱没有一次性全部给，我也不想起诉，总觉得起诉对孩子不好，再说现在每天工作很忙，这一年多时间来一直拉扯在这个事情里面，都忽视了孩子许多，想把时间和精力都用在孩子身上，不想再搞这些烂事。但是呢前夫就是那种非常不自觉的人，不要绝对不会给，要了也是拖着到不能再拖了才给点，因为环境因素他应该可能是失业了，每天也不知道在干嘛，婚内那些年工作一直也不稳定，换工作换的挺勤的，与其说我不想逼他给钱，更多是我不想和他再多说一句话。这一年几乎也是我给他发一百句话，他会回复三到五个字，他性格本身就是那种冷到冰点，固执，没看见有几个朋友，和单位也总是闹掰，感觉他会一直老赖到底，孩子的学费也是每次发给他截图后就没有后音了，真是糟心。我本身一直挺瞧不起这种男人的，要是没有承担离婚的能力就别出轨，要是没有承担分割财产的能力就别离婚！现在这个样子算怎么回事？第二个是房子的问题，因为房子是他爸妈出的钱，离婚的时候我想尽快离掉，所以做了一些让步，没有要房子，要了一些金钱补偿，离完的时候他跟我说，为了孩子能习惯，让我还住在这里，我考虑了一下，现在的我确实还没有独居的能力，主要也是孩子正值叛逆期，面临升学压力，我也不想再给孩子折腾的不管是学习下降还是任何附加心理的伤害，我都不愿意，再加上前公公婆婆还是明事理之人，也是再三挽留劝说，所以我就同意暂时不搬。孩子是他每天负责接送比较远我工作关系接送不了，我一直负责孩子的学习和起居，如果分开住的话，一定会有一段时间的不适应。并且离之前我想好了孩子上大学之前我是不会再找另一半的，对男人的失望已经够够的了，不想再给自己添堵，并且我自己工作能力尚可，即使没有人陪伴我也能过得很好那种，不存在还住在一个屋檐下会影响我找对象的烦恼。至于他每天出去干啥几点回来，我也不管当做看不见，反正早就分居和不关心不说话了，问题是孩子大了什么都懂了，我可以看不见，孩子看的一清二楚，我也在纠结考虑，万一哪一天他说要结婚，我咋办，让出住处？到时候是不是会更尴尬呢？现在的烦恼就是究竟是还住在这里对孩子好，还是搬出去对孩子更好？第三个应该是人言可畏，离婚就是我们两个的决定，没有跟任何人讲，离完了以后才告诉家人，我是没有讲给其他人过，不知道他有没有讲过，孩子讲过了情绪还是安抚的可以，我也是担心以后知道的人多了，背后指指点点的说什么离婚不离家啊，对孩子也不好，没想到离婚后也有这么多的烦恼，并非之前看到的别人外面那么的洒脱。晚睡，求一篇离婚后生活指南，如何与前夫共处，究竟是彻底的分开对孩子更好，还是慢慢的来，真是难受死了，盼复。晚睡回复：为什么离婚后发现这么多问题？因为这个婚离得就草率。正确的离婚一般有两种用途：一种是紧急避险。两个人感情没什么大问题，但是如果不离婚，这种法律上的夫妻关系会连累到你，比如对方欠下巨额欠款，或者有危及伴侣的隐患，必须用一张离婚证来保证自己的利益不受损失。这种离婚只是法律意义上的分开，并不影响他们继续维持原有的生活，离婚证成了一份护身符。另外一种是永久切割。两个人感情出现了问题，没有办法继续生活在一起，必须要分开了。这种离婚既是精神的，也是物质的，感情要断得干干净净的，房子、票子、孩子也要分得干干净净的。该清算的必须清算完毕，如果没算清，不要急着领那张证。这两种离婚有一个共同点：都是为了让自己的生活变得更好，而不是更糟。如果一个人离婚之后反而过得更糟了，那也有两种可能：一种是这个人不具备独立生活的能力；另外一种是这个人离婚离得草率了，在精神和物质上都没有切割好。你属于离得草率的这一种，这个婚，离的是情绪，想的是尽快摆脱情绪的泥潭，现实问题考虑的相当不够。首先是抚养费没有一次性拿到，导致现在变成了你跟着他屁股要账，十分被动。既然你早就知道你丈夫是个什么德行，这个问题早就应该考虑进去。其次是在自己没房子的情况下对房子做了让步，只拿了补偿，完全没想到自己和孩子以后的居住问题。这个失误导致了离婚后你只能被迫接受离婚不离家的条件，持续被动。你不愿意和孩子搬出去接受短暂的不适应，就得忍受长久的不适应和尴尬。最后是离婚了却害怕别人知道，说明自己根本没有解决好思想认知，在心里觉得离婚很丢人，见不得光。自己都这么拧巴真不应该离婚，自己都无法接受离异的身份，还怎么开始新生活。在他出了轨，对婚姻有重大过错的情况下，你却拿到这样的离婚条件，实在是有够笨的。这说明你为自己算计的太少了，离婚只为了出一口气而已，后续的生活并不在规划之内。反过来看，你们的离婚，对他基本没影响。不仅抚养费不给，连原来的家用都省了，你只是免费住着他的房子，帮他带孩子的一个女人。离婚了，你该做的事情也没少做，还失去了唠叨他，管他的资格，他活得更逍遥了他需要你，你就可以住在这里，等某一天他不再需要你，你就要土豆搬家——滚球子了。男人多现实，他以退为进，绝不吃亏，而你呢，表面上看跳脚喊离婚，好像多主动，其实心里啥都没想好。我在咨询中总是听到有女人说，为了着急离婚，宁可净身出户。我会问她们，“你是着急结婚吗，外面有帅哥玩命追求吗？如果没有，着什么急？”正如结婚不是目的，离婚也不是目的，如何让生活的更好才是唯一的目标。结婚要结得清楚，离婚也要离得理性，在情感的失败后寻求最大的受益。这时候不要装清高，更不要为了维持面子假大方，你让了别人也不会感谢你，利用手里所有的资源给未来的生活奠定基础才是正道。既然你离婚时不够理性，那么离婚之后理性也来得及。离婚已成事实，搬出去势在必行，不要贪图他提供的那点便宜，这点便宜会逐渐吞噬你独立的勇气。孩子能不能适应新环境，取决于你能不能处理好你的生活，只要你能给孩子提供一种安全和稳定的氛围，小孩子其实并不是很介意住在哪里。抚养费最好一次性拿到手，如果拿不到，就利用别的方式让他弥补你，比如让他交孩子的学费、补课费，或者给孩子买衣服什么的，同样能减轻你的负担（看他对孩子还行，估计这个能行得通）。如果这些他也不肯，直接起诉，别废话，除非你有这个经济能力，可以不需要他帮忙。离婚后如何与前夫相处是一个因人而异的事情，有的人可以继续做朋友，有的人可以老死不相往来，有的人会反目成仇。总体来说，为了孩子，最好维持一种君子之交，不要反目成仇，但如果他连孩子都不管，连父爱都吝啬，还是形同陌路好了。我们再有教养也不必浪费在不值得的人身上。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

