
# 强势的老婆，随性的老公，哪个对婚姻最致命？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐:您好，我是您的粉丝，一直关注咱们公号，尤其是情感解惑栏目，我特别喜欢看，喜欢从您的回信里汲取生活智慧。原以为我会一直是位读者，是个看客。但是现在的我碰到了情感上过不去的坎，还请晚睡姐指点迷津。我和我老公相亲认识。因为知根知底所以相识两个月就结婚了。我的个人条件相对比他好，学历比他高，工作也比他好，收入也比他高。因为我是孤儿，腿又有残疾。他家是农村的，经济条件不好，又向往城市的生活，我们俩相互救赎，一拍即合。我性格要强独立，行事干练急切。他性格温和，做事无计划无目标，得过且过型，对我比较包容和照顾。因为经济的原因，我坚持有条件了做好充分准备了才能生孩子，所以我俩结婚9年才要的孩子。没有要孩子前，我俩相处还算顺遂。我因为职业的原因（医生），对自己的作息规律和健康卫生要求比较高，我老公就比较拖沓，个人卫生和行为习惯不是特别健康，比如爱熬夜，不自律，记性差，不上进，但是不算懒，反正没有躺平。我自己喜欢有规律的生活，可能还会有点强迫症，比如喜欢整洁干净，把东西归纳好，东西用完放回原位等，我老公就是比较随性，东西用哪儿搁哪儿，下次再用就找不到了，我追求家务平等，他负责拖地扫地，我负责洗衣服整理四季衣物。他做饭我洗碗，反之亦然等。之前我会因为他不能及时打扫卫生（一个月也不拖一回地，每次都是我提醒，每次。这个我真受不了，但是我又不甘心替他干，家务是分好的，而且我做的远比分工的内容还要多，我更不想替他干活），吃完饭后不能及时洗锅，还有用完东西经常丢三落四，以及经常熬夜看手机玩游戏，即使第二天早上7.00要上班也能熬到1点到两点，我为这些琐碎的事情经常唠叨他，就是改不了烦不胜烦。我觉得他的这些不好习惯影响了我的秩序生活，而且都是坏习惯要改的。就是改不了，有时候为这大吵一架，也能维持一周，然后又恢复原样。生孩子后我对卫生要求等级更高了，也希望他能参与到孩子的成长过程中，多交流多参与。宝宝现在3个月，晚上我熬夜起夜喂孩子，叫他起来帮忙。他不太情愿，说我能不能少叫他，说我放产假白天还能补觉，而他还要上班。我就心情很差！我本来就不想生孩子，我觉得生了孩子后我将来付出的牺牲的更多，很害怕丧偶式育儿。他想要生，我又态度不坚决，那就生吧，果不其然！他觉得他比他身边的其他男人做得够好，够多的。但是我觉得不够，远远不够，我是一个比较一板一眼的人，我的责任我绝对负责到底，做到合格，我也希望我的搭子也能如此，但是我又没有引导他教养的义务，有时候我觉得自己养了俩儿子，太操心太娘系了。晚睡姐，我很痛苦，又不能自洽，多少回我劝我自己要不放弃，要不不要管他，不要要求他，不要改造他，太累了，太不开心了。可是我和他朝夕相处，他的不良习惯会影响我的生活让我难过，尤其是孩子出生后，期望越高失望越大，我觉得不公平。我不知道还能不能走下去，一天天自己都快成祥林嫂了，尤其是放产假这段时间，更明显。话说三遍淡如水，我嘴皮子磨破了也没有用，是不是大家都这么过的？哪个人的婚姻没有槽点一地鸡毛啊，可是我过不去，放不下，最近很痛苦，一直不开心，我们在冷战（我觉得我是单方面冷战，他跟没事儿人一样），请晚睡姐救救我吧！晚睡回复：人在恋爱的时候追求的是互补，更容易被与自己不同的人所吸引。所以夫妻两个人的性格习惯不同是很正常的，一个紧绷点，一个随性点，一个严肃点，一个幽默点，就像齿轮，一个凸一个凹，紧紧咬合。什么时候这种不同会变得很致命呢？就是其中一方觉得自己的习惯和标准才是唯一正确的，非要强行输出自己的价值观。你现在的痛苦正来源于此。在你描述中，你自己的所有性格特征，“要强独立”“行事干练”“自律”“喜欢整洁”“做事一板一眼”，都是正向描述。而对你老公，则全部都是负面描述，“做事无计划无目标，得过且过型”“爱熬夜，不自律，记性差，不上进”“用完东西经常丢三落四”。你老公的所有缺点，都是和你的所有优点映照出来的。你不是嫌弃你老公不够完美，你是嫌弃他为啥不能像你一样，为啥不能成为第二个你。介个……是不是有点太自以为是了？你真的以为自己就没有缺点吗？别的不说，做什么事情都一板一眼，生活中过于严苛，永远不松弛，不懂得变通这一条就很要命。一个连“吃完饭后不能及时洗锅”这种事都要拿来叨叨叨的人，我个人是真的受不了，啊啊啊啊，要疯掉了！我不仅会忘记洗锅，有时候吃完饭我连碗都不洗，堆到第二天阿姨来了再洗——在你这里是不是应该直接判死刑了？我老公的性格也有点像你，自律、喜欢整洁、做事有条理，连自己的办公室都收拾的干干净净，桌面丝毫不乱。我俩很不一样，所以我们作为一个团队，追求的是求同存异，各取所长。他擅长管理和收纳，我家的重要文件都交给他收着，需要结婚证和户口本都朝他要。问我我们家有多少资产我是不知道的，他有一个小账本记的清清楚楚。我“心大”，不爱斤斤计较，很好相处，负责在家庭营造和谐氛围。再加上看事情还蛮有格局，家里外面的大事他都和我商量，基本都是以我的意见为主。装修房子是夫妻最容易吵架的重点事件，我俩愣是一次都没吵，主要是我兼容度太高，什么都能接受。“墙上挂的画有点歪？”他问我。“没事，也不天天瞅。”我大手一挥。换成你肯定不行吧，别说差一厘米，差一毫米都不行，必须给我整改，立刻，马上！这画要是不调准了，你晚上连觉都睡不好，妈呀，天塌了。控制欲太强的人非常不好相处，一般来说，一个家庭只要有一个强势的女主人，这个家庭基本上很难幸福。你这一个缺点，就已经比他身上所有的缺点加起来都要命了。强势的老婆比随性的老公，对对婚姻更致命。我不是说他没问题，正如我也承认自己有很多问题，但谁没有问题呢，大家都是凡人，他有他的缺点，你有你的缺点，为什么你就是看不到自己的问题，却对他的问题耿耿于怀呢？归根结底，你是有点看不起他的，“你工作不如我，学历不如我，收入不如我，就必须得听我的”。你对他充满了上位者对下位者的微妙优越感，只是你自己不太自知罢了。当初，你需要的是他的温和和包容，但当你真的拥有了他的温和和包容之后，你又觉得他必须在别的方面也能够征服你。他做不到，你就不甘心。初心变化的人是你，不是他。我以前写过，黄蓉之所以爱靖哥哥，不去爱欧阳克，是她并不认为聪明的应该看不起笨的，或者聪明是“好”的，笨拙就是“不好”的。她是个聪明人，聪明没什么稀奇，像郭靖这样真心实意的“笨人”，最难求。黄蓉和郭靖在一起的日子，就是黄蓉一直用自己的古怪精灵守护着郭靖的单纯的过程。不会敝帚自珍，自命清高，而是轻视自己的优点，赏识对方的长处，这是黄蓉身上最可爱的个性之一。有时候她也会被郭靖的执拗气得要死要活的，但她是真正的聪明人，终究是明白自己真正在乎的是什么，而要了他的好，也要承包他的坏。普通人最容易犯的错误，就是局限在自己的小格局中，凡事必须要分出个对错、高下、好坏，以爱为借口，希望对方遵照自己的意志来生活。彭凯平教授认为，这是因为“人人都觉得自己掌握了真理和道德，可能跟我们这么多年强调有唯一正确答案的教育方式有关……结果造成了我们即便对婚姻这种完全的个人问题，也都有很多决绝的行为和评论。”学术上可能有唯一正确的答案，但生活没有。如果你找到了一个和自己不一样的人，然后又妄图把他改造成和自己一样的人，那为什么当初不直接找这样的人呢？瞎折腾个什么劲呢。罗素说过，“参差多态，乃是幸福本源。”人生有趣就有趣在人人不同，找一个和自己一样的相似型有什么意思。你一直焦虑、紧张、力争上游地向前奔，难道不需要在一个宽厚温柔，没什么功利心的男人面前歇歇脚吗？婚姻是可以成为一种修行的，看他那么自然安稳妥帖地生活在自己的世界中，难道不值得你学习吗？控制欲强的人其实是很脆弱的，他不能允许自己的世界出现预料之外的情况，一切必须按照自己的喜好运行，稍微有超出控制范围的事情出现就会很烦躁。他正好能成为你的反例，在他身上，你可以学会不那么紧绷，不那么焦虑，学会偶尔偷一偷懒，偶尔放松一下，世界也不会崩塌的。我们很多的痛苦都在于太把自己当回事了，多问问自己，“像我这么活着就一定是正确的吗？”或许你会得到不一样的答案。不是强行去改造对方，而是通过彼此欣赏而互相影响，到最后两个人越来越像，才是健康关系的相处之道。我现在已经被我老公影响的也越来越有条理了，前几天把书房收拾的整整齐齐还被他夸奖了呢。嘻嘻。听我的，你们挺好的，很合适。他的优点对你很重要，一个情绪稳定、性格温和，心胸宽广的男人才能扛得住一个比自己优秀的女人，换成另外一个和你差不多的男人，会和你争风头的。至于他的缺点，天底下的男人都那样，乌鸦一般黑，看见美女两眼放光，看见家务就选择性失明。该说你就说，只要别太往心里去，更没必要痛苦，他肯听话，已经算不错了。真正的自洽就是你得到了一件事的好处，也会坦然接纳这件事的坏处。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 当男人说不想结婚，他只是不想和你结婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）亲爱的晚睡姐姐：非常欣赏您的阅历与独到见解，目前我也有一些情感困惑，希望能得到您的点拨。我今年34岁，重点院校研究生毕业，农村长大，长相身高属于中等偏上吧，目前在北方一线城市工作，无房无车无贷款存款几十个，年薪三十多个，父母生活在老家，文化水平不高，我每个月会补贴母亲1000多块，有个弟弟很早就成家立业了。我性格属于热情强势无畏敢闯敢做类型，公司这几年业务萎缩，随着最后一个项目的收尾，我大概率明后两年就失业了，很是焦虑。恋爱经历只有一段，因为对方太过于小气、脾气暴躁，平时很小的吵架到最后都差点对我动了手，我选择了分手。现在的男朋友27岁，二本院校毕业，理工男，农村长大，父母在农村老家，我俩在同一个城市工作，年薪我俩一致（他刚开始工作的时候月薪才几千块，不停地提升跳槽才有现在的薪资，我觉得是很上进的一个人），无房有车，性格温和，有这个年纪不该有的成熟，是吃苦长大的孩子，个子很高，长相中上，经朋友介绍认识的，从见面到在一起不到一个月，感情发展很迅速，目前在一起两年多。目前男朋友公司也在裁员，他说大领导有意裁掉整个部门，说自己也岌岌可危了。在我看来我俩属于门当户对，日常消费基本AA，外出旅行大概他六我四，平时一周大概有四天住一起，基本住我这，我租的房子大些，房租的话是我自己付，属于半同居状态。平时我会买菜，他偶尔会下厨做饭。前期我对这个男朋友很是激动，当时自己也好久没谈恋爱了，自己特别上头，但是他跟我的状态不太一样，刚开始在一起的时候能感受到他的冷淡，感受不到那种他发自内心对我的生理性喜欢，我好几次问他为什么跟我在一起，他说是害怕孤独，在一起的前半年我经常因为感受不到他对我热烈的喜欢而落泪，经常觉得他跟我在一起就是纯粹为了睡觉为了性。在一起的初期，他也经常跟我说无论跟谁在一起都不要迷失自己，我们首先是自己其次才是别人。他感情方面比较成熟，有过一段很多年的校园恋爱，随着毕业的各奔东西，最后无疾而终。相处一年后两个人算是熟悉了，在一起也舒服自在了很多，每天都有说不完的话，感情越来越好了。但是也发生了一些插曲，下面我就说一说。在一起差不多一年的时候，我做了个小手术，当时我妈过来陪护，我提前几天问他是否过来医院看我，他说我妈在不方便就不过来了。我很是失望，住院第一晚我就在微信上跟他提出了分手，哭了一整晚。第二天他提着很多水果跟鸡汤过来医院看我，见了我妈，俩人也没说几句话，我也嘱咐了老妈不要问东问西。后面住院也有来看我，之后就和好了。我妈对我这段感情是，只要我开心就好，一切以我的意见为主。最近一次起争执是因为他有亲戚从外地过来找他玩，当时我流感在家挺严重，还发烧了，他说陪亲戚玩一天第二天就过来照顾我，给我做晚饭吃，结果到第二天中午他说想陪亲戚吃完晚饭再过来陪我（他说亲戚好不容易来一次，对方提出了想吃完晚饭再走），我就生气了，他总是把别人需求放在我的前面。后来他就五点多在我家门口守了好几个小时，趁我拿外卖他硬挤进来带着鲜花各种献殷勤又把我哄好了。在一起这两年我提过很多次想要早点结婚生娃的话题，他说他觉得自己还年轻不想那么早结婚，他想要自由的过几年生活。说结婚生娃的话自己怎么着也得攒个100万，他很想暴富，也就是因为很想暴富，他很想赚快钱，就加杠杆投资（类似赌博），最后导致负债20多万，这期间他还跟家人投资了另外一个项目前后投入大概30多万（他家人并不知道他已经负债了），我估计是套信用卡向银行借款筹来的30多万。起初我并不知道他负债，以为他就是想用存款投资项目，之后他问我借了10万块钱（说是想炒股赚钱，我一直不看好股票，觉得股票就是骗钱的，但是他开口了，我不好拒绝，就借给了他），后来他眼看快要亏本钱了，就没炒股了，但欠我的钱却没说要还，我才起了疑心，最后才知道他一直在负债，目前负债多少个我不清楚，我问了很多次，他也不说，再三逼问下，说今年年底差不多就能还清，我之前一直以为自己找到了白马王子，没想到是个偏好赌博的赌徒，我一直觉得他稳重，没想到在投资方面如此的冒进，我的父亲早年也是爱打牌赌博，经常把家里的积蓄输的一干二净，为此我妈吵过骂过甚至失望要上吊，后来被我抱着腿救下来了，我特别害怕自己以后会嫁给一个赌徒。我把这事告诉了我妈，我妈觉得我年龄大，找到一个谈得来的不容易，说我爸现在也不赌博了，不建议我分手。我觉得要给人改过自新的机会，就答应他我的钱可以推迟到今年7月份再还，他也答应我不再碰加杠杆的事情，要量力而行，也给我画饼说跟家人的那笔投资再过两年就会有回报，好的话以后每年都有100万的收益。这件事情发生前我曾跟他说，如果今年年底他还想不清楚明年是否跟我结婚，我就会跟他分手，这件事情发生了，我内心都开始动摇了，我都不知道要不要跟他结婚生娃了。晚睡姐姐，男朋友外形工作性格都不错，我俩吵架从来都是让着我，哄着我，两个人聊得来、吃得来、玩得来、睡得来，但他偏偏喜欢挣快钱，想着一夜暴富，想着自由，我特别想听听您对我这段感情的建议。晚睡回复：想谈恋爱，没问题，可以再谈几年，他还没更好的选择，和谁谈都是谈。但结婚，不太现实。我没看出他有任何想和你结婚的想法。开始就不是因为喜欢在一起的，只是自己害怕寂寞，随便找个人睡睡觉。你呢，又太上头，不到一个月就发展迅速，让他得了手，本身便没有花费过太多心思的男人，把你当成送上门的快餐了。所以他甚至都懒得骗你，你怎么问，都是实话实说，一口咬定“我和你在一起只是害怕孤独”，铁嘴钢牙，一点希望都不愿意给你，唯恐你误解了他是爱你的。为了表明态度，还给你上恋爱课，“无论跟谁在一起都不要迷失自己，我们首先是自己其次才是别人。”你还觉得他这是感情上比较成熟，我的妈，他那是给你洗脑呢！就怕你这个恋爱脑太缠着他，不给他自由。后来，睡觉睡多了，真真假假也睡出了一点感情，只是这点温情完全不够支持他愿意和你写手走进婚姻的。你做手术，有你妈在他不想去医院，就很直接地暴露了他的想法。他不愿意见你的家长，他觉得你们之间没到这个份上，见了家长就意味着你们的关系开始公开化，进入谈婚论嫁阶段。（搞不好你们的恋爱是仅你俩可见，外界一律不知。）如果不是你以分手相威胁，他是不会去的，他不能留下这个把柄给你。你举的这两个例子都差不多，无论是不去医院，还是先陪亲属吃饭，他最后的屈服都是因为现阶段他觉得你还是有价值，不想要分手。他的策略是不结婚，也不分手，拖到时间给出答案。反正他是拖得起的，再拖5年，他也不过才32岁，你就将近40了。你是拖不起的。姐弟恋的风险就在于此，你愿意为他停驻，他却只想做你生命中的过客。不想结婚也不是因为没钱，说结婚生娃需要100万都是鬼扯，两个年薪30万的人养不起一个孩子？那孩子是饕餮吗？当男人说不想结婚时，他的意思只是不想和你结婚。就这么简单。婚姻不是爱情的坟墓，哪怕它真的是爱情的坟墓，男人遇上让她昏头的女人，也会拼了命把她拖进坟里。而你，既没有可以让他在感情上昏头的魔力，也没有可以让他在物质上满足的实力，就怪不得他对你念起“拖字诀”。你觉得门当户对没有用，他不是这么觉得的，他觉得自己还可以找到更好的，他是不甘心这辈子只有你的。不要高看男人，男人也会待价而沽的。如果你是有几千万身家的富婆，你看他会不会天天追着你结婚。他想要一夜暴富，只是因为他骨子里就是一个投机的人，是一个渴望用金钱上的成功，而且必须是急功近利的那种成功洗刷自己农村出身的耻辱的人。赌博不是一种习惯，赌博是一种价值观。当这个人总想走捷径，相信一夜暴富就可以人前显贵，被世人羡慕，那么他会一次次地走进陷阱。这种深埋在性格深处的投机性，是非常难以改变的——好吧，这是委婉的说法，其实应该是根本改不掉。你爸是到老了，才不赌的，你也想像你妈一样，赌一赌，他到老了会不会改吗？建议拉一拉他的征信，可能你会得到惊喜。他所欠的债务绝对不止他说的那些，而所谓的回报则是空中楼阁。之前他是背地里自己筹钱投机，现在已经是借你的钱来赌了，说明他的底线已经在一步步撤退，同时说明他的负债已经压得他喘不过气来了。如果不是到了山穷水尽的地步，一般男人是不会和女朋友借钱的，而恋人之间一旦产生了金钱纠纷，基本上就预示着感情的终结。我知道你是真心喜欢他，如果不考虑时间成本的话，他是个很好的恋人，但有的人只适合恋爱，不适合结婚。对你们的未来我是绝对不看好的，双方都有结不成婚的理由：轮感情，他不想和你结婚；论人品，你不该和他结婚。就以今年7月为期吧，如果他能还上10万块钱，可以继续观察，若是还不上，可以直接分了。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 不想着学会游泳，总换泳池干嘛？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，您好。希望我遇到的问题和困惑能得到您的指点，万分感谢。我和老公结婚已经快5年了，目前和公婆一起在北京工作生活。婚后第一年生下小孩，婆婆在我孕8个月左右就开始过来一起住，因为我孕反很严重，提前休病假在家，老公日常上班。生下小孩后，公公也从老家过来一起生活。老公还有2个姐姐，也都在北京工作生活。结婚以后我和队友年收入水平持平，婆婆主要带娃，公公日常折腾赚些收入。家里的大大小小开销都是我和队友负责。公婆喜欢一大家子其乐融融的场面，所以结婚后前三到四年几乎每月3次，把两个姑姐夫妻俩叫过来一大家子家族聚餐，少的时候8、9口，多的时候11、12口。家族聚餐的开销几乎全在我这边承担。北京消费高，大多数都在我家进行，一大家子吵吵闹闹，结束后收拾厨房、客厅都是活，我很不喜欢。公婆不爱干净，生活习惯不是很好，因为我用人家带孩子，所以这方面我接受。但是家族聚餐这个事儿有我这两年的间接反对的原因，在减少。为什么是间接反对。这是因为在我怀孕期间，家族聚餐这个事儿还没有这样频次发生。在我生下孩子后开始了，所以第一次感受到不适之后，跟老公商量后，我把婆婆拉到跟前和她直接沟通这个事，我记得自己很正常的沟通，大意是我不反对你们相聚，但还希望注意一下我这边的需求，你们可不可以一个月一次。没想到我婆婆直接哭了，表现的很委屈。这种反馈就很尴尬，我第一时间跟我老公发微信说了这个过程，并且跟他沟通达成一致意见后续公婆这边还是他来沟通比较好。公公事儿比较多，因为俩人都没有养老金，队友明确跟公婆说他们赚的钱自己拿着，我们这边不需要他们支持。我也同意这样。但让我不平衡的是，公婆对两个女儿，及两个女儿的孩子，让我直观感受比对我们这边要大方很多。当然这可能和我老公很孝顺、懂事有关。具体大的一件事，我怀孕的时候还有外债，身体不适休病假，遇到的公司也不是很照顾孕妇的那种公司，这个过程很煎熬。当时是内心期望公婆能伸把手帮忙一下把外债还清，然后后面我恢复后再还给他们老两口。但传达到我这边的信息就是公婆在彩礼及自己开店租房做买卖没赚钱，这两件事儿已经把他们老本都折腾清了，不能帮我们。于是我就硬抗，在公司工作、生活都不是很好的情况下，孕期就得了抑郁症。但几乎是同年队友的大姐家买楼房，公婆就给出了5万，现在想来也是十分可笑。小的事，自打住一起后由于频繁家族聚餐，也涉及常常和姑姐们一起出去玩。有一次出了点意外，队友拿着我们的背包就去处理了，导致我手机在包里被队友拿走。我没有手机和婆婆、大姑姐夫妇在一起。他们路过超市买东西，买回来我才发现是婆婆出的钱，这要是日常发生在我这边，铁定是我或者队友出钱，实际上日常生活公公连一管牙膏都不会给家里买的地步。然后我跟着他们找吃饭的地儿，我点了面，婆婆用她手机付账，我记得才18元。然后同时期队友给婆婆打电话，我说了一句刚吃的面是婆婆付的，队友就给婆婆转了300元，婆婆就收了。我心里介意的是，难道就那么缺钱吗？同一天里，愿意在超市代女儿付钱，这会儿在面馆请自己孙子吃一碗面都不行，还得从我们这赚钱，也是苦笑不得。现在的情况是队友已经失业半年多了。公公事儿比较多，在一个地方顶多干3月就干不下去。所以现在一家5口，北京租房，日常生活杂七杂八全靠我一个人的收入在支撑。家族聚餐我是觉得我的反对并不是他们减少频次的主要原因，核心还是因为队友的失业，两个姐姐、公婆都不愿意再让她们的弟弟、儿子破费了。我觉得队友内心比较善良，语言表达能力比我好，爱学习，能接受身边人的建议。缺点执行力不行，往往想的多做的少。耳根子软，遇事缺少一些男人的魄力。行事还比较稚嫩，粗心大意，记吃不记打。经过失业期的反复沟通，他现在去做保险销售去了，目前收入很低。做保险销售对他来说是一个不容易的转变，本身他自己思想包袱就重，虽然从未直接说过，但好歹是公婆辛辛苦苦供养出来的大学生。孩子养育方面婆婆、队友付出其实比我多。尤其是现阶段队友的付出更多一些，他下班后跟孩子一起玩、带他读书、给孩子刷牙、准备上学的衣服等等细碎的事都是队友在做。婆婆比较懒，前期也比较辛苦，尤其在1-2岁的时候婆婆贡献很大。我日常跟公婆生活，遇到心里不开心的事儿，其实无非三类：一类是当大家需求矛盾的时候，他们不能直接沟通，也不能考虑我的需求而去做一些缓冲的动作，比如家族聚餐的事儿；一类是生活习惯不相容，家里在我收拾好之后，比如把孩子的书都整整齐齐归位了。但是他们会整乱，包括衣柜也是如此；公公事儿多，婆婆懒，队友无限包容；还有一类是我的感受是公婆在钱的支撑帮助问题上对我这边的家庭区别对待。公婆即使知道我们紧张，公婆也依然没有实质性的帮助。都说几代人的托举，我进入他家，反而有种感觉，我似乎一直在扶贫。这些日常不痛快的事，也不是不可以把自己的想法跟公婆直接沟通，但心里顾忌着队友，就基本不吱声，单独和队友沟通。之前有一段时间公婆老提老家的谁谁谁娶了特别有钱的儿媳妇怎么样怎么样的。像这种有时候会有一些特别不开心的事儿发生，我就想着直接离婚得了，孩子我是放心给到他们带的。我自己其实会更轻松自在自由。总归以上，我如何能让自己过得舒服一些呢，请晚睡姐姐给予指点。万分感谢。晚睡回复：我理解你，和父母（包括任何一方父母）生活在一起都是很不容易的。两代人之间的生活方式无法兼容，父母会在给我们带来一些帮助的同时，带来另外一些烦恼和破坏。就像超市的买一赠一，绝对不拆包，你要方便面，就得要那个大碗，谁管你喜欢不喜欢。你需要公婆来帮你带孩子，也必须接受公婆出现后，你们家庭格局的复杂化。这，就是你们家庭矛盾的核心：你公婆的介入，把你们本来是三口之家的小家庭，变成了有多重亲属关系的大家庭。原来你是小家庭的女主人，现在公婆把你推到了一个尴尬的位置，你被边缘化了，让你失去了属于女主人的很多管理权。按理说，公婆应该是你们小家庭的客人，而实际上他们却成了主人，站在主人的角度上安排你们的生活，发号施令。比如自作主张，让两个女儿每个月都来你们家聚会个两三次，就是典型的喧宾夺主，没有事先征求你们的意见。如果是公婆自己家，没问题，公婆想请谁就请谁，你没有资格阻拦姑姐回家，但现在这是你们家，必须尊重你们的意见。从开始你们就忽略了这个问题，没有明确好家庭界限，对他们的行为选择了错误的的沉默和接受，客观上加剧了公婆愈演愈烈。公婆没有分寸感，姑姐们也都没有分寸感，他们只想着自己一家人其乐融融，完全没有考虑到你身为女主人，被晾在一边了。到后来，当你忍无可忍，终于表达了不满，反而把你自己变被动了，好像是你容不下他们家族相聚，里外不是人。你们家的问题麻烦就麻烦在，公婆一方面把自己当主人，随便发号施令，你和你老公退缩到第二梯队，什么事情都做不了主。但另外一方面，在花钱或者家庭开销上，他们又不当自己是主人了，花一分钱都要伸手向你们要，有点钱就惦记着给女儿，不能让女儿吃点亏。这就形成了一种极其拧巴的状态：当他们需要行使权力的时候，他们就是主人；当你需要他们经济支援的时候，他们又变成客人了。站位过于灵活，令你实在有点郁闷。而造成这种状态的原因，也是开始没有打好基础，你和你老公觉得公婆是来给你们带孩子的，人家出力了，你们应该在经济上多承担一点。结果你们懂事，太过于主动，反而让他们觉得你们经济宽裕，手头阔绰，觉得既然给你们家带孩子了，那么在物质上就要贴补女儿一点。老人嘛，难免有均贫富的思想。你公婆希望儿女都能过好，一直用自己的方式来搞平衡，结果忽略了你们的感受。这方面主要还是怪你老公，他看似懂事，处处照顾父母，但老妈给自己孙子买一碗面他都要直接转300块钱，其实是感情上很生分的一种表现。老两口经济条件再有限，公公平时连管牙膏都不愿意给你们家买，都是不对的，让儿媳妇瞧不起，很影响一家人的关系。你是一个心思比较细腻的人，很看重面子，在乎维持表面的平和，嘴上不善于表达，却容易在背地里纠结。纠结到最后，你都说不清自己纠结的是什么，还觉得自己是不是太小心眼了。其实你最纠结的，就是在心理和情感上，没有融入这个家庭。你的身边全都是他们家人，你有一种被孤立的感觉。在这个大家庭中，孩子还没懂事，只有你老公才是你最亲的人，而这个老公又有点幼稚和粗心，没有关注到你的情感需求。所以你要把关注的焦点从公婆身上转移到你老公身上，作为你的伴侣，他有责任了解你的感受，并且协调好你与自己父母的关系。⊙  一方面，你们要重建家庭规则。公婆是进入你们家，帮助你们带孩子，你们才是家庭的男女主人，他们是客人，不能喧宾夺主。姑姐们希望来看父母，可以，适度，来之前要提前和你们打招呼。你们也可以在合适的时间发出邀请。如果公婆喜欢每周都相聚，那可以让姑姐们把父母请出去聚餐。公婆带孩子很辛苦，你们每个月给家用。他们帮你们解除了后顾之忧，拿钱是应该的，但不能什么报销。即使客人也应该偶尔给主人花点钱，这是增进家庭成员之间感情的一种方式。⊙  另外一方面，提高自己应对冲突的能力。你的压抑和痛苦，有很大一部分来自于你的性格，你就是赵本山小品中说的，“家里憋屈型”。心眼小，想法多，有不满，又不愿意说，也不知道如何解决，经常一个人生闷气。生活中没有人能够不受委屈，有些委屈不是委屈，只是生活必须支付的成本。比如父母既然已经给你们出人出力，是可以不出钱的，他们自己的钱爱补贴谁就补贴谁，和你没关系。你得到了你们最希望得到的东西，其他的，不必强求。还有公婆不爱干净，收拾房间不利索这种事，看得下去就看，看不下去就让老公收拾。他脾气好，性子软，该“欺负”就“欺负”，不能放过他。你的公婆和姑姐都不是坏人，看你老公失业，连聚会都少了，还是懂事理的，你何不趁着这个你自己一个人赚钱的机会，抓紧树立自己在家庭中的重要地位。你在外赚钱，他们负责在家里管好内务——爽的还是你，鸡毛蒜皮的小事最折磨人了。这个婚姻总体还是不错的，不要动不动就想把它搞解体了，不想着学会游泳，总换泳池干嘛。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 以为钓到金龟婿，实际只是鸡贼男


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡：你好！关注你的文章很久了，一直佩服你独到的见解。纠结了很久，终于鼓起勇气写信给你，太期待你的回复，想听听你的指导、建议。我今年45岁，老公55岁，我们恋爱3年，结婚8年，孩子7岁。我们是重组家庭，老公在一大型国企任领导职务，我在一个事业单位普通职员，老公有一个男孩，现在19岁了。恋爱那会儿，也不是没有考虑过重组家庭的问题，当时感觉他人正直，对我也不小气，那时候我租房住，租房的地方离他的单位和我的单位都近，俩人同居后他基本住到我这边，他会每月给我几千生活补贴。恋爱3年期间，我们吵架的频率基本一年一次，就有一次，他摔了东西，感觉他脾气不太好。结婚的时候没有彩礼，没有钻戒，（据说他们一家人都不喜欢这些，后来，婆婆还说要彩礼就得有嫁妆之类的），也没有婚礼。只是回我老家简单办了个婚礼，所有费用以及婚礼操办都是我父母张罗。结婚后我就怀孕了，因为也是大龄孕妈，当时身体不是很好，就跟单位请了病假回老家了。直到孩子3岁，一直是我的妈妈帮忙照顾。这期间，老公一年大概回去看孩子两次。公婆一直在北京照顾老公和大儿子。孩子3岁带回北京上幼儿园，我和孩子回北京的同时，公婆离开北京回老家，说他们带老大累了，想回老家生活。回北京我全职了，一个人带孩子加上家里所有的事情。期间也尝试过工作，事实是：工作的同时家里还是我自己带娃加全部家务，根本实现不了。干了2个月，我累的身体出了问题。这些年过来，感觉自己特别特别特别累，身体累，心更累。生活上，队友及家人特别邋遢，不管我收拾得再干净整洁，他们都是东西随手乱扔……最怕过节放假，一家老小就指着我一个人伺候一家，队友特别懒，一年拖地做饭叠被子不超过2次，有时候累得想哭。但我体谅他上班辛苦，在家务上没有异议。真正让我特别心寒失望的事：一是经济问题。家庭收入及开销，他是从不告诉我的，我一直感觉自己在这个家被防备，像个外人。吵过很多次，他明确表示不会让步。目前是每个月给几千生活费，基本够生活开销。矛盾点从他的儿子上大学开始，孩子学习不好，初高中就国际学校，一年小二十w学费，我没有过问过。2023年，孩子去澳大利亚上大学，英语不过关，预科过去的，就是说，比正常多一年。每年开销据说是四十多W，这个事情老公从没和我商量过，只和他的父母商量决定了。孩子上大学后，家里紧紧巴巴，（但其实他工资据说在6万），经常给我说没钱，女儿有时候需要上补习班都舍不得花钱。为此，也吵过很多回，他知道，孩子上学的事我耿耿于怀。2023年下半年，他说想在澳大利亚买房投资，让我帮忙贷款。（据说他因为银行信用问题贷不了款）我第一反应就是为了他儿子，我是反对的，孩子上学已经有负担了。但他一再解释说不是因为孩子，是想投资。最后，以我名义贷了几百在澳洲买了房（买房是全贷款）。买房的时候说好的，房子租出去租金给我保存，结果，收房后，孩子搬进去住了半年，后面房子租金也交给孩子当生活费，约定的事情全部没有实现。在这整件事情中，我有种被欺骗的感觉。今年4月，我无意中听到他给老大还买了车。虽说在国外买车不贵，但，养车贵。整个五一，都在吵架中渡过。现在的情况是：他儿子大一，在那边租住的别墅，开着车。我们这边的情况是：一家人节衣缩食。举几个例子：家里沙发用了十几年了，坏了，我们都去家具市场看了两回了，最后都没舍得买；带孩子出去玩，中午100块钱吃个饭都说贷的款；女儿学校需要交几百块钱餐费，都说没钱了……我现在心里挺恨他和他父母的，虽说我挣钱不如他多，但把自己所有能奉献的都给了这个家，以为真心可以换来真心，到底只能是个外人。婆婆只会说好听话，遇到事情毫不犹豫站在他儿子一边。老公却觉得我应该感激他带给我的生活，因为他，我有房子住（我们现在住的房子是他以前买的），我有饭吃。还有一件事情也让我很伤心，就是老公和公公婆婆对大儿子很偏心，不管什么事，小的总得让着大的。我挺焦虑的，现在看到他尤其是大儿子心里就特别烦，想逃离，无奈女儿刚上一年级，没人帮忙带娃，加上我没有工作没有收入，有些事也很无奈。但我太讨厌这样的生活！心里乱写得有点乱，恳请晚睡回复、指点迷津，谢谢！晚睡回复你这种婚姻是“马粪蛋”，啥意思，“只有表面光，里面全是草”。从外表看，你人在北京，嫁了一个国企（还是大型的）老总，住着大房子，当着全职太太，每天只负责带带孩子做做家务，享受岁月静好。想当年，37岁，算是大龄的你还能嫁的这么好，没少被身边的亲戚好友们羡慕吧？而实际上呢，他赚多少钱你不知道，有多少身家你不知道，大儿子在国外花多少钱你不知道，每个月只拿几千块钱家用，日子过得紧巴巴的。沙发用了几十年，坏了，去家具城看两回，都舍不得换；带孩子出去玩，中午吃个100块钱的饭还要用花呗；女儿学校几百块钱的餐费，都说交不起；女儿校外上个补习班，都表示承担不起……惨就一个字，我要说上很多次。论收入，你还不如外地进京干家政的赚的多（现在北京雇一个带孩子做家务的保姆最少八千吧）；论地位，你都不如嫁给一个普通白领，两个人一起打拼，能在家里挺直腰杆做人；论感情，你也不如那些经济条件虽然一般，但两公婆知疼知热互相体谅的夫妻；你的婚姻空有一个光鲜的外壳，里面是一地鸡毛。造成今天这个局面的，是你们对于婚姻的预期完全不同。在你的概念中，你和他结婚，是一对男女爱的结合。“我比你小10岁，又是初婚，老夫少妻，还不理应被你捧在手心。”再给他生个孩子，地位就更稳了。但在他这里，他根本没把你当老婆，只是用最经济的方式找到了一个免费的保姆和代孕妈妈。一个月甩给你几千块钱，就能把你套的死死的。他的戒心非常非常强，从开始就防着你，防的滴水不漏。你看，只要涉及你们家庭经济的具体数字，在你这里全都是“据说”，“据说他月薪6万”“据说他儿子每年花费40万”，什么都是据说，摸不到实底。你从来没有在他那里赢得过信任，哪怕是家里保姆，如果受雇主的信任，知道的都比你多。你们两个人的阅历和城府相差太大，他只要稍微动用一点在职场上积累的“斗争经验”，就能玩死你。他不觉得这样做有什么不对，按照他自己所说的，“都让你白吃白住了，你还想怎么样？”他把所有的资产都牢牢攥在自己手里，自己可以吃肉，汤都不愿意让你喝，直接拿味精勾兑一碗给你。天底下有的是对小娇妻大方的老男人，可惜你没有遇到。你本以为钓到的是金龟婿，没想到遇到的只是一个想用最小的付出换取最大收获的鸡贼男。必须承认，你对他是有所图的，年纪虽然大，但条件好，跟着他能享福。正因为如此，才会接受没有彩礼没有婚礼的条件，甚至自己家主动出钱办婚礼。如果换成另外一个普通男人，你，包括你们家大抵是不会这么通情达理的。你是会算账的，正所谓放长线钓大鱼，不急在一时，眼下舍出去一点，将来他的还不都是我们的。对一个人有所图也不是错，更何况你图的方式很厚道，你愿意为他洗衣服做饭生孩子，忍受他的小气和抠门，只希望能感动他，让他看到你的诚意，最终将财产与你共享。真的，你算是比较传统贤惠的女生了，不会整天逛商场美容院，拿着他的卡刷刷刷。谈恋爱时也没怎么花他的钱，还让他住着你的房子，婚后更是德智体美劳全面发展，做着高管的太太，拿的却是基层女性的剧本。但买的没有卖的精，你有算计，他比你还能算，你想用真心换真心，他却连真心都欠奉，有钱也不给你花，“乖，看一眼就得了。”你图他身上的某些东西，他便用这些东西做诱饵，钓住你的欲望，让你持续在他身上投资，为着那点未来可能会拿到的甜头。他太了解你了，即使过的这么委屈巴巴，你也舍不得出局。2023年，你们已经因为他大儿子的事情吵架不断了，他防着你的心已经昭然若揭了，你居然还贷款为他在澳洲买房子。那明摆着就是为他儿子买的嘛，难不成老爸在澳洲有房子，还让儿子出去租房子？他说一句租金给你拿你就昏了头了，只看到钱，看不到陷阱。以你的名义贷款买房，等于你被这个房子彻底套牢，现在连离婚的资本你都没有了，老老实实在这个家庭里打一辈子工吧。生活中有好男人被坏女人吃的死死的，也有坏男人把好女人吃的死死的，男女之间谁是绝对的王者，只有人性的博弈和互相的克制。站在他儿子的角度，他就是天底下最好的老爸，即使娶了新妻子也初心不改，竭尽全力托举儿子的未来。如果你还想通过做贤妻良母感化他，那彻底死了这条心吧。在他没有确定自己绝对安全之前，对你是不可能放下戒备的。这不在于你是什么样的人，而在于他是什么样的人。有的人就是不相信任何人，什么人都要防。他马上55岁，接近退休的年龄了，一旦走下领导岗位，变现的能力会迅速降低，手里剩下的钱更要对你严防死守了。你们的婚姻未来是可预见的，他儿子在外花钱如流水，你的女儿在家省吃俭用。他只爱他爱的女人生的孩子——这个真相很扎心，但事实如此。你必须多为自己盘算，孩子上学了，抓紧出去工作，别继续再外人面前扮演岁月静好的高管太太了。家庭的收入和开销你必须掌握，这是你作为伴侣的权利。如果他不说，你就去他们单位财务那里查，说他不给生活费，孩子连补习班都上不起了。他不要脸，你也可以不要脸。你要强硬起来，告诉他，现在对我不好，老了你也不会有好下场。“我反正比你年轻，我熬得过你，看咱俩谁先蹦跶不动。”- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 来咨询还不说实话，我真是服了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐：您好！提笔写下这封信时，我已在痛苦的婚姻泥沼中挣扎许久，满心绝望却不知何处求助。作为一名体制内工作的女性，我如今深陷婚姻与育儿的双重困境，恳请您能在百忙之中倾听我的遭遇，给予我专业的帮助与指引。我与丈夫相识时，他刻意隐瞒离异育子的事实，伪造年龄，并通过婚前故意致我怀孕的手段，迫使怀孕数月的我因无法引产而被动接受婚事。面对既成事实，我的父母为了女儿和未出生的孩子，不得不点头同意这桩婚事，让我嫁入公婆已年逾古稀、且全家两代人皆有离婚史的家庭。婚后的生活充满荆棘。生育女儿后，公婆因重男轻女思想作祟，担心我女儿影响其前孙子的利益，竟在我最需要照顾的产褥期，联合丈夫前妻及前丈母娘将丈夫“送回”前妻身边，直接导致夫妻矛盾爆发。更令人寒心的是，丈夫还故意将我们的婚姻矛盾告知前妻，种种行为让我怀疑他们关系暧昧。产后仅六个月，我意外再次怀孕，男方全家为保全前儿子的利益，强硬要求我流产，最终我被迫失去了这个孩子。两次生育，我都在无人照料的凄凉中度过，身体与精神遭受双重重创。婚前，丈夫曾承诺婚后独立居住、上交工资，但婚后这些承诺无一兑现。他不仅不顾我的感受频繁接回前妻的儿子，还默许前妻和前丈母娘的讨好行为，导致家庭矛盾不断升级。最终，他将我和女儿“送”回娘家，此后两年间，他与前妻及前儿子往来密切，对我们母女不闻不问。当我多次要求回家时，他以感情不和为由拒绝，甚至在我向单位领导求助、揭露他隐瞒婚史、不兑现承诺等行为后，恼羞成怒坚决提出离婚。更残酷的是，因他已有儿子，竟明确表示不要女儿，将我们母女彻底推向绝境。如今，我陷入了痛苦的抉择：若同意离婚，女儿将失去完整家庭，未来成长与财产保障难以确定；若坚守婚姻，这段充满背叛与伤害的关系又将持续折磨我们母女。我深刻感受到自己和女儿仿佛被当作维系利益的工具，满心委屈却不知该如何是好。恳请您给予我一些建议：如何在保障女儿权益的前提下，妥善处理这段婚姻？若选择离婚，我该如何争取应得的财产和抚养权？若继续维系，又该如何改变现状？我迫切需要您的帮助，拯救我和女儿于困境之中。晚睡回复：你的咨询我其实是不想回的，因为这是一封极不真诚的来信。这种不真诚倒不是对我本人有什么冒犯，而是你缺乏基本的坦诚，哪怕是面对自己的时候。说白了，来咨询还不说实话，我真是服了。我写了18年的公文，对你这种文风太熟悉了，虽然文字工整，语言流畅，可通篇全都是结论式陈述，对具体细节却一语带过。一般我们会在什么时候会用上这种文风呢？就是自己有问题，又不能直接承认，只能通过玩文字游戏，文过饰非，希望减少自己应该承担的责任。很多官方通报都是这个路数，不信大家可以找来看看，仔细品味一下，是不是写的滑不留手，好像什么都说了，其实一句有用的都没有。群众不喜欢这种东西，但能把公文写成这样，非常考验各级文秘工作者的写作能力，公文写的好不算啥，能写出“艺术性”才是本事。你应该就是个中高手吧，在体制内写公文写习惯了，把自己的情感咨询都写成工整而空洞的八股文了。你所有的陈述都是对对方的控诉，却没有把自己放进去，没有任何自我的反思，也没有对夫妻矛盾的本质有详细的剖析。是他的问题就大书特书，口诛笔伐，到你的问题就一笔带过，语焉不详。有价值的信息基本没有，比如两个人的年龄、身份、收入、家庭背景，恋爱背景，相处方式，你图他啥，他图你啥……搞到最后完全丧失了基本的逻辑，好像他费劲心机，用尽手段，隐瞒婚史，改掉年龄，骗你上床，让你怀孕，以达到和你结婚的目的，就是为了结完婚再把你狠狠抛弃，回到他前妻和孩子身边。全是你倒霉，都是他有罪。他是闲的吗？你不觉得这中间缺了点什么吗？我举个例子，你说因为家庭矛盾不断升级，他把你和女儿送回了娘家，那么在矛盾升级的过程中你又扮演了什么角色，有没有做出一些过激反应呢？一句“接回前妻的儿子”，直接模糊本质，把他钉在渣男的耻辱柱上了。让我们这些看客都怒火中烧，好家伙，他居然敢把前妻的儿子领回家，反了他了……慢着，他前妻的儿子，不就是他的儿子吗？婚前就被骗，婚后生第一个孩子婆家就不闻不问，老公还和前妻“暧昧”，日子过的按你说的“充满荆棘”，水深火热的，结果产后六个月，你又怀孕了，居然还想生下来。你是咋想的？男方不让你生，你还委屈上了，你不觉得一旦生了两个，你会更加被婚姻套牢吗？人家是在拯救你呀。还有，他送你回娘家你就回娘家，你咋那么听话。你说他拒绝让你回家，而且还恼羞成怒提出离婚。那你怎么不看看自己都干了什么呢——“在我向单位领导求助、揭露他隐瞒婚史、不兑现承诺等行为后”。你俩都是体制内的吧，你去单位领导举报对方作风问题，就是抱着你死我活，彻底撕破脸的结果去的，目的就是砸他的饭碗，他会提出离婚有什么奇怪的。我不是说你不能这么干，我的意思是，当你走出这一步，就应该预见到男人会和你离婚。求仁得仁，何必之后又假扮弱者呢。如果不想离婚，这种挽留方式就是最最愚蠢和错误的。你很多话都很有极大水分，我恨不得把你这封信放在甩干桶里甩一甩。还是让我还原一下那些你没有说出来，或者不愿意说的信息吧。这男人渣归渣，经济条件还不错，所以你和他结婚除了怀孕，很重要的因素就是有钱。我不相信你婚前对他有过婚史的背景一无所知，婚前一定是知道的了，结婚并不完全是被迫，还有很大程度的自愿。但男方的家庭对你并不是很接受，最起码出于保护自己孙子利益的考虑，对你这个后妈有几分戒备。当然你也不接受他的孩子，看你在信中称人家的孙子为“前孙子”就知道了，孙子哪有前、后之分，孙子就是孙子，离婚了也是人家的孙子。总之，你选择了一个有过婚史的男人，却无法接受他这个离异的身份，忍受不了对方有前妻和儿子的事实，对于他和前妻哪怕正常的交往（属于不正常的交往估计也有）都非常反感。你用了很多不理智的行为来挽救婚姻，闹到最后，婚姻陷入僵局，他想要离婚，连女儿都不想要。但你不愿意离婚，你既担心女儿将来分不到财产，也担心自己在经济上占不到便宜，搁这自己纠结呢。你拿到的不是体制内女生惨遭渣男抛弃的剧本，你就是财产争夺战的失败者，面临被扫地出门的下场。不是人家把你“女儿当作维系利益的工具”，是你自己把女儿当成拴住这场婚姻的工具。我不是要为男方辩解，他们肯定也不是什么善男信女，但不可否认，很多事都被你夸大了，你也是有自己的小算盘，更不是什么省油的灯。有所图也没问题，做错了一些事也正常，有什么不能说的呢，何必非要单方把他说成是十恶不赦的渣男？如果你要是和亲戚、同事、邻居这么说也罢了，把他搞臭，出口恶气。可是若还要跑网上在我这里扮演一遍完美受害者，浪费你我的时间不说，也根本无助于解决问题。回到最开始的问题，为什么我愿意回复你这封其实很不真诚的来信，是因为你很有典型性，代表了毫无自我觉知力的那类人。在情感咨询生涯中，我见过太多你这样的人，洋洋洒洒几千字，痛苦、绝望、挣扎，说的全都是情绪，指向的全都是别人的问题。我需要努力在字里行间，在琐碎的细节中，在陈述者无意的泄露背景里，挖掘出他们生活的本来面目。即使如此，我也很难帮到他们。无论学历高低，能力如何，没有自我觉知力，都是非常可怕的一件事。你不知道有些人为了不承认自己有错，有多会撒谎。他们已经习惯了向外归因，自己永远是没错的，错误永远都是别人的。有便宜可占的时候就扮演强者，占不到便宜的时候就假充弱者。要让你们承认，你们也需要对自己的失败和痛苦负责任，真是千难万难。而怪别人，就容易太多了。但没有自我叩问和反思，就没有办法成长。我希望你可以对自己真诚一些，重新用客观的眼光看待自己的生活，洗去一切扮演弱者的惺惺作态。你能进体制内工作，大抵也是一个很出色的女子，你有独立生存的能力，一个失败的婚姻也根本毁不掉你整个的人生。想要利益，想要保护女儿，那就大大方方上手段，有什么本事用什么本事，一个人可以欺骗全世界，唯独不可以骗了自己。不愿意离婚，觉得他身上还有你所图的东西就放低姿态，不要总想着和人家的儿子抢东西，而是要接受共存的状态，给自己的女儿争取到应有的父爱和财产。如果想离婚，就收集证据，争取利益最大化，具体办法离婚律师会教你，我也不方便在这里说。但即使是离婚，也不建议闹的太僵，尽量好聚好散，这样还能给女儿在父亲那里留一条后路。无论是离婚还是不离婚，都不要用搞臭他的方式来出气，他没了工作，收入降低，搞不好抚养费都给不起，对你和女儿一点好处都没有。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “人家秋雅结婚，你搁这又唱又跳的”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐。你好，关注您很久了，您的每一篇读者回信，我基本都看，佩服你的清醒和睿智。我有点婚姻方面的问题，想请你指点一下。感觉我的问题说大不大，说小也不小，感觉也比较普遍。是这样的，我86年，在大学工作。我性格比较内向，情商很低，遇到问题容易冲动。老公83年，律师，比较有城府，本质是善良的。结婚5年，孩子3岁半。我们是相亲认识的，当时年龄大了，相处大半年，觉得两个人相处的还不错，就订婚，结婚了。婚后不久，我就怀孕了。结婚后，老公对我也不错。我比较节俭，婚前攒了一些钱。老公花钱大手大脚，所以虽然结婚时年龄比较大了，但是也没攒下钱，婚前只有一辆车。房子是我婚前攒的钱，付的首付，老公负责装修。去年装修的贷款还完了，还剩了一些钱，老公给我买了车。一直到今年春节，我们都没有很大的矛盾，婆媳相处的也还可以。矛盾出现在春节后，我老公带了个女实习生（01年的，比他小18岁。她有个异地的男朋友），就叫她小A吧。他出去喝酒，经常带着她，完事让她开车送他回家（老公经常喝断片，第二天不知道自己说了什么，做了什么。之前还摔倒沟里几次。）有两次，老公告诉我了，是小A送他回来的，他说可以省代驾费。当时我也没有多想。最近老公中标了一个项目，是小A一直整理标书，投标什么的。老公说:中了标，不能把她踢开，要带她一起做。所以，他们出去喝酒的次数越来越多。而且开庭的间隙，还一起逛了两次商场，我心里虽然不太舒服，也没说什么。有一次，晚上他出去喝酒，没有告诉我带小A，到十点多，我给他打电话，他没接，给他发微信语音，是小A接的。她说他们喝完了，在打牌。我当时就发火了，我跟我老公说让小A回去，你们一群老爷们喝酒，带一个小姑娘干什么。而他并没让她回去，而是十一点喝完后，让小A送他回来的。我很生气，感觉得他不尊重我，不考虑我的感受，我问他我半夜和同事喝酒打牌，可以吗？他说为了工作，他没意见。我说我做不到，让他给我发个离婚协议的模版。他说，你自己上网找，谁离了谁不能过。第二天，我很气愤，和他吵了一架，我说他边界不清，还给他发了离婚协议。他说：是我小气，还有其他人，又不是只有他俩，是工作需要，说他俩要是有事，就不会告诉我了，想离婚也可以，他搬出去，你自己带孩子。当时孩子在身边，我不想当着孩子的面吵架，就没有和他继续吵。我也不想真离婚。就和好了。过了两天，他又去对接项目的事，说晚上不回家吃了，和项目的人吃，还说吃人的人中有一个他同学。结果晚上，我给他打电话，问他那小A去了吗，他说去了。吃完后，我说去接他，他没让我去。他说他让小A自己打车回去了，他找代驾回来。结果回到家，他说是小A送她回来的，吃饭的人也没有他说的那个同学。我很气愤，问他为什么说谎，说谎已经让我对他的信任坍塌了。他说：这次是他错了，说谎是怕我多想，我上纲上线，以后喝酒不带她了，还不行吗？。晚睡姐，啰嗦了一大堆，不知道表达清楚了没有。我的问题是，这种边界不清，该怎么处理？说离婚吧，好像没有实质的问题。他对孩子也还不错。离婚孩子也很可怜。不离婚吧，信任感在慢慢摧毁。如何让男人知道边界感？期待能得到你的回复，谢谢！晚睡回复：你邮件的标题是“老公边界不清，如何处理？”，邮件里面也多次提到老公如何缺乏边界感，和手下的实习生交往过密。把我看笑了。亲爱的，你太天真了，你真以为男人不懂什么叫边界感吗？他们可太懂了！有一种男人就这样，只要遇到水灵灵的小姑娘，马上变成儒雅随和的前辈，跑前跑后，以人生导师的姿态又送资源又给关怀。出门掀门帘，吃饭给夹菜，遇到灌酒的还要跳出来挡酒，比亲爹都慈祥。可他们单位那位身高160，体重160的王姐，都和他们在一起工作十多年了，一次这种待遇都没享受到。哪怕王姐扛着桶装水在他们面前走三个来回，他们都能熟视无睹。王姐的喜怒哀乐他们一点都不关心，王姐喝完酒爱死哪儿死哪儿去，但小姑娘可不行，“世界上那么多坏人，只有你哥我能保护你。”发骚就是发骚，扯什么边界感不清。男人的发骚有时候并无伤大雅，比如一桌子人吃饭，只要有漂亮姑娘在，总有某一位或者某几位男士眼神格外闪亮，态度格外殷勤，黄段子讲的格外卖力。他们也没想真的干什么，只是出于埋藏在男性基因中的求偶冲动吧，非要在有魅力的异性面前展示一下自己的实力，就像马冬梅骂夏洛，“人家秋雅结婚，你搁这又唱又跳的。”笑笑就完了，好色是人性嘛。我看见帅哥，也容易语无伦次，搔首弄姿。你老公今年已经42岁，结了婚，有了孩子的中年人，又是律师，社会经验丰富，如果他对小A一点想法都没有，他一定会让他们的交往局限在工作层面。谈项目可以带着她，喝酒应酬都要分情况了，有的适合有的不适合，也不可能半夜三更拖着她一起打牌。开庭间隙去逛街？更不可能了。有那时间还休息休息，换换脑子，整理一下资料呢。因为他即使不担心老婆误会，不怕同事议论，还怕小姑娘误解自己喜欢他呢，好家伙，谁没事惹一身骚呀。再说，如果他真的只是把自己当做老大哥，提携一下小妹妹，也不可能为了省一点代驾费就让A深夜送他回家——小姑娘自己怎么回家，人身安全怎么保证？他只贪图和小A在一起的感觉，却从未真正替小A着想。最自私的油腻老男人。一把年龄处不好对象，结不成婚，情商低到令人发指，结婚后就突然变得善解人意，和女性左右逢源了。鬼才信他的！像你老公这种发骚，是揣着明白装糊涂，属于已经有贼心，正在酝酿贼胆，很多行为一次次触及底线，出事是早晚的。对付这种男人，讲道理是没用的，他什么都懂，你说一百句，他有一千句等着你，反正你又不可能抓到现形，他就是不承认，东拉西扯，胡搅蛮缠，你也没办法。说离婚更是荒谬，一旦遇到不好解决的问题就提离婚其实是最无能的表现。离婚是最后的大杀器，不是放在嘴上用来威胁对方的工具。你动不动就提离婚，却不敢离，容易被对方看透你的虚弱，反而转过头来用离婚来拿捏你。真正有效的办法是讲清利害，釜底抽薪。首先对他明确你的态度，你不能接受他和一个异性交往如此亲密。但不要只是从你吃醋，害怕他出轨的角度来解读，而是从为他着想的立场上说服他，“你这样不仅会让同事误会你，影响你的职业形象，人家小姑娘的男朋友知道了也不会高兴的……”我不说你一定怎么样了，我只是分析你这么做在别人眼中是什么性质，以及危害。那么对方就很难用狡辩来模糊焦点。真正的聪明人不会在自己吃饭的地方拉shi，和女下属暧昧不清就约等于在自己吃饭的地方拉shi，污染环境，后患无穷。有机会再请小A吃个饭，送个礼物，大大方方说，“嫂子谢谢你每次喝完酒都送某哥回家。但是你自己回家嫂子也不放心，下次再有这种事你给嫂子打电话，我亲自去接你们。”把小A拉拢成自己人，把她变成安插在你老公身边的眼线，你就彻底赢了。你的态度很明确，第一不折损小姑娘的人格，第二要站在他的立场上攻心为上。人家小A没准也腻歪呢，心里非常清楚这位中登是利用自己的地位发骚，但看在他给资源的份上又不好直接拒绝，只能虚与委蛇赶紧实习完了走人。人家得多想不开才会刚步入职场，就和他这么一个油腻老男人扯上暧昧关系，沾染上污点，学法的小姑娘都精着呢。你要让他看到，你不是那种只会坐在家里管男人，吃干醋的女人，你说话有理有据，办事有礼有节，还深不可测，不知道以后能干出什么更不可控的事情，他就怕你了。反正他既然揣着明白装糊涂，你也揣着明白装糊涂，都是成年人了，话说那么明白没意思，给你个眼神，自己体会去。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 离婚就能换自由？天真了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐你好，经常看你的文章，每次你睿智的点评都是直击人心，这次我也有疑惑希望智慧的你帮我点醒一下，内容有点长感谢您能看完。我37岁，是一个二婚可能即将离婚的人，人可能真的是需要经历了才会成长吧，老天给我机会离婚我却不好好反思而又再次陷入泥潭。我的第一任老公认识的时候是一个爱玩对家庭不负责的人，我以为生了娃他会对家里多点关心，结果生了娃后还是一样，知道无法改变的时候孕期我就想着离婚。开始他不肯，拖拖拉拉搞了五年才离掉，小孩给了前夫。半年后经婚介所介绍第二任老公，开始的他憨厚老实，对我很好，也是离异但是没有孩子。当时的我真的很感谢老天，因为我从小就在爸妈的吵架声长大，比较敏感也缺家庭的关爱，他特别能知道我自卑的感受，所以经历了这么多以为我终于遇到了对的人。因为年纪也大了，他也没有孩子，所以没相处多久半年后怀孕结婚，我以为开始过上幸福的日子了，结果他满身是雷。认识期间有告诉我他曾有抑郁症，说后来已经好了，他轻描淡写的带过，我也没有重视，因为当时的他对我挺好。直到小孩一岁多，有一次看手机发现他在我月子期间到后来一直有找小姐，查到我们认识前也有找。发现后每次看着他笑脸的对我，我的心都在发抖，想了很多天后才和他坦白，他承认错误却没有怎么表示，只是知道自己错了。我其实后来想通了也已经不想在意那事，毕竟已经第二次婚姻，为了小孩我也是可以忍的，只要他好好商量以后该怎么过。结果他开始沉沦，每天白天晚上天天去网吧游戏，不睡觉也不回家，后来他爸告诉我说抑郁症犯了，说他没有按时吃药，我也才知道他的抑郁症已经长达20年，而且已经两次派医生强行把他拉去医院治疗过。这一次抑郁可能是因为我知道他找小姐的事后刺激了他，他爸妈和我说了后，都怕他想不开，最后反倒是我开导他让他走出抑郁，这事就这样过去了。虽然我开导了他，但我并没有原谅他，因为他一直就是这样出现问题不沟通不解决的，我是一个害怕争执的人，以前大部分时候是不计较的就过去的。但这次我不想了，日子也就这样不怎么沟通的生活着。慢慢的他也不装了，浑浑噩噩不怎么关心小孩和家里，也不去工作，天天白天睡，晚上打游戏，原来他的憨厚老实都是装出来的好人。去年下半年开始和他几乎没怎么说话，他也因为没出去上班没钱又在网上借了钱，没能力还被催债的导致抑郁症又严重去了两次医院，中间还对我发过脾气和破口大骂，怪我没理解他，真是好笑。以前知道他平时忙，我兢兢业业的带着娃，把家庭打理好，他爸妈年纪大了也帮不上什么忙，几乎都是我自己带着。他负责家里的生活开支，但是从没有单独给过我钱用，带娃的大部分钱也是我出，我不计较他这些，还照顾他的情绪和这个家，他竟然还怪我不理解他。家人都说只要他愿意改，给他一次机会，为了孩子着想，毕竟他是病人。其实他是病人我是很能理解，但是背叛是我的底线，而且又没钱又没人，我靠你什么，我也累了，本来一个人带娃就辛苦，每次说个话都小心翼翼，害怕一不小心又让他情绪不稳定。今年他去外地做跑腿的工作了，偶尔有回来一次我也不怎么和他说话，他可能以为我还会和从前一样包容他，这次我不会了，也许他在改变，但是二十年的病情不可能一下就好的，现在我只想自由。每次想到这，我就肠子都悔青，没有照顾好大儿子，也没有照顾好自己，以为遇到好人就一味的付出，最后他一点都不珍惜。所以奉劝没结婚或者离婚再婚的姐妹，一定要多相处，千万别生小孩，不要把自己陷于进退两难的地步。我的诉求是，我该怎么和他安全的离婚，才不会影响他情绪，或者我们的关系还有其他更完美的解法吗？和他离婚小孩肯定归我，他没有能力，爷爷奶奶年纪大了也不适合，但是费用爷爷奶奶愿意出。另外我和前夫的儿子已经10岁了，最近他奶奶偶尔会说上学成绩不好，倒数名次，他也是爷爷奶奶带，爸爸很少管，我对他很是亏欠，想自己接过来带着上学，他自己也很想过来，可是想到以后自己一个人要带两个男孩（小的才三岁），还要上班，虽然有一份稳定工作，但也不是长久之计，长辈们年纪都大了，没什么帮助，我该怎么处理好第一个小孩的责任，该不该带过来呢？晚睡回复：命运是什么？命运就是选择。遇到挑战或者困难，不同的选择将我们推向人生不同的方向。错误永远难以避免，人人都会犯错，而且很多错误选择在当时并不觉得是错误，都以为是正确的，或者是唯一的，只是没有经受住时间的检验。时间才是正确与否最权威的评判，没有人可以不犯错，重要的是发现走错路之后的如何纠偏。但难就难在这里，一个错误的选择需要好几个，甚至更多个正确选择来冲抵和纠正，才能将人生的航向重新扳回正道。有时候，年少时候犯的一个错，即使做了很多改变和挽救，后半生都会不可避免的被覆盖上阴影，一直偿还错误的代价。所以人生做正确的事情很难，最容易的就是一错再错，连锁的错误反应，最终将人生推到糟糕的境地。你现在的困境就在这里，你不是错了一次，你是一错再错。第一次婚姻，认识男人的时候他就是一个爱玩没有责任感的人，可你还是和他结了婚。这是选错了人。然后你又觉得生了孩子男人就会收心，把娃生了——错误选择再次出现。离婚是你能想到的对自己这些错误的纠正动作，所以你离婚了。但离婚半年后，你再次认识了第二任老公，只因为他对你好，他说自己有抑郁症的事，你也没有深究，轻轻放过了。第三次错误选择。相识半年，你匆忙结婚。第四次错误选择。结婚后，马上生孩子。第五次错误选择。现在，你发现这个男人又没责任感又花心还躲在抑郁症后面理直气壮摆烂，又想离婚了。你觉得你能用两次正确选择——“离婚”，来抵消五次错误所带来的后果吗？不可能的。一次错误选择，已经自动滋生出更多的严重后果。比如你第一次婚姻的大儿子，因为一直是爷爷奶奶带，缺乏父母的关爱，出现了很大的成长问题。（成绩差，学习名次倒数只是个表象，孩子一定在性格、习惯、心理发育上都都出了偏差。）那次离婚，只是短暂地从婚姻层面释放了你，却把你的儿子变成了离婚的牺牲品，想要改善他的生活环境，让他健康成长，需要你付出很大精力和关心，并不容易办到。如果再次离婚，你大儿子不会自动变好，你的小儿子也不会马上变得好带，你的负担更不见得就比离婚之前更轻。错误，纠正一次是不够的，你需要纠正很多次，做对很多步骤，才会重新触摸到幸福。比如你要实现经济独立，还要具有强大的精神力量，才能带着两个儿子好好过，在孤立无援的日子中也不会精神崩溃。若你仅仅只会离婚，结果离婚后又没能力养活孩子，又没有智慧教育孩子，赚不到钱了、孩子做不出题了，就情绪失控，又吵又骂。那不如不离了，真的。因为那样会创造出更多不可收拾的错误。当然，我不是要劝你不离婚，我是希望你不要只是把离婚当成一个简单的结束动作，而是能够从离婚中挖掘出开启新生活的智慧。你需要从两段失败的婚姻中做出足够的反思，自己为什么总会选错人，为什么总是遇人不淑，到底是哪里出现了问题。在我看来，你身上最大的问题就是被传统思维固化住了，独立性太差，满脑子的客体思想，比如女性必须结婚、男人有了孩子就会有责任感、男人只要对我好人品无所谓。所以才会在第一次离婚后，迅速再婚，你是想趁着自己还年轻，青春尚在，抓紧把自己推销出去。离婚不要孩子大概也是因为没有孩子，好嫁人。再婚马上生孩子，是因为你同样相信，“只有生了孩子，婚姻才能稳固。”你总是匆匆忙忙地跟着各种世俗的条条框框走，被蒙蔽在最浅层的情绪满足中，男人对你稍微好一点就以身相许，从未真正用自己的头脑和主见去判断与选择。现在脑袋一热，又想离婚了，以为离婚就能换自由，太天真了。人若活得懵懂，就永远不可能有真正的自由可言。离婚不用急，结婚有试婚，离婚也可以有试离婚。假装自己已经离婚了，先从物理上隔绝他。有条件的出去租房子，没条件就在一个家里划江而治。过一段自己带孩子，没有他参与，也不对他有任何指望的日子，体会一下到底是什么感觉，自己能不能适应。把大儿子也可以接过来，看看自己是否忙得过来，以及孩子是否适合和你在一起。物理隔绝，不仅是行动上减少接触，而且经济上要分割彻底，比如留好私房钱，自己的收入握在自己手里，不要傻乎乎地全部投入婚姻生活，更不能给他还债，能从他手里抠出来一点是一点。然后是情感隔绝，不要再对他付出任何感情，不吵不闹，客客气气，冷若冰霜。两口子不怕吵架，怕的是连架都不愿意吵了，如果能做到波澜不惊，视若无物，才代表彻底没感情了。如果经历一段时间的试离婚，各方面都很适应，也做好了足够的储备，那时候再动手操作也不迟。最后再多说几句。像你老公这种人，可能有一定的精神问题，不过不像什么抑郁症，抑郁症严重了连活下去的动力都没有，又怎么会去找小姐，没那个精神头好吗。他就是一个被父母惯坏的小孩，一辈子都活在自己的世界中，没有学会承担责任，遇到困难就缩回自己的壳里面。想要用不刺激他情绪的办法离婚有点难，只要婚姻对他有好处，他是不会愿意离的。所以，反推一下，想要让他自己主动离婚，就要让他在婚姻中感到难受：比如回来没人做饭没人洗衣服，老婆还蓬头垢面，邋里邋遢……总之自行掌握吧。目前的策略应该是，恶心他，拉拢公婆。公婆既然愿意给孩子出费用，能够代替父亲履行一部分职责，就把他们哄好，最大化地争取他们的帮助。我们在任何时刻都身处于选择之中，大到结婚、离婚这样的事，小到每一天的吃喝拉撒和接人待物。你最需要的不是有人简单告诉你一个所谓正确的选择，而是你要有知道那个方向才是正确的，然后坚持不懈向着正确的方向进发的勇气。以下这段文字送给你，也鲜于所有深陷婚姻困惑的姐妹们：获得精神独立是争取自由的第一步，离婚才是第二步。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 缺德前夫的钱，不拿白不拿


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，展信愉快，我的生活其实现在挺平静的，但我对未来比较茫然，所以来信希望获得你的指点。我和前夫两年前离婚，离婚原因是他出轨了一个ktv小姐。离婚后一人抚养一个孩子，互相不支付抚养费，各带一个孩子分开住，但离的不远。但是因为他从没忙过孩子教育，因此跟他那个孩子教育一直还是我来做，他父母负责两个孩子的上学接送和吃饭。因为我们工作在同一家公司，他怕因为出轨离婚和小三身份不好的事情影响前途，跟我协商不与公开离婚事实，对外仍然扮演夫妻。我也怕被人吃瓜议论，答应了。上下班他也需要我开车搭他。鉴于以上三个原因，他每年补贴我一些钱。这两年期间，他空闲时候也会带带孩子。有大半年因为不太需要出差，和三没机会见面，甚至给三在我们城市租了个房子，因怕我闹去公司，额外又给了一笔钱，家里家外两头住，也不怕孩子和他父母看到。后因两人吵架，三离开了。大部分时间，他和三谈恋爱尽量利用出差时候外面见面，或者节假日去外地。他表示，家庭还是要的，他只是想通过离婚要一份偷偷谈恋爱，偶尔见面的愉快，也不想结婚的，钱他也愿意给我，养家责任愿意尽到。今年他接手一个重要项目，特别忙，一个月能有大半个月出差，剩下时间就赶紧约三见面，周末节假日基本都是在外地陪三，家里几乎见不到人，一个月能陪孩子吃一次饭吧，平时到家就累的睡觉，基本缺席了小孩陪伴。他自己也知道理亏，承认陪伴不够但基本不改。孩子每天晚上，周末，节假日都是跟着我。在公司，还得扮演他妻子，面对同事各种询问，假装他还是我老公。喝多了同事打我电话，还得去接。过年也需要和他一起带着俩娃回去帮他圆个场面。也就是，妻子所有责任义务得我来承担，他仅有的空闲时间全拿来谈恋爱，就因为他付钱了。我因为带两个孩子，也没空去管个人感情问题。加上并未公布离婚，网络上认识的也没可靠的人，我也不能让亲戚朋友介绍对象。就这么下去，我就被这虚伪的婚姻困住了。而他，再忙也是要顾及恋爱的，可能几年后，孩子大了不需要我辅导学习了，他只需要我帮他隐瞒离婚，支付的钱少了，甚至哪天他离职了，不怕社会影响了，连隐瞒离婚都不需要了，直接可以和三结婚了。那我呢，拿了几年钱，然后人也老了，孩子他不管，肯定一直就是我管。我目前有几个选择：第一，维持这样，冷静合作，除了义务不做其他沟通，关系势必不如之前和气，等孩子大了不需要我辅助了也肯定是直接分开的。第二，公布离婚，为了顾及双方脸面可以不公布离婚原因。我不需要再尽他妻子各种义务，只负责孩子学习，但他恼羞成怒，一定不肯再支付任何钱，我就又辛苦且没回报。但我也可以趁早为自己打算。第三，维持这样，并且把他当老板，态度和气，哄骗他长期愿意支付高额费用，搞钱第一，至于自己感情问题，大不了带着孩子一个人过呗。目前我有房有车有收入，并不等着他钱养孩子，但有了他的补贴，宽裕许多。心里一直举棋不定，希望晚睡姐给予一点指导。再补充一点情况。在过去两年间，抚养权归他的那个孩子教育生活开销依然由他承担，给我的钱纯粹就是辛苦费。两年间，哪怕三来居住的半年，也是金屋藏娇模式，一周去陪个两天，基本不出门，他始终最在意自己社会形象。晚睡回复：电影《绣春刀》中，周一围扮演的丁修发现赵靖忠雇自己杀的人是师哥靳一川，他一脸的难以置信，说这个人可是我的挚爱亲朋，手足兄弟呀。正当观众以为他会拒绝的时候，他说出了一句经典台词，“得加钱”。原来铺垫这么多，只是为了方便讲价而已。你看，“坏人”不是没有感情，他们也有挚爱亲朋，但在“坏人”的世界中，缺德也是有价码的。得多少钱，缺多大德。只要钱给的够，挚爱亲朋也不是不能杀的。你与前夫的关系，也是一样的道理，只不过“缺德”的那个人是他，他需要掏钱赎买自己的“缺德”，以及获得心安。为了小三离婚，说出去不体面，花钱买你闭嘴；离婚后假装还是夫妻，稳固职场形象，花钱买你的配合；自己没时间陪伴和教育孩子，都丢给你，花钱买你的付出；你既然收了钱，就要履行相应义务，该闭嘴闭嘴，该配合配合，该付出付出。老实讲，我不觉得这有什么不公平的，他有他的小算盘，你有你的投鼠忌器，大家各取所需罢了。曾经你也是很认可这种交易的，现在为什么觉得心理不平衡了呢？因为你突然发现自己有点亏。他出钱买到的，不仅是你要假扮他妻子，替他维护良好的社会影响，而且还有自己未来的婚恋自由。他买断了你的择偶机会，而自己却可以谈着甜甜的恋爱，既享受完整家庭的好处，又能享受出轨男人的福利。想到这里，你就受不了了。你之所以产生这种情绪波动，是因为长期以来对外扮演着假夫妻，情感切割的不够，你对他产生了一些不应该有的占有欲和依赖心。本应该在商言商的事，非得掺进儿女私情，搞得都有点缺乏专业精神了。你是谁呀，你是人家前妻而已，他现在可是你的金主，花钱购买你的“婚姻套餐”服务，价钱不够可以谈价格，但不能要求金主只能有你一个客户。很多离婚女性都没有你这样的待遇，抚养费不给，孩子一丢，爱管不管，你也得管。别说离婚了，有的男人没离婚都不愿意赚钱养孩子呢。我是不赞成撕破脸的，这对你一点好处都没有。除非你现在真的很想开始新的感情，急于公开离异已婚的身份。否则，现阶段搞钱就是第一要务。有明星被曝出轨，人家老婆自愿站出来维护老公形象，说我们早就离婚了。你以为真的是仗义吗？不，都是价给到了，看在钱的份上。损失已经产生了，能变现就最好了。变心的男人非常适合拿来卖钱，你不变现，男人的良心债也很容易过期。把从他那里搞钱当成自己的一个创业项目，你就容易心理平衡了。现在创业多难呢，前夫给你提供的可是低成本，零风险，轻车熟路的就业机会。你只需要带带自己的孩子，偶尔面露微笑，端庄得体地和他一起出现在公众场合一下，还不用陪他上床，就有钱拿。你不觉得小三惨过你吗，好容易把男人搞离婚了，可是她照样见不得光，拿不出手，到处藏着掖着的。而且，你只要一直假扮他的老婆，小三就永远是小三，一旦曝光他洗脱不了出轨的污点，哪怕你们有离婚证。他有他的软肋，你始终拿捏着他的命脉呢，他并不敢轻易得罪你。大家都是体面人，离婚之初就没有闹掰，以后也没必要翻脸。没有什么是一句“加钱”解决不了的。如果过去你的收费项目是打捆式，好多项目加在一起给了一个价，划不来，有点吃亏，那么今后就一项一项分开单独卖：不公布离婚是一个价；替他遮羞是一个价；让你帮着他带孩子是一个价；继续对外扮演夫妻是一个价；过年和他一起回家是一个价；买断你的婚恋权是一个价；就像卖眼镜的，眼镜片、眼镜腿、眼镜框、眼镜布，统统分开收钱。不怕收费高，只要用户体验好。他是甲方，咱是乙方，拿了钱，马屁要拍，迷魂汤要灌。比如孩子有什么进步，取得哪里荣誉，一定要添油加醋地告诉他，让他看到你的付出和成果。还有，从来不在孩子面前说他的坏话，过父亲节，还让孩子给他做卡片，送礼物，感动的他老泪纵横。告诉他自己为了成全他，无法开始新的感情，因为顾忌他的社会形象，怕外界以为他老婆“红杏出墙”。假装很痛苦的样子，刺激他良心发现，说出那句，“得加钱”。那你略为推迟一下，就收下吧。缺德前夫的钱，不拿白不拿。这个男人习惯用钱摆平一切，有感情时，这是个缺点，没有感情时，这就是个优点。每个人头上都有价码，只要价钱出到位了，伺候小三坐月子也不是没可能。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 女性为什么不能娶“老婆”呢？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，我选错了一次，想靠自己爬出来，但现在又面临选择，已经没有能力再次选错了，请指点我一下。我前夫跟我是大学同学，因他出轨按摩女离婚，算是个好前夫，共同抚养女儿，离婚后我带着女儿，牛鬼蛇神遇了不少，后来遇到一位情绪稳定，愿意付出的男士，他女儿随前妻，他出抚养费，一个月陪伴一次他女儿。一开始他骗我收入，在一起一年半后，我知道了他的真实收入，比我的标准差了四万，由于我对伴侣的家庭事务参与度、感情忠诚度要求较高，收入低一点觉得也能接受，就选择继续了。后来他换工作来到我的城市，在一起生活了两年，这两年我确实感受到了一家三口的幸福，但是他的收入不增反降，比我的标准差了八万，实在接受不了，所以一直没有结婚的计划，走到今天不知道该怎么办，也没有人急着推进包括他，只是我感觉迷茫。补充一下双方其他背景，他本科我研究生，现在都是42岁，我的收入是他的两倍，他有一套房子，空置准备卖掉，我有两套，一套我父母住，一套我们住，我父母退休金高，跟我们在一个城市生活，他还有一个妹妹，他父母住在乡下，有退休金不多，不需要我们负担，也出不了什么力。晚睡回复：看完你的来信我有一个感觉：你怕的不是选错人，你怕的是吃亏。第一次婚姻失败，原因是前夫出轨，所以再次择偶时，男人的忠诚度是你放在首位考虑的因素。这很正常，也非常好理解，我们都是从教训中得出经验。同时，你对伴侣的其他方面，比如收入、家务能力、情感价值等等，也有相应的要求。这些都是很成熟的考量和标准，无可厚非。现在，我们看看你的男友，有没有做到这些。鉴于你没有列举具体事例，我只能从你说你们在一起生活了两年，确实感受到了“一家三口的幸福”这种描述中去挖掘。一家三口的幸福一般会包括哪些内容呢？1、男方愿意承担一部分或者大部分家务；2、日常关心体贴你，能够提供必要的情感价值；3、对你的女儿很好，愿意在她的生命中扮演父亲的角色；4、夫妻相互忠诚，比较坦诚，处事不隔心；这四项缺一不可，只有在全部都满足的前提下，才能谈得上“一家三口的幸福”。只对你好，不对你女儿好，或者只愿意做家务，却处处都防备着你，都不会让你产生这种幸福感。总结下来，他除了收入不满足你的标准，在任何方面都给出了超纲的答案。按照你说的数据，你比他收入高两倍，同时他比你的标准低8万，你俩的收入大概是24万和12万这样子的比例。比如之前你的标准是男人至少赚20万，和你基本相当，他年入16，差了4万，你还能接受。现在又掉了4万，从16万掉到了12万，离你的标准有了8万的差距。（必须吐槽一下，你为啥不直接说具体数，还非让我做算术题，害得我脑细胞都死亡了一大批，数学差的人伤不起呀！）那么，问题来了，你觉得以上自己的收获，这种“一家三口的幸福”，你用8万块钱能不能买来？我觉得80万都未必。我见过那种年入千万的富婆，完全养着不赚钱的男友，也得不到这种完整且周全的家庭幸福。有些东西可以用钱买，有些东西是金钱都买不到的。别的不说，仅仅希望男人对女友的孩子能视如己出，就是千难万难。那不是仅仅有爱情就能做到的，还需要宽厚、善良的人品和心胸。爱有小爱，也有大爱。小爱是我只爱你，大爱是我爱你，以及你的那个世界。目前看，这个男人只有收入低一个短板，但低也没低到哪里去，依然位于社会的中等水平以上。更何况，他之所以收入下降，是因为要来你的城市，必须换工作造成的，为了团聚他做出了牺牲，作为受益者的你其实是最没资格抱怨的。如果，他不来，你们是异地，他收入能多4万，可你的幸福感能比现在多吗？我知道你非常希望自己这次选对了人，你付不起再次失败的代价，但你一方面希望别人对你是真心，另外一方面对别人又是算计。在男友已经满足了自己最重要的需求之后，你还是一点亏都不肯吃，这看似是对自己的保护，其实精明过头反而是傻了。如果我是你，我就当自己是男人，娶了个“老婆”回来。“老婆”虽然赚的比我少一点，但愿意分担家务，关心自己，还能善待没有血缘关系的孩子，已经很难得了。我和“她”在一起，不会觉得自己是吃亏了，因为“她”可以做到的这一切，是有钱也买不到的。这么一想，是不是就很好接受了。女人为什么不可以做男人呢？如果男人就意味着要有担当，有责任感，要赚钱养家，要善待家人，那女人也一样能做到啊。经济上我扛大头，家务上“她”扛大头，赚钱比持家可简单太多了。脱口秀演员黄阿丽曾经说过：“你知道吗？如果我有老婆的话，我会有多成功吗？”我觉得这个时代的很多女性太矛盾，一方面非常讨厌大男子主义，觉得男人身上各种问题，但到了自己有机会做男人的时候，会做的比男人更势利更过分。比如做媳妇的，都希望得到男人的理解和关心；但对于上门女婿，又百般的看不起，忽视对方的感受。人要会算账，但人生的账本是一个大帐，不能只看某一天某一笔的收支，要看总体下来是赔了还是赚了。到目前为止，我没有觉得你在这段情感关系中“赔本”了——我们其实不应该用“赔本”这样的词汇形容情感关系，一旦有这种心理，就和感情没什么大关系了。你对男友，并没有太多的感情，你更在乎的是他能提供给你什么。既然对结婚有顾虑，那就继续谈着恋爱吧，维持现有的关系不变。经济上怕吃亏就AA，他赚多赚少也不关你事。但说到底，他是为了你而来，你不需要付出什么代价就可以享受到一家三口的幸福，对他，还是要多一点珍惜。一个聪明人应该知道如何盘活自己的资源，中年人的再婚，最难遇到的就是情投意合，如果能用收入上的差距换来这份真心实意，已经是太划算的“买卖”了。中年再婚家庭，最麻烦的就是复杂人际关系的处理，他不和女儿共同生活，只一个月见一次，其余时间都和你们生活在一起，能够让你和女儿享受到类似于“一家三口”的模式，又让你赚到了。做人不可能一点亏都不吃的，重点是在哪里吃亏的问题。有钱的人，可以吃点经济的亏；看重人品的人，可以吃点长相的亏；男人对自己好，可以吃点婆媳关系的亏；第一次婚姻失败，经历过挫折之后，不仅仅是要学会如何选择对象，更关键的是能够从中得到修行，增长对自己的认知。如果曾经的自己很肤浅，现在就应该变得深邃一些，稳重一些，聪慧一些。另：和经济条件比，我更关心他之前骗你收入的问题，在相处中，一定要重点考察人品是否靠得住。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

