
# 所有的分手都是蓄谋已久


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，你好。每天都会看您的解读，让我得到了许多未有的感获，真的像一个大姐姐，我现在生活也出现一点变故，希望能得到您的一点指导。我和男朋友都是28岁，出生在一个普通的农村家庭，毕业之后呢也都是独身一人在外工作，23年经同学介绍认识。相处的这一年半当中，大大小小的摩擦不断，刚开始是我俩的性格有些不同，我是一个比较随性大大咧咧的女生，但又渴望遇到一个真心待我的另一半，他性格比较认真仔细一板一眼，很多事情需要按照计划好的执行。家庭情况呢，我是家里老大，爸妈关系比较好也很随和，但我很多事都自己做主的，挣钱也都是属于照顾自己没什么问题。他呢家里老二，爸妈年龄比较大了身体不好，所有也都需要靠自己，经常出差来钱比较快，这几年出差也就耽误了找对象。刚开始没有在一起的时候他就比较在意我会和异性接触，因为和朋友出去吃饭10点多回家就会吵架。消费观也不太一样，他特别仔细，不会买很多无关的东西，能存得住钱。我偶尔会喜欢买些让自己开心的，也喜欢买买衣服啥的，确实不太能存钱。但是说好的一点，就是和我的性格互补，很多我未曾在意的，他也会帮我计划好，慢慢磨合也就在一起一年了。但是有一次吵架比较厉害，早上我出门，被一个闯红灯的摩托撞了，好在不是很严重，受了点惊吓手腕扭伤了，打电话给他，他立马赶到我也很感动，但是下午我去上班，他和我说晚上和朋友出去吃饭，会喝酒可能晚上回不来。然后我说没关系，我可以去接你。下了班我等他和朋友吃的差不多的时候，我过去接他了，但是后来他朋友就非要他留宿在自己家，他碍于面子，也想和朋友多聚聚，就说让我走，我也挺不开心，都来接他了突然又让我自己回去，然后就吵了起来，他借着酒劲就说我来接他不怀好意，说我就是不想让他和朋友玩，不相信他。闹到最后都累了，我开车带他回到家门口，准备搀着他回家，但他死活就不下车，我开车门拉，他突然就踹了我一下。我人都懵了，立马给他姐姐打电话，让她姐来处理了。后续他也表示认识到做法不对，不管想法再怎么不一致，也不能动手，我呢，又是一个气来快散的快的人，慢慢也就和好了。从最初我完全不接受异地，渴望陪伴的爱情到后来为了能结婚挣钱，接受他频繁出差国外，一出差就是3个月7个小时时差，中间不知道经历了多少磨合和牺牲，我一直觉得现在的感情总算平稳下来慢慢有个结果了，可是今天又爆发了一个矛盾，我自己一人周末没什么事，同事约着一起出去转一转就跟着一起去了（正常的玩得比较好的同事关系，大家都知道互相有另一半的），我把这个计划告诉他之后，他非常生气，说我先斩后奏不和他商量，我是真的有点不太理解，我自己不能够做决定这件事。我尝试和他沟通，他都不回消息拒绝电话，然后他说我们不合适。我也不能接受冷暴力，然后矛盾就升级为分手了，他就给我微信删了。晚睡姐姐，我有点迷茫，在这段感情里我一直认为自己改变了一些也努力了很多，相信他也是付出很多，但是终究还是没能走在一起，站在这个28岁的路口，有些自我怀疑。晚睡回复：所有的分手都是蓄谋已久。我说的是真正的分手，小情侣闹脾气拿分手当秀恩爱的那种除外。他看不顺眼你很久了，你的很多性格特点（不算是缺点的特点）都正好戳中他的死穴。他小心眼，很在乎女友和异性的交往，偏你在男女交往上大大咧咧，觉得都是朋友，无所谓的。他家里经济条件差，对金钱很仔细，喜欢积蓄，你却是花钱大手大脚，喜欢就买，总是存不住钱。他控制欲强，爱面子，不喜欢女生违逆自己，你又是个有口无心的人，不懂看脸色，总是往枪口上撞。到最后，你非要和异性同事去逛街，成了一个导火索，引发了他长期以来压抑的怒火。他觉得你一直在用实际行动加深他对你的刻板印象，你所谓的大大咧咧，就是不检点，没分寸，没界限感。你觉得自己在这段感情中改变了很多妥协了很多，可是在他看来，不够，真的不够，你并不是他能够欣赏的那类人。这里面没有谁对谁错，是非常典型的不合适的两个人，终将会走不下去。两个人在一起，到底是相似好，还是互补好，其实没有一定之规。但很重要的一条，是要互相欣赏。你本性大大咧咧，他正好喜欢这样的人，那就合适。能改变和妥协的，都是技术层面的事情，人的本性是不可能改的。从开始，他就不欣赏你的本性，他用自己的价值观来衡量你，你这种女人在他看来就是又败家又没心没肺。你们的关系一直在冲突中勉强前行，他不是接受了你，是试图改造你，当发现改造了也不行之后，就只好放弃了。总之，分了不可惜，但要总结教训。给你几点建议：第一是找一个愿意欣赏你的人，是真心的欣赏，不是假意奉承，这个是很好区分的。比如有的男生会喜欢大方没心机的姑娘，看见你朋友多还会为你点赞，觉得你性格简单，好相处。我家老李同学自己性格闷，就特别喜欢我社交达人的属性，每次一起参加应酬后，回家都用星星眼看我，“你可真会说啊”。换一类男人，可能会讨厌死我这种显眼包。第二，改变一点大大咧咧的习惯，你可以性格简单爽利，却不能在人际关系中失去分寸感，和异性的交往要有界限。闲了没事和有女朋友的男同事逛街，纯粹是给自己找别扭，你可以担保自己没想法，你不能担保男同事没想法。就算男同事没想法，你也阻止不了男同事的女朋友有想法。第三，养成适当结蓄的习惯。现在的男孩子越来越不喜欢月光，没有积蓄的女生了，那等于就是把未来的一切压力都押在男生身上。快三十岁了，每个月固定攒一些钱，是你应付人生危机的底气。第四，如果一段感情，走的非常辛苦，那多半就是不合适，早点结束它，不要为了某方面的好处而勉强维系。因为真正适合的感情，是不可能那么辛苦的。好辛苦，就是好不合适。最后我要把他酒后打人的事情单独拿出来说说，表面上看只是踢了你一脚而已，也没造成什么太大的伤害。但是，这是一个非常危险的信号，证明他性格中必须有很暴烈的那一部分，你只要有不受他控制的举动，他感觉到被冒犯，就容易失去理智。一个因为女朋友开车门，就上去一脚的男人，是有打人习惯的人——如果一个人没有使用过暴力，那一脚是非常难踢出去的。一个人只要有了打人的习惯，就很容易在类似的场合，类似的情境下使用暴力。人总是忍不住做自己擅长的事情，暴力也是这样。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 恭喜你，终于变成了母老虎


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，很幸运刷到了你的公众号，我想每个去反复认真看你文章的人，都是感到迷茫和困惑，遇到了类似的问题希望得到帮助和引导的。先说下我的家庭吧，从外表上看，老公肯定是配不上的，大家会说他走狗屎运，但你说得那句话（嫁都嫁了，哪有什么下嫁，他很穷，你就不是图他的钱，他很丑，你就不是图他的颜值，但你肯定不是活雷锋，总得图点什么，他就是彼时彼景你身边能选到的综合条件最符合的人）这句话也就是个紧箍咒，我每天要默念3遍把自己的优越感压下去。但是我们结婚15年了，我也快40了，自己有的东西（颜值）我就是不在乎他的颜值，但当时选他就是图他的情绪价值，也就是舔狗，当时自己没能力没安全感，所以不敢选比自己强，拿捏不了的人，只想找个踏实有安全感，怎么骂都不会离开的人。结婚15年了，颜值不是问题，最大的矛盾就是撒谎成性，经济问题不清白。我是远嫁南方传统家庭，结婚当天公公就是说我自己打工挣的钱归自己，老公挣的钱还是大家庭的，因为小叔子没结婚，当时我也年轻懵懂，觉得都不是问题。老公爱玩小牌，结交朋友，做了几次小生意都不了了之；我公婆原来是做小生意的，20年倒闭后还欠一身的外债，老公还有一个弟弟，就是他们家每个人（公公婆婆，弟弟弟媳，老公）都是一屁股的债，都是被执行人，都是瞒着我的，我只知道老公那几年肯定没赚什么钱，但不知道欠很多债，后来我们投靠我娘家兄妹，慢慢做生意稳定了。第一次发现老公的债是2018年，他熟睡后看到催债信息，我大闹了一场，把他所有欠债平台都统计出来，还有每张信用卡的分期欠款，包括透支公公的信用卡，我都还了，一共近30万，我只给他们担保过一次房屋贷款，他们倒了剩下的4万多也是我们还了。我当时为什么大闹一场，目的也就是要跟大家庭划清界限，老公已经不争气了，我觉得我能承担的也就是老公一个人，如果经济还跟大家庭不清不楚，一点希望都没有。我是很节省很能吃苦的人，在没有投靠娘家之前，我挣的钱都是自己保管，所以才能帮老公起家，有一说一，自从2017年做这个生意之后，都是我经手管钱，财务我牢牢把控，没有欠供应商一分钱，我只想挽回信用，把老公拉出来，没赚多大的钱，但是我本本分分，踏实肯干，小康生活吧。但是他这人暗度陈仓，每年总能搞些事出来，每年总能发现这里欠几万，那里欠几万，你不发现他就不说，他就逃避问题，但是自己又没有偷偷解决问题的能力，而且借钱总是朝我娘家这边人开口，娘家父母兄妹为了家和，也瞒着我，三年、四年、五年，最终被我发现了还是我来还，他是一点都不解决。外人以为是我把老公经济管控太严了，其实收的小钱都在他手上，每个月信用卡一两万都是我还，经营上要花的，人情往来，孝敬父母我从来不卡扣，但是我不想他装有钱，因为大家庭太拉胯了，如果不是这几年我变得强势起来，那么大家庭的账就得摊到我们头上了。比如小叔子结婚，公公就逼我们出钱，但是我态度强硬，这个事情老公没有瞒着我偷拿，是开家长会，我听他们态度还算好听，自愿出了几万。我就当是吃酒席红包。但是一码归一码，债务边界一定要分清。我和老公都没学历，自己出来打工闯的，现在公公和小叔子的银行卡还是不分的，所有钱，房租都是归小叔收，我的态度就是我不沾那趟浑水，我不要父母的，该孝敬的孝敬，但父母不要插手我们的经济，不要想调度我们的。2022年因为想买房，老公信用不过关贷不了款，所以我们办了离婚手续，后来房没买成，但是我也不想复婚了，因为我害怕，他是老好人，死要面子，万一跟亲戚朋友担保借款这种事，我免不了责，所以我们现在是离婚不离家，只有我们夫妻两人知道。但是昨天又因为发现他借我娘家2万块我又癫狂了，向婆婆一顿抱怨，公开说我们离婚了，其实我也知道婆婆改变不了什么，她就是逃避型人格，不敢担责任，老公有遗传，我当时就是想老娘不想演了，该发疯就发疯，他恶心我，我让他家人一起恶心，我是个特要面子的人，尤其是娘家这边，当年人是我自己选的，我妈说的就是一坨屎，也要吃下去。我现在感觉自己就是个笑话，只有我蒙在鼓里，还演家和万事兴给人看。说了这么多不好的，那我为什么还能坚持这么久呢？我也一直在剖析自己，我没安全感，没价值感，老公一示弱我就吃他那一套，我们都是双方原生家庭里老好人的那一种，虽然离婚了，还是分不开，就当是合伙养娃，合伙做事。我已经看开很多了，以前我特别害怕争执，不敢顶撞父母，特别能忍，现在经常对自己打气，千万别惹我，不服就干，怕什么？一定要捍卫自己的主权，表明立场，不想演孝顺好儿媳，没事不联系，节假日意思一下，借钱不要怕拒绝。可是晚睡姐，我就是看起来强势，实际上很弱的一方，如果我强势，还会害怕，还要给自己打气鼓励吗？哎，这憋憋屈屈，窝窝囊囊的生活，不知道你能不能看完我的诉说，把我骂醒吧。晚睡回复：我为什么要骂你？我不仅不想骂你，还想夸你呢。当初年轻幼稚，没受过太好的教育，家里也没有明白人指点，稀里糊涂嫁了一个对自己好的男人。那时你的价值观就是这样的，不够自信，没有底气，不敢匹配更好条件的男人，舔狗似的男人对你来说是安全的，好难捏的。他能带给你一种优越感，填充你自信的不足。你空有美貌，可是没有吃美貌红利的脑子，不懂得怎么把美貌变现，所以，用你现在的心态来形容就是，“便宜了这个穷而没用的男人”。回头看，你的人生选择处处都是bug，但在那时，都是命，逃不开的宿命。结婚15年，你吃了很多亏，受过很多累，可是人也一点点成长起来了。从过去的傻乎乎任人摆布，到后来的看明白婆家就是一个烂泥坑，跳进去会被拖死。从开始的爱面子，到后来敢发疯了，保护自己的利益寸土不让。老公没用，逃避责任，到处欠款，你也能变身河东狮，把他管住，一个人也把生意做起来了。当发现他成了你的负担，屡教不改后，果断不复婚，最大化的保护了自己的利益。婆家还想剥削你，你强硬地拒绝，分清大家和小家的界限，但绝对不小气，小叔子结婚还能包几万块的红包。这些年你做的很多事，都是有理有据有节的。除了还是有点手软，爱面子之外，一点毛病都没有。换成是我，也未必做的有你这么好。《了不起的盖茨比》中有这样一段话：我年纪还轻，阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。“每逢你想要批评任何人的时候，”他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”你是在贫瘠而干涸的土地中长出来的花，你没有过很优越的家庭环境，也未曾得到父母的全力托举，但你自力更生，艰苦奋斗，五官齐整，三观端正，谁有资格批评你？虽然你老公不争气，婆家是个穷坑，但你拖着拽着，还是把你老公从原生家庭的混乱中拉出来，日子过成小康。我估计现在婆家人没有人敢惹你，就算表面不服气，背后也要对你竖大拇指，你做的所有决定都是对的。一个窝囊废家族终于迎来了真正的话事人。如果他们家懂事，全都跟着你混，你能带领他们所有人走向更好的幸福生活。若是他们不懂事的话……吃亏的是他们，而不是你。还是那句话，我骂你干什么，我夸你都来不及呢。都说人要跳出自己的舒适区，你这就是最标准的跳出舒适区，老天爷把你往母老虎的路上推，你接住了这个挑战，把自己变成了母老虎。恭喜你，终于变成了母老虎，这个转变对我们的乳腺很友好。每个人的人生开场都是不一样的，有人含着金汤匙出生，有人则是天崩开局，我们从不同的起点出发，到最后能够抵达的终点不一样，中间经历的过程也不一样。起点低，开局差的人，不能和命运的宠儿比幸运，但只要在过程中一路过关斩将，有所成长，就是成功的。你看，你虽然稀里糊涂地嫁了一个没用的窝囊废男人，可你没哭天抹泪地抱怨啊，你逼自己强大起来，忍够了，该发疯发疯，该泼辣就泼辣。在你的小世界中，谁都不敢再欺负你。你现在还没意识到这种转变是一种成长，你尚未完全接纳自己的新形象，还对窝囊的男人有幻想。人呢，就应该顺应天时。咱们中国人一贯讲究到什么山唱什么歌，谁不想做一个温柔的小甜妹呢，那要看命运给不给这个机会。我年轻时还是林黛玉性格呢，现在造化弄人，变成王熙凤了，我能说啥，只能说王熙凤也挺好。就这么一路强大下去吧，好什么面子啊，你只有敢于撕破面子，别人才不会用面子绑架你。不服就干，干不过大不了就散，买卖你自己能做，家你自己能养，你怕什么？男人反正窝囊，你也别客气了，直接把权利全都收回，让他专心给你打工，让你娘家再也不要借给他一分钱。他只要对这个家还有用，就用着他，直到他没用为止。即使真的有一天你认为他没用了，要把他彻底甩掉，相信以你的个性，也不会让他吃亏——遇到你，跟着你，是他这辈子最大的福气。你要接受自己的新身份，如果做母老虎是你的命，那就高高兴兴、理直气壮地当好你的母老虎。一个强悍的性格比空洞的美貌强多了，美貌会黯淡，但一个强悍的性格会让你成为打不垮的小强。以下是广告视角：最近降温后总馋点甜润的，跟风买了两款当季水果，结果直接被圈粉——富平冰柿和云南哀牢山冰糖橙，一个爆浆流蜜，一个清甜多汁，妥妥的秋冬“续命果”！先夸夸让我惊艳的富平冰柿，号称“天然水果冰淇淋”真不是吹。之前吃鲜柿总嫌皮难剥，柿饼又偏干，这个刚好卡在中间的完美状态。不用削皮开袋即食，冻着的时候像橙红色的小冰砖，带着自然白霜，咬开是冰沙口感，凉丝丝的甜超解腻；室温放15分钟变软，一捏就流蜜，棕红溏心软fufu的，嚼着有韧劲又丝滑，30°+的糖度直接甜到心巴。它可是出口韩国的同款，还是《舌尖3》提到的富平尖柿做的，难怪风味这么正。紧接着解锁的云南哀牢山冰糖橙，彻底解决了我秋冬补VC的需求。本来看到青皮还担心没熟，结果咬下去直接被打脸——24:1的黄金甜酸比，甜得像含了块冰糖，却一点不齁，果汁顺着指缝流。果皮超薄，配的开橙器一划就剥开，果肉饱满无渣，果粒咬开汁水迸发，满口都是自然果香。查了才知道，这是褚橙原产地的果子，3166米高海拔种植，山泉水灌溉，还过了200项农残检测，给家里老人小孩吃特安心。这俩水果不仅好吃，还各有“拿手好戏”。冰柿我冻在冰箱，追剧时挖着吃，比冰淇淋健康还解馋；冰糖橙除了鲜吃，榨杯果汁加片柠檬，早上喝超清爽。值得说的是品质都够硬，冰柿从摘果到速冻要过好几道筛，冰糖橙是果农凌晨人工采摘的，顺丰发货收到都特新鲜。现在我家果盘全被它们承包了，冰柿的爆浆甜糯和橙子的清甜多汁刚好互补。关键性价比也高，冰糖橙5斤家庭装才三十多，冰柿顺丰包邮到家。秋冬干燥，不管是自己当零嘴，还是礼盒装送朋友都合适，这口带着阳光和晨露的甜，真的别错过！🛒 点击图片即可购买 富平冰柿云南哀牢山冰糖橙- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 这不是出轨，这是暗算


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐你好，感恩相遇。关注你10年，最难过的日子，把你的文章抄了几个本子，反复看。我应该算是读者里的差生吧，看了那么多，今天遇到的问题我还是拿不定主意，想来请教下您。简单说下情况，我今年33.老公35，是彼此的初恋。认识后谈了两年结婚，今年娃10岁。这几年独自工作带娃。第一次给您写信是我在哺乳期，发现老公在外的开房信息。如果离婚，娘家不会帮我带娃，面对几个月大的孩子，我忍下了。后面和老公在外地上班一直待到娃要上小学，之后我带娃回老家，这几年我们异地。中间发生了一件事，我老公和他妈妈瞒着我把家里的钱，公婆养老钱及我们小家庭的钱借给小姑子做生意，后来她生意亏了，家里需要用钱我才知道。关于为什么婚后钱放老公那里，我爸说他家里条件不好，男的又要自尊心，要我重感情轻钱财，给他管，他会明白我们的心意。结婚后他在我亲戚公司上班，赚的比我多。因为没有安全感，所以几年前回老家后，不顾家人反对，我坚持一边带娃一边上班，现在工作比较稳定，四线城市一个月八千左右。只是太累了，憔悴很多。（这里感谢姐姐，让我从第一段伤害里走出来再次有信心面对工作）前不久，我发现他又出轨了。哎，写的窝囊。这两年本来我们日子渐渐过好了的，经过第一次出轨和借钱的事后我们谈过一次离婚，后面他说钱都给我管，家里听我的。之后他回家，家务都帮着做，只是少了那份夫妻之间的亲密，这几年我也感觉他心里没有我。他现在继续保证不再犯，且后面每个月回来多住几天。我已经无感。这些年聊骚，出轨，刻意对我冷漠，以及他家里那堆事伤透了我。我还想多活几年。我唯一的遗憾就是他对娃还算好，娃也很喜欢爸爸。我们俩如果稳定，对娃以后的助力会大一些。我现在担心的是如果娃跟着他，他那个人品性格会把娃毁掉。如果离婚，娃户口给他，18岁前我带，我想和他商量，不知道他是否同意。他在我亲戚公司上班，第一次发现他出轨，他扬言要报复我，要把公司的事情透漏出去。千里井不反唾，他不懂。前几年我就跟他反复交代，人不会一直好运，要珍惜。之前的事情已经过去，后面认真过日子，我们要养娃，还有他父母的养老问题，可是他毁了这一切。说真的，到现在，我也不想过下去了。他唯一的优势就是一年比我多十几万，但是我不是贪心的人。我有养活自己的能力，有工作，有娘家。我知道以后一个人会过的很好。但是姐姐，不知道为什么，我今天在纸上排演心中的想法时，当我划掉那个不离，眼光定在离的那里时，我哭的好伤心。明知道他渣，他心里没有我。我也伤透了，为什么还这么伤心。然后我想问，为什么遇到这种事的是我？是我有什么问题吗？他说我说话厉害，可我不是一开始就这样，正因为刚结婚22岁太软弱没主见，依赖性强，其实就是自己懒，（这也是看文章后才懂的）才会让他这么对我，如果一个女生但凡有心眼都不会选他。是经历了很多次欺骗，冷漠后我才性格改变的，这点我承认。但是这也没有不好，起码这个性格更能支撑我，这几年我独自带娃，上班，虽然累，但是我谨记姐姐说的不能过度依赖，女人要能掌控自己的生活。这些使我不再害怕离开。我的这段婚姻是到了该放手的时候了吗？如果离我该怎么做？或者不离，我该如果保证自己和娃的利益？感谢姐姐，祝一切顺利。晚睡回复：总结一下，你在这段婚姻中犯了几个大忌：第一，提携男人。利用你们家的资源，把他安排到你亲戚家的公司工作，让他有机会赚的比较多（每年比你多10多万）。你和你的家人本意是都是一家人，他好了，你们小家就好了。但结果是，他能力的提升成为了他出轨的资本。提携男人永远是带有巨大风险的，他们常常会用得到的资源给自己“赎买”更好的。我在体制内看过太多这样的事情了，岳父前脚下台，女婿后脚离婚。有权有钱的岳父是镇妖石，能压住女婿的时候父贤子孝，压不住的时候就是鸡飞狗跳。所以很多聪明的女生父母有资源先栽培自己家孩子，不会特别提携女婿，他发达了，她就危险了。第二，金钱上大撒把。婚后把所有的钱都放在老公手里管，理由是你父亲建议，他家里条件不好，让他管钱能保护他作为男人脆弱的自尊心。你父亲是个好人，他按照自己的人品想象人都是明事理，懂得感恩的，给女婿的地位高一点，有助于维护女儿的婚姻。其实一个家庭中谁管钱并不重要，但有一个前提，必须互相尊重，收支透明，财务公开。你把钱都给他了，结果他把你们的共同财产擅自借出去了你都不知情，全都亏掉了你也不知情。如果不是你们需要用钱了，这事彻底瞒不住了，你会被骗到最后。这说明，你交出去的不仅是钱，是家庭管理权。你的大撒把不仅没换来他的感激，还成为他欺骗你的捷径。第三，缺乏基本的戒备心理。第一次出轨，明明是他的错误，但因为你们发生争吵（可能是你提离婚，很正常），他居然扬言要把你亲戚公司的一些内部信息泄露出去，以达到报复你的目的。这种行为太恶毒了，而且极其没品，夫妻吵架，矛盾再怎么激烈，都不应该殃及无辜，更何况人家是看在亲戚面子上收留他的，他竟然恩将仇报。出轨不一定是道德问题，但恩将仇报一定是。他不是不懂得千里井，不反唾的道理，他是太知道了，知道这么做对你的杀伤力最大，因为你一手托两家，出了事没有办法交代。我不知道这件事最终是怎么平息的，但既然他已经把自己人品的低劣暴露的这么充分了，你就不应该对他再抱有任何幻想。最起码，你亲戚家的公司不能再让他待下去了，这是一条毒蛇，平时潜伏着，指不定什么时候会跳出来咬人。这种人出一次轨之后再出一次有什么可奇怪的呢，你若是再坚持离婚，搞不好他还会再次反咬一口，闹出要举报公司的戏码。你识人不明，切割不清，会让离婚的代价越来越大。我虽然帮你总结出以上这三条大忌，但并不是想要否定你。结婚时你才22岁，不可能老奸巨猾到滴水不漏，很多问题的暴露是需要时间的。你在自己人生观的框架之内理解他、想象他，与他相处，这都没有问题，人是无法防备自己所未曾了解的东西的。但结婚10年，你30多岁了，也经历过很多事，现在你对他，以及你们之间的关系应该有一个清晰而全面的认知。你和他，是软弱的好人遇到了腹黑的无赖，他对你的危害，并不只是出轨，而是他一直在暗算你。在金钱上暗算你，在感情上暗算你，在事关原则的问题上暗算你，留着他，等于是在自己身边留一个巨大的隐患，埋了一个不定时炸弹。和单纯出轨的男人相比，他在感情之外的不可控因素太多了，你可以留着一个不忠的男人，只要他是称职的合作拍档和赚钱工具。但一个人品不好，时刻都可能会算计的人，是留不得的。你希望他能像你这样对人生抱着严肃而负责的生活态度，不要浪荡，不要瞎混，他是听不懂的。你没有义务教化他，他父母的养老问题他自己都不想，你替他想什么呢。有结婚证，你是他老婆，权利义务和他捆绑在一起，但拿了离婚证，各回各家，各找各妈，他能不能养家关你啥事。什么样的婚姻我会建议离，就是像你们这种已经对彼此的人生造成了消耗的不健康的关系。才32岁，不要和这种人耗下去了。离婚是起码的自保措施，关于离婚的分割，不能只考虑物质，抚养权才是重中之重。如果你把孩子留给他，他一定会教孩子恨你。如果你是想把抚养权给他，然后你负责带，希望用这样的方式能保证孩子的经济利益，他大概率不会让你如意的。以下是广告时间：今天想给大家推荐几件好看美丽又保暖的毛衣。蓝莓提花刺绣羊毛开衫点击图片即可购买面料选用进口羊毛纱线，添加山羊绒提升质感，触感比全羊毛更软糯细腻，绒感饱满如云朵包裹，高克重质地厚实却不臃肿，保暖性与挺阔度双优。独特浮雕式蓝莓提花，以粗绣线配合德国进口电脑刺绣机织成，撞色线定位绣花让图案立体精致，自带针织钩编的肌理美感。宽松开衫版型搭配合身长度，圆领设计简洁大方，凸显颈部纤细线条。袖口、下摆与领口均采用螺纹工艺，不易变形且随性慵懒。门襟高饱和撞色纽扣为独家定制，扣合平整不鼓包，敞开或扣上穿都有型，轻松穿出“温柔姐姐”氛围感。点击图片即可购买费尔岛小翻领双拉链羊毛外套点击图片即可购买含9.8%绵羊毛的混纺面料，软糯厚实有质感，冬日上身温暖不闷，面料细密牢固不易起球。重工雪花提花搭配几何纹路，配色高级治愈，将北欧冬日风情织入衣身，打破黑白灰的沉闷感。点击图片即可购买“小翻领+双拉链”设计极具巧思，圆边领挺括修饰肩颈线条，双拉链可自由调节，拉一半随性休闲，全拉上利落有型。宽松插肩袖弱化肩线，微廓形剪裁能容纳80-135斤身材，遮住腰腹与手臂赘肉，搭配牛仔裤或半身裙都适配，韩系女主感拉满。复古小麻花马海毛开衫点击图片即可购买采用南非baby马海毛与绵羊毛混纺面料，加密织法解决普通马海毛松垮、难打理的问题，手感绵密柔软不扎肤，针织肌理立体有造型感。斯托尔9G工艺搭配绞八字针法，针脚饱满形成天然空气层，保暖力与挺括度兼顾。微廓宽松版型搭配落肩设计，修饰肩膀线条不显臃肿。下摆收腰设计悄悄勾勒腰线，视觉拉高5cm，侧面背面都好看。正宗克莱因蓝显白提气，黄黑皮上身秒变冷白皮，真开纽扣配合移针调洞工艺，门襟平整服帖，早八人抓起就能出门，舒服又时髦。点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 我成了已婚男人的药渣


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）我上自考的时候认识的他，恋爱3年，他毕业去外地工作，我家人不同意，再3年后分开了。他说的是他被我伤的太重，一直心里有我，我也觉得是，也许是我的婚姻没那么好，经济也没那么好，他反而过的越来越好。10多年后最近见了面，舍不得，悄悄在一起了。我的想法是一年见几次就很好了。可是他在我所在的城市买了房子，寒暑假过来。他给家里的借口是评审会或者培训，反正他每年大把时间在外边跑，没啥问题。我腰疼有时候会去推拿，他叫我推拿的时候，或者假装推拿去找他。我想去，可是这越来越失控了。他不会离婚，我也不会离婚。都到了现在这个样子了。他说他不管家务，也不擅长家务，我也不爱做家务，我们都分析过了，如果当初我们在一起了也不会太幸福。可是，从这个房子的情况看，他很会做家务，他也很会做饭。我有时候还会碰到他老婆打电话来问家里东西放哪里，什么什么食材怎么处理之类，明显他在家里做家务做饭是主力，很疼妻子，很宠她。忽然就觉得他在骗我，我和他当初在一起的话，被宠的那个人就是我。他学历高，孩子教的也好。我家孩子就不行，问他怎么教？他只说大人做好事情，孩子自然就好了。有点乱，不知道他接下来会做出哪些惊天动地的事，我接下来会不会被家里发现，从而引发一些谁也不敢面对的事情。我是不是应该断了，回自己家好好经营才是正确的。晚睡回复：一个苦出身的男人混好了，往往要做两件事：第一要衣锦还乡；第二要打曾经看不起自己人的脸。这两件事其实也是一回事，都是在一雪前耻，补偿自己所经受的屈辱和压抑。一定要炫耀，毕竟辛苦了那么久，如果没有人看见我的成功，该是多么的寂寞啊。你，就是他最好的炫耀对象，带着一半的旧情和一半的恨。当初你离开他，大概是你坚持了3年后，发现还是没有什么希望，他的条件撑不起你对婚姻的要求。对他来说也是一样，分手不只是感情的结束，同时意味着对他这个人的否定。这种感觉压在心头，令人不舒服，时间长了，幻化做一种耿耿于怀，连幸福的生活都无法消散。盲猜一下，10多年后你们联系上，应该是他主动的。他说心里一直有你的意思，不是说一直爱你，而是一直沉浸在被你抛弃的不爽中。尤其是他后来发达了，日子过的越来越好了，这段不愉快就成了一个未曾愈合的丑陋疮疤。他必须回到你这里，回到这种情绪最初的缘起才有可能被治愈。自己只需要勾勾手指，就能和一个曾经抛弃过自己的女人旧梦重圆，这种感觉太爽了，所有的不甘和屈辱瞬间被洗刷掉。在你面前，他有非常强烈的隐秘快感，你现在经济也不行，婚姻也不行，连孩子教育的都不咋地，他看着你，心里想的是，“怎么样，和我分手你受到惩罚了吧？”所以他除了想睡睡你，补偿自己自尊的损失，对你是一点诚意都没有的，一点都不想为了改善你的生活做点什么。比如他会告诉你，“我不会做家务，就算我们在一起也不会幸福的”，就是给你打预防针，以绝后患，“你可千万别想着我和结婚哦。”在教育孩子的问题上，即使你虚心讨教，他也不会真的给你出主意，随便应付一下就过去了，“大人做好事情，孩子自然就好了。”他自己家孩子真的是这么教育的吗，根本不会。有些出轨对象都会爱屋及乌，他却懒得和你讲。他在乎的，只是你怎么能随叫随到，他愿意教的，是告诉你怎么欺骗家庭，如何确保这段婚外关系的安全。你是他安在异地的一个外室，家外的家，有充足的工作理由和空间距离，他的安全系数是很大的，但这里是你的家，你被曝光的风险系数是非常大的。即使有一天真的东窗事发，他能被原谅的机会也比你大的多，可能只需要回去做个缩头乌龟，对老婆忏悔忏悔，说都是那个坏女人勾引的我，就涛声依旧了。毕竟作为一个能赚钱，又会做家务，教育孩子的男人，很多女人都舍不得甩掉，毁掉一个幸福婚姻的成本太高了，大多数人都承受不起。但你能行吗？你老公能轻易原谅你吗？离婚其实不可怕，怕的是你为此背上红十字架，社会舆论对于女性的道德瑕疵依旧是苛刻的。这也是婚姻中最悲哀的一个事实，女性出于各种考量，往往会原谅男性出轨，而女性出轨则非常难以被宽容。你付出这么大的代价换来的是什么？是陪他玩一个“看看我什么时候能玩够”的游戏，你是他一雪前耻的动力，也是他衣锦还乡的目的，如果当初你喜欢的那个少年是真诚和执着的，那么现在这个体面的男人已经是个十足十的油腻中年了。他在消耗你，压榨你，浪费你本来应该用在自己生活中的热情和时间。你们都无法在彼此身上找到过去的影子，你们都可悲地成为了一对和各怀心腹事苟且之徒。想要看透这段关系的本质很简单，对他说我和家里摊牌，我要离婚，和你一起生活，还要给他生孩子，他马上跑的比兔子还快。百试百灵，屡试不爽。当你是一个安全的因素，哪怕没有感情，男人也不介意多睡你几天，当你变成一个危险的炸弹，男人马上便会如临大敌，设立出安全线。君子不立危墙下，何必做别人自我疗愈的药渣呢。和你在一起，他成功的快乐会更强烈。你和在一起，你失败的感受会更持续。聪明人可以干坏事，但不要干蠢事。以下是广告时间：暖到犯规的云朵触感，秋冬体面感全靠它——【拉毛羊绒亨利领羊毛衫】重磅上线！经典亨利领自带随性腔调，微宽松版型藏肉不挑身材，进口独家拉毛工艺造出让人一穿就上瘾的蓬松绒感，自带显贵滤镜，把舒适与体面双双拿捏！这款羊毛衫采用60%绵羊毛+4%山羊绒+36%安哥拉绒的黄金配比，奢级成分带来贴肤零负担的体验，彻底告别普通羊毛的扎肤感，亲肤度直接拉满，连敏感肌都能放心贴身穿。进口拉毛工艺更是点睛之笔，打造出蓬松又细腻的绒感，上手就像裹住一团软云，自带“高级打光板”效果，随便穿都透着贵气。三重绒感叠加让保暖力直接拉满，暖得像揣了个小火炉，深秋单穿不冷，寒冬内搭抗风，一件就能承包整个秋冬的温暖。经典亨利领设计，比圆领多一份随性，比翻领少一份拘谨，通勤、休闲、约会穿都合适。微宽松剪裁超藏肉，溜肩、小肚腩、拜拜肉全遮住，M-L两个尺码适配多数身形，闭眼入不踩雷。它的经典亨利领设计也格外讨喜，比圆领多一份随性，比翻领少一份拘谨，通勤、休闲、约会穿都合适。微宽松剪裁超藏肉，溜肩、小肚腩、拜拜肉全能轻松遮住，M-L两个尺码适配多数身形，完全可以闭眼入不踩雷。配色上更是贴心准备了5种人气选择，承包你的秋冬穿搭灵感：纯净白是百搭王者，配牛仔裤、半身裙都清新亮眼；浅蓝色温柔显白，黄皮穿也能超提气色；浅灰色作为高级中性色，轻松打造慵懒极简风；复古咖则是秋冬专属色调，配大衣秒变氛围感美女；宝蓝色亮眼却不浮夸，让你轻松成为人群焦点。这款羊毛衫绝对是我的私心推荐！拿到手就被它的质感惊到，特殊的拉毛工艺让它比普通羊毛衫更耐穿，机洗也不易变形。我自己留了浅灰色，每天通勤都穿，连同事都追着要链接，说看着就像千元级别的质感。花小钱就能把一线质感穿在身上，秋冬衣柜有它，不管是内搭还是单穿都超省心，闭眼囤两件换着穿都不亏！点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婆媳矛盾无关性别，它是一种处境


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐您好，读了很多年您的故事，也深深被您的睿智所折服，很惭愧，作为忠实读者，依然有处理不好的矛盾，犹豫多次向您求助，望能得到您的指点。我现在刚生完孩子两个月，事情的起因就发生在我坐月子期间，我坐月子是我老公和婆婆照顾的，我老公有一个月陪产假，在家主要负责做饭，我们都是第一次当父母，不知道坐月子应该是一天有好几顿饭，这是背景。有一天我妈妈来我们家看我和孩子，桌子上有一块月饼，我随时拿起来吃了，我妈觉得我饿了，就出卧室给我老公说给我做点饭，我老公这个人属于看起来比较凶，不爱笑的人，做好饭端到桌子上，说了一句做好了来吃吧。我知道他这样很正常，但是我妈当时心里有点不舒服，觉得他脸色不好看，就给他说，月子里需要多吃点饭。这里我需要说一下，我们不懂得这个，但是我老公可以说是尽心尽力伺候我坐月子，每天也是变着花样做我想吃的，今天排骨明天鱼肉之类的。于是我老公就有点委屈，觉得自己明明在努力做好，我妈妈却好像在挑他毛病一样。这是前一天的事，他们俩争吵了几句，不欢而散。第二天早上六点多，我妈妈敲门给我送饭，我和老公因为照顾孩子一晚上没睡，我老公去开的门，看见是我妈，一句话没说，没打招呼开开门走了，我妈也没说什么就来到卧室让我吃饭，我吃饭的时候，我老公给我婆婆说，你看你，也不告诉我们坐月子要吃好几顿饭，谁知道我婆婆这时候说了句：不饿就行了，吃那么多顿干什么，吃不下把头割了往脑袋里灌吗？我妈听到了，特别生气，就跑去问我婆婆，你说的话是什么意思，我女儿刚生过孩子这么虚弱，你不应该好好伺候吗？然后吵着吵着，我妈脾气急，说了句：你婆家人当初就是给你做三顿饭？怪不得你离婚呢！本身我拦我妈，我老公拦他妈，一听见这话，我老公顿时火冒三丈，冲着我妈喊：打人不打脸，骂人不揭短，你说我妈离婚是什么意思！指着我妈让我妈走，我也吓懵了，没遇到过这种事，我妈就气呼呼的走了。至此，世界大乱，我妈觉得我做个月子受到这种委屈心里特别不舒服，天天在微信上给我说我老公和婆婆的不好，大概意思就是他们家太过分，不懂一点人情世故，你在婆家一点地位也没有之类的话。我老公这边也很生气，觉得我妈大早上来送饭是在打他的脸，然后又说他妈离婚的事，觉得我妈也很过分。那段时间简直不能回忆。吵架的时候我是坐月子第二十天，我每天都在哭，一边要照顾宝宝，一边又担心我妈生气，无数次我都想跳楼一了百了，觉得没有一个人在乎我的感受。然后就是宝宝满月了要去姥姥家住，我就和我妈经常谈心，说一说我老公他们的想法，想让他们坐一起沟通下，解释开就好了。我需要说明一点，我老公和我婆婆月子里对我算很好了，整个月子我只管喂奶，其余都是躺着休息，我就和我妈单独做工作，我妈也体会到了我的难处，觉得她说婆婆离婚是不对，主动去找我婆婆道歉，结果又吵起来了，我婆婆说话很难听，没有缓和的意思，当时我老公也在，两个人一起和我妈吵，说我妈道歉的态度不够诚心，又一次不欢而散。这一下我妈就更恼火了，天天在我耳朵边就是我老公不知道怎么那么横。这里还有一点，我算是下嫁吧，我们家条件不错，我有工作，我老公是合同制，我妈也觉得我老公有点配不上我，还对我不好，更生气了，但是婚后我老公对我不错，我和婆婆有什么矛盾也是坚定的站在我这边。就这样，我开始两边做思想工作，我这个人就是有点什么事就想赶紧处理好，可能是操之过急了，后面有几次我老公来接我和孩子回家，我妈心疼我为难，主动和他说话，可是他却爱答不理，回到家我就和我老公吵架，我心里觉得我现在身体心灵都很脆弱，就不能看在我的面子上和我妈谈谈吗？可是我老公话说的很绝对，不诚心道歉就别沟通，这事就僵到这里了。其实我妈这个人真的是刀子嘴豆腐心，如果他能来沟通，什么事都没有，可是他就是很犟，导致我妈对他的误会越来越深，只要我一说我老公对我的好，她都会说，就这么对你好？对你好就不应该这时候让你受委屈！你在他家根本就没有一点地位！我妈觉得她都已经道歉了，还不依不饶，我妈这个人本身就喜欢计较一些，但心不坏。我老公这个人就是对事不对人，之前他妈为难我，他也是直接说他妈，大半年都没理他妈，就是这种倔强的脾气。现在我总是心里沉甸甸的，我妈一在我耳边说我老公不好怎么的，我也只能听着，默默掉眼泪，心里的负面情绪需要自己消化，不知道时间长了会怎样，有时候我就在想，干脆离婚算了。可是我老公确实对我不错，只要他在家，孩子不需要我管，就是他的脾气也比较执拗。心里也有些不平衡，我婆婆说话很难听，平时有什么我都是看在我老公的面子上忍了，可是他却没有为了我容忍。这件事发生，我婆婆没有劝我老公，而是激化矛盾，我也生我婆婆的气。我本身就比较敏感，遇到这样的事更不知道该怎么处理，婆媳矛盾换了一种形式出现在了我家，一边是我的小家，一边是我妈，我知道我没有做好一个中间人的角色，但我真的不知道该怎么办，很痛苦，希望您能给我一些指点。 晚睡回复：姑娘，我说话难听，你妈这个人，就是个……算了，也别说的太难听，还是换成作精吧。你坐月子，婆婆负责带娃，老公请了一个月产假伺候，全家人都围着你转，你除了喂奶之外只管躺着，衣来伸手，饭来张口的。这种待遇她早就应该知道，如果她真的关心你的话，早就通过电话、微信、视频等渠道了解清楚了。那么她来你家看你和孩子，发现你在非饭点时间吃了一块月饼，正常人应该怎么处理，难道不应该先问你，“女儿，你饿了吗，饿了的话让你老公给你做点饭吃，别吃月饼，不健康。”即使真的怀疑女儿被伺候的不好，也应该私下沟通，“你在家里吃不饱吗？月子里喂奶消耗大，可以让你婆婆给你多加几顿饭的。”无论是了解情况还是提出要求，话只对自己的女儿说，让女儿自己去沟通，不可能主动在别人家里指手画脚的。我这说的还是普通正常人的处理方式，如果再提高一点标准，情商高的母亲，会夸婆婆和女婿辛苦了，把女儿照顾的这么好，都吃胖了，婆婆比自己这个亲妈都尽力，自己女儿太有福气了。情绪价值拉满，保证哄的婆婆和女婿开开心心，甘之若饴。但你妈是怎么做的，不问青红皂白，上来就指挥女婿给做饭，那语气，你虽然没说，我相信肯定好不到哪里去，一定是满含指责和批评。你老公的感受是真实的，你妈就不是来关心你的，她就是来找茬的，带着高高在上的优越感，看他们究竟有没有把她的女儿当皇太后伺候。人想要找茬，总是能找到的，一块月饼，就成了她兴师问罪的理由，也成了你婆婆和老公对你不敬的“罪证”。当天发生一点不愉快，要是你妈能翻篇也就过去了。结果第二天你妈跑你们家来送饭，什么意思，不就是来打你老公和你婆婆的脸吗？“我女儿在你们家连饭都吃不饱，所以我这个亲妈必须来给她送饭。”人家伺候了这么多天，一句好话都没得到，还被你妈这样疯狂diss，谁心里能舒服，你婆婆有情绪，说话难听也能理解。但你妈是什么人，是一点亏都不能吃的人，直接戳你婆婆的软肋，“你婆家人当初就是给你做三顿饭？怪不得你离婚呢！”俗话说，打人不打脸，骂人不揭短，你妈嘴这么毒，她自己这辈子的婚姻幸福吗？事儿都是你妈惹起来的，她需要承担至少九成责任，没有她这么蛮不讲理，后续根本不会有这么大的麻烦。女儿坐月子，她到婆家闹事，觉得自己没大获全胜，就在微信上天天给女儿添堵，说你老公和婆婆对你不好，你在婆家一点地位都没有。她这是想干什么，想让刚生了孩子的女儿离婚吗？她真的是为你好吗，哪个为女儿好的妈妈会在这个关键时期做这样的事情。她嘴上说道歉，实际上完全没有道歉的态度，说不过三句两句就又开始指责别人，越吵结打的越死。而你呢，就像很多男人一样，嘴上说着“我妈也有问题”，行动上一直为她开脱。你妈说话那么毒，专扎人心，你说你妈只是脾气急。你妈强势不讲理，你说我妈只是有点爱计较，心不坏。你妈伤害了你婆婆，道歉又不诚恳，你反过来怪你老公不能看在你的面子上包容你妈，熄灭你妈的雷霆怒火。你老公做不到释然，在你妈面前有情绪，你又跳出来和他吵架，觉得他让你为难了。面对你妈跑到你家指手画脚，你一直装聋作哑配合她。你是锯了嘴的葫芦吗，为什么不对你妈解释，你不是饿了，你只是顺手想吃月饼了，你一天吃三顿饭，每顿营养都充足，不需要再加几顿了。再说，那是月饼，又不是耗子药，吃一口能怎样。你总强调不知道产妇一天该吃几顿饭干什么，这事很重要吗？一天吃几顿饭那是因人而异的，有的人正常吃三顿饭就行，有的人能吃下八顿那是她的本事，没饿着你不就行了吗？你妈纠缠几顿饭的事，不过就是在责备你婆婆和老公没照顾好你，你知道你妈的性格，就应该做好调停工作，好好安抚老公和婆婆。就像你老公所做的那样。你婆婆说话难听，为难你，你老公主动站出来保护你，直接批评他妈，大半年都没理他妈，有他这样的态度，你当然可以包容婆婆了。但同样的事情发生在你这边，你做到了吗，你主动站出来维护你老公了吗？你没有。你和那些在婆媳矛盾中不作为的男人有什么区别？看起来中立，实际上一直拉偏架。对你妈犯的错误，你可理解了，对你老公和婆婆的问题，你无中生有，在道义上无限加码。道理说不过，就开始强调态度，“你吼辣么大声干什么？”很多人都这样，有理的时候讲理，没理的时候才抓住态度不放，试图给自己争取道德制高点。有理凭什么不能大声，有理了还不大声，难道非要没理的时候胡搅蛮缠，说话大声吗？我不觉得你老公在处理这件事的时候有多大错误，他还能面对你妈，去你娘家接你，算不错的了。换成另外的男人，你这么说人家妈妈，那是一辈子的仇，别想解开了。你老公是个老实人，他老老实实对人好，被欺负了，也会老老实实地生气。不要欺负老实人，把人家惹急了，又觉得他不够油滑，不会哄丈母娘开心。我宁可保护他的老实，也不希望他变成一个口是心非，口头花花的人。老实是软肋，也是优势。想要过好日子就离你妈远点，什么叫刀子嘴豆腐心，像儿女亲家这类人际关系就需要客客气气的虚套子，不需要真心实意的下刀子，有点分寸感好。你告诉你妈，如果不想让我离婚就闭嘴别说话了，我自己自有分寸。我家的事情你可以和我说，不要直接指责我婆婆和我老公。对你老公说，我妈这个人嘴不好，我知道，你别往心里去，以后凡是有我，我站在你前面保护你，绝对不会让她再伤害你。代表你妈和你婆婆道歉，不要敷衍，不要说你妈是无意的，错了就是错了，诚恳认错，以后让他们少发生联系。我一直有一个观点，婆媳矛盾无关性别，它是一种处境。当女人置于婆媳矛盾的受害方时，她们会对男人的袖手旁观和不作为深恶痛绝，但当她们有机会站在男人的立场时，她们又会非常丝滑地变成她们所讨厌的那种男人。“那是我妈，我能怎么样？”这句话从男人嘴里说出来，是女人最讨厌听的吧，但你现在正在说给你老公听。你不愿意批评你妈，是因为你觉得你妈是站在你的立场上替你争取权益，正如很多男人，婆婆欺负儿媳的时候他是没感觉的。如果换位思考，带入到你老公的角色，你就会明白这是一种多么令人绝望的感受了。对方根本不在乎谁对谁错，只在乎能否尽快息事宁人。自己吃了亏，受了伤，还不允许有情绪和不满，稍微多说几句，就被一句“那是我妈”的道德大帽盖下来，一辈子都压的死死的。是妈又怎么样？妈就不能错吗，妈错了就不能说吗？凭什么一个人当了妈，做了婆婆或者丈母娘，就自动荣升为慈禧太后，连几句实话都经不起了。家庭是讲情的地方，但不能只讲情，还必须讲理。道理是情分的基础，情分是道理的润滑。以下是广告时间：我觉得乐福鞋这个款型，可以不常穿，但是鞋柜一定要有，有时候随脚一蹬，出门优雅又有型 就是它。而SOSOTATA这款复古英伦风乐福鞋，不仅时髦减龄，更能让你花小钱穿出专柜级质感，堪称穿搭界的“性价比王者”。乐福鞋的经典地位早已无需多言，从黛安娜王妃、奥黛丽·赫本的年代火到如今，一直是明星与时尚博主的穿搭新宠。它的魔力在于百搭不挑场景，商务场合穿显专业严谨，休闲时刻穿自在随性，无论是上班通勤、约会出游都足够体面，搭配裤装利落干练，搭配裙装温柔雅致，妥妥的永不过时穿搭标配。这双鞋真正做到了“乐福”二字所代表的闲适自在，上脚第一感受就是软到像踩在云朵上，即便暴走一整天也完全不累。高弹性橡胶鞋底柔软度惊人，单手就能轻松弯折，行走时能完美贴合脚型；鞋面采用优质皮革，触感细腻且富有韧性，新鞋上脚完全无需磨合，不会磨泡更不压脚背，通勤族长时间走路也能保持双脚舒适。在颜值与实用性上，它的细节更是抗打。U型小鞋头的设计能从视觉上缩小脚型，搭配3厘米的自然跟底，悄悄拉长腿部线条，让比例更显优越；简约的英伦鞋型自带复古书卷气，鞋身走线工整细密，胶合处牢固不易开胶，鞋底的防滑纹路清晰深刻，即便雨天行走也稳当不打滑。考虑到不同季节的需求，它还做了贴心的四季适配设计：单里款采用亲肤PU内里，透气性好，春秋穿着清爽不闷脚；绒里款则加入了柔软短绒，保暖性十足，秋冬穿也不会觉得臃肿。颜色上提供经典黑、棕双色，黑色百搭显瘦，适配各种正式场合；棕色则自带复古温柔气质，搭配驼色、焦糖色等秋冬色系，氛围感直接拉满。鞋码覆盖35到40码，大多数姐妹都能找到合适的尺寸。这里也温馨提示一句，新鞋可能会带有自然的皮质味道，只需放置通风处静置1-2天，味道就会消散，完全不影响穿着噢~- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 对老板的勾引动心了，猎物可以爱上猎人吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡老师您好：关注很长时间，多次被你的故事治愈和启发，现在自己有个很难的卡点接近半年之久有种被塑料袋套住的感觉，希望您能帮我指点一二，谢谢！私人企业，老板是个家庭条件不错的人，对下属都挺友善，也不死板很有亲和力且，业务能力也不错，对员工犯错误都能包容，总之就是一个很有人格魅力的人，但是一开始入职公司我就发现很多不寻常的地方，财务是老板前妻的妹妹，介绍我入职的40多岁的姐姐跟老板很黏糊暧昧，超过一般职场礼貌边界，还会在上班时间带着姐姐去买东西，姐姐会给老板发撒娇语音，财务为难员工态度恶劣也不采取行动，只是嘴上说其实自己也不想要，但是原来承诺过没办法，但是后来那个姐姐因为自己闹情绪辞职了，老板挽留过几次后也烦了就批了。我就作为部门负责人被动上台了，现在是部门负责人，其实我不太想做的，老板说我最适合，部门一共4个人。从我开始管理部门就顺理成章跟老板走的很近，随时汇报工作，一来二去还会单独吃个饭，晚上我在公司加个班老板看到也会叫我去吃个烧烤，慢慢语言中多了些暧昧。很快老板开始跟我说他为何离婚，因为前妻算计他的钱贴补家里，后来被挪用到娘家，一直是他还贷款，最后因为钱财问题导致他不能忍受诉讼离婚2孩子全跟女方，离婚后最诡异的房子判给他所有，但前妻还在房子里住着，房子是夫妻共同财产，他要支付前妻钱前妻才搬走。一开始因为前妻怀孕他想要孩子，为了给家里的病重老人实现愿望才结婚的，当时就觉得不合适不想结婚不想要孩子了，前妻非得生，非得逼着结婚最后妥协了（真实性不知）。后来也产生那就好好过的想法，又才要了第二个孩子，结婚孩子才出生没多久就闹离婚了。老板创业行业也因为前妻可以助力，所以很多单子都是关系得到的，老板说目前还没有赚钱还在艰难维持。后来老板又开始跟我说他的成长经历，做过很多类型工作，当时因为上一份工作身体不好了才转行到现在创业，聊原生家庭，从小父母离婚跟着妈妈，爸爸再婚组建家庭，老一辈都是有社会地位的政府部门管理者，跟我家庭背景特别类似，无形中拉进距离。老板说自己原来也是风云人物，体育生个子高情商高人见人爱，混迹酒吧夜店高档餐厅已经见过各种牛鬼蛇神的局，最后自己创业始想要成就一番自己的事业。说回到我，因为老板对我关注越来越多，重点培养并带着我跑客户，上班带我去看铺面，(历史总是如何相似)跑完业务带着我去他朋友店里喝酒，还说给我介绍男朋友，但是当三个人一起时他明显在孔雀开屏，别人估计都不知道发生了什么！吃饭聊天那都是家常便饭，我生病还让我休息时带着我锻炼身体，喝酒应酬我自己走了，他代驾后来问他安全到家没，他还说又被朋友叫出去让我也来，我拒绝说累了他说想我去。我自己也觉得边界模糊，一点不像上司下属同事关系，日常在同事面前还开我的玩笑，当着同事的面说我只是刀子嘴豆腐心，其实内心住着小女人需要一个强大内核的男人才能有安全感。他请客吃饭我也礼尚往来，承诺请客他定地方带我去了一家很有格调氛围的美式花园餐厅，另外一顿午饭结果又替我摇人叫上其他同事，最后一件奇葩事，他的朋友当兵想转业到本地，需要找一个当地户口离异女士，只要个结婚证没有其他夫妻一切实质行为，可以签订协议付费的，我刚好在旁边他就说我身边有一个非常合适人选，只要给钱什么事都做，挂了电话我直接表达不满，愤怒兑回去了说他污蔑我不尊重我，这种行为很过分，他说只是想帮助朋友，我严厉拒绝，他道歉后就不了了之。这件事让我突然发现，自己好像重新走了之前那个姐姐的老路，自己是不是陷入了暧昧管理。我承认我心动，那种被特殊选中的感觉真好，被权威中意的上头让我觉得自己有价值。老板是高端玩家吧，深谙人性，了解我这样独身但外形气质家庭都还不错的外强中干女人的痛点，不缺追求者，但其实接触就是很好相处没啥心机的人，我自己家庭父母都是国企政府部门中层，家庭教育良好，待人处事随和有教养。物质不缺但是父母跟我关系非常疏离回避，我出车祸就转了钱给我但没来看望我，从小想要得关注和爱都要需要讲条件的，现在回想除了让我健康长大也没饿着冷着，情感流动也是极少的。老板对我的关注和优待我能感觉到，30好几了知道男女之间那些微妙的悸动，老板用这种方法让我更加努力干活，发挥我的优势，目前在负责人这块我在能帮他独当一面的，在他格外的栽培和教授下，我从一个没做过销售的人变成了一个可以为公司提供价值的人，自己也很开心好像打通了某个领域，让我很有成就感也学习到与各种客户打交道的能力，而且收入也上涨了，还锻炼了管理团队的工作能力。从这些方面我是有收获的。但是现在对于这种关系不知道是个什么回事，那些期待没那么快消失，不清不楚我很难受，喜欢人对人心动没有错，我怕自己处理不好这种关系，如何在能保住工作的同时又能恰到好处跟老板相处，我立马变脸肯定会有一些优待和额外好处被收回，甚至有可能被打压和为难，更何况我真的能做到直接切断那些模糊暗涌的暧昧吗？我真的蛮缺肯定和支持温暖的，也在学习怎么给自己支持，我继续迎合会不会又把持不住心动，那个中间的灰度好难拿捏，挺内耗的，控制不好行为变形就还挺尴尬，也希望自己能有明媚健康的亲密关系，何去何从呢？晚睡回复：看完你的来信，我不由生出一种悲哀的感觉：一个猎物居然爱上了追逐她的猎人。他苦苦追踪我，只要我一回头便能看见他注视着我，那他一定是很喜欢我吧？他居然肯对我付出，为我投下诱饵，那我一定对我有一点动心吧？他围堵你，瞄准你，寻找一个合适的下手机会，但你将这一切解读为优待和温暖，你恋恋不舍，小鹿乱撞，太可怕了。他是喜欢你……喜欢吃你的肉。你这位老板是一个狩猎女性的惯犯，非常喜欢勾引身边的女性，通过承诺小恩小惠对她们进行性剥削。他娶他前妻的理由绝对不是像他说的有了孩子不得不结婚，看他现在创业用的还是前妻家的资源就知道了，他在他前妻身上有利可图。（他自己说的结婚理由好像从哪个偶像剧里抄出来的桥段，意外怀孕，为了满足病重老人的心愿被迫和自己不喜欢的女人结婚，前妻蛮不讲理，他顾全大局，好无辜，好无奈啊）离婚的理由也绝对不是什么前妻一直贴补娘家，最大可能就是他出轨，所以两个孩子的抚养权才会都留给前妻，房子前妻也理直气壮地住着。他说的话我连一个标点符号都不会信，如果前妻真的像他说的那样差劲，离婚闹的这么僵，他创业怎么可能用前妻家的资源，他又怎么可能用前小姨子做财务。一个公司的财务有多重要稍微有点社会常识的人都清楚，尤其是私企，财务必须是自己人。他把自己这么说的如此无辜，就是为了在你面前立人设，就像所有的出轨男人都会说自己婚姻不幸一样，要套磁总得先润色铺垫一下，总不能上来就说我想睡你吧。这套话术是为了你量身定做的，包括所谓家庭成长背景类似，都是为了和你快速拉进距离，他把自己塑造成一个出身良好，经济优渥，经历丰富，有过伤痛，但自强不息的男性形象。他围猎你的过程是非常熟练的，先博得你的同情，再趁机创造共同语言，然后一点点越过正常界限。一个女性部门主管有必要和老板在工作之外单独吃饭吗？下属和领导有必要谈论那么深入的私人话题吗？即使真的是私交比较好又有必要在同事面前展示吗？这些全都是他对你的服从性测试，就看你到底能接受到什么程度，究竟在哪一步你才会叫停。你俩约会他会带上同事，这就是在向他们宣誓主权，让他们看见你和他的特殊关系。在公司这个小社会中，他就是皇帝，就是王，想宠幸哪个女人就宠幸。只有把她们搞上手，她们就会玩命给他干活，绝对和他一条心，玩腻了就换一个。再阴谋论一点，那位大姐把你介绍进个公司，可能就是为了给他介绍一个新猎物。她走了，他马上就盯上你了。而你，很迷恋这种特殊待遇，从一开始你就一直在配合，甚至迎合他。很多做法非常不职业，加班后老板偶尔请吃一顿饭还算正常，频繁和老板单独吃饭，和老板频繁谈论私人生活都已经越位了。他请你吃饭，反过来你又请他吃饭，好家伙，这不就是帮着他再创造机会吗，下次他再回请，如此往复，没完没了。他对你那些超越上下级关系的嘘寒问暖你照单全收，你还以为你能瞒过所有人吗，我敢说，全公司的人都明白怎么回事，他们会以为他早就得手了，毕竟这相似的一幕已经上演过很多次了。现在你们之间就差一层窗户纸，只要一次私密约会，一次酒后失态，一次出差，他就能彻底搞定你。不要说什么我缺爱，所以我会对所有的感情都飞蛾扑火，你不是在生活中不乏追求者吗，你可能缺的不是爱，是关注，是虚荣心。别给自己加原生家庭的buff了，30多岁了，真的看不够这个男人在玩什么吗，你就是喜欢这种享受特权的感觉。一个小私企，一个还尚未能赚钱的创业项目，能给你带来多大的成长？不过就是骨子中有慕强基因，“他是老板，他待我和别人不同哎。”可能在潜意识当中，你从开始就很羡慕那位大姐能在老板面前享受待遇，所以才会上她走以后，欣然上位，并且迅速复制了她和老板的相处模式。区别就在于大姐知道自己在玩，他们两个在一起谁玩谁还不一定，玩的不开心大姐还能抽身离场，你能吗？你一定不能。你就像很多女性一样，年龄上去了，阅历没上去，不懂人性，也不懂社会，人家玩的是上位者对下位者的剥削，你还在这里春心萌动，搞小女生情情爱爱的这一套。玩死你都不知道怎么死的。他把你推荐给那个需要通过“假结婚”来换取本地身份的朋友，就能看出他对你最真实的态度，“给钱她什么都愿意干。”他对你是很轻视的，你不过就是他最熟悉的那种很容易被搞定的女人。你一直没有说他现在是不是有家庭，不过这也不重要，无论他是已婚还是未婚，你都只能做他的“情儿”，永远转不了正。他对你一点诚意都没有，管杀不管埋。如果你能一直坚持不让他搞定，他可能还会对你保持一段时间热情，只要你屈服，他玩腻了，就会一脚踢开。猎物不要爱上猎人，狼也不会爱上羊。建议找个男性朋友或者自家亲戚冒充你的男朋友，趁机拉开距离，你老板是个聪明人，他不会和不安全的异性交往。他只是个很普通的渣男，信奉的是愿者上钩，不是强抢民女的恶少。你只要守住了自己的虚荣心，恪守本分，做好工作，能为公司创造价值，他睡不了你，也不会有多难为你。但如果你总想要特殊待遇，很享受在同事面前做“老板娘”的感觉，那不舍出去点什么，是断然不行的。在这方面，他比你经验丰富多了，绝对是不见兔子不撒鹰。以下是广告时间：皮草向来是奢牌常青款，时尚博主争相上身，但动辄大几千的价格、参差不齐的品质，总让人心存顾虑怕“踩雷”？今天直接带大家击穿皮草底价——海宁源头工厂欧貂绒皮草，仅需188元，把显贵气的温暖穿回家！这次3个款型作为“中国皮革之都”，海宁皮草的品质早有口碑，日常批发价都在500-5000元区间。这次我们深度溯源，跳过所有中间环节，直接拿到工厂成本价，就是要让大家用零头价享好货！重点说说这件欧貂绒——虽添加少许纤维调节质感，但手感、质感完全不输纯貂，软糯密实的毛料摸起来细腻丰盈，上身自带贵气滤镜。而且它特别耐穿，精心保养下穿5年10年都依旧有型，比那些易掉毛、难打理的普通皮草划算太多。细节上我们更是下足功夫：内衬特意用了常做外层的加厚醋酸面料，弹丝滑、抗皱性强，上身舒服又好打理，再也不用为皮草内衬闷汗、易皱烦恼。工艺上采用手工精准切割，搭配工厂新添置的专业机器一体缝制，针脚细腻平整，细节处见品质。版型设计也超贴心！OVERSIZE宽松廓形搭配落肩袖，休闲慵懒感拉满，举手投足都是优雅气质。不管是微胖身材还是小个子，都能轻松驾驭，遮肉显瘦不压个，日常通勤、约会聚会穿都合适。今年皮草价格水涨船高，这种源头溯源的福利真的可遇不可求。怕冷又爱美的姐妹，别错过这次机会，点击下方就能把这份温暖与贵气带回家👇这次3个款型- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公太蠢？NO，他是在扮猪吃虎


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐你好，偶然刷到你的文章读了一篇立马点下了关注精读你的文章好几个月，喜欢你的睿智和一针见血。我有婚姻中的问题想向你请教。先交代一下我和我老公的情况，我俩同一家公司工作相识恋爱2年多结婚，目前孩子5岁多，公司离我家比较近，离老公家200多公里。我们婚后在工作的城市定居了。我之前没有多少恋爱经验，他算是正式谈的第一个男朋友，我家姐妹两个他家三个儿子，我和老公收入相当，我在公司职位比他高点，他所在的部门辛苦点，偶尔收入比我高点，我偶尔比他高点，算是旗鼓相当，经济上我俩一起承担，他负责车贷房贷我负责家庭开销。刚结婚矛盾不大，一切的矛盾都是生了孩子开始，我俩定居在我家相邻的城市，公婆家比较远一年来带一个多月孩子，孩子幼儿园前我和我妈妈主要承担了育儿的责任，孩子刚出生很难带，总是夜里哭闹哭的时候老公装聋作哑我气不过喊醒他，他也不哄孩子反而对孩子吼叫，那时我白天上班夜里哄娃过得非常痛苦。现在孩子大了情况好一点，也是我爸爸在这边接送孩子，孩子上学后和我一起睡，我俩就分房睡了。今天的目的主要是说一下我老公这个人，说实话我看不上他，我觉得他幼稚没担当没责任心但为了孩子又不能离婚，日子过得非常煎熬。恋爱时觉得老公是个孝顺简单的人，虽然处事有点孩子气，那时觉得男人经历得少以后会慢慢成熟的，现在才知道这个想法有多愚蠢。几年过去了，他依旧非常蠢，对，我形容他很蠢，生活中大事小事完全指望不上他，我觉得他脑回路不正常。举例子，大事上，之前我俩准备结婚买的房子19年买的，那套房子是我俩正在闹矛盾分手，所以对他买房这件事我没有过多的参考，那套房子买的离工作地方非常远面积也小一直没有装修，房子高价期买的，婚前，房本只有他一个人名字，我们开始打算把房子卖掉，但房地产市场惨淡挂了一段时间价格非常低不舍得卖。后来我说你既然舍不得卖那我就简装一下租出去吧，也不再额外支付物业费省点钱，他同意了。我俩花了几万块简装，简装完成了他又不愿意出租了，理由是租了以后不好卖，让我非常气愤，我觉得他出尔反尔浪费了几万块钱装修钱，做事非常没有头脑。生活重点小事无法一一列举：例如孩子小的时候拉肚子我不在家，他擅自去药房拿药不关注成分表给孩子吃带有罂粟壳成分的药、孩子生病我彻夜照顾他整夜熟睡没有过来关心一句，他故意引诱孩子吃垃圾食品，孩子吃得快乐他很有成就感一样、他喝了酒在我有驾照能开车的情况下非要坚持自己开车虽然被我驳回了，周末带孩子出去玩也必须我安排规划，我不说他可以睡一整天。家里装修基本也是我在操心，我做装修功课，怎么样装修怎么验收怎么选家电，房子他偶尔去看一次，我之前一直觉得房子这种大事需要2个人共同协商，在选家具家电的时候喜欢喊上他一起，他非常不乐意。即使到了店里也是坐在一边玩手机，我俩大吵一架后我就自己做决定了，诸如此类的小事举不胜举。谁痛苦谁改变，这个道理我也懂，我开始看书学习听一些课程，想改善关系。我看到他下班没事就躺在床上玩手机，孩子去他房间他很凶地对孩子说“不要再来了！”，觉得影响他睡觉或者玩手机，那一刻的情绪上头让我没法对他好好说话，你怎么对我我可以不和你吵，我不允许你这样对孩子发泄情绪。我不是聪明的女人，或者说我认知还不够看的书还不够多管理不好自己的情绪，是婚姻中非常吃亏的那种女人，操的心多但是不落好，可是看着他的样子我读的书又回狗肚子去了压根不能好好沟通，实在太让我太下头了，离不掉过不好，我该怎么办？晚睡回复：你还说他蠢，我看蠢的是你！房子他为什么不愿意卖呀，这不明摆着的事吗，因为那是婚前财产，卖了换成钱，就变成夫妻共同财产了。他才不想便宜你呢。结果你还屁颠颠上赶着出主意，“要不咱们装修一下租出去”，好吧，装修是你的活，钱也是你们的共同财产，贴在了人家的房子上。结果怎么样，看房子有模有样了，他又不想租了，为啥？所谓“租了不好卖”纯属信口胡说，买卖不破租赁，卖了房子也不影响租客和买家继续履行合同。如果是担心租客祸害房子，将来不好卖，理由更不成立，白坯房都能卖，有没有装修，装修的怎么样对房价没太大影响。我猜他不想租的真实理由没办法说出口，很大的可能是看房子装的不错，想让他爸他妈过来住，所以不愿意被租客占上。只有让房子空着，等他爸妈来了，他才可以顺理成章地说，“那房子不是没人住吗，正好让他俩去。”如果我是你，我才不会花钱装修房子，我会天天给他吹枕头风，“快点卖吧，现在不卖，以后跌的更厉害，赔的更狠……”嗡嗡嗡，嗡嗡嗡，吹不死他。婚前的房子放在那里就是一个不稳定因素，必须及时处理。至于卖的便宜还是贵，关我啥事，反正我又没掏钱，变成现金装在我的口袋里才是我的。这才是真正的聪明人，把自己的真实意图包裹在“为你好”的糖衣里，兵不血刃便达成了目的。而你，我亲爱的姐妹，你很笨，一直看不透一个事实：他不蠢，你觉得他看起来蠢，只是他一直都知道怎么让自己实现利益最大化。比如故意让孩子吃垃圾食品，是因为孩子吃到好吃的就不闹了，还会觉得他这个当爹的太好给他太多自由。去药房给孩子买错药没看成分表，也是因为对这事不上心，随便应付一下。孩子生病你彻夜照顾孩子，他整夜熟睡，也不会过来关心一句更是和愚蠢不挂钩，就是自私冷漠而已。装修不爱去也不是不懂，就是一直习惯了懒惰、自私、不承担责任，家里的事都是你的事，装修是你，照顾孩子是你，啥啥都是你。“既然你都能搞定，还找我干什么，你非要扯着我，这不是为难我胖虎吗？”他明白只要自己始终如一地表现出无知、蠢笨、不配合，慢慢地，扛起整个家庭的责任就会不知不觉地换到了你的肩上。你一边看不上他，一边你还美呢，还自我陶醉呢：“你看他多蠢，我多聪明啊……”。你要那么聪明干什么，如果一个自诩为非常聪明的人，却过的不如你眼里的蠢人，你说是你蠢，还是他蠢？很多被女人嫌弃蠢的男人，其实都是在扮猪吃虎，他们装傻充愣，装疯卖傻，为的就是让女人对自己失望，方便自己从家庭责任中解脱出来。我故意把所有的事情都搞砸，你看你还指望我不。我妈和我爸就是这样的模式，我妈总说我爸笨，她什么都懂，我爸干什么都不如他。那我爸就什么都让她干，说我笨我就笨喽，还能少一块肉不成。我妈的逞强是她有强烈的被认同需求，到最后，这种需求成了她在婚姻中被利用和被剥削的软肋。我之前在文章中说过，作为女性，要警惕贬低，更要警惕赞美。很多对女性的赞美背后都附带枷锁，夸女性对家庭贡献大，是想让女性放弃社会竞争专注家庭；夸女性耐心细致，更适合做家务，是想让女性心甘情愿承包所有家庭劳动。在我家，我一贯是争着抢着当“后进”。他夸我有教养素质高，我连忙否认，“不不不，我这个人人品不好，素质可差了。”他赞美我善良宽容，我绝对不承认，“不不不，我撒起泼来老吓人了。”别人忽悠我们，我们还能防备，但自己忽悠自己，就很难防备了。你该反思的不是嫌弃他蠢，而是为什么自己总是忍不住要当聪明的那个。你怎么就不能“蠢”一点呢，从开始就两手一摊，“装修我怎么会搞啊，我是个弱女子啊……”你蠢了，对方就必须聪明起来。你非要扮聪明，事事都眼里不揉沙子，总是忍不住要展示一下自己非凡的判断力和超强的执行力，他可不就越来越懒惰了吗。我宁可别人都认为我蠢，也不愿意所有人都觉得我聪明。社会对于聪明人总是更多要求，更多期待，聪明人犯错也更难被原谅。不要瞧不起任何人，哪怕是蠢人都会有自己的小算盘，以及被掩饰的恶意。装聪明很容易，装傻就很难。所以才会有“傻人有傻福”的说法，而聪明人呢，是“聪明反被聪明误”。从明天开始，给我笨起来！以下是广告时间：寒流来袭，如果你的衣柜里只能留下一件兼顾“风度”与“温度”的外套，那一定非它莫属——复古鹿皮绒拼接貂毛外套。很多人对皮毛一体望而却步，是怕穿成“球”。但这件衣服采用了阔版微机车风的设计，剪裁利落。最核心的秘诀在于它的面料筋骨感。外层采用的是复古磨毛加厚鹿皮绒。这种面料经过特殊工艺处理，呈现出一种高级的哑光质感。它不是那种软趴趴、廉价的化纤感，而是触手可及的柔韧与紧致。上身之后挺括有型，哪怕是骨架偏小的女生，也能穿出飒爽的腔调。我们要坦诚地告诉大家：这是进口鹿皮绒与环保仿貂毛的完美拼接。之所以选择环保材质，是因为它在保持昂贵皮草视觉效果的同时，更加轻盈、易于打理。内里采用的是定制级环保貂毛，毛质极其密实，手感柔滑如沐春风。这种面料相当于将两件衣服的厚度浓缩在一起。掂在手里有扎实的分量感，穿在身上却神奇地实现了“零负重”。放一些iPhone无滤镜实拍图，就是因为它的做工无惧细节控。除此之外，它的版型设计也是讲究的，立领设计： 挡风的同时修饰脸型，立起来是酷飒机车感，翻下来是随性欧式风。走线工艺： 全件找不到一根多余的线头，紧致的拼接缝合，展现出不亚于上万元皮草的工艺水准。我们没有做花里胡哨的配色，只保留了最经典的颜色。因为经典，才经得起岁月的打磨，才配得上“收藏”二字。它有着简欧风的精致，又带着复古的粗犷。搭配牛仔裤是复古街头，搭配半身裙则是优雅大方。这不仅是一件御寒的工具，更是你今年最拿得出手的“门面”。点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公想要儿子，该不该生二胎


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，您好！这是第二次给您写信了，前面那篇“三条锦囊，治好暴躁老公”，您分析的很到位，三条锦囊也很受用，没事了还会时不时的看看。所以这次又有新问题想来请教您，是关于二胎的问题。我们目前有一个女儿，3岁多了，打算明年开春让她上幼儿园。关于二胎，是老公一直以来的想法，我是觉得无论男孩女孩，一个就够了。但老公不一样，他比较大男子主义，虽然不重男轻女，但还是想要个男孩，可能觉得家族需要传承吧。这个事情我也考虑了很久，最终还是决定要吧，毕竟我不能因为这个事情选择离婚，至于二胎如果还是女儿的话，我还没往那边想。目前我31了，想着早要晚要都得要，不如早一点吧。但现实又有好多问题在这摆着，让我不得不面对。我总结了几个问题，请晚睡姐姐及广大网友帮我分析一下，非常感谢！问题1：婆婆年纪大了，且身体不好有风湿，经常胳膊疼腿疼，现在带着我3岁的闺女都很勉强，平常家务做饭都是我来，再来个小的给她带，这个基本没可能。问题2：我公公目前在老家做点小生意，挣得也不多，但是为了还债也是不能停（债务具体多少我不太清楚，估摸着有个10万左右吧），更不可能过来帮忙带娃。问题3：老公脾气暴躁这点暂且不说，我没生孩子婆婆没来之前还行，会做饭家务什么的，自从婆婆来后什么都不管的，没事了也是打游戏，要么在床上躺着，只有我去洗漱的时候会陪陪女儿。所以我在想，有了二胎怎么能让他勤快一些。结合以上三点，大家是不是觉得我要二胎不是给自己找罪受吗？但目前又没别的办法，好像只有自己辞职全职带娃了。我目前收入是6k，房贷一共6k多，我还2k（因为老家的房子是他婚前的，我没参与还贷，老家每月2k多），平常的日用花销都是我来。他负责房贷4k多加租房及水电费用。但老公收入这块，说实话我一直不太清楚，因为他是自己开的小公司，这两年经营也不太好。钱的方面我们都是各管各的。照这么算下来我们每月开销没有1w5左右是下不来的，而且有了二胎以后开销会更多，大宝还要上幼儿园。我在考虑我全职带娃的情况下他能否承受这些支出。说了一大堆，不知道是否清晰明了。我要全职带娃吗？或者有没有什么更好的办法。还有我老公这块，我想开诚布公的跟他谈谈，关于他对家庭的付出、脾气等等，又不知道怎么去切入？晚睡回复：我全程“地铁老人脸”看完这封信。感觉很内疚，是不是我上次给的建议太好用了，让你把日子过的太闲了，非要给自己找点挑战？来，来，来，让我们一起把之前那篇“三条锦囊，治好暴躁老公”找出来，重新阅读一遍，看看你老公到底是一个怎样的人。我的结论是：他是一个性格有很大缺陷，脾气暴躁，攻击性强，内核极度不稳定的人。这样的人有一个非常显著特征，就是生活中不能有太多压力，也不能承受更多负面评价。当日子一帆风顺，没有烦恼的时候，他就会是一个好人。一旦环境变得复杂，压力增大，他马上就会变成一个坏人。他的生活永远需要有一个替罪羊，负责承受他的负面情绪，只要遭遇波折，就得有一个人出来背锅，“不怪我，都是你的错，都是你的问题……”这个背锅侠一般来说都是你，偶尔是他妈，间歇是你女儿。就这么个人，只有一个孩子，婆婆还帮你带的时候，尚且需要你调动全部智商去对付他、渗透他、影响他，让他能够基本保持的情绪稳定。要是再多生一个，你想想后果会怎样？而且生这个二胎的代价是婆婆带不了，你得辞职，收入骤降为零，每个月两千块钱的房贷不能交了，日常花销也没钱了，经济上全都指着你老公一个人。你想想重压之下，他又会是怎样一种状态？再而且，他已经习惯了每天啥都不管，除了打游戏，就是躺在床上挺尸，只有你洗漱的时间才会陪女儿，生了二胎后，两个孩子全都是你一个人管。你想想，你又会是怎样一番嘴脸？你也不用想了，我直接告诉你吧，他保证心情恶劣，无理取闹，你们的日子保证四分五裂，鸡飞狗跳。他就不是一个能承担压力，弥合裂痕的人，他只能让简单的问题复杂化，把一件小的分歧演变为世界大战。这还是在假设你二胎必须生的是儿子的前提下，万一你生的还是女儿，事情就更麻烦了，他的心愿没完成，搞不好让你继续生。再生，生活必将进一步迈进hard模式。这些东西你都没想，你现在满脑子想的都是生个儿子讨好你老公，提升自己的地位，骨子里你比你老公还重男轻女。二胎也不是绝对不能生，但如果你老公真的非常想要一个儿子，已经到了不生就活不下去的地位，就应该是他拿着银行卡和保证书来求你，“老婆这是我的收入，全部上缴，我保证生了孩子后家务全包，绝对不用你操心……”你还能多一点胜算。谁想生，谁主动，我还见过女的想生，男的不同意，女的保证生出来自己全管，不用男的操心呢。如果一个男人想要二胎，却一点没有实质性的改变，还需要老婆琢磨有了二胎后怎么让他更勤快一点，说明你们根本不具备生二胎的基本条件。男女可以在很多问题上平等，但唯有在生孩子的问题上，没有办法平等。男人必须在生育问题上对女性多一点疼惜，没这点疼惜的男人不配当爹。现在摆在你面前的局面很简单：他是想要儿子，但不想为生儿子做出任何改变。他是想要二胎，但也不会再生一个女儿承担后果。不生，可能离婚；生了，也不一定不离婚。我在情感咨询中写过太多婚姻不幸却要生二胎的女性，经常有读者在留言区发问，“为什么日子都过成这样了，还要生二胎？”因为这些女性把生育当成一件武器来使用了，当她们无法通过自己来获得爱，就试图通过唤醒男人的生物本能来提升自己的地位。“你不爱我，总得爱你的孩子吧？”生一个不好使，就再生一个，再努力一次。生女儿不管用，就再生一个儿子，换换性别试试。抱歉，你们太不懂男人了，即使男人都被孩子刺激出一点父爱，给苟延残喘的婚姻一点回光返照，但最终，照顾孩子的繁重工作还是要由女性来承担。因为舍不得孩子而被迫留在不幸婚姻当中服苦役的还是女性。她们不是给自己生帮手，而是给自己生了个软肋。只要拿捏住了她们的软肋，也就拿捏了她们的一生。想要用孩子把男人套牢的女人，到最后都会发现，被套牢的只有女人自己。如果你以为生了儿子就能母凭子贵，在男人那里博得更高的价值，醒醒吧，你生的是老百姓家的孩子，不是生的太子。夫妻关系一般，或者经济条件不太好的家庭中，女性一定要想好，你生二胎就是给自己生软肋。软肋多了，人就飞不起来了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

