
# 琼瑶情敌林婉珍去世：她们的故事，不只是“二女争一男”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 · 本文作者 | 晚睡2025年2月4日，林婉珍在台北去世，享年95岁。彼时，距离琼瑶去世不过区区60天。把这两位女性的名字联系在一起的平鑫涛已经于2019年去世，至此，这段长达 半个多世纪的爱恨纠葛的三方当事人均已经离开人世。有网友调侃说，林婉珍是追到地下打小三去了。这真是一个地狱级别的笑话。林婉珍绝对是位体面人，即使当年平鑫涛铁了心要求离婚，她最悲痛的时候也没有打过琼瑶这个小三。不仅如此，为了孩子她选择了隐忍，面对琼瑶，连一句难听的话都没有说过，连琼瑶自己都感叹她是如此的娴静和端庄。直到最小的儿子上初中，她才选择与平鑫涛离婚。她像一个哑巴和聋子一样的活了这么多年。连子女都替她难过，“我母亲一直是最弱势的人，也是唯一没有声音，没有话语权的人。”她生前唯一一次走到公众面前，还是在88岁那年，写了一本名为《往事浮光》的回忆录，为自己50年所承受的委屈做了一个迟来的注解。写这本书也不是为了控诉谁，只是沉默太久，很多往事都被别人扭曲了。她说，“是时候来谈谈我的版本了”。书的前半段讲述她和平鑫涛相识相爱，一起联手打造皇冠出版社的甜蜜岁月，后半段则是婚姻遭遇琼瑶介入而掀起的惊涛骇浪。4万多字的文稿中，至少有四分之一讲的是琼瑶，她在书中写道：“琼瑶的出现，像一场突如其来的风暴，摧毁了我原本平静的生活。她的才华让我丈夫为之倾倒，而我却只能眼睁睁地看着我们的家庭分崩离析。”这本书同样是皇冠发行的，发行人是她的小儿子平云，他认为帮助母亲出书，是为人子女的心意，父亲欠母亲一个真正的道歉，“都等了50年，还要再等多久呢？”他直言，书里描绘的故事，远远低于母亲所忍受的十分之一。林婉珍1930年出生，长于富裕之家，自小习画，毕业于国立师大人教研究中心。不满20岁时，即和大自己3岁的平鑫涛相爱并结婚，先后生下三名子女平莹、平珩、平云。那曾经是多幸福的一家人啊1954年，24岁的林婉珍放弃了自己的画画事业，出钱出力帮助丈夫创办了皇冠杂志社，并一点点将皇冠做大。而正是这次创业，让平鑫涛认识了一位年轻的女作家，琼瑶，并纳入旗下。1962年，琼瑶开始在皇冠连载自己的第一部长篇小说《窗外》。日后，琼瑶的所有作品，都是皇冠代理和出版。林婉珍没有想到的是，琼瑶的加盟，帮助丈夫迎来了事业的曙光，也给自己迎来了生命中最大的挑战和痛苦。当时琼瑶也是一个有夫之妇，丈夫庆筠毕业于台大外文系，性格狂傲，身世清贫，具体形象类型可以参照《在水一方》中的卢友文。他们都属于志大才疏、眼高于顶，内心充满了自卑，却又不屑于弯下腰来奋斗的那种人。这类人在后来也成为了琼瑶小说中的典型代表。他们的婚姻关系如琼瑶日后多次在小说中写过的那样，充满了贫穷、抱怨、争吵，曾经相爱的夫妻，逐渐变成了一对怨偶，两个人开始口不择言的互相伤害。庆筠指责琼瑶谋杀了自己的写作生命，琼瑶骂庆筠没有责任感，没有良知。《窗外》出版后迅速爆红，接二连三的再版，平鑫涛兴奋地给琼瑶发来催稿信，“第三版《窗外》，又快卖完了。你在忙些什么，难道没有新作问世，不准备乘胜追击吗？”《窗外》的成功改善了这个家的经济困境，但却直接将琼瑶的夫妻关系、母女关系都推进了绝境。琼瑶在这本自传体小说中写出了自己的初恋，当初和老师的那段感情，父母咒骂她，庆筠觉得自己的男性尊严被损害。“你恨不得向全世界宣布你的真爱，那么，你把我置于何地？你有没有顾全过我的自尊？”两个人多次谈到离婚，又看在孩子的面子上不了了之。身处在这样一种婚姻状态下，琼瑶会和十分赏识自己，而且有知遇之恩的平鑫涛产生微妙的感情，似乎也就很好理解了。每个落水的人都会拼命抓住飘过来的稻草，饥饿的人才不管那些塞进嘴里的食物是不是有主。这次见面结束后，平鑫涛给琼瑶的家里送了一部昂贵的落地电唱机，还有一大叠古典音乐的唱片。1964年，琼瑶的婚姻终于结束了，并搬到台北居住。平鑫涛在平家对面替她租了房，还雇了佣人帮她照顾小孩，让她可以专心写作。这时她已经是皇冠的红人，一整年写出了四本书，整个皇冠都在忙着印她一个人的作品，“皇冠有了你，才算真正起飞了。”林婉珍一开始相信丈夫和琼瑶的关系只是单纯出于老板对下属的照顾，很快，她就发现问题不是这么简单，两个人的关系越走越近，她听到他们用亲昵的口气聊天，平鑫涛在琼瑶家流连的时间越来越长。最后，她需要打电话到琼瑶的家里来找自己的丈夫，而琼瑶则用胜利者的姿态表示，“你来把他带回去啊!”她还在家里发现琼瑶写给平鑫涛的情书，“我一旦动了真感情，就会把生命撞进感情里。夜深了，现在你已经躺在你的妻儿臂弯里，何奈、何奈!”平鑫涛写给琼瑶的情书琼瑶最终选择做了平鑫涛的情人，“我和他的家庭并存在他的生命里”。因为她不想伤害那个“温婉贤淑，美丽高贵，有传统所有的美德，相夫教子，逆来顺受”的女人。林婉珍是一个连情敌都称赞的女性典范，但这何尝不是一种极大的讽刺呢，来自情人的同情，大概是一个女人最难下咽的羞辱。“你看你这么好，男人还是不爱你。”在林婉珍保持沉默的这些年里，琼瑶一直在用各种方式诉说着她和平鑫涛的故事。在她的自传《我的故事》中，平鑫涛第一次见到琼瑶就动心了，“我们第一次在台北火车站相见的时候，你有没有看到电光？”而他们之间的婚外情，也变成了她始终在逃避面前平鑫涛的感情，不愿意破坏那个幸福的家庭。“我想回避，想逃，想躲，想跑开……但是，这种醒觉已经来的太迟，当我们彼此都发现情况不妙时，我们已经深深陷入了。”在书里，琼瑶想要和平鑫涛分手，平鑫涛直接把车开向悬崖，这次“定情车祸”令琼瑶和平鑫涛的关系产生了质的变化，两个人再也分不开了。维系他们之间这段关系的，并非只有感情，还有琼瑶自身的实力。开始，是皇冠挖掘了她，后来，是她成就了皇冠。她成了男人事业最重要的支柱，这比感情更容易笼络住男人的心。琼瑶还将自己的感情经历分解到很多本小说中，她的作品终其一生，都没有走出她自己的情感经验。她小说中的人物，有一半讲的是她自己，对爱情的执着以及深陷多角恋的无奈。还有另外一半，通常是那些配角或者反面人物，承担着站在她的反面，对她的选择进行质疑和批判的任务。在爱上平鑫涛后，她很多小说中的原配都是强势而咄咄逼人的，还将很多原配塑造成那种“浓眉毛，大眼睛，挺直的鼻梁下是张坚定的嘴！浑身散发着一种咄咄咄逼人的美，还有份说不出来的威严和气势”的形象。为什么？看看林婉珍年轻时的照片我们就明白了。林婉珍就是这种风格，一直到晚年都是如此大气端庄气质，和琼瑶的小家碧玉风迥然不同。关于他们三个人的爱恨纠缠，最接近真相的就是《浪花》了。这部创作于1974年的小说，充满了琼瑶当时自己的影子，以及她矛盾而又复杂的心情。她将自己化身在画家秦雨秋的身上，挣扎在和已婚中年男人贺俊之的情感困惑中。故事中连原配的名字都叫“婉琳”，借用了林婉珍名字中的两个字。有感兴趣的同学可以去看看这部小说，能够一窥琼瑶当时的心路历程。唯一不同的是结果，小说中秦雨秋最终不忍心破坏贺俊之的家庭，远走美国——可见琼瑶也曾经不断尝试为自己设计不同的人生结局。如果琼瑶没有一直用作品替自己表白和辩解，她所遭受到的批判肯定没有现在这么多。在琼瑶离婚十多年之后，平鑫涛终于离婚了。1979年平鑫涛和琼瑶重组家庭，他兑现了自己当初“孩子们长大之前不会离婚”的承诺。此后，琼瑶和平鑫涛的事业轰轰烈烈，而林婉珍则过着自己也无风雨也无晴的恬淡生活，双方素无瓜葛。直到2019年平鑫涛晚年失智且中风，琼瑶和平鑫涛的子女因为对治疗方案持完全不同的意见而闹翻，在社交平台打起了笔仗。身为妻子的琼瑶赞成放弃临终救治，而继子女则坚持父亲尚未到最后关头。最终战斗的结果是，琼瑶决定将丈夫还给继子女，并且悲痛地表示再也不会去看平鑫涛了，“我的人生一败涂地，书也不会再写了。”这起风波不仅是因为双方医疗理念的不同，而是平鑫涛的3个孩子对琼瑶拆散自己家庭的怨恨从来未曾消失过。当平鑫涛没有失智之前，他还能够“镇”得住场面，子女看在父亲的份上尚可勉强维持对琼瑶的尊重。当他如一座山一般的倒下，立刻就像黑魔法被解除了封印，那郁结了几十年乱纷纷的恩怨情仇全部都释放出来了。琼瑶去世，与外界轰轰烈烈悼念活动形成鲜明对比的是，平鑫涛的孩子们保持沉默，对于她的离世不做任何的表态。琼瑶一手扶持起来的皇冠出版集团的账号也没有发布一条关于琼瑶的悼念文，甚至当听到记者致电询问琼瑶的消息之后会匆匆挂断电话。而琼瑶，在平鑫涛离世之后才发现，丈夫在生前拒绝谈论财产分配问题，原来是另有打算。他在遗嘱中完全偏爱原配子女，不仅把所有的产业和个人财产全都留给了他们，遗嘱里甚至都没有提到琼瑶的名字。“他把所有的爱都给了我，把所有的钱都给儿孙。”琼瑶哀叹，“也未免太用心机了！”或许，到最后平鑫涛还是忏悔了，没有对林婉珍说出口的那声道歉，变成了遗嘱中对子女们的偏爱。但这对琼瑶又何尝不是一种伤害？他再次辜负了一个陪伴他打拼后半生的女人。很难说琼瑶最后选择提前结束自己的生命有没有受到这件事的影响，但她的这个堪称悲壮的决定，让世人对她刮目相看。她离去的方式，改写了这个冗长而狗血的故事走向，也证明了她是一个始终都要把人生掌握在自己手上的斗士。林婉珍去世，亲友发文悼念她，依旧将她称为“皇冠发行人平鑫涛夫人”——对，不是“前夫人”，只是“夫人”。一句“夫人”，能看出亲友大抵一直对林婉珍的遭遇愤愤不平，在她心目中，只承认林婉珍的原配地位。事实上，林婉珍和平鑫涛在1976年离婚，之后也已寻找到了新的伴侣，大她12岁的丈夫王子平晚年也失智，但她不离不弃照顾到最后一刻。王子平最后10年都是在医院度过的，花费惊人。凭王子平子女的收入，根本无法承担这些巨额医药费和护理费，林婉珍承担了老公的一切费用。这些年林婉珍重拾画笔，获得了金狮艺文奖，作品多次参与海峡两岸文化交流，她拥有自己的事业，过的充实而圆满。她不是琼瑶小说中被男人抛弃的可怜原配，她输了男人，赢了人生。这句“夫人”，对林婉珍不是恭维，对琼瑶也构不成羞辱。在生前的很多年里，都是琼瑶一个人力挺皇冠出版集团，平鑫涛早就成为站在琼瑶背后的男人，他是琼瑶的丈夫，而不是琼瑶是他的夫人。她赢了男人，也没有输掉人生。虽然这两位女性曾经是情敌关系，但令人欣慰的是，她们都没有被这段情感纠葛毁掉，不曾浪费自己余下的生命，活出了各自的精彩。关于她们的故事，通常被简化“两女争一男”的俗套狗血剧情，但纵观她们的一生，男人已经沦为色彩模糊的背景板，她们每个人都值得被单独铭记。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 90后男公务员，两段婚姻都失败，错哪儿了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好。一直在看您推送的文章，写的很好，分析也很透彻，于是鼓起勇气想向您咨询我自己婚姻家庭方面的事情，希望能够得到您的点拨和帮助。首先我简单介绍下自己，我是一名90后的普通公务员，出生在皖南的农村家庭，从小家庭条件不太好，父母也经常因为经济方面的事发生争吵。也让我慢慢发现自己内心极度缺爱，缺乏安全感，性格自卑。后来经过自己的努力考上大学，也在外地有了份稳定的工作，各方面都挺好，但是我的人生却被婚姻拖进了泥潭。我在读大学期间在QQ上认识了老家的一名女生，后来逐步发展成恋人关系，在相处过程中也都挺好，偶尔也有争吵，直到大学毕业我们选了领证结婚，靠自己努力在老家市区买了房子，婚后开始也很好，直到第三年的时候彼此发生争吵。争吵的原因是一方面我想彼此一起存钱，另一方面她下班后经常出去玩（我们两地分居），我总是说她。之后我就想让她家人劝劝她，可能是我说话直接，最后她妈妈知道了，对我说了一些很难听的话，我气不过就找到我老婆吵，导致她心寒，之后我们的关系越来越差。再以后电话不接信息不回，冷暴力处理，我也多次去她家里希望她父母帮忙缓和，他母亲也劝她，但是她说她心已经死了，无奈走向了离婚。离婚以后半年，我朋友和我说她有了孩子，于是我联系到她，她也和我说了，在我们吵架期间她认识了一个男的，那个男的喜欢赌博，并且离异带个儿子，问她借钱，她前后通过支付宝，信用卡，美团借给他20多万，不仅如此，她还把那个男的带到我们新房子里面住，一直对我隐瞒，在办理离婚手续那天她已经怀孕1个多月了，我还蒙在鼓里。我本想追究，因为考虑自身工作影响和家人阻拦，我选择了放弃，事情就这么结束了。这是我的第一段婚姻。在离婚后的日子里，我想到那件事也非常痛苦，内心极度无力，我也想寻求家人的鼓励和安慰，可我父母给不了，我姐姐更是不耐烦，甚至电话都不接。离婚后一年左右，我又经过朋友认识了第二任妻子，也是老家的，家庭条件也还好，父母退休职工，我们刚开始半年聊的都很顺利，但是，她拒绝婚前同居，我没想太多，觉得也很正常，选择尊重，也很珍惜这段感情。半年后我们订了婚，她依然不肯与我同房，我没有太在意，后来双方领了结婚证，结婚后，我每个月的工资大部分都给她，直到领证那晚矛盾就出现了，她特别怕疼，身体对我条件反射似的抵触和排斥，始终无法完成同房。我内心也很焦虑，心情也特别的差，不仅如此，等我回到单位，她又告诉我她需要自己的时间和空间，晚上不想和我视频聊天，说她晚上精神不振，上班很累，睡的比较早，我认为夫妻两地晚上打打视频也可以培养感情，因为这事彼此吵了好几次。再后来，我回家她要么和我分房睡，要么让我住外面，再者她去他朋友家住（她常年住在她朋友家，家里我也没去过），我很无奈，可我还是想把日子过好过下去。直到去年六月份因为要彼此视频，晚上打电话的事彻底吵崩了，从那以后电话不接，信息不回，甚至我有次摔伤住院她带着她那个一起住的朋友匆忙来看我一眼（前后不到3小时，甚至都没坐下来）就走了，此后没有关心没有问候，一心只想离婚。后来我回家带着礼物拜访他父母，并且说了情况，他父母不管不问不干涉，我很无奈。我的心也彻底凉了，和她结婚，只是走了形式，夫妻生活几乎没有，我在外面连晚上交流都没有，并且冷战时间长达半年之久。还有更离谱的事，婚前她家给她买了房子，让我装修，我觉得也很合理，房子从交房到装修设计到家具进入全是我拿钱弄，去年下半年他一家三口偷偷进了房子，我完全不知情，还是我朋友无意中知道问我我才知道，完全没有拿我和我的家人当回事，我后来问她，她说他都要和我离婚了，没必要告诉我，另外她说她外婆想看到她进房子（她外婆身体不太好），也是完成她外婆的心愿。然后，我们只好办了离婚手续。现在我的状态也不好，我甚至想远离家人，心里很烦躁，觉得也没脸见人，不敢回家，希望晚睡姐姐能够在百忙之中抽时间帮助我，为我指点迷津，谢谢。晚睡回复：你的问题就像一座冰山，水上能够看到的只是很小一部分，真正庞大的都藏在水下看不到的地方。表面看，两次婚姻失败的主要原因都不在你，第一任前妻出轨了，第二任前妻更离谱，连夫妻生活都不肯和你过（深度怀疑她那位所谓的朋友才是她的同性伴侣），从开始就是在算计，让你赔了夫人又折兵。第一次婚姻是困局，第二次婚姻是骗局。一次比一次倒霉。相比她们俩，你也有错，不过都不是什么原则性的错，无非是不太会处理矛盾，解决问题的能力比较弱，妥妥的受害者。但真的是这样吗？如果我们潜到水下去，会发现事情远远没有这么简单。比如两次婚姻，你都选择了老家的姑娘，谈的都是异地恋爱，结的都是异地婚姻。第一次，还可以说是凑巧，正好在网络世界遇到了，喜欢上了也没办法。第二次还是凑巧吗？你不会吸取教训的吗？第一次婚姻失败就有两个人身处异地的因素，距离感拉开了，夫妻之间的亲密度也同时大打折扣，最后导致小家庭分崩离析。那么在第二次选择感情的时候，一般人都会总结经验，避雷异地恋爱。你却是迎难而上，勇闯禁区，无视这段关系中不断亮起的红灯警告，一厢情愿地想要把日子过好。这说明在潜意识当中，你对于经营那种真实的面对面的的人际关系缺乏信心，你很逃避展现真实的自我，有一点距离感会让你有安全感。你总是选择和你有距离的人建立情感关系，然后又希望你们之间能亲密无间，和谐稳定，这两者本来就是矛盾的，所以你总是在缘木求鱼，适得其反。除了情感模式有问题，你经营情感的心态和方式也有很大问题。比如有矛盾喜欢找对方父母，希望借助外界力量来给自己站队，却只能让两个人的关系更加激化。找父母，是夫妻之间的大忌，属于典型的小朋友作风，“我说不过你，让你爸妈来说你。”你还会在缺乏足够了解的情况下，匆忙走入一段感情关系，试图通过伴侣填补内心的情感空缺。婚姻不是救赎，婚姻只是一种生活方式而已，但两次婚姻都被你寄托了“治愈孤独”“证明自我价值”的期待，却忽视伴侣是否真正适合自己。在感情中你很自卑，底线放的很低，会用过度妥协、过度付出（人家你的房子你“装修全权负责”）来维持第二段婚姻，哪怕对方明摆着和你不是一条心。第二任妻子婚前长期拒绝亲密接触、婚后分居等行为，已明显传递出情感疏离的信号，但你因害怕失去关系而选择回避问题，未能及时止损。说句残忍一点的话，你吃亏都是自找的，你为了得到你所渴望的“稳定的关系”，不断后退，不断降低底线，非常容易吸引到那些别有用心的“坏人”。另外，作为公务员，你可能更在意“成家立业”的社会评价，导致在关系出现问题时难以果断放手，进一步陷入自我否定的循环。原生家庭的贫穷和不睦，让你十分缺少爱，同时又非常渴望拥有亲密且稳定的情感关系，但结果又是如此的事与愿违。我为你感到心酸，什么叫输在了起跑线上，你这种就是非常典型的输在了起跑线上，你缺的不只是金钱和物质，你缺少的是家庭的温暖和婚姻的榜样。当别人家的孩子从小就能在父母身上学到如何爱人，如何表达感情，你学到的只是争吵、冷漠和疏远。你渴望爱，却不会爱。你把爱当成是温暖你的炉火，却掌握不好距离，一次次被火灼烧。该如何去爱呢？这是一门大功课。▌  第一课就是学会爱自己。我很少建议别人暂时不要去恋爱，你是第二个。当一个人缺少经营情感关系能力的时候，越是急于求爱，越容易让生活变得混乱。请停止盲目的恋爱，不要用新的感情来医治过去的情伤，你现在应该用一段时间沉淀下来，专注于自我成长。在要求别人爱自己之前，你想要爱上你自己，肯定自己的价值，确定自己的底线。这样你才不会为了留住一个人而无下限的取悦对方，更不会因为他人的拒绝而否认自己。外人只是你生命的过客，他们来来去去，不会永远驻足，你自己永远是世界的核心。离婚的伤痛也需要时间消化，可以通过社交、运动、阅读等转移注意力，避免长时间沉溺于痛苦之中。走出网络世界，与身边的人建立真实的人际关系，通过朋友聚会等自然场合练习社交，而非以婚恋为目的接触异性。婚姻失败不等于人生失败，只要能够从婚姻的失败中得到足够的提示，那么这同样会成为很好的重新认识自我的契机。真正的安全感永远源于内心的丰盈，而非他人填补。给自己时间和耐心，你值得一段彼此滋养的关系。下面插播一条小广告：今晚20点后，某宝就会开启38女神节活动啦，上周咱们推过的霸王首乌防脱洗发系列和isntree防晒，可以加购啦，今晚20点后凑满减，活动价超低优惠，现在入手最划算哦！还有FATION祛痘精华/面霜，优惠也还在持续中，有需要的朋友戳蓝字点进去加购即可！- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 腹黑的老公，不讨喜的妈，懵懂的老婆，分崩离析的家


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）我是一个独生女，目前是一个三线城市的公务员。我爱人是我的大学同学，他生长于北方一个县城，但他父母在20多年前退休时搬到了一个三线宜居城市定居，现在过年去新城市。他经历三次创业，目前处于成功状态。我父母也都是退休，父亲12年前病故。后来我生二胎，我母亲搬来和我们同住到现在，今年70岁。十年来，我们一家五口人生活在一个90平米两室两厅的房子里。说到我母亲，她以前被老公宠爱，后来我接盘继续宠爱。她自诩清高，不屑与同龄人家长里短，注重身材和健康管理，穿用都是大品牌。这些是外人看到的，也可以说是她的追求。我认为她做到了。但是作为家人，我们看到的现状是：她不喜欢家长里短，寄情于若干手机里的K歌等功能（不盲目网购）。注重保养，家务活都是我们干，十指不沾阳春水。她下厨房只做自己的养生食品，但操作时总是会和我们做正餐的时间冲突，做好后自己吃。她外表光鲜，但卧室却垃圾满地（她独用一间房，我对象睡客厅）。再说我对象。他学习和工作都是历经坎坷，现在的成功实属不易。他做事有条理，对家庭责任感强，勤快能干。内在没有安全感，紧绷不松弛，对别人要求高，口业重。我母亲的生活习惯在他眼里就是典型的二流子行为。再说我，从小生活稳定，父母给爱足够多，没有青春期叛逆，一路顺风顺水没有太多起伏。和他在一起，是当时感觉他比同龄人成熟稳重。我父母虽没相中他，但选择了尊重我，前提是我不能离开家乡。所以是他来到我身边。对于他的创业想法，我始终支持，我和母亲还有保姆一起带大两个孩子，不让他分心。今年五一左右，我们会搬到大面积新居，房间足够每人一间。以前说的都是大家一起搬过去，但是从今年春节以后，我对象改口说他受不了我母亲的生活习惯，他不想让我母亲搬过去，说把老房子给她住。记得在老大初二时，我曾经提过在小区里租小户型让我妈搬出去，我妈同意了，但我对象以花销太大拒绝了。我当时还以为他能接受我妈。现在70岁的老人，在马上要搬新房时，让她独居，我张不开口。我对象说他也要拥有自己的空间，一想到我妈满屋的垃圾和那些自私的习惯就感到窒息。晚睡老师，请您帮帮我。晚睡回复：看完你的故事，我脑中响起张学友的《吻别》，“我已经看见一出悲剧正上演/剧终没有喜悦/我仍然躲在你的梦里面……”我已经看见一场悲剧即将上演，但你还躲在自己的美梦当中。你真以为你老公不希望和你妈同住，嫌弃的只是你妈这个人吗？不，他这是想要重新夺回自己婚姻的话语权。在与你母亲同住的10年中，你们家的食物链一直是这样的：你老公∠你∠你妈。你妈是老公主，你是小公主。你宠着你妈，你老公宠着你。你老公完全无法认同你妈的生活理念和价值观，可是他忍了10年。10年里，他忍受着一个人住客厅、丈母娘在家里为所欲为、自私自利、把卧房搞成垃圾堆等种种堵心事。他不讲话，你也只当看不见，感受不到他的不满。谁让他比你成熟呢，谁让他愿意为了你留在这个城市呢，他就活该。这些年里，你有没有为了你老公，和你妈沟通，让她有所改变吗？肯定没有。你妈就是你家的老慈禧，高踞食物链的顶端，你任由她整天把自己打扮得光鲜亮丽，却把卧室变成垃圾堆，也任由她整天只图享受，却不分担任何家务。什么样的妈妈，能眼看着女婿住10年客厅而无动于衷，自己独占一间卧室（她可以带着外孙住，让你们两口子住一个房间的），她就不怕影响女儿的夫妻感情吗？此种老人，在任何家庭中都不会很讨喜。没眼色，不懂事。优雅都是给外人看的，自私都给家里人承受了。你们母女，其实都是不太懂得替别人着想的人，只要自己舒服自在，便不在乎别人的感受如何。惯着她，顺从她，是你们母女之间的相处之道，这样对你来说最省事省力，但你忘了，你老公不是你，他是一个男人。他忍了10年，现在不想忍了。他要把你妈屏蔽在自己的生活之外，他想要真正成为婚姻的主人。为什么，因为他创业成功了。在创业失败，事业爬坡，或者经济能力还不够的时候，他可以做到隐忍不发，照单全收。等条件好了，他有资本了，就可以说不了。你可以说他这样不地道，人品有问题，但一个历经坎坷，坚韧不拔的男人，在他成功的必备要素中，一定包含有隐忍、城府、心机、腹黑。不这样，他便不会成功。有些家务事为什么没有标准答案，因为往往有不同的解题思路。站在你的立场，你妈都70岁了，怎么好意思让老人单独住呢，老公提出这种要求，他过分！站在你老公的立场，他一个创业成功的男人，凭什么必须和一个不讨喜的丈母娘住在一起，我不愿意！大家都有自己的道理，一旦各自为战，必然是两败俱伤。这些年，你过着顺风顺水的生活，老公为了自己来到家乡，结婚也无需离开父母，工作又在相对封闭的体制内，你知道什么人间险恶？很多男人在逆境时一个样，在顺境时又是另外一个样。人性都是经不起考验的，历史不是标准，历史只代表过去。你老公已经今非昔比，他潜在的不满，不仅是对你妈，同时也是对你。你太忽视他的感受，靠压抑他的情绪为代价维系着你们家的秩序，确保你妈能一直端坐在老太后的宝座上。这样的家庭关系是畸形的，你妈有错，你也有。你现在的处境啊，可以用一句顺口溜来形容：腹黑的老公，不讨喜的妈，懵懂的老婆，分崩离析的家。如果现在你还坚持不让步，不愿意笼络他的感情，你会失去他的心，或者更残酷一点，失去这段婚姻。这是你希望看到的吗？如果你想要听我的建议，那么我永远赞成夫妻关系优先原则，夫妻关系的稳定性是整体家庭和谐的基石，这一点永远不可撼动。以牺牲夫妻关系为原则，无底线的服从父母的各种（无理）要求，纯粹是本末倒置。你老公的感受是值得尊重的，也是必须尊重的。好好和他沟通一下，研究出一个双方都能接受的折中的方案。比如如果必须同住，你要在新家里给老公创造一个不受干扰的“减压空间”（书房或者游戏室之类的），由他完全自主支配；同时要主动作为，确保你妈的生活方式尽量不影响到你老公，她房中的垃圾你勤快点，多帮助她收拾收拾。如果你妈也同意单独居住，你可以把老房子租出去，在同小区租个离你们比较近的，给她雇个保姆，方便你们照顾。总之，你老公是想趁着这次搬家，不仅拉开和你妈的物理距离，同时还要重新整肃你们的家庭关系，你一定要意识到这一点，主动做出改变，让老公看到你的诚意。对于今后你们之间的相处，也要反思自己过去那种麻木不仁，理所应当的态度，没有什么是应当的，要学会在语言上感恩你对他这些年的付出：“感谢你当年为我来到这个城市”“感谢你忍受我妈这个不讨喜的老太太”我们的一生当中，常常需要经历三十年河东三十年河西这种波折，很多事此一时彼一时，风头过了，势头降了，就要懂得见好就收。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “穿越的情书”之：殉情的关盼盼与叛逆的郝思嘉


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“晚睡注：“穿越的情书”系列是我之前为某杂志定制的情感专栏，虚拟某位真实历史人物或者小说人物的来信，通过回复与他们进行情感对话，并传递出个人的一些情感价值观。今天的这篇推送就来自于“穿越的情书”，我会在今后陆续将专栏中的更多文章搬运过来。希望大家能喜欢。讲述：你好，我叫关盼盼。我是唐朝人，原本是书香门第出身，但无奈家道中落，只好去当了舞妓。如果那时候也有娱乐明星的话，大概我也算一个吧，按照现在的说法，身后有很多追星族，无数世家公子对我的歌技和舞技倾慕不已，望眼欲穿。不过对于女人，最完美的结局并不是在勾栏酒肆之中被万人追捧，而是拥有自己的家庭，嫁一个对自己真心相待的男人。我很幸运，被徐州守帅张建封重礼娶回，虽然是为妾，但他个性儒雅，爱好诗文，对我非常宠爱和欣赏，能够这样的归宿，我已经是非常满意了。有一次，白居易远游徐州，夫君设宴款待他，席间让我歌舞助兴，我仰慕他的才华，为他表演了自己拿手的“长恨歌”和“霓裳羽衣舞”。白居易见了大为赞叹，为我留下了“醉娇胜不得，风袅牡丹花”的名句，让我更加声名远播。可惜老天爷总喜欢看悲剧，几年后丈夫病逝了，他的女人们很快就作猢狲散，原来富贵喧闹的庭院也变得无比冷清，世态炎凉，原本如此。我管不了别人，我只管得了自己，他是我爱情的拯救，也是我一世的恩人，从此之后，我再也不想爱人，更不愿意跳舞，我带着一个年迈的仆人，移居到旧宅燕子楼，过着与世隔绝的生活，一晃，十年就过去了。世人觉得我很稀罕，其实我只为了我自己，并不是为了博得什么节妇的名头。我见过繁华，享受过富贵，现在这种安宁平淡的日子刚刚好。可即便是这样，还是有人说三道四，白居易提笔作诗，托人转交给我——黄金不惜买娥眉，拣得如花四五枚，歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。我看到这首诗，悲痛不已，我之所以不死，是唯恐别人误会丈夫自私，让我跟着殉情，现在竟然因此被当朝的著名诗人讽刺，认为我不殉夫，反倒辱没了丈夫的名声。我受不起这样沉重的责备，愈加觉得了无生趣，我开始绝食。就这样我像一缕青烟，飘离人世。后来人们流传的是我对丈夫的贞烈和忠诚，而我自己，却有点想不明白，为何死了就是贞烈，活着去思念就是不仁不义。我知道，时代已经变化，现在的男女可以自由选择在一起或者分开，不受他人的干扰，但你能告诉我，我的选择是正确的吗？晚睡回复：关盼盼，你好。你的故事已经成为千古传奇，很多人都津津乐道讲起你，不过，或者你会失望，很多人并不同情你，也很少有人觉得你最后的选择是正确的。你很想知道原因吗？原因就是，这不是一个自由的选择。很多人敬慕你之前的坚持，因为无论是否人道，那都是你自我的选择，值得尊重；但你后来的绝食离世，则是被舆论干扰，被虚荣、名声所绑架的结果，不值得推崇。这世界上，多嘴多舌的人太多了，即使如白居易那样伟大的诗人，也一样可以如斯狭隘，认为女人的价值一定体现在男人的存在之中，他依仗着自己的文采和把持着社会舆论的优势，对你指手画脚这一点都不奇怪。但你听不听从他的意志，这完全是你个人的事情，你并不是没有选择，即使在那样一个封建社会。在你的最后时刻，很多当时有名的文人都纷纷以诗劝你，大家都反感白居易的冷酷无情，就算在一个男性把持话语权的时代，白居易的那一套也不是一直管用。但你都不听，你就中了他一个人的毒。是，到最后你是死于白居易的指责，可实际上，你却是被自己被自己内心的虚荣和软弱所害。因为白居易的话恰好说中了你最为在意的地方，你渴望完美，追求极致，你希望一直充当一种典范，从生到死，你都逃不开这样的暗示和指引。我们可以做一个假设，如果他这样去说一个乡村的农妇：你守节不如殉夫，人家或者会对他啐一口吐沫：你让我死我就死啊——然后走自己的路，让白居易一个人玩去吧。明白了吗？有些伤害的产生，只是因为你在意，你若不在意，那些无稽的言论根本不会撼动你人生的一丝一毫。像你一样，死于人言可畏的女人从古至今都不少，比你更著名的还有中国早期的著名影星阮玲玉，因为情感纠葛被记者们大肆宣扬和渲染，成为家喻户晓的桃色新闻，不堪被流言袭扰的她，怀着对感情和男人的绝望，吞了安眠药自杀，结束了自己25岁的年轻生命。她临终的遗言就包含了这句“人言可畏”。强悍的生活态度，需要建立在无欲则刚的心态之上。不贪求名声，不奢求外界流俗的认同，忠诚于自己的选择，这样的人生才能掌握在自己手里。说一个典范给你，是我最爱的小说《飘》中的主人公——郝思嘉。郝思嘉是农场庄园主的女儿，漂亮聪明又倔强，有着不甘受限的叛逆，永远不屈不饶的追求自己想要的东西，毫不在意社会的评判标准。当她的第一个丈夫查理在战争前线死去，作为寡妇，郝思嘉原本不能参加任何社会活动，然而，她无法忍受这些清规戒律，终于克制不住地参加了一次义卖会，还受邀和声名狼藉的浪子白瑞德跳舞，在当时的社交场引起轩然大波。她是一个冷酷的现实主义者，为了不让自己家的庄园被夺走，她不得不到监狱中请求被关押的白瑞德帮忙，甚至不惜卖弄风情。遭到拒绝后，她离开监狱，遇见了妹妹苏纶的未婚夫弗兰克·肯尼迪，知道他手中有钱，立刻运用手段将其从妹妹身边夺了过来，快速地结了婚，用上了他的钱。在她的人生经历中，类似的事情发生了好几次，直到最后嫁给白瑞德，依然是贪图白瑞德的金钱能够让她彻底摆脱经济上的窘迫。虽然郝思嘉的个性如此令人诟病，但就像她的故事风靡了全世界，成为不可复制的经典一样，我们依然会喜欢她，并被她性格中的迷人魅力所感染。因为她真实、坦白、顽强，不肯屈服，不畏流言，敢于突破社会礼教的枷锁，她所承载的意义，并不在于“好女孩上天堂、坏女孩走四方”这样肤浅的道理，而是一个女人永远把握自己命运的坚韧。与性格中的其它缺陷相比，软弱是不可饶恕的罪。软弱会将压力和坎坷化成不可逆转的悲剧，会亲手将自己自绝境上推下悬崖。即使最后软弱能够获得一些同情，但对自己，这是最大的放逐和失责。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 人到中年，换种活法


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）我和老公结婚快20年了，大宝高一，二宝学前班，为了孩子接受更好的教育，我跟老公已经两地分居5年了，2年以后才能团聚。我在大宝2岁时辞职随军，老公有个朋友为了生儿子，让妻子几次流产，最后不得不保胎才生下女儿，几年后，在老家又跟别人生了个儿子。这件事对我触动很大。平时交流中，感知到老公喜欢男孩，当然这不影响他对女儿好。我们打算再生个男孩，听信一些方法，我折腾，老公没有反对，流产几次。随军期间我带娃、跨专业报考很热门的专业资格证，几次都没有考下来，对自我产生了怀疑，加上几次流产对身体的损害，我陷入了深深的迷茫和自我否定中。浑浑噩噩又过了几年。后来年纪大了意外怀孕，老公挺高兴，我也觉得自己的身体再流产伤害太大，老公说感觉我怀孕后性格变好了。二宝不到2岁时我带着两个孩子到省会城市陪读。这时我跟老公商量我们近40岁生个男孩，要保养好身体，还得奋斗几十年，我让他把戒烟再次提上日程，近20年的烟龄，他脂肪肝、高血脂、高尿酸10年了，我让他控制饮食。我们的矛盾多了，我傻傻的致力于改造他。殊不知改变别人本身就是愚蠢至极。两三年时间，我心里委屈，抱怨，伤害了感情。疫情期间执行隔离任务时，认识了一个大他几岁的已婚女人，他把我们争执时的聊天截图发给那个人，在相册里被我发现了。还有他在楼上偷拍的她的照片。我查他百度记录，发现他查男人动情的表现，还搜索了一些私密图片撩那个女人。半个月时间，他每天跟我们视频一会，就跟她视频到半夜。这些都是我带孩子去探亲时发现的，他承认了，说在那个特殊时期，产生点特殊情愫。说两人连面都没见过。说谁让我不温柔呢，就不愿跟我聊。我也反思了自己，这件事以他认错道歉结束。老公说他即使动情了也没想要离婚。24年他转业到报道前在家休了大半年，从元旦到4月份，我说了几次戒烟，他一拖再拖，看着他大腹便便，却饮食不节制，我甚至想让他回老家呆一阵，有种眼不见心不烦的感觉。我们之间你刺激我几句我刺激你的，磕磕绊绊，婚姻陷入内耗中。我又开始改变他，我逼他戒烟，我承担一切家务，照顾孩子，鼓励他，两个月后发现他偷偷抽烟，自然他对我怨气也很深。我彻底放弃改变他了，由他去吧。24年大半年二宝反复呼吸道感染，肺炎两次，我一个人收拾东西，带二宝看医生打针，我对他态度自然不好，他提离婚，我同意，财产分割上他给我大半。但是他越来越气愤，我说如果不用我养孩子，我可以净身出户，我不想他恨我，沟通几次，我感觉他不是想真离婚。后来和好了，他去报道了。他到体制内工作后，我们距离几千公里，因为他要投入家庭大部分资金到股市有些分歧，最后我妥协投入一半，后来因为他要买20年房龄的高层住宅，又有了分歧。春节他回来，我在他手机看到他背着我给女同事邮女人吃的补品，他还找到女同事以前的照片给我看，说那时候她还像小姑娘，我问他有什么想跟我说的，他很愤怒，让我不要管他的事。春节假期后，因为我要去办社保去了老公所在城市，期间感情有修复，他说单位排挤外人，女同事人比较实在，为了拉拢她给点小恩小惠，女同事天天给他煮茶喝。老公转述，女同事说跟我老公属性很合。就在前几天我在老公微信看到，因为老公需要出去培训一个月，女同事还表现出了些许不舍，老公安慰她。老公自诩很有人格魅力，从小到大身边总有女孩子围着。我老公到目前为止应该没有身体出轨，在部队条件不允许，加上他事业心很强。到地方工作没有这些顾虑了。我老公是在培养情人，还是单纯利用女同事，他也很享受别的女人围着他。现在我带着二宝回来陪读了，目前大宝成绩优秀，还有两年高考，二宝还小，我知道我不应该过分敏感，但是想到他总跟女同事聊天，我们相隔几千公里，他跟女同事还不肯保持距离，我就心堵，他说我不要没事找事。我知道我应该提升自己，把注意力放在自己身上，但是想到从二宝一岁多就我一个人带俩孩子在外陪读，心里就气愤。晚睡姐，我该怎么办，盼回复。晚睡回复：开头先说一句刻薄话：像你这样的女性得不到幸福，是很正常的。这不是诅咒，这只是一句不好听的大实话。你的思想很“传统”，传统到男人不用开口逼着你生儿子，你自己先善解人意地认为只生一个女儿是不行的，必须要有男孩。为了生儿子，你不顾自己的身体健康，是女儿就流掉，几次三番地折腾。堪称现代版的《娘道》，“我这条贱命算什么，我一定要为继宗生出儿子。”直到年纪大了，折腾不起了，只好留下这个意外怀孕的孩子，感谢上天垂怜，是个男孩，你终于“功德圆满”了。你的生活方式也很“传统”，可以辞职随军，也可以独自带俩娃陪读，吃苦耐劳，家务全包。在婚姻的整体利益面前，你什么都能牺牲。这些年来，你跟着男人转，也跟着孩子转，婚姻是你一生最重要，也是唯一的事业。男人或许开始需要你的“传统”，也感激你的“传统”，后来日子久了，就开始烦了。大多数传统女性到最后都会变成怨妇，觉得自己被男人辜负了、伤害了、忽视了，没有了自我的人，严重缺乏自我愉悦以及愉悦他人的力量。吃苦本来是你自己心甘情愿的，那些苦本来都是你笼络男人、经营婚姻的手段，但你还要拿着这些苦当勋章，要求男人给你补偿。比如所谓的让他保养身体，改掉坏习惯不过是一种潜意识当中的惩罚和还击，“凭什么我为了生男孩吃了这么多辛苦，遭了这么多罪，你却可以逍遥自在，我非折腾折腾你不可。”他越不配合，你越觉得亏大了，以旺盛而扭曲的控制欲强迫他改变。一个对生活只有单一目标的人，到最后都会产生无法释怀的执念。但你也不过是一个纸老虎，他不改你也没办法，他移情别恋你更没办法，只能骗自己，“他们见不了面，上不了床。”你很传统，所以你的人生困境也很传统，全部的世界也只有男人，觉得自己为婚姻吃了苦，遭了罪，他就必须有权利对你忠诚。男人做不到，你的世界就崩塌了。像你这样的“传统女性”，把自己的全部都押在婚姻的战车上，赌的就是男人的天良，但可惜，无数前人的悲剧已经证实了，这种赌博，十赌九输。良知这个东西本来就不能约束感情，他知道你有用，从实用的角度来看，也不想和你离婚，可想要他爱你，就太难为他了。你和他的区别泾渭分明，婚姻可以是你的全部世界，但他的全部世界不只有婚姻，他要有自由、懒散、享受，甚至包括可以随时与其他女性暧昧的机会。这么多年的自我放弃，终于在你们人到中年后结出了恶果，他早就已经试探出了你的底线，他就算达不到你的期望值又怎么样嘛，到最后还不是你妥协。这婚姻，你是不能输的，也是根本输不起的。没有底牌的人，不配坐上谈判桌，何必自取其辱呢。你已经把传统女性能走的路走绝了，如果想要改变自己的人生困境，我的建议只有一个：人到中年，换种活法吧。不要再把婚姻作为自己人生的唯一目标了，结婚只是你选择的一种生活方式而已，是变量，不是常量。将生活的中心转向自我成长，比如重新开始专业资格证考试，或者利用互联网发展自己新技能，通过成就感和经济独立增强未来生活的底气。  在照顾孩子之余，每天留出1小时“自我时间”，进行阅读、运动、冥想，避免自我被琐事完全吞噬。  与孩子之间建立“合作式养育”模式，让大宝参与家务或辅导二宝学习，既能培养责任感，也能减轻你的负担。  也不要再整天盯着男人的表现了，你能控制的只有自己的情绪、行动和生活规划，而不是男人的抽烟、饮食或与异性的互动。长期的付出与孤独可能让你陷入“受害者心态”，你需要打破这种糟糕的循环，管理好自己的日常情绪。比如写情绪日记，记录下自己被触发负面情绪的事件，分析背后未被满足的被认可与被陪伴的需求。  还可以向朋友或专业人士倾诉，寻求情绪宣泄口，避免将负面情绪全部宣泄给男人或者孩子。  在婚姻的前路未明之前，真正有效的解决措施只有一个：过好自己的人生。你需要先稳住自己的状态，才能清晰判断婚姻关系的去留，无论最终选择如何，那都将是一个妥善的理性的负责任的决定。请记住：你的价值不取决于男人的认可，也不取决于婚姻的完整。你已为家庭付出了足够多，现在该优先关照自己的身心了。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 都什么年代了，还要求男的必须比女的收入高？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，关注你很久了，你一直说得很中肯，一言中的，希望你指点迷津。今年我们结婚10年了，当年轻的时候，看到身边同事都陆续结婚，而且我原生家庭氛围比较压抑一直想通过结婚逃离，在热恋期的时候不顾家人反对坚决要嫁给他。婚后，发现真是贫贱夫妻百事哀，特别是前几年2胎出生了，这种感觉愈来愈强烈，到处都需要花钱。我们不是同个行业不是同个圈子，我的工资比他高2.3倍，稳定也是体面的工作，而他这几年工资一直没有涨，毕业的大学生工资都比他高，你说低的话就家庭事务多兼顾些，但是又还忙，每天8点多才回到家，所以晚上都是我辅导小孩作业。我老公是情绪稳定的人，会给予情绪价值，估计当年也是看上这点，即使工作很忙只要一有空就陪孩子玩。叫他煮饭搞清洁他也会做，做成效果就是另当别论了。对我的情绪也很包容，当然也有很多不足，例如我觉得他能力低智商不够高，这也是他多年工作没进展的原因吧，在家庭的大事小事上不上心也不太会处理，所以我也会经常因此生气说他骂他，他就会道歉改正。我既要赚钱养家，又要照顾辅导小孩，还要处理家庭琐事。可能很多人觉得这个老公很不错了愿意陪娃情绪好，但我们也不能只看这些，一个家庭的经营还要依靠很多，例如金钱，门当户对。在我的工作圈子，收入可以，我又是本地的，性格各方面不错，当年也有不少追求者，可以找到更好的。身边的同事朋友亲戚都嫁得非常好。小时候家里穷，自己就从小勤奋读书，希望长大有好工作嫁得好生活得好，虽然说女人的独立强大不是依靠婚姻不是要嫁得好，但是我本身条件不错，婚前生活质量不错，美容养发健身旅游，还可以每月给点钱父母。但是婚后生活质量反而下降了，虽说我的工资还不错，但要支撑起房贷车贷，小孩教育日常开销就捉襟见肘了。美容美发健身都不舍得去，去一次也要衡量很久这个花哨，对外说小孩小不想去旅游，但自己知道很想带小孩去旅游，还要靠父母帮助买房买车，想给小孩更好的教育也做不到。虽说要过和自己经济匹配的生活，可是我明明是已经过得不错了，我觉得自己真是一手好牌打烂。逢年过节亲戚聚餐，看到亲戚们都是名牌都是高质量的生活，感觉自己格格不入，有个没读书的同龄亲戚就嫁得很好，几套房子豪车，而我曾经大家引以为傲的读书学霸却过成这样，人都是势利的，亲戚间总有些闲言碎语。虽然说过好自己的生活，不要管一些不相干的人。但是人生活在社会上，总要有社交要有人脉，也不可能脱离自己的娘家，总不能一昧封闭自己，自欺欺人啊，即使不听别人说什么，别人也没有说错什么，自己确实就是过成这样。可能有人会说，如果如我所愿嫁得好，也是会遇到很多不如意的事，有钱但不是良人，对我不好之类的。但我觉得这样的想法狭隘了，生活琐事矛盾总会有，家家有本难念的经道理我也懂，可是生活也不是处处都有狗血，普通1，2线城市，较好的工作圈子和文化水平，总不会过得太差，况且我也不是要嫁给豪门大户人家。我知道想这些都没用了，已成事实，老公对我好，我也很想努力过好自己的生活，可是还是忍不住地特别是这段时间一直在懊恼当年的选择，特别后悔当时自己的恋爱脑，羡慕别人的生活，想象如果选个和自己门当户对的该有多好。我现在每天都闷闷不乐，很懊恼。晚睡姐，你语言犀利，你骂醒我也好，开导我也好，我希望自己可以释怀。晚睡回复：有一个笑话是这样说的，“女人在什么情况下会承认自己有错？除了承认自己嫁错人，女人任何情况下都不会认为自己有错。”你现在就把自己活成了这个笑话。你没有过上自己理想中的幸福的生活，全都怪自己当年一念之差选错了男人。只要不选他，换成任何一个男人，比如其他条件好那些追求者，你都绝对能比现在过的好。表面上你怪的是自己，其实本质上怪的还是男人。这种想法非常幼稚，简直不值得反驳，因为一切都建立在假设的基础上，假设条件好的男人愿意和你结婚，假设婚后男人除了有钱还能提供情感价值，假设你有能力将婚姻经营好……如果大家都这么假设，没有一个婚姻是值得保留的。我还可以假设迪拜王子哭着喊着要娶我，婚后收入全交、家务全包呢，你敢说没这种可能吗？世界上任何事情都可能发生。更何况，说来说去，你所谓的更好的男人，不过就是更有钱更有地位更能满足你物质需求和虚荣心、攀比心的男人而已。姑娘，你就是混圈子混出了优越感，身边都是有钱人、成功人士，虚荣的都魔怔了，怎么看都觉得老公坍台，配不上你，不能让你脸上有光。就像卖奢侈品的，时间长了会有一种自己也是奢侈品的错觉，用势利眼看顾客，对没钱的爱答不理，对有钱的笑脸相迎。我不想骂你，我只要提醒你，阻碍你幸福的不是婚姻，也不是嫁错了人，而是认知层面的三重迷障。▌  第一重迷障：你在用经济学思维解构婚姻本质。把丈夫折算成KPI指标，把婚姻换算成资产负债表，将子女教育视作风险投资。这种物化一切的价值判断体系，正在蚕食你感知幸福的能力。当你为自己比男人工资高2.3倍而觉得自己对婚姻贡献更大，因此而瞧不起男人的时候，是否意识到婚姻从来不是合伙企业？你老公为婚姻提供的情绪价值、育儿参与、情感支持，都是无法货币化的稀缺资源，也是滋养幸福的重要元素。中科院2022年《家庭情感劳动价值评估报告》显示，一线城市家庭主妇/夫的情感劳动价值折算年薪可达28.7万。他有他的贡献，而你选择视而不见。曾经你需要一个包容体贴情绪稳定的男人，你找到了，然后你的需求点又变了，你觉得男人的经济能力更重要，没钱腰杆就不硬，在人前抬不起头来。好家伙，有钱的好处你是如数家珍，有钱的坏处你是一句不提。你是默认那些更有钱更有地位的男人都能和你老公一样勤快温和包容可以提供很多的情感价值是吧？你想要有钱，人家还想要体贴温顺听话小鸟依人呢，你能给吗？如果换个性别，一个男人瞧不起自己工资收入比自己低的老婆，觉得老婆性格温柔、能做家务、被骂了还会道歉统统不是优点，想换人，早就被骂死了。▌  第二重迷障：你在用幸存者偏差构建平行人生。《围城》里有一句经典台词：婚姻就像一座城，城外的人想进去，城里的人想出来。你身在自己的城里，想象着别人的城里有多好。在想象时，你不知不觉陷入了幸存者偏差的陷阱，只盯着自己想要的范例，给别人的生活罩上柔光滤镜。社会学中的“展示性消费”理论揭示，人们总是策略性展示生活的某个切面，有意无意对自己的现状进行美化。那些晒豪车名包的亲戚，不会告诉你丈夫彻夜未归的孤独；嫁入豪门的同龄人，不会展示公婆严苛的家规；即使势均力敌的夫妻，也有他们需要面对和解决的功课。每个人的日子都有瑕疵，你眼中“嫁得好”的样本，本质是经过层层美颜滤镜的社交表演。当你相信了这种社交表演，为自己编织出了一个虚幻的美梦，然后用它对比真实生活的瑕疵，输的一定是后者。毕竟梦里啥都有，而现实，很骨感。就算真的把别人的日子真的照搬过来给你，你也未必能感受到幸福。幸福是一种创造力，并不是可以一比一复刻的。▌  第三重迷障：你在用静态思维丈量动态人生。网上曾经有个帖子，发帖者是女生，她后悔和前男友分手了，因为当年那个被她嫌弃穷、没钱的男生，居然年薪50万了。而她，一直没有找到她想象中的有钱又体贴的男人。她觉得自己当初的决定是理性的，对现实考虑的很充分，但她忽略了一个问题，人生不是静态的，是动态的。清华经管学院的家庭发展曲线研究显示，中国家庭经济峰值普遍出现在婚后15-20年。你老公现在正处在U型曲线的谷底阶段，你却误以为这是终局，否定了10年前的择偶决定，这是非常短视的。你丈夫的行业与你不同，收入几年不增长可能是需要比较长的前期积累，你不应该根据收入的高低对他进行道德审判。支持他的工作，不要总是骂他，如果你想要让一个男人有作为，那么一定让他有自信和尊严。你能力强，还可以多帮助他，和他分析职场相处技巧，分析行业未来发展潜力，有机会的换赛道试试。最后，我还想再说几句。人的幸福是多维度的，不是只有物质一个决定因素。收入、亲子关系、情感亲密度等指标都至关重要。哥伦比亚大学的研究表明，采用多维评价体系的家庭幸福感知度可以提升47%。很多抱怨自己嫁错人的女人，都是一边抱怨一边却不肯离婚，因为她们心里很清楚，她们能嫁到的男人已经是她们能力范围内的最优选了。就像李行亮的老婆麦琳，在节目上公然说都是老公拖累了她，自己离开李行亮生活质量会提高一大截。但你看她愿意离婚吗？当然不愿意。这不过是PUA李行亮的一种手段而已。但凡找对象把情绪稳定挂在嘴上的姑娘，按照缺少补啥的理论，十个有九个都是自己情绪不稳定的。你老公的温和治愈了你的创伤，也纵容了你，让你变得自大，开始忽视他的价值，对自己没有得到的东西念念不忘。这对感知幸福来说，十分有害。按照马斯洛的需求层次理论，你现在困在尊重需求层，过度焦虑于他人的评价。你在物化他人，也在物化自己，把幸福生活的标准变成被人羡慕，以及世俗眼中的成功。只有继续向上突破，才会发现自我实现层有更辽阔的天地。请记住：所有后悔都是对现状的无能狂怒，而真正的强者会把懊悔转化为对现实的接纳和自我鞭策的理由。都什么年代了，还觉得男的必须比女的赚得多？看看胡杏儿，自己会赚钱、男人愿带孩，爽歪歪了好嘛！- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婚姻不幸福，想出轨了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好！一直以为为你的清醒和睿智所折服，现在人到中年，感觉也遇到了情感和婚姻困惑，希望听听您的想法。我今年39，孩子小学四年级，跟老公原本是自由恋爱结婚，当初其实我没看上他，但是禁不住死缠烂打追求，被他的好感动了，我本科学历，他大学没上完就退学了（因为家庭困难）相当于只有高中学历。那时候觉得学历不是问题，他的知识丰富，理科不错，字也写得好看，风趣幽默，那时收入也不错做销售时间自由月入2-3w，我只是个普通的办公室小白领，文艺青年，理想主义。感情初期也曾甜蜜了两三年，生了孩子之后就急转直下了，首先孩子没人带，他父母离婚，婆婆来带了半年矛盾不断，于是我辞职了全职带娃，也因此回到了县城老家，他继续留在大城市工作。其次，他的收入也开始大幅度下降，从2-3w下降到了七八千，后面越来越少了，我们一个月甚至不见一次，我那时全身心投入陪伴孩子。最关键的是他就在那时背叛了感情，还亲口坦白的，说那不过是逢场作戏，爱的还是我，从来没有想过离婚。而我很钝感，完全不知情，事情是两年后才知道的，知道的时候吵也吵了，闹也闹了，都去申请了离婚，因为冷静期程序没有走完，当然也因为现实考量没离。他也回到了县城，我也开始去上班了，孩子托管出去了开始上学了，我开始死心，幻灭，开始把心思放在工作上，提升自己，我的收入慢慢增加月入过万了，而他回到县城找不到工作开始折腾去跑网约车，于是贷款十多万买了一辆车用于跑车，扣掉社保油费还经常有违章罚款，他的收入逐渐不如我，平均下来也就六七千一个月，他是全年无休，而我是周末双休，带孩子做家务的事情也全落到了我头上，我的心里有很多不满和委屈，积累了很多不满。性格方面，我情绪比较稳定，对孩子有耐心，他很暴躁，动不动吼孩子，也吼我，也吼他的母亲，我跟他完全无法沟通。我为了不在孩子面前争吵，经常性沉默，内心越来越疏远和隔阂了。背叛的阴影一直在，只是看在他还爱孩子，孩子也喜欢他的份上，我一直绝口不提，但并没有原谅。夫妻生活方面，两人也完全不合拍，兴致缺缺，从来没有难忘的体验。个人成长方面，他回家就刷视频，不爱看书和学习，提升自己，导致一直在花时间换金钱，越混越差，看不到希望，属于感情和经济双缺。在和我老公之前谈过一个前任，相处了两年，前任是我喜欢的类型，是那种怦然心动的喜欢，无论是外貌还是性格，还是生活习惯以及生活品味都符合我的调性。十多年前，因为跟他分手我想让他后悔失去我我快速地进入婚姻生子，而他和我分手后说不打算结婚了，拖到了大龄单身，后来因为家里催婚相亲结婚了，婚姻维持了短短三年有了一个孩子，就结束了。他最近联系我了，说心里还是放不下我，问我有没有离婚！我说我不打算离婚，他说他一直等我，等一辈子。然后我们开始频繁联系了，一起回忆了过去，反思当初为什么会分手，明明互相有爱，主要还是年轻气盛，不懂沟通，互相误会了对方不在意自己。前任学历也不高，甚至只是初中毕业，但是他下班回家乐于钻研本职工作，高度自律，自我驱动，已经成长为一名骨干机械工程师，收入稳定。除了工作，下班就回家，爱收纳整理，不抽烟不喝酒，情绪稳定，话不多行动派。我这一生有过三次心动的时候，第一次就是十多年前第一次见到他，第二次就是两年前他加我微信，那时他和另一半准备离婚，我就发现自己还是忘不了他，看到他的好友申请毫不犹豫同意了，心跳加速。第三次就是现在，我好像回到了年轻时候，我们无话不谈，从生活到工作，从养育孩子到个人爱好，每天都有说不完的话题，有时也会暧昧，他鼓励我做自己，不用受限于社会给我的角色，我有烦恼也能替我理性分析，关心我的生活细节，能看见和理解我带孩子和工作的辛苦，同频共振的感受太美好了，我每天忍不住嘴角上扬。在工作上，他很有洞见和观察力，会适时指导我，我感觉工作推进也顺利了很多；生活和育儿上也会给我建议。因为彼此的存在，他受我影响开始爱上运动健身，开始看书，互相分享；我受他影响开始早睡早起，规律作息，放下焦虑，心态也变好了，甚至觉得运气也变好了，诸事皆顺！我们互相鼓励，都在朝着越来越好的自己迈进。也许我们没法克服现实的困难在一起，但是此刻，我们都享受当下的美好！我有时也会说，如果他遇到了合适的人，可以考虑再婚，他说如果不是我，他宁愿一个人过一辈子，但是他从来不提让我离婚，而且他在规划来我的城市工作。我承认，我是有过动摇的，甚至也幻想过离开现在的婚姻去和他在一起，但也仅限于幻想，我甚至都没有勇气见他，我知道一旦见了我肯定沦陷。回到现实，我知道如果真的走到一起，我们消费观、价值观一致，育儿上会有矛盾（都有孩子），经济上两个人的收入也相对乐观，但并不意味着一定能过上理想的生活，矛盾和幻灭一样会到来，但也经常忍不住心存侥幸，万一真的可以幸福呢，而且我们都经历过了婚姻，面对感情都更加成熟，为什么不试试？人到中年，真的只能一切看现实吗？还是也可以勇敢为自己活一回？请晚睡姐指点迷津！——不敢署名的中年人晚睡回复：这位不敢署名的中年人，你现在的行为无异于火中取栗，既嘴馋，又怕烫。所以你在评估，为了吃上这一口栗子而被烫伤的风险有多大。至于栗子是不是真的好吃，完全不用再评估了，你已经盖章定论，“前男友哪儿哪儿都比我老公强”。目前虽然是停留在精神出轨层面，但你们只要见面，一定会突破底线，一发不可收拾，时间问题而已。我这人是学术派，根据你的表述，列了一个表格，对比一下在你心目中，老公和你前男友的差别。老公前男友学历高中，但不学无术，不喜欢自我提高，回家就刷短视频初中，但极度自律，乐于钻研本职工作，回家就看书学习性格暴躁，爱争吵，情绪不稳定性格稳定，话不多，行动派工作跑网约车，全年无休机械工程师，有正常假日收入每个月六七千，但不稳定稳定（具体额度没说，但应该不比六七千高多少，否则一定会说的）特长以前知识渊博、为人幽默，字写得好；现在：无工作上很有洞见和观察力，还会指导你，在生活和育儿上也很有心得生活习惯枯燥，无趣下班就回家，爱收纳整理，不抽烟不喝酒，早睡早起，作息规律看书感情冷漠关心你的细节，理解你的辛苦，每天都有聊不完的话题床上表现不合拍，表现不好还没试过，但相信只要在一起，一定比老公强正所谓人比人得死，货比货得扔，这么一看，你老公一无是处，你前男友完胜，碾压式的胜利。那还等什么啊，赶紧离婚吧。这么好的男人，还那么爱你，忠贞不渝的等你，结婚是因为被你伤透了心，胡乱找个人娶了，离婚也是因为心里放不下你，除了你，他谁都不想要。你应该立刻、马上投奔你前男友怀抱，晚跑一分钟都是对他的辜负。你为啥不离呢？很简单，你也鸡贼着呢。他已经离婚了，是单身，如果在一起的话他不需要付出什么代价，而你却不同，你是有夫之妇，你必须离掉一个其实还算凑合的婚姻，你所承受的损失必须得到补偿，否则你就亏了。现在你就是对自己究竟能不能得到足够的补偿心里没底。如果有人能够告诉你，放心大胆地冲吧，你们在一起一定可以幸福，你前男友才是你的真命天子，你内心的天平会迅速倒向你前男友那一边。很可惜，我不是这个人。20年前，我曾经在天涯论坛上开过一个情感咨询贴，给几千名网友解答过情感问题，其中大多数都是婚外情的话题。有一段时间，我写婚外情都快写吐了，以至于把我搞出了后遗症，无论有人将自己的出轨说的多么深情款款，我都能闻出一股子人工香精味。每一个深陷婚外情困扰的人都觉得自己的感受是天下独一份的，其实太阳下没有新鲜事，开始的时候都是这样的，新鲜、刺激、温存，压抑的感情像久旱之后水库开闸，势不可挡。等熟悉了，新鲜感过去了，刺激消散了，生活恢复平淡，争吵、指责、抱怨，又重新变成了俗世男女的烂尾桥段。你现在正处于“热恋期”，从婚姻的沉闷和枯燥中跳脱出来，一头扎进前男友的怀抱。在你的心目中，前男友就是你的救星。你自以为公平审视他们两个人，其实十分双标（yu chun）。你老公是婚内出轨，他是还没离婚，就对你表白，先挂上前女友了，完全是五十步和一百步的区别。但你老公就是没责任感，他就是太爱你了情难自禁。当你是前男友精神出轨的受益方时，他的所作所为就是可原谅的；当你是你老公出轨的受害方时，他的所作所为就是不可原谅的。老公学历不高，在本来行业不景气后，也没有躺平，而是每天努力跑车赚钱，平均每个月能赚六七千块钱（这个收入在小县城不少了），你觉得这都不是优点。肯吃苦只代表他没能力，只会“用时间换金钱”，破工作全年无休，没意思。到了前男友这里，就全反过来了，人家学历不高，但有技术，成为一名“骨干”机械工程师，还要把“骨干”两个字特别强调一下，以示区别。老公每天工作累了，回家刷刷手机你横看竖看看不顺眼，觉得他不求上进。你前男友成天挂在网上，和已婚前女友搞暧昧，你又不觉得他浪费时间了。老公在生活中为你做的事情你都看不见。前男友隔空说几句甜言蜜语，你整天嘴角都上扬。你老公呼吸都是错的，前男友放屁都是香的。有没有出轨再婚还能过得好的？当然有。虽然概率很低，也不能说没有例外。但你这种绝对不在其中，你不够理性，也没有驾驭情感的手段，只是一个在婚姻内欲求不满，被男人一撩拨就昏了头的恋爱脑。被男人坑死的就是你这种人。什么叫“他鼓励我做自己，不用受限于社会给我的角色”，那就是他给你洗脑，怂恿你不要在乎世俗眼光，勇敢出轨，突破你的心理防线。现在你是他的情人，他对你是一种态度和标准，等你真的变成了他老婆，你以为你还能享受这样的待遇吗？别的不说，他自己的婚姻也不过只维持了三年而已，有孩子都没有阻挡他离婚的脚步，他的责任感真的有你想象的那么强吗？你老公没那么差劲，你前男友也没那么好，对你老公，你是用婚姻这个哈哈镜看的，对你前男友，你是罩上十八层柔光滤镜看的。得出的结论完全不客观。婚姻不幸福，想出轨了，这种事很常见，你不是第一个，也不是最后一个。离婚成本太高，又想给自己找一点甜头。到最后婚外情反而变成了婚姻的补偿，家里一个外面一个，满足不同的需求。可任何事情都需要成本的，便宜不好占，你总有一天要做出选择。否则，很容易鸡飞蛋打，蚀掉老本。我的意见很明确。离婚，可以。感情没有了，夫妻两个不能保持同步的成长，婚姻很难继续。出轨，不赞成。哪怕是真爱，也要离婚后堂堂正正在一起。这个顺序很重要，因为婚是你自己离的，不是为了他，从开始就没有埋伏下牺牲和委屈，才能在以后的相处中保持平常心。“我为你离了婚”，这是一句最沉重的道德绑架，有了它，他一辈子都欠你的，怎么都还不完。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 求求你了，做个嘴甜心苦的坏女人吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡老师，请帮忙分析下喔这段婚姻存在的问题，有一些疑惑需要得到您的解答。和老公都属于90后，来自县城小地方，年纪一样，家里经济条件都不好，大学毕业我先工作，目前快10年，工作较为稳定，25万+。老公读完研究生工作一年后认识我，恋爱异地一年，恋爱期间两个人每晚视频聊天1—2小时，恋爱期间没有发现很多问题，或是热恋滤镜模糊了问题。当时没买车，车程2小时左右。刚好20年因房价当时一直上涨，我们想在大城市扎根稳定下来，异地的我们决定走入婚姻买房，我拿出20多万，老公存款10万，借款20万左右合计50万付了首付，一起踏入婚姻。婚姻较为仓促，体谅到老公家里经济不好，平时还得补贴家里父母，没有彩礼，拼拼凑凑经济紧张走入婚姻，因为疫情双方父母没有见面就直接摆酒，妈妈觉得男方不重视两家闹了矛盾，觉得我倒贴吧，也是心疼我。结婚当天两个人都不快乐，摆酒当天老公对我冷暴力。摆酒回到各自的城市，两个人都努力工作，婚后一年考虑到年龄生娃职业方向，我来到老公的城市，工作稳定后备孕生娃，买车等经济紧张，于是婆婆照顾月子，不仅有婆媳矛盾，还有公媳矛盾，公公是个非常强势的人。双方月子期间冷战吵架，闹到离婚阶段。中间公婆因不习惯来到外面，担心家里他哥哥的孩子，把4个月的孩子带回老家，内心很痛但是没钱请人带娃，充满无奈。后面装修两个人共同努力下，终于在宝宝1岁时候住上新房，自己请了小姨照顾宝宝，他哥哥生了二胎，公婆在家带哥哥两个孩子，对此我也接受，自己的孩子自己负责。两个人在工作方面都非常努力，我负担家里孩子阿姨费用，家里买菜孩子日常琐碎事情都是我处理较多，孩子生病也是我请假，老公属于央企事业上升期，这两年薪资比我高，但是两个人不敢过度消费较为节俭，老公负责房贷车贷等，且我们最近有投资我们公司，两个人也在提前还房贷，有点像工作搭档，少了夫妻的甜美吧。但是婚姻夫妻感情方面一直红灯，长期冷战却不解决问题，老公平时工作忙，处于上升期，工作中是非常努力尽责的人，对父母很孝顺，但下班回到家不做家务，喜欢打游戏，对我也很冷漠，看到我哭也不会安慰，那种哭多了嫌烦的感觉。老公觉得我经常批评他打击他，控制欲强，觉得带娃各方面都已经不错，对我也是充满攻击性，最近最让我伤心的是我说宝宝头发出汗有点臭，他说我恶毒，一天到晚说这个不好那个不好，其实这两年我都在减少关于他是否打游戏，对家里小朋友不上心等方面的沟通，沟通后也是他觉得我控制欲强的结论。关于育儿方面我们是散养的态度，每次我建议可以看看书本学学育儿方法，老公也是觉得不用照本宣科。目前婚姻即将第五年，感觉很无奈，内耗严重，为此我去看过心理医生，有点轻度抑郁，后面也没啥大问题，预约过离婚办理，目前又进入了循环冷战阶段，周而复始就是这样重复问题，尝试沟通但是逃避问题，每次以老公说我有权利不讨论这个话题结束讨论，然后陷入冷战模式，长达2-3个星期，每次冷战自己心理出现波动较大，慢慢的矛盾淡忘了和好没两天又开始冲突冷战，在婚姻里纠结内耗往复。而且自己带团队，工作压力也大，周末加班情况也多，自己很努力的创造好的生活，但是却没有感觉到幸福，每次回到老家才会觉得治愈放松，特别是春天，清晰波动变化大。老公整体没有大的原则性错误，整体评价应该是个正直负责的有承担的传统男人吧，而我也好像成了一个传统爱唠叨的嘴碎女人。请帮忙分析下如何解决当下的矛盾，谢谢。晚睡回复：说句你不爱听的，看完你的讲述，我也觉得你控制欲强。嘻嘻。说来说去，你们生活中哪有什么大事啊，早期的冲突都过去了，现在两个人都努力赚钱，收入也不错，靠自己买房买车，还有了宝宝，未来一片光明。至于那些小矛盾，老公回家爱打游戏，不太爱做家务，带孩子的方式和你不一样，谁家没有呀，不信你让评论区的姐妹来说，保证能说出几十条，条条都比你家的更要命。你老公年薪几十万，央企事业上升期，工作压力大，回家爱打会游戏，放松下精神，不能被理解吗？他不爱做家务，也不是一点不做，如果你认为自己做家务委屈，可以花钱请人做，房贷都不用提前还，没有什么比保持家庭稳定更重要。孩子他也带，只是不像你那么照本宣科的带，他一个硕士毕业的人，就算不看书，多少也能懂点科学育儿的理论。都是可以解决或者忽略的问题，但你就是容不了，非要和这些问题死磕到底。只要你不肯全部听我的，不按照我的方式生活，我就心里不得劲，非要给你指出来，你得改。你不改是吗？我就冷战，不搭理你。但冷战又让我痛苦，我内耗严重，生活没有幸福感。那你不是……活该吗？控制狂的自寻烦恼。我大胆猜测一下，在你们的婚姻中，你俩的区别是这样的：只要你不主动挑他的毛病，他绝对不会主动挑你的理。只要你不打击他，他绝对不会主动攻击你。他对你挺满意的，没有别的更高要求，就是不要控制欲那么强，放过他，少点抱怨和指责就好了。他这要求高吗？也不高。但你是听不见的。在陈述中，你说了他很多问题，可是他说你控制欲强，你是一句反思都没有。通篇你也没有对自己进行任何剖析和自我拷问，好像你什么错都没有，做对了所有的事情，所有的选择，你不幸福都是他的责任。这种态度，是经营不好婚姻的。虽然你没有明确说自己和老公是如何沟通的，不过以我的经验，你所说的沟通，其实就是指责。当你把他拉过来，说“老公我们谈谈吧”，你的动机就不包括倾听，而是单方面的输出，“我指出你哪里做的不对，然后你必须改变。”这是很多女人的通病，包括我自己。善于张嘴说，不善于闭嘴听。男人听多了这种负面的，偏情绪化的交流，会形成两种应激反应：一种是消极型的，选择沉默不语，放弃回应；还有一种是对抗型的，只要你指责我，我就还击，拒绝改变。你老公很显然就是后一种，他已经完全不耐烦听你的所谓“沟通”，反正永远是换汤不换药，都是你在说他的不是，而他自己觉得，你说的那些根本不是大问题。若是你态度温和，撒着娇说，他可能还会听进去，但你整天唠唠叨叨，随时随地都在抱怨，他就偏不改。连你的眼泪，他都烦，“哭哭哭，就知道哭”，他知道你是在用眼泪给他施加道德压力，他却不愿意就范。哭是女人的武器，但你用的太频繁了，动不动就祭出大杀器，必然适得其反。若我是你老公，我也会烦的。你是那种非常在意别人的态度，内心敏感脆弱的人，本身缺乏让自己幸福的信念感，所以只能通过抓住外部的一些东西来获得安全感。比如男人听不听话，钱够不够多，生活有没有按照你的方式运行等，这些方面一旦出了问题，你就会非常焦虑。让你不幸福的不是你老公，是你自己内在的匮乏感。如果你意识不到这一点，我不是吓唬你，这个本来应该很幸福的小家庭，容易被你搞砸。你必须将生活的关注点转移到自己身上，不要总是盯着老公的表现，先把自己活的充实、健康、快乐，变成一道光。婚姻只是一个容器，不是牢笼，就算是男人不够爱你，也不能阻挡你奔向幸福的脚步。但事情就是这么邪门，如果你没有那么把他当回事，自己活的兴致勃勃，男人反而更在乎你了。宁可做嘴甜心苦的恶女人，也不要做嘴碎唠叨的好女人，吃亏呀。另外，推荐去看《非暴力沟通》这本书，承认“所有的冲突都源于未被满足的需求”，学习用正面的、积极的、有建设性的方式来沟通。沟通一定包括倾听，而且要听得进对方的话，哪怕这些话听起来有点刺耳。沟通的目的是为了增进相互的理解，而不只是简单的让一方让步。沟通的结果可能是没有任何改变，但两个人的感受都被对方看到并且接纳了。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 催婚失败，我妈替我谈恋爱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，您好！我是您公众号粉丝。想说出我的故事。这可能也是每一个30+单身女性都会遇到的故事。关于爱与催婚下的家庭关系困境。我是一个海归，目前在上海一家外企上班，已经在沪落户买房。经济独立，可以自己还房贷。作为一个30+的人一直为感情问题所困扰，不是为情所困而是没有遇到想犯傻的人，从回国后家里就一直在张罗各种相亲，但是由于种种原因，都不了了之。在家人眼中我就是摆烂。不去努力改变自己，让异性喜欢我。他们尤其是我的母亲无法接受女儿被“剩”下来的这件事。随着逐步30+，周边可以提供的相亲资源捉襟见肘，我的母亲想做努力，她借着我的名义去小红书上找在沪的大龄青年，然后以我的口吻去和对方聊天。然后将聊天截图发给我看。看完后我更加抵触了，在她与对方的聊天中，我在她眼中的形象是那么的卑微。她却不以为然，觉得你也没有什么钱怕什么杀猪盘，万一有合适的抓住机会。我完全能理解他们尤其是我母亲的心理和想法，但是我无法接受这种方式，每次沟通都是在训斥和争吵中不欢而撒，已经不太想回家和父母尤其是母亲有太多主动的交流。但同时也会为自己的冷漠而自责，随着时间的推移，单纯的躲避已经越来越难以保持身心自洽。想问一下有什么中肯的建议。谢谢！晚睡回复：你的困惑非常典型，“能理解，但无法接受”，始终是我们与父母相处的最大核心矛盾。比如，我们能理解父母年纪大了缺乏安全感，喜欢囤积物资，但无法接受他们把家里变成垃圾堆。我们能理解两代人有认知不同，但无法接受他们用自己的认知强行绑架我们的生活。一个已经30+，思想成熟，经济独立的白领，还要被自己的母亲当成滞销商品一样四处推销，恨不得打折处理，免费赠送，是没有办法不叫人沮丧的。哪怕你能够理解父母催婚的动机是好的，是害怕你未来孤单，你也一样会难受，你的自尊系统一样会遭到冲击。更何况，别的父母催婚是只动嘴，你妈是亲自上阵，假冒你的身份替你筛选恋爱对象，这就有点太离谱了。别说你无法接受，如果让网络对面的男士知道了，和自己谈恋爱的不是姑娘，是姑娘她妈，也会觉得被羞辱了。我不相信你妈只是在你的婚恋问题上一反常态，在你的成长过程中，她一定始终都是那种典型的中国式父母：把家庭的全部资源都给了孩子，尽全力托举孩子的人生，在很多事情上都会代替孩子做出选择，唯恐他们承担失败的代价。从小你上哪所学校，读什么专业，都是按照她的想法来的吧？你能出国，花了不少钱吧？你在上海买的房子，贷款虽然自己能还，首付都是父母给的吧？当她所做的一切符合你的利益所向时，你并不会觉得自己被控制了，反而认为这是爱的表现。但同时，中国式父母的副作用是毫无边界感，把自己的人生和你的人生绑架在一起。所以，你“剩”下来，没有在她认为应该结婚的年龄结婚，就是她的人生失败。她是很难接受的，就像她曾经无数次替你做出选择一样，她要替你恋爱，替你寻找合适的对象，替你解决结婚这个“难题”。她在帮助你，用自认为有用的方式在帮助你。中国式父母的爱，更适合未成年的小孩子，而不适合一个独立的成年人。因为他们再怎么爱孩子，都带着居高临下的控制，带着恨铁不成钢的焦虑。他们的爱，受限于他们的认知，很狭隘，而且是很不稳定的。如果他们认为打压你，让你失去自信的资本，就能让你很快嫁出去，他们一定会这么做的。如果说你曾经享受到了中国式父母的好处，那么现在他们要来收取“利息”了。在这样的中国式父母面前，想要情绪稳定，不受影响，时刻保持精神上的自洽是很难的。他们有他们的一套生存法则，你有你的价值观，让你按照他们的方式生活你不能接受，让他们理解你的价值观也非常困难。相爱相杀是不可避免的，也是非常正常的，也不必背上沉重的道德包袱。给你四个建议。▌  第一，要有坚定的价值体系。列夫·托尔斯泰说过，“不要试图让每个人都理解你，这样会显得你很廉价”。上海已经算得上全国最具包容度的城市了，很多优秀的单身女性都生活的很精彩，并不会遭受到太大的非议。但即使如此，笼罩在女性心头的婚恋焦虑和生育焦虑还是不可避免，家庭以及社会所给予的压力还是有的。这就需要你坚定自己的价值体系，捍卫自己的选择，你是谁，不由你结不结婚，或许和谁结婚来决定的。一个成熟的人，一定要有强大的抗干扰能力，屏蔽外界的纷扰，如果没有这样的能力，不如从俗，生活的成本会更小一点。▌  第二，要坚决守住自己的底线。面对你母亲的行为，不要执着于让她改变认知，更不要纠缠具体细节，什么杀猪盘不杀猪盘的，那都不是问题的关键。她越界了，这才是你应该抓住的重点。你长大了，你是一个独立的成年人，她不能再用对待小孩子的方式对待你，这种极其离谱的行为是不能被接受的。同时，你也要以一种成熟的姿态和他们相处，反哺父母，让父母看到你的成长。你需要重构中国式家庭关系的边界，设定出他们不应该踏入的禁区，否则，现在他们是催婚，等结婚了之后就是催生，没完没了的控制。▌  第三，转移父母的关注。很多中国式父母都是因为没有自己的人生，而过度介入孩子的生活。想办法给父母设定新的人生计划，比如出去旅游、参加老年大学、社区志愿活动等，让他们获得新的社会角色和身份。他们自己忙起来了，也没时间整天盯着你了。▌  第四，必要的物理隔绝。当两代人之间的矛盾实在无法调和时，减少回家的次数也是一个不错的选择，不必有精神上的愧疚。正所谓“远香近臭”，爹妈都是好爹妈，孩子也都是好孩子，可是就像好人不一定适合结婚一样，好爹妈和好孩子凑一起，也不一定能过好日子。真正的独立不是与原生家庭彻底割裂，而是建立起既能保持自我又留有温情的弹性关系结构，拥有各自的生活空间。最后我想说，别太把与父母的矛盾当回事，父母那些“正确”的爱滋养了我们，那些“不正确的爱”是随赠品，也不能不要。人在不同的年龄，对于父母的认知是不同的。30多岁的你，觉得父母对生活的过度干涉让你十分苦恼。等到了中年之后，你能够在各种陈词滥调中，看到父母对你的爱，他们的唠叨会让你感觉到幸福。人生就是如此，此一时彼一时，什么都没变，心境变了，结果就不同。有些东西需要被时间点化之后，才能品味出真正的滋味。年轻时，我们总是习惯了看到父母的诸多不足，等我们自己做父母之后，也没好到哪里去。该犯的错误，该走的弯路，一个都不少。人生的轮回就是，质疑父母，理解父母，成为父母。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

