
# “敢买房就断绝母女关系”：恭喜你，双喜临门了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡一大清早就被一条视频恶心到了。一个女孩辛苦工作几年攒了30万，准备做首付给自己买套房，却遭到了父母亲人的反对。他们追到售楼部，粗暴打断女孩与工作人员之间的交谈，千方百计阻挠她的买房大计。其中尤以母亲和弟媳为急先锋，其中的一位抱着孩子，不停地拉她、拽她，最后还放出狠话，如果非要坚持买房，就和她断绝母女关系。最后的结果是没买成，女孩十分落寞地坐在角落里，几位工作人员在安慰她，她依旧失魂落魄地不言不语。很多网友表示不理解，不啃老，自己赚钱给自己买房子，是一件值得骄傲的事情，为什么会遭到家人如此的强力反对？表面的理由当然十分熟悉，也相当地耳熟能详：一个女孩买房干什么，反正以后是要嫁人的，不需要背上这么沉重的负担。而深层次的原因呢，则有点羞答答地说不出口：你是女人，你婚前赚的钱都应该归家里，你要是买房了，便宜的是婆家，蚀本的是娘家……想想女孩放弃买房了会发生什么事？既然你不买房了，手上30万也没用了，借给家里好不好？借给弟弟做生意好不好？结婚了留在娘家好不好，男人靠不住，还是父母可靠……多少女孩就是这样被算计走了全部身家，我之前有位读者因为和丈夫感情不好，所以把钱都放在父母手里，等离婚后父母不认账了，她结结实实地被自己的父母重创了一次。所以做母亲和做弟媳的才会那么积极，眼看着这白花花的30万雪花银要变成别人家的了，真是心疼肉疼浑身哪儿都疼，怎能不一马当先率先垂范地阻挠。女人迫害起女人来还真是够狠的。这起事件当中，有3个女性角色非常耐人寻味，她们占据了不同的位置，呈现出了完全不同的利益诉求和生活立场。☉  第一位是女儿。她能赚到30万，还知道要给自己买房，说明两点：一个是她很能干，另外一个是她很清楚父母不会给自己买或者是她不愿意增加父母的负担。她的形象由此基本可以勾勒出来：一个典型的有弟弟的懂事姐姐。这种姐姐很早就清楚，家里的资源大部分都要归属弟弟，她是不能和弟弟争的。若是她比弟弟早点结婚还好一点，若是晚了，弟媳进门，她便是弟媳眼中碍眼的姑姐，父母眼中多余的成员。女人结婚了，婆家娘家全都不是她的家，在婆家是外人，在娘家是客人。这就是她要买房子的初衷，她需要有一个属于她自己的家。然而这种行为还是被理解为对原生家庭的背叛，全家合起伙来打压她。☉  第二位是弟媳。按说姑姐自己掏钱买房子根本轮不到弟媳讲话，为什么她会强力阻止这件事呢，因为她是在捍卫自己的既得利益者身份。在别的事情上她可以和婆婆是天敌，唱反调，唯独在这件事上，她们娘俩一拍即可，默契度嗷嗷上升，必须联手将姑姐的财产留在家中。这个弟媳也是非常典型的弟媳，中国式家庭中的弟媳常有一种莫名其妙的主场优势，嫁过来就觉得姑姐一夜之间成了客人，而自己才是主人。她可能也是在原生家庭中不受待见的女儿，但作为女儿已经没有了继承权，所以必须抓牢婆家的财产，为了达到这个目的，先要铲除一切可能的竞争者。很多弟媳都是父权思想的坚决捍卫者，坚决赞同诸如“嫁出去的女儿泼出去的水”“女人不能回娘家过年（生孩子），否则对兄弟不利”“女儿没有资格继承父母财产却有资格养老”等等陈词滥调，她们在不知不觉当中站到了另外一些女性的对立面上。☉  第三位是母亲。母亲不惜以断绝关系为威胁，逼迫儿女放弃买房，这样激烈的举动背后，不是商业因素的考量，而是对家庭整体经济的捍卫。在她眼中，女儿需要房产傍身的想法是可笑的，有钱不如留在家里，何必便宜未来的婆家。在中国有一个非常悲哀的现象：有些母亲在成为母亲之后，往往失去了性别。她不再是一个女性，也不再用女性的身份和视角生活，而是变成了男权的附庸、捍卫者、坚定不移摇旗呐喊的吹鼓手。她们自己可能吃够了重男轻女的苦，在原生家庭被剥削，在婚姻当中被压榨，却原封不动，甚至会变本加厉的把这些东西复刻在她自己的家庭中。每次看到那种婆婆追着儿媳生二胎抢孙子，或者坚决反对孙子随母姓的新闻我都想笑，和你有什么关系呢，孙子又不姓你的姓，你那么激动干嘛。她们做了父权体制下的受害者而不自知，从囚徒自动成为看守，努力要创造出很多的受害者。这3类女性角色，站在不同角度，扮演不同角色，还会相互转化。自立的姑姐也可能变成霸道的弟媳；霸道的弟媳未来可能变成重男轻女的母亲；强势的母亲在娘家也可能是被压榨的姑姐；……她们并不团结，各自为战，但每个人都是短暂的受益者，女性的生存环境不会因为个人的受益而得到改善，相反，女人迫害女人，女人为难女人，会戕害到女性的未来。这件事真的暴露出了一个单身女孩子在社会上所能遭遇的最大恶意。当你已经很清楚经济独立、精神独立的意义，知道不能将自己未来的人生寄托在某一个男人身上，你努力赚钱，认真生活，辛苦攒钱，准备靠自己的能力给自己一份安全感时，却发现依旧得不到支持。父母不支持你，女孩不能向父母索要房产，那是不要脸，但自己买也不行，你有钱应该支持家里，最好是能给弟弟买房买车，否则就是白养了。男朋友也不支持你，理由是你有首付，婚后需要还贷，影响家庭生活，“是你的婚前房子，凭什么用共同收入还贷……”但他们自己一直这么干，从来装糊涂，换成是女人，一下子就明白起来了。所谓传统就是一个双标怪，传统说父母应该给儿子买房买车，女儿不要觊觎父母的财产。等女儿做到了，靠自己买，传统又说了，你是女的，不用买，嫁个有房子的就好。女性被当做一种外销产品来培养，只管买买衣服、化妆品和包包，把自己的外包装搞好一点争取早日推销出去就可以了，至于以后的生活，有男人呢，你不需要操心。我们喊女性独立喊了多少年，喉咙都喊哑了，但这种不支持女性置业，不允许女性保有恒产，表面是保护，实际上是剥削的社会环境，只能将女性逼向依附者的深渊。所以，在结尾敲黑板：广大未婚女孩们，婚前有能力的话，千万不要全部花光吃光，一定要适度储蓄科学理财，有条件的要买房子置业，家有余粮才能心里不慌。什么？因为你买房子，父母要和你断绝关系？恭喜你，双喜临门了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 被95岁的老奶奶教做人是种什么体验？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这两天，一位女性的名字被频频提起。她就是95岁的叶叔华。11月2日，这位已尽耄耋之年的老人，站在世界顶尖科学家“她”论坛上，面对来自世界各地的女性科学家，做出了一段热情洋溢诙谐幽默的全英文演讲。20分钟的演讲中，金句频出。“如果你想要获得什么，就必须努力去争取。当然，这不像是打拳击，不会把人给打伤。但是女性想要获得更多的机会，这是因为女性长久以来遭到了不公平的待遇。”“如果我们能够做得更好、尽我们所能，我相信女性的职位和地位会变得更加平等，甚至要比男性更高。我相信女性可能有一天会变得非常强大，比男性还要强大。但我们其实并不是要做到这一点，我们只是希望实现两性之间的平等，让社会更加平等，让社会更加美好和幸福。”“女性是社会当中非常强大的一组力量，在科学、技术和其他领域都是如此。”她立足于女性科学家所面临的生存环境，积极鼓励在场的女科学家们打破笼罩在头上的“玻璃天花板”，以行动争取男女平等，共同享有更好的发展机会。95岁的她身体力行地实践着自己以上的发言。她每天都会去自己上海天文台的办公室上班，继续从事着自己喜欢的科学事业，“我的工作就是尽己所能让大家看到在地球之外又发生了什么。”她现在一个人住，从未因为年华老去而感到孤独和寂寞，工作对她来说永远是那么新鲜有趣。她觉得自己能够把全部精力都投注在工作上，是因为不像年轻一代科学工作者需要承担家庭的负担。同时，她还不失幽默地表示，“或者说我也可能没有这方面的幸运吧”。在她身上，丝毫看不到一点暮年的消沉，生命之火与科学之魂在她身上熊熊燃烧，激情与智慧能发出的火花点燃了整个会场，无数女性因她的鼓励和支持获得了力量。 很多人对叶叔华这个名字不太熟悉，叶老是一位杰出的女性科学家，投身天文事业70余载，身上有无数耀眼的头衔和荣誉：中科院院士，战略科学家。中国首位女天文台台长，主持建立和发展了我国综合世界时系统并长期保持国际先进水平，被称为“北京时间之母”。国际上著名的天文学家，也是第一位担任国际天文学联合会副主席的中国科学家，有一颗小行星以她的名字命名。首先提出天文地球动力学概念，主持国家攀登计划项目“现代地壳运动和地球动力学研究”，发起成立亚太地区空间地球动力学国际合作项目。叶叔华与同事在讨论中国地壳运动研究运用新技术测定地球自传运动和地壳运动的方法，在上海天文台建立与世界同步的人造卫星激光测距和甚长基线干涉站，为我国的探月工程做出关键性贡献。推动建成“天马望远镜”，大幅提升我国射电天文观测能力，并推动中国成为世界最大望远镜阵列（SKA）七个创始国之一，在上海建立SKA数据区域中心。天马望远镜她的事业期出奇的长，从30几岁一直到工作到90多岁，用超前的战略眼光推进新技术发展，跟随时代同频共振，屡屡开创新的发明创作。比这些事业的成就更令人钦佩的，是她的爱国热情。“有些科学问题，是可以全球科学家一起进行探讨的。但有些事关国计民生的科学研究，没有人会愿意与你共享，我们自己的科学家就要做好。”回到她生命的开端，看看她特殊的人生历程，或许能够解释她的坚韧和勤奋。她出生于1927年的广东，当时的旧中国连年战乱，她和家人辗转于广州、香港、韶关、连县等地，在逃难途中念完了自己的小学和中国。在九龙时，她曾亲眼看见日本兵从狮子山爬过来，香港沦陷，落于敌手。战争的阴影让她品尝到了亡国奴的滋味，也深深埋下了爱国的热情。同学逃难到内地，写信告诉她韶关在办一个华侨第三中学，可以收留流亡学生，吃饭、住宿、上学都不要费用。她回到韶关念中学，生活非常艰苦，教室和宿舍都由竹片搭成，伙食天天是红米饭和眉豆，但她还是很快乐，拼命读书，成绩一直是名列前茅。1945年，抗日战争胜利，她高中毕业，准备考大学。她想报考文科，喜欢文学和音乐，但父亲不同意，在报考前三次找她谈话，最终她选择了数学专业，以第一名的高分考入中山大学数学天文系。在这里她不仅选定了终生发展方向，也找到了同心同德的爱人，促使她对天文学产生兴趣的，正是她的爱人，当时的同班同学程极泰。程极泰比叶叔华大4岁，对天文学的热爱由来已久，为此他不惜在武汉大学上了两年后再转系到中山大学，当时已经发表了许多天文方面的东西。叶叔华和程极泰程极泰的博学和才华吸引到了她的注意，两个人一见钟情。1949年，他们毕业了，广州还没有解放，工作很难找，两个人一起去了香港德贞女中教书，并在那里结婚了。叶叔华和程极泰 图源：公众号“阿拉窗里窗外”教书的待遇很好，但就在这时，新中国成立了，他们在强烈爱国热情的感召下，怀揣报效祖国的渴望，决定回到上海搞专业。父亲希望他们能留在香港，他们权衡再三，觉得自己的专业回到国内会有更大发展，他们都是流亡学生，吃过很多苦，不怕回去后生活的艰苦。叶叔华和程极泰 图源：公众号“阿拉窗里窗外”对于他们的这个决定，叶叔华从未后悔过，“只有体会过什么是亡国奴滋味的人，才会知道什么是科技工作者的爱国热忱；才会理解我们为什么在国内历次的政治运动中棒打不走、棒打不散；才会明白科学没有国界，但科学家有祖国。” 1951年，他们回国。程极泰经人介绍去复旦大学数学系任教（后转入上海交通大学任教，成为中国著名的混沌理论专家），叶叔华则去了徐家汇观象台（上海天文台的前身），希望可以在那里工作。原徐家汇观象台主建筑第一次求职，叶叔华被拒绝了，因为在此之前，徐家汇观象台还没有女性研究人员。个性倔强的她不服输，再次毛遂自荐，给台长写了一封信推荐自己，用自己的坚持换来了成功。中山大学理学院数学天文系颁给叶叔华的临时毕业证书。图/网络她的工作是负责观测恒星，每天都是周而复始的重复性观测，异常枯燥，完全没有当初她所想像的璀璨星河的浪漫。1959年，叶叔华在丹容等高仪上观测。图/网络熬过了最初的寂寞和乏味之后，叶叔华才逐渐从枯燥的数字记录当中体会到了这份工作的意义——精确的时间标准，正是通过天文台的观测，再经过一系列复杂地计算处理后获得的。1958年，徐家汇天文台着手筹建我国自己的世界时综合系统，业务逐渐纯熟的叶叔华带领课题组发起了对测算综合世界时这一天文难题的探索。32岁时，她主持建立了中国世界时系统，确定了当下所说的“北京时间”，在她的主导下，我国的世界时精度从1963年起一直保持国际先进水平。这不仅使我们日常所用的时间精确了，而且满足了国防、军工、科学实践等领域的使用需求，某些尖端领域和国防生产部门，计时精度要求达到千分之一秒甚至更小的误差，时间精度的提升意义不可估量。1965年，中国结束了采用别国精确时间时的历史，这种进步也为中国天文界赢得了国际声誉。从上世纪70年代以来，她始终记挂着国家的发展，抓住所有的机会推进新技术的发展， “现在的科技日新月异，一个不留神就会让机会从我们身边溜走。”她53岁当选为中国科学院院士，58岁当选为英国皇家天文学会外籍会员，在60多岁时，她又开始了天文地球动力学的研究，并积极促进国际之间的合作项目。叶叔华及射电组部分科技人员与美国VLBI专家合影。图/网络1978年，她带领团队在南京紫金山天文台发现了第3241号小行星，经过国际天文组织批准，从此后，有一颗“叶叔华星”闪烁在浩瀚而美丽的星空。2007年10月24日，中国自主研制的第一颗月球探测卫星“嫦娥一号”成功发射，80岁的她亲眼见证了“嫦娥奔月”的奇迹，她所积极倡导的VLBI系统为“嫦娥一号”提供了精确测轨技术支撑。 叶叔华提议在中国建立三个站组VLBI她所从事的天文事业是任何一个人穷其一生的经历都做不完的事业，从窈窕淑女到耄耋之年，她把自己毕生的精力都投入在自己所喜爱的这项事业当中。爱人程极泰始终是她最好的伙伴，老两口的生活常态是各居一室，埋头于各自的研究，有时间的时候一起听听音乐，生活充实而繁忙。叶叔华和程极泰 图源：公众号“阿拉窗里窗外”1995年9月，在北京举办的第四届世界妇女大会非政府论坛会议上，她认为笼罩在女性头上的“玻璃天花板”是客观存在的，但能不能冲破它，关键还在于个人。她自己就是这么做的，对科学的热情和斗志让她突破了自己头上的玻璃天花板，让我们看到女性也可以和男性一样拥有同样多的机会和成就。2021年，讲述她典型事迹的纪录片《星河一叶》播出，在浩瀚宇宙，她是星河一叶，用执着和热爱，书写了一生的浪漫。这位95岁的老奶奶或许走到街上毫不起眼，但她拥有着如星星一般璀璨的人生，她一直奋斗，尽情燃烧，女人如斯，夫复何求。作家梁文道在节目中曾经“忏悔”道：“身为一个男人，在成长过程中我得到了太多太多的好处，得到了太多本来不该属于我的东西。”这就是我们长久以来的现状，男人承担了责任，也得到了多余的好处，但女人看似被降低了要求，其实也是被拿走了太多的机会，失去了本应属于她们的灿烂。叶老的演讲在网上火了，无数女性为之感动，被95岁的老奶奶教做人是一种什么体验？我喜欢一位女孩的回复：“没有什么事是可爱的女孩子做不到的！姑娘们冲啊！” 在时代的长河中，无数灿若星辰的优秀女性点缀着人类的历史，像叶叔华、屠呦呦这样伟大的女性用她们的经历告诉我们，能有什么样的活法，取决于你自己的选择，而不是你的性别。可爱的女孩字们冲啊！ ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 王晶不如王家卫？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我早知道《导演请指教》是一档作妖的节目，看看它邀请的那些导演：豆瓣电影最低评分纪录保持者毕志飞、被网友骂哭的烂片承包者包贝尔、低调到全国人民都知道她低调的名门之后韩雪、一部作品都没有的华谊大小姐王文也……再加上主持人蔡康永、二手玫瑰主唱梁龙、演员吴镇宇等等，整个队伍十分一言难尽，不搞专业搞话题的用心呼之欲出。正经导演也有几个，虽然知名度不高，不过也算有作品，最著名的当属关锦鹏——关导啊关导，现在赚钱都这么难了吗？我承认，我是抱着看导演们出笑话的心态来看这个节目的，就像赵薇说的，台上的戏可不如台下的戏好看，只是没想到，一开播引发我表达欲的居然不是毕导这个理论的巨人实践的矮子。不好意思了，毕导下次写你。这次想是说说王晶。凭借《少年巴比伦》提名过金马奖的导演相国强作为参赛选手，拍摄了一部以《哪吒》为主题的短片，然后制片人便围绕着短片展开了讨论，基本上是批评比较多。相国强导演的《哪吒闹海》比如制作过《苹果》《观音山》《乘风破浪》等电影的制片人方励就觉得影片中缺乏情绪表达，自己没有看到感情。但评委团也有人支持相国强，觉得电影不应该每一次都需要向观众解释。这位叫王旭东的独立制片人就支持相国强，认为导演该拍的都拍了，不能因为你没看到没看懂，就说没有。王旭东明摆着是针对方励来的，还怼方励专业度不够，应该进一步提升。然后两个人就唇枪舌剑地杠起来，火药味十足，本来是点评选手作品，说着说着就跑题了。王晶好心跳出来打圆场，问相国强想不想成功，相国强的回答很自信“我觉得我按照我的方向走，我会成功的”。王晶指了指方励说，“我觉得你听他的比听他（王旭东）的好”，言外之意是拍电影还是要考虑市场的。王旭东可不爱听这话，他拿起话筒，讽刺了一句，“对，因为王晶不做王家卫”。在场很多人的脸色都变了，这句话非常扎心，讽刺的就是王晶只懂赚钱，拍不出王家卫那样的文艺片，而这一直以来都是外界对于王晶最大的质疑。但王晶却没有反驳，用一个微笑做了回应。看完这段，我真的是——现在阿猫阿狗都能来踩王晶一脚了，王晶为什么要做王家卫？什么时候导演的最高标准是王家卫了？王家卫固然优秀，王晶也毫不逊色好吗？王晶和王家卫都出身名校，王晶毕业于香港中文大学中文系，王家卫毕业于香港理工大学平面设计系，两个人也都是从编剧起家的。王晶入行较早，1975年，19岁的王晶进入TVB写剧本。那时他还没有大学毕业，只是去打暑假工，因为他父亲是香港著名导演王天林，后者是我们熟知的83版《射雕英雄传》的监制，执导过过很多知名的电影。王晶和王天林王天林收入虽高，但要养好几大家子的人，再加上王晶的母亲是个“拙劣的病态赌徒”，欠下一大笔赌债，家中一度沦落到举债度日。父亲爱拍文艺片，却为了生计拍了很多不情不愿的片子，早熟的王晶看出了父亲的窘迫，去TVB打暑假工也是为了赚点钱补贴家用。王晶小时候和父亲王天林开始他没有底薪，只有计件抽成，一个笑话是8元，一个短剧是80元，而且是采用了才会给钱。王晶非常用功，第一个月被采用了2个笑话，一个短剧，赚了96元，到第二个月熟悉了套路，收入暴增到800元，第三个月已经超过了一千元。与王晶不同，王家卫入行较晚，因为他比王晶小3岁，5岁从上海来到香港，语言不通，父亲经常不在家，母亲喜欢看电影，每天都带他去看，有时候一天能看两三场。王家卫迷上了电影，1978年毕业后进入TVB的制作培训班编导组学当编剧，一年后成为制作实习生，并写出了自己的第一部电视剧本。年轻时的王家卫王晶开始是想当演员的，别看他现在大腹便便的样子，19岁的他相貌端正，经常打篮球，体重只有130磅，算得上一个英俊小生。年轻时的王晶但这个演员梦很快便破碎了，说起来，罪魁祸首还是周润发。在进入TVB写过半年剧本之后，王晶遇到了一个演出机会，在一部短剧当中扮演一个酒店员工，搭档的是吴孟达和周润发。周润发当时也不过20岁，还是一个名不见经传的小演员，可是第一次看见他，王晶便倒吸一口冷气，无比自惭形秽，他那时已经看出周润发有大红大紫的潜质。“像这样的人才能当演员，像我这样的还是老老实实当个编剧吧。”后来当了导演后，他多次在自己的电影中客串演出，过过戏瘾，但演出的基本都是丑角、傻小子、猥琐男之类的，再没有扮靓过。电影《千王之王》而王家卫在TVB并没有待多久，当编剧的他无法适应那里流水作业一般的剧本创作，很快便跳槽出去做了自由编剧，与很多不同的导演合作。自此两个人个性上的差异已经显露无疑，王晶满足于被世俗认可的成就感，王家卫在乎的是能否自由表达。王晶当了5年编剧之后，在1980年执导了自己的第一部电影《千王斗千霸》。《千王斗千霸》当时还有个小插曲，就在王晶战战兢兢即将拍完自己的第一部导演作品时，TVB招他回去，让他马上在14天内赶一个《千王群英会》的剧本。他推辞不掉，只能拼命，他要在5天之内完成电影的后期制作，还要定下电视剧本的整体框架，并赶写出前两集。那5天他没有睡觉，幸亏是年轻，拼了命也完成了。王家卫则当了8年编剧，写了50多个剧本，类型包罗万象，什么都有，喜剧、恐怖、功夫、武侠等等，只有10几部署了他的名。与导演谭家明一起工作的经验教会了王家卫很多东西，他懂得如何把文字与画面相结合，还发现了同一个剧本，由不同的导演来做，出来的影片可以完全不一样。有时候他到片场，看到导演拍他的剧本，处理的和他最初的想法很有差距，他恨不得亲自上去拍，这种感受促使王家卫转型去做导演。1988年，在大佬邓光荣的鼓励下，王家卫执导了自己的第一部导演作品，《旺角卡门》。编剧做导演似乎是很顺理成章的事情，当他们不再满足于只完成导演的文字创想，渴望独立创作的意愿便会升腾起来。王晶做导演的想法却很简单：为了给老婆赚分娩费。王晶是不折不扣的早婚一族，大学毕业6个月后便与女友结婚，为了置办两个人的小家，用尽自己所有的积蓄买了房子，婚后太太很快怀孕，他更是拼命写剧本赚钱。王晶和老婆孩子邵氏的方逸华小姐欣赏他的才华，想要他做签约编剧，他大着胆子提出不签编剧签导演，因为做导演每部片酬3万5千元，而且有不俗的分红，老婆很快要生了，他真的很需要钱。签约给了1万元订金，他正好拿来交老婆的分娩费用。王晶与王家卫的两部电影处女作都大获成功。《千王斗千霸》的首映午夜场大爆，观众的反应如排山倒海，到开正场时，成绩更好，三周收了500万元。当时的邵氏票房冠军是《七十二家房客》保持的600多万元，也就是说，王晶第一部电影便窜上了邵氏公司票房纪录的第二名。《旺角卡门》让王家卫一举成平，他凭借这部电影获得第8届香港电影金像奖最佳导演提名、第25届台湾电影金马奖最佳导演提名，奠定了他在电影圈的地位。如果说之前他们都是分线发展，那么在1992年，他们正式相遇了：《赌侠》的档期正好对上了《阿飞正传》。在此之前，王家卫的《旺角卡门》在票房上败给了王晶的《撞邪先生》，但王晶很清楚，《旺角卡门》不是输在质量上，而是输在电影类型上。这次《阿飞正传》造势强劲，开拍前新闻不断，而且整容强大，刘德华、梁朝伟、张国荣、张学友、张曼玉、刘嘉玲，众星云集，给了王晶很大的压力。王晶派了不少人去《阿飞正传》剧组打探风声，结果回来的人说的版本都不一样，连跟着去菲律宾的剧组都说不出在拍什么，只知道超时超支得极为可怕。在《阿飞正传》的第一个午夜场上映之前，王家卫的老板邓光荣也没有看过完整的电影，上映时，王晶的老板向华胜不去看自己家的电影，却去看了对家的电影。结果大家的一致看法都是看不懂，观众更是在影院闷得生癌，不知道讲了一个什么故事。据说邓光荣铁青着脸从影院出来，知道自己这次蚀大本了。最后《阿飞正传》收了一千万票房，《赌侠》收了四千万，算下来邓光荣赔了一千多万。王家卫因此从“电影新星”到“票房毒药”，再无人敢投资王家卫的下一部电影，原本计划的《阿飞正传2》也不了了之。王晶却很欣赏王家卫的坚持，“他极懂得自我包装，这部片在商业上的失败并没有令他声势变弱，反而成了新派大导，令无数年轻电影爱好者封他做掌门人。”王晶和王家卫从此后他们俩个人更是坚定不移地走向了属于自己的道路，王晶的电影部部赚钱，各个火爆，王家卫的电影部部超时，各个超支。相同之处是他们都有使不完的大牌明星，所有最当红的男女演员排着队等着上他俩的电影，找王晶是为了红，找王家卫是为了拿奖。王晶数钱数到手软，王家卫拿奖拿到手软。他们俩互相羡慕嫉妒恨不？肯定是有点的，人们总是会幻想自己所没有的，这是人性。1997年，王晶在电影《精装难兄难弟》里有过一次自我调侃，代表了他和王家卫之间的终极剖白。电影情节是这样的，王家卫穿越回六十年代，遇到了尚在儿童时期的王晶。王家卫的电影在那个年代得不到任何人的欣赏，唯一一个粉丝就是王晶本人了，他对王家卫说，“其实我看过了你的电影，都很有意思。”故事的结尾，王晶说他想拍王家卫那样的电影，王家卫想了想说，“你还是去拍《赌神》《追女仔》吧，别忘了在里面加点屎尿屁”。他们不是“既生瑜何生亮”的关系，而是暗暗互相仰慕的关系。在《圆桌派》中，当王晶被问到王家卫和贾樟柯谁更好的问题，他不假思索地说道，“王家卫导演更好”，理由是“王家卫导演的技法更胜贾樟柯导演一筹”。王晶在自己的自传中非常坦白地承认，自己从未与王家卫是敌对，“我相当佩服他……他打太极，我打洪拳，殊途同归，可以一样发光发热。”王晶这点自信还是有的，“我哪里不如王家卫呢？”王晶是拍了很多烂片，但也有更多不可逾越的经典之作，哪有人没看过他的《赌神》呢，哪有人不因为《九品芝麻官》而哈哈大笑呢，哪有人不为晶女郎的美貌而心魂驰荡呢？最具代表性的晶女郎邱淑贞香港金像奖前主席文隽说，“无论你喜不喜欢王晶或者王晶的电影，你都不能否定，在过去香港电影业最蓬勃的三十年间，王晶和他的电影，就是某种代表香港的标记，谈香港电影的话，怎能没有人他？”王晶不只是我们所看到的拍烂片的王晶，王晶是一个复杂的，多面的，丰富的王晶。在香港电影最低潮的时期，是王晶带着大家拼命拍片，拍烂片，一个人养活了香港那些找不到工作的电影人，是他呵护住了香港电影那点仅存的血脉。楚原对王晶说过一句话，“阿晶，电影圈泡女演员不是罪，迟到早退不是罪，耍大牌也不是罪，只有一条死罪，就是不赚钱。”王晶深深认同这句话，商业挂帅是他一辈子坚持的原则，“老板再有钱，也忍受不了不断亏本，因为他会被人笑他是傻子。这是有钱人最无法忍受的。”但他自己不给老板赔钱，却愿意培养新人。投资给吴君如拍《四面夏娃》、关锦鹏拍《愈快乐愈堕落》，都赔了。他曾经吐槽许鞍华的文艺电影，说胖胖老女人的故事“爱看谁看”，但还是默默为许鞍华的电影《天水围的日与夜》出资。据说王晶还曾在刘德华最落魄时给了他6部片约，其中包括刘德华的“翻身作”《暗战》，所以刘德华愿意接拍他的作品，这些情还不完。《暗战》有人说王晶要反驳不如自己王家卫这个说法，唯一的方式就是拍出得到大众认可的高水准艺术片，哪怕不超越，持平也行。这也是种强盗逻辑，王晶为什么要超越王家卫，为什么要成为另外一个王家卫，王晶有自己的理想，他是电影生意人，不是艺术家，在商言商，“完成一件商品比完成一件艺术品的意义更大。”如果你是老板，你是喜欢王晶还是王家卫？看两个人从一个起点出发，然后走向了完全不同的方向是一件非常有意思的事情。这不就是我们的人生吗？很多想做王家卫的人，最后只能选择做王晶。要把王晶做好亦不是那么容易，他不是没有情怀，而是收敛情怀，选择在嬉笑打闹当中隐藏自己的情怀，踏实、勤勉地做好自己的本色。太多人开始就想做艺术家，眼高手低，最后发展连做王晶的基本都没有。香港电影有王家卫很好，但也需要有王晶。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐‍


---

# 我劝你：能忍不如够狠


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：前段时间我在你这里看到这一篇《17年婚姻，8年婚外情，1个私生子，这样的男人值得原谅吗？》，一边看一边哭，仿佛看到了自己的故事，太类同了。后来看一次又哭一次，因为故事剖析的太透彻了。我和老公也是大学同学，彼此都是初恋，我们在一起已经25年了，结婚也有17年，我们有个女儿，结婚后我们一直和公公婆婆一起住。在外人看来，我们门当户对，感情深厚，有一个聪明的女儿，一个幸福的家庭。但只有我自己知道，7年前我们之间就突然由他的改变开始变了，每天在家吃饭的次数越来越少；每天回家的时间越来越晚；不愿意跟我交流、不愿意我参与他的朋友圈，其实这些变化起源于他要升职的原因，他总是给出的理由就是要往上再升一个位置，成为现在单位的负责人了。通过种种他的变，一个偶然的机会，我彻底坐实了他出轨的事情，差不多是2015年时候，为了选择原谅，就出轨的事情，我大胆的问了他，他也承认了，对方是一个外地来的打工妹，一次升职期间的单位应酬认识的，比他小8岁，并且已婚也有一个女孩跟我们家的孩子还是同年的。因为工作应酬的原因认识了，之后就互留了联系方式。他告诉我他之所以一时糊涂是因为哪个女孩跟我长的太像了（我看过他手机里面的照片，确实有点像），一次酒后就发生了关系，所以感到内疚，想要补偿对方什么，结果发现对方并不是人们心目中想象的哪种女孩，渐渐地对她动心了，直到现在一发不可收拾。听完他的故事，我也打算原谅他，毕竟他们之间相处的时间不长，毕竟他也算得上是好儿子、好父亲吧！毕竟孩子也还小，我们也是彼此的初恋。当时我的想法太幼稚了，他答应我不会再见面、不会再联系的话都是骗人的，出轨真的只有零次和无数次。居然2016年他们的儿子出生了，这个结果也是我偷偷发现的，当我知道这个结局的时候，我真的不知道我还能做什么了，因为一切都已经无法改变了。但是我选择了我保守这个密码，让他认为我还不知道，但是我已经开始一点一点的收集相关的资料了，因为有一天肯定是有用的。我们曾经为他出轨的事情闹过离婚，他当时还真打算离婚的，但是一提到房子的问题，他不同意我的要求离婚的事情就不了了之。直到现在他再也没有提过离婚，反而在他儿子出生后的这些年，对我越来越好，每年都会经常的带我跟女儿出去旅游，平时的朋友圈、同学圈、同事圈、领导圈全都会带上我（因为我会开车），在人家眼里还扮演我们是恩爱夫妻的角色，其实我内心是非常痛苦的。因为即便我不告诉他我已经知道了他有儿子的事实，但是他现在仍然每个双休都是不在家的，还骗家里人说是上班，但是只有我知道他去小三那里过周末了。小三有自己的婚姻生活，只是每天会到自己开的店进行经营，这家店离小三的住所很远，不然怎么方便他们见面呢。但是我又离不开现在的生活（其实我是有能力一个人生活的，因为我的自理能力不差），更重要的一个原因是因为我妈妈，我妈妈身体也不是很好，爸爸在我21岁就去世了，一个人拉扯我这么多年，本来一个人生活就冷冷清清，如果再为我的这种事情天天伤心，天天提心吊胆的，我也不忍心啊！所以现在的我非常矛盾、非常迷茫，一方面他现在努力的做好各种角色，另一方面我不知道他说的话那句话是真那句话是假。我不知道这样的日子我能坚持多久，但是我敢肯定的是我已经不爱他了，因为爱他我只会给自己添堵，因为他早在7年前就已经不爱我了，但是我想你能帮我分析分析吗？我接下来应该怎么做可以减少现在的痛苦啊！能否给我一个让我这样继续坚持下去的理由啊！晚睡回复：这篇《17年婚姻，8年婚外情，1个私生子，这样的男人值得原谅吗？》一出，一下子炸出好几个私生子，我也是没想到的。算你在内，一共是4个了。这个时代了，有的女人连男人不爱洗澡都不能忍，有的女人却可以忍下私生子，人与人之间的巨大差异令人感慨。前几天看了一篇30年前的旧小说，很短，但非常有意思，我给你讲一下。故事的女主人公叫凤仪。结婚20多年了，凤仪的丈夫阿明一直在外面拈花惹草，但凤仪都忍下来了，听说有女人给他生了儿子，也不过“啊”了一声，照旧不声张。凤仪是一个非常现实的女子，面对阿明的风流韵事，她不吵不闹，只管把公司的财权管住。阿明是靠凤仪起家的，现在已经是大型公司的老板了，身价不菲，公司业务越好，凤仪的财权抓得越紧。凤仪对女友说，“个个男人都有一颗蠢动的心，换一个男人可能还是一样会去找别的女人。何况阿明每次出外幽会都苦心经营些藉口才去，证明他还是舍不得我，肯顾住我的面子。他不提离婚，我也绝不会。那个女人做没有名分的情妇，做私生子的妈妈，比起我这个被丈夫背叛的妻子，不是更为难受吗？”女友觉得凤仪实在冷静得可怕，凤仪其实心里也恨得要命，但她知道自己只要一天不拆穿阿明，外面的女人就根本没有地位，那个私生子也休想来分他们的财富，她抓住的这些财产全都是她儿子的。凤仪认为只要沉得住气，漠视就是最佳的报复，她自问自己才是那个最终的胜利者。有一天，阿明病危了，凤仪陪在他身边。阿明临终前向凤仪道歉，“请你原谅我……”凤仪冷静地回答，“你养情妇的事情，我早已接受了，你和情妇苦恋一生已是你的惩罚，不用我原谅。”阿明说不是这个，而是“20多年前我把你生下的儿子跟我和情妇生的调换了。”儿子长得很好，那个女人对他像亲生母亲一样，所以，希望凤仪念及血浓于水，给自己养在外面亲生的儿子一份财产。说完阿明就断气了，凤仪气得面色苍白，像输掉了一生筹码地呻吟了一句，“你这人……”。小说前半段俗套，后半段反转得出乎意料，有一种欧亨利的味道。凤仪用大半生来布局，她看似豁达，知道男人靠不住，换一个也未必好到哪里，不如忍到最后，把钱全都攥在自己手里，给自己和儿子一份人生的保障。没想到螳螂捕蝉黄雀在后，她算计男人，男人也在算计她，她预判了人生的走向，他却抢先预判了她的预判。这一招棋走得狠，直接消解了她大半生的苦心经营，让她的忍耐变得毫无意义，而且颇具讽刺意味。我爱惨了这篇小说，寥寥数笔，揭穿了旧式妇女自我麻痹的骗局，能忍有什么用，能忍不如够狠。你也挺能忍的，像凤仪一般，对私生子装聋作哑，对他定期消失故作不知，在外人面前扮演恩爱夫妻，抓牢证据以备不时之需。但你真的以为他不知道你已经知道了吗？你认为只有你在布局，他就没有自己的盘算了吗？如果，他们打算等到他身上没有官职限制时再把你踹了，然后一起双宿双飞；或者，他这些年一直在偷偷转移财产，只给家里留一个空壳；又或者，万一你走在他前面，他会把家产全都赠予外面的儿子，一点都不给女儿。你怎么办？你如何阻止这一切不会发生？我相信你都没想过这些，你还是本能的陷入到旧式妇女的思维惯性中：只要我做好我的本分，男人总不会做得太绝吧？忍是你的懦弱，也是你的保护色，你害怕和男人翻脸，你还贪图他能给你提供的一切。但有的人就是会把事做绝的，就像你没想过他会出轨，他出了；你认为他会不再联系，他生出了孩子；你觉得他对你越来越好，他却每周都要拿出两天去幽会……相信我，这还不是终局，最后他要的会越来越多，越来越过分，直到你连装傻都办不到，他会把你不敢面对的赤裸真相举到你前面让你看。有的人得了寸，还要再近一尺，而退了一步的人，很容易再退一步。多少女人把婚姻当成忍辱负重卧薪尝胆的修行，男人出轨要忍，家暴要忍，生出私生子要忍，不赚钱不养家也要忍，忍到最后哪有一个是幸福的？哪有人功德圆满？我见过忍到最后生癌的，也见过忍成怨妇的，更见过忍到忍无可忍不能再忍干脆自我了断的，就是没见过一个修炼出道行，气定神闲变成优雅贵妇的。女人也别把自己的忍功看得多么高尚，其实这里面也没什么爱，更未见忠诚，只是懦弱和退缩罢了了，不敢承认残酷世事，躲在自己缔造的小世界中，“只要我还是个有男人要的女人，我的人生便不失败。”如果你相信每个人的生命都有价值，就不应该把自己的人生浪费在与一个不忠诚的男人斗智斗勇上。但如果你觉得这能够解决你的生存问题，立志如此，那么我希望你能有斗智斗勇的城府和资本，一味地忍是没用的。还是那句话：能忍不如够狠。我替你构想出一个故事。假如，我是说假如，有一天你接到一个匿名电话，某位不愿透露姓名的正义人士对方给你提供了一系列你老公有私生子，以及定期在外面幽会的证据。那位正义人士还说要把这些证据提供给纪委，让你老公身败名裂。你虽然震惊和愤怒，但还是劝阻了那位有正义感的无名氏，说你会自己处理。然后你找到你老公摊牌，你一直那么相信他，他居然敢欺骗你，他太让你失望了，你绝对不能忍受。但为了家族的颜面，你还是选择保护了他。现在你是一个无辜的被伤害却深明大义的妻子，他成了一个被达摩克利斯之剑悬挂在头上，时时刻刻惶恐不安心怀愧疚的丈夫，那么接下来的谈判，你会占尽先机。当然我还有更狠一点的，就不在这里说了。总之，出来行走江湖，总得有几套手段。你已经生活在巨大的欺骗和阴谋中，这时候别提什么爱不爱的了，重要的是谋略和手段。爱人之间不应相互算计，但如果爱人先算计了你，你得有应付的办法。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 毕志飞被骂哭，一点都不冤


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡毕志飞被骂哭了。在《导演请指教》中，他选择翻拍《小城之春》，耿直boy李诚儒当场指出，“你敢于挑战这部片子，我也就理解了你在豆瓣评分为什么2.2？”‍为什么？缺少自知之明呗。毕导很轴，说询问了很多老师同学，都支持他的决定，“咱抱着致敬的态度，不怕被骂。”成片出来后，果然不出李诚儒的预料，制作人、影评人、专业评委对毕导展开了轮番炮轰，每次他想要申辩，都被毫不留情地打断。节目正片中对这部分内容只保留了10多分钟，但很多参与现场录制的观众爆料，现场异常激烈，整个过程持续了一个多小时，毕志飞直接被骂哭。毕导算是梦想成真了。那些同学老师啥的，以后都别联系了。被骂哭的毕志飞看起来很可怜，铁石心肠的我却笑得特别欢畅。毕导真的是自找的好吗。一开始面对他的成片，大家还是挺客气的，各自找角度把能夸的都夸了一遍，虽然也都是尬夸。比如王晶觉得不功不过，“作为观众看完刚才那一段，我不是特别喜欢也不是特别讨厌，我觉得是合格的。”而制片人陈祉希则绕过了影片的质量，肯定了毕志飞的态度，“没有拿电影哗众取宠，没有以让自己红的态度去拍《小城之春》。”《新小城之春》现场获得了76%的大众上座率、80%的专业上座率，得分不低。但毕志飞自己作死，面对一些质疑，拒绝思考，不断申辩，结果越说错越多，被揪住的小辫子也越多，最终反派“死”于话多。比如当陈祉希问他知不知道他翻拍的《小城之春》为何被称为“百年百大华语电影之首”，毕志飞罗里吧嗦地说了一堆，大意是像这种两个男人和一个女人婚外情的事情当年没人敢拍，所以一下子拍出来，就把大家都震惊了，很幸运得到了这个荣誉。这个回答就离谱，作为专业评委的北电教授孟中的脸色已经越来越不好看了，直接说你中国电影史真的没学好。毕导马上反驳，“这个应该没有，我可以跟您讨论一下，我在网上也写过很多影评。”孟中眼皮一耷拉，意思是我不想和你说话。制片人王旭东说他开头特写镜头采用的是好莱坞式的三镜头拍摄手法，不能体现东方美学，是错误的，毕导还是反驳，“这一点我是坚决不同意的。”李诚儒驳斥他拍的《新小城之春》是投机取巧，照样描红，毫无创新，毕导再次对抗，“我是不太同意您的观点。”整场看下来，他就没有同意过任何人的意见，反正谁说啥他都反对，都不赞同。像这种人菜嘴硬的最容易点燃别人的情绪，惨遭围攻一点都不奇怪。 《小城之春》拍于1948年，导演是费穆，编剧李天济。它讲了一个看起来很简单的故事，抗日战争结束后，在一个断垣颓壁的南方小城里，年轻少妇周玉纹守着生病的丈夫戴礼言，两个人过着索然无味的日子。病怏怏的礼言因为战争和疾病的双重打击，整天活得毫无生机，脾气也很坏，夫妻之间整天见不了两面，也说不了几句话，赌起气起来，他药也不吃，直接扔掉。玉纹被困在这个荒漠一般的家里，每天过着没有变化的日子，唯一的排解就是早晨出门买菜抓药后，在城墙上独自走一走。什么都不看，也不想，望着辽阔的田野，似乎感觉到自己的心胸能开阔一点。剩下的日子，她大半都是躲进在礼言妹妹戴秀的房间绣花，戴秀是个热情开朗的少女，能给她带来一点生气。章志忱的到来打破了这死气沉沉的一切。志忱是礼言的昔日好友，也是玉纹的旧时情人。他年轻健康有朝气，与礼言的颓废和阴郁形成了鲜明对比。志忱一直都没有忘记玉纹，无法回应戴秀对他的仰慕，而玉纹已是人妻，虽然对志忱内心有渴望，却始终用理智在抗拒。玉纹和志忱之间发生了一场发乎情止乎礼，欲拒还迎的情感纠葛，他们内心对彼此都升腾着舆情和情感，却又受道德、礼教、世俗的种种限制，最终选择了止步不前。这个镜头里，桌面上放着一盆兰花。作为中国十大名花之一，兰花，承载着典雅，纯洁，坚贞不渝的寓意。另一方面，作为花界“四君子”之一，兰花还象征君子，象征高尚的人品。因此，面对性感又主动的玉纹，志忱虽然一时欲火难抑，猛然把她抱起。可没过几秒，他还是把她放了下去。它所对应的，是《诗经》里的那句：发乎情，止乎礼。礼言觉察到了玉纹和志忱的异样，他深感自己这些年拖累了妻子，心怀愧疚，在志忱离开的前夜吞安眠药自杀，意在成全他俩。没想到安眠药早被志忱换成了维他命，为的是害怕玉纹寻死，却意外救了礼言的命。玉纹扑在生死未卜的礼言身上痛哭，差一点失去礼言的打击让她看清楚了自己的感情，决定珍惜眼前的生活。志忱离去了，戴秀去送他，玉纹和礼言在城头牵手目送志忱的离开，预示着他们新生活的开始。电影的整体风格流畅含蓄，像一首优美的旧体诗，充满着浓重的中国人文特色。故事中的四个人全都是好人，他们宁可牺牲自我也不愿意伤害别人，这是中国人所倡导的传统的善，含蓄、中庸、压抑，却是撑起中国人精神内核的脊梁。“发乎情止乎礼”，面对暗生的情绪，他们陷入自我与伦理的矛盾里，纠结在欲望和道德的冲突中，最终却遵循了中国传统社会的人伦礼教，虽然痛苦，亦有安宁。王家卫说费穆是中国唯一的诗人导演，他把中国传统美学和电影语言完美嫁接，透过战争过后一个小家庭的感情波澜，投射出那个时代人们普遍苦闷落寞的心境，表达了镌刻在中国人身上的民族品格。《小城之春》是费穆艺术生涯的颠峰之作，但生不逢时，在左翼电影大行其道的当时，他这部诗意的作品未受重视，沉寂了数十年。直到上世纪80年代，被重新翻检出来，并获得了几乎至高无上的评价，2005年，在中国电影百年诞辰上，香港金像奖将它评为百年百大华语电影第一名，张艺谋说它是中国最好的电影。毕导翻拍的《小城之春》如李诚儒所言，基本上没有任何创新，只不过把故事的发生地点从40年代搬到了90年代。人物的设定也都全盘按照原作走，唯一的一点改动是增添了男主主动写信叫来朋友，并且要把女主“送”给朋友的情节。对这点改动，毕导是非常得意的，反复强调了两次，“是做了一个很精彩的，现代化的一个改变”。而这恰恰是他遭受批判的关键因素，他把这部影片最为关键的精髓：女性视角的叙事风格，改成了男性主导女性命运的传统手法。这等于精华改回了糟粕，女性意识崛起的经典力作被翻拍成了现代版托妻献子。不怪制片人方励痛骂他思想“腐朽”，什么年代了，还在这搞一个男人把一个女人送给另外一个男人这一套。 《小城之春》之所以成为百年经典，绝不止它在技术层面的成功，最为经典的是，它以女性为视角讲述整个故事，女主人的内心独白以旁白的形式出现，引导着故事的发展，表现了强烈的女性主义意识。“我是没有勇气死，他好像是没有勇气活了。”玉纹深陷在苦闷的婚姻过着一成不变的日子，见到昔日爱人她内心泛起阵阵涟漪，甚至会情不自禁的对志忱表达感情。这种在旧时代看起来大逆不道的行为，影片当中却没有进行简单粗暴的伦理化批判，而是完整呈现了她在理智和情感中的挣扎，展现了人性的沉沦与救赎，自我放纵与自我克制的纠缠。《小城之春》的先锋之处就在于此，它寓意着女性夺回了失去几千年的话语权，用自己的视觉表达一个简单而复杂的情感故事，既表达了女性的生存中的苦闷，也抒发了她们自我觉醒的意识。即使现在看来，这种女性意识的处理也是极为前卫和难得的。它绝对不是毕志飞理解的一个男人出于高尚的目的，将自己的女人送给另外一个男人，而是一个女人抵御住了情感的吸引，主动选择了自己的命运。她不是一个可以被送来送去的礼物，她有过动摇，也有过心猿意马，但最终，她坚定了心意，努力把握住属于自己的生活。‍‍‍说完“除非他死了”之后，玉纹瞬间反悔，产生了这样一段内心独白，这说明玉纹的内心纠结，含蓄，并不是残忍无情。这里面当然有传统礼教束缚的因素，所以影片看起来难免略显压抑，不过生而为人，注定肩负着不能推卸的责任，人生无法万全，留白是中国人的智慧美学。‍‍毕导的所谓创新暴露出一种男性主义的傲慢，“我不能给你幸福，我就把你托付出去”，《小城之春》的处理则充满了女性的温情和坚韧，“我选择忠于我的选择。”如果真的要比较的话，《小城之春》有点类似西方的《廊桥遗梦》，区别就在于更含蓄，更写意，更诗化，更有女性主义的温度。70年多过去了，很悲哀的，在文艺创作当中，我们的女性意识不仅没有进步，反而退步了。所谓的大女主戏全都是靠男人开挂，所谓的职场丽人全都靠编剧的金手指，越来越缺少真实的有血有肉活色生香的“坏女人”，坏就坏得粗暴，没有任何任何理由的坏。比如在《三十而已》中大红的“小三”林有有，勾引已婚男人的手段一套套，连演员都跟着受连累，被骂惨上了热搜。‍但她的内心挣扎呢，她内在的行为逻辑呢，她成长的环境背景呢，基本没有呈现，或者是懒得呈现，好像她天生就是要立志当小三的，性格层次都不如《水浒传》中的潘金莲来得丰富。我们的价值观越来越粗暴统一，女性人物全都是扁平的，要么好，要么坏，好就好到底，坏就坏透气，好人不能有缺点，坏人不能有值得同情的地方，否则就要被批立场不对，三观有问题。我在B站完整看了一遍《小城之春》，面对玉纹的情感波动，弹幕上飘过“绿茶”“心机女”“最毒妇人心”等字样，时代的堕落可见一斑。‍‍  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 百万女主播发布媚男视频，结果却让男人孤独终老？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天在微博上看到一条油腻视频，看完差点没把我隔夜饭呕出来。完整视频就在下方，大家可以自己去观赏。视频戳这里看这位女主播用极其油腻的小表情，掐着两根手指猥琐地说出“微观”两个字，表示自己完全拿捏住了女性心理，我内心产生出了一种强烈地想要抽她的冲动。人家男人提出的问题是，如何判断一个女孩对一个男孩有没有好感，好感，好感！她给出的答案却是如果一个女孩手腕上带着头绳和男人约会，有一半几率是想要和男人上床，“她怕你一会压她头发……”呀，我呸。更恶心的是，她还怂恿男人利用女孩随身携带的这些小物件进行言语上的性骚扰，“哪怕她没有这个意思，你也可以开玩笑说，咋回事，你怕我压你头发啊？”她把男人成功将女孩拉上床叫做“鱼跃龙门”，如果不成功呢，“暗示给到了啊，如果她下次出来还带头绳，哥们，别客气……”说完，照旧给了一个“一切尽在不然中”的猥琐眼神。低头看看我带在右手腕的头绳，我陷入了深深的迷惑。最近头发长了，我习惯走在哪里都带着头绳。头绳啊头绳，你只是非常普通的两股橡皮筋，中间用一个金属箍连接着，这样单纯的你是如何能对男人传递出这样一种“我想扎上头发和你上床”性暗示呢？左看右看也看不出来呀。头绳是无辜的，猥琐败坏的只是人心。这个短视频羞辱了所有喜欢在手腕上带头绳的女孩子，一个无心的小物件却成了可供男人意淫、骚扰，甚至调戏的理由。想想就恶心得要命。据说这女的在快手有170多万粉丝，所发的短视频全都是教男人如何用肮脏的手段泡（睡）女孩。不过人家也是从未回避自己的这种动机，自称“脏妹”，大举“关爱老实人”大旗，视频最后两个大大的“脏”字亮瞎人双眼。这个视频不仅是对头绳的恶俗解读，而且把女性很多无意识举动都说成是在对男性发出性信号，传播男性可以将女性视为性工具的恶臭价值观。她践踏了女性的独立意识，教唆男人可以随意按照自己的想象骚扰女性，或者发出有违女性医院的性攻击。我没下过快手，没看过她其他的视频，不过有看过的网友说这个就是其中最典型的，也是最令人不适的。不过网上类似这样的视频还不在少数，总有些女人伪装成知心大姐姐的模样，为男人们传授物化女性的套路和技巧。女人比男人更油腻猥琐的时候真的看不下去，这样的主播就是潜伏在女性群体中的媚男者，为了迎合时下某些猥琐男的口味连脸都不要了，有网友说她爹味十足都是辱爹了。她迎合的就是某些男人的自恋心理，他们普却信，在感情上极其自大，完全无视女性的回馈。你打扮是喜欢他，女为悦己者容嘛。你不打扮也是喜欢他，这是没拿他当外人啊。你对他客气是喜欢他，有好感才会另眼相看，不是吗？你对他态度不好也是喜欢他，这是把他当自己人了。《大时代》结尾，郑少秋扮演的丁蟹把蓝洁瑛扮演的玲姐害死了，他还舔着脸一边哭一边说，“你喜欢进新（玲姐的男朋友），你怎么不告诉我啊？”弹幕飘过一句话，“也就拒绝了40多集，说了几百万次吧。”玲姐早就对丁蟹说得清清楚楚的，不仅不喜欢他，还恨他打死了进新，但丁蟹是个偏执狂，完全听不进去，每次都能找到理由，“你嫌我穷是不是”“你嫌我不愿意和你结婚是不是？”不仅荧幕上有这种男人，生活中也有。韩寒很多年前在采访中曾说过这样一句话，“我觉得一个女的如果答应跟一个男的单独吃饭单独看电影，就是答应跟这个男的上床了”。一个女人答应和一个男人单独吃饭看电影肯定是对这个男人有好感，但有好感不等于就同意上床，这完全两码事。但男人就敢这么想，每单独约出去一个女生，便觉得自己大功告成了一半，接下来需要考虑的问题只是动不动手，何时动手。我其实还挺喜欢韩寒的，他说的这番话让我觉得他上半身做80后意见领袖，下半身也不过是半封建半殖民地水平。还有著名出版人路金波发给木子美的邮件中说，自己给女性朋友分类的原则是，“跟我保持长期联系的女子，都是已搞组。跟我保持密切联系的女子，都是待搞组。我没有不搞组和机动组。”2012年，木子美通过微博爆料称当年其作品《遗情书》出版时被书商路金波欺骗，之后木子美在微博上连贴7封“路金波情书”，称“钱债情还”，这是其中的几封邮件这里面依旧洋溢着浓厚的男权优越感，“愿意和我保持密切联系的，都是可以上床的对象”，我都不知道他哪来的那么大自信，可能也是为了和木姐比拼一下谁的床上战利品更多吧。套用鲁迅先生的话，“一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子”——某些男人是一看见女人给笑脸，便觉得自己有了机会。但现在这种男人是越来越少了，这里面有男性自我的进步和提升，新时代的男性更加尊重女性。比如有位男网友说得很好：“我是喜欢女孩子，但是我没有那么恶臭。” 也有女性的苦心“帮教”——我们女人根本不吃这一套了，过去面对男人的猥琐调戏是含羞带臊，现在是当场翻脸，破口大骂。一位被顶上热评第一的网友骂得最大快人心，“我带头绳是来给你搞结扎的。” 言简意赅，振聋发聩，一句话说出去就可以击碎猥琐男的全部幻想。当然也有骂得很温和的，“我就不能带个头绳勒死你吗？”网上有另外一条新闻可以搭配这个事一起看。洛阳的杨先生和妻子结婚8年，妻子一直闹离婚，于是他在网上找到一家情感挽回机构，写了80页PPT交了5800元希望挽回爱情。期间和机构学习各种搭讪技巧，每天和老师通话1小时，没想到学了2个月自己却离婚了。这说明什么，说明如果男人只把女人当做用技巧和手段就可以搞定的事情，得到的一定是失败。婚姻需要付出，挽回感情需要真诚，靠小伎俩、话术、套路是行不通的，女人没那么白痴，男人有没有真心是看得出的。所以像这种传授怎么用肮脏手段搞定女人的视频绝对贻害无穷，既矮化了女人，也坑害了男人，有位网友定性的很准确，“这是教男人们如何孤独终老吗？” 所以男同胞们，如果不小心刷到了这种视频，你们可千万别信她的鬼话。信了，轻者打一辈光棍，重者可能被当成流氓直接扭送公安机关。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 远离这种男人，否则会变得不幸


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！一直都关注您的公众号，很喜欢您的分析!只是没想到有一天我也会遇到困扰，希望得到您的回复。我和老公是别人介绍认识的，我比他大2岁，现在我们结婚快6年了，孩子3岁了。目前公婆带孩子，夫妻关系、婆媳关系一直以来都还算融洽。结婚后老公也很顾家，每月工资全部上交，下班就回家做家务或者陪孩子，我怀孕的时候每次都陪着我产检，对我也是不错的。我们之间最大的问题就是，我是我老公的初恋，而我之前谈过两三个男朋友，我老公因为有严重的处女情节耿耿于怀。结婚的时候就闹过一阵儿，后来随着时间的推移，这个情况慢慢有所改善，不太经常提起了。随着孩子的出生长大，我觉得也许这个坎儿就过去了。但最近一个多月，我发现他有点不对劲，比如总是莫名其妙的去加班、不让我看他手机等，后来经过我仔细盘问，他说他对别人有点暧昧之类的，而且他说的理直气壮，觉得自己一点错都没有。他觉得他之所以这样，就是因为长期以来，他觉得自己不平衡不甘心，所以想去找别人，还觉得这一切都是因为我的错等等。他还说让我给他几年自由，他去谈谈恋爱然后再回归家庭之类的。我都不知道怎么这么无耻的话是怎么从他嘴里说出来的？我跟他吵，跟他闹，但是他依然一副我行我素的样子，现在我两目前的状态就是冷战僵持中。我想，离婚吧，又觉得有点不舍得，毕竟孩子还小；不离吧，又觉得他天天这样欺负人，让我饱受折磨。我想问问晚睡姐，我该怎么办呢？ 晚睡回复：在回答你的问题之前，我想对其他女性读者说一句：如果男人因为所谓的处女情结嫌弃你，一定离开他。千万不要以为降低身段表现好一点，或者开导他想开一点便可以解决问题，勉勉强强在一起了，下场就如今天的女主一样：会变得不幸。你老公从未释怀过，从恋爱时的耿耿于怀，到结婚后的时不时闹一闹，再到现在理直气壮地出去暧昧，他始终没有停止作妖。这种心结为什么如此难以消散？因为他在乎的绝不仅仅是你之前爱过几个男人，而是认为你不“纯洁”了，你被“玷污”了，你是个肮脏的女人。处女情结的本质是对女性的物化——而且是最大的物化，女人是商品、货物，处女膜是她的外包装，外包装不完整的“货物”自动贬值，就算被“买”到手了也会导致退货。所以说处女情结是个三观问题，他就是觉得女人是物品，不拿女人当成具有独立人格的人——三观问题哪有那么容易改？波伏娃说过，“并非因为完整性象征着处女贞洁，它才吸引了男人，而是对完整性的偏爱使处女贞洁变得宝贵。”有物化女性倾向的男人不是好伴侣，因为他们很难和女人建立平等的情感关系，疼爱也是居高临下的，饱含一定的轻蔑和歧视，而且极难容忍女性的冒犯。他也是这样，就算在情感上他爱你，被你所吸引，但同时也会在理性层面厌恶你，觉得自己吃亏了，得到了“二手货”，这种复杂的情感折磨他，也折磨你。他想“退货”，可是婚已经结了，就像退货也不能退全款一样，损失太大，只好一边勉强凑合一边继续纠结。处女情结是父权制社会管控女性的最好手段，这能确保女性压制自己的性欲，规规矩矩老老实实地禁闭在婚姻当中，不被婚姻允许的性统统是堕落、失败和错误，只要一顶不贞洁的大帽子压下来，这女人一生的名节和荣誉就完了。男人们可不必遵守这些清规戒律，假使一个女人被男人“勾引”了，可耻的是女人，而对于男人，即使有所责备，也夹杂着些许赞赏。从这个角度来说，我能理解很多女孩对于婚前性的恐惧，她们不想物化自己，但大环境如此，社会风气依然不够开明，她们不得不走上自我物化，保持“外包装”完好无损的道路。但有的人婚前什么都干了，就差最后一步不走，这种把贞洁当成投资的完璧之身毫无意义，只能骗骗那些一脑子封建浆糊的男人。佳木斯曾经发生过一起震惊全国的恶性案件，怀孕9个月的孕妇利用路人对自己的同情心，以身体不适为理由，骗取好心女孩回家给自己的丈夫侵犯，最后联手杀害了女孩并抛尸。这对禽兽夫妻为何会做出如此伤天害理的事情呢？原因是男人恨女人婚前有过多段感情经历，而自己结过两次婚，对象都不是处女，他不甘心，多次打骂女人。女人提出给男人找个处女进行“补偿”，男人同意了，两人策划三次诱骗少女回家，前两次失败，最后一次女人亲自出马，假装肚子疼把女孩骗回家。之前我还看过一个案子，妻子恋爱时和男友有过性关系，分手后嫁给现任丈夫，丈夫始终耿耿于怀，不停对妻子打骂羞辱。最后女人为了向男人表忠心，和男人一起把前男友杀了。经过漫长的婚内PUA，她已经被洗脑，既觉得自己的确不检点，同时也深深仇恨前男友，觉得自己今日的悲剧都是前男友造成的。长期浸染在一种有毒的环境中，害处显而易见，所以你必须早日跳出去，时间长了，你可能也会和上面两个案件中的女人一样，觉得是自己的问题导致了你们的婚姻矛盾。如果你认为自己不是货物，老娘不过是堂堂正正认认真真谈过几次恋爱而已，那么你一定要态度强硬，绝对不能接受任何羞辱和物化，更不可能允许他在婚姻当中三心二意。愿意好好生活就拿出态度好好过，不愿意就给我滚蛋，离婚没商量。别说为了孩子不想离婚，婚姻中有些问题是可以忍的，有些问题是不可以忍的，人身羞辱、践踏情感、违背忠诚都是不可忍的范畴。如果你真的爱你的孩子，你就一定要活出个人样来，他的母亲不应该成为他父亲嘴里的“荡妇”和“不洁女”。这是原则，这是底线。底线问题不可以谈判。也不能退。更不可通融。他用处女情结这个借口出去暧昧和那些指责老婆不温柔所以出去找安慰的男人是一样的，必须为自己的贪心找到理由，“我做了坏事，也是被你逼的”，都是有胆子干没有胆子承担的怂货。只有强势的自我捍卫，才能形成反向洗脑的效果，压制住他的自怜自艾，逼他做出最后的抉择。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “千方百计离了婚，却是一场无效离婚？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：有一个困惑我许久的事，想请求你的点拨。我90后，和老公（前夫）在校园认识十来年，大学毕业后才在一起，两年就结婚生子了。他的工作一直在外地，前两年在毫无预兆的情况下，被告知他欠下了几十万的网贷。他自己说这些钱他没有做不正当的事，当时孩子刚出生，收入不高，还有房子要装修，他父母身体不好经常看病，经济压力大，他不好总向我开口。当时，我完全相信了他的话，没意识到问题的严重性，帮助他在亲戚朋友那一起借钱还了大部分网贷。事后，我越想越生气。因为他和他家人的态度。他首先和他姐姐说的，然后她们几个商量好了对策全部都到了，在我下班途中把我喊到一个茶馆，说是一起帮忙处理这个事。瞒着我这么久，他的姐姐始终护着他说是为了我好。他自己也没有一个自己做错了的认知和态度，特别自以为是的说债他去还，和我没关系。我后知后觉有种自己被绑架了的感觉。与其说是帮我们，其实是要我去帮他想办法背锅（怕我爸妈担心失望，我当时没敢告诉他们。她姐姐也说他爸妈年纪大了，不要告诉他们。）说实话，我一直想要离婚。他妈妈特别强势，爸爸什么活都不干，经常吵架。那两年生孩子和他们爸妈住在农村老家，我受尽了委屈。当年因为他对我还好，一起付首付买了房。然后有了孩子，我在完全没考虑家庭和经济条件的情况下嫁给他。但到了他家之后，我发现两个家庭悬殊太大，不仅仅是经济上，很多观念我感觉和我受到的教育相违背，我融入不了，完全无法沟通。和远在外地的他沟通，他明知他妈的做法特别过分，他也从不敢做声。在他们家我感觉很压抑，感受不到一点温情，感受不到把我当作一个家人。当时和他在一起时，我爸爸不同意我们在一起，结婚前，我爸和我说这是我自己的选择，以后过得不好不要怪他们。所以，所有的委屈和挣扎我一个人背负着，不敢回娘家诉说，产后抑郁了一年多。帮他在她姐姐夫那写了借条之后，我觉得我对他已仁至义尽。一方面，受这个网贷的打击，我深深的没有安全感，他捅了篓子就去外地了，我不知道他还会不会再次这么干。另一方面，我发现他和他的家人的相处模式无形中严重影响我们的生活，我认同不了也改变不了。一个月后，我约他私下两人办了手续，我晚上才敢睡着觉。他主动把房子车子给了我（房子现在他不情愿过户），当时对他有些不忍心和依赖，情感上还想给他机会。但他因为我和他办了手续，特别生气和冷漠（他说因为他姐姐就是怕我们离婚，才帮的忙）。他一直在外地，一年回来个三四次，半年来我问债还了没，他也不理我，我的心也冷了。只是，过年过节，他依旧要我去他家过。想要和我求和。但他还是死要面子，宁可每月还着高昂的利息款也不愿积极去借钱把贷款还了。我感觉他还是没有在网贷这个事中汲取教训。我把我的要求提出，他也无动于衷。最后，我看不下去每月白白的还利息。去年我主动提出帮忙到我亲戚那借钱，才还清剩下的网贷。在这个过程中，我反省自己当时太年轻，不懂婚姻生活需要什么，不懂得如何经营感情和婚姻，自己天真、心软和太相信他，对他太依赖和期待过高，同时，我也有一些做得不足的地方。两年来，我发现自己没有了往日的笑容，感觉自己像一头困兽。一方面，像一个战士，每天上班，下班带孩子，抗起经济重担和各种琐事。另一方面，心灵没有一点慰藉，感觉特别孤单。我发现我有后遗症，他说什么，我都有点不敢相信他。他看到我不信任他，很生气就吵架。他有些方面特别老实，并不是个什么坏人，付出也承受了许多，但没有主见和想法，不爱思考，我感觉我像在带一个孩子，他不自知，我要等他长大，教他，等他成熟。理智告诉我该为自己的明天往前走，行动却一直这样拖着。我不后悔办手续，但现在拖着拖着，我似乎少了当时的勇敢，真正决断。我有能力养活自己和孩子，但不敢撕破脸难以下定决心为自己的幸福向前一步。一方面，有孩子，希望给孩子一个完整的家。另一方面，他也付出承受了许多他爸妈知道后要死要活的极端行为。晚睡姐，病了这么久，我不想再这么耗下去了，我感觉好累。我不知道还要不要给他机会，给我们的婚姻一次机会，但我似乎看不到什么幸福的希望。请你帮我把脉诊断给些建议，感谢你百忙之中的帮助。感谢。 晚睡回复：看了你的故事，正符合我之前说过的，结婚不是一个终结，离婚也不是，它们都只是手段而不是目的。所以结婚结得不好，会变得不幸；离婚离得不对，也会比较不快乐。你现在就属于后一种。离婚只是切割了财产，安抚了你在物质上的恐慌，但是没有完成情感上的切割，你对婚姻仍有期待，渴望修补你们之间受损的情感，急于返回头，求一个形式上的圆满。你说你想要给他机会，其实你是想要他给你机会，哪怕他看起来并没有什么变化，你也在给他留着婚姻的后门。离婚本来是你面对他欠下网贷后无奈的自保，可是离婚之后你还是忍不住自己出面借钱给他还债——点解啊？无非是还觉得自己身在妻子的角色中，他的困难就是你的困难。你被强烈的焦虑困在原地，这样的离婚基本属于失败的无效的离婚，因为你不仅没有开启新生活，也没有解决旧生活中的问题。现在的你就是一个吃力不讨好的角色，你又扛经济负担又照顾孩子，还得考虑未来，男人却认为你是一个不能共甘苦共患难的物质女人，他欠债你立马就拿着房子车跑了，心里恨死你了。真的没必要，做一次“坏人”，就应该享受到“坏人”的福利，不能做了“坏人”，又想给自己竖一座好人的丰碑，这就拧巴了。他不是坏人，虽然欠了大笔网贷（后面再具体分析他欠债的心理动机），但也知道把房子车都给你，自己背走债务，比他更狠的男人有的是。在当时的危机之下，保住钱，以防被他拖累，是你的主要目标。这个目标达成了，晚上可以睡着觉了，已经实属不易。在保住人和保住钱之间，恕我直言，虽然显得有点冷酷，还是保住钱比较重要。趋利避害是人的本性。你不仅是一个男人的妻子，你还是你孩子的妈，是你父母的女儿，是一个需要在社会上活下去的独立的人。你不能被他拖死。更何况欠款不是问题，欠款的原因才是问题。如果他真的是因为共同生活欠下的债，或者是经过你同意的债，你有理由承担，并且也应该承担，若是落井下石自顾自逃之夭夭肯定是不对的。但不是，在他悄无声息欠下网贷（用途还十分可疑，个人的陈述理由并不可信）的背后，暗藏你们婚姻当中的大量问题：第一，你不是他最亲的人。如果夫妻感情没问题，遇到困难首先想到的一定是自己的老婆，什么事情都要和老婆商量，寻求帮助也好，倒倒苦水也好。他背着你借这么多钱，等到发现自己撑不下去了，先找的也是自己的姐姐，还不是你。说明他很清楚被你知道的后果是可能离开他，而他的姐姐却不会，他自己对于夫妻关系都抱着这样的态度，显得你的所谓夫妻一体同进同退有点滑稽。你们的感情绝对没有到这个份上。长期的两地分居造成了他对小家庭的边界是很模糊的，他还沉浸在大家族的概念当中，有困难找姐姐，姐姐比老婆靠得住。第二，他不是一个能够承担责任的人。瞒着老婆去借网贷，等发现瞒不住了，让老婆出来扛雷的男人，对不起男人这两个字。遇到困难，第一时间想到的是用饮鸩止渴的方式来解决问题，混一日算一算，过一天算一天，意志软弱，心态幼稚，逃避心态严重。一个强势的妈妈，再加上几个吃苦耐劳的姐姐，能养出来的就是这样的男人，得到了太多偏爱和关照，却也受到了太多控制和压迫，混合成了一个既贪图享受，又无力承担后果的人。你也是他“姐”，你没感觉出来吗？他常年在外地工作，你自己负责照顾孩子管家，也没见你叫苦叫累，你太能干了，他就乐得过着单身汉的生活。你们都在惯着他，他姐姐惯，你也惯，即使离婚也在继续惯，看见他不积极还款忍不住自己出面向亲戚借钱替他还钱。你们都急于替他粉饰太平，问题不是被解决了，而是被压下来了，他没有为自己的行为承担过责任。有时候很奇怪，这样软弱无能的男人总是能够敏锐地为找到另外一个姐姐，另外一个妈妈，你们之间好像是有雷达一样，可以互相找寻到彼此。大概是因为你们对于感情的态度是搭配着来的，他觉得爱是有人管，你觉得爱是管着他。你们用爱给他做了一个笼子，把他变成了人格上的侏儒。第三，他也没有那么老实。女人喜欢找老实人，觉得安全，其实很多老实人都是扮猪吃虎，肚子里的小算盘多着呢。我相信他不是个坏人，可是真的老实吗？老实人可干不出蔫不唧地欠一屁股债的事情，这种所谓的老实更接近于一种无能，连做坏事都缺乏技巧，急赤白脸地犯蠢，能开始不能收场，有贼心没贼胆。装傻是有好处的，扮演老实人也是有好处的，骂几句算啥，反正他的自尊心和人格早就破碎了，骂完你也得管我。有肆无恐的老实人最坑人，一脸无辜，一堆烂事。说了这么多，我的意思是，误打误撞的离婚，哪怕是切割得不够彻底的离婚，也是你目前做的最对的选择。一场危机，考验出了你们婚姻当中的漏洞和隐忧，点醒了你，也曝光了他。这就是离婚的作用，你的人生取得了阶段性胜利，千万别轻视它的效果，更不要辜负离婚一场。目前就这么过着吧，挺好的。不要对他抱有太大希望，他现在是缓刑期，属于劳动改造以观后效，如果想让他改变，不需要你主动，需要的恰恰是你不主动。你要想的不是为了复婚去做什么，而是不做什么。让他自己承担责任，让他对你和孩子主动付出，让他体会到做一个有主见男人的快乐，你只管在一边当一个嘴甜心苦的女人好了，一边嘴上说“你真棒”，一边心里想，“我可不会为你还贷款”。这种男人都得这么治。对他太好而没有心计是不成的。用赵本山忽悠范伟的话来说是，“过啥分，他还得谢咱呢……”范伟的回答应声而落，“谢谢啊”。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “赶紧跑，就现在！”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡Reddit是国外的一个社交平台，上面有一个以“我是混蛋吗”为主题的吐槽版块，最近有位女网友的发帖引来大量网友围观。她发帖的题目是，“想让我老公关灯关水龙头，我是混蛋吗？” What？这标题看起来有点逻辑不清的样子，让老公关灯关水龙头为什么会和混蛋联系在一起？还是说她是一个自己有手不用，非要让老公去关的重度公主病患者？往下看，内容非常惊悚。女贴主和老公住在一栋公寓楼里，她是家里唯一挣钱的人，每天必须外出工作，从早晨7点到晚上7点。每天下班回家，她都会看见家里每个房间的灯都开着，厨房和卫生间洗手盆的水龙头也都开着。而且她老公表示，灯和水都开了一整天，每天都这样。她问老公为什么要这么做，这样实在太浪费了，她老公回答是，“就是不可能把灯和水关上”。为什么不可能？不是顺手的事吗？这时候她老公的诡辩论来了，“但你也有手啊，那你怎么选择不去当个机械师？所以我也能选择不关它们啊。”她很困惑，说这两者根本不是一回事，不关灯和水是既浪费钱又浪费资源的事情，与机械师什么相干。但她老公坚持是一回事，“从技术层面上你可以当机械师，但你选择不去做，那我也可以选择不关灯。”为了节约，她只要自己在家一定跟在老公身后关灯关水，只要她不在家，他是绝对不会关的。每当她试图和老公沟通一下这件事，他总是拒绝，在纠缠了几个月之后，她实在是绝望了，“为什么我一直觉得我的想法挺合理的，但他始终不能理解，反而让我觉得是自己疯了？”被逼无奈，她把自己的问题放到网上，希望网友给自己一个客观的评价。“是他对我错吗？他那个“机械师”的类比合理吗？”看到这里，真是既愤怒又无奈。这样的男人，这么简单的问题，需要讨论吗？换上我们性格爆裂的东北姑娘，直接给他一个二选一，“关不关，不关就滚……”扯什么机械师机械手的，是人不？是人就关，是狗就别关。不对，这么说属实是辱狗了。网红狗糯米，会关电视、会开大门，还会帮着家里灭火，比这货强多了，也通人性多了。糯米主动给垃圾桶里点燃的烟头灭火反过来说，她认真地和他掰扯这些事，对男人明显荒谬的行为束手无策，说明她在他们之间的关系中处于下风。别看她是家里唯一赚钱养家的，她一样处于家庭食物链的低端。没错，投稿的女生是她们家唯一收入来源越弱势的人越容易被道理困住，被偏爱的才有肆无恐，胡搅蛮缠，“我不听我不听，我就是不关，我长手是为了喘气的，不是为了关灯关水的……”再往下看，果然是这样。他们结婚后，男人未经他的同意，突然辞掉了工作，并且要求她把家里的钱全部都交给自己管理。她的手机不可以绑定信用卡，买什么都要向他要钱，每次买完东西剩的钱要马上上交给他，不给就说她虐待自己。不出去工作，他也不做家务，把垃圾扔得满地都是，每天都把家里弄得乱糟糟的，她和他生活在一起压力特别大。她想要带他去看心理医生，他拒绝，说自己感觉很好，没有必要接受治疗。她不得已做出妥协，“如果你能找到工作并能够赚钱付账，我就同意你开着它们。”但他依然拒绝工作，认为她的收入支撑得起这笔钱，所以她就不应该管他怎么做。长期处于他的诡辩当中，她甚至怀疑不是他在胡说八道，而是自己的脑子有问题。她被洗脑了，被迷惑了，网友们可是清醒无比，绝对不吃这一套。A网友很理性：“你老公是个虐待狂混蛋，你应该马上把他扫地出门。他正在进行所谓的财务控制，通过浪费电和水，确保你永远处于没钱分手的状态。” B网友很暴躁：“我不知道你是从哪个水沟把他捡回来的，因为要是我，早就把他丢回去了。” C网友很温情：“所以你上班而他不上班，但他却整天开着灯和水龙头？你要求他关上，绝对不是混蛋。” D网友很直接：“赶紧跑，就现在！！他在用各种手段虐待你。他不是疯了，他是想把你来来回回往地狱里推！快跑吧！！” 这群外国网友都很热心，恨不得顺着网线爬过去把女主解救了，可女主还是犹豫。她现在知道自己的想法没有错，在网友的提醒下也逐渐认识到男人的可怕，但是她依旧很难离开，因为她觉得自己很内疚。“他跟我说，如果不是我唠叨他（关于灯、水和垃圾的内容），他就不会这么对我。所以我觉得自己也有错。”一声长叹。这位女主遭遇的是典型的情感虐待，“你有错”，是男人处心积虑想要种在她心里的毒苗，现在看来，分明是得逞了。他不是和电和水有什么仇，他坚持做这件非常荒谬的事情，是为了向她彰显自己的控制权，“我说怎么样就怎么样，你必须听我的。”他千方百计控制她的收入，同时还大把浪费金钱（国外的水、电费很贵的），而且还把家里搞得乱七八糟，目的也是摧毁她的自信，践踏她的尊严，“你没什么了不起的，我才是主宰一切的人。”到最后，她即使知道自己在这段关系中很不愉快，她也难以摆脱，因为男人已经成功地击溃了她的自我认知，离开这段感情，她会觉得自己没有了价值。前几天我在微博上看见另外一件令人气愤的事情。一位外国姑娘和男友在一起几个月，每次只要接近男友，男友就会非常鄙视地躲开她，“你身上有味道，你太臭了。”姑娘非常惭愧，每天都洗澡，用各种香体产品，可男友还是嫌弃她有味道。这个问题都快把姑娘搞崩溃了，她每天洗好几次澡，用上医用的强力清洁剂，时不时都抬起胳膊闻一闻自己的腋下。她觉得自己完全没有味道，但是担心可能是自己闻不出来，就去问自己的家人、朋友、同学，他们都说她闻起来很清新，完全没有异味。当她再一次接近男友，男友还是嫌弃地说，“天啊，你这是什么味道啊？”姑娘终于忍不住了，对男友说，“我觉得自己很干净，是不是你有什么问题？”‍男友大惊失色，终于在姑娘面前说了实话。原来这是他父亲告诉他的，“只要你一直说对方臭，她就会因为自惭形秽而离不开你，会爱你一辈子。”他的父亲就是这么对待他的母亲的，而他有样学样用在了姑娘身上。最终姑娘让他滚蛋了。多么可怕的情人，睁着眼睛说瞎话，消解一个女孩的自信，让她变得无限卑微，像条丧家犬一样惶惶不可终日，因为相信自己不可能被人爱而困在他身边。这是爱吗？这不是爱，这就是赤裸裸的利用和屠杀。伴侣之间的虐待不是只有身体伤害一种，它还包含扭曲受害者的真实认知，长期否定、贬损、打击受害者的人格和尊严，对其进行心理操控和洗脑等等方式。比如总是情绪无常，动不动便会生气、狂怒，将暴风骤雨一般的怒气发泄在伴侣身上，令对方觉得非常不安和畏缩。还有总是把自己的错误和问题推到对方身上，推卸责任，模糊是非，让对方不知不觉变成了弱势一方。当然，其中最典型的还是 “煤气灯效应”。这个心理学上的专用名词来源于一部1940年的黑色悬疑电影《Gaslight（煤气灯）》。少女宝拉因为姑妈的意外身亡而继承了一大笔财产，安东为了谋取宝拉的遗产，向宝拉求爱并成功博得了宝拉的欢心。两个人结婚后，安东用尽各种手段把宝拉逼疯，想将她送进精神病院，从而获得宝拉的巨额财产。这些手段包括：安东对所有的仆人说，宝拉生病了，而且暗示宝拉是“精神”有问题；安东故意交给宝拉一些小东西，让她“收好”，但不久他又偷偷将这些东西再藏起来，然后质问宝拉它们去了哪里；安东将家中的煤气灯调得忽明忽暗，让宝拉以为自己出现幻觉。心理学家将这些做法称为“煤气灯效应”，指的是心理虐待者通过欺骗和制造假象，让受害者怀疑自己的的记忆、知觉和理智，剥夺受害者的自信，引起受害者的脆弱，达到心理虐待的效果。情感虐待很难识别，也很难摆脱，它会以各种面目出现。他们会一边贬损你，一边说，“我还不是为了你好”；他们也会占尽你的便宜，然后还说，“你爱我就应该为我做这些事”；他们永远不会承认自己的错误，“如果不是你对我如何如何，我怎么会做错事”；他们总是冷漠疏远，拒绝沟通，“都是你乱想的”。很多人身处在忽明忽暗、摇曳不定的煤气灯下而不自知，只知道自己在一段关系中日渐颓废、凋谢和挫败，感觉到自己被孤立被控制。如果你现在有了这样的感觉，说明你已经掉进了情感虐待的陷阱，唯一自救的手段是离开那个人，就像网友们呼吁那位女贴主：“赶紧跑，就现在！”如果暂时离不开，也一定要走出单一的情感关系，夺回自己对生活的控制权，不再完全依赖一个人的管控和认可。要建立自己的社交系统和社会支持体系，让另外一些值得信赖的人告诉你关于生活和自身的真相，充分了解自己的优缺点，恢复对自我的真实认知。等你发现自己的真实价值，等你充满了自信，一定会从一个总是打击你贬损你的人身边走开，“耶稣都留不住你，我说的！”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

