
# “尽力了，但搞砸了”：再见，马修·派瑞！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡中年人的世界，正以溃不成军的速度在瓦解，我们不得不迎来一个一个的告别。这次是《老友记》中的小钱钱，演员马修·派瑞。小钱钱是网友给钱德的爱称，同时也成了马修在观众心目中的代名词。10月28日，马修在家中的浴缸溺亡，终年54岁。一切来得太过于突然，早晨他还去打了球，然后回家让助理出门办点事，等助理回来时已经无人应答。助理报了警，警察来了，发现他已经死于浴缸当中，现场没有毒品和他杀痕迹。这个令人震惊的消息迅速传播了全世界。作为一名演员，马修这些年来并没有太令人瞩目的角色，但作为钱德，他是美剧热爱者心中永远的团宠，永远的小钱钱，永远的笑话大王。一看见他就想起小钱钱，英俊的、温柔的、幽默的、贱贱的样子。2021年，《老友记》曾迎来剧终后的首次官方大重聚，大家重读了剧本，没想到这次重聚已经是绝唱。从此以后，关于《老友记》的记忆拼图，永远缺失了重要的一角。有位网友说的非常令人伤感，“青春的屋脊，正在一片一片剥落”。马修便是那屋脊上不可替代的一块。我是《老友记》的重度发烧友，2005年在电脑城卖盗版碟的摊子中扒拉出了一整套《老友记》，画面模糊，音画常常不同步，中间有两集甚至没有字幕，但硬是被我磕磕绊绊啃下来了。这些年陆陆续续看了几十遍《老友记》，里面的台词几乎都能复述了，随时随地打开依然能够看下去。这是一部跨越了时间的经典之作，《老友记》不仅是一部电视剧，更是一个理想的乌托邦，这里没有政治隐喻，没有社会的动荡，只有6个好朋友，在他们的青春年华中笑着闹着，彼此守护。故事开始于1994年，终止于2004年，大结局在时代广场上播放，10万观众一起告别了这部陪伴了他们10年的电视剧，也告别了6位朝夕相伴的好朋友。《老友记》中的角色之所以经典，因为编剧将人物与演员的性格与特质相融合，而且剧中的六位主演在现实中也是朋友，这是非常少见的现象。在编剧最早的设定中，钱德是有点喜剧天分，并试图以此为职业的年轻人，负责在每集的结尾讲几个笑话，活跃气氛。后来编剧和马修吃了一顿饭，马修讲了关于自己的两件事。一件是他是个很没有自信的人，虽然总能吸引到不少女孩子，但结果无一例外都是失败。另外一件是他无法忍受房间中的沉默，总是会不由自主地第一个用笑话去打破沉默。编剧对这两点十分感兴趣，将其融入到钱德身上，让钱德这个角色变得性格鲜明有血有肉，也让马修能轻松驾驭。看幕后花絮，马修在片场是最调皮捣蛋的那一个，经常搞出很多笑料。有一集莫妮卡做主厨时胸部的衣服着火，剧情设定是“乔伊”直接上手拍，结果“乔伊”拍完，马修突然冲进镜头，也跟着拍了几下。整个剧组的创作环境异常开放，每个人都可以提供笑话，马修是其中贡献最多的。无论生前还是生后，马修都永远与钱德密不可分，我们谈到马修的时候，往往想到的是钱德，即使马修之后也出演了不少剧集。不仅是观众无法区分他们，连马修自己都无法切割自己和角色的关系，他在的自己回忆录里经常用“我们”指代他自己和钱德勒，“我们都是那个为了回避真实痛苦而讲笑话的人”。马修和钱德的共同点还不止于此。马修本人也是单亲家庭的孩子，父亲是演员和模特，曾经也客串过《老友记》，扮演瑞秋男朋友约西瓦的父亲，动作表情和马修一模一样。父母不到一岁时离婚了，他被交给母亲抚养，在加拿大渥太华市长大。母亲为自由党工作，成为当时的总理皮埃尔·特鲁多的新闻秘书，马修和现任总理特鲁多就是在那时认识的，他们同在一个学校读书。特鲁多和马修在社交平台上的互动。15岁那年，受到父亲的影响，马修对表演产生了兴趣，从渥太华搬到了洛杉矶，在这些学习了一些喜剧表演知识，在接到钱德这个角色之前出演过一些小角色。   马修身上的喜剧天赋很容易让人忽略他的英俊，我也是在很久之后，才发现小钱钱真的是好看啊。钱德的恋爱总是失败，他在感情上在退缩太羞涩，又习惯性讨好别人，让他提个分手真是好难的事情，得喝几十杯咖啡壮胆，转过头对着珍妮丝还是说不出来拒绝的话。这点也是马修的痛。钱德的亲密关系模式来自于马修本人，他没有结过婚，只有几段短暂的恋情，他很难维系长期稳定的感情关系，遇到问题只想逃避。钱德之有幸在于他遇到了莫妮卡，莫妮卡主动、积极、强装、凡事都力争上游，正好治愈钱德在情感上的犹疑和回避。现实中的马修却没有这样的幸运，到最后他也是孤身一人。14岁时，尚未到喝酒年龄的马修在派对上喝下了一整瓶酒，然后他躺在草地上，如坠天堂。“我想这一定是正常人一直以来的感受。”这个意思的反面是，他从未在生活中体会到这种轻松、随意的感受，酒精带来的刺激，让他终于可以释放一点现实的压力。只有麻醉自己，才能成为一个正常人的感受，这成了马修一生为之追逐和对抗的隐痛。从18岁开始，他就每天都在喝酒，经常以宿醉的状态出现在场合，但没有人能够看出来，因为这个时候的他看起来幽默轻松，就像他期待展示给别人看的样子。接演《老友记》后，他们6个人迅速都成为炙手可热的大明星，声望与名利滚滚而来，但很快，不幸的事情出现了。1997年，马修因为一次故事开始服用止痛药，他很快又患上了药物依赖。这下情况更糟了，他除了酗酒，又开始大量服用止痛药，最多时候一天能吃55粒，工作受到了严重影响。《老友记》后面几集能够清晰看到这种改变，他忽胖忽瘦，时而瘦得吓人，时而胖得面目模糊。他个人甚至不记得自己出演过第六季到第九季，对那期间发生的事情几乎没有任何印象。不过他的演出任务倒是没有受到太大影响，除了体重，演技没有打太多折扣。2001年2月，马修因毒瘾、美沙酮、安非他明和酒精进入戒毒所。2005年服用巴比妥酸盐还导致了他癫痫发作。图源abcNEWS于2001年2月28日的报导。在将近30年的时间中，他前后进出戒毒所65次，参加超过6000场戒酒会、15次康复中心，做过14次手术。生命中至少一半时间都被耗在成瘾和戒断里。最近的一次手术发生在2022年1月，差点要了他的命，但他努力挺了过来。幸好《老友记》能为他提供可观的片酬，他在戒断毒瘾和酒瘾上花费了约900万美元。翻译：派瑞花了几十年的时间试图保持清醒，事实证明这对他来说代价高昂。他在回忆录中写道，他在戒毒之旅上花费了超过700万美元，其中包括15次去戒毒所。然而，在接受《纽约时报》采访时，他表示这个数字接近900万美元。“三十年来，我一直在精神病院，每周接受两次治疗，已经濒临死亡之门，”他在他的回忆录中写道。2022年11月，他出版了自己的回忆录，《老友们，爱人们，以及那件可怕的大事情》，公开了自己大半生抗争药物上瘾的沉重经历，他在自传中说，“名气，金钱，或者我作为我自己，除非喝醉，我无法享受其中任何一样。”《老友记》中的五位朋友从未放弃过他，马修在自传里描述，他们对自己的支持就像是一群企鹅，一只企鹅走不动了，其他的企鹅就围过来，推他，顶他，一起帮着他走下去。他努力向上爬，却总是被拉下来，一次次康复，一次次失败。就在去世前的几天，他分享了自己在热水浴缸里的照片，配文说，“哦，温暖的水流让你感觉很好？”或许，他就是在这种温柔舒适的感觉中离开人世的，他那颗疲惫的饱经创伤的被药物与毒品侵袭得千疮百孔的心脏，终于彻底歇息了下来。杀死马修的，并非毒品和酒精，而是他始终有一种来自于内在的不配得感。他自小被父亲丢给母亲，母亲再婚又生了两个孩子，让他从小就感觉自己没有价值，认为是自己的存在无法令父母满足，他们才会离婚，才会再生孩子。他后来做的很多事情，包括接拍《老友记》，都是为了赢得父母的关注，但他失败了，“《老友记》唯一没有给我带来的东西，恰恰就是我妈妈的关注。”不配得感就是这样形成的，父母不关注不重视，不给孩子应有的鼓励，他们就会觉得自己是无关轻重的人，一个不值得得到更好的人。一个人在少年时期没有解决的心结，会成为他成年后的噩梦。这种不配得感一旦形成，足够摧毁一个人所有的自信和自尊。即使因《老友记》而名满天下，成为当之无愧的巨星，可是他依然对这个世界战战兢兢。他在谈恋爱的时候总是害怕自己被甩掉，虽然在他所有的女朋友中只有一位离开了他，但他依旧不会相信自己是很好的一个人。和茱莉亚·罗伯茨那段著名的恋爱失败，就是源自于此，他相信和朱莉娅·罗伯茨约会“对我来说太过分了”。“我一直确信她会和我分手——她为什么不呢？我还不够；我永远都不够；我破碎、弯曲、不可爱。因此，我没有面对失去她不可避免的痛苦，而是与美丽而才华横溢的朱莉娅·罗伯茨分手了。她可能认为自己在接济一个贫民窟电视剧咖，而电视剧咖现在要和她分手。我无法形容她脸上困惑的表情。”不配得感不仅让他在感情上失败，还让他沉迷毒品和酒精的麻醉。对于自己和他人，他总是很抱歉，他尽力了，但他搞砸了。尽力了，搞砸了，就是马修·派瑞全部人生的写照。当我们一次次打开电视剧，为钱德的幽默哈哈大笑的时候，却不知道给我们带来快乐的人正在默默承受痛苦。再见，马修·派瑞，感谢你曾经给我们带来快乐，感谢你创造了钱德替你生生世世的活下去。在另外一个平行世界，钱德和莫妮卡过着平淡而幸福的婚姻生活，4个孩子，住在市郊的小房子里，养一只猫，脖子上挂着一个铃铛。车库上有个房子，乔伊在里面养老，是孩子们最好的乔伊叔叔。他们六个依然会时不时的在一起聚会，他们都老了胖了，正如我们现在的模样。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 再婚一定要生孩子吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：  你好！关注你的公众号很久了，本来我觉得我的情感生活是没法问别人。但是还是忍不住给写出了。我和老公恩爱，不好的是6年前意外离开我们。离开时候哥哥不到5岁，弟弟6个月。这么多年，靠着我爸妈帮忙，哥哥弟弟慢慢长大，去年时候妈妈也离开我们了。今年的时候，别人介绍一个，41岁，比我大几个月。认识快5个月吧，从开始的拒绝，到慢慢的接受，到觉得喜欢。对方，有一个儿子，从小被外公外婆带走，可能以后即使来认爸爸，也不会住一起。妻子是孩子2岁时候因病去世的。刚开始的时候，明确说了不会生小孩。最后，随着深入了解，这个想法，我慢慢在动摇中。男方，经济能力，人品，性格，都还好吧。我知道我带两个儿子，不是谁都会有勇气接受的。男方的意思是，孩子尽量有吧，他也怕到时候孩子养大后，他也不能挣钱了，我们三个一脚揣他出家门，也是不是没有的事。两个儿子都很喜欢这个叔叔，而且哥哥快11岁，紧跟着就是青春期慢慢来了，他很欢迎这个叔叔，我接受这个男的，很大一部分原因，也是因为俩儿子，没有爸爸成长，即使这个妈妈有多么乐观积极向上能干，没有男性角色陪伴长大，有些东西孩子也是有缺失的，现在有机会，我也应该认真考虑，而不是非要自己扛着一个人顽强的将孩子带大。我身边的好朋友可能不会想我再生一个，包括我，我也是知道，即使我身体其实棒棒哒。但是生育的年龄上面的风险，还有再养育一个小生命，带来的可能我再次陀螺一样转的生活经历，给我自己的惬意的空间，我自己的40岁后再次成长的时间，又会将我的生命压榨。当然，我也算过，真的生的话，那个时候，哥哥12后了，弟弟7.8岁，他们需要我的时间不多，我也不会过多的参与他们的学习生活，精力上我不会投入太多，重在陪伴。而且到时候也会多一个人陪伴他们。我也会继续工作，男方工作自由有多的时间带孩子，经济上，养三个孩子，即使男方大的儿子来认爸爸，也会有一笔准备好的钱。我不知道，我这样的想法，是否是妥帖的，如果不生的话，大概率我是准备分手的。不愿意把时间和精力放在无结果的事情上，估计男方如果我决定不生了，男的理性，应该不会相信我的善良和两儿子还愿意照顾我到老吧。没认识这个男的之前，我也准备好了一个人到老的思想准备，一个人把两个孩子带大，我也是不怕的。只是，又谈恋爱后，我才慢慢觉得两个人比一个人好太多。两个人，我也不会把不好的情绪发泄到孩子身边，之前精神压力大的时候，对哥哥有伤害，我懂的，单亲妈妈带大的孩子有一些客观上没法改变的事情。加上生活压力也大，为啥不让一个人帮我分担呢，经济压力小了，精神压力了，我和孩子都会成长的很好，就是需要付出生育的代价。晚睡，我也知道，这个答案可能没人给我，因为承受结果的只是我自己，即使我的好朋友们。如果我的决定是生的，她们也会脱口而出，“你疯了吧你！”她们是在真心担心我的身体健康。担心我即使生小孩子，怕我过的还不如一个人养大孩子。也才相处5个月，我也不会这么快做出决定，应该会再相处7个月，应该那个时候，我自己都会有答案，可是，我还是想听听你的看法，可以吗？晚睡回复：我以前在文章中提到过一个观点：热恋期反而不适合结婚。热恋期是一段恋情的黄金期，两个人都激情满满，拿出最完美的状态和对方相处，在彼此眼中，大家都是毫无瑕疵的，即使有什么问题也会自动忽略。在最热辣最激情的时候结婚，等于是和一种想象出来的幻境结婚，等热恋的潮水退去，玫瑰泡泡破灭，会有一种被骗的感觉。适合结婚的时间段是走过了热恋期之后的平淡期，热情降温，理性回归，两个人都卸下伪装，暴露出真实的自我。等我知道你最好能好到什么程度，我也知道你最差能差到什么程度，而我能够容忍和接受你的最差，我们就可以结婚了。你现在和男友的感情大概就处于蜜月期，你喜欢上他了，你两个儿子也都很接受他，他能够在经济上情感上帮你分担一些压力，你开始体会到被爱的岁月静好。所以你就忍不住开始策划未来，而且用当下这种理想的状态去策划：“如果能给他生个孩子，两个儿子也都大了，他们需要我的时间也不多了，我可以抽出更多的精力照顾最小的孩子。他工作自由时间多，既可以帮助我带小孩子，还能陪伴大孩子，我一边上班一边赚钱，经济上也不成问题……”越想越可行，简直太完美了有没有，你只不过付出一点生育的代价（你说，我的身体可是棒棒哒），就可以拴住男人的心，让他踏踏实实给你的儿子做爸爸，构筑完美的五口之家。我化学学的不好，但我还记得一个化学原理：物质发生化学反应一定会有新物质生成，而且几乎还会产生能量的变化，放热或吸热。这好像是初中化学知识，相信你也知道。生孩子就像是一种化学反应，它会促使你的生活产生新的结构，影响和波及到家庭中的所有成员，而且有很大可能不会是你最理想的那种。眼下的岁月静好，是你们在甜蜜的恋爱，尚未进入婚姻阶段，还没有触动真正的现实问题，这份幸福误导你产生了过分的乐观，以为只要有了孩子你就能让一切永久停留。但我可以看到在你设计之外的另外一种可能。你生了孩子，怀孕和哺乳孩子阶段影响了收入，需要他拿出更多收入来养家，养你和三个儿子，他经济压力大了，变得心理不平衡。你们有了自己的孩子，他把对你两个儿子的感情转移到亲生孩子身上，继父做得越来越敷衍，对比越来越明显，两个儿子感觉到自己被忽略了。你把更多的时间精力用来带小孩子，正好大孩子开始进入青春期，他同时需要更多关注，而你分身乏术，鞭长莫及，他于是变得叛逆，处处和你对着干，学习也开始滑坡。家里三个孩子，小的闹，大的也闹，没有一个让你省心的，你精神上的压力越来越大，情绪也变得暴躁，影响到夫妻感情，慢慢的，他也不爱回家了。你们40多岁有孩子，等50多你退休的时候孩子才10岁左右，正式进入学业压力最大的时候，而此时你们的体力和精力都跟不上了，在本来是最轻松的年龄还要和年轻的父母们一起卷教育。卷到苦不堪言，卷到互相抱怨，“谁让你非要生孩子的？”我还没说再过十多年，你的儿子要结婚，他的儿子要结婚，你们的孩子还没长大，经济上怎么分配？即使再有钱也很难一碗水端平，几十年的再婚夫妻这时候闹掰的多去了。如果结果是这样，你还生吗？如果我再告诉你，事情很可能会像我说的那样发展，你还生吗？答案留给你自己思考。我想说的是，不要用生孩子来留住男人，在原配夫妻中这一套行不通，在再婚夫妻中更是行不通。爱情呢，是很重要，但人到中年，不让自己落入一种可预见的困境，更加重要。你有过苦日子，现在终于挨过来了，有了健康的身体和稳定的生活，充足的经济，那就不要做任何可能会打破这种平衡的冒险行为。现在你们才相处5个月，一切尚未有定论，现在好不等于以后好，认真相处，保持你作为中年人的谨慎全面考察这个人。你现在需要的是恋爱，爱情对你的人生有好处，那就尽情的享受恋爱。完全没必要说不生孩子就分手。不要过早给自己设定目标，传统女性最容易落入的窠臼就是求稳定，急于把自己的人生捆绑进男人的人生。如果有一天，能够走进婚姻，也要以真诚的态度，保持经济透明，教育儿子尊重继父，营造和谐的家庭氛围，给足他安全感。这才是长久留住一个男人的法子。如果他说不生孩子我就走，那就让他走，孩子不可以成为绑架关系的工具，这对你，或者孩子，都不公平。人生其实就是一场经过，你有过爱情，有过完美的家庭，也有了两个可爱的儿子，婚姻、爱情、生育，都品尝过了，还有什么必要只是为了留住一个男人再去走一遍呢？有人来了，好好珍惜，他要走，就让他走。人到中年，应该懂得缘分如云，聚散随风，不可强求。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 哪有什么命，都是选择


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好！再过几年我就要到了知天命的年纪了，只是人生走过大半，我才真正了解该怎样生存生活，人这辈子最重要的节点我都没有走好，以至于到现在觉得自己一无所有，困在其中，痛苦纠结。我出身于农村，起点低，见识，眼界根本谈不上，由于没有得到过父母的宠爱，又加上我的父亲打压孩子的养育方式，以至于我是有些不自信和自卑的。由于什么也不懂，父母也是啥也不明白，我选择了不适合自己的专业和学校，以至于我就业的过程困难重重，全靠自己摸爬滚打一路走下来的。由于工作不稳定，一人在外，没有亲人关心，也没有朋友交流，又孤独又无助。就在我人生低谷期的时候，我认识了我老公。他性格开朗，热情洋溢，虽长相平平但很自信。是我的美貌吸引了他，接触几次后他就死缠烂打，纠缠不休。我是内向腼腆，善良软弱的人，碰到这样一个厚脸皮的人我真真是无力摆脱。婚后他不肯把工资和我的工资合在一起，只给我一部分，并成功给我洗脑，我傻傻地心想只要他心里有我就行，谁把着钱都可以。只是随着时间一天天过去，发生了转变。我辞职在家备孕，他在外挣钱。孩子4个月大时就发现他出轨了。这时我其实很被动了，我不知道他这几年挣了多少钱，他只是每个月给我家用钱。我不敢相信发生的一切，我一直觉得我都没嫌弃他，他倒出轨了。当初结婚的时候不论家境还是外在形象都优于他，我只希望他能珍惜我，对我好，在彩礼嫁妆方面，我家一点没跟他家计较，体谅他们，只图能好好过日子。冷静思考后我不舍得这个家，我希望能好好过日子，孩子那么小，不能没有爸爸，而他也不想离婚。可噩梦才刚刚开始，他们并没有断联，他两边欺骗着。经过一年多的时间他们闹掰了，他暂时回归了家，可他的心却不在家里。因为奶奶和姥姥都不愿意带孩子，我一直自己带着，直到孩子上初中了，我才出去工作。这些年的心酸只有默默咽了，孩子爸一直以来的缺席，对他逐渐失望已经不在乎他了。有时候反而觉得没有他，我和孩子还过的更好，更自在，只是我没有稳定可观的收入啊！今年孩子读高中住校了，我的心一下子就空了，对这个家已经没有留恋了。特别是我病了，腰椎出问题了，不能再像以前那样干家务活了，我希望他能体谅一下我分担点，可他当大爷当惯了，怎么指使的动呢？又因为花钱治病和我斤斤计较，平时就算了，除了家用我也不和他要钱，可现在不同，因为治病吵架吵的我彻彻底底的想离开他了，可他死活不肯离。其实我们早就没什么感情了，从孩子出生就分房睡了，他为啥就不离婚呢？现在就这么不死不活的耗着彼此，他不肯对我好，也不愿意放我走，我觉得自己就像个行尸走肉，对生活都失去了热情，因为看不到希望未来，很长一段时间我都睡不好觉，失眠焦虑，我现在该怎么办？都说旁观者清，晚睡请帮我分析分析，点播我一下，谢谢。晚睡回复：我相信你现在最大的痛苦就是回首往事时，觉得自己在关键时刻没有做出正确的选择，以至于沦落到今天的地步。比如出生在农村，没见过太大世面，求学时，选择了不适合的专业和学校。比如父母的教育方式不对，让你不够自信，性格软弱，被不适合的男人软磨硬泡搞到手。还比如男人出轨，不给你家用，自私自利，让你被迫过上了丧偶式的婚姻。正像歌中唱的那样：一步踏错步步错。而且这踏错的每一步里，都是外界的因素，环境的无知、父母的打压、男人的无情和自私。至于你自己，是没有什么错的，一点错都没有。你不嫌弃他，都不要彩礼，长得又好看，各方面都优于他，只图他对你好，没想到却不被生活善待。你就是那个最无辜的倒霉蛋。这就是你的认知，“他死缠烂打，他给我洗脑，他不给我家用，他不帮我干家务，他不愿意离婚”，都是他，都是男人的问题造成了你的悲惨人生。但亲爱的，我要说一句比较残忍的话：不是男人，而是你的这种认知导致了你今天的痛苦。你觉得自己之前错过了很多次可以正确选择的机会，如果时光能够倒流，你肯定不会再那样选择了。但你却没有意识到，直到今天，你依旧是有选择权的。你可以选择离婚，他不离就起诉，第一次不判离，半年后再起诉，基本就能离。你可以选择先治病调整自己的身体，等好了之后去外地打工，离开这个让你窒息的家庭，见识见识外面的天地。你可以选择把他当成你的室友，能给钱就行，别的全都不管，自娱自乐，拿他当空气。可做的选择很多，每一个选择都指向你要如何为自己的人生负责，你要如何调整自己之前的错误，与他无关。你不能再把他当成你人生的主心骨了，你也不能因为选错了一个男人就觉得一生被毁掉了——会这么想的人，都是懦夫。人生从来都不是一次性的选择，选对了一条路，然后一劳永逸。即使在看似最正确的选择中，都可能暗藏杀机。比如我有朋友嫁了一个非常好的老公，结果结婚没几年，老公突然因病去世，留下她一个人，独立面对破碎的心灵和情感。她要如何整理心情再出发，那是可以想象的艰巨工程，但她做到了，我非常为她骄傲。每时每刻，我们都有重新选择的机会。每时每刻，我们都可以纠正之前的错误。人生不是只有一个重要节点，人生每一处的抉择都可以成为一个重要节点。我以前写过，“哪有什么命，都是选择。”“对于很多软弱的人来说，生活之所以变得艰难，外界的压力、世道的压迫固然是一种因素，但自己，从来都不无辜。他们太早放手了，命运只是用针扎了一他们下，他们却把整个人生都拿来投降了。”男人不是第一天变渣的，孩子四个月就出轨了，他也不是第一天不能依靠的，早就不给你家用了。但这些年你成长了吗？你有没有积蓄力量让自己你逆风翻盘？你没有。你一直逆来顺受，将就着过日子，同时暗中希望他改邪归正，给你一个好一点的归宿。即使到了今天，很遗憾，你依旧在放弃，你依旧以一种放任的方式，拒绝做出正确的选择。你始终沉浸在负面情绪中，指望着他能发发慈悲，“他不肯对我好，也不愿意放我走”——你看你这说的是什么话，他不放你走，你就走不了，你腿是被他拴在裤腰带上了吗？男人矮化女性，将女性工具化这并不可怕，可怕的是女性自己矮化自己，自己把自己当成是男性的附属品。我完全能够想象，你40多岁的时候不自救，到你50岁的时候你又会后悔为什么40岁的时候不离婚了。你会一直错过的。当你捆住了自己的脚步，你对你自己不作为，就会让你的人生错上加错，一路下滑到谁都无法挽救的低谷。最后你收获的只有抱怨，成吨的负面情绪。海子有首诗：从明天起，做一个幸福的人喂马，劈柴，周游世界从明天起，关心粮食和蔬菜我有一所房子，面朝大海，春暖花开我把它改一下送给你：从明天起，做一个勇敢的人出走，寻找，见识世界从明天起，关心自己和未来我有一个所在，面朝大海，独自盛开。从明天开始行动吧，去做点什么，什么都好。哪怕只是看一本书，哪怕只是跳一次广场舞，哪怕只是在工作之余赚一点外快。脱离婚姻的枷锁，做一点取悦自己的事情，做一点对现实有价值的事情。你的人生剧本，不由父母决定如何书写，他们只是负责开篇的一个序章；你的人生剧本，也不由男人全部填满，他只是其中的一个段落。你的人生剧本，归根结底是你自己的，你负责安排所有角色的位置，你负责所有剧情的上演，你负责最后以何种方式落幕。这不是鸡汤，这是每一个人都应该有的人生态度。你只管前行，命运自有安排。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 《我本是高山》被骂：她还活着呢，你们就敢这么拍？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡根据张桂梅校长真实事迹改编的电影《我本是高山》被骂惨了，看了网友剧透出来的主要剧情，我要说，被骂一点都不冤。是的，我还没看电影，但这一点都不妨碍我骂它。她还活着呢，你们就敢这么拍？在电影开拍之前，有些人担心由两位男导演来拍张校长会拍不好，这个其实并不是问题的本质，正如女性导演也一样能驾驭好男性群像的题材，男性导演拍女性电影一样能拍好。比如关锦鹏，比如徐克，他们镜头下的女演员，总是能被刻画得非常细腻，即使是配角也有自己的个性和光彩。连大宝贝这种资质的，让徐导手把手的教，也能演得像模像样。《我本是高山》搞砸了，不是因为导演是男性的问题，编剧还是女的呢，而是更致命的创作立场问题。在电影中，张桂梅老师选择创建华坪女子高中的动机是老公去世了，她为了弥补内心的伤痛而拼命工作。由胡歌扮演的亡夫经常性的闪回，在张校长遇到困难、动摇的时候她就会从夫妻间的温馨画面中获得力量。很明显，创作者想要挖掘张校长身上“人性”的一面，赋予她一个值得被理解的理由：是对爱情的信仰支撑着她成为一个无私奉献的人。但小了，格局小了。这样处理等于是将张校长思想境界和人格魅力拖到了儿女情长这个层面，张校长是个女人不假，张校长也的确是因为丈夫去世调离了原有的学校，可支撑她一路如此艰辛走下来的，怎么可能只是爱情？张桂梅是我们黑龙江人，生于1957年，幼年丧母，10几岁跟着姐姐来到云南谋生。17岁在云南省中甸县（现香格里拉市）林业局做了一名职员，并在当地结婚成家。后来她考进了丽江市教育学院，毕业后当了老师，1990年随丈夫一起调到大理白族自治州喜洲一中任教。37岁那年，相濡以沫的丈夫因癌症去世，张桂梅她来到丽江市华坪县中心学校任教，1997年因教学工作出色，被调到华坪县民族中学。华坪县是地处边远的贫困山区，大多数学生是傈僳族，还有其它的少数民族，家庭条件都很差，很多孩子面临失学的危险。张桂梅用自己的工资救助了很多贫困学生，支持他们求学，看到有些孩子衣衫单薄，她用自己不高的工资为贫困学生购置避寒衣物，甚至还捐出了自己的衣服、鞋子、被子、毛毯。她把自己这条命全交给了孩子们，连身患绝症都无法阻止她站在讲台上，为了不影响孩子们上课，两次大手术全都挪在假期做。在切除子宫瘤打开腹腔时，她腹腔的器官已全部移了位，肠子都粘连贴到了腹后壁上。是她改善了民中毕业班的质量，很多孩子因此得到了升学机会，但也就在那时开始，她注意到当地女孩的处境更为艰难，许多农村女孩初中毕业后家里不愿意她们继续上学，过几年就嫁人了。从2002年开始，她便开始筹建一所免费的贫困女子高中，希望能让这些女孩子不用交书费和学费就可以上学，用知识可以改变她们的命运。2001年3月，华坪儿童福利院成立。2008年8月，全国第一所全免费的女子高级中学在华坪建成。为了筹措建设学校的费用，她曾经背着孤儿院最小的孩子（她还兼任当地孤儿院的院长），带着自己的证件和报道，在大城市寻求帮助。别人都以为她是骗子，假冒办学来骗钱，整整6年，张桂梅只筹到了一万元。后来媒体报道了这件事，各级政府出面划拨资金，才让这个学校办了起来。张桂梅校长在接受采访中多次亲口表示，支撑她走下去的力量是信仰，是一个共产党员的信仰，是她对党的承诺。当初华坪女高因为过于艰苦，留不住老师，只剩下6位老师，全都是党员。张校长把党旗花在墙上（她们都买不起一面党旗），组织这些党员一起宣誓，将学校看做是打仗时战士的阵地。说完誓词，大家都哭了。从此坚定信念，用心办学。这些坚守下来的党员，就是日后埋下的火种。电影中也有这个宣誓的场景，但却没有把这种信仰的强大力量作为张校长他们的内在源动力进行深入刻画，而是简单的走了一个过场。感觉就是这个事张校长很强调，不得不拍，但又觉得不现实不理解，结果拍得很敷衍很生硬。连张校长的学生看完电影，都觉得是扭曲了张老师的信仰。    对于像这种主旋律的命题作文，主创者的屁股坐在哪里，观众一眼就能看出来。这部电影从本质上来说，是创作者并不相信会有张校长一个女人，会有顽强而坚定的政治信仰，会有伟大而高贵的人格。他们需要说服自己，给张校长献身于女子教育事业找一个源头，于是男人，再次成为了叙事的主体。他们根本无法理解，像张校长这样的人，她已经舍弃了自己的全部，包括生命，包括爱情。她的伟大之处正在如此，她为了一个神圣的事业，为了更多女性的福祉，牺牲了作为普通人的一切享受。在纪录片中，她说自己身患23种病，说得那么轻描淡写，她都看开了，只愿多活一天多做点事。这是真正的无私，真正的舍生取义，就像战争时代，有人会牺牲自己的生命去堵枪口，没有小爱，只有大爱。主创者理解不了这种境界，高度上不去，又要强编，就是这样的结果。当然我也能理解文艺界的人不愿意过多谈论政治信仰，他们总想赢得最大公约数的票房，那你就把镜头对准山村的贫困，对准女性的苦难，对准那些促使她在思想深处产生蜕变的残酷现实。就这他们也没做到。他们把张校长办校遇到的困难之一塑造成女生们逃学出去逛街、玩电脑，自动选择失学，需要她往回找。这就离了大谱，家人们。张校长为什么要创立女子高中，而且是纯免费的，是当地的女童状态实在令人堪忧，她的学生经常教着教着就没了，到家里找，原来不过14岁的女孩，就被家里人拿去换了3万元的彩礼。高三最紧张的时候，一个女孩被父母叫回家打工，却送读初二的儿子去读补习班。在她生存的那个环境中，女性依然像奴隶一样被贩卖换钱，被压榨被盘剥，即使免费的高中很多父母都不愿意让女孩子去读，因为不如外出打工能贴补家里。张校长不得不用最极端最激烈的方式去抗争，去家里拉女生，和家长讲道理，补贴自己的工资，想尽了办法不让女孩子们失学。咱们不能说这里没有主动辍学不爱读书的女生，但对于绝大部分女孩子们来说，她们很清楚，不读书就会去嫁人生孩子，像她们的母亲一样在山村里过完一生，永远没有机会见到外面世界的精彩。她们很少有人是主动不读书，都是被动失学。能有运气上张老师这里来读书的姑娘更是憋足了一口气，读书是她们唯一的救赎，唯一走向光明的扶梯。第一届华坪女中在非常艰苦的条件下取得了69人（90多名学生）上本科的好成绩，靠的就是老师玩命教，学生往死学，从教室到食堂的时间，不能超过3分钟，吃饭的时间不能超过10分钟。有人说这是填鸭式教学，张校长从不否认，“我们的教育是填鸭式。问题是孩子们基础太差，不这么做是救不出她们的，这是没有办法的办法。”一些女学生们被塑造成了精神小妹，造成女学生们失学的父母们呢，又被刻意调转了性别，把现实中家暴酗酒的父亲原型变成了家暴酗酒的母亲。屎盆子都得扣在女人身上是不是？——农村到底是家暴酗酒的男人多，还是家暴酗酒的女人多？答案还用说吗？农村女人喝农药的，都比长期酗酒的多。编剧被骂了还嘴硬，说这代表张老师拯救了酗酒的母亲，所有指责她的人，都是污名化张老师的坏人，是不希望看到她拯救女性。这大帽子扣的，吓死我了。现实中张校长拯救女性，把一个女孩从家暴酗酒的父亲手里拉出来，是对抗父权体系下对女性的迫害，那位女孩和她的母亲都是父权的受害者。现在你们把这个迫害者变成女性是怎么回事？你们想说明最喜欢迫害女性的就是女性？你们就那么喜欢让男性隐身，然后让女性反思是吧？这种改编说小了是画蛇添足，说大了简直是暗藏祸心。电影频道在电影上映后做了一个采访，三位被采访者都是电影中的原型人物，一位是任职17年的教育局长、一位是张老师在华坪女高的旧同事、一位是回到母校任教的第一届女高学生。他们都集中谈到了一个观点，那就是电影并没有把张老师实际困难演出来，在很多人物的塑造上有偏差。主创人员解释说，影中的角色不是100%符合现实人物。电影是艺术创作，可以看做是平行时空的故事。这是我见过最苍白无力的解释，既然是平行世界的一个故事，那就别说这是张桂梅的故事，自己可以另外写一个。用了张桂梅的名字，又拍不出张桂梅的精神内核，还误导了很多人对张校长的印象，这样的创作，不搞也罢。总的来说，这是一部取材于生活，又低于生活的电影。看它不如看张校长的纪录片，这几天纪录片的点击率暴涨，也是这部电影的最大贡献。有人说我看完都哭了，那是因为张校长所做的一切实在太伟大了，稍微展现出一点便足以有震撼人心的力量。感人的是张校长，不是电影。对于这部电影，我最后想引用戴锦华教授的一句话，“我不否认趋利避害是人的天性，但如果你说舍生取义是变态，那么我与你势不两立。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 网红夫妻被“撵回”老家，我怒了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡郑州的网红夫妻，亮亮和丽君决定回老家了。他们准备退掉自己在郑州的出租屋，一家人回到三门峡灵宝市去生活，那里曾经是亮亮努力要走出的地方。这几年购置的镜子、童车、餐桌，都被他们拿来送给粉丝了，看样子应该不会再回来了。视频中，丽君向粉丝们介绍着准备送人的穿衣镜，“质量非常好”，餐桌也是宜家的，十分恋恋不舍。这些家具都是被他俩如同小蚂蚁一般一件一件搬回来的，也曾经都是他们奔向幸福生活的见证。如今，他们走了，家具只能被遗弃，正如这个城市同样遗弃了他们。促使他们回老家的转折点，是前几天上了热搜的一起大事件：他们去融创郑州融创城售楼部索要公司销售之前承诺返利的2万多元，结果夫妻俩被售楼处的人殴打，丽君的手机也被抢夺走。两年来，这笔钱他们去售楼部咬了无数次，无论是私下协商，还是公开直播，是怒吼咆哮，还是哀求卖惨，都没用。融创的销售们总是有各种办法拖延、推诿，总是说要他们等待，但永远没有结果。11月14日，亮亮和丽君和粉丝们宣布他们第二天去融创售楼处直播要钱，这次争取得到一个理想的答复。11月15日，两个人开着直播来到售楼处，没想到售楼处的人事先已经切断了大厅内所有电子设备的电源，包括监控。正在观看直播的粉丝发现画面突然中断，他们不知道屏幕的那一端亮亮和丽君被售楼处的人员殴打，丽君拿出手机想要取证，也被人用暴力抢走。当他们终于脱身后，亮亮发现自己的车也被扎漏了，车胎没有气，他们逃跑的后路被提前切断，这一切都是有人蓄意为之。报警后，打人者被处理，事情得到妥善解决。但同时，在某音有几十万粉丝的视频账户被全平台封号，据说是遭受了来自某方面的压力。11月22日，小两口发视频称：“准备回老家了，从小长大的地方有安全感。”亮亮的母亲也表示，他们父母也是担惊受怕，回老家也好。回老家未尝不是一个好选择，小城市竞争小，节奏慢，他们现在有了女儿，有父母在身边能帮助分担一点生活的压力。但他们的无奈离去，代表了一场被万千网友见证的闯关失败，这个城市驱逐了一对怀揣梦想的年轻人。最开始来到郑州时，他们是眼中有光的年轻人。亮亮和丽君是专科同学，后来一起专升本，毕业后又一起来郑州打工。他们一个是农村，一个是县城，都是普通家庭的孩子，早就知道未来要靠自己，家庭给不了太多的助力。他们接受这样的命运，工作非常努力，每笔花费都精打细算，想要早日在郑州这个大城市安下家来。丽君的每个月底薪只有3000元，亮亮下班以后要去送外卖跑滴滴，攒结婚和付首付的钱。有时候夜里需要跑几百公里的单，也有时候骑摩托被摔得血肉模糊。经过多年打拼，他们攒下了40多万的巨款——这笔钱或许对于有钱人只是一顿饭，但对于亮亮和丽君这样的年轻人，这是他们辛勤工作，跑外卖跑滴滴，节衣缩食，从嘴里，从身上，一点点抠出来的巨款。他们厌倦了每一年换一个出租房的日子，他们想要用这笔钱来换取一个真正的属于自己的房子。2021年11月6日，他们穿着自己最好看最体面的衣服来到了融创的售楼处，在工作人员的祝贺声与飘飞的彩带下，亮亮拉着丽君的手砸开了购房成功的金蛋。他们付了45万的首付，贷款了102万，买下了融创开发的一户98平米的期房。丽君回忆说：“我这辈子最高兴的时候，应该就是买到房子的那一刻。”他们兴奋地把自己买房的全过程分享到网上，视频里两个人都非常激动。“从此万家灯火，终有一盏只为我而亮”。这是他们的第一条视频，也正是这一条让他们在网络上开始走红。那时候的丽君，被人称为眼中有光的女孩。她满脸洋溢着幸福，彼时，她和亮亮刚举办婚礼2个月，距离他们结束5年异地恋5个月，距离第一次认识8年，生活的大幕正在她面前徐徐拉开。虽然他们很不幸买到了最高点，每个月需要还房贷6293元，30年还清。他们的总收入只有9000多元，还完房贷生活费只剩1500多，生活比较艰难，但他们还是满怀希望，互相扶持。他们每个月都会骑着电动车去“探望”正在建设中的工地，那一点点显露出雏形的钢筋水泥建筑就是他们的梦中情房，他们未来的家，站在工地上的丽君总是兴高采烈。2022年7月，手机上的一条新闻推送瞬间将亮亮和丽君的心情打入谷底。“郑州融创6期楼盘或成烂尾楼，现场已停止施工。”此时，距离他们交出首付只过去短短8个月，他们成了融创最初最倒霉的那批“接房侠”。这意味着他们不仅入住新房无望，同时还要继续背负着高昂的房贷，而这时的丽君，已经怀孕5个月，因为公司不景气，底薪被降，她每个月只能拿到2000元。他们不敢相信这个消息，一遍又一遍地亲自跑去工地查看情况。工地早已经彻底停工，曾经喧闹忙碌的地方现在一片死寂。他们再次“火”了，这次是因为烂尾楼“火”的。无数网友见证了他们是如何一点点失去了眼中的光芒，在几个月的时间，从斗志昂扬变成茫然失措，从能量满满到歇斯底里。2022年10月，他们的女儿出生，他们一边租房养孩子一边还房贷，深陷在极度的焦虑中，连肉都吃不起。网上有一组他们的照片，最能说明问题。上滑查看全部最令人痛心的是丽君，买房前她不仅是眼中有光，她脸上还散发着对未来的无限憧憬。他们年轻且穷，他们是飘落在这个城市的微尘，但这也不能阻止她成为一个幸福而美丽的女人。但烂尾楼夺走了这一切，她的幸福没了，希望没了，她变成了一个整日哭泣、一脸愁容的妇人。在亮亮被售楼处人员殴打时，平时温柔胆小的她哭喊着护住了亮亮，她的尊严和体面在这一刻被彻底碾碎。在政府的协调下今年郑州融创城的工地终于重新复工了，7月份楼盘封顶，总算又有了希望，但随之又开始与售楼部纠缠欠他们的2万多现金。后面的事情大家都知道了，他们被打了，号被封了，被迫回老家了，他们的故事将淡出在网友的视野，就像一部电影随时切换的场景。这些视频都已被下架了。回望当初两人买房时的场景，亮亮和丽君在前方快乐地砸着金蛋，以为幸福已经来到，身后售楼员排成一列，准备拉响礼炮。有网友说，“那声礼炮，宛如命运对他们开了一枪”。是的，他们在几年前发誓要买房的这个决定，像一颗子弹，在几年后正中他们的眉心。有网友并不同情他们，说他们没钱还买融创的新楼盘，没有从自我的居住需求去考虑问题，说明他们购房观念扭曲，所以才会被套牢。言外之意是他们活该。“这种不幸到也不需要你有多感同身受，因为惨的事情多了去了，创业最后负债累累的不惨么，投资失败不惨么，被人骗保的不惨么，但或许可以从里面学到一些东西，尤其是年轻一代。”说这种话的人未免太高高在上，缺乏温度了。你以为亮亮和丽君只是一个个例吗？现在的中国得有多少的亮亮和丽君啊。他们人生的困境，不是因为他们懒，不肯努力，而是因为太努力太拼了，对生活抱着一腔热血，想要在城市中给自己创造一个家。他们都是最传统的中国老百姓，顺从、听话、勤力，到了结婚的年龄结婚，该买房的时候买房，该生孩子的时候生孩子，每一步都走得循规蹈矩。他们被时代的潮流裹挟着向前走，天真热情，从不质疑，他们相信那么大的一个企业不会食言，相信好人就会有好报。而他们就得到了这样的“回报”。亮亮和丽君不是一个人，是所有怀揣梦想踏入社会，却遭受迎头痛击的倒霉蛋。是所有烂尾楼暴雷事件中的“接房侠”，被千亿万亿级别的房企玩了个仙人跳，搞得倾家荡产。一次死伤几十人的悲剧固然震撼，但这种普通人在时代的碾压下无声消亡的命运更令人心痛。他们有可能到死都发不出一点声音，他们在没有被看到之前已经擦拭干了自己身上的血泪。时代抖落一粒灰，落在普通人身上，足以把他们整个人生都彻底颠覆。这样的故事听多了，我只觉得愤怒。如果这样勤勉、懂事、努力的年轻人都不能得到幸福，我们又该怎么教育我们的孩子呢，我们怎么有脸要求他们不要躺平呢？这个世界上有无数个亮亮和丽君，他们的悲剧并不在于选择错误，而是弱者如何选择，都逃不出强者的游戏规则。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她可太“恨”女人，太“爱”男人了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，关注你很多年了，很认同你对人对事物的看法，说说我的故事吧！此刻的我处于非常迷茫的状态，甚至觉得人生都那么没有希望，可是我明明又有着一个幸福的家庭，有细心爱我的老公，有着可爱的女儿，有稳定的工作。但是又有着这一辈子都无法摆脱的人我的母亲，对我来说她就像恶魔一样缠绕着我。即使我在今年已经用及其强烈的方式让我们互不来往了，我删除她的微信，拉黑了她的电话。她还是会通过我们互相认识的人来影响我的情绪。先说说我的原生家庭，以前家里很穷，我的父母属于那种砸锅卖铁也要供我们上大学那种，我也觉得他们非常不容易，努力学习考上大学，把全家人都接到城市里定居。生活条件也得到了非常大的改善。我的母亲是那种非常强势的女人，我记得从我小的时候开始我们就矛盾不断，我比弟弟大两岁，弟弟出了所有问题我都要挨打，做所有事情我都要让着弟弟，那个时候只是觉得委屈从来没想到过反抗。她对我的所有不满也都以打我来解决。后面到了青春期我学会了反抗，她偷看我的日记还觉得她是我妈是理所应当的。她不准我和爸爸家的亲戚孩子接触，觉得他们都是自私的人，我不认同她就觉得她含辛茹苦的把我养大，我没有良心不顾及她的感受，那个时候吵架我还会道歉。再后来我上了大学，每年寒暑假回家必然要吵架，有时候是她拿出来她给我打的一笔笔钱的记账清单，斥责我花钱太多；有的时候是她偷偷翻到我的手机看到一个联系人叫外卖人员认为我太奢侈点外卖没有考虑到父母很辛苦；还有的时候是我自己出去买了一件衣服但是她觉得我没有优先想到她；现在想一想那个时候我的反抗很多是觉得委屈。再后来我大学毕业，把我弟弟接到身边，又把父母接到我身边，那些年我负责他们的房租，看病，也给他们找了一份轻松的工作。觉得这个家终于快要摆脱贫困的阴影。后面我们最大的矛盾是从我结婚开始，她对于我老公家没有给彩礼这件事非常耿耿于怀，觉得供我读这么多年大学亏了，一直和我闹了很多年，我们的关系又下降了一个点。再后来她总觉得我对她的付出不够，我带她出去旅游她记不住旅游这件事情本身，记住的都是我过程中有说过什么让她不舒服的话，然后回来和我闹。嫌弃我给她买的衣服少，嫌弃过节给的钱不够多，嫌弃在她生病时给的钱不够多，但是让我不舒服的是父母还都非常年轻有在打工赚的钱并不少，但是全部都给了弟弟买了房子给弟弟还房贷，反过来还嫌弃我回报他们的少。她还时时控制我的生活，我去健身她说我只顾自己不管孩子。我不能做对自己好的事情，她觉得我只顾自己没有想到父母。很多事情我不敢做或者偷偷的做。到今年我突然意识到我快四十岁了，后半生我要过不受控制的人生，她要求我做的事情我有负担我学着拒绝。但是这个过程非常艰难，她跑到我家里来大骂说我没有良心，心肝是黑的，生孩子时间久是因为不孝顺，我老公早晚会抛弃我的，给了我非常大的心理压力。加上工作的压力和带孩子我最近查出来了乳腺癌，对于生病本身我很乐观，现在的医疗完全没有问题。可是这个时候我的母亲又开始做她认为对的一切事情，通知我们共同认识的所有人诉说她的苦闷与担心，说她想照顾我，她担心我生病会被老公抛弃，实际上我老公从我生病开始就非常细心的照顾我，安排好家里所有的事情，她做的确是各种贬低我老公。她还是固执的和各种不相关的人说我生病这件事情，这给我造成了很大的心理压力，因为我并不想闹的生病人尽皆知。她反过来和我说我到现在这样子还不知道反省下我自己，我努力建立起来的良好心态总是因为她的一句话就土崩瓦解，我甚至没办法控制自己，突然间觉得这辈子没有办法摆脱她，我也没办法好，对自己的人生突然很绝望。晚睡回复：你的问题非常简单，我一说你就能解脱了：你的母亲嫉妒你，非常非常嫉妒。这种嫉妒，不是一个母亲对女儿的嫉妒，而是来自一个女性对另外一个比自己更优秀、更幸运、更幸福的女性的嫉妒。她嫉妒你有一对很好的父母，能为了儿女努力打拼，砸锅卖铁也会供孩子读书（我相信她自己的父母肯定没有做到这一点）。她嫉妒你可以上大学，能够有时间看到外面的世界（她自己却没有这个机会）。她嫉妒你比她更能干，居然可以通过自己的努力把全家都接到了城里，改变了家庭的命运（她自己折腾这么多年也不过解决了温饱问题）。她嫉妒你比她更幸运，找到一个对你好的男人，拥有一个幸福的家庭（她和你父亲的关系想必一定非常一般，甚至会非常糟）。你以为自己所做的一切能让她更幸福，却完全没有意识到，你做得越好，对她的刺激越大。“同样都是女人，为什么你就活得比我强？”所以在这种嫉妒心的支配下，她做了很多打压你、规训你、惩罚你的事情。比如从小就要你让着弟弟，弟弟犯错了也先打你，这是为了让你和她一样，认知到自己作为女性，是次等性别。偷看你的日记、不让你和你父亲那边的亲属来往，是满足自己对你的掌控欲，你稍有反抗，便高举道德大棒，“你没有良心”，母亲的含辛茹苦成了最好的压迫借口。上大学时，你母亲对你种种吹毛求疵的挑剔，什么花钱太多、居然点外卖、给自己买衣服居然不先想着你妈，则是更明显的嫉妒心作祟——她太怕你活的好了！她是真的见不得你好，结婚后对你的抱怨更为典型，你永远做的不够好，永远付出的不够多，夸奖是没有的，指责倒是无处不在。这里面的潜台词是，“你别以为给我做点事就能让我感恩戴德，你还差得远呢。”你其实已经用一句话道破了问题的本质，“我不能做对自己好的事情”。是的，你不能，你不仅不能做对自己好的事情，你也不能做太多对她好的事情。《母爱的羁绊》这本书谈到了母亲对女儿的嫉妒心，作者认为，“这种嫉妒对女儿来说相当棘手，因为它包含着双重信息：做好一点，让妈妈自豪，但不要做的太好，以免把妈妈给比下去。”这就是你的困境，你对她越好，越会显得她人生失败，她这样一个强势的女人，无法容许这种事情的发生。你越惨她其实越开心，你生病她所谓的想要照顾你，其实就是为了能近距离欣赏你的“惨状”，她到处宣扬你生病的消息，也是幸灾乐祸心理的体现，“你的完美生活出现了巨大的缺口，哈哈。”所谓担心你的丈夫会抛弃你，也不会在担心你，而是担心这事别不发生。虽然这种阴暗心理可能与她的母性相对抗，但人性之幽微难以想象，她会一边替你难过，同时也会有隐秘的快感。你现在的委屈和绝望来自于你一直没有看透事情的真相，在与母亲的关系中走的完全是南辕北辙的道路。你越努力对她好，想要靠自己更有出息和成功来博得她的认同，越会招致她的厌恶和反感，她拼命挑剔你，就是为了证明“你不过是个女人”。在她的认知中，女人就是弱者，就是第二性，就是失败者。所有的女人都一样，不会有任何例外。很多强势的女人内心都包含着强烈的自我憎恨，因为厌恶自己身为女性的存在，所以走向了女性的对立面，看不起女性，身为女性却又厌女。她为什么不会嫉妒儿子？是的，不会。女儿是母亲的映射和延伸，母亲会如何看待自己，就会如何看待女儿。自我厌恶的女性会有两种表现，一种是对男性的崇拜，还有一种是对同性的歧视，这两种心态经常混合在一起，有一种也会有第二种。你妈妈能干出盘剥女儿，对女儿诸多挑剔，然后攒钱给儿子买房买车的事情一点都不奇怪。她可太“恨”女人，太“爱”男人了。有的女性本身就是男权社会的受害者，这个必须承认，像你母亲的种种讨人嫌，都是被社会挤压和异化的结果，但她们也没有资格躺在受害者的身份上继续迫害下一代女性。你一定要认识到这一点，它非常重要，可以让你走出旧式伦理道德的绑架：虽然她是你的母亲，但她也是你的迫害者，你也要坚决让她离开生活。因为她是母亲，所以我用了“离开”这样比较文明的词，其实更决绝一点，应该是“撵出”“滚开”。你的心必须硬起来，不要有任何妇人之仁，不要犹犹豫豫，不要再试图得到父母的认可。如果父母已经不缺钱的话，就不要继续给钱。少联系，少来往，他们有儿子呢，不会流落街头的。愿意骂就骂呗，愿意到处说你的坏话就说呗。你自己是谁，你能成为怎样的人，是被你自己证明的，不是他们。你只需要活好自己，活得漂漂亮亮，活得更有实力，世人都势利，没人会到一个成功者面前说三道四。我的观点一向如此，如果脱离父母的掌控会让他们不开心，那就让他们不开心好了。救人，要救有希望的，可以挽救的，更有价值的。最后再推荐一下《母爱的羁绊》这本书，所有存在母女关系问题的人都可以在这里找到启发，母亲与女儿的关系问题是世界性的、结构性的、文化性的，而不是哪一个民族自己的问题。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 曾经幸福的独生女，结婚前发现一个可怕真相……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：你好！我是一名独生女，虽然我们这个小县城重男轻女的风气还是存在，但我一直觉得家里不会。兴趣班、补习班、到后面读更好的私立学校，以及大学时期想去香港留学，只要我想，父母都不遗余力的支持我。我妈经常说，因为我外婆重男轻女，所以她就想着以后要是有了女儿一定要对她很好。小时候家里条件其实挺不错，大学的时候我母亲做生意失败，家里欠了银行很多钱。工作后，父母要我每个月给家里打钱补贴家用，我也就这样给了三年。今年8月，我和男朋友打算订婚了，谈恋爱的时候他就买了辆十多万的车登记在了我的名下，而且之后还要在我们工作的一线城市买房，于是我们商量了一下，彩礼10万。和我爸妈说，他们也同意了，并且说帮我把这10万存起来，我要用的时候会拿给我。临近订婚的日子，我妈突然打电话给我，说订婚那天让男方摆30万现金出来，我们那里习俗就是这样，不然会被别人看不起。但是我好姐妹不久前订婚，都根本没有摆现金。于是我拒绝了，这是第一次争吵。后来有个朋友订婚，我妈问我他们彩礼多少钱，我说15万，不过她爸妈好像不打算把彩礼给回她，因为她还有个弟弟。我妈就阴阳怪气的来了句：那她比你值钱，别人嫁女儿都有的赚，我嫁女儿还要倒贴。我简直不敢相信这句话从我妈嘴里说出来。电话里我说后面买房了要还房贷了，每个月就不给家里钱了，我妈冷笑一声，随后挂断了电话并把我微信拉黑了。这是第二次争吵。不久后我领证了，我和对象准备在一线城市买房，他知道我们家条件可能不太好，就说首付他们家出，然后顺口问了句，我们家真的一点都支持不了吗。随后我打电话给我爸，说现在要买房了，之前那10万彩礼能拿给我不。我爸说：彩礼都是给父母的，没有给女儿这一说的。让我不要自尊心那么强，凡事都追求平等，男人养女人天经地义。听完这句话我哭了好久，感觉二十几年来他们对我的好都是假的，骨子里就是重男轻女，如果今天是他们的儿子结婚，他们会一分钱都不出吗？现在的情况就是，我和我妈已经冷战一个多月，我爸让我不要和我妈吵架，但我心里就是觉得膈应。我对象也有意见，觉得我爸妈斤斤计较，算计他们家。我经常深夜想到这事就会止不住掉眼泪，姐姐，我该怎么办？晚睡回复：记得2014年出新书我在北师大做了一个签售活动，与年轻读者座谈时我谈到一个观点：独生子女政策的推行在一定程度上改变了民间的重男轻女倾向。没办法，国家要求只能生一个，没有选择，虽然是个女孩不高兴，不过好歹是自己亲生的，只能该培养培养，该关心关心。在没有男性作为比较样本的情况下，很多女孩有幸得到整个家庭资源的支持，她们可以完成学业，成就自我，父母老了也要依靠她们，她们存在的重要性本身就是对重男轻女现象的最好冲击。我是东北人，东北的重男轻女问题在全国范围应该是比较轻的，这与东北的地域特点和人文结构有关系，但同时也与东北化工业程度高，国企多，计划生育政策执行的好有很大关系。说只生一胎，就真的只生一胎，女孩的地位也跟着水涨船高。但即使如此，也只能说重男轻女的氛围相对轻，不能说没有。比如东北有一个把女儿称呼为“老儿子”的传统，这是一种若有所憾的心态，说明平时再娇宠，心里也是想着儿子的，女儿还是儿子的高仿与替代品，是长着女性面孔的儿子。你曾经的成长经历同样证明了这一点，你是独生女，你享受了家庭全部的资源，读最好的学校，得到了最不遗余力的支持，你便以为你父母一点都不重男轻女，你是那个大范围重男轻女环境中的幸运儿。等你们家庭出现了经济困难，等你要结婚，在情感上开始与家里切割，在经济上也不再对家庭提供帮助，还反过来想要回彩礼帮男方买房子，你终于发现了一个可怕真相。你被打回了原型，你是女儿，不是儿子，你不能带回一个人，还要被一个男人带走，他们不再像以前那样予取予求。你说的对，他们可以给儿子买房买车外加带孩子提供家用，无怨无悔，他们不需要在儿子身上收回成本，他们会持续付出，因为儿子是他们的根，他们血脉的延续。但对女儿的好则是一种投资，需要回报，也期待回报。很多信誓旦旦认为自己父母不重男轻女的女孩，都是在结婚时感受到了巨大落差，意识到父母也不能免俗——对女儿是小时候的娇宠，对儿子是成年后的倾囊相授。尤其是你的母亲，她自己曾经遭受过重男轻女的不公对待，她发誓有了女儿后一定要对她很好，在行为上她是做到了，但观念上并没有那么容易转变。她不是在你结婚的时候突然变得重男轻女的，她是在思想深处一直没有走出重男轻女的影响，结婚时的矛盾不过印证了她心中“女儿到底是个赔钱货”的观念。她会想，对你那么好有什么用，连高一点的彩礼都要不出来，居然还想把彩礼要回去给男方付首付，赔了，没面子。日本女性主义者上野千鹤子女士认为，在重男轻女的环境中长大的女性，成为母亲后，会在自己的孩子身上寻求自己不公的补偿。对儿子的补偿方式是将他们培养成恋母情结的孩子，一切听母亲的话，这是对父权制度的最大反抗。对女儿的补偿方式是抓紧女儿，保持女儿终生的控制权，要求女儿更优秀，更有价值，让自己更有面子，填补自己没有儿子的“遗憾”。也就说，你既要做女儿，也要做儿子。现在你母亲发现你终究只能是一个女儿，永远无法成为令她骄傲的儿子，她失望了，后悔了，在这一刻，她和她的母亲没有什么区别。被物化过的女性，会不由自主按照物化的标准来衡量自己和其他女性，即使她曾经努力想要做一个好母亲，依旧会在细节之处暴露她的偏见。对于民间的重男轻女问题，我是抱着很宽容的态度的。它以前长久的存在过，也会继续存在下去，我们每个人身在其中，都不可避免地会受到影响。包括你自己都是如此，你认为自己是嫁出去的，承认必须男方买房子，这也是一种隐蔽的父权思想，只不过你自己没有意识到而已。不信，如果你男友有姐妹，将来他父母说家里财产每个孩子平均分配，你大概率会跳脚说，“应该都给儿子的。”我见过太多这样的女性了，谈权利的时候反对重男轻女，谈义务的时候又捍卫重男轻女，什么对自己有利就坚持什么，这种既得利益者的双标绝不代表真正的女性独立。你父母骨子里肯定是有点重男轻女的，这毋庸置疑，只不过没有儿子让他们来重。但这不是你把他们批的一文不值的理由，也不是你将父母过去的付出全部推翻的理由。你曾经得到的爱与支援不是假的，他们重男但也没有轻女，反而太娇惯你了，让你稍微有点不如意便和母亲冷战，因为10万彩礼便对父母怀恨在心。你有没有想过，你父母因为生意失败欠银行很多钱，他们的压力有多大，否则也不可能让你帮着补贴家用。现在你要结婚了，想把彩礼要回去，他们面临着经济上和情感上的双重恐慌，怕女儿嫁给别人家，成为别人家的人，他们最终落得人财两空。理解父母的这种恐慌吧，一对即使完全不重男轻女的父母，也会在女儿结婚的时候感到一丝落寞。结婚这种风俗的指向就是女性离开家，加入男性的家庭，女性的父母从心理上必须承受这种切割。一定要放弃对抗，体谅父母的困难，说你结婚以后依然会照顾好他们，做他们余生最坚强的后盾，你永远是他们最爱的女儿。只要你给足他们安全感，不让他们认为结婚就是失去你的开始，他们还会是你过去的慈爱父母。他们有他们的狭隘，但没必要穷追猛打，世间不是只有黑与白，还有太多深深浅浅的灰色，女性对重男轻女最好的还击不是改变别人的看法，而是不物化自己，坚持思想和精神上的独立。你在这方面还有很长的路要走呢，你现在有一个危险的倾向，因为对父母失望而靠向你未来的丈夫，和他一起对付你父母、算计你父母，让他对你父母不满。你只是因为父母不给你彩礼而伤心吗？不，你是因为拿不到觉得在男朋友面前没面子，怕他嫌弃你不能给他提供帮助没价值，你非常在乎他的感受。这依然是典型的父权体系下的死循环，你依靠一个男人逃避另外一个男人，区别不过是从父亲的管控下逃到丈夫的管控下，你以为得到了解放，但更换的不过是主人而已。其实他们家交首付也没什么了不起，要是不写你的名字那是他的婚前资产，没结婚你就跟着还房贷不贴补娘家了，不怪你妈嫌弃你不争气。你觉得你父母重男轻女，你老公就不会了？你老公就是这污浊世界的唯一光亮？太天真了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 适合做老婆为什么会是一种冒犯？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡微博上有个热搜，如题：“适合做老婆为什么会是一种冒犯？”按照我个人的理解，这个问题不是单方面的阐述，而是一场女人与男人的对话。女人是对话的发起者，“她”试图让男人明白，“如果你说一个女人适合做老婆其实是一种冒犯。”这种冒犯在于将女性工具化，上世纪美国女权运动领导者格洛丽亚·斯坦能曾说过：“名词和规范由位高权重者掌管，位卑言轻者只能拥有形容词。”在目前的社会语境中，“老婆”与“母亲”一样，不再是名词，而是变成了一种形容词。对妻子和母亲的歌颂，已经变成了要求女人为了母亲这一头衔而牺牲，相当于用荣誉将一个本来应该是自由的女人困住了。当一个男人说一个女人“适合做老婆”，往往意味着这个女人勤劳、贤惠、体贴、懂事，安分守己，宜家宜室，并且自动与闲散、有个性、特立独行、爱好穿衣打扮、热衷交朋好友等品质划清界限。千百年来女性就是被困在这样的框架内生存，她们因为利他属性而存在，也因为被需要而不断修剪自己的棱角，牺牲自己的利益，最终变成了个性模糊的工具人。男人们需要这样的“老婆”，他们也鼓励女性去做这样的“老婆”——但谁不需要这样的“老婆呢”，脱口秀演员黄阿丽曾经说过：“你知道吗？如果我有老婆的话，我会有多成功吗？”是啊，会有多成功呢？一定会比现在更成功。不仅是她，也包括我，我们，都会更成功。如果女人的背后也同样有男人肯为了家庭奉献和牺牲，如果社会也鼓励男人按照“老婆”的标准去做“老公”，那么很多女人都会比现在更成功。说一个女人适合做老婆就是说她有利他属性，这与说一个人适合做省长是完全不同的角色定位和心理动机。咱们谁都别装外宾，无论是出于刻板印象，还是出于世俗偏见，省长就是精明强干、城府深有手段的代名词，是这个人本来的品质。而“老婆”的特征，暗含的是男人的期待，不是一个女性本来的面目。同理，说一个男人“适合做老公”其实也是一种冒犯，这同样意味着泯灭了男人的个性与情感，只追求利用价值和适配性。但稍有不同的是，“适合做老公”所需要的是忠诚、有责任感、情绪稳定等内在属性，这些属性在利他的基础上也同样利己。“适合做老公”，可以是冒犯，却不代表要男人与女人同样牺牲。令女性困惑的是，男人从不觉得夸女人适合做老婆是一种冒犯，还以为是至高无上的赞美和认同。这让冒犯变得更加的有杀伤力。我就曾经亲耳听到我闺蜜前男友用带有强烈遗憾地语气对她说：“你其实是一个非常适合做老婆的人，我很想和你结婚，但是……”但是我不爱你，但是我既想占便宜又狠不下心来，那句没说出来的话不过如此，所以我姐们儿让他滚蛋了。“你才适合做老婆，你全家都适合做老婆。”别怪我姐们儿反应过激，在他们恋爱的几年内，她一直努力表现得温柔懂事识大体，她认为这样才能让爱情保鲜，男友也会因为她的美德而更加爱他。没想到，不仅爱情没保鲜，男友还劈腿了，更令她崩溃的是，找了一个与她完全相反的姑娘，不温柔不懂事不识大体，男友却拿出十二分的耐心哄着，像李莲英伺候西太后。姐们儿质问他，“你既然爱上了别人为什么不和我分手？”男人一句话差点没把她气死，“可是你很适合做老婆，我舍不得……”都说粪堆吸引苍蝇，没想到美德也会吸引渣男，一个女人表现得过于完美容易成为她被剥削和算计的理由。“做女朋友你不够格，做老婆挺合适，因为我不需要爱我老婆”，当一个女人不被爱而又具备利用价值的时候，下场就是做人老婆——比分手还惨。男人夸一个女人适合做老婆的反面其实就是“我不爱你”或者“我没有那么爱你”，就像我们买一件便宜东西的理由，没那么喜欢，可是性价比太高，叫人难以拒绝。男人爱一个女人的时候绝对不会说这句话——他们根本想不到这么说，他们也完全不在乎你是不适合做老婆，只顾忙着许诺，“将来我买菜做饭我包办一切家务，你只管当你的小公主……”男人需要一个女人，和真正仰慕一个女人，在情感上的差别是很大的。如果一个男人够聪明，千万不要用“你适合做老婆”来夸奖一个女人，这比骂一个女人更容易激起他们的反感。曾经有一个阶段女性也觉得“适合做老婆”是种褒奖，现在她们已经意识到了这种褒奖背后所隐藏的代价和陷阱。她们愿意变得更好，是为了自己，是为了自己享受到爱情和婚姻的美好，而不是只为了满足他人的需求而被迫改变。于是褒奖就变成了冒犯，夸得越狠，警惕心越高。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 珍爱生命，远离烂人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好！关注您很多年了，一直看您的文章。可现在我遇到自己的婚姻问题，还是有些不知所措，希望您给我一些建议如何处理现在的状况。我是93年的，老公90年，我们的婚姻已经到了第九个年头。（我有一个弟弟，他也只有一个比他相差十来岁的弟弟）。我有些恋爱脑，高中毕业就跟他在一起了，当年我不顾父母强烈反对，执意要跟他谈恋爱，结果未婚先孕领了结婚证。两家达成一致意见，没有办酒席，没有任何仪式。父亲要求五万彩礼，婆家只给了三万，说还有两万以后再给（但是一直没给）。结婚后我和公婆相处的不错，我会给他们买衣服，他们过年会给我红包。吃饭的时候，公婆总巴不得我多吃点，然后也不用我干活。当年生完孩子，住院的那两天，婆婆还帮我擦澡。前几年我发现有女的给老公打电话，他迟迟不接，接了表现也不正常，没说两句就挂。在短视频上他也频繁评论一个女人的动态，对方有回复他的，也有没回复的。这些评论有正常的，也有不正常，包括撩骚的。这个女人是他以前公司的同事。他以前跟我上班的地方同市不同区，一个电动车可以到达的距离，但他一个人在那边租房子住，只有周末才过来我这边。之后在我的要求下，他在2018年离职，来了我所在的公司。我翻了他的打车记录，在他离职后直到我们买车前，他每个月都至少过去那边一次，然后还有打车到酒店的记录，以及几次打车到足浴店的记录。（虽然他当年离职了，但她那个女同事还没有离职）最后，我还在他另一个微信（没有加我）的黑名单上看到了那个女人的微信。他这个微信的个性签名是，再美的风景都不及你的一笑。（这句话总不能是对我说的吧？！）虽然没有直接证据，但这种种迹象都表明，他早就背叛了我。直到今年六月份，他还在撩对方，然后还关注了不少擦边女。（我承认他在那方面比较需要，而我没什么需求）。我们结婚九年，年年上班，可他的工资没有存下一分。问他的钱哪里去了，他也说不出个所以然来。但凡他或者家里需要大额点的钱了，都是找我要。甚至前些年，他的亲戚朋友找他借钱，他也是问我要。他考驾照，我们买车，以及他提升学历（我要求的），大部分都是我出的钱。他弟弟今年学技术一万多也是我出的钱（我自愿借的）。这些年在外面打工的房租水电费也是一直我在承担，他的衣服裤子，小到袜子内裤都是我主动买给他。他没有在我这里存一点钱，他自己手里也没存下钱。今年他决定兼职送外卖，出钱给他买了电动车，有在断断续续的坚持送外卖。前几年，我自己也花时间精力提升了学历，虽然只是个自考大专和本科，然后又马不停蹄考了驾驶证。（因为他喝酒开车吊销了驾驶证，车子是我在开）前些年他对我确实也不好，比如我因为生孩子大把掉头发，跟他说了几次，他都漠不关心，至于家务活也是从来不做，叫他好几次才会动一下。下班回来不是在玩手机就是去哪里喝酒了。近两年相对好些，有主动的时候，叫他也会马上去做。也没那么喜欢跑去外面喝酒了。姐姐，我找人算了一下八字，先生说他不是我的婚姻良配，而我也吃不住他。这些年发生的一些事让我身心疲惫，也产生过离婚的念头，可都因为心太软没有说出口。姐姐，这一次我应该果断跟他离婚，对吗？他花着我上班的辛苦钱却背叛了我。这种事谁能忍受呢？我们没有买房，所以没有房贷。只有一辆车还是在他的名下。我自己的工资有一点剩的，包括借出去的。我们只有一个儿子，九岁了，一直在老家爷爷奶奶带。我父母在外面上班。如果离婚，我该争儿子的抚养权吗？应该先把车子转到我名下吗？（我的工作和工资也很普通）姐姐，我该怎么办？我需要您的建议，哪怕是挨骂。晚睡回复：你这算是恋爱脑的觉醒？终于发现这个让你哭着喊着都要嫁的男人是靠不住的。不过是觉醒了，但是又没有完全觉醒。你离婚的动机居然是找先生算了八字，算命先生说他不是你的婚姻良配，你吃不住他，你才开始动摇。为什么这样荒唐？因为你缺乏驾驭自己命运的能力，也缺乏及时做出判断的睿智，习惯了被生活推着走。你希望有人告诉你一个现成的答案，或者给你的未来提供一点明确的暗示，然后你就可以把它们当做出路。在这一刻，我和算命先生没什么区别，都是用来帮助你做决定的。这不是一个人真正的觉醒，这充其量是弱者的愤怒——短暂的生了一下气，只要他一哄一骗，很快便偃旗息鼓了。我不是说你不应该离婚，而是你想要离婚的思路不对。作为一个恋爱脑，你的逻辑是即使你不给我一分钱，即使你不上进没出息，即使你不关心我不做家务，即使你成天跑外面喝酒，但只要你没别的女人，这日子就过得下去。反过来讲，哪怕一个烂男人，只要被你看上了，就可以赖在你身上一辈子。他烂你不会抛弃他，他试图出去找女人，有别的女人试图要接手他你却生气了，必须离婚。你需要的不是爱，也不是体贴的伴侣，而是一个让你有依附感和安全感的躯壳。他可以不作为，但必须老实，他怎么烂都无所谓，但他要出去找别的女人是不行的，只能做你一个人的烂男人。这种逻辑非常奇葩，我倒宁愿是反过来的，他赚钱都给你，每天做家务带孩子，尽到好老公好丈夫的责任，这样即使最后出轨了，损失的也只有感情，在物质和精神上你没有吃亏。很多女人都算不清这个账，一个好而不忠的男人才值得考虑是否挽留，一个烂而不忠的男人根本不配谈这个问题，烂已经是死罪，忠与不忠都无所谓了，直接踹了就是。你的容忍度太高，说你是恋爱脑，都有点侮辱恋爱脑了，他对你有爱吗？当然没有，没有爱你也是可以活下去的，你只在乎婚姻这个形式，并不在乎婚姻的本质。不过也能够理解，在原生家庭中有弟弟的姐姐大抵都缺爱，也缺存在感，所以爱情就成了救赎自己，赢得关注的工具。你必须像琼瑶剧中的女主那样，要死要活地反抗父母的管制，跟一个全世界都看不顺眼的男人谈恋爱，你需要戏剧化的冲突，需要做一次爱情故事的主角。但现在这个故事已经谢幕了，你的梦也应该醒了。当你发现自己的人生走向岔路，你需要纠错。纠错不见得就是离婚，纠错是纠正自己之前经营婚姻的错误。你的错误是没有防备心，面对他对婚姻的不作为一再忍让，在经济上不断给他输血，以至于把自己都搞“贫血了”。以后不要再给他花钱，不要再借大钱给他或者他的家人，房租水电家用一人一半，该他承担的责任不要替他承担。车子更不更名无所谓，能卖就卖掉，以前借的能收回来就收回来，有钱一定要牢牢握在自己手里。经济上不吃亏了，再考虑接下来的事情。一步一步来，不要乱。有钱人离婚第一时间找律师，分财产，办分居，抓对方的小辫子，刺刀见红，寸土必争。人家越是有钱越在乎钱，结果很多没钱的人反而意气用事，为了离婚而离婚，把离婚变成另外一种倒霉的开始。离婚不是一拍脑袋的事情，离婚需要长期的策划、布局、筹算。比如查清他的收入，了解他的存款，钱都花在哪里去了。还有收集他出轨的证据，抓住他的把柄，确保自己能够在离婚的时候占据道德制高点，也便于谈判。孩子有条件自己带着，没条件就暂时让公婆帮着带，公婆人不错，尽量维系和他们的关系，等自己有能力了再把孩子接走。离婚和结婚一样，有好处才离，没好处不离。你今年才30岁，能吃苦，还上进，只要跳出恋爱脑的局限，意识到自己身上的能量，你一定不会甘心被一个烂人消耗，可以过上更好的生活。我不求你马上改掉恋爱脑，我只求你做一个正常人，有朴素的爱恨是非观。有人对你不好，让他滚。有人占你的便宜，离他远一点。有人消耗你的生命，切断与他的联系。珍爱生命，远离烂人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 杨丞琳被骂一点都不冤，但更令人担心的事情还是发生了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡五月天的“假唱”风波还没有定论，又有一位明星的演唱会闹出幺蛾子了。12月9日，歌手杨丞琳在郑州举办演唱会，在与粉丝互动期间说出了“河南人都爱骗人”之类的话，被骂上热搜。有粉丝帮偶像解释，说杨丞琳唱歌时大屏幕有一对亲吻的情侣，她坚持要找到他们，结果观众一会喊左边，一会喊右边，她假装生气，说出了以上那番话。所以现场的观众结合前后语境，并没有觉得被冒犯，都知道这是一个玩笑，之后演唱会就继续进行了。我详细看了视频片段，前后语境肯定是有的，她也不是疯了，不可能上台没有任何缘由就骂河南人。但她在埋怨观众“骗”她时并没有直接说，“你们河南人骗我”，如果这么说，我都能算她是一时嘴快，并无冒犯之意。她原话是怎么说的？在“河南人爱骗人”之前有一个铺垫，“河南人不可以这样子啦，你们已经有一些名声哎，你们知道吗？”言外之意就是，“都说你们河南骗子多了，你们怎么还不争气，还要骗我？”如果这都不算地域歧视，那我真不知道什么才是地域歧视了。12月10日，杨丞琳紧急发微博道歉：“我要为郑州演唱会上那个冒犯并没有礼貌的玩笑道歉，对不起。的确是我的不对，我非常愿意也应当接受大家及时的指正和批评。再次跟因为我而受到困扰的人郑重道歉。”她依旧强调自己说得是“玩笑”，但一个玩笑，要双方都觉得好笑才算——你猜河南人笑了吗？河南人没笑。荣誉河南人张雪峰也没笑，站出来替河南人发声，“我们河南人不骗人。”河南共青团的官博更是连发2条微博回应，难掩愤懑之情。一条是“你觉得这么说很有意思吗？”另外一条是，“可这是在跟谁开玩笑？又为了逗谁笑呢？好笑吗？”此官博还在评论区回复：自认为的“真话”往往就是隐藏在玩笑话里的。是的，心理学上说，从来都没有真正的口误，很多所谓的玩笑、嘴快、口滑背后，都隐藏着讲话人内心最真实的想法。杨丞琳的这番话就是明晃晃赤裸裸的地域歧视，只不过选择用打趣的方式把自己内心对河南人的固有偏见说了出来。作为一个公众人物，在一个公开场合发表地域黑言论，被骂一点都不奇怪。有粉丝在杨丞琳道歉的微博下贴出“杨丞琳曾经为郑州水灾捐献100万”的图片，以证明杨丞琳对河南人没恶意，是无心之失。我相信捐款是真的，没有恶意可能也是真的，但对于河南人她有很大的偏见也是真的，两者并不矛盾。杨丞琳不仅对河南人有偏见，对我们大陆人也一贯没什么好感，屡次说出日后令她的人设翻车的不当言论。比如在节目上她听到吴宗宪说了一段无聊的冷笑话后，直接要求吴宗宪以后不准在内地待太久，嫌弃之情溢于言表。有人问她最想合作的导演，她说是北野武，问到张艺谋，她直接回答自己很少看大陆人的片子，因为不合自己口味。不合口味是假，觉得土才是真。在台湾参加一档综艺节目时，她建议一位嘉宾不要前往大陆，因为她认为大陆的居民很“土”。转过头她就夸赞这位具有日本和法国混血血统的嘉宾“很酷”，还说自己前世肯定是日本人，穿和服在雪中行走给人一种高贵的感觉。同样是在这次综艺上，她奉献了著名的翻车言论，说抗日战争才打了8年而已，语带憾憾之意。此话一出，她遭到网友大陆强烈抵制，2007年为了开拓大陆市场选择在自己第三张专辑的发布上公开道歉。还解释说自己当初只是在扮演一个无知的角色，那样的反映只是节目效果，“犯这个错误都是因为我对历史不熟悉。”主持人也挺逗，为了让杨丞琳更好地学习抗日战争历史，为杨丞琳送上中日关系丛书之五：《中国人民奋起抗战》。这么多年过去了，杨丞琳当年的那些黑历史也逐渐被淡忘，尤其是和李荣浩结婚之后，人设讨喜了很多，基本上算是洗白了。结果一句“你们河南人都爱骗人”被打回原形，才发现她还是当年那个样，骨子里的无知和优越感一点都没变。她的一位粉丝恨铁不成钢地说，感觉这些年她成长了很多，唱功和演技都成熟了，“但听她说话，感觉还是刚出道时的大脑。”其实很多台湾人都看不起大陆人，区别就在于别人还知道掩饰一下，她却毫无情商，拿无知当耿直。2007年杨丞琳在道歉时说自己是不懂历史，“书读不多，我很早就休学，然后进入社会”。台湾名嘴黄创夏在节目中评论杨丞琳时也提高了这一点，“杨丞琳读书少，所以说话比较直接，这是可以理解的。”越是读书少的人，越容易被偏见绑架，她的社会经验全部都来自于个人的经历，或者身边人的讲述，只是道听途说便下了结论。杨丞琳被骂一点都不冤枉，她终究吃了没文化的亏，缺乏应有的见识和独立思考的能力，这么多年只长技能不长脑子。但随着这场风波的蔓延，另外一种更令人担心的事情发生了。有些“地域黑”的网友开始狂欢了，表示支持杨丞琳，“她不过说了实话而已。”“都说河南人不好，是不是自己得反思一下？”这真的是一种以偏概全的说法，只有河南人有坏人，别的省份就没有？在这场地域黑的大战中，应该被骂的不只是杨丞琳。作为一个常年在地域歧视中躺枪的东北人，我深知偏见的顽固和可怕。“东北人都粗鲁”、“东北人都打老婆”、“东北人都很假”，这些都是盖在东北人头上的固有头衔，没办法反驳，也无从反驳。东北人有没有打老婆的？当然有，但真的有数据说明东北男人每一个都打老婆吗？当然没有，可这并不妨碍很多南方朋友对东北男人畏之如虎。同样，东北人对南方人同样有很多刻板印象，比如南方人都小气，南方人都能算计之类的。我们讨厌刻板印象，却也同样去刻板印象去看人。在现实生活中，偏见是如此习以为常，几乎所有人都深陷在各种偏见之中而不自知。为什么会这样？郑也夫先生在《信任论》这本书中讲过一个原理，“任何生物包括人类在内，在这个漫长而残酷的进化战场当中想要生存下来，必须得有一种把世界简化的本领。”如果不是这样，世界对于我们来说，就太复杂，太多变，太不可操纵了。当我们寻求安全和稳定时，便会不知不觉地陷入到偏见的泥潭。何谓偏见，就是并非没有一定的道理，只是将小概率的事情，或者小范围的经验扩大化，覆盖到整个群体，由此失之偏颇了。偏见一定会有正确的时候，但当我们进入一切都被标签化和扁平化的世界，我们貌似得到了成熟，同时却失去了信任和探索的能力。这会让我们变得俗气，且面目可憎。所以，我讨厌一切偏见，但我也时刻对自己保持警惕。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

