
# 不被爱也能活，但亏本的婚姻是在浪费生命


讲述： 晚睡你好: 我和老公都是再婚，都有四十多岁了。有孩子后不久由于各种原因（他妈，我妈，他姐，我俩）他和我冷战并提出离婚。这三年多来都是我一个人带孩子（他做销售经常出差）我觉得孩子太小，先忍忍再说。现在虽然有些缓和，但两人也没什么话说，钱也各花各的。他出房租水电费孩子托费（他妈和我们一起住，我带孩子时有时帮我做饭。他妈的房子给他单身的姐姐住）。我出钱买菜，自己和孩子零用。我的工作在老家，虽没上班也给开资。但不是很多。您说我现在的状况该何去何从，我很迷茫。 觉得和他这样下去，很没意思，好像虚度了一生。离吧自己带孩子很是问题，不带吧，看孩子也不方便，因为不在一个城市嘛。如果说不理会他，自己做事赚钱，也觉得亏的慌，在感情方面和物质方面都没有在他身上得到。您说我该怎么办好呢。 再有，我原来是做小学教师的，想继续在这个领域深造，不知该如何做好呢？请您指教。 晚睡回复： 从理性的角度上来说，其实离不离婚和跳不跳槽所要思考的问题是差不多的。原公司能给自己带来哪些好处和坏处？新公司到底有哪些风险和机遇？权衡一下自己的能力和长处，看到底在原公司有前途，还是到新公司更能体现个人价值。现在不离婚，你能得到什么：有人帮着带孩子，分担部分生活费用，有个婚姻的名头，但精神苦闷，感情干涸。离婚呢，你能得到什么：自由，选择新感情的权利，精神放松，但物质压力大，缺乏独立抚养孩子的能力。那么问题就很简单了，你愿不愿意，能不能为自己的自由和心情愉悦买单？你追求新生活的愿望到底有多强烈？勇气和能力，你必须兼而有之，才可能会放开这鸡肋一般的婚姻，走向新生活。因为自由，从来都不是简单的拥有选择的机会，而是必须要有敢于拒绝的底气。作为生活的囚徒，你得扯开锁链，忍住剧痛，然后才有释放。坦白说，现实中大多数人都是没有这个勇气或者能力的，所以才会来问别人。但这个问题就像人吃饭一样，你饱没饱，或者还要吃多少才能饱，都被你自己精准计量，外人能给出的只是建议。那么，不提选择，我们只说说生活本身。不离婚对你当然有便利，但对他呢，他的便利更多。对生活不满，而又无奈困在婚姻中的男女，都有一样的绝望，可即便如此，男人也往往比女人在形式上更少约束。男人苦闷，可以出去了找朋友喝酒、吹牛、打牌，甚至可以泡妞、找情人。女人呢，却往往被定在家里，困在家务和孩子之间，想要撒欢一下吧，思想、精力、社会舆论都不允许。现在他不就是吗？有人帮他带孩子，他妈有人陪，他姐有房子住，你保住了大后方，他就可以一身轻松的发展自己的事业，没准还能在外面找个伴呢，你有什么能力控制，你有什么手段知道？这时的不离婚是女人的亏本，是男人在得利。他的身心全都能得到滋润，赚钱也没耽误，他和你耗一辈子都行。你呢，则是纯粹的吃亏，好时光一点点的耗尽，枯燥苦闷的感情关系还会损害你的健康，你的耐心、柔情都在寂寞中消耗，这是对你生命的最大浪费，简直是在对自己犯罪。有一种婚姻，最要命的是荒凉、干涸、绝望，没有关心，两个人在一起话都没有，这样的婚姻甚至比成天吵架的那种还要可怕，在一片死寂当中，你所有生命的斗志和勇气都会逐渐消失殆尽。人应该学会改善自己的生存际遇，不被爱并不是绝境，但亏本的买卖坚决不能做。能靠男人的，就把男人摆平，服服帖帖给你掏钱；能靠父母的，就有本事让父母心情愉悦的被啃，不至于有倒贴白眼狼的抱怨；什么都靠不上，就靠自己，苦一点，累一点，但好歹有一份骄傲和自豪，还有谁也拿不走的安全感。如果你不离开他只是担心经济问题，那么你是做老师的，可以开个课后班小饭桌，又能看孩子，又能赚点钱，何必非要和他耗下去呢？————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤女人为何专和“狐狸精”过不去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你所知的我其实只是哪面？——被误读的张国荣


一个人成名的代价是什么？是你不再是你自己，你变成了一种公众财富，或者公众靶子，人人都可评论你，人人都可利用你，人人都可解读你，而真正的你是什么样子的，逐渐被模糊。你会成为一个符号式的人物，一定要跳入某种可被归类的标签中。每个能够堪称偶像的人身上，当然都会有一些值得大多数人倾慕的优点，比如美貌、才华、坚毅，但大众对他们的拥戴，是不同的人把自己的愿望、理想、欲望、期待投射到他们身上之后的结果。不是，“因为你是你，所以我喜欢你”，而是，“因为我喜欢你，所以你是你。”木心先生说过，“知名度来自误解”，一针见血地指出了那些人们眼中的名人们进退维谷的困境，用这句话来形容生前已经大红大紫，去世后持续得到关注的张国荣就更准确了。又到一年四月一日，陆陆续续又有很多的自媒体开始写纪念张国荣的文章，但大多都是老生常谈，浮于表面，无非是演技好、追求完美、性格阴柔。在张国荣身上，某些善意的误解始终存在，甚至传播得比恶意的误解更为广泛，更因为他再也不能为自己辩解，再也不能用新的作品和表态来澄清旧的印象，而让这些误解变得根深蒂固。作为一个喜欢了张国荣很多年的荣迷，我翻阅过很多有关他的资料，我希望尽自己的努力来还原那些传播很广的有关他的误解。 张国荣是因为童年阴影而导致日后的性格缺陷在关于张国荣的文章中，很多人都提到过他出身于一个不够圆满的家庭，于是他们便下了个结论，认为由于父母关系的冷淡和疏离导致张国荣自小就有童年阴影，所以性格有缺陷，敏感忧郁，并认为日后的抑郁症也是从此而来。这种推理是片面的。张国荣的确生活在像一部粤语旧片的家庭中，母亲潘玉瑶很早就结了婚，生下了十个孩子，一生始终遵从丈夫的意志，即使他花心、再娶，对她不好，她都甘之若饴，抛下孩子与丈夫的事业同进退。父母张活海是有名的洋服师傅，“颇中意女人”，经常到尖沙咀的半岛酒店租房约会，母亲很不高兴，找私家侦探调查他，同电影片段一模一样。▲可以想象一家人难有合照，这张是父亲张活海的洋服店开张纪念日，一家上下盛装出席，左下角那个最小只的男孩子正是张国荣。没有人可以不受原生家庭的影响。他一生都对婚姻始终抱着一种不信任的态度，就是父母那糟糕的婚姻给他留下的最大的阴影。他是家里最小的孩子，但也没什么特殊待遇，反而因为和上面的哥哥们年纪差得太多，人家不喜欢带他玩，而变得更加孤单。他有一个很寂寞的童年。▲张国荣和哥哥他和父母的关系很疏离，13岁出国，头也没回的登机离去，不觉得家里有什么值得留恋的。成人后，除了大姐张绿萍，他同父母和家人的关系也始终处在一种亲切又淡漠的状态。▲13岁便跑去了英国日后，他多次在访谈中谈到过这段经历，这是他一生的伤痛，什么时候提起来，都是掩饰不住的遗憾。但在家庭的不完整背后，他其实并不缺爱。他从小被佣人六姐带大，六姐是自梳女，终生不嫁的，把一生都奉献给了他。六姐对他极其宠爱，他入行全家人都不赞成，报名费还是从六姐那里借来，要5元，六姐给了20元。因为维护六姐，他还曾经和父亲闹翻过，谢绝父亲的生活费，走到窘迫境地。他成名后一直和六姐同住，六姐表情严肃，来他家的朋友都很怕她，只有他知道六姐有一颗多么善良柔软的心。▲从英国念书回来的张国荣机缘之下参加了亚视前身“丽的电视”举办的“亚洲歌唱比赛”拿了第二，次日便有电视台的人找他签合约。六姐在他的生命中起到了非常重要的作用，六姐以他中国传统女性的善良和隐忍，让他看到了一种美好的人性典范，他虽然从父母那里没有得到完整家庭的爱，但六姐的存在尽可能弥补了孩子成长所需要的的情感关怀。他能成为一个始终懂得感恩，懂得尊重女性，心怀大爱和大善的人，都与六姐对他的影响密不可分。▲张国荣和他最爱的六姐，小时候是六姐搂着他，大了，他搂着六姐好多艺术家都有一个惨绿的青春，和那些人相比，他的境遇根本不够格说惨。在情感上，他有很多一段时间处于“无父无母”的孤独，这种没有来处的漂泊感，可能在某种程度上造就了他对塑造悲剧人物的喜爱。但这些东西从来没有真正摧毁他，他一生都没有自暴自弃过，他用最坚强的意志进行自我管理，他的容貌，他的体态，始终如一的有一种少年气质，这就是最好的见证。即使在进入娱乐圈，在最难的日子里，他也没有一蹶不振，在最风光的岁月中，他也没有自我膨胀。他不去灯红酒绿的场所，不泡夜总会，喜欢待在家里看书，看影碟，矜贵的对待自己，这哪里像一个性格有缺陷的人的样子？对于原生家庭给他带来的那些心理创痛，他合理的使用了它们。作为一个有伤、缺爱的人，选择了表演和歌唱作为自己的终生事业，其实是一件好事。舞台绚丽迷人，他的所有才华尽情展示，观众鼓掌、欢呼、拥戴，种种赏识与认可能够不断激发他的自信，弥补了他对于爱的渴求。他把自己所得不到的爱，变成了一种更强大的对别人付出的愿望。他对人好，他在娱乐圈的好口碑，不是靠做人圆滑换来的，而是靠实实在在的行动得来的。后期人人叫他“哥哥”，都觉得这个名字特别衬他，徐克道出其中原委：“因为他很照顾人嘛！这是他的本性，他见到你笑便会很开心，见到你愁眉苦脸，他便会想办法消除你的不快。”他渴望爱，就付出爱。他希望被人理解，他就加倍的去理解别人。最好的补偿不是要，而是给。缺失的，就永远的缺失。你越是努力去弥补，越会陷入一种饥渴之中，一颗渴望补偿的心，才是永不停止的自我折磨。唯有正确面对失去，知道失去的不可能再回来，不去索要补偿，而是让自己做一个有能力付出的人，才能填补那曾经因为得不到而痛苦和寂寞的心的空洞。他一直做了一个施者，并在施的过程中体会到日复一日的强大。特别是在他和唐先生相恋之后，他们俩在一起，唐先生满足了他对安全感的渴望。因为唐先生出身于一个幸福的大家庭，人格健全，性格开朗，懂得如何化解矛盾，有承担，内心波澜小。可以说，张国荣身上所不具备的那些性格特点，唐先生都有。唐先生对他的影响巨大，让他知道如何放松自己紧张的性格，变得越来越温和、宽容，不再那么苛求自己。▲哥哥喝多了，唐先生牵着他过马路，第二天牵手照见报，哥哥很无奈：“这张很漂亮，像poster。”在他生命的后期，朋友们都说他越来越随和，他也觉得自己越来越懂得放下了，如果不是疾病突然造访，我相信他会有一个更加美满的后半生。张国荣自杀是因为太脆弱不够坚强 2003年4月1日，张国荣自文化酒店24楼纵身一跃，结束了自己辉煌瑰丽的一生，也为人间带来了至今难于痊愈的创痛。文化界人士形容他的离世是一桩“国家事件”，“人们对他的悼念，不仅仅是对一位艺术家的怀念，也是对被摧毁的艺术品的无限遗憾追思。”也就是从那个时候开始，对他到底为何选择以如此戏剧性的方式离开人士的猜测，就没有停止过。导演梦碎、情变、人戏不分、无法接受自己老去、心理脆弱、撞邪、中蛊，等等说法层出不穷，结论无非就是他性格忧郁，不够坚强，遇到困难无法开解，以至于走上绝路。偏偏还就是这种观点传播的最广，包括很多读者在我写他的文章下留言：“这么好的人，怎么就不愿意活了呢？”这都是不负责任的猜测。他性格中固然有忧郁、敏感、任性的一面，不过这都只是底色的一种，事实上，他是一个非常坚强的人，具有强大的意志。他不是他所扮演的那些忧郁少年，懦弱情郎，早年一点点的挣扎出头，吃过的辛苦不足为外人道，他终于把曾经嘘声四起的舞台变成了自己的王国。即使在最低谷的时候，他也高傲地说，“我就是明星”。退出歌坛，也是自己的决定，在最巅峰的时刻告别，而决不允许被别人赶绝。▲退出歌坛后张国荣和皇后饭店的东主合股，在铜锣湾开了一家咖啡店，名字叫做“为你钟情”，店面设计请的是张叔平，还承诺请看完自己90年告别演唱会持票尾的观众每人一杯咖啡。他很有主见，身边朋友的意见会听，会分析，但做决定的始终是他自己，没有人可以左右他。他觉得自己没错的事情，一次受挫，下次还不改，继续我行我素，外界打压的力量愈强，他反弹得越厉害。《霸王别姬》中段小楼面对程蝶衣的痴狂与疯魔，摇头叹息：“在这人世间，在这凡人堆里，你可怎么活呦。”“凡人”，代表平凡，平淡、庸常，不计较，不刚烈，遇到墙就回头，想着怎么寻找第二条路，是顺从，隐忍，接受命运的一切，熬到最后，终于云淡风轻，水落石出。他却一切都是反着来的，不屈服，不妥协，在这人世间，在这凡人堆里，他是格外的显眼。这需要很多很多的勇敢、自信和自我才能办到。但他办到了，尤其是在重新复出歌坛之后，他完全甩开了自己偶像明星的包袱，大刀阔斧的走在更加坦诚的表达自己、忠于自己的路上。他的死，是病。他是因抑郁症去世。就这么简单。自杀并非他自己的意愿，只是带来死亡的一种手段。因为抑郁症是能要人命的病，10%-15%的患者都会选择自杀，抑郁症所带来的死亡，和癌症患者最终被癌细胞掏空一样，是病情恶化到不可抑制的结果。只是那时我们对抑郁症知之甚少，连他自己也是。在他人到中年的时候，其实很多当年看不开的都已经看开，他正处在生命最洒脱随意的阶段，有很多钱，有想做的事，有爱自己的人，那么完美，完美到恨不得叫人停下时间，再不往前走。▲他与唐先生经常被拍到驾车到处游玩，港媒曾经盘点过张国荣的家产，唱片、演唱会、电影、电视剧......再加上曾任银行高管的男友帮忙理财，保守估计有三个亿，生前住在加多利湾13万月租的豪宅，两人名下有四家公司，唐又帮哥哥投资了各种房地产，哥哥自己收了三部车子，当时分别价值98万、80万和25万。但他的病来势汹汹，是脑子中的化学激素分泌不平衡造成的，完全无关什么性格的忧郁或者外界的打击，他正好好的安排着自己的导演梦，突然，“砰”的一声，就像弦断了，钟摆突然停摆，他人生的所有活力和斗志都没有了。张国荣用尽了所有的力气来对抗抑郁症，他不了解这个病，所以他不原谅自己，他努力完成手上的工作，和抑郁症带来的情绪低落、躁狂、胃液反流、喉咙红肿、全身剧痛作斗争。开始的时候连医生都不愿意看，开了药也不吃，直到病情迅速发展，他失掉了他最为看重的自制力，“病发时完全没有办法控制自己的情绪，手啊，脚啊，都没有办法控制……”朋友林建明说他患的是抑郁加狂躁症，“一时情绪高涨到顶点，一时又会降落到谷底，很辛苦，不受控制，自己也不知何时病发，是抑郁症中最惨的一类。”肥姐沈殿霞离他家最近，经常安慰他，“你看你什么都有，开心一点啦。”但安慰有时候也是压力，开解也是压力，那种简单的“你只要开朗点就没事了”的意识，对抑郁症患者本身就是一种无形的谴责，“抑郁症患者的孤独与绝望，经常来自于外界的误解或轻视。”2002年下半年他已经自杀过一次，吞了安眠药，结果被家人救起。一直为他的病四处奔走，始终陪伴在他身边，甚至连吃药都要先尝一下的唐先生崩溃了，一向沉稳淡定的他也终于失态，吼出了一句，“要死大家一起死”。为何后来他选择跳楼，是因为那样最彻底、最狠毒、最不能翻转头，他不希望再浪费亲人的伤心，不希望唐先生为了他走极端。▲哥哥逝世后，唐先生奔前赴后帮其料理后事，满眼疲倦。《生命力》杂志在他去世后这样写：“抑郁症可以侵袭任何人，张国荣也没有幸免的特权。他积极地勇于面对病症，却仍不幸未能根治，更在病发之时跳楼身亡。若病人因病逝世也要被批评，未免太荒谬了吧？谁都有不喜欢张国荣的权利，却请不要用他的逝世方式来诬蔑他。”这些年逐渐曝光的资料说明，张国荣用了他最大的努力来抵御无常，他是个战士，但疾病无情，他也无法幸免。他是因病去世。真希望世人能记住，不要再在他的死亡上添加一点非议。死亡固然是终局，但比终局更长久的是人的声誉，他们存在过的真相。这不仅是对他的安慰，更关乎我们以何种方式来回报他赋予世界的美。张国荣人戏不分 知道张国荣去世的消息后，陈凯歌叹息，“这不就是程蝶衣吗？”他把程蝶衣最后在舞台上的自刎和张国荣的纵身一跳联系在一起，认同为他们都是为了追求完美，而用生命来标注极致的艺术家。作为《霸王别姬》的导演，陈凯歌从来都不讳言张国荣对于成就程蝶衣这个角色的重要性，没有张国荣就没有程蝶衣，但他说错了这句话：张国荣就是程蝶衣。世人也太多这样的误解。以为他在电影里的阴柔之美就是他本人的写照，尤其是程蝶衣悲剧性的结局，与他真实的人生产生了不谋而合的交集，更是被看作是命运冥冥中深不可测的安排。张国荣不是程蝶衣，在采访中他说过：“我不是程蝶衣，我是说我不想做他，我比他幸福太多。”然后是憨憨的一笑。他和程蝶衣之间的相同点只是舞台上的痴迷和自恋，而回到生活中，张国荣从来都没有人戏不分过。对他所获得的成就，一直有着不公平的评价，而他早就已经体会到了艺术创作上受困于难以摆脱的男权印记。“为什么一个女人扮演男人，即使不像，也会获得赞扬，但男人扮女人，就会遭到特别苛刻的评论。”他演活了一个花旦，于是就落下了性格阴柔的评论，或者非要扯到他的性取向上去，非要证明他爱的是同性，所以更能揣摩女性心态。他凭借《春光乍泄》入选金像奖和金马奖最佳男主角评选，却最终颗粒无从，更叫人难堪的是居然一票都没有，评委们所执的正是“同性恋演同性恋没有挑战性，体现不出来演技”的荒谬理由。且不说同性恋本身也是什么性格都有，谁说张国荣生活中就是“何宝荣”，就算他是——他淡淡反驳：“那我以前演过那么多和女演员的感情戏，怎么没见给我奖？”▲《春光乍泄》他是懂得如何将艺术与生活分离的人。舞台上他可以性感、深情、狂野，完全不遵从任何世俗的标准，衣着大胆，行为出位，敞开睡袍穿着紧身短裤开唱，唱的还是《偷情》这样暧昧的歌，他轻轻对着戒指呵一口气，眼波如丝，简直性感的叫人喷鼻血。▲强烈建议大家去围观一下跨越97演唱会上哥哥版黑色玛丽莲·梦露，注意鼻血，谨防被撩得飞起。电影中他偏爱塑造那些破碎的，边缘人格的悲剧性人物，比如英俊、颓废的旭仔，像刀锋，雪亮、瞩目、危险，也像刀锋一样所向披靡，战无不胜，他会轻而易举地调动起女人对他的欲念，然后又毫不顾惜地去斩断这样的关系。再比如《枪王》中的变态杀手，是个扭曲的反社会人格者，目光坚定，冷峻，对猎物总是一枪爆头，充满了在变态的世界中极为正常的那种状态，叫人胆战心惊。下得台来，他穿着最合衬最有品位的衣服，斯文有礼，专情如一。发现自己的写真被女服务生看到居然会脸红，这时候人们才能发现他并不只是巨星，其实他也有腼腆的一面。他的生活很简单，对品质要求很高，喜爱艺术品，但从不追求戏剧化。他非常看重个人的隐私，自己家里不是亲人和朋友都是不能去的。他觉得自己在舞台上全心全力的奉献了自己，并且在艺人的身份之内一直保持着专业精神，那么自己一定要保留一点私隐的空间不受打扰。他亲手装修的房子被家居杂志登了照片，他索性将房子卖掉。刘思铭说他这样的人实属罕见，“在镁光灯在风涌的人潮中，他燃烧著空气释放光。在独处时，他低调的安静。”人们喜欢在他饰演的那些角色身上来定位真正的他，但这些角色没有一个人真正属于他自己。也从来都没有什么本色演出，都是演技，他只是有摊开人物的灵魂让观众走进，去接近，去触摸的能力，然后观众才能赋予人物以悲悯或同情。这就是伟大演员的说服力，无论是扮演怎样的一个人，无论是看起来多么荒谬的故事，都能让你有更深的理解去体谅，而不是简单的批判。高志森认为他的演技已经是无憾的，在香港演员中能够被列入前几名，而最令高志森钦佩和赞叹的，是他的专业精神，“拍《霸王别姬》时，他的形态便活像花旦，到《蓝江传》时，约了他喝茶，看见他留了须根，声线语气十足一个江湖滥仔，他整个人的形态都是跟着角色走。”然后戏演完了，他马上就会恢复到自己的样子。他把自己的感情熔铸进电影中，在一个个不同的角色中，活了一生又一生。他在所有的角色中都融入了张国荣的元素，他既超乎意料地挖掘了人物的灵魂，又没有失去自我。他把自己演绎过的角色打上了自己的品牌烙印，叫人生出了这个人物只能由他来演的念头。“可以说他的表演诠释了什么叫不动声色，不留痕迹的表演，即：他既表达了，但又不觉得他在演戏，而不是用外力烘托出来的不动声色，不留痕迹。”他从不忸怩作态，更没有一点所谓娘娘腔的感觉。他就是一个最典型的男人，“我只是一个普通男人，有一点天分，比一般人特别点”，如果要说不同，那就是他这个男人，比绝大部分男人更漂亮，也比绝大部分男人更能理解美，展现美。张国荣只是因为死后才被封神 张国荣是那种人不在了，仅仅靠着自己的作品，还能继续收复一批批粉丝的人，这不得不说是一种奇迹。但有些人又说了，“张国荣不过是因为死了才会被捧得这么高。”这是不对的。他不是死后封神，而是生前就被称为“活着的传奇”，他一直都是一朵“永不凋谢的花”。张国荣进入内地时间比较晚，绝大多数内地歌迷都是在他退出歌坛之后才了解的他。很多人对他的印象都是片面和支离破碎的。直到他后来来大陆拍电影了，很多人才是第一次了解他，包括给和合作的那些演员。他把自己告别演唱会的录像给他的京剧老师看，对方大吃一惊，才知道他是干什么的，有多么的红。这真是一件遗憾的事情。当他已经声名远播到日本和韩国等地，引发独有的“Leslie神话”之时，我们内地却还是一片沉寂。他在香港成名，在他身上，有最极致的香港精神，勤力、拼搏、努力、不服输，香港人民看着他一步步成长起来，从失意小子到天皇巨星，每一步都走在他们心上。▲刚刚出道之时的哥哥1989年他当选香港商业电台香港十大靓人榜首；1996年当选1990年代香港四大绝色榜首；2000年再度当选香港四大绝色榜首。据说当时本想选四个美女，但张国荣两次位居榜首。他在歌坛和影坛所创造的高度，至今无人能够超越，不仅达到演艺界巅峰位置，而且屹立20年不倒。无论是在华人地区，还是全世界范围，他都是极具个人特色的超级巨星。澳大利亚《澳洲新报》这样评价：“天才横溢的张国荣一生艺术成就深远，除了以他音乐造诣吸引万千歌迷外，更会在六十余部电影中扮演不同类型的角色，他在《霸王别姬》中的演出让他的精湛演技获得国际认同。”美国人称他是亚洲顶级巨星，“拥有激动人心的舞台表现力，惊人的美貌以及令人激赏的演绎才华。”美国温斯坦电影公司副总裁贝·罗根认为，“张国荣的独特的地方是他几乎涉及演艺界的每个领域，而且非常成功。”日本人甚至将张国荣视为全亚洲的骄傲，“如果没有张国荣，我们通过电影荧幕了解的亚洲，至今依然是非常有限的，而且只能是固定模式的符号，让我们目睹功夫打斗以外香港电影乐趣的人是张国荣。”▲日本杂志称哥哥是”神様”，神一般的男人。他以自己的血肉之躯攀上了几乎可以被神话的艺术的高峰，就连他与奖项常常失之交臂的那些失意，理由也是：“都知道张国荣会演戏，给新人点机会。”真是叫人又无奈，但又骄傲的挫败。他的魔力不仅在香港地区，还伸展到日本、韩国、新加坡、泰国等国家。他的唱片1987年在韩国卖出了20万张，1989年另一张唱片又卖出了30万张（同时代的其他香港歌手当时在韩的销量都在2、3万张），上世纪80年代被评为韩国人最喜欢的外国男歌星，90年代又被选为韩国最受欢迎国外影星第一位，1996年他的复出专辑《宠爱》在韩国卖出了50万张，创造了华语唱片在韩销售记录，而且至今没人打破。▲17岁的少女全智贤采访哥哥，因为见到偶像太紧张开头录了很多遍都NG，还被官方吐槽是不是故意的，整段对话都回荡着全姑娘无法抑制的“啊哈哈哈啊哈哈哈哈......”在日本会员人数最多的亚洲影迷协会评选最佳男主角，该奖项在11年里有10年都是他当选，唯一一次第二还是他的两部影片入围，自己给自己分了票。日本有一本专门介绍亚洲电影的杂志，有一半的时间都是用他做封面，不管他拍的什么都能被专题报道。他的跨越97演唱会在日本开了7场，热情演唱会在日本连开10场，这也是华语歌手在日本开巡回演唱会的场次记录，至今无人打破。▲日本杂志PopAsia的张国荣专题封面他是除了成龙之外能够让日本人组团来港观赏首映的唯一一位香港明星，《星月童话》在香港拍摄的时候也有一队队的日本人前来探班，并不是为了日剧天后常盘贵子，是为了他。他来日本，电视上介绍他的时候说的是香港出身的世界级明星。“我是在日本住过了才知道张国荣在日本有多红，大小书店的演艺写真区里，他的写真集永远在摆在最醒目的位置，每一次跟日本人提起‘Leslie Cheung’的名字，都见对方惊喜地点着头。”一位作家这样回忆。他在欧美地区也具有一定知名度：1998年即受邀担任柏林国际影展评委。2010年美国知名传媒CNN评选史上最伟大的二十五位亚洲演员，他亦位列其中。2010年3月，CNN评选“香港影坛19位最俊美的男星”，第一名：张国荣。1993年，《霸王别姬》在纽约首映，美国著名艺人麦当娜看后极度震撼，她亲笔写信，托人转交给张国荣，开篇就叫他：亲爱的leslie，“很久，很久没有被一部电影感动得如此深刻，我爱上了程蝶衣的角色，我更爱上了你。希望不久将来，我们可以见面并祝福你台北首映成功。”落款是：永远爱你的麦当娜。巴黎有一个很出名很大的展馆举行了一次关于明星物品的展卖活动，里面唯一没有标价也是唯一的特殊保险措施的物品，就是电影《纵横四海》中街头画家为他画的那副人像，上面还有他的亲笔签名。有人要去买，负责人说这幅画是无价的，而且是通过法律条文确认的无价，因为提供这幅画的人的目的是希望有更多的人能欣赏到，并记住他。▲虽然好像画得一点也不像本人......即使在他走后，那些异国的知己一直惦记着他，喜爱着他。单在2003年日本就已为他举行了超过数十场致敬影展, 地区计有东京、大阪、京都、福冈、北海道、大阪、广岛、岛根等二十多处。从2003年至今已举行了数百场了，这种待遇甚至连著名日本影星也从没有过。谷村新司在演唱会上唱起那首被他翻唱为《共同度过》的《花》，唱到后来对着他的巨幅大照片泪流满面。他们唱过同一首旋律的歌，他们是音乐世界中最亲密的知己。▲2004年宝石心超级音乐盛会上，与《花》的原唱者谷村新司同唱的还有赵容弼和校长谭咏麟，赵大爷还很贴心地给谷村擦眼泪。在日本有一片专门为他种的樱花，叫leslie樱。东京非常著名的日比谷公园，和皇宫遥遥相望，与温哥华一样有一把他的纪念长椅，由日本粉丝捐赠设立。每年樱花盛开，风中摇曳。他走了，那些异国的朋友一直声声在问：“你是让我们成为永远单恋的使者吗？”这就是我们的同胞，我们自己的大明星，被全世界的影迷和知己们喜爱着，牢记着，这让我们在世界面前可以有更多一些骄傲。张国荣走了，留给世界一个如梦境一般绮丽的背景，对他的解读，可能还会延续很多年，还有很多人，要把他记上很多年。这是他该得的，无论他在生的时候得到过多少赞美，又经历过多少诋毁，今日，一切都在逐渐的尘埃落定。他非凡人，一个活着的时候，就已经把变成传奇的人，是人间的奇迹。他很爱唱林夕写给自己的那首《侧面》。你清楚我吗你懂得我吗你有否窥看思想的背面这正是他内心的真实想法，他觉得每个人都很难被别人真正的了解，大多数人看到的，都是一个又一个侧面，是不同阶段、不同时期、不同需要下的表现。尤其是作为一个艺人，走上舞台，给所有观众看的，是美、艺术、职业的化身，“张国荣”不完全是“张国荣”，这只是一个品牌而已，真正的张国荣是什么样子的，只有他自己知道，只有他深爱的人了解。即使永远读不懂，也没关系，张学友说过：“可能我真的不知道他在想什么。大家有没有想过天上如果没有星星，这个世界会是怎样的一个世界？我想会是很黯淡、很寂寞的。”皎洁的月亮背后是什么，谁都不知道。它把那一面藏起来，不给人间。只记得被温柔的照过，晚归的路人，异乡的旅人，都被它温暖，这思念的火，一头在天上，一头在心上。本文文字原创，配图来源于网络把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 婚姻的危机难道只有出轨一种？


现在有些鸡汤文真的是叫人不吐不快，前几天看了一篇《男人，一定要圈养》的文章，简直有一肚子的话想要说。作者讲了两个故事。一个故事是男人不上进，公司不景气也不惦记着跳槽，而是整天在家里打游戏，或者窝在沙发上看电视，“是个懒得连酱油瓶倒了也不愿意扶的懒虫”，老婆自然很生气，说你看人家邻居家的男人都知道奋斗，让老婆开宝马穿裘皮了，你怎么就不能争点气呢？做老婆的跑到作者家里抱怨老公不上进，“就像呆在圈里的猪，整天贪图圈里的温暖，丧失了去拼杀事业的野性。”作者说，“男人愿意呆在圈里，没什么不好的，贪恋点家庭的温暖，不真是依恋家庭、依恋你的好男人吗？”然后作者讲了第二个故事。她家小区一户人家，男人为了让女人过上好日子，努力工作，拼搏上进，终于当上了经理。结果是应酬越来越多，回家越来越晚，终于出轨了。这下老婆后悔了，“她一直把男人放养出去，指望着他能够给他带来更多的猎物，殊不知，这样能干的男人，也会被别的女人惦记着啊。”所以作者总结出一个结论，男人本质都是贪图美色的，男人一有钱就变坏，必须想方设法的把男人圈养在家里。只有男人安分守己的待在家里，女人就是安全的。至于男人不想被圈养怎么办，作者认为：对这种观点我是在无法苟同，男人是动物吗？是猪马牛鸡鸭狗吗？人类驯化动物是为了什么？是为了给自己提供服务和食品的。丈夫是什么，是人生的伴侣，他是个人，有灵魂有感情的人，像个人质式的扣在家里，女人倒是觉得安全了，但男人呢，他们的痛苦谁懂。按照作者的理论，大概一个窝囊废，屁事都干不成，毫无人际关系的男人才是天底下最好的男人。因为没钱，就没实力花，没本事，就没办法出去混，所以最安全啊。但这样的男人，整天混吃等死，如第一个故事里的老公，事业不景气，在家里也颓废，油瓶倒了都不扶，就算安全了又有什么意义？这种关系，真的是女人所盼望的吗？我们对于婚姻和男人的要求，真的已经低到了这种程度吗？再说，谁说男人没出息就不会出轨，没出轨的男人照样会出轨，越是在生活中有挫败感的人越容易拿出轨当做人生的寄托和突破口。在没本事出轨，和有本事出轨之间，前者还不如后者呢。作者在文章中还有一个观点，认为男人赚不了钱没关系，女人也可以有赚钱的能力。那难道女人都放出去打拼事业就安全了吗？女人有钱了，诱惑多了，就不会出轨？合着出轨全都是男人干的，他们全都在搞基，没有女人什么事？有一个男人出轨，就有一个女人配合。成天警惕男人就能让婚姻稳定吗？没准哪天出轨的就是女人自己了。任何人，都不能进保险箱。人更应该警惕的，是自己，要防止自己逐渐变得面目全非，变成自己都不喜欢的那种人。现在男人出轨的事情很多，女人已经变成草木皆兵，所以这种一定要把男人看住的鸡汤文才大行其道。这暴露了很多女人内心的焦虑，一方面想要更好的生活，另外一方面又担心“悔教夫婿觅封侯”的悲剧发生。她们以为扯住了男人的后腿，让男人待在家里就能增大安全系数。但婚姻的危机只有出轨一种吗？不能按照一个步伐成长的夫妻，照样会走到离散。对婚姻的目标不一样，照样会无奈分手。感情日渐消亡，照样能令人绝望。生活习惯有巨大差异，照样可以拆散一对金童玉女。有太多问题都可以导致两个人走到末路，若是不用心经营，若是没有一点好运气，两个人想要拥有完美的婚姻，真的是太难了。现在女人的困境就是把太多精力用在如何防范男人身上了，担心男人出轨的恐惧，已经变成了一种执念，令女人忽视了自我。有的女人整天对男人盯梢、刺探、偷看手机、察言观色，出差回来翻口袋，和同事对口供，对行程，时刻福尔摩斯附体。这悲哀不悲哀？人为什么要这么活？女人如此看重男人的作用，被这样对待的男人除了厌倦，是不是还会滋生一种自大，“她离开我，就是活不了。”男人怎么可能重视这样的女人？当女人使劲想把男人拉回家，放在自己的一亩三分地看守的时候，无论这个男人是否出轨，她都已经输了尊严，输了体面，输了全部。中国婚姻质量不高的一个很重要原因就是夫妻双方的人格不独立，不懂得尊重对方的合理需求，互相积压生存空间，最后搞得相看两相厌。对婚姻，有基本的危机感可以让人更专注于培养感情，但如果危机感已经大到变成了一种强烈的恐惧，那反而会忽略本质，只抓皮毛。男人出轨这种事，有时候教训可以总结，比如夫妻感情不好，两地分居太长，等等客观原因造成了这种现象发生。但更多时候，是不可总结的，女人什么都没做错，家庭温暖，夫妻和睦，孩子孝顺，父母健康，可男人偏偏就出轨了。因为出轨这种事，说到底事关一个人自身的道德、自律、情商，如果他无法对抗自己的性格弱点或者道德缺陷的话，那么就算是再好的女人，再好的家庭，也留不住他们渴望出去溜达的心。婚姻，是一个人选择的一种生活方式，家庭，是等在我们身后坚实的依靠，但无论男人和女人，都不应该把家庭放大成为一切。每个人生命中最重要的使命都是成为最好的自己。最好的婚姻，就是能够推动这个使命完成的婚姻，最好的伴侣，就是能让你照见更好自己的一面镜子。在女人的一生当中，有太多比看守男人还要重要的事情。因为做了看守的女人，也身处监狱之中。犯人不自由，看守同样不自由。人生的风险无处不在。有能预防的，也有预防不了的，当你无法彻底消除风险的时候，还不如置之死地而后生，好好爱，认真活，能共生共存，也能独自独立，然后，坦然迎接一切可能的结局。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤女人为何专和“狐狸精”过不去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 做小三，绝对不是一项有前途的职业


讲述： 你好！我今年35岁，我一直都有关注你分析的情感故事，我想给你说说我的情感故事，请你帮我解答一下，谢谢！ 首先我声明一下我现在是一个第三者（害怕你会看不起我），我的故事发生在八年前，我和他当时都离婚了认识的，后来因为他老婆还有女儿很小他回去了，而我却一直到现在都是单身，原因是他不让我找其他人，每次我一说分开不理他，他就到我家找我求我，我心软就没找，就这样跟着他八年了。说实话我从来没爱过任何人，但我很爱很爱他，前几个月他差点就再次离婚和我一起了，结果因为种种原因还是没离婚。我们这八年有吵过闹过甚至还大打出手过，我还为他打过一次胎，每次我们闹矛盾的时候过几天我就原谅他了，可能是因为我太爱他了吧！我也有偷偷接触过其他朋友介绍的男人，但心里始终有他，刚刚开始还好，但接触一段时间我就开始反感了。这几年我跟他说过无数次，我们断了不要再联系了，好几天不理他。可当他不舒服或是跟我多说几句好话我就又心软，就又理他了。他说叫我就这样子跟他一起，他会养我，会对我负责，不会丢下我直到老去。我很没有踏实感对他没有信心，想真正的跟他彻底断了我又舍不得，不断我的以后又很渺茫，我不知道该怎么办才好，请你帮帮我。 晚睡回复：前一段时间，好多公众号都在谈琼瑶。无论我们对琼瑶在言情小说上的风格有着怎样的评价，都无法否认一件事，那就是琼瑶绝对是一个成功的作家，成功的制作人。她一生最为人诟病的就是她曾经介入过平鑫涛的婚姻，做了人家婚姻的小三。她一生的作品分为两段，转正之前书写第三者的各种无奈和困境，转正之后开始强调大婆的地位不可撼动。所以，琼瑶可不是她书中所描绘的那种为了爱情要死要活，除了感情毫无所求的女人——虽然看起来可能是这样，但实际上不是。她非常精明、现实，而且理性。位置决定姿态，做小三，她能做到让男人怜惜，做了太太，她能把男人守护到老。没点段位行吗？那些年，琼瑶和平鑫涛的关系，也不仅仅只是小三和情人的关系，还是作家和制作人的关系。在平鑫涛的策划和帮助下，她努力写作，蘸着自己生命的喜怒悲欢，靠写那些纯情纯爱写到了大红大紫。她可没有停下自己的脚步，哭哭啼啼的坐在家里抱怨男人为何不娶自己，她对生命的计划绵绵密密，一步不落的奔着自己的目标而去。到最后，平鑫涛反而要靠她的作品来支撑着自己的出版公司，她成了男人事业的重要支柱。平鑫涛不娶她还有什么别的选择吗？一切都是最好的最恰当的安排。小三做到这个程度上，怎么能不叫人服气？我若是大婆，也绝对拱手相让，老实退位。她渴望爱情，她掠夺爱情，但值得人深思的是，她没有把命运交到男人手上，让男人主宰自己的生活，男人只是她人生的一个跳板而已。我有一个朋友曾经说过：“我从来不会看不起小三，但说老实话，在小三面前，我很容易有一种智商上的优越感。”我明白她的意思，做第三者虽然是个道德问题，但道德是用来自律的，不是用来评价别人的。而蠢，则是一种令人忍俊不住的智力缺陷。像你这样，长期介入别人家庭，又转正无望，还苦苦坚持的人，你真的想过要如何为自己的生活负责吗？所谓“我很爱他”，其实不过就是将自己的人生责任放到男人身上，由男人主宰着自己的生活。男人不愿意放手，很好理解，你是他婚姻的补充，他有一个免费的干净的情人，但你呢，你放弃了正常生活，困在这种扭曲的关系中，等待他的施舍，你生命的这片地，是荒芜的。你说自己对他无数次说过，“我们断了不要再联系了”，然后他一联系你，你马上就心软了，这说明你完全无法自主自己的行为，这一切都是惺惺作态，一个成年人，何必非要祈求另外一个成年人放过自己，说到底还是自己不够坚定。你把自己的生命列车停下来，专门为他停靠，这是非常非常冒险的行为。他说会养你、管你，直到老去，这些话怎么做得准？婚姻之内有名有份的都未必有什么保障，没名没分的他拿什么保证自己的承诺？很多这样的案例，男人养着情人，然后突然死亡，冒出好几个情人来要钱，原配会给你吗？你自己的生活，凭什么要他来负责，他负得了吗？拖到你老了，放手了，你还剩什么？你能做一辈子小三吗？做小三，绝对不是一项有前途的职业，更不是爱情应有的形态，在你能够控制的情况下，还是应该尽早停下来，把人生的控制权夺回自己手中。当然，你还可以继续做小三，这是你个人的选择。但当小三，也分段位和境界，像琼瑶那样的小三，才是狠角色。她把小三，做成了一种身份，而不是一种职业。她让自己有随时摆脱男人东山再起的能力。做不到的，很容易变成怨妇，一辈子不光不彩，一辈子委委屈屈。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤幸福抑或不幸，都是合谋◢◤是谁在最美的青春做着最蠢的事◢◤他看起来那么好，只因为有老婆◢◤已婚男人的吸引力从何而来◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 感情不是评判两个人是否合适的唯一标准


讲述： 晚睡姐姐，一直看你的文章，收益颇多。我90后，男朋友大两岁，我性子说话什么的比较直，男朋友恰恰相反，属于情商比较高，有心眼，耍小聪明类型的。现在比较困惑的是，若是有时他惹着我而我后续做事有点过分的话，也不肯低头的话，他就索性不理你，啥都不给你弄了，遇到啥啥节日都不理你，也不送礼物。就给人感觉是算了，你爱怎么滴怎么滴。平时相处中，我有点强势，他看似是百依百顺，对你特好，这个好中，有真的，也有虚的。男朋友性格很骄傲，爱面子，虽然有些地方并不出色，但是骨子里透着骄傲，因为他爸妈就是那种特骄傲的人。有时候遇到问题，我感觉他是在故意在治你，就是让你低头，耍小聪明也好，反正就是要达到他的目的。我现在很困惑，若是真爱一个人，会揪着她的错误不放吗，会一直选择耍那种小聪明必须让你低头吗？ 晚睡回复：我以前有一篇稿，名字叫《爱情中的强与弱》，分析了在感情中，所谓的强势与弱势，常常并非表面所见那么简单，而另有玄妙。一个当街对着男友大呼小叫，甚至敢上手就打的女人一定就是感情中强势的一方吗？不，内情可能恰恰相反，她抱怨这男人的一切不如意，却没有分手的勇气，只能将怒火这样不理性的发泄出来，她看起来霸道，心里却软得如豆腐渣。而那个看起来很受气的男人，被人同情为弱者，但他不断激怒她，忍受她，却始终不改变她真正不喜欢自己的地方，他把她搞得像个疯子一样，他才是这段关系中占据主导地位的强者。很多时候，女人常常看不透这一点，会把男人的所谓百依百顺当做是自己被爱的标准，追求表面虚假的强势，结果在小事上占了上风，大处上却失了分寸，论起核心地位，还是被男人摆布得团团转。没有人应该对另外一个人百依百顺，有来有往，有宠爱有克制，有给予有拒绝，才是健康爱情的常态。那种只求哄着你高兴，什么都满口答应的关系中，有一个最要命的问题，那就是不交心。你被隔绝在一种看起完美，实际上无法产生互动的空间中。特别完美的背后，就是永恒的防御，不愿意被你看到真实的感情状态，只希望这百依百顺变成一种交换，能换得你的真心。这种人在结婚之后几乎都会变，很简单，目的已经达到，谁还会为上钩的鱼喂食？到那时，自以为占据上风的女人，就会感觉到自己所嫁的男人，完全不似自己当初爱上的那个，“你变了。”其实没什么变与不变，而是真正的他你从来没有机会看到。女人总是喜欢拿爱情作为度量工具，把感情中出现的一切分歧和矛盾都解释为爱，或者不爱。比如“他一定是不爱我了，才会吼我。”或者，“如果对我有感情，为什么不会让着我？”夸大感情，忽视本质的看问题实在是太浅薄了，有了一定阅历之后才会明白这一点。你男朋友危险的不是他偶尔的冷落或者疏忽，而是这种行为暴露了他的性格。他是那种爱面子、强势、有强烈控制欲的男人，一旦感觉到你要脱离控制，或者你哪里没有让他满意，就立刻施加惩罚，冷落你，逼你就范，让你产生愧疚。这样的人，好是控制的手段，坏也是控制的手段。他们默认男女关系就是一场战争，不是你输，就是他赢。无关原则的时候，哄着你，稍微越界，立刻亮起红灯。老实说，和这样的人在一起很累。所谓骄傲的背后，其实是隐藏的不安，他必须总得占据上风，一直赢下去才能抑制住这种不安。可让你一直输，你又怎么愿意？用小事上的胜利，换来大事上的妥协，你又怎么可能幸福？爱情这东西，当然可以令一个人做出某种改变、让步和牺牲，但它绝不是万金油，什么病都能治。一个人骨子中根深蒂固的那些东西，那些早早就固定并形成的价值观、人生信念，都不是横空杀出来一个爱人，就能改变的。通俗地说，是窝头，踩一脚也变不成馒头。颜色不对，属性不对。感情不是评判两个人是否合适的唯一标准，更关键的还有性格与教养。一对男女，并非有爱，就一定能够相处得好，如果一个人无法改善自己的性格缺陷，难以对抗自己的命运，那么即使他再想好好爱，可能也无能为力。好人品在婚姻中和好感情同等重要。一起生活久了，感情可以不断滋生和培养，一个成熟、稳定、周全的人才能给人带来安定感和幸福感，可如果反过来，感情基础再好，却性格糟糕，行事乖张，为人自私，那也很难走下去。一个人的行为模式来自他内心最隐秘最本质的部分，所以婚前的考察，要多看品行，看本质，尽量撇去感情的泡沫。如果对爱情施加了太多期待，看不透本性，或者干脆忽略本性，结果一定是失望。那不是感情败给了现实，而是感情输给了人性。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤选到适合自己的人，朽木也能变成金◢◤爱到最高境界，就是把我的钱都给你花◢◤何必非要谈一场不分手的恋爱◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 男人需要做些什么，才能把一个好女人变成坏老婆？


军离婚了。是他老婆坚决要离的，挽回无果后，他也意兴阑珊，“离就离吧，反正你对我有怨言，我对你也很不满。”他对老婆的不满有很多，最重要的一条就是爱唠叨、不体贴。本来他工作一天回家就够累的了，还要听她在一边抱怨他妈，“你妈总是翻咱们卧室的东西，还把每件衣服的价格都问一遍，这是嫌弃我花你的钱了吗？可是我也工作，这都是我自己赚钱买的呀。你能不能说说你妈，让她别这样了？”絮絮叨叨一大堆，他不爱听，用被子蒙住自己的脑袋，“你烦不烦，整天就这些破事，有本事你自己和我妈说去。”“我不想当面和她吵架，不是为了你吗？”“那你就不能为了我，多忍一忍啊，我妈说你两句你又少不了一块肉。”她哭了，他没觉得心疼，还是觉得烦。“哭哭，整天就知道哭，娶了你这么个女人我算是倒霉了。”还有，他还觉得她太虚荣，斤斤计较，不就是有几次忘了结婚纪念日，忘了她的生日吗，至于非说他不爱她吗？还发朋友圈抱怨，这不是故意给他难看？都老夫老妻的了，搞这些花架子有意思？过日子还是要实实在在的，情人节送什么花啊，一天就凋谢了，不如买点好吃的。她想要花，说了好多次，他就是不送，“你有钱你自己买去啊。”这样大大小小的摩擦太多了，日子过得不开心，他有时候会在网上和前女友抱怨一下，她发现了又哭又闹，“你这是精神出轨。”这不是往外推他吗？如果他们的生活很幸福，他又怎么会想起和前女友联系呢？他只是没想到，本来他还觉得是自己在忍受她，结果她倒先提出离婚了，“我和你在一起根本感受不到幸福。”离婚大战让两个人几乎成为了仇人。最后，什么伤人的话都说了，两个人付出一地鸡毛的代价结束了几年的婚姻。朋友约他出来喝酒，帮他排遣烦闷。“离开这样的女人没什么可惜的，咱们再找好的，气死她。”“对，旧的不去，新的不来，喝！”酒过三巡，他又颓废了。“可是，”他沉吟，“她以前也是一个好女人，对我很好，性情也温和，那时候我们从来不会吵架，一个人说什么，另外一个人都会说好好好，为什么结婚没几年，一个好女人就会变成一个坏老婆呢？”大概很多男人在离婚的时候，盘点以往的爱恨情仇，都会有这样的疑虑吧。如果她不是好女人，他当然不会娶她。她在他的心目中，必定是值得选择的合格伴侣，才会产生令他决定携手一生的婚姻。而为什么娶了之后，短短几年时间，一个好女人就会变成了叫人不满意的坏老婆？是女人变了，还是男人变了？是感情变了，还是标准变了？可能什么原因都有，一个人的改变，常常由两个人的互动带来。但站在女人的角度上，可以总结出，到底男人需要做些什么，才会把一个好女人变成坏老婆。无非是以下这些：把结婚看作是感情的终结。结婚了，老婆变成日常生活中固定的一部分，如每天三餐，少不得，但也无需特别强调。恋爱中的甜言蜜语都没有了，礼物也不再送了，老婆穿什么衣服换什么发型都看不出来，更不可能去赞美，因为那些只是通向结婚的途径，既然已经达到目的，当然无需继续施展这个本领。什么？你们女人说感情是需要经营的，可笑，感情又不是生意，有感情就是有感情，在一起就证明有感情，不需要费心费力来维系。越来越懒惰，逃避承担家务劳动。老婆变成了保姆的代名词，明明两个人都有工作，但下班老婆还要买菜做饭，自己即使早回来也要打着游戏等着。带孩子多麻烦，那都是当妈的事情，当爸的只负责玩，玩一会腻了，“快找你妈去。”买菜、做饭、洗衣、人情往来，一个家庭的运转需要无数齿轮的咬合与无数细节的支撑，但这些都累人啊，最好是能不想就不想，反正拖呗，拖到女人看不下去的时候她自然就会去做了。就看谁能更狠得下心，谁更拖得过谁，而我们男人，常常能够赢得这场战争的胜利。在她最软弱的时候伤害她。男人说，我不明白为什么她这么怨恨我，明明我平时对她不错啊。但他没看到的是，他对她仅有的辜负与伤害，来自于她最软弱、最无助的时刻。她向他伸出手，而他推开了她，这会成为每夜每日的噩梦，一千一万个好，都很难温暖这一刻的不好。怀孕、哺乳、生病、失亲、落魄，都是女人一生最难过的关口。在这个关口上所遭受的冷淡和忽视，人总是最难忘记，而很多男人偏偏意识不到这一点，偏要在这时候和女人讲道理、辩是非，赢了道理，却失了人心。永远站在别人一边。朋友、父母亲人永远都比老婆重要，外人的感受都需要尊重，而老婆却只有服从。即使外人有错，老婆也要包容，哪怕只是背地里抱怨一下也不能得到理解，“你就是小心眼。”男人说，我只是会用这种的方式来表示对老婆的认可，“因为你是自己人。”但这带给女人的感受则是，“我永远是外人，我孤独的站在你的世界之外。” 世间多少怨偶，都是由此而来。爱情被什么磨光的，是时间，是辜负，也是漫不经心。如果以为爱情尽在掌握，得到了，就是永恒，不浇灌它，也不栽培它，等有一天去采摘的时候，会发现它已经枯萎。温柔不仅是一种性格，它还是一种心境。只有那些得到生活善待的人，才会更容易产生由内而外的温和与从容。而缺乏足够的情感滋润和安全感，会让一个女人变得越来越暴躁，越来越怨怼。她就像一只被扒光柔软羽毛的小鸟，从此以后，用什么才能保护自己、温暖自己呢，唯有加倍的凶狠、霸道、暴戾，或许才能击退伤害。当男人抱怨一个好女人为何做老婆却如此糟糕的时候，不妨仔细想想，自己究竟做了些什么，或者自己究竟少做了些什么，导致了这个结果。日本花道提倡：“待花如待人”、“见花亦见己”，他们相信从一个人对待花的态度上能看出他是如何对待自己和别人，你从许多枝中选出的那一朵花，其实是你自身的肖像。感情也像花一样，最好的时候，都是在枝头娇艳欲滴，无忧无虑地开放，然后只有持续不断的去关注和侍弄，付出宝贵的精力和时间，以郑重爱惜的心去对待它，花朵才能常开不败，或者在案头展现出最好的姿态。那些麻木而无知的去对待感情的人，失掉的也不仅是伴侣的爱，还丢掉了生活的情怀与格调。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有实力的人提要求，没实力的人服从要求◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤想做易太太，也需要易先生来成全◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 感情失败，就可以破罐破摔了？


讲述： 晚睡姐你好，我离婚后经人介绍认识了现在的男友。比我小三岁，刚开始时是我主动追的他，因为从他口中知道他很重感情再也经不起感情创伤。我慢慢的喜欢上了这个男人，经过两三个月的相处我俩也还不错。可是我父母不同意，他也30好几了手里没有一点存款，他和我说过他失恋两三次后就破罐子破摔了，也没好好上班。够自己花就好了。不过和我认识以后他确实变了每天都认真上班即使感冒了也去。他也和我说以后会好好过得不会让别人看笑话。我父母怕我以后和他在一起受罪，我离婚后得了一些补偿想拿那些钱和他一块买个小平米的房子。家里人怕我和他在一起将来啥也没有了，我顶不住家里的压力和他说分手。他四五天没上班了。我又有些心疼，不知道该怎么办了，一片迷茫所以打扰姐了 晚睡回复：失恋之后，人会有一个阶段变得消沉、颓废，看天不蓝，看花不香，百无聊赖。然后经过一段时间的疗伤，再满血复活，感觉天又蓝了，花又香了，世界重回怀抱。这是一个正常人经历的过程。但也有人，一旦感情失败，就愤世嫉俗，自暴自弃，高呼“我要报复社会，报复人生”，然后一蹶不振，假装自己是情场浪子。这样的人，不是因为爱情失败才成为一个失败者，而是他们骨子中就有失败者的基因。感情失败只是一个诱因而已，勾起了他们对人生的所有负面情绪，所以他们打着“我受伤了，我就有权不好好生活”的旗号，顺理成章的走上人生的下坡路。我以前写过一篇文章，《不要被绝望的人爱上》。这种绝望的人好可怕，他们输不起，没有了爱，不是你死就是我亡，非得拼了命不可。表面上他们是为情所困，实际上还是人生无望，把爱当做唯一的亮点和拯救，一旦失望之后，整个人生顿时陷入黑暗，找不到生存的意义。一个失败者会用任何理由投入失败者阵营，他们一辈子都是寻找这样的机会。爱情，只是可怜的借口而已。他不就是这样的人吗？三十好几了，一点积蓄都没有，说明他在游戏人生，完全不想对自己的生活负责。上次失恋两次就不好好上班了，这次你一说分手，他再次不上班，继续表演颓废，爱情就是他失败人生的救命稻草，抓住了，就能支撑一阵子，抓不住，就没了生活的斗志。客观说来，这种人也不是没有一点可取之处。这种人的好处在于，爱情大过天，为了爱情什么都能丢下，能够满足伴侣的感情需求。但这种人的危害在于，你不能保证自己以后永远不得罪他，也不能保证你们在一起永远都是顺境，那么一旦不开心，一旦有挫折，他就马上恢复本性，破罐破摔。没有人能一生都不受挫折，选择坚强还是选择投降，对于一个男人的区别就是能不能靠得住，是否有责任感。既然已经经历过一次失败的婚姻，对于男人，应该更多一点理性。千万不要犯圣母病，企图舍身挽救悲情男主角，以为自己出钱又出人就能免除他的后顾之忧，提振他的士气，然后你们就可以happy ending 了。不，自古这么干的女人，都没什么好下场。知道为什么吗？因为能救得了人一时，救不了人一世。一个骨子中带有失败基因的男人，太容易选择对生命投降，就算女人母性大发，拿他们当孩子宠，也很难改变失败的结果。你的生活不是一场戏，你飞蛾扑火的姿态再美，也没有人给你鼓掌，也就只能感动你自己。你说自己对他有感觉，或许这感觉是爱的证明，但这感觉如临水照花，聚集更多美化和想象而成，它经不起现实生活的风吹雨打。实在分不开，就一直谈着恋爱算了。结婚？还差得远呢。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤不要被绝望的人爱上◢◤有人为何总想扮演拯救者◢◤圣母心也救不了loser命◢◤为何圣母心和爱面子是一对好基友◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 太懂事，就不懂爱了


① 她有一个幸福的家庭，可爱的孩子，体贴的老公。生活中唯一的不完美就是身处一线城市，生活压力太大，虽然他们的收入不算低，但教育费用、房贷、车贷，还是压得小两口喘不过气来。他们曾经谈过是否要二胎的问题，然后一致达成共识，现在条件不允许，晚几年再说吧。然而不幸的是，她突然发现避孕失败，自己怀孕了。踌躇再三，她还是决定不留下这个孩子。这是一个叫人悲伤的决定，她很难过很难过。所以她就想，“我都已经这么难受了，要是告诉他，岂不是让他也跟着难受吗？那还不如我自己独自承担了呢。”出于这样的念头，她瞒着老公让闺蜜带她去了医院，做完手术后，也没怎么休息就上班了。老公发现她脸色不好，关心地问了好几回，“你怎么了，是不是最近工作太累了？”她都随便找个理由搪塞过去了。某天，老公翻抽屉，翻出了她做手术的单据和病例，看完之后，他脸色铁青的和她对质，“这是怎么回事？你给我解释一下！”她流着泪说，“我不告诉你，还不是害怕你伤心。”她以为自己的好意能得到他的理解，没想到，他却十分生气，“这么大的事情你都不告诉我，你当我是你什么人了？”夫妻陷入了冷战。他不理她，她也是那种比较理性的人，不愿意纠缠，也就由得他去了。不过，心里她十分委屈，“难道他就不能体会我的一番苦心吗？我一个人承担整件事，我有多难受啊，我还不是为了他吗？”这是现实中的真实故事，简直像今年春晚上闫学晶和孙涛演的那个小品的翻版。老婆怀孕了，却逞强卸煤车。干完活发现自己流产，却为了不影响男人出车而隐瞒。当医生诊断说她不能再有孩子的时候，她马上找茬离婚，唯恐耽误他传宗接代的使命。但这样这么体贴懂事的女人，真的可以让男人感动吗？不，小品中男主人公知道了真相是暴跳如雷，“你为什么不对我说呢？”在现实中，男人的愤怒也是因为被活生生的剥夺了知情权和参与权，这让他产生了强烈的挫败感，而女人的好心，只是在满足她自己的道德神圣感，“你看我，如此伟大，如此坚强。”她陶醉在这种感觉中，独自扛起了完全没有必要的负担和牺牲。而男人完全不会领情，只会感到难过和无助。这件事情最后是如何解决的？说起来蛮有戏剧性。在冷战了几天之后，她终于忍不住爆发了，痛哭流涕对他述说自己身心的痛苦，骂他不知道体谅自己的好心，还惩罚自己。她抛下了过去一直保持的理性和矜持，把内心积压的不满全都发泄出来了。没想到，他一把把她搂住怀里，“我就希望你能对我说出点心里话，我不喜欢你太懂事，什么都自己扛。” ② 和所爱的人应该保持怎样的距离才是合适的呢？这绝对是感情的经营中十分令人困惑的一个问题。我认识一个女孩。她很书生气，很清高，结婚之前，就发誓要做一个最得体大方懂事的妻子，绝不像某些女人那样，把自己的所有生活都和男人捆绑在一起，非得干涉男人的自由，她认为这样的女人太可悲。她是这么想的，也是这么做的。结婚之后，工资各花各的，她不掌管财政，也不干涉男人的行动自由，想做什么，去哪里，基本都随意，打麻将输钱了，别人家老婆都会抱怨，她不会，还安慰，“有输有赢很正常的嘛。”别人都夸她贤惠，老公也觉得活得很惬意。但这样的日子过了几年之后，她突然发现，给予对方太多自由了，缺少了解和沟通，成长的脚步也各有不同，两个人已经各走各路，离得越来越远。这是一种非常无奈的感觉。旧日的感情还在，只是眼前的这个人已经不再是当初的那个人了，大家都在变，变成了彼此不熟悉的人。这段婚姻最终还是失败了。我替她总结这其中的教训，那就是只顾着给予自由和权利，却疏忽了分享和沟通的重要。有多少婚姻都是这么失败的？没有小三，没有婆媳关系的矛盾，没有致命的瑕疵，就是忽略了去建设一种牢不可摧的亲密关系，最后走着走着，就把那个人丢掉了。亲密的情感关系需要空间来呼吸和成长，但同时，所有的亲密关系都会自然带来一种侵略性，霸道的，想要侵入对方的空间，分享他的喜怒哀乐。女人为何不会随随便便对陌生人撒娇、生气、发嗲，却偏偏会对自己的老公蛮不讲理，那是因为她爱他，重视他的反应，特别渴望对方能体察自己每一点夸大的情绪。只要有爱，都必然渴望走进对方的世界，有一种特别强烈的好奇心。太得体和宽容，反而会变成了对方的芥蒂，“你和我这么客气，是不是不够爱我，所以才不想欠我的呢？”男人追求女人的时候，最怕女人和自己划清界限；女人认定男人的时候，最怕男人不愿意麻烦自己。只想要一个人的好处，却不愿意承担坏处的人，肯定是不爱的。牢固的情感关系，都会有一种愿意和对方分享的心理。这几乎可以成为衡量爱与不爱的标准了。有人好奇我的生活，“你每天为别人解读情感问题，那你有心事的时候和谁说呢？”当然第一人选就是自己的老公了。每天下班我俩的例行公事就是都得把当天重要的事情互相唠叨一遍，好玩的迫不及待的汇报，有烦心事更需要在对方那里寻求一下安慰。这日复一日唠唠叨叨的过程，就是精神的融汇，是情感天长地久的渗透和巩固。 ③ 曾有男人问我，“我女朋友特别懂事，懂事到我给她买什么她都不要，也从来不会对我提要求，这是怎么一回事？”这两种可能，一种是她不够爱他，另外一种是她根本不懂爱。她不知道，“我不需要你”是一种具有摧毁性的姿态，意味着冷淡、疏离和拒绝。真喜欢她的人，不会在她的懂事之中感觉到爱意，恰恰相反，他会觉得被隔绝了。真爱一个人，会不由自主产生要求，不会希望他置身事外。你可以原谅别人的过失，却会为他的一个眼神而难过，辗转反侧，觉得全世界都可以对自己冷漠，唯独他不可以。爱会带来温暖、亲切、亲密，也会带来惊慌、苛刻、伤痛。在爱情中一直懂事的人，其实代表着对爱情没有信心，“他不可能理解我，如果我给他添麻烦，他就不会爱我了，所以我必须隐藏自己的真实需要。”这种忐忑和压抑，可能会暂时换来对方的爱，谁不喜欢一个不会带来任何负担的对象呢？简直是一本万利的买卖。但长久下来，一个不能在爱中真实做自己的人，慢慢地，会失去被爱的魅力。到时候，一直不愿意给对方添麻烦的人，会变成对方想要摆脱的，最大的麻烦。太懂事，就不懂爱了。懂爱的人，都有付出，有要求，有感受，有欲望，活泼得像一条鱼一样。我们和自己所爱的人之间，不一定需要有共同的爱好，也不一定需要某一方过多的付出金钱成为利益共同体，而是要建立一个共同的生活目标，然后又把这些目标捏碎了，变成每一天的担当，每一天的分享，每一天的亲密。这样，无论我们身在哪里，是天南还是海北，其实都在共享着一种牢不可分的生活。不要在深爱的人面前使套路，更不要在深爱的人面前刻意展示你的强大。健康的两性关系就好像是松紧带，拽得太狠，容易断，拽得太松，就会从手里溜走。要力道不轻不重，时时拽一拽，确保那一端还系在对方的手中，心上。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤“我和你在一起什么都不图。”“你是不爱我了吗？”◢◤她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你为何要畏惧自己的能量？


“你说我到底哪儿错了？”她上来就是这么一句。她是一个很有上进心的女人，工作恰好又是自己所喜欢的，所以在职场上顺风顺水，毕业几年连续升职，年薪可以令她过上比较体面的白领生活。男友是她大学同学，比她毕业早两年，却职场不顺，频繁跳槽，收入青黄不接，前景无望。他们感情很好，男友性格比较温柔，生活中对她很好。她是挺大气的女人，不觉得男友事业受挫是多要命的事情，反正她也能赚钱，他有时间多照顾家也是一样。但男友接受不了，一直抱怨，成天唉声叹气，“男人靠女人养像什么样子？”她想想也是，男人总是要有自己的事业，她鼓励他，支持他，帮助他修改简历，还利用自己工作中的人脉，给他介绍了一个比较好的工作。这个工作前景好，不过暂时收入不高，为了不让男友有思想负担，她很少提起自己的工作以及收入，出去吃饭也去和男友收入档次相符的饭店。朋友们一起聚会，男友很敏感，不愿意花她的钱，她就私下塞钱给他，让他付账，可以在朋友面前有面子。为了给男友带来安全感，她基本上能推的应酬都推了，出差也是能不去就不去，即使去了也按时打电话报到，就怕男友有什么想法。她感觉自己尽到了所有的努力，尽力去平衡两个人之间的差距，可男友还是不满意，动不动就说风凉话，“你现在能耐了，是女强人了，我可得小心点，说不定哪天就把我甩了。”对她的态度也没有以前好，以前心甘情愿承担的家务，现在都变成了，“怎么，我赚钱少，就看不起我是不是？”干脆不做。为这事，她哭了好几回。她舍不得他们之间的感情，总觉得应该有改善的余地。所以她问我，“我到底哪里做错了？”“你哪都没错，只是选错了人。”我说姑娘，你明明是一个大气、有事业心的姑娘，为何非要找一个骨子中自卑敏感，所以想要在女人面前获得优越感的男人呢？这样的男人适合和那些更小女人一点的姑娘在一起，你太强了，你们不配。“女人太强是不是不好？男人们都不喜欢这样的女人吧？”她还是很疑惑。这个理论是谁规定的？我以前写过李娜，那样强大的姑娘，在场上凶猛得像头狮子，她排解压力的方式就是吼老公姜山。“当我需要宣泄情绪的时候，我多半都会找出在包厢端坐的姜山，冲他劈头盖脸怒吼一顿。”她动不动就把老公骂出场，还是在全世界的观众面前，姜山都一一承受了。姜山的朋友都替姜山感到“委屈”，还问他做了老婆的出气筒会不会生气，姜山坦然说，“不会。”同样身为网球运动员的姜山，太了解一个运动员在场上的无助和孤独，尤其是这种无助暴露在自己亲人面前的时候，又会特别紧张。他谅解她“所有粗鲁而孩子气的举动”，而且，无需道歉，无须解释，他们14岁相识，18岁相恋，一起走过人生的高峰与低谷，已经将彼此融入了自己的生命，“我们熟悉得好像是一双手的左手和右手。”姜文最喜欢李娜，他说她，“去到哪儿都是一个响当当的人物，虽然当面骂老公，也是人家恩爱的表现，人是可以这样的。”姜文的重点其实是想要说，女人是可以这样的，“我不理解到底是我们的女孩喜欢柔弱美，还是男孩喜欢？……我其实不觉得中国女孩都是那么柔弱。”是的，不是中国女孩都柔弱，而是千百年来，中国女人习惯依据男人的喜好和标准来设定自己的模样，细腰、缠足、笑不露齿、含羞垂首，莫不是男权社会对女人的要求。建国后，要求女人能顶半边天，对女人的审美马上又变成革命的、健壮的、原生态的、小脸红扑扑的铁姑娘款。现在，经济条件好转，又纷纷提倡女人不必太强大，要做小公主，嫁个好男人才是人生大赢家。无论是铁姑娘，还是小公主，都是男人的需要，男人的标准，女人自身的要求和力量一直被忽视。一个女人，能自食其力，经济独立，在这个社会上站稳脚跟，这种品质值得欣赏，结果就因为男友接受不了，她就开始怀疑是不是自己哪里做错了，怀疑自己的人生设定，这是一件多么可怕的事情。女人为何要畏惧自己的能量？为何不能站出来承认，“是，我就是一个响当当的人物，我就是想要一个懂得欣赏我，在我面前不自卑的男人。”你明明是老鹰，因为男人喜欢母鸡，你就跑回鸡窝去做一只母鸡，你会快乐吗？你明明是狮子，因为你的男人是一只羊，你就跑到狼窝里冒充是一只羊，你们能长久吗？老鹰就应该和猛禽在一起，狮子最起码也得配个老虎，否则，一切强大的资本，都会变成不被赏识的缺点。看国外，那些独当一面，对世界施加了巨大影响力的女性们：比如美国历史上第三任最高法院大法官索尼娅·索托马约尔，她是第一位拉丁裔最高法院大法官；比如通用汽车CEO玛丽·博拉作为美国汽车史上的第一位女性CEO，在这个行业创造了辉煌业绩；比如比尔·盖茨的妻子梅琳达·盖茨，在消除国内外因贫富差距导致的教育与饮食差异做出了巨大贡献，登上了《福布斯》杂志“最有影响力”排行榜；比如脸谱网COO雪莉·桑德伯格更是商界精英，是各类优秀女性排行榜中的宠儿；比如著名脱口秀主持人奥普拉·温弗瑞，多年来以电视事业为阵地，传播自己的观念，印象了整个世界；这些女人一面与男人对抗，一面在自己的行业内奋斗，她们不仅没有被自己的优秀绊倒，还同时取得了爱情和事业的双丰收。国内亦是如此。比如前几天刚刚过世的著名导演杨洁，与她相伴后半生的伴侣是小她十四岁的摄影师王崇秋。当年谁都断言他俩过不长久，因为性格、名气、年龄都差异太大，但王崇秋一直陪伴杨洁到生命的最后一刻。虽然她片场是导演，是一个杀伐决断，雷厉风行的统帅，他依然接受着她的指挥，敬业勤奋的工作，成为她事业上的好伴侣。这一切都证明了，你是响当当的女人，你身边就应该站一个响当当的男人。如果这个男人和你同等优秀，他不会畏惧你的优秀。当一个男人害怕女人比自己更好，那是因为他自己还不够好。奥普拉曾经说过，真正的爱情不是女人对男人的攀附，“它从来不该让你丧失主见、丧失自我或尊严。”中国女人早晚也要走到这个境界去，活得落落大方，真实、自然、美好，不需要为了男人而察言观色，不再以男人的标准来设定自己的人生，能活得多灿烂，就要多灿烂，能有多嚣张，就要有多嚣张。谁都不能阻挡女人大步向前，走向真正的自己。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰◢◤她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你这么爱指责别人，活得一定很孤独吧？


去早餐店吃饭，人很多，排在我前面的是一对年轻的母子。妈妈问儿子，“你要吃什么？”儿子说，“我要两个包子一碗粥。”妈妈要的是豆浆，那种密封的杯式的，用吸管的。儿子的粥是用碗盛的，有点满，妈妈端着托盘，脚下一滑，碗里的粥溢了出来，撒了妈妈一手。可能是有点烫，妈妈马上抖着手，儿子赶紧拿来面巾纸，“妈，快擦擦。”妈妈却不高兴了，推开儿子的手，“看，都怪你，好好地喝什么粥啊，你要是和我一样，喝豆浆，我能烫到手吗？”小男孩被妈妈训得低下了头，喏喏地说：“是，都怪我。”我紧跟在他们后面，吃饭的时候也在隔壁桌，看着小男孩整顿饭的时间都沉默着，偶尔小心翼翼地抬眼睛看看妈妈，心里突然很难过。本来是一件很小的事情，孩子要喝粥，妈妈端粥不小心撒了一点，擦干就是了。但妈妈却马上迁怒于孩子，把责任都推到孩子的身上，这种习惯看来不是偶尔一次，而是贯穿在他们的生活中，所以孩子才会马上承认，“是，都怪我。”他已经默认，自己是个麻烦精，总是导致妈妈不快。把自己确定在这个位置上的孩子，心态难免会变得懦弱和自卑。我很清楚这是一种什么感觉，因为我也曾经被这样对待过。小时候，几乎每个妈妈都有缝纫机，都会自己做衣服。如果我妈给我做衣服的过程中有任何不顺利，比如针断了，或者线走得不整齐，需要她停下来修理、返工，她都会看着我，叹气，“你这孩子，就是麻烦啊。”我妈相信，如果一个孩子不“格色”，给他做东西就会很顺当，如果不顺当的话，就说明这个孩子不听话，很麻烦。大概是我倒霉，我总是那个给她添麻烦的孩子。明明我什么都没做，好好地在一边看小人书呢，也会天降无妄之灾，引来我妈的责备，“给你做活，怎么那么不顺利，你这孩子就是事多。”现在想起来，我妈的语气并不算多恶劣，而是近乎一种叹息，好像很忧愁自己怎么有一个这样不省心的孩子。但这种态度，依然叫我背上了沉重的包袱。我有一段时间变得很胆小，干什么事都习惯察言观色，唯恐给别人添麻烦。我妈给我做什么，我总是提心吊胆的在一边看着，唯恐再出点什么乱子，因为那都是我的责任啊，是我给她带来的。然后我妈又嫌弃我不够大方，做事放不开，缩手缩脚的。我爸更失望，觉得我没有成为他所期望的那种落落大方的大家闺秀。我必须承认，我妈是个好妈妈，为我们含辛茹苦大半生。正如我在早餐店所见的那位妈妈，也不是一个坏妈妈，她给孩子夹菜，帮他背书包，接送孩子上学放学，她只是不知道自己随口说出的这些话，将给孩子带来多大的心理阴影。我用了很多年的时间，才真正摆脱了“我是个讨厌鬼”的烙印，巩固了自我，无论被如何指责，都相信自己、了解自己，不会轻易动摇信念。这很不容易，人的习惯性思维太强大了，动不动就会让人产生强烈的自我怀疑，遇到事情，明明不是自己的错，也会觉得忐忑不安，担心被人误会。除了父母，在生活中的各种人际关系中，我们都会遇到那种凡事喜欢指责别人，把自己的问题转嫁到别人身上的人。比如，一个公司的同事，明明是他自己迟到了，他却怪你怎么不在领导面前给自己撒谎，“如果你要是说我开会去了，领导能扣我的奖金吗？”还有同住一个寝室的同学，他自己考试不及格，却怪你不给他传纸条，“你要是给我抄几道题，我至于补考吗？”如果遇到这样的伴侣，就更惨了，他们一旦遇到一点不如意，就会把负面情绪发泄到你的身上，“不是你的错，我又怎么会如何如何。”我们都不喜欢这种人，但有时候又不知不觉中成为这种人，把那些指责的话轻易的说出口。为什么有的人会成为指责者呢？因为他们也都有过被指责的经历，当一个人在亲密关系中得不到鼓励和支持，总是被批评、贬低、责难的时候，他们既会不断模仿和学习这种习惯，也会因此变得更加的怯懦，缺乏自信，内在能量匮乏。为了消纳这种负面的否定，他们可能转过头来攻击和指责别人，这样自己就不会太痛苦了。我同情那些被指责的人，我也同情那些指责者。因为我现在已经知道，那些习惯指责别人的人，都只有一层虚伪的硬壳。指责他人，是他们在无力承担真相的情况下，自我保护的手段，在这层保护之下，他们可以假装自己很有自信，很聪明，很强大，不是那个被人嫌弃的人。但越是把责任都推到别人身上，他们越会失去自我改变的机会，变得固执、偏激，深陷在孤独中，最终变成一个彻头彻尾的失败者。不信，我们可以观察一下，那些总是说着否定的话，总是显得高人一等的人，最后都会有个很糟糕的人际关系。人们远离他，孤立他，排斥他。没有一个喜欢指责别人的人，会得到真正的幸福。因为指责别人的过程，就是一个放弃为自己的幸福负责任的过程。如果发现自己已经成为了一个指责者，应该如何改变呢？首先，应该意识到自己的生活，自己才应该承担最大的责任。即使错在别人，也要看到自己在其中是不是有失误存在，永远都把关注点放在如何解决问题，而不是如何惩罚别人上。然后，还要培养真正的自信，唯有相信自己有能力为自己的生活负责，才会停止推卸责任。最后，要有意识的进行自我训练，把一张嘴就“你为什么就不能如何如何”的句式，换成“我需要你如何”，换责备为协商，会更容易进行沟通。那些一直认为他人亏欠自己的人，活得愤怒而空虚。只有少一点指责，这个世界才能少一点孤独，多一点温暖。PS：根据微信平台最新通知，苹果公司规定，微信ISO版赞赏功能被关闭，所以使用苹果手机的读者，可以通过识别以下二维码进行赞赏。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤如何击退情感吸血鬼的进攻◢◤别让父母把你拖进他们的逻辑之中◢◤抖落蒙在心灵上的那层灰◢◤做一个有弹性的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 爱情最大的敌人就是不能真实做自己


讲述： 晚睡姐姐您好，我想跟您说说话。我自己本人是个很有自己想法很上进的女生，很清楚自己想要什么，我也是一个欣赏正能量的积极向上的另一半的人，你也知道这类人会很有事业心会很忙碌，但同时我骨子里是一个急需要爱需要呵护的小女生，我很懂事，也不黏人，也有自己的梦想工作，可是两个人长时间的不见面不打电话不聊天让我很沮丧，很怀疑我到底是不是在谈恋爱，我很喜欢他很想他。但他真的很忙，可我又不相信能忙到连回复我的话的时间都没有。我越来越发现我在这段感情里像个跳梁小丑一样让人好笑。其实我心里觉得跟他站一起时候我自己觉得会配不上他，所以我努力想变的更好成为更好的人，努力爬到和他等高的位置，他觉得只要心里有对方都可以都应该有自己的事业，他说有些东西失去了都会用时间弥补回来，真的好矛盾，执着的不知道怎么抉择，该怎么办。 晚睡回复：到底在恋爱中应该以什么样的面目出现，是粘人，还是独立，是亲密无间，还是保持一定距离，这完全是因人而异的事情。就是说，每对情侣都会有自己处理感情的方式，没什么对错，确保两个人在这段关系中的需求都能得到满足，才是让感情可以健康发展的唯一途径。你男友喜欢识大体，不粘人的姑娘，如果你又恰好是一个懂事，不作的姑娘，这样等于是金苹果落到了银网子中，是恰到好处的搭配。但现在的痛苦和烦恼就在于，你不是这样的姑娘。你只是假装成这样的姑娘，你只是认为自己应该懂事，不粘人，支持男人的事业，这样他才会更爱你。或者说，这是你的一个理想，你很想自己成为这样的姑娘，因为这代表你超越了寻常姑娘的那些弱点，你变得更强壮更独立更优秀。你想要更优秀的男人，但你又自卑，觉得自己配不上他。所以本来很多应该自然表达的情感，比如再忙也要打个电话通个微信，或者心血来潮的时候两个人抽时间见个面，都被制约住了。内在与外在的矛盾，造成了你的纠结。你真正想要的东西你说不出口，为什么不与对方沟通，为什么不让对方明白你的心意？呵，因为你害怕自己那样就变得不讨人喜欢了。在爱情面前，你太胆怯了。他很满意这样的关系，因为他可以在这段关系中展现真实的自我，他的需求得到满足，他想要一个不拖后腿，想什么时候见就什么时候见，毫无怨言的女友，他得到了这样的姑娘。而你，你没有，你想要的男人不是他那样的。你压抑了本性，刻意要求自己扮演另外一个人，你在爱情中得不到应有的满足，你很饥饿。爱情有很多敌人，比如冷漠、比如粗暴，但爱情最大的敌人其实就是不真实，虚假，卑微。如果每个人在爱情中都不能做自己，不能舒展身心，爱情很难发展下去。爱得太卑微的人，就像一直踮着脚尖走在一个人的身边，假装自己和他一样高。长久下去，一定会叫苦叫累。这个道理，我前几天在《太懂事，就不懂爱了》这篇文章中已经提到过。现在你有两个选择，一个是忠于自己，承认自己的感情需求，放下自卑，大大方方提出要求，“我就是喜欢亲密的姑娘，我希望我们能多点时间见面。”这不是乞求爱情，也没什么丢人的，真爱你的人，会乐于满足你的要求，除非，他根本不够喜欢你，那样分手也什么可惜的。男人再好，再优秀，心不归属于你，也全都归零。另外一个就是努力修炼自己，丰富自己的生活，追求自己的事业，享受独立的快乐，真正成为你所羡慕的那种独立、大方的姑娘。只有你真的成为了内外一致的人，你才会停止纠结，在做自己的过程中感受到完整的快乐。到那时，不够让你称心如意的人，你都可以拿得起，放得下了。PS：根据微信平台最新通知，苹果公司规定，微信ISO版赞赏功能被关闭，所以使用苹果手机的读者，可以通过识别以下二维码进行赞赏，感谢大家的支持。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤不真实，没法爱◢◤爱我，请马上对我好◢◤在爱情上吃不饱的人会喊饿◢◤做一个有弹性的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 那些疯狂的小三都是什么人？


讲述： 我尽量想把自己的事情和你描述的光明正大一点或者更情有可原一些，开始一开口发现自己其实与别人口中的贱人并无分别。我已婚，一年前出轨已婚男同事，论能力长相他属于中等偏上一些。应该是我对他有好感在先，虽然没有明说，但他应该有所感觉。做同事一年多，他和我捅破窗户纸，而且他那段时间和老婆关系紧张，闹离婚。后来我们在一起之后，他很顾忌影响，一般都是我找他，他很少找我。我们在一起的时候，我情绪很不稳定，经常哭也闹他。后来他老婆察觉这件事就与他闹，他就与我断了联系。现在已经过去一年，我始终放不下，我知道自己是不甘心，如果他因为分开也会难过，我想也许我心里会好受些，可看到他反而因为这件事和老婆改善了关系，两个人也不再闹离婚，反倒经常秀恩爱，我觉得自己太不值得，越这样我越是跟自己较劲。上个月在我再三要求下我们又见了一面，然后上个星期他把我拉黑。分开一年多，他不敢接我电话，我就再也没打过，微信也是仅有的两三次找过他，因为之前他老婆把我微信删除，所以我加了他聊几句就主动删掉。我没有想怎么样，就是放不下，也接受不了他的态度。晚睡，坦白讲我内心真的想要的是他跪舔回来我，然后我彻底放下他。我希望得到你的建议，骂我也可以，我现在严重缺乏自信，经常患得患失。 晚睡回复： 几年前，朋友的老公出轨了，而且出轨的还是他们共同的朋友。她是一个有感情洁癖的人，当即就提出离婚。但男人不肯，他们是初恋，十几年来都是模范夫妻，他知道错了，深刻忏悔，而且也从来没有推卸过自己的责任，不会说是女人勾引了自己，他把全部的错都归结于自己的软弱和贪婪。他不为自己辩解，只希望得到一次机会。经过几年的痛苦纠结，他们终于还是医治了这段婚姻的创伤。后来她和我说，“我已经能看淡这件事了，现在我们已经可以拿这件事开玩笑。”我说，“恭喜，这样才真的算是过去了。”“但是，”她说，“我能理解男人为什么会出轨，我只是无法理解小三的行为。”在男人和小三说明自己要回归家庭的决定后，那位女士就抓狂了。她干了很多疯狂的事情，为了求男人回头，甚至能下跪、哀求。在单位对男人围追堵截，最后逼得男人辞职了事。见不到人，她就不断给男人打电话，男人不接，就把电话打到她那里，而且还要质问她，“是不是你不让他接电话的？”她是个淑女，文明人，说不出难听的话，再说也觉得是自己男人不对，“你们之间的事，和我无关，这是他自己的决定。”“你说，她是小三，本应该觉得理亏吧，为什么反而如此理直气壮的继续纠缠呢？”她真的想不通。在我做情感咨询的过程中，见过很多这种自己也说自己是“疯掉”的小三。她们丧失了理智，顾不得当初所谓好聚好散的承诺，也顾不得自己不光彩的身份，不断纠缠不休。如果你问她们，“你想要怎么样？”其实她们也说不出来，反正她们就是无法忍受情人不再爱自己的事实，自己痛，也要让对方痛。就像你现在这样，你自己也是有家庭的人，你大概也根本没想过要和老公离婚，再嫁他吧。但你就是看不得他像甩个臭袜子那样，就轻易的，漫不经心的把你甩开，回去过自己的小日子。于是你就疯了，你忘了自己的身份，忘了出轨本就是露水姻缘，开始较真起来。太多疯掉的小三，也都是一些可怜人。我对朋友说，“除了道德上的问题，其实她们都是一些自我濒临破碎的人。”你为什么会出轨，就是为了寻求刺激，获得存在感，拯救自我的缺乏和生活的枯燥。一段新的情感关系，能战胜一个女人，从她那里夺走她的丈夫，可以带给你一点被爱的自信。你在他的身上，寄托了你渴望获得的肯定和赞美。从开始，就是你动心比他多，他只是在玩，你却是在奢望救赎。所以，当他发现这段感情已经威胁到家庭，马上缩回家的时候，你好不容易在他身上获得的一点自信又被击溃了，你再次体会到了被抛弃的感觉，你输了，你本来不够牢固的自我破碎不堪。自我碎了，一个人就感觉不到自己存在了。只有这样的人才会不计代价、毫无理性、不明所以的做一些于人于己都没有好处的事情，道理是讲不通的。张国荣先生在《春光乍泄》中扮演的何宝荣，是一个叫人“很喜欢，但又想狠狠打他一巴掌”（张晓燕语）的角色。他一次次的来，一次次的走，挥霍着黎耀辉的爱，任性、贪心、嚣张，恃靓逞凶，玩弄感情。恨得人牙根直痒痒，你瞎折腾什么啊，你自己的男朋友多如天上繁星却偏要拷问人家的一个电话，为什么就不能好好的相爱，为何一定要去伤害、拒绝，然后又后悔？张先生扮演这样不讨好的角色从来都是驾轻就熟，总能演出他们灵魂深处的痛楚和空虚，叫人不是简单的批判，而是试图去理解和感受。但何宝荣本人，正是一个有重大人格缺陷的人性样本，对爱情极度轻率的态度掩盖着一个极度渴望爱的心灵。他伤害了别人，过着混乱的感情生活，有今日无明日，是因为他不知道应该如何去爱，他是破碎的社会边缘人。有一件有趣的事，很多出轨的人在情感咨询的人，都求我骂他们，“求求你，哪怕骂我也行。”为什么求骂，是因为愧疚，觉得自己该骂。但骂你能解决什么问题？别说我没有骂人的习惯，就算是骂，难道你自己没有骂过你自己吗？管用吗？没有用。有的被人骂了之后反而逆反了，多了点理直气壮，“好，你们不是骂我吗，我索性就做到底了”，那岂不是更糟糕。我只说事实，我不骂人。因为唯有事实才能解救人，骂人是无理性的宣泄，于事无补。不要求骂，相反，请矜贵一点对待自己。将自己看得太没有价值正是你陷入畸恋的关键所在，活得太茫然的人，才会抓住一根救命稻草不放。该如何从一个疯狂的小三，变成一个正常的女人？没有别的好办法，就是不要从男人索求救赎和认可，你的价值不由婚姻决定，更不由婚外的情人决定，你要找到自己真正的自信。不空虚的人，才会有承受得住平淡生活的定力。懂得爱自己的人，才不会在别人的取舍中失掉掌控生活的能力。否则，就算他可以回头，像你认为的那样跪舔你，然后你甩掉他，也无法消除你的纠结。因为你只想他偿还你遭受的损失，但自我、自信、自尊这些东西，本属于你自己，需要你自己去完善，别人根本做不到。PS：根据微信平台最新通知，苹果公司规定，微信ios版赞赏功能被关闭，所以使用苹果手机的读者，可以通过识别以下二维码进行赞赏。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤幸福抑或不幸，都是合谋◢◤女人的桃花运与桃花劫◢◤你终于修炼成了一名妖孽，然后呢？◢◤女人如何能不成为秦香莲◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

