# 小灰，如果不是你我不会明白


夜里我梦到小灰了。它输了血之后活蹦乱跳，不顾腿上还带着点滴的针管就到处跑，我一边跟着它跑，一边对姐姐喊，“快点，帮我抓住它，别把埋的针弄掉了。”当时我还想，不愧是输了黑皮哥哥的血，性格都变活泼了。睁开眼，夜还没有走，我依然在黑暗之中。电视柜上的数字时钟显示时间是早晨2点多，我当时并不知道，这个时间，就是小灰走的时间：3月11日2点57分。这一天，又是恰好它刚满3个月的日子。小灰是2015年12月11日出生的一只英国短毛猫，小男生，有胖胖的脸颊和蠢萌的表情，40多天我把它从妈妈身边抱走，可只在我家呆了一天，就被送给了我姐姐。因为家里另外一只美短猫李小星不接受它，气得鼓鼓的，姐姐又喜欢得要命，直接抱走了。它在姐姐家有名字，可我只喜欢叫它小灰，它真的好像一只灰色的小毛球，到处滚啊滚啊，见人就往腿上爬，成天求抱抱，从来没见过还有这么腻人的猫啊。从不善表达感情的老公也为它倾倒，动不动就对我说：“咱们去姐姐家看小灰呀。”于是我俩成天厚着脸皮往人家跑，我还偷偷对小灰洗脑，“嘘，我才是你妈妈，你要记住哦。”小灰像个大咧咧的孩子，和所有人都亲，就算你一点都不想理它，它也会讪讪走到你脚边，调转屁股，背对着你坐下，给你一个寂寞忧伤的背影，彻底融化你的冷漠。它神经粗大得不像一个猫，从不一惊一乍，整天没心没肺的，无论身边多大的声音，它都能睡得香。姐姐家请来师傅清理地暖，抽水的电机发出巨大的轰鸣声，它居然还能好奇地凑过去一探究竟，被师傅撵走，还一脸的不情愿。你怎么能不喜欢这样的一个小家伙？姐姐的电脑屏保就是一个英短，微信头像也是一个带着墨镜的英短，她喜欢这两幅图，是因为，“小灰长大就会是这个样的。”它会长大的，我们都有信心等着它长大。李小星就长大了呀，猫有九条命，就算遇到点难，用掉一条，还有好多条呢。 前几天我在网上看到一段话，主人寄语自己回到喵星的爱宠，“你好好的去吧，喵星没有病痛，到处都是小鱼干。”这句话，我没想到自己这么快就用上了。我是相信科学的人，这几年我妈妈有病我爸爸有病，我们都找到了最好的治疗手段，治好了他们的病，于是我们都不知不觉变得有点狂妄，觉得什么都能治，只要肯下功夫，只要做出正确的选择，只要有钱。我忘了，有的病是不能治的，小灰先天基因缺陷，造成了溶血和黄疸，发现的时候就太晚了，治不了了。最近姐姐忙，我也忙，我们轮流抱它去点滴，后来就是我去的多。为了争取时间，我早晨六点就起来把要写的文章写好，然后在医院里陪着小灰消磨半天。小灰吃不下东西，全靠注射和强推的营养顶着，它越来越瘦，脊梁骨摸起来就像一根鱼刺，一点肉都没有，胖胖的脸颊开始凹下去，变成了流行的锥子脸。但就算是虚弱得走不动了，也要伸着小爪子勾你的手。你摸摸它的小脑袋，抓抓它后颈的毛，它马上发出呼噜噜的声音。医生对它也很好，把它的笼子挪到窗前，晒着太阳，“晒太阳会心情好的。”小灰很喜欢阳光，一面晒热了，还知道掉转身，晒另外一面。只要我在它身边，我就抱着它。姐姐说我那样太累，把它放在笼子里就好了，我说不行啊，它会找我，小脑袋顶着笼子眼睛看着我，好像在说，“抱抱我呀。”我已经有了不详的预感，想着抱一天是一天。有人体验过一条生命在自己手里渐渐流逝的感觉吗？那太糟糕了，你做到了一切，但一切都显得那么力不从心，你穷尽所有办法，终于无路可走，气急败坏。昨天晚上，小灰红细胞下降到危险值，开始休克、心衰，医生说最危险的情况到了，我们都束手无策。我咬咬牙，“输血行不行？”医生说猫咪没有专用血浆，用狗的反而增加负担。“那就直接猫对猫的行吗？”“有30%左右的几率会排斥。”那也值得尝试啊，赌一赌吧，我把自己收养的流浪猫黑皮从爸爸家里带来，它身体强壮，医生说抽几毫升血对它没影响。我也心疼黑皮，可要救命，没办法。黑皮的血进了小灰的身体里，心脏稳定了，但中枢神经的损伤无法挽回，它陷入了昏迷。没有办法了，真的没有办法了。我小声对它说：“你很难受吗？如果很难受的话，我就不治你了，让你好好地去吧。”我已经不想再强留它了，这太自私了，这都是为了我们自己，而小灰，虽然来到人世间只有短短九十天，但它来过，爱过，被爱过，那已经是完整的一生。我和姐姐把小灰抱回家，好心的医生说晚上如果有突发情况再给他打电话，我摇摇头，“不会打了，我希望有奇迹，如果没有，我也不会再抗拒。”该来的就让它来吧，我们虽然不舍，可是也已经做好准备。 我们把小灰收殓，放在一个漂亮的铁盒子里，它裹着每天点滴的时候包着自己的毛巾，躺在它喜欢的圣诞老人玩偶的周围，身边还有它最爱的塑料小球、零食、罐头，它再也不会孤单和饥饿了。是我带它回家的，可是我没有将它带大，我知道自己已经做到了所有能做到的一切，但我还是难过。我真希望看到它长大的样子。我爸说，今天早晨黑皮主动往猫包里跳，他还唠叨黑皮，“你傻呀，你去人家会抽你的血的。”黑皮不傻呀，它也是想救小灰一命。我们都想救小灰一命，小灰心里都是知道的。金庸在《倚天屠龙记》的后记中写过自己创作这本书过程中的一些遗憾，“然而，张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤浅了，真实人生中不是这样的。因为那时候我还不明白。”他还不明白，因为写这部小说的时候，金庸的儿子查传侠还活着，尚未为情自杀，他还没有经历过那种父亲失去儿子的至痛。后来明白了，真正的悲痛是无法用文字准确表达出来的。以前曾经有位医生对我说过，“这药，医得了病，医不了命。”当时我不以为然，心想你就是替自己医术不高辩解，治好了就是病，就不好了就推给命。现在我也明白了，有些事真的是命，你明明什么都没做错，可结局就是错的。有些感受，你无法提前预演，只能临场发挥。告别是容易的，忘记才是最艰难的。不能轻率地评价任何人的伤痛，在你所不了解的领域里，各有深情。小灰，这都是你教会我的，如果不是你我不会明白。你只来了这个世界三个月，就教会了我这么多，你真是一个小天使。我今天写下小灰的故事，因为它只是一只软软的小喵，短暂的一生之中除了去医院，没有走出过家门。它只认识我们这些人，也只有我们这些人记得它。但如果越多人记住它，就仿佛它留在人世越久，仿佛它还在继续活下去。请原谅我的私心。如果你也有这样的故事，欢迎留言，让我们共同记住那些小天使们。


---

# 不想评论王菲，只想说说他是如何开演唱会的


王菲的演唱会“幻乐”被质疑全线崩盘，来自各界的争论声一直未停。但有意思的是，基本上不满的都是在家里看直播的，倒是在现场掏出真金白银看演出的，没有那么多怨言。其实像王菲这个咖位的艺人开演唱会，只此一场，又是这么高端的价格，摆明了是给粉丝开的。去看的人，都是为了情怀买单，或许够不够完美并不那么重要。我不想评论王菲的演出是否成功，我只是能理解粉丝们的心态，如果我的偶像还在世，还能开一场演唱会，天涯海角砸锅卖铁我也会去的，唱成什么样我都接受，毫无怨言。然而幸与不幸，他从不会那样对待自己的观众，他也再不能够在人间开唱。我说的就是他，张国荣。出道之初，他被誉称为“香江动感偶像”，乐感和舞蹈的节奏感都非常好，再经过人后的苦练，台风十分青春活波，令人耳目一新。开始他只是作为歌手在台前表演，唱着别人为自己写的歌，后来他会参加到作曲、编舞、舞台设计、艺术总监等幕后工作中，不断追求和探索着属于自己的艺术风格。他一生之中在世界各地共开过三百多场演唱会，时间纵横25年，从1985年的第一次10场演唱会，一直到2000最后的19场“热·情”演唱会。每一场演唱会他都倾注全力，每件衣服，每首歌，每段舞蹈，每个打光，都要精益求精，反复演练，绝少失手。在他看来，演唱会的重点不仅在“唱”，还在于“演”，“如果要听歌在家里听就可以了，到现场就是要看表演啊。”每首歌，他都会想象出一个故事，然后在歌声中将人物的情感糅合进去，所以他的歌不是简单的唱出来，而是歌唱与表演双重的享受。舞台上，他一低头，一蹙眉，一旋身，一挥手，就会将观众带入他所营造的那个世界。香港的红磡体育场，是他开办演唱会最多的地方。红磡是四方台，为了让所有的观众都能看到他，每一场演唱会他都会跑遍所有的角落，走下台和观众握手。他希望自己站出来，就是演出的保证，“你们来看我，我一定要让你们看见最TOP最正的张国荣给你们”，每次唱满三个小时，连蹦带跳，绝不欺场。几个小时的且歌且舞，极度耗费体力，但他从未因此而影响到歌声的质量，即使身处在观众深处，被无数人握手、拉扯、拥抱，声线依然丝毫不乱。他对自己要求很高，每次演唱会之前，他都会有意识的健身，保持最佳的身体状态，还会吃一段时间的燕窝，保养皮肤。2000年那场颠覆性的“热·情”演唱会上，他请国际时装大师高缇耶为自己量身定制了演唱会的整套服装，为了在短时间内塑造出完美的身材，他每天做三百个俯卧撑，不吃肥肉，控制食量。演唱会期间，每天都要花好几个小时去接驳长发，忍受着自己的头发大把脱落的痛苦。有一次的演唱会，他把本应该是唱半首的歌唱了整首，舞蹈演员临时调整，舞步因此有点乱。他发现是自己的错误后，组织全体工作人员开了个会，向大家道歉，“因为他自己失误的缘故，令到整个团队不能完美表现，是他的错······大家都呆了，从没见过一个明星会这么做的。”对舞台上的一切细节，他都力求最好，并不计代价。80年代，他去日本，带了某个牌子的女性胸罩回来，造型很别致，也很贵，每个要数千元，但他因为舞蹈演员穿上很漂亮，他很愿意再次飞去日本买。他复出后的第一个演唱会就是跨越97演唱会，他希望在自己阔别舞台8年之后，呈献给观众的是一台华丽璀璨的演出，服装也要相应的闪亮。因为他要分身去阿根廷拍《春光乍泄》，筹备跨越97演唱会的工作被打乱，很多细节都不能像以往亲力亲为，所以他对服装并不是很满意，只是时间不够了，只能穿。不过几场过后，他还是主动又加了穿出五套新款服装，其中最光彩夺目的就是后来在录影中看到的黑红间杂的羽毛大氅。在同一系列的演唱会上制作两个系列的服装，这种不惜代价、只求完美的举动，只有他做得出来。脱下大氅后的那件钻石西装，全身都镶满了施华洛世奇水晶，鞋子手套也全部镶钻，光是上衣已经价值十多万元。他还把自己几十万的古董椅也搬上舞台，他只求效果好，不在乎预算多少。就连舞蹈演员的衣物，也要与他和整个场景配套，绝不马虎和敷衍。他敬畏自己的事业和观众，将其作为神圣的使命来执行，不曾亏待观众，也不曾看低自己。“站在舞台的灯光下把梦想带给人们，能做这样的事情的人是被神选中的。我觉得这是一种幸运，把它看做是神的使命，我要珍惜它。”他家里专门有一个房间收藏着粉丝送给自己的礼物，大到玩偶，小到一张卡片，他都规规矩矩的收着。唱歌的时候有粉丝来送上海报，贴纸，他都一一收下，贴纸从衣服上滑落，他还要找机会再贴回去。1988年演唱会，他在场边收观众的花，为了不影响演出，收下了，抱一会也只能放在场边。但他告诉观众：“结束之后我会统一做一个收花行动。”这不是客气，或者敷衍，他就是这么做的，演唱会即将结束的时候，他又说了一遍，让工作人员把花都给他拿回去。在他心目中，那不是毫无生命的花朵，那是一颗颗观众的心。上海“热·情”结束后，体育场的保安亲眼见证他把所拥有歌迷扔上台的鲜花和礼物都全部带走，当发现车里装不下后，他自己出钱，让保安帮着租了一辆车，把剩余的物品一件不剩的带回了酒店。深受感动的保安对歌迷说，“我从来都没见过这样的明星。”昆明的“热·情”演出，场地设置上舞台离观众非常远，无法近距离的接触观众，这让他觉得很对不起观众，发了很大很大的火。他无法控制这种事情的产生，但他会用自己的方式来弥补，在演出的时候，他围着场地整整跑了一圈，让每一位观众都能看到他，直到再也跑不动的时候，跪在地上继续唱。即使贵为天王巨星，除了对那些恶意的传媒摆出“我与你们势不两立”强硬态度，在舞台上，对着观众，他一点脾气和架子都没有。观众将他的手都握肿了，指甲在他手上挠出血痕，他也从不在意。所谓艺人和粉丝之间，也是一种说不清道不明的缘分，有才华的人那么多，优秀出众的人那么多，我们为何独爱那一种，为什么偏偏要对这一个人穷追不舍，恋恋不忘？定有某种不可说的解释吧，那发自内心深处的感动和默契，让我们选择了做他们的迷。明星谁不爱名与利，台下的掌声，台上的荣光，都是一个人奋斗的原动力。但那时代的港星，不仅是他，还有梅艳芳、许冠杰、罗文，都有种厚道的精明，“你喜欢我，我定要交足货给你”，观众的掌声和爱戴都不是白来的，用什么留住？我的努力和尊重。他一贯相信，明星就要有明星的姿态，自律、敬业、向上，恪守本分，兢兢业业做好每一场秀。商业社会，艺术也是商品，看得起自己的表现不是拿自己当神那样去供着，而是让每一个花了钱的人要得到值回票价的表演。可能有人觉得这样取悦观众是戏子，职业低贱，其实不是，人家因何捧你？在我们古老传统的文化中，一切情感的认定和赏识，都是恩，都是情，都是义，捧着别人的恩、情、义，拿什么还回去？唯有一颗心。他始终没有停下创作的脚步，在他最红的时候，还肯做一些危险的事情，去创造经典。他生命后期的“热·情”演唱会一度争议极大，连他的音乐恩师黎小田都不理解他，黎小田认为，你张国荣只要老老实实穿个西装，扮靓仔在台上唱歌，观众就会买账，何必冒这么大的风险呢。但他有更高的追求，“我这个级数的艺人，要的是创先河的东西。”掌声固然重要，可艺术家的使命就是挖掘美、创造美、拓展美，艺术家不仅是要服从标准，艺术家是要创造标准。艺术家不仅仅需要建设，艺术家也需要去颠覆和破坏，让公众能够看到另外一种经典和启发。艺术家的眼光不在今生，不在当代，需要跨越时间，传至未来，成为永恒的光，照耀在所有的时代。在他生命的最后几年，他已经不完全是在为观众和票房所表演了，他在探寻艺术更深的境界。现在我们再看他的演出，会发现，有一种没有时代痕迹的亲切感，那就是经典的魅力，那就是一个人超越时代，并融贯了自己个性的艺术风格引发了大家的共鸣。他去后，很多人在怀念他的同时，也会困惑于一个问题：像张国荣那样的人还会不会有了？不会了，不仅因为不会再有那样的社会环境和文化背景，也不是因为他有天赋的才华，而是那时候的明星还不是产品，他们保有了自己的个性与特点，拥有最大限度的自由。当年张国荣只有经纪人，出行甚至连个助理都没有，除了早期受到公司的限制，后期唱什么歌，演什么电影，全都由自己决定。现在的明星只是流水线上的产品，一出道路线就被确定好了，是小鲜肉还是萌妹子，是禁欲系大叔还是霸道女王，和谁挂CP，和谁炒绯闻，都有设计和安排。定下路线后，明星所有的表现都要按照自己的定位走，不是个性创造形象，而是形象决定个性。这种熟练的造星模板的背后，是我们越来越难以看到有真实自我的明星，他们台前演戏，台后依旧要演戏，戏中演，生活中还得演。所谓特立独行往往只是一个假象，是包装的需要，他们沦为了赚钱的机器，是公司的产品，无力自主决定自己的前进路线。偶尔有人要突破这层茧，真性情流露一下，也往往被视为败笔，需要出动危机公关进行掩盖。不真实的，就永远难有真魅力。没有发自内心的喜爱，演艺生涯就只是一个不断追求利益最大化的职业。我不是个爱怀旧的人，我不怀念过去的所有，我只怀念过去那些有情有义的人。


---

# 13岁女生被校长逼写性检讨：“拿着教鞭我也能闻出你的人渣味”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡11月30日，在山西吕梁市临县发生了一件令人气愤的事情。13岁初中女生小娟（化名）是住校生，当天晚上，有几名男生违规进入女生宿舍，被老师发现。根据我们普通人的常识，学校肯定是不允许男生自由出入女生宿舍的，现在有人违规，学校应该按照相关管理规定，调查了解情况，然后对违纪的男生女生进行批评教育，甚至记过。由于都是未成年人，还应该通知家长，联手父母一起教育。但以上正常的、合理的应对方式都没有发生，校方的处理方式相当诡异。当天晚上11点，深夜，校长将小娟单独叫到自己办公室，强迫小娟交代自己和那几个男生的关系。小娟不肯认，校长就用拽头发、掐脖子、扇耳光、铁棍打等方式逼她就范，打得小姑娘浑身都是伤，只好按照他的要求承认自己和男生发生了越轨行为，“我说一句你写一句”。最终完成的这份所谓“检讨”堪比小黄书，里面各种露骨的有关男女之事的描写，即使从打码的图片中依然可以看出来有多不堪入目。校长留下这份检讨，威胁小娟不准向她的家人透露这件事的任何信息，“敢告诉家人就打死你”，还要关她的禁闭，继续打她。小娟回家后家人发现孩子神情恍惚，不对劲，后来看到身上有多处淤青，而且还出现了一次小便失禁。女孩身上的伤。图源：新京报网在家人的再三询问下，小娟终于说出了事情的经过，校长以教育早恋为名，对她的肉体和精神造成了巨大伤害。吕梁市人民医院检查报告显示，小娟头部外伤，外伤性耳鸣，全身多处挫伤。图源：新京报网小娟的家人非常气愤，报了警，也找了教育局，但公安机关让找教育局，教育局让找公安机关，推来推去。为了洗刷蒙在小娟身上的不白之冤，家人带小娟去了医院，做了妇科检查，检查报告证明处女膜完好，没有发生过性行为。临县人民医院病历显示，小娟的检查结果为“未婚未产，处女膜像完整”这件事对小娟打击很大，她没有办法上学，在家也情绪低落不愿与人沟通，有抑郁倾向。在求告无门之下，家人把事件曝光，引起了舆论的重视。目前当地反馈的消息是校长已经被停职，纪检部门也介入调查。像以前很多类似的事件一样，只要不是媒体介入，只要不被舆论曝光，就没人管，没人重视。一旦上了热点，正义之光便迅速笼罩大地。之前为什么没人管？为什么如此性质恶劣的事件没有得到主管部门的丝毫重视？看看舆论就知道了。即使是现在，也有媒体将校长的行为说成是教育方式的“简单粗暴”，初衷还是好的云云。 网友中也有自认为是清醒的智者，“大众根本看不到真相”，认为这件事无非是学生早恋，校长动怒进行教育而已，差一点没主张给这位校长颁发一个优秀园丁奖。 还有人认为现在的孩子太早熟，他们什么事情都干得出来。要说理吗？咱们就来详细论论这里面的理。就算是早恋，就算是给男友留门，为什么不先教育教育那几个男生，毕竟强闯女生宿舍的是他们，他们所应该承担的责任更大。校长放过了男生，却在半夜11点将一个小女孩叫到自己的办公室“谈话”，这符合工作规则吗？校长对此的解释是，“时间晚比较隐蔽，避免其他学生知道女生相关隐私”，说得好像是为女孩好一样，实际上像这种涉及到未成年感情方面的问题，难道不是应该由女老师问比较方便，更容易保护女孩的自尊心吗？单独谈话也就算了，让女孩写下那种堪称小黄文的“检讨”，又是为了什么？你这里是学校，不是公安机关审讯室，哪怕女孩是被强暴了，学校也没有资格要求女孩如此低俗而详细地描述整个过程。而且医院给女孩出具的检查报告足以证明“检讨”中说和男生发生十几次关系是子虚乌有的，在没有外界压力的情况下，女孩会自己给自己倒脏水吗？更何况，女孩好好的人进去，一身伤的出来，还被威胁说不许告诉家里人，否则就要受罚，这是一个拯救未成年的孩子的态度吗？以上一切之种种，没有一个是能说得过去，站得住脚的，那些相信校长是为了教育女孩的人，不是蠢，就是坏。据小娟的表哥向记者透露，这位校长在当地的风评一直很差，曾被500人举报，但也不过是换了一个学校当校长而已，完全没有受到任何处罚。以我现有的心理知识来说，这个校长就是一个赤裸裸的性变态，而且有性虐的嫌疑。不要以为性虐一定通过实质上的性接触来实现，男人用带有强烈性意味的语言羞辱、诋毁异性，然后从她的羞辱和难堪中获得扭曲的性满足，也一样是性虐待。他以教育早恋为旗号，让一个女孩子听他用极其恶心的话描述男女之事，然后再强迫她承认，并且一字一句地写出来，其实他在精神上已经侵犯了她无数次。2018年11月18日，最高人民检察院公布了第十一批指导性案例，对检察机关办理性侵、虐待未成年人违法犯罪案件进行办案指导。其中就明确了实施非直接身体接触方式对儿童进行猥亵的，也同样可以构成猥亵罪，而且还应当依法从重处罚。这位校长，不，我不想再叫他校长了，他不配，就叫他应有的名字，“人渣”吧。这位人渣先生已经构成了非直接身体接触猥亵罪，这种猥亵行为与实际接触儿童身体的猥亵行为具有相同的社会危害性。如果这件事不被曝光，他留下女孩的检讨，就等于是攥住了女孩的把柄，那么接下来可能就是利用女孩的恐惧心理，进行实质性的侵犯，或者要求女孩长久提供这种“服务”。虽然事情闹大了，女孩逃过一劫，但让家长被迫拎着这份处女膜完整的医院检查报告自证清白，已经是对这个才13岁的小女孩的极大侮辱和伤害了。不要再为人渣校长开脱了，真的，他的行为与教育一丝一毫关系都没有，只是借着一个冠冕堂皇的机会发泄自己的兽欲罢了。这样的事件已经不是第一次发生了，比如家长请来的辅导老师居然在家长隔壁房间公然猥亵女学生，还有著名的名师居然在长达十几年的时间里性侵男学生——不要以为只有女孩子长大的路充满凶险，男孩子也是一样。变态才不管你是男是女呢。至于说大学教授、单位领导性骚扰女学生女同事就更多了，隔三差五就冒出一个，连蒋方舟这样被当做文化圈宠儿长大的女作家，也曾经在朋友圈举报被某教授在酒席上骚扰过。其中造成惨烈后果的很多，仅是我这几年写过的就有好几个：一个是19岁的甘肃女孩小奕，因为两年前被班主任多次强制猥亵，患上了抑郁症，最终于2018年从商场的八楼跳楼身亡。（轻生女孩在起哄声中跳楼身亡：小奕，这人间辜负了你）还有一个是26岁的台湾女生林奕含，因为高中时被自己的补习老师陈国星性侵而身患抑郁症，求学之路断断续续，在挣扎着写下自传体小说《房思琪的初恋乐园》并爆红之后，还是无法摆脱疾病的折磨，于2017年选择了上吊身亡。（为什么性侵能够毁掉女人的一生？）罪犯、人渣们之所以屡屡得手，是因为孩子们在这样的人面前毫无防备，他们是权威是领导是师长，是父母告诉必须尊重和敬畏的人。没有人告诉他们，领导也可能是个变态，老师也可能会心理扭曲，我们教育剪掉了孩子的锋芒，让他们习惯了服从权威，而不懂得质疑。心理学家弗洛姆说，让孩子失去独立思考能力还不是最坏的，最坏的是“成人把关于世界的虚构假象灌输给儿童。”我们的孩子一早就被恐吓惩罚和哄骗失去了应有的个性，他们一方面被父母精心保护，另外一方面又不被尊重自身的感觉，丧失了辨别好人与坏人的能力。反过来，社会又赋予了掌权者太多的特权，我们缺少良好的制度来管理这些对孩子有生杀大权的人，没有一道栅栏关住他们，也没有更严格的职业规范来约束住他们的行为。只要打着管教、关心、照顾的名义，基本上他们就可以为所欲为，封建社会的等级制度在今日的教育当中依旧隐患不散。有些人，即使拿着教鞭也能闻出人渣味。当然，我不是质疑所有的老师领导都是坏人，变态者永远只是少数，不能以偏概全。但我们敢于承认校园当中有变态吗？我们又有多少阻止变态作恶的办法吗？我们的孩子是羊，然后我们却对看羊的到底是人还是大灰狼一无所知，这样的结果是什么？可想而知。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐▼喜欢就点个在看吧


---

# “老公失恋了，我该怎么安慰他？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在某情感号上看到了这样一个逆天的话题集合：“我老公失恋了，不知道怎么安慰他？”开始是一个女生说自己的老公出轨了，她知道后，并不生气，也不想离开，只想知道应该如何安慰她的老公，帮他出谋划策，去哄另一个女性开心。本以为会有很多人劝她离婚，没想到却引发了很多女性的共鸣，大家接二连三地贡献了类似处理“老公”失恋的范例。什么？“老公”“失恋”“安慰”这几个词居然可以凑在一起吗？感觉每一个都应该否定另外两个的存在啊。一个个留言看下去，她们都好平静啊，但组合的效果却非常“炸裂”。最开始的这位女生晒出老公开车的侧脸照片，配文称“坐在我老公车上，发现他应该是失恋了。”理由是她发现他最近情绪低落，笑得也很勉强，也不爱出门，也不咋玩手机，更过分的是，“连上厕所都没有以前勤了”。综合分析以上各种因素，她觉得他一定是失恋了，而她，“不知道咋安慰他”。看完这段发言，我脑子中瞬间闪过吴京的那个著名动图，“你贱不贱呢”。按照她的描述，她老公平时的表现就是一个典型的出轨男画像。天天不着家，早出晚归，就算回家也抱着手机不放手，连洗澡都手机不离身，一蹲厕所就是老半天，而且还会对着手机露出各种神秘莫测的笑容。瞎子都知道这个男人一定是出轨了，她，这个做妻子的，当然也知道。但没见她收拾他，也没见她愤怒，反而是现在他不这样了，他被人踹了，结果，她——心——疼——了！她为自己不知道怎么安慰他而苦恼。而之所以很难安慰，是因为她一直在他面前假装自己不知道。装幸福的妻装得太像了，后遗症就是没有办法直接开口说，“你别伤害了，就算小三离开你，你还有我呀……”如果各位看官觉得这位就很离谱了，那么后面还有更“大度”的。老公出轨，因为人家有丈夫而恋情失败，晚上躺在床上小声哭泣，虽然努力压抑，但还是被老婆发现了。然后这位做老婆的从背后抱住老公，温柔地对他说，“再找的时候找个没有老公的就好了。”毫不夸张地说，这条看得我汗毛倒竖，很想唱一首张学友的歌，“如果这都不算爱，我有什么好悲哀……”他老公都还有婚外情失败了得半夜小声哭泣不要被人发现的羞耻心呢，她没有。她觉得错不在他出轨，而是选错了出轨对象，以后“再找一个没有老公的”就能解决问题，不会让他再经受失恋之苦。都是新社会“制约”了她，这要是搁旧社会，她高低得连夜跑出去找个人牙子给自己老公买个丫鬟，直接送老公被窝里。要我说她贤惠得还不够，她搞错了事情的本质，她老公之所以失恋，是因为搞婚外情，而之所以婚外情，还不是因为有老婆。真心疼他，就离婚，让他可以自由恋爱，随便发情。比上一位更操心的是这位。半夜小三打来电话，男人不敢接也睡不着，女人很大度，“你女朋友发信息来了，不看一下吗？”她替小三担心，“不然联系不到你该着急了。”我不知道男人会作何反应，但要是我，得感动死，我老婆这么大气，不把小三领回来三个人睡一张床上我都觉得对不起她的优秀品质。尤其令我感到毛骨悚然的是下面这位，倒是与出轨无关，但更可怕。男人想看好身材的美女又不好意思看，于是女人主动走过去围着美女拍了个视频，带回来给他欣赏。她让我想起一起震惊全国的恶性案件，怀孕9个月的孕妇利用路人对自己的同情心，以身体不适为理由，骗取好心女孩回家给自己的丈夫侵犯，最后联手杀害了女孩并抛尸。为什么做出如此伤天害理的事情？因为她要补偿男人没睡过处女的“遗憾”。有一种女人，只要是自己男人想要的，全都是正当的，她们全都要满足，在浴池中偷拍女生隐私照片拍给自己男友看的是这样人，替男人造女生黄谣的也是这种人。她们是精神上的猥琐男，对女性的潜在危害比那些猥琐男更大。平时老有男人说中国女人刁蛮任性，但这个话题中“懂事”的女人可不少。比如男人因为婚外情影响情绪，女人非常善解人意地安慰，“别不开心”，“你们过几天会和好的”。男人半夜被女生连环call去KTV，老公自己都很尴尬，撒谎说不去，女生倒是非常大度，“你去吧，人家都等一晚了。”两个人一起在车上，小三哭着打来电话，女人主动说，“你先把我放路边，听起来她那边比较严重。”男人喝多了在车里说自己的婚外情事，女人也在车里，并不生气，只是尴尬自己不知道怎么提醒他，“我还在车里。”这些故事令人窒息，看懵了一众网友，纷纷表示眼瞎了。我相信这里有些人是在造梗，跟风凑趣，但更多人真的是在分享自己的经历，而且颇有点互相攀比的意思。你说你不知道怎么安慰失恋的老公，我说我安慰得可好呢，我还主动让老公给小三打电话，你服不服……当然，作为女性，我理解有的女性是迫于一些现实的问题忍受无爱的婚姻、男人的变心，这些人冷暖自知，不值得谴责。但对于那些深深陶醉于对渣男的“爱情”中，努力展现自己作为大婆的宽容大度，绿自己绿出快感的人，就是该喷。有网友说这叫“格局打开”，只要格局打开，就只有开心没有爱。我说咱能不自己骗自己吗？什么格局打开？不就是被人欺负又无力还手的精神胜利法吗，“你有小三我也不和你计较，你失恋了我还哄你开心。”的确，只要你没心，别人就伤害不了你。但是你为什么会没心，你凭什么一定要做一个没心的女人？而且你就算再没心，也不需要糟践自己吧，男人都明目张胆到把婚外情搞到家里了，还要强装大度地去安慰，这和被人骑在脖子上拉shift有什么区别？抱歉，我是个粗人，说不出什么好听的话。这种行为一点都不高贵，如果这能算做格局打开，那么中国女性已经打开过好几千年，并没有因此替自己争取到更多尊重和体面。《红楼梦》里，邢夫人能屁颠颠地替自己的老公去游说鸳鸯做小妾，虽然她老公多年来左一个小老婆右一个小老婆的讨在家里，没停过。但贾赦也没觉得她多好，周围人都看不起她，连她的婆婆都嫌她太听男人话，没点主母的样子。这还是封建社会呢，到如今，大清早就亡了，还搞这一套，更没有市场了。有人说女生们之所以接受这一切是哀莫大于心死，这不是哀莫大于心死好吗，这分明是娇妻的分支：失宠型娇妻。“虽然他不爱我了，但是我还是这么知书达理，宽容大度，还是始终为他着想。”“我就是见不得他伤心，只要让他不难过，我做什么都行。”这一类的娇妻在潜意识中对男人还是有期待的，她们希望通过自己的忍受、宽容和大度，最终让男人知道，“最好的还是我老婆”。然后他们就会迷途知返，与她们白头到老。无论得宠型娇妻和失宠型娇妻都有其内在的统一性，她们都是围绕着男性的需求而设置的工具人，她们通过取悦男性而获得自己的生存空间和生存价值。她们所面临的风险也是一样的：男人极容易变心，工具人极容易被替代。就像著名娇妻代言人蒙淇淇最终梦醒互联网，发出振聋发聩的宣言，“娇妻的尽头，就是发现老公出轨且菜花。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她可真“该死”啊


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这根本不是一条应该在2024年出现的新闻。河南商丘一名李姓男子，经媒人介绍认识某张姓女子，5天后订婚，在订婚宴上将27万彩礼交付到张某父母手中。订婚后李某外出打工，两个人保持电话联系，十多天后张某跳河自杀，李某要求张某家人退还全部27万彩礼，却只收到部分彩礼。媒体在报道时，关注点放在男方的损失上，连标题都是这么写的：“男子花27万彩礼订婚，准新娘订婚宴后十余天后自杀身亡，男子收回部分彩礼”。视频还邀请了一位律师出镜，重点同样在“彩礼是否需要退回”以及“什么情况下男方可以主张彩礼退回”的相关法律条文解释上。离谱不？荒谬不？有位网友说出了我的心声，“把订婚写出了订购的感觉。”但我们那都不管买家叫丈夫，也不管人贩子叫父母。一个女孩死去了，而你们只关心一个男人有没有拿回他的27万。那是27万彩礼吗？不，那是他买下这个女孩的价格。认识5天便订婚，订婚宴上直接交付现金，由女孩的父母当场清点、收钱——一切都证明了，这不过是一场披着合法外衣的人口买卖。据说女孩出生于0004年或者2005年，今年只有19岁，还没有到结婚的法定年龄，所以只能“订婚”。她父母代替人贩子的身份，将她卖掉了。价格变成了彩礼，也成了“人贩子”的遮羞布和免责声明。查遍全网，也没有后续报道说女孩为什么会自杀。这很“正常”，因为记者和媒体都在忙着同情男人有可能会人财两空。没有人在乎一个年轻的女孩死去了。没有人在乎是怎样的绝境，如何的绝望，才会让她在“订婚宴”十几天后毅然投河自尽。是不是这场“订婚”，逼死了她？她会不会在用死来抗争这种被当成商品售卖的命运？毕竟，钱是父母收的，代价是她要和一个几乎完全陌生的男人在一起生活，这足以令一个对未来抱有美好幻想的女孩陷入绝望。有太多问题和疑团需要解开了，有女性被父母以产权所有人的姿态出售，一个活生生的人消亡了，关心一下她的死因，不过分吧？我们的官媒用一种类似描述商品交易的方式描述了一个男性的“人财两空”，却忽视了其中隐藏了一个女性的惨痛遭遇。那个损失了一部分彩礼的男人，他有什么无辜的？他有什么值得同情的？5天啊，仅仅5天啊，连对方的脸还没看熟呢，他就闪电订婚，你告诉我他能对她有感情？他心知肚明，自己参与的不是一场婚姻，而是人口买卖。他不是在娶媳妇，而是用最直接最简单的方式给自己增加一个女性附属品。27万彩礼，是他战胜其他买方，成功中标的关键。凑不够数，他是带不走人的。假如“一切顺利”，他便从买家变身为丈夫，理直气壮地履行自己作为丈夫的种种权利。现在女孩拒绝配合交易，以死抗争，他便从买家化身为受害者，为自己的“人财两空”喊冤叫屈了。要脸不？我听说在某些地方，如果被买来的媳妇自杀了，或者逃跑了，有信誉的人贩子会负责退一部分款，或者免费再给买来一个。建议他下次换一家有“三包”的人贩子中介，这样就可以将风险降到最低。这场关于彩礼的纠纷，除了那个去世的女孩，可谓是全员恶人。作为父母，女儿不是个人，只是个物品，既然货卖出去了，是死是活，是货主自己的问题，断没有让卖方退款的道理。作为男方，买了个东西，钱花了，却用不上，如果卖主不还钱自己就人财两空了，不行不行，一定追着要。双方都觉得自己有道理，都觉得自己无辜。一切因她而起，一切也与她无关。钱没有到她手里，她也没有花到一分，可是她却需要担一个索要高额彩礼的小仙女的虚名。这样的故事我是似曾相识的。小时候，家里有个农村的远房亲戚，生了好几个女儿，长到十七八岁，就要为女儿找婆家。说是找对象，实际就是卖闺女。收一笔彩礼，便逼着女儿去嫁。女儿不肯，便逃婚——逃到哪里去呢，就是我家。我爸妈都心善，不好意思往回赶，而且城里吃的总归比农村好，她们一呆就是很多天。男方等不到人，自然不乐意，会去他们家里闹，人和钱，都得给一样。其实男方并不真的介意逃婚这件事，都是盲婚哑嫁，谁对谁都没有感情，他们更在乎的是钱，只要把钱退了，他们自会换一家去买。她们的父母既给不出人，也不愿意退钱——有时候彩礼早都被花掉了，想退也退不出来。男方要不回彩礼，只能到处找人，想要把姑娘抓回去过日子。那段时间我们都生活在莫名的恐惧当中，我妈会告诉我，回家的时候四处观望一下再开门，留神男方家杀上门来。他们家有四五个女儿，几乎轮流上演这样的戏码。其中二女儿甚至逃了好几次——逃几次，就意味着被卖几次。现在回想起来，她的父母未必不知道她躲在我们家，他们大概只是假装不知道而已，毕竟她逃婚成功的话，他们又可以多卖她一次。站在这个立场上，她的父母纵容她们的反抗，反正最终她们还是逃不过父母的手掌心，逃不过她们作为商品的终极命运。在那个年代农村的女孩，就是父母家的一笔财产，到了年龄，用出嫁为理由为娘家挣得一笔资产。到了2024年，这样的故事还在重复发生，太讽刺了。人贩子卖人，人贩子得利，但违法，抓住要判刑。父母卖女儿，父母得利，但合法，搞不好女儿死了还能当受害人家属继续讹一把。有些女性生来就不是人，是商品，是带有经济属性的物件，是父权和夫权制度下的祭品。所谓“结婚”不是情感的融合，也不是个人意志的选择，不过是一种产权的转移，从父母的手中被卖到“丈夫”手中。更可怕的是，你以为她死了就能逃过这一切吗？不，卖她的父母，买她的男人，以及媒体都在抱怨她。她为什么要死呢？她不死一切不就“完美”了吗？父母得到了金钱，男人得到了老婆，社会得到了稳定，她偏偏要去死，偏偏要让父母被追债，让男人人财两空，让社会不和谐。她可真“该死”啊。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 地震时，我妈带着弟弟先走了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好，每次看您回复别人的信都感触颇深，您真的很了解人性，是人间清醒的典范，希望能得到您的指点，必将受益终身。我是89年出生的，是爷爷奶奶带大的，听奶奶说我4岁爸妈就出去做生意了，从小听的最多的就是家里的大人都喜欢男孩，女孩以后都是要嫁到别人家里的。我有一个弟弟，重男轻女在我们那很普遍，我一直挺自卑的。从小是个老实听话的孩子，学习没让家里人操过心，等到上大学开始和父母待的比较多了，我妈是个特别强势的人，我可能和她正好相反，我是个没有主见的人，一直没有谈过对象，后来快到28岁了还没结婚家里有些着急了，后来经亲戚介绍谈了个对象，相处了快一年就结婚了，30岁生了娃。我从来没想过要找有房有车的人结婚，我想通过两个人一起努力创造自己的小家，所以我怀孕一直上班上到羊水破了直接去医院生娃。我爸妈做生意有些积蓄，所以我参加工作挣的钱都是自己管理，结婚后夫妻两个人挣的钱都是一起花，我不喜欢和别人争，不是自己的东西坚决不要。我爸妈给我弟买车买房，当时我老公（现在是前夫）也想买房叫我去找我妈借，我妈不借，理由是男方父母不出钱，首付只有彩礼钱，他们家给的8万，我妈给的8万，我妈怕我压力大，所以怎么都不借钱，我能理解她，父母的钱是他们自己辛苦挣的，愿意给谁是他们的自由，而且我妈很理性，想的比我长远。可是前夫就觉得我没用，怪我妈，在家和我吵架，后来因为和我妈的矛盾，加上我可能有点产后抑郁，我们就经常吵架，有次他用拳头使劲打了我后背一拳（他180斤，我96斤）我就和他打起来了，后来被我妈知道了两家的矛盾就更深了，当时我妈劝我离婚，为了孩子（还不到半岁）我还是忍了，没过多久他又喝醉酒发酒疯，把我推的摔倒了，我特别怕他了，就下决心离婚离开他们家了。我那时候在武汉上班一个月到手工资大概7000，需要租房和生活，我妈是不可能帮我带娃的，所以离婚的时候我没有要孩子的抚养权，每个月给1500抚养费，然后教育医疗平摊，离婚的时候他们家给的8万打给前夫了。都说一个巴掌拍不响，离婚肯定两个人都有原因，有娃在，多大的恩怨都放下了，可是我只能做到不恨，但是做不到完全原谅伤害过我的人，只是最大的愧疚是对孩子，现在孩子5岁了，不管前夫家里人怎么和我说为了孩子着想复婚我都不同意。我是想结婚好好过一辈子，不求大富大贵，平平淡淡就挺好，但是做不到扶贫呢，爸妈条件好点和我有什么关系，我的能力就是我上班挣的那些钱，我用了很长一段时间从上一段婚姻里走出来，看看书学习学习，把自己练的内心强大些，一直一个人过。家里也有亲戚给介绍对象，后来找到一个还算聊的来的，相处了一段时间，可能是聚少离多吧，处着处着不合适就分开了。后来分析为什么会分开，我分析出来对方看重的有可能和我父母条件还可以有关，他妈妈和他都问过我工资多少，我爸妈一个月能挣多少，我不喜欢撒谎，我挣多少我知道可以如实讲，我爸妈挣多少我就不知道了。我很无奈，我总不能相亲和别人见面的时候说，我穷，爸妈的钱和我半毛钱关系没有，我的钱就是上班挣的那点钱，唉。。。我现在只能好好存钱，现在房市不稳定，等稳定点了买个小面积的房子自己住着就挺好，和别人相处我都是认真对待，没那么多心机，做啥事都想着算计别人活着多累啊，但是如果善良不带点锋芒别人可能当你是个傻子了，希望晚睡姐能帮我指点迷津，指出我这个人的问题，对我今后的人生规划提点您的建议，期待您的回复。晚睡回复：前几天合肥地震，发生了这样一件事。地震来临时，有位妈妈正好带着两个孩子在店里，她却选择了带着儿子一起往外跑，完全忘记了女儿也在身边。她遗忘的是如此彻底，没拉女儿一把，也没有喊一声，仿佛她只生了一个儿子一样。事后，女儿很生气，都气哭了，她很内疚，觉得自己不是一个好妈妈。我相信这位妈妈的愧疚是真实的，如果女儿真的出了什么事她也会痛苦一辈子。但是，关键时刻，大脑根本来不及思考，纯靠本能做出反应，心里有就是有，没有就是没有——她并没有那么爱她的女儿。或者说，不如爱儿子那么多。这种不够爱平时可以被精心隐藏，遇到极端情况，一下子就考验出来了。在那一刻，她想的只是儿子千万不能出事，儿子是优先选项，等确定儿子没事，她的理性才能回归，提醒她女儿也是一条命。现在她嘴上承认自己不是一个好妈妈，可配图的文字又泄露了她内心的不以为然，“小小的地震，被女儿记恨一辈子了。”“小小的地震”，可以想象，如果女儿以后不愿意原谅她，她一定会觉得她有点小题大作，就像网友戏谑的那样，“你这不是没死嘛。”不仅做父母的会努力掩饰自己重男轻女的事实，做女儿的，常常也会配合着父母演出这场戏。因为承认自己不被自己的父母所爱是一件非常痛苦的事情，它是从本质上否认一个人的价值，“连你的父母都不喜欢你，你能是什么好东西？”离婚就是你生命当中的一场大地震，而你的妈妈，做出了她的选择——没有在你最需要帮助的时候提供帮助。她可以劝你离婚，却不愿意替你带一下孩子，也不愿意给你一点经济上的支援，由于得不到父母的帮助，你只好放弃抚养权。她不在意你活成什么样，就像那位妈妈抛下自己的女儿只带着儿子去避难。你说我妈是不可能帮我带娃的，你知道，你什么都知道，她可以给你的弟弟买房买车，如果你弟弟离婚了，她一定会帮你弟弟带孩子的。但你不可以。你前夫让你回娘家借钱，是他有依赖心，可你妈坚持不借的原因，不是她理性，更不是她怕你压力大，这些都是你自我洗脑的理由。真相非常残酷，是她怕你们不还。为儿子她可以倾家荡产，为女儿她就要精心计算产出比。把钱借给女儿女婿，如果他们不还，没办法讨要，不如不借。把你养大，你工作后不要你的工资，把你嫁出去再给你8万，这就是你父母对你全部的爱了，但在他们所认为的家庭概念中，没有你，只有你弟弟。他们才是一家人，你是那个到了时间就会自动离开的“亲戚”。如果你混的特别好，能拉扯你弟弟一把，他们或许会对你另眼相看，现在你只是一个老实巴交能力有限的失婚女子，他们可要保持距离，唯恐你来沾边，分走独属于你弟弟一个人的资源。你一直不愿意承认这个事实，从小到大，你始终都在为自己洗脑，“人要独立，不能依靠父母”“父母赚的钱都是父母的，他们愿意给谁是他们的自由”“我妈妈比我有主见比我理性，她不会害我的”。最终，洗脑成功了，你已经不会争宠，更不会因为父母的偏心而难过。你把自己教养成一个习惯靠自己、不争不抢的、不是自己东西坚决不要的所谓独立女性。离婚时，孩子都那么大了，还要把男方家给的8万块彩礼钱退给他们，不想欠任何人的，是你的价值观。为什么拿走自己该拿的钱是亏欠？是因为你觉得不配别人对你好，一旦接受了别人的好，就是“欠”，“欠”了就会还不起。你的生活就是一场漫长的地震，你的心态始终停留在“地震时，我妈带着弟弟先走了”的那一刻。这太叫人心疼了。你保持独立的姿态不是你享受独立，而是根本不相信自己可以被爱，没有一种理直气壮的底气。人是应该独立没有错，但同样是你父母的孩子，你弟弟为什么就可以不独立，你弟弟凭什么会接受你父母给他买房子？凭什么，你告诉我凭什么？凭他是儿子，对吧。那么他接受的是金钱吗，不是钱，是爱，是非常明确地知道自己是被父母所爱的坦然。你没有这种坦然。你老早就知道自己能依靠的只有自己。你必须与他人保持一定距离，必须做个老实人，给予大于索取才会安心，你也不太会维护自己的利益。你总是担心别人爱上的不是真正的你，而是你背后的东西，比如你父母的财产。不被自己的父母所爱，摧毁了你的自我认知和价值体系。这是很多生活在重男轻女环境中的女孩都会出现的“后遗症”，需要用终生去治愈。我这么说不是让你怨恨你父母，我是想让你认清事实，看到不公正的存在，而不是继续误导自己，把不被爱的胆怯看成是独立。真正的独立不是自我孤立，而是既可以依靠自己，也可以依赖所爱之人。你已经坚强了太久，接下来需要修炼的功课是软下来，学会如何接受他人的爱和善意，理直气壮地接受。这其中，也包括你的父母，如果他们愿意给你一点经济上的帮助，不要拒绝，你值得。那不是钱，那也是他们爱的基本形态。好好爱自己，爱自己的第一步就是相信自己配得上更好。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “我可以烂在泥里，但我爱的人不行”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我的母亲是个非常强势的人，强势到上学时我第二天穿什么衣服都要听她的。上大学后的梦想是逃离我的母亲，因初恋的母亲不多管我，在初恋家可以睡到自然醒，所以即便初恋的家境，工作均不如我，仍坚持结婚。母亲婚后仍然干涉我的生活，在我耳边常常说老公和他父母的不是，在加上我没有主见，受母亲的影响，导致和老公父母水火不容，和老公关系迅速恶化，然后离婚。离婚后母亲照顾我的女儿，用心用意，但是前提是不许我的女儿忤逆她，我的女儿从吃穿学习，各个方面都要听她的。我一方面感激我母亲为我的付出，另一方面我时常觉得我是个没用的妈妈，让我女儿因为我的母亲，因为我，没能有快乐的童年和父亲的疼爱。其实这么多年都过来了，我也都习惯了和母亲在一起。为什么现在这么反感，因为我实在不想让我的女儿继续步我的后尘，性格上懦弱，思想上不独立。我想让我的女儿开心长大，活出自己的人生。所以在学习和生活上我不多干涉，只起到指引作用。但是我母亲不答应，她逼着我女儿练字，背书，跳舞，游泳…因为这，我多次和她沟通，我说，孩子有自己的路走，你现在年纪大了，照顾好孩子吃饭，照顾好自己的身体，我就觉得非常幸福了。但是她不听，所以我只好开导女儿，让女儿学会和外婆和谐相处。比如：背书背不会的话没关系，要是外婆一直逼你学习，你就专心学一会，然后偷偷玩一会，要合理安排好自己的时间；再比如害怕游泳，我们就慢慢来，相信自己；再比如我母亲说考试必须95分以上，我就告诉我女儿，学习没有必须怎样，要找到适合自己的学习方法，考不到95分也没关系，把不会的学会就好。我每次这样说被我母亲听到，她就说我的方法不对，照你这样，孩子永远别想进步。每天我下班后女儿就很开心的陪我聊天，但是我的母亲不允许我们说笑，说听见我们说话就烦，所以我只好和女儿在卧室聊天。有一个周末，回到家，我给女儿检查作业，女儿属于接受程度慢想象力发散的孩子，数学题学不会，我就给她讲题，因为讲题的声音大了，然后我母亲冲进卧室，黑着脸大声指责我女儿说你非得等你妈妈回来才做题，我说你多少次，你会不会独立完成作业。然后我赶紧向母亲解释说这是孩子不会的题，我给她讲讲，然后我母亲仍然不依不挠说“你一回家，她都缠住你，我真是不想听见你俩因为学习在那吵吵。”然后我就爆发了，我说我自己的孩子我自己教，你不用管，然后我母亲说你那做题思路，我都听不懂何况她？然后就摔门去她的卧室里唉声叹气的生气，然后就好多天不理我。我通过这个事件想向您表达：我的母亲从小到大没有夸过我鼓励过我一句，无论我做什么她都不满意，只要她生气，就会唉声叹气，我不知道她为什么生气，现在我已经有孩子，她仍然觉得我教不好孩子。现在我已经34岁，但是她一生气我还是很害怕无助。我想向您求助，我的母亲生气时说我是狗屁不通的人，说我的思想跟正常人不一样，说她老了别指望我心疼她，我觉得我自己一无是处，我跟母亲在一起很压抑，很害怕，不知道她什么时候会发脾气，我不明白为什么她这么生我的气，可她还是要跟我住在一起互相折磨？我该怎么和我的母亲相处，不受她时好时坏的心情影响？抱歉打扰到您，希望得到睿智的您指点迷津。晚睡回复：虽然你把自己形容的很可怜，但很抱歉，我接下来要说的话不会很好听：你正在将你的女儿献祭给一个控制狂，以方便你对自己的人生偷懒。我不心疼你，我只心疼你的女儿。在某种层面上，你和你母亲是一对共谋，你们为你们畸形的母女关系选择了一个新的受害者。因为像你母亲这样的控制狂都会有另外一个好处，就是事无巨细都包办代替，只要你肯完全顺从他们，甘愿成为一个麻木的行尸走肉，你就可以享受到做废材的快乐。曾经你也想要逃离母亲的控制，但被控制太久的你，无法产生长久的对抗力量。控制狂的矛盾之处在于他们既需要一个好掌控的对象，但同时他们又非常慕强，看不起那些没有主见的人，认为他们活该受压迫，不会对他们的痛苦有一点怜惜。所以常常会制造出“废物的女儿，强势的妈”的组合，母亲越霸道，女儿越废材，两者互相激化和造就。离婚后，你很快发现，这种被控制背后的好处，单身的带着孩子的你，太需要有人帮助你了，于是你纵容你母亲像当年对待你一样，继续强势掌控你女儿的人生。你非常知道那是什么感受，你曾经很痛苦，如今也尝到了被如此对待的恶果，不是吗？但你就是允许了，允许她把你女儿当做是一个新的试验品——你母亲看不起你，认为你是她教育失败的产物，所以又牢牢抓住你女儿，在另外一个试验品身上，继续实践自己的“教育理念”。这个“教育理念”为什么要打上引号，因为与其说是教育理念，不如说是控制手段。你母亲不是想要培养出一个优秀的孩子，而是她需要一个奴隶，完全顺从她的摆布。逼你女儿读书、练字、游泳、跳舞，都只是幌子而已，孩子能不能在这些学习中真正受益她并不关心，她在乎的只是自己的指令能不能被执行。如果她不能用强迫的手段逼你们顺从，那么就换成道德绑架，换成消极惩罚，唉声叹气，哭哭啼啼，直到最后你们彻底屈服。对于你女儿来说，你就是站在了霸凌者一边的帮凶，允许她的外婆持续的伤害她。你没有为她做任何有效的反抗——你本来可以搬出去和女儿单独住的，你才34岁，你母亲能多老，根本没有到需要贴身赡养的地步。你只是假惺惺的开导你女儿，如何对外婆的教育阳奉阴违，实际上还是告诉她必须要让外婆开心。教育方式的割裂，对孩子的伤害是非常大的，她理解不了成年人之间的这种复杂的博弈，只会非常困惑和矛盾。如果说原来你是一个受害者，那么现在你是一个施害者。你的人生永远需要两种力量的拉扯，强势的一方战胜弱势的一方，获得你的掌控权，你永远都想不起来自己做主自己的人生，也不愿意做主。我也是一个母亲，任何人，都不能超出我所认同的教育方式对待我的孩子，即使他们是我的父母。这是一个母亲应尽的职责，也是母亲的义务。如果继续和你母亲生活在一起，你女儿只会变成两种样子：一种是直接变成她的外婆，强势、霸道、极端的控制欲，看不起她没有主见的窝囊的母亲。一种是变成另外一个你，缺乏主见、唯唯诺诺，畏首畏尾，拥有一个被压抑的毫无个性和尊严的人生。你希望是哪一种？请结束和你母亲同住的生活方式，如果你母亲的确需要照顾，那么你白天去她那边，晚上在家里陪孩子，做好物理上的隔离。你不能一边享受着你母亲在生活上的照顾，然后又一边祈求她对你女儿和蔼一点友善一点，这是没有办法办到的。你只能选择是苦自己，还是苦女儿。而做出这个选择的前提是，你扪心自问，你到底是更爱你自己，还是更爱你女儿？你这辈子废就废了，你女儿值得一个更好的人生。我很喜欢网上的一句话，“我可以烂在泥里，但我爱的人不行。”希望对女儿的爱能带给你吃苦的决心，以及对抗控制狂的勇气。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 断掉有毒的脐带


前几天听一位老人说了一句话：“你说这人要是没孙子，挣钱还有什么用呢？”这是一句大实话，很多中国父母都是这么想的，要是结婚不生孩子，“那结婚干什么啊？”有了孩子，成天围着孩子转，孩子大了，又开始盼着孩子能结婚，结婚之后最好马上有孙子，如此人生就圆满了。  甚至我们的文化也在宣扬和迎合这样的论调，电视广告中空巢老人显得那么凄惨。其实有些老人身体健康，有手有脚，完全有能力让自己的生活过得丰富多彩。但他们偏不，偏要把盼着孩子归家当过生活的第一要务。当国外这个岁数的老人还周游世界，还穿着花衬衫跳蹦擦擦谈恋爱，我们的老人们却好似陷入了死一般的沉寂，只有见到孩子的那一刻能迸发出一点光彩。这种中国特有的“活着就是活孩子”的传统伦理文化产生的结果就是，围着孩子转，自身缺少独立人格的父母们常常培养出同样缺少独立人格，离开父母的支持和摆布就什么都不会干的成年“巨婴”。而“巨婴”们几乎不会令自己的父母失望。他们上大学需要父母挑专业，工作后月月光要啃老，结婚伸手朝父母要赞助，生了孩子再扔到爷爷奶奶姥姥姥爷身边，自己依旧潇洒。独生子女政策改变了中国人的家庭结构，“2+1”的家庭关系让一辈子都以孩子为生存目标的父母，常常不由自主的干涉小家庭的“主权”，模糊两个家庭的界限。任何企图划清界限的做法，在父母眼中都视为背叛和违逆。有的小夫妻刚开始的时候还为自己能获得父母的帮助而高兴，比如用自己的父母看孩子总比雇保姆要省钱放心之类的，但他们很快就发现后续父母对自己小家庭的掌控让他们把占到的“便宜”都连本带利的还了回去。根据统计，现在80后的婚姻矛盾有很大一部分是因为双方父母的不恰当介入。我有个同事曾预言自己一定会成为极品婆婆，因为“儿子只是我一个人的，我可不能忍受他对另外一个女人好”。由此可以推断，很多极品婆婆和极品丈母娘的诞生都是出于这样的动机，他们接受不了子女的生命中还有另外重要的角色出现，所以或不断提高子女的择偶标准，觉得谁都配不上自己的孩子，或对子女的恋人或者伴侣横挑鼻子竖挑眼，死活看不上，或在子女的婚姻有矛盾的时候激化矛盾，各站一边，让战争持续升级。这已经成为了一个很值得去研究和探索的社会课题，关于如何在逐渐老龄化的社会中去安放我们的父母，让他们寻找到自己的生活目标，重新学会独立，给年轻一代以成长的空间。人的成长之路就像一颗果实的成熟过程。从含苞待放到青涩的果子，父母是大树源源不断供给子女营养，而除了这些无私的给予，子女还要在阳光、空气、雨水甚至暴风骤雨中自我成长，这一切的经历，这所有的长大，都是为了有一天孩子能在丰收的季节，离开枝头，扑向大地，长成一颗独立的植物。所有的孩子和父母都应该明白，长大，是割舍的过程，是精神上的另立门户，也是一种轮回。随着时光的改变，父母和儿女的位置应该有一个自然的循环和接替：父母走下神坛，尊重孩子的选择，孩子以父母比肩而立，引导父母开始新的生活。有人不敢违背父母的要求是害怕父母伤心。是的，中国的父母习惯在儿女的“翅膀硬了”，不再言听计从的现实中感喟大势已去的悲凉，并且很愿意把这种思想灌输给自己的孩子，给孩子道德上的压力，让孩子因为自己脱离父母的生活而先对父母心怀愧疚。所以这从某种意义上来说，他们的伤心是一种必然，是无可回避的关于精神和体力的衰退所带来的失落。说句大逆不道的话，这心伤着伤着就习惯了。如开始的时候就舍不得让他们伤心，一味的逢迎和屈从，那必将培养出一些盘踞和霸占儿女私生活的“章鱼型”父母，缔造出一种不健康的家庭关系，产生很多麻木复制父母意志的附庸和傀儡。“世间一切的爱都是为了相聚，只有母爱是为了分离”。长大的孩子恋爱、结婚，从大家庭中脱落而出，组合成自己的小家庭，就像婴儿必须切断和母亲连接的脐带才能彻底宣告一个新生命的到来。过期的脐带，不及时切断的脐带，都失掉了价值，带了毒，无益于成长、无益于独立。


---

# 有一种爱情只是经过


最近陆陆续续接到几封邮件，说的大概都是一种困惑：在偶然的机会下，结识了一个自己喜欢的人，却因为身份、年龄、距离等种种因素的干扰，不可能走到一起，所以就变成了得又得不到，忘又忘不掉的两难。其中有一个人说：我有一种感觉，如果我们能够在一起，我们会非常合拍。还有一个人说：请告诉我，如何去忘记。“为何要忘记？”“因为不忘记就会有痛苦。”爱情不会叫人痛苦，爱情中的占有欲才会叫人痛苦。你走在路上，看到一朵花，花很美，你很喜欢，那是单纯的快乐。可你回到家里，还心心念念这朵花，后悔不曾将它折下来，这就是占有欲，痛苦就是由此产生。但在没有经过时间的验证之前，如何能确定这失去的，就是真正的值得珍惜的人和感情呢？又没有真的在一起过，怎么就知道一定比任何人都合拍呢？最近因为要写哥哥张国荣的关系，重看了很多老港片。在《家有喜事（1992年）》里，“星爷”——那时还是唇红齿白的帅哥——扮演的花花公子常欢的泡妞伎俩是看见美女就说：“我觉得我们发展下去会是一个伟大的爱情故事。”这是一句油滑的调情之语，用特有的“周星驰”腔说起来更是极具喜剧效果，但女人是想象型的生物，总是靠着想象去铺排未来，在未来尚未到来之前已经因最好的设想而陶醉。所以她们都对这句话没有抵抗力，“常欢”屡试不爽，常常得手。同样是“星爷”的电影，《大话西游》中的紫霞说：“我只猜中了这开头，没有猜中这结局。”爱情的发展诡异莫测，以悲剧开头的，没准会以喜剧结束，而喜剧开场的，却很可能悲剧收场。最好的爱情，常常是还没有机会发展下去的爱情。1969年，台湾作家三毛在西柏林苦读德文，学业的压力、物质的贫乏和身在异国的寂寞，让她在那个冬天的一个早晨突然崩溃。她把书埋在雪地里，“心一横，逃课好了，冻死也没什么大不了，死好了，死好了。”她跑去了东柏林墙，申请进入东德，被拒。不过她在关卡遇到了一个像“雷恩的女儿”里的那么英俊迫人的一位东德青年军官，“有一副感人而燃烧的眼睛”，那时的三毛也正是一个美丽的妙龄女子，“我知道，我笑，便如春花，必能感动人的——任他是谁。”他帮了她，给她发了临时过境证件，把她拍的证件照小心放在胸口，静默地，陪着她排队。时间一分一秒过去，两个人都不曾说话，却好像已经享受了一段最默契的时光。分开了，本已经不能再见，可还是见到了，他又像王子一样出来拯救绝望的过不了关的她，他送她到车站，坐那辆车就可以返回西柏林，回到她的世界中，虽然只是一堵墙之隔，但那是咫尺天涯的隔绝。“没有上车，他也不肯离去。就这么对着、僵着、抖着，站到看不清他的脸，除了那双眼睛。”那双西方人深邃的眼睛，就像一口井，“那双眼睛里面，是一种不能解不能说不知前生是什么关系的一个谜和痛”。顾不得了，舍不得就这么分开，她拽着他的袖子，让他跟他走，他说：“不可能，我有父母，快上！”她要留下，“我留一天留一天！请你请你，我要留一天。”也不成，最后一刻，他把她推上车，“风很大，也急，我吊在车子踩脚板外急速的被带离”。回去后，她高烧三日不退，被送进医院。病痛之中，她依然在心里呼喊着一个没有名字的人，“那份疼和空，仍像一把弯刀，一直割、一直割个不停。”这段奇遇，被三毛写到了《倾城》这篇文章中。他们一见钟情。那一刻，天地无光，世界沉寂，只有两个人四目相对，陷落于爱情的罗网中。他们一生之中只见过这样的两面，如果他肯跟她走，会怎么样，会是一个伟大的爱情故事吗？可能是，也可能不是。因为谁也没有跟谁走，一切就变成了秘密，掉落在人生的深邃海洋中。后来她失恋，又恋爱，又嫁给荷西，走遍天涯海角，“我的生命异常丰富”，这是她在生命最后一段时间对自己的总结。她的人生，没有遗憾。爱情是不能假设的，人生也是一样。不能因为得不到，就去假设那可能有多么好。很好，或者很不好，都有可能。但不该得到的，不能得到的，那就不是你的，不要为此痛苦，即使它看起来有多么美。《花样年华》中的周慕云对苏丽珍说：“如果我有多一张船票，你会不会跟我走？”太试探了，太胆怯了，不够真，不够狠，所以，也就是这样。爱情有很多种，爱情的使命各有不同。有一种却只是经过，蓦然心动，却再也没有下文。就像某天你写了一篇日记，满满的全是心情，隔了很长时间再去看，你却想不起来究竟发生了什么。时间创造，时间也湮灭。爱情产生，爱情也消逝。都是命运，都要接受。爱情经过你，与你擦肩而过，就像你走过一个果园，满树都是繁花，花瓣飘落你双肩，你嗅到了那花香，你触到了那花蕊，可你带不走整个果园。也许某年会记起那花香，梦到那花蕊，这也是一种生命的财富：有过爱，见过美，你的心被这些密不可宣的情感弄得沉甸甸的。


---

# 易太太的本领

那，不如开始的时候就不忍。拿出自尊，或争取，或放弃，都没关系，只要不麻木的自欺。

男人出轨了，有人劝她：“只要他拿钱回来，你管他和谁好呢，就当他是个提款机。”以前在线解答网友情感问题的时候，总有旁观者告诉当事人这个论调。他们的意思是，别闹别吵，更别离婚，那样成本太高。女人不应该把男人当回事，而应该吃他的喝他的，用他的资源成就自己的幸福人生。这样也等于间接替自己报仇了。至于男人的心，反正也守不住，索性不要。每当听到这些话，我都忍不住冷笑。这样真的很容易做到？丈夫不忠，受了伤的心得到了金钱的补偿，就能恢复如初，立马投身幸福生活？女人要的就是这么简单？当然有人能做到，比如《色戒》中的易太太。易太太作为典型的的旧式阔太太，每天的消遣就是打麻将。她的牌搭子全都和易先生有染，而她心知肚明，却能做到不动声色。每一颗麻将打出去都四平八稳。女人们为何而来，男人的每一句挑逗下面暗藏着什么样的欲望和心机，她都明白。但她什么都不说。对待嚣张一点的同类，她偶尔也会压制一下，不过绝对不失分寸。时间久了，她和那些女人之间甚至培养出一种微妙的友谊，一种兔死狐悲的同情。她们谁也离不开谁了，就像这一桌麻将要天长地久的打下去。易太太的扮演者陈冲说李安请她演这个角色，是因为“李安要我身上的一种风度和气质。”陈冲的风度和气质是什么，是沉稳、大气，阅尽世事、洞彻所有却不露丝毫痕迹的人生厚度。有成熟女人的风情，也有成熟女人的沧桑，看得多了，自觉不自觉的就变得宽容、忍耐了。所以她接了这个电影，“易太太在一个很不利于她的情况下，驾驭着她和他的家，还有她身边的人——那些大多数都是和她丈夫有一腿或曾经有过一腿的女人。”扮演这样的女性令陈冲很有感慨。那是旧式女人的生存之道，是她们自出嫁之时母亲就告诫她们需要恪守的原则。不，甚至更早一点，她们幼时就在自己的父辈身上看到了生活真相：男人永远不会满足和一个女人在一起，所以，要忍。忍，是她们一生的核心内容。因为世界是男人的，女人无论走到哪里都是依仗男人，那还不如我让你一分，你留我一点余地。旧时的男人也晓事，外面的莺莺燕燕可以逢场作戏，也可以娶来做姨太太，但太太的位置一般都如牌位高高在上，谁也别想染指。这是那个时代仅存的体面，失了宠了的女人可以保留“尊贵”的名分。所以易太太才会相信，只要她放心的打好自己的麻将，没有人能威胁到她一家之妇的身份。看，连要做好一个易太太，也需要另外一个易先生来成全。这，有多悲凉。所以，千万不要小看易太太的本领。这是女人对世事、对男人的臣服，是从来都不知道还有别的生存方式的一种妥协。在有限的选择中，要想获得最大的安宁，非要动用一点麻痹自己的智慧不可了。这个智慧就是逆来顺受：世道如此，我又如何？现在的女人有更大的世界，更多的选择，更开放的视野，要做到易太太这样，实在太难了。仅说什么都知道，但什么都不说，又岂是容易的？有的人要不是忍到生癌，外表平静，内心悲苦，要不就时时不忿，鸡飞狗跳，满目怨毒。幸福需要从容的心才能看到。被欺骗、被遗弃、被冷落的女人内心满目疮痍，怎么可能会从容？今时今日，女人所受的教育都不允许她装傻了。更没有天长地久的麻将可以让她一直逃避下去。更何况，男人，比那时更无情更精刮。你以为你忍下去就能保住太太的位置吗？不，他们得寸进尺，先是转移对你的感情，盗去对你的忠诚，然后就是谋夺你的位置。因为就算你肯舍弃这个男人的身心，外面的女人还等待着转正。到头来一切努力都无济于事，照样不得善终。易太太是会寿终正寝的。也许会有遗憾，但，“这就是命啊。”女人的些微喟叹就能够解释这一切。不认命的女人做不了易太太。那，不如开始的时候就不忍。拿出自尊，或争取，或放弃，都没关系，只要不麻木的自欺。


---

# 爱他如别人家的孩子


江湖传言，有一种最凶残的生物，存在于很多孩子的记忆中，他的名字叫，“别人家孩子”。“这种生物不玩游戏，不聊qq，天天就知道学习，回回年级第一。这种生物可以九门功课同步学，妈妈再也不用担心他的学习了……这种生物考清华，望北大，能考硕士、博士、圣斗士，还能升级黄金、白金和水晶级，他不看星座，不看漫画，看到电脑就想骂娘……这种生物琴棋书画样样精通，甚至会刀枪剑戟斧钥钩叉……”简直凶残至极，他的存在就是为了映衬出你的无能。即使他们有了缺点，你的父母也会无比宽容，轻描淡写，“可是人家到底成绩好”，或者“怎么也比你强”。在他的英雄事迹面前，你只能甘拜下风，无论你如何努力，都不可能缩短和他的距离，因为他就像生活在新闻联播中一样，完美无缺，永远无懈可击。知道这个事实，总是让我们沮丧，不自信、自暴自弃的因子从小就这样埋藏下来。在最需要赞美和表扬的年代，我们过得灰头土脸。而我们的父母，他们的初衷却不过是，“为了鼓励你”。他们总以为，若是知道有人比自己更优秀和完美，有了比较和落差，我们才会更加的努力。不，不是这样的。作为一个孩子，只有看到自己身上的优点，相信自己有能力驾驭自己的生活，才会产生积极的主动的自我完善的意愿。即使是一个成年人，也需要被承认和接受，这是正常的心理需求，更何况是一个还没有定型的孩子，在寻找自我的过程中，就像水泥在迫切的寻找模具，你给他什么形状，他就会是什么形状。成就感，自信，“我行”，“我可以”，是人人都需要的东西，如果强迫剥夺了它们，始终用“别人家孩子”这样完美的形象去打击孩子，有可能会给孩子带来暂时的向上的动力，但长此以往，他们会越来越清晰的相信一件事：“我比不上别人我比不上别人我比不上别人······”如复读机在心中循环播放。说久了，自己也就信了。这样的孩子，自己做了父母，还会沿袭这个习惯，继续用“别人家孩子”来“鼓励”自己的孩子，重复不成功的教育。因为被深埋下不自信基因的人，最大的特征就是很容易对自己的生活不满意，缺少欣赏自己生活的自豪感，所以不仅对自己，连带着也会相信自己的孩子，自己的伴侣，都要比别人家的逊色一些。教育的失误，归根结底还是自身人格的失误。悲观的、没有掌握真正的自信的父母，一定会在知不觉中会为自己的孩子设定出“别人家孩子”的壁垒，让他们和自己一样，深陷在“我不如人”的泥沼中不能自拔。培养孩子的过程，其实是一个双向成长的过程。作为父母，并不仅仅是在给予，也会有得到，也会在孩子的需求中看到自己所缺乏的那些特质。如果你的孩子在向你质疑传说中完美的“别人家孩子”的存在，那是在他索求自信的信号，那必然代表你平时缺乏了对他的赞美和肯定，这也像一张镜子，照出可能你也是一个缺乏自信，不习惯给出正能量的人。在调整教育方式的同时，你等于也在改善自己的弱点，用更积极的眼光来看待自己的生活，以及你手里所拥有的一切。几乎所有的孩子，都会成为别人的父母。那么，让我们一起记住，爱你的孩子，如爱别人家孩子，把所有给了别人家孩子的仰慕，统统都交还给你的孩子。即使他有很多缺点，可那也是你亲手养育的孩子，是你的创造和作品，自然有值得你骄傲的地方。如果你都不觉得他好，世界上还会有谁能像你这样毫无芥蒂的觉得他好呢？你对别人家孩子的宽容、赞美，以及那种因为距离所带来的尊重和欣赏，正是家庭教育中最核心的组成部分。不要惧怕鼓励和表扬会让孩子失控，正确的爱从来不会惯坏人，只有压抑的爱才会叫人一辈子都无限饥渴。


---

# 为爱而死的人，都不是死于爱


最近不知道怎么了，因为恋爱纠葛跳河的特别多。发生在上个月的事件是前女友和现女友见面，谈判没有达成一致，前女友一怒之下跳河，男人急得连衣服都没脱，也跳下河去抢救，现女友看见自己男友为前女友跳江，气不过，也选择了纵身一跃。事情的结果很悲剧，男人只救起了前女友，现任女友却沉入了江中，再也没有出来。据说两位现女友和前女友还是曾经的闺蜜，一方撬了另外一方的墙角，却谁都不愿意放手，男人又暧昧不清，所以只能指望谈判解决，却不料酿出了悲剧。这个月呢，又是小情侣闹分手，闺蜜现场助阵，女孩坚决不同意分手，说如果分手，自己就跳河，闺蜜附和，说你跳我也跳。后来谈判破裂，女孩带着闺蜜去了河边，威胁男友到场，几句话之后，女孩突然跳河，闺蜜实践了自己的诺言，也跟着跳下去。男友和随行的朋友一起跳河救人，可惜的是只有随行的朋友被救起，一对好闺蜜和男友都付出了宝贵的生命。这种新闻看了就心塞，都那么年轻，第二起事件中的当事人才十七八岁，生活尚未真正开始，却因为一个人，一段在日后可能根本就会被淡忘的感情而牺牲生命，多么的不值得。尤其是“陪跳”的闺蜜，好友想要轻生，作为朋友的理应劝阻，而不是也跟着冲动，一个完全无关的人，死于别人的感情纠纷，冤死了。年轻人谈恋爱，总是容易有两面性。有时候分分合合，闹来闹去，轻率的和开玩笑似的，但是吵架、打斗的时候，可是拼尽了全力，怎么惨烈怎么来，动不动以命相酬。以前看过亦舒的一篇小说，原谅我忘记了名字，讲的是一个男孩爱上了另外一个女孩，想和女友分手，女友性格极端、偏执，死也不分。男孩没有办法，只能寄希望于时间能让女友淡忘。他的拖拉和优柔寡断终于酿出了悲剧，有一天，他和现女友出去旅行，回到家里看到的是女孩死在了他的房间，割腕，流了满床的血，她就那样坐在床上用死亡惊悚的气氛迎接着他们俩。现女友惊叫，昏厥。醒过来后有了很严重的心理问题，需要看很久很久的心理医生。两个人的感情，不用说，自然就中止了。是她的死亡，戏剧性的死亡，血腥无比的死亡，永远横亘在那两个人的生命中。他们无法再在一起，因为看着对方，就像看着凶手。虽然男孩并没有做错什么，现女友更没有什么责任，恋爱分手本是寻常事。但她死了，他们却活着，他们只能为间接制造了别人的死亡而赎罪，用自己的幸福。人无法和死亡讲道理，因为死，是最大的，大过任何人的感受和幸福。你能说女孩在策划着自己这样的死亡方式的时候，心里没有一丝怨毒的得意和快感吗？她绝对能够预见到自己死亡的杀伤力，她倾尽了自己的生命所要达到的目标，就是生生世世、永永远远的拆散他们俩。这目标比她的生命更有价值。如果活着做不到，那么就去死，死总是最有震慑力的。把爱作为人生的唯一支点的人，失掉了爱，就是倾覆了整个人生，爱没有了，生的希望就没有了。他们死得那么干脆利落，毫无挂念。比如第一起事件中的现女友小雪，是家里四个女孩中的老大，小时候因家里一直想要个男孩，两个妹妹出生后，小雪就被送给了单身伯父喂养。直至10多年前伯父过世，她才被接了回来。她只读到了初中毕业，看到常年多病的母亲、辛苦劳作的父亲、需要抚养的两个妹妹和一个弟弟，16岁的小雪放弃继续求学的机会，随亲戚去广东打工补贴家用，在那里小雪每月有1000多元工资。这些钱，除极少部分留给自己，她基本上都寄回了老家。这样的姑娘是个好孩子，她走了，父母伤心欲绝。但这么多年，父母对她了解多少，又给了她多少温暖和关爱？她孤身一个人闯世界，渴望一个怀抱和一个肩膀来依靠，她找到了，又怎么会轻易的放手。得到过，又失去的痛苦，远远比没有得到过还要剧烈。一个一直跌倒的人怕的不是自己摔倒，而是怕有人将自己扶起来，然后又推倒。前者是失望，后者才是绝望。人如果不懂得如何化解自己内心的伤痛和缺陷，如果一个人对自己的生命本来就缺乏信念，那么总有一件事，一个人，会引发生命锁链的崩塌。很多为爱而死的人都有一个基本的共性，那就是家庭没温暖或者缺少父母的理解，他们早早的就把自己生命的价值寄托在所谓的爱情之上，爱情是他们获取温暖和存在感的方式，爱情如果改变了，那么全世界的光亮也就熄灭了。他们为爱而死，却不是死于爱，而是死于不能接受失败，死于绝望、不甘、嫉妒、怨恨……杜十娘怒沉百宝箱是千古绝唱，但杜十娘是死于爱吗？不，她死于绝望，一个花魁渴望遇到良人来解救自己的风尘生涯，这时她精心策划了很久很久的伟大工程，她以为李甲就是对的那个人，谁知道他不是，还卖了她，给了她一个响亮的耳光。原来她以为所有的男人都靠不住，后来她以为还有一个男人靠得住，最后她发现果然是全部的男人都靠不住，这种过山车一般的起落，彻底摧毁了一个女人想要走回良家之路的希望。她不死又如何，回去成为别人的笑柄吗？亦或是找到另外一个风尘之地，重操旧业？都不成，她见过最美的希望，几乎能够触及到自己的梦，她再也回不去了。她因李甲而死，却不是为了李甲而死。这里面有微妙的但泾渭分明的区别。爱，真正的爱，是不会死人的。因为爱会带来柔软的心境，会丰富和改变一个人的生命，这是即便分手也不能否决的美好。爱的极致甚至是放手，对方的幸福是压倒自己得失的大事。我也曾经失恋过，那纯洁的，只拉拉小手的少男少女的恋爱。文青们的恋爱多半都是如此，使命的玩精神找感觉，唯恐沾染半点凡俗之气，所以恋爱的时候脱俗，分手的时候更脱俗，他给我来了封信，信上写了什么我都忘记了，只记得一句：“我再也不能陪你看夕阳了。”多么文艺的分手理由，不是文青看不懂这里面的杀伤力。我很没出息的痛哭了一场，学黛玉葬花矫情的把几年的信笺和日记找个火盆烧了，难过了很久，觉得天都灰暗了许多。但我总算窝窝囊囊的活下去了，是因为生活中还有别的盼望。虽然在精神上极度痛苦，但饿了，还是知道去吃饭，正是这肉体的痛感和灵敏，提醒我日子还有希望。就在这在一粥一饭之间，我的身心逐渐康复。我能做到的，别人也能做到，只要肯给自己机会。


---

# 所有爸爸妈妈离婚了的小孩全都是大人


在我的阅读经验中，能将父母不再相爱，最终分开，这种对孩子来说等于是天塌下来的大事，写得浪漫又忧伤的，唯有女作家陈丹燕了。她的那本《我的妈妈是精灵》以小学生陈淼淼为主人公，记录了她如何在家庭的变故中长大，最终放手让妈妈离开的过程。陈淼淼有一个幸福而平常的家庭，爸爸是外科医生，“就是那种拿了一把刀杀人家肚子来养活我和妈妈的人”，妈妈是插画师，自由职业，每天在家里工作。在一个傍晚，惊天动地的事情发生了，妈妈误喝了爸爸的黄酒，变成了一个蓝色的的影子，陈淼淼终于知道了父母精心掩饰了十几年的真相，她的妈妈不是人，而是一个精灵，来自另外一个空间。身为精灵的妈妈，和很多精灵一起，是因为寻找爱才来到人间。他们黄昏的时候，站在树叶上歌唱，没有缘分的人们是听不到的，自以为是树叶被风吹得呜呜响。能听到的人，“要么是诗人，要么是想要爱上什么人的那种心里寂寞的人。”妈妈就是这样爱上的爸爸，没有重量的精灵要爱上一个人才能获得重量，变成人。他是一个医学院的学生，却在写很多现代主义的诗歌，他好似听到了精灵们的歌声，若有所思，抬起头迷惑地看着在风里抖动的树叶，脸上“没有那种生怕自己吃了亏的样子”，妈妈喜欢这样的干净的脸和目光，“迷惑就是一种感情，它们会像箭一样像我们的心扎过来，然后，我的心就会有一些黏黏的东西流出来，把感情一点一点地黏住。”没等到陈淼淼在获知妈妈是个精灵的兴奋劲中过去，爸爸却宣布了一个骇人的消息，他和妈妈要离婚。陈淼淼不明白，离婚总要吵架的，或者有一个人爱上了别人，可他们家里不是这样，“我的爸爸妈妈没有吵过架。”爸爸说一切都是假装的，他们是在演戏，早就商量好了，到陈淼淼知道妈妈真相的那一天，他们就离婚，因为爸爸说，“他不想和一个不是真正的人在一起生活一辈子。”爸爸很久之前便和妈妈分居，单独住在沙发上，只是陈淼淼完全没注意过。陈淼淼不想让父母离婚，因为她的好朋友李雨辰就是离婚家庭的孩子，和爸爸在一起生活，跟没人管的孩子一样，很瘦很脏，她不要自己变成那个样子，被人同情和可怜。妈妈也不想，离婚是爸爸一个人的意思。妈妈还爱着爸爸，“当一个人的老婆的意思，就是他怎么想，我也怎么想，我们是连体人，想的东西都一样，而且你还会为他的想法骄傲。这也是我最喜欢的。”一想到这个完整的家要不完整了，精灵妈妈只能回到自己的家乡去，陈淼淼就非常难过，她还不懂得如何应对失去，也没有真正经历过，“它真的是很大很大的悲伤，像一个湖一样，我沉在里面，没有人能救我。”爸爸叫她不要管大人的事情，“你只要相信，我是你的爸爸，不会害你。”怎么能不管呢，陈淼淼无法理解这种逻辑，“我家就要散伙了啊！”她去找李雨辰，李雨辰从自己的经验告诉她，“你不要同意。随便怎样也不同意，要不然就会像我这样。”李雨辰说一对夫妻离婚了，总是孩子最倒霉，“孩子永远也找不到两个人，可以真的像自己的爸爸妈妈一样。”李雨辰根据自己的研究结果，让陈淼淼装病，促使父母和好。结果失败了，她身体太好，折腾了一晚上都没病。她又试着学坏，抽烟，要钱，买很酷的衣服，直至夜不归宿。爸爸终于害怕了，“你什么也不用再干，我再也不提离婚这件事，我保证永远不提。”陈淼淼觉得自己达到了目的，生活恢复了以前的样子。但有一点还是变了，爸爸开始毫不掩饰地住在沙发上，他们不需要再演戏了。他不再钻研业务，每天晚上都看各种影碟，都是那种打打杀杀、暴力流血的故事，有时候看着看着就睡着了，“他的脸上有两条很深的皱纹，从鼻子那儿一直伸到嘴巴。看上去，好像刚吃了药，苦得直皱嘴巴。”他变得又老又苦了，是因为不能离婚而又老又苦的，陈淼淼觉得爸爸就像“大热天从冰箱里拿出来的冰淇淋一样，很快地缩小下去。”妈妈也心疼爸爸，她不说什么，只是看着爸爸的眼睛里就像带着眼泪。陈淼淼很快又知道了妈妈的大秘密，精灵为了维持在人间的生活，就得找最凉的血喝下去，也就是小青蛙的血。爸爸不爱妈妈了，妈妈身上人的能量越来越少，只能不断喝最新鲜的青蛙血，这很可怕，爸爸也是看到妈妈的这一面，不愿意和妈妈一起生活下去了。陈淼淼也不能，她的爸爸妈妈终于离婚了。妈妈要走了，她将家里彻底打扫了一遍，把爸爸所有的衣服都洗了，皮鞋都打好了油，把陈淼淼18岁以前的需要穿的衣服都买好了，还买了一百双尺码不同的物资和短裤，“妈妈说有教养的女孩子应该穿白色的内裤。”妈妈这一去，会变成伤心的精灵，精灵只有一种感情，伤心的就总是伤心的。“我知道自己不适合在人间，可我强求，所以我最后因为自己而伤害了别人，我心里真的是抱歉。”这个故事真叫人悲伤，因为是生活中谁都不愿意发生，却躲避不过的挫折。精灵只是一个暗喻，每个人在爱上另外一个人的时候，都是两个世界的碰撞，如精灵降临人间，他们单纯热情，心里的感情像胶水一样将彼此牢牢黏住。只是，他们无法永远这样，不是一个世界的人，总会有各种各样的麻烦和不同来打扰他们，不让他们好好地在一起。人人都在改变，爸爸变得现实了，没有当初那样单纯，“他懂得在要紧的事情上，人也得通融一下，就是找出一种好的理由，让自己能够做本来觉得不应该做的事情。一般来说，大人比孩子聪明的地方就在这里，所以孩子看上去比大人坏，可大人比孩子虚伪。”妈妈也在变，精灵并不合适与人类相爱，就像妈妈爱上了不适合自己的爸爸，她强求，不愿意分开，却变得越来越被爸爸厌恶。谁又都不是坏人，精灵妈妈为了女儿偷听了别的孩子的辅导课，爸爸就去买光了人家爸爸卖的货。“得了一件好事，你也总得为它付出些什么。爸爸觉得这样才是公平的。”连妈妈自己都说：“他不是恨我，而是不能和我一起过日子。”妈妈更是善良的，她会在接陈淼淼放学的时候，也替李雨辰背着书包，要是碰巧遇到卖葱油饼的女孩没有收摊，妈妈还会买三张葱油饼，一人一张，吃着回到家里，脸上都是葱油的味道。陈淼淼叹息，孩子的生活可真不容易。是的，孩子的命运某一部分是由父母来决定，孩子并没有能力左右自己的命运。但成年人的生活又何曾容易了？相爱的人，走着走着，不知道怎么就不相爱了，即使是一个精灵，也无法勉强别人爱自己。为什么两个好人却不再相爱，这是全世界最难的一道功课了吧？没有可怪之人，亦无处寻找原由。即使要分开了，提起来也会笑，因为是真的爱过呀，那些美好的回忆，就算是不爱了，也不能一笔抹煞。孩子和大人一样，都在努力试图阻止生活的变化，但对于已经溃变的心意，谁都无能为力。“魔法对许多东西都有用，就是不能真正影响一个人的心。”不爱就是不爱了，爸爸说，就像一个人不能吃青椒一样，最最不能勉强。如果拒绝接受，结果就是，不想一个人痛苦，就得拿三个人的痛苦一起殉葬。陈淼淼觉得爸爸好可怜，她还不懂得什么是慈悲，只是在挫折中飞速长大，“所有爸爸妈妈离婚了的小孩全都是大人。”是大人，就要按照大人的思路去解决问题。那就是即使是一个孩子，也要试着去接受命运，这无常的，谁都无法做出解释的命运。无论如何不舍，终将要学会放手。陈淼淼送精灵妈妈到车站，去回她的家乡，爸爸说，不要哭，否则精灵会走得痛苦。陈淼淼没有哭，不相爱了，不能继续生活下去，就安排好一切，尘归尘，土归土，让精灵回到自己的世界吧。陈淼淼爸爸说过：“生活就是这样的，你以为是十全十美的事，却常常有你心里痛惜、可不能改变的缺陷。”人和精灵都要带着伤痛活下去，“高兴不高兴我不知道，但我可以开始新生活。”这复杂的人生，让陈淼淼一夜长大。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面

