
# 有些感情只适合收藏


讲述1： 晚睡，很喜欢你给其他人的建议！我和他都有家庭，也都有孩子，彼此喜欢心照不宣，两个人都没想过影响家庭，他会给我好的建议，我会为他穿漂亮衣服，打扮自己，虽然没牵过手没接过吻，但是对他我有一种特别的感觉！我在慢慢的变好，化妆、穿衣搭配、努力考证……我一方面想“妻不如妾妾不如偷偷不如偷不着”，另一方面想“我要以一棵树的形象和他站在一起，使自己更优秀以便配得上他”，有时候我还会特别特别想他，我害怕和他进一步发展，也怕和他有糟糕的结局。 讲述2： 晚睡姐，我也关注你有一年之久了，在你这里发现原来在婚外情这条路上我不孤单也不另类，我很俗，俗的跟你分析的每一段婚外情都有相识之处。从你对她们感情的分析里我也看到了我们没有结果，理智告诉我不能在走下去，可是我发现两个人有感情了真想走出来还是很难。我们都是有家庭的人，他的家庭别人看来是很美满幸福的，他老婆属于事业心很强的人，我们是无意中相识的，他对我有好感然后就很平常的聊过几次，当时我是没往哪方面想，虽然很欣赏他，从来没想过回背叛我的婚姻。后来我自己也开了店铺，他给我很多帮助，一来二往我们就有了感情，约我单独见了几次面，就这样我们该发生的都发生了，不过我们从来都没想过伤害彼此的家庭，联系都很小心怕她老婆跟我老公知道。最初我是想过这样一辈子也挺好，不过没有不透风的墙，我们见面让邻居看到了，这种事你也知道，虽然不会在明面上说背地里也会议论的，我实在不能接受别人对我的另眼看待，现在想结束，觉得又很难，失去他好像自己很贵重的东西丢了一样，失落，想念，有种强大的力量越有阻碍越是想念。一面是道德的谴责，一面是缘分的牵扯，不知道该怎么办了？ 前几天在网上看过有一位网友谈关于出轨问题，他说得很好，“你在你老公的肩上放数百斤的重物，他都能扛得起，可是你偏要在他的眼睛里放一小粒沙子。”出轨之事，无论对于男女，都难以接受。相比生活的困难，情感的背叛和心意的偏离是更大的打击。对于这一点，你们自己也都心知肚明白，都知道这对伴侣来说是非常在乎，非常致命的事情吧？所以你们说你们都不想伤害自己的家庭，只是自己骗自己的鬼话，事实上，你已经伤害了，区别只在于对方还不知道，但能骗多久呢？真相永远是时间最好的女儿，你们都行走在一条危险脆弱的钢丝绳上，随时都可能坠落。我不是要谴责你们，而是我见过太多出轨之后却懊恼后悔的女性，就像我前几天在另外一个回复中说的那样，“她们哀求、下跪、甚至自私，都难以挽回男人的离弃。”我心疼这些同性。有位网友对我说，她说自己知道错了，老公为什么就不能原谅自己呢，为什么就不能再给自己一次机会呢？这话叫人怎么答，不原谅也是他的权利，都是成年人，都要自己做事自己承担结果。很多事情，不是一句我错了，就能改变的。很多男人出轨后，也会对老婆认错，说我知道错了，但这紧接着就会衍生出另外一个问题，“没暴露之前，你就不知道错了吗？”老婆穷追不舍，是因为伤痛难忘，男人哑口无言，是因为无可解释。他们可能也在问自己，为什么在事情发展到不可控制之前不懂得停止呢？对，贪心、侥幸、愚蠢、短视，就是我们平凡人最容易犯的错误，所以我们当中有的人会过上乱七八糟的生活。对于婚外情，其实不用按照感情的标准来衡量，可以换算成生活中的一种资源，如果你没有能力去拥有，没有资格去拥有，就只能节制你的欲望。买不起不能抢，这并非道德，而是常识，是让自己不被当做小偷的常识。在婚姻之外还能喜欢上别的人，这很正常。婚姻不是笼子，感情也不能用铁链锁住。但有些事情只适合留在心里，放纵欲望的结果常常是将本来美好的感情拖进泥潭，大家都变成了不干净的人，那才是对所爱之人最大的损害。史铁生说过：“我什么也没忘，但有些事只适合收藏。”有些事，有些人，有些情感，都适合收藏，放在阳光下，就会褪色。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 所谓情圣，不过是些病人


都说艺术源于生活高于生活，但实际上生活本身所创造的光怪陆离，常常让那些经过加工的艺术作品都相形见绌。尤其是现世，就说婚恋问题吧，各种新鲜热辣的事件轮番上演，夸张，夺人眼球，比电视剧都像电视剧。有人给我讲这样一个故事：一个男人结婚几年了，两口子感情很好，小日子过得有滋有味。只是男人年轻的时候有一块伤，与初恋的女友分手对他打击很大。直到遇到现在的老婆之前，他以为自己不会再爱上别人。是她让他重新燃起了对爱情和生活的信念，并给了他一个幸福的家。但他一直没有放弃打听前女友的消息，这已经成了一种下意识的习惯。因为两个人是同学，她的消息很容易得到。几年间，她经历了恋爱、结婚、生子，在城市的另外一端过着自己的生活。有一天，他从另外一个同学的口中得知，前女友离婚了，自己带着一个孩子，境况很不好。他非常难过。他找到前女友，两个人恢复了联系，经过痛苦的挣扎，他决定和老婆离婚，重新和前女友在一起。这个决定不出意料掀起了轩然大波，老婆哭，爹妈闹，他的一个铁哥们把他拎到一边，劈头盖脸一顿骂：“你以为自己讲义气，重感情，但前女友的不幸是她自己生活的选择，你老婆又招谁惹谁了，她什么错都没有，你有什么资格这样伤害她？”也许是骂起了作用，也许是激情被理智平息，最终他们的婚姻继续前行，他与这段感情进行了第二次告别。很像哪部狗血剧中的情节吧，到底像哪个，我都有点想不起来了。这对夫妻恢复正常“邦交”后，他老婆曾经和他推心置腹地谈过一次，问他，为何他会觉得自己对前女友的生活负有责任呢，当初可是他前女友提出的分手，人家有了更爱的人，才离开的他。他认真想了想，说自己也知道不欠她什么，可就是觉得内疚，说当年如果自己坚决不放手，娶了她，她一定不会有今天的不幸。他感觉都是自己害了她。所以他才要牺牲自己安稳的生活，去拯救她。这是一种情圣的心态。普通人对于前任基本上都是“知道你过得不好，我就放心了”这种情感，而情圣们则不同，他们胸怀宽广，圣母光环笼罩，即使被伤害过也依然痴心不改，随时准备充当备胎。站在前任的角度上，这样的男人简直是天使的化身，太温暖太有情了。但站在他们妻子的角度上，事情可就不那么叫人愉快了，男人的背叛犹可恕，发现自己这些年充当的都是别人的影子，做了替身的那种感觉更难受。痴情还是绝情，如此矛盾地纠缠在一起。有情还是无情，不好判断，对初恋痴情的背后却是对老婆的绝情。琼瑶小说中情圣男人最多，他们爱上的未必是初恋，但都是他们眼中的弱者，那些没有了他们就会死掉，眨巴眨巴眼睛只会掉眼泪的楚楚可怜的女人。他们看了好心痛，便对自己的老婆说：“你没有我不会死，可是她没有了我，会死的。”这大概就是情圣们的弱点所在了，他们爱弱者，爱扮演拯救者的形象，搭救受苦受难的人于水火，哪怕颠覆自己的生活，是因为这样特别能彰显出自己的伟大，这种感觉很high。想想看，在婚姻中他是一个平凡的男人和丈夫，没有人需要他去拯救，亦无人会对他的付出感激涕零，大家都是各安其事，各司其责，上了轨道的生活固然稳定，但有一股沉闷的力量打压住了他。可如果选择与一个像藤缠树一样缠绕着他的人在一起，他就是一个救世主，一个伟大、无私的拯救者，会被她崇拜和仰视，满足他作为一个男人的征服欲和虚荣。战争时期，男人上阵杀敌，寻找英雄的感觉。但和平时期，无敌可杀，无战可打，满腔的情结得不到满足，只能在婚外情中刷刷存在感了。不仅仅是男人，女人也会这样。在另外一个狗血故事中，他伤她至深，抛弃她，她伤心离去，有了自己的家庭，但只要他勾一勾手，她还是会义无反顾的冲过去与他重逢，哪怕再次遇到伤害。别人会劝，你怎么这么傻，她会说，这都是爱情的力量啊。其实爱情哪有这么廉价，不过是内心中无法接受失败的隐秘情结在作怪。“我这么无私，这么爱你，你该知道自己当初的选择是错的了吧。”她企图用自己的圣母胸怀来感动对方，当做感情涂改液，以为这样就能将失败的历史一笔勾去。在爱情中，人的弱点比优点展示得更为淋漓尽致，越是内心不够独立，缺少自信，渴望被关注的人，越会将感情生活变得狗血、混乱、毫无秩序，因为他们的自我都生了病，爱成了药，仓促拿来服用，顾不得掌握剂量，这药也就变成了毒。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 变心是你的权利


讲述1：晚睡姐姐您好，我看了你写的很多文章都很喜欢，也买了你的新书，对你的见解和洞察力表示佩服！现在遇到了感情问题，我跟男友相恋三年，以前觉得他是神一样的存在，可是后来渐渐觉得他包装得自己过好，然后我喜欢上了别人。其实我也纠结要不要跟他分手，首先我对他真的不算爱了，总是逃避他。但是他的确很爱我，对我提出分手一事无法接受，要死要活。而且我已到了27岁，应该要结婚了，所以比较纠结，有时觉得就这样凑合吧，但又逃避他，分手又觉得愧疚，而且找不到比他对我更专一的人。更重要的是，我觉得自己很难真的爱上一个人维持很久，所以哪怕喜欢上别人可能也难以持久。 讲述2： 我三十岁，婚期临近，却选择结束这4年的恋情。父母不看好他，我坚持。认识不久就想和他一辈子，可在筹备结婚的过程中逐渐现实清醒理智，就像你写胭脂扣文中的话那样，太明白利弊得失不可能在一起了。这些年错过了许多条件好的人，要结婚了才观念改变，分手彼此伤害很深，两个家庭也影响大，自己的年龄也尴尬。曾经单纯荷尔蒙吸引喜欢他的人，到如今理智的分析他对我的态度人生的态度，不知该悲该喜。  少女期的三毛曾经爱上了和自己一起排演话剧的匪兵甲，她演匪兵乙，两个人一起站在一块大大的三合板后面，“天天一起蹲着，那种神秘而又朦胧的喜悦却渐渐充满了我的心。总是默数到第十七个数字，布幔外牛伯伯的步子正好踩到跟前，于是便一起拉开大黑布叫喊着厮杀去了。”在整个高小生活里，有信仰的三毛每天晚上都要向自己的神祷告，哀求神成全自己的心愿，“有一日长大了，要做那个人的妻子。”她求了又求，发誓绝不反悔。毕业了，两个人就此分开。很多很多年后，同学聚会，她翻看毕业纪念册，看到了匪兵甲，吓了一跳，自己当初爱得死去活来的怎么是这样一个人呢，记忆完全被颠覆。“那天晚上，我躺在黑暗中，只能说一句话：‘嗳，老天爷，谢谢你。’。”变心是我们每一个人的权利，一生之中，总要变心那么几次。从少年时候的情窦初开，到青年男女之间的痴情热恋，造一个梦，醒一个梦，寻寻觅觅，直到这条爱情的船找到自己的岸，或者被迫搁浅，那也是一种靠岸。1953年，金庸在香港报纸发表声明，宣布与妻子杜冶芬离婚，他私下里伤心地对朋友讲：“你爱一个人，要一生一世爱她，但往往做不到。不是你不想做到。是你没法做到。世事难料，当初再好的夫妻，日后说不定也会分手。”林青霞和秦祥林订婚4年，外界全都等待他们结婚，她却还是分手了，因为看明白了自己喜欢的是谁。像她那样谨慎的人，也会勇敢一次，因为人的情感和心意最不可勉强。爱情不是凑时间凑出来的。爱了很多年，突然发现感情没了，这很正常。曾经为一个人寻死觅活，非君不娶，非君不嫁，三五年过后，却发现自己当初真是瞎了眼了，这也很正常。无论爱过多久，爱过多深，不爱了，不想继续了，都是你的权利。但对方也有权利知道你的变心。如实坦白，就此分开，是成熟人处理这种问题的上上之策，中间之策是你知道自己付不起变心的代价，心甘情愿选择一个平淡的婚姻，而下下之策则是你要分手勇敢不够，结了婚又极不甘心，变成一个心怀怨怼的人。你们会选择什么？事实上，虽然理论分析有三种选择，但在实际生活中，能达到第二种境界的太少了，基本不是第一种，就是第三种。因为要达到第二种的境界，需要很多的智慧和耐性，所以矛盾的是，真有了那样的智慧，人家就选择第一种了。一别两宽，各生欢喜，是一劳永逸的解脱。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 猫咪型恋人


特别申明：今天的图片由我家李小星同学隆重出境。                       自从家里收养了一只可爱的美短，很多事情就看得更明白了。比如当有人和我抱怨他太太的种种问题，我不禁脱口而出，“她是那种猫咪型恋人呢。”他没听懂：“什么，你说什么恋人？”是猫咪型恋人啦。他太太年轻漂亮，喜欢购物，爱花钱，成堆的衣服鞋子往家搬。不爱做家务，只在高兴的时候弄几个菜给他吃，或者心血来潮把家里收拾得干干净净，让他下班的时候有个惊喜。对他好坏参半，总之要钱买东西或者她心情好便甜言蜜语，哄得他上天，一般情况下就由得他自生自灭，是不会有他幻想的出差前老婆会把老公的行李箱都装好的事情出现的。她基本上只会递出一个条子，“喂，这是我要买东西的清单，麻烦帮我带回来。”等他吭哧吭哧地带着满箱子的东西回来，她第一时间就是兴奋地验货，很少会问，“这次出门辛苦吗？”只有在验完货，全部都满意之后，会抱着他亲一下。这多像猫咪呀。人常说，要想被人爱，去养狗，要想爱人，就养猫。养了猫，你就知道你不是猫的主人，猫才是你的主人。它可爱的时候能腻死你，爬到你身上睡觉，呼噜呼噜地舔你的脸，在你手上蹭啊蹭啊。但它若是不想表演自己的可爱，你是怎么都勉强不了的。无论你如何哀求，想要多抱它一会，它不愿意，都会毫不留情地轻盈跳出你的怀抱，一去不回头。你每天铲屎，喂食，辛辛苦苦，你惹到它不开心了，它照样会露出牙齿嘶叫着威胁你，大爪子凶横袭来，让你不禁好生伤心。人总以为自己是猫咪的主人，但其实一切都在猫咪的掌控之中。你的一切努力，都是为了让它更爱你，它反倒是一副无所谓的样子。日本作家加藤由子写过好几本关于猫咪的书，她在《下雨天的猫咪呼呼大睡》中写过，人们说猫咪恋家，其实猫咪只是恋上了“给自己饭吃的主人待的家”，并不是喜欢主人的人格。猫咪是短期记忆力，特别容易迷路，那些没事爱溜出去玩的猫咪常常就不回家了，当主人伤心欲绝地四处处寻找的时候，它们不是在别的主人家里大吃二喝，继续过着公主少爷的生活，就是即便在野外成了夜猫，也潇洒快活，把之前和主人的甜蜜往事都忘得一干二净了。像猫咪似的恋人也是这样的。他们选择和伴侣在一起是因为伴侣能给他们带来更多现实的便利和实惠，当一切需求都满足，猫咪型恋人也会表现得很乖巧配合，让伴侣开心一下。但前提必须是他们自愿，谁也勉强不得。如果把那些便利都拿走，那就像猫咪另找主人一样，人家就不和你玩了。《飘》里的郝思嘉是典型的猫咪型恋人。她嫁过三次，每次都是因为能在男人身上找到自己需要的东西。第一次是向卫希礼求爱被拒，挽回败局，也为了向卫希礼的未婚妻媚兰示威，仓促选择媚兰的弟弟查理。第二次是因为家里的土地即将面临被收走，为了偿还一大笔税金，她施展魅力，将战后做生意发了笔小财的妹妹的未婚夫肯尼迪先生收入麾下。她像猫咪那样，从与肯尼迪重逢开始，就表现得乖巧可爱，好像“她对他所说的每一句话都表示深切的理解和浓厚的兴趣”，让误以为未婚妻变心的肯尼迪心里感到一阵温暖，十分满足了他的虚荣心，“那种中年单身汉明知自己对女人已没有吸引力的胆怯而敏感的虚荣心。”在肯尼迪眼中，郝思嘉楚楚可怜，善解人意，“她一说起自己的苦楚便唉声叹气，而当他说点笑话逗她高兴时，又马上发出像小银铃般令人欢快的甜蜜笑声了。”她很快便把他征服了，“在他还没来得及弄清是怎么回事之前，他便结婚了。”结婚后，肯尼迪很快发现，那个他曾经觉得傻乎乎的可爱小脑袋里装着比他还要精明的算计，对做生意很有一套，连他随口说出的有人欠自己钱这种事都记得牢牢的，而且还时时惦记去收回，让老好人的他很是感到不安。他似乎有一种上当受骗了的感觉。但他还是觉得不至于去改变什么，因为他的婚姻总体来说算是十分美满。首先郝思嘉的美貌无可置疑，在他认识的女人当中是第一美的，正是有了她，别人才对他这个无趣的中年单身男人另眼相看。她只是有点任性，“婚后他很快发现只要依着她，生活就可以过得很愉快，她就像孩子那样高兴，老是笑呀，说些傻里傻气的笑话呀，坐在他膝头上，捋他的胡须，直到他发誓他觉得自己年轻了二十岁。她还会表现得出人意外地温柔和细致，晚上他回家时，她已经把他的拖鞋烘在火炉边，还大惊小怪地抱怨他脚湿了，生怕他又要感冒。她总是记得他喜欢吃鸡，咖啡里要放三匙糖。”你不能不依着她，不依着她这些好处全都没有了。“是的，同思嘉在一起，生活是十分甜蜜和舒适……只不过凡事都得依着她。”猫咪型恋人只爱他们自己，这确定无疑。但猫咪型恋人的好处是，他们通常美丽优雅，有十足的个人魅力，让你光是看着就觉得赏心悦目，稍微给点甜头更是不得了了。比如今天早晨我洗头，用吹风机吹干头发，李小星同学端端正正坐在我前方的地板上，用审视的表情看着我，好像在研究这种“呜呜呜”的声音是怎么回事，小尾巴乖巧地盘在身边，那幅可爱的样子不由令我油然而生“就算给你铲一辈子屎都愿意”的心情。那位和我抱怨的朋友不也是一样吗，老婆纵然有千百不是，可只要对他笑一笑，下厨给他炒几个小菜，他就跟走了魂一样自动开始掏腰包。所以我告诉他，别试图改造她了，那是本性，也是他们之间宿命的关系，能接受就接受了吧。实在接受不了的时候——白瑞德最后难以忍受郝思嘉的自私和全无心肝，离开了她，可她还是打不倒的，握一把红土，说一句，“明天又是另外的一天呢”，期盼着新的未来——也无所谓，猫咪有九条命呢。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 先结婚后恋爱是一条路，但不是人人都走得通


讲述：亲爱的晚睡姐姐，不知道您能不能看到我的信息。其实我的问题可能对于太多人来说，太不是事了，但是如果您能看到，能在百忙之中指导两句，因为关系到我的情感信仰/::</::<。 我33岁，31岁时认识一个小我三岁的男生，让我第一次感受到了一见钟情，两情相悦，荷尔蒙发挥巨大作用的那种感觉，而我们还是一天生日，我觉得真是缘分，虽然我们各方面差距很大，但还是携手走了一段路，我很用心很珍惜，但是最终现实再加感情转淡还是以分手告终。做决定的时候于我来说很痛苦很痛苦，身心俱疼，但是理智上知道是对的，也去努力调整。当我们分开之后，我就开始请别人找男朋友，经历了之前那个人，也开始觉得感觉也未必能持久，我就找个合适的人结婚吧。果然有条件很合适的人，很热情很认真很喜欢我，可是，我觉得唯独感情上跟他形成不了共鸣链接（他却认为很好的），这让我内心很孤单。但是，现在几乎我90%的朋友都让我用现实的心态来面对婚姻，调整心态，不要再追求什么感觉。她们认为我的出发点有问题，人家都说婚姻求合适，恋爱的求感觉。所以，既然我求婚姻，就应该求合适，会慢慢喜欢上的。而我的心，现在一片狂躁，内心有些怨气，也很迷茫。是我自己太理想，心理有问题么？我现在特别想知道，是不是自己真的有问题？特别特别特别期待姐姐的智慧点拨。特别感谢您的时间！一位还是很想带着爱情步入婚姻的33岁姑娘迷茫求助/::</::< 我是不太同意“婚姻求合适、恋爱求感觉”这种理论的，大多数人，尤其是女人，结婚都是为了过一辈子的，那么在漫长的岁月中，爱是最好的润滑剂，能够很好的化解彼此之间的矛盾和分歧。没有爱，就像齿轮和齿轮之间直接开始摩擦，必定花火四射，大大缩短机器的寿命期。很多有爱的人尚且会走到穷途末路，没有爱的人，要怎么心甘情愿的互相谦让和妥协呢，除非是情商特别特别高，修养特别特别好的人。比如胡适，一生与结发妻子江冬秀都是恩爱夫妻，作为一个新文化运动的领袖之一，从来没有因为江冬秀是母亲包办的就是小脚女人而嫌弃她。但他最爱的始终是自己三嫂的妹妹曹诚英，两个人游完西湖后，胡适为曹诚英写下了一首题为《西湖》的白话小诗：“十七年梦想的西湖，不能医我的病，反使我病的更厉害了……”这份深藏在心底的爱并未影响到他成为一个模范丈夫，只为他笃信传统道德，是个真正的仁人君子，不忍心抛弃无辜的妻子。胡适仙逝后，蒋介石在送他的挽联上写道，“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”。像这样先结婚，后恋爱的到底能不能行得通呢？再听我讲一个故事。老电影《牧马人》是朱时茂和丛珊的作品，演的是十年动乱中，一位被父亲抛弃的知青许灵均被错划为"右派"，下放到敕勒川牧场放马。绝望的许灵均曾一度想要自杀，是淳朴的牧民将他救回来，给了他亲情和温暖，让他像一个真正的牧民那样顽强活下来。李秀芝是从四川逃荒到的农村姑娘，善良的老乡将她介绍给许灵均做老婆，想让两个苦命人互相温暖。李秀芝不嫌弃许灵均的右派身份，还从许灵均的逃避中看到这个男人的善良，她留下来，将这个破旧的小屋，收拾得焕然一新，做了新娘。她和许灵均从两个陌生人的关系开始培养感情，她学写字，看小说，在许灵均放马的日子中将自己的思念写下来，努力向知识分子的丈夫靠近。她能完成连乡村最棒的小伙子都累得脱掉一层皮的项目——脱坯，她心灵手巧，养了一院子鸡、鸭、鸽，被乡亲们戏称成“海陆空”司令，夸她“养什么成什么”。这个家有她才像了一个家，许灵均这漂泊多年的孤单灵魂，终于能在她那里停靠。像李秀芝这种的传统女性对命运有一种柔顺，她很清楚，遇到什么不是她能够选择的，而一旦遇到善良的知疼知热的男人，她就会从本性中滋生出善良和疼爱以回报。她并不将爱挂在嘴边，他们只是用自己的行动，走出了一条先结婚后恋爱的道路。先结婚，后恋爱，是可以实现的。但在现世，哪里还能找到这样旧式的人了呢？以为自己可以不要感觉，条件合适就OK的现代人，真的生活到了一起，却一样按照相爱的标准来要求对方，得不到，照样不甘心。这也很容易想通，现代人吃要好的、住要好的、穿要好的，什么都不愿意将就，难道还能在最重要的婚姻生活中享受次等待遇吗？不可能。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 做一颗会暖人的小太阳


有人让我帮助她分析一下，为何她体健貌端，身世清白，为人善良正直，可就是几次恋爱都不成功。几位前任普遍反映她缺少女性的魅力，其中一位还略带遗憾地说：“你是个特别好的老婆人选，真的，我觉得你很适合结婚，可是不适合恋爱。” 她不想当什么合适的老婆，她也想恋爱，想要因为自己是个单纯可爱的人而被爱，而不是觉得更适合扮演一种角色。问题出在哪里，她想不太明白。随着年龄的增大，她更加惶恐了。我仔细观察了她很久，发现她身上最大的问题其实有两个，一是没有激情，二是缺少好奇心。她的口头禅是：“那有什么啊？”给她看网上的搞笑视频，人家笑得前仰后合，她说：“那有什么啊？”讲一个有趣的小段子，她一本正经地煞风景，“哪有什么啊，我都看过了。”前男友某天兴致勃勃来找她，“今天天气好，我们去郊外走走吧。”“可是天气预报说是有雨，万一下雨呢，还是别去了。”看电影嫌人多，又挤又花钱，不如在家里看碟；去旅游嫌外地饭菜贵，自己带着面包香肠水就可以了。每句话她都说得好有道理，简直无法反驳。她惯于对一切心血来潮的、突发奇想的创意泼冷水，她总是那么思虑周到，四平八稳。说她适合当老婆就是指的她身上这种“会过日子”的劲头，尚在恋爱中，就已经摆出精打细算、脚踏实地的生活态度。可这就不好玩了呀，年轻人谈恋爱不是就做一些看起来很无用，但两个人却沉浸其中的事情吗？她这样不断压灭别人心里燃起的火苗，像一场黏黏糊糊的雨，像一个总是阴着的天，总是很快就逼退对方的爱慕和好感。人是好人，就是枯燥无味，一点都不浪漫，太干巴了。我几乎可以想象，她将来做妈妈，估计也是那种一本正经的妈妈，“小明，洗澡。”“小明，吃饭。”她不会是那种用童话里的逻辑和孩子说话的妈妈——“吃了今天的蘑菇，你下次体育课会跑得比兔子还要快，因为兔子吃的蘑菇没有放油里炒熟。”孩子和她讲在学校玩的事情，可能她一样会说：“那有什么啊？”我自己就有这样的妈妈，她严肃，认真，将这种对待工作的态度也用在生活上。讲笑话她总是不怎么乐，黑色幽默更是不懂，调侃等于挑衅，她和我爸的主要矛盾也集中在他总是开玩笑，她总是听不懂之间发生。所以尽管我妈诚实善良，吃苦耐劳，具备中华妇女的一切传统美德，但从一个女性观察女性的角度来看，她也属于那种缺少女性魅力的人。那些有魅力的人都是什么样的，我身边恰好也有这样正面的例子。有位朋友总是热情澎拜，做什么都特别有激情，即使是对待最枯燥的工作。比如前几年推行办公无纸化，他手下员工电脑水平不一，他就组织打字比赛，自己带头参赛，自掏腰包买奖品，搞得热热闹闹的，大家嘻嘻哈哈，拼命练习，像小时候争小红花一样就把电脑技术提高了。他调离那个单位后，大家哭哭啼啼送他，走了好多年还是很怀念。他们很喜欢和他在一起工作的日子，因为他身上的热情具有极大的感染力，能将人和人凝聚起来。那已经不仅仅是一段共事的过程，而是和他的接触，改变了自己的生活方式。你和他说什么地方的东西好吃，他立刻两眼冒光，“那咱们就去吃吧。”对于朋友间的聚会，他最喜欢“择日不如撞日”这种理由，碰巧大家心情都好，都有时间，那就聚呗，干嘛非要按照死规定呢。有的人只能和自己喜欢的人吃饭，他却都能包容，即使碰巧今天席上有他不喜欢的人，他也能将这顿饭吃得热火朝天，“享受每一刻呀，反正也都坐在一起吃了，干嘛要生气。”他其实是很有脾气的人，个性很强，也会黑脸，从不会刻意讨好谁。但太阳还有藏在云彩后面的时候呢，他身上与生俱来的那种感召力，让我们朋友圈还是愿意以他为核心，就像在好太阳的日子里，老头老太太全都搬着小凳子出来坐在阳光下打盹——我们觉得和他挨得近，就能多蹭一点他身上的暖。这些年，见过很多人。有些人见了好多次还是印象不深，面目模糊，有些人则短短几面就有扣动人心的力量，令人念念不忘。人的魅力是一种很难说的东西，它常常与这个人浑然一体，并没有什么奇特之处，却能令他们在一群人中凸现出来。年轻女孩更相信女人的魅力在于青春和美貌，持有这样的信念，就难免在青春将逝的时候内心惶恐。其实魅力，首先是一种个性，这些有魅力的人，除了思维跳脱，有创意，喜欢跟随自己的激情行事，更重要的是和他们在一起会觉得有意思，暖和，并获得力量，所以总是忍不住朝他们身边凑。他们身上的所谓感染力，其实就像一个媒介，通过他们能将那个最好的自己最棒的自己最自信的自己调动出来，与其说人们愿意接近一个有价值的朋友，不如说更喜欢这样的自己。而那些缺少魅力的人，缺少的也正是这些东西，他们没有感染力，打动不了别人，也不会激发出别人的热情和正面积极的那部分。国外有位心理学家说，一次完美的性生活常常从早晨就开始了。他的意思是完美的性生活需要有感情的积淀和培养，几十分钟身体上的琴瑟和鸣，建筑在一天良好的互动关系上。有些夫妻的性生活出现了问题，往往和他们只重视自己床上的表现，却不知道在不上床的时间里互相示好有关。所以他们不愿意付出一天的温情，也就会输掉那重要的几十分钟。恋爱也遵循着这样的道理，说爱情没理由，其实爱情也有理由，能自动将人吸引过来，并留住的，是人格的魅力。被爱是个结果，长久的保持个性之美，像个太阳一样始终能暖到人，才是最关键的过程。不好玩，过分实用，缺少激情的人，会输掉一场本有机会发展的爱情。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 更爱的人，才需要更强大


讲述：我和男朋友在一起一年，我父母因为外地的一直反对，两家家境也相差比较大。对于婚姻我追求感情感觉，所以我不在乎他家没钱，我在乎这个人。可是，也许性格真的不合适吧，他魔羯座有强迫症，我们之间总是会为一些小事情而吵架，但也都能很快解决，我会妥协因为我在乎他，但他每次都会记着这些事情拿出来说事。他不体贴生病了从不会问候关心，问他他说是因为异地。很多次难过都只会自己偷偷掉泪，明明知道他不是那么爱你却始终放不下，总觉得失去很难会遇上最喜欢的人了。遇见他之前单身了三年，相亲过一直是不将就的态度。身边朋友都觉得他配不上我，但我还是很想要和他在一起，不觉得他是渣男，就是太大男子主义了。我也不是圣人做不到付出不计回报，尤其我爱这个人，总是希望他多在乎自己一点。和他在一起真的挺累的，可就算累，我也还是想要在一起，因为爱。我社会经历少没吃过苦不知道钱的重要性，但我总觉得婚姻里面对一个你不爱的人是没法过日子的。我好不容易喜欢上一个人，他一开始对我很好，时间久了却变了，我总以为自己可以不在乎他没钱为他放弃那么多追求者，他会更疼我，可事实却不是这样。我明明知道他不是那么爱自己，他最爱的是他自己，那我这样一味的坚持到底值得吗？首先，从“我总以为自己可以不在乎他没钱为他放弃那么多追求者，他会更疼我，”这一句开始，你就错了，大错特错了。越是知道自己没钱没资本内心自卑的人，被一个有钱有资本的人选择了，越会在态度上表现得强势，一定要压对方一头，才能获得一点心理上的补偿和平衡。你以为可以用“牺牲”来换得更爱，这是一场很难成功的交易，因为他也有想和你换的东西，比如用你的加倍小心来换他脆弱可怜的自尊。现实上，太多像你这样天真的女孩，觉得什么都不图就会获得更爱的待遇。你所谓的更爱指的是什么呢，无非是更体贴，更温柔，多让着你一点。可这在那些自卑的男人眼中是什么？是屈尊，是羞辱，感觉是因为没钱，才会遭这份“罪”。如果他们和你有同样的资本，他们或许并不会拿这些当回事，但问题他们没有。这就像很多底层青年更容易当愤青，能把正常的事情解读为自己遭受迫害。一个人想要看到什么样的世界，往往他们就会看到什么样的世界。我以前写过刘嘉玲，这是个内心无比强大的女人，无论是她的个人，还是她扮演的角色，从来都不是乖乖女。她就不像那种款式的女人。在《阿飞正传》中，她饰演的舞女咪咪爱上旭仔，一个阅人无数的舞女爱上一个浪子，她没有他狠，她更在乎他，她的爱让她彻底输掉了。但她嘴上还是倔强，旭仔让她脱下前女友苏丽珍的拖鞋，她不肯，“我不脱！不知从哪里有个女人跳出来，指指点点说什么都是她的，我怎么知道还有多少这样的女人？要是有个女人跳出来说你是她的难道我也要给她吗？我什么也不给，我能进这地方，什么都是我的。”旭仔暴怒，“你今晚和拖鞋睡吧。”她难以挽回尊严，作势要走，“反正这屋子里什么都不是我的，我在这算什么，我走好了。”旭仔不为所动，冷冷地回答：“你走出去以后就不要再回来了。”咪咪愣住，她知道以旭仔的性格，说到一定做到，她这一走，想要回来就难了。她飞快的权衡了一下局面，明白了自己在这段感情中所处的位置——她软下来，自己给自己找台阶下，“我才不像她那么傻呢。”男女之间，不够平等的爱就是这样，形同战争，时刻都在博弈。咪咪虽然是个舞女，但骨子里接近女中丈夫，她不斗无谓的意气，她知道自己能输什么，不能输什么。她尽自己最大的努力去争取自己想要得到的东西，她豁得出去，也收得回来。我希望这能给你一个提示，要像咪咪那样，不斗无谓的意气。你爱他，放不下，输不起，那么更爱的人才需要更强大。放平心态，不要追索格外的待遇，平等一点相待。成年人的字典中没有牺牲，只有选择。你选择了，那是你的事情，你也要允许他做他自己。这样不丢人，这也强似明知道自己离不开，却还是一次次作势要走，总也走不掉。那样他会更加拿到你的软肋，并且，轻视你。你若是摆出一副“老娘就是要你的人，即使得不到你的心也无所谓”的姿态，他反而会敬佩你了。为何有些老实男人会忍着那些刁蛮的妻呢，都是爱吗？不，因为强悍的个性，本身就是一种富有生命力的表现，那些自己个性模糊的人，更容易被这样的人征服。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 母亲不应该是一个形容词


明天就是母亲节，正巧今天推送的情感咨询也和母亲有关，祝愿天下所有的母亲都能快乐幸福。                                 表弟家的小孩一天天长大，十分顽皮可爱。教育当然要跟上，我这个做姑姑的责无旁贷，去书店给小侄子买了一堆基础教育资料。买的时候，信手翻了翻，发现有些介绍人物关系的图片和我儿子小时候看的几乎一样，比如奶奶就是白头发戴眼镜弯着腰的老太太，妈妈就是围着围裙端着饭菜的慈爱妇人。时代早已变化了呀，现在的奶奶多年轻啊，前几天还看到一个穿着蓬蓬裙的奶奶呢。我小侄子的奶奶，也就是我小姨，那也是爱穿粉红色的时髦中年妇女，有时候看起来比我都抢眼。奶奶不是这个样子的，妈妈也不是围着锅台转才是妈妈，为何不能有拎着公文包的妈妈呢，现实中可大把这样的妈妈。即使是是全职太太，也未必一定是妈妈做饭，爸爸照样可以做。不要觉得这是一件小事，拎出来说是小题大做。事实上，这种从孩子小的时候就开始潜移默化的教育，施加给母亲一种极端程式化的形象，背后隐含着对于女性自身权益的剥夺——男性就应该社会的，女性就应该是家庭的，女人做了母亲就应该是厨房的——谁规定一定要这样的？去年底，在新书出版的时候去北京做宣传，和人文社的几位编辑一起吃饭，有位编辑怀孕了，是二胎，我们都深表羡慕，她却一脸愧色，“啊，不好意思，又怀孕了，真觉得对不起同事，很多事情都要他们帮忙了。”只有女人才知道孕育后代的辛苦，她大着肚子，面部微微浮肿，起坐都要费很大力气，行动极为不便，她已经忍受了这些，却还是心存愧疚，十分不安。我能理解她，从广义的范围上来讲，她享有的是法律和社会赋予她的权利，任何人无权阻止，但作为个体，她仍需要兼顾家庭角色和社会角色之间的关系。这就是很多职业女性所面临的现状，好容易争到了男女平等工作的权利，却因为还要承担着生育后代的责任，而在工作和家庭之间陷入了一种尴尬境地。在这种境地下，母亲常常会背上莫名其妙的道德包袱。有位在国外生活的妈妈，在小宝宝一岁半左右送孩子去了保育院，看到每天孩子和她分开哭得声嘶力竭，她心里十分难过。她很内疚，不能在宝宝需要自己的时候一直陪着她。她知道自己没什么错，但她就是觉得对不起孩子。谢丽儿·桑德伯格作为第一位进入Facebook董事会的女性成员，不到30岁就即将成为美国财政部长首席幕僚，被称为“华盛顿的政治动物”，曾入选世界女性权势榜，被好友认为是有可能管理这个世界的人，“我想她可以成为美国总统。”她也是一位母亲，尽管在事业上已经是非常成功，但她在兼顾这两个角色上她依然存在困惑。孩子尚在哺乳期，她已经出来工作，有一次，她锁上办公室的门，一面挤奶，一面参加电话会议。电话那端的同事听到了，问，那哗的一声是什么声音，她很尴尬，回答说：“噢，我的窗外正好有一辆消防车。”她在自己的新书中总结了这种现实中母亲所面临的困境：“几乎没有一个职业女性同时还能做一个好母亲的例子，我们都假设男人可以既有事业，也是一个好父亲，什么事都没有，我们假想，有事业的女性如果还想做母亲，就是一个巨大的矛盾。”要做好一个母亲，从开始的时候就在牺牲。在细微之处，付出很多无人理解的牺牲。生孩子需要艰苦孕育十个月，这是生理分工决定，这没什么可说的。但孩子生下来，有病陪伴的几乎都是母亲，请假的几乎都是母亲，开家长会的几乎都是母亲，辅导孩子学习的几乎都是母亲。父亲在哪里？父亲以干事业为借口，缺席了。看看身边那些做父亲的，无论是他的个人生活还是容貌体态，几乎是不见任何改变，他的孩子就长大了。但作为母亲，这孩子成长的十几年时光，对她可是天翻地覆的改变，在她身上可以清晰可见岁月的痕迹，孩子一步步长大的痕迹。这种痕迹未必是衰老，而是她对个人生活的牺牲和对个人事业的退让。有位朋友家生了对双胞胎，老婆领着保姆在家里带孩子，有过孩子的都知道，照顾双胞胎的工作量有多么大，两个人都不怎么能忙得过来。他在家的时候不多，也帮不到什么，但即便是这样，隔三差五还需要老婆给他“放假”。他乐颠颠的找我老公打麻将，平时打几个小时最多了，这次玩了一天，理由是“好容易得到一天假期，一定要利用好”。可他想过吗，他老婆什么时候能有这样的假期？呵，她不必有，因为她是母亲。那个有着博士学历的，做到大学系主任的女人，做了母亲，就应该自动进入这个程序。男性对女人有这样的偏见不奇怪，他们是既得利益者，但可悲的，很多女人也有。她们觉得女人只有做了母亲才完整，不生孩子就没有价值。有位网友在网上发帖说自己自愿选择丁克，结果一大堆同性跳出来说她自私，没有责任感，还诅咒说男人早晚会把她抛弃。母亲就这样艰难前行。她们被迫退出参与更大范围政治生活和社会生活的权利，在母亲这个角色中逐渐失掉真实自我的色彩。谢丽儿·桑德伯格忧心忡忡地说：“尽管女性在进步，但世界上没有任何一个国家，美国没有，中国没有，没有其他任何一个地方，女性在领袖群体中可以跟男性实现平等。”不公平不可怕，可怕的意识不到不公平，甚至还在为这种不公平推波助澜。明天是母亲节，商场又贴满了欢庆母亲节的促销宣传单，新闻中又开始赞颂母亲的伟大。社会并不知道如何解放一个母亲，也并不懂得给母亲的事业发展创造必要的环境，我们贫乏到只能想象出让小学生给母亲洗头洗脚这样的创意，来安慰母亲在这一年的付出。上世纪美国女权运动实际上的领导者格洛丽亚·斯坦能说过：“名词和规范由位高权重者掌管，位卑言轻者只能拥有形容词。”现在母亲已经变成了一个形容词，意味着慈爱、牺牲、放弃、保守，今时今日，对母亲的歌颂，已经变成了要求女人为了母亲这一头衔而牺牲，相当于用荣誉将一个本来应该是自由的女人困住了。但即使是母亲，也不宜过度牺牲。女人做了妻子也是女人，女人做了母亲也是女人，母亲不是一个形容词，也不应该是一个形容词。母亲也应该有个人生活和自己的事业，一切正当的选择都需要得到全社会的支持和尊重。什么时候，能不再为母亲盖上简单的标签，我们能拥有各种自由的轻松的不必扎着围裙来扮演妈妈的母亲，才是真正解放了母亲。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 你是磐石，世事如流水


现在安全感这个词很时髦，被各种强调。对于女人来说，最大的安全感就是有一个能让她觉得安全的男人。这个男人不能太有钱，也不能太帅，更不能太受欢迎，但还不能没有钱，也不能太难看，更不能太孤僻。如果一切都达标了呢，眼前的安全感是有了，可是又开始担心他能不能出轨。反正安全感之于女人，就像小猫追逐自己的尾巴，无论如何努力，都无法真正抓到。比如最近，我就收到一大把关于安全感缺失的情感咨询问题，各式各样，品种繁多。有还没谈恋爱就不相信男人，觉得男人都是会出轨的。谈恋爱，异地恋，男朋友很受欢迎，自己心里没底，总觉得好像谈不长似的。男友有点小气，要结婚了，却很少谈关于花费的问题，觉得诚意不够，内心不安。要登记了，发现男友宣称自己没喜欢过别人的事实不对，以前对女孩动心过，对他的信任产生动摇，不知道该不该扯证。老公出轨又回归，声称还是家庭重要，也做了一些补救措施，每天按时就回家，表现不错，但是信任破坏了，看不见他的时候就会胡思乱想。……没有安全感，深陷在怀疑中的感觉并不好受，那几乎就像一个惊恐的小动物，发现自己身处在一个完全陌生和危险的世界中。她们都急迫地想要知道如何重建安全感，如果能让自己重新安心去生活。要建立安全感，首先就要搞明白，安全感是个东西。一个孩子什么时候是最安全的，就是在母亲的怀里。他们能够感受到在妈妈肚子中经历十月怀胎的那种神秘的血缘联系，睡在母亲的怀抱里，舒适、温暖、安全。母亲与孩子做游戏，一次次将孩子抛向空中，他都浑然不知害怕，依然无忧无虑地笑，说再来一次。这是因为他相信母亲不会不接着自己，这份信任，就是安全感。但如果母亲有一次突然不接住他，让他落在地上，摔痛了，流血了，那么在他就会留下这样的游戏是不安全的记忆。下一次，如果母亲再将他抛起，他就会恐惧，不会愉快地享受腾空的快感，而是焦虑地等待自己被母亲接到的这一刻。即使母亲从此以后都会接住他，他也会觉得母亲是可怀疑的。这种心理上的阴影，这种突破以往认知的“坏体验”，就是不安全感的来源。安全感是一个逐渐破坏，又逐渐建立的过程。孩子总是会慢慢发现，父母的能力是有限的，并不能完全保护自己，但是父母会教孩子如何相信自己，用自己的能力去解决问题，在旧的安全感失效的时候，新的安全感又建立了起来。很多天性中就缺少安全感的人，都是因为在原生家庭中有被父母一次次“违约”的经历，如果本来最应该提供保护和安全的人，却变成了辜负者和伤害者，那么这样的孩子，长大了，就会变成一个对世界有惶恐的人。人人都追求安全感，世界上却没有绝对的安全感，“安全感意味着知道将要发生的危险，并能免除对个体的威胁。”这是心理学上的概念。但总是有些东西是超出我们的理解范围和预知范围的，越是经历多的人，越会愿意承认自己的能力有限，生命中突发情况、不可控的情况很多，他们的安全感深植于心，有一种随之应变的弹性。反之，越是经历少的人，越会容易因为一次突发事件或者挫折，被惊吓到，从此变得杯弓蛇影。我写这篇稿子之前，正看着王朔的“单立人探案系列”，在《人莫予毒》这本小说中，单立人作为警察，在深夜回到旅店，进入自己房门的时候感觉到后背仿佛有人在注视着自己，这种感觉很异样，“他知道这不过是人在空旷地带行走时常会产生的错觉，是一种不安全感产生的影响。”因为有了不安全感，感觉自己即将受到威胁，所以就会胡思乱想，编造事实，自己吓唬自己。人们需要安全感，但人所具有的安全感是有限的，需要在一个合理的区间范围内波动，一点危机意识都没有的安全感和完全缺乏信任的无安全感全都是病态的。没有任何一个运动员上场之前就能确保自己可以万无一失的赢得比赛，不确定感和不安全感始终存在。他们深知，各种干扰因素，即使是最微妙的最微小的因素，都可能会阻碍赛程的进行。但这种不确定性反而能够促使人激发出人的斗志和强大的潜能——这是意志刚强的人取胜的法宝。我有个朋友有个外号是“竞技型选手”，只要凡事进入到竞赛程序，有了比较，他就斗志昂扬，用百倍的热情去争取最好的结果。一切需要临场发挥，带有强烈不确定性的事情，都成了他展示自己的舞台。所以安全感并不是总是好的，没有了安全感，就没有了激情也没有了冒险精神。在一帆风顺的境地，人最容易变得平庸、麻木、无知。安全感可以从外部获得，比如足够的金钱、完美的家庭、忠诚的伴侣、体面的社会地位，等等。这种安全感作为目标，很容易去追逐，但也很容易被剥夺，也很容易失去。因为这全都是建筑在身外之物上，无法完全被自己掌握，变数极大。真正的安全感是建立在内心的安全感，就是相信自己有能力处理任何突发问题，对未来始终怀有信念的那种安全感。这样的安全感才是持久的，也是真正值得追求的安全感。有一天，和朋友聊天，我们说起中年男人出轨的问题，朋友说：“我很爱他，觉得他要是我一天也出轨了，我一定很难过，但到这个年龄，我很确定自己即使遇到这样的事情，在伤心一阵之后，会照样活下去，就算是父母不在了，我也能活下去。”她说知道这个事实真叫人沮丧，原来人生之中，一切可能会发生的灾难，都无法改变她的行程，这显得自己好像特别无情。是的，对于内心强大的人，没钱会活下去，恋人走了也要活下去，亲人离开照样能活下去，这是残酷的事实，也是生活的真相。我们总是可以在一堆灰烬中寻找火星，在一片废墟中寻找生机，赤手空拳来到这个世界的人，并不怕赤手空拳的再来一遍。你如磐石，世事如流水。什么都在变化，什么都可以变化，只有自己创造自己世界的规则，才能保持恒久不变。唯有相信自己，才是实现安全感的最佳方式。相信自己，是相信自己的判断力，即使有了背叛和欺骗，世界一片混乱，你也相信自己能够完全应付得了这种局面，你的决策也能带自己走出生命的阴影。如果自己不相信自己，就不可能会有真正的安全感，丧失了安全感的前提是自我的否定和缺失。 此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 阴谋之上，爱情不能安睡


看小说的时候，总不明白为何包惜弱嫁给完颜洪烈18年，却一点都没有爱上他。第一次相见的时候，她好似就动心了吧：“包惜弱吃了一惊，举起烛台一瞧，烛光下只见这人眉清目秀，鼻梁高耸，竟是个相貌俊美的青年男子。她脸上一热，左手微颤，晃动了烛台，几滴烛油滴在那人脸上。”在完颜洪烈的眼里则是这样的景象：“蓦见一张芙蓉秀脸，双颊晕红，星眼如波，眼光中又是怜惜，又是羞涩，当前光景，宛在梦中，不禁看得呆了。”包惜弱明知道他是坏人，却还是救了他，这是她的善良，“这些鸡鸭从小养大，说什么也狠不下心来杀了”。此刻并无私情，但随后，完颜洪烈设计杀了她全家，让她一个孤零零的女子，落在他手上，然后一路曲意逢迎，伏低做小，连她的孝服都预备得待得周周到到，“白鞋白袜固然一应俱全，连内衣、小袄以及罗帕、汗巾等等也都齐备。”她怎么可能一点都不动心呢，最起码也有感动和羞涩吧，“换上内衣之时，想到是颜烈亲手所买，不由得满脸红晕。”完颜洪烈无疑是一个阴险狠毒的男人，他的狠毒并不完全在于手段的凶残，他心思的缜密更叫人不寒而栗。他完全可以动用自己的权势直接将包惜弱抢过来，但那样就没有趣味了，只能得到人，无法得到心，所以他指使手下杀了她全家，自己再以英雄救美的身份出现。他秘密织了一张大网，把包惜弱的后半生都网罗了进来。她是插翅难飞的，那样善良软弱毫无自保能力的女人，会委身于他只是时间的早晚问题。“自己家破人亡，举目无亲，如不跟随他去，孤身一个弱女子又到哪里去安身立命？”但除此之外，完颜洪烈的表现无可挑剔。他用自己的实际行动证明了自己的爱情并不是一时的冲动。他待她的孩子如亲生骨肉，和她一起精心掩藏这个秘密长达十八年。他对她宠爱备至，人家别的王子都有三妻四妾，他只有她一个。即使她在他面前永远是郁郁寡欢，明知道她是在怀念前人，他也会掩着内心的刺痛，满足她一切要求，甚至在王府中重建了一个牛家村给她居住，令外人看了都觉得宠到不像话。应该爱他了吧？读者知道这缘起，了解完颜洪烈这险恶的用心，可是包惜弱不知道啊，这18年来的一点一滴真实的付出和关爱，怎么可能打动不了她呢。这大概便是作者的意图了，金庸就是不让包惜弱爱上完颜洪烈，因为故事不能这样发展，他不能让爱情依靠阴谋取胜。金大侠在书中写了那么多类型的爱情，小龙女与杨过，黄蓉与郭靖，乔峰与阿朱，令狐冲与盈盈，各个都荡气回肠，惊心动魄。他笔下主角的爱情常常是完整的，配角的爱情往往是破碎的怪异的，比如游坦之对阿紫的感情，阿紫对乔峰的感情，他们用情至深却剑走偏锋，总是难得善终。但无论怎样，他都极少让建筑在阴谋上的爱情成功。在著名的《基督山伯爵》一书中，唐泰斯的未婚妻梅尔塞苔丝就像另外一个外国版的包惜弱，唐泰斯的情敌费尔南为了夺取梅尔塞苔丝的心，和一心想取代唐泰斯的船长地位的唐格拉尔勾结起来，将他陷害入狱。在梅尔塞苔丝孤苦无依之时，费尔南趁虚而入，被蒙在鼓里的姑娘便嫁给了费尔南。多年后，唐泰斯化身基督山伯爵回来复仇，梅尔塞苔丝已经是家庭美满的伯爵夫人，虽然唐泰斯的外表已经被残酷的监狱生活改变了容貌，但梅尔塞苔丝还是一眼认出了他，发现自己始终还没有忘记他。当真相曝光后，发现自己的丈夫原来是一个背信弃义的卑鄙小人，梅尔塞苔丝毅然选择离开丈夫，她没有像包惜弱那样殉情，是因为不符合西方文化的价值观，但她选择了拒绝接受遗产，重新变得一贫如洗，在自我惩罚中洗刷爱错人的耻辱。这些写作者总是想表达这样一个意图：对爱情动用太多心机，完全用各种计谋和手段请爱情入瓮，都不该有一个好结果。阴谋之上，爱情不能安睡。爱情是什么，它是激情，是你第一次看见那个人的时候砰然的心跳，感觉像被刀剑击中的那种刺痛和心酸；爱情也是尊重，你必须在选择了那个人之后，等待对方也同样选择你，就好像花匠在精心的侍弄之后，再用加倍的漫长等待种子破土而出。像完颜洪烈对包惜弱的感情，只有爱的激情——没有人能否认他对她那份爱情的浓烈——而没有对爱的尊重。她委身于他，只是因为走投无路，并不是因为真的爱他，所以日后她的郁郁寡欢只不过是这个令她后悔的选择的延伸。包惜弱不爱皇子爱农夫，除了作者的设定之外，这也符合人性。虽然以双方的资本和条件，在爱情的战场上，皇子是一目了然的胜者，应该毫无胜算才是。可是只有她自己明白，这个皇子再好，不是她自己的选择，是命运硬塞给她的，她，就是不甘心。和他即使知道她不爱他，也不甘心放过她一样。爱情与阴谋，在有些人的眼中，大概没有什么分别。有人为了爱情用尽掠夺的手段，只看得见自己想要的东西，就是看不见对方的意志和需求。这样的感情就算再浓烈，也会留后患。李碧华写过：“这便是爱情：大概一千万人之中，才有一双梁祝，才可以化蝶。其他的只化为蛾、蟑螂、蚊呐、苍蝇、金龟子……”那些煞费心机，巧取豪夺的爱情，只会落得如苍蝇蚊子一样的丑陋结局。阴谋永远是爱情的敌人。爱情可以有技巧和手段，关于如何表达自己的爱，这更是一门接近于艺术的创造，但阴谋是算计，是占有，是冷酷的自我满足，这与爱情的宗旨永远背道而驰。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 死过一次之后，应该更聪明


两个人谈恋爱，没几个月，因为点小事闹崩了，谁也不理谁。冷战了几天，再见面，达成共识，那就分手吧。反正在一起时间也不长，也没什么太伤心难过的感觉。但且慢，男友开始算账，“我们在一起我给你买了好几件礼物，你得还给我。”不过就是几件毛绒玩具、钥匙链、手机壳之类的小玩意，加一起都不值一顿饭钱，女孩很爽快的打包邮给他了。到货后，他检查了一下：“不对，我还给你买一套化妆品呢。”那是她过生日的时候，他主动送的，不算便宜也不算贵，500块，她已经拆封用了一瓶。“这样吧，你既然用了，还给我也没什么用，你就退给我500块钱吧。”随后发来了支付宝账号。女孩哭笑不得，“这还算是男人吗？”她在朋友圈中征求意见，到底自己应不应该还钱。本意上她并不想占他的便宜，但还钱又实在觉得恶心。朋友中有人建议直接还钱，和这种男人没必要废话，也有的人认为应该坚决不还，凭什么啊，哪有送完东西还往回要的，这种人就应该给他点教训。现实中是有这么一种男人，好的时候温柔体贴，看不出有多大的问题，一旦翻脸，就什么小人言行都出来了。我小时候看《寻找回来的世界》，里面就有这样一个分手后和女朋友算冰棍钱的男人，那时候就觉得“哇，真小气，真不要脸啊，我和同学吵架我都不这么干好不好啊”。这么多年，这种人还没灭绝，也真是奇迹。不过有了阅历之后，我也能理解他们的想法。他们倒不一定真的是小气，在乎钱，而是有些骨子中自大狂妄的男人，最受不了被抛弃，很容易被分手这种事刺激得恼羞成怒。他们索性变得极品和无赖，选择用最不好看的一种姿态来分开。对这种人，给钱，不和其计较，才是最大的惩罚。因为他们内心里真正想要的，其实是继续纠缠。那些分手之后，向男人追要青春损失费的女人，差不多也是这种心理。钱并不是问题的核心，只是有些不甘心寄居在金钱至上，阴魂不散而已。和这种人恋爱的唯一收获不是得到美感，而是认出了世界上还有这么一种人，会做出这样的一种事。而代价，就是一堆破烂，和500块钱 。要识人，总是需要付出代价的。有个女孩被一个已婚男人欺骗，和他谈了几个月的恋爱，好在及时弄明白了真相，对方的老婆也知道了，她马上就放弃了。但两个人还联系过几次，基本算是以和平的方式分手。她也理解对方的难处，没有指责他欺骗自己。本来事情就可以这样结束了，没想到他突然打电话，口气很强硬地警告她别和自己老婆联系，还说他老婆要是再生气就来找她算账。她猜想可能是他和老婆因为这件事吵架，他就把婚外情的责任全都推到她身上，这次电话也是对老婆“表忠心”的一种方式。她很难过，这个男人以前说得天花乱坠，说爱自己，只是因为有婚姻，现在这么一副嘴脸实在是太讽刺了。她后悔自己怎么没早点认清楚这男人的真面目。什么才是早，什么才是晚？现在才是最好的时间，一点都不晚。他要是不来这么一手，她肯定还会在一种朦胧的美感和哀伤中怀念他，可能还会用更长的时间才能走出这段所谓的感情。现在他翻脸无情，摆出拿她当敌人的架势，才能给她以迎头猛击，让她看懂他的真面目，惊愕过后，她离开的脚步才能最无牵挂。这事一点都不值得伤心，更不值得后悔，相反，是老天的眷顾，没让他得以伪装太久，完全应该在心中多多默念几句阿弥陀佛，“好险啊。”人性的阴暗，人世间的残酷，都在事上见。花好月圆风平浪静的时候，人性中的恶得不到施展，老老实实潜伏着，难以有机会窥见。比如某地小女孩得了白血病，治了一段时间，看治疗费用巨大，父母把她扔在医院，不管了。这种事，在没病的时候怎么能想得到呢，如果她一直健康下去，大概也能与父母顺利到老。命运没给机会，在灾难面前，父母很快就想明白了，反正也治不好，浪费那些钱干什么。悲痛之后，打算把她当做包袱那样甩掉了。这正如木心先生所说：“噩运之噩，噩在它能够催醒邪孽的沉睡因素，在平顺的生活中，某人并非奸慝，宁是颇为明智仁善的，卑劣舛戾的因素沉睡在心底，噩运使这些因素上腾泛滥，从此再不下隐陈眠了。”还是那句话，要看清一些人，需要有代价，有些代价甚至沉重得叫人无法接受。2013年，中国旅游电视台前女主播纪英男实名举报国家档案局前副司长范悦，称被他诱骗“包养”四年，还有在她身上大量花钱，经济收入来源不明等违法违纪问题。后来范悦因生活作风问题被单位免职，而纪英男依然不肯放手，她继续举报，四处接受采访。她始终执着于一件事，那就是要求得到范悦的道歉。“他没有找我道歉，他没有认识到自己的错误。”唯有范悦的道歉才能阻止她继续沉浸在这件事情中。范悦大概是认为自己已经付出了代价，他消失不见，不肯再和纪英男见面。这让纪英男十分抓狂，她精神面临崩溃，在对记者讲述自己故事的时候，记者注意到，“谈话一小时后纪英男注意力开始不能集中，不停地流眼泪——不是女人说到痛处那种爆发式的眼泪，而是无意识地、像感冒的人流鼻涕一样流泪不止。”她的生活一片糟。其实她本可以有机会在知道真相后抽身离开，举报也没什么错，叫他受到应有的承担，也算替天行道。但道歉有什么意义？她觉得他恶心了她的爱情。是啊，有些人就是只负责恶心，不负责收场，可非得逼问你为何恶心我，那换来的就只能是更恶心。曾经的演出大鳄、北京音乐厅原总经理钱程因经济问题入狱数年，他坚称自己是被冤枉的，出狱后，他说经历过这样的事情，“跟死一次是一样一样的。”从最风光的人生顶端跌下来，被困在囚室当中，世情回归初始状态，谁避之不及，谁背叛出卖，谁仗义相救，“每个人的表现、嘴脸，看了个一清二楚。”当我们被伤害，被欺骗，被辜负，这些事情背后的真正意义，都是为了让我们有机会了解真相，能更清楚地看懂一些人。每遇到一次伤害，其实都跟死了一回差不多，有些天真的幻想在心中死去，换来的是沧桑和清醒。死过一次之后，人应该更聪明。遇到错的人，就应该服气这个错误。这个纠缠的过程，是加剧损失的过程，代表你付不起这个代价，或者不愿意付这个代价，但命运已经开出账单，由不得你不去付款。究竟是死缠烂打，还是重新上路，这是完全不同的选择，也会得到完全不同的命运。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 婚姻就像跷跷板


在没有走入婚姻之前，很多人都兴致勃勃，充满信心，觉得自己只要好好经营，一定会特别幸福。每个人心中都有自己完美家庭的典范，前几天我写过山口百惠和三浦友和的故事，很多人对他们恩爱相伴三十多年的完美婚姻，表示太羡慕太崇拜了，就是自己努力的方向。未婚的人们对于婚姻的设计和要求都是三分幻想，七分模仿。如果说理想的婚姻是一件国际著名品牌的服装的话，他们就如同淘宝小卖家，看中了人家的款式、造型，于是打着“同款”、“原单”等旗号，打算用最小的成本模仿复制一件。可惜婚姻这个东西，注重的就是实践。算盘打的再精，幻想的再美好，都必须在现实的浑水中打上几个滚。很多人过上几年就会发现，理想中的婚姻其实从来都不曾存在。参照着别人的模板做出来的衣服，看起来虽然有那么一点意思，但是大牌产品的精髓、气质和技术含量，你是永远模仿不好的。穿在身上，不是领子不对称，就是腰身不合适。倒不如一件普通裁缝做出来的，平常的服装看的话更顺眼一些。生活本身就是一个幻想逐渐破灭的过程，婚姻同样逃不过这个规律。原来的种种一厢情愿的想法，都必须要在和自己面对的这个具体对象的接触、协调、乃至斗争中有所改变，最后形成两个人都能够满意，都愿意接受的相处模式。婚姻和婚姻很难互相比较，在外人能够看到的那些耀眼的光环之下，必然有外人难以体会到的付出和忍让。山口百惠和三浦友和结婚三十多年都没有吵架这一点，有多少人能做到？那是性格的“相性”，是人品、修养和十几岁就在一起的深刻了解与怜惜，各种因素混杂在一起，天时地利人和统统都给予了成全，才会结出这样完美的果子。没有完全的幸福和完全的幸运，我们愿意那样相信是因为我们还很天真，我们想偷懒想走捷径，所以才总觉得“别人家的月亮都是圆的”。生活中，每个人都有自己擅长和不擅长的部分，每个人的感情也都难以克服个性的局限。不能靠一个爱字，就能解决所有问题，一个人就算心里有爱，他也会在付出爱的同时，希望自己的生活习惯和喜好得到尊重，都不可能长期地只扮演一个让对方满足，而自己却委曲求全的角色。比如男人就不爱洗碗，但是他拖地行不行？他就是不喜欢做家务，他接孩子送孩子所有跑外的活都承包下来来弥补行不行？他的工作性质每天就是不能按点回家，你只能自己做饭自己吃，但是他会在休息日补偿你可以不可以？对于男人来说也是这样，老婆不爱做家务，但赚得多，请保姆行不行？老婆赚的少，但脾气好，对老公亲人都温柔体贴，不也是挺好的吗？婚姻中很重要的两点就是感情和人品，如果这两条均已达标，就不要一定强迫对方按照自己理想的状态去做事，不要总看对方没有做到什么，而要看对方做到的那些是否尽到了自己的努力。然后权衡一下自己获得的那些东西能不能弥补自己失去的东西，感觉能够获得平衡的婚姻，就是适合的婚姻。平衡的关键首先是心理上的平衡。而对于女人来说是最难的一个关口。男人常说女人不讲理，其实作为一个女人，我可以代表女人说，女人不是不讲理，只是女人讲的这个“理”是女人自己特有的一种思维方式，而不是男人认为的逻辑上的“道理”。最近在温习古龙小说，里面经常出现的一句话就是：“如果一个男人自以为很了解女人，那么这个男人就快要倒霉了”。作为一个酷似自己书中塑造的现实中的典型浪子形象，他老人家一定是深受其害。女人的思维常常剑客手里的剑，“在一个不可思议的角度出招”。举个生活中的例子，某个周末，老公无比殷勤的陪老婆逛了一天的街，基本做到了招手即停，见店就进，买啥都行，然后在一片歌舞升平的大好局面之下，他趁机说：今天陪你一天了，明天我和朋友出去嗨皮一下可不可以。于是老婆勃然大怒说：哦，原来我说为啥对我这么殷勤呢，原来是为了打发我之后自己好出去玩，你拿我这当监狱了不成，表现好了好出去放风？这是一种多么彪悍的剑走偏锋的混不讲理的思维啊，当他努力想弥补一下第二天不能陪她的愧疚，到她这里被歪曲到如此的程度，那他下次还能这么做了吗？他只能认为自己还不如干脆的就去玩算了，那样还不至于落个处心积虑暗算老婆的罪名。心态这东西，其实决定一切。温和宽容一些，多理解一些伴侣的善意，生活中的矛盾都会找到症结。那些咄咄逼人的态度，欲壑难填的态度，哀怨消极的态度，都影响我们客观看待生活，影响我们忽视自己所真正拥有的东西。平衡还必须是长期的平衡，不会是短期效益。婚姻是一个漫长的过程，不可能不出现互相伤害，彼此之间产生摩擦的事情，如果单纯拿一个时间段或者某一件事情来评判对方，给婚姻一个估价，都有失客观。女人的一个特点就是太容易被情绪搬弄，一旦在某一件事情上被男人辜负，那么恨之欲其死，在抱怨的时候常常是抹杀了男人其它一切的好处，而把目光完全集中到自己所不满的这一点上。导致自己过不去这个心结，绊倒在这个坎上。他可能曾经在某一件事情或者某一段时间上做错了，但相处的其余的时间中，他做的其它那些事，难道就真的不能弥补这一次的失误？除了那些原则性的路线上的错误，其实很多生活中的琐碎都不是不能消化，但这需要一个人心头的那杆秤，懂得怎样将幸福和不快乐放在一起称量一下，掂量一下孰重孰轻。我曾经在很多女性朋友的咨询中感觉到，固然说女性被不如意的现实伤害，还不如说女性是因为自己的敏感和脆弱所伤害。有一个女性网友说：“老公曾经对我很小气，但后来我们经过一段时间的生活他改掉了这个习惯，对我很好，可是我依然忘不掉过去他那些很伤害我的言行，我感觉不到幸福。”当现实已经改变了之后，她还是习惯性的停留在过去，对于她来说，一次失误就判定了一个人的一切。我们看影视剧，常常会为剧中人物的命运着急，那是因为我们站在局外，看着一切来龙去脉，知道一切他们所懵懂无知的细节，所以知道应该如何去选择正确的道路。那么对于自己的生活，我们也应该有这样的能力，站在一个更加宽阔和历史的角度去观察。谁人负我，我又曾负何人，一切恩怨都是生活这条河中的泡沫和浮沉。那些都不重要，重要的是经过了时间的考验和褪色之后，我们是不是还能够由衷的说一句“值得”，和我们在一起的那个人，是不是还是那个即使给你第二次机会，你还会选择的人。某日傍晚，我和老公在小区的花园中溜达，发现白天总是被孩子们占领的跷跷板终于闲下来了，我俩兴奋地冲上去各坐一边，优哉游哉地晃起来。中间，他使坏，一屁股坐下去不起来，结果我悬在半空中怎么用力都下不来——婚姻不就像一张跷跷板吗，起起伏伏，高高低低，都是相互配合的结果。有时候，你都不知道对方在何时给了你什么样的助力，在你自以为和谐的生活下面，是两个人共同的努力和付出。你得到的，总要以另外的方式还给对方，这个游戏才能玩得下去。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 他人的生命可以旁观，无权决策


讲述：您好！一个偶然的机会看到您的一篇文章，被您的真诚、透彻吸引，从此开始关注。一段时间以来，看到您交流的大都是年轻姑娘们，似乎年长一些的已经没有什么困惑了吧!而我的姐姐，已是奔五的人了，在无爱的婚姻里过得很委屈，我替她难过却无法帮她。姐姐是一个很上进又很传统的人，人也漂亮，工作上小有成就，家务活样样拿手，对孩子们的教育也用心的很。姐夫是公务员，为人正直实在，却一直贪玩，胸无大志，社交层面较低。姐姐说当初看中的是你姐夫的人品并不求他的富贵，工作上遇到难题他从来没给过建议帮助也可以接受，只是过日子家中大小事从来没有意见一致过，到这个年纪了喝酒还不懂节制每喝必醉，交的也全是酒肉朋友，家中事包括有多少存款都会告诉婆婆……两人就这样把爱消耗殆尽，虽还在同一个屋檐下却早已分居，俩人都没有外遇。前不久姐姐遇到一个人也就是聊聊天吃了几次饭但感觉很好很温暖很开心，但也仅此而已。我劝她结束这无爱的婚姻去追求幸福，姐姐说为了孩子她不回离的；我又劝她不离也罢但也可以和你喜欢的人相爱呀，何必苦着自己。她说那是不道德的，是坏女人才会干的事，她说她只会把这个人放进心里，远远的看着他就好。唉!看着姐姐整日郁郁寡欢的样子，我很心疼。父母都已离世多年，姐姐对我照顾挺多的，我却只能在她流泪的时候递个纸。晚睡，您能帮我给她一个“出轨”的理由吗?我从来不觉得出轨的一定就是坏女人，但是我也从来不教人做出轨的事情。因为很可能，你教也教不会。事实上，无论好事还是坏事，如果这个人已经到了需要人手把手来教的地步，都需要谨慎对待，不可过度强迫。你无法把自己的人生观，或者我们大多数人认可的人生观直接灌到一个人的脑中，即使这个人是你的姐姐。她能忍受这种无爱的婚姻，过上你觉得十分“委屈”的生活，都在证明，她是和你完全不同的那种人。又或者，决定生活变成这样的，责任并不完全在你姐夫手里，她也有自己的弱点。一段感情关系中，完全的坏人和完全的无辜者都很少，更常见的情况是，优点与优点不容，弱点与弱点又相克，最终就变成这样了。你姐姐最大的问题不是寻找爱，这种大河不通，就去寻找支流的做法，其实完全是饮鸩止渴，不仅解决不了实质性问题，搞不好还会陷入另外一种困境。你想想看，一个贤妻良母了一辈子的保守女人，你让她出轨找温暖，她能过得了双重身份的生活吗？你能保证婚外的那个男人就是好人吗？她会不会陷进去出不来？婚外情一旦曝光，她半生为之奉献的“婚姻事业”毁于一旦，她能承受得了吗？太多问题了。牵一发而动全身，像她这样喜欢维持固态生活的人，最怕的就是变化了。郁闷着但是保持婚姻完整的过一辈子，对她的性格来说，可能就是最好的一种结果了。我见过太多这样的女人，她们忍耐抱怨，但就是不肯离开，等到两个人都老了，孩子们长大了，领着自己的伴侣回家，他们就是慈祥的公婆或者岳父母。谁知道人生当中那些不完美的故事呢，他们自己都几乎忘却了。这些年，看得越多，越相信每个人都有自己的命运，性格、际遇、选择决定了不同的人生。只有我们自己才是自己生命的主宰者，他人都是旁观者，只能旁观，无权决策。旁观者的喝彩声或者唏嘘声也改变不了这生命的进程。除非自己觉悟，自我拯救。点击以下链接查看往期咨询回复：没人能将你从你的世界中带走不爱才聪明，爱了才变笨向世界推销自己，向爱情推销自己只有千年做贼的，没有千年防贼的人人都想被疼爱妈妈，你要再坚强一点更爱的人，才需要更强大隔绝是比吸烟更危险的东西有一种女孩，叫郝思嘉先结婚后恋爱是一条路，但不是人人都走得通查看历史消息可以看到更多。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 只管爱，不教育


某太太的烦恼是，“我老公同情心泛滥，自己明明还欠着钱呢，街上看见可怜的大爷或者流浪汉什么的，就要给人家塞钱。我有时候觉得挺可爱的，有时候又觉得怪怪的，他是什么心态呢？我该鼓励他么？”她正儿八经的当个问题问我，我却觉得完全是小事一件。小到什么程度？小到根本不值得去思考和烦恼。当然我也回答了：“一个自己有困难或者不幸的人，往往会通过为别人提供帮助来获取力量，因为在这个过程中他们会感觉到自己的强大，感觉到自己存在的意义。”这是心理学上的解释，但作为老婆，为什么一定要知道这些呢？不知道又有什么影响呢？他只是给点零用钱而已，又没有倾家荡产的去扶贫。给了，他就高兴，感觉自己还有能力帮助别人，还不是那么失败，这是多好的一件事啊，不仅不应该困惑，还应该多多支持，多多鼓励。他开心，她也受益。用一点点金钱，就能换来夫妻恩爱、婚姻和谐的结果，多合算的买卖。我妈妈也有这样的习惯，看见街上有乞讨的人一定要给点钱，年幼的时候会不太理解，不过成年后，只要和她一起出去，每次遇到乞丐和流浪汉，我必然早早的掏出钱给她，让她去做这件会令她满足的事情。虽然我明知道现在90%以上的乞丐都是骗人的，但我不必告诉她。因为我只想爱她，我不想对她说：“你看你多笨，人家早在农村盖了四层小楼啦，收了你的钱还会在心里骂你傻。”纵容她一些无关紧要的爱好，她开心，我也会觉得安心。就是这么简单。爱，真的本应该这么简单，只可惜很多人做不到。郭德纲有段相声是反讽那些批评他三俗的人，“相声就是用来教育人的，你管他乐不乐，他爱乐不乐”——很可笑的段子吧，但生活太多人陷入这样的误区，明明在一起是因为相爱，这爱，却不能成为生活中相互关心和交融的粘合剂，一定要修剪对方的习惯爱好，直到变成自己喜欢的那样。举个现实中的例子，一个女孩讨厌自己的男友刷完饭盒后不把里面的水甩干，因为在她的家庭中认为这样不卫生，于是她就反复的纠正他，可他经常记不住，他们之间不断的为了这件事爆发战争。男的不懂这件小事为什么会如此重要，女的觉得既然是小事你怎么就做不到，各执一词，吵到两个人都精疲力竭，两相生厌。她为何坚持，是因为觉得自己的方式才是唯一正确的。她必须教育他，让他“归顺”到更文明更科学更健康的阵营。这是很多恋人之间矛盾的核心本质——都觉得自己对，才会强加对方接受。她其实本可以替他把饭盒里的水倒干净，或者干脆，就随他去，有点水又死不了人，只需要如此，争吵就会结束，僵持不下的局面就会改善，两个人不再敌对。这是非常简单的事情，但鉴于她是觉得自己在为真理而战斗，所以绝不能退缩。有位夫妻要离婚了，原因简直渺小到可笑，丈夫要求自己家里的三口锅必须按照大小号排列，不能弄乱。妻子是个很马虎的人，总是随手就收起来了，没有满足他的要求，他就接受不了，总是为这事吵架，后来妻子实在受不了了，要求离婚。法院听到就为这点小事离婚，也觉得无稽，想给他们调节一下，妻子拒绝了，“这么点小事都不能宽容的男人，不值得继续生活下去了。”丈夫还觉得冤枉，“我这不是教会你更有条理吗？你看你办事这么无序，对自己要求太低了。”妻子终于第一次对他怒吼：“我愿意，要你管？！”过于注重细节的人，很容易被细节绑架。却忘了，细节组成了生活本身，而生活，求的不过是温馨平和幸福。如果因为对细节的苛求反而破坏了自己幸福，因为一点小事搞得自己的生活中鸡犬不宁，那即使这个人再对，再有道理，全世界都站在你身边，也都是不值得的。前几天有位网友对我说：“我现在不和老公吵架了，因为我记得你说过，总是有理的人不温暖。”是的，道理不能温暖人，如果将道理视为比人的感受还重要的话。人才能温暖人，道理，是为了感情服务的。在我们的教育中，一直缺少对他人本性的尊重，缺乏对不同生活习惯的尊重，这些痕迹，也蔓延在情感关系中，把本应该轻松相处的两方，演变成一种管理与被管理的关系。成年人寻找伴侣是让自己更完整，而不是想找一个终身在岗的老师，处处指点你，批评你，让你自惭形秽无地自容。这是最糟糕的情感关系，会酿成最糟糕的负面效应：两个人都不快乐。爱不是教育人的理由，因为爱本身就是最好的教育。只有在被爱的幸福中，一个人才能有机会由衷的、积极的成为最好的他自己。若是人人都明白只爱，不评论，不贬低，不干涉，不指责的道理，一对相爱的人会更相爱，一个你爱的人会更爱你。正如那位太太，只要花几块钱能买来先生一天的愉悦，即使是因为他心理上有救世主情结，又能怎样？谁又能说自己是绝对正常的？男人还不能明白为什么女人会因为自己喜欢的衣服被人买走了而痛苦呢，不了解没关系，有宽容和体谅就够了。下次，再遇到流浪汉或者乞丐，她应该早早的塞几块零钱给他，让他去做他自己喜欢的事情，他会感觉到，像你小时候，拿着父母给的零用钱，用来买自己最爱的零食的那种心情。因为你知道被爱是什么感觉，那是多么幸福的馈赠与收获，所以，你也肯给他。这是爱的传递，也是爱在心里开花结果。这样多好。点击链接收看往期相关文章：婚姻就像跷跷板人人都想被疼爱做一颗会暖人的小太阳不吵架，是我给你的慈悲恩爱是把所有的细节都摆平爱不是一笔欠账有一部分爱，需要活在语言上这一生，请多关照想不想有不抱怨的人生擦亮生活的尘泥查看历史消息可收看全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 父母是孩子在人间的导游


菲利普出生的时候，安德烈已经四岁了。妈妈的大肚子已经大得像一个大西瓜，妈妈让他把耳朵贴在自己的肚子上，去听听里面有什么动静。四岁的孩子正是自我意识开始萌发的时候，安德烈努力假装自己是一个小大人，去理解这件事情。妈妈告诉安德烈，妈妈的“西瓜”里住着一个小家伙，这个小家伙会游泳，长得还挺可爱的，只是有点笨，整天除了吃就是睡觉，没有别的本事。妈妈还说，安德烈和自己肚子里的小家伙原来都是天上的小天使，上帝先是将安德烈派下来送给妈妈做女人的礼物，现在又要派来一个了，他们可以继续在人间作伴。这些对安德烈都没有太强的吸引力，他最最感兴趣的是，听说“里面那个小家伙出来的时候，会给我从天上带个礼物来。”然后他们就能在一起玩了。菲利普出生了，安德烈和爸爸一起到医院把妈妈和小婴儿一起接回来。这个小家伙哭声好恐怖，安德烈很不理解，干嘛要这么大声的哭呀，还有，他为什么不说话呢？但这个叫“弟弟”的小东西还很守信用，果真给自己带来了一件礼物：一辆会翻筋斗的越野跑车。看在礼物的份上，忍受他的存在吧。这个妈妈就是龙应台，她34岁在台湾生下安德烈，38岁的时候在德国又有了菲利普。自从怀上菲利普，龙应台就想起了很多关于老二出生后发生的恐怖故事，“老大用枕头闷死老二；老大在大人背后把老二的手臂拧得一块青一块紫；老大把熟睡中的老二从床上推下去，老大用铅笔刺老二的屁股；老大用牙齿咬老二的鼻子……”这些故事让她忧心忡忡。小婴儿出生，父母难免会将全部精力都投注在他身上，必然会让已经适应了自己是家中一个孩子的安德烈感到被忽视。这是没有办法的事情，如果自己不能很好地安抚安德烈的担忧，那很可能会造成两个孩子之间的敌对和仇视。她用弟弟的名义，给安德烈带来一辆玩具小汽车，希望他可以看在小汽车的份上，“不让他恶从胆边生，干下不可弥补的罪行。”邻居艾瑞卡拿着两份礼物前来道贺，一进门先找安德烈，“老大呢？”艾瑞卡把一份礼物送给安德烈，并征求安德烈的意见：“今天是来看新宝宝的，可是安安是老大，安安更重要。艾瑞卡先给你礼物，然后才去看弟弟，你同意吗？”安德烈非常愉快地同意了，跑去一边拆礼物。龙应台十分感谢朋友这样处理，保护了安德烈的感受。艾瑞卡却说，这是自己的教训来着，她生老二的时候，老大差点没把老大谋杀了，要想保护老二，就要注意不让老大有失落感。艾瑞卡十分喜欢襁褓中的小宝宝，但她小声地对龙应台赞美这个美丽的小东西，注意不让安德烈听到，在临走的时候，她故意大声对妈妈说：“我觉得还是老大比较漂亮，你说呢？”与经验丰富的艾瑞卡相比，很多没有孩子或者只有一个孩子的朋友来看望菲利普，都没有想到要带两件礼物，他们总是一进门就急切地问小婴儿在哪里，却没有注意到，“为他们开门的，只比他们膝盖高一点点的老大，站在门边阴影里。”在他们热烈赞美小婴儿的小手小脚，为他的任何举动都表示惊奇，并展示自己为婴儿准备的礼物的时候，安德烈坐在远处，手托着下巴，看着这边。“直到走，客人都没注意到客厅里还有另外一个孩子，一个他本来认识的孩子。”安德烈被忽视，更是产生了自我怀疑。晚上，他爬上小凳子，对着洗手间上的镜子，认真地看自己。他困惑地问妈妈，“我的头发不软吗？我的手，妈妈，我的手不可爱吗？……”到了菲利普两岁后，安德烈的逆反心理更强烈了。他拒绝刷牙，妈妈哄和劝都不行，非得用梳子打几下才肯一遍哼哼唧唧地哭，一边开始刷牙。到了吃饭的时候，又拒绝吃饭，然后妈妈重复一遍刷牙时的那一套，哄、劝、打，眼泪掉在饭里不情不愿地吃。为什么要这样，龙应台非常疲倦和困惑。都是六岁的孩子了，为什么越来越不懂事呢？安德烈说出了自己心里的想法，“你比较爱弟弟。”弟弟可以不刷牙，也可以不吃饭，还可以不洗脸，弟弟能做，而自己就不能做，所以，妈妈偏心！龙应台明白了安德烈为何会越来越顽皮，不让做，他就偏要做。这是对妈妈偏心的抗议，更是他在为自己争取权益。她告诉安德烈，弟弟有特权，是因为他还小，而这个过程，安德烈小时候已经先拥有过一次了。安德烈不相信，“我两岁的时候也那么坏吗？”“更坏。”她说。那时候家里只有一个孩子，父母的所有时间和精力全都属于他自己，当然还要更任性呢。安德烈听了这些有点安心了，妈妈让他知道，他现在所拥有的很多事情和资源，比如身上的新衣服、每周五去看戏、每天听妈妈讲故事、冬天和爸爸去滑雪，全都是弟弟所没有的。“有些事是六岁的人可以做的，有些事两岁的人可以做的。”安德烈逐渐明白，两个孩子都在父母那些获得相同的关爱，只不过年龄差造成了时空的交错，不在一个时间段，无法进行比较。他终于能够放心的接纳弟弟的存在，不再用逆反来赢得妈妈的关注。有这样的母亲是多么幸运的事情。现在新闻上经常报道两个孩子之间互不相容的故事，诸如什么大女儿以死相逼不允许母亲生二胎，成长于哥哥姐姐的阴影之下的孩子血泪控诉自己的被忽视之类的，骨肉相残，令人痛心。有人说这是计划生育的恶果，其实即使在没有计划生育的国家，依然会存在这种事情，这是人性。爱是没有薄厚的，但感情是如此主观，每一个孩子身上都有不同的特质，每一次爱一个孩子的方式都自不相同。父母即使自认为努力给予了最公平的对待，依然会无意中影响到孩子的命运。龙应台观察到，“因为是第一个孩子，曾经独占父母的爱和整个世界而后又被迫学习分享，安安的人生态度是紧张的、易怒的、敏感的。”但这也同时让他变成了一个成熟而有主见的人，有领袖意识，会带领着小的一起玩。而菲利普，“既然从不曾尝过独占的滋味，既然一生下来就和别人分享一切”，这使他有个好脾气，四肢发达而头脑简单，“他因此更轻易得到别人的爱，别人大量的爱又使他更轻松、快乐、随意、简单。”所以，第一个有第一个的好，第二个有第二个的优势，人生不接受假设，就像对号入座的影院不接受更换席位。孩子要的很简单，不过是父母的关爱。孩子不懂得该如何去面对生活的变化，全部依赖于父母的调节和应对。两个孩子之间的仇视，横亘在父母和孩子之间的误解，因为有了竞争者而产生的自我怀疑，多半都是父母不能很好地处理大与小的关系，不注意保护孩子的心理感受而造成的。一个家庭里，是容得下两个甚至更多孩子的，他们之间本不应该是竞争者的关系，有些心理伤害本可以被避免，只要父母爱得更加谨慎和无私一点。安德烈小的时候，龙应台用脚踏车带着他四处去观察这个世界，“妈妈必须做导游，给安安介绍这个世界”。是的，所有的父母都不过是孩子的导游，因为先来到这个世界几十年，多看到了这个世界几十年的美好与丑陋，所以要将自己看到的这一切都介绍给孩子们。先来的孩子，后来的孩子，没有什么不同，都要加入到这个行列中，导游都应该一视同仁，一起游览这个世界。点击以下链接可查看往期相关文章：母亲不应该是一个形容词妈妈，你要再坚强一点所有爸爸妈妈离婚了的小孩全都是大人如果上帝没有很好地安排你不要在不配被爱的父母身上浪费感情不要假装自己没生病像断奶一样，断掉对父母的奢望吴卓林，你要打破家族宿命完美家庭下的炉灰渣子天要下雨小棉袄要嫁人，都是人生寻常事查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。

