
# 只要你知道自己是对的，就不怕有人说你错


讲述：晚睡姐姐，我今年二十六岁，然后是从大山里出来的孩子，上大学的时候，姥姥就开始给我介绍对象，她觉得只要家庭条件有一般，人品好，其他都不是问题，还让我几个舅舅给我介绍对象，最让我苦笑不得的是，有次竟然把我一个远方表哥介绍给我，我姥姥其实可以算是封建社会过来的人，我外公是个脾气暴躁的人，从不知道体贴是什么，姥姥一辈子都在受气，所以我想我一定不能找个外公那样的人。现在的我毕业两年，在一个乡村初中当老师，逢年过节他们就要给我张罗相亲，前几天介绍给我的对象比我大四岁，又矮又瘦，比我矮一个头，我实在是接受不了，虽然我是单亲家庭的，但我从不觉得我家比不上别人家，然后我那个二姨一个劲地夸那个男的好，还劝我说‘外表都是次要的，家庭条件好，人品好，对你好就可以了，我年轻的时候就是因为不听大人的话，太看重外表，现在落到离婚的下场，长得好的人，你喜欢，别人也喜欢，别人会去诱惑他，以后我的两个女儿长大了，我就不会让她们找那种长得好看的’，我无语了，婚姻不幸福就可以归结为老公长得太好了吗？我的亲戚都觉得外表是次要的，长得丑不要紧，其实我觉得他们是觉得长得太帅的人没安全感，那长得丑的就一定靠谱吗？感觉没法和长辈们沟通，晚睡姐我应该怎么办？ 我其实一直都会接到类似这样的咨询，有关和父母长辈无法沟通的问题。每个咨询者都会说，“我觉得他们一点都不理解我”，或者，“我说的他们一点都不认同”。这很奇怪吗？不就应该是这样吗？长辈不是朋友，不是有选择的结果，他们或聪明或愚钝，或宽容或狭隘，都早已被固定。运气好的时候，能遇到肯听孩子说话的父母亲人，运气不好，他们强势霸道，歪理邪说一套套，还觉得自己活得特明白，非得指导你的人生。尤其是择偶观的问题，更是特别体现时代特征的事情。旧社会是妇女没地位，穷人家嫁女吃饱就行，要是再遇到一个不打人的男人就更幸运了。而十几二十年前呢，名义上是自由恋爱，实际上恋爱了基本就代表会结婚，和当下我们说的谈恋爱还不是一回事。你姥姥和你二姨的身上都被不同的时代打下了不同的烙印，她们也都经受了不同的失败。失败的人会根据自己的切身经验，总结出自己的一套生存法则，而且越是缺乏系统知识、见识有限的人越是相信个体的境遇可以变成群体的经验。所以很多没文化的老太太活到老都憋出了很多惊悚的婚恋理论，“男人长得难看怎么了，关键是要有钱。”——这么说的人一定找了一个穷老公。“男人没一个好东西，都是吃着碗里的，看着锅里的”——这位的老公一定让她伤透了心。这种理论也会有拥趸，因为越是简单粗暴，不需要进行自我反思的理论越容易遮盖人生的失败。像你二姨认为男人长得好就容易出轨也是这样的理论，这就能把责任全都推到男人经受不住诱惑上，可以不需要面对自己经营婚姻中的某些失误和问题。一叶障目，不见泰山，是我们普通人都会犯的错误。包括你也是一样，你说你一定不找外公那样的人，你只看到了你外婆和外公之间的问题在你外公身上，但你外婆真的就一点责任都没有吗？夫妻之间的矛盾，往往是共同激化和酿造的结果。如果你只看到一点便做出了判断，一定会影响到你未来的选择。比如前几天还有个读者向我咨询，说自己的妈妈一辈子都嫌弃自己的爸爸没出息，老实巴交的缺乏社交能力，他们过了半辈子，一直两地分居，她妈妈也抱怨了半辈子。她自己从小想的就是不能找这样的男人。结果结婚之后，她悲哀的发现，自己找的还是这样的男人，老公还是在外地生活，自己也像她妈妈那样，开始不停地抱怨。很可怕，不是吗？有时候你千防万防，日防夜防，还是会走上前人的覆辙，重复长辈的悲剧。为何是这样难以避免，因为原生家庭的阴影，渗漫在人的个性里，心灵中，你想逃开的同时，也会带来身不由己的追随。所以我总是对咨询者说，对于你的生活，父母亲人有不同的意见太正常了。独立首先要跨越过的一关就是无视闲言碎语。你希望按照什么样的方式去生活，这是你自己的事情，只要你足够坚强，其实没有人能够干预。如果总是希望全世界都为自己让步，消除所有杂音，那只能说明你还不具备创造自己人生的能力。有一次，一个小时候很疼我的亲戚来我妈家，正好我和老公也去了，老太太拉着我的手一通聊：“女人找个好老公，就是最大的幸福，干嘛自己那么拼啊，当心你太能干，老公会嫌弃你啊……”好一段的碎碎念。我在一边哼哼哈哈，“嗯嗯，是，您说得对，女人不用太能干，靠男人也挺好的。”老公很奇怪，偷着对我说：“你不是一贯反对这种说法吗？怎么不和她进行面对面的斗争？”我说我有病啊，我和她争辩这种事？这已经是她的信仰了，她生命全部的意义都附着在这上面，我和她辩论一点意义都没有。我说服不了她，她也说服不了我。但她都是好心，我留取的是这份善意。我不反驳她，不等于同意她的看法，我只是希望最大的减少无谓的纷争。在任何人际关系中这一点都是极为有效的，只要你心里知道自己是对的，就不怕有人说你错。即使到了今天，我妈依然习惯成天对我指手画脚，“你这件衣服不好看，不要穿了”、“你怎么能不给老公做饭呢？”、“回你婆婆家好好表现，别让人家嫌弃”。我没一次听她的，可我要和她吵吗？非要和她宣贯我的主义吗？不，我永远是嬉皮笑脸，哼哼哈哈，当面答应，背后另搞一套。我已经过了特别想要证明自己是对的那个阶段。在她的世界中，她永远是对的，在我的世界中，我永远是对我的。我们是活在不同世界中的两个女王，客客气气的搞好外交关系就是了，谁都别被谁干涉了内政。你要拥有这份定力，就要发现自己，保持独立思考的能力。剧作家廖一梅说过：“首先找到真相才谈得到别的，如果你一直跟一个虚假的自我在对话，那就没有任何意义。你不用管你是好的坏的，或者对的错的，起码它是真实的才有一个对话的基础。每个人都在扮演一个角色，你要问你自己到底是谁，你才能知道你想要做什么。”坚持你自己，去认为你觉得对的事情，至于说外婆和阿姨的那些观念，就随她们去吧。那些亲人之间观念的摩擦，是干扰，也是没了就找也找不到的温情，何必非要用争辩还伤害她们的心呢？点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 不爱麻烦人，就是美德吗？


讲述： 晚睡姐姐：我是你忠实的读者。我遇到了一个问题，是我性格的问题，困扰很久了。我是一个不大喜欢麻烦别人的人，特别害怕被拒绝，也不懂拒绝别人，是很多人眼里的老好人，但也因此常常处理不好一些事。比如现在，我现在大四找了一个实习单位，交报告或者其他作业都得麻烦其他同学代劳，之前都是让一个室友交她自己的帮忙交的，但是交了几次修改了几次她的合格了，我的还没合格。。今天我就把报告带到单位了，打算下班了直接到老师家交给老师，这样比较麻烦，但是为了不麻烦室友我绕了这么大一个圈子。。室友给我发短信问我报告在哪说待会儿可以帮我交，我跟她说了情况，她很生气。。。我该怎么克服自己这个毛病呢？老是把简单的事情弄复杂。。晚睡姐姐可以帮我指点一下吗？？非常非常感谢。 电影电视剧中的主角当他们求人的时候，很喜欢说一句话：“我从来没有求过人，但是我求求你……”这估计是为了表现自己恳求的力度有多么大，放下的姿态有多么低，但是，在现实中，一生没求过人，从不给任何人添麻烦的人，是不存在的。我们每天一睁开眼睛，就在给人添麻烦和被人麻烦之间开始生活。比如周五，我起床晚了，一边刷牙一边对老公说，“麻烦你多等我一会”，因为他要开车送我上班。到了单位，我拿几张资料找隔壁办公室的小同事，“麻烦帮我把这几张报名表扫描一下”，因为我自己的扫描仪坏了。下午有朋友给我打电话，“帮我修改一下竞聘报告好吗？”。晚上同学又发来微信，“你认识某某局的某某吗，认识的话帮我联系一下。”成年人的世界不仅有柴米油盐，还有这些千头万绪的人际关系。我们无法阻止自己给别人添麻烦，因为我们不是生活在孤岛上；我们也无法拒绝别人给我们找麻烦，因为，“人字的结构就是相互支撑”（《我爱我家》歌词）。前段时间一篇《贱人，我凭什么帮你》刷爆朋友圈，但我不喜欢这种纯发泄式的充满情绪化的文章，因为它所表达的观点一定是偏激的，就是它很容易触动我们的一些共鸣，看着挺过瘾，但是看完之后对解决问题毫无帮助。我们依然生活在现实之中，并受制于现实，不可能对那些不喜欢的求助拍案而起，指着鼻子喊一声，“贱人，我凭什么帮你”。我们应该拒绝的是无理要求、超过自己能力范围之内的要求，但有些事情综合各方面考虑，权衡人际交往成本，不喜欢，也可能会去做，那就与求助的人无关，是我们自己心甘情愿的决定，不能迁怒于对方。就像你的领导求你什么事，你知道自己必须去做，对升职加薪有好处，然而你做了，为了潜在的利益，却又转过头骂领导，“贱人，凭什么找我”，那就真的是太没意思了。成熟的人即使拒绝，也会用很“怂”的一种方式，“对不起，我没时间。”或者，“对不起，那个人我也不认识。”做人留一线，日后好相见。求助与拒绝，本来就是人生的常态，如果求助就成了值得声讨的事情，那么今天别人是你眼中的“贱人”，明天你也会是别人眼中的“贱人”。我以前有个同学，就特别不喜欢麻烦人，不喜欢到什么程度呢，那时候我们关系不错，我找前排的男生借点钢笔水，她都看得瞠目结舌，“他要是不借给你呢？”不借就不借呗，我再找别人借。她摇头，“那多丢人。”她几乎没有什么朋友，因为她不麻烦人，偶尔别人给她点什么好处她都马上还回去，简直是一刻都不停留，就是一种你给我一个桃子，我马上还你一个苹果的方式，好像在说，“我可不想欠你的，咱俩两清了”。有一次她的这种做法都把她的一个同事气哭了，“姐，你是不是特别讨厌我，所以不想欠我的？”我去过她家，她这样的性格是父母教育的结果。她爸妈属于那种对社会和人际关系特别悲观，十分戒备的人，给她灌输的观点就是，“你不能求人，因为没有人会帮助你，别人还会笑话你。”这让她变得很孤独，这种不欠别人一点人情的行为已经不再是美德，而变成了一种隔绝，拒人于千里之外，“我可不欠你的，所以你也不必来麻烦我”。你现在能明白你同学为什么生气了吧，其实都是一个道理。你不求她，她不仅不会觉得开心，还会觉得自己不被信任，因为她是心甘情愿的想要帮助你，认为只是举手之劳，你却冷冰地划开了距离。归根溯源，不会拒绝人和不敢求助人其实有着一样的内伤，不自信，性格懦弱悲观，自我评价不高，对自己能够经营出健康正常的人际关系缺乏信心，所以宁愿躲避别人对自己好，自己吃点亏，也要躲在一个相对安全的距离之中。自信的人，不会轻易求人，也不会相信自己万能。从小我就告诉儿子，“你鼻子下面的是嘴，嘴不仅是用来吃饭，还是用来沟通、求助的，你希望别人理解，希望得到帮助，就要真的这样去做。”有时候，敢于展示自己不能的一面，甚至比展示自己有能力的一面更容易获得好感。比如儿子学习一直很好，也很乐于助人，常常在班级给同学辅导功课，但他对自己不会的题从来不掩饰，“麻烦帮我讲讲这道题好吗？”同学都喜欢他，愿意给他讲题的人也很多。不要怕求了人，就会欠别人的人情。不同的人在我们的人际关系中有不同的定位，有些人是一次性的交往，可以一次性偿还。而更多人则是长期的交往，就像企业的固定供应商一般，感情有来有往，那就不求一时的平衡。我和我最好的朋友现在就是这样一种非常舒服的状态，我们从不计算谁给谁多了少了，我家留下小市场里的烤饼很好吃，我会给她买，她家附近面包店的酸奶面包很好吃，会经常给我带。谁去计算烤饼比面包要便宜三块钱，所以我下次得多给她买点贵的这种事？如果她需要，如果我有，那就拿出来呗，换成是她，也是一样。能做到这样的前提除了感情的深厚，就是自信。我们都有自信可以得到别人的帮助，我们也都相信自己有能力偿还别人的情分，我们不介意得，是因为我们知道自己可以给。希望你也可以早日到达这样的境界。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 那是他们的婚姻，不是你的


讲述： 晚睡姐姐，我是一个90后的女孩，最近我特别烦恼，因为我爸外遇了。我妈找小三让她不要跟我爸来往，然后她说是我爸找的她就把我妈打发回来了。我跟我妈打电话我妈跟我讲这些一直在哭，还产生了一些不好的念头。然后我就给小三发信息了，开始她死不承认还要我回家说清楚还她清白什么的，我说出具体的情况了，还警告她如果她再这样执迷不悟我会告诉她家人的。她说大不了鱼死网破，我就没有理她了。我给我爸打电话，他的意思是不会跟我妈离婚，但是那女人那他就是不表态，谈话不欢而散。然后我发信息，如果他确实不回头，我就当没有这个爸。也许我还太小了，也不知道他们怎么想的。我不知道怎么处理这件事，才能教我妈妈不要这么难过，我该怎么办？ 每次听到有人给我讲述自己父母一方出轨的故事，或者咨询这方面的事情，我都很心疼。真的，一个孩子不应该承受这些，保护孩子不面对这丑陋的一面，是身为父母起码的责任。婚姻是属于夫妻的，家庭却是属于所有家庭成员的。感情出现了问题是婚姻范畴的问题，应该由夫妻两个人去解决，不需要波及整个家庭，除非最后做出了离婚的决定。但很多父母都做不到，总是把婚姻问题变成家庭问题，闹得沸沸扬扬，把孩子也裹挟进其中。他们或者拉拢孩子打击另外一方，或者厌恶孩子扯了自己的后腿，或者把孩子当做自己的闺蜜死党发泄自己的痛苦，他们只顾自己痛快，却不知道这样对孩子会造成巨大的伤害。父母出轨的家庭，和谐和平衡被打破，作为子女注定要处于一个尴尬的位置。不管年纪大的女子还是年纪小的子女都是如此。过去令你尊重的父亲变成了出轨渣男，心目中的权威倒塌了，生活暴露出真实而残忍的一幕，这种惊愕和愤怒会持续多久，产生什么样的影响力，会让你的人生偏向那一边，这都是无法预知的。你可以利用自己的父子感情、母子感情来阻隔他们的婚外情，也可以支持一方反对另一方的背叛，但传统的中国伦理道德对于子女对父母的批评是很有限制的，父母也非常不习惯接受子女的质疑。你能和朋友坐下来，谈论他为何要找小三，可是和你的父亲你就不能；你可以帮着朋友去斗小三，可这里面如果隔着的是你的父亲，那你如何能不投鼠忌器；你可以支持你的朋友离开一个不忠的男人，但如果是你的母亲，你又怎么说得出口。所以你一定要清楚，你作为孩子，帮助父母解决婚外情最好不要逾越你的身份。也就是说，婚姻问题还是需要夫妻双方去解决，你要保护这个家庭不离散，也要得到他们的配合才能办到。比如有的男人出轨，其实当老婆一直都知道，但是出于种种考虑不愿意去追究，甚至还会帮助丈夫遮掩，维持虚假的和睦和幸福，如果孩子把这层皇帝的新装揭开来，希望母亲能够制止父亲的行为，那很可能不仅母亲不会感激他，还会责怪他。还有的孩子面对父亲嚣张的态度非常气愤，想要和父亲展开面对面的斗争，但怎奈母亲自己软弱，不肯配合自己，变成了一个人的战斗。从你说的情况看，你妈妈大概就接近后一种情况，她对你哭诉，甚至说了一些极端的话，说明她没有能力处理自己的婚姻问题，而在这种软弱的态度背后，是她根本无法承受离婚的结果。她只想要自己的男人回头，自己做不到，就有意无意地怂恿自己的女儿去做。如果你把你父亲逼得太紧，或者把小三逼得太紧，最后搞到离婚的地步，那你妈妈会更痛苦。你爸爸现在的状态是比较典型的中年男人出轨的状态，他们一方面深受中年危机的困扰，感觉自己马上就要接近生命的尾声了，不再干点什么就来不及了，另外一方面因为很多人在家中占据着顶梁柱的位置，无论是感情还是经济上都具有更多主动性，他们很清楚女人年纪越大越不愿意离婚，所以就利用这一点不对自己的欲望加以约束。除此之外，他们并不太愿意离婚，毕竟他们只是想要刺激，并不希望人生为此重来一遍。你是他的女儿，但女人在男人的情欲面前究竟还占有多大分量，就不得而知了。你能不能利用亲情作为纽带去把他拉回来，要看你在那里有多大的影响力。如果你爸爸是重感情的人，你就打感情牌；如果他是一个胆小的人，你就吓唬他；如果他一直对你特别好，你就表现出这件事情伤透了你的心。对你妈妈，你要多关心她，更要了解她的想法，不要勉强让她去做她做不到的事情。无论如何，其实你能做的并不多，并且应该学会在你无能为力的时候放手。因为那是他们的婚姻，不是你的，出轨的是你父亲，不是你丈夫。如果过分角色代入，你会因为讨厌你妈妈的软弱而把这份愤怒转嫁到你爸爸身上，你恨着你爸，又怨着你妈，那才是你真正失掉他们俩的时候。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 以往的一切，都只是开场的引子


当人们被恋人伤害，通常会以为，那伤害了自己的人一定会比自己更快乐。因为他们是主动方，他们做出这些行为当然会乐在其中。其实不一定。几年前，我曾经接到过一位24岁的男大学生发来的一封求助信，他两段恋情全都失败了。第一段恋情是他刚刚进入大学后开始的，两个人属于一见钟情。恋爱三个月，非常幸福快乐，他对女孩很好，毫无保留地付出，努力兼职给她买礼物。有一天，他自己的生日也到了，结果女孩却没有什么表示，他很生气，想：你一定还是忘不了你的前男友。心里憋了火，态度就好不起来，当不知情的女孩对他撒娇发小脾气的时候，他一反常态，把女孩痛骂了一顿，还要求分手。女孩同意了，但消火之后，他又觉得不值得，请求和好。再次接续的恋情没有了之前的默契，两个人勉强相处一段时间，女孩先提出了分手，他非常愤怒，毁掉了女孩的眼镜，两个人分手非常不愉快，从此再也没有见过。第二段恋情是也是在大学里，一位天真的女孩喜欢上了她，那是她的初恋，他却因为上次感情失败带来了阴影，觉得毫无保留是很危险的事情，表现得不够投入。女孩感受到他的冷淡，非常抓狂，所以很喜欢说分手，他也不会哄她，知道她自己过会就好。但一次吵架，他控制不了自己的情绪，扔了手机，不小心打到她，女友报了警，他求原谅，没分成手，不过他心里也很难受，发誓再不动手。但暴力开始了就控制不住，几天之后，因为逛街过程中两个人起了矛盾，女友掉头就走，他再次被激怒，想到女友之前说过的绝情话，毫不犹豫的出手打了她一拳。事后写了保证，可还是在她又一次耍脾气的时候打了她一巴掌。后来两个人终于正式分手。分手后本来可以做朋友的，又因为一起吃饭的时候女友嘲讽他家人，他再次使用了暴力，两个人终于彻底绝交。他说，他知道自己在两任女友的心目中都是一个坏人，人渣，他给她们留下了不可磨灭的创伤。在他自己眼中，他也非常痛苦，他觉得自己稀里糊涂地断送了两段感情，很多过去曾经信奉的原则和底线不知不觉都被突破了，没有了顾忌，也失掉了尊严。他想知道。今后如何能让自己改变那些恶劣的行为，比如暴力和冲动，让感情之路更顺利一些。看完他的来信，我感觉好像心里终于有一个故事变得圆满了。是的，以前我所看到的此类故事，总是以女性的身份来讲，讲她们的痛苦，她们在糟糕的男人那里得到的伤害。在故事的另外一端，那个制造了这一切，然后又甩手离开的男人究竟在想什么，她们都很少谈论，她们总是认为他是个胜利者，他蓄意伤害她们，然后又放弃了她们。轮到男人把这个故事讲一遍，显然他并没有女人想的那么得意，他也并不为自己的表现而骄傲。和他的忏悔相比，其实我更关注的是他的家庭背景。那才是让他变成今天的他的关键。他出生在贫困山村，家里三个孩子，他是老大。父亲对孩子们管教很严，性格暴躁，从不与孩子有稍微亲密一点的情感交流，只知道打骂。母亲好一点，但性格软弱，保护不了他们。父母夫妻关系很不好，经常吵架，还动手，他有点恨爸爸但是又怕他。他知道父母养家不容易，很感恩，从小学就会帮家里干活赚钱，上大学也基本是自己养活自己。在这种家庭中长大的孩子很难成为一个温和的男人。因为没有任何果实是凭空长出来的，一个孩子只能按照家庭给出的那种模板去成长。充斥着争吵、暴力，物质上的贫瘠和精神上的匮乏的家庭，让他没有得到足够的温情来学会宽容、豁达，也没有拥有足够好的榜样来了解男女之间的感情，父母糟糕的相处方式破坏了他对爱情的信任和安全感。之前从来没有人告诉过他如何去爱，他从来都没想过原来谈恋爱背后还掩藏着那么多的复杂事情。他渴望爱情，但不并知道怎么去爱一个人，了解一个人。爱情中，他暴躁、自控能力差、情商低，即使真心喜欢女友，但只要一出现矛盾和分歧，就控制不住自己的情绪，频频动手，并且每次都能给自己找到理由和借口。如果说他曾经很讨厌自己父亲的粗暴和强权，那么他已经无形中越来越像他了，一遇到问题，就不由自主的拿出自己最擅长的武器——暴力——来解决。恋爱是一堂对于生活的实践课，在这堂课上，没有经受过家庭指导的人，只是凭借着自己的本能，摸索着去爱，自然就会磕磕绊绊跌跌撞撞，伤害了别人，也损耗了自己。不仅是男人会被家庭制造成为失败的恋人，女人也同样如此。我有个女同学，性格非常极端，非常情绪化，和男朋友吵起架永远要闹得不可收拾。哪怕只是很小的一件分歧，只要是他没顺着她，就会变得难以自控，歇斯底里。平时她自己也会检讨，知道自己这样不对，每次发作之后都会对男友道歉，但到了下次，还是一样。结婚前是这样，结婚之后更严重。动不动就高喊“离婚”，“过不下去了”，他们还真离了几次，注意是几次，每次离完之后都会后悔，然后复婚，复婚之后继续折腾。几年下来，两个人之间的感情基本也不剩下什么了。她老公我们也认识，他曾经和我们抱怨过：她和她妈一个样。这点我们也很清楚，当初她妈就是远近闻名的泼辣女，一辈子把她爸爸欺负得死死的，对子女也非常强势。她曾经很厌恶她妈妈的性格，“我以后绝对不会像她那样”，这句话言犹在耳，她却还是沿着她妈妈走过的那条路狂奔而而去。家庭真的是非常重要的起源，我们真的要很小心很小心才能不堕入父母失败人生的空洞。在《情感依附》这本书中，心理学家在长期观察的儿童成长历程后得出这样的结论，“家庭经历在儿童的人格中一次又一次地显现出来。儿童的愿望、恐惧和无意识幻想控制着他大部分的生命历程，犹如帆船上看不见的大龙骨架。儿童的焦虑、抑郁、行为异常、甚至成人后的精神障碍都突出地展示着他们的家庭经历。”以前我劝那些因为男人而伤心的女孩子，喜欢说一句话：年轻时候谁不曾爱上过人渣。可很多伤人至深的人渣并不一定真的是那么坏，有时候只是年轻无知，有时候只是家庭给了他们伤害，然后他们又无意识地将伤害传递了出去。大家在最坏的时刻相遇，没有能力给对方更好一点的爱，彼此心中都留下了伤痕。几年过去了，我不知道男孩现在过着什么样的生活，有时候，看到街上那些脸上洋溢着幸福微笑的人都会让我想他。因为也许那些幸福的人，也都曾经从原生家庭的泥潭中跋涉过。原生家庭的重要性现在已经取得了广泛的认同，但这又带来了另外一种悲观。有的人会把自己的失败全都推到父母的身上，“我恨他们为什么不能像别的父母那样通情达理。”他们认为自己已经被父母毁掉，没有幸福的可能，他们会在怨恨中逃避去改变自己。不，不要灰心，家庭虽然重要，但也不一定能决定人生的全部，只要有足够的自省，人依然可以拥有和父母完全不同的生命。那个令两个女孩伤心的男孩，虽然迷茫，却依然努力为自己寻求着救赎。他看完我的咨询后说，“谢谢你，让我更加全面的认识自己，看到了我身上隐藏的魔鬼的一面。”他很庆幸在自己还年轻的时候就发现了这些问题，“生活原本就是这样吧，那些婚姻和感情不幸的朋友们，也希望你们能找到不幸的原因，早日走出围城。幸福的人们祝福你们能继续的幸福下去。”正如士比亚的戏剧《暴风雨》中，安东尼奥说过：“以往的一切，都只是个开场的引子。”也有人翻译为，“凡是过去，皆为序章”。过去连接着现在，引出了今天的一切，但这引子会将你领向何处，今天的你还是可以自由选择。家庭给了我们一个向着远方出发的起点，也常常会给我们一个丑陋的小尾巴。我们终生为之奋斗的目的，就是要褪去一个不健康完整的家庭所给我们打上的那些烙印。努力变得更加宽容、平和、豁达，努力学着怎么去爱一个人，如何接受别人的爱，如何懂得尊重和体谅。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 吃不到的葡萄，一定是酸的


讲述： 晚睡姐姐，又是一晚难过的梦。我32岁，是一个怀着二胎的妈妈。我家境殷实，高中和大学谈过两个非常优秀的男朋友，不仅帅而且聪明。妈妈非常不同意，觉得那样的男生靠不住。我老公是我大学同校，家境贫寒，为人老实，他没谈过恋爱，从大一起就暗恋我，我舅舅是我老公的教练，毕业后撮合我们在一起，爸爸妈妈也对老公赞赏有加。那时和大学的男朋友因地域问题分手，很难过，迅速和老公结婚生子。结婚六年，聚少离多，他一直在外地工作奔波，我一直在娘家工作和带孩子。他仍然对我很好，也仍然很木讷。我苦恼的是我从没爱过他，这六年我不停的梦见前男友（只是梦，并没有联系和来往），梦里我们那么恩爱快乐。特别是最近半年，几乎每天每天都会能到，醒来后无比难过。我想要爱情，怎么办？晚睡姐姐，能不能帮帮我。 前几天我写了一篇文章，名字叫，《总是被父母剥夺选择权的人，最容易出轨》。为什么这么说，因为这样的人在成长的过程中没有被培养过独立意识，始终被父母摆布着生活，又在成年后被迅速推入婚姻和情感角色中。“对自我的缺乏认知，让他们缺乏承担责任的能力，即使没有人用枪逼着他们恋爱、结婚，他们也会在某一个时间段里，觉得自己是被迫进入了一个婚姻的阴谋。这时候，出轨、偷情就变成了对自由的追求。他们偷的是情，实际上偷的是从来没有真正寻找到的自我。”这也同样是你目前的困境，你说自己想要爱情，其实不是，爱情只是一个美妙的借口和诱惑，你真正感到痛苦的是从没有为自己的生活做主过。你一直都是接受着父母的安排，从反对你的男友，到你给安排老公，再到结婚之后依然留在娘家，你父母一路操纵，一路胜利。估计你父母十分满意这样的结果，他们非常精明的选择了一个家境不如你，老实本分却又深爱你的男人，这样的男人最容易控制，你会在他面前永远占据上风，不会吃亏。这样你才能你一生一世都是他们的乖女儿，始终都呆在家里，老公就像你们家里一件摆设，有他会装饰房间，没他，也行。他们的保护反而害了你。不给你自由，不让你自己选择的幸福，最后就会变成枷锁。你什么都有了，风平浪静，现世安稳，但哪些是你自己的努力呢？大概都打着父母的标签，隐藏着父母的意志，没有主动性，你拥有的一切都会暗淡了颜色。你百无聊赖，只剩下平淡。对平淡的生活感到枯燥之时，就是很多人蠢蠢欲动之日。有的婚外情就是不知不觉地发生在一切看起来都很完美的时候，生活稳定，孩子乖巧，事业成功，家庭和睦，但这种完美的局面，却让一个人失去了挑战和奋斗的热情，他享受着生活的顺利，逐渐的觉得乏味，吃腻了大餐想点两道小菜吃吃了。我不是说你一定会出轨，我只是说你痛苦的方式和这类出轨的类型是一样的。都觉得生活无趣，渴望激情，想要用所谓的爱情作为救赎。其实如果时光倒流，真的让和那两个又帅又聪明的男友中的一个结了婚，你也未必过得比现在更好，不过你不会这么想，因为一切都在你的假设中变得无比完美，你靠着设想未曾得到的生活有多么幸福来打发空虚的时间。你就像一个小姑娘，想着某次你看中了但是你妈不肯掏钱，结果被别人买走的连衣裙有多么多么好看，自己要是穿上了一定多么多么漂亮，越想越难受，越想越觉得这件衣服对自己有独一无二的重要意义。被剥夺了选择权的人就会有这样的不理性，只为那失去的东西上附加的是得不到自由的恼怒。成长的确需要某种觉醒，你意识到过去的缺失和错误，开始重新审视自己的生活。但这种觉醒应该是由内而外，先解决自己内心的问题，比如是你身上的什么问题导致了自己过去做出了那些选择，而不是依靠幻想：假如当初我嫁给了那个人，是不是一切就都好了——来一劳永逸地逃避现实。你可以从现在开始不依靠父母，争取培养自己的独立意识，但好好去对待一个默默爱了你这么多年的男人，挖掘他身上长期被你忽视的美好，这是让生活代价最小的办法。普通女人之中，没有多少女人可以像王菲那样，拥有任性的资本，可以永远追求自己的爱情，永远像一个高中女生。那些只有任性，却没有能力给自己的任性收场的人，都很难幸福。试着珍惜现在，好好去解决两个人之间的问题，你们能从过去走到现在，并且孕育了两个孩子，这整个过程并非用“我一点都不爱他”就可以解释。总是有点滴温情，总是有某些心甘情愿，存在生活的缝隙中，闪烁着微末光芒。以前你忽视这些，是因为你太过沉浸于幻想，而不愿意主动去经营你拥有的一切。至于那夜夜梦回的前男友，都来自于你的心执。梦到旧爱不是一个道德困境，只是说明你还没成熟到可以担得起现在的人生。对待这种问题，我的态度是，吃不到的葡萄，就是酸的。什么，你偏说是甜的，那你有本事验证吗？没有吧，有甜的可能也有酸的可能，为什么我不能相信那个最能让我舒服的答案呢？我从不喜欢假设我的生活。那些假设是命运的，我今天所拥有的，才是我的。我爱它们，给它们足够的珍惜，它们才会爱我。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 无论原谅还是不原谅，来世我们都不会再见


有不曾抱怨过父母的孩子吗？反正我在自己的身边是没有发现过。我妈70岁了，有时候还会和我抱怨我姥姥：“她就是重男轻女，小时候总威胁我不让我上学，吓得我只好拼命学习，不敢成绩有一点落后。”我听了，一边替妈妈打抱不平，一边也会在心里冒苦水，“我小时候你还总打我呢，说我不听话，哼。”在我的微信后台上，每天有各种各样的咨询，其中抱怨父母不称职的总是稳稳占据一定比例。比如，有位女孩和我抱怨她妈妈的爱比较自私，“记事以来我能想起的她的最多的话就是抱怨，她总说我不能帮父母的忙还总是给他们增加负担。”她从小被外婆外公带大，“我很喜欢他们，就是因为喜欢外婆对我的宠爱，不管我做错做对她都护着我的那种感觉。”这段经历和对妈妈的惧怕，让她和妈妈的感情都疏远了，以至于上大学对她来说是一种解脱。妈妈很伤心，觉得自己是个失败的母亲，“她说她也有对我好的时候，为什么我都记不住她的好，就只记住她打我，她不关心我的那些事情。”女孩不否认妈妈也有好的时候，但是不好的那些回忆对她的影响太大了，“量变引起质变，她对我好的量没有积累到让我对她的爱产生质的变化，其实现在我依然觉得她是个失败的母亲。”这种故事看了总叫我难过。我既是个母亲，也是个女儿，我既能够理解身为子女的困惑，也更接近那个母亲的角色。正因为如此，我才为一对母女不能在有限的生命内依靠的更加紧密而悲哀。女孩有权利抱怨。一个孩子在生命中，遇上了强势、苛刻、粗暴的母亲，这完全是她生命中的无妄之灾。这样的母亲会让成长之路更加的艰难。但母亲也只是一个凡人，一个有很多毛病和缺陷，很不完美的人。她也是第一次学着做母亲，而且人生只有一次演练的机会，她也不知道怎么办，只能凭借着本性去做。这些令孩子感到受伤的行为的源头，可能真的是她并不算坏的用心。这是她的人生悲剧，不懂得如何恰当的、正确的和孩子相处，她付出了，却依然成为一个失败的母亲。2008年汶川地震，有位年轻的妈妈护着自己的孩子被埋在砖头瓦砾之下，她在自己的手机短信中留下遗言：“如果你能活下去，要记住我爱你。”这是多么伟大的母爱，在生死关头，用自己的生命为孩子抢夺生的希望。但如果他们不经受这场灾难，继续着他们平凡的生活，她可能还是会成为孩子眼中给他做饭，然后也会骂他的妈妈。她的孩子依然可能会抱怨，“我的妈妈一点都不理解我，她好讨厌。”父母这个职业就是如此的叫人困惑，也许灾难来临之际，他们会是那个用生命去保护孩子的人，但日常生活中，他们也会是最令孩子不满意的人。我们都曾有过羡慕别人父母的阶段，我儿子也对我说过：“你看某某的妈妈，对孩子就比你有耐心。”天地良心，我还觉得自己是个挺不错的妈妈呢，我还被邀请过给全班家长做教育孩子的经验介绍呢，没几年，我竟然也被打上了不称职父母的标签。我不甘心，不过我也认账。因为人人都如此。电视里经常有那样的情节，大款的子女向自己的父母哭诉：“你就知道给我钱，我需要的是你在我身边。”可穷人家的孩子缺的就是钱，“爸爸你要努力赚钱哦，别总是在家里呆着。”甲之蜜糖，乙之砒霜，有的感情的人想要钱，有的钱的人想要感情。每个人只有一种人生，人人都看着别人的更惊艳。每个人也只有一对被安排好的父母，没得挑，所以难免总是看到别人的父母好。这世界上没有完美的父母。父母的爱，被他们自身的缺陷影响着，带给我们并不十分健康正确的教育和引导。就像阳光穿过树荫，落在我们身上是斑驳的光影，有些光被遮盖了，有些则被吞没了。专家说，即使完全正当的教育，孩子也会有心理创伤。因为成长就是从无助到自立，从迷茫到清醒，这些蜕变本身就是一种伤害，即使父母并没有做错什么，有些事情也要算到父母头上。美剧《人人都爱雷蒙德》里的父亲雷蒙德很想做一个不像自己父亲那样对孩子漠不关心的父亲，不给孩子留下一点遗憾，但他尽管百般努力，最终他的孩子还是对他说出“我恨你”三个字。他只好承认，不管父母曾经如何努力，孩子的成长就是从反抗父母开始的。也只有在这样的时候，他才真正的发现了他父亲并不是他想象的那样，在被他忽视的角落，他父亲也一直默默奉献着，只不过不是以他幻想的那种方式。我很想对那个女孩说：“在很多你不曾察觉的角度，她都在付出，从你小时候的每一次生病，到你长大后的每一次考试，都有她的惦记，她的期望。她给你提供教育的机会，她用自己的劳动养育你。即使只得到了生命中并不完整的母爱，但这爱也同样值得珍惜和庆幸。因为只要你站在这里，可以审视你健全的身体，可以骄傲你接受过高等教育的经历，你就已经胜过了这个世界上的很多人，你就应该对世界、对你所拥有的东西、对你的父母，感恩。”不要把父母的爱和祖父母的那种爱作比较，祖父母们并不真正为孩子的未来负责任，只是纯粹情感的倾泻，所以看起来无条件无原则，更慈祥，而父母带有更多责任，不可能如此放松。现在看起来和蔼可亲的祖父母们，在当他们父母的时候也是一样的苛刻，这就是一个轮回。承认母亲有性格缺陷，和全盘否定母亲的爱，对一个孩子来说是不一样的，前者会让人有勇气面对不完美的生活，后者却会令人变得消沉。我们反对“天下无不是的父母”这句话，但我们也不应该走到另外一个阶段，认为所有的父母都有原罪，都不值得原谅。小时候，妈妈从来不习惯夸奖我，因为她自己就是这样一个含蓄朴素的人，她的孩子只能接受这样的命运。所以在我最美的时候，在我最应该骄傲的时候，就那样灰溜溜的过去了。我不快乐，我很自卑，所以我们冲突的时候，我也曾经对她吼过：“你为何要生我？”今天，我们更像朋友，我可以把她的头发揉的乱蓬蓬的，然后嘲笑她的脑袋像鸡窝，她也可以因为捉弄我被我揭穿而害羞的笑，我们终于无限接近了，那曾经的抱怨和隔膜，她给我成长中遗留下的自卑和悲观，我更愿意忘记。因为我已经超越了那些恩怨，明白了即使命运再给我一次可以重新选择父母的机会，我未必会有更好的一生。香港电台知名主持人梁继璋给儿子写了一封信，他在信里写道，“亲人只有一次的缘份，无论这辈子我和你会相处多久，你一定要珍惜共聚的时光，下辈子，无论我们爱与不爱，都不会再相见。”这是他对亲人之间如何珍惜爱的提示，而对于不满和抱怨，这个提示同样有价值，无论原谅还是不原谅，我们和父母之间，只有这一生，来世我们同样不会再见。多理解伤害背后的无奈，在最初的反抗和抱怨之后，当我们成长到足够强大的时候，我们可以看明白一切伤害的来龙去脉，就要学会放下，而不是不断反复咀嚼那些不愉快的情节。成长之后的我们，最有意义的不是看透父母的错误，而是意识到父母给自己带来的不良影响，有能力不断地改变和完善自己，在自己的生活中创建那些自己所渴望的爱和温暖，就像一个经历过灾难的人会选择在别人需要的时候做一个志愿者一样，未来，学会吸取教训去做一个更加合格的的父母，就是生命最大的奇迹。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 我不是相信男人，我是相信我自己


讲述： 晚睡姐姐你好！有些苦恼想找你倾诉，希望你能答复我。谢谢！我已婚5年，孩子4岁。周末夫妻的婚姻生活也持续了5年。老公的单位在市区，回家的车程要两个小时。因此从一开始每周五晚才回家。呵呵，算了算每个月我们也才同床共枕12天。上班的日子他每天会给我打三个电话，从恋爱开始到至今没间断过。有时会觉得这样的生活自由，有时就像今夜，倍感孤单。通话时听到另一端传来女同事声音，立即胡思乱想睡不着又不敢打电话，内心焦躁不安。确切的说，我经常在心里质疑他对我的爱，害怕他出轨，会偷偷查他的手机，也讨厌这样不自信的自己。我明白婚姻的基础是信任阿。可是却没办法真正做到。很想改变现状，让他在家附近重新找份工作能够天天见面，但是薪水方面肯定也不如现在工作了十年的单位阿。好迷茫，不知道应该怎么做……… 总有读者问：晚睡姐你这么聪明，什么样的男人能配得上你？实话实说，他不如我聪明，但比我好。前几天一群朋友吃饭，好几位女朋友都说，你老公这么老实，你别欺负他。我大笑，“其实他是蔫坏，你们都不知道。”人人都见我伶俐，却不知道他虽然沉默，却心有沟壑，是个有大境界的人。我不如他好。所以我也曾经经历过很没有安全感的时代，担心、怀疑，有时候看着他睡觉的样子，都会有一种抑制不住悲从中来的感觉：也许有一天，这个人不会再属于我了。虽然连他自己都觉得娶到我是个幸运，但我内心中的那个小魔鬼，却总是时不时的跳上我肩头，在我的耳边轻轻说：“也许，在你不知道的时候，他已经不爱你了，嘿嘿嘿。”我不怕他抛弃我，我更怕他不爱我。不爱我了，那绝对比离开我还令我难受。这大概是大部分女人都有的通病吧，社会动荡、人心不古，经常会见到感情分崩离析的例子，女人又习惯将婚姻和爱情作为终生信仰来崇拜，难免会忐忑不安。我一个女朋友，是个神经很大条的人，不过她也闹过乌龙。有一次，她工作时间回家拿点东西，钥匙插进门锁，突然打不开门了，她马上脑洞大开，“难道是他领着女人在家里鬼混，所以把房门反锁了？”想到这里，她心急如焚，怒火万丈，用脚开始踹门，“快出门，我知道你们在里面！”踹了半天，里面也没动静，倒是把邻居大姐惊动了，大姐开门对她说：“你这是找谁啊，你家没人。”她哪好意思说我捉奸呢，支支吾吾地说：“我还以为我老公在家呢，我钥匙坏了。”大姐走过来，把钥匙往里一插，一拧，门开了。“你钥匙没插到位。”“我心急火燎地冲进房间，连阳台都翻了一遍，结果家里屁都没有一个。”她绘声绘色讲给我听，她笑得前仰后合，我也笑，但笑着笑着，我们都笑不出来了人，我们都觉得这样的神经质有点可悲。我们为什么要活成这个样子？我们为什么恨不得把自己拴在男人的腰带上生活？我们为什么每天都盯着男人的一举一动？我们没了男人能死吗？这一切的根源其和实男人是不是够忠诚没关系，问题出在我们自己身上。是我们自己太被动，太把婚姻和男人当做自己的全部，每一个人生只有一个支点的人都会这样惶恐，因为无法形成力学上的稳定结构。现在的女人太缺少安全感了，前几天还有人问我，她总担心老公出轨，说如果去洗浴中心找小姐，二十分钟就可以结束战斗，所以如果老公有二十分钟的时间对不上，她就觉得心里没底。那这样的日子可怎么过？这么疑神疑鬼，活得好吗，就算是男人一辈子都没有出轨过，但你得到了什么，不过是一个忐忑不安的人生。前段时间，我曾在某篇文章中写过：我不会总想他能不能对我负责，我总是提醒自己不能对不起他。这样霸气的回答，来自我个人的成长，我不愿意过每天盯着男人，随时因为他的某一个举动就患得患失，脑洞大开的生活，因为我意识到了，他很好，但我也好。我相信我自己，能够将这段婚姻驾驭好，他会觉得和我在一起是幸福的美满的，那会最大限度的断绝他爱上别人的可能。我不是相信天下所有男人都能出轨只有我自己这一个不会的愚昧女人，我只是相信我自己，就算是他真的出轨了，欺骗了我，以我的聪明（厚着脸皮说，看官勿拍），和我对他的了解，我在某一天我一定会知道真相。就算日后我发现我被骗了，我也最起码享受过几年的安稳日子，值了。至于接下来的事情，兵来将挡水来土掩就是，怕什么。撒开了活吧，谁都不过只有这一辈子，多关注点自己，把自己活得有滋有味，忙忙碌碌，自然就不会那样畸形地忧虑未来的事情。因为你可以自己立足，不忧心生存的人，其实也就不会过于重视男人。不过分关注，不等于是麻木不仁，不去经营感情。像你们这样的异地夫妻，应该努力去创造在一起的机会，才两个小时，怎么不能回家呢，争取多回家，你需要丈夫，孩子需要父亲，总是摸不到看不到一个人，一定会影响安全感的建立。曾经老公有过去日本和巴西学习的机会，不过要离开一年，他问我的意见，我替他分析利弊，还是不要去的好，而且我也坦白说，我有私心，我不希望我们分开这么久。我不是对异地夫妻风险一无所知的人，我知道感情最薄弱的环节在哪里，我会尽可能的避免风险，堵住漏洞，然后才是长久的信任。如果特别需要在一起，那不如干脆离职，克服点经济上的困难，创造家庭的圆满。我有个同事夫妻俩曾经两地生活一段时间，两个人每次分开都会哭，最后男人干脆放弃事业，两个人调到一起，那就是他们的选择，不会为了事业而让自己的感情面临考验。无论怎样，一切的一切都说明，一个人只需修炼自己就是解决所有麻烦的根本。如果我更聪明、更独立、更会爱人，我的世界就可以握在我手里。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 多懂一点，就能多爱一些


1儿子的学校开始上晚自习，每天到十点。晚饭时间只有一个小时，回家来不及，只能靠我俩去送。所以每天下班的时间都很紧张，要开车回家拿饭，饭菜是请阿姨事先做好装好的，然后又快车加鞭地跑到学校，正好能赶上儿子放学，把饭盒交给他。有一天，我俩同时都在开会，下班还没开完，等开完会再去送饭按照平时的时间已经晚了半个小时，到学校的时候，只看见儿子气鼓鼓地站在那里，“怎么才来呀，我都在外面站了半天了，都快冻死了。”我连声道歉，“对不起，今天爸爸妈妈都在开会，出不来。”儿子显然没有听进我们的解释，脸色很难看地接过饭盒，转身就走了。看着他远去的背影——连背影都能看得出他有多么不满意，多么生气，我有点难过。回家的路上我闷闷不乐，老公看我不开心，劝我，“和孩子计较什么啊，咱们的确来晚了，孩子在外面冻了半天，不高兴也是正常的。”不，不正常，父母为孩子考虑太多了，孩子就容易变得自私。第二天，我找了个时间，问他：“儿子，不生气了吧？”儿子有点不好意思，“早就不生气了。”我先对他道歉：“那天确实去晚了，害得你在寒风中多等了那么久，这的确是爸爸妈妈的不对。但是，你知道吗，爸爸知道晚了，一路狂奔，差一点没和别的车撞上，都是因为心里惦记着你，你昨天那样甩手就走，一点都不听我们解释，有点太自私了。”儿子脸红了，“我没想到这些，我就是因为越等越不耐烦，所以看见你们就火大了。”我说你生气我能理解，你有权利不高兴，但是你不能太以自我为中心，不试图去理解别人的苦衷，就盲目发泄怒火，如果你养成了这种习惯，以后一定会伤害到爱你的或者你爱的人。过了几天，我又晚了一次。车开到儿子身边，摇下车窗，儿子这次没有不高兴，而是问：“妈妈，你是不是又开会了呀？”                              21991年，小品演员巩汉林第一次和评剧表演艺术家赵丽蓉合作，演出小品《母亲的心》。这次合作很愉快，两个人不仅艺术观点一致，而且脾气也投缘，从此以后，巩汉林就称呼赵丽蓉老人为赵妈。在十余年合作生涯里，两个人演出了很多观众喜闻乐见的精品，赵丽蓉老人也在小品这个艺术门类中重新大放光彩。巩汉林说赵妈一贯在表演上很较真，精益求精。“排这个小品（《妈妈的今天》）的时候，可能是太累了，老太太膝盖膑骨软化的毛病反复发作……经常是跳着跳着就腿一软，跪倒在地，痛得直冒汗。”就这样一次次的排练，最后在春晚舞台终于把一个操着唐山口音，跳着滑稽的探戈舞蹈动作的老太太演得活灵活现。看过这个故事，我才明白小品《如此包装》中，老太太在跳完一场rap的评剧单腿跪地之后，为何脸上会有痛苦的表情闪过。那个动作的力道很大，对膝盖骨有伤的老人来说肯定是难以忍受的剧痛。后来看报道，说赵丽蓉老人坚持演完这个小品，回到后台就彻底走不动了。以前不知情的时候，看到这里，我只是笑，甚至还觉得老人起身的有点慢，动作不够一气呵成。现在每次电视里重演小品，再到了那个镜头，只会替她觉得疼，深深理解她在这背后所付出的艰辛。这让我更喜欢这个开朗的老太太了，她一生坎坷，年轻丧夫，命运对她始终没有格外的恩惠过，但她从不叫苦，乐天知命，消化苦难，送出快乐。这就是懂得与不懂的区别。有时候对待世事人情，不是我们不够慈悲，而是我们不够懂得。我们的眼睛只告诉我们要相信那些我们所看到的，而在它所到达不了的地方，会有怎样的曲折，隐情，如果没有人告诉我们，我们可能永远都不知道。                                3我们家我性子急，老公性子相对好一点，比较让着我。所以有一段时间我的脾气很坏，气焰高涨，却不自知。一次，他开车带我去办事，因为某件小事我又在车上训起他来，他分辨了几句，发现无效，索性闭嘴不说话。我没完没了的说了一路，面对他的沉默还得意洋洋，觉得自己能言善辩，真理永远掌握在我自己手里。晚上回到家，睡觉的时候他突然说了一句：“你知道吗，今天你说的那些话，让我有一刻恨不得开车去撞墙。”这句话听得我惊心动魄，他是不善言辞的人，他能这么说，可见当时真的是足够绝望。我不禁自问：为何我要这样毫无忌惮的伤害他？因为我不知道这刻薄言语就像一条绳子，甩出去，打在心上就是一道伤。或许我也知道，但我装着不知道，我太满足于自己的感觉了，没有闲暇去体谅别人。我以为他平日里比较钝感，性格温和，就没有敏感的情绪，就不会受伤。事实上，他以前也曾经说过：“我感觉你就像一个公主，我什么都得让着你。”当时我是当笑话听的，还沾沾自喜觉得自己被男人宠好幸福。现在看来，那就是他在试图对我传递自己的不满了。那一夜，我很久都没有睡着。我试图站在他的角度去看我自己，我看到了一个特别自以为是，十分不可爱的的自己。这之后，我也会发火，但我不会没完没了的用语言的机关枪去扫射，我再不像从前那样，不说够了说透了说爽了会觉得难受。我有权利表达我的情绪，我只是没有资格羞辱和折磨我的伴侣。现在他经常很好奇，“为什么越来越乖？”我笑笑，“因为长大了，所以懂事了嘛。”                              4有个朋友问我，“为什么我总是特别容易对老公发火？”她是疾风骤雨一般的脾气，遇到事情就压不住，非得爆发不可。然后事后又觉得不值得，十分后悔。一次次承诺再也不发火了，可是又一次次重蹈覆辙。我说发火有什么可着急的，一件事情发生了，可能背后有很多你不知道的原因，你问清楚，确定了，再发火也不迟啊。而且在这个询问的过程中，你会发现，你理解了一些事，了解了一些内情，好像也没必要发火了。比如前几天我在香港莎莎官网上买了几套化妆品，货到了一验货，发现少了一件，我很生气，马上联系客服，结果咨询后才发现，原来订单上早就标着分两件发，幸亏我即使生气也保持了礼貌，否则真是太丢人了。理解就是最好的灭火剂。当一个人不问缘由，不听解释，只顾着对别人倾泻自己负面情绪的时候，他常常只是站在自己的角度上看问题，而忽略了事实，或者对方的感受。这方面，我是有教训的，我希望她也能改变。心理学家弗洛姆说过，“如果不以了解为基础，关心和责任心都会是盲目的”。他打了一个比方，就好比有个人在生气，“我还可以更进一步地去了解他，然后就知道，他很害怕和不安，他感到孤独和受到良心的谴责。这样我就明白他的生气只是他内部更深的东西的反映，这时我眼中的他不再是一个发怒的人，而是一个处在恐惧和惶恐不安之中的受苦的人。”只有理解了，才会知道如何去关心和安慰。懂得了众人皆苦，凡人才能立地成佛。看得到爱人的软弱与彷徨，才会自然释放出慈悲与同情，成为一个称职的伴侣。相爱的人在一起，爱情到最后一定要让位给相处的智慧：只要多懂一些，就能多爱一些。懂得，深刻的懂得，会使爱准确释放，并取得最好的效果。而没有能力达到这个境界的人，即使爱了，爱和爱也容易失散，流离，错过，不知所踪。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你没有那么软弱，他就没有那么拽


有句老话，“郎心似铁”，被一代代的女人说了上千年。说这话的时候，往往都是女人被男人抛弃的时候。不是所有的郎心都如铁，郎心一旦变了，才最铁。前几天有女读者给我留言，她说自己十分不开心，结婚都三年了，还是走不进丈夫的心。“我努力过争取过也哭过闹过，可是我得到的结果还是不冷不热。我快要疯了崩溃了，爱一个人要这么难吗？有时候想死的心都有，但看看年幼的孩子，白发的老人，我该怎么办……”寥寥数语，无法勾勒出一个婚姻的全貌，但一个女人，最有资格对于自己被爱与否有发言权。她感觉到不被男人接纳，他与她隔心隔肺，结婚不过短短数年，他这颗心已经如冰似铁，这种事情，再傻的女人都能看得明明白白。而这样的故事，我每天都会看到一些。比如有位人到中年的女读者，突然发现自己老公的微信加了一个会所招嫖信息的群，还加了他7年前出轨的女人。其实即使不出这事，这个男人也不是一个尽职的丈夫，每次只要他一不开心就会吵架，吵架就会提到离婚，这婚姻和她，都成了嚼了太久的泡泡糖，失掉了滋味，变成随时都可以丢掉的废弃物。再比如有的女人嫁了一个不专一的男人，没结婚就出现过好几次小三，还曾给坐台的小姐买钻戒，每次她都原谅了他。她从不没有约束他，不管他的钱，不会查他的通讯记录，不要求他买房买车，所有家务都是她一个人做，他每天做的事，只要好好上班就可以了。可是终于，他还是再次有了新的小三，而且还背着她同居了，并且还态度很强硬地要求离婚，这次，她想宽恕他，原谅他，都没有机会了。她跑到我这里哭，觉得自己真是太惨了，付出了一切却什么都没有得到。“男人绝情的时候，你就什么都不是，在一起7年并不能代表什么，你为他做的牺牲也不能代表什么，你对他的爱，根本P都不是。”她想不明白，为什么他会为了一个什么都不如自己的女人和她离婚，如果她不同意就不惜告上法庭。我认识他们三个人，那小三是什么都不如她，可算得上的优点就是拿男人不当回事，有他也行，没他也可以。她似有若无，漫不经心，从不会主动去逢迎，他反而有了危机感，急切地想要利用婚姻把她套牢。“你这么贤惠，毫无要求，没有底线，结果只配用来牺牲了。”我从开始就不看好她对男人的这种无限度的纵容。她以前也曾经和我抱怨过，“现在的男人，一个个赚钱不多，本事不大，怎么都拽得跟二五八万似的。”她总也不明白，是谁给了他们拽的权利？几乎每一个穷拽的男人背后，都有一个软弱不堪的女人。男人不是开始的时候就这么拽的，恋爱的时候，他们往往舍得下身段曲意逢迎，女人觉得自己像公主一样，可以耀武扬威。可是慢慢地，当他们逐渐发现，原来女人离开自己就活不了，他们的自大感就爆棚了，他们之间的地位也发生了改变。恋爱中，很多女孩子都关闭了自己的生活空间，傻乎乎地等着对方赏赐和施舍给自己快乐。他不来，她就不开心。吵架了，她眼巴巴地看着手机，等着人家给自己打电话。这种死挂着男人，把男人当做唯一生活乐趣的做法太容易惯坏男人。当她一方面特别依赖他，总是要求多多，另外一方面又无原则退让，毫无底线的时候，怎么能怪他看轻她？不搭理她，不哄她，过几天她也好了，那他为什么还要拿她的感受当回事？她表面强硬，内心虚弱，几个这样的回合下来，他便摸透了她的底牌，开始对她想来就来，想走就走，不会整天哄着，反正，她自己会好的。    很多女孩都是这样不知不觉中丢掉了自己的优势地位，她们往往会把责任归结在男人得手就变心上，其实她们只是太在乎对方了，把自己活成了一块望夫石。如何掌控住男人，让男人来说是最有发言权的。直男世界中最放荡不羁的名作家倪匡曾向记者查小欣传授女性“缚男术”，他说：“女人时刻要令男人觉得她有条件随时可以离开他，而且会找到一个条件比他更好的男人，那男人才会眷恋女人，尽力维系二人关系。”查小欣对此深为认同，“要缚紧男人的心，不再是要千依百顺、坦诚相向、全情投入，很多时这些传统的做法，反而成为分手的导火线。原因反映了人性的复杂，也跟男人的英雄感有关。”    对这种理论，我并不完全赞成。在感情中，坦诚相向、全情投入其实都没有错，不是非要有所保留，保持若即若离的姿态男人才会珍惜，关键在于女人给自己留了多大的余地，有没有给自己设定足够的成长空间，会不会让男人觉得没了他，她就不能活。我就是一个不是很爱计算感情分量的人，我也并不认为自己的婚姻有多么坚不可摧，如果有那样一个可能成为现实：先生的梦中情人高圆圆来追求他，大概我一定会输。我只是相信他有一个账能够算得清：我离开他，也能活，还能活得不错。知道了这一点，他一定会谨慎的对待自己的所有选择。他曾很认真对我说：“你是那种不允许自己变得不好看的那种人”。这里所说的“不好看”，不完全是相貌，而是整个人的人生状态和追求。当我没有那么软弱，他就拽不起来。因为我不吃那一套。套用《梅花烙》中那句肉麻话的定式：知我如他，怎能不听我从我。我永远相信，世界上没有能进保险箱的男人，也没有一直安然无恙的感情。男人拽不拽，看女人强不强。男人不爱自己了，别去求，没有用。只能加剧他对她的厌恶。在女人的哀求之下，男人越发有了优越感，他会看不起她，觉得她如一滩烂泥一般扶不起来，没骨气，没羞耻。玛丽莲·梦露说自己的初恋男人，“他不爱我。一个男人不会爱上他轻视的女人。如果他因为她而感到羞耻，他不可能爱上她。”不爱就不爱了，把这份爱的爱情和斗志移到自己身上，好好活，活得认真且仔细。足够强大的人，才有被爱的资本，即使爱到最后，还是分手，那也将是一场势均力敌的战争，不会是一边倒的辜负与牺牲。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 好男人不是考验出来的，而是考察出来的


中国式结婚的陋习不仅有戏弄公婆，骚扰伴娘，还有刁难新郎。前几天有则新闻，报道某地一对新人结婚，新郎兴致勃勃来接亲，结果好话说尽红包发光，作为伴娘的小姨子还是迟迟不开门。后来提出担心错过良辰吉时为理由，小姨子才迟迟开门。新郎开门后抑制不住自己的怒火，对着伴娘小姨子就是两巴掌。瞬时现场哭成一片，女方父母坚决不同意把女儿嫁给这位冲动的准新娘。男方苦苦哀求，到最后虽然还是举行了婚礼，但是两家相约，第二天就去离婚。新郎打人当然不对，这暴露出这个男人情绪控制很有问题，性格有缺陷，落得这个结果也不算冤枉。但结婚守门的这种风俗，其实就是一个仪式性的东西，大家图一乐，增加点婚姻的趣味而已，死活就是不开门，玩了命的刁难新郎，也是过分，都是看热闹不嫌弃事大的人。当年我一个同事结婚，就是因为新娘的舅妈和婆家产生了一点小摩擦，硬拉着我同事要回家，“走，他家不厚道，咱们不嫁了！”我同事不想走，被她强拉着下车，又不好意思说“我就是要嫁”，只好站在路边哭。这位觉得自己替天行道主持正义的中年大妈还训斥她：“没出息，哭什么哭，你不趁着现在拿他们一把，以后他们更不会把你看在眼里了。”最后的结果是婚礼照常举行，小两口到现在过得不错，这位舅妈至今不再联系。这些年参加过很多婚礼，越是通情达理的人家，越是喜欢将一切繁文缛节都淡化，不招是非，一团和气，越是计较多的家庭，在强势的背后，总是有掩藏不住的弱势，不是经济不如人，就是地位不如人，再或者感觉自己没有得到足够的重视，所以最后还得再折腾一下。这种折腾鲜少有好结果。我见过有的男人当场忍了，知道大喜的日子翻脸不好，新娘家什么过分的条件全都答应，然后结婚之后迅速翻脸，把自己的委屈全部爆发出来，十分影响夫妻感情。还有的男人把这笔账记在心里，对老婆虽然不错，但对老婆的家人怀恨在心，日后的相处始终有消除不断的隔阂。在新郎怒打小姨子的新闻下面，有人评论说：“结婚这么大的事情刁难刁难新郎怎么了，不考验考验怎么知道个男人能一辈子对自己好？”这大概是很多支持者的心态吧，但问题是，这种以挑战新郎的耐心为目的的考验，真的能考验出谁是好男人吗？以恋爱为例，有的女孩约会喜欢迟到，动辄迟到三五十分钟，她们觉得如果男人没有耐心等自己，肯定就是不够喜欢自己，那么失掉也不可惜。可我见过的，最有耐心等女友，一等就是两个小时也没有怨言的男人，婚后没几年就劈腿了，那时候他老婆才发现，当初他在她面前没皮没脸，没羞没臊，不是因为太爱她了，而是因为他就是这样的一个人。当然，这是个例，不能说所有有耐心的男人都会出轨。但是类似这种幼稚的考验——考验他有没有耐心等你，考验他是不是被你骂了都不会还嘴，考验他是不是会深夜给你送宵夜，考验他能不能为了你删掉社交网络上的所有女性友人——只能起到劣币驱逐良币的结果。货币市场上，人人都喜欢把挺括的票子留在自己手里，把破旧的票子赶紧花出去，所以市面上总是流行着难看的软塌塌的货币。这就是劣币驱逐良币的理论。情感市场上，女人一番无谓的折腾之后，也如货币市场一般，留下的，有很大几率都是油滑，脸皮厚，会撒谎，恋爱经验丰富，知道怎么哄女人开心的男人。他们有手段，目的性太强，所以并不介意出卖自己的尊严。有真心的男人反而放不开，他们尊重对方，尊重感情，也希望自己得到尊重，他们不擅长破译女人那些口是心非的密码，所以总是赢不到最后。女人喜欢在婚前考验男人，与其说是对感情的慎重，不如说是一种多年沿袭下来的弱势心理：和男人在一起女人注定要吃亏，那不如现在多折腾折腾他，好平衡心里压抑的委屈。不过靠着无礼、羞辱、压榨对方来获得的短暂的上风，无法成为整个人生的优势，相反，可能会更加堕入被动的境地。很多家庭不都是这样吗，女人婚前是将军，男人为了讨个老婆，什么都能忍，结果婚后男人立马由奴隶变将军，回收一切温存体贴，女人却觉得自己已经结了婚，离婚脸上无光，不敢讲条件了。曾经有个女性朋友对我说：“当初他对我挺好的，我是考验了好几年才结婚的，没想到结婚之后却大变样了，是不是我考验的还不够呢？”我说你不是考验得太少，而是考验的方式不对，过于注重了细枝末节，小情小调，却没有衡量他的人品、性格、三观、处事原则，所以结婚之后才会有这样的落差。好男人不是考验出来的，而是考察出来的。这种考察，不需要人为制造各种障碍，也不需要故意挑战男人的承受能力，而是观察好以下几个方面，基本就能把他的本性勾勒清楚了。一是看他如何对待底层群众，比如服务员、环卫工人和乞讨者。如果他对女朋友、领导、同事都有文明懂礼貌，对这些人却粗暴呵斥，傲慢无礼，那这个人一定不够善良，而且虚伪。二是看他如何处理公众事物，停车是不是规范，排队遵不遵守一米线等。如果他非常不愿意遵守社会规则，不考虑别人的感受，那这个人一定缺少基本的公德心和修养。三是看他如何对待冒犯自己的人，如果谁亏待他一点或者无意中有所冒犯都耿耿于怀，并且一定要找机会还回去，那这个人一定心胸狭窄，睚眦必报。四是看他如何谈论和自己无关的事情，比如看电影电视，他发表怎样的见解。如果说平时他的行为都可以掩被和美化，那么这种无意识的谈论中往往会泄露他最真实的世界观。五是看他如何看待女性。有人说如果男人尊重自己的母亲，这个男人就会尊重太太。其实这里面没有必然关系，很多直男癌对自己妈妈挺好，对太太却要求多多，那些喜欢把“女人就应该做饭看孩子”、“女人就是不如男人聪明”、“漂亮的女人都骚”、“开好车的女人一定是背大款包养了”挂在嘴上的，即使对待女友不错，内心都有贬低女性和物化女性的倾向，只等在合适的环境中生根发芽。六是看他如何对待父母。连父母都不尊重的男人就不用说了，不是特别不懂事，被惯坏了，就是缺乏教养，性格扭曲。七是看他有什么样的朋友圈。朋友是男人的另外一张脸，男人喜欢结交什么样的朋友，或者以什么样的方式对待朋友，都能侧面暴露出这个男人的很多隐秘的性格特点。整个朋友圈都是不靠谱的人，这个男人也靠谱不到哪里去。如果男人过度重视朋友，打肿脸充胖子，则说明这个男人太虚荣，缺乏自信。总之，如何判断一个男人，不要看他如何对待你，要看他如何对待别人，对待世界，尤其是不能给他带来利益的那种人的态度。好男人，不是只懂得对一个人好，而是有情怀，有修养，懂进退，会包容，这些都能在他日常的表现出传递出来。一个人可以改变行为，但改不掉的是行事的模式和性格特征。但可惜，很多女人都容易被男人的殷勤所打动，忽略了观察最本质之处，即使看到了某些蛛丝马迹，也会认为他能这样对待别人，不能这样对待自己。但凡有这种认识的女人，基本上都在稍后被打脸了。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 没有分寸感的好人，只能给人添堵


1她是远近闻名的热心肠，谁家有什么大事小情她都会主动去帮助。邻居家的老父亲去世了，她跑前跑后不说，还在一边跟着掉眼泪，不知道的还以为是她的父亲呢。在单位她也是一样，主动承担工作任务，为人友善，经常从自己家里带好吃的给年轻同事，每逢新人报道，她都会带着新人熟悉单位环境，领着去各处介绍。可就是这样的一个人，人缘却不太好，她所在的社区，很多人对她的热心肠都是反应冷淡，并不情愿接受。单位的同事们，一开始都觉得她好热情好和蔼，新人们都很喜欢她，可是时间长了，感觉又变了，对她避之不及。她没有坏心，真的一点坏心都没，她只是觉得世界大同，全人类都是一家亲，所以不必分彼此，有什么话都可以掏心窝子说，不需要藏着掖着的。她很自豪自己的这种性格，“我这个人，从来都不来阴的。”邻居小两口结婚几年没孩子，她追着在后面送医生的名片，“这个大夫治疗不孕不育可好使了，去看看，保管你明年就能抱上大胖小子。”对门老太太经常和她抱怨自己媳妇的一些琐事，某天她亲自上门，警告人家的儿媳妇要对婆婆好，“对老人不好，小心天打雷劈。”老太太当场就和她翻脸了，“有你什么事啊？”有女同事的男朋友来单位找女朋友，女同事忙着，就让男朋友在一边等，她看见了，把人家盘问一番，跟查户口似的。女同事回来听到他们的对话，脸都绿了，“我们才恋爱几周，你问这么多干什么？”单位会餐，有女孩子减肥，吃得少，她偏给人家夹菜，“多吃点，你看你一点都不胖。”第一次对方吃了，第二次、第三次吃不下了，让她别夹，她不听，继续。最后两个人差点没打起来。到后来，单位谁家有什么事都得偷偷摸摸的进行，背地里用邮件或者QQ通知，最怕让她知道，因为让她一掺和指不定出什么幺蛾子呢。发现大家对自己都躲着走，她很伤心，“你们为什么这么对待我啊，我还不是为你们好？”她不知道是她的“热情”让大家不胜其扰，只能宁可连她能带来的便利都不要了，只图落个清静。女儿很无奈，“妈妈，热心不是你的错，你的错就是太热心了。”                                2老舍有篇散文，叫《一天》，记述了他某天写作时间被各种琐事挤占的现实。在这篇文笔诙谐幽默的文章中，他写到了好几个生活里的至亲好友，是怎样的令他无可奈何。第一个是他的二姐。正要动笔，二姐来了，求他给自己写封信。他痛快答应了，“当然我是不忙，二姐向来不讨人嫌，偶尔求我写几个字，还能驳回？”结果二姐先开始讨论给去信者叫什么名字，“在讨论的进程中，二姐把她婆母的、婆母的外甥女的、干姥姥的、姑舅兄弟的性格与相互的关系略微说明了一下，刚说到干姥姥怎么在光绪二十八年掉了一个牙，老田说吃午饭得了。”吃完饭，二姐又要去打个盹。他心里装着事，想等二姐打完盹再写，谁知道二姐一觉睡到三点半，“她很亲热的道歉，昨夜多打了四圈小牌。”信也不用写了，二姐一会串门就能看到那位侄女婿的哥哥，面谈就行。第二个是他的仆人老田。老田60多岁了，性格倔，认死理。巡警来调查户口，老舍说自己是正月初一生人，让老田转告给巡警。老田一听，不服了，“他告诉巡警：他对我的生日颇有点怀疑，他记得是三月；不论如何也不能是正月初一。巡警起了疑，登时觉得有破获共产党机关的可能，非当面盘问我不可。我自然没被他们盘问短，我说正月与三月不过是阴阳历的差别，并且告诉他们我是属狗的。巡警一听到戌狗亥猪，当然把共产党忘了；又耽误了我一刻多钟。” 晚上陪朋友遛弯回来，一天没动上笔的老舍刚想抓紧时间写上几千字，谁知道打了个喷嚏，被老田发现了，“一定说我是着了凉，马上就去倒开水，叫我上床，好吃阿司匹灵。老田的命令是不能违抗的，我要是一定不去睡，他登时就会去请医生。”结果这一天就这么结束了，什么都没写成。第三个他的朋友牛先生和牛夫人。晚饭后，老舍正要开始写作。牛先生带着牛夫人来了，“老牛的好处是天生来的没心没肺。他能不管你多么忙，也不管你的脸长到什么尺寸，他要是谈起来，便把时间观念完全忘掉。不过，今天是和新妇同来，我想他决不会坐那么大的工夫。”他忽略了牛先生的夫人和牛先生既然能结婚，就一定是志同道合的，“牛夫人的好处，恰巧和老牛一样，是天生来的没心没肺。我在八点半的时候就看明白了：大概这二位是在我这里度蜜月。我的方法都使尽了：看我的稿纸，打个假造的哈欠，造谣言说要去看朋友，叫老田上钟弦，问他们什么时候安寝，顺手看看手表……老牛和牛夫人决定赛开了谁是更没心没肺。十点了，两位连半点要走的意思都没有。”老舍的一天就是这么泡汤了，拜这几位所赐。每次我看这篇文章都会笑出来，尤其是写牛先生和牛夫人这段，实在是太惟妙惟肖了。再好的朋友和亲人，不懂进退，打扰了人而不自知，或者强人所难，硬性兜售自己的好意，都会给别人带来麻烦。                             3、生活中，我们可能都会遇到那种低情商的人，明明是好人，或者你们是好朋友，可是相处起来，他做的好多事都让你很难受，说不清楚地那么难受。比如坐电梯，一下子的人，他上来了，发现了你，“哈，你也在呀？上次你喝醉了还是我把你扛回去的，改天请我吃饭，哈哈。”唰，所有人的眼睛都转过来看你，大家上下打量着你，似乎在想象你喝醉了是什么样的，羞得你恨不得找个地缝钻进去。吃饭，他非得把自己喝过一口的汤给你，“喝一口，特别好喝。”你推辞，“不，不用了，我再要一碗。”他还挺慷慨，“何必呢，这碗给你喝了。”硬往你嘴边送，你心里叫苦：“大哥，我不想喝别人喝过的东西，我有洁癖呀。”每个人在社交关系中，都有自己的安全空间。这个安全空间就像电梯中人和人会主动保持间隔一样，是因人而异的。羞涩的人可能需要与外界保持较大的距离，才会觉得安全，外向的人可能更愿意和别人多接近一些。而一旦有人侵入了这个安全距离，进入了我们的警戒区，我们就会觉得不舒服。比如朋友之间不是不能互相揭短，但要分时间地点场合，私下里怎么闹都行，可熟悉的不熟悉的人都衣冠楚楚的挤了一电梯的时候，说这些话就太不得体了。同样，关系够铁，喝对方一口汤一口水都没关系，可是对方有洁癖，就不应该太过于你我不分了，否则，好心就变成了负担。很多好人人缘不好，常常就是因为没有处理好人和人之间的分寸感，逾越了自己的本分，侵犯了别人的舒适区。刚开始熟悉的朋友，不可上来就问人家结婚与否，有没有孩子，收入如何，私人话题需要熟到一定份上才可以谈。第一次约会，就急不可耐的邀请人家女孩子到家里去，张口就叫老婆，那只能让人觉得这个人肤浅、轻薄、猴急，不会起到任何加分的效果。分寸感是一种非常微妙的东西。生活中，那些被夸高情商的人，你仔细观察一下，其实都是能够巧妙掌握好分寸感的人。他们不一定多么热情，也不是刻意而为，可是他们知道如何说话和办事才能使别人感觉到舒服。他们总是能够了解别人的敏感点，并知道如何避免触及这些地方。他们没有指手画脚的坏毛病，尊重别人的选择。和这样的人在一起，有一种妥当的安全的被保护的感觉。只有高情商，才能让好心、善意得到好结果，而情商低的人，总是在不合适的时间和不适合的地点，说了不合适的话，做了不合适的事情，破坏了分寸感，给人添堵。可你又无法怪他们，因为他们也是好心，人不坏呀，于是到最后，你只能自己憋屈着，躲着走。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 不彻底的回归，是两个人的炼狱


讲述：我的问题非常普遍，无非就是恋爱时间过长，没有及时结婚，男朋友曾经深爱我，但是敌不过时间，我们中间也因为沟通不利有许多误会，他在我出差的时候在旅游途中喜欢上了别人，并在一个月内迅速发展，我痛苦不堪，觉得是因为之前自己一直在结婚问题上犹豫伤了他的心，才让别人有了进来的机会，所以尝试挽回，但失败了，心碎了，决定放手。不久他回头求我原谅，并和那个女孩子断掉，还赔了对方一笔钱。我还爱他，于是选择了原谅他。中间的种种丑陋，痛苦和挣扎我就不说了，我是鼓起了非常大的勇气，选择要放下他对我的种种伤害，决定和他重新开始，可是挽回后的现状，却让我很不平衡。话说背叛感情的人是他，回头求我原谅，希望我念在4年感情的份上再给他一次机会的人是他，可现在我却成了处在弱势的那个人。是我一直努力陪着笑脸，向他示好，为他处理生活琐事，可他对我的态度比较冷漠，不主动，对我的身体上的接触也比较抗拒。我是个耐不住性子的人，所以我直接和他说：我觉得你回来好像非常勉强，好像是被我逼的，如果是这样，那就算了，我不要这样的爱情。这样说了他态度才似乎好了一点。我实在想不通，如果他是因为爱我而回归，就应该放下这些，重新和我一起努力修复我们的关系。而不应该是现在这样的状况，正常的情况不应该是出轨的一方回头后更珍惜，对另一方更好，以弥补对对方造成的伤害吗？为什么我们的情况却是这样子的？我一直在说服自己要坚持，如果现在不处理好，之前作的努力就全白费了，可是心里一直都觉得不平。 有朋友曾经问我，为什么会坚持十年免费咨询解答别人的情感问题，不会累吗，不会觉得烦吗，不会被负面情绪淹没吗？哦，会累，体力上的累，但不会烦，相反，在精神上我很享受这样的活动。我友佟佟说我像阿加莎·克里斯蒂，喜欢将剖析人性作为自己的智力游戏。是的，令我着迷的就是我能在各种纷繁复杂的情感故事中，看到完全不同的人性样本。人啊，是多么高尚又是多么卑劣的生物，当你为某些人的美好而微笑的时候，就会有另外一些人的恶毒将你从天堂扯落地狱。正如当你觉得犯错回来的人就应该俯首帖耳，态度良好表现歉意，可他偏偏不这么做，真的叫人难以捉摸。但这就是人性啊。尤其是在特定阶段的人性，人们会用不同的方式来应对自己的犯罪感、愧疚感和良心上的不安。人和人由于性格不同，不仅出轨的症状不同，回归之后的表现也不同。有的男人会像你认为的那样，回头之后拼命对老婆好，竭力表现，希望得到对方的原谅；还有的男人则做不到这点，他们内心深处为自己的行为感觉到羞愧尴尬，没办法做到迅速投入到原来的生活中，若无其事的生活，那会让他们觉得自己很无耻，所以可能反而会暂时和你疏远一点。女人也是一样。在心里的创伤没有最后修复之前，他怎么做，你都能感到不平衡。他对你好，你会心里念起小嘀咕：他是不是也这样对她好过，表现再好还不是说变心就变心；他对你不好，你会不由火冒三丈：犯了错误的人还不低头认罪，这不是公开叫板吗？不要以为只有你需要在这场叫人筋疲力尽的事件中平复自己的心灵，事实上，他也需要。你见过有一些幼儿园的小朋友吗，他打了别的小朋友，老师问起来，自己却哇哇大哭，搞得好像别人打了他一样，被打的倒是一脸懵懂的表情，这是因为他的内心被恐惧、内疚、害怕占领，这些东西会把一个“施害者”伪装成“受害者”。我见过太多出轨之后的男人，反而显得比老婆更委屈。站在你的立场上，你觉得他喜欢上了别人是犯错，需要用加倍的歉意来洗刷他的罪行。但没准他还觉得自己顾念几年的感情回头选择你，放弃了深爱自己的女孩是神圣的牺牲，他也同样遍体鳞伤，他还想让你安慰他呢。这些话，他是没有办法说出口的，因为你一听到就会受伤，根本没有办法接受。可很遗憾，亲爱的，这常常就是事实，残酷的事实。男人选择为旧爱回头，为了感情肯定是很重要的一个方面，但未必全部都是因为感情。责任、习惯、社会压力、现实条件，这些因素都可能会让一个男人在激情消退之后，变得更加理智，他宁可赔钱给那个女孩子也要分手就说明了这个决心。但对新感情的留恋肯定不会马上就过去，那不符合人性，他的确需要时间去忘记，去平复。 老实说，恰恰是这种游离的状态才是符合常理的。如果一个男人转变太快，在热热乎乎的恋情中迅速转身、变脸，马上还能若无其事一般的，同样热情的对你，反倒真的该警惕了。这样的男人不是太薄情，就是在伪装。大家都应该有一个过渡适应期，适度的冷淡，并无害处。尤其是你，不应该急于表现你的大度和包容，好像只要是两个人破镜重圆，一切就都没有变化。不，不可能的，你们已经回不到从前。危机面前，你们修复裂痕，你们破涕为笑，做完这些，你们不是为了转身向回走，而是将走向一个新的未来。你们需要重新定位彼此的关系，重新寻找彼此的意义，让这向死而生的感情有一个新的生命，如果只会急急忙忙赶回过去，你们所受的苦一定会白白浪费掉。除此之外，既然你选择了原谅，选择了接受，就要懂得从道德制高点上下来，不必处处觉得对方低你一等。感情的事情只和两个人有关，也无所谓犯错不犯错。他喜欢上别人，但又选择回头，你也同意接受，这是你心甘情愿的选择。说明他身上有除了这点“历史问题”之外你更需要在意的东西，那他留在你身边就是最大的补偿了。心甘情愿受的委屈就不是委屈。在事情刚开始的时候该发火发火，打也好闹也好都是应有的发泄，但过去了就要让一切过去，千万不要搞秋后算账的事情。不彻底的宽恕，是两个人的地狱，会毁掉感情的默契和平衡，谁都无法走出这个困局。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 我不教您如何做婆婆，您也别教我如何做太太


一对小夫妻，太太怀孕了，暂时放弃职业生涯回家待产。晚餐是两个人分别了一天之后，最温馨的相会时间，所以太太很重视，每天钻研厨艺，怎奈水平有限，总是表现欠佳。话说这一天晚上，太太烧了三个菜，土豆烧肉、小白菜、紫菜蛋汤。没想到手艺竟然开了外挂，尤其是这道土豆烧肉，做得真是色泽红亮，香而不腻，先生吃得赞不绝口，她也很得意，马上发了朋友圈，庆祝自己的进步。朋友都很捧场，点赞随后就到，可麻烦也随后来了——婆婆发来微信：“家里今天来客人了吗？”她说没有啊，婆婆就不高兴了，“那你做那么多菜你们两个人吃得完吗？你做的菜太多了，以后少做点不要浪费掉了。”看了婆婆的留言，她的内心十分崩溃：这点菜……多吗，真的多吗？她做的两个菜每个都只是一小盘，汤是一个人盛一碗的量，喝完就没了，又不是东北那种大盘子，怎么就多了？　　可那是婆婆呀，还得好言好语的解释着，“能吃完，我们每顿都做这么多，都吃得干干净净的，没有浪费掉，您儿子也说这样刚刚好。”嘿嘿，她在心里冷笑，“我有证人，看你还有什么话说？”可惜，她还是嫩啊，以为祭出“您儿子”这杆大旗，婆婆就能偃旗息鼓无话可说了，不料婆婆回了一招狠的，“我看他是不想浪费，所以每次都强撑着吃完的，他以前在家里可吃不了这些，我儿子赚钱不容易，你少做一点吧。”婆婆还让她去问问别人，都是怎么安排的，婆婆十分有自信群众能支持自己的理论：两人吃三个菜，真的是太多了，太浪费了，只有媳妇花老公的钱才会这么不心疼啊。她气不过，真的发了个贴，问，“你们家每顿饭都是几个菜，我和老公小两口每顿两菜一汤真的太奢侈吗？”说我在编故事的人失望了，这的确是一个真实发生的故事，我就是在某论坛看到的，而且绝对没有任何添油加醋。上了网，在改革开放三十年后的今天，当然没人觉得一荤一素一菜汤是什么奢侈的事情，有网友说得很尖锐，“你婆婆有病吧”。她叹气，“得了一种花她儿子的钱她就浑身像针扎的病。”中国人婆媳矛盾千百年来都是个死结，而在媳妇眼中，婆婆为什么会如此不讨人喜欢，多半都和这种手伸得太长的做派有关系，比如在这位太太发的帖子中随手一找就有很多。有媳妇怀孕的时候回婆婆家几次，饭菜没有一点油腥就算了，孕妇吃不下，还不让喝牛奶，买了复合维生素也不让吃，说必须食补，可是就这样的饭菜质量，也补不上啊。还有全职太太重入职场，婆婆一看媳妇家务做得不够多，自己儿子也买菜做饭了，心理不平衡，专门打电话教训媳妇，“你要体贴老公，不能让老公干活，孩子得自己带，别人带不好……”直到把媳妇说哭。有位媳妇孕期被婆婆阻止产检，“那多花钱啊，医院都是骗钱的，想当年我没做过产检生出孩子不是好好的”，媳妇一听就炸了，“都什么时代了，产检是对我和我的孩子负责，万一孩子有问题生出来你养活吗？”结果婆婆把她的微信拉黑了。以前有人对我抱怨婆婆，我一般都是开导媳妇的比较多。因为我们这一代还年轻，婆婆已经老去，我们可以是个变量，她们却是一个常量，所以变量调整适应常量也是应该的。但这样的事情，我自己想了想，都没有办法忍。太太亲手做饭，先生回家吃饭，一荤一素一菜汤，经济上承担得起，饭量上也都吃得下，一顿饭两个人伴着暖心的聊天一口一口吃下去，多好的事情，属于一个家庭基本的生活秩序和生活习惯。没有一个主妇可以束手将自己对家庭的管理权送人，女人最在乎的就是这个，那简直比老公有了小三还可怕，“什么，我的家我连做几个菜、怎么养孩子、吃什么都做不了主了？”——想想就不寒而栗。在这些例子中，媳妇基本上都是独立小家庭，都不是靠着婆婆照顾或者啃老生活的，可婆婆还是没有放过她们，利用各种方式来横插一竿子。发帖的太太很老实，被婆婆教训了，唯一后悔的就是自己不该发朋友圈，就算是发朋友圈也应该屏蔽婆婆。如果遇上我这种蔫坏的人，我也不会当面顶撞，但以后每天哪怕偷图盗图都要继续发朋友圈，三个菜、四个菜、五个菜，直到婆婆彻底知趣为止。妈呀，想想就热血沸腾，恨不得我婆婆也是这种人，我好大战一场。一个家庭只能有一个女主人，既有了媳妇，婆婆就应该自动退让，别鸡毛蒜皮的事情都去干涉，结果一定是吃力不讨好，大家都难受。有人说婆婆也是妈，当妈的都爱管事。对啊，爱管事就冲自己的孩子唠叨去呗，哪怕是不指名点姓，对于媳妇来说，都可以转而进右耳出，奉劝自己大度一点来忍耐，可是直接冲着媳妇来，为媳妇量身定做各种不公正条约，管头管脚，怎么忍？这样的婆婆是只把自己的儿子当做宝，把自己的媳妇当根草。比如有位婆婆早上炖了排骨，看中午儿子不回家，一家五口人只端上来6块。到了晚上，儿子回来了，好大一盘，媳妇刚夹一块，婆婆赶紧说：“我们中午吃过了，你吃，你多吃。”然后不动声色端到儿子面前。媳妇心里这个难过，幸亏老公还挺给力，“妈你这不是害我吗？家里吃不起饭了还是怎么的，不够别吃，都出去吃。”还有位媳妇怀孕了，大着肚子继续上班，结果婆婆三天两口的打电话，“有没有给我儿子做饭吃啊，你可得把他照顾好啊。”一次两次媳妇也就忍了，后来实在是听着堵心，彻底撕破脸，“就你儿子是人，我就不是人了，为什么非得我照顾他，不是他照顾我？”吵过之后婆婆反倒是和蔼了很多，可这梁子也算彻底结下来了。多少傻姑娘结婚的时候都听信了男人“我妈是个通情达理的人，你们一定能相处得好”的话，立誓要把婆婆当做自己的亲妈那样去相处，结果处着处着才发现，这婆婆别说是亲妈，连后妈都算不上。婆婆真是一个神奇的职业，很多女人熬到了婆婆，都偏了心眼，忘了自己也是从人家的媳妇走过来的，忘了这里面的甘苦和不易，对媳妇另眼相看。包括发微信不让做三个菜的婆婆，也不是真关心儿子或者儿子的金钱，而是女人对女人的嫉妒，“凭什么你能花男人的钱？”就像社会上有些女人看到全职太太过得滋润就恨得两眼发绿一样，“有本事自己赚钱啊，花男人的钱算什么本事？”有的婆婆可以自己不带孩子不持家不孝顺公婆，算不上什么称职的太太和媳妇，一辈子吃喝玩乐贪图享受，“biu”，摇身一变成了婆婆，就好像成了媳妇的人生楷模，觉得自己有权指点媳妇的人生了，觉得自己多活了几十年很不含糊。这份底气从哪里来？年纪大？谁说年纪大就一定有智慧了？当媳妇年头长？谁说年头长就一定做得好了？现实是，越是愿意干涉和控制别人正常生活，自私，不尊重别人意愿的人，自己都活得不怎么好。我和婆婆保持和谐的最大秘诀就是我们都有分寸，我不会抱怨，“你看谁谁的婆婆，给儿媳妇买了个大钻戒，你看看你，多么小气……”她也从来不会对我做几个菜，是不是给老公洗衣服，有没有欺负她儿子这种事对我旁敲侧击，大概背地里她也会问过她儿子吧，我没听到，就装不知道。我很愿意和婆婆学习各种生活的经验和技巧。她教会我如何将西红柿切出漂亮的花瓣一样的，教会我怎样调配一种美味的凉菜汁，教会我怎样把两只袜子收纳在一起。每个妈妈都有这样的绝招，几十年秘不传人的手段，那是她们一辈子的积累和财富，我很高兴能将这些学到手。但学习完了之后，愿不愿意每次都将西红柿切成这样，会不会把凉菜做给先生吃，如何收纳自己的衣物，那都是我自己的事情了，妈妈们不要管，也不应该管。大家都是别人的太太，而婆婆和妈妈们的经验，也不过是和他们自己的男人磨合而来，我们所拥有的，是另外的男人，另外的一生，即使这个男人是她们的儿子，也不见得她们就真的了解他们，这种两个人之间逐渐摸索、逐渐适应的婚姻经验，还是让做媳妇的我们自己来吧。我很想代表媳妇对天下爱管事的婆婆说一句：不要把一个需要照顾的儿子交给我，你应该交给我一个顶天立地的男人。家庭是我和他的，我们需要互相照顾，彼此扶持，怎么走完这一生，请让我们自己做主。亲爱的婆婆，我不教您如何做婆婆，您也别教我如何做太太。我们只是在人生的不同时期，与一个男人相逢，爱和爱之间，不应该冲突，妈妈和太太的关系，不要敌对。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

