
# 改不了男人的渣，你可以改掉自己的蠢


讲述： 您好，晚睡姐。您的每一篇文章我都看过，总会给我力量撑过无助的日子，现在我每天过的很失败，快得抑郁症了。我跟我男朋友（已婚）同时又是我的上司在一起生活同居三年了，在一起的日子平平谈谈吵吵闹闹，下班一起回家他煮饭我洗碗，平日也挺照顾我的生活。因为他的事业在南方所以不经常回家，每个月回北方一次看老婆女儿。今年他经常回家一个月20天都在北方，公司也没管，今年的业绩惨不忍睹。就在前几天我终于知道他为什么经常回家。原来老婆怀孕几个月了，预产期还有三个月（公司的人在聊天被我无意听到了）当我听到的那一刻，不知道为什么全身不受控制的发抖整个人全身无力。我最熟悉的人，他竟然瞒我这么久。今年7月份他带着我去做了人流手术，那个时候他可以很淡定的带我去做人流，做的不露声色，同样是他的孩子，老婆和情人差的不单单是一张纸的问题。我去质问他，他说他家里的事不管我的事，不影响我们的生活。还说我打的孩子是我们之间的事，跟他的家庭没关系。我开始收拾东西搬家，他把我的东西用钥匙锁起来。我还是厚颜无耻的还跟他在一起。昨晚他说：他在南方的事业做的没激情，心里想回老家发展了，可是总公司的领导不同意，他还是要在南方。他的规划里面永远没有我的份，他可以潇潇洒洒的走，我们之间的几年感情在他眼里也不算什么。我真不知道我在他心里算什么。总有一天他会回家的。我知道我最后得不到好的结果，偷来的欢愉能算爱吗？我都明白。他真的要走我也不会纠缠，只是会狠狠的伤过。现在我每晚都失眠，生活过得糊里糊涂，离不开又放不开那些事，也没办法跟朋友家人说，求您开解开解我吧！真心的需要！谢谢。晚睡： 我记得亦舒好像有篇小说写过，有的商人会因为生意的关系飞来飞去，今天住在这个城市，明天住住那个城市，然后他们在每处都会有一个“女朋友”，去了就住“女朋友”的家，短暂的温纯几天，省钱、干净、有益身心，比住宾馆强多了。这并非是小说家的杜撰，也是现实中很常见的暗流。我认识好几个常年在北方做生意的南方老板，在当地都有了自己的“家”。反正自己租房子也要花钱，再多掏一点，就能拥有安全的性、温馨的家，何乐而不为。和他们在一起的女人都以为自己是女朋友，或者是老婆，其实只不过是这些男人走过一个城市的浮光掠影罢了。男人们愿意在这种关系中扮演一个好男人，也是因为他们自己首先受益。他们都足够精明，这种生活方式对一个外地人而言，真的是又经济又实惠的办法了。有的老婆在家里明知道男人会这样，也假装不知道，因为，“反正我们又不吃亏”。等项目结束，生意清算，男人们说走就走，异乡终究不是他们停靠的地方。所以你说，有什么好值得震惊的呢。就像一场战争过后，军人们撤离，总会留下一些战争的遗孤，孤单的孩子和女人，男人们抓取距离自己最近的温暖和感情，那只是凭借着本能，那不是爱。你所谓的震惊只是一种心理落差，过去你觉得自己近水楼台，拥有了男人的爱，可以不计较名分，当你发现男人连人带心全都不属于你的时候，你落败了，你尴尬了，你失望了。但在旁观者看来，又是多么正常的事情。那些明知道男人有女朋友或者老婆还愿意和男人在一起的女人们啊，你们无论得到男人多少的宠爱，其实都已经预示了自己甘居人后的地位。因为你们愿意和别的女人分享一个男人，你们愿意忍受自己见不得光的身份，男人们也不会把你们当做唯一，更不会真的珍惜你们。女孩都买过化妆品吧，看过粉饼有一种替换装吗，包装简陋，价格低廉，只有当盒子里的粉饼用完之后，替换装才能发挥作用。你就是那个男人感情的替换装，老婆不在身边的时候，你顶上，老婆出现，你失去价值。男人不选择你，不代表就爱自己的老婆，这样的男人其实谁都不爱，只爱自己，但重要的不是他爱谁，而是他选谁，很明显，他选的是老婆，不是你。你以为自己爱得深，无力摆脱不光彩的角色，男人却只精明的看到可以和你讨价还价，随便几句甜言蜜语就可以搞定你，就像你自己说的那样，男人的态度都那么明显了，“我还是厚颜无耻的还跟他在一起。”这样的男人渣吗？很渣。但你蠢吗？很蠢。为何要选择和一个已婚的男人在一起？人家恐怕都没有编瞎话骗你说要离婚吧，对自己那么不负责任，不伤你伤谁？就算是渣男，他的杀伤力也是有限的，只对某些人有效。在这段关系中，是先有了你的蠢，然后才有男人的渣。写到这里，肯定又有人会说我太刻薄，但我觉得我只是指出了个事实而已。我并不讨厌你，相反，我痛惜这样的姑娘们。你们总是高估了自己的承受能力，以为可以想得开，洒脱地来去，事到临头，却发现照样软弱、彷徨、不甘心。前几天有人问我：为什么在感情中受伤的总是女人？为什么会这样，我也经常思考这个问题，我所得出的答案是，女人对男人的过度依赖，以及精神的不独立，造成了貌似女人更重视感情，更容易被感情受伤的假象。事实上，让女人受伤的不是感情，是软弱。一个成年人，如果不懂得保护自己，太轻易和随便的交付出自己的原则，这世界就是一个修罗场。如果女人也能像男人那样现实一点，理性一点，不把爱情当做生活的全部，甚至像男人那样“渣”一点，好多悲剧都不会发生。我们改变不了男人渣的问题，有些人就是自私的，有些人就是只会为自己打算，有些人就是要靠着吸别人的血来获利，“群众里面有坏人”，这是现实来着，我们没办法。但我们可以改变自己的蠢，不愚蠢的被人算计，不愚蠢的等待别人欺负，不愚蠢的得过且过，我们的人生故事就会被改写。时代已经到了今天，好好的一个女孩，干嘛要去做男人的外室？干嘛要充当别人的替换装？对自己狠一点，不要再蠢下去，人生才有出路。—— 近期文章 ——◤老婆和情人，不止差着一张纸的距离◢◤我的骄傲不允许我苟且◢◤偷来的时光不是完整的人生◢◤婚外情有它自己的游戏规则◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 自私这种病，圣母可治不了


都说婚姻相处之道是，“婚前用放大镜找缺点，婚后用放大镜找优点”，但有时候，正相反，你会发现，对方婚前曾经觉得并不明显的缺点，婚后却像被一个无形的放大镜放大了，变得越来越难以忍受。我有个朋友A，现在正处在这种困境中。谈恋爱的时候她就知道老公比较小气、精明、爱算计，比如买东西总是挑打折的，正价的基本不会买，送给她的礼物永远选择那种看起来很精致高档其实并不贵的那种，朋友之间交往也习惯蹭吃蹭喝，很少请客，即使偶尔请一次客，也总是去那种新开业大酬宾酒水菜品全都打折的地方。总之这个男人就是很用心的让自己看起来不是一个算计的人，但其实，很多付出都是精心权衡了性价比的结果，他从不吃亏。她是个很大方，不喜欢计较的人，虽然并不十分认可他的做法，不过鉴于他一直对她很好，为人也很体贴，而且她妈总说，“这样的男人才会过日子”，他们还是顺顺当当的结婚了。结婚之后，她依旧大方，给他花钱一点都不心疼，“反正都是一家人了，我对你好，你才能对我更好”，她就是这么想的。可他不是，他越来越小气，把过去算计外人的精神全用到了家庭中，用到了她的身上。他虽然名义上让她管钱，但把钱看得很紧，给自己买东西不心疼，对她却很抠门，花一点钱就黑着脸念叨好几天。以前过生日还有礼物，后来礼物也没了，逢年过节和她一起回娘家也是能省则省，带去的东西少，带回来的东西多。两个人没少因为这事吵架，总是吵一次，他会改几天，然后又重蹈覆辙。她十分无奈，问我，“为什么会有这么自私的男人？”为什么？习惯了呗。以前他也自私，但他的自私本性受到了交易原则的遏制：他想要和她在一起，就必须有更好的表现，更多的付出，否则她不会和他在一起。小气讨不到老婆，他只是自私，又不傻。所以他再爱算计，也得收敛一点，伪装一下。他从来都没有真正的改变过，只是以前更在乎她的感受，结婚之后，他觉得她被套牢，也跑不掉了，再加上她满腔的圣母情怀，总想感化他，一味自己表演大方，他就会越来越恢复本性，为自己想得太多，为她考虑得太少。自私本身没错，它是人的一种本性。人类正是靠着趋利避害的本能才生存了下来。真正无私的人太少了，而且很多无私的背后，并不是美德，只是习惯性的取悦别人。能够做到互利互惠，已经实属不易，适当的为自己打算，才是真实的人性。令人讨厌的自私是失了分寸的自私，得了别人十分，至少要给回八分才行，可有的人连给五分都勉强，恨不得收到十分，连一份都不用回。天上掉馅饼最好。生活中，自私的人很多，有的人是在物质上自私，有的人是在情感上自私，我们都可能遇到那种总想获得利益最大化，“宁负天下人，不许天下人负我”的自私鬼。我妈说这种人是“占便宜没够”，占便宜不在大小，只要能占到就好，而且占了还想占，这感觉大概十分上瘾。要是做了朋友、同事还好，远离他们就好了，若是变成了自己的恋人、伴侣，或者干脆是血缘亲人，就比较痛苦了。因为自私的人不见得没有别的优点，只是自私的习性像人的牛皮癣一样，死不了，可又难看又痒痒，十分影响生活质量。那么自私这种病，要怎么治？第一条，不能惯，必须树立底线。底线之上，睁一只眼，闭一只眼，不必过于求全责备。底线之下，决不妥协，一定要懂得如何应对。我家有个亲戚，要求公婆给买房子看孩子每个月再补贴三五千，然后等公婆生病了连看都不去看，更别说日常的照顾关心了，态度傲慢到无礼，自私到令人侧目，十分不讨人喜欢。可这能怪她一个人吗？她的确是自私，但老公懦弱、不作为，纵容老婆的那些极品行为，连她对自己父母不好也能忍耐。公婆毫无原则，滥好人一对，拿了钱付出了劳动还被儿媳冷言冷语，街坊邻居看不过去都说让他们别管了，结果总是说“害怕他们过不好，害怕儿子吃亏，孙子受罪”，送上门叫人欺负。无原则的娇惯、妥协、让步，会纵容出人性中的恶，让本来不太自私的人变得自私，本来自私的人更是变本加厉的盘剥。如果我们从开始的时候就有底线，一次吃到了亏马上就调整自己的行为，绝大部分自私的人都可以被改变。在人际关系中，一旦发现谁有自私的苗头，必须马上亮起红灯。如果是朋友，对方一味蹭吃蹭喝要学会说，“这次我不买单”；如果是同事，自己工作完不成不干推给你的，坚决不干；如果是恋人，连瓶水都舍不得给你买，要坦白说出来。即使是父母亲人，对自己不公，也要有态度，表达自己的感受。俗话说，“丑话说在前头”，确定好底线，才可能进行君子之交，没有底线的，最后君子也会全都变成小人。第二条，不能靠感化，圣母治不了自私这种病。朋友A和老公的关系，既在于没有早点划定底线，也在于她错误的想要靠大度来感化对方。她是那种被家庭教育出不喜欢算计的人，总想以身作则，示范给他看，“你看我多大方，对你多好，你也要这么对我。”然而自私的人可不是这样思考问题的，她对他好，他对自己更好，“你为什么对我好啊，还不是因为我比你重要”。自私的人都容易有自大的毛病，自我感觉良好之下，会加剧自私的习惯。自私的人未必是什么坏人，可他们往往都是那种不懂得尊重、理解、宽容为何物的人，他们总是把人际关系理解为吃亏、占便宜这样赤裸裸的交易关系。你圣母你大度，人家正好趁机占你的便宜，心里还会骂你傻，太蠢了。如果说划定界限，是为了表明“我不会让你占我便宜”的态度，那么学会让自私的人明白这样一个规律，“你大方，你得利，你小气，你受损”，才是彻底改变和遏制自私习性的好办法。比如，A老公对自己大方，对A小气，我教会A对自己加倍的好，自己买，自己花钱给自己买礼物，花到他肉疼，花到他习惯。如果A对她家里小气，她也不要给他家里付出，如果A对她好一点，她才会对他和他家里更好一点。A的行为就是她行为的晴雨表，他大方一点，她就会给他点甜头，他小气，她也没什么好脸给他。开始A很担心自己这样是不是太斤斤计较了，但这样一段时间后，A老公反而改变了，也知道主动替她着想了，她才发现，“原来对待自私的人，就得更自私。”其实这不是自私，而是算一笔成本和收益的账给他看。自私的人都是善于算账的人，自己的利益永远大过天，一针一线都往自己那边计算，本以为这样就不吃亏。若他们发现，自私变成了一件有损失的事情，自己越自私，对自己好的人越少，自私让自己损失了感情，损失了快乐，损失了现实的利益，他们就会变得越来越“不自私”。自私的毛病要根治，就必须让他们在自己自私的行为中吃亏。—— 近期文章 ——◤你身边的坏人，都是你这个好人惯坏的◢◤聪明媳妇不需要男人替自己出面摆平是非◢◤别人的看法是别人的事，和你没什么关系◢◤职场潜规则之：越是对你不喜欢的人越要客气◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 真心是我们的软肋，真心也是我们的盔甲


现实永远比电视剧还好看，香港富豪刘銮雄身边这场声势浩大，一波三折，周期绵长的后宫争宠大戏中，还是甘比终于笑到了最后。本月18号两个人在香港申请登记结婚，甘比获得正牌准刘太太的称呼。这个位置，自从1992年刘銮雄和太太宝咏琴离婚之后，就一直虚位以待，在这24年之内，刘銮雄只有层出不穷的女朋友，以及各房孩子的母亲，没有太太。一个单身的、花心的、有钱有势的男人，表达自己感情的终极方式，大概就是“我肯同你结婚”了。现金、股票、珠宝、房产，都因为他那庞大的身家而显得并不稀奇，唯有他的单身男身份，才是他身上最为昂贵的资本。他愿意交付出来，肯让她冠上自己的姓，给她一个他所有女朋友都没有得到的待遇，爱不爱的另说，诚意是给足的。此刻，不知道曾多年以事实刘太自居的前女友吕丽君是什么心情，大概已经是百爪挠心，五内俱焚，她一直想要得到的东西，却被别人捷足先登，这滋味一定不好受。吕丽君家庭出身好，学历高，早甘比一年出现在刘銮雄身边，而且是挤掉了刘銮雄相恋6年的女友王颖妤最终上位。后给刘銮雄生下了两个孩子，搬进豪宅，担任刘銮雄相关公司董事，感觉自己距离扶正只有一步之遥，所以始终对甘比针锋相对，还曾经出声明质疑甘比的孩子不是刘銮雄的。结果前几天被刘銮雄在报纸头版登声明撇清与吕丽君关系，证明两个人已经分手两年，今后各走各路，互不相欠。人人都说甘比情商高，懂得隐忍，把刘銮雄这个著名花心男笼络得死心塌地，不惜为了她手撕吕丽君。还有人说吕丽君心高气傲，过于任性，恃宠生娇，所以才会被打入冷宫。但我倒愿意相信，吕丽君对刘銮雄或多或少还有点真心，因为动了真心，所以愚蠢地试图用感情来定位两个人之间的关系，拉高自己的身价，在生活中和他平起平坐。得到男人的宠爱真的是一件十分有风险的事情，总是得到额外的待遇，久而久之失掉了分寸和底线，还会产生一种“他肯定十分爱我”的错觉，以为自己占据了上风，吃定了对方，毫不掩饰自己性格中的弱点。刘銮雄在澄清这段关系的时候，口口声声说吕丽君贪财，需索无度，对自己不关心。但对于一个生命中始终穿梭着女人的男人来说，女人的安全感从哪里来？没有了安全感，又动了心的吕丽君，一定像很多深受男人花心之苦的女人一样，会无数次的嗔怪、吵闹、计较、抱怨。有感情在的时候，刘銮雄用钱来买她消停，等恩断义绝，郎心似铁，这就全部成了令吕丽君下堂的“累累罪行”。追女人，刘銮雄一向是有一套的，出手阔绰，喜欢谁，一出手就是房产、置业，豪车、名包，砸到你心惊动魄，无法拒绝。他还十分能放下身份，伏低做小，为了某位新欢，一代富豪能亲自去买肠粉，在公寓停电的情况下爬了20多层楼送货上门，这份耐心和体贴，给金钱之上又镀了一层金。而刘銮雄对相貌平平的甘比，刚开始的时候只能说表现麻麻。甘比在他身边担任助理，并且由助理转为情人之后，刘銮雄一改转送别人千万豪宅的作风，据说才送给甘比三百多万的房产和十多万的车。2008年甘比女儿满月，正逢刘銮雄的旧爱李嘉欣大婚，刘銮雄带着吕丽君、女儿、母亲全家外出吃午饭，一家人尽享天伦之乐。把母亲送回家后，他才驱车去甘比的住处，探望她和孩子。这些年，全仗着甘比能忍能让，从不吐露任何委屈才捱了下来。在吕丽君得宠的日子里，她乖乖的跟在后面当跟班，恪守本分。吕丽君在外面对她说三道四，她从不回应。刘銮雄接受港媒访问时，被记者问到为什么会选中和甘比再婚，他回答说：“甘比不贪钱，单纯、不是坏女人，一直好照顾我和子女，心地善良。”甘比的确低调，也可能善良，但真的单纯吗？怎么可能。在娱记时代能和周星驰这么难搞的人做朋友，还能抢到梁咏琪从郑伊健恋情曝光这种大新闻的姑娘，不会是没有心机的人。如果只是单纯的老实，任劳任怨，逆来顺受，像闷嘴葫芦一样针扎在身上都不知道喊疼，如何能博得阅人无数的富豪的欢心？大佬们精明一世，基本上都有一个毛病，那就是见不得笨人，看见真正的窝囊废就来气，不会被这种无用的美德所感动。甘比的圆融、不贪不占、不争不抢是高情商的结果，她和那些花蝴蝶一般的美女相比，毫无优势，唯一的长处就是她肯捱，受得了委屈。富豪的女朋友，这是一份工作，而不是一种身份。她从不觉得自己是伴侣和爱人，她只是在打工，像伙计对老板那样的忠诚、执著。攀上刘銮雄，她整个生命，包括子女的未来，都被改写，这足够成为她爱岗敬业的理由。她兢兢业业，拿一分报酬，付出一份忍耐，从不争宠，从不逾越本分，就像小职员一辈子忠于职守，为了就是做到老，能拿到一份养老金。在刘銮雄面前，甘比的姿态一直足够低，据说刘銮雄给她家人买了房子，安排了工作，甘比全家登门谢恩。以前哪有人这么做过，刘銮雄很感动。因为没有真心，才能做得完美和大方。亦舒说过，不相爱有不相爱的好处。这份好处就是永远大方，冷静，懂得权衡利弊：他在外面又有了一个新的女人，这有什么可伤心的，反正我又不爱他，只要拿到我应得的那一份，剩下的，爱谁谁。收敛真心，才能在金枝欲孽一般的剧情中撑到最后一集。在商场上所向披靡，无比精明的刘銮雄看不透甘比的本质吗？未必，只是他也动了真心。他大半生在花丛中穿梭，猎艳、征服、追逐，被称为“女星狙击手”，红粉知己无数，与港岛最为知名的美女们都有过结交，然而最后又怎么样呢，重病缠身，精力衰败，好时光一去不复返。人在虚弱时，才能生出一点反省之意，一切都如风流云散，真正可靠的人原来就在身边。爱猎艳的男人从人格上来讲都有缺陷，往往是自信不足，或者少年时情感受挫，所以喜欢用征服女人、追逐成功的方式来填补认同感。但内心的空洞是填不满的，越填越饥渴。刘銮雄曾经一出手买了五辆法拉利，然后突然感到意兴阑珊，坐着公交车回家。他始终很矛盾。其实大佬们不怕别人图他的钱，他最怕别人不图他的钱。如果那样，他和街上寻常的男人有什么区别，钱和权力就是他最大的筹码，他还要靠它们去征服自己的猎物。但他在乎的是你做戏要做全套，为了钱而来没问题，但要让他感觉到不是为了钱，而是为了这个人才行。他可以用金钱来表达感情，而你要用“我不是钱能收买的人”来回报。甘比就是给了他这种感觉，他现在和吕丽君一样，曾经用物质交换的原则来解读两个人之间的关系，后来换成了感情原则，“你是爱我的，是不是，否则怎么会忍了这么多年？”动了真心的，总要败给无心的。吕丽君是这样，刘銮雄也是这样，人们总是容易发现身边的陷阱，却常常绊倒在自己内心的柔软上。对别人交付真心的过程，总是裹挟着巨大的风险。刘銮雄的原配夫人宝咏琴在接受采访时说过，“我不再相信承诺了，比方大家说过如果将来我们赚到一层楼和一百万，我们就怎样怎样……但是，什么都会变的，太多事情会改变，不如不要再有承诺。”他们19岁相爱，少年夫妻，当年也是一对金童玉女，然而结局不过如此，令人唏嘘。可明知如此，仍有人携金戈铁马而来，宁愿万里奔波，宁愿承受伤害，也要上穷碧落下黄泉的求一份真心真意，真情真爱。因为没有真心，我们无所依存。没有了真心，生活中只有目标。真心是我们的软肋，真心也是我们的盔甲。


---

# 如何消除隐秘的“绿茶”情结


讲述： 晚睡姐，有事情一直困扰我，女生要怎么样冲破嫉妒这道篱笆？我说的小心眼不是钱财而是人际关系上，例如单位里男同事追我半年，对我鞍前马后，但最近又对单位其他新来的女同事各种亲近照顾。我不想自己受这种事情的困扰，可事实是每次看到眼里都会很不舒服。我特别想请教姐姐，该如何打开自己的格局，不再受困于这种小争宠或小虚荣。希望姐姐点拨一二。谢谢啦晚睡： 我曾经做过很多很可笑的事情，年纪渐长之后都羞于谈起。其中之一是大学时，有寝室女生过生日，大家热热闹闹的给凑了一桌子好吃的，嘻嘻哈哈的有吃有喝，气氛特别融洽。在一派和谐友好的氛围中，我却莫名其妙的觉得很难过，自己溜到一边去，还偷偷的掉了几滴眼泪。有位女生看到了，在角落里安慰了我好一会。为何会如此大煞风景，她可能只当我是文艺小青年的矫情，跟林黛玉似的，越是良辰美景越是感慨良多。其实我自己内心知道，那时候的我特别拧巴，敏感又脆弱，看别人得到了我所羡慕的友好与关怀，就会羡慕又嫉妒，感觉好像是从自己这里夺走的一样。我们为什么会嫉妒，心理学上有解释，嫉妒的本质就是由比较产生，在比较中感觉到落败的人就会产生嫉妒的情绪。我嫉妒过生日的女同学，因为她的好人缘正好触动了我的假清高，她得到的是我所期待拥有却又不能拥有的。但这依旧只是表面上的原因，随着成长，随着对自己的了解更多，我知道了更深层次的问题出在我如何看待自我上。当我依靠着别人的认可来获得存在感，当我的自我脆弱不堪的时候，我就特别容易在意别人的态度。太多的争斗和纠缠，并非来自于外界，而是从自己内心中产生。当你不够确定自己的价值和意义，嫉妒、比较、争宠这些事情，都会自然而然的产生。现在网络上把那种在男人中左右逢源，表面上却十分无辜的女人称为“绿茶婊”，我其实特别讨厌这种一言不合就“婊”来“婊”去的恶习，这个词本质上就是一种男权社会荡妇羞辱的体现，女性用它评价同类无异于就是羞辱自己。把“婊”去掉，说说所谓“绿茶”，无非就是比较“装”的女人，而且是有特指的，会在男人面前“装”的女人。其实在生活中真正“绿茶”到抢人男友的女人并不多见，常见的倒是很多女人身上都有微妙的“绿茶”情结。比如有些女人会在异性面前刻意表现自己的女性特质，她们对待同性和异性的态度总是不太一样，有男性在场就会格外的兴奋或者矫揉造作起来。她们喜欢吸引异性的关注，对同类有微妙的敌意，永远下意识的和同类处在竞争状态。作为女性，外人可能一眼就会看穿她们的小心思，会觉得蛮“膈应”，小家子气，可她们自己，却总是以获得更多男人的青睐而沾沾自喜。这就是童年缺爱或者内在安全感始终得不到满足的外在表现，每当征服一个男人，或者让一个男人对自己投来关注，她们就会觉得自己的自信增强了，以为自己的价值得到了肯定。但外界的支持永远满足不了内在的缺乏，所以她们会不断重复这个过程。男人也会有类似的表现，比如昨天提到的刘銮雄，那种不断猎艳，在情感上寻求刺激的男人，同样是需要征服感来确定自信。说到底，爱“装”的女人大多数并非人品问题或者道德问题，而是人格缺陷问题。比如你，如果心里的小算盘被别人知道，没准也会觉得你很“绿茶”。人家追你，你不同意，还不许人家对别人好吗，难道你既不打算接受别人，又想永远钓着人家当备胎吗？是不是？但我能理解，很多女孩也都能理解，你并不是想培养他当备胎，只是如果你不喜欢他，他还愿意对你献殷勤，这是很满足虚荣心的事情，你会窃喜自己的魅力足够大，跟打了兴奋剂一样。现在他转身奉承别人，有人分吃了你的小甜点，间接打击到你的虚荣心，这种幻灭感，不亚于一次失恋。有时候，有的人为了弥补这种失落感，甚至会主动把男人“抢”回来，其实她也不喜欢他啊，可就是忍受不了被另外一个女人比较下去。小算计、小伎俩、小心眼，一切不够大方和舒展的行为背后，都有一个彷徨犹疑的心灵。当人无法认清自己，不能自己成为自己主人的时候，就会产生一种附属感，容易将自己捆绑在别人的感受、思想、行为、选择上。当你把过多的时间浪费在纠缠这些问题上，人生的境界和视野就会越来越low。什么是人生的格局，说白了，就是你对自己有自己的定位，你很了解自己，当你的自我足够完整，你就不会计较一点点外界的眼光和评价，也不会总是在意小事的得失，会自动过滤外界的影响。修炼到这个境界，“绿茶”也就变成一坛老酒了。不再是越泡越淡，而是味道醇厚绵长，喝一口，醉一生。—— 近期文章 ——◤你喜欢我，与我无关◢◤活得像一个国王那样高贵，才能停止嫉妒◢◤先要善意地对待自己，然后才能善意地对待世界◢◤为什么好听的话那么难出口◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 在薄情的世界里，要凶猛地活着


大概是被影视剧暗示的结果，很多人都觉得男人一旦出轨，情人肯定比老婆强，否则为什么要出轨呢，这事不好解释啊。以前刘姨也是这么想的。刘姨年轻的时候是个清秀的姑娘，到了四十岁也不显老，她爱干净，干活麻利，整天把自己收拾得体体面面的。虽然高中毕业，文化水平一般，只是个工厂的工人，但她的日子过得并不枯燥，偶尔还写写文章，也不图发表，写完放在家里自己看。刘姨生了两个女儿，一个像妈妈，一个像爸爸。刘姨的老公也是个工人，典型的大老粗，爱喝酒，愿意往外跑，不爱做家务，刘姨也习惯了，他外面事多干点，家里刘姨多操心点，市井人家的日子都是这么过的。可就是这样的一个男人，竟然也出轨了。而且出轨对象是一个超级超级不像女人的女人，那人穿42号鞋，梳着男人头，膀大腰圆，100多斤的大麻袋胳膊一夹就走。她哪里比自己好了，刘姨想不开呀，有一段时间，她几乎魔怔了，像祥林嫂一样，逢人就说：“42号鞋啊42号鞋……”用手比划着。女儿都那么大了，夫家的人都劝她不要离婚，她自己也不想离婚。她是传统的女人，离开男人是传统女人最大的失败，她恐惧中年失婚女人的这种身份。熬吧，熬到他蹦跶不动了，自然就会回家了，多少女人都是这样过了一辈子。她忍下来，不吵不闹，假装什么都不知道。但没什么用，男人心已经不在家里了，整天往“42号鞋”家里跑。开始的时候还找点借口，后来就是明目张胆的越回来越晚。她和“42号鞋”的家就隔着一条小路，她家的前窗户正好对着她家的后窗户，她整晚的守在窗边看着自己的男人公然和别的女人相会，她心里苦得啊，没法说。气急了会捡石头偷偷打对面窗子的玻璃，或者一口口吐吐沫。终于有一天，男人回来摊牌，不是刘姨希望的改邪归正，而是要求离婚，好和“42号鞋”结婚。刘姨快气疯了，死活不同意。男人的蛮劲上来，日子也不好好过了，孩子也不管，回到家里看什么都不顺眼，成天找茬，动不动就骂骂咧咧，偶尔还对刘姨举起拳头。就算是这样刘姨也不离婚，人人都说她男人是鬼迷心窍了，她也这么想。治个感冒发烧还要有个过程呢，更何况要忘掉一个大活人呢，再多给他点时间。女儿替她打抱不平，她还劝女儿不要恨爸爸，谁都有糊涂的时候。刘姨的日子是越来越难过了，男人频繁动手，刘姨经常身上青一块紫一块的，开始还找借口说自己摔的，后来索性连借口都不找，邻居谁不知道是怎么一回事啊。刘姨觉得自己顾了二十多年的脸在这几年都荡然无存了。后来她终于同意离婚，没别的，只因为有一天她被男人拎着头发拖出家门，她在一片混乱和疼痛中，用眼睛的余光看到“42号鞋”靠在自己门前悠闲的嗑着瓜子，用鄙夷的眼神看着她，仿佛在看一场演穿帮的烂戏。这一刻，肉体上的疼痛比不上心里的痛更深，刘姨终于彻底对这个男人绝望了，为何要忍受这份屈辱，为何要这么糟践自己，都是过一天少一天的生命啊，都是爹生父母养的啊。带着两个女儿，刘姨离开了家。开始刘姨整夜整夜睡不着，会用最恶毒的语言咒骂男人和“42号鞋”不得好死，后来也想开了，服气不服气，日子都得过，人是活的，事儿是死的，人不能跟事较劲。再后来，她都懒得提起这俩人——就当他们死了，心头这口怨气不可能完全消散，她只是做到将他们压缩在生命中最小的角落之中。刘姨能干，心也善，经常有人给她介绍老伴，女儿大了，也都开通，支持她找一个。她见过一些，但现在的老头们都太精明了，或者说老头们的子女们都精明，都要求不登记，只把铺盖卷搬到一起住，女人的基本使命就是伺候老头到老。还有的家里有房子也不打算让老两口住，就在外面租房子，活一天租一天，等有一天老头过世了，房子一退，对不起你哪来的回哪去，任何财产上的纠葛都没有。刘姨很快就想明白了，“他们都是在找保姆，不是找老伴呢。”那还不如索性直接当保姆呢，还有钱赚。刘姨到我家的时候正好50岁，是她帮我将儿子一手带大。有时候我们聊天，我问她：“如果他回头求你，你们会复婚吗？”因为男人到底也没有和“42号鞋”结婚，大家都觉得他们还有复合的机会，连我妈都劝她，“男人还是原配的好”。刘姨斩钉截铁：“就算地球上只剩下他一个男人，我也不会和他继续过下去了。”心不完全是伤透了，其实也是看开了。刘姨偶尔也会羞涩的别别扭扭的说起爱情，“女人谁不想要男人疼呢，有爱情当然好了，但如果随便找个坏男人过，还不如自己一个人呢。”前几年，刘姨的前夫癌症晚期，亲戚们又找上门，劝她将前夫收留回来，“好歹也是原配，你不管他就没人管他了。”刘姨只有冷笑，“我就那么稀罕当原配吗？”刘姨放话，女儿照顾他爸那是父女感情，她不会拦着，但她自己肯定不会帮忙了。那场婚姻是噩梦，她既然爬上岸，就断然不可能再回头。“两口子就像买一张船票过河的人，到岸，船票就作废了，你能拿着旧船票要求再过一回河吗？”这么多年，刘姨一直是一个人。她恋爱过，像个小姑娘一样地写着情诗，但她并没有选择结婚。两个女儿都不在身边，偶尔她们会替她犯愁，“老了身边也没个人照顾怎么办？”她很潇洒，“不能动了我就把房子一租，去住养老院。”她算看透了：“你以为你现在有男人，等老了就一定能指得上了吗？”刘姨说，女人这辈子愁事太多了，没嫁的时候担心没人要，嫁出去又担心守不住男人，其实想开了，看破了，有什么啊。谁不是孤单单的来，又孤单单的走，再好的夫妻都有撒手的时候。“你见谁家两口子一起走的？一起抬出去，那是煤气中毒。”曾经一本正经的刘姨也学会了幽默。前几天和一个中年离婚的朋友聊天，她说原来以为家里没有一个男人很多事情女人都应付不了，现在才发现，“除了合法生育外，男人能做的事，钱都可以代替。”以前马桶坏了她只知道喊“老公，快来”，现在发现原来一个电话，就会有专业人士来解决问题，“一切水电煤气搬家装修打扫卫生都可以找家政公司搞定”，从这一刻，她因为离婚所带来的无助感开始消失。用她的话来说，“当我恢复了直立行走，我才发现，自己死活不能放手这个男人，并不是因为爱，而是自己的依赖、胆怯和无能。”现在她的核心任务是努力赚钱，“钱买不来体面，但有钱才能确保尊严和体面得以实现。”再婚这件事情她也看得特别淡，“我能活到75就差不多了，还有三十年的生命。这三十年中，工作，挣钱，锻炼身体，四处旅游，陪儿子，带孙子，任何一件事，都比伺候一个老头子有意义。”有合适的就拿来恋爱，她并不抗拒男人接近，只是，“欢迎骗色，拒绝骗财。”是的，人到中年，要看紧自己的荷包，因为钱比男人更可靠更管用。我在她身上，仿佛看到了刘姨的影子。单身女人的人到中年，比一般女人更为难过，人人都觉得一个女人这么活不像话，老了还得找个男人挂靠着。但要想被男人收留，你就得处理、大贱卖，接受被盘剥的命运。那些刘姨们啊，世道对她们虎视眈眈，缺少友善。即使这样，她们也努力活下去，即使磕磕绊绊跌跌撞撞。人生从不完美，每个人都有旁人看不见的眼泪和伤痛，她们的尤其多，但她们长得像野草，知道无人看顾所以必然要比其他人更多一点坚强。电影《生活秀》里，苦命的漂亮姑娘来双扬在母亲去世后，摆小摊把弟弟妹妹养活大，为了生存，她变得泼辣精明。经历了一次短暂的婚姻之后，她留在熙熙攘攘的吉庆街卖鸭脖。弟弟进了戒毒所，哥哥嫂子把孩子丢给她，来家的房子被别人抢占不归还，暧昧对象卓雄洲若即若离——在这样复杂的环境中，来双扬依然高昂着头。每天晚上，她拿着菜刀熟练的剁着鸭脖，一刀一刀，仿佛将所有的坎坷和不顺利都从这股力量中发泄了出来。在这个薄情的世界中，她凶猛地活着，每天都像一场战争。也许有人会感叹，那么美的姑娘要是温柔点会更可爱，但生活需要有股狠劲，不够狠的人会在涕泪交流之间错失与幸福的会面。也许每个看起来强势到无所畏惧的女人都有自己的伤心事，世道无情，收走了她们温柔婉约的那一部分美好，她们学会了，唯有凶猛地活下去，才能让生的恐惧一点点消散，新的命运逐渐现出眉目。 —— 近期文章 ——◤强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰◢◤爱情中的强与弱◢◤先要善意地对待自己，然后才能善意地对待世界◢◤为什么好听的话那么难出口◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 是谁在最美的青春做着最蠢的事


《人淡如菊》是我最早看过的亦舒小说。之后我看了几乎亦舒所有的作品，但最爱的还是这一本。小说的主人公是“乔”，她是中国姑娘在英国留学，乔暗暗爱上了自己的教授比尔纳梵。乔主动追求了纳梵，她知道他有太太女儿，但她骗自己，“我喜欢他，他也喜欢我，只是他对每个学生都那么好，我有什么特别？”年轻的姑娘都习惯自欺欺人。相信自己不是故意破坏别人家庭，那就不必有犯罪感了。像纳梵教授这样的中年男人，生活困顿而乏味，一望到底毫无惊喜的日子像冗长的肥皂剧，定时定点的上映，好似永不end。他对乔的青春活力、天真的依赖有本能的眷恋，那不仅关乎感情，还关乎到中年危机的自我拯救。即使他有过挣扎——当然会有挣扎，不道德的感情在突破极限之前总是会有虚弱无力的反抗，那是对道德的交代和对犯罪感的平衡。不过最后他还是接受了这份感情，“是的，我爱你。”乔终于得到了她想要的。她自以为想明白了一切，“也许人家以为不对的是我——什么地方不好找男朋友，你们结婚十几年，我却跑来加一脚——但是我也不能自制，我不喜欢其他的男人了。”她并不希望纳梵离婚，年轻人不大习惯去想以后，他们只想要眼前的这一点温暖这一点爱。世间的事，哪有那么简单。她以为自己顶想得开，其实任何一点风吹草动，比如见到了纳梵的太太，都能让她崩溃。不惯做贼的人都难免心虚，爱本来就不应该分享，人永远都比自己想象中的更自私。她为这份爱而痛苦，而男人，多无辜，“我认识你二十年之前就结婚了，你何必这样子？”他的潜台词是：你既然什么都知道，就不该再闹。他不知道，年轻女孩子所谓的想明白并不是真的想明白，而是为了得到自己想要的假装不在乎。等要的东西到手了，那些解决不了的心结就会一样样浮现上来。幸福，若是沾染了太多血腥，任谁都难以心安。纳梵搬来与乔同住，因为离婚使他失掉了自己的房子。真的在一起了，油盐酱醋的麻烦也就来了，乔并不是纳梵所想象的那种贤妻良母，她只是在开始的时候扮演了一下贤惠的女人，现在在一起了，连演都不必演了。即使如此，乔还是有自信，“跟我在一起，他有他的快乐，不然他怎会选我，他又不是傻子。”是的，和新人在一起肯定有快乐，但什么日子不是过着过着就变旧了，哪有一直崭崭新不染一丝尘垢的呢？他们的日子，也渐渐的旧了。乔生出了厌烦，生出了委屈。伟岸的教授，变成了同居的男人，那份神秘也没有了，而有了一点猥琐和懦弱。爱上一个已婚的男人就是麻烦，即使他已经分居了，那又有什么区别。太太不甘心，自然有资格来闹，他又心存愧疚，不会站在她的立场来说话。因为在他心里，离婚，离开17年的婚姻，抛弃了孩子，那是顶大顶大的牺牲，乔应该感激涕零，什么委屈都得忍着。纳梵自私，乔也自私，人性本来就自私。人人都打着爱的旗号去攫取，人人都想自己更多些。即使相爱，遇到事情也不外如此。她曾相信，“如果我得到他，这世界上我什么也不要了。”他到手后，她却发现，她也不可能失掉全世界。她还是想要能见得了光的恋人，能堂堂正正领到母亲身边。而不是这样拖着拖着，永远看不见未来。乔终于累了。“心念一摇动就难以把持”，有些顿悟会在刹那间迸发出来，“他与老婆慢慢的拖，他们从四十岁拖到五十岁有什么关系，我从二十岁拖到三十岁就完了。”事情想开了总是不外如此。生活到最后，不过就是想要过上一种不累的日子吗？乔和别人结婚了，“我和他并没有恋爱过，就成了夫妻。”无论怎样激烈的感情，最后终将要心平气和的去生活。就像蝴蝶盘旋在空中，最后一定要落到一朵花上，那才是它的宿命。至于说纳梵回家之后过得怎么样，和太太会不会过得好，乔根本不去想了。她像一阵旋风刮进他的生命，然后又刮过去，多少会刮倒一些原本就脆弱不堪的东西吧。就像莽撞的牛冲进瓷器店，留下一片疮痍，很抱歉，那是爱附加的额外伤害。纳梵也不吃亏了，在他平凡的生活中，能拥有一个少女最炙热的爱，是沉闷岁月中唯一的亮点，足够他温习到晚年。这里面只有他太太，完全是无妄之灾。在乔的身上，能看到某一种青春的缩影。很多婚外情的故事中，都有这样“自信”的年轻姑娘。爱就是她们唯一的信仰，爱情最大，“他选择了我”，所以，“我是胜出的那一个”。赢了另外一个女人就得意忘形。即使明知道这样不对，但，还是短视吧，在没有等到对的人之前，抗拒不了错的人接近。就像她们想节食，又很容易对每一顿饭屈服一样，抵挡不了内心的诱惑。男人只要肯死缠烂打，伏低做小，她们很少能坚持到最后。但这些有家的，只是出来猎艳的男人，给出的都是有毒的诱惑。今天喝下去，明天一定会付出代价。他们所给的便利，本来就是她们超前消费自己人生而得到的一点甜头。在明亮的清晨，如果点燃了本该是夜里使用的蜡烛，到了夜晚的时候，要靠什么来照亮呢？年轻的时候，总要在某些人身上试爱，但有时候，选错了对方——乔选上了纳梵，那就是在最美的青春做了最蠢的事情。ps：这篇文章是我之前的一篇旧文，稍微做了下删改，重新加过原创发一遍。前几天有读者问我，“如果一个已婚男人，对你特别好，然后说自己控制不了，但这种好是不求回报的，能相信吗？”我说如果现在他控制不了对你好，以后就会说控制不了和你上床。世界上哪有不求回报的好？爹妈对你好，你高考落了榜，脸色还不太好看呢，一个已婚的男人，哪来的那份闲心到未婚小姑娘这学雷锋？这所谓的好，就是温柔的陷阱，织得舒舒服服的等你自己掉下来。不要在最美的青春做最蠢的事情，不要因为自己有年轻的资本让男人另眼相看就沾沾自喜。你有的青春，别人也有过，街上每年都会涌现出一批新的青春美少女，那是最不值钱的东西。—— 近期文章 ——◤老婆和情人，不止差着一张纸的距离◢◤我的骄傲不允许我苟且◢◤偷来的时光不是完整的人生◢◤婚外情有它自己的游戏规则◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你认识你自己，幸福才会认出你


讲述： 晚睡姐姐，我是一名29岁的离异女。无子。我在25岁认识前夫，当时看中他不浮躁，踏实生活工作。后来在相处中发现他不够主动，很听父母的话，尤其是他父亲。我在事业单位，我一直想要建立自己的家，而他速度很慢，就连说话也是反应慢几秒。有时我觉得他对人是缺少某种热情。我是一个很快的人，平常脾气就是火爆，当时因为对方买房的事磨磨蹭蹭，我觉得对方不爱我，而其父母要求我三从四德，而我心有不甘，因为我工作待遇比前夫好。我看中只是他在恋爱时给我的爱情浓度。以及他对感情认真的态度。因为物质，我要过的生活和他提供的不一致，并且他经常被我大声训斥。我知道我有不对，但是前提是我觉得他不够关心我。可能因为他也想好好工作谋生活吧。我觉得很矛盾。当中跟他一起身心疲累。离婚二年，见到的男人比我以前多得多，但是我对谁都不感冒。我也不觉得前夫多么优秀，可是我就是不想投入。当时隐婚，同事饭局吃饭也常说和调侃。我有压力。而且离婚后对婚姻由焦虑到不作为，大有单身一辈子的打算。但是我觉得不必这样。心有不甘。其实问题我想不清楚，我感觉心乱。所以耗费了整整两年多，中间有机会，条件比前夫好，我都不去抓，晚睡姐姐，我想得到建议和帮助。晚睡回复： 这么多年来，我见过很多人的烦恼，也见过很多不幸。有一个感触，那就是痛苦最大的问题会蒙蔽人的心智，迷乱人的理智，会叫人陷入深深的自我怀疑与拷问之中。有时候，为了寻求解脱，就会将自己痛苦的根由归结到别人身上，习惯设定这样的逻辑，“因为你是如何如何，所以我才会如何如何”，一般情况下自己都没错，即使有错，也是别人先错，影响和干扰了自己，所以自己才会犯错——总之，还是别人错。当然，很多人都不是有意识这么做的，而是下意识的一种筛选和过滤。尤其是当一个人的自我不够强大的时候，就特别不愿意承认自己有错在身，总要找一些理由为自己辩护，这样就能显得不那么的失败。认真面对真相，坦然承认错误，都是需要一些内在的底气和一定的智慧作为支柱的。你现在也是一样。婚姻失败了，生活不顺，你在思考，你试图寻找出其中的规律与过失，这其实是一个非常好的开始，但你思考的方向偏差了，你或多或少还是在将自己失败的主要原因，放在你前夫身上。你在你看你说的这两段话，“因为物质，我要过的生活和他提供的不一致，并且他经常被我大声训斥。”“我知道我有不对，但是前提是我觉得他不够关心我。”你选了一个老实的男人，来满足自己的安全感，以实现自己掌控局面的目的。然后你又嫌弃他太老实，谁的话都听，磨叽、笨，所以你就训他，呵斥他——他和你不一样，你就不懂得尊重他，让自己变成一个泼妇式的人物？你的不对，真的是他带来的吗？不，我见过很多所谓强势的女人，她们呵斥男人，看不起男人，总是因为一点小事就变得暴躁，她们都不是因为强大，恰恰相反，是因为控制欲在作怪，她们幻想自己应该得到什么待遇，她们依靠想象在塑造男人，一旦得不到或者男人不愿意配合，就会抓狂。《不要用爱控制我》这本书中写道：“对于一个多数时间都处于失控状态的人来说，自我认知都很差。”因为自我认识很差，所以不能恒定的平稳的温和的表达自我。只要是感觉到自己受到了威胁或者挑战，就要暴跳如雷。永远只会用一种方式来表达自己的不满和需求，而不能进行良好的沟通。离婚不见得是一个错误的决定，他也许真的不适合你。只是你现在的焦虑并不是来自于婚姻的失败，是来自于你对自我了解的匮乏，你受困在自己的性格弱点之中，像一只小猫咪在追逐自己的尾巴，总觉得就在眼前，也总是追不上。为何有条件更好的男人你也不愿意去抓，因为你内心的理性告诉你，在你尚且不清楚自己的情况下，你也不知道什么样的男人适合你。    还是倾听自己理性的声音，还是回到自己内心吧，像认识一个陌生人一样，去认识自己。放下对于前夫的纠结，重新面对一些问题，“究竟是他的问题多一点，还是我的问题多一点？我的错误究竟在哪里？我为何会变成那样的人，我究竟是在做我自己，还是在模仿父母们的行为？”把这些问题想明白了，你就会看到自己身上所缺乏的东西。强势往往掩盖着自卑，容不下人往往意味着对自己的苛刻。你曾经习以为常的性格、习惯，其实在背后都有着创伤的阴影和痕迹。龙应台说过，“当你跌倒，修行开始”，当感情失败，修行也开始了。感情为何会成为一种修行，是因为人们在情感中最容易暴露出自己的本来面目，你的不安与忧伤，你真实的欲望和恐惧，都在亲密关系中无所遁形。而只要拥有了一段和谐的情感关系，就能克制贪婪和无能，重归自信和强大，也就是最好的修炼过程。爱情可以失败，婚姻可以离散，男人可以相忘于江湖，只是不能忘了你自己。只有你认识出你自己，幸福才会认出你，因为幸福，需要和最真实的你同行。—— 近期文章 ——◤妖孽的养成与蜕变◢◤强势女人，脱下你的战袍◢◤先要善意地对待自己，然后才能善意地对待世界◢◤为什么好听的话那么难出口◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 如何击退情感吸血鬼的进攻


▲ 你身边有这样的亲人、同事，或者朋友吗？·他们总是对你评头论足，“哎呀，最近怎么又胖了，怪不得没有男朋友。”·他们会轻率的给你下结论，“你们独生子女全都自私。”·他们无视你的反对，操控你的行为，“红烧肉太腻了，还是点个青菜吧，你真不知道什么适合自己。”·他们暗示你根本离不开他们，“要不是我帮你，你自己能干成什么啊？”·他们要求在你这里得到绝对的关注，你的一切都要围着他们转，否则就会很愤怒。·他们说话的时候不看你，好像你只是一件无关紧要的东西。·你满心欢喜和他们诉说自己取得的进步，总是会遭到兜头一瓢冷水，他们从不会鼓励你。·他们会把你那些不愉快的事情当做谈资，背后和别人交换。·他们把你当做情感垃圾桶，不停的诉苦，然后又听不进任何有效的建议。……每次接触到他们，你都会觉得自己的情绪在变坏，你被他们搞得很烦乱，陷入绝望，感觉自信心和自尊心都被剥夺了。你不知道问题出在哪里，也不知道如何去反抗，因为他们好像都很关心你，或者和你关系不错的样子。他们让你情绪变坏的同时，自己的心情却在变好，他们很高兴看到你屈服在他们的语言或者行为之下，就像猎人欣赏着猎物徒劳的挣扎。没错，这些人，就是典型的情感吸血鬼。 ▲ 按照以上这些标准，你可以找一找，自己身边都有哪些人算得上是情感吸血鬼，正用各种名义和身份吸取着你的情感能量，干扰着你的生活。结果很可能令你吃惊，因为生活中太多人都或多或少的有着这种倾向。情感吸血鬼们不见得是故意的，他们只是天性有缺陷的一些人，自我评价很低，缺乏自信，所以才会转过来以这样的心态来对待他人，剥夺别人的能量。而遭受情感吸血鬼侵扰的受害者，在另外一些人面前，也可能变成他们的情感吸血鬼。人们无意识的传递负能量，总是借着感情的名义，实施剥夺和被剥夺。情感吸血鬼无处不在，他们变幻万千，有时候可能只是偶然路过，是无关紧要的陌生人，他们也会丢下一枚炸弹，炸出你的不愉快。比如某日我抱着我家猫咪去打预防针，中间电梯停下来，进来了一个老太太，看了看我手上的猫兜，“这是养的啥呀？”我说，“猫咪。”她一撇嘴，“唉呀妈呀，养那破玩意干啥，真是闲的。”这、这、这，完全是一箭双雕，既侮辱了我家猫咪是“破玩意”，又侮辱我是“无聊闲的”，算得上是情感吸血鬼中的高手、高手、高高手啦。情感吸血鬼在不同的人面前杀伤力是不同的，有的人坚持原则，不接受摆布，会进行有意识的反抗，杀伤力就会变小，甚至被忽略。但如果有的人本来就自信不足，自尊心较差，依赖感很强，喜欢取悦别人，那就会成为情感吸血鬼最好的食物。在人生某个特定的阶段，比如正处于失败、挫折、失意、自我怀疑的状态，自身内在的抵抗力降低，也很容易被情感吸血鬼洗脑。  ▲我们都不喜欢情感吸血鬼，他们的存在就是我们的噩梦，总是让我们感觉到自己被不公正的评价或者伤害了。但有些人是可以放弃的，有些人则不能，因为他们可能从四面八方而来，有各种身份，甚至是自己无法割舍的亲人，所以我们永远无法完全杜绝自己和吸血鬼打交道。那么，如何击退情感吸血鬼的进攻，降低他们给自己带来的伤害呢？·对自己要有基本清醒的认识，强大心理承受能力，不要靠别人的评价来维护自己的自尊，也不要轻易的因为他人的质疑就产生自我怀疑。·尊重自己的直觉，当一个人让你感觉特别不好的时候，必须马上将他们放到一个安全距离之外，并且要在第一时间说出自己的真实感受。·清楚表达自己的意愿，纠正外界错误的看法，温和反抗他人的控制，要能够坚持自己的立场，尽量不要陷入对方的情绪干扰，也不要平时压抑，然后又突然爆发。·保持独立的人格和生活习惯，不要过度依赖他人，更不要因为想要获得优越感就允许他人把自己当做情感避难所，那些喜欢到处丢弃情感垃圾的人，无法掌握人际关系的合理界限，到最后，既不利于他们自己的成长，也会变成他人的包袱。·正确面对批评，吸取他人质疑中有价值的地方，把负面的评价变成行动上的正面激励，或者对于某些合理的挑剔要学会适当妥协。·幽默化解矛盾，适当的自嘲是兵不血刃消除对抗的最好办法，尤其是有些无意识的伤害，打趣一下就会过去，无需酿成大的纷争。 ▲美国精神病理学家朱迪斯·欧洛芙在自己的畅销书《情感自由》一书中提到了情感吸血鬼的这个概念，她引用了艾莉诺·罗斯福的一句话作为这一篇的篇首语，“记住，除了你自己，没有谁能贬低你”。她说，学会和情感吸血鬼们友好相处虽然是巨大的成就，“但我还希望你能把这些人变成唤醒自己的工具，他们不止是需要克服的烦恼。”这种理念正巧符合中国人的传统文化精髓。过一关、渡一劫、伤一程，一切际遇，皆可称为人生的历练与挑战，一切最糟糕的，也都可能镶嵌着金边。—— 近期文章 ——◤为什么好听的话那么难出口◢◤别人的看法是别人的事，和你没什么关系◢◤总是被父母剥夺选择权的人，最容易出轨◢◤你必须跨过独立这条河◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我妈生我的目的，并不只是为了解决一个男人的单身问题


▲ 死亡有时候是毫无防备的，比如我曾经看到一个人在我面前谈笑风生，然后十分钟之后，再见他的时候，他的生命已经消逝在一场车祸中。我们都不知道那十分钟，就是他生命中的最后十分钟。所以那十分钟，没有任何有价值的东西留下来，大家都将它作为生活中很平常的片段，随随便便浪费掉了。但死亡有时候也会是有准备的，比如前几天因为未婚夫劈腿同事，婚约取消，绝望之下跳楼身亡的女记者丹丹，她自己设计了自己的死亡，在跳楼之前，她在原计划的新房外徘徊了一夜，发了一夜的微博。那么这煎熬的一夜，她都在想什么？从她所发的微博里，能够捕捉到一些蛛丝马迹。跳楼前，她发了一夜微博，全都是回顾往昔的恩爱片段，男人之前给她写的那些情书，以及男人对她做出的承诺。在她看来，这些全都是引她走向深渊的诱饵，“一封封的信敲开了我的心扉，让我爱上你，让我无法自拔，让我决定不离开你，让我决定放弃十年北京，让我愿意放弃一切。”绝望之下，回忆这些，一定是心碎了又碎。曾经有多感动，现在就有多讽刺。当然，即使如此，为了一个渣男而死，绝对不死得其所，绝对死得轻如鸿毛。但回看他们过去的片段，我发现渣男的渣还不在于劈腿、悔婚、绝情——这样的我渣男见多了，姑娘们哭过闹过，照样能绝处逢生，而在于他的洗脑功力绝对他么的一流。丹丹在微博上说，“你总问我有多爱你，你说一定要爱你爱到没你不能活才行，我做到了，你呢？”这话对丹丹也许代表着爱情最极致的表达，可我们这些旁观者听着，只觉得毛骨悚然。凭什么要爱到没有你就不能活的地步？这是健康的爱情观吗？这不就是一种变态的控制欲吗？最渣的男人就是这样，所谓爱，变成了一种精神软禁，最好让女人除了他，世界中什么人都没有，只有他。他给出的一些小恩小惠，甜言蜜语，最终都是要巩固自己安全感的手段。他们就喜欢夸大爱的性质，“女人活着不就是为了得到男人的爱吗？”“女人最大的成功就是嫁对人。”“你这辈子只要跟着我，别的什么都不要想，我什么都会给你搞定的。”你以为这种男人是活雷锋吗？不，等培养出女人绝对的依赖感，真的变成了离开他们就不能活，他们就可以为所欲为了。所以丹丹这位曾经写出叫人鸡皮疙瘩掉一地的肉麻情书的未婚夫照样劈腿了，而且出得猝不及防，出得毅然决然。丹丹在走向死亡之前，一定会觉得爱情太不可靠。其实哪里是爱情的错，都是渣男们不懂爱，所以承诺才会掉下来。 ▲ 很多年前，我同学失恋了，她的遭遇比丹丹还要惨，不仅失掉了爱情，还失掉了健康、金钱，以及几乎全部的自尊。那时我还没恋爱，不知道失恋是什么感觉，但我能够感受得到，即使她什么都没说——她从来没有在我们面前痛骂过他，或者掉过眼泪，那份深重的痛苦是如何的笼罩着她。几年后，她结婚成家，已经可以笑谈往事，“不娶我，他后悔死了，哈哈。”但说到那个煎熬的过程，她依旧会收敛笑容，“很难过，很难过，每天都想自杀。”那最后是怎么活下来的？“每天都想死，每天又都告诉自己，明天再死吧，也许明天他就会回头。”抱着这么一点残念，日复一日，拖来拖去，结果某天早晨醒过来，发现自己想起来的第一件事居然不是他。“后来我明白了，我既然不是为了他而生的，干嘛要为了他而死，除了爱情，人生还有别的事情值得我去干。”她把精力转移到工作上，自己的工作做完了，就帮着别人干，只要能填满时间，不让自己发疯，她什么都肯干。没过多长时间，领导突然发现自己手下居然有一个爱加班的好员工，大喜过望，大力培养她，她居然升职加薪了，莫名其妙成了单位的标杆。被表扬被赞美，四处见世面，薪水大涨，置了一堆新装。她简直没空伤心，渐渐痊愈，从生死边缘拖回自己破碎的心。一样的伤痛，施加在每个人身上，显示的数值都不同，是因为每个人看待和处理这些痛苦的方式不同。如果将爱作为一种体验和经历，爱即使不在了，美好却留在生命中，这样的人会活得更加强大，在痛苦中也能翻出珍珠。 ▲ 某日穷极无聊，问先生一个问题，“如果我不爱你了，要和你是分手，或者我死了，你会怎么样？”他眼睛都没离开电视上的体育比赛，“那能怎么样，继续活着呗。”我有点失望，怎么一点都不按套路走，难道不应该是他听我说完这话，马上吓得魂飞魄散，然后表忠心吗，“宝贝，你不能不爱我啊，你要是不在了我就去死！”“没说不让你活……说的是你还会活得像现在这么好吗？”“我尽量吧。”“看来有我没我，对你来说，没什么区别嘛。”我的话里已经带出了酸溜溜的味道，他终于觉醒过来，赔着笑说，“我错了，没了你，我肯定过不好啊，肯定活得像个行尸走肉……干脆我跟你去了得了。”“哼，晚了，我算认清你的丑恶嘴脸了。”我假装十分生气的走开。想听“你离开我，我就活不下去了”这种话只是为了满足虚荣心，事实上，我很知道正确答案是什么。像我和他这样的人，其实就算真的分手，真的不爱了，也根本不可能寻死觅活。肯定会伤心会流泪，没准还会在某一段时间过得乱七八糟，心灰意冷，垂头丧气，但最终，一定会像他说的那样，“尽量把自己活得好一点。”我很爱他，他很爱我，这毋庸置疑。但拿走爱，生命的支撑仍在，谁都不是为了谁而活着，一个人走了，生命继续，仍要不断的去跋涉和寻找。谁都不应该以爱为名义拿走对方的生命，谁也都不是谁生存的唯一意义。真爱一个人，就是让他在你身边能变得更好，更坚强，万一有一天你不在了，他也能活得更好。 ▲ 丹丹在跳楼之前发送在朋友圈的最后一段文字是：是有多爱，才能放弃所有，甚至生命。总见女人殉情，男人失恋了再难受也很少自杀，实在受不了，他们也不杀自己，干脆杀人。女人将爱情看得太重，这不是天性，这是不断教育和强化的结果。其实爱多么简单。爱就是爱，是两个人王八看绿豆看对眼了，就想在一起。在一起很开心，比和谁在一起都高兴。失恋就是失恋，是两个人不喜欢了，腻歪了，就不想在一起了，或者想和别人在一起了，于是一拍两散，再去找适合自己的人。爱不是加入了什么邪教组织，信了这个，别的什么都不能信了。也不是什么末日拯救计划，“信我者，得永生。”爱情担当不了这重任，它只是某一段时间，在某一个身上滋生的一种情感。爱如果叫人获得真正的强大，没了爱，也就不会叫人去死。能叫人去死的爱，都是混进了太多杂质的爱，是有人将胆怯、恐惧、孤单、绝望化成了对爱的向往，没有了爱，就没有了继续生存下来的意义。记住，姑娘们，选择的爱情的时候，要爱那些让你感觉到自己更有力量，而不是越来越虚弱的男人。要是有男人把“你一定要爱我爱到离了我就不能活”当情话说给你听，麻烦直接让他滚蛋，并且告诉他，“我妈生我的目的，是为了让我做我自己，并不只是解决一个男人的单身问题。”—— 近期文章 ——◤女人精神不独立，就是死路一条◢◤为爱而死的人，都不是死于爱◢◤你所付出的努力，就是为了将人生由单选项变成多选项◢◤当你不在，是时候启动选项B了◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 罗尔：为何对女儿的爱，竟然抵不过对贫穷的恐惧


所谓话越说越错，事越描越黑这个道理，用来形容深陷“骗捐”漩涡之中的罗尔，再确切不过了。在开始的求助文章《罗一笑，你给我站住》中，他以一个悲情父亲的形象出现，隐瞒了自己有三套房产，一辆车，以及一个公司的事实，只讲了所在单位不景气，仅开基本工资，女儿患了白血病，家里经济陷入困难的状况。事情很快反转，他真实的生存状况曝光，还有医院人士指出，罗尔女儿的医药费并没有文中说的那么多，并且多数医保都可以报销。为了平息争议，罗尔不得不出面承认自己隐瞒了某些事实，自己的确有三套房产，只是东莞的两套房产暂时没有房产证，无法交易。这并没有获得大多数人的谅解，公众的同情心很容易被调动，也很容易被收回，如果这同情心是用欺骗的方式来获得的话。然而最令大家反感的还并非如此，罗尔在接受某电视台采访的时候说，深圳的房子是归儿子的，不能卖，东莞的酒店公寓是现在老婆的，不能卖，另外一套是养老用的，也不能卖。他还说，写下救女儿的文章，是将来留给女儿看的……网友开玩笑说，敢情这是儿子自己养，女儿大家养的意思，真够不要脸的。我却不觉得奇怪，这一路走来，罗尔的所作所为都在验证，他并非不爱自己的女儿，但这爱，终究还是抵不过他对变穷的恐惧，值不了一套房子钱。他爱女儿爱到可以骗人，可以不顾千夫所指的给女儿筹捐到足够的医药费，只为脸面和尊严并不比真金白银值钱。为什么？因为他是罗尔。罗尔是什么人？罗尔原名罗春旺，湖南人，1991年高中毕业后，身上带着120元趴在卡车顶上来到了深圳。没有“边境管理通行证”，没有学历，他只能在工地当保安暂时安身。他身上唯一所长就是自己的文学爱好，即使在做保安的生涯中，他也坚持创作，崭露头角后被《女报》杂志聘为专栏作家，4年后，罗尔被《女报》聘为编辑，期间结了婚，生了孩子。至此，罗春旺变成了罗尔。这时候的罗尔还是个穷人，编辑工作说起来体面，实际上就是个发行员，每天蹬着三轮车送杂志，业余时间写作，赚钱不多。他不甘心，四处谋求发展，跳过槽，去了别家杂志社，试图开过书店，都没有大的起色。几年后，他回到《女报》杂志，踏踏实实做起了编辑，抓过几个热点的大新闻，终于一步步从助理编辑、编辑、首席编辑，走到了编辑部主任的职位上，事业顺风顺水。在事业发展的当中，他和据说是农村姑娘的老婆离了婚，选择了父母都是高知的新妻子，将自己彻底洗成了一个体面的城市人。那时候的罗尔回头看曾经一无所有的罗春旺，大概十分的志得意满。在他自己的公众号文章中，他写道，“经过五年的拼搏，我的广告公司蒸蒸日上，我成了深圳广告界的知名人物，时常作为策划大师被大老板们奉为上宾，胡言乱语一通，也能得到数以万计的策划费……我有三套房、两辆车，还有一家前程无限的广告公司，在我的老家，我是有志青年的好榜样。”这一切，固然有自我吹嘘的水分，但事实证明，经过艰苦的打拼，他到底是在这个城市立稳了脚跟，混成了白领阶层。他身边围绕着同样体面的朋友和同事，曾经在农村的艰苦生活，曾经在底层奋斗的日夜，遥远得像一个梦了。所以，当发现女儿患病，需要大额医药费之后，在远远还未到山穷水尽之前，他便慌了。他从一无所有的穷小子，奋斗到今天成为一个体面的城市人，他不可以想象自己再次失去这些。在他看来，现有的一切，那一点点积累起来的三套房产，都是不能被剥夺的，即使为了救女儿，这也是一个不能忽视的基本前提。撕开自己的伤口，乞求他人的资助，本身就是对自身人格和尊严的一种消耗，如果不是到绝处，大多数人都不愿意伸手去索取。但罗尔做到了，不要说与营销号签订募捐协议，就算与魔鬼签订出卖灵魂的协议，他都在所不辞。因为他太害怕回到过去了，那是如此不堪回首的一段日月。好容易挣扎上岸的他，绝对不能再游回去。人不怕穷，穷到无所失去的时候，反倒有一种勇敢，“事情还能坏到哪里去？”怕的就是刚刚将穷当做瘟疫一般的甩掉，被穷损了人精神，变成物质的奴隶。无论再有多少钱，骨子里都觉得自己是个穷人。那样对没钱，对于失去，就有无法摆脱的恐惧。小说《飘》里，郝思嘉为了保住自己家的庄园，不惜引诱自己妹妹的男朋友，忍受妹妹的仇视和众人的指责，以便交出昂贵的税款。父亲的庄园对她太重要了，战争拿走了她的一切，她不能再失去仅有的存身之所。很多肯为了利益出卖尊严与体面的人都不见得走投无路，而是他们的人格与尊严都是有价的，并且对自己而言并没有那么重要，看到居然有人愿意收购，可以拿来卖钱，何乐而不为呢。几年前，我小姨在眼睛里面长了一个肿瘤，性质不明，需要手术。她家经济条件并不太好，小姨夫和小表弟当即表示，即使卖房子也要看病，对于我们的资助，也要在自己家里实在拿不出钱的情况下再接受。所幸手术后发现是良性的，虚惊一场。疾病面前，最见人心。虽说亲情无价，其实每个人在自己的亲人心中都有一个价码，歌舞升平的时候，谁都无法检测出这个价码，到了兵荒马乱，天灾人祸的时候，你便会知道，自己在所爱的眼中，到底值什么价钱。罗一笑小朋友应该庆幸她父亲还有一支煽情的笔，还有本事靠着不出卖自家房产就能为她筹得医药费。但愿她早日康复，然后在记忆中只记得他父亲曾经为她出卖过尊严，却不要知道，她父亲对她的爱，抵不过对变穷的恐惧。—— 近期文章 ——◤你那么抠门，赚再多钱也是个穷人◢◤共过患难，才知谁的心最真◢◤终于还是你，陪我到最后◢◤忠厚的人才可以持久◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 选到适合自己的人，朽木也能变成金


讲述： 晚睡姐姐。一直在关注你的文章。所以这次心中有困惑首先想得到您的帮助。我现在是一名高中教师。可我男朋友学历是高中毕业。现在他一直给别人打工。也没有特别稳定体面的工作。单位里别人的老公都是事业单位的，家境也好。我当初就是看中了他的人品和对我好才和他在一起的。有时候我真的怕别人看不起我，一问我对象干嘛的我都不敢说。晚睡姐，你说我们这样的情况，能走进柴米油盐的婚姻中吗？我选择他会不会幸福？晚睡： 关于学历低和学历高之间的结合，会不会和谐的问题，网上有太多讨论，反正众说纷纭，说法不一。至于我的态度……我还是先来讲一个故事吧。故事的主人公是我同学的爸爸。他是五十年代的老大学生，单位中层干部，找了我同学他妈，一个小学都没毕业的无业女青年。找的时候没在乎学历，那年头有学历的也不多，但以她爸的条件不是找不到，只是，他不觉得有知识有多么重要，图的就是她妈漂亮、能干、贤惠。自己在单位忙工作，老婆在家里照顾家和孩子，一个主外，一个主内，多么合理的搭配呀。梦想很美丽，现实很骨感，她妈倒是很能干，可没文化啊，娘家都是大老粗，她身上也一身草莽习气。没几年，脱掉了新媳妇的羞涩，就开始和街坊邻居的那些家庭妇女一样，变得粗鲁起来。早晨起来，她第一件事就是骂孩子骂老公，一边做饭一边骂，手不闲着嘴也不闲着，我们在一个家属院里住，每天也都要接受一遍洗礼。她爸也算单位的头头脑脑，她妈想什么时候冲进办公室训一顿就训一顿。每月只给几块钱零花，多余的全部上缴。学校开家长会，她妈带着瓜子去的，一边磕着一边听老师讲话，我同学羞得放学都没敢和她妈一起走。实事求是的说，我同学她妈是个很热情的人，我们小孩子去了怎么闹都不烦，可就是性格粗，没文化，固执的很，认准一门，谁都改不掉。那些年，她爸为了反抗她妈的暴政，没少和她妈吵架，甚至动过手。可屡战屡败，她妈和刘胡兰一样英勇。最后她爸服了，任由她妈摆布，尚在中年就变得暮气沉沉，最后五十几岁的时候就得了癌症，郁郁而终。我写到这里，可能你肯定会想，“明白了，你就是告诉我，学历很重要，没学历的人修养差呗。”错，大错而特错了，我讲这个故事，说的不是学历低，或者没文化的问题，我想说的是我同学她爸的择偶误区和学历无关，在于偷懒。她爸选择她妈的时候，看重的就是她妈身上的使用价值，漂亮，能干，能让他对外有面子，对内可以一手将这个家撑起来，他就觉得满足了自己的要求。至于说情感上的默契，精神上的沟通，文化知识的交流，家庭风气的匹配，他都觉得是多余的，没用的，不需要费心去考虑。这不是我主观臆断，这是我同学自己说她爸在生命的后几年，自己想明白的。她爸叹息说，“你妈其实没让我失望，她做到了我希望她做到的那些，照顾了家，承担了所有的家务，可她做不到的那些，尊重、大度、宽容、修养，这些很重要的东西，却被我默认她能做到，是我自己的错。”现代社会里，可以说文凭是最简单粗暴区分人群的一种标尺，985、211学校出来的大多数都会比三本的孩子学习能力更强，所受教育程度更高，所以企业招聘会以此划杠，可以最大效率的筛选出合适的人。但选择伴侣，不等同于选择企业员工，文凭不高，或者学习能力不行，不等于人品不行，修养不行，家教不行。没文凭也有人照样可以发家致富，或者成为一个合格的伴侣，这样的例子一大把，关键还是要放到具体的人身上去衡量。在你们之间，要命的不是学历，而是你又犯了很多女孩都会犯的错误，以一个“他对我好”的理由来选择伴侣，这种看似主动的姿态，隐藏的是十分被动和懒惰的择偶观。你只因为他对你好就和他在一起，没有建立起足够的情感担当，只在享受一边倒的得到，却无视了他的赚钱能力不足，事业没有希望的现实差距，也不体察自己精神上的真正需求。你甚至在内心都以他为耻，不愿意对外理直气壮的公开自己男友的身份，你用世俗的眼光看待他，无需别人歧视，你自己已经先歧视了他。那么短视的你，懒惰的你，选择了这样一个人，一定不会幸福。让你不幸福的是预想不足，是回避事实，是下嫁情结。这绝对是可以预见的发展趋势。两个人能否相处得好，并不在于家庭、成长环境、教育、社会阶层等方面存在诸多差异，而是如果这些差异最终汇聚到一起，形成了精神本质上的不认同和不兼容，才会难以相处。有的伴侣之间看起来哪里都不同，但照样和谐，他们一定是在某方面找到了接通灵魂的桥梁。反过来也是一样，即使像我同学她妈妈那样粗俗的女人也会有人欣赏，猥琐男们也全都没打光棍。有的两口子每天鸡吵鹅斗互相谩骂，可不妨碍他们一转眼就甜甜蜜蜜的挽着胳膊去逛街，每个人合适的人都不一样，选到适合自己的人，朽木也能变成金。—— 近期文章 ——◤在别人看不到的地方，藏着相配的秘密◢◤合适的人，终究会回来◢◤真正的不合适，是根本无法凑合◢◤忠厚的人才可以持久◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 既然没好处，为何要离婚


讲述：跟老公大学开始恋爱，谈了五年多，结婚也两年多了。去年初怀孕的时候老公说压力太大，我们也还年轻不想要，我那时候很想要，结果老公说我打掉孩子就好好对我，坚持生的话就跟我离婚。因为我很爱老公所以最后打掉了孩子。我那时候也怀疑老公有婚外情，但他不承认。今年年初我再次怀孕，老公又表现出焦虑痛苦的样子，在我的逼问下终于承认有外遇，已经两年多了，并表示如果我愿意原谅他就跟她断绝关系，如果我要离婚他也不强求。我因为真的很爱老公，七年来也一直很依赖他，同时又为了孩子我选择了原谅。之后他对我也不错，但我对他一直不信任，老是查他，我们也一直吵架又和好，随着肚子不断增大，我又好多次发现他们还在联系，每次发现他都求我原谅并表示不再联系，这样周而复始。但直到离我预产期一个星期的时候他突然跟我提出要离婚，但哺乳期男方无权离婚他说要跟我分居，说我要生了就自己打120。后来在双方父母的劝说下，他同意到我做完月子再搬走，期间他对我时冷时热，有时候说话很伤人，也开始明目张胆的在我边上跟小三发短信，当我的面打电话说很爱她，我整个月子都以泪洗面，痛苦不堪。满月他就搬走了，现在孩子才40多天，双方父母都不在我们这个城市，房子也属于他的婚前财产，他虽然在我面前承认婚外情，但说到分财产的时候他说我反正没证据的，他也不会补偿我什么。晚睡姐姐，我现在有几个问题想听听你的建议。第一个，我是现在就同意离婚好，还是先分居到孩子一周岁再离婚好？因为不离婚我现在可以住在房子里，要是现在离婚我就得搬出去。第二个是孩子的问题我一直想不好怎么办。现在是婆婆帮我带孩子，我父母叫我不要孩子，可我舍不得，如果我自己带孩子就要在租房子请保姆一起带，这样我经济上可能会比较困难，也没其他精力去寻找以后的幸福。如果我不要那孩子肯定是我公公婆婆带回老家去养，小三明确表示不要我们的孩子，她叫我老公跟我说要是孩子给我就一次性付抚养费以后不会来看孩子，要是我不要孩子就丢到乡下公婆那边或放福利院，也永远不让我探视。我老公现在什么都听她的，小三以分手要挟我老公就没辙就会低声下气。想想我自己真是失败，七年的感情在老公心里变一文不值，现在还觉得我不成全他们把我当敌人。最后还想姐姐帮我分析下我老公为什么会在我分娩前突然态度这么坚决，对我这么狠，这前后落差实在太大，我到现在还接受不了。 晚睡回复：如果说你现在的感觉是被架在火上烤，那么点起这把火的是你老公，而堆起这堆干柴的人，却是你自己。别怪我这么说。他并不是只有今天才这么无情无义，也不是分娩前突然变得如此坚决，他早就在变了，只不过你顾不上看，顾不上听，顾不上思考而已。也许这就是依赖性太强，放弃了自己独立面对生活的后遗症，他对你好的时候你觉得生活是天堂，他不管你了你就束手无策。你甚至没有一句话提到你丈夫的性格、人品、家庭环境、工作情况，你以为这些都不重要，只有那些具体的情节才是重要的？可见你完全没有能力把这些东西与他现在的行为联系起来，你只看到了表面的东西，却没有发现更深层次的关键。一个什么样的男人能在婚后能对老婆说出“你如果要生下孩子我们就离婚、生下孩子就好好地过”这种话？或许只有那些对婚姻心存二意的人才能说的出来。这应该足够引起一个女人的警觉：很多男人害怕甩不掉女人而哄骗女人做流产的时候都爱这么说。他只想用尽一切手段来达到自己不想要孩子的这个结果，甚至不惜鱼死网破，离婚了事。为什么？是因为他的未来里面不能有孩子，那么这同样说明，今天他选择与你分居，也是经过长久的策划和思考，经过他们两个人反复研究和酝酿的结果。你说他鬼迷心窍也好，说他精虫上脑也好，这都于事无补。重要的是他现在做出了选择，而你也要有属于你自己的，对你最有利的选择。既不能跟着别人的思路走，他说离婚就离婚，或者父母说不要孩子就不要孩子，小三说不让你探视你就觉得悲观，这些都是别人的主意，不是你的，你要自己为自己做主。你在已经有点晚了的时候，重新学会开始独立。我之前写过一篇《何时离场，你说了算！》，不知道你看过没有，可能每个人离婚的情况都各有不同，重要的是领会精神，那就是：一定要等到自己物质基础和精神独立都准备充分的时候，再做出离婚这样一个重大的选择，尤其是女性在身体上和精神上处于弱势的时候，更不能匆匆忙忙逞一时的意气去离婚，那样很容易把离婚变成生活中最不可逆转的挫折。现在对你最重要的一件事是，安心养你的孩子和你的身体。这是你人生极为脆弱的阶段，你得对你自己好点，这和男人无关，只和你自己有关。男人尚且知道哺乳期不能离婚，你干嘛要主动提出离婚，不离婚还有婆婆帮你带，离婚了婆婆也不管了，你也捞不到房子，现在离婚对你有什么好处？而没有好处的事情为什么要干？即使离婚是不愉快的事情，是生活的下下之选，但离婚总归是有一些好处，才值得人去选择，如果没有好处，全都是坏处，那就别离。他肯如此善解人意的滚蛋，把整个家都让给你，这是多么值得人庆幸的一件事。你不必看他为了不能约会而坐立不安的样子，也不必因为他跟小三缠绵而气愤难耐。就当是有室友提供了一个免费的住所给你，把情感的烦恼暂时剥离开来。找一个好律师，听取专业的意见，不动声色的做好准备。律师告诉你婚外情应该怎样取证，你就去做，律师认为怎样才能争取最大的最好的效益你就去配合，千万别来妇人之仁那一套，更别想着什么好聚好散，他都可以把事情做绝，你也可以。在出轨的男人面前，打悲情牌是没有用的，只能徒增厌恶，要坚强、理性，认真权衡利弊，把离婚当做一盘生意那样去策划。一切现实问题都要妥妥当当的考虑好，给自己争取利益最大化的同时，也给他一条出路，那就是他可以用利益去换取自由身。他愿意回来就让他回来，不要哭更不要埋怨，孩子40多天都会笑了，会和大人交流，越来越招人疼，让孩子和你都漂漂亮亮的，高高兴兴的。让他看见你们的每一眼都能看到平和与快乐，这不是为了挽回他，而是为了让他明白：你将失去什么，你都失去了什么！唯有真正看到自己即将失去什么，才能调动男人残存的良知和自律，或许这样，他才能给你一个公平一点的交代。—— 近期文章 ——◤对付出轨的男人，不能有妇人之仁◢◤为何他犯的错，却要你来买单？◢◤他们在用谎言谈论真实◢◤不爱自己的人看不到被爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 亲爱的，让我们谈谈这头大象吧


▲ 她说，“我们两个月都没有一次夫妻生活。”刚结婚的时候很正常，和平常小夫妻一样，亲亲热热，甜甜蜜蜜。后来他的工作累，每天回来都心事重重的，这方面的心思越来越淡，她也不好意思主动，由着他。再后来就怀孕了，他顺利成章的解脱，不碰她了，她也满心都是孩子的事情，自己的需求忍忍就不过去了。孩子百天了，开始和奶奶睡，两个人恢复了正常的作息，他却还是躲着这件事，假装看不见他的各种暗示。甚至为了逃避上床，他晚上会打游戏打到很晚，即使是那么简单弱智的扫雷游戏，他也会执著的玩下去。她感觉非常糟糕，觉得自己失去了基本的女性魅力。但所有人都说她生育之后体形恢复得不错，长得也不难看，可是为什么引不起他的兴趣来呢？是不是他不爱自己了，可他对家和对孩子，都十分的投入，工资全交，也从不出去玩，下班不回家。只要不提这事，他就是个百分之百的好丈夫。每次在一起都是她主动，主动过后她就会后悔，感觉到自己的自尊心荡然无存。“再这么下去，我觉得自己要出轨，不是为了性，只是为了验证自己还有人爱。”她对我说。“你有没有和他沟通过自己的想法？”我问她。“没有，我觉得这个话题太敏感，说不出口。”“你觉得他知不知道你有意见呢？”“他肯定知道，但他从来没问过。”他们不说，不谈论，他们明知道彼此都积蓄着一大堆的心事和压力，可他们就是互相打着太极拳，绕着弯子逃避真正藏在心里的话。他们知道，这样下去的结果就是在某一天突然爆炸，摧毁一切虚伪的压抑，但他们还是拖延着。 ▲ 他怀疑自己的老婆精神出轨了。因为原来不爱打扮的她突然很爱买衣服，还喷香水，每天都花枝招展的去上班。以前下班都是他来接她，两个人一起去买菜，回家做饭，现在她不让他来单位接，说和同事一起拼车回来，这样省油。过去他俩的手机都是随随便便的放在桌子上，都没有密码，现在她的手机加了密码，每天抱着手机聊微信，还不给他看。她外出吃饭应酬的机会也多了起来，虽然每次都会提前告诉她，可问她和谁在一起，在哪里吃饭，她都显得很不耐烦，敷衍他。有朋友委婉的提醒，说曾经看见她和另外一个男人在咖啡厅有说有笑，让他注意一下，多关心她一点。他替她解释，“那就是她同事，我知道这个人，他们之间什么事情都没有。”真的没事吗？他每天都在痛苦之中打转，自我猜疑，又会自我否定，“不会的，她不会这么对待我，我们这么多年的感情了。”有时候，他会发现她的情绪也会波动很大，会表现得很烦乱，很久不说话，或者突然对她很好，做了一桌子的菜。她对他好的时候，他会想，“一切可能都过去了，她没事了。”但没几天，她又会突然冷落他。某天，他鼓起勇气，“咱们谈谈好吗？”她很不耐烦，“有什么好谈的，别没事找事了。”他的话又憋回去了。很明显，她已经陷入某个情感困局，但依旧假装做一个什么都正常的妻子，他用假装一切都很正常来回应她。 ▲ 小孩子之间遇到不开心的事情，会选择说出来。“某某，你这么做不对。”他们随时感受、反应、表白，他们不隐瞒，也很少委屈自己，然后很奇怪，小孩子之间的问题也很容易解决。人长大了之后，好像自动丧失了这个功能。我们在意的越来越多，畏惧的也越来越多。想要维护的越来越多，渴望回避的也越来越多。如果不是剖开生活的断面，看到这些真实的案例，你真的很难相信，人会对自己亲爱的人保持沉默到什么程度。英语中有个谚语，“the elephant in the room”，直译为“房间里的大象”，意思是在人们私密生活和公共生活中，对于某些显而易见的事实，集体保持沉默的社会现象。这就好比在一个房间里放着一只象，让一群人进去，然后人们开始谈话，所有人都看到了这只象，但所有人都没有说，心里保存着一个属于共同的秘密。在社会群体中容易发生这样的事件，在家庭中，在很多人的情感生活中也同样存在这样的问题。感觉被伤害了，被辜负了，被威胁了，我们却没有孩子那样勇敢，反而迟疑、疏离、逃避，让那些需要解决的问题一直存在着，如身上的脓疮，继续烂着，感染着，直到威胁生命。或许是因为懦弱，或许是因为无能，或者是担心一切变得更糟，害怕自己无法应对随之而来的不可掌控的现实，所以彼此之间不约而同的合谋着，假装看不见房间里那个庞然大物，那头大象。有人会选择轻率的和外人倾诉自己的麻烦，而转回身，对真正应该倾听这些话的那个人，却三缄其口，守口如瓶。打破常规是需要勇气的，即使是最糟糕的情况，人在其中时间长了，也会产生一种惯性和安全感。但解决问题的前提，是正视问题，承认问题，在彼此的心灵之外套圈子，只能将大家更加陷入隔膜与孤独。那个在床上遭到丈夫冷落的妻子，那个眼睁睁的看着妻子渐行渐远的丈夫，他们需要的，都是一种承认现在一切都很不对的勇气。他们应该找个时间坐下来，认真看着对方的眼睛，“亲爱的，让我们谈谈我们之间的这头大象吧。”大象站在房间里已经那么久，它十分渴望被看到，被谈论。忽略它，假装它不存在，才会令它变得愤怒，它的杀伤力就从这种愤怒中逐渐加大。—— 近期文章 ——◤为何孤独？因为你无法爱自己◢◤一个人的真正自我不容置疑◢◤我不是相信男人，我是相信我自己◢◤不爱自己的人看不到被爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 对自己最大的好，就是与情投意合的人在一起


讲述： 晚睡姐姐你好 女生。我今年21岁 工作是早教老师在拜读你的书籍之前也读过一些类似的文章 从来没有想过开口去提问只想把这些问题放在心里 悄无声息烂掉或是顺其自然接纳。但是当我读完了你的《你配的起更好》后 突然产生了没来由的信任和亲切，现在处于一个特别迷茫的时期，特别希望能被晚睡姐姐抽中，拜托了。接下来我说说自己的情况。家里人介绍了一个相亲对象，家里条件非常优越见过几次面，吃饭看电影。尝试接触，但很明白不是自己喜欢的类型。对方很好，很热情。就像你说的那样 没有任何欲望。做朋友还是可以的。以前有过一次恋爱，特别喜欢，最后因为性格原因和距离原因分开。存在我的问题，不知道怎么和一个人相处，把感情满满的都塞给对方，不留余地。任性自私骄傲。经过那段感情自己反省很多，但是现在也存在一个问题，是否人可以没有爱情过一辈子呢？我怕的是放弃目前这个男孩子以后不确定的未来，说来惭愧，都是自私。不知道如何抉择。感觉不那么喜欢会容易更好的经营一段感情，因为会更理智更成熟更明白自己是因为何种目的而做的决定。计较和幼稚是否会相对少一些呢？害怕自己想的狭隘，特别希望晚睡姐姐能给出更好的意见。看晚睡姐姐的书有一种豁然开朗的感觉。尤其是书中的换个体位！期待晚睡姐姐的回复！ 晚睡回复：看多太多年轻人的情感咨询，有一件事情叫我很难过，我们的年轻人，活得越来越世俗，越来越胆小，对于稳定有着越来越迫切的追求，简直到了病态的地步。前几天说到择偶观，有人在后台给我留言，“择偶？像我们农村的，要啥没啥的，谈什么择偶？”要啥没啥的，就不配择偶了？就必须得随随便便找一个人凑合一辈子？这些人，得有多么的看低自己，觉得自己不配享受到高档次的情感生活，以至于这么自轻自贱。年轻，总是要怀揣梦想，对未来有所期冀，相信自己值得更好的，这是年轻人的特权，年轻人的嚣张。才21岁，你就想着没有爱情可不可以过一辈子的问题，或许你母亲这一代在21岁的时候还对爱情有着美好的憧憬呢，到了你这代，受了教育，有了工作，却像几百年前的妇女一样，满脑子想的都是，“他这么经济实惠，我可不能放过。”女孩子买件衣服也要认真挑选一番，怕和人家撞衫，省吃俭用也要买个包包，即使没钱去健身房也要坚持在家里跳个郑多燕什么的，你这么努力的善待自己，把自己保持在一个较好的状态，难道就是为了嫁给一个自己不喜欢，却只是有钱的男人吗？不，这不是对自己好，这是委屈自己。而且是这一生，到了任何阶段想起来都会很难受的那种委屈。物质条件对于生活固然很重要，但如果你不是真的穷到需要男人养活的份上，就不要图这种现成的便宜，更不要抱着侥幸心理，“我现在图钱，虽然我不喜欢他，可他喜欢我呀，万一婚后我对他培养出感情来呢，那不就是赚到了吗？”爱情可能会变化，原来喜欢的，后来变得不喜欢了。可没有爱情，就是没有爱情，现在已经不是过去那种允许“先结婚后恋爱”的社会环境了，你所受到的教育，你立足的生活原则，你对婚姻的期待，全部都建立情感的基础上。你没有过去传统女性的那种柔顺，遇到什么男人都觉得是命，就得这么过，给你一个你不爱的男人，你很难从心里产生真正的珍惜。你说过去不懂爱情，失去了所爱的人，你觉得和一个不够爱的人在一起或许能更理智和大方，这么想是不对的。爱情能不能走到最后，需要合适的时间和机缘，有的爱情出现在两个人都不够成熟的时候，一定会失败，但这种失败也是有意义的，它的宿命就是让你更懂得如何认清自己，更懂得如何去珍惜一个人。你要踩着这些失败，继续去爱，在爱情的伤痛中所增长的本领，所明白的事情，最后还要继续交付给爱情本身。这才是真正令人成熟的循环。因为失败一次，开始逃避面对爱情，就像被火灼烧过，一辈子只吃生食，这都是懦夫的行为，你所失去的，是对自己的公平。对自己好有很多种方式，但最大的好，不过是和一个自己情投意合的人在一起。我不说爱情，我只说情投意合，这个词远比爱情的内涵更高。人生那么长，你总要和一个令你觉得高兴，舒服，满足的人在一起，才能应付得了未来的风风雨雨，才是不难为自己。阿加莎·克里斯蒂说过，“女孩子一定要嫁给自己所爱的男人，即使日后会后悔。”是的，好多选择都可能会后悔，没有永恒的安全和永恒的稳定，人生风险无处不在，我们唯一能把握的，只有内心的平衡。—— 近期文章 ——◤缺乏主动的感情，有一天会变成生命的枷锁◢◤先结婚后恋爱是一条路，但不是人人都走得通◢◤他爱你，不等于你也要爱他◢◤有一个地方，爱过的人才知道◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

