
# 新版《半生缘》从头烂到尾，可不只是因为选错了演员


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《情深缘起》终于大结局了，看完之后我祥林嫂附体，只想碎碎念一句话：我单知道开头很烂，却不知道结尾也能烂得如此彻底……这部剧磨磨唧唧演到第40集（大结局），姐夫祝鸿才还没有对曼桢下手，我就已经感觉不妙。这不是我恶趣味，而是小说里曼桢的悲剧人生是从这里才真正开始的。她被姐姐姐夫设套强暴，一直被软禁，直到生下孩子，后又为了孩子被迫和破产的祝鸿才结婚，过着完全麻木的生活。惨得不能再惨。漫长的生活的宰割，远比一次性的伤害更为惨烈。不展现这些，曼桢的人生就是残缺的，也不会成为张爱玲笔下最为经典的一个角色了。结果到了40集的后半段，剧情才像开了10倍速一样疯狂加速。生病的曼璐让母亲和妹妹回老家，曼桢非要冲上门找祝鸿才算账，结果不出意料地被祝鸿才暗算。曼璐对着镜子喷出一腔老血，在进行了一场行为艺术表演后去世。画着黑眼圈的曼桢化身正义女神，三下五除二将祝鸿才捆在床上——这浑厚的大体格子终于发挥了作用，然后放了一把火将整个房子烧了。在熊熊火光的背景下，曼桢的画外音响起，“一场意外大火，烧掉了旧日的枷锁，埋葬了制造悲剧的旧世界，也让我浴火重生……我自由了。”图源水印沈世钧循着火光找来，两个人终于再次相见，世钧发誓再也不会放开曼桢的手，两个人要一起送走一个腐朽的旧世界，迎接相爱的新世界。捂脸。真的没眼看。这部小说的精髓就是那句“世钧，我们再也回不去了”，悲凉彻骨，说尽一切人生沧桑和相爱的人无法继续在一起的哀伤，但在这样的剧情下，再说出这句话还有意义吗？我只想说别矫情了，快手拉手奔向你们的新世界吧，我给你们出路费，发红包，只求你们速速离开我眼前。如果张爱玲泉下有知，肯定会被气得死去活来，“我写的也不是革命小说啊，你让曼桢烧了庄园上梁山是闹哪样……”1952年张爱玲为何会离开内地前往香港，就是因为建国后大部分文艺工作者都积极投身于革命当中，她却觉得尴尬。无产阶级的故事她不会写，“只有阿妈她们的事，我稍微知道一点。”《半生缘》原名《十八春》，最早连载于1950年3月至1951年2月的《亦报》，在当时引起巨大轰动，可是张爱玲依旧去意已决，她感觉到自己与社会环境的格格不入。1950年的《亦报》这部电视剧从选角、开拍到播映都饱受争议，为了规避被比较的风险，这部剧低调地从新版《半生缘》改名为《情深缘起》——我总是习惯性打成“情深缘浅”，感觉似乎更贴切一点——但还是不出所料地扑街了。就算咱们不吐槽刘嘉玲的年龄，也不嫌弃蒋欣的大身板子，还跳过四位主演的五花八门的口音，这些统统都忍了，仅就人物的设定和理解就全部都是错的。从根本上来说，张爱玲写的是爱情吗？不是。是女性在旧时代的处境。在那个旧时代，女性的出路非常有限，除了依附男人几乎没有别的路可走。所以张爱玲才会说出“婚姻是长久的卖淫”这种看似刻薄，实际上非常沉痛的话来。大家闺秀是不会抛头露面出来赚钱的，受过教育的女性可以当文员教师，但，接受教育本来就是一件奢侈品，太穷的人家很难供得起女孩子读书。贫苦人家的女孩可做的体面工作很少，无非是服务员、保姆、佣人。即使找到了，收入也不够养家糊口的。能赚钱的都是偏门，下海做舞女，给有钱人做姨太太，或者做卖艺不卖身的交际花——还是靠着男人吃饭，女人走到哪里，遇到的都是男人。即使是做舞女，底层舞女也是被盘剥和压榨的一群人，她们收入微薄，受尽屈辱，当仅有的青春卖光之后，就会沦向更悲惨的境地。小说一出场，曼璐半新不旧的旗袍腰上残留着舞客的黑手印，预示着这是一个即将走向年老色衰，面临巨大生存危机的女性。28岁的女人在今天还可以当自己是小朋友，换到那个时代的舞女身上，基本上意味着大势已去。所以曼璐可以是世俗的泼辣的，甚至可以是狠毒的无情的，但在男人手下讨饭吃的人她自然懂得什么时候放低身段，什么时候必须牢牢抓住男人。她一生最大的本事就是秉持风情笼络男人，除此之外，她还有什么呢？可电视剧中的曼璐一脸武后的尊贵，气场强大到祝鸿才在她面前唯唯诺诺，黑老大以为她坏了孩子表示要照顾她一辈子，她居然怒了，“你居然是为了孩子才对我好”，还让大佬滚出去，横看竖看都看不出一个舞女的自我修养。不为了孩子难道还图你人好不成？《红楼梦》中，贾赦要强娶鸳鸯，邢夫人去做说客，怎么说的，“过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了……”旧时代，女人没有“我不是生育机器”的觉悟，当舞女的，更是一辈子都盼着上岸，怎么可能让到口的肉飞掉呢？曼璐不像曼璐，曼帧更不像曼帧。家里穷，姐姐靠做舞女养活一家人，自己好不容易出来工作，可以分担一点姐姐的负担，她是卑微的、胆怯的、沉默的。曼帧的韧性在骨子中，她默默承受一切命运狗血的安排，为了孩子，为了亲人，吞下难言的屈辱，但这也不过是女人在那个时代习惯了认命的逆来顺受。没有建设，没有改变，只有承受。那一句“世钧，我们再也回不去了”，不是自卑，也是认命。她绝对不可能做出电视剧中那种振臂一挥，站出来帮助工人维权那种事，遇到麻烦，她一定是躲着走的，不会有闲心管别人的闲事。生活的担子一层一层压下来，任你是谁，胆子都会变小的。爱情是奢侈品，同情心、正义感统统都是奢侈品。为何蒋欣的体格会成为吐槽重点，就是因为曼帧整体的感觉就是一个单薄的，飘零的，在时代的激流中没有能力自保的女子。太壮了，仅凭着演技很难叫观众相信这个设定，时刻有出戏的危险。更何况蒋欣版的曼帧不仅长得身强力壮，思想上也是火红激进，三观倍正，反三陪、反家暴、反资本家，满腔荡平旧世界的豪情。我无法承认这是曼帧。那时的上海孕育不出来那样的曼帧，延安倒是有可能。这部剧烂到连仆街都无声无息，演员不能全部背锅，它最大的问题在于创作者完全不了解那个时代女性的处境，遗忘了她们的集体悲哀。他们依旧按照言情小说的路子，套用了一个民国的外皮，然后讲述一个现代人耳熟能详的故事。这种美化与改变，是对原作者最大的辜负，也是一种无知和傲慢。张爱玲自谦说“我只会写阿妈她们的事”，阿妈她们的事就一定是小事吗？多亏了有张爱玲这样一支厉害的笔，才替时代收录了女人是如何一步一步走到今天的。正如弗吉尼亚·伍尔夫所说，“在女性体验和语言相遇的一刹那，能够折射出这一性别的声音具有的某种完美的特点：漂浮、抑制、急速滑向中心。”张爱玲用“漂浮、抑制、急速滑向中心”的完美笔触，描述了一大群可悲、可怜又扭曲的女性，隔着重重岁月回望，如“玻璃盒子里的蝴蝶标本，鲜艳而凄怆”。舞女姐姐的沉痛，职员妹妹的牺牲，不是个别男人的罪孽，而是一个时代的锯齿狼牙。张爱玲也曾经想要给《半生缘》一个大团圆的结局，“叔惠翠芝结合，世钧回来人已不在”，可是即使叔惠和翠芝在一起了，世钧和曼帧就能旧梦重圆吗？一样不可能。叔惠和翠芝是一个阶层的，而世钧和曼帧之间隔着身份地位经历的汪洋大海。曼桢失去了她的世钧，曼璐失去了她的初恋，这是她们在那个时代中的必然，作者也救不了她们。《情深缘起》并不懂得女人真正的苦，无知让她们再次失去了被这个时代疼惜和温暖的机会。张爱玲的几部作品都因魔改被吐槽，看得懂张爱玲的人是越来越少了，但对现在的女性来说，或许也不是坏事。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐▼喜欢就点个在看吧


---

# 杨幂说绝不做前任的人脉，但若是做了会怎样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡继杨笠被网友举报上了热搜，杨幂在《奇葩说》的一番话也被送上了热搜。2020年最后一周的热搜全都让老杨家的闺女承包了。杨幂的这个热搜的词条是“我才是前任的人脉”，起因是马东问杨幂，“你会把前任当人脉吗？”杨幂回复得非常巧妙，“我觉得我才是那个人脉。”马东又问：“如果前任把你当人脉呢，你会帮他吗？”杨幂霸气回应两个字，“不帮。”没有解释，斩钉截铁，毫无回旋余地。对杨女士的好感度突然增加了几分，在这种场合，不追求政治正确，不说那些“分手了也是朋友”之类的违心的话，是需要很大勇气的。他们的结合从开始就像一个互利双赢的生意，离婚时也耗费了全身力气，自然没有那个心情和耐性再互相做朋友。别说让你用我的人脉，就连多看你一眼都嫌烦，恨不得从自己的生命中将你连根拔起。老娘就是小气，就是不愿意帮，怎么了？不怎么，鼓掌。有人说，好的前任就像死了一样，但是同为演员的男女一旦分手，想要做一个好前任简直太难了。娱乐圈就这么巴掌大，哪怕你有心装死，没准还会在一个戏中，一个综艺上，或者一个颁奖典礼上相遇。2015年，在第18届上海国际电影节颁奖典礼上，郝蕾作为评委，上台给郭涛、段奕宏、邓超颁奖。然后她与段奕宏拥抱后，越过前男友邓超，站在了郭涛面前，哈哈哈哈，很郝蕾了。届时全场都等着看你们如何回应，记者话筒怼你嘴上，问你如今同台感想如何，没点情商真的下不了这个台。他红了，演的电影电视剧整天放，每天上日日有他的消息，你不想看都不行。他不红，永远得带着你的名号闯江湖，提起他，永远是某某前夫、某某前男友，一辈子甩不掉。像杨幂这种期待老死不相往来符合绝大多数人的心理，但凡事总有例外，也有些人，就是能做到和前任做朋友，在对方需要的时候奉上人脉。八一八在娱乐圈最著名的几位前任。 最仗义的前任：刘晓庆。刘晓庆和姜文的一段情从开始就惊世骇俗。他们的感情始于1986年，因为共同主演《芙蓉镇》而相识，进而相恋。但彼时刘晓庆已婚，丈夫是导演陈国军。而且刘晓庆比姜文大13岁，在当时那个还十分保守的社会中，这种情感关系是不为世俗接受，严重了是可以判刑的。刘晓庆为了姜文而离婚，而姜文被陈国军逼着写下他和刘晓庆的感情经历，最后加上一句，“因为我爱她。”他们真的相爱，这种感情转化为艺术的创造力，他们一共合作了三部电影，《芙蓉镇》《春桃》《大太监李莲英》，在这个过程中，刘晓庆看出了作为演员的姜文的野心——想成为一个导演。她劝他当导演，全心全意支持他，帮助他选择了王朔的小说《动物凶猛》，并一起确定了影片的名字《阳光灿烂的日子》。姜文想要在编剧上给她署上名字，她拒绝了，专心去给姜文拉投资，第一笔投资很快用完了，剧组像嗷嗷待哺的孩子张着大嘴等着她的钱开工。当时正是她遭遇商场滑铁卢，所有资产几乎清零的时候，她扔下所有公司业务，四处找钱，最后把自己家里所有人的私房钱都掏出来，连买米买菜的钱没留，算是没让剧组停工。可惜这段恋情只维持了8年，之后两人分手。据说分手原因是因为宁静的加入，不过两个人都没有正式回应过，倒是宁静承认姜文喜欢自己。2002年刘晓庆因涉嫌偷税漏税被逮捕，姜文挺身而出，请了资深律师来帮助她。“她对我仗义，是我欠她。”出狱后，姜文做东和朋友一起请她吃饭，两个人在暖暖的灯光下深深拥抱，姜文说：“红光满面，挺好！”2019年上影70周年庆典吸引了大批优秀影人，刘晓庆和姜文自电影《阳光灿烂的日子》以后首次在公开场合见面，时隔25年，两个人相见甚欢，谋杀了记者无数镜头。无论隔着多少时光相见，他们在彼此面前的样子都是美好的。 最捧场的前任：巩俐。1987年，张艺谋由摄影师转型为导演，执导了他人生的第一部影片《红高粱》，女主角正是就读于中央戏剧学院二年级的巩俐。这部电影让两个人都迅速走红，也让他们在戏外相爱。1988年，《红高粱》在西柏林电影节上获奖，回国后张艺谋找妻子肖华谈判，肖华愤而离婚。他们的绯闻闹得尽人皆知，1990年，两个人顶着巨大的舆论压力，无处藏身，张艺谋被迫接拍了商业片《古今大战秦俑情》，与巩俐分别担任男女主角，只为争取到几个月时间，让两个人可以名正言顺地在一起。这部戏在艺术价值上乏善可陈，但在他们的爱情史上占有重要的一席之地，充当了他们俩困难阶段的世外桃源。1994年，他们合作了《活着》，这部电影被广泛认为是张艺谋最优秀的作品。没想到1995年1月，在拍完《摇啊摇，摇到外婆桥》最后一个镜头后，张艺谋和巩俐正式分手，长达8年的恋情无疾而终。分手的原因是巩俐在恋爱过程中多次表示希望可以正式结婚，但屡次遭到张艺谋的拒绝。张艺谋欣赏巩俐，但巩俐是一个非常优秀的事业伙伴，却不是一个合适的生活伴侣。在一次节目中，张艺谋自己说，不和巩俐结婚是因为她的事业心太强了，不会照顾家庭。巩俐终于心凉，选择分手嫁给苦追自己的黄和祥。若干年后，张艺谋的文化策划周晓枫出了一本张艺谋个人自传：《宿命：孤独张艺谋》，里面披露了他们分手的真相。这本周晓枫写的关于张艺谋的故事，里面有提到很多张艺谋和陈婷的事，感兴趣的大家可以看看“张伟平夫妇率先发觉张艺谋与巩俐之间的轻微裂痕，但他们表面安慰，实则以劲曝揭发为主，在张艺谋面前捏造种种谎言：巩俐渐渐被说成早就心有别属，暗度陈仓，描述历历在目的场景，且宣称，都是亲眼所见。张艺谋这人是个异数，内心剧痛，却没有问过巩俐一句，没有进行必要的交流——匪夷所思的是，直到这么多年之后的今天，他和巩俐都未交流过此事。”本以为他们不会再合作，没想到已经闯荡好莱坞的巩俐还是被张艺谋请回来，合作了《满城尽带黄金甲》，张艺谋说除了巩俐，没有人能够演好皇后这个角色。而巩俐接下这部戏的理由是她一直都很想和张艺谋合作，之前《英雄》和《十面埋伏》让张艺谋干回了摄影师，《满城尽带黄金甲》这个本子很好，张艺谋又在讲故事了，对人物描写有很高的精准度。为了这次合作，她竟然在《满城尽带黄金甲》中，把“整个拍摄和宣传中拒绝与张伟平夫妇见面”的条款签到合同里。她用全部的身心演绎了皇后这个角色，运用想象里和大量内心的力量展现了毒药对于人物的影响，以至于下戏之后需要长时间的休息来补偿透支的身体。他们第二部合作的电影是《归来》，这对张艺谋意义更加重大，脱离张伟平后他几部作品不被看好，个人又深陷超生风波，急需一部有分量的电影作品挽回观众的心。评论称这部电影是张艺谋写给巩俐的一封情书，“张艺谋一直在用电影维系着和巩俐的情份”，“并向他的老朋友们（后来成为老对手）——知识分子靠拢。”事实上，他选择和巩俐合作只是因为她是“中国演员顶峰上的、尖儿上的一个代表，也是最有国际影响力的了”，他是在用一个导演的眼光看着巩俐。如果说爱，也是他的镜头爱着她，始终如一的爱着她，这是一个好导演对一个好演员的情谊。他能选择巩俐，巩俐能欣然接受，并倾力相助，代表着彼此的认知和支持。莫言评价他们的这种关系：“巩俐和张艺谋的关系，恐怕不能简单以绯闻概括。这两个人，互相搀扶着走过了一段艰难的人生和艺术的试探路途。” 最豁达的前任：徐静蕾。徐静蕾的绯闻男友包括有王朔、三宝、张亚东、高晓松、黄觉、黄立行，个个都是才子，也是文艺圈举足轻重的人物。和那些有才华的男人的恋爱、交往，令她和他们越来越像。他们所教会给她的，绝不仅仅是爱情，还有才华的渗透和传递，他们为她建立文艺才女的个人品牌起到了重要作用。徐静蕾曾经坦言：“我和我所有前任都是很好的朋友。”这句话在现实中得到了充分实践。、徐静蕾发新片，前任绯闻男友黄觉卖力推荐转发，王朔亲自操刀帮助改造剧本，两个人都被网友盛赞为“中国好前任”。尤其是王朔，简直倾注了自己和朋友圈所有的资源对她力捧，她的几部电影《我和爸爸》、《陌生女人的来信》、《梦想照进现实》都是王朔操刀打造。她的新片《有一个地方只有我们知道》更是由王朔亲自动手改造剧本，要知道王朔现在是大神级的人物，可是轻易不出手了，一般人根本请不动。她现在简直像一个翻版的王朔，“心理强大到混蛋比什么都重要”。据说王朔的房子都是她买的，她从不抱怨那些离开她的人，因为她在感情上和精神上不曾吃亏，她永远是收获最多的那个人。徐静蕾把每任前男友都变成自己的朋友，即使没有了爱意，他们也都是最有价值的最值得相交的朋友。爱情失去了，已经是一种损失，她不想继续扩大自己的损失。原来是她从他们那里得到营养，现在她长得比他们都要高，爱情可以被辜负，深情可以被荒废，唯有改变和得到，谁也拿不走。 娱乐圈知名的好前任还有周迅。在周迅那一串著名的前男友，窦鹏、贾宏声、朴树、李亚鹏、李大齐、张亚东之后，没见过她说过任何人坏话，哪怕是爱得撕心裂肺，分得痛心疾首。尤其是和朴树两个人因合作电影《那时花开》结缘，当时一个是放浪不羁的创作歌手，一个是前途似锦的耀眼新星，她却爱得炙热毫无保留。最后因为各自都忙于事业，缺少时间维系感情，恋情无疾而终。2014年朴树蛰伏10年发表新歌《平凡之路》，正巧赶上周迅传出婚讯，沉浸在幸福中的周迅还不忘在朋友圈帮朴树打歌做宣传。能不能做一个好前任是不可勉强的，这其中需要两个条件：第一爱得要好看，对方应该是自己所欣赏的人，爱情给了彼此很大的营养；第二分得不难看，感情未曾遭受重创，没有被玷污过，在记忆中永远保持一份纯真。不能做恋人，却能够做一辈的好友，这既是精神层面的惺惺相惜，又需要两个人都对那段感情抱着感恩的心态。巩俐在若干年后谈到张艺谋时说：“他是我的青春期教育。很多东西都是他给我的，那是后来才领悟的……人总要付出代价才能明白一些道理……我很感激遇见了他。”大概只有对那些能够成为自己生命一部分的人，真正用爱雕刻了自己生活的人，才能抛弃小情小爱的隔膜，还能再次坦然相见。不能与前任坦然相见的人，是可以丢掉包袱向前走的人；但能够做到的人是突破了狭隘的情感界限，是拥有了大自由的人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 你见过最扯的离婚理由是什么？“因为一套内衣，婚礼取消”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡2021年终于来了，开年就有新鲜事。1月3日，一条“小伙因买内衣不合适迎亲被拒”的视频上了热搜，总阅读量2.6亿，留言5400多条。视频是在婚礼典礼现场录制，司仪代表新郎一家发言，表示婚礼前一天新娘要求婆家买全套新衣服，但因为内衣买小了，连夜没法换，早晨接亲时遭到新娘拒绝，所以婚礼只能取消。鉴于各位亲朋好友都已经来了，不如干脆改成亲友联谊会，大家欢欢喜喜在一起过个新年，互相畅谈感情。司仪说得婉转得体，新郎也当场向大家鞠躬道歉，聚会照常进行，整件事看似得到了非常完美的处理，却因其荒诞的纠纷理由而被推上热搜。“因为内衣买小了，就拒绝结婚？”网友表示，感觉奇奇怪怪的常识又增加了呢。今天梳理一下各方信息，我基本拼凑出了整个事件的来龙去脉。事发于贵州遵义，结婚前男方给了女方12万彩礼，另外还给了女方2万块，让女方自己买衣服。婚礼前一天女方突然又改变了要求，要求婆家按照“从头礼”风俗，从头到脚，从内而外给新娘买一套新衣服。按照婚庆公司的说法，这种风俗在贵州并不太多见，但婆家也照办了。衣服是婆婆去买的，其中内衣买小了一码，女方的父亲一看非常生气，暴跳如雷，要求男方过去立刻赔礼道歉，而且要马上换掉。当时已经是半夜12点，内衣店都不开门，没法换。新娘在电话中与婆婆商讨这件事，说如果别的内衣店不开门，那问一下他们那边的亲戚，有没有认识卖衣服的，言外之意就是一定要换。婆婆接了两个电话就没再回信。在一边听着的新郎有点不太高兴了，给新娘打电话，说都告诉你了，买不到买不到，就穿旧的不行吗？这种态度把新娘也惹翻了。第二天新郎家按照规矩带着彩礼和接亲的队伍到女方家的小区去接亲，到了后发现，新娘连妆都没有化，根本就没有结婚的打算，女方的父亲也坚决不让接亲的队伍进门。僵持了两个小时之后，两家人都很生气，连当地警察都来处理了，这个亲最终还是没结成。于是，空手而归的男方干脆把原本的结婚典礼变成了亲友大联欢，反正份子钱都收了，退也不合适，不退也不合适，就当是大家凑份子吃顿饭吧。目前事情的最新进展是男方起诉了女方，大概是结不成婚索要已经给出的彩礼，或者以违约为理由起诉对方拿了彩礼却不肯结婚吧，总之喜事变闹心事，亲人变成仇人。作为整个事件的亲历者和参与者，婚庆公司的态度比较中立，认为“一根筷子敲不响”，双方都有自己的问题。女方也有自己的难处，否则不可能在结婚证都领了的情况下不发亲，晚上确实买不到内衣，但“父母的态度很重要”。这些话说中了这个问题的核心，就是一个要态度惹发的悲剧嘛。现在网上的意见基本是一边倒的，都在谴责女方和女方父母不通情达理，这个问题肯定是有的，不过更深层次的因素仅仅于此吗？其实，表面上女方执著的是内衣买小了一码，甚至因此失了礼数，失了人心，实际上他们是抓住对方的一点失误，来奠定自己的地位。凡是在结婚前一天，突然提要求的，多半都具有考验对方的性质，“我看你们会低头到什么程度？”本来说好给2万块钱，后来又提出在当地并不太流行的“从头礼”，这是女方对男方的第一重考验。风俗这个东西，早已经不是必须执行的规则，而变成了用来助兴的东西，好玩、有意思，代表一些美好的寓意。这里所谓的讲风俗，其实不过是拿风俗当挡箭牌，凡是对自己有利的就讲，对自己没利的就不讲。婆婆依从了，亲自买来，并送上门，这是通过了第一重考验。发现买小了，勒令道歉，并马上换，这是第二重考验。很不幸，婆婆和新郎全都没有过关，败在这第二重考验下，一个说换不了，一个说穿旧的不行吗。这恰恰中了女方的“陷阱”，其实女方家不知道这是刁难吗？当然知道，整件事为的就是刁难你们嘛。但女方想的是，既然我们提出的要求你们没有做到，就等于是你们理亏了，必须好言好语，好声好气地求我们原谅，拿出认错的态度来。这最终的目的是什么呢？就是我家姑娘嫁进去之后永远压你们一头，婆媳较量的第一战，将以宣告媳妇胜利而结束。不要以为婆媳战争是婚后才开始的，在很多人家，婚前婆媳之间就已经刀光剑影，从给彩礼到买三金，从装修婚房在婚宴的规格，处处可见暗流涌动，事事都有两代女人的掰手腕。种种较量在婚礼上到达巅峰。婚礼之战是婆媳关系中最为重要的战役，也是女方父母可以正面参与的为数不多的重大战役之一，“如果这次不把婆婆的嚣张气焰打下去，我姑娘嫁到你们家里会受气。”生活中关于这种结婚败在临门一脚的事情有很多，什么彩礼临时加价、过分索要红包等等，当然，像内衣买小一码是我最见过最扯的离婚理由。大多数失败的原因都是一样的，较量没有掌握住尺度，考验没有掌握住分寸，最终一方忍无可忍，无需再忍，愤而揭竿而起。网上有一种观点认为小伙家里也有错，结婚这么大的事情都这么没耐心，脾气这么爆，结婚以后也不会有好日子过。 他们认为结不成婚也是好事，正好像照妖镜一样照出了男方的不可托付。这种人与女方父母是一样的，觉得有意设置障碍，故意实施刁难就是对人性的考验，如果对没有通过考验，恰恰证明考验的必要。考验是对的，问题是怎么考验。要考验一个男人是不是值得嫁，应该在婚前父母把好关，擦亮眼睛考察人品、性格、修养，凡有疑点都不可放过。只要走到结婚的这一天，就说明对方通过了考验，不可再出什么幺蛾子，应该双同心协力将喜事办好，偶有失误，也要担待和包容。在婚礼之前的考验，根本不是考验，只是刁难，而且一定适得其反。婚前当狗，婚后变渣的男人多去了，但凡让一个男人付出以牺牲尊严为代价的忍让，他早晚都会讨回来的。最可怕的情况就是你费劲心机种种刁难，他全都过关，你以为得到了真爱，而他在卧薪尝胆，他在忍辱负重，他每天磨刀霍霍想着娶到手看我怎么收拾你怎么翻身农奴把歌唱。写到这里打个哆嗦，想想就不寒而栗。包括在这起事件中，男方就没有问题吗，我不相信女方这样的人家在婚前会是通情达理的，一定也会有各种作妖，但是男方为什么能忍了？无非是觉得只要忍到媳妇进门，婚礼成功，生米做成熟饭，以后就由不得你们了。女方是很过分，男方也不是吃素的，选择先下手为强，先把这件事的来龙去脉以对自己最有利的方式在典礼上公布，一方面说明是真的不想过了，另外一方面也是抢占舆论高低，方便后续处理。谁都不是傻子，搞到这个地步，女方家可谓赔了夫人又折兵，丢了脸面又失了人心。因为一件内衣就毁掉了一桩婚姻，如此荒诞的理由中却充满了现实的合理性，这就是具有中国特色的婚姻现实。这样的事屡屡发生，暴露的是女性在婚姻面前的惶恐和不安。婚姻需要女性的付出太大，安全度又太低，她们费劲心机考验男人，想要一锤定音，选定一个值得自己依靠和牺牲，并且安全系数大一点的男人。如此的心态把女性和她们的父母变成了一群特别不可爱的人，他们霸道地攻城掠寨，提出种种无理要求，其实只是因为内心虚弱不堪。“你别看扁我”“你别欺负我”“你别利用我”，哀求不会因为说得大声就会显得理直气壮。少一点计较，不仅需要更爱对方一点，还需要自己更强大一些。女人总说结婚是一辈子的事情，女方父母也总害怕女儿被对方家庭欺负，但女性在婚姻中的地位是靠压对方一头来的吗？不，是靠女性自己的能力、头脑和智慧，良好的教养、独立的经济是父母给女儿最好的嫁妆。即使从世俗的角度来说，一份丰厚的陪嫁也是提高女儿在未来婚姻中地位的最直接有效的途径了。父母给女儿撑腰的最好办法不是刁难，不是撒泼，而是在自己的家庭中永远给女儿留一个位置，永远支持她的决定，永远鼓励她的选择。这样无论她是向前走和向后退，心里都是充满力量的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “出轨是他的信仰，而我却有情感洁癖，余生怎么过？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好：我是您十几年的老粉了！其它不表，说一下我的故事。我和老公结婚十多年，育有一对儿女，两人开一家小公司，我在公司负责财务，老公管业务方面，相对配合的不错，赚钱不多也就够养家养娃的吧。除了老公出差，平时我们一起上下班，两人工作中也配合很默契。工作日是我父母在家做家务，而每到周末休息日我老公买菜做饭，我搞卫生带孩子辅导作业，这是我们基本的生活模式，过着看起来很平静温暖的小日子，但是，就在上个月，我又在他手机上发现了他和不同女人的爱昧微信内容。聊天内容不知道的人看来，就是在热恋……为什么是又呢？十年前刚生完老大我也发现过，那时没有微信，我通过手机短信还有QQ破解密码，看到他和不同的女人的暧昧信息，最严重的是有天早上看到他前晚约人开房的信息，当时我一个电话打过去，他以为我跟踪他吓到没开成房……那时提过离婚，未果。他的这些暧昧对象各式各样，完全就是我说的那样：P股一掀是个母的就行，这次的两个我看了一下微信圈的自拍，都是有孩子的女人，年纪也比我大，就是说他都找的都是安全的出轨对象，有家庭，不会纠缠不清。和十年前不同，我这次看到后很平静，没有当年心碎心痛生不欲死的难过，然后我把他和两个女人的微信对话截图给他，微信上发了一段话：我也不会说你什么，我已经错过了翻盘的机会，我蠢我就认了，还要养两个孩子，日子照样过吧!现在除了工作上的需要，不再和他说话至今。他的反应是出轨男的惯用手段，狡辩、不承认、热屁股贴冷脸的讨好求和，但没有道歉，甚至不觉得有什么他有多大的错一样，现在还当没发生过什么事一样和我说话，比如还如往常一样叫我帮他倒杯水……我一律冷处理不回应，现在我们分被子而睡（从前都是他抱着我睡），两人共处一室我漠视他不理他，在公司就工事公办回应一下，除了从前最不喜欢的冷战，我似乎没有什么牌打了，因为其实我们已经离婚快一年了。当时是为了买学区房假离婚，两个孩子和房子及不多的存款全都在我名下，他名下只要了一辆车，因为今年收入不稳定房子没买，婚也没复。可是，就算法律上离了，以我的能力去外面工作，最多能找个四五千块钱的工作，房子还要还贷，要养两个孩子还有我父母（父母农村的没有退休金），我养不活。以我对他的了了解，他也肯定不会和我离婚的，一个四十多岁的男人，真的净身出户，对他来说也是一无所有，他很虚荣，爱面子，估计家人面前也不好交待怎么就妻离子散了吧。我真的很难描述他是一个什么样的人，另一面他孝顺，也很爱两个孩子。对我父母比我还大方还细心，连我家的亲戚他都比我上心。我们一起还捐助过贫困学生。生活中他很宠我，每次去买菜都问我想吃什么，他会买来做给我吃，对我呵护倍至，公司的股份我占90%，公司的钱家里的钱全是我管， 我想买什么可以随心所欲。虽然婆家离得远一年回家一两次，但是我和婆婆关系也很好（公公不在了），他在他家人面前经常夸我什么单纯善良脾气好所以他家人们对我也很好。总之如果不揭开丑陋的一面，我以为我是很幸福的女人。我们平时几乎不吵架，也有很多共同话题（都喜欢看电影、书，喜欢谈论国际政治经济），我热爱生活，种花健身瑜伽跑步都来，打扮时尚，我们性生活非常和谐，可以说是很质量的那种，他对我几乎没有过什么挑剔的，曾经说遇到我是他八辈子修来的。可是，这样一个男人，他居然是个偷腥惯犯，就是那种有人说的，在家对老婆很好很顾家，在外面要彩旗飘飘的男人。我觉得他的出轨已经是他的信仰，已经在他的血液里了改是改不掉的，而我有情感洁癖（虽然我没资格说这个词），是不是就无解了呢？对现实低头，我打算就这样分居合作式的养孩子凑和过下去算了，晚睡姐，难道我只能这样过余下的人生了吗？晚睡回复：既然是老粉，咱们就打开天窗说亮话，他是狗改不了吃shi，而你就是那个必须忍住恶心擦shi的人。抱歉，说得恶心了点，但话粗理不粗，就是这么回事。他反复暧昧，反复出轨，若干次偷腥总是让你逮住，是他真的没有这个智商来隐藏吗？不，是他懒得隐藏。人们常说，女人在男人出轨时的智商堪比福尔摩斯，其实反过来也是一样，男人在掩饰出轨时的智商也不低，定时删手机信息、把情人名字改成10086、自创密码与小三沟通，种种手段堪比一流情报人员。但凡他稍微用点心，你也不会那么轻易地抓住，而现在我们已知的事实是他不仅没有做一些必要的防守动作，甚至可以得出这样的结论：他有点故意让你发现的意思。因为你不发现，这个事就没那么好玩了。他就像一个背着父母干坏事的小孩，既害怕让父母知道，又想让父母知道，既担心父母的责备，又渴望被父母所了解。心理学家马斯洛认为，一个调皮捣蛋鬼所做的一切恶作剧，都是为了引起父母或者他人的主意，他们宁可被痛打，也不愿被忽视。你无法通过惩罚他们而让他们改变，因为遭受惩罚只是他们为自己的快乐所付出的代价而已，被惩罚，说明他们触动了对方，他们赢了，掌握了主动权。在孩子身上是这样，在成人身上也是这样——出轨、暧昧、聊骚这种游戏，就是他的恶作剧，对他来说有着非常重要的意义，你们看似完美的关系，并无法满足他真正的心理需求。他用一种怪异的方式获得你的注意，得到你的责备和惩罚意味着你们之间建立了一种更深刻的联系。说得再深入一点，这也是一种精神上的施虐与受虐关系，他利用出轨在精神上伤害你，弗洛姆说过，“破坏欲多少总是与肆虐倾向连在一起”，他创造一种完美的婚姻关系，让你欲罢不能，然后又用自己的滥情亲手毁掉这种完美，你痛苦了，他就满意了。而他自己对这些复杂的心理动机是完全不自知的，因此也就没有了改变的可能。一个人离不开一种模式，就意味着需要这种模式，道歉、忏悔、痛哭流涕都只能切中表面的事实，解决不了内在的症结。而你呢，你的一再退让也给他提供了不需要自我改变的可能。你千万别误导自己“我有情感洁癖”，你没有，你真没有。如果有情感洁癖，就不可能在10年前知道这一切之后又生了老二，也不可能在这10年还能拥有非常完美的和谐的性生活。这一切都说明，只要不让你知道，你还是能过得下去的。让你知道了，你才不得不做做样子，表示一下自己的愤怒和不满，过几晚分被而睡的日子，要不怎么办呢，面子上挂不住啊。嘴上不说，其实心里可是早就原谅了。我见过真正的情感洁癖，那是真的眼睛里容不下沙子，刺永远在那里，永远是疼的，即使理性上可以原谅和接受，情感上一样绝难接受。你不是。当然，这也挺好的，情感洁癖是一种需要高自尊高自我为基础的个性，没有这个本事，最好也别得这个“病”。为了生活，我们大多数人都不得不吞下点恶心。某位著名知性女人也要容忍先生出轨，为了保证可控，甚至在公司里专门安排一个给先生找女人的岗位，荒唐不？当然荒唐，连月薪几千块的普通女性都有人不受这个气的，她却要受。可这么做也有别的好处吧，她自己权衡过——背地里吞shi，当面光鲜亮丽，受人景仰，还是值。这种女人没有实力独立生存吗？当然有，只是实力大，欲望也大，想要的太多，不得不低头。就像你，房子孩子票子都归你，公司也有90%股份是你的，离婚的条件不可谓不优厚，可你低头盘算一下，感觉离开他还是有点亏，自己不想吃那个苦。不想吃这个苦，就得吃那个苦。爱没有了，剩下的只有生活。事关生存问题，总是严肃的。要抑制自己矫情脆弱的资产阶级情调，什么爱不爱的，都是为了生活嘛，当然是最大限度的利用自己的生存资源。他就是你可利用的资源，但你不能垄断这种资源，国家正在反垄断，你要接受与很多女人共享一个男人的现实，当然你拿的是大头，别的女人拿的是小头。他喜欢暧昧、聊骚就让他聊呗，定期给他体检，别染上什么病回来就好。手机放你面前解好密码给你，你都不要看，找那个别扭干啥呀，那破玩意就是一个定时炸弹，随时都可能炸毁你美好的生活。要是心再大点呢，你还可以和他谈论一下这次约会的女人怎么样，漂亮不，美不，值得再约一次不？没准你俩开诚布公，敞开心扉，最后混成那种睡在上铺的兄弟的关系，他可以让你看看自己刚泡到的妞的照片，“哥们厉害不？”你由衷挑起大拇指，“不错不错。”生活没有一定之规，很多婚姻都有自己肮脏的小秘密，谁也没资格要求谁一定要按照市民手册那样去生活，但我唯一能提醒你，或者像你一样的女性的是，不要自欺。想要为生活低头，就低得心甘情愿，不要幻想这样可以换得男人的愧疚，更不要对男人抱着不切合实际的幻想，那只是你自己的一个决定，男人不会为此买单。当一个女人无法维护自己的尊严，男人在骨子里绝对是看不起她的，但他们并不反对拥有一个和他们一样精明的合作者。从此后，你们可以同舟共济，互相利用，把婚姻这艘航船驶向更加广阔的海岸。若是经营得当，过一辈子也没问题。只是，代价就是，你自以为的能够哄骗自己的完美婚姻一去不复返了，别人再夸你老公好，你家真幸福，你会在心里冷笑。你生命中有些东西永远在一寸寸的冷下去，再也热不起来。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “我用5年时间，看透了一个不肯和我结婚的男人”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，很喜欢你的文章，喜欢你独特而睿智的见解，我的感情也遇到了一些问题，想听听你的意见。简单叙述下我自己吧，在我25岁那年离的婚，原因是前夫所谓的女朋友发短信给我逼宫，当时的我算年轻气盛吧，纠缠挽留了几个月，留不住人也留不住他的心，也就离婚了。当时离婚时候是挺生气的，后来几年想了想，也有自己原因，当时我做着实体生意，经营2家女装店，疏忽了照顾他的情绪。今年过了年马上33周岁，离婚后3年，也就是我28岁时候，遇到了我的男朋友A，相处的还不错，他下了班就回家聊天，一起出去逛街吃饭看电影，我也愿意下了班就回家做个饭陪他聊天，一起做家务。后来他说要自己做项目，该发展自己的公司了，他就彻底辞职了。刚开始还好，天天联系项目，有时候出门谈业务，跑关系，在家写写代码，后来散漫慢慢就开始天天玩游戏，吃饭也叫不起来的那种。不怕晚睡姐笑话哈，我是被感情伤过的人，前夫不愿意在我身边，但我男朋友A就一直在家陪我，我其实也还挺享受的，玩游戏，就玩呗，叫不起来吃饭，我就给端电脑桌边和他一起吃，（中间有小项目做着，不是无所事事的人）。中间因为不让见他家长生过气，但都是第二天就合好的那种，他也向他父母公开我们的关系，在微信里提到我，他也会经常发一些我做的饭菜的照片，只是没有见面。中间因为他不愿意结婚也生过气，其实我也不太想结婚，但当我知道他也不想结的时候，我就有点生气了，女人在这方面是不是都太敏感呢？后来也释怀了，我俩都是离过婚的人了，婚姻的苦与甜都尝过，只要两个人开心，结什么婚呢？也因为一件小事多次生气，现在说起来我自己都觉得难为情讲出口，呵，我是下午六点下班的，他不上班，他朋友晚上经常叫他吃饭，他还非要带我，刚开始几次我是去的，下了班不敢耽误一分钟去往饭店，到了快七点了，可往往我到的时候他们已经差不多吃完了，他们下午五点就到了。他朋友说再点个什么吧，我男朋友会说，她随便吃点就行了，我媳妇不挑食的，不点了，就对我说，媳妇你看你挑着随便吃点吧。心里不高兴呀，回家我就跟他讲了，他说我矫情，别人媳妇比你也就早十几分钟，也没加菜，你这一来就加不合适，这不是觉得嫌弃他们？？逻辑清奇！！后来他再叫我出去吃饭我就各种理由说加班啊，说同事聚餐不想去，慢慢也就不去了。转变也就在19年的4月份吧，我俩租的房子再有一个月到期了，他沉迷游戏不肯找房子，也不想续租，跟他说个话都得趁他游戏人死的时候说，我实在太生气了，慎重谈了好几次，他依旧我行我素，我真的很失望。我要上班没有更多的时间看房子，就跟他讲，我找房子可以，我只找我自己住的，不会再和你再一起。他玩游戏正起劲，说可以啊，你看你敢不敢。我真的只找了自己住的地方，收拾打包了他的东西，我搬走了自己的衣物，留下了他自己的东西，他这才意识到是真的，只是对我说：“我最烦别人威胁我！”也就这样分开了。分开住了大半年，但其实也没分手，还经常联系，偶尔见面，今年过年赶上又搬在一起了，才了解他这分开的大半年没闲着，是他那个男同学介绍的，这位男同学有家室，也有情人，我男朋友的新女友，就是这个男同学的情人的闺蜜。被我知道后，向我忏悔，说是逢场作戏，早断了，并保证没有任何实质性事实。从此我就对他这位男同学很反感，叫他D吧。在分开的这半年，他们没闲着，这位D，和我男朋友一起开车出去玩，带着他们的女朋友，出去不止两三次吧，（聊天记录，还有各种商场消费单）。知道我为什么反感这位同学D了吧，女人就是这样吧，没有莫名的喜欢，也没有莫名的讨厌。D的老婆知道了他情人的存在，跟他闹，他就干脆住在我们家，一星期至少在我家3天，在这睡沙发，抽烟打游戏。我也劝他，回归家庭吧，有孩子，媳妇也顾家（他的情人我们见过，各个方面真的不如他媳妇）。今年10月份有一次他们同学聚餐，D的媳妇私下跟我聊天问我D的情况 ，我昧着良心说D挺好的，你不要想不开，好好照顾孩子，男人都不成熟，慢慢就好了。又聊了之类的话题，据说晚上到家D的媳妇跟他闹，他转头来找我，把责任都怪我头上，原来是我不知道哪句话说错了，D的媳妇在套我话，导致他们又大吵了一架。原因不在我吧？？？他夫妻俩吵了一架又和好了，我气的跟什么似的！之后这两个月我和D再没有见过面，他也没来过我家，我男朋友也不和他在外面玩，最多一起吃个饭晚上9点就回家了。我和男朋友表示过，我不会和D再来往，并且不想见面，男朋友表示理解。头两天突然D就来我们家了，我看到他来了，我一脸惊诧，不敢相信是我男朋友带回来的，并且要住在这，冬天家里没有多余的被子，我俩盖的被子不够厚，我上面搭了条夏天的夏凉被，那个房间多一个被子是我自己的被子，我没来得及收！D坐沙发上问，家里有被子吧？我男朋友说有吧，楼上看了一眼说：有。我就说了，那个是我个人的被子。我男朋友就跟我吵吵起来了，D就上楼睡觉去了？！！我俩一直吵到半夜。后来男朋友还是向我妥协了，说我刚才让他没面子了，只是面上吵几句，让我别当真。不过我还一直在和他冷战，没有笑脸。第二天男朋友微信挂我电脑上，我看到这么一段经典绿茶微信对话：D：你女朋友是不是不喜欢我住你家啊？A：她还是那个事，一根筋，过不去D：唉那不行我晚上一会还是走吧A：没事，你不用管，欠收拾了D：别因为我吵架，有话好好说啊晚睡姐，我是真的很爱我男朋友，他现在在我这也几乎是透明人，手机天天在我电脑上登着，我俩现在没有别的问题，就是这个D。你说我该怎么办？求指点，晚睡姐。 晚睡回复：女人有时候特别……天真，男朋友要分手是家庭给的压力，老公花心都是朋友教唆，男人不干家务因为婆婆偏心。反正都是别人的错，都是身不由己，只有自己的男人纯洁无瑕，一朵好大的白莲花。是，我说的就是你。你居然以为你们之间的问题只有这个D，你觉得只要把这个招人烦的男版绿茶从你们的生活中消灭，你就可以高枕无忧过上幸福的小日子了——天真的我都有点气馁，还有点想笑。你应该感谢D，他的出现敲响了你生活的警钟，揭开了长久以来你不愿意面对的隐忧。看一个男人的性格习惯，要看他的朋友圈。男人找的朋友，最能暴露他真实的品位，还有情人也有同样的效果。老婆却是不同的，在找老婆的时候，很多男人抱的是一种实用主义，明明爱的是妖艳辣妹，却偏偏娶一个贤惠妇女，为什么？因为好用。在关键时刻，爱好需要为实惠让步，男人在这方面门清着呢，至少要比女人清醒。D不是你们之间的外来侵略物，D是被你男友吸引而来，是先有了这样的他，才有了那样的朋友，他们是一丘之貉，狼狈为奸，这个关系你一定要理顺。· 关于D是一块试金石的分割线 ·D的出现证明了两件事：☉  第一是检验出你男友的人品是不大靠得住的。男人虽然没有道德洁癖——这点女人通常会比较明显，他们不介意和出轨劈腿的渣男做朋友，但如果他们自己是正直的，会在内心有自己的评判，并且自觉在情感上与他们划定界限。比如默认一起出去，不能带小三，或者不充当他们的保护伞，不会帮助他们对人家老婆撒谎。但你男友不仅没有一点界限感，还乐在其中，接受了D情人的闺蜜做女朋友，瞒着人家老婆出双入对同进同出，俨然组成了一个出轨劈腿小分队。这时你们虽然分开住，可还没分手，依然是情侣关系，依旧有来往，他这么做是什么性质？是一句“逢场作戏”能解释的吗？这件事充分证明，他是久居鲍鱼之肆不闻其臭，渐渐把臭气当成香气，把无底线当成有本事。日后在他自己的婚姻中，有很大概率会故技重施。就像亦舒说的，一个人学会一种本事，总是舍不得不用的。但你轻易接受了这个始作俑者的说辞，却恨上了D，他有什么错？臭味相投算错吗？☉  第二是检验出你男友对你是不太在乎的。你男友对待你的真实态度，从他和D的聊天就能看出来了，非常轻慢。这不是普通的大男子主义，而是他有一种自信能够摆平你的底气，反正惹翻了，哄一哄，道个歉，你也就过去了。下次还是照旧，形成了一种循环，当他摸透了如何掌控你的方法，为什么还要特别在乎你的感受呢？道歉都是敷衍，没有诚意，只是想蒙混过关。不是D的出现搅乱了你们的节奏，没有D，你们之间的关系也是这样的，他不愿意带你去见家长，不愿意和你结婚，你不满意，但让他哄吧哄吧，莫名其妙这些事关重大的原则问题都过去了。你的底线不断退让，自己却不自知。你接受了不见家长，不结婚，不是你想开了，也不是你很洒脱，只是你妥协了。你太害怕失去他，讨厌面对一切让你产生怀疑的真相，你轻手蹑脚地走过自己的美梦，唯恐脚步声惊醒它。 · 关于他对你完全没有责任感的分割线 ·我不是说人一定要结婚，离婚后只谈恋爱不结婚也绝对没问题，但你们这种状态是不对的，这不是你自愿的选择，这里面隐藏着很大的不平等。你不敢坚持自己的原则，只好骗自己说其实这是不重要，只要他爱我就行，我要的就是他的爱。但你有没有想过，一个男人爱你的重要标志，是会为你的未来负责，比如努力工作，赚钱养家，让自己变得更好等等。真正的爱会产生这样强烈的责任感，“我要创造一个属于我们的未来”。这种责任感是超越婚姻，也是超越生死的，比如一位即将离世的男人替自己的妻子征婚，他希望他离开人世之后，她也能过得好。不结婚不等于没有这种责任感，只要他有心，一定能用自己的方式把你们的生活经营得更好，给你更多保障。请问这些他有吗？他不仅不想和你结婚，也没有替你的未来负责、着想、谋划的意图，你看他整个人的状态都是过得稀里糊涂的，完全是混一天算一天的样子。或者换个角度来说，你也是没有那个能够激发出他的生活斗志的人，对他而言，你也是那个不对的人。男人在某些问题上是非常实诚的，不想结婚，就是不想和你的未来连接在一起，不想在你这一棵歪脖上吊死，他还是打算再看看，有没有更好的，等更好的出现，会毫不犹豫地放弃你。与这种完全没有责任感的男人在一起，填补的只是现在的孤独，透支的是之后的未来。我们可以不活在对婚姻的期待中，但不能不活在奠基未来的奋斗中。对一个离婚的女子，最大的收获应该是更了解自己要什么。但离婚教会了你什么？我没看到太多成长和自省，只看到了胆怯和妥协。原来的丈夫不愿意陪我，那我就找一个不工作每天在家打游戏的，饭我都可以给他端到电脑桌上来吃，只要他陪着我就可以，这点对你真的特别重要吗？其实不是，你只是吸取了非常浅薄的教训，才得出了这么浅薄的经验。你只顾眼前吃饱饭，却顾不上明天还能不能有饭吃。你不去计较你们之间真正要命的关键问题，却只在吃饭没给你加菜、一床被子、一个损友这等小事来纠缠，典型的抓小放大，丢了西瓜捡芝麻。我想起亦舒的一部小说，“这样的爱，拖一天错一天”，很衬你的现状，从28岁拖到33岁，已经浪费了你生命中宝贵的5年了，不可再拖下去了。如果能用5年的时间看透一个男人，还是值得的。 · 顺便说说关于长择与短择的分割线 ·无论是男人还是女人，在对待短期艳遇和长期稳定的亲密关系上，也就是通常说的长择与短择，都存在完全不同的标准。男人在短择时，会偏好看起来性感，“容易”得手的女人，而长择时，则偏好看起来贞洁保守或者年轻漂亮的女人。女人在短择时，尤其是在婚外情中，偏好性感、有魅力、强势的男人，而长择时，会更看重男人的收入和资源等硬通货。总结起来，男人比女人更渴望短期的性关系，在确定长期的亲密关系时，男人比女人更看重外貌，而女人比男人更关注伴侣的经济能力和社会地位。了解男女的不同心态，有助于发现我们的伴侣究竟是拿我们作为长择还是短择对象，有些关系一开始就能判断出走向，因为满足的是短期的不稳定的需求，还是长期的稳定的需求，是非常一目了然的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “十年前，我被郑渊洁人肉”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 在没有网络的时代，人们如何向自己的偶像表达仰慕之情呢？当然是写信了。当年费翔参加春晚后一炮而红，各地姑娘的求爱信如雪片般飞向央视，足足几麻袋，工作人员拆不胜拆。还有刘晓庆，80年代红得无人不知无人不晓，她在自传《我的路》中自信地说，给她写信不需要地址，只要写上“中国刘晓庆”她就能收到。后来，这些信哪里去了呢？信里都写了什么呢？它们有机会被看到吗？这些问题收信的人回答不了，可能写信的人也都忘记了。但有一个人却做出了完全不同的回答。著名童话大王郑渊洁自从1985年《童话大王》杂志创刊开始，就大量收到小读者的来信，后来北京邮政局干脆给他专门设了个“北京7801信箱”的专用邮箱。灵感来源是郑渊洁的作品《7801号列车郑渊洁七彩童话》在没有互联网的年代，他共收到大约十万封的小读者来信，他一封都没有丢弃，全部精心收藏了起来，甚至为了存放这些信专门买了一套房子。那些小朋友们对他表达的热爱和希冀，那些将他当做知心人敞开心扉吐露的心声，那些不会对老师和父母说出的窃窃私语，都被他妥善安放在岁月的烟尘下。后来有了微博，他经常看到有网友留言说“我小时候给你写过信”，郑渊洁就到自己专门放读者信的房子去看这些信，百感交集。所以，在10年前，郑渊洁在微博上发起一个“郑在寻找”活动，随机抽取15年前（也就是距今25年）自己收到的读者来信，公开寻找给自己写信的小读者，想通过网络看看他们长大后变成了什么样子。第一个被幸运抽到的小读者是来自湖南省湘潭市雨湖区云塘小学六1班的章懿哲，那封被保存了15年的信只有信封有点泛黄，信纸还是崭新的。1995年6月10日，章懿哲13岁，他知道6月15日是郑渊洁的生日，所以提笔给自己心爱的作家朋友写了一封生日祝福信，“您一个忠实的小读者，祝您生日快乐。”章懿哲还在信纸的上方贴了一张自己的黑白小照片，左右各写了“我的”“照片”四个字，他不仅祝郑渊洁生日快乐，还希望郑渊洁的童话能够鼓励自己考上好学校。结尾也是童话式的，“生日快乐！太阳从南边出来！”郑渊洁本以为大概这次寻找需要一个月的时间，结果不到一个小时，章懿哲就被顺利找到，已经28岁的他成了一名记者，也有自己的微博账号。突如其来的惊喜让章懿哲百感交集：“从小到大安慰奖都没中过，生活也谈不上波澜壮阔的我，居然在十五年后被命运之神眷顾。” 章懿哲回忆当年，自己不仅给郑渊洁不止写了一封信，即使10年后，他还记得《童话大王》书里的一个电话号码，每次考试考得不好、被家长骂，就会打过去，“郑渊洁在吗”、“不在”、“好吧”，即使这样，也好像得到了安慰。郑渊洁对此感到非常惊讶：“他居然说出了当年皮皮鲁专营店的电话号码！”互相确认身份后，章懿哲和郑渊洁在微博上互通过四条私信，郑渊洁对章懿哲表达了迟到的谢意，感谢他15年前的生日祝福，同时也感谢他给大家带来了一个很美妙的夜晚。章懿哲因为这件事拥有了自己的百度百科，他还接受了很多家媒体的采访，讲述这一具有历史意义的时刻。 02 纳入“郑在寻找2”计划的小读者是来自江苏徐州解放路小学五2班的闫晓峰，1995年6月13日，也是在郑渊洁的生日前，他邮出了一封生日祝福。这位闫晓峰同学的笔迹非常稚嫩可爱，还随信寄出了两张贺卡和一张自己与弟弟的合影，希望“郑叔叔”给自己签上名再寄回来，因为弟弟也是郑渊洁的忠实读者。上午10点多郑渊洁发的微博，当天晚上11点多闫晓峰被找到，累积花了10小时27分钟，又是神一样的速度。27岁的闫晓峰在卫生系统工作，是一个3岁孩子的父亲。小时候他是一个非常淘气叛逆的孩子，父母老师的话听不进去，只有《童话大王》是他的精神支柱，“只有郑渊洁才懂得小孩喜欢什么，需要什么，他在说我们想听又很难听到的话。”为了买到《童话大王》，他省下妈妈给自己买早餐的钱，只要新杂志到手，一个下午的时间就可以看完，剩下的时间就用来回味。15年后，他已经不记得自己到底写了什么了，只记得写过信，然后用了两个月的时间等待回信，也失望了两个月。没想到，这封回信真的收到了，只不过晚了15年。郑渊洁为了弥补这个遗憾，送给闫晓峰儿子一本自己的《皮皮鲁外传》，还郑重地在那张闫晓峰和弟弟的合影上签名，完璧归赵。“郑在寻找3”的主人公是住在四川省南充市人民中路小学宿舍一位叫王景桦的同学，那年他刚升初一，是来信最长，写得最好的一个，看得出有很扎实的文学功底。比如说开篇的这段，“不知不觉中，美丽的初夏又悄悄地来到我们的身边。窗前芳草茵茵，彩蝶翩翩。坐在窗前铺开信纸的我，心有千言想要倾吐。”感觉我在初一时可写不出来这样的文字。这封信可以统称为吐槽信，他先是抱怨学校六一居然不给他们这些“童心未泯的男孩女孩的最后一个儿童节放假”，他们就在黑板上写下郑渊洁说过的“长大后成就再辉煌，没有童年的人生也是不完整的人生”，居然感动了地理老师，放下课本和他们一起搞起了活动；然后他还抱怨学校的政治老师太严厉，当学生回答不了提问时，会用教鞭打手板，而且学习了《未成年保护法》他也不改，“照打不误”，居然还得意地说，“违点法算什么？”搞得大家敢怒不敢言；班主任和妈妈也在他的吐槽之列，前者是不让同学们看课外书，连那么好看的《故事大王》都打动不了了她，被列入“禁书”，后者则总是怀疑他，三天两天找他的碴，并且拒绝和他讲理，“仿佛理都在大人那里”。这些碎碎念充满童真的困惑，那个年龄的孩子都被很多自己无法解释却又非常苦恼的事情纠缠着，唯有自己心中最崇拜的偶像能够理解自己，所以他非常向往地问道，“您的家庭一定很幸福很美满吧”，或许他真正想说的不过是，“要是我能成为你的孩子该多好啊。”信的最后一句话透露着一个孩子珍重的许诺，“愿：我活着的时候都能看到由您写的童话。”两个多小时之后，这位王景桦同学发微博表示自己被找到，这封来自15年前的信让他看得难为情了，“里面说了那么多人的坏话”。 但15年了，谁还在意呢。那些被一个少年在美丽的初夏一字一句写到信里的所有烦恼，都已经凝结成了记忆当中的珍珠，只觉可爱，不见痛苦。  03 “郑在寻找”计划一共有两季，第一季在2010年，发出10位小读者的来信，全部被找到。2012年，第二季启动，同样是10封信，绝大部分也都被找到。这两项行动都是10年前发生的故事，却在今日登上微博热搜，引发巨大轰动。这么多年过去了，居然还有人精心守护着10万孩子的童年记忆，这是这个时代最极致的浪漫。正如木心先生所说，“人是浪漫得起的，浪漫不起的还好算人？” “郑在寻找”寻找的是逝去的岁月，同时也是寻找逝去岁月中隐藏的美好，那些如饼干屑一般散落一地的美好和和思念，等待和温馨。第一个被寻找的章懿哲以“我被郑渊洁人肉”为标题在微博详细记录了事件的整个过程，这大概是最最温馨最最浪漫的“人肉”了吧，这几十位幸运的小读者，与15年前的自己迎面相撞，撞出了惊喜和奇迹。他们看着童话长大，相信世界上有奇迹。长大后他们变得聪明，也变得理智，不再相信世界上会奇迹。是郑渊洁让他们重新知道了奇迹的力量，郑渊洁说他就是要创造奇迹给大家看，“不相信奇迹的生活是可悲的。”这些当年的小朋友，在15年后成为了记者、公务员、公司经理、电台主持人、舞蹈艺术家、漫画家、网络工程师、老师、国企员工等等。那个看到郑渊洁的小说被他人剽窃，十分气愤，向偶像举报的孩子，现在在市政府工作，当年的正义感化作了为公众服务的使命和追求。那个觉得自己被学校和家庭束缚，只能在童话中寻求理解和自由的孩子，现在成了一个懂得充分尊重儿子，让儿子能够在宽松的环境下成长的开明的父亲。那个看着童话长大，给偶像写信的孩子，现在成了著名的漫画家，创造了全世界都为之疯魔的兔斯基。他们都好好的长大了，他们都成为了好好的大人，童年的绮丽梦想和蓬勃生机成为供给他们一生的能量。而郑渊洁的童话是他们在童年最大的安慰和寄托，童话是一程传奇之旅，将生命中所有未解之谜安放，童话也是真善美的化身，被童话滋养过的人，再也无惧黑暗。不仅孩子们需要童话，作为成年人的我们也需要童话，一辈子都能相信童话的人是幸福的。感谢郑渊洁在这个人们已经不再写信和思念的年代，在这个充满了电脑游戏的年代，带给我们一个穿越时空的朴素而传奇故事。有位网友的回复非常感人，“我一边往下翻一边哭，我也给他写过信的。”另外一位网友的回复更叫人感动，“你的信一定也住在郑爷爷的房子里，风雨无虞。”无论什么时候，只要想到自己的童年始终住在风雨无虞的房子中，都是安心的吧。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “37岁、女、只长年龄、不长智慧，有和我一样的人吗？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，这是一封想自救的来信，自私的想借用你饱读诗书的智慧脑瓜帮我敲敲我的榆木脑袋，看看还能不能开窍。说来惭愧，我已经37了，但岁月似乎只增长了我的年纪和皱纹，并没有增长智慧。在这个别人都在拼事业的年纪，我所关心的还停留在感情。因为《亲密关系》这本书经常被提及，所以我也特意买来研读了一下。感觉自己在感情里属于痴迷，高焦虑，恐惧型，而且还低自尊。我不知道我是不是缺爱，因为父母虽然在我高中的时候离异了，但是他们从小到大对我的关心和爱护，并没有让我有受冷落和不温暖的时候。妈妈离异后终身未嫁，全身心都在我这里，爸爸在我大学快毕业时再娶，按道理这个时候我都成年了，不应该受到多大影响，但是我实在想不明白为何我一生都痴迷在情情爱爱里，为情所困。我从小就开始早恋（单纯的校园恋爱，不涉及身体接触），在婚内还有过婚外情，我为了“感情”这件事，消耗了大量的时间和精力，以至于学历平平，工作平平，家庭经营得也平平。我小的时候挺漂亮的，家里条件也不错，那时候交往的对象都是班上班上又帅又引人瞩目的风云人物。到成年以后，小时候可爱的娃娃脸开始不那么好看，小地方的小康在沿海城市也可以忽略不计，但是我从小养成的刁蛮任性，强势，以自我为中心等性格缺陷却始终伴随着我。我跟老公认识于某相亲网站，当时我年近 30 ，很着急结婚。老公大我一岁，家庭条件、学历、外形都不如我。但我深知自己的性格缺陷，我懒得在所谓的优质男面前装，也不想诓人让人婚后觉得货不对板。所以我想或许我找条件差一点的，婚姻的稳定性更有保障，也能给自己带来更多安全感。他硬件的不足成了我躲避自我成长的盾牌。我知道用自己的优势去换这样一个男人，胜算更大，被珍惜的可能性更大。老公资质平平，我们的经济很普通。可能换作别的女人，都会希望自己老公的事业能有所发展。可我不，我害怕改变，我怕如果老公哪天真的发财了，就会把我抛弃。我宁愿过穷一点的日子，但家庭里的相处模式能维持现状。曾经婚外的那个他，是个挺优秀的男人，是少年时候的朋友，不然我不觉得以我现在的状态接触这类的男性，会得到他们的关注。我的没安全感让我经常作，提分手，任何事都可以被我上升到不爱我的高度。几个小时没有跟我汇报行踪我就要发脾气。说句会让您鄙视的，就连他逛街给他妈妈买衣服没给我买，我都会心里不高兴，觉得他没想着我，不重视我。我也害怕他的改变，比如之前他在A公司，发展前景没那么好，但是可以分给我的时间多。后来他跳到B公司，很忙很充实他也很满意，但我就会很恐慌。觉得他更优秀了会不会不喜欢我了？会不会接触别的女人了？到后来，他被我整得很烦，觉得跟我相处得很不舒服（这话我老公也跟我说过），没有空间，总需要向我证明他爱我这件事让他困扰等等。他最后跟我说的一句话我记忆深刻，跟《亲密关系》里的观点不谋而合。书里的大概意思是，一个人对某件事的事先判断会不知不觉的影响事情的结果。也就是说我觉得他不够爱我，这个被植入我脑海中的观点会指导我的很多行为。会让我放大负面的信息，忽视积极的信息。最后他说：恭喜你，又一次证明了自己的判断正确！晚睡姐，我是不是病入膏肓了？我自己都特别讨厌这样的自己。我不想成天沉湎于情情爱爱里，我希望自己有经营一段健康亲密关系的能力。我希望自己带给别人的是轻松快乐而不是沉闷压抑。我还希望自己不要那么敏感，因为那样子真的好累。我想改变需要怎样做？我还有一个症状，就是总是怀疑别人骗我。我自己倒不是一个爱说谎的人，但是不知道为什么在感情上总是对对方缺乏信任。比方之前约好回到家视频，差不多到点了我发信息问对方你在干嘛？对方如果回我刚刚到家，我就会觉得别人骗我，肯定早就回家了，只是不想跟我联系。比如别人对我很好，我也会很内心发虚。我总觉得这份好维持不了很久，迟早要回归正常的，所以我根本没办法享受好，反而担惊受怕。再比如，我抗议对方对我冷淡，如果对方想改正一点对我关怀备至，我又会觉得，自己是在为难别人做他不想做的事情，是在给感情做减法。好焦虑，又希望对方停止对我好。晚睡姐，我的内心戏真的太足了，自己好累哦。晚睡回复：看完你的故事，我叹口气：心理学再次被滥用了。每当我在某篇文章或者情感咨询中提到有关心理学的知识，总有些读者特别感兴趣，想让我推荐有助于个人成长的心理学书籍。但看书，按图索骥，真的能够帮助我们成长吗？答案是不一定。成长是一件需要身体力行去实践、付出、经历、自省的事情，想要拔掉自己身上的刺，那是很痛苦很艰辛很折磨身心的过程。如果缺乏这种勇气，读再多书都是枉然。而且更可怕的是，你会利用自己所学到的知识，心安理得地躲在自己所谓的缺陷后面坠落下去，“你看，书里都说我这种人是这样的，所以我只能做到这些。”现在你不就是这样吗？你拿自己不够完整的原生家庭来说事，找到一本心理学理论，在某些语句下画上黑线，然后自己就给自己盖章了。“痴迷，高焦虑，恐惧型，而且还低自尊”，这本书仅仅讲的就是这些吗？后面那些沟通技巧，那些亲密关系的维持和修复，那些关于处理冲突的技术性手段，你都不需要看了？都对你没有帮助？你只在乎给你进行自我定性的那部分，因为那赋予了你可以在内心深处继续保存那些缺点，不需要进行改变的机会。对知识似是而非的了解，断章取义的学习，导致心理学被广泛滥用，以至于会叫人产生学了也没用的误解。用另外一种心理学上的现象解释你的心态更合适：有的人肯认错，肯承认自己就是一摊烂泥，为的不是改变，为的是这样可以一了百了，把锅交给所谓的性格缺陷来背，方便自己持续地破罐子破摔。在我看来，你不是缺爱，你就是任性，被惯坏了。你这个惯坏了的孩子太懒太任性，根本不想为自己的生活付出太多，只想选择对自己来说最方便最有利最优化的选择，只吃离嘴边最近的饭菜。小时候仗着美貌早恋，找到的都是又帅又出风头的校园风云人物，满足的是你的虚荣心；谈恋爱时仗着自己条件好，找到一个平凡无奇较你有差距的男人，满足的是你的安全感；反正婚内日子平凡，你还可以出轨，找到一个少年相识的优质男人，满足的是婚姻无法满足的情感需求；你从不吃亏，你也没吃过亏，所以养成了你想要什么就拿什么，从不约束自己的习惯。只有在短暂的理性复苏之时，你才会有一点犯罪感，才顾得上想想，“我这么做是不太应该的吧。”就像《爱情保卫战》中，总是会出现一些年轻的女孩选择一个比自己年龄大的穷男人的情感案例，她不是不物质，她是只顾眼前，顾不上长远。这种又穷又老的男人愿意百依百顺地笼络她，满足她做公主的幻想，她以为自己可以永久地保持这种幻境，她就能不在乎钱。反正等到走进婚姻，发现上当了，再抱怨也不迟。你不懂爱，也根本不会爱人，你不想让丈夫太优秀，不想让情人有太好的发展，都证明你只在乎自己能从别人那里得到什么，却从不在乎别人最在乎的是什么。一个人对生活没有长远的规划，不愿意为自己的幸福付出，凡事只想着自己，却又试图赢得所有的关注，让别人都对自己好，你不心虚谁心虚？觉得是虚是应该的，那是你残存的理智和良知在发挥作用——或许说良知有点过了，你不是坏人，你只是一个觉得全世界都应该围着你转，但有时候会为这一点觉得不好意思的孩子。为什么会形成这样的性格？大概和父母离婚后对你过度补偿有关，这让你觉得自己被辜负了，所以有权力提出更高要求，得到更多善待。以这样的心态生活下去，你的婚外情基本上是不会停止的，你知道自己有问题，但从内心深处就不想改掉问题。治你这种病也很简单，少无病呻吟，只需要记住一条：不是所有你想要的你都应该得到。时刻把这一条作为你的人生信条，遇到想不开的时候反问自己一个凭什么：凭什么我想让别人汇报行踪别人就得向我汇报？凭什么人家给他妈买衣服就得给我买？凭什么必须由对方主动给我视频？凭什么别人一定要对我好，我又为别人做了什么？这些问题包治百病，你不是公主，你也不再是你妈的孩子，你就是一个普通女子，你有种才有收，有舍才有得，有付出才会被珍惜。即使你做得再好，世界也可能对你有疏忽有冷淡有不满有苛刻，一切都是正常的。接受人生的常态，把自己的脚踩进生活的泥土地上，不再任性，最治各种矫情病。安全感不是从心理学书中得到的，那些写的都是空泛的定义，是从每一件获得都是自己努力换来的这种踏实感中得来的。你可以永远不完美，你可以永远都有各种各样都要克服的缺陷，但若你知道自己不是世界的中心，你就可以更招人喜欢些。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 秦香莲太多，陈世美都不够用了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我和老公认识10年，结婚7年。我32，我老公比我大15岁。7年前我们裸婚，那时的他基本处在最低谷，在上海一间隔出来的厨房里住，房租都需要借，穷到不能再穷，但我义无反顾的嫁给他。我不需要他有很多钱，只要他对我比别人好。可能是因为我是单亲家庭，特别依赖他，想要个完整的家。刚开始我们都是正常上下班的工作，他偶尔出差，过得平平淡淡。剧烈的矛盾出现在生完孩子之后。15年那段时间他找了司机的工作，30天有20多天不在家，每次回家都有剧烈的争吵，各种小事都会让两人生气。最终我回娘家，到法院起诉离婚，被驳回，到了年底不了了之。他把我哄回去了，继续过日子。之后我们经历了太多的分分合合，真正两个人一起生活的时间非常少，一直很穷。直到19年下半年，他创办一家互联网公司，才真正在经济上过得稍微好一点。而我们依旧是分居的状态，我在老家带孩子上学，他在杭州创业。他说一个月一万的工资都给我，他的花销都是公司的钱。我们商量好，明年把孩子转到杭州去，一家三口一起过日子，一切都计划的很好。但是今年10月我发现他手机里有找女人约开房的聊天记录，我崩溃了，我什么都能忍，绝对忍不了这个。他跟我解释说对方是KTV的卖酒小姐，就是无聊了跟她开开玩笑而已，绝对不可能出去开房的。我无法接受，威胁他跟我离了婚。离婚后我天塌了一样，看得出来他也非常痛苦，找我复合。我有试着和他相处几天，心里的疙瘩还在，时不时情绪就会受影响。他也觉得我的反复无常让他特别累，我们又生气冷战了几天。后来因为孩子学校的问题，让老师联系他，我们才又有了联系，他也回来找我们了。又被我发现离婚前后那几天，在抖音上给女主播刷掉了11万……他说的是他的工资全给我，他的花销全是公司的，甚至公司周转不够，还经常要我借他。我从来不知道，他可以支配的钱有这么多。我不在乎他穷，但是他有钱了，却选择送给别人。本来真的心软了想复婚，但是现在，我真的犹豫了，他骗了我多久？他可以几天时间拿出11万送给别的女人，丝毫没有考虑过我跟他穷了10年，就算不考虑我，他也没有留给儿子的意思。太冷血了，我现在真的很矛盾，看不懂这个男人了。真的是男人有钱就变坏，还是他原本就是这样一个人？晚睡回复：有什么想不通的，现在你应该是得偿所愿了。当初你愿意找一个穷得连房子都租不起的男人，不就是因为你相信有钱的男人都靠不住，只有穷男人才能给你持久的爱吗？于是他穷的时候老老实实，有钱的时候马上开房聊骚给主播刷礼物，对老婆孩子不管不顾——你最担心的事情终于发生了。你用7年恍如一梦的婚姻，证实了一个很多女人挂在嘴上的老生常谈，“男人有钱就变坏”。这结果，如你所愿。你得到了你所相信的东西，这有什么可奇怪的呢。这很荒谬，对吧？你越怕什么，就来什么，你越担心一件事情发生，它就偏要发生。造成这个结果的原因在于你初始的动机不端正，你不是因为爱而选择一个穷男人，而是为了安全而选择一个又穷又老的男人。你根本就不了解他，你知道他穷，他没能力，而你放低身段，他会被你的“大恩大德”所感动，珍惜自己这个从天上掉下来的老婆，然后死心塌地和你在一起。别人的人生都是往上走，你的人生是向下落。心理学家卡伦·霍妮说过，为了得到爱而去爱，和为了得到安全感而去爱，是截然不同的过程，也会得到截然不同的结果。在前者，你在乎的是双方的感受和体会，在后者，你需要的只是安全的感觉，安全胜过一切。当女人只为了安全感去寻求爱情的时候，往往会忽略这个人的人品和教养，忽视了即使同样是穷人，穷的背后是什么，也是各有不同的。有人的穷只是少年穷，身处人生低谷，他们有能力有志气会爬出来。有人的穷却是文化素养的匮乏，毫无潜力，那才是一辈子都爬不出来的穷坑。那些为了安全去找穷男人的女人，几乎都没有好下场，一旦男人发迹，基本都像秦香莲那样，得到了一个被陈世美抛弃的结果。真的是男人有钱就变坏吗？不是的，金钱不能替人品背锅，金钱只是一个诱发剂和催化剂，或者说它是一种考验人性的手段，经不起这种考验的人会迷失于自己的贪婪和欲望。有的男人在没钱的时候会显得老实，是因为他作妖的能力被物质条件限制住了，这时老实成了一种自我保护的手段。这种人要是有钱了，会比一般人爆发出更强烈的欲望，所有个性中的缺陷全都是暴露出来。他们要补偿自己所有未曾被满足的东西，会报复性地使用金钱。相信没钱的男人会更靠得住，非要找一个穷男人彰显爱的伟大，那是封建社会给女人洗脑的手段，你不嫌贫爱富才能维护社会稳定，确保那些穷男人也找到老婆。你看那时候男人们编的都是什么故事，都是富家小姐爱上穷书生，拿出金银送他们进京赶考，天上掉下来大馅饼，给他们一个人生的转机。赶考得中状元之后干什么，是娶公主，当驸马，飞黄腾达，平步青云。男人们天天看这样的故事，幻想不劳而获的奇遇，然后他们告诉女人，你们可不能嫌贫爱富啊，你们得恪守妇道啊。屁。在人格的层面上富人和穷人是平等的，我们不应该因为一个人有钱没钱而改变对他的态度，但在物质的层面上嫌贫爱富一点毛病都没有。谁不爱过好日子，谁天生就喜欢捉襟见肘的生活，我们都爱钱，爱的不是金钱本身，而是金钱能够带来人生的机会和自由。人要善于使用金钱，又要不被金钱所桎梏，避免成为金钱的奴隶，这等境界是需要参悟一生的功课。在现代社会，考验一个男人的本性非得经过金钱这一关不可，包括女人也是一样，看他们如何对待金钱，如何理解物质的含义，才能知道他们到底是个什么样的人。躲着金钱走，然后骗自己说金钱是罪恶的，不能沾，沾了这个人就完了，这是典型的讳病忌医。你生活的哪一刻，哪一天是能离得了金钱的？离不开，就要经受它的考验，承认它的重要。我不是说不能爱穷男人，或者穷男人都不值得爱，但我希望女人要确认自己是真的爱这个人，然后不嫌弃他的穷，而不是因为他穷，所以爱上他是一件性价比很高的事情。后者是一种投机、抄底、捡便宜货的心态，比前者更容易踩到雷。我写过这么多年情感咨询，依旧时常感叹女人的群体性卑微，多少女人都和你一样，相信优秀的男人不可靠，没出息的男人好驾驭，为了一份所谓的安全感，追求低配版的人生。不敢对伴侣有要求，其实是不敢对生活有要求，进而暴露的是对自我的贬低。你从内心深处就瞧不起自己，觉得自己不太配得到幸福。但男人绝对不会因为你的不嫌弃而一辈子感恩戴德，那是很累的一件事。如果他有良心，他不过会有愧疚感，如果他没有良心，只要有机会，他就会伺机逃窜。秦香莲和陈世美，是中国一种非常传统的感情悲剧形式，他们是互相成就的，也互相造就。不做秦香莲，就会少生产一些陈世美。秦香莲太多，陈世美也会不够用。女性想要终结这种悲剧模式，一定要解除束缚在自己身上的自我压抑和群体性卑微。要大张旗鼓、理直气壮地爱一个没钱的男人，也要能大张旗鼓、理直气壮地爱一个有钱的男人。三毛说，我不爱，百万富翁也不嫁，我爱了，亿万富翁也敢嫁。人生没有什么是安全的，爱情可能会失去，生命可能会凋落，一定要做值得去做的事情，去爱值得爱的人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 杭州版樊胜美意外身亡，揭开了为人父母最不堪的一面


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 一直觉得电视剧《欢乐颂》的最大贡献是创造了“樊胜美”这样一个经典角色，这个名字已经成为所有生活在重男轻女的家庭中，被父母忽视、压榨、盘剥的女性的代名词。1月24日，《杭州和事佬》播出最新一期节目，协调因员工去世，父母和公司之间关于赔偿产生的纠纷，却意外曝光了一位“杭州版樊胜美”的不幸遭遇。这位叫洛洛的女孩比电视剧中的樊胜美更悲惨，她出生于1996年，去世于2020年10月17日，在人间只活了24年。洛洛非常优秀，读书时跳过级，在20岁便本科毕业，来到杭州一家互联网公司担任美工，工作期间又自学设计，一路做到总设计师，带有自己的团队。因为业务能力强，她的薪水也很高，一个月拿到一万多。但直到她意外去世，她的手机里只有3000块钱。她将这3000块钱转给自己的男友，说这是我仅有的储蓄了。这四年的积蓄呢？都没有了，都被家里人以各种名义要走了。洛洛还有一个弟弟，据说父亲生意失败，家里经济不宽裕，所以自从洛洛工作后，她的父母一直不断向她要钱。洛洛的朋友证实，2019年下半年父亲要得越加频繁，每次开口就是1万、2万元，有一次洛洛手里只有7000块钱，父亲还是坚持要借10000。虽然收入不错，但洛洛2019年时，还用着妈妈淘汰下来的iphone6s手机，而妈妈的新手机则是她花钱买的。为了满足父母的需求，她节衣缩食，过着入不敷出的日子，对父母很大方，对自己非常小气，连一双匡威鞋能要思考一个月，舍不得点付款。来自父母的索取给洛洛带来了极大的压力，她多次向自己的好朋友倾诉父母不断要钱的痛苦，还回忆童年时一直被父母轻视，自己从来都没有得到足够的爱。朋友曾劝她，“实在不行就报警吧”，洛洛觉得报警也没有用，自己是摆脱不了这一切的。实际这时洛洛已经有很明显的抑郁倾向了，她在微博上发布的文字都充满了悲观和绝望，每天都活得不快乐，她说自己努力挣钱，只为买断亲情获取一份安宁的快乐。 从父母那里她看不到爱，有的只是不断地要钱的催促，不断地苦苦相逼。一个自觉不被爱的小孩好不容易长大了，却还是无法摆脱父母的纠缠，总是一次次被拉回到不快乐的童年。她开始有了自杀倾向。 在2020年8月到10月中间，她有过两次自杀未遂的经历，令她情绪产生波动的源头，90%都是来自她的家庭。事发前几天，她还哭着给朋友打电话说自己真的没钱了，2020年10月17日凌晨，她因为喝了酒心情不好去钱塘江，赶上钱塘江涨潮，不幸被江水卷走。有传言说她是自杀，跳江身亡，但警方介入，通过监控判断，不属于自杀，只是意外落水。 02 如果事情仅仅到这里结束，我们也只能唏嘘这位女孩英年早逝，而且人生不够圆满。但接下来她父母上场了，让这个本来已经足够不幸的故事暴露出真正不堪的一面。洛洛去世后，她的父母第一时间找到洛洛生前的公司，要求公司赔偿，还提出让公司的同事为他们家捐款。视频完整版公司负责人对洛洛很器重，也很为洛洛的去世而惋惜，出于人道主义，给了6万元抚恤金，但拒绝了同事捐款的要求。洛洛的父母收了钱，3天后，反悔了，又找上门来，要求公司再补35万，加上之前的6万，凑成41万。为什么需要这个数？因为洛洛的弟弟买房子要付首付。负责人无法接受这样的要求，但也做了妥协，答应可以把公司内部为员工购买的雇主责任险捐给他们——这笔钱本来应该赔给公司的。落落的父母还是不同意，不依不饶地在公司闹，干扰公司的正常工作。洛洛父亲发给公司负责人这样一条威胁短信：“张总你这边不出来好好谈，我会一直在杭州，每天去你公司，反正女儿都没了，我俩夫妻死也死在你单位里，说到做到，对我来说活着反正也没有意义了。”无奈之下，公司负责人只好向当地的《杭州和事佬》求助，曝光洛洛父母的行为，希望可以早点解决这个问题。负责人认为，洛洛是因为遭受父母的压榨而导致患上抑郁症，然后心情不好到江边散步因意外丧生，与公司没有关系，公司愿意进行人道主义援助，但不应该全面赔偿。洛洛父母坚持洛洛的情绪波动是公司工作压力大造成，而且他们家庭关系和睦，对女儿的心理状态也不知情。谎言很快被击碎，公司调出了洛洛出事前三个月的考勤表，显示只有8月份和9月份共计加班9小时，工作强度并未超过《劳动法》的规定。而且通过洛洛妈妈和洛洛弟弟的聊天记录中可以明显看到，她妈妈对女儿此前自杀的情况是知情的，也知道她这种情况应该看心理医生。本来面对失去女儿的父母，谁都会同情心大增的，但节目中，洛洛的妈妈化了个全妆现身调解会，大叫着“人家的一条生命没了，就值6万块钱吗？”却令人没有办法同情她。她在乎的，只是钱。不是公司用6万块钱计算了洛洛的生命，而是她一直在用金钱来衡量女儿的这条命。洛洛的父母一直在强调培养一个女儿到24岁花了很多钱，女儿三年在公司也创造了很多价值。言外之意，6万不够，35万就够了，女儿死也要死得值钱些，因为女儿死了，不能继续赚钱了，必须通过她的死亡一次性把这笔钱拿到手。女儿那里已经扣不出钱，就向公司要，谁管你公司是不是有责任，是不是应该出这笔钱，反正我们家受到了损失，就应该有补偿。即使在得知自己走司法途径也没有“胜算”后，他们还是坚持要求公司除开之前补偿的6万，再赔25万。这份吃相，实在是太难看了。从洛洛去世后父母的态度，可以看出洛洛生前父母是如何对待她的。微博上的那些哀怨和灰暗，绝对不是一个人的无病呻吟，是一个女孩内心深处的伤痛，也是一次次伸出手渴望亲情，却最终被拒绝了的绝望。上滑查看部分微博视频播出后，网上一边倒地谴责洛洛的父母，洛洛被称为“杭州版樊胜美”。网友们来到洛洛的微博上祭奠她，为这样一个美丽、坚强、可爱的生命的逝去而伤心。  1月26日，洛洛的一位朋友发布微博，恳求各位网友不要再去她的微博评论了，因为洛洛生前自尊心极强，不希望自己家里的事被别人知道。她生前努力守护着的秘密与不堪，终于在死后被自己的父母毫不留情地戳破了。  03 洛洛的遭遇让我想起另外一个女孩，徐婷。徐婷是一个不怎么出名的小演员，26岁因癌症去世，父母生了7个孩子，她是排行第三的女孩。她的出生，只是父母致力于生儿子这项伟大事业中一次失败的尝试，但她的使命，却是扛起整个家庭的养家重任。“这26年来我好像从来没为自己活过”，这是她在患癌之后对自己生命的评定。“上大学以来就自己挣钱交学费、大学没读完就带着300块开始北漂住地下室、五年来拼了命的拍戏挣钱给弟弟交学费、交房租、替父母还债、买房……无数次熬夜拍戏、累的腰间盘突出仍然大冬天泡在冰水里拍戏、压力压的喘不过气来、五年拍了几十部戏挣的钱全都交给家里了、自己从来不舍得花……”得了癌症之后，她反而感觉到是一种解脱。她再也不用拼了，也拼不动了。她拍的那些戏，很多我们都没有听说过，都是不知名的小角色，一个没有后台和背景的小演员混片场会有多难，很多人都无法想象，被调戏被骚扰被压榨被拖欠工钱。这一切她都能忍受，只要可以一笔一笔的往家里汇钱，那就是对辛苦的最大回报。她的癌症病因是长期的疲劳，身体严重营养不良，免疫力下降，再加上全家搬进新居后甲醛中毒，家人都恢复了健康，只有最弱的她不幸中招。徐婷说父母很爱她，提出卖肾也会给她治病，在她有病期间也一直陪在女儿身边，我不怀疑徐婷的父母可能是一对善良的人，但他们同样愚蠢、无知，生下六个女儿，两个女儿送人养，就为了能得到一个儿子。如果她没有成为明星，像她这么漂亮的女孩并没有太多出路，最大的可能是因为高额的彩礼被嫁出去，用以补贴弟弟。重男轻女的家庭中，到处都是这样的事情。山西吕梁市的一户人家为了生儿子，连生了11个女儿，直到27年后生下儿子，才算彻底中止这个生育链。因为生孩子太多，举家返贫，11个女儿全靠大的带小的日子才过下去，大姐连初中都没有读，其余的女儿只读到初中，包括两个90后以后出生的。只有唯一的儿子，靠姐姐们的资助，读到了高中。弟弟结婚，11个姐姐每个人拿出了两万块钱，凑够了弟弟的彩礼以及结婚的费用。这个事还上了新闻，一家人十多口亲亲热热，好一派和谐美满的风光，但这里面有多少女儿的心酸，女儿需要洗脑到什么程度，才能自认低贱，觉得只有能够继承姓氏的男孩最高贵？有些父母不愿意承认自己重男轻女，比如洛洛的父母口口声声说自己培养洛洛花了多少钱，如何从小就培养洛洛独立的精神，证明自己并没有不爱女儿。爱是有的，但那是爱一个工具人的爱，还是爱一个孩子的爱？否则，为什么一样的孩子却有两种不同的待遇，凭什么姐姐就要背负着沉重的十字架，每个月的收入都要拿来养家，而弟弟小小年纪就需要父母给买房子付首付？在很多重男轻女的家庭中，都可以看出这种差异：家里再穷，穷的是父母，穷的是女儿，却不能穷儿子。难道父母只养了姐姐，儿子就是吹着风喝着露水长大的？子女都有孝顺父母的义务，但为何女儿的这个义务格外沉重，而儿子却可以置身事外？多少这种家庭出来的女儿，最不服的，最咽不下这口气的也就是这份差别，“凭什么儿子就这样矜贵，而女儿却生来低贱？”那些“樊胜美”的眼泪和困境，这个社会经常假装看不到，在洛洛父母与公司的纠纷中，节目组和警方都在和稀泥，人家没了女儿，够惨的了，应该给补偿。在女儿活着的时候，他们好好爱她了吗？洛洛的补偿，谁能给？洛洛的悲剧，再次揭开了为人父母最不堪的一面：不是所有的父母都会爱自己的孩子，也不是所有的父母都懂得如何爱自己的孩子。天下无不是的父母这句话，是有毒的。留给“樊胜美”的选择并不多，她们必须明白，原生家庭的不公平是不对的，她们没有义务无限制的接受家庭的盘剥，靠超越底线的付出去“购买”亲情。我曾经劝一位“樊胜美”切断父母的无限制索取，她说，“我留恋亲情……”亲情？给钱就亲，不给钱就变脸的情，不是亲情，是勒索。要在自己能力范围之内回报父母，做自己该做的，但不要百依百顺，尽到自己的心意，无愧于心就可以了。重男轻女是为人父母最愚蠢的错误，唯一的补偿不是让父母认错，而是替父母爱多一点自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧

