
# 鉴定渣男，你需要四把尺子


本文作者 | 晚睡嫁错了男人的结果有多惨，演员毛晓彤的母亲足以用自己的遭遇做个亲身示范。前几天，一位号称是某女明星老爸的李姓男人在电视节目上向女儿索取要5000万天价赡养费，但没说具体是谁。不过根据节目中透露出的信息，网友扒出来这位明星就是曾经在《甄嬛传》中饰演瑛贵人的毛晓彤。这位李姓男人是毛晓彤的生父，他索要赡养费的理由是自己做生意失败，以吃低保为生，父亲遭难，女儿就应该管。至于说狮子大开口，开出5000万这个数，是根据他自己的计算，“你一部戏至少50万酬劳，出道以来拍过40部，赚钱太容易了”。但问题是，毛晓彤一岁多，父母就已经离婚，毛晓彤完全是母亲和继父一手带大，改的也是母亲的姓。父女多年未曾共同生活过，感情十分生疏。毛晓彤的母亲比父亲小13岁，毛晓彤出生时母亲才22岁，然后在女儿10个月时两人开始分居，离婚也是母亲主动提出。可想而知，让一个哺乳期的女人主动提出离婚，这段婚姻该让她多么绝望。毛晓彤的生父是一位瘾君子，常年吸毒，并因为吸毒入狱一年，期间，还得由毛晓彤的母亲，自己的前妻每个月给自己打400块钱。毛晓彤曾经在微博中感谢母亲的培养，说自己是被妈妈从垃圾堆里捡回来的，可见过去母女的生活境遇有多么糟糕，单亲妈妈的辛苦也可见一斑。就是这样一个男人，在缺席了女儿多年成长之后，看到女儿红了，马上跳出来要求分一羹，要求享受和毛晓彤的母亲一样的待遇，“她住别墅，我也要住别墅，她开悍马，我也要开悍马”。他正在准备起诉毛晓彤，“这是我做生父的权利。”还在节目上公开宣称，“你不给我钱我就和你一起下地狱。”即使这么多年我在很多故事中见过很多种类型的渣男，但毛晓彤生父这种渣男，依然令我在骨子中感到冷，因为他不仅伤害了自己的前妻，还正在打算拖垮女儿的人生。他知道女儿作为一个小明星，最怕的就是负面新闻，所以他要跳出来说她不孝，打蛇打七寸，他专从女儿的软肋下手。这样的父亲，真不配叫父亲。毛晓彤的妈妈何其不幸，不仅被这个男人连累，还因为给女人选错了父亲，将女儿也拖累了。想想看，当她用尽半生的努力爬出婚姻失败的泥沼，终于站立起来，将女儿培养成人，突然那个人又从过去的阴影中爬出来，拖住她不放，试图将她拖回黑暗之中。估计她会千次万次的后悔，为何会找招惹到这样的渣男。离婚不可怕，比如刘亦菲的母亲也是离婚一个人带女儿，从来没有见过她的生父跳出来和明星女儿攀亲带故，或者讲述自己在婚姻中的委屈，利用女儿的光环给自己挣多点关注力。可怕的是遭遇了一个渣男，这种男人毫无底线，死缠烂打，遇到了就是九死一生。前几天有读者问我这样一个问题，“这个社会渣男这么多，如何才能擦亮眼睛找一个好男人？”其实这个社会真正的渣男并不太多，不是一个男人不和我们走下去，或许不爱我们了，就一定是渣男。人生有分有合，有聚有散，如果一个男人在一起的时候真的用心过，分开时相互祝福，哪怕是过程中彼此有伤害，也不至于成为生命中的疮疤。真正的渣男是一些纯粹的消耗者，他们有着人品上的致命伤，行为毫无底线，和他们在一起人生只能被消耗和拖垮。这样的人并非无迹可寻，很多渣男身上都会有一些相同的东西，只不过很多时候女人只看重男人的感情，却忽视了去审查人品、修养、素质、处事原则等更重要的问题。鉴定渣男，你需要这四把尺子：第一把尺子：量一量男人是否有物化女性的倾向。所谓物化女性，就是有些男人不认为女性是有独立尊严和人格的人，漠视女人的情感和精神需求，将女人当做一种东西和物品，比如生育机器，或者是男人的附属品。前几天在网上看到一个帖子，有位姑娘遇到了一位来自极其重男轻女地区的男友。男友要求结婚后一定要生个儿子，这是底线，如果是女儿就要不断生，直到生了儿子为止，她不同意，说保证不了，万一就是生不出儿子怎么办，男友便暴跳如雷，骂她狠毒，诅咒自己生不出儿子来，要和她分手。这位男友还不希望女友继续读书深造，“女人读那么多书有什么用，年纪大了结婚影响生育，还是早点结婚的好。”像这样的男人，变渣的几率十分之大，他们也是最容易出轨的那种男人，因为他们认为男人是比女人更高贵的生物，作为既得利益者，他们会维护一切对男人有利的规则，而选择性无视对女性有利的东西。这种男人可能会在追求女性时，有比较好的表现，嘘寒问暖，体贴入微，但这只是一种征服的手段而已，一个不懂得尊重女性的男人很快就会在认为自己已经赢得感情的胜利之后，暴露出自己的真实态度。第二把尺子：量一量男人是否缺乏责任感。女人很看重男人的责任感，责任感也是每一个成年人做人做事的根本，它不是孤立的，它也是一种道德品质，一种良好的家教。一个对待自己的工作都毫无担当精神的人，在情感生活中很可能也是一个喜欢逃避责任的人。一个出过轨，劈过腿的男人，再次出轨的几率远远大于普通人。一个对自己父母都毫无尊重，不尽赡养义务的人，对自己老婆会很好的可能性比较低。我有位同学，谈恋爱时男友经常翘班陪她出去玩，上班也是三天打鱼两天晒网，想不去就不去，说起工作更是满腹怨言，对领导和同事都很不满。她经常和我说男友是伯乐而没有遇到千里马，我说他那样的工作态度，一点都不负责任人家领导怎么可能重用他呢。同学不爱听，好长时间不理我，后来他们结婚了，很快男人又把对待工作的态度用在了他们的生活中，没有上进心，天天打麻将，她劝他好好工作，多赚点钱，他却觉得她势力，虚荣。当她是受益者的时候，她不把他的缺点当回事，没想到自己早晚有一天也要成为这种性格的牺牲品。一个人在任何社会角色中的表现都有一种共通性，责任感是一副肩膀，扛不起别的社会角色的人，也很难成为女人心目中的好男人。在感情的热恋期，女人很容易被冲昏头脑，但观察男人在别的方面的表现，将是综合评判一个人人最准确的依据。第三把尺子：量一量男人是否太自私。每个人都不可能是无私的，适当的为自己打算并不是错，但超越了这个底线，凡事只想着自己的，丝毫不考虑别人感受的人，成为渣男的几率非常大。因为他们永远会让自己成为受益者，在需要做出选择与权衡的时候，都会先顾着自己，这会带给女人特别糟糕的情感体验，成为被压榨的对象。一个人是否自私是可以从小事上看出来的。比如有的人吃饭永远要去自己喜欢的餐厅；爱吃的东西从来不给对方留；吵架时永远让对方先让步；完全听不进别人的意见，永远固执己见；特别小气，从来不会主动付出。有的自私是算计在表面，女人对此有切身感受，这种比较好判断。但还有一种自私则比较隐蔽，那就是永远打着为对方好的旗号，要求对方为自己做事。比如有的男人要求女人中止求学，不要争取独立，会以“女人最大的成功就是相夫教子”来为女人洗脑，表现得好像很替女人考虑一样，其实完全是为了自己更容易掌控女人的人生。判断一个男人是否真的对自己好，并不在于那些表面上的小恩小惠，而是有更深层次的标准，总的说来就是要懂得支持女性成为更好的自己，而不是利用女性的资本与价值，一味成全自己的人生。第四把尺子：量一量男人是否有致命的不良嗜好。谁都不完美，每个人都有缺点，但有的缺点是可以包容的，有的缺点却是致命的。比如毛晓彤的生父出来爆料，网友本来半信半疑，但一看他是个长期吸毒者，剧情马上反转。因为很多人都明白，一个吸毒者能对家庭造成多大的伤害与痛苦，一个被毒瘾控制的男人，根本不可能成为一个好父亲。还比如很多家暴者或者习惯性出轨的男人，总是一次次道歉，一次次真诚的忏悔，然后一次次的重蹈覆辙。对于那些具有吸毒、赌博、酗酒、家暴、习惯性出轨等恶习的男人，一定要“一票否决”，绝对不能抱着侥幸心理，更不要抱着圣母心以为自己可以成为救世主。因为这样的人可能本质上并不是坏人，但无论上是生理上成瘾，还是心理上成瘾，都代表这个人从已经对那些恶习形成了严重的依赖，而一个被欲望彻底掌控的人是十分可怕的，他们的人性已经被严重扭曲，完全不是个人的努力或者所谓的爱能够转变。在那些不良嗜好的控制下，他们会变身为魔鬼，出来害人，短暂的忏悔和清醒根本无法支持他们改变。学会筛选渣男，必须学会跳出狭隘的情感角度，走到一个更宽广的视角去看待男人。看他们是如何生活。看他们是如何选择。看他们是如何与世界相处，与自我接纳。那里，埋藏着最真实的他。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽情感实录|我的人生，被一个渣男改变那些易招渣男的姑娘，都犯了这两点错误关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 《我不是药神》的戳心真相：世界上只有一种病，穷病


本文作者 | 晚睡01因为家有癌症病人，所以我拖了好几天才去看《我不是药神》，就怕这部盛传的催泪片子触痛我的心事。但看完之后，在深深的震撼之余，我发现自己和影片中的那些慢粒白血病患者相比，竟然也是幸运的。我并未曾为了给母亲治病而耗尽家产，更不曾面临有钱吃药续命，没钱就要等死的痛苦抉择，我们甚至幸运到侥幸逃脱了死亡了威胁，依旧平静地生活着。而影片中的那些人呢？他们要不幸的多。几位主角中：一个是懦弱、卑微的年轻白血病患者，他见到谁都赔笑，一脸谄媚，活得谨小慎微。得病后，他曾经一度想死，但孩子的出生让他获得了活下去的动力，“我想听他叫一声爸爸。”一个是在酒吧跳钢管舞的舞娘，年幼的女儿查出白血病后，丈夫就跑了，她每天在夜场演出，忍受那些口哨和色眯眯的眼神，都是为了赚钱给孩子治病。一个是从农村跑出来在城市打工的一头杀马特黄毛的小伙子，才20岁就得了这种病，为了不拖累父母，他不再回家，“他们都以为我已经死了。”还有一个是教堂的牧师，他有坚定的信仰，认为他的主能够救他，对死能够看得开，但只要有生的机会，他宁可背叛他的上帝。还有一大群带着口罩，被模糊化成为背景墙的患者们，他们也都各有各的难处，走着走着，有的人就没了。影片并未更多刻画他们生命的艰难时刻，而是用白描的手法平淡叙述，但一切都是可以想象的，绝症打碎了他们曾经对生活的所有梦想，他们本来丰满的人生被简化成粗暴的生存.他们活一天算一天，每一天都耗尽了所有的力气，尝试过所有的可能，在绝望与希望之间反复徘徊。影片中没有一个真正的好人，也没有一个真正的坏人。徐峥扮演的男主角程勇，能够在印度代购到更便宜的治疗慢粒白血病的药，被患者们视为救命恩人，但他在生活中只不过是一个婚姻失败、生意失败的中年失意者。他上有急需手术瘫痪在床的老父亲，下有离婚后的儿子需要照顾，他活得焦头烂额，又缺钱又缺尊严。他内心的善意被生活压榨得所剩无几，在巨大的压力面前，他甚至会对前妻动手，在前妻和小舅子眼中，他就是一个不折不扣的渣男。后来他选择铤而走险走私印度药，也不过是被老父亲的手术费用逼得走投无路，卖药是他看到的商机，而不是拯救人命。第一次与渴望吃他药的白血病患者群体见面，他在那些求生的目光下有点膨胀，粗暴地让大家摘下口罩，而不顾他们可能被感染。被假药贩子威胁后，他出卖了自己的代理权，放弃了为大家卖药，开了自己的公司，打算让自己的生活重归正轨。而这时，那些曾经被他挽救过生命的人开始怨恨他，“你将我们卖给假药贩子？”他们忘了，他对他们是没有义务的，他有权利为自己考虑，他们不该道德绑架他必须冒着坐牢的危险去救别人。这部分情节令人不适，但这就是生活的本来面目，当一个人时刻游荡在死亡边缘，他会活出动物的原始性，就像《芙蓉镇》中秦书田叮嘱自己的爱人胡玉音，“活下去，像牲口一样的活下去！”道德与体面，自尊与优雅，在死亡的威胁面前，全都成为了奢侈品，生的希望变成了救命稻草，即使知道只能捱过一时，也一定会狠狠抓住不放。02《我不是药神》是根据真实故事改编的，影片中的程勇在生活中的原型是被称为印度抗癌药“代购第一人”的陆勇。陆勇作为一名慢粒白血病患者，虽然事业有成，但服用23500元一盒的正版药物，药费加治疗费用几乎掏空了他的家底。后来他了解到印度生产的仿制抗癌药，药效与正版几乎相同，药性相似度高达99.9%，但一盒仅售4000元，价格相差六倍。陆勇开始服用仿制“格列卫”，并病友群里分享了这一消息，很多病友让其帮忙购买此药，人数达数千人。在亲自到印度考察后，确认制药公司生产的是“真药”之后，陆勇采用网上发邮件、QQ群联系客户等方式，在中国销售印度生产的抗癌药，并通过 “团购价”降到了每盒200元左右。这种行为是违法的，按照我国法律，这些抗癌药哪怕的确有疗效、且的确是真药，但由于并未取得中国进口药品的销售许可，均会被认定为“假药”。后来陆勇被检察机关以妨害信用卡管理罪和销售假药罪陆勇提起公诉。300多名白血病病友联名写信，请求司法机关对他免予刑事处罚 。最终检察院撤回起诉，将陆勇无罪释放。生活的陆勇比影片中的程勇幸运，程勇在影片中被判处了6年有期徒刑，这大概是为了电影过审所做的妥协，也是为了表现一种政治正确：不管怎么说，犯法是不对的。陆勇让我想起了廖丹。这同样是一个为了给妻子治病而铤而走险的男人。2007年廖丹的妻子杜金领得了白血病，每周要做两次透析。因为杜金领没有北京户口，他们进不了北京医保体系，药费全部自理。他们俩是一对下岗职工，一家三口的低保只有1700元，家里的积蓄很快就花没了。每个月为了凑够5000块钱的透析费用，廖丹想尽了各种办法，买了辆摩的偷摸拉点黑活，四处借钱，最后亲戚朋友的钱都被他借遍了，人家都躲着他走。到了这一步，很多“聪明人”想到的都是放弃，不然怎么办，人不一定救得活，家里还掏个大窟窿，那会让活着的人更难了。但幸好廖丹是个粗人，没什么文化，只记得一件事：她只要还活着，我就得救，她活下来，这个家才能不散掉。所有能花的钱都花完了，廖丹一咬牙，自己找人私刻了北京医院的收费章，让老婆杜金领免费多做了4年透析，也多活了4年。私刻公章，侵占17万元的医疗款，廖丹自己默默地扛起了这个隐秘而沉重的担子。杜金领不是没有怀疑过家里怎么会不断有钱给自己看病，每次质问廖丹钱的来路，他总是冲她嚷嚷：“你管得了吗？什么都别管！”直到2011年事发，廖丹因涉嫌诈骗被抓，杜金领才知道事情的原委。他闯祸了，为了她。法律也不外乎人情，东城法院以诈骗罪判处廖丹有期徒刑3年，缓刑4年，但这件事情报道开来后，社会各界捐款50万元，用来给杜金领看病。就凭这，廖丹觉得值。有人曾经问廖丹为什么会为了老婆犯法，他装出毫不在意的样子：“我也不能掐死她，你说怎么办？”廖丹没觉得自己的行为有多么伟大，只是出于无奈的下下之选，他对有同样遭遇的家庭说，“不要像我一样做这种违法的事。”但再来一次，大概他还会这么做。你可以说他浑，说他不懂法，但他懂情，懂得得人命金贵。几年后，杜金领还是去世了。她何其不幸，得了这种治不好的病，但又何其有幸，她的爱人尽了自己所有的努力，最大限度地拖住了死神的脚步。在疾病面前，所谓的富人与所谓的穷人站到了一个水平线上，中产阶级的优越感也会被疾病拖累得荡然无存。都说生命无价，但现世的科学进展已经实现了生命可以被定价：有钱者生，无钱者死。尤其是那些需要消耗巨额医药费的疾病，金钱已经成为生死之间泾渭分明的鸿沟，人们努力挣扎着从一边游向另外一边，竭尽全力争取一点活下去的机会。03医院是最能体现世态炎凉人情冷暖的地方。我母亲在过去十年，陆续患上两种原发性的癌症，一次放疗，一次手术，我陪她住过很长时间的院。在这里我看过交不起医院费在走廊哭泣的病人，也见过因为陪护闹纠纷的患者儿女，见过医护人员的职业化冷漠，也见过患者和医院共同为一个病人募捐的场景。有人说，要是我得了不治之症，我就去死。这多半都是理论上的想法，而现实中，越是面临死亡，人们越是生出更多对生的眷恋。世间没有唯一正确的是非观，当死亡的威胁笼罩在这些无力改变自己命运的人头上，他们各自选择了不同的应对方式，卑劣与伟大，胆怯与勇敢，在矛盾交错中闪现。在忍辱偷生当中，人与人又不忘相互守望，互相依赖和信任，表现出对生活的诗意，对同类的善意，跌落到低谷之中，又仰着高贵的头。这种对于活着的执着，并不是贪生怕死，代表着对生命最大的敬意。我并不觉得《我不是药神》是一部神片，配得起那么高的分数，但它之所以引起了如此广泛的共鸣，是因为它是一部抱有很深诚意的影片。它的镜头对准了曾经被社会忽视的一个角落，那里挣扎着一群活得像动物一样的没有未来的人们，他们并不高贵，但依旧保留了天性中的善良。黄毛将自己抢来的药给自己的病友吃；病友们为了掩护程勇，没有一个人出卖他；白血病患者的艰难困境，激发出了程勇的愧疚和悲悯，他一步一步走进对生命更为深层次的敬畏当中；连卖假药的药贩子，都被程勇无偿付出的行为所感动，被抓后，始终守口如瓶，保护了他；死亡令人恐惧，但死亡也改变了人们对于生命的看法，人们在沉重中释然，又在痛苦中解脱。影片撕开这一幕给我们看，我们在其中看到了自己，看到了一个更加广角的世界。在这个世界当穷人是有原罪的，在疾病前面暴露得尤其充分，《我不是药神》说出了当今一个戳心真相：世界上只有一种病，穷病。影片中刻画了冷血刻薄的药企代表形象，但实际上，药企并不能完全背起高药价这个大锅，而是救济制度的不健全，医保体系的漏洞，导致穷人眼看着救命的药买不到而等死。人穷，就该死吗？这是电影代替那些身患绝症者发出的声音——“他只是想活着，这有错吗？”正如《我不是药神》的英文名：dying to survive，拼尽死力地活下去。想要活着，总不是错。一个文明社会的使命是不抛弃每一个公民，而个人的使命是活出生命最大的价值，绝不轻易说放弃。愿我们对不幸与贫穷，多一点理解与悲悯。未到最后一刻，谁都不知道自己会如何看待死亡。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽身为成年人，谁不是劫后余生？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 少有人教的事——如何做个好公婆


本文作者 | 晚睡0 1有位准婆婆在生活中遇到了一件令她困惑的事，因此她发了个帖子征求一下网友的意见：“如果你的儿子说你包的粽子好吃，让你给女朋友包一些，你会包吗？”让我没想到的是，下面很多人的答案是，“不包。”理由是：“凭什么让我给她包，我一个当婆婆的没有义务去伺候儿媳妇。”还有当妈的认为，如果自己的儿子回来提出这样的要求，该骂，这是累自己老娘去讨媳妇的好，不孝！作为一个将来也会做婆婆的人，说实话，我理解不了这种当母亲的心态。儿子小时候有小朋友来家里玩，我会仔细问清每个孩子都喜欢吃什么零食，然后尽量都准备齐全。下次这个孩子再来，我会挑他喜欢吃的拿给他。有一次，儿子邀请几位同学来家里吃饭，听说有个孩子喜欢吃大虾，但我家不吃海鲜，没存货，我和先生特意去超市买了来，忙活了一下午，做给孩子们吃。儿子是家里的一个家庭成员，尊重他的客人和朋友，也是尊重他的表现。对待同学、朋友尚且如此，儿子喜欢的女孩怎么也比这些关系要亲近吧，所以如果是我，我会欣然同意，让儿子的女朋友尝尝我的手艺。儿子显摆的初衷或许只是单纯的想要和女朋友分享一下自己的幸福，“我妈妈包的粽子可好吃啦，改天让她给你包点”。这不代表不心疼自己妈，也不代表准儿媳的气焰压倒了婆婆，一个妈妈所代表的就是慈祥、包容、温暖，儿子只是希望将妈妈对自己的爱笼罩到自己所爱的人身上而已。我应该满足他的这点小心思，而且很高兴让他喜欢的人看到，他有一个很爱他的妈妈。相信很多父母和我一样，在孩子小时候能够善待他的小伙伴，但为什么一换到儿子的女朋友身上，就会变得更吝啬更介意呢？这大概就是很多父母将儿子的恋人看作是竞争者和掠夺者，不由自主地站到了对立面上去了。0 2我有位男读者，因为婆媳矛盾问题来咨询我。他们家婆媳矛盾的焦点就是儿媳生孩子，婆婆干闲着，却坚决不肯来照顾，所以儿媳留下了心结，现在坚决不让婆婆来同住。他说：“我老婆就是心眼太小，现在不是都这么说吗，婆婆给你看孩子是情分，不看是本分，老人将我带大就够辛苦了，所以没义务帮我们带孩子。”这话我就特别不爱听。谁是石头缝里蹦出来的吗？一个人总有遇到困难时，生孩子是一个女人最脆弱的关口，别说是自己父母公婆了，就算是亲戚、朋友、同事，该探望都得去探望，能帮助都得帮一把。比如我生孩子，我闺蜜还跑前跑后忙了好几天，还给了个大红包。我对她也是一样。我无法想象，自己的儿媳生宝宝，我身强力壮，也没什么什么客观困难，能去照顾却偏不去，然后心安理得地拿“新式理论”为自己辩护，“我养大了儿子，所以对孙子没义务”。不说别的，就凭这个女人和自己儿子结婚了，叫我们夫妻一声爸爸妈妈，自己又没生了人家养了人家，未来还可能要和儿子一起承担自己照顾自己的任务，在自己身体允许的时候，互相支援一下，有什么不应该吗？这不是基于那种儿媳是给婆家生孩子，所以奶奶必须要看的封建思想，而是最起码的人情世故，是为人的教养。当然这种事不能强迫，全凭自觉。不过如果公婆安心袖手旁观，不提供一点帮助，那传递出来的信号就是并不在乎两代人之间的感情，所以也别怪儿媳还以绝情。比如有的儿媳本来没指望婆婆带孩子，但要出差让婆婆帮忙几天，结果都不肯来，那谁能真正的去尊重这样的婆婆。新时代的婚恋观是小家庭独立于大家庭之外，这个概念没错，但任何社会，人与人之间的感情都是靠彼此的付出和尊重来凝聚的。一个人遇到困难了，对自己的亲人有期待，希望得到帮助这是十分正常的感受。家不是讲理，是讲情的地方，谁心里都有一杆秤，关键时候，却指望不上自己的亲人，心就伤了。公婆吝啬，不愿意对小家庭付出，看起来是占了便宜，其实无形中吃了大亏，因为他们失去了儿女由衷的爱。0 3现在有很多教人们如何经营婚姻的文章，却少有教那些生了儿子的父母如何做公婆。在传统观念中，做公婆不需要学习，因为他们是婚嫁中强势的一方，女人是嫁入自己家里，要适应自己的家庭环境。很多做公婆的忽略了（或者有意不去想）一个很关键的问题：公婆与儿媳的关系，是从陌生人开始相处的，所有的感情都需要后天培养，一定要放下姿态，拿出诚意，才可能营造出良好的家庭关系。始终高高在上的定位，导致公婆和儿媳之间开始就存在着微妙的不平等，造成儿媳很难融进大家庭之中，在情感上总是感觉被公婆排斥在外。尤其是那些一辈子都拿自己的老公和儿子当做唯一寄托的女人，始终都有一种附庸的心态，她们自己的存在价值就在于男人们的认同，这样的人最怕的就是竞争者。这样的婆婆会将儿媳当做是敌人和竞争对手，你做得好，那是抢了她的风头，你做得不好，那是不按照她的规则做事，更不能容你。很多男人会觉得，自己的妈妈一定会对自己的媳妇好，因为对媳妇好，就是对儿子好，“哪有妈妈不希望自己儿子幸福的？”其实真不是所有的妈妈都会更重视儿子的幸福，更确切地说，有的公婆更在乎儿子是从哪里得到幸福，如果不是从自己这里得到，而是从另外一个女人那里得到，那就必须绝杀之。这种心理就和很多做领导的不愿意交班放权一样，那是他们唯一的成就感所在，放手了就会觉得失掉了所有。即使被迫放手，最好也祈祷接任者干得不如自己，那才能显出自己的重要。在中国，做婆婆就是一种另类的职业，上岗之后，会将一个人内心之中最隐秘的狭隘和惧怕全都暴露出来。好妈妈很多，好婆婆却很少，因为内心中真正尊重同性的女人就很少。0 4梁启超有9个子女，个个成才，这得益于他懂得怎么做父亲。“他与孩子之间，除父亲与子女之情外，还是知心的朋友。孩子们提出不解的问题及个人前途的选择，这一切父母均能逐个给以详尽的解答并予以鼓励。”他的儿子梁思礼成年后回忆道。除了这些，他还十分关注对子女们人格道德品质方面的培养，以身作则身体力行，循循善诱。但很多人可能不知道，做父亲他很称职，做公公，他一样是值得后辈学习的榜样。1925年12月，林徽因的父亲林长民死于流弹，梁启超将这个噩耗写信告诉了在外求学的儿子和准儿媳。他深知这对林徽因将是一个巨大的打击，叮嘱梁思成要多关心未妻：“徽因遭此惨痛，唯一的伴侣，唯一的安慰，就只靠你。你要自己镇静着，才能安慰她……我从今往后，把她和思庄一样看待，在无可慰藉之中，我愿意她领受我这种十二分的同情，度过她目前的苦境……徽因留学总要以和你同时归国为度。学费不成问题，只算我多一个女儿在国外留学罢了，你们不必因此着急。”梁启超还专门写信给准儿媳林徽因，承诺自己会照顾她的母亲，唯愿她能专心学业。1927年，梁思成和林徽因要结婚，梁启超又写了一封信，告诫他们婚礼不必太过奢靡，欠缺的可以回来再补办，省点钱做路费，好把欧洲那些著名的建筑好好走一下，并且亲自推荐了一个参观的“蜜月路线”。梁思成和林徽因这次旅行，对梁思成和林徽因的事业大有益处。梁启超的故事为我们所有即将成为公婆的人做出了榜样，一个长辈想要得到儿女的尊重和敬爱，首先要懂得关心和爱护儿女，走得正行得端，严格又慈祥。他以真诚和善良对待自己的儿媳，把别人家的女儿当做是自己的女儿那样去关怀和教导，这里面固然有林徽因的优秀为她加持，但更多的是，他没有私心，不狭隘。他以博大的胸怀接纳了儿子的爱人，将自己对子女的爱波及到他们所爱的人身上。时代改变了，我们这一代生了儿子的父母也应该走下高台，认认真真去考虑这个少有人提起的问题：我们应该如何做个好公婆？这个答案很简单，在没有成为公婆之前，先要像梁启超那样，认认真真做个好父母。我们如何做公婆，从我们如何做父母就能够看出来了。很多人做公婆失败，是因为做父母也不成功。真正的好父母，都能够成为好公婆，因为这样的父母最懂得如何去爱人。这种爱不是溺爱，不是全体包办代替，更不是攀比与独占，而是过好自己的生活，树立好独立的榜样，引导孩子们为自己的生活负责，然后在他们最需要的时候伸出援手，体现亲情与亲人存在的价值。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人处理不好婆媳矛盾，常常错在这一点婆媳是唐僧和孙悟空，相爱相杀取真经关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 那些认为出轨必须离婚的人，都活成了什么样？


本文作者 | 晚睡01“我认为只要男人出轨，就必须要离婚！”某位读者在我一篇文章下斩钉截铁的留言。我回复她：“你结婚了吗？”她说，“还没有。”我就知道，一定是这样。她让我想起了之前遇到的一位年轻读者。她是我忠实的拥趸，赞同我的很多言论，唯一持保留意见的就是我在婚外情上的一些看法。“我不明白男人出轨为什么女人还要挽留，既然他不忠实在先，破坏了婚姻的根基，就应该让他受到惩罚。”当时她还在恋爱中，两个人青梅竹马，有着最完美的感情基础，她对自己未来的婚姻质量要求很高。结婚几年后，很不幸，她发现自己也遇到了俗套的情节：老公出轨了。发现他出轨纯粹是偶然，平时他对她完全不设防，她也从未想着要翻看他的手机。这天，老公外出应酬喝醉了，回到家倒头就睡。他的手机开始闪动，有短信进来，她打开一看，是一个女人发过来问寒问暖的。她生了疑心，再深入一查，发现他们已经暧昧了几个月。当时她就崩溃了，双手冰凉，膝盖发抖，一下子像被人从三伏天的酷暑扔到了北极的冰天雪地里。她第一反应不是把他揪起来质问，而是居然很害怕，害怕被他知道。下意识中慌忙地把手机塞到了他的枕头下，似乎做贼心虚的是她自己。她的心痛得一抽一抽的，无法呼吸，但心里想起的全都是他对自己的好，“天呢，我可离不开他。”第二天她来找我，讲出了这件事，“我曾经以为自己一定可以快刀斩乱麻的离婚，谁知道事到临头，却做不到。”“你会笑话我吗？会觉得我没出息吗”“不，我不会。”我不仅不会笑话她，我还要欢迎她进入成年人的世界。一个人成熟的标志，就是从意识到世界并不是非黑即白开始，在爱人的背叛面前，有胆怯有恐惧有不舍，都是再正常不过的事情。后来她选择了和老公摊牌，两个人度过了一段混乱时期之后，婚姻继续前行。她曾经一度愤恨不平，现在也修炼得已经心平气和，有时候还会和我拿这件事开玩笑。我明白，有些伤痕也许一辈子都不会愈合，但生活还在继续，也不妨碍一个人带着伤感受幸福。02我曾经在新浪博客中公开过一个接收读者咨询的邮箱，有一封邮件令我记忆犹新。我忘了她的名字，只记得她开篇就说，“我愿意你把我的故事写出来，希望可以给女同胞们一个解决男人婚外情问题的新角度。”她说自己和老公是一对患难夫妻，两个人白手起家，一起经历了人生的起起落落，终于在城市中落下脚来。多年来忙于事业，以及生活的压力，影响了两个人之间的情感，男人在外面有了别的女人。但是，他们并没有离婚，而是走出了这个婚姻的挫折，现在的关系比以前更好——对这一阶段所发生的事，她匆匆一笔带过，并未详细说明。她详细表露的是自己在这个阶段的内心活动，她为什么能够原谅男人的背叛？因为在此之前，她也曾经精神出轨过，虽然没有男人走得那样远，不过对于情感上的投入而言，她说那算得上是一场真正惊心动魄的恋爱。最终，她靠着自己的努力走出了这段感情，因为她发现自己还是舍不下多年来苦心经营的婚姻。当她发现男人的背叛，虽然受伤，但并没有太多愤怒，而有了一种同情和理解。她太明白人的感情是多么的难以自控，自己当初甚至考虑过离婚，明知道对方并没有足够的诚意，但就是像飞蛾扑火一样，无法控制自己的冲动。她也知道当婚姻出现挫折，只有极为勇敢的人才能去面对和解决，更多胆怯的人选择了逃避，甚至错误地躲入婚外情的怀抱中，偷得一点温柔和甜头。就像当初她所做的那样。她选择原谅他，这并非迫不得已的妥协，而是两个人经过了坦诚的沟通，她看到了对方改变的诚意，也看到了自己对于婚姻的在乎。几年后，她发现自己这个决定是对的，他们放下了欺骗与隔阂，真正走进了彼此的心里。她说很讽刺，让自己能够包容伤害的，恰恰是自己也经历过这一切。“有时候女人总是对男人的出轨耿耿于怀，男人会说要不你也出一次算了，这其实是有道理的。”她希望我把她的故事讲出来，她并不是要鼓励夫妻都出轨，而是当男女都有更丰富的人生经历，懂得人生并不完美时，反而更容易理解人性，更宽容，懂得把关注点放在自己的需要上，而不是惩罚谁，让自己出气上。03我还有一位读者，是个很有思想的女孩子，谈吐很有见地。她和男友的关系十分和谐，两个人学历家庭都差不多，算得上是旗鼓相当、棋逢对手。每当感情出现问题，她也总是能分析得理性清楚，在她的设计中，他们未来的婚姻也会这样平静而幸福地生活下去。我很喜欢她，唯一令我觉得不安的是，她似乎太成熟了，对生活的理解堪比中年人，说起情感和婚姻来，永远面面俱到。生活的实践比理论更重要，我一直鼓励她要用自己的体验去生活，而不是被自己超越年龄的理论困住探索生活的脚步。后来，她结婚了，我们有一度中断了联系。几年后，她找到我，出乎我的意料，她过得很不好，事业陷入瓶颈，婚姻也破裂了。离婚的原因是因为老公出轨，虽然在她还没有发现时老公就出于愧疚，选择了对她坦白，但她还是觉得气愤难耐，咽不下这口气，“像我这样的人，眼里揉不得沙子，无法忍受这种屈辱。”第二天她逼着男人离婚，男人不离她以跳楼相威胁，最后男人只好依了她。离婚了，出了这口恶气之后，她却陷入了无限的空虚当中。她发现自己完全无法从过去的感情中走出来，她还爱着他，但他居然敢背叛她，这种爱变成了折磨，也变成了恨。她心态开始失衡，有时恨意上来必须打电话骂前夫一顿。开始前夫还不断道歉，并要求复婚，时间长了，也开始厌恶她，不接她的电话。于是她变得更加抓狂，这演变成了一个糟糕的恶性循环。她知道自己这样不对，可是控制不了自己，她觉得男人一手破坏了自己的生活，摧毁了自己的幸福。情感上的失落影响了她的工作状态，她再也无心投身事业，接连换了几个工作，收入也一落千丈。看到她这样，我真的十分痛心，不是离婚摧毁了她，而是她的离婚根本不是理性的考虑，只是靠着一股子蛮力，为了保护尊严的受损，反而让自己陷入了更加两难的境地。她过去懂得的那么多理论都无法帮助她，只为她高估了自己的承受能力，低估了自己的情感需求。04这么多年，我见过太多关于伴侣出轨，或者自身深陷婚外情的情感案例，那些曾经相信只要出轨就必须要离婚的人，往往都在现实面前改变了初衷。人生不是纸上谈兵，他们事到临头才发现，一切都没有最初试想的那么容易，有时候是舍不得感情，有时候舍得了感情又舍不得孩子，有时候什么都能舍得却又发现自己没有能力独立。不仅女人是如此，男人也是一样。都说男人无法忍受女人给自己戴绿帽子，但事实上，现实中有些男人对妻子的出轨干脆选择性失忆，假装看不到，假装没发现，因为无法面对发现了就必须去处理这个难题。伴侣出轨是否应该离婚，这没有标准答案。有人觉得人生那么长，谁都可能犯点错，如果还能走回正轨，就值得去挽救。也有人觉得不忠诚的伴侣不值得挽留，破镜难以重圆。但不管怎么样，认为只要出轨，就必须当机立断，迅速分开的做法，根本不值得提倡。我们用了几年的时间相爱，又用了更长时间相处，怎么可能几天能切断一切？除非是一直蓄意想要离婚，终于找到了借口。否则，孩子怎么办，房子怎么办，存款怎么办，未来的生活怎么办，桩桩件件都需要去策划和落实。那些冲动下的离婚，大多数都过得不好。因为他们把一个复杂的问题用单一的方程式来解决，求出的答案当然不会正确。人生的一切选择都不是为了出气的，而是为了让自己过得更好。最理性的离婚是不把离婚变成一种报复手段，你伤害我，所以我就伤害你，而是变成一种通向未来的更好的可能性。这样的离婚需要满足三个条件：我应该走，我可以走，我愿意走。应该走是对现实的综合判断；可以走是能够具备独立的能力；愿意走是有选择的意愿。当发现自己还无法同时满足这三个条件的时候，应该接受现实，这不是没骨气，而是对人生的负责。生活并不相信快意恩仇，我们也许活得姿态狼狈，咽下很多心酸委屈，但最终，一切挫折都是为了照见，自己内心真正的自己。万事皆修行，不要错过任何一场试炼自己的机会。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽男人出轨，不立刻离婚就是没骨气吗？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 世界上最小的离婚者揭示女性逆袭的奥秘：命运给出多大的不幸，就要反弹出多大的斗志


本文作者 | 晚睡0 1作为一个女孩，诺乔德1998年出生于也门首都萨那郊区的一个贫民窟里，这预示着她会有一个坎坷的未来。因为那里是世界上最贫穷的国家之一，特别是农村地区社会的运转主要依靠部落维系，一夫多妻的现象比较普遍，而且没有最低婚龄限制，儿童新娘泛滥成灾。也门大约有52%的女孩18岁之前就结了婚，每年有数以十万计的15岁以下少女妈妈怀孕生子，少女被迫嫁给年龄比自己大两倍多的男子的情况，在当地司空见惯。诺乔德的父亲有两个妻子，生了16个孩子。最初她的父亲靠在垃圾厂当工人养活一家人，没多久就失业了，只能上街乞讨。2006年，诺乔德刚满8岁，父亲决定把她嫁给一个叫法伊兹·诺乔德·塔默尔的28岁男人，不久后，两个人举办了婚礼。结婚前，塔默尔答应诺乔德的父亲，在她20岁之前不会碰她。举行婚礼后，他却马上要求和诺乔德同睡一张床。面对诺乔德的极力抗争，塔默尔用一顿拳打脚踢将她打晕，满足了自己的兽欲。从此诺乔德就堕入了人间地狱，每天都过得提心吊胆，挨打成了家常便饭。即使白天走出房间，去院子里玩，也难免挨到一顿毒打。在一段时间内，她终日以泪洗面，活在惊恐当中。她曾经试着逃跑过，跑到了警察局，警察告诉她可以通过法院来起诉离婚，她回到家寻求帮助，但父母担心她离婚有辱门风，又将她送回了塔默尔家里，让她再次落入虎口，遭到加倍的殴打。这次逃跑虽然失败了，但她记住了警察告诉她的话，“到法院可以起诉离婚。”父母已经靠不住了，她只能靠自己。接下来的一段时间内，她假装自己很乖，不再反抗，骗取了塔默尔的信任。这天——2008年4月2日，这是个值得被记住的日子，诺乔德被派出家门买面包，她握着手里的钱，拼命向汽车站冲去，坐车到了萨那市中心。下车后，她又搭乘一辆出租车，让司机直接把她送到了法院。在这里，她很幸运遇到了穆罕默德·盖姆法官，她对法官讲述了自己的遭遇，得到了这个正直的男人的同情，盖姆将诺乔德带回家，两天后下令逮捕了她的父亲和丈夫。也门著名人权律师莎塔·纳赛尔主动接受了诺乔德的案子，无偿为她辩护。纳赛尔说:“对于诺乔德来讲，这不是一段婚姻，而是被一个30岁的男人强暴了。”法院作出裁决，宣布塔默尔和诺乔德之间的婚姻无效。这是也门历史上第一起儿童婚姻诉讼，在全社会引发了强烈反响和关注，人们惊诧于在娃娃新娘泛滥成灾的现实中，一个10岁的小姑娘居然敢和世俗对抗，并且懂得用法律的武器来保护自己。她的名字出现在美国《纽约时报》、《洛杉矶时报》、英国《卫报》等有影响的外国媒体上，被称为“世界上最年轻的离婚者”，并得到了广泛的关注，有非营利组织和好心人给她捐款，也有人表示愿意收养她，把她带到国外生活。但诺乔德最终拒绝了这些好意，因为她想留在家里保护自己8岁的妹妹希法，她的父亲也保证不会在她成人之前再为她安排婚事。诺乔德重回学校读小学，虽然还是会遭到嘲笑和歧视，可她已经有足够的勇气去面对这些不公正的待遇。0 2三毛曾经写过一篇散文，标题就叫《娃娃新娘》，收录在她的散文集《撒哈拉的故事》中。10岁的姑卡是邻居罕地的女儿，梳着粗粗的辫子，穿着非洲大花的连身长裙，赤足赶着自己的羊在沙漠中走来走去，是个十分快乐的女孩。按照当地的习俗，父母以20万西币的价格将她嫁给了一个年轻人。这个快乐的小姑娘说到自己要结婚了，第一次露出了愁容。迎亲的方式很粗鲁，一群小伙子向外拖姑卡，她又哭又喊，竭力挣扎。三毛十分愤怒，围观者都在笑，“这是风俗，结婚不挣扎，事后要被人笑的。这样拚命打才是好女子。”入洞房的仪式更是残酷，一大群人等着新郎入洞房，夺走新娘的童贞，然后传来了姑卡凄惨无助的叫声，新郎拿着一块染着血迹的白布走出房来时，他的朋友们就开始呼叫起来。所谓婚礼，就是公然用暴力去夺取一个小女孩的贞操而已。三毛十分愤怒，但又无力去帮助她，只能转身离开。婚礼举办了好多天，姑卡被隔离在自己的小房间里，三毛去看她，看见她过去胖胖的脸在五天之内瘦得眼眶都陷下去了。她快乐的童年已经结束，现在她唯一担心的就是害怕自己有小孩子，因为她自己还是个孩子。姑卡和诺乔德所遭遇的，是一样的悲惨命运，这个世界的某些角落中，某些女性身上，正在发生着令人难以忍受的野蛮罪行。但不同的是，姑卡选择了忍受，而诺乔德选择了反抗。0 3这种反抗最开始是基于一种孩子的本能。她竭尽全力想要逃脱给自己带来痛苦的人，然而随着她逐渐意识到自己身上蕴藏的力量，她自我的意识开始恢复和壮大，反抗残暴和野蛮变成了一种宝贵的精神品质。除了救自己，她还积极参与到拯救娃娃新娘的活动中，帮助那些被迫嫁给成年人的小女孩摆脱困境。当别的地区的孩子在她这个年龄还抱着洋娃娃的时候，她已经冒着生命危险解救自己的姐妹。通过她的努力，在她之后，也门又出现两位9岁和12岁的儿童新娘提出了离婚诉讼。也门政府也因此将法定婚龄从15岁提高到了18岁。一个人，以一己之力影响了历史。诺乔德靠着自己的反抗精神，逆袭了命运，从一个世界上最小的离婚者，变成了一位少年英雄。2008年，诺乔德被美国《魅力》杂志评为年度女性，她和当时的美国国务卿赖斯、前第一夫人希拉里·克林顿、奥斯卡影后妮可·基德曼等人一起领取了这个奖项。希拉里评价诺乔德，“她是我见过最伟大的女性之一。她的勇气使她成为一个榜样。”2009年1月，诺乔德出版了自传《我，诺乔德，10岁离异》出版，她通过自己的经历，撕开了现实中的一道铁幕，让人们开始反思这种野蛮落后的社会习俗，激励着那些和自己有类似遭遇的女孩反抗自己的遭遇，发出自己抗争的的声音。0 4《另一半的天空》是普利策新闻奖得主尼可拉斯·D.克里斯多夫和雪莉·邓恩夫妇撰写的社会人物记。他们走遍了亚非拉等贫穷落后的国家，为我们展示了那些挣扎在性别歧视、性暴力、厌女价值观、家庭暴力、处女情结等遭遇中的女性，她们所面临的困境和绝望。这些女性生活在21世纪，却犹如仍置身在18、19世纪的炼狱，种种野蛮落后的社会习俗和观念，让她们成为比男性更悲惨的牺牲品。我分几次才看完这本书，实在是无法面对那些女性所遭受的痛苦和凌辱。但同时，这本书也记录了那些女性所做出的艰苦卓绝的抗争，她们就像烧不绝的野草，只要得到外界的一点帮助，就能迅速焕发出生机。“女孩要是得到机会，不管是接受教育还是小额贷款，她们就不只是廉价装饰或奴隶，她们之中有许多人是能够经营事业的。”作者通过那些女性改变自身命运的故事，点出了女性身上自我觉醒的巨大力量。只要意识开始苏醒，女性就可以将绝望化为希望，勇敢争取生命尊严。虽然书中的故事，虽然不是发生在中国，但是这些女性所面对的问题，在中国也同样不同程度上存在着，只是没有那么恶劣罢了。书中说：“19世纪，核心的道德挑战是奴役制度；20世纪，则是对极权主义的抗争。我们相信在迈入21世纪后，最重要的道德挑战将会是全球对性别平等的奋力追求。”要争取两性的平等，改变女性在社会上的弱势地位，需要个人的努力，更需要整个社会的觉醒和帮助。太多女性逆袭成功的故事告诉我们，即使暂时失败，即使身处在糟糕的境遇中，女性也完全有能力去改写自己的命运。而做到这一切的前提是，永远不要屈服，永远为自己的不幸而抗争，努力发出自己的声音，直到得到世界的回应。命运给出多大的不幸，就要反弹出多大的斗志。抗争，不一定会让你成为例外的幸运者，但不抗争，一定不会有美好的意外发生。正如《另一半的天空》中所说：“女人不是难题，而是解决之道；女孩的苦境不再是悲剧，而是契机。”-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人太弱，就有男人趁你病，要你命关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 含辛茹苦的朱雨辰妈妈遭受热议，贤妻良母真的是女人的毒药吗？


本文作者 | 晚睡1演员朱雨辰带妈妈参加湖南卫视的《我家那小子》，估计初衷是为了让自己增加曝光度，没想到最后捧“红”的却是他妈。粗看下来，这位朱妈妈是一位典型的中国式妈妈。她勤劳、无私，生命中最重要的事情就是照顾子女，为家庭全身心付出，比如早上4点起来熬梨汁，一个人顶2个菲佣。家里的一切都要靠她来打点，所有的物件都由她分门别类的归置好，朱雨辰需要什么东西只管问妈妈要，除非她在洗澡，否则都亲力亲为自己拿过来。朱雨辰读大学时，开学第一天，别的同学都是自己铺床铺，只有朱雨辰是妈妈给铺。不是他懒，而是妈妈不让干。当时朱妈妈看见宿舍外墙铺满了密密麻麻的爬山虎，担心有虫子会爬进来咬到儿子，想烧点开水把那一片爬山虎给烫死。最后还是朱雨辰说你这样我要被开除的，才阻止了她。看着看着，就发现不对劲了。她完全按照自己的心意和习惯安排朱雨辰的生活，完全无视儿子已经长大，是个成年人的事实。这种对母爱的扭曲，导致她一切的辛苦和付出不仅无法让子女得到幸福，反而掉入了痛苦的深渊。比如她每天给朱雨辰榨果汁，熬各种糖水，定量一天两瓶，要求必须喝掉。即使朱雨辰渴了，想喝两口纯净水她都不会允许。为了检验朱雨辰是不是听话，她要求朱雨辰每天晚上回家把空瓶带回去，证明自己的确喝完了，这样她才会开心。她陪着朱雨辰进剧组，每天早晨三四点钟起来，晚上还要等着她回来好给他洗衣服，哪怕是冬天只穿了一次的睡衣，也要洗，最后把衣服都洗烂了。朱雨辰的每段感情她都知道，而且每段都干预了。她会把朱雨辰所有发过的微博都用本子记下来，连日期都标得整整齐齐的，如果朱雨辰不更新，她还会催更。这直接导致朱雨辰干脆停止更新微博。朱雨辰不是没有反抗过妈妈的掌控，多次提到妈妈的爱实在太大了，自己经受不住，也经常和妈妈发脾气。朱妈妈自己也承认，儿子说过“没法过了，你会把我搞死”这样的话。8年前朱雨辰带妈妈和姐姐一起参加《超级访问》时，表示过自己为了反抗母亲还曾经自残过，“就是淋雨啊，吃生豆角什么的，常常在想如果生病不用练琴就好。”但没有用，他妈妈每次都表示自己会改，最后依然照旧。包括朱雨辰的姐姐，既心疼妈妈的辛苦，又理解弟弟的痛苦，却完全无法改变这种状况。朱雨辰已经39岁了还没有结婚，他的姐姐也还是单身，他们都被妈妈密不透风的“爱”困住了，这一切朱妈妈都看不到，还特别强调在自己的照顾下姐弟两个每天都特别开心。                         2朱妈妈不仅以自己对儿子的“爱”引发了围观，更重要的是她对女性表现出了一种大清国的落后观念，令广大网友忍不住要diss她。提到未来对儿媳妇的标准，她认为男女分工不同，女人就是应该做个贤妻良母，接过自己的接力棒，在家相夫教子，好好伺候自己的儿子。这种言论令网友们愤愤不平，纷纷到朱雨辰的微博留言。“告诉你妈，大清早就灭亡了！”“摊上这样的妈，你就接受你一辈子单身吧。”随之也引发了另外一种大讨论，那就是做贤妻良母到底对不对？有人认为贤妻良母是女人的毒药，能够毁掉两代人的人生。我认为得出这样的结论有点偏离了事情的本质，女人想要做贤妻良母也没什么错，一个文明的社会，就是应该允许每个人自由选择自己的生活方式。朱妈妈身上的真正的问题不是她做了贤妻良母，而是她根本就是一个披着贤妻良母外衣的控制狂！如果我们剥离开她所谓的含辛茹苦，我们其实可以十分清楚地看到，她用自己的爱作为控制的工具，将自己的女子当做囚犯，牢牢地关进了自己划定的牢房中。她并不真正关心儿子的快乐，当儿子已经成长到需要她在生活中有所退让时，她还坚决不放手。即使儿子已经痛苦到自残，她依旧无动于衷。这不是一个母亲应该有的表现，却是典型的控制狂的行为。控制狂都是一些情感上的无力者，他们没有能力去感受别人的痛苦，他们所有貌似无微不至的付出都是为了填满自己内心的黑洞：“我”并不存在，只是在被别人需要时才能感受到自我的价值。朱妈妈暴露出了严重的心理障碍，她是一个完全没有自我的控制狂和偏执狂，是应该被送去就医的，让她的家庭和亲人得到最后的救赎。可惜的是，朱雨辰和很多人一样，缺乏对控制狂的认识，在他无法改变母亲时，打算自己去改变，把自己变成一个桶，去接纳妈妈的“爱”。是的，他还是将妈妈的行为理解为爱，没有看到这“爱”背后所隐藏的病态。3朱雨辰的妈妈为何能够引发网友大规模的围观，因为现实中很多人都有这种控制欲强劲的父母，大家对朱雨辰的苦恼感同身受。中国父母容易演变成控制狂，这不仅是一种社会问题，更是一种文化现象。朱妈妈式的贤妻良母，并不是真正的贤妻良母，而是人格被扭曲之后，以贤妻良母为掩护，掩盖自己缺乏自我意识的真相，正是这种人使贤妻良母变成了对生命单纯消耗与损害。而那些有着完整自我的人，则在任何身份中，都能享受到最大的乐趣，得到最大的收获。比如李安的太太林嘉慧。李安在尚未成名前，是林慧嘉养了他6年。李安成名后，林嘉慧做了全职太太。两种身份，她全都安然若素。养男人时，她没觉得丢人。做主妇时，她不认为自己失掉了价值。当年在金马奖上没有凭借《卧虎藏龙》获最佳导演，有记者问他的感受，李安开玩笑说，“回家去等太太骂”。林惠嘉对此则表现非常淡定，早就提醒他，“不管你捧了多少个小金人，你还是那个李安；家不是片场，该做的家务你还的做。”李安第一次获得国际大奖后，和她一起去买菜，街坊邻居看见了觉得诧异，“大导演还出来陪老婆买菜呀？”她却说，“今天是我有时间，特意陪他出来买菜的。”                    4山口百惠于事业如日中天时，毅然决然地回家做了家庭主妇，30多年来她履行了相夫教子的责任，将两个儿子培养成人，陪伴三浦友和悠然到老。当初没有人相信她能真的能坚持到最后，连三浦友和都不希望她做出这么大的牺牲。社会曾经将她称为“飞翔的妇女——自立的妇女”，认为她是独立女性的优秀代表，因此，当她宣布退出舞台时，人们就认定这是一个女人走下坡路。有个妇女杂志向社会公开征集了关于山口百惠隐退的评论，并且出版了特辑。其中一位三十左右的女人的看法刺痛了山口百惠的心，“都是因为你，妇女地位又倒退到十年之前了。”还有的观众写信来强烈表示对她的失望，“我瞎眼了，你归根结底不过是个普通的女人而已。”面对女权主义者的指责，哀叹她甘愿沦为家庭主妇，是种“堕落”。她不为所动。这是她自己的选择，并不是一种牺牲。“从今以后我就是要作一个妻子，我要理直气壮地珍惜从妻子这个称谓中所领会到的美好含义。”她尊重那些在社会上各行各样成功的女性，但女性的独立应该是精神意义上的，而不是形式上的。“我认为妇女的‘自立’是，她活在世上能够深深懂得什么最宝贵，它可以是工作，可以是家庭，可以是情侣。这也可以称之为‘精神上的独立’吧。我决不以为非得到社会上活动，才能算作‘自立’。”这就是一个有着强大自我的人对生活的解读，她把做贤妻良母当做是一种职业，她是如此享受这种生活，没有牺牲就没有委屈，没有委屈就没有控制欲。                          5当我们将贤妻良母视为洪水猛兽时，不如反思一下，为何现在很多女人不敢成为全职太太，为何男人不尊重女人对家庭的付出？我们更愿意做职业女性而不是贤妻良母，不是我们更喜欢前者，而是出于对后者所蕴藏的巨大风险的恐惧。逼得人不敢做贤妻良母，把所有的女人都逼到社会上去做职业女性，是这个社会生病了。贤妻良母并不能够和没有自我划等号，一样可以成就成功的人生。无论对于社会和家庭，一个优秀的母亲与妻子的存在，都是造福几代人的事情。女人的价值，在真正实践了自我的需要，找到了自己在社会上的定位。当我们可以自由选择生活方式，当贤妻良母不再是一个消耗生命的贬义词，才是女性独立的正确姿态。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人太弱，就有男人趁你病，要你命关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 离婚前，应该做好哪些准备？


本文作者 | 晚睡前几天和我闺蜜聊天，作为律师的她总结出一个规律，“现在很多人离婚都离得太不专业了。”什么，离婚还有专业与不专业之分吗？“当然有！”她给我举了几个例子：“比如有些人一激动就闹离婚，然后进行到一半又后悔了；还有的人完全不了解自己家的资金、财产和债务情况，等离完婚才知道吃亏了；更不可思议的是有人一气之下签了不平等条约，什么都不要净身出户，之后后悔也晚了……”她最赞赏那些离婚时冷静清晰，用十分专业的态度来处理问题的人：“感情的事可以两个人商议处理，财产、债务以及抚养权的问题就应该交给我们专业人士来办，这样其实很大程度上可以避免夫妻之间的矛盾进一步激化。”她说根据自己多年的经验，离婚离得专业的人，离婚后的生活基本上都过得不错；而那些离得不专业的人，则正相反，基本上还会继续纠缠在恩怨当中，离婚的阴影往往长期存在。回去后我认真想了一下闺蜜的话，所谓专业的离婚，其实就是用理性的态度去策划和解决一个无法继续下去的婚姻，合理铺垫未来的生活。正如结婚不是一个结束，而是一个开始，离婚也不是一个结束，它还承接着未来。不应该为了一时意气离婚，也不应该为了快速摆脱眼下的草率离婚，总要策划妥当了，把今日的告别，当做是日后的开幕。那么，离婚前都应该做好哪些准备呢？ 第一，确保自己的离婚，是一个成熟理智的决定。一个人的婚姻是否真正到了决裂的边缘，外面的人不知道，其实两个当事人自己也未必知道。人们常说，只有结不成的婚，没有离不成的婚。最小的理由，比如一方不讲卫生，都可以成为离婚的缘由；而那些别人觉得无法忍受的东西，比如暴力和背叛，在某些时候反而会不能成为解体一个婚姻的关键。所以，该不该离婚，不要问别人，要问自己——虽然我常年被问这样的问题，但每一次我都会说，我觉得该离不该离是没意义的，需要承担选择后果的永远是你自己。离婚说到底是一件因人而异的事情，不同的个性和底线导致了千奇百怪的婚姻，以及，千奇百怪的离婚。在离婚的时候，多一点权衡，耐心，尽可能的用自己所能调动的最大智慧去寻找最后的决定，这是对我们自己人生的负责。婚姻不是儿戏，离婚不能是一种要挟，更不是一种惩罚，应该是慎重之后心甘情愿的抉择。 第二，确保自己在心理和情感上，能够接受离婚的事实。有人说我喜欢劝人分手，也有人说我喜欢劝人凑合，其实这两种说法全都不够客观，我是赞成客观情况客观分析的，不可一概而论。即使一个的婚姻再糟糕，但如果身在其中的人没有在心理和情感上做好准备，硬让他们离婚也是不成的。就算是勉强离了，也很难过好之后的生活。因为离婚归根结底结束的是一种生活习惯，情感的惯性是如此的强大，能够让人可以忍受很多琐碎的痛苦。要完成这种习惯的割舍，需要很多的勇气和决心。有时候，一定要给自己时间，去理解，去接受。 第三，确保自己可以放下恩怨，打开心灵的枷锁。一段感情的失败，打击的不仅是我们对一个人的爱，很大程度上还损害了我们的自尊心，让我们感觉自己做人很失败，这也许就是很多人在婚姻结束时会忍不住愤恨和难过的原因。作为女性更是如此。社会对于女性未来离婚之后的生活和感情，都缺乏宽松的环境，有些女性即使并不留恋和男人的感情，却畏惧自己今后需要独自面对生活，那些艰难和挑战会增添她们对男人的怨恨。但离婚作为一种生活方式的终结，不能只是单纯的形式上的结束，而没有心灵的放开和释然，如果只能做到前者，没有后者作为保证，那么无论离婚与否，或者人在何处，都会挡不住那种心灵的煎熬，那无涯的痛苦。离婚时，除了仇恨，还应该有一些新的反思留下来，纵然对方如何不堪，但对方必然也会有自己的伤痛和不满，只是我们在爱的时候忽略了这些。一切都结束时，对错并没有那么重要，重要的是，一场灾难，折射出了我们人生的误区和不足。而挫折，虽然残忍，但是也给我们带来了成长和成熟的机会。第四、确保自己的权益不受损害，为未来的生活铺平道路。离婚有很多种选择，平和分手当然是最好的办法。但是没有多少婚姻能够有运气在这样的情况下结束，还有太多的婚姻是需要仇恨、计较、争夺才能够走完两个人最后的道路。如果两个人之间的利益无法调节时，一定要考虑自己的承受能力，不要随便表演风度，该谈的，该要求的，都要在离婚时摆出来。离婚后彼此就是路人，再没有资格提出要求。这本身就是一门过时不候的生意。这么说或许很残酷，但现实更残酷，每个人的生存能力都有限，如果将婚姻数年来的积累全部拱手让人，未来还有多少人能东山再起？尤其是那些生存能力较弱的全职太太们，离婚更不是显示清高的最好时机，很多人轻易放弃自己应该主张的权益，结果却把日子过得一团糟。离婚时，拿走自己应得的，不仅是为了今后的生活，也是为了弥补内心的创伤。如果你已经让对方付出了应该偿付的代价，恨意会少一点。第五，确保自己对幸福仍然抱有信念，不要放大离婚的痛苦。离婚对人最大的打击是颠覆了传统的信仰，会带给人一种无力感，会让我们产生怀疑，自己是不是很没用，为什么连一个婚姻和一个人的心都维持不住？很多人离婚时都会心灰意冷，对未来和幸福失去了信念。这只是一个阶段性的失落，每一种失败都能带来一种宝贵的东西：从错误和痛苦中汲取出了经验。如果说离婚是场劫难，那么只有能够超越过去，没有用上一次婚姻留下的阴影来影响自己的人，才会获得下一次婚姻的幸福入场券。离婚能够考验出一个人的智慧、头脑和能力，一个人最终对于生命的认识。我们要把人生作为一场修行，从无知到智慧，从懵懂到精明，不断的得到和失去，不断的受伤和成长。流着泪，明白一个又一个道理。我们要学会积极的忍受人生的种种缺憾，擦干眼泪，用心生活。就好像把一条丑陋的伤疤纹成一朵美丽的玫瑰花，把苦难当作对自己的礼物，来化解。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低请你理性地，策划一场离婚关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 著名学者、知名公益人接连被曝性侵：把女儿教育成乖巧的小绵羊，就是在害她们


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡1经过三年艰难的的心理疗愈与调整，女生赵欣（化名）终于鼓起勇气，向公众说出了自己那段封闭在内心的痛苦往事。7月23日，她发长文指控知名公益人、“亿友公益”创始人雷闯在三年前曾性侵过自己。▲之后赵欣露面向媒体讲述性侵事件经过面对指控，雷闯连发两个声明。第一个承认性侵指控，愿意承担法律责任。但在第二个声明中又称双方是“恋人”关系，两人经常通过电话联系。▲雷闯发布的第一个声明紧接着，受到赵欣的鼓励，7月25日，又有一位年轻女孩站出来，在一篇名为《章文，请停止你的侵害》的文章中，讲述自己在今年的5月15日被资深媒体人章文强奸，并曝光这个男人还有多次性骚扰身边人的劣迹。这件事得到了诸多媒体人的应援和证实。今天上午，《新周刊》杂志副主编蒋方舟在朋友圈举报章文曾经性骚扰行为，她写道“我也被此人性骚扰过，坐牢吧，人渣。”随后，另一位资深媒体人易小荷也出来作证，直指该人是惯犯。这两起事件的性质十分相似。第一，都属于熟人强奸。赵欣结识雷闯，是因为雷闯去她学校宣讲关于乙肝社群的公益活动，并参加了其组织的徒步500公里。雷闯以前辈和大哥哥的身份，在徒步过程中不断对赵欣示好，也多次单独交流，两个人逐渐熟悉起来，在外人眼中看来关系也很好。▲在与记者的对话中赵欣谈到雷闯慢慢接近她并与其熟络的过程有了这样的铺垫后，性侵当天两个人外出，开房时雷闯以北京房费贵为借口，要求两个人挤一挤，赵欣虽然不太愿意，但因为对前辈的尊重，还是没好意思拒绝。▲在赵欣觉得不妥后，雷闯还是以劝慰的方式让她放心章文则是另外一个女孩导师的朋友，两个人通过女孩一位很尊重的朋友而结识，章文主动加了女孩的微信，经常对她表示关心。后来他还约过她几次饭，还曾经一起参与过朋友的饭局，同很多人在一起，吃过饭就各自回家了。▲《章文，请停止你的侵害》中受害者讲述章文主动添加她出事那天，章文约女孩，说自己的朋友从国外回来，会有一群很有趣的人在一起吃饭，让她也去，她完全没有想到一位著名媒体人，一位亲切的前辈会将醉酒的她性侵。熟人强奸十分难以预防，很多人会防备陌生人，但对自己熟悉的人，往往会失去基本的戒心。所以现实中大部分的强奸案都是熟人干的，而很多这样的案子都没有被公开过，这个数量远远超过我们的想象。第二，两位性侵者都是利用了自己身上的权威或者光环来接近涉世未深的女孩。雷闯31岁，毕业于浙江大学，曾经是一位引起广泛关注的风云人物。乙肝病毒携带者的他拿到全省乃至全国第一张从事食品行业的健康证，此后一直致力于乙肝反歧视的公益事业中。▲雷闯参加乙肝反歧视活动他曾在2009年12月9日入围CCTV中国经济年度人物评选，被《检察日报》授予2009年度中国正义人物奖，还是公益组织“亿友公益”的创始人。章文44岁，是南京师范大学新闻学硕士，身上有诸多显赫头衔，比如华中科技大学兼职教授、知名媒体人、时事评论员、中国百大公共知识分子、美国国务院国际访问者、多家媒体专栏作家等等。▲章文据说目前正在以杰出人才的身份，申请移民美国。光环加身、成就赫赫，两个人全都是这个社会所推崇的成功者，精英，而这种人也正是最容易引发年轻人艳羡、崇拜的对象。涉世未深的年轻女孩，完全不是他们这些社会经验丰富的老油条的对手，也缺乏质疑和抵抗他们不良用心的能力。“雷闯是公认的好人，一个好人对我做这样的事情，他是不是合理的，我当时没有想清楚。”她们就像乖巧的小绵羊，骨子里被设定了服从权威的基因，然后会乖乖走进猎手设计好的路线。等发现危险，已经无力摆脱。第三，他们全都是惯犯。赵欣曝光雷闯后，又有一位女孩站出来讲出了自己对雷闯的印象。她所了解的雷闯是一个十足的“直男癌”，打着反歧视的幌子，却处处暴露出对女性的歧视，以及充满性暗示的调侃。他还时常以单身自居，隐藏自己有女友的事实。她曾经和雷闯一起参加过一个女权的徒步活动，雷闯以一种很色情的方式，将她之前参加裸体反家暴活动裸照在男生中传阅，完全违背了女孩的个人意愿。▲雷闯参加的其中一个徒步活动在文章的结尾，女孩写道，“我更希望雷闯可以自己出来坦白一下自己还强奸过谁还性骚扰过谁。”相比雷闯“含蓄”的劣迹，章文就臭名昭著多了。在事后他曾威胁受害女孩，“你永远摆脱不了做我女人的命运……我上过100多个女生……”这大概并不是吹嘘，而是实实在在的“战绩”。▲《章文，请停止你的侵害》里的内容截图因为不仅他身边的朋友给女孩提供信息，说自己也被他骚扰过，连蒋方舟都忍不住站出来说他摸自己大腿，还试图尾随自己，要知道蒋方舟也是媒体圈有头有脸的人物，都无法幸免，可见这位猎艳老手的胆子有多么大，又有多么的肆无忌惮。有性骚扰或者性侵前科的人，他们的犯案绝少是孤例，往往都是老手，像葡萄一样，一拎就是一串。他们习惯采取一样的模式和套路，在确保安全的情况下勾引、培养、软硬兼施、威逼利诱。他们会一次次的寻求这样的刺激，来掩盖自己内心懦弱、无能的本质。第四，两位受害者在事后一段时间都选择了隐忍。赵欣在这个事情过后，把自己20岁以前的照片全删了，她感觉自己的人生停顿在了20岁这个年龄，原本像孩子一样很容易快乐的能力突然没有了。她无法面对这件事，潜意识当中不愿意去承认这件事发生过，连“性侵”、“非自愿性行为”这些字都打不出来。▲赵欣自述承认自己是个受害者太难了，她甚至还会和雷闯有来往，假装自己不是个受害者，这是一种心理遭受创伤后的保护机制。巨大的心理压力令她患上了创伤后应激障碍（ PTSD）和重度抑郁，需要接受专业治疗，她忍受了三年，看见一切和雷闯相似的人和事都会觉得紧张害怕。终于讲出来的原因是，她再也不愿意让雷闯若无其事地活着，继续充当别人眼中的英雄。另外一位女孩是在酒醉后无力反抗的情况下被侵犯，她当时甚至没有明确意识到发生了什么，只是觉得恶心和无力。▲《章文，请停止你的侵害》里的内容截图清醒后，她也曾经考虑过报警，但了解到走完整个司法程序将对心灵造成巨大的冲击，她又有点畏缩了。好在家人和朋友、导师都支持她，选择在小范围公开这件事后，章文不停地对她威胁、恐吓，试图让她偃旗息鼓。▲部分威胁短信截图不要怪这些受害者懦弱，现实中曝光出来的性侵案永远是冰山一角，太多人选择了默默咽下屈辱。因为性侵案维权的成本比任何刑事案都要大，不仅要一次次地对陌生人撕开伤口，还要承担社会上的歧视和羞辱，这导致很多女性望而却步。2作为一个女性，每看到这样的事件都有难掩的心痛。女孩要平平安安长大，那是多么不容易的一件事情啊。虽然个人没有这样惨痛的经历，但有一件事我很清楚，几乎所有女孩在成长过程中都遭受过各种各样的性骚扰，大到强奸、性侵，中到露阴癖、调戏，小到被迫听黄段子、性笑话，整个社会都存在着巨大的风险。前几天我妈，一个70多岁的老太太，居然还在楼下遛弯时遇到了一位露阴癖，气得老太太好几天没出门。我上初中时要穿过一个小公园，里面聚集着很多下棋、遛弯、聊天的老头，那时觉得老头全都是慈祥的老爷爷，遇到了还会说爷爷好。结果有几次遇到猥琐老头偷偷在擦肩而过时讲恶心的话，搞得我现在还不习惯和任何人保持过近的距离。上高中时学校是室外露天厕所，冬天上厕所总有流氓扒窗户，经常会把女生吓坏，有一次，一个女生被吓得浑身瘫软，四肢并用爬出来的。▲韩国电影《熔炉》中那个偷窥的校长是每个女孩子上厕所时的噩梦所以，我太理解很多年轻女孩的心理，单纯、没心眼，像个小傻子，父母完全没有教过对男人要有基本的戒备心理和防备意识，遇到事情瞬间大脑空白，毫无应对能力。我是幸运的，只遇到过小风险，没有遭遇过大创痛，但有的人，就没有那么幸运了。屡屡曝光的性侵事件，给我们的教育敲响了警钟：不要再教育出听话、不知道反抗的乖乖女了，这等于是给坏人提供猎物。家有女儿的人，要给她们培养出这样几种精神。一是要有不迷信权威的质疑精神。不要以温柔为名，让女孩一味地迎合他人，而是要培养独立的心态，质疑的精神，敢于对抗权威的底气。管他是谁，不对就是不对，有再多光环也要用自己的思想去审视，这样才能防止轻易地被他人操纵和利用。二是要有自我保护的防备精神。要尽早对女孩进行性别教育，要让她们了解自己的身体已经和男性的不同。对成年男性和陌生人保持警觉，控制好与异性的距离，尽量不要和一个成年男性待在一个独立的封闭空间中。三是要有维护利益的泼辣精神。教女孩学好，不等于把她们教傻。教养和优雅是给值得的人的，对不值得的人，或者感觉受到压迫和不公时，要教会她们及时反击，不要有怕丑的心理。正如我常说的，做淑女解决不了的问题，要换成泼妇试试。我们要好好教育我们的儿子，让他们有修养，有自信，懂得尊重女性，不把女性当做玩物，更不要把性的占有当做拥有一个女人的途径。我们更应该好好教育我们的女儿，提醒她们这个世界上是有禽兽的，在她们成长的路上，有鲜花和祝福，也有罪恶和诅咒。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么性侵能够毁掉女人的一生？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 博士丈夫毕业后提出离婚：有些男人找老婆是为了占便宜


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ” 本文作者 | 晚睡1最近，又出现了一位惊爆眼球的“陈世美”。李女士和丈夫程先生结婚20多年了，感情一直都不错，共同度过很多难关。程先生最大的遗憾是他的学历不高，只是一个专科毕业生，所以始终都渴望继续求学进修。七年前，他提出还想要去读博士。李女士觉得男人有上进心是好事，便将全部积蓄都拿出来支持他读博。这七年来，程先生上了学，没有了收入，家都是李女士在养，吃过的辛苦真是无法一一细说，积蓄也逐渐耗光了。她唯有咬牙坚持，希望丈夫读博出来后，日子能够好起来。最后，博是读完了，好工作也找到了，她得到的却是一个晴天霹雳一般的结果：丈夫直接向她提出了离婚。理由是，“你已经配不上我的层次”。这个结果李女士无法接受。这么多年，她全力支持他，没有得到丈夫一句感谢，她也不在乎，因为她觉得两个人是一家人，这是她应该做的。没想到最后丈夫提升了层次后的第一件事，就是甩掉她，就像甩掉一件不合适的旧衣服。她怀疑丈夫已经出轨，有了情人，着急离婚就是为了让小三上位。因为在当时读博时她就发现丈夫了和班里的一个女同学走得很近，两个人为此还吵了一架，丈夫再三承诺两个人之间没事，她也相信了。现在她发现，两个人之间并没有中断联系，丈夫一边拿着自己的钱，一边继续和女同学保持密切联系，博士一毕业找到好的单位后就把妻子一脚踹开。而且小三疑似已经怀孕，她在丈夫那里找到了一个早孕试纸。20年的感情瞬间化为乌有，所有的付出都成了一个大笑话，没有任何女人遇到这种问题会保持淡定，而面对李女士的谴责，程先生却一脸的鄙夷和冷慕，说妻子特别有心计，自己比不过她。他还当着外人嘲讽妻子没有风度，“这种没文化的老婆，她配和我在一起吗？她配不上我。”是的，从照片上看，李女士显得比程先生憔悴，但这一切都是怎么造成的？她也曾青春年少，娇嫩如花，生活的重负磨损了她，让她从一朵花变成了一颗铜豌豆。▲李女士与丈夫的结婚照，当年的她也是如花朵般娇艳啊...当初她能养活他时，他不嫌弃她老，不嫌弃她没文化。等拿着她赚的钱为自己的人生找到向上的扶梯时，她便又老又丑又没文化，配不上自己了。如果这不算“陈世美”，还有什么是“陈世美”？良知是个好东西，而程先生没有。 2在中国，像程先生这样的男人太多了。前几年，还看过另外一则新闻。湖南女子黄某15年前和高中同学彭某确定恋爱关系，因为彭某家境困难，已经工作的黄某一直用自己的工资资助彭某读大学，时不常的还掏腰包帮助未来婆婆家解决下生活困难。虽然还没结婚，但黄某对待感情十分认真，谈恋爱就是准备结婚的，一心一意的把自己放到老婆的位置上去付出。三年后，彭某已经结束学业，黄某本以为苦尽甘来，好日子就要到了，等来的却是彭某要求分手的通知。后来知道，彭某在读书期间就已经喜欢上了别人。为了达到分手的目的，彭某承诺，要偿还之前黄某为自己支付的费用——10万块，分5次还清——还写了一张欠条给黄某。拿着欠条，黄某失掉了自己的恋人。可谁知这只是一张空头支票，到了还钱的最后期限，黄某也只要到了5000元，多一分彭某都不给了。被逼无奈，黄某到法庭起诉彭某还钱。法院支持了黄某的主张，判决彭某还钱。黄某最后到底有没有拿回自己的钱，新闻没有报，大概像这种事情实在是太渺小了，不值得跟踪。但这些故事，总是令人看了心里一紧。它虽然不是什么生老病死的大事，可却像白蚁一般，悄悄啃噬着我们对人性的认知。真不敢相信，一个曾经与自己无比亲密的人，翻起脸来竟然如此无情，如此冷血。那些被辜负过的女人，她们在后半生之中，可能再难以相信男人了。3我之前有位读者，婚姻走上了濒临破碎的境地。她觉得自己活得太累了，每天又要工作，又要忙家务，既要照顾孩子，还要照顾公婆。整天忙得团团转，让他帮忙，他总是很不情愿，推三阻止，还觉得都是她不会安排时间，效率太低，所以才会忙不过来，“为什么别人家的老婆这么能干，你却不行？”和公婆住在一起，矛盾很多，有什么委屈，对他说都是没用的，他只会觉得烦，“你们女人都是小心眼”。后来越闹越大，她提出搬出来，他却怒了，“我娶你不就是为了孝顺我父母的吗？不想一起住，要你何用？”她说自己想不明白，自己也是男人死命追回来的，当初也是因为爱情结的婚，为什么结婚之后却变了一个人。像这样的困惑，很多女人都有。比如我的另外一位读者，前几天给我留言，说自己当初之所以爱上老公，是因为老公开朗幽默热情，朋友很多，很有吸引力。她不顾家人的反对和老公结了婚。结婚后，老公还是和结婚之前一样，每天下班就和朋友在一起喝酒聊天，美其名曰自己压力大，需要排解。她同样也有工作，却只能被拴在家里，做家务，带孩子。和他商量每周能不能少出去几天，照顾照顾家，他不同意。两个人吵了很多次都没有解决问题，现在闹到要分居。他很明确地表示，“宁可出去分居，也不会改变自己的习惯，约束自己的自由。”在我接到的情感咨询中，越来越多的女人感觉到被婚姻套牢，再也感受不到爱情的存在。其实爱情真的存在过吗？女人之所以失望，是建立在爱情存在过的前提上，但对于有些男人来说，爱只是将女人诱骗进婚姻的理由，代表的是一劳永逸的利用和盘剥。真爱一个人，哪舍得一个人那样伤心难过，唯有不爱，从来没爱过，才能解释。 很多男人娶老婆就是为了顺理成章的占女人便宜。让女人给自己生儿育女。让女人料理家务。让女人替自己照顾父母。 “谁让我们是两口子呢？”男权社会的优越感让他们觉得自己只要出了一个人，给了女人一个家，让女人能嫁出去，就是天大的恩德。他们就可以躺在功劳簿上睡大觉。很多男人挂在嘴上的习惯用语就是，“要不我娶你干什么？”中国的家庭结构不合理，总是强调男主外女主内，很多男人就以干事业为名忽视对家庭的付出，而女人往往为了家庭耗尽青春，却失去了自我发展的机会。这样的分工导致男人拥有更多社会资源，以及更多未来的可能性。他们很容易变心，占够了便宜之后，发现没得占当然要去找新的便宜了。追求利益最大化的人，哪有什么真心。大恩若仇，夫妻间也是如此。无论是夫妻还是恋人，可以互相依赖，但要是两个独立的人相互之间的支撑，而是一边倒的付出和牺牲。如果说一个人够不够爱自己是需要时间去品味的，那么自保的前提是不该用自己的血肉去喂养别人。更不能踩着自己的人生去提携对方，放下一切武器来依赖对方，然后希望对方来改变自己的生活。这个世界少不了陈世美，少不了伪君子，我们唯一能做的是自己不要做培养陈世美和伪君子的土壤。要像一棵树，站在另外一棵树的旁边。要先强壮了自己，有多余的力量，再去帮助别人，无论多么深爱一个人，都请记住，对自己的爱，要多一分。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽王菲：男人是拿来爱的，不是拿来靠的关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 寒门学子成就北大梦：不怕人穷，只怕心穷


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡河北女孩王心仪707分考进北大，出身于家庭贫困的她写下了一篇纪录自己心路历程的《感谢贫穷》。这篇文章刷爆朋友圈，引起无数网友的关注和感动。小王同学也因此成了一个不大不小的网红。但随后多家媒体对这种“感谢贫穷”的论点进行了批驳：要肯定一个家庭贫困的孩子的奋斗，但舆论如果借机将贫穷的状态当成鸡汤，那就把个案的价值和意义带偏了。我同意媒体的观点，贫穷本身不值得感谢，值得感谢的是她自己，因为她能够在家庭贫穷的情况下依然保持坚韧不拔的精神。今日的成功，“是她努力奋斗的结果，而不是贫穷的生活状态的结果。”事实上，小王同学的这篇文章也并非是考上北大之后的感想，而是写于她高三的寒假，是一篇用于高考自主招生的个人陈述。看完整篇文章，我感觉“感谢贫穷”只是她一种象征性的写法，大概这样显得比较正能量。但真正走进小王同学的生活，我们能够看出，成就了她的，恰恰是因为她并不是一个真正意义上的“穷人”。小王同学家的经济困难不困难？很困难。她家所在的河北省枣强县是河北省贫困县，人均年收入只有八千多块钱。父母生了三个孩子，她和两个弟弟都在上学，母亲没有工作，身体又不好，留在家里照顾他们和体弱多病的姥爷，一家人的生活仅靠着两亩贫瘠的土地收成和父亲在外打工的收入。父亲没什么技能，工作很不稳定，工资少得可怜，而姥爷与妈妈每年的医药费是一笔不小的费用，一家人的日常花销都要靠母亲精打细算。在她8岁那年，姥姥确诊了乳腺癌，为了从拮据的经济中挤出救命钱家里费劲了心思，让小小的她体会到了没钱的绝望与痛苦。最后，还是没有挽留住姥姥的生命，却给家里留下了一大笔外债。家里没钱买衣服，她和弟弟总是穿亲戚家孩子的旧衣服，完全顾不上款式和潮流。而她妈妈，则还穿着自己二十年前的校服。每年买寒暑假作业或者辅导书，妈妈都会犯难，除非不买不行的，否则都要尽量节省。家里只有一台自行车，她驮着弟弟去乡里上学，弟弟只能坐在前面的梁上，翘着腿，很不舒服，他们却坚持了3年。她的生活，有很多城里孩子所无法想象的困难和障碍。她早早地看到了生命中的各种不公与不幸，承受了不是一个孩子应该承受的压力。她又是一个富有的人。首先，小王生活在一个幸福的家庭中。虽然父亲常年离家在外，不过妈妈始终陪伴在他们身边，用自己的一己之力，弥补了这个家庭的缺失。她的童年没有零食、玩具、游戏、动画片，却有和妈妈一起去捉虫子回来喂鸡，然后第二天可以吃到美味鸡蛋的充实；还有跟着大人去麦田玩耍的快乐；以及和弟弟一起爬上高高的桑葚树，品尝果实的满足。小学三年级以后，她和弟弟需要到乡里去上学，本来可以寄宿，一周接送一次就行了，可妈妈怕他们在外面照顾不好自己，坚持每天接送他们上学放学。哪怕是一次冬天下大雪，地上积了厚厚的积雪，连车子都走不了，妈妈也会裹着棉袄，顶着风，走到学校来接他们。放学的路上，三个人一边玩雪，一边聊天。虽然走到天黑才走到家，但她一点都不觉得苦，妈妈的陪伴和呵护让她明白了：“幸福不是因为生活是完美的，而在于你能忽略那些不完美，并尽力地拥抱自己所看到的美好与阳光。”妈妈的爱让她的身心得到了健康成长。她是一个被尊重和鼓励的孩子。要靠知识改变自己的命运，是小王妈妈自己的顽强信念，同时妈妈也将自己的信念传递给他们，“读书是一条通向更广阔世界的路。”她童年的开蒙都是妈妈来完成的，很早妈妈就教她开始背诗算数，她一岁时就能够背下很多唐诗。她妈妈重视教育，但不像很多父母那样焦虑，轻视自己的价值，拼命教育孩子“你可不能像我们那样活”，而是对孩子传达出一种轻松的教育观念；“你应该去学习，但我不会逼你，我会带你去了解一些东西，如果你愿意去学，那好，我会继续给你传递这些，如果你不想去学，那你可以尽情去玩。”在这种自由和尊重的氛围中，小王对学习的热爱和自律完全是出于自我的内在动力，她由衷相信“不吃学习的苦，就要吃生活的苦”，所以始终对学习的艰辛和生活的贫瘠甘之若饴，苦中作乐。妈妈见识与格局决定小王成功的高度。小王的妈妈不仅给了孩子们充足的爱，还给了他们自由、平等和尊重，为他们树立了一个坚强、自立的好榜样。她妈妈靠着自己的努力艰难支持着这个家，却从来都保持了乐观和开朗，不会对孩子发泄自己的负面情绪。小时候她因为家贫，穿磨坏的鞋子、老气的衣服、奇怪的搭配，被同学嘲弄，她哭着跑回家，妈妈安慰她说：“不要理他，踏实做事就好。”她妈妈从小就告诉他们，人生有很多种选择，父母并不强求他们成功，而是尊重孩子们的意愿：“哪怕读一个中专，学一门技术也好。并不是所有的鱼都要生活在同一片海洋，我不是必须要去考大学。”作为一个农村的妇女，小王妈妈有着超过自身环境的见识和格局。母亲的格局对于孩子的成长是十分重要的，它给小王的生命投射进了阳光和温暖，让小王在贫穷中依然保持了乐观的天性，没有被物质上的贫瘠磨灭了追逐梦想的能力。正如她自己在文章中所说：“物质的匮乏带来的不外是两种结果：一个是精神的极度贫瘠，另一个是精神的极度充盈。而我，选择后者。” 寒门学子成就了自己的北大梦，当这个人们喜闻乐见的故事已经被演绎成某一种心灵鸡汤的时候，隐藏在其中的一些真正有价值的东西却被忽略了。小王是一个既贫穷又富有的人，决定她成功的，不是值得感谢的贫穷，而恰恰是她在精神上的、情感上的富有。现实中，更多人的痛苦，更多孩子的失败就在于物质是充足的，精神上却备受桎梏与局限。给予孩子再多的物质条件，都不如给她们尊重和自由来得重要。她的故事再一次论证了，不怕人穷，只怕心穷，能够对抗贫穷的，唯有精神上的圆满。寒门要逆袭，身处底层要翻越自己的阶层，一定要让自己的视野和格局实现了超越，不被贫穷摧毁了信念和脊梁。这非常难，所以这才是寒门难出贵子的真正原因。每个成年人在努力赚钱之余，也要同时丰满自己的精神世界，否则，再多的钱都救不了那些来自灵魂深处的孤独、绝望和枯竭。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽挫折教育就是让孩子到得了高峰，捱得了低谷那一年，我高考失利了……关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

