
# 毕业20年学生打老师：“你们只看见了我的耳光，却没有看见他的拳头”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01最近几天男子常某在毕业20年后殴打初中班主任的事成了网络热点。从视频中看，常某表现得的确十分凶残，一边扇老师嘴巴一边骂，“你还记不记得我？以前咋削我你还记得不记得？知道不知道？过去十几年了！”、“以前你咋当的老师？”而被打的老师已经是个半秃的中年人，一直没敢做出任何反抗，而是唯唯诺诺地回应，“不记得了”、“对不起”等等。当这则视频被冠上“毕业后，他用耳光报答当年的老师”的标题散布开来，立刻触中了社会的敏感点，引起网友的强烈愤慨。根据当地流传出来的微信截图，有关领导批示，要迅速立案，及时惩处施暴者，保护老师的合法权益。目前的最新进展是常某在被列为网上追逃后，已经被警方布控抓获。事情到这里，算是大快人心，正义得到伸张，暴徒得到法律的严惩。但这年头的新闻最常见什么？反转。随着当事人常某的现身，并用文字自己的行为做出了解释，我们发现事情也并没有看起来的那么简单。常某对班主任张某的怨恨由来已久，当年在实验中学上初二时，13岁的他数次遭到班主任兼英语老师张某某超出正常范围的体罚，以及各种无故的打骂。很多时候，他只是犯了很小的一点错误，比如上课打了瞌睡，就被张某叫到讲台上，让他蹲下，然后在他毫无预料地情况下用脚踹了他的头十几下。第二次被打，他内心愤怒，但还是不敢反抗，“他又让我蹲下的时候，我知道他要干嘛，13 岁的我照做了，他还是一样歇斯底里地发疯发狂，用尽全身力气踹我的头”。常某还曾被张某当着全班同学，双手趴着黑板，后背插着木板进行羞辱。为了躲避体罚，他曾找到校长反映情况，后来学校给他们换了班主任，不过在撤换之前的这段时间，张某还是继续对他实施更严重的殴打。这一切，常某都不敢告诉自己的父母，而是自己默默忍受。但这些羞辱和伤害始终伴随着，成了他成长过程中挥之不去的阴影。常某在文中称愿意向所有的老师道歉，也感谢当年帮助过自己的那些老师，但并不包括张某。当然，常某的话只是一面之词，不能全部采信。不过在常某爆料后，他的同学李某实名发帖，支持常某的说法，指出有一次张某将常某“从教室前面一直踢到后面，再从后面踢到前面，力度非常的重，几次把常某踢翻到地。”还有一些当年的同学站出来，证明遭受到这种不公待遇的不是他一个人，比如有的女生被扇耳光，被从讲台一路踹到教室后门等，并有学生因此退学。02这个世界就是如此的复杂，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。今日凶狠的施暴者，也曾经是昔日无助的受害者。20年之前他不像个老师，20年后他也不像个学生。他们师生一场，种下的不是师恩，而是仇恨，真是令人遗憾。打人当然不对，这个是大前提。但有没有人想过这个问题，常某一直恨着张某，为什么毕业20年都没有想到报复，却突然在今年的夏天下手了呢？原来这里面是有个契机：他有了自己的孩子。当他成为一名父亲之后，怀抱着这个弱小的生命，他内心隐藏的记忆突然爆发出来。他觉得自己如果都无法保护好自己，又怎么可能会当一个合格的父亲，保护自己的孩子呢？向张某讨还公道就成了他的一个心结，他必须证明自己。思来想去，他终于实施了行动。在心理学上，这是一种投射。他把当初的自己投射到孩子身上，他现在所做的，就是曾经自己最希望父母所做的那些事——保护他，打退伤害他的人。当年他因为家中无钱无权，身份卑微，才会忍辱负重，现在他打算自己亲自上阵，扮演自己的父母了。表面上他是为了孩子而强大起来，实际还是在补偿当年的自己。美剧《犯罪心理》曾经演过这样的故事，男孩从小被父亲施暴，长大后变成了杀人狂，他把那些无辜的人当做是自己的父亲，实施报复。为什么不去伤害自己的父亲？因为他对反抗父亲依旧充满恐惧。那个对他高高举起拳头的人，已经成了他最大的梦魇。他逃避去面对真正的罪魁祸首，变成了最凶残，却也是最懦弱的杀人犯。从心理学的意义上来说，常某能面对当初的施暴者，说出自己内心隐藏了20年的心里话，“你为什么打我”，这的确是一种医治心理创伤的开始。想要证明我有能力面对对自己施暴的人了，这对他来说，意义十分重大，如果不跨越这个坎，他心灵上的沉重枷锁可能真的无法释放。03我觉得现在网络上很多讨论都偏移了重点，常某所遭遇到的事情是个特例，像张某这种心灵扭曲，滥施暴力的人，并不能代表所有的老师。我们不能因为有一个张某的存在，就否认老师这种职业的神圣，甚至为常某回头殴打已经人到中年的老师叫好。这件事更多的是关乎到心理创伤的修复，常某的遭遇证明了老师对学生的伤害是最难追讨的。我看有新闻报道下面还在做官样文章，说常某应该用法律的方式保护自己，而不应该滥用私刑。这纯粹是完全正确的废话。20年了，怎么证明他打你？就算是证明了，也没有办法惩罚他，因为你好好地长大了，没外伤没残疾。再加上还有一大把人来劝你宽恕、体谅，“你看他都这么大岁数了，当年也是为你好。”世人只看到了他的耳光，却看不到他的拳头。包括父母对孩子的施暴也是这样，小时候，他们打你骂你羞辱你，你无力反抗。到了成年，你强了，他们弱了，你对他们心怀怨恨，别人就会觉得你不懂感恩，禽兽不如。因为别人只看到了你的冷漠和烦躁，看不到他们当年的粗暴和凶狠。他们都劝你要厚道，因为只要你一原谅就天下太平了，可惜这并不是那么容易的事情。得不到医治的心理创伤会时不时地将人拖进过去的阴影，即使今日已经是阳光明媚桃红柳绿，你也依旧像活在寒冷的冬天。前几天和黄小姐聊天，谈起童年阴影的问题，我说中国的小孩多半都是在成年后自我疗愈的。我们的心理创伤得不到良好的化解，因为人们都把强对弱的伤害当成是司空见惯的事情，只能自己默默压抑住，没想到它们极容易在若干年后，吞噬着你内心的血肉与恐惧，变成巨大的妖魔鬼怪来作祟。04在参观了反法西斯纪念馆后，爱憎分明的可爱老头黄永玉说，“容忍、宽怀、重建家园、医治心理创伤，所有的工作，都开始在惩罚了杀人犯之后……”他指的是人类的大罪孽，像屠杀那样的罪行，但生活中别的伤害亦是如此。想要释怀、放下、重新上路，所有的这一切自我修复，最好都应该在伤害了自己的人已经偿还了代价之后，那样敞口才会好得更快。可惜我们这个民族，只讲宽恕，不讲惩罚，所以修复之路才会这么难走。各自只能凭借各自的悟性、境遇，或爆发或忍受，用不同的方式完成自我修行之路。常某采取的就是比较糟糕的一种，杀敌一千，自损八百。既然大错而成，只希望他在这件事之后能获得心灵上的解脱，真正把过去彻底放下。要真正减少强者对弱者的伤害，需要社会对于强者的权利进行监管——无论是父母的、老师的，都应该接受适当的监督，而不是任由他们为所欲为。不受约束和监督的绝对权利才是一切罪恶的根源。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送郭德纲：“好男人就是给媳妇打一辈子工”推荐阅读因为女儿被罚站把老师抓进派出所，他不是好警察，却是好父亲么？长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 给深圳虐童父母的公开信：一边爱儿子，一边打女儿，请问你们是怎么做到的？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦深圳宝安的这对夫妻：关于你们虐待女儿案的视频，我已经不想在这里放了，太惨了，我看完之后差点没犯了心脏病，我不希望我的读者再像我一样遭受一次精神上的折磨。我可以用文字给那些没看过的人描述一下，这段视频记录了你们在自己家中的客厅，对自己8岁的大女儿，一个瘦弱的小女孩，多次进行殴打的画面。其中你这位当妈的打得最多。有一次，女孩穿着校服在桌子上做作业，你从她身后走过来，毫无征兆地大力扇了女儿一个大耳光，然后又把女儿从凳子上推倒在地上，拿起一件棍棒类的东西对女儿疯狂殴打。▲因为画面太让人看得揪心，这里就只放部分截图。还有一天，女孩同样是穿着校服在做作业，不知道因为什么，你又开始发飙，左右开弓的抽女儿大嘴巴，抽完还不解恨，拽着女儿的头发恶狠狠地在地上拖行——看着都叫人觉得头皮疼，后来干脆拿起塑料凳子，直接砸在女孩身上。另外一次是女孩和弟弟都穿着内衣在吃饭，你也是说打就打，没有任何一点顾忌。还有，你这位当父亲的平时很少现身，终于出现一次，竟然也和你老婆一样，左右开弓狂扇女儿耳光，把站着的小姑娘打得直晃悠，后来又抄起扫把杆继续抽打。我就想问问你们，你们怎么下得去这个手的？她一个小孩子能犯多大的错，值得你们拿她当活靶子一样，连续几天这样打？最让人痛心的还不止是你们暴力，而是你们的女儿在暴力下的顺从和麻木。每次她被你打翻在地，她都迅速站起来，回到自己原来的位置上，继续写作业或者继续吃饭，好像一切都没有发生一样。头发被你在地上拖拽的时候抓散了，她爬起来，自己快速地把头发自己扎好，连旁边被推倒的凳子都扶起来，乖巧地像一个小机器人。虽然视频没有声音，但看得出来，她完全没有哭泣，默默承受着暴力。这说明什么，说明她已经习惯了被你们殴打、践踏，天长日久的暴力就像一日三餐一样，按时配送。她也知道如果反抗或者哭泣，将会遭到更猛烈地殴打，这个家里没有任何人能够拯救她。如此的麻木，不是正常的情绪反应。孩子在遇到自己所不能理解的挫折和伤害时，为了自我保护，会自我抽离，假装着一切都不是发生在自己身上，或者只是一场游戏，但长久以往，这种抽离会变成严重的精神障碍。你们的孩子会被你们自己打成精神病的，你们知道吗？虽然这些视频如此的残酷，但我仍旧要感谢把视频公开的人——这些视频是你这位做爸爸的在别人手机上登录家庭监控系统，然后账号和密码自动链接后传出来的——如果不是有正义的人士将这些画面传出来，根本不会有人相信你们的女儿在家里遭遇到了什么。她不会为自己辩护，你们打起来特别的安全和顺手。如今虐童的事情新闻报道过很多，你们家的这个虐童问题却显得格外不同。因为你们还有一个小儿子，你们从来没打过他一次，你们的暴力只冲着自己的女儿来。你这个当妈的，可以一边给自己的儿子碗里夹菜，一边用手拼命抽打另外一边的女儿，反差之大，嘴脸变化之快，我们看着实在不寒而栗，你知道吗？一边爱儿子，一边打女儿，在天使与恶魔当中随意切换，请问你们是怎么做到的？事实证明，你不是不可以做一个有耐心的慈祥的妈妈，你也不天生铁石心肠不懂慈悲，你只是把这一切都给了儿子，不肯留给女儿一星半点。你们可知道，在一个家庭中，若是几个孩子都遭到暴力，他们之间还能互相安慰，分担痛苦，形成一个小小的温暖堡垒。但若是只有一个孩子被打，而另外的孩子却幸免，不仅别的孩子也会跟着欺负那个弱者，而且对于那个被打的孩子来说，肉体和精神上的痛苦都是加倍的。从视频中看，你们的儿子也已经有样学样了，用手戳姐姐的脸，推她的头。或许将来，他也会加入对姐姐施暴的行列中。相信你们一定会四处为自己辩护，“是她犯错了我们才会打她，父母都是为孩子好的……”但我们不会相信，你们只打女孩，不打男孩，是因为你们觉得男孩是宝，来得金贵，不能打；女孩是草，生来命贱，不必当人看。女儿只是你们生儿子过程中的一次失败尝试，是传宗接代路上的副产品，你们不仅不爱她，还会恨她，“如果你是个男孩，我们也不用再生一个这么辛苦了。”所以生活不顺时要打她，夫妻感情不和时要打她，经济压力大时要打她，你们在她身上发泄所有的不满，理由很简单，“谁让你是个女孩呢，这就是你的命。”她不必做任何事，只是站在那里，还活着，就是你们的眼中钉肉中刺。可是这样？不必解释了，就是这样。我不知道你们都是什么人，新闻报道提到的线索很有限。据说你这位当父亲的经常赌博，信用卡都刷爆了，做过一段时间的美团外卖员，如今也辞职了，你还通过律师威胁曝光视频的人，说你现在走投无路，容易走极端。新闻上还说你们夫妻关系不太好，总是吵架，邻居并没有看到你公开虐待孩子。是啊，你们在外面也会装得像个正常人，就像你们在儿子面前也像个正常的父母，你们这种社会上的loser，处处混不好，只敢在自己权力范围之内中暗戳戳地弱者施暴，来发泄自己人生的失败感。我有一位朋友，也是这样被从小打到大，可怜的孩子，一直以为是自己不乖不听话，惹怒了自己的父母，她拼命地学习、回家做家务、放假出去打工，赚钱全部给父母，竭尽全力讨父母的好，到最后，她终于绝望了。做什么都没有用，她压根就不应该存在这个世界上，她来到这个世界，就是给父母添麻烦了。父母永远看不到她的好，她怎么付出都不够。被自己的父母所厌恶和憎恨，这对一个孩子来说，绝对是生命的不可承受之重。她这辈子，根本不打算结婚，因为对经营一个婚姻完全没信心。她也不想生孩子，生怕有了孩子，自己还会重复自己父母的覆辙，也会打自己的孩子。“我的基因是带毒的，不应该继续传下去。”这就是她父母带给她的人生创伤，一辈子都无法修复，这也是父母留下的最大罪孽。我想，你这个做妈妈的，大概也是在重男轻女的环境中长大的，所以你把自我厌恶深深埋藏在心里，发泄在自己的孩子身上，你比男人更歧视女性这个性别，你在把这种不公传递下去。未来你的女儿也可能会成为一个对自己的存在感到抱歉的人，一个无法从自己的性别中感受到幸福的人，成为另外一个你。你们今日做下的罪孽，在日后一定是偿还的。那些虐待女儿，溺爱儿子的父母，最常见的结局就是女儿反而独立，儿子反而不成器，一辈子啃老，自私自利，理直气壮地不孝顺，对你们非打即骂。命运施了魔法给你们，你们看重的，偏是害你们的，你们所辜负的，反倒自我成全了。这是让你们在日后忏悔自己错误的最好办法。我这不是诅咒，我只是说出一个事实。一个广泛存在的事实。女性骨子中的坚韧，让她们像野草一样，即使被野火烧，被牛马践踏，只要明年的春光一到，还是能绽放出新绿，即使带着巨大的创伤，她们也总能活下去。现在你们当地妇联已经对你的女儿发出了人生保护令，警方已经介入，诸多明星谴责，包贝尔更是明确表示要收养这个小姑娘，有了外界的监督，希望你们可以悬崖勒马，不要再继续作恶作孽了。每个孩子都是天使，曾经在天上挑选自己的父母。或许你的女儿选错了人，选上了你们这对并不想要女儿的人，但她诚心诚意投奔你们而来，她放弃了所有的选择，今生今世只有这一次的机会，对她好一点好吗？把对儿子的爱分一些给她，你们分明也是懂得爱人的，应该知道这个道理：无论爱与不爱，我们来生都不会再见。不要让一个天使扑了个空，孩子的爱是世界上最赤诚的爱，你给出一点点，他们会还你大江大河。现在回头吧，一切还来得及。你们每打一巴掌，就是一次对亲情的买断，这个数目攒够了，就是你们今世母女、父女缘尽的时刻。到那时，你们失去了女儿的爱，也失去了作为人最宝贵的——人性。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送刘强东脱罪后向老婆道歉，像这样的大佬如何才能变得自律？推荐阅读当父母已经是病人，你却不要做治病的大夫长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 赚钱这件事啊，真是包治百病


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01闺蜜黄小姐又出新书了。在新书宣传时，有读者问她，“你和蓝小姐为什么可以合作那么久，两个女生在一起做事会不会经常吵架？”黄小姐对这个问题觉得很诧异，“为什么呢？”“因为女生通常都很容易计较小事啊。”黄小姐私下和我吐槽，“不是每个女生都是很计较的好吗？再说，我们这是在赚钱啊，赚钱这么紧要的事情……”是啊，赚钱是大事。她们之所以选择在一起做自媒体，不仅是因为友谊扎实，还因为相互了解，各有擅长。比如黄小姐文字写得好，却有艺术家脾气，而蓝小姐恰是长袖善舞，商业眼光一流。她埋头搞创作，她对外搞经营，都是人才，缺一不可，公众号才能做得风生水起，让我这种单打独斗的人羡慕得要死。像我们这些从专栏作者转型做自媒体的人都知道，写稿是一回事，经营自媒体又是另外一回事，完全不是一个行当的说。要找到一个好的合作者比找个好老公都难，真的，我现在十分想拿我家李先生去换一个蓝小姐那样的商业奇才……现在的影视剧总喜欢把创业剧演成感情剧，主人公整天不干活，光谈恋爱，还动不动几个公司的老总一起争风吃醋。实际上，创业这么嗨的事情，比谈恋爱过瘾多了，黄小姐和蓝小姐整日都在一起，隔三差五就拎着行李箱满世界地飞，忙得连表达感情的时间都没有，更别说吵架了。赚钱这一伟大的事业将两个人紧密地联系在一起，有小闪失能忍耐，有大矛盾可以摊开来说，但绝对不会斗小性，因为某天谁哪句话说的不对，某天谁给谁脸色看了就想到拆帮散伙。最好的合作伙伴不是你好我好的老好人，而是有能力创造价值的人，能力会弥补性格上的小瑕疵、相处中的小矛盾。拿什么赌气，也不能拿自己的事业赌气啊。人太闲了才会整日计较小事，为什么人们的惯常印象是女孩子在一起比较爱计较，是因为很多女孩子友谊的基础比较虚空，都是建立在穿衣戴帽、谈论八卦、相互背后吐槽伙伴的基础上。这样的关系可替代性高，一言不合就会闹翻脸。而若是我们之间有共同的事业，互相需要，可替代性才会高，更会权衡分开的代价。胸怀是被什么撑大的，不是被委屈，而是被委屈所能带来的那些附加值。赚钱这件事，最治闲病、无聊病、小气病。02我有个亲戚，前段时间被离婚了。她自己是不想离的，可男人非要离，直接去法院起诉了。她挽回了几次，男人铁了心，做出各种伤人心的举动，她想想拖着也没意思，就离了。结婚这几年，因为男方家境比较好，她就有了依赖性，总觉得自己不用着急赚钱，反正底子厚。她单位是做业务的，稍微用点心就可以接到单子，拿提成，很多同事都会赚这个钱，只有她不会，觉得维持客户是低三下四，没面子。曾经有个同学特意找她做业务，觉得反正给谁做都是做，找老同学她还能多赚点，结果她反而不高兴，觉得同学之间这么想她，是对她的侮辱。等到了离婚才发现，房子是男人的婚前财产，平时大开销都是婆家赞助，属于两个人的共同财产也基本都花了，就分不到多少。经济出现危机了，她才后悔自己过去为什么那么傻，错过了赚钱的机会。前几天我看见她，整个人明朗快活了很多，比刚离婚时的愁眉苦脸简直不像一个人。一问才知道，她现在一个月的收入是离婚之前的好几倍，自己买衣置衫、供养孩子，有钱了，干什么都一路绿灯，悲伤逐渐退却消失。“听说他要找你复婚？”我问她。“谁知道？”她漫不经心地挥挥手，“没时间想这个，有这时间我都能多做一个单子了。”曾经她觉得只要不离婚，没了尊严也没什么，现在自己有钱了，感觉尊严也突然随着涨价了，没有一个男人值得她放低自己，除非是客户。赚钱治愈了她的穷病，也治好了她的“软骨病”。她让我想起宋丹丹。宋丹丹与英达离婚后，生活回到了一无所有的原点，在美国散心了一段时间后，她从已经再婚的英达手中要回了儿子的监护权，母子俩相依为命。较从前与英达一起拼搏奋斗的婚姻生活相比，她后来的日子清苦很多，几次相亲失败，没戏拍，没钱赚，她几乎变成了一个怨妇，“白天，我以泪洗面，晚上抱着枕头说话，逢人就哭诉自己的悲惨境遇。”人生低谷之中，她甚至一度想过“出卖隐私”写书赚钱：“那时，倪萍、黄宏、蔡明都出书了，跟我说很赚钱。”她开始动笔写了几万字，就是自己和英达在一起生活那十年的经历，但后来却停笔了。为什么？因为她恋爱了，“掉进了幸福的蜜罐”，事业也焕发了第二春，大把票子哗啦啦的流淌过来，有爱有钱的人才没时间倒苦水呢。2007年，这本名为《幸福深处》的自传还是得到了出版，只是完全没有了当时的那种心态，笔下关于那段婚姻的记忆更加客观，幸福的归于幸福，不幸的两个人承担，她甚至大方承认，自己和英达婚姻的结束，是双方都有了婚外情。有钱对一个女人来说是如此重要，没钱，特别容易变成怨妇，觉得全世界都对不起自己。一旦埋头赚钱，靠着自己的努力赚得盆满钵满，实现了自立，很多怨气都烟消云散了。03曾经在网上看到一个调查，如果你有钱，还会和现在的伴侣在一起生活吗？答案是如此的一边倒，绝大部分人都说不会了。尤其是女人，在这个女人整体上经济处于弱势的时代中，经济问题是左右女人感情走向的关键问题。大多数读者来我这里咨询的感情问题，说到底，其实都是经济问题。很多女人轻视赚钱这件事，把所有的希望都寄托在男人身上，自己找工作时求稳定，希望男人去拼事业。然后当感情出现问题时，才发现自己生活能力有限，在经济上不得不依附于男人，明知道应该选择什么，却做不到。感情问题成了她们人生危机的一个爆发点，根本原因却在于，生存能力弱的人，选择上受限也多。人在陷入困境的时候，应该学会转移方向，男人基本上都有这个习惯，婚姻不幸福，反而掉头沉醉于工作，结果人家意外收获了事业上的成功，升职加薪，一切顺遂，最后发现换老婆也有本钱了。而女人就不是，她们往往一旦遇到感情上问题，就觉得天都塌了，工作也没心思干了，爱好也丢了，一心一意的苦恼，结果把时光全都浪费。我有一位读者，夫妻俩收入低，生活处处捉襟见肘，难免总是吵架，互相看对方不顺眼，感情磨损得也差不多了，不知道应该何去何从。现在她有一个跳槽的机会，她还在犹豫，该不该去？于是来问我。我说必须去啊。去抓钱，抓到钱了，生活改善了，感情也有可能弥补。不去，抓不到钱，感情也没有改善的机会，岂不是双输？几位朋友在一起聊天，提到全职太太，我说我可没有信心做全职太太。一位朋友说，“李先生对你这么好，你还没有安全感啊？”我说，“他是对我好啊，但也可能是因为我是我，他才对我这么好的，如果我不是我，可能他也不会是现在的他。”这话说得很绕吧，翻译过来就是，我们的感情基础就建立在我们是事业上的伴侣上，我们互相敬重、佩服、分担，我无法假设换一种方式，我们也能经营得这样好。我知道全职太太需要更大的智慧去经营，我更愿意将这份力气用在自己的事业上，当我能赚到更多的钱，我和他都在尘世当中获得更多自由。说我没安全感也好，说我没自信也好，我只相信自己一手一足所创造的世界，自己享受起来更安心更稳固。04生活是精神的，也是物质的。人长期停留在穷苦中，常常变得粗糙和愤怒，这不仅是因为没钱会处处受限，还因为实现自我价值的需求得不到满足，对自信和自尊都是种漫长的摧毁。有一本书叫《穷人缺什么》，书中认为穷人缺的是思维、志向和精神，总是缺钱，就会变成那种“只有小算计，而无大志向，眼光盯着琐屑的日常生计，激情消耗在太具体的事情上，鸡毛蒜皮，婆婆妈妈，得小惠而大喜”的人。以前我们轻视赚钱，觉得金钱似乎是一件有原罪的事情，越穷才越光荣。其实这是一个误区，现代社会中，能赚钱是综合能力的体现，有了钱，才会拥有更多选项，降低人生的匮乏感，才能更有机会认识美、体会美。充足的物质能浆养人，要做一个体面的人，适度的物质累积是前提。谁有经济权，谁就更有话语权，这也是生活的普遍规律。所以说赚钱这件事啊，包治百病，能破解人生的绝大部分难题。- END -本文文字原创，图片来源网络Ps：最后给自己的公号打一个小小的广告，也给各位同道提供一个赚小钱的机会。本公号征集一位原创写作者，要求如下：1、了解本公号的风格和调性，三观一致，志同道合，长期资深读者优先；2、文笔流畅，擅长情感分析或者娱乐八卦，有写作经历、曾经在报刊发表过文章者优先；3、有意应征者可以将个人的一篇原创稿件直接在微信后台发给我（也可以发我的新浪邮箱：eqing_3000@sina.com，不过来信要表明是应征写作的），要保证是原创稿件，没有现成稿子的也可以联系我，结合热点写一篇命题作文，这样更方便测试功力；4、本人保留对所投稿件的编辑和修改权利，一旦建立长期合作关系，稿酬从优。欢迎大家踊跃报名，我们联手将“晚睡”这个号建成得更好。我等着你哦。上期推送给深圳虐童父母的公开信：一边爱儿子，一边打女儿，请问你们是怎么做到的？推荐阅读精神独立的标准：一个人不孤独，两个人不拥挤长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 章小蕙：为什么传说中败掉两个男人身家的她，还能活成被人羡慕的模样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01订阅了章小蕙的公众号，每篇文章都细细看过，连历史记录都翻阅个遍，不仅仅是因为好看，还好似怀着一种说不出来的愧疚。换一种眼光重新看她，这是她应得的吧。这十几二十年里，她顶着败家物质女，拖累两个男人破产的恶名头活下来。曾经一度，打开新闻都是贬损她的报道，“拜金”、“克夫”……钟镇涛作为婚变的受害者，四处哭诉老婆太能花钱，花到婚姻破产，事业荒废，真的是狐狸精转世，扫把星投胎。公众的情绪是很好煽动的，一旦形成成见，就像流放的囚徒被盖了章，永远抹不掉那一坨墨。直到今天，媒体提到她依旧刻薄，娱乐新闻上看见这样的标题：“败光上亿家产的章小蕙风光不再，如今只能在超市耍威风。”她其实算不上是娱乐圈人士，除了中年后拍过一部《桃色》，再没有多余的作品，却比真正的明星更像明星。媒体偷窥她的生活，报道她的一举一动，拼命从中找到落魄了的蛛丝马迹。全世界都等着看她的笑话，她只有颠沛流离、晚景凄惨，才能彰显天道轮回，报应不爽。但她偏不按别人的剧本书写自己的人生。她现在开服装店，写专栏，50多岁了，依旧那么美，往那里一坐，托着腮，还是有令人心跳的魅力。▲章小蕙写过的专栏手稿之一。她在微信号中谈起穿衣戴帽的学问，过去的专栏文章加上备注一一重贴上来。往日的风光，今日的境遇，依然是淡淡的笔墨。寂寞，或者有，只是不见悲情。▲章小蕙的微信公众号文章界面。她推荐的东西都那么经得起考验——当然，她又不是新晋的时尚博主，会暗戳戳地夹带私货，一个12岁的时已经开始和玩伴研究如何搭配香奈尔时装，15岁时对时尚杂志如数家珍的女人，任何我们眼中大牌都不过是她日常生活的一部分。我去香港，特地去买了她推荐的阿玛尼素颜霜，不贵，一千两百多块钱，我和蓝小姐、黄小姐人手一瓶，都觉相见恨晚。十分修饰皮肤，又不显妆容厚重。这么好用的东西总得有人挖掘出来，细细写出使用体会，造福我们这些没有时间淘货的人——谁说物质女对社会就没有贡献。02亦舒书中提到的那种真正好出身的女孩，就是她了。父亲章建国是加拿大《文汇报》的主编，后来一手创办了加拿大中文电视台，她一出生就是家住九龙塘大宅，身边仆妇簇拥，出入司机接送的小公主。▲章小蕙和父亲。她从小所见所用的，都是最精美时髦最顶级的东西。4岁开始就跟着妈妈在美美百货和连卡佛选购衣服，6岁时已穿着昂贵的童装跑遍整个东京。人们形容幸运的孩子会说那人“从小在蜜罐里泡大”，这话用来形容她却太俗了，她不是被蜜罐泡大，而是拥有了一个阿拉灯神灯，可以任意索取自己想要的东西。日后她持续着这些习惯，凡公开露面，每一套华服都必须不同，即使是十几万的裙子，她也绝对不会穿第二次；同一款Chanel的套装更是一次就能买齐3件不同颜色的；鞋子数量更可与前菲律宾总统夫人伊梅尔达相媲美（后者大概有三千双）；早在 80 年代她就已买了超过三百双的Manolo Blahnik。很多人说她是很虚荣，但用得起好东西，也知道什么是好东西，为什么不用。这不同于郭敬明成名后品名购买奢侈品，那是一种“带着快意的恨”，报仇式的消费，只是补偿过去物质匮乏的空虚，她是真正降落在奢侈品当中，那都是她日常的生活水准而已。▲著名的章小蕙lv行李箱随意扔放新闻。这次去香港，住在太古广场，楼下就有一家连卡佛，连续几天逛了又逛。以前只知道贵，便躲着走，现在才知道，买一些精美的东西，那不只是购物，而是对美的赏析。一把裁纸刀卖一千多元，贵不贵？贵，可是做成金色的蜥蜴，惟妙惟肖，长长的尾巴，眼睛是两颗红宝石，发着幽幽的光，放在书桌前，闲来无事把玩一下，会被创造者的功力所感染。每一件精致的物品背后，都有艺术的伟大创造，美丽的密码等待有缘人去破译。四十多岁才懂得欣赏连卡佛，和四岁就自由出入那里，当然不可能对人生有一样的想象。03好出身的女孩很多，但美得像言情剧女主角的一样却不多。少女时期的章小蕙“头发乌黑厚亮，翻着波浪，眼睛圆咕噜的，静静地坐在那儿，比任何一个女明星都美，更要命的是对谁都能电力十足，无时无刻释放媚态。学生时代的她最喜欢读亦舒的小说，她自己曾写到：“从十四岁开始，亦舒二百多部作品从未离开过自己的床头小柜。学生时期最惬意的日子是从天地图书第一时间买到她新作，先放书架摆好，特地找一天什么都不用做由早上恋在大沙发中，盖着小小丝棉被，身边堆满零食直到凌晨时份一口气的把它看完，坐在身旁等待约会的小男生们便看我，我看亦舒小说。”你不得不承认，那一刻，拍下来，便是言情剧中动人的桥段。“我看小说，他们看我”。她不是绣花枕头，在精美的皮囊下面，有着丰富的灵魂。她念名校玛利诺修院时的同班好友，日后成为著名DJ兼其红娘的林姗姗说：“她那时已经是‘性格巨星’，不怎么跟人交谈，她有她自己的世界。”中午吃完饭，同学在嬉闹谈笑，她就拿本书坐在草地上，望着天，好像胡茵梦，又好像在作白日梦。她常常拿着一些我根本不可能看得懂的英文诗集来问我feel不feel得到里面的东西，真的很有气质。这样的女子生来就是渴望惊天动地的爱情的，总是有些不平凡的事情发生在她们身上。当这样的美貌少女遇到了已经贵为天皇巨星的钟镇涛，这个出演过多部琼瑶小说男主角的男人，在她面前完全放弃了抵抗。那是一段剧烈燃烧，销魂摄魄的热恋，章小蕙这样写在自己的文章中：“尚是做梦年纪，每天早上起床，洗头发还湿，抱着书本游魂般去学校，耳机中是他赠的还没出街的歌曲，迫不及待拆开他的来信，过马路要朋友从后面拉着才不至车碾过。”认识三个月他们就不顾众人的反对，举行了豪华婚礼。婚后，他们有了一儿一女，生活甜蜜美满。她拿到的这一手好牌，宛如同花顺，足够秒杀世界绝大部分女人。可她的人生怎么能如此完美又无聊地以阔太太的身份落幕？传奇女子的传奇才刚刚拉开序幕。上世纪90年代，香港电影开始走下坡路，连带着钟镇涛的生意也锐减。章小蕙站出来“救市”，替阔太们买衣，小试牛刀做了单二手衣拍卖会，两天赚了一百万，于是她便自我膨胀了，贷下几幢豪宅，以为通过炒楼走出经济低谷。没想到正好遇到1997年金融风暴，苦撑两年之后欠下二亿五千万港币的巨额债务，连自己的房子都赔得精光，更让给他做担保的陈曜旻背上了巨债。故事简化下来就是这样，钟镇涛从开始就知道和这样的美女结合需要付出什么代价，他一直都是心甘情愿的付出，直到感情破裂，他便觉得自己吃了大亏。也不是她买衣买到两个男人破产，不过就是都市中又一个急功近利导致的投资失利罢了，这样的男人远比女人要多。可人们通常愿意对失败的男人报以同情，却对同样的女人非议颇多，会被扣上“不安于室”、“贪心不足”的大帽子。041997年章小蕙和钟镇涛彻底反目，钟镇涛到处讲他的悲情故事，她在婚内结交了陈曜旻也成了她人生的至大污点，没有人愿意听她解释这一切都是夫妻双方协商的结果。结婚三年之后她就曾想离婚，为了孩子才忍下来，约定好各自寻找自由。▲章小蕙与“白头佬”陈曜旻（左），陈曜旻第二任妻子钟璧泽（右）。离婚后，章小蕙和陈曜旻在一起，经常被杂志报道章遭到陈家暴，打得鼻青脸肿。而外界没有同情，只有叫好。在此刻，生活对她暴露出了之前从来没有过的狰狞面目。她呢，也以狰狞还以狰狞。她不肯这么低下头被踩死。“穿上最时髦的衣服，穿最少的布料秀她劲爆的身材，为香港市民创造话题，与谢霆锋对骂，与借钱给她的罗姓债主对骂，和前夫对骂，和ABCD各任男士谈着不可能的恋爱，在电视上宣布自己刚同子宫癌斗争胜利……”离婚后，居无定所，生活无着，她不得不卖掉很多奢侈品换钱。同时接下七家专栏，拼命写，在最落魄的时候写最风光的日子，还出了两本书，《品味01》和《品味02》，教女孩子们如何扮靓与玩乐，居然靠着稿酬养活了自己和孩子。后来在英皇老板杨受成的帮助下，她开了一家服装店。第一年就赚了2700万，第二年赚了2300万，再后来她靠着自己多年的时尚经验干脆在香港做欧洲名牌服饰的生意和代理。二手店的模式甚至启发了“米兰站”的老板，现在在香港随处可见的二手奢侈品店铺“米兰站”老板在接受采访时表示，章小蕙是香港将名牌二手服饰概念变为一盘生意的第一人。哪怕再辛苦，她也坚决不肯申请破产，一直坚持和贷款方打官司，直到被免除债务。这段经历在她今日的公号中轻描淡写地写成:“离婚后靠写作时装店把自己重拾起来，没有屈服强大势力理直气壮打赢被渲染得惊天动地根本不该发生的一场商业官司。外表光鲜内里虚脱。”2004年，她出演了《桃色》，在里面饰演一个性感美丽、生活无聊、沉溺在无限的绮丽幻象中的少妇，凭借此片，她获得金像奖最佳新人提名。现在很多人只记着她在里面那些令人喷火的情色镜头，却不知道她用这部电影写了论文，因此获得美国绿卡，2006年，章小蕙带着儿子正式移居美国。在好莱坞期间，她促成香港英皇投资了奥利弗·斯通的电影《W.》（国内翻译《小布什传》），也为自己换来制片人的头衔和一个角色。她进入美国剧场名师Larry Moss的表演班学习，希望自己有机会进军美国电影。她靠着自己一点点洗脱了自己身上的污渍，不再是时尚界人人喊打的过街老鼠了，反过头来羡慕她靠自己也能活得这样好。时间是最无情也是最公平的一件事，它不仅能让你逐日老去，也终将会让世界认识你是什么样的人。但你看，即使是如此咬牙死撑着活下去，她也依旧不肯降低身份，在最落魄的时候，也是一身名牌的去见人。很多人还想要叫她拜金女，却明白了一件事：她不是靠男人才拜金，她天生就是喜欢一切美的昂贵的东西，她对物质和美的热爱已经融化在了血液里。 05离婚后钟镇涛曾出书《麦当劳道》，回忆自己前半生的四段感情，在回忆录里痛陈章小蕙的各种恶习，比如她会给自己的孩子雪糕、朱古力当晚餐，会抢着接孩子放学，然后不到半个小时就忍不住去逛街了；她不开心时会静静坐在床上，一面哭一面狂吃朱古力，化悲痛为食量，然后把糖纸放在床下底……▲钟镇涛出书《麦当劳道》，回忆自己前半生的四段感情，在回忆录里痛陈章小蕙的各种恶习。这都是些什么鸡毛蒜皮的小事哦，说了反不觉得可恶，只觉得可爱，是小女人做派。章小蕙不是通常意义上的好女人，她更不完美，这样的女人当然都有自己的一套本事。但我最爱她的，是在最落魄的时候，也保持最风光的姿态，那是真正贵族的精神内涵。人世间的苦，并不仅仅只有面朝黄土背朝天的劳作，人生的巨变，从高峰到谷底绝对不是一般人能承受的深痛巨创。她却从来没有将痛苦写在脸上，在低谷中走一遭也没有改变她对生活与生俱来的热爱——依旧着最靓的衫，做人群中最靓的人。她能够在世人最看低的买买买中得到人生智慧。 “再时髦再漂亮的衣服都只是衬托个人气质而已，女性的光彩光芒还是发自内心的比较耐看，就像电影一样，迷死荧幕上的奥黛丽·赫本、格丽丝·凯利，尽管办穷家女也好，穿破布也好，大家一样看的如痴如醉”。被那么多奢侈品栽培过的人，终于把自己也活成了一件奢侈品——世界上那么多只懂得享福的富家女，遇到天灾人祸只知道哭泣，或者在男人身边周旋，有多少人能像她这样，从善如流，浴火重生？▲从认识钟镇涛开始，章小蕙就一直活跃在新闻头条，杂志封面。我欣赏这种踩不死的小强一般的人生，做人谁不曾做错过事，认了、扛了、熬过去了，然后再努力地活出精彩，难道非得一辈子扛着枷锁，自动把自己浸猪笼沉潭成全世人的道德洁癖吗？真正的我行我素就是我犯的事，我来扛，别人的闲言碎语都死一边去。每个人犯的错误，命运都会给他增大相应的坎坷值，拖欠命运的，还给命运就是，并不欠任何人一个道歉。06章小蕙最新的更新是在4天前，这次发布的是2004年离开香港前在《明报周刊》上的一篇文章，里面写道，女人最需要的男人是这样的，“白天带她上山下水；黑夜里驾驶小跑车沿着山路寻找月亮，跑到山的顶点从背后熊抱着她教她分辨天上星星的名字；深夜火炉旁各自诉说前世今生，渐产生似曾相识 déjà-vu 感觉……”如此惆怅，她依旧是渴望家明的吧——家明是上世纪七八十年代，亦舒小说中对白马王子的代名词，寻找家明也成了那时候女孩子憧憬完美爱情和完美情人的代名词。文章后有一位读者的留言很是戳心，“找不到家明，只好雌雄同体，一面是家明一面是玫瑰”。是的，章小蕙是亦舒《玫瑰的故事》中的原型，这一生她曾经以为自己遇到了自己的家明，后来活着活着，发现自己已经一半是玫瑰一半是家明。全仗着这一半的家明，她才在没有爱情的日子，活得依旧那样茁壮而灿烂。这个早年最愿意看亦舒小说的女子，最后真正洞悉了亦舒式的生存哲学：一个人一生一世所拥有的，不过只有他自己。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送娶老婆就为了做家务？张云雷的择偶观到底值不值得谴责推荐阅读杨幂和刘恺威和平分手：把离婚当做一盘生意去经营的，都是狠角色长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 奶茶妹妹离不离婚，真的重要吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01都说男人出轨了，太太总是最后一个知道的。与此相对，还有另外一个规则是，当男人出轨之事爆发，人们会迅速将焦点关注到他的太太身上。比如深陷在刘强东出轨风波中的奶茶妹妹，最近格外引人关注。1月1日元旦当天，网络上曝出一张疑似为她在朋友圈发的一则动态截图，称过去一年是“最丧的一年”，并爆了粗口，连续3次使用“傻b”这个词。有些人根据这几句粗口，就断言这不会是奶茶妹妹的朋友圈，“清华大学毕业生怎么可能这么粗俗？”其实这反而像真的，因为若是别人的编的，大概也会编得更文雅更煽情一点，真实的才会没有那么多顾忌，人在歇斯底里发泄的时候，哪还顾得了姿态好看。更何况奶茶妹妹这个清华大学的身份，本来就有点注水——传说中她是靠着跳健美操特招进清华大学的，在校期间也多次挂科，谁能指望一个93年的一直顺风顺水的漂亮妹子可以修炼得滴水不漏，泰山崩于前而不变色。有一个有意思的细节是，奶茶妹妹这次的朋友圈头像，和之前刘强东被控有罪时她在中秋节发的朋友圈是一样的。但上次很多人就一点都不质疑地相信是她，现在很多人却开始怀疑。为什么呢？最大的原因就是很多人觉得现在的奶茶妹妹不像“奶茶妹妹”了。她又爆粗口，又显得语无伦次，语焉不详，不再是过去印象中高学历高素质站在功成名就的夫君身旁羞涩一笑的清纯女孩了。可真正的奶茶妹妹到底是什么样，真的就是作为初代网红被包装过的这一形象吗？或许，正是经历了这“最丧的一年”，才有机会逼出她暴露出某一部分的真实。这其实不是坏事。当婚姻风平浪静时，她只能扮演一个无懈可击的完美太太，像个瓷娃娃，穿着最新式的时装，露出标志性的笑容，负责在合适的场合像一件奢侈品一样为自己的丈夫增添光彩。她的需求，她的灵魂，她的本性，没有人关心。如今男人声名狼藉，婚姻千疮百孔，考验她到底是个什么人的时机才真正来到。她终于获得了一个重新审视自己的机会，外界也终于有可能一窥她的曾被精心隐藏的真实形象。02据说奶茶妹妹的这个朋友圈是被她的同学传出来的，此前，因为有同学不断往他们的同学群中发刘强东的丑闻，奶茶妹妹愤而退群。这些行为，怎么说，太不厚道。这就像你身边有同事老公出轨，你却故意要在人家面前说我昨天看见你老公在夜总会领着个女的，还把别人背后和你说的惨痛心事当众抖落。太多人怀着恶意所关注的问题，就是她到底离婚不离婚。有些人从朋友圈截图中的“很多人在上周恭喜我”推测出她可能已经离婚，有媒体接触到她的父亲问到这个事，对方澄清说“没有离婚的事”。我也倾向于没有离婚，有各种证据佐证这一点。比如在2018年圣诞节当天，有网友遇到刘强东和奶茶妹妹带着一家人在云顶滑雪，两个人都是戴着口罩，各走各的。期间没有亲密互动，甚至没有对视。▲圣诞节当天媒体拍到的刘强东和章泽天一起去滑雪照片。照片中的奶茶妹妹目光如水，平静又略带疲倦，仿佛一夜之间长大了很多。▲大合照中的奶茶妹妹看着真的有些疲惫了。可见要消化这件事，需要更长时间。但既然还是选择举家出游，依旧站在这个男人身边，无疑也曝光了她的选择方向。男人出轨，女人若是不离婚，总是容易挨骂，当然，男女掉个方向，更是如此。曾经我也是这样。最初我在天涯论坛上进行情感咨询时，有个男人因为老婆出轨来我这里寻求帮助，我提议他应该离婚，他迟迟不决，我恨恨地觉得他不争气，说了很多讽刺的话。他回我一句，“不知道你为何这么大的戾气？”若干年内我一直咀嚼这句话，是啊，别人离不离婚关我什么事，我凭什么刻薄他。后来我逐渐明白，我觉得他不离婚就是软弱，而我害怕从别人的“软弱”中透射出自己的软弱。 我推崇快刀斩乱麻的处理方式，因为真的还不懂得婚姻到底意味着什么。03婚姻永远不完美，即使是看起来无比华丽的婚姻，内里也可能藏着千疮百孔。奶茶妹妹选择刘强东，有没有利益的权衡？当然会有，但也一定会有起码的感情基础。中产阶级家庭养大的小美女，即使想要靠婚姻实现人生的飞跃也不至于卖身给自己一点都不喜欢的老男人。奶茶妹妹说刘强东的好，在于他很会照顾人，很体贴，很多细节都做得到位。这就是老男人最擅长的本事，最懂如何抓住小女孩的心。但生活中不也是这样，又有钱，又肯下功夫的男人，总是最讨女人喜欢的。在感情之后，还有别的考量，有比感情更为牢固的因素撑着这段婚姻，反而可以让这段婚姻更牢固。现在全世界都知道刘强东出轨，奶茶妹妹到底该何去何从，更不会是一个感情问题，而是一个利益问题、经济问题、政治问题。克林顿被曝和白宫实习生莱温斯基有染后，他被迫在全世界面前道歉，希拉里她惩罚他睡了几个月沙发，恶毒咒骂他，还拿台灯打破了他的头，连工作人员都暗中挑起大拇指，说干得好。▲克林顿和白宫实习生莱温斯基。但最终两个人还是继续生活在一起。希拉里原谅克林顿，怎么没有人觉得这是出自软弱的女性的投降？因为她是这样一个坚硬的政治动物，她的政治野心与抱负远远超过了女人的小情小爱，全世界都知道她留着克林顿不是因为爱情，而是他能够成为她进军白宫最好的帮手。“我们彼此接受了对方，并追逐我们共同的梦想。”希拉里竞选总统，克林顿利用的个人魅力自己拉选票，他去了洛杉矶，和很多名流见面，还去了西班牙见球星，到伦敦和大歌星会面，带着自己的两位明星好友去维也纳参加活动。美国媒体评价希拉里是一个想做老板的女性，而做老板，就必须要有操盘局面的能力，她从来不担心克林顿无法接受老婆可能成为总统的事实，“要是他来这一手，我就一脚把他踢出白宫去。”▲希拉里。世间的感情千姿百态，政治上他们互为左膀右臂，仅仅出于对政治欲望的一致热爱，都不妨碍他们成为一对尘世间的恩爱夫妻。04我发现身边现在骂奶茶妹妹攀附金钱，即使男人出轨也不敢离婚的，和当初赞扬她嫁得好，成为人生大赢家的，是同一批人。事实上，这两者往往全都是误解。嫁到一个有钱男人，也不一定从此人生顺遂，或许正相反，人生会遭遇更多普通人不需要经历的考验和压力；男人出轨，也未必就是人生末日，更不需要在世人面前表演离婚来挽尊。如果奶茶妹妹足够聪明，如果她有机会修炼成希拉里那样的女性，那么她应该懂得——遇到男人出轨，着急的不是离婚，而是自己能够从中得到什么。聪明人享受婚姻，也利用婚姻，努力在婚姻中挖掘出对自己的人生具有更大价值的所有因素。离婚不离婚并不重要，她只需要做一个对自己最有利的选择，在最适合的时间，以最合适的方式。男人出轨未必是坏事，我们终将被自己所身处的境遇所改变，一切逆境，都可成为自己修炼的武器。修炼得更少幻想，更多手段，懂得自保，任何时候都让自己站得更稳。爱我的，为我所用；伤我的，也为我所用。谁在我的生命中都不会来白白过往一趟，留下幸福，温暖一生，留下伤痕，做我的勋章。这样的人，才是真正的无敌。对男权社会的最大反抗就是逃出他们对女性的设定，他们把女性设定为重感情、轻利益、有道德洁癖、从一而终的生物，这样才能最大限度地利用她们。如果女人都学会反利用，做任何决定都懂得如何让自己利益最大化，无论和谁在一起，都不要停止自我成长的脚步，男人才会对女人多一点尊重和警觉，也多一点自觉的平等。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送敢于吐槽炸裂式演技的郝蕾，究竟牛在哪里？推荐阅读刘强东脱罪后向老婆道歉，像这样的大佬如何才能变得自律？长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “我为你生儿育女，你却来拔我的氧气管子”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在网上看到一则新闻，一名男子强行闯入医院的重症监护室，要拔掉正在那里抢救的自己妻子的氧气管。给整件事划个重点：1、男人是在下午探视时间强闯重症监护室，不肯换衣服和鞋套，也不顾医生的阻拦，冲进去把病人的被子一掀，上来就要拔氧气管子。2、她丈夫的意思是觉得妻子病重，没什么治疗价值，所以想拔掉管子放弃治疗，回到家里等死。3、这位女患者的病症是急性心力衰竭和肺气肿，前几天刚从内科转过来。在她丈夫的行为被制止后，她的病情经过急救情况也稳定了下来，转危为安。很多网友在新闻下面热烈讨论病重时应不应该进ICU、医院收费合理不合理、家庭经济实力不足以支持治疗时是否放弃等问题，这些话题都值得讨论，但完全偏离了这件新闻的主题。如果仅仅只是无力承受经济负担，完全可以和家人商量后，自动放弃治疗。医院从不会干涉患者和家属自愿的选择，只要签下“生死状”，治不治随便你——强行冲进正在接受治疗的患者那里拔氧气管，大概只有一种解释，那就是家里有人不同意放弃，所以他一意孤行试图达成既成事实。但这种行为极其愚蠢而不负责任，不仅会危及到他妻子的生命，而且也给其他患者带来了感染的危险。新闻上说，男人经过警方的教育和家人的劝导，也为自己的荒唐行为感到后悔。仅仅后悔就能掩盖他的凉薄吗？我不知道他的妻子在活转过来之后，要如何原谅这种背信弃义的表现？自己与他生儿育女，半生相依，原来只是一个可以被轻易放弃的物品。当她在病床上顽强地挣扎求生，他却在那里盘算着，如何切断她维系生命的氧气瓶，让她早点经济、快速，不给任何人添麻烦的离开这个世界。这件事很简单，只是一个狠心男人，在自己妻子最需要支持和救助的时候，将其抛弃。02有人可能会说，久病床前无孝子，你不知道别人家的实际情况，不应该乱下评价。是的，我的确不了解新闻背后的故事，也许每个人都有自己的苦衷与难处。但冲进重症监护室拔氧气管这种事，无论怎么解释，都显得如此触目惊心，因为它踩到了我们人性最后的底线。我见过那种无奈的放弃——病人病入膏肓，如夕阳西下，无力回天，家人终于接受现实，不舍得让他在人世间受苦，放弃所有治疗手段，陪伴他静静离去。这才是真正的悲悯，这才是真正的无奈。粗暴地去拔氧气管，将尚有生存希望的伴侣放弃，这里无论有多少苦衷，都难以叫人原谅。我们和一个人结成夫妻，就是要成为彼此法律上的重要关系人，我们有互相辅助、做主、承担的义务，当你无法做决定时，你将授权给对方许你生许你死的重大责任。如果对方在这时将你出卖，那真是人世间最大的出卖。我小姨和小姨夫都是急脾气的人，大半辈子都是吵来吵去的。后来小姨眼睛上长了个肿块，怀疑是恶性的，那些天，他们不吵了，小姨夫领着小姨四处看病。小姨压力很大，交代给小姨夫说，“如果是恶性的，就别治了，万一花那么多钱，还没治好，人财两空，你和孩子以后怎么办？”小姨夫咬着牙说，“你放心，咱们还有存款，存款花完了，还有房子，卖房子也要给你治。”结论出来了，是良性的，手术没花多少钱。在小姨夫的精心照料下，小姨好了，然后他们又开始了习惯的吵来吵去模式。不出意外，他们会吵一辈子，一个会推着另一个的轮椅也不停嘴，哆哆嗦嗦互相搀扶着继续吵。但能看得出来，小姨现在很少真的生气，而接受了这种独特的表达感情的方式。因为她知道，小姨夫是关键时刻经得起考验的人，“我有病时他晚上会起来看着我偷偷地哭”，那些眼泪温润了蒙尘的感情，凡俗的夫妻在平安时代的磕磕碰碰，完全可以被大难袭来时的患难与共所抵消。人只有在最脆弱、最无助的时候才能看出谁才是真心对你好的人。我们人生的一切情感储备，都是为了在脆弱的时候一次性释放，为了在最无助时还能有一个值得依靠的人在身边。03很多父母喜欢催婚，除了个别人是为了自己的面子，大多数父母还都是为了孩子的幸福考虑的。他们希望自己的孩子能有个伴侣的最大理由是不希望孩子晚景凄凉，无人照顾。尤其是女孩，有个女读者说她的妈妈一提起这事就掉眼泪，“老了你身边没有个伴，连死到家里都没有人知道啊。”前几天我患重感冒，整天昏昏沉沉，耳鸣头晕，李先生在一边跑来跑去，时不时过来摸摸我的额头，担忧地问，“需不需要去医院啊？”虽然我挺烦他，老打扰我睡觉，但吃药时，喊一声，终究是有人倒水，烦躁时，也能找个撒气的对象，这让我比任何时候都觉得结婚是个无比正确的决定。单身的人，在身体健康时的日子总是好过的，难的就是生病、遭难、遇挫，人在软弱时总是分外饥渴一个臂膀。所以我特别理解有些怨偶，他们彼此纠缠，互有伤害，感情像掉进了煤灰堆里的年糕，怎么都拍不干净了，却仍然不愿意分开。因为在他们生病了，孤单了的时候，好歹还能有一个人在身边。感情虽然被关在千万年的寒窑当中，可对方的人品却靠得住，不会背信弃义，不会落井下石，那点可靠和温暖也能抵过漫长的枯燥。年轻人总以为感情重要，颜值加分，一听说谁和谁谈恋爱，总要问一句，“好看吗？”像我们这种中年人见多了，才知道唯有人品最重要。结婚一定要找一个人品好的伴侣，因为感情只能受用一刻，好人品却能享受终生。我有个闺蜜是医生，我有时候会陪她值班，医院里面的戏码才够看呢。比如新婚燕尔，女人这边生病，男人那边马上准备离婚，还口口声声说自己吃亏了，找了一个废物。等发现女人的病很好治，又舔着脸回来求原谅。比如女人生孩子难产，婆家不肯同意剖腹产，怕费钱，“别人都能正常生，你为什么不能？”世态炎凉，人心叵测，九死一生，都在医院里面见。闺蜜冷笑，“见得多了以后，我就明白了，出轨算是什么人生大事，几十年的夫妻，却把做手术的老婆扔在医院，连签字都不肯出面，那才算是大事呢。”所以说，什么是安全感，不是我确定你不会出轨，而是我很确定你不会轻易地拔掉我的氧气管。婚姻的存在的确可以令人更容易度过人生的寒冬，但前提是这个人一定要是个好人，慈悲的、善良的，忠厚的，否则，他会成为将你出卖的人。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送海关干部被老婆举报：凡是惯性出轨的男人，都不值得挽留推荐阅读幸福婚姻的秘诀：找对人，做对事长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “休产假这么闲，不如考个证”，这条广告为什么所有女人都扎心了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天，日本在线教育平台U-CAN投放了一则新广告，这则广告的内容是这样的：在一个十分洁净整齐的家中，一位妈妈把自己熟睡的宝宝轻轻放到婴儿床上，并且给宝宝盖上了被子。然后妈妈来到自己书桌旁，打开书，看着书上的资料开始做笔记。广告旁白声响起，说出妈妈此刻的心声，“趁着产假期间想考考证。”这时，爸爸端着咖啡杯走过来，面带笑容地对妈妈说，“不要太努力过于辛苦噢。”妈妈笑容满面低回应道，“嗯，不过我觉得这样很快乐。”在广告的尾声，打出了一条响亮的口号，“努力这事，就会让人快乐”。广告总时长不过15秒左右，色调十分温馨，内容是鼓励正在休产假的妈妈抓紧机会学习考证，但播出去之后，却适得其反，大量女性观众不仅没有get到其中的正能量，反而深深地觉得自己被冒犯了。日本社交网站上有不少女性站出来发声批评这个广告，认为策划者完全不了解女性的实际状况，根本就是“站着说话不腰疼”。“我觉得这则广告的制作者，大概是觉得‘主妇很闲’的一群大叔吧。”“所谓在休产假,一般孩子都未满1岁吧。”“在这段时期，妈妈因为生产而身心俱疲，睡眠不足，也不知道宝宝什么时候就哭了，什么时候会睡，什么时候会醒来。”“(这个广告)难道不知道妈妈是为什么才休产假的吗!”“我也是，在生孩子之前，想着要在休产假时好好学习提升自己，后来发现，真是想多了。”“这个广告真的容易让人产生太多的误会，希望停播吧。”“真是这样的。所以我对于休完产假回归职场的人都是说声‘辛苦了’，而不是说‘加油噢’。”“认为育儿=空闲的人，我想大概是生性乐观，不懂育儿现实的人吧。”当然，在反对者中，也有理解女性的男人。“妻子在休产假，我尽可能一起分担，即便这样，想考证还是太难了。睡觉的时间都完全不够。”对此，中国网友们的反应也是一致的，纷纷吐槽。“其实刚生完孩子屁事超多，累的半死。根本不像假期，像是超负荷加班。”U-CAN广告的本意是好的，提醒每一个人都要努力学习考证，但它忽视了生活可不是广告。现实中很少会有一个女人又能照顾好孩子，又能料理好家务，然后还能有精力和时间轻松地看书做笔记——照顾一个新生儿绝对足以令一对新手父母人仰马翻。像这种广告的广泛传播，不仅起不到应有的激励作用，反而会提升了女性的焦虑，“为什么人家电视里的妈妈什么都可以兼顾，而我却做不到？”02什么是产假，顾名思义，“专门就是为了生产放的假”，一般都是指有工作的职业女性在生孩子时享受的待遇。日本妈妈的产假是从预产期前6周至产后8周。不过产假之后可以接着休育儿假，法律规定最长时限是一年六个月。有的公司可以休三年，不过是极少数，所以理论上生个孩子最长可以在家休息一年半多。我国妈妈早期的产假是56天，后来陆陆续续调整增多，到了2016年新规出台一般地区至少128天，有些地区增加到了180天，像我们黑龙江一直就是180天。不过我们只有产假，没有育儿假，都算在一起了。要想在生育之前休息，假期也是要从这个180天中扣除的。如果单纯从假期上看，日本女性的生育福利比我们国家的要好，但日本社会普遍没有老人帮忙带孩子的风气，小孩一岁半时就要去保育院，妈妈一边上班一边带孩子也是很辛苦的事情。相比我们很多家庭都有父母帮着带孩子，中国妈妈在能够得到外界帮助这点上，总体又好过日本。不管怎么说，有一点是一致的，那就是产假并不是通常意义的假期，它是一段提供给那些做了妈妈的女人休养生息的时间。因为产妇的身体为了适应长达十个月的孕育期，以及最终的生产，需要不断进行调整：雌激素升高、腹部的肌肉组织拉伸、子宫撑大、骨盆外扩、手脚肿胀……生完孩子后，一切又都被打乱，身体需要进一步逐渐适应各种失衡，激素的平复、精力上的极度疲劳、情绪的不稳、担心照顾不好孩子的焦虑，等等，一切都排山倒海而来。认为生下孩子，就万事大吉，女人立刻元气满满地回归到生活原有的节奏，简直是太天真而无知的想法。事实上，艰巨的旅程才刚刚开始呢。想当年，我怀孕时，天天盼着生，“生完就好了”。可生完孩子之后，却没有得到解脱，反而是加倍的累，总是睡不够，乏得好像跑了马拉松一样。我还以为自己得了什么病，去看医生，医生冲我翻白眼，“这都是正常现象，你以为你怀胎十月是那么轻松的吗，你的体力已经严重透支，你需要休息。”休息？说得多么轻松，我怎么休息？奶水不够，孩子吃不饱，每天睡不到一个小时便醒，醒了就要吃，吃不饱就哭，经常一边哭一边吃。我困啊，困得一低头就能睡着。有时候我睡着了，保姆抱着哇哇哭的孩子站在我床头，左右为难，不知道该不该叫醒我。我知道我应该起来，我是当妈的，可是我太困了，我的困意战胜了母性，我假装听不到，就想再多睡一分钟。那段时间别说是考试看书，就算是看电视都未必有时间，所有的时间不是用来补觉，就是用来焦虑，“这个软塌塌的小家伙什么时候能长大啊？我到底能不能做一个称职的母亲……”03在妇产科有一个概念，产妇不是病人，妇女生产属于一种生理现象，不需要像看待病人那样过分忌讳。但与此同时，医生们也强调，产妇生下孩子后，又比一般的病人更虚弱，更需要贴心照顾。尤其是初产妇，非常容易感染，如果休息不够，过度劳累，会带来很严重的后遗症，比如子宫脱垂、尿失禁等影响一生健康的疾病。我闺蜜的妈妈，就是生她时过于疲劳，没有得到及时恢复，然后得了子宫脱垂，严重时，子宫会掉出来——掉出来，听着多么叫人不寒而栗。纵观周围那些当妈的，或多或少都有一些产后后遗症，比如我一直贫血，我同学一大笑就憋不住尿，我同事有严重的痔疮……通过这条广告可以看出来，共享以男权社会为主导的东亚文化的中日两国妇女，都面临着相同的困境：男人们对女性的产假重视不够，他们只看到生下孩子，孩子需要母亲，而做母亲的也有照顾孩子、哺育孩子的原始本能，却忽视了母亲自身也是需要照顾的人。 中日两国的男人普遍没有休产假的传统和习惯。中国部分省份规定男人有7天到25天的陪产假，已经十分的杯水车薪，但真正实施时，不是所有公司都肯给男人这个假，也不是所有男人都肯休这个假，结果还是一样。在日本这个问题更严重，男人休产假等于自动放弃职业生涯，到底要出人头地还是关爱家庭，已经是一道非此即彼大是大非的选择题。比如2017年日本《每日新闻》曾经报道过：在东京都内一家大公司工作的30多岁男性曾经“勇敢”地休了2个星期的育儿假，他这样做了，也受到了公司方面相应的惩罚——将他派到东北的分公司工作，等同于降职。2016年，只有3%的日本男性休育儿假。社会不认为照顾产妇和孩子是男人的事，男人们天长地久受到这种思想的熏染，也认为不是自己的事，所以照顾孩子就成了需要被照顾的母亲一个人的事，她们筋疲力尽、手忙脚乱、孤军奋战。最后，时代通行的焦虑也不放过她们，还要在广告中大肆宣传，“休产假这么闲，不如去考个证吧。”不是所有人都适合过打鸡血的人生，面对歧视和不公，我们很容易把自己变成另外一种极端——超越自己能力去比拼，深陷在永恒不散的焦虑当中。这么扎心的视频告诉我们，社会对女人与母亲仍有误解，所以女人一定要学会放过自己，不要把自己逼得太狠了。产假就是产假，好好休息才是使命，在照顾孩子之前，必须先照顾好自己。孩子不是母亲一个人的，也是父亲的，是社会的，不要大包大揽，要利用所有资源让自己度过这个生命特殊的脆弱时期。母亲感觉到幸福，才是给降临到这个世界上的小宝宝最好的礼物。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送经历了家暴、“潜规则”，33岁的童谣却说，“想毁掉我没那么容易”推荐阅读今生当妈，来世成佛长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 你可以很善良，但要不好惹


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在某问答上看到一个网友发起的提问——仅看标题就令人有吐槽的欲望：父母想让自己把妻子的婚前房产卖掉，添点钱买个大户型并搬来同住，该如何和妻子开口？内容是这样的：提问男子和妻子是高中同学，大学在一个城市，接触多了开始相恋。他出身农村，家里条件不好，本科毕业就出来工作，赚的钱也都给了老家父母给哥哥盖房子娶媳妇用了。妻子出生在城市，家庭条件不错，研二时家里给她全款买了个100平的两室一厅，研究生毕业以后靠家里的人脉关系进了研究工作。因为双方家庭差距大，妻子的父母一直反对他们相恋，后来妻子不顾家里人反对领了证。结婚时他家没能力办婚礼摆酒，岳父母又不接受他们，所以他们结婚没有仪式，领了证报团去香港玩了一圈就算结婚了。婚后随着女儿的出生，岳父母也接受了他，并且出钱为他们补办了婚礼，一手将外孙女带大，宠爱有加，对他也像亲生儿子一般的关心和爱护。与之相反的是，他的父母十分重男轻女，嫌弃是女孩，一天都没有带过。前几天他父母突然打电话告诉他，说大嫂对他们不好，大哥又怕老婆对父母不管不问，所以父母提出把他妻子婚前的两室卖掉，小两口再添点钱买个三室，他们要搬过来同住。而且叮嘱他房子一定要写他一个人的名字。他特别为难，不知道该如何对妻子开口？看完这个故事，有没有觉得后背发冷？人性的阴暗和算计暴露无疑。让我感到惊恐的，不只是他父母的算计，还有他的犹豫——他居然没有当机立断的回绝父母的不合理要求，而是考虑如何说服自己的妻子，说明他根本也是站在父母这边，认同他们的要求。我太心疼的他的老婆，以及老婆一家了。这个隐在他的讲述中的女子是一个有情有义的人，只重感情，不重物质，即使克服再多困难，也要让自己的爱情开花结果。她的家人也都是善良的人，虽然之前反对他们恋爱，但只要女儿坚持了，也会马上软下来，扶持一个穷家孩子成家立业，视如己出。但他们得到的回报呢，却是欲壑难填，纵容出了对方更多的贪心，一步一步的逼近底线。他和他的家人一起算计岳父母一家，区别就在于他的父母是明火执仗，臭不要脸，他是假意猩猩，暗度陈仓。我特别害怕她看不透这个男人的心思，把他的要求看作是父母的逼迫，或者是尽孝的方式，如果这一次她守不住这一关，以后一定会成为男人一家案板上的鱼肉。我希望在他开口之后，她能用最激烈的方式，最强悍的态度，标出自己的底线，警告他，“趁早死了这条心，不许你们家人打我婚前财产的主意。”然后在以后的生活中对这个男人多一点警惕，不要继续毫无底线地掏心掏肺，让他知道，“我虽然善良，但不傻”，他早一点知难而退，或许这个婚姻还能继续下去。02我有一位读者，她职业是医生，工资三万。她丈夫是个司机，工资只有六千，家里买房买车、养孩子都是她，男人赚的钱不够自己花的。公婆年纪大，她父母比公婆年轻十岁，所以一直帮助他们带两个孩子，还帮着做家务，还往他们小家搭钱搭力。她和他的家人做得仁至义尽，他们的婚姻应该幸福了吧？答案是否定的。他家灌输的思想是就算女人再能干，回来要做家务，不能不干活，男人不干活却是天经地义的，他在家里什么都不干，还脾气特别大，对她父母也是没有好脸色，发脾气时照样敢指着老人的鼻子开骂。他父母对小家什么贡献都没有，却穷横穷横的，不仅插手他们夫妻的事情，还当面说她父母的坏话。他姐姐和她吵架，骂她的父母，让她别缠着自己弟弟了，马上离婚。她要求他姐姐道歉，结果他不仅不支持，还说自己看着她父母就心烦。她也考虑将父母送走，但有两个孩子，自己工作又忙，没人带孩子不行。她努力和他沟通，尽量安抚父母的心情，不希望婚姻破裂，不过男人始终不配合，一回家就耍大男子主义。理性上，她知道自己应该离开，他们已经没有继续生活下去的理由了，钱没有，尊重没有，温柔没有，剩下的只有一点生活的惯性了。她不怕离婚，自己一直养家，有独立的的经济能力，但有一个问题她一直都想不明白，“怎么会有这样穷横，不把你的付出当回事的人呢？ 哪来的底气呢？”她想不明白这个问题，因为她始终处在自己的思维误区当中，按照自己的逻辑“我对你好，你就应该对我好”来衡量别人的想法。事实上，人都是趋利避害的，为什么有人总是欺负你，为什么你做了那么多别人还不在乎你。答案很简单，而且很扎心：因为代价小。有的人就喜欢欺软怕硬，一步一步逼近你的底线，你对他越好，他越欺负你。有的人就是那种不值得尊重的人，你翻脸，他们就老实，你客客气气，他们就蹬鼻子上脸。人性是如此复杂，不是付出多，就必然会得到别人的珍惜。相反，你很能干，你很强，包办代替一切，衬托出对方的弱小，对方一旦内心失衡，反而就要表现得横一点，野蛮一点，压你一头，显得自己有底气，用自大掩饰自卑。做得太好，就是她的错。当她忍了他的懒惰、无能、粗暴、缺家教，他完全不需要改变就能在生活中活得舒舒服服，他为什么要改变？不仅不需要改变，还要用不满意她、欺负她、责怪她来给她洗脑，让她不要觉得自己了不起，“你赚钱多又怎么样，还不是要做我的女人，要伺候我，而且我还对你不满意，你做女人很失败”，这是情感控制的一种手段，好让她和他在一起自我认知越来越低，越来越难以摆脱这种糟糕的关系。03生而为人，我们都应该善良。只有善良、真诚，才能最大限度地看到生活中的美，也才能真正活得更加丰富完整。但生活中很多人错觉了善良的含义，把善良与懦弱、无能、迟钝、不设防联系在一起。有些人的善良不是因为修养，而是因为无法保护自己，对人性缺乏警惕，被压榨之下的无奈之举。这种善良最后才会变成一种自伤的利器，得不到珍惜，被别人欺负，乃至命运多舛。所以，我们可以善良，但一定要记得，一旦别人跨越了你的底线，就要做一个不好惹的人，让别人尝到背叛你、欺负你、轻视你的代价。如此，才能得到真正的尊重，才能让有些人将自己的恶劣隐藏住。像第一个故事中的大嫂，想必就是一个不好惹的女人，所以公婆不敢与之恋战，反而宽容她的一切缺点，自己想着搬出来躲避。而那位善良的弟媳，就因为一贯的不计较，成了一块可以啃食的肥肉，那些不知感恩的人就在背地里暗戳戳地打她的主意。不仅在家庭中是这样，生活中很多人都是这样的，他们最懂得趋利避害，不好惹的人就躲着走，惹得起的人就多欺负欺负。这个世界很多的好与坏都是相对的，坏人在更坏的人面前会变成一个令人同情的好人，好人在更好的人面前也会滋生出可恶的坏出来。对值得的人好，对不值得人坏，好与坏都要兼顾，才是一个成熟的人必备的生存手段。滥好人是最无用的品质。善良与美好，是一种柔软，一定要用更加坚硬的东西来保护。愿你可以善良，一直与真诚为伴，又能在丑陋面前瞬间翻脸，击碎一切挑衅与不公。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 不好看的姑娘也会被爱吗？这个男生的回答是我见过关于爱情最棒的解释


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在Reddit上有个女生的提问，“妹子们，你们是怎么处理‘长得不好看’这件事的？”我长得不好看，以后也不会好看。我可以化妆，做头发，穿漂亮的裙子、高跟鞋。但我永远都无法拥有10分里可以打9分的颜值。我知道自己不该为此困扰。但我没办法，我想要变漂亮，我嫉妒那些天生就好看的女生。如果对大多数男生都没有吸引力，你怎么面对？你是如何接受自己不完美的外表，并学会爱它的？因为我长得不好看，我总是很讨厌自己。但我又知道自己是个好人，不应该对自己有这种感觉。我总是把一切都怪罪在我的长相上。她不喜欢我，因为我长得丑。我没有被邀请，因为我长得丑。那人刚从我身边走过在窃笑，因为我长得丑。像这类的问题总是特别容易引起共鸣的，在这个颜值即正义的时代，人们越是相信美貌能够赢得一切，越会焦虑于自己的不够完美。这个提问得到了500多条回答，绝大部分都是女生。有人说不应该过度在乎外表，真正的自信来源于内在；也有人说应该放低标准，大家都不是模特，普通人也能活得挺好。只有一位男生的回答，获得了最高点赞。全文虽然长，但我觉得真的写得特别棒，有必要全部贴出来，这是我见过关于爱情最好的解释。他是这样说的：我不想站在男人的立场说教，或者贬低你的感觉，我只是从我的角度谈一谈，也许对你有帮助。相信我，我知道讨厌自己的身体是什么感觉。我的身体在伊拉克被摧残，身上有好几道难看的疤痕，有时候我也难以接受，为自己的身体无法像从前一样感到难过，有时候那感觉糟糕透顶。我希望你可以钻进一个恋爱中的男人的大脑里，让你体验一下他爱上一个女人的过程。那过程，犹如外星人一般神奇，这样奇怪的感觉，可能只有你亲自体验过才会懂得，但这绝对是真的。有时候，一个男生遇到一个女生，他心里没有一丝波动，她有可能是同事，同学，或者是哥们的朋友。在他心里，她们被归为“女性，熟人，不喜欢不讨厌”那一类。然后，他开始进一步了解她，如果他俩个性的齿轮刚好完美的卡在了一起。在男人脑中，神奇的事情发生了。他开始注意那个女生的外表，各种令人愉悦的小事。从很细微处开始。有一天，他发现自己特别喜欢看她鼻子的线条，或者她耳垂和脸部的交界处。这种感觉难以解释，也难以形容。男人只知道，看着她的这个部分，让他感觉特别开心。他想要更多这样的快乐。他开始注意到她的表情，有可能是她的捧腹大笑，有可能是她焦虑时紧皱的眉头。他感觉他的心要融化了。他们做了一段时间的朋友，更进一步了解了对方。然后有一天，他们分开时互相拥抱。她离开后，他脑子里还是一遍一遍得回想着刚才的那个拥抱。那种胸与胸隔着衣服紧贴在一起的感觉，她的手臂环绕在他后背的感觉，她的味道。开车出去时，脑子里出现的不再是从前的白日梦，全是她的身影，脑子里不由自主的搭建起一幕幕关于她的各种片段。很快，这个男人发现，只要自己看一眼这个女人，他就感觉特别美妙。他喜欢她的曲线，她的声音，她的味道…她渐渐从一张黑白照片变成一个带有环绕立体声的3D彩色电影，一部能让他快乐的完美电影。他开始思考，怎么才能让她留在自己身边，怎么才能让她开心。他意识到，他喜欢看着她，胜过地球上的其他所有人。对他来说，她是完美的，美丽的。当一个男人爱上一个女人，中间会有一层滤镜。他看到的她，不是镜子中的她。而是一个美丽、完美、崇高的女人。这是他人生中感受到的强度最大的感觉之一。去看看那些结婚几十年的老夫妻，看看那个男人的眼神。当然，他可能依然会欣赏那些瑜伽裤里的完美臀型。但你看看他看老伴时的眼神。如果你观察的够仔细，也许你可以从他的眼神中观察到滤镜的开启。在那个时刻，他看到不是我们看到的衣着邋遢的空巢老人。他看到的是无比美好的事物。没有扯淡，如果我没经历过，我也不会相信。但这是真的。张爱玲说过：没有一个女子是因为她的灵魂美丽而被爱的。但男生的这段话却深刻地诠释了人终究是因为灵魂而被爱。爱就是一个人发现你隐藏在外表之下的灵魂——这外表可能美丽也可能不美丽，但最后，终究是两个灵魂的对接，灵魂赤诚相见，皮囊反而成了负担，必须褪去——无论美丽或者不美丽。02前几天看一档电视节目，妻子沉迷整容，每年为了整容花了几十万，导致丈夫反感，希望她能够有所节制。妻子很愤怒，大喊，“要不是我整成这个样子，你会要我吗？”这话说得好悲凉，暴露出她内心的惶恐和焦虑。她觉得他们之间的关系只维系在美貌之上，她必须牢牢地抓住这一点，永远不敢懈怠，永远不能放松，永远追逐在想象中的完美。但就算是再整容，人也会变老变丑，到时候怎么办？如何能够安然地老去？一定会不被爱吗？对容貌的关注和焦虑已经成为当下女性的通病。我虽然是女性作者，但也经常在微信或者微博上收到各种女孩子的自拍或者照片，让我鉴定，自己是否因为太丑所以遇不到爱情。还曾经有年轻女孩郑重其事地问我：“女人要幸福的快速通道是不是就是整容，没事，请你用最残酷的方式告诉我。”很有一种大义凛然，敢于面对惨淡人生的尽头。但容貌，哪里有那么重要。要说在名女人的相貌中，洪晃可算是最不好看的了，这种不好看甚至不是靠化妆或者修饰都能改变的，圆扁的面孔、蒜头小鼻子，她有一张连高明的化妆师都会觉得犯难的脸。洪晃有一次，她帮朋友拍一个电影，少见的化了妆，中午回了趟杂志社，同事伊伟说那是自己见到的最有喜剧效果的洪晃，“这个洪晃造成了灾难性的后果，那张脸怪怪的……怎么看都觉得是一次事故。”充分说明，洪晃化妆还不如不化。不漂亮就不漂亮。洪晃从没想过要去弥补它，小时后她身边都是各种摩登女郎，她看到了那些“漂亮人”精致的服饰和容貌背后的悲哀，“她们的一生唯一的嗜好可能就是打扮自己，然后把自己像一碟精美的小菜一样贡献给她们的男人。”“我的性格和聪明是我最大的长处，而我的长相是我最大的短处。”努力发展长处，短处干脆就置之不理是洪晃自成年后所走的人生路线。不依赖外表，甩开相貌的包袱，才让洪晃能撒开了活。家世、背景给了她人生提供了大起大落的际遇，她自己也没有辜负种种奇遇，成为了一个快乐的嬉皮。她身边的朋友，早就已经不做她是好看还是不好这种肤浅的判断了，他们都被她的才华和激情所感染，连她那塌塌的蒜头鼻子，在朋友眼中，都成了智慧的按钮，要是哪天化妆遮盖了它，感觉洪晃就不再是那个可爱的洪晃了。她这辈子从来不缺被爱，前夫之一是著名的大导演陈凯歌，现在有个非常爱她的男朋友，身边的朋友圈都是顶尖的才子佳人。不漂亮的历尽沧桑的洪晃依旧浪漫。提到男友的时，眼睛里流露出少女般的一往情深，这让她变得异乎寻常的生动和美丽。03漂亮的外表是能够给人生加分的。有些人是老天爷格外用心创造的，比如林青霞，浑身上下都那么完美，连脚趾都长得好看，这样的人当了明星，进入历史，为的就是不辜负上天对人间的赏赐。普通人中间的美女，也会有资格拥有更多资源——买菜人家都会多给一点，做错事被原谅的几率也比一般人大一点，追求的人多，可挑选的范围也多。但美貌是便利，也会是负担。老天爷给你一幅好相貌到底是好心还是恶意，是助你的阶梯还是毁你的滑梯，需要时间去证实。因为有了美貌而变得懈怠和懒惰，最终活得一塌糊涂的人太多了，这样的人不仅会输了人生，也会输了爱情。《简爱》中，罗彻斯特问相貌平平的简爱：“你很沉着。像你这样身份地位的孤儿，哪来的这种沉着？”简爱说：“它来自我的头脑，先生。”历史证明，赢到最后的终究是聪明的头脑和有趣的灵魂，李银河也不好看，但她的爱人是王小波，那个值得无数人敬仰的男人爱她。一个人值不值得被爱，能不能长久被爱，靠的就是灵魂是否耐得住反复的阅读和品味。真正的爱，是抵达灵魂去爱。这样的爱不怕老，年轻时的快乐与幸福已经深深根植于在心里，大家在一起分享的所有时光都变成了一种牢不可分的情感纽带，爱人透过你，不好看的你衰老的你，看见的是“无比美好的事物”。年轻时我也喜欢问爱人，“我老了你还会喜欢我吗？”现在我已经变得坦然，每个人都会老，我也是，这是人生必经的旅程，但不断积累美好，让自己变成美好本身，是唯一对抗衰老与丑陋的法宝。我抵御不了岁月，我却可以掌控自己的灵魂。放弃自己不能左右的，抓住自己能够控制的，如此，才会没有焦虑地活着。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 35岁的儿子至今未婚，只因当妈的做错了一件事


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01看到一条新闻，母亲要求婆媳永久同住并且掌握家里的财政大权，为此儿子35岁都未结婚。看下来，具体情况是这样的：这位儿子早年丧父，被母亲带大。儿子大学毕业后母亲将老家的房子卖了，加上儿子的存款，在工作城市买了一套三室两厅的住房，母子二人住在一起。他们的日常生活方式是儿子的收入还房贷，母亲的退休工资做家用。在母亲的催促下，儿子谈了几段恋爱，但最终都因为母亲的缘故分道扬镳。因为母亲要求，“结婚以后我要跟你们一直住在一起，你的收入跟我儿子收入都必须上缴”，基本上姑娘们一听到这种要求，都纷纷跑路了。转眼儿子35了，母亲急得不行到处托人给他介绍对象，但坚持条件不能变。面对她这两个必要条件，别说是姑娘了，连媒人都敬而远之说这当妈的有病。摊上这么一位当妈的，估计小伙这能打一辈子光棍。没有一个头脑正常的姑娘会同意这样的要求，一起同住已经是很多女孩的极限了，把自己和老公的收入都交给婆婆管，等于自己只是给这个家庭在打工，夫妻之间的法定权益却得不到应有的保证。那结婚是为了啥？就为了免费住他们家的房子？这件事让我想起我一位读者小A的故事。她是我的读者，老公是典型的凤凰男，虽然出身于农村，但是个人非常有能力，做事踏实，自己开了个公司，发展前景很好，所以她父母没怎么反对，就同意他们结婚了，看中的就是这个女婿的潜力。婚后，他们先是住在小A的婚前房里，很快，老公的事业蒸蒸日上，他们用自己的积蓄加上借了点钱买了自己的房子。有了孩子之后，她父母就过来帮着带孩子、做家务。开始几年，大家相处得还比较愉快。但时间一长，矛盾就出来了。她母亲是强势惯了的人，从小家人都得听她的，一向说一不二，加上有点势利，不喜欢农村人，一直有种自己女儿是下嫁的观念，对她老公十分挑剔。她和老公吵架时，也会站在她一边，帮着她骂老公。老公又有点情商低，不怎么会讨老人家的欢心，导致丈母娘越看他越不顺眼，最后发生到水火不相容。她知道自己妈妈的问题，真的很难以相处，可又受到她妈的影响，觉得是老公不知恩图报，是个忘恩负义的白眼狼。长期在两种思想中摇摆，她象“墙头草”一样，觉得这个也对，那个也有道理，无法真正缓解紧张的家庭关系。02根据我的经验，和奇葩妈妈的要求很难得到实现一样，如果小A不能痛下决心，分割开自己的小家与大家的距离，这个家早晚都得散伙。生活中这样的故事还少吗？我妈有个同学，老两口长期参合女儿的婚姻，总担心女儿受气，小两口一吵架丈母娘和老丈人先上，三打一，男人永远是落败的一方。后来小两口闹离婚，爹妈马上大力支持。女儿很快就后悔了，因为两个人还有感情，但这时候爹妈不干了，当妈的每天像看犯人一样看着他们，晚上甚至会睡在他们中间，就怕他们万一来个午夜对话和好了。最后没办法小两口终于如愿以偿地离婚了，但十多年过去了，女儿一直没结婚，而且还怪父母拆散了自己的婚姻，去了外地工作。小A明知道自己的妈妈一身的小市民思想，控制欲强，心胸狭窄，对待老公缺乏尊重，却为了享受到父母照顾的便利，硬要把他们往一起捏，这完全是目光短浅的表现。小A的妈妈有点像生活中那些强势的婆婆，小A的老公对应的是委屈的儿媳妇，而小A则是那些始终强调“那是我妈，我能咋办”的无能的男人，眼看着婆媳关系一点点恶劣，却毫无作为。我建议小A换到这个角度上来看一下，就会明白她的老公一直忍受的是什么，而自己的逃避又给对方带来了什么样的伤害。这两个故事，都有一个基本的内核，那就是为人父母不懂得如何在儿女成年后，做一场体面的退出。第一个故事中的母亲提出同住的理由是自己早年丧偶，又卖了老家的房子，所以必须一起住。而掌管小两口经济收入的理由是自己不管钱没有安全感。这些都是表面的理由，实际深层次的原因是母亲多年和儿子相依为命，已经很难接受外人的介入。她看起来虽然十分着急儿子的婚事，但行动表达的却是另外一个效果，她的潜意识是用十分苛刻的条件，来阻止女孩进入这个家庭。即使真的有女孩肯答应这些条件，她也还会在未来提出更多更过分的要求，来和儿媳竞争，争夺对儿子生活的控制权。第二个故事中小A的妈妈以为不分青红皂白地维护女儿，挑男人的刺，嫌弃男人的出身就可以保护女儿，帮助女儿在婚姻中树立威信，结果却是不断扩大小两口婚姻中的矛盾。最后，女儿是被她拉在身边了，老公却离女儿越来越远了。这样的父母所作出的贡献，远远不如他们所带来的的破坏性大。意识不到儿女的成长，总以为自己依旧有资格主导成年儿女的生活，真是做父母最容易犯的错误，也是最大的悲哀。03李安是那种看起来很乖的孩子，但是绝对坚持己见。他想学导演，在父亲眼中就是痴人说梦，父亲是中学校长，士大夫家庭的观念长子要读书做官。做导演是什么，没地位的。李安因为他执意去学习导演，惹怒了父亲，父亲20年和他说过的话就没有超过100句。后来李安都已经是世界大导演了，台湾的“北艺大”成立，他回来的时候，父亲还跟李安说，“该回来教书了吧，做点正经事。”无法取悦父亲，他又不愿意为了父亲的意愿而妥协，所以在好长一段时间，他只能离开家庭，尽量少的回去。“我离家越远，我的能力越强，一接近父亲，人就蔫了，做事也不灵光了，想到我连大学都没有考上，就会有一种自卑感，他越壮，我越弱，他越年老力弱，我就感觉自己越来越壮了。”在《绿巨人浩克》里，李安特意安排了一场戏，把父亲的影像用中子弹炸开，意外的是父亲居然说喜欢。终于等到这一天，父亲接受了儿子“背叛”的现实，接受了一切。不服从父母，不是背叛，而是一代一代轮回的必然。绝大多数父母都想让孩子过得好，但每对父母都有自己的局限，爱钱的，觉得物质最重要；有控制欲的，难以容忍孩子正当的自由；心胸狭窄的，下意识排斥孩子所爱的人。他们把爱给了孩子，也把自己内心无法言说的那些狭隘、伤痛和恐惧都给了孩子。有些父母的看法并非智慧，只是个人的生存体验，在他们人生的局部或许是被验证合理的，但未必适合所有的人，或者是下一代人的价值标准。盲目的相信“爹妈是不会害我的”，按照他们指引的方向前行，就只能在父辈提供的人生模板中前行，活得面目模糊。04前几天在某篇谈到两代关系的文章下，有读者给我留言：你生的也是儿子，将来你儿子要是和他老婆很亲密，你真的不会感到失落吗？我回：为什么要失落啊？我只怕他娶不到老婆呢。这当然是玩笑话，但我真的不能理解为什么一定要失落，难道不应该高兴终于有人爱他了，他们两个人可以互相“祸害”，我终于可以得到解脱了吗？我当然可以帮助、资助他们的生活，在我能力范围之内，但这仅仅只是因为我爱他们，希望他们快乐幸福，而不是因为我要将自己的生活嫁接在他们身上。紧抓住孩子不放，一定要牢牢占据他们的生命，其实都来自于一种父母的恐慌。他们害怕不再被需要，害怕自己的生命失去价值，所以就无法接受孩子的独立。但独立对于一个人来说是如此的重要，压制子女的独立性，会让两代人的关系变成一场争夺主权的战斗，用血肉模糊、两败俱伤的方式实现精神上的切割。父母用十个月的时间接受自己成为父母的身份，却要用更长的时间学会如何体面的退出。这大概会带来一些微妙的失落，但想要赢得子女持久的尊重和爱，这是唯一的必经途径。孩子不是父母的私有财产。孩子注定要离开父母，就像果实跌落地上，开启一段新的生命的历程。每个想要真正变得独立的人终究要接管自己对生活的控制权。对父母之爱最好的回报不是服从，而是坚持成为一个独自自主的人。因为终有一天，他们会变得越来越弱，需要子女越来越强大，来保护他们。一直躲在他们的羽翼之下，两代人终将一起枯萎。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲

