
# “为了不离婚，我给老公跪下了”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我们在公司组织的一次活动中相识，慢慢发展成恋情。恋爱的时候有过争吵，都是一些诸如他和别的女生联系而我不高兴的事情。他道歉了，我也原谅了，也就过去了。但后来他买了房子，我要求和他同住在一起，他一直不愿意，说我们还没有定下来，当时我无法理解，因为那时候他几乎是每周有三四天是住在我租的房子里。我和他大吵了一架，我说我是想和你在一起的，所以节省开销住在一起也没有错，如果你不爱我那我们就分手吧，我写了一封很长的信，他没有同意，后来搬到了一起！恋爱两年后我们结婚了，那天我觉得我是世界上最幸福的新娘！我嫁给了一个我爱的男人！！我在上大学时，工作时都有男士追我的，我都没有给他们任何机会，哪怕吃饭，从不！到现在我们结婚快三年了，生活平淡且幸福！其间我们生过气，闹过，但我从没想过要和他，从来没有。可是前些日子的一天，他却向我提出我们分开吧。原因是他认为给我带来不了幸福，说我是完美主义者，说他不爱我，说从开始结婚都是我一手在操办，他起初觉得生活就是平平淡淡的就这么过吧，但后来觉得我很痛苦，说知道我深深的爱着他，而他却无法做到。当我知道这样的消息时，我崩溃了。我无法想通，我求饶他不要这样，在一起是一件很不容易的事情，怎么说分就分呢？我告诉他，我很爱他，希望他不要这样！我哭了一晚，第二天向他跪下了。这是我第二次向他跪下，第一次是谈恋爱的时候。当时他答应了，说好好过。 半个多月过去了。他给我发了件信息，说想了很久，还是决定搬出去住，说我们这样下去也不是办法。当时我问他是不是有女人了，他否认，他说不是我想象的关系！说他绝对没有！我相信了他！因为前提是我不想离开他！我想挽救我们的婚姻，我不想分开。有一天，他回来，我和他好好谈了谈，希望他不要搬出去，搬出去也解决不了问题，我告诉他，希望他再冷静一下。我想要和他去海南，补上我们的结婚蜜月，完成我的心愿，他同意了。但即将出发的时候他又反悔了，说自己没有心情。我说那以后吧，他说以后可以没时间了，我说怎么会呢。总会有空的时候，他没说话，我也担心他说什么。我尽量往好的方面想就是，他也在犹豫中吧，如果真的像之前我所说的，去了回来，等着他说88吗？？？我也宁愿不去！坏的方面想，或许他觉得没有必要吧，也许他真的想分开了........我好痛苦，但现在已慢慢想通，但我还是在积极努力的挽回这段婚姻，因为我认为就算我同意了，和他分开，他再找一个难道就不会到平淡吗？难道他就能一定幸福吗？难道他心里不痛苦吗？难到我们只能分开吗？没有更好的办法吗？为了他，我放弃了我的所有，每天除了工作就是回家做饭给他吃，平时什么事情都尊重他，都听听他的意见！无论他是好不好的时候我都鼓励他，从没有说过他一个不好，虽然有时他不爱说话，让我有些抓狂，但我都能包容，因为我爱他！可他为什么还要离开我。接下来就是需要时间，时间能给我们什么答案？？我真的不知道！晚睡回复：看了你的故事，我由衷地感慨一件事：爱情不仅能令人迷醉，有时候也会令人如此盲目。你通篇说了那么多遍“我爱他”，我相信任谁都能感觉到，你是疯狂地爱着这个男人。但你一句都没提他爱不爱你，似乎这是一件无关紧要的事情，这场爱情成了你一个人的秀场，他却好像成了站在一边的配角。现在这个配角不想演了，想下场了，你才突然发现，没了配角，只剩主角在场上显得太滑稽太荒唐了。然后你还显得特别迷惑，不知道发生了什么，不知道这个配角为什么想要走，你提出了一连串的问题，“难道他就能一定幸福吗？难道他心里不痛苦吗？难道我们只能分开吗？没有更好的办法吗？”那么我也想问你几个问题：你不知道他不爱你吗？你不知道你们的感情完全是靠你的胁迫、哀求、操纵才得来的吗？你不知道你其实根本不在乎他的感受吗？你不知道强赖着的感情不可能幸福吗？开始的时候他不同意和你同居，就是要试图暗示他对你的感情并不如你所想象的那样牢固——愿意和你上床是恋爱范畴的事，同居却代表需要考虑一辈子，他还没有考虑好呢。不过在你的强烈要求和分手的威胁下，他屈服了，这就埋下了今后矛盾的祸根。你觉得幸福平淡的日子，对于他来说，并没有想象中那样快乐；你觉得是生活中正常的吵闹和纷争的，他却点点滴滴记在心头；你觉得你们一辈子都会在一起，他却曾经无数次策划过分手后的场景。你以为只要把一个男人拖进婚姻，就可以高枕无忧，当男人给你一个惊雷之后才恍然发现，原来你们早就同床异梦。一切都是想当然，你自己编织了一场爱情的幻境，然后自己还把自己感动了。这个男人没什么错，唯一算得上渣的地方是他既然不爱你，就不该贪图你的好；既然一直没有爱上你，就应该坚持住早点和你分手。但这点渣也算是一个普通男人的天良未泯，当一个女人在自己面前下跪——你居然还下跪了两次，哀求着说我爱你，你千万别离开我，你让他怎么办？但凡有点良心的男人，可能都会对“分手”这两个字说不出口。他挣脱了好几次，从恋爱初期，到恋爱中期，再到婚姻之内，他都有反抗，试图离开你。这种反抗的力度也在一点点加大，因为他已经发现，爱就是爱，不爱就是不爱，爱情很难靠感动、心软、屈服来维持。你可以觉得他是渣男，实际上他是在觉醒，也是在给你们两个人一个新生的机会。 我真的替你感到痛心，谁的爱不是宝贵的呢，哪个女人遇到自己真爱的男人不希望和他过一辈子呢？爱有什么错？没有错。但也不能把自己的爱当做滞销商品一样，拼命往对方手里塞，也不管对方需要不需要。甚至当对方明确表示不需要的时候，还要不断优惠、打折、降价，直到最后对方收下。一个女人对一个男人下跪意味着什么？那低下的不仅是身躯和头颅，还有你的尊严和人格，证明你为了爱，什么都能舍掉。反过来，也等于说，没了爱，你将什么都不是。对爱的渴望和对爱的恐惧完全不是一回事，而你，已经完全混淆了这两者。你觉得你爱他，离不开他，渴望与他白头终老。但其实不是这样的，你离不开他的原因是，你怀着对爱的深深的恐惧，认为除了爱，你一无所有。所以你下跪、你哀求，你不惜像一个监狱的看守一样，宁可关住这个男人一辈子，也不放他走，你的潜意识只是在说，“你幸不幸福无所谓，我的需要和幸福才重要。”但他不幸福你怎么可能幸福？这个男人不甘心，在一次次的“越狱”，就算这次你能成功地将他“捉拿归案”，下一次的叛逃也会很快到来。他不爱你，不是你不好，是你太好了，好到他只能以身相许，牺牲自己让你满意。可牺牲到什么时候才是头呢，他没有同样多的爱还给你，只剩下同样多的对你的看不起和对自己的委屈。我不会教给你任何挽救这场婚姻的办法，因为我看到这场婚姻的根基完全是病态的、错误的、扭曲的。我见过很多婚姻后期也会生病，夫妻感情也可能会分崩离析，但最起码那些婚姻最开始是有爱的，两个人是手挽手欢天喜地迈进婚姻，他们为了不辜负自己当初的誓言完全值得一直努力到最后。但你们没有相互的爱，只是你一个人的独角戏。在一个人的灯光里，跳了一只迷醉自己的舞蹈。现在光熄了、幕落了，该散场了。亲爱的，不要再留恋这个舞台，我们的每一份爱都是期待着回报的，爱一定要流动起来，要有反馈、回应才会变得生生不息，逐渐强壮。等学会独立、学会自爱再来爱人吧。上文：继马应龙、老干妈后又一款国货火出国门，日本人：凌晨5点排队都买不到啊！推荐：考第一没用！未来10年，最有出息的孩子要懂这些- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 梧桐妹力挺“渣男”父亲，她的教育才是值得离异家庭效仿的榜样


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01时间过得真快，贾静雯和前夫孙志浩的女儿孙翎茜（小名梧桐妹）已经14岁了，在这个暑假正式结束了自己的初中生涯。女孩大了，开始有了社交生活，7月17日，梧桐妹以一张全家福宣布自己正式入驻微博，并请各位网友多多指教。之后，她多次和网友分享自己的生活，并且上传了一些游泳、搞怪的生活照。但仅仅4天后，7月21日，梧桐妹便在社交平台上宣布自己退出微博，因为微博是一个太险恶的地方。她指的“险恶”是总有人在留言中对着她骂她的父亲，也总有人替她妈妈贾静雯打抱不平，还有人指责她的后妈林若亚，她从未像这一刻那样，感觉到父亲母亲离婚的阴影以前所未有的凶猛态势笼罩着她的生活。她无力承受这一切，只能放弃面对，选择逃避。在最后的发言中，她恳求网友不要怪爸爸或者后妈，这两个人全都是自己非常爱的人，“不认识他们就不要说他们有多坏，他们什么都没有做。”我真不知道说这些话的网友都是什么人，非要在一个孩子的面前骂她的家人，逼一个14岁的孩子拜托一堆成年人“希望不要再继续这种小孩子的行为”，简直是毫无教养。但仔细想想，梧桐妹的境遇其实非常有代表性，在互联网时代成长起来的星二代可能未来都会面对这样的命运，尤其是那些父母感情破裂，撕得你死我活的孩子——等黄毅清和黄奕的女儿大了，进入社交社会，在她下面说三道四的人还能少了吗？梧桐妹小小年纪便拥有自己的百度百科，内容很短，除了简单的名字身份介绍后，只有这样一行字，“父母离婚后，监护权由双方共同拥有，但父亲孙志浩为主要监护人。”如果大人处理不好自己的感情关系，他们的恩怨就会穿越他们的人生，散布在自己的孩子身上。离婚切割掉的只是两个成年人的法律身份，子女却需要恒久不变的承担着他们所有的过去，无法挣脱。02网友对孙志浩的负面印象，主要来自于他和贾静雯那场婚姻大战。孙志浩的爸爸孙文骐曾经在大型货运物流公司天虎运输集团中国区负责人，后脱离天虎自立门户，在上海成立虎威和德威两家货运公司。孙志浩从纽约大学毕业后，回公司协助父亲处理上海的生意业务。客观来说，孙志浩出身豪门，学历高，又身材高大，仪表堂堂，是个十足的高富帅。这就不难理解为何贾静雯能够在事业最高峰时与他相恋三个月后即闪婚，并且是奉子成婚，这段婚姻看起来的确是很完美的。2005年，贾静雯嫁入豪门曾经是轰动上海滩的重大娱乐事件，2005年6月19日女儿梧桐妹出生，但他们结婚不久就开始就有各种传闻。先是因为贾静雯未婚先孕，传说孙家根本看不起贾静雯，她和夫家矛盾重重。然后是孙志浩桃色绯闻络绎不绝，贾静雯在医院临产的时候，媒体还拍到了孙志浩在外面约会辣妹。还有孙家自恃豪门，不希望贾静雯继续外出拍戏，在荧幕前抛头露脸，而贾静雯不同意，希望靠自己经济独立。2009年12月19日，这段婚姻终于撑不下去了，两个人在美国拉斯维加斯正式离婚。离婚的过程虽然不愉快，孙志浩还传出对贾静雯家暴，但另外一场战争却更残酷——他们都想要女儿梧桐妹的抚养权，争女大战一触即发。孙家抢先一步，将梧桐妹带走，让贾静雯四个月看不到女儿，思女心切的母亲只好不顾个人形象召开媒体会，公开哭诉孙志浩抢走女儿，试图运用舆论的力量给孙志浩全家施压。贾静雯在媒体见面会上形象憔悴，声泪俱下，凄惨状令人至今无法忘怀。这场夺女官司打了一整年，最后法庭判决梧桐妹的监护权由贾静雯、孙志浩双方共同监护，孙志浩是主要监护人。本来和解书上规定梧桐妹15岁以前都可以留在台湾，会在台湾读书到初中毕业，而现实中，梧桐妹在台湾长大后，还是回到上海读到了初中毕业。 03梧桐妹为父亲辩护，很多人看不过去，觉得贾静雯真是白养了这个女儿。孙志浩不算一个好丈夫，这是肯定的。在和贾静雯这段短暂的婚姻和离婚夺女大战中，他都展现了豪门公子最糟糕的一面：花心、不忠诚、大男子主义、仗势欺人。这是我们看到的一切，但梧桐妹却看不到这一面，她看到的是一个虽然没有和她长期生活在一起，但还蛮负责的父亲。她在上海读书时，孙志浩会亲自教她做功课，她曾经发文感谢父亲对自己的包容。孙志浩和林若亚结婚后，两个人出游时也会带上梧桐妹，记者拍到林若亚和梧桐妹手牵手一路上有说有笑，三人同行宛如一个甜蜜的三口之家。她对父亲的良好印象固然来自于孙志浩的付出，但更重要的是，那是贾静雯用一个母亲的博大胸怀保护了她！贾静雯放下恩怨，掩住伤口，给女儿提供了一个尽可能单纯的生活环境，让女儿无需进入到父母的恩怨当中。今年梧桐妹初中毕业，贾静雯特别飞到上海参加了女儿的毕业典礼，还和孙志浩一起站在女儿身边，在长达九年之后的恩怨之后，终于拍摄了一张三人合照。这并不意味着与前夫重归于好，当年的对簿公堂、撕破颜面没有人会忘记，只是一个母亲愿意为了孩子的幸福而变得宽容。贾静雯能够原谅孙志浩，还有一个很重要的原因是她现在过得很好，另外一个原因就是孙志浩也尽自己所能做了好父亲。与自己所遭受的一切相比，她更关心女儿的福祉和感受。很多人只注意到了那天她和前夫站在一起，拍了张全家福，却没有注意第二张全家福是她和修泽楷与梧桐妹在一起，梧桐妹是她和前夫的大女儿，更是她自己新家庭的大女儿。还有梧桐妹开通微博时用的第一张照片，也是和母亲、继父，及两位妹妹在一起，梧桐妹是个生活在两个家庭中的幸福的小孩。幸福的小孩都会单纯一点，梧桐妹的目光所及都是爱，所以她也会变得宽容和温暖，不再去记恨任何人。或许这是外人眼中的是非不分，但同时更是曾经的夫妻、她的亲生父母两个人精心保护的结果，也是值得无数离异家庭效仿的榜样：夫妻关系结束了，亲子关系却依然健康。 04之前著名台湾玉女偶像孟庭苇也曾经和前夫在社交平台上决裂。他们12岁的儿子张彧在微博发布了一篇名为《宣战.》的文章，在这场家庭大战中，他选择站在了妈妈身边，公开手撕爆料人张暖雅以及亲生父亲张志鹏。他并不称呼父亲，而且用“ZZP”作为张志鹏的代称，连名字都懒得叫，充分暴露出对父亲的厌恶。网友觉得他过于早熟了，他回复说，“我会早熟是因为zzp离婚前每天在家打人、骂人、摔东西。”我曾经就此事写过一篇文章（回顾戳这里），心疼这个才12岁的孩子，让这么小的孩子被迫卷进自己父亲与母亲的恩怨当中，去面对诸如“同性恋”、“婚内出轨”、“小三”等沉重话题，实在是太残忍了。张彧才12岁啊，虽然竭尽全力宣称自己十分早熟——“我的人生活的非常明白！没有我看不透的事情！”他毕竟只有12岁，逼着他对着全世界洗刷母亲的耻辱，把自己的父亲说成是个混蛋和恶棍，那将是怎样的一种伤害和摧毁。中国式离婚的最大问题是夫妻关系断裂，亲子关系也常常随之跟着断裂。比如很多女人不敢离婚的理由是害怕孩子会没了父亲，其实哪里会没了父亲，只是没有了夫妻而已，但正是因为大家都不懂得如何处理离婚后的双边关系，或者很难走出离婚的怨愤，才会觉得离婚就是剥夺了孩子享有父亲的权利。中国人离婚常常很喜欢将孩子拉入两个人的战争中，有的人还喜欢将孩子当做武器去伤害对方，或者逼着孩子在自己和对方中间选择，“你到底支持谁？”还有的人离婚后见不得孩子和对方关系好，稍微亲密点，就觉得自己遭遇了背叛，培养出了白眼狼，逼得孩子克制住对夫妻或者母爱的期待。那些早早就介入父母恩怨的孩子，变得早熟，像被农药强行催熟的果子。我曾见过一位才7岁的孩子，已经会用十分成熟的口吻谈到父母的矛盾，谁的错多点、谁挑起了战争，都讲得头头是道，当妈的还觉得好笑，我只觉得悲哀。这种早熟的代价是十分惨重的，会影响到孩子的一生，让他们始终活在被抛弃的感觉中。贾静雯用自己的亲身经历证明了，即使离婚时有过那样不愉快的过往，两个人依然可以成为称职的父母，因为他们都深爱着孩子，也知道为自己失败的婚姻偿还代价的最好方式就是让孩子在没有阴影的环境下成长。也许，有一天等梧桐妹长大后，她会了解到事情的全部真相，那时她有足够的能力去承担，真相或许会刺痛她，但不会摧毁她，她会记得为了保护她，父母所付出的那些爱。上文：刘嘉玲和梁朝伟的婚姻令我明白了这件事推荐：继马应龙、老干妈后又一款国货火出国门，日本人：凌晨5点排队都买不到啊！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 女人一定要结婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：在生活中，好像女人一旦到了一定年龄就要担心婚姻，难道女人除了嫁人生子，就只能这样默默无闻、庸庸碌碌的过一生吗？我不甘心，我习惯了自由，也享受惯了自由，把自己的精力和时间分给另外一个对我完全陌生的男人，我办不到。爱情是所有感情中最没有保障，也是最廉价的，如果为了爱情、婚姻而放弃一切，牺牲一切，这种代价太惨烈。所以，我反对为了结婚而结婚，我要自由。晚睡回复：知道为什么我会选择回复你的咨询吗？按说你这里没有狗血的感情故事，也没有坎坷的人生经历，好像没啥可深入分析的。我对你的咨询感兴趣，是因为我仿佛从中看到了18岁的自己。那时候我也是这样激进，觉得结婚、生子就是女性最大的束缚和压迫，一想到要像我妈那样，活得那么辛苦也那么幽怨，我就觉得不寒而栗。我想活得自由，想要永远活成少女，永远不对生活屈服。唯一与你不同的是，我对爱情还是向往的，我觉得爱情是好的，被爱是好的，值得警惕的是婚姻。有你这样心态的女孩不在少数，在我一些情感分析的文章下，我经常看见有读者留言，“哎呀，看了你说的事情，我都恐婚了……”现在我已经是一个经历了结婚、生子，自问过得还算是幸福的中年人，我有很多话想对你、对18的自己说：结婚并不是一个女人必须要走的路，是否结婚只是一种个人选择，除了你的父母亲人，恐怕也没有人真正在意你以什么形式度过你的一生。当然，毋庸置疑，在这个社会中，选择不结婚或者结婚不生子还算比较小众的生活方式，会面对很大的社会压力。如果你选择了，就要有这个承受力，不能因此就责怪社会不够宽容。同时，也不要因此就否决和反对别人按照常规生活。真正成熟的人是无论选择什么，都会遵照自己的内心，有自己稳定的看法和评价，有一种温和的坚持。不抱怨，不张扬，不偏激，这才是一个新时代女性真正的面目。不是只有坚定的站在反传统的一面，才能表现出你特别的时尚和追求。没有人不喜欢自由，但人生的自由和快乐都是相对而言的，并没有绝对。你逃避了婚姻的不自由，也逃不过事业上的不自由，各种人际关系的不自由。我们身处在这个社会上，有各种各样的不得已、不情愿、不自由，真正的自由都是从不自由中来，是先有了不自由，才有了自由。以为不嫁人、不生子就一定会自由，是幼稚；以为嫁人生子一定就是巨大的牺牲，是片面；以为大多数嫁人生子的都是盲目屈从于社会的压力，是偏激。做人一定是有所得，必有所失，这不是压抑，这是必然。比如你选择不恋爱不结婚，可以不承担婚姻的琐碎，也不需要考虑丈夫或者孩子的感受，但同时你也没有了婚姻的温馨，家人的回馈。这几天我发烧去医院看病，拥挤的人流中，李先生紧紧拉着我的手，护着我，我挂点滴的时候看着我……在这最软弱时刻的被包容被呵护，令人觉得之前的那些付出和牵挂都是值得的。是的，牵挂会带来辛苦，也会带来不自由，可正因为有了牵挂才多了和世界的牵连，牵挂越多，对这个世界的眷恋、羁绊、热爱就越多。至于爱情，你说爱情是最廉价的，我不同意，你说爱情是最没有保障的，我同意。千百年人，人们都为了爱情的易逝而慨叹，但你不觉得这正是它令人沉迷的部分吗？爱情是自由意志的精灵，你必须给它足够多的珍惜和爱护，向它献祭，然后才能留得住它。结婚后，人们不再像恋爱时那样常常谈论爱情，不是因为爱情消失了，而是爱情变幻成另外一种东西，一种更为牢固的情感纽带，散落在生活的方方面面。爱情必须要有这样的转化，不再是每时每刻的燃烧，而是细水长流的滋润。现在我们已经不再讨论是不是相爱的问题，但我比任何时候都确定，我们相爱着。年轻时，我们验证爱情；人到中年，我们享受爱情。年轻时我们每个人都难免认为自己很独特，世事很庸俗。经历过了才知道，自己和别人没什么不同，庸俗的是世情，不俗的是志向。选择婚姻，就是选择一种生活方式。反过来，你如何经营生活，决定了你婚姻的质量。爱情不可怕，婚姻也不可怕，怕的是一个人早早就屈服了自己内心的偏见，早早就对生活举起了白旗。人生一世，自然什么滋味都要尝尝，怕什么伤害，怕什么跌倒，都是活着的一种体验。我年轻的朋友，青春反正早晚都会过去的，一定要尽可能活出自己的本色。上文：梧桐妹力挺“渣男”父亲，她的教育才是值得离异家庭效仿的榜样推荐：大S回应“欺负”阿雅？真正的朋友变“塑料”？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 海清放下身段求戏，“便宜好用”才是破解中年困局的一剂解药吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡017月29日，第13届FIRST青年电影展在西宁落幕，姚晨、海清、宋佳、胡歌、朱亚文、王传君等知名演员集体亮相电影展，为获奖的青年导演颁奖，并为各路影迷带来一场关于电影的盛典。海清颁完奖后，却没有下台，而是同时邀请姚晨、梁静和宋佳上台，并提及了不在现场的马伊琍，说了一番自己憋了很久的话。海清这番话登上了热搜，它代表了所有中生代女演员的心声，每个演员都有自己的野心，那就是能够和优秀的团队合作，创造出更好的作品，而中年女演员却似乎丧失了这样的机会。当海清用调侃的方式谈到中年女演员除了被岁月赋予“经验、皱纹、阅历”外，更大的优势是“宽容善良，善于沟通”，“我们一定会比胡歌便宜，也一样好用，希望大家给我们更多机会！”全场大笑，台上的几位女演员和台下嘉宾及观众都齐齐拍手叫好。这段话说得很诚恳，但是也令人莫名觉得悲凉，难道中年女演员真到了必须要苦苦哀求创作方的同情，必须自降身段，表示自己“便宜又好用”，会全力配合导演，然后才考虑角色的塑造，靠这样违背创作规律的绝对服从才能为自己博得一条生路吗？中年女演员在自己的职业生涯中遭遇市场的冷遇，丧失对优秀题材的选择权，是整个社会都有目共睹的。很多演技大咖遭到毫无演技的美貌少女的围剿，被迫扮演着毫无计算含量的妈妈与婆婆，将丰富的人生感悟淹没在感情戏和宫斗剧中，以及在家庭伦理狗血剧里为了男人争来抢去。赵立新也直面说过这个事实这就是海清所说的，“市场、题材常常让我们远离优秀的作品，甚至从一开始就被隔离在外。”为什么会这样？第一，由演艺圈的特殊性所决定。这个行业最不缺乏的资源就是帅哥美女，永远都不断有最鲜嫩的肉体、最青春的面孔涌入，如果没有随着年龄增添内涵，只拼这副皮囊的话，太容易被替代了。第二，由整个东亚文化的审美取向所决定。东亚男人的审美始终都停留在“白瘦幼”的少女阶段，而女性自身的审美导向也一直暗含着对男性的取悦，所以整个娱乐圈都热衷于追求少女感，导致很多女演员一过了三十岁就觉得焦虑，不知道何去何从。在《演员的诞生》上，杨蓉也提到过自己的境遇第三，由整个社会的浮躁心态所决定。娱乐圈的拥趸越来越低龄化，只追逐流量，不看重作品，炒作和营销压倒一切，市场上都是快销产品，都是一阵一阵抽风一般的流行趋势，人们越来越没有心情去欣赏真正有内涵的作品。第四，由很多中年女演员的选择所决定。当市场变得不公平，有演技有阅历的女演员沦为流量明星的配角，或者被迫去狗血剧中扮演一些糟糕的角色，很多人选择不玩了，退隐幕后或者解甲归田。比如像小陶虹这种好演员，选择做丈夫背后的女人，偶尔客串，简直是巨大的资源浪费。 还记得小陶虹在《演员的诞生》上和彭昱畅对戏，气质演技都力压彭彭，令人都希望多看看她演绎不同的角色，但是退出娱乐圈很久的小陶虹也只能是在我们的记忆中回想当年的那位龙女姐姐了。02娱乐圈从来都是这么残酷的，不仅是这个时代的女演员会有职业生涯变得更窄的感慨，上个时代更是如此。惠英红，香港第一代打女，17岁出道。22岁年凭借电影《长辈》获得第1届香港电影金像奖最佳女主角奖，一度薪水暴涨，片约不断。“那年头，女演员要出头，不拍拳头便要拍枕头。”她是苦孩子出身，不想拍枕头，所以努力吃苦拍拳头，红遍东南亚，风光无限。她曾经以为世界就是这样了，只要她够拼够努力，就一定会有戏拍，有钱赚。但没想到，世界悄无声息就变了，动作电影被更加多元化的电影类型所取代，导演们都一股脑跑去拍文艺片了，没人找她演主角了，因为大家觉得一个打女是演不成文戏的。可是红姐年轻时候的脸也是适合武打戏之外的戏路的她年纪一点点大了，人也一点点过气，从曾经的一年九部戏到后来的无戏可拍，她逐渐被娱乐圈所遗忘。也有导演找惠英红演配角，做女主角的母亲，她不愿意，她才多大呀，不甘心自己沦落至此。无法承受这样的落差，她得了抑郁症，整天整天不出门，把自己封闭起来，最后吞药自杀，幸好及时被发现救回。演员这个行业就是这样，比其他职业生涯更残酷、规则更苛刻，淘汰率更高。还有邬君梅，她是一出道即登顶的传奇人物，16岁，被导演黄蜀芹挑中，去拍了电影《青春万岁》。19岁，被意大利著名导演贝纳尔多·贝托鲁奇一眼看上，在这部获得奥斯卡九项大奖的《末代皇帝》中扮演了溥仪的妃子文绣，以一张怯生生的充满东方神秘风情的面孔获得了好莱坞的关注。左边是邬君梅，右边是陈冲如此的高起点让她在好莱坞的闯荡变得简单，没多久就有机会客串著名导演奥利弗·斯通的越战电影《天与地》，还与英国著名鬼才导演彼得·格林纳威合作，出演了《枕边书》中的女主角，奉献了自己从影以来最大尺度的演出，也让她拿到了戛纳电影节的“一种瞩目”大奖。她成为第一个被美国《人物》杂志评为“世界上最美丽的50个人物”的亚洲女星，也是奥斯卡金像奖终身评委，国际享有知名度的华裔女星，多个国际A类电影节的评委。2005年之后，邬君梅在国内拍戏的时间越来越多，在很多影视剧里演着戏份并不够多的配角。《桃花运》里，她扮演了中年失婚，遭遇了情感骗局的单身妈妈。《父子雄兵》中，她是一个倒追范伟的中年花痴女郎。《建国大业》里，她第三次扮演了风姿优雅的宋美龄。热剧《我的前半生》中，她则成了叱咤职场的吴大娘。很多人说她是过气了，才会沦落到这个境地。从昔日的国际明星，到今天的金牌配角，这种心理落差要需要很多智慧去消纳吧。 03闭幕式后，姚晨在微博转发了海清在颁奖典礼上的视频，并配文，“女人不麻烦，女演员也不矫情，类似职业困境也不仅仅只局限于影视圈。总得有人提出问题，才能得到关注，未来才有可能改变现状。”是的，女性在人到中年时的尴尬处境，是一个社会性的话题，不是女演员所独有。我在这几年越来越感觉到记忆力下降，以前写稿的时候要引用一些言论是信手拈来，现在非得查阅原文才敢写。在职场上的职位已经升到头，不可能再有进展；十几年的写作生涯，似乎也到了瓶颈期，很难再有突破。怎么办？什么才是破解中年困局的武器？以姚晨为例，她曾在《星空演讲》以“中年女人的尬与惑”为主题，提到了自己这几年的一些职场心得。在生下儿子小土豆后，她成立了自己的电影工作室，想要摩拳擦掌的大干一场，结果发现自己怀孕了，只好暂停上马；等她再次生下女儿小茉莉，却发现，连公司的最后一位员工也收拾好东西离职了。当自己的职业生涯面临阻碍，她转而去走另外一条路，《找到你》是姚晨的坏兔子影视工作室投资的第一部电影，这部戏以成熟女性为对象，表现她们如何抗争，如何在人生中沉浮，消除了对女性的刻板印象，以开阔的胸怀，对女性给予人文关怀，安抚所有女性在这个时代的“尬与惑”。《找到你》《送我上青云》是她主演并监制的另外一部女性电影，有人评价这部电影，“这部片子可以作为范例去告诉大家，女性电影并不偏狭，相反，作为女性，常常具有极大的同理心，和宽宏的爱意，去关照和拥抱笔下的每个人物，乃至终生。”《送我上青云》她致力于挖掘和培养新锐女编剧、女导演，试图探索在不同的境界下女性们的生存状态。跳出自己的局限和境遇，去关注其他女性的命运，这是姚晨的选择，也是一个更有价值的选择。而当《都挺好》令姚晨再次爆红，我们会发现这个人拥有了一种锐气，这不仅是演技的精进，也不仅是角色的转型，而是因为她被岁月磨出了锋芒，拥有了耐人寻味的底蕴，由个人的成长带动了角色的进阶。她不可能再去演少女了，但她比少女更好看，她正在凭借一己之力扭转整个娱乐圈对中年女性的认知。邬君梅这几年所出演的角色都是小角色，但她把所有的角色都打上了自己的标签，再小的角色都无法阻挡她骨子中散发出来的浓烈性感。她相信一个好演员年纪越大，在电影里的表现力会更强，而即使作为一个配角，也不会阻挡这种表现力的爆发。无论在哪部戏里客串，你都可以一眼看见她，并留下深刻印象。她让观众发现，她身上的风情、妖娆、高贵只可能在一个中年女人身上看到，一张清纯的脸在她面前难免显得有点单薄。她不介意自己的所谓“过气”，只是踏踏实实做着一个女演员该做的事情，她如玫瑰一般的盛开，始终都有属于自己的魅力和芳香。还有，惠英红是怎么走出低谷的？也是不再挣扎，放下影后的光环，默默从小龙套做起。2009年她出演了一部小成本文艺片《心魔》，扮演了一个对儿子有极强控制欲的母亲角色，多年积累的创作力全都被她在这个角色中绽放，凭借自己精彩的演绎，49岁的惠英红拿下2010年第29届金像奖影后，并夺得第46届金马奖“最佳女配角”。《心魔》市场和观众重新接纳了她，从此后，她的电影事业蓬勃发展。2017年4月9日，凭借《幸运是我》第三次获得第36届香港电影金像奖影后。11月25日，又凭《血观音》夺得第54届台湾电影金马奖影后。第54届台湾电影金马奖上的影后惠英红这一年，惠英红已经57岁了。人生的路途走过大半，她的事业由冷回暖，她的人生再次绽放光芒。 04能看到问题，并提出问题的人，是对这个时代有思索的人，从这个角度上来说，海清像皇帝新装中的小孩，在一个公开的场合说出了被普遍默认为正常的不正常，引发了人们对中年女演员、乃至中年女性事业的关注。但未来能否得到改变，不能只停留发现问题上。社会就是这个样子了，规则就是不太公平了，年华老去所带来的影响就是如此残酷了，在这种境遇下，我们应该怎么办，这个问题才是更为重要的。追求自己变得“便宜好用”，对当下的市场规则表示顺从，只是暂时的妥协，我们最终的目标一定是创造出自己无可替代的价值，为整个女性群体刷新形象。麦克多蒙德在奥斯卡的颁奖礼上她邀请全场的女性站起来，点名所有的女电影人、制片人、导演、编剧、摄影师、作曲者、设计师，并留下掷地有声的“inclusion rider”，表明对女性争取平等地位的捍卫，中年女演员面对的不仅是年龄竞争，也有性别竞争。人到中年，我越来越觉得不抛弃不放弃才是破解中年困局的一剂解药。我敬业，努力工作，不为了升职，只为了给职业生涯一个圆满的收场。我知道自己写不出什么惊世巨作，但每篇文章我都认真写好，我读书、做笔记，始终保持着少年时的习惯。每看到一篇好的文章，获得一点新的感悟，都有一点生命的狂喜。最近几年，我越来越忘记了自己的年龄，只是觉得时间宝贵，舍不得浪费。我相信自己未来还有别的可能，我永远不会说“我认命了”这种话，或者抱怨社会的不公。没有人能永远站在风口浪尖之上，有上升就有下降，有走红就有落寞。生活固然对女性设定了比男性更苛刻的生存规则，但屈从、乞怜、取悦都无法真正改善女性的处境，唯有坚持到底，不轻易言败。我喜欢海清的呼吁，但我更喜欢姚晨的选择、惠英红的坚持、邬君梅的从容，她们都用自己的方式努力书写人生的答案，在她们身上我看到了女人的生命有太大的可塑性。红一时容易，专注地去做自己喜欢的事情比较难。看到不公是容易的，难的是用自己的坚持去抵抗不公。如果40岁就灰心丧气，那又怎么可能有坚持到60岁才成功的传奇故事呢？永远不要给自己下一个断言，人生是如此漫长，要耐得住浮华和喧嚣，我欣赏苏珊·桑塔格的一句话：尽管境遇艰难，但是我们总是有其他选择。中年正是一个人最丰富的阶段，生命刚刚走出了青涩，心态变得从容，我们在这里进行短暂的休整，接下来要往何处去，走向何方，取决于我们自己。上文：马伊琍和文章结束11年婚姻，一个拥有离婚力的女人太可怕推荐：复旦硕导为小三自杀，现实版“凌玲”凭什么又赢了一次？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 六六说女人离婚没必要争孩子的抚养权，你同意吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天编剧六六在自己的微信公号中谈到这样一件事：“今天，我的闺蜜在离婚大战里，因为孩子的抚养权问题与孩子爹争得面红耳赤。我说，争什么呀！争不争，她都是你的孩子。你是亲妈，你要看她随时看，爹不允许那是违法的。再说了，你在孩子那，有啥权利呀！你就是个掏钱买受气权，这有什么可争的？一到青春期，你们自然就疏远了，过了18，你们之间就只剩金钱关系了。”她的理由是自己的儿子偶得长大了，就不听妈妈的话，今年去日本过夏令营，一去就杳无音信，也不知道发个邮件报保平安，还得提心吊胆的老母亲自己去学校网站上看视频，找哪个是自己娃。“（儿子）比渣男都不如。渣男你还能分手。儿子能分吗？又生不出来了，没替代产品。”六六的话看起来有点道理，但结合现实来看，她自己也是矛盾的。她当年离婚时，虽然是她人生的最低谷，可还是毫不犹豫地争到了儿子的抚养权。受个人条件限制，她暂时无法亲自带孩子，不得不把偶得送到外婆家生活。原有的生活环境被打破，妈妈想孩子，孩子想妈妈，都是无法忍受的煎熬。后来母子一起参加某次综艺节目，六六一边讲述往事，一边掉泪，9岁的偶得扑向母亲的怀抱，说了一句“妈妈，我爱你”，母子二人相拥落泪。像六六这样好强的女人来说，命运让她再选择一次，她肯定还会选择要儿子。2012年离婚时偶得是7岁，今年14岁，进入青春期后开始往外跑，把妈妈的话不放在心上，这哪里是单亲家庭老母亲的独家待遇，分明是所有母亲的宿命好吗？在我们成长的某个阶段，我们都会成为逆子，对父母十分不耐烦，一心一意向往外面的世界。正如亦舒在新作中写道，“少年都有个本事，长辈忠告，都可以当做耳旁风。”六六在公众号里说自己的儿子儿子不是老公，老公需要对老婆忠诚，儿子却需要从妈妈身边开始远行。“世间一切的爱都是为了相聚，只有母爱是为了分离。”把儿子比做渣男，说明混淆了儿子和老公的区别，也是很多老母亲不快乐的根源。如果一个人争夺孩子抚养权的理由不是觉得自己能给孩子最好的爱，只是为了满足自己的情感慰藉，然后还会因为孩子很快就长大，变得不听话而后悔，那真的就别争了。无论男女，一个人带孩子，都需要更坚强、更无私、更豁达，自己有太多私心和判断，都是不成的。 02离婚时，孩子的抚养权到底该给谁？从理论上来说，是哪一方可以提供更有利于孩子生活的环境和条件，就归哪一方。但现实却是一边倒：绝大部分都是妈妈带孩子。根据中国妇联2018的一项调查显示，中国离婚家庭中，有67%的家庭有孩子。而离婚时，六个男人中只有一个选择要孩子。2018年全国离婚纠纷案件中96%的案件涉及子女抚养问题。（资料来源：公开资料整理）即便在这六分之一的男人当中，也有一些人只是表面上要了孩子的抚养权，但实际上抚养孩子的还是妈妈。这样算一算，目前全国单亲家庭超过2000万户，至少有80%以上是单亲母亲带孩子，这些单亲妈妈还有很大一部分得不到男人充足的抚养费。这就是现实，残酷的现实。所以当很多女人在不幸福的婚姻当中煎熬，勉强维持的时候，固然“为了孩子”是一句胆怯的托词，但不得不承认，离婚后的巨大压力足够令人思虑再三，无法轻易抉择。不带孩子，会要了女人半条命；要了孩子，则会改变女人的后半生。但对于女人来说，比赚钱养家更难的是如何处理和前夫之间的关系，如何最大满足的保护孩子在单亲家庭的情感需求。我有一位读者，离婚后自己带女儿，将女儿照顾的特别好，也尽可能给前夫创造和女儿在一起的机会。可前夫却找各种理由很少来看女儿，她无法面对女儿期盼父亲的眼神，“爸爸怎么不来看我”这样的问题总让她心如刀割。这是很多单亲妈妈的困境，她们自己吃多少苦都行，却无法左右男人也配合自己。现实中总有这样薄情的男人，当你争到了抚养权，他们就开始大撒把，享受自己的单身生活，忽略去承担责任。因为父亲和孩子，本就是后天建立的情感纽带，不像母亲，有十个月的孕育阶段，有天然的血肉相连。如果父亲就是做不到参与孩子的生活，那就不能一直伪饰太平，而是要坦白对孩子承认，“你父亲有自己的生活了，他不能经常的来看你，我们要一起适应这种没有爸爸的生活。”这至少比给了孩子希望然后又拿走它更好一些。单亲妈妈遇到的最大困难不只是生活的困难和教育的困难，更难熬的是孩子抱有本能的抱歉，容易过度补偿孩子。一旦母亲觉得对不起孩子，觉得孩子比别的小朋友缺少了一些爱，就给予太多，这反而成了单亲家庭中一个很大的问题。每一个当母亲的都想保护自己的孩子，但生活早晚会出现一些让我们力所不能及的事情。随着孩子逐渐长大，要陪孩子一起面对这个问题，要承认没有爸爸或者爸爸不能每天在身边是一种遗憾，可有妈妈努力挣钱，每天陪在她身边的生活也很幸福。别的父母双全的小朋友也有别的烦恼，每个人的生活都有各种不足，这没关系的，只要我们乐观面对，生活一样会充满快乐。不要怕孩子会因为意识到离婚的本质而受伤，孩子本身就比成年人更能够适应变化，而且现在的孩子很早熟，早早的就在电影电视剧里明白了什么是“离婚”，什么是“分手”，只要是生活依然维持温馨平和，孩子的心态会比很多大人还要想得开。离婚是女人证明了，没有男人可以活得好；下一步，女人要继续证明，孩子没有父亲也可以活得很好。 03那些离婚了，却因为种种原因将孩子的抚养权留给男人，自己独自离开的妈妈们，现在都在过着怎样的生活？我不止一次的接到那样的读者来信：离婚了，权衡利弊，只能将自己一手带大的孩子留给了孩子的父亲，再也不可能时时见到，时时拥在怀里，这让她们十分痛苦。有位母亲给我留言，“一直常看你的文章，你能写一篇劝慰失去孩子的单亲妈妈的文章吗？特别想看到这样一篇文章。”她不知道别的妈妈都是怎么活下去的，而她，是度日如年，“干什么都干不在心上，时时都有人生再没有希望的感觉，想到孩子眼角就湿了感觉有落不完的泪。”离婚只是一时的痛，像刀子伤过，养好了，就好了，不过留下一道疤。而母亲离开孩子呢，像一颗心被撕开，那种痛，延绵不绝，永不休止。这太叫人难过了。舍不得离开孩子，是做母亲的本能反应，但也是整个社会有意无意的道德压迫。为何同为孩子的父母，那些离婚之后放弃孩子抚养权的父亲们就没有这么深的自责和痛苦呢？因为不离婚的时候，他们也不太管孩子，中国式的家庭默认带孩子就是妈妈的事情，所以一旦夫妻走到离散，不能把孩子带走的妈妈首先逃不过自我的责难和心头沉重的道德包袱。哪怕对孩子的安排，充分考虑了物质、环境和夫妻双方的现实条件，做妈妈的，也会有一份深深的歉意。是时候为这样的妈妈们解套了，是时候有人告诉她们一句话，“虽然孩子不在身边，你依旧可以成为一个好妈妈。”离婚了，如何做一个好妈妈？唯有坚强，活好了自己，强壮了自己，也就可以顺便扛起孩子世界的缺失。六六劝闺蜜说没必要争抚养权，因为争不争，她都是你的孩子，“你是亲妈，你要看她随时看，爹不允许那是违法的。”道理对，但这里面有一个前决条件，那就是这个当妈的，必须是强势有话语权的，否则，在现实中，懦弱的母亲登门看不到孩子的事情多了去了。妈妈代表的意义是什么，是安全、理解、信赖、包容、慈爱，是一种最温暖的精神情怀，而不是非要每天都混在一起。一个有能力管理好自己的生活，一个依旧可以带给孩子安全感，能望着孩子的眼睛，坚定地说，“妈妈依旧爱你”的强大的女人才是孩子成长中最宝贵的财富。 04如果想要孩子，却暂时因为经济条件有限，争不到孩子的抚养权怎么办？70年代美国有一部片子，叫《克莱默夫妇》，是根据同名小说改编的，上映后轰动一时，并获得了第52届奥斯卡金像奖最佳影片等五项大奖。女主人公乔安娜七年之前嫁给了丈夫克莱默，怀着对幸福生活的憧憬，她成了一名家庭主妇，生下了儿子比利。克莱默在广告公司的工作非常忙，家里的一切都是乔安娜照料，她整天买菜做饭料理家务，被固定在家庭这个小天地中，曾经的理想变得遥不可及。她内心非常苦闷，感觉自己成了丈夫的附属品，丧失了独立人格。但克莱默整天忙忙碌碌，无暇顾及妻子的感受，也不理解她的痛苦，还总是提出各种要求，意识不到妻子的精神逐渐陷入崩溃。终于，在克莱默拿下一个大客户怀着喜悦的心情回家打算庆祝的一个晚上，乔安娜突然收拾了所有行囊，告诉他，“我要离开你了。”令克莱默措手不及。乔安娜抛下儿子，不是因为绝情，而是因为作为全职太太，她没有工作，没有独立生活的能力，影响她争夺抚养权。乔安娜的困境也是很多中国女人的困境。在目前中国的现行法律下，完全没有保障全职太太离婚之后经济利益的规定。脱离过去的家庭，不仅等于脱离一个男人，更是脱离自己的经济供养人。一个养活不了自己又缺乏基本经济支援的母亲，很难承担起抚养孩子的使命。乔安娜的选择是，先离家，忍住思念之痛，去学习独立生存，只有这样，她才有资格去争夺抚养权。一年后，重新找回自我的乔安娜已经成为了一名成功的时装设计师，实现了经济独立。她回来找到克莱默，要求离婚，并获得儿子的抚养权。古人云，“大丈夫报仇十年不晚”，女人往往就是欠缺了这种城府和谋略，缺乏乔安娜那样的理性，她们不经策划，带着盲目离婚，结果日子过得一塌糊涂。当一个人没有足够能力的时候，不应该盲目逞强。忍得住恶心的话，就先去独立，有了资本后再谈离婚。忍不住，一定要离，那就独立后再来要回抚养权。不要过多的被自己的感性绑架，非要把孩子带在身边，结果孩子成了负担，影响了自己的独立。与其这样，还不如忍住两年，有了本钱之后再谈判。 05离婚对孩子来说是一种不良的影响，心理学家认为，“即使父母能够友善分手，离婚依然对孩子造成长期的影响。”这种创伤性的经历会长期作用在孩子身上，“儿童必须围绕它来编织自己的人格。”但即便孩子是家庭被动的承受者，他们身上依然存在着一种惊人的力量，他们会用自己的方式成长，封存创伤，并寻找支持。为什么很多有同样创伤经历的孩子，却会成长不一样的人，就是因为每个人大的遭遇相同，小的际遇如果不同，也可以影响到命运的曲线。有时候，一个亲密的兄弟姐妹，一个善意的邻居大妈，一个负责任的老师，都能够为一个孤独的孩子提供情感宣泄的出口，以及生命的救赎，从而让他们拥有对抗创伤的能力，改变他们的生活轨迹。我接触过很多单亲家庭长大的孩子们，他们抱怨最多的是离婚后父母一方对自己的不闻不问，以及情感的缺失，而不是父母们选择了离婚。他们认同不幸福的婚姻应该结束，他们只是质疑离婚后父母的责任心，善感于他们对自己的疏于关照。就算是父母有自己的局限，无法给出太多，或者在离婚之后，以不同以往的方式付给他们，他们也是能够感受到的。“这些缺少关爱的儿童依然能够借助父母的良好品质使自己过上更美好的生活。最终，许多创伤（如虐待和离婚）可能得以避免。”离婚后孩子的抚养权到底给谁并不重要，重要的是如何去爱孩子，他们最不能缺失的就是爱，而父母的爱是互有分工的，承担着不同的责任。理想的情况下，母亲代表无条件的爱，母亲爱孩子，不是因为他是谁，能做到什么，而只是因为他是她的孩子。父爱则是有条件的爱，代表着一种权威和指引，需要孩子靠后天的努力去赢得父亲的尊重和喜爱。这两者对孩子的健康成长都具有重要意义，母爱负责提供安全感，父爱负责提供自信心。“一个成熟的人最终能达到这样一点：他既是自己的母亲，又是自己的父亲。”——弗洛姆语在那些家庭不完整，而孩子又能健康成长的案例中，我们总是能发现这样的规律：父亲或者母亲没有因为离婚而让自己的爱缺席，或者某一个人身兼两职，给予了孩子父亲和母亲双重的角色和情感。所以，我们也可以这样说，对孩子的成长最重要的不是完整的家庭模式，而是完整的情感模式。一个人要尽可能得到母亲的温柔，父亲的权威，才会得到足够爱和充足的安全感，同时拥有软肋和盔甲。离婚时，大人们很容易就可以通过法律切割财产和社会关系，做到互不相欠，但两个人都亏欠孩子的，需要双方好好协商，慢慢还，一直还到孩子健康长大，奔赴更广阔的世界，这笔债才算还完。上文：真正的淑女不需要备胎推荐：和马天宇壁咚强吻，跟秦海璐闺蜜热吻，这个41岁的女人“玩”得也太开了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 姑娘，你可以不物质，但千万别嫁给心穷的男人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡又到了一年一度的毕业季，学生们纷纷离开校园，走向社会，奔向自己的世界。但对于很多校园情侣来说，毕业季也叫分手季。学生时代的感情在走向社会时，需要重新布局，在象牙塔中积累的感情或许足够纯真，抵御现实的能力却不够强。前几天收到一位读者的来信，她和男友今年大学毕业，在毕业典礼上，男友和她求了婚。她很清楚，男友家的经济条件很差，很难给他们的小家庭提供物质上的支援，而且以男友的能力也只是做一个朝九晚五的小职员，不会有太大的突破。嫁给他，未来只能依靠两个人去奋斗，过着平淡的生活。她不是一个物质的女孩，但在此刻，也犹豫不决，不知道自己如果选择了这个男人以后会不会后悔。看完她的来信，我想起了多年前另外一个类似的咨询，那位女孩这样说：我们相恋在大学校园，我出身城市，他来自农村，那时候从来都没有考虑过这种差距对我们的影响。毕业后，我义无返顾的跟他到了那个小小的南方山城，那个一贫如洗连家用电器都没有的家。但是这种牺牲并没有让我们得到幸福，由于我的职业是记者，经常需要外出采访，他对我特别不放心，怕我会受到外界的影响嫌弃他的贫穷。每次出门前他总要跟我大吵一架。后来我只能辞职，却因为没有了收入无法维系基本的生活。我没有嫌弃过他家的艰苦生活条件，可得到的却是他的怀疑和忽略。现在我想和他分手，但是他不同意，我该怎么办。以上这段描述是我从电脑中读者来信中摘录出来的，能让我留下来的故事都是当初给我带来深刻印象的。这故事令我震撼，因为直到最后感情即将破裂，她依然不清楚症结在哪里：我不嫌弃男人穷，为什么男人却不相信我呢？事实上，这场感情悲剧，真的不在于城乡差距，更和经济问题无关，根源在于一个男人爱得自私，一个女人爱得卑微。两个人大学毕业后，为什么不去更有利于双方发展的大城市去奋斗，却偏要跑到穷乡偏壤去生活呢？她自己觉得是为了爱情，其实本质却是他不想去，她只能追随他，否则这段感情就维系不下去了。她不介意他的穷，他却觉得不够，非要把她绑在家里才放心，而为了平息他的猜疑，她又辞掉了工作。她先是失去了飞翔的翅膀，然后又切断了奔跑的双腿，为了让这个男人满意，她把自己搞得越来越无能。最可悲的情感关系就是一个人满脑子想的都是爱情，而另外一个人却在心中为自己打着小算盘。穷不可怕，俗话说“莫欺少年穷”，只要不是含着金汤匙出生的人，都必须有一个自我奋斗的过程。但最可怕的那种穷，不是经济上的穷，而是心穷。她找到的就是一个心穷的男人。他的原生家庭不富裕，他想的不是努力去拼搏，改善自己的命运，与她并驾齐驱，而是将她拉下来，拉到自己的境界和层次，用这样的方式来弥补自己自信的缺失。她太能干了，他又开始担心她能力太强会失控，看穿自己的无能，所以又要把她留在身边，剥夺她的事业，用把她变得无能来填充自己的怯懦。他必须缩回自己的世界才觉得安全，他就这么大的见识，自己没出息，最好再配上一个没出息的女人，有出息的女人他担心hold不住。鸡汤文章中说，你要变得更好更优秀才会有更多人喜欢。但有一种懦弱自卑的人却是你越好，他们越觉得有压力和自卑，他们配不起更好的，更好的人会照出他们的原形出来。很多不物质的女人都会觉得只要我不嫌弃男人穷，我不追求物质，只看重感情，他们就会懂得我的伟大，感恩我的牺牲，会对我更好，她们想用自己的牺牲和美德来换取自己未来的幸福。但物质匮乏的危害就在于，会导致一个人缺乏眼界、格局和心胸，后者的匮乏可能是金钱都无法弥补的缺失。心穷的男人有这样几种表现：第一，心眼小。就算他穷，你也不能嫌弃他穷，或者对他有要求，否则你就是物质女，贪恋虚荣。第二，愤世嫉俗。自己不愿意奋斗，还看不起有钱人，觉得别人有钱都不是好道来的，自己穷都是倒霉，运气不好。第三，格局不够。为人处世不大气，看什么事都只能看到眼前的一点利益，缺乏长远的规划和布局，一旦失败就会变得一蹶不振，是谓输不起。第四，故作强大。他们喜欢创建不对等的情感关系，用扮演大男人来压制女性，只有在不平等的感情中，他们才能获得安全感和自我的强大。心穷的男人很难有更大作为，而若是万一他们真的发迹了、成功了，会膨胀得比任何人都厉害，都更快，往往第一个看不起的就是为他们牺牲的女人。很多爱情最终都不是被没钱拖累死的，而是被心穷煎熬死的。所以我对这位读者的建议是：姑娘，你可以不物质，但绝对不能嫁给心穷的男人。一个没钱但有志气的男人，会让你穷一阵子；而一个心穷的男人，会让你穷一辈子。你可以心甘情愿和这个男人捱穷，扶持他、帮助他，前提是他值得这么做，他能提供给你比金钱能有价值的东西：希望、快乐、关心、体谅。而且不要把这当做是牺牲，必须是自己心甘情愿的选择。一旦想到牺牲，已经预存了委屈，都会成为未来向对方追索的欠债。上文：周一围的“台阶论”让朱丹贤妻人设崩塌：取悦男人算不得女人的智慧推荐：和马天宇壁咚强吻，跟秦海璐闺蜜热吻，这个41岁的女人“玩”得也太开了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 中年夫妻不秀恩爱，我们只说“我懂你”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01下班了，我和李先生一起去单位收发室拿了各自的邮包，然后一起回家。坐电梯无聊，我指着他的邮包问，“你买的啥？”“书。”他说。“什么书？”“小说。”“是《九州缥缈录》吧。”“你怎么知道？”他大惊失色，低头看看箱子，“这外面也没写名字啊？”我故作神秘地笑，“你别管我怎么知道的，你就说我说的对不对吧？”“不对！不是！不告诉你！”他强装若无其事，表情却早已经泄露了他内心的秘密。这当然不是我第一次在他面前展现自己未卜先知的“神迹”。之前有一次，他用手机在某宝上看鞋，我从他身边路过，随手指着一双鞋说，“你想买这双吧？”他也是十分惊讶地看着我，“你咋知道的？”李先生这个人我之前写过他，是一个具有钝感力的人，傻乎乎、怡然自得的活在自己的世界中，所以他总是想不明白，为何我能猜中他想要干的事。其实在我的角度，答案一点都不神秘，很简单，我太了解他了。为什么知道他买的是《九州缥缈录》？因为他最近正在追这部剧，按照他理工男的严谨学术作风，他肯定是要买一套书配合电视剧一起服用的。之前追猫腻的《将夜》他已经这样干了一回，眼睛看着电视，手里翻着小说，双轨制同步运行。我还嘲笑过他一心二用，现在那套没看完的《将夜》还躺在我家的书架上。还有我为什么会知道他要买的是哪双鞋，原因更是简单到不能再简单了，他所有的鞋都是那种款式好吗？我陪他买了那么多年的鞋，怎么会不知道呢。除了知道这些，我还知道如果他下班的路上他保持沉默，回家话也很少，那就是这天在工作中遇到了很棘手的事情，或者压力太大。这时候我不需要急着安慰他，更无需不停地问，“你到底怎么了？”这会让他更炸毛，我只需要安静一点，少去烦他，等他自己的情绪缓和过来会主动来找我聊。一般这种谈话会从他略带沉吟地对我说，“今天我……”开始，我便马上知道这不是简单的闲聊天，而是他在对我敞开心扉，寻求我的帮助，我一定要加以重视，认真倾听。我甚至知道他所有的密码，谁让他喜欢的数字就那么几个，稍微换个组合就测出来了。你说哪有什么神秘可言，只要你稍微关注下这个人，平时注重观察下生活的细节，就完全可以做到。 02我时常感到奇怪，为什么有的夫妻吵了大半辈子，还在不停地吵。若是为了某些大事、原则性问题而争吵还算值得，但他们不是，依旧为了谁说错了一句话，办错了一件事而进行无效争吵。比如我的父母，他们永远是不超过三句话就会吵起来，你和他们在一起总会提心吊胆，因为很可能就在下一句话里，一个普通的的回复中，有一个人就会被激怒，然后大战迅速爆发。我将他们当做一种情感关系模板，观察了很久，我发现他们最大的问题并不是没有感情，而是他们根本不懂对方。我爸不懂我妈是个特别好强但内心自卑的女人，她极其能干，一切包办代替，特别在乎我爸的态度，又永远不肯说软话，喜欢从我爸各种随意的言行中寻找到“嫌弃”她的蛛丝马迹，并为此生气。我妈则不懂我爸其实也不过是个到老都很幼稚的男人，不太懂得关心人，作风散漫，说话随便，可人品不坏，心软，强权镇压更适合他，不能惯，越惯越责任感越差。他们谁都不肯沉下心来好好观察一下对方，琢磨一下对方的行为模式，考虑一下对方到底是个什么样的人，然后根据对方的性格、习惯改善一下自己的做法。你说他们不爱彼此吧，还不像。我妈是肯定离不开我爸的，我爸少吃一口饭她都会心疼，我爸平时不爱干活，看我妈有病了也心疼得眼泪汪汪。但他们就是不能好好相处，常年充斥着争吵、冷战、仇视的原生家庭曾经是我人生最大的噩梦和障碍，当我靠着后天努力自我修复走出这个噩梦，我才懂得同情和怜悯他们的局限。他们是一些缺乏理解力的人，沉浸在自己想当然的世界中，大半生都在和自己想象中的爱人与敌人斗争，他们总是扭曲对方的意思，非要给对方不需要或者无法承受的东西。他们都不快乐，都觉得自己这辈子太亏了，但谁都不肯改，都不肯走出自己的世界，好好看看对方是个什么样的人，想要的都是什么。这不是上一代人独有的悲剧，在我所接到的情感咨询中，我发现很多年轻人谈恋爱，更看重对方的小恩小惠，是不是对我好，是不是给我买这买那，却忽视对方懂不懂自己这个问题。这样的关系在激情消退，或者真正走进婚姻之后，自身致命的缺陷会暴露出来。一个不懂自己的人，要怎么爱自己呢？给的全都是自己觉得重要的，而且是以自己所认为重要的方式。所以才会衍生出很多“我喜欢苹果，你却非要给我一车香蕉”的悲剧。 03我一写李先生，有些读者就会笑我，“你又来秀恩爱了。”这真不是秀恩爱，充其量只是一对普通中年夫妻的人生心得。我们中年人的恩爱都是秀不出来的，它们已经渗透在每一天的生活中，变成每一个不可或缺的细节。我们中年人也羞于秀恩爱，情人节的红包截图有什么好秀的，他的钱都在我这里管，还不是左兜换右兜的事。只有年轻人才看重形式，我们中年人只喜欢实惠。如果我们中年人真的要秀恩爱，那我们已经不稀罕说“我爱你”，我们会说“我懂你”。“我懂你”，比“我爱你”更令人心动。“我懂你”，比“我爱你”更有价值。用力爱不如尽力懂，当你懂得一个人的时候，很多事情都会变得特别简单，你不再需要迂回婉转，可以直达到对方的世界深处。懂一个人的最大好处还在于，你会让他更懂你。比如我必须承认，李先生对我的懂，低于我对他的懂。因为他个严谨的理工男，逻辑性强，感性思维不足，天生的情商低。他不如我的洞察力高，他把我对他的那些了解看作是一种神秘的能力，他甚至为此而崇拜我，有一次我偷听到他对朋友说，“她什么都知道，像个精灵。”但因为我对他的了解，把他在理解力上的欠缺都弥补了。我知道怎么才能让他懂我，我会引导他了解我的需求，我不再像年轻时那样，会为他不懂我就气得死去活来，我知道他所有的长处和短处都在那里，我享受他的长处，利用他的短处。他现在也是越来越了解我想要的是什么，当我给他一本我自己的“使用说明书”，像他这么爱钻研的人，当然会反反复复看得清楚明白。人到中年有很多不好，但也有很多好。其中一个好就是我们穿越了青涩的年代，不再局限于以自我为中心的思维方式中，我们更包容更智慧，越来越深地明白了伴侣的性格、习惯和情感需求，无论多么亲密，我们都不会刺痛对方，找到让彼此都舒服的相处方式。懂你是爱情的更高境界，是爱情更高阶的发展形态，也是爱情最朴素的模样。想要懂一个人，需要放下姿态，真的能够站在对方的角度区考虑问题，那是一种柔软的心境，只能在爱情中滋生。爱情给懂得提供了动机，懂得又给爱情赋予了活力。女作家廖一梅说过，“一个人这一辈子遇到性、遇到爱都不稀奇，稀奇的是遇到了解。”如果你爱上了一个人，一定要努力去了解他。因为爱和性都会褪色，而了解会随着时间的逝去而永存。最后，祝各位七夕愉快~上文：姑娘，你可以不物质，但千万别嫁给心穷的男人推荐：健身界“吴尊”迷倒Selina，帮何洁挑战“90天瘦30斤”：瘦下来的人生，原来这么美！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 除了出轨，婚姻还有更可怕的敌人……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，第一次给您写信，想听听您的建议或意见。我和老公结婚快七年，孩子也几岁了，属于城市女凤凰男的组合。刚结婚时还是过了甜蜜幸福的一段日子，很快怀孕了，孩子读幼儿园的前几年都是娘家人帮忙带孩子，使得我们分开，他每周末来看孩子。这当中因为带孩的辛苦加上还要工作我会经常埋怨他说他家人不带孩，不管孩子，他都默默忍了。后来孩子上幼儿园正式回来一家三口在一起也挺开心也没发现他任何异常。但这几年争吵是有的，大多是生活小事还有婆媳问题，基本都是吵完冷战我不理他， 而后几天他求和的状态。他手机是有密码的，我之前因为信任从不查看，但由于最近吵架有些频繁了（都是因为小事还有婆媳方面）上周他洗澡时我拿起来输入密码进去发现他用那他qq小号备用的微信小号在用着，我看到其中有一个是“拉皮条”介绍各种外围女，先预约两百，选定人五百，而我正好看到他付两百和五百的记录，接着又发现两天后他付给这个微信号上另一个异性两千五（应该是买单钱）。我真没想到一个道貌岸然的“君子”居然背着我干这样的事。他和拉皮条那人联系选人的那天正好是我和他因为小事吵架赌气带孩子回娘家的那天，那天吵架我当着他妈的面说他一个农村人没有图他任何东西，结果他说我瞧不起他们。通过付款记录加上他以往表现发现他这是第一次出轨，他同时也把拉皮条那人的朋友圈屏蔽了，但并没有删除。让我很难过还有这两天和他摊牌 他都是矢口否认，我问那付款记录3000是给谁了，他沉默。之前一再抵赖最后还是承认了，我们谈到了离婚 但是孩子还小 双方决定还是为了孩子妥协。在这之前我一直觉得自己婚姻平静没什么太大的问题，老公对家庭对孩子也算负责任。基本承担所有开销。其实到这里你也看出来我不想失去家庭，一，的确是为了孩子，他需要个完整的家庭，二是我不知道离婚后独自带孩是否有那么强的承担能力，很无助，因为我也害怕孤独，害怕改变。这件事发生后我问他愿意回归家庭吗，他说愿意。也愿意彼此做些努力来改善。我开始回头看我们六年的婚姻发生的问题：1）吵架喜欢冷战，不理睬对方，沟通太少，导致双方都很压抑，他一直在隐忍着；2）我脾气不好喜欢说狠话，比如农村人、离婚什么之类伤人的话，我才意识到他一定自尊上受不了，其实这是我自保的方式并非真的要伤害他；3）对他没什么关心，主要心思都在孩子身上，他说我们也许都是称职的父亲母亲 ，但彼此并没有经营好家庭。（他原话）4）没有看到他对孩子的付出，总是数落他的缺点让他觉得很失败（他原话）5）谈话永远是质问他的形式，时间久了就会想反抗（他原话）当然我知道婚姻到这样不是我一人的问题，他最大的问题是不太沟通，什么事都放心里。虽然事情过去了半个月，我们签订了忠诚协议，说实在的我不知道这份协议有多少法律效应，但没有刚知道时那么难过了，起码能和他正常沟通了，但心里永远有个疙瘩了吧。一方面我对他的信任大打折扣，因为我和他说过出轨是底线，不要越过这条底线，但他这次还是做了，而且是没原则的找肮脏的外围女小姐。我和他说我宁愿他和别人产生感情告诉我要离婚，都不愿他和小姐发生关系。我问他玩外面的有意思吗，他说一点意思都没有。他还问我如果我们离婚我会找什么样的，我说找不会出轨的，对家庭忠诚的。我问他可能吗，他说如果家庭幸福婚姻美满出轨的可能性就很小。我问如果换成我出轨他会怎样？他说一样还是会卖房分一半钱给我的。（我总感觉说这话的老公并不爱老婆，晚睡您觉得呢？）其实我问过身边的男性，可有人觉得找小姐是不花感情的不会动摇家庭，过去就过去了。觉得好像无所谓一样。我才第一次意识到人性的复杂和邪恶。我很矛盾，我不知道该怎么和他相处下去，怎么在重新接受，当然我最不能容忍的是万一他再次出轨。都说出轨只有0和无数，尝到甜头了， 谁还停的下来？对自己的婚姻没有那么大的信心了。结婚才七年就到这个地步，我抱着白头偕老的心已经被粉碎。虽然这个社会出轨人数越来越多，但我仍然相信还是有不会出轨的男人，如有道德底线的、对家庭负责任的、还有爱妻子的。晚睡姐姐，我想听听您的建议和意见，非常感谢。晚睡回复：你们的婚姻，不仅在形式上是典型的城市女、凤凰男的组合，在本质上，也非常典型。你当初嫁给他，一定是抱着下嫁的心态吧，觉得自己一个城市姑娘能嫁给他一个农村出身的小伙子，简直是给他的一种恩赐。为了回报你的“下嫁”，他必然要付出点什么，不仅要在生活中对你更好，还要收敛自己的自尊和脸面，忍受你随意的指责和轻慢的态度。你说这7年你都过得很幸福，那么在你所感知的幸福甜蜜下，却深藏着一个男人努力的逢迎和压抑，他真的过得好吗，真的有和你对等的快乐吗？未必。看你自己所描述的婚姻生活，以及他对你的控诉，完全可以勾勒出你在婚姻中的状态，用一个词来形容就是：随意。随意地抱怨、随意地吵架、随意地说话，很多事根本就不走脑子，更不去预知后果。比如你明知道农村出身的他对这事敏感，却偏要拿羞辱农村人的话来刺激他，你知道这种戳心的话，对一个人的自尊是多大伤害吗？你不是不知道，你只是懒得考虑他的感受。在你的自我认知中，这就是他该受的，娶了你，占了那么大便宜，忍耐忍耐怎么了。从他出轨后和你的沟通来看，他一直把你让他感觉到不舒服的事情，你在夫妻生活中犯下的错误，一笔一笔地给你记着呢，他何曾不在意过？只是你太迟钝了，你是既得利益方，你占据上风，你洋洋得意，你才顾不上观察他是不是默默地忍耐，你会不由自主在他面前表现出颐指气使的态度。他不爆发，你都觉得不是事，觉得这都是生活的常态，你是饱汉子不知道饿汉子饥，完全看不见他的苦恼。等他出轨了，你又抓住了他不忠诚这件事，变成了一个受害者，转嫁了婚姻的重大危机，用他的错误掩盖了自己的错误。我当然不是要说他出轨是对的，就像你写的那样，你有你的错误，他也有他的错误。像他这样的男人，就是靠使劲对你好来赢得你的欢心，把你争到手，但这种好不是爱情的本来面目，而是一种自我营销的手段。这样的好是很难坚持到底的，他虽然压抑，可又不敢对你表露心声，争取自己的权利，因为你们的关系就是建立在不平等的基础上。最后，他憋狠了，就出轨。那是报复性的发泄，也是对你的消极惩罚。你是明着放肆，他是暗着伤害。 因为出轨，你们的婚姻遭受重大挫折，我倒觉得不是坏事。它像一声炸雷，惊醒麻木的你们俩，让你们有机会重新思考自己对于生活和婚姻的态度。他有一句话说的对，如果婚姻恩爱，出轨的几率会小一点。在出轨的原动力中，有一部分人是人格缺陷，有一部分是道德缺陷，还有一部分就是幸福缺失。人们借助婚外情愚蠢地逃避生活的不如意，却容易掉进更复杂的困境中。很多女人一辈子都在努力防着男人出轨，随时准备杀灭一切男女关系的蛛丝马迹，却不明白，婚姻的危机，可不是只有出轨一种，冷淡、不平等、怠慢，一样能够对婚姻造成很大的伤害。很多婚姻问题的背后都有一个共同的因素，那就是长期忽略伴侣的感受，这才是婚姻更可怕的敌人。情感专家涂磊说，两个人在一起过日子，无非就是你疼疼我，我爱爱你。这种疼爱讲的就是一种平衡，别人在意你，你也得回报基本同等的在意给别人，这感情才能真正发展下去。爱没有绝对公平的，总有爱得多或者爱的少的一方，但如果你懂得感情中的这个平衡，就不会过于忽视对方的感受。婚姻并不纯粹，你当然可以图对方点什么，但图了，就要心理平衡，接受现实，知道自己为了得到便利，需要付出什么。有的家庭表面上看起来是男人付出的多，或者女人付出的多，一样过得很幸福。那是因为在我们看不见的背后，付出的人的情绪价值是得到了满足的，才会心甘情愿。简单说，人家累了身体，但愉悦了精神。总是我疼你，你却一点都不在乎我，累了身体，更累心，那怎么坚持呢？之前曾经有人问过我，“你相信你的伴侣一定不会出轨吗？”这个我不知道，我真不知道。可能人性就是有贪婪的成分，你对一个人再好，你们的关系再和谐，对方可能也会在某一天心生二意。我是一个悲观的乐观主义者，我对人性悲观，但我对生命乐观。我掌控不了人性，我却可以努力管住自己，此时此刻，不亏待这个人，关注他的感受，疼他，爱他，每一天都尽量过得愉悦。我坦然迎接未来一切的变故，真的有坏事发生时，我可能会愤怒、悲痛，但我不会后悔，我不愧疚，我尽力了，我没遗憾，我对我自己有交代。这是非常重要的一种感受，可以支持我挺直腰板去走未来的道路。你现在缺的就是这样的感觉。你是个受害者，你也隐约看到了自己的错误，知道不是所有的错都是在身上，可是你又不愿意承认，你想用愤怒掩盖住内疚，然而又内在空虚，一边原谅，一边怨恨。你需要真的悔悟，真的强大。这样才能分析各种错误的性质，让自己改变自己必须改变的，让他承担自己应该承担的。天底下肯定有不出轨的男人，但不出轨的男人也未必是好男人，未必值得人爱。所以与其总是把出轨看成是婚姻的绝症，日防夜防男人出轨，不如低下头来，好好经营生活。不轻慢、不随意、不放肆，不把感情作为压榨别人的借口，把一个人的幸福，变成两个人的轻松。上文：《中餐厅》中秦海璐被骂情商低，但我宁愿拿三个黄晓明换一个她推荐：中年夫妻不秀恩爱，我们只说“我懂你”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# “他不想和我结婚，却要我给他生个孩子”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和男友很相爱，他一直都想跟我要个孩子，可我希望在步入婚姻的殿堂之后才开始准备，但他不想结婚，却非常迫切要跟我生个孩子。但是，无论我怎么说，他都不愿意结婚（他之前有过一次婚史），说一张纸不算什么，永远不会离开我，会疼我和孩子一辈子。每次我跟他这方面意见不和的时候，他就说我爱他不够，不愿意冒险，不能证明我对他的爱。我很爱他，可是真的未婚生子我感到很丢人，我该怎么办？晚睡回复：结婚证真的不能保证一个男人永远不会离开你，更不能保证这个男人能爱你和孩子一生，从这个角度来说，它真的挺像废纸一张的。但它绝对可以成为一张化学试剂，视出男人到底对你有几分真心。他结过一次婚，知道婚姻意味着什么，却不肯和你结婚，让你名不正言不顺的给自己生孩子，让你做有违自己原则的事情，他能有多爱你？他让你用未婚生子来证明你对他的爱，这是典型的道德绑架，越是爱得浅、爱得不够的人，越喜欢用这一套，就像越是心虚的人在吵架时越会大声。说“你不够爱我”，才能遮挡住“我不够爱你”的嫌疑。但你可以反问他啊，既然结婚是一张纸，没啥意义，那就结喽，废话那么多干什么。别信他的洗脑，结婚证是世俗的保障，它不保证爱情，只保证一对男女在法律上的权益。不结婚而住在一起，只是同居关系，我国已经不承认事实婚姻，就算过了一辈子，生一堆娃，也照样是同居。同居期间财产个人归个人，没有共同财产这一说，分手了也很难分割财产，除非你能证明某些财产是你自己购置的，这对于经济上处于弱势的女人来说，最最不利。有很多人轻视婚姻，但有这张纸和没这张纸的差别就是这么大。那不是一张废纸，那是法律上的契约，是你能够在人前赢得尊严的方式，是对你婚姻在之内获得相应权利的保证。有了这张纸，你就是他堂堂正正的妻，你的孩子就是爱情的结晶，没有它，你就是身份不明的暧昧女子，你的孩子就是私生子。所以越是能力不强的人，越要领个证护体，法律能够保证和解决很多问题，如果你是王菲那种人，当然无所谓啦。这世界上有没有真的觉得结婚证不重要的男人？当然有了。比如梁朝伟，典型的艺术家，根本不觉得结婚有啥必要，“两个人在一起开心就可以，婚姻是做给别人看的。”而且他是那么内向害羞的人，根本不愿意抛头露面办一场中国人喜闻乐见的婚姻，但刘嘉玲喜欢啊，她是世俗中人，她想要，她看重，那，OK，他就配合她一下罢了。他穿上大红中式喜服，跟她到不丹结婚，笑容很灿烂，也很官样，没准他内心依旧觉得是一种折磨，但他还是做了，为什么？因为他想要表达的核心意义是，“你所需要的，我愿意给你”。你现在也应该跳出关于结婚证到底重不重要这个纠缠不休的问题，站到“我需要的，你为什么不愿意给我”这个命题上，考虑他对你到底有多少诚意。据说中国有几千万未婚一族，那就是说，全中国至少98%以上的女人都是要结婚的吧，现在你又不是朝他要十克拉钻戒、2800米的豪宅，你就想到点全中国98%以上的女人都会有的东西，凭什么他就不愿意给你？你想要的，他不想给，这是需求的错位，更是爱的错位。不要以为他想要你给他生孩子就代表爱你，女人的生育能力是天赐，也是负累，容易成为被男人惦记的本事。他大概要的不是你，只是要你的产品而已。之前总有读者问题，“有些女孩会问出那么蠢的问题，为什么你还会如此耐心的回答？”答案很简单，因为她们真的不懂啊。她们总是喜欢拿着爱的小卡尺去量男人的行为，被男人的甜言蜜语所迷惑，却忘了，比不爱更可怕的是以爱为旗号明目张胆的践踏自己的原则。像这种“我不想和你结婚，但想和你生孩子”的话，绝对不是恭维，而是羞辱，不值得与之辩论，转身就走比较酷一点。即使再爱一个人，也要记住，成年人要懂得保护自己的权益，而不是头脑发热将自己置于非常不利的地步。上文：22岁女孩遭遇男友家暴坠楼身亡，提醒女人一生必须具备两个能力推荐：《小欢喜》是中国家庭的一面镜子，照出了两代人的宿命- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 女、80后、二婚，应该怎么选？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，哈哈，叫姐有点心虚，有时候，会想，你年纪应该跟我差不多。离婚后，遇到你的。这三年间，很感谢你的一字一句，教了我很多生活的智慧，你的每一篇文章都有看。经常感慨，为何没能早点遇见你。经历了这几年的磨练，人成熟了，处事也圆滑了。今天，忍不住想请教你，二婚，该怎么选？这三年，一直在打拼，没有闲下来，也无心找伴侣。最近，买了房，生活逐步稳定了，节奏放慢了，开始想再找个良伴了。我，80后，有一孩，8岁了，当初是前夫出轨，还回来要与我离婚。奈何当时家庭主妇的我，经济大权都在男方那，并且掌握在那第三者手里。我们刚结婚时，好穷的，从无到有，经历了很多，我一直以为我们是很相爱的。当时人太感性，好受伤，总病，而他总恐吓、威协我，好心寒……残酷的现实是，竟然净身出户的是我…………婚姻失败后，努力考，现在算是在体制内吧，比不上你，但也算文字工作者（公文类）……小孩户口随前夫、周一至五奶奶照顾，由于从小都是我带，母子感情较好，逢周五晚下班后我就去接他，然后，周末两天跟着我。可能我外形也不错，脾气也还行，最近，朋友给介绍的，一般对我还是有意思的。虽然也想有个伴，但我，也很纠结。一来，习惯了一个人，也习惯了有我儿子的生活，我忽然很害怕有人闯进我的生活，打乱我来之不易的安稳与宁静。二来，可能是通过介绍认识的，有点尴尬，而且，35多的人了，或多或少有点小毛病，或吸烟，或矮点（我个高），或爆发户，反正还没遇到能让我一见倾心的（想深入了解的）。三来，自己理想的是找一个正直、善良，有健康的生活习惯的单身男士，最好是能让我见到他能身心愉悦的（曾迷恋过一个已婚男子，见到他，就会不自觉地嘴角上扬，若非他已婚，不然，我还真想追一追，哈哈）。我还有点渴望找个理解能力比较好的（工作中，好怕跟那些怎么讲都讲不明白的人打交道）……朋友都劝我现实点，我该不该随着我的性子继续往前。望能指点迷津，爱你，谢你。 晚睡回复：人最宝贵的是什么？是经历。因为经历能够带来智慧、经验、城府，叫人更加聪明、沉稳、能干，更加懂得分辨是非曲直，美丑善恶。阅历少的人，再聪明再有悟性都难免流于表面，水里火里走一遭，再看世间的道理，都是烙在骨头里的。当然不是所有的人都能做到这一点，越活越糊涂的人也是有的，但你显然不是这种人，你就是那种因为年轻缺乏阅历，跌了一次跟头之后却能绝地重生，最后活成励志榜样的强者。想想看，一个相信爱情的女孩，和男人白手起家，从无到有建立家庭。做了全职太太后，男人变心，暴露丑恶嘴脸，被逼净身出户离婚，人生再次从有再无，伤痕累累，回到原地。这一系列打击下来，哪个女人能够承受？不疯都是好的了。但你全都挺过去了，不仅没有被逼疯，还重新考上了公务员，有了体面的工作，能照顾好孩子和自己，夺回了自己生活的掌控权。而且更让我感动的是，在你的文字中看不到一丝怨恨，你只是平和地述说一段旧事，将过去一语带过，他人的卑劣与伤害没有让你失去对生活的热情和信念。我们不怕年轻时犯蠢，怕的是不吸取教训，不成长。当你成长了，你笑对往事，那愚蠢就是你生命中一枚闪亮的勋章。你是太难得的一个女子，值得所有的人尊重和敬佩，你是所有遭受背叛的女人的榜样：没有一个人一件事能真正摧毁另外一个人，除了她自己。如果你的问题是，离婚后，什么时候适合开展新恋情，那么我会回答，就是你现在这个时候。因为在生活上，你完全可以独立；在精神上，你已经走出了过去的阴影。你不需要找一张饭票解决生存问题，也不需要应付外界的压力，你需要的只是一个恋爱的对象，一个有潜力发展成为伴侣的合适的男人。所以你不要随随便便的将就，以现在你的能力和智慧，你对未来伴侣和婚姻的标准不应该是更低了，而应该更高、更精准、更符合自己的真正需求。关于再婚的问题，给你和像你一样重新恢复单身的女子几点建议：第一，不要对爱情失去信念，恢复单身的一大好处是可以继续谈恋爱，享受恋爱的快乐，谈恋爱是多有趣的事情啊。但不要急，不能抱着贱卖自己的想法，着急忙慌地找对象，谈恋爱，把恋爱的价值当成是通向婚姻的唯一过程。一着急，就会过于看中结果，而忽略过程，容易做出一些不理性的决定，再次选错人。第二，感情很重要，恋爱很美好，但要让感情成为自己生命中的锦上添花，而不是雪中送炭，绝对不要再干爱情大过天的幼稚事情。比如不能盲目地和不知根底的男人谈恋爱，更不要头脑发热投奔丢掉现在的生活追随男人而去，那通通都是小女孩才应该干的事情，她们有大把的时间犯错，也有时间纠错。有阅历的女人拼的不是激情，而是对生活的掌控力，过度看重感情本身是一种失控的体现。第三，要有适当的物质基础。结婚不是为了解决饭票，但也不能过于拉低自己的生活档次，不高攀，也不过于低就。因为接近中年时，人的能力、阶层、习惯都趋于固化，很难有太大的改变。中年还一贫如洗，除了个别天灾人祸造成的小概率事件之外，往往都不会是一个经济问题，很多时候间接证明这个人在学识、性格、能力、人脉等方面存在欠缺。第四，这个年纪不要追求所谓的一见钟情，一见倾心。因为有过阅历后的男女，都学会了自我掩饰，尤其是在职场上，看到的永远是光鲜亮丽英明神武的一面，内在呢，回到家剥掉职业装到底是个什么样，就不一定了。所以要学会品人，甭管是别人介绍还是自己认识的，途径不重要，而是对有可能的人，要有一个渐进了解的过程，看在社会角色和人为的武装背后，对方到底是个什么样的人。没有完美的人，不能求全责备，但人品和性格第一重要。因为你可以调解的男人低情商，或者宽容他们一些小缺点，唯有人品是你无法改变的。 最后，回到我开篇之前的那句话：人最宝贵的，就是经历。结婚是经历；离婚也是经历；再婚还是经历。所有的经历无所谓好坏，重要的是能不能在经历中成长，能不能看得懂生活的暗示，能不能付得起命运馈赠背后所隐藏的代价。所有的选择都无所谓对错，只要你能在人生中有所收获，逐渐变得成熟，像果子压弯枝头，一切就都是值得的。愿我们所有的成长都对得起所有的眼泪。愿我们所有的成长都对得起所有吃过的苦。上文：“看了一集《小欢喜》，却立刻喜欢上了配角咏梅”推荐：闫妮与前男友私密照被曝光，哪一种小男人最可怕？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 分手的理由越小，感情的问题越大


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：遇上男友的时候，他并不知道我的年龄，但是我知道自己比他大1岁，虽然仅仅几个月的差异。后来他多次表示过，他不喜欢比他大的女人，因此我一直不敢说。在一个偶然的机会中，男友得知了真相，当即表示分手。他是一个很好面子的人，也有点大男子主义，我想可能他觉得一个女人比他大让他有了无法完全控制局面的危机感，也可能是他对我骗他这件事情生气。在别的问题上我一直很迁就他，可是这个事实我无法改变，几年的感情在年龄面前，就真的如此脆弱吗？晚睡回复：告诉你一个关于分手的真相：没有一对情侣会因为一件小事或者一次吵架而分手，真正的分手都是蓄谋已久。表面上看，有些恋人会因为一件小事或者一次吵架就真的分手了，实际上，那些小事和吵架只是一个表象，下面掩盖着更深的矛盾与不满。像岩浆，在地壳深处涌动，最后总要找一个突破口喷射出来。在分手时，人们能说得出口的往往是借口，而说不出口的才是真的理由。比如他说你比我大几个月，我接受不了大女人，我要分手，这就是借口。在这个借口之下，埋藏着真正的分手理由，那就是他不爱你，或者不够爱你。为什么不爱你还和你一起几年，因为你什么都很迁就他，他在这段感情中处于上风，享受着被宠爱的感觉。把被爱当成爱情，不是他一个人的错，是很多人的问题。太多人说着爱情，追求着爱情，其实指的都是被爱，渴望着得到、接受，而对自己真正的主观感受有所忽视。或许他自己都不知道自己不爱你，等一点小小的考验出来——无论是你比他大几个月，还是你没有及时告诉他这个事实，都是太小的问题了，他才发现自己是那么难以忍受你有任何一点瑕疵，必须和你分了才能出了这口恶气。缺乏爱的基础，才会有这样的果断和决绝，你让一个深爱着人来选择，绝对做不到。有爱，才会有包容之心，即使想要对你生气都忍不住会妥协。不爱，才会变得那么矫情，豆大点事都要计较。爱与不爱，放到一起，你会发现对比真的非常残酷，爱着的会被不爱的吃得死死的，不爱的肆意妄为，爱着的拼命寻找借口。相比男人，女人在分手时更喜欢自己骗自己，仅仅是因为投入过多的时间和精力，曾经受到对方的一点点好，就舍不得放开已经变质的感情，找各种借口替对方开脱。不直面残酷的事实，就没有办法得到解脱，因为你会不断纠缠旁枝末节的问题，以为自己再诚恳一点、卑微一点就可以让感情死而复生。但死了的爱情是无法挽救的，能挽救的爱情是还没死透的那种。你或许可以放低姿态让他留恋你的好，可那不是爱情，就算勉勉强强继续一段时间，早晚他还会找一件小事为突破口，再和你闹一次分手。不要再纠缠了，如果你一定想要从他那里得到一个能说服你的分手原因，我想他是没有办法给你的。你只需要明白一件事，分手的原因越小，你们感情的问题越大。正如病入膏肓的人，一场感冒就能要命。对待不爱自己的人，纠缠只能得到轻视，昂首挺胸地离去，才能获得尊重。上文：“你怎么变得又美又能干？”“因为我离婚了！”推荐：61岁奶奶让小28岁情人上瘾，这么撩谁都受不了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲

