
# 如何调教一位圣父级的老公


讲述： 晚睡 你好，每天都关注你的文章，受益很多，我有自己的问题想咨询下你：我和老公是相亲半年后结婚的，老公在我之前有个相处四个月（一直都有这个病）动手术去世的女朋友，后来我老公就是他们名义上的干儿子，因为我老公和他父母都在上海打工，所以平常没什么交往，只是中秋节、过年的时候送礼。我和老公交往的时候知道此事，说实话 我内心挺抗议这个事的，老公也表示会慢慢淡掉这个关系。今年我和老公结婚了，他所谓的干妈爸 干爷爷奶奶 干外公外婆没有出席，只是提前送了份子钱（是干爸妈的分子钱）。我怀孕五个月，中秋节快到了，老公回老家送中秋礼，包括所谓的干爸妈干爷奶干外公婆，我表示不能理解，我的意见是只送所谓的干爸妈，因为我们结婚这么大个事，人家什么表示都没有，而且我们现在经济压力太大，等宝宝出生又是一堆事、钱。可老公压根听不见我说的，我感觉他就是听他爸妈的。晚睡，我心里很不是滋味，我该怎么办啊！期盼回复晚睡回复：我不知道是该恭喜你，还是该替你叹息，显然，你找到了一位圣父级别的老公。这种人当然是通常意义上的好人，只是，要做他们的老婆，就会很麻烦。我不是个冷血的人，但一个只相处四个月的前女友，能有多深的感情？至于搞得像电影电视剧中的桥段，认了干爸妈还不够，还要认干爷爷干奶奶干外婆干外公，全家都周旋个遍吗？正常人对待这种事情，能有情有义的善后就不错了，然后逐渐疏远，大路朝天，各走一边，隐藏伤痛，重新生活。这不是冷血，而是生活本应如此。有些事适合装在心里，有些遗憾必须让它过去。他非要一次次出现在对方家人面前，就不怕爹妈、爷爷奶奶、外公外婆看见他联想起自己的孩子吗？伤口本有愈合的机会，也经不起这样一次次的去撕开，去提醒吧。从你们结婚，对方只来了父母就知道，嘴上说得再好，“以后我们就把你当做自己的亲儿子”，具体实施起来都是打折扣的。人家可没觉得必须举家前来送贺礼，一厢情愿的只有你这位圣父老公。圣父和圣母这种生物，他们和正常人的区别就在于，正常人通过过程来追求结果，比如干什么事总得对自己有点益处吧，否则图什么呢？他们不是，他们享受过程，不图获利，只图扬名。他们要的就是别人夸一句，“你可真是个好人”，那就能获得道德上的优越感，飘飘若仙。他们也并不是多爱他们付出的对象，只是享受这种被认可的快感。不爱他们的，他们会习惯性地讨好；爱他们的，他们反而会下意识地盘剥。因为能成为圣父或者圣母的人，其实内心都有某种程度的自卑，让他们感觉到安全的人，他们就会很吝啬付出，他们一直努力想争取到的，就是不爱自己的那些人的认可。所以他们活得很像猴子捞月，一次次的付出，一次次的毫无收获，却乐此不疲。你想要和这样的圣父对抗，你绝对会站在道德的下风口。因为很简单，“人都死了，你怎么连一点同情心都没有。”你赢不了一个死人的，你多说一句话都是输。治疗圣父圣母们最好的办法不是劝阻他们，而是就是让他们意识到，做圣人的成本太高了。他愿意给干爸妈、干爷爷干奶奶、干外婆干外公送礼随便啊，送吧，什么贵买什么，你支持他，全力支持他，“人家连女儿都没了，你还心疼什么钱。”然后呢，既然他是这样的好人，那理所当然的要把自己的老婆照顾得更好，你们的孩子马上要出生了，该花的一分都不能少。你不要心慈手软，你替他省的每一分钱他都会拿出去在别人那里购买自信心。你花得他肉疼，花得他手软，他自己就会懂得权衡，到底该在哪里节约。女人要调教男人，往往总是用错了办法——话太多，行动太少。比如女人常常一边教育男人要多干家务活，要懂得疼老婆，然后又一边把活都干了。女人操心经济压力，成天唠叨要节俭节俭，结果自己节俭了，男人却正好随便花。男人摸准了女人的这种习惯，就会变得麻木不仁，你说什么他都不听，反正最后自己也不吃亏。他们不会改毛病，因为一直没有受到应有的“制裁”。所以，话要少，行动要快，嘴要甜，心要狠。想要男人干活，自己就要少干，不要总是心疼他。想要男人知道省钱，就先把钱花光，让他们知道没钱的滋味。我有位异性朋友说过，“我们男人，是体验型动物，只有见到结果才会得到教训。所以，不要试图阻止我们犯错，一定要让我们撞到南墙再回头。”男人们自己都这么说，女人就别客气了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽和幼稚的男人在一起，你必须变成一个心机女男人太慷慨，就是花钱买虚荣


---

# 虐童事件频频发生，我们到底该如何保护孩子


亦舒前几天在微博上写过这样一句话——“请记得，每个女子，都是人家的女儿，自幼钟爱，珍若拱璧。”这是从情感的角度写给男人们看的，如果是说给天下人听，则应该是，“请记得，每个孩子，都是父母的宝贝，自幼钟爱，珍若拱璧。”做了父母的人，都会明白这句话的涵义，孩子是自己的，也是社会的，人类的，无论对自己的孩子，还是别人的孩子，都应该视若珍宝。但就是有禽兽不如的人，心态扭曲，恶意虐待那些弱小的，没有能力保护自己的孩子。最近，上海携程亲子幼儿园爆发出恶性虐童事件，那些细节简直令人发指，我看的时候眼泪止不住的流，已经无法再写一遍，还是上视频和家长的截图大家自己看吧。这些孩子，都是被父母捧在手心的，每一家的心肝宝贝，以为送到自己公司的亲子园就可以高枕无忧，实际上你每天在楼上努力工作，你的孩子却在楼下遭受虐待，外人看了都痛心疾首，父母们看了，怎能不崩溃。被虐待的都是2岁以下的孩子，说明她们是有意选择欺负那些语言功能还不够成熟，无法清晰讲述自己遭遇的小朋友，这样更安全！真是人渣！携程亲子园是委托给第三方经营的，由《现代家庭》杂志社下属“为了孩子学苑”管理，而《现代杂志》是由上海市妇联全额占股。这种明目张胆的虐待竟然可以在监控之下长期存在，说明无论是携程，还是直接管理方，都负有不可推卸的责任。目前事件正在处理中，但说实在话，我对处理结果丝毫不报什么期望。网络上频繁爆出各种幼儿园老师打骂虐待幼童事件，开始的时候都是群情激昂，各方谴责，最后呢，无非是当事人拘留或者罚款，主办方承担管理责任，然后孩子们各回各家，各找各妈，个人医治个人的创伤。治标不治本，没用的。为什么现在的虐童事件这么多，这不仅是个人素质的缺失，更是社会的沉疴：一是幼师缺口大，难免泥沙俱下，另外我国的师范专业呈现倒三角，越是大学老师教育水平越高，而最重要的幼师都是低分录用，个别人素质低下，根本谈不上对教育事业的热爱。二是当今社会日益阶级分化，很多人戾气重，仇富仇官，心态扭曲，有些低收入的幼师、保育员仇视比自己条件好的家长，将不平衡心理发泄到孩子身上。三是法律不健全，虐童往往严重伤害孩子的身心，却因为没有造成大的肉体伤害或者取证难，而无法进行惩处，只能是为了平息众怒进行教育、拘留，难以解决本质问题。本应该是最安全的幼儿园频繁出现问题，对于所有的家长都是沉重的打击，但是不送又不行，那么，做家长的，该如何保护我们的孩子呢？作为一个有此经历的妈妈，来谈谈自己的看法：第一，一定要选择安全可靠的幼儿园。现在很多幼儿园都有自己主打的教育理念，比如双语教学、蒙台梭利教育法等等，十分吸引眼球，但很多时候，都是炒作概念而言，徒有虚表。有些私营幼儿园最关键的弊端并不在于教育的方式方法上，而是在人员素质参差不齐和管理的薄弱上。我儿子以前上的就是双语幼儿园，园区很高大上，收费很高，但是人员全都是聘任的，流动性强，工资低，对老板怨声载道，工作的态度可想而知。只要是老板管不到的角落，就是一味的简单粗暴。所以如果有条件的话，还是要选择那些公立幼儿园，很多公立幼儿园属于事业单位，管理比较正规，人员稳定，素质过硬，虽然看起来设施会陈旧和保守一点，但出现问题的几率也少一些。我儿子在私立幼儿园被老师打后，转去了当地一家公立幼儿园，顺顺利利念完了学前班。当然有些公立幼儿园很难进，这种情况下可以选择那些离家近的、口碑好的幼儿园，送孩子之前多了解园里的基本情况，孩子入园之后多和老师保持良好沟通。小孩子这个阶段最重要的不是学会多少东西，能保持身心健康，性格开朗自信，才是最关键的。第二、要注重培养孩子的自我表达能力。那些长期遭受虐待却不敢告诉家长的孩子，一方面是被坏老师威胁了，另外一方面，也说明家长在孩子心目中的信任度不够。如果父母在家里也会有威胁打骂孩子，孩子的性格会变得懦弱、自卑、胆怯，这样的孩子最容易被施暴者盯上，因为虐待他们会更安全，他们也会更习惯服从权威的胁迫。所以一定要尊重和鼓励孩子，教育孩子勇敢表达自己的想法，要教会孩子遭遇不公正的待遇时要和爸爸妈妈沟通，说错了也不要紧，父母不会惩罚和责骂。我儿子在去幼儿园之前，我把相关的安全知识都进行了培训。比如，要记住爸爸妈妈的电话，遇到紧急情况要借电话打给我们；遇到有人欺负自己要记得他们的样子、身份，然后回来告诉妈妈；有别的小朋友被老师打骂也要记住等等。就因为这样才及时发现了他在幼儿园被老师打骂，然后我果断的给他转了园。第三，要及时掌握孩子的情绪变化。其实很多孩子在遭受虐待时都会有情绪上的变化，比如有段时间突然哭闹着不去幼儿园，晚上会做噩梦惊醒，去幼儿园会头疼肚子疼，不去迹象就会消失，总是说自己不喜欢某位老师等等，这些都是孩子遭遇了不良对待的表现。这些信号往往会被家长认为是孩子调皮，不听话，为了不去幼儿园撒谎，而轻轻放过了。一定要仔细观察孩子心理和身体上的异常，每天回家都要和孩子有互动，大家都分享一下今天做了什么事，吃了什么饭，发生了什么有趣的故事等等，在孩子的表述中就可以知道他过得是否愉快。但切忌直接问，“今天老师有没有打你”这样的话，孩子是非常容易受到诱导的，如果他发现父母想要知道什么答案，他们可能就会编出什么答案。这也是孩子的证言很难被采信的原因之一，因为孩子的说法是经常变化的，他们很容易混淆现实和想象。如果孩子不善于表达，或者不想对家长说，可以让孩子画画，色彩和线条是孩子内心的真实呈现，通过画画就可以了解孩子这个阶段的心态。若是孩子的画中全都是黑色的阴暗的线条，或者其中出现了强大丑陋的怪物，而把自己画得特别渺小，都可能是遭受虐待的表现。第四，要和幼儿园保持良性沟通。多去参加幼儿园的亲子活动，这样既可以了解幼儿园的管理情况，又可以给老师一种心理暗示，“我家是很关心孩子的”。虐童的人最喜欢选择那些孤单的家长总是不在身边的安全儿童，父母参与多，对于孩子的安全性会有一个保障。同时也要尊重老师的工作，支持老师的部署的工作和教程安排，家长的配合度高，和老师形成互动，老师感受到被理解，怨气少，对待孩子也会有耐心。现在很多幼儿团都有监控，有条件的话，定期调阅监控录像，掌握孩子的日常生活情况，发现有受虐痕迹，一定要马上反映、取证，不要害怕老师报复就隐忍不说，虐待这种事，有一就有二，只要形成规模是停不下来的，必须有人挺身而出，把事情搞大，才能彻底震慑他们。孩子的成长之路就像取经的九九八十一难，各种想象不到的问题都可能出现，要平平安安长大真是一种造化。愿我们所有为人父母者都能多一点爱心，多一点智慧，也多一点好运气，能让我们的宝宝安全长大。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽教育上的失误，是不自觉地对自己作恶


---

# 什么样的父母，才会教育出刘鑫那样的孩子？


关于江歌在日本被害的事件，已经随着她母亲不屈不挠地奔走，引起了广泛的关注，整个事件的详情想必大家都知道了，我简单复述一下：一年前，一位留学日本的女孩，因为收留了与前男友分手的闺蜜刘鑫，而为自己惹来杀生之祸，被那个疯狂的男人用匕首刺中要害，死在了自己的家门前。案发现场的公寓之所以要加上“收留了与前男友分手的闺蜜，而为自己惹来杀生之祸”的注解，因为这个善良热情的姑娘，如果不是被拖入闺蜜的感情纠葛，如果不是仗义保护自己的朋友，她完全没有任何理由被这个男人杀死，他们之间没有任何恩怨，除了他们两个拥有共同的关系人——闺蜜刘鑫。当然，刘鑫也未曾预料到一切会发生，她也只是本能的逃离，本能的寻求庇护。而目前事件之所以声讨的方向从杀人凶手那里转向了刘鑫，都是因为江歌死之后所发生的一系列故事。刘鑫始终逃避面对江歌的母亲，闭口不提江歌可能死于自己前男友的事实，她甚至改口不承认江歌是因她而死，全家搬离了原有的住处......这触怒了一个失去了唯一的灵魂支柱的绝望的母亲，江歌的母亲江秋莲只能用曝光他们全家信息的方式来逼他们出来面对自己。江歌妈妈公众号上对于刘鑫一家的指责最初江秋莲想要的很简单，不过是想让刘鑫说一说江歌最后是什么样子的，她都经历了什么，有没有喊一声妈妈。她和江歌最后的一个电话结束得非常突然，她完全没有来得及说一句再见，因为江歌和刘鑫汇合了，她以为两个姑娘在一起，会是安全的。等她再见到女儿的时候，那个漂亮的孩子已经不见了，她浑身是伤，躺在冰冷的验尸房。母亲的心碎成一片一片的。在接受王志安的采访中，江秋莲哽咽着说，“他们都让我继续好好生活，可那一幕永远刻在我的心里，我忘不掉，我是她的妈妈呀！”写到这里，我又掉泪了，那一天看完整个视频，我哭得浑身发抖，只有做母亲的，才能理解在江秋莲的一字一句下埋藏着多深的伤痛。可刘鑫连这么简单的心愿都不满足她，在日本，她们之间仅仅是保持了微信上的联系，刘鑫答应自己会帮助警察寻找凶手，却连一句自己的前男友可能造成了这一切都没有说。直到江秋莲离开日本，也没有见到刘鑫。母亲碎掉的心，再次感受到了伤害、漠视、背叛和绝望，要见到刘鑫，想要问问她——“江歌因为你而死，你为什么要这样对待她”，已经变成了一种执念。“每个人都是社会人，她需要承担责任的。”等待陈世峰的，自有法律的惩罚，而对于刘鑫，法律无能为力，所以江歌的母亲想要自己讨还公道。而整个事件之所以能够调动起整个社会的关注和愤怒，是因为刘鑫的行为试探到了人性的底线，原来善良可以被如此辜负，原来道义可以贱如泥土，江歌有救人者的勇气，刘鑫却没有一点被救者的觉悟。人们惊恐世风如此日下，我们的美好和善良将何处安放，这一刻，恐惧比愤怒更有摧毁力和爆发力。我相信，刘鑫绝对不是故意让江歌去送死，包括可能躲在室内锁上门，那都是一个懦弱之人的本能反应，不值得过分谴责。而“子不杀伯仁，伯仁却因你而死”，在中国的传统文化当中，这样一份沉重的道义责任，足够让一个人勇敢去承担和面对自己应尽的一切义务，要替那个已经没有机会求学、恋爱、尽孝的人，继续活下去。刘鑫没有这样的自知，她和他的父母，都采取了最糟糕最愚蠢最自私的处理方式，因为愧疚，因为自保，因为胆怯，否认了江歌以命换命的恩情。在江歌母亲曝光的电话录音中，刘鑫的父亲责怪江秋莲公开信息，刘鑫的母亲在一旁谩骂叫嚣，“那是你闺女命短，她不是为了我闺女死的。”看完这段采访，我突然明白了一件事，为什么刘鑫会如此，虽然她已经是一个成年人，但她有那样的父母和家庭，她生于斯长于斯，最后才会变成了一个懦弱自私毫无担当的负心人。什么样的父母才能教育出刘鑫这样的孩子，在刘鑫的父母身上，已经清晰可见：首先，他们自私，缺乏责任和担当。案发后，刘鑫一定是选择性地告诉了自己父母一些事实，有些真相，比如她和男友之间的纠葛，比如自己是否锁上了门，她可能永远埋在了自己的心里。但她父母第一时间告诉她的，一定是不要承认一切，不要指向自己的前男友，不要将自己拖进去。所以不仅刘鑫是第一时间开始逃避面对江歌妈妈，连她的父母也是一样，表示什么都不知道。其次，他们眼中没有是非，只有利益。刘鑫一家为什么会对江歌妈妈视而不见，有一个十分关键的原因，那就是害怕承认江歌的义举之后，自己需要承担经济赔偿责任，或者对方会向自己要钱。他们无视这件事给江歌妈妈带来了多大的痛苦，只考虑自己家是否受到损失，这种完全没有是非观念的人，在生活中或许也不是坏人，但他们在关键时刻，需要权衡利益和原则的时候，永远是靠不住的人。然后，他们素质不高，缺乏教养。网友对刘鑫的诟病之一是，她最终穿着一条红裤子去见了一位失去女儿的悲痛母亲，这个细节表现出刘鑫不仅完全不懂人情世故，而且十分缺乏教养。再听听她母亲说的那些话，也彰显出她父母的整体素质，他们欠缺同情别人，尊重别人的能力。与刘鑫的父母完全相反的，是江歌母亲江秋莲，生活清贫但但干净整洁，人生遭遇大悲仍情绪节制，面对网友的帮助心怀感恩，见到刘鑫也依旧保持理智对话，她的心性是高贵的，所以她才会有江歌那样的孩子。这个视频里记录了江歌妈妈是怎样将江歌抚养长大指责刘鑫很简单，但意识到生活中什么样的父母会教育出刘鑫那样的孩子则更重要。他们隐藏在我们当中，有可能也是正在痛骂刘鑫的一些人，我们总是很容易意识到了来自他人的无知、和错误，却常常忽视自身所存在的缺陷和危险。这样的父母，是纵容孩子在电梯中撒尿的父母。这样的父母，是教会孩子占小便宜的父母。这样的父母，是叮嘱孩子不要帮助任何人的的父母，这样的父母，是经常对着孩子撒谎的父母。……社会上不是第一次出现类似刘鑫的事件了，比如为了救落水儿童而牺牲的人，却因得不到家属的承认，而无法申请见义勇为奖；比如从流氓手中救出受辱的姑娘，自己身负重伤，当事人却悄然离去，连个报警电话都不打。太多刘鑫，太多忘恩负义，大概也正因为如此，所以今日大家才强烈地感同身受。但只有减少那样的父母，才能减少刘鑫这样的孩子。否则，未来令我们愤怒的，也可能会是我们。有一天被推到道德审判台的，也可能是我们的孩子。这篇文章本来不想写了，这是一个沉重的话题，但很多读者都催促我谈下自己的看法，所以谨以此文献上我对江歌事件的一点反思。希望我们在谴责的同时也要警醒，希望为人父母都能教育出美好的孩子，希望我们的后代不会令我们失望，也希望江歌安息，江歌的妈妈更早日走出痛苦。关于这个事件的更多看法，可以移步今天二条李舒老师的文章，供大家更多的思考角度。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽最可怕的事情不过如此，没资格做父母的人，却养了孩子


---

# 厉害的女人，不愁嫁


《全球风暴》看了吗？我看了，感觉还不错。这部科幻惊悚片由电影《后天》的导演迪安·德夫林执导。在这部电影中，他再次发挥了自己善于调度自然灾难大场面的能力，将各种各样的自然灾害都展现了一个遍。对了，这部电影里面有吴彦祖，可惜帅哥很快就死掉了。除了帅哥，我最感兴趣的角色是第二男主角麦克斯的女朋友莎拉。莎拉是美国特勤组的特工，一头金发，两条大长腿，英姿飒爽，她的日常任务是专门负责保护总统，而未经批准，她和麦克斯的恋爱是违背规定的，只能在背地里偷偷约会。麦克斯和哥哥发现了政府中有坏人正在策划一个摧毁整个世界的大阴谋，两个人一起联手准备挽救地球，认为美国总统是坏人，于是一个骇人听闻的大计划来了：麦克斯想要绑架美国总统，逼迫他交出操纵天气的密码。这个计划必须得到莎拉的配合。莎拉经过复杂的思想斗争，选择了相信自己的男友，她利用自己特勤组探员的身份，假装现场有杀手，在将总统转移到安全区的过程中，先用一记漂亮的扫堂腿把随行的探员击昏，然后挟持总统离开。没想到总统并不是坏人，政府中另外有人策划了一切，并且想要除掉总统。莎拉和麦克斯带着总统开车一路逃亡，既要躲避恶劣天气造成的房倒屋塌，又要防止坏人的追杀，一路上险情不断。麦克斯和总统全都吓得脸色发白，只有莎拉一脸泰山崩于前而色不变的淡定，在急速开车之余，还能抽空对着后面的坏人开枪，终于将两个惊魂未定的男人带到了安全区。逃亡途中，最有趣的一幕是，总统一脸崇拜地看着莎拉这个亡命天使，然后对麦克斯说，“娶了她。”我十分怀疑这部影片的导演是位女性主义者，因为影片中的另外两个女配角也都是铁骨铮铮，关键时刻都能靠得住的姑娘，个顶个女汉子，干坏事的、利欲熏心的、灾难临头哭爹叫娘的，全都是男人。即使在好莱坞，这种设定也值得玩味。这说明女权主义的崛起，正在影响着当下的创作潮流。他们依旧看重美貌，但同时创作者也开始注意刻画女性身上的所蕴藏的力量感，在电影中设计这些刚毅的强大的坚不可摧的女子，是观众的观影需求，也是审美需求。时代真的变了，以往我们在电影中看到的女子在灾难面前往往表现出的是被拯救者的姿态，等待男人万水千山的来救助。编剧、导演在表现剧情冲突的时候，也往往以女人的不理智或者软弱为爆发点，女性角色似乎成了冲动、轻率、幼稚的代名词。我经常在B站看电视剧，从那里的弹幕可以看出，现在人们已经厌倦了看到那些男人出了事情只会在一边哀哀哭泣的女人，看着特别招人烦，观众更加喜欢那些可以逆袭、反杀、绝地重生的女人，但凡有这样的情节总是叫好声一片。以前女人具有力量感会被视为一种对男人的压迫和危险，而事实上，女人真正的魅力来自于她身上所蕴藏的能量，很多女人都具备这样的能量，只不过为了附和男人的品位，而强行压制了自己去变得更强大。但现在的男人，其实越来越精明，他们喜欢强大的有能力改变命运的女人，他们发现和这样的女人在一起自己的生活会省力很多，他们需要这样的伴侣胜过需要一个纯粹的包袱。就像总统在《全球风暴》中对莎拉露出仰慕的眼神，娶这样一位太太的好处简直不言而喻，和她到任何地方去，你都可以放心。关键时刻，她绝不是你的拖累，永远是你的战友。坐在这姑娘后座的两个男人 只有小男人才会因为内心的自卑而害怕自己的伴侣更强大，聪明的男人都会选择那些优秀的、强大的，有力量感的女人。比如比尔·盖茨的父亲在为《半边天：把世界范围内女性的受压迫变成机会》一书做宣传时说：我觉得我的孩子们看到了一个男人有一个女强人做伴侣的好处：人人都得益。我觉得最让人震惊的是很多男人没有意识到，如果他们有一个女强人做伴侣，他们自己会更强壮。比尔·盖茨的父亲本人的生活就是这个理论的信服者与实践者，他是一个进取心很强、有远大抱负的律师，做过华盛顿州律师协会的主席，还出任过全美律师联合委员会的主席。他的妻子玛丽·盖茨是华盛顿大学的董事长，性格温和、举止典雅，处事却不乏果断利落，一直是这个家的中心人物和驱动力，在社交界也很有名气。比尔·盖茨的婚姻亦是这样的模式，他的妻子梅琳达·盖茨，在消除国内外因贫富差距导致的教育与饮食差异做出了巨大贡献，登上了《福布斯》杂志“最有影响力”排行榜。她配得起这样的男人，他们的感情因为强强联合而愈加稳固。玛丽·盖茨和比尔盖茨再比如Facebook的创始人兼CEO马克·扎克伯格娶了一位相貌平平的华裔姑娘普莉希拉·陈，很多人都觉得不相配，事实上，陈有着良好的教育背景，毕业于哈佛大学医学院，性格开朗坚毅，自信独立，像一枚散发着热力的小太阳，感染着每个接近她的人。虽然扎克伯格一直在他的社交帝国中为她预留着位置，她依然拒绝接受唾手可得的成功，努力成为一个优秀的儿科医生。在这段关系中，或许扎克伯格对她的依恋更多一些，因为她是如此的执著和自信，如此的值得依赖，和她在一起，他脸上永远洋溢着幸福的笑容。普莉希拉·陈和马克·扎克伯格 女人不该畏惧自己的强大，强大的女人更值得爱。有一次，先生谈到我什么时候最爱我，就是有一次他开车刮到了人，他心里很慌，报完警，给我打电话，我赶到现场，震惊自若，安抚家属，照顾病人，“那个时候我觉得你老帅了。”做一个值得信赖和依靠的女人，那才是女人性感的来源。穿上性感内衣，嘟着嘴，在床上撒娇，这样的形象已经在时尚杂志上停留了太久，现在该换上像莎拉这种，英姿飒爽，风风火火，我行我素的姑娘了。外甥女是个00后，这一代的小女孩不再像我们当年那样内敛，而是个性十足。小时候，她舅舅和她聊天，“宝贝啊，你这么厉害，以后谁敢娶你啊。”外甥女毫不在乎地一挥手，“我这么厉害，谁敢不娶。”虽然是孩子的玩笑话，可听起来蛮有道理，假如每个女人都变得很“厉害”，浑身的本事，还怕没人娶？“厉害”的女人才不会愁嫁。或者说，就算没人娶，又怎么样，自己已经是好汉一条了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽要强大，不要强势生而为女人，我不抱歉


---

# 一个已婚男人需要的好情人，到底是什么样的


讲述：对方是我的老师，教授。和我婚外情不是第一次。我从未想过破坏别人的家庭，对他动心是因为他的一句话：也许我可以成为你在这里的父亲开始的。我的父亲在我三岁的时候就去世了，跟着爷爷奶奶长大的我从来没有缺少过爱，虽然母亲很严厉，直到开始谈恋爱，对男朋友的过分依赖和恋爱中表现出的任性，让我渐渐明白我还是因为没有享受过父爱而存在严重的不安全感。和大学时代的男友分手后，来到国外念书，教授是个潇洒，温柔，心态年轻（内心寂寞）的50岁男人，我喜欢穿白衬衫，白袜子的男人，他偏偏是，这使我一开始就对他印象很好，他在专业领域的成就上也让我对他崇拜有加。我不能说是谁引诱了谁，大概开始于两厢情愿吧，一开始的爱还是很热烈的，然后慢慢的降温，去年年底，我觉得他担心我们的事情被研究室的其他人知道，所以很有压力，为了他的健康，我忍痛提出分手，他在头一天表现的很痛心，但第二天他开始精神抖擞。这让我接受不了，所以我再次任性的折腾，关系重新恢复。我知道不会维持太久。前几天因为身体不太舒服，没有去研究室的聚会，于是发短信给他，问他结束后是否能给我个电话，他回了，说还在吃。于是我等啊等，直到11点，他关机。我认定他已经回家了（大概是以前婚外情的原因，他在家从不开电话），于是开始发作，控制不住似的打他的电话，一个小时大概大了60多个，最后他回过来的时候已经12点，我于是发作，大吵一架，然后他挂了我的电话，我气不过，大概1点半的时候往他家打了电话，他老婆接的，我说研究室的冰箱坏了不知道该怎么办，要他过来。他来后非常生气，我要抱他，他说我是性骚扰，然后推开我愤然离开。我就那样一直哭直到天亮。他没有说分手，告诉我，不是原谅不原谅的问题，他老婆已经知道我们的事，而且他也觉得受伤了，所以要先看三个月，我是不是能变回原来那个听话可爱的好孩子，变回去了也许他也能够回去，但是也许不能。说你寂寞可以请求我和你在一起，但是不应该生气，那样很奇怪，你的爱太自私了，这样你重要的人会慢慢离开你。我说，你会喜欢上别的女孩吗。他说，现在没有，以后不知道，就算有了也是你的错，是没有办法的。我很迷茫，离毕业还有一年半，最正确的做法大概是回到自己的生活，再痛苦也要忍住。但是我在这的全部生活就是实验，而实验又和他息息相关，那种痛苦的程度到目前为止是第一次体验。晚睡回复：这样的男人（还是外国人吧，虽然你没说，但猜测应该是）的婚外情，一定是以两厢情愿、互利互惠为前提的，你接受了他的感情，就默认了这个条款，如同我们在论坛上注册必须同意对方的协议一样，否则没得谈。好就好了，睡就睡了，拉手接吻滚床单，一日不见如隔三秋，没有许诺，没有责任，能多快活就多快活，但转过身，谁都不是谁的啥。不能觉得和对方就一定有点特殊关系，更不能扭着对方上街买这买那，或者以“我已经是你的人你就要为我负责”的准老婆姿态出现，这统统都是这种关系中致命的忌讳。女人要想得非常开，或者对男人非常没有要求才能做一个好情人。你，还远远不够资格。你也知道他都不是第一次有婚外情了，从开始到落幕这样的程序他没准走了多少遍，都变成熟练工种了，你以为和他闹脾气能得到更多关爱？摇头，到底此父亲非彼父亲。你其实并不真的了解这个男人，只是凭着他一时给你的感动就冒冒失失的开始了这段感情。你也知道你们的关系不会长久，可你还是不由自主的按照恋爱的标准来要求他，不时的发脾气，使小性，是因为内心巨大的压力导致的自我谴责，所以需要发泄，需要他加倍的感情来安抚这种罪恶感。一个还有道德感的人怎么能适合这个游戏呢，他可是一点纠结都没有。对婚外情，赵忠祥老师有训：“本来是一挺美好的事，你非要把它搞成丑闻。”女人一旦陷入渴望独占一个男人的纠结，男人往往会让女人看到最丑陋最绝情的那副嘴脸。这只是一场游戏，不管在你眼中是如何看待的，那终究只是一场游戏。是游戏，就要遵循游戏规则。你耍脾气、撒娇都可以成为情调的一部分，但不能过分，过分了他可没耐心哄着孩子玩，尤其是当你已经变得不好控制，可能会伤害到他的婚姻和地位的时候，他会毫不留神的就把你甩掉。你不过像小猫小狗一样的宠物，挥挥爪子和主人做游戏没关系，但下狠手挠伤了主人他一样会修理你。你想用恋爱来填补自己在父爱的缺失，寻找一份安全感，那一个已婚男人是你最坏的选择。他对付你是如此驾轻就熟，一眼就能看透你的一切，他的生活已经日落西山，和你在一起只是纪念自己曾经有过的青春，你想要得到的，你正在经历的，都是他全部体验过的，他不会再有任何多余的热情给你。他是有成熟的魅力，但他无法属于你，更不能满足你对父爱的渴求。想用有条件的爱来代替无条件的爱，你将什么都得不到。他的感情是经不起考验的，他也根本不接受你的这种考验。你让他开心，“变回原来那个听话可爱的好孩子”，他就会喜欢你，继续扮演慈祥的父亲和体贴的情人，你想按照对待正常男友的标准折腾他，像个任性的女孩不能控制自己的情绪，他就厌恶你。畸形的恋爱，永远都只能是饮鸩止渴。你越挣扎着不能放手，就越沉沦。只有透明的、健康的爱情才能让人拥有真正的平静和安宁，你应该去爱一个即使不完美，但他可以真正属于你的人，只有这样的才能让你释放你的热情，满足你对感情的安全感。再看到这个人，就当什么都没有发生过，不要哀求，更不要流露心声，淡然是处理感情善后的最好办法。吵闹指责那是失了风度，做怨妇状那是矫情，一切都是你情我愿，开始的时候是这样，分开的时候也要这样。有时间去把亦舒的《人淡如菊》通读十遍，什么都清楚了。年轻的乔爱上了自己的教授，教授甚至为她离家出走，最后又是怎样呢。乔终于累了。“心念一摇动就难以把持”，有些顿悟会在刹那间迸发出来，“他与老婆慢慢的拖，他们从四十岁拖到五十岁有什么关系，我从二十岁拖到三十岁就完了。”事情想开了总是不外如此。生活到最后，不过就是想要过上一种不累的日子吗？乔和别人结婚了，“我和他并没有恋爱过，就成了夫妻。”无论怎样激烈的感情，最后终将要心平气和地去生活。就像蝴蝶盘旋在空中，最后一定要落到一朵花上，那才是它的宿命。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽在最美的青春做最蠢的事


---

# 男人找小三的档次，暴露他最真实的品位


讲述：你好 ，晚睡姐姐，关注良久 ，更意外是上次给您留言 ，得到您真诚的回复 ，非常感谢！上次是离婚之前，现在是离婚之后，我非常想请教您一些想不通的问题，耽误您的时间请见谅。事情简单讲一下：就是我先生出轨第三者，结婚时无权势，现在事业工作都发展也是小领导，我是有点点公主病脾气不好，他家是乡下学历不高，我是县城受过教育,可能基础三观就不合吧，总之就是结婚7年他发展之后突然出轨，决绝不回家不看孩子，我流产他根本没照顾我还是一天家不回，我当时不知道出事。第三者是这里名声特别差的一个女的，但特别会说会哄人那种比我会打扮，后来经过很多他说回家但第三者纠缠他也不想断吧，总之那女的又骂又要告又是哄又上我家闹，而且之前我不知是他主动还是被动给第三者弄了房子车子，然后外面传言他欠好多债，他之前也和我说他欠债，第一次我轻易原谅他，但心里没有又加上外面纠缠总之我大闹一场他又和第三者复合，之后孩子生病住院他都没管，各种谎言各种欺骗骗财产，总之我离婚了，之后他现在还是和第三者一起。我们一直没联系，前一阵要看孩子打了几通电话，话里话外说了一些关心家的事情孩子事情，说什么不敢打电话给我怎样，关心了孩子一阵，然后最近又消声匿迹了，我看到他的朋友圈发了第三者的手拍的照片，可能是秀戒指吧。我到现在想不通的是三个问题：1.是不是不是我的问题根本就是他的错，我总会有一点自责是不是我不好 2.那个人人都说不好的坏名声离婚女人 他为什么拒绝不了？他可以为了那女的特别狠心的伤害我们而不认为那女的是为了钱？3.现在一个人积极努力带孩子但有时还是偶尔情绪低沉，什么时候能完全治愈自己呢？晚睡回复：男人找小三，一般有以下几种类型：补充型属于老婆缺什么，就在外面找什么，比如老婆不温柔，就找个顺从点的，老婆朴素，就找个风骚的。这种人比较贪心，什么都想要。逃避型当一个人没有能力处理婚姻中的问题，却又无法忍受痛苦的时候，往往会以出轨作为一个情绪的宣泄口。这种人最不喜欢做决定，只会无限期的拖延下去。冲动型这种类型也可以叫做欲望型，下半身产生了化学反应，纯粹是一种肉体的发泄。这种人反而是最容易回归，满足了欲望，就没有了热情。真爱型他的确遇到了真正适合自己的人，发现了和婚姻完全不同的感觉，所以才会不顾一切，一往无前。这种人才是最值得放弃的，强留无益。一说到真爱，有人就觉得必然是美好的，清澈的，反正就是应该用无数溢美之词来形容。其实，错了，真爱可不一定发生在纯情男女之间，狗男狗女之间也会有真爱，那啥配那啥，天长地久。就像苍蝇爱粪堆，爱得那样的恋恋不舍，这种眷顾和蜜蜂爱花蜜是一样一样的。像你前夫这样的男人，没权没势的时候追求能给自己带来地位提升的人，这不是他真正的情感需求和审美需求，而是他的现实需求。等他取得了一定的成功，自我膨胀之后，他们真正的品位和眼光才会暴露出来，为什么要找一个名声特别差的女人啊，很简单，那就是他真正的层次，过去被他精心掩饰了的层次，随着自我感觉良好之后，都暴露出来了。你没啥不好，你当然会有缺点，也可能在这段关系中犯过一些错误，但你不必抱歉，你不能为他这样差的品位感到自责，狼行千里吃肉，狗行千里吃屎，这种天性，你是改不了的。他配不上你，配那样的女人正好。因为她能够满足他的自大感，他觉得能和坏女人在一起才是成功的标准，比如电影中的地主都搂着大红大绿的小老婆，国民党军官都有一个妖里妖气抹着红嘴唇的女秘书，活在底层的人，一朝发迹，都这德行。你让他回归到自己真正的境界中去吧，夕阳西下，倦鸟归林，那才是他的归宿。没必要再为他们浪费一点感情，你以为她得到了他，就是赢家吗？你想想，一个那样的男人，你都不要的男人，她尚且需要费尽心机去争取，看着是不是很好笑？算了吧，就给你吧，要是金山银山还值得抢一下，一个渣男？给你给你，拿去拿去。你对他感到困惑，是因为女人总是将男人放到感情的范畴去理解，老实说，太狭隘了，不把男人放到社会属性中去权衡，你就很难理解男人这种生物。他们对于选择，比女人更现实更精明，他们很少让自己吃亏。和他打交道，要更理性更冷淡更精明才可以，如果你能危及到他的地位，他才会重视你。讲感情？太天真了。洒脱一点，过好自己的生活，人性是渊深的海，你可能暂时看不透，那就不要去分析，关注于自己。离开你的人，都是不配爱你的人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽改不了男人的渣，你可以改掉自己的蠢那些易招渣男的姑娘，都犯了这两点错误


---

# 身为成年人，谁不是劫后余生？


这个世界就是如此矛盾，生命对所有人都是如此珍贵，但有的人身患恶疾，却竭尽所能的挣扎求生，有的人没有必须去死的理由，他却主动求死了。比如发生在12月10日的一场自杀悲剧，中兴通讯的程序员欧某自自己工作的大楼上跳下来，结束了42岁的生命，留下了悲痛欲绝的妻子和一对年幼的儿女。事发大楼欧某在跳楼身亡后，他的妻子在网上发帖求助称，事发前丈夫曾告诉她，其因卷入中兴公司内部斗争而将要被离职，并且给出了苛刻的离职条件，是公司内部的牺牲品。他跳楼当天上午接到公司电话，让他去一趟。具体内情不得而知，但3个小时后，欧某新从大楼一跃而下。而针对网上关于裁员的传言，中兴也进行了澄清，称“没有所谓的大规模裁员计划。”欧某的人生轨迹，体现了一个乡村青年逆袭的奋斗之旅。他出生于湖南农村，是家里唯一一位学霸，小学只上了五年，高考以优异成绩考入北京航空航天大学，毕业后曾在深圳华为公司工作8年，在此期间又考取了南开大学的硕士研究生，目前已经在中兴工作6年，做了基层领导。他是整个家庭的希望，不时要对家人进行经济援助，与妻子感情甚好，有一双小儿女，生活稳定，一切都蒸蒸日上。没有人想到他会在这样的一次挫折中，就真的选择了自杀。即便是企业迫害，即便是人到中年事业需要另起炉灶，但回头看看那幸福的一家，又怎舍得丢掉这一切——寻常人都会这么想，家庭稳定，大人孩子身体健康，不就是最大的财富吗？死者生前办公室可谁知道呢，也许他所承受的，已经是他的极限。他的人生之路兢兢业业，一路奋进，从未停歇，突然一个大浪打来，将他卷入谷底，他太累了，太疲倦了，坚持不住了，索性任性一把，寻个解脱。我们每个人都可能会经历那种低谷期，只不过熬过漫漫长夜，重见天光后，又多了一点生的留恋，而他，被当下的脆弱牵着走上了天台。一切再也无法回头。死亡是如此沉重，以至于无法让你轻率地去谈论。我想起一件发生在我们家族中的故事。先生的爷爷，是一名北京的知识青年，毕业于清华大学纺织专业，看照片，带着金丝边眼镜，谦谦君子，有点徐志摩的影子。他少年得意，风华正茂，却赶上大时代的风云变幻，在政治运动中遭受了冲击，事业停顿，他想不开，索性丢下北京的一切带着母亲和妻儿老小，全家返回原籍。在火车上，他越想越难过，趁人不备，跳了火车，把两条腿摔断了。回到原籍，爷爷卧床几年之后，抑郁而终。是先生的太奶奶和奶奶，两位坚强的妇女撑起了这个家庭的天，把年幼的爷爷、姑姑们抚养成人。现在我们家里只有爷爷年轻时候的照片，他那么儒雅，将自己定格在生命中最好的年华中。而奶奶却没有，时局的动荡、家庭的几度迁徙流离，让她失掉了所有的回忆。仅有的几张照片也是中年之后，她在照片上总是表情严肃，嘴抿得紧紧的，有一种凛然和强势。奶奶在先生很小的时候也去世，他对奶奶的记忆都是靠公公的讲述。“我奶奶一看就是那种厉害的女人。”当然了，当然要厉害一点，寡母要带大四个孩子，而且让每一个都接受了教育，并且落叶生根，哪里有那么容易，不厉害一点，只怕命运早就骑在她头上作威作福了。旧式妇女哪个不是把男人当做是自己的天，家庭的顶梁柱，但当这个天塌了，这个顶梁柱垮了，女人却一下被逼出生命中的巨大能量，无所依靠的时候，也是最能看出本性的时候。脆弱的永远都有理由脆弱，而坚强的，也永远都有理由坚强。公公对我们讲过很多次这个故事，他说，“我父亲的经历告诉我，每个人都有自己的局限，你认为坚持不下去的逆境，可能只是很小的挫折，再坚持下去，也许就能看到曙光。”他希望我们都要坚强，不要像爷爷那样刚烈。选择去死，所需要的勇气并不少，那不如把这份勇气留待日后的生活中，人生总是峰回路转，坚持活下去，就是给自己留一个可以后悔的机会。而死亡，却是最终的尘埃落定，所有的可能性全都被收回，一生被潦草地画上句号。我不苛责亡者，他的难处未必是我们能够体会到的，我只希望生者坚强，人生的路走到窄处，再走下去可能就是豁然开朗，人生之黑暗后，可能隐藏着风光无限。我朋友黄小姐说过：每个成年人都是劫后余生。我特别喜欢这句话，她说透了人生的真谛，身为成年人，谁不是身经百战，几番人事浮沉？命运选中一些人给予恩赐，也选中一些人进行考验，挨得过去的，都修炼成了铜墙铁壁，挨不过去的，就成了社会新闻中的一角，逐渐在时间中褪色变黄，被世界遗弃。那些认为自己有理由去死的人，其实也有更多理由坚持活下去。等你觉得自己撑不下去的时候，你永远都可以找到更多理由撑下去。活下去，在苟且中偷生，在忍辱中负重，就是给自己一点机会，给自己留一份可以说后悔的余地。辛晓琪有首歌，歌中有这样一句，眉间放一字宽，看一段人间风光谁不是把悲喜在尝海连天走不完，恩怨难计算昨日非今日该忘眉间放一字宽，心里就亮开一片天。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？死过一次之后，应该更聪明


---

# 《妖猫传》：艺术，就是和人民作对？


周日，我看了《妖猫传》，看完之后只有一个感想：这就是《无极》的2.0版本。陈导依旧习惯性地用他华美宏大的电影布局和人物框架，讲了一个不知所云的故事。《妖猫传》改编自日本怪谈小说《沙门空海》，这部小说的作者梦枕貘还写过另外一部十分知名的作品，《阴阳师》，并且同样被改编成电影。《沙门空海》共有四本，估计都看完的人不多，但总结起来其实只有一句话——杨贵妃死亡之谜。关于杨贵妃的死亡，千百年来一直不乏各种猜测。我记得自己好多年前看过一篇文章，说杨贵妃没有死，替死的是个宫女，躲过兵变的美人后来东渡日本，至今在日本还有杨贵妃的幕，据说山口百惠就是杨贵妃的后代，云云。《沙门空海》差不多也是基于这样的猜测，讲述日本和尚空海来到大唐，在长安见识到了黑猫作怪以及各种匪夷所思的事情，后来结识了迷恋于唐明皇和杨贵妃爱情的白居易，两个人一起探索杨贵妃的死亡之谜，从而揭开了被精心隐藏的历史真相。电影基本上尊重了原小说的剧情，为了照顾还没有看过电影的同学，我就不剧透了，还是努力躲过剧情，说说那些瑕疵。陈凯歌为了这部作品是下了血本的，气势恢宏的长安城是搭的实景，亭台楼阁，鳞次栉比，还花10来亿建了个影城，号称是还原大唐盛世。或许就是因为实在是花了钱，所以必须让观众看个饱看个够，也让投资商知道自己的钱都花了哪里了，所以白居易和空海两个人全程都在跑来跑去，一刻都不消停，在城墙上跑，在大街上跑，在妓院里跑，施展着凌波微步，一边跑一边说台词，跟打了鸡血似的，看得人眼花缭乱。日本和尚空海号称来大唐进修，结果一来就被奉为上宾，被引进皇宫给中了妖猫迷惑的皇帝治病——好像大唐的高僧都死绝了。空海永远一脸迷之微笑，一副胸有成足“我很吊，没我治不了的病”的样子，结果他袖手旁观看着皇帝在他眼前说挂就挂，居然都没有不好意思。整部电影，空海从头到尾都像一个唐代尔康，每句话都是如此义正辞严，说出来就是盖棺定论，对真相宛如洞若观火，结果铺垫了大半个电影之后，破案居然就是靠一本日记，看完日记，发现原来真相都在上面，哇，瞬间真相大白了。除了主角，很多人物线出现的莫名其妙，看完电影，你不知道他们为何会出现，也不知道为何会翘辫子，不服务于整个剧情的配角不是好配角。剧情也前后矛盾，比如猫妖说自己死了，然后主角从床下掏出一具猫皮，自证完毕，结果下半场猫妖又换成是活着时灵魂穿越到猫身的小鲜肉，最后再次风干蜕化一次，这种把故事讲着讲着就忘掉了，另起一段重新开讲的错误，发生在一个大牌导演身上真是令人匪夷所思——您拍完自己不看一遍吗？还有影片到最后，曾经对自己呕心沥血写出的长恨歌很不满意的白居易，终于接受了现实，明白了世间有真爱，决定一个字都不再改，于是空海说了句，“你这点就比李白强。”我似乎明白了，原来这部电影是白居易的后人拍的，为了就是给白居易正名，诗魔终于可以战胜诗仙。其他的bug，比如杨贵妃真的是“洋贵妃”，顶着一张混血儿的脸，然后人见人爱，所有的人都像隔壁吴老二，看她一眼就浑身发抖，为她生为她死，还有极乐之宴酷似群魔乱舞，乱哄哄跟春晚现场似的这些问题我都已经无力吐槽，我可以理解为那是一种剧情设计的需要和导演个人的审美趣味，欣赏不了也得努力欣赏。但我不能原谅的是，一个曾经获得国际大奖的导演，居然连一个故事都讲不周全，讲不顺畅，漏洞百出，这种低级错误，怕不是能力问题，而是态度问题。陈凯歌从《无极》开始，证明了他有一个特别糟糕的创作习惯，那就是十分想在自己的电影中，搭建一个无比宏大的框架，最好是上下五千年，神仙老虎狗，然后讲一个玄妙高深的命题，他很渴望给全国人民，不，全世界人民上上课，却根本没能力讲好一个值得人回味的故事。为了讲述一个大道理而构建了一个故事，这是极其要命的创作方式，那就变成了不是剧情为故事服务，而是故事服从于道理，只要把道理讲圆满了，剧情可以任意篡改，可以忽东忽西，割裂逻辑。所以《无极》才会显得特别可笑，被简化成“一个馒头引发的血案”，这种用了一大堆知名的演员，结果浪费了所有人的演技，认认真真打造出一个烂片的能力实在是太奢侈了。刻薄点说，就跟用金子做了个马桶似的，主要思路是炫富，完全形式大于内容。冯小刚最近这几年也有这个毛病，不好好讲故事，总想讲道理。自己电影票房不好，是观众太垃圾了，太不懂得欣赏。再不就是阴谋论，影评人合着伙的黑他们，总之，都是别人的错，自己是纯洁无辜的一朵白莲花。什么会这样？因为这些人信奉导演比观众更高明，有一种艺术家不自觉的傲慢，他们非要把艺术复杂化，非要站在人民的对立面上，“我势必要讲一个你们谁都不明白的大道理”。他们一方面希望取悦于票房，另外一方面又蔑视观众，渴望获得各大奖项评委的认可，内心戏实在是太多了，想法实在是太拧巴了。好电影再有寓意，都得把表面的故事讲通顺了，这是最基本的电影语言，也是一个普通观众起码的要求。像《肖申克的救赎》那样伟大的电影，讲的也不过是一个一句话就可以说完的故事：一群失去自由的人，对希望和绝望的理解。豆瓣评分8.4，获得第4届东京国际电影节评委会特别奖的电影《过年》，被誉为是中国人关于过年的最好电影，并且不接受之一，这部电影也同样是没讲什么大道理，只有十分质朴的生活细节，却能带来中国人的群体共鸣。各位大导们，求你们了，请好好讲一个故事，别总惦记着给谁上课，这年头没傻子，大家进电影院，只想进入电影造的一个梦，躲过现实的压迫和琐碎，别老用不着四六的故事将我们惊醒。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如何避免成为一个油腻猥琐的中年人


---

# 为何世间女子，总是不带理性闯情关


讲述：我是一个离异带孩子的单亲母亲，33岁，射手座，孩子两岁半，离异两年。他是我同事，24岁，高帅的摩羯座。他是典型的摩羯座，高冷，闷，不爱与人接近，别人也很难靠近他，这是一个不能说出的故事.....从一段失败的婚姻中走出的我从未还会去爱上任何人，就在我独自一个人默默熬过了离异的伤痛后，我们在工作中都动心了。一开始只是工作中的接触，只是比常人多了些特别的关心和关注，慢慢的，开始在工作之余相互陪伴着。一次饭局，他喝多了，我送他回宿舍，他醉倒在床上，却拉着我的手不让我走，我给他倒好水，盖好被子，轻身离开......也是那天之后，我们的故事就真正开始，和他交往越来越多，越来越深，他每天陪伴着我，做饭洗碗，逛街看电影，细细密密的把一切的暖灌注在我的生活里。直到一次，我们难以控制的发生了关系，彼此才知道对方心里有的爱，那之后，我们开始了地下恋情，秘密的相爱着，他从来没有一句甜言蜜语，却把最真最踏实的爱给我一个人......我们会在周末去一个陌生的地方做真正的男女朋友，过最美的周末。渐渐的，同事们议论纷纷，他的家人也有所察觉，一次坦诚的交谈后，他告诉我，坚持不下去了，面对流言蜚语，他无力面对；面对家人的坚决反对，他努力无果；面对家人逼迫的相亲，他无力反抗。他爱我，却是我无法给他的将来.....也是从那天开始，我们之间好多东西变了，又没变......面对这段年龄和现实差距巨大的感情，我内心也惧怕，我所谓要一起做的努力我自己都不知道怎么去做，爱着彼此，却无力相守。可是我们都舍不得，都放不下，这半个多月来，依然每天相伴，答应着对方做闺蜜，做知己，他对我的好依然，却又不同以往，我多少次说要放下，无论多少痛苦都在他一次次不经意的感动里忘记了....我现在好踌躇，说了分手，我们却还在小心翼翼的爱着，躲闪着对方，刻意回避着心里真实的情感，都放不下，却看不到前路......我不想失去他，却不知道能做什么留住这份爱....我像是一个瞎子，在看见光明后，却被现实再一次推进了黑暗，被带我再次见到光的人剜掉了双目....我该怎么继续，该怎么面对以后....晚睡，告诉我.....晚睡回复：他是你生命的过客，你却期待着永恒。这就是你们之间最大的矛盾和差别。你要的爱，和他能给的爱，是不一样的。他爱你吗？从某种角度来说，算是爱吧，那些陪伴、体贴、恩爱，不是假的，是你真切的感受。但如果爱只是一个过程，没有办法承诺结果，爱的是你这个人，但又嫌弃你身上所附加的身份，那爱又像什么？像甜点，吃了，也承认好吃，可是却买不起单，只想抹抹嘴走人。在餐厅中，这种人肯定是要挨揍了，可换到爱情中，你却觉得他有万般苦衷，是家人的逼迫、是众人的流言蜚语，是年龄的差距，等等，全都不怪他。感情果然能够蒙昧住一个人的眼睛。女人太注重感情，这是女人最大的弱点。但比沉浸感情更可怕的是，太过于相信男人的誓言，却不肯动用理性的判断力。对于他，感情只是情感的冲动和床上的勃起，承担责任却太沉重了，做不到，“我只想眼前的快乐，不愿意承受长远的负担”——这不过是他万般苦衷之下，不好意思说出来的真相。不是小男人都不可靠，而是他不可靠。所以他告诉你，你们之间没有未来，无法继续，但也不愿意离开，只是因为他暂时还需要你，你在他那里还有存在的价值。这可能恰好能够满足你目前的需要，你们获得了眼下暂时的平衡。可唯一不同是的，他在利用你来积蓄离开的决心，待你在他那里所有的情感价值都耗尽，他就会走。你们真正的分离会从他对你不再有兴趣开始。这样并不厚道，反倒很可怕。最近看了亦舒的一本小说，《掰》。少男川流和少女悠悠相爱，遭到悠悠的父母强力阻止，因为川流是没家的孩子，不是一个富家少女合适的初恋对象。悠悠计划和川流私奔，临出门前被父母拦下，是川流向父母告密，他不希望悠悠为了自己而毁掉大好前程。悠悠为此怨恨了川流很多年，但一个16岁的女孩子，离家出走，又能做什么呢，真要一意孤行，大半的生命也就毁掉了。川流宁可让悠悠恨他，也不愿意屈服于自己青春荷尔蒙的躁动。川流才是真正懂得爱的人：我愿意切断我的爱，因为这是对你最好的选择，即使我不能和你在一起，我也要给你我所能给予的，最后的爱，那就是离开。真爱你的人，不会放弃；次一等爱你的人，不会为自己的放弃寻找理由；只有不够爱你，更爱自己的人，才会消耗你的时间，而又找来各种理由不做出承诺。当然，我不想说他是什么坏人，他只是一个自私的人，早早就将这份感情的本质交代给你了，是你自己不够觉悟，只看眼前，不顾长远。理性点说，你现在有两个选择：一个是虽然不会有结果，但你享受到了现在，那就过一天算一天，你只需要温暖，就取他的温暖，不必给自己套上婚姻的枷锁。不要太贪心，能得到多少算多少，贪心会搞砸一切。另外一个就是想要的他给不了，那就分开，决绝是最好的自我保护，一时痛，是为了不必长久痛。可惜，道理虽然如此，可世间女子，总是不带理性闯情关。她们这两种都不会选，偏要找出第三条路来走：既不快乐，又舍不得分开；想要眼前的温存，又对未来残留幻想；过于悲观地低估了自己的勇敢，又过于乐观地信赖了对方人性。一天天地拖下去，一天天地错下去，直到把好时光都浪费。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽连爱情都能将就的人，一定活得很凑合何必非要谈一场不分手的恋爱


---

# 聪明女人对待男人的方式：享用他的优点，利用他的缺点


讲述：你好！关注你很久了。一直以来想向你请教感情问题，现在箭在弦上，必须向你讨教了。我今年44岁，结婚16年，女儿15岁。我与老公这些年争吵不断，一年12个月有10个月不说话，常年冷战。要是和好了，感情也不错。我们夫妻最大的矛盾来自他的原生家庭。先介绍一下背景吧:老公婴儿时丧父，12岁时，母亲带着他和两个姐姐跨省改嫁来到山东。我11岁时丧父，上面也有两个姐姐，母亲靠着父亲的抚恤金把我供大。老公的心里，继父和母亲远远比妻子重要，而且这个信念异常执着！我怀孕8个月时，赶上中秋节。他中午说加班不回家。到了晚上，我给他打电话，他说快到家了，我说怎么没看见你？他这才说:快到老家了。我顿时火冒三丈，觉得受到了欺骗，大吵一架。我即将临盆，一个丈夫怎么可以不与妻子团圆，而偷偷摸摸地去和父母团圆？这件事后，他既没解释，也没道歉，就不了了之了。但这件事给我留下的心理阴影是深刻的。此后，每逢过年过节，当我上夜班或没条件回老家时，他也是丢下我，不管不顾地回老家。有一年中秋，他喝了酒，借着酒劲把我撂倒在地上，骂我。我爬起来发誓：一定要离婚！结婚头几年，有一次吵架，我说了句脏话，他认为有辱他妈，踢烂了厕所门，上来就掐住了我的脖子。但是和他妈真的没有关系！这样的事儿，有三次！回到老家，他喜欢在他爹娘跟前批评我，显得他爷们，能管住媳妇儿！除了这些，我们基本没有其它矛盾。我的原生家庭更没这些事儿。我还对他爹娘有怨气：当儿子没有和媳妇一起回老家，做老人的应该把儿子撵回去，让我们夫妻团圆。在他眼里，只有他娘他姐姐是好女人，其他女人都不值一提！我一直渴望有个完整的家，不嫌他穷，不图他别的。结了婚，还是东一翅子，西一翅子，夫妻不团圆！有好几次都闹到离婚的地步，我二姐把我臭骂了一顿！我现在的尴尬局面是：2014年从县城借调到大市，正式手续调不进来，还要仰仗他的关系办调动。如果离婚，我不想回县城的原单位，一是丢人，二是无法照顾女儿。这样我就没有了工作单位和稳定的收入来源。真要离婚，毕竟十几年，也是有感情的。不离婚，这日子过的什么劲？没有关心体贴，没有爱，好几天不说一句话。思绪很乱，不知道你能不能看懂？我来到了人生的十字路口，请帮帮我！晚睡回复：你下过跳棋吧，下跳棋最怕的是什么？就是几个人的棋子全都堵在中间，谁都不肯让步，也就谁都走不掉。你们现在的婚姻僵局亦如是，你想把他的毛病改过来，他也想把你的缺点给治过来，然后两个人就僵持不下，宁可两败俱伤，也不肯先退一步。要想彻底改善这种局面，也很简单，总得有一个人先松动一下，一个人活了，另外一个也正好趁机走动起来。谁来做这个先让步的人？你来问，那就是你吧。当然还有另外一个理由，那就是你并不想离婚。我已经见得太多，那些叫嚣了很多次“我要离婚”，最后却都没有离成的人，其实都不是真正想要离婚，而是实在对解决矛盾无能为力，所以只好把离婚作为一种处理问题的手段。嘴上叫得响，行动上却无力的人，大抵都是直性子没心机的那种人，这种人更容易吃亏。所以女人再泼辣，如果没有头脑跟着，都是没用的。得动脑，正所谓人老奸马老滑，我们不变得更聪明更狡猾，都对不起自己的年龄。你老公有缺点，而且有很大的缺点，比如过于注重原生家庭，轻视小家庭，无原则的捍卫自己家族的利益，要求自己伴侣也跟着自己牺牲，传统，保守，大男子主义，这种寡母带大的儿子身上几乎都会有类似的问题。他重视面子，希望可以在妈妈姐姐和亲属面前展现自己男子汉的气魄，他家没男人，他太渴望成为一个顶门立户的男人了，让妈妈姐姐对自己刮目相看。可以说，他的敏感点就是他的家庭、他的母系亲属，这些就像他的圣殿，谁都不能碰，碰了就是死。可你直性，对吧，咽不下这口气，“凭什么我就不如你妈和你姐重要，我非要和你掰扯掰扯。”所以不谈这些事的时候，你们会好好的，一换到这些问题上，就马上势如水火。现在我要教你换一种思维来看待这个问题，人人都有缺点，缺点就像练家子的罩门，是他身上最脆弱的地方，也是最好被操纵和控制的地方。比如一个人贪吃，你就可以利用食物来引诱他，他或许可以抵御住寒冷，但未必能抵御住馋虫。再比如一个人好色，你就可以用美色来勾引他，他或许可以忍受住严刑拷打，但未必能够在媚眼面前走上一个回合。他的弱点呢，就是只看表面，缺乏判断力，家里人说好就是好，自己的感受不重要，所以你就成全他，猛攻他家人，顺毛理他，假装自己特别支持他。他的精神得到满足，需求被填满，反过来就会对你更好。毕竟又不是什么十恶不赦的坏人。聪明的女人对待男人的方式是，享用他的优点，然后利用他的缺点。如果你不懂得利用他的缺点，你也无法享用他的优点。到你这个年纪，已经不该再靠蛮力来解决婚姻问题，那是小年轻们干的事，人家还有力气吵架，还有血性计较，咱们不能够了。年纪渐长，身心俱疲，正需要一个和谐稳定的家庭提供休养生息的地方，还一副硬脾气，硬干硬顶，十分不合算。这可能违背你的本性，可成年人的字典中没有容易两个字。是离婚抛开一切重新开始，还是为自己的幸福付出一点心机？我看还是后者对你来说性价比更高，这些都是你应该为幸福所付出的成本，每个人的成本都不一样。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽男人不争气，离婚就能让一切好起来吗？总想改造男人的女人，很不可爱


---

# 为什么幼稚的人更容易出轨？


讲述：晚睡姐，每天关注你的文章，受益很多，喜欢你犀利又接地气的风格，遇到了点问题，希望耽误你一点宝贵的时间给予建议。其实也不是什么新鲜问题，我和我老公在一起十年，结婚七年，我刚刚又发现了他精神出轨，微信玩漂流瓶，和好几个女人聊骚，称呼老婆，亲爱的等。被发现后先是问我难受吗？坦白说是我平时对他态度不好，脾气暴躁等，我说我们婚内感情有问题就是你出轨聊骚的理由吗？然后就服软道歉求原谅了，之所以说是又发现，因为这是第三次了，平时手机设置密码，屡次要求看手机不愿意，这次也是无意中发现，每次发现都是道歉求原谅，很没底线的就原谅了。看过很多情感文了，也知道这种事情只有零次和无数次，道歉保证都是狗屁，也证明确实如此，我也知道我们平时的相处确实有点问题，但是他从来没主动提过，沟通解决问题，他问我平时他是不是对我很好，我说如果你真的对我好，过不下去了可以好聚好散你随便勾搭谁都可以，觉得我态度不好就理直气壮出轨聊骚才是对我最大的伤害。另外我也不能确定他只是精神出轨，前段时间每天加班很晚回家，说是公司忙，我们之间因为二胎才十个月晚上要哄着睡觉每天也比较累夫妻生活很少，之前没往这方面想，现在想想肉体出轨也不是没有可能。我现在很乱，不知道该怎么选择，是不是我该及时止损坚持离婚，还是相信这种狗屁保证，我有自己的工作，收入比他高，平时也坚持经济独立，不离婚坦白说第一是为孩子，第二内心深处也承认对他的依赖，不想拿孩子当挡箭牌，晚睡姐，特别想听到你的分析和建议，盼回复！晚睡回复：很多人将出轨看作是道德问题或者情感问题，其实大多数出轨，尤其是习惯性出轨更接近于人格缺陷问题以及情商问题、家教问题。忠诚是美德，是教养，也是一种自律精神，并非天然生成。那些幼稚的，不成熟的，缺乏家教的男女，往往也会同时缺乏这种美德。他们更容易被外界的影响推着走，在他人的选择中干扰到自己的原则和底线。你老公大概也是那种十分幼稚的人，他这种幼稚可能日常表现不明显，看起来也挺像大男人的，不过在处理感情问题时，这种幼稚就暴露出来了。他对你有所不满，可是碍于脸面，无法表达出来，所以就用出去聊骚来惩罚你，所以才会被你发现后，第一时间来问你，“你难受吗？”他有一种小孩子般幼稚的恶意，也有一种期待，渴望能向你证明，“你不待见我，外面可有的是人待见我呢。”他真正的意图并非是要伤害你，而是在互换他想要的一种结果，“爱我，对我好一点。”不仅男人会采取这样幼稚的方式来对待感情，女人同样也会。有的女人出轨就是为了希望自己的男人能看到，他不精心呵护的女人，会有别的男人视若珍宝，她希望能够在别人的感情中证明自己魅力犹存，也顺便打击一下对方的自尊心。这就像一对小朋友，小明和小芳吵架了，非要表现得和小红很亲热，关系很好，俩人每天勾肩搭背进进出出。其实他一点都不喜欢小红，只是为了不输给小芳，气气她而已。“你不和我玩，还有别人肯和我玩”。这种幼稚的男人值不值得要，这是个因人而异的答案。但我想你的答案是要的，否则你也不会一次次的原谅，你到底对他还是有一份牵挂的，而且你也深知，自己在这段关系中过于强势，导致了一些问题的发生。你们可能都太好强了，谁都不肯先认输，谁都想在对峙中让对方先低头。我希望你能正视自己的感情，离不开这个人，就对这个人好一点。自己的男人自己不心疼，他就可能会在外面找别人心疼，这个道理，换成女人来说也是一样。再好的夫妻，都经不起琐事的反复伤害，没有什么感情和耐心是耗不尽的，比路上的障碍更折磨人的，是鞋里的沙子。“婚内感情有问题不是聊骚的理由”、“理直气壮地出轨聊骚才是对我最大的伤害”，这些道理都对，都没错，可惜你不是和道理在一起生活，你想要的还是和一个值得信赖的男人在一起生活，那就放下这种道理，回到问题的源头，多去想想如何改变结局。一般来说，幼稚的男人总要用点手段才能控制住，尽依着他们的性子不成，成天不给好脸更不成，你得学会打一巴掌给一个甜枣，感情上到位，原则上坚决不让步。有的女人为什么能将男人收拾得服服帖帖的，无非是一手软一手硬。总软，他会蹬鼻子上脸，总硬，他会伺机叛逃，只有该软的时候特别软，该硬的时候特别硬，才能令男人又贪恋女人的好，又知道惹怒了她没好果子吃，心一软，胆一寒，让跑都跑不掉了。现在很多女人经济独立，收入不次于男人，但她们学会了“硬”，在男人面前脾气大、排场足，却忽视了“软”的重要性。结果该软的时候特别硬，而该硬的时候又软了下来，男人平时念不到女人的好，关键时候又看出了女人的脆弱，夫妻关系才会越来越糟。两个孩子的婚姻，十年的相依为命，这值得珍惜的一切也必将值得你去用心和经营。尽力去解决问题，到无憾的时候再放手，那才是一个独立女性真正的强大。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽想要回家的出轨男人，该如何拯救婚姻“老公习惯性出轨，我不能忍也不愿滚怎么办？”


---

# 给取悦型人格开个药方：你不必取悦任何人


讲述：我是今年22岁在校的医学生，一直憧憬爱情的到来，今年八月底，我和素未谋面的聊了半年多的网友，互诉了情意。他是我在中国造血干细胞群认识的，现在在一起也快一百天了，见了三次面，其实他很爱我，很尊重我，理解我。不知道为什么我总感觉不到他是真的爱我，很少能感受到那种砰砰的心跳声。虽然每次相处都很愉快，但我总觉得自己不爱他或者不够爱他，第三次见面我们发生了关系，也是我们达成一致的，这个过程，他懂得照顾我，也很温柔。我却总觉得少了些什么，有时候觉得自己不爱他，所以想了很多遍想和他分手，又找不到合适的理由。有时候在他身上我能看到自己的影子，甚至是讨厌的不愿接受的自己，但我会告诉自己，那不过就是真实的自己投射到他身上罢了。现在我也在努力的做到自我觉察，并及时做出改变与调整，与内在的自我努力协和。其实，这算不上什么大的困扰，而且我也知道这个困扰我自己能够处理好，最大的困扰是最近遇到的另一个男生。我和他是邻近的县城的，也是在造血干细胞群认识的，之前在群里也是熟悉的，不过没有见过面。只因他在群里说自己生日，处于老乡和熟悉的关系上，我私发给他一个小红包，之后几天都是在没有加为好友的情况下聊几句，后来是我主动加的他，虽然当时有点顾虑但还是加了，原来那时候的感觉是对的。他大我8岁单身，加完之后从他的言语上我清楚的知道他喜欢我，我就及时的告诉他我有男朋友，为了不尴尬我认他做了远方的大哥，他由于也没有妹妹，也欣然接受了。然后我及时的将他告诉了男朋友，我担心时间长了再告诉他会解释不清楚，毕竟异地恋容易相互猜忌，好在男朋友表示理解也相信我，也同时相信我会根据自己的想法处理好的。只是他每天都给我发消息表示各种各样的关心，也一直要我的联系方式与地址给我寄礼物，我统统拒绝掉了。他在我男朋友来找我的那两天也总是给我发消息，让我感觉到很烦。之前我是告知过他的，那两天我男朋友过来，没时间和他聊天也不想被打扰，他表示理解。其实在这之前我是很明确的告诉过他，我不喜欢他，我有男朋友，如果可以他只是我远方的大哥仅此而已。他也明确的告诉过我，他虽然是非常的喜欢我，很想和我在一起，他知道不可能，所以他不会跨出那一步，也只是把我当自己的亲妹妹来关心对待。他说我不要太复杂了，简单一点，礼物什么的都是关系间的来往，也跟我说了他很多的心意，但他还总是时不时的表达因我的失落。男朋友来的那天，我让男朋友以的我的QQ用语音回了他一句：“现在我们在逛街买东西，你在干嘛呢?”就是男生之间很客气的话，后来他告诉我，我这样做很伤他的心，然后那天晚上我再次明确的表达我的想法：要么你是我远方大哥，要么就是陌生人。他表示各种理解，也非常的保证说他不会再有那样的心思，让我放轻松，单纯的接受他的关心就行了。的确他的关心是面面俱到的，很理解女孩的心思，也恰如其分的关心到位，但我觉得实在太多了。而且我清楚的明白所有的感动都要付出代价的，我不想随便的接受来自任何人的关心，但我内心还是享受他的关心，甚至他要送礼物，自己还是想接受的，他发给我的红包虽然是拒绝的，其实内心也挺想要的。所以我特别的讨厌这样的自己，我妈也从小教育不能随便收别人的东西，还要记得还回去，所以我过意不去，买了一本书送给他。可是他非要让我在书上写上签名或者一段话。我很为难，由于答应他了我得履行诺言。有时候我也想如果他在我和男朋友在一起之前表达他的心思，我想我可能真的会接受，因为他的关心实在很难拒绝。不过他说了只是把我当自己亲妹妹看，让我相信他，不要总是拒绝他的礼物与请求。他最近总是想与我语音聊天，我还是一并拒绝的。男朋友对这事是吃醋，我告诉过他我自己会处理好，他也相信我。我也不想过多的告诉他，因为让两个男人因为我说来说去的，会引起不必要的烦恼的。他告诉我凡事简单点，别太复杂，可我做不到啊！姐姐，我知道我没有安全感，很少有人能真正的走进我的内心，包括我男朋友我也觉得没让他走进我的内心。我与我的家人朋友都保持了一定的距离，我怕很亲密。虽然与男朋友有肢体上的亲密但在内心上依然是有距离的。我想这与我小时候父母和家人没有足够的爱我与认同我，我从小就特别会讨好人，怕与别人发生摩擦，与别人发生矛盾了，总是会有点低姿态。平时别人对我好一点，我都特感激，别人给我一块糖我也要回过去一块或者两块。我姐姐比我大一岁多了一点，小时候她比我聪明，漂亮，而且老生病，所以家人很多注意力都在她身上。而我呢，从小就长的呆呆的，也不漂亮，也不聪明，还听话的不得了，能吃能睡，所以家人总是偏心姐姐。所以到现在我都不能与父母亲密的聊天，其实我很排斥家人的，有时候我觉得我对外面的朋友比对姐姐和弟弟都要好的多。我也不知道自己这是怎么了，我很苦恼，我想改变，我想理解与接纳自己，我也想能够坦坦荡荡的接受别人的关心与爱，不用太不安，活的简单一点。可我简单不了，我就是很敏感，内心戏会就是很多，我到底该怎么办呢？！我才22岁，多么美好的年纪，有许多很重要的事要做，不想卷入各种情感的纠葛之中，我只想活出自己，活的快乐一点，我的学习已经落下了很多，这点我觉得自己活该。因为我上课总是爱开小差，我喜欢预想没有发生的事情。姐姐，我知道您的时间很宝贵，这么长的篇幅姐姐也一定会看的很累的。如果我这一番倾诉有幸被姐姐听到，还是希望姐姐可以点拨我一点。我想如果我不贪图他的关心，不顾虑那么多我是不是可以更加决断一些？晚睡回复：看完你的故事，我并未觉得很悲观。作为一个22岁的姑娘，你其实已经活得很理智，很清晰了，你对自己的剖析也很准确，当我22岁的时候，我还不如你呢，简直活得和草履虫似的，完全单细胞生物。不必特别焦虑，还这么年轻，年轻就是用来犯错误的，你还是很多的时间去改变。现在对你来说，最重要的是如何面对自己的人格缺陷。很多感情问题的后面，常常隐藏着性格问题，而性格问题的根源，则是人格问题。你是非常典型的取悦型人格，父母对你重视不足，和姐姐比较你长期处于被忽视的地位，这种经历让你早早就成了一个善于察言观色的孩子。你不淘气，好哄，懂事，是因为你害怕一旦你暴露出真实的一面，父母就会不喜欢你。为了赢得爱，你学会了假装，学会了委屈和自我牺牲。很多父母都觉得小孩子很迟钝，不敏感，其实恰恰相反，小孩子会用自己的方式衡量世界，他们很快就会觉察出环境中的善意和恶意，也很快就会研究出一套生存战略，对孩子的忽视与怠慢，会在日后长成他们生命中的空洞和缺失。很多所谓的“乖孩子”，都将在日后成长为习惯性取悦别人的人，这是他们融化在血液中的卑微与不安。取悦型人格有以下几种特征：▎一是特别在乎别人的评价他们总希望得到所有的正面评价，也很难消化负面评价。他们想让别人满意，是因为这背后的潜台词是，“我无法让别人满意”，所以才要想方设法，以压抑自我为代价得到别人的认可。但过多的关注别人的反应，在乎别人的情绪，会让他们活得很累。▎二是无法拒绝别人的要求取悦型人格都有一个很低的心理预期，就是他们不相信自己会被爱，他们会很辛苦地去迎合别人，讨好别人。所以取悦型人格看起来是老好人，都有一个好人缘，但他们并不享受这种貌似和谐的人际关系，内在的自我压抑和习惯性的退让，让他们总是充满了委屈。▎三是会无止境的索求爱有取悦型人格的人，对爱始终有一种渴求的态度，他们贪恋来自于任何人的爱。因为这些爱，哪怕是错误的爱，也代表着一种欢迎、欣赏和认可，这些东西都可以成为拿来填补他们内心的空洞。你其实并不怎么爱你的男朋友，最起码你说不清你爱他什么，反而始终有一种不真实感，你也不爱后来这个男人，可这份好看起来就像免费的大餐，不吃白不吃，诱惑着你，让你假装相信他无所求，即使你内心知道这是假的。可即使再多的爱，也填不满你心灵的空洞，除非，你知道如何用正确的方式去治疗自己的创痛。那就是你的自我意识必须觉醒，你必须意识到，你不需要刻意的取悦任何人就可以活得很好。你不再是童年那个必须依赖父母荫庇的孩子，你有能力靠真实的自我，来赢得自己想要的一切。你要养成说不的习惯，学会拒绝，最开始你会觉得好像天塌下来了一般，后来你会发现，当你诚恳地理由充足地拒绝别人，你并不会失去这段关系，反而会赢得别人的尊敬。你要学会忽视负面评价，学着不太在乎别人的看法。这很难，我知道，因为取悦型人格已经令人贪恋那些夸奖你的话，你已经对这些小甜点上瘾，让你一点点撤掉是需要过程的。可以先从只在乎那些对你有意义的人的评价，然后缩小这个圈子，学会去应付不同的声音。像你年轻的姑娘正处在一个觉得好多事都很艰难的阶段，比如要变美很难，被男人爱很难，事业很难，得到父母的支持很难......但这些都不算难，最难的是什么？是活得真实、自然、舒坦，这样的状态才能让你焕发出生命的最大活力。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽你别无选择，唯有爱自己你认识你自己，幸福才会认出你


---

# “我恋童、辱华、歧视女性、虐待动物、三观不正，但我是个好男人”


比新春的喜庆更热闹的是你追我赶竞争激烈的节日档电影市场，比《唐人街探案2》领先成为票房冠军更引人注目的，是电影的联合编剧程佳客。这位编剧虽然也参与了第一部的编剧，但始终默默无闻，微博粉丝不过5000多人（现在这个粉丝人数是出事后骤降的）。唐人街系列第一部上映后，有网站给他做了一个专访，不过依旧没有引发太多关注。这次程佳客是如何进入公众视野的呢？竟然只是因为一个我们绝大部分人都可能忽视了的画面。在电影中，有一个毫无戏份的侏儒穿着阿根廷十号球衣，惹得梅西的粉丝们不高兴了。了解梅西的人，他小时候曾经患有“侏儒症”，只有不断打一种很昂贵的激素才能治愈，梅西为了逆转自己的命运，通过自己艰辛的努力获得了欧洲球队的认可，最终使自己的身高长到了1.69米。但之后的若干年，这依旧是梅西和粉丝们心中的痛，梅西在比赛中为此依旧多次遭到对方的侮辱。这就难怪粉丝们玻璃心了。要知道，好电影的每一帧画面都是有意义的，费心安排一个侏儒穿着梅西的球服，一定是想要表达点什么，而粉丝的理解是嘲弄和讽刺。粉丝们摸到程佳客的微博下要求道歉，却得到了这样的回答。被惹怒的粉丝们翻了他既往的微博，结果却好似打开了潘多拉的盒子，他在微博发言中暴露出来的猥琐、恶毒、肮脏，令人瞠目结舌。时时刻刻精虫上脑：有恋童之嫌：对女性无丝毫尊重：面对他人的灾祸，言语十分恶毒：虐猫：精日、侮辱革命先烈：地域歧视：别人家的孩子丢了，他如此幸灾乐祸：他还有地铁偷拍的行为，还在微博上贴出自己光顾过的性工作者的QQ，并详细点评其“服务”，这些就不一一列举了，图片找起来实在是恶心。以上言论曝光后，程佳客迫于压力删光了微博，并做了一个不痛不痒的道歉声明。看网友们并不买账，评论中骂声一片，他删除了道歉声明，关闭评论后保留了为自己洗白的两则回复，然后再度发出。老实说，我也算是个上网二十年的老网民了，网上的人渣也见过不少，但渣得如此全面，堪称360度无死角的，我还真是第一次见。有人说他不过是中二病，中二病人人都有，那是什么样的的？无非是年轻幼稚，又偏要假装有思想，有深度，迫不及待向世界展示自己，牛皮哄哄，虚荣、爱面子，或特立独行，或愤世嫉俗，一段无知又无畏的时代。但不会是这样脑子里塞了屎、心眼里全都是恶毒，整个人表现得跟性功能亢进似的，那就不是中二了，那就是他的本性！他在知乎上发了长文替自己辩护，逐一解释那些涉嫌恋童、辱华、不尊重女性的言论，说自己只是嘴贱，说话不经大脑，“拿龌龊当有趣，拿恶心当个性”。我不认为这样的解释是真的触及了灵魂，他能踩到当今网络上的所有雷点，冒犯了各种社会群体，已经不是普通的嘴贱，而是网络上不需要为言论负责的环境，将他内心真实的、扭曲的精神世界肆无忌惮地暴露了出来。在《唐人街探案2》中说，反社会人格有三条衡量标准，“尿床、纵火、虐待动物”，程佳客现在至少占了一条，而在网络世界中日复一日的用下流、肮脏的言论恶心人，无异于在现实世界中纵火，那同样是以摧毁美好的方式来为自己获得掌控欲，赢得关注。我认为程佳客并不是一个精神健康的人，比求得网友原谅更重要的是，他应该去寻求专业的心理干预。否则，即使他有才华创造一个严密的推理世界，也难保自己的精神世界正常。“当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你”，《唐人街探案》系列电影中太多黑暗的隐喻，代表着他对黑暗的接近和臣服，这是十分危险的信号。这个事件也令我沉思，我们常说，判断和了解一个人的人品，要从细节之处看起。但在网络时代，除了看现实的表现，更要结合他在网上的言行。一个人在网络上的表现，往往是这个人内心最忠实的释放，暴露出他真正的自我。在网上有很多喷子，一张嘴就满嘴喷粪，完全无法正常交流，这些人未必在生活也是如此表现，但几乎无一例外，他们都是生活中的卢瑟，失败者，内心充满愤怒、猜疑、不满，终有一天，他们会在现实中会用另外的方式来发泄这些负面的东西。女人总是最关心一个男人是否值得托付，我的建议是，不要看他如何对待你，要看他如何对待别人，对待世界，尤其是不能给他带来利益的那种人的态度。一个人可以改变行为，但改不掉的是行事的模式和性格特征。如果一个男人说，“我恋童、辱华、歧视女性、虐待动物、三观不正，但我是个好男人”，不要信，那是不可能的。好男人，不是只懂得对一个人好，而是有情怀，有修养，懂进退，会包容，这些都能在他日常的各种片段中表现出传递出来。但可惜，很多女人都容易被男人的殷勤所打动，忽略了观察最本质之处，即使看到了某些蛛丝马迹，也会认为他能这样对待别人，不能这样对待自己。最后说几条鉴别男人的小贴士：▎一是看他如何对待底层群众比如服务员、环卫工人和乞讨者。如果他对女朋友、领导、同事都有文明懂礼貌，对这些人却粗暴呵斥，傲慢无礼，那这个人一定不够善良，而且虚伪。▎二是看他如何处理公众事物停车是不是规范，排队遵不遵守一米线等。如果他非常不愿意遵守社会规则，不考虑别人的感受，那这个人一定缺少基本的公德心和修养。▎三是看他如何对待冒犯自己的人如果谁亏待他一点或者无意中有所冒犯都耿耿于怀，并且一定要找机会还回去，那这个人一定心胸狭窄，睚眦必报。▎四是看他如何谈论和自己无关的事情比如看电影电视，他发表怎样的见解。如果说平时他的行为都可以掩被和美化，那么这种无意识的谈论中往往会泄露他最真实的世界观。▎五是看他如何看待女性那些喜欢把“女人就应该做饭看孩子”、“女人就是不如男人聪明”、“漂亮的女人都骚”、“开好车的女人一定是背大款包养了”挂在嘴上的，即使对待女友不错，内心都有贬低女性和物化女性的倾向，只等在合适的环境中生根发芽。▎六是看他如何对待父母连父母都不尊重的男人就不用说了，不是特别不懂事，被惯坏了，就是缺乏教养，性格扭曲。▎七是看他有什么样的朋友圈朋友是男人的另外一张脸，男人喜欢结交什么样的朋友，或者以什么样的方式对待朋友，都能侧面暴露出这个男人的很多隐秘的性格特点。整个朋友圈都是不靠谱的人，这个男人也靠谱不到哪里去。如果男人过度重视朋友，打肿脸充胖子，则说明这个男人太虚荣，缺乏自信。▎八是看他是如何对待网络生活网络是服务于生活，而不是用来生活的。如果一个男人过于沉湎于网络是缺乏自律精神和精神空虚的表现，而在网络上过于放肆，言语轻浮，则是内心压抑的特征。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽你对待底层人的态度，就是你最真实的人品


---

# 百度自己，那真是个蠢习惯


“国民闺女”关晓彤再次上了热搜，这次是她在2018电视剧品质盛典上的红毯造型引发网友疯狂吐槽。硬照是这样的：动态图是这样的：嗯，不粉不黑，是真的不太好看。本来以姑娘的颜值和一米八的大长腿，属于随便穿穿什么都不会难看的类型，但这次上身选择的是修身的黑白紧身针织衫，看起来还不错，结果下半身的白色透视纱裙里面却搭配着黑色紧身裤，一下子就把服装本身的仙气变成了一言难尽的土气。有网友开玩笑说，大概造型师是鹿晗的粉丝吧，否则怎么舍得这么下黑手。面对争议，造型团队也出来解释，白纱裙里面搭配黑色紧身裤的造型是因为关晓彤从出道开始就一路被黑，所以变得很不自信，不敢露胳膊露腿。言外之意，还是黑粉惹的祸。这个理由很多人认为是造型团队甩锅，不过我是相信的。一个年轻的姑娘，每天打开网络就是汹涌的黑料，很难不被舆论影响。关于关晓彤为什么被黑，也挺莫名其妙的。说演技不好，现在的小花有几个有演技的，年轻人都需要成长空间；说人品不好，也没做什么值得人神共愤的事情，上热搜买通稿这种事也是业内规则；说长得丑，也纯粹是嫉妒心导致的视网膜障碍，能长成她那样我做梦都会笑醒的好吧。我曾问过一个特别讨厌关晓彤的小同事，“你究竟讨厌她哪一点？”同事想想说，“可能就是因为她身上的所有光环都不是她自己靠努力得到的，而是她的家世给她带来的，没有实力，难以服众。”这个原因可能是很多人心中隐秘反感的来源吧，人们对投胎小能手们大多都怀有羡慕嫉妒恨的情感，所以会比较苛刻，也是人之常情。面对各路争议，关晓彤曾经强势回应，“有些人就是站着说话不腰疼”。这种回应是不聪明的，只能激起更多的反感。关晓彤是97年的小姑娘，他们这些90后都是第一代网络儿童，对于网络上的流言蜚语显然比上一代更在乎，但表面的强势还是掩盖不了内心的惶恐，完全可以想象她每天又害怕看见网上的非议，又忍不住去看的样子。活在众人的关注中，这的确是一种十分复杂的感受。某位著名男性曾经说过，自己会在网络上搜索自己的黑料，然后注册个小号亲自和网友对骂。他无法忍受那些完全不了解自己的人轻率地批评自己，所以有段时间他在网上像个战士一样，四处战斗。说起黑料多，关晓彤这个量级的完全数不上，比她黑的更彻底的有的是。比如说周杰。在网上百度周杰，你会发现各种各样关于他的传闻，什么和苏有朋抢戏、强吻林心如、耍大牌、打保安、肇事逃逸、被封杀，等等，黑得堪比墨鱼汁。这其中很多都是无中生有，但我亲身见过他最有意思的一个黑料：周杰在博客上冒充观众自己给自己留言，夸自己演技好，结果博客升级，自动显现博主ID，这下子全都暴露了。他从过去观众心中的白马王子形象跌落至人人生厌的“黑乌鸦”，人们尽情嘲笑他，用他剧中夸张的表情做成表情包，各种大鼻孔的PS照片满天飞。周杰为什么被黑，和演技关系不大，他的演技还是受到广泛认可的，在《还珠格格》之后，还有《少年包拯》，都是当时风靡一时的热剧。仔细想想，很多人对他莫名其妙的反感，大概和他这个人当时总是显得特别清高、端着，劲劲儿的有关。换到生活中，他就是档案中写着，不善于深入群众，群众关系有待于加强的那种人。当年天涯上有个ID叫“五角大楼”，一直被网友怀疑是周杰本人，因为他总是一本正经地和人争论，为周杰辩护，发言永远长篇大论，上纲上线，特别像平时周杰给人的印象。周杰始终是和这些黑料执着战斗的，也在不同场合做出很多次解释，怎奈他越认真，被黑的越多。后期他开始淡出在娱乐圈的发展，他后期作品减少，只有在个别电影中亮个相，打个酱油。这几年周杰曝光率增加，演出了话剧《北京法源寺》，还包了一片地，开始种大米。2016年他还参加了《吐槽大会》，直面嘉宾对自己的吐槽。以前的周杰肯定是不会做这种事的，现在的周杰成熟了，也安静了，也淡定了，敢于拿自己那些所谓的黑点开玩笑。“有人问我为什么要上吐槽大会，网上不是每天都有人吐槽你吗？”他指着李诞和池子说，“你还想让我打你们，你们有保安那么重要吗？”他傲视全场嘉宾，“你们还好意思说我鼻孔大，我对你们嗤之以鼻孔。”全场笑作一团，一时间这些黑料是不是存在过都不重要了，重要的是周杰不在与这些事情挣扎，当你能够拿一件令你受伤的事情开玩笑的时候，它才算真正的过去。在演完《北京法源寺》后，采访他的记者蜂拥而上，很多人问的还是“你对表情包怎么看”，周杰深感无奈，但已经不再愤愤不平。他说，“越大的名人越是受气的。”做人不必过于在意大众舆论，因为在意“就好像在讨好虚妄的一个群体，你为了一个虚妄的、不确定的东西去挣扎你的一生，这简直就是一个很失败的人生。”他挣脱了，想开了，也就自由了，整个人都放松了。就像在《吐槽大会》的发言结尾，他说，“你们玩你们的，别@我就行。”在国外的娱乐圈也有长期被黑的明星，最典型的的是安妮·海瑟薇。她美丽、奋斗、励志，是中国观众心目中不折不扣的好莱坞女神，在国外却始终饱受争议，神憎鬼厌，位列“最讨厌的好莱坞女星”排行榜第一名，吐槽她甚至成了一种时尚趋势和文化现象。Twitter上有一个标签话题就叫＃hathahaters。 讨厌安妮•海瑟薇 绝对没有理由 我只是讨厌她的脸 - Hales她看起来很蠢  - Livy Crim我讨厌安妮•海瑟薇 在我看来  她毁掉了黑暗骑士崛起 - Vincenzo CarraroFuck Anne Hathaway.That bitch ruins everything - BriClarketwitter上每分钟就有19,685条微博是在骂她的，她的在公众场合说出的每句话都有人在批评。一个人能把观众得罪得如此彻底，也真是没sei了。安妮的黑历史包括前男友因涉嫌诈骗被逮捕，而她迅速与之断绝关系，既显得眼光有问题又生性凉薄；出演经典名著《悲惨世界》时，为角色减肥16斤，不愿意接受金发造型，为此硬生生地改变了原著的设定和桥段，引起法国观众强烈不满，本土观众又觉得她宣传自己减肥有多么辛苦是在卖惨，一时间国内国外腹背受敌；为人做作，虚伪，不真实，“连吃饭喝水都像在演戏”是美国媒体众对安妮的评价，因《悲惨世界》获得奥斯卡最佳女配角时，她在发言中说，“小金人是自我怀疑的工具”，彻底得罪了观众和评委。《纽约时报》曾发文分析：《我们真的讨厌安妮•海瑟薇吗？》分析来分析去，还是认为安妮给观众的恶感主要来源于她太假，尤其是和另一位大众女神詹妮弗•劳伦斯比起来，不如后者坦率，自然，表现得过于刻意。安妮被人讨厌真的没有什么站得住脚的理由，她其实算得上是精准控制自己人生的典范了，出身于富裕的中产阶级，家境优越，教育良好，一路上兢兢业业，只是过于追求上进显得有点高高在上，不是很讨巧的那种。很多人黑她也都是跟风，显得自己比较政治正确，跟得上时尚的步伐。而安妮从来没有在乎过，她的事业依然稳步前进，没有受到丝毫影响。在黑她的人终于黑不动时，她在接受一家媒体采访时表示：“世界对我的看法与我无关，别人对我的看法与我无关。”在我略有点名气的时候，我曾经一度喜欢在网上百度自己的名字，看看是不是有人提到我，看看自己的书卖出去多少，有多少评论。看到好听的，就开心，遇到被骂，就很堵心。后来我在某电视台做一档节目，每期节目上网我都去看下面的评论，有的留言很刻薄，“这女的哪来的，说得什么玩意。”气得想哭。有一次和某编剧谈剧本合作，她的助理看见我说，“我在节目中见过你。”当时心虚得恨不能就地消失。那之后我很了解明星们面对黑料时的心情，你可能费劲千辛万苦创造出的东西，别人上嘴唇一碰下嘴唇，就说得一文不值。你奢望世界理解你，但那是不可能做到的，他们不需要了解你就可以评价你，更不需要为自己的话负责。太把别人的看法和评价当回事，就会令人陷入一种盲目的战斗，但又不知道敌人来自何方的状态。我有位演员朋友以心态好著称，但她说，自己以前比谁都玻璃心，谁说句重话都睡不着觉，“可是这颗心碎了又碎，拼都拼不到一起，干脆就放弃了。”是的，就算把玻璃心换成钻石心，也经不起世事伤的，不如没心没肺，不再去关注他人的关注，专心致志的做好自己。当你真的不在乎了，也就解脱了。就像安妮·海瑟薇说过，“谷歌自己，我早就戒掉了这个蠢习惯。”对世间的一切说三道四，都应该如此对待。人生那么长，有的是时间去改正错误，也有的是时间去研究如何变成更好的自己，就是没有时间去百度自己，也没有时间考虑如何取悦别人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽别人的看法是别人的事，和你没什么关系

