
# 对付“气球男人”，一定要做好两手准备


讲述：晚睡姐，您好。打扰您了，希望得到您的回复。现在我为我的未来感到焦虑。我和他是大学初恋，恋四年婚四年，毕业后他工作很顺，一直在升，最近可能要当行长了，当然这与他家人给他找关系也有关，您写的那篇《气球男人》，我觉得就是他的真实写照，这两年他百分之九十九的精力和时间都放在工作和应酬上。这也促使我改变，不再依赖他，对他的需求感也低了，只是觉得和他在一起很压抑，如果孩子摔倒了或者弄脏了家里的每个角落，他都会吵我，甚至当着他朋友他父母的面。丝毫不尊重我，家里的财政大权也是他自己掌握，他说他在银行上班，他会理财。他现在心思完全在工作上，我直觉这次当上行长，他更不会把我放在眼里，或许像给他看面相的人所说他会犯“桃花”，因为他自制力差。这两年我没追过剧，考上全日制研究生并兼顾自己的教师工作，强大内心，养、教育好孩子，鼓励他，支持他。我感到压抑，疲累和无力感，晚睡姐，我应该怎么摆脱这种困境呢？晚睡回复： 你在讲述中提到了我的那篇“气球男人”，那是我几年前写的一篇文章，用来形容那些因为事业小有所成即自我膨胀的男人。————“钱和权就是男人的气泵，把男人内心中的空虚和空洞都鼓满了气，男人变成了气球，在自己的世界中飘飘然，脚跟不着地，浮在半空，看谁都不顺眼，看谁都不如自己有能耐，忘记了自己半斤八两。”女人也会自我膨胀，但女人膨胀后不一定会自大，而是容易会变得虚荣。男人膨胀的典型特征是狂妄，天老大我老二，用赵本山小品的台词来说就是，“家里搁不下了”。尤其是出身贫寒，而又野心勃勃的男人，他们的上进心会更强烈，也更容易不择手段向上爬，希望能够彻底摆脱自己的命运轨迹。这样的男人一旦膨胀，也会更彻底、更狂妄，狂妄到了无知的程度。职场上，我见过太多这样的男人，志得意满，沾沾自喜，完全不能正确估量自己的价值。特权和职位带来的光环，迷惑住了他们的眼睛，以为自己真的到达了人生巅峰。真正有城府的人有内涵的男人不会这样，或者在短暂的迷失之后，很快就会恢复理智，所以他们才会有更好的发展。而“气球男人”们一旦进入利令智昏的阶段，很容易跌跟头，因为自作聪明，没有底线，导致政治上的堕落。政治上的堕落又很容易导致生活中的腐化，这是一条相互作用的铁律。根据统计，几乎80%以上的贪官案都带有桃色情节，而毁在情人手中的干部也屡见不鲜。为什么？一个男人不加节制的欲望很快就会从地位、金钱、美酒、美食中转移到女人身上，性欲是最原始最易泛滥的欲望。像你老公这样的男人，标准的“气球男人”，已经开始对老婆看不顺眼，不知道尊重青梅竹马的恋人，事业上一帆风顺带来的自我膨胀让他的出轨或许只是时间的问题。或早或晚而已，太难避免。他无法抵御诱惑，是因为自己认为自己应该拥有更多机会。前几天写陈思诚出轨的那篇文章下，有读者留言：赚钱多的人就有权利出轨。我很想回复一句什么，却真不知道该说什么。这个社会真的就有人把有钱当做自己的精神图腾，有钱了，有资本了，就应该享受特权。除非他事业受挫，剥去他一切光环，或许他才能重新面对自己，变得沉稳。但也可能，他不会自我反思，反而会一直消沉，满腹怨言。遇上这种男人怎么办？其实真没有什么太好办法，修养和格调，无法从外界推动，只能从内部滋生。不过你依然有两种选择：一种是“保”，一种是“舍”。“保”是你认为这个男人依然有可取之处，你还想继续捍卫这个家庭，那就顺毛理，不要硬碰硬。这种在外面遭遇各种忽悠和赞美的男人，最怕回家被老婆打回原形，尤其你们是少年情侣，相伴而来，见过最低微时候的彼此，老婆一句“你有什么了不起的”，剥起皮来毫不留情，句句皆可诛心。“别人都夸我，就你不夸我”，幼稚的男人会把这样的老婆当做敌人。所以和他打交道，不妨也忽悠一下，“老公你真厉害，我们同事都夸我嫁得好”。让他在你面前找到被崇拜的感觉，然后再把自己的一些要求和提醒渗透进去，“我老公都当行长了，肯定会多给老婆一点家用，要不我这行长老婆也太寒酸了”。绝大多数情况下，都是管用的。平时可以有技巧的敲打他一下，“外面的人忽悠你都是为了你手中的权力，看中的是你岗位上的能量，哪里有家里人是真心实意对你好的。”他信任你，才会和你交流工作上的感受，你再趁机帮他分析分析，让他看到你作为职业女性的判断力。“保”的核心就在于这个男人你还想要，所以你得费点心思。不要扮演贤妻良母，那对这样的男人没有吸引力了，要做一个会说话会磨人的小妖精，胡萝卜加大棒，才会有效。再说“舍”，“舍”就是你对这个男人无所谓了，完全看他的表现，表现好你就要，表现不好你就不要了，你在他面前已经很超脱，完全放得开了。他能在你面前耀武扬威，依仗的就是相信你会舍不得他，“我是潜力股，我有发展，你肯定不会离开我。”你得让他知道，老娘不稀罕，你是领导，你得要形象，要脸吧，惹得我不高兴，去单位找你们领导谈谈，咱们谁都不想要脸。在敢于豁得出去的前提下，你要回复真实的自我，一方面抓住自己的事业，确保真的有一天离开了也可以独立，另外一方面不要惯着他的臭毛病，家里收入要有知情权，个人尊严要捍卫住，敢在家人面前羞辱你，你就彻底爆发一次，别给他留面子。“保”和“舍”并不是对立的，而是“保”中有“舍”，“舍”中带点“保”，交叉使用，疗效会更好。我见过太多嫁给“气球男人”的老婆，她们中离婚的并不多，不过他们的婚姻维持的基础有两类，一种是女人忍辱负重，看在男人能给家庭带来共同繁荣的面子上不与他们论短长；另外一种是老婆是个悍妇，掐住男人的软肋，“老娘不管你在外面如何，你在我面前得乖乖做人，给足我面子”。很奇怪，前一种女人基本上都做得很好，但男人对她们未必好；后一种有种爱谁谁的气势，反而把男人能拿捏住。总之，做人，可放可收，可好可坏，但千万别压抑自己，不能自己活得委委屈屈，忍受他的欺负，默默承受他居高临下不平等的态度。自己先活得爽一点，然后再考虑别人。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤背景复杂的男人不会独属于你◢◤软弱的女人会制造渣男，人格不独立的女人会吸引渣男◢◤你没有那么软弱，他就没有那么拽◢◤对情感loser，必须狠狠镇压◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 喂，那姑娘，别总在花园里丢垃圾


讲述：我跟男友是异地恋，我今年大四。因为是异地，所以只能所有东西都电话维系，电话里说甜言蜜语，吵架，妥协，道歉等等，全部事情都在电话完成。因为我本身是十分情绪化的人，所以每次吵架什么的我都会哭，可是我们两个都很理智的处理，很珍惜这份感情，所以我们两个逐渐改掉自身的毛病，慢慢磨合。目前仍在磨合期，但是感情相处起来已经比较成熟。不过因为我在家里住，父母总能看到我在哭，所以他们很不看好我们。但他们不知道，我是很容易哭的人啊。就在前些天，我跟男友因为一些原因讨论了一下，中间我又哭了。等我结束了通话，妈妈冲过来一把把我手机丢到了地上，爸爸指着我的鼻子大骂我说，你以后要哭出去哭，要死出去外面死，别把家里弄得乌烟瘴气。我吓傻了。后来我大概从爸妈那了解到，我哭，他们就不高兴，家里气氛压抑，然后爸妈之间就会吵架。爸妈的意思是，以后我不开心，要哭就不要回家，在外面哭够了，带着笑脸回来。我虽然有错，但我真的没办法接受父母这样对我：家不是避风港么？不是只有在家才可以尽情的宣泄情绪么？为什么我反而在家里要压抑着，连哭的权利都没有？每天陪着笑脸么？因为这些事情，我父母对男友很不满意，他们觉得一个总让女儿哭的男人肯定不是好东西。但是很多时候我们吵架，其实错都在我，我很多疑，很情绪化，很无理取闹，我男友的脾气很好，从来都是我挑起的，他从来不跟我发脾气的，他不是我父母想的那样的人。而且我觉得父母不知道什么叫恋爱，更不可能知道异地恋的我们要克服怎样的困难去包容对方，去沟通解决问题。所以要我跟父母说，我们这是在沟通，是在磨合，真的就是对牛弹琴。他们永远不会懂。晚睡姐姐，可不可以给我点意见。我不知道该怎么做，我怎么才能让父母接受我的男友，怎么做才能让两边都开心？我知道我没有站在父母角度想，很自私，但是我这也是因为把家真的当作家才会在里头放肆的宣泄情绪啊。父母要我在家陪着笑脸难道不也是自私的表现么？晚睡姐姐现在也是孩子的母亲吧，可不可以以一个母亲的角度给我点意见。我知道我做得不够好，我希望能通过你的帮助，让爸爸妈妈还有男友都能平安相处。 晚睡回复： 一看你就是被父母惯坏了的孩子，完全以自我为中心，叫人好气又好笑。我觉得你没有真正理解你父母的心意，他们吼你，让你以后要哭出去哭，哪里是为了自己呢？他们多一半是因为心疼你，实在见不得你这样情绪大起大落的才说的气话啊！现在都是独生子，很多父母的生活重心完全都是围绕着孩子，你开心他们就高兴，你不开心，他们就很惶恐。你不觉得父母其实很可怜吗，他们每天观察着你的脸色，看见你哭，他们就难过，又不敢对你说，只好互相找茬，吵架发泄。你真的不能理解作为父母的这片心吗，居然还觉得他们这叫自私，压抑了你？你可以反过来设想一下，你父母如果也像你这样，把家庭当做自己发泄情绪的后花园，两个人想怎么吵就怎么吵，想怎么闹就怎么闹，你有什么感受？你还会觉得这是他们把家庭当做避风港的正确态度吗？估计你早就该崩溃了。你说直到父母告诉你，你才知道他们会因为你的事情吵架，那就说明他们一直在压抑自己的感受，不想让你知道你给他们造成了多大的困扰。你平时所感受到的和睦和安宁，就是这么来的，他们可没像你这样只顾着自己，不考虑你的心情。家庭是每一个人的停靠和栖息的地方，这不假。但每一个成年人都应该在享受家的温馨的同时，也都应该为维护家庭的稳定做出贡献，不应该肆无忌惮的毫无理性的发泄负面情绪，这是一种破坏性的享受。就像在公园里每个人都应该爱护花花草草，不能说喜欢就拿回家去，或者随便往公园里丢垃圾，如果大家都这么做，那样这种和谐优美的环境很快就会被破坏殆尽。以后你有了自己的家庭也是一样，你拿什么来让一个男人或者你的孩子感受到幸福，不是嘴上说的你多么爱他们，而是你能够创造出来的稳定的情绪，温馨和睦的环境，你需要让你的家人真真实实的存在于温暖和爱护当中。现在谈恋爱处于热恋期，你和他之间的吵吵闹闹可以被男人视为一种情调，但过日子他可经不起这样的折腾，他早晚会向你索要一种平稳的生活，早晚他会不耐烦哄着你，早晚你会看见他丢下哭哭啼啼的你。如果，你一点都不肯改变的话。那么最后一个嫌弃你的，绝不是你的父母，而一定是他。所谓的情绪化就是不成熟的标志，你看哪个成年人能够可以获得成天想哭就哭想笑就笑的权力，大家都需要逐渐的培养自己懂得忍耐、能够消化不良情绪的能力。这就是长大。爱情应该有能力让我们成长，否则爱情于我们不过是一场好玩的游戏。从现在开始，你应该知道，你有责任也有义务让你所爱的人互相了解，如果你想让父母不误会你男友，你就应该在中间传递一个正面的信息，让你父母了解真正的他，而不是经过你的情绪扭曲后的他。永远不要说父母不懂爱情，他们也曾经年轻过，只不过时光是把杀猪刀，你看不到现在整天为了琐碎的事情蝇营狗苟的人心里埋藏过多少激情，而这些琐碎的事情里又有多少是为了你而做的，你永远都不会知道。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章


---

# 婚姻出了质量问题，能修就修，修不好再换


讲述： 晚睡，你好，我已经是两个孩子的妈妈了，前段时间我发现我老公和他单位上的女同事关系有点暧昧，两个人经常一起出去逛街、吃饭、看电影等等，那段时间他经常很晚才回家，我也问过他，他跟我说是应酬，我也就相信了，没多问。有一次，无意中我在他车上看到了一张消费收据，是一家情侣套餐的，我问他和谁去了，他死活不承认，说是别人给他的，从此我们经常吵架，因为我生性多疑，喜欢拿着这事不放，他没办法，到后面都承认了，他说没有做对不起我的事，只是做了让我误会的事，他说他们只是比朋友好一点的关系，没有男女之情，说一回家，看到两个小孩子哭闹，就很烦燥，不想回来。我这几年一直是相信他的，因为我气他做的这些事，我打电话给他同事了，女同事不承认，说有什么事让我问他，因为这件事，我们吵着要离婚，我不知道我该怎么做，心里很难过，它让我想起来以前和他谈恋爱时的不开心的事(他和我谈恋爱的时候也和前女友在谈，现在还有在联系，他答应我不联系，我才和他结的婚），我也不知道他有没有出轨，但是我已经不能相信他了，感觉他越来越不在乎我了，他的脾气不是很好，不管什么事情，喜欢对我发脾气，大声吼，还说我心理有问题，要看医生了，和他说话，想理就理，每次对我发脾气，我都会想成是他的工作压力，不去和他计较，是不是夫妻之间在一起久了都这样呀，我现在很迷茫，也很难过，甚至想过离婚，不知道接下来怎么做，希望你能帮我出出主意。 晚睡回复：男人出轨有很多种表现方式，有家里红旗不倒，家外彩旗飘飘，两种关系都稳定的；有出了轨，回家对老婆更好的；还有一旦外面有了女人，看老婆就怎么都不顺眼的。而出轨的原因呢，更是有很多。有一种是纯粹为了性，有的是真的有了情，还有的是骑墙派，家里关系不好，便出去找温暖，家里好一点，外面的吸引力就没那么大。为情为性都好办一点，总能找到根源去解决。最难办的就是骑墙派，这往往意味着婚姻出现了问题，而出轨的人呢，又情商低，没脑子，道德感差，比如你老公，“家里吵，孩子闹，我就出去找个同事陪我聊天去”，一个成熟的人，首先应该想的是如何解决问题，他想的是如何逃避问题。不高兴就大吵大嚷，生活不顺利把责任全推到伴侣身上，活得愚钝而无知。他现在没出轨也是在暧昧期，走到了出轨的边缘，跃跃欲试的准备出轨，如果婚姻质量继续差下去，在家里不开心，出轨一定是早晚的事情。其实相对于男人的出轨，婚姻质量差才是最要命的，因为毫无幸福感可言，大家都在凑合着过日子，谁看谁都是一股无名火。如果说一方出轨对人的打击类似于跌下深渊，那么质量低下的婚姻是每天都在向下掉，每天承受着无力的下坠感，却好像永远都落不到底。但女人往往都更关注男人的出轨问题，似乎只要男人不出轨，哪怕是日子过的差也能凑合。可事实却是，质量差比出轨更要命，那是每天的煎熬，而且往往是导致出轨的核心矛盾。质量低的婚姻，似乎离婚才是唯一的解决方法，但调查数据显示，有相当一部分的婚姻并不幸福，人们只是为了各种原因，孩子、责任、经济、父母而维持着，这也很好理解，实力不够的人只能被动承受生活的给予，而无力去创造。你也是这样，别看你也敢提离婚，其实很明显，你没有离婚的勇气，你是那种典型的闹起来很厉害，貌似很强悍，但后劲不足，存在心理弱势的女人。他对你，缺乏必要的尊重，也是吃准了这一点。那么，在婚姻出现了质量问题之后，还是先本着能修就修，修不好再换的思路，返厂大修一下吧。夫妻之间，最重要的就是沟通。而沟通的困难也在于无法接纳对方真实的感受。他说，“家里孩子太吵闹，所以我不爱回家”，你能听得进去吗？大概不能，你肯定有一堆话等着他，“你也不管孩子，天天活都是我一个人干，你还嫌吵了，你有什么资格不乐意……”对吧，这些话很容易就跟上了，很多家庭中男女就这么聊天的。如果让自己的感受占据了上风，你就很难真正的去理解对方，找到他想要表达的意图。比如你和老公说婆婆干涉你的生活，你不开心，他却说，“那她还帮我们带孩子呢，你得到了实惠，你有什么资格不高兴？”这就是典型的用道理和对错来掩盖真实的感受。事实却是，你们说的完全不是一回事。男人会不会因为嫌弃家里气氛不好而不爱回家？会的，就连我这么大了，我爸我妈爱吵架我都不爱回家。如果家里真的鸡飞狗跳，老婆每天回家一脸阶级斗争，孩子脏兮兮的，没规矩，那谁都不会开心。当然，他因为家庭吵闹压力大而和别人搞暧昧是不对的，但他的感受是真实的，这暴露了他行为的动机，你必须知己知彼，接纳这种感受，然后才能因地制宜的去解决。要多培养好的生活习惯，创造条件夫妻一起带孩子，好好教养孩子，让孩子能更加懂事有礼，把家庭氛围变得更和睦。不要总沉浸在和男人斗智斗勇、疑神疑鬼的氛围中，试着把这件事情放下，做一个乐观的坚强的人。说难听点，就算他死了、走了，你变成了一个人，你也得活着吧，也得给自己找点乐，你生存的唯一价值不是婚姻，命运抽走谁，你都得活着。只有建立了这种独立的思维，你才能跳出狭窄的生活视野，活出一种姿态。你不取悦男人，你取悦好自己，你有更多值得被爱的理由，才是真正留住男人的手段。当你不那么在乎男人了，自己能创造一个充实的世界，婚姻的凝聚力反而会得到增强，这是一种自然而然的过程，而为了责任、为了孩子、为了压力，凑合在一起，都不可能获得真正的快乐。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤即使是不幸福的婚姻，也会有人过得习惯◢◤听完赫子铭和电台主持人的音频，我知道何洁为什么要离婚了◢◤老公有出轨前兆，老婆该如何应对？◢◤想做易太太，也需要易先生来成全◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “对不起，我睡了你。”“不，是我睡了你。”


讲述： 姐姐你好，我今年23岁了，喜欢一个男生也有九年了，我曾经跟他告白过，他知道但并没有和我在一起。后来高中大学我们就不在一个学校，虽然后来我也有交往过男朋友，但是心里还是很喜欢他。我们在网络上也是以朋友的身份不咸不淡的处着，但是，我真的没有把他当做过朋友，因为我喜欢他啊。这几年，看着他身边的女朋友换了一任又一任，我心里很复杂。后来，一次意外的机会又让我遇到他了，他还是像以前一样，我因为考试原因在他的城市里停留了几天，那几天他对我非常照顾，而且有一天他还吻了我，他这一吻，我感觉之前几年压抑的感情全都跑出来了。后来有一天，我们有了亲密关系……我从他的城市回来后，我问他喜不喜欢我，他说超越普通朋友，但具体的没敢细想。好吧。我知道他什么意思了，还是不喜欢呗。后来一两个月以后，他又有了女朋友。姐姐，我心里好难过，我觉得好像被套路了，你说他是不是很渣？明知道我喜欢他，他不喜欢我就不要过来套路我嘛，是我太走心了是不？我感觉他即使没有女朋友也不会多看我一眼，但是我就是不能接受这个事实。姐姐，这样的事情你可能会听说很多，你也可能会说那么认真干嘛，要结婚呐。自从我想明白以后，我真的好绝望，不想再听到关于他的一切，但有时候还会偷偷看他，很犯贱是不？ 晚睡回复：喜欢一个人是特别身不由己的事情，如果能做到说不喜欢就不喜欢了，那世界上也没有那么多悲喜剧了。喜欢上了，就容易犯贱，干出很多匪夷所思的事来。如果你要问我，像你这样，时刻挂念着一个不喜欢自己的男人，上了床，睡了他，结果还是没有得到他，这是不是犯贱？我会说，是，挺犯贱的。但谁没有为自己的心头好犯贱过？刘銮雄还曾经为李嘉欣爬几十层楼梯送肠粉呢，以他的身家，一声令下，怕是有好几百小弟等着替他代劳这件事吧。但大哥偏偏要自己来，只为了博伊人一点欢心。犯贱是爱情的病症，爱了才会犯病，不爱了，让你贱一下简直比登天还难。没有人规定在爱情中只许男的犯贱，不允许女的犯贱，犯贱不分男女，大家机会均等。犯贱本身又是件成者王侯败者贼的事，爱情成功了，犯贱就是甜蜜的回忆。爱情失败了，犯贱就成了人生污点，显得自己特别傻叉，恨不得将这段记忆扣掉。你现在的痛苦就是因为你以为是上床可以改变点什么，你错把这个男人的套路当成了动情，结果，你们的关系再次回到原点，所以这种犯贱就显得特别的屈辱了。但这其实就是一个心态的问题。换成我认识的某人，她一定会说，“能睡了自己喜欢的男人，也不坏啊，就算不能在一起也赚了。”就像《寻龙诀》里的Shirley杨，胡八一和她睡过一夜之后犹豫不决，躲着她，她却豪气地说，“是我把他给睡了。”她不需要男人为她负责，她只为自己的感受负责。激情来了，你想睡我，我想睡你，成年男女两厢情愿的事，不是谁欺负了谁。这样的女人才能拿得起放得下，直面事实，不拖泥带水，在感情中不做怨妇。不爱你，还和你上床，这个男人显然不厚道。但你自己就没有责任吗？你对他的感情让你在他面前完全不设防，你能说自己就没暗示着、盼望着、期待着你们之间可以发生点什么吗？耿耿于怀的暗恋，已经让你在他面前失掉了基本遮掩的能力，你像木偶一样，喜怒哀乐全都被牵制在他手里，而他，对此心知肚明。现在很多女孩的思想都不够解放，这种不解放不是体现在不敢睡男人上，而是睡了之后，却开始纠结，觉得自己吃亏了，上当了，被男人睡了。未婚男女，你情我愿，为何一定是女的吃亏？有这种思想的人，最好在上床之前当贞女，上床之后再后悔自己上床居然没得到什么，有点晚了。睡了就睡了，但你既然有敢于睡了男人的勇气，也要有敢于为自己解套的能力。用这次经历，为自己的感情画上一个句号，你得不到这个人，但得到过他的身体了，也是一种对情感的补偿和交代。有些情感，就在于得到与得不到之间的时候最难受，最牵制人，真的想开了，看明白了，也就可以放下了。犯贱是有次数限制的，你不能一辈子总犯贱，也不能一辈子都没犯一次贱。犯就犯了，这段经历就是留着让未来的你笑话现在的你的。不过无所谓啊，年轻时候没点罗曼史，老了以后你坐在轮椅上回忆什么啊？————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤既能精虫上脑，也要拔屌无情◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤姻缘是上天安排的路，你只是负责走过去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 真喜欢你的人，不会长时间和你暧昧


讲述：晚睡姐姐，现在我刚进入一家新的公司没几个月，还在适应新的任务和人事环境，本来没打算这么快恋爱的，可现在却喜欢上同一公司的人，我感觉他也喜欢我的，最开始就是他不时对我甜甜地笑，让我心动。但公司规定如果两个人结了婚就一定有一个要离开，公司待遇很好的，我也没有什么特别擅长的专业技能，就一普通职员，离开这里我找不到跟这一样高的待遇和福利了。我不想离开，他估计也是吧。我原先想没有结果的感情连开始都不要，他跟我搭话都不想理他，可一个月下来自己憋着也痛苦呀，忙得时候还好，闲下来就会想他，后来一想反正要等结婚了才用离职，要不就先和他恋恋吧，要是不合适再分开呗，可是自己很怕这种不能要求结果的恋爱，也很怕在一个办公室的领导和同事们看出我们的关系，我这种前怕狼后怕虎的人，为啥偏偏在不能谈恋爱的公司喜欢上同事了呢？晚睡姐姐，请帮帮我吧。 晚睡回复： 两个人之间还仅仅停留在互有好感的阶段，女人却浮想联翩，连以后在哪结婚，第一个孩子叫什么名字都想好了。这就是女人在恋爱中最大的问题，感性过于泛滥，用想象代替真实的体验。这样恋爱的结果是，过早的投入了期待，感情混合了太多假想，忽视对方的态度，束缚住了自己。你看，你们之间八字还没一撇呢，仅凭一点心电感应和眉来眼去就开始计划着以后如何如何，犯愁恋爱曝光之后是否离职的问题，这基本上都属于女人的套路。他呢，他可能这么想吗？不，不会的，男人现在基本上只是负责勾引，负责“时不时甜甜地笑”，至于说你能不能动心，是不是肯和他恋爱，恋爱后怎么办，谁离职，对于男人来说，都是后事。女人很容易被打动，在陌生孤独的环境中一点温情更容易引起女人内心的波浪。但你们之间还仅仅停留在暧昧的境界，这不是爱情。暧昧这个词总让我想起忽明忽暗的灯光，还有说一半留一半含糊不清的态度。暧昧给人的感觉就像坏了的甩干桶，甩过的衣服还是水分太多，恨不得用手使劲的拧一下，把多余的水分榨干掉。但有时候人就是喜欢这个调调，网上一抓一大把如何和异性进行暧昧的帖子，年轻嘛，玩得起，男男女女在一起，很容易就会发生谁和谁陷入友情之上，未达爱情的境界。暧昧的乐趣在于没有承诺，没有责任。很多男人喜欢暧昧是因为这样进可攻退可守，一切全在掌握中。想起来了打情骂俏一下，不在一起的时候一样过日子。那些挑逗的话瞬间就可以收回，不露一丝痕迹，完全无从追究。暧昧的乐趣还在于不为人所知。男女之间，每一句话都暗藏玄机，随便你怎么去理解，正着听和歪着听是完全不同的效果。天知地知你知我知的感觉真是好，有助于大家一边毫不寂寞的享受到男女之间的情感滋润，一面又可以随时挑选和审视真正适合自己的对象。如果有的人发现自己被对方误导了，指责对方的时候，对方也可以故作无辜状的说：我以为我们只是朋友呢。暧昧的窍门是敌不动我不动，嘴上和蜜调了油一般，但心却稳如磐石。一旦有了盼望，有了要求，这个游戏就开始不好玩。谁动了心，谁就容易输掉这场比赛。有的暧昧可以发展成为爱情，有的则不能。暧昧可以是爱情的前奏，暧昧也可能爱情的掘墓人。如何去判断，就看一个人是不是满足于暧昧。如果一个男人，愿意长时间的和你保持暧昧关系，却始终不愿意正面承认或者挑明，面对你的质询，总是顾左右而言他，那他一定不爱你。你需要他为你展现更多的诚意。除了笑，看看他还有没有别的行动和表示。如果男人真的喜欢你，他很快就会突破暧昧的局限对你动点“真格”的；如果他停滞不前，一味的和你打太极，那代表感情还是没有到位。即使感情有了突破，但新公司、新业务、新环境，一切都需要你去适应和观察，这时候急急忙忙为了恋爱放弃事业也不是明智之举。现在他对你的关注和欣赏，是因为你是和他并肩而立的同事，若是有一天你为了爱情牺牲到了别的差一点的公司，或者干脆就没工作了，你担保他还能这么欣赏你吗？我们喜欢一个人，是喜欢他身上的附加值，还是喜欢单纯的这个人，其实很难分清。世俗的说，你身上的附加值越大，喜欢你的人就越多。所以与其冒着没了饭碗的机会搞对象，不如先沉下心来努力提高自己。至于说爱情何去何从。让他去行动，把这个难题交给他。真心想要未来的男人，自然会考虑长远问题。若是他想想就怕了，或者打算让你牺牲，那还是各回各家，各找各妈。两个胆怯的人，还是抓紧面包更适合点。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有一种爱情只是经过◢◤爱情如炖一锅好汤◢◤记得爱情好看过◢◤爱情思念它的第一个孩子◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 女人为何专和“狐狸精”过不去


讲述：晚睡姐姐，我也是从天涯追过来的，看了你很多文章，感觉分析得很透彻，能不能也帮我分析下呢？跟老公刚结婚，由于结婚前他出轨被我发现，心里一直有阴影，曾经哭闹过很多次，但最后还是在一起了。我是不是很没用？因为放不下这么久的感情，这是从学生时代就开始的初恋。    最近，他公司一个同事，刚毕业的女孩子，总是跟他发短信，一起玩网游，之前她有男朋友的时候觉得跟我老公说话还正常，现在分手了，跟我老公说话总是带着撒娇，还让我老公把游戏账户密码什么都告诉她，俨然一副小情侣的样子，我老公也由着她，似乎跟她有说不完的话。我心里当然不舒服，你们白天8小时话还说不够吗，你分手了干嘛招惹我老公呢？我该怎么办是不是该找她谈谈？ 晚睡回复： 原谅婚前出轨的男人并不算没用，但结婚后却一样不放心天天看着老公才算真没用。过去女人和老公吵架的时候常常说：我是你明媒正娶的老婆……。这说明即使在妇女还没有太高地位的时代里，老婆所代表的意义和尊严也是不容撼动的。到现代，妇女解放搞了这么多年，当老婆要是再当不出范儿来，反而要低三下四的搞盯梢，动不动就在别人面前摆出“内有妒妇请君止步”的牌子，实在是自贬身价。你是正牌的太太，是一个男人经过几年恋爱之后的慎重选择，你对他，如他对你，总会有基本的感情基础和起码的信任吧，何必遇见风吹草动就失了分寸呢？老婆要当得像老婆，坦然优雅；不能当得像小三，惶恐失态。她到底属于形迹可疑的挖墙根者，还是行事马虎的粗心女，这都不重要。问题是如果你无法从你老公那里获得安全感，再没有点自信，那你看着不顺眼，感觉要对你们婚姻造成威胁的女人将层出不穷，“野火烧不尽春风吹又生”，赶走这一批，还会有那一批，吓退了小妹妹，自会有后来人。夫妻之间，尽管很多事情都可以不分彼此，但基本的自由度还是一定要有。无论你是真大方还是假大方，心里是否醋海翻腾，有修养的人都不应该直接找伴侣的朋友或者同事谈那种“离我家***远点”的话题，这太丢人了，非常失礼而令人尴尬，也是男人最反感最厌恶的女人的毛病之一。大家又不是小孩子了，都是成年人和谁交朋友不需要批准，即使他是在打朋友的擦边球，以朋友之名行暧昧之事，但老实讲，你要是没有直接封了他的账号，卖了他的装备，盗了他的密码，他还没胆子对你翻脸的本事，就最好装得大方一点，否则只是自寻烦恼。就算真的确定是小三，跳过男人这一关直接和她对话，也特别被动。因为你完全是在自爆其短，很明显，如果你能控制自己老公的行为，瞪一眼他就不敢擅自妄为的话，你还会找她，或威胁其破坏家庭，或恳求其放过你男人吗？这样做让对方看到了你空虚的内在，那些有经验的小三两句话就把你打发了。背后还会和男人一起笑话你的愚蠢和无能。我赞成感情或者婚姻出现了问题，要尽自己所能去挽救，这并不丢人，这恰是强者的表现。但攘外必先安内。修理外人永远不是最重要的任务，最重要的是让与你共同生活的这个人尊重你，尊重你的感受，愿意给你感情的信心。如果不能在男人身上得到这些，外面的那些女人更不可能给你。中国女人总是一种狐狸精情结，男人出问题了，却偏要和小三过不去，把责任全都推到小三头上，恨不得扒其皮喝其血，街头围堵，扇耳光脱衣服，以为打退了小三，男人就会变成自己的。这是最没用的女人，她们逃避面对一个真相，那就是不敢承认男人对自己的感情不够，只好怪外面的狐狸精诱惑力太大，把这口恶气出在同类身上。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤姻缘是上天安排的路，你只是负责走过去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 全世界都盼着坏人得报应，可是呢？


.                                  ① 英达涉嫌洗钱的新闻算得上一波三折。刚开始标题用的是“英达在美国洗钱被捕，或获刑十年”，然后又有文章说英达已经和法庭达成和解，判刑肯定是不会的了，最后英达公司出面澄清，这新闻是好几年之前的旧事，早就处理完毕，不知道被什么别有用心的人翻出来大做文章。形势变得太快，搞得吃瓜群众刚到宋丹丹微博下表示祝贺，事情就反转了，大家空欢喜一场。英达这个人的观众缘不算好也不算坏，属于如果自己不出来找新闻，大家也想不起来黑他的那种人，毕竟有《我爱我家》、《东北一家人》、《地下交通站》等一批脍炙人口的情景喜剧垫着底呢，群众对于能给自己带来欢笑的人，总是会宽容一点。他唯一的黑点就是和前妻宋丹丹之间的恩怨纠缠。 ② 离婚本身是宋丹丹提出来的。原因是她认识了一个男人，迅速堕入情网，性格坦白，心里藏不住事的宋丹丹不愿意欺骗自己的丈夫，她主动对英达坦白，“我有外遇了，咱们离婚吧。”英达只回答了一个“行”字，没有犹豫和挽留。宋丹丹满怀愧疚离了婚，结果就在离完婚的当天，宋丹丹就发现了英达落在她车上的传呼机，打开一看，里面全是梁欢的留言。“你到那儿了？”、“事情办成没有？”、“怎么还不回电话？”……看看，老天爷都在成全英达，当他出轨了，不知道怎么和老婆说的时候，老婆自己居然主动承认外遇，并且提出离婚，简直是兵不血刃的解决了一个大麻烦。但宋丹丹也没有因为这事怨恨英达，毕竟起因还在自己这里。离婚后，英达很快再婚，宋丹丹把儿子巴图的监护权要了回来，娘俩相依为命。英达和梁欢又生了一子一女，他对儿子英如镝非常疼爱，带着儿子参加节目，十分骄傲自己被称为“英如镝的爸爸”，而非“英若诚的儿子”或“谁谁谁的丈夫”。反过来，英达对大儿子巴图的待遇则叫人齿冷。他很少见巴图，不知道儿子是怎么长起来的，七岁的时候巴图想要爸爸带他出去玩，他理也不理。为英达对儿子的冷落和伤害，宋丹丹还在微博上爆发过一次，“父母离异而你曾主动想见父亲都遭拒绝，你母亲一直等待他来见你，14年不敢换手机号。直到一天，他带着另一个男孩在世人面前大秀父爱”。这是一个母亲忍不可忍的还击，明知道公众人物展览家务事不是一件明智的事情，但是，“你伤害我可以，伤害我的孩子不可以”——母亲为了保护孩子，会有一种母兽般的凶猛。而英达对此的回应是，他表示从来不相信“分手后能做朋友”，分开以后就一定要“各过各的”，不见孩子也是为了让自己的生活能够重新开始，“我也奉劝有相同经历的人，分开了就是分开了，不然对谁都没有好处，也会对新家庭造成伤害。我深知，要开始新的生活，就要把原来的一页彻底翻过去，包括不见孩子”。这话说的，别说不招女人待见，连男人也受不了这份铁石心肠。身为同类，有些男人可以原谅男人的花心，但对自己的儿子不好这种事，大家还是能同仇敌忾，形成统一战线的。很多网友都批评英达“太狠心”，称宋丹丹之前“骂对了”，“英达大概是第一个公然抛弃儿子的名人，太伤那个叫巴图的孩子的心了。”所以这次看到英达在美国洗钱，反感他的人们立刻喜大普奔，还把同样离婚后不怎么管孩子的张丰毅也拿出来批判了一番。 ③ 大家的心理大概是相同的，都盼着坏人能得报应，喜欢看坏人倒霉，然后大家在一边鼓掌叫好，叫一声，“活该！”但估计大家都要失望了，有身为官二代的祖荫，顶着著名导演的头衔，即使英达什么都不干，后半辈子只靠吃老本，也能活得不错。在娱乐圈深耕这么多年，他自有自己的人脉和资源，只要不是捅出天大的篓子，都可以修补得好。这个世界为富人提供的服务，永远是很周到的。在他的精心培养下，儿子英如镝的冰球事业蒸蒸日上，9岁赴美国留学、18岁签约职业球队，，是首位效力于世界顶级冰球联盟的中国选手，而且还是一名优秀的少儿钢琴选手。不怪英达为儿子而骄傲，他的确有骄傲的资本。我们都希望过一种有逻辑的生活，这种有逻辑就包括好人要有好报，坏人早晚得倒霉。否则，好像我们做好人都没有动力了一样。但现实往往不是如此，绝大部分我们不喜欢的所谓“坏人”都活得很滋润，因为那些凉薄的人更懂得如何为自己打算，尤其是这个人又凉薄又精明的时候，他们通常都知道怎样才不会让自己吃亏。曾有人问过，“老公出轨后离婚和小三结婚了，他们一定不会幸福吧，是不是？”她其实特别想要知道他会过得不幸福，这样才能安抚她所遭受到的痛苦。可这真的不一定啊，真的有很多人和小三结婚之后过得很幸福，安安心心的过了一辈子。可能他们真的都是那种很自私，很不堪的人，但他们遇到了，产生了化学反应，即使坏也坏得那么相得益彰，互相赏识。她很不甘心，说，“这不公平。”人生就是不公平啊，好人可能倒霉，坏人可能嚣张。老实巴交的人可能被欺骗被玩弄，自私精明的人可能一路坦途。每个人都在用不同的方式驾驭自己的人生，付出与得到从来都不是简单的画一个等号。 ④ 翻看英达新闻，很巧，紧跟着的一条新闻就是宋丹丹的大豪宅照片曝光，文章称她家内饰装修豪华如皇宫，文艺气息浓郁。我觉得这两条新闻放在一起好喜感，这就是人生，无论是什么样的恩怨纠葛，最终还不是你走你的路，我过我的桥。各有各的际遇，各有各的机缘，坏人未必有报应，好人也没一直倒霉。有时候，你必须容忍这个世界的某种不公正，坏人不仅得不到惩罚，还会获得比好人更多的便利。但你依然要好好爱自己，不要对这个世界失望，因为坏人得不得到报应和你不相干，没有比自己的生活更重要的事情了，也没有比过好自己的日子更好的报复手段了。什么时候一个人才不会总是回头看，就是当前面有更好的方向的时候。我不知道宋丹丹被网友前来恭贺，“你前夫终于倒霉啦”的时候是一种什么心情。但我莫名想起《阿飞正传》中的那句台词，“我已经没事好久啦。”有什么样的痛苦，是那皇宫一般的家庭不能治愈的呢？除了物质的丰盈，宋丹丹的事业也顺利，还深受现在的丈夫赵先生宠爱，儿子和赵先生的关系也很好，几乎没有什么烦恼，她也十分想得开，“遇到什么事情我都不生气，即便现在我撞折一条腿，我都不觉得奇怪，因为我太顺了，该折了，年纪也大了。”大概英达倒霉不倒霉她已经一点都不关心了。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤先宽恕的人，先解脱◢◤坚持美好，是你和神之间的事情◢◤没有人买得起你的一生◢◤命运最不愿意辜负勤快的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 那些轻浮的人，他们在想什么？


讲述： 晚睡姐你好，最近遇到了一个比较棘手的情感问题。我和女朋友相亲认识，现在异地，计划今年年底或明年年中结束异地，但她最近做的几件事情让我很没有安全感。第一就是他们办公室的男同事给她在办公室做肩部按摩，她说把她按疼了，她说他们经常给她按摩。（她已经带上了我们买的对戒，每天都带着，人家还给她按摩）其二，昨天她说她一个同学给她介绍了一个男的，在她工作的城市，她加人家微信了。第三，上周我们见面了，她回去的火车上，有一个陌生男的要加她微信，开始没搭理他，后来人家得知他们在同一个城市，就要我女朋友加他了。我提醒她要小心老司机，她说把那个男的删除了，没过几天那个男的又加她了，她就通过验证，还聊了。那天和她聊天，我感觉她很开心，说那个男的说她可爱才加她的，我不高兴了，她就说我小题大做，太夸张了。晚睡姐，我们都是过年见过父母的，我也挺喜欢她，可她做这些让我很不踏实，和她说要小心提防，她就说我小题大做，很是恼火，我该如何和她沟通？ 晚睡回复：有一年我去福建出差，同行的是省内的一些同行，男女比例各一半。其中有一位大姐，徐娘半老风韵犹存，人挺nice的，就是有一点令人侧目——男女之间交往缺乏界限感。在火车上，她说自己肩膀酸，然后同行的有位大哥开玩笑说，“我给你按摩，好不好？”没想到她欣然同意，“来吧。”结果大哥一边按摩一边尴尬的对我们笑，按了没几下找个理由就撤了。她特别喜欢在异性面前展示自己的女性魅力，撒娇、送秋波、飞媚眼，不管对方是谁，同事、导游、还是司机，只要不是同性，她都会双眼闪亮，面色飞红，声音变调。她很渴望吸引到异性的关注，并且能够在这种关注中享受到乐趣。这一切，都是一种不由自主的表现，并非是有意为之。女人大概都不待见这样的同类，有人嘴角带着冷笑看着她，背地里风言风语。但我并不认为大姐属于真的作风有问题，她只是像孔雀一样，希望靠着开屏绽放，吸引异性目光，来展示自我的魅力。男人或者女人当中，都会存在那些被我们认为作风比较轻浮的人。他们处理不好和异性之间的界限，很容易轻信于人，并且一派天真烂漫。比如像你女朋友这样，让男同事给自己按摩，随便加陌生异性，人家给几句赞美就觉得对方是好人，而且还对自己的男朋友和盘推出，不做任何隐藏，这都不是一个理性成熟的成年人所为。对他人不设防是一件特别危险的事情，尤其是女人。很多强奸案都发生在熟人之间，有的男人会认为你只要同意和我吃饭，进我房间，接受我的动手动脚就是能够上床的暗示，这样的案例在生活中到处都是，比如去年那个和驴友睡一张床被性侵的女孩，她可以说自己没有任何邪念，但绝对是低估了男人的兽性。轻浮的人分两类，有真的天真者，因为性格单纯，未经世事，对人对事都缺少戒备心，用自己的善良想法度量别人的动机。还有一种则是故意的，为了享受关注，喜欢被人赞美和欣赏。自恋、矫情、毫无机心，只是他们表现在外在的一种姿态，暴露出的却是内心的某种缺失。他们的心结是：我缺少被爱和肯定，所以希望得到更多的关注。如果是前一种呢，你提醒她，或者自己经历过事情，她会有所改变。而后一种，就很难办，因为她潜意识中知道自己行为的性质，她知道自己想要的是什么，只是假装不知道，揣着明白装糊涂，替自己辩护，“我们不过就是交个朋友而已，你为什么总把人往坏处想？”后一种人出轨的几率更大，很简单，常在河边走哪能不湿鞋。他们在人际交往上的不检点，就像明星肩上的晚礼服肩带，颤颤巍巍，欲掉不掉，实在叫伴侣揪心。他们的出轨，往往不是道德问题，而是寻求感情刺激，靠感情填补内心的空洞，是一种人格缺陷。至于说你女朋友到底是前一种，还是后一种，这要结合她的原生家庭、她的性格和人品去综合解读，外人无法做出准确判断。不过，她能什么都和你说，并不隐瞒你，最起码表现出了对你的信任。作为男友，你要改变她，首先应该给她足够的安全感和关注，异地恋沟通感情不易，更要经常联系，建立顺畅的沟通渠道。还要多赞美和赏识她，不要总是批评她，“你太幼稚了，看不出来男人都是必有用心吗？”，这种粗暴的定论反而容易引发她的逆反。劝人是很有技术含量的，你不能在劝她的同时否定她，要把责任都归于对方身上，表达出“都是男人的错，你没问题”的意思，她才能不至于为了维护自己而盲目反对你的意见。但靠外在的努力，其实永远不可能真正填充一个人内在的缺失。如果她真的是那种渴望孔雀开屏的人，她缺爱又饥渴，那么一个男人的爱，只能短暂的平息她的空虚，却无法长久帮助她保持自我。她必须自己意识到自己所缺乏的东西，自己去寻找人生的意义，才能真正停止这种幼稚的行为。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤永不放弃，你值得更好的自己◢◤你对待孩子的方式，决定了孩子如何呈现自己◢◤为何孤独？因为你无法爱自己◢◤与孤独签订体面的协议◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 其实，他只想成为一个演员


讲述：我和老公是大学同学，他是一个活跃但不爱学习的人。我正好相反，学习成绩优异却比较文静。毕业后，我的工作发展得很好。老公却有点得过且过，业余时间大半都消磨在游戏上。但是，他非常照顾我和孩子，一日三餐都是他在操办。我们结婚近20年，女儿10岁。去年八月，他突然对我说，找到真爱，我们两个人的事一年以后再说。之后，经常夜不归宿。那个女孩是一个高中都没有毕业也没有工作的人，我认定老公是一时糊涂。也看了您写的书，知道感情的事有它的发展规律。我采取了暂时避开的态度。没有告诉双方的父母。这中间，似乎他们一直处于起起伏伏不消停的状态。现在，已经快一年了。老公表示，为了孩子还是要和她分手，并且和我也没有矛盾，但是，他说如果能够自私地活着，他会选择和那个女孩在一起，看上去他也真的非常痛苦，茶饭不思，经常在大街上闲逛至深夜。从他说要分手已经快两个月了，依然处于欲罢还休的状态。我不知道怎样才能唤醒他。才能让他明白自己在做着多么荒唐的事情。我也不知道他这还算不算是一时的糊涂。婚姻的底线到底应该在哪？ 晚睡回复：在《老友记》里，菲比的爸爸某一天早晨出去买烟，突然就离家出走，再也没有回来。据他后来的解释是，他突然意识到自己应该寻找真正的自己。但这位寻找自我的老兄，之后还是一样结婚生子，然后再度上演离家出走的好戏。这是电视剧，可现实未必就不如影视剧离奇。比如你们两口子过了二十年，孩子都10岁了，小日子过的有滋有味，突然有一天，男人说找到真爱了，于是义无反顾的和别人厮混去了。虽说没有一去不回头，但失魂落魄的样子说明了人没走，心可飞了。可见，这世界上靠谱的男人都是相似的，不靠谱的男人却是各有各的不靠谱法。为什么一个结婚20年都风平浪静的男人，在40多岁却出轨了，这不能简单的归结于感情问题，或者干脆一棍子打死说“人品问题”。你最了解他，相信你也不一定这么认为，否则也不会愿意给他留一扇回家的门。综合你们的个性和在婚姻中的状态，更大的可能是，他正经历着男人的中年危机，婚外情被他用来找寻自我，对抗生命日落西山的绝望。20年了，他都没啥自己的事业，整天打打游戏、为家里打理一日三餐，按照表现，他是称职的丈夫，但在他的内心之中，他真的满足这样的生活吗？20年了，他都没有自己真正的生活目标，他只是因你们而存在，一个孩子的爸爸，一个老婆的丈夫，这些名头都与别人有关。直到他遇到了她，“一个高中都没有毕业也没有工作的女孩”，这样的女孩一般都更擅长游戏人生，爱玩爱闹，毫无顾忌，她不是他的什么人，他也不是她的什么人，他们互为自己，在她面前他可以卸下一切包袱和责任，重新开始，从零开始。他终于找到了没有任何附加条件的自己，不再是孩子他爸，也不是老婆背后的男人。人到中年，才意识到自己原来没有太多机会修正自己的人生，所以才容易不顾一切的抓住这可能是最后的机会，放肆一把。演员可以在电影电视剧中更换角色，体验不同的人生。但普通人的生活只有一种，一成不变的将生命约束在一条航道中。看到开始就能看到结果的贫乏，让很多人在不同的人生阶段渴望有一种挣脱束缚的欲望。所以，他其实只是想成为一个演员，可以换一种活法。依靠婚外情来寻找自我的的男人，并不少见。这也是很多女人出轨的重要理由之一。厌倦了做一个每天在厨房里面守着油腻碗筷的老妈子，不想再当一个总是被丈夫习惯性失明忽视的黄脸婆，她想被一个男人没有任何理由的热恋，可以听到一些温存的话语，想要单纯的被一个人爱，不想再被责任淹没了内心深处蓬勃跃动的欲望。写到这里，我想起曾经某位给我留言说自己爱上小13岁装修师的读者，其实她也是这样的套路。她觉得自己是爱他，爱他的温柔、体贴、幽默、潇洒，这是与她日常生活截然不同的一个世界，她在他身上投射下年轻时候的自己。这种爱，即使无比浓烈，即使现在难以摆脱，但那依然不是爱，是像我们渴望旅游见到异乡的风景一样的心情。像打游戏，天天打，天天打，做什么心思都没有，着了魔，停不掉。但只要强制性的停一段时间，就会发现其实并没有那么好玩。出轨有时候只是自私而已。因为不想让自己错过而屈服了贪心的召唤。所以他说，“如果能够自私地活着，我会选择和那个女孩在一起”，这是一句大实话。扪心自问，如果可以真的可以不计较道德、责任的压力，命运可以允许我们自私一次，我们还会选择承担自己现在的角色吗？他厌倦了做别人为他附加的角色。即使这是一条没有前途的反抗，他知道自己和那个女孩之间没有未来，但他终于可以放纵一次了，体会一点不同的滋味。他说自己找到了真爱，这个真爱的化身是她，但他其实是真的想爱自己，在激情和浪漫之间感受自己的存在.你要是真的爱他，可以帮助他找到自己，让他的人生有自己的追求，而不是满足于一直站在你和女儿的生活之外，做你们的附属品；要是你不爱他，只是离不开他在婚姻中的付出，那就别管他了，让他痛苦彷徨去吧。这种幼稚的反抗只能是半途而废，他会回来的。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤当男人不再爱你，那恰好是你生命的第二次发育◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤想做易太太，也需要易先生来成全◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你选择什么，才会成为什么


讲述： 晚睡你好：我老公出轨了，心里很不舒服，也很不甘心，但是我没有办法，我己经有了两个小孩，我不想离婚，我们原本很幸福的，我也很爱我老公，我选择原谅他。我们在一个小镇上住着，我经常看到这个女的，每次看到我的心就堵得慌，心情也不好，你能帮帮我吗！好累啊…… 晚睡回复：女人分很多型号，有的女人，是传统型的，就是无论男人在外面惹出了多大的乱子，她都会收留他。就像林凤娇，以当年的影视红星身份，嫁给成龙，甘愿做男人背后的女人，结果跟嫁了一个牌位似的，不能公开身份，也经常见不到男人回家。成龙在外面女朋友不断，绯闻满天飞，她都安之若素，无怨无悔。后来搞出个小龙女，全世界哗然，连成龙自己都想，“这下坏了，一定过不了关了。”他索性把心一横回家和林凤娇摊牌离婚，没料她没有一点怨言，只说，“现在是你最辛苦的时候”，让他把事情处理好，家、太太、孩子，都是他的，都会等着他。你说林凤娇按容貌、人才、性格来说，哪里比成龙差，为何要选择这样的生活？是爱吗？也未必，是够传统，认命，嫁给一个男人就等于把整个生命都交给他了，除非他不要她，否则，就一直忍到最后。只求在一个男人身边终老，这是她压倒一切的人生使命。有人说她愚昧，但我已经不想评论她的人格是否独立，我只想说，人生无非是求仁得仁的过程，每个人都有自己的命运，也都有权选择自己喜欢的生存方式，只要没伤害到别人。你也是这种传统型的女人，男人出轨，永远是外面女人的错，你们感情好，你们很幸福，男人很爱你。你像林凤娇原谅成龙一样，马上就原谅他，为孩子也好，为自己也罢，总之这是一个不得不做出的选择。你没别的道路可走，他无论怎样，到最后你大概都会原谅。这当然是一种生命的局限，不过，如果决定选择了这种生活，你的人格已经像混凝土一样被塑造成型，那你也可以在这个基础上努力发展自己的人生格局。你看见那个女的，有什么可闹心的？你应该理直气壮，笑面如花，因为他最终选择了你呀，他还是为了你离开了她，不舒服也该她不舒服，轮不到你来难受。你是胜利者，我这么说没有讽刺。真的，当女人以男人的选择来定位自己的人生价值的时候，男人选择谁，谁就是胜利者。也许这只是一个阶段性的胜利，以后还会面临挑战，男人依旧会出轨，但以前那些原配是靠着什么来支持自己的呢，还不是认为，“我是明媒正娶的太太，我是孩子的妈，谁都不能替代我的位置”。即使现在，依然有很多这样的女人，她们光鲜生活的背后，是外人看不见的疮痍。是啊，男人不忠诚，男人拈花惹草，可他们就是不离婚，默认她是唯一，她有了名分，就像有了盾牌，照样活得理直气壮的。任何信念，无所谓愚昧，只要执着到了一定程度，深以为然，就会成为强大的动力。想在大奶的位置上站稳脚跟，就得有蔑视一切莺莺燕燕的本领。要像旧时代宽容的大太太一样，对于老爷的姨太太们宽厚大度，到最后，连男人都赞赏你的美德。如果以上种种，你看过之后，已然是心生冷战，觉得自己无法具备那样宽广的胸怀，那我还有一条道路指给你：和外面的女人计较，掩盖的是你对男人的愤怒和不满，你得重新定位你们之间的关系，若原谅，就真的原谅，若不原谅，就果断抽身。世间从没有太便宜的好事，做小三，要食得咸鱼抵得渴；做大奶，要以不变应万变；做独立的女人，最难，既要有拒绝的能力，还要有创造新生活的魄力。都不容易，都各有辛酸。对于人生，不是成为什么，就会选择什么，而是选择什么，才会成为什么。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤女人为何专和“狐狸精”过不去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 真正自我的人，从不盲目为谁牺牲


讲述： 我有一个很疼我的男朋友，但是我却喜欢上了另外一个男生。无可救药的喜欢，我花了很多钱坐了很久的车去到他的城市去看他。我一开始瞒着他我有男朋友，他跟我告白后我再也不能承受内心的折磨，我就告诉他我有男朋友了，但我保证会和他断得干净，之后再和我新喜欢的男生在一起。我新喜欢的男生很生气，他是个感情有洁癖的人，但是我一直求他，他原谅我了。他说他等我和我男朋友分手。可是我做了一件大错特错的事情，我男朋友很爱我，我不忍心伤害他，试了几次分手都不成功，我劈腿了。我骗了我男朋友也骗了我新喜欢的男生。我每天每天都处在折磨之中。就这样两个礼拜之后的一天，我下定决心要和男朋友分手，我告诉他我有喜欢的人了，我男朋友很伤心很伤心，他答应我只要我告诉他，我劈腿的人的名字和学校他就同意分手，我就跟他说了。结果下午，他满世界出动自己在那个学校的朋友弄到了我新喜欢男生的联系方式，他告诉他我是怎么劈腿的，我怎么骗他的。后来，我新喜欢的男生全都知道了，他对我说，我厌恶你让我做了小三，我给过你一次机会，再也不会给你机会了，我一丁点一丁点都不喜欢你了。我真的很喜欢我新喜欢的男生。我劈腿我知道我错了，我醒悟过来就处理这一切了。我真的很喜欢他，我是不是永远失去他了，我求了他很久，但是他很冷，他把我当成垃圾了。我前任，也就是我刚分手的男朋友，他把所有事情捅到我新喜欢的那个男生那里。知道我新喜欢的那个男生厌恶我之后，他一直找我，对我好，维护我，要我继续和他在一起，他说他爱我不能没有我，不怪我劈腿。我又做了一件大错特错的事情，就在昨天，我又和我前任在一起了。我现在很难受，我知道我不爱他了，我爱的是我新喜欢的那个男生，我很想去把他追回来。可是我又觉得对我前任很残忍。我该怎么办，我是人渣，为了这事我变得人不人鬼不鬼，我该怎么办？ 晚睡回复： 曾有人问我：“为什么有人谈恋爱的时候会劈腿？不喜欢，分手就好了，又不是结婚，本来就有自由选择权啊？”原因很多，总结起来无非是有两种：一种是道德问题，太贪心，什么都想要，劈着腿，多踩几条船，可以慢慢挑；另外一种是情商问题，太愚蠢，本来不喜欢了，也总以为自己对别人很重要，不忍心在对方面前当坏人，所以只好劈着腿，偷偷满足自己的需求。前者劈腿是主动选择，而且乐在其中；后者则是被动选择，不仅不享受，还觉得好痛苦。你大概就是属于后一种。本来有男朋友，又喜欢上了别的男孩，这也不是什么错误。只是当你发现自己不能再对感情忠诚，应该麻溜的分手，追你的新人去，这样显得有担当，一点都不苟且。可你呢，觉得男友太爱我了，我可不能伤他的心，我说不出分手这句话，所以呢，干脆劈腿吧。你在无限的矛盾和痛苦中瞒着男友去追求新欢去了。即使这样，当你和新欢的事情败露后，现任报复了你，搅合黄了你们的新恋情，这本又可以成为一个机遇，让你可以有机会彻底的摆脱旧恋情。哪怕新的感情已经破损，你也不可能和这种有强烈报复心的男人在一起了。但你没有，你再次相信了现任所说的，“我不能没有你”的这种话，又可怜起他来，“没有我他可怎么呢？”，继续和他在一起。然后内心充满痛苦，搞得自己不人不鬼的。你总想满足别人的需求，总希望相信自己对别人很重要，但又自我牺牲得不够纯粹，你的欲望依然裹挟着你。你软弱又轻信，做自己做得不彻底，做圣母做得不情不愿，做好人不符合你的需求，做坏女人呢，坏完之后又愧疚了，回头要求归顺投降。这种人才会一步错，步步错，最后什么都得不到，什么都失去。多少混乱的狗血情感剧都是这么衍生出来的。那些脚踩两条船的人，未必有多么坏，但就是无法坚持原则，在欲望和忠诚之间，什么都想要，又什么都做不好，最后，就变成了真正的坏人。再往根源上来说，为什么你会这么做，其实还是和你的自我不够坚定有关。什么才是真正的自我，就是知道自己要的是什么，也知道自己需要为得到付出些什么。自我的人都懂得如何尊重自己的需求，不被别人的期待所干扰。在感情中，恰恰是那些自我的人才不把自己当回事，不会认为别人离开自己就活不了，他们只做到那些能做到的，对于自己做不到的，也会坦诚告知，绝不靠自我牺牲来博得认可。年轻时，我们都难免在感情中软弱或者混乱。这种软弱和混乱无关道德，只是不懂得如何寻找自我，才会假借爱情之手，去奔波、霸占、寻找、逃离、伤害、痛苦。什么时候，能和真正的自我在途中相遇，曾经心中模糊的面貌逐渐清晰，感情之事，才会水落石出。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章


---

# 为什么出轨有这么大的魔力？


《煎饼侠》里，负责跟踪大鹏的狗仔说：“我偷拍您一年，都拍出感情来了。”说完，眼圈一红，眼泪夺眶而出。这拍了一年，就已经拍出了感情，而卓伟昨天爆料白百合出轨，据说已经持续跟踪关注了12年，这是一种什么感情？估计到最后，也快爱上白百合了。还真别说，偷拍中，白百合和小鲜肉泰国戏水的镜头虽然不够清晰，但白百合依旧表现得少女气满满，连某些不可描述的举动也觉得挺活波可爱的——当然，如果你不了解他们之间真实关系的话。不看背景，就是美妙恋情；知道了背景，就成了火热奸情。一切都由关系的不同而决定。出轨队再添一名女性新成员，虽然我个人是相信白百合和陈羽凡可能早就离婚了，或者夫妻关系已经名存实亡，大家都在外面玩，互相不约束。但问题是，这对夫妻档一直在秀恩爱，白百合走的是事业家庭都成功的完美人妻人设，前几天还谈到他们家陈老师如何如何，赚够了眼球，你不能两份钱都赚着，两样好处都得着，那不厚道。有时候觉得明星们真是胆子大，明知道走到哪里都有狗仔偷拍，还敢顶着他们那些张著名的脸，明目张胆的出轨、约会。从文章到陈赫，从林丹到马蓉，从黄海波到王全安，这些人的前车之鉴还不够惨烈吗？居然还有人抱着侥幸心理，以为自己可以逃得过？还特意跑去国外，泰国就保险了？那他们一定是没看过阿加莎的这句话：你总是会在最不可能的地方，遇到某个几年不见的老同学——狗仔可比老同学主动多了。此种行为，大概只能用一句话来形容，那就是色胆包天。现在不仅娱乐圈出轨到大家审美疲劳，连生活中也是到处都是，屡见不鲜。为什么出轨就有那么大的魔力，引得大小明星、官员、平民、男人女人们竞折腰呢？ 首先，从人性的阴暗面来说，瞒着所有的人，心怀秘密是件特别过瘾的事情。 人都有天使和魔鬼的双重属性，天使的一面是善良、正直、循规蹈矩，而魔鬼的一面则是阴暗、卑鄙、极具破坏力。后天的修养，家庭的教育，对社会规则的认同，都是为了让天使的这一面压过魔鬼的那一面，但偶尔，当控制力减弱的时候，一个人魔鬼的那一面就会跳出来，调皮捣蛋一下。人前装够了体面，人后就要适当释放。出轨能带来一种强烈的快感，就是那种“我们是坏孩子”、“我们瞒过了所有人”的阴暗心理得到了满足，两个人掌握着一个只有彼此或者少数人才知道的秘密，每天偷偷摸摸，就像地下党接头，虽然惊险，但是肾上腺素直线上升，十分刺激。很多出轨的人之所以欲罢不能，都是贪恋这种刀尖上行走的感觉。破坏规则、逃脱世俗的控制、追寻不该有的自由，这些行为所能带来的心理满足，比什么性、情爱的刺激更强烈。 其次，“不该我有的，我却有了”，这种占便宜的心态，是人内心根深蒂固的劣根性。 我家附近的超市，都已经限量发放包装袋了，因为要是没人管，就总有人撕好多，回家当垃圾袋。这点东西不值钱，拿袋子的人绝对不是买不起，可是便宜有的占自然是好的，谁不占谁吃亏啊。我以前写过，“出轨第一要素是贪心，像吃了馒头想包子，一样东西腻了就要换换花样，你这馒头再优秀，也比不过包子有馅。”而贪心这种心态再往人性的角度深究，就是喜欢占便宜，把本来不应该自己拥有的东西占到手，那简直就是天大的美事，能带来巨大的成就感。有位男人说过：“婚外情就是假冒伪劣产品，但是为什么男人明知道是假冒伪劣还要去买呢，一是广告做得好，二是包装精美，最重要的一点就是，便宜。”这大概就是很多男人出轨的原因吧，放着便宜不占，手痒。所以，出轨的人不是对一夫一妻的制度不满足，真让他们随便嫁随便娶，估计他们也还是要选一个，多了照样应付不过来。他们只是习惯吃着碗里看着锅里的那种感觉，把不属于自己的人，不属于自己的感情，划到自己名下。就像《方世玉》中雷老虎说的那样，成功人士的快乐就是，“把别人的地变成我的地，别人的女人变成我的女人。” 最后，永远都觉得自己可以成为例外的侥幸心理，是叫人铤而走险的心理动机。 出轨对不对？不对。很多人再清楚明白不过，而且也知道出轨的结果会有多么的惨烈，但就是要去干，在悬崖边上跳舞。怎么理解这种心态？其实说穿了就是不见棺材不落泪的侥幸心理。很多人都有一种中头奖应该轮得到我，车祸却轮不到的天真劲，人一旦在自己的欲望面前软弱，就会变成无可救药的乐观主义者。你有前车之鉴，他有一定之规，多少惨烈教训摆在面前，他都不为所动，就像张爱玲说女人的愚妄，“他是杀了人，可是又没杀我。”——那些人因为出轨身败名裂，可他们又不是我，与我无关。除非，什么时候自己遇上了，才知道后悔，知道好运气原来也是能消耗完的。 每次明星爆出出轨事件，都是一场网民的狂欢。但狂欢之后，我们依旧要拷问，为什么在现世，忠诚变得这么难，欲望变得如此难以驾驭。说穿了，大概还是我们生得随便，活得憋屈，过得虚伪。在该选择的时候随波逐流，在该自由的时候自我压抑，不坦荡、不真实、不自然，所以出轨就成了流行病，用践踏自己的人格和尊严来获得一点喘息的空间。“因为贪婪而更加饥渴，因为掠夺而更加贫穷，这就是出轨之后，很多人依旧需要面对的困境。”————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤幸福抑或不幸，都是合谋◢◤是谁在最美的青春做着最蠢的事◢◤王宝强离婚事件深度解读：为何一个全职太太竟然背叛自己的明星丈夫◢◤已婚男人的吸引力从何而来◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 想要回家的出轨男人，该如何拯救婚姻


讲述： 我是一个43岁的男人了，实在是走投无路，向您求助！因工作关系，我离开家乡去外地工作三年多了，平时每月回家看一次老婆孩子。去年3月份，我认识了我们单位新分来的一个女研究生，开始时候常跟一些朋友出去玩，慢慢的我觉得她可能喜欢我，经常来找我，我其实还有意躲着她，后来也许是我一个人在外地空虚无聊的缘故吧，没有把持得住，跟她走的太近了，她离婚了，她婆婆家认为是我的错，打电话告诉我老婆了。现在老婆要跟我离婚，我放弃了男人所有的尊严去求我老婆，她不肯原谅我。我爱我老婆胜过一切，看着她愤怒、伤心的样子,我心如刀割.我知道自己做错了,发誓再也不会做任何让老婆伤心的事了,只求她能再给我一次机会. 晚睡回复：解答了那么多女性朋友咨询关于丈夫出轨的问题，终于让我逮到一个货真价实活蹦乱跳的出轨男人，让我可以实地解剖一下给广大的女性读者看（邪恶的狞笑ing）。千万别怪我在你的痛苦中幸灾乐祸，我实在是从一个角度说问题说的都够够的了，你正好可以现身说法把男性在出轨中的真实心理表现，暴露给广大苦于无法知道这部分的女性朋友看。你的情况在男人的出轨中属于比较典型的那一种。普通的经不起诱惑和考验的男人，两地分居制造了内心的空虚，对稍微主动点的女人来者不拒顺水推舟，看闯了祸才知道害怕，才知道家庭孩子老婆对自己的重要性，像小孩触怒了家长无法收场一样大喊“我错了，我再也不这样了”。老实说，你知道后悔可能仅仅是因为事情无法收场，如果事情不败露，你会及时悬崖勒马吗？没准还会继续下去，男人的侥幸心理和以为自己能够一手遮天的愚蠢让很多男人都付出了类似这样的代价。在出轨事件的态度认识上，你也基本和很多男人一样，强调的是自己的被动和女方的主动，强调自己是寂寞空虚没有把持的住。这通常都是男人用来为自己辩护的理由和借口，让很多做妻子的在生气、愤怒之余，还觉得自己的男人真没担当，把责任都推到对方身上。对自己的错误轻描淡写这是很多男人常用的伎俩，以为推卸了自己的责任会显得更加更无辜一点，但这样的解释并不能够让女人满意。女性在这方面的心里很复杂：她既不希望自己的丈夫真的爱上外面的女人，但丈夫一旦把外面的女人说的更不堪，她反倒会替那个女人不平，同为女性的立场，会令她形成潜在对男人的抵触心理。你觉得出轨了只要懂得错了就能够回头了吗？不，这已经不完全取决于你了，如何选择的关键在对方手里。可能对于你妻子来说，不是她不想相信你，而是不敢相信你。你自己看看，网络上、媒体中、生活里，到处都是活生生、血淋淋的男人背叛婚姻屡教不改的例子，有多少男人婚外情曝光后对着老婆痛哭流涕发誓诅咒的再也不敢了再也不联系了，结果这边眼泪还没干呢，那边就迫不及待的和情人表上忠心了；这边说老婆最好，一转身就告诉情人黄脸脸婆真好骗。人都说出轨的男人头脑堪比爱因斯坦，那小谎撒的，往往一个连一个，此起彼伏。你老婆敢相信你吗，她不怕这次原谅了你最后却成为你和情人在一起笑话她的谈资？常言道，一次不忠，百次不容。那么多前人惨痛的教训让女人无法分辨自己眼前这个诚惶诚恐号称知错就改的男人到底是激情犯罪还是蓄谋犯罪，到底是道德瑕疵还是一时糊涂，到底值不值得自己冒险再接受一次。而信任一旦崩溃，重新建立起来将是艰巨的工程。即使感情还有基础，也依然无法阻止一个女人失掉了安全感之后的惶恐，她丧失了对你的信念，以及对婚姻的信念，她且得徘徊一阵子呢。所以，你说后悔了不能算，你说自己最爱老婆不能失去她这也是一句空口的白话，作为一个亲手破坏了承诺，亲手把自己推到了尴尬的背叛者行列的男人，你现在需要的不是语言，是行动。后悔不后悔的，咱们应该骑驴看唱本——走着瞧。而作为一个出轨男人，应该如何挽救婚姻呢：1、必须要有足够的诚意和耐心。想要重新得到妻子的信任是一个长期的过程，你必须要坚持住，即使她把你赶出家门，你也要坚持每天发短信问候，每天卖早餐上门，每天去做晚饭，然后默默离开。她发火你就听着，别解释，行动永远比语言重要。女人的心总是软的，这是女人最大的软肋所在，我们是容易记仇，但更容易被温情打动。你只要坚持不懈地去做，再强硬的态度也一定会有松动的时候。这个过程，也是她考验你是否真的回头的时候，观察你是不是彻底和情人断绝了关系。有的男人很有意思，老婆不接受自己给了几个冷脸子马上就去找情人诉苦，老婆生气还振振有辞的说：谁让你不理我，我痛苦。你给别人一个冬天，别人给你一个三九也是正常的，这很公平。2、永远不要告诉女人真相。一般来说，男人出轨之后或者回归家庭，女人总喜欢问一些具体的细节，问两个人之间的关系、感情，甚至上床的感受等，她会觉得自己一定要知道全部，否则就无法安心。女人难以接受真正的真相，但这并不能够阻碍她们孜孜不倦的向真相的方向探寻。不过，女人总是高估了自己的心理承受能力，一旦真的看到了那些自己不愿意看到的东西，她们内心中就永远难以获得安宁。那些丈夫和情人曾经说过的话，做过的事，每一个细微的情节都会成为她永远的刺痛。所以，不管你们之间到了什么程度，是上床了、拉手了还是接吻了，都要有所隐瞒，说她知道的那些，不管她如何威逼利诱，你都不要把全部的事实真相说出来，这是对她的一种保护。她可能会告诉你，只要你全都说出来她就原谅你，但你别上当，那她是害怕听到她想象的那些东西所以才加倍的下力气挖掘，她需要你的否定来让自己不那么悲观。你要骗，最好做得逼真，骗一辈子，什么时候问起都是一个答案。当然，这也是有风险的，你要确定你的情人不能抄了别的后路，把你们的事情都抖落起来。总之，在你能够控制局面的时候，你别说出太多她无法接受的东西。3、别给自己找太多借口。女人在男人的出轨中所受到的伤害之一，就是她无法相信自己的丈夫为什么会背叛自己，一次越轨毁灭了一种信念，这时候男人越是为自己找借口，对女人来说越愤怒。这时候的对话更像是一场辩论赛，男人说出一种观点，女人就激烈的否决它，她最希望听到的不是你的理由，而是你承认错了，你再也不会这样做了。可能这样的话从男人嘴里说出来很为难，但错了就是错了，敢于面对错误的男人才是成熟的，任何遮遮掩掩羞羞答答的作派，都会让事情变得更糟糕。也别搞磕头下跪那一套，但凡有点知识素养的女人都不会喜欢这种夸张地作秀，还是那句话，行动中表现自己的诚意和悔过，比什么都强。4、接受行动上的检验。女人最害怕的就是男人人回来了但是心还在外面流浪着，最担心男人明修栈道暗渡陈仓。而且出轨之后，一切原来的习惯和轨道都被打乱，过去可能从来不看你的短信，现在你的短信一响她就会不由自主地怀疑是不是情人的，过去你晚点回家她也不会担心，现在你一出门她就可能觉得你会私会情人，这种心态很正常，在所有的丈夫出轨的女人中间都有。你必须让她尽可能的安心、放心，才能给她信心重新接受你。要做到这一点，你尽量避免会让她产生怀疑的行为，坦然接受她的质疑，用行动安抚她。在单位加班用座机给她打电话，晚回家一定要提前通知，手机回到家一定要随意乱放，别总是随身携带，不要删除收件箱的短信和通话记录，不要背着她打电话。她生气发火的时候默默地抱着她，别跑远处躲着她，即使什么都不说，她也能感觉到你的爱在回归。总之，原不原谅你在她，但有些事做不做在你。如果真的想回归家庭，就告诉自己这辈子你只有这一次的机会犯错，一定一定不要重蹈覆辙，否则“狼来了”喊上几次就没人相信你了。PS:提前预告下大家，以后周日停止更新，咱们周一到周六天天见。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有实力的人提要求，没实力的人服从要求◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤想做易太太，也需要易先生来成全◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “为何我不会吵架。”“因为你太缺乏安全感了。”


讲述：  晚睡姐姐：您好。我最近真的好痛苦。希望你能帮帮我。我和我男朋友是大学恋爱的。一起几年了。他毕业后回到家乡工作。后来我为了和他在一起也放弃了外面的工作回来了。可是发现回来后和他一起各种争吵不停。他经济情况一般，压力比较大。但个性挺积极乐观自信，也是那种对朋友非常仗义，平常对人也很好的人。我们一路走来很不容易，大家都想彼此珍惜。但我本身性格非常敏感，又缺乏安全感。但他又偏偏是那种在爱情方面情商不高的人。他有时做事说话也不得体，不够体贴。有时比较大男人主义，也不会哄人。所以我们之间会因为各种琐事有矛盾冲突。关键是本来他耐心哄一下我就能好的争吵，总会发展到他不但不哄，还两个人争执不停的地步。往往是争了后，两个人就会陷入冷战。要么他不回来，要么回来也是不出声睡他的觉。没主动解决问题的。表现比较冷漠。除非我妥协。比如，和他吵架，你在哪里流泪，他生气了就不理不睬你的那种，你哭你闹你的，他依然能够继续看电视，依然能够呼呼大睡的那种。这让我特别无可适从。我无法接受这种冷漠，觉得他完全不爱我。可是只要我和他和好，他就会马上和我和好的那种。所以这几年，我提过分手无数次，也因为我对他的依赖吧，也没真正分开过。那么多年了，我为了回来和他一起，兜兜转转受了很多委屈经受很多煎熬，却在彼此快要组成家庭创未来之际。我们的经常性争吵，让我疲惫不堪，我觉得很心累。和他一起的未来，也让我也很彷徨。我不知道结婚后这种情况会不会变本加厉，我很想珍惜，也舍不得那么多年的努力，毕竟彼此在一起也曾留下很多的美好，所以希望晚睡姐姐指点一下…… 晚睡回复：如果有人问我，“你这么多年都学会了哪些本事？”我的回答是，“我学会的最大一个本事就是如何与人和谐相处。”尤其是与自己相爱的人相处，如何最大限度的保鲜爱，而又尽可能少的制造伤害，这的确是一个应该学习的本领，也是很难学到的本领。人到底能不能获得幸福，并不简单的由所得到的资源来决定，更重要的还有经营生活的方式、技巧和心态。在相处的学问中，学会吵架是很关键的一个技能。吵架还用学？或者有人会感到惊讶。当然，吵架当然要学了。这里面的水好深好深。没有夫妻或者情侣不吵架，吵架也一点都不可怕，但处理不好，就有成功和失败之分。只是简单的一个小矛盾，话不投机，结果却吵得惊天动地，跟世界末日似的，这就是失败的吵架。吵得恰到好处，吵得对方了解了自己的需求，然后进一步增进感情，这才是成功的吵架。太多女人的问题就是不会吵架，当两个人开始偏离最初的航道，各执己见，谁也说不服的时候，本应该暂停冷静一下，她们却做不到。因为一旦无法得到对方的支持，会迅速引发她们内心的安全感危机。这让她们特别难以忍受分歧和冷落，当男人在激烈的争吵面前变得畏缩、逃避、冷淡的时候，她们内心的悲观程序就会开始启动，“坏了，他不爱我了。”所以她们会变得没完没了，不断纠缠，暴怒、叫喊、哭泣、提分手、离家出走，甚至扬言要死要活，躺在冰冷的地面不起来等等，也就所谓的开作，这都是一种爱的自虐。她们通过虐待自己，想要引发对方的同情，“说，说你还是爱我的，那我就不会这么恐惧了。”在王朔的小说《过把瘾》中，女主人公杜梅就是这样的女人，她哪里都好，具备好老婆的一切品质，但她莫名的情绪化，一吵架就离家出走，寻死觅活，“口口声声去买菜刀抹脖子”，动不动就质疑方言不爱自己，总是把两个人之间的小分歧闹成大战争不可。杜梅很清楚这样一次次闹下去的结果是什么，她问方言：“我老这么闹，你不烦我吧？”然后方言掏心窝子推诚置腹和她沟通，说的好好的，“不再犯了，但好了没两天，又犯了。”都是鸡毛蒜皮的小事开头，然后一定要重复一遍那叫人伤筋动骨的过程。方言发现她根本就没有自制力，像孩子一样情绪不稳，杜梅自己也承认，“但就是改不了。一点小事就能欢天喜地要么痛哭流涕。”杜梅和你一样，嫌弃男人对自己冷淡，她不断去刺激他，其实只是想让男人能哄着点自己，给自己一个台阶。但这种激烈的表达方式，并不会让男人领会到这种信息，男人也有自己应对恐惧的方式。当他们觉得局面无法控制的时候，他们往往也不知道怎么办好了，只能本能的选择回避。而这种回避，又会被女人加倍的理解为“你讨厌我，我不理我。”女人总喜欢说男人情商不高，但根据我这些年的体会，男人哪有多少高情商的。不如把他们看得蠢一点，简单一点，其实好多事都好办多了。如果想让男人心疼自己，就一定不要用自虐的方式去表达。换一种柔软点的方式，他们更愿意让步。就像你说的，只要你和他和好，他马上就和你和好。那何必非要死拼到底呢，想要被爱，就要用爱的方式去表达，不要用对待杀父仇人那样的态度去争取。总吵架，也会给男人带来不安全感。他们同样会产生很强烈的挫败感，他不会觉得这是争取爱，只会认为自己无力给予爱。所以越吵，两个人离得越远。以前我也曾经有过爱作，因为一点小事就没完没了的阶段，我现在已经学会了，吵到彼此都快要不开心的时候，就停下来，放一放，冷处理一下。真的，仔细想想，有什么事是今天必须要搞明白，不搞明白天就要塌了的？没有。少说一句，死不了人了。要如何学会停下来呢，还是应该从加强内心的建设开始。归根结底，还是要对感情有基本的信心，自己具备基本的安全感。爱在一个阶段，是一个恒定值，不会有一下爱，一下又不爱的事情，少去猜测男人的脸色，少点悲观的暗示，尽己所能的去享受爱情，爱情反而更有生命力。就像我在《相爱的人，不要同时任性》那篇文章中说的一样，两个人熟悉了彼此的性格之后，就要学会躲避缺点，放大优点，如果你不穷追猛打，他就不会变得冷漠，那为何不换种方式去对待他呢？年轻时，总觉得对方应该改变，错都在别人身上。现在，只想自己如何做才能得到更好的结果。专心做好自己，才能看到世界更友善的一面。PS：根据微信平台最新通知，苹果公司规定，微信ISO版赞赏功能被关闭，所以使用苹果手机的读者，可以通过扫描以下二维码进行赞赏。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤作没的感情该如何找回？◢◤情商低的人请看过来◢◤找个潜力股，和他一起成长◢◤请相信，男人并不是高你一等的生物◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 晚睡锦囊||伴侣不重视精神生活，阻碍了我个人成长怎么办？


他有事业心，她却觉得够吃够喝解决个温饱就可以了。

当你发现你的伴侣已经成为你前进路上的绊脚石，扯你的后腿的时候，应该如何处理？

你喜欢看书，他却觉得买书的钱不如买几斤肉来吃更实惠。他有事业心，她却觉得够吃够喝解决个温饱就可以了。当你发现你的伴侣已经成为你前进路上的绊脚石，扯你的后腿的时候，应该如何处理？1不要被对方的那一套说服人可以忍受穷，但很难忍受不自由。精神上的不自由、束缚感比贫穷更容易摧毁一段感情。夫妻之间的妥协是有限度的，让一个人在自己的信仰问题上妥协，会带来最大的委屈和伤害，而不可能真正改善一段关系。2人和人之间是可以互相影响的如果你坚信自己是对的，一定要继持自我，做自己想要做的事情，这就是一场博弈和角力，最后，一定是可以分出胜负的，不是他把你拉下去，就是你把他拉上来，不是你越来越像他，就是他越来越像你。力量小的一方，人格不够强大的一方，才会输掉这场博弈。3要用对方能够听得懂的语言来交流那些现实的，自私的，注重利益的人，能够打动他们的必须是实实在在的东西，如果你要说这东西能带来多大的精神享受他们可能听不进去，可你要是说，“这个课程原来多少多少钱，现在打一折，只要几十块，便宜吧？”他们可能就会觉得，合算，占到便宜了，值得。4要把自己的成长惠及对方有人觉得老婆看书没用，但关键时刻要写竞聘报告，还是老婆出手帮他过了难关，他从此后对老婆刮目相看，“看来知识还是有用啊。”一个人不能把自己能力成长看作是简单个人的进步，要能让伴侣也享受到成果，比如男人总觉得学习收纳这种事无用，但如果女人运用收纳技术把家里收拾得干干净净的时候，他就会转变态度了。本文文字原创配图来源：网络这是晚睡新开辟的栏目会有针对性的讲一些情感和生活中的具体实操技巧欢迎大家提供素材晚睡wanshui01微博：@晚睡姐姐荔枝电台：@晚睡的情感小站长按二维码关注把我置顶后，就可以安心地睡了呢苹果用户可扫描下方二维码进行赞赏↓

