
# 《人生》中的高加林，渣不过他们


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡由路遥的中篇小说《人生》改编的电视剧《人生之路》开播了，陈晓和李沁分别扮演男女主，高加林和刘巧珍。这两位的演技我不评价，但李沁的妆造真是吓到我了，脸上涂得黑黝黝的，跟长期不洗脸的难民似的，本来就瘦，一黑就显得更干了，营养不良的感觉。还有，梳两条麻花辫，顶着一脑门乱七八糟的小碎卷，丑到爆，连李沁的颜值都挽救不了。导演好像对村姑有误解，以为农村姑娘就应该又黑又土，只要往死里扮丑就行了。但农村姑娘就算黑，也是红润的，健康的，一看就充满了明媚的力量感的那种，也不可能是一脸灰突突的病态状吧。不得不佩服李沁作为演员是敢于突破，不惜自毁形象的，可完全是无用功，真真是白牺牲了。在路遥的笔下，刘巧珍是漂亮的，会打扮的，不土气的，一眼看上去根本不像农村姑娘的农村姑娘，“一张美丽的脸庞显得异常生动。”小说《人生》的背景是陕北，自古有一句话，“米脂的姑娘绥德的汉”，意思是米脂盛产美女，绥德专门出帅哥，可见人家穷时穷，可根本不丑好吗？ “李沁村花妆是刻板印象吗”这个词条上了热搜，评论区都在骂造型师和导演对农村人有刻板印象，甚至有丑化农村人的嫌疑。有网友说这个剧把巧珍变成“黑巧”了，还有人评论说巧珍的头发像炮轰出来的。搞得造型师陈敏正坐不住了，连发十多条微博为自己辩解，拒不承认错误，非说农村姑娘在田间地头跑，就应该是这样的。结果自己也被扒出是关系户，和张艺谋有关系，做了两届奥运会丑衣服了，主打的就是又贵又差。说完造型的事，再说说剧本的问题。《人生之路》开始就把高加林的设定改了，把原本小说中高加林回村当小学老师被人顶替，改编为上大学被人冒名顶替，他的人生之路经历了“陕北农村的高加林”到“上海求学的高加林”之间的落差。怎么说呢，这种改编或许更接近现代年轻人的理解，上不了大学，去不了上海，就是对于青年人最大的打击了。但对于小说本身来说，这样的改编则完全消解了原著所蕴含的深刻悲剧性。《人生》是路遥的成名作，发表于1982年，在那个时代，高加林作为高中毕业生回到农村，已然算一个知识分子。高加林是一个有追求的人，他心气很高，不甘心像自己的父辈那样安分守己守着土地过一辈子，他厌倦了农村生活的枯燥和清贫，向往现代的文明生活方式。这个愿望放到今天没问题，他可以出去打工，到大城市去生活，但那个时候不行，户籍管理制度将农村人和城市人泾渭分明地划开两个阵营。他是农村户口，就永远被钉在农村，城市人的医疗、教育、退休等制度性的福利全都与他无关，他再优秀再有才华也无法得到城里人的待遇。而城里人看不起农村人，农村人在城里人面前低人一等几乎是社会上的共识。作为一个有思想有主见的知识青年，高加林对这种似乎天经地义的地位差、等级差产生了强烈的质疑，他想要凭借自己的能力摆脱次等人的身份，得到尊重。他自己不歧视农民，可自己绝对不想当农民，农民太苦了。他十多年拼命读书就是为了离开这块土地。能谋到民办小学老师的职务，是一个不错的选择，他很知足，非常喜欢这个既能展现他的才华，同时又区别于农民身份的职业。在民办教师这个岗位上，他取得了出色的成绩，也许未来通过考试他能转为国家正式教师，改变自己的命运。但好景不长，他连这点小小的梦想都被特权人群剥夺，大队书记高明楼的儿子顶替了他，把他打回农村，成为彻头彻尾的农民。这对高加林的打击可想而知，他就像陷入了一张无形的网，无法突破身份、户籍带给他的限制。他放不下自己的面子，去卖馍，张不嘴叫卖，跑到县文化馆阅览室呆了一天，读书看报。去县城里拉粪，他拉着东躲西藏，还是被工作人员当面嫌弃辱骂，他的自尊碎了一地。在他最失意和绝望的时刻，善良美丽的刘巧珍闯入了他的生活。刘巧珍这个人物的前期设定，有点像《渴望》里的刘慧芳，刘慧芳爱王沪生，是因为王沪生身上有那种知识分子的细腻与斯文，不同于她所生活的工人圈的男人们的粗犷与豪放。巧珍喜欢高加林，也是因为他是个“文化人”，高加林的才华和沉郁的气质非常吸引她，她对他倾注了朴质又直白的情感。巧珍主动帮助他去城里卖馍，两个人在回村的路上，她大胆对他表白，“加林哥！你如果不嫌我，咱们两个一搭里过！你在家里待着，我给咱上山劳动！不会叫你受苦地……”高加林被巧珍的爱救赎了，他精神上的痛苦得到了爱情的慰藉。巧珍没文化，不识字，但她有一种浑然天成的纯真和美好。落后的村庄农民缺乏卫生常识，都不刷牙，高加林刷牙还被嘲笑。巧珍也不刷牙，高加林教了她，她欣然接受，并不觉得被苛责。从此后村子里就有两个人刷牙了，一个是高加林，一个是她。巧珍对高加林的爱是炙热而无私的，她喜欢高加林，但高加林靠走后门再次找到城里的工作，她虽然舍不得，也没有阻拦。高加林成了县委的通讯员，还遇到了自己的同学黄亚萍，黄亚萍是典型的现代知识女性，活泼开朗，独立自主，他们一起谈论时事政治，有很多共同的话题。黄亚萍之前喜欢过高加林，但她不可能为了高加林去农村，现在高加林来了城里，她自然要抓住这个机会。对于高加林来说，黄亚萍代表了他所向往的生活的一部分，相比之下，巧珍和他说的永远是鸡毛蒜皮的小事，她根本不懂他的内心。高加林非常矛盾，他不想伤害巧珍，同时也被黄亚萍吸引，当他委婉地对巧珍表达了自己的想法后，巧珍含泪接受了，自己默默退出，没有一句指责。小说中这段描写非常动人，即使在自己最痛苦的时候，她依然还是更关心高加林的未来。高加林的城里人梦想并未实现多久，他遭人举报，告发他走后门，他再次被退回农村。这时的巧珍已经嫁人了，刘家人打算到村头去等高加林，骂他一顿出出气，巧珍赶过来阻拦了姐姐，说加林哥已经这样了，你们再找事，还让他活不活了。我前面说过，早期的巧珍很像刘慧芳，喜欢上了一个自己觉得配不上的文化人。她崇拜加林哥，希望为他奉献自己的爱，但在高加林面前，她是有自卑的，当高加林有分手意图的时候，马上便答应了。但后期的她走出了刘慧芳忍辱负重的限定，她不是纯粹的恋爱脑，她的善良就是有底线的，高加林落魄后，她也不会回头找高加林，而是安守自己的婚姻。她让高加林明白，自己永远失去了她，她不纠缠，不怨恨，男人的负心只能伤害她一次，不能伤害她第二次。正是巧珍的善良和宽容让高加林保全了形象，没有沦为更糟的样子，他负了她，但她像地母一般，敞开胸怀，消解和包容了一切。巧珍还求姐姐帮忙，和她公公高明楼商量，让高加林去当个乡村老师，因为她听丈夫马栓说，学校打算新填一个教室的名额。高加林终于痛悔难当，扑倒在乡亲们的肩头痛哭失声。他终于明白失去了这么好的女娃娃。《人生》这部小说之所以经典，是因为它将人物设置在沉重的时代桎梏中，每个人物的选择都可以理解，但选择与选择的冲突却如此尖锐和不可避免。他们的悲剧是那个时代赋予的，而不是个体某个人的道德瑕疵，是不公平的分配制度、和城乡差距逼得人牺牲自己的情感。高加林不惜违背道义和良心也要走出农村，只因为他不想成为一个卑贱的被人看不起的农民。如果换一个环境，生在城里，有更好的物质条件，他会成为一个非常优秀的年轻人。但他，没得选。他从一个被走后门伤害的人，到最后自动选择了走后门，这是一个有为的年轻人被社会异化的过程。 《人生》所探讨的话题，在今日已经显得略微陈旧了一些，因为我们很难想象过去那个时代对人性的禁锢。电视剧《人生之路》将两个高加林在上海相聚，聚焦到了“冒名顶替上大学”的社会热点上，形成全新的故事线，让高加林最终实现“知识改变命运”这个命题，励志固然励志，但模糊了原著关注焦点，缺乏深度。高加林的形象中有路遥的影子，那一代从农村走出来的作家很多最后都选择了与自己的原配离婚，比如贾平凹，他们都为自我意识的复苏付出了巨大的代价，背负了沉重的道义谴责。这种个体的困境在那个时代是无解的，即使另外一些高加林选择了和他们的巧珍结婚，服从了道德的规则，也不等于悲剧就会避免。高加林的人物底色是复杂的，他到底是不是渣男，早在上世纪八九十年代便经历了热烈讨论。有意思的是，过去很多人会一棒子将高加林打成道德败坏，喜新厌旧的“陈世美”，但现代的年轻人越来越能够理解高加林的选择。人们都默认，角色、身份、地位变了，变心很正常，所以才会有“上岸第一剑，先斩意中人”的说法。有些人在变心时甚至没有一点高加林那样的犹豫和痛苦，他们变心得理直气壮，迫不及待，为自己找到千百个理由。高加林可渣不过他们。更糟的是，他们也没有得到高加林那样的“报应”，而是作为精致的利己主义者，活得越来越好。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 判了！索要千万逼死老公的“毒女”最终人财两空


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡2023年3月31日，一起民事诉讼案在北京朝阳区人民法院一审宣判，被告翟欣欣被判退还苏享茂家属现金、汽车共近千万以及撤销翟欣欣海南、北京两套房产的个人所有权。大概很多人对翟欣欣和苏亨茂这两个名字已经有点陌生了，因为时间的确太久了，距离他们上热搜，成为轰动全国的新闻人物已经过去了整整6年。2017年9月7日，手机应用程序WePhone的创始人苏享茂在社交网站发布遗书，内容十分惊骇，他说自己是被“极其歹毒的前妻翟欣欣给逼死的”。同时，部分使用WePhone的用户也收到了App弹出的提醒，内容与苏享茂的遗书相同，称公司法人已经被其妻子“害死”，WePhone即将停止运营。事后警方查证，苏享茂在上传完相关证据，包括两个人之间的恋爱经过、聊天记录等资料之后，选择了跳楼身亡。也就是说，在网友们看到这些文字时，苏享茂已经不在了，死亡是他最后的控诉。按照遗书所写，苏享茂和翟欣欣是2017年3月30日通过世纪佳缘网VIP服务介绍认识，6月7日领证，7月16日达成离婚协议，18日办理离婚手续，婚姻只维持了一个多月。但在婚前短短两个月时间里，苏享茂就为翟欣欣花了几百万，在婚姻关系存续的一个月里，又为女方购买海南清水湾住房一栋，特斯拉电动汽车一台，汇款若干次，累计花费近1300万元。购买海南清水湾住房据网友统计，在4月到5月期间，苏享茂累计为翟欣欣花费约653万元。婚后，苏享茂发现翟欣欣谎话连篇，在很多关键问题上都含糊不清，两个人感情出现危机，协商离婚。翟欣欣让苏享茂签的第一份婚后协议。没想到结果翟欣欣以他开发的产品功能处于灰色地带、有偷漏税行为等为要挟，索要1000万元赔偿，并附带一处三亚的房产。这几乎拿走了苏享茂的全部身家，他的资金链完全断裂，事业岌岌可危，他被推到了绝望的边缘。当时正值王宝强和马蓉婚变，翟欣欣被网友称为“马蓉第二”、“毒女”，根据网友的深度八卦，发现她很多资料都是虚假的，比如改小6岁，身份不是未婚是离异，自称的工作单位宣布查无此人等等。苏享茂的家属认为是翟欣欣将自己的亲人逼死，报警申请法律介入，连带追究世纪佳缘的责任，为死者讨还公道。2018年，苏享茂的家属提起民事诉讼，将翟欣欣告上法庭，要求法院撤销苏享茂价值近千万的赠予，并要求对方返还近百万现金。翟欣欣对此是全盘否认的，同样在2018年她接受记者采访表示，离婚协议是苏享茂自愿签订的，补偿也是他主动给的，而且离婚后也是他积极履行离婚协议要给钱的。翟欣欣不愧姓“翟”，这一番话将自己“摘”得干干净净，她的言外之意是，苏享茂的死与自己一点关系都没有，她可没有逼他。其实到底苏享茂有没有受到威胁，看看他们的离婚协议就知道了，现在网上还能查到原件图片。离婚协议第一页。离婚协议规定，他们的婚姻结束后，苏享茂要给予翟欣欣下列补偿：1、婚后购买的海南房子归翟欣欣所有，男方必须无条件配合过户，如果男方不配合，要付给女方300万违约金。2、婚后双方无共同财产，但苏享茂要给予翟欣欣1000万元补偿款。这1000万元中的首批660万元已经支付完毕，剩余340万男方给女方打欠条，并且保证在120天之前一次付清。如果延误，每延迟一天，就要赔偿女方10万元。3、男方婚前婚后的债务全部与女方无关，都由男方自己负责。4、离婚后男方不能有损害女方名誉，或者威胁女方及家人安全的行为，如果女方发现男方违约，要男方赔偿1000万元。这是一般的离婚协议吗？这完全是一份丧权辱国的不平等条约，苏享茂后半辈子的卖身契。翟欣欣也不是离了一个婚，她是挖了一个金矿，她能用这个离婚协议的条款将苏享茂吃得死死的。比如340万晚付一天就要给违约金10万，那就尽量拖着不让他付好了，反正晚一天就能多拿10万元，放高利贷都没这样来钱快。比如若是故意挑逗苏享茂做出损害女方名誉的事情，就可以控诉他违约，要他赔自己1000万元。一个正常男人在什么情况下会签订这样一份协议？打个不恰当的比喻，就算是杀了女方全家，都不至于做出这种补偿。他们的婚姻不过仅仅维持了一个月，认识41天闪婚，从认识到一方死亡不过区区160天，需要补偿这么多吗？这正常吗？苏享茂是个创业人，不是一个傻子。这次的一审判决还原了事情真相：1、从认识到离婚仅仅110余天，翟欣欣便收受苏享茂赠与的各项物品超过300万元，“婚恋过程具有明显的经济特征。”翻译成大白话就是，她就是为了钱而和苏享茂结婚的。2、苏享茂婚前婚后赠与翟欣欣财产，是为了达到和她共同的目的，而翟欣欣则单纯是为了钱，所以这些赠与行为属于可撤销范围。3、翟欣欣在离婚过程中对苏享茂采取了胁迫手段，离婚协议是苏享茂陷于恐惧签下的，不是他真实意图的表达，所以关于房产和补偿金的条款应该撤销。4、翟欣欣的胁迫是造成苏享茂自杀的原因之一。所以，法庭判定，除了个别钱物不需要返还，翟欣欣要将两所房子，已经收到的660万元，以及其他苏享茂生前赠与她的大额资产，全部都退还给苏享茂的家人。这次判决宣布了一个掘金女的失败，她最终还是收获了人财两空的报应。但即使正义得到伸张，也无法挽回苏享茂的生命，他的死，令人同情，也非常惋惜。翟欣欣并非什么倾国倾城的大美女，她的行骗手段也非常拙劣，不过是愿者上钩，“哄抬物价”。苏享茂容貌普通，缺乏情感经验，他对自己的魅力值是不够自信的，为了维系他们的关系，他能想到最优解就是砸钱。他们41天闪婚，认识不到半个月开始送车送奢侈品，认识不到一个月开始大量转钱，单单在婚前两天便转了133多万元。翟欣欣生气了，他用钱哄；为了把她重新追回来，他承诺每天打款5万。这钱砸得如狂风暴雨，翟欣欣什么都不需要干，每天都有几万元进账。翟欣欣固然贪婪，但苏享茂的卑微也是助长翟欣欣贪心一个重要因素。她的胃口，是他一点点喂大的。当她发现他居然这么轻率地用金钱来购买“爱”，她当然就会把自己标上价格。苏享茂的哥哥曾说，弟弟居然相信一个比他高半头的漂亮姑娘会爱他。其实他真的信吗？不，他不信，所以才会拼命的花钱，把自己放到一个十分卑微的位置上，来乞求“女神”的垂怜。他的付出不是享受爱，而是必须不断地为爱情续费，否则，就觉得自己失掉了被爱的理由。这种卑微，令翟某最后对他痛下杀手的时候，他还在哀求，而不是反抗和还击。他以为竭尽所能给够了钱，她就会爱他，结果最后得到的只有索取和厌恶。这是一段从开始就不平等的关系，即使翟欣欣没有那么毒，胃口没有那么大，苏享茂也不会得到想象中的幸福。翟欣欣曾在一次吵架中把苏享茂说的一无是处。因为他所做的事情，其实是在用利益诱惑人，收买人，撬动人内心的阴暗之处，这是一个非常危险的游戏。软弱的人会看在钱的份上妥协，贪婪的人会看在钱的份上伪装。这里没有爱，只有交易。苏享茂的人生悲剧再次验证了，不平等的关系有多可怕。真正的爱，一定建立在平等和尊重之上。爱情中无所谓优秀与不优秀，被爱就是最大的肯定，就是两个人站在平等台阶上对话的基础。爱情不能靠花钱或者无原则退让来屈就，那样满足的是欲望，勾引出的是人性的贪婪，不是真正的爱。要爱一个爱你的钱但更爱你的人的人，爱一个能陪你享福，也愿意陪你吃苦的人，爱一个走过很多路，见过很多人，但仍觉得你最好的人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 这样也能赚钱？真是服了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天一则央视报道惹来了网友的广泛争议。一对浙江的小夫妻放下身段去摆地摊，主要卖狼牙土豆和铁板豆腐，生意非常火爆， 一天能卖出500斤土豆和250斤豆腐。面对镜头，小两口兴奋地盘算起当天的营业收入，说一天赚了9187元。报道的本意是想树立一对励志榜样，让年轻人看见摆地摊也是有前途的，无奈网友们不买账，觉得靠卖土豆和豆腐能日进9000元过分脱离实际了。后来小两口站出来回应争议，说平时其实没那么多，那天是央视来录节目，很多人前来围观，再加上又是周末，导致生意比较火爆，销售额才冒了尖。既然这种现象不是常态，却偏要拿来做卖点来宣传，就有点不厚道了。现在的年轻人虽然很想寻找赚钱之道，但也不是那么好忽悠的。毕竟我们不是生活在新闻联播里，低成本创业这条赛道上人多，坑也不少。如果想要看到更靠谱一点的创业纪录片，我强烈推荐4月3日豹思影视出品，于腾讯上线的《这也能赚钱》，一听名字就很接地气，讲的全都是低成本创业者如何颠覆传统理念在新兴行业实现弯道超车的故事。我看了几期，这些创业者的故事都很真实，不悬浮，既有脚踏实地的肯干，又有出奇制胜的巧思，不得不服。节目引发了广泛的讨论，直接把#不上班的年轻人是怎么搞钱的# 这一词条推上微博热议榜TOP1，令网友有一种茅塞顿开的感觉： “原来这样创业能赚钱”、“赚钱的思路瞬间被打开”。其中给我留下印象最深的是两位女性创业人。一位叫谢宇科，00后。别看她是00后，目前已经是美伊科技公司的创始人，公司的主要业务是一项新兴小众职业：为结婚的新人提供职业伴娘。职业伴娘在我的记忆中并非新鲜事物，前几年就有新闻报道过，一名“00后”职业伴娘，近两年时间参加了40余场婚礼，足迹遍布全国各大省份。然后查了下资料，新闻中提到的这位职业伴娘就是谢宇科本人。她毕业于一所三本院校，用她自己的话来说，是人也普通，学历也普通。所学的金融专业不是自己选的，是父母一定要她选的，想要在人才济济的就业市场杀出一条血路很难，在毕业季面临着很大的压力。但好在，她是一个有经商头脑的姑娘，小时候会批发气球到学校卖，一天能赚200多，虽然成绩在班里是倒数，不过数学很好。在校期间做各种兼职，也能吃苦，凌晨接到单子也肯做，在毕业前攒了10多万块钱。帮人做伴娘最开始也是兼职，一些在大城市工作的年轻人，选择回老家办婚礼，这时候同学和朋友往往都不方便过去。还有的人属于晚婚，到了结婚的时候才发现，身边很难找到未婚且适龄的亲友当伴娘。这时候，便需要她们这些职业伴娘出面，她们提供的服务比较专业，能够协助新娘拍照、换衣服、敬酒、保管物品等等，既能活跃气氛，还不会抢新娘的风头，还不会欠朋友的人情。她很喜欢这个工作，蹭吃蹭喝还能免费到处旅游，还有钱拿。她在大学的几年中当了几十次伴娘，掘到了自己的第一桶金。和她一起做职业伴娘的人，很多人都有自己的主业，便没想过去发展这个行业，只有她是一个学生，看到了其中的商机，愿意在这方面试一下。她成立了公司，招兵买马，扩大经营，很快发展起来。创业6个月，给很多人创造了更多的就业机会，也为一些职业伴娘提供了线上兼职的机会。在她的公司中，职业伴娘的档次从400多到1300多不等，其中百分之30到40都是利润，最好时一天便能有万把块钱的利润。她还通过做职业伴娘找到了自己现在的男友，两个人志同道合，分工协作联手经营公司。最终她希望开辟一条新型的赛道，把公司做成婚庆界的淘宝，提供婚礼流程全系列服务，给备婚的人更好的体验，建立职业伴娘和伴郎平台。作为一个00后女孩，她不喜欢女孩宁可坐在宝马车里哭，也不坐在自行车上笑这句话，她自己有能力把自行车变成宝马。另外一个是建立了宠物社交型酒吧的七七。七七的酒吧名字叫“苟市”，这是一个能够容纳狗和主人一起聚会的特殊酒吧。酒吧最开始只提供酒，是老板七七自己收养了一只流浪狗，小狗很活泼，会在每桌客人面前停留，客人也很喜欢它，会逗逗它，撸撸它。后来七七感觉到，酒吧只有酒是不够的，有些宠物的主人在酒吧喝完酒回去还要遛狗，额外增加负担。如果能让狗主人和狗都在酒吧玩耍，这样可以两全其美。她便成立了“苟市”，口号是，“下班牵狗喝啤酒，回家不用再遛狗，生活献给小酒桌，苟市陪你一起喝。”客人们带着狗来到这里，人和人推杯换盏，狗与狗互相交流，七七还会为常来的狗狗们照相，将它们的照片挂在墙上，挂在最中间的当然是自己的狗狗，“这是它的主场”，七七笑着说。人们有时候会用狗狗来互相认识，这里还有领养信息交流，容纳着这个城市中孤独的年轻人。我被苟市的这样一幕场景深深感动，主人趴在桌子上沉沉睡去，两条狗狗默默依偎在一边，等待主人将它们带回家……七七是一个有逆向思维的人，建立苟市的初衷是因为社会对宠物狗的接纳度不够，哪哪都不让带狗进，那她就更加要做这个事情，“你们不接受，我接受。”在她眼中，狗和人一样都是社会性的动物。之前关门闭店，她靠着开展外卖业务熬过去，把狗狗的照片印在啤酒罐上，客人很喜欢，有人甚至指明自己的啤酒罐上要哪只狗的照片，营业额一点都没有减少。她不知道自己会在人宠关系上走到什么程度，但她一直在布局，希望可以将宠物酒吧像宠物的食品、医疗、摄影、殡葬等分支一样发展起来。现在七七已经开出了她的第二家分店，北京的精酿酒吧千千万，像她这样可以带着宠物一起来的却太少了。在我看来，这两位女性创业者有很多相似之处：●  第一，她们都开创了一种小众行业。无论是谢宇科的职业伴娘，还是七七的宠物酒吧，都是之前传统行业中很少有人踏足的领域。她们凭借自己敏锐的眼光，发现了这其中隐藏的商机，并且发挥年轻人敢想敢做的创新精神，果断把握住了时代的机遇。虽然她们的商业模式还不是很成熟，但这种在时代的风云中及时转向的态度，是非常值得借鉴的。●  第二，她们是在用智慧赚钱。谢宇科在谈到自己的商业规划时，说了这样一句话，“凭智慧赚钱，才能赚到更多的钱。”无独有偶，七七也说过类似的一句话，“用脑子赚钱，你能撬动的资源和你接触的人是完全不一样的。”她们两个的创业理念是一致的，不是用服务招揽顾客，而是反过来，针对需求输送服务，针对需求匹配服务。谢宇科的职业伴娘匹配的是当代年轻人的婚礼更趋职业化的需要，而七七的宠物酒吧则匹配的是大都市中人宠之间渴望加强情感链接的需求。●  第三，她们所从事的是组合式职业生涯。谢宇科在毕业之前便做过很多兼职，她不断探索自己的爱好和技能，之后逐渐稳定在职业伴娘这个身份上。七七也是一个很爱折腾的人，上过班，开过甜品店，做酒吧，先后尝试过各种不同的工作。她们不再受困于过去的传统思维，把自己的职业生涯看过一条直线，进入一个行业便一辈子在里面工作，她们喜欢挑战，喜欢迎接各种不确定性。这种拥有多种职业经历，踏足不同行业的职业生涯，就是“组合式职业生涯”，它非常适合现代化的生活方式，能够根据角色和身份的转变灵活选择就业方式，有助于接受各种不同的挑战。比如写出了《我们为何不能拥有一切》的作者安妮-玛丽·斯劳特，她在若干年内先后做了律师、学者、老师、公共演讲家、媒体评论员、经理、企业家等等。从事的社会角色越多，她所拥有的技能就越多，会变得多才多艺，在很多领域都有建树，这为她的人生提供了强烈的安全感。追完《这也能赚钱》，给我很深的感触，很多时候不是赚钱难，而是大家都急着涌入现有的赚钱赛道，却忽视了很多看似不起眼的职业背后，隐藏着非常庞大的市场需求。有一句话说得好，“我们赚不到认知以外的钱”，想要赚钱首先要调整自己的认知，扩大眼界，从被人忽视的领域，寻求新的商机。官媒号召年轻人脱下孔乙己的长衫，其实这长衫不仅穿在年轻人的身上，更穿在社会根深蒂固的鄙视链上。不是年轻人放不下身段，而是社会上对于成功的定义过分狭隘。什么时候，人们允许年轻人自由选择职业，并且让每一种职业都能得到尊重，这长衫自然就脱下去了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 老公在PUA我吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好。请问究竟什么是PUA?最近看了好多新闻，也看到您点评了好几个，我就在想这个问题。之所以思考，是因为我觉得我就在经受PUA，希望得到您的解惑。我和老公结婚8年，在这8年的时间里，老公一直持续不断的在挑剔我。对，我觉得是挑剔，暂时我还不想用PUA这个词。小到大米不应该放在阳台，而应该放在储藏柜；嫌我的鞋子太多挤占了他的鞋柜空间；大到家庭花销的合理性，孩子应该如何教育等等。很多时候我在想这些原本都是生活中很正常的探讨和争论，但是让我很不舒服的是我老公在家里经常会用上级对待下级，家长对待孩子的方式指责我这里做的不对，哪里做的不好，数年如一日。再说说我是如何应对的。我从小就是在我妈对我的挑剔中长大，所以我可能已经把反抗以及防御内化到骨子里，潜意识里。所以在婚姻初期，只要我老公指责我，我就回怼，不管他说的问题对不对，所谓的对人不对事。另外还有一个因素，我的性格不喜欢指责别人，我总是向内看，即便是在工作中对待我的下级，他们犯了错，我也不会破口大骂，而是相对而言好好说话，可能是己所不欲勿施于人。所以最开始我试图让我老公理解我为什么这么反感别人批评我指责我，一是因为你做的也没有很好，凭什么总是指责我；另外我觉得可以有更好的方法达到同样的目的，所以我会让他知道他做的不好的时候我没有指责他。但是经过一段时间的对抗，我发现这样的效果不理想，所以后来我调整了我的策略，那就是以彼之道还施彼身。你指责我，那好，我也挑你的刺。每天我俩就像两个纠察员一样，家里充满了戾气，我也觉得前所未有的疲惫。说回我老公的性格，以我这8年的观察，他是那种不达目的誓不罢休的强硬派。如果有一个人和我针锋相对，我可能会稍微示弱一点，弱化冲突，然后慢慢解决。但是我老公就是打到你服为止（当然我家没有肢体暴力问题）。所以在我俩长久的冲突中，我越是反抗，他就越来劲。我也尝试过平心静气的和他讨论这个问题，他的说法是他看到不对的事情就是要说出来，憋不住。关键是家里有什么事情是绝对的对和错呢，只不过是彼此的想法和立场不同罢了，但是他坚定的认为他是对的。后来我又退一步，他有不同想法，可以说出来，但是不要指责。他在当下是承诺可以改，但是实际行动上收效甚微。我也在观察他是不是对身边每一个人都是这样的，不过工作中我触及不到，对朋友我没有见过他这么挑剔，反倒是对孩子我觉得是一个挺有意思的发现。他会批评孩子，但是我儿子大部分时候都态度极好，当然改不改另说，嘴上一定是好好好，是是是，他们俩就不会有特别大的冲突。反观我自己，我是真的做不到如此低眉顺眼，我们俩是平等的，凭什么我要接受你的指责呢，你又不发工资给我。晚睡姐，我不知道我老公是不是在PUA我，即便他不是有意识地，我长年累月的被别人指责，力量感也在急剧消耗。我感觉他在改造我，或者是要我按照他的方式生活，这些年我觉得我的大部分精力除了用在孩子和工作上，其余的都消耗在日常的对抗和拉扯中。我也尽量想要做到平衡，抓大放小，只要不丢失底线，其余的任他去吧，但这也是对我性格的一种挑战。希望晚睡姐可以赐教，顺祝生活顺遂，身体康健。晚睡回复：什么是PUA，最开始指的是一种搭讪技术，现在已经演变为一种精神控制。顾名思义，PUA这种东西，是杀人不用刀的。只需要通过各种贬损、质疑、洗脑，就能达到削弱对方能力，将对方牢牢控制在自己手中的效果。有人可能会说，那对方错了也不可以说吗？错了当然可以说，但PUA和正常的批评是完全不一样的，正常的批评是指出事实，而PUA则是打压人的自信，贬损人的价值。举个例子，妻子把菜做咸了，丈夫说太咸了，以后应该少加点盐，这个就是正常批评。但如果丈夫说你连个菜都做不好，你这个人啥都不是，作为妻子完全不称职——这就是PUA。长期被PUA的人，会失去自主意识，降低自尊感，觉得自己一无是处，从而接受受制于人的命运。在任何人际关系中都可能存在PUA，衡量自己是不是被PUA的一个最简单标准就是，你和一个人在一起是变得更好还是更糟了。如果一个人让你觉得自己糟透了，简直是一团垃圾，干什么事情都畏首畏尾毫无自信，那么，远离他（她）。对方很可能通过各种途径，哪怕是打着为你好的理由，对你进行了压制和贬损，传达了很多负能量给你，让你产生了自厌和自弃。若是以结果为导向来分析的话，你老公的行为有点像PUA，他对你的那些指责和挑剔，吸取你的力量感，让你深陷在一种自我怀疑的境地。但若是以过程为导向的话，你老公只是提出他所认为的你的不足，希望你能够按照他所认为正确的方式做事，并非有意贬损和打压你的尊严。充其量算有一点强迫症，还真算不上PUA。你还有余力和他进行不屈不挠的斗争，还能做到和他互为差评师，说明他完全没有给你洗脑成功。更何况，他的很多要求其实是正确的，比如大米真的不能放阳台，暴晒会让大米的营养流失。至于丈夫嫌妻子的鞋子太多这种事，一般也都是事实，我家的衣柜都被我霸占了，我老公也会抱怨。问题在于你是对批评有强烈应激反应的人，长期被母亲挑剔的经历，造成了你的逆反心态，就像你自己说的：只要他说你，不管说的对不对，你都要回怼。还是举之前的例子，他说今天的菜有点咸，盐放多了，你马上就举起盾牌：你觉得咸，我觉得不咸，我为什么要按照你的想法做事？他的任何批评，哪怕理由完全正当，都会唤醒你内心那些原始阴影，促使你启动自我保护机制。这让你们之间形成了一种对抗关系，你们都有攻击性，攻击的方式和手段不同而已。想要解决这种对抗关系很容易，你儿子其实提供了一个非常好的样本。面对父亲的批评，他给出了态度上的顺从，好好好，是是是，同时又在行动上懈怠，改不改凭自己的心意。他的敷衍和圆滑冲抵了父亲的攻击性，绕过了父亲的锋芒保存了自我意志。那你就应该看出来，你老公要的就是被尊重的感觉，并不是完全掌控所有的事情。如果你也像你儿子那样，能做到他说对了你就听，说错的你就不听，不再盲目对抗，你会发现他的攻击性就没有那么强了。这不是让你低三下四顺从他，而是一个人如果内心强大，一定会降低对正当批评的敏感度，不会把什么都理解为冒犯和伤害。我不认为在一段婚姻当中挑战自己的性格是什么丢人吃亏的事情，人生是永不休止的修行，聪明人都是修改自己的弱点，绕过别人的弱点，然后得到想要的幸福。表面看，你们是相处的技巧出现了问题，其实从本质上来说，这与你们如何处理内心的冲突有关。推荐你去看看美国著名心理学家卡伦·霍妮所写的《我们内心的冲突》，她认为当我们无法成为自己想要成为的人，会产生很多强烈的内心冲突，为了解决这些冲突，我们会发展出不同的防御措施。比如攻击型就会对抗他人，他的挑剔，总是看到别人的错误是一种攻击的方式，你的过度自保，对批评的强烈阻抗也是一种攻击的方式。这些策略完全无法从根源上解决冲突，反而会让我们陷入更深的恐惧和绝望，进而搞砸我们的生活。霍妮认为，只要改变了产生冲突的条件，就能真正解决它们，让自己成为一个更好的人。这本书指出了我们在被内心冲突困扰时遇到的问题，并提出了很多具体的解决方法，虽然有点过于专业，但相信能够对你有很好的提示。最后提醒一点，我们无法真正改变一个人，我们唯一能够改变的是相处之道，只有能给出对方内心真正需要的东西，才能从对方那里得到自己想要的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 眼见他起高楼，眼见他楼塌了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡谁都不曾想到，最初扇动翅膀的只是一个网友的吐槽。5月13日，笑果文化的城市漫游脱口秀专场在北京亮马桥世纪剧院如期举行，演员表中有HOUSE（李昊石）、豆豆、小北等笑果知名脱口秀演员。因为笑果文化在表演的过程当中全场是禁止录音录像的，演出结束后，有位网友在微博上用文字不吐不快，“有个段子引起了我的不适……”这个段子是怎么说的呢？简单概括就是他说自己在山上救助了两条野狗，很有战斗力，追松鼠的样子让他想到了8个字，“作风优良、能打胜战”。稍微有点常识的人都知道，“作风优良、能打胜仗”是子弟兵的专属标签，加上“听党指挥”就是新时期人民军队的强军目标。所以这位网友觉得特别膈应，“你们这个破梗侮辱了人民子弟兵”。本来是无音频无真相，后来这位网友不知从哪里搞到了音频，让我们听到了真实的现场实况表演。音频比文字听起来更明显，他着意强调这是两条野狗，处于食物链顶端，追起松鼠来像炮弹一样发射出去，令他想起那8个字。说完后，观众席传来一阵笑声，显然有人get到了他想要表达的这个点。开始很多人还以为他只是用野狗暗戳戳地比喻子弟兵，但经过网友科普，他埋藏的点可不止于此。电影《上甘岭》中有这样一个片段：志愿军战士在坑道作战，条件艰苦，在长时间的战斗和坚守中，发现了一只松鼠，于是战士们追逐松鼠，苦中作乐。身处绝境的战士们用珍贵的口粮喂养松鼠，大反攻胜利后将它放归自然，而最后只有两名战士活了下来……出现这么多巧合，很难相信它不是经过精心设计的桥段。否则，笑什么，这个破梗有什么好笑？这厮就是利用讲脱口秀的机会夹带私活，拿诋毁人民子弟兵迎合一部分观众的低级趣味，其用心真的歹毒。觉得没有诋毁的人我也懒得解释，言论自由和艺术创作都有边界，脱口秀是冒犯的艺术，但前提要是艺术，拿人民军队比野狗不是艺术，搁美国也得是挨枪子的行为。录音的传播引发了网友大面积的反感，舆情持续发酵后，HOUSE本人和笑果官方都对公众进行致歉，两方都承认“有不恰当的比喻”。不过依然有点避重就轻的意义，笑果官方发出来的居然是“声明”而不是致歉，而且将HOUSE脱口秀中的辱军内容轻描淡写为“引起了观众争议”。言外之意道歉是因为“不恰当的比喻”，引起了“观众争议”，而不是这“不恰当的比喻”本身有多么错误。有自称笑果文化编剧的工作人员表示，HOUSE的争议言论是临时添加的内容，是演员当时说嗨了，无心之言。这个HOUSE不是第一次口无遮拦，在《脱口秀大会5》中，他吐槽自己被“600759割韭菜”，导致ST洲际一度涨停。ST洲际被迫发布澄清公告，公司生产经营未发生重大变化，请广大投资者理性投资。后来节目中的股票代码被消音，画面右侧还加上了“股市有风险，投资需谨慎”的标语。笑果官方试图以对HOUSE进行严厉批评，并无限期停止他后续一切演艺工作解决外界的汹涌质疑。HOUSE迅速被从后续的演出计划中除名，微博也被禁言。   在笑果官方微信小程序的演员名单中，已搜索不到House（李昊石）的个人主页。但事态持续发酵。各路官媒纷纷下场表态，谴责这种低格调的搞笑。连西部战区都亲自下场，发文表示真切感受到了挑衅和羞辱，“不接受道歉”。一系列连锁反应迅速出现。5月15日，北京市文化执法总队宣布对上海笑笙文化传媒有限公司（上海笑果演艺集团有限公司子公司）依法立案调查。5月17日，处理结果出来了，认定HOUSE（李昊石）肆意篡改演出申报内容，在5月13日下午、晚上连续两场“笑果脱口秀”演出中出现严重侮辱人民军队的情节，造成恶劣社会影响。从这里可以看出，根本不是一时口嗨，连续两场都有这个段子，说明就是蓄意为之。依据相关规定，执法总队决定没收笑笙文化违法所得132.54万元、罚款1335.38万元，并无限期暂停涉事公司在京所有演出活动。上海笑笙文化传媒有限公司5月才获得演出决定证，4月21日才开业，不足一个月就作到关门大吉。顺便插一句，这可是文化管理部门能做出的顶格处理了，没收违法所得，再加上10倍罚款。而且这个处理决定还埋了一个不太引人注意的伏笔：对涉案人员及其演出经纪机构和演出场所经营单位相关违规行为将进一步依法依规追究责任。同时，上海文旅局等部门也第一时间约谈、严厉训诫了笑果文化负责人，责令其从即日起暂停在上海的全部演出，同时责令笑果文化深刻反思事件教训，举一反三立即整改。5月17日晚间，中国演出行业协会发布公告，对李昊石的违规行为进行严厉申斥，并根据《演出行业演艺人员从业自律管理办法》的规定，要求会员单位对其进行从业抵制。主管部门处理完毕，警方马上接手，5月18日，平安北京朝阳发布情况说明，对李昊石（无需再用艺名，反正以后也从不了艺了）依法立案调查。笑果文化表示诚恳接受处罚，并承诺做出一系列整改措施，其中包括处理相关管理人员、停止所有线下演出、配备专职监场人员等等。诚意不可谓不足，但是，恐怕已经晚了。由李昊石扇动的翅膀所引发的飓风已经席卷整个脱口秀行业，难以脱身的不仅是李昊石一个人，还有笑果文化的其他管理者，以及笑果文化本身。成立于2014年5月的笑果文化，有四位联合创始人，叶烽、贺晓曦、李诞和张英杰。2017年笑果文化推出网综《吐槽大会》，这档由明星嘉宾们互相“吐槽”为形式的脱口秀节目十分成功，上线四天播放量就破亿，总计超14.5亿次播放。堪称是综艺节目中难得一见的奇迹，成为当年现象级综艺爆款，笑果文化因此一炮而红。第二季《吐槽大会》借着热度乘势而上，质量依旧保持水准，口碑直升不降，关注度持续上涨，嘉宾的阵容也是越来越强大，而且紧跟当前热点。2016年笑果文化获得游族网络和王思聪普思资本的数千万元投资，在《吐槽大会》爆红后，笑果文化又在2017年相继完成多轮融资，公司估值涨到约12亿元。笑果文化股东信息。图源天眼查网站。到2021年3月最后一次战略融资完成后，笑果文化估值已经超过40亿元，旗下商业版图庞杂，横跨多个行业。随着资本的加入，笑果文化的门票也是水涨船高，达到280元到880元一张，即使在2022的背景下，笑果的门票收入最低也有5600万元。2022演出市场票房收入TOP20榜单。而且线下收入也不过只占笑果收入的两成左右。目前笑果文化旗下签约演员超过100位，李诞、王建国、庞博、程璐、梁海源、呼兰脱口秀明星已经堪比娱乐圈明星，个个都有超强的吸金能力，走秀、代言、综艺接到手软。笑果文化成了脱口秀行业的绝对头部，成为被各路资本资本青睐的当红炸子鸡。有人比喻，“笑果在业内就相当于阿里、京东这个级别的企业，我们普通小剧场就是村东头儿一小卖部。”但钱赚得盆满钵满，笑果内部却并不消停，事故频出，卡姆吸毒，李诞被罚，孟川被禁言，三年之间已经有6个人被罚。如今，更是贴上了侮辱子弟兵这块铁板，庞大的商业帝国摇摇欲坠，一切过往的辉煌即将烟消云散，不得不令人唏嘘。我之前说过，李诞是有潜力成为一代宗师的人，他在脱口秀这个行业上有非常好的天赋，最初听他讲脱口秀真的有一种惊艳的感觉。作为《吐槽大会》的策划人和嘉宾，他能将冒犯的尺度把握得十分精准，就像在悬崖上走钢索一样，虽然过程胆战心惊，每次都能恰到好处的完成任务。不同于有些脱口秀单纯的搞笑风格，他的段子是有思考的，表现出对现实的嘲讽与抨击，嬉笑怒骂中流露出看透世间情感疾苦的清醒悲凉，但又总是有一种温情和包容，点到为止，并不灰暗。后期他越来越红了，亲自讲段子少了，参加的综艺多了，退出公司董事，只担任内容监制。他变了，变得不好笑，也变得更圆滑了，《吐槽大会》不再犀利，成了为明星们洗白的秀场了。这很好理解，赚钱嘛，不寒碜。当人被资本绑架之后，他失去的不仅仅是自由，还有身上人性的那一部分，他会被异化成商业的工具，背叛自己的信仰。2021年11月，李诞在接受采访时形容最开始做脱口秀好像是在“无人区”里面摸索道路，也不知道该学谁、模仿谁，没有一个可以让你参考的对象，所以挺难的。他是建立脱口秀规则的人，带着脱口秀行业在无人区闯荡的人，一个行业的领头人能够引领一个行业的风气，左右参与者的价值观。从李诞的蜕变能够看出，笑果文化能有今天一点都不奇怪，当无限制地迎合观众的口味成为艺术的遮羞布，当低俗成为创作能力匮乏的借口，突破底线是早晚的事情。去年12月，笑果文化和其他从事脱口秀演出的十余家企业联合发起倡议，提出牢记文化担当与职责使命、注重原创保护、规范演出经营行为等，为脱口秀行业营造健康、持续、稳定的发展环境。今年3月，笑果文化签署《新时代网络视听行业爱国为民崇德尚艺承诺书》。承诺书的内容包括：“心怀敬畏，严守底线，不碰红线，追求高线。”话犹在耳，物是人非。说明话不过是说说而已，从未真正想过要认真执行。一个行业在短时间迅速做大了，就像一个人突然成功了一样，都容易自我膨胀。什么艺德，什么公序良俗，什么政治红线，都不如金钱重要。最后必然会在某一个看似偶然的问题上跌倒，其实不过是命中注定的结果。就像《红楼梦》所说，“眼见他起高楼，眼见他楼塌了”。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐上周给大家推荐的枇杷受到很多读者的好评，枇杷的果期马上就要结束啦（5.21果期结束即下架啦），想要回购的小伙伴们可以抓紧时间冲一波噢！


---

# “已婚男追我，是恭维吗？”“不，是羞辱”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好！请教您一个问题。可以吗？现在上映一部电影《这么多年》，我想到了自己的事。几年前，我和我们单位的一个男同事互相有好感，却因为种种原因没能走到一起。后来，他和外单位的女人结婚生子。他老婆工作地点和我们单位离得有点远。他升官了。而我一直单身。现在，因为工作关系，我和他又有交集。我在单位一直装着不认识他，有意疏远他，就当什么事情都没发生过。他倒是公开追求我，领导和同事还都帮他说好话。但是，他在朋友圈里又会发他和他老婆的亲密照。搞不懂，他这是什么心态。1、公开追求我为什么不离婚？2、既然家庭幸福为什么又追求我？不担心会影响前途吗？接下来，我应该怎么办？晚睡回复：作为一个严谨的人，为了更好地理解你们的关系，我特意看了一下电影《这么多年》的介绍，原来就是一个分开后又重逢，发现彼此一直相爱的故事。不过，这个电影和你现在的处境有啥关系吗？之前，人家是彼此救赎，你们是互有好感；重逢，人家是一对自由身，你们是一方已结婚。再往下走，人家是浪漫言情偶像剧，你们是狗血家庭伦理剧。人和人的故事就是这样，看似雷同，其实差之毫厘谬之千里。你问我他公开追求你还不离婚是什么心态？是当你傻的心态呗。他看准了你对他还有心动——这个太明显了，不过是当年互有好感过，再次相遇时你居然“做贼心虚”到假装不认识，有意疏远，一看就知道没放下。然后他一想：这些年我升官发财封妻荫子，可是这个女人却因为爱着我而一直单身，太可怜了，太不容易了，我得赏给她一点我的“爱”。他公开追求你，但又毫不掩饰在朋友圈发老婆的亲密照，因为你既不值得他离婚，又不值得他稍微掩饰一下自己婚姻幸福的事实。如果一个男人稍微尊重一个女人，都不会这么做，至少也得用“我的婚姻不幸福”作为勾搭的开场白吧。好家伙，他这是明火执仗直接开干，秀着恩爱，预备出轨，除了拿你当傻子，我真想不出别的理由。他就是觉得这样你也能上钩，而且只要你一开始接受了，以后也没有办法指责你：你早就知道我有老婆的呀，你是自己愿意的。出轨的男人们各有高招，有的人拼命隐藏婚姻，有的人却艺高人胆大，先把丑话说在前面，把结婚证早早亮出来。后者看似荒谬，其实就像网络诈骗会筛选目标用户一样，如果连这样荒诞的剧本你都会相信，绝对是日后的最佳受骗对象。以我多年的职场经验来判断，这个男人至少存在这样几个问题：第一，心态上非常膨胀，认为自己现在有地位了，可以享受一点婚外的刺激了。第二，政治上很不成熟，不懂得低调处理问题，直接公开追求，身边围一圈拉皮条的，授人以柄，全都是政治风险。第三，情感上色令智昏，聪明男人出轨也不会吃窝边草，更不会找单身女性，双方都有家的才安全，单身女性最不可控。我见过很多这种小有所得便沾沾自喜，不劈个腿都觉得对不起自己的男人们。他们经不起成功的考验，控制不了自己的贪欲，往往不会有好下场。因为他们不懂，感情是最不可控的游戏，最开始女人都说自己什么都不要，只要爱，他们便自以为一切胜券在握，处处拿捏。但时间长了，她们会不满意，会要得更多，会心里不平衡，会闹会作，逼急了，还会去网上爆料、去纪委举报，把他们搞得声名狼藉。我一个同学，刚被判了14年，你猜是谁干的？情妇反腐你当是说说玩的？总之，这个事一点都不美好，里面全是雷，如果你不想自己变得很丑陋，不愿意成为单位的八卦谈资，不希望变成落马贪官艳情回忆录的一部分，赶紧撤。千万别再研究他是什么心态了，不该有的好奇心、求知欲全都代表你其实已经动心了，这很危险。当你想要一件东西的时候，你很容易自我洗脑：他这么不顾忌外界的眼光，肯定是对我爱得太深了，他不想再次错过我，就像电影中的情节那样……没有，全都没有。他就是觉得你傻，觉得自己即使出轨，也有本事平事而已。说到底，这是他对他自己的“奖赏”，就像新版《三国》中于和伟的那句台词，“我打了一辈子仗，享受享受怎么了？”而你，恰好是这个奖品。很多女性都会因为过于看重感情，而忽略一个事实：被已婚男人追求，这不是恭维，而是一种羞辱。这些男人大多数都没安什么好心，或者觉得你缺心眼，或者认为你缺道德，才会在已婚的情况下对你发骚。我不是要求女人都该做贞洁烈女，但即使你愿意和已婚男人在一起，最好也不要因为爱情，相信爱情的小三永远“死”得最惨，过得最倒霉。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐上周给大家推荐的枇杷受到很多读者的好评，枇杷的果期马上就要结束啦（5.21果期结束即下架啦），想要回购的小伙伴们可以抓紧时间冲一波噢！


---

# 婚前过于乐观的人，基本上都有此劫……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好。关注你公众号很久了，也很欣赏你每篇文章的观点和价值观，所以决定在这里跟你分享我的一些烦恼和故事。我是个挺乐观的女孩，在一线城市出生长大，虽然不是独生女但父母很疼爱，父母也在城市有房有车，有养老金店租，家里条件还行。我老公是留守儿童，父母长期在外打工，家里条件不是很好，但我老公出来工作后在家里帮助下在二线城市买了房。与我老公相识是在微博相亲平台，没想到聊了几天就线下见面很投缘。我老公工作是销售，待人接物很是绅士，很会察言观色，所以刚开始认识对他印象很好，觉得很符合我的择偶标准:上进、会做饭、不抽烟喝酒打游戏、喜欢旅游。因此第一次谈恋爱的我一下子就被他吸引了，谈了一年多，我们同居后不久就结婚了。但在结婚前，其实我就发现了他一些缺点，情绪不稳定，忽冷忽热，悲观主义。但也许是我同情心泛滥，或是认为我自己能感化他，所以我们还是结婚了。婚后有感觉到和恋爱很不一样，首先他可能卸下自己的面具，对我比较随意，所以没有那么温柔了，对我有时会很不耐烦和冷暴力。我产后还会PUA我说我那么胖谁会要你啊（不清楚是不是开玩笑）；我说只生一个孩子（已经生了女儿），要是你以后有钱你妈让你再去找一个女的再生个男宝，你会怎么样？他竟然跟我说不知道，不想对我撒谎。补充一下，我的工资比我老公高，我是事业单位，我老公后面因为创业失败又去公司上班，所以也没挣到多少钱。他会经常翻我手机看我存款和支付宝基金情况。其实我们在金钱上是毫无保留，彼此比较信任。家里基本所有东西包括娃的东西都是我负责买，除了买菜。不过他比较好的是生娃前都是他做饭，我洗碗，家务活他也经常主动干。但婚后一件又一件的事情让我对这段婚姻越来越失望，也越来越讨厌他越来越不上进，不爱学习提升自己，讨厌他不断贬低我，讨厌他的没耐心和对我的态度不温柔。其实我是个很感性的人，比较富有同情心喜欢各种动物，而他很理性，不喜欢也没什么同情心，他自己也说他其实比较无情冷漠。所以后面我们发生一些矛盾都让我对他一点点失望和伤心。我们这段婚姻以后走向何处我真的不知道，但我很害怕以后这是段无感情的婚姻或者我以后会精神出轨，其实我觉得我内心开始慢慢瞧不起他了，已经在慢慢为自己找退路了（删掉他指纹不让他看银行卡存款），但又对他还抱有期望，我该怎么办呢？晚睡回复：如果把人比做书，那么有的人是长篇小说，曲折、隽永，有的人是短篇散文，清新、明快，也有的人是看不懂的天书，晦涩、沉闷。也有一种书是封面好看，简介精彩，腰封上有很多名家推荐，让你欣喜若狂地买回去，翻不到三页才发现文笔稀烂，故事情节老套。大呼上当。在出版业有太多这种营销做得好，内容却完全名不副实的操作了。你老公就是这样的一本“书”。他的自我营销做得很不错，让你婚前看到的全是优点，堪称千年难遇的好男人，所以你赶紧“买”回家去，打算用一辈子好好读完他。结果他如此不耐读，看了没几章，就发现这个人货不对版，内容不够丰富，情节不够流畅。但这是书的错吗？可能换一个人来读，还觉得不错呢，就像有的人只喜欢霸道总裁爱上我的网文，却看不下去《红楼梦》。你的不满，来自于期望值的落空，同时也是你自己的一种误判。他在婚前的人设太完美了，导致你对婚姻的困难预想不够，期待值太高，还以为自己会过上想象中的完美生活。就算看到了问题，也抱着侥幸心理以为会改变的，所以难免有一脚踏空的感觉。结婚前过于乐观的人，基本上都有此劫。说到底他也没有本质上的错误，不过是情商低点，不咋会说话，赚钱能力不足，人还是踏实稳重顾家的。综合他是留守儿童的经历，而且家庭环境不太好，他有以上问题也不奇怪，能在工作后迅速在二线城市买房（虽然有父母的帮助）说明他还是一个肯奋斗的人。但你已经迅速的看不起他了。对于婚姻，很多人最怕的大概就是婚外情，好像只要没小三，这日子就能天长地久、千秋万代的过下去。现实却不是这样，虽然婚外情泛滥、婆媳关系很伤脑筋，但这些东西就像某些疾病，是从外向内的伤害肌体，严重了才会致命，不严重的情况下只要假以时日，完全可以修复。最要命的是那种外表看起来好好的婚姻，没有什么原则性问题，可一个人已经完全看不起另外一个人，爱慕之心熄灭，只余一地灰烬。这种腐烂，才是由内而外产生，等烂到外表，透出迹象，已经是回天无力。恰如探春所说：“可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的……必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”身边有好多这样的例子。男人勤学上进，事业心很强，女人婆妈懒散，不求上进。开始男人并不以为然，觉得女人不上进也可以理解，把家庭照顾好就行，他愿意养着她。但时间长了，女人一直呆在家里，越发变得琐碎无趣，男人回家后，总是缠着他说话。不过聊天的内容全都是谁家婆婆和儿媳妇吵架了，哪个朋友的老婆将老公捉奸在床了，或者今天去买菜小贩少收了自己十元钱占大便宜了这种事。男人不爱听，也听不进去，厌烦之心渐生，她自己却浑然不觉。你们之间的关系有点类似这种，只不过是男女交换了，你是那个赚钱多能力强的男性，他是那个能力弱却又缺乏安全感的女性。你已经开始滋生出优越感，理解不了他的苦衷，你对他的不满中，包含了轻视、不屑、质疑，你已经看不起他了，他怎么做，都不对了。即使他依旧保存着过去的一些优势，对婚姻有自己的付出，你也已经看不到了。你只对自己那些得不到的那些东西有感受。梦露说过，男人不会爱上他轻视的女人。其实女人也一样。如果你开始轻视一个男人，就意味着爱情要消失了。我不觉得你们的婚姻真的失去了价值，到了必须离婚的程度，如果你能换一种心态和眼光去看待他，婚姻还是有救的。第一，让他去做他擅长做的事情，忽视他不擅长的那部分。在任何人际关系中，发挥其所长，规避其所短，都是最重要的一条法则。家务活能主动承担，把大后方守好也是他对婚姻的贡献，那就多鼓励他去做这部分的工作，把他培养成实干型的男人。他嘴笨，不会说话，就少在这方面给自己人为制造困难，像那种“你以后有钱你妈让你再去找一个女的再生个男宝，你会怎么样”的问题不要问了，纯粹是自己给自己找别扭。第二，对弱者多一点包容之心。他赚钱能力不如你，比较缺乏安全感，所以会有翻看手机存款的行为，要消除这种行为，就要在家庭收入上透明，给他必要的知情权。要捂着不让看，甚至开始藏私房，都会加剧关系的恶化。我坚决赞成女性保护好自己的权益，但我也不支持女性算计男人，在你们之间他是弱者的一方，对弱者一定要包容之心，这是基本的道义和修养。第三，再给婚姻一点时间。婚姻是需要磨合的，任何夫妻在经历了一段蜜月期后，都会面临性格、习惯、生活方式等方面的冲突和矛盾，从来都没有天生就相配的夫妻。磨合也是痛苦和煎熬的，我家老李同学当年比你老公的问题还多呢，现在想起那段磨合期，我都有一种莫名要掐死他的冲动。但最后还不是被我们摆平了。我们现在是有爱的中年夫妻，走到哪里都像一对连体婴，时刻勾肩搭背。当然也有夫妻倒在了磨合期，没有熬过黑暗见到明天的太阳。这里面有的是本质上不合适，有的是耐心不够，智慧不足，无法兼容不同，只想改变对方不想改变自己。我觉得你算是后一种。再给婚姻一点时间，再给对方一点包容，再给自己一点耐心，人生人大多数的挫折都是在为自己曾经的失误买单。如果曾经你在婚姻的选择上过于乐观和轻率，那么现在你就要给它加倍的客观和慎重。这是你欠你自己的，与他无关。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 禁止“飞刀”？有些人就喜欢和老百姓作对


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡花三千块钱请外地的医生给自己做手术，出院后反手将医院举报了，世界上居然会有这这么厚脸皮的人。8月25日，河南都市报道发布了最新一期节目，求助人马先生向节目组求助，他在开封市杞县中医院做手术，医生说，医院手术做不了，需要外聘专家来做。结果他被莫名其妙收了三千块现金，还是医生直接收取的。马先生说得非常委屈，还特别强调那三千块钱现金是“莫名其妙”地就没了，好像是医生伸手进他兜直接掏走的。其实稍微有点生活阅历的人都知道怎么回事，他是选择了“飞刀”，就是这个手术本地的医生做不好或者做得少，所以聘请外地（通常是大医院）更资深的专家给他做。三千块就是请专家来的费用，为何是现金，不走医院的收款系统，因为要直接交给专家手里。一个手术，需不需要“飞刀”，绝对是医生提前和患者沟通的结果，根本不存在患者不知情，被医生稀里糊涂收钱的事情。他就是有病的时候乱投医，觉得请专家做得好，多花钱做了手术，然后病好了又觉得不甘心，厚着脸皮想要通过举报医院把钱要回来。为了要钱，做戏做全套，非说自己给钱是不知情的，是被欺骗稀里糊涂给的。但节目组显然不在乎他有理没理，你敢求助我就敢接。整期节目的倾向性都非常明显，记者仿佛正义使者附体，咄咄逼人地质问接受采访的外科主任，“你怎么解释这个收费？”“你是当了十几年医生你不知道规定？”外科主任解释说这是给外面专家的辛苦费，女记者还是不依不饶。逼得杞县中医院医务科表示医院会调查，严肃处理。女记者还跑到卫健委去反映，让领导表态，“以后医疗系统一定严肃查处同类事件，依法依规”。节目播出去，有些网友也跟风骂，声称要“狠狠打击”“好好查一下”。女记者和这些网民大概都以为自己是在做一件正义的事情，医疗反腐一浪高过一浪一浪，怎么还乱收老百姓的钱呢。但这是和医疗反腐一毛钱关系都没有。那位马先生，就好像前几年沈阳的那位双胞胎家长，死皮赖脸托人求一位老师给自己家的两个孩子补课，在孩子成绩明显提高并考上高中后，反手将老师举报。不仅六千补课费全额退回，还让老师倒赔两千达成和解，赚得盆满钵满了算是。举报的合理不？合理呀，因为当时的规定是不让老师私下补课。但这事办得厚道吗？不厚道，简直缺德，人品太次。他们都是一类人，先是违背原则，让自己成为钻空子的受益者，然后反手将对方举报，利用政策和规定的刚性为自己牟利。他们正义个P，就是小人，无底线的算计，为了利益什么下作的事情都能干。这种人是老百姓最讨厌的，毫无道义，又抠又坏，不知道什么时候就会被他们暗算，还是躲远点为妙。马先生本应该是本地医生给做手术，既然享受了外地专家的高水平，当然应该给相应费用，你找代购买本地没有的产品还得花代购费呢。他之所以能举报成功，要回了自己的三千块钱，还连带着医院和医生都要受处分，并非这三千块钱不该收，而是拿捏住了“飞刀”这件事处于灰色地带。我在网上搜集资料的时候，看到某律师网站上有一位网友咨询医患纠纷问题。“我在医院给我父亲看病，医生给我说要在外面请专家给做手术，费用三千，由病人家属出，他这违法吗？”这里插一句，我深度怀疑提问的这位网友就是马先生的儿子，很多信息都相符，比如都是河南的，费用又都是三千。提问有6位律师回答，只有一位律师说外请专家，费用应该自理。剩下的几位全都回答“违法”，还有律师建议他投诉。是的，这就是专业人士给出的法律建议，“飞刀”这个事不合法。别的不说，就说直接收患者的现金，这些医生都有逃税的嫌疑。但真要禁了飞刀会怎么样？中小城市的人民会很惨。中国的医疗资源是非常不平衡的，好医生都聚集在大城市或者经济发达的地方，小城市、老少边穷地区的医疗水平是很一般的。只要得了疑难杂症，或者癌症级别的，基本都要出去看了，就算自己不想走，本地医生也会这么建议。这种困难生活在大城市的人基本上是感受不到的，好医院就开在家门口，想去就能去，小地方的人出来看病太不容易了，挂不上号，或者等上好多天都没有床位，别说做手术，连医院都进不去。再说也不能让患者一个人来吧，总得有一个或者几个家人陪同，一家好几个人在大城市蹲着，吃饭住宿护理全都要花钱，一天天钱和水淌似的，花得人心惊肉跳。手术完了也走不了，还要住宾馆观察几天，房费、回去的车车费，又是不少钱。去大医院看病，经济上的负担是第一压力。如果没有提前在本地医院办理转院手续，就不能走医保，费用只能全部由自己垫付。即使能走医保，报销的比例也不高，很多需要自费承担的项目。这几年我分别领我妈、我婆婆去上海天津多次看病，我家还算是经济上过得去的，但是来回跑病人太辛苦了，在护理和照顾上也是不方便，去一次和剥了一层皮似的。我也不想去，可是我妈的病在本地医院治了两个多月都没确诊，到了天津肿瘤医院，人家医生只看了一眼，就知道是宫颈癌，而且都中晚期了。你叫我怎么信任我们自己的医生，但也不怪他们，就那个水平，见得患者也少。“飞刀”这个事，说白了就是送医疗资源下乡，惠及的是中小城市的居民。请外地专家来做手术，等于是在家门口就能享受到大城市的医疗资源，而且走当地医保，报销比例大，还不用折腾病人，护理也方便，好处多多。我爸曾经请北京的专家“飞刀”做了一个手术，花钱了，当然得要钱，飞一次机票钱都要几千了，凭什么要人家学雷锋。请专家需要三千块钱，但你要出去看病，多花出三万都不止。你花三千请来的专家还能亲自给你做手术，你要是去他们医院花三万都不一定能是他做。而且“飞刀”的专家做手术，对于本地的医生来说，也是一次现场观摩和学习，有助于提高他们的手术水平。可谓是一举好几得。有时候也不是想“飞刀”就能“飞”的，有些专家你知道他水平高，但请不到，给多少钱都请不到。能请到的，还是和医院关系好的，院长有门路的。是不是选“飞刀”，本地医生也会提前和患者沟通，毕竟是要花钱的，患者的经济能力要承受得住。如果有人真的经济特别困难，医生就算认为有必要，也不会对患者建议请专家的，只会能治到什么程度就治到什么程度。《我不是药神》有一句台词：世界上只有一种病，穷病。医生治得了病，治不了穷。这个世界生来就是不公平的，如果禁掉“飞刀”，就是绝了那些得不到更好医疗资源的普通人的后路，掐灭了他们生命的亮光。以后他们再得大病就要长途奔袭往外跑，劳民伤财，付出高昂的代价去看病。马先生想占便宜，举报医院还可以理解，但河南都市频道这个节目支持这种行为，不去挖掘“飞刀”产生的深层次原因，只是盲目带节奏，片面攻击“飞刀”，也是又蠢又坏。“飞刀”为什么会存在？老百姓需要。就这么简单。如果能给每一个小城市都建一个北京协和医院、上海华山医院那样级别的好医院，老百姓保证不出去。可以吗？既然不可以，就不要断了我们现在可以享受的一点便利。就像不要对《我不是药神》中那些吃盗版药的人说，“盗版药违法”，我们只想治病，我们有什么罪？有些人就喜欢和老百姓作对，他们不了解普通人的生活，关心所谓的正义，关心所谓的政治正确，却唯独无法共情基层人民那些真切的现实的困境。与其呼吁处理“飞刀”的医生，不如呼吁医疗系统把“飞刀”纳入正常管理，规范流程，堵塞漏洞。比如让大城市的医院和小地方的医院结成对比，定期派医生去基层做手术，出诊费由医院统一收取，然后和医生按照约定分成等等。只要心里有老百姓，总能想到办法。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 看了这个综艺，原来张婉婷当老板也如此窒息


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡笑死我了，网友说搜“大学生就业指导”，搜出了金莎和她的小男友。金莎带小自己19岁的男友上综艺，男友23岁，刚从上戏毕业，被网友吐槽说全程都在装单纯大男孩，连和别人打个招呼都要金莎教。所以被网友说他和金莎谈恋爱，是因为一天班都不想上，一点弯路都不想走，给解决应届生的就业提供了榜样。如果顺着这个思路来看，金莎还真是一个好老板。对自己的“员工”非常有耐心，在人前一直鼓励他教他，在他紧张的时候还又摸脸又摸手，就像对待不爱上幼儿园的小朋友。网友怀疑这个“员工”居心叵测，金莎还替他辩护，“万一我是个小狐狸呢”。她是不是个小狐狸我不知道，但我能确定的是，她男友的工作稳了。金莎就是传说中的神仙老板，虽然身为金主，却没有金主的傲慢和强势，温柔体贴，想和“员工”一辈子合作下去。每个踏入职场的年轻人，都想遇到这种老板。但现实是残酷的，这种老板很少，像张婉婷这种老板却很多。是的，就是我写了好几次的那个张婉婷，《再见爱人》让我们见识了她在婚姻中的杀伤力，前段时间她又登上了最新一季《老板不知道的我》。在这个聚焦老板和员工职场关系的综艺中，她同样展现了自己婚姻中所抱持的姿态，强势、敏感、控制欲很强。《老板不知道的我》已经播出了五季，之前也来过不少“奇葩”老板，但这一季的主题被定位是“老友季”，所以观察样本设定为合作多年的“职场战友”身上，探讨的职场关系更为复杂。张婉婷和她的员工小怪就属于这种。他们已经在一起共事了7年，之前是一个公司的同事，2018年张婉婷辞职创业开公司，小怪跟着她走了，担任公司的监事。张婉婷评价小怪这个人是能吃苦、仗义、忠心耿耿，小怪的确如此，不仅负责全面打理公司的经纪人业务，还因为张婉婷开始转型做直播，增加了很多工作量，有时忙到凌晨三四点才能休息。但相比她的付出，她的工资并不高，5年来只有8000，中间还经历了一次不明不白的降薪。即使是这样，小怪还是从来都没有抱怨过，一直都是听从调遣，任劳任怨。这次上节目，安排小怪和老板张婉婷对话，小怪的心愿只有一个，那就是提出涨薪的要求。小怪不是第一次有涨薪的想法了，之前好几次她都想说，又觉得公司状况不好，不好意思给老板添麻烦麻烦。在我看来，小怪的要求一点都不离谱，只是在原有降薪的基础上再加上2000元。张婉婷的回复却离了大谱。她一直在到底“涨不涨”这个问题上绕圈子，先是说，“我一直在等你主动找我谈这个事”，她是想通过倒逼小怪，让小怪能学会主动表达诉求。小怪不提，倒成了小乖的缺点，“你跟我都不敢提涨薪，你怎么去跟别人谈合同？”看看，共情老板就是这个下场。好心成了驴肝肺。然后她又一直强调不是钱的事，“那还是2000块钱的事吗？”“这2000块钱我一会出门转给你，把一年的都转给你，能解决啥？”既然这点钱不算啥，那就给呀。最后她又对小怪自我表白，说自己虽然没有涨工资，但是偶尔觉得小怪没钱了会发个红包。小怪承认有这事，在她困难的时期收到红包她也很感动。但是她觉得红包具有不确定性，她很没有安全感，她是希望凭借自己的付出得到认可，有一个清晰稳定的薪酬标准。张婉婷的回答比较炸裂，“安全感不是应该你的老板给你，而是应该你给你的公司的。”她的逻辑是，小怪的工作有时让她满意，有时又让她失望，不稳定，没给她带来安全感，她没办法认可她。降薪也是因为小怪不值那么钱：“我花一块钱和花7块钱，你的工作内容没有变化。”小怪是员工，在老板与员工的关系中她是下位者，下位者怎么给上位者安全感？她不行，胜任不了自己的工作，老板是有权将她开掉的。所以小怪会问了张婉婷一个非常尖锐的问题，“我没有给你安全感，你为什么不开掉我呢？”是啊，为什么，不仅不开除，还要在一起工作5年，一边给她委以重任，一边又觉得她配不起自己的工资？张婉婷和小怪的对话始终没有实质性进展，她一直想输出自己的观点，而没有站在小怪的角度理解对方。她一直纠结于小怪没有自己的职业规划，缺乏主动工作的能力，但当小怪说自己的职业规划是做演员经纪，她又以能给自己拿下多少商务合同作为衡量标准，觉得小怪不够主动谈单，否认了小怪的能力。张婉婷这种非常混乱的评价体系让小怪觉得她只要完成了一个标准，老板马上又给她设定了一个标准，自己永远满足不了她的期待值。张婉婷这种老板就是特别会画大饼的老板，姐姐不是差钱的人，姐姐不给你涨工资是为了锻炼你的主动性，成天只想着涨工资多狭隘，你得考虑你自己的职业规划，姐姐我这可都是为了你。但你说张婉婷是坏人吗？也不是。张婉婷对小怪不错，拿她当徒弟带，什么都教给她，父亲生病了，她第一时间给她打钱，妈妈来了，她也会请她们来自己家吃饭。在做节目之前的两周，小怪的爸爸去世了，张婉婷还主动去看了小怪的妈妈，请她妈妈到工作室吃饭。张婉婷做老婆和做老板都有一样的问题，她会付出，会对对方好，但这些好都是有条件的，都会成为她掌控对方的手段。她的好，是绳索，是牢笼，只要是和她建立了情感关系的人，她都想要按照自己的方式去修建对方，强行要求对方变成自己想象的样子。对宋宁峰是觉得他不爱自己，对小怪是觉得她不会规划人生，这些全都是理由，真实的原因她内心缺乏安全感，总是把对自己的不满映射到对方身上，然后寄予更高的期望值。她不给小怪涨工资的深层次原因是这样的，“我心里对你有一个期望值，然后希望你能达到这个期望值，但是我不能说，我一说就觉得这个东西没有意义了。”像不像她在婚姻当中的心态？她希望宋宁峰能哄她，希望宋宁峰不要对她冷暴力，但她永远不能正面去表达，她会用吵闹的方式让宋宁峰屈服。她好起来很好，同时翻脸又很快，在这种人身边久了，会有一种天恩难测的感觉，久而久之，身边的人会变得畏缩，不安，长久下来，就被她PUA了。节目的最后，张婉婷同意涨薪，小怪选择继续陪她作战。张婉婷其实很清楚小怪想要的是什么，“希望她得到更多认可”，但她很难给予小怪这些东西，她太在乎自己的感受了。小怪这种重感情，又懂得感恩的人，她很容易被感情误导和牵制住。这个结果让在场的嘉宾都觉得遗憾，嘉宾希望她们分开，“分手是对友谊的最大保护。”在我看来，像张婉婷这种老板，不适合对其投入更多私人感情，一旦建立情感关系，她就会忍不住产生很强的控制欲，倒不如干干净净做朋友。《老板不知道的我》播出五季了，解析过很多不同的老板和员工类型，也为很多老板和员工之间搭建了对话的平台。即将走上职场的年轻人，或者想要自己创业的人，都应该看看这个节目，正所谓知己知彼，百战不殆。从我个人来说，既是员工，也当过领导，给大家分享几点体会。作为员工，一定应该明白一件事，你不是来和老板做朋友的，你是来赚钱提升个人事业平台的，对老板从一而终，一辈子只认一个老板，都是太天真的想法。老板也不必对员工有私人感情，能给出公道合理的薪酬，尊重员工的价值就是合格的老板了。一上来就和你谈理想谈情怀，说什么等咱们赚钱了我给你股份，给你画大饼的老板千万别跟。直接公事公办，把薪酬、待遇、福利交代得清清楚楚，明确奖惩标准，不感情用事的老板才是好老板。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 冰雪大世界的退票潮，令人心寒


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡作为一名东北人，我真是太无语了。以前只见过“景区宰客”，到了哈尔滨冰雪大世界这里，居然出现了“客宰景区”的咄咄怪事。12月18日，哈尔滨冰雪大世界首日开园，不到3小时预约人数已达到4万人，由于人气爆棚，导致有些游客在一些热门项目上排队时间过长。于是现场有人高喊“退票”，还有人带头和景区工作人员交涉，要求退票。游客就是上帝，大老远来了，结果旅游体验不好，要求退票也属正常，园区方也不含糊，很干脆地给大家办理了退票。能退的都退了，来不及退的也都预约登记上了。但随后发生的事情却令人寒心。该退的人来退，不该退的人也跟着起哄要退，大面积的退票潮令冰雪大世界损失惨重。有那种旅游博主，发的照片是从早晨玩到晚上，哪一项都没耽误，怎么看都不属于退票的条件。还是一样去退，被问到了，丝毫不觉羞愧，而是大言不惭，“很多人退到手了，我的登记了还没结果。”有来自于南方的大学生开始没有排上摩天轮，填了退票信息后，还是玩到了，照片也拍了，自己也说此行圆满了。最后还是不满意，还是等退票，还说这是最后一次来冰雪大世界。更过分的是，有人在某书上教白嫖冰雪大世界的攻略，号召玩好之后如何钻空子去退票，薅羊毛。那些白嫖到的人也是沾沾自喜，觉得自己能把东北老铁玩弄在股掌之中，“拍完照，发完朋友圈，看了冰雕，玩滑梯，工作人员还陪我到12点，然后给我全款退了。”最后他还厚颜无耻地说，“明年还来再退。”还有人白嫖的理直气壮，理由是大冷了，“在室外零下二十多度站了一个多小时。”有的游客不仅退票，连穿过的羽绒服都不剪吊牌，打算回去退掉，主打的就是全全方位省钱，全过程白嫖。网上还出现了很多黑冰雪大世界的帖子，吐槽价格贵，专坑外地人之类的。某音上有人联系博主发关于“哈尔滨失望之旅”的文案，有针对性的散布负面消息，刻意不提好的地方。这些消息越看越心寒。有人的心眼真是坏透了。我相信大多数游客都是好的，但正如《乌合之众》中所说，在群体中，当有人带头挑起事端时，其他人往往会跟着盲从，在“集体潜意识”的心理作用下，放弃思考和自己的道德信条。几条臭鱼腥了一锅汤。东北人实在，你说没玩好我就给你退票，说东北的服务质量不如南方景区我们也承认。但某些游客，不能因为东北人厚道还拿我们当傻子。冰雪大世界中的那些网红游玩项目，大滑梯和摩天轮，都是免费的，是附赠服务，并不在门票范围之内。严格意义上来说，只要大家进园了，看见那些鬼斧神工美轮美奂的冰雕艺术，就已经值回票价。人再多，也不影响大家观赏冰雕，更不影响发朋友圈，照拍了，炫耀也炫耀了，回头再跟着起哄去退票，有些人良心不会痛吗？再说排队时间长是为什么，一个是人太多了，全国的游客都往这里涌，不放人觉得大家冒着严寒而来，心里不落忍。冰雪大世界原计划是12月22日正式开园，但有些外地游客特地上飞机前赶来打卡，“打爆市长热线”，最终园区实行对所有游客开放。现场有些混乱也是这个原因，工人还有少量工作没有干完，陆陆续续还在施工，难免给游客造成一些不良体验。另外一个是要保证游客安全，冰滑梯玩起来刺激，但其实很危险，必须一个下去了一段时间才能放第二个，否则下滑速度太快很容易造成安全事故。园区开始也实施了网上预约制度，但很多人预约不上，抗议说我们大老远来的，只好又重新开放。香港、上海、东京的迪士尼我都去过，在哪里排队都是乌央乌央一堆人，很多热门项目排一天队都可能玩不上，怎么没见过有游客要去退票的？说冰雪大世界的票价贵，专坑外地人，抱歉，这个账我们更不能认。今年的冰雪大世界是开园以来规模最大的一届冰雪主题乐园，总体规划面积达到81万平方米，其中冰建区域60万平方米，启用25万立方米的冰和雪建成。第25届冰雪大世界。图源：新华社原有的冰雪景观也全面升级，有引入高科技的灯光秀、数字投影，也有恢弘震撼城堡、宫殿，充满东方小巴黎的异域风情。第25届冰雪大世界。图源：新华社一些经典影视剧《乡村爱情》《甄嬛传》中的人物群像，都被搬入园区，形象生动趣味无穷。整个工期耗时一个多月，每天都有上万来自全省各地的冰建技工、冰雪雕刻师在园内紧张工作，园外的江面上每天还有2000多人的釆冰团队供应冰块。很多人可能不知道，冰雪大世界所用的不是天然降雪，而是人工造雪机造出来的，每天都20余台造雪机器24小时持续运转，每天产雪量近5000立方米。造雪人员还要实时监控天气情况，随时调整造雪设备参数，保证制造出的雪黏性大、水分高，雪质纯净，这样才能确保雪雕作品呈现最佳效果。一届冰雪大世界一冬天能提供数万个工作岗位，其中一些岗位已经成了一项产业。为了赶工期，冰雕师傅需要顶着零下二三十度的酷寒在室外长期施工作业，有时候忙得连口热乎饭都吃不上。如此耗时费力，如此巨额投入，一张冰雪大世界的票团购价323块钱，能在比故宫还大的园区玩，还算贵吗？基本上每年都亏本好吗？我记得好几年前我去冰雪大世界也是二三百的价格，这几年面积不断扩大、景观不断升级、项目不断增加、品质不断提升，票价上涨的幅度却不高。有网友说，自己9年前来这儿的时候，门票就是300元，今年团购的票价是323元。冰雪大世界是黑龙江人给世界的一张冰雪文化名片，让全世界都知道，在这种千山鸟飞绝，万径人踪灭的极寒之地，我们照样能够创造出炫目的艺术和文化。冷一定是冷的，零下二三十度的温度是怎样的魔法攻击，很多南方朋友难以想象，我们东北人也一样冷。放一张我几年前去冰雪大世界的照片，大家可以放大照片看看，鼻子下面亮亮的是什么？是鼻涕。冻出来的鼻涕。你问我为何不擦，擦不过来呀，一把接一把。穿着最厚的羽绒服，不顾风度戴上了头巾，但还是冻出了鼻涕，小脸蛋也冻得红彤彤的，脸都僵了，想笑都笑不动。寒冷对每一个来到这个土地上的人都给予了同样火辣辣的“热情”，游客来这里就是享受冰雪文化的，不能因为冷就理直气壮地退票，更不能因为一点不满意就全面否决哈尔滨。这对我们太不公平了。12月19日下午，哈尔滨冰雪大世界官方微信公众号发布致广大游客的一封信，深表歉意，对“服务不周进行深刻反思并连夜整改”，推出了三项整改措施。这波哈尔滨的态度连我们自家人都不仅要点赞，大气、有格局、有错就改。我的读者中有很多南方朋友，和大家说几句掏心窝子的话。东北常年被黑已经成了习惯，正如有位网友说，“我的家乡就像一个怎么努力都得不到表扬的孩子。”这两年东北旅游热了起来，东北人实在，在服务上可能没有那么南方细致，但东北人的服务热情和服务意识并不差。我们不指望接住这泼天的富贵，只想和八方宾客一起分享东北风土人情和冰雪文化的魅力。希望兄弟省份的朋友对我们更宽容点，我们会越来越好的！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

