
# 不爱了，请给爱情一个果断干脆的了断


好多年前我在某本女性杂志上看过一个故事。那时我还是一枚比较纯洁的小萝莉，这个故事给我带来了极其强烈的困惑，或者这就是日后我会成为一个专业八婆的心理原动力。故事讲的是一个女人，先后遇到了两个让她动心的男人，她无法抗拒这两份强大的吸引力，于是分别与两个男人谈起了恋爱。开始的时候想的是普遍选拔、重点培养，打算采取优中选优，能上能下的原则，如果某一个男人表现更突出，就和另外一个分手。但是后来两个男人各有所长，她实在难以决断。加上与两人之间都是感情日渐深厚，实在难以说出分手，于是就这样拖了下来，最后两个男人双双向她求婚。其实这时候她还有机会脱身，选一个人讲明实情，分手就是了。可是她再次错过了这个机会，踌躇再三，一咬牙、一狠心，她就和两个男人都结婚了。她真不是贪心，就是觉得不忍心伤害他们中的任何一个。两个男人，一个是在他们所在的城市办婚礼，另一个是她带回老家办的婚礼，她领了其中的一个回娘家见了面。至于怎么领的结婚证我就记不得了，好像是钻了我们国家某些户籍管理上的漏洞。就这样一个女人有了两个丈夫，好在她的工作经常出差，两个男人居然都没有察觉。这种事是瞒不了太久的，像一切欺骗一样。她的秘密泄露于孩子的出世，两个男人都争着要让她回自己的老家坐月子，这个尘封几年的惊天大骗局终于水落石出。没有多少男人能够忍受这种的欺骗，都要和她离婚，而她也涉嫌重婚的指控。我现在还常常想起这个故事，她并非胆大妄为之人，实际上这种一妻两夫的生活对她来说也不会愉快，她的内心非常煎熬，但奇怪的是，她能有胆子重婚，却居然没胆子分手。重婚明摆着是一条死胡同，根本走不通，瞒得了一时，瞒不了永远，她应该比谁都清楚这一点。每一天她都行走在悬崖边上，内心忐忑不安，不知道什么时候就露馅了，她会跌得粉身碎骨。每一天她都有机会来改变这个现实，但是她什么都没有做，她不忍心伤害两个男人，不忍心让其中的一个失望，可最后，她伤他们最深。她就像某些儿童的心态，拖着不写作业，即使明明知道第二天老师要批评，也会玩得不亦乐乎，直到最后在课堂上因为被老师训而痛哭流涕。发誓改过，但下次还这么做。因为孩子没有能力承担自己的诺言，缺少足够的理性和履行承诺的能力，一个不能为自己负责的成年人就将永远是一个交不上作业的孩子。后来接触情感话题多了，我才发现，在感情中陷入这种误区的人实在太多了。也不再惊讶地发现，原来人能够为自己的软弱和拖延付出多么大的代价。再讲一个故事：刚子是个街坊邻居都夸奖的好孩子，看着他长大的街坊大娘都说：将来谁家闺女要是能嫁给刚子，那真是修来的福气啊。的确，刚子性子温顺、为人忠厚，工作家庭都不错，是十佳老公的后备军和第三梯队。刚子的女朋友是他大学时候同学，两个人恋爱多年，基本已经变成了左手和右手的关系，刚子越来越发现两个人之间的感情淡了，淡到睡到一张床上都经常是一觉到天亮，什么事情都不曾发生。但刚子实在张不开嘴说分手，女友像纯洁的小鹿一样依赖这段感情，满心期待着今后的生活，刚子怕伤害她，也怕别人说他不负责。有时候刚子会想：算了吧，和谁过不是一辈子，好歹也有感情基础。就这样开始筹备婚姻，但就在刚子和女友操办婚礼的时候，他认识了一个女孩子，并爱上了她，结果开始了脚踩两只船的艰辛历程，直到最后被心怀疑虑的女友截获，刚子终于勇敢地说出了自己的心事，承认了自己早已经不爱女友。他终于勇敢了一次，却是在不合时宜的时候。他想做一个好人，一个善良的人，却用最丑陋的方式让伤害了她。伤心的女友问他：“既然不爱我，为什么不分手，还要骗我说可以和我结婚？”刚子无言以对，想要结婚是真的，但是他高估了自己的感情和道德底线。现在说“我不忍心伤害你”已经太苍白，他自己都不相信了。过去他想把自己扮演成一个道德高尚，因为不忍伤害别人而委屈了自己的人，直到现在，他才知道，他只是舍不得自己，舍不得付出强大的力量来反抗生活的安排，顺从命运对他来说更简单一点。而一旦有可以自私的机会，借助外力的因素他的欲望就会疯狂生长，这时候他就会“忍心伤害”了，而且是特别的“忍心”。太多脚踩两只船的恋情都是从“舍不得”开始，因为自私的要扮演对方心目中更好的角色，所以需要选择的时候犹豫不决，需要断了自己后路的时候优柔寡断，慢慢就拖出了另外一段感情分支。女人爱骂男人是渣男，那些很绝情，直接说分手，再也不见面的男人都给归于此类。可是，不，那不算渣，还有更渣的一种就是明明已经不爱你了，还委委屈屈勉勉强强和你在一起，觉得自己像个圣人似的成全了你，然后发现圣人不好当，又开始闹婚外情。这样的伤，才是千倍百倍的伤。而且完全耽误了你太多好时光，断了你重头再来的机会。小时候看电影，出来一个人我就会问妈妈：“这是好人还是坏人？”一定要知道答案才安心下来。长大了才知道，原来这个世界中的好与坏，都是相对而言。尤其是在感情中，那些不爱了，懂得给爱情一个果断干脆的了断的人，真算不上坏人，而所谓的好人，却常常为了求全自身的形象，给你更多更绵长的伤害。有的人让你痛一时，你恨他；有的人嘴上说爱你，却让你痛一世。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你只是负责将面前的试卷填满


讲述：晚睡姐，毕业后这一年我很懊恼。大学里的男朋友考回家乡的银行上班了。而我在外面的城市上班。在他考回去前，我从来没想过要回家乡发展，毕竟是小县城。但后来他考上单位，我们若要在一起就得从他，也回去。所以我这一年又要工作又要想着办法考回去。因为准备不充分,屡招失败。我觉得很困惑也很迷茫。不知道该怎么办。如果不是考上单位，回到小县城我又能干嘛。我要爱情，但我读了那么多书，专职做家庭主妇绝不是我希望发生的事情，也不是他愿意看到的事情。一个女人，你懂的，无论如何总要有自己的一份工作，事业才行。也许你会说，那就努力那就拼搏啊，但自从工作后，很多时候很多事情都觉得力不从心了。很容易烦躁，把自己推向深渊。/::</::< 对待他人的情感烦恼，我从来不会简单地说一句：“那你就去努力啊！”这话太轻飘飘了，而且这句式简直是包打所有问题，遇到任何事情都可以说：“你去努力就好了呀！”谁不知道努力啊，来到这里就是要解决，怎么样才算努力，或者为何你就是做不到努力的问题。对你来说，你目前的最大问题就是为何力不从心，无法集中精力去努力。为什么？因为这不是一个主动的选择，这只是一个被动不得已的选择，是被别人的命运牵动所引发的变故。一切本来是好好的，不是吗？你已经从小城走出来，在大城市扎根下来，你一定对未来的生活有自己的规划。现在突然要改变，你一定是满心的不情愿，无奈之下，权衡再三，决定为了爱情考回小城，这样的动机，怎么可能得到你自己发自内心的配合呢。我们整个人，是一个非常精妙的仪器，心理的别扭、纠结、难过、伤心，一定会通过生理渠道发泄出来，就像有的人一感到压力大，就会出疹子、过敏。你在并非主动的抉择面前，即使劝告自己要努力要努力，你的内心你的潜意识，也会拖你的后腿的。那些对他微妙的不耐烦、抱怨、委屈——“要是你不回去，我根本用不着这么辛苦”，都潜伏在最深的角落，时刻准备出来捣乱，让你心烦意乱。如果不考回去，你的爱情可能就会泡汤，你又将面临是放弃事业还是放弃爱情的选择，当一切都是背水一战，发自内心的恐惧就让这件事情变得更难了。别给自己太大压力，试试把这件事情不当做被迫，只当是自己人生的一种转折去处理。爱情与事业都是双向选择，你不一定非要为了他去做这件事，你要为了自己而战。也许只有这样，你才能平心静气的去准备，去尝试接受另外一种人生考验。这和你参加高考差不多，别总想落榜了怎么办，也别想我考不上父母都跟着丢脸，就安安静静的走进考场，把自己所有会的答案都写在那张试卷上。人生也不过如此，给你新的选择就是给你一张陌生的试卷，你只要负责把你知道的东西都写在上面。我以前写过一篇《当命运替你做主的时候》，里面有这样几句：“当命运替你做主的时候，它硬塞给你的可能是个挑战，也可能是个机遇。到底能以喜剧或者悲剧收场，就看我们驾驭生活的能力到底有多强大。如果命运之舟转了航向，奔向另外一个目标，那就沿着这个目标去。人生本来就是接力，下一个接力棒要传向哪里，不知道，但用力跑就是了。不要怕这一刻你不能自主，人生的所有自由都是从不自由中来。让命运做主的那部分归于命运，让自己能够做主的那部分归于自己。顺势而为，灵机而动，本就是中国人最钟爱的人生智慧。”查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 最好的伴侣是两个人的灵魂焊接在一起


朋友家出了一点事。她老公是某公司高管，在他负责的工作之内出现了差错，原以为是另外一个部门的错误，后来查来查去，发现是自己部门的疏漏，而且还是不应该出现的低级错误。这件事情涉及范围不大，对被误认有错的部门也没有什么大的影响，但说假话有违他的人生信条，他不想为难自己，想踏实地工作和生活，所以他选择了向公司坦白这件事，并且做好了承担一切后果的思想准备。她对我说：“我有点郁闷，因为承认这个工作中的差错，他就需要承担领导责任，可能会面临降薪、降级等处罚。我知道我不该埋怨他，但我真的有点别扭。我们家一直依赖他的收入，他的工作也一直很顺利，我从来没想过如果失去这一切会怎样。你觉不觉得他这么做有一点小小的自私？他成全了自己，却仿佛没有考虑他对于我们这个家庭的责任？晚睡，你说，作为一个合格的妻子，在面对这样的男人，这样的事情的时候，应该怎么想？怎么做？”我们很熟了，所以我说话便有点不客气。我说自私的这个人不是他，是你。我承认他的做法是有点迂腐，现在已经没有多少人在仕途面前甘愿选择诚实，但如果这就是他的品格，正直、勇敢，那么爱他的人就应该坚定不移的支持他，即使需要付出代价。他这么做，内心必然也是忐忑，这时候支持他，鼓励他，胜过千言无语的表白，胜过无数恩爱的缠绵。他必然感激终生，视你为灵魂的伴侣，而不仅仅是一个目光短浅，只管问他“你不工作了我们怎么办”的自私妇人。她若真的这样问他了，他内心该多么悲凉：原来自己只是一个赚钱的工具，没人关心他的原则和信念。他是一个人，不是一台赚钱的机器，不可能永远在巅峰状态，职业生涯时刻都有危险，这一点在她选择他的时候就应该清楚。选择丈夫，既是在选择感情的归宿，也是在选择他能够带来的便利和优势，但更是在和他一起承担这种无时不在的风险。婚姻是互相承担，不能是吃肉的时候满嘴流油，痛快得紧，吃不到肉的时候就抱怨对方自私，不替自己考虑。成天吃人家买的肉，偶尔也该回请别人他一顿吧。人的一生很多事情都是片段，好的坏的，都被牢记，在关键的时候，要做正确的事情，即使自己内心并不够豁达，但自私可以，不要愚蠢。不要在一个人最脆弱的时候去指责他，不要犯不该犯的错误。说了半天，我又有点不太忍心。作为少年夫妻，他们也是从苦日子里来熬过来的，大家一起打拼，她也并没有完全依赖于他。在婚姻中的绝大多数时间中，她都是一个合格的妻子，然而她依然还会在这类比较特殊的事件中变得迷惑。由此，我想起她最后问的那个问题：“作为一个合格的妻子，在面对这样的男人，这样的事情的时候，应该怎么想？怎么做？”何谓合格，其实并没有明确的标准。有些人我们觉得作为伴侣不称职，但另外一方却偏偏乐在其中，叫你没脾气。有些人我们觉得集中华传统美德于一身，比如刘慧芳，但她偏偏被王沪生嫌弃。所以说合格不合格要根据伴侣的需求和标准来判断，想要对方认为自己合格，就要尊重对方最为看重的东西，比如原则、信念，尤其是在对方认为至关重要的关键事件上，不要走错路，站错队。在婚姻中，女人容易出现的问题就是重感情，轻精神；重感觉，轻原则。很多女人爱男人总是如爱孩子，吃喝不愁，衣食无忧，把自己的所有精力都奉献给家庭和丈夫，不可谓不用心，但代价就是要牢牢控制他的灵魂，两个人一颗心就可以了，懒得倾听他的心声，不注意研读他的思想，最好他什么都听从自己的安排，这样既满足了自己的安全感，又让自己有一种驭夫有术的优越感。爱像章鱼的八只脚一样把男人围困住，动弹不得。这样的爱，越深，就越浅；越多，就越淡。最后在女人越来越密集的感情中，男人像被猎人追踪的无路可走的困兽，属于他的活动空间越来越小，他的野性也越来越少，他被驯化了，也被阉割了。有人戏说哥伦布发现新大陆肯定没有结婚，否则他老婆一定会问他：你为什么要去，你去了有什么好处，你去了我怎么办？一串连珠炮射过来，最后他铁定去不成。女人对于婚姻的守护和重视，会成为她生命中向另一个境界提升的绊脚石。于是很多男人会感恩女人的温柔体贴，知道她为自己做出的牺牲，但感激中一样饱含苦涩，并不那么愉快。男人远比女人更重视事业和社会的定位，更需要存在感，如果女人不能在这些问题上与他拥有同样的高度，那么在他心的一部分，他轻视她的头脑和智慧，不会选择把自己内心中最真实的一部分袒露出来，也不会在人生最无助的时候去寻求她的帮助。以至于让很多婚外情就这样钻了空子。为什么？就是因为他觉得女人的爱太琐碎，太看重眼前。触及不了灵魂，看不到太远。而那些婚姻外的女人肯拿出耐心给他，肯听他说话，让他能够在她们面前做一个有名字的人，而不仅仅是谁的丈夫。每个人都有灵魂，那里面蕴藏着最鲜活最独一无二的宝藏，想要得到一个人的灵魂，就不要爱得太过肤浅，而要有能力穿越层层阻碍，爱到心灵深处，爱他的原则和信念，支持和尊重他在人生事业上的选择，爱到他肯把自己的灵魂摊开给你看，这样的爱，才会有厚度和韧性。最好的伴侣，就是互为知己的那种人。世事即使再复杂多变，也难以将这样的两个人分开，因为他们的灵魂已经牢牢焊接在一起。能变质的是感情，不能改变的是灵魂的重量。女人总是感慨现在没有了盖世英雄，没有了义薄云天的汉子，抱怨说男人越来越没有男人味，但现在也没有胡夫人那样的女人了啊，肯支持男人去做他相信是正确的事情，哪怕是付出生命的代价，也毫不阻挡，唯有“你前脚去我后脚跟着就来”的忠诚。即使如黄蓉那样聪明的女人，都没有拉上郭靖逃避襄阳城破举家赴死的结局，那是她丈夫的选择，同时也是他的选择。现在，大家都太有主张了，谁都不愿意为谁牺牲，谁都不想为谁冒险。所以难免僵持不下。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你将建立的家庭，比你出生的家庭更重要


讲述：晚睡姐姐，在吗？你知道吗，从小到大，我一直生活在别人探究的眼光里。我的爸妈因为计划生育问题，在我一生下来的那一刻就给了亲戚养。养父母家很穷，从小，我就吃得很不好，他们也不怎么关心我。但是由于亲生爸妈家和养父母家住得很近，所以我经常被别人说，你是被某某某的女儿！我很不舒服，所以很内向。爸妈家在我六年级的时候，出现了，说是学费生活费他们出，叫我好好读书。从那时候，我就一直都是用爸妈家的钱过日子，但是还是住在养父母家里。偶尔，我爸妈也会叫我回去什么之类的，但是我一直融不进去，他们对我也好，但是一直没有关心过我真正需要的是什么。现在我读大学了，他们还是会叫我回去，吃饭啊，但是我越来越不喜欢，因为我发现他们确实比较爱姐姐弟弟多一点，跟他们一起我觉得很尴尬。我跟养父家生活得很开心，除了穷了点，而且读书的钱还是要靠爸妈家给，所以一直无奈地两边走来走去！但是我真的觉得好累啊，不想去爸妈家，不想见到他们，但是又要靠他们给学费，我不能不回去，他们有时候心情不好，或者遇到不好的事情，也会态度很恶劣，因为我很少关心他们，我觉得很无语，他们的家庭压力为啥要我来承担，我认为自己精力有限也觉得自己没有必要，因为我和他们始终处于一种很尴尬的关系，大家都不会跟对方谈心，只是客气地聊点别的。我觉得好累，有时好想哭，不想去他们那里，那些亲戚也不熟，总是用一种探究的眼光看我/::<，觉得好尴尬！姐姐，我真的好累，我甚至因为我的复杂的身世自卑，怕被男朋友嫌弃/::<晚睡姐姐，这个问题你一定要告诉我该怎样做啊，因为真的好痛苦，好烦躁。中国人习惯并不拿小孩当真正的人，像对待猫狗一样呢，觉得只要给口吃的，冷不到饿不到就可以长大了。就像韩松落说过：“不知别处怎样。我们这里，小孩是不被当做人的，至少不是完整的人，野狗一样长大，没有可能说话，不会被聆听，十八岁前死掉，也埋不进祖坟。下雨天给领导表演，在高楼的窗台上擦玻璃，父母都知道，只能任由。”你父母也是一样，生了孩子，当做是见不得光的东西一样塞给别人家养，人人都知道你是谁家的，也都知道你是父母不要的偷藏起来的孩子。有的人更残忍，会蹲下来问你：“你为什么不和爸爸妈妈住在一起呢？”然后细细搜索你脸上的失落表情，像猎人一样露出满意的笑容。你知道自己不是养父母家里的，这个事实难以令你安心的做一个受宠的孩子——即使他们肯宠你。更别说他们家也穷，可支配的资源有限，对你也一定有所亏欠，这些亏欠又都会被你看作是“因为我不是他们的亲生孩子”，才会有的失落和痛苦。你有两个家，但和哪一个家都建立不起真正的情感纽带，你飘荡着，浮在这个世界上。可两个家，都觉得自己很对得起你，养父母不用说了，带大一个孩子多么不容易，及时父母给了钱也不够补偿付出的心血。你的父母呢，更觉得自己尽力了，因为给了钱呀，又不是抛弃你，现在和叫你回家吃饭，还是好好的一家人。他们都不明白，感情是需要培养的，孩子是需要稳定的归属感来发育人格的。以这样的方式养大孩子，其实是一种非常残酷的行为。甚至为了掩盖他们丢弃的愧疚，他们更会加倍的说服自己，已经对你很好了，为你花了很多钱了，为何还不是亲密，呵，“那是因为她就是这样一个不懂得感恩的人。”找到这样的结论，他们便会心安理得的。抱歉，我说的这么直接，不是为了惹你伤心。而是要你认清事实，有两个家的孩子就是要活得比别人更艰难一点，人性的隐秘心思，会在你的命运中体现的更为充分和卑劣。不要给自己压力，就当是朋友、远方的亲戚去走动吧，别强迫自己一下子就多亲密，尽可能的看到他们为你付出的那些东西，体会他们的不易。他们只是不懂而已，不是真的要伤害你。然后，你越是和他们在一起表现得自然，他们心头的重负越容易卸下，反而不会对你要求太高。你已经成年，具备了创造自己人生的能力，就不要总是揪着命运和无法改变的事情较劲了。劳伦斯说过：“你将建立的家庭，比你出生的家庭更重要。”专心创造未来，未来比过去更重要。你知道一个孩子最想要的是什么，你会建立一个最好的家庭，做一个最好的妈妈。等真的到了那一天，你才会发现，你曾经的缺失才会获得彻底的补偿。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 与孤独签订体面的协议


以前我有个朋友，外向开朗，在朋友圈中活跃度非常高，总是组织各种聚会活动，整天呼朋唤友，干什么都得一帮人在身后跟着。另外一个内向的朋友很是羡慕，对我说：“你看人家活得多么充实啊！”不，我不这么看，他只是太孤独了。一切是多么明显，他总是没有落单的时候，每当风平浪静无事可做，只剩下一个人就一副失魂落魄的样子，一定要马上打电话，招呼人，安排吃饭、聚会、打牌、洗澡。别人聚会是需要由头的，他不需要，反正都是他请客，只要是热热闹闹的场面搭起来了，他就马上恢复风趣幽默谈笑风生的那个自己。他得多害怕一个人呆着，才要把自己的生活变成一场戏啊。可就算是戏，也总有散场的时候，他却无法接受这个结果，只想一台接一台的唱下去。每个人的朋友圈或多或少都有几个这样的人吧。他们看起来都很有人缘，人际关系很好，三教九流，无所不交。他们对别人家的事情，比对自己家里的事情还要重视，只要朋友一个电话，什么老婆生病孩子上学，全都能丢下，所以他们在外面的口碑，总是比在家里好得多。他们可能是最好的朋友，但不可能是最好的伴侣。做他们的伴侣，实在是太辛苦了。要时刻忍受他们将别人的事情看得比自己家里的事情重要，别人的感受比自己亲人的感受更值得关心，这种被比较下去的感觉，真的很难过。其实问题的真正原因并不在于他们更在乎谁，他们只是和我朋友一样，害怕孤独，而家庭生活必然会带来平淡与庸常，这种感觉就像寂寞这枚铜板的另外一半，是让他们无法忍受的。所以他们总是想要向外逃，逃到更热闹的地方去。害怕一个人，到底是一种什么感觉？有的人说，就是不能一个人做事情，就算是去卫生间，也得找一个人跟着。有的人说，如果一个人，就会觉得很凄凉，很不开心，做什么都没劲头。还有的人说，因为害怕一个人，以至于交朋友一点都不挑剔，哪怕是自己讨厌的人，只要肯陪着自己也好过一个人。最悲哀的说法是：我害怕一个人，我感觉自己像一根藤，彼此寄生在别人身上。以前是父母，上大学是同学，然后是恋人，结婚后是老公，永远都不能一个人。为了对抗寂寞，有人常常选用最相反的武器去战斗。比如梅姐梅艳芳。她是著名的舞台皇后，天皇巨星。她性格外向、讲义气、好提携人，拍戏的时候导演给了她高片酬，她却看不过别的演员片酬低，带着一众演员在片场抗议，要求加薪，把导演气得要死。“她是一个很有义气的女孩子，是我在乐坛很少见到的……任何情形下她都会站在朋友的一边”。她最好的朋友张国荣这样评价她。但她也贪玩，整日领着一群人出入各种热闹场，不到深夜不愿意散，“梅艳芳唯一的缺点是太爱玩，不懂得照顾自己，有时看到她整日都入医院治病，也实在令人忧心。”张国荣总是劝她多爱护自己一点，说得多了，也没用，他也会生气，有一段时间两个人为此联系都少了，就是因为生活习惯太不同。她喜欢热闹，喜欢别人永远要她作为焦点，和老友张国荣一起出席聚会，因为他要跟其他朋友寒暄而冷落了她，她就很不开心。林燕妮回忆：“有一回一个朋友生日，没请梅艳芳，阿梅不服气，在晚餐后杀到现身。一进来便哭。”不是梅姐骄纵，而是她内心的寂寞无人能知。她四岁登台跑江湖，小小年纪就外出谋生，每唱一首歌想的就是今天晚上可以给家里添一个菜。走红之后地位上涨，收入增加，又成了母亲的摇钱树，哥哥一家都指着她养活，重男轻女的母亲恨不得将她嚼了碎了喂给自己的儿子吃。在豪爽仗义的外表之下，她是那么的孤独和漂泊，人人都需要有一个根，家庭就是可以让人停泊的地方，可她的家庭带给她的只是难堪，一团乱麻，她得不到爱，她只能向外寻找，在各种热闹的刺激中寻求自我存在的象征。朋友是她最看重的，可朋友们都有自己的事情，都会离开。爱情也会有聚有散，那些人在她的生命中来来去去。于是，为了掩盖寂寞，贪图、迷恋喧闹的人，更加的寂寞了。演员吴克群说出了艺人的心声：“大家都会觉得我们艺人是不会寂寞的，但其实我们的生活反差太大了，你可能前一分钟被台下几万人包围，前一刻还在庆功宴和所有人疯，下一秒就是回到房间一个人，正因为反差太大，所以寂寞才会凸显，而且别人不会察觉，别人总是觉得我们很开心。”其实无论是艺人，还是普通人，都是一样的命运。一个人，如果学不会自己和自己相处，自己不能够愉快的接受真实的自己，就会始终生处在孤独之中。总是不愿意一个人呆着的人，总是急着去寻求依附的人，都是迷失了自我的人。孤独是不能与之对抗的，越抵抗，越会沦陷在更深的寂寞和孤独里。心若是孤独的，即使身边有千军万马也无法止住生命的饥渴。唯有寻找自我，才是解决这种迷失状态的最好办法——要在这个世界上获得真正的自由，不被对他人的过度依赖牵制和裹挟，一定要成为自己。而如何成为自己？无非是认清自己的价值，发现自己的优势，提升自我的存在感，让自我的意象不断强大起来，不再会因为别人的贴标签或者他人的评论，就轻易的改变自我认知。这不是一条好走的道路，美国心理学家罗洛梅说过：“成为一个独立个体的每一步中，勇气都是必须的，这就好像是在每一步中，他都要遭受他自己之新生的剧痛。”是的，就像一场新生，像小美人鱼化尾成腿，第一次走路每走一步都承受着巨大的痛苦，但这痛苦背后也伴随着巨大的欢悦和希望，因为这提醒着她，生命已经改变了形态。如果旧生命并没有带给我们足够的爱、信心和安全感，我们一样可以自己去创造一个新的。要耐得住孤独。拥抱孤独，就是拥抱自己。不逃避孤独，就是终于能够与自己和解。孤独，并不会令我们变得软弱和衰败，一个人的时候，才能更加平和的与自我相处，进行一场久违的对话。在无人干预的角落，自我才能成长得更加茁壮。孤独是人与生俱来的东西，人人都必须承受孤独的考验，就像著名作家加西亚·马尔克斯说的那样：“安然度过生命的秘诀，就是和孤独签订体面的协议。”生命会以怎样的方式展开，取决于我们对孤独的接纳程度。那些坦然享受生活的每一面，包括喧闹、平静、纷乱、庸常等一切状态的人，无论是成功还是失败，都是更有资格称得上是强者的人。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 对命运提出的问题，要一个一个回答


天天是一个有着10年婚龄的女子，和老公是初恋，一直很相爱，感情非常好，有一个女儿。    后来，因为要不要生第二个孩子的问题，两个人有了很大的争执，也间接影响了夫妻感情，“夫妻生活也从一周2-3次变成了一周一次甚至更少，可能是女人的敏感，我们的关系也变的很冷淡。直到有一天一个电话打破了所有的平静。”老公出轨了！“我提出了离婚。但是老公以孩子为由拒绝了。”只是关系一直没好转，“直到上个月，他提出了离婚。我开始挽回他，可是他坚持并且搬了出去。我想到可怜的女儿就要没有爸爸，我觉得很伤心，坚持挽回他。”她每天坚持让女儿给老公发消息，打电话，让婆婆继续和他们一起住，“我关心他，给他发消息，我了解老公怕烦怕麻烦的个性，我相信只要我坚持下去，他一定会回家的。但是想到他曾经这么绝情的离开我，这么绝情的对我。我心里很难过。”她既相信自己挽回老公的胜算比较大，又担心他是因为某些现实的利益才会回到他身边。她来问我：“这样的老公还值不值得我挽回，挽回后，我们会幸福吗？”她特别想要知道这些。因为，如果不值得或者挽回后也不会幸福，她就不如现在就不吃这份辛苦了。我被很多人问过类似这样的问题。即将和男朋友分手的女孩伤心的问：你说我不是处女了还有男人要吗？恋爱不开心但是又舍不得离开的人问：我今后还能遇到让我动心的人吗？被老婆劈腿的男人痛苦的问：她日后会不会后悔？对这些层出不穷的问题，答案都在模棱两可之间。处女会不会有人嫌弃？肯定有在乎的，也有不在乎的，而且在乎的很在乎，不在乎的也更不在乎。难保她下次爱上的男人就在前者之列，你还真不知道那些看起来豁达体面的男人谁的心里打着“非处不贞”的小九九。爱情会不会再次重来？有的人很幸运，分手后一转身就遇到了自己的真爱；有的人则兜兜转转，很久之后还是孑然一身。爱情是一种可遇不可求的事情，不可制造，又不能预定，成为我们生命中最奢侈的幸运。能不能拥有第二次机会，有时候是一个概率问题，有时候则是一个运气问题。出轨的人会不会后悔？有的人会，发现自己原来真的是被激情和欲望冲昏了头脑，后悔不迭，伏在曾被自己伤害过的人脚下哀哀痛哭，请求回头；有的人则不会，真的有人伤害了别人但又把日子过得风生水起，叫人十分怀疑“善有善报恶有恶报”这种事情根本就不靠谱；还有的人即使过得不好，也咬紧牙关坚决不回头，是否后悔成了最不为人知的秘密。这就是最真实的世界。这就是最残酷的现实。虽然我不能回答他们最想知道的问题，但我能回答另外一个问题。即使不知道未来会不会遇到嫌弃你的男人，但眼前这一个已经确定不适合在一起了，那分手就是目前最明智的决定，也是唯一应该去做的事情。即使不知道以后还有没有人叫你心动，但恋爱已经如此不愉快，失去了应有的生命力，结束它就是对自己最负责任的表现，拖下去，会比不被爱更加糟糕。即使不知道抛弃你的人会不会后悔，但这是对方自己的决定，你也应该有你自己的决定，生活本身并不承认对与错，每个人都需要为自己负责，不要为了等待这份悔恨而耽误了自己前进的脚步。对于天天的问题，也是一样的答案：现在的她只能遵从当下的心意——我要我的婚姻不解体，我希望我的孩子不失掉她的父亲——而努力，这是唯一的信念。至于说这个男人值不值得挽回，挽回过后能不能幸福是需要经历时间才知道的事情。感性指导现在，而理性则昭示未来。即使对某些人和事再不舍，有些前景多么令你胆怯，有些事情都必须做了再说。犹豫不决，迟疑不定，才是最大的失误。会浪费时间，贻误战机，而在太迟的时候，收获太多后悔。这几天，那位写下“世界那么大，我想去看看”的诗意辞职信的女教师，被曝出其实是追求爱情去了。她在大理结识了一位开理发店的男人于夫，两个人一见钟情，辞职后定居成都并在古镇开了客栈。有些网友评论说为何要女人投奔男人，还说这样风险太大。也许是的，但一个成年人顺从自己的心愿，努力去追求自己的理想和爱情，这种勇敢并无法用吃亏或者不吃亏这样单薄的标准来衡量。眼下，她就是一个幸福的女人，这就够了。以后，岁月那么长，谁知道能不能杀出一条血路呢。日本著名作家大江健三郎有个智障的儿子，儿子每天夜里12点都要起身，天冷时常因不知道穿衣服而着凉，大江健三郎就起来帮儿子披上衣服。这样的日子他坚持了40多年。在70多岁的时候他回首这段往事诸多感慨：“20多岁时，如果我知道这种日子会成为永远，那将是不可想象的人生，我也许会没有勇气面对。40多年后，回看真实的日子，我反倒不觉得悲苦。对儿子的照顾增添了我无穷的精力，从而让生活变得更有意义。”生活就像解题的过程，各种未知数之间相互关联，你只有先解出X，才能去推断Y，你不能一下子先跨越到Y，而忽略X的存在。命运总是在对我们提问，但一次只可回答一个，其余的，要在逐渐走逐渐明晰的未来中去回答。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 人得自个成全自个


记者采访唐一菲——凌潇肃的现太太，问她近年来为了家庭而减少拍戏，是否一点可惜，唐一菲的回答很有趣：“有人用凌潇肃换了全世界，我用全世界换了凌潇肃。我觉得尤其是女人，一定要分清楚什么对自己最重要，我相信爱情，也相信自己的爱人，我愿意牺牲掉自己的事业来成就我的家庭。”和朋友一起看的这段采访，伊很毒舌：“啧啧，还‘牺牲掉自己的事业’，说的就跟她有事业似的。”朋友是姚晨粉，对唐一菲颇有微词也是可以理解。我不是任何人的粉，对唐一菲不太了解，曾经还“唐一菲、胡一菲”傻傻分不清楚。不过客观的说，唐一菲的这番回答真是拧一下能滴出二斤醋来，说自己就说自己好了，非要扯人家前妻出来干什么，看来对姚晨念念不忘的，不是凌潇肃而是她自己。跟了一个离过婚的男人就是有这点不甘，总是忍不住去比较，时刻都忘不了标榜自己的正确选择，顺便踩一下前妻多么不懂珍惜。尤其是当这前妻离婚之后还没有枯萎，照样有名有地位，红得发紫，那更成了罩在自己心上的一朵乌云，丢不开甩不掉，只好使出阿Q的精神胜利法。就如同《阿飞正传》中舞女梁凤英失掉了旭仔的消息，只好“屈尊”到他的旧爱苏丽珍那里找他，虽已是穷途末路，却还是输人不输阵，摆出一幅你仍是我手下败将的高傲，“他终究是为了我而离开你的。”看看苏丽珍怎么说，“这种事，早点知道比晚点知道要好。现在哭的是你而不是我，我已经没事很久了。”离婚不是惩罚，结婚也未必是奖赏。这世界向来是有人丢的，有人去捡，有人看不上的，有人却很中意。所以唐一菲真的不必自卑，也不用觉得自己做了多大的牺牲，成年人的字典中，一切都只是“选择”，并不承认“牺牲”。更何况，谁都不是谁的全世界，世界是一个人的目之所及，心之所向，一个男人或者一个女人，都担当不了这样的使命。如果执着一种“我用全世界换了你”的心态去生活，那很容易将自己的生活变得狭窄，最后变成了“我失掉了全世界唯有你你可不能辜负我”的期待。这时候爱有多深，压力就会有多大，就像任由绿藻在湖里泛滥，会吸走湖里的氧气，让鱼儿死掉。在电视剧《刘老根》里，“刘老根”的恋人“丁香”就是这样一个人。当“刘老根”由于事业上的打击精神失常，拿着把剪刀四处乱剪，“丁香”在悲痛之余，却得到了久违的安静，因为只有这样他才能老老实实的待在她身边，她再也不需要担心他会和别的女人有关系，也不会像从前那样反抗她过度的关注，他终于变成了她一个人的。把别人当做自己的全世界，和被别人当做全世界的人都很可怜。前者往往是女人，后者往往是男人，这已经成为男女之间恒久的矛盾之一：男人在挣脱，女人却在抱怨。也正是这样的分歧，让有些爱不得善终。女人之所以愿意把男人当做自己的全世界，是因为觉得自己缩小了世界，就会缩小了风险，这还是源于安全感的缺乏。可中国人还有这么一句俏皮话：“庙小妖风大，池浅王八多”，如果处于风眼之上，方寸的土地也会风云际会，波澜翻涌。男人并不见得就比外面的世界可靠，即使，“他是一个非常厚道的男人，这份厚道已经到了难能可贵的地步”，那又怎么样，厚道男人的爱也不是长明灯，人家也有变心的权利。与其把命运和幸福寄托在男人身上，还不如确定把握在自己手里。记得《霸王别姬》里关师傅教孩子们的那句话吗？“人得自个成全自个”，这不仅是做戏的门道，更是做人的学问。三毛看着荷西和朋友高高兴兴的修理房屋，她由衷的感觉到，一个妻子能给他带来的太少了，他还要有朋友，有自己的生活、情趣。所以虽然生活在一望无际的撒哈拉沙漠，日子沉闷，她还是尊重荷西的生活习惯，留出时间让他可以做他自己喜欢做的事情，这样等他回来的时候，已经是个快乐的人了。这是值得效仿的生活态度。每个人都应该把自己料理好了，再来爱别人。爱不是两个人分享一份快乐，而是两个快乐的人在一起，制造出更大的快乐。大概只有小家子气的姑娘才以嫁得了人，或者嫁得好为自己成功的标准。无论男女，人都得自个成全自个。你成全了自己，生活才能成全你。日子是那么漫长，只有自己才能陪自己一生，在通往幸福的道路上，我们先要越过的障碍，常常是自己。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 贤妻良母你不懂爱


讲述： 一毕业出来，我与丈夫就成了同事，我有男友，他有一个六年的女友。两年后他们分手，原因是她不喜欢他沉迷游戏，他不喜欢她唠叨。期间我与男友因异地恋也分了手。后来我丈夫向我表白，说喜欢上我，希望我们能发展。那是的我很简单，觉得有个人疼，有份工，即使他家贫困点也无所谓。和他同居了一年，他也是沉迷于游戏，我觉得每个人都应该有自己的爱好，这没关系。家务活什么都全包。一年后我们结婚，孩子出生，他依旧是结婚前该干嘛就干嘛，家务活也没帮忙。婆婆还带着侄子与我们同住，下班后我得侍候他们一家大小的吃喝。我还是觉得日子就是这样的，熬熬就过了。因打游戏的关系，我们这几年几乎没有同时一起睡。一般是我和孩子先睡，他到我们睡着了才回来。尽管在同一个地方工作，但我们没两句话说.下班了各忙各的，我带孩子，他玩游戏。周六日想和他还有孩子去玩，他说没什么好玩的，宁愿呆在家。可我就觉得，好不容易放假，应该去散散心，但他还是不去，没法，我自己带孩子去。他对朋友家人都很好，每个人都说我能嫁到他是我的福气，可我却不这样认为。他不是一位好丈夫。同居一年，结婚五年，我觉得他对我的态度很冷淡，很不耐烦。昨天我无意中看到他与他朋友的对话。发现他以前和我在一起，并不是喜欢，而是觉得我是一个比较会生活的人，他什么都不用理。现在后悔了，说当初不应该和我在一起。他们还去找了一次小姐。我的心都碎了，这么多年一直都在扮演一位贤妻良母，家由什么都没到现在小康。我的心很乱，如果离婚了，我有一份稳定的工作，饿不死，儿子从小到大都是我带，我应该应付得了。你觉得我这样做好吗？ 洪晃说过：“全世界的坏男人在找老婆的时候基本上分成两类：一类是找妈，一类是找抽。找妈的需要一个女人无条件地奉献给他，不仅要给他的孩子当妈，还得给他当妈。这种男人小时候多少是被自己的母亲惯坏了，为所欲为，所以需要一个女人为了他赴汤蹈火，象自己的母亲一样呵护。……从某种意义上来讲，这种找妈的坏男人是最不可救药的。他们知道自己所有的毛病，但是坚决不改，还把一个能够怂恿自己的女人娶回家。”偏这样的坏男人还是最精明的，他们总是能够果断的在人群中发现谁才是能给他们当妈的女人，因为他们的选择是完全利己的，所以遵循本能行事，很少选错。就像你知道去商店的目的是买一块橡皮，你就不太可能错买一桶橡皮泥回来。他们和像你这样的贤妻良母结婚，然后再与他们觉得更有趣的女人约会、恋爱。一个是满足生活需求，一个是满足精神需求。遇上这种坏男人，是女人的不幸。你无法逃脱被压榨的命运。但你自身，并非没有错误。你太早把“我就是贤妻良母的”的大旗抗出来了，同居的时候你便家务活全包，结婚之后照样当人家全家的老妈子，你辛辛苦苦，他潇洒依旧。你认为女人的一生就是这种命运，熬熬就过去了，简直和几千年前的妇女一样，将自己看作是男人的附属品。只要是脑袋上顶着个谁家老婆的名头，你就可以在婚姻之内卑微地生活着。你自卑、你要求低、你没脾气，那你说，不坑你坑谁？看还有你这样的女人存在，别说是男人，我都恨不得娶回家一个，简直太省心省力了。人性都是自私的，他本来就无意做一个模范丈夫，你又这么样的纵容他，他就会变得更自私。纵容到最后，你贤惠得连他都忍不了了，觉得自己做出了一个错误的选择，因为你没脾气，也没魅力，占便宜都没劲。这是多么的悲哀。你相信女人只要将男人伺候好，就是最大的价值。但中国女性早就用千百年来的血泪经验证明了，只会当贤妻良母的女人是没有前途的。当然，做贤妻良母不是错，厚着脸皮说，我觉得我自己勉勉强强也算个贤妻良母。人生和工作一样，都要干一行爱一行，爱一行精一行，既然选择了做个妻子，那起码得尊重丈夫分担家务吧，同样，既然生下了孩子，那也应该温柔慈祥善待幼小吧。贤妻良母并不是封建社会对女人的盘剥，而是女人必然的选择。但反过来有一个问题就抛给男人了，我是贤妻良母了，你是啥？你作为一个丈夫和父母也得宽容大度体贴关爱吧，我付出五分，怎么也得回报给我五分吧，这是底线，六分更好，七分我就赚到了。当了贤妻良母也不意味着就要把男人惯坏，相反，他应该知道感恩，每天都要为你为他带来的幸福生活而感激上苍，这样才行。杀头的买卖有人做，蚀本的生意美人做，做人，何必亏待自己。付出一切，毫无所求，并不是爱。那是爱的惶恐，以为自己只有站在付出的那一方才能获得爱，根本没有信心去要求同样平等的对待，也不知道只有发自内在的人格魅力才是被爱的根本。与妻子恩爱半生的三浦友和说过：“能将别人吸引过来的，只有你自己。”龚琳娜唱过一首神曲：“法海你不懂爱，雷峰塔会掉下来”，换到你的身上，应该是“贤妻良母你不懂爱，人生会垮下来。”查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 别恨太久


我家胖墩快到青春期那阵，叛逆心重，多说了他几句，很不开心，郑重其事的对我说：“妈妈，我决定以后永远也不和你说话了。”不说就不说吧。我是很大度的妈妈，很配合的闭上了嘴。没过几分钟，他已经完全忘记了自己的誓言，我和老公聊天，他在一边没话找话的说：“妈妈，你看我掉牙的地方长出一个小牙尖了。”呵，我喜欢孩子，就是因为能够在孩子的身上看到赤子之心。他的爱与憎都会很直白，很坦荡，他想让你知道，“你批评我我很不开心”，但这种不开心不会持续多久，他很善于忘记，他有太多可以让自己快乐的事情，他没理由一直生气。这是孩子独特的功能，也是他们让这个世界变得纯净、晴朗、有光彩的本事。每个大人都曾经是一个孩子，但是他们总是会忘记这一点。所以，即使每一个大人都曾经有过这样的本事，也被逐渐的遗忘和丢弃了。曾经看过一个新闻，一个妇人因为唠叨被丈夫吼了一句：闭上你的臭嘴！于是30年不曾开口说话，她买菜做饭料理家务，一切如常，但就是不说话，任凭老公如何哀求，依然保持不变的缄默。甚至她女儿结婚，都没能让她破例。老公说，这个女人真有种。不错，是很有种，这种执著的人我最佩服。我和胖墩都一样，注意力太容易转移。即使有人让我闭上臭嘴，我大概会激愤之下抓其满脸花，失态是一定的，但要记30年那么久？哦，太难办到了。要那么有种干什么？又不是上前线打仗，面对敌人国仇家恨，肾上腺素激升，非要拼个你死我活方是英雄好汉，都是人民内部矛盾，既然还选择和这个人在一起生活，还愿意给他买菜做饭，摆出那么坚贞不屈的样子给谁看？有什么好处？好处是有的，一定有。我相信，在她不说话的每一天，每一个时辰，她都不可能是快乐的，她心中必然怀着一腔的恨意：你胆敢骂我，我就闭嘴，急死你我也不说话。她留下来，并不是因为原谅了他，而是她要惩罚他，要亲眼看着他懊悔、难过，并从他的痛苦中，获得告慰自己的快感。这才是最大、最可怕的恨意。她宁可搭上自己30年沉寂的时光，也不要放过他。这样的例子实在太多。在男女关系之中，婚姻之内，很多人越来越花费大量的时间去抱怨、怀恨、谴责，对伤害了自己的人和事，专心致志的恨，心无旁骛的恨。恨就像毒品，容易上瘾，它制造出一种自己是完全受害者的世界，不需要改变，不需要反思，只要恨一个人就对了，就可以解释一切的不如意。有些人在生活中恨还不够，还要上网上来八，四处散布某某JP的事迹，把那些曾经伤害过自己的人搞臭，斗倒，最好再踏上一万只铁脚。复仇的感觉真是爽，所以基督山伯爵复仇记才一直畅销。只是，有恨的人不快乐。30年不说话的妇人成功的惩罚了老公的粗鲁，但代价是她失去了普通女人的幸福。就像乌贼是海洋中狡猾的生物，一旦觉得不安全就会向敌人射出一兜墨汁而逃之夭夭，所以它自己也只能长得乌漆嘛黑的，没一张好脸色。想要毒杀别人，自己首先就要先带毒。那毒，就是洗不掉、剥不脱的黑和暗。带着毒，灵魂永远感受不到阳光的温暖和明亮，只能堕到最深的深渊，不得解脱。胖墩曾经也和所有小孩一样说过“我恨某某”这样的话。我逗他：“你能坚持恨多长时间，一天，还是一辈子？”胖墩认真的想一想，很困惑的说：“一天不够，一辈子又太长。”是的，恨一天太短，恨一辈子太长。恨就是如此叫人难以衡量。它不像爱，温暖一刻，即会成为永恒。我认识一个网友，她的ID就叫“别恨太久”。曾经因为遭遇背叛而久久难以平息愤怒的她，因为改了这样的一个名字而将心意袒露无遗：宽恕和原谅像胖墩新长出来的小牙尖一样，要顽强的冒出头，生命在伤害之后即将获得重生。这个过程当然是特别艰难，充满了来自内心的质疑和反复，要淡忘伤害，首先要停止继续去恨，去愤怒，去谴责。但当她像胖墩那样，一旦发现自己还有太多可以去做的事情，她才顾不上一直的生一个人的气。她不再把恨当做一根绳子，生生的吊在那个犯了错误的男人身上，她不恨了，才发现生活有多么轻松。我们的人生中，那些痛苦到底是得到还是失去，真的很难讲。只能说，你的得到在成就你，你的失去也在成就你。爱你的人成就你，伤你的人也在成就你。恨是人类自己设定的篱笆墙，每个人都有自己心目中的高度，锁住了那些不能自由的心。但如果可以，别恨太久。谁伤了我们，恨那么一会就好了，不要念念不忘，否则，就等于那些伤害我们的人取得了彻底的胜利。恨不是我们的人生任务，快乐、平和、充实、圆满，这些才是。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 爱错人，也是老天爷的一番教训，


就叫她小猪吧——她网名中有这两个字，现在她的感情陷入了一种两难境界里。在写给我的信里，她和我抱怨男人软弱，不懂拒绝，不思改变，很少考虑她的感受。看完全信，感觉这个男人的确有这些问题，他在人生几乎所有的大决策上都优柔寡断，包括与前妻离婚，包括和小猪在一起还被前妻随叫随到，包括迟迟不愿意在父母面前公开他们的关系。离异人士的恋爱本来就较单身男女更为复杂，他又是这样的软弱、迟钝，不被事情逼到死角，就不愿意清晰表露态度，这必然会让这段感情走得异常艰辛。但她也不是没有问题，她的问题在于觉得他们之间的问题都出在他身上。就像我们东北人常的一句歇后语：老鸹站在猪身上——只看见别人黑，看不见自己黑。她责备他、嫌弃他，觉得他爱得不够，做得也不够，还不听话，怎么教都教不会。她天天拿他当阶级敌人那样批判，开口就是这不对、那不对，他跟她对着吵是不对——“他认死了自己的那套理，沟通往往变成了争吵，永无休止的辩论赛。”不吵也不行——“我说完他也表示不知道说什么，要么一开口就说别的不相干的事。我深深感到绝望。”她用最糟糕的方式来沟通自己的感受和要求，生气、吵闹，充满负能量，这对改善情感关系没有任何好处，只能换来他潜意识中的抵触情绪，“我真希望他别再跟我讲他那理了，从感情的角度理解理解我。”可他呢，“他就一句话，总之他做什么都不对。”她已经陷入了一种思维定式——“都是你的错，外加月亮惹的祸”——中不能自拔。经常处于被否定的状态，他失掉了起码的自信，“他甚至希望我给出一个标准，遇到什么事，规定好他怎么处理”，可这样她又觉得没意思。她是希望他自己有长进，她把我的书介绍给他看，“让他更了解女人心理需求，他答应得好，一个月了，书还没看个开头，事情照着原样做。我真是烦死了。”看完我也觉得烦，替他们俩觉得烦。要这样咬牙切齿的教育，别说一个40岁的大男人，就算4岁的小孩子也要造反了。40岁的男人啊，就像被浇筑进模子的混凝土，早就定了型了，看什么书都没用了。再说我老公也从来不看我写的书，我也不会要求他从教科书的角度来了解我，我的生活经验是如果我有能力让自己变得愉快，而且也有能力让他也变得愉快，那么愉快的相处本身就是最好的了解和沟通，并因此产生心甘情愿的靠近和改变。全指望着别人改变，从而成全自己的幸福，这样的人是幼稚的，也是懒惰的。因为别人不改变，所以自己一味谴责的人更是近乎愚蠢。如果不合适，可以走不是吗？既然不走，就一定有留下来的理由，那又为何耿耿与怀，和自己做对？从悲观的角度来说，我们改变不了任何人。他们从开始到最后，一直是他们自己。选择了谁，就不要随便怀疑和质疑，这是比相爱还要重要的品质。爱情创造不了奇迹，而是有了爱情，才有了恻隐和怜悯，能让我们学会如何藏好自己锋利的爪子和致命的武器，不至于互相伤害。她说自己的痛苦不敢对身边的朋友说，只能求我分析了。因为人家只会觉得找一个二婚的、大龄的、有孩子的男人本来就吃亏，相处不愉快，就应该分手，不分手纯粹是脑子有病。像她这样说了也未必分的，人家听了更恨铁不成钢了。都说女人一恋爱智商就降为零，关键原因还是很多女人对待感情的态度都很天真。比如心里明知道这个男人不合适，自己也有诸多不满意，但另外一方面还心存幻想：如果他能改掉那些叫我不满意的地方，我们就合适了。于是她们左手拿着大砍刀，右手拿着完美男人的照片，看一眼照片，下一刀，左一刀右一刀的，刀刀见血。但男人岂是吃素的，哼哼，自然不会傻等着被修理。他们有人看见刀起连忙高声求饶，呼喊着“我改”，等女人收回刀再故态复萌，如此循环往复一万遍。还有的人施展空手夺白刃的本领，想要抢下刀把女人制服，从而彻底改变自己的命运。生活变成了战场，刀光剑影，血雨腥风，毫无质量和幸福感而言。当然也有男人直接就不堪忍受逃跑了，这样对彼此来说倒都是种解脱。最煎熬的就是小猪这种，谁都不幸福，但是谁都不走。一定要在一起耗着，女人想的是“你能不能改？”男人想的是“你能不能别这么多要求”，思维完全不在一个频道上。我也没有什么秘诀可以让她的男人改变。他就是这样一个男人，懦弱的本性不仅表现在之前的种种选择上，也表现在能忍受小猪的否定和批判上。从始至终他都是这样一个没有能力维护自己尊严的人，就像一条搁浅的鱼，被阳光暴晒和折磨。她改变不了他的本性，她只能改变自己对待他的方式，或者，干脆放弃。京剧《锁麟囊》中有一段唱词：“想当年我也曾撒娇使性，到今朝哪怕我不信前尘！这也是老天爷一番教训，他教我，收余恨、免娇嗔、且自新、改性情，休恋逝水，苦海回身，早悟兰因。”是的，选错爱，爱错人，都在所难免。不过都是老天爷给的一番教训，就看你能不能领会得了了。如果能领会，自然会“收余恨、免娇嗔、且自新、改性情，休恋逝水，苦海回身，早悟兰因”，领会不了，那就永远被打上不幸福的标签。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 因为没有安全感，才会拼命去抓钱


讲述1：怎样让一个男人意识到金钱的重要性？我们结婚三年了，这三年，他在读计算机博士，读书期间没有做过任何兼职，因为他说会影响他毕业。好不容易毕业了，找工作挑三拣四，太累了不做，加班的不做，太远的不做，最好找一个有编制的，适合养老的。可惜他没找到。于是整个暑假就呆着家里，美其名曰看书学技术。天哪，到了博士还要学什么呢？找了个民办大学，还没签约，就嫌弃别人没编制。我承认我们还不错，有两套房在大城市，压力不大，都是两家的父母给的，但是我总觉得他不像是一个现代人，我是一个教师，休息的时候拼命代课赚钱，写稿赚钱。因为我们还没有孩子，我总想多留点。我就感觉钱和他有仇似的，总是觉得享受生活才重要。可是我的朋友，他的朋友，谁不是在努力赚钱。我觉得心里好累好累。就像一匹马，怎么样也赶不动。他就像孔子的那个学生颜回吧，一碗饭，一口水，就满足了。但是我不是啊。我觉得我们打扰价值观出现了严重的分歧。我忍了这么几年，我很想离婚。可是我来自单亲家庭，我不想重蹈覆辙，我每天都看您的文章，真心想问问您怎么办，到底是我们俩谁有问题？    并且他家里条件也不好，一个妈妈，到现在还没享上他的一点福气。晚睡姐姐，我实在是不知道该怎么办，冒昧地打扰了您，恳请得到您的帮助。 讲述2：晚睡姐：你好！ 关注你的微信有一段时间了，非常喜欢你的睿智、通透，今天也有一些困惑想要咨询。我离异后带一男孩遇到现在的老公，婚后又有一对双胞胎女儿，老公脾气温和、人品还行，我们感情还不错，现在的烦恼在于经济问题。我们收入不高，积蓄少，三个孩子，以后又有老人需要赡养，可他是那种享乐主义的人，挣的少花的多，还没有上进心。平时的日子过的去，可是想想将来的重担，我内心就很焦虑，他却很少想这些。我现在能做些什么，才能影响到他，才能改变我们的财务状况呢？ 盼回复！我们已经三十多岁了，孩子们越来越大，老人越来越老，他却是吊儿郎当的过日子，你要说他吧，他什么道理都明白，说的比你都透彻，可就是没有实际行动。 刚刚改革开放的时候，有一个关于中国老太太和外国老太太生活方式的段子就流行开来，说中国老太太是到老攒了一套房，没享受几天就该告别人世了，而外国老太太呢，临死之前刚好还完房子的贷款，拿别人的钱享受了一辈子。这不仅是生活方式的不同，还是生活理念的大相径庭。中国人的基因中饱含战乱与苦难的惊恐，所以无论走到哪里，都是买房子置地存钱，大把大把的现金存着，只认金银财宝不动产，银行都信不过，最好是找个坛子装起来埋在地下，每天晚上睡觉才踏实。社会新闻上动不动就有什么钱装到炕里被烧了，埋到地里发霉了，我有个亲戚把多年的积蓄藏在线裤里，结果被不知情的老公卖掉了，急得差点没疯掉。没有安全感的人无法安享现在，总是看到潜在的危机，成天惦记着如何才能活得更加四平八稳。就像中国的那句老话：人无远虑必有近忧。小时候我妈常常用这句话来教育我，长大了才发现这句话扯淡的那一面，做人没有规划是不行，但成天忧虑还没有发生的事情不等于是已经是牺牲了现在的幸福吗？结果很有很大的可能是危机并没有来。亏不亏？亏死了。物质当然是重要的，我也知道钱的好处。但在能够满足基本生活需求的情况下，比如第一个案例中，已经有两套房在大城市里，后顾之忧基本没有了，还非要急迫地催促丈夫赚钱，把自己搞得和机器人似的那么累，真的没意思。至于在后一个案例中，离异重组家庭能过得幸福和谐的不多，可能正是因为男人是那样一个不市侩的人，才能做到这一点，如果再要求这个男人精明的去抓钱，岂不是有违他的本性吗？这一切都证明，并不是因为钱能带来安全感，而是因为没有安全感，才会去拼命抓住一点可以量化的东西。金钱就是这样的一种东西，它替很多不懂得享受生活的人背了黑锅。三浦友和与山口百惠结婚后，山口百惠引退，由于两人金童玉女的形象太深入人心，以至于三浦无论与谁搭档拍戏，都一时难被观众接受，40岁之前的演艺事业陷入低谷。两人于1987年搬到东京郊外，在日本泡沫经济房价最高的时候买了块地，盖了房子，还房贷还了很多年都没还完。后来三浦曾沉迷于打老虎机，闲的话一天要打上五六个小时，打了七年，百惠也未曾干涉指责，最后还是三浦待自我觉悟到浪费了许多时间，放弃了不良嗜好。山口百惠既不会复出赚钱养家——为她复出开出的筹码一再加高，都被她拒绝，也不怪丈夫无能，赚不到钱，把家里搞得愁云惨淡的，她只是做好妻子的本分，然后基于两个人多年的感情和理解，相信三浦是个为家庭负责的男人。她不给他压力，他却比谁都知道压力在哪里。对，这就是调教男人最聪明的做法。我不要求你改变本性，我没说，我什么都没说，你却自动明白该怎么做。对男人来说，讲道理，永远没有比让他们看到结果好。他们永远都不愿意听从理论或者劝告中被提点，只有结果和教训，才能让他们惊醒。即使真的想让男人对赚钱多点责任感，也要让他们自己看到没钱的苦处——有个笑话不是说我为何会成为百万富翁，就是想看看我到底赚多少钱才能供得上我老婆消费——你不能做一个老妈子，心都操碎了，嘴唇都磨薄了，然后又自动自觉的去承担责任，这样的做法，好人坏人都是你。是做一个眼下的悲观主义者，还是一个活在希望中的乐观主义者？这是不同的选择，也将注定让很多人得到不同的人生。安全感固然重要，如果为了安全感，眼下的幸福却被破坏得支离破碎，这并不是合算的买卖。你们口口声声都说是为了家庭的未来，可这样下去搞不好家庭都没有了，还谈什么未来。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 假如遇不上王小贱


什么才是报复前恋人最狠的招？那就是找一个比对方更好的人，还要让对方知道。美国小姑娘格雷塔就做到了。因为被男友抛弃，15岁的格雷塔·帕斯卡在路边哀哀痛哭。美国最新全民偶像——因为出演《蜘蛛侠》系列而声名大噪的詹姆斯·弗兰科经过这里，知道了格雷塔的“遭遇”，决定帮她出气。他叫来尾随自己的狗仔队记者，与格雷塔拍了一张两个人拥抱在一起的亲密照片，让小姑娘把照片上传“脸书”。明星效应果然强大，身为詹姆斯·弗兰科铁粉的前男友看到后当即表示：分手是个糟糕的决定。小姑娘面子里子都挽回来了，连“帮凶”狗仔也赞叹：这哥们够意思。换算成中国明星，相当于一个屌丝被凤姐甩了，然后范冰冰搂着他照相上头条。凤姐知道了肯定顿足捶胸，悔不当初。旁人看见了也替他扬眉吐气，觉得这是最值得的一次分手。屌丝还是那个屌丝，但范冰冰的到来抬高了他的身价。这简直是一切被分手的人最圆满的梦想：你不要我，自有强过你千百百倍的人对我好，不仅全额补偿了所失去的，还有意外收获和惊喜。只要能认识到更好的人，知道可以有更好的可能，失恋的人顿时满血复活，破涕为笑。我还能想到更解恨的是：前男友回头求小姑娘不要分手，小姑娘拒绝。千万不可答应复合，只要不复合，她就永远是那个能和大明星勾肩搭背，照片全球流传的姑娘，将永远被前男友魂牵梦萦。前男友眷恋的，无非是她身上沾染上的弗兰科的那一点名气，但这点名气早晚有用完的时候。当然格雷塔才15岁，小儿女之间的恋爱纠葛，没有成年男女世界中那样沉重。或分手，或继续，都有它的道理。电影《失恋三十三天》以小成本制作赢得票房冠军，成为中小成本中最卖座的国产电影。整个电影讲的是女主角黄小仙碰到男朋友劈腿，失恋后发现自己身边另外一个一直关心自己，对自己很好的男人王小贱，从而走出失恋阴影的故事。王小贱看起来贱，实际上忠诚可靠不离不弃，属于北京的萝卜——心里美。如果说失恋是黄小仙人生天平的倾斜，那么王小贱用自己的毒舌和呵护，一点点重新撑起了黄小仙的生活。这部电影之所以成为一匹黑马，取得了出其不意的胜利，是因为有过失恋的人们都幻想过自己生命中的王小贱，希望能有这样一个人拯救自己于失恋的水火。这部电影满足了观众的幻想。一时之间，失恋的姑娘们呼唤王小贱的声音一浪高似一浪。王小贱就是失恋路上的指路明灯，沿着他的光亮，可以更快的走出生命的低谷。在分手的各种因素中，爱情往往没有想象中的那么重要，我们只是不喜欢输。分手后的痛哭，有时候是因为舍不得一个人，有时候则是觉得自己吃亏了，没面子了，所以恼羞成怒。如果正巧这时来了个王小贱，恰恰可以弥补这部分损失，证明“我也有人要”。感情虽然破碎一地，自尊心却得到了缝缝补补。但世间哪有那么多王小贱。失恋了，身边总有个默默无闻守身如玉的备胎，那是影视剧创作者最爱的桥段，却不是真实的生活。真实的生活是你既遇不上外表娘炮内心靠谱的王小贱，也遇不到外表俊朗内心八婆的弗兰科。一心一意奉献给爱情的人没心思培养备胎，转身后一片荒芜。没有人可以等待，没有人可以借个肩膀哭泣。万千痛苦，只能自己捱过。若是意气用事——《飘》里有最惨痛的实例：郝思嘉向卫希礼求爱未果，恼羞成怒的她立马勾引了媚兰的弟弟查理，抢先做了新娘，随后查理应征入伍，两周后染病身亡，郝思嘉稀里糊涂的就成了寡妇。现实中也有。有个姑娘曾经找我做过咨询，她和前男友分手后，快速的又开始了一段新恋情，因为她相信，治疗失恋的痛苦的最好办法是恋爱。但这段不咸不淡的关系令她很烦恼，她知道自己不喜欢他，也投入不起来，开始就不过是赌气，到后来快结婚了才发现骑虎难下。旧伤未愈，就急匆匆走进新恋情的人很多。所谓病急乱投医，在被抛弃的慌乱和绝望中，很容易叫人选错了疗伤方式。以为是块肉，吃到嘴里，才知道是一块姜，辣的人流眼泪。人总要为不成熟的选择和所有赌气、任性来买单——假如他们企图绕过本应该承受和消化的痛苦，非要走捷径的话。不被爱了，只是别人的选择，证明不了自己的失败。自己的价值无需在别人身上来检验，更不必急慌慌的寻求拯救。失恋了，假如遇不上王小贱，那也不是坏事。我们可以做自己的王小贱，坚定不移的站在自己身边，在痛苦、怀疑、动荡中成长。越是艰难的道路，越要慢慢走。就像越是寒冷的地区，树长得越慢，树质也越坚硬。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 只有慧剑，才能斩断情丝


讲述： 晚睡，你好！关注你很久了，也看过很多其他人的故事，今天我也想讲讲我的故事，希望你能帮我解惑，非常感谢了！ 我在已婚有孩子的情况下爱上了一个已婚男人，一切不该发生的都发生了，我以为这个男人爱我一如我爱他，沉迷其中，不可自拔。曾经我问过他，万一被发现了怎么办，他安慰我，如果被发现了，我们就光明正大在一起了。后来事情终于被发现了，我离婚了，而他，那个曾经百般温柔对我呵护有加口口声声说爱我的男人，在他妻子坚决要求离婚的情况下，死赖着不肯离婚。他妻子找我聊过几次，我也看出她对自己的这个男人实际也心灰意冷了，只是由于年幼的孩子以及经济上的原因，她最终还是原谅了他。在这之后，他还试图通过种种方式联系我，来找我，后来又被他妻子发现了，又把家里闹得天翻地覆，这样反复了几次后，他终于老实了，我也主动把所有他可以联系到我的方式都对他屏蔽了。现在他看不到我的信息，我QQ，朋友圈都对他设置了黑名单，电话号码也改了，工作地方和家庭住址也换了，但是我骗得了别人，骗不了自己，我心里还是想着他。每每我从自己曾经的朋友圈的评论里找到他，点进去，然后看他的消息。我看到他现在挺好的，现在为了维护家庭和谐，他也经常晒幸福了，时不时放上一家三口的合影。每当看到这些，我就泪如雨下。我现在一个人带着自己的孩子，我的前夫对我还有感情，也提出要复婚，可是我知道我的心早已不在他身上，仍旧牵挂着那个曾经伤害我的男人，我不知道怎么走出来，非常想听听你的指导。一个迷惑的女人 前几天，有男性读者和我抱怨：“你怎么光说男人出轨，就不说女人出轨呢，现在女人出轨的还少吗？”是啊，不少啊，但如果说男人还能在出轨中左右逢源，获得更多享受的话，那么很多女人，常常是出着出着就把自己都搭了进去，付出了爱，错信了人。婚外情与她们不是快乐，而是致命的伤痛。所以我把这些问题放到了疗伤这个系列，而不忍心以出轨这个话题作为噱头。无论是不是婚外情，女人总是更容易忽略现实，被感情俘虏。这并非是因为女人就是比男人纯情，而是因为女人骨子中的那些依赖性，不够独立自主，总是希望被爱情的光照到，来证明自己是存在着。这样的女人，是很容易上当的。他对你付出了什么？无非是温柔体贴，外加豪言壮语，给付这些，不是因为你需要，而是因为他需求，他要恋爱，渴望得到一个情人，所以才会投出诱饵。当你当真了，现实也给了他实践诺言的机会，他却怂了。缩回自己的家庭，死赖着不肯离婚。他付出的只是人生的一个疵点，没准过了几十年他已经可以和老婆谈笑生风提起这件糗事。而你呢，付出的实打实的损失，你失掉了家庭，未来被破坏，没准还有名誉。现在你却说，我还是牵挂着他，走不出来，那我只能说，你还是被伤得不够，才会留恋一个骗子的感情。武侠小说中经常会说到这样一句话：“挥慧剑斩情丝。”是的，只有拥有慧剑的人——就是那种足够聪明又有狠劲的人，才能斩断多余的情丝，继续新的生活。慧剑才能斩情丝，正如深闺才养怨妇。因为无聊，没有寄托，只能将所有的心思都放在情情爱爱上，小得小失都被无限放大；那些江湖儿女背负着更多责任和使命，没有时间伤春悲秋，只能血一把泪一把的吞下苦果，但解脱之道也往往在这种勇敢前行中产生。1994年的圣诞节，巩俐还和张艺谋在一起，拍戏的间歇，巩俐和摄影师肖全拉家常：“我们北京的家弄好了，我想把我妈接来，我觉得女人呀，在事业上不一定太要强，不就是一个奥斯卡吗！真的，名利对我来说没意思，我真想好好地过日子，再演两三部好戏，我就不想干了。”肖全非常清楚地记得巩俐说这话时候的模样：“她扎着一根马尾辫，穿着一身剧组的服装，白白的脸，透出一股孩子气。”1995年2月16日，《新民晚报》向全世界发布了张艺谋和巩俐分手的消息。她的梦想就此破灭，这个分手被世人猜测了20年，她却什么都没说。以后的日子她该结婚结婚，该离婚离婚，若干年后再次选择和旧情人合作，只剩下了尊重和艺术上的认同，但是这样的结果也不坏不是吗？而这一切的基础不过是，她正是那个有慧剑的人。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 父母不是用来改造的


讲述： 晚睡姐姐好，十分感谢您关注我的问题 我和老公生长环境很不同，我来自大家庭，散养长大，他是独生子。公婆对我们的事情事无巨细都参与指导，装修房子说我们不识货，没经验，会吃亏，他们一一定夺，勉强我坚持了两个家具，他们很不乐意。我俩的衣着，家具摆设，无一不反对，说我老公穿得像个流浪汉，说我衣着不够大方，鲜亮颜色没洗出来——我在一家上市企业做大客户关系工作，对自己形象要求挺高的，私下对这个点评并不认同，婆婆要求每顿饭后要擦厨房地板，一天拖地几次，衣柜里面整整齐齐，我佩服她的干净利落，但是我觉得自己也过得去，并没到邋遢的份上，又不想伤了和气，所以面上没有直接顶撞，可有时事后有点后返劲儿气的够呛。老公很孝顺，绝不会忤逆父母，我觉得他过头了，应该帮助他父母改一改，这样对大家都好。比如我父母就很愿意跟我们一起探讨自己的局限和不足，说要跟我们一起进步。我也试着跟公婆沟通，但他们完全听不下去，觉得我不懂事，居然教育长辈，说不养儿不知父母恩。真的很棘手，晚睡姐，您觉得呢？我应该怎么处理这样的局面。非常感谢！ 有个笑话：父亲教育孩子，说林肯像你这个年纪都如何如何了，孩子反驳，说林肯像你这个岁数都当总统了。古今中外，当了父母就觉得自己英明神武，永远对孩子持有高高在上的姿态，一辈子都吃老本吃不够的人，太多了。他们一方面总看到孩子这里那里不足，另外一方面又压制孩子的成长，对子女的一切独立意识或者努力呲之以鼻。从潜意识当中，其实他们特别不需要孩子成长，因为他们一直将自己的人生价值建筑在孩子的需要之上，他们已经变成了没有自己人生的寄生状态。如果再不被孩子需要，他们就更彷徨无依了。就像电视剧《双面胶》的那位婆婆，一辈子围着孩子转，根本容不下任何质疑或者竞争者，强买强卖是必须的。按照咱们的中国特色呢，在这种类型的家长中，又唯以小官僚、小富翁、处长太太、局长夫人为最难搞。他们在社会上有那么一点小地位，到处都有小特权，就觉得自己的人生特别成功，一贯斜睨眼看人惯了，把这份习气也带到了家庭中。这样的父母，要不就养成处处叛逆，令他们头疼的孩子，要不就会变成你老公那样，企图以顺从来求得和平。你想教他反抗，这在他的世界中是很难想象的事情，他是家养的小动物，成不了你这样的野生动物。你能把他教会不让你服从他父母的意见就很不错了。你父母开明，是因为他们就是那样的人，这不是你教育出来的。同样，他父母是这样的人，也不是你能改造的。你可以用自己的置之不理来控制他们的行为，让他们逐渐知道自己那一套在你这里不好使，就像河蚌的斧足，遇到外界的惊吓会缩回去。你只是不需要和他们讲道理，我记得前几天也写过，倪匡说可以不听从父母的，但不要和父母讲道理。中国父母，是不能接受孩子的教育的。他们以为做了父母，就永远可以呆在金字塔的塔尖上呢。成全他们的幻觉吧，然后在背后继续做自己。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 情感咨询：共同的失去应该让相爱的人更团结


讲述： 晚睡姐: 我是一名在校大学生，已经大三了。一直和父亲的关系不是很好。感觉怪怪的，很多时候都会因为一些小事和父亲争吵，双方都没有退让，有时还会说很多伤人心的话。但是真的是无法控制自己。有时候真觉得自己很奇怪，好像一直处于叛逆期，父亲说什么都要反着做。我十一岁的时候母亲患抑郁症自杀去世，母亲在世时和她相处时间最多，在家里不论什么事妈妈都会满足我，包容我。而幼时和父亲工作有关和他相处不多，父亲和母亲经常吵架。从小父亲对我的教育都是比较严厉的。对我可能更多的是批评而不是鼓励。我不听话就会吼我，他一吼我就哭，妈妈就会护着我。这是妈妈在的时候，妈妈走后，我在姑姑家呆了四年，姑姑们对我不错，可是在别人家，很多东西和在自己家完全不同。寄人篱下，许多小孩子的任性似乎都需要压抑。努力做一个乖孩子。四年后父亲又找了阿姨，阿姨是一个和妈妈完全不同性格的女人，她是个军人，很要强，很会为人处事。但是从她身上我却没有感受到母爱，总是给人一种很难接近的感觉。她来我家8年了。她似乎总是在和我划清界限，渐渐的我也认清了事实，她对我尽到责任就不错了，我怎么能期望她能和妈妈一样关心我。现在的我很迷茫，总觉得家里的温暖离我很远，或许一切只有在我自己有能力养活自己的时候会好起来吧。家对我而言似乎并没有什么诱惑力。是不是对于我这样的家庭而言，自己从自己身上获取爱才是最靠谱的呢，感觉只能靠自己，在家里不能展现真实的自己，没有任性的特权，要做一个乖小孩，感觉一直在讨父母开心。然而效果不怎么好，自己也不开心/::<希望晚睡姐能给我些建议，谢谢晚睡姐 在心理学上有一种说法，叫生存者愧疚。当自己的亲人或者共同经历过劫难、病痛的人，看到对方死去了，而自己却活了下来，心中会有一种内疚的感觉。就好像是自己剥夺了对方生存的权利，这个生存的几率本来可以是对方的，结果被自己占有了一样。这当然是非理性的感觉，但那些有了共同的经历，有了同理心的人，才会有这种感觉。生存者愧疚也会以另外一种方式表现出来，比如有年幼的孩子去世或者遭遇不幸的家庭，夫妻之间本应该互相安慰，共同度过难关，现实却非如此。有数据显示，有些婚姻因此走上了濒临破裂的边缘。为了缓解巨大的伤痛，人们往往会将责任推卸到对方身上，把这个令人悲痛的结果看作是对方的过失，从而丧失了继续走下去的信念。在你的生活中，你母亲是和蔼可亲的，给了你孩子最需要的温暖，她还会变成你父亲和你之前的屏风，总是护住你。那么这样的母亲，却以抑郁症自杀身亡的结果给了你巨大的打击，除了怀念，你一定还会在潜意识中滋生一种对父亲的怨恨。恨他太粗暴，对你母亲不好，如果他是一个体贴的丈夫，她又怎么会在这么年轻的时候就离开人世呢？是不是，你一定会这么想。也许他们只是平凡夫妻的相处方式，并不见得没有感情，也许她的病和他无关，在疾病面前谁也无法获得豁免……这些你都不愿意去想，总得有一种说法为一个孩子失去母亲的大悲作出解释，你愿意相信的解释大概就是这样。母亲去世，寄人篱下，而父亲却什么都不耽误的找到了自己的幸福，你离这个家庭越来越远，怎能不有一种身世飘零之感。你对父亲的芥蒂是越来越深了，当然会反映在相处过程中的互相伤害。你想要得到的是爱，却卡在了恨这个境界越不过去。林黛玉6岁母亲去世，父亲林如海贵为扬州巡盐御史，养活自己的独生女儿当然没有问题，他同样选择了将女儿送到外婆家，让黛玉过上了虽然锦衣玉食但寄人篱下，“风刀霜剑严相逼”的日子。是林如海不爱黛玉吗，不，他只是对自己一个人照顾女儿缺乏信心。也许，他也有自己的伤痛要愈合，看见女儿也会想起亡妻，就和你父亲一样，男人的软弱是看不太出来的。你虽然离开了自己的家，在姑姑家也得到了不错的对待，这后面，可能也有父亲的苦心，父亲的付出，只是你没有看到罢了。母亲的离去，让美好永远停留在那个最美的父亲，却让父亲成了一个翻不了身的“坏人”。但你想想，母亲只是去的太早了，如果一直健康活到现在，没准你的叛逆就会变成对她了，毕竟完全的包容和满足，阻挡父亲批评你，并不是完全正当的教育，那会影响父亲在孩子心中的权威性。即使你缺少了机会去验证，让父亲一个人承担这样的后果也是不公平的。不要记恨，不要愧疚，母亲是病了，这个结果谁都不愿意看到。经历了共同失去的人，理应变得更团结，那可以让伤痛变成一种共通的东西，这样就好像一份痛苦，有人和你共同分担，就会变得不那么痛了。对父亲好一点，不一定多么亲密，也不要太敌对。两个人享有对一个人的共同回忆，那样的话，即使在一起静默，也是一种幸福。因为你会知道，他心里想着的，和你想的是一样。在另外的地方，你得不到这样的感觉。这大概就是父亲存在对你最大的意义吧。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 因为不受重视，所以成了好孩子


有人把川师大女孩樊师贝求借200万元尽孝这件事看成是炒作，我却不这么认为。几天来，整合着各方信息，看着事件逐渐水落石出，剥开这场事件中博人眼球的成分，我觉得这只是一个渴望得到父母关爱的女孩，所做出的一场“孝顺秀”。樊师贝出生在宜宾农村，小时候父母以务农为生，家里比较贫困，“他们每天早上天刚蒙蒙亮就到地里去干活，晚上月亮都出来了还没回来，中午就用油炒点白米饭吃，太辛苦了。”她甚至有一个念头，宁愿自己被抱养给别人，宁愿吃点苦，也不想爸爸妈妈那么辛苦。她父亲樊又井为此解释说这是女儿从小比较懂事，对父母很孝顺。但孝顺本身应该是一种对父母爱的回报和体谅，想要通过把自己丢弃给别人来减轻父母负担的念头，已经特别不正常。这证明在樊师贝的心里，把父母之所以过着这种艰苦生活，看成是自己的责任，“我是多余的，只要没有我就会好的”，这是一个不被父母接纳的孩子本能产生的自我嫌弃。那什么情况下，一个孩子才会有这样的感觉呢？究其根源，就是父母的疏忽、冷淡，把自己生活的艰难和失败的原则归结在孩子身上，无法欣赏孩子身上的优点、情感和期望，都会使孩子自信减少、自我怀疑、低自尊。在樊师贝的记忆中，自己和父母很亲密，樊师贝的父亲则否认这一点，他说自己和女儿只是普通的父女关系，“我是研究风水的，讲究天地人之间的关系，所以每个人都是自由的，别人不应该过多干预。”显然，樊师贝不会从这样看待人与人关系的父亲那样获得足够的重视和情感。能出现这样的矛盾认知一点都不奇怪，很多童年并不愉快的孩子在成年之后都会在回忆中自动将那些事情抹去。为了掩盖自己不受重视的受伤，他们骗自己说父母对自己很好，即使批评自己，甚至动用暴力，都是为了让自己更好。在某个讨论家庭暴力的网帖中，我曾经见过有人据理力争，认为父母打自己，是负责任的表现，如果不是父母的暴力，自己一定会成为一个废人。像樊师贝一样，很多人从最开始对父母的不满，转为了顺从，接受了父母的所有安排。另外的矛盾点是樊师贝说自己的两个哥哥啃老，虽然都已经成家，但是经常跟家里拿钱，而父母给予了强烈否认，“两个儿子都很孝顺，从来不会伸手要钱，而且大家都是个人管个人，自己挣钱自己用，根本不需要我给钱。”她的哥哥也说：“怎么可能呢？那么大的人了，哪个好意思问父母要钱，按理说应该我们赡养父母。”夸大父母对自己好的程度，夸大哥哥对父母不好的程度，显然是她并没有在父母哪里得到充足的理想的关爱。她对哥哥们有怨恨，也有嫉妒，她觉得父母都把爱给了他们，但他们回报得太少，不如自己那么无私。所以选择了出卖后半生求借200万元来让父母对自己刮目相看，“我付出这么多，甚至可以牺牲自己的后半生，你们终究会知道谁对你们最好了吧？”她也同样夸大父母在经济上的困难，即使她父母远远没有缺钱到女儿做出如此牺牲的程度，她也要假想出来一个让自己好像毫无退路的困境，以尽孝为名义做一场无厘头的表演秀。她十分需要成为一个孝女，证明给父母看，自己是有用的。这多余的、泛滥的孝心是一个自觉不受父母重视的孩子最后的反抗，而若是真正被父母关爱着长大的孩子，并不需要如此急迫地去证明什么。当父母对孩子渴望亲密情感联系的需求缺乏回应的时候，就会让孩子变成一个渴望取悦别人的人。为了获得别人的注意力，他们甚至会全力以赴扮演社交圈子中的主要人物，哗众取宠、自恋、卖弄，这与樊师贝在发帖的同时，还要把花了600元拍摄的“明星照”挂出来的内心动机是完全一致的。她想要表现的是自己的能力，“等我学了英语，就可以参加做出国旅游团队的领队，做得好的话，年薪达到百万是没有问题的。”但实际上却有意无意的在炫耀自己年轻的资本，以奉献孝心为基点的作秀背后，是自我形象和认知的扭曲。正如弗洛伊德所说：“对本能的压抑蕴含着神经症的危险。”心理学家认为，完全正常的人是不存在的，很多人都有自己的心理创伤。这些创伤又都能在原生家庭中寻找到痕迹，虽然现在无法得知樊师贝的父母究竟是如何教育和抚养她长大的，但她的身上的确呈现了当父母过度控制、情感疏离、或者愤怒的时候，一个孩子为了适应环境所做出的反向防御机制——“以关心和照顾他人来对抗愤怒。这综合了对父母优良品质的认同，同时防御了被父母称为坏孩子的负罪感。反向形成也发挥了对父母顺从甚至谄媚的功能。”这条规则在现实中屡屡被验证。越是得到关爱少，不被父母重视的孩子，越是有更大几率变成一个孝顺的好孩子。他们更善于压抑自己内心的需求，夸大自己对父母的作用，总以为只要自己做得更好就能得到补偿，很容易将自己的生活弄得乱七八糟来赢取父母的认同——这里面包含了两种效果，一种是取悦父母，另外一种则是回应父母觉得自己无用的信息，他们已经无力反抗质疑，选择了服从。有伤，意识到伤口的存在，时时说痛，这是一种将痛苦外化的选择；有了伤还一直没有愈合，时时在流脓，却坚决不承认伤口的存在，这是将痛苦内化、压抑。而后者，才是最难解脱的。对于樊师贝这件事，网上质疑声一片，有人说她能“求包养”一事说得这么清新脱俗，但她也是一个可怜的孩子，在自己伟大的牺牲和众人的非议声中获得一点神圣感。她十分渴望被接纳，以至于把最渴望的孝心变成了一场不仅得不到社会的认同，更凄凉的得不到家里人认同的表演。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 做个好玩的人，比做个好妻子更靠谱


讲述： 晚睡，你好。我真心觉得自己是个笨女人，结婚四年半，不知道如何做一个好妻子。时常搞得自己特别痛苦。 我问过丈夫这样的问题，现在过得日子快乐吗？他说平平淡淡挺好的。可我却不能忍受这样的日子，感情交流少，关爱关心少，性生活不和谐。我觉得这都是问题，他却觉得都不是事。我与丈夫结婚4年半，用他的话说就是谈了近7年的恋爱才结婚，彼此确实变成了亲情，不可能像恋人那样腻歪，可我要的不是腻歪在一起，而是时不时的情感上的沟通，关心，平时都是有事说事，下班一起带带孩子，晚上出去吃个饭，或者回家看电视，看似平淡，可是总是觉得缺少点情感交流，说白了，就是偶尔的主动亲亲，抱抱，这样简单的要求，都很少。其次，性生活也是一个月两三次，每次就是短短几分钟，说实话，我无法得到满足，曾经也玩笑式的沟通过很多次，但是他总说太激动，所以就快。我觉得他如果重视我的感受，是不是应该试着改变一下，可他面对我多次的沟通，仍没有任何改善。种种的不重视，我觉得他不够爱我，大多数交流，也只是我一个人唱独角戏，他基本不吭气，他的理由是不想跟我吵，怕说的多了，我又生气，但是我觉得不交流，也是一种冷暴力。其他问题都没有了，但是就这两点，就让我时常觉得不快乐，（他出过轨，自出轨开始，我们的情感就不断的走下滑，回来之后，我们的生活就一直归于平淡，他的不离开，也许是因为不舍我们7将近10年的感情，也许是因为无法舍得孩子，也许是怕太麻烦，我猜不透是什么，但他的确说了一句，我能给她别的女人给不了的安全感，他是我的初恋，也是我唯一的男人，搞不懂，他是不是爱我，爱我却给我不了我要的爱，不爱我，逼急了，还能说一些温暖的话。说白了，我承认自己很缺爱..........）晚睡，你能告诉我，是我自寻烦恼，把一些不是问题的问题夸大其词，还是他真的不那么爱我，爱一起只是因为不舍，或者怕麻烦。我真的觉得生活不能将就过，要么有情有爱，要么趁早了解。 我最讨厌有人说，“哎呀，两口子在一起过长了，就变成亲情了。”亲情？什么是亲情，你和自己兄弟姐妹是亲情，但你能和他们上床吗？有性冲动吗？没有吧，那就别说亲情。爱情在婚姻中无论存在多久，总归是与其他的感情不同的。夫妻之间互相袒露最真实的一切，在一个近身的距离内相处，共享很多法律和社会义务，抚养孩子、孝敬老人，这种关系会让感情趋向于日常化、稳定化。爱情一定要换一种形态来存在，才能成为日日的支撑与养料。爱一个人，就会有发自内心的想要表达亲密的冲动，即使被婚姻洗礼几十年，依然能够在某一刻有这种感觉。即使像我们这样的中年夫妻，老公出差，起早的飞机，我蓬头垢面送他到门口，他也会亲亲我的额头说：“要乖乖的。”回来了，是深夜，我醒眼惺忪去开门，他进门第一件事就是深深拥抱，然后我俩一起开箱子抖落他给我买的礼物。这就是爱情吧，虽然我们也很少说这个字眼。很多人愿意在这问题上打马虎眼，非要说爱情变成了亲情，不需要亲密、示爱，基本上都有着自己的小算盘。他们或者是不爱了，或者是另有所爱，反正不要以为有的人选择不离婚，就一定是爱着自己的太太或者丈夫，他们不过是懒得离，婚姻是他们的大本营，稳定才是最符合现实利益的。何必折腾来折腾去。有些婚姻中木讷的男人，却会在小三面前成为最体贴的情人，说情话、搞浪漫，什么都会了，回到婚姻中，又啥都不会了。他们并非不懂得亲密的好，只是爱情已经烧成了灰烬，徒留一个形状而已，他们不把妻子当做可以调情的角色。他们希望她们为自己生孩子、做家务，保持一个家庭的体面，然后，就没有了。向这样的男人要爱情，以为只要把妻子的本分做好了，就能获得相应的回报，都是天真的幻想。爱情很好，但爱情也累，需要考虑对方的感受，奉献和付出，让一个已经不爱你的男人做到这些，太困难了。他其实心里什么都明白，你要的是什么，你希望他怎样，他统统都明白，就是装傻充愣，不愿意去做。别去管他，别总是向他要爱情，要是要不来的。学会宠爱自己，要有自己的朋友，有自己的交际圈子，自己先把自己变成一个好玩的人有趣的人，这比成为一个好妻子更为靠谱。你身上如果具备了强大的魅力和感染力，就像一股清风，吹进你们沉闷的婚姻，他也会感知到这种变化，对你另眼相看。如果你那么安全，永恒都在那里，一心一意眼巴巴的做个幽怨的妇人，等着他赏赐爱情给你，他就永远都只能看到你的使用价值，而轻视你的情感。因为人性有时候就是很贱呢，他看到你并不拿他当回事，他才会更拿你当回事。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

