
# 这次，我不能帮你骂男人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡老师：您好！每天上班已经习惯打开您的公众号，看您为大家解惑。最近我也有些婚姻上的烦恼，想请您帮我分析分析。我34岁，结婚6年了，有两个儿子（大的在上中班，小的2周岁），目前是婆婆在帮忙带。自己在上行政班，有双休，交五险一金，一年到手3万左右。老公本职工作加上兼职一年有个13万的样子。而且他很少抽烟，酒也几乎不碰，他自己也很节省，几乎不花钱。按说到这里，一切都很OK，可是细究之下，看似岁月静好却潜伏着诸多危机，一颗小小的石子都能把这平静打的粉碎。首先是婆媳关系差，到了零沟通的地步。我估摸着以后的关系只会更差，不会更好。我知道婆媳关系差对婚姻有害无益，但我不想改善两人的关系。婆婆的性格太要强，什么都要管，做的不如意就要拿过来人的经验骂骂咧咧，不惜以恶毒的话语来伤害你，我嘴巴笨，很多时候都被她气哭。有次用甩水机甩衣服的时候，我没注意看排水的管子插没插（事实上我根本没想过管子的问题，因为我妈家的管子常年插着），本来这是件小事，她非得上纲上线，含沙射影跟她高中的女儿说，现在要好好学做家务，以后不要事事依靠大人，要不然会被大人嫌弃死。这话声音说大不大，说小不小，但足以让我听到。我当时就气哭跑回娘家了。此外还有育儿方面的矛盾，我这样做不对，那样做不对，不做也不对，只有按照她说的她才没话说。跟她住一起简直是一种折磨，每天回到家感觉天都是暗的，不夸张的说我在家几乎没有笑过。但目前又没办法分开，因为要她帮忙带小孩，所以我很痛苦。我也曾和老公说等小孩上小学了，让他妈回乡下，自己边上班边带，可我老公死活不同意，觉得我兼顾不了工作与家庭。另外说一句，他是妈宝男，他妈说什么他都会听，更不用提每次我与他妈发生争执，他坚定地站在他妈那边。我也为此跟他争吵过，他总是觉得我可以跟他妈好好沟通就能解决问题，是我在把事情搞复杂化。不被理解的心情太难受了，多次争吵之后，我在家就成了哑巴，尽量和他妈不说话，减少冲突，因为我知道我说了他妈不会改，老公也不会站在我这边，还会在一旁指责我。其次是关于金钱的方面，老公的钱没有给我管，一方面他觉得我花钱大手大脚，另一方面他总怀疑我补贴娘家，经常质问我钱花哪里了。我觉得很委屈，我也不知道自己钱花在哪里去了，自己已经很节省了，平常就两套衣服和两双鞋子，没衣服穿了才会去买。也不化妆，最多买点护肤品。水果一年也难得买几百块钱。至于我补贴娘家，更是没影的事儿，每次去我妈家吃饭几乎都是空手去的，只有过年过节会给个600、800（就这个数目，他还觉得我给多了）的钱给妈妈。可是每次提到这些事，老公都不相信我的解释。他叫我用钱记账，我真正拿账本给他看的时候，他又倔强地摆摆手说不看。这也不是，那也不是，我感觉自己要被他逼疯了。最后是他对我娘家的态度跟个陌生人没区别，他感觉我娘家人都是脑袋有问题，我爸、我弟太窝囊，挣不到什么钱，我妈神经质，即使和我爸离婚了，提到一些事老是情绪激动联想到我爸。每次去我娘家，他百般不愿，去了也是匆匆吃一顿饭就走了，说不了几句话。凭他现在的态度，以后我娘家有什么事铁定指望不上他。想到别人女婿为岳父岳母忙前忙后，我觉得很寒心。基于以上原因，我感觉这段婚姻带给我的痛苦居多，有时候真的对这段婚姻做了最坏的打算，可是又考虑两个小孩还小，自己能力有限，分开不一定能担负起他们的抚养费，还害他们兄弟分离，始终没有勇气跨出那一步，纠结再纠结。晚睡老师，我该怎么面对这段婚姻呢？渴望得到您的指点。晚睡回复：你代表了那种典型的，自己弱，娘家也弱，在婚姻中的女性生存样本。你的弱，一方面体现在经济收入上。工作说起来体面，行政班，实际上年收入才3万元，一个月2千块多一点，都不如三线城市的服务员。虽然有五险一金，但每个月拿回的钱只有那么一点点，都不够给孩子请保姆的。有的女性坚持上班，是因为她们上班能赚取更多的经济价值，像你连保姆费都赚不回来的，从经济的角度，你上班，对于家庭来说，是不合算的。当然从社会学角度，女性走出家庭，无论挣多挣少，都是有重要意义的。这就决定了，你老公是你们家庭当之无愧的经济支柱，他的收入高你4倍，没有他，你养活你自己都费劲。你的弱，另外一方面体现在能力性格上。赚钱本事一般，理家水平也不太行，有点小迷糊的性格。比如自己很节省，也不买护肤品和衣服，但家里钱花在哪里了却说不清。还有结婚这么多年了，连自己家洗衣机排水管要放下来都不知道，脑子中还是娘家的模式，可见家务干的不多，对生活缺乏也观察力。能力不大，脾气不小，明明很需要婆婆的帮忙，可是与婆婆的关系还弄的势同水火。既没有容人的雅量，也没有还击的能力，听婆婆说了几句旁敲侧击的闲话，做不到一笑置之也就算了，居然还哭着跑回娘家了。顺便说一下，我还真没觉得“排水管事件”中，婆婆和自己女儿说，“现在要好好学做家务，以后不要事事依靠大人，要不然会被大人嫌弃死”这种话有多么恶毒，不过就是老太太的碎嘴子罢了，我妈就喜欢这么说，现场举例，活学活用。能被这么几句话搞破防，说明你在心理上非常弱势，自我保护的意愿非常强烈，对于哪怕是正常的矛盾冲突，都能解读为攻击和冒犯。你娘家的弱，则体现在经济实力一般，没有办法对你老公给出任何帮助上。虽然你没有详细说娘家的情况，不过从你老公的嫌弃就能看出，你娘家的日子过的一定不太好。老两口离婚了，岳母一身负能量，大半辈子都唠唠叨叨骂男人，弟弟和岳父能力一般，只会老实巴交赚点钱。这样的娘家，估计即使你哭着跑回去，娘家也只会劝你回去好好过，不可能长时间容留你的，更不可能给你们夫妻提供经济和情感上的支持。在内心深处，他有点看不起你娘家人，既不喜欢这样的家庭氛围，在情感上也融不进去，干脆连表面文章都做不出来。你可以说他势利，但你家人其实也是受了你的连累，他首先看不起的是你，然后才会累及你的家人。我承认，他是有点欺负你，对你不够耐心不够好，可我同样看到，他也保护了你，成全了你。你只看到了自己委屈、受气，但他从婚姻中又得到了什么呢？每天省吃俭用，没有任何业余爱好，不抽烟不喝酒，在本职工作之余还接兼职，维持了一年13万的收入，养活一家四口。老婆赚钱少也罢了，管家也管不好，和自己老妈的关系也搞不好，他每天辛苦赚钱，回到家里还一堆破事，烦不烦死。你老公算不错了，宁可让他妈带孩子，也没有要求你放弃工作成为全职太太，我前面已经说过，从经济学的角度，你上班其实对于整个家庭是不合算的。你们家不缺你那两千块钱，真不如回家带孩子。但如果让你回家带孩子，你这种本来就弱的人，失去社会系统的支撑，会变的更弱。在这段婚姻中，你并不是一个单纯被消耗的人，你实际上借助了婚姻的很多资源，才能维持目前的生活。一个每个月只赚两千多块钱的女人，为什么敢生两个孩子，这本来是你不应该拥有的奢侈品。没有婆婆帮你带孩子，没有老公负责赚钱，你的日子是一天都过不下去的。你背后，是有人在替你负重前行的。婚姻里面虽然有不和谐，但它已经替你阻挡了很多风雨，真让你独立，你以为你就能过上理想的自由的生活了吗？不可能的，委屈会更多。一个人弱，当然不是她被欺负的理由，但生活不是理论，如果你弱，你就不可能过上你所梦想的强者的生活。这次，我不能帮你骂男人，更不可能劝你离婚，以你的能力，你老公大概已经是你能够找到的天花板级别的男人了。我的建议是，既然弱，就承认弱，然后用弱者的智慧改善自己的生存状态。简而言之，就是懂点人情世故。能力问题短时间不好提升，嘴甜点，多给点情绪价值，总能做到吧。婆婆爱唠叨，爱指挥，只要不是事关原则的话就听她的，顺便戴一顶高帽，“妈还是你懂的多，我们年轻人没经验，没有你教我，我真的什么都不会。”她愿意干，就让她干呗，你乐得清闲。别急着争夺话语权，话语权应该给有实力做主的人。老公下班回来了，你主动说，“咱妈今天可辛苦了，又带孩子又做饭。”偶尔当着婆婆的面给老公打电话，“咱妈今天想吃葡萄了，你记得下班带一串回来。”你不必发自内心真的关心她，这些是技巧，是手段，就像在单位，领导说了一个不太好笑的笑话，但是大家都会笑的很开心一样。人情世故而已。即使想和老公告状，说点你婆婆的坏话，也要说的委婉，以这种句式开头，“我知道咱妈每天带孩子很辛苦……”如果你还想他为你娘家做点事，那么他妈帮你们带孩子、做家务，偶尔说些闲话，你就要忍，否则，他心里的天平会失衡的。别觉得这些技巧很肉麻生硬，放心，男人们都是看不透绿茶的。最后再说一句，不要轻易离婚，你没有离婚的能力和资本。在目前的情况下从自身做出调整，改善自己的生活环境，做一个可爱的人，讨喜的人，能够粘合住多方关系的人。给你每天都在辛苦工作的老公提供一个良好的家庭氛围，他会更爱你一点，也是对于你性价比最高的生活方式。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 千万别学麦琳！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡老师：您好，见字如面，我是从上大学的时候就关注您，现在已经关注了十多年了，您的文字陪伴我走过学生时期，恋爱，结婚，生子，我很喜欢您的文字，犀利而有力量，现在我想和您说一下我对于婚姻中“性生活”的一点苦恼，希望得到您的指点。我是来自一个单亲家庭中和妈妈长大，很多时候母亲的养育并不能很到位，所以从小我也是一个很独立的人。当时大学毕业，我老公一直追我，他家庭条件中等，他本人对我也很好，很爱我，我婆婆也是一个很不错的人。虽然他的学历不如我（他是专科，但因为家里某些原因没有上完，我是一个一本），我妈也因为学历的差距开始不同意，她认为后面我们会面临没有共同语言的问题，但当时在我后来回忆起来，我是一个很缺爱的状态，最终我们俩走到了一起。开始几年还好，我们结婚结的早，要孩子要的晚，只是俩个人的生活，虽然也总有争吵，但是总的来说还好。但是最近，因为性生活的事情我们经常争吵。他的需求要比我多，但是有了孩子以后，我觉得我的生活里很忙碌。我很爱我的孩子，我白天上班，下班就回家陪孩子，但有时候真的是会很累，他却总想让我配合他，有时候我为了不产生矛盾我就妥协了。但是那天冲突就是白天回老家我带了一天孩子，晚上回家他就想性生活，我不乐意我说我要照顾我自己感受，他说我总不照顾他的感受，他说我不知道男的憋的时候会有多难受，我俩争执了一会我没同意我就进屋了，我还是选择了先照顾自己的感受。后来我越想越委屈，我刚生完孩子两个月吧，他就提出来需求，我也知道他很不容易，整个孕期加上我坐月子这段时间，我半推半就也就同意了，我不想总因为这个吵架。可是那对我的体验不是很好，我很疼，我也对生孩子完了有些阴影，他很理解我，他也会帮我想办法，但是最终还是要做，所以我最后是哭着做完的。可能是我真的相比别人性冷淡吧，我对这方面需求真的很少，他也不算过分也就是正常需求。后来我也调整我自己，我想着“打不过就加入”，我让自己也享受其中的过程。但是不喜欢就是不喜欢，有时候性生活对我来说就是一种负担。这次吵完了我选择了冷战，我知道冷战不好，但是我觉得相比于他和我提的要求来说，冷战带给我的痛苦更小。他也很痛苦我知道，他经常回老家找他的朋友去玩，躲避着我。他目前是一个没工作状态，孩子就扔给我婆婆和我，动不动就找朋友们去吃喝玩，种种原因吧，我们确实也没有了共同语言，我就看他不顺眼也更懒得理他。就这么过了一个月，我们也是第一次冷战这么久，以前最多就是一周，也很久之前了。我主动联系了他，我向他表明了我只是想要得到爱和关心，我在累的时候我需要理解，而他和我控诉我并不理解他，不理解男性的需求，告诉我没有性生活还算什么夫妻，都不算夫妻了还谈什么爱。他还说他就是老实，没有像别人那样在外面玩，我还不知足等等。最后我们就谈崩了。我一直在自我学习自我成长中，但是关于性生活这一点我却总是跨不过去，我明白其实我和老公互相都知道双方的需求，但是我们都不肯先满足对方，都认为自己的需求更重要也更合理。性生活在我们的文化里被当做一种禁忌，大家都不好意思谈论这个，所以我的烦恼也一直没有得到解决。我想要好好维持着我的婚姻，但是我又时时会觉得自己委屈与不公平。晚睡老师，希望您能给我一点指点，我有问题吗？或者说我应该怎么看待这个问题呢？接下来我到底该怎么做呢？晚睡回复遇到这种话题我就很头疼，性其实是一个非常严肃的事情，也是一门科学，但每次谈，哪怕只是提到这个字眼，就容易被投诉举报为低俗。进而被警告被限流。我真是醉了。是的，网络状态也是现实生活的真实写照，我们将性视为一种禁忌和肮脏的事情，避而不谈，讳莫如深。很多婚姻破裂的背后都有性生活不和谐的阴影，但大家根本不交流，绕着走，逃避面对，却把怒火和不满发泄在其他事情上。性是生理上的饥渴，食色性也，就像人要吃饭一样，人的正常欲望也需要填满，这里填不满就可能用别的方式去填满。最近麦琳和李行亮通过《再见爱人》火了，我敢担保，他们的夫妻生活一定不咋样。我们可以讨厌麦琳的性格和为人，但她那个状态，一看就不是那种被性爱充分滋润的样子。李行亮不愿意离婚，并不是因为爱麦琳，而是把她当成了自己的亲人、孩子的妈，以为可以用各种方式平息她的不满，实际上完全努力错了地方。当然，在床上麦琳也一定习惯了PUA李行亮，稍微有点不满意会抱怨一辈子，直到彻底把李行亮搞“萎”了。看李行亮那畏畏缩缩，毫无原则的气场，也不像一个能让妻子“满意”的男人。因为一个男人的自信心，有很大程度上是由他在床上的状态来决定的。幸福的夫妻有“三能”：能吃到一起，能玩到一起，能睡到一起。其中最后一个最重要。睡都睡不到一起算什么夫妻，不如做朋友做闺蜜算了。所以从这个角度来说，你老公说的没错，想要凝聚感情是需要有健康且正常的性生活的，一对夫妻长期缺乏性生活本身就意味着感情出现了问题。但他忽略了一件事情，女性的生理结构与男性不同，她们的欲望一方面需要调动，另外一方面，女性需要承担怀孕和避孕失败的后果，她们的顾虑更多。男性的生理特征决定了他们在性生活方面往往是主动方，他们会把“我愿意和你过夫妻生活”看做是一种示好的表现。哪怕是吵架之后，他们也觉得可以“一炮泯恩仇”。而女性则相反，她们所需要的性是建立在轻松、愉悦的氛围上的，是两个人都心无芥蒂的状态。像“一炮泯恩仇”这种事不仅不能让她们感觉到男性的示好，相反，还可能会成为羞辱，“我都这么生气了，你居然还想着这种事”，引发更大的怒火。尤其是很多传统女性，将性看做是一种牺牲、付出，甚至是剥夺，她们没有被男人很好的关注到性需求，一直处于被献祭的位置。最后就变成男人在性上越主动，女性越退缩。她觉得男人这不是在表达爱，而是进行双重剥削，让一个看了一天孩子的，疲惫的妻子在床上必须满足男人的欲望。你对他的抵触心就是这么来的。你所掌握的知识告诉你性很重要，他的需求也很重要，但是你不享受，你觉得性是单纯的付出，是受难，是必须满足他的牺牲，你很难受。这种的心态，让你勉强不了多久。你不是没有需求，你只是没有被很好的满足过，你的欲望也没有被真正开发出来。他只知道要，你也只是给。他要的多，你能给的少，矛盾就这样出来了。要解开这个死结，就一定要打破性是禁忌这种陈腐观念，破除女性在性关系中必须被动的思想束缚。有一位心理学家说过，“好的性生活，从早晨就开始了。”他的意思是，只有从早晨开始营造和谐关系，才会有晚上酣畅淋漓的夫妻生活。你要主动和他沟通，你在什么样的状态下才能轻松享受性，你觉得他做哪些事情能让你有兴趣过夫妻生活。比如他帮你带孩子，让你轻松点，你没有那么累了，才愿意亲密。或者出去旅行，不需要思考家务事和孩子的问题，你会更放松，等等。你不要只会拒绝，空泛的说照顾我的感受，而是要懂得量化任务，提出明确要求，指出解决之道。千万别学麦琳那样，永远说，“这不是我想要的”，那你到底想要什么啊，别说李行亮，连网友都疯了。性是科学，很严肃的事，有方法有规律有论文，没事多学学相关知识，了解彼此的生理结构。有了知识，还需要实践，一起切磋方式方法，寻找到两个人都满意的那套模式。比如每次做完都要总结经验，你喜欢什么体位，他喜欢哪种状态，都可以拿出来讨论。完美的性生活不是从天上掉下来的，两个人身体也需要不断磨合、熟悉、适应，才能准确找到生理和心理上的兴奋点。孩子小，家务事多，大家都容易疲惫，性生活可以次数少，但一定要质量高。反正就是不能关着灯闷头苦干，干完啥都不说，结果一辈子都搞不明白对方喜欢什么。只有当你真正品尝到性的美妙，你才会愿意接纳他，也会更愿意主动。性是情感关系最美妙的部分，两个人都需要付出，也都需要享受。性不是武器，不是用来拿捏对方的工具，性是情感关系中的粘合剂，两个人心中流露出来的胶水，将两个人牢牢地黏在一起。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 只想被哄的女人，长不大


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好，这件事困扰我很久了，自己实在无法排解，非常内耗痛苦，希望晚睡姐能指点一二。我和对象恋爱5年，结婚一年，他本人周末有时间就会做饭，不吸烟不喝酒，基本没有任何不良嗜好，除了有时候我小情绪比较多需要它哄哄，我们基本没有太多矛盾。真正的矛盾从谈论婚事开始，婚前我去过对象家两次，对她妈的印象一般，卫生不算干净，人很老实，心不坏，但很不会办事，这就是我当时的第一印象。他爸前两年意外去世了，我对象姐姐也去了，他姐姐有两个孩子，他姐身体不好基本不管，平时也都是孩子奶奶带，所以他姐也管不了，两个孩子又吵又闹，他姐姐第一次见我居然没穿内衣，当时是秋天，只穿一件薄秋衣，很明显的能看到乳头。我当时私下跟我对象都很生气了，我说你姐姐怎么能这样不讲究，给你留点面子不行吗？未来弟妹第一次上门，稍微穿着打扮得体一点行不行啊，后面我对象给她们说了一顿，让他们注意点。后面我们就走了，我们平时在一线城市上班，见面的机会很少，过年我也不打算去，想着接触不多应该是影响不大。最让我崩溃的是我们结婚当天，我家人开车五个小时到男方家来参加婚礼，到了之后，我婆婆就一人握了一下手，然后就藏起来了，我对象忙前忙后给我们倒水，招呼我们去饭店吃饭，安排我们到酒店住宿，我们在酒店住了两三天，期间我婆婆没有漏过一次面。结婚当天，我爸妈在下面等着上台，我婆婆就坐在我们旁边,一趟趟的跑来跑去跟别人打招呼，就是不过来跟我爸妈说话，我对象提前就交代过婆婆，让她热情一点，跟我家人打个招呼，结果一直到婚礼结束，我婆婆都没有在露面。我对象姐姐带着孩子去参加婚礼，孩子不听她的，在婚礼上就要打孩子，去了还忘记随礼了，打孩子的一幕还被我家人看到，婚礼办的很失败，结束我家人直接开车走了，两点结束，到家都八点了，路上我外甥女又哭又闹，我家人还都晕车，这成了我心里的心结。晚上我问我婆婆什么意思，她去我们家的时候我爸妈热情招待，还安排我跟我姐坐旁边给她夹菜，本来距离就远，以后不会来了，她整这一出是什么意思，她就一直说她忘了，什么都想不起来了，不是故意的，可怜巴巴等跟我道歉，她姐也是以一句忘了结尾。结婚的前三天我天天在家闹，在家哭，每次我想起来我都控制不住的气的胸口疼，我骂我婆婆，骂她女儿，可这都没用，我心里的遗憾无法排解，已经过去四个月了，只要我跟我对象有什么矛盾，我都控制不住的想到这些事，歇斯底里的哭闹。但不管我再怎么说，我婆婆不跟我吵，只是一味道歉，可我心里不知道怎么排解这种情绪，我对象夹在中间很难做，既改变不了既定事实，也无法让我释然，实在不知道怎么办，希望晚睡姐能给一点建议！晚睡回复：这件事从道理层面来说，的确是他们家做的不做，他母亲很失礼，对婚礼及娘家人不够重视。他姐姐更离谱，秋衣的事可以算不拘小节，后面的就很难理解了。哪有大姑姐当天去参加婚礼才随礼的，她真把自己混同为一帮群众了。做姐姐的应该提前很认真地给弟弟和弟媳送上一份新婚祝福，办婚礼那天更是应该忙前忙后，负责衔接婚礼流程，以及接待娘家亲属等重要任务。她倒好，把自己当成吃席的了，当场还打上孩子了，弄的满场狼哭鬼嚎，给嘉宾添堵。通过他们家人的种种奇葩表现，能暴露出你老公的原生家庭存在很大的问题，从父母到孩子都低情商、缺礼节、没规矩，连基本的场面事都做不好。不知道他们家的经济水平如何，但即使有钱，经济富裕，也属于低素质、低情商、低文化的“三低”家庭。他们不是故意不重视你，或故意阴你一把，否则也不会被你怎么骂都不回嘴，有的人就是这么没脑子，情商低到令人发指。以他们的行为风格，日子长了，值得你挑剔的事情还多着呢。比如你怀孕了，他们家人完全不会适度的表示关心，孩子生了，婆婆不会主动来伺候月子，或者来了啥也不会干，完全看不见儿媳妇的需求。孩子大了，做姑姑的过年都不会给买件新衣服。诸如此类的，挑不完的。你老公生活在这样的家庭中也不可能独善其身，只不过他现在听你的话，受你的摆布，你指哪他打哪，很多为人处世方面的欠缺还没有浮现出来。比如结婚前你爸妈在宾馆三天，他妈都没露面，他妈不懂事，他就不知道把他妈带过来拜访一下亲家吗？他自己妈的性格他应该最清楚，如果他情商高一点，婚礼当天就应该安排一位家族中德高望重的长辈，专门负责盯着他妈走程序、接待娘家人。这个很难吗？我闺蜜儿子结婚，我们提前分工，对娘家亲戚是一对一包产到户，一个人指定负责一个人，每一个桌都有桌长，负责通知、码人、敬酒、布菜。严防死守、滴水不漏。他们家就他一个明白人，理应做好更周密的安排，避免当天有人“掉链子”。可他完全没做好，一问就是我说了，他们不听我怎么办。相信我，这种模式会贯穿你们未来的所有婚姻生活，每次你指出他们家人的问题，他就摆出这种“错我认，但恕我解决无能”的态度。而且他的态度也不能保证永远像现在这么好，任你怎么骂他妈骂他姐都不吭声。一件事，说三天，他低头认罪；说三个月，他尚可道歉；说三年，他就会恼羞成怒了。这是人性的必然，没有人能够忍受永远面对着一个债主，永远被人数落自己（或者自己家）的错误。如果说他们家的行为让我看到了缺乏基本规则，做事上不得台面的后果，而你对他们行为的反应让我看到了一个完全沉湎于浅层次情绪满足的成年巨婴。你知道为什么你闹了几个月，各方当事人全都向你认错，但你始终还是走不出来的原因在哪里吗？你的核心诉求从来不是解决问题，而是希望一切不愉快都不能发生在你身上，全世界必须按照你喜欢的方式运行。你不高兴了，他就必须哄你，无论对错是非在哪一边。当有些问题是他的哄都不能让你开心的时候，你的天就塌了。这就是很多女性无法成长的原因所在。她们在乎的不是真相，不是解决问题，更不是自我改变，而是有一个人将她看做是小孩子，无限包容。“哄我，哄我，哄我……”她们把廉价的情绪满足看做是情绪价值，甚至当成是被爱的标准。很多女人抱怨自己得不到男人的尊重，但也是这些女人亲自训练了一个会哄骗自己的男人。他不能说实话，不能说真话，只能说假话，因为她承受不了真相，也不致力于改变未来的现状，只是想要满足当下的情绪。出轨了，赌博了，家暴了，你骗骗我，发誓诅咒说再也不会就行了。你说我就信，你哄我就乐。现在的你，就走在这样一个有点危险的道路上。婆婆不懂事，大姑姐没礼节，这些都已经是既成事实，歇斯底里的骂几天也够了，以后的关注点应该放在如何应对这种情况上。很简单，减少来往，保持距离，降低期待值。他们是你丈夫的家人，再怎么样，该有的基本尊重也要有的，不能完全隔绝关系，更不可能永远高高在上，一辈子不见面。你可以和你老公说我受伤了，但表达情绪要有度，要分场合，要有节制，不能没完没了。能够管理好自己的情绪的人才算是真正的成年人，难过了不一定要满地打滚大喊大叫，愤怒了也不需要让全世界都看你的脸色，哪怕是你的老公，你的孩子，都不应该无缘无故承受你的负面情绪。想要做一个有人哄的人，前提是你要是一个能哄好的人，怎么哄都哄不好，随时随地都在秋后算账的怨妇，没人喜欢。你必须学会适可而止，哪怕真的被亏欠了，也要学会将这件事情划上休止符，让它过去。否则，亏欠你的人，看到这笔债永远还不完之后，反而会拒绝承认这笔债的存在。那样，你们后半辈子就有的仗打了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 傻姑娘太多，男人都懒得骗了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡小姐姐你好，我想说说我的事。我是离异带娃，净身出户，抚养费判了不给。我花钱起诉离婚的，离了狗血的事，不想再提。离婚后我求在老家的父母帮我带9岁男孩，我给钱，他们不同意。在我最难的时候，遇到同样离异带娃的男人帮我。简称w，出钱不多，也是帮我熬过了那段时间。期间我做过服装厂流水线，做过数控，听别人说电焊赚钱，和他说了，他在钢构厂上班，帮我介绍进去。期间因为是计件，同事勾心斗角，因我是女的，更是贬低打压。干了将近一年，没有长进，实在想进步，就换了另一个厂，离他家较远。开始他是不同意的，我是一点安全感都没有，也是过度保护自己，一心想提升自己，要么分手要么一起走，他妥协了。我是觉得他付出了很多，出去的房租，基本生活我都是自己花钱。我的执念是买房让自己有个家，身后无人帮忙，不想贷款，想买个30w左右的。我现在工资月入七千以上，他比我高九千多，我已经省吃俭用存了一部分。在离开本市之前，亲戚都说我太辛苦了，顾不上小孩，也帮我说通父母。现在孩子在老家上学，成绩也进步了，本来也算圆满。等我学会了技能，可以跟他一起离他家近点，可以让他顾家里。他小孩比我家的小四岁，他又贷款买了一套房子。期间我不止一次说，他的工资勉强够生活，买了，就更顾不上我了，我的执念怎么办。我不要你很多钱，至少别让我经常倒贴吧，房子是买了，跟我没关系。现在生活基本上都是我出大头，厂里现在变相降工资，我考虑外出打工，两年把房子钱赚了  他不同意。没钱，我把自己逼成了男人，他买房子现在难，我出两个人生活费，也确实有能力帮。我还是想坚持本心，我是不是特别自私啊。晚睡回复：你居然问我你是不是特别自私？我都傻了。你哪里是特别自私，你是特别不自私！真自私的人是这样的：离婚了，自己带一个孩子特别难，找一个男人“恋爱”，帮衬自己的生活。平时吃他的，喝他的，自己赚钱自己攒着，只提供情绪价值，金钱上很少付出。等攒够了积蓄，给自己买个房子，就算最后结婚也是婚前财产，不吃亏。咦，这个套路写出来为啥这么眼熟呢？因为你男友不就是这么做的嘛。在你最难的时候，他帮你度过，这“帮”，仅限时间和精力的投入，不包括金钱。他能提供给你的，不过只有他这个人而已。月薪9000多的他赚的比你还多，可房子是你租的，生活费是你出大头，他拿不出钱来。为啥？人家贷款买了房子，要还房贷的，只好让你倒贴。你想外出打工，多赚点钱给自己攒房子，他不肯。也是，你跑了，不再帮衬他的生活，以他的收入还了房贷日子就不好过了。和你在一起他有什么损失？和你一起换厂，离家是远了点，可是每个月赚9000多，经济上没有损失。房子是自己的，日常消费是你的，无论你们能否走到结婚，他都稳赚不赔。而你呢，非常明显，是这段关系中被消耗的一方，如果继续这样倒贴下去，你就永远买不起自己的房子。不分手还好点，你或许还有机会住他的房子，蹭个居住权。一旦分手你才是真的惨，白白地做了几年别人的炮灰。这么简单的事实，你居然都没有发现，还惦记着补偿他，“等我学会了技能，可以跟他一起离他家近点，可以让他顾家里。”真是傻女。你的孩子还在老家呢，你都买不起房子呢，自己都被蚊子咬了，还惦记给别人挠痒痒。你早就忘了初心了，忘记你最终的目标是获得幸福，而不是有没有男人。只要有男人愿意和你这样一个单亲妈妈谈恋爱，你就觉得简直是天大的恩典，不惜贴钱贴人。男人这所谓的陪伴与支持，其实都是你用钱买来的，没有一点好是免费的。我有一个女性朋友，就是这种没脑子的傻姑娘。离婚了，找个男朋友，住她家房子，她养着，还乐呵呵地和我说，“我男朋友自从和我在一起都成熟了，懂得每个月给孩子存款4000。”我听了在心里冷笑，那是成熟吗，那是人家算得精。他才赚5000（10多年前），给孩子存4000，手里只剩1000，没钱出家用，不就得她养活吗？她家的房子装修，她和我抱怨男人一点都不关心进展，“哪怕陪我逛逛建材店也好啊。”我还是冷笑，一起逛，买的时候掏钱还是不掏钱？不掏钱，显得小气，掏吧，又不愿意把自己的钱贴在别人的房子里。只能是不闻不问，装傻充愣，反正我又没逼你装修，你自己愿意装，人家只管住。傻姑娘太多，男人骗都懒得骗了，索性打直球，愿者上钩。和你相比，她好歹有钱，所以能多撑几年，到最后分手也不至于一败涂地。你连这个资本都没有，你赚的钱都是辛苦钱，你的儿子还在老家等着你来接，没这个实力，就别学人家富婆养男人。捂紧你的钱袋子吧，找一个男朋友，可以陪伴，可以付出感情，可以给他做家务、暖被窝，就是坚决不倒贴。钱才是你和儿子的本命啊！如果你问我，是不是没有经济实力的单亲妈妈就不配谈一场纯粹的恋爱？是的，不配。感情如果不能势均力敌，也要互利互惠，两个人都能获得好处，都能满足各自的需求。找不到这样的男人，宁可单身，也不能为了那一点温存，而被别人吸血。面对人生的逆境，能力越差越需要心硬如铁，先把生存的问题解决，再来谈爱情。爱情是甜点，不是正餐。有的吃就吃，没得吃也饿不死。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 赶走婆婆，婚姻就能幸福了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐：9年前，大学毕业，认识我老公。那个时候，懵懂幼稚，有情饮水饱。对于婚姻，一无所知。恋爱大概一年，避孕失败，还是中奖了。我的人生从这个时候开始发生了翻天覆地的变化。按照规矩，依然要订婚。订婚前，我父母和亲戚来男方家谈彩礼婚礼的事情。当时，提了12.8万彩礼，会给我加一点带回来结婚组建新家庭。婆婆以钱在工地上（那个时候他们家做了一点小工程）为由，说独生子，以后工地钱出来会置办车子房子，什么都会给到我们小夫妻，拒绝给彩礼。当时，父母和家里亲戚都不同意，觉得这是非常狡猾的公婆。无奈当时的自己，摸着肚子，什么都听不进去。至今为止，都记得我妈当时说的一句话：女儿，你要记住你以后婚后流的泪，都是婚前脑子进的水。爸妈为此长达半年不再和我联系，当时的自己和被下降头了一样，就是一意孤行。然后发现一语成真，结婚九年来，眼泪都流干了。就这样没有礼金，没有车子房子结婚了。婚后，同住他们以前的房子。后面公公要还债，就把这套房子卖了，拿了一部分付了一套房子首付，写我老公的名字，我们还贷款。婚后买第一辆车的时候，老公提出和他爸爸的老车换着开，方便他爸爸常年开高速。当时，太愚蠢就这样答应了，车贷我们还着，保险我们买着，还只开着他们的老车，两年多就坏了，又要买一辆车。当时说好的买第二辆车，首付我们出，他爸爸会偿还车贷。结果还了不到一年，就要了一笔钱回去，然后就再也没还过车贷了，车贷又到了我身上。和我婆婆的较量，从生孩子当天就开始了。那个时候我还躺床上，她没和我商量，自作主张对外给我女儿起了一个非常土的小名。再到后面孩子成长过程中，各种育儿矛盾，摩擦，比如偷着看孩子看短视频诱惑孩子和她睡，买糖给她偷偷吃等等。现在牙齿全坏了，还有一些其他的小毛病。所以我不想让她带，想要自己带。结果她不同意，然后家里有着时不时两个人抢孩子，抢碗等行为，想到孩子抱着枕头在想今天和谁睡的画面，就泪流满面，所有的这些回想起来都是一场噩梦。她现在才五十岁出头，这十来年她不想着去工作，也不去她老公那里，就是一门心思要和我们一家三口生活，导致我和我老公的感情也经常不好，吵架更是家常便饭。因为我工作时间自由，收入也还可以，这么多年孩子基本是自己在负担开销。老公事业不是很顺利，甚至这几年还帮他背负了一定的债务。所以看着她天天在这里强势做着我们小家庭的主，让我们夫妻感情，亲子感情都受影响，精神压力加经济压力，就更想分开住。期间，吵架最凶的时候，我们夫妻去了民政局。她又带着孩子来找我，说以后会分开住，孩子让我们自己带。那接近一年的时间是这十来年里面最幸福的时光了。后面，矛盾缓和一点了，又回来住，就再也不肯走了。就在前几天，她说要把我女儿暑假（每年暑假不管我同不同意，她都要带去）又带走的时候，我感受到我自己崩溃的临界点了。所以找到公公，请求公公带她去住一段时间。公公这两天回来了，要把她带走。然后吃饭的时候，公公提到这个问题。老公就表示住一段时间，想回来就回来。结果她马上两眼放光，就说端午就回来。我感觉自己那一瞬间真的要爆发了，所以后续我和公公在商量，希望能让她多住一段时间的时候，她就跳出来了。两个人大吵了一架，从小事，到把这么多年的矛盾全部对峙了一番。她从头到尾都在PUA我，说我懒惰不做事（她指的是我吃了她做的饭，她拖了客厅的地）。可是事实是我自己的衣服，房间卫生从来都不要她做（我明确说过），是她每次都抢着做。这么多年大大小小的架也算超过很多次了，以前每次都会被她说哭。每次觉得自己研究生毕业也没用，还吵不过她，每次都被她欺负。这次，终于没有哭了，也不再发抖了。除了没有像她一样骂脏话，把心里积累多年的恨都说出来了。后续，她骂骂咧咧回房间了。当然，公公除了劝了几句，说什么以后再也不回来，说我过分之类的话就没有任何的用。老公是有用处的，因为接着和我吵架了。说太累了，要卖房离婚。说我一天到晚不得安宁，不让他妈在这里。到这里，我也心死了。人家是一家人，只有我一个外人。只有我心里有小家，想老公孩子的生活。人家从始至终，都不想离开他妈，毕竟他妈会对他24小时百依百顺，他要喝酒可以一箱一箱买给他喝，他要抽烟，可以一条一条买给他抽。对比一下，人家老妈走了，跟着我带着孩子过日子，哪里能衣来伸手饭来张口。可能换大多数男人，都愿意跟着妈妈过。这次终于不像以前一样难过痛苦，睡不着，离家出走这些了。现在只想真把房卖了，债还了，婚离了，孩子能争取到就守着孩子把日子过好。争不过他们一家，就孑然一身也未尝不可。真想扇死九年前的自己，昏了头进入了这样一段无论家庭（我家农村但算小富裕，他家表面光鲜亮丽，实际一屁股债），学历（我研究生，他高中去当兵五年退役回来），三观（我独立强势，他回避型人格妈宝）都差异巨大的婚姻。肯定很多人看了会骂我又蠢又笨，这么多年被人拿捏，自己也执迷不悟，就想过上想要的一家三口的生活。晚睡回复：你说什么我都同意，但就是别说自己独立强势。真正独立强势的姑娘不可能被婚姻算计成这样，哪怕公婆再蛮横不讲理，老娘钱能自己挣，孩子能自己养，惹不起还躲不起吗？就算9年前脑子进了水，也早晒干了，一年两年可以忍，三年五年早揭竿而起了。抱歉，你一点都不独立强势，你是摆着强势的架势，实际上吃着弱势的亏。你所谓的独立只是经济上的独立，我能赚钱，我不仅不花男人的，还能替男人还债。你所谓的强势就是手段上的强势，我敢和婆婆吵架，虽然每次都是成功被骂哭，但看起来我还是挺厉害的。你越经济独立，男人越不需要承担养家责任。你越厉害，架吵了无数次，可根本问题一点都没解决，你婆婆依旧像焊在你家一样。看明白了吧，你“独立强势”对你自己并无只是实质好处，你并没有依靠“独立”作为谈判的筹码，也没有将“强势”化作自己的护身符。从你的“独立强势”中受益的永远是男人，是公婆，是人家的那个大家庭。这样的“独立强势”有什么用呢，还不如不赚钱，老老实实在家带孩子，把生活的主导权拱手相让给婆婆，缴枪不杀，没准能过的更好。而你，被拖入了一个边界不清晰的大家庭生活，大家庭的好处你没捞到多少，得到的都是大家庭的坏处。一个小学可能都没有毕业的婆婆，就能拿捏住一个研究生毕业的媳妇，没办法，你进入了人家擅长的领域，她可以用丰富的作妖经验打败你。如果你想要总结自己结婚9年来的经验和教训，最大的错误不是嫁了他，也不是不要彩礼，而是你的壳是现代的，芯却是传统的。传统女性有一个习惯，需要为自己的不幸福找到一个假想敌，有时候这个假想敌是外面的狐狸精，有时候是不争气的子女，更多时候——像你这样，是婆婆。都是婆婆的错，是吧？婚前不给彩礼，要怪你婆婆狡猾，算计你，你老公的态度你是一句不提，有没有可能是他自己也不想给，却推他妈出来当枪使。没有礼金，没有房子车子你就嫁了，是公婆委屈的你，还是你选的老公没能力呢。婚后和公婆一起同住，委屈多多，看起来是你婆婆强势，但作为丈夫，你老公又做了什么呢，有没有充当好桥梁和润滑剂的作用？你认为结婚9年，自己一直在经济上被算计，精神上被剥削，那你老公一定是又聋又瞎，所以看不到听不到是吧。你老公公不能把婆婆带走，你不怪他；你老公不能站出来维护你，你也不说。两个男人都完美隐身了，只剩你和婆婆成天激情对线，互相看不顺眼。在你的观念中，千错万错都是婆婆的错，因为婆婆非要住一起，“导致我和我老公的感情也经常不好，吵架更是家常便饭。”但你现在终于大吵一架可以把婆婆撵走了，你们的夫妻感情怎么样，好了吗？不仅没好，而且他恨你赶走他妈，要离婚！这才是你们夫妻关系的真相，姑娘。婆婆固然强势没有分寸，但有她在，夫妻矛盾得以被掩盖为婆媳矛盾，客观上反而起到了巩固你们婚姻的作用。你忙着恨婆婆，把她当做头号敌人，没时间审视你老公的本性。如果没有你婆婆，你和你老公之间的问题可能曝光了，一个又赚不到钱，又懒又懦弱的妈宝，怎么看都不是合格丈夫的材料。你婆婆不在的一年里，你们拥有的那一段短暂的快乐时光，关键词是“短暂”，正因为短，大家都能互相忍受。对你老公也是一样，妈妈的存在，给了他百依百衣来伸手饭来张口的幸福生活，你这个做老婆的是否称职，同样显得没那么重要了。在你们的婚姻中，他是在和他妈过，你其实也在和你婆婆过，你全部的关注力，所有的怨恨，都放在了婆婆身上。这样的婚姻是畸形的，赶走了婆婆，也并不能够得到你理想中的幸福婚姻。到时候没有婆媳矛盾，也会有别的矛盾让你们走向分崩离析。我不认为你嘴上说离婚就是真的能离，不过这的确是一个不坏的开始，你终于把对婆婆的仇恨转移一点到你老公身上，意识到一切的始作俑者都是他。你最终需要面对和解决的，依旧是你们自己的婚姻问题，婆婆只是个介入者，她的破坏力取决于你们夫妻本身的破绽和漏洞有多大。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 不就是带个孩子吗，怎么会抑郁了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡一位92年的博主“茉莉爸”，在网上讲述了自己作为全职奶爸的心路历程。他和妻子结婚后很快有了孩子，由于双方老人都没办法提供帮助，经济条件又不允许请保姆，谁在家里带孩子成为摆在他们夫妻面前的一道选择题。妻子的工作是体制内的，他是做宠物用品销售的，相比之下，还是他的工作自由度更高一些。于是，他选择成为了一个全职奶爸。宝宝5个月之内，妻子在休产假，两个人一起带，他还没觉得有太大压力。产假结束了，妻子去了外地工作，只有每周五才能回家，平时家里只有他和女儿两个人。日子开始变得难熬。首先，他的生活作息要全部跟着女儿的来。早上6点，宝宝醒了，他得起来给她冲奶粉，陪玩到8点。上午宝宝能眯一会，他就趁着这个时间处理点工作上的事情。吃完午饭，他要带着宝宝去户外公园或室内游乐场玩。下午5点左右到家，宝宝犯困，等她睡着，他要做饭、剪视频。晚上她又醒了，他要给她放动画片，讲儿童绘本。直到11点以后，他们才能躺在床上，等待最终入睡。八个月到十五六个月期间，宝宝开始不睡整觉，每隔3小时左右就会起一次夜。他要时刻关注着她，她醒他也醒，睡不踏实。那段时间，他整夜整夜地失眠。他每天的生活被分割成很多小块，每一块都跟着孩子的需求走，他没有了自己的时间，只有半夜能刷刷视频，打两盘游戏。其次，他失掉了价值感。没有做全职奶爸之前，他每个月赚2万多块钱，是家庭的经济支柱，作为男人，很有成就感。回归家庭之后，他只能做做兼职，收入锐减到千把块钱，还不是每个月都有。曾经能赚钱的他，受人尊重，不需要看别人脸色，现在收入上的巨大落差，让他内心产生了一种失衡感，觉得自己的价值被浪费了。在这种心态下，他非常希望得到妻子的理解，能够对他的付出和牺牲回报相应的情绪价值。比如时不时送个小礼物，话语上体贴安慰等。但妻子在这方面忽视了他的需求，每周五回到家，他带着宝宝在门口迎接她，不仅没有得到“老公带娃辛苦了”的安慰，反而被指责。比如她看到宝宝就说，“你爸从来不给你换新衣服，身上这么脏”。带娃很累，他根本顾不上给宝宝换衣服。听到这些话，他心里迎接她的欢喜全都变成委屈。在他照顾期间，女儿还生过一次大病，直接住进了PICU（儿童重症监护病房），医生下了病危通知书，整整5天，他没洗过澡，没换过衣服，在医院里陪伴孩子。孩子万幸康复后，他的父母却埋怨他，怎么带个孩子都带不好，我们小时候带你就没这么多事。他表示那一刻自己感觉很委屈。女儿茉莉2023年5月出生，他宝宝五六个月开始带，独立带娃仅仅一年多，他就感觉到自己抑郁了。整晚睡不好，做什么都提不起兴趣，回想起之前的生活就流泪，两个月瘦下去20斤。自己状态不好，也影响到了夫妻感情，两个人经常发生争吵，孩子一岁半时，他们离婚了，他变成了名副其实的单亲爸爸。看完“茉莉爸”的故事，真有点……幸灾乐祸。“不就是带个孩子吗，怎么就抑郁了？”母亲在家带孩子，被形容为一种福利，“能天天看着自己的孩子成长，是多么幸福的事情啊！”怎么，这么幸福的事情轮到男人，就哭天喊地起来了？当然我不是针对茉莉爸个人，他以男性的视角，亲自体验了一把产后抑郁是如何形成的，让社会看到千千万万宝妈的困境，可谓功德一件。我只是觉得非常讽刺，茉莉爸不过是带了十几个月的宝宝，不仅把自己搞成产后抑郁，还把婚姻干解体了。要知道，他只是接手了女儿来管，还没“亲自”生，没有体会到10个月大肚子的种种艰辛，以及产前产后激素骤起骤落带来的折磨呢。如果宝妈都像他这么“脆弱”，90%的家庭都维系不下去了。他诉说的那些委屈，不过是无数妈妈最普通的生活碎片。妻子回家嫌弃孩子穿的脏，说你爸爸怎么不给你换新衣服，不是很多男人最喜欢说的话吗？老婆在家看孩子，没给孩子打扮的干干净净是错的；没收拾好家务是错的；没做好四菜一汤也是错的。他们只觉得自己辛苦了一天回到家，看不到家里人的辛苦：“你这一天都做了啥呀？”“带个孩子有那么累吗？”他说女儿喜欢让他抱着，每次出门他都要抱，生生把自己抱出了腱鞘炎，手臂的肌肉都变发达了，我嗤笑一声。想当年我以90多斤的小身板，抱着30多斤的胖宝宝健步如飞，手臂上还挂着一个装满尿布、奶瓶和换洗衣服的大包。有没有得腱鞘炎我不知道，我只知道胳膊再酸痛，我也不能把他放地上。那是宝宝，不是麻袋。实在疼的受不了了，我会蹲下来，把宝宝放在腿上缓一缓。还有什么孩子不睡整觉，晚上会醒好多次，这算什么呀？不过是每一个带孩子的妈妈常规操作，而且好多妈妈第二天也是要上班的。他妻子出去工作，没嫌弃他不赚钱，也没有不给家用，只不过没有给足他想象中的情绪价值，他就觉得委屈，干脆离婚。换成女性这么做，早被骂出八条街了。“你太不知足了，有人养你还想怎么样？”“我，一个男的，竟然得了产后抑郁”，是“茉莉爸”在视频平台上给自己气的标题。但男人懂什么产后抑郁。男性的产后抑郁不是真正的产后抑郁，那种绝望的感觉更多来自于男性无法对全职奶爸产生身份认同。他们潜意识中默认带孩子不是自己的任务，当自己承担了一个本不应该由自己承担的任务后，委屈和不甘心很容易不请自来，占据身心。当传统一直强调做母亲带孩子就是女性最大的价值，男性则理直气壮地认为，“我在家带孩子，我的价值被浪费了。”男性追求的是社会角色上的成功，他们希望得到被世俗定义的价值，却要求女性心甘情愿接受没有报酬的家务劳动。女性的产后抑郁才是一种真正的绝境，被困在母亲的身份中，无声地沉没，系统性地被社会遗弃，不能叫嚷，也无法被准确地理解。一个男性走入女性的困境，只是稍微体验到了一点女性的痛苦，便开始喊叫起来，外面却有无法计数的女性持续身处在比这更煎熬的境地。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 自己都活成一摊烂泥了，男人为什么要爱你？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐您好，关注您时间不算长，但是看您那篇“来咨询还不说实话，我真是服了”被您的睿智所折服，从来信者的行文里，竟然能看出这么多隐情，太懂人性了。我近期正好遭遇人生前所未有的重大打击，整个人都稀巴烂，希望能听听你的批评建议和想法。我今年31岁，女，农村，家中老大，还有一妹一弟，父母都是农民，普通大学本科烂文科专业毕业，找了一份普通工作，月薪4200，社保按最低的缴纳，家庭无任何助力，甚至需要我反哺。我先生35岁（还没离婚，分居中），县城工人家庭出生，有一姐，父母年轻时较穷，退休后都有退休金，生活变好。我先生985本硕理科生，研究院工作，月薪大概2万多，社保按最高缴纳，靠自己在本地买房买车。我俩来自一个省，在工作地因相亲认识，恋爱同居几年后结婚，结婚后，因我工作地较远，他公司包一日三餐，再加上工作比较忙，没有公婆参与，我两活得都比较“仙界”，日常也不做饭，我有囤积症，他是精简主义，但因为有爱还过得下去。事情的转折点是我两年半前失业，因为备孕和领着失业保险金，再加上已婚未育不好找工作，叠加疫情，我打算先生孩子再找工作，结果备孕8个月才怀上，在这个过程中，我为了生这个孩子先后拒绝了两份好不容易找到的普通工作。失业备孕怀孕都呆在家里，而先生工作虽然忙却有成效，我俩差距逐渐拉大，沟通也变少。月子做完后公婆远离家乡在小区另租房子来帮忙带孩子，公婆年纪快70，勤快爱干净，体面含蓄，对我有意见不会跟我说。那时我没找工作，我负责带晚上和下午，先生会分担晚上，公婆负责上午和做饭，傍晚也会带一会，我剖腹产混合喂养，根本睡不好，产后肥胖，整个人陷入抑郁和执念，先生希望我多带孩子减轻他爸妈的负担，我想要先生的体谅关心和爱护，公婆希望我每天拖地做饭，保持家里整洁卫生，不要睡懒觉，陷入恶性循环，我感觉自己孤立无援。我与先生隔阂更加严重，我厌弃我自己，也害怕他的冷漠，自己寻找缝纫的爱好，也是为了说服自己其实没有那么烂吧，囤积布料，做衣服，在他们看来更是不带孩子和弄乱家里，是有福不会享。产后5个月我找到了一份工作，然后去上班，工作＋育儿＋伤心，在孩子睡着后，跟先生无话可说的我就会做做衣服刷手机，整个家庭关系变得更差，先生甚至曾经扔过我的缝纫机，提离婚，被公婆劝阻后，他认为跟我三观不合，生活习惯也不合，迟早会离婚。他在网上找了女大包养，我很快发现，因为我时刻在意他的情绪，被发现后他说早就受够了我，其实我也受不了我自己，我也很讨厌失业甚至产后的我，肥胖抑郁痛苦，工作工作不行，育儿育儿不行，干什么都不行。我本来是打算离婚的，但是我又很爱他，我对他的爱里崇拜居多，我觉得他就是“如果当年选择对了”的我，是，别看我现在这样，我高考成绩非常不错，当年如果能填好志愿，厦大天大吉大这些都是可以的，可是我当年什么都不懂，人生最大的彩票丢了，我畏缩很多年，越活越得过且过。平心而论，我能留在现在的城市里也是因为跟他结婚，再加上我们有一个孩子，我不愿离开我的孩子，他又是我的初恋，所以我又去找他求复合，可是他不愿意，因为我搬离家后，他父母跟他住一块，他终于体会到家里干净整洁物品少，事事顺心，我公婆是任劳任怨型，每天打扫家里做饭带孩子，对我有意见，对自己儿子是百般宽容。在我明确表示不愿意离婚后，先生拒绝为期一年的重新尝试，我俩最后达成分居协议，我附近租房，不查对方手机，两人有身体接触，每月共同带孩子出门玩等，维持表面婚姻到孩子3岁，如果我改正再加上孩子，他愿意和我复合，但是这两年不要管他，他还是要找别人，我同意了。可是在我们协议才签了3天后，我好奇查他手机发现，他已经找到了第二位，他跟女大断了，但是第二个出轨对象，颇为一般，他还花钱买性服务，给我的感觉就是这也太迅速了。我伤心也开始在约会软件上找，找到的几个男人大部分都是婚内出轨的男人，才聊了三位，我竟不觉得我先生烂得有多么出类拔萃，以及女生恋爱脑真是该天打雷劈，有这时间干啥不好。现在的我搬出来了，再次向我先生提了离婚，我先生同意了，他现在只想要快乐，还是没有任何想挽回的想法，而我看到孩子，又犹豫了，我能力不强没有后援自己无法兼顾工作和带孩子，但又不放心不下孩子。我现在就是工作，下班后去看看孩子，再回到自己的住处，减肥减了8斤，看看书，做做衣服，除了穷一些，精神状态身体状态好了很多，可是我没有自己的房子，收入也很低，靠自己租房可以，买房定居很难，未来如果失业或者小孩父母需要钱，我觉得很难给支持。恳请您给一些建议或者想法，我现在要离婚吗？斩断后路，或者先这样，等2年后再考虑离婚或者复合？我觉得最根本的方法就是自己立起来，却总是觉得自己不行，还没有耐心，也无从下手，想写小说，写了18万字被封了，想写公众号，写了一篇又停了，得过且过那么多年，我好像还是习惯寄生于我先生，总觉得他不是个坏人，总觉得两年后可以复合，我就可以一家三口平淡过日子了！这种想法我自己都觉得可笑，可是我扪心自问，是我的想法。恳请您的批评和建议，最好是骂醒我，谢谢晚睡姐！晚睡回复：一手好牌，打得稀烂。说的就是你。出生于最基层的普通家庭，又是家里的老大，父母不仅给不了任何助力，还需要你反哺，你肩上的担子是很重的。条件好的人才有资格躺平，你却天然丧失了这个权利，必须努力、勤奋、上进，才能获得好的生活。幸运的是，你找到了一个不错的老公，985本硕理科生，收入高，未来发展潜力大，有能力在本地买房买车。按照世俗的标准，你这算是上嫁。只要好好经营婚姻，你会提升自己的生活质量，乃至实现阶层跨越。和他的结合，能把你工作一般，月薪4200，社保只交最低档位这个弱点掩盖掉，因为他自己有能力赚到钱。那么反过来，他不指望你收入高，便指望你为婚姻提供另外一些东西，比如你的管家能力、情感价值、精神能量等等。非常可惜，你在这些方面同样给出了错误答案。备孕期就开始不工作，备孕8个月就在家待8个月，哪怕中间能找到工作你也不去，连续拒绝两次工作机会。男人每天忙工作，事业节节高，你每天待在家里无所事事，游手好闲。虽然不工作，但大抵饭也是做不好的，家务也是收拾不明白的，情感关心也是不够的，老公忙了一天，回到家里看到的却是一个乱糟糟的家，和一个饱食终日的老婆。那时候他就看你不顺眼了，感情隔阂开始出现。好不容易怀孕了，孩子也生了，70岁的公婆从家乡来到小区租房子，帮助你带孩子。公婆勤快爱干净，包办所有家务，每天你的任务只是喂孩子，以及晚上和下午带一带孩子（晚上老公还能分担，下午公婆也会帮着带一下），相对很多新手妈妈，已经幸福太多了。但这份幸福你也没有抓住，一味沉浸在自己的所谓“抑郁和执念”中，只享受公婆的付出，不懂得在身体已经恢复的情况下适当减轻公婆的负担。老公对你意见很大，你不愿意改变，也逃避解决问题，转身沉迷上缝纫衣服，家里囤一堆布料，环境空间变的更加拥挤和狭窄。宝宝五个月时，你找了个工作，上班了，生活习惯还是那样，晚上不睡觉，做衣服刷手机，夫妻感情持续恶化。老公对你忍无可忍，要和你离婚，还出轨了，包养了女大学生。你不愿意离婚，离婚了你养活自己都费劲，更别说照顾孩子和父母了。但没办法，你老公已经尝到了“离婚”的甜头，他乐不思蜀了。没了你，他的生活不仅没有受到任何不良影响，反而变得更好了，父母任劳任怨帮着带孩子，家里窗明几净，井井有条。他恢复自由身后，愿意找谁“谈恋爱”都行，再不需要回家面对着一个浑身负能量，邋遢、消极、痴肥的女人。婚姻中，一个人不怕不被爱，不爱了，若是有利用价值，也能维系住一段关系，最怕的是不怕需要。他现在既不爱你了，也不需要你了。你没有能力让他爱你，又没有价值让他愿意利用你。你曾经有过机会的，可以实现人生的逆袭，但被你自己生生断送了。“不争气”，是我对你这个人的终究评价。能量太弱了，习惯性自我贬低，遇到困难就像刺猬一样缩成一团，以为只要躲过去就没事了。该有忧患意识的时候没有忧患意识，等被人抛弃，开始害怕，又卑微到尘土中，对你老公提出的那种“丧权辱国”的条件都能答应。本来自己条件不咋样，还总想着靠男人。靠男人也行，前提是你能够满足男人基本的婚姻需求，钱赚不到，家务总能做好吧？家务做不好，情绪价值给的够吧？如果哪条都不占，人家是缺祖宗吗，非要供着你。有的人在情感咨询时不说实话，有意回避自己的问题，但你不同，你是说了实话，不过这些实话是你从的立场上来讲述的，换成对方的角度，看到的、感受到的完全是另外一个故事。你觉得自己生完孩子后是抑郁了，你老公和公婆看到的是一个懒惰邋遢的女人，整天只知道睡懒觉，家务不做，孩子也带不好。你觉得自己是缺乏自信，总是内耗，你老公看到的是你既不赚钱，也无法提供情绪价值，又非常固执自我，从来不肯改变。爱不是一块掩盖无能的遮羞布，你自己都活成一摊烂泥了，还要求男人来爱你？他是受虐狂吗？这个世界的运行规则是很残酷的，你终究要用你擅长的，来换取你所不擅长的，处处无能者，注定被淘汰。即使你是真的有心理问题，我们也没办法要求一个普通人能够有专业的心理知识来理解你，帮助你，救赎你。你们的婚姻没救了，出轨、保养女大学生、嫖娼，他已经走的太远，回不了头了。现在最可怕的是什么，你知道吗？当一个男人发现了自己在男权社会能够获得的优势地位，并且以此为荣的话，那么这辈子他都不会真的相信爱情了。他只会利用自己的身份，去狩猎和玩弄女性。月薪2万多，身份体面，性都是可以花钱买来的，为什么还要费心去经营感情呢？当然不是所有的男人都这么烂，只是你去约炮软件上找好男人，就等于去窑子里找良家妇女，都是概率极低的事情。一个男人让你伤心了，就去找另外的男人，深陷这种轮回是老式女性的怯弱，不应该是新时代女性的宿命。想靠着别人寄生的梦，都要击碎它。这才是我们受教育的本质，独立，自主，用自己的姿态活在这个世界上。离婚不离婚不重要，但一定要切断自己的后路，每天对着镜子中的自己说一遍，人家已经彻底不爱你了，靠自己吧。先别想着照顾孩子，你现在最需要的是自己先站起来。老公、公婆都靠谱，有条件也有能力照顾孩子，对你已经是不幸中的万幸了。你要趁着你们的关系还没有闹僵，真诚承认自己的错误，不狡辩，不找借口，最大限度地争取他和他们家的帮助，为自己谋取自立的资本。然后停止自怜自艾，想尽办法去赚钱，做文案、做运营、做销售，在合法的情况下，什么赚钱做什么，别总想着藏在自己的舒适区当缩头乌龟。要能吃得了苦，写公众号我坚持了10年，平均每天日更几千字，最多时一年写了相当于一部《西游记》的量。中间经历了人生的无数大事我都没停过，我儿子高考的中午我还在码字，没这个执着的精神，就别提想靠文字吃饭了。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 这些单品让岁月只留优雅，不留痕迹


年过四十才懂得，护肤早已不是年轻时跟风追逐的‘仪式’，而是一场与自己温柔相处的时光。镜子前的细纹和干燥，不再是焦虑的源头，反倒成了岁月馈赠的故事——而我们要做的，不过是给这段故事添一笔从容的注脚。这些年试过太多瓶瓶罐罐，最终留下的，都是像老友般可靠的陪伴：清晨一抹就化开的滋润面霜，深夜轻抚眼角的睡眠面膜…它们不张扬，却总能稳稳接住中年肌肤的每一声叹息。今天想把这些安静又有效的‘小确幸’分享给你——毕竟到了这个年纪，我们比谁都明白：真正的保养，是让皮肤与心，一起活得舒展。01诗丽缤纷橙花亮彩睡眠面膜金盏花洁颜精华作为一个每天对着电脑码字到凌晨的自媒体人，我的皮肤简直承受了这个时代最残酷的"工伤"——蓝光辐射、熬夜暗沉、时不时冒出来的痘痘，再加上天生的黄皮肤，素颜时整个人都透着疲惫感，活像一颗蔫了的柠檬。记得有一次临时要见客户，看着镜子里那张暗沉发黄、还冒着两颗红肿痘痘的脸，我急得差点把粉底液当油漆往脸上糊。直到遇见了诗丽缤纷的橙花亮彩睡眠面膜和金盏花洁颜精华这对澳洲护肤CP，我的护肤生活才迎来了真正的转机！那是一个加班到凌晨两点的夜晚，我的皮肤状态差到连美颜相机都救不回来。就在我绝望地刷着手机时，偶然看到一位澳洲博主力荐的这款橙花亮彩睡眠面膜。说实话，最初吸引我的是它ins风十足的包装和"月光修复舱"的浪漫概念。但真正让我下单的，是看到成分表里赫然在列的"西西里橙花精油"——这个在护肤界被称为"液体黄金"的珍稀成分。第一次打开瓶盖的瞬间，我就被那股清新怡人的陈皮香气击中了。这不是那种廉价香精的味道，而是带着阳光温度的天然橙花香，深吸一口，熬夜的疲惫感顿时消散了大半。面膜的质地更是惊艳：半透明的果冻状凝胶里悬浮着星星点点的植物精粹，指尖触碰的瞬间，凉润的触感就像初春融化的雪水，让人忍不住想多挖一勺。当晚我就迫不及待地试用了。卸妆洁面后，我按说明厚厚敷了一层。原本担心会黏枕头，但15分钟后，面膜竟然神奇地化成了一层隐形丝缎，轻柔地包裹住每一寸肌肤。第二天清晨，当我习惯性地眯着眼摸向洗手间时，镜子里的人影让我瞬间清醒——那个肤色均匀透亮、毛孔细腻、泛着健康光泽的人，真的是我吗？（左：上脸效果；右：洗干净后效果）这是我们家小编使用前后效果，她是典型的黄皮，提亮效果是不是还挺明显？这种惊艳的效果不是昙花一现。坚持使用一个月后，连我那个说话直接的闺蜜都忍不住问："你最近去打水光针了？"最让我感动的是，这款面膜不仅治标更治本。通过查阅资料我才知道，它采用的极低温超声技术能完整保留光果甘草的鲜活能量，配合三大高维C植物提取物形成的抗氧化矩阵，能从源头阻断黑色素生成。现在即使连续熬夜，我的皮肤也不再像以前那样暗沉得像个黄脸婆了。如果说橙花面膜是夜间的修复天使，那金盏花洁颜精华就是我晨间的唤醒精灵。作为一个资深敏感肌，我用过的"温和洁面"少说也有二十多种，但大多数不是清洁力不够，就是洗完紧绷得像戴了石膏面具。直到遇见这款鎏金质地的洁颜精华，我的洁面认知才被彻底刷新。第一次挤压泵头时，那些在金色凝露中翩翩起舞的真实花瓣就让我看呆了。起泡后，绵密的泡沫带着淡雅的花香，上脸的瞬间就像给灼热的肌肤敷上了一帖凉茶面膜。最神奇的是它的"智能清洁"能力：T区的油脂被温柔带走，两颊却保持着水润饱满的状态。有次出差忘带卸妆油，我试着用它按摩了三分钟，结果连防水的睫毛膏都卸得干干净净，而且完全没有普通卸妆产品的那种涩感。作为一个理性消费者，我特意做了功课。这款洁颜精华采用的是澳洲独有的"活花萃取"技术，能保留98%的花瓣活性成分。每按压一次，就相当于将新鲜的金盏花汁液直接注入肌肤。它的弱酸性配方（pH5.5）与人体肌肤天然酸碱度完美契合，牛磺酸表活成分能选择性清洁油脂，再加上超过30%的天然保湿剂，简直就是为敏感肌量身定制的清洁方案。而橙花面膜的配方更是奢华：除了珍稀的西西里橙花精油，还添加了被称为"植物肉毒杆菌"的八胜肽，以及能修复光损伤的滨海刺芹提取物。这些成分协同作用，不仅改善了我的暗沉问题，连那些顽固的法令纹都变浅了不少。现在我的护肤流程简单得令人发指：- 晨间：金盏花洁颜+保湿喷雾+防晒- 夜间：金盏花洁颜+橙花面膜（薄涂日常/厚敷急救）这对CP完美解决了我所有的护肤痛点：清洁、保湿、修复、提亮，一步到位。最让我惊喜的是，连我的美容师都注意到皮肤屏障明显变健康了，做护理时不再动不动就泛红刺痛。上周去专柜囤货时，BA告诉我，这个澳洲低调品牌其实早已是海外博主的宠儿，在香港莎莎和日本PLAZA经常断货。难怪我在ins上看到那么多国际博主自发推荐！我总结出一些心得：1. 油皮：洁颜可以早晚使用，面膜建议隔天薄涂2. 干皮：洁颜后要快速跟进保湿，面膜可以天天用3. 敏感肌：建议先在耳后测试，使用时不要过度按摩4. 混合肌：T区可以重点清洁，两颊轻轻带过现在，每当我素颜出门被夸"气色好"时，都会暗自感谢这对澳洲护肤精灵。它们不仅拯救了我的熬夜肌，更让我明白：好的护肤不是往脸上堆砌产品，而是用对的产品，让肌肤回归最健康的状态。如果你也正在为暗沉、敏感、痘痘困扰，不妨给这对CP一个机会，也许下一个素颜女神就是你！🛒【诗丽缤纷】https://mo.m.tmall.com/page/36032713?shop_id=360069968 复制上方链接，打开淘宝 02FATION净痘精华胶原面膜作为一个被痘痘困扰多年的油痘肌，我太懂那种绝望了。每天早上醒来第一件事就是摸脸，生怕又冒出新的痘痘。化妆台上堆满了各种祛痘产品，从几十块的药膏到上千元的精华，我都试了个遍。要么刺激到脱皮，要么短暂见效后又反复发作，那种挫败感真的让人崩溃。直到去年夏天，我在韩国的闺蜜回国时神秘兮兮地塞给我一个礼盒，说是现在韩国最火的祛痘神器，这才真正终结了我的"战痘"生涯。记得那天晚上，我迫不及待地拆开了这个礼盒。里面是两件产品：净痘精华和一些舒缓类面膜。包装设计很简约，但拿在手里沉甸甸的，质感特别好。闺蜜在旁边兴奋地跟我介绍："这个牌子叫FATION，在韩国Olive Young卖得可火了，每分钟能卖出8套呢！连李惠利都在用。"我半信半疑地看着这两瓶东西，心想：真有这么神奇？第一次使用时，我就被净痘精华的质地惊艳到了。不同于我之前用过的那些黏糊糊的祛痘精华，这款挤出来是透明的水状质地，流动性特别强。我按照说明取了三泵，轻轻在脸上抹开，还没等我按摩，精华就像被皮肤"喝"进去一样消失了，完全不会有黏腻感。闺蜜在旁边解释说："这是因为它采用了韩国专利的Rapid-some技术，能把活性成分分解成特别小的粒子，直达肌底。"当时我下巴正冒着几颗红肿痘，又痛又硬，抱着试试看的心态重点涂了上去。用了几天后，我发现那些嚣张的红肿痘痘居然悄悄“偃旗息鼓”了！这要归功于它的两大核心成分：苹果提取物和丁二酸。苹果提取物能够温和清除表皮多余角质，减少皮脂分泌，而丁二酸则能有效抑制细菌繁殖，从根源上掐灭痘痘的“小火苗”。配套的舒缓面膜也让我很意外。FATION这三款面膜就像三位各有所长的皮肤管家：鱼腥草是灭火专家，米糠是抛光大师，胶原蛋白则是补水能手。它们不仅成分安全温和，连细节都考虑得周到，每片30ml的精华液多到连脖子和手背都能照顾到，膜布的剪裁更是贴合我们亚洲人的脸型。绿色包装的鱼腥草面膜，扑面而来的是一股清新的草本香气。精华液多得惊人，挤在手上感觉能装满半个掌心。最惊艳的是它的膜布，它的膜布设计很特别，S型纹路让精华液像无数个小钩子一样紧紧抓住皮肤，我敷着面膜走来走去都没见一滴精华液滴落。敷上脸的瞬间就服服帖帖，鼻翼、嘴角这些平时总起泡的死角都被完美覆盖。鱼腥草、茶树和艾草的三重组合就像给皮肤灌了一杯冰镇凉茶，15分钟后，恼人的泛红就褪去了一半，摸起来也不再是砂纸般的粗糙感。第二天醒来照镜子，T区居然只有微微光泽，完全不像往常那样油光满面，这个控油效果简直给力！米黄色的米糠面膜，本来对这种美白功效没抱太大期望，但敷完后的效果让我彻底改观。揭下面膜的那一刻，整张脸通透得像是加了柔光滤镜，米糠提取物像橡皮擦一样蹭掉了我的黄气，燕麦精华渗透力绝了，特别是嘴角和鼻周的暗沉，淡得像是被后期修图处理过。第二天上妆时，粉底服帖得像是我的第二层皮肤，同事都好奇地问我是不是换了新的粉底液。粉色的胶原蛋白面膜，作为资深敏感肌，以往用这类产品总会刺痛，但这款面膜温柔得出乎意料。银耳提取的植物胶原蛋白配上三重肽和泛醇，敷上脸的触感就像泡在温泉里的云朵，连最难照顾到的下颌角都被包裹得严严实实。20分钟后，法令纹似乎被一双无形的手轻轻提拉，皮肤水润得能掐出水来。最神奇的是这种水润感持续到了第三天，摸起来还是软软糯糯的，效果堪比去美容院做了一次水光针。好的祛痘产品配上修复性面膜，才能真正有效的为皮肤保驾护航。最后想说的是，祛痘真的是个长期工程。我用了一个月才看到明显效果，现在坚持用了半年，皮肤状态越来越稳定。所以大家一定要有耐心，给产品足够的时间发挥作用。相信我，只要选对产品，坚持使用，你也能和我一样告别痘痘困扰！🛒【FATION】59￥AK6fVNiRS7r￥ https://m.tb.cn/h.6DUf2IC 复制上方链接，打开淘宝 领取优惠券后，99元到手3盒每盒5片，还随机赠送10片面膜- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 我被骗婚了，老公工作、学历、资产都是假的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐好，无意中关注您的公众号，看到您给每位读者的答复既温柔、中肯，又有力量。现在我的婚姻中遇到问题，可能当局者迷吧，不知道该何去何从了。先说下我和老公的基本情况：本人31岁，身高162cm，体重52kg，有一姐已婚，985硕研，市直机关在编，月薪8000，工作稳定但天天加班，父母务农。老公和我同岁比我小几个月，身高175cm，体重75kg，独，二本科，私企上班，做电商，目前月薪9000左右，工资跟业务量相关，外地农村，父母在县级市打工。我俩网上认识的，刚开始他在我在的城市的县级市中专学校当老师，为了我来到我在的城市去企业上班，买房的时候主动要求写我的名字，虽然是贷款（首付比例31%），我也挺感动的。之后就是双方父母见面，领证，结婚。我俩都是头婚，结婚快一年了，未育。快结婚前发现跟我谈恋爱前期曾脚踏两只船，当时看他态度诚恳，表态坚决，我问他有没有别的事情隐瞒，他跟我保证没有。我感觉自己年龄也大了，他除了这点隐瞒其他的对我都挺好的，比如积极推进关系，先找兼职干着缓冲一下，然后再辞掉学校工作，在我工作附近买婚房，主动邀请我见他父母。另外亲朋好友均知道要结婚，感觉自己就像赶鸭子上架一样，内心挣扎了好久好久，最后决定结婚了。前段时间我发现他在学校的工作其实只是合同工，他说的却是编制备案制，父母住的房子是租的却说是买的，研究生学历是买的，至今也没有看见毕业证，他解释说因为是买的，所以没有好好收拾，但确实是花钱的。之前太虚伪了，夸大了自己的情况。他跟我说只想好好过日子，以前的事情不想再提，保证不再隐瞒任何事。其实之前感觉有点端倪，只是没有多想。我慢慢回忆他之前所说，他的感情，学历，工作，家庭情况，均有所隐瞒。我家里条件很一般，想要个个人条件和我差不多的，结果到头来找了个虚假的。我反思了一下自己问题，贪恋情绪价值，能力配不上自己的野心，遇到问题犹豫不定，既要又要。我在想，谈恋爱和结婚前期都会对我隐瞒基本情况，那以后是不是还会隐瞒更多。想到要是离婚，年龄越来越大，二婚可能条件还不如现在，至少他外形还过得去，情商比我高，顾家知道赚钱，工资给我，不抽烟，偶尔喝酒…晚睡回复：我必须承认，你现在的境遇是骑虎难下。这么形容吧，你本来想买的是苹果，但一个鸭梨把自己伪装成苹果，骗你买了它。现在你知道这个苹果不是苹果了，是个鸭梨，鸭梨也承认，“对不起我假装了苹果”，不过鸭梨劝你，“你就当我是个苹果凑合吃了吧”。为了笼络住你，鸭梨努力扮演苹果，模仿苹果的香气，学习苹果的行为。你吃不下，你就不喜欢鸭梨，可是不吃鸭梨的话，你怕将来连烂苹果都找不到了。你只能努力欣赏这个鸭梨的一些好处，然后说服自己，“苹果和鸭梨都是水果，营养价值应该没多大差别的。”真的没有差别吗？当然有。从世俗的角度，你完全能够匹配条件更好的结婚对象。人长的好看（虽然没直接写相貌，但身高体重表明应该是个盘靓条顺的姑娘）、学历高（985本硕）、工作体面（市直机关在编），这种姑娘在择偶市场上非常抢手，适配更高阶层的家庭。有钱人家最喜欢这种媳妇，自己家有钱，不在乎女孩的收入，只追求女孩有学问，工作平台高，能给自己整个家族抬咖。我身边的这类女孩，都嫁的非常好，不是选择与自己条件匹配的青年才俊，就是物质优渥的二代公子。前者是两个势均力敌的青年共同奋斗，后者是借着祖辈的荫庇减少奋斗压力。她们很现实，知道怎么利用婚姻实现人生跃迁，但她们并不曾卖身投靠，人家也是两情相悦，个人条件好，当然值得更好的伴侣，都什么年代了，还非要用嫁给穷人来彰显爱情的纯粹？而你呢，你的结婚对象欺骗了你，你不仅失去了通过婚姻向上走的机会，还得到了一个完全不值得信赖的男人。工作是假的，房子是租的，学历是买的，感情是脚踩两条船的，他处心积虑伪装成一个条件更好，更符合你择偶标准的人，诱使你上钩。只有房子写了你的名字这一点是真实的，但那不过同样是笼络你的手段而已，他知道你各方面的条件都优于他，为了把你抓住，个人总是要出点“血”的。即使是一个诈骗犯，也需要前期适当给受害者一点甜头，不可能红口白牙上来就生骗。欺骗是一种人品问题，如果一个公司，发现招聘者伪造个人资料获得职位，照例是要清退的。因为不诚信的人，是职场大忌，领导需要值得信赖的下属，老板需要值得信赖的员工。个人信誉是商业信誉的延展，个人信誉破产，商业信誉绝对跟着崩盘。但很多时候，将欺骗放进感情，就好像显得情有可原了。影视剧中经常会有这样的桥段，一个男人或者女人欺骗了自己的爱人，骗局拆开后，他们会假装痛苦状，为自己辩解，“我实在是太爱你了，我怕你会离开我。”放……什么厥词！你都没有给对方公平选择的机会，谈什么爱他（她）？骗人感情和骗人金钱一样可耻，他们都是为了自己的利益，而不是为了对方好。我明白，这些道理你其实都懂，只是以你的性格，与他将错就错地走下去的可能性很大。你不是那种很有决断的人，也缺乏理性成熟的担当，在感情中的依赖心很重。所以从某种程度上来说，你俩也有内在的匹配，你幼稚被动，缺少主见，他灵活机动，敢装敢骗。和更优秀的男人在一起，你也未必就能经营的好，小白兔和大灰狼的配置，搞不好还真能组成一对CP。但有一点你要记住，你觉得到目前为止，他表现得还不错，那不过是因为他的“硬件”全都是假的，只能在“软件”上努力表现，“努力赚钱、顾家、工资都给你，不抽烟，偶尔喝酒”。他不这么做，你肯定直接把他蹬了。但这些好处，是否同样是假装出来的，目前很难讲。到底能坚持多久，也没人能打包票。亦舒说过一句话，“一个人学会了一样本事，总不会舍得不用的。”欺骗就像蟑螂一样，如果你发现对方在某方面骗了你，那么在你没有发现的地方，绝对会有更多骗局等待被揭开。你在这场婚姻中，要注意保持警觉，凡有重大的决策和事项，都要亲自参与，不能完全放手交给他去操作。所有他给你的好处，比如涨工资了，投资赚钱了，父母答应给买房子了，都要打个问号，亲自查证，不能偏听偏信。还有，到目前位置，到底他在哪里骗了你，你要全部搞清楚，不留任何死角，对他的基本情况全部掌握，防止他说一半留一半。更重要的是，你要让自己能够在婚姻中保持成长，工作上有所成就。他比你弱一点已经是事实，如果你们都能安于这份事实，他做好后勤保障，你全力打拼事业，今后无论有什么变数，你都不吃亏。如果被骗了，你却有反客为主的能力，从骗局中捞得好处，那么骗你的人反而成了作茧自缚。以下是广告时间：在追求无瑕肌肤的路上，疤痕、痘印总是让人头疼的 “拦路虎”。无论是面试时因痘疤不敢抬头的尴尬，还是夏天穿短袖露出疤痕的自卑，都让无数人渴望拥有平滑细腻的肌肤。来自韩国的明星品牌东亚制药，凭借近百年制药工艺沉淀的专业OTC凝胶乳膏系列产品，为万千消费者带来了肌肤新生的希望。其中，noscarna祛疤膏和Acnon祛痘膏更是经过临床验证的口碑爆款，用实力证明 “轻松告别疤痕痘印斑点肌” 不再是梦想。noscarna 祛疤膏作为东亚制药的主推明星产品之一，以 “祛疤痕痘印更显著” 的强效功效赢得了无数好评。这款祛疤膏采用医药级无菌生产标准，药膏状质地细腻易推开，涂抹时清爽不粘腻，完全不用担心涂抹后肌肤会有厚重的负担感，后续上妆也不会出现搓泥现象。它的适用范围十分广泛，无论是青春期留下的凹陷痘疤、意外磕碰的色素沉着疤痕，还是剖腹产、双眼皮手术后的增生性疤痕，都能发挥出色的修复作用。其肝素钠+尿囊素+D泛醇，通过重塑疤痕周围皮肤组织，滋润皮肤，治疗疤痕。坚持使用60-90天以上可见明显改善，让肌肤恢复如初的平滑细腻。10g/支的便携规格设计贴心，方便随身携带，无论是放在办公桌抽屉还是随身化妆包，都能随时随地呵护肌肤，让你在工作、学习、旅行中都能轻松进行疤痕修复护理。Acnon祛痘膏则是痘痘肌人群的 “救星”，尤其适合15-35岁的青少年与年轻上班族。13g/支的容量刚好满足日常祛痘需求，精准针对各种痘痘问题。不同于普通祛痘产品的单一功效，“皮考布洛芬+异丙醇”双重净疗成分，皮考布洛芬能够抑制痤疮菌引起的脂肪分解酶，阻断炎症反应，对泛红痤疮具有疗效；异丙醇则可以抗菌+预防炎症!无论是红肿疼痛的炎性痘痘，还是反复冒出的青春痘，它都能快速渗透肌肤直达痘根，抑制痘痘炎症扩散，减少痘痘红肿疼痛的症状，通常使用2-3天就能看到痘痘明显瘪下去。同时，它还能帮助调节肌肤水油平衡，改善痘痘肌油腻粗糙的状况，预防痘痘的再次滋生。使用时只需取少量点涂在痘痘处，吸收后肌肤清爽舒适，不会留下黏腻感，让你告别 “油田脸” 和痘痘的尴尬，即使素颜也能自信出门。很多消费者在使用这两款产品后都给出了超高评价，不少人更是开启了 “囤货模式”。目前这两款产品的销量都十分可观，在各个平台上都能看到不少人安利。有用户反馈：“剖腹产疤痕用了三支后几乎看不出来了”“常年痘痘肌终于找到了救星，现在化妆都不用厚重遮瑕了”。这不仅是对产品功效的认可，更是对东亚制药 “制药级护肤” 理念的信赖。如果你还在为疤痕、痘印问题烦恼，不妨试试东亚制药的noscarna祛疤膏和Acnon祛痘膏。让这两款经过市场检验的明星产品为你带来肌肤的惊喜改变，重拾自信满满的无瑕美肌，从此告别肌肤困扰的烦恼，尽情展现肌肤本真之美。🛒47¥eNAf46E4j64￥ https://m.tb.cn/h.hpB0MTy（复制淘口令，打开淘宝）- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

