
# 一段施暴视频，揪出一位现实版“安嘉和”，曝光1.8亿女性的伤痛


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡因为把《不要和陌生人说话》中的安嘉和演得入木三分，冯远征一度被怀疑在生活中也是个家暴男，剧照更是长期被公安机关用作反家暴宣传，那张狰狞的脸成为很多人挥之不去的童年阴影。安嘉和之所以可怕，不仅在于他的残暴，还在于他人前人后的两面性。在医院他是著名的外科专家，医术高超，事业一帆风顺，为人也儒雅随和，风度翩翩，是外人眼中一等一的好男人；但在家里，他却是一个心理极度扭曲的变态，心胸狭窄，神经质，有难以自控的暴力倾向。第一任老婆因被他长期殴打，无法承受身体和精神上的痛苦而自杀，这惨烈的悲剧对他没有产生一点触动，在第二次婚姻中他照样对妻子梅湘南拳脚相加，打得鼻青脸肿之后又忏悔，认为是梅湘南的问题造成了自己的失控。当镜头提供了一个上帝视角，让观众可以清晰看到他两种截然不同的人设，不仅叫人心生寒意，更让我们清楚梅湘南的困境：一个伪君子的隐蔽性实在太强了。昨天，微博上曝光的一段家暴视频，揪出了一位现实版的“安嘉和”——陕西空港新丝路商贸有限公司综合部副经理王鹏飞。和安嘉和一样，在单位他是中层干部、优秀党员，事业一片坦途，一表人才，追求上进，是上级和同事口中的好同志、好领导、好党员。在家里，马上换了一副嘴脸，对家庭没有责任感，自己的孩子从来不管，家用也不给，都是岳父母帮着带孩子，却连一点感恩之心都没有。家暴成性，在月子里开始打老婆，一次次拳打脚踢，还PUA老婆，说老婆处处都不如自己，自己认识很多有权有势的人，分分钟可以让老婆丢了工作。  微博上流出的那段视频来自于他们家里客厅的监控，录下的是他对妻子一次家暴的全过程。按照监控显示的时间，这次家暴整整持续了22分钟。即使冯远征演技精湛，但与真实中的家暴相比，显然还是后者更可怕，我真的被吓坏了。只见王鹏飞不顾妻子怀中搂着自己的孩子，抡起双拳，用尽全身力气，连续对妻子的头部给予暴击，就架势不像打人，倒像是在打皮球或者沙包。* 预警：以下图片或引起不适，请勿效仿拳下传出沉闷的砰砰声，还有几拳明显打到了孩子身上。之后，他扯着妻子的头发到沙发的另外一端，直接锁喉，一个抱摔，把整个身体的重量全部压在妻子身上左右开弓，反复击打妻子的胸部。妻子无助地呼喊，近乎动物一般地嘶鸣，“只求你从我身上下来，别打我了。”这个过程中，孩子吓得哇哇大哭，而他却不为所动，还是做妈妈的忍着痛不忘安慰孩子，“宝宝别害怕有妈妈在呢。”写到这里，非常难过，而且恐惧。这么打，真的容易打死人的啊。但是妻子的求饶，孩子的恐惧，都不能让这个疯狂的男人停手，这时候他就是一个恶魔，最后一点人性都从他身上褪去了。更恶劣的是，后来婆婆出现了，看着儿子在打儿媳，象征性地拉了两把，然后就非常淡定地收拾碗筷，带走了哇哇大哭的宝宝，任由儿子继续殴打儿媳。* 预警：以下图片或引起不适，请勿效仿婆婆如此冷漠，说明家暴已经是家常便饭，同时也说明，在这个家庭中，女方孤立无援，男方一家人都不是人。舆情发酵后，王鹏飞所在的单位，陕西空港新丝路商贸有限公司反应还算及时，今天早晨官宣对王鹏飞给予停职处分，并移交集团纪委进一步调查处理。但根据网络传言，所谓公司派负责任到家中看望和慰问王鹏飞的妻子，只是派人去做女的工作，让女的和男的和好。我太懂某些单位的套路了，出现了这种舆情，首先想到的就是和稀泥，平息事态，最好劝得女方不要再声张，他们便可以省点事。某些调解节目也是这样的，为了最终取得调解成功，完全不在乎男方是不是真的能改，只要求女方受害者再给男人一次机会。如果女方坚持离婚，调解人员专门往她的心上扎，“你得想想孩子，你忍心让他失去一个完整的家庭吗？”《江西卫视》的《金牌调解》栏目有位廖大妈，可谓是道德绑架的高手，最喜欢苦口婆心“劝”女方，“你离婚了，孩子怎么办？”非“劝”得女方痛哭流涕，进退两难不可。我看了女方的爆料，她和她们全家忍受暴力，一再退让，忍气吞声的初衷都是想给一个孩子完整的家，“营造一个有爱的家庭”。 哪怕这个父亲没有对孩子尽过义务，不给钱不给爱不给时间，孩子都是自己和父母带大的，她依旧觉得坚持一个名义上的完整家庭对孩子比较重要。通篇我都没有找到“我要离婚”的字样，她絮絮叨叨说了几大篇子，中心思想无非是我们家对他有多好，他对我有多无情，抱怨牢骚哭诉一大堆，唯一缺少的就是未来的规划。<上滑查看更多>来自女方的爆料差一点没被男人打死，她还在那反思呢，“我也知道一个巴掌拍不响，我也有做的不对的地方”。 请问，你什么地方做得不对，应该被他这样往死里打？你就是违法犯罪了，警察都没资格这么打你，更何况你是为他生儿育女，与他相濡以沫的妻子。他打你不需要理由，真正的理由是因为他想打，而且打了之后也不会遭受丝毫惩罚。暴力就是暴力，不是什么别的。家暴的受害者不需要完美，正如生活中、婚姻里没有人是完美的，每个人都有缺点。你嘴碎，别的女人也嘴碎，你唠叨，别的女人也唠叨，你粗心，别的女人也粗心，可是为什么你被打了，而别的女人则没有被打，因为你们嫁的男人不同——人家的男人不会用暴力来解决问题。这就是你和别的女人之间唯一的区别。离婚了，是会对孩子造成一定影响，但不离婚，对孩子就没影响吗？孩子眼看着自己的父亲凶神恶煞一般地殴打自己的母亲，甚至连自己也已经沦为暴力的受害者，这样貌似完整的家庭对孩子的身心真的有好处吗？我真的受够了那些对家暴受害者的道德绑架，当妈妈的，都快要被打死了，先别考虑孩子，赶快去逃命吧。孩子不是母亲一个人的责任，作为父亲的也有一半职责，凭什么当妈的不愿意为了孩子忍就要被骂狠心，而用暴力打碎家庭的男人却总是被从轻发落。一个人最最重要的就是生命权，当生命受到威胁，任何事情都没有保护自己重要，哪怕是自己的孩子。自己先保住命，才能谈得上救孩子。我们或许无法指望一个已经被暴力摧残和改变了性格的女人做出理性的决定，她们的怒其不争，徘徊不前是可以理解的。有数据显示，在深受家暴之苦的女性中，有50%的女性不愿意离开伤害她们的男人，因为长期的殴打和无法反抗，是一种虐待，会摧毁人的意志，侵蚀自我保护的本能。还记疯狂英语李阳家暴事件吗，当初Kim也是心怀侥幸，因为爱选择了原谅，但是后来的结果证明，家暴只有0次和无数次。所以对于家暴，不能永远指望受害者来觉悟，也不能让她们自己孤军奋战，而是应该由司法机关、公权力强力介入。该抓就抓，该判就判，依法惩治暴力犯罪者，使她们脱离家暴者的虐待，回复求生的意志和自我保护的本能。根据全国妇联的数据，30%中国已婚妇女曾遭家暴，每7.4 秒就有一位女性遭家暴，女性平均遭受35次后才会报警，家暴致死占妇女他杀死因的40%以上。中国有6亿多女性，在现实版“安嘉和”的背后，藏着1.8亿女性的伤痛，我们一次次地谴责家暴，呼吁反家暴，可家暴还是反复不断地发生。这次希望不要再看到一贯和稀泥的做法，像他这种家外装得人五人六，回到家里对老婆孩子重拳出击的怂包，必须揭了他的画皮，让他付出沉重代价，或许才能警示其他家暴者。暴力就是暴力，故意伤害就是故意伤害，男人打老婆不是家务事，不要因为套上一个婚姻的名义便屡屡宽容了罪犯。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 太能干，毁了多少中国女人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我的婚姻问题也是困扰我好几年了，剪不断理还乱，始终无法解决，所以写出来希望得到您的帮助。我生活在北方二线省会城市，29岁时结婚，今年是第八个年头。结婚之前是比较坚定的不婚主义，忙于事业很充实，也自己贷款买了房，我比较独立，装修、日常修暖气片、换灯泡……都是在自己干。后来年纪大了也实在不忍父母的苦头婆心（压倒骆驼的最后一根稻草就是我爸在一次小手术后，病房里劝我找个对象），心一软，去相了个亲。矬子里拔将军选了他。选择他也是因为理性分析他有一份比较体面的工作，从“名利”角度考虑比较有保障。我虽然不是很看重物质条件，但是希望对方能有个约束的底线保障。在此之前别人给我介绍过很多现在看来都很不错的对象，医生、律师、银行职员什么的，都被我拒绝了。等到我想找了，都是别人挑剩下了的。结婚结的很匆忙，认识他只有三四个月，他这个人很会说，我跟我妈说会说的男人干事不行，此长彼短，我妈还不信，婚后残酷的事实证明，我说对了。他接近于一个妈宝男，为人耿直，没有什么城府，心眼少，但是相应的能力也弱，很多事情依赖父母，分析问题处理问题的脑子比较幼稚。他跟哥们喝酒时非常没有数，非得喝到吐，就不能七八成醉就停住，非得喝吐了，还以为这显得感情深，幼稚。他还有很多缺点，不一一列举了，总是就是自私，但人不坏。所有的矛盾在生了孩子后全部凸显出来。我是刨宫产，他在医院陪了我一晚上后，就以睡不好为由，只白天在医院照顾我们了，晚上让我妈留在那里。我拆线出院当天还跟我大吵一架，就因为他要求晚上把孩子让我妈照看，他要保证睡眠，而我觉得父母才是第一责任人，当然要自己照顾，我妈已经在医院忙活好几天，晚上再持续累，还让人活不活了。他全然不考虑我刚拆线，不能动怒，跟我吵吵起来，我妈就在一旁抹眼泪。之后还有很多大大小小的事，让我伤透了心。孩子从小爱生病，几乎月月发烧，基本都是我一个人整夜整夜地照顾，他从孩子出生就自己一个房间睡了，我婆婆觉得，什么事都不能影响她儿休息，他儿子的工作很重要，当然就要自己睡。当然如果半夜需要带娃去医院，他会负责开车挂号，回家后他就无能为力了。后来又意外怀孕，不忍心流掉，又生了个二宝，俩男孩。哪怕是在我第二天要去手术了，当天晚上也是我陪着大宝睡觉。更别提挺着大肚子照顾频繁生病的大宝。什么都不能叨扰他休息。这种状态下，我对他的夫妻感情也很淡漠，分房这么多年，几年一次性生活，偶尔尽一下义务，他也中途把套摘了，以至于怀孕。就这么怀的老二，外人都以为我们感情多好，生了俩孩子，呵呵。结婚头几年，他对我很依赖，哪哪都稀罕的感觉，一天到晚有事没事就给我打电话，我是不胜其烦，抗议几年后，他也不再打了。他对我一直比较认可，毕竟家里家外什么事都靠我干，有个能操心的人，他当然很满意。但是他的这份感情落实不到行动上。这几年他觉得我对他过于冷漠，也开始经常晚回家，在外头喝酒，不再什么事都跟我说。也抱怨我精力都放在孩子上，不关心他之类的。我爸爸也批评我，男人要哄着要表扬，可是我真是找不到表扬他的点，太少了。我也知道哄着他他也能多承担一些家庭的责任，可是有那个说话演戏的空，我自己就干了。而且有两个儿子要教育，我实在是没有精力培养仨儿子。我老公最大的优点是每月工资基本上交，他要买东西再跟我要。也很节俭，花钱不多，每次要个一百二百，自己留点私房钱也很有限。每个月转给我钱后都再特意打个电话问我收到没，说是我辛苦了给我的谢宜，幼稚死了，钱也基本花在家里，没花我身上呀。当然我买一些比较贵的东西，他也没意见，经济上都是我做主。生了二宝后，买房，装修，修暖气片，通马桶，换灯泡那一套，还是我来干，跟婚前一样，他的理由是他没经验。我俩现在挣得差不多，要是离婚，我一个人养俩娃要想过得还不错的话还有点困难。这些年我跟他提过无数次离婚，他都不离，协议书我都写了好几份了。也是考虑到孩子有个相对完整的家，而他也没有犯什么原则性错误，就是人自私一些，因为这个坚决离婚？拿不定主意，所以拖来拖去，拖到现在。我知道如果有个更聪明的妻子哄着“调教”着他，他也能表现得更好一些，但是我做不来，我性格也比较硬一些，我打心底里就是瞧不上他，哄不了他。生二宝后有段时间我差点抑郁，加上工作遇到不顺心一些事，最后都自己扛过来了，毕竟还有俩孩子要抚养，没干出极端的事。今年这大半年，我跟他交流很少，他有事找我我都是让他发微信，跟他说话很容易吵起来，他那嘴很能吵，我这些年吵架的本领也增强了，以前从来不会跟别人吵，一直都为人和善。我都想不到现在的自己竟然变成了当初最讨厌的那种人，在家跟个泼妇似的。加上辅导孩子作业的事，我经常会情绪崩溃，大吼大叫大哭大闹。我理智上知道这样对孩子影响不好，可我控制不了，憋屈了这么些年，一个人付出了这么多年，积攒的负面情绪太多了。他啊哪怕就是一个入睡后的拥抱，说一句“老婆你辛苦了”也没有过。有的只是他除了躺自己闺房里玩手机就是厕所里蹲。孩子打架，孩子摔倒，水烧开了，都跟他没有关系一样。大宝七岁，跟他感情也比较淡，不喜欢他爸爸，可能多少也是受我影响。但是他也确实没怎么管过孩子，有的只是粗暴的打骂的教育方式。什么亲子游戏亲子阅读都没有的，最多偶尔一起爬个山。我现在的生活，工作家庭两头忙，每天天不亮忙到深夜，忙碌无比又觉得索然无味，一点情感寄托也没有。还有很多故事，写出来能讲一天一夜，就写个大概吧。无力改变现状，自己能力不足，又处在“身在此山中”看不清。希望得到晚睡姐指点迷津。感谢！ 晚睡回复：你说自己是个坚定的不婚主义者，可是为什么没坚持下去呢，真可惜。如果你现在还是一个人过多好，这样世界上可以少了一对苦闷的男女，也少了两个不开心的孩子。开个玩笑啦。我的意思是说其实你一点都不坚定，你的所谓不婚主义，是你并不擅长处理情感关系的一种逃避心理。在你看来，认真经营一段亲密关系，了解伴侣的感受，学会合作、沟通、倾听、妥协，太难了。不仅难，而且麻烦。还不如什么事都事必躬亲来的简单，累虽然累，可是心里舒坦，省事，不复杂。这种心态在很多大龄未婚女青年身上都有，这不是独立，这是“独”，“独”惯了的人，坚守的不是个性，而是在孤立自己。你不是一个不婚主义者，你充其量只能算是一个机会主义者。当你发现其实你也需要婚姻时，你马上按照现实的标准，给自己找了一个有体面工作，物质上有保障的男人，按照你说的是“矬子里拔将军”。一个真正的不婚主义者，唯一能够让她愿意放弃不婚的只有爱情，只有遇到了自己真正深爱的男人，才会生出想要和他一起堕入凡间的心。你却不是，你知道自己因为现实的原因需要婚姻，却不知道婚姻到底需要哪些技能。男人在你眼里都是矬子，你不过是凑合找了一个不那么挫的，你对婚姻一点信念都没有，却莽撞地一头扎进去，婚姻会触礁一点都不奇怪，换一个男人结果可能也一样。如果你来咨询是为了讨伐你老公，想让我们跟着你一起骂渣男，然后劝你这渣男配不上你赶紧离婚，那你真的错了。在你的叙述中，你把男人说得几乎是一无是处，但我却看见了一盏丈八的烛台——照得见别人，照不见自己。你一定是那种女人，硬气、直接、不爱转弯、不玩心眼，你们说男人都是夸出来的，可俺偏不愿意夸，说一遍他不爱干，转头你自己就干了，“我才不求他！”活活累死还不讨好的，明明撑起全家的天但无一人感觉到幸福的，也是你这种人。太能干，毁了多少你这样的中国女人。你不懂鼓励，只懂挑剔；你不擅长迂回，只会强攻；你能看见问题，却不擅长解决问题；你懒得思考，却善于否定。比如，结婚头几年，他对你很依赖，稀罕得不行，一天到晚喜欢给你打电话，你却只觉得烦，不胜其扰，抗议了几年终于把他这腔热血浇灭了。然后你现在又怪他不关心你，连一句“老婆你辛苦了”都不肯说。曾经他也是会说的呀，他每个月都把工资上缴给你的时候，会再特意打个电话问你收到没，说你辛苦了这是给你的谢宜，可那时你的反应是什么，“幼稚死了”。你说找不到表扬他的点，可是他工资全交，要钱都从你手里拿，一次花的也不多，只有一两百，这不是优点？你总是把他所有的优点和善意都消解掉，他乖乖交钱，你不觉得有什么好的，“钱也基本花在家里，没花我身上呀”。他认可你的辛苦，知道家里都是你在撑，你觉得这不过是一种利己的思想，“毕竟家里家外什么事都靠我干，有个能操心的人，他当然很满意。”你抱怨他的感情落实不到行动上，但经济上让你全盘做主，你买贵的东西从不干涉，难道不是一种爱你尊重你的表现吗？你选择了一个被原生家庭宠溺得有点妈宝的男孩，可是他人品不坏，听话，不圆滑，缺点的反面同时也是他的优点，一心一意崇拜你这个女强人，属于可以调教好的青年。你应该做的是沿着他对你最初的激情和爱意，逐渐将他引导到承担家庭的责任上，教会他倾听你的心声，培养他的各种生活技能，把婚姻跳成一支默契的园舞。这些你都没做，你怨他没有按照你形象中那样，是一个顶天立地的男子汉，于是你便收回了所有的善意和温柔，一点妥协和迂回都不愿意做，还美其名曰，“有那个说话演戏的空，我自己就干了”。他的苦闷，你完全无心去听，在婚姻里，你只看得到自己的痛苦，看不见他的挣扎，他的无力和他的烦恼。这反过来也说明了，他对你有感情，你对他没感情。他尽管幼稚、妈宝，有很多缺点，但他也在用他自己的方式，用他个人的理解，努力对你好。而你虽然能干、独立，有很多优点，但你忽视了很多两个人可以一起变好的机会。我替你觉得遗憾，非常遗憾。你是个很难取悦的人，别人生活在你身边，会觉得无所适从的。你不信任你的伴侣，生活就真的给了一个不值得信任的伴侣，然而换一种方法和手段，他其实是会成长的。我这么说不是让女性降低对婚姻的要求，但当你抱怨婚姻没有给了你想要的东西的时候，你先反思一下是否做到了婚姻需要你做到的那些事。婚姻中不是只有一个人，婚姻是两个人合作的艺术，若你是一个很难与他人合作的人，婚姻很难美好。所有的幸福家庭都是要真正的人性之道经营出来的，不是心机男女的互相算计，更不是现实条件的被迫妥协，而是真诚面对彼此，互相接纳彼此的弱点，扬长避短，各取所需。别做那个吃力不讨好的女人，你能干，你坚强，肩上能跑马，胳膊上能走车，可是你快乐吗，你幸福吗？你不快乐，你身边的人也不幸福，这些优点一点意义都没有。你的强大不是真强大，总是不愿意放下姿态的背后，是你无法释放自己内心的恐惧，你不愿泄露自己的软弱，你不敢去寻求支援，你总是伪装得好像我谁都不需要的样子。不如放松下来，做一个不那么能干却也不那么强势的妻子，做一个不那么坚强却也不那么焦虑的母亲，用真正发自内心的温柔去拥抱家人，你的幸福感会更强一点。没有任何一段幸福是完完整整从天上掉下来的，幸福有时候需要经历水里火里的锤炼，幸福也是需要动脑的，不是会使蛮力就行。要时刻问问自己，“我真的做到我所能做到的一切吗？”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 被困在套子里的大龄未婚女青年


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好！已经习惯每天下午五六点看您的文章好几年了，觉得您真的是个很有智慧又很有温度的人。所以想向您寻求帮助。我在一个县城中做公务员，生活算不上富裕有房无车，但也自己能养活自己。但为了结婚找对象的事情，我一直很焦虑忧愁，内心郁郁寡欢。因为我已经三十三岁了。在县城中，像我这个年纪还没结婚有对象，可以想象我和我的家人要面对周围亲戚朋友同事，多少看似关心实则笑话的流言蜚语。一方面我自己要面对别人嘲笑的眼光，心理压力很大，一方面看着父母上了年纪还整天为我这事操心，心里也很内疚。其实我是想结婚的，但一直找不到想结婚的人。我觉得绝大多数男人质量都不行，普遍都又丑又邋遢，抽烟喝酒说脏话，经济条件也不行，工资连我一个女的高都没有。而且还爱出轨，没有责任心。网上不是有些话叫，十个男人九个出轨，丧偶式婚姻，丧偶式养娃。而且我越来越看透，我发现现在的男人比女人更现实功力精明会算计。都说女人结婚只看钱。但其实女人结婚才最重感情，想嫁给喜欢的人。而恰恰相反大多数男人比女人更想找个有钱老婆结婚，只是男人更精明懂得把这种心思藏起来不让人发现。我很看不上那些男人，更不想和那些男人一起生活，为那些男人生儿育女。我觉得不值得。而且，我也没有勇气怀孕生子。我知道女人十月怀孕生子有多受罪。更知道养育孩子要花费多少时间精力金钱心血。我自己的人生都没有过好，哪有勇气和精力生养孩子呢？现在社会内卷那么厉害，尤其是很多人失业下岗，生存压力加大。我不想生个孩子来这世上陪我一起受苦受罪。但是不结婚。我该怎么面对世俗的眼光？怎么对老一辈观念根深蒂固的父母去交待呢？有时候我看见别人一家几口，热热闹闹的，我也有点羡慕想过那种生活。也会担心老了我一个人怎么办。我知道我虽然经济上基本独立，但我的精神还不够独立。我想做新时代独立女性，但其实我根本不够强大不够有能力。晚睡姐，您说我该怎么办呢？是选择一直单身？还是对现实妥协，找个人凑合结婚生子吧。因为我知道我这个年龄也不可能找到让自己心动喜欢满意的人了。就算遇到了，我应该也配不上。晚睡回复：你的烦恼在时下的女性当中，非常有代表性，是很多大龄未婚女性共同的困境和困惑。你们不结婚，不是不想结婚，而是没有遇到让你们有足够勇气走进婚姻的人。然而什么样的男人才符合这个标准呢，你也不知道，反正就觉得所有的男人都挺危险的。“男人没几个好东西”。网上都是这么说的，生活中也没见多少好男人，是吧？时代给了女性更多独立自主的机会，你们都有体面的职业、很好的收入、完整的个性，但距离真正思想上的独立还是差一步，你们依旧落在新旧两种观念的的夹缝当中。就是你们虽然不再那么容易被男权社会的潜规则忽悠了，也看到了婚姻当中对于女性的那些不利局面，但是，也就仅此而已。然后你们就被吓到了，开始躺平了，不相信婚姻，也不相信爱情，觉得反正女性干啥都是吃亏，不如离男人远远的，不婚不育保平安。所以你们的真正困境不是独立，而是“假独立”，你们看到了局限，却走不出局限；感到了风险，却没有能力对抗风险。很多女性只好走向了另外一个极端，那就是我干脆什么都不要了，我说爱情是坏的，婚姻也是坏的，男人统统都是坏的。这让你们反而不如那些传统女性更容易产生幸福感，她们按部就班生活接受命运的安排，不提任何疑问，倒也有几分安稳，你们有了本事，长出了翅膀，却失去了目标和安全感，惶恐而不安。我其实很不喜欢女孩子说“不婚不育保平安”这种话，太消极了，好好的花季少女，活活散发出一股子灭绝师太的气质。这种心态像什么呢？像学游泳。学游泳必须要下水，可是你又怕水，担心被淹到，于是就在岸边看、观摩，越看越觉得游泳这事很难学，危险极大。这时，再有那等游泳时呛了几口水的人一传授经验，还有报纸上宣传某某地某某日有人游泳淹死了，更不得了了，被吓得这辈子都不敢下水。我真不觉得人人都应该学会游泳，正如也不觉得人人都应该结婚，但是人不应该活在一种画地为牢的局限当中——这就是我对你生存现状的最大惋惜。你像一个活在套子里的人，只有套子里是安全的，套子外全都是风险，你缩进一个人的世界当中，越来越畏惧，越来越胆小。你并没有真正去生活，你只是假装在生活，你更没有真正去爱过，你关于两性关系的经验和理解全都是听来的、看来的，你太着急顾自己周全，却忘了人生最重要的是经历和感受。这种安全有什么意义，就算这样一辈子平平安安到老，心上也都长满了蜘蛛网，没有人走进，无比的荒凉，每一天都是前一天的复制。正如罗曼·罗兰说过，“有些人二十岁就死了，等到八十岁才被埋葬”。把结不结婚这事放在一边，你最大的问题是刻板、胆怯、焦虑、无趣。一个人自己都活得如此没有兴头，毫无自信，结不结婚你都不会幸福，妥不妥协你都不会快乐。结婚是两个人一起不幸，不结婚是一个人不幸。我以前也写过，你可以不结婚，但你应该去恋爱；如果你不眷恋儿女私情，你也应该用更大情怀去爱这个世界，拥抱生活。你可以不落入世俗的窠臼当中，不遵循女人就应该如何如何的训导，但你不能为了反抗世俗而走向另外一个极端，生生掐断了自己作为女性对于家庭和亲密关系的渴望。谁说新时代独立女性必须与婚姻对立，我也勉强算一枚独立女性吧，结婚这么多年来，也吵也闹过，但我依然认为爱情是一件很美妙的事情，我从婚姻当中得到的东西远比付出的要多。婚姻不是一个必须选择的归宿，但它是人生一个很好的试炼平台，修行机缘。想要一个贴心的爱人，想要一个温暖的婚姻，那些都不会从天上掉下来，需要去体会、感悟、审视、经历、判断、取舍、选择……以上这些技能全都可以为自我成长提供能量。所以，爱一个人，失败了也不吃亏，也有成长。如果把人生的价值归结到正确与错误，成功或者失败这么简单的二元论标准上，那该活得多无趣啊。人活于世，不必特别强调自己是一个男人或者还是一个女人。男人女人有什么区别吗，都要奋斗，也都会有局限，活成人应该有的样子就好。无论男女，我都有一个建议：生存的手段硬一些、生活的姿态软一些，这样的人很容易活得好，也很容易得到世俗的快乐。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 看完麦当劳的视频，我彻底破防了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡想知道以前的东北农家是如何过年的吗？从豆瓣8.4分电影《过年》的开篇中能得到一点直观印象。入了冬，大地一片银装素裹忙碌了一年的农民便进入了漫长的“猫冬”季，年货一车车往家拉；室外的冰雪就是天然的大冰箱，鸡鸭鱼肉、馒头、豆包，只管放入雪堆中埋好，足够吃一个正月的；大人们炒好当年新收的瓜子、花生，窗上贴着火红的窗花，水盆里跑着黑色的冻梨和粉嘟嘟的冻柿子，坐在炕头上嗑瓜子、聊天；小孩子们可待不住，穿着簇新的棉衣，成群结队去各家拜年，互相交换鞭炮、烟花、糖果，偶尔会恶作剧地把鞭炮扔向路过的行人，惹来几句假装生气的嗔怪；唯有这个时候，每家的父母都少有的慈祥，小孩子稍微犯点错都会被原谅，中国人最看重过年时的氛围，认为过年吵架不吉利，一年都不安生。这就是我童年记忆当中的过年。最有年味最欢乐的过年。小时候，每年爸爸妈妈都会带着我们从城市回到老家过年，那里有爷爷奶奶、姥姥姥爷等着我们。爷爷是一个传统的中国农民，勤劳、善良、淳朴，所有的爱都不是挂在嘴上，而是付诸于行动。他不知道我们哪班火车到，会在年前的几天不断往返火车站和家里，一趟车一趟车地等。好多次我们到都是深夜了，但每次都会看见他跺着脚仰着脸看着我们笑，从不缺席。小时候从未认真想过这笑经由有多少次失望才换来。当年没有出租，爷爷会租一辆驴车把我们带回家，驴车上铺着他在家里带来的棉褥子，我们的身上也披着厚厚的棉被，一点都不冷。爷爷总是坐在车老板的旁边，给他指着路，透过棉被的缝隙，我看不见爷爷的脸，只看见爷爷的口中喷着一团团白雾，还有他的老旱烟袋，在暗夜中一闪一闪地光亮。到家了，奶奶会把我们抱到热乎乎的炕上，最热的炕头总是给我们留着的，然后奶奶会拿出埋在炉子里的地瓜和土豆，又甜又面，在家里可吃不到。第二天我们会到姥姥姥爷家里去串门，离得老远就喊，“姥姥姥爷我们来了！”姥姥家和奶奶家只隔着一条街，姥姥永远连声答应着跑出来迎接我们，而姥爷不善言辞，只会笑眯眯地看着我们，骂一句，“小兔崽子！”在东北，女性地位高，姥姥姥爷疼外孙也是公认的。每次姥姥姥爷都会把舅舅妈妈们孝敬他们的好吃的全数留给我们，谁少吃了一口他们都觉得不安。好日子总是过得快，不到正月十五，爸爸妈妈的假期结束了，我们会再次踏上返乡的道路，每次离开都是如此恋恋不舍。记得有一次我对爷爷说，“爷爷，要是天天过年该多好啊！”爷爷说，“要是天天过年，爷爷一天老一岁，早就没喽！”我惊恐地捂住爷爷的嘴，但即使我从此再不盼望每天都是过年，依然没有留住他们在人间的脚步。如今爷爷奶奶和姥姥姥爷都已经走了20多年，我非常怀念他们，他们的离去带走了我生命中一部分宝贵的记忆。亲人们的离去提示着我们在长大，现在爸爸妈妈也变成了爷爷奶奶姥姥姥爷，他们就像当年我的爷爷奶奶姥姥姥爷一样，在我们姐弟的孩子身上，复刻着我们当年经历的记忆。每年过年，我们也会带着孩子回到他们身边，那里有最温暖的怀抱，最美味的食物，最不讲道理的包容。我总觉得，他们的孩子不如我们幸运，无法体会到我们当年所体会的那种单纯而丰富的过年氛围，但爱都是一样的，从未变质过。我妈每年都会提前置办下丰富的年货，哪个孩子爱吃什么她都记得，连除夕之夜的饺子都是三种馅的，我儿子爱吃韭菜鸡蛋的，我侄子爱吃羊肉胡萝卜的，我外甥女爱吃酸菜的，谁的要求她都会满足。这几年妈妈老了，而且患上了老年痴呆，记忆力越来越差，眼前的事情总是记不起来，但有些事她是不会忘记的：过年她的孙子外孙都会回来，他们快要上小学了，都是很听话的好孩子……其实他们都已经快大学毕业了——她有一部分的生命就卡在她的盛年，那时候我们年富力强，孩子们天真可爱，都是最好的时光。她还会早早地给他们准备好红包，担心会忘掉，一次次去检查，一次次换地方，最后反而找不到了，然后她和我爸一起满屋子找，一边找还一边互相埋怨。人到中年，每年过年都觉得累，父母已经逐渐年迈，家里家外，灶台内外的工作都由我们接手。以前我妈总说年关难过，我都不理解。现在懂了，因为我们不再是小孩子，而是承担着一家人团圆使命的中流砥柱。再累也要坚持，父母期盼着，孩子等待着，这份累是责任，也是享受。中国人的过年，是繁荣的喜乐的和平的，放下一年的劳累，团团圆圆，但有人放下的，总有人得扛起来。以前爷爷奶奶姥姥姥爷，后来是父母，现在是我们。所以今年我看到麦当劳的新年视频时，感触格外大，它讲了这样一个故事。 🎥点击视频开启回忆：一个女孩从外地回家准备过年，路上听说外婆自己去了准备拆迁的老房子，不放心的她一下火车就赶去老房子找外婆。在那里，有她最美好的一段童年记忆，外婆接她放学，给她做饭，陪她做游戏，祖孙两代人共同分享每一点成长的记忆。旧地重游，往事扑面而来，玻璃板下压着的照片，抽屉中收藏的麦当劳薯条玩具，都将她带回到过去的岁月中。长大后，她离开外婆的身边去外地工作，外婆的也正是靠房间中的这些东西熬过对她的思念，一次次咀嚼两代人之间积淀的美好亲情。这段视频看得我泪盈于睫，女孩对外婆的感情恰如我对爷爷奶奶姥姥姥爷的感情，他们对我们付出，却从不求回报。一方面是感慨于麦当劳对社会的洞察，对人间的温度，他们俯视中国人最普通的家庭生活，通过一个故事一个片段去刻画新年里最美好的一面，每条片子都能让人感受到它对社会的洞察，对人间的温度。另一方面是对短片里的情感有深刻共情。隔代亲情是非常典型的中国式家庭关系的一部分，它能够补充父母所无法给予我们的那种完全包容的爱，在每一件小事，每一个礼物，每一段共处的时光上凝结、驻足，站成永恒。“每逢佳节倍思亲”，我羡慕视频中的女孩还能与自己的外婆一起过年，重温往日记忆，我却只能在回忆当中品味过去。这几年，由于口罩常态化的原因，阖家团圆成了难上加难的挑战。像过去那种可以到处拜年的日子已经有两年没有再进行了，除夕的团圆大餐也变成了“云吃年夜饭”，为了响应国家的防疫政策，很多人选择了就地过年，无法回到父母和祖父母身边。团聚这件事，在物理距离的概念上越来越多样化了。我们已经进入后口罩时代，回家不等于物理上的家人在一起，而是即使我们不在同一地方，只要链接我们共同美好的记忆，也是一种变相的团圆。过年是中国人的精神家园，是埋在我们遗传密码中的幸福地图。我们不能让病痛把我们打倒，改变这一维持了几千年的传统。这个年，还是要喜气洋洋地过，无论是此刻奔走在回家道路上的归乡人，而是留在异乡独自过年的打工人，都要好好安排自己的生活。记得饺子要吃、汤圆要煮、彩灯要挂、春晚要看——之前咋过现在还是咋过。靠着过年，靠着复刻过去的记忆，中国人的亲情得以延续和轮转，一代代成长，一代代老去，一代代接班，亲情的温暖填平了天涯海角的距离。 - END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。


---

# 魏翔是下一个吴孟达吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡虎年春节档唯一一匹黑马是马丽和魏翔主演的《这个杀手不太冷静》，票房5天破10亿，整部电影笑点密集，毫无尿点，强力推荐。作为开心麻花团队出品的一部电影，能够在“含腾量”为零的基础上取得这样的成绩，实在是出乎意料。尤其是男主魏翔，之前一贯都是演小配角，从未有过担纲主角的经验，却奉献了足够令观众惊艳的演技。在此之前，开心麻花尝试着培养“第二个沈腾”的计划已经失败多次，艾伦、常远、黄才伦都曾经做过男主，除了《羞羞的铁拳》获得不错票房，其余全部折翼——每部电影还都有沈腾保驾护航。这次没有沈腾，事先也没有做太多宣传和营销，片名听起来也颇有烂片潜质，票房全靠着观众的口碑撑起来的。魏翔在“杀手”中扮演的角色叫魏成功，是一个怀揣演戏梦想的小演员，死跑龙套的，和星爷在《喜剧之王》的角色有点像。当他被马丽扮演的女明星选中在一部电影中做男主，扮演一名杀手，他惊喜万分，觉得自己的演技赢得了认可，却不知道一切只是一场阴谋。他以为自己在演戏，其实对方全都是真正的黑帮老大。他周旋在他们身边，命悬一线，稍不留神便有杀身之祸。笑料因此而产生。同时，戏中戏的设定也对演员的表演层次提出了更高要求，魏翔非常精准地把握住了不同身份之间的人物特点，轻松自由地穿梭于“杀手”的夸张和“演员”的卑微当中，一秒入戏，一秒出戏。看完电影，我脑子中只有一个想法：魏翔成了。注意，我说的是“成了”，不是“红了”，对于像魏翔这样认真演戏的演员，“成了”比“红了”更能诠释他的精神追求。当然，能接到一个与现实中的自己契合度如此之高的角色，也是成功的一部分。 “魏成功”作为一个跑龙套的小演员，对自己的每一个角色都深入揣摩，尝试用不同的方式去演绎，这份“痴”，魏翔有。魏翔先是在部队当文艺兵，23岁退伍后考入北京电影学院学习表演，彭大魔是他的同班同学。在学表演之前，他没有什么人生目标，爱上表演后发现自己愿意把这件事情干一辈子，无论戏多戏少，他都很知足。毕业后彭大魔去了开心麻花团队，他也跟着去了，成为较早加入麻花团队的元老级演员。开心麻花人才济济，他默默无闻地演了很多年，都成不了主角。无论是在麻花内部，还是在外接戏，给他的全都是小角色。比如《地下交通站》中的土匪老三，《济公传-活佛登基》中的广亮，戏份都少得可怜。他对这些小角色也从不懈怠，“戏越少我就越得发挥啊”，仔细研究剧本是他多年来的习惯，精心设计动作和台词，每一个都给观众留下了深刻的角色。比如土匪老三在剧中只有不到3分钟的戏，可是他喊着“大哥，我回来了，大哥”，一登台一亮相，马上先声夺人，喜感十足。“大哥，这回咱们可发大财了”，手足舞蹈的老三还有点大舌头，更增添了蠢萌感，结果只抢到了2斤棒子面，1斤小米，还有两个白薯，半路上又遇见一个小贩，抢了2斤山里红。这些台词我写出来枯燥干瘪，从魏翔的口中说出来却非常生动不已，他的动作和表情同样丰富，将一个愚蠢却又急于取悦大哥的笨贼形象演绎得淋漓尽致。当时我看这部戏，对这个出场只有一次的小角色印象最深，却不知道是谁，等后来魏翔有了点名气，才对上号。《济公传-活佛登基》中的广亮算是一个戏份比较多的角色，他十分珍惜，用心揣摩剧本，敬业到连续3个月每天只睡不足5个小时，最后查出肝细胞受损。在《西红柿首富》里，为了贴合足球教练的形象，他和导演反复商量，最后决定设计一个地中海式的发型，头发和胡子都弄得毛糙一点，以增加年龄感和沧桑感。教练上场踢球却被矿泉水瓶子滑倒这场戏是一个很大的笑点，他在滑倒时不小心造成右手软组织挫伤，为了不影响拍戏，他忍住痛没出声，坚持把戏拍完，杀青后休息了半个多月才好。正是这份“痴”，让他所扮演的每一个小人物都各有不同，他总是能抓住人物的性格，合理注入喜剧元素，夸张却不失分寸，欢脱却不浮躁，足见表演功底之深厚。 “魏成功”在每一个不如意的日子中咬牙坚持，只为相信自己一定能够成为主角，这份“心气”，魏翔有。魏翔在开心麻花演了12年、1300多场话剧，之后出演电视小品，参加喜剧类节目，勤勤恳恳，兢兢业业，但魏翔这个名字对于很多观众拯救还是陌生的。眼看着身边人都红了，沈腾、马丽、艾伦、常远、王宁……一连串的名字，都是和自己差不多时段进入开心麻花的战友，他们都成了主角，只有自己依旧是配角。他是《西虹市首富》中表演“三口一头猪”的马教练，是《飞驰人生》中用塑料粤语唱《光辉岁月》的叶经理，是《我和我的家乡》中假扮门捷列夫的魏村长，是《你好，李焕英》中斜眼鄙视沈腾的工厂职工。虽然他的有些配角很精彩，但大家记住的永远是角色，比如《白蛇传》中的小青，他捏着嗓子的女生台词，很经典很搞笑，可谁在乎这个人叫什么呢。要熬过将近20年这样的日子，是非常艰难的吧？一定有可以想象到的挫败感，以及时不时被刺激到的落魄感。有些行业是需要靠梦想支撑的，就像一个不想当将军的士兵不是好士兵，一个不想当主角的演员不会是一个好演员。因为哪怕要把一个配角演好，也必须是把这个配角当做主角那样去认真对待才行的。如果没有这个心气，早就随波逐流了。魏翔也说，他身边从学生时代开始，很多演戏的小伙伴都改行了，而他在演员这个行业坚持了23年。魏翔是一个耐得住性子的人，哪怕经历了20年的配角生涯，还是底气十足。“我一直底气都足。谁是第一个相信你能做演员的人，谁是第一个相信你是能被别人认识的人，谁是第一个相信你能做男一号的人，我自己啊！”这份自信来自于在舞台上的反复锤炼，也来自于对表演的热爱。成名爆红是可遇不可求的事情，但作为个人，能掌控的只有过程，以及日复一日的坚持。‍被问到接了男一号之后，是否还会接配角，他的回答是，不忘初心，一如既往。他做好了迎接机会的准备。“杀手”这个项目历经3年成型，3年前能选定名气不大的他作为男主，无论对于主创团队还是他自己来说，都是一次艰巨的挑战。即使“魏成功”身上有他自己的影子，背负着只许成功不能失败的重压，他的压力还是难以想象的大。“人家能掏真金白银捧你一把男一号，我责任感巨大，压力也巨大，所以要好好卖力气，别给人丢人。”在“杀手”的片尾花絮中，魏翔捧着花哭得泣不成声，面对镜头说，“谢谢你们所有人”。人生的第一个男主，真的不容易。好在他成功了，他终于被看到了，前提是他早就看到了自己。 “我这么多年一直在等待你们这样的有识之士，你们早干啥去了。”剧中的“魏成功”眼含热泪说出这句台词，魏翔说这也代表了他的心情，“一半是调侃，一半是我心里的感受。”好友沈腾为他站台，在首映式上对他深鞠一躬，“魏翔老师，你演的太好了！”沈腾还开玩笑说，“翔哥以后是我最大的威胁。以后含什么量都不重要，含翔量多少，这部电影就有多好。”我相信这不完全是玩笑，沈腾是魏翔多年的好友，见证过他有多努力和坚持，属于魏翔的时代刚刚到来。沈腾在采访时说过这样一句话，“魏翔头十年就应该出来了。”专业人士的眼光肯定是精准的，但为什么没有出来？欠那么一点运气而已。 10年是什么环境，流行小鲜肉、帅大叔，连沈腾这样的都排不上边，像魏翔这种长着一张显老的脸的人，更是左右都靠不上。魏翔早就准备好了，奈何环境不同，再有浑身的本事也要等到合适的季节中才能发芽。昨天在网上看到一位京剧票友评价魏翔的形象类似于京剧中的“正净”，他是“天生的‘正净’演员”。 真是一个奇妙的角度，但比较贴切。现在魏翔出演的大多数都是喜剧角色，但拿掉那些喜剧设定，你会发现他的演技非常扎实，能够赋予人物丰富而多面的个性。有些人会觉得是喜剧让他更容易讨巧观众，其实喜剧反而可能限制了他的戏路，他完全可以在更多正剧中诠释更复杂和丰满的角色。就像达叔那样，被人记住是演了一辈子喜剧，但唯一获得金像奖的那部电影，是个悲剧。在娱乐圈，红不红是门玄学，总有些人深得老天爷器重，横空出世便拿到别人一辈子都得不到的好运气，而魏翔则完全代表了小人物逆袭的心酸历程。小人物没有别的，只有一腔孤勇，需要自己赤手空拳打天下，在所有自我怀疑的日子中苦苦坚持，在最低的人生低谷中多走几步。电影里，“魏成功”在海边对着一只在海浪拍打中艰难爬行的小螃蟹哭喊加油的场景，就是魏翔这样的小人物不甘服输的心境的写照。‍ “坚持下来首先得做到能够破釜沉舟地去爱它，哪怕你最后没有获得这些。如果你干了一辈子，没人认可你和认知你，你还敢不敢干？你还靠着喜爱能不能进行下去？如果能，那就干！”张爱玲说，“出名要趁早啊，来得太晚，快乐也不那么痛快。”走得太远，熬得太久的成功，少有志得意满的骄傲，只有一身疲惫和欲言又止。私底下的魏翔很沉稳，不爱说笑，一点都没有台上的闹腾。面对终于到来的走红，他比较淡定，“这个杀手不太冷静，这个演员必须冷静”。嗯，要冷静。演了20年配角，魏翔的春天刚刚来到。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 女人打男人，算不算家暴？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！刚刚看到您公众号上关于家暴的文章，正好我最近经历了一桩家庭矛盾涉及暴力，请您指教。我与老公平日里感情还算可以吧，他也算对家庭负责，对我、孩子和我父母都挺不错。我们的问题在于，他脾气急躁，我是慢性子。我觉得他是一个家教不太好的人，表现为经常骂骂咧咧，脏话满口，而且控制不住自己的情绪。他脾气急，恢复得也快，一会也就过去了。我不是，我平日里性格温和，但是会压抑自己，不满不断积累，最终爆发。这次事件的起因是，晚上他带着孩子在房间睡觉，有点热他就叫我拿一条汗巾给娃垫背，我随口答应想着等会睡觉时再拿进去。过了半小时娃突然醒了，他抱起哄娃，突然间暴躁地打开房门对我一阵辱骂，说我拿了这么久，还用脚踢门。我觉得汗巾根本不是主要原因，他就是心里不舒服，把气撒我头上。我因此与他争执。一开始我还没那么生气，他气头过了也很快好了，又嘻嘻哈哈的。他经常这样，我好端端的没有惹他，他经常因为自己的情绪对我辱骂，过后又没事人一样。但其实我的怒气没有消解，我觉得我凭什么这样被他骂啊，骂了又没事人一样。于是我们又起争执，我还打了他一巴掌，他没有还手。吵架声把婆婆吵醒了，婆婆拍我们房门让我们不要吵了，我正在气头上，也跟婆婆吵起来。他见状就护着婆婆，我更生气了，吵得更厉害。他为了让我闭嘴，打了我一巴掌，然后我就跟他撕扯，互打。后来发现我手臂上有淤青。事后他跟我道歉了，说了动手是想让我闭嘴不再吵闹。但是我真的觉得很气愤，是他先骂我的，把我骂生气了，又用暴力制止我不许我反抗。可能我内心也有点暴力倾向吧，在他动手的时候，我真的很有冲动拿东西砸他或拿刀砍他，但是理智告诉我我打不过他。现在我们冷战中，我不想见他。除了不理他，我不知道还能做什么。女人天生体力弱于男人，在遭遇了这种“轻暴力”之后，我们应该怎么办？报警？找人揍他一顿？离婚？如果不做什么，我又会觉得很屈辱，心理过不去。 晚睡回复：作为女性，反家暴的立场始终没有变过，但像你们家的这种“家暴”，却让我一言难尽。你说我是先骂他好呢，还是先骂你？他打了你，这肯定不对，可是家暴是从你开始的，你先打了他一巴掌，他并没还手，是你不管不顾和婆婆继续吵，他才还了你一巴掌。然后你们撕扯互打，只是，武力值不够强的你身上留下了淤青，没有取得压倒性的胜利，你就觉得自己被“家暴”了。与其说是家暴，不如说叫互殴更准确些。别说什么女人天生体力弱于男人，谁打谁都是暴力，暴力在亲密关系中的杀伤力重点在于羞辱、伤害，而不是疼不疼，力量大不大。而且知道女人体力不如男人，也就更不能先动手，不知道先撩者贱这个道理吗？凡有斗殴事件，警察叔叔在处理时第一句话问的准是“谁先动的手？”先动手的一定理亏，被骂也不是动手的理由，这点男女都适用。所以，很抱歉，我只能对你们俩各打五十大板。你们两个人，都有很大的问题，他耐性差，性子暴，一旦受挫会主动攻击，你低敏感，压抑型，一旦不爽是消极攻击。他的武器是他的暴脾气，你的武器是你喋喋不休的吵闹，当矛盾出现，你们都拿出自己最擅长的武器来对付对方，没有一个人肯退一步。你们身上都有幼稚的人共有的问题：很容易迁怒于人。他对你发火是因为哄不好娃，把压力发泄在你身上，你对婆婆发火是因为对他余怒未消，把情绪发泄在他妈身上。他骂完了，你接着骂，你打完了，他接着打，这样的处理方式让一件小事迅速升级成严重的家庭事故。现在回头复盘下这场争吵，我们会发现，只要你们任何一个人在中间能停一下，比如你打完他一巴掌不再和婆婆吵架，或者他吵完你之后不再接招，最终的“家暴”都不会发生。以冲突来对抗冲突，没有做到扬长避短，是你们相处方式中最致命的问题。如果不改变这样的方式，下一次家暴不会远——我不是恐吓你。因为你能惹事，却不能平事，很容易给男人传递一种信号：我是一个可以用暴力征服的女人。研究了将近20年婚姻家庭问题，我得出一个结论：糟糕的相处方式会把两个本来挺好的人变成彼此的恶魔。想要幸福和谐的婚姻，找准相处之道非常非常重要，甚至比选择什么样的人结婚还重要。给你几个建议：☉  第一，冲突后要有自省。夫妻之间有矛盾不是坏事，这会让你们有机会看清楚对方的需求和底线，同时也了解自己是怎样的人。如果你从这次“家暴”中仅仅只感觉到受伤，或者觉得我说就算有错也是对方造成的，那说明你的自省还非常不够。你应该好好想一想，为什么他发火那么容易挑动你内心的愤怒？习惯性的自我压抑背后是否有自信不足的问题？慢性子到底是一种性格还是一种下意识的逃避心态？把这些问题想清楚了，你会对自己有一个全新的认识。☉  第二，规避对方的弱点。每个人都有弱点，没有十全十美的人，想要一个人发挥他最大的长处，就要懂得扬长避短。如果你摸透了这个人的脾气，知道他这个人心不坏，就是干活累了，心烦的时候会特别容易迁怒于人，那就有点眼力见儿，发现他快到临界点时，甜言蜜语送上，或者明哲保身，溜之乎。我现在就是这样，闭着眼睛都知道老李同学下一步要干什么，他进我退，他退我进，他疲我哄，顺毛驴顺毛捋，你好我好大家好。有人可能会说这样会不会太卑微，一点都不，这是智慧。在任何人际关系当中，都是智慧高的人向下兼容智慧低的人，而不可能反过来，一个真正有能力操控局面的人才会掌握主动权。☉  第三，学会如何正确的吵架。无论多么恩爱的夫妻，吵架都是不可避免的，不要对吵架抱有太畏惧的心理。但如何正确的吵架却是一门学问。吵架吵情绪，是我们很多人都容易犯的错误。首先，吵架要就事论事，切忌牵扯太多陈年积怨，不断转化诉求会导致吵架升级。其次，不要指望吵架马上解决问题，吵架过程中要能停得下来，少说几句话，真的不会死，却会让彼此的情绪得到缓解。还有，管理好自己的情绪，吵完架不冷战，不扩大矛盾。关于这次的危机，我建议你们好好坐下来谈谈，坦诚道出心声，说清楚彼此最介意对方的哪些问题，然后确定一个安全线或者安全词，约定到了什么程度大家都不再说话了，避免激化矛盾。另外，你们都要为自己的暴力道歉，并付出代价。经济宽裕的话，给彼此买一份礼物，价格嘛，以肉疼为好，这样以后再动手想想那个价钱就偃旗息鼓了。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 《人世间》的周秉昆，照出无数中国孩子的痛苦


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 “事实就该说吗？事实就该说吗？！”周秉昆红着眼睛，颤抖着嘴唇，对面前的父亲发出连声的质问和怒吼。嘴上的呐喊代表心底的愤怒，一贯憨厚孝顺的孩子，终于鼓起勇气对父亲说出自己的心声。这是正在热播的电视剧《人世间》中的一个高潮，不得不说，雷佳音的演技实在太好了，他把周秉昆多年来在父亲那里所承受的压抑和委屈表现得淋漓尽致。我甚至怀疑，这一刻，说话的不是周秉昆这个角色，而是雷佳音借着周秉昆的身体说出自己的不甘心，否则怎么可能那么真实，看不出一丝演技的痕迹。我看哭了，所有曾经与周秉昆有过相同境遇的人，大概都会被打动。周秉昆，一个土生土长的东北孩子，三个孩子中最小的一个，也是最没出息的那个孩子。这一辈子，他做什么都慢一拍，差一点，学习不如哥哥姐姐的好，工作不如哥哥姐姐的体面，连哥哥姐姐都结婚了，自己还找不到对象，成了催婚的对象。哥哥考上北大，找了个高干子弟，从了政，当了官；姐姐从小有聪慧主见，跟随流浪诗人去贵州，上了大学当上了大学老师。而他一直都是个普通工人，找了一个寡妇，还带了个孩子。父亲常年不在家，哥哥姐姐都有自己的追求，在艰难岁月中陪伴着母亲，宽她的心，帮助她对抗生活的困难的，只有他。后来母亲中风，瘫在床上，姐姐的女儿送到家里，撑起这个家的，还是他和妻子郑娟。他听话、懂事、善良、勤劳，是母亲的骄傲，可是父亲，沉默的严苛的父亲，对他不满意，对他的定义是没出息的老疙瘩。为了向父亲证明自己，他准备下海拼一次，却被父亲找到车站，不想他出去闯荡，这本来是好心，可是当周秉昆拒绝的时候，父亲怒了。“没有这些家务事拖累着你，大学你就一定能考上吗？”言外之意，不是没给你机会，是你窝囊，所以只能留在家里照顾父母，你得认命，不要挣扎了。一句话，抹煞了周秉昆所有的付出，以及他存在的价值。父亲每次出门都炫耀自己对大儿子和女儿的成就，这些话都像刀一样扎着周秉昆的心，伤害着他的自尊心。在周秉昆身上，有一种贾环式的苦恼。当贾环和莺儿因为玩游戏闹翻的时候，莺儿拿他和宝玉比，他委屈地说了一句，“我拿什么比宝玉呢？”说完，便哭了。是啊，拿什么比呢，出身不行，长的不行，受教养的环境也不行，宝玉永远是漂漂亮亮的，受欢迎的，自己永远是畏畏缩缩的，被厌烦的，总是有这样一个无法超越的参照物诚存在，不变态也变态了。在压抑的环境中长大，贾环逐渐扭曲了行为和性格，与长相相比，性格上更加人见人厌，人见人憎，自己也索性破罐子破摔，专门往下流处行事，性格偏激，为人狭隘。蒋勋先生认为贾环的一生是卑微者的生命，“一个卑微者，你在侮辱他，骂他的时候，其实他比你还要讨厌自己，可是他没有办法，他好像没有别的选择。”贾环的痛苦是别人一直拿他和宝玉比，他也一直拿自己和宝玉比，他失去了自己的特色，也忽视了去建设自己的特色。周秉昆也承受着卑微者的痛苦，他有两个太优秀的哥哥姐姐，无论如何也比不上他们，站在他们的阴影下，他所做的一切都显得微不足道。“让我爹我妈满意我”，成了周秉昆这辈子最大的心愿。为了达到这个目标，他拼命工作，在出版社和饭店大显身手，取得了正式编制，住进了大房子，期待给父亲一个惊喜。结果不知情的父亲回来，感受到的不是惊喜，而是惊吓。两个人在深夜爆发了本剧最大的一场冲突。周秉昆坐在被窝里，一把鼻涕一把泪地哭诉着自己多年的委屈和不甘，“都是一爹一妈生的，都是一爹一妈养的，就我没出息，我多难受你知道吗，你不安慰我不说，我就撒盐，什么话难听你说什么，哪儿疼你抠哪儿……”“我说什么了？”父亲完全体会不了周秉昆的心情，甚至比儿子更委屈。“你说你哥你姐学习好，就你倒数第一名……”“这不是事实吗？”父亲理直气壮。然后便回到了开头周秉昆那句振聋发聩的呐喊，“事实就该说吗？”他就想让父亲看到自己，肯定一下自己的价值，但是，看不见，真的看不见，即使儿子在自己面前眼泪横飞，血脉喷张，父亲还是只能看见自己的“道理”。“我错啊，我最不该说的大实话啊，这是我的不对啊。早知道你这样啊，我就该把你掐死……”一次失败的争吵，一次失败的沟通，两位演员演技都太好了，给我们呈现了一幕无比真实的中国式父子关系缩影。我替周秉昆绝望，也替所有像周秉昆一样的孩子感觉到绝望。“再孝顺的孩子，也没有出息的孩子受宠”，是很多中国式家庭中一个逃不开的魔咒。很多做父母的，像周秉昆的父亲一样，甘做人梯，含辛茹苦，一生的愿望是儿女出人头地，光耀门楣。哪怕儿女们像小鸟一样飞出家庭再也不回来，哪怕他们从此再也指望不上他们，只要他们能“出息”，让父母面上有光，他们都愿意。周秉义出息了，娶了高干家的姑娘，当了官，可这个最令他们自豪的大儿子，却没有在父母身边尽过一天孝。周蓉也很出息，当了大学老师，可自己的女儿都不能养，扔在娘家让弟弟一家帮着养，更别说照顾父母了。只有不出息的周秉昆，陪伴在父母身边，试图用付出和回报补平那些自己在学业和工作上的不足，想要证明自己并不比哥哥姐姐差，却怎么都达不到父母的标准。在父亲的心目中，周秉昆做的这些固然宝贵，可他太普通了，并没有足够拿出去获得他人艳羡的成就，也就不值得夸耀。周秉昆想要的东西，父亲永远无法给，因为父亲有自己评价是非、成败的标准。他的倔强，让儿子的心中留下一个永远填不满的黑洞。你没有办法责怪这样的父亲，他们生于底层，对于平凡和普通有极深的恐惧，含辛茹苦一辈子，为的就是让儿女可以过上比自己更好的生活。他们忽视那个不出息的孩子，无法认同不出息的孩子的努力，同忽视自己，不认同自己，是一模一样的。父母的爱与接纳本应该是无条件的，但很遗憾，生活中大把人做不到。即使如父母，很多人的爱也是有条件的，学习好的孩子，优秀的孩子，漂亮的孩子，嘴甜的孩子，更容易得到父母的爱。而笨拙的、没出息的、老实的、卑微的孩子，往往更容易被忽视，哪怕他们用自己的方式一次次呼唤爱。如果把父母的爱比作阳光，这个人世间也总有阳光照不到的地方。《人世间》中的周秉昆，是无数中国孩子的缩影，他们生于普通，长于平凡，一生活得忙忙碌碌，微不足道。‍他们是沉默的大多数，是父母恨铁不成钢的产物，更是人世间的脊梁。他们值得被看到，值得被肯定。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “谷爱凌我嫌她脸长，凑合娶了吧”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡谷爱凌在北京冬奥会爆火之后，某电视台——算了，我也不藏着掖着的了，就是广东体育电视台——针对冬奥会做了一期特别节目，其中有一个讨论话题，“谷爱凌和全红婵，谁更受男性观众欢迎？” 然后就被网友骂惨了。活该。这是一种典型的男性凝视现象，傲慢、自大、令人反感。尤其是全红婵才14岁，是个未成年，就被拎出来供男性观众意淫，实在是恶俗无比的恶趣味。在这个提问中，两个年轻、优秀、出色，在各自的领域中极富天赋的奥运冠军，被降格到男性审美客体的位置，接受男性的评判和指手画脚。全红婵在东京奥运会上一跳封神，在跳台女子10米台决赛中获得金牌。关于全红婵有多厉害，我们也写过：14岁的全红婵一战封神，她是老天给我们的礼物而谷爱凌也在几天前的自由式滑雪女子大跳台中，尝试了此前从未尝试过的偏轴空翻转体1620，并成功拿下金牌。她们卓越的成就被淡化了，这一刻她们的价值只在于能否引起男性的好感，是否符合男性的审美。或者，我说得更直接一点吧，能否对男性产生足够的性吸引力。按照这个标准，谷爱凌和全红婵全都不算合格，谷爱凌太阳光开朗孔武有力了，两条健壮的大腿能把猥琐男踢出两米开外，而全红婵又太稚嫩了，身材扁平，不解风情，没味道。某些男性网友的回答证明了这一点，“谷爱凌脸太长，是硬伤，不过我对小女生全红婵不感兴趣，但如果非二选一的话，我还是选谷爱凌。” 看看，他还挺勉强，选谷爱凌太委屈他老人家了。别担心哥们，这俩人全都不可能看上你，你的贞操保住了。这就像小时候纠结于自己是考北大和清华，长大了才知道想多了，这俩学校你都考不上。 “谷爱凌我都嫌她脸长”“全红婵我嫌她身材不行”“王菲在我们村都嫁不出去”“凯莉·詹娜普通身材普通长相，黑皮，5分女而已，彩礼15万……”有时候，听这些普信男的豪言壮语，都不知道他们是装疯卖傻呢，还是真疯了。（关于这件事，我们也写过：“王菲在我们村都没人要”）能嫁出去有什么值得骄傲的，当奥运冠军、大明星才更难的好吧。为什么人们在讨论苏炳添和宁泽涛的时候，会围绕着他们的成就和奋斗的历程，却不会有“苏炳添和宁泽涛，两个更受女性观众欢迎”这样的话题产生？那是因为社会的普遍认知当中，男人只要成功了，自然会有女人蜂拥而至，男人最吸引女性的地方，不是性感，而是成就。而女人则不同，女人是越优秀越难嫁，男人是越优秀越不会缺女人。所以即使我们都知道，像谷爱凌和全红婵这样的女性，绝对不是那些能力和自尊都存量有限的男性的择偶对象，可他们还是能够采取精神胜利法，利用意淫来为自己增添一点自信。这些男性的发言固然可笑，值得被送上一句“癞蛤蟆想吃天鹅肉”的评价，但结合现实，我们又笑不出来。央视女记者采访东京奥运会女子铅球冠军巩立姣，问她的问题是，“接下来对女孩子的人生有什么计划吗？”（关于巩立姣，我们也写过：拿了金牌的巩立姣，根本不配做一个女孩子）杨丽萍单身至今，被女网友嘲笑人生失败，“一个女人最大的失败就是没有一个儿女，什么活出自己都是蒙人的……”（这件事我们也写过：杨丽萍被嘲人生失败，世界对不生孩子的女人为何恶意满满？）这些女人已经完全被男权社会驯服了，自觉按照男性目光下的社会规范来刻画自己的人生，以及“迫害”同性。男性凝视不仅代表着男性的审美和欲望，更代表着男性的需求占据着绝对的话语权，“一个女人再优秀，如果不能引起男人的兴趣，都很失败”。很多电影中都有关于男性凝视的典型范本，导演运用特写手法，让镜头从女主角身上最富女性特质的部分游走，镜头带领观众对她进行凝视、把玩、品味和抚摸。这种刻画极具诱惑性与情欲性，男主角的反应所呈现出的凝视目光，正代表了观众心头涌起的性欲和窥阴快感。来自同性的围剿对于女性的杀伤力是最大的，因为你可能抵御异性的闲言碎语，却难以抵御来自你母亲、姐妹、闺蜜、女性前辈的压迫。现在社会上有一种潜流值得警惕，有些人抹煞自我奋斗的价值，过度提高婚恋的意义，拼命把女性往家里拉。生育率降低了，女人要回家生孩子；农村的男女比例失衡，外地女青年要回城暖老光棍的被窝；（关于这件事，我们也写过：“暖农村大龄男被窝工程”被骂，一点都不冤枉）二胎三胎时代降临，有人大代表呼吁给女性3年产假，专心生孩子；（关于这件事，我们也写过：建议产假延长到3-6年？我哭了……）连拐卖妇女这么丑恶的事情，也有人帮着辩护，某著名作家不是说吗，如果不拐卖妇女，有的村落就要消失了……男人娶不上老婆，村落要消失，全都是大事情，全都要女人做出牺牲来成全。女性就是小工具人，哪里需要哪里搬，她们自己的感受和需要根本不重要，男性的需要和福祉才重要。建立在这种基础上的保护不是保护，而是陷阱，被重男轻女损害的女性地位，无法通过日后的高彩礼来弥补。很高兴现在有越来越多的开始喜欢王濛、谷爱凌、全红婵、巩立姣这样的女性运动员，她们身上最为显著的标签就是力量感，披荆斩棘无所畏惧，艰苦磨炼从不言败。为什么大家喜欢王濛？还是因为她绝对的实力，自身实力过硬，大家都喜欢看她背着手遛弯式地“超车”，以及看她解说时，在专业领域对规则的了解，让观众看她的解说都有安心放心的感觉。这些标签曾经被认为是男性专属，她们用自己的行为把它们夺了过来，并用自己女性的方式赋予了更多的美好与内涵。就像谷爱凌在采访中提醒女性们，美不是瘦，美是有力量，“我看我腿的时候不要觉得今天腿好粗，要想着我两条腿能在空中跳这么高，翻这么多次，能做以前女子或者任何人没有做过的事情。”女性要杀出男性凝视的种种重围，没有什么捷径可走，只能是尽可能的优秀，要多优秀有多优秀，要多勇敢有多勇敢，尽情展露光芒。只有在光芒的照耀下，太low的男人才会无所遁形，能够被你的光芒吸引来的，都是足够匹敌你的优秀男人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 张子枫“恋爱”，他们急了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。国民妹妹张子枫谈恋爱了？情人节当天，演员焉栩嘉被拍到带一个女孩回家，虽然女孩并没有被拍到正脸，但火眼金睛的网友发现，女孩跑步的姿势与张子枫相似，她在向往的生活中就是这么跑的。还有网友陆续扒出了两人拥有同款手机壳，微博上曾暗戳戳秀恩爱等蛛丝马迹，力证焉栩嘉的恋爱对象就是张子枫。被扒出的同款手机壳。张子枫的自拍也被网友扒出和焉栩嘉的照片很像，一样的夹子，一样的手势，一样的角度。这个消息越传越真，让“妹妹”的粉丝心发慌。焉栩嘉是张子枫在北电的同班同学，据说是富二代，家里是做茶庄生意的，很有钱，和张子枫差不多，都是以童星身份进入娱乐圈。8岁拍广告，9岁时接到第一个电视剧角色，11岁时在《大明按察使》扮演了小杏仙的儿子小宝。焉栩嘉的名气不如张子枫大，活跃度却不低，这些年参加各种选秀节目，14岁加入 “X玖少年团”，18岁成为RISE的一员，唱歌演戏上综艺，在娱乐圈全面发展，2020年考入北电，两个人也算是势均力敌。但为什么粉丝们不看好他们的感情，原因只有一个，那就是焉栩嘉过于不守男德了。一个出生于2001年，今年才21岁的男孩子，私生活非常混乱，不止一位前女友站出来爆锤他劈腿出轨，还在微博上演两任女友互撕的尴尬场面。焉栩嘉被前女友指控冷暴力，出轨，人品差。还被爆出他说队友坏话、不把粉丝放眼里。焉栩嘉的另一前女友，同为圈内人的潘成然小号切成大号，秒删重发，间接认领了前女友的身份。据说这也不过是冰山一角，圈内人士爆料，脚踩多只船是他的业余爱好，战果赫赫。 这件事闹得沸沸扬扬后，后援会都跑路歇业了，他被迫发文道歉，承诺最近几年专注于学业和工作，不再涉及感情，可没过多久，就被八卦媒体拍到跟女生约会。张子枫8岁出演《唐山大地震》中的小方登，并凭借这个角色获得第31届大众电影百花奖最佳新人奖，成为当时该奖项史上最年轻的获得者。她属于老天爷赏饭吃的那种演员，天生就会演戏，共情力极强，表演极富感染力，观众缘也非常好。我见过她参加一档节目，主持人让她演一个与父母久别重逢的小女孩，她一秒入戏，小手捻着衣角，怯生生地看着对方，还下意识地向后退了一步。就是这一步，把一个小女孩近亲情怯的心态淋漓尽致的展现了出来，难为她怎么想得到的。张子枫这些年的影视作品成绩都不错，算是2000后演员当中的领军人物，2019年被中国电影频道评选为演技派新生代“四小花旦”，未来十分可期。让我们前途远大的萌妹子张子枫匹配这样一位身经百战的情场高手——想想就害怕啊。粉丝们纷纷跑到张子枫的微博下，苦口婆心地劝说，“不能在垃圾堆里找男人啊！”黄磊、彭昱畅和何炅的评论区也都沦陷了，粉丝们表示，让他们劝劝妹妹，珍爱生命，远离渣男。与粉丝们的激动正相反，不管是两位当事人，还是对他们负责的经纪公司，都保持沉默，不肯对此事做出回应。我感觉不回应也是一种回应，证明确有其事。如果是假的，不说张子枫这一方，焉栩嘉一方肯定要跳出来澄清，正好蹭一波热度。今年1月份，就有媒体被拍到他跟女生相约滑雪，他不仅极力否认恋情，还扬言要状告网友，态度可是硬气的很。正因为没有办法否认，而公开又要考虑粉丝们的心情，所有才左右为难，只好彻底躺平待热度过去。粉丝们化身王母娘娘努力拆散这一对，是很好理解的——谁都不愿意看自己的偶像跳火坑啊，但是目前很多言论开始走偏，画风越来越不对了。有些粉丝因为张子枫（可能）谈恋爱了，就脱粉回踩，说她人设崩塌，不配叫“妹妹”了，本质上也不是什么乖乖女。还有人呼吁《向往的生活》节目组换掉张子枫，认为她已经不适合节目录制了。偶像宣布恋情，粉丝们脱粉，是娱乐圈家常便饭，因为在偶像身上承担着粉丝们的意淫和梦想，所以成龙宣布结婚，日本粉丝立刻自杀好几位。无他，白日梦被戳破了，无法承受现实之重而已。但人家日本粉丝就算是自杀，也没呼吁说封杀成龙，不许他再拍功夫片了——成龙还隐婚呢，“罪过”不是更大些。某些粉丝们的脱粉回踩，其中隐含着一个恶臭的价值观。一个女孩，和男人过夜了，就不纯洁了，不配再称“妹妹”，更不配单纯可爱了。如果再单纯可爱，就是装，就是人设崩塌。在他们心目当中，恋爱如同人生污点，好不容易娱乐圈出现一个自己看着长大的“干净”姑娘，现在却又“自甘堕落”，被臭男人“玷污”了，怎么能不令他们悲痛莫名。这种对所谓“纯洁”的过度追捧和赞誉，实际上正与对女性的性别歧视相辅相成。父权制文明要求女性克制自己的欲望，保持贞洁，18世纪时女性即使对自己的丈夫过于热情也是不够淑女的表现，越是表现得端庄、冷淡、矜持，才越显得这个女人有教养。而那些没有受到法律和婚姻需要的性，更加是女人的错误、罪恶和缺陷，值得所有人的唾弃。张子枫曾经说过，如果恋爱了不会公布恋情。父权制社会用性作为枷锁封闭女人的自由，而男人们却从不受到同等的限制，因为父权制社会的本质就是男人占据特权的社会。波伏娃在《第二性》中犀利指出：“没有什么禁止男人征服和占有低等的造物，与女仆私通总被允许，而资产阶级女人委身于一个园丁，一个司机，社会地位则一落千丈。”所以在张子枫的事件中，她可能的恋爱对象是一个臭名昭著不守男德的人，可是挨骂最狠的还是她。即使他们说这个男人实在太坏，但攻击的目标依然是女人，“明知道他那么渣，你为什么还会喜欢他？”张子枫从来没有刻意营销过自己小女孩乖乖女的人设，她也不需要营销，从小成长在演艺圈，被万千目光的注视中长大，每一点变化就被人看在眼里。有时候她喜欢的那些东西，从心理分析角度是属于危险的。远比咱们想象得要叛逆、自我、勇敢的多。她说自己身上没有刺，“是一个圆球，疙里疙瘩那样，是有个性的”，不会夜里独行，但是很有自己的想法。 她是个演员，不是一个明星，平时不怎么爱打扮，基本素颜，红毯照永远一言难尽，总是选择不适合自己的服装，就像一个偷穿妈妈衣服的小女孩。18岁时，她盼望长大，长大就可以拍更多题材的戏了，可以成为一个真正意义上的女演员。长大，除了可以扮演更多角色，还可以谈恋爱，穿高跟鞋，做一切成年人可以做的事情。《盛夏未来》里张子枫和吴磊的吻戏，真的感觉他们长大了。就算张子枫真的和“渣男”谈恋爱了，我觉得也没必要大惊小怪，年轻人恋个爱而已，哪里就想得到什么天长地久。爱了伤了分了散了，都是人生的寻常，谁都不能把孩子装进保险箱，都得他们自己去体会人生。丰富的私人情感从来都是创作的主要源泉，张子枫不能永远演小女孩，她必须深入到真实的生活中去，包括爱上一个“坏男孩”。没有被“玷污”，更不存在什么人设崩塌，欢迎妹妹进入成人世界，可以继续单纯快乐，继续一笑眼睛成一条缝。那么多明星恋爱被曝光，我还是最喜欢周冬雨和男友在宾馆接吻被拍时的回应，她大大方方承认恋情，并说，“以后我会记得拉窗帘”。多么可爱坦率的姑娘，恋爱、接吻都不是什么丑事，你觉得我清纯无知到不懂亲热，那是你的事情，我概不负责，不过下次我会拉好窗帘，免得刺激到你脆弱的神经。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 我不劝你结婚，但我劝你吃点苦


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。讲述：晚睡姐，您好，关注您将近三年，从毕业到现在，我是一位90后，您文章大部分是关于已经迈入家庭的，所以，我特别希望，您能帮助我这个晚辈解一下心结，在这里，再次感谢您耐心的阅读，感谢您。家中有一位哥哥，和嫂子年轻时的爱情那么美好，两个人可以远去新加坡一起留学，一起扶持，直到结婚生子，看起来很美满的，实际上却争吵不断，有时吵架时讲的难听的话真的让人无法入耳，可是他们确实是相爱过的，并且很爱，我哥出去出差也会经常给嫂子捎化妆品或者首饰，只是这种爱情好像随着时间流逝，不断的消逝。“婚姻是爱情的坟墓”吧，这句话听起来极其的悲观，极其的让人难过，但是身边，包括我所知道的无数事实，相爱的两人慢慢的都会争论的面红耳赤，慢慢地爱情被埋没了。可能您会说，婚姻和爱情不一样，婚姻复杂的很多，需要经营，但是不是任何女孩子，都像您这样优秀，太多无力彷徨的女孩，哪怕您一字一句的告诉我们遇到问题如何解决，但是仍旧无法做到像您那样，把婚姻经营的那么好。我是未婚，但是去年订婚，一系列的事情，让我这个90后，对婚姻持悲观看法，我的对象很温柔，也很好，我一直以为自己能被治愈，但是生活中还是会存在矛盾，我无法做到事事考虑周到，所以也会心累，并且现在的对象于我而言，其实我并没有那么喜欢他，但是我能感受到他很喜欢我，这也是我所期望的那样，哪怕婚姻之后出了问题，我也可以果断舍弃。会有许多人非议说，你不应该持那么悲观的态度，但是婚姻就是这样，许多结婚前是真的相爱的人，枕边那位最亲昵的人，也会在未来因为某些事情而争吵不断，因此，我从一开始就不对婚姻抱有太多期望。有一句老话说:期望越少，失望也就越少，可能我也害怕自己未来，会被婚姻刺伤，所以我也不敢全心全意的爱一个人。我多么期望婚前相爱的两个人，婚后依旧相敬如宾，互相扶持尊重的走下去，但是太多现实的例子给我啪啪啪的打脸，击碎了我对婚姻的美好期望。希望晚睡姐，能帮我解答心中所惑，为像我这样的年轻人，像我这样的90后，不敢结婚的后辈，给出诚恳的回复。晚睡回复：现在的年轻人结婚意愿不强是一个普遍存在的现象，所以生育率地持续走低，婚都不爱结了，还谈什么生孩子。这不是什么坏事，说明你们这代人有了自己的主见和思想，不像上一代人那样，把结婚当成是人生的必经之路。但我也必须指出来，有一部分人不是不想结婚，是不敢结婚，他们只想吃婚姻这块蛋糕上的甜霜和奶油，却不想承担为此需要付出的代价。说穿了，就是在父母的身边日子过得太舒坦，不愿意长大而已。你其实就是这样。你不是担心爱情不能在婚姻中长久，而是觉得长大了好烦，要赚钱养活自己，经营各种人际关系，一想到结婚更不得了了，柴米油盐酱醋茶，买菜做饭洗衣服，桩桩件件都推不开，更烦，烦死了。要是婚姻永远都不失败，要是爱情永远新鲜，付出这些还值得，可是身边的婚姻看起来都不怎么幸福，他们居然会吵架，说难听的话，互相攻击，简直太可怕了。是不是这样？你是一个身体上进入成年，但思想上和精神上拒绝进入成年社会的人，你像过家家的小朋友一样，模拟着成年人的生活，却理解不深，隔靴搔痒。他人的个案和孤例吓到了你，是因为你看到的都是你想要看到的，你努力为自己的结论寻找证据，正好你身边某些人的情况撞在了你的枪口上。我告诉你一些更残酷的现实，婚姻本来就不保障爱情，对于某些试图利用婚姻的人，甚至都不需要有爱情，婚姻保障的是社会稳定，保障的是夫妻在婚姻当中的利益和法律关系。因为爱情而走入婚姻是一个良好的开始，接下来，能不能让爱情在婚姻当中长青，不仅取决于你如何经营爱情，更取决于你如何看待爱情。婚姻中的爱一定要有转换，所有即将进入婚姻的人必须要有这个心理准备，因为恋爱中的爱在当下，满足的是情绪价值，婚姻中的爱贵在担当，满足的是生存需求。结婚了，就不能只追求爱的形式主义，而是必须幻化成踏踏实实的支持和依赖，扎扎实实的一粥一饭，病床前的守候，远离时的思念。结婚前，他是可爱的就行，结婚后，他必须是可依靠的才行。年轻人看婚姻，大多看到的都是表象，了解了外在的那些矛盾和恩怨，却看不到内在的温情和甜蜜。所以很容易对婚姻失望或者恐惧，作为中年大婶，我来安慰你们，其实没那么可怕了，就是一团线缠了几十年也肯定会乱，生活了几十年也一定是恩怨交织，但如果你依然愿意选择早晨在谁身边醒来，那就是爱情了，最后的，尘埃落定的爱情。爱就是吵架了，气得要出去买枪杀了他，结果买枪的路上看见有他喜欢吃的菜，就忘了买枪，改买菜回家。再好的恩爱夫妻相处也会有矛盾，解决了旧的，出现新的，吵架、哭泣、互相攻击，都在所难免，别说爱情会如此，就算是友情也不会一帆风顺，都是生活常态。你说优秀，我不敢当，你说我婚姻经营得还算不错，我厚着脸皮收下了。最起码，我能很明确地说，我们之间还有爱情。婚姻好不好，和是否优秀也没多少关系，你再优秀，别人也有权利不爱你，这个还真是气不得。关于经营婚姻，我的心得是，脾气比容貌重要，情商比身材重要，智慧比勤劳重要，脾气稳定，情商高一点，智慧多一点，想要过上幸福的小日子一点都不难。做好这些的前提是你得付出，体力上精力上脑力上都得付出，太能干不行，太懒也不行，太好说话不行，太自以为是也不行。婚姻是两个人的游戏，不能一个人玩得欢，却冷落了另外一个，必须尊重和体谅对方的想法，生活的节奏跟上对方的步伐。所以，成年人的婚姻生活是“累”的，不轻松，没有在妈妈身边当受宠的小姑娘那么轻松，但它另外有补偿，那就是成长，能够享受到独立行走的快乐。这些你都不想干，你想到的只是一直占据上风，最好他更爱我，更对我付出，那样我就不用累了。你时时处处都在保留自己，担心日后失败，始终留着一手，这日子肯定过不好，你会得到预期当中的失败。我觉得现在好多年轻人现在身上一股子暮气，如此年轻，却没有活出一种义无反顾的劲，天天都想着万一婚姻失败了怎么办，万一结婚之后不再爱了怎么办？怎么办？擦干眼泪，再接再厉呗。从生下来那天开始，我们都知道我们一定是要死的，每活一天，就离死亡近一天，但我们还不是活得没心没肺，少吃一顿都不行，少买一件衣服都不干，哪有热闹往哪里凑，亲人过世了，哭天抹泪，有朋友请吃火锅，转头就去了。这就对了，人生就是如此，冷血善忘是我们的保护色，正是它让我们得以逃避死亡的威胁，在死亡的阴影下无畏地活着。对待爱情也该这样。是的，很多爱情都会失败，婚姻更是有三成左右的几率失败，可是这样就能阻碍住我们前进的脚步吗？白日做梦！我们还是要去爱，欢天喜地地结婚，用力地吵架，使劲地相爱，人生就是热热闹闹一场，成败重要吗？一点都不重要。你说的对，我不能一字一句教你如何去经营婚姻，所以我不会劝你结婚，但我劝你人生要有吃苦的准备，要有勇敢前行的勇气，燥起来，动起来，干起来，不负芳华。否则人生还剩下什么啊？没有了冒险，也没有了活力，只有平庸而苍白的安全，一眼望到头的人生，那可真的是等死了。当然，如果一个人真的令你如此犹豫，总是怀疑他会半路抛下你，那么，别和他结婚，单着挺好，免得祸害两个人。婚姻不是爱情的坟墓，同样不是爱情的避难所，它只是一个生活的载体，证明你多了一个伙伴，一个帮手，同时也多了一个掣肘，一个负担。活得有滋有味的人，无论在婚姻内外都会奋勇前行，自己就活得很丧气的人，多一个人意味着多一个累赘，结不结婚日子都难过。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 好父亲英达被骂：你忘了自己还有一个儿子吧？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。《红楼梦》里，林妹妹看宝姐姐在母亲怀里撒娇，泫然若泣，“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”其实宝姐姐也没错，她不是故意的，但在一个没娘的孩子面前享受母爱，不是错也成错了。英达和小儿子英如镝在网上大秀父子情反被骂，亦是陷入了这样的困境，观众代替大儿子巴图打抱不平，“你就是故意刺我的眼”。群众的眼睛都是雪亮的，英达20多年间对巴图不闻不问，却倾注大量心血来培养英如镝。3岁时，英如镝喜欢钢琴，英达就将他送往知名钢琴班学习，花费十几万给儿子买昂贵钢琴供他练习。后来英如镝喜欢上了滑冰，英达就给他请最好的教练，扶持他走上专业冰球运动员道路。冰球是一项十分烧钱的运动，对场地要求高，器械装备也很昂贵，训练费用更是不菲，属于有钱人才敢染指的项目。英达为了培养儿子的爱好一掷千金，几十万的装备、几万块一节的课程说买就买，甚至为了儿子卖掉北京的房子，带着妻子和孩子远赴美国进行学习。美国的房子和车都是贷款买的，为了逃税，他还在美国因涉嫌洗钱被起诉，后来认罪平事。即使如此，他还是顶着房贷和车贷的压力，在自家院子里为儿子铺了一个人造冰场，让英如镝实现了训练自由。为了提高英如镝的身体素质，英达还专门为他找了一个营养师，每天精心调制食谱。功夫不负有心人，在父亲的一路保驾护航下，英如镝的冰球运动进展顺利，2016年成为一名职业冰球运动员，拿到百万年薪。英达为儿子的成就感到非常骄傲，各种场合表达对英如镝的喜爱之情，称自己是“司机保姆厨师教练”四栖老爸，“我现在特别愿意被叫做英如镝的爸爸，我觉得很光荣”。这是一个父亲对自己儿子最高的礼赞了吧，宁可舍去自己一辈子的名望，也要让儿子拥有自己的名字。2022年1月，英如镝入选中国冰球队，参加了北京冬奥会。在与德国队的比赛中，中国队“破冰”成功，打入历史上首个冬奥进球。英达面对场上的儿子，给出了一段激情四溢地解说：“我们要记住，是在哪一天、几点几分，射进去的这个中国男冰冬奥会的第一个球，这个进球一定会载入中国冰球运动史册，这个球的价值多少不好用金钱计算，但我相信起码会有2000个孩子因为这个进球去打冰球。”如果没有巴图作为对比，英达这样的父亲绝对是个好父亲，值得大书特书，享受一下谷爱凌母亲样的待遇。可惜的是，巴图存在，存在了30多年，却只享受了六七年的父爱，在之后的漫长岁月中，他便被父亲英达彻底遗忘了，好像没有这个儿子一样。根据宋丹丹的爆料，自从离异后巴图屡次想要见父亲都被拒绝，求父亲带自己出去玩一次都得不到回应。担心英达找不到儿子，宋丹丹14年不敢换手机号，而等来的却是英达带着自己的小儿子上节目，大秀父亲，宣称这才是我唯一的骄傲。据说连英达的父亲英若诚离世，英达也拒绝巴图为爷爷奔丧，他是铁了心想要从自己的生命中将巴图这个人抠掉。巴图和母亲在一起度过了一段艰难时光。宋丹丹接不到戏，没钱赚，心态垮了，天天以泪洗面。巴图在学校很淘气，学习不好，宋丹丹经常被老师叫去训话，没有一次家长会是笑着开完的，母子关系可想而知。留学归来后做演员，同在一个演艺圈，父亲的人脉、资源，都可以轻易而举地帮助到他，可他就像死了一样沉默，只带着那个他最骄傲的小儿子东奔西走。只有那个嘴上嫌弃他，唠叨他的妈妈，带着他上各种综艺，用自己作为资源置换，领他一起演戏。他的才艺和演技都麻麻，几经沉浮，也就混了个脸熟，没有特别出色的代表作。母亲替他讨还公道，网友替他打抱不平，但谁能真正明白巴图内心的痛苦，每闹起一次这样的纠葛，就是撕开一次伤口，向世界公开一次，你是一个被父亲抛弃的孩子。在无数个夜晚，他可能都会陷入自我怀疑，为什么我的父亲不要我？一个有名气的父亲，会给一个儿子的成长带来极大的压力，他一生的使命都是要努力摆脱父亲的名号，创造自己的辉煌，而巴图的困境是，这个父亲对他不闻不问，置之不理，他连超越的动力都没有。更令人难以忍受的是，英达对巴图的遗忘和忽视是丝毫不加以掩饰的，在各种场合有过各种振振有词的解释。比如说自己第一次婚姻时太年轻，自己还是个孩子，不会做父亲。这就可笑了，巴图生于1990年，英达生于1960年，生巴图那年他30岁，出过国，留过学，见过大世面，还能算是孩子？另外一种说辞是他和巴图的生命缘分就是这么短，离婚后就走到头了，自己只好把这份缘分寄托在巴图身上，“当巴颜(英如镝的小名)来的时候，我想再也不能浪费了。”这更可笑，离婚离的是他和宋丹丹的婚姻，不是父子之间的感情，血脉亲情一辈子都割不断，何来什么缘分长短？最新的说法是他对儿子都一视同仁，如果有条件他会跟巴图联系，暗示是巴图一方不希望他关注，才导致父子之间冰封数年。解释来解释去，都是托词，但英达也不是没有说过实话，在某采访中，他表示不见孩子也是为了让自己的生活能够重新开始。“我也奉劝有相同经历的人，分开了就是分开了，不然对谁都没有好处，也会对新家庭造成伤害。我深知，要开始新的生活，就要把原来的一页彻底翻过去，包括不见孩子”。 这才是答案。因为只要和巴图来往，就可能和前妻有接触，就或多或少会影响到他的新家庭。所以，他狠狠心，把儿子和前妻一起丢掉，自己才可以轻装上阵，像一个从未有过婚姻的人一样，经营自己的这一段婚姻，给儿子女儿完完整整的父爱。虽然说都是儿子，但和前任生的儿子是负担，现任生的儿子才是宝贝，英达实在想得太明白了，他的父爱也是讲究性价比的。英达一直是典型的利己主义者，大舅哥梁左去世后，他第一时间抱走了有梁左遗作的电脑和u盘，却把几百万的高利贷欠条留给了梁左不到10岁的孩子，王朔因此与他翻脸，怒骂他比黄世仁还狠。英达让我想起《人世间》的骆士宾。骆士宾非要找回儿子周楠，是因为他再也不能生育了，他永远都不可能有自己的孩子，才会想起这个因为qj而生下的孩子。表面上看，他是想给周楠更好的生活，实际上是利用自己手里掌握的财富引诱他，收买他的感激和依赖。他没有为养育这个孩子花过一点心思，却在周楠长大后横空出世，利用他渴望改变命运的机会让他抛弃养育他的，真正配得起父亲这个称呼的周秉昆。周楠去世的时候，骆士宾还有脸怪周秉昆，说周秉昆太自私，如果把楠楠早点让给他，就不会出这样的事。实际上，自私的人正是他，如果他有自己的孩子，他还能对周楠如卖弄他的父爱吗？大概率不会。这个世界上，生性凉薄的人往往活得并不坏，他们更懂得如此为自己盘算。我之前写过，英达是一个有半个良心的人，对大儿子的那一半良心丢了喂狗，对小儿子的那一半日月可鉴。离婚后，很多男人都是如此，他们非常“理性”，更注重新家庭，忽视自己上一段婚姻的孩子。他们不是没有爱，但他们的爱终究是利己的，是为他们的人生锦上添花的，他们绝不肯干雪中送炭的事情，哪怕是他们的儿子。英达现在为了英如镝的形象，开始对巴图放软话，表示自己对两个儿子一视同仁。而对于巴图来说，一个没有在应该出现的时候出现的父亲，可以不再出现了。一切都过去了，巴图现在已经是一个二胎的爸爸，有妻子、母亲、继父和姐姐，虽然没有大红大紫，但拍戏唱歌上综艺直播带货，小日子依然过得有滋有味。2月22日，巴图分享了一段自拍视频，并用调侃的语气说：“保持快乐的秘诀是：不至于！无所谓！没必要！”。这话送给英达正好。不至于、无所谓、没必要，如果你当初遗忘和抛弃了你的孩子，那你就遗忘一辈子，千万别再回头表演父爱，那多半是你自己需要亲情了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

