
# 不爱才聪明，爱了才变笨


讲述：跟老公在一起不到一年就结婚了。拍拖期间他曾提分手但是我哭着求了回来。过后以为他不爱我，准备要搬离他家的时候他又默默的流眼泪，我心软留下来了。我们异地工作周末在一起，平时我去哪里应酬他都没有提醒我女孩子该注意的不要喝酒啊早点回宿舍…后来我问他为什么这么不关心我，他的回答是：我觉得你身为一个成年人能解决这些问题。他曾说过他不相信任何人包括他自己，我惊愕了许久，是什么样的经历才能造就他这种想法？他说他不懂得关心别人因为他没被人关心过。（事实上我觉得他妈妈很关心他，只是不善于表达）。我很希望他能多关心我在乎我的感受，但结果是他要我依赖性不要太强，独立一点。我很爱他，但觉得他对我一点都不上心（自我感觉），所以经常发脾气说他不爱我，他总是哈哈过去，我就更怒了什么话都能说出口，到最后冷战。我觉得这种生活模式真的很不好，我该怎么办。 亦舒说过，如果一个男人爱你，就会觉得你又笨又可怜，需要好好保护，不爱了，就觉得你是千年狐狸，必须好好提防。爱情就是这样改变我们在对方心目中的模样，即使是千年的狐狸，被另一条千年狐狸爱上了，也会生出保护欲。郭靖武功还没有黄蓉高的时候，遇到坏人他也会主动挡在她前面，那是爱情的本能，爱就是非理性的。爱会叫人变得蠢笨蠢笨的，明明一个大成年人，晚回来5分钟，就要跑到阳台上看啊看啊，时刻担心会不会遇到坏人了，会不会被车撞到了，反正总是会想好多不好的事情，直到看到那个熟悉的人影出现，才放心。可人家要是问你瞎担心什么呀，你又觉得自己还真是瞎操心。太聪明，凡事都想得明明白白的，蠢是不蠢了，可那份象征着怜惜、呵护、牵挂的爱意也就消失了。我们家就有个笨人，有时候，我们俩吵架了，谁也不理谁了，我就装病，咳嗽、假装发烧，“你摸摸我额头，是不是有点热了？”他每次都上当，一边紧张地找药给我吃，一边抱怨着：“你就是不好好穿衣服，看有病了吧，用不用带你去医院看看？”我假装虚弱，“不去，都是你气的我。”他听了面带惭愧。然后，就没事了。你说他笨不笨，总上当，也不总结经验。可是，就要和这种笨人在一起嘛，那么聪明干什么，聪明人都把心思用在自己身上了，当然对这小把戏一眼看穿。他和你在一起，是你求来的，这种感情基础注定先天不足。也许他是不爱你，也许他是不会爱，但你不要去求对方爱你，那样更难堪。真离不开，就试着让自己更强大点，不要反向发脾气抱怨他不会爱你，这只能起副作用，而是要教会他了解你需要什么样的爱，他怎么对你，你们之间才会更幸福。这需要一个过程，很多聪明人是可以变成笨人的，只要他们学会了如何去爱。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 没人能将你从你的世界中带走


讲述： 现在自己感情困恼。。和男友很相爱。可是前晚他追问我的从前（他从没谈过女友。一直爱我。中途因为他的原因我们分了一年多。我去找了男的）可是他回来找我我义不容辞答应了，然后都奔着结婚美好去。。可是前晚他知道我过去找了3个后。他那些接受不了。他心里介意忘不了我的从前。他很纯对爱想的很美。他说舍不得我却不知道怎么办。只想有个地方安静的死去……………… 无法承受恋人的过去，却又非得去挖掘，他这是自己作大死。而你呢，事无巨细的坦白也属于过于天真，一定要说得那么细吗？是不是两个人聊到毫无戒备处，就像倒沙子似的什么都交代了，却根本没有预判过对方听了会有什么样的反应？对于个人生活隐私问题，我信奉季羡林老先生对外交部长李肇星说的一段话：“不管你是不是发言人，都要记住两点，一是绝不说假话，二是真话不全说。”不是所有人都能承载全部的真话，不全说，不是撒谎，而是有些事实如果像尖刀，会刺伤彼此的话，那就应该将它收入鞘中。现在说这些大概已经有点晚了，他介意，无论是太求完美，还是爱情太脆弱，那都是他的权利。你也无法改变历史，说出的话，做过的事，都是你人生路上的标记，那些东西组成了全部的你。这种在单身期发生的事情，既不违背道德，也没背叛感情，与他无干。你没必要为此羞愧，更没必要觉得自己低他一等。他爱怎样就怎样了，不过就是分手而已，有什么了不起。你曾经不也和他分手过吗，那时候不也没死吗？现在再分一次，更死不了。王朔告诫成年的女儿，对待爱情“要有理性，不要出现殉情这种乱七八糟的事，就算你爱上一个该爱的人，也没必要去为他死，也不用跟他去浪迹天涯，通通不必。”他是太了解男人是怎么回事了，没有一个男人值得一个女人这么做。分手就像电脑格式化一下，清空一下数据，重写下硬盘，可以更好地开始今后的生活。就算是之前所有的数据都没有了，只要硬件在，还会有新的东西源源不断存储进来。留得青山在，不怕没柴烧。即使在爱情中，你自己也永远是第一位的。旁人来，都是为了你而来。他们走，也不会将你从你的世界中带走。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 一位遭遇背叛的妻子写给丈夫的信


这是模拟一位妻子写给出轨丈夫的信，提到了一些婚姻共同的问题和矛盾，也代表了很多妻子的心声，希望这封信能够帮助遭遇这种伤痛的女性找到平静。                   亲爱的：写下这三个字的时候，我的内心是一片澄明和平静，在经历了这么多天的煎熬、折磨、愤怒、悲伤、茫然和绝望之后，我像台风过去之后的港湾，虽然有些不可挽回的破败和损伤，但是，终于归于宁静。亲爱的，我们必须要这样。我们不应该再互相伤害，这是多么愚蠢和残酷的事情，不管你怎样强调曾经的美好和温暖都不能成为现在我们继续生活的理由，我们也都不能否认是那些美好注定了无论我们走到什么样的未来，我们都无法真正的，绝情的互相伤害。而我，是在我们相爱和共同生活的日子中，得到更多、受益更多的人，所以我注定感激更多，爱的积淀更多。我比自己预知的还要爱你，我远比你所能想象的还要爱你。这曾经是一个神秘的宝藏，埋藏在我们生活的深处，终于在我们即将走到穷途末路的时候，我这个即将失去所有财富的人，猛然想起。也许过去的日子我在你无限的娇纵中没有学会按照你喜欢的方式来表示自己的爱和感激，挫伤了你的心，但是这并不等于我就是在麻木的享受着你的爱，我也有深深的敬意，无限的爱，对你。只是，它们都被繁杂的生活、盲目的自我、执拗的个性，摩擦着，混杂着，最终面目全非。我总以为我们还有漫长的时间，一辈子的相守，可以有机会表达所有未曾表达的心愿，人家说，最好的爱不过是经得起流年的考验，我真以为这些坚定的与你走下去的信念，就是对爱情的最好诠释。现在看来，我们对婚姻、对生活、对彼此的定位上有都自己不同的看法，我觉得夫妻之间没有什么真正的对与错，没有谁能够做到不辜负谁，那么近的距离，一定会有伤害和摩擦，两个人完全的袒露自我，互相忍耐、相互谅解，重要的是我们怎样去消化和领会这些伤害。因为我们是这世界上最亲近的两个人，我们要一起走一辈子，就不能永远记得不好，不记得那些好。我们要学会用快乐的时候获得的满足，去温暖那些不快乐的时候凝结的寒冷。所以这些年，即使在发现你外遇的日子中，我依然认定自己是一个很幸福的人。可是我忽视了你并不能读取我的思想。你也有自己的观点和看法，你是一个很爱惜自己羽毛的人，你是一个有着很高道德修养和人品素质的人，你一直力求完美的在实践着自己承担的所有角色——事业、家庭、朋友。莫不如此。这样的一个你，你很难理解那些婚姻中必然要带来的彼此的辜负和伤害，你其实不愿意对我暴露最真实的你，而总是刻意的勉强和修饰自己。想必，你在过去我自感无比完美的懵懂幸福中有着很深的烦恼和不可言说的痛苦。亲爱的，我是一个看起来聪明强势，其实很愚钝软弱的人，我表象的那些高高在上的优势，其实都是来源你的爱在我内心形成的强大的支撑，如果没有你，我可能早就萎顿在地，低到尘埃中。我在太晚的时候明白了这些，我为你曾经遭受的内心的苦恼而深感抱歉。但是，我也想说，亲爱的你自己对自己过高的标准和过于感性的性格，也是令你不快乐的一种元素。可能男人都是这样，在遇到复杂局面的时候，就喜欢缩回头，被动的承受，而不是主动地想要解决。但这些东西永远都不会消失的，像我们这样，等遇到外界的因素的侵扰的时候，等有了新鲜的刺激之后，你才认识到自己生活得痛苦而压抑。其实我不认为过去真的那么不愉快，不过你就是累积的太多，自动选择过滤了幸福的，留下了阴郁的。婚姻永远都是现实的，和这样一个人，和那样一个人，其实都没什么不同，不可避免的永远都是相互的干扰、碰撞和忍受。在网上我看过了太多这样的感情上的分崩离析，绝望和背弃，但是有些东西万变不离其宗，就是你的性格、能力、命定的缺陷，决定了你会怎么的生活。换一个新的开始，永远都不是最好的办法。亲爱的，不要害怕，我并不是企图游说你让你放弃你的坚持，而回归家庭，我说这些话只是很遗憾我们都有自己的盲点，我的愚钝，你的天真。我可能很清楚的知道，你今天所作的选择并不见得是最明智的选择，你只是被自己的良心、道德和情感、现实的压力逼迫着，喘不过气来，你只是相信放弃一段感情一个婚姻远远要比开始一段感情更容易，你顾不得审视未来衡量利弊，你只想急于摆脱。从开始的混乱和愤怒，到现在的淡定平和，我无异于在地狱和天堂中走了一遭，不管怎样，你对婚姻忠诚的背弃，你与这个女人的婚外恋情，你对我和我们婚姻带来的尴尬和羞辱，都是曾经令我崩溃和不可理喻的源头。无论我曾经表现得怎样大度，和超乎正常的宽容，我承受的，其实也远远比我所能够表现出来的要多。我愚蠢的骄傲让我保持了面子和对情敌的尊重，但是我内里的伤痛和对即将失去你的恐惧依然如此深重，它们是汪洋，窒息我，它们也是烈火，灼烧我。我因为爱你，可以原谅你，但同样因为我爱你，我也有理由憎恶你。你不应该用最卑劣的方式，玷污了你自己，也玷污了我们的感情。你曾经为不能在我面前赢得男人的高大和尊严而烦恼，最后，你却用了最错误的方式向我表达这种不满，对我抗争，让自己更加的不堪。今天我写下这封信，就好像你在我面前，而我以从来都没有过的柔情和爱恋的目光看着你。亲爱的，我不想你这样难过，我不想你因为不能面对自己内心的拷问和我的不理智而做种种幼稚的事情，我不希望你在婚姻内外双重的欺骗中失去自己质朴真诚善良的本色，我不要你一点点变得沉沦和丑陋。亲爱的，因为我爱你，很爱，所以爱到可以失去，爱到心甘情愿的放手。只要你能因此获得平静和幸福，其实我愿意在曾经消耗着你的爱却不懂得回报之后，成全你一次。这样，终究我的心会更平衡一些。我只是担心你现在走的道路并不能够通向幸福的所在，我只是担心我们放弃的，可能是我们一辈子最宝贵的。我们不应该走到无法回头的时候再后悔，所以，我希望我们能够有一个缓冲的空间，约定一个期限，在这个期限之内，大家不要见面，不要联系，我们都好好的思考一下自己对于这个婚姻的认知，也锻炼一下彼此独立生存的能力。不要担心我，我会把你曾经给我的那么多的爱，分散出来，温暖自己以后的日子，我会让自己做一个内心平和，快乐满足的女人，过去我不懂得的事情，我在我们婚姻中的失误，我会在没有你的生活中逐一明白和更正。这些，不再是为了你，是为了我自己，和我未来的生活。我终于明白，只有我是为了自己而不是任何其他人来改善自己追求完美，我才能真正的成为一个可以为别人带来幸福的人。十几年的相爱经历，你改变了我，我也改变了你，我们已经融在彼此的生命中，牢牢的焊接在一起，现在，即使要对这段经历划上一个分号，想一想，已经是撕心裂肺的痛。亲爱的，让我们在此告别，在下一个驿站或许可以重逢，或许不会，但是我不后悔我曾爱过。                        一位悲伤但平静的妻子点击图标查看往期相关内容：死过一次之后，应该更聪明你是磐石，世事如流水妈妈，你要再坚强一点还是断、舍、离吧谁也不能那样待我，甚至包括你所谓情圣，不过是些病人有些感情只适合收藏一个人的日子也可以很盛大总是别人救你的命，你应该自己救自己一回宽容爱情在瞬间的动摇原来走了这么久，只是陪你去接另外一个人查看历史消息可以收看更多内容。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 内心强大到混蛋比什么都重要


讲述：不知道你能不能看到我的话，给一个建议。一个43岁的女人还在为情所惑，有点。我07年离的婚，离婚后就和这个男人在一起，不否认离婚有一部分原因是因为他。他比我小8岁，家在农村，还有哥，有姐，由她妈妈一个人带大他们，他爸爸在他4岁时去世了。他做技术工作，文化不高，但看了很多书，人很聪明。我呢是个用朋友的话说很能干，很强势的人，但不会不讲道理，应该算心地善良吧。我们在一起很有默挈，应该算很能谈得拢，在性生活上也很好。3年前谈婚论嫁，他要一个孩子，我虽然想到养育孩子的辛苦(我和前夫有一个女儿)，但想到要和他好好过也答应了，做好要孩子的准备。但却出了2件事。第一件她妈妈当着全家老小的面和他讨论“妈只有一个，媳妇是随时可以换的”而他还觉得没有什么不对的，让我很难接受。因为在这之前还和他讨论过接他妈妈来养老。 (看了你的文章有所悟)第二件他约以前公司的一个女的出去玩到晚上2点多才回来，让我很受伤，我和他说现在我还没有老到不能看，他就这样，以后我怎么会有安全感呢？这以后我对结婚的事就没有了心气。又拖了一年，他家人催他结婚，但我对生孩子有了恐惧，就和他说我不要孩子了，领不了了。去年他搬了出去，那个女的也会去他那里住，但我们一直没有断了往来，他说和那个女的在一起没有欲望很别扭，有一天喝了酒说想回家，我当没听懂。我现在纠结的是和他在一起不知是习惯还是我真的爱他，我在想是不是我太自私只贪恋他给的精神和身体的欢娱，却从未站在他的角度替他考虑，给他一个真正的家。但我又实在怕他那个妈和家人。还是爱得不够深。 洪晃说过：“全世界的坏男人在找老婆的时候基本上分成两类：一类是找妈，一类是找抽。找妈的需要一个女人无条件地奉献给他，不仅要给他的孩子当妈，还得给他当妈。这种男人小时候多少是被自己的母亲惯坏了，为所欲为，所以需要一个女人为了他赴汤蹈火，象自己的母亲一样呵护。”其实不仅是坏男人这样，好男人找老婆也基本都是以母亲为蓝图。因为他们所耳濡目染的，最熟悉的女性形象就是自己的母亲，对婚姻的印象也多半来自于自己的父母，所以找一个像自己母亲的老婆也没什么奇怪。他有一个强势能干的妈，他习惯了这种强势的母性形象，他喜欢你，一个也同样强势能干的大女人，这好像是一种长大，但只是一种回归。他就像依赖母亲的孩子一样，在你这里耍赖，已经搬出去了，和别的女人，还舔着脸说想回来。你呢，你不也是像妈那样惯着他吗，都分开了，还由着他和你保持联系。这样的关系不是那么正常，但世界上什么样的关系都有，两个人只要彼此愿意，不伤害别人，有权利以任何一种方式在一起。你本来就比他大8岁，扮小娇妻是不太可能了，把当妈的这条路线走到底，也不是不可以。王朔的婚姻就是儿子和妈的关系。王朔的夫人沈旭佳曾经遭到他情人的逼宫，“我已经在你家大摇大摆出出入入，你就把他让给我吧。”沈旭佳非常镇静地对这个比她小二十岁的姑娘说：“你不懂，我是他妈，你代替不了我。”虽然在王朔女儿6岁的时候，两个人离婚，但王朔最近频频发表忏悔，觉得自己对不起这对母女，而那个情人，至今也真的没有替代上沈旭佳的位置。对于这种心理上或者生理上都小的男人，要想和他们在一起，就得有一股当妈的强悍和笃定。不要在乎别人的闲言碎语，包括他妈妈的态度，都不必在乎，现在你才是做主的人，婚想结就结，孩子爱生就生，不同意？就让他滚蛋。老实说，女人活到40多岁，就应该活明白了。感情勉强不得，但一切所得都要用失去去换，没有白来的午餐。王朔告诫女儿的生活箴言中，有一条就是“内心强大到混蛋比什么都重要”，在你决定要做的，你想要做的事情面前，你就要成为一个混蛋，这样的人才能变成生活的大赢家。点击以下链接可查看往期相关文章：更爱的人，才需要更强大谁也不能那样待我，甚至包括你有资本的人更适合任性一个人的日子也可以很盛大选一个女强人做伴侣，男人会更强壮你真正的命运会来找你什么都能由别人教会，只有勇气教不会大海里有的是鱼早点前行，去寻找自己的新生命命运伤害的，总是自认为是弱者的人查看历史消息可收看全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 你不需要现在就知道一切的答案


讲述：晚睡姐姐： 觉着你有很多话能直指人心窝窝，一下子就戳中最关键的地方，我有些想不明白的地方想请你客观的帮忙分析一下。人如何才能知道自己到底想要什么？我恍然间觉着自己活了二十几年竟然不知自己到底想要什么，要奔着什么目标奋斗。比如说择偶方面：有的男生个人能力很好，也很有进取心，也承诺你以后要给你更好的生活，要对你好，也成熟稳重，可他总是不够体贴，不懂得用你需要的方式爱你，让你感觉不到他有多在乎你。而有的男人不那么成熟，有时候我自己要像妈妈一样为他操心，他也没有上进心，总觉着现在的生活就挺好的，但他却十分体贴你，知冷知热的。我有时候觉着我会难以抉择可能是因为我哪个都不够喜欢，可如果要都放弃我又会觉着舍不得，都难以取舍，这么看来我好像又都喜欢。我就在想我到底想要什么，我怎么能把自己活的这么拧巴。再说工作，有时候会想我一定要有成就，我不能碌碌无为，所以我拼命工作，但有时候又会对自己说：我为什么要这么拼，我是个女人，再怎么拼也总有不如男子的干劲，我最终还是要将重心放在家庭上，我还是应该平安度日就好。一到这种矛盾的时候我就特想问自己到底想要什么？人要如何才能知道自己的内心到底想要的是什么呢？哪有人在很年轻的时候就知道自己要的是什么呢？我好像一直迷茫到三十岁才算勉强知道自己要的是什么了。之前的一切都是误打误撞，只能说运气不算差，好歹没有偏离太多。朱德庸画漫画是因为有交际障碍，得不到大人的关注和爱护，所以只好躲在自己的小世界中，做自己最擅长的事情。是画着画着，就成就了自己的事业。演员张译之所以成为演员是因为招生不公的结果，他报考北京广播学院播音系，属于他的那个名额最后被一位少数民族考生顶替了。他没复读，愤然当了兵，曾经因为不爱吃饭，将饭菜倒掉，被罚将剩饭剩菜从泔水桶里捞出来吃掉。他曾经想过要自杀，最后是军衔不够，没权利登上更高的楼层，才活了下来。多像一场黑色幽默。在没成名之前，他和所有的北漂演员一样，抢着当龙套，跑剧组，连“18号配角”这样的小角色都不敢放过，直到演完《士兵突击》事业露出曙光。他做什么都尽心尽力，就像黄渤，从最底层走出来的，珍惜一切工作机会。演戏是这样，写书也是这样。他的新书《不靠谱的演员都爱说如果》是奔波于各种剧组的间歇时间写成，签的出版社和我的新书是一家——人民文学出版社。我的美女编辑告诉我，张译非常配合，除了参加出版社的宣传活动，还自费带着到处走。其实出书能赚多少钱呢，演员不靠这个，但是他就是认真。太多这样的故事了，我只捡两个我最近看过的说。在所有我们所知的，稍微有所成就的人背后，都有这样的故事。我们常常只看到了艳丽的花朵和果实，却没有看到根的沧桑和寂寞。年轻就是用来迷茫的，连梦想都若隐若现，人在迷雾中晃晃悠悠的走着，随时都可能会带来自我怀疑，担心自己不知道去向何方。前几天我公公和我们说起他年轻时候的事情。他是老三届，高中毕业，他被安排到农村去与贫下中农相结合，整个一个生产小组全都是老头，只有他一个年轻人。没有什么精神生活，但他带了一箱子书，每天晚上躺在床上看书，淳朴的乡亲都保护这个爱读书的青年。你说，在那个知识越多越反对的年代，看书是为什么呢？不知道。只知道沉浸在书本中能够找到一点快乐。就凭着这点坚持，恢复高考后他上了大学。回头看，才知道，如果没有这点无意识的坚持，他的命运会不一样。迷茫不是坏事，看不懂前路也没关系，诗人沈浩波说：“只有回到更孤独、更个人的内心，变成一个非常自我的状态，才能真正地成长。”你不用现在就知道一切的答案，你只需要坚持信念走下去。重要的是不放弃自己，不要觉得女人就该回归家庭，女人就不要太拼，这样的思想才是比迷茫更可怕的。真正自我的成长是无关外物的，你忠于自己，用自己的方式选择自己的生活。前面的路，就会在你一步一步的踏实节奏中逐渐露出本来面目。点击以下链接可收看往期相关文章：向世界推销自己，向爱情推销自己做一颗会暖人的小太阳未来的你迫切想要对现在的你说话你不讨好这个世界，世界就来讨好你创造自己的良辰佳日不是所有的花都在春天开你必须跨过独立这条河所有的梦想都要靠相信来支撑什么都能由别人教会，只有勇气教不会感谢风帮你刮走不够爱的人世间一切选择都可用来后悔，如果你有一颗犹豫的心犯错才是真正的命运查看历史消息可收看全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 每个人心里都住着一头小怪物


讲述： 我一直觉得我很丑，没有男人喜欢，虽然我结婚生子了，可是一点儿不如意，他不疼我，看到别的女人那么幸福，即使脾气特大，特不讲理，老公也宠的要死。我呢，自我感觉处处做的特好，打扫卫生，也打扮自己，也体贴老公，可是却不如她们幸福，没有人宠我，也没有人喜欢我。男人都喜欢美女，即使脾气不好，即使什么都不会，即使对老人不孝顺。唉，总觉得很不公平，我讨厌第三者，却又愿意扮演第三者，我喜欢抢别人东西的快感，觉得，你漂亮又怎样，老公还不是出轨了。唉，我觉得我是个很矛盾的个体。一有特美的异性接触我的老公和我父亲，我都会分外生气，可是在特美的女人面前我又抬不起头，我怕和她们接触，我觉得她们太美，我太丑，和她们一起，所有男人都围着她了，我就是一衬托。我觉得我好矛盾，也好变态。不知道怎么处理，我成长中有父亲出轨的经历。痛恨一切第三者，却自己又在扮演这个角色。怪异吗？！再次，抱歉这么晚打扰你。实在睡不着。最近常常心理变态的厉害，不知道怎么办才好。时时脑子里出现把漂亮女人划花脸或者痛打一顿的画面，瞬间觉得特爽。看看还有男人喜欢吗，还有男人围着她们。我知道这样的想法很变态。肿么办，调整不了，好怕失控啊。 有位女儿有一个粗鲁的母亲，母亲整天大呼小叫地对她，她很反感，也很痛苦，发誓自己长大以后一定不要像她那样。她长大了，结婚了，有一天，当她和老公发生争吵的时候，她突然发现自己原来早就变成了她妈妈。为何会如此，她十分惊恐。从心理学上来讲，虽然她从小就很不喜欢母亲对待自己的方式，但在她的思想深处，她逐渐相信，这种方式代表着权威，是权威者才会有的待遇。当有一天，她自己觉得想要做一个权威者的时候，她就会不自觉地开始模仿母亲的行为。这就是为什么我们会变成我们所讨厌的人，当你竭力拒绝的同时，仿效和羡慕之心也在默默滋生，你所厌恶却无力摆脱的东西，就是这样以你所不察觉的方式，在你心里居住下来。你讨厌第三者，你父母的婚姻被第三者伤害过，但同时你又去扮演第三者，都是因为过去的经历让你相信，美，只有美，才是女人最重要的法宝，漂亮的女人什么都不做，就能将男人掌控到手，这样的女人才是成功的。这种扭曲的价值观在你心里打下了烙印，当你成为一个对自己的容貌没有自信的女人的时候，你为了寻找成就感，就会不知不觉地走入第三者的角色，只有将别的女人打败，才是你的成功。这是对命运的报复，更是让自己赢得自信的方式。胡因梦说自己遇到过不忠实的男人，自己也偶尔的不忠过，但这不忠“并不是出于真实的需要或吸引，几乎都是一种自保或企图平衡自己而先下手为强，其中还夹杂着错综的恐惧、嫉妒、竞争和自欺。”对于你，难道不也是这样吗？有些行为表面看是选择问题，道德问题，其实再往深处看，全都是脆弱、创痛、和自欺。亦舒写过，人的心是世界上最黑暗的地方。在阳光都照不进来的地方，住着很多自己都不愿直视的妖魔鬼怪。要怎么改变呢，就是去拥有阳光一点的心境，正确的价值观和健康的人生态度。女人并不是靠你说的那种方式来赢得世界的，女人的成功不是寄生在男人身上，而是拥有真正的自信和真正的强大。每个人心里都住着一头小怪物，你有，我有，大家都有。我们成长、成熟、修行，都是为了控制这头怪物，既不伤害到别人，也不伤害到自己。你无法彻底根除它，因为它就居住在人性的最深处，但你可以驾驭它，直到它变成一个完全无害的小家伙，只偶尔出来调皮一下。点击以下链接可收看往期相关文章：隔绝是比吸烟更危险的东西如果上帝没有很好地安排你不要假装自己没生病犯错才是真正的命运在看脸的世界不绝望幸福自平衡中来抖落蒙在心灵上的那层灰查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签


和世间某些女子一样，玛丽·安托瓦内特的性格中有非常危险的一面：“有能力却意志薄弱。”这位奥地利特蕾西亚女王的女儿、法国路易十六的王后从小聪明伶俐，但心性散漫，喜欢耍小性子，不愿付出，“只有在她觉得感兴趣时，她才会想去学习。”这是一些女人的通病，论头脑、论能力，其实女人从不比男人差，只是在努力程度上，很多女人落后于男人。当男人觉得要为自己的命运而战的时候，女人想的是，最好男人顺手将自己的命运也一起奋斗了。玛丽的懒惰正来自于她是命运厚待的宠儿，母亲是女王，生下来她就是高贵的公主，面容美丽、身型优美，11岁赢得了法国王室的求婚——这个注定要成为王后的女人，还有什么可忧虑的呢？由于担心她自小性格中便具有的浮躁和骄纵会阻碍她成为一个合格的王后，特蕾西亚女王甚至在玛丽出嫁之前，拿了一张行为操守守则，要求她每个月都拿出来诵读一下，以此来约束自己的行为。15岁的玛丽嫁到法国王室，成为太子妃之后，很不幸拥有了长达7年的无性婚姻。这种煎熬让她渴望通过别的渠道来发泄自己青春的活力，她变得更加的骄纵、任性，夜夜笙歌，疯狂寻欢作乐，沉迷于奢华的服饰和昂贵的珠宝。她不愿意承担作为一个太子妃和未来王后的责任，王室要求她能够早日变成一个成熟优雅的贵妇人，而她想的则是在自己美好的青春年华中多享受一些无忧无虑的好日子。“她总是活在想要反抗管束逃避束缚的情绪中，这使她本来可以正常发展的性情变得夸张无度。”贪玩的她想尽办法溜出凡尔赛宫，来到巴黎街头，意外获得了百姓狂热的欢迎，人们山呼海啸般涌来，给了她“天堂般的待遇”。第一次获得这种待遇的玛丽很兴奋，之后便习以为常，没有思考自己为什么会获得这样厚爱，以及在这种爱戴背后人民寄予的期望，“她享受着挥霍这些热情的权利，却没有想办法履行让人们保持热情的义务。”巴黎迷住了玛丽。这里有比在凡尔赛那个严肃乏味的宫殿中更丰富的夜生活，巴黎热闹又充满激情，有各种各样的娱乐活动。她纵情享乐，始终停留在自己的阶层中，“从未考虑过了解一下巴黎老百姓的平民生活，也从未想过关心一下国家大事。”她只把自己所拥有的一切都当成是天经地义的，老百姓整天辛勤劳作也是天经地义的，上天赋予了他们不同的命运，而她来到这里的使命就是享受这些。直到成为真正的王后，她手里拥有了更高的权利，她想到的也不过是终于能够为所欲为，不再接受别人的控制，以及可以将自己不喜欢的人赶出宫廷。那样沉重的责任于她看来只是这样简单的一件工具，她给母亲写信表达了作为一个王后的骄傲和自豪，觉得自己是最有资格享受这个头衔的人，“然后她却一直没有了解登上这个王座所需要承担的重要责任。”她变成了一个徒有王后外壳的女人，她美丽高贵，婀娜多姿，当世的艺术家们挖空心思赞扬她的美貌，19岁的玛丽已经成了人们心中当之无愧的时尚典范。但她始终都没有真正投身于作为王后应该承担的义务中，她缺乏耐心，抓不住要害，整天忙来忙去都是无关紧要的小事，国家局势的动荡还不如她的一件时髦服饰更能引起她的关注，“她就是这样空虚地度过了长达20年戴王冠的日子，没有任何内涵可言的20年。”使她变成这样的原因是，王朝盛世，歌舞升平，她位高权重，站在一个国家金字塔的顶端，人人都赞美她，歌颂她，她永远是最闪亮的焦点，一切都唾手可得，“这样得来全不费功夫的幸福，对于一个意志薄弱的人，还有什么理由去拒绝呢？”这种感觉太迷惑人了，沉浸其中，会觉得一切都尽在掌握，现在拥有的会永远拥有，现在还没有得到的也一定予取予夺，不在话下。王后的奢华追求引导了当时奢侈浮华的时尚风潮，当王宫外的老百姓因为饥饿抢夺面包店时，上流社会的人们则据此梳出“暴动式头饰”，以这样极其无知和麻木的方式来关注国家大事。她这个“纯粹的个人主义者，她只考虑自己”，让她并没有意识到，她的国家和臣民，曾经她所拥有的人民的爱戴，正在逐渐的抛弃她。特蕾西亚女王派出的特使梅西伯爵早就看透了这一点，“一道紧要关口，她就靠不住了。”她总是做出错误的抉择，开始的时候是麻木不仁，后来发现局势不稳，想要承担起责任，却又听信了阴谋家的伎俩，“有时明知是不恰当的。”直到法国大革命的浪潮席卷而来，她才开始有所醒悟，“原来命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签”。事实上，在成为母亲之后，她已经逐渐开始变得安静、坚强，富有自制力，但太迟了，一切都太迟了，“那些在早期就已经形成的感情创伤，不是随便一副药就可以药到病除的，有些伤痛是永久性的。”不仅有些伤痛是永久性的，有些代价也是永久性的。当命运已经开始递出账单、回收赠予的时候，她再也挽回不了整个王室的颓废，以及自己人生的倾倒，直至在痛苦中走上断头台。所谓抓得一手好牌却打得稀烂，说的就是像玛丽这样的人。她浪费了所有附加在自己身上的宝贵资源，命运安排她成为公主，扶她走入王室，戴上皇冠，她却只当一切都是场轻浮的游戏，从未真正珍惜过上天的厚待。后世称她为“红颜祸水”、“赤字王后”，将她粗暴地划入亡国祸水的行列。是奥地利作家斯蒂芬·茨威格为她澄清了附加在她身上的各种诬陷和质疑声，将她恢复成了一个真正的女人，一个因为缺乏意志力而将自己陷入不幸的女人。她只是参与了这段历史，并不能完全为这段历史负责任，负有更多责任的是她的丈夫——国王路易十六。革命是历史发展的必然趋势，它的爆发需要寻找到某些事件和个体作为突破点，假使没有玛丽，革命依然会发生，但玛丽自己的命运，被玛丽自己书写成这样，她是不欠历史什么，亏欠的，只是她自己。在现世，没有了公主，也没有了王后。命运厚待某些女人的方式是给她们美貌、才华、富有的家庭，让她们为无需付出太多，就能在生活中获得更多资源和青睐。但就像玛丽曾经所面临的境遇一样，在歌舞升平的人生美景之下，暗藏着危机。什么都是可以消耗完毕的。那些有了美貌却又骄纵，有了才华却无所事事，在该学习的时候只顾享受，在该做事业的时候轻易放弃，对自己不负责任，对命运的掌控只限于肤浅的女人，总是会在某一时刻，迎来自己生命的寒冬。命运就是这样阴险，给了人一样东西，常常会拿走另外一样，但在它在回收馈赠的时候，又要按照另外一样你所不曾拥有的东西来算账。要想赢得与命运的这场竞赛，就要永远保持警觉，珍惜自己所拥有的一切，稳稳妥妥安排好自己的生活，在人生的冬天没有来临之前，就要做好过冬的准备。点击以下链接可收看往期相关文章：女人在恋爱中的6大行为误区要相信爱，但不要相信爱能搞定一切有些人生困局可以用赚钱来解决即使像章子怡那样漂亮，也可以自己换轮胎你要很争气，才能看到更多笑脸女人，你要知道谁在驯化你早点前行，去寻找自己的新生命没有希望的人生，是不值得过的混得不好，才会去恨只有自由的，才能是负责的点击历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 有孩子的男人到底能不能嫁


讲述： 晚睡姐姐你好！我有一个情感问题困惑我许久了，倾诉于你希望你能为我指点迷津。我今年24，毕业了出来工作快一年了，和认识了五六个月，大我八岁的男同事互有好感，也有过一次约会，两个人相处比较融洽。后来了解到他已经离婚了并有一个小男孩归他抚养，由于他认为前妻的脾气有点暴躁，所以后面想找一个脾气好点的温柔的女人，可能他看上的是我性格脾气好吧，有问过我，我们在一起吧。理性思考后我拒绝了，我觉得自己还不能当好一个后妈，而且我感觉就算跟他在一起了，他也会以他小孩为首位。但是他很优秀脾气也好待人也好，是我喜欢的类型，拒绝后每天都会很想他，思念的感觉很难受，有的时候会苦恼自己怎么那么不勇敢，有的时候会幻想以后跟他的生活，我不知道我是不是爱上他了？还是爱着这种感觉？我也没有深入了解他，会感觉有一点距离，毕竟他经历的比我多很多。我现在不知道怎么办了，我该不该回头去和他在一起？遇上自己喜欢的人很难啊，我不想让他走，可是现实却又是这样，如果真的在一起了，我面临的考验真的有很多啊，比如如何和孩子相处，如何和他前妻相处，如何处理复杂的人际关系。晚睡姐姐，我该怎么办？  亦舒说过，刚走上社会的女生，怯生生的，很容易被打动，就像小猫，刚睁开眼，看见谁对自己好，就会当成是妈妈。初入职场，经验欠缺，只要稍微比你早来个三五年的人，在你看来都有值得仰视的资本。如果这样一个人，再来帮帮你，对你好一点，拿出点年长的风度和体贴，你就很容易“爱”上了。这爱，是依赖，还是崇拜，是真实的情感，还是阶段性的迷恋，你现在并没有能力知道。我在职场这么多年，看过太多这样的事情，明明在自己的同龄人中是混得最差的，却能在新入职的学弟学妹面前以成功人士的面目出现，搞得一堆孩子来崇拜。只能一笑置之。他比你大8岁，又过了一次婚姻，又早入职那么多年，这样的男人要想引起你这样女孩的注意，让你觉得你们之间十分有默契，“相处融洽”，并不一定要有爱情，技术手段完全可以实现——婚姻和阅历教会了他如何对女人表达好感，他不再是年轻时候的青涩小伙子了，他懂得如何控制自如，保持尺度。在这个他能够掌握控制权的关系中，你很难看透他内心的真实想法。我无法告诉你如何选择，但我能告诉你的是，在我所接触的年轻女孩嫁给有孩子的男人的案例中，没有一个不后悔的，无一幸免，请记住这个概率。这并不完全是和离异的或者有孩子的男人在一起生活就会不幸福，有时候也会是幸福的，但这幸福所带来的复杂程度照样会让她们后悔。这里面有一种必然，因为和这样的男人在一起生活的模式，完全不符合年轻女孩对人生的设计。一个有了孩子的男人，已经先成为了一个父亲，就很难再成为女孩心目中全心投入的丈夫了，这是他的责任，他要分心去做这件也很重要的事。离异、有孩子，不仅是一种身份，更代表着一种生活方式。谁都没有错，错的是很多女孩在还不了解自己的需要之前，就跳入了一种以自我想象为主的关系中，当她们开始正式承担做一个妻子和母亲的责任时，会发现自己根本没有做好准备。到时候，后妈难做，柴米油盐各种琐碎涌上来，而那个曾经觉得像王子一样完美的男人也开始褪去色彩，她们会对自己所选择的生活重新作出评估。如果能在选择之前就做出这样的评估，可能一切就不会这么艰难了。点击以下链接可收看往期相关文章：内心强大到混蛋比什么都重要有资本的人更适合任性要相信爱，但不要相信爱能搞定一切所有爸爸妈妈离婚了的小孩全都是大人死缠烂打出备胎你只是大叔的宝贝大海里有的是鱼比爱更加庞大的是生活看起来是捷径的，往往暗藏风险对爱情不必逞强点击历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 生活不接受假设


讲述：男朋友突然跟我交代在和我恋爱期间曾喜欢别人，他说他大一进校就对班上一个女生很有感觉，之前没有什么来往，后来大三有了接触发现不是很适合就放下了。而且那个女生有男友，他也有女朋友不可能的。我就问是不是如果没有我，那个女生没有男朋友就会和她在一起了，他又不说话了。。。我们高三在一起，到现在四年多，两个人都是初恋，也从来没有说过分手，但是知道这个事情，让我对这么久的揪心揪肺的等待有了怀疑。他说，这件事让他对我的爱净化了，只会更爱我，以后也不会再有这样的事了。我虽然愿意相信他，理智上我也理解，但是情感无法控制，爱得太深，又怎么能这么轻易释怀。我不知道怎么面对这样的事，也不知道怎么像以前一样和他相处，内心彷徨无所归依，希望能指点我。 《武林外传》第72集，佟掌柜问老白：如果先认识展红绫，你会选我还是选展红绫？老白说当然选展红绫，还说是个男的都得这么选。佟掌柜顿时醋海翻波，但又答应好了不生气的，只好强压住内心的愤怒，表面上装作若无其事，暗地里利用掌柜的职权狠狠的给老白穿了几次“小鞋”。虽然报了仇，掌柜的还是不开心，和小郭抱怨，最后还是郭芙蓉提醒她：归根结底是你的这个问题出了问题。人生不承认假设，你问他，“如果她没有男朋友你们会不会在一起”，这个问题没有意义，因为现实是她有男朋友，他们就没有在一起。这是事实，再多假设都抵不过一件事实重要。你非要用假设来折磨自己，就等于是否认现实，用虚幻代替了真实。自寻烦恼。毕淑敏写过一篇文章叫《千万个丈夫》，她说：“有成千上万的男人，可以成为我们的丈夫••••••合适做你丈夫的人，绝非前无古人后无来者的异数，就像我们是早已存在的普通，那些普通的男人，也以安稳地在地球上生活很多年了。我们不单单是一个人，更是一种类型••••••”反之也是一样，男人喜欢的女人，也只是某一种类型，有机会遇到了一个，天时地利都凑合，就喜欢了，爱上了，感情积淀深了，日子过久了，就这么一辈子。所以有时候时机比什么都重要，你先到就抢了先机，她来得靠后一点，就没有发展的机会。有头脑的人知道怎么分得清这里面的区别，这既是爱情的力量，也是智慧的影响。当然，知道男友曾经对感情分过神，对谁都不好受。但从积极的方面去看，是他肯对你坦白内心最细微的思想活动，而且他顶住了诱惑，证明感情还是很有基础的，这又变成一件好事。要知道有多少男友表面上将女友当做心肝宝贝那样哄着，实际上却完全不信赖对方，一点内心真正的心思都不透露，能骗就骗，能躲就躲。愿意坦诚，不欺骗，这是良好的互动关系，应该给予鼓励和保持，而不是苦恼。就像对待自愿投诚的人，一定要给予厚待，上来就枪毙，后面就不会有人来了。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 真正的强者恰恰是宽容的


讲述： 晚睡，我老公半年前发生婚外情后一度对我说了很多伤我至深的话，比如他说“他跟我结婚时就已经对我只剩责任，我现在对他完全没有吸引力，那个女的同我是完全不一样的人，特别优秀”，他也一度要离婚。（我们是初恋，一起十一年，我们一起时他一无所有）后来他说感觉到家才是最重要的，说要好好过日子，但是那些话已经刻进我心里了，我觉得他现在所有的向好都是虚伪的。我是那种重情远远于物质的人。我内心过不去那些恶语，我也很多次尝试分离或尝试突破找回我需要的真诚与爱，但每次都更伤。但我也很清楚，现在留在这个婚姻里对孩子对彼此父母都是好的。我也想等孩子再长大一点上小学了再离婚，但每一天都很难过，尤其感觉他对我的好都是假象，是他迫不得以而为的事时。我该怎么办？ 在我们的一生当中，有没有说过那种混蛋至极，过后想起来都羞愧得一脸冷汗，恨不能选择失忆的话？有。比如对父母喊：“我恨死你们了！我再也不会和你说话了！”还比如对孩子说：“你这个没心肝的小孩，妈妈再也不会喜欢你了！”诸如此类的。人在暴怒、烦躁、无助的时候，都可能让狂乱的情绪占据上风。这时候其实这个人已经不是平日的那个人了，是化身成哥斯拉的怪兽，只想表现一种极端的、偏激的思想，只想着怎么才能造成最大的杀伤力。这些话可能只是瞬间的想法，在这一刻却被捕捉到了，扩大了，还说出来了。我说这些不是为他做辩护，他是在何种情况下说出那些伤害你的话的，我不知道，但我要让你知道，人的确很难为自己每时每刻的话负责。或者说，不是每时每刻我们说出的话，都能真实的正确表达我们自己，有一些话，是要因时因地去考量的，还有一些话，说出来就是注定要后悔的。他后期的这些表现，都说明他可能在后悔了。那么，就给他一次机会，让他用行动一点点把自己说过的这些话抹掉，也未尝不可。和语言相比，行动其实更可靠，更具衡量的价值。科学证明，人类拥有筛选性的记忆对我们是一种非常重要的保护装置，那些因为某种原因，丧失了这种功能的人，活得非常痛苦。他们记得所有的事情，一切数据、记忆、经历，都在脑子中不断闪回，这让他们无法正常处理当下的生活，始终为过去所困扰，这天赐的神异到最后简直成了一种酷刑的折磨。对于不愉快的事情，应该有能力让它过去。这是拥有幸福的一条很重要的技能。我以前写过，女人记忆力太好的毛病，常常让我们受苦。这是女人灵性的特质，比男人更细腻和敏感，也是一种弱者特有的思维，被伤过，便久久不能恢复，因为已经失掉了安全感，不知道下一次伤害什么时候到来。强者不是这么思考问题的，强者恰恰是能够宽容伤害和接纳不愉快的。看过那些好的管理者是如何工作的吗，他们要团结很多人一起工作，他们对于下属的弱点和偶尔的失职都有一个客观的评价，因为他们不以惩罚别人为重点，做成事业才是他们唯一的目标。幸福就是你的事业，不是吗？那就不要想着总去惩罚谁，而是安心经营现在你所能掌握的生活。遗忘，是种慈悲，不仅对他，对你，更是如此。查看历史消息可收看全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 平衡好爱与性的不可兼得


讲述： 晚睡，我很喜欢你的文章，和你有许多的共鸣。我是一个离婚三年的女人 。前夫是高中同学，因为他常年酗酒，性格猜忌易怒，所以分开了。我在一家公司做管理，有房有车，不是很有钱，但是应该说没有什么生活压力吧。自认为性格外貌都还可以。因为经历过一次失败的婚姻，我不想再去将就。也不想一个人孤独终老。所以试着接触过几个年龄相当的男人，我发现现在50岁左右的男人，条件特别好的，都会想找年轻女孩。而各方面条件差点的，我又觉得自己委屈。我不要求男方有很多钱，身高长相看着顺眼，性格温和宽厚，懂得疼惜人，价值观差不多，互相体贴照顾有话聊，总之就是两个人在一起至少要比一个人好。但我一直没有遇到自己喜欢的合适的。我经常安慰自己，说如果有缘，那个对的人一定会出现。说实话，我有时真的很需要一个男人，心理的，生理的。我也有过在酒吧和网上认识年轻男人的经历，（先后找过三个，当然也是有了基本的了解之后）他们充满活力的身体能给我生理上的全部满足，也有很多话题聊得来，但是因为年龄差距太大，也没有爱情的成分在里面。所以我还是很孤单。有时在外面和他纵情之后，回到家心里有莫名的空虚与失落。我想结束这种关系，可是寂寞时又会找他。晚睡，给我出出主意好吗？我心里很乱，这样的生活状态要怎样调整呢？  关于单身女人是如何解决自己性需要的，一直是这个社会讳莫如深的话题。人们都假装好像这个问题不存在，又或者好像女人根本没有性需求。但事实上，女人成熟的远比男人还要早，有过性经历，又因为各种原因单身下来的女人，和男人一样，有需求有渴望。单身男人是如何做的，我们都知道了，有一部分在那些亮着暧昧小红灯的洗头房桑拿屋中解决了，还有一部分以找女友为名义通过合法的方式处理了，还有一部分胆小又对感情有要求的，就只能拜托自己的“五姑娘”，自力更生了。但到了单身女人这里，这三条途径中的前两条，基本此路不通，只剩最后一条留给女人，不选也得选。这并不是因为我国的色情业不对女人开放，据说部分城市的夜总会有“公主”，也有“少爷”，男女都能各取所需，也不是因为女人找不到一个具备基本功能的男人来解决生理需要，而是中国女人最大的问题是无法将爱和性分开来，本来想找的是性，可三五个回合下来就“爱”上了，就觉得离不开了。这才会带来最大的麻烦事，就像一条船，本来应该乘风破浪，扬帆远去，却总是一次次被风浪推回根本就不是目的地的港湾。为何你会在解决了性问题之后会觉得空虚和失落，就是因为表面上你要的是性，其实心里想的是爱。你做的是一个独立开放女性能做的事，却控制不住满脑子传统“良家妇女”的思维，你总是在填补了性的满足之后，又叹息这人怎么不是你的爱人。美剧《愤怒管理》中，查理和凯特是朋友，也是一对床伴，身为两个单身男女，他们之间有非常和谐美满的性关系。他们一直非常警惕，警惕两个人的关系会变质到爱情，他们只想保持这种关系，谁都不愿意更进一步。他们在床上翻云覆雨，极尽缠绵，下床来穿上衣服就变回朋友，转换得非常自如。这不是说明他们多么的薄情寡义，而是他们始终都不会混淆爱情与性的关系，不会因为性的快感就蒙蔽了自己，转而去追求所谓的爱情。谁都想拥有一段正常的感情，在自己所爱的人身边醒来，但人生就是这样，难以两全，在爱与性无法兼得的时候，一定要分清爱与性的区别。性就是性，爱就是爱。找性不等于找爱，找爱不等于要上床。有爱的时候享受身心和谐的性，没有爱的时候就享受单纯性的快感，你一定要看懂自己的需求，然后才能在爱与性的交错和追寻中找到平衡。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 使用低配置男人的技术手册


讲述一： 姐姐，我和男友在感情上出现了一些问题。他是典型的低情商理工男，永远本着一套自己的逻辑，不理解我的想法感受也不懂得去解决。遇到事情选择逃避，如果我们发生了争吵第二天他只会当做什么事情都没有似的给我打电话。我们是异地，前段时间他过生日，我计划了很长时间准备了很多想给他个惊喜，结果生日前一天去另一个城市的路上我摔伤了。三个月的心血，思念，期待，日日夜夜，全部付之一炬。对他讲这件事情时他好像并不在乎这些，他关心我的伤势，便没在多说什么。我知道他是关心我的，但心里真的很失落。。我的满怀期待却换来的是他的毫不在乎。这只是一个例子，平日里类似事情比比皆是。我想是我们的思维差异。我提议我们先分开一阵子。几天后我开始联系他，对他说我这些天的想法，却又出现了问题。说到一半语中含泪，他却表现出了不愉快的语气，他说他很不喜欢我哭，这样让他觉得自己很失败很无能，总是让我伤心。他说，如果我总是让你难过而不能给你带来快乐的话，那就真的没继续下去的必要了。。我说了很多我那些天的感受，他却没有回复什么。匆匆打算挂下电话。那一刻我痛彻心扉。我这些天的真实感受，对我们感情的反思，他仿若无视。后来再问他，为什么每次都这样无视我，无视问题的存在。他说没有啊，我也说了啊，不然我和你打那么长时间的电话都是废话吗？我现在已经开始质疑自己了，是我的理解能力有问题还是我们根本就不合适？我尽力去解决去修复去完善爱情。最后却是这个结果。我很累，很累。穷途末路的感觉。从未对未来如此迷茫过，不知道该怎么解决，更没有方向。 讲述2：晚睡姐，我和男友谈一年多了，也很少吵架，感情还是不错的，但是最近一个礼拜左右，差不多每天到晚上都会吵架，可能也有我的原因，我一到半夜睡不着觉，就会想起很多不好的事情，然后脾气也变得不好，而且他是那种不会哄人的类型，只要一吵架，就不说话，我特别不喜欢这样，因为我觉得两个人有别扭了，就要说开，结果每次刚冷战，接着就是吵起来，他每次语气都是特别冲，不只对我，对亲人也是，语气冲而且他自己还感觉不到。我觉得这样特别伤感情。除了这点，我们几乎没有别的矛盾。他在外，或者在他亲人面前都够照顾我的，只要是他力所能及的都会满足我。我想着他的好同时也会想起他的不好，我自己很矛盾，所以我不知道怎么调节自己的情绪，避免我们之间在吵架了。 女人在恋爱的矛盾中，抱怨男友不会哄人，不擅于处理的例子特别多。大家都觉得自己特别有理，总是围绕着诸如“他为什么不能这样？”、“我觉得他应该怎么样”、“他为什么就不能理解我呢？”这样的问题打转。对男人的这些特征，她们总结为“情商低”。其实，中国的很多男人，尤其是年轻时候的男人，哪有不情商低的呢？都低，有的经过岁月的锤炼，能有所提高，有的就只能低一辈子。没办法，这不仅是因为中国的男人在家庭中缺少必要的情感教育和人际关系教育，还和男人的天性、思考问题的方式、逻辑思维特点有关系。外国的男人情商也低，我最近重看了一遍《摩登家庭》，在菲尔和克莱尔这对夫妇的关系中，菲尔一直就像个长不大的孩子，经常脑筋短路，搞得克莱尔又像老婆又像老妈，总要宽容他偶尔的抽风和突发奇想。但这并不妨碍他们是一对恩爱夫妻，虽然他们中间发生的很多趣事都验证了那句话：“每一对恩爱夫妻一生都有几百次想要掐死对方的念头。”那些特别懂女人心思的男人，很多都是恋爱经验特别丰富的男人，当他们已经洞察了女性这种生物的情感需求弱点，他们就会知道如何绕过女人伪装的表象，直达她们的内心。这会让女人觉得，“哇，他可真温柔体贴啊！”可这种经验是历经很多女人换来的，这让他们变得不再单纯，不再会有这种小情侣一步一步走到最后的默契和平等。因为所谓的哄、敷衍、无限度的忍让、投其所好的逢迎，本质都是蒙骗。而男人对于自己能够蒙骗住的女人，内心都少一点尊重。男人和女人较真、在意、掰扯，从另外一个角度，也可能是真的在乎自己想要表达的意见。等男人不愿意说，或者说的全都不是真话的时候，才真正值得担心了。女人抱怨男人情商低的时候，往往也证明女人自己情商也不够高。特别是两个人都年轻，都没有经历过太多世事，习惯于用自己想象出来的方式去相处，就像针尖对麦芒，他的心思她不懂，她的需求他看不到，造成了双倍的蒙蔽。在感情足够充沛的时候，能够和谐共处考验的就是手段。也就是说，一切都是技术问题，都可在技术领域解决。举例说明，案例一中，男友不喜欢女友哭，那是男人不懂得如何处理负面情绪的一种逃避心理，在理工男中很普遍，属于不正常中的正常现象。而应对措施就是女孩提出需求要采取正面的方式，不要反向刺激，那只能更加激起他的挫败感。想让他做什么最好直截了当，“我受伤了不开心你陪我一天”这种，这远比什么都闷在心里，然后指望他自己觉悟出来有效得多。案例二中，因为睡眠不好，想要寻求安慰也没什么不对，但发脾气，借故发泄是最让男人讨厌的行为了，还不如说“你陪陪我，我睡不着了”更容易接受。男人不说话就是不想激发矛盾，女人却偏想着一定要说明白，纠缠不休，其实情绪上来的时候能说明白吗？只能越说越激动，越说越伤人。无论男女，人人都应该成为一个正能量源，这样的人才值得人去靠近。长期做负能量源而不自知，却希望将别人吸引过来，那只能是适得其反。男人低情商，就像是电脑低配置，低配置的电脑就不要用来玩大型游戏，非要玩，也一定玩不好，保证一步一卡。有两个办法，一是努力升级，增加内存，二是将计就计，装点适合低配置的软件程序。直接把电脑丢了，再买台新的，是最浪费的办法。              长按图片，识别二维码，一键加关注此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 对你好，不意味着就想和你结婚


讲述：     我29，男友30，我们俩在一起一年了，14年年末我带他回家见了父母，至今他没带我见他父母，但是他父母都知道我的存在。我家人催婚，我跟他提过好几次见他父母的事，他每次都同意，可是一直拖到今天还未履行承诺。今晚又谈此事，他说下周末一定见，我说明天见，他不同意，说我逼他。他离过婚，可能是恐婚，曾经说过今年五月结婚，也说过今年八月结婚，最近一直说明年一月结婚。每次都有理由推脱，我也试图理解，但是也明白都是借口。平时生活中对我很好，同居快一年，只要没事几乎每天接我下班，对我领导和同事都很好，也不是那种不靠谱的人，只是现在我家人已有意见，觉得他不想和我结婚，我也在多次提出今年结婚未果的情况下越来越迷茫和痛苦。求解。     说到恐婚，《六人行》中的钱德就恐婚。因为他父母的婚姻是一场闹剧，父亲是个异装同性恋，与家里的男仆好上了，圣诞节与母亲摊牌，两个人为此离婚，并始终互相敌视。所以钱德不仅对婚姻充满恐惧，就连圣诞节都不能过，凡是能让他联想起父母婚姻的人和事，他都要逃避。    他和莫妮卡同居之后，完全没有想到结婚的事情。莫妮卡作为他的好朋友，深知他的心理创伤，连参观热门的结婚礼堂被钱德知道，也要连忙道歉，申明自己不是要结婚，让钱德不要害怕。后来也是莫妮卡先求婚，不怕拿出自己的诚意来争取婚姻。    显然这种桥段不符合中国国情。中国人的恋爱一定要奔着结婚去的，而且一定要男人主动，强大的传统不允许中国女人将婚姻看得太轻松。    曾经有男人向我咨询，怎么对自己女友表达自己还不想结婚的意愿。他是真的没有做好结婚的思想准备，觉得现在这样就挺好，不愿意改变，但他也很清楚，一旦说出这样的话，对方一定会伤心难过。这样的男人就算是没有责任感吗，未必。结婚应该是心甘情愿的选择，无论对于男女都是这样。它既是感情发展到一定程度的结果，也是一份改变生活状态的决心。两者都不可缺少。    你想结，他不想结，是选择的不同步和生活方向的不同步，并不值得谴责。    强逼着得到的婚姻往往都有隐患。有位男人就是因为不想结婚也不想分手，但是女友以不结婚就分手相逼，所以只能结婚，结婚之后又觉得自己委屈，结果，出轨了。    在一段关系中，如何包容下两个人的意愿：一个想结婚和一个不想结婚？其实也很容易，如果不想结婚，就把彼此的关系往后退一退，不要同居，不要感情上如胶似漆却绝口不谈未来，既然他对你没有下定决定，你也借此机会再考察一下，这样亲密到和夫妻一般的关系并无助于两个人互相了解。我以前写过：有的男人谈恋爱只是为了解决性生活，当女人提供了一切婚姻的便利，却不需要有婚姻的麻烦的时候，男人就不会有结婚的动力。    让爱火淡一点。一个男人对你好，不意味着就想和你结婚，女人总是容易按照自己的想法去模拟男人的心思，而事实上，男人对这两者之间的差距分得清楚着呢。         长按图片，识别二维码，一键加关注查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 背景复杂的男人不会独属于你


讲述：我与前夫维持了十年的无爱婚姻在认识他两个月后结束了，两个月还不足以爱上他，所以说我离婚不是因为他，但他起了催化剂的作用。离婚后我并没有要求他也离婚，明确告诉他有合适人选的话我会再婚。最初的半年他说他为了儿子不会再离婚（说明下，他已经是第二次婚姻，并且两次婚姻各有一孩），说除了婚姻什么都给我，我因为他这样的说法跟他分手多次，但没能成功，我们就这样别别扭扭地维持着地下情的关系。半年后的某天他说他也打算离婚了，于是我给他一年时间让他离，约定如果离不了我们就和平分手。他约定时间内他离了，现在他离婚也一年多了。我们并没有迅速结婚，我想我们需要磨合，都变成单身后才是相互真正认识的开始。可他离婚后的有些做法让我费解，比如离婚前我很少主动打电话给他，怕他妻子在跟前不方便，他因为这事还说过我，嫌我不主动联系他。离婚后我以为可以随时联系他了，结果好几次他与前妻在一起时不接我电话。还有他前妻过生日他们一起去ktv被我撞见。过年时前妻也一块回他家过的年等等等等。我问他这样做的原因，问他是不是想复婚，他说纯粹是为了儿子，不想让前妻给儿子说他不好，他说离了就不会再复婚。我想问问我该怎么做，继续考察他一段时间呢，还是糊里糊涂地跟他领证吃了定心丸再说？ 有一句话不知道你听过没有：女人越离胆越大，男人越离胆越小。当然这不是绝对真理，但现实中的确有很多男人的表现都印证了这句话。男人都怕麻烦，尤其是当他们发现女人都差不多的时候，他们更不愿意再折腾一次了。他最初的表现不就是这样吗，“他说他为了儿子不会再离婚”，估计后来是被婚外情的刺激带来了一些勇气，为了不失去你，而选择了离婚，可很快又后悔了。因为生活因此变得更复杂，一边要应付你，另外一边是虽然离了婚但义务不能减的前妻与儿子。有什么意思？他累了。宁愿保持现状。说为了孩子好而和前妻在一起这全都是借口，就像以前羞涩的妇人去找男人回家，都说是孩子想他爸了，其实真正想他的，是她自己。一切都表明，他并没有完全切断与上一个家庭的关系，无论是从感情还是从生活秩序上。按照婚姻之内的标准，说他还爱着前妻也不为过。你敢于离开十年的无爱婚姻，说明你真正想要寻找的是一个完整的男人和一份完整的爱情。但这个男人是不可能给你这些的，他既不可能给你全部的爱情——现在他对你的爱情已经用他的行动证明在动摇，也不可能给你全部的精力——还有两段婚姻的两个前妻和两个孩子在牵扯着他呢。在另外一个情感咨询中正好有这种与离异男人结婚的例子，他们恩爱数年，患难与共，可还是因为男人与前妻的儿子结婚闹了很大的分歧，身为父亲而没有常守在孩子身边，他因愧疚带来了无限的补偿心理，宁可没钱也要借钱风光大办，完全无视妻子的利益。从妻子的角度这令人愤怒，不过从父亲的角度也可以理解，只能说，爱上这样的男人先天就该有此远见，他必然不会独属于你。选择这样一个男人，用老百姓的话来说是：才出狼窝又入虎穴。那背后复杂的家庭关系给你带来的麻烦，也许并不会小于你那个无爱婚姻。人在感情中常常被蒙蔽，可能你在这段关系中处于上风，这让你觉得你对这个人具有完全的驾驭权，你相信他的感情是朝向你的。但你并不真的了解，在成年人，尤其是现实的成年人的世界中，做主的从来不是感情，而是权衡利弊之后的理性。如果不想再拥有一个失败的婚姻，还是不要盲目结婚的好。        长按图片，识别二维码，一键加关注查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 谁的爱都很宝贵，不要白白的沦为炮灰


讲述： 第一次发，不知道对不对。我最近好像喜欢上一个男孩，其实还不是太熟，只是在一个群体里认识，聊过几次天，慢慢的开始越来越在意到他，觉得他就是我喜欢的类型。我知道他在追他的一个同事，这是那次他在群里无意间说出来的，后来聊天我问起，他说女同事说他俩不合适，但是他还在执着的追求，然后我还帮他分析，鼓励他。后来还问过他俩啥进展，他说女孩还是除了工作关系外不怎么理他，但他还是一如既往的关心女孩。如果女孩也喜欢他，我应该就不会纠结，就是因为女孩一直不同意，所以我才觉得我可以试试的。因为我没有谈过恋爱，没有经验，我知道他也没谈过恋爱，晚睡，我该怎么办？看过林志颖和徐若瑄主演的《旋风小子》吗？大概像你这个年纪可能没什么印象了，那是林志颖和徐若瑄都正值青春美貌的巅峰之作。林志颖扮演的四毛，爱上了校长的孙女，徐若瑄扮演的安妮。他有一个死党珍珠——由徐濠潆出演，对，就是后来陈奕迅那个穿衣风格非常另类的太太，当时可还清纯着呢。珍珠是一个单眼睛的假小子，一直帮助他出谋划策追求安妮。其实真正喜欢四毛的是珍珠，可珍珠知道四毛只当她是死党，完全没有一点私情，而且对比安妮的美貌，珍珠对自己的容貌和身材都很自卑。她对四毛的喜欢已经到了只要四毛幸福，自己可以永远保持这个秘密的极致。四毛一直懵懂无知地享受着珍珠的友谊，后来，还是经过安妮的提醒，告诉他珍珠所为他做到的一切，四毛才恍然大悟，意识到他爱的并不是所有人都艳羡的女神，那只是一个少年的虚荣，他真正爱的是一直对他不离不弃的好友珍珠。这是爱情非常戏剧化，非常罗曼蒂克的一面。爱情并不只有一见钟情，还有很多种姿态。原来这样的曲折蜿蜒也是爱情，一直守在你身边的人，才是最值得珍惜的人，她一点点渗透进你的生命，等你恍然大悟，才发现自己已经离不开她。但这样的一幕往往发生在人为的安排中。现实中，人们没有编剧和导演来提醒自己应该拥有什么样的剧本。大多数人在爱情中混沌，一直向着前方去追，等发现得不到了，才转而求其次的找到一个肯对自己好的人，这样的选择缺少心甘情愿，更接近心灰意冷的无奈。这好像一部戏中，女二和女一的区别，有时候演女二的比女一更好看，更有演技，可男一偏就要爱女一死去活来的，偏就不多看女二一眼。所以喜欢一个心里有别人的男人的危险就在于，你不知道他是不是四毛那种人，能够认清自己真正的需求。如果你在他追求别人而不可得的过程中冒头，说出你的爱，你的爱就可能会成为潜在的备胎，让他寄托他失落的情怀；又或者他完全不感兴趣，在他还没有能力将自己的心从别人那里收回来之前。还是先从做朋友开始吧，等他真正的结束或者认清这一段感情再表白自己。谁的爱都很宝贵，不把爱情变成一场混战，不要白白的沦为炮灰。       长按图片，识别二维码，一键加关注查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 他爱你，不等于你也要爱他


讲述： 晚睡姐姐，你好。我们是异地恋，他比我大5岁，他工作了，我还在上学。高考以后的那个暑假，我们在网上认识的，经常聊天，后来他就开始追我，一开始对他没什么感觉，只是觉得被人追有点好玩。暑假他就想见面，但是我对他没感觉也害怕网友见面这种事，就没答应。后来开学去外地上学，他竟然来学校找我了，第一次见面我很失望，觉得他不是我喜欢的类型，然后就没怎么联系。后来十月一回家他去车站接的我。虽然一开始对他有点抗拒，但是他对我很好，就这么慢慢在一起了！但是我觉得自己并不爱他，觉得他对我好，然后又是初恋，然后就这么在一起一年多了。他虽然工作了却没有工资，过的挺窘迫，我还时不时给他几百块钱，我觉得跟他在一起看不到生活好转的迹象，一直都萎靡不振的！加上异地恋，年龄的差距，沟通的时间不多，主要是觉得自己并不是爱他，想分手了。 有一种肤浅的爱情就是这样产生的，其实根本不爱对方，也没什么热情，但因为对方表现得挺主动，时间长了，便习惯了在一起。好多女孩会顺从于男人的这种追求，都是因为她们自身存在很大的被动性。她们不擅长争取，也不懂得如何面对自己的需要，空虚、软弱，总是被动地等待别人给予，这就很容易让更有耐心和目的性的男人利用。现实中，这样的事例比比皆是，男人只要持续地脸皮厚地追求到底，就算是条件比他们好很多的女人都会被追求到手。正所谓谎言重复一千遍就是真理，男人坚持一千遍说“我爱你”，女人就会误解为“我也爱你。”我不能诛心地说，男人说的“我爱你”一定是假的，也可能是真的，但在男人的“我爱你”和女人的“我也爱你”之间，有着很大的差距，甚至是鸿沟一般的区别。他爱你，是他的事情，至于你爱不爱他，也完全是你自己的事情。你必须做出自己的判断，有自己的坚持，这样的爱情才是真正值得信赖的，也会有坚持下去的动力。我曾经在一家电视台的相亲节目做情感嘉宾，有一期，男嘉宾可以从三个对自己心动女孩中选择一个牵手离开，但他出乎意料的选择了全部放弃。其中一个女孩看起来是真的很喜欢他，含着眼泪表白，男孩还是不为所动。爱情就是如此残酷，看得人心生唏嘘，候场的女嘉宾都忍不住了，逼问他：“你就不能给她个机会吗？”大家都想看到喜剧收场，全场的焦点都在他身上，结果那男孩，竟然哭了。从我这个角度，很清楚的看到了他眼里的泪光，但是他还是坚持自己最初的态度：“对不起，我不能选你。”主持人问我的看法，我说：“我们很遗憾这样的结果，但如果不能爱一个人，顶住压力拒绝她，恰恰是给她最大的尊重。”这就是坚持自我不妥协的最好范例，爱就是爱，不爱就是不爱，同情、欣赏、怜悯，这都不是爱。爱是能让你清楚知道你丝毫不能犹豫，一定要第一时间奔过去的那种情感。当你迟疑着接受，怀疑着相爱，猜疑着生活，都不是爱。接受一个不爱自己的人的损失就在于，他得到了一个自己爱的人，而你没有。最近爆出非诚勿扰一位被女嘉宾集体灭灯的男嘉宾身家过亿，很多人说女嘉宾一定肠子都悔青了，其实对于真正懂得自己需求的人，有什么可后悔的？不爱就是不爱，不合适就是不合适，并不应该因为他变有钱了，就可以自动忽视掉他身上的缺点，生出爱来。正如《白马啸西风》中李文秀说烟雨蒙蒙的江南：“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。”       长按图片，识别二维码，一键加关注查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 改写没头脑和不高兴的故事


讲述：你好 我现在有个很大的问题，很头疼老婆从怀孕到现在就不上班了，现在儿子1周4个月，断奶了，我家是农村，我有个弟弟，弟弟家的孩子呢，比我儿子大50天，所以呢，我妈妈帮看着两个孩子 我老婆呢，生活习惯和我家不同，时不时总是说她家好，我妈妈呢，平时能帮着看孩子呢，就都帮这，在我老婆心里总觉得我妈帮我弟弟看孩子多  时不时就回家总说这事，我呢就解释，后来她也不听解释了，就说在这过的委屈。我家就我爸爸挣钱，借钱给我们买的房子，我们一共就出了一万块钱，我觉得老人也挺不容易的，我妈妈都没挑过她的不是，她倒是觉得我家里人对她挺不好的  现在她带着我儿子回她家了，我去她家看孩子时，让我擦地，因为孩子撒尿，她也没告诉我用哪个布擦，我就用墩布擦的，擦完了就发飙说你不知道这个是擦地的么，我说你也没告诉我啊，又说我擦的不干净啥的，还有一次炒菜，她问我饿不，我说不饿，她又说蒸米饭，我就没管，她又让我炒菜，我说怎么炒，有啥要求不，她就说你炒菜都不会么，结果我炒了，她又嫌弃我说，你炒个菜放这么多油怎么吃啊  我彻底无语了 干活不干活都是错，干了，就说干的不好，不干就说啥也不管，她总说我只会讲大道理，我觉得她幼稚的就像个孩子，有事她还会拿儿子出气。 看完你的故事，脑子里浮现出两个人的名字：没头脑和不高兴。这不就活脱是没头脑和不高兴的相处模式吗？一个总是兴趣不高，一个总是糊里糊涂。你不知道她怎么有那么多怨气，她也不理解你为什么总是不明白她的心意。她因为你的没头脑而更加不高兴，你因为她的不高兴变得更加没头脑。客观说来，两个人都有问题，各打五十大板。但我相信，如果你老婆来倾诉，肯定也会倒出一大堆苦水。所以既然现在是你来求助，有些问题就要重点和你说一说。家不是讲理的地方，是讲情的地方。千万不要去争谁对谁错，你就算再对，如果伤了感情，那这些道理也不会让你幸福，当然，我说的是非原则性问题。而这个情呢，指的既是两个人之间的感情，也是处理问题的手段要有分寸。她觉得委屈，和你诉说，你百般解释，我理解你是想让她了解更多真相，从而消化抱怨。但站在她的角度，你的解释只是能火上浇油，因为这意味着你在否决她的感受，让她接受你看待问题的观念。当你替你家里人辩护的同时，她感到的是你对她的不重视，她只会越来越生气。能让她走出怨气的方式，恰恰是接受、承认她的感觉，去接纳，而不是辩护。人要的往往只是一点同情、理解，并不是切实的行动或者物质。有的男人不理解这点人性的小技巧，唯恐承认对方的抱怨就更加激化矛盾，所以总是拼命解释，殊不知，开始的时候她抱怨的是你的家庭，后来抱怨的就是你的态度了。婆媳矛盾常常就是这样转变成夫妻矛盾了，她觉得说什么你都有道理解释，你根本不重视她的感觉，外界的裂痕延伸到婚姻中，会扩大战争的界面。她后来的表现，你做什么她都觉得不对的状况，正是这种不理解结出的恶果。你根本没有能力掌握她的心路历程，对她需要的感情或者行动总是“货不对板”，她难免会越来越焦躁。婚姻就像人的肌体，也会生病，也会痊愈，每个人都最清楚自己身上发生了什么，有什么样的感觉。你也要学会为自己的婚姻号脉，小病自己调养，大病求教医生。我给你开的药方是，先从自己改变，当你改变，就会引来对方的改变，你的整个世界都跟着改变。如果都盼着对方改变，都觉得问题都出在对方身上，那除了埋怨，你们什么都收获不到。没头脑和不高兴的故事要怎么改写，答案在你们两个人手上。    长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可查看往期相关文章：他爱你，不等于你也要爱他谁的爱都很宝贵，不要白白的沦为炮灰背景复杂的男人不会独属于你对你好，不意味着就想和你结婚我与你，都有同样的命运使用低配置男人的技术手册不能因为吃了苦瓜，就连黄瓜都害怕了爱情也可以被雕刻出来掏出红牌，让他从你的生命中退场有的爱就像一段不知如何破译的密码查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 知道药是苦的，但病了也要吃


讲述：您好，晚睡！可以这么称呼么，每天向您发送信息的人有很多，也算我一个，希望不会占用您太多时间。我和男朋友在一起八年了，经常不能在一起，距离也让我们沟通不畅，他总是很忙也不善表达，经常我打去的电话和发的信息很久都无人应答，很怀念在一起的美好时光，我们都是彼此的初恋， 我要继续坚持在一起么？前几天也有问类似的问题，不过角色是你故事中的男人。他和女朋友是异地恋，时间长了感情淡了，好久都不联系一次。后来他在自己那边有了新女朋友，犯愁不知道怎么对女友讲。我说分手没问题，但是应该有起码的责任心，告知对方一下，这是人家与你相爱一场应得的尊重。他迟疑，说我都这么冷淡了，她自己应该知道怎么回事吧。摊手，你看这就是真实男人的心思。不爱了，也不愿意当坏人，不想承担负心男人的罪名，希望最好以冷淡为武器，让对方自己领会，然后主动退出，放他一条生路。这是男人的懦弱，但也是人性的弱点所在。“我要和你分手”这种话，不是所有的人都有勇气说出来的。即使知道这样才是解脱，可还是下意识的逃避去面对这个问题，很多人的劈腿也都是被自己的这种软弱憋出来的，不敢分手，又渴望新感情，不知不觉就越界了。昨天下班，看见我家楼下小区有卖西瓜的大车，我下车买西瓜。上车后，儿子笑话我：“妈妈你真是好笑，你问卖瓜的瓜甜吗，他怎么可能说不甜，都是白问。”我说：“谁说是白问，以前我也问过，有的人真是实话实说，不太甜就是不太甜，不撒谎，因为都知道是附近居民，撒了谎也会被退货的。”我告诉儿子，真正的聪明人不撒谎，因为开始就诚实会杜绝日后的麻烦，撒谎，会带来小便宜，但可能是更大麻烦的开端。人只有面对真相才有解脱，而且是唯一的彻底的解脱。该分手的时候，就应该分手，大家都应该勇敢，就像明知道知道药是苦的，有病了，也要吃。谁没有美好过去。每段糟糕的感情故事，都有一个灿烂的开端。开始不好，怎么能吸引你走进去。这好比街边摆摊赌博，开始都会让你赢点钱的。有时候，爱情也是命运的一个骗局。  长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 真爱是奢侈品，不是生活的必选项


讲述： 没有爱情的爱情可以长久吗？我不爱我男友、却又清楚的知道不能离开他、而且也不会离开、这样是不是太自私了？应该怎么办呢？谈了两年了、我不敢跟他说清楚、害怕他会消失在自己的生活里……  不爱一个男人，但能不能和他在一起？当然能，大亨身边的漂亮姑娘一个一个换得勤，都有真爱？圈中女明星，三四线大咖小咖动不动就和各种富豪传出绯闻，全都是美好爱情？不管你信不信，反正我是不信。真爱是奢侈品，需要有耐心去等候，有勇气去争取，有智慧去分辨。这个世界人人都呼喊着寻求真爱，但真不是所有的人都有运气或者有资格来承担一份真爱——真爱并不总会让我们在生活中获得现实的实惠，有时候可能只有精神上的丰盛，来对抗物质的贫瘠。没有耐心、勇气、智慧的人就会对生活做出妥协，不选真爱，而选择变通、折中、退却，甚至苟且。都是为了生活能好过一点，对于一些人，真爱并不是生活的必选项。所以，你离不开一个对自己好的人并不见得就是自私，像你这样的人很多，隐藏在各种看起来很美好的爱情中。也许，对他来说，宁愿不要知道真相。你们都一样，都希望得到自己想要得到的，而不关心以何种方式得到，然后尽可能的去美化和修饰。你只是对自己不公平。你自动放弃了更高级的情感方式，选择了对生存最有利的那一种方式。就像本来是有资格拥有一个奢侈品的人，却放弃机会，选择用这笔钱买了一堆平价产品。品质上自然是没得比，但，各取所需，心理平衡就好。你不过是普通人，容易屈服于眼前的便宜和欲望。只要你未来有一天，不会打着寻求真爱的名义去背叛一个对你好的人，那就依然算是个厚道人。  长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？知道药是苦的，但病了也要吃心中有怀念 走遍全世界都不慌当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 要独立，就不能做半个成年人


讲述：写了好多但是又删了，简单说就是对现在感情对象不是很满意，有些自私，不懂照顾人，我很辛苦，帮他收拾家，买家里东西，使家更舒适，他自己住，家人也不管，都不去想他儿子需要什么被子吗，或者什么床单，都是我去打理，真怕我结婚了也这样，我妈妈退休了很早，在家无事，照顾家很井井有条，什么天什么被子，粗布床单，衣服怎么折，都那么整洁，无法接受他衣服从来不折，袜子一堆瞎扔，大热天没有薄被子，爸妈的不惦记，太过于独立的家庭了，真怕自己嫁过去也这样，无休止的做家务，下班还要想着买什么菜去哪里买个床单，不知道别的城市怎样，我们的城市跟父母住居多，工作太忙父母帮带孩子，买个菜做个饭，或者独住，但是父母都照顾的不得了，如果说分手，真的岁数大了，没那么大力气和心情去换人，我个人还是比较恋旧和喜欢熟悉。但是不分又真不想结婚，害怕嫁给他会变成家庭主妇，也许是我太我家太依赖父母了？还是什么，反正就是恐婚，洗衣煮饭收拾样样会，但是不想每天都做，理想的婚姻生活应该是父母总喜欢我们去那吃照顾我们，吃完回自己家偶尔我们自己做一次烛光晚餐浪漫下；因为我的朋友都这样我真的很混乱。很多女孩惧怕结婚，和你有一样的想法，就是害怕变成老妈子。这可以理解，女孩未嫁时，在家里的生活多么滋润，有人管吃管喝，不操心水电煤气哪里交，不知道人情来往过年红包包多少，全都由父母打理了，用我妈的话来说，是“吃粮不管穿”。父母要是啰嗦多了，可能还会嫌烦。遇到老妈管头管脚，没准还会看不起这个俗气的老太太，心想：“我可不要变成她那种人。”一旦想到要结婚独当一面，一想到自己有可能变成自己母亲那样的角色，能不慌吗？但，独立，就是需要有各种代价的。独立并不是让你更受惠，活得更轻松。不，可能恰恰相反。让你承担更多压力，面对更多挫折，解决很多自己未曾解决的问题。如果说以往有父母帮你遮风挡雨，现在你要挺身向前一步，和父母交换位置，做那个有能力提供庇护的成年人了。那为什么我们还一定要强调独立，因为独立，意味着有自主选择权，意味着获得相对的自由。独立的人，才是真正的在体验生活，不独立的人，只是在跟随着别人去生活。这就是独立的意义。如果你始终满足做那个去父母那里吃饭，把自己家当旅馆，生了孩子给父母玩的“半个成年人”，这样固然会很轻松，但你什么时候才能真正长大呢？我不否认身边有很多人都过着你希望的那种生活，结了婚还在两边父母那里过着游牧生活，自己家里的厨房成了摆设，都不起火做饭。父母时不时上门帮着做家务，带孩子。中国的孩子不独立都是中国的父母惯出来的，他们一辈子围着孩子转，比孩子还无法接受孩子已经长大的事实。可不要以为这样的福利是无偿的，这背后需要支付的酬劳是交出自己的生活控制权。长大了的孩子依然是孩子，依然被父母管辖着，这是永恒的不自由。结婚不等于去做老妈子，他的生活让他自己管理，家务分开平均承担。不要把你妈妈为你创造的生活当做生活的标准，他要活得干净点，你要活得马虎点。你最应该戒备的是成为你妈妈那样的人，年轻时候伺候女儿丈夫，到老了还要伺候女儿女婿，那才是女人最可悲的归宿。你不要以依赖亲情的名义，继续加重她的负担。要独立，就不要做半个成年人，你已经是熟透的瓜了，要落地生根，不要赖在瓜藤上不肯下来。父母很快就老了，他们会变得迟钝、笨重、不聪明，靠不了太久。以独立的姿态，帮助他们寻找自己的生活吧。长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：你们分得清求爱和求救的区别吗？真爱是奢侈品，不是生活的必选项知道药是苦的，但病了也要吃如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 20岁正是犯错的年龄


讲述： 晚睡姐姐，我之前跟您聊天过，是个二十岁的女生，最近又遇到了一点困惑，当跟别人做朋友的时候，我是那种比较会关心别人的感受的人，但我本身性格比较敏感，就她们的话来说情商很高，其实我觉得我没有，这样会给她们一种心机婊的感觉，这样会不会不好？关于到底怎样才算情商高，市面上有各种各样的答案。其实在这些答案中，很多人的认知都有误区，有的把圆滑世故当成了情商高，有的把应酬交际的手段理解为情商高，还有的人干脆把虚伪看过是情商高的标志。真正的情商应该是一种良好的教养，教养好的家庭会把如何尊重他人、如何委婉表达自我意愿作为教育的核心，说白了就是与人交往中会让人感到如沐春风，既不是刻意巴结虚头巴脑，也不会高高在上傲慢无礼。如果刻意的压抑自己，为了取悦别人而去维持人际关系的和谐，那是很容易被人感觉到的。因为你并不是真的关心对方，你只是知道那样做看起来是像在关心别人。比如我曾经认识一位老大姐，以“会做人”、“会说话”，情商高而著称，的确，每次看到我她都很热情地问候——其实她不必这样对我，因为我只是一个小人物，和她的职位有差别，“晚睡，孩子多大了，工作累不累呀？”诸如此类的。我每次都受宠若惊地回答，但下次看见我，即使只隔了一天，她问的还是这一套。后来我又看见她这样对别人，我才明白，她并不真的对我的这些事情感兴趣，她只是想表现出一个体贴热情的长者形象。这是情商高吗？不，这是空有其表，毫无实质意义的“礼貌”而已。当一个人被身边的人都认为是情商高，那么这个人往往并不是真的情商高。正如一个人如果被所有的人众口一致说成是聪明人，那往往代表这个人的聪明太外露太肤浅了。20岁，这么年轻的女孩子，根本不必做成那种说话滴水不漏、做事密不透风的高明人，这都是留给我们这些中年人做的。现在是犯错的年龄，需要用真性情生活，用自己的眼光去分辨人群中的好与坏，然后给予消化并回应。不要处处看别人的脸色，为了让别人满意而委屈自己，这样的人，反倒叫人害怕了。而你得到的，不止是“心机婊”这样的污名，更重要的是你会失去做真正的自己的机会。长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：你不能总当自己是个小孩要独立，就不能做半个成年人你们分得清求爱和求救的区别吗？真爱是奢侈品，不是生活的必选项知道药是苦的，但病了也要吃如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 不要接受讨价还价的感情


讲述： 晚睡姐姐，你好。两个月以前有个男生追我，我开始的时候一直纠结于他的外貌所以拒绝他了。后来他又来追，我经过一番思考，决定不以貌取人，认真考察对待他。没有想到我发现自己真的就那么认真了，而且还喜欢上了他。他追我时说过一些甜言蜜语，也承诺过一些事，我当真了。我们一起出去玩，因为我的真诚，他这几天跟我他没那么喜欢我，而且还没有完全接受我。我给了他时间思考，彼此暂时不联系。确实我有些难过，我觉得自己认真了，可他之前说的好喜欢我只是装出来的。如果他不联系我了，我也会果断放手让他走。但是如果他回来继续找我，我该如何面对他呢？我觉得一开始他完全就是在骗取我的感情，或许也是我太草率轻易地就投入了。我还能不能相信他？这怎么有点像买东西呢？一个人逛市场，喜欢上一件衣服，要价1500，和老板讲价，说800卖不卖，老板说不卖，我这进货价还得1000呢。于是就开始讨价还价，软磨硬泡，老板没办法，说看你很有诚意，一口价，1000你就拿走，我不赚钱了，就当交个朋友。他很高兴，说成交。付款前他说老板你再把衣服给我看看，看了一会，突然觉得这件衣服也不是那么好，不值1000。所以，他——不——买——了！他不买了，老板可生气了。已经相信他是诚意好买家，心中已经窃喜自己今天终于又小赚一笔，现在他出尔反尔，自己感觉好像一下子扑了个空，好难受。你说是不是这么个事，这人撩拨出你的好感与期待，又毫无预料地突然撤退，如蒙头一瓢冷水一样。我上大学假期帮亲戚练过摊，我最清楚这种感觉。一件衣服，有人问价格问材质问产地，摸来摸去，又拉又扯，摆出特别想买的样子，你说得口干舌燥，让到最低价，他却丢了句：“我还没想好。”翩翩而去。简直气死人了。这样的出尔反尔往往是性格问题，优柔寡断，反复无常。他们并不真的清楚自己要什么，不到手的总是好，得到的总觉得有点遗憾，要他们利利索索做一个决定简直能难为死他们。如果是服务业，谁都和钱没有仇，只要顾客回头还想买，那肯定照卖。但感情不是交易，不是买卖，不要选择那些在感情上讨价还价的人。他们在不得手的时候一味猛追，看到有机可乘又乘机杀价，吊起来卖，这是非常小气且鸡贼的男人，完全不值得信赖。不仅是在感情中不要选择这种人，就算选择朋友、事业伙伴，都要离这样的人远一点。他们是那种总想拾到最大麦穗的人，看不懂同行人的好。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

