
# 在爱情上吃不饱的人会喊饿


讲述： 晚睡姐姐，我和男朋友是异地恋，他很喜欢因为一些小事和我闹脾气，比如这一次，他到我在的城市附近的一个小城市参加培训，他说叫我在他培训的地方接他，但是我觉得没有必要开车跑这一趟，来回三小时，有动车可以坐也就半个小时，然后他就说那他不过来了，而且接着几天都不理我，我知道他生气了，今天跟他理论了一下这个事情，他认为我对他的事一点也不愿付出，认为他不会这样对我，我要是到他那边他肯定会接，于是他很生气，甚至要分手，虽然没明说但是他说他受不了了。之前也因为我没有很积极的买他喜欢吃的东西这样吵过，他始终觉得我不投入对他不上心，看起来他想放弃了。这究竟是我的问题还是他的问题，虽然提倡男女平等，但是作为女生难道不应该被照顾的多一点么？我们都不年轻了，经历过一段婚姻，大家其实都希望能好好过日子，相处也一年了也有进一步的打算，但是总这么计较这些事情也太影响感情了，我觉得这都不是事，但是他认为很重要，这是不是我们的人生观价值观不同啊，这还能走到一起去么？ 你大概是个理性的人，凡事会计算成本，总是希望做出最优化的选择。我死党也是个特别理性的人，理性到从来不会抱怨，口头禅就是“已经这样了，抱怨有用吗？”，凡事只关注解决之道，对自己和别人，永远都持客观态度。但即使是这样的她，有时候也会显得很感性。比如有一次我们几个朋友晚上吃饭，都订好了，结果她老公突然生病发烧，她请假说自己不能去了，要在家里陪他。朋友们觉得好不容易凑齐了一次，都想让她去，可无论怎么劝，她都笑眯眯地说：他一个人在家里我不放心。后来我们聊天说起这件事，她说，其实一个大男人，自己在家里扛一个晚上，行不行？行，肯定行，但是，我不希望在他软弱的时候自己却不在他的身边。你看，再理性的人，也不能处处做出精密计算。感情这种事，是主观感受，它看重细节，每一刻，每一天的细节交织起来，就是爱本身。所以，他和你算感情账的时候，你却在算经济账。他想要偶尔一次得到点惊喜，被自己的恋人疼爱，你却觉得三个小时，不合算啊不合算。他怪你记不住他喜欢的东西，你却觉得他总是抠细节，不大气。你怀疑你们之间是不是价值观、人生观不同，其实，这只是一个在爱情上吃不饱的人在喊饿啊！他在你这里感觉不到被爱，总觉得你对他不是很在乎，才会反应在小事上的计较和不满。我去北京出差，回来的飞机落在另外一个机场，来回也是将近三个小时，虽然有大巴很方便，可是老公也会来接我，因为这意义不同。而我会记得他爱吃什么，偶尔偷偷在淘宝上买来，给他个惊喜。你看，我们都是老夫老妻了，也还是要如此。喜欢一个人，就疼爱他，这与性别无关，是每个人都渴望得到的温暖，也只有这样，才能证明爱的存在。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 可以有陈世美，不要见秦香莲


前几天传得热火朝天的复旦历史系教授出轨事件，随着当事人徐某的长篇回应而酝酿到高潮，这不由让我想起《编辑部的故事》中李东宝曾经说过一句话：“跟知识分子办事就这点不好，想干轻浮的事还得出师有名! ”真的，在这场三个高知构成的婚外情闹剧中，哪有无辜者？老婆把自己塑造成含悲忍辱的秦香莲，虽然老公背信弃义，另寻新欢，但自己依然一往情深，苦苦挽留。至于自己的问题呢，婆媳矛盾如何尖锐到不可调和，都一笔带过，变成了“因家庭压力开始有了些细节矛盾”。这种借着男人出轨，就可以把全部的责任都推到对方身上，拉大旗作虎皮，希望社会舆论来帮助自己骂死男人，搞臭小三的名声，和当众撕扯小三的衣服，堵着门口骂街的农妇没什么区别。而老公徐某人呢，更可笑了。用写学术论文的架势洋洋洒洒地写了13篇的回应，时不时还“见材料”、“见附件”，列举了各种人证物证暂住证，就是对自己出轨的事实含糊其辞，“在 2015 年 9 月正式分居、在我看来离婚已成定局的情况下，我逐渐被钱老师的气质所吸引，对她慢慢产生了感情。我想这虽然距离圣人的境界较远，但也罪不至死，遂向钱老师表示了爱慕之意。”在证明他出轨的各种证人证言面前，则是大耍文字流氓，“说我搬走后即与钱老师‘朝夕相处’直至出国。请问目击者也和我们‘朝夕相处’吗？否则如何能够证明我们‘朝夕相处’？”有网友说，看了老婆的信，我同情老公，看了老公的信，我谁也不同情了。现在那位“第三者”钱老师还没发言呢，估计要是跳出来表态，也一样不招人同情。因为即使真如徐某人所说，是起诉离婚之后两个人才发生感情的，那之前大家都住在一个单元一层楼，眼睁睁看着这么一对活宝夫妻闹了好几年，居然还敢跳进去参合他们的烂事，真是不怕死。对于智商欠费的人，也不必同情。婚姻是私事，私事就应该私人化处理，不宜四处张扬。没有人能替真正感情的损失来主持公道，外人想看的只有笑话。章含之曾经在自传中提到了前夫洪君彦，搞得洪君彦很不开心，以为前妻是在攻击自己，于是也写了本书，《不堪回首———我和章含之离婚前后》，完全刺刀见红地奔着揭前妻的疮疤去了，比如这种，“一次偶然的机会，我翻出章的手提包，赫然发现她的皮夹里夹了一帧张某的照片。此外，手提包里还有安全套。我和她自‘文革’后根本没有夫妻生活了，这安全套说明什么问题？”这一对曾经的璧人，后来的冤家如今都相继作古，唯留下女儿洪晃承担父母的恩怨。洪晃曾经记得父亲曾经告诫过自己：“别出风头，结果就是你的痛苦都是别人茶前饭后的笑话。”看得这么聪明的人竟然也没有做到。不过就是因为觉得自己被辜负的时候气火攻心，太多委屈等待倾诉，中国人又有拉舆论来壮自己声势的习惯，所以全部从里到外抖落个利索。前几年著名编剧六六也闹过这么一场。六六在微博中，直言自己老公出轨五年，但老公最终还是选择了她，为了打好这场婚姻保卫战，她直接向第三者“ICE LEE”喊话：“无论未来婚姻道路如何，我都感谢您在过去5年对偶得爹的爱和照顾。也希望您能接受这个现实：他爱我多过你。”六六理直气壮地说这些话是经过老公同意后发出来的，自己已经掌握他们婚外情的一切，并一点都不介意，“他是我的爱人，你既不可能伤害我，我也不允许你伤害他。”正室范儿已经强大到这种程度，结果怎么样，还不是损了自己的羽毛，然后婚该离照离，那一句“他到底是爱我多一些”也成为笑谈。日本小说《失乐园》中，结婚多年，工作失意的久木和妻子的关系陷入不冷不热的麻木状态，相敬如宾变成了“相敬如冰”。而书法老师凛子，则遇到了工作狂的丈夫，视妻子为无物，婚姻同样成为冰窖。两个人偶遇在一起，相同的处境让他们同病相怜，进而产生了感情，很快就陷入了疯狂的热恋之中。他们的身体甚至比他们的感情还要为对方动情，一起享有了最美妙的雨水之欢，他们贪恋着这份激情不愿放手。现实容不下他们的放纵，久木的家庭为此爆发冷战，妻子文枝踢出了离婚，凛子的丈夫出于报复心，死活不肯离婚，还举报了久木，让久木失掉了自己的工作。最终，厌倦家庭，又无法摆脱家庭的两个人，最终选择了殉情。在我们现在所看到的译本《失乐园》中，删掉了原著中的一些情节，其中有一段很重要的段落是久木在和凛子殉情之前，看到了离家出走的妻子文枝给他的一封信。信里，文枝对他交代了一些生活琐事，除此之外，她写道：“我想了很久，也许爱情就是这样，像一个沙漏，调转瓶口后，你本来给一个人的爱注定会流向另一个人，可是当初究竟是谁颠倒了瓶口呢，是你，还是她？或者竟是我？我一直以为我们的路还很长很长，我会陪你一直走下去，却哪里知道，原来走了这么久，只是陪你去接另一个人而已。”淡淡的笔触，透露出的却是绝顶的伤心。“原来走了这么久，只是陪你去接另一个人”，有些伴侣的命运的确是这样的，本以为能从此走到尽头，却没想到中途接到了另外一个人，什么都变了。结局已经改变，又该如何去面对出发时候的心情？有了这样遭遇的女人，肯定都会产生像文枝一样的疑惑：“你曾经对我说的一生，为什么现在看，却抵不过你和她相见的一瞬？”但这是社会最真实的一面，也是渡边淳一想要表达出来的意思，“人们受到的传统教育是，爱一个人就要对他（她）全心全意。事实上，你不能否认变化也是一种真实存在。”作者渡边淳一并非是抱着批判的念头来写这部小说，他说自己写的是人的痛苦，本能的痛苦。“对社会来说，他们是触犯了伦理的道德，为这个社会所不容的。但是，我的作品里头并没有故意写他们积极地对抗这个社会，而是重点去写他们不愿意被社会所压抑。”爱是一种变量，很难永久。也许他们根本就不是爱着对方，只是爱着一种更新鲜的生活。旧的日子，也像旧的衣服，岁月为它缝上补丁，时间搓皱它，褪去新鲜的颜色，怎么也不如新衣那样光鲜漂亮。有的人就不想穿旧衣，偏要选一件新衣来打扮一下，那又怎么办呢？新衣也是会旧的，人也会旧，但身在其中的人是不会去这么想的。所以出轨也是人性本身的必然，并非道德的牢笼所能困住，和一个人在一起生活若干年之后，他可能会改变心意，会喜欢上别人，这都是婚姻所要面对的风险。从一而终，是种美好的境界，只是无法强求。时代进步的副作用之一，是允许出现陈世美们，但是同时也在保护不出现秦香莲。而中国女人的问题就是将这一生太多的经历都投注在防小三、打狐狸精、谴责陈世美上了，男人一出轨，便寻死觅活，觉得人生已经被毁掉，男人娶了自己就必须为自己的一生买单。很多受过教育的女性，在对待这个问题上依然和千百年前的软弱妇女差不多。女人为何要读书要独立，就是为了不让婚姻成为唯一的生存方式，就是为了当负心人出现的时候，有能力保护自己，就是为了告诉自己，当男人离开的时候自己也能另有一份精彩。男人愿意做陈世美谁能挡得住？但一个读过书差一点没当成博士的高级知识分子女人完全可以不必做秦香莲。她可以有太多选择。收集证据，起诉离婚，挽回财产，止损青春，他已经郎心如铁的表示了自己的无情无义，那她还展示深情给谁看？正应该以无情对无情，感情没了，抓住钱有什么不好。终究还是要继续生活，看六六，离了“偶得爹”，马上恋上了“秀才”，甜蜜得一塌糊涂，最近还出版了随笔集《六个脚印，走着瞧》，记录乐她和爱人“秀才”、儿子偶得在英国进行的文化之旅。重新组合的三口之家幸福和谐，六六把勇斗“小三”的强大，换成了对新生活的信心。失婚是种伤痛，但对于整个人生，到底有没有损失，还真是说不准呢。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 离婚请趁早


讲述： 晚睡, 想问下婚姻和小孩的问题。父母两个人貌合神离的生活和离婚后父亲母亲各自开心的生活, 要如何取舍? 如果离婚的负面影响无法避免, 是在孩子小的时候离伤害小点还是等她稍微大点? 民间有种说法，离婚呢，要等孩子大了再离，这样对孩子的伤害会好点。我对这种看法是嗤之以鼻的。真以为自己是影帝影后呢，明明都互相厌烦到到呼吸同一个地球的空气都觉得是种侮辱了，如何完美扮演一对恩爱夫妻？很多人只是凑合在一起过，没有温存，没有亲密，没有体谅，相互之间的憎恶和不耐烦从每一个毛孔中流淌出来，怎么瞒过孩子？别以为孩子不会懂得，胡因梦说过：“孩子真的不是一张白纸，他们惊人的辨识力早就俱足了，人类错综复杂的情绪和情感他们都能直觉地捕捉到。”蒋方舟写《正在发育》时才多大，12岁，已经表现出对恋爱与婚姻有自己的思考了，“我对咱爸咱妈的结合非常不满。先说我妈吧！据她介绍，我爸是她的第一个男朋友。你看看，这根本就没有挑选的余地嘛。依我看，要多谈多谈多谈，相互比较一下。不到万不得已，死都不要嫁人。因为嫁了人，就不能再谈男朋友了，可是天外有天哪！”父母以为她不懂的，其实她全都明白，当爸爸出差后两口子度过小别胜新婚的一晚，她早起去探望，看见丢了一地的衣服和妈妈露在被外的光胳膊，“我奸笑一声，他们他们……鱼水缠绵啦！”现在这个时代较蒋方舟的童年更为开放了，孩子们早早就进入成年人的世界，接受各种信息量，所以对成人的规则了解的也很早。你说，那些为了孩子凑合的，甚至连夫妻生活都没有的父母，在孩子眼里看着能不觉得可疑吗？夫妻之间的融洽、恩爱、尊重、平等，本来就是教育最好的雏形，甚至不需要做任何事，就可以让孩子得到情感和精神上的满足。没有这些，再多的大道理都起不到应有的作用。孩子反而会觉得大人太虚伪。中国人习惯维持形式上的完整，习惯掩饰生活的疮疤，却不愿意真正去考虑这样对孩子的心灵究竟会有怎样的影响。在我那篇《可以有陈世美，不必当秦香莲》这篇文章下，有人评论：“没有被老公出过轨的人，写什么都是轻松和随意。只有被伤害了才知道看着每个字都心痛。谁喜欢委屈求全？谁喜欢心口扎上一把针？只因为孩子。”看，都是为了孩子，就成为了这位伟大神圣、委曲求全的理由。可真的有人采访过孩子吗？知道有多少孩子的心灵伤害都是来自于父母的遮遮掩掩，来自于他们在一起的争吵打骂，甚至家里的紧张空气都是能杀人的。这就让有些牺牲变得毫无意义，既牺牲了大人的幸福，又黯淡了孩子的生命。离婚只是孩子生命中的一种挫折，你永远不能真正理解挫折，有的只是接受它。如果觉得婚姻已经不能够给彼此幸福，也不能给孩子最好的爱护，那么离婚请趁早。无论孩子是大，还是小，都不是关键问题。重要的是夫妻双方的处理方式。中国人往往把离婚叫做是“闹离婚、打离婚”，前面一定要跟着个惊悚的动词，意味着离婚一定要闹个翻天覆地，打个你死我活，这才是对孩子最大的伤害。如果两个人都能认同离婚的问题上孩子的利益是第一位的，能够在离婚后继续保持孩子有个稳定的生活环境，并愿意对孩子坦诚，那么对孩子的心灵伤害才会降到最低。孩子适应生活的能力是很强的，他们害怕的不是变化，而是被抛弃，不被爱，或者不明白变故的原因，而自动承担上婚姻失败的罪责。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 钝感力，这幸福的基石


很久之前就看过渡边淳一的《钝感力》，不过最近有一天才电光石火一般，突然想明白一件事情：我身边这位先生不就是具有钝感力的典型吗？渡边淳一说钝感力是相对于敏感所言的那种“迟钝”，而迟钝，“是不受世人常识束缚的自由。”按照这个结论，我家先生简直自由到飞起。他从不瞎操心，心理状态极其稳定。比如有一次我出去吃饭，他给我打电话，我没听到，他就不打了，只发了个短信，告诉我要是让他接就给他打电话。我很不爽，没接电话有很多种可能，要是我就会很担心，是不是出车祸了呀，会不会遇到坏人了呀？一定会继续打，他居然不担心，就是不爱我！回到家，我脑洞大开，对他好一顿教育，“万一我没接电话是遇到危险了呢？”他很奇怪地反问：“有什么危险，你这不是好好地吗？”“那我要是有危险呢，你会不会后悔没给我打电话救我？”“可是你就是没事啊！假设这个有什么意思？”人家完全不接招。不光思想上钝感，他在感情也钝感。我发现他基本上是没什么嫉妒心的男人。最近几年我经常出门，有时候是去和人家谈剧本，有时候是谈论出版新书的事情，对象有男有女，都是他不熟悉的人。他每次都是开车送到机场，知道我晕机，飞机落地到了报个平安就行，其余的，你和谁吃饭，晚上是不是一个人睡，万一谈嗨了互相看对眼怎么办这种问题，人家全都不担心。每次都是我巴巴地跟他汇报，半夜十二点吃完饭给他打电话，他打着哈欠听我说，不断催，“早点睡吧。”如果有应酬有饭局，从来不问几点回，和谁吃，只说一句少喝点，自己一个人乖乖接孩子去。即使是同学会这种高危社交场合，他也无动于衷，有一次他去接我，几个男同学喝多了，一帮醉鬼抱住车门亲切地喊他：“妹夫”，我怕他瞎想，连忙解释说他们喝多了，他镇静自若地下车握手。还有一次我正在书房上网打字，看见他过来，面带慌张，手忙脚乱地关掉网页——这事看起来多么多疑，多么像有奸情，标准的出轨前兆——可人家却施施然地走开，连问一句的兴趣都没有。换成是我，肯定不能饶过，一定会刨根问底问个明白。可实际上，我是在查看淘宝购买记录，怕他看见我这个月花钱多，心虚毁灭证据。后来我和他提起，告诉他实情，以消除他的心理阴影，他自己居然都忘记了。沉甸甸压在我心头的事情，到他那样就成了清风拂面，了无痕迹。心胸宽广自然是好事，可是有时候我也郁闷。我问他：“我有那么像良家妇女吗？我看起来不是作风特别正派吧？”他笑喷：“你特想不正派是吧？”“不，不，”我简直语无伦次，“我是想正派，不过想让你按照不正派的标准来担心我。”“看你说的是什么话？”——他还不高兴了，你看他都把我逼成什么样了啊。渡边淳一说，“在众多的钝感力中，核心代表是睡得好。”他叫这种钝感力为“睡眠能力”，“这是一切活动和健康的基础。”我家先生居然连这种能力都有。他睡眠质量非常好，入睡快，起得也快，有时候晚上关灯后我们正聊着天呢，他突然不说话了——睡着了。没事的时候他能睡足十个小时，有事了，睡三两个小时也照样毫无压力。更可怕的是，他居然还能像骆驼那样“储存”睡眠，一次睡足之后，可以好多天熬夜。像我这种很容易失眠的人，对他真是羡慕嫉妒恨。他很慷慨，说你要是睡不着就叫醒我，我陪你聊天，可是我这边刚说了没几句，他又脑袋一歪会周公去了。我知道我写到这里，肯定有人会说，他呀，这是不爱你，所以才会这么麻木不仁，无动于衷。说实在的，我自己都曾经怀疑过，这家伙是不是不爱我啊。可这么多年我终于看明白了，爱是肯定爱了，太多细节上的关怀、体贴都不可忽视，他真的就是这么一个性格，“钝感”，并不是在压抑着让自己忍耐和接受一些事，而是真的没感觉。他不是相信我，他是相信他自己，相信自己的选择。他活在一个笃定的世界中，除非有非常确切的坏消息来敲门，否则他才不会用无中生有的猜测来惊扰自己的生活。他不爱说八卦，不喜欢讲别人的是非，而且也没有控制欲。其实我俩特别不同，他喜欢把自己的东西收拾得利利索索的，打开衣柜，衣服挂得整整齐齐，五斗橱的抽屉里袜子内裤都分门别类放在小格子中，我就特别随便，乱塞一通，每次都是家政阿姨帮我收拾，然后我再弄乱。我俩购物观也截然相反，我喜欢靠量取胜，一个夏天能买三五十条裙子，均价在三五百左右吧，虽然加起来足够买几件名牌了，可就是喜欢这种不停买买买的感觉，他则是少而精，崇尚名牌，非品牌不穿，但买一件是一件，能穿很久。一般这两种人从来都是后者看不上前者，他也唠叨过，试图教育我向他学习，怎奈我特别顽固，难以改造。有一次他看我拆完一个某宝的邮包，美滋滋的对他炫耀，他自言自语说：“我明白了，喜欢买破烂就是你的乐趣，那只好由得你了。”他不强行改造我，我倒也愿意欣赏他的选择了，虽然嘴上不承认，但是我出门有什么重大活动的时候会把他送我的那些名牌全部武装上，用来唬人。女人都喜欢问男人“你还爱不爱我”的问题，我也不例外，每次他都说：“爱。”然后再补充一句：“你要是不和我吵架的话我就会更爱你了。”有钝感力的人不喜欢吵架，也不太会吵架，他们喜欢安静平稳的环境，你要让他能过得去的话，他也会回报你他能够做到的最好状态。这是我用了好几年才品味出来的道理。不折腾，就是保全和感情的最好途径。没办法，和一个有钝感力的人在一起，你只好变得也钝感一点，否则自己折腾来折腾去，发现就像一拳打空一样，对方一头雾水，毫无感觉。正如渡边淳一所说：“婚姻生活一长，夫妻双方都得注意在某些方面不能太较真，必须看开一点。但免不了有时会火冒三丈，吵起架来。这时候要是双方都不太在乎，拥有钝感力，就不会有太大问题。”究竟是什么养成了他这种钝感力的性格，我仔细想过。首先还是家庭环境，公婆都是知识分子，大学老师，本分又实在，夫妻关系也不错，让他先天就不缺失安全感。加上从小学习比较好，父母对他的教育一直以正面鼓励为主，他的自信心和自我意识都培养得很完整。而且作为生于70年代的孩子，他竟然从小到大都没有挨过打，唯一一次他爸试图打他，他愤而出走一个下午，从此之后就一直风平浪静过到现在，所以除了情商比较低，有点幼稚之外，基本算是身心健康。“钝感是让人身上的才能发扬光大、开花结果的最大力量。”这是渡边淳一的定义，而我家先生的确用自己的经历证明了，人稍微迟钝些并不是坏事，相反，是人格的完整，也是幸福生活的基石。我家晚上的生活基本是这样的，孩子去学习，我看书打游戏，他看电视。有时候，我看他吃完饭，心满意足地坐在沙发上，挺着中年人稍微凸起的小肚子，一脸平和滋润地样子，我就特别妒火攻心。我觉得即使生活在一个家庭中，拥有同样的资源，他也比我幸福，因为他钝感啊。我会偷偷在路过的时候踢他一脚，他一脸茫然地问我：“你为什么要踢我？”像我这么狡猾的人怎么会承认我有如此阴暗的心理呢，我理直气壮地说：“人家不小心嘛！”我才不会说：“我是在嫉妒你呀，你这个天生有钝感力的家伙！”哼，他太钝感了，居然感觉不到我在嫉妒他。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 拿了好人卡就赶紧分吧


“什么样的分手最难挽回？”有人这样问。“被分到了好人卡的那种。”什么是好人卡呢？举个例子，当初李晨和张馨予分手，张馨予抢先发了声明，写道他们分手命的原因在于自己将更多重心放在了工作上，并无结婚打算。“我无法再承载他对我的那种好，我现在给不了他婚姻。而爱情是双方的，如果出现不能在一起前行的问题就可以选择分手，不要再欺骗和耽误。我是个坏女人，他是个好男人，是我配不上他的好，一切一切，都是我不好。”这就是标准的好人卡，聪明、无可挑剔。分手不出恶言，“你很好，是我配不上你”，把全部责任都揽在自己身上，表现得大方又潇洒，既有风度又有气度。人家为了分手都不惜降低身段，把自己说成是一个不知道珍惜不懂好歹的坏人了，你还要怎样？就像老北京人之间打架，不想再打的那方会无赖的叫对方一声“爸爸”，那另外一方就死活也不好意思下手了。不过有人要是真以为她在承认自己不好，配不起他，就太图样图森破了。她只是想表明自己是主动的那一方，而且在这段关系中他爱她更多，甚至想要结婚，而她不想。爱情是结束了，可她并没输。在这一段已经game over的感情中，谁更占上风，谁更不伤心，一目了然。还有，比如导演杨树鹏与演员张歆艺离婚，杨导在微博上发出离婚声明，名字就叫《一封情书》，写得也像情书，很符合杨导的一贯风格，文艺、清新、深情。有些段落甚至还很动人，尤其是连张歆艺都转发的这一段：“我们走过的道路，打过的怪兽，旅行所经之地，海洋和花朵，云和幻想，都还在心里，所以请你继续相信爱情，哪怕追寻千里万里。”我给好友念了这段，她听后脱口而出，“这么深情，那还分啥手啊？” 这大概是老百姓惯常的思路吧，凡分手必应该要有不愉快，这样心平气和情意绵绵的分手信，看着就叫人生疑，怀疑背后另有隐情。但即使虚伪也好过互相诋毁。如果说爱情的结束也不能抹杀爱情的存在，那么到分开的时候却要自相残杀才是对爱情最大的否认和践踏。所有的分手都有隐情，信写得再唯美都不能掩盖这个事实。两个人已经走到要分开的地步，哪里能一点怨言和不满都没有，这不客观，即使爱情是渐渐的死亡，缓慢的腐败，那也都会有由头，你会慢慢发现对方身上突然出现了你看不顺眼的行为、习惯，你不再有耐心，你开始厌烦曾经习惯的一切。原来你觉得爱情是贴心的小棉袄，现在你却觉得是束缚和禁锢，只想脱下来。也就是在此刻，你会发现，原来不再相爱，不在一起，也不是什么大不了的事情。爱情最怕生出罅隙，一旦有了杂念，心意动摇，那分手就几乎无法避免。只是，当爱情尚有余温的时候分手，因为对彼此尚留一丝慈悲，那些伤人的话，难听的话会选择不说，就像杨树鹏写的那样：“我们开始抢着替对方说话，帮对方申辩，就像两个在饭馆争着付账的人，脸红脖子粗，说尽了对方的好话，毫无保留地进行了自省。”而这种你很好，一切都很好的分手，才是所有的分手中对于爱情最锋利最绝望的告别。人这一辈子，谁没给别人发过几张好人卡呢。上学时候，回绝男同学的情书，说的是：“我们年纪还小，应该把所有的精力都放在学业上”；工作了，拒绝同事追求，说的是，“你是个很优秀的人，可是我们更适合做朋友。”其实就是没看上对方而已。但既然要让别人失望，何必不把话说得婉转点，让人家还能留存一点虚幻的美感呢？更何况还能显出自己的高姿态。都是千年狐狸，都演过聊斋。当然给出去过，也收到过。接了好人卡的人会有说不出的窝囊。在无懈可击的官方语言之下，好人卡意味着你有一切优点，但是唯独缺少吸引住对方的魅力，曾经付出的感情也间接被否定——再好的人有什么用，“我承载不了”。所以说，在所有的分手中，给了好人卡的那种最无可挽回。好人卡发给你了，你就得收，不想收也不行。若是再唧唧歪歪对方如何对不起自己，反显得自己好没意思。分手不怕闹，撕破脸闹一场，反而显得还有在意，最起码证明在这段感情中足够投入，以至于伤心、计较，有时候这也是感情尚在的标志。当年女主持人大闹其丈夫主持央视五套直播现场，影响那么坏，据说后来也和好了。这种不吵不闹，宁可弄脏自己，也要抬高对方的态度，才是貌似平静下面的决绝。分手的决心有多么大，可想而知。“你很好，可是我不爱你”是块裹着糖衣的药片，硬塞到你嘴里，表面的糖衣融化掉，嘴里全都是苦涩。你还有苦说不出，因为别人只看到了那外面的糖，看不到里面的苦。不过药终究是药，苦是苦了点，可也能治病疗伤。这药会叫人明白对方有多么的想要离开自己。死心到底，才好彻底放下。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 男人和女人存在情感时差


讲述： 晚睡姐姐：这些年来，你的微博教给了我处理情感的很多智慧。我结婚3年了，谈恋爱时老公追的我，可以说对我百依百顺，呵护有加。当时我们是异地，他每周开车几百公里从他的城市来看我，我如果生病了就连夜开车来看我，第二天一早又赶回去上班，也知道关心我的家人，给父母弟弟买礼物。这样的日子过了两年，为了跟我结婚，又努力参加考试到了我的城市工作。本以为幸福生活开始了，可是结婚后发现他的脾气越来越差，跟谈恋爱的时候完全不一样。我无心的一句话，他就会大发雷霆，敏感又脆弱。每天不知道哪句话会触动他的神经，都没法好好说话，没法正常沟通了。我又不属于逆来顺受的类型，几乎天天吵架。难道真的谈恋爱的女人智商为零，一点都没发觉？可是谈恋爱的几年确实没对我发过脾气啊。分析了下我公公和我婆婆关系紧张，在一起说不到三句就会拉高嗓门吵架，两个人的脾气也都很差，也许影响了他。冷静下来的时候跟老公沟通过很多次，他就是改不了。一想到他每次发脾气的样子，说的那些过分的话，觉得好寒心。他一点都没有努力去经营婚姻，我一个人努力好累。他不会为家庭制造快乐，回家经常唉声叹气，眉头紧锁，我努力逗他一下他就把我一把推开，或者说：走开，没有一点生活情趣。我该如何改善现在的状况呢？ 有一次我对老公抱怨说你对我都没以前好了，以前你能如何如何，现在你怎么做不到了，巴拉巴拉说一堆，这个老实男人居然非常无耻地说：“男人结婚都会变的。”真的，都会变。我知道，就是闲着没事唠叨下。男人追女人，不仅是因为爱，也是一项目的性极强的运动。那所有的好，超乎寻常的耐心，温存体贴，都是为了最后能得到。这些东西，往往都不是常态，而是非常态。爱能调动出一个人的热情，会让人变得比平常的自己更好一点。也许这背后他也会有不满和抱怨，但是革命尚未成功，同志怎敢抱怨，只能自己活活吞下。而结婚之后，男人烈火渐息，感情平稳，开始想找个更舒服的姿态在婚姻中呆下来。而女人呢，却准备从矜持的高台上走下来，觉得终于将男人考验过关，可以过幸福的小日子了。这种“情感时差”就造成了女人想放下姿态的时候，却感觉男人开始高姿态了。女人自然心理会不平衡。不是有个笑话吗？女的说你对我没以前好了，男人反问，“你会给钓上的鱼喂饵吗？”这并非男人都不是好东西，而是爱情就是要换一种姿态在生活中安放。过去之种种，都是两个人错解了爱情。婚姻中没有公主与王子，只有丈夫与妻子，两个平凡的名字而已。只有爱，是很难让两个人相守一辈子的，还要互相有所得，活得舒服，活出最大的个人价值，这样的关系才是更坚实的东西。不要觉得自己失去了男人结婚之前的待遇，就是自己的失败，是男人的负心，而是要多想一想，“为何我不再得到，是不是我去要的方式不对？当过去的一切便利不再唾手可得的时候，我们自己还能够为自己做些什么？”自省永远比责他更有意义。这是我的人生经验。就像我家这位老先生，有些事情上的确不曾像之前那样表现好，可那些本来就不是一个成年人以为能够永远获得的东西。我只是怀念曾经被一个人当做孩子那样去宠爱的时光，而现在，他是个成年人，我也是一个成年人，我们理应互相躲避脆弱，互相疼爱，才能维持一段能带来幸福感的关系。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 他们为什么会溺爱孩子


三毛去撒哈拉之后给妈妈写信，说这里的饮用水十分昂贵，和可乐一个价钱。妈妈在回信中反复叮咛嘱咐，虽然是这样，也一定要喝水，担心“抠门”的女儿追求性价比，从此只喝可乐不喝水。当年看到这段还很不解，可乐是多么好喝的东西，怎么就不能天天喝了。现在当然都知道碳酸饮料的危害，不能无限制饮用，尤其是儿童。在受害最深的美国，纽约市长彭博为了扭转城市肥胖症日益严重的现状，于2012年提出了关于禁止在各大酒吧、餐厅、咖啡馆、快餐店出售并外卖约470ml的苏打水和含糖饮料的禁售令，彭市长无视美国饮料协会的反对，坚持自己在做一件正确的事，认为这条政策将会挽救许多人的生命。当然，可乐的诱惑还是很大的，虽然都知道会引发肥胖、糖尿病等一系列副作用，可是让喜欢喝的人彻底断瘾还是件困难的事情，特别是小朋友。比如媒体报道说5岁的小朋友军军在爷爷奶奶身边长大，从小爱喝可乐，每天雷打不动至少3瓶可乐，有时甚至一口饮料一口饭，结果满嘴的牙基本都烂没了，牙科医生看见都摇头叹气，不知道如何才能下手。老公最先看到这个新闻，特意念给我听：“看看，可乐的危害多大，你说你这几天牙疼，不会也是喝可乐喝的吧？”我简直哭笑不得，我最后一次喝可乐还是8月份的事，至于反应到现在吗？可乐本无罪，溺爱才是元凶啊。我就不信军军的爷爷奶奶或者爸爸妈妈真不知道碳酸饮料的危害，那可是从2岁喝到5岁，并非一朝一夕，这满口的牙也不是一天烂没的，总要有一个发展过程，所以根本原因还在于孩子要喝，不喝就闹，不开心，于是作家长的只能妥协，终于酿成终身的缺憾。在这个孩子越来越金贵的时代，父母或者长辈溺爱孩子已成为一种最具中国特色的现象。曾经在网上看到有个帖子，以被父母娇惯到何等程度为主题，其中夺冠的是一位直到成年都没有自己系过扣子的姑娘，小时候都是父母给系，后来在学校是同学帮着系。有刻薄的网友说：“敢情你父母劳心劳力就培养出一个残疾人。”溺爱孩子的后果不言而喻，老话讲“惯子如杀子”，谁都希望自己的孩子能成为一个有作为有才干的人，谁都不希望自己培养出一个什么都不会干的废物点心，可为什么有些家长明知道溺爱的危害，却还是控制不住会在教育的原则问题上一再屈服呢？其实父母溺爱孩子的最重要原因之一就是偷懒。每个孩子都是从无知到懂事，成长过程中经历各种各样的错误、任性，要纠正孩子的错误言行，不仅需要家长自身的觉悟，更需要家长有不怕麻烦，耐住性子和孩子磨合的思想准备。麻烦得很。而容忍这些缺点，孩子想要什么就给他什么，想加零花钱就加零花钱，想去哪里就去哪里，则变得简单多了，也容易多了，最起码能让眼前的日子过得顺利些。比如我们都在商场见过那种孩子在零食柜台或者玩具柜台前撒泼打滚的景象，很多父母刚开始都是反对、抵抗，可是没一会就屈服了，因为这场景太叫人难堪，服从孩子就变成了一种捷径，可以瞬间解决问题。孩子就像小动物，有一种原始的狡猾和精明，他们总是能够准确发现谁才是那个最心软的人，然后将哀求、威胁、索取的矛头指向他们，所以一旦做父母的或者爷爷奶奶中谁有过几次这样的屈服，那以后也就别想翻身了。即使有的家长有心改变孩子的毛病，可是他们如果得手一次，下次就会将哭闹拉得更长，很多家长都是扛不过这个过程，而中途败下阵来。为人父母本来就是一种极大的责任，那些肯为孩子慷慨解囊，对孩子有求必应的父母常常看起来很无私，很伟大，但这样的无私往往并不能让家长们如愿看到孩子的健康成长，在无限制的顺从背后，是家长的懒惰。另外一种家长溺爱孩子是因为无能。我以前有个朋友，性格非常柔顺，对谁都是和声细语，一点脾气都没有，我们都很喜欢和她在一起。只有一位大姐非常担心地说：“这孩子性格太软，以后结婚少不得会挨欺负。”一语成谶。她结婚之后不仅受婆婆的气，挨老公的挤兑，更过分是，连她生了孩子之后，孩子都欺负她。小的时候是整天让她抱，不抱就打，就掐，她身上经常青一块紫一块的，她也只会说：“宝宝不要打妈妈。”大了之后这当妈的更没地位，更是有求必应，百依百顺。我们没办法当面提醒她，只是背后偶尔会议论，这妈是怎么当的，怎么居然如此没有地位。等后来我自己有了孩子，才明白，不要以为生下孩子就会自动成为会教育孩子的父母，做父母的权威以及感染力也是通过父母的一言一行表现出来的。美国的《超级保姆》这个电视节目讲的就是如何教育孩子，有一集超级保姆去了一户父母被熊孩子欺负得不要不要的家庭，爸爸和妈妈在孩子面前是完全束手无策的状态，哭着喊着要求超级保姆拯救。聪明的超级保姆旁观了一整天，发现问题就出现在这对夫妻实在太软弱了，太没有性格了，以至于孩子完全不拿他们当回事。超级保姆开始教他们树立权威，把两个人赶进浴室训练坚定、果断、大声和孩子说话的技能，中间两个人几度崩溃，没办法，人家就是做不来挺直腰杆做人啊。最后通过超级保姆的言传身教，并且在身边不断提醒，“你这样不行，太没气势了，你这是要求他必须做，不是和他商量。”才让这两口子终于找到了身为父母在孩子面前的自信。性格太软弱，没有自己的原则的人，即使做了父母，也很难让孩子信服。他们往往只会用退让、敷衍、溺爱来满足孩子的要求，而孩子在这种模式下，不仅很难得到真正的情感满足，还会形成另外一种焦躁——因为父母缺乏个性而厌憎他们。还有一种家长溺爱孩子是因为不会爱。不是所有的父母都有成为父母的天分，那些童年经受过重大伤害或者缺乏被爱经历的人，在成年人也经常会被各种心理创伤困扰，这让他们很难承担好身为父母需要履行的职责。比如凯瑟琳·赫本说自己为何不愿意生孩子，因为“我肯定会是个非常糟糕的母亲，因为我本质上是个很自私的人，尽管很多人并没有因此就不养小孩。”还比如玛丽莲·梦露，被母亲抛弃的经历让她的童年无限黑暗，她始终缺乏安全感，一生堕胎和流产十多次，就是害怕再生出一个和自己一样悲伤、绝望、孤独的诺玛·简。她对自己爱人的能力实在是太没信心了。所以她们都选择不生孩子，这近乎是一种最为自己和孩子的人生负责的方式。但现实中很多人并做不到，不管是有没有能力做父母的，会不会做父母的，都一股脑的跟着别人大帮哄生孩子。孩子简直变成了一件生活必需品，人家有我也得有，谁管生下来到底怎么样。经常会听到有父母说：我要把自己以前没有得到的，全都给自己的孩子。这种并不考虑孩子的真实需求，以疼爱着孩子来实现疼爱自己的方式，就很容易变成溺爱。孩子健康成长需要的不仅是给，还有不给。美国心理学家科胡特，提出一种“不含敌意的坚决”，也就是父母拒绝孩子的不合理要求，要没有敌意，不是以攻击愤怒的态度来回应，而是以一种成熟的温和态度去坚守。比如那种孩子为了无理要求而撒泼打滚的情况，成熟的没有敌意的母亲只是阻止，并不发怒，温和等待孩子结束，不会随便屈服。要做到这一点，需要做母亲的心理健康，人格成熟，才能承受这份焦虑，有化解孩子的愤怒和纠缠的心理能力，否则，不是把孩子的要求理解为挑衅或者攻击，变得暴躁，就是扛不住这份巨大的压力，而选择顺从。与父母的溺爱不同的是，祖父母的溺爱则是出于一种末日心态。我爸年轻时候不是一个很称职的父亲，他整天忙工作，带我们都是妈妈的事情。结果老了老了，变得越加的慈祥，对孙子和外孙们简直是言听必从。用《我爱我家》中老胡说老傅的话就是：“这中山装也不穿了，这小公文包也不夹了，离远一看，俨然是个好老头嘞。”如果我们在他面前批评孩子，我爸是绝对看不下去的，他总是会说：“别在我面前管孩子，要管回家管去，我看着难受。”他孙子也就是我侄子小时候爱吃方便面，这东西没营养他妈不给吃，我爸就偷着给吃，吃到孩子腻。他还动不动就给我儿子晚上买羊肉串，孩子只能吃十串，他给买四十，慷慨热情得很。我说他都叫胖墩了，就别吃了，他说我挑唆他们爷孙不和。我表弟家的孩子才三岁，也被爷爷惯得不像话，不高兴上去就是一拳，他爷爷还笑呢，丝毫没有反应。我们外人说你怎么能打爷爷，他爷爷还不高兴，说：“他喜欢谁才打谁，不喜欢的人还不打呢。”与爷爷奶奶姥姥姥爷一起生活的父母都有这种体会，在老人面前别想管孩子，一个管，一个放，你这边费劲力气教育孩子刚有点起色，他们开闸放水把这块地全都给你毁掉了。他们就是喜欢开历史倒车，你打孩子他们就打你，你批评孩子说最近学习要抓紧，他在一边说你爸从小还不如你呢，专门揭你糗事，让你真没办法愉快地教育孩子了。人老到了一定年龄，就有一种末世心态，他们只想给孩子所有，讨好孩子，不希望看到孩子伤心难过，反正孩子长大会变成什么样，他们也未必能看到。他们只管玩，享受天伦之乐，焦虑孩子未来的，那是父母的责任，不是爷爷奶奶的。 溺爱既是教育中的话题，又是一个关于人性的话题。保护不等于溺爱，正如前几天在雨中为孩子撑伞的父亲，只是出于父爱的本能，是强大者对弱小者的怜惜。我们或多或少都曾被这样保护过，而溺爱则是明火执仗的强买强卖，完全不考虑孩子的真实需要。溺爱何时才能停止，大概就是要多懂一点爱的智慧，知道爱不仅仅是付出，爱中最重要的学问是要知道在什么样的边界停止。真正的爱是不吝啬，但也绝不泛滥。爱的正当时，爱得恰恰好，那是一种情感更高层次的智慧。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 你所付出的努力，就是为了将人生由单选项变成多选项


闺蜜的老妈“惯”孩子是远近出了名的。小时候邻居的儿子不小心打碎了她家的玻璃，人家父母不好意思领着孩子来道歉，正准备痛揍孩子一顿给她消气，她却伸手制止：“慢着，让我看看，有没有被玻璃划伤？”她还教育邻居两口子：“玻璃有什么要紧，伤了孩子才是大事。”邻居家的孩子一路哭着回家——这次不是因为被父母打，而是伤心，恨这无情的苍天造物弄人，“我怎么不是我王姨的儿子呢？呜呜呜。”儿子小时候，我抱着去她家里玩，儿子怕生，死死扯着我脖子上的项链不放，我说宝宝快放手，别把妈妈的项链拽坏了。她却说：“你那么使劲掰孩子手干什么，也不快看看孩子手勒伤了没有？”我后来偷偷对闺蜜说，你妈可真惯孩子，闺蜜说那算啥，我妈惯我才算是登峰造极了呢。闺蜜家父母全都是高知，五十年代的名牌大学毕业生，含金量那是99.99%，所以闺蜜和她哥从小就上学早，而且学习顶呱呱，一直名列前茅。到了闺蜜高三那年，闺蜜她哥已经上了大学，家里只剩下闺蜜一个人，或许是没了伴，又或许是学习过于枯燥，突然有一天闺蜜造反了，“不学了不学了，我要退学，不考大学了！”“你不上学干什么啊？”她妈问。“我要去上班！”当年还有可以安排家属工的政策呢，她妈问你可想好了，你要是真的不想上学，那就去我们单位上班吧。闺蜜说想好了，然后雄赳赳地去学校给自己办理退学，班主任顿足捶胸，校长一脸黑线，全都没有挽留住。结果还是闺蜜她爸及时从德国回来制止了这娘俩：“胡闹！快给我上学去！”她妈用十分无辜的眼神看着她爸：“那闺女自己不想读了怎么办？”她爸这个一辈子都温良恭俭让的老好人终于发飙了：“这事能由得她吗？”闺蜜乖乖地滚回去上学了，然后顺利地从大学毕业，只是命运安排了一个惊异的巧合，她还是回到了妈妈的单位上班，只不过不是以家属工的身份，而是一个中层干部。她给我讲完这个故事，我们俩笑成一团。我问她，“假设你如果当初高中没毕业就上班了，现在应该是什么样？”她说：“肯定是早早就结婚了呀，我女儿至少要比现在大十岁。”因为那批人，全都是这样，早早地结婚了，不像闺蜜，到三十岁才结婚，生孩子就更晚了。当初单位的大姐们都为她操碎了心，成天给她介绍各种适龄不适龄的单身男人，她总是用被她妈“惯”出来的爆棚气场拒绝大姐们的生硬拉郎配，“我都不着急，你们着急什么啊？”是什么给了她底气？并不是一个越来越廉价的大学生的身份，而是她在那四年大学的生活中开阔了自己的视野，知道作为一个女人，不是只有结婚生孩子这一个选项，她做自己做得兴致勃勃，完全无意按照世俗的标准急匆匆地跳入婚姻这个容器。如果她不走这一步，生命就会完全不一样。17、8岁就上班的小姑娘，常常很快就会开始恋爱，那是人生的目标也是最大的消遣，处于那样的环境中，小伙伴们比吃比穿衣比化妆比男朋友，也不能说过得不好，但终究是难以逃开传统女人设定的生命程序，人人都把结婚生子当做终局。周星驰说过：“做人如果没有梦想，那和咸鱼有什么区别？”但人生的理想也会被所处的位置、个人的觉悟限定住。如果根本就没有机会去见识到别的可能，也就很难意识到还有别的活法。现在经常看到女孩说，女人找工作就是要找赚钱不多但是稳定的工作，这样方便照顾家庭。可这样的结果是什么，是你必须要去找一个赚钱够多的丈夫，必须要嫁人，出父母家门，进夫家门，才能保持生活的水平，否则就会变成那种不甘心，“我凭什么要为了结婚降低自己的生活水平？”到最后，这一切人生的选择，真的是忠于自己的选择吗？还是无法有别的选择之后的选择？闺蜜与她可能会拥有的命运擦身而过，就再也不能回头。正如亦舒某篇小说中的女主角，斩钉截铁地说不希望做一个早早嫁人的女人，“因为她不敢出来社会做一个有身份的人，因为她们没有这个能力，没有这份斗志，她们效弃做人的机会，改做附属品，这不是我的志愿。”她是我们这群人中结婚最晚的，她并非是激进的反婚姻者，她只是希望按照自己的节奏来安排生活。嫁人什么时候都可以嫁，但想不嫁的时候就能不嫁的权利，并非所有的女人都能拥有。女人如果太不愿意付出辛苦，对男人太多依赖，能得到什么样的人生？就是缺少选择的人生。而一切的不放弃，一切的努力，像男人一样接受教育，像男人一样拼命工作，都是为了将人生由单选项变成多选项。小时候，有位同学的爸爸和妈妈离婚了，有天我去她家里玩，她爸在家里和几个朋友侃大山，其中有一句话惊呆了小小的我，因为他极其激愤地说：“我认为这妇女解放，就等于是放虎归山！”我那时就想，报纸上都鼓励妇女解放，这人说的怎么和报纸上不一样呢。现在终于明白了这位父亲的心情，女性解放，等于女性不再接受男人的控制，女人有了自己生命的选择权，而很多男人并不适应成为一个战友而非主宰者的命运。他的愤怒，来自于他的妻子竟然敢于离开他，在那个年代，这绝对是一个非常大胆的行为，所以他只能怪时运对自己不公。而女人在自己的生命中来去自由，靠的就是不依靠他人也能独立的底气，这份底气，是一种精神的强大，也是一种物质的积累。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 吃醋的技术要领


讲述： 亲爱的晚睡姐姐： 关注您的公众号也很长时间了，很想跟你请教一个问题。如何合适地表达吃醋？已经分手了。之前有几次激烈的争吵都是因为"吃醋"吧，我也不知道是不是自己过于保守，总觉得男女同事之间既然不是情侣就不应该拍亲昵照片，例如靠在别人肩膀；也不应该去女同事家里过夜（我们是异地），即便只是陪人家的孩子玩，即便女同事比我们大十岁，32岁左右。也不是不信任，但是觉得异地，你陪我的时间都没这么长，陪别人还是女同事，我觉得很不舒服。大概这就是吃醋吧？但是我也不知道如何合适地表达，最终就演变成很伤害感情的争吵。虽然已经分手了，但是还是想跟您请教，毕竟以后应该还是需要处理这些问题。谢谢！ 据说“吃醋”这个典故的来由是这样的。唐太宗李世民想要赐给房玄龄几名美女做妾，房玄龄因惧内不敢收，皇帝一看自己的爱臣竟然如此怕老婆，不由得替他打抱不平，宣房夫人上殿，说你要是不同意你老公纳妾就喝毒酒死了吧，房夫人性情刚烈，老公要是纳妾房还不如自己死了呢，拿起毒酒一饮而尽。结果安然无恙，原来壶中装的是醋，皇帝也怕闹出人命啊，看到房夫人的决绝，也就打消了这个念头。由此可见，吃醋体现的是爱情的排他性。没有吃醋的爱情简直就不是爱情了。人们在感情吃醋，是在乎对方将感情分散给了别人，嫉妒还有人比自己更重要。吃醋在某种程度上是爱得深的象征，因为爱，才会患得患失，唯恐对方少爱自己一点，不够爱的时候，更容易大方得体。吃醋也是爱情受到威胁时候的本能反应，林黛玉早就知道贾宝玉和袭人背地里偷偷摸摸干一些羞羞的事情，可是她不在乎，袭人并不是一个重量级的竞争对象，所以她还会和袭人开玩笑，要叫她嫂子。可换成是宝姐姐就不一样了，她整天吃宝姐姐的醋，大部分耍小性都是为了贾宝玉和她走得太近，只为两个人才貌、家世太过相当，尤其是宝姐姐练达人情、温婉可亲，竞争指数实在太大，不得不防。但吃醋这种事情，吃得好是情趣，促进感情，吃得不好是撒泼，摧毁感情。怎么才能吃一碗好醋呢，有以下几项技术要领。吃醋一定要掌握时机，不可当众吵架闹翻，或者直接对怀疑是“暧昧对象”的外人发难。现在有一种动不动就开撕的潮流，事实上，这种十分失礼的行为可算得上是杀敌八百自损一千，得不偿失。稍微好点面子的人都受不了这个。吃醋要在背后一对一进行，当面大度，给足面子，背后吃醋，正如爱情就是两个人之间的事情。吃醋一定要掌握尺度。不能不吃，但不能总吃，总吃就变成了怨妇，十分不可爱。偶尔吃一下，对方还觉得自己被在乎着，很满足虚荣心。吃多了，搞得对方喝醋疲劳，根本就感觉不到是被重视，反而变成了一种负担。吃醋一定要掌握技巧。这点常常被人忽视，有人的吃醋就是闹、批判，“你为什么和她那么好，你就是喜欢她就是有问题……”这一下子就将两个人推到了对立面上。其实吃醋真正应该表达的是，我在乎你这个人，我想你对我更好，而不是怀疑你，指责你不忠。说到底，吃醋是恋人之间的情趣，是表达自己在感情上的需求，不能建筑在侵犯原则问题的基础上。对于那些已经触犯底线的行为，比如去别的女人家里住（别管是多大，别管是为啥，都不成），也不需要吃醋了，只需告诉下次不许，为啥，不解释，就是不许。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 有的人只等得到次一等的幸福


在做情感咨询的时候，对某些问题我会给出比较明确的回答，但有些问题，比较令人为难。    比如肖女士的咨询，就是比较典型的令我犯难的例子。她和老公结婚十多年，基本上所有的日子都在“贫贱夫妻百事哀”的状态中度过。结婚的时候是裸婚，老公的经济条件也不好，“孩子出世后，经济上更是雪上加霜”，她要外出工作还要全力承担照顾孩子和做家务，无暇顾及事业，“从国家干部身份沦为了临时工”，最后干脆失业回家，成了全职家庭主妇。直到老公换了单位，家里的经济条件才稍有所好转。但这时候老公又出轨了，“和一个曾与他原单位有业务往来的推销员好上了。常常以加班为由，不回家吃饭”。事情败露后，他“不仅不内疚，反而怪我不关心他，仍很少回家，但一回家就挑剔，摔碗摔筷。相恃半年，无法沟通，我只好同意离婚。但这个时候，老公却不同意离婚，说他并不喜欢那女人。”    当时正值女儿升初中，为了不影响女儿的前途，“我相信了他，努力以家庭为重，修补曾经破损的家。而女儿也很出色，以推荐生升上了好中学，三年后又考上了重点高中”。但一个偶然的机会，“我发现老公还和那个女人有联系，甚至还利用上班时间出去游玩，节假日也以和朋友打球为借口出去和那女人约会”。哀莫大于心死，“我知道LG已经不能让我信任了，他的承诺和几年前一样不可信……我想离开他，但想到如今自己的经济状况，看着明年就要步入高三的女儿，又很矛盾。”像这样的婚姻，是典型的中国式婚姻。物质上不属于先富起来的那批人，精神上处于“社会主义初级阶段”，两个人在一起的理由更多是为了生存，而非感情。据说中国有80%以上的婚姻都是这种质量。一般这样的事情放到网上，一定有大把的围观网友说，“离！”一定离，马上离，片刻都不停留的离，多留一天都是对自己的侮辱。是的，对于一个有能力捍卫自己尊严的女子来说这的确是最佳答案，别人不爱自己了，且几次三番的拿出出轨的事实来羞辱自己，唯有结束这段婚姻才能维护一点体面。但正如他们的婚姻是典型的中国式婚姻一样，这对男女也是典型的中国式男女。男人自大，出轨不离婚，不是因为还爱老婆，而是因为这样对生活来说成本最低，这边保留家庭，那边暗度陈仓；女人传统，爱家顾家，却忘了成全自我，“从国家干部身份沦为了临时工”，到最后成为全职主妇，固然有客观原因，不过很大程度上还是因为她内心那种“女人就应该把家庭照顾好”的观念在作祟。暗礁布满她生活的航道，人到中年，没有了工作，身体也不好，连房子都是“租了间他新单位一楼的宿舍居住”，失掉男人的帮助她一个人怎么生活？把这样一个无论是在精神还是物质都已经失去独立能力的女人，强行于婚姻中剥离，就好像把一个人工驯化的小动物扔进原始森林一样，她会被恶劣的环境和那些猛兽吞噬掉。现在教她完善自我，自己爱自己，或者学着穿“豹纹性感内衣”来挽救夫妻感情，也有点不切实际。孩子又面临高考，这个时候离婚是适当的吗？曾经听到一个网友讲过自己的故事：“在我高考前夕爸爸出轨被妈妈抓住，于是他们每天拼命吵架，还摔东西，妈妈天天以泪洗面，有时候看到我还说，都是你连累了妈妈，本来成绩很好的我，只考上了一个很一般的学校，我真的不能理解，他们就不能背着我来处理这些事情吗？为什么一定要在我一生最重要的时刻来闹？”生活在某一刻，将肖女士这样的弱势群体推到最两难的境地。没有什么道理可讲，怎么选择都将是褪掉一层皮的代价。所以我无法建议她盲目的选择离婚，只为她付不起拂袖而去的代价。她是要开始学习独立，但更需要多一点智慧和耐心，让自己可以在可以承受的最小变故下改善自己的生活。也许有一天具备条件了，她才能在减少所有人阵痛的情况下结束婚姻，也许，有些人就这样掩埋真相的度过一生，如另外那些中国式的婚姻。有些事永远没有最好的选择，只因为每个人都被生活安排了不同的位置。我总是对这样的提问者抱有深深的歉意，好像我也代表了生活中那些亏待了他们的东西。因为我也不能给他们最需要的一切。让我感到沉重的还有另外一个男人的故事。他与妻子很早就结了婚，那时候他们都刚刚19岁，就有了一个女儿。婚后过了很长一段时间穷困潦倒的日子，夫妻两个人在一个小公司上班，直到7年后才摆脱了困境，往好的方向发展，10年后，家里又添了一个儿子。在结婚12年后，他遇到了一个小自己12岁的女孩，两个人相爱，并发生了一切。他妻子知道了这段感情，像所有珍惜自己家庭的女人一样，用自己的方式希望“小三”退出。两年后女孩最终离他而去，他们没有任何直接联系，但他一直关注着她，知道她恋爱了又分手了。在婚姻中，他孤独而失落，妻子是一个不懂得怎么关心他的思想和感情的人，他想要离婚去找她，给她一个未来。他问我：晚睡，我这样做，好不好？能不能够得到我想要的结局？会不会让我的两个孩子很受伤？怎样才能做到让大家都满意呢？在他的描述中，我相信他是真的不爱他老婆了，我也相信在太年轻的时候所选择的对象可能并不适合他，我更相信，有时候某些女人在婚姻中那种麻木的生活状态，并不太可爱。但，我说，“你想知道如果你选择了情人会有什么样的结果，会不会有两全其美的办法。我告诉你，结果不会好的，更不存在两全其美的办法。婚外情伤人之处就在于此，你，你的情人，你的老婆，大家都不是坏人，大家都各有苦衷，但，命运将你们放在一条狭窄的船上，你们只能互相伤害，那些生活中的鸡零狗碎逼迫你们变得面目可憎。到时候，到手的这个婚姻并不会比原来的婚姻更令人愉快，可能还会相反，生活乱成一团，你们谁都不会得到预期的那种快乐。”我希望他好好保护自己的家庭，我们每个人活着都不轻松，我们心上都有一块沉甸甸的石头，这就是我们与生俱来的对社会对他人的责任。有时候，我们必须要背负这块石头去生存，不是不能丢掉它，但丢了它，我们就丢了做人的良知和灵魂。有人为此责备我：“为什么晚睡就不能去理解：爱情没有了，甚至爱情开始就没有的时候，婚姻的那种痛苦和让人宁愿早死的心呢？那个男人的妻子自己，本来就该负担起自己人生的责任，在男人说要走的时候，无论单身还是被辜负，依然可以活的很踏实，很自我呢？”其实我承认他们说的都是对的，我也很想对男人说，“你妻子应该自己承担人生的责任，你有权利追求自己的幸福”，这是官方的标准答案吧。但现实是他如果毁掉他的婚姻，就可能毁掉一个女人和两个孩子的生活，而他又怎么可能在这以后幸福的心安理得呢？这样的婚姻可能不是那么完美，但即使曾经贵为美国第一夫人的希拉里，当克林顿在全世界面前被一条染有“污渍”的裙子打脸，被迫公开承认和白宫年轻的实习生有染，很多支持者敦促希拉里离婚，有报道指当时希拉里连离婚文件都已准备好，但最终还是选择了妥协，因为政治原因不了了之。她的决定保护了她自己和比尔•克林顿的政治前途，但也在很大程度上背离了她一向提倡的女权主义理想。这就是最让人无奈的地方，即使有一个最标准的答案用来处理挫折，但生活永远在不可思议的角度出牌，一个答案无法套用在所有人的生活中。谁都知道完美的生活是什么样的，可低质量的婚姻依然到处都是，这是因为每个人的生存能力都不同，有的人无力反抗生活的压迫和变故，注定只能得到次一等的幸福。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 自备一副厚脸皮，走遍天下都无敌


讲述： 晚睡姐姐，你好 想咨询一下关于子女和父母家庭关系的问题。爸爸是高中老师，妈妈没有工作。从小在家里面爸妈都是强势的安排我，没有任何沟通，并且喜欢用嘲讽的口气说话，明明可以说正能量的话，却用负面的表达。经常用打压打击的方式说各方面不好，包括外貌举止，还会说我没有朋友，别人谁会理你之类的话，就算同学来玩，她也会说我那个同学各种不好，然后导致我一直很自卑。和爸妈交流过，但是他们一副怎么可能的样子，不相信我自卑之类，也不承认他们说的各种消极的话。现在在家备考考研同时也考cpa. 但是他们的态度是考研是无所谓，CPA要考然后找工作。然而我的重点是考研，想以后有长远发展。和他们也是沟通不了。觉得每天好累，总是听各种负能量，和消极的话。担心自己的思维也变得和他们一样，甚至发现自己正一步步变得不敢想和平庸了。姐姐，我想改变这一状态，希望自己可以正能量和敢于坚持自己，但是，现在没有独立经济来源，都是依赖父母，这也是处处受限不独立和烦恼的原因之一吧。姐姐，改变这一状态，应该怎么做呢。（这样会不会像伸手党呀） 我家楼下不知道什么时候聚集出了一个小菜市场，品种还挺全，周末的时候我也经常早早爬起来，跑出去逛逛。有一天我前面走着几个老太太，七嘴八舌地说着各家孙子的事情，有个老太太大声说：“我说他了，就凭你，还能行？自己觉得自己怪不错的，其实啥都不是！”话里透着那个狠劲啊，简直不像说自己孙子，跟说仇人似的。这就是典型的中国式家长的作风：我其实不是觉得你不行，但我觉得要是说你不行，你肯定就会奋发图强。而如果我要是说你行呢，你肯定就会翘尾巴，不虚心。他们从不相信爱的力量，温情的力量，鼓励的力量，只会质疑、冷淡、苛刻、批判，他们很小心地将自己心中最美好的那部分藏起来，唯恐被孩子知道。这样一代一代的负能量传递过来，你的父母就变成了他们父母的复制品，他们曾经被如何对待过，他们就怎样对待你。所以，你首先要明白，他们不是真的觉得你不行，他们只懂得这样一种方式去爱你，你要懂得挖掘在这不够温情的行为背后的一点善意，就像人从灰烬中寻找那一点热度。然后你要在他们前面装一副厚脸皮，他们讽刺你，说你不行，你就说这主要是因为遗传学的问题。他们说你同学不好，你就说是啊，我们物以类聚。他们让你去做你不想做的事情，你就嬉皮笑脸的消极抵抗，阳奉阴违。这就是王朔对女儿所说的“心理强大到混蛋”，也就是渡边淳一提倡的“钝感力”的一种，“不在乎别人说了什么，不过于认真地听别人讲话”，只要你知道自己是什么样，别人又能耐你何。相信我，这绝对有用。因为我亲身实践过，现在我爸妈都已经对我“放弃治疗”，基本上什么都不管了。就算是还控制不住自己，偶尔会对我唠叨唠叨，指手画脚一下，也会自己加上一句：“我知道你也不会听……”因为他们已经明白，除了一副好态度，我什么都不可能给他们。以前也玻璃心，觉得你们为什么管这么多，非得对着干，显示自己的意见。后来发现这不行啊，两败俱伤，谁都没得什么好处，他们已经老朽了，改不了了，我得改。当你增强了自信，知道自己该往哪个方向去的时候，紧绷的神经就会放下，也才会富有人性的弹性。不仅在父母面前要厚脸皮，就是将来走上社会，也是厚皮厚脸的人更容易活得好。所谓面子，都是自己给自己设定的桎梏，狂放洒脱的倪老匡说过：“绝大部分自己认为没有面子之极、不知如何下台才好的事，在人家看来，根本不是严重的事。”这个世界闲言碎语如细雨纷纷落，但你可以自备一副厚脸皮，自当走遍天下都无敌。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 请不要和这个世界一起脏


东吴弄珠客在《金瓶梅序》中说：“读《金瓶梅》而生怜悯心者菩萨也，生畏惧心者君子也，生欢喜心者小人也，生效法心者禽兽也。”对照这个标准，这个世界上还是小人最多，君子其次，菩萨和禽兽都比较罕见。但这是文人、书生看待事物的标准，不够成为普罗大众的价值观。现实中，效仿他人价值观，用别人的行为来为自己辩护的人其实很多。慧慧和老公是闪婚，当初以为自己是捡到宝了，因为这个男人各方面都很优秀，已经身为大龄剩女的她暗自窃喜：果然没有白等这些年。结婚之后才发现，这个表面上很优秀的男人有一个令人难以忍受的毛病：酷爱打牌。“在一个星期的时间里，我们在一起的时间只有不到10小时，每次给他打电话他都在打牌”，结婚一年多，“我们无数的争吵，90%是因为他打牌，他经常打到凌晨1-2点，甚至通宵”。这真验证了亦舒的那句话：当一件事情好得跟假的一样的时候，它基本上就是假的。慧慧努力的想要改变他，吵、闹、苦口婆心各种手段都上了，但收效甚微，还影响了夫妻感情，副作用比战利品都大。他还觉得自己挺委屈的，为自己辩护：你看现在哪个男人不是在外面玩，我打打牌还是好的呢，最起码本质没问题，有的男人还有情人、包二奶、找小姐，这个社会现在就这样。他不明白她为什么总是对自己纠缠不休，“就这么点小事”，想开不就得了。两口子互相洗脑。她说经营家庭需要有责任感，你不能对自己要求太低；他说我这已经是高标准了，不如我的更多。谁也说服不了谁。这种论调很熟悉，尤其是在男人中间，很多人都习惯用“这个社会就这样”来为自己开脱。不爱干家务活的觉得自己好歹每天都回家，整天不着家的觉得自己好歹也没出轨，出了轨的觉得自己好歹没要求离婚，要求离婚的觉得自己好歹还没转移财产，转移了财产的觉得自己好歹没给对方留一屁股债。在他们眼里，这个世界已经成了垃圾堆，而他们充其量不过随便的吐了口痰、扔了堆废纸、抛了几袋垃圾，根本算不上什么坏人，实在是情有可原，绝对不应该有心理负担。因为全世界都脏、都乱，所以他们可以原谅自己的一切荒唐和无能。看新闻，宋丹丹怒斥英达，指责他只关照小儿子，忽视大儿子，不配做个父亲，英达回应，振振有词，理论一套套，苦衷一堆堆。很多人看了很愤慨，有个朋友问我：“他难道就不觉得自己有错吗？”有错？为什么要觉得有错？有的人是不会觉得自己有错的，因为永远有那些比自己更恶劣百倍的榜样在那里支持着。在人类的历史长河中，要找出这样的人一点都不难，总是有最极端的案例冲击着人性的最低限和人类的想象力，要达到这个水平，有的人还觉得自己实在是仍需努力呢。所以说，都没觉得有错，还可能会改变吗？在这样的风气中，非正常的事情四处泛滥，正常的要求倒显得有点不合时宜。有个女人老公出轨了，她找朋友诉苦，朋友的开却让她更加郁闷，“现在男人都这样，只要他不提出离婚就是对家庭有责任感。”她接受不了这样的论调，朋友却说你太幼稚。她来找我，问我，“真的是我幼稚吗？”不，这不幼稚，我们有权利要求忠诚，即使全世界的人都沦陷了，我们也要在受尽污染的心中保持这种信念。有的人愿意把世界说成是颠倒的，是因为他们为了自我保护，抢先一步否定人间会有真正美好的、纯洁的东西，这样比较能够安慰那些失望和痛苦。年轻人最容易陷入这样的逻辑。有个男孩咬牙切齿的说，“女人没一个好东西”，他没有机会见识更多的女人，只是被一个女孩——自己的初恋所伤就做出了判断。理由是女友并不爱他，只是利用他让他为自己花钱，还都是名牌，他四处打工挣来的钱都用来满足她，最后没钱了，她就提出分手，摆明了是要东西不要人。初恋落得如此下场，他被重重打击，感到自己很傻，颠覆了对于爱情的态度。他说，“因为这个感情问题，我堕落了”。不公平，确实是不公平，有的人付出真心，连半片草都得不回来。真心被嘲弄，善良被践踏。有的人就是会被这个世界的脏所伤害，这是无法回避的残酷现实。诸如此类的事情，很多很多，当我帮助很多年轻的朋友分析他们的情感问题，实际上这个过程就是我们将手探向社会的腹中，搜寻已经坏死的信念和忠诚的过程，这个世界从某种角度来说，的确是很肮脏的，只要你愿意关注，欺骗、背叛、伤害、辜负、无耻、贪婪，这些狗血的事件层出不穷，五花八门，令人不忍猝睹。但是，请不要和这个世界一起脏，我们都是这个世界的一份子，我们是细胞，是基石，我们怎样，世界就将怎样。如果我们放弃美好，沦陷于欲望，我们自己心中那个独一无二的世界就将彻底沦陷。信仰不是既得利益者的选择，应该是对美好的东西的向往和尊重，它经过千锤百炼，是一种精神上的品质和境界。不要让伤害改变我们看世界的眼睛。如果说，一次失败就是毁灭掉我们对生活的信念，对美好的期望，那只能说我们还太软弱。作家、导演尹丽川说：“当年我们确实喊着口号，要去揭示人性的丑恶，后来我感觉，黑暗和丑陋一直都在，但你做一个作品，它还是要有人性的光辉和精神力量。”她还说：“我不想再知道这个世界有多脏。”是的，想要知道这个世界有多脏很容易，但不是所有的人都知道这个世界有多美。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 怕什么激情伤人，退一步有退一步的欢喜


在大多数时间里，人们都会觉得自己能够掌控自己的生活，以及生活中的很多事情。但在命运诡异的安排之下，偶尔，人们也会意识到自己竟然是如此软弱。自己完全做不了自己的主。比如，当已婚身份的人，遇到了一个让自己心动的人。这种事情现在正发生在她的身上。她一直觉得自己是一个颇受上天眷顾的人，虽然曾经在感情路上遇到过波折，但终是有惊无险，依然是重新找到了自己真心相爱的人，结了婚，生了孩子，有稳定的工作，生活平淡而幸福。一度她觉得自己已经别有所求，只求祈祷上天遗忘自己，将自己遗忘在这个人间的小小角落。她不想要更多，知道如何珍惜这来之不易的安稳生活。但一次偶然的相遇改变了这一切。她遇到了自己多年之前的朋友，那曾经一起分享过年少时光的小伙伴现在已经变成了一个成熟的男人，只是在见面的瞬间，两个人都一下子回到从前的青葱岁月，熟稔地斗嘴聊天，仿佛时间从来没有移动过。当身边的人，即使是你的丈夫和孩子，都是中途加入到你的生命中，未曾见证过你之前的一路走来，你都会有一点点寂寞，所以她特别享受和能证明自己过去的人在一起。在一起的交谈是多么的轻松，交往是多么的有默契。他记得她所有的习惯和喜好，而她才发现，自己原来已经将这些东西丢失了太久，做人家太太，要顾忌老公的品味，做人家妈妈，要从满足孩子的需要，只有这个故人，记得最开始时候的自己。两个成年人，循着年少时候留下的线索，发现两个人居然都曾经为彼此心动过，却流失于青春的懵懂和无知之中，就那样轻易地错过了。而且这一错过，竟然错过了那么多美好的东西，两个人在一起任何话题都有默契，都变得更加年轻和鲜活，她不禁想到：如果当初是和他在一起，那又会怎么样？这是一个非常危险的信号。她知道，只是不能自控。她的心已如黄山那颗著名的飞来石，只有一点与大地相连，正摇摇欲坠。她努力将两个人的关系控制在朋友的范围之内，只是聊天，只是聊天聊天就很开心了，不是吗？“我们都有家，我们不可能在一起，做朋友就挺好。”每天她都要这样告诫自己，努力做一个看起来光明正大的朋友。可是这没什么用。她自己知道，她是有多么贪恋在一起聊天的感觉，她求得已经越来越多，在一起的时候开心，一转身便是思念。连在家的时间，她也会忍不住的想，“他现在在做什么，有没有想着我？”一面责怪自己的心猿意马，一面沉浸其中，不能自拔。虽然都是在网上联系，见面次数很少，她却有一种出轨的罪恶感。她知道必须喊停了。残存的理性拉住了她的衣角，让她用最后的一点力气对她说：“我们不要再联系了。”他真的是她的知音，知道她内心所有的矛盾与痛苦，马上表示会配合。事情过去，但余波未平。她陷入了隐隐的痛苦之中。精神的失贞真的比肉体的沦陷更高贵吗？她并不觉得。更恐怖的是，她开始怀疑自己的忠诚和道德，她曾经多么地为自己的正直、坚定而自豪，她相信自己永远都是一个自持、体面的女人，现在呢，她背弃了自己引以为豪的原则，她该如何面对深爱自己的丈夫和内心的自己？而最为叫人难堪的是，在感情中她曾经遭遇过背叛，那时候她恨，她不理解为何会有人在爱情中两面三刀，对一个说着爱，又对另外一个人施以颜色。在很多年中，她都觉得自己是一个受害者，如今易地而处，让她惶恐而不安。不道德，是她给自己盖上的新标签。她甚至觉得自己没有经受过惩罚，就完结了这一切，是太幸运又无耻了，他们这一对精明的世俗男女，居然可以绕过因果的轮回，给自己偷一点甜头。她不肯放过自己，苦苦自责。这样的故事其实很多，大多数都在暗地里发生，又在暗地里消灭。除了当事人，更多人对此一无所知，人们总是更愿意看到结果，从一而终，白头偕老，却不知道在这个过程中有多少犹豫、踌躇与怀疑。但人的一生，总有各种错过，不可能各个都去弥补，往事中深埋的东西并不适合都刨出来。我也曾遇到过这样的事情，那是结婚很多年之后，孩子也有了，在一次饭局上有位以前的同事对我说：“你知道吗，我喜欢过你。”那时候我们的办公室是内外套间，他每次走进屋里的时候，都会深深看我一眼，我刚上班，还怯生生的，每次看到他脑子中都会转起这样一个念头：他是不是看我不顺眼啊？原来那是喜欢的意思，简直太叫人啼笑皆非了，从岁月的烟尘中突然挖掘出这样一个古董，没有后悔与哀伤，反而有一种失而复得的惊喜。我们没心没肺地喝了一杯。这就是最圆满的句号。年少的时候，被人喜欢过，这不是缺憾，这是可以护在胸口的温暖。其实真的没有必要继续发展。他们的确是一对精明而世俗的男女，精明到可以看穿感情的发展过程，世俗到想贪吃又怕烫。他们都太爱自己，以至于连精神出轨都这样草草收场。但这不是一件好事吗？道德并不能像块万能膏药，贴到哪里都管用。婚姻也不是保险箱，能够像笼子一样关住人的感情。想一下感情的成本，衡量一下利弊得失，反而能够成为感情的控制阀。不必对自己进行道德谴责，没有人可以像一滴水一样纯洁。传统文化总是强调道德，强调精神上的纯粹，却忽略了人性。即使是和真心相爱的伴侣在一起生活，也不等于感情就像监狱的囚犯一样，失掉了自由。感情是多么难以自控的东西，事实上，一个人越优秀，他所带的人的层次也越优秀，就越容易产生精神上的吸引力。就像林徽因深深受困于金岳霖的感情，如果说对徐志摩的追求她尚能理智拒绝，那么与金岳霖之间的火花与默契则令林徽因无法忽视。她选择了对丈夫梁思成坦然相告，说自己不知道怎么办，梁思成彻夜思考后对林徽因说，认为自己在各方面综合而言不如金岳霖，若她选择金岳霖，他会祝福。林徽因把这段话转告给金岳霖，金岳霖沉思之后说：“看来思成是爱你的。我应该退出。”后人不断演绎美化这段关系，将其视为一段传奇。事实上，金岳霖并非什么痴情汉，在追求林徽因的同时，他正在和美国女友同居，后来也追求过著名记者浦修熙，因各种原因未能在一起而已。他对林徽因的感情是真实的，但仍然没有停顿下自己的生活。他们只是用自己的深厚修养做到了以礼相待，以诚相告。他们不自责，也不苟且。哥哥张国荣也曾坦然说，自己是个非常专情的人，不会对爱人之外的人说“我爱你”三个字，他们在一起二十年而感情不变色，但是偶尔的浪漫也会有，“浪漫不一定真要上床，有时候感觉上谈个小恋爱就够了。”真的，身边都是顶尖的漂亮人，要如何把持，那条线只在自己心里，与别人无关。在漫长的生活中，一个人会对别人动心，会喜欢上别人，这都是很正常的事情。但权衡利弊，思忖再三，选择忠于自己最初的选择，这不仅是感情的胜利，而是人品的胜利。聪明人，忠厚的人，知道不可任性，知道在最好的时候止步，才是不破坏感情，被人永远念念不忘的秘诀。所以很多聪明的女人从不惩罚离去的人，她们深情告别，因为这样才能永恒，以完美的形象活在对方心里。这，才是更长久的胜利吧。对于她的故事，我很想说，很多感情发展到最后，都会沾染上灰尘，不如这样，挺好的，也没对不起谁，唯一对不起的是自己，但我们都付不起任性的代价，所以，还是挺好的。感情飞奔出去跑了一圈，然后还能回来，艾森豪威尔说，能控制自己感情的人，比拿下一座城市的人都伟大。了解了人性的脆弱，才知道今后如何更好的躲避激情。人就是在这种考验中千锤百炼，然后才迎来一个比较靠得住的自己。胡适说过：“怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。”换成感情正好反过来，“怕什么激情伤人，退一步有退一步的欢喜。”查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 老妈子是情感关系中的最大负能量


讲述： 晚睡你好，感觉咱们年龄差不多，我也不好意思叫你姐姐了。但是真的很喜欢你的文章。我一恋爱就会自动跑到老妈子的思维和位置上。不仅喜欢关心男友的衣食住行，还喜欢对他的一切事情都拿主意，给出我的意见。忧心忡忡的替他担心。我知道这样似乎不对，我这样跟上一任相处就失败了，可是我要怎么做？我是不是操闲心太多？中国女人有做老妈子的基因，因为千百年来中国女人就是以其实用性、附属性而存在的。所以一旦爱上，在表现爱，表现自身价值的时候，总是忍不住在男人面前博贤惠、博奉献、博付出、博吃苦耐劳。就跟劳模大赛似的。我们的文化还特爱传扬这种所谓的美德，小说中女的爱上男的就跑去给他洗衣服，做饭，电视剧里一对新人结婚，婆婆泪眼朦胧，把儿子的手交到媳妇的手上，“以后照顾他的任务就交给你了。”——幸亏我婆婆没这么说过，否则我就得问：为什么不说互相照顾？他又不是残疾人。就这样把女人教残了，把男人教坏了。当然现在很多人又矫枉过正，害怕被当成老妈子而反抗过度，变成了公主病，得哄着捧着，稍微不如就大作特作，这种极端，其实也是弱者心态。人家是找女朋友，又不是找祖宗，你什么用都没有，净添堵，要你干嘛？恋爱能继续下去，除了感情，还有最重要的一点是应该满足彼此的需求。而男人的需求是什么，真的是需要另一个老妈吗？不，不。按照正常的成长规律，男人开始恋爱正是精神上另立门户的开始，他刚刚开始逃避他妈的儿子这个身份，他最需要的是一个真正具有雌性吸引力，或者说性吸引力的女人，一个和他妈完全不同的异性关系。所以说，人家刚离开一个妈，你却非要扮演成另外一个妈，硬塞给他，他能开心吗？觉得男人会对女友按照老妈子要求的，都是太不了解男人了。男人在热恋期，恋人的一个电话都能让他从热被窝跳出来，顶着寒风奔波几十里路，只为见一面，他对他妈也没这份热情。他妈也舍不得这么使唤，可在一对恋人眼中，这就是情趣，这就是伟大的爱情！女友与老妈，那是观赏性与实用性的本质区别。你真不需要做这么多，做多了自己心态还不平衡，只需要撒撒娇、卖卖萌、努努嘴、扮扮傻，他就晕菜了。大多数时间，都不必对男人太过操心。只是在男人软弱的时候，偶尔扮扮老妈就行了，比如有病发烧，你揽住他的头，“哦，可怜的宝贝，还难受吗？”再下厨煮点粥什么的，他就感激涕零了。有心使在刀刃上，别滥用。偶尔也有个别男人愿意找老妈式的女友，那都是些实惠的现实主义者，感情不重要，重要的是自己要享受。这种人不适合嫁，因为你永远不可能做得有他老妈一样好。如果真的是靠做劳模留住了男人，那未来绝对是令人堪忧。你得永远做一个劳模，不能累不能歇，看看娱乐圈劳模刘德华，一年据说连个假期都没有，永远勤力向上，时刻不能松懈，多可怕啊。恋爱就是恋爱，女人的老妈子心态常常让恋爱变得不可爱。女人觉得我对你这么好你都不领情，男人觉得你可真烦。别说不应该在恋爱中当老妈子，就算是结婚了，也不要当老妈子——分担家务，教育子女，那是生活必备的责任，老妈子是那种将男人事无巨细，衣食住行全都一手包办当弱智那样照顾的方式。比如像我妈和我爸，经常在早晨听到我爸喊：“今天我穿啥？”或者，“我的衣服哪里去了？”整个一巨婴。我妈是一边抱怨着一边享受着，我爸是一边享受着一边抱怨着，这种旧式的传统的情感关系真是叫人闹心得不要不要的。所以要想做新女性，坚决不能做老妈子，你是男人的爱人，适当的关心体谅帮助都是正能量，而老妈子就是把男人惯坏，自己遭罪的全宇宙最大负能量。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 有一种感情困局是：看谁先坚持不住


小时候的理想是当老师，哪个亲戚的小孩来了，只要比我小，就倒霉了，一定被我捉住当学生，上一课。小姨家的小表弟受害最深，来我家过暑假整天被我看着写作业。男孩都好玩，加上窗外阳光明媚、小伙伴勾搭的紧，他根本坐不下去。但打也打不过我，跑也跑不过我，于是他只能用坚定地、默默地坐在书桌前面掉眼泪来表达自己坚决不写作业的决心。最后的结果总是我拗不过他，意兴阑珊，宣告“下课”，他如释重负的跑出去玩。从那个时候我算见识了非暴力不合作的杀伤力，圣雄甘地就这样争取到了一个国家的独立，你说厉害不厉害。它看似完全不激烈，但实际上只要坚持不懈，一样能够达到摧毁对手意志的效果，实在是杀人于无形。上可定国安邦，下可翘班逃课。琳达是一名设计师，老公是外籍华人，女儿刚满4岁。近年来夫妻一直分开两地，他一周回来一次，但回来后不是倒头就睡，就是上网看电影，很少陪她同女儿。为了改善夫妻关系，也为了便于照顾女儿，琳达狠狠心，辞了工作8年的公司，卖了房子，来到老公工作的地方，希望三口人可以多点时间在一起。结果发现这是个错误的决定。老婆来了，他依然是每天早上八点半去上班，到晚上一两点才回来，有时通宵不回家，也不回一个电话。偶尔打个电话给他，他都显得很不耐烦。家好像是他的旅馆一样，就连周六和周日也都呆在公司，薪水都是自己拿着，月月光。他就是这么死猪不怕开水烫。一切琳达想要的，有关正常婚姻、健康家庭的那些愿望，诸如三口人在多一起团聚，老公可以每天回家睡觉，收入共同支配，等等，他都要朝相反的方向去做。他不回家、不愿见老婆、不爱接电话、不给家用，和我那个不下学习的小表弟坐在书桌前面，对着作业本掉眼泪一样，默默地用自己的实际行动来表达他对婚姻生活的厌恶和逃避。至于为什么，最时髦、最通俗的想法是：外面有人了？琳达不敢确定，因为没有确实的证据。其实有没有小三并不重要，重要的是他的消极怠工就像房子下面的白蚁，每件事情说起来都不太严重，但长期坚持不懈的“啃”下去，摩天大厦也会彻底崩溃。琳达宁愿他发火，那代表也有起码的解决问题的态度，但他一直三缄其口。吵也不管用，人家拍拍屁股就去公司了。扔下她一个人对着空气抓狂，一切积极地努力都好像打在棉花上一样，空荡荡。这种感觉，曾经有一个网友形容的很精确，“我感觉自己像一个小丑，在他面前跳来跳去，很可笑。”这是所有女人的噩梦。老公突然变成生活中的旁观者，冷冷的看着你生气、愤怒、发泄，却没有任何感情上的回馈。互相对着吵都比这好一点，至少证明不是一个人在努力。消极怠工永远是感情和婚姻的隐形杀手，它的杀伤力超乎想象，那是天长地久的渗透冷漠，一步步将曾经热切的心推向绝望。从前有一个朋友对我抱怨，为啥现在我女朋友对我忽冷忽热，有时候在一起本来挺好的，却忽然就不满意了，让人摸不到头脑，还动不动就几天不理人，问她哪里不对了，也不说。作为了解内情的我实在是有苦说不出，他女朋友其实是想和他分手，觉得两个人不合适，但是又说不出口，也害怕将来后悔再也遇不到比他更好的男人。所以不再是努力经营维护感情，而是下意识地做一个破坏者，在相处中心态复杂，忽而烦恼，忽而内疚，表现出来就是忽冷忽热爱感冒。她只是在等待某个结果出现，看谁先坚持不住。如果对方受不了她的态度作出了分手的决定，她就可以安慰自己：这可不是我要的，我是被迫的。这样无论在良心上，还是在感情上，都比较好接受，又能当一个受害者，又能被人同情。傻小子还在黑暗中苦苦摸索，谁知等待他的，是一个他不知道什么时候会来的判决。没有什么比一颗犹豫不决的心更有杀伤力，一定有一天，他会走到她想要走到的终点。琳达说：我们吵过几次，我要离婚，他还不同意。这究竟是要闹哪样？因为他还很犹豫，有些事情他还没有想清楚，离婚或许并不够火候，但基于某些原因，他又不能做到心无旁骛，只好不明不白的，继续拖下去。人的心是最黑暗的地方，有了私欲的心灵尤其黑暗。琳达不明白老公在想些什么，是因为她不肯往坏处去揣摩他。这个世界的情感困局有很多种，有的时候是两个人全部深陷其中，苦苦挣扎寻找出路，而有的时候，是一个人在暗夜中睁着眼睛，计算着该如何摆脱对方，而另外一个人却还抱着热切的梦想。这种完全不对等的困局就看谁先坚持不住。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

