
# 体贴是爱的还魂水


一对夫妻，整天为了琐事争吵不休，最后闹到要离婚。虽然嘴上都说“过不了了”、“离就离，谁怕谁”，但其实从内心来说谁都不想离，尤其是当老婆的，并不想真的走到这一步。    她来找我，问怎样才能挽回丈夫的心，让感情能回到从前。    其实很简单。可以不吵架吗？就先从一段不吵架的日子开始好吗。还记得爱情是怎么开始的，爱情就是从看见对方就满心阳光而开始的啊，见到了就欢喜，不见面，思念的时候也会一个人偷偷的笑。        具有天然的幸福感，这是爱情的特征之一。    可是，做不到。她说。她也曾经努力过，不吵架，有话好好说，只是遇到问题的时候就会马上重蹈覆辙。我听了她的诉说，都是鸡毛蒜皮的家庭琐事，无关原则，只是达不到统一，彼此不能互相认同。    我问她：“你爱不爱他？”她说爱。    爱他为何还一点都不能宽容，爱他为何还不能让他感到幸福，那不是爱出了问题，而是爱的能力和技巧出了问题。    当然这个问题是双向的，对她是这样，对他也同样适用。很多人的爱情不能得到善终，都是爱的心愿与爱的能力不匹配，心里装着爱的千言万语，能表达出来的却寥寥无几，爱情在失落中渐渐枯萎。    但爱情纵然千变万化，但有一个基本的实用逻辑，那就是如果你不能让一个人感觉到你是对他好的，那你没资格说自己爱他。    “好”是什么，是关心、体谅、温情、宽容，是在不愉快的日子里可以拿来兑现的东西，就像支票，不止是印着数字的一张纸。在电影《芭贝特的盛宴》中，严苛苦行的牧师说过：“我们唯一能从世间生活中带走的，就是那些我们已经献出的东西。”爱情不也是这样吗，你所能从对方那里得到的，就是你已经付出的那些。    哥哥张国荣与爱人唐先生相恋二十年穿越生死而不变，这段曾经接受猜忌、指责、诽谤的感情在他过世后愈加被世人所认可，香港电台评选“风打不散情侣”时，他和他以超过半数以上的投票率获选得第一名，超过所有国内外著名的异性恋人。    对于如何经营感情，张先生曾经说过秘诀在于相互的体贴，“这么多年来，期间当然出现过很多问题。每个人每天都会遇到很多事情，对方也是一个独立个体，你要尊重这一点。对方同样会有很多事情发生，如意的，不如意的。你遇到不称意的，就肆意在对方面前发脾气，然后不断为自己找借口，情非得已。轮到对方在自己面前投诉、发脾气，你却自私地关上耳朵，不闻不问。于是两个人的问题就会日积月累，单方面付出是不成的。积聚太多问题，会影响两个人之间的感情，我是不会容许这种情况出现的。”    这是非常实用也是非常深刻的恋爱哲学。从这里我们才能知道，他之所以够运拥有这样一段完美的爱情，绝不仅仅是因为他有绝世的容貌与才华，而是因为他悟透了爱情的真谛在于尊重、平等、体谅和宽容。很多人不被爱了，或者爱濒临死亡，会很习惯的归结为自己不够美，不够好，指责对方的不够坚持。但时间打磨所有的美丽与才华，散去一切浮华，只留下最普通的一对恋人。    要说到有个性，谁能有张先生的个性更强。他说过：“如果是我先错，我当然会主动向对方道歉，做什么事都要讲理，我绝对不大男人主义，但是生性倔强，不爱胡乱迁就别人，对爱侣同样不例外。”性格的刚强可见一斑。他就像艺坛的堂吉诃德，一个人挑战整个时代，整个社会的审美观，始终走在人群前列，有一种不被了解的孤单。他太骄傲，骄傲到刚烈，不能妥协，对自己，对外界要求都是那么高。“别人能100%满意的东西，我只能70%满意而已……我也不知道是为什么，就是这样的。”    追求完美让他不断进步，不过也会常常令他陷入莫名的焦虑之中，“当事情不能如预期的效果，他的焦虑不安就会令到周围的空气似紧绷的弦。他过分苛求自己，甚至自己都无法解释。”    这些特质——艺术家的脾气和气质，孩子一般的心性与天真，会在舞台上能够助他成为最闪亮的巨星，但在爱情中，简直就是最致命的伤。讲个小故事，当年热情演唱会在马来西亚的那场，演唱会结束后，因为不让梳长发，他觉得自己没有表现好，很不开心。唐先生给他送了杯茶，他二话不说，接过茶杯把杯子摔在地上，而唐先生呢，又若无其事，笑眯眯的给他再倒了一杯……两个人如同高手过招，一个来回之间已经分出胜负，他的怒气消失在唐先生的绵软里。    明白了吧，他们的爱，建筑在了解、体谅、互补之上，“我知道你是什么样的人，我会做另外一个与你相称的人。”这大概是唐先生的恋爱心得。在这段关系中，大家都有付出，也都有得到，恰当妥帖的相处方式融化了个性的尖锐。    张国荣的朋友魏绍恩说：“结交唐鹤德是张国荣一生最大的幸运。张先生不信命不信运。不。他自信爆棚他讲狠劲他好胜好强他相信他所得到的一切都是他应得的。除了Daffy（唐先生）。那是上天赐给他的守护天使，让没有脚的小鸟在人生朝不保夕的凶险漩涡内找到落点。没有唐的硬净没有唐去充实他完成他being desired（被期望）的渴求，张国荣故事会不一样。”    是的，没有爱情，不穿越爱情的火线，抵达幸福的终点，我们的故事都会不一样、    张先生说过，唯有体贴，才是爱情的还魂水。他谦卑的将唐先生视为上天赏赐给他的宝贝，但其实他和他，都在爱情中辛勤的耕耘与劳作过。    任何惊世骇俗的感情如果要持久，都难免会落入生活的俗套，都要日日夜夜相对，承受世俗的洗礼。过不了这一关的，都会失败。在这一点上，异性恋也好，同性恋也好，都站在同样的基准线上，没有什么不同。我们总是羡慕别人爱情的完整，却没有看到别人的付出与忍耐。    伤害一段爱情是很容易的，争吵、猜忌、指责、专断、苛求，很多负面的情绪和行为都是爱情的天敌。有时候，还可以更简单，只需每个人都占据在自己的立场上不肯让步，就足以让爱情蒙上阴影。    纯粹的精神之爱只是一种理想化的境界，现实中，平凡人的爱是要拿来度日的，接受着柴米油盐的考验与浸染。    这个道理，要说出来很容易，难的是去实践。有时候，爱的意愿常常抵不过日日的惰性，每天都想着改变，却每天都改不掉，直到最后，发现一切都已经太迟了。然后在太迟了之后又去后悔，觉得自己明明可以对对方更好，觉得一切争执其实都没有什么意义。    当每个人都觉得自己是对的时候，爱情往往死不瞑目。    如何让爱重生？在一段已经是伤痕累累的关系中，只有不再去惊扰和伤害，都放下武器，忘掉胜负，才可以唤回已经远去的爱的魂灵。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 反家暴法来了，但你准备好了吗？


“反家暴法要出台了，你知道吗？”朋友问我。当然知道，这几乎可以算作两会报道中唯一比较靠谱的消息了——在十二届全国人大三次会议新闻发布会上，大会发言人傅莹透露，我国首部反家暴法有望今年8月份提交审议。“这下子女人终于可以有法律来保护自己了！”她如此感慨，是因为小时候曾经无数次亲眼看见过她爸爸殴打她妈妈，她和妈妈都是家暴受害者，在那担惊受怕、心惊肉跳的黑暗成长岁月中，她整天想的不是怎么杀死她爸爸，就是如何自杀。那时候，没人来帮助她们，虽然她和妈妈会被喝醉酒的爸爸追着满街打，但邻居只是象征性地拉一拉，街道大妈会出面劝一劝，然后，就没了。“要是那个时候就有这种法律，我和妈妈就不会吃那么多苦了。”是的，一切来得太晚了。像我们这个年纪的人，小时候爸爸会打妈妈，妈妈会打小孩，爸爸妈妈一起打小孩，都是寻常事。有的家里打孩子打出了名，连别的小朋友都不敢去串门，只是路过都要小心翼翼，大气不敢喘。孩子头一天被打了，第二天带着痕迹出来，还要被别的家长嘲笑，“叫你不听话！”孩子们互相之间的安慰方式很特别，大家都装得这事很司空见惯，很无所谓，表现得甚至有些混球，“你这不算什么，我上次都被打成脑震荡了，脑袋嗡嗡好几天，你看我不也好了吗？”没人觉得这是家庭暴力，所有人都觉得这是生活方式的一种。小学，有个同学的妈妈来送饭，一只眼睛是瞎的，眼皮闭着，瘪下去，有点吓人。另外一个同学偷偷告诉我们：“他妈妈的眼睛就是被他爸爸打瞎的。”打瞎了得算重伤害了吧，但在那个时代，瞎就瞎了呗，打瞎了也带你看病了，你还想怎么样？治好病赶紧起床做饭去。无人相助，人们只能自我救赎。我家邻居，女主人是个和蔼的中年女人，姓王，我叫她王娘。王娘的男人人不坏，但喝多了，也爱动手，一般王娘都会忍让，“喝几杯猫尿就不是人了”。有一次，王娘被打急了，去厨房操起菜刀，直奔男人而去，男人一见大事不好，撒腿就跑，王娘如功夫中的包租婆一般在后猛追。只此一役之后，男人再也不敢对王娘动手。有的女人敬佩王娘的勇气，也替他担心，“你万一真把他砍死怎么办，那是要偿命的。”王娘一脸淡漠：“当时我是真想砍死他，老过这样的日子，还不如死了呢。”这种故事听着过瘾，但其实一点都不励志。王娘终究是和男人过了一辈子，儿子结婚的时候，一样双双笑眯眯地坐在那里接受儿媳妇敬茶、点烟。真要佩服那时候的中国人，以极其强大的韧性来牵扯住哪怕是千疮百孔的婚姻。他们不在乎尊严是否被践踏，只在乎婚姻在形式上是否完整。时代进步，什么都在飞速的改变，当年像一块砖头那么沉的大哥大已经变成超薄的苹果六，而唯有对于家暴这件事，似乎进展并不大。虽然我们已经有相关法律，但当家暴的妇女企图寻求帮助的时候，我们依旧会发现，还是那么难。他打你，你报警，警察来了，开始扮演居委会大妈，先教训他一番：“怎么能动手打老婆呢？你还是男人不是？”然后又对着你和稀泥：“算了，我也批评他了，你看打得也不重，该看病看病，就别立案了，你说传出去你也不光彩。”婆婆也会怪你：“有什么事不能家里解决吗，非得捅出去，你让他今后怎么做人？”连娘家人都不见得满意，“两口子过日子哪有舌头不碰牙的，你这么闹，多伤夫妻感情。”什么单位领导什么妇联组织，他们也不是不作为，而是都觉得家暴是家务事，外人不好干预过深，所以难免敷衍，浅尝辄止。当然家庭暴力不仅仅只有男人对女人，女人对男人也有，只是所占的比例非常小。男人依靠体力优势和社会环境优势，对女人和孩子施暴，是中国很多光鲜家庭背后的黑暗，也是现代文明之殇。国外也有这样的事情，有关数据说明，我国有25%——40%的家庭遭受过家庭暴力，国外的数据是25%，但对家庭暴力的高度容忍和法律的滞后却是我国独有的。现在相关法律来了，是不是家暴问题就能得到解决了呢？我这位朋友是很期待的，她觉得有了反家暴法，像她和妈妈那样的弱女子就拿到了防身的尚方宝剑。但我问她：“假设当时就有这个法律，警察把你爸爸抓走了，你妈会和你爸爸离婚吗？”她想了一下：“大概不会，我妈直到现在也不肯离婚，说怕人笑话。”她又说：“估计我妈只是希望警察教育教育他，让他再也不敢对我们动手。”不是这样的，法律就是法律，法律并不以个人的意志为转移，它一旦施展出自己的强大力量，很容易带来不可预知的衍生伤害。以前家暴案件是“不诉不理”，当事人不提出诉讼就无法立案，现在最高人民法院联合最高人民检察院、公安部和司法部发布的《关于依法办理家庭暴力刑事案件的意见》中规定，“家庭暴力被害人及其亲属、朋友、邻居、同事，以及村（居）委会、人民调解委员会、妇联、共青团、残联、医院、学校、幼儿园等单位、组织”，也都有权报案，如果家暴事件进行刑事案件诉讼程序，即使被害人也无法撤诉，就算可以在“当事人双方自愿的基础上进行调解、和解”，但案底留下来了，如果是公务员、事业单位、国企这样的单位，还能晋升了吗？得不到晋升，或者被关、被判，男人的前途因为家暴而毁掉，基本上也就等于婚姻毁掉了。这是男人的罪有应得，只是，女人做好这样的心理准备了吗？以前遇到过当街打女人的，有人看不过去，打抱不平，反被两口子一起暴打，女人脸上带着男人巴掌的青紫，嘴角流着血，却还是那么忠心护夫：“这是我们两口子的事情，你瞎参合什么？”男人还不领情呢，继续打她：“要不是你这个臭老娘们，怎么能惹出这么多事来！”外人能怎么说，只能叹息摇头离开。家暴本身就在损害夫妻情感，法律的介入会加速破坏——难道还能指望一个家暴男感谢法律挽救了自己吗？那是电影电视，不是真实的生活。法律能保护女人不被男人伤害，只是这种保护也有代价。女人需要面对求助于法律之后，可能被男人怨恨，或者干脆丢掉婚姻的现实。而太多女人，就像我朋友的妈妈，她们厌恶男人的暴力，同时也依赖男人的存在，这种互相纠缠着伤害着的复杂共生关系，是法律所理解不了，也解决不了的。恕我狭隘，遭受家暴的对象，可男可女，但我更关心女人的命运。她们生在一个封建文化阴魂不散的国度中，她们貌似已经被平等的对待了很多年，但在很多生活的细节之处，她们和千百年前的女性并无区别，男人依然是她们生命中非常重要的主宰。那些被男人暴力控制了的女人，是屈服于法律的不完善，社会保障制度的不健全，更是屈服于人格的不强大。反家暴法即将诞生，这是所有弱者的福音，但女性需要更强大一些才能享受得到这份福利。家庭是方私密之地，人们在这里展现最真实的自我。如果你遇到困难，法律可以做那个来敲门相助你的人，但前提是，你要有勇气打开门，站在阳光下。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 爱呢，就是两个人一起做可怕的事情都不觉得怕


漂亮的书吧老板谭艾琳和IT精英伍岳峰相恋，两个人都是老大不小的年龄，都有各自丰富的恋爱史——伍岳峰还离过婚，所以爱得旗鼓相当，进退有度。都是成熟的人了，也在爱情的惊涛骇浪中穿越过，已经学会了任何情绪都点到为止，绝不过分。即使谭艾琳吃醋，嫉妒伍岳峰和别的女人来往密切，她的愤怒也并不失态，只是冷冷地问：“你到底和多少女人约会过？”对于他们来说，爱得得体优雅比爱情本身更为重要。在没有遇到伍岳峰之前，谭艾琳对待感情的态度是很潇洒的，“婚姻不是独木桥，不是人人非过不可。”她在爱情面前所经受的那些挫折让她明白，婚姻是最不能够勉强的。她已经潇洒单身了这么久，有自己的事业、不菲的收入、体面的社会地位，若是在这个时候半途而废，急慌慌的胡乱拉个男人躲进婚姻，这将是对她自己的最大辜负。但伍岳峰是不同的，他成熟儒雅，有教养又深知女人心，知道在什么时候让步，什么时候主动进攻，时间恰到好处的增加了他男性的魅力，连离婚的经历都不见得是坏事情——他对谭艾琳说：“我离婚表明我已经淘汰了我以前的生活，现在你应该知道谁更适合我。”谭艾琳被这样的话打动。是啊，像他们这样的年龄，谁又没有点前史呢，上哪里找纯净如一张纸似的男人呢，那太不现实了。“你也淘汰了我以前的女人”，这是恭维，也是诚意，谭艾琳不禁感动地落下泪来。她开始与伍岳峰讨论起有关婚姻的话题，伍岳峰的回答却让她十分失望，“世界是变化的，所以我不会再承诺结什么婚了。”伍岳峰这种斩钉截铁的态伤害了谭艾琳的自尊心。她也为自己感到悲凉，“一个三十多岁的女人已经没有太多的时间和精力去征服一个不愿承诺的男人了。”她的好胜心被挑逗起来，想要结婚的念头反而变得强烈。这成了他们之间无法调和的矛盾，伍岳峰有过婚姻，对婚姻也不再好奇，他坚持不结婚。谭艾琳终于无法保持矜持，彻底崩溃，深夜，她找到伍岳峰，提出分手，并对着他怒吼：“我对你的感情已开始就处于弱势了，我被剥夺了爱情的未来，我像被拦腰截断一样。”几经波折，他们又再次相遇，两个人都假装好像这关键性的矛盾不存在一样重归于好了。这次，他们学会了为彼此做出一些妥协，也度过了一些美好单纯的日子。但始终，他们都像被放养的野生动物，一个人在丛林里生活久了，已经无法再过群居生活，个性的不同、生活目标的相左，伍岳峰的那一句“我之所以保持独身的原因就是因为我没有能力为别人的未来负责，我不愿意牵连另一个人的命运”，让谭艾琳的心彻底凉透，两个人再次分手。分手后谭艾琳用了很长的时间去疗伤，也尝试着开始新的恋爱。不久，谭艾琳意外得知，伍岳峰在飞机上结识了一位节目主持人人，交往一个多月，就向她求婚。谭艾琳傻了，“你不是曾经告诉我你有一次失败的忽悠您，你再也不会重蹈覆辙了吗？你说你没有能力为一个人的未来负责，你都忘了吗？”伍岳峰的回答是：“一个人是会变的，会变成他原来反对的那种人。”多么玄妙的一句话，谭艾琳痛彻心扉，她终于明白，一个男人说不想结婚，只是不想和你结婚。这是一个老剧，《好想好想谈恋爱》中的故事，蒋雯丽饰演谭艾琳，伍岳峰则由孙淳扮演，这两个演员无论是年龄和形象都非常接近人物设定，即使蒋雯丽演技中略带一点的做作，也因符合角色性格而完美融入剧情，而孙淳自身的儒雅气质，深不可测的城府，也使伍岳峰的魅力和阴暗面得到了最好呈现。他们这一对，是最典型的都市大龄白领婚恋的模板，他们谁都具有物质和精神独立的条件，他们衣食无忧，事业有成，也彼此相爱，这样的人真的还需要婚姻吗？这是个课题，也是整个群体的自我反问。我重新想起这个故事，是因为有人向我求助，说自己和一个40岁的离异男人相爱，“他对我很好，什么都愿意为我做”，只是不能结婚，“他说想60岁的时候跟我结婚，他这样是不是根本不爱我？我还要跟他一起吗？”要怎么理解“他愿意为我做一切事情，除了结婚”这句话呢。这句话本身就是矛盾，也是讽刺。就像有个笑话，男朋友给女朋友写信：说我愿意为你赴汤蹈火，万死不辞，如果这个周末不下雨我就去看你。女人喜欢说结婚是男人给女人的最大尊重，这句话不完全对。结婚也可以是轻率的——那么多不相爱的男女争相走进婚姻，越是不重视婚姻的人越可能态度随便——对于一个足够慎重的人，结婚并不仅仅和感情有关，更意味着有胆量将一个人的一生和自己联系起来。漫漫人生，平淡又庸常，有多少风浪险阻需要两个人携手度过，没点勇气，怎么开得了这个头。只有一点爱，胆量不足，总觉得自己的人生还有别的可能的人，就会在婚姻之门前徘徊、踌躇。他们会强调让我们恋爱吧，恋爱多简单啊，没有婚姻的负担，又能享受婚姻的福利，还能有一份退路存在。不愿意结婚不是罪过，婚姻岂是可以勉强的。但人总要坚持自己的底线，谭艾琳之所以对伍岳峰失望，并不是因为要把伍岳峰拖进婚姻，她只是想保有两个人结婚的可能性，给未来提供多一种可能。伍岳峰用自己的“无可能”断了谭艾琳的“可能”，那么多少眼下的爱都弥补不了未来巨大的阴影。《六人行》里，莫尼卡除了钱德，最爱的男人恐怕就是理查了。他们俩很相配，理查的稳重和宽容，那被岁月沉淀后的睿智，正好能够忍耐莫尼卡那些可爱的神经质和小怪癖。可是他们还是分手了，因为理查不想要孩子，而莫尼卡却爱孩子如命。理查年纪大了，不仅有女儿，连外孙都有了，他说我不想再重复半夜起来喂奶的生活了，但这却是莫尼卡最美好的梦想。即使理查舍不得和莫妮卡分开，表示会妥协，一切都愿意按照她的心愿去做，但是莫尼卡拒绝，说：“如果你不是在前面加上那么多‘如果你愿意’，我就真的被你打动了。”莫尼卡明白，里查这么做，只是为了满足她，而这种委屈了一方的生活，却不是她希望要的，她希望的是两个人心甘情愿的选择。他们最后相拥起舞的镜头那么温暖又凄凉，充满了忧伤，他们很相爱，也为了这段感情冲破了世俗的阻力，但是莫妮卡无法忍受理查从一开始就“腰斩”了她的梦想。此后莫妮卡又恋爱很多次，最后和好朋友钱德结婚。钱德有一个自己父亲和母亲彼此仇视的童年，他曾经是那么恐惧婚姻，莫妮卡也非常小心地不对他提起结婚的话题，害怕他有压力。是爱，爱治愈了钱德的婚姻恐惧，他发现只要心爱的人在一起，像结婚这么可怕的事情居然也不那么可怕。钱德用自己的选择道出了一种人生的真相：爱呢，就是两个人一起做可怕的事情都不觉得怕。不够爱的人，只能在一起做快乐的事情，而会躲开叫他们恐惧的东西，包括结婚。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 有声带也不一定要歌唱


时光不饶人，连《六人行》中娇俏的“瑞秋”——珍妮佛·安妮斯顿都已经45岁了，前几天看到她接受电视节目采访，那曾经保持了二十多年的苗条身材，也稍见丰满。安妮斯顿对此很坦然，“如果我是个超级苛刻的人，那么我会希望自己的体重再减轻5磅。但是，在我这个年龄想要达到这个标准是比较困难的。”虽然曾经被选为全世界最美的五十人之一，她还是不愿意采用技术手段来保持容颜，即使在竞争如此激烈的好莱坞。相反，她非常尊重那些能优雅面对老去的女人，并愿意效仿她们，“我有幸得知像格洛丽亚·斯坦能这么棒的女性，从来没有动过她的脸。”安妮斯顿所崇拜的格洛丽亚·斯坦能是个深具传奇色彩的人物，从上世纪70年代开始，她就是事实上的美国妇女运动领袖，“通过在运动中增添旨在改变社会的优雅和世故风格，她使激进变得时髦。”斯坦能出生于1934年的俄亥俄州，从小生活在一个自由主义精神浓郁的家庭中，早年跟随四处巡游的父亲过着不断迁居的生活，母亲是位受过良好教育的新教徒，也是本地区的女权主义运动领袖，这令她从童年开始就极为推崇自由，敢于质疑权威，喜欢不受束缚的生活。她最初的理想是当一个舞蹈家，上了六年的舞蹈学校，还赢得了当地电视舞蹈比赛。与麦当娜一样，她常常梦想自己成为纽约的一名摇滚舞星。父母离婚之后，这个愿望被迫搁置，她只能留下来照顾精神状态不稳定的母亲，转攻学业，1956年以优异成绩毕业于史密斯的政治学系。毕业后，斯坦能拿到了两年期的印度学习奖学金，在加尔各答和德里大学学习。印度的贫困现状和女性地位的悲惨令她深为震惊，首次燃起了她的政治热情，她与“激进人文主义者”一起游行，写自由评述文章和印度概览书《一千个印度人》，还加入一个争取财富分配平等而战斗的小组，从此步入激进事业生活。1960年，斯坦能来到纽约，开始写作生涯。作为一名自由撰稿人，她专门采访社会名流，为《先生》、《魅力》、《时髦》、《纽约时代》、《世界主义者》、《麦考尔》和许多其他刊物写文章，正是这段经历让她开始关注性别歧视和女权问题领域发起进攻，她逐渐从轻松地时尚话题转向严肃的政治问题。彼时，美国女性地位依然不受重视，在一个妇女组织举办的抗议1968年纽约阿尔巴尼的流产听证会上，一位修女和14个男人为一个妇女是否应该允许对意外怀孕进行流产来论证，而没有一位当事者女性被邀请在听证会上发表这一纯粹“妇女问题”的意见。是斯坦能挺身而出，不惜公布自己曾经流产的深痛隐私，出来代表那些想流产或已流产过的妇女的利益。上世纪60年代，在她和一些妇女代表的积极争取下，美国《民权法案》通过了关于禁止雇用员工时的性别歧视的条例，为女性争取到了同工同酬、平等受教育的机会、免于性骚扰，及安全合法的堕胎权。70年代，她与阿布朱格、切索姆和弗莱丹等妇女领袖一起组建全国妇女政治政策委员会，鼓励妇女竞选政府职位。她随后又成为妇女行动同盟的创建人，主张消除非白种人非中产阶级男女与社会、经济中的歧视。在斯坦能之前，那些激进的女权主义者往往仇视男人、行事粗鲁、反叛性强，这极易招来男权当权者的反感。而斯坦能则正相反，她具有出众的外表，充满女性魅力，口才出众，举止谈吐很有教养，以争取同情、而非敌对的姿态与当权者交流，甚至约会，成为朋友，这使她的主张更容易被接受，也更能够引起公众的同情。“她最后的成功是因为她具有同情男人的能力，她争取随时实现的平等和权力，而她的姐妹只是提出需要……格洛丽亚比她大多数气势汹汹的姐妹更能作为社会改变和变化的促进者载人史册。” 1971年，《新闻周刊》称斯坦内姆是“集美貌、优雅和成功于一身的解放女性”，1983年又被列入“美国十大杰出妇女”。她身体力行地塑造了一个能自由选择命运的女性形象，是世界上所有有思想的开明女士的理想榜样。她曾经应邀为许多妇女组织撰写纲领和目标，还设计了很多属于女权主义哲学的口号，这些口号在今年依然具有振聋发聩的意义，比如：“如果男人能怀孕，流产会成为一件圣品”；“问题不在于我们所作出选择，关键是作出选择的权力”；“妇女有生育方面自由”；“真正的智慧来自消化良好的生活经历”；“自由选择是爱的真谛”；“妇女不能用迷惑来赢得伴侣”。她高中恋爱，大学同居，一生中有一连串恋爱关系和同居经历，罗曼史包括好莱坞制片人马克·尼科尔斯，剧作家赫伯·沙琴特，奥运体育名星莱福·约翰逊和政治家泰德·索林森。所有这些男人都成为她的老朋友，即使在恋情终断后也如此。年轻的时候，斯坦能也觉得自己肯定会结婚，但随着参与女权运动，她为了事业放弃了婚姻，“我认为真理是挖掘自己更多的兴奋点和使自己变得更美好，这比罗曼史所能提供的一切都来得多”。很多人都以为她永远不会结婚了，毕竟，一个终生未婚，并将所有精力都投身于女权运动的女性意见领袖，更符合人们所想象的女权主义者形象。但出乎意料的是，在66岁高龄，她结婚了，她自己开玩笑说：“26岁结婚是一个保守主义者做的事，而66岁结婚则是一个反叛者干的事。”斯坦能一生反叛，但不激进，她非常享受女人的身份，坦然接受优雅老去，除了自愿放弃生育的权利。“没孩子我真是太高兴了。每个人都可以活得与众不同。”女人应该有选择生育的权利，也应该有放弃生育的权利。这是斯坦能这样的女权主义者一直致力于为所有女性争取的权利。但在她奋斗了几十年之后，今日的世界仍然对女性的这种双重权利缺少尊重。在中国民间，骂一个女人是不下蛋的母鸡是最恶毒的话，在某些地方，生不出男孩还是女人的耻辱。我写刘嘉玲，敬佩这个美丽坚强的女人始终将自己的命运掌握在自己手里，但有人在文章下评论，“那又怎么样，还是没孩子。”说这话的，也是一个女人。她们将生育能力作为自己存在的价值所在，也用这样的标准来判断所有女性的成功与失败。著名影星凯瑟琳·赫本也没有孩子，因为养育孩子是需要责任的，她勇敢面对自己的缺陷：“我肯定是个非常糟糕的母亲，因为本质上我是个很自私的人，尽管很多人并没有因此就不养小孩。”同样，安妮斯顿一直被传是因为不愿意生孩子而与布拉德·彼特，在谈到要生几个孩子、要男生还是女生的话题时，她说：“我不觉得人可以像在汽车外带餐厅点菜一样决定这一切。”这些优雅美丽的女性都并不愿意作为生育机器而存在，子宫只是她们的一个器官而已。斯坦能曾经说过，有子宫也不一定要生孩子，就像我们有声带也不一定就要当歌唱家。是的，有声带可以聊天、吟诗、低语，未必就要唱歌。歌声自然是动听的，但世界还需要别的声音。    我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 恋爱不接受代练


讲述：     不是没遇到不错或者差不多的人，但是种种原因总之现在25了还没谈过恋爱。大多数人都觉得恋爱是美好的，甜蜜的，但是看旁边看世间这些人这些事，总觉得爱情不过如此。没期待，没幻想，没憧憬。这年代，没有男人，也是可以好好过的吧~    因为对未来没有期望，所以很多事情都变成走一步看一步的。去年遇上他，是高中同学，纯属于那种印象派里，有这么一人，但是其他的完全不了解。大概是一个月的时候，他给表白了。身边的姐妹都说要给彼此一个机会，我觉得或许早晚我都要经历，也就朦朦的答应了    怎么说呢，第一眼还是有好感的吧，但是又是异地，继而怎么发展就完全不知道了。前几天的假期直接买票坐车去看他，一起吃饭逛街看电影，我不知道是年龄的增长还是怎样，明明是第一次跟男人亲近，牵手拥抱，心里却很平静，没有一点波澜。但是有一点还好，在他身边的时候很放松，不用再疑虑，可是想想，这样跟普通的好朋友又有什么区别呢？我真的不知道所谓恋爱应该是怎样的感觉，应该是怎样的心境。我是太理性的女生。思考太多。      听说打游戏也能成为一种职业，学名叫游戏代练，也就是说有人掏钱请别人帮自己打游戏，自己不需要亲自去玩就能得到游戏中的高级别或者高级装备武器。    这种玩家是被真正的玩家所看不起的。因为他们只重视结果，没有体验到过程中那些付出、等待的种种心情。而后者，才是骨灰级玩家们追求的终极目标。    你现在的心态和那些玩家差不多，区别的是人家是游戏代练，你是恋爱代练。别人的生活、恋爱和悲喜，直接就把你吓着了，等于是别人体验生活，你却领到了结果。自己的人生还没开始，就已经打算落幕，反正别人都替你生活了一遍，爱情总会失败，总有背叛，没意思，你根本不需要再去走一遍了。是吧，是这么想的吧？    这样你就你太亏了。生活重要的就是一个过程，不是结果。在年轻的生活中，有些结果，有些悲喜，都只代表局部，不代表整个人生。你看到的是失败，看不到的是失败背后的那些感激和收获，他们所得到的东西已经沉淀在他们心里，不会因为爱情的失败就夺走。    所以如果你不亲身去实践，只在别人的结果中猜测、胆怯、畏惧，你所得到的提示都将苍白无力，你的人生成了别的人生的拙劣模仿。    毛主席说过：要想知道梨子的味道，就要亲自去尝一尝。恋爱不接受代练，爱情是什么滋味，你总要亲自去试一试。放下一切疑虑，对一个人好，学会和他分享你的生活，真正走完爱情的全程，不要被别人的体验束缚了自己的人生。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 如果婚姻的墙会说话


美剧《人人都爱雷蒙德》是部节奏比较缓慢的家庭情景喜剧，刚开始看的时候有点觉得没劲，家长里短的，太琐碎，看着看着就被吸引进去了。因为缓慢、琐碎本来就是生活的特征。每天睁开眼有什么大事啊，大多数都是和三个饱一个倒有关的问题。但每天要是把这仨饱一倒伺候好了，那就叫幸福生活了。这部剧的创作者正是很好的把握了生活的节奏，让主公人雷蒙德和黛布拉这对夫妻的日常生活看似平凡实则妙趣横生。和很多西方家庭不同的是，他们的婚姻更接近我们中国家庭的模式：雷蒙德的父母就住在附近，每天都会寻找不同理由来骚扰儿子一家，这对老两口一个刻薄，一个吝啬，整天争吵不停，互相诋毁。雷蒙德还有一个嫉妒弟弟得到父母更多宠爱，离婚了还住在父母家里的奶嘴哥哥。黛布拉作为全职太太，要照顾三个孩子，还要应付婆婆甜蜜的“羞辱”，对她家务能力的质疑，忙得焦头烂额，心情烦躁，但有时候雷蒙德还不领情，时不时的偷溜出去打自己心爱的高尔夫。可以说，所有家庭中都会有的矛盾这个家庭都不可少，而任何一个矛盾放在我们这里，都可能引发中国式的家庭大战。但他们虽然也会吵架、怄气、斗嘴，可总是懂得在走到失控之前，突然止步。把正热乎的矛盾放凉了，然后再处理，而不是任由自己的情绪无限制的游走、破坏。即使是“斗争”了一辈子的老两口，也会在不停嘴的互相攻击之后，有一个短暂的休战，老头会非常克制和别扭的对老太太表现一点温馨，这让之前的争斗纠缠都得到了补偿。幸福不就是在长久的辛劳和忍耐中间，那一点甜蜜的夹心吗？最有意思的一集是雷蒙德和黛布拉因为琐事发生了争吵，可两个人在分别对着家人转述这件事情的时候，都把自己说得特别无辜。在雷蒙德的描述是，他回家后先是非常热情的给了态度冷淡的老婆一个吻，然后完全不介意乱七八糟的厨房和黛布拉没有给自己做晚饭的事实，自己拿罐头做三明治，是黛布拉莫名其妙的冲他大喊大叫，他始终都态度良好，极其克制。在黛布拉的口中呢，她把厨房和三个孩子都收拾得利利索索的，看见雷蒙德回家像个受气小媳妇一样迎上前，是雷蒙德找茬，嫌弃自己没给他做晚饭，对她冷嘲热讽，把她气哭了。这场戏只在当事人的讲述下出现，没演真实情况如何。不过根据他们在剧中一贯的表现，基本上各打五十大板就行了。男的没那么耐心，女的也没那么贤惠。话赶话吵起来也很正常。这一集是我和老公一起看的，我俩开始的时候还没心没肺的哈哈大笑，后来很有默契的互相看了一眼，视线交叉后，略带羞愧的转移走了。我们也干过这种事。曾经因为某件事吵了起来，谁也说不服谁，于是只能找来好友做“裁判”仲裁。两个人争先抢后说自己的道理，讲自己的感受，指责对方的错误。在情绪化的作用下，真相已经逐渐偏离了我们，我们两个人说的好像完全不是一件事，每个人都将自己塑造成绝对正确，绝对无辜的角色，最后连“裁判”都懵了。劝了几句之后，脚底抹油逃之夭夭。留下我们俩面对残局。在雷蒙德和黛布拉的故事中，我们更看清楚了自己那时候的模样。我们只想要自己正确，不是吗？我们并不真的关心真相如何，也不太关心对方是否有道理。我们倾泻不满，发泄积怨，唯恐伤害对方不够。等清醒过来的时候，往往是伤害已经铸就的时候。这也是在婚姻中最常出现的问题。彼此站在“我没错”的立场上，完全没有办法做健康的交流。两个人在最熟悉最亲密的距离中做成了一对陌生人。婚姻内永远是小范围的人际关系。没有一支笔一张嘴贴身跟随记录下真相，而真相又在情绪和时间的辗转下面目模糊。亦舒有一部小说的名字叫《如果墙会说话》，一座老房子，住过几代人，各自都有不同的际遇和故事，若干年后，女人公回到旧地，旧人已经不在，只有熟悉的环境还是一如往昔。她感慨万千，抚摸着墙壁，那记录着几十年来所有的欢声笑语、喃喃自语、激烈争吵、绝望哭泣的墙壁。不禁想到：如果墙会说话······那么，如果婚姻的墙会说话，它会说什么？它会源源本本的呈现出每一场争吵的真相吧，它会给我们一个根本不是自己想象中的自己吧。墙是最忠实最没有立场的旁观者，它从不歪曲和改变历史，它记载着很多我们迫切需要知道的事实。墙是如此可靠，又是如此沉默。它知道一切，却又对一切守口如瓶、无能为力。唯一有能力改变这一切的是我们自己。也许就在此刻，放下成见，认真倾听一次对方的心声，改变就会发生。就像雷蒙德和黛布拉，无论吵得多么厉害，第二天早晨见到，总要说句“对不起”。不为别的，只为相爱的人不该让彼此伤心。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 爱情中的公道无法追讨


现在每天推送两篇，加了一篇情感咨询问答，请大家千万别忘了点下面的副标题，否则会错过好多精彩哦。                              前几天看到一则新闻，一对恋人大学毕业后，女人出来工作，男人靠着女朋友的收入继续深造，女人好不容易盼到男人硕士毕业，本以为终于可以修成正果，男人却以父母不同意为理由提出分手。按照惯例，这种新闻之下必然是骂声一片，因为除了替那个女人讨还点口头上的正义，人们并无能力做到更多。爱情是自由的，不是吗？即使是接受女友的恩惠来读书的男人，他的爱情也是自由的。他不想和她结婚了，在一个文明的社会里，你不可能绑了他进洞房。厚道一点的，可以直接拿钱买断，“你花在我身上的，我全都还给你”，仿佛这样，就不必有内疚。再无耻一点，连那些她花在他身上的钱都可以不还，“是你自己愿意的”。这个故事的后续淹没在每天不断滚动的新闻中，没人知道她到底有没有拿到男人的经济补偿。但这还重要吗，作为一个能用自己的收入供男友读书的女人，她看重的显然不是钱，而是感情。现在人没了，感情也没了，给钱也补偿不了内心的创伤。民国奇女子毛彦文曾经也扮演过这样的角色。毛彦文作为民国第一代知识女性，拼死反抗父母指定的包办婚姻，在男方迎娶的花轿已经抬到了家门口的时候，才从后门逃走，被誉为“近代中国婚姻史上少数敢于挺身冲撞传统婚姻藩篱的一名时代女性”。她爱上了自己的五表哥——朱君毅，两人一起在外婆家长大，自幼便睡一张床，直到朱君毅到县中上中学。她视他为“世界上唯一的伟大人物”。订婚后，毛彦文在小学当教员，朱君毅去美国留学，生活费全靠毛彦文寄来，她每个月24块大洋的收入，一多半都给了他。1922年，毛彦文24岁那年，朱君毅回来了，毛彦文到上海接他的船，顺便还带了300元钱，是她四处筹措而来替他偿还别人的欠债。归国后，朱君毅受聘于南京东南大学，毛彦文在北京女高师尚未毕业，为了能照顾朱君毅，毛彦文转学到南京金陵女大。这年冬天，朱君毅发烧住院，毛彦文白天上课，晚上陪床，奔走于学校与医院之间，当了朱君毅一个月的“看护”，朱君毅的同事们都夸奖毛彦文贤惠，是个好伴侣。好日子只过了一年，1923年5月，毛彦文突然收到朱君毅一纸“退婚书”，表哥以“感情不和”、“近亲不能结婚”为理由要解除婚约。很快，毛彦文便知道这都是借口，实际情况是朱君毅已经移情别恋，爱上了南京汇文中学的一个女学生。6年的等待，青梅竹马的恋情，一朝成空，毛彦文极为震惊。其实这早有预兆，朱君毅留学期间，一对才子约定写信编号用仁、义、礼、智、信5个字，分别代表5年。两周一封，诉说相思，毛彦文一直严格尊重承诺执行，朱君毅则是前4年还能基本守约，第五年变成一月甚至两月才一封。先是距离让爱情疏淡，然后遭遇新鲜的感情又给它致命的一击。就像人一旦骨质疏松，一个喷嚏就能导致骨折。毛彦文不愿意分手，甚至请求两个人共同的朋友吴宓去劝朱君毅。但没用，朱君毅以接受了现代观念，认识到近亲结婚的害处为理由，坚持分手。很长一段时间，两个人虽然近在咫尺，但形同陌路。这段感情直拖到1924年，熊希龄夫人朱其慧来到南京，朱夫人是毛彦文的好朋友朱曦的姑姑，由她亲自做主，请当时的金大校长、教务长以及教育界名流等人作证，为他们解除了婚约。分手后，两个人再也没有见过面。那个时代的女性虽然崇尚牺牲，但更习惯自爱，毛彦文自尊心极强，她没有纠缠，“想尽办法，避免与朱有关的事或人接触，”只是发奋深造，在1929年赴美留学获硕士学位，1931年回国，任暨南大学、复旦大学教育系教授。对待辜负，没有什么好办法应对。吃亏就是吃亏，总要硬生生的捱下。朱君毅的移情别恋给毛彦文带来了巨大的打击，甚至改变了她整个人生——在她的回忆录《往事》中她评价道：“（这段感情）令我一生尝尽苦汁，不仅丧失家庭幸福，且造就灰暗一生，壮志消沉，庸碌一生！”后来毛彦文以37岁“高龄”才嫁给丧偶四年的前国务总理熊希龄，两个人年龄相差将近30岁，之前毛彦文对熊希龄一直以伯父相称，这场婚姻更接近于是为了事业的结合——她只得到了三年安稳的婚姻生活，三年后熊希龄去世，毛彦文继续主持熊氏家族的香山慈幼院，把这个人道主义机构发扬光大。像这样的故事，从来都没有断绝过。因为有爱，人们付出、牺牲、相助，希望自己所爱的人能有机会去完成他们更大的梦想。开始的时候，都不觉得是牺牲，更愿意忽视其中的风险，爱是一种信仰，叫人无畏穿行于最幽暗的人性长廊。等结局揭开，才惊觉原来爱情竟然如此脆弱，施恩并不能增加一个人更爱你的系数。这时，才开始怀疑爱情的本质。正如毛彦文后来追悼朱君毅时写道：“你对我的教训太惨痛了，从此我失去对男人的信心，更否决了爱情的存在，和你分手后近十年间，虽不乏有人追求，我竟一概拒绝。理由是：以你我从小相爱，又在同一个环境中长大，你尚见异思迁，中途变心，偶然认识的人，何能可靠……”是的，这种分手最叫人难过的不是失掉爱情，而是间接破坏了人对爱情和人性的信念。爱情甜蜜，但一旦幻化成苦果，就会苦上很多很多年。人们总是不愿意承认感情也是一种投资，而所有的投资都有风险。每一次恋爱，每一次付出，都是在冒险。冒险并不可怕，可怕的是倾尽所有，从不为自己留后路。那等于是将自己推到了悬崖尽头。翁美玲的前男友、荷兰籍男子Rob在她去世20多年后，花费三年时间为她建立了纪念网站，上传了很多他们相恋时的珍贵旧照。他说翁美玲是一个情感非常脆弱的人，真诚，执著，她最吸引他的地方就是她那种“无条件的爱，”“我从来没有遇到过一个像她这样愿意为爱情付出所有的人。”可这或许就是她自杀的真正原因，她毫无保留付出，也毫无保留地痛苦和绝望。爱情不需要太多计算，但需要自保。在一颗心交付之前，要先掂量一下分量，为爱人所做的一切，都以输得起为底线，因为，爱情并不公平，爱情中的公道无法追讨。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 你不需要知道他的故事


翻杂志，看到一张午马老爷子去世前几个月在片场的照片，他亮出老顽童般的招牌式笑容，神采奕奕。现在知道，那时候他已经患病，而且扩散。在自己生命的最后时刻，他选择了乐观面对，坚持不被疾病干扰自己的正常生活，一如既往的拍戏跑片场，一如既往的热情敬业。但那时我们还是一无所知，看到他，只是看到一个屏幕上的熟面孔，他一直在演戏，从未做过主角，像永恒的绿叶，衬托着流水的红花。我们全然不知道这笑容背后的病痛和逐渐走向终点时对人间深深地留恋，就像不知道每天擦肩而过的路人为何有的面露笑容，有的却眼含热泪。电影《风声》里顾晓梦的最后一段独白感人至深，除了周迅自身强大的演技，还有导演的拍摄手法。在后期，他把留存在各处的线索逐一揭开，让我们看到貌似玩世不恭、散漫任性的顾晓梦是如何战胜内心的恐惧，抱定了自我牺牲的念头，将秘密一针一线的缝到了自己的衣服中。当时的她回眸一笑，平静温婉，当我们知晓那时她所有的恐惧和悲壮的时候，她已经不在了。正是这一点格外让我们泪下。美国著名童星秀兰·邓波儿塑造的一系列可爱女孩形象，造就了几代人的美好童年。她永远在荧幕上活色生香，憨态可掬的跳着“来自于上帝”的天才踢踏舞，征服了一代又一代的观众。在我们的印象中，她就是甜美、纯真、纯净的代表。但我们不知道这位童星是被刻意打造出来的。她的母亲格特鲁德·邓波儿是一个芝加哥珠宝商的女儿，擅长音乐、歌舞，一直有个明星梦，在发现婴儿期的邓波儿有着天使般的甜美笑容、惊人的动作协调性以及动人的歌喉后，母亲如获至宝，发现了一条可以延续自己明星梦的办法——培养邓波儿。3岁的邓波儿就被送进舞蹈学校，不就被星探挖掘，拍摄了第一部电影。年幼的邓波儿是这样度过的童年：她没有小朋友，没有轻松地玩耍，只有日复一日的在片场工作，每天工作5个小时以上，周末则超过8小时，如果不乖，还要被关进小黑屋。和她配戏的都是成年人，又无一不被她的光芒所掩盖，所以她还要在镜头后忍受来自于成人的嫉妒和冷落。母亲对她非常严格，保护得密不透风，业务时间还要接受各种训练。多年后，当秀兰·邓波儿回忆起自己的童年，她说：“我只过了两年懒惰的婴儿生活，以后就一直在工作了。”这就是成为史上最受欢迎的童星的代价之一。小时候看秀兰·邓波儿的电影，恨不得付出一切交换自己变成她。但这甜美童年下的苍白，映衬着自己单调的童年也闪耀出一些光芒，那里有自由、大把的时间、单纯的心境，都是童年最为宝贵的东西。生活中总有一些事情超乎预想。有个朋友告诉我，有一天她突然发现自己最讨厌的那个同事竟然默默地资助了好几个贫困学生，原来她讨厌他小气、抠门、斤斤计较，其实只是因为条件有限，压力大，必须要算计着花钱，猥琐的表现背后系着一颗并不猥琐的心灵。她说我还是不怎么认同他的做法，但我了解了这个人背后的故事，向他的心灵多走进几步，我的世界似乎也有了某些转变。是的，在她的视野中消失了一个讨厌的人，她生命的天空多了一点澄明，她的世界当然和从前不同，即使谁都没有实质的改变。从这里我又想到，我见过很多人在遭受感情挫折的时候，无限放大自己的痛苦，自怜自哀，觉得自己最不幸，最倒霉，陷入负面情绪不能自拔。这时候任何劝慰都显得微不足道，只要你不能让失去的感情和失去的人回来，那就无法让他们恢复常态。所以我想说：感情的问题不能总是从感情的角度去解释，感情的问题应该放到更大的范畴去理解，到更广阔的人生哲学中去体会，如果总是局限在自己的小世界中，就会一直看到自己的得失，直到把自己看得彻底孤单。在这个世界上，人人都在经历，人人都在生活，人人都在失去。我们以为最普通的人也可以有最惊心动魄的经历，我们觉得最幸运的人，也可能有最隐秘的失意。他们有他们的故事，你不需要全部知道，你只需要知道，你并不孤单，还有成群结队的人走在这条路上。在那些你所不知道的故事里，演绎着极致的悲哀和顽强。这么看，不是阿Q精神，更不是那种“解除痛苦的方式是发现比自己更不幸的人”的简单情绪转移，而是如果我们能切开人生的断面，将能有更宽容和坚强的心态去理解自己的痛苦。就像站在山峰上看到了大江大河中的惊涛骇浪，那么小溪中的一点浊流就不会拦住你的脚步。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 中年人的爱情像彩虹


假若有人在医院里昏迷十几年醒来，正巧看到今天郑秀文已经成为许志安太太的新闻，他会感叹一对恋人在相恋24年之后修成正果是多么难得的事情。但他们哪里有这么幸运，爱情之链，并非如此坚固地延绵至今，而是在中途中断过。他们感情的时间表是如此标记：1991年两个人相恋。1998年郑秀文承认与许志安感情稳定，称随时会结婚。1999年，郑秀文开演唱会时发生罕见停电意外，台下的许志安飞扑上台护花，足见两人情深。2001年，香港“十大劲歌金曲颁奖典礼”，许志安和郑秀文同时获得了当年最佳男女歌手奖，许志安对郑秀文发表感人宣言，台下的郑秀文泣不成声。2004年两个人突然宣布分手，只是一直保持良好关系。2007年许志安父亲去世，郑秀文也有前来致祭及慰问。2011年，他们复合，郑秀文发布声明，说：“我并非要成就什么惊天动地的爱情，我只想踏实地经营一段平凡人的情感。我坦承跟安仔重新开始。结果如何？我不能预计。”话说得如此谨慎，是因为已经被爱情伤过——2004年分手的时候，郑秀文哮喘病发，得了严重的湿疹，在家闭关很久。俗话说：江湖跑老，胆子跑小。爱情的江湖上也是这样，走过、失过，亲手将爱情送走，再亲手将它打捞起来，就不会有轻浮之心，换来的，是审慎和低调。同样在分手8年之后与男友邱韶智复合的杨采妮，也是如此处理，一直三缄其口，没有年轻时那样高调，以为爱情胜券在握，任性地跑去息影开公司。年轻的女孩子很容易在爱情中得意，她们还不知道爱情的路上是如此凶险，要过五关斩六将斗倒各种魔鬼蛇神才能到达终点。在郑秀文和许志安的关系中，原来是男高女低，并肩前行了一段时间之后，又变成女高男低，两个人的事业像踩跷跷板一样，上上下下起起伏伏，人们难免将他们互相比较，这一前一后的行走方式对于一对恋人是最艰难的考验，尤其是在以名与利来判断人生价值的娱乐圈中。就像赵文卓和梅艳芳，毁于地位和年龄的差别，毁于无处不在的偷窥和指指点点。爱情不怕吃苦，怕的是为了平息别人的议论而吃苦，时时都要向对方解释，自己并非如人们所说的那样，这种苦终将变成分裂两个人的利器。他们到了四十岁才发现那些曾经忌讳的都不重要，年龄不重要，地位不重要，都不值得在乎，唯有一颗被岁月揣热的真心最重要。郑秀文的身上始终有一种憨态，在香港娱乐圈中，她虽然也时常将自己打扮得花花绿绿的，但她并不太像明星，而更像一个闯进花花世界，有点受到惊吓的淳朴姑娘。这与许志安的气质十分吻合，他们都有一点娱乐圈边缘人的感觉，都没有被时间改变得面目全非。重新携手，也变得顺理成章。娱乐圈里，人到四十岁之后重新与旧恋人修成正果的明星有好几对。2013年11月杨采妮和男友邱韶智在新加坡结婚。莫文蔚与17岁时的德国籍初恋情人Johannes在2011年结婚，彼时Johannes已经是三个孩子的父亲。在娱乐圈奇诡流离的感情模板中，这种圆舞式的恋情特别叫人感慨和羡慕。也许没有从开始到最后还是有点遗憾，可一件珍贵的古董上，稍微有一点破损，更能令人疼惜。在邓秀文结婚的新闻下，有网友怀疑：“分分合合很多次，两人真的相爱吗？还是一个是备胎，另一个兜兜转转选不到合适的，就嫁了爱自己的人？”为何一定要这么想呢，娱乐圈为名为利结婚的人有很多，但下定决定将一个人的名字和另外一个联系在一起，对于一个公众人物来说，从来都不是简单的事情。如亦舒说一对为钱结合的夫妻，“时间久了，或多或少，都有些真心。”我们普通人结婚尚且也会算计，薪酬、年龄、学历、家世、背景，又怎么能要求明星们就一定爱得纯洁透明无瑕疵。他们的爱情能回头，并不是因为遇不到更好的，而是因为这段感情从开始就未曾遭遇重创——很难想象钟镇涛和章小蕙有一天能复合，他们的分手已经耗尽了彼此所有的好感与耐心——还有，更重要的是，命运给他们机会，一支曲子，跳回到最后，曲尽散场，发现留在怀里的还是最初的那一个。如杨采妮所说，“对于这份难得的缘分，我俩心存感恩。”把握机会，心存感恩。人到中年的爱情，有一种温存和贴心，再不会为了一些无谓的事情争吵，阅历磨光了彼此身上大多数的棱角，大家都知道时间有限，命运无常，只想竭尽全力对爱人好一点，让自己更幸福一点。这爱是疲惫，也是沧桑。再不会调动所有的力量去让爱情燃烧，激情太不可靠，平心静气的爱才能长久。莫文蔚在结婚时候感叹：“以前人生最大的passion（激情）是表演，但家庭社交生活因此失去平衡。我从父母身上学会相处之道，凡事不可take it for granted（想当然），相敬如宾，才是让爱情保鲜的秘诀。”我喜欢看见中年人的爱情，更甚于看到少年人的爱情。少年人的爱情未经时间考验，炙热充满激情，但来得快也容易去得急，像夏天午后的雷阵雨。中年人的爱情却像雨后出现的那道彩虹，集合了生命中所有的色彩，只在恰当合适的时间出现，在另外的大多数时候里，这爱都是空气和水滴，是所有生命都不可获取的元素，却默默付出，从不标榜自己的存在。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 所有的梦想都要靠相信来支撑


讲述1： 晚睡姐姐，您好。我是一个单亲家庭长大的独生女，父母离异是因为父亲出轨。我以往觉得正是因为我缺少一个完满的原生家庭，所以我才会格外渴望婚姻和爱情。但是后来经历了数次失败的恋情之后我发现，我的内心其实是并不信任男人、爱情和婚姻的。我不相信我能遇到那个真爱我的人，我又极度渴望那样一个人。这导致了我在感情关系中与日常人际交往的截然不同。我有很多关系良好的异性朋友，跟他们相处时我随和自然姿态谦和，但一旦面对男朋友或者心仪对象，则马上变得强势霸道没有安全感控制欲强，并且非常计较，不愿付出。内心认为只有事业和钱是可靠的，男人是不可靠的。以前的男友对我挺认真也挺好，可是我一直觉得他对我不够好。后面就开始交往各种一开始就明确觉得不靠谱的男人，然后不断验证这些男人对我果然不是真心，甚至被一个我很喜欢的男人劈腿了。一方面我极度渴望真爱和幸福的婚姻，一方面我又不相信自己可以得到，真的很痛苦。我想得到一些您的意见，教教我该如何化解自己的心结，去发展一段没有恐惧和回避，认真健康的亲密关系呢？ 讲述2： 晚睡，你好，我刚刚反省自己上一段恋爱的过程时发现自己很爱测试男朋友的人性或者说底线，他做过的承诺我要测试，他还没做的我要找细节测试，如果有问题我还理直气壮。我这是什么心理啊 今天把这两个故事组合在一起回复，是因为基本属于一类问题——深怀对爱情的不信任，像做一道题一样，反复验证和对质，最后爱情就真的失去了。其实有这样的结果，我们的社会风气和社会文化都应该承担责任。到处都是男人出轨的例子，比如案例一的父亲，以自己的实际行动，给了女儿一个最糟糕的榜样和家庭环境。被抛弃的女人们反复强调男人都花心、绝情、靠不住，幽怨之气冲天。在这样的氛围中长大，很多女孩天然就有对男人的恐惧和不信任。爱情对女人是吃亏的，投入多，产出少，不合算，如此看法非常普遍。所以一些女孩谈恋爱不上床并不真的是洁身自好，而是害怕爱情不稳定，怕给了之后又分手，将来不是处女会被未来的老公嫌弃，那些什么都做了，只是没有走到最后那一步的所谓“准处女”，内心有深深的恐惧，以至于能完全克制住自己的生理本能。这个世道让很多女人自命为弱者。那么一个弱者在一个凶险的世界中会怎样保护自己？一定会忧心忡忡，过度防卫和戒备，稍有风吹草动就想要最坏的可能。就像美国那些僵尸大片中一个正常人沦落到满是丧尸的城市中，到处都是敌人，无时无刻不在观察，仅仅是这种紧张和焦虑，就能要了命。在爱情中过分强势，恰恰是心理弱势的表现。因为害怕不被男人爱，就会故意去在男人面前表现其实我很不在乎你，担心得不到，就抢先一步去拒绝。好比买不起名牌的人就说用名牌的人虚荣，这样心理就平衡了。但爱呢，尽管会失败，有背叛，依然需要用最真实和自然的姿态去争取。作家毛姆说过：“我那时还不了解人性多么矛盾，我不知道真挚中含有多少卑鄙，或者，即使在邪恶里也找得到美德。”很多爱情都有杂质，不过依然是人类最好的情感。不值得因为一些负面问题的存在，就否认爱情本身。不是男人都靠不住，而是爱情本身都有风险。以前的女人将爱情和婚姻视作长期饭票，希望得到一劳永逸的人生，现在，这个幻想被打破，尽管有爱，人们仍然需要各自承担各自的生命，这是大势所趋，是文明的进步。做作是爱情的天敌，做作地取悦固然不能长久，做作地强大更加破坏爱情的质量。对男人的期待，不要有那么高，爱情是互相地给予和奉献，是享受过程也是分担人生。所有的梦想都需要信仰来支撑，如果对爱情持有梦想，就要有相信。梦想开始的时候只是个萌芽——莱特兄弟发明飞机，是因为从小接受过父亲给予的一个飞螺旋，他们才相信原来人造的东西是能飞上天的——正是因为有了梦想，有了相信，才促使他们在经历了若干次失败之后，终于锲而不舍，试飞成功。飞机是这么来的，很多梦想中的东西都是这么来的。要相信爱情才能得到爱情，人们永远不会真正拥有自己所不相信的东西，即使侥幸得到，也会无意中失去。是信仰让我们将我们所珍视的那些东西握得更牢。没有信念的夜晚总是格外的荒凉，没有相信的爱情终会黯然退场。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 世界取悦青年   中年取悦自己


现在流行跨界，一不留神，你就会发现有的人除了老本行，又开始进军新领域。比如在最近召开的北京国际电影节上，演员苏有朋就变成了导演苏有朋，他率领电影《左耳》的主创人员亮相红地毯，几位主演全部都是年轻人，身上带着热情洋溢的青春气息。还有主持人何炅，也变成了何导演。他第一部电影作品《栀子花开》与他曾经唱过的单曲同名，一听名字就是一部青春电影，为了配合宣传，主创人员全部身着统一校服，几位女演员洗尽铅华，清淡妆容，穿着白衬衣、咖色棉布短裙，又是另辟蹊径，被称为全场“最青春”剧组。主持人蒋晓涵采访苏有朋，苏有朋说自己拍的是一部有思想的青春片，“一群年轻人的成长故事”。何炅的新作也是一样，主要讲述了当下怀揣梦想的年轻人为爱情、为梦想不断成长、痛苦、蜕变的经历。演员转型做导演，从幕前转为幕后，大多数都喜欢从青春片入手，苏有朋的好朋友赵薇的一部《致我们终将逝去的青春》，不仅取得了不错的票房成绩，还获得了第33届金像奖最佳两岸华语电影奖，第50届金马奖最佳改编剧本奖，第29届金鸡奖最佳导演处女作，第32届百花奖最佳导演，第15届华表奖优秀青年创作等等奖项，拿奖拿到手软，这在某种程度上也鼓励了各位新导演，大家都想要为自己的新作找到一个最讨巧的切入点。看到《小时代》系列都能让年轻观众疯狂，连老一辈的知名导演都坐不住了。曾经拍出过《孔雀》、《立春》、《最爱》的顾长卫导演拍出了《微爱之渐入佳境》，令广大观众瞠目结舌——这不是好看与难看的区别，而是彻头彻尾的体现出了影片毫无节操的对年轻人的谄媚。影评家甚至绝望地评论，“顾长卫的这次转型，可以看成第五代群体最后一个理想主义者的覆灭，最可怕的是，这也是第五代转型里真正最惨烈的一个。相比之下，张艺谋、陈凯歌在这个商业大潮之下，显得有节操得多。”即使年轻观众，亦不买账，有人讽刺说顾长卫为了票房真是拼了，他肤浅地自以为是地将年轻观众所习惯的元素都集合在一起，“微信、约炮、文艺青年，这是电影的起因和主要人物；青年屌丝奋斗史、爱情公寓加内地特供鬼故事，这是电影的主要故事线索；苦追女神而不得加北漂梦的破碎，这是电影情感的推进动力；屌丝逆袭女神是故事的大团圆结局。”这种试图年轻化的转变，更像是一种投机，而缺乏应有的真诚，使这部影片“像一个失去记忆的人空洞地媚笑，像一个失去灵魂的人轻飘着飞扬。”如今的青春片越来越趋于雷同，谈恋爱、逃学、争风吃醋、流产，很多人看完了之后觉得迷惑，因为这并非中国孩子的典型青春。只不过这样写才热闹，会好看。就像石康写出了火爆的《奋斗》，很多姑娘看了《奋斗》就说自己特像米莱，可石康却说：“米莱是我胡编的啊！”——这个世界一直在肤浅地理解年轻人，然后又肤浅地消费他们。作家蒋方舟认为，“讨好年轻人，是社会的通病。”这是由经济规矩来决定的，青年们“喜新厌旧”，消费积极，有无限的潜力，商家和媒体自然就会用力去讨好他们。中国电影习惯取悦年轻人，也是因为奉献票房的主力都是青年。我喜欢看电影，但经常发现在一个电影放映场里，绝大多数观众都是青年人，像我们这样的中年人是很尴尬的存在。有一次，电影散场向外走，我和老公还在热烈探讨剧情，后面有一对年轻人小声对话被我听到：“真奇怪，这么大岁数还喜欢看这种电影。”什么电影啊，不过就是一部《私人订制》，作为冯小刚和王朔的粉丝，来捧场有什么奇怪的。很多中年人都不看电影，中年夫妻可以一起购物、逛街，可是不一起看电影，他们四平八稳地坐在家里看电视或者下载网络剧看。我曾问过一位朋友，为何不去看电影，她说：“人家年轻人去电影院是为了亲热，我们有家，在家里呆着干什么不行，干吗去电影院，还要花钱。”人到中年，都在逐渐变成实用主义者，也正在逐渐丧失应有的情趣。看电影仅仅是为了看电影吗？互相依偎着在光影创造的梦幻中热泪盈眶，仅仅就是为了亲热一下？不，那是更高层次的交流和情感的交融，象征着那一刻两个人在共享一个精神世界。看电影不仅仅是看电影，还是试着脱离平庸的现实生活，一起在电影艺术的引导下做一个梦。中年人，也应该有梦。现在很多中年人的问题都在于已经不会做梦，想要的一切好像都已经在了，得不到的好像也不可能得到了，生活得麻木、琐碎，仅仅是依靠惯性在前进。他们不善于取悦自己，即使有，也是一种岁月即将逝去的恐慌，比如拼命地买名牌，住大房子，开好车，但在精神上，却选择了枯萎。他们不再恋爱。婚姻之内也需要恋爱，不是吗？但他们刀枪入库，马放南山，逐渐漠视对方的存在，如果他们想要恋爱，就去找婚外情——不是外面的人有多么好，而是他们不知道怎么让熄灭的火堆重新点燃。青年被世界取悦，是正常的。青年象征着未来，是最积极的富有活力的发展方向。世界不会特别取悦中年人，这也是正常的。因为中年人已经是规则的制定者，他们是躲在幕后的终极大boss。中年人如果不学会自己取悦自己，这个世界是不会主动向他们敞开的，他们会眼睁睁地失去本来应该无限丰富和精彩的后半程的生命力。日本作家渡边淳一认为中年人也能恋爱的社会，才是经济得到良性发展的社会。因为他们手里有资金，他们在恋爱中的消费，就能拉动内需。一个中年人也会恋爱，懂得如何自我取悦，并且能得到祝福的社会，才是健康的社会。人都会老，青春灿烂无敌，但中年正在不远处迎接着每一个青年人的归队。人生不只是青春，青春之后还有大把的好时光。在歌颂青春之余，我们更不要忘记给中年人一点掌声，奖励他们学会取悦自己。此为本人原创作品，不经许可，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 还是断、舍、离吧


她和丈夫离婚了，却因为是同事，还会经常在一起见面、聚会。看到前夫在聚会上和另外一个女同事跳起热舞，她的目光久久难以收回。她略带惆怅地对刚刚认识的朋友说：“以前都是我和他一起跳这个舞的。”朋友犹豫了一下回答：“我觉得他有点混蛋。”她的目光黯淡了下来：“可那也是我的混蛋。”这是我前几天看某部美剧中的一个情节，这点小插曲和整体剧情无关，却令我陷入沉思。这种心理是多么的现实和典型啊。那些不愿意离开自己混蛋男友或者混蛋丈夫的女人，她们不是不知道他是个混蛋，对这个事实她们已经被一起生活的经历一次次告知过，可她们还是舍不得，因为，他是她的，怎么能够归属别人。有一位总是难以下决心离婚的女人说，我很确定自己不爱他了，可一想到如果离婚后，他就要和别的女人在一起，做我们曾经做过的那些事，走过我们曾经走过的城市，一起欢笑，一起分享所有，就觉得心痛无比。山下英子女士自称是全世界唯一一个“杂物管理咨询师”，通俗点说，她就是教你扔东西的那种人。“建议、协助客户扔掉自己不需要、不合适、不舒服的东西。通过重新审视自己与物品的关系，顺便与自己内心的垃圾说再见。”能出现这样的职业，与现代人越来越强的恋物情结有关。每个人的家里都有大量杂物、旧衣，几年不穿的衣服，过期很久的营养品，买来之后就没拆过封的家居用品，外出带回来的廉价旅游纪念品，充斥着我们并不宽敞的空间。偶尔收拾一次，丢掉一些，却因为手不够狠，总舍不得，觉得说不定什么时候就会用上了，导致丢掉的速度，总也跟不上买的速度。这些东西乱哄哄的堆在我们身边，生活变得不那么清爽。我们所拥有的东西，本来应该是为我们提供服务的，最后却好像让我们成了它们的奴隶。张柏芝和刘青云演过一部电影《购物狂》，她扮演的“方芳芳”是个弃婴，被遗弃在购物广场内，长大后她变成了一个购物狂，每到百货公司就无法控制自己的购物欲望，卡全都刷爆了，欠下很多钱，也因此失业，自己治不了自己的病，只好去看精神科医生。张柏芝戏里戏外都是一个样，《购物狂》这部电影几乎是她的本色出演，影片最开始的拍摄现场正是她用来储存战利品的货仓，铺满整个片场的物品几乎都是她的私人珍藏，包括内衣裤，总值达80万港元。方芳芳是个弃婴，对归属感和安全感的渴望让她沉迷于物欲，张柏芝呢，她在每一次恋情失败后，都会疯狂消费来补偿心情，有一次短暂恋爱结束后，她竟花了近两百万一口气买下了三辆名车。美国演员丽芙·泰勒也是购物狂，号称“闪灵刷手”，只要她看见喜欢的衣服，她就一定要买，不买心里不会痛快，而且不到商店打烊绝不罢手，每次都要提着大包小包的漂亮衣服，她才能开心回家。但是她却有个怪癖，那就是买了却从来不穿，她宁愿把这些成堆的漂亮衣服、鞋子摆在家里欣赏，然后仔细品味自己的战利品，这样她就满足了。几乎所有的女人都有购物无节制的问题，有的男人不解，说你们女人真奇怪，开心了要买，不开心了也要买。是的，女人的购物诱惑大概是天底下最难控制的诱惑，它包含了很多女人在其他方面的缺失，那些秘而不宣，无法通过正常方式宣泄的欲望，都通过对物品的占有和无限求索发泄了出来。心理学家说：“你貌似爱惜却长久不用的东西是什么，你重复囤积的东西是什么，你舍不得扔掉的是什么，这里面藏着某个共同的秘密。”这个共同的秘密就是安全感的缺失。恋物与恋人都是一样的，一个自我扎根不够强大的人，总是习惯在外界寻找支援和帮助，对属于自己的东西的占有，对已经不再属于自己的人的不愿意放手，就像一个孩子自我意识开始萌生的阶段，有了“我”这个概念，不愿意自己的玩具被夺走一样。有的物品是一辈子都用不上的，有的人已经成了自己生活的包袱，但只要打上“这是我的”这个标签之后，都舍不得放开。陈丹青说：衰老就是一个不断被剥夺的过程。健康、容貌、身体的各项机能，都在一点点的走下坡路，过去能做到的，现在做不到了，让对人的自信是一种强大的打击。其实接受分手和接受衰老有共通之处，之所以令人不好接受，也是因为同样是一种剥夺，曾经属于你的人，要从生命中拿走，那种扣出一个窟窿一样的拿走，实在需要强大的心理去接受。软弱的人，舍不得的人，会觉得即使在一起仇恨着、互相伤害着，也比离开要好。山下英子女士从修习瑜伽术的“断行、舍行、离行”中发明出关于管理物品的新思路：“断、舍、行”。“断=断绝不需要的东西，不买、不收、不取。舍=舍弃对方在家里没用的东西。离=脱离对物品的执念，了解自己的真正需要，创造游刃有余的自在空间。”“人类一直在获得和放手的循环往复中螺旋式前进。”对物、对人，皆可如此。该放手，就要放手，而放手的依据就是看这个人是不是自己真正需要的。如果自己已经不再需要，或者对方已经不再需要自己，还是断、舍、离吧：断掉不健康的情感关系，舍弃不能给自己带来幸福的人，离开对他人的依赖，创造一个真的勇敢的自己。清理自己的生活，就像每到换季的时候清理自己的衣橱，留下的都是真正重要的，丢掉的，都是已经失去价值的。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 向世界推销自己，向爱情推销自己


讲述：我是典型的大龄剩女，今年33岁，在小县城这样的年龄不结婚，是不被接受，遭受白眼的。我是有强烈结婚愿望的人，在情窦初开的年纪就想早些结婚，经营一个小家庭。随着时光流逝我也不晓得我是怎样被这样剩下的，心里很苦闷。我被周遭的好心人，分析考究劝说的欲哭无泪，是生命中缺少那样一个人，我就如此如此……更有好心人，劝说我的路越走越窄，最后无路可走。这沉重的担子压得人好累……我的确是个被动型的人，很难和人开始一段感情，想要一个看着顺眼，能主动来联系我，约我出去的人。可这似乎太死搬教条，人人都劝说我，干嘛那样绝对，不论看着怎样，聊得怎样，你主动打个电话约出去玩，有什么不可以。是啊，我总是被动的想要对方能先来做这样的事情。当然自然而来的相处下去，就会主动靠近对方。慢热的心，不温不火的性格，在老式的家庭教育下，上学没有男生敢往家里打电话，就连对男生撒娇这种事都会被训斥，自尊心强的要命，就连主动约相亲出去都觉得是有伤自尊的事。有人说我的门槛太高，那样会取悦女人的男人都已经结婚了，或者是个吃软饭或者是个花花公子，我听到竟然能一笑了之，说我依然相信能遇到那个走在一起的人。可怎么走在一起，我还是迷茫，等待还是改变自己的性格，见一个男人，甭管是不是看着顺眼，对方不咸不淡，都主动创造机会约出去了解，好迷茫。  罗密·施奈德主演的“茜茜公主”系列堪称电影史上的经典，据说也是央视电影频道重播最多的译制片，反正我以前每到寒暑假，基本都能在电视中看到这部电影。茜茜公主的父母和姨妈，也是皇太后苏菲，本来是打算把她的姐姐，馁内，嫁给奥地利皇帝弗兰茨。茜茜公主作为打酱油的角色，被母亲带着和姐姐一起前往维也纳。喜好亲近大自然的茜茜在房间里呆不住，偷偷溜出去钓鱼。皇帝弗兰茨正好驾车经过湖边，茜茜一甩钩，勾到了皇帝的衣襟。她慌忙跑过来道歉，手忙脚乱地解鱼钩。茜茜身上最大的魅力就是她的纯真自然，毫不矫揉造作，这股有别于那些矜持贵族少女的气质赢得了弗兰茨的动心。他不仅丝毫没有怪贵她的鲁莽，还下车，亲自陪她散步，听她滔滔不绝地讲述她的“爸比力”的故事。与茜茜的会面，让弗兰茨意识到自己的婚姻被安排给一个自己根本不喜欢的女人是有多么难以忍受。所以，当在舞会上，弗兰茨发现自己在野外一见钟情的少女居然是自己即将订婚的未婚妻妹妹的时候，他有多么惊喜，他邀请茜茜跳舞，宣布她为自己的未婚妻。你看，这个故事就告诉我们，即使是公主，真正的公主，要想博得王子的爱慕，也不能等在原地，同样需要在合适的机会下展现出自己最动人最自然的状态。更何况是我们普通人，平凡人呢？命运只负责安排凡俗男女见面，见面后究竟能发生什么，就不在它的工作范围内了。究竟要如何表现，爱的火花应该如何迸发，那个开关在我们自己手上。你知道这些年，你有没有可能因为过度矜持和被动，已经错过一些有可能与自己发展感情的人了？我想，肯定是有的。你是如此渴望爱情，却连一个信号弹都不愿意放出来，一点雌性动物的信息都不泄露，让爱情怎么接近你呢？把爱情当做是男人追逐、狩猎，女人被动承受的游戏，这是对爱情最大的扭曲。中国缺少正确必要的情感教育，很多女孩的身体和心灵全都打不开，处于一种拘谨的、保守的、瑟缩的状态，在这种状态下，所谓等待男人主动的心态其实就是另一种自卑心理。自称为杂物管理咨询师的山下英子女士，不仅对整理物品有心得，对心理学同样有研究。她说，假如朋友送你一套名牌杯子，你始终收藏，不肯用，这可能是一种“好东西舍不得用”的心态，但其实，“在你的潜意识中，是不是认为自己配不上这套杯子呢？”人的行为总是能如此微妙地泄露我们内心的秘密。舍不得用好东西和不愿意主动争取感情，都属于对自己认知度不高。非要男人穷追不舍，表现得极端狂热，才能勉强叫自己相信自己是被爱的，若是攻势不太强烈，那肯定是自己不够好，引不起对方的爱，所以一定不能接受。想要增大被爱的几率，有没有捷径？有。日本作家山本文绪说自己是个恋爱开关总在开启状态的人，她喜欢在自己接触的男性群体中给男人排序，排出最喜欢到最不喜欢的顺序，然后有机会的话就从第一名开始聊天、交往，这种观察男人的方法被她叫做“恋爱观察器”。那些拥有恋爱观察器的女人，“无一例外都是恋爱积极，就算遭遇挫折也绝不气馁的强者。”无论用什么方法，增强自信，打开身心是最基础的心理支撑。有喜欢的东西，要舍得用，因为你配得起更好的；遇到喜欢的人，要舍得追，因为你值得被人爱。向世界推销自己，向爱情推销自己，这是属于勇敢者的游戏，一点都不卑微。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 外行看热闹，内行看门道，说说《老友记》中那些值得借鉴的选择


美剧《老友记》，也叫《六人行》，是美国最为经典也是最受欢迎的情景喜剧之一，连续5年获得全美民选奖的最受欢迎喜剧，剧中几位主角也是获奖无数，沾上这部戏的星光，几位客串演员，比如布鲁斯·威利斯，也获得了艾美奖最佳客串男演员称号。我个人极为喜欢这部电视剧，从2003年开始到现在，十几年的时间看了将近十遍，而且每次都有收获和惊喜，常看常新。在这部制作精良，演员演技精湛的良心制作中，除了6个性格鲜明的人物个人的成长，10年中友情与爱情的起伏跌宕，还潜伏着很多耐人寻味的生活态度和选择。    不会勉强恋人同意自己的人生规划，尊重他人的选择    剧中涉及到这一点的主要有两个例子。第一个例子是可爱的有洁癖有控制欲的莫尼卡和老男人里查。莫妮卡在剧中除了钱德，最爱的男人恐怕就是里查了。其实他们俩很相配，里查的稳重和宽容，那被岁月沉淀后的睿智，正好能够忍耐莫尼卡因为缺少爱和鼓励而造成的神经质，以及那些小怪癖。可是他们还是分手了，就因为里查不想要孩子，而莫尼卡却爱孩子如命，所以，当莫尼卡发现里查是这种想法的时候，是很难过的，因为在她的想象中，没有孩子的婚姻是不可想象的，而里查却早已经体验过这种感觉，根本不想再重来一次了。于是，即使里查舍不得和莫妮卡的感情，表示会妥协，不希望分手，但是莫尼卡说：“如果你不是在前面加上那么多如果你愿意，我就真的被你打动了。”莫尼卡明白，里查这么做，只是为了满足她，而这种委屈了一方的生活，却不是她希望要的，她希望的是两个人心甘情愿的选择。彼此说明心迹之后，他们最后拥抱在一起跳了一支舞。在镜头中，他们相拥起舞的镜头那么温暖又凄凉，充满了忧伤，他们很相爱，也为了这段感情冲破了世俗的阻力，但是就是因为大家无法在一个人生重大的选择中达成一致，他们都尊重对方，所以和平分手。他们没有像通常的我们那样，即使知道对方不想怎样，也寄希望于对方的改变，于是在一方的忍耐和压抑中让感情逐渐的变质。他们分手在最好的时光，最相爱的时候，他们都知道自己想要的是什么，他们不会因为爱就变得盲目。最后莫尼卡因为这次分手足足在家里哭了三天，不眠不休。不是不伤心的，但是，还是分手了，这种对自己能够下得去手的狠劲，是不是值得很多人学习呢？在这段故事中，这里面还有一个小插曲。莫尼卡在无比伤心的时候还忙着问里查的表现，在不知道对方的态度的时候她极度悲痛，因为她以为分手只是她一个人在难过，对方根本不在乎，所以这让她特别难忍受。当知道对方其实状态更不好的时候，她马上就感到如释重负，几天没睡觉的她立马酣然入睡，可爱极了。这告诉我们，所以当我们为一段感情的失去而备受煎熬的时候，也应该问问自己，究竟是为了感情，还是为了面子。在分手的感情的伤痛中，究竟多少是因为感情的不舍，多少是因为自尊的受伤，其实谁也分不清。 第二个例子就是思维跳脱的菲比和科学狂人戴维。菲比和戴维一见钟情，迅速进入热恋。开始的时候戴维本来要去明斯克做科学研究，但是后来去不成了，菲比很高兴，她是真的爱戴维，不想和他分开。戴维也是如此，他在科学家枯燥、单调的生活中，突然迎来了菲比这样美丽、洒脱、不按常理出牌的姑娘，他的世界一下子变得五彩缤纷起来。他生命中头一次，遇到了比自己的事业还要重要的事情。正当两个人高兴的时候，戴维的同事告诉他又有机会可以去了。戴维犹豫了，这是戴维一生的梦想，那里是他科研的圣殿，也是他事业的巅峰。戴维很想去，但又不想反和菲比分开，他征求菲比的意见，说要是你想让我留下我就留下。菲比一时冲动之下说你留下来吧，为了爱情，她宁可自私一把。可菲比终究是善良的菲比，截断戴维的梦想来成全自己的心愿，让她非常不安和愧疚。她思前想后，还是选择支持了戴维的理想。她不想为了一段还没有结果的感情让一个人为自己牺牲，戴维也是菲比所有感情经历中非常重要的人之一，后来他们还有过好几次短暂的相遇。但是，她还是不会因为这个就勉强戴维失去自己的追求。如果说莫妮卡离开里查是不勉强，那么菲比离开戴维就是不自私。这个选择是对的，戴维从他科学狂人的世界中出来，是因为遇到了他从未经受过的爱与柔情。但他终究还是要回去的，在激情之后，他依然要寻找自己生活的支撑，他是离不开科学的。当爱情遇到人生的重大选择，站在了是向左右还是向右走的路口，有的人想要自私一次留下自己的爱情。但实际上，有些人，即便是自私也留不下的。到头来，这自私只能成为困住两个人的绳索。重视感情，更重视友谊，恪守道德准则剧中人物对待感情都是比较放得开的，即使如瑞秋和罗斯这样感情从开始纠缠到最后的情侣，中间也穿插了无数的过客和插曲。尤其是罗斯，深爱瑞秋的同时，还忙里偷闲的结了两次婚，离了两次婚，当然，其中有瑞秋一次。但是很多时候，他们的开放也是有自己的尺度的。有一集乔伊新交了一个女朋友凯西，聪慧美丽有内涵的凯西配乔伊这种花心又单纯的男人着实有点浪费了，乔伊只关注她身上的原始资本，对内心世界从来都没有探寻的欲望。他对谁都是三分钟热情，凯西很快就将淹没在他一长串的感情经历中。凯西还是和钱德更有共同语言，因为钱德更了解真正的她，也懂得欣赏她身上的优点、爱好。但是钱德为自己对朋友的女友动了心而充满愧疚，他不想伤害自己的朋友，而且在情不自禁接吻之后一定要告诉乔伊，即使他知道乔伊会不高兴。他并没有像我们身边的某些人一样，打着爱的旗号去掠夺别人的感情。即使像乔伊这种换女朋友比换衣服都勤的人，他也没有为自己辩护，说乔伊不懂得怎么去爱人，而他更懂之类的，他只是很诚实的告诉乔伊，我喜欢上了你的女朋友，等待你的裁决。乔伊很不开心钱德的背叛，钱德为了赎罪答应了乔伊的要求，躲在箱子里不出来。凯西要离开了，前来告别，钱德信守承诺，没有露面，只是从箱子里伸出两根手指做出再见的动作，这感动了乔伊，让他出了箱子，与凯西做了告别。现在我们有句口号：“防火防盗防闺蜜”，距离身边最近的人，就可能是伤害自己最深的人，有些人已经对美好的事物失去了最后的敬畏之心，谁都可以下手，什么都可以不能阻挡欲望的来袭，再也没有了底线。我们应该重新回头看看钱德，就会知道，为何他们6个人会拥有这样令我们羡慕不已的友情，因为他们尊重对方，胜过自己的欲望。 爱情不是占有，为了对方的幸福可以牺牲自己的感情剧中瑞秋和罗斯就是一定欢喜冤家，他们从第一集就开始纠缠，没完没了地和好、吵架、分手、死灰复燃，然后再吵架再分手，其实两个人心中都是深爱着彼此的，但是由于无法调和的个性上的矛盾，就是无法顺利地走到一起。罗斯要和艾米丽结婚的时候，瑞秋经过菲比提醒才发现自己还是爱着罗斯的，于是她决定飞去伦敦挽救自己的感情，一定要告诉罗斯自己的感受，然后让罗斯自己选择。飞机上陌生人对她的鄙夷，也没有让她彻底觉醒，她还是义无反顾的飞到了婚礼现场。但是，在看到教堂的蜡烛，和罗斯的幸福之后，瑞秋的心融化了，她没有说出自己想要说的那些话，而是由衷的祝福罗斯，即使在最后罗斯自己不争气，说错了名字而引得新娘逃婚的时候，瑞秋也没有落井下石的乘机上位，她还是真诚的替罗斯难过。曾经瑞秋是一个娇气、不食人间烟火，有点肤浅的富家女，她在自己离开家庭的独立中成长，也在与罗斯的爱情中成长。当她为了所爱的人的幸福而默默承担了自己内心的苦涩的时候，她完全袒露了自己真正的善良和美好。对于她来说，爱不是占有，不是为了满足自己的欲望，而是看着那个人幸福，就这点，又有多少人能够做到呢？忠于自己的选择，不会顾忌所谓尊严而放弃争取自己的幸福钱德由于童年父母婚姻的悲剧，有强烈的婚姻恐怖症，他和莫尼卡很相爱，但还是在结婚这个问题上过不了自己的那一关，怎么也无法承担一个婚姻的责任，他克服不了那种婚姻可能是百的恐惧心理。他不能向莫尼卡求婚，莫尼卡对此也很头疼，可是她最后想通了，他不能求婚，我可以，是我想要这个婚姻，我就应该拿出诚意来。于是就出现了剧中很经典的一幕，在一片温馨的烛光中，莫尼卡对钱德跪下，拿出了戒指，忍住泪水说：“钱德，在我的一生中我从来没想到我会这么幸运和我最好的，我最好的……”话没说完已经泣不成声，钱德马上把接下来的事情做完了。女性的矜持有时候是必要的，但是有时候不卑不亢的表达自己的感情，有自己坚定的追求，并且不会因为这种主动而丧失安全感是另外一种勇敢，也是对自己的负责任。有的女孩子主动追求了，然后就觉得自己掉价了，自己没尊严了，又开始觉得耻辱，在彼此的关系中患得患失，疑神疑鬼，这样的心态还是弱者的心态，只愿意等待别人的给予，不愿意努力去争取。勇敢地追求有什么不对呢？谁说女人就一定要等待幸福的到来而不能起身迎接，或者创造呢？但这一定需要建立在女性的自信和独立之上，稍微差一点火候，都不成的。    别人的故事，是我们的消遣，更是我们的镜子。那故事中的欢笑与眼泪，照出的是我们自己的渴望与脆弱。看一部好片子，学一些好道理。强烈再次推荐《老友记》，是最不可错过的好剧集。查看历史消息可收看往期全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 幼稚的人只能撑起一个幼稚的婚姻


讲述： 晚睡姐姐，最近我们闹别扭了，也许是太年轻，每次吵架总会涉及到家里。每次他都给我妈打电话，给他妈打电话，然后我们现在在冷战。吵架时候什么都说了，离婚什么的。我们有个不到一岁的孩子，现在我带着孩子在我妈家，已经十多天了，他就打了两个电话，回来也没有来看孩子。我婆婆跟我妈妈杠上了，因为我婆婆的朋友打电话说我，我妈给她朋友说了。结婚之前就是，两个人杠上了，结果低头的是我。那个时候有宝宝了。估计现在他们还是在等我主动，因为他们就这么耗着，也不说什么，反正孩子在我这……其实这么说也挺心酸的，结婚之后我都不相信爱情了，我可以为了他奋不顾身，连家里都不顾，他以前那么狠，现在还是这么狠……我每天带孩子特别无聊，感觉自己有点焦虑了，反反复复的去想，想他为什么不打电话，不发短信，不找我，想离婚，想和好，想这想那。我该怎么摆脱这个状态？ 你让我想起我的一位亲戚，年纪轻轻结婚了，把过日子当成过家家，一生气就回娘家，一吵架就找来双方父母来评理，要是互相说不服，父母干脆直接把各自的孩子领回家。这是幼稚的婚姻，也是混乱的婚姻，什么丈母娘、婆婆，叔叔大爷阿姨婶子，都要来插一脚，每个人都有自己的意见，还都唯恐自己的孩子吃亏。但结果呢，我那位亲戚在几次走到濒临离婚的境地后，终于想明白了，这种各自为战的结果是两个人的婚姻将要变成炮灰。本来小两口关上门就能解决的问题，让双方父母掺合进来，小仗也变成大仗了，小矛盾也成大矛盾了，到时候，就算是两个人有心和好，夹在父母的怒气之间，也左右为难了。他们醒悟了，说好了再也不找亲人做帮手，自己的问题自己解决。于是过到了现在。也有过不下去的，我还认识一对小两口就是这么离婚的。夫妻吵架闹矛盾，双方父母出面，打着打着夫妻俩不想打了，想要和好，但丈母娘不同意，觉得自己这口气还没出完呢。为了不让小两口和好，她老人家是白天挑拨，晚上监视，后来干脆睡在人家夫妻中间。男的承受不了这种飞来“艳福”，只好撤退。你说父母不是为了孩子好吗？肯定都是啊，但奇葩到这种程度，这种好，已经变成最糟糕的干预和控制了。结婚为什么有年龄的限制，是因为成年人才能独立支撑起一段成熟的关系，和一个现实的婚姻。从结婚那一刻开始，就已经变成了一个独立的人了，就像果子，从树上跌落，要变成种子，长成另外一颗树。你必须独立去解决问题，父母和亲人朋友的意见可以听取，但不要让他们长驱直入到你婚姻的后花园去任意指点，这个男人好或者坏，都要用你自己最终的判断去取舍。如果你们不够独立不够聪明不够强大，一定要依赖父母来处理你们之间的私人关系，那么很抱歉，幼稚的人只能撑起一个幼稚的婚姻。这样的婚姻也不是过不下去，只不过质量不高，不稳定，不结实，得不到真正的幸福。查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。

