
# 你是如何向孩子介绍这个世界的


讲述： 晚睡，您好！我是你的忠实粉丝，你文字中的许多观点我特别认同，对工作、生活有许多启发。有一个问题请教你，我的女儿16岁了，在家里活泼好动，但在学校里表现内向文静，特别怕事，特别不自信。课堂老师提问明明懂的不敢回答，作业不懂不敢问老师，不敢表达自己，我也有跟老师沟通多鼓励她，效果不太理想。其实我和孩子的爸爸也是这类人，我的感受尤其深刻，我的成长过程中也是总不够自信，虽然在别人眼中已有一定成就，但即使到今天也在自信的纠结中，所以特别明白自信在成长中的重要性！父母给了我很多爱但没有这方面意识，作为一个母亲很想给女儿提供帮助，例如多鼓励，多肯定我懂一点，但有系统科学的方法吗？盼你多指教，谢谢！ 美剧《神探阿蒙》的男主角阿蒙，曾经是个警察，他患有很严重的强迫症——高度洁癖，极度不能容忍杂乱肮脏无序的环境，畏高，对许多微生物心理过敏……这让他无法继续警队生涯，却成了一个观察力超强，可以帮助警方破案的私家侦探。虽然他的病是因为太太被炸弹意外炸死而全面复发，但他的强迫症却是自小就被母亲的教育一点点培养出来的。当小小的，无忧无虑的阿蒙每天上学，别人家的孩子是带着饭盒，他妈妈给他的却是一个急救箱，告诉他如果出现各种天灾人祸都要怎么处理，叮嘱他留心各种可怕的事情，这种谨小慎微的，忧心匆匆的悲观心态，逐渐让阿蒙变成了一个追求完美，循规蹈矩，缺乏安全感的人。一个社会，有一个社会的主流倾向，我们身在其中都不知不觉受到影响。一个家族，也有一个家族的气质，让一个小团队的人们都有趋同的性格和价值观。我相信作为一个自己也不够自信的母亲，深知一个人不自信会对人生造成多大的影响，你肯定不会对孩子缺少正面鼓励，你也肯定知道赞美和肯定是让孩子获得自信的重要渠道，你一定曾经这么做了。但是，为何孩子只在家庭的小范围中活泼好动，却在外面畏缩不自信，可能就是因为你只给了她来自母亲的欣赏，却无形中将自己对于世界的看法，把你的不自信和谨慎传递给了她。父母是孩子在人间的导游，你是如何对孩子介绍这个世界的，她就将对这个世界形成怎样的认知，你对世界的看法，你的人生观，都将缓慢渗透给孩子。大道理再正确也是死的，而时常的习惯性选择和冲口而出的很多话才真正是对孩子的言传身教。比如有的家长会困惑，为什么我给的都是正统教育，孩子却长偏了？因为很多家长说的那些道理连他们自己都不相信，又怎么来的说服力？还有的父母自己愤世嫉俗，孩子也是一副愤青口吻，学校什么活动都不配合，俨然一副看破红尘的样子，孩子表现出来的就是父母的心态，只不过借着孩子的嘴说出来罢了。很多家长都没有意识到，对孩子的教育首先是自我教育。在孩子的成长之路上，父母是要先行一步重新走一遍的。你想要让孩子成为一个自信乐观的人，你就要让她看到你在其中的努力，你是如何应对自己对世界的恐惧和不安的。这种坦诚和陪伴，才是最好的教育。比如父母都会督促孩子学习，而我的方式不是讲道理，而是和儿子说，妈妈每天都要写四五千多字，妈妈也很累，可是坚持下去会很有成就感啊，你试试，好习惯很容易坚持的。他小时候也胆小，我会问你害怕的是什么呢，是不是害怕别人问你话呀，那我们这次只见人，不说话好不好，妈妈以前也是这样，不爱和人打招呼，可后来发现说话也没什么的。总之，我在孩子中投影出自己，我和他一起努力克服自身的缺陷，母亲的自我成长就会带动孩子的自我成长。领着孩子一起走吧，领着孩子走出家庭这个小世界，走到社会这个大世界中。你先勇敢了，孩子才能看到勇敢，你先自信了，孩子才能收获自信。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 我不是教你忍，这只是生活的成本


即使时代已经如此进步，有些事情还是一样古老，比如婆媳矛盾。某位女留学生，本来庆幸自己在国外能躲过婆媳关系，却在婆婆探亲的几个月中感觉到度日如年。她暗暗丢下知识分子的矜持，甚至嫉妒自己那位初中毕业的妯娌——她居然能和婆婆相处的挺好，天知道，现在自己和婆婆即使呆在一个房间中都觉得难受。说起来都是一些小矛盾，婆婆是个农村老太太，到高级餐馆吃饭嗓门大，引人侧目，知道菜价后忙不迭的叫侍者退菜，还骂小两口不会过日子，不敲门就进她的房间，随便乱翻她的东西，质疑为什么还不生孩子。婆媳之间的小事就像细沙，每件事都不大，但一遍遍的去摩擦，那也是会流血的。明白婆媳关系难相处，她准备了足够的微笑和奉迎，上了阵却发现老太太全然不吃这一套，纯粹是秀才遇到兵有理说不清。只能每天晚上回到房间和老公发泄，他的胳膊都让她给拧青了，她也知道老公左右为难，只盼这位皇太后早点起驾回宫，给她解脱。她打电话和闺蜜抱怨，闺蜜帮她分析，“在公开场合大声讲话，看见什么都嫌贵被服务人员嘲笑，习惯生活中大家都没有隐私，这统统都是她自然的生活状态，她没有理由和必要去思考你是不是喜欢。她老了，思想跟不上时代，只是按照自己习惯的，传统的方式在做着自己想做的事情，再要让她看别人的脸色，瑟瑟缩缩的过日子，她还觉得自己顶亏呢。”她叹息，“要是她懂得多尊重我一点，那我一定会……”闺蜜打断她的话，“要是她懂得你懂的那些，她就不是她了。”她气馁，难道只能忍吗？不忍怎么办？洒脱如三毛，早年就是个文艺青年，特立独行，孤身一人远走撒哈拉大沙漠，嫁给西班牙人荷西，自以为天高皇帝远，可以避开复杂的家庭矛盾，到最后也一样被婆媳关系困扰。第一次到公婆家探亲，婆婆就给她一个下马威，“甚至电视也不要看，下午电视长片来了，你正好在厨房里面对着大批油腻碗盘锅筷、刀叉茶杯，这是最好不过······婆婆正跟她爱子在电视室里说着话。你讪讪的走进去，轻轻的坐下来，婆婆没有望你一眼，你再悄悄的坐到先生一旁去，想加入谈话，但是先生好似突然有点厌你，很轻微的躲闪了一下，如果你敏感，你才会知道，原来你得了麻疯病啦！”中国媳妇最痛恨的举动之一——老公在婆婆面前疏远自己，看来外国老公也一样不能免俗。这大概是出于男性对于角色转换的笨拙。圣诞节，三毛一人为全家三十六个人做饭，“提了三个大菜篮和一个小拖车要去采买一营人吃的东西”，要荷西来帮忙，他居然说，“你自己去，男人不进菜场。”她又洗又切又烧，“闭着眼睛，在冰冷的洗碗水里数着一只一只绵羊。”在婆家是这个境遇，转过几年，婆婆带着儿子一家转战她们家，每天当老妈子的还是她，没有床睡的夜里，她筋疲力尽的质问荷西：为什么到你家做饭的是我，到咱们家做饭的还是我？荷西只是捂住耳朵不理她。那一刻，她估计恨不得杀了他吧。即使按照中国人传统的标准，三毛也是个贤惠媳妇，为了表达“拐走”婆婆小儿子的歉意，带着婆家全体去吃海鲜大餐，吃到自己心惊肉跳，脑袋里像油表一样咔咔蹦字，“在沙漠梦寐以求的一些新衣服，现在都已经放在桌上了，这些人正在吃你的衣服，一个扣子，一条拉链，一块红布，一只袖子，现在又在吃皮带了。”这笔钱花得值不值，她算一算，“你的好丈夫，婆婆怀胎九月，给他血肉生命，二十多年来，无论念书、识字、上少年法庭、生病、穿衣、吃饭、上街、理发，辛辛苦苦扶养长大，她花了多少私房钱？公公卖了多少担橄榄？你再看一眼荷西，如此好青年，你付这一桌海鲜钱，就可得来，这个生意做的是赔还是赚？”想到这，就觉得是赚到了，“恨不得立刻再投几个明虾到荷西父母盘子中。”因为爱护丈夫，而转移一点忍耐和尊重到公婆身上，一切委屈就不再是委屈，而是生活的成本。她自有回报，婆婆带着女儿一家又吃又拿又玩呼啸离去之后，荷西又恢复成一个好丈夫，她挽着他的胳膊，大声说，“明天你打扫房间。”生活终于风平浪静，她是自己生活的主人，不过主人有时候需要谦让下客人，而客人之所以是客人，就是因为一定呆不久。总有女人抱怨自己婆婆极品或者难缠，其实世界上没有那么多不可理喻的婆婆专门等着收拾儿媳妇，三毛一直把婆婆当做假想敌，最后也发现，她并没有想象中那么可怕，而是一个挺亲切的老太太。当然，这是在她付出了友好之后的结果。自古女人结婚与父母告别都要哭，是因为结婚对于女人来说是具有划时代意义的大事，在心理上本身就存在焦虑和不安的心情。她希望得到一个符合自己家庭标准的家庭氛围，一些无意识的小事都会影响到她的心情，并被放大。心理落差更会导致原则性的分歧和打击。婆婆却是这个家庭传统的经营者和维护者，她可能更习惯保持自然的姿态，懂事理的，会做人的父母可能懂得怎样应酬，但更多的婆婆都很难会站在儿媳的角度考虑问题。婆媳关系之所以复杂还因为两个人都是同性，存在主权竞争和圈地运动的矛盾，大家都希望掌有对这个男人的控制权，这包括照顾和支配的权利，以及家庭中女主人的身份，老的不愿意自动让位，年轻的等不及的要当家作主，于是很多矛盾就由此产生。我不是教你忍，而是要把有些事情想明白了，很多烦恼都会不攻自破。1、公婆不是父母，一定要牢牢的记住这一条，每日三省吾身。父母不会无原则的原谅你的一切，你自己父母可能觉得你刁蛮和任性都是可爱的一部分，到公婆面前只能是罪证和过失。所以，不要过多展现自己的问题，所谓的个性直白和坦率那只能是让自己自爆其短，如果后来人家拿这个作为证据指责你，或者反感你，你就要自食其果。即使开始的时候公婆很会做人，愿意接受你承担你，你也不要被胜利冲昏头脑，要更加的谨慎，人敬你一尺，你敬人一丈，千万不要得意忘形。2、你父母有的毛病公婆都会有。老人都唠叨罗索，喜欢指点下一代，你自己父母也是这样，你也会烦，也会厌倦，但是由于你相信他们是为你着想的，所以你很少会上升到一个“是不是看不上我，讨厌我”的这个层次去想。但这些话如果从公婆嘴里说出来你本能的就会非常反感，这就是位置不同，感情不同，心态不同造成的问题。调整心态，接受他们那些问题的存在，就像接受你父母一切缺点的存在，没必要去较真。3、每个家庭都各有各的不同。每个家庭的生活习惯和生活理念都不相同，如果你是来自节俭的家庭那么到了大手大脚的会不适应，爱吃荤的到了爱吃素的家庭也会不适应，这时候，要知道，这些你不适应的习惯不是专为你一个人制定的，而是一个家庭几十年的累积，接受能接受的，接受不了的想办法改变，不要无谓的伤心。4、不要逼老公表态。再不好的父母也是父母，儿女永远都是最尴尬的旁观者，在这一点上，其实男人说的“她是我妈，我能把她怎么样”是真实的心态。对于和公婆之间的矛盾，能吸收的吸收，能回避的回避，要充分以自己的作用来化解，不要动辄就把丈夫扯进来，让他表态，要他选择到底要成全哪一方。如果他是一个懂得维护妻子，善于处理事情的男人，他自然就懂得，他不是，你强求他，他只能更反感和逃避，到时候最终可能谁也得不到成全。在很多女人的生命中婆媳关系都是一个梦魇，但谁都曾经对生活有过美好的期盼，谁都曾经从女人最灿烂的年华走过，大概嫉妒，只是因为无限相似，仇视，只是因为彼此要的始终都一样。但婆婆来自过去，媳妇属于未来，要想改变这种敌对与不幸，两个世界中的人想要停止对峙，永远都应该先从媳妇开始。因为婆婆老了，已经是个常量，媳妇才是个变量。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你有责任将真话说得好听一点


某姑娘最近很堵心。原因是她从多年的闺蜜那里借了一笔钱，过了还款日子，想着闺蜜也不缺钱，就没还。过几天闺蜜来找她，很客气地说你能不能还给我，我想买新手机。她连忙凑钱还了，可过了一段时间，她发现闺蜜根本就没买新手机，她才恍然大悟，想明白对方说买手机只是托词，根本目的是为了催她还钱。她不开心，觉得这么多年的朋友了为何不能实话实说。实话实说，的确是个好习惯。但在人际交往的弹性空间中，啥事都实话实说，也挺叫人接受不了的。不信，如果闺蜜直接说：“到期了，还钱。”并且以“我拿回来也没什么用处，就是不想让你欠着”为理由，估计这姑娘更堵心。如果事情本身已经不能叫人满意，那么把理由说得尽可能合情合理，充满人情，会令人好接受一点，这是做人的技巧之一。比如有很一般的朋友找你吃饭，你不想去，你就不可能直接说为什么要去，我和你又不熟。你往往会推说自己没时间，或者出差了等理由，至于说对方会如何理解你的解释，那是他的事情。能往字面上理解，是最好了，谁都不会受伤。如果人家够聪明，能从现象看到本质，看穿了你的潜台词，那也没什么不好。对成年人来说，怕的不是拒绝，而是不能给个下台的台阶，只要当面让人家过得去，背后他自己就能找到下台的地方。最近有位网友问我，说自己相亲遇到了很谈得来的对象，见过两次面后那个男人的态度莫名其妙的就冷淡下来了，主动找他聊天，都是很敷衍的回答，她也只好撤了。但是她很郁闷，想问问他到底是什么原因，不说总觉得死不瞑目的感觉。我理解她的感觉，动了心，又被人搁原地晾上，滋味的确不好受。但说到问，怎么问？网上不是有这样一个段子吗：男朋友家里怎么也不同意我们在一起，说我的学历低配不上研究生学历的他，我红肿着眼睛问：“学历真的那么重要么...！？”男朋友叹了口气，目光暗下来：“总不能直接说嫌你又胖又懒又丑又笨吧。”如果他是一个有修养的男人，那势必要说假话，说一个冠冕堂皇伤害最小的理由，不可能直接说她不够可爱不够美不够有吸引力，但得到这样的假话有意思吗？如果他不是，说了实话，又会伤到她，徒增烦恼而已。《生活大爆炸》里的“谢耳朵”以其呆萌的气质，惹来各国粉丝的追捧，扮演这个角色也让美国演员吉姆·帕森斯获得了四次艾美奖喜剧类最佳男主角奖和第68届金球奖喜剧类最佳男演员奖。其实“谢耳朵”同学也就是活在电影电视剧中，大家才觉得他可爱，生活中能有人愿意忍受这样的人吗？他的极端自我、幼稚、固执，戏剧性的夸张，也是很多人身上所具有的缺点的放大。即使在人际交往最单纯的科学界，像“谢耳朵”这种人也是异类，更别说在生活中了，用现在流行的一句话来说是：“不打死你都算真爱了。”著名电影导演、藏传佛教导师，宗萨仁波切说：“大多时候标榜自己说话直的人，只是不愿花心思考虑对方的感受而已。”所谓不会说话，有两种人，一种是真不会说，情商低，不知道那句话别人喜欢，那句话招别人讨厌。这种人永远走直线，不会拐弯，活在自己的主观想法中，每句话说出去，就像投出一个手榴弹，到底有多大杀伤力，他自己不知道，也无从想象。而另外一种人，是故意的，专挑难听的说，把恶毒当成是毒舌，把刻薄当成是幽默，把不厚道当成是真性情。这种人还有一个特点，他们只许自己对别人想啥说啥，却不能忍受别人的一点无心之失。尤其是网络的快速发展和强大，为很多人提供了发言的平台。原来一个人想要表达自己的意见太难了，机会太少，话语权把握在少数媒体和专家的手里，现在就简单多了，博客、微博、微信、贴吧、论坛、网站，只要动动手指头，注册一个ID，都可以随便对任何事情发表见解。这种言论解放本身是一种好事，但过度的随意性也带来了语言暴力的泛滥，有些人只要稍微看到与自己不和的言论，马上就要骂将起来。作家绿妖和读者探讨了一下关于对微博“打赏”这个概念词的不同意见，结果遭遇有位网友的辱骂，绿妖很诧异，“您的微博写得挺优雅的，所以骂出这种话我还挺吃惊的。这种在自己微博上喝咖啡到别人地盘拉屎的行为都是伪劣假冒小清新好吗？”这种情况已经不是特例了，随手在我自己的博客上翻一翻，什么“你放屁”、“关你屁事”、“楼主SB”等刺眼的字句时常出现，这些人都不觉得自己应该为自己的言语负责，他们似乎以为他们随随便便骂的人都是没有感觉，不会受伤的。很多人在现实生活中还是“发自拍美照及艺术感悟”的小资分子，只在别人那里毫不掩饰的暴露自己的阴暗面。当然我们这些常年写字的人已经混出了强大的心理防御能力，我们都不害怕批评，只是很奇怪，哪里来得那么大的火气？正如胡适所说：“我受了十年的骂，从来不怨恨骂我的人，有时他们骂得不中肯，我反替他们着急。有时他们骂得太过火了，反损骂者自己的人格，我更替他们不安。”语言暴露修养，更是一种日常习惯。有些人把网络习惯延伸到生活中，在生活中说话还像网络上那么随便，就惹来了麻烦。比如有人习惯了在朋友圈留言，叫朋友“SB”，觉得就是关系好开玩笑，不是骂人，有一天顺嘴说了自己老板一句，气得老板七窍生烟。中国人是礼仪之邦，有很多老讲究。递剪刀的时候，要捏着剪刀尖递出去，潜台词是在说：“放心，我不会伤到你，我把危险留给自己。”语言何曾不是一把剪刀，把它不管不顾的扔出去，就可以会伤到人。你含蓄、你斟酌、你审慎的说出每一句话，你尽可能的把真话说得好听一点，那是种善良、修养和慈悲。这不是虚伪，也不是矫情，而是人与人之间基本的润滑剂。很多真话，就像光秃秃的树干，并不悦目，稍微装饰下，会更好看点，而不改变其作为一棵树的本质。每个人都有责任这样做，如果我们都想这世界再好一点。每个人都拿出一朵玫瑰，世界会变成花海，每个人都拿出一条荆棘，世界就会变成荒野。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 青春是条毛毛虫，终会破茧化蝶


我有一个闺蜜是高中时候就认识的，别人都好奇两个很不搭的人为什么会凑到一起。她严肃，习惯独来独往，很多同学对她都是一种高山仰止的感觉。我相对活泼一些，朋友多，用官样话来说是：群众关系好。我们做朋友的媒介是作文都不错，某次我的一篇作文被老师当众朗读，她很有感触，课后主动和我说话，于是聊出了共同语言，成了死党。即使成了朋友，我们之间一样有很多不理解。拿一件最简单的事情来说，钢笔没有墨水了，我会很自然的敲敲前面男生的后背，问他：“同学，有钢笔水吗？借我用用。”虽然他是新来的，我不熟悉。她会很紧张的说我：“你为什么向他借呀，万一他不借给你，你有多丢人啊。”我满不在乎，不借就不借呗，有什么丢人的，大不了下次再不找他了。总是有些在我看起来轻描淡写的事情，在她看来严重的大过天。她是很好很好的朋友，一旦认定你，死心塌地。但她没有给更多人了解她的机会，她浪费了自己那些美好的品质，只肯给世界一个冷漠的剪影。最近常常想起那时候的她，因为我又看到了太多同样的剪影。A女孩来信说，自己23岁刚刚大学毕业，因为性格自卑，戒备心很强，总像一只刺猬一样保护自己，喜欢生气，害怕别人不喜欢，到现在都没有恋爱过。她沮丧的写道：连撒娇我都不会，甚至在父母面前都不懂得怎么撒娇。B姑娘则是另外的苦恼，她有一对最谨慎、最传统的父母，总担心她会在外面受到伤害，从小就限制她和同学交往，假期都是一个人被锁在家里，这造成了她很不擅长人际交往，总是给别人一种客气、不易亲近的印象。工作以后，一方面害怕被别人忽略，想主动，一方面心又打不开，不习惯和同事接近，内心感觉很孤独。C姑娘和B姑娘差不多，家庭对她影响很大，爸爸老实，脾气好，但没本事，妈妈要强，努力挣钱，但脾气暴躁。她的童年被贫穷、争吵、痛苦打下了深深地烙印，也培养了她“人只有自己努力，不能依靠别人”的独立意识。只是太要强的背后，是心态的不够阳光，还有安全感的缺乏，这些问题在恋爱中体现的很充分，朋友说她：明明也需要一个人关心你，却总是做出一副离开你也无所谓的样子，人家也慢慢失去了关心你的动力了。她们正当青春妙龄，却被束缚在厚厚的茧子中间。当世界在她们面前展现出繁花似锦、多姿多彩的一面的时候，她们伸出手来，发现在她们与世界之间横亘着一层透明的墙，所有的繁华和美丽都像是别人的，不是真正的属于她们。这种被隔绝、被忽视、被遗忘的感觉，是很多人在青春时得到的附赠品，也是青春青涩的味道。孤单，是因为不知道怎样对世界表达自己；戒备，是因为担心有人发现真正的自己；自卑，是因为还没有足够的自信。她们活的不放松，不舒展，因为不放松、不舒展而个性模糊，畏手畏脚，所谓没有女人味、不知道怎么与人打交道、吓跑恋爱对象，种种问题的出现都是由此衍生出来的。她们在心里都有一张扭曲变形的镜子，自己照不到自己原来的模样。总是活在别人的看法和控制中，依靠别人的态度来决定自己的价值，一点不善的眼色，就足够诛心。有些该做的事情先放到想象中过了一遍，经常被假想的结果吓到，根本来不及行动就先否决了自己。每一个人在年轻的时候都曾经这样过吧，像我闺蜜那样，总是紧张、拘束的面对世界，不愿意在众人面前流露出一丝软弱，只有在熟悉的人面前，她才肯回归真实。事实上，我也是一样，敏感脆弱，动不动就抹眼泪，我只比她勇敢一点点，在本质上并没什么不同。我自己的改变是从我认识人生的另外一个死党开始，她独立、自信、理智，内心的坦然又放松。她知道自己是什么样，不会因为太高自己而空洞的自大，也不会贬低自己而盲目的自卑。她尊重别人的意见，又懂得如何保持自我，对抗无谓的干扰。当我们绝大多数人都在青春的迷茫中困惑着的时候，她已经突破了自身的局限，成为更优秀的那部分人。是有这样的人，早早就走到了生命宽阔的航道，如同某位作家评论李安：“他就是那种很早就确立了自我并遵循这种自我的人，一般这样的人身上都有一种很熨帖很体面很令人安心的味道。”这样的人随时和做榜样，有一次翻出以前的日记，发现自己端端正正的日记里写道：“我要向她学习，学习她开朗乐观的精神，她像一扇通向外面世界的窗口，让我看到了更精彩的风景……”好可爱，跟写学雷锋心得似的，这点糗事我自己都忘记了，和她说，她乐不可支。我喜欢和她在一起，她是一面最好的镜子，照出我自身缺少的那份从容和真实。我站在她的身边，模仿着她的心态，感受着来自于一个强大心灵的正能量。慢慢地，我也开始改变了。成长是一个人的事情，成长也的确需要学习和榜样。在榜样的带动下，每一个青春都需要有一个破茧而出的过程，克服初次踏入社会的恐惧，学会如何对世界呈现真实的自己，懂得放下戒备让心灵走出禁锢。一个青年人问无为大师说：“如何完成自己？” 无为大师说：“做一个人，应该要成为你能成为的样子。而不是要去追求你永远无法完成的理想。 否则你可能只是个畏缩在理想虚壳中的那个心虚角色。”自我改变和自我完善从来都是一个漫长的过程，我们修剪自己身上的那些枝枝杈杈，一定会有痛苦，或许我们将永远带着那些无法去掉的恐惧和不安生活下去。但没有关系，一切努力并不是为了获得最好的结果，而是为了告诉你生活中永远有那么一丝光亮值得你去拥有。在黑暗中望向那丝光亮，就永远不会绝望。再说回闺蜜，毕业分配的时候，她家里没有人帮助她找到更好的接收单位，她鼓起勇气自己找到招生办，用一种老土的方式：呈上自己写的文章，自荐了自己，结果是她的能力打动了几位领导，她去了一个很好的单位。这件本来很不可思议的事情居然让她做成了，在一个处处讲关系的社会中单枪匹马的做成了。因为她勇敢了，在好像没有希望的时候她不再是简单的放弃，而是用自己所能做到的方式为自己争取，而这个好像很残酷的世界也终于回报了她一个奇迹。一个强者不是因为无所畏惧，而是因为有了畏惧才有了挑战。世界就像一个硬皮核桃，他们努力的敲开它，终于吃到了美味的核。现在她已经在上海安家落户，有了美满的家庭和孩子，完全洗脱过去孤僻清高的形象，洒脱又能干，只是有时候她依然会腼腆的笑，让我看到过去的模样。我恭喜她，终于破茧而出，羽化成蝶。青春是条毛毛虫，每一个人会经历这种迷茫和蛰伏，但只要给自己一个机会，都会拥有这样的可能，破茧化蝶。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 偷情的人，到底是在偷什么


拥有3700多万注册用户的全球知名婚外恋在线约会网站“Ashley Madison”于上月被黑，共计3300多万用户的个人资料统统被黑客窃取并被公布在网上。目前已经至少有两人因为资料泄露而自杀，其中有一个人还是美国德克萨斯州的一位警察局队长。更多人面对的是如何对伴侣解释，为何自己的资料会出现在婚外恋网上的尴尬事实。也许很多家庭都会为此破碎，黑客的行为撕开了那些完美婚姻和完美伴侣的画皮。老实说，虽然一直密切关注情感话题，我之前还真不知道居然有这么个网站。我倒是知道百度贴吧有“小三吧”，一些介入他人婚姻的第三者们聚集在一起，互相安慰、支持，也共同发泄自己因为见不得光郁积在内心的幽怨，以及对对方伴侣的不满，那言论，也挺醉人的。因为正儿八经的为已婚人士寻找婚外情设立一个网络平台，AshleyMadison自创办之初便饱受争议，即使在高度开放的西方国家，人们依然认为这是一个挑战人类道德底线的行为。而网站的创始人Noel Biderman显然是一个现实主义者，他看到的只是这个社会婚外情的不断泛滥，为自己带来了巨大的商机，“我们生活在一个不忠的社会，这就是现实！”Noel Biderman认为偷情能够解决无性婚姻的问题，“在美国，遭受无性婚姻迫害的人士不在少数，我绝对无法容忍自己也变成其中一员。”他相信如果无法通过沟通来改变现状，那么或许偷情就会变成唯一的选择。他还断言，绝大部分在Ashley Madison上出轨的人都不会选择离婚，相反却会让婚姻更稳定，而稳定的婚姻对孩子的成长更有利，因为“在单亲家庭长大的孩子往往更容易受到毒品的诱惑，教育机会也相对较少，也更加容易陷入法律牢笼。”这位CEO的言论真的有点像我国的妇联大妈，无论夫妻关系如何，最好都别离婚，因为“孩子需要亲爹亲妈”。至于堤内的损失，堤外补好了，稳定是压倒一切的。网站用户的资料曝光后，西班牙的一家数字代理商根据泄露的数据制作了一张全球用户分布图，中国内地城市中上海、广州、深圳三城的注册用户数量分别占据前三名，上海以8953人位居榜首。而早在2013年Ashley Madison.com登陆香港时，Noel Biderman就声称网站收到了64万来自中国大陆的登陆请求，因此认为中国市场潜力巨大，只不过受现行政策所限，一直无法挥师中原。如此大规模的中国用户加入婚外情的队伍，其实并非偶然，而是现世中国人婚姻状态的真实写照。在2012年发布的针对中国人不忠行为的研究报告表明，中国男性结婚后的出轨率是13.6%，已经超过其他国家的平均水平，与国际接轨。而中国女性结婚后的出轨率则是4.2%，远高于其他国家平均0.8%的水平。因为出轨而造成婚姻破裂的案例实在太多，随便在谁的身边找找都是一大把，很多中国男女对彼此已经失去了基本的信任。没有结婚的人，会对婚姻的未来悲观，有了婚姻的人，更是时刻忧心忡忡，杯弓蛇影。前几天有人问我，说自己身边有一些丈夫在外打拼的妻子们，她们在家里照顾孩子，忙自己的事业，过得挺开心的，难道她们就不担心她们的丈夫在外面乱搞吗？我很奇怪，为什么一定要担心，难道不是应该彼此信任吗？只能说，当不正常已经成为一种正常，那么正常就变成了不正常。但那些偷情的人，到底是在偷什么，真的像Noel Biderman那样，是为了解决性的问题吗？不，这并不能完全解释中国的婚外情泛滥问题。性只是其中一个元素，更深层次的动机另有玄妙。对于“中国式偷情”，从未有人像胡因梦剖析的那样深刻，当她做了一位已婚男人的婚外情人，她不仅没有深陷其中，而是像睁开了圣灵之眼，清楚地看到了这一对俗世男女在激情和叛逆之下埋藏的脆弱。她说：“这个男人的反叛其实是在叛逆自己的制约，他想透过婚外情来打破自我设限的牢笼。”这个男人从小就受到宠溺的教育，人格发育不成熟，父母的婚姻又很早就失败，他未曾得到过健康的婚姻榜样，难以正确经营自己的情感关系也是想象之中的事情。“他以为婚姻就是他的枷锁，他想一边套着这个枷锁，一边拥有个人的自由，但结果也像无数的男女一样，再怎么寻觅，和他最有缘的人依然是他的婚姻伴侣，而自我的枷锁也还是套在他头上。”婚外情的确给他们带来了短暂的休憩，男人开始沉迷其中，胡因梦虽然是个真实率性的人，并不在乎婚外情背后的道德问题，不过她还是让他自己去判断，“这就是解脱了吗？他狠得下心抛家弃子吗？他能不产生矛盾吗？”这个男人沉思后，承认自己做不到。他只是在胡因梦这里寻求情感寄托，而现实，却是他始终难以摆脱的牵挂。中国人的出轨，我指的是稍微有点灵性的人的出轨大抵如此。他们总是误以为自己是在追求爱情，其实完全是对婚姻生活的厌倦、逃避和抗争。正如胡因梦相信，“他必须透过我才能发现他和妻子是分不开的，他们的关系是值得继续努力的。”在父权制度下，很多中国人都活得压抑。他们在未成年的时候被看做是无行为能力人，被父母摆布着生活，又在成年后被迅速推入肩负各种责任的婚姻和家庭角色中。对自我的缺乏认知，让他们缺乏承担责任的能力，即使没有人用枪逼着他们恋爱、结婚，他们也会在某一个时间段里，觉得自己是被迫进入了一个婚姻的阴谋。先天人格软化，就难免要靠后天的叛逆来重塑一遍。这时候，出轨、偷情就变成了对自由的追求。他们偷的是情，实际上偷的是从来没有真正寻找到的自我。很多出轨的人的初衷都是为了逃离婚姻，但最后，他们不是回归婚姻，就是和自己的出轨对象或者另外一些再次走入婚姻。中国人的婚姻就像一个魔笛，笛声响起，人们只是麻木地跟在后面走，却不知道目的地在哪里。偷情并不完全是道德问题，更多的时候，是情商问题，人格缺陷问题。很多人沉浮在这样的激情中，却不明白，换一个伴侣或者换一个婚姻婚姻，根本解决不了一个人个性的迷失。胡因梦和所有人一样，两性关系一直卡在一种矛盾中，“我既想要个人的独立与自由，又想要一个稳定、持久、深入和全方位的关系。”这本身就是冲突和矛盾两种形态能否存在于婚姻制度中呢，的确有人可以，只是，“这必须有极高的安全感和成熟度才能办得到。”大多数人都办不到，那些清醒之后，自动终结婚外情的人，都不得不承认，婚姻制度有它的局限，也自然有它的优势。用来容纳平凡人的人生，是最合适不过，而接受了它，也应该给它起码的敬意。所以，特别讽刺的是，Noel Biderman创办了偷情网站，他自己的美满婚姻却已经长达10年。他的妻子曾公开表示：“如果Noel有外遇我会很伤心，但我不会指责Ashley Madison这个网站。从某种意义上来说，Ashley Madison只是在解决用户需求，并非为了宣扬婚外情！”什么样的生意都有人做，偷情变成了一门生意，人家靠此赚钱，却毫不涉足，就像贩毒的人从不吸毒一样。那些沦为别人的赚钱工具，却又行走在危机边缘，输掉了底裤，甚至为此丢掉生命的人们，你说你是不是傻？查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏。


---

# 吵架停一停，下厨煮碗面吃


一次，到某个城市的著名景点旅游，排了好长的队等着坐缆车下山，又累又热又拥挤，心情low到谷底。前面一对夫妻刚开始的时候还不受影响，一起开玩笑聊天，随着队伍向前缓缓移动。后来先生先受不了了，跑到前面去看了几次，有点着急。太太还好，继续找话题逗他开心。但先生的情绪显然受到了影响，皱着眉头不说话。太太就挠他的胳肢，说：“笑一笑嘛，笑一笑嘛。”先生一边躲，一边说：“别闹了，笑不出来。”太太还是没收手，先生突然怒了，提高声音：“你干什么啊你，不分场合地点，就知道瞎胡闹！”周围的人都向这边看过来，太太有点尴尬，停住手。站在后面的我不禁想，天哪，一场家庭大战就要开始了。出乎我意料的是，太太居然没爆发，相反，只是略带嗔怪地白了先生一眼，说：“不闹就不闹，你发什么火呀，天已经这么热了，你再加把火还让不让人活了。”先生听到太太这么说，也有点意外，情绪开始缓和：“还不是排队排得人心烦。”太太撇撇嘴，说：“是喽，心烦就可以吼老婆，安全啊，吼别人有挨揍的风险。”排在夫妻前面的一位大哥回过头来，说：“谁说的，回家跪搓衣板也受不了啊。”先生很不好意思：“我们家没搓衣板。”“可是有电脑主板”，老婆接上一句。大家都笑了。有大婶说：“你看着这小媳妇脾气多好。”先生挠挠头：“是比我脾气好。”比我脾气也好啊，我在心里默念。我是最不喜欢看人脸色的，老公要是当众对我这么大呼小叫的，我就算碍于面子不还击，也肯定拉个脸，还他以颜色。而这位太太让我想起《大密内探零零发》中的发嫂刘嘉玲。有必要解释一下，发嫂既是刘嘉玲扮演的，片中角色的名字也是刘嘉玲。这位发嫂，性格十分滑稽，常常剑走偏锋。她给阿发抓痒抓不中，阿发抱怨她笨，她一点都不生气，只是说：“我不笨怎么显示你聪明呀？”两个人吵架了，她气势汹汹地离家出走，却每次都被阿发找到，发嫂还觉得这是很奇怪的事情：“你怎么会知道我每次都躲在桌下面？”阿发很崩溃：“你每次都躲在桌下面啊。我有什么办法能够不知道你躲在桌下面呢。”发嫂的理由很充分：“可是我不躲在桌下面我怕你找不到我嘛。”阿发骂她，她也会生气：“唉！我只是个血肉之躯。你每次都这样骂我。我不知道哪一天我就忍不下去了。”阿发说那你走啊，她顾左右而言他：“我去洗澡了。”阿发又让她走，她一脸真诚地看着阿发，仿佛之前什么事情都没有发生过：“你会不会肚子饿啊。我下碗面给你吃。”阿发被打败了。阿发给她发明一切乱七八糟的东西，什么防止切菜切到手的假手，什么抽油烟机，什么扫把拖鞋，她都高高兴兴地收下，还一脸惊讶和崇拜：“你怎么做到的？”当阿发在事业上郁郁不得志，她安慰他说：“可是你的发明真的好棒啊！”阿发不以为然，“谁说的？”她理直气壮：“我说的！”“你贵姓啊！”“姓刘啊！”“哪位呀？”“你老婆！”十分的无厘头，是星爷的电影风格。但这种夫妻相处的模式，却十分的具有现实意义。这位迷迷瞪瞪，看起来嘻嘻哈哈的女子，已经掌握了天底下最难懂的生活智慧。难道不应该是这样吗？好的夫妻不仅是朋友，还应该是战友的关系。一方有难，另外一方理应义不容辞的支援。无需任何道理，只需陪过这段低谷。这个世界没有完美丈夫，也没有完美妻子，两个血肉之躯生活在同一空间之内，总会有情绪化和失控的时候，哪怕号称一辈子都不吵架的三浦友和夫妇，也会闹矛盾。发嫂和那位太太的聪明都在于不是以牙还牙的把言语的子弹射向对方，而是打出一套化骨绵掌，大事化小，小事化了，让两个人之间的怒气落在一个弹性地面上，谁也不会被谁伤到。如何解决冲突，是比矛盾本身的性质还要重要的事情。阿嫂能做到的事情，很多女人都做不到。包括我自己，一旦伴侣说出点什么让自己不舒服的话，就血气上涌，必须马上还击，少说一句话都觉得憋得慌。其实这里面有一个非常微妙的，又是经常被忽视的问题存在。心理学家黄维仁认为：“我们很多人今天在亲密关系中所打的仗，多半不是现在的仗，而是在打过去没有处理完的糊涂仗。”有数据说明：大约九成的伴侣冲突，来自我们的过去，只有10%是新问题。了解了这一点，就会清楚，为何伴侣的一句批评、指责，或者不好听的话就能令我们失态，进入战争状态，只是因为这让我们想起了过去的诸多不愉快，那些曾经我们以为都过去的争吵、伤害，其实从来都没有过去，而是埋在了心里，时刻等待爆发。等冲突和矛盾出现的时候，它们就会跳出来作祟。心有怨气会让两个人保持长久的对抗状态，也让两个人不由自主地下意识地彼此惩罚。你在此刻对伴侣发泄的怒气，有一部分来自于遥远的过去。可是你自己不知道，所以眼下的矛盾虽然不一定多大，但依然有挑动情绪的作用。夫妻们总是为各种问题而争吵，其实内在的核心矛盾往往只有一个，那就是被爱和被尊重有关。人们介意那一句话两句话之争，只是因为感觉到不被重视不被尊重不被爱，这份恐惧和伤心最终都化成了利器，做出了愤怒的表达。只有在安全的关系中，人们才会愿意表达爱、善意、悲伤等脆弱的情绪。让人变得强势、愤怒、攻击的，常常都是缺乏安全感所造成。发嫂的内心没有积怨，她看到的只是眼下的矛盾，却没有之前的纠缠，而且她对阿发和他们的婚姻有满溢的安全感，所以才能够说出：“你会不会肚子饿啊，我煮碗面给你吃。”对她来说，日子终究是要过下去的，什么都没有吃饭重要，他们可以一面吃饭，一面继续讨论这些不愉快的话题。可是，一碗面暖暖地吃下肚，就不会那么生气了。也许，可以学学发嫂，吵架吵到中间的时候，叫停，去煮碗面吃吧。吃饱的人，脾气也会好一点。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 鼓励是枚魔杖


前几天在网上看到这样一个故事：    小菲的男朋友出差回来了，兴致勃勃的给她展示自己在外地带回来的礼物：两套内衣。小菲一问价格，当时就怒了，说：“你居然花了八百块钱，你还真舍得啊，我从来没穿过这么贵的内衣，我还是学生，不需要这么奢侈。”    想想男友一贯花钱大手大脚，小菲越想越生气，让男友说出银行卡号码，明天把钱打给他，男友也翻脸了，说没见过你这样谈恋爱的，分的这么清楚干什么。    小菲把事情摆出来让大家评理，网友都说小菲太过分了，她还觉得自己很委屈：我是真心的想和他在一起，所以他的钱就是我的钱，我要给他省钱，将来好结婚。    想法倒是没错，只是，我很替小菲将来的恋爱生活担心。    当小菲的男友拿出礼物，小菲首先感受到的第一印象是他浪费，不节俭，不为将来着想，而不是一个恋爱中的男人在取悦自己心爱的女人。他拿出来的是感情，而她看到的只是金钱的数额。    她把本来应该很愉快的一件事搞得大家都不痛快。这礼物可能是他在外地怀着甜蜜的心情，精心挑选的，满心期待她会喜欢，但一头凉水浇下来，他的热情倍受打击。    她不是在享受爱情本身，过多的把自己的眼光放到了未来的生活上。但这就造成了一种不可调和的矛盾：由于很想要一个结果，她忽视了培养感情本身，整个恋爱的过程她反而是焦虑而不安的，她开始管理他，干涉他，让他的付出得不到应有的回报，不知不觉的让爱情失去了真正的快乐，引发了他的挫败感。长此以往，最认真的人可能会得到最不希望看到的结果。    在一次同学聚会上，谈到婚姻中的浪漫，有一个男同学愤愤不平的对我们说：情人节那天我本来也想整点“洋事”，跟我老婆浪漫一下，所以我买了一支玫瑰花给她，结果她连看都不看，直接给我扔垃圾桶里去了，还说我是闲的，有时间干点正经事好不好，TNND我这辈子要是再给她送花，我就不是人！    我至今还记得他那股子愤怒混合着失望的气息，我们以前都风闻过他们夫妻关系不好，还劝过他要对老婆好点，但现在我想：这能只怪他一个人吗？    生活中，像小菲和我同学的老婆那样的人随处可见，他们以自己的角度和感觉经营着两个人的生活，心是好的，情是真的，可随口说出来的一句话可能就是否定、打击、破坏，在对方的心田中栽下一颗颗有毒的种子。    本可以不是这样的，不是吗？如果小菲充满着惊喜的拆开礼物，如果我同学的老婆对着玫瑰说一句“谢谢”，那能有多难，可结果就会完全不同。    我和老公很喜欢互送礼物，他的礼物经常是皮包，手拎的、肩背的、簪花的、系带的，林林种种，以至于数年下来我有一柜子的包。有一次我问他为什么总是喜欢送皮包，他说我第一次送你皮包你说好看，所以我觉得我可能在这方面比较有眼光，就干脆一直买皮包了，保险点。    其实那次的皮包好看不好看我也不记得了，不过因为一直很喜欢得到礼物的那种心情，于是我一贯心怀感激。或许这感激就像有一种神奇的魔力，给他带来了在爱人面前的自信和付出的成就感，而且这种成就感延展到我们感情生活的其他方面，让他的心情更柔顺。    若是开始就挑剔：这个包太难看了，以他敏感和内向的性格，我得不到的，又何止是一柜子的包。    他付出了，他高兴了，那么下次，他还会这样去做。我们都愿意做自己擅长的事情，能做好的事情，犹如巧手的工匠一遍遍的打磨家具，这个过程他是非常享受的，因为那是他最骄傲的创作。爱情中的付出也是一样，只有看到了回报，找到了自己存在的价值，他才会愿意一遍一遍的去重复。    中国人不习惯夸奖别人，越是亲近的人越是不好意思夸，要当做自己一样来严格要求，老婆要叫糟糠、贱内，儿子要叫犬子、不孝子，管你好还是不好，先一棍子打入坏人堆再说，把所有的温情和修养都给了不相干的人，反倒冷落了真心对自己的好的人。但这一套与人的本性产生了矛盾，在这个追求个性解放和自由的时代可行不通。一次次的打击破坏的不仅是感情的默契，还压抑了一个人对感情的主动性和积极性，影响了自信的建立。    比如，小菲的男友碰了这一鼻子灰之后，还会给小菲买贵重的礼物吗？我很怀疑。可能这种负面的心情和体验，会贯穿在他们今后的交往过程中。他得到的信息不会是小菲自己真正在想的——我是一个善良贤惠的女孩子，我很关心我们的未来——而是“她和我分的这么清楚，不想欠我的是因为她不够爱我”。于是愿望和结果开始南辕北辙了。    如果有一天，小菲抱怨男友不体贴，凡事都不想着自己，他们根本都记不得他们是在什么时候，在哪一个阶段，这份心意逐渐模糊了。    有的人就是这样失去了自己的爱情，但可惜的是，更多人更没有意识到让自己失去爱情的，不是爱情本身的问题，而是自己的行为没有给爱情生长和壮大的机会，所以爱情才会夭折。    我们每一个人的世界都是独一无二的，因为我们每一个人愿意看到的东西都不同。愿意鼓励和赞美别人，对每一点得到的心意和善意心怀感激，那样的世界才会有真正的幸福，也会有带给别人幸福的能力。鼓励是一枚魔杖，经它点过，最普通的行为都能品出成最幸福的甜。这是一种最朴素的生活态度，也是最难达到的修养。    查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 我们一直说要和孩子做朋友，可这太不容易


讲述： 你好晚睡，我是一个20岁男孩的母亲，他很聪明，学习不很努力只考上了大专，今年三月，学校安排他们实习，活挺累的，用他的话说二百多人，累跑三分之二，剩六十人，他是坚持下来的六十人之一！现在实习结束了，他来南方找我们。我说累了半年多，好好歇歇。九五后的孩子在家都是甩手掌柜，睁眼看手机，看累了睡觉。不喜欢看到他那样，希望他过个有意义的假期。领他去西湖太湖旅游过了，又开始了吃完睡睡完吃的日子，真怕他一开学，成个胖子。愁！我和爱人天天早晨跑步，想叫他，难于上青天。早晨包的饺子叫他给奶奶送一碗，躺那没动。我说了他几句，冲我大喊大叫，郁闷，不知道怎么和他沟通，可能我说他时外人在跟前我大伯哥在，麻烦你指点我一下，怎么和他沟通，九0后这些孩子，以后自己成家立业可咋整。谢谢您，给您添麻烦了。 前几天我和儿子聊天，我说：“儿子，知道吗，我觉得自己很倒霉。”儿子说：“为什么啊？”我说：“因为我没赶上好时候啊。我小的时候孩子都是被父母管着，什么都得听父母的话，结果做了父母，又提倡和孩子做朋友，凡事都要商量着来。你说我倒霉不倒霉。”儿子说：“哎呀，妈妈，你可不能把你遭受的痛苦施加在我身上呀！”我说：“可是我很难受啊，我吃亏了呀。”说着说着，我们两个笑成一团。一切都是玩笑，但一切也都是心声。曾经我们受到的教育是父母的话必须无条件地听从，孩子是不能有任何意见的。在一个打孩子打得狼哭鬼嚎，邻居们却淡然处之的年代，父母的权威根植于心，难以挑战。时代变化了，现在我们知道我们所承受的有多么不公平，会给我们造成多大的心理创伤，所以等我们做了父母，开始学会尊重孩子，以现代教育的新理念与孩子相处。我们一直说和孩子要做朋友，要放下姿态，不要高高在上，可这真不容易做到。稍不留神我们心中残存的霸权思想就会抬头，会觉得凡事讲道理有多么累，不如揍一顿，让他服了算了。又或者，说好要鼓励要赞扬，可看到问题，总忍不住要说，说了还就停不下来。王朔的《我是你爸爸》中，单身父亲老马带着小马生活，小马进入青春期开始叛逆，对父亲爱答不理，难以沟通，老马为了接近小马，自降身段，让小马甭管自己叫爸爸了，“你就把我当你的一个小哥们儿对待就齐活了。”小马遵照执行，结果刚“平等”地聊了几句，老马还是觉得不舒服，“开始感觉为这一民主姿态付出代价了。”几个回合下来，老马终究是无法适应，此次维新彻底失败。真的要和已经成年的孩子做朋友，需要父母有真正超脱的心态，要能站在孩子的角度去理解他、尊重他。你觉得儿子睡懒觉你看不过去，但你觉得他会怎么看，他一定会想，“我妈说我累了半年了，让我歇歇，结果全都是骗人的，我这刚睡了几天懒觉呀，她就处处看不顺眼。”说好要做朋友，就得有朋友的样子，你会随便干涉朋友的生活习惯吗？不会，你觉得那是个人的生活方式。但你会干涉孩子的，总想提醒他，对，你是觉得他是小孩，你有这个义务。可你一旦有机会看到孩子在外的交际，你会发现，他的成熟度超乎你的想象。他真的不需要你处处来提醒他，在这个年龄，基本上，家庭教育已经结束了。不愿意放手，觉得他还是需要父母的管理，只是我们做父母的一厢情愿罢了。我不是说你不能帮助他改变一些不好的生活习惯，但这并非一日之功，更不可唠唠叨叨，没完没了。这个年纪的孩子生活方式多半都是如此，让他现在就过成年人有节制、自律的生活，那太难办到。适当引导也就是了。否则，你管得越细，他逃离你越快，走得越远。他正处在一个觉得自己是成年人，但有些地方又有点幼稚的年龄，你如果不想孩子和父母之间生出隔阂，就得放手让他们成长。你都说二百多人中间，他是能够咬牙坚持下来的仅存的那三分之一，多么不容易，就让他睡一个假期好了。等他回到学校，他又是一条好汉。离开父母的孩子，自然会懂事，他只是在你身边任性。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你许我青春，我还你凌厉的优雅


汪峰的前女友、模特葛荟婕写过一篇文章——《身体识素质》。她把美好的身材和一个人的自律、修养、素质联系起来，“生活中很难见到一位聪慧伶俐的女性是个胖子……身材匀称的人会比肥胖者更容易成功。”她认为，“形象是人的一张永远的名片”、“良好的形象是有生产力的”、“一副好的身材却可以让你赢得更多人的尊重”。看过这篇文章，有网友哀叹，“你让默多克情何以堪”，还有人说，“她肯定不认识丘吉尔”。我也无法赞同她说的，“修养，即约束自己行为的能力和素养。试想，一个人连自己的形象都不关心、不在乎，怎么能够证明其对自己人生的高度责任感呢？”我认识很多聪慧伶俐的胖子，她们热爱生活，对人生负责，有素质有修养，就算身材不佳也不会放弃打扮自己，活出了自己的美丽。不过我也能理解她这种思想来源于何处，因为人往往只会相信自己的世界中通行的规则。视野决定价值观。在模特的世界中好身材是唯一衡量成功与失败的标准，什么美丽心灵、忠厚本性，在这里全都要给玲珑身材让道，所以她难免会把保持身材看作是人生的全部内容，并以此来判断一个人的价值。但要把在模特世界中的执行标准放到更宽泛的生活中，就难免犯了过于偏激的错误。爱美之心人皆有之，健身、锻炼，努力保养自己，与时间抗衡，这都是热爱生活的表现，值得提倡。不过如果我们的自信永远要依靠从良好的外在中获得，那就太脆弱了。人的核心是人格、灵魂，身材只是个皮囊而已，它承载不了彰显我们价值的作用。某部小说中描写过一个极度爱美的女人。夜晚她的丈夫不能拥抱她，因为她全身会抹上防止皮肤松弛的药膏；她的孩子不能吃母乳，因为她害怕身材走形；她没有时间陪孩子，因为她要跳舞、健身、聚会。她如愿以偿的保持了自己的美丽，但这孤零零、冷冰冰的美貌有何价值，令她隔开她世界中所有重要的人和事。和这样的女人相比，我宁肯看见一个胖胖的和蔼的亲切的妈妈，她能作为一个真实的、温暖的女人而存在，能给她的家人、孩子和这个世界留下幸福的记忆。和前者相比，谁更有价值不言而喻。以身体识人常常是年轻人更容易信奉的观点。因为年轻吧，觉得美貌和好身材能永久的保持下去，并为自己所拥有的这一切略带优越感，所以看不起那些不符合标准的人。但其实这恰恰代表一种不安，是太在意别人的看法，屈服于单一审美观。真正的成熟是一切所做的事情都是为了自己，健身也好，随意胖下去也好，都不会阻碍她接受自己，并享受生活的本质。女人的一生总是纠结。十八的时候觉得自己太嫩，不懂世事，所以拼命变老；三十八的时候又觉得自己太老，失掉青春，所以拼命装嫩。总是处在不能接受自己的阶段，总是惶恐不安，总想能更好一点。整容成为保留美貌的最便捷途径。很多明星流出来的照片经常质量不一，时而美貌，时而憔悴，那是整容蜜月期和修补期的区别。整容像魔鬼，爱上它，就一生都放不下。我友黄老师说明星整容是敬业的表现，对，但研究证明，多次整容的人绝大多数都有心理问题。最初的时候鼻子不挺，就想整了鼻子就完美了，整了鼻子又觉得眼睛不够大，开了内眼角又想磨磨腮会更好。于是这里切一下，那里割一刀，美了还想更美，不断的修修补补，永远要求自己成为一个更完美的人，到最后，完全不能接受真实的自己了。更在意外表的都是女性，相比很多男人，尤其是成功的男人，没有多少在乎自己身材的，这样的例子简直不需要列举，比比皆是。为什么？因为他们是制定规则的人，女人以美丽外表来取悦男人恰恰是他们的福利，所以不要执行规则，只需要享受。就像推销员才需要穿得西服革履，衣着笔挺，那是职业和身份的限定，而他的老板们则从不受此约束，不用在乎别人的暮光，他们想怎么穿就怎么穿，除了一些特定场合。有人说，选美就是男权社会的阴谋，是对女性的物化和消耗。这话有点道理，如果全世界的姑娘们都像葛荟婕这样想，“好身材是名片、好身材带来尊重”，把人与人分成等级，年轻貌美的就是比人老珠黄的高一级，曲线玲珑的就有权利看不起腰粗臂厚的，那男人们统治这个世界就更容易了。不需要男人们动手，女人们自己内耗就足以打败自己。美丽的姑娘是这个世界的风景线，浓密的头发、细瓷的脸庞、明亮的眼眸，永远都不能否认和抵挡的美。但人不能永远停留在青春的时候，这是生命发展的必然。拒绝承认这种必然，一直在和时间赛跑的人内心将承受极大的焦虑。如刘晓庆，我必须承认她是一个强大的女人。但她始终拒绝接受自己年龄的真相，一定要把自己的演技生涯和公众形象定位在少女的位置上，这种“强大”已经变成了一种偏执和焦虑。她努力把自己营造称一个年轻、优雅、美丽，完全不受时间威胁的女人，她希望以此面目示人。但这不可能，即使有足够的金钱和能力调配各种资源，这也违背科学常识。所以她只能依靠化妆、PS来实现这个目的。最近在电视节目上她终于承认自己微调了一下，这到底比以前拒不承认自己整形好多了。也许刘晓庆也终于放松下来，开始接受真实的自己。一个人如果永远都和一个想象中的自己相处，他就永远发现不了真实的自己。世界上最年长的模特是出生于1931年的美国人卡门•戴尔•奥利菲斯，79岁时还在2009年伦敦时装周上和一群年龄不足自己四分之一的超模在一起走秀，美丽竟然丝毫不逊色，被誉为“凌厉的优雅”。在她脸上，能看得到岁月的痕迹，也有和年龄相仿的印记，让她依然有资格和水嫩的姑娘们一起竞争的是她超凡的气质，自信的仪态。“最好的美容是自信”。她深刻的诠释了这句话的意义，就像杜拉斯说过的那样：“和你年轻时候相比，我更喜欢现在你备受摧残的容颜。”岁月的沉淀给了她优雅在时间中穿行的自信，她和生活做了一个最好的交易——没有迷失自己，更没有拒绝时间。还有胡因梦，年轻时候美艳无双，当了十几年演员，却毅然丢弃自己“70年代台湾第一美女”的名头转行去读书，搞创作，在文学写作、翻译、环保公益活动等领域均有所建树。她做到了优雅老去，从不与岁月苦苦挣扎。这是一个真正美人的姿态，也是真正美人的自信。只有塑料花才能永远保持一种僵硬的美，因为假的最容易永恒。如果把女人比作一株植物，那么在真实的世界中，我们会经历绿叶、花朵、果实的阶段，那都是不同的收获，不同的美。没有人能永远在枝头娇艳欲滴。秋霜来了，叶子落下，有甜美的果实就不虚此生。在做花朵的时候，也不要忘记武装自己的头脑，增加人生的智慧，这样才能骄傲地对命运说：你许我青春，我还你凌厉的优雅。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 共过患难，才知谁的心最真


曾经在网上看到这样一个话题：如果你患上了绝症，你觉得你的伴侣会始终陪你在身边吗？只有一少部分人有这个信心，太多人都报怀疑态度。还有人亲身经历了因为生孩子切除了子宫，而被丈夫抛弃的遭遇。如果把这个问题调转过来：如果你的伴侣患上了癌症，你会始终陪在他身边吗？可能答案也是一样。选择和一个生命岌岌可危的人在一起，需要的不止是爱情，还有极大的勇气与担当。现实中，有些人并不曾面临这样的选择，他们与他们的伴侣平安到老，一起缓步走到人生的尾声。而有的人，则没有那么幸运。他们注定要用自己的行为，来为这个不幸的提问作出回答。比如新近从央视辞职的郎永淳，就是因为家里有一个患癌多年的太太吴萍。这个镜头上端庄，镜头下温文的男人，曾经有一个完美的婚姻。太太吴萍和他是大学同学，两个人都是班干部，经常会见面，也不算一见钟情，就那么相爱了。年轻的恋爱都差不多，总是想在一起，有说不完的话。吴萍回忆，郎永淳刚被央视《新闻30分》录用时，住到了节目组安排的宿舍。“每天下午下了节目，他就从长安街最西头骑到最东头，到了学校常常是说不上几分钟的话，他又得匆匆骑车回台里，来回四个多小时，他却是一副很满足的样子。”1996年两个人双双从北京广播学院播音系毕业，被分配到北京和上海，过了一段两地生活。距离也没有让他们的爱情减退，1997年5月，两个人结婚了，后来又生了一个儿子。吴萍曾经以为自己可以预见自己的一生——“按部就班地在北京生活，照顾孩子、照顾老公，一直到死。”可她竟然不知道，原来连平淡都是需要命运成全的。2011年，她发现自己患上了乳腺癌，她很怕，怕得要死，却还是要瞒住丈夫，因为郎永淳正在广州参加亚运会的直播报道，不能分心。后来，是郎永淳发现吴萍在iPad里搜索乳腺癌相关信息的记录，才知道了这个惊天噩耗。他没有惊慌失措，而是表情淡定地告诉她：“不要怕，乳腺癌是癌症中愈后效果最好的，五年存活率接近90%。咱们抓紧治，好好治。”他是个医科生，有过五年医学院的学习生涯，当初前辈罗京去世的时候，就是因为他的医学背景，所以由他负责对外发布情况。他比谁都明白癌症的可怕，可他不能垮，要挺住。从那一天开始，吴萍对郎永淳的依赖更多了几分：“我知道，他就是我活着的理由。”真的，谁怕死呢？早晚都有一个死，那些身患重病的人，已经与死亡触手可及，很多人生存的意志在病痛中逐渐消磨掉，死一点都不可怕，反而变成了解脱。而敢于活下去，反倒是一种真正的勇气。她知道自己身后站着一个值得信赖的男人，即使不为自己和孩子，为了他，也该抗争下去。 “那是我老公的血汗钱，我唯有可怜老公辛苦赚的钱都花在了我身上，但是他没有选择，我也别无选择。”这治病的路九曲十八弯，“一旦出现转移，五年生存期是一个大关卡。不能闯过去，吴萍的生命可能会在2015年终止……”没想到吴萍的癌细胞两年就转移了，对病情很不利。好不容易将肝脏上的转移点控制住，又遇到了美国高昂的治疗费用，由于没有保险，做个胸腹CT，10000美元；头部核磁，6000美元；骨扫描，10000美元。再难，郎永淳也没有想过放手，他将脆弱藏在心里：“这几年，曾有那么几次，边开车便莫名其妙的会满眼是泪，心脆弱得不知道什么时候会有片刻失控。”面对吴萍，他始终是乐观的，积极的。而吴萍回报给他的是同样的理解与支持。央视每年有援藏的名额，还最好是男士，郎永淳也报名了，这是他和吴萍商量过的结果，吴萍非常支持，不想因为家庭困难而在工作上享受特殊照顾。作为领导的李瑞英非常感动。2014年，吴萍的病情得到控制，他们一起参加了真人秀节目《鲁豫的礼物》，在夏威夷的碧波蓝天之下，重新补办了婚礼。他们努力在命运的惊涛骇浪中矫正自己前进的方向，保持一种正常的生活状态。据说这次郎永淳的这次辞职也是无奈之举，沉重的医疗费用已经让他们囊中羞涩。郎永淳必须走出体制去创业，代价是离开自己心爱的事业。当有的男人连为老婆多花付出一点时间精力都觉得吃亏的时候，郎永淳却打算和太太一起，与疾病苦战到底。吴萍并不是天底下最美好的女子，但她得到了这份天底下最珍贵的爱情。只为她在郎永淳眼里，是唯一，是不可替代。就好比梁家辉看太太江嘉年，也是如此。两人邂逅时正是梁家辉最失意落魄的时候。1984年，刚出道的梁家辉被台湾封杀，导致香港片商不敢找他拍戏。他干脆到油麻地租下一个铺位卖杂货、首饰，开始了摆地摊生涯。那时，江嘉年是香港电台的节目制作人，全香港只有她够胆给梁家辉介绍工作，邀请他参加广播剧的录制。回想当时的情景，梁家辉说那就是一见钟情。“地方对，人对，气氛也对，我们就走在一起了。” 没有太辛苦的追求，也没有轰轰烈烈的纠结，一切都很自然，这完全符合梁家辉心里的爱情。梁家辉结婚时，香港杂志用这样的标题报道：《梁家辉娶了一个人人喝彩的老婆》。多年后，回顾自己的婚姻和家庭，梁家辉称这是人生中“最辉煌、最灿烂”的壮举。1993年，梁家辉事业翻身后，在越南参加法国影片《情人》的拍摄，被黑社会帮去菲律宾拍戏，留下江嘉年也被人软禁。危难当头，江嘉年表现得非常镇定，她一边安慰梁家辉，一边和幕后的黑社会头目谈判，迫使对方相信拍完《情人》再拍他们的片子，对他们的票房有好处，梁家辉才得以获释。在机场，梁家辉看见来接机的江嘉年，一把抱住她，放声痛哭……这是他唯一一次在公众场合如此失态。梁家辉这一辈子，永远都记得太太的慧眼识人和危难之中的救命之恩。这么多年，他从无绯闻传出，即使江嘉年患病之后导致身材严重变形，他每次上街都拖住太太的手，不在乎别人说什么。面对众人的好奇眼光，梁家辉总是尽力维护太太的形象，“如果她长得那么漂亮的话，她就是女明星了。生活中我们就是平常人，过得很随性，没必要刻意装扮。”在这个连普通人都朝三暮四的动荡年代，好男人显得像金子一般珍贵。爱情面前，人人都曾经激情焕发，深情款款，可为何有一些人甘愿留到最后，有一些人却中途退兵，这到底是哪里出了错？其实像这样的好男人也没有太多不同，他们只是将爱情与良知焊接在一起。道义是爱情的骨架，爱情是人性的外衣。不辜负，是一切道德的核心内容。他们的爱，不只是爱，还是一种朴素的做人真谛：我始终记得你对我好过，那是生命中的亮与暖，你给过我，我就同样要给你。人为何会结婚，是因为有爱，也是因为两个人在一起，可以互相拉扯着度过人生的灾年。就像春天种下粮食，秋天的时候来收割果实。爱情可以似浮云，也可以如烙印，共过患难，才知谁的心最真。    现在总有人说爱情不可靠，人性叫人失望。可世界上只要有一对像郎永淳或者梁家辉这样的夫妻存在，都值得叫人对爱抱有永恒希望。很多人在自己的婚姻中没有机会遇到大风大浪，生死考验，所以也就无法去检验自己爱一个人究竟到什么程度，或者对方爱自己到何种程度。那真该好好珍惜每一个风平浪静的日子，能吵架斗嘴都是一种幸运。要知道，有些人连这样的机会都面临失去。在郎永淳和吴萍夏威夷补办的那场婚礼上，背景音乐是乌拉多恩为《鲁豫的礼物》节目量身定制的主题曲，《你是我生命中的礼物》——“你是我生命中的礼物/每一步，鉴证着爱的风雨无阻/你是我生命中的礼物/只要有你在，就幸福……”只有真正的患难夫妻才有资格说这句话：你是我生命的礼物。因为他们用自己的爱做了互相的馈赠，与生命的高峰和低谷都不离不弃，上天是如此慈悲地将他们赏赐给了彼此。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 大人应该向孩子学习那份勇敢


讲述： 姐姐你好，虽不曾谋面，但却感觉认识许久。你的文字熨贴，柔软，没有居高临下的指责，只有悲天悯人的大爱。所以在我人生重大抉择之际，很想跟你说说话，说说我的困惑。我34岁，和老公两地分居10年，现在孩子7岁，小学二年级。老公在祖国的最南端，我在中原，目前想团聚，老公已给孩子找到学校，但学籍未转来；我工作还没找到，原工作未辞（待遇1万＋）。现在休假来到老公所在城市己两天，各种不适应，总想掉泪，担心找不到工作，担心孩子不适应，担心种种，原来孩子距学校走路5分钟，现在开车要半小时，原来孩子深受老师喜爱，现在坐最后一排；原来我自己养自己、孩子和保姆，现在所有压力都在老公身上......总之，各种各样的问题，压的我喘不过来气，总想趁学籍未转，工作未辞之机带着孩子跑回家乡去，不在这里生活了，可两地又不是我想要的。姐姐，我是想要的太多，还是没活明白，我到底是留是走？ 儿子上到学校二年级的时候，我们搬了新家，小区之内就有一个很好的学校，距离我家特别近，无需接送。其实当时就应该给孩子转学，但是我硬是拖上了一年，才办理转学。为什么，因为我自以为很了解他。我觉得他是个很敏感的孩子，换新环境对他来说是个很大的挑战，我很担心他会不适应，或者是造成心理伤害。我宁可自己多跑点路，也不愿意让孩子受苦。后来是学校出了一点事情，很多孩子都转学了，我没办法，也只好给他转了学。转学后，每天他从学校回来，我都会观察他的脸色，问他：“在新学校过得开心吗？”每天他的答案都是很开心啊。他很快交了新朋友，还发现了一些以前和他一个幼儿园的“老朋友”。他并没有我想象的那样脆弱。我才发现，我是在我自己的眼光替他打量这个世界，那个胆怯和内向的孩子，是我，不是他。即使他身上有我的那些特点，他也比当初的我，更有无限潜力。所以，看完你的故事，我第一句想对你说的话是，不要担心孩子，孩子会比你更快更好地适应环境。因为他们有好奇心，对新环境充满了解的欲望，他们很勇敢，善于表达自己，他们甚至比成年人更容易顺从命运的安排。一个家庭应该完整，这是所有家庭成员的共同利益所在，而要团圆，肯定就要有人让步，有人迎接。为何是你来投奔丈夫，而不是丈夫回归中原，肯定是符合你们的现实生活要求，是你们反复论证的结果。那么，就不应该轻言放弃。担心孩子，只是大人用来掩藏自己怯懦的借口。很多时候，所谓成年人的成熟，就是越来越保守，越来越循规蹈矩，越来越依赖旧环境，不敢面对新生事物，走不出熟悉的小世界。生活被固化成为一种程式化的东西，可能连你的优秀和能干都因为不再需要创新而变得熟稔和轻松。天长地久，这种安全会让你严重低估自己的能力。你会以为自己只有在安全的环境中才能适应，你害怕迎接新的挑战。是时候走出来，重新为生活布局。相信自己的实力，如果你能在中原长成一棵挺拔的白杨，那么在海岛你也能成为一株俊秀的棕榈。你只是需要时间来说服自己渗透在骨子中的恐惧和惰性，然后你才能逐渐将自己的根扎下来。我们做大人的，大人应该向孩子学习他们身上的那份勇敢。其实在很多问题上，他们都是我们的老师。勇敢往往由无知带来，不懂得未来究竟有什么，才能那样无畏去面对，大人和孩子的差别，就是需要洗去原有的生命设定，让一切清零。哪里都有景色，哪里都有生活。来到新世界，每一天都在探索，每一天都是在收获。新生的事物中间，有撕裂的阵痛，也有由衷的欢喜。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 张国荣：美得过分，令人心痛


1998年上映的美国电影《天鹅绒金矿》被戛纳电影节评为首映“特别艺术成就奖”，演员乔纳森·莱斯·梅耶斯因在片中出色演绎了摇滚明星布莱恩而备受赞誉，这年他才刚刚19岁，那中性而妖冶的美令影评人们为他疯狂。“Jonny总是会令我想到脆弱和易消失的物体，比如雾，早晨的露珠，水中的月亮倒影，他看起来很不真实，或者，是我对美丽的东西一直有的，小心翼翼的感觉。”“看到Brian Slade，大概没有什么人不会为那带着中性美的脸倾倒。我却最喜欢他那带着孤冷禁欲意味的高颧骨与充满肉欲的丰唇的搭配。看到紫里面的Jonny，你大概会明白为什么在那个年代，男人也可以挑起一场性的革命。”一夜之间，不熟悉他的观众都在问：“那个比女孩还漂亮的男孩是谁？”一切都好像在说着他，是不是？在华人的艺术王国里，扮起女人来比女人还漂亮的男人除了他，还有谁？既有男性的坚毅和果敢，又具有女性的柔美和魅惑，这是张国荣所给我们留下的深刻艺术烙印。从来都没有见过任何一个演员能够像他那样，在有些角色上——《英雄本色》中的阿杰、《纵横四海》中的阿占、《阿飞正传》中的旭仔，或义气、或矫健、或无情，气质不同，但都是极为典型的男性形象，没有一丝一毫的柔弱味道，而在另外一些角色上——《家有喜事》中的常苏、《霸王别姬》中的程蝶衣，则把女性的特征、心理、情感，通过一些极为琐碎的细节，表现得淋漓尽致。电影中常有男人扮女人，但通常这种表演，不是以插科打诨的方式而存在，比如如花，血盆大口一脸胡茬，就是特别的敷衍，观众全都看得明白是怎么回事，只有演员假装认不出来。而他却不是，他有那种天才的演技和共情的能力，可以完全站在女性的心理去自然的演绎一个有着女性特征的男人，再加上个人独特的容貌条件——他拥有一张不落俗的美男子的脸，线条极为柔和——这让他一旦转换气质，展现演技的时候，能够令观众在他身上看到比女人还美丽的一面。演过《霸王别姬》，又在《花田喜事》中反串了一幕女孩，他说男扮女装绝不简单，除了相貌更改之外，演戏时的心态和神情都要完全女性化，而且要在心里说服自己就是女性。记者好奇，问他在日常生活中是否幻想过自己就是女性。他断然否认，表示自己就算做人再无聊也不会有这样的念头，“转世投胎还是喜欢做男人多过做女人，因为做男人较舒服。”在跨越97演唱会上，他穿着红色高跟鞋，以女性的妩媚和幽怨演绎了自己的歌曲《红》，男性的低沉嗓音，配上女性化的姿态、手势，如果不是亲眼看到或许会叫人觉得难以协调，但只要看过那场演出的人，都会感到一种极度和谐，并且相得益彰的视听震撼。他与男舞伴翩翩起舞，眼神对视，目光凌厉，尽展男性的狠劲，一曲舞罢，他轻轻将对方推开，眼波闪动，又是女性的婉转和哀怨。“两性的区别在他身上逐渐消融了。这种美的极至表现可能当属跨越97演唱会上万人喝彩的探戈舞。”在这样的魅惑和妖艳面前，“观众们被彻底击垮了，在一种前所未有的视觉冲击前完全崩溃。”这是一种勇敢的尝试，而来源只是一个创意，与他共唱《红》的伴舞老师朱永龙回忆：“当哥哥说出这个想法的时候，大家都惊讶得说不出话来。哥哥满不在乎地笑着，他耸耸肩膀说：way not？”英国作家伍尔夫说过：“纯男性的脑子和纯女性的脑子都不能创作，像莎士比亚那样伟大的脑子，是半雄半雌的。”拥有雌雄同体的美，这并非是生来就掌握的天赋，而是后天对美的研读、揣摩、尊重、品味，才能精确把握住美的内在标准。演唱会的美术指导张叔平说：“张国荣就是要打破性别的限制，尝试多元的时尚元素。一点点男人，一点点女人的感觉是最美的，为什么呢？因为不再是平面的，是复杂的。”诗人洪烛说他的表演是近似于灵魂的表演，“一个阴错阳差而有刻骨铭心的灵魂的剖析与再现，灵魂是没有性别的，只有性格永恒。”在艺术的探索上他从来都是大胆的，他试图建立一种全新的关于美的标准，那就是让美跨越性别，男人可以很妩媚，女人也可以很阳刚，也可以一面妩媚，一面阳刚，这都没有什么不对，只要是自然的，发自于内心的，不被束缚的，一切都是美。在之后2000年的热情演唱会，他走得更远，创造了香港演唱史上的奇迹。香港浸会大学教授文洁华评价这次演唱会创造了剧场效果，“有故事，有起承转合，用衣服去讲故事，去讲一个人的成长。”她认为这次演出充分体现了张国荣那“姣靓型寸”的风采，“男又得，女又得，显示了男性穿着一系列cross了女性性别的衣服，他驳了一头长发，但他的身体线条大家看到是男性的，健身后很结实的，他的声音，甚至他有留着须，是一个男性去穿这些衣服，去表现男性的阴柔，他不是在扮女人。”他将自己的身体和歌声当做武器，展示了跨越性别的美感。他以自己令人瞠目结舌的优雅与魅惑，揉碎了人们心中原有的关于性别的概念，启发了对美的多层次认知。他对娱乐圈、时尚界以及在美学创造上的贡献，还有待于后人慢慢去挖掘和了解。“这些在众人眼里不够靓、不够帅的地方，都是这场演唱会的艺术语言之一，”他留着胡须，梳着长发，“并不代表他在扮女人，他只是展示给人们看，人是多面的，有多种的可能性，至少他自己是如此，他集阴阳之美于一身，是因为他有着超越与性别的人的本质美，即本真的人性、纯净的人的美。”但这种观点损害了男权社会中关于男尊女卑的观念，女人扮男人，无论好看不好看，男人们都可哈哈一笑，无需较真。男人扮女人，如果扮得好看，那就等于无形中损害了男性们的尊重，将男性推到他们自认为是低一等的阶层，这简直就是以全社会的男人为敌，我指的是中国社会。在日本、韩国，更接纳他，理解他，是因为那里虽然也有男权思想，但他们对艺术的理解比我们更加深邃和宽容，在这方面，无论是香港还是内地，都欠着一个层次。他说：“我认为一个演员是雌雄同体的，千变万化的，但香港的市场只要instant chic（即时别致）一窝蜂的潮流，一窝蜂的模式，那并非我的理想。”他一直希望告诉观众，美是没有界限的，美是如此单纯，并没有男性美与女性美这样狭隘的区分，而美叫人迷惑和迷恋的就是可以以任何方式、任何角度、任何状态，出现在男人或者女人身上。而美，并非我们所想象的那样肤浅的事物，美国摄影师大卫·拉切贝尔说过：“美是我的工具，它不是一种防御，它是一种武器。我们都在经历磨难，这是人生的一部分，所有人都是如此，无人能免。美是一种自我保护的方式，它可以保护你，远离世界上的丑恶。”曾经与他有过多次近距离接触，自诩同他是“熟人之上、朋友之下”关系的志摩千岁女士说：“我觉得，在他面前，所有界限与类别，包括男人和女人，都失去意义，含糊不清。”他说，你相信我是什么，就是什么好了。他就像一尊最精致的艺术品，人人都可以按照自己的理解去解读和想象。他不介意如何定义他，他在乎的只是美不美，够不够感染人。《霸王别姬》中的程老板获赠了“风华绝代”的牌匾，这四个字用来形容他同样是如此恰当。纵观香港、内地娱乐圈，再没有人等同他一样当得起这个评价。那需要能够在男性与女性的极致中穿梭自如，突破世俗的标准和极限，重新树立一种美的标杆。他始终都被外界误读。事实上，生活中，他是特立独行的男子形象，比一般男人甚至更“串”，穿着风格与舞台上的他完全两个极端，追求简单和低调，和台上的极端绽放形成鲜明对比。在张叔平看来，这是因为“艺术与生活是可以分离的。”他从不忸怩作态，更没有一点所谓娘娘腔的感觉。他就是一个最典型的男人，“我只是一个普通男人，有一点天分，比一般人特别点”，正如乔纳森说自己：“我是一个普通的男人，我不爱虚荣、不自负，也并不自我，但如果你是一个演员，你就要放弃这些，你会成为自恋的水仙花。”如果要说错误，那就是他这个男人，比绝大部分男人更漂亮，也比绝大部分男人更能理解美，展现美。对他所获得的成就，一直有着不公平的评价，而他早就已经体会到了艺术创作上受困于难以摆脱的男权印记。“为什么一个女人扮演男人，即使不像，也会获得赞扬，但男人扮女人，就会遭到特别苛刻的评论。”在艺术上，他是敏锐的，也是非常客观直接的，他的好朋友林青霞的反串备受好评，但他说：“你要问我，林青霞扮演男人是不是成功，Sorry，我会说不是。只是有一点，她靓，观众就认可。”换成他来演，那就变了，演得特别像，正好说明你这个人性格阴柔，不男不女。他走得太快，时代难以跟上。即使在他离去后，人们纪念他的时候，我们仍然可以发现，“一些纪念哥哥的电视节目，会很小心拣选播放他的片段，回放哥哥‘热情演唱会’的片段会是哥哥的一些完全男性化的形象，演唱会中、文化上我们觉得是雌雄同体的形象，都给删减了。”香港中文大学冯应谦教授说这非常令人不安，这说明他的努力还没有得到应有的承认，“主流文化仍未能完全接纳哥哥这个形象……哥哥这个性别文化的突破是前卫的。”有一位意大利女歌星临终前说过一句话：“美是令人心痛的，如果美得过份时。”或许用在张国荣身上最恰当不过。他一个人包揽了男性和女性所能达到的极致的美，他横跨两种性别，穿梭其中，创造了独特的张国荣气质，树立了难以企及的美的典范和标杆，这样的美，存在的时候令人不安，而他的毁灭，又是如此叫人心痛。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 没有责任心的爱情只能算得上欲望


两个丈夫都曾经有过出轨经历的女人在一起聊天，一个对另外一个说：“小三是未婚小姑娘的真伤不起啊，一张嘴就是我爱他，他能不能属于我无所谓，我们的爱是纯洁的，不像你，要的只是他的钱，根本不在乎他是不是幸福，你说她图啥，她还真以为我拿她当敌人，我那是替她着急！”另外一个说：“小三是离异的才真伤不起呢，小姑娘要的是感情，不要人，她可是什么都要，而且还专门善于打持久战，跟你耗到死都行，男人要回家，她说没事，你走吧，我永远等你着，勾的男人心里直痒痒，我真想告诉她，他娶不了你，因为他鸡贼着呢，不愿意为了一个女人付出太多代价，不过能免费上床他倒不介意。”总结起来就是，各有各的伤，各有各的苦。爱上已婚男人的女人都觉得掌握了男人的爱，才是赢家。但最了解男人的永远是他的老婆，即使他出轨她是最后一个知道，那或许只是因为他根本不想让她知道。我倒是真相信，有些当老婆的是真的替男人的“小三”们着急，觉得搅合了别人的生活不说，还把自己好好的人生都浪费在一个根本不够爱她们的男人身上。都是女人，在愤恨和憎恶之余，总有些兔死狐悲的恻隐。她们站在明处，自家男人的那点阴暗和贪心都看得清楚明白，“小三”们站在暗处，感情处在饥饿期，难免过多美化灯火阑珊处的景色。但就算当老婆的能听进“小三”的话，“小三”是听不进老婆的话的。要老婆说“他不爱你”她们都不信，她们只想听男人说。吴小姐本有个男朋友，一次旅游，爱上了同团的一位小城的中年干部。干部有家有孩子，她也一并见到了，但这并没有阻止她被他的“成熟男人的甜言蜜语、热切关心、实在坦诚”给迷上。好景不长，男人的老婆在他的手机上发现了两个人的暧昧短信，并顺藤摸瓜去查了他的电话单，和他大闹一场，还亲自给她打来电话，告诉她，“他不爱你，他在外面有很多这样的关系”，吴小姐羞愧难当，这段关系暂时中断。如果这个故事能到此结束，当然也算知错就改，善莫大焉。可他们没有，避过风头之后，男人新办了一张手机卡，继续和她联系，她也彻底违背了自己的“只陪彼此走一段路”和对他老婆的“我一定分手”的诺言，一心一意要把这段感情延续下去。站在男人老婆的位置，男人都答应了回归家庭又暗自保持联系太过分了，真是用怎么恶毒的字眼来形容都不过分。可在她看来呢，男人能做到这一点，真是“有责任有担当有智慧”的表现，证明了对自己的真爱。而她呢，当然也很爱他，否则怎么会舍不得放手。用她自己的话来说，“我知道自己的位置，知道和他的非正常关系，伤害很多人，更清楚他不会因为我而离婚，理智告诉我应该分手了，但我却放不下，我觉得自己是真的喜欢他，他也是真的喜欢我。我下不了这个决心，好矛盾。”真的是真爱吗，来分析看看。她真的爱他吗？未必。一个小城的中年干部，最怕的就是桃色新闻，这会给他整个的人生和家庭带来地震，毁掉他精心保护了半辈子的形象。但她怕这些发生吗，她不怕，她还等着他在他老婆已经发现后，继续保持这种危险的关系，只因为“她舍不得离开”，她想自己是不是多了一点？他真的爱她吗？更未必。他明知道她有男朋友，而且他又不可能离婚娶她的情况下，对她纠缠不休，结果是什么？作为过来人他很清楚，那就是这会彻底改变她的生活，让她逐渐依赖他，而失去对现在这段感情的耐心。他只是需要“远方有个思念的”来点缀自己平淡的生活。他们都不爱对方的名誉，前途，这样的爱，怎么能够算得上爱？还是有个朋友看得明白：“他知道我有家，还是狂热的追我，我呸，爱个屁，他就没想过这样会让我蒙羞吗？”有人曾经批评我总是要榨出人家感情中的“小”，说在你眼里好像婚外情就没有真爱了。其实不是，婚外情也可能有真爱，但非常难以验证，因为这是一种天然就带着矛盾和悖论的事情。无论是婚外情还是其他感情，万能试纸是有没有真的替对方想过，有没有爱惜对方的名誉、前途和幸福更重于自己的感受，真的爱情中必然会有忍耐、宽容和体谅，就像椰子裹着厚厚的外衣，是为了守护里面甘甜的椰汁。所以有时候放手才是最真的爱情。《廊桥遗梦》为何能如此扣动人的心弦，就是因为让我们看到了情感背后的尊重和自持。罗伯特和弗朗西斯卡尽管深深相爱，但当弗朗西斯卡经过痛苦的思考之后，依然无法放弃自己的家庭和他一起走，罗伯特虽然极为痛苦，却依然尊重了她的意愿。他默默离开，没有暴跳如雷感到被玩弄，跑去她丈夫那里去揭穿，就像现代很多情感闹剧一样。他愿意为自己的爱人做一切事情，包括她让他走。而弗郎西斯卡呢，直到生命的尽头依然牢记着这份爱，在遗嘱中要求子女们将她的骨灰撒在曼迪逊桥畔，证明这当初的放手也并非那样容易，而是真的是伤筋动骨，痛彻心扉。爱情最终一定要有一份责任心，没有责任心的爱情只能算得上欲望——即使这责任不是为了最终走到一起，而仅仅是不让自己的爱人被骂成“贱人”。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 柳岩：持“3F”主义的实用女权者


电影《煎饼侠》中，落魄后的大鹏和柳岩坐在天台上聊心事。柳岩略带伤感地说，“这么多年，别人还是会说，柳岩什么都不会，只会借胸上位。”大鹏安慰她说：“胸本来就是你自己的，朝谁借呀？”有人说这是柳岩自黑，也有人说这是大鹏在消费柳岩。柳岩自己则说：这段话是大鹏和编剧自己加进去的，并不代表真实柳岩的想法。事实上，这句话的确来自于柳岩自己。那是之前搜狐给柳岩做了一个专访，编导问起关于“借胸上位”的话题，柳岩反问怎么能这样说呢？“胸是我自己的，我又没有借别人的，我又没有吆喝，当然也没有卖。”但柳岩觉得当时是一种反击的态度，在电影中则追求的是搞笑的效果。能拿来开玩笑，就是不那么介意了。大鹏是柳岩的好朋友，他和柳岩都是从小角色一路走来，吃尽辛苦，他最知道柳岩除了性感之外的努力和付出。他把这段旧事用在电影中，其实是为柳岩打抱不平，提醒大家柳岩不是只有胸。这是好心，电影上映后，很多人也都被这一幕感动。而柳岩却心硬如铁地说：“其实你们都被我骗了。”大鹏所要维护的柳岩，是他自己认为的柳岩。而柳岩自己则完全不在乎别人的非议，“我从来不会说，大家这样说我我很委屈。我从来没有过眼泪和不自信，因为我觉得，只有自己做了错的事情，才会后悔，会纠结，会有那样的情绪，我脚踏实地地干活和工作，为什么要责难自己、责怪别人呢？”柳岩非常清楚自己的身体是被拿来消费的，“我腿短，必须穿高跟鞋；选择裙子时，上身不能太宽松，会显胖，要包裹得近一些，最好露锁骨。”她对自身条件的认知和分析，就像分析一件商品一般冷静，她的穿衣风格始终遵循着一定要表现自己最女性化特质的原则。柳岩很清楚作为性感的代言词，自己会被男人当做什么——男人们看着她的影像意淫、YY，那对很多女明星来说都是非常糟糕的事情，比如玛丽莲·梦露就曾悲哀地说：“男人们愿意花大钱买我一个吻，却没人愿意花五十美分了解我的灵魂。”但她不在乎：“男人这种心态永远传递不到我这里，我想，你在干吗？我根本不认识你。”她有胸，更有脑，而且是清醒冷静，绝不接受忽悠的大脑。胸大无脑在她这里是完全无效的规则。连大鹏在她眼里都点软弱，筹拍《煎饼侠》的时候，大鹏在朋友圈里说他一个人过罗湖海关，去见周星驰，去见古惑仔，觉得自己挺悲壮的。下面很多人安慰他，而柳岩却不以为然：“至于吗？谁不是一个人过罗湖火车站的？”她不爱诉说委屈，不等于没有委屈。现在柳岩的头衔上顶着“光线传媒当家花旦、知名演员、内地最性感女主播”的光环，而她最初进入娱乐圈却是为了挣钱给母亲治病。2005年，柳岩参加光线传媒主持人选秀赛，目的是为了赢得1万元奖金为母亲治病。最终她只得了第七名，但由此开始了演艺事业。妈妈的病情一度恶化，甚至需要移植肾脏，好在最终熬过了难关。“一个人的成熟跟年龄无关，跟经历有关”。她从新人做起，不敢有一丝一毫懈怠，因为她知道自己不是一个很有天分的艺人，之后靠后天努力来弥补，“不是可以挑工作的，必须所有工作都去做，才可能在夹缝中生存，有自己的一片天地。”创办了全世界销售量最高的女性刊物COSMOPOLITAN的海伦·格利女士确定了这本杂志的永恒主题，那就是女人应该如何运用自己的自身优势去闯荡世界。这本1966年问世的杂志，也始终保持了封面女郎在风格上的一致：暴露的胸部和挑战性的勾引目光。这种纯美国的实用主义，被出版人洪晃视为“一种最实用的女权主义。”COSMOPOLITAN所推崇的女人，被统称为COSMO Girl。海伦·格利将COSMO Girl的精神总结为3F，即“Fun、Fesrless、Female。”意思是要有趣、无畏，还要有风情。这似乎就是柳岩的写照。她完全符合了“3F”的标准，主持风格幽默风趣，时不时就甩出几句金句，勇敢自我，完全不在乎众人非议，当然，性感与风情更是她不可忽视的招牌形象。对柳岩的各种非议中，来自女人的责难更多，她们觉得她出售的性感形象是女性对男权社会的投降。但这的确是一个男权社会，尤其是在那样一个充斥着物化女性氛围的娱乐圈，她只有如此才能在残酷的竞争中出头。先用身体和世界打招呼，然后别人才有机会见识到她更多的美好，这是她笃信的原则。男人们愿意为女性的性感买单。而她，只出售性感，无关其他，“我穿性感服装，这是应该被接受的，这并不代表我行为放荡。”《煎饼侠》里，柳岩的第一场戏就是在车里蒙着脸，露出深深的事业线，大鹏的一句“一看就知道”换来全场的爆笑，柳岩都觉得没什么，“这是剧情的需要。如果说导演消费我，那我就是值得被消费的。”真正认识她的人甚至觉得她是没有女人味的那种女人，“我连撒娇这件事都不会，或者是娇嗔，利用女性柔美的方法去得到很多好处、便利，让男生为你服务，这种东西从小到大我都没有过。”她认为自己是有点女权的。女权主义者艾晓明拍摄自己的裸照，用身体抗议校长找小学生开房，这在她看来，是“女人用身体的力量给全世界一个警醒，这是女性无力到极点的动作。”她尊重这样的女人，如果有可能，自己也愿意这么做，只是，“我知道效果一定会适得其反，我没有资格去做这样的事情。”她活得实在是太清醒了，性感是她的职业需求，在性感之内，埋藏着一个男人们不愿意承认的坚硬的心灵。所以即使这样被消费，柳岩也未曾崩溃，却杀出了一条血路。女权主义们提倡的是女性最终的独立和自主，但有时候，为了达到这个目标，是要走一些曲折的道路的。柳岩所走的女权主义道路大概就是最实用化的那种，她是持“3F”主义的实用女权者：用身体去迎合俗世的趣味，却用灵魂去拒绝世俗的侵染。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。

