
# 35+大龄女，对婚姻很失望


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡：你好。关注你很久了，也评论过几次，感叹于你的一针见血和头脑清楚，眼下我也有了很是纠结的事情，想请教一下。我老公，体制内工作，收入尚可，家中独子，父母溺爱，凡事以自我为中心，共情能力差。长相普通，个头较低，爱自由，偏大男子主义，有上进心，社交能力强。情绪价值低，吵架经常像一拳打到棉花上，我暴跳如雷，人家压根没当回事，经常无视我的情绪。我，国企工作，父母离异，颜值中上，恋爱经历丰富，但屡屡失败，对情感关系消极。黑白分明，讨好型人格，讲道理守规矩，想要温暖的婚姻生活，无奈事与愿违。我们后经朋友介绍认识，他猛烈追求，我不喜欢个子低的男生，很纠结，但我明白这个年龄的女生在相亲市场已不具备优势，六七分的长相也抵不住岁月流逝。后来他和我的朋友都相处很好，又对症下药，我喜欢浪漫就制造惊喜，我喜欢体贴就无微不至的关心，我逐渐被“对我好”这三个字蒙了心智，加上觉得他成熟稳重，就结了婚。婚后，他对我的态度急转弯，且懒惰成性，爱指使别人，自己不干任何家务。我们经常争吵，冷战半个月是常有之事，不过最终都是他低头。结婚一年后，就在我对这份感情不报希望的时候，我家发生了大事，我母亲查出重病，他出人出力，稳定我的情绪，帮我想办法找医院，我很是感激。坦白说，没有他当时的帮助，我很难扛过去，也因为这件事，我对他有了改观，认为他是大事上能靠得住的男人。因为母亲生病，我们搬回娘家与母亲同住已两年。中间在母亲病情稳定后我们备孕，很顺利怀孕了。怀孕后他打呼影响休息，我们分房住了。自从母亲生病，我的全部精力都用在了给母亲治病和陪伴上，不再管他是不是喝酒到半夜，也几乎没有两个人的时光。后来，他住累了或者喝酒晚了就自己回家住，一周有一半时间自己在家住，一半时间陪我们住。孩子出生后，我们还是陪母亲同住，我们这边讲究小孩子在家不要太晚回家，于是他只要喝酒就自己回家了，比没娃之前更自由了些。自从怀孕后，我们之间的亲昵活动越来越少，没有亲吻没有拥抱没有牵手，平时相处像朋友，不像伴侣。我在怀孕时候提出我的无奈，他说是因为和我母亲共住导致。现在我也不提了，我在与男生交往中没有主动过，也无法主动向他献殷勤。怀孕中间，我发现他和下属小姑娘聊骚，发了1314红包，我们大吵后他悔过，给我转了5w了事。月子里和我因为喝酒太晚回家吵架，每每想起都觉得心寒。现在我马上产假结束，我妈妈生病无法照顾小孩，且由于生活习惯原因无法与小孩同住，他计划叫他爸妈从外地来照顾小孩，我们面临重新选择住所的问题。他计划给他父母租个四室，我和他搬去和他父母同住，但我对和公婆同住较担忧。我是应该搬去和他父母同住？还是自己在同小区再租个房子，白天他父母带，晚上我接娃回家？但自己租房子需要支付租金，因为我要负担母亲的医疗费用，现在花钱有些瞻前顾后…另外，我还想问，婚姻到什么时候才该放弃？怀孕到产后六个月没有性生活，是不是意味着出轨？我对目前这段食之无味弃之可惜的婚姻实在无奈，但还没有攒够离开的勇气，我该如何自处？晚睡回复：你有没有想过一个问题，为什么你作为一个工作不错，颜值中上的女生，在感情上却屡屡失败？一般来说，都逃不过六个字的魔咒，“要的多、给的少”。你很容易吸引到异性的爱慕，但在一起之后，却对男人经常有不切合实际的要求，又要浪漫又要惊喜又要情绪价值又要仪式感，最好既做你的ATM，还是你的解语花。而自己呢，是小公主，是女神，只负责享受男人的付出，高高在上。很多女孩平时都是大大方方的，独立自主，一恋爱就自动降智，要男人把自己当无行为能力人一般的宠着，完全不能平等对话。恋爱成了一边倒的游戏，这就导致忍不了的男人都跑了，忍得下来的都是别有所图卧薪尝胆的那种。比如你老公。你对他的描述我翻译一下，他是一个工作体面（体制内）、薪水不错（收入尚可）、家庭条件好（家中独子）、职业发展有潜力（社交能力强）的成熟男人，除了身高有点矮，基本上没有别的弱项。这样的一个男人，能在恋爱时体贴入微，给你制造出那么多的惊喜和浪漫，无怨无悔的对你好，你真以为这出自于他的本性吗？不，他只是在执行自己的追逐使命，他太知道如何搞定你了，你想要的他都能可以创造出来，哪怕他自己并不认同。在体制内混的不错的男人，有城府有手段，完成这一套流程这对他来说完全不是难事。好了，你被打动了，相信他就是你这么多年来一直等待的，能够实践你完美爱蓝图的男人，虽然你还是嫌弃他的长相和身高，但是他的情商补足了这一点。于是，你们结婚了，你还觉得自己是下嫁，稍微有点亏。可结婚后，他就变了，不再那么主动了，也不再处处揣测你的心意了，家务也不爱干了，大男子主义也出来了。你说他共情能力差，其实是他不再想哄你了。你说他情绪价值低，其实是他明知道你要的是什么也不愿意给了。现在的他，才是真实的他。原来你是女朋友，得捧着点，等你已经成为他老婆，便自动丧失了这种小公主的待遇。他要求你像一个成熟女性一样，能够撑起这个家，经营好你们的婚姻。男人对女朋友的要求和对妻子的要求是完全不一样的，只是婚前他们不会说出来，一个在“骗”，另外一个当了真。所以这就形成了一个悖论，如果他不是很会“装”的男人，你也不会和他一起走进婚姻，而会装的男人，城府和心机自然就深，是你玩不转的。但麻烦的是，你已经习惯了高高在上，哪怕进入婚姻，依旧没有合作意识，在你的概念中，只要你要的东西，他不能给，就是他的错。你适应不了这种改变，35+的成熟女性了，想的依旧是20岁小女生的那点事，“你为什么不让着我”“你为什么不能给我情绪价值”。吵架了，就冷战，永远都要男人主动来哄，主动认错。我一看你说“我在与男生交往中没有主动过，也无法主动向他献殷勤”，我就头疼。和自己老公，想要什么就主动去争取，这是什么丢人的事情吗，这算是“主动献殷勤”吗？从这句话可见你对这段婚姻和感情的态度，你还没有从少女般的天真和执拗中走出来，沉浸在一个想象的世界中。年轻时仗着好看待价而沽，年纪大了匆匆抓住一个嫁了又觉得亏。完全不懂得什么是爱，会把需要看做是爱，把索取看做是爱的表达。比如你居然问我，你的婚姻什么时候才该放弃？只因为你们产后六个月没有性生活，你怀疑他出轨。别说你没有办法证明他出轨，就算真的出轨了，现在也不是离婚的时候啊。你妈有病，处在治疗的重要阶段，需要你提供陪伴和经济支援；你孩子还小，自己带不了，还需要公婆帮助。这时候想离婚？发昏了吧。你自己的生活需要婚姻稳定，你母亲的身体需要他的支持，切不可意气用事，把已经本来很艰难的局面再搞出个后方失火。实话实说，你老公这样的男人是不能做舔狗的，你放弃幻想吧，不要试图驯化他了。他人不坏，有自己的原则，你妈生病，他出人出力，帮你联系医院，在关键时刻撑住你。还能接受结婚后一直住在你娘家照顾岳母，并允许你用自己的收入给你妈治病。这几年，你把全部精力都用在你母亲的陪伴和照顾上，他也无怨无悔。能做到这一点的男人并不多，这说明他的人品是过关的，平时甜言蜜语，虚情假意，遇到事情就跑了的男人太多了。除了和异性暧昧不对，必须制止，在大方向上他做的无可挑剔。这便是婚姻的真正意义，说什么爱不爱都是虚的，关键时刻能挺身而出才是最重要的。单看这一点，你这个婚就是结对了，如果你还是一个人，你要怎么应付你妈身患重病的艰巨考验了？人生不只有小情小爱，还有大仁大义，公道是非。很多感情都可以成为维系婚姻的工具，义气也可以是一种。你对我妈不错，在我最需要的时候能挺身而出，我对你一辈子心怀感激，我愿意为了你的这份仗义，回应给你一些支持。比如他懒就懒点吧，你能做就做，做不动就花钱找家政人员分担。还有，你妈妈有病，人家和你妈住了两年都没说什么怨言，现在你们需要婆婆帮忙带孩子，你也应该对婆婆多包容。有条件的话给公婆另租房子，没条件的话就在一起生活，但无论居住方式如何，你们都免不了要近距离相处，一定要做好接纳的心理准备。每个人心中都有一杆秤，他做到了初一，你就要做到十五，这样彼此的心理才能平衡，感情也就是这样一点点累积起来的。只想着要，不想着给；只看到自己的需求，看不到对方的需要；都不是健康婚姻的相处之道。你们结婚才两三年，正处于婚姻的磨合期，又碰上母亲病重这样的人生大劫，感情受到影响是很正常的。至于说产后六个月没有性生活，其实也正常，很多小夫妻都会因为照顾孩子忙的焦头烂额，无法让生活恢复正常。而且你们一直住在娘家，不方便，你妈还有病，夫妻生活少是可以理解的，有心理障碍。你是可以主动的，有时间的话，让老人帮着带孩子，两个人去住一次宾馆，有独立空间，便于沟通感情，来一次亲密接触。年近40了，不是小孩子了，好不容易找到一个能帮助你分担生活的男人，绝对不能轻易放弃。以下是广告时间：很多人偏爱侧睡且曲腿，却不知这种舒适睡姿会让脊柱扭曲、腰椎悬空，长期下来易致腰痛、脊柱侧弯，甚至手臂发麻。不用强迫改变睡姿，骨科医生建议，侧睡时抱枕+夹腿就能护腰，而这款人体工学侧睡抱枕，正是侧睡党的救星。它采用双波浪曲线设计，105cm长度适配不同身高，可同时满足抱枕和夹腿需求，三点力精准支撑手、脊柱、腿的悬空区域，让腰、脊椎、骨盆保持同一直线，有效减轻腰部负担，避免隐形劳损。内里填充3D螺旋纤维，蓬松有回弹，不塌陷不僵硬，像无数小手托住身体，软硬度恰到好处。面料是A类母婴级材质，添加莫代尔纤维，透气吸汗，裸肤触感丝滑，敏感肌也能安心用，且枕套、枕芯可拆洗，告别脏枕焦虑。它用途多样，不仅能侧睡护腰，还可当沙发靠垫、追剧托枕，缓解久坐和手机脖不适。腰劳损患者、孕妈、睡姿差的人都适用，睡感堪比星级酒店239元同款，而今日开团价仅69.9元，性价比拉满，不用多花钱就能守护睡眠和腰部健康，早买早受益！点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 过日子，还是钝点好


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）您好，晚睡姐，经常看您的文章，觉得您看问题能一眼看出事情的本质，也能帮助当事人看清一些事情，最近有些事挺困扰我的，希望您能帮我分析一下我和老公相亲认识他北京农村，我河北农村，结婚8年孩子5岁，现在都是国企普通员工，工资俩人差不多。我们一家三口一个院子，他爸妈和他奶奶一个院子，前后院平时一起吃饭。他姑姑是一个人，所以经常会回家，一直关系算是挺近的。这次问题是起因就是，姑姑的儿媳妇生孩子，老公奶奶让我们给孩子一千给姑姑一千。说姑姑退休了看孩子，没有收入不能跟儿媳妇要还要买菜什么的。奶奶单独跟老公说的，后来因为这个事吵起来，老公说奶奶让他跟我商量给多少，可是老公的态度一点都没跟我商量的意思，直接跟我说包俩包。我这个人比较内向有什么话都说不出来那种，当时我就挺不高兴，后来等孩子睡着，跟他说这事，我说这儿媳妇生孩子还得给婆婆钱，这是什么说法，而且我生孩子时你姑给我一千，我现在给她儿媳妇一千就不少，干嘛还让我们出两份。然后说着说着就把以前的事都牵扯出来，这个事是一个引子，之前的事我也想不通，还要唠叨一些陈年旧事，刚结婚时都算和睦，我们周末才回家，工作日住市里我公司，后来我换工作都住家里，周末回来他奶奶会给我们做饭炖肉，借用他奶奶的话就是我什么季节给她买什么衣服，衣服围巾护膝，他妈上班地说脚冷我给买斯凯奇雪地靴，他爸冬天室外工作冷我给买羊毛马甲，我是真心对他们好，想好好处的，他们家人也都是老实人，本来都挺好的。自我感觉就是从我怀孕就一切都变了。之前他奶奶一直催我们要孩子，还说我们身体有问题，我们跟他说暂时没打算要，避孕，他奶奶不觉得我们是不要，就觉得我们要不上，还说现在医学发达该看就去看，后来按我们计划还是有催的意思，我们觉得也不小了就要了。怀孕后感觉他奶奶对我就不好了，不知道为什么，记得有一次她让我端地上的馒头，我那会肚子也起来了，不太方便弯腰，而且老公和公公都在那，她指使我就挺不开心的。生完孩子他奶奶更是前一分问我侧切疼吗后一分钟看到孩子吃不到奶就让我坐起来喂，那是刚出院时，我根本坐不起来，后来更是孩子奶够吃吗，不够加奶粉，月嫂跟她说奶够吃挺好的，她不信就像当初不信我们身体没问题避孕时一样，经常来我们这院看着孩子吃奶，还总问吃到了吗，吃饱了吗，加点奶粉吧，又是产后心情本来不好，她天天这么叨叨让我很反感，跟老公说后，他让他奶奶别总过来，也许她没什么坏心，可是对产后的我很是折磨。再说他姑的，刚开始也是和气的，自我感觉是因为他奶奶叨叨我态度不好引起他姑对我不满？前面也说过我这人比较内向什么都说不出来，我不爱听了就不理他奶奶，一句反驳的话我都说不上来。跟他姑印象深刻的事就是，我们俩从超市回来，给孩子买了一个玩具，我递给孩子的，然后他姑就说他爸挣钱他妈落好。我让老公去我们那院拿东西，他姑爷说了个什么他爸干活之类的话。我当时挺生气的但是我反应不过来，不知道说什么，晚上就跟老公生气，还有我自己做兼职卖衣服网上代购那种，他姑说我挣得还没花的多呢。我不知道他姑为什么挑拨我们，在我看来她就是在挑拨我们夫妻关系，挑拨我们亲子关系，然后那天晚上老公就说他姑没那意思，说他姑之前对我好的事，说他奶奶观念不一样，那会苦怕现在孩子饿着，还说那是他亲奶奶，不是我亲奶奶，所以我才记仇他奶奶，就让我挺生气的，让我觉得他是站队他家人，一点都不理解我。他们这边逢年过节都拿东西看亲戚，我们过年还有八月十五的时候去看他姑都是拿三四样东西，再给一千块钱，他姑回家也是表面和平那样，我觉得他姑对我这样我还拿着钱去看他没跟他计较这些就算大度了，他这次还一味的站在他家人那边，让我很不舒服，他解释他好多事都是按我的意思来的，都是为我考虑的，比如不要二胎，他跟他家人都是说的他自己不想要，其实我我不想要，从我怀孕就跟他说过不管这个孩子留得住留不住我都不会再要孩子。说了这么多也不知道说清楚没有，自我反思自己不好的地应该是太内向不会说好听的话，不是嘴甜的人，可是我确实感觉是他姑他奶奶针对我不喜欢我，老公还总觉得是我太敏感，说他们没那意思，我公公婆婆都挺好的，孩子可以说是我和婆婆一起带大的，老公被三个女人宠大的，孩子小的时候都是我亲喂，他起来次数一个手数得过来。我现在不知道怎么解决，不知道怎么才能把这关系处理好，我觉得自己带孩子期间受了委屈，老公觉得他家人都是好人是我敏感多疑，遇到问题他就让我往好处想，不要那么纠结，我觉得是他家人让我受委屈了，我谁都没招惹，总是让自己生气，我这人比较极端，我这几年生孩孩子体检乳腺结节一年比一年多，都想到离婚了，麻烦晚睡姐帮我分析一下，怎么才能把日子过好。晚睡回复：前几天谈了一次职场问题，深受小伙伴欢迎，说职场话题比情感话题有意思。其实这两者之间没有那么泾渭分明，很多职场经验是生活经验的提炼和生活，反之，情感智慧也同样可以用在职场上。比如在职场上，作为一个管理者，一定要学会抓大放小，分清主次要矛盾，任何时候都要保持队伍稳定，不能乱，乱了就要出大事。家庭不也是这样嘛。一家人在一起相处，哪有舌头不碰牙的，必然会有各种琐碎的小矛盾和小冲突，如果每一件都要在心里过一遍，再拿出来掰扯一番，势必破坏繁荣稳定大局。你现在的生活，主流是好的，小两口和老两口前后院一起住，公婆尽心尽力帮你带孩子，饭也在一起吃（做饭的大抵不会是你），省了很多花费，免了很多家务活。你和老公感情也很好，他性格温良，你有心事他愿意听你说，很多问题上也会主动护着你，除了懒点，没太大毛病。这日子，还要啥自行车。美中不足当然有，老奶奶嘴碎点，好管事，好当家；姑姑走的近，嘴上没把门的，偶尔会说一些不咸不淡的话，听了叫人挺不爽的。谁的生活中没有这些不和谐音呢，你还别不信，连我都有。所以对待这些问题，首先要有一个基础认知，那就是它们是消除不掉的，会一直存在。其次，凡事看主流，看大节，不要抓住细枝末节耿耿于怀。老奶奶这个人，总体是个慈祥的老太太，周末回来给你炖肉，真心实意疼爱你们。她的催生，是一种老人对儿媳和儿媳妇的关心，完全能理解（老太太还挺时髦，还知道说医学发达了，如果怀不上就去医院看看，都没让你们烧香拜佛）。宝宝出生后，她总担心你奶不够更正常了，你生的那是她重孙子，孙子都是奶奶的眼珠子，更别说重孙子了，宝宝少吃一口都像剜老奶奶的心一样啊。你可以烦她，但不要因为这些事的存在就否定她，认为她就是存心和你过不去。表象与本质，不能混淆在一起，就像我们作为领导，能接受员工能力有问题，但不能接受态度有问题。至于说姑姑的问题，走动太频繁了，必然会界限感不清，说了不该说的话。左耳进右耳出就行了，没必要句句有回应，每句话都要分析，维持个表面平和就行。别忘了你们是在北京农村，老北京，好家伙，姑奶奶的地位可高着呢，有时间看看老舍先生的《正红旗下》，你看他姑姑是怎么给他妈气受的。这些年估计连你婆婆都得让着她小姑子三分，更何况是你了。你婆婆都没掀桌，还轮不到你。实在憋得慌，和你婆婆聊聊，诉诉苦，说我觉得姑姑好像管的太宽了，你婆婆保证还一肚子苦水呢。婆媳俩背地里吐吐槽就算了。你最大的问题就是内向，不善言辞，但内心敏感多疑，还有点被迫害妄想，总担心别人会看不起你，精神力量非常弱。说的少，而想的多的人最难相处。我以前有个同桌，我俩关系很好，可是只要有天早晨我没有主动和她打招呼，她内心马上演出一场悲情大戏。“她是不是不想和我好了了？”“我是不是哪里得罪她了？”“她是不是有别的好朋友了？”然后就在我身边掉脸子，拿书本摔摔打打，看我还是没动静，就在桌子中间划三八线，不允许我的胳膊肘过线。只要不小心过界了，就狠狠怼我。后来我申请调位置，不和她坐一桌了，臣妾实在受不了啊。我不是她肚子里的蛔虫，猜不透她的每一个想法，还是远离为妙。你太敏感了，当面不说，背地里瞎想，越想越憋屈，觉得全世界都在针对你，所有人都想欺负你。自己没本事当面拒绝，却背地里磋磨老公，逼他站队，逼他承认，他奶奶和他姑姑就是对你不好。这个怎么能承认吗？别说不是事实，就算是事实，承认了对你有什么好处。你问出了答案，从他那里得到了你最不希望得到的佐证，以你的性格，就能一笑泯恩仇了？我可不信，你一定会用这件事折磨你老公一辈子。亲爱的，你的生活已经接近完美状态，不要因为个人的一些小肚鸡肠破坏它。你们是传统的大家庭，一家人在一起互帮互助，亲属间走动频繁，一定是会有摩擦的。但你已经接受了传统生活模式的好处，就很难再要到现代生活方式的优势了。人都是这样，要一头，没一头。就像小时候在农村，邻居串门推门就进，什么隐私，什么边界感，没有，看起来可怕吧。但下雨天你家的酱缸邻居会自动跑你院子里给你盖上，孩子没饭吃可以去邻居家蹭一顿，一家盖房子一个村的人都来帮忙。我们活在什么环境中，就要接纳这个环境中的规则。我不劝你忍，但我希望你“钝”一点。这个“钝”是钝感的意思，不会过度解读他人的想法，同时也是一种自我强大的特征。有位网友说上学的时候自己学习好，结果周围的同学一起孤立她，她完全没有发现，还美滋滋地认为同学们太好了，怕影响她学习，都不找她玩。等很多年以后，看网上讨论校园霸凌，她才后知后觉，“原来我是被他们霸凌了。”这就是一个学霸的自信，我没有啥可被别人嫌弃的，他们怎么做有自己的理由，和我无关。奶奶让你端地下的馒头，一句话，“奶奶，我搬不动”，完事了，老太太可能只是一时糊涂，有传统思维的局限，总觉得家务活是女人的，随口就说了，你随口拒绝就是了。OK，一个回合结束。同理，让你坐起来喂奶，你说我侧切还疼着呢奶奶，我坐不起呀。老公和你商量拿几个红包，你说我只给一个，姑姑有困难可以在别的方面补贴，不能用红包的方式给。有人提出需求，你作出回应，让别人明白你的态度，这是一个正常沟通的循环，完全没必要上纲上线。过日子，还是钝点好，不那么敏感的人，更善于抵挡生活中琐碎的忽视和恶意，也更容易快乐。只有内心强大的人，才不会时时处处都在别人的态度中寻求自己被欺负的证据，“别人对我好，就是我值得，别人偶尔怠慢我——可能他只是太忙了吧。”以下是广告时间：夏天穿吊带、抹胸、紧身衣，最尴尬的莫过于胸贴翘边、闷汗过敏，或是痕迹突兀？作为胸贴行业引领者，S家（Sbeauty）深耕7年，迭代出两款王牌胸贴——芦荟胸贴与肌底胸贴，不仅精准破解所有穿搭痛点，更是咱们小编无限回购、反复安利的宝藏好物，承包你一整个夏天的自在与体面。先来说专为敏感肌量身打造的「S家芦荟胸贴」，易梦玲倾情代言，2024年固态胸贴线上销量TOP1，热销千万对，实力毋庸置疑。行业独家将芦荟精华注入医用级粘胶，搭配直径2.8cm中央无胶区，双重护肤，撕拉不泛红、不刺激，通过多次皮肤0刺激性测试，敏敏肌可放心贴。它的优势不止于养肤：0.1mm超薄边缘，比市面上99%胸贴更薄，独家清透肤色与肌肤无缝融合，穿浅色、紧身衣也完全隐形；满天星透气孔阵列告别闷汗，防水耐汗强粘力，水洗后粘性即刻复原，可重复使用20-30次，性价比拉满。搭配私密铝盒包装，防伪密封，还赠收纳吸塑壳，细节拉满。追求立体胸型与极致隐形的姐妹，必冲「S家肌底胸贴」！专研硅胶乳胶复合材质，表面光滑无纹理，从根源避免布面胸贴的褶皱尴尬；0.03cm超薄边缘+专为黄种人调色的裸调肤色，穿上即隐形，紧身衣、礼服都能轻松hold住。3D贝壳杯型是它的王牌亮点，1秒复原立体结构，贴合A到D杯多种胸型，聚拢显瘦不臃肿，告别压胸与空杯，轻松穿出饱满立挺曲线。全新压胶工艺突破“牢固与舒适不可兼得”，防水耐汗，游泳、运动也不易掉，还可替换胶面，环保又省钱，搭配便携收纳板，出行携带超方便。两款胸贴均坚守高品质品控，拥有专属产研实验室与自动化产线，承诺绝不使用回收胶，破坏式密封包装杜绝二次销售，正品有保障。无论是敏感肌想养肤，还是追求立体隐形，S家这两款胸贴都能精准匹配需求，让你告别传统内衣束缚，轻松解锁夏日所有好看穿搭。🛒Sbeauty胸贴现在购买还可叠加某宝优惠活动持续至3月31日07💲08ur5Ybo0Eh₤ https://m.tb.cn/h.iisN2dp  HU287（复制淘口令，打开淘宝）- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 嫁给不爱自己儿子的公婆，后悔死了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，来信即代表同意本人使用您的邮件内容；回复将公开显示并接受评论，同时授权本人收录进图书汇编。请谨慎来信。欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）城市独生女远嫁忠告：警惕嫁给不爱儿子的农村婆家，远嫁更要三思！我是一名城市独生女，老公是农村出身的独生子，我们同为北方人，如今跟着他在南方定居工作。恋爱到结婚，至今7年，这段从校园开始的感情，曾让我不顾父母反对执意奔赴，如今却满是心酸与清醒！大学时期，我被老公身上的忧郁气质吸引，他清苦又破碎的模样，让彼时有着金钱羞耻症、信奉“有情饮水饱”的我深陷其中。我父母是90年代大学生，从小对我百般溺爱，可我全然不听他们的劝阻，执意和他走到了一起。婚后这些年，老公待我依旧很好，这也是我这段婚姻里唯一的慰藉。恋爱时，老公说过结婚想靠自己，我还觉得他独立励志，婚后才慢慢看透真相：他的父母从他出生起，就从未为他的婚事做过任何打算，一分钱积蓄都没有，完全打算让他白手起家。他们没有老人赡养，家里没出过大事，甚至还拆过迁，不知道钱都去哪了。直到我们确定要结婚，他们才被逼无奈开始凑钱，最终钱不够贷了款。娘家怕他们太难，结婚事宜一切从简，彩礼按本地最低标准，没要车、没要房，三金选在水贝购买，订婚宴、婚纱照全是我和老公自己承担。即便如此，娘家怕我受委屈，陪嫁了对等嫁妆，还帮婆家承担了一半婚房首付，我也把自己的彩礼和嫁妆全部投入小家，一分未留。可我们的体谅与付出，在公婆眼里，却成了理所应当。相处越久，越能发现公婆对老公全方位的失职。从老公上学到工作，常年离家1500-3500公里，长达十年时间，公婆从未在他临行前准备过被褥、生活用品，甚至连一瓶水都没有，永远只会让他“靠自己”，到了目的地自行思考、解决所有问题。那时我只心疼老公的遭遇，甚至以为男生家庭可能都是这样的，从未想过，这种缺位的父爱母爱，最终会影响到我的婚姻生活。他们住在四线城市棚户区，家里没有耕地，公公跑短途货车，没活就整日在家躺平，性格懦弱、毫无远见，遇事只会逃避；婆婆懒惰成性，从不外出工作，整日沉迷打麻将、玩手机，看似沉默老实，实则满腹心机。婚前伪装成爱儿子，劳苦功高，在乎新家庭的样子，慢慢就变了。他家是全村最后一个安装马桶的，我当初半夜用恭桶都毫无怨言，如今才明白，这不是穷，是他们根本没有好好过日子的心思，得过且过，连儿子都不曾放在心上，只活自己，也没咋活明白。回顾这些年的相处，公婆的冷漠与失礼数不胜数。初次见面，他们从北方来广东看儿子、见未来儿媳，全程空手而来；双方父母婚前首次见面，依旧两手空空，七天的相处时间里，每一笔开销全是我俩和娘家承担，他们每次吃完饭或者去景点，就往那一杵，根本不掏手机和钱包，那时候我俩刚毕业也没攒下多少钱，他们全程漠视；订婚宴上，我父母带着稿子祝福嘱咐，他们一言不发，连一句基本的客套话都未曾准备。我一直用“农村人不懂礼数”自我安慰，这些年我和娘家礼数周全，时常给他们买贵重实用的礼品，可公婆的做法却越发让人寒心：过年嘴上说着要给我买衣服，结果出门连29.9的帽子都舍不得为我买单。更让人心寒的是，从我们恋爱开始，公婆就把为人父母的责任彻底转移到我身上。起初还会对老公机械式嘘寒问暖，后来连表面功夫都不愿做，老公肠应激，不听我话空腹吃冰淇淋，我冲我婆婆撒娇，想让她说说他，只换来一句“太远了，管不了，你管吧”。那时候只觉得心里空落落的，没多想。后来发现她是纯纯的把我当成新“娘”。他们从未给老公过过一次生日，我第一次去他家过年，恰逢老公大年夜生日，我精心准备了蛋糕，和他们念叨一天，晚上一起给老公过生日，从早等到晚，公婆却全然忘记，串门闲逛到凌晨未归，最后只有我和老公两人草草过完生日，老公却说他早已习惯。还有一件事，成了我我妈与公婆决裂的导火索。我第一次去婆家时，老公临时外出，家里来了醉酒邻居，不仅拉着我的手絮叨不休，还跟进卧室不肯放手，公婆就在一旁，却全程视而不见、不管不顾。我后期才敢告诉我妈，我妈得知后怒不可遏，坚决要求我断绝往来，甚至说过不下去就离婚。对于我们的小家，公婆始终不闻不问，毫无半点托举意识。不管生活中，发生什么重大节点，或者需要长辈参与、协助的事，我娘家这边有长辈撑腰帮衬，出资源，想办法，他家那边只有我老公孤零零一个，毕竟他们的口头禅是:我不懂，我不会，我们不爱说话。房子23年买的，25年开始装修，装修时，我和老公依旧工作繁忙、分身乏术，施工单位又时常拖欠工资，我母亲特意从北方飞到广东，出钱出力，每日打理三餐、奔波于家具家电市场，就连实木家具都是靠娘家的资源置办。反观公婆，全程不闻不问、零参与，只有一开始，我老公要求婆婆给我妈妈打了一通电话，自此婆家直接失联四个月。装修期间，我心里满是不平衡，却依旧试着理解他们，也没有打扰他们，老公对我妈也很上心，也算是一种慰藉。可在我老公最伤自尊心、在我妈面前最不好意思的节骨眼，失联的婆婆做出的事，彻底让我滤镜破碎。她点赞《养儿子光腚，养女儿吃香喝辣》的视频，吐槽带孙子是伺候祖宗，觉得儿子孝敬丈母娘不公平；还发了朋友圈“给儿子的七句话”，强调儿子生来普通要靠自己、亲情只有一次。那一刻我彻底清醒，所谓的老实沉默，不过是他们占便宜、躲清闲的借口，他们从始至终都觉得，我娘家付出是理所应当，抱着“我穷我有理，你富你活该”的心态，而我的娘家，也只是普通小康家庭，并非大富大贵。回望七年相处，我和娘家在这段关系里花钱费心、掏心掏肺，公婆却只有结婚时勉强出了钱，婚后婚前都一分钱未花、一件事未操心，因为我不在乎钱，所以这些细节我从前从未在意，后知后觉后才明白，真心根本换不来真心。我曾发仅婆婆可见的朋友圈，写下几千字诉说委屈与愤怒，直言嫁入他家，反倒让我娘家陷入困境，甚至提出离婚、不生孩子，可公婆依旧沉默以对，仿佛一切都与他们无关。如今我和公婆彻底断联，老公也完全支持我的决定。他在这样缺位的家庭里长大，没有变得偏激，反而格外独立拎得清，也比我承受了更多原生家庭的伤害。以前虽然有很多和我公婆相似之处，也在多年磨合中变化、成长了。上周，老公主动向公婆要钱，不想让他们一直逃避，也算为我出气，我们目前也不缺钱了，只因当初装修时，我被他们的态度气出梅核气。去年老公就曾数落过他们的种种不是，可他们毫无改变。这次打电话再次沟通后，他们转来了一万块钱。我把钱单独存在一张卡里，绝不会动用，只觉得满心膈应，就当是精神赔偿罢了，还想着以后他们转变了，还给他们。而他们依旧是无所谓的态度，甚至再次点赞“儿子靠自己”的视频号，他们又哪会心疼，考虑一下我的父母呢？连自己夹在中间左右为难的儿子，都懒得考虑半分。其实老公早已给原生家庭判了死刑，目前也不和父母沟通了，对我说，以后有需求提就行了。经历这一切，我至今不敢备孕，娘家也不再为小家投入，只专心守护我。现在的我只能走一步看一步，内心满是内耗，不甘心自己的婚姻是残缺的，两个相反的家庭碰撞在一起，这从来都不是我想要的婚姻模样。想问问大家：不离婚的情况下，我接下来应该怎么做保护自己？快30了，我也想生宝宝，但是不敢生在这种有爷爷奶奶＝没有爷爷奶奶家庭，道理我都懂，孩子是给自己生的，生活是自己的，但是还是很恐惧。大家是怎么处理类似情况的？晚睡回复：姑娘，我知道了，你公婆自私、懒惰、冷漠、抠门、不懂礼数，装傻充梦，既不爱自己的儿子，也不在乎儿媳的感受。然后呢？你和你老公结婚，你老公对他父母的品行有清醒的认知，能够自动隔绝你和他们的关系，也感恩你的父母，对你非常好。而且你老公被这样的父母锻炼的独立、自主，不偏激，懂是非，凡事拎得清，理解你的感受，甚至愿意为了给你出气向他父母要钱。这还不够吗？最开始，没有彻底认识到公婆“真面目”的时候，你被他们的一系列所作所为震惊到，会失望，会难过，会不理解，这都很正常。但当真相揭开，他们也不装了，你完全理解他们是什么样的人之后，就没必要较劲了。这世界就是有不爱自己孩子的父母，一个恶棍或者无赖不会因为当了父母，生了孩子就会自动变成圣人。他父母不爱他，不管他，也不想要托举他的未来，他都接受了，你有什么不能接受的。你表现上看是替他打抱不平，“他一点都不替儿子着想”，实际上只是在替自己和父母叫屈。因为你的父母为你们的小家庭付出了，你的父母爱你、在乎你、体谅你，你觉得委屈死了，“凭什么我们家付出这么多，你们家却袖手旁观？”你希望看到的是，他的父母也要像你父母一样帮助你们，如果没有这个能力，也要知道感恩戴德，时刻把你的懂事和你父母的大仁大义挂在嘴上。可是他们居然什么都没做，他们居然装傻，他们居然还给“儿子靠自己”的鸡汤文案点赞！妈呀，你被气疯了。从开始的一腔热血，自我感动，到最后发现对方居然不领情不在乎，死猪不怕开水烫，你完全无法承受这种巨大的落差。所以你就和他们死磕上了，事事都要比较，时时都在关注，每件事你都能找破绽，时时刻刻你都备受煎熬。结果呢，人家就是不接招，哪怕你发几千字长文给公婆控诉你的委屈，历数他们的“累累罪行”，甚至以离婚、不生孩子相威胁，他们都保持沉默。这就造成了一个什么样的状态呢？他们不在你的身边，远离你的生活，你依靠着自己的父母，有着老公的疼爱，却一直被他们的阴影所笼罩。他们不发一言，只是存在着，就能折磨死你。这到底是你的问题，还是他们的问题？当然是你的问题了。你看你来信的标题：“城市独生女远嫁忠告：警惕嫁给不爱儿子的农村婆家，远嫁更要三思！”一段话，好几个槽点。什么叫“嫁给不爱儿子的农村婆家”，你嫁的不是这个男人吗，或者说，你俩不是共同结合为夫妻吗？他们只是你的公婆儿子，你又不是卖给他们家了。还有，什么叫“远嫁”，你又不是到他的家乡生活，你俩都是北方人，都离开家乡来到南方定居，这是你们共同选择的，对你们未来最有利的生活方式。这就能看出，你虽然是现代青年，但思想非常因循守旧，太希望过上一种传统的嫁为人妇的生活，因为婆家的不靠谱和自私，没有成全你的理想，而恼怒。你是一个很好的姑娘，可是这种好不是善良本身带来的，而是一种理想化的自我构设，在你的想象中，你对公婆通情达理，你不看重钱，只在乎感情，所以公婆也要给你同等的回报。我做了初一，你就一定要做十五，你所有的付出，都暗含期待。如果他们给不到这样的回报，他们超乎了你的理解，那你马上就破大防了，你觉得自己亏了，被羞辱了，你的好也全部都没了。亲爱的，这是一种脆弱，是人生观尚未稳定的状态。就像曾经的中二少年，被父母骂了，晚上在日记本中恨恨写道，“等我长大了，就远远离开，再也不回来，让他们难过去吧。”或者失恋了，觉得天都黑了，暗暗在心里告诉自己，“我以后再也不会笑了。”结果等真正的成熟后，回头看，都是小孩子幼稚的誓言，做不得数。你太年轻，太一厢情愿，被父母保护的太好了，对人性的认知几近于苍白。这导致你有一种非常天真而幼稚的巨婴思想，你理解不了不同的人，也理解不了人生在世就是兼容各种不同的人的过程。你父母对子女好，你觉得他父母也应该是这样的，如果他们做不到和你父母一样，那就是他们的错。我们吃亏了，他们占便宜了，这就是你单纯世界中唯一的价值观。你替父母委屈，也替自己委屈。人的成长，就是从意识到世界上存在巨大的参差开始的，你的公婆，有他们自己的生存之道，你可以不赞成，你也可以不理解，但必须允许他们存在。你老公的原生家庭就是这样的情况，他父母就是那样的人，你接受了，就不能再不断抱怨。你努力经营婚姻，你对老公的好，对小家庭的责任，都出于你的自愿和责任，与他的父母无关，也就根本不存在吃亏。你父母对你们好，你也对他们好，公婆不尽责任，就远离。对任何人都是这样，在心理上情感上设一个隔离墙，如果对方不值得你对他们好，那就默默收回这些好，更换自己的态度。没有真正的公平，你需要自己找平衡。最煎熬的就是强人所难，我非要对你好，我一定要树立一个善解人意贤良淑德的形象，然后你也必须给我同样的回报。短期不要孩子我是赞成的，好好考察你的老公，看他身上是否残留着父母的影响，如果他真的始终如一日像现在这样，懂是非，拎得清，那你是挖到宝了。他有这样的父母，反而会更珍惜你们小家的生活，你父母多了一个儿子，岂不是好。但有一点，你一定要做好心理准备，他父母再不好，未来他也是一定需要赡养他的父母。我们要有将不喜欢的人隔绝在自己生活之外的能力，不要让别人为自己的情绪负责，这种能力直接决定了你对幸福的感知能力。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

