
# 何以排忧？唯有做大格局


讲述： 晚睡姐，我公婆有三个儿子，我老公排行第二，我仅仅因为去年跟老公吵架跟公婆正面交锋过，而大嫂以及弟媳因为带孩子都跟婆婆同住过，大嫂和弟媳对婆家全无好感，而我也敬而远之。三家结婚办喜事买房子置业公婆没有拿出一分钱，也没有出力，当然有经济原因，但是公婆给人的感觉是你们成家不关我的事。老公很孝顺，农村出来的知识分子，知书达理，对我和整个家庭非常负责任，难得的好丈夫好父亲。我们孝敬公婆的钱不多，但已超出哥哥，弟弟十倍有余。为此我很不平衡，因为我们结婚置业借了他哥哥的钱我们已还清，可借我父母的钱还没有还清，我们平时开销也大，再这么打肿脸充胖子我难受。希望晚睡姐指点迷津！万分感谢！晚睡回复：人生中，有两件事对我们很重要，一个是格局，一个是心态。格局是什么？是一个人生存的层次和视野。格局越大，可计较的事情就越少，视野更高，看得更远，更有助于脱离生活的一地鸡毛。格局小其实是一种非常可怕的事情，全部身心都浪费在一些根本毫无意义的恩怨和是非上而不自知，活得越来越琐碎，整个人生就像陷落在沼泽中，被无声无息地吞噬。心态就更简单了，心态就是一个人的看待问题的标准和态度。正是不同的心态决定人会拿出不同的态度去应对生活中的矛盾。心态好的人，乐观、积极，总是关注事实本身，能从实际出发找到正面解决问题的办法。心态不好，悲观、消极，总是夸大矛盾，即使是无心的过失都会被理解为攻击或者背叛。《红楼梦》里，贾宝玉曾经痛心疾首地说，“女孩儿未出嫁是颗无价宝珠。出了嫁，不知怎么，就变出许多不好的毛病儿来。再老了，更不是珠子，竟是鱼眼睛了！分明一个人，怎么变出三样来？”他将女孩视为比男人更尊贵的物种，不愿意面对女人结婚之后逐渐变得蝇营狗苟、鸡毛蒜皮的样子。但这种变化应该从两个方面来说，一方面是婚姻的磨砺，未婚女孩未曾真正进入生活，只管风花雪月，自然显得单纯可爱，结婚之后女人承担了更多生活的责任，女人不得不变得算计和琐碎，这是生活的必然要求。另外一方面，就是女人自身的问题，女人大多比较感性，缺少理性的训练，如果不特别加以修炼和注意，就容易被生活中平庸、仓促的那一面占据身心，沉浸在争夺、比较、抱怨的氛围中得不到超脱。有位读者多次和我倾诉家庭矛盾，她的婆婆是老公的后妈，为人很善良，也肯帮她带孩子，但她总是能发现很多不如意的事情，比如婆婆也想带自己亲儿子的孩子，或者带她孩子的过程中会批评孩子，她就很不舒服，总是问我怎么办。我只能对她说：其实人呢，要是豁达点，宽容点，自己会快乐很多。我不想批评她狭隘，或者讲点大道理说生活就是这样的，不如意者十之八九。对你也是一样，真正的超脱必须是发自内心的，不能带一点勉强，你必须要自己想明白，当生活中的一些烦恼无法改变的时候，换一种格局，换一种心态去理解生活，得到的是全然不同的结果。想想看：你丈夫是农村出来的知识分子，已经脱离了家族命运，想必那两位儿子没有这样的机会，家族中最成功的一位，在自己的能力范围之内，多给一点，又何必非要计较。你计较的无非是父母没有给你们操办婚礼，但他们已经尽力将他抚养出来，再无余力为你们结婚买房子置业，难道就不值得尊敬吗？结婚之前你就知道这个条件，你可以不嫁，嫁了又觉得亏，那就是和自己过不去了。你也说了，他知书达理，对你和家庭都非常负责，你等于得了个宝，这才是更重要的，不是吗？你在意的并不完全是付出，还有比较，和兄弟之间的比较，付出多少的比较，获得待遇的比较，但这种比较除了增加个人的麻烦之外，毫无意义。生活是你自己的，别人并没有义务让你生活变得更好，可你有。你多一点豁达，就多一点快乐，你多一点计较，就多一点麻烦。如果你的生活中都是好人，这当然是好事，如果没有这样的幸运，就要自己去维持内心的平衡。比如同样欠钱，为什么不老公亲戚家的和父母家的一起还呢，一家一半，谁都别吃亏。家里开销大，你该花花你的，没钱了让老公自己想办法，他又不是傻子，既然懂得对家庭负责，当然也有自己的分寸。乐观的人之所以能保持快乐，不是因为没有烦心事，而是能够装得进烦心事。若没有这份容量，就会让自己深陷在细微的恩怨中不能自拔，你无法安享生活中美好的一部分，你只盯着你没有得到的那部分较劲。所以要改，何以排忧，唯有做大人生格局，这可不是为了别人，而是为了你自己。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）在这世界上，没有人活得容易没有嫉妒心的女人，越活越好看有一种救命的智慧，叫止损


---

# 脾气大过本事的人，把自己活成了笑话


1我有位朋友，是个很好的人，为人处世都挑不出什么毛病，唯一的缺点就是脾气比较冲，忍耐性差，遇到不平事即刻发作。我总说他适合生活在古代，做个大侠，路见不平拔刀相助，杀个富济个贫啥的。有一次，在饭店吃饭，因为服务员上菜慢，他催了几次菜也没上齐，他一怒之下，拉着我们就走，“买单，不吃了。”作为一个吃货，我理解不了这种两败俱伤的打法，“水煮鱼都上来了，我要吃，我不要和你走。”干得好好的工作，说辞职就辞职了，问他为什么，他说，“我受不了经理总是对我们指手画脚，我们背地里付出多少他知道吗？这种没人性的领导和他干我心寒。”这理由也算值得理解，辞职就辞职吧，我们都安慰他，“咱们再找好的，是金子到哪里都发光。”没想到，这一找就是半年，他的专业范围窄，要在本市找一个能比那家公司还好的去处，实在很不容易。看着自己的钱包日益瘪下去，再加上老婆的脸色日渐不善，他硬着头皮回到原公司，求老板收留。老板还算是宽宏大量，不仅收留了他，还意外地加了一点工资。解决了生计问题，他请我们吃饭，几杯酒下肚，开始唉声叹气，“我是真不愿意回去看啊，虽然老板没说什么，但有些同事那幸灾乐祸的嘴脸，啧啧，没办法，谁让自己没本事呢。”“没本事就别那么大脾气啊”，我很想这么说，可这句话怎么都说不出口。他让我想起了以前邻居家的那位新娘子。 2没结婚之前我家住在我爸单位的家属院里，楼下有一家邻居姓贾，儿子结婚时办得很风光，吹锣打鼓，彩旗飞舞，院里的小朋友跟着混了很多喜糖。新媳妇长得很漂亮，只是有点娇气，结婚没几天，就因为一点夫妻琐事而大吵大闹。别问我为什么知道，此楼根本不隔音，夏天开窗户开门，谁家夫妻夜话都能听清楚，一家吵架，全楼现场直播。与其说这是两个人吵架，不如说是新娘子一个人在吵，而新郎在道歉。到后来，新郎一个没拉住，新娘拎着小包窜出家门，留下一句“我要跟你离婚”，然后消失在茫茫夜色当中。刚结婚就跑了新媳妇可怎么行，婆婆只好带着儿子去娘家接，接了几次都不回来，其中有一次还拉着我妈去说情，怎奈新媳妇还是没消气，而且要求新郎登报赔礼道歉的要求太离谱，谈判破裂。后来新郎也怒了，“不回来就不回来，离就离，我还不求她了呢。”结果通知她回来离婚的第二天，新媳妇就拎着小包讪讪地回来了，也没人接，自己一个人臊眉耷眼地进了楼，看见我妈也假装没看见。倒是我妈回家兴奋了半天，“老贾家的儿媳妇回来了。”本以为这是偶然事件，没想到姑娘不吸取教训，没隔多长时间又吵架，又闹离婚，又跑回娘家。结果还是可想而知，消失了一阵子之后，又自己回来了。客观说，两个人不闹的时候感情还是很好的，挎着胳膊进进出出，就是姑娘脾气有点大，一吵起来控制不住尺度。后来我结婚了，回家次数有限，听我妈和我八卦说，他们的关系越来越坏了，她再提离婚，男人根本不接招，只冷冷地看着她，“你要是肯离，我倒谢天谢地。”我妈叹息，“这姑娘，既然不想离婚，就不要总发这么大脾气，闹多了，伤感情啊。” Photo by Ian Schneider on Unsplash3齐白石老人是个很有性格的人，他一生发过两次很大的脾气。第一次是他做雕花木匠的时候，他手艺高超，花样翻新，许多人都指名雇佣他。渐渐地也开始有同乡人请他作画，但因为他是一个默默无闻的雕花木匠，大家求画归求画，花钱的条件却是要求不落下款。齐白石感觉受到了侮辱，气得不再答应作画，拜著名的文化名家——湘绮老人王壬秋为师，埋头读书作画，日夜揣摩，屋后的削壁上布满了他的作品。一年后，他就不再做雕花木匠了，而是读书、作画、雕刻图章样样精通。第二次是他技艺精进后，被陕西一户富商请回家教如夫人和女公子诗画。男主人将他当做普通清客，几乎不怎么见他。半年后他的老师湘绮老人也来到陕西，男主人跑出60里地去迎接。齐白石本来很高兴期待老师的到来，但看到这种十分明显的待遇差，心中愤懑，据说当时气得脸色发青，浑身发抖，当下收拾行李，也没告别就走了。回到家乡后。终日吮毫蘸墨，刻苦作画。4年后，再出门，艺术功底已经突飞猛进了。像齐白石这样的人，是典型的脾气大，本事也大。他有十分的脾气，更有百分的能耐。因为他的脾气，始于别人，但最终落在自己身上，“你们看不起我，我一定画出个样子来给你们看看。”憋着一口气，他将自己的本事磨炼得更好更精，能耐大了，这暴脾气也便成了后人津津乐道的奇闻轶事。这才是脾气大的最佳典范，脾气大，是性格，本事大，是实力。性格不必完美，但要有实力托着这个底才能不让自己沦为一个笑话。 4我曾经有幸和一位领导共事过。他第一次让我认识到了什么叫忍人所不能忍。当时我们几个部门的人在一起开会商量事，有一位突然发难，对着他说了很多难听的话，大家都懵了，感觉到肯定不好收场了，因为我们这位领导可是曾经面对地痞流氓的尖刀都没有退缩半步的人，怎么可能忍受这种羞辱。他的脸也骤然变色，目光犀利，然后突然笑了，“都是为了工作，不至于这么大脾气吧。”对方听了这话，也放缓了口气，“还不是着急吗？”一场风波归于宁静，我们继续开会，问题顺利解决。会后，我问领导，“您是怎么忍得住的呢？”他笑了笑，“这件事这么重要，我怎么能因为个人的一点感受而和他闹翻呢？”领导说自己年轻时候也很容易冲动，爱面子，受不得气，气头上做事从来不考虑后果，后来为这个性格付出了很大代价后，他终于明白了，做人动辄拍案而起，留下一句狠话，然后拂袖而去，这当然很过瘾了。可最后呢，要怎么收场？本事不够大的人还不是得窝窝囊囊的回头，面子是自己挣来的，也是自己丢的。“记住，有脾气没问题，但人的脾气不应该大过他的本事。”领导最后告诉我。这以后的很多年，我一直记着这句话。无论是在生活中，还是在职场上，每次要发脾气之前，我都提醒自己，“我有这个本事收场吗？”如果答案是否定的，那就管住自己的脾气。否则，靠脾气能吓得住谁呢，没本事的人，也没杀伤力。生活没有快意恩仇，脾气是我们抵抗伤害和标明底线的盾牌，不可任性展示。为了不活成一个笑话，脾气一定不要比本事更大。愿你我勇敢如最凶猛的猎豹，又沉稳如最耐心的猎人。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）学本事，做自己什么是成长，就是和自己的缺点死磕每个嘴笨的人都有一颗想法太多的心


---

# 那个陪你捱穷的女孩，现在怎么样了


前段时间在我妈家里翻旧照片，意外翻出了我爸我妈当年的结婚证。严谨点说，那不算结婚证，只能算一张“结婚纸”，上面有个大大的五角星，还有一段毛主席语录，然后才是某某某和某某某于某年某日准予结婚等字样。四十多年了，这张婚纸即使被我妈精心地保存着，依然变得暗黄，又薄又脆，布满岁月的痕迹。我想起我妈小时候经常给我念叨的他俩的那些事。他们是师范学校的同学，我爸是那一届有名的大才子，写得一手好文章，身量不高，一张娃娃脸却很端正，尤其是一双眼睛，很大，“贼亮贼亮的，总是像刚出洞的老鼠那样警觉”（我妈语，我听了很无语，有这么形容自己恋人的吗？）。估计当年是我妈先看上的我爸，但鉴于我妈死不承认，这成了一件无头公案。反正不管谁先看上谁的吧，到了毕业，他俩已经心有灵犀，响应国家号召分到了一个公社当老师，那时候若是一对男女要求分配去同一个地方，基本上就是默认已经“私定终生”了。也不知道二老当年在同一个地方，抬头不见低头见的，是怎样表面上风平浪静，内心里暗潮汹涌，直到住了几天宿舍后，我爸就去敲我妈宿舍的门，“你有时间吗，我们去登个记吧。”没有忸怩，更没有矫情地希望我爸求个婚，那年头不作兴这些事，我妈梳了梳两条黝黑的大辫子，换了件稍微新点的衬衣，就跟着我爸走了。一路上两个人依然走得一前一后，这是当时情侣们出行的标配，手拉手这种事是不可能发生在他们身上的，即使他们马上就要成为夫妻。领回结婚证，两个人把当月的工资放在一起，在县里买了点喜糖和瓜子，回去散发给同事朋友们，大家在一起热闹了一下，算是举办了结婚仪式。收到的结婚礼物大多都是日记本和毛主席像章，笔记本上出现最多的赠言就是，“海内存知己，天涯若比邻”。学校分给了他们一间空房子，我爸我妈简单的收拾了一下，拿报纸糊了糊棚。唯一像样的家具是我爸家里给打的两个樟木箱子，崭崭新的，散发着木料的清香，我妈用毛线勾了一个小帘子盖在上面。这两个箱子是他们婚姻的奠基物，也是这个女人结婚时收到的唯一礼物，所以它们在这个家庭中享受到了至高无上的地位。我妈太爱惜它俩了，每天都要擦一遍，小心呵护，有一点磕磕碰碰都会心痛半天。以至于我姐从小就坚定地认为这里面肯定装着非常值钱的东西，她每天都问，“妈你什么时候把这两个箱子给我啊？”某天，我妈被问烦了，随口说，“等我死了就给你。”然后我姐接下来就每天问，“妈妈你什么时候会死啊？”现在不能说这些事，说了我姐会打人的，好羞耻。嫁给我爸这样一个穷人，我妈是心甘情愿的，她把自己大半生的精力都献给了家庭，为了支持我爸工作，她甚至好几次放弃了自己升职的机会。但每次参加完别人的婚礼，她都会有一段时间的惆怅，“看看人家……”，然后叹口气，就不说了。小时候不懂我妈的心思，等自己结婚了，才明白，每个女人其实都对自己的婚礼有过美好的想象。没有什么能阻止她们嫁给爱情的信心，但一个毫无仪式感的婚礼，依然是她们心中永恒的遗憾。在我爸我妈结婚四十周年的时候，我们姐弟给他们补办了一场简朴的婚礼，爸爸的傻笑，妈妈的羞涩，仿佛让我们看到了他们当年的样子。从此后，我妈再也没有念叨过那两个箱子的故事，她安享晚年，她的生命中只余岁月静好，也无风雨也无晴。曾经有位男孩问我，“女朋友需要拥有自己的婚礼，可是我觉得结婚好麻烦，还费钱，我宁可把钱给她，行不行？”不行，真的，男人们不懂女人对于婚礼的渴望，那是向全世界宣告自己被深爱被迎娶被祝福的机会。她们对于婚礼的梦想可能很早就开始了，然后随着时间不断的累积和强化，到最后，已经变成了一种浓得化不开的情结。尤其是那些肯陪着男人捱穷，走过青涩时代的女孩，她们更需要拥有一个即使是很简朴的婚礼，来作为日后对抗平淡的武器。她们需要男人拿出更坚定的态度，更多的诚意，迎娶她们。什么钱都可以省，就是别省办婚礼的钱。什么誓言都可以简化，就是别简化走进婚姻的程序。有钱的，可以隆重，没钱的，可以简单。仪式感对于生活，就像蛋糕上的樱桃，没有这点点缀，会黯然失色。那些陪男人捱穷的女孩们，现在都怎么样了？她们的命运取决于自己的经营，更取决于男人是否珍惜她们的付出。如果一个男人当年没有能力给自己心爱的女人一个像样的婚礼，那么等有条件的时候，补上它，这依旧可以成为对爱人最好的体谅和馈赠。所以，婚礼不仅是一个仪式，更是爱的具体呈现，“姻缘一线牵，鼓乐响堂前”，有诚意地去爱，给她一个婚礼，本来就是件幸福的事。但婚礼的程序之复杂、事项之多对于很多人来说都是个巨大的考验，特别是现在忙碌的年轻人，要挤出时间精力去做一个“有诚意”的婚礼，真是有些难度。最初是从朋友中一对刚刚完婚的90后小夫妻那里得知“梦洁囍事”。这个婚庆品牌省心省力地帮他们包办了大到嫁衣、道具、床品、家纺，小到请柬、红包、坐垫、茶杯，甚至连福娘服务都包囊在内的一系列全链条服务。对于这对不好繁琐的小夫妻而言，既省去了恶俗的婚俗，又还原了仪式的诚意传统。梦洁囍事系列产品自助火锅11月11日正值七八月份的婚庆高峰，他们品牌又推出了“梦洁919玩婚节”的系列活动，你可以在他们的全国线下门店看到梦洁囍事四个婚庆主题的全链条产品服务。前几日的七夕佳节，正是表达浓情蜜意的绝佳时段，梦洁联手滴滴在七夕当天开展“见一个人，赴一场约”主题活动，送了100张滴滴车票，见证了100场爱的相遇。在这100场赴约之路中，梦洁与滴滴还非常有心地找到了其中几对在七夕当天求婚的男女，给他们制造惊喜，为他们准备了豪华又不失温馨的婚房车，精心布置了浪漫的求婚场地，就连礼服都贴心配置，并全程跟踪拍摄，正如梦洁囍事的理念：“为你的幸福，用心祝福。”一样，见证了他们一步步走向人生下个阶段的点滴细节。▲视频中的美丽的嫁衣，到他们门店就可以get到同款。每次看到这样的情景，总免不了会让我有所触动，想象他们在彼此身上有过怎样的耕耘与付出，才走到这个瞬间。但无论如何，此时，各自澎湃与坚定的内心，此刻，周旁简单却真诚地祝福，都是那样炽热且真实地留了下来，无论日后会有怎样的经历，愿他们都能有无悔的爱情，愿他们都能有幸福的人生。你心目中完美的婚礼是怎么样的呢？在你身上或者身边有什么动人的婚礼故事吗？留言跟晚睡说出你的故事，梦洁大大将会提供粉丝福利！点赞前5名将获得价值999元的采用施华洛世奇元素水晶链一条


---

# 找出你身边的控制狂，并战胜他们


讲述：晚睡姐，我关注你好几年了，很佩服你理性清晰的分析和建议，现在我遇到很烦恼的事想听听您的看法。我和老公都是农村出来的，我考上大学分到老家工作，他上军校留到了大城市，我结婚后6年，在他的软硬兼施下放弃了原来的工作。带着两岁的孩子来到了他工作的一线城市，结束了两地分居的生活。婚后前几年他还是很好的，随着时间的流逝，经济条件的好转，他越来越暴露他的缺点。最明显的就是控制欲很强，像一根慢慢收紧的皮筋，我挣扎一下他就松一下，然后再无时无刻的慢慢收紧。还有孩子的时间被他控制的死死的，我和孩子说几句话都要抽空子，见缝插针的说。我说让女儿东，他基本会接着说应该西。一点点不满意就甩脸子，大多数情况下，我不主动求和他就一直冷战，最长一次我们冷战50天左右。我觉得他很幼稚不成熟，吵架时说话特别伤人心，近几年威胁我不生二胎就离婚，我强硬不生他又不了了之了。这个现象越来越明显，我很鄙视他蔑视他。睡觉的时候条件反射的尽量离他很远很远。想过好好沟通可是完全行不通。他有一个姐，离异。他妈守寡20多年，他姐和他妈都是拼命把他捧手心的感觉，对我一直都很不满。他也没什么特别深的城府，家里房和车都放我名下，财产很公开，也给我很宽松的经济环境。也是要和我白头到老的意思，可是就总是让我很压抑，动不动就冷战半月二十天的，每次下班回家就跟上坟似得。很想在下半生换个活法，又下不了决心。也不是过不下去，可是一想到后半辈子就这样麻木压抑的过就心灰意冷。唉，希望能得晚睡姐点拨一二！晚睡回复：很多人在生活中都会遇到一些或明显或隐蔽的控制狂，这与文化、学历、地位没关系，只和人性的弱点和人格的缺陷有关，可能一位没有读过书的农村妇女会是一个操控人性的高手，也可能一位看起来斯斯文文的知识分子却有着极强的控制欲。一旦遇到控制狂，他们会像蛇一样缠住你，让你缓慢地窒息。但可惜的是，很多人往往对这种人缺乏正确的认知，只知道在这段关系中自己很不舒服，不开心，被束缚，却不知道问题究竟出现在哪里？如何判断一个人是否是控制狂呢，有以下五个标准：01控制狂都很情绪化脾气不好或者脾气很大的人未必都是控制狂，但控制狂的一个重要特征就是十分情绪化，而且善于用情绪来引发别人的愧疚和不安。比如有的人会在自己没有得到足够关注或者别人不按照自己的心意做事的时候生气、发飙、威胁，或者搞冷战，摆面色，他们很享受自己发脾气的所代来的后果——对方表现出的恐惧和忐忑，如果对方退让，他们的目的就达到了。控制狂不会通过沟通让你了解他们的需求和感受，他们一旦得不到自己所要的，就会认为你在挑战他们的权威，他们就会用十分情绪化的方式表现出来。所以和控制狂在一起会有一种令人搞不清状况的懵懂，你不知道他为什么要生气，也不知道他何时会生气，爆发总是突如其来。02控制狂绝少赞美人控制狂们不会真诚地赞美别人，因为他们不想要你自我感觉良好，这样的话容易不受控制，相反，他们常常喜欢批判别人，十分苛刻，吹毛求疵，目的是剥夺对方的自尊，降低对方的评价，以便令对方加大对自己的依赖心。即使他们赞美别人，也会在赞美中掺杂攻击和负面评价，比如女人很漂亮，男人却说，“你是很漂亮，但别人背后都觉得你轻浮，我认为你朴素些更好看。”他通过这种方式让女人放弃打扮自己。控制狂会嫉妒对方的优点和魅力，千方百计要阻止对方变得更好，甚至会将对方的生活搞糟。03控制狂都很难接受拒绝控制狂们常常无视对方的真实意愿，有时候你会奇怪，为什么你已经说了很多次“不行”、“不好”、“不喜欢”，而对方却置若罔闻，好像根本无法理解你的意思，继续搞他自己的那一套。比如你不喜欢吃青椒，你妈却每次吃饭都要给你夹青椒。因为这些人是控制狂，或者有控制的倾向。他们无法忍受别人和自己意见不同，会一直一直不停地说服你、改造你，无视你的需求，寻求你的弱点，直到你彻底屈服、投降，不再拒绝，成为他们控制范围中的一个被征服者。控制狂们都是很有毅力和耐心的，他们不断尝试，不断突破，不厌其烦。04控制狂会离间他人控制狂们总是认为别人都是愚蠢的，只有自己最聪明睿智，这样才方便占据话语权和控制权。他们也会在不同的人面前说不同的人的坏话，比如你的一个有控制欲的朋友，会在你的另外一些朋友面前说你如何如何不好，散布谣言，来破坏你和周围人的关系，孤立你，这样你就完全属于他了。有的控制狂一旦恋爱，就会要求对方切断所有和异性，甚至外界的关系，他们只允许对方保留和自己的关系，令恋人的人际关系逐渐萎缩。05控制狂也会给对方甜头很多人都会有一个误区，认为小气抠门的人才会有控制欲。但控制并不只是行动上的限制，而是一种思想、观念上的禁锢。他们会利用自己和对方之间的各种权利和义务，比如丈夫和妻子，父母和孩子，来侵占对方的空间，剥夺对方的权利。控制狂们并不一定都很小气，相反，很多控制狂们会表现出很慷慨的一面，如果你顺从，他们就会对你很大方，给你一些甜头，这是他们试图用给予的方式令你印象深刻并且产生亏欠感，然后他们再利用这种亏欠情绪来控制你。 按照以上的几条标准来衡量，你老公几乎是一个典型的控制狂：他很情绪化，经常会在你不满足他的时候生气；他试图控制你和孩子，不断试探你们的底线；他不接受拒绝，无视你的需求；他对你很慷慨，房子车都在你的名下。他的控制习惯来自于在原生家庭中地位高，母亲和姐姐都围绕着他，他认为世界必须按照他的意志去掌控和运转，稍微有一点反抗即视为敌对行为。重要的是，他并不是有意识地在做着自己的控制行为，控制狂其实都是一些十分可怜的人，他们不知道为何自己的人际关系会这样糟糕，不明白为什么总有人和自己作对，他们破坏了自己的生活而不自知。鉴定自己是否遇到一个控制狂的标准很简单，就是如果你发现你一直在关于自己的问题上向对方做出妥协，你放弃了自己的习惯和乐趣，你感觉到不舒服，那么你的人生就是被他人控制了。你被控制的时间越长，你会变得越软弱。当软弱的人格成为你的主要性格时，想要恢复那个正常的坚定的人格就很难了。如果你的伴侣是一个控制狂，那么有几件事你必须做：01一定要诚实地对待自己要正确面对和感知自己的需求，并准确表达出来，不要为了对方的压制就不敢提出来，自我压抑并不是解决问题之道。你不能软弱，不要试图用妥协来换得一点安宁，如果你放弃抗争，对方会一直不断地进逼，这是一场战争，不是你赢，就是他赢。控制狂们是永远不会满足的，他们的目的是彻底把你的意志摧毁，进入你的内心深处，让你成为他们的附庸。02一定要拥有自己的人际关系如果一个人长期和控制狂在一起，人际关系就很容易被破坏、萎缩。当你发现自己除了他们谁都不认识的时候，就是改变的时候了。要多接触社会，多发展一些新的朋友，消除狭隘的依赖感，增加独立意识，这样会帮助你疏离一个健康的人生观，方便有朝一日摆脱控制狂的控制。但这种改变不适合对控制狂解释，自己默默地去做就好，否则容易激起他们更大的控制欲。03一定要坚守自己的底线真正的依赖者自然会吸引被依赖者。和控制狂在一起，最开始就划清底线十分重要。因为控制往往是在不断试探中确定的，如果刚开始就退让，不坚决，他们就会迅速的侵占到你的底线。要坚定而毫无犹豫地明确自己的立场，夺回自己生活的控制权。这个过程无需特别激烈，争吵可能正是控制狂们所希望发生的，他们更擅长操纵情绪，所以一定要保持冷静，只表达问题，而不滥用情绪。04一定要保持独立思考控制狂的病症来自于他们内心，并不在于别人，除非他们自己想改变，否则别人是无法治疗他们的。要保持独立思考的能力，控制狂会否认你的观点，甚至否认你这个人，如果你一旦开始自我怀疑，就会被带偏。也不要求控制者认同，也不试图去和控制者讨论问题的根源——根源就是他们不允许你有自己的想法，这是说不通的。当发现对话变得混乱，或者对方开始攻击自己的时候，要马上结束交谈，或者离开。05一定要收藏好自己的隐私永远不要告诉控制者你的一些奇怪的经历，也不要告诉他们真心话或者一起不好的想法，因为他们会利用这些对付你，控制你。他们会利用这些想法孤立你，让别的人不喜欢或者不信任你。不管是当着你的面说也好，背后说也好，控制者期望把你逼到绝境——这样他就可以像控制小狗一样控制你——然后成为你唯一的“朋友”，作为操纵你的人。 如果你做到了这一切，尽到了自己的所有努力，依然无法感觉到控制狂的改变，那么就要遵从你心灵的声音，知道什么时候该离开了。不要让控制者把你逼入绝境或孤立无援。无论离开他会让你多么贫穷或者生活多么困难，这些代价都值得换回你的自由。自由对一个人的重要程度，胜过空气。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽不要做控制狂，要盗他的梦


---

# 你只看到她结了八次婚，却不知道她从未因为男人而失掉自我


上世纪的好莱坞是一个梦幻之地，时代的风云际会，将那些帅哥美女聚拢在一起，他们如群星一般璀璨，太多的传奇，太多起伏跌宕的命运。美貌是资本，却也是种负累。因为惊人的美貌，而被人忽略其演技的出众的，当属美国著名影星伊丽莎白•泰勒。上帝在创造她的时候格外用心，从小就长着一张标志的成人脸，眼睛是她脸上最令人瞩目的部分，紫色的瞳孔，浓密的双层睫毛，那是上帝从未在其他人身上尝试过的完美设计。作为一个演员，泰勒所取得的成就是无可挑剔的，一生拍摄了50多部电影，两次夺奥斯卡影后，被美国电影学院评选为“百年来最伟大女演员”的第七位，惯有“好莱坞常青树”和“世界头号美人”之称。她见证了好莱坞的黄金时代，演艺生涯长达60年。《纽约时报》评论道：泰勒在世界范围内受欢迎的程度超乎想象，但有时候评论家却对她的演技有所保留，而这主要因为她太漂亮了，漂亮到演技都被掩盖，然而对于一个缺乏专业训练的人来说，泰勒的演技已经到了超乎寻常的地步。泰勒1932年出生于英国，但父母是美国人，所以她拥有双重国籍。第二次世界大战前，父母从英国带着7岁的她去美国避难，在洛杉矶定居。母亲萨拉的朋友劝说她带女儿去试镜，那时的好莱坞对于电影演员的需求量巨大，会习惯性的看每一张漂亮的面孔下是否有明星的潜质。据说母亲带泰勒去试镜的时候，导演说请她把孩子的眼妆擦掉，母亲说，“不，没有妆，她是天生浓睫。”幼年的伊丽莎白·泰勒最终泰勒和环球影业公司签订了7年合约。9岁泰勒就拍摄了自己人生中的第一部影片《每分钟出生一个孩子》，是一部老式喜剧，泰勒在其中的表演很放松，很灵动，和她后来的演技方式完全不同。但这成了泰勒为环球公司拍摄的唯一一部电影，签约不到一年时间，泰勒就被不明原因地开除了。她的美更够打动所有见过她的人，却令导演觉得是个负担，“她的眼睛显得太成熟，她的长相不像个孩子。”那时候流行的童星是秀兰·邓波儿那一款，天真无邪娇憨甜美。泰勒身上有一种成年人的专注力，显得十分富有力量，这种气质即使在她很小的时候就已经展露无疑。日后，这个特质会成为她的无价宝，只是那时，人们还缺乏这样的远见。秀兰·邓波儿与伊丽莎白·泰勒她转而和米高梅了一份长期的合约，因为那里的人对她更和善，更懂得欣赏她的内在价值。11岁，公司安排她和童星罗迪·麦克道尔拍摄了著名影片《灵犬莱西》，麦克被她的美貌震撼了，“除了天生就该上大银幕的女孩，谁还会有这么浓密的睫毛？”这部影片让她得到了广泛关注，但仍未彻底走红。真正令泰勒成名的角色在她12岁的时候到来，她出演了原定由秀兰·邓波儿扮演的《玉女神驹》里的角色，一位将自己爱驹训练成国家大奖赛的冠军的小女孩，她身上近乎于成年人的专注力终于在这部影片中得到了合理的释放。此前人们从未见过骑马的女孩，泰勒的出现令观众相信一切皆有可能，她创造了一种生活哲理。影片大红大紫，人们拖家带口的涌入影院，总收入超过400万美元的票房让泰勒成为了真正的女明星，也立刻被米高梅奉为顶级童星，代价是泰勒在拍摄时摔坏了背。日后，泰勒回忆，那是她一生当中所拍摄的“最激动人心的电影”。之后泰勒拍了一系列深受欢迎的影片，《战火历险记》、《伴父生涯》、《玉女嬉春》、《玉女倾城》，每个角色都很成功，她成了名副其实的“玉女”。她最后的一个童星角色是同名小说改编的《小妇人》，然后她就十分轻松地转型到成人角色。这在童星当中是极为难得的，即使如秀兰·邓波儿，也没有成功渡过这个转型期，这大概就是因为她身上那种成熟的气质早就已经跃跃欲试的等待进入成人世界。17岁那年，她出演了《阳光照耀之地》中富有的女孩安吉拉，她将安吉拉的风情与魅力演绎得淋漓尽致，这部影片成了她演艺生涯的关键之作。好莱坞的专栏作家海达·霍普在现场观看拍摄，他感叹，“看到《玉女神驹》中的小女孩在摄影机前勾引蒙哥马利·克里夫特，大开眼界。”拍摄结束后，他走上前问泰勒，“伊丽莎白，你究竟是从哪里学的那样示爱？”一切大概只能归结于上帝的赏赐。在最终决定让女儿进入演艺圈之前，做过演员的母亲已经试探过她是否有演员的天赋，拿了一份剧本让泰勒读，结果她完美的演绎了剧中的角色，母亲被感动得热泪盈眶，“似乎在我还是个演员时，她就一直在学习表演了。”她是真正的演员，对自己惊世的美貌始终漫不经心，毫不在意损毁自己的天然资本、本来身材就不高，一辈子还没管过自己嘴，想吃就吃，从无顾忌，抽烟、酗酒、滥用药品，导致30岁就开始发胖。直到晚年才收心养性，投身于慈善事业。30岁生日时的伊丽莎白·泰勒她是好莱坞历史上首位扮老扮丑出演电影主角大获成功的女明星，在33岁扮演《灵欲春宵》中邋遢、失意的更年期妇女玛莎。与泰勒素来不对付的前辈女星玛琳黛德丽一次探班时大加恭维男主角理查波顿，并称赞泰勒，“真的很棒，有足够的勇气跟真正的演员一起演出。”《灵欲春宵》中的伊丽莎白·泰勒泰勒的感情生活极具传奇，曾有过八次婚姻，七个丈夫，从18岁开始第一段婚姻，到59岁最后一次结婚。当被问到为何如此频繁的结婚，她回答说，“亲爱的，我也不知道啊。不过确实让我有的受的。”每次结婚她都宣称是真爱。“我只跟自己的丈夫睡觉”，她对爱情就像一个孩子一样眷恋忠诚恒定的关系，于是她把每个打算与之同床共枕的对象都拉进了婚姻的殿堂。她永远是真诚炙热，毫无保留，在爱上理查德•伯顿后，她可以顶着罗马教廷的严厉谴责，先后两次嫁给他。当然，每一任泰勒老公，也都会在她身上体会到这种爱情极致的甜蜜和歇斯底里。泰勒与理查德•伯顿除了深爱的男人，泰勒还有一个“庸俗的习惯”，收藏珠宝，并炫耀它们。泰勒曾经说过，她一出生第一眼看到的就是自己母亲的婚戒，这奠定了她未来的时尚品味。在她脱离童星身份后，米高梅决定把她打造成男人们梦寐以求的顶级尤物形象，她对珠宝的热衷就显得那么顺理成章，她成熟、性感、风情，女性意味浓烈，佩戴那些极为夸张硕大价格昂贵的首饰，并不显得物欲和媚俗，反而相得益彰。她迷恋珠宝几乎到了狂热的地步，一生收集了很多著名的珠宝。爱她的男人们投其所好，纷纷送上那些昂贵的珠宝首饰，以期赢得她的青睐。她的第三任丈夫迈克尔托德送给她著名的Van Cleef & Arpels皇冠，当托德的影片《80天环游世界》获得最佳影片大奖时，泰勒就是戴着这个皇冠出席的奥斯卡颁奖晚会。除了皇冠，他还送给泰勒一套卡地亚的红宝石套装。第四任丈夫艾迪·费舍尔送了她Bulgari梨形黄钻石耳饰及祖母绿钻石胸针以及大量珠宝，他说，“一颗价值五万美元的钻石就能让泰勒保持大约四天的快乐心情。”“无论我多么恨一个男人，也不会把他送的钻石还给他。”这是泰勒说过的著名的一句话，理查德•伯顿是她一生中的最爱，在她40岁生日那年，伯顿从珠宝商那里买下一颗七克拉的梨形巨钻送给她，取名“泰勒•伯顿”。无论爱他还是恨他，这颗钻石她从未还给她。她从不撇清自己在物欲上的需求，她爱钻石，也爱男人，没有了男人，留下钻石也是好的。有这样的底气是因为她自己赚得到这些东西，她不是恃美行凶，只是认为自己配得起这样的待遇。爱情里她我行我素，不骗人，也不自欺。她曾一度爱上一个59岁的政治专栏作家，在一次为政府要人召开的晚宴上，作家想在情人面前显摆一下自己的人脉，提出为泰勒引荐一些高官。泰勒没有像很多被爱冲昏了头脑的女人那样说，“亲爱的，全听你的”，相反，她说：“只要我愿意，他们会自己走过来作自我介绍，根本用不着什么人的引荐。”这就是泰勒对待感情的法则，——“我拥有一个女人的身体和一个孩子的情感”。 她为爱情而狂热，但不会让爱情的狂热撼动她强大的自我。“有时候泰勒扮演的电影角色就是她自己的化身，她的轻率也在聚光灯下暴露无遗。”为什么有些人明明有很多缺点，却有一种强烈的人格魅力，偏偏很吸引人？原因很简单，因为他们都是那种自我意识极为强大的人，他们忠于自我，敢作敢当，率意而为，能创造出一种类似旋涡似的吸引力，将其他人吸引过来，自我意识不强的人通常会膜拜在他们的脚下，任其驱使。泰勒就是这样的人。不喜欢的人会觉得她粗俗，她身上有一种旺盛的生命力，只管自己高兴，并不在意外界的评价，但总能找到愿意包容她的人，这不是运气，而是自我强大到一定程度之后所产生的魔力。当我们把关注的焦点都放到她八段婚姻所带来的娱乐性，就会忽视这个女人所带给我们的启示：我的美，不为你而绽放，我是为了我自己。很多女人身上最容易缺乏的，不过就是这种忠于自己的精神。她们本可以活得更恣意的，却总是考虑社会的规范、人言的可畏、男人的喜好，被条条框框束缚住了生命的活力。这样的活过一世，即使获得了世俗所谓的成功，也难免苍白。若能活得不随波逐流，活得不屈不挠，活得痛快，活得泼辣，愿赌服输，拿得起放得下，才算是真正的活过。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽不必向不认可你的人，证明你是谁把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心新栏目“情感实录”开通晚睡的树洞，等你的故事详情请戳菜单栏联系我们


---

# 好莱坞的色魔大佬被揪出来了，这件事给了我们什么启示？


好莱坞一向是个戏中有戏的地方，真实上演的故事甚至比电影情节还要离奇。比如最近的好莱坞大戏发生在韦恩斯坦影业掌门人哈维·韦恩斯坦身上，这位多年来“呼风唤雨”的金牌制作人被曝光数十年来涉嫌性侵、性骚扰多名女演员和女同事，因此身败名裂，甚至被他自己一手创办的公司开除。CEO被董事会开除的新闻可不常见，据说本来董事会成员多次督促哈维自行辞职，不过他不肯，叫人把他逐出去，他也谢绝配合，所以他们只好把他开除了。提起哈维，可能在吃瓜群众的印象中并不那么出名，但实际上，他可谓是好莱坞最有权势的人，属于一跺脚地球也要抖三抖的重量级制作人。我们心目中那些光鲜亮丽的男神女神只是他手中的牵线木偶，他已经霸道到了想让谁得奥斯卡谁就可以夺冠的程度。在85届奥斯卡颁奖礼上，詹妮弗•劳伦斯在影后致辞里说：“谢谢哈维干掉所有对手帮我上位。”这虽然是玩笑话，但哈维被媒体嘲讽为“公关专家”可绝不是浪得虚名的。因他超强的运作能力，在职业生涯上留下了不少黑历史，比如不少国内影迷心水的《社交网络》等片在奥斯卡上被他运作的《国王的演讲》和《艺术家》干掉了，早年还让《莎翁情史》狙击了《拯救大兵瑞恩》，包括格温妮丝•帕特洛登顶影后，都被认为是哈维公关的结果。格温妮丝•帕特洛据不完全统计，哈维参与制作和发行的电影已经拿过累计300多项奥斯卡提名，70多座小金人，5次获得最佳影片：《英国病人》、《莎翁情史》、《芝加哥》、《国王的演讲》、《艺术家》。这其中光是表演奖项就有23个之多，其中最佳男配角6次，最佳女配角10次。《纽约时报》做了调查，发现对哈维的性骚扰指控时间跨度长达三十年。在采访中，8位女性描述了他各种各样的猥琐行为：在她们面前接近或者完全裸体，在自己洗澡的时候要求她们在场，反复要求她们按摩，或者自己动手。这些大多 20 几岁的女性期望在电影行业站住脚跟，很难强硬拒绝他的要求，而且他行事多变，这会儿还是文山会海，下一刻可能就是亲密的闲话。一位女性建议同事被叫去做事的时候穿上连帽大衣，避免不友好的挑逗。哈维还曾经邀请著名影星艾什莉·贾德到比弗利山庄酒店见面，她以为参加的是一场商务早餐会议，结果当她到达房间后，发现哈维穿着浴袍，提议给她按摩，还问她要不要看他洗澡。贾德说自己当时的想法是：“我怎么才能尽快离开房间，同时又不会与哈维·韦恩斯坦产生不和？”艾什莉·贾德2015 年，哈维邀请意大利模特、颇有抱负的女演员安布拉·巴蒂拉娜到他位于特里贝克地区的办公室一起谈论她的事业问题。几小时后，她打电话叫了警察。据警察报告显示，巴蒂拉娜告诉警察，哈维问她的胸是不是真的，然后就抓住她的胸，后来还把手放在了她的裙子上。安布拉·巴蒂拉娜墙倒众人推，《纽约时报》的调查促使更多明星鼓起勇气，站起来揭发哈维的恶行。安吉丽娜·朱莉承认在电影《随心所欲》上映期间，哈维也曾在酒店也对她进行引诱，被她拒绝，从此她不再与这个人合作。朱莉说：“在任何国家任何领域，对妇女做出这样的事情都是不能被接受的”　1998年，《随心所欲》，安吉丽娜·朱莉还有皮特的前女友格温妮丝·帕特洛也出面指控自己22岁时，曾经被叫到哈维酒店房间，他说要给她按摩。惊慌失措的她将事情告诉了皮特，气得皮特跑去与哈维当面对峙。格温妮丝·帕特洛与布拉德·皮特出柜超模卡拉·迪瓦伊也在ins上发表长文，叙述了哈维曾对她进行过性骚扰，并威胁她，“公开出柜会毁掉你的职业生涯”，他把她带到酒店，试图亲吻她，并要求她和另一位女性接吻。卡拉·迪瓦伊一时间，各路大腕明星纷纷加入声讨行列：小李子、卷福、妮可·基德曼、朱迪·丹奇、朱利安·摩尔、乔治·克鲁尼……哈维的老婆也宣布要与其一刀两断，划清界限。曾经交好的政坛人物也迅速的撇清关系，希拉里首先发表了措辞严厉的声明，怒斥“所作所为令人惊恐”“无法接受”。奥巴马称哈维的行为“恶心”，并赞扬“站出来的女性勇气可嘉”。希拉里与哈维艾玛·沃特森站出来为遭受性骚扰的女性发声。在推特中，她写道，“我站队那些受到性骚扰的女性，被她们的勇敢指证所震撼，对于女性的不公待遇要适可而止了。”艾玛·沃特森与哈维其实正如《纽约时报》所调查的一样，关于哈维是好莱坞最著名的红沙发的传闻早已经是公开的秘密，全世界都知道哈维会在晚上穿着睡衣选角。何谓红沙发，正是好莱坞潜规则的代名词。如果试镜的时候导演在房间里放一张红沙发，就意味着导演可以接受女演员或者男演员进行性交易。梦露曾经在自己的自传中写过，当时一心想在影坛上出名的她遇到了某电影公司老板，一位大人物的邀约，令她喜出望外，受宠若惊。我看着他的办公室，桌子上放满了奥斯卡奖杯和银奖杯，还有他的电影赢得的各种奖项。我过去从没有见过这样的办公室——一个管理着整个电影公司的办公室。大人物拿出一张游艇的照片给梦露看，问她喜欢吗。梦露回答，非常漂亮。他说，“我邀请你去。”同时将手放到了梦露的脖子上。梦露努力表现得好像自己不明白他的意思，谢谢他，表示自己从来没有参加在游艇上举行的派对。大人物不高兴了，说不是派对，我只邀请你。梦露继续装傻，说，“我很乐意去您和您妻子的游艇上做客。”大人物很生气，“别扯上我的妻子，游艇上只有我跟你。”梦露用非常婉转的方式拒绝了这次邀约，并假装很随意而友好地离开房间，希望不至于引起对方的不满。因为对方是个大人物，手上掌握着自己的未来:对他而言，勾引女员工再正常不过了。我不能表现得仿佛他是什么禽兽，否则他永远不会……但对方还是暴怒了我从来没见过一个男人这么愤怒”。他暴跳如雷地用手指着她，“这是你最后一次机会。梦露没有指出这个男人是谁，但是谁又有什么关系呢，这类男人的魂灵是不死的，几十年后，依旧游荡在好莱坞的那些位高权重者身上。为何哈维在恶名远扬的情况下还能保持安然无恙，被哈维性骚扰过的法国女星蕾雅·赛杜一语道破真相，“这才是最让人恶心的事情，每个人都知道哈维是什么样的人，但几十年来，所有人都袖手旁观。”蕾雅·赛杜哈维惯用的手段就是收买与和解，他有庞大的律师团可以帮助他处理这些事情。最近的一份文件显示，韦恩斯坦公司的员工会签署合同，表示不会对公司及其领导进行会损害公司“商业声誉”或“任何员工个人声誉”的批评。那些举报哈维性骚扰行为的员工一旦接受赔偿，就必须同意签署保密条款，不会谈论与这些交易或事件有关的信息。曾经向警方质控了哈维的意大利女演员安布拉·巴蒂拉娜，虽然握有哈维的的认罪告白，但华盛顿地区检察官办公室后来拒绝提起诉讼。哈维向巴蒂拉娜支付了一笔钱，并要求在这份秘密和解协议中匿名出现。没有得到好处的人被“赔偿了”，她们因此而闭口。有人从中得到了自己想要的东西，也只能闭嘴。比如格温妮丝·帕特洛虽然饱受骚扰之苦，但之后还是跟哈维合作了《莎翁情史》，还拿到了奥斯卡影后。权势令他可以为所欲为，然后权势又能帮助他迅速从麻烦中脱身。这些隐藏在鲜花着锦、衣香鬓影之下的丑陋现象由来已久，并非是好莱坞独有，更并非是娱乐圈独有，而是整个社会率杀不绝的暗流。在暗处，到处都有诱惑人的“红沙发”，坐上去，或许就可以一步登天，或者就可以找到捷径，或许就可以得到自己本不该得到的东西。手上握有稀缺资源的人，拥有可以进行资源互换的机会。区别在于有的人交换的是利益，有的人交换的是性，还有的男人专门喜欢收集女人的屈服，来显示自己的强大。但“红沙发”并非那么好坐，潜规则所拿走的，是一个人的自尊。这从来都不会是愉快的交易，即使你得到了自己想要的东西，也依旧需要在黑暗中品味着那种屈辱。哈维横行几十年终于一遭身败名裂，说明他也没有想象中那样的强大。这种男人无论外面看起来多么体面和威严，本质上都不过是个流氓，只敢动用自己所拥有的资本和伎俩去欺压软弱的女人，一旦遇到敢于挺身而出发声的，照样落于马下。社会可以容得下肮脏的暗流，却容不下真相的败露。阳光永远是丑陋的救赎。真正的力量是因群体的聚集而产生的，一个微小的声音也可以产生广泛的共鸣，愿这个世界上所有有此遭遇的女人都不要再保持沉默，一个人的觉醒可以拯救很多同性。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽这不是一个拼道德的时代在金钱中修炼，等于在尘世中修行


---

# 女人为什么爱购物？


说到男女之间消费观的最大差异，就是女人所认为的消费，往往在男人看来是种浪费。男人不会明白，“前几天你不是刚买了一件裙子，怎么还要买？”女人也觉得很奇怪，“可是那条裙子是短款，这条是长款，不一样的哦。”好吧好吧，男人认输，完全看不出来短一块长一块有什么区别。女人的购物狂有很多种款式，有的喜欢买化妆品，有的喜欢买衣服，有的喜欢买床上用品，有的喜欢买厨具。我姐这些都不爱，专门爱买各种笔记本，还不让用，堆满一书柜。而我呢，则是什么都爱，见啥买啥，估计是童年父母比较节俭的原因，现在物极必反，破罐破摔，买什么都买双份，任何东西都必须有备份才安心。有了万能的大淘宝之后，更是花样翻新的买，比如今天早晨，本来我打开电脑要写篇稿子，结果鬼使神差的去拍了两件衣服，然后才神清气爽地开始工作。但女人在购物上的习惯，能够折射出女人内心的本质——我们喜新厌旧，我们不断寻觅，所要寻找的，不过是一份能够恒久不变的东西。我们在变化中，期待着寻找永恒。矛盾吧，很矛盾，男人怎么能懂，只有女人才能懂得女人。所以我就是个购物狂怎么了，我已经对自己放弃治疗。我还要替有同样毛病的女人说句话，谁还没点病是咋地，这年头你要是健康的什么毛病都没有，出门能好意思和别人打招呼吗？当然，要在自己经济能力能够承受的范围内任性一下，如果消费无度，那出门左拐，看看心理医生，那属于一种无力自控的心理问题。东西买多了，总会有点心得，今天我就说说自己经历过几番淘汰，最终常年伴随身边的的几件爱物。不是广告，不是广告，不是广告！重要的事情多说几遍。全都是个人亲身验证，效果显著，十分提高幸福感的小东西。不会推店铺，也不会推链接，更不要问我谁家的好，喜欢的可以自己去找靠谱的。晚睡|  1  |雅顿的黄金胶囊系列雅顿的产品很久之前我就用过，记得好像是买了一套美白系列，当时正一心一意和自己的黄皮作斗争，比较重视美白。不过这款产品需要睡前用，否则见光会变黑，我嫌麻烦，没用完就丢了，属于无功无过，没什么大感觉。几年前黄小姐去日本，这个购物狂人不仅自己买了几皮箱，还给我买了一堆东西，其中就包括一瓶雅顿的黄金面部精华胶囊。在信中（对，她还认认真真手书了一封信给我，就是这么有传统文人的范儿）她殷切地对我说：“据说这是张爱玲最爱用的精华，希望你也试试，”像我们这些文学女中年，谁不崇拜张爱玲，一听说偶像也用，立马把我原来用的精华换掉，姐用的不是化妆品，是一份情怀。我对待化妆品是十分喜新厌旧的，更换频繁，这款面部精华和眼部精华却始终坚持用了下来，原因有三：一是它性价比超高。雅顿这个品牌有个好处，就是经常搞活动，有折扣，有一次90粒的面部精华我用255就拿下了，每天早晚各一粒，可以用45天，算算每天才几块钱？脸小的姑娘一粒胶囊都用不了，还能留一半擦脖子。所以每次遇到折扣低的时候我都要囤上几瓶，慢慢用。二是它是干皮的救星。东北天气干燥，我又是个著名的干皮，这款的滋润度对我十分有效，自从用了它，干出来的细纹都不见了。当然兰蔻小黑瓶和雅诗兰黛小棕瓶效果也都不错，但滋润度和它比还差一点，而且性价比高，用了不心疼。三是它携带方便。出差的时候算好日期，数好粒数，十分省地方，否则精华一瓶，眼霜一瓶，啰里啰嗦，很占地方。如果像我一样皮肤比较干，而且是成熟皮肤的姐妹，推荐用它。夏天用可能会油腻一点，冬天用正好，用上一段时间就会发现效果是很明显的。 |  2  |玫瑰花我说的这个玫瑰花不是老公或者男朋友送的玫瑰花，而是泡水喝的那种玫瑰花茶。我喝玫瑰花茶有五六年时间了，当时我是左手天涯，右手淘宝，看见有人推荐，马上长草，立刻下单。但最后拔草的也很多，为数不多保持下来的习惯，这个算一个。玫瑰花的功效和活血化瘀，排毒养颜，我也是误打误撞，本意是想排排毒就好了，没想到喝了一年之后，治好了我两大问题：一是我脸上的几块晒斑喝没了。那是我去云南，导游千叮咛万嘱咐的说要防晒，我一看这阳光也不强啊，就没管它。没想到云南的阳光毒辣就毒辣在它晒人于无形，回来之后眼睛下面两侧脸颊就出现了两块斑，差点没把我哭死。我可是连怀孕都没有长过妊娠斑的人，没想到三十多岁居然翻了船。我和这两块斑进行了不屈不挠的斗争，各种祛斑产品和偏方都用了，无效。最后低头认输，开始用遮盖产品，搞不没我还盖不上吗？喝了一段时间玫瑰花之后，某天，照镜子突然发现不知不觉这两块斑就不见了，连招呼都没打，搞得我还有点失落。二是解决了我大姨妈过多的问题。这个就不细说了，反正我这个毛病是由来已久，从青春期开始血量就十分“汹涌”，搞得我一直有点轻度贫血。喝了半年之后，变化十分明显，基本恢复正常。估计是排淤的功能发挥了作用吧。玫瑰花我一般是配着枸杞和大枣一起喝的，用七八十度的水温泡，不要太开的水。为此我买了一个带温度计的水壶，话说这个水壶也强力推荐，泡不同的东西需要不同的水温，有温度计比较准确。大枣要去核，只用果肉，据说带核会上火，还有人说用焙干的枣效果会更好，我没试过。 |  3  |撒隆巴斯的止痛贴像我们这种常年伏案工作的码字民工，身上要是没有点职业病都不好意思和别人打招呼，比较颈椎增生、腰间盘突出、手腕劳损之类的。当然以上这些毛病我全都有，但最困扰我的就是手腕和手指的劳损，因为长期用鼠标和打字，会经常疼。我试过很多种药膏，效果最好的就是这款止痛膏，发病时只要贴上去基本上很快就会减轻疼痛。这款产品我最开始是从日本带回来的，后来去香港也买过，我家常年都备着它，它有很多型号，大中小，大的贴腰，中的贴手腕，小的剪成两条，正好缠在手指上，既不影响打字，还能治病。它主打的就是肌肉疲劳、疼痛，腰酸背痛，扭伤等症状，能有效缓解酸痛和疼痛，这方面有问题的可以试试，价钱不贵，几十块，但效果奇佳。需要注意的是，不能长期使用，每次不能超过八小时，不是那种能一贴三天的。 |  4  |完美芦荟胶本来我对那些直销性质的东西全都不感冒，基本上都抱有一定程度的反感。但完美芦荟胶却是一个例外，我们家的所有亲戚朋友都被我安利了一个遍，实在是居家旅行之必备产品。要说起用它，可是有十多年的历史了，最初是我妈的一个老乡向我妈推销，我妈看在同乡的份上，勉为其难买了一大盒，记得是26块钱一条，十条一盒。介绍的时候说芦荟是化妆品，可以祛痘，消炎，抗过敏，祛疤。但我妈是什么人啊，是一位专门擅长搞科研的奇女子，小时候我们有个小病小灾从来不用去医院都是她老人家直接用她久病缠身成良医的丰富经验给治好的，她不断开发这款芦荟胶的功效和用途。于是，蚊子咬了抹芦荟，小孩擦破膝盖抹芦荟，鼻子不通气抹芦荟，牙龈发炎抹芦荟，芦荟成了万金油，哪里不对抹哪里，而且每次都神奇地发挥了作用。有一年过年，我回家献爱心，给我妈做饭。煎鱼的时候没表演好，水溅进了油锅，滚热的油飞到了我脸上，落到两条眉毛的中间。对，就在二郎神长眼睛的地方，烫出了一个水灵灵的大泡。疼的我哇哇叫，为了遮盖这个大泡，我只好去剪了一个齐刘海。后来泡瘪了一点，我手贱，洗脸的时候一不留神将泡擦掉了，露出红彤彤的皮肤，我心想，“坏了，这下铁定要留疤了。”这时候我妈再次祭出它的神器，“来，抹芦荟。”用了几天芦荟，伤口居然好了，而且一点疤都没有留下来，要知道烫伤最难治，搞不好就留疤。这次之后我算是服气了，现在我们家也是有点小伤就用芦荟，尤其是那种开放式的擦破皮之类的伤口，用芦荟又止血又能促进修复，还不留疤。 |  5  |日本狮王祛痘膏我这个人属于倒着长，青春期的时候满脸光溜溜，一个小痘痘都没有，三十岁过后，反倒开始长痘痘，偶尔蹦出一个，着实令人烦恼。祛痘产品用了不少，最终能战胜各路牛鬼蛇神，在市场上留存下来的，只有这款狮王祛痘膏。它消炎的功效非常强大，一般的小痘痘只要冒头，晚上点上它，基本第二天早上已经变成了一个小点点，而且不留疤。除了小痘痘，上火长个疖子，毛囊炎什么的，也比较好用，我们家常备，最搞笑的是我们家那位，药膏抹上去都需要轻轻按摩渗透，效果才好，他就直接挤在上面，厚厚的一堆，我说你这没用，他还振振有词，“它自己会慢慢吸收的。”哎呀，真是人蠢无药医。哪里有脑残片卖，我真想给他买点。 |  6  |印度喜马拉雅护足霜这款产品也是曾经在天涯上看到的，然后因为我妈的脚比较容易干，冬天都需要抹凡士林，否则会皴裂，我马上下单，买了两盒。没几天，我妈就告诉我说，她的脚多少年都没这么光滑过了，特别滋润。我自己也拿过来试用了一下，它的膏体比较粘稠，有一股药味，刚抹上去没什么感觉。第二天，惊人的效果出现了，脚部变得细腻很多。用过三天以上，彻底改善粗糙，比我用过的任何护足霜都好使。要是使用前用温水泡一泡，效果更好，感觉都不需要去死皮了，整个皮肤的质地都改变了。它有两种包装，一种是20克的，一种是50克的，都不多，得省着点用。不过价格不够，大概是四十块钱上下，是一款印度的明星产品，用过的都说好，干燥寒冷的季节常备一管。晚睡几乎每个女人都是无师自通的购物高手，我们小时候就会知道甲食杂店的糖果比乙食杂店的便宜2分钱，哪种铅笔更好用，简直是一种神奇的天赋。这让女人总是比男人沾染更多人间的烟火气，也活得更真实有趣，一想到还有那么多好东西没买到，还有很多东西没赚够钱来买，一定会斗志昂扬地活下去。你呢，你有哪些购物上的心得，你有哪些常年伴随身边的爱物，欢迎留言，方便大家互通有无，共同进步。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽当了妈妈的你，真的是为母则强吗？写给那些有伤的人


---

# 真正的聪明人，从来都走斑马线


哈尔滨一位司机酒驾，撞上了正在作业的7名环卫工人，造成了5名2伤的惨剧。据说现场将人撞出了至少30米，瞬间飞到了对面车道，目击者痛哭，“为什么开得这么快？”这种人真是死有余辜。关于酒驾的危害交警天天查、天天讲，而且酒驾已经入刑，我不知道别的城市如何，反正我市真正做到了只要被查到谁也捞不出来，先老老实实拘留完再说。但就是有这样的人抱着侥幸心理，把别人的命、自己的命全都不当回事。走路的人怕司机抽风，而开车者最讨厌的则是那些闯红灯的人，视红灯于无物，脸上一副“你撞我呀，你有本事来撞我呀”的挑衅表情。更难以理解的是那些推着童车闯红灯的人，他们把自己的孩子伸到最危险的车流中，一旦有哪辆车躲闪不及，他们的孩子肯定比他们要先倒霉。曾经在公车上看见有爷爷带着六七岁的小孙子，孩子淘气，站在座位上一直蹦，售票员几次劝说，“座位上不允许脚踩，而且危险，让孩子下来。”爷爷全都当耳旁风，还笑眯眯地看着孙子，结果孩子蹦来蹦去没站稳，从座位上跌下来，头也磕破了。溺爱孩子的家长大概最能代表那些不喜欢遵守社会规范的人们的心理：凭什么我家孩子就不能随心所欲？凭什么我就要接受束缚？但他们或许不知道，很多今天已经约定俗成的社会规范，都是一条条人命换来的。比如航空公司最早是没有安检制度的，因为那时能坐得起飞机的都非富即贵，谁都没想到群众里面有坏人。结果在1933年10月10日，一架波音247客机，仅仅升空300多米便爆炸坠毁，经过调查，发现尸骸上有硝化甘油的残留物，证明是人为所致。这一发现给了世人晴天霹雳一般的震惊，原来真的有如此伤心病狂之人，居然在飞机上放炸弹。案件始终都没有侦破，元凶一直逍遥法外。不过航空公司因此明白了上飞机之前要检查乘客是否携带炸弹，安检制度从此开始。到了1949年，加拿大太平洋航空公司的DC-3航班不幸又遭遇了炸弹空难。这次找到了凶手，原来是一位出轨的男人，为了和小三双宿双飞，给妻子买了巨额保险，然后把炸弹放进航空邮包中。此案之后，所有的航空公司又学会了一招：航空邮件统统也得安检，搞不清楚内容的一律不给上飞机。可是，1955年又发生了著名的美联航629航班空难，炸弹被装在机尾行李舱中一位乘客的行李里，这位倒霉的老妇人被自己的儿子谋害，动机是一份4万美元的保险单。从那时开始，所有的机场都要安检乘客的行李了。一部航空安检发展史，就是一部警察和犯罪分子斗智斗勇，以高昂的代价换取不断堵塞规则漏洞的血泪史。航空安检技术每一次的升级，几乎都是对于犯罪分子手法的“创新”做出的改进。当你抱怨航空公司为什么不让液体上飞机，为什么有人将行李丢在飞机上，然后自己私自从中转站走了要重新安检——某年我在昆明坐飞机，就因为有人擅自在杭州中转的时候下了飞机，然后机场要求乘客全部下飞机，重新安检，有些却乘客坚持不下——看完这个故事，应该对这些事情多一点理解。对一些人造成的不便，是为了确保更多人的安全。同样，现代社会很多规则的建立都附加着牺牲。骑摩托车为什么必须要求戴头盔，就是因为人们发现，在那样的高速之下，不戴头盔的人若是摔倒了，脑袋将如西瓜一般的不堪一击。桑拿房为何标注着心脏病和高血压患者不能长时间使用，或许也是因为有人因此死掉，然后人们才知道总结经验，这神仙一般的享受也不是人人都享得起。高速上不允许抛物，消防通道必须畅通，装修不能打掉承重墙，人多之处不可推搡拥挤，电梯中不要打闹蹦跳，俗世的种种条条框框都来自于文明的进步和科学的加载，也是对所有人的保护。所有的自由都是从不自由中来，优等公民应该像我闺蜜那样，永远不闯红灯，永远都走人行横道线，没有消防通道的地下商场从来不去，有人笑话她活得谨小慎微，她笑，“我的胆子很大，但我的命更贵。”有小聪明的人总惦记着从社会规范中占便宜，为自己逃过规则的惯例而窃喜，但这样的人迟早会吃大亏。而真正的聪明人，从不会轻易逾越雷池一步，他们永远行走在人生的斑马线上。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽真正的情商，也是人品


---

# 婆媳不和，男人错在哪？


有人说，媳妇和婆婆是天敌的关系，所以婆媳矛盾是天然存在的，注定搞不到一起去。但说这话的人，忘了婆媳关系不是双边关系，而是三边关系，如果中间的那个男人起到自己应有的作用，婆媳之间的矛盾就不会那么多。可男人呢，又都普遍轻视这个问题，大多数的中国式家庭中，婆媳不和的背后，基本上都映射着男人在处理婚内人际关系问题上的不足和失误。 01 “我妈是个好人，你一定能和她相处好。” 这句话很多男人都说过吧，这就是男人的天真了，他们总是觉得婆婆和媳妇，这两个人都爱自己，自己也都爱她们，只要将媳妇领到自己的妈妈面前，她们就会自动相爱，或者相处起来不会有问题。事实上，好妈妈不等于好婆婆，好妈妈更不等于是好女人。比如，特别溺爱孩子的妈妈就很难对儿媳满意，她们往往觉得孩子比丈夫都要重要，是她们生活的全部重心，她在这个小世界之中是主宰，也是失去自我的奉献者。她心甘情愿的为儿子服务，料理儿子的一切，却不能允许有竞争者出现，一旦儿子结婚了，权利面临转移，她就是在潜意识之中有意的进行挑剔。还有的有的婆婆一辈子强势，独断专行，掌管家庭的一切，任何事情都要符合她的习惯和逻辑，一定要操纵家里事务按照自己的方式去进行。当然这样的婆婆也会对媳妇好，不过这种好是依照她自己的理解，而不是对方的感受。儿媳觉得不好没用，她一定要觉得好才中。有些婆婆出身农村或者封建思想比较严重，观念老旧，思维陈腐，性格顽固，不容易听取他人的建议，宣扬的都是一些在年轻人看来散发着霉味的生活理念，诸如没有儿子就是断后啦，女的就应该让着男人啦，男人不应该做家务啦等早就被年轻人反感的东西。她们往往对下一代的生活方式缺乏必要的理解，总是强加干涉。这时候，如果男人不能很好的理解自己妈妈的这些弱点和性格，不能够体会面对这样的婆婆的时候妻子的感受，就无法承担正确处理矛盾的责任。有的男人只看到了婆婆作为母亲的一面，而没有看到她作为婆婆所出现的失误，一厢情愿的觉得自己的妈妈很好，妻子自然也应该跟着觉得好，如果妻子有所挑剔，那就是妻子的问题了。这样的处理方式绝对不会起到灭火队的作用，而是对老婆造成了双重的压迫。 02 “你们闹你们的，我谁都不管！”没有不吵架的夫妻，也没有不闹矛盾的婆媳，你就是让雷锋变成女的嫁人，他也未必能完全处理好这个关系。有了矛盾其实很正常，要看双方怎么用自己的修养和处世能力去处理，去解决。但经常是有能够处理好的，也有处理不好的，当两个人自己不能解决和平衡好的时候，往往就会把目光转向两个人生命中共同的男人，把战火转向他，也希望得到他的支持和态度。婆婆和媳妇有矛盾了，会和儿子唠叨唠叨，未必想让儿子回家就打老婆一顿，无非就是想让他站在自己一边；媳妇对婆婆有不满了，也会和丈夫抱怨抱怨，未必就是媳妇怎么恨婆婆，无非就是想让丈夫理解自己的苦衷。但很多男人天生就不擅长处理家庭问题，他们思维比较简单，他们会觉得，这两个人都不是什么省油的灯，全都有错，全都不替他着想。两个女人就是在逼自己，逼自己表态，逼自己偏向她们其中一个的一方。他们不愿意表这个态，也害怕得罪人，害怕引火烧身，只想就地消失，马上就逃开。比如有的男人很崩溃地对等着他表态的老妈和老婆说：你们就不能替我想想消停点吗，我知道你们都是爱我的，可是这两种爱怎么就不能互相存在呢，为什么就一定要争来争去呢？他们逃避处理矛盾，可逃避到最后也躲不过，反而激化了矛盾，最后一定引火烧身，把婆媳矛盾变成夫妻裂痕。 03 “那是我妈，我能怎么样？”男人遇到婆媳矛盾，最喜欢对老婆说的一句话就是：“那是我妈，我能怎么样？”老妈给老婆脸色的时候要这么说，老妈自私自利的时候也要这么说，反正不管什么时候，有的男人就这一句堵人的话。言外之意，所有的问题都需要老婆忍耐，你就别想有出头之意了，谁让你是儿媳妇呢。这句话也是所有做老婆的女人深恶痛绝的，它意味着自己的感觉丝毫得不到爱人的理解和尊重，只是利用丈夫的权威或者利用丈夫的爱来胁迫老婆对不公平的待遇视而不见。这种看似最简单最直接的解决办法，也是最拙劣最危险的解决手段。它是强行压制，只能控制一时，不能确保永远都有效果，早晚会遭到更大的反抗。社会发展到这个时代，所谓的“没有无不是的父母”这种陈词滥调已经可以下课了。男人在发现父母不讲理，或者行为非常不明智已经伤害到小家庭的利益的时候，最大的孝道不是屈从，而是反抗，用自己成熟的心态和有理有据的做法，来控制父母行使盲目的权威。对于老婆心中的想法和怨气，男人也需要给提供一个平台让她把自己的不满消化掉，问题解决掉，这样两个人关系才能健康发展，夫妻关系也才能理顺。 04 “聪明的男人两头瞒，愚蠢的男人两头传。”男人在处理家庭矛盾的时候，采取的不同处理方式将导致不同结果。有的男人缺乏社会经验，不能够把双方的意见都消化在自己这里，而是直接原封不动的传递给另一边，使有些本来是无心的意见和随口的唠叨，最后都起到了最恶劣的影响。比如老妈无心的和儿子唠叨一句：你老婆是不是太能花钱了，这个月我都看她买好几件衣服了。本来婆婆看不惯也就在心里，不会当面和媳妇说，可儿子嘴快，回家就说了：我妈说你能花钱，你还是注意点吧。一下子就把老婆惹恼了：我花自己的钱和她有什么关系，她怎么啥都管啊！而且还有了一个心结：婆婆不说老公都没觉得怎么样，婆婆一说老公就管我，他还是更听她妈的话。这下子又扯到管辖权的问题，完全脱离了穿衣戴帽的范围，问题更严重了。有的男人说话随意，不注意分寸，比如会对老婆说：我妈曾经不同意让我和你谈恋爱，嫌你工作不好。这事本来老婆不知道，看婆婆还挺顺眼的，婆婆也时过境迁，接受了这个现实，可一句话就捅开了马蜂窝，女人都是记仇的，一句伤人的话到死都不能忘，以后老婆怎么看婆婆都不顺眼，完全是拜男人所赐。还有的男人性格幼稚，自己惹父母生气，或者小家庭和大家庭发生的矛盾了，属于两个人一起犯事，结果他却把老婆推出去给他顶雷，说都是老婆让自己干的，这样简直是最糟糕的。结果父母对儿媳妇有了偏见，觉得带坏了自己的儿子，以后再有类似的问题也会一股脑的推给儿媳。另外，瞒与传，也不是绝对的，某种情况下要相互转化。不好的事情要瞒，好的事情要传。比如不管是婆婆和媳妇，在男人面前都有一种“我要是对她好，你就欠我人情”类似这样的心理，潜意识中很善于观察在相处过程中男人的反应。婆婆对媳妇好，就希望儿子能把这个信息传递出去，让媳妇知道，同时儿子也要感恩；媳妇对婆婆好，也特别喜欢丈夫能挂在嘴上，在精神上支持和鼓励自己。这个时候，就要传好话，传好听的。可有的男人不懂得这些，平时不注意在两头传递正面信息，总觉得都是一家人自己夸谁都不好意思，结果有时候两边都对对方做了一些友善的事情，但都被他“贪污”了，“截留”了，不仅没有安抚到两代女人，还很容易滋生误会。  05 “我和我妈才是一家人。”有人说，要解决婆媳矛盾，就不能在一起住。是的，不在一起共同居住可能会减少这种矛盾和摩擦的机会，但对于婆媳关系来说，不共同居住只能够减少一部分因为近距离的相处造成的纠纷，降低了外因的作用，而不能完全从根本上消除婆媳矛盾。婆媳之间能不能良好的相处，不仅在于时间和空间的问题，也不仅在于两个人的修养，还在于做儿子和做丈夫的这个男人在感情上的成熟度。果仅仅是不在一起居住而情感依然无法脱离父母的脐带，缺乏建立小家庭的归属感，万事都以爹妈和原有的家庭为主，那么一样还会有尖锐的矛盾，妻子依然会在情感上感到孤单和被遗弃。有的男人结婚了也天天往家跑，一天不见妈就想得不行，还要强迫妻子也跟着同去，占据了妻子仅有的一点业务时间，他是满足了，但是妻子的难受却无处诉说；还有的男人事无巨细，什么都对爹妈说，连两口子午夜夜话都恨不得全说一遍，不仅增加了妻子和父母之间的矛盾，还让妻子有一种被曝光的羞辱；也有的男人把自己父母的家庭当作自己家，把小家庭当作客栈，对父母和自己的亲人过度关心，甚至不惜牺牲自己家庭的利益来成全父母和亲属的要求，完全失去了一个家庭的独立性。这些都是造成婆媳矛盾、夫妻矛盾的重要原因。做妻子常常计较的，并不是某一件事情，或者某一个行为，而是她所感受到的在这些事情和行为中表露出来的男人的关注方向。她最怕的就是你不拿她当一家人，不觉得她重要，而这些在感情上没有完全脱离父母的丈夫，带给她们的正是这样致命的问题。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽换老公就是换公婆家庭伦理狗血剧的背后，是中国媳妇和中国婆婆的对决


---

# 《手机2》开拍惹崔永元不满，说说《手机》到底是一部怎样的神片


冯小刚在微博上公开《手机2》的概念海报，并贴出与编剧刘震云，主演葛优、范冰冰、张国立、徐帆、范伟等《手机》原班人马的合影照片，宣布15年后，即将开拍续集。冯小刚微博截图老实说，我还是蛮期待第二部的。虽然近年来冯导让我们失望了很多次，但这事和谈恋爱差不多，天天说分手，可只要得到一点希望，又会生出眷恋之心。没办法，谁让过去的时光中隐藏了太多美好呢。15年的时间，大家都老了，唯有范冰冰，显得更漂亮了，当年的她，正是凭借此片崭露头角，据说在这部新片中，已经由配角升任女一号。但有人高兴就有人不高兴，冯小刚宣布开拍的第二天，崔永元在微博上贴出和刘震云的聊天记录，并且评论道，“冯小刚是渣子大家都知道，刘震云变成渣子的速度偏快了一些。”估计很多人看了这一段都有点懵，不知道恩怨从何而来。要说清这事，还是要回到15年前。当时的崔永元还没得抑郁症，还是一脸坏笑、言语诙谐、风头正健的央视著名主持人，手上一档红得发紫的节目《实话实说》。冯小刚在《手机》的前期策划过程中，找到了崔永元，说自己要拍一个以主持人为背景的贺岁片，想要了解一些关于谈话节目的技术问题，比如主持人的工作内容，以及栏目的内部运作流程等。两个人关系不错，崔永元觉得这是一件很有意思的事情，于是倾囊相授。电影一上映，崔永元傻眼了。葛优扮演的主持人严守一，主持的一档节目叫《有一说一》，分明影射他的《实话实说》。严守一频繁出轨，还因为被小三要挟，被迫放弃节目，小三变成了节目的接班人——当时《实话实说》刚好把主持人位置给了和晶——巧合太多，没法不令人联想到电影中的严守一是生活中的崔永元。央视著名主持人 和晶不仅如此，电影中的费墨费老也影射了崔永元现实中的节目总策划杨东平，并且电影还告诉我们节目红不红并不完全在于主持人的水平，最牛的是幕后的策划高手。当时网络还不算发达，如果是现在，对崔永元的影响肯定更大。尽管如此，这件事也成了崔永元抑郁症的源头，他的私生活被影射在电影中，妻子和女儿也被裹挟进舆论的风波场，给他带来了极大的困惑。崔永元十分愤怒，按照他的原话来说，没想到这是一部“乱搞男女关系”的电影。激愤之下，他写出万字长文来痛斥冯小刚的无下限，现在网上已经找不到这篇文章的原稿了，我只记得言辞非常激烈，骂《手机》低级、是垃圾片，如果有分级标准，应该被划进三级片的行列。崔永元还认为冯小刚的创作动机十分可疑，甚至目的是为了造成人民群众互相猜疑、戒备，扰乱了社会风气。而冯小刚大概是自知理亏，所以始终不回应，“现在言论自由”。两个人因此交恶，再无往来。直到2010年12月份，冯小刚和王中磊做客《小崔说事》的时候，关系才有所松动。这次崔永元再次翻脸，是因为《手机2》开拍前崔永元联系了编剧刘震云，担心电影的开拍给自己造成二次伤害。而刘震云的回应则是，“新的作品名字是《朋友圈》。与您目前的职业和作为没有任何联系。”从俩人的对话看，崔永元还是很客气的，但没想到，等冯小刚公开开机消息，电影还是叫《手机2》，等于是刘震云出尔反尔，这边安抚，那边暗中操作，又“涮”了崔永元一把。这就难怪崔永元把刘震云和冯小刚一起扫进了“渣子”的行列，这件事是他的痛点所在，再次遭遇“背叛”，是以如今的他所不能承受之重。说完这段陈年旧事，再回归电影本身。《手机》是我最喜欢的电影之一，它其中所涉及到的社会问题和情感问题，直到今日依旧十分尖锐，电影中对这些问题进行了穿越时空的预见与探索，不愧为一部神片。它神在哪里呢？1
  它点出了婚姻中婚外情的本质电影中有两个出轨的男人，一个是严守一，一个是费墨。这两个出轨男的类型并不相同。严守一是死不改悔，乐在其中。第一次婚姻的破裂就是因为和情人的短信曝光，原配于文娟断然选择了离婚，并隐瞒了自己怀孕的真相，独自生下孩子，连看都不想让他看一眼。按说教训够惨痛了吧，可他还是狗改不了吃那啥，交了温柔体贴，大气端庄的新女朋友沈雪之后，依旧和小三武月继续偷情。最终搞得自己身败名裂，精神抑郁，看见惹祸的手机就哆嗦。这种男人就是典型的杯水主义者：缺乏道德底线，只管今天乐呵，哪怕明天洪水滔天。他们就是典型的不见棺材不落泪，“一次不忠百次不容”的那种男人。而费墨则是贼心大贼胆小，想要寻找刺激，又害怕承担结果。哆哆嗦嗦出个轨，还要搞出个名目来，“审美疲劳喽”，说白了就是睡腻了一个女人，想要尝尝新鲜的肉体。结果没出成，就被老婆发现了。这种男人有典型的知识分子的虚伪，出轨也要上升到美学意义上来，但从来没想过要离婚。电影中老婆一顿臭骂费老立刻就颓了，老老实实接受惩罚。这两类出轨类型基本上囊括了绝大部分出轨男人的本质：男人想要出轨，和他们娶了什么样的女人关系不大，而和他们手里掌握的资源，以及自我管理的能力有关——为什么我没提道德，因为道德其实也是一种自律的精神。2
  它揭露了男人在婚外情中的真实状态这部电影之所以叫《手机》，是因为影片中一切谎言的欺骗与破灭，都是通过手机充当了帮凶和媒介。当然，15年前是这样，15年后更是这样。严守一的前妻于文娟是从手机中看到了他和情人的往来短信，他本来还想抵赖，没想到被身上那些情人抓出的印痕彻底出卖。和沈雪谈恋爱期间，他继续和武月偷情，动作娴熟地把手机的电池抠下来，假装自己不在服务区，接不通。他和武月在餐馆约会，沈雪赶到现场，两个人镇定自若地撒谎，说是在谈出书的事情。沈雪怀疑他俩的关系不正常，面对沈雪的质疑，严守一依旧能够理直气壮地假装无辜，“你非要把事情分析得这么有条理你要干嘛呀你，我是找老婆，不是他妈的找间谍。”费墨呢，一边嘲笑严守一的花心，“麻烦麻烦”，一边步着他的后尘。这部电影最叫人不寒而栗之处，就是它真实地暴露出了男人在出轨时的种种谎言、伪饰、欺骗，观众有幸站在了一个上帝视角，看见男人在那里淡定自若地撒谎，色厉内荏地责怪女人不给自己空间。这才是现实，残酷的现实。生活中多少女人就是这样被蒙在鼓里，还反思是不是自己哪里做错了，却不知，那些指责女人不给自己空间的男人，其实早就失去了被信任的资格。他们一边承诺，一边苟且。3
  它呈现了女人在婚外情面前的不同选择严守一的两任妻子，于文娟和沈雪，在面对严守一出轨的问题，采取了截然不同的处理方式。于文娟不如沈雪年轻漂亮，但她更决绝，出轨后坚决离婚，并且决定自己把孩子抚养大。徐帆扮演的沈雪在事业上精明强干，做人却更传统，发现严守一出轨后，她也不揭穿，反而拉过严守一的胳膊，倚在丈夫肩头，“我不管，我就是不想你再理她了。”一个是刚烈决绝，一个是自欺欺人。我们不能简单地说是对谁错，只能说，在感情上的不同选择暴露的是她们持有不同的人生观。只是，从女性独立的角度来说，于文娟式的刚烈是对男权社会最好的反抗，她们尊重自己的感情和原则，不愿意选择苟且，在背叛面前挺直脊梁默默走开。而沈雪呢，在不需要男人作为长期饭票，完全能够肚子解决生存问题的前提下，愿意忍受男人的花心，并且期待用包容来换取男人回头，这种个体的选择汇集多了，就会成为女性集体意识的倒退。4 它表现了小三在婚外情中的真实心态很多人都觉得这部电影的结尾很过瘾，武月录下了她和严守一之间偷情的经过，然后要挟他帮助自己上位，最终成功踢掉严守一，接受了他的热档节目。看到出轨男人遭到报应，人们都觉得喜闻乐见。这固然是出轨男人的惩罚，但它从另外一个侧面表现出，哪有多少小三是召之即来挥之即去的，哪怕开始时她们是这么塑造自己的白莲花形象，“我不要名分，只要你的爱。”可如果男人让她们失望太多次，太不尊重她们，愤怒、失望、羞辱会令她们翻脸不认人，迅速变成复仇天使。武月的聪明在于她不是随意的释放愤怒，而是要将自己所付出的、失去的，感情上的损失，演算成事业上的补偿。她就是我们现在所说的心机女，这不是坏事，心机女多了，出轨男才会衡量一下出轨的价格。严守一这样的男人，总有几分自大，以为自己可以随便操控女人的感情，就该接受阴沟里翻船的惩罚。老婆不能让他们明白的事情、遵守的规则，小三会教会他们。虽然武月在最后还是掉下了几滴眼泪，但我们依旧可以看出，这段关系从开始就充满了算计与被算计，阴谋与苟且。如果严守一不是严守一，武月也不会在他身上投下这么多本钱。反过来说，她也不会让严守一什么都不留下就走，感情没有，那就拿前途来换，总不能让自己空手而归。好多婚外情到最后，都会变成这样的一种交易。早些年冯导也是拍过一些好片子的，尤其是关于婚外情问题，冯小刚从自身的经历出发，深度刻画了男人出轨时的心态。严守一在节目中倡导有一说一，劝告参与者说实话，结果却在生活中编造着一个又一个的谎言，这就是很多人在生活中的现状，用说真话来要求别人，用假话来保护自己。多少奸情都是从手机那里曝光的，但手机是无辜的，它只是一个沟通工具，有罪的是人类的贪欲和狂妄。    -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽男人的手机，该看就看，没什么大不了的


---

# 女人处理不好婆媳矛盾，常常错在这一点


讲述：我和老公结婚一年，宝宝三个月。现在我们的婚姻遇到一个很大的问题，我的婆婆一直执意要来带孩子，我明确提出不需要，我请了一个很好的住家保姆来帮我料理一切。但是她总是找这样那样的理由来我家，充当保姆的角色。当然，除了做家务之外，还要干涉我的生活，指手画脚，我非常苦恼。因为我很讨厌她的到来，以至于不能控制自己的情绪，每次她来我都挂脸子，不给她好脸色，也因此跟我丈夫的关系变得紧张。我找她明确说过，我们不需要你来帮忙，我们有能力请保姆，家庭生活可以过的非常好。但她不听，一会儿说保姆带宝宝带的不好（其实育婴师比她专业100倍），一会儿说请保姆的钱太贵（其实我们收入完全负担得起，不需要她来贴补我们一分钱），一会儿说我和老公是小孩子她不放心（其实我老公已经35岁，我也快30岁）。月子里我请了月嫂，照顾的很好，我的妈妈偶尔来看我给我产后心理安慰，一切本和谐美好。但是婆婆执意要天天来我家，其实月嫂几乎干了所有家务，她并没有什么可干的。我希望有一个自我的空间，也不堪忍受她的各种“指挥”以及在我家的“女主人”姿态，在宝宝出生的这三个月里为此跟我老公爆发过好几次争吵，一次比一次严重，已经在考虑离婚。我跟我老公谈过，他一开始也示意她不要来的频繁，稍有改善但她还是会来，这并不是我想要的结果。后来我老公就说，这是他妈，他不能说的太狠，他说不出口，并且他认为她妈并没有太干涉我们的生活，只是来“帮助”我们。后期，由于我对他妈的态度问题，我们之间的矛盾又转化到我不尊重婆婆上面。其实我非常委屈，我只是不堪这种局面，无助下和恼火中无法释放自己的情绪。我的妈妈，也找我婆婆谈过，说你再这样下去，两个孩子就要离婚了，他们多次争吵，原因其实在你身上，你应该给他们小夫妻自己的空间，也应该有自己的退休生活，不要过度干涉他们。我婆婆居然说矛盾怎么会在我身上，一脸无辜，后面再谈她就装可怜，说我不让她来我家是不给她看孙女，说的声泪俱下。直到现在，关系已经非常僵了，我都把她微信删除，但她还说，等将来孩子大了就把保姆辞退她来带，丝毫意识不到我根本不会让她来跟我们一起生活，也无法一起生活的事实。我们的婚房是我婆婆买的，在我老公没结婚的这些年，她一直坚持每周过来帮他打扫卫生洗衣服（两个城市距离1小时车程），现在结婚了她应该明白这里是我跟我老公的家，她还按照之前的做法，我会受不了。更可怕的是，她今年退休，准备跟我公公搬到我们的这个城市住了，在这里他们没有社会关系，言外之意所有的关系就是我的小家庭，以后我就更摆脱不了这种境况了。我老公也同意请保姆，但是对他妈，他无法拒之门外......如果离婚，我的经济实力是可以养活女儿的，只是我想单亲妈妈对女儿的成长总是不利的，而且我和老公之间也没有其他矛盾，我对他也还是有感情的，在外人看来是令人羡慕的一对。我的老公，其实并不是妈宝，他做事有自己的主见，生活上也不依赖他妈，是他妈一厢情愿非要一直给儿子无微不至的照顾和关心。但是现在这个矛盾已经足够大，大到我夜里睡不着，焦虑甚至抑郁。我老公希望我能跟他妈和谐共处，将来孩子大了，一起去旅行一起共享生活，但我已经有巨大心理障碍，甚至坐在一张桌子吃饭我都难以下咽，一看到婆婆仿佛看到杀父仇人......在这场博弈中，我的老公站在了他妈那一边，这样的老公还值得我去坚持吗？晚睡回复：因为单纯的婆媳问题——没有因为婆媳问题而影响到夫妻感情实质的，却不惜离婚，这等于是泼洗澡水把孩子都泼出去了，绝对是杀敌八百，自损一千的做法。不，比这还要笨。你现在这么想，只是因为钻进了一个死胡同里，总觉得不把婆婆除掉，你就没有幸福的可能。离婚类似一种自残似的袭击，你希望看到婆婆愧疚，“看，都是因为你，我俩离婚了。”但婆婆根本不会受到惩罚，人家也不缺儿媳妇，儿子娶谁都是儿媳妇，受伤害的只有你，还有你丈夫。好了，在不赞成离婚，或者说不值得为此离婚的情况下咱们再说说如此处理这个问题。你婆婆不过是最可怜的那种中国父母，一辈子没有自己的生活，一心扑在孩子身上，认为孩子永远需要自己的照顾，离开她，孩子一定活不好。事实上，不是孩子离不开她，而是她离不开孩子。如果不让她参合到孩子的生活，她的整个人生都没有意义了，她的生命价值就是照顾老公孩子。而且这种参合完全是不自知的，她不是装可怜，那是真觉得自己可怜，“他们不让我来，就是嫌弃我，我都是为他们好，呜呜呜……”所以面对这样含辛茹苦的婆婆，如果你变成强势的老妖婆，与她水火不容，就一定会在道义上占了下风。而且你也要理解，你老公在这件事上，注定没有办法拥有同样的感受，你觉得和婆婆在一起度日如年，他只能看到她妈妈慈祥可亲，顶多烦人了点，怎么也不至于让你烦成这样吧？你背后抱怨得越多，他的厌烦和逆反也就越多，原本对他妈的不满也会倒戈成“我妈也是好心啊”。女人处理婆媳问题最大的一个失误就是要求男人站队：“说吧，到底要我还是要你妈？”逼男人站队，表面上看可能是会将问题简单化，非此即彼，比较痛快。但即使眼下得到了让你满意的结果——他表示他要你，不要婆婆，可长远下来，暗藏隐患，一旦彼此的感产生瑕疵，男人的态度也会转变到婆婆那里去。不逼男人站队，是因为这真的不是一道选择题，男人想要妈也想要老婆，这种愿望本身没有问题。换个角度，如果老公对你说，你妈和我，你只能选一个，你也是选不出来的，哪怕你妈一身都是缺点。你不能靠胁迫男人来解决婆媳矛盾，这是一种无能为力气急败坏的表现。有能力有手段的女人，完全可以靠着调整心态、运用策略，来尽量消除婆婆对自己生活的影响。如果你需要老公作为你的同盟军，你就更不能给他展现出一种对他妈恨不得欲除之而后快，水火不相容的态度，那特别伤害夫妻感情。婆婆是你幸福生活所附加的一种成本，婆婆像是蛋糕上那一块你不爱吃的巧克力，你想吃掉整个蛋糕，对巧克力也得一咬牙吞下去。当然，我不是让你无原则的忍耐，只是解决问题要有耐心、手段、策略、技术。教你处理几种处理办法：理解事实、释放情绪、瓦解行动、坚持底线。▎1. 理解事实：所谓理解事实，就是要客观的，不夸大的面对你当前面临的局面。要消除对婆婆的抵触心理，就像我之前说的，她并非有意和你作对，而是她的人生定位出现了问题。可以把她看作是单位某个你不喜欢的同事，为了一个人也不至于每天拉着脸，搞乱自己的生活，每个人的生活都会打点补丁，而能够自我调控情绪则成年人必须学会的功课。也要理解你老公，男人都不太擅长处理婆媳矛盾，谁说多了就烦谁，逼急了还容易破罐破摔。你觉得你在家呆一天受了委屈要和他说，他觉得自己忙一天下班看见的就是老婆的苦瓜脸，回家不再是一件轻松的事。他有他的苦衷，你也要学会换位思考。▎2. 释放情绪：你现在有点产后焦虑的状况，所以难免过多的放大了眼下的烦恼，“一看到婆婆仿佛看到杀父仇人” 这是你每天待在家里，世界变小了，所以婆媳烦恼就被放大到充斥着你的整个世界。就像你专注地盯着一个字看，很快你会发现，你已经不认识这个字。但这些事积压在心里，也会将你击垮，所以你也要学会合理的宣泄情绪。比如经常外出走走，和闺蜜好友聚聚会，购购物，发发牢骚，让自己可以摆脱出鸡毛蒜皮的生活，拥有一个更大的世界。当你的世界变大，你的格局变大，很多事才不会变得那样令人焦灼。▎3. 瓦解行动：要善于利用婆婆的特点，减少婆婆的杀伤力。她这样的老人喜欢自己被需要，最怕不能对别人有意义，你就要从这个方面去满足她，从她随便乱插手，打乱你的安排，变成按照你的需要，真正解决你的实际困难。比如每天专门给她留点力所能及的事情，“妈，麻烦你帮我吧，我自己干不好。”或者她一来，你就让保姆休息，让她发挥点作用。平时多灌点迷魂汤，表现得很需要她，让她既能有活干，满足了自己的付出感，又能占上时间，不来干涉你不想让她干涉的事情。当年我就是这么对付我奶奶的，开始我们什么都不让她干，她并不开心，总挑我们的毛病。后来我就专门安排事情给你干，“请您把碗刷了”、“请您把菜择了”，没想到她反而很高兴自己对儿女有用。▎4. 坚持底线：你不能让婆婆不在你的生活中出现，这个是无法实现的，你也不能指望你婆婆突然变得善解人意，一点都不唠叨你，这也是不太可能的。人活了大半辈子，改变毛病的可能性不大了，想想你自己妈妈，其实也是这样。你宽容那些不可改变的，你使用策略调整婆媳关系，都是为了最后确保一个底线：比如坚决不同住。生活就是这样，你必须割让一部分无关原则的，才能得到最为关键的。你不牺牲一些无关键要的，也无法守住你最看重的。你要和老公说明白自己的态度，底线之上，一切皆可商量，底线之下，坚决不妥协。要养成当面沟通的习惯，婆婆有过分的要求，要即刻提出意见，当然态度要好，笑眯眯地说，“妈这是不可能的。”沟通、表态不等于吵架，这个一定要分清。切忌当面不说，背后和老公抱怨，你白白忍受了委屈，依旧被他看作是坏人，而且错过了最佳表态时间。这个稿子很长，目的也是为了集中系统回答一下很多读者关于婆媳矛盾的困惑。婆媳关系归根结底是一种特殊的人际关系，适用一部分人际关系准则，却也需要十分特殊的处理技巧和行为模式。婆媳不是天敌，之所以婆媳矛盾在婚姻中如此的普遍和突出，很多时候和女人的境界太小有关系，婆婆境界不高，儿媳妇的境界也不高，大家都在争夺一个男人的控制狂，争夺一个家庭的主人权，结果一辈子的悲喜都被困在这个家庭中。其实如果放开手，向外看，外面的世界那么大，一生一世值得珍惜的事情那么多，可以使用的时间那么少，何必在对方身上苦苦纠缠。生活没有快意恩仇，一刀致命，而是细水长流的磨合与适应。不要为一点瑕疵就丢了一件衣服，不要因为通向幸福的道路有一点障碍，就想掉头重来。他老人家曾说过，“与人斗，其乐无穷。”当你意识到你们谁也不能斗倒谁，却还能在生命中和谐共存的时候，或许才能真正体会到这种快乐的意义所在。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽婆媳不和，男人错在哪？家庭伦理狗血剧的背后，是中国媳妇和中国婆婆的对决

