
# 渣男从来都不知道自己是渣男


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好：我跟我的honey在一起13年，我之前的一段婚姻有2个孩子，不过在第二个孩子不到半岁就离婚了。离婚之后才遇到现在的这个，当时对婚姻绝望所以一直也没有结婚。她以前也有一段婚姻没孩子。跟我一起后就帮忙带俩个孩子，当时大的2岁半，小的1岁。后来我们又添了2个我们自己的孩子，4个孩子，大的跟最小的只差5岁，所以是忙。还好有我妈帮忙，她们婆媳关系也不错，她不像我们国内女生（台湾人，10多岁就在国外长大）计较跟婆婆什么的。她父母从来没看好我，她们家境好，我也不是个会吹牛拍马的人，只埋头做自己的事业，能帮他们做的事我都有做，只是话不多。后来我出轨（在家太悠闲，有她和我妈妈，我不需要操心家里），闹过一次分手，是9年前了，我知道我爱她，她也爱我，所以又很快复合。经过这次后她父母对我也处处设防，所以和她父母的关系也就停留在表面。后来我们一起经历了我事业低谷期，有官非等等，不过都熬出头。我们一起带着4个孩子跟我妈妈一起到了新的国家。中间她也努力赚钱，还房贷。我也尽我所能，拿到份工资高时间短的工作，外加我妈的帮忙，还算步入正轨。今年3月，由于我妈妈签证问题，需要离开，就剩下我俩一边工作一边带孩子。刚开始我没有意识到家务的突然增多，所以没能及时帮忙。她做了以前我妈做的那份之后，脾气开始有点暴躁。外加俩个大的都是teenagers（青少年），很多时候不听话。有时她吵他们，我觉得是她可能更年期（我们都45岁），所以也没正面支持她。过了2个月在她的不断要求下，我也开始分担很多家务，早餐中餐晚餐。当然，我以前做的也都在做，比如收拾垃圾，除草等等。在我的认知里，我们是平均分配，她做屋内家务多点，洗衣服洗碗之类，我做屋外所有和处理孩子所有问题。今年我们也出去旅游俩次，一共3周。1周在国内，2周在国外（回国旅游）。10月初从国内旅游回来，她父母来跟我们住3周。她父母每年都来住4周，不过每次都会有不同的不愉快。所以这次来我就特别小心，平时该做饭洗碗也都抢着干，陪他们有的没的聊天，所以前2周相安无事。到第二周的周六晚，我白天带孩子补习功课，直到下午5点多回到家，有点累了，没有去准备晚餐。小朋友也说不饿，所以我就在电脑前放松。她和父母回来后先煮了简单的东西她父母吃完。她突然对我发脾气，说我在家没有帮忙煮饭，没有洗碗，她父母在我也没主动跟她父母聊天，她父母煮饭跟佣人一样等等，而且是当着孩子们的面。我也没跟她吵（我们基本不吵架，每年可以2-3次稍微语调高一点，过1晚就没事那种），从那晚之后直到她父母一周后离开，我俩都没讲话，可以说是我们这13年来最长的一次。我觉得她不应该当着小朋友面发飙，我不需要跟她道歉。等她父母走后的第三天，她提出跟我分手，而且要马上卖房子分财产。我很吃惊，很突然，没想到她会因为这件小事跟我分手。我们平时感情没问题，夫妻生活也很和谐，她也从不晚上出门或者周末不在，更没有出差，当然我也没有。我的第一反应是她在外面有目标，可几天之后我又觉得不是。跟她谈了几次，她都是说最近这一年她很累，她除了上班付房贷，就是在家做家务，大的俩个也不尊重她，我也没有支持她做得决定，她觉得我太霸道，什么事都是我拿主意，等等。她想马上跟我分财产，然后分手。我试着跟她父母交流，可是他们不接我的电话，短信回复就是他们不想插手我们自己的生活，让我做事留一线，日后好相见。晚睡，我自认为这么多年，我对她爱始终如一。是，一个家俩个人都在付出，我也不是不赚钱，不照顾孩子。礼物奢侈品小惊喜也不断，她也不是物质女，心也是要节俭持家。为了孩子们我实在不想跟她分手，这俩周我把所有家务包圆，买菜做3餐洗碗带孩子洗衣服，不让她做任何家务。可是她非常坚持，说我做任何事都是太晚，为什么13年没做，我实在不知道怎么做。请帮我分析。感谢！晚睡回复：综艺《无限超越班》中，张睿选择了《无间道》中倪永孝这个角色，原版“倪永孝”——吴镇宇在现场对张睿的演技很不满意，觉得状态不对。张睿辩解说，这是因为自己以前没演过反派人物。吴镇宇火了，“你是演一个人呢，有坏人觉得自己是反派吗？”是的，这才是人性。没有坏人会觉得自己是坏人，即使是最坏的坏人，也会寻找各种理由，合理化自己所做的坏事。同理，渣男也从来都不知道自己是渣男。你的故事，是站在自己的角度上来讲的，只说对自己有利的，只强调自己付出的，却把很多犯下的重要且关键的错误都一笔含糊带过。直到现在，你都不知道，或者不愿意承认自己对“伴侣”造成的伤害。我把你们的故事从她的角度重新讲一遍，你就知道自己所作所为有多么离谱了。一个家境非常好的台湾女生，选择了一个有着两个孩子的离异男人，在一起之后又生了两个孩子。家里4个孩子，最大的和最小的只差5岁，基本上是一岁一个，全都是女生一个人拉扯大，即使有婆婆帮忙，也是巨大的工作量。男人一直袖手旁观，把家务事都丢给两个女人，自己乐得清净。女生性格好，有修养，和婆婆之间有矛盾也从来都不会和男人讲，不让他为难——男人眼中的所谓婆媳关系好，一定是双方都忍耐和妥协的结果。我们和自己的亲妈都会有矛盾，更何况是婆婆？结果，男人不仅不感激女生的付出，还因为太闲了，出轨了，在他们亲生的孩子才仅仅4岁时。她在家里围着一堆孩子忙的蓬头垢面，他在外面抱着小三高兴的流连忘返。渣不渣，你说渣不渣？饶是这样，男人还舔着脸说，“我爱她，她也爱我”，硬是把女生哄好了。女生一心一意和男人在一起，吃了很多苦，熬过了人生各种低谷期，自己一边带孩子，一边努力赚钱，还房贷。幸好有婆婆帮忙，她还能应付的过来。没想到晴天霹雳，婆婆走了，所有的家务全部压在她一个人身上，男人依旧保持着他妈在时的生活习惯，对她的辛苦熟视无睹。女生心地善良，对非亲生的孩子也是视如己出，但男人从来不会在她教育孩子时挺她，也不会在继子顶撞她时及时制止。面对女生在内外交困时的无助和焦躁，男人统统理解为，“快到更年期了”，如此轻慢和无情。渣不渣，你说渣不渣？好不容易在女生的“不断要求”下，男人终于愿意分担一点家务了。在他的认知中，这已经是非常了不起的伟大进步了，“我们是平均分配”，自认对女生没有任何亏欠。如果再问，就是“我今年还领她旅游了两次呢”，好大的恩典哦。女生对男人已经压抑了很多不满了，岳父母来之后，他态度冷淡，先到家也不会主动煮饭，自己一个人在一边打电脑。这些矛盾成为压倒骆驼的最后一根稻草，她不想再继续忍耐下去了，她忍了这么多年，忍够了。男人还是丝毫不在乎她的感受，而是对她展开了冷暴力，在她父母都在的一周里，不对她讲话。女生的心彻底冷了，觉得自己这13年就是一个笑话，父母离开后，女生提出分手。男人非常吃惊，“因为这点小事你就要和我分手？”他的第一反应居然是，“她是不是在外面有人了？”这是一个多么自大的男人啊，完全没有自我反思的能力，唯一能让他心安理得接受的分手理由就是“她有人了”。都是她的错，他什么错都没有。如果她想分手，一定是不识好歹。渣不渣，你说渣不渣？别说爱她了，这个字眼你真的不配说，你不爱她，她还少受一点伤害呢。你只是需要她而已，利用她的善良和忍让，一而再再而三的占她的便宜。你和你家孩子，全都是白眼狼，大孩子才两岁，小孩子一岁就是她一手带大，结果翅膀硬了，管不了了，对她这个“继母”不礼貌，你还在一边装死，一句支持的话都不说。她该有多难过多伤心啊。她真的是用自己的教养把你惯坏了，即使再生气都不会当着孩子的面吵架，最后实在受不了，失控一次，你还来劲了，“她不应该当着小朋友面发飙，我不需要跟她道歉。”人家图你什么，要钱人家不缺钱，要体贴你没有，要名分你不给，要忠诚你出轨。百无一用。看开头你称呼女生为“honey”，我还寻思，“还是生活在国外的人洋气，把老婆叫honey。”结果一看，13年了，孩子都生了两个了，根本没和人家结婚，还美其名曰对婚姻绝望。叫老婆不准确，叫女朋友生分，不叫“honey”叫什么？“honey”就是一块遮羞布。你对婚姻这么绝望也没耽误你一个接一个生孩子，敢情你是只对婚姻证绝望，不对婚姻的本质绝望是不？你还怪人家父母不待见你，他们怎么待见你，情商低，人品差，没规矩，居然还出轨，没直接给你几个大耳刮子，都算人家父母修养太好。现在女生觉醒了你想起找人家父母沟通了，之前干什么去了，继续冷暴力啊，继续不搭理他们啊。孩子死了你来奶了，开车撞墙你知道拐了——晚了！女生父母拒绝沟通的态度已经说明一切，但凡你不是这么差劲，他们都会劝自己女儿谨慎一点的，毕竟还有两个孩子呢。也就是台湾女生思想传统，反抗精神不足，换成生在红旗下，长在新社会的大陆女生，早就揭竿而起，痛扁渣男了。你讲述中轻描淡写的一句“我没有意识到”，“我忽略了”，都曾经是她生命中的惊涛骇浪。才表现两周你就指望她回心转意，不可热的。没有一颗心是在一夜之间冷却的，一定是经历了无数个夜晚的哭泣和绝望，然后又一次次自我说服，最后终于发现，一切都是徒劳。你问我现在怎么做？很简单，把13年的亏欠都补上就行了啊。她忍了13年，你也再忍13年。你对她的存在麻木了13年，让她也同样麻木13年。你出过轨，她原谅了，让她也出一次轨，你来原谅。这样才公平吧。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 见证过无数情感悲剧，这句话的含金量一直在上升


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：姐姐，您好，最近遇到点烦心事，想请教您。今年7月由一个领导介绍我和我男友相识，男友40岁，称单身，和我一样在小城市是公务员，但是他已正县多年，也是重点培养的领导干部。刚开始认识的时候他性格好，很有涵养，对我也很温柔，我心里不快不舒服几乎不用装，对我很包容，我对他也很是欣赏，我见过他朋友、见过他领导，都觉得很好。我家人听到也很开心，觉得我现在也30多的年纪能碰到这么优秀的小伙一定要好好把握。但是接触中时间长我发现他没有房子（我们小城市房子便宜，而且都是公务员有公积金），而且他也迟迟不说见家长，对我的事大多也都是哄我为主，过节给我送的也都是别人给他的水果，我问他计划过未来没有，他也说没有定下来，我当时就很奇怪他的岁数也不小，怎么会不考虑呢？我和家人聊起来，我家人也说都是小事，让我别计较。但是就在一周前，他和朋友来找我吃饭，他出去打电话的时候我无意间问他的前面的感情状况时，他朋友说他离过婚，孩子跟前妻，因前妻是少数民族，所以生活不到一起，而且他的丈母娘去纪委告过他，说这家人事太多了。我当时懵圈了，他可是一直给我说他单身，我问他他说单身原因是缘分没到啊。我简直了，当时就蒙了，但是我也没表现出来，之后我给介绍人打电话，介绍人也说不知道他离异的事情。后来我家人问这小伙原来单位的同事，他们都说小伙子不错，离异是女方的错，丈母娘也是很强势的人。姐姐，我从未想过这事发生在我的身上，抛开道德层面，一个能隐瞒离异史的人和我谈对象，这人能是好人品吗？二如果我和他继续恋他有前途，可是他能给我带来什么呢，这半年来，在一起吃饭都是他朋友付钱，他付钱只吃过一次，因为他忙，我俩的见面也多是他下班和他朋友吃饭喝酒。他没有给我花过钱，现在都没有，以后更不可能有。三他的原生家庭条件差，父母都是农民，没有退休金，他还帮弟弟妹妹，他买的房子给他前妻，他还要工资一半给他前妻养孩子，我在想我这结婚以后还的拿我自己钱在帮他养他家这摊子？四，我觉得离婚的原因很多时候外人并不清楚，他同事所说的未必是真实原因，而且我这人多少有点情感洁癖，自己也感情经历少，现在心很乱，那天回来后，我问他，我说你离异了？我还希望他能和我真诚沟通一下，结果给我回了一句你不是知道么？你啥意思？我气得和他所有联系都删除了，晚睡姐，你觉得我和他还能做人留一线，还有必要日后好相见吗？晚睡回复：一个40岁的男人，公务员，正县多年，还是组织上的重点培养对象，未来仕途可期，但他说他是单身，没结过婚。吓人不？吓死人了。真的，这种人，他敢娶，我都不敢嫁。这简直是把“有猫腻”三个大字纹脸上了。他性格好，有涵养，对你温柔而包容，又很会经营人际关系，十分善解人意，一点都不另类，他怎么可能40岁还是单身呢？如果像他说的，一直等待着缘分出现，那你觉得自己可能是他守身如玉等待40年的有缘人吗？这个滚热的喷香的大馅饼凭什么落在你头上？张雪峰老师说过一句话，越是资源匮乏的地方，资源越集中。在北京一砖头能砸倒三个处级干部，官太多就不值钱了，但一个小城市中的正县级干部（还干了多年）是什么概念？那是妥妥的手握资源的婆罗门啊。在婚恋市场上，也是绝对抢手货。不用他主动，上门说媒的人能把他家的门槛子踏破了。哪怕他原生家庭穷，父母是农民，都不影响有的是人往上扑。有的人不缺钱，但缺少权力的护航，权力是可以和金钱做交换的。要说他离过婚，反而正常了，没结过婚，完全不正常。你发现他有过婚史和孩子，就像悬在心头的另外一只靴子落地，你终于可以消除隐隐的疑惑和不安了，“这么优秀的小伙果然不可能一直单身。”我说这些，不是认为他隐瞒婚史是应该的，而是想要告诉你，这个男人不是现在露出破绽的，而是从开始就破绽百出。你不应该接受他的理由，根本不在于什么感情洁癖——如果你只对这一点耿耿于怀，说明你完全没有抓住问题的核心。他的缺陷不在于离过婚，或者原生家庭穷，而在于这个人人品不行。离过婚的领导干部，必须要对组织申报婚姻变化情况，他却敢公然对你撒谎。其实以他的条件，就算是坦白离过婚，有过孩子，也不影响他找对象的，但他还是想通过谎言实现利益最大化。你们都在体制内，稍微一打听就会知道，这个慌他该怎么圆？无非是等把你搞定了之后有恃无恐。或者从来都没想过要和你结婚，说单身是为了更方便吸引你上钩。这个人身上暴露出很多过分世俗和圆滑的一面，比如会把别人送给自己的水果转手送给女朋友，每次带女朋友吃饭都是朋友请，不用自己花钱。他可真是空手套白羊啊，那些所谓的朋友，不过是围在他身边的利益相关方罢了。他非常习惯利用自己的权力寻租。对于这种官场老油条，性格单纯的女生一定要敬而远之，你们搞不定。如果说你看不透这些，你的家人社会经验更丰富，更应该早点看出，但你们都被套住金龟婿的侥幸冲昏了头脑，丧失了基本的警惕。不说别的，只说这么大年龄的领导干部，在一个小城市居然没有自己的住房，就太奇怪了，完全不正常——可你家人说，都是小事，不要计较。世界上最古老的骗局就是利用人的贪心，以为天上可以掉馅饼的人一直仰着头走路，看不清脚下的路，才会跌跟头。现在看明白这些一点都不晚，客客气气分手，不要讨伐他，只说两个人不合适，自己配不上你。这不是为了日后好相见，是没有必要平白得罪一个小人。以后，你可以不知道自己应该选择什么样的男人，但一定要知道什么样的男人不能选。一个人，如果让你完全看不出缺点，处处滴水不漏，那只有一种可能，那就是他在努力向你兼容，蓄意地自我掩饰。看不到缺点的人，是绝对不能嫁的。见证过无数情感悲剧，这句话的含金量一直在上升。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 相恋4年，面临结婚我却犹豫了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐，您好。我是您的一个00后粉丝，马上也25了，这一年有件事儿始终没想明白，所以给您发一封邮件，期望能得到您的指点，万分感谢～我是00年女生，男友96年，我月入15k，他月入25k。我们是在工作中认识的，已经处了4年了。他是带我入行的人，帮了我很多，我心底里很感谢他，他性格幽默，情绪稳定，聪明理智，孝顺，生活上对我也是很照顾，从不让我洗碗，洗袜子。节日生日礼物都没缺过我。我能感受到彼此是真心相爱。因为我上一任是个妈宝男，脾气大，不上进，重点是有家暴倾向！我脾气也不小，吵起来有几次他有对我动过手，我很受伤无论是身体还是心理。分开后非常爽哈哈哈。因为上一段感情很受伤，遇到我现在的男朋友我感受到了被爱，原来一段好的爱情是不会经常有受伤，煎熬的，所以我更加肯定我们是真爱。我们都见过几次双方父母，我们属于是都得到了双方父母的支持。但他再过两年就30了，他以前也有提出和我结婚，我说结婚是人生大事，我说我们都要仔细考虑，我并不着急结婚，说实话，我现在更没有想结婚的冲动，他们家就是普通家庭，他母亲身体不好，这两年开始，每年都要来北京做检查，住院治疗，男朋友现在的收入是能承担，但考虑到我们以后也要组建自己的小家啊，我们也要有自己的原始积累啊，这样下去压力好大。我都不奢求他家能有多大帮衬，我也不奢求我们以后能多大富大贵，但最起码不要经济上带给他儿子太大负担啊。哎，有时候一想吧，儿子养了这么大，老了生病了依靠孩子这有啥的，谁都有老了那一天，我也很矛盾，从我的角度我也和朋友说过这事，朋友说人之常情，让我不要太有压力，但是我看到我男朋友去医院跑前跑后安排，花钱治病，加上母亲生病状吃不好，睡不好，我也会心疼啊，我甚至心里怪他妈，哎感觉生活真不容易。好在他妈治疗两个月就好些了，出院回老家休养了，说实话我都不愿意去他老家，我是个非常爱干净整洁的人，他们家从来没整洁过受不了，可能是父母年龄大了快60了吧，加上身体不好收拾不动了。况且以后我们也不会一起生活，我去的话也尽力不挑老人家了。但他母亲身体以后再需要花钱去医院，花钱吃药这个让我头很大，今年差不多又花了六七万。具体我他不太清楚没问男友。他母亲生病花他儿子多少钱啥的我都没有和我家里人说。有时我就在考虑到底要不要和他结婚。晚睡姐姐，您帮我分析分析，我们能结婚吗，结了婚未来会好吗，我现在充满了疑惑，十分感谢～晚睡回复：哎，人间的悲欢真是各有不同。前几天有个女生咨询说谈恋爱几个月男人不提结婚的事，她觉得不爽；现在你们相恋4年，男生有结婚的诚意，却被你拒绝。00后，年纪还不大，不想这么快走进婚姻，很正常，从这个角度上来说，我理解你。但你要问问你自己两个问题：你是现在不想结婚，还是永远不想结婚？你不想结婚的症结在他身上，还是在他的父母身上？在我看来，答案很简单，如果你男友身后没有他父母这两个“拖油瓶”，你早就欢天喜地的嫁了。你说你们很相爱，我只看到了你爱他的理由——谁能不爱一个在工作上帮助自己，在生活上照顾自己，“性格幽默，情绪稳定，聪明理智”，还非常有仪式感，很懂浪漫的男人呢？我是一个无辜的路人，我听你说我都爱上他了，并且很想把此刻正在沙发上葛优瘫，对着电视露出痴呆笑容的老公痛打一顿。能4年如一日的做到这些，他大概真的很爱你，但你有这样的爱他吗？不，你的爱更多是接受，是“我允许你对我好”。你接受了他的好，你觉得自己很幸福，并且愿意和他一直在一起，这就是你爱的全部了。他这个人能够满足你对未来伴侣的所有需求，但是，他的父母和他的原生家庭你不喜欢，在你看来，他们是他身上唯一的“瑕疵”和拖累。一想到如果你们结婚了，他母亲可能又要花钱吃药，又要跑医院牵扯你们精力，你就头疼得很，对婚姻望而却步。换句话说，你只想享受他的好，不愿意承担他的“坏”。而他的“坏”则是与他这个人紧密捆绑，无法分割的。母亲身体不好会不会给你们未来的小家带来一定的影响？一定会。但这世界上有万全的选择吗？当然没有，任何选择背后都有代价，要拥有必须先放弃。你是一个很现实，很聪明的姑娘。你很爱你自己，也很懂得保护自己，但你的爱更像是需求，你对自己需要什么很清楚，却对承担代价缺乏足够的勇气和心理准备。所以在一段你觉得很相爱的感情面前，你也很难做到坚定不移。你太希望为自己实现利益最大化了。爱可以被满足，但欲望和贪心很难被填满。目前还是好好享受他的爱吧，结婚应该是水到渠成的事情，不应该有一点勉强。什么时候你们的感情到了你愿意与他共同面对人生的所有风雨的程度，什么时候你觉得他的负担就是你的负担，什么时候你明白享受他的好的需要付出哪些代价……就可以结婚了。你也可以不选择和他结婚，但一定不要抱着只享受权利不承担义务的想法结婚，和任何人结婚这种心态都是有害的。结婚没有那么简单，也没有那么可怕。结婚就是给自己选择一个未来的家人，如果你和你血缘上的家人也会吵架，那么和你的伴侣也是一样。夫妻之间没有一帆风顺，会有甜蜜，也会有纷争。真正的恩爱夫妻是这样的，好的时候想亲死他，坏的时候想锤死他。他把你气个半死，你气呼呼出门打算买把枪，结果看见了他爱吃的菜，却莫名其妙忘了买枪的事，买了把菜回去。为什么我一直说要选择一个自己所爱的人结婚，不是因为我恋爱脑，而是因为你只有真的爱一个人，才会对这个人的不完美产生真正的包容心，才会有耐心陪着一个浑身毛病的普通人度过漫长一生。如果不够爱，或者只在乎自己得到了多少，就很容易在现实的困难面前败下阵来。爱是不能挑挑拣拣的，爱也永远是一体两面的。你爱他，意味着不仅爱他的优点，还要接受他的缺点。你爱他，意味着不仅要接纳他的爱，还能以同等的方式回报回去。比如，男友对你这么好，他母亲又是他最亲的家人，你给他的母亲送几次饭，好好在医院陪着聊几次天，他一定会非常感动。好的爱要用在刀刃上，你平时可以随便“欺负”他，撒撒娇，懒惰一点，但在他的人生关键时刻，你能站出来挺他，他就对你死心塌地了。对于很多男人来说，在他最在乎的人，最在乎的事情上付出，比对他自己好还要重要。千万不要平时当老妈子，付出一些低端的没有什么技术含量的好，结果却在他们最在乎的事情上扎他们的心，让这些好全都白费。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婆媳关系难处？拿自己当外人试试


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好晚睡姐，特别喜欢你，特别有智慧。特别想跟您说说我的这一摊子事儿。最近婆婆生病了，已经有2个月了。因为老公在外地工作告知我后，我先赶到医院的。医嘱要求测尿量家属陪护，所以整个中秋三天我陪着婆婆在医院度过的，老公中午带孩子过来看一眼。中秋要结束的时候我说我得上班，给您找个护工吧，她说再说吧。然后中午他儿子来看望她的时候她说小吴要上班给我找护工，然后她才说出她的打算，要蹭隔壁床位的护工，花钱少一点。他儿子也就默许了，然后他儿子就去外地上班了，我白天上班晚上来陪护，这样坚持了一周后，我发烧感冒了。然后我就没有再去了。几天以后她的另外一个大儿子来了。一直坚持到现在出院了，还在家里照顾。晚姐，我现在觉得说不下去了，因为表面看井然有序，无功无过，但是我还是有危机感。婆婆得的是肺癌晚期了，但是一时半会儿也没有生命危险，医院也是开了靶向药后就让我们出院的。生病后婆婆体质没有恢复好或者是生命力变弱了，他大哥在这照顾的特别周到，吃饭要喂着吃，吃水果用勺子挖着喂着吃，把老太太照顾的没有生活自理能力了。现在家里要有人单独照顾她了一样。这个活现在还没有落在我身上。我老公还没有跟我张嘴。现在家里关系就特别微妙，我也觉得伺候公婆是我儿媳妇应该承担的责任和义务。家里经济条件还可以，我这个班上着也是可有可无的。但是问题就是这个家里对于我的付出是不认可的，住院后期，她俩儿子跟着在医院，我在家里给公公和孩子做饭打扫上班，中间公公有一些微词，孩子跟他掰扯不要生事儿了，他给孩子说我是外人。如果我承担下照顾婆婆的任务，我的下场也会很惨的。因为有过前车之鉴，我怀孕及我娃6个月以前我们是住在一块过，孕期早晨吐了口痰在水池里，婆婆追着我骂我这种人不配去上班；带娃在家每天晚上洗个热水澡也要说我浪费水。其他的挑剔也是很多，米面油肉都是我买的，不新鲜不好就是很正常的。出钱出力出人，不讨好。虽然老公说他会辞职在家照顾婆婆和孩子，但是也不是真心想回归家庭吧。如果有更好的办法，他可能也想拿着年薪过正常人的生活吧。我害怕自己没有眼力见，成为被挑刺的理由。所以我该如果自处呢？怎么才能在这个家有一席之地呢？晚睡回复：在婚姻中，婆媳关系是一个经常被谈论的话题，也是始终困扰很多已婚女性的难题。但婆媳关系不单单指儿媳和婆婆的关系，它其实是女方和男方家庭所有成员关系的总和，婆媳关系差，和其他成员的关系大概率也不会太好。婆媳关系只是一个可供观察的窗口，从中可以折射出婚姻的很多问题，看出夫妻的相处模式。比如从你的描述中能感觉到你们婆媳关系一般，你对她有很多积怨，但婆婆有病了，你还是第一时间赶去医院照顾，哪怕自己心里也是不情不愿的。现在已经有人接手婆婆的照顾问题，老公也没提出要你继续承担这个责任，但你自己就先心虚了，害怕如果自己不主动揽下，会被说成是没眼力见。那么很明显，你在家庭关系中处于弱势地位——尤其是经济上的，你自己也说了，你老公是家里的赚钱主力，你的班其实是上的可有可无的。所以你非常在乎你老公的看法，担心惹得“金主”不高兴。他还没发话呢，你已经看他的脸色，揣摩他的态度了。委屈自己你不开心，不委屈自己你又怕老公不开心。这大概就是你长期以来在这个家庭中的状态，压抑、隐忍，饱受忽视。自己受委屈了，也没有能力讨还；和婆家人发生矛盾，老公也不会站出来挺你；有人欺负你，也不需要承担什么后果。对于像你这样气场很弱的人，很难一下子教会你变强大，如果真的鲁莽行事，把家庭中长久以来潜移默化形成的模式打破，反而对你不利。人弱一点，也不一定生活的不好，前提是你要有弱者的生存智慧。什么是弱者的生存智慧？一句话：夹缝中求生存。弱者不适合寸土必争，必须有所取舍。比如平时婆婆公公爱说点闲言碎语，就当没听见，装聋作哑，反正又不会少一块肉。小事上吃点没亏没所谓，关键时候要站稳立场，避免惹祸上身。比如在婆婆生病的的重要问题上，你不要越俎代庖，过度热心。怎么治疗、如何休养、谁来照顾，都应该由两个儿子做决定，他们承担主要责任，你负责策应，打辅助。不仅是婆媳关系，处理任何人际关系都需要遵循一个基本规则：界限感、界限感、界限感。重要的事情说三遍。太不拿自己当外人，是很多人际关系问题的根本症结。在我看来你很多事情处理的都非常没有界限感。比如老公分身乏术，你去照顾几天这是应该的，但既然老公放假回来了，凭什么还要他在家里带孩子，你在医院照顾？没错，赡养双方老人是夫妻俩的责任，但赡养，不等于伺候。你老公去照顾，你承担他在家庭中缺失的那部分责任，那也是赡养。你出钱，分担医药费，请人照顾，那也是赡养。老公不在，你出手相助，老公回来，你应该告诉他，“咱妈天天念叨你，你快去照顾几天吧。”然后撤下来回家带孩子去。不要给他妄图将孝心外包的机会。陪伴父母是多么幸福的事情啊，你怎么能够忍心剥夺他的幸福的？而且你要上班了，是不是请护工的问题不该你直接通知婆婆，这是你老公应该考虑的问题，你只管交给他解决。“我该上班了，你看接下来怎么办？”他愿意亲自去照顾，或者请人，亦或是蹭隔壁床的护工，都是他们母子商量的结果。不关你事。结果你和你婆婆说，就成了你想给你婆婆找护工，最后这活还是砸在你手里，你白天上班，晚上去陪护。这下傻了吧？包括现在老公说要辞职照顾亲妈，你又“猜”他不是真心——你管他是不是真心？他要辞职你就让他辞，人家做儿子的有这个孝心，你没有资格阻挠。只要他没逼你去，做什么决定你都支持。宁可家庭经济受点损失，也要成全他的孝心，否则，他妈一旦出了事，你在这时候说过的每一句话，都会在日后成为他迁怒你的证据。支持他去尽孝，你自己好好上班，搞好后勤保障。家里没钱用，你只管找他要——他是家里主心骨，顶梁柱，他有这个责任。想要在这个家里有一席之地，就一定要守好自己的本分。该做的，去做，不该做的，躲着走。他们当你是外人，你也要拿自己做外人。融不进的圈子不要硬融，当外人的好处多着呢，客气、疏淡、界限分明、明哲保身……作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 41岁还是个恋爱脑，我无药可救了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，我决定写出来我的故事，来求救。用求救这个词，可见对我的严重性。大概率也证明了我的软弱，软弱的人才会需要爱情的扶持。尽管我这样说，却也觉得人人都需要爱情。看了无数文章故事，自己仍然拎不清，无药可救。我23岁出国留学，26岁结婚，35岁离婚，今年41岁。两个孩子，今年11岁和9岁。孩子们我带一周，爸爸带一周。有车，有房，工作稳定（行政部门经理），无贷款。离婚5个月后认识了现任男友，现在一起5年多了。我们相距130公里，开车1小时40分。他没有孩子，小我5岁半。他是每周末工作，周五，周六周日。刚在一起的时候，我是自由职业者，于是，我把我的周末也调到和他一致。他一周来我家一次，我一周去他家一次。聚散基本平衡，干材烈火。后来疫情，自由职业被迫结束。开始成为雇员，周一至周五工作。可想而知，我们变得聚少离多。基本一个月见两次或三次，两次是他来，周二来，周四走。我去一次，周五去，周日走。开始的时候，我相信他很爱我，说不论能不能在一起生活，无论生不生孩子都和我在一起。说如果有一天我们会分手，一定是我提出。我傻傻地都信了，被捧上天的我，公主病，作，付出也少之又少。说是被捧上天，也许也是因为有个人对我好，就会像救命稻草想抓住不放。漂流异乡多年的我，离婚后经常被孤独笼罩。男友似乎就是唯一的依靠。上次我发脾气后，他再次失去耐心，提到想分手。说这段感情没有结果，给他带来的只是负担。疲惫了来来回回，疲惫了聚少离多。然而，如果我在他那里找工作，和孩子们都住到他家去，他却没准备好从单身跨度到家里四口人，孩子们还不是他的。他搬来我这里，是不在考虑范围的。因为他家人都很近，他工作稳定收入相对高，是大城市。我这里很偏僻。所以无解。其实他不是第一次提分手了，有时因为我作，有时因为相处不合吵架，有时因为他认为我对他没有付出。这几天聊了很多，他说很爱我，但没结果的爱情他疲惫了。需要冷静考虑该何去何从。聊到动情忍不住落泪。同时，他和他爸来我家安装园门，砌水泥柱，打地基，连续两天也很卖力。在一起三天，每天紧紧相拥而眠，激情依旧。现在大概一个礼拜了，他的口吻仍然是需要考虑。每天还是会联系。我觉得伴侣有问题，或者想办法解决，或者冷战吵架。但如果会考虑分手就是没必要继续了。可我的致命伤是，一分手就会进入抑郁状态。吃不下，睡不着。正常的生活也难以保证。心里没有了寄托。我该怎么办？正在低谷的我，散发的大概都是负能量。见谅。晚睡回复：怎么办？忍着呗，挺着呗，受着呗。分手了，你抑郁，吃不下，睡不着，和你男友有什么关系？难道他还能为了让你不痛苦，就勉强自己一辈子和你在一起？那他要是为此抑郁、吃不下、睡不着的话，谁来心疼他呢。41岁也有恋爱的资格，41岁也可以因为分手而痛苦，可是，你有两个孩子，你还是母亲。你只能在夜里偷偷哭泣，然后早晨起来用冰块敷一敷自己哭肿的脸，假装无事发生一般给你的孩子们做早饭，叮嘱他们上学别迟到。你一边煎熬、抓狂，恨不得毁天灭地，一边还要承担起该承担的责任，保持基本正常的生活节奏。睡不着就起来别睡了，去做家务，把厨房地板擦的锃光瓦亮，把乱七八糟的杂物间收拾得整整齐齐；吃不下，就少吃，趁机减肥，把腰上的陈年赘肉清仓处理，看见镜子中的自己穿衣服更好看了，哭着哭着也能笑出来；不就是这样吗？不是只能这样吗？失恋了，只允许你失态一会，不允许你失态太久。如果沉浸于负面情绪太久，别说男人烦你，时间长了，连你的孩子都会对你不耐烦，“妈妈你至于吗？”这个男人不爱你了，新鲜感过去了，腻了，所以才会把各种现实的困难和障碍提出来，作为分手的理由。你还傻傻的以为可以沟通，却没发现他把所有的解决问题的渠道都堵死了。异地不行，聚少离多，恋爱太累；你去他那里也不行，他不愿意接纳你的孩子，不准备成为四口之家；他来你这里也不行，家人都在身边，工作稳定，走不了。最后还剩啥了？只有分手一条道可走了。现在还能相拥而眠，激情依旧是分手的余温尚在，别的什么都不代表，你如果还抱着愿意和你同床共枕就代表你们还有感情的想法，就等着伤害绵延不绝，一再被拉长。没有谁能救你，我或者你前男友，都不可能。能救你自己的，只有你自己。你弱，你恋爱脑，你需要爱情做拐棍，这些都不是人生的免责条款，该你受的苦你一点都少受不了。你习惯了求助，不是你自己没有力量站起来，你只是习惯了展示自己的软弱，需要别人的同情或者怜悯作为自己的安慰剂。这不是一个好习惯。在成年人的世界中，被踩痛了，也不要喊出声音来，若无其事的走开，到没人的地方再好好查看伤情。你指望谁来可怜你？抱歉，成人世界不相信眼泪，不会对任何人的脆弱心灵有额外保护。41岁了，你可以依旧是个恋爱脑，但不能不懂这个道理。失恋对你不是坏事，当年离婚后5个月你就遇到现在的男友，基本上是从一段感情直接过渡到另外一段感情中，你在精神上从来都没有真正的独立过。这次别急着去再谈一段新的恋爱，用新的刺激来冲抵失恋的寂寞，就自己一个人，清净的，简单的，纯粹的承受一次痛苦吧。这种经历会让你成长。一个人只有拐棍被强迫拿走，才有可能学着独自行走。以后如果再恋爱，要记住好相貌吸引男人，好性格留住男人。再惊天动地的爱情，也需要细水长流的温情来滋润。著名黑人主持史蒂夫·哈维在自己脱口秀节目中遇到一位女观众，女子说自己从小就害羞，因为害羞耽误很多事，包括这次参加节目，也是做了很多次心理建设，才有勇气来到现场。哈维反问，“但你还是来了？”哈维又问女子，“结婚了吗？生孩子了吗？”女子回答是的。哈维做出非常夸张的表情，“天呢，你居然结婚了，你居然还敢生孩子了……”全场爆笑，连女子都笑了。最后哈维正色说道，“你能做到的事情比你自己以为的多多了。”哈维的这句话也是我想对你说的，“你能做到的事情比你以为的多多了。”婚都离过一次了，那个痛苦大不大，你不也没有死掉吗，还不是好好地活下来了。如果离婚都没有击垮你，那么失恋也不会的，放心。只要记住在这个世界上我们真正靠得住的人只有自己，恋爱脑也能修炼成铜墙铁壁。一切都会过去的，都交给时间吧。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 离婚是为了惩罚男人？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，见信好！每天睡前都会打开公众号看一下您为人解惑的文章，婚前就买了《帮你看清已婚男人》看，为了减少自己在婚姻中能少受伤害。目前，我结婚才两年，就已经有强烈要离婚的意愿了，希望晚睡姐姐能在百忙之中帮忙解惑，感激不尽。我是93年生的广东人，普通农村家庭的大姐，底下还有一个弟弟，一个妹妹。从小成绩不算太差，二本毕业后顺利进入深圳事业单位工作。两年后从事业单位辞职转做跨境电商。婚前已经有一份不错的工作，还有副业，每个月都有存款，感觉生活未来可期。好像从结婚开始，我的人生就发生了很大的转变。我们是在一次徒步旅游中认识的，在后面几次接触中慢慢产生好感。婚前，我不小心怀孕了，当时心里并没有很认定他为人生伴侣，只是因为孩子半推半就结的婚。他是江西人，家里老小，还有一个大哥，考上大学没去读，做CNC编程10年，无存款，婚前还对我隐瞒了债务，是婚后我替他还上的。从我们在一起开始，家里的房租水电，所有开销都是我一人承担，当时他虽然有工作，之前买比特币还有欠款，一直在还，所以手上一点钱都没有。我们结婚3个月后，他失业了，鉴于我怀孕还要上班，他就没找工作，在家做家务接送我上下班。现在他在家搞一下外贸，收入还很不稳定，所以家里的开销还是一直由我承担。对于这样的分工，我也是能接受的，最让人不能接受的是他的愚孝和他家人的冷漠和毫无边界感。整个孕期，我们和他爸都是在深圳，但他从来都没来看过我，更加别说给钱或者买东西了。孩子一出生之后，是孙子就非常高兴，要过来宣誓主权了，这也要插手，那也要指手画脚。我怀着孕回他们家过年的时候，没人问过我要吃什么，也不管你习不习惯。甚至，我哺乳期回去的时候带了阿胶，想着家里养的鸡炖汤来喝，他妈妈居然还要我把这个阿胶跟他大哥两个孩子分。这样的例子不胜枚举，他的父母从来只考虑他大哥一家，从来不为我们考虑过，他自己也觉得习以为常无所谓了，当我提起的时候他甚至还觉得我多事。渐渐地，我也看破了，现在我已经下定决心要跟他离婚了，而且我要争孩子的抚养权，我不希望孩子在那样的家庭长大。孩子还不到两岁，但我不怕，我觉得离开他们，会过得更加潇洒更加自由。晚睡姐姐，我想请教一下您，在这场离婚拉扯战中，我应该怎样保障自身的最大权益。非常感谢晚睡姐姐能从百忙之中给我解答疑惑！晚睡回复：孩子不到两岁，抚养权一般都会给到母亲，只要母亲在经济条件、精神状态、居住环境上具备抚养孩子的能力。尤其是孩子出生后一直由母亲照顾，且照顾的很好的情况，法院基本上都不可能把孩子判给男方。所以抚养权的问题不需要担心。你们结婚时间短，还没有累积出太多的夫妻共同财产，经济上的分割也简单。但有一个问题，男人婚后赚钱能力差，都是你养家，你又替他偿还了婚前欠款，即使你把这部分钱要回来，离婚也会令你蒙受一定的经济损失。这个已经是既定事实，无法改变了。如果你已经下定决心要离婚，保障自身最大权益的办法就是做到两点：对孩子，不撒手；对经济，大撒把。你想要的建议到此为止，下面我要说的是另外一些话。你为什么离婚，你们婚姻真的到了感情破裂，没有办法继续的情况了吗？我觉得并不是。你更像是为了赌一口气而离婚的。本来就是奉子成婚，婚前感情基础就一般，婚后又迅速陷入各种鸡毛蒜皮的琐事矛盾中，性格刚烈的你，受不了婆家的慢待，又恨老公的不争气，生出了宁可玉石俱焚，也要给他们点颜色看看的心。你把离婚当成是惹得失望之后，对他们的惩罚。却忽略了，这种惩罚也会波及于你。离婚了，好处是你可以不受他们家的闲气了，坏处是你需要一个人带孩子。我们可以不怕离婚，但如果只看到离婚后的好处，看不到离婚后的坏处，就未免过于天真了。带着一个不到两岁的孩子，你还想过的潇洒和自由？你真是忽略了照顾一个幼童所需要的巨额体量。他不是一口气吹大的，他会哭会闹会缠人，还会生病一晚上一晚上不睡，直到彻底把你搞崩溃。只有你一个人，没有人替你做家务带孩子分担责任，你能坚持工作都非常艰难，所谓的潇洒自由更无从保障。从这点上来说，你离婚更像一个草率的、没怎么计算后果的冲动决定。其实任何婚姻，都会经历一个磨合期，在这个磨合期中，既需要适应彼此的性格习惯，也需要对抗自己内心不断涌起的厌倦情绪。我相信即使是最恩爱的夫妻，都曾经在结婚后有过离婚的想法——不瞒大家，我也有过。只要熬过磨合期，就能抵达柳暗花明又一村的境界。你们现在，正值婚姻的磨合期，你会对他处理问题的方式感到失望也很正常，他本来与你性格就不同。你是家里老大，能干、好强、在乎公平，他相比你就弱一点，在他愿意承担家庭后勤保障的时候，你们的性格就能获得平衡，但当你需要他站在父母面前维护你的时候，他性格的弱点就展现出来了。他自己在家庭中本身就是一个不被重视的孩子，他很难为了你去打破这种家庭的潜规则。但如果因为这一点就离婚，等于是泼洗澡水的时候把孩子也泼出去了。如果你觉得只要切断了你和他的婚姻关系，就可以彻底断把这个人屏蔽在你的生活之外，其实根本做不到。你们之间有孩子，他还是你孩子的父亲，他们之间有血缘关系，永远都不可能断绝往来，他只要出现在你孩子的生活中，就一样会对你有影响。你与他父母的矛盾，是可以通过拉开距离，设定交往界限来进行切割的。比如不要指望他们家来照顾，也减量减少往来，过年的时候回去一次，配合着演场戏就完了。到目前为止，我没有看到他有什么原则性错误，只要做到将大家屏蔽在小家之外，他又能在你们的小家中承担好你希望他履行的职责，这个婚姻还是可以继续的。在婚姻中你们都有双重身份，你是妻子也是母亲，他是丈夫也是父亲。你觉得他做丈夫不够合格的时候，也需要考量一下他作为父亲是否合格。为什么会有人坚守不爱的婚姻，就是因为对方虽然作为伴侣不够称职，但作为父母他们很称职。相对感情，这同样也能成为让婚姻继续的理由。人都是本能渴望真爱的，但同时又非常容易在现实的困难面前屈服。离婚不应该是一种冲动，愤而离婚的背后往往是轻率。离婚也不应该成为一种惩罚，“我觉得你让我不开心，我就离开你”，惩罚永远是两位一体的，是双方都需要承担代价的。你的孩子还这么小，你需要人帮你带孩子，离婚并不符合你的利益，不能为了惩罚别人，而让自己也遭受重大损失。现在不要想爱不爱这个人，要想这个人还有没有用？有用，就继续用。直到他彻底没用。或者，用着用着就用习惯了。用了一辈子。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 三年了，老公对我守身如玉，应该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好，很偶然的机会一个心理学朋友把您的公众号推进给我，是因为我跟朋友说过自己的故事，她就推荐我多看看您的文章，非常喜欢您的文章。今天提笔跟您分享我的故事，是因为我在心里很想离婚，但是考虑对孩子的影响一直都在纠结中。我出生在桂林的一个县城农村，父母长期分居两地，一个哥哥小儿麻痹，还有一个弟弟。父亲对母亲非常不好，每次回家都是吵着跟妈妈离婚，母亲不理他，这样他回家的次数越来越少，过年也不回家。母亲带着我们几个孩子还需要赡养奶奶，日子过得很辛苦，每次问父亲给钱，他都会骂她。所以从7岁开始我就跟母亲一起开始干家里的所有农活，也发誓要好好读书。最后我成为了村里的第一个大学生，也保送上了研究生。先生是无锡农村的，性格内向，家里有田地，独生子。公公原来是村里集体企业的厂长，后来被人骗了，欠了钱，后面公公婆婆就来到上海工作。家里的一切都是婆婆管，公公是属于不管事情的那种。先生跟婆婆的关系非常好，什么话都跟她说，他们经常一起说公公的坏话。我跟先生是研究生同学，我们都是82年，入学后开始恋爱，2008年毕业前就领了结婚证，毕业后一起去上海找工作，婚后有一个女儿今年12岁。从恋爱，结婚，直到女儿的出生，先生对我都非常好。我跟公公婆婆的关系也不错，刚到上海，跟公公婆婆一起住了3年，期间没有任何矛盾。孩子出生后我跟先生的关系有了微妙的变化，家里的一切都还是婆婆在做主，我生完孩子就去工作了，有些时候需要出差，我慢慢发现了先生跟婆婆在家里总有说不完的话，孩子的很多事情也都是没有让我知道，他们就自己做主。比如孩子上户口是先生跟婆婆去上的，本来孩子的民族是可以跟我一样瑶族的，结果他们弄成汉族。这个事情我心里是不舒服的。另外他们在我还在娘家的时候就带着孩子去做了一个血管瘤的手术，也就是我的孩子在做手术的时候我不在身边。我曾经几次都跟先生提出我感觉他是在跟他妈妈结婚，而不是跟我。他不以为然，就说我在无理取闹。后面孩子大了，婆婆在4年前搬到跟公公住在一起了。但是他们还是每天都保持几个电话的沟通，后来先生自己出来做，公司的事情婆婆也参与其中，先生公司的事情从来不让我知道。3年前我后知后觉地发现先生越来越冷淡，每天都睡沙发，我们的关系到达冰点，他不跟我说话。我发现了问题的严重性，找他谈，他不愿意谈，他的观点，就是后悔跟我结婚，说出我的各种不好，他现在在外面找什么样的女人都可以找到，他现在就是这样，不要要求他改变对我冷淡，能接受就过，不能接受就离婚，他OK。这个打击对我很大，我重新思考整理心情，最后我考虑孩子还小，我软下来，说自己以前做得不好，那我做改变，请他给我一个机会，我们继续过。他没有反对，这几年我做了很多改变，更多关心和关注他，从来不说他的任何不是，不对他有任何的要求，对公公婆婆好。同时我通过自己的努力，把我和女儿申请到了上海户口。自己健身运动，把自己的形象气质方面弄得更加好。家里做饭，家务，接送孩子，孩子生活起居，我在家庭方面投入的更多的精力。后来先生慢慢开始跟我说话，沟通也慢慢多起来，但是我们之间的夫妻关系是没有改善的，他从来不碰我，我们连基本的肌体接触都没有，我有时候故意想靠近他一下，他是躲开的，在房间睡觉是背对着我，不洗澡，不脱衣服睡觉。我几次都跟他提出过夫妻生活，他是拒绝的。最近他睡沙发，他的理由是我晚上睡觉踢他，我说我踢他是因为有生理需求，他说了一句话深深地刺痛了我，他说你的生理需求为什么要我来满足啊？他看到我的惊愕后就拒绝沟通，说不要跟我说那么多。经济方面，结婚的时候公公婆婆出首付20万，在上海买了一套价值65万的房子作为婚房。产证上写了公公婆婆，我和先生4个人的名字。贷款是先生在还。今年他问我要了5万还完现在房子的房贷。今年帮公公婆婆买了一套140万的房子，首付他们出，写我们两个人的名字，用公积金贷款，我是主贷人 。我一直工作，工资在上海一般，不好也不差。平时我自己的花销，孩子的开销，我娘家的各种事情开销都是我出，孩子平时的补课费用，家庭的一些开支我也出。我们的钱是各管各的，他赚多少我不知道，我赚多少他知道。孩子的学费他负责，每个学期4万。家里的菜，牛奶啥的，以及一些家用电器他也买。期间我换了一辆车，车贷他还。对待孩子，他很上心，也很负责，孩子跟先生的关系比我亲，小时候他的陪伴比较多，他负责孩子学习辅导监督，我负责大方向，跟学校老师沟通，关注孩子情绪等方面。我们经常一起接送孩子，现在孩子的任何事情我们都是一起，婆婆不再参与。目前我接送会比较多，周末我都会陪伴孩子。我现在很困惑的是，我在犹豫是否可以勇敢跨出离婚这一步，因为我很担心对孩子的影响很大。但是我又很难再强忍自己继续去接受先生的冷暴力，而且没有办法跟先生沟通，他拒绝沟通，我已经努力了3年了，怎么办呢？希望得到晚睡姐姐的指点，万分感谢。晚睡回复：如果你问我是否应该离婚，那么我的回答是：随便，离不离都行。不要觉得我在敷衍你，这其实是一个非常认真的答案。如果离婚，经济上你不会吃亏。家里两座房子，16年前入手的上海婚房现在已经数倍增值，新买的房子公婆交首付，写你们的名字，你都有产权，也都有份参与分割。虽然他的收入对你不透明，但家里消费大头都是他在承担，比如房贷、你的车贷、孩子的学费、家用电器等等。你负责的花销并不算多，手里应该有一些钱。而且离婚时还可以申请调他的收入明细，他赚的多你能分到的也多。除了经济损失小，离婚对于孩子的影响也不大。你自己都说了，你老公对孩子非常认真负责，从小就很注重陪伴，长大了又亲力亲为辅导功课，孩子和他的关系比和你还亲。那你还担心什么呢？他只是一个普通的不爱自己老婆的男人，对自己的孩子可是宝贝的紧呢。必须带走孩子，是很多已婚女性在离婚时的艰难抉择，但你不在此列。孩子你带不带都可以。孩子的抚养权归他，他会继续做一个负责任的爹；孩子的抚养权归你，他也绝对不会不闻不问。怕离婚的是你，不是孩子。综上所述，离婚不是问题，条件是具备的。但如果不离婚呢，条件也成立。你有没有发现，你现在的家庭与你的原生家庭很像。都是夫妻感情完全破裂，丈夫根本不爱自己的妻子，而做妻子的却苦苦支撑。你从小就目睹你父母的扭曲关系，心疼母亲，发誓要好好读书，摆脱这种生活。你读大学、考研究生、找到一个体面的工作，不过最终，你还是活成了你母亲的样子。你们俩唯一区别就在于，你是经济宽裕版本的，你母亲是物质匮乏版本的。但这也让你的选择更多了一点不可思议——你母亲好歹是迫于生活压力对不幸福的婚姻妥协，你呢，又是为了什么？原生家庭给你带来最大的影响是，你对不幸福的耐受度很高。有的女性被男人冷落一年就可以愤而离婚了，你可以忍三年，而且我怀疑再忍个三五年你也OK。对着你，他能说出，“你的生理需求为什么要我来满足”这种十分伤人的话，你觉得他对你还有基本的情分吗？没有了。他不爱你了，彻底不爱你了，从情感上，他已经与你分割的干干净净，在内心深处完全不当你是他的妻子。有的男人即使不爱自己的老婆，也不会拒绝和老婆过夫妻生活，男人的上半身和下半身是可以分开设置的。他却不能，他在你面前像个贞洁烈女一般，守身如玉，正义凛然，无法触碰你的肌肤，不愿意让你看见自己裸露的身体，唯恐一不留神被你“强暴”了。这都不仅是不爱，这几乎是一种生理性厌恶了，代表他始终在表明态度，“我虽然和你在一起生活，但我对你一点兴趣都没有，你千万不要误会……”可能他在外面已经有了新欢，他是为了向新欢“示爱”而守身如玉；也可能没有新欢，他是个不爱一个女人，就没有办法和她产生肌肤之亲的“老实男人”。他对你甚至连占有欲都没有了，只要你不来烦他，你应该如何解决你的生理需求，你在外面是不是有情况，他根本没有兴趣知道。你是靠什么从他的厌恶中突围而出，赢得不离婚的待遇的？放弃一个正常妻子的基本权利。你自己说的，你这几年改变了很多，变成了一个“更多关心关注他，不说他的任何不是，不对他有任何的要求，对公公婆婆好。同时通过自己的努力，把自己和女儿申请到了上海户口。自己健身运动，把自己的形象气质方面弄得更加好。家里做饭，家务，接送孩子，孩子生活起居都做的更多”的女人。这是正向的自我完善吗？不，这是丧权辱国的不平等条约。你不说他的不是，不是他没有错误，是你不敢说。你不对他提任何要求，不是你没有要求，是你不敢提。你必须做那些可以取悦他的行为，以换取不离婚的结果。当你变成了一个有气质的，能干的，贤惠的老婆，他还是不爱你。但看在和你在一起生活很舒服、很省心的份上，他把你留下来了。有的女性在婚姻中忍辱负重，是为了能对方那里拿走更多东西，比如金钱、被庇护的安全感等等。而你没有，你改造自己的目的只是为了维持一个虚假婚姻的外壳。在你身上，存在着两种非常矛盾的价值观。你有一半是现代人，这一半的你告诉自己不能忍受无爱的婚姻；你还有另外一半是古代人，这一半的你劝自己接受，反正女人就是嫁鸡随鸡嫁狗随狗的命。所以对于你来说，离婚或者不离婚都算是“正确选项”之一，日子都是可以过下去的，区别就在于它们会将你领向不同的人生境界。离婚会是生命的大阵痛，需要付出剥一层皮的代价，但你有机会将价值观重塑，赢得一个更加坚定和独立的自己。不离婚是无需承担选择的痛苦，保持现有的秩序，维持表面的光鲜，但代价是在沉闷之中逐渐窒息。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 作为家庭主妇，我凭什么心虚？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，关注您许久至今应该有六年了。现在的身份，是一位即将30岁的家庭主妇面临家庭经济困难和个人未来发展的疑惑寻求您的帮助。我女28岁本科毕业6年，目前同初恋老公结婚两年多，孩子快两岁。婚后做家庭主妇。1. 做家庭主妇原因阐述18年毕业后工作，20年辞职创业两年失败(亏损资金20万，当时男友还不是老公但还是揽下担子自己借贷帮我还)22年因抑郁在家休息半年，期间结婚，好转后正要回归职场却有了孩子，我因找到了工作且工资不错不愿要孩子，但我老公认为自己薪资还能扛得住，且我身体太差怕流了以后怀不上。家婆也和我说能来帮忙带孩子可以让我后续去上班。综合考虑下便生了。然而，孩子生下来之后，家婆帮了月子就不肯继续待着了说要回去上班继续做家政，我娘家不具备带孙子条件。于是做家庭主妇一直到了现在。2. 经济问题阐述老公之前月薪2万，完全担负的了家庭支出且绰绰有余，我们挺省的。但去年因为工作调整，少了4k，明年每个月还贷1万（还完就没了）所以明年经济非常紧张，但我老公总对我说不用操心他来处理。可是我问他怎么处理他又不肯说，他总是喜欢一个人担着。3. 目前情况能否生二胎？我目前非常想生二胎，几乎成了执念，一是想着早点生了和一胎的岁数差距不大，开销基本是一样的可以延续一胎的衣服物品等等。二是想着早点生，带到幼儿园自己能再回归职场。但是，想到明年每个月一万贷款，经济问题又陷入了想而无法得的痛苦。我老公的态度也是想生二胎，经济方面不知道为什么他总有把握。可是我什么也看不见，总觉得随时经济坍塌。我手头存有12万，但没和老公说，我自己希望这笔钱存起来哪怕给孩子做未来教育资金存储也好。目前看，明年估计也守不住这笔钱了。如果拿出来还贷，经济情况似乎一下又好了，好似每个多了一万元，但拿出来我又怕急救钱没了后面有什么问题。4. 怎么回归职场？本科学的市场营销，后续工作和创业都电商相关。我一直不甘寂寞也总是后悔当初应该不要生这个孩子，当时原本也很有信心把握自己能在三五年内涨到两三万的工资，然后再同男友结婚，因为家里催的急就结了，又赶上了生孩子。这两年自己做家庭主妇，慢慢收了心把重心放在家庭好好养育孩子，孩子早教各方面也出色相对是一种安慰了，但也几乎没了圈子渐渐的对自己的能力产生了怀疑。我承认我想生二胎也有对自己的不自信怕找工作找不到的一个原因在（毕竟从辞职到现在快五年没接触外界工作）而现在一个是本身也不想就这样做家庭主妇后半辈子，一个是也想为家庭经济减轻负担，但我又不知道自己该找什么工作该怎么继续我的人生了...非常迷茫。5.个人能力阐述我自认为我的学习能力还可以，因重心在养育孩子，所以0-6岁的儿童早教我一直在研究，也自学了心理学（考级中），我心想，无论是否生二胎，我是否可以后续可以转做儿童教育发展方面相关的工作，如幼师？或育儿嫂，儿童教育规划等等。但我确实又害怕自己因为没有相关工作经验得不到类似工作。个人技能上，我也觉得自己是“样样通样样松”就是什么拍摄PSAI软件都会一点但都不精通。我感觉，我的人生似乎就同我的技能一样，乍一看似乎都挺不错的，但好像又不起作用。我日日夜夜失眠，无力感捆绑我，完全不知道如何亢奋起来协助家庭。我想，应该有许多女同胞和我一样有相似的困惑，婚后做家庭主妇多年不知道如何回归职场又或者不知道如何减轻家庭经济负担，晚睡姐姐能给点建议吗？真的不甚感激！晚睡回复：怎么觉得你对自己的身份这么虚呢？通篇都洋溢着一股“我是家庭主妇，我低人一等”的惶恐气息。做家庭主妇这件事完全不需要心虚，它属于家庭的合理分工。孩子没有人带，怎么办，总要有人做出牺牲。现在是你把工作的机会给了他，不是他养活你，不然你自己也能赚钱，他可不见得能在家带孩子。我不是很赞成女性做家庭主妇是因为这个选择背后有很大的隐患，在有条件不做的情况下，就尽量不要做，而不是完全不能做。做家庭主妇本来是家庭的合理的分工，只是它在现实中经常被扭曲变形。有的时候变成男人掌控女性的工具；有的时候变成女性逃避面对社会的借口；尤其是还没有真正在社会上有所体验，就迅速进入婚姻的女性，未来最大的风险还不在于男人可能会变心，而是缺乏必须的社会经验和抵御风险的能力。男人一撒手，她的人生就会彻底颠覆。被养废了的人，只能攀附他人身上，无法独立生活。但每个家庭的情况不同，每对夫妻的情感基础、信任度也不同，不能一概论之。看你这个焦虑的劲头，还以为你做了多少年的家庭主妇。其实仔细看一下你的文字，结婚才2年多，满打满算你也不过做了2年左右的全职太太，哪里就至于担心自己无法回归职场了。我们的家庭在不同阶段的重点任务是不同的，没孩子的时候夫妻的重心可以是忙事业，有孩子的头两年中心就是顾孩子，其他事情排在其次。非常合理。你老公这么好，初恋，结婚前就能帮你还欠款，结婚后吭哧吭哧养家，毫无怨言，你对他总得有一份基本的安全感吧。就目前而言，一切其实都很完美，做家庭主妇只是暂时的，等孩子稍微大一点，你就可以轻装上阵重新回归到职场上了。而且在照顾孩子期间，你也没有放弃自我成长，自学了很多专业技能，为将来走上社会铺垫了必要的基础。真的是很励志，很能干的姑娘。但你就是太焦虑了。缺乏自信，时刻心虚，担心自己被嫌弃，对于无法现在走回职场上充满强烈的不安全感。人一紧张，就容易昏招频出。你居然想起了生二胎，这无异于饮鸩止渴。你对二胎的执念是为了掩盖自己无法走入社会的焦虑，只要生了孩子，我就可以心安理得的告诉自己，以及所有人，是我要带孩子，不是我不想工作的。不能生二胎的理由除了经济上的压力是一个问题，更主要是二胎会延续你走入社会的时间，更加拉长你的焦虑值。万一你再来个产后抑郁，精神崩溃，你们这个家也就彻底乱套了。其实你现在也是有点抑郁的情绪在的，性格非常内耗，做选择总是瞻前顾后，缺乏必要的自信，很难接纳真实的自己。这种状态导致你既无法完全享受做家庭主妇的生活，也没有足够的勇气走入社会。你现在很像站在岸边想要过河的人，只知道一味犹豫，水深不深，凉不凉，会不会涨水，却不肯迈开腿。很简单，你试一试不就知道了吗？他老人家说过，想要知道梨子的味道，必须自己亲口尝一尝。去做事，去实践，先从兼职做起，哪怕不赚钱都没关系，重要的是与社会保持必要的链接。当你的脚踩在了坚实的土地上，从接触社会的过程中重新体验到成就感，你就不会总是胡思乱想。你性格比较敏感，容易内耗，那就尽量选择相对结构简单，社会交往面宽广，没有那么大精神压力的职业。比如很多白领辞职去摆地摊，身体上受累了，但心情很放松，不需要每天应付老板的精神PUA。从你个人的角度上来说，你可以为重新回归职场做好准备，但从整个家庭的角度来说，你完全不必为自己选择做全职太太而心虚。要理直气壮地接纳自己的身份，你能照顾好孩子，已经是能够为家庭做出的最大贡献了。没有人有资格要求你必须一边带孩子，一边还要有经济收入。二胎是暂时绝对不能生的。无论他怎么游说你，你都不要动心。即使他作为丈夫和父亲，承担着养家的责任，但生孩子这件事，更多的肉体和精神压力，还压在你身上。一个孩子你都紧张成这样，再生一个，数倍的压力下你很容易扛不住。人要先为自己着想，然后才能做好其他身份。在不知道如何做决策的时候，一动不如一静，不要额外给自己找点压力。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 又一个麦琳出现了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，关注您很久，终于鼓起勇气写下这封信，想麻烦您指点一二。我是研究生，体制内，年收入大概14万，丈夫本科学历，同体制内，收入略少基本相当，在外貌上大家差不多。我们刚结婚，无孩。我单亲家庭，母亲有退休费，独生子女，亲戚朋友家庭条件都较好。我丈夫农村家庭，父母农民，家里两个兄弟，他是哥哥。家里比较穷。我主动追求他。在交往过程中，我逐渐感觉彼此性格不合，但是那个时候总觉得在人家最失意的时候离开非常没有道德，（其实应该是还比较上头，比较喜欢）一直没有分手。但是我心里一直感觉就是不对劲，不舒服。我总结了一下他让我不舒服的点：第一，做人很小气，我们出去吃饭十次有八次我付钱，我清楚地记得我们刚在一起的时候买了东西要付钱的时候他下意识地就往后站，这个画面一直记在我心里让我非常不舒服。但是他对自己也很小气，也不舍得买衣服吃饭也很节省，他所有的衣服鞋子基本都是我买的（买的也不贵），他自己基本不给自己买东西，也不抽烟不喝酒。但是我觉得吃饭都是我付钱让我觉得非常没有意思。第二，他的家庭让我很不舒服。我和我婆婆没有婆媳矛盾，他父母我认为人品还是比较端正，比较实在的。令人非常无语的是我对象的弟弟和弟媳，他弟媳好吃懒做、志大才疏、眼高手低，极其没有礼貌，是我非常讨厌的类型。比如，她在婆婆家能睡到12点起床，吃饭的时候由于觉得饭菜不合胃口，在婆婆给她做了饭的情况下还要自己做饭，为了展现自己的才华煮面给大家吃，（自己也觉得很难吃）然后怪婆婆买的面粉不好。现在的问题是他弟弟娶了这个老婆后生活负担很重，他们现在还怀了孩子，我对象就总想着要帮他弟弟过上好生活，他弟弟呢又性格要强，要借钱也不问哥哥借，弄得我老公觉得很心酸。我很担心以后由于他弟弟弟媳过得不好，他要承担他父母，弟弟一家的生活（我对象有这种想法），我经济压力会很大，但是他弟弟比较要强，目前没有要过他的钱，此外这种妯娌关系也令我很难受。第三，我对象在遇到事情的时候就很急躁，我遇到事情的时候反而比较镇定。所以我有时候会觉得他很没水平，无论从学历、从见识、从收入来讲，我都比他强，所以很多人可能会崇拜自己的老公，但是我是完全没有的。这也是一个挺致命的点吧。再讲一下我们的结婚吧，我对象的弟弟先我们结婚，女方彩礼17万，女方父母全部拿走。没有办婚礼，弟弟为补偿弟妹买了2万的金手镯。我彩礼9万，婚礼6万从彩礼拿的。相当于没有要一分钱，也没有买五金。而且为了两个儿子结婚，对象父母借了几万贷款，这个钱也得我们帮他们还，他们一毛钱没拿。我本人其实不太在乎这个，但是由于这个事情我觉得他弟妹得了便宜还卖乖，真的令我非常讨厌。那我为什么会结婚呢？首先我觉得我是对我老公有感情的，我单亲家庭长大，我母亲非常爱我，就觉得爱得起，不管以后怎么样，现在开心就好。其次是我和我对象在一个单位，大家都知道我们在一起，如果我分手，我对象很可能出于面子会辞职，觉得他可能会很可怜。最后就是我觉得他这个人不抽烟不喝酒不赌博不嫖娼，虽然脾气比较急躁，但是人品端正，父母也比较实在，不是刁蛮的人，应该也不会有什么大问题。但是随着时间的流逝，我觉得他的很多行为磋磨了我的爱意，比如他弟弟弟媳的糟心事，比如他非常不大气的行为，我现在就觉得他占了我的便宜，得失心非常重，我觉得我亏了，没意思。我是一个对人很讲义气的人，我对一个人好不是因为我傻，我要的是这个人也对我十足十的好，但是他的行为我感受不到什么好，过节也没礼物，过生日也没红包，我在想他抠搜可能也是因为家里没钱帮不了他，买房买车都得自己来。但是几年工作他也只攒了十几万，我觉得他应该反思一下钱到底去哪里了。最后，我总结一下自己的问题吧，首先，我是很担心他家庭情况会影响到我生活，让我生活负担变重。其次我觉得没意思，我觉得他一直占我便宜，软饭硬吃，觉得很不公平。在财产方面我补充一下，我们买了房，马上要装修买车，钱我出大头，现在我的收入还可以，体制内也稳定，我多出点也没什么，但是我觉得不开心没意思，觉得他软饭硬吃，有时候想到他的不好我就负能量爆棚。人生还很长，是不是该及时掉头呢？希望得到姐姐的指点。晚睡回复：姑娘，有一句话我想了很久，还是要说：你其实一点都不了解你自己。你告诉我们说，我这个人可大气了，从来不在乎金钱，我俩在一起吃饭，十有八九都是我会主动付账。但实际上，每次付完之后你都非常难受，晚上睡不着觉，内心有一个声音一直在呐喊，“他为什么不抢着付账，为什么，为什么？”然后下次，两个人再吃饭，还是要主动付款。不仅吃饭你要付款，你还要给他买衣服呢，衣服鞋浑身上下你都给换新的，哪怕他过节不给你买礼物，过生日不给你红包。这样你开心吗？还是不，一转眼就在心里嘀咕，“他凭什么心安理得的占我的便宜，我吃亏了，吃亏了！”彩礼要9万，比他弟媳少，还从这9万彩礼中拿回去6万办婚姻，并且也不要五金，都是你主动提出来的，没有人勉强你。当时你大度地大手一挥，“我不在乎这些。”当婆家人和你老公都在为自己找到一个通情达理善解人意的姑娘而庆幸的时候，你内心其实早就翻江倒海，百爪挠心。“凭什么我还不如他弟媳妇值钱，凭什么，凭什么？”结婚后，两个人一起买房买车装修，你愿意出大头，“我的收入还可以，多出点没什么”。态度亮明了，钱也多出了，一扭脸，你又觉得不开心没意思，负能量爆棚，“凭什么你要软饭硬吃，凭什么，凭什么？”包括婚前没有分手，你认为自己特高尚，倍儿有道德，“都是一个单位的，我怕分手他没面子会辞职，那样他就太可怜了。”实际呢，结了婚你就心态失衡，马上想到要离婚，还把离婚的原因都推到他身上，连他弟弟弟媳存在于这个地球上（还没有任何事麻烦到你）都碍了你的眼。“她凭什么好吃懒做、志大才疏、眼高手低？我太讨厌她了！”你哪有那么大度，哪有那么慷慨，哪有你自己想的那么仗义？所谓的大气，所谓的不看重钱，只是你用来讨别人欢心的工具，是你给自己立的虚假人设。真实的你，是一个非常拧巴的人。你表面上对很多事都不计较，实际上内心的小算盘打的啪啪响。你付出的所有东西都是要秋后算账的，只要别人没按照你想象的方式回报，你就会非常失望，甚至记恨别人。就像有的人，喜欢在外面装大方，非要请朋友吃饭，抢着买单，然后回家再蛐蛐人家，“怎么每次都要我请，他为什么不请？”是有人要求他请了吗？没有呀，还不是他自己想要立大方人设，然后又肉疼，怪别人小气。你仔细想想，自己的很多表现，不就是活脱脱的麦琳吗？麦琳嘴上说的，和她实际要的，完全不是一回事。麦琳就是想要那个奢侈品的包包，她就是很虚荣，但是她没有办法说，因为她一直给自己塑造的都是不爱钱不虚荣的人设。她面子里子都想要，先是从贤妻的人设中获利，然后一转身，又希望男人能主动猜透她的想法，自觉把包包奉上。这样便可以两全其美。男人还懵呢，你不是说你不爱钱，你只看中心意吗，那我给你动手做礼物你怎么还不开心？你也是一样，主动付账、主动少要彩礼、买房买车主动掏大头、主动提出帮婆家还欠款，都是渴望通过这些行为得到外人的称赞。这些选择看似主动，实则被动，你不得不如此，你认为好女人应该这么做，但做了，你一点都不开心，你并不是这种女人，你只是装成了这样的女人。你老公没做错什么，弟弟、弟媳也都是你虚空打靶的对象，他们映射出的是你内在和外在的严重不统一。拧巴的人和什么样的人相处都会出问题。不懂得让自己幸福的人，也不能给别人幸福。健康的情感关系需要两个人都有袒露真实的能力，以虚假的人设去对待别人，只能得到虚假的情感关系。正确了解你自己，并能够坦诚表达自我，是经营情感关系的前提。比如承认自己就是一个不太大气，很在乎回报的人，你生日我给你买了300块钱的衣服，那么我过生日你给我买个9.9包邮的口红就是不行。你有一次，我就翻脸，坚决不允许有下次。还有一起吃饭每次都让我请就是不行，不该我付款的时候我一定不掏钱。婆家的欠款如果我觉得不应该还，我就不还，丑话先说到前面。家里买房买车，我愿意多拿就多拿，我如果非常在乎平等，就一人一半。总之，你要让别人知道如何对待你，你就先要划出线来。你对待自己的方式，决定了别人对你的态度。一个人应该为自己的感受负责，你要做那些能够让你实现自我满足的行为，而不是指望由别人来承担你的愉悦感。有人好奇为什么麦琳在网上还有支持者，因为尽管麦琳非常讨人厌，但麦琳式的思维，和麦琳式的人生在女性中依然非常具有代表性。‍很多女性都把自己活成了麦琳，她们的拧巴让她们无法从自己的付出中收获满足，总是一边抱怨着，一边苦逼着。（关于麦琳和李行亮的分析，大家也可以到我的视频号看看我的分析）忠于自我并不是一个简单的课题，这‍里面隐藏着一个人如何看自己的问题，你觉得自己是可爱的，值得被爱的，你就会自由展现自己的每一面。‍如果你没有这份自信，认为自己必须是慷慨的、大度的、完美的才会被爱，而真实的你不值得被爱，你就一定会画地为牢，强迫自己扮演一个劳模。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com关注我们好消息，晚睡开视频号啦！憋了好久没聊的《再见爱人》话题，这次咱们在视频里来聊一聊~往期推荐


---

# 男人一结婚就变脸？你惯的！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐好，从博客开始看你的文章到现在，真是十年老粉了。但即使看你说了那么多道理，我却依然陷入了混沌婚姻的纠结中过不好日子，迷茫心烦，很想得到你帮助。我与老公相识十来年，初识的他是个二十出头的懵懂大学生，因为没有过恋爱经历，所以他身上的单纯质朴跟其他男性所表现出的恋爱功利性有很大不同，只是单纯的对我好，给予我很多陪伴与爱，让我觉得安心。我的原生家庭爸爸性格极差，对外人唯唯诺诺，对我跟我妈作威作福霸凌，导致我的内心极度没有安全感，外在看着是个正常人其实内心破败不堪，恐婚又恐育，就怕遇见跟我爸一样的人导致一辈子悲惨。老公的出现让我内心的破败慢慢重组恢复，但我也没立即结婚，想多恋爱观察几年，看他是否会变样，于是光恋爱就谈了五年依然觉得他很靠谱才结婚。在他的同事和朋友眼里，他也是一个不抽烟不喝酒，随和有礼貌的好好先生。婚后我忙着赚钱天天加班，他是国企上班，时间朝九晚五还双休，但从不做家务，家务活都是我妈在帮忙做。那时候我并没有意识到这个问题的严重性，觉得他不想做就算了，如果我也忙就定期叫保洁，没必要为了这事儿吵架。直到两年前我工作劳累导致身体不好怀孕胎停了，在医院待几天做完流产回家，看到房间杯盘狼藉，零食袋饮料瓶子扔一桌子一地的时候，我才第一次意识到，这个男人他不仅不会照顾别人，他连自己都是生活不能自理。去年我又一次怀孕，孕期身体不好，前期住院保胎，中期孕吐严重加妊糖，后期腰痛的厉害行走都困难，自己打了整个孕期的肝素肚皮针。但在这段艰难时间里，都是我妈忙前忙后在照顾我，我妈没在的时候我不仅得不到照顾，还得烧饭给他吃，他只负责下班回来跟我聊聊天，说点好话提供情绪价值。因为妊糖，医生让控制饮食加多活动，但他以自己腿不舒服（几年前运动受伤做过韧带手术），工作累为由不愿意在饭后陪我在楼下溜达，于是小区同期孕妇里，我是唯一一个妈妈天天陪我溜达的人。这时候我已经感觉很不好了，接下去生产完月嫂来了后，他住书房，整个月子没来关心过我的身体情况。月嫂走后，他说自己白天要上班，晚上没法再照顾孩子，然后夜里照顾孩子就变成了我一个人的事，白天孩子就我跟我妈带。他的生活没有改变，休息时间照样熬夜玩游戏，白天睡懒觉，过着衣来伸手饭来张口的日子。孩子出生这一年，他彻底展现出来的懒惰懈怠让我崩溃，他的带孩子只限于开心时陪玩一下，那些照顾孩子带来的繁重事务是一点不愿意承担，还排斥做任何家务，刚开始是不主动做，现在是连叫也叫不动，最大程度的家务是拿个快递，扔个垃圾，这些还必须是每一次都特意说才行，说一次才做一次，不说就不做。生活习惯极差，衣服裤子脱下来就乱丢地上，只爱吃垃圾食品，不给他做饭就可以一直吃外卖，只点自己的也不管我有没有饭吃。家庭琐事与带孩子的沉重负担让我的不满情绪越发加重，我们的关系也越来越差，但他不仅不反思自己，还反过来倒打一耙指责我产后总是态度不好不懂得良性沟通。我的婆婆，看到这情景，表面上批评下他，内心是无所谓，婚后才发现他的原生家庭爸爸也是个甩手掌柜。我小心翼翼挑对象，相处这么多年原以为他是可托付之人，现在看来还是错付，他是那种适合做朋友，适合恋爱，但不适合结婚的男人，一旦变成家人，他就会对你漠视，有矛盾不是想着积极处理而是消极退守，甩锅给别人，生活中处处需要被照顾周到的巨婴。现在家庭的所有事情都是我在操持，我苦不堪言。姐姐，现在的我该何去何从？我彻底看清他的虚伪和冷漠。他对我没有爱了，只把我当成养育孩子的工具人，我们现在除了孩子的事情已经没有其他沟通。这一年来天天想离婚，但现实困境是我两年多前将所有积蓄都拿去买房变成了夫妻共同资产，而近几年房产贬值，相当于上百万积蓄全部亏光，卖房离婚的话经济上我会非常吃亏，而且目前我没有能力在离婚后再买一套房解决生存问题。如果不跟他分开，我又得继续像现在这样身体劳累，心里痛苦的熬下去，忍受家庭氛围的压抑，每天都过得不开心。哪条路都是黑暗，我看不到光明。晚睡回复：你有困惑，我也有困惑。一个单纯质朴，只知道对你好，给你很多陪伴和关爱的男生是怎么变成了现在这种冷模虚伪，毫无责任心，自私自利的样子呢？你努力想要证明，你是选错了人，没有看透他的本性，他是一个只适合恋爱，做朋友，不适合结婚的男人。但这说不通，根据他的所作所为，他已经不仅仅是不适合结婚的问题了，而是完全不适合做人。就算是朋友，看见你胎停流产了，也会跑过来给你煮个粥煲个汤吧。就算是邻居，看见你带孩子太累，也会心有不忍搭把手吧。他能对此完全置之不理，他还算是个人吗？再回到开头的问题，他为什么会从一个随和有礼貌的好好先生，变成一个无情无义的渣男？有没有一种可能，你其实没有选错人，开始他就是那样的好男人，而现在这个样子的他，是被你生生惯坏，纵容出来的呢。看你描述你们结婚后的生活方式，我紧皱的眉头就没有打开过。凭什么你工作忙，天天加班，而他朝九晚五还双休，却从来不做家务？好，他可以不做，但你凭什么要把你妈拉进来，让你妈帮忙做？你知不知道这会给他一种你们娘俩都围着他伺候，把他当大爷捧的错觉？如果说结婚前两年你还没有意识到问题的严重，那么两年前你把自己都累的胎停了，他还是不能自理，就应该果断调整策略，坚决不能再惯着了。什么时候他重新学会做家务、关心人，你再怀孕生孩子。这才是对自己，也是对孩子负责任的态度。但你没有，你在他没有大的改变的前提上，再一次怀孕，他还是那个死德行，你还是维持了原来的做法——你干不了就找你妈来，让你妈伺候你们俩。在你的人生中，最倒霉的不是你，而是你妈。你妈帮你做家务，你妈伺候你生孩子、坐月子，她自己的婚姻已经够不幸了，还要跑到你们家做NPC，你妈何辜？你在你妈的帮助下，把男人训练成一个婚姻中的袖手旁观者。婚前，你反复考察他，确认他会对你好，他品行靠得住，但一结婚，这些东西全都变得不重要了。你需要他成为你的老公，但只需要他成为一块老公的牌坊，而不需要实质性的做什么。你给了他一种感觉，“我需要你，所有的事情都能做，你只要安安心心做我的老公就行。”他就这么做了呀，他是你的老公，他老老实实地等着你伺候他照顾他。那你还抱怨什么？你不是求仁得仁吗？我不是要责怪你，认为婚姻走到今天都是你的责任。但不得不说，你对婚姻关系的认知，以及婚姻关系的经营，存在非常大的认知错误。你不知道健康的家庭关系是如何经营出来的，你父母的婚姻中错误的吸取了经验，你以为只要找到一个靠谱的男人，这辈子的幸福就稳了。你对他的态度有非常隐秘的跪舔，觉得自己终于找到一个好男人了，一定要宠着他，什么都不让他干，这样他就不会离开我。在经济上你也是毫无防备之心，你都发现他非常冷漠自私了，居然还把自己多年的积蓄用来买房子，套牢你的不仅是经济上的亏损，还有你从来不给自己留后路的态度。你没有在结婚的最初，在家庭中建立起一个很好的互动体系，他也没有在内心形成一个“我是被她需要”的观念。要让男人觉得自己是被需要的，是情感关系中非常重要的一个环节，只有被需要才能调动起一个人内心的主观能动性，产生持续付出的动力。你做的太多了，反而成了你的错，他从开始的感激，到后来的麻木不仁。久而久之，他内在的良善就被惰性替代，他付出的意愿就被冷漠而替代。你习惯付出，他习惯享受。他不是不会照顾人，他是不会照顾一个不需要他的人。我一直强调，在家庭中立规矩，一定要趁早，晚了就来不及了。刚结婚时，男人还不都是正在兴头上，像过家家一样，充满新鲜感，这时候最好树立家庭规则，培训他们的家庭责任感。这种家庭规则的建立不是生硬的一刀切，我做饭你必须洗碗，少洗一个碗都不行，而是对家庭要有参与感，用两个人都能接受的方式进行合理分工，不能游离在家庭的运行体系之外。规矩立晚了，就很难改变。每个人在家庭中都有自己的定位，习惯了当大爷的人，怎么愿意走下王座，去当个知疼知热的人呢。人际关系是互动的结果，夫妻关系也是需要不断调试和更新的结果。一味的一边倒的妥协、忍让是没用的，只能让对方变的更傲慢。虽然已经有点晚了，但既然现阶段没有条件离婚，婚姻还想要走下去，就要重新建立规则。首先必须停止一边抱怨一边干活的习惯。能干的就干，不想干就不干。干不干的，看自己的心情，本着干了就不抱怨的原则。拒绝给他当妈，不要再对他包办代替，家务只做自己和孩子相关的，如果还是需要你妈帮你，那就只帮你——他的事一概不管。其次，学会嘴甜心苦。他不说嫌弃你态度不好不懂得良性沟通吗，那你就改。他把衣服鞋袜乱丢关你啥事，看得过去就看，看不过去直接丢到垃圾桶。愿意吃外卖就点呗，送来的是你喜欢的你就先吃，他问你，你就说，“我还以为你是给我点的呢。”态度特别好，只要他干一点家务，就玩命了夸，但好听的话一火车，有用的事一件不做。如果说过去你认为留住一个男人的办法是使劲付出，把他惯坏，那么现在你应该明白：一个人会不会离开你，和你做的够不够多没必然联系，却和他付出的够不够多有必然联系。谁的沉没成本多，谁就难以放手。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com关注我们我们开视频号了哦！欢迎大家多多关注往期推荐

