
# 我要是男人，我也普信


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，一直都在看您的文章，您可以看到事情背后的人心，我现在也特别迷茫，希望可以得到你的帮忙。我和他高中开始在一起，到现在快十四年的时间了。他是我的初恋，高一刚认识他的时候，他性格开朗，我从小就是一个比较内向不自信的人，因为长得偏清纯可爱，算是部分男生喜欢的类型。他这样的性格当时吸引到我，希望和这样的人做朋友，后来交集多了就成为了男女朋友。在一起没多久后发现他原来有一个女朋友，他就是一脚踏两船。当时我不敢找他问清楚，我想分手，但是他一来找我就心软什么都答应了。那两三年，他都是这样，骗着我这边，也骗着另一边。我上大一时，他在复读，我们还在一起，但平时联系少了。我大二时，他考上大学了，开学还不到一个月，就突然收到一条信息说把他让给我，我问了之后才知道是他前女友，我们通过电话后发现原来这些年，他同时和我们两个人在一起。那时真的觉得整个人的信念都崩塌了，第一次尝试到欺骗背叛的滋味，一夜未眠后，我把他拉黑了。几天后，他联系上我和我说他和初恋真的分了，以后和我好好在一起，又跑到我学校找我，我们最终还是和好了。大学毕业后我们回到了老家，他进了国企，我进了金融行业。那时我工作很忙压力很大，他也比较少主动来看我，我们之间的沟通越来越少，好像进入了疲惫期。刚好新换了一个渣男上司，在上司的嘘寒问暖下，我们发生关系了。那时我们也在计划买房结婚，我真的好害怕他知道后不要我了，然而婚后大半年还是被他知道了，他很愤怒，很痛苦，我很内疚，我想补偿他，他要离婚我也很快答应了。但其实这么多年，我一直都离不开他，我哀求他不要走，哀求他给我一次机会，他也是一个优柔寡断的人，所以我们一直都有联系，我们离婚了只有家人亲戚知道，朋友同事都不知道，对外我们还是夫妻。这样的分分合合，到现在快四年了，我一直在等他给我一个机会，我们重新在一起。这些年，他和他一个同事在一起过，那女同事有一次半夜打给我，也哭喊着要自杀什么的。每次我发现后，他有时会说我无权干涉他的事，有时又坚持和女同事没有什么，但我后来又发现他三番四次的找那个女同事。这两年他升职了，侧重业务，工作很忙，应酬也特别多，他们出去应酬，唱K会叫陪酒，也安排小姐，经常喝的醉醺醺的，有时彻夜不归，电话也联系不上人。当年是我做错事，现在希望重新在一起的人也是我，他的这些事让我很崩溃很痛苦，我吵闹过很多次，也想过离开，但最终都舍不得。去年9月我爸爸意外受伤，到现在一直昏迷不醒，他帮过我也陪伴过我。我们的相处比之前亲密一些了，我以为在往好的方向发展了。今年3月，我看他手机又发现他在我最难的那段时间还在和那个女同事联系。那一瞬间，我感觉自己终于死心了，和他对质的时候，他说他很爱我，我们重新在一起，好好在一起，以后他整个人都是属于我的。我等了那么多年，就是等这个答案啊！我又相信他了！这两个月，我以为我可以重新活过来了，开心起来了，然而不是的。他一直拖着不肯告诉家里人，应酬、晚归、找不到人，这些其实一点都没有变，我每晚都像一个疯子一样的打给他，他回到家我就要求他和我说清楚去做了什么，大家都很疲惫。不到两个月，他突然和我说，他还没想清楚，家里人也反对，然后就搬走了。我真的觉得很突然，我们明明刚拍完婚纱照，在讨论装修的事情，怎么突然就结束了呢？我真的接受不了。他搬走一个半月了，我放不下，经常找他发泄情绪，质问他为什么会这样，他比较少回复我，说不知道和我说什么。一周前凌晨三点他喝醉了叫我去接他，回到我住的地方我们又发生关系了，没想到他洗完澡就要走，说了一堆理由，可能是我太了解他了，知道他说谎，从他的手机看到他家里给他介绍了对象，他正在考虑要不要在一起。听他的意思，他家人不同意我们和好在一起，当年他家里觉得我身高不够，学历一般，没有编制内的稳定工作，后来是他坚持才没有继续反对。现在他说没有以前的决心去和家人争取了。我不明白，为什么那么短时间他就和别人好上了！他就这样子放弃我们十四年的感情吗？真的太痛苦了，我每天吃不下睡不着，一直在问他要一个答案，他说四年前我那件事对他打击太大了，他这几年过得很麻木，现在想改变，而且他认为他的离开对我们两个都好。尽管他这样伤害我，我还是每天想着他，想挽回他。我经常回想当年为什么会做出那样的事，可能真的有报复的成分吧，为什么他就可以让我这么痛苦？好像我永远都在他的掌握之下，我也想证明自己的魅力，刻意让自己外向受欢迎，不把所有的心思都放在他身上，结果遇到有心之人发生了不可挽回的情况，代价真的太大了。我们现在的生活水平越来越好，我也舍不得放弃这么舒服的日子，我们买了房子车子，他这两年升职比较快，我这几年在教育行业，去年开始不景气，感觉他在走上坡路，我在走下坡路。在小城市，我已经29了，还能找到和他条件相当的对象重新开始吗？基本不可能了吧，我也不愿意放低自己要求去迁就。反反复复想了很多，还是不知道自己应该怎么办？我也越来越看不懂他的为人和想法，请姐姐指点，谢谢，盼复。晚睡回复：你知道为什么他不肯彻底离开你吗？不是有爱，而是因为有你这样一个女人存在最能满足男人的虚荣心。第一、你好骗，男人说什么信什么，如果谎言实在太扯了，圆不上，你还能自己骗自己，帮助他过关，他在你面前非常放松。第二、你不独立，害怕一个人面对生活，永远死死地抓住他，他在你面前有强烈的优越感。第三、你本来就很不自信，又因为几年前的错事心有愧疚，卑微到了极点，他在你面前有居高临下的碾压感。这4年多不肯利利索索离开与当初脚踩两条船时放弃初恋选择你的理由都是一样的：他觉得你是他完全能够掌控住的人。他对你是有肆无恐的，喜悦、痛苦、快乐、悲伤，都被他搬弄，想要就要，想走就走，想留就留，妥妥的拿捏。反正他很清楚，你就是赖定他了。在没有更合适的人出现之后，你可以是一个聊胜于无的存在，鸡肋一般，没事啃一啃，尝个滋味。即使他真的接受相亲，另外组成家庭，我深度怀疑他还是会和你保持暧昧关系，偶尔睡一睡啥的。只要你不提出太多要求，他并不介意多个暧昧对象，一想到有一个女人死心塌地地守着自己，甘做万年备胎，那种感觉可真是爽得不要不要的，你说你们在一起14年了，他怎么会轻而易举地放弃了14年的感情，但这14年你们做了什么，其实仔细分析下来，只是缔造了一段完全不平等的关系。从恋爱时你就是矮半头的，婚后被发现了那档子事更是直接跪下了，这4年来你过的是乞丐一般的日子，每天都在说，“行行好吧大爷，求你留下来……”毫无人格和尊严可言。因为不平等，所以他可以州官放火，你不可以百姓点灯，大家都是劈腿，他可以维系好几年，你只有一次都不行，绝不原谅。这也不能怪他无情，其实他看得没错，你并不是好妻子的人选。你这个人呢，做坏人做不来，做好人又不彻底。嘴上说着我好爱他，连他脚踩两条船都能忍，实际上被上司几句嘘寒问暖就能拐上床。劈腿和劈腿也有区别，他的劈腿比你的有“质量”，至少他是在筛选，考虑哪个女人到底更适合我，他对自己是忠实的。你呢，你的劈腿是完全无意识的，被动的，谁对你付出点浅薄而廉价的好，都可能在你空虚的时候乘虚而入。能用如此低级和拙劣的方式来证明自己的魅力，是因为你内心实在空虚，是非不分，意志薄弱。你的劈腿无关道德，更不是人品问题，而是缺乏独立的自我，像没有根基的浮萍，风吹到哪里是哪里，自己对自己完全没有掌控力。讲真，这种性格的女性是很令人头疼的，良家妇女、传统、本分、渴望从一而终，但对诱惑非常缺乏抵抗力，别人一勾引，就守不住。守不住就守不住吧，这年代女人也没必要三贞九烈的，可是你又偏偏背负着沉重的道德枷锁，贞洁牌坊自动就给自己挂上了，觉得我被别人睡了，我不干净了，所以我必须接受惩罚。接受惩罚也算了，先搞个忍辱负重卧薪尝胆把他拉回来也行，你也做不到，还是醋坛子一个，为了和女同事联系，出去喝花酒而作死作活，吵闹不断。如果说离婚之前他是将你吃得死死的，那么离婚之后他对你仅存的一点尊重都消耗殆尽了。他会和你暧昧，也不介意和你睡觉，可绝对不会娶你。他抓住4年前的事不放只是一个借口，这个借口最能拿捏你，最方便让你哑口无言，谁让你自己都觉得自己有罪呢，他用这个借口可以畅通无阻地来往。一提你就闭嘴，一说你就羞愧。你真的没有任何手段可以阻止他离开，更没有任何手段可以让他留下，他的行动已经真真实实地曝光了他的选择。你算计来算计去，觉得和他在一起还是有诸多好处的，但你会算，人家也会算，男人算来算去，觉得和你在一起是吃亏的。谁都不是傻子，没有人愿意做让自己吃亏的事情。抱歉话说得有点难听，估计又该有人说我太犀利了，我也想温柔，可对你来说现实就是如此残酷，你自以为是，一厢情愿，自己看低了自己，把男人看得比天大。婚前的那段孽缘被他发现后，离婚，另外重新开始本是你新生活的一个契机，但你选择了跪在他面前，挽留、忏悔、赎罪，等待他恩赐你继续婚姻。才29岁风华正茂的姑娘，活得如在地底下埋了几千年的古老怨妇，摆出一副没了男人就活不下去的劲头，你对得起自己那些年所受的教育吗？你对得起自己的父母吗？你对得起自己曾经对未来的美好憧憬吗？就是因为有你这样的女人捧着惯着，普信男才会那么多，他们在社会上可能是微不足道的小人物，不过没关系，脚下还有一个女人跪着，帮他支撑着他可怜的自信心。我要是男人，遇到你这样的女人，我也普信，我也左拥右抱，脚踩八条船。我希望这次能把你骂醒，骂出你的斗志和血性，“我凭什么要等待你的选择，而不是直接选择让你滚蛋？”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 张天爱、古力娜扎，长点心吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡徐开骋到底是谁？！！！！估计昨天晚上整个互联网都回荡着这样一个声音。娱乐圈的瓜吃得多了，除了涉及到圈外素人，圈内的每次都是熟脸，唯有这次，吃到了一个生瓜蛋子。不认识，真是不认识。像我这种长期战斗在八卦一线的老同志都对这哥们面生得很，作品更是说不上几部，《警察荣誉》中的杨树是唯一能让我有点印象的人物。我看有UP主为他做视频，连名字都没叫对，一口一个“徐开聘”，喷得是有理有据，可咱就说，“你抓的是鲁迅，和我周树人有什么关系？”这样一个18线的小糊咖，却能将娱乐圈两大顶流美女玩弄于股掌之中，绿了张天爱，坑了古力娜扎。还有天理吗？还有王法吗？回头理一下事件发展脉络。8月24日，记者拍到徐开骋多次深夜前往古力娜扎所在小区，第二天才离去，还拍到七夕节当天是拿着礼物去的。纳尼？徐开骋虽然在娱乐圈基本属于查无此人的那种咖位，但是张天爱的粉丝不淡定了，“徐开骋不是和张天爱在一起好几年了吗？”2019年5月，都市爱情剧《我的漂亮朋友》在无锡开机，张天爱和徐开骋在这部戏中第一次合作。同年9月，记者拍到徐开骋在机场接张天爱的机，并一同回到酒店，之后，两个人更是经常在公众场合被拍到，恋爱的酸味直冲云霄。他们俩并没有官宣恋情，别问，问就说是“工作需要。”但外界早已经将他们锁死为一对恋人，双方粉丝（别怀疑，徐开骋也有粉丝）也都心知肚明。今年5月17日，张天爱参加浪姐第三季，徐开骋还转发浪姐的官宣微博为女友打call，俨然一派好男友本色。在没有明确分手迹象的情况下又被拍到深夜密会古力娜扎，“徐开骋出轨”的词条便登上了热搜。紧接着话题又转向娜扎是否知三当三，风向一时间变幻莫测。然后，重头戏来了，铛铛铛铛，8月25日下午6点23分，请铭记这个历史性的时刻：张天爱在微博发布与徐开骋的一段通话录音，公开捶徐开骋是大渣男，并附文，“惯犯，希望所有女孩擦亮眼睛。”其实仅仅就这段录音，已经可以把徐开骋锤得死死的，附不附文意义不大。随后，娜扎转发了张天爱微博，表达了两层意思：一层是反驳关于小三的争议，暗示自己是被徐开骋骗了，“一直不敢相信你是骗子！”；另外一层是表示坚决与徐开骋划清界限，“这段录音也是让我看清了你到底是个什么东西！”姐妹联手捶渣男的盛况可真是太喜闻乐见了。比这盛况更吸引人的，还是录音的内容，我仿佛被下了降头，无法控制自己，听了好几遍，现在满脑子都是“爱宝、爱宝、爱宝、回来吧、爱宝……”先放一段渣男经典语录。无限循环播放。对这种魔性的咯噔文学，我真的是超级没有抵抗力。咱们来盘盘这段录音，信息量贼大。对话发生于2021年12月，徐开骋的声音带着梦呓一般的朦胧醉意，哼哼唧唧，絮絮叨叨，向张天爱坦诚自己前段时间酒后乱性了，睡了朋友带来的一个女孩。为啥要对自己的女朋友承认这事呢，按照一般男人的套路，应该是只要不抓个现行，一定抵死不认。因为他内疚啊，他接受不了这样肮脏的自己啊，他觉得自己不再是那个纯粹的男淫了。注意这里，金句来了。“作为人我可以原谅自己，作为爱人原谅不了我自己。”酒后乱性的你配不上纯洁的爱宝，但一转身，就能配得上古力娜扎了——娜扎找谁说理去。犯错的是他，没等待张天爱发作，他自己倒是先要死要活起来。“我每天都生活在痛苦中，对自己的惩罚中，对你情不自禁，对你言不由衷，你自己身不由己。”一边说我原谅不了我自己，“我知道你不会接受我了”，一边又说我离开不了你，“有你在我才不会犯任何错误。”可她在，也没挡住你酒后乱性啊。总之，就是来来回回反反复复地磨叽，“我不好，我不能保护你，但是我好爱你，我不能没有你。”“我酒后乱性之后每天都在写日记，但是就算你不原谅我也要把我们要做的事做完了……”这话说出来大伙都看不下去。仿佛在上演一部拙劣的琼瑶狗血剧，但演技浮夸，单论起台词功底和感情浓度还不如“你是我的姐我唯一的姐”的丁泽仁。张天爱开始还很淡定，后来终于小声地细碎地哭了。这段对话中有一个细节很伤害她，就是之前徐开骋不同意公开恋情的理由是公司对他有“恋爱合约”，怕粉丝知道他有女朋友影响发展。结果呢，根本不是这样，他害怕公开恋情是担心和他有关系的那个女孩捶他！张天爱说他是惯犯，可见也不是第一次这么干了，一直是吃着碗里看着锅里。张天爱的大粉“琳anita”直面开怼徐开骋，说徐开骋出轨多次，还不断纠缠张天爱情绪低落，令张天爱精神崩溃。她还证实，徐开骋就是一个大忽悠，总是对张天爱各种画饼，编织各种美梦，明目张胆的PUA她，花了张天爱很多钱。上滑查看全部这就对了，如果徐开骋不是一个大忽悠，怎么可能让张天爱相信一个娱乐圈的小透明需要什么鬼恋爱合约呢，明明她自己名气更大，更需要考虑公众形象好吗？即使在听到徐开骋的坦白之后，张天爱还是和徐开骋和好了，然后这段恋情持续了将近半年才分手。为什么在这个时间节点上选择公开录音，一定是看到记者拍到徐开骋多次出入娜扎家，张天爱才恍然大悟，徐开骋再次劈腿了。温太医表示，不要把啥都推到酒的头上。通过这段录音，我对徐开骋最厌恶的还不仅仅是他在感情中的习惯性劈腿，而是他的自恋。他在对话中展现了一个极端自恋男的本色，出轨是自恋，坦白也是自恋，在这份所谓的忏悔中享受到一种难以自拔的自我感动。“我是一个多么纯粹的男人啊，我干了坏事我好难过啊啊啊。”相比其他出轨渣男，他看似坦诚，其实他在乎的不是获得对方的原谅，而是自己对自己的救赎，“我真的是一个有良心的男人”，哪怕这样会伤害对方，他也毫不在乎。看看他发出的所谓道歉，哪有一点诚意，依旧是在装可怜的逃避。示弱、装可怜都是情感控制术的一种方式，“我可怜我该死我臭不要脸”，用自我惩罚淡化对方的怨怒，先把自己骂得狗血淋头，然后借此撬动对方的怜悯之心。女性的怜悯心普遍过剩，非常容易被这种将自己放低在尘埃中的男人激化出母性，原谅他们的各种错误。只要你原谅他了，你以后就不可能再拿这件事来批评他，因为他是主动认错的，甚至还会获得道德上的制高点。后来渣男也出面回复了。心理学家玛莎·斯托特认为，坏人更喜欢装可怜。“好人的同情就像是一纸投降书，它比羡慕和畏惧来得更彻底。当我们心生怜悯的时候，我们是毫无防备的……我们心生同情时情绪上的易感性，也会被那些毫无良知的人拿来利用攻击我们。”这大概就是徐开骋能够吃定两大美女的杀手锏，当他想要征服一个比自己更红，更有名的漂亮女人时，他的无能和不红都可以成为武器，撬动她们的同情心，进而趁虚而入。丁泽仁到邓泽鸣，再到徐开骋，这些娱乐圈仗糊行凶的糊咖们，把毕生的演技都用在了忽悠女人身上，用廉价的表白和忏悔占女性的便宜。张天爱、古力娜扎，以及娱乐圈的其他姑娘们，长点心吧。别以为糊咖就可以有真爱，这些鼻涕虫一样，只会装可怜的男人，他们不仅不安全，而且危险性更大。最后说个好玩的事，徐开骋的微博自动回复是“嗯知道啦”，从昨晚到今天，各路网友涌入他的微博，纷纷给他留言。“臭男人”“嗯知道啦”“你塌房了”“嗯知道了”这几天将是徐开骋余生之中热度最高的一天，珍惜吧，渣男。“嗯知道啦”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# “这个男人不行，我再换一个”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好！一直看您的文章，也没学到您的玲珑心，把日子过得乱七八糟，希望能帮帮我，我现在很迷茫。我现在遇到我不知道怎么解决的问题，我和他因琐碎家务吵架，他动手打我，用棍子打很用力的打，第二天我身上有几条青紫，还把我推出门外，我敲门大喊他才让孩子开门。我们属于闪婚，没有感情基础，因怀孕结婚。他家庭条件比我家差，结婚没有婚房烂尾没交，他父母是农村文盲，他学历比我高，我独生子女家庭小康。从生完孩子开始日子就鸡飞狗跳，我们因生活习惯，父母同住，我有点嫌弃他家生活他小市民爱占便宜等等天天吵架，吵了好几年，生活很痛苦，我们互相不尊重，互相不欣赏，不信任，吵架经常闹到离婚地步都没有离婚。后来房子交了孩子上学慢慢他事业也有起色，我觉得我们也在互相影响，他和我都在改变，日子越来越好，吵架少了，但是还是吵，一年吵几次，每次都很严重。我们要么不吵架，一吵架他就歇斯底里，我也不让，他从摔东西，到推倒踢我，到现在这次，一次比一次动手严重，像是开启潘多拉。所以家暴不会只有一次是吗？只有离婚这个地步是吗？我和他都各有优缺点，我觉得我们已经太了解互相妥协了就这么过了，而且离婚成本太大，对孩子也不好，再找家庭更复杂更累等等他平时也这么说，我也是这样想的。虽然我们不是互相理想的人，有孩子了，看优点凑合过吧，经常麻痹自己，他优点是不抽烟喝酒，有上进心爱好赚钱能吃苦，比我聪明灵活，有责任感对孩子很好。但他就天天想赚钱就工作，家里什么家务都不做，不做就算了，生活习惯很差很脏，经常我跟着收拾我爱整洁，吵架也是因为这个。我除了上班，就是做家务带孩子，我心里不平衡就爱抱怨，我抱怨就吵架。他还是不做家务，他大男子主义，而且钱也不给我，我有工作，我赚钱自己花家里琐碎都是我买，我天天抱怨不给我家用，他嘴上说无所谓都给我都行，实际是不可能的，他把钱看的很重。不吵架对我还行，不能算好，也还行，带我们出去吃饭玩家庭氛围还行。一吵架就歇斯底里和泼妇一样，而且什么话都说，什么离婚特别伤感情的话张口就来无所顾忌不在乎我的感受，我回嘴就现在开始打我。也不是不能控制，我觉得是他真实想法，如果是不能控制就往死里打，他不是，我觉得他是想教训我一下。我觉得他也很想离婚我们大家都在凑合。我的问题是我不尊重他和他家庭，我也爱抱怨碎嘴。我也知道，但我一边不平衡一边凑合是我不对我问题好多。我觉得也不给我钱，也不做家务，也不尊重我，对我也一般，现在底线问题家暴，我还要继续吗？我现在回娘家住，也许他也在想离婚，也许时间和命运自会给答案！晚睡回复：看完你的全文，一个糊涂姑娘跃然纸上。没有感情基础，就怀孕，还闪婚，对生活缺乏基本的规划，是没远见。结婚了又心理不平衡，遇到问题就知道吵架，碎嘴子，爱抱怨，是没智慧。被打了还给对方找借口，“只是想教训我一下，没想往死里打”，一次次忍受，是懦弱。没远见，没智慧，又懦弱的女人应该过上什么日子？就是你现在的日子。你稀里糊涂嫁人，稀里糊涂生活，稀里糊涂被打。从来就没有真正主导过自己的命运。直到现在，你还幻想时间和命运给你答案，你永远被动等待别人选择你，而不是主动选择别人。男人家暴都该死，这个没啥可说的。但家暴为何会肆虐，就是因为男人发现暴力是解决问题的最佳途径，一打你，你就闭嘴了，消停了。打了你，你还不跑，还继续过，家暴就成了这个懦弱无能的男人的灵丹妙药，时不时拿出来擦一下，抹一下，用它平息婚姻的纷争。你们两个人互相激化出彼此性格中最糟糕的那一部分，你们拼命拿出自己最擅长的武器来伤害对方，然后又迫于现实继续待在一起。这样的相处方式会带来什么？是你们都感觉在这个过程中尊严严重受损，作为体面人的那层外衣被剥落了，没了脸皮，没了自尊，会越来越破罐子破摔，更加恶劣地对待彼此。一旦在婚姻中放弃了形象管理，从外表到内心，都不注重自己给伴侣会留下什么样的印象，没有顾忌，肆无忌惮，人就好像失控的列车，怎么恶劣怎么来，怎么难看怎么做。感情基础薄弱的婚姻根本经不起这样的折腾，婚前欠下的债如果不能在婚后补过来，就会引导婚姻走上绝路。我不是帮男人开脱，这个男人问题很多，但你的不幸福不能全怪这个男人，即使不嫁给他，我也不觉得你能过上什么更好的生活。你身上缺乏一种受人尊重的气质：小事上计较，绝不吃亏，大事上糊涂，毫无底线。为何你会变成这样的人，或许与原生家庭的教育有关。我发现很多家长在教育女儿上，不注重培养她们的理性和主见，不训练她们逻辑思维能力，只教会她们发泄情绪，表达感受。这导致很多女性心智发育不成熟，停留在孩童的状态，遇到复杂局面只有本能，没有智慧。所以你整体的表现非常矛盾。说你胆小吧，你吵架的时候从来不会退步，挑三拣四，看不起公婆；说你勇敢吧，你又一次次被打，撵出家门也束手无策。现在对你来说，当务之急不是修复感情，而是先调整自己的状态。教你四条生活的法则：第一，控制自己的情绪。无数怨偶之所以会堕入无休无止的混战，就是从来都不曾反思自己的言行，缺乏基本的教养，张开大嘴，互喷，互怼，都觉得自己委屈，从来没有面对镜子看看自己。下次吵架之前，你搬块镜子放在自己的面前，看看自己吵架时面部表情多么狰狞，口吐唾沫时样子有多么难看，你马上就会噤声，你怎么可能允许自己变得这么丑。收束自己的脾气，有情绪正面表达，“你这样让我很不舒服”，表达清楚即可，话要少，适当留白，不过度泛滥和纵容自己的意气。不说自己收不了场的话。不说伤害对方人格的话。好的夫妻之间不仅应该有感情，更应该有尊严，在乎自己在对方心目中的形象。即使在争吵时，也会想到不要变得太丑陋，懂得及时停下来。能管住自己情绪的人才谈得上管理好自己的人生。第二，对他的正面行为给予奖赏。不要总盯着男人的错误不放，没有人喜欢自己的伴侣是生活中的差评师。对他做得好的事，要给予充分肯定，并适时表达。“你带了一天孩子，真好。”“你每天努力赚钱，真辛苦。”即使他有错误，要说事实，不要进行负面评价。比如，“你今天没有洗衣服”就是事实陈述，“你永远都这么懒”就是负面评价。如果他总是能够从你这里得到积极的评价，他的获得感就会增强，内心主动付出的意识也会随之提高。能做到的，他会更愿意做，做不到的，也会尝试去做。第三，提高婚姻的精神质量。对于一个家庭，整洁固然重要，精神生活更重要。家务你都做了，却整天唠唠叨叨，没完没了，这辛苦就是无效操作，会把整个家庭都变得怨气冲天。他不仅不会感谢你，还会讨厌你。家里乱就乱点吧，如果你无法兼顾事业和家庭的话，那么先要照顾好自己的精神，维护好彼此的尊严。人应该过一种有尊严的生活。这点对每个人都非常重要。尊严的受损，令人有一种恼羞成怒的破罐破摔，反正你就是觉得我不要脸，那我就不要脸给你看吧。你要尝试去做一个快乐的妈妈，一个有趣的妻子，一个充实的社会人。让你的家庭成为一个能够容纳疲惫的身心，充满力量的地方。第四，转移关注焦点。婚姻和男人都不是一个女人的全部，女人也不是为了婚姻和家庭而生的，更不应该因为婚姻的不如意而将自己的生活变得一塌糊涂。即使婚姻暂时陷入僵局，也不要把全部的精力和爱恨都放在这方面，世界大着呢，你还有自己的事业、朋友、亲人。该加班就加班，该聚会就聚会，该回娘家就回娘家，没必要总盯着男人，生活不要停顿，继续保持该有的节奏。自己过得开心，好多事也都会看淡。以上我说的这四点，都与感情无关。是你要改变自己的行为模式，成为一个有尊严，有人格，有分寸，值得他人敬重的人。这样的人，才可能得到幸福的婚姻。也是这样的人，才有资格说，“这个男人不行，我再换一个。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 她，终于把自己活成了一件奢侈品


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡8月27日，章小蕙宣布自己正式入驻抖音了，今后将在抖音和粉丝们分享关于美的一切。从《明报周刊》到《品味》，再到创办公众号、入驻抖音，章小蕙已经悄然走出了事业的低谷，在互联网创业的大潮中混得风生水起。作为章小姐的忠实粉丝，我由衷地替她高兴。这十几二十年里，她顶着败家物质女，拖累两个男人破产的恶名头活下来。全世界都等着看她的笑话，她也真的落魄了一段时间，离婚后，居无定所，生活无着，身欠巨款，不得不卖掉很多奢侈品换钱。但她最低潮的日子也坚持打扮得漂漂亮亮的，“穿上最时髦的衣服，穿最少的布料秀她劲爆的身材，为香港市民创造话题……”同时接下七家专栏，拼命写，在最落魄的时候写最风光的日子，还出了两本书，《品味01》和《品味02》，教女孩子们如何扮靓与玩乐，居然靠着稿酬养活了自己和孩子。后来在英皇老板杨受成的帮助下，她开了一家服装店。第一年就赚了2700万，第二年赚了2300万，再后来她靠着自己多年的时尚经验干脆在香港做欧洲名牌服饰的生意和代理。赶上自媒体时代，又进军大陆，创办了自己的微信公号，与新一代的网友们聊时装、品彩妆、写护肤，靠自己的魅力再度走红。她在微信号中谈起穿衣戴帽的学问，过去的专栏文章加上备注一一重贴上来。往日的风光，今日的境遇，依然是淡淡的笔墨。寂寞，或者有，只是不见悲情。她推荐的东西都那么经得起考验——当然，一个12岁的时已经开始和玩伴研究如何搭配香奈尔时装，15岁时对时尚杂志如数家珍的女人，任何我们眼中大牌都不过是她日常生活的一部分。我和几位闺蜜去香港，特地去买了她推荐的阿玛尼素颜霜，不便宜，一千两百多块钱，但真好用，十分修饰皮肤，又不显妆容厚重，姐妹们人手一瓶，都觉相见恨晚。这么好用的东西总得有人挖掘出来，细细写出使用体会，造福我们这些没有时间淘货的人——谁说物质女对社会就没有贡献。更何况她能够在世人最看低的买买买中得到人生智慧， “再时髦再漂亮的衣服都只是衬托个人气质而已，女性的光彩光芒还是发自内心的比较耐看，就像电影一样，迷死荧幕上的奥黛丽·赫本、格丽丝·凯利，尽管办穷家女也好，穿破布也好，大家一样看的如痴如醉”。被那么多奢侈品栽培过的人，把自己也活成了一件奢侈品——永远保值，从不跌价。在章小姐这里我学到很多关于美丽的功课，这是我们这一代人家庭教育中最缺乏的，现在正在一一补课。时尚博主黎贝卡出了本书《爱美也是生产力》，美不只是穿衣打扮，更不只是皮肤身材，而是审美的生活态度，是由内而外的自我发现、自我成长。这也是我号的宗旨，不仅关注自我成长，更要培养起健康的审美品位，做美好生活方式的传播者和倡导者。所以今天给大家推荐几款我近期的爱用物，独乐乐不如众乐乐，好东西要大家分享才快乐。伊维斯内衣一件内衣对于女人的重要性毋庸置疑，好的内衣像一个贴心的闺蜜，精心呵护我们的身体，矫正我们的形体，尽展女性之美。但偏偏很多女人最容易忽视内衣，觉得反正穿在里面看不见，随便买一件就行了，穿旧了、走形了也不换，凑合凑合又一年。我以前也有这方面的倾向，谁让我妈从来没有教过我呢，少女时让我捡她的内衣穿，等我长大后，她又转过头来捡我的内衣，“反正都没坏，丢了可惜了。”搞得我形成了一种心理定势，可以花几千几万块钱买外衣、鞋子，内衣几百块都觉得心疼，认为不值。以前身材好还顶得住，后来人到中年，有点发胖，发现再不穿好点的内衣，身材都会走形了。于是我选择了伊维斯家的蕾丝文胸，一次性实现了实用、舒适、矫形等各种需求，终于让我明白，一件质量好的内衣穿上去有多么舒服。伊维斯是国内高端内衣品牌，成立19年，在全国有购物中心线下专柜300多家，荣获2019年度内衣行业领跑者。我迷上了它家的内衣，像个囤积癖一样，只要出新款就必然要买一套。之前我给大家推荐过它家的小耳朵和小海豚系列，这个夏天我又买到了它家的两个新款，轻纱小耳朵和落日蝴蝶系列。先介绍一下轻纱小耳朵。顾名思义，既然叫轻纱小耳朵，这款文胸的特点就是轻、薄、透气，好看又好穿，特别适合夏天。夏天的衣服都很薄，很贴身，对内衣的要求很高。如果胸垫过厚，会不透气，闷汗，不舒服。如果形状不服帖，会显示出痕迹，莫名尴尬。那种带钢圈的文胸聚拢效果好，可是会很勒，穿一天身上会有轮胎印。但如果不要钢圈，过分追求薄、透、软，又会凸点，一不留神，更容易社死。选了轻纱小耳朵，以上所有的问题全部一次性规避。我可太爱它了，它集无钢圈、轻薄、有型、舒适、性感于一身，是我穿过的舒适的内衣里最性感的，也是性感的内衣里最舒适的。它所用的轻纱是无痕网纱，弹力大、轻柔、软糯、亲肤，与肌肤融为一体，无论是夏天穿贴身T恤，还是秋冬穿贴身毛衣，都能做到没有勒痕，堪称无痕内衣的天花板。虽然是无钢圈内衣，但它的高弹力网纱加高弹下围，实现了零束缚上托，穿上去有型立体，自然舒适还不跑杯，尤其适合小胸人群。胸垫是小耳朵造型，小巧轻薄，只有4毫米厚度，该遮的都能遮住，透气又不凸点，能给人足够的安全感。造型上采取深V领，能够优化胸部曲线，胸口的网纱装饰若隐若现，在视觉效果上性感加倍，氛围感十足。它有三款颜色，温柔紫、气质肤、通勤黑，我全部都收了，全都是很正的饱和度很高的颜色，很高级，基本上能够搭配所有色系的衣服。内衣喜欢追求舒适感的姐妹一定要试试这款文胸，实在是太薄太好穿了，我保证你穿过一次就会永远回购。同样是无钢圈，同样是剪线蕾丝的落日蝴蝶，它就集合了小耳朵和小海豚的优点，质地轻薄，弹性极佳，完美拢胸，遮肉显瘦，什么身材都能hold住。一是舒适感加倍。这个系列同样是采取海豚曲线胸垫，在文胸里藏了一个小海豚，但是在原有的小海豚胸垫上进行了升级，让胸部能够在“自然放松”和“微聚拢”之间找到平衡点。胸垫是透气设计，每片胸垫平均分布260+个直径为2.5mm的透气孔，让胸部肌肤自由呼吸，汗液挥发得更快，即使在这个热爆了的夏天也能保持干爽洁净。它对不同胸型都十分友好。小胸的人穿了它，可以补充胸部，不空杯；大胸的人穿了它，可以减薄胸部，留出足够的舒适空间。自然舒展，毫无束缚感。蕾丝柔软，胸垫柔软，舒适柔软无钢圈，哪哪都轻柔贴合，卷起不变形，方便好收纳。二是设计更加科学。它采取了独有的三角杯设计，弹力挂耳带有轻微提拉的作用，帮助加固和辅助三角结构，稳定上托胸部。侧面的轻纱帮助收拢腋下赘肉，正面看，挺拔舒展；侧面看，连副乳都能神秘消失。深V设计，蝴蝶造型，可以满足V领、方领的穿搭需求。下围是弹性的，加上背心尺码设计，不勒胸，不压胸，呼吸更顺畅，运动起来更轻盈，不会上移，减少身材焦虑。三是外表更加美观。像我这种买东西只看外貌的人，这款文胸最打动我的当然是它的美貌。它采用法式织花工艺，剪线蕾丝结清薄通透，细腻精致，立体层次强，像一件精美的艺术品。花纹剪线蕾丝配合展翅蝴蝶造型，让华丽感刚好达到适中的“轻熟”，打破了市面上“华丽内衣必显老气”的困境。剪线蕾丝柔软贴肤，不空杯，不跑杯，还兼顾美观好看。下围环绕的蝴蝶蕾丝，轻覆遮住小肚腩，视觉显瘦还遮肉。整个文胸能卷成一个袜子那么大，放开后依旧不走形不变样，完全可以扔在洗衣机中清洁。当然啦，这次咱们也给大家申请到了一些优惠福利，即晚睡读者专属满400减90优惠，加上店铺99大促福利满300减40，相当于满400-130的优惠福利，且全店任意产品都适用。折算下来，买多件是最划算的，落日蝴蝶日常价格是269元，优惠券后2件到手价=538-130=408元，即单件低至204元；轻纱小耳朵日常价格是239元，优惠券后2件到手价=478-130=348元，即单件低至174元。优惠券给大家放在下面啦，大家可以按需购买噢~伊维斯轻纱小耳朵&落日蝴蝶1￥O1Bw2vfxMaL￥活动时间：9月6日20：00 - 9月10日23：59（复制淘口令，打开淘宝或复制到淘宝搜索框即可）Lola Rose复古小棕表我一向是个爱戴手表的人，前几天我出席一个活动，穿了一身黑白灰的衣服，但是手上戴了一只Lola Rose家的小棕表做装饰，被好几位朋友夸，“这个表好漂亮，好衬你。”一位损友说得更直接，“这块表显得你很有文化的样子……”听到这个，突然觉得很有趣，戴上去就很有文化的表是什么样子的？我觉得吧，应该是走复古路线的那种，优雅、精致，能够彰显出成熟女性的知性和品位。所以我特别爱买细表带，表盘简约复古的手表，Lola Rose罗拉玫瑰家的表就是很符合我对手表的审美。Lola Rose这个品牌说起来也是挺有意思，它是2000年在英国创立的，最开始是做珠宝饰品的，后来将宝石元素融入腕表设计，打造了独特的“宝石女表”，创始人NIKKI还被威廉王子亲自授予大英帝国勋章“MBE”，以鼓励她的开创性设计。因为都是采用多彩的宝石元素来制作手表，所以它们家的手表也有个特点就是颜色众多，穿搭装饰性极强，但是都不艳俗，反而用宝石自然的色彩来向人传达一种自信、优雅的态度。我自己就尤其爱戴经典小绿表和小棕表，因为这两支手表都非常的百搭。夏天的时候我衣服颜色穿得艳丽一点，喜欢搭配黑色的小绿表压一压。现在黑龙江这边已经渐渐入秋了，我的衣服颜色也都逐渐往深色走，就更喜欢戴这只小棕表来作全身的提亮之笔。从我入手小棕表开始，我已经向身边很多朋友推荐过这块手表，方表盘相比圆表盘更符合现代独立女性的风格，代表着一种不驯服不盲从的时尚品味，是每一位成熟女性的优选。我不知道是我的错觉还是什么，棕色细表带似乎会显得人手腕又白又纤细，特别凸显女性气质，也有种复古vintage的味道，戴上后整个人都多了份书卷气。而且迷你的方表盘看起来简约大气，拿手机的时候常常觉得它衬得我手部线条都更流畅了。而且它的表盘还有一个小特别之处，就是在阳光或灯光的反射下，会发出细细闪闪的幻彩光泽，这是因为它的表盘是由天然白母贝制成，有深海遗珠的光泽，所以一旦有光照就会显出它原本的光晕。也是这种设计上的小心机特别抓我，也许抬手间不经意就让人体会到眼角划过一丝流光溢彩。另外它的镜面是人工合成的蓝宝石，耐磨耐刮，我佩戴它洗过好几次碗都对表盘丝毫没有损坏，表带呢则是小牛皮的，戴一整天也毫不咯手，还越戴越柔软。表盘周身环绕的金色边框也是哑光复古的光泽，侧边的表冠则用了一颗黑玛瑙点缀，表壳后面刻印了一句英文“Imagination”。这句英文对我其实还蛮有鼓舞之力的，因为我对它的理解就是，即使我人到中年，也不要做一个刻板的中年人，要时刻保有想象力，那么生活总会充满无限向往。这也是Lola Rose的另一个用心之处，它每个系列的手表背后刻字都不一样，这样一个有自己名字和寓意的手表，既不会喧宾夺主，又可以在不动声色之间给予心灵的一点安慰，真的是很难不心动。之前也有朋友担心过它的品质，这里我亲身感受是，它比机械表轻很多，更适合我们女生佩戴。因为采用的是日本进口的石英机芯，完全静音，晚上睡觉放在附近也听不到它的指针走动声，走时也很精准，我那块小绿表已经戴了2年了，还是走得分秒不差。而且两年保修，质量绝对保障（其他腕表品牌一般只有1年）。手表呢，流露着我们女生的品味和气质，所以不建议大家去买太便宜的表，细节处不经看，反而拉低自身气质。但是太贵的表，对普通人来说又实在没必要。像Lola Rose罗拉玫瑰家这种千元价位的手表就很合适，不仅样子好看、质感抗打，牌子也有名。从人间甜妹章若楠到凭借衣品备受关注的孙怡、再到实力女演员高露，好多女明星都喜欢戴它家的手表。而且我前段时间还看到汤唯女神在时尚芭莎封面里戴的也是它家的表，更加爱了！强烈建议喜欢复古风或者注重穿搭的姐妹，千万别错过这款小棕表，它是一年四季都可以佩戴的手表，百搭性更是不在话下，只要动一动手腕，便能吸引最多的目光。这次我还给大家争取了大额优惠和福利，使用我们的专属优惠券，原价千元的小棕表，百元入手，比官方99划算节更划算。小棕表原价1280元，领取我们的160元专属优惠券，再叠加每满300-40后，到手仅960元。且支持3期免息，每月仅320元，七天无理由退换货。Lola Rose小棕表97￥IVU62vzMSVE￥（复制淘口令，打开淘宝或复制到淘宝搜索框即可）*如果淘口令打不开，也可以去「Lola Rose旗舰店」找客服报暗号「晚睡」领券。除了破价99划算节，我还额外向品牌方要到了1个专属福利：下单还赠送价值139元的品牌定制首饰盒。因为价格太低，品牌仅限量50块，售完无补，想要的姐妹赶紧啦。Badger防晒&助眠膏今年的夏天真是热得离谱，好不容易躲过了炎热的夏天，温度是降了，但没想到秋老虎带来的的小太阳还是那么的热情似火??和无数的天选打工人一样，大家都是升斗小民，总要赚钱吃饭，顶着大太阳去上班。秋冬季节干燥，大气稀薄，紫外线和夏天比有过之无不及。紫外线波长中UVB和UVA都会对皮肤造成伤害。UVB是我们常说的导致皮肤晒伤的元凶，而UVA则是导致皮肤光老化的罪魁祸首，不仅如此，UVA作用在真皮层会刺激黑色素细胞，加速黑色素形成，导致皮肤表面出现色沉问题。而且秋冬季面部皮肤的屏障保护功能有所下降，皮肤屏障结构相较春夏季稳定性和防御力降低，对于紫外线的防护能力也有所下降，所以很多人在秋冬季，面部皮肤也有可能会变得更黑一些，看起来也更显老。所以防晒变成了一等一重要的事情。今年我选择的防晒霜是火爆社交媒体上的BADGER，造型各异的獾卡通极了，一看就爱不释手，买过一次就被它的颜值种草。除了颜值，它的防晒效果也真的很不错，采用物理防晒原理，广谱防护，既能遮断UVA又能遮断UVB，有效阻挡紫外线。且可有效预防晒后肌肤老化，滋润肌肤。其中98%的天然草本成分，轻薄透气。更被EWG评选为一级安全防晒霜，儿童都可以用，是很多宝妈的必备选择。全家假期出行，备上一支大人小孩都可以用，是安全又温和的物理防晒霜。虽然现在已经入秋了，但是秋天的紫外线还是很强，日常出门一定要做好防晒。Badger采用美国USDA认证天然成分，严选多种植物精萃达到身体护理的疗效，不仅能守护我们的身体防止晒伤，还能守护我们的睡眠。它家有一款好梦连连膏，内含薰衣草和佛手柑等多重精油，睡前涂一点点到太阳穴、人中和耳后位置，然后按摩一会儿。天然植物的香气能让人仿佛置身自然，静听闲观，淡淡的薰衣草味道能净化心灵，洗涤内心浮躁，有安神放松的作用。没一会儿就会感到困了，还能够延长深度睡眠的时间，第二天醒来都不知道昨天什么时候睡着的。早晨醒来后还仿佛被一股似有若无的香气包裹着，神清气爽，精力充沛，睡眠质量大大提高。这是我最近才发现的宝藏，失眠的姐妹们一定要试试它！同样今天领取晚睡的粉丝专属福利优惠券，即可享受99大促期间的超低价格噢~Badger防晒霜￥yul42vBIcir￥Badger助眠膏47￥h4UJ2vCYG9i￥  活动时间：9月6日20：00 - 9月10日23：59（复制淘口令，打开淘宝或复制到淘宝搜索框即可）蓝帆家庭急救包蓝帆家庭急救包，这个是我推荐过好几次，我自己也备着的东西，加上最近这段时间地震火灾频发，看着新闻都揪心，更加感觉这个东西的必要性。我记得前不久的一个新闻中，湖南一栋民宅着火，家中只有九岁的哥哥和五岁的妹妹，哥哥非常沉着，先报火警，又给妹妹带上防火面罩，躲在防火毯里。最终坚持到消防员上楼，从火海中把小兄妹救出去。得亏小兄妹父母之前就教过孩子急救逃生常识，也准备了急救箱。万幸救了孩子！水火无情，我们都经不起失去，所以家庭急救包每个家庭都应该备着，宁可备着不用，也比要用没有好！美国、日本、欧盟都立法强制配备急救包，审核标准严格，我一度想海外代购，但是路途遥远价格又贵，还怕携带病毒。兜兜转转才给大家找到蓝帆急救包，之前开团后返场的呼声就很高，大家最近看新闻太多火灾、意外，又让我开团，这就给大家安排上！急救包不仅要产品齐全还要资质过硬，蓝帆是有国际影响力的上市公司，它是特斯拉车载急救包的供应商，亚洲排名第一的急救包企业。年产急救包1000万套，宝马奔驰奥迪等高端车型，出厂配置的车载急救包都是蓝帆的。先后通过了中国的医疗器械生产备案、欧盟的CE安全认证、美国的FDA认证……蓝帆的急救包平时要么出口，要么直供大企业和医院，品质真的比我在药店买到的好用太多！蓝帆家庭急救包的配置非常齐全。实拍应对火灾所需要的呼吸面罩、灭火毯、逃生绳、多功能组合刀，这些蓝帆家庭急救包都含有。所有配置的产品质量均为业内顶尖级别，比如呼吸面罩是获得了3C认证的，更有保障性。平时有个小伤小病，用急救包里面的医用棉片、退热贴，自己在家就能解决。特殊时期免除去医院的烦扰。割破擦伤， 可以用蓝帆急救箱中配的碘伏消毒液和医用弹力绷带。整个收纳包是防水牛津布材质设计，防水、耐磨、容量大、分区合理、方便找取。内附有中文的说明书，让你能快速正确的使用急救包自救。此外，呼吸面罩和防火毯也能单独加购，保证家里每人都有。因为下半年节假日很多，很多朋友会自驾旅行，所以这次趁机会给大家加码争取到了赠送——价值269元的车载急救包！（止血、扭伤、包扎用品等一应俱全），车上备一个更安心！蓝帆家用急救包原价549元，晚睡读者到手价469元，还送一个价值269元的车载急救包，另外灭火毯特惠价只要25.9元，过滤式消防自救呼吸器（防护面罩）特惠价69元。有需要的朋友家里可以常备一个，以防万一，购买方式放在下面啦，点击下方图片，即可直接购买👇👇👇最后，希望我们都能活出精致人生，活出自我，祝大家购物愉快~★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 董宇辉凭什么火成这样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写了这么多年的东西，我最喜欢的还是情感分析。感谢读者的信任，把他们最受困扰的烦恼说给我，我像一个外科大夫一样，寻找到他们的病患，并直接切除之。总有人问我：为什么你能把道理分析得这么清楚？你是怎么变成今天这样子的？我的回答永远是：读书。每个人的经历和见识都有限，而世界上的书却是无限的。在书里，我能见识到一个更丰富的世界，用他人的智慧来滋养自己的心灵。人类从生到死，结局早已注定，拿什么抵抗对死亡的焦虑，唯有阅读，看到更广阔的过去与未来，看到更大范围的美与庄严。在书中，可以了解生命有期，而艺术、美、宗教、哲学、文化，这些东西会永远活下去，替我们活下去。东方臻选的董宇辉为什么能火？一个长得和兵马俑有点像的年轻人凭什么能让卖货的直播间挤满了想听他说话的人？因为他读书读得好啊，能从苏东坡聊到莎士比亚，从文学哲学聊到经济学社会学，各种理论、诗词、名言、典故，几乎是信手拈来。在卖一款鸡胸肉时，他讲的一段话刷屏朋友圈：“当你背单词时，阿拉斯加的虎鲸正跃出水面；当你算数学时，南太平洋的海鸥正掠过海岸；当你晚自习时，地球极炫的夜空正五彩斑斓……但少年，梦要你亲自实现，世界你要亲自去看，所以要你拼尽全力，为未来付出踏踏实实努力的时候，那些你觉得遥远的人和看不到的风景，都终将在你生命里出现。”这就是知识的力量，他将自己这些年所读过的书嵌进了自己的生命中，让灵魂变得丰富而沉重，深情而敏锐。隔三差五就有读者让我推荐书单，书单和歌单一样，都是很个性化的东西，代表着一个人最私人的趣味。如果你看过我看过的书，便如同你分享了我的生命，走进了我的世界。茫茫人海，我们通过读书寻找同类，让此生不再孤独。今天与大家分享几本我很喜欢的书，这次主要是偏心理治愈系，都是对我的成长起到过重要作用，改变我人生认知的，希望大家也能从这些书中得到更多力量和提示。如果大家喜欢这个栏目的话，之后咱们会不定时推荐书单哦。01《母爱的羁绊》作者：美国心理学家 卡瑞尔·麦克布莱德这本书是少有的专门剖析母女关系的心理学著作，对于母女之间特殊的情感纽带和心理羁绊做了非常深刻的解读。开篇一段话已经直指人心：“女性缺乏安全感和自信，是因为在她们的生活中，有一种关键要素是缺失的。那是一种受人哺育，有同理心的爱。我们强烈渴望从母亲那里得到，却未能如愿。而我们的母亲很可能也没能从她们的母亲那里得到过，这意味着，扭曲的爱，作为一种痛苦的遗产，代代相传。”这本书让我第一次认识到， 如果母亲不能给女儿足够的爱和温暖，对女儿所产生的摧毁力，比在儿子身上所产生的不良影响更为严重。当我用这种观念审视我自己及身边人的母女关系，我对很多母女间的纠缠都豁然开朗了。女儿是母亲自我的化身和延长，母亲对女儿的态度具有非常强烈的象征意义：表面上是她在挑剔她、责备她、折磨她，本质上她是在报复男人、报复社会，或者报复她自己。尤其是在我们中国这样一个普遍存在重男轻女思想的国度中，当母亲觉得自己的女性身份是一种诅咒，对自己的性别感到厌恶，她对待女儿的方式中隐含着深深的敌意和憎恶。母亲是一种特殊的职业，母亲和孩子的关系如何，不仅仅取决于她自己本身，还取决于她同她的丈夫的关系，她与过去的关系，她自己与自己的关系等等。如果一个女人做女儿很失败，做母亲大概率也会失败，然后失败的母亲会制造出失败的女儿，如此将扭曲的爱“作为一种痛苦的遗产”，进行代际相传。这本书给了我一个很大的警醒，让我明白母亲与女儿的关系远比我们所想象的更重要，母亲对待女儿的态度决定了我们未来情感关系的模式。“如果女儿在早期的母女关系中得不到肯定，她会认为自己对这个世界并不重要，她的努力也没有效果。她费尽心力想要和母亲建立真诚的关系，却未能如愿，会认为没法取悦母亲，问题出在自己身上，这让女儿认为自己不值得被爱。”我觉得每一个女性都应该读一读这本书，尤其是那种与母亲关系紧张的女性，理清自己与母亲之间存在的问题是如何影响了我们的生活，答案或许让我们大吃一惊。我们也能够从这本书中如何学会做母亲，如果我们没有成为一个幸运的女儿，那么我们有机会做一个称职的母亲。02《热锅上的家庭——家庭问题背后的心理真相》作者：奥古斯都•纳皮尔 / 卡尔•惠特克这本书写于1978年，是家庭心理治疗领域极具影响力的作品。它以咨询者布莱斯一家为样本，通过两个心理学家的心理咨询实录，一步一步展现了他们对复杂家庭问题的深刻解剖。《纽约时报》评价这本书的重大意义，“如果你备受婚姻、孩子和自身问题的困扰，如果你在接受心理治疗或觉得孤立无援、烦恼无处诉说，那这本书将为你提供一个全新的、很有价值的参考。”通过心理学家治疗布莱斯一家的过程，我们能够发现，家庭是一个精密的运转系统，每个家庭成员都会在自己的家庭中找到自己的位置，然后对家庭的共同秘密守口如瓶。即使作为家庭治疗师，被邀请进入这个家庭来解决问题，但要查找到问题的根源，依然需要突破那些被隐藏至深的原始动机。某个很小的家庭问题背后，可能也有着复杂而深远的恩怨纠缠。比如一个母亲经常对自己孩子发火，背后或许是深藏着对孩子父亲的不满；一个总是挑剔子女的父亲，可能正是嫉妒子女和母亲的过多亲近。子女常常会成为父母情感疏离的替罪羊，而深感挫败的夫妻也会把自己的孩子带入他们的恩怨当中。很多人在处理家庭问题时总是不肯直面问题，坦诚沟通，而是借用各种方式来逃避矛盾，“一般常见的模式是，丈夫的外遇是他的工作，太太的外遇则是孩子。而彼此都觉得是对方不忠。”这本书剖析了布莱斯夫妻长期积累压抑的婚姻假象，洞彻了他们的各种婚姻危机，以家庭为单位对他们进行了治疗。很多婚姻中出现的问题不过是家庭巨大的冰山一角，而家庭治疗最大的力量在于处理家庭这个最亲密的团体人际间的束缚、冲突、误解、不公平以及种种渴望。“与其帮助个体洞察他的故去，倒不如协助他重建目前的家庭关系来得有效。”每个家庭都或多或少的存在布莱斯一家所发生的困难和问题，所以我觉得这本书的可贵之处就在于它就像一本家庭疾病大全，是可以拿来对照进行自我治疗的。有病治病，无病健身。03《欲惑》作者：美国 萝瑞•艾胥娜/米奇·梅尔森这本书是我在某位朋友开的书单上看到的，买来看完大有裨益，茅塞顿开，属于隔一段时间就要翻一翻的工具书。这本书解释的是人类的终极问题，“为什么我总是不满足，感觉不到幸福呢？”它不是市面上流行的那种鸡汤文，给你盲目地打鸡血，告诉你要珍惜生活，活下当下巴拉巴拉，而是从人性和心理的角度剖析问题，帮助读者看清楚自己行为背后的原因。作者对于很多问题都给予了非常独特和精准的解释：比如为什么很多成功人士还会觉得生活不完美，是因为他们寻找赞扬的能力或者让自己接受赞扬的能力中的某部分被破坏了。“在取得成就、被赞美或羡慕的简单过程中，有什么偏离了正规，让本来能滋养我们内心的赞扬变了味。我们并不觉得自己需要这种赞扬，这种不满足的感觉是来自于内心，并非来自外界。”比如我们为什么总会轻而易举地放弃，是因为潜意识中为了逃避被抛弃的痛苦，宁愿放弃真正能够使自己快乐的东西。“放弃在潜意识中为他们提供了一种途径，使他可以用更多的失败来伤害自己，但又感觉到某种成功感。”这本书还解释了为什么特别能干的人反而不讨人喜欢，拥有心理特权为什么对亲密关系破坏最大，为什么被宠坏的孩子也不快乐，以及人为什么总是追求自己得不到的东西，对一系列在生活中非常实用的问题给出了答案。用现在网络上比较时髦的词来说，这本书重点解决的是精神内耗问题，那些总是感觉到自己无法集中全部精力去生活，总是受困于思想却缺乏行动的人应该在这本书中找到答案。04《原生家庭生存指南》作者：英国心理学家 奥利佛·詹姆斯这本书仅仅是看书名就很励志，“原生家庭生存指南——如何摆脱非正常家庭环境的影响”，一切存在原生家庭阴影的人都应该看看它。作者开篇借用了菲利普·拉金的一首诗，讲出了一些孩子的苦恼：他们毁了你，你的妈妈和爸爸。他们可能不是有意的，但他们做了……他们用自己的毛病塞满你，再加点儿别的，特意为你。但是，他们自己也被毁了，被他们的父母，呆老式帽子穿老式衣服的傻瓜。那些傻瓜一半时间多情或难对付，另一半时间吵个你死我活。……整本书都是一个主题，努力弄懂过去经历对我们现在的影响，了解父母在我们小时候是如何照顾我们的，可能会让我们知道如何更好的去生活。作者借用很多现实中的知名人物的成长经历，刺杀美国总统里根的约翰·欣克利，英国的查尔斯王子（现在是英国国王了）和他的父亲菲利普亲王，以及流行音乐巨星迈克尔·杰克逊，证明早期的父母养育方式关乎孩子长大后会变成什么样的人。家庭类似一个戏剧舞台，一个人拿到什么样的家庭剧本，与他的性别、在家里的排行、相貌、与父母双方的关系以及父母透射在他身上的特征密切相关。不同的对待方式会定义我们的特征，决定我们的良心是很脆弱的、惩罚性的或善良的，我们的依恋模式是回避型、缠人型、混乱型或安全型的，我们的自体感有多强或者多弱。这些特征建立得越早，就越难改变，但可以通过理解你过去的经历来改变你现在的生活。改变的发生主要是通过内省：我们能够描绘自己，分析自己是什么样的人，了解自己在别人严重的形象，评估自己的动机。内省意味着我们不再责怪父母，因为责怪意味着我们仍然感到愤怒，无法通过自我察觉来去除愤怒。通过内省，最终我们改变我们的人生剧本，在新的剧本中对自己的生活做出改变，哪怕只是微小的改变，只要去做，就会取得进步。如果说《热锅上的家庭》适用于夫妻们自省或者自我疗愈，那么这本书适合那些想要努力走出原生家庭阴影，创造新的未来的人们。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 陈世美式渣男的两大特征


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！最近关注您的公众号，读了您给一些读者的回信，深感于您的睿智和清醒。眼下的我在婚姻方面正处在迷茫中。迫切需要您这样的智慧旁观者给我指点。我今年38岁，和老公算是异地的大学同学，相识15年，结婚10年了。和所有寻常感情一样，我们起初几年是异常甜蜜的。但后面出现了各种问题，直到2020年，我生完孩子后发现他出轨了。我一直在总结我们之间的问题。有3方面：一是我俩之间性格的差异，老公话少，没有什么人间烟火气，活像“花千骨”里的白子画；而我恰恰相反，活得比较世俗，希望经营好自己温馨的小家庭、和老公举案齐眉。但很多时候我们其实三观差异大，他常年几乎不着家、通讯交流都很少，至少他不爱和我聊鸡毛蒜皮的生活琐事，沟通不够顺畅。二是他是典型的愚孝加凤凰男。这点应该是导致我俩问题的最大导火索。公婆虽然是农村人，但比较懒，乐于享受。早期他们存了一点钱给大儿子买房付了首付，以为今后跟着大儿子一起住城里，结果发现根本住不了。然后觉得我老公更有出息又听话，便让我们在大儿子附近给他们买套房子住，再每月给他们生活费。我当然没同意，导致公婆和老公对我意见很大。后面我坎坎坷坷备孕，2018年高龄怀孕，辞职在家安胎，婆婆马上打着照顾我的名义来这安了家。之前因为给她买房问题、加之生活差异、卫生习惯、带孩子的观念冲突，导致我和婆婆矛盾不断。我跟婆婆提过多次：给钱让她回去养老，我自己带孩子。她死活不肯，还四处哭诉：我赶她走，忤逆她，对她一个老人家不好。我老公更是觉得他有出息了，想让他父母过点好日子，我不应该在中间闹，于是他加倍对他们好，每月给钱，奶粉、钙片、三七粉、西洋参常年供着。怕她无聊，我们走哪要带着她。只要他们想住在这，我绝不能有异议，再说孩子小，没有理由不让他们住。所以就一直在冲突和矛盾中住到现在。这过程中，只要我有不满，老公基本都是批评我不够大气，没有情商，孝顺老人天经地义。三是我和老公的社会职位差距越来越大，近几年他跟坐火箭一样的升职，而我因为身体不佳、怀孕不顺，心思也较多放在小家庭上，没有过多的工作愿景，只要做的过得去就行，工作比较原地踏步。而他却是一心扑在工作上，常年加班加点，在外吃吃喝喝（导致糖尿病）。虽然我对他的依赖较大，但我们的生活如同两根平行线，没有交集。这样的背景下，2020年我发现他出轨了一个女下属，每天坐同一办公室、经常一起出差。而那个女下属的老公也在同一部门，同是我老公的下属。我发现后让老公签了一份悔改书，承认自己出轨并不再犯。如果再犯，我就把这些零散证据交到他单位。但我知道他们到现在都是保持原状。而悲催的是在极少有夫妻生活的情况下，我还怀上了二胎。想想以前怀孕的不易，觉得这也是缘分，所以我选择留着这个无辜的二胎宝宝，现在在家待产。我知道出路无非两条；离或不离。有时看他整天不着家，对我不闻不问，从没陪我做过一次产检。我想不管不顾，愤然提出离婚。可老公不肯，他要房子，更要孩子。还有一点老公很极端，我做过一次说要将他们的事公之于众，他当时就抓着我和孩子往窗户那走，说让我俩先死，他再跳下去，都不活了。最后我带着孩子跑出家里，在外流浪了一天，才僵持不下，不了了之。不离，或许于眼下的我更有益。俩娃太小，我边上班边照管，经济能力和体力完全跟不上。可我无法平衡，眼睁睁看着他们在我已知情的情况下明目张胆的在一起，我想告诉小三的老公或他们单位的领导，但这样的代价是老公可能因此失业，俩娃没有经济来源，毕竟他也快40了，还有糖尿病，且他的心也不会收回，还会因此恨我，而做出极端的事。什么都不做，活出自己的精彩和宽度，又感觉自己带着俩个小宝，跟着一个管事的婆婆，能在家长里短、养育孩子、维持工作中不倒下都不错了，至于怎么精彩，真是有些力不从心。最大的心魔是深夜无眠时的不甘心，不甘心这种没人疼、没人爱、30多岁就孤单守活寡的日子。不甘心明知道他们的龌龊事，身为老婆却什么都做不了。急切盼望得到您的回复和帮助，感激不尽！晚睡回复：他不是白子画——没得玷污了白子画。能如此形容他，说明你不仅不够了解他，对他还有一份盲目崇拜，给了他一个过高的美好评价。其实他的话少是性格阴冷，极具心机和城府，不喜欢对人袒露真实，一般这种人才能在官场上一路火箭升职，如果真的是内心空灵根本不可能混得如鱼得水。他更不是“没有人间烟火气”，他能出轨，屡教不改地出轨，凑不要脸地出轨，可是太有“烟火气”了。他是非常典型的陈世美式渣男。出身寒微，先天不足，后天上进，靠自己的能力玩命打拼，醉心于争名夺利，终于跻身于自己所曾经仰望的人群与生活中。发达之后，各种被抑制的欲望都无限蒸腾起来，出轨，大吃大喝，性欲与食欲是互通的，都是在用报复性补偿的方式填满内心的匮乏。这种人格结构的出轨是最难消解的，他自己都不会意识到自己在追逐着什么，也永远都不会停止追逐。再加上他在家庭经济和情感上都占据强势地位，他的出轨很难遭到伴侣的强烈抵抗或者惩罚，更进一步纵容了他的渣。简单概括一下陈世美式渣男的两大特征是：他不仅有渣的动机，还有渣的资本。这就是你现在的两难处境，在感情上你接受不了一个变心的男人，在现实上你又缺乏离开他的条件。结婚这些年，你没有单独的梦想，将自己融入了婚姻的整体。你希望男人冲锋在前，你跟随其后，他负责制定人生规划，你只负责完成。想做一个传统女性，和男人做好分工，你耕田来我织布，你主外我主内，有错吗？没错。只是人都要有与时俱进，审时度势的能力，现在这种格局已经完全被打破，你想要守好相夫教子的本分，人家想的是红旗不倒彩旗飘飘的贪心，这时候你还不快速长进，就是你的错。你看面对他的出轨你都做了什么？拿到了悔过书，威胁他要是再犯就把证据交给单位，然后他再犯了，你却按兵不动。看透了你的懦弱，他怎么能不变本加厉？之后，怀孕了，你居然在他没有任何改进的情况下，选择把这个孩子生下来，将自己置于更加被动的地步。一个孩子你都顾不好，再生一个你知道意味着什么吗？就是你将被永远绑架在这个糟糕的婚姻内，脱不得身。也许在你的潜意识当中，是将这个孩子当成是婚姻的拯救者，你以为你怀了他的孩子，他会对你更好一点，没想要他铁石心肠，面对大肚子的你也能不闻不问。面对婚姻的挫折，你一切的应对措施，都是传统式女性的做法，哭哭闹闹骂骂，却不肯动点真格的。你不是没有一招制敌的武器，可男人再坏，你也是投鼠忌器，因为一损俱损，一荣俱荣，你把自己的未来都捆在他的身上了，伤了他就是伤了你自己。现在喊离婚，也是色厉内荏的空吆喝，别说法律都不支持哺乳期离婚，就算是真的离了，你想好以后该怎么生活了吗？并没有。你的困境是显而易见的，你自己也总结了，一个出轨的男人，一个烦人的婆婆，两个不懂事的小宝，腹背受敌，左右夹攻，能不倒下就不错了，根本谈不上什么活出自己的精彩和宽度。你选择在婚姻中讨生活，而有些女人选择在社会上讨生活，后者的苦你没有受到，后者的自由你也没有机会得到。这很公平。想要男人的尊重，或者想要拒绝男人的羞辱，都是需要资本的：独立的经济能力或者硬净的骨头。而你，这两者都不具备。我不能劝你离婚，一个人有一套生活的方案，你的方案是现实生存比个人的情感和荣辱更重要。他不爱你，甚至有点瞧不起你，他也没把你当成老婆，他看你就是一个自己的附庸，给自己生孩子、照顾家，却不配得到自己的爱。这是事实，你必须面对。现在婚姻只是你谋生的一个工具而已，你用男人的钱，养活你自己的孩子，给你未来的人生铺路。我说句实在话，你想要幸福是很难，因为幸福是一种能力，并不会平均分配给每一个人。但只要不动真情，不奢望被爱，你就不会受伤。生活逼你成为一个心机女，这个男人不配得到你的爱，他只配得到你的算计，利用他，剥削他，然后在他失去利用价值的时候一脚踢开他。——我多希望这是你人生的终局。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐​


---

# 偷看了老公的聊天记录，我开始怀疑人生……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，请你指点一下我的问题在哪里，我本来就是一个对人情世故不太擅长的人，很多时候的想法做法让别人觉得不合群，看到以下我老公与别人的聊天记录我就更怀疑自己了，我真的错了吗？下面是我老公的聊天记录和我的想法。老公：我家这个有点扶弟魔，就对自己娘家人大气，对自己，对我家人小气的很。我：我真希望自己真的是扶弟魔，但是目前真没那能力。而且我弟也根本不会给我机会做扶弟魔，我们家兄弟姐妹4个别的没有，自尊心都很强。老公：沟通不了的，角色转变不过来，受她妈的影响，不合群，跟娘家人亲，女孩子嫁人了，身份一定要转变。每次我姐家来人，她都不怎么积极，搞得一大家子人她像外来的，结婚前面几年啥也不给我妈买，还是我说的，然后我让她问问她同事闺蜜，才开始买点衣服，都是赶最便宜的买。我：她姐家头两年来我都把公司发的过年的礼品中好的挑给她。买衣服给我妈和他妈买的基本都是一样的，可能就是颜色或者款式略有不同。我爸都没给买给他爸买衣服。给他爸买件外套400多，我自己这几年买的都是一两百的衣服。他妈今年住院自费7000多，他就出了押金2000，其余5000多都是我去办理出院的时候出的。老公： 这个月初，我妈60岁，今年过年的时候就让她买个戒指或者手镯，她卡到节骨眼上说黄金太贵了，划不来，就没买。我：这个的确没买，本来想买的听我同事说今年金价大涨觉得不划算就没买，就买了套衣服，我觉得这是华而不实的东西我妈我也没买。我妈前年60岁的时候他提都没提。老公：还好吧，反正我不怎么搭理她，她工资也不低，一个月到手也有八九千，合挣各的钱，各花各的钱。还跟我扯什么应该按比例给，两边父母一边给我收入50%，我当时差点雷到了，后面她妈家所有花钱的地方我都只跟她说应该怎么打理，我不出钱。这种家庭你就是给个十几万她也好意思要的那种。我的：我从来没说过两边父母一边给他收入的50%，我知道他这人不能接受媳妇给自己父母花太多的钱。我们那边普遍的思想就是嫁人了就是别人家的人了，要以夫家为主，我能理解。但是我觉得父母一样养育了儿子和女儿，女儿养育公婆也应该养育父母。他不认同这点所以我给父母钱的时候没有和他说，关键是我也没给多少啊。老公：她弟上个月还找她借钱买房子，连跟我说都不说下，他那个弟也真是无语，没足够的钱还非要买一百四五十平米，专门坑几个姐，恶心死人，嗯，三个姐，二姐刚结婚估计没的钱借，三姐只借一万，妈的，找她直接开口借个八九万，她还跟个二逼一样问够不够，不够多打点，还个毛。他对她弟比对自己的孩子还要好，当年买个车偷偷给塞了两万块钱，后面他爸妈说漏嘴了我才知道，每年偷偷给她妈不少钱，不会跟我说的，这种人最傻了。以后她要是有个什么情况，除了我没人管她的，所以我就不爱搭理她。我：我弟借钱的时候打的是视频，他就在旁边，我们根本没有避讳他，说的很清楚借5万，哪来的八九万。我们家人说借就是借的，肯定会还的。我结婚的时候他们家给了8万8的彩礼，我妈把见面礼的钱啥的加上凑了10万又给他了。2万块钱是我弟找我借买车的后来还我我没要，我让他给了爸妈，想着别人彩礼多少父母都拿点走，我爸妈都还给他了。再加上现在手头没那么紧，担心以后压力大了没能力孝敬父母了。其余的就每年过年给3000，生日每人给个500，今年我爸60岁给了1000，其余都没有了。我们常年不在家基本都是春节回家才回去看看。想想我同事，节日都会给红包，就觉得自己挺没用的。老公：她在电话里背着我跟她妈说，说我没能力，没本事，工作这么多年还没她弟刚毕业挣得多，不小心被我听到了。我：无（晚睡注：女主对这条没有解释，可能是真的说了）真是字字诛心，原来我以为的掏心掏肺在别人那里不过是驴肝肺，原来我以为的彼此理解不过是对方的懒得搭理。有的文章说90%的中国女的不能从老公的手机里活着出来。果然概率太高了，不然我这种从来懒得看别人手机的懒人怎么就不小心看到了呢。晚睡回复：可以理解，从你老公的手机里看到这些话一定非常难受，感觉好像被你最信任的人在背后捅了一刀似的。但是，如果你想要婚姻长久，那么你现在应该庆幸，感谢老天让你无意中看到了这些话。你们是一对有隔膜的夫妻，生活中这种夫妻特别多，以为结婚了日子就会正常过下去，不交流沟通，也不注重培养感情，更不会经常考虑对方的感受，逐渐让婚姻蒙上了厚厚的一层油垢。他在微信中说出的那些话，你觉得异常震惊，其实这一定不是他第一次说，肯定在生活中用各种方式有意无意地表达过，可是你听不进去，或者根本听不懂。他的怨气早就积蓄很久了，你却浑然不知。直到冰冷冷的证据怼在眼前，你才恍然大悟。当然，他抱怨的这些事不一定都对，而且人在对外倾诉的时候往往会夸大自己的情绪和处境，不过这并不重要，你能有机会听到他最真实的心声，这非常难得。这能帮助你看到你在生活中忽视的一些事，明白哪些是他最在乎的，提醒你调整相处之道——让坏事变成好事。只有知己知彼，才能百战不殆。婚姻亦是如此。看完你和你老公的“隔空对话”，其实你的问题还是挺多的，的确是不太通人情世故，很多事都不太考虑别人的感受，性格有点憨。1、婆婆60岁生日，老公说买个金戒指，你答应了，结果听同事说金子涨价了不合算，直接告诉老公划不来就没买。太低情商了，低得令人发指。这种事就是个面子工程，你是不是真心给婆婆买金戒指根本不重要，重要的是老公想买，你给他个面子。你管金戒指是不是华而不实呢，你管金子涨不涨价呢，老公说买，就买，按照你们约定好的额度买，买不了7克买5克行吧，挑个空心的，5克长得像7克的。回来交差，说这可是我挑了好久，做工最精美的一个了。你不买戒指买衣服，还不如干脆啥也不买，属于钱花了人还得罪了，两头都损失。我知道在这件事上你是心里有气，“我妈60岁生日你都没反应，你妈过生日我也不能如你的意”，可是这种隐藏起来的抵抗和惩罚毫无意义，不能解决问题，只能恶化你们之间的关系。其实你是可以敞开沟通这件事的，“我妈过生日你为什么都没提呢？”了解他的感受，说出你的要求，这种积极的态度可比在婆婆的生日上寻找平衡好多了。2、你想孝顺父母，但你老公不太认同，所以你给父母钱的时候没有和他说，而且你还觉得自己没给多少。典型的犯了婚姻大忌还不自知。这不是给钱多少的问题，而是在婚姻中，夫妻双方在金钱上有隐瞒，是最伤害彼此信任度的事情。有本事你给了永远不让对方知道，可是他偏偏都知道（你自己说的，你爸妈说漏了嘴，说你每年偷给他们不少钱，给你弟弟的买车钱也是偷着给的），不过因为你赚得多，他懒得管，但不知不觉中早就隔了心。你既然偷瞒着老公给父母钱，只怕还得告诉父母千万不要对你老公说吧，结果一家子偷偷摸摸像做贼一样，瞒着一个其实早就冷眼旁观什么都门清的人。天长地久，他怎么会喜欢你们家人，你本意是想代替小家对父母表达感情，结果却给你父母树了一个敌人。会做人的女人怎么做？做女儿的当然有义务孝顺自己父母，给钱要给得理直气壮，你不愿意我也给，但每次给，都要当面给，而且对父母说这是你姑爷孝敬你们的。这样才能拉近你父母和他的关系，也是对他的基本尊重，他得到了尊重，在你家里有地位，才会支持你对父母好。3、你弟弟找你借钱，打视频的时候他在旁边，你觉得就等于是通知他了，他不应该有意见。这又是一个欠缺考虑的行为。你弟弟不是找你借钱，而是找你们夫妻借钱。如果你们私下里谈这个事，你同意，也应该让他给你老公再打个电话，“和你姐夫说”，这是给伴侣的基本尊重。但你没有，你觉得他听到了，就算是通知他了，直接同意借钱。也许在你们视频的时候，他正在一边支愣耳朵着等你问他呢，结果等到最后也没等来，他感到了深深的不受尊重。如果感情比较好的夫妻可能不会这么计较，但你们之间已经有罅隙了，这种事可能会变成压垮他内心的最后一根稻草。4、你弟弟向你借2万块钱买车，还钱时你没要，让他给你父母，觉得你爸妈都没收彩礼，所以你应该回报点。这段槽点更多了。一是你弟弟借的钱，你不能让他直接还给父母，这样给你老公的感觉就是你弟弟借钱买车，你没让他还，人为制造矛盾。二是你给父母钱的理由是他们没要你彩礼，这就有点里子面子都想要的双标了。结婚时塑造一个通情达理的娘家形象，结婚后又觉得没要彩礼，娘家有点亏，做闺女的偷摸补贴出去。这事办的吧，忒不讲究了。想想要是男的这么干，借给弟弟的钱让直接还给父母，理由是公婆彩礼给多了，需要补偿，你什么感受？老实说，归纳完你的这些问题，你说你不是扶弟魔，我都觉得你有点像扶弟魔，最起码有扶弟魔的潜质。问题是你扶了也没啥，长姐疼幼弟没问题，可是你却不承认，不给你老公一个宣泄的渠道。你成长于一个有重男轻女意识的家庭——在独生子女时代出现三个姐姐配一个弟弟这种搭配，不用解释，一定是。不过你父母重男轻女的不过分，还属于厚道家庭，从结婚时把彩礼加上1万2直接还给你们小家就能看出来了，他们并不会盘剥闺女来养儿子，也心疼闺女，只是没有儿子不行，认为儿子才是家族的继承和血脉。他们会好好把你嫁出去，嫁出去你就是客，是别人家的人，是泼出去的水。平时有困难的时候，也会客客气气向你借钱，借了也会还。他们养老指望的就是儿子，不是你。你是从一个传统家庭走到另外一个传统家庭的，你老公也接受这种观点，认为你结了婚就是他家人，这里才是你的新家。凭你老公那句话，“以后她要是有个什么情况，除了我没人管她的”可以印证这一点，你老公看得很清楚，你父母把你打发出来就没再拿你当家人，他接手了你，也会对你负责。正常情况下这也是一种平衡，可是你又想在这种传统中加入现代的观念，觉得做子女的都有孝顺父母的权利。这大概是因为你是家中老大的缘故，你的责任感比其他孩子都强，从另外一个角度来说，越是不受原生家庭重视的女孩越看重父母的感受，回报的意识也越强。但你的想法与你老公的观点发生了抵触，然后又因为你的低情商，把很多事做得过于简单粗暴，没有尊重对方的感受，搞得他怨念重生。比如你老公觉得你对他家人不好，未必是你做得多差劲，可能是他感受到你从感情层面，始终都没有真正接纳你的家人，因为你连面子功夫都做不好。你做事总是想当然，想做什么就做什么，总是用自己的感受替代别人的感受，你觉得你能接受，别人也能接受。这种过于简单的性格很让你吃亏，明明付出了很多，事情也没少做，结果搞得谁都不满意，吃力不讨好。必须要改变。当然情商低的人很难在短时间内迅速改变，教你几个处世的小技巧。⊙  1、学会倾听，尤其是要学会让对方把话说完，不要总是打断别人的话。只有认真听别人说话，你才能发现别人的真实感受，有助于你做出正确的反馈。这一条看似简单，其实也不太容易做，生活中我们经常在无意识当中打断别人讲话，如果将我们和其他人的聊天录制下来，我们会非常吃惊自己居然会如此频繁地插嘴。这种插嘴会让对话和交流变得异常艰难，而且会给对方留下你很不耐烦的印象，从而关闭沟通的渠道。⊙  2、学会道歉，及时处理矛盾和冲突。生活中的分歧在所难免，一个人也不可能不犯错，但发现自己错了一定要及时道歉，不要为自己寻找借口开脱。一个总是不道歉的人真的很招人讨厌。很多人不喜欢道歉，总觉得这会让自己受制于人，落于下风，其实真诚的道歉是一种内心有力量的表现，而且它能迅速消解对方的情绪，起到弥合矛盾的作用。嘴甜，会说软话，会道歉的人，在生活中不仅不会吃亏，还非常占便宜。⊙  3、学会表达自己的善意，用善良挽救社交低能。当身边人感到兴奋或者愤怒时，要及时接纳对方的情绪，试着站在对方的感受上理解问题，展现出自己的同理心和善意。力所能及的时候，尽可能为他人提供帮助，要做那些别人真正需要而不是自己认为他们需要的事情。只有保持善良，才能得到别人最大的理解和宽容。另外对你还有一个建议：千万不要当着你的父母贬低你的老公，传统家庭中，女儿的地位是由她嫁的男人的身份决定的，你老公体面有能力，父母也会高看你一眼。你把他说得一文不值，父母都看不起你。所有出身于重男轻女家庭的女孩，都应该聪明一点，不是不能孝顺父母，但一定要把更多的心思和精力用在自己的小家上。因为盲目补贴娘家而搞得自己婚姻破裂的女人，都傻透了。说的残酷点，这个新建立的家庭才是你的家，那个家早就不属于你了。如果这个小家散了，你也回不去了。就像前段时间我回复一个读者的咨询，当时我告诉她不要离婚，如果离婚了母亲会更加嫌弃她。结果她真的离了，她母亲的态度和我说的一模一样。一声叹息。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 做人要厚道


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我的问题说复杂也复杂，说简单也简单，一句话概括的话，就是中年人还能不能追求美满的婚姻，是否该现实一点？目前我的婚姻状态，没有爱，没有性，而且也没有可以修复回暖的余地，日子乏味冰冷。这种状况其实已经持续了好几年。一直能持续的原因，对于他，大概是觉得没啥不正常，只要我不闹、不提离婚，这就是正常过日子的样子；而对于我，却经历了内心的波涛汹涌，到目前的心如死灰，现在只是在凭着责任和多年的惯性在过日子。我们的问题主要是三观严重不合，当初因不同相互吸引，现在这种不同却成了巨大的鸿沟。思想观念上、行为方式上、生活习惯上，几乎没有一处合拍。让人疲惫的不是远处的高山，而是鞋子里的一粒沙子，事实确实如此。但是我们的婚姻没有本质的问题，没有人出轨，都有体面的工作，经济条件也不错。他很顾家、爱孩子，所有挣的钱都拿回家里，也肯做家务。用一般眼光看，他是一个不错的老公。可是大概是从小被偏爱的缘故，他总是表现出与年龄不相符的幼稚和冲动，同时性格暴躁、不在乎别人的感受、爱指责。前几年，我多次与他深入沟通，试图解决我们之间的问题，可每次都是不欢而散，他固执而偏激，认识和理解问题停留在很浅的层面，根本不能做深度沟通。这就是我们的基本情况，也是我的矛盾所在。凑合过的话，他算是一个靠谱的老公，也可以给孩子一个相对完整的家；可是，我才刚刚40岁，下半辈子如果一直都是这种死水一样的生活，想想都让人窒息，让我对未来不报任何希望，感觉已经生无可恋。如果离婚的话，经济和心理都没有问题，但是我的顾虑也很多：最大的是考虑对孩子的影响，怕孩子不能接受，怕对她们的成长不好；其次是财产问题，前几年他同人合伙做了一个兼职，算是歪打正着，这两三年收益都不错；其次就是我的工作很忙，如果真的离婚，必然失去来自家庭的稳定支持。可以说，婚姻带给我的好处是实在的、有形的，除了感情需求，其他的基本都能满足。可是就这样过下去的话，真的是心有不甘，人生缺憾太多了。我知道人要现实一点，可是如果家已经不再是温暖的港湾，只剩一个貌似完整的空壳，我该怎么取舍?晚睡回复：你的问题其实非常简单，用一句话就可以概括：“我不爱他，但是需要他。”需要他帮你维持一个体面的婚姻，需要他的金钱，需要他爱孩子，需要他做家务……现实中这种婚姻非常普遍，需要很多，爱很少，或者说根本没有爱，可离婚又不是那么容易办到的。就像一个巨婴说我不喜欢我的父母，我和他们一点共同语言都没有，在一起很痛苦，可是，我还需要父母的经济援助，所以我只能留下来啃老。可是也不开心，一边啃，一边怨气冲天。夫妻之间倒是谈不上谁啃谁，不过这种心有不甘又离不开的表现是一样的。如果巨婴遇到一个新的金主，如果你遇到一个你喜欢的有钱还能帮你做家务带孩子的男人，估计一分钟都不耽误，立马就走得掉了。都是成年人，没有什么离开与离不开，只看代价大不大。我这么说绝对不是要讽刺你，只是为了帮你看清一个真相：你没有能力为自己精神上的苦闷所买单。追求情感自由，放掉不爱的关系是需要付出代价的，你什么都不想舍，又想要得到理想生活，从本质上来说，你是一个软弱的人。生活中大多数人都是这样的，正如你我，太聪明了，对自己太好了，贪心，什么都想要，放弃的却不够。永远像钟摆一样左右摇晃，不安分于现在，又胆怯于未来。所以出轨才会那么喜闻乐见，无非是东食西宿，堤内损失堤外补，既想占着婚姻的便宜，又想得到激情的补偿，在不离婚的前提下给自己找点乐子。软弱的人很难获得真正的自由，常常需要屈服于某种桎梏——桎梏反过来也是一种保护。正如婚姻制约了你，同时也保护了你。即使你不爱这个人了，你们之间没有性，一片冰冷，婚姻依然能够满足你很大一部分的现实需求，它依然发挥着它的作用。你知道这意味着什么吗？意味着他在不被爱（或者也不爱）的情况下，也没有放弃自己对婚姻的责任。他是尊重婚姻的。爱与爱是相互的，不爱与不爱也是相互的，你痛苦，你以为他就真的没心没肺不痛苦吗？他守着没有性没有爱的婚姻就不曾想过放弃吗？看到这一点非常重要。总有人以为出轨是道德问题，其实很多时候是情感问题，当你以为你的婚姻难题是情感问题时，其实它反而是个道德问题。既然需要婚姻，那就尊重婚姻，尊重这个你需要依赖的男人。做人要厚道，厚道的人才能获得真正的安宁。不能做爱人，可以做战友，做朋友。这个人虽然有很多问题，可人品还是不错的，是可以做朋友的人。他把所有挣到的钱都拿回家里，你就主动帮他添置衣服，适当关照下他的饮食起居，别让他的心太凉。他爱孩子顾家，你要时刻在孩子面前树立爸爸的正面形象，让孩子认可爸爸的付出，帮助凝聚父女之间的感情。他肯做家务，没事多夸一夸，犯幼稚病时哄一哄，你请保姆还不敢轻易得罪呢。对你好的人，你要对他好，这是维持任何人际关系的核心准则，即使是一对同床异梦的夫妻也不例外。降低对这个人的期望值，不用爱人的眼光和标准去看他，你会发现，没有爱情的婚姻也能过得很好，也会没有那么多煎熬。事实上，现实中很多婚姻都没有爱情，或者爱情早已经变得平淡，最后撑下去的是情义，是人品，是他对我好，我也对他好的朴素道德。爱情固然宝贵，但我反对将爱情视为人生头等大事，生活是现实的，身而为人在不同阶段也有不同需要。爱情是一种能力，也是一种创造，没有能力，无法创造的时候自己多爱自己一点，想想单身的时候自己怎么过的，还不过照样活得生机盎然？没有爱情的时候，要学会在婚内过好单身生活，生命是自己的，不能浪费。至于解决性的问题，一点都不难，买点情趣用品，保证给你极致的体验。这时再次说起开篇的那句话，你不爱他，但你需要他，就有了另外的意味。不爱是现实，需要也是现实，要尊重不爱，也要尊重离不开。能离开的时候要成全自己，离不开的时候要善待对方。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

