
# 滴滴整改期再发血案：在傲慢的企业眼中，你的命只是他们的成本


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1又是滴滴顺风车！又是一起杀害女性的恶性犯罪！8月24日，在浙江温州乐清，一位20岁的年轻女孩赵某被滴滴顺风车司机杀害。今年5月初郑州空姐被滴滴顺风车司机残杀，仅仅过去了3个多月时间，当时发布道歉声明，并承诺全面彻查整顿的滴滴出行平台，在整改期间再次爆发出血案。这不得不让我们产生这样的疑问：顺风车到底是便民车还是送命车？滴滴出行到底是方便了我们的生活，还是让我们置身于巨大的危险之中？要回答这个问题，我们首先要忍痛再次回顾一下案情经过：8月24日下午一点半左右，乐清女孩赵某在虹桥镇坐上顺风车前往永嘉，参加自己朋友的生日聚会。随后，女孩在微信群中表示车辆进入无人山区，并发来“怕怕”，“这个师傅开的山路，一辆车都没有”等内容。下午两点十多分女孩用微信给朋友分别发出“救命”、“抢救”的讯息，随后失联。朋友小李接到信息后，连忙向女孩发送定位并拨打她的电话，但处于关机状态。在多次联系女孩未果之后，女孩的朋友们在下午3点42分开始向滴滴平台拨打电话，寻求帮助。在阐明事情经过后，滴滴客服表示“将有相关安全专家介入处理此事，会在1小时内回复。但一个小时之后，还是没有任何回音。无论他们多么焦急，滴滴一线客服始终都以十分标准，却又冷漠的态度回复着他们的追问。无奈下，朋友们报了警。下午4点41分，警方用手机与滴滴平台沟通要求获得司机的具体信息，表明自己的警察身份，被依然遭到拒绝，要求继续等待安全专家的回访。半个小时后，滴滴客服反馈称，表示已联系上司机，但司机表示女孩没有上车。警方提出要求询问涉事司机的联系方式或车牌号码，但依旧未果。下午5点36分左右，警方再次致电滴滴客服，对方说查询相关信息大概需要3到4个小时，警方提出情况紧急，滴滴方承诺可以进行加急处理。在警方把相关手续传给滴滴公司后，到晚上6点13分，滴滴公司终于把车牌以及驾驶员基本情况发给了警察。警方和滴滴客服之间，从沟通到取得嫌疑人身份信息，一共花费了92分钟。而这时女孩已经被害，并且被犯罪嫌疑人抛尸于山林。在女孩当时生死未卜的状况下，每一秒都事关重大，当警方不断声明案情严重，滴滴客服却依旧在扯皮中浪费掉了宝贵的92分钟。的确，杀害女孩的是犯罪分子钟某，但滴滴方的麻木与僵化也同样具有不可推卸的责任。Part.2这次案件被媒体称为“可以预防的案件”，因为滴滴一方在很多个环节都有所疏忽。首先，在5月份的空姐被害案中，凶手刘某就是使用了别人的身份证注册顺丰车司机并通过，暴露出滴滴顺风车在司机资质审核上的漏洞。当时滴滴方承诺进行整改，可在这起案件中，犯罪嫌疑人同样是伪造了车牌，滴滴方依旧没有发现。其次，滴滴方对顺风车的“社交化”设置，让顺风车司机可以看到乘客的年龄、性别、职业、相貌等个人信息，甚至还可以在订单完成后对乘客身材样貌品头论足并显示在乘客的个人页面中，这就给罪犯挑选乘客提供了条件。5月12日滴滴受舆论压力所迫，宣布下线顺风车业务一周，之后滴滴公布了顺风车整改措施。但在这次案件的处理中，能够看出滴滴方的管理依旧僵化，对待紧急事件反应缓慢，处理程序繁琐，没有体现出基本的人性化处置，以及对于生命的尊重。更可怕的是，在案发前两天，一位林姓女士在虹桥镇红杏路使用滴滴叫了一辆顺风车，来的正是杀害赵某的犯罪嫌疑人钟某。上车后钟某借故取消订单、向偏僻道路行驶，林女士打开车门逃跑，在被钟某追踪几百米后称“你再跟着我我就报警”得以逃脱。林女士事后向滴滴方投诉，而直到这次案发，她也没有得到滴滴的任何回复。现在林女士陷入了深深的自责当中，后悔自己除了向滴滴方投诉，却没有坚持报警，“当时如果不畏缩去报警，这姑娘会不会就没有事了。”林女士的悔恨是基于对一条如花生命的惋惜，而滴滴所暴露的平台存在重大经营管理漏洞和安全隐患，恰恰说明他们对于人命的忽视。他们对这件事的危机公关手段和上次空姐被害案一样，每次都是及时发布一份基本相似的，充满管官样文字的致歉声明，表示公司负有不可推卸的重大责任，同时做出若干承诺。态度很好，但效果如何呢？时过境迁之后，依旧顾我。而且最可笑的是，目前在滴滴出行的官方微博或是微信渠道查询5月10日的道歉声明，发现已经悄然消失了。Part.3这起案件的三方人员中，最无辜的是受害者。她没有任何错误，只是不幸成为了禽兽的目标。最愚蠢的是罪犯。这个钟某愚蠢到无以复加，他在滴滴平台上用自己的全部真实资料注册了顺风车，虽然车牌是伪造的，却依旧留下了至关重要的证据。他还强迫受害人给自己转了9000块钱，案发后还给家人打电话，说自己杀了人，像这种有犯罪的冲动却没有策划犯罪的能力的罪犯，对社会的危害性及大，但找到他易如反掌，几乎没有逃脱的可能。当时犯案的车辆最傲慢的是滴滴。如果他们稍微认真点对待客户的投诉，如果在上次的案发中吸取充足的教训，如果基层客服多一点警觉，可能赵某会有生的机会。这个世界永远无法彻底消除犯罪，如果有的人立志要伤害别人，那几乎无法阻止。但最令人恐惧的不是罪犯本身，而是对犯罪的纵容和麻木。当然，这个锅不能让基层客服来背，滴滴平台的客服都是外包出去的。很多曾经做过客服的人都解释说，一线话务人员的权限是十分有限的，无法超权限办理业务，只能逐级上报，请示滴滴公司人员处理。我们真正应该质疑的是滴滴的管理层，他们个人的价值观，决定了整个企业的经营理念。他们的管理能力，决定了整个企业的经营水平。在这次滴滴的道歉申明中，他们承诺以后对平台上发生的所有刑事案件，滴滴都将按照法律规定的人身伤害赔偿标准给予3倍的赔偿。这貌似诚恳的承诺背后，隐藏的是一个大企业的傲慢。“不就是给钱吗，我们给得起。”所以当滴滴负责人代表向受害人家属当面鞠躬道歉，受害人的舅舅怒斥：“你们摸着良心看看，你们这个滴滴打车出了几次事情？谋财害命，道歉有用吗？”有钱就了不起吗，有钱就可以用钱平息失去亲人的痛苦吗？很不幸，某些财大气粗企业就是这么想的。我以前看过一部美国的律政剧，里面有这样一集故事：一家跨国药企因为药物致患者死亡而被起诉，律师在调查事件的过程中发现，药企在研发药物时，已经知道这种药物会对某一类人有副作用，严重者会造成死亡。但他们经过精密的测算，认为放弃这种药物的研发所造成的的损失，远远大于对这些死亡的患者进行赔偿。所以他们在明知道自己的药物有致人死亡的缺陷的情况下，却为了经济利益，闭嘴假装不知道。他们聘请庞大的律师团，和死者的亲属们讨价还价，把一条条人命标上价格，那些被牺牲掉的患者成为了企业经营成本中的一项。这不就是滴滴正在做的事情吗？“我有责任，我赔钱，你们的人命就是我的成本。”Part.4滴滴出行作为迅速蹿红的新经济企业，其估值水平可以名列国内前三，高达600亿美元以上，据《华尔街日报》等媒体报道，滴滴正在和多家投行洽谈IPO事宜，期望在2018年下半年上市。目前滴滴的两次顺风车“命案”引发了社会的关注，暴露出滴滴顺风车的更多问题，估计会对滴滴的5000亿上市计划会带来不小的影响。所谓成也萧何，败也萧何，滴滴的迅速崛起依赖于市场的巨大需求和用户的广泛响应，但如果罔顾人命，也必然会被时代和用户所淘汰。一个企业要做大要发展，绝不能以经济效益为衡量标准，一个没有社会责任感的企业，不可能走长远。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽轻生女孩在起哄声中跳楼身亡：小奕，这人间辜负了你不该为强奸犯辩护，但要教会小白兔如何自保关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# “吃完外卖，我决定不离婚了”


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡01网络真是个好东西，原来女人只能和身边人吐槽自己的老公，现在则多了一个发泄的渠道，可以上网和陌生人说说对男人的牢骚和不满，而且还更加安全、可靠，没有后患。前几天我在网上就看到这样一个帖子，一位女士对老公的日常表现十分不满，憋了一肚子的气，一张嘴吐槽了一大堆。内容如下，一字未改，括号内对原有错别字的修改：我早就受够了这个男人。喊洗碗就不洗锅，喊洗锅就不会洗碗。卫生打少（扫）不干净。买菜买东西，给了清单都要买错。不会陪娃娃玩，不会给讲故事。不会的意思是要做，但做不好。每天就上个班就累的不行，分担不了家务。我上班那会，最忙的时候从早上六点半到晚上12点，不要说吃饭，水都没喝上口，也觉得没啥。上班比起带孩子来上，轻松多了。又不会关心我，想吃个烧烤，不晓得给你买，还说吃这个不健康。其实我的要求很简单，一起努力挣钱，一起分担家务，陪我吃吃零食，看看电视就可以了，就TM这么难，还时不时说说你这不对，那不对，产后没抑郁，看到他到要抑郁了。每天很累，要做家务，带孩子，还要挣点零花钱。觉得很多事做不完。今天点的环保外卖，就小区里的私房菜，卫生还可以，食材也比较放心，难吃！外面的饭越来越难吃了。吃饭一直是个问题。有孩子前就外面吃。请过钟点工，也做的难吃！这都怪我妈，她做的饭都达到五星级饭店的水平了，一但（旦）她年纪大了，做不动了，我们的苦难生活就来了。也错怪我婆婆了，我一直以为她做饭不好吃是不走心，节约，后来发现她还是比大多数人做的好吃。钟点工换了几个，都不好吃，看来是我自己的问题。突然觉得，还是和老公好好过日子算了，除了我妈，就他做饭好吃，等老了以后喊他给我做各种好吃的。惊不惊喜？意不意外？看开头那恨得牙根直痒痒的劲头，将男人从头到脚数落一遍，感觉这日子真的没法过了，估计也只有离婚一条路了，结果到最后画风突然一转，“还是和老公好好过日子算了。”她发帖的标题完全能够代表她这指东打西的心情，“吃完外卖，我决定不离婚了。”原来那么多的埋怨和不满，一顿不好吃的外卖就可以抵消，让她发现这个男人终究是有些好处的，而且是无人能够替代的好处。这当然不是外卖创造的奇迹，而是两口子日子过久了，感情难免蒙上尘埃，彼此都缺乏了一点耐心，情绪上来，难免把问题看得极端了。仔细想想，这个男人到底有多大的错呢？无非是有点懒，眼里没活，需要老婆推一推，才会动一动；还有点笨，家务做得不标准不高，也不怎么会哄孩子，总是达不到老婆的标准。不过是普通男人一个，是女人自己的心态过于焦虑了，所以横挑鼻子竖挑眼，怎么都能挑出不是来。而一旦心念平和下来，客观看待问题，还是舍不得扔了不要的。02前几天我逛街遇到了几年未见的同学，拉她进咖啡馆叙旧，没想到后半程全都是听她抱怨她老公，“真的，我现在都烦死他了，一眼都不想多看。”听来听去也没觉得她老公多不堪，都是鸡毛蒜皮的小事，我相信若是让她老公说她的问题，也肯定是一抓一大把。女人恨起男人来，专挑男人的各种坏处说，把犄角旮旯的种种恩怨都扫一遍，把男人根本都想不起来的错误都批判一遍，而且是越说越气，越说越觉得自己委屈可怜。对待抱怨中的妇女，我最有经验，不必深劝，只管哼哼哈哈应付着，时不时的给点惊叹词，“是吗？真的啊！那可太不对了！”偶尔我还把我先生拉出来示众，“我家那位也是这样，一个毛病……”哄得她心花怒放。等我俩走出咖啡馆，我同学已经是神清气爽，心情愉悦。她开车送我回家，路过一个菜市场，她停车，“等会，我去买点肉。”我随口说一句，“你不是不爱吃肉吗？”她说，“是给我老公买的，他无肉不欢，一顿不吃都不行。”我扑哧一下笑出声，“刚才是谁说过一辈子不给他做饭来着？”她讪笑，“生气时掐死他的心都有，可是想想，他也不容易。”好可爱，怨是真的，疼也是真的，这就是女人啊。世界上没有完美的生活，所以也不可能有完美的婚姻。03童话上说，王子和公主结婚之后，过上了幸福的生活。这只是童话，真实的生活中，幸福不是永久没有烦恼，而是一个比值，只要好处比烦恼多，那就算幸福。比如我自己的婚姻，大体是幸福的。先生性格平和、宽容，不小气，懂得关心人，但比较懒，情商低，气起人来，也有一种能令人放弃人生的摧毁力，要是单挑缺点说起来，也能说上好几天。但我在他心目中，又何尝不是如此呢。我自然也有我的不是，大家都在互相担待中前行。我听过那么多人抱怨自己的婚姻，其实真正值得放弃的并没有多少，只是有时候他们太忙于得到理想中的生活，太急于消灭婚姻的分歧，以至于忽略了原本就有的那些幸福。伴侣有错，该批评批评，该抱怨抱怨，但不要走极端，该疼的时候也要知道疼。即使前一天我俩怄气了，第二天早晨他要出差，我也一定要起来给他做顿饭，不能让他空肚子走。生气是暂时的情绪，关心则是我们关系的本质。一码归一码，不能混为一谈。最摧毁感情的，就是一时的不愉快，却又长期的冷战和忽视来惩罚，最后让对方怀疑自己在伴侣心目中的位置。什么是夫妻？夫妻是你出去打算买枪打死他，在买枪的路上看到他喜欢吃的菜，然后不买枪改买菜，买完菜往家里走，走到半路，又想，不行，还是得买枪。夫妻就是口头抱怨着，心头惦记着，说起来是冤家仇敌，却打不散，离不开，感情的天平在恩与怨，喜与愁之间循环往复之间摇摆，晃荡晃荡就过了一生。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽他们是众人眼中的不登对夫妻，却把日子过成了童话：三十年只恋一个人真正的恩爱夫妻，都互为粉丝和爱豆关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 离婚冷静期又是一个昏招：与其提高离婚的门槛，不如提高离婚的代价


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡01离婚的难度可能要增大了：27日提交全国人大常委会审议的民法典婚姻家庭编草案，拟规定以一个月为限，设定出一个离婚冷静期。草案规定自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起一个月内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚申请。前款规定期间届满一个月内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证；未申请的，视为撤回离婚登记申请。这种做法的初衷是为了降低我国逐年上升的离婚率，减少“闪离”现象。专家认为，我国的离婚登记手续过于简便，很多人一言不合就离婚，所以必须提高门槛，设定一个期限，让大家能够更谨慎地去考虑离婚的利弊问题。我国的专家特别有意思，拎出哪一个都是有头有脸，名片上的头衔能吓死人，但提出的建议呢，则总是头痛医头脚痛医脚，找不到症结的关键所在。像前几天设立生育基金那个提议，就是简单粗暴的思路，“不生孩子就罚款，看你生不生。”这次设置离婚冷静期也基本上如此，“让离婚变得难一点，看你们还离不离。”在手续上设置障碍，大概能够拦住那些离婚意志还不太坚定的人。比如两个人本来就不太想离，一时冲动跑到民政局，一看有个冷静期，正好就坡下驴，回去吧。但这种人即使没有冷静期也很少会一下子就离成，很多人走到半路头脑就冷静了，多会以“我没带身份证”、“户口本在我妈家”等理由偃旗息鼓。哪怕是一鼓作气真的离了，该后悔也会后悔，该复婚也复婚了。而对于那些的确感情破裂的夫妻，离婚已经是思前想后的慎重决定，别说一个月的冷静期，就算是一年，该离还得离。所以说设置离婚冷静期，对不想离的人有用，对想离的人没用。总结起来归根结底还是一句话：没用。 02现在我们的离婚率高不高？高。根据民政部发布的《2017年社会服务发展统计公报》显示，2017年我国依法办理结婚登记1063.1 万对，比上年下降7.0%；办理离婚手续的共有437.4 万对，比上年增长5.2%。结婚率在下降，离婚率却一路走高，自2003年以来就一直没有再下降过。2015年和2016年分别比上一年增长了5.6%和11%。目前我国的粗离婚率（年度离婚数与总人口之比）已经上升为2.8‰，远远超过日本和韩国的1.8‰和2.1‰。这意味着同处于东亚文化之中，中国人的保守程度曾经远大于对日本和韩国，现在居然迎头赶超，并且持续拉大比分，想想还蛮吓人的。中国人为什么从过去的凑合着过，变成爱离婚了？要回答这个问题，首先要看看离婚的理由都有哪些。大数据显示，目前离婚主要有六大原因，排在前三位的分别是一方出轨、家庭暴力、性格不合。没错，荣登榜首的就是出轨。在中国，50.16%的离婚是由于第三者插足，一方出轨是产生离婚想法的首要因素。这还不包括那些藏在地下没有曝光，靠着别的理由暗戳戳地离了婚的出轨，更不包括那些有了婚外情，却因为各种原因不敢离、不能离、不想离的夫妻。如果再把这些数据加上，中国人婚内出轨的现象有多严重，令人不寒而栗。关于婚外情的泛滥，我绝对有发言权。我都记不清自己这些年回复过多少关于婚外情的咨询了，反正接到十例咨询，里面没有八例也有七例是关于出轨的，还基本上是男人出轨。女人出轨的情况也有，但几率远远小于男人出轨。写了太多有关婚外情的话题，我几乎写到吐，有读者也不爱看了，“你能不能写点别的。”我也不愿意，但无奈读者有需求。我和别的情感号主沟通过这个问题，她们也都说，“没办法，不想写，可读者就是想看。”巨大的市场需求背后，是令人无奈的现实。排在离婚理由榜第二名的是家庭暴力。家暴绝大部分都是男性对女性，而过去男人对女人的家暴被认为是司空见惯，家务事，女性通常也会陷在这种认知中，忍气吞声。以前用“他打我”这个理由来申请离婚，多半都会遭遇劝和，理由也是那些老生常谈，“两口子过日子，哪有舌头不碰牙的，道个歉就完了。”现在针对家暴提出的离婚增多，意味着女性意识的崛起。这说明，当女人的精神和经济一起走向独立，不再愿意将就着生活，有些婚姻都会瞬间失去平衡，因为很多中国式婚姻往往就是靠女人的忍受来维系的。虽然离婚率飙升，但我们依旧不得不承认，现实中还是有太多婚姻是凑合的，中国人在婚姻中的幸福指数并不高。如果人的生活可以理想化设计，大概离婚的数据还会增加。03离婚率应不应该降低？应该。因为离婚的增多会带来很大的社会问题，单亲儿童缺乏照顾，社会的微细胞被破坏，大量陷入生活困难的家庭主妇等等。但想要降低离婚率，最应该提高的不是离婚的门槛，而是离婚的代价。为什么现在社会上出轨盛行，表面上看是与整个社会道德水平的滑坡相互关联，但究其根本，就是出轨的代价几乎小到没有。有的女人和男人开玩笑时会说，“出轨我就让你净身出户”，但真的事到临头才发现，法律从来就不支持净身出户这个概念，连想证明对方出轨是婚姻过错方都难上加难。中国也没有赡养费制度，离婚时夫妻双方只对共同财产进行分隔，有得分就分，没有分就空手走人。这种离婚方式表面上看起来很公平，却无视中国的现状就是女人在家庭中付出更多，消耗更大，尤其是进入二胎三胎时代，女人为了生育导致职场发展受限，离婚对于女人的损失极大，不对女人进行补偿，等于是理直气壮地盘剥完女性价值，又残忍地扔进了社会，让她们自生自灭。所以很多男人毫无顾忌的出轨、离婚，反正离婚对他们的影响也不大，又不需要承担什么后果。在美国，离婚是个人自由，但在离婚后果上法律有明确规定。第一，是身份上的后果：主要包括再婚的自由、姓氏的变更和子女的监护。第二，是财产上的后果：主要是对财产的分割、扶养费的给付等。这条内容很多，也很详细，简要归纳起来就是：夫妻关系存续期间取得的共同财产一般一人一半；对一方因抚育子女、照料老人、协助另一方工作等付出较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当予以补偿；离婚后，有收入的一方必须向没有收入的一方，或者是收入高的一方也必须向收入低的一方支付赡养费。这笔费用以处于弱势一方能够维持不低于在婚姻期间的生活水准为标准。赡养费根据结婚年龄而定。如果超过10年，就必须终身支付赡养费。第三，是离婚损害赔偿。第四，是子女抚养：美国法律规定，父母在离婚时就子女抚养费达成的协议，必须符合法律规定，不可自行约定，否则法院不予认定。这些措施不仅保障了婚姻中弱势一方的权益，而且提高了离婚对于自身和经济上所需要付出的代价，从而使人们端正了对待婚姻的态度。我们的专家面对离婚率的攀升只想到设定冷静期这样的无效昏招， 却始终羞答答地不愿意承认，如果出轨要进行损害赔偿，离婚全职太太能够获得赡养费，子女抚养费需要落实到位，很多人就不会随随便便出轨，更不会随随便便离婚了。提高离婚的代价，强势一方对弱势进行补偿，才是降低离婚率，减少离婚带来的社会问题的关键，这远比嘴上谈道德好用多了。可惜制订政策的总是男人，他们才不愿意给自己套上枷锁。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽关于是不是应该离婚，这是我能给出的终极答案“对啊，我就是因为自私不想生二胎”关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 如果你只想要男人全部的爱，我劝你不要去做别人的后妈


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡收到一封读者来信，是一个未婚女孩子，讲述自己爱上了一个有孩子的离婚男人的故事。我是一个条件不错的未婚女孩子，却偏偏爱上了一个有孩子的离婚男人。当然我不是小三，我认识他的时候他已经离婚了好几年，有点钱都被前妻离婚带走了，就剩一个宝贝闺女。我是真的喜欢他，曾经骄傲任性的我为了这个男人低声下气洗衣做饭也觉得幸福，他也很喜欢我，只是希望我能够对孩子好。这点要求我觉得无可厚非，不对自己孩子好的男人能要吗？我坚信自己能扮演好这个角色，可谁知道他女儿对我始终充满敌意，不管我怎么耐心对她都和我作对，更让我崩溃的是他的态度，只要是和孩子在一起就与我保持安全距离，眼睛里都是孩子，顾不上照顾我了。次数多了我也忍不住了，和他闹，他却说“你多大了，和一个孩子争风吃醋？”我真是委屈啊，我做了这么多居然换来他这样的指责。他说自己就是想找一个能过日子的女人过完后半生，爱不爱的都不指望，就对孩子和自己好一些就行了。我傻眼了，原来自己所有想象中对爱的牺牲和因为爱情所产生的大无畏革命精神全都是多余的。我们分手了，他留给我的教训就是有孩子的男人千万不能找。请你开导开导我吧，我都要疯了。这个女孩的故事让我想起电视剧《好想好想谈恋爱》中，那英饰演的黎明朗也曾经喜欢上一个叫刘云宵的单亲爸爸。她对这个男人一见倾心，完全不在乎朋友谭艾琳的提醒，男人有婚史无所谓，“关键是他有个孩子，孩子可是个定时炸弹。”果然，两个人相处过程中各种和谐，唯一的不和谐音就是男人的小女儿。男人稍微离开一会，这个才6岁的小女孩就会恶狠狠地盯着她，“甭想拍我马屁，我不会让你把我爸抢走的。”让黎明朗顿时感觉后背发凉。女孩被爸爸宠坏了，挑食，拒绝吃饭。黎明朗为了缓和关系，端着碗走进房间给孩子喂饭，没想到女孩一把把碗打翻，然后放声大哭。刘云宵连忙冲进来，问怎么回事，女孩撒谎说，“我不吃，黎阿姨就把碗砸了。”没等黎明朗解释，刘云宵就怒了，“你什么都别说了，你还没当后妈呢。”从此后，黎明朗才相信，原来小孩子也有如此的心机。在以后相当长的时间里，她都躲着有孩子的地方走。但若是换个角度呢，孩子对潜在的后妈充满敌意，不希望外人来离间自己和父亲相依为命的感情，也是可以理解的吧。所以问题并不在孩子身上，而在于身为父亲的单身男人，如何处理好男朋友与父亲这种角色之间的关系。如果这个男人认定自己离婚对孩子有亏欠，充满了愧疚心理，那么他就容易沉浸在父亲的角色中不能自拔。这样的男人不是给自己找女朋友，而是给自己的孩子找后妈。他们需要的就是一个女人身上的利用价值，善良、温和、贤惠，懂得持家，能够弥补孩子生命的缺失，却很少考虑到女人的感受。所以适合做男朋友的离异男人，是那些已经走出失败婚姻的阴影，能够处理好孩子与女朋友之间关系的离婚男人。前段时间我在一篇稿子中提到，未婚男人找离异女性的概率，远远低于未婚女性和离异男人结合的概率。为什么会这样？除了封建思想的束缚，还和未婚女性更容易被已婚男人吸引有关系。很多女孩对待爱情的心态是想要寻找一个可以依靠，能够承担自己一切的人，在这方面，有过婚史的男人远比未婚小伙子有优势。他们通常更年长，有一定的社会阅历，还经历过婚姻，了解女人的需求和心态，这样的男人想要吸引住涉世未深的未婚女孩，实在是易如反掌的事情。他们并不一定需要有爱情，仅仅靠技术手段完全可以表现得更加自如，完美掌控感情的发展进程，并且也知道如何掩饰自己的缺点。这就产生了一个很大的矛盾——女孩被他们的温柔和体贴打动，满脑子想的都是爱情，渴望全心全意拥有这个男人的全部，但对于男人，却是完成不了的任务。因为他们已经结过婚，有过孩子，他们有一部分要留给孩子，还有一部分留给过去的历史，最后那一部分才能归属自己现在的恋人。一个有了孩子的男人，已经先成为了一个父亲，就很难再成为女孩心目中全心投入的丈夫了，这是他的责任，他要分心去做这件也很重要的事。所以，爱上离异有孩子的男人，未婚女人常常会在短暂的快乐之余，陷入更深的烦恼之中。她会发现，和这样的男人在一起生活的模式，完全不符合年轻女孩对人生的设计。男人对于爱情和婚姻的追求完全不同，什么都经历过，对一切再无新鲜感，宁愿一步踏过去直接走到结果，反而更安全。他要的是现世安稳岁月静好，他是泼上冷水再也点不着的篝火，两个人对于生活的期待是完全不同的想象，就像一个要吃大餐，一个只想找个小饭馆添饱肚子，矛盾无法调和。还有些女孩子爱上离异男人时，会意识到自己未婚的“优势”，在心理上有天然的优越感，觉得男人就应该因此对自己感恩戴德，永远将自己的“牺牲”记在心里，更爱自己一些，对自己更好一点。或许男人开始时会做到，但往往一旦到达婚姻后，男人就会恢复正常，要求更平等的关系，然后女孩子就觉得自己吃亏了。那时，那些曾经忽略的，两个人自己不能够达到一致的东西就一定真实的暴露出来。他们给了她们完美的开始，却给不了完美的收场。我被女性读者问过很多次，“离异有孩子的男人到底能不能嫁？”其实，这个问题并没有一个官方答案。我想说的是，离异、有孩子，不仅是一种身份，更代表着一种生活方式。离婚男人一样能够成为好丈夫，后妈和继子女之间也未必都是水与火的关系。只不过未婚女孩要和已婚男人成就幸福婚姻，所要走的路会比常规的婚姻艰难一些。两个人从完全不同的生活中来，相互了解、彼此融合的时间会更漫长一些。但为什么在现实中，很多女孩嫁给了离异的男人后却过得不够幸福呢？错的不是离异，错在很多女孩并不够了解自己的需要，以及离异男人肩上的责任和本性，被爱情冲昏了头脑，盲目跳入了一种以自我想象为主的关系中。当爱情的泡沫破碎，生活要求她们正式承担做一个妻子和母亲的责任时，才发现自己根本没有做好准备。到时候，后妈难做，柴米油盐各种琐碎涌上来，而那个曾经觉得像王子一样完美的男人也开始褪去色彩，她们会对自己所选择的生活重新作出评估。所以，如果有人只想要男人全部的爱，我劝她一定不要去做后妈。因为这绝对不是一条通向无忧无虑爱的道路，而是一条通向更多责任，更多麻烦，更多修炼的人生之路。有时候，不见得一定得不到幸福，而是即使得到了幸福，这幸福也是特别复杂，经过了特别令人疲倦的维系，这幸福所带来的沉重代价照样会让人后悔。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽一个好后妈，只能在好婚姻之中产生关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 当我们讨论咪蒙离婚的时候，我们在谈什么


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡这几天一直有读者留言让我谈谈咪蒙离婚一事，我不想被认为是要蹭这个热度，所以拖了几天，等这件事的热度降低一些，再来说下我的一些看法。在自媒体作者圈，很多人对咪蒙的感情是很复杂的，总结起来就是：羡慕、嫉妒、恨。记得当初咪蒙以几篇爆文横空出世，据说一天之内吸粉40万，有些作者就开始不淡定了。在我加入的一些编辑作者群里，很多人在自己的公众号上发文点评“咪蒙现象”，认为咪蒙的文章低俗。但那些抨击和批评，大多都是捻酸含醋，更好笑的是，有人用咪蒙的那种风格来指责咪蒙，模仿的痕迹十分明显，想红的心态也昭然若现。他们恨咪蒙，是恨自己为什么不能成为咪蒙。当然咪蒙蹿红太快，文风犀利，个人又锋芒毕露，很容易招来一些争议，这也是很正常的现象。在我眼里，咪蒙的成功是有她的道理的。咪蒙还没有大红之前，我就很熟悉她的文章。因为我俩的稿子经常会在一个杂志中出现，那时咪蒙的写作风格和我差不多，都是比较温和的情感文章，上的也都是那些女性、青春类杂志。后来她做了自媒体之后，风格突变，语言更犀利，情绪宣泄得更为极端，反而一下子红了，这说明她很聪明，找准了自媒体时代的节奏与需求。目前传统媒体的衰落和新媒体的蓬勃发展，让人们更趋向碎片化阅读，读者更在乎情绪，更在乎是否和自己的感受契合，而不在乎是否能引发思考——因为阅读那些能够刺痛自己的、与自己观点相违背的东西，会带来精神上的压力。人们打开手机，只想轻松一下，寻求同类，却不是为了和自己作对。咪蒙的文章正是应和了这一点。咪蒙比如红得一塌糊涂的《致贱人，我凭什么帮你》，只看标题都叫人觉得过瘾，看完全文更是有一种仿佛她替你骂了一次街，说出了你平时不敢对别人说出来的那些话的爽快。这种文章的好处就是能够将大家在这个时代的焦虑和压抑引导出来，不过老实说，看完也就完了，很难引发深层次的思考，在生活中该怂的照样怂，看文章时的沸腾热血一会就凉了。我不太喜欢咪蒙的写作风格，看得也很少，但她身上依然有值得我们学习的地方，比如超强的洞察力和主题策划力，强大的文案组织能力，广博的知识储备。这些东西都是我所不具备的，所以我可能比她写得更客观，更理性，更准确，但我不会红，这个时代的玩法不属于我这样的写作者。我当然也想红，谁不想红？说不想都是骗人的，不过每个人的优点也会成为自己的局限，我愿意心平气和承认这一点。而有些人的拧巴是不愿意承认，那就难免有点姿态难看。她曾经在微博上开过一个书单，很长，很多书很生僻，证明她的阅读量是很大的。我照着书单买了不少书，现在还没有看完，受益很大。书单巨长，且分门别类也很清晰，大家有兴趣可以到她的微博上翻一下。她不是一个没有深度的人，怎奈，这个时代更适合肤浅，她不过是聪明地抓住了这个时代的弱点而已。对于那些被人们称为毒鸡汤的所谓情感理论，虽然是她自己写的，但我相信她自己未必相信。熬鸡汤的人不是喝鸡汤的人，目的更多的是应和大众的口味。到后来，她成立公司，作为几百万粉丝的自媒体，创作已经不再是独立思维的一种体现，更接近于经营策略了。为什么本来要说咪蒙离婚，却先谈了这么久对她的评价，因为在对待她离婚这件事上，很多人已经偏离了事件本身，更多的是针对她个人，她的名气、她的财富、她的成功的一种幸灾乐祸。看看有些文章的标题吧：☑ 今天最大快人心的消息：咪蒙离婚了!☑ 天天写情感毒鸡汤咪的蒙离婚了，终于被自己的毒鸡汤害了☑ 离婚的人，千万别看咪蒙！再看看有些网友的评论：其实我一点都不关心咪蒙为何离婚，我只是觉得无论是何种原因的离婚都不重要，但靠着一个女人的离婚来狂欢，实在是太low的行为。人们热衷于谈论名女人的情感生活，在议论她们私生活的时候，常常会暴露出我们的文化中最低俗、粗鄙的那一部分，“女人把握不住男人的心就是最大的失败”。社会依旧习惯用家庭的圆满来衡量女人的价值，却用事业上的发展来标记男人的成功。男女离婚，哪怕是一样的沮丧，人们更愿意同情女性，“这辈子就毁了。”当然在咪蒙这里，因为她是更知名的那一个，所以变成嘲弄她的痛苦，“你不是有忠犬老公吗？你不是擅长煲鸡汤吗？怎么也会沦落到今天这个下场？”一对夫妻离婚了，一定就要怪罪某个人吗？难道就不能是双方一致协商决定的结果？当年我看黄爱东西的散文，她提到自己离婚了，成为了“下堂妻”，虽然是调侃的语气，但听着依然令人心酸。为什么离婚就一定是女人的失败，为什么不是踏上人生的新路程，重新起步？婚姻是一种双向的选择，要装下两个人的需求、目标、方向，这其中女人的需求在变化，男人的需求也会变化，若是两个人的需求出现了错位，哪怕谁都没有做错任何事，都可能令婚姻难以继续。比如都说女人更优秀才能得到爱，但真不是所有的男人都喜欢自己的老婆比自己强，有的男人就是不喜欢高攀女人，你能干，会赚钱，但我觉得自卑了，我就不喜欢，怎样？女人努力成就自己，变得更优秀，能靠自己独立，这和能不能维系住婚姻没有必然联系。女人的成功和独立会带来两个方面的效应，第一个是能够得到更高层次的伴侣；第二个是反而更不容易忍受低层次的伴侣。能力不够的人，对生活需要忍受的地方就更多；而能力强的人，当然更不愿意委屈自己。所以女强人的婚姻反而比一般女人的婚姻更容易失败，不是她们不懂得经营婚姻，而是她们犯不着过于对现实低头。女人成长的最终目的，是为了获得更多人生的选择权，能获得更大的自由，并不是完全是为了维系住一个男人。我知道有好几位自媒体大佬，很优秀的女性，都离婚了。在整个离婚的过程中，外界完全感觉不到，因为她们工作需要全心投入，忙得连停下来呼天抢地哭一场的时间都没有。她们只有工作的间隙才掉一下眼泪，然后就得赶紧擦干眼泪，继续去忙碌、奔走。等终于有时间写下来，才发现痛苦早已经不知不觉地过去。这就是一个女人有事业的真正好处，婚姻不是生活的唯一，那只是生活的一角，承载着自己一部分的人生，这部分人生改变了，大部分的人生还要继续。她们不会停下来为离婚而悲伤，或者干脆将整个人生都停顿，她们在路上风尘仆仆，一路向前。我相信离婚不会打垮咪蒙，反而可能成为她另几篇爆文的素材。不喜欢她的人，自然可以不看，一边看，一边骂就显得有点无聊了，是不是？-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽情感实录|是不是女人只要婚姻失败，就彻底地输了？婚姻里，什么是女人真正的底牌？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 做小三的损失，应该谁来赔偿？


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡讲述：我今年23，爱上了一个已婚男人，他比我大20岁。和他在一起半年了，他有家庭有孩子，是一个非常精明的生意人，处事精明，会精打细算，金钱看的很重。和他在一起我没有想过图他什么，他也从未给我什么，我也没有索取过什么。短短的几个月，我看清了他的本性，品质有问题，专门玩弄年轻女孩子，想吃免费的大餐，除了我之外应该还有别的情人，他经济实力雄厚，可是对我非常的小气，我是不是特别的傻，这样一个人，我会什么都不图的爱上他。幸福开心都是短暂的，可能那只是片刻的新鲜和刺激，当我发现他什么也不能够给我，人，钱，物质，家庭甚至是时间的时候已经晚了，我想离开，可是舍不得，很想他，有时候会控制不住自己联系他，这样的过程拖拉了一个月。现在，我已经摆好心态，下决心要离开他，可是心里有太多不甘心，姐姐你能理解我么，我是个“见光死”，我背负着名誉的负担，背负着青春时间，浪费着爸妈给我的身体，重要的是我的真心给了一个不值得的人。我现在每天都在调整自己的心态，连续好几天我没有接他电话，因为我怕我自己又控制不住感情，我想问他要赔偿，要回我的损失，我付出那么多没有半点回报，我不值得。我也很想潇洒的挥挥手就走掉，可是我想象如果我走了，他会觉得我是十足的傻瓜，他不用心不花时间不花精力不花钱，只需要用廉价的话语就可以骗到我的心我的人，我应该问他要损失么？我应该和他坐下来谈一次么？太软弱的女人成就了这世界上越来越猖狂的男人，他这样的人社会经验太丰富，长我这么多，而且是个铁公鸡，姐姐，我该怎么办？晚睡回复：前几天也有一位女读者遇到了类似的问题，她爱上了自己的已婚男领导，然后对方想要分开，她明知结果会如此，却依旧不甘心，想要报复对方，或者让自己赔偿自己的损失。第一次我劝了她，“报复对方也是一种自伤，真正的觉悟应该是迅速离开，不要恋战。”她听了，但没过几天又来问，“我还是不甘心，我还是想要找他谈谈。”我还是不赞成，她还需要在这单位呆上很久，闹大了，她遭受的损失要远远大于给男人带来的惩罚。她的情绪周而复始的起伏，隔三差五就会留个言，“我又想不通了……”最后，我只好沉默。其实我能理解她，包括你也是一样。即使是一段正常的感情走到结束，女人最关心的问题也不过是，“你到底有没有爱过我？”这个答案如果是肯定的，那么分了也会觉得安慰；如果是否定的，那么分手就会带来另外一种折磨，自尊心的强烈损害——你居然从来都没爱过我。而和一个已婚男人的感情，是不正常的，扭曲的，也通常是压抑的。支持女人去做小三的底气，跨越道德底线的力量，无非就是所谓的“我们有爱情”。她们心底的委屈，承担来自社会舆论的巨大压力，全都需要男人的“爱”来补偿。一个做了小三的姑娘，若是再得不到爱的肯定，那真的是十分沉重的打击：尊严、脸面、智商、情感，全都被嘲弄。所以当已婚男人试图终止这段关系，小三的不甘心、愤怒和纠缠，都是为了证明自己被爱过。她们必须保持和男人的联系，哪怕是病态的，互相伤害的联系，都强似悄无声息的离开。“如果不能爱我，那就恨我”——恨不过是爱的反面。但持续的纠缠，永远无法真正弥补自己尊严损失，反而加剧自己的困境——越纠缠，越被男人轻视，内心的羞辱感就更强烈，越是无法止步。有的女人打着报复“渣男”的旗号隐藏自己内心的想法，以为自己是替天行道，其实才是越陷越深。是的，我不赞成你去要赔偿或者报复，因为这个过程往往会令自己也牵扯其中。若是能有让自己完全置身其外的办法，倒也可以，问题是，很难。真正的醒悟和理性是，头也不回的离开，不需要任何解释，也不要多一点纠缠，彻底断绝联系，才是对自己最彻底的救赎。成年人的世界中一切都该是自负盈亏，只有小孩子才迁怒于人。有时候我也想，为什么很多年轻的女孩子会甘心和那些比自己年长的已婚男人在一起，为了金钱和名利尚可理解，但真的有一些人是为了自己想象中的爱情，最起码开始的时候是这样。如你，在这场交易或者骗局中，心甘情愿的送上门去，什么都知道，什么都清楚，却毫无顾忌。这大概是因为你们都太相信感情了，在你们年轻的世界中所谓的爱情就是第一位的东西，你们心里有道杠特别的模糊，道德、婚姻都可以不当回事，轻易就可以跨越过去。和已婚男人在一起也没什么了不起的，是吗？都以为自己玩得起，也都以为自己输得起，年轻的叛逆和无知让你们无所畏惧，更无所敬畏。他就是利用了你这股叛逆的热情，他甚至懒得做单身状来骗你，摊开所有条件让你自己选，所以这根本不是一个骗局，你甚至没有立场去谴责他，现在骂男人薄情寡义，精明世故，不过是黑吃黑的一场内讧。希望今后能对感情多一点敬畏之心，无论是自己的，还是别人的，都该守住底线。不是为了别的，就为了在一段堂堂正正的感情中，我们即使哭泣，也能哭得坦然，哭得淋漓尽致。而和已婚男人的感情，不敢袒露快乐，更不敢公开痛苦，那才是对自己最大的羞辱。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽哪种职场新人在电视剧中活不过一集关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 结婚之后还AA，就是耍流氓


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡有些事我很少绝对化，但我必须旗帜鲜明地说一句：我是绝对不能接受在经济上搞AA制的婚姻。这个AA制是个舶来品，“Algebraic Average”的缩写，意思是“代数平均”，最早起源于英国人讽刺荷兰人小气，喜欢按照人头支付账单或者费用。没想到后来英国人自己也接受了AA制，又推广至整个欧美和亚洲大部分地区。参与者平分公共费用或者按照个人的消费额度分担账单，在某种程度上代表着社会的文明和进步。但AA制流传到我们国家后，却被扭曲了它的内涵，从公共领域推广到了婚姻关系中。有些夫妻婚前AA，婚后也AA，小两口工资各自管理，债务各自负担，家中的花费各自负担一半。这样看表面上好像很公平了，但实际上完全违背了婚姻的社会属性和法律内涵，侵犯了弱者的利益。比如老婆赚钱当然可以养活自己，但若是生孩子没了收入，没办法AA的时候怎么办？难道还得向男人借钱不成？再比如法律上本身规定夫妻的收入都是共同财产（几种特殊情况规定），那么自己攒自己的，将来万一离婚了怎么保证公平分配积蓄？所以生活中提出AA这个要求的，大部分都是经济上的强势者，和对婚姻有保留的人。他们表面上说AA可以让两个人都更自由，但实际上想说的是，“你可别占我的便宜，我比你赚得多。”写到这里，可能有人会说，我们就是一直AA啊，但一直都很幸福。其实这么说的人，基本上都是对AA有误解。我见过有些夫妻把两个人的收入分别承担不同家庭支出的方式看成是AA制，比如一个人的工资日常花销，一个人的工资还房贷车贷——这样不是AA，这只是资金分配和使用的方式不同而已。真正的AA是冰冷的、僵硬的，收入不透明，我赚多少和你没关系，攒多少也没关系。但每花出去一分钱咱们都要对半分，严格的一刀切，或者考虑到收入高低，适当的倾斜。比如我之前有位女读者，她和丈夫结婚几年，对方的收入始终不对她公开，据说很可观，可从未让她真正了解过具体数字。两个人是异地，消费都是自己管自己，家里需要购买什么东西也是共同分担，有时候她还得补贴他。她很困恼，她在意的不是钱，为他花钱她愿意，但不喜欢这种分得很清的方式，男人却说AA制是国外先进的生活理念，独立的女性都应该支持。这就是一位典型的傻姑娘，被精明的男人忽悠了。人家西方国家的婚姻纯粹AA的也不多，很多也照样是老婆管家、联合户口、收入统一支配之类的，也不会什么支出都各砍一半，你花你的，我花我的。虽然两地生活的方式的确不利于共同管理财务，但只要有诚意，办法多得是。比如双方收入透明的情况下，两个人每个月都存固定数在联合户口上，用于家庭支出，然后剩下的自由支配，这样就可以兼顾到个人自由与现实利益。在收入不透明的情况下AA制，简直是冤大头才做的事情，因为是吃亏还是占便宜你根本无从得知。中国人的婚姻不适合AA，这是我一直坚持的看法。中国人的婚姻比西方的婚姻更具备社会性和市井气息，今天岳父过生日女婿包个红包，明天是母亲节儿媳要给婆婆买件衣服，共同的朋友结婚两口子双双出现还得随礼吧，买房子装修置办家具到生孩子、养孩子、孩子结婚，这一路下来，夫妻之间的情感纽带和经济纽带一样，需要共生共体，分也分不开的。为对方花一点钱，就伸手要分摊；给伴侣买件礼物，还要索取同价位的回报；孩子交个学费，两口子各掏腰包一人一半……这样的日子过着有什么意思，还不如单身呢。我见过那种AA了一辈子的夫妻，毫无幸福可言，就是搭伙过日子而已。都是因为没感情，不甘心为对方付出，谁也不愿意对方占自己的便宜，所以才会每一分都要计较。关于婚后的经济问题，其实是一个很大的问题，能够决定婚姻的质量。处理得好，夫妻同心，小日子蒸蒸日上；处理得不好，夫妻双方各生异心，感情越过越薄。我发现现在有些女性对待经济问题有明显矫枉过正的倾向。因为害怕被说成物质，就干脆表现得很清高，哪怕自己赚钱少，也要坚持AA，这样才显得自己有尊严有骨气。我在百度上查阅AA制，居然发现下面有一条是这样写的：“更重要的一点，AA制的本身促进了夫妻双方自尊、自爱、自立思想的树立。一个比较奇特的现象是，坚决反对AA制（或轮流请客）的女性往往成为了剩女。”这已经不仅是歪理邪说了，“反对AA制的女人一定嫁不出去”，几乎成了一种恶毒的诅咒。但AA制和自尊自爱有什么关系，两个人相爱的人在一起，物质绝对是绕不过去的一关，能坦率的谈论物质，能自然地在伴侣面前提出自己的需求，那才是真正值得信赖的感情。荷西曾经问三毛：“你是不是一定要嫁个有钱人？”三毛说：“看得不顺眼的话，千万富翁也不嫁；看得中意，亿万富翁也嫁。”这才是一种对感情和自己都持有强大自信的表现：我爱你，才会愿意分享你的一切，这不应该是一种负担，而应该是一种幸福。婚姻不同于恋爱，结婚了，就说明两个人需要统一的立场，凡事共同进退，是彼此最大的支持者。如果有人结婚之后还要求AA，这绝对是耍流氓，代表着这个人结婚的诚意太少，算计太多。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽男人的手机，该看就看，没什么大不了的感情变坏，是从两个人的关系失掉了平衡开始的关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 爱若是不平等，就不是爱了


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡讲述：我和男朋友是读硕士时的同班同学，现在快3年了。我是家里的独女，从小是被人宠着长大，个性比较软弱，为人随和，生活方面有点邋遢，不注意细节，比较粗心，不懂得照顾人。他来自潮汕家庭，是家里的幼子，有着典型潮汕男人的家庭和大男子主义的观念，同时也是处女座的典型代表，非常挑剔，要求完美，有洁癖。脾气也比较暴躁，容易生气。一直以来，我们的矛盾就非常多。在学校的时候感情很不好，经常都闹着分手。他觉得我太幼稚，不懂得为他考虑，做事不靠谱，个性太像小孩，曾经几次他都很想和我分手，可能因为他比较重感情，一直拖到毕业都没分。他对我很不满意，而我从小都是老师家人和同学眼中的好孩子，我心里曾经一度很不平衡，但他对我挑剔的那些，我到后来也慢慢接受，觉得他的要求有道理，也尝试着改变。他身上另外一些东西很吸引我，我一直都很喜欢他。比如他很上进，稳重，做事很有条理，甚至有时候有些神经质。很多时候我都是真心付出，想好好的和他过下去。在学校的时候为他煲汤，煮粥，为他添置衣物。工作以后，由于他平时非常忙，每周我都过去他的住处，给他打扫卫生，洗衣服，做饭。他周末从未来我宿舍看过我。对此我心里虽然会有不舒服，但想到他工作累，我这一点迁就下他也没什么。昨晚因一点小事，他又开始说我生活态度不积极，说觉得和我在一起，他得不到什么，说我们俩性格差距太大。这些话他以前经常说，昨晚我真是没法忍了，如果两个人真心想在一起生活，我无法理解为什么到现在他还会说那样样的话。当时情绪有点崩溃，我就拨通了一个好朋友的电话，一个非常细腻像女孩子的男生，我很喜欢他，但是那种家人似的喜欢。在和我朋友哭诉的时候，他正巧也给我打电话，发现我在通话中之后，他马上挂了。类似的情况研2 的时候发生过一次，他说他无法再次接受我的这种行为，他接受不了我和他吵架之后去找另外一个男人诉苦，于是今天就和我提分手了。我知道我和他之间确实很多矛盾，也很多不合适，但一直以来我都无法放弃，好多次分手之后，他发一条短信过来，我马上心就软了，因为我一直都很想和他好好在一起。这次因为这个原因，他和我分手，我不知道我是否应该坚持下去，心里很割舍不下，但是想到如果在一起还是这么辛苦，我们的观念又相差这么远，而我年纪也不小了，我又犹豫了。最后，非常感谢你宝贵的时间，希望能从您那得到一点建议。晚睡回复：一个整天挑刺的伴侣可能具有以下两种心态：◑  一种是控制欲强，企图按照自己的标准来规划周围的世界，不仅会强求自己达到某种境界，也包括修剪配偶子女的个性，让他们都变成套子里的人；◑  另外一种则是缺乏自信，自卑导致安全感的极度缺乏，所以拼命通过贬低对方来保持自己虚假的强大。你可以自己对照一下，他是属于哪一种。但不管属于哪一种，这都不是一个好相处的人，当他的下属和老婆可能都很累，或许当老婆还不如当下属呢。下属还能辞职，当老婆可不那么好辞职的。很明显，你对他有崇拜之情，觉得他很优秀，挺服气他的，只要他不对你那么苛刻，你其实很愿意顺从一点，多付出一点。就算是你们最后的那场决裂，假如不是他把话说的那么难听，你都不会崩溃，你的忍耐力已经在几年的恋爱中得到了极大地修炼。你让我看到了一段辛酸的爱情。一厢情愿的对着一个人好，按照他的要求，努力改变身上的缺点，努力想做的更完美些。可他总是有可以批评的地方，越来越使你失去自信，越来越暗淡，怀疑自己的能力，接受了他比你强，有权对你指手画脚的事实。这种暂时的退让和服从不能够令他获得满足，只能纵容他日渐轻视你的心。他爱挑刺更不是因为自身比较优秀，所以就站得高看得远，可以指点众生。过去很多家庭妇女连家门口三里地都没走出去过，照样这个也看不起，那个也看不顺眼地怨天怨地了一辈子。喜欢挑刺的人更多和个性的不宽容、眼界狭窄有关，他们自己活得不轻松，不快乐，就在别人身上找原因，靠折磨别人来解脱自己的责任。真正优秀有修养的人不会随便的否定别人，相反，他们会抱着最大的善意来发现别人身上的优点，正因为如此，他们才会博采众家之才，不断地超越自己。前段时间有一个男网友向我咨询如何赢回自己老婆的心，他就提到：以前我总是批评她，可能骂的有点狠，但都是为了她好，事后她也承认我说得对。这是他仅有的反思，足以证明这一点并未引起他的重视。一个人嘴上承认你说得对，难道她的心就不会受伤了吗？错，把伴侣当做孩子一样的去治理，动辄批评教育，即使动机是好的，可被伤害的自尊依然会令对方逐渐的与你离心离德。很多和你有过同样经历的女孩子总是在重新开始一段恋爱之后，才会意识到过去那种恋爱关系扭曲的有多么厉害，自己承受的东西是多么的不正常。但当初身在其中，温水煮青蛙，根本意识到不到这里面的错位，逐渐被对方洗脑，相信了他的管理、指责都是有道理的，死活不愿意放手，劝自己再改变一点，就能够被对方接受了。在分手之后的很长一段时间中，还会把分手的原因归结到自己不够好上，沉浸在懊悔中。直到换一个人，作了别人的心头宝，才恍然大悟，自己哪里有那么不堪，对方不过是一坨shit，自己还当黄金一样捧在手上。他一定有他的好，不应该只挑他的缺点看，全盘否定一切。你们也许真的是相爱的，可这爱情太幼稚。他把指责苛求当做爱情的特权，毫无顾忌的发泄自己内心对你的不满；你把他对你的轻视当做自己前进的动力，丝毫没有意识到这种不平等是爱情的天敌。踮着脚尖去爱一个人，重心不稳，撑不了太久的。不平等的爱，不仅太辛苦，而且还能消磨掉你的尊严，让你一天天低到尘埃当中。爱若是长期地位都不平等，就不是爱了，因为已经缺失了爱情最重要的一个内涵。如果你们要继续在一起你就一定要反抗他对待你的方式。这种反抗应该成熟有技巧，是面对面的沟通，是确定底线，是表现出自己的脾气。找别的男人去发泄不满，硬把自己的把柄往他手里塞，结果他生气了，分手了，你却要回头，这样幼稚地处理问题，是最错误的。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽有这么一批中国女人，正接受着“爱情”的缓慢谋杀不平等的感情到底有多要命关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 结婚59年不做饭依旧恩爱，原来真正不可替代的伴侣竟然是这种人……


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1上海徐汇区有一对年过80的老夫妻，从小青梅竹马，结婚59年，马上就要到钻石婚了，还是那么恩爱。按说这也不算太稀奇，但他们和别的夫妻相比，很特别的一点是：结婚这么多年来年，从来没有在家里做过一顿饭，都是在外面就餐。当然从严格意义上来说，也不是一次都没做过。老奶奶说了，也曾经烧过，但“烧过了，烧了不好吃”、“烧出来他不要吃，我也不要吃”，可见也曾经在厨房搞过若干次实验，不过都以失败告终，所以只好放弃了厨房这块阵地。老奶奶不会烧，老爷爷在这方面也没天赋，“烧的饭不是冷的就是生的”。总之，就是谁都没有吃上过对方做的饭。现在老爷爷和老奶奶家里的厨房就是个摆设，连煤气表都显示在0度，他们每天在外面就餐，平均花费在100元左右。两个人说起这件事来，是一脸的灿烂笑容。老爷爷也没抱怨老奶奶不给自己做饭，老奶奶也没觉得自己不会烧饭是个缺点。这对老夫妻的故事被媒体报道后，网友反应各有不同，有赞同的，“可见没有买菜做饭这些琐事，夫妻关系更容易和谐。”也有人怀疑这样的生活是否完整，“不做饭就享受不到做饭的乐趣。”从老爷爷老奶奶这件事可以总结出几个有趣的结论：◑  第一，他们天天在外面吃也照样活到了一个86、一个84，可见长期吃饭店一定不健康的说法靠不住。◑ 第二，每对夫妻都有自己的相处方式，女人不一定非要做老妈子才能得到丈夫的爱。◑ 第三，两口子都不会做饭也是能幸福的，但没有钱却是万万不行的。我回家把这件事讲给我妈听，她惊讶地睁大了眼睛，“一辈子都不会做饭的女人……那还像个女人吗？”我说，“那老爷爷也不会做呀，你怎么不说他。”我妈更觉得奇怪了，“男人不会很正常，女人不会怎么行。”我妈的看法还是蛮有代表性的，是社会上一种传统的主流观点。同样是不会做饭，很多人觉得男人不会没关系，也很正常，可若是女人不会，那就太不应该了。岂止是不正常，在我妈看来，简直是应该被逐出女性群体中的败类。Part.2从小我妈就训练我做饭、洗衣服、织毛衣、做棉裤，她希望我像她一样成为一个贤妻良母，我其实很感谢她教会我这些技能，人多点本事总是好的，本领能换来自由。但我特别反对她的那种观点：你要是不会这些，哪有男人要你？好像我必须在青春貌美时（无耻脸），又有才华又有工资（继续无耻脸），还要附赠一套老妈子技能，才能嫁得出去——这简直是对我最大的侮辱好吗？记得当年我很有反抗精神，虽然摄于我妈的高压政策，不能不学，但总是一边学，一边和我妈打嘴仗，“你放心，我学会了我将来也不做，我就假装我什么都不会。”把我妈也气得没个妈样了，“那万一人家退货，我可不负责三包。”退货？哎，在我妈的心中，女人就像一件货物，要包装精美，还要货真价实，更要各种功能齐全，才能尽量减少被淘汰的可能性。我不怪她，她不是真的觉得自己的女儿很廉价，那只是她的价值观。她的半生就是秉持着这个观点过来的，赚得不比我爸少，做得家务绝对比我爸多。直到现在，两个人都70多岁了，家里也雇着保姆，但她依然习惯伺候他，即使我爸并不需要，她也要做。因为不这么做，她心里就没底，“女人要是不做饭，不会伺候男人，男人还会要她吗？”——这是深埋在她心底，说不出来的恐慌和隐忧。抱着这样的信念，她不仅在自己的婚姻中习惯了做老妈子，也会这样要求自己的女儿，更会嘲笑和贬低那些不像她一样去生活的人。我注意到，每次看电视，看到有女人被男人宠爱，或者和男人撒娇，让男人干这干那的情节，我妈就会一撇嘴，“这么作，早晚男人会烦她。”这么写，可能有些人会觉得我妈是个刻薄的人，我必须为她辩护一下，她本性并非如此。只是，如果让她承认女人这样活也能获得男人的爱，将撼动她的信仰，摧毁她的人生根基，所以她本能地必须去否定。她连我都看不顺眼，认为我懒，只是偶尔做饭，经常叫个外卖，这等于是没有尽到一个女人的本分，“你再这样，看人家某某不要你怎么办？”我爱我的妈妈，但我也为她的人生感到悲哀。她做了一辈子饭，当了一辈子老妈子，满足了她身为女人的安全感。可是她不开心，不幸福，她觉得自己是被迫的，可又停不下来，一边继续去做，一边继续不开心。在我妈身上，我得到婚姻的第一个秘诀，幸福不是靠丧失自我为代价换来的，一个贤妻良母未必会是一个幸福的女人。男女组成一个婚姻，就像组成一个队伍，每个人都有自己的长处和特殊的技能，买菜、做饭、洗衣服、擦地、收拾家务、照顾孩子，这些技能都很重要，却又不是无可替代。一个人所缺失的技能点，可以用另外一些本事来弥补。精神上的高度契合和认同，深厚饱满的情感纽带，是对抗婚姻中的流年和琐碎的最好办法。就像老爷爷为什么能够接受老奶奶一辈子不做饭，肯定是因为老奶奶在别的方面，有别的优点，能够带给他精神上的支持和满足。老奶奶也不需要做老妈子来赢得老爷爷一辈子的陪伴，她能够提供给他更为难得的，别的女人全都替代不了的价值。在这样的基础之上，他们为彼此的不足寻找到了替代装——每天出去吃饭店，照样开开开心、快快乐乐。有的男人做不到，即使不差钱，有这个能力，也接受不了。Part.3我有一位读者，两口子都上班，都很忙，下班后回家做完饭、收拾完家务都九点多了，时间长了吃不消，她提出雇一个钟点工做饭，反正家里经济宽裕，完全负担得起。但她老公就是反对，理由是家里进外人不安全，她提出用自己家的一个亲戚，很熟悉，他还是不同意。问来问去，最后他终于说了实话，“我觉得那就是你的工作，老婆不给自己做饭觉得自己做男人真失败。”言外之意，他脑子里还是有这样迂腐的看法，“娶了你，就是要你买菜做饭，伺候我的，不做饭，要你何用。”希望伴侣满足自己低层次的实用性功能，比如嫁个老公是因为老公能赚钱，娶个老婆是因为老婆能伺候自己，这样的人最容易出现感情危机，满足了一种需求之后，又觉得不知足，又想要别的。嫁了个能赚钱的老公，嫌弃老公不浪漫，整天就知道工作。娶了个会干活的老妈子，又嫌弃老妈子俗气、狭隘、没追求。所以越是实用，越容易被替代。真正不容易被替代的，永远是独一无二的非卖品，是无法标注价格，但又千金难买的那种人，那种感情，那种伴侣。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽都在骂丧偶式婚姻，但你知道如何避开它吗？做个好玩的人，比做个好妻子更靠谱关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 张雨绮离婚被赞美？不，我们只是羡慕拥有超强纠错能力的人


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡01昨天下午一边写林女神被传离婚的稿子，一边抽空和闺蜜八卦了一下张雨绮被传用小刀“家暴”老公的事，“一厘米的伤，张雨绮这刀工不错啊，怪不得袁先生要报警，再不抓紧伤口该长上了，哈哈……”但写完稿子一刷新闻，“张雨绮经纪人宣布两个人已经协议离婚”，一个大瓜塞过来，不由得你不接啊。这才刚宣布完两人协议离婚，今天就有爆料张女神风风火火去录新一期的综艺节目，中间完全不带喘口气的......所以今天暂时让林女神让让位置，先来谈一谈张女神。那份不知道从什么渠道泄露出来的报警单已经被警方证实，是真实的。那么张雨绮夫妇吵架的日期是24号，离婚是27号，两个人从大动干戈到协议离婚，只用了三天时间。离婚神速不奇怪，奇怪的是当天离，当天马上宣布，有一种一刻都不愿意隐瞒，马上要对全天下宣布，“我们已经不是两口子了”的切割感。其实暂时不宣布，压下来几天好好策划一下，最起码过了这个风口浪尖再宣布，对张雨绮是有好处的，能够保护她的形象。可她偏不，她就是这么个痛快性格。做了就敢认，谁管别人怎么想。据说两个人之所以吵架，也是因为分割财产闹了矛盾，然后袁先生报警称张雨绮动刀划伤了自己——请注意，报警的是袁巴元，不是张雨绮，证明张雨绮没吃亏。▲今天果不其#张雨绮离婚原因#又上了热搜，具“知情人士”爆料，袁巴元对张雨绮谎称租住的思南公馆是自己买的，张要求离婚，他还说离婚可以但要给他钱，理由是她跟前夫离婚的时候也给了他钱......（哇这个原因要是真的那袁先生倒真是一路都算计精明）于是乎张女士就火了，拿起了刀......警察叔叔到现场发现袁先生背部有两处一厘米的切割伤，但张雨绮不承认自己动刀，而且也没找到那把传说中能够创造一厘米伤情的“神刀”，于是警方调节一下就走了。两口子闹离婚，又动了手，按说关系僵到这种程度，离婚事宜更会无止境地拖下去了吧？可没有，三天“结束战斗”，宣布离婚时，依旧是好聚好散，岁月静好的语气。这充分说明了，张雨绮就是一个“我能惹事，也能平事”的彪悍女子。能惹事的女人特别多，能平事的却不多。知道警察叔叔为什么不愿意管家暴吗，就是因为很多女人立场太容易飘忽，这边帮女人撑腰了，那边却容易被女人骂，“为什么要拘留我老公，我们两口子的事情，用你管？”看多了两口子打成乌眼鸡还不离婚的，像张雨绮这种干脆利索，“我是伤了你，但我愿意承受后果”的作风，简直是女人届的一股清流。有人看不惯为张雨绮叫好的观点，“为什么男人家暴女人会被骂，而女人对男人动刀却能得到原谅？”这并不是我们双标，谁家暴谁都不对，都不值得提倡。但男人家暴女人，有体力优势，不需要动刀就可以制服，而女人动刀，往往是体力被压制之后的反击。再说什么样的小刀能够造成一厘米的伤，指甲刀吧？相比好多男人家暴了老婆，然后又下跪痛哭流涕，道歉认错，下次又拒不改悔的，我更愿意看见张雨绮这样，“既然我们之间的关系都到了动刀的程度，就不适合继续在一起了。”02张雨绮总让我想起张蔷，一位80年代曾经红极一时的歌星。▲张蔷是80年代最早活跃在中国内地流行歌坛的歌手之一，迪斯科女王，爆炸头、蝙蝠袖、喇叭裤在她出道之后迅速风靡，代表作《爱你在心口难开》《潇洒地走》《恼人的秋风》等，她到目前为止还是中国唱片销量最多的歌手。她17岁爆红，卡带卖得铺天盖地，赚到了很多人当时一辈子都赚不到的钱。自己手里有了钱，怎么办，快快乐乐地花出去。那个时代，只有她敢明目张胆地说出“我喜欢物质”这种话，好吃好玩，化妆品一定要去涉外商场买，“人家的香味多好闻啊”。19岁出国，然后嫁给了自己的初恋，一位香港商人，几年后因为男人花心而离婚。别人离婚都躲在家里哭，她拿到离婚证特别高兴，两个人相视一笑。离婚对她而言，就是过够了，然后两个人得到了解脱。在她看来，离婚不是失败，男人的花心也没什么值得责怪的：“有的人他不愿意回家，就想在外面玩，回到家里也不愿意讲话，这种男人你禁锢他有什么用？”几年之后，她遇到现在的先生，8个月后闪婚，生下一个女儿，快快乐乐生活到现在。她从第一次婚姻中吸取的教训是，人都是独立的个体，绝对不能为男人而活着：“好的时候还OK，不好的时候会有很多委屈。”▲张蔷能吃苦，不能受气，是张蔷的特点，也是张雨绮的特点，更是某一类烈性女子的缩影。她们喜欢吃好的，穿好的，从来不肯亏待自己，不过不喜欢靠别人，都是自己去赚来。张雨绮刚结婚就爆出袁巴元在外拖欠工程款，是个空架子，她都不在乎，因为自己能赚。▲当时袁巴元还因为各种负面新闻处在风头浪尖，张雨绮倒是毫不避嫌，直接发微博力挺。生下龙凤胎几个月她就出来上节目，一边喂奶，一边健身、减肥、维持曝光度，不是不辛苦的，但是，她高兴啊，她心里踏实啊。烈性女子不怕肩上担子重，她们吃得了苦，就是不能被委屈、被忽视、被欺辱、被压榨。在《吐槽大会》上，嘉宾吐槽她看男人的眼光不行，她也爽快承认，“我看男人的眼光是不行。”但即使两次离婚，有了狂扇汪小菲、脚踹王全安、挥刀袁巴元的“战绩”，她依然能摆平一切，没有男人站出来说她的是非，她也从未说过一个男人的不好。后台有读者问我，“我奉张雨绮为偶像，是我的三观出现了问题吗？”我回答，“不，不是。”我们为张雨绮叫好，绝对不是在鼓励离婚，有了孩子的婚姻的确应该慎重，应该更有责任感。但娱乐圈好多明星的婚姻里面都像烂透了的苹果，只剩下光鲜的外表，却还在苦苦坚持，这对他们的孩子来说也未必是好事，张雨绮就像那个指出皇帝没有穿衣服的小孩，她不要虚假的完美，只要痛快淋漓地生活。我们不赞美离婚，只是羡慕拥有超强纠错能力的人。在我们的文化中，像张雨绮这种烈性的，有强大生命里的女人太少了，很多人过着过着就成了怨妇，将幸福与不幸，全都维系在男人身上，所以男人伤害她们也特别容易。她做了很多女人想做而不敢做的事情，人生不过是跌跌撞撞的探索，走错了道，认错了人都没关系，一辈子都学不乖也没关系，只要具有超强的纠错能力，到最后，一定能拥有超强彪悍的人生。张雨绮这样的女人，永远不愁爱情，她们会被男人爱恨交加。你辜负她，她就会成为你最可怕的敌人，你爱她，她也会成为你最好的伴侣。她们终其一生，都喜欢向着阻力更大的方向前行。因为那里的空气最好，风光最美。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽关于是不是应该离婚，这是我能给出的终极答案请你理性地，策划一场离婚关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 你对自己犯的错，向孩子道歉了吗？


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1前段时间，在德国汉堡St. Pauli区街头出现了一支有趣的游行队伍，成员们举着自制的标语牌缓慢的穿行在街头小巷，周围还有不少警察专门为他们保驾护航。为什么说有趣呢？是因为这支游行队伍全部是由小朋友组成的，手中举的标语牌也是自己手写的，字体七扭八歪，颜色五颜六色。有的小朋友甚至还没有自己举的标语牌高，比如这一位。他们排着乱七八糟的队形，用稚嫩的童声喊着口号：“和我玩！而不是和你的手机玩！！”“我们在这里！我们表示抗议！因为你们永远只想着自己的手机！”是的，这就是他们这次游行抗议的主题：表达对那些天天沉迷刷手机的爸爸妈妈们的不满！本次游行的发起者和组织者是一个名叫Emil Rustige的小男孩，今年只有7岁。他为什么想到发起这样一场游行呢？是因为前几天他想要和小朋友出去玩，遭到老爸反对，将他留在家里。结果只剩下父子二人后，老爸又不陪他，忽视他的请求，只顾自己一个人刷手机，他很生气。再想想之前老爸也一直这样，自己抗议了很多次，老爸居然一点都没意识到错误，还是我行我素，他觉得自己有必要采取点更有效力的行动了。正巧，前几天Emil所在的社区刚举行完一场反法西斯示威游行，大家一起喊口号，声势壮大的场面给他留下了深刻印象，他想，“那我干脆就举办一个反对老爸老妈们沉迷手机的游行活动吧！”他把自己的想法告诉了父母，没想到父母都很支持他，还带他到当地警察局进行了登记，并替他在脸书上宣传这场活动，呼吁更多人来参加。警方非常有爱地答应到时候会派出警车封锁路段，以便让游行队伍更安全的进行游行。Emi自己构思了口号，并且制作了游行需要的标语牌。到了游行正式开始的日子，Emil和爸爸妈妈先来到了指定地点，没想到居然来了上百个人，光是和Emil一样的小朋友就有150多个，此外还有他们的父母。Emil举着牌子，走在队伍的前列。Emil的父母和其他的家长们都很识趣，退到了游行队伍的旁边或队尾，听着孩子们表达着对自己的抗议。中间一度，Emil还骑在自己老爸的脖子上，拿着大喇叭以领袖风范发表了讲话：“我们聚在这里大声抗议大声说话，因为你们（父母）平时只顾着玩手机都听不到我们说话！”▲底下这位就是Emil的爸爸游行结束后，Emil的爸爸深刻反思了一下自己平时的行为：“不得不承认，有时候当Emil和我说话的时候，我经常因为玩手机而心不在焉，这就是他对我不满的地方。”在这场游行活动中，他说自己始终都羞愧地抬不起偷来，“因为我就是整个示威游行的主要针对对象……我以后一定会多多注意。”除了Emil的爸爸，别的家长也都纷纷做了自我批评，对自己的孩子表示了歉意，“我以后尽量减少在孩子面前看手机的次数……”                                   Part.2像Emil这样，小小年纪就有自己的主见，并勇于表达自己感受，向世界发出自己声音的孩子，是很难得的。但同时，我更敬佩的是Emil的爸爸和那些支持孩子来游行的父母们，他们明知道这场游行针对的是自己，目的就是“控诉”自己作为父母的疏忽与纰漏，他们还是放下了面子，帮助自己的孩子来达成心愿。比如Emil的爸爸，即使全程都羞愧得抬不起头来，也要坚持陪伴孩子。这样被尊重的孩子，才会在未来长成一个有尊严有自信的人。这种事，在中国大抵是很难发生的。这与政治体制无关，是东西方文化的差异。中国有句古话，“天下无不是之父母”，这就奠定了父母和子女的关系：我是父母，我反正是不会错的，那么错的就只能是你们这些做子女的了。很多人认为教育必须保持一种高高在上的姿态，越神秘越权威越正确才好，这样才能对孩子形成一种威慑的力量。但父母怎么可能不犯错呢，比如我们这些家有独生子女的父母，大多数都是第一次做父母，也是最后一次。谁不是趟着石头过河，犯错是在所难免的。孩子小时候会觉得父母比自己高明，父母也觉得自己英明神武，其实高明能高明到哪里去，别看家长是成年人，脑抽、犯蠢、幼稚的时候也多去了。在教育孩子的过程中，家长会把自己的弱点暴露得更加充分。比如有位情绪化的妈妈，性格冲动，一听说孩子这次考了九十分，马上劈头盖脸地骂了孩子一顿，根本不听孩子解释。结果一开家长会才发现，原来这次考试的题超纲了，最高分也不过是92分，孩子横向比较起来比上学期考的还好呢。我还见过有位爸爸，听说女儿在学校早恋了，担心女儿吃亏，跑到学校把那个男孩一顿打，对方家长闹到学校，搞得这件事尽人皆知，女儿被迫转学，离开自己熟悉的环境，学业大受影响。之前我儿子班级还有一个孩子的父母，两个人十分重视孩子的教育，夫妻关系却不好，整天吵架、互殴，孩子作业需要签名找他们，一个推另外一个，“找你爸去”、“找你妈去”，孩子得不到关心，经常在班级里哭，把班主任心疼得要命，开家长会不点名地提醒家长，“想要孩子学习好，先把夫妻关系搞好了，别让家里的气氛冷冰冰的。”这样的父母，难道不应该为自己的失误或者犯错，向孩子们认个错，道个歉吗？但很可惜，在现实中，他们往往都不会认错的。面对未来孩子的抱怨和指责：第一位妈妈会说：“就算是你考得比上次好，你也不是第一名啊，骂你骂错了吗？”第二位爸爸会说：“我还不是为你好，你早恋你的人生就毁了。”第三位父母会说：“如果不是因为有你，我们早就离婚了，我们的委屈谁知道？”想让中国父母承认自己的错，千难万难。结果呢，就是彻底把父母和子女之间的沟通渠道堵死了，永远认为自己没错的父母，最终收获的，都是与子女之间或深或浅的隔阂与积怨。孩子得不到父母的尊重，像个傀儡一样被摆布，内心的压抑会成为成年之后的某种创伤——比如消除不尽的挫败感，情绪很容易失控，较低的自我评价……Part.3有些父母不愿意认错是放不下架子，而有些父母不愿意认错是忽视了孩子的感受。在解答一些父母的教育困惑时，我发现很多父母都有这样的误区：他们爱孩子，也愿意给予孩子帮助，但这种关系是一边倒的，他们很少意识到孩子的成长，以及他们身上所具有的力量，所以会对孩子的要求一再漠视，包括道歉的需求。这种一边倒的实际上造成了和孩子之间的一种隔绝，父母的爱不是建筑在孩子的需求上，而是建筑在自己的感受上，孩子从这样的爱中得到一种失败感，“我承认父母爱我，但他们从不在乎我的感受，也不信任我。”事实上，如果父母放低姿态，站在孩子的高度上，会发现他们在小小的头脑和身躯中，有很多值得成年人惊叹的思想。我有一位朋友，他曾经偷听到4岁的儿子对比自己小几个月的表弟说：“父母的话，有的可以听，有的可以不听。”这令他大吃一惊，原来他还以为这么大点的小屁孩只知道吃吃喝喝，根本没有思想呢，却不知道小小年纪的他已经懂得什么是阳奉阴违了，而且还知道把自己的心得传授出去。他说自己从此后，对儿子多了一点好奇，常常和儿子进行平等交流，父子关系反而一直良好，“古人说，多年父子成兄弟，我这不过是提前了二十年。”我儿子小时候，会在我煲电话粥时说，“妈妈，你这么年轻就这么啰嗦，是不是到更年期了？”还会在我淘碟时制止我：“妈妈，你为什么要买盗版，这是犯罪你知道吗？”我感觉孩子就像是我的一面镜子，倒映出成年人世界中的那些“小”来，我内心对他有小小崇拜，从不轻慢他。青春期的男孩子都难管，他们自以为是，又脆弱敏感，父子与母子之间难免会有冲突，但在我们家还好，因为我掌握了一个秘诀。有冲突了，冷静之后，先做检讨，我会认错，“妈妈那天不应该对你情绪如此激动，其实你说的也有道理。”儿子也会不好意思，同样做自我检讨，“别这么说，我早就后悔了。”父母放低姿态，肯为自己犯下的错误道歉，真的是一条最简单也是最有效的教育手段了。现代教育理念中，有这样一个概念，“父母是什么样的人，比父母为孩子做什么事重要多了。”而很多教育失误，都出在这个问题上，父母为孩子做得太多，却忽视了自身的改变，犯了那么多错误，却不肯老老实实对孩子道一个歉。倒不如，对孩子承认，父母也有局限；让孩子知道，父母也会有像他们一样的困惑和无助；这并无损父母的权威，反而让父母和孩子，可以一起成长，在两代人这场没有归程的路途中，谁都不掉队。希望看完这篇文章的父母，都为自己曾经犯过的错，对孩子道个歉吧。不要找任何理由，承认自己上一次打他就是为了出气，承认自己骂他不要脸是口无遮拦，承认自己是为了让丈夫难过而故意冷落他……也许你的孩子，等这个道歉已经等了太久，不要在他们绝望之后才终于说出口。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽好父母，就得“懒”一点“我想让父母尊重我的选择。”“那你要像一个大人那样去争取。”关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 即使范冰冰跌倒，那个被苛责的李晨也不一定变成渣男


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1沉寂了将近4个月的范冰冰“阴阳合同”一事，在3号水落石出：新华社首发新闻证实，国家税务总局和江苏省税务局调查核实范冰冰以及公司有偷税漏税行为，合并补缴、处罚税款8.84亿元。随后，范冰冰在微博上发了一封致歉信。这个官方消息的出台，明确了两个问题：一个是对范冰冰事件有了最终定性，之前的很多谣传都不攻自破；第二是事件终于解禁，她本人可以面对大众，而大众也可以公开谈论她。之前曾经有读者问我，“为什么不写一下范冰冰的事情？”当时我没回答，现在可以一并说了，“因为不能写。”Part.2范冰冰使用“阴阳合同”，涉嫌偷税漏税，该不该查？应该查。但让一个长期霸占热搜，任何风吹草动都可以上头条的女演员，能在长达100天的时间中销声匿迹，神奇地保持沉默，不曾对公众有任何交代，绝对不是正常的查。这预示查办“阴阳合同”一事，当局态度复杂，前路暧昧不明，在事情没有最终定论之前，范冰冰被警告必须封口，必须保持沉默。当一件事超越了娱乐范围，变成了一起政治事件，轻率地谈论它是十分危险的。这就是连媒体和税务系统都始终保持沉默的原因，正如洪晃所说，“当人们不清楚发生了什么时，他们会更紧张。”她认为，挑中范冰冰这个切入点，是为了“杀鸡儆猴”，彻底打击娱乐圈的逃税行为，但自上而下的封口，则是因为“不确定性足以产生寒蝉效应”。有人说范冰冰“遭难”，却没有一个圈中人站出来表示支持，实在是世态炎凉，这种看法未免天真。微博上的烈火烹油，鲜花着锦，只是演员卖人设的一种方式，生活的一个小侧面。他们真正的形象与社交在私下，在外人看不见的地方。范冰冰案发后，私下里那些平日泛泛之交的附和者一定被洗去，而那些真正的支持者也一定会显现。范冰冰是个很义气的人，不会没有人帮她——可人家只想偷偷地帮，不想成为焦点。从最终的这个处理结果看，即使罚没数额巨大，但在一个不透明的操作空间中，同样可能是经过了艰难的斡旋与妥协，从别的方面留了余地，所谓死罪可免，活罪难逃。她仍然有重新拓展事业蓝图的可能。Part.3在这起事件中，很多自媒体将李晨的沉默说成是渣男，无情无义，也是一种旁观者的无知和苛责。范冰冰都闭嘴，李晨又岂敢随便讲话。如果这时候站出来表示支持女友，树立自己义薄云天的形象，绝对不是为了范冰冰好，而是卖人设卖昏了头，正合了那句俏皮话，“耗子给猫当三陪，赚钱不要命了。”李晨与范冰冰，已经不仅是未婚的情侣，而是事业上的伙伴。两个人在公布恋情后，共同出资成立了无锡爱美神投资管理有限公司，李晨执导、范冰冰主演的电影《空天猎》，就是两个人联合出品的第一个产品。他们的关系，正契合了很多我们平时普遍倡导的情感理论：真正的爱情，就是要势均力敌。从感情的捆绑，到利益的捆绑；从情感伴侣，成长为事业伙伴，是让关系更加紧密的诀窍与法宝。但也正因如此，此番被查，针对的虽然是范冰冰，也绝对会将李晨卷进去，成为两个人共同的劫难。这时候责怪李晨不力挺女朋友，就跟责怪范冰冰为什么不表态一样荒谬。真正的风眼，往往看起来最平静。但身处于漩涡中央的人的感受，那些等待的焦灼，情势的危机，是旁观者无法体会到的。李晨即使心里叫苦，也不会在此刻离开。第一是根本无法彻底分割，第二是只要稍微有点脑子的人，都知道如果在此刻后撤，就一辈子都别想再娱乐圈混下去了。当年“艳照门”事件爆发，很多人说谢霆锋一定会和张柏芝离婚，因为按照普通人的标准，这日子还怎么过下去。可他们当时没有离，是四年后才正式拿到离婚证书，这种处理让谢霆锋赢得了好男人的称号。但谁能否认婚姻的最终解体不是受这场事件的影响呢，几年前有只黑色蝴蝶扇动了一下翅膀，几年后才在婚姻中刮起了飓风。这就是娱乐圈人士的婚姻观，离婚不是给自己离的，也是给公众离的。如今，李晨和范冰冰的人生危机有一部分是重合的，那么处理手段也必然会有一部分的重合。除了迎头而上，相互支持，再没有更好的办法去度过这场人生的重大危机。Part.4范冰冰发出道歉信后，据说李晨也在朋友圈表态，说要一起度过难关。然后我又在某自媒体看见有人发文开骂，认为李晨这时候站出来是马后炮，卖人设，更坐定了渣男的名头。我虽然不喜欢李晨，也不禁替李晨觉得恻然，到底要他怎样呢？表态也挨骂，不表态也挨骂。李晨到底犯了什么错？于公于私，他比世界上任何人都不希望范冰冰有事，也比世界上任何人都希望她可以平安过关。李晨最大的错误可能就是选择了一个比自己名气大的女朋友，在男权社会下，这对于一个男人来说，几乎可以成为无妄之灾了。顺境时，被认为是攀附；逆境时，被认为必然会生出二心，横看竖看，非要榨出人家感情中的那个“小”字来。李晨不是一个讨喜的人，这得益于他之前的那几段失败的恋情，包括我自己，也吐槽过他屡次送石头的这个习惯。但若据此说李晨就是一个渣男，依然有点过于苛刻。那篇流传甚广的《渣男李晨现形记》暴露了我们现在的一种倾向：渣男扩大化。动辄就将一个男人扣上渣男的帽子，先提出分手的，是渣男，不爱做家务的是渣男，连向女朋友借钱，也不容分说被打进了渣男的队伍。渣男满天飞，看谁不顺眼，就送上一顶。世界上哪有那么多渣男，女人和男人是配对来的，坏女人与好女人如果三七开，那么男人也是一样，差不到哪里去。不会有一个社会是女人不断变好，而男人不断变坏的，男女在一起就是一个不断教习、不断侵染、不断改变的过程，不存在某一个性别的独善其身。对渣男的扩大化打击，泛滥化的认定渣男，其实是女性依附心理的另外一种极端展现。从我对两性情感问题的研究来看，生活中的很多渣男，是女人豢养的结果。她们太弱，太被动，不断放低底线，纵容男人的错误和任性。男人在女人的虚弱中得到了自大感与优越感，性格中的恶逐渐开始抬头。如果一个人难以获得另外一个人的尊重，就会得到相反的礼物：轻视。强势对弱势方具有绝对的控制权，这不是男女之间的规则，而是社会上的通用规则。你变弱，坏人就多。你够怂，别人就容易变渣。而我们对范冰冰、张雨绮的喜欢和欣赏，不是她们完美，而是恰恰是因为她们走出了女性必须是弱者的设定。她们都是不纵容渣男的那种女人。张雨绮的刚烈在外表，看不顺眼从不忍着，必须要付诸于行动。范冰冰的刚烈则更绵软一点，她愿意选择一个比自己名气低的男朋友，愿意和他拼手抵足的一起奋斗，她不在乎外界的评价，只在乎自己的感受。正因为他们之间有经济的纽带，她出了事，李晨也不会轻易离去。现在，从她的道歉信可以看出，她依旧有重整河山的能力，李晨一定会认真权衡利弊，他们这“一对烧糊了的卷子”凑在一起，更适合东山再起。“他们彼此相爱，就是为民除害。”即使范冰冰跌倒，那个被苛责的李晨也不见得就会成为渣男，内在奥秘，不在李晨身上，而在于范冰冰自己。让一个人离开你的代价变大，是消灭渣男最好的办法。当一个人不畏惧任何人离开，就算是渣男都伤害不到她。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽张雨绮离婚被赞美？不，我们只是羡慕拥有超强纠错能力的人女人太弱，就有男人趁你病，要你命关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

