
# 比尔·盖茨离婚了，为何势均力敌的婚姻也会失败？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡  北京时间5月4日凌晨，已经在一起共同生活了27年的比尔·盖茨夫妻各自发布了一条相同的推特，联手官宣离婚。在短短一个小时内，盖茨的这条推特转发4万多，“盖茨夫妇”就冲到了推特热榜第一。随后，消息传入全世界，同样冲上各大网站的头条。根据声明透露，离婚的原因是两个人无法在下一个阶段还能继续成长，经过一段时间的挽救和努力，他们确信今后不适合再做夫妻。随后，他们的女儿珍妮·弗盖兹在Instagram上承认，父母离婚这件事令全家人经历了一段充满挑战的时光。这个消息真的很突然，听到的人都觉得有点懵，毕竟他们是全世界亿万富翁夫妻中非常恩爱的一对，结婚27年，已经度过了象征坚固和恒久价值的银婚。李开复发文表示很难相信，称盖茨夫妻是他所见过的名企业家中夫妻感情最好的，也一起经历了从事业到家庭的一系列坎坷和转变，言外之意是有如此深厚基础的夫妻不可能离婚。时尚主编洪晃也来凑一个热闹，她分析了8大外媒报道盖茨夫妻离婚的不同态度，其中暗藏玄机，总结起来都对离婚的内幕语焉不详，后续分财产才是个大事。据外媒报道，明确盖茨夫妻没有签订婚前协议，1300多亿美元的总财产一旦平分，足以缔造出两个百亿富豪，几乎与贝索斯和麦肯齐那桩史上最贵离婚有一拼。所以吃瓜群众只是震惊，并不感同身受。毕竟富人的离婚不同穷人的离婚，前者是均贫富，后者才是剥层皮。从离婚声明中看，感觉夫妻俩对于自己所创立的慈善组织“盖茨基金会”的重视，多过这段婚姻。他们承诺，即使离婚了，还会一起继续在基金会中工作，坚持基金会所创立的“使所有人能过上健康、富有成效的生活”的这一使命。在他们之间，依旧维系着基金会这个庞大的金钱组织，即使离婚，也拥有一份共同的事业，应该不会撕得很难看。曾经多年位居世界首富的比尔·盖茨在我国有着很好的群众基础，2003年英达的《东北一家人》中，大周客串一个坑蒙拐骗的假和尚，吹牛说自己平时会和“比尔盖子”在一起喝喝豆腐脑啥的。有关他有钱又低调，爱事业还顾家的段子也没少在网络上流传，他和梅琳达的婚姻也曾经代表了最完美的势均力敌的情感关系。仅仅是他们相遇，就被渲染得神秘而浪漫：1987年，梅琳达是以MBA身份进入微软的第一位女性，入职后不久，她就在一次商务晚宴上，邂逅了自己的老板、微软创始人兼CEO比尔·盖茨。“我当时来晚了，所有的桌子都坐满了，只有一张桌子旁，还有两把空椅子。我坐在其中一把上，几分钟后，比尔到了，坐到了另一把椅子上……”梅琳达在她自己的书籍《提升时刻》中详细描绘了当年的这一场景。1964年8月，梅琳达出生于一个知识分子家庭，父亲从事高科技的太空研究项目，非常重视孩子的教育问题。1980年，当25岁的比尔·盖茨与IBM签订合同，开发DOS系统时，16岁的梅琳达得到了自己人生的第一台计算机，而且很快迷上了它，连大学读的都是计算机专业。22岁大学毕业后，梅琳达进入了微软，与31岁的盖茨相遇，不善言辞的盖茨与她一见如故，主动发出邀约。梅琳达从未处心积虑的想要嫁给一个超级富豪，她自己本身就是一个有着远大志向和顽强意志的独立女孩。和盖茨一样，梅琳达也是一个工作狂，她毫不介意两个人总是在办公室约会，相反，感情的热度随着工作讨论的深入不断升温。他们的关系曾经引发外界很大争议，因为梅琳达备受器重，职务一路攀升，从普通员工到产品经理，她被说成是靠老板男友升职的那种女人。但梅琳达用自己的能力证明了自己，击碎了外界的留言，她曾经修正过WINDOWS的一个致命失误，避免了公司的重大损失。经过7年的恋爱，1994年，盖茨向梅琳达求婚，梅琳达同意了，38岁的盖茨和29岁的梅琳达在夏威夷结婚。据CNBC报道，盖茨在求婚之前，在白板上列出了选择梅琳达以及这段婚姻的利弊，花了几个周的时间来权衡。他在纪录片《比尔·盖茨的大脑》中说，虽然这不是一种浪漫的姿态，但他想确保自己能够实现婚姻并成功经营微软。梅琳达很清楚他为何难以做出这个决定，“这个决定不关乎我，而是关于他自己能否在工作和家庭生活之间取得平衡。”最终让盖茨下定决心求婚，和梅琳达下定决心接受求婚的原因是一样的，因为他们相信彼此之间有相同的核心价值观，并且都在朝着一个共同的目标努力。在他们的婚礼上，盖茨的父母送给他们一座雕像，是两只鸟并排站在一起，共同凝视着地平线。这座雕像始终都站立在他们家门前，在某种意义上，这是他们婚姻的最好写照，梅琳达承认，“因为从根本上讲，我们的方向是相同的。”1996年，他们的大女儿珍尼佛出生，1999年生了大儿子罗理，2002年生了小女儿菲比。在生下大女儿之后，梅琳达放弃了在公司的职务，选择回家做一个全职太太。也是在这个阶段，微软正式推出了Windows 95操作系统，永远改变了全世界使用电脑的方式，盖茨的财富迅速增加，成为世界首富。要维系一段与世界超级大富豪的婚姻运转，不用我们身临其境就知道想必需要付出相当大的努力。梅琳达虽然选择了成为全职太太，却没有像别的全职太太那样包办一切，这位世界首富丈夫在她眼里和普通男人一样，该履行什么职责就履行什么职责。比如她要求盖茨要每周两天亲自开车接送小女儿上下幼儿园，除此之外，还要带孩子去课外班、兴趣班，以及辅导孩子的家庭作业。分担家务是她家庭的一种家庭传统，她坚守这种传统，和盖茨每晚轮流洗碗。这种责任分工让他们的婚姻关系更加牢固。盖茨曾在Reddit论坛上说：“我不喜欢为自己买服饰或珠宝，但是我很喜欢为我的太太购买很多东西。”梅琳达还要求孩子们也必须做家务，不会因为有钱就给孩子太多的零用钱，直到13岁以后，孩子才拥有第一部手机。“我们在家中仍然要做一些事情，以确保我们做父母，让孩子们参与进来，以便他们知道长大后懂得要承担的责任。”她是真正的人间清醒，不因为回归家庭而放弃自己的成长和眼界，努力不让这泼天的金钱和财富影响他们的生活，颠倒男女之间原有的平等关系。从微软辞职后，梅琳达开始投身于慈善事业，1997年她创立了盖茨图书馆基金会。她说：“我要让我的孩子们以我们为榜样，爱心比金钱更重要。”在她的影响下，盖茨2000年将家族原有的基金会和图书馆基金会合并，成立了“比尔和梅琳达·盖茨基金会”，专门关注女性、教育、贫穷、能源等一系列的社会问题。2006 年，盖茨宣布自己将逐步放弃微软公司的日常事务,开始全身心地投入到慈善事业中，并决定将个人资产的95%捐给慈善机构。基金会每年的慈善支出大约在40亿美元，迄今累计捐赠大约有500亿美元。股神巴菲特非常羡慕夫妻俩的成就，决定不搞自己的基金会了，死后自己的大部分钱财都会捐给盖茨基金会。当然，关于这个基金会也是有争议的，很多人认为盖茨承诺会把自己资产的95%都捐献给慈善基金是在撒谎，目的仅仅是为了逃税。对此，比尔·盖茨有他的解释。他说，降低贫富分化有两个办法，一是政府向富人收税，赈济穷人，二是富人通过基金会，帮助穷人，他更赞成第二种方法。无论怎样，这个全球资金数额最大的慈善基金会在很多全球性问题上都起到了积极作用，巨额财富被分配到了社会的重要事业上。比如他们投入了153亿美元购买疫苗，让儿童死亡人数从2000年的1000万下降到2017年的500万。还有在过去一年中，基金会捐出超10亿美元，支持药物研发，帮助世界人民对抗困难。去年2月，盖茨基金会向中国捐款500万美元，中国领导人专门给盖茨夫妻回信，感谢在中国的关键时刻，基金会能够慷慨解囊。基于梅琳达在解决性别不平等方面做出的突出贡献，她入选了《福布斯》全球最有权力的女性之一，《华尔街日报》也评选她为全球商界女性50强第一名，“全球慈善界第一夫人”。曾经，盖茨相信他们婚姻成功的秘诀来自于彼此的支持，“伴侣有两层含义，而我们两者皆是：既是生活伴侣，也是工作伴侣。”工作是他们之间最重要的砝码，他们被外界艳羡的婚姻，有很大一部分是因为工作上的志同道合而存在。他们有时需要刻意规定在约会之夜不谈论孩子、生意，拿出时间来关注两个人之间的关系。图源水印即便如此，两个人的婚姻也并不完美。先是婚前盖茨与前女友的关系过于亲密，分手后他们依旧保持联系，前女友的照片还挂在盖茨办公室里。甚至连自己与梅琳达的交往，盖茨都向这位前女友报备，包括结婚他也征询了前女友的意见。对任何一个女人来说，这都是心腹大患。等梅琳达好不容易过了这一关，婚后不到4年，盖茨又被自己的情人斯特凡妮出卖，指认微软违反了反垄断法，并附上了自己“卧底”盖茨身边得到的铁证。微软经历了创立史上最大的一次危机，差点被一分为二，盖茨个人资产瞬间损失80个亿。梅琳达没有选择盖茨离婚，还是一如既往的站在他身边，跟他一起出庭，成为了盖茨唯一的精神支柱，陪他撑过最难的那段时间。所以盖茨才会很笃定地说：“与妻子结婚，是我做过最好的决定。”好友巴菲特高度赞扬梅琳达，认为要论宏观统筹能力，梅琳达比绝顶聪明的比尔还强那么一点，是梅琳达帮助盖茨“成为了一个更好的决策者”。关于他们为何会离婚，中国网友按照常规操作猜测，既然比尔·盖茨这么有钱，离婚一定是他另觅新欢，抛弃糟糠之妻，是美国陈世美无疑了。但很遗憾，按照媒体获得的法庭文件，离婚是梅琳达提出，她称婚姻遭遇了不可挽回的破裂。能让梅琳达放弃的，绝对不仅仅是绯闻那么简单，在有钱有权者的婚姻当中一向有着比普通婚姻中更狗血更不堪更复杂的内情，这并不影响他们继续他们的事业。但因为方向相同而走在一起，因为方向不同而分开，是所有婚姻走到最后的本质。从这一段27年婚姻的失败中，我们或许能够再次明确一件事：维系婚姻的从来不只是爱情，而是目标、方向、事业的一致。原来我们拥有一样的目标，我自然愿意忍受同路的艰辛。现在你的目标不再是我的目标，我的耐心就会变得很差。“说我们在一起无法继续提升自己”只是最委婉的客套话，背后伤人的事实是你开始拖累我了。以前我们强调爱情一定要势均力敌，但势均力敌的婚姻不见得就不会离婚，甚至离婚的风险更大，因为每个人都有自己足够独立选择的资本。势均力敌的离婚可以不问原因，可以不需要分出施害者和受害者，因为它不会摧毁一对势均力敌的人，只会重新创造出两个各自精彩的人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 小朋友弄坏荧幕上热搜，评论区曝光事件真相


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今年五一假期没什么大新闻，刷屏的是一个闯祸的“熊孩子”的视频。在一场电影放映即将结束（已经出现片尾字幕）时，一个大概六七岁左右的男孩走到荧幕前，手脚并用大力扑打幕布。看起来小朋友真是用上了浑身的力气，一共连续拳打脚踢了5次，其力度之猛，让幕布发生大幅度的晃动和凹陷。‍‍这段视频很明显是来自于影院的监控视频，根据后续爆料，这件事发生在东莞某影院，荧幕已经损坏，无法正常播放电影。影院工作人员说，如果播放的话，图像会产生裂痕，影响效果。但因为是五一档，多部影片热播，影院若是停下来更换荧幕会影响收入，只能继续营业。5月3日，东莞警方发布通报，说已经联系上该名儿童的监护人，公安机关正积极引导影院和儿童监护人双方通过法律程序妥善解决问题。一开始新闻报道中说没找到小朋友的家长，影院索赔无主。期间一度有传言说造成影院损失18万元，小孩子一脚踢出3万6，影院方进行了辟谣。但不管怎么说，损失肯定是造成了，这种电影幕布不能局部修复，只能整个进行更换。影院工作人员介绍其中的原理，“所有银幕表面都有一层特殊的金属涂层，一旦损坏就修复不了，别说踢一下，摸都不能摸，摸了就掉了，只有全部换”。据专业人士分析，受损的东莞影院屏幕是杜比全景CGS中国巨幕，进口的IMAX巨幕造价加上运费费用高达四五十万元，国产的也差不多是这个价钱。除了本身价值高，这东西更换还特别麻烦。你想啊，一个不能碰，不能摸，更不能折叠的巨型幕布，最终要平整地悬挂起来，该多么考验操作者的技术。只是看一遍介绍都觉得繁琐：先是在影厅墙上打开一个洞口，将幕布送进去；然后是完整地平摊在影厅座椅上，为了防止刮痕，前面十几排的座位上都要铺上厚实的塑料布；图源：微博@中国之声接着是开始吊装，给幕布上方穿铁管，绑好挂绳，随后多人一同协力拉动挂绳，在确保平稳的情况下挂起银幕；图源：微博@中国之声最后是进行调整和放映机的测光。就问你麻烦不麻烦？虽然警方说找到了小朋友的监护人，影院方可以向对方提出民事赔偿，但按照一贯的套路，我相信关于赔偿问题将是一个艰难的谈判。 这已经不是第一次这样的事情了。2020年的国庆档，在海口恒视激光巨幕影城，播放动画电影《木兰：横空出世》期间，一位小朋友从四排爬到一排，用脚轮番踢银幕，导致银幕损坏。‍事发影厅是小厅，作费用只需要1万多元，但更换屏幕花费了10多天，停止放映造成了很大损失，最后经过协商，孩子家长只赔偿了2万多元。2万多虽然不够损失，但也不错了。一般遇到这种事，商家都很难得到全额赔偿，往往是能要来油钱，要不来肉钱。哪怕他们完全无责，遇到了无妄之灾，总要自认倒霉自己承担一部分。因为小朋友的家长绝对不会“束手就擒”，心甘情愿地赔钱，他们一定会为自己孩子的行为辩解：“既然是这么贵重的东西，就应该用栏杆围上叫人进不去。” “假期人多，小朋友也多，你们应该派个人做好监管。”“这么容易被踢到又没有人看管，影院方也得承担一定责任。”“屏幕为什么装这么低？既然装这么低影院就应该意识到存在被人撞到或者损害的风险的。”这些辩解网友们也早已料到这些话看起来很荒谬吧？是不是很像强盗逻辑？不过这不是我自己的杜撰，每一条都是我在相关新闻下摘选出来的网友留言，不是黑，不是反讽，有人的的确确是这么想的。这些留言让评论区都炸锅了，惹得网友纷纷开怼，“黄河还得盖个盖子吗？要不有人跳河怎么办？”“公共场合的所有东西是不是都得派人看守？”“路上跑那么多车没人管，是不是可以用石头砸了？”讲真，小孩子顽皮、搞坏公共场合的东西这种事不值得过多谴责或者围观，就算是家长再围追堵截也总有失手的时候，可这些留言再次让我们看到了“熊孩子背后皆有熊家长”的铁律。这个新闻出了后，我去万达看了《悬崖之上》，走进影厅特意看了一眼，荧幕两边写着禁止攀爬的字样。图源网络别说是有牌子，就算是没牌子，公共场合的公共设施不能随便破坏，不是一个社会公德的常识问题吗？别说是影院的幕布了，就算是隔壁邻居王奶奶晾的被单，上面没写着“请勿触摸”的牌子，难道就可以上脚去踹吗？当然，小孩子不懂看警示标牌，也不知道这个东西贵重，好奇跑过去摸一下是可以理解的，但这个孩子上来就是大力推、踹、扑打，十分粗暴，这些动作不太能用调皮、好奇来解释，部分可以说明这个家庭的家教。而且小朋友不会自己独立来看电影，家长一定是陪伴的，眼看着孩子爬上舞台，跑到幕布前长时间的推搡，家长却没有上来制止，看来是熟视无睹，不以为意。我们的社会不是没有宽容度，对于孩子犯错了，大人愿意出来买单的，总是抱着非常温和而赞赏的态度，甚至会从反面案例变成正面案例。比如去年冬天，在江苏发生了这样一件事，有个小朋友用石子把一个车子的车窗砸坏了，他妈妈发现后，找不到车主的联系方式，就带着孩子一起在冷风中等待。后来久等不到，想到了报警，让警察帮助查找车主。妈妈对警察说，“孩子说他砸了，我没看见。但他说了我就相信了，他做错事了，肯定要承担后果的。我现在是他的监护人，他没办法承担，我就跟他一起承担。”车主到现场后，也感觉很意外，不想要小朋友赔偿，最后是小朋友的妈妈坚持给了500块钱，才选择离去。对于熊孩子的声讨，为什么总是会转移到家长身上，是因为很多家长比他们的孩子更无知和缺乏担当。孩子或许只是无意，他们的父母却是故意的。 心理学家武志红老师写过一本《巨婴国》，核心观点就是很多成年人在心理上都是婴儿，他们只成长了年龄和经验，在心理和情感上却始终是一个巨大的婴儿。巨婴的两大心理特征是共生与全能自恋。共生是缺乏独立的人格和自我，习惯与其他关系捆绑在一起，因他人的存在而存在。比如令女人闻风丧胆的“妈宝男”，就是母亲与孩子建立共生关系的典型现象。在这种关系中，母亲没有将儿子视为独立的个体，儿子也没有独立思维的能力，他们两个的意志和思想是共生共存的，妻子会成为一个不友好的闯入者和竞争者。而全能自恋则代表一种婴儿式的无所不能：世界必须按照我想要的方式运行，如果做不到，我就会非常愤怒。全能自恋发展到了极致，就会生出极端的逆反和妄想，他们认为自己完美无缺，拒绝接受任何约束，会把所有不遵从自己心意或者与自己有对抗关系的人看作是敌人。比如有人拒绝安检、高铁霸座，很小的一点事情能闹到闯关卡、打警察，撒泼打滚，令人感到非常不可思议，本质上都是因为他们认为自己理应享有特殊待遇，一旦感觉到自己的全能自恋受挫，就会像婴儿一样哭闹耍赖。如果说“熊孩子”只是巨婴的雏形，那么完全不愿意承担责任的“熊家长”已经是彻头彻尾的成熟巨婴了。在他们身上，很容易找到共生和全能自恋的痕迹。自己孩子抢了别人的冰淇淋，他们熟视无睹，“他还小呢”；自己的孩子推搡别人的孩子，他们装看不到，对方家长一出面，他们马上跳出来“大人不懂事你也不懂事吗？”为什么他们不愿意教育自己的孩子尊重规则，不愿意面对孩子的错误，不愿意承担孩子犯错的责任，总是强调客观原因，或者指责他人转嫁压力，答案呼之欲出：你说的不是孩子，而是他们自己，损害的也是他们的脸面和尊严。他们的人格和孩子共生一体，所以他们会把别人对孩子的批评和指责，投射在自己身上。他们对孩子的放纵，在潜意识当中满足的也是自己的自恋，“我（的孩子）不需要被别人约束”。他们很喜欢用“孩子还小”这样的借口，其实，不是孩子还小，是家长还小，父母的心智还不成熟，无法承担教育和管理孩子做一个有责任有担当的人。现在“熊孩子”成了人人喊打的存在，但巨婴不绝，“熊孩子”不会少的。“熊孩子”是巨婴父母的产物，“熊孩子”长大了会变成巨婴父母，然后巨婴父母继续培养出“熊孩子”，如此一代一代这样循环下去。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 追求已婚的人，犯法吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：爱上一个不该爱的人。认识她是在今年一月份的工作日，我刚刚来到这家公司，她正在开会，只是做了一个简单的介绍，便匆匆结束了第一次的见面。之后的一个月里，和普通同事一样，交流一下工作经验，就再没有任何交集。不知道为什么会喜欢上她，就是在三月份，开始了对她的关心和照顾。一开始，没有表白，所以不确定是寂寞时恰巧她进入到我的世界还是其他什么原因，只是平常多了一些对她的关注。因为工作的原因，可以时常和她一起出门，所以，最开心的时候就是中午结束下午带着她去任何她想去的地方吃喝玩乐。因为不敢表白，所以只是在每天晚上睡觉前的问候从晚安变成“wan”。因为不敢表白，所以借口让她鉴赏我写的日志，在日志里书写我对她的爱意。但是在四月份，对她的心愈发不可收拾，所以在一天夜里，对她进行了表白。也就是在那个时候开始，我对她的照顾、关心开始加剧。每天晚上会去想第二天要给她带什么早饭，每天早上到了工位要提前给她烧壶热水，每天都要先去考虑她的工作是什么，我又可以帮她做到什么。每天，因为她在，我的工作才会有动力，本应该是期待的周末，但因为见不到她就想快进到工作日。一直自诩我是一个付出不求回报的人，但是我在做这些事情的时候却发现我总是无时无刻想要索取什么。她总跟我说不需要我这么做，她承担不起我对她的好，但是我却极力的苛求，原来，不是想让她需要我，而是我已经依赖她，离不开她。她比我大五岁，而且已经是两个孩子的妈妈，但是我仍然义无反顾去喜欢她。或许就是因为细水流长让她深深扎根在我的心里。也可能正是因为如此，被外界无数的人看到眼里，流言蜚语，所以对我敬而远之。她已经开始对我厌烦了，也就是发工作上的东西才会给我回复一个收到。也不会像以前一样，说要买吃的喝的会是很欣喜的回复“好呀”，而现在要不就不回复，要不嫌我烦，“不用了”来结束这个话题。我知道，她做的对，她是想让我回到刚认识她甚至不认识她的时候，想让我忘掉现在的一切。可是，已经深入骨髓的喜欢真的会随时间消散吗？我知道，我再这么表现，只会让她的困扰越来越大，谁让她是已婚的状态，更在乎外人的看法。但是我真的改不了，置顶的微信我不想撤销，和她的聊天记录每天都要在电脑上进行保存备份。即便她不理我，我还是会不由自主给她发消息，或许因为今天的天气，或许因为我想告诉她我今天发生的事情。我也知道，从现在开始，就无法回到从前，同事就只能是同事。但是我不知道的是，她这么做我真的就能忘掉么？还是只会愈演愈烈。我还是想回到从前，回到从前我照顾她她接受的时候。晚睡回复：前几天，某条推送一个问答给我，标题很奇葩：追求一个已婚的人违法吗？内容如题，咨询的人想要知道追求一个已婚的人，在法律上算不上违法犯罪，或者有没有什么明确的法律条文证明是违法？在这里我正式回答一下：追求已婚的人不违法，但容易挨揍。打个不恰当的比喻，柜台里那么多商品你不买，你非要拿人家老板的非卖品，你礼貌吗？法律守护的是道德的最低限，在不违法之上，还有很多重境界，比如良知、善良、忠厚、守礼，等等。罗翔老师不是说了吗，“如果一个人标榜自己遵纪守法，这个人完全有可能是人渣。”连标榜遵纪守法都有可能是人渣了，那么如果一个人标榜只要不违法就都可能做，那更有可能是人渣了。不想做人渣，就真的别对已婚的人下手，别轻视道德民风公序良俗这些东西，到时候就算法律不审判你，小区大妈、居委会主任、三姑六婆审判你，你也受不了。当然，你可以为自己辩护，我没追求她啊，我只是喜欢她，想对她好一点罢了。是的，你是没说追求两个字，可你做所的一切，都是追求的手段，不挑明，可能也是怕挨揍吧。温水煮青蛙，你是想先把她炖熟了，她就飞不掉了。但千算万算，你也没算过她。都说情不知所起，一往而深。你的情并非没有来处，它起自于你，反馈于她。你是得到了回应的，你送出去的早饭都被吃掉了，你给出去的关心都被笑纳了，你编织出来的快乐都被共享了。相信我，作为一个女人，她早就知道你的心意是什么，她也知道如何利用你的喜欢来满足自己的虚荣心。工作时间的吃喝玩乐、睡前的晚安、热乎乎的早餐、工位上的开水、唾手可得的帮助，早就告诉她，你对她有超乎同事的感情。女人的身上装着世界上最灵敏的雷达，专门善于捕捉男人的喜欢。她不说，假装不明白，只因一旦撕开这层窗户纸，就无法理直气壮地接受这些好了。如果不是你做得太露骨，惹起漫天流言蜚语，她还能继续假装天真烂漫的享受你的帮助，“我只当你是朋友啊。”正是她的这种回应强壮了你的梦想，助长了你的贪婪。你原来觉得自己只是想简单的对一个人好，后来在她的不回绝，似有若无的暗示下产生了新的奢望，你开始想要把这一刻留住，幻想天长地久。《我爱我家》中的和平她妈说的好，“刚开始都没那心，处着处着就处出那心了。”曾经是一个人的独角戏，有了配合对象，就变成了扔出去的回旋球，自己会跑回来。我不想用“绿茶”这个词来形容她，或者任何女人，人性十分复杂，每个人都有自己小小的贪心和虚荣，当她发现像你这样忠诚的追求者能给平淡的生活带来小小的开心，便不管不顾的先拿来受用了。你所无法自拔的爱情，不过是一个人背地里偷偷拨打的小算盘，一份见不得光的窃喜。从某种程度上来说，是你先套路了她，你由着自己的性子给了一个已婚妇人不应该得到的东西，然后又被她所套路，她的暗中怂恿让你深陷于欲望的不受控当中。这样的关系总是开始很美好，再往下就难免变得丑陋，你要得越来越多，她能给的越来越少，你怪她误导你，她怪你逼迫她。在此也警告广大女性，玩弄和利用男人的感情，是一个非常危险的游戏。男人的好，就像政客上台前的宣言，有非常明确的目的性，多半也是索要回报的，甚至是加倍索要，无论当初嘴上说得多么好听。你很难恰到好处的掌握这个技术和平衡，哪怕在某一刻男人乖乖臣服，有道行的也不是你，而是他被自己的欲望拿捏住了，他不得不对自己的贪心低头。所以，要停下来了，这是一个非常危险的临界点，你现在正站在从美好转向丑陋的边缘，必须收敛自己的行为，控制自己的情绪。那些消息不要发了，那些好全部都收回，真喜欢她，就要为她着想，不要给她带来干扰，不能太自私，否则，你爱的不是她，是你自己的感受。我们的一生，都会遇到令我们心动的人，但对于爱情来说，时间很重要，对的时间比对的人更重要，在不合适的时间相遇，你未婚，她已嫁，爱只能如烟花一般，灿烂一瞬，转眼归于沉寂。木心先生说过，“使爱情的舞台上五光十色烟尘陡乱的，那是种种畸恋，二流三流角色。一流的情人永远不会殉陨，永远不会失恋，因为‘我爱你，与你何涉’。”“我爱你，与你何涉”，这是爱情的最高境界，也是对自己感情的最大尊重。愿你能做一个一流的情人，爱在时真诚，爱走时豁达；被爱时幸福，失去时坦然；付出时无怨，结束时无悔。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 14岁的全红婵一战封神，她是老天给我们的礼物


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡一个14岁的普通女孩子应该是什么样的？应该还都是父母身边的宝贝吧，读书、看剧、打游戏，心安理得的享受着玫瑰色的少女心境。14岁的全红婵却站在了东京奥运会女子单人10米跳台上，以近乎封神的表现，惊艳全场，为中国代表团夺得了本届奥运会的第33枚金牌。她不仅是本届奥运会年龄最小的选手，也成为本届奥运会年龄最小的冠军。一战成名。那完美的5跳被剪辑在一起，成为最热门的抖音视频。我和很多观众一样，最喜欢看跳水，虽然不太懂动作规则、难度系数啥的，可是挡不住会看水花大小啊，可以假装内行，“这个水花大，不行”“那个水花小，肯定分高”。全红婵的水花基本接近没有，而且是越跳越好，水花越跳越小，像一条美人鱼一样轻盈地钻进水中。有位网友说得好，“别人跳水是噗通一声，她是哧溜一下”。她这场比赛到底有多神，我给大家科普一下：第一，分数刷新历史。她参赛的整套动作总分是477分，她得到了466.20分，只扣了不到11分，塑造了10米跳台的新纪录。这个成绩高出亚军陈芋汐40分，高出铜牌选手将近100分。之前女子跳水10米台世界纪录是当年16岁的中国选手陈若琳在北京奥运会创造的，她得分447.70，全红婵将这个记录又提高了将近20分。第二，技术动作接近完美。当年陈若琳只在最后一跳得到了4个裁判的满分，全红婵是3跳得到了所有裁判的满分，1跳接近满分，几乎是零失误。这个成绩不能说不可逾越，只能说很难超越。获得亚军的师姐陈芋汐评价她说，比两年前夺得世锦赛冠军的自己更厉害，“水花和动作细节比我更出色。”第三，从未有过国际大赛经验。她生于2007年3月28日，今年刚满14岁，如果不是东京奥运会延期了，她还不够年龄参加。进入国家跳水队才不过7个月，参加过的所有比赛都不超过10场，之前从未参加过国际性比赛，被问起什么是奥运会，她都不太清楚，“但是我知道，和别的比赛一样，不也就是要跳5个动作吗？”据说比赛之前她才把5个动作学会。在预赛中还因为紧张造成一跳失误，后来成功稳住，以第二名的成绩晋级半决赛。这一切加一起，人们不得不承认，她创造了一个神迹，比奇迹更神的奇迹。即使在中国跳水强手如云的环境中，也能靠自己超强的实力摘下桂冠上的宝石，她是一个超级天才，天才中的天才。她天生就是为跳水而生的。7岁那年被教练挖掘，在此之前从未接触过跳水，启蒙教练陈华明看出她弹跳力好、爆发力强，天赋出众，“且冲劲十足，极具拼搏向上的斗志”，将她选到了广东省湛江市体育运动学校。木心先生说过，一个天长是在他一无所有时，就知道自己的才能在哪方面。她很快就知道自己擅长跳水，而且进步神速。练习跳水4年后，因为成绩优异，2018年入选广东省跳水队，当年即获得广东省青少年跳水锦标赛3项冠军。2020年开始参加全国性赛事，年仅13岁的她以领先亚军28分的明显优势脱颖而出，爆冷夺冠。在一共三站的奥运选拔赛中，她两度收获冠军，成为妥妥的黑马，成功入选跳水“梦之队”，为自己赢得了东京奥运会的门票，抓住了实现梦想的机会。她的梦想是什么？意想不到的卑微。她参加奥运赛的目的是为了赚钱给妈妈治病。全红婵生在广东湛江，父母都是普通的湛江农民，家里5个孩子，整个家庭全靠父亲侍弄几亩小果园养活，是村里38家低保户之一。贫困不是因为不努力，她家是典型的因病返贫。母亲2017年在去工厂替人做饭的路上遭遇车祸，落下残疾，几次住院，掏空了家里的积蓄。虽然家里穷困，父母还是非常保护她，为了不影响她的训练，有时候母亲住院的事会不告诉她。她知道了会很难过，自己不爱读书，知道跳水是可能改变自己命运的一个途径，她暗下决心，一定要跳出个名堂，多赚钱给妈妈治病。别的小队员可能会因为训练艰苦而偷点懒，只有她不会，自己默默加练，哪怕环境艰苦，器械落后。她是绝对的天赋型选手，这个无法否认，但天赋必须加上后天的努力才能成就天才。这七年当中，她从没有去过游乐场和动物园，只知道跳水跳水，练习练习。每天要练至少5、6个小时，有时候甚至是10来个小时，累得晚上回到房间只想睡觉。她在广东队的教练何威仪说，她配得上她的一切成绩。每天陆上跳的次数是在200-300个，水上一般跳120个左右，加起来每天要跳420次。因为长时间泡在水中，她的头发褪色成了黄色，为了方便练习，她还剪了像男孩子一样的超短发，在和师姐张家齐、陈芋汐的直播中，有人说她是男孩子，搞得她很失落。以前她的头发是黄色的哪个女孩子不爱美呢，但她小小的年纪已经知道人生只能用所失去的去换取所得到的。为了不让父母担心，她从来没有向他们诉说过训练的苦，他们没有时间看比赛，还是她比赛完打电话告诉他们，自己又得了第一了。好在她真的是喜欢跳水，热爱能够抵消很多的辛苦和寂寞。跳水女皇高敏看见她接受采访，在她身上看到了自己当年的影子，眼泪瞬间就流了下来。只有运动员才能理解运动员的辛苦，天才是无法埋没的，“她就是天才，她是老天给我们的礼物。”赛场上她冷静老练，沉稳得一塌糊涂，赛场下还是一个稚嫩的小姑娘。爱玩游戏，喜欢吃辣条，想要开个小卖铺。“我比较喜欢玩。我爱玩游戏，吃鸡、王者荣耀，可是这个游戏限时间，因为我没到年龄，每天只能玩一个小时，也只能玩两盘，不够啊！我玩得也不好。”有时候顽皮也会被教练打屁股，拿到金牌，教练直接用双手把她举起来，像对自己的女儿一样疼。问她当时什么感觉，她说教练抓得她有点疼。在去年的奥运会选拔赛上，记者采访问她，“你是什么性格？”她懵懂地问，“杏哥，杏哥是谁？”从此给自己落了个“杏哥”的诨号。其实那是她刚跳完水，听力受到了影响，才会听错。因为单纯而专注，因为专注而单纯。奥运会结束后她想要去玩游戏，玩一些捉娃娃之类的游戏，所有普通的14岁女孩应该享受到的东西，她都没有享受过，运动员的生涯如此枯燥乏味，但一个金牌给了她补偿。一个14岁的小女孩因自己过去7年来的拼搏和刻苦，站在了奥运会这个最高领奖台上，像花一样为我们展开了最美的笑容。她看起来那么稚嫩，却又能带给我们最多感动。她的人生没有大目标，一次次跳入水中，一次次忍受伤痛，不过只是为了让母亲可以有钱看病，让自己可以开个小卖店，拥有普通人的生活。她用自己的方式改写命运，创造历史，终于实现了看似遥不可及的目标。昨天她还是无名小卒，今天就是奥运冠军，支撑光环的不是浮华的泡沫，而是实打实的努力和勤奋。自古英雄出少年，张家齐、陈芋汐、全红婵，这些出现在奥运军团中的00后的新面孔，书写了中国的少年传奇。未来可期，是她们的出现，让我们对新生代的少年们充满信心。今天早晨传来喜讯，湛江市工商联合会副主席赠送全红婵一家一套精装修的房子，某投资置业公司送了一家商铺，某食品公司送了20万元现金。网友高呼，妹妹开小卖店的梦想终于实现了。奥运冠军受到追捧，连明星都来蹭他们的热度，才让人觉得这是一个正常的世界。陈梦在东京奥运会乒乓球女单比赛中夺冠后，黄晓明发了一个微博，这时大家才知道陈梦是黄晓明的表妹，还有网友说黄晓明怎么蹭人热度奥运冠军的意义并不在于金牌，而是他们承载着人类自我突破的梦想，经受着对意志和心智的艰苦考验，每一份成就里面都有超过分量的汗水和眼泪，普通人可能得不到他们那么高的成就，但有什么关系呢，他们为我们树立了最好的榜样。“哪有什么胜利而言，挺住意味着一切”。请记住全红婵这个名字，她才14岁，未来会创造更多奇迹和辉煌。“她是老天给我们的礼物”。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 吴谢宇被判死刑，弑母动机依旧疑云重重


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡8月26日，轰动全国的“北大学子吴谢宇弑母案”终于宣判。吴谢宇因故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪等数罪并罚，被判处死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万三千元。上滑查看全部这个判决符合我之前的预测，吴谢宇弑母虽然得到了来自舅舅一方的谅解，但是由于作案手段残忍，案情离奇，潜逃时间长，属于社会影响比较恶劣的那种，很难逃过一死。从案发到判决，时间长达6年，其中涉及到多个重要的时间节点。第一个时间节点是2015年7月10日。这天是吴谢宇母亲谢天琴去世的日子。在他们福州的家中，吴谢宇趁母亲回家换鞋，用哑铃杠袭击了母亲，导致母亲死亡。随后，他用自己提前购买的工具分尸，失败后用床单、塑料膜将母亲层层包裹，每层装入活性炭包、冰箱除味剂，一共裹了75层。第二个时间节点是2015年7月31日。这天是吴谢宇杀人后离开家乡福州的日子。他隐瞒了母亲已经去世的消息，替母亲辞了职，并谎称母亲和自己一起去美国留学。他还以出国为理由，从亲友那里骗了144万元巨款，煞有介事地举行了告别答谢宴，面不改色地接受了来自各方亲友的祝福。第三个时间节点是2016年2月14日。这天是谢天琴的遗体被发现的日子。由于大家都以为吴谢宇已经出国，谢天琴被害的消息一直不为外界所知。而吴谢宇在母亲去世半年后，主动给舅舅发消息，说自己和母亲从美国回来过年，2月6日到达福建，让舅舅接站。舅舅等了一天也没有接到人，产生怀疑后报警，警察进入吴谢宇家中，发现了谢天琴已经被害，同时还发现吴谢宇在家中装了摄像头，通过手机他可以监控这个房间中发生的一切。随后，经过侦查，警方认为吴谢宇有重大作案嫌疑，发出悬赏通告。案件也因此曝光，但吴谢宇始终下落不明。第四个时间节点是2019年4月21日。这天是吴谢宇落网的日子。在潜逃了3年后，吴谢宇在重庆江北机场送朋友时被摄像头抓拍到，警方从他身上搜出了通过网络购买的10多张假身份证。事后查明，他作案后没有像很多人猜测的那样偷渡到国外，或者是自杀了，而是一直在国内活动。他曾在河南有过短暂的停留，还曾去过女朋友（一位性工作者）的家里提亲，在母亲的遗体被发现之前，还两次返回过福州，但之后一直隐身在重庆。在这里他从事着两种风格完全不同的职业，白天担任教学机构老师，晚上在多个酒吧串场当男模——可以提供性服务的那种。他用了化名，同事们都不知道他的真实身份，只知道他很爱健身，爱买彩票，会去嫖娼，还曾经拍摄大量性爱视频。被捕后警方对吴谢宇进行了8小时候的突击审讯，他对杀害母亲的行为供认不讳，只是对动机、犯案经过、犯案后自身情况等案件核心问题全采于回避态度，基本上不做正面回答。第五个时间节点是2019年5月27日。这天吴谢宇被检察院以涉嫌故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪批准逮捕，2020年12月24日，福州市中级人民法院公开审理了此案。通过法庭的审理，吴谢宇最为外界关注的弑母动机曝光。据他自己承认，自从2010年父亲去世之后，自己的心理就产生了很大的变化，感觉这个家不再完整了，母亲又沉默寡言，什么都不对他讲。他说自己和母亲并没有矛盾，一直觉得妈妈是世界上最好的人之一。杀害母亲是因为自己厌世，想要自杀，又觉得母亲也不快乐，为了不让母亲承受失去儿子的痛苦，决定让母亲也获得“解脱”。2012年他转发了一张隐含着“loveumom”的文字游戏图片，在2013年还发过一次白发苍苍的老母亲，所附文字是，“如果拿你身上20斤肉换取母亲的十年长寿，你愿意么？愿意的请转发”。杀死母亲之后他却后悔了，不想死了，将现场收拾干净，离开家住进酒店，之后策划了全套潜逃计划。骗取亲友钱财是对他们有恨，认为在父亲生病期间他们对他不太好。吴谢宇的供诉能解释他一部分行为的动机，但无法解释整个案件所有的疑云。李玫瑾老师说过，“吴谢宇的某些交待并没有如实地说清真实动机过程。这是一个精致的利己主义者，也是一个高智商的犯罪人，他的聪明让他绰绰有余的应付现实、应对各种人。”弑母不是临时起意，而是蓄谋已久。杀害母亲之后精心设计潜逃方案，在本可以继续逍遥法外的情况下，却又引导亲人发现遗体。逃亡过程中，过着灯红酒绿的奢靡生活，沉迷色情场所，连两次折返福州的日程中，都有嫖娼的记录，这种对以往生活模式的强力颠覆似乎就是为了打破母亲对他的期望。如果仅仅是因为个人精神抑郁，有了厌世倾向后弑母，事后又反悔，应该是求生的意愿大过放纵的意愿，而不是相反。吴谢宇之前有一个无懈可击的人生，是自律的好学生，也是完美的毫无缺点的别人家小孩。他外表谦和有礼，所有人都挑不出他一点缺点，实际上却没有一个人能走进他的内心，他从未真正敞开自己的心灵让任何人进来。从云端到地狱，从北大高材生到弑母的凶手，他到底经历了什么，他心底潜伏的魔鬼是什么，可能随着他的逝去，被全部掩埋。但我们能够从中获取的教训依然有很多，最重要的一个启示就是：人性教育比智力教育更为重要。吴谢宇承认自己爱母亲，他和母亲在父亲去世后相依为命，却犯下了弑母的恶行，说明他对生命的认知发生了严重的扭曲。这种扭曲可以从母亲对他教育和抚养的方式中找到一点端倪。母亲谢天琴清高、克制、内敛、循规蹈矩，有清教徒一般的生活方式，她很好的开发出了吴谢宇的智力，却无法给予他应有的人性，因为她身上缺乏一些温暖的东西。吴谢宇无法在她面前展现真实的自我，母亲的爱是压迫性的，他唯有做得更好，变成一个更完美的孩子才能让母亲满意。表面上他过着循规蹈矩的生活，实际上有非常严重的自我压抑，有自杀的冲动，而母亲对此则一无所知，依然把他当做是自己人生的唯一骄傲。这是非常危险的暗流，吴谢宇选择了弑母作为解脱，有些孩子没有选择杀人，但他们选择了自杀。在第二次世界大战时，一位从集中营中幸存的中学校长向所有的老师提出一个请求，他说：“请帮助我们的孩子成为具有人性的人，你们的努力绝不可以制造出学识渊博的怪物，多才多艺的心理变态狂，成绩优良却杀人不眨眼。读、写、算只有在能使我们的孩子具有人性的时候才具有重要性。”我们目前家庭教育的最大误区是注重知识教育和智力开发，看重成绩、分数和学历，缺乏情感引导和人性教育，这容易使我们的孩子有了生存所需要的的本领，却失去了生活所必备的情感。这样的孩子即使取得了成功，获得了高学历，也不快乐，他们有的变成了不会爱的冷血分子，有的变成了“学识渊博的怪物”，还有的变成了毫无同情心的“心理变态者”。好好的爱我们的孩子，让他们感受到快乐、温暖、尊重、善意、自尊，这些都是教育中最为重要的部分。只有感受过快乐的人才会有健康的心态。只有被善待过的人才会懂得关爱别人。只有体验过被尊重的人才会拥有自尊。父母对待孩子的方式决定了他们会成为什么样的人。但愿像吴谢宇这样的悲剧不再重演。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “女魔头”劳荣枝都有脑残粉了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡潜逃20年的“女魔头”劳荣枝一审被判处死刑，她本人表示不服，提起上诉。这几天经高人指点，我摸到了百度贴吧的“劳荣枝吧”。对，你没看错，劳荣枝都有自己的吧了。这里人的分为两类，一类是认为劳荣枝罪大恶极，聚在一起为了讨论案情，分析人性。另外一类人则是劳荣枝的拥护者，认为劳荣枝不仅罪不至死，而且还是受害者，甚至是匡扶正义的侠女，整天为她应援打call。第一类没什么可说的，算正常人，第二类人的存在真是充分向我们验证了这个世界人种的多样性。比如一位自称心理学家的朋友，认为劳荣枝是个很善良的人。这个结论是怎么的出来的呢？是通过“观其神测其目”，推断出她的“心性为人”。 一句话既侮辱了“心理学家”，又侮辱了“善良”，真乃高手。对此我只想亮出劳荣枝被捕时的那种照片，一个逃亡20年，身负7条命案的女人在落网后能够面对警察露出那样习惯性的媚笑，足见心态之强悍，你和我说这样的人善良？还有一位网友对劳荣枝表示了深切的同情，认为她本质不坏，只是跟错了男人，还长篇大论用自己的经历说明谁年轻时都容易犯错，大了才懂得如何生活。 你不能和被害者家属共情我不怪你，这不是你的义务，但你偏要和一个杀人凶手共情，说明你的三观都歪到姥姥家去了。下面这位算是劳荣枝粉丝中的战斗机，在贴吧中赫赫有名，他认为劳荣枝是个善良又漂亮的人，呼吁大家不要落井下石，一起原谅这个弱女子。 觉得荒谬吗？不，下面还有人跟帖表示心疼“枝枝”，不想她死，因为“一审判决的时候她哽咽着说自己没杀过一只鸡一只鸭我就已经彻底相信她是无辜的了”。杀人犯一掉眼泪你马上就能被说服，是该夸你太圣母，还是该骂你太脑残呢？更有一些人，从质疑司法不公的角度来为劳荣枝鸣冤叫屈，认为法子英和劳荣枝都是被抓来顶包的。 连律师都是警方的卧底，目的就是把劳荣枝搞死，好死无对证。这脑洞开的，比卫斯理都大，我真是服了。在B站有up主说还有人拿劳荣枝和莫焕晶相比，认为她们都代表了中国女中豪杰，向她们致以崇高的敬意，还说她们为了穷人的尊严付出了自己的生命，都应该被提前授予烈士头衔。这些截图我在贴吧内没找到，我也不想找了，只看到面前这些已经让我的身心遭受重创了。现在贴吧已经被攻陷，很多和我一样的观光团到此一游，大家的反应和我一致，大为震惊、大为不解、大为困惑，“这世界上还有劳粉这种生物？” 关于劳荣枝到底是什么样的人，以及她和法子英的犯罪经过，网上有非常详细的资料，我就不详细说了。种种迹象表明，劳荣枝不仅不是自己所辩称的受胁迫者，还可能是主犯，法子英不过是她谋财害命的工具人。法子英在认识劳荣枝之前，只是个普通的捞偏门的小混混，被劳教过，出狱后开了个赌场，平时也不过是打架斗殴，没有更严重的犯罪。1993年法子英和劳荣枝勾搭在一起，每个月花在劳荣枝身上几千块钱，上世纪90年代初期的几千元钱是什么概念，比现在的几万块钱都多。赌场的收入很快不够了，法子英的犯罪行为开始升级，从打架斗殴进阶到打家劫舍，1995年法子英在老家九江砍伤了一个黑社会老大，事后带上劳荣枝一起逃亡。逃亡过程中，他们以抢劫为生，陆续犯下血案。在他们的犯罪模式里，是劳荣枝负责坐台，勾引男人上钩，由法子英出面抢劫。他们本不必杀人的，法子英之前在抢劫中都没有杀过人，认识劳荣枝便开始杀了。法子英对她无比信任，让她充当外出取钱的角色，完全不担心她会带钱跑掉，而她每次都是出色完成任务，全程冷静应对，没有一丝慌乱。在温州二姐妹遇害案中，是她在取款后打了电话给法子英，这个电话就是动手的信号，法子英随后把两个女孩勒死。在犯罪现场，她和法子英配合默契，法子英挥刀，她捆人，法子英威胁受害者，她翻东西。有一次，她甚至在受害者的死亡现场住了一夜。两人杀人肢解的作案工具在最后杀害熊某一家时，她害怕留下指纹建议法子英把房子烧了，法子英因为担心放火暴露更快，才没有实施，她的心狠手辣可见一斑。被抓后，法子英误导警方，拒绝说出受害人的住处，为劳荣枝潜逃拖延时间，还多次更改口供，把很多罪行揽在自己身上。这一路的演变可以看出，法子英并非天生杀人如麻的悍匪，他是遇到劳荣枝这个完美搭档之后，才逐渐被激发出了暴虐和血腥的一面。如果劳荣枝真的是被法子英胁迫，一路上用来泄欲的对象，那么一个视人命为草芥的人为什么会对劳荣枝格外袒护？甚至宁死都要保护她？这说不通。但反过来，假如她在精神上征服了他，是她唆使和怂恿法子英犯罪，利用法子英满足自己的贪欲和嗜血本性，并且帮助筹划严密的计划，这一切就说得通了。这不是个猜想，侦查机关用了7个月时间进行了48次讯问，虽然这45份供词前后矛盾，但是结合法子英的供诉和现场情况，能够证明劳荣枝满嘴谎言。如果没有劳荣枝充当法子英的军师，帮助他出谋划策，收集情报、诱骗受害人，以法子英的小身板很难面对面制服受害人，劳荣枝是和法子英共同实施故意杀人、绑架及抢劫犯罪，而且是主犯。劳荣枝有一张善于取悦他人的人格面具，在异性或者外人面前，她会表现得知性、优雅、善解人意，很有诱惑力。潜逃20年下落不明，她的反侦察能力比法子英强多了（司法机关认定），如果不是这几年大量使用了高科技设备，她被摄像头拍到落网，估计到现在还逍遥法外。这20年中，她对自己的犯下的罪行完全没有一点心理负担，更没有普通逃犯惶惶不可终日的感受，依然使用着自己惯常的操控人心的手段，在酒吧工作期间，吸引了不少男顾客，业绩颇为出色。平时画画、弹钢琴，一派岁月静好，日子过得风生水起。直到她被捕后，现男友还对她不离不弃，帮她看病，请律师打官司，希望她有朝一日还能够出来。在法庭上，她也是一贯的套路，话语轻柔，遣词造句都经过精心的设计，会说一些心灵鸡汤来为自己开脱。虽然嘴上说着抱歉，但实际上她从未真正忏悔过，检察官在接受采访时说，她把自己扮演成一个傻白甜了，只要一死人她就不在场，只要一死人她就不知情。西北政法大学副教授石忠莉认为，“劳荣枝拥有典型的反社会人格，聪明且善于谋划。即使目睹了多起杀人现场、得知法子英被执行死刑，她依旧能通过整容、化名等手段逃避追捕20年，由此可见其心理素质之强大。”这样一个犯罪分子，只因为有几分姿色，就得到了网络上各种老色批的追捧。还有人把她的颜值与舒淇、关之琳、林青霞相比，打出了不低的高分。 这种三观跟着五官跑的价值观，平时追星时开开玩笑，调侃一下都无妨，但对于劳荣枝这种犯下惊天大案的血腥杀手，也来这一套，就特么离谱。基本的正义感呢，基本的人性呢，如果劳荣枝杀的是他们的家人，他们还能这么大度帮助她开脱吗？崇拜一个罪犯，看颜值定三观，说明这个时代价值观的混乱已经到了何种扭曲的程度，完全从审美走向了审丑。我相信为劳荣枝辩护的那些人当中，有一部分并不是真的觉得她无辜，他们只是热衷于哗众取宠，博取眼球，像中二病患者，你们赞成的我偏反对，人家吃饭我偏吃shi，我比你们都特别，欧耶。劝这种人看看病去吧，真心的，不骂人，这种爱在网络上现眼的行为是一种人格障碍，不趁早治疗，未来有一天会在网络上公开表演吃shi也说不定。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 这一对真绝了，全网都在盼着他们离婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《再见爱人》堪称是一档全程需要吸氧才能看完的综艺节目，实在是嘉宾太令人窒息了。我之前分析过佟晨洁和魏巍（这里可以回顾），他们算是窒息一号夫妻，比他们这一对还上头的窒息二号就是朱雅琼和王秋雨这对。他们认识超过20年，结婚6年，目前已经申请了离婚，正在等待度过离婚冷静期。这是他们第二次离婚，2019年已经离过一次，离完婚朱雅琼有点后悔自己太冲动了，后来因为怀孕，他们又复合了。而老王当时同意离婚的原因是想要给朱雅琼一点惩罚，“你要离婚我配合”，言外之意是我看你能折腾出什么花来，反正你也不可能逃出我的手掌心。始终稳超胜券，以如来佛看孙悟空的心态经营婚姻，是老王与朱雅琼的关系当中始终如一的态度，也是我们这些观众最看不过眼的地方。老王今年49岁，比39岁的朱雅琼大10岁，感觉他和朱雅琼结婚就是抱着拯救她、督促她、培养她的目的来的，朱雅琼不是找了个丈夫，这是嫁给教导主任了，还终身制，不带下岗的。那爹味浓的，顶风都能飘三十里。朱雅琼希望能从他那里得到一些鼓励，他却说，那不行，我必须要说实话，我希望你能真正清醒地意识到自己的问题。这些实话都包括什么呢？领证那天朱雅琼化了一个美美的妆，想要为人生的重要时期留下一段美好的回忆，老王当场就说，“你好丑”；拒绝办婚礼，因为他没时间，也不觉得这事有多重要；两个人吵架，老王说朱雅琼不可能找不到工作，没人会要她；无论穿衣打扮还是所思所想，老王都会直言不讳地指出朱雅琼太幼稚、不成熟；朱雅琼参加过06年的超女，创作过很多音乐作品，还给老王写过歌，老王却直接批评她写的东西不值一提，“太难听”；在“正话反说”环节里，杨迪问老王喜不喜欢朱雅琼的歌，老王的回答是，“喜欢，太喜欢了，这么多年一直都很喜欢。”反过来的意思就是，讨厌太讨厌了，这么多年一直都很讨厌；老王总是一个人关在房间里写剧本，朱雅琼非常渴望得到他的温情，主动走进去说你能不能抱我一分钟，老王例行公事的抱到了一分钟，然后拍拍肩，说你可以出去了；包括这次节目组安排给嘉宾拍婚纱，朱雅琼穿着洁白的婚纱从黑暗中走向老王，问他，“我漂亮吗？”，老王开始沉默，后来在被反复逼问后，才从牙缝里挤出几个字“穿得很漂亮”；朱雅琼拍了很多两人相处的视频，拿到节目组播放，老王看了看，表示都不记得了，好像没看过这些东西。在他的这些“实话”的洗礼下，朱雅琼从一个明媚的少女，变成了越来越畏首畏尾，总是会自我怀疑、自我贬低的一个人，而这，就是她离婚的真正原因。她发现婚姻没有让她变得越来越好，而是越来越糟糕了。最新一期中，朱雅琼的闺蜜来给她撑腰，和老王一顿大吵，闺蜜亲眼见证了朱雅琼在结婚之后的变化，那么耀眼可爱的姑娘，突然一下状态就变了，觉得自己哪里都不好，特别不自信。正是老王的打压改变了她，自己变得一无是处，只有王哥什么都对。闺蜜代替我们所有观众对老王吼出了那句话，“你凭什么？”哪怕是被闺蜜怼了，“你去指导她，可是您成功了没有？”老王还是觉得朱雅琼说的这些事都不是事，改变她是为了她好。为什么不表扬妻子鼓励妻子，是因为“鼓励都是虚假的”，而朱雅琼，“也不值得自己去鼓励”。哪怕朱雅琼在他面前歇斯底里地痛哭，他还是觉得这是情绪和游戏混杂的一种表达，“幼稚、没有大局观”。赞赏和表扬妻子，在他看来就是在委屈自己，等于是自我欺骗，他就是做不到。 老王都这样了，还有网友在网上骂朱雅琼作，矫情，总是向丈夫索取情绪价值，我就不明白了，朱雅琼希望从老王那里得到的东西，有哪一点是超越了作为妻子的身份范畴？她不过就是想生活有点仪式感，多点情趣，多点鼓励，丈夫能关注到自己的心理需求，不要总是批评指责——哪里有错？人家是06年的超女，自己会唱歌，干过幕前，现在在幕后当艺人总监，要事业有事业，要相貌有相貌，还比丈夫小10岁，一个文艺工作者的小娇妻需要浪漫和宠爱不是很正常。作为一个女人，她不向自己的丈夫索取情绪价值，她该向谁要呢？向别的男人要又会被骂不守妇道，红杏出墙了。我看还有人夸老王是个好男人，努力赚钱、勤奋顾家、没有不良嗜好，真叫人悲哀，这福气给你，你要不要啊？无论老王有多少优点，他或许是个好人好员工好朋友，但他完全不在乎妻子任何感受，他就不是一个合格的好伴侣。老王不想离婚，我相信这是真的，可他完全都不觉得他们的婚姻走到离婚这一步自己有什么错误，问题都出在朱雅琼身上。他在沟通中永远保持这样的句式，“我知道你想要什么，但是，我觉得那不重要”，或者“我错了，但是，那也没什么大不了”。所有的自我反思和检讨都是非常浅层次的，都在“但是”两个字之前打道回府，回归到顽强的自我意志之上。比如他把朱雅琼留下的验孕棒丢了，开始认为朱雅婷有问题，后来又怪妻子不细心，没收好，害自己搞丢了。说来说去，还是朱雅琼的错，即使我做错了，也是因为你先如何如何。在“我不愿意”“我不想”“我不能”的支配下，他顽固得像茅坑里的石头，又臭又硬。朱雅琼的生活，不用亲自去过，想象一下就会令人遍体生寒，他是个好人，没不良嗜好，不吃喝嫖赌抽，可是和他在一起你不快乐，你成了一个一无是处的人，你眼看着自己一天天的萎缩、干瘪下去，所有的活力都被抽干了。朱雅琼能和他相处20年，还没疯，也没彻底离婚，我觉得都是个奇迹。一般人在这种令人窒息的铺天盖地的婚姻PUA当中，不疯掉，也得跑掉，走不过三个回合。从某种意义上来说，老王利用了朱雅琼对他的信任和依赖。朱雅琼和他在一起为的是找到一个成熟的，可以供自己仰慕和崇拜的男人，这是一个最初走上社会的尚未找到自我的女孩最容易做出的选择。而老王是为了找到一个幼稚单纯好控制的人，可以随意让自己在对方的思想上打上烙印，更可以随意塑造对方的模样，这非常能够满足男人的自大和安全感。两个人在一个短暂的阶段达到了平衡。但是朱雅琼成长了，她开始逐渐不满自己总是“被安排”的命运，她希望可以得到更多尊重和理解，真正成为一个妻子的角色。老王对此是惊慌的，他不能放弃这种占有绝对优势的地位，不想在婚姻当中分半片疆土给妻子，只想当“爹”，当家长，因为这样更简单，完全不需要费太多力气。他们不离真是不足以平民愤。 前几天在网上看到一篇文章，作者通过对自己外公的观察，总结了某些男人在婚姻当中的状态：我外公可能是仿生人。他惟妙惟肖模仿着正常人类的一切行为与情感，但我还是能发现，他应该是仿生人。正常的人类做什么，他就做什么，但是他只能照葫芦画瓢，因为他是机器，他不明白有些行为真正的意义和价值。他生怕被人发现他是仿生人，于是非常认真执行和模仿着主流人类的行为。他发现人类在到了一定年龄就会结婚，他不知道人为什么结婚，从没思考过这个问题，而且也思考不出结果，于是他在世俗意义上“合适”的年龄结婚了。他不知道应该怎么爱妻子，也学习过书本中人类追求异性的方法，比如写一些情诗和信，但具体内容并不太记得了，而且在婚后第二天就从妻子的柜橱里偷出烧毁，浑不在意妻子对重要私人书信被毁这件事有多愤怒。他也不会爱孩子，书中的父亲是怎么沉默和暴躁，他就是怎么一套。平时漠不关心，做一些看似很持之以恒的简单重复，比如每天接送孩子上学，并且在必要时称这是他山海一样深情又安静的父爱，以及巨大的坚持与功劳。……他不对哪怕家人敞开心扉，没人知道他的朋友跟他是怎么认识，不知道他在工作中的烦恼，不说他的喜悦，他的世界对于别人来说，永远是不可观测的。没有任何人了解他，他也不了解任何人。他看上去热爱生活，热爱友谊，热爱家庭。但你能从细枝末节中发现，他其实什么也不爱。他不知道该怎么爱一个人，一段关系，一个物品。因此我怀疑他是机器人。仿生人在中国式婚姻中到处都是。老王就是非常典型的一个，不懂情也不懂爱，只知道到了一定年龄就要结婚生孩子，成家立业。追求时什么都会，买花吃饭送礼物，各种情调都会搞，结婚之后这些本事全都收归国库，每过三五年拿出来参观参观，或者紧急时候用来救急，平时一潭死水。他看起来是一个好男人，实际上模仿的只是外在，没有温暖的内核，和他在一起，会冻死在春天。从老王处理问题的方式来看，原生家庭对他的影响非常大。他5岁上学，8岁上初中，父母对他是天才型教育，非常严厉。他没有娱乐生活，每天就是学习学习。父母把他培养成了一个学习机器，却没有教会他感受情绪、表达情感的方法。被仿生人养大，他也只会做仿生人。他表面看起来整天笑呵呵的，其实这是一张虚假的人格面具，笑容成了随时随地逃避处理问题的工具。成年后，他把父母对他的这一套原样复制到了他和朱雅琼的关系当中，他不愿意夸奖妻子，正如他的父母很少夸奖他。他说自己爱朱雅琼，可是给朱雅琼的只有不断的“鞭策”“指导”，因为在他的理解当中，爱就是这样的，“我不能夸奖你，夸奖你会让你变得骄傲，只有打压、激将，才能让你进步。”他两次因为吵架自己拔下钥匙独自走开，把朱雅琼锁在车，他说这是惩罚——关车里是惩罚，离婚也是惩罚，你要是不听话我就惩罚你，惩罚代表着“我爱你”。他自己的情感需求曾经被无视过，他也学会了这么无视别人，她就在他眼前，她在哭，在嘶吼，他却完全看不见他。老王是一个内心缺乏安全感的人，所以才会如此的固执，不肯认错，不肯让步，凡事都要按照自己的方式来做。对于认错，他有一种深层次的恐惧。因为一旦做错，就意味着不复存在。他一方面打压妻子的热情，贬低她的能力，无视她的需求，一方面又事无巨细，大包大揽地照顾她，把她变成一个废人。若是她能认识到自己的无能和无知，便会永远缩在他的羽翼之下，不会产生任何逃走的想法。一个害怕失控的人，缔造了一个监狱，看起来被关进去的是朱雅琼，其实却是他自己。朱雅琼尚且有逃生的可能，他自己却永远逃不出去。说了这么多老王的问题，其实本质上并不是想要把他打成渣男，而是希望大家引以为戒，不要成为老王。就像观察员沈奕斐说的那样，比分出对错更重要的是透过节目看到自己的问题。最后，用一首朱雅琼曾经写给王秋雨的一首歌做结尾吧。▲词曲都是她自己，真的蛮好听的★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 把日子过成了丧偶式婚姻，怪谁？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好！我是在大家都觉得到了有问题的年纪关注你的，作为90后出生的那一代，30+的女性在职场、家庭、自我认知…….有太多的情绪需要抒发，希望说出来能获得您的指点。我的婚姻：我和老公是同乡，同乡介绍认识，大学毕业后恋爱1-2年结婚，如今恋爱8年，结婚7年，女儿5岁，在一线二线有2套房，日子过的不算多舒服，毕竟毫无背景的我们经济压力还是蛮大的。但是目前丧偶式婚姻令我很头大，前端时间还去看了心理医生，最终无果，继续生活里的死循环。说是丧偶式婚姻不是抱怨而是客观事实，婚后3个多月我就出来工作，我是个很容易焦虑的人，怕自己跟不上就早点出来找工作。到现在在一家名营企业做到了部门经理的职位，虽然不像职场剧里的那样风风火火但也算差强人意了吧。婚后一直是我照顾孩子比较多：吃穿住用行，培训班，周末游玩基本我一手包揽，偶尔爸爸带出去玩，但计划仍然是我做。起初我觉得没什么，现在有点心累。职场上要兢兢业业，回到家还各种张罗，甚至一点没有了自己。虽然孩子是婆婆在带，但是现在带孩子也不仅仅是吃穿那些，婆婆充其量就是给你保障基本的，但是我也是很感激，对婆婆过节小礼物不断平时也会嘴甜赞扬。最近因为新房装修加上孩子大了操心的事情就更多了，明显感觉自己力不从心。想要另一半出力的时候，他在出差在工作在开会总之就是各种忙。甚至我都有点后悔没有当初选一个有能力潜力的人（当然自己配不配得上另说哈），忙到天昏地暗就是不管家里，每当我要坐下来认真沟通的时候他却总说无能为力。每当我抱怨的时候，我婆婆会说：男人嘛以事业为重。但是我就没有事业吗，我挣钱也不比他少呀，还不是各种事情都做。现在的问题就是婚后几年我把自己过的跟单身似的，但其实午夜梦回失眠的时候才清楚：原来自己很多精神需求真的需要的，逃避不代表就没有。离婚吧可能另外一个人也是这样：对方只是没有能力平衡好事业和家庭又不是出轨又不是不上缴工资卡至于吗？但是人吧总不能就这样浑浑噩噩的过吧，没有交流没有精神营业的婚姻真的能持续吗？我可不想活成上一代父母那样的。不离婚吧总觉得没意思，可能我的问题在于我自己，但是又不知道如何解决？其实很早就想跟晚睡姐姐说，但又怕自己的问题过于平凡毫无代表性，没有什么价值，但不管怎么样还是说出来了，请晚睡指点迷津。晚睡回复：你现在面临的问题的确不大，都是琐琐碎碎的小事情，但就像鞋子里的沙子一样，小事也非常影响生活的质量，长期不处理是会出大问题的。我把你的讲述整体看下来，你所有烦恼的总纲很清晰，那就是焦虑。《释放焦虑》这本书中说，“正是为了控制为了我们的生活而做出的不懈努力，构成了我们的恐惧和焦虑。”焦虑感常常伴随着失控感，你觉得最坏的事情可能会发生，而你却没有能力改变结果，正是在这种失控感的操纵下，一个人会变得无法理性去看待和规划自己的生活。焦虑像雾霾一样弥漫在你的心中，你急急忙忙向前走，一刻都不敢懈怠，什么都想要抓在手里，什么都想要掌控，哪里出现了一点疏漏，哪些事情不能按照你预想的那样发展，感觉便会满盘皆输，立刻焦灼不安。你看，你们结婚不过几年，已经在一线二线城市有了两套房子，那是很棒的成就，可见两个人都非常努力，收入也不错，可是你不满足，你还是觉得心里没底。有婆婆帮你带孩子，看起来婆婆也不是事多难缠的老人，嘴甜给点小礼物就能摆平，你已经很幸运，可你还是觉得不够。老公是真的忙，整天出差加班开会，为你们的生活打拼，不是刻意冷落你，可你想到的是当初要是找一个更有能力的男人就好了——更有能力的男人意味着更忙啊。这是焦虑造成的第一个问题：你看到的都是生活中负面的东西，你很难被满足，总觉得还不够。以为快乐可以寄存上，放在日后再去享受的人，永远不会等到快乐的降临，因为在追逐的过程中已经彻底失去了它。焦虑造成的第二个问题也很明显：你做得太多了。焦虑有一个表面的好处，那就是让你变强，一刻都不敢放松，但副作用更大，你会认为谁都跟不上你的脚步，谁都不如你积极主动，凡事只有能按照你计划或者预想的方式发展才是对的。这样的结果是什么，是你觉得自己一直用心安排生活的一切，而别人都在袖手旁观，你感觉特别累。你能不累吗？我看着都觉得你累。为什么爸爸带孩子出去玩还要你做计划，他带就按照他的方式带，只要保证基本的人身安全，剩下全都撒手不管，爱上哪玩就上哪玩，爱怎么疯就怎么疯好了，你乐得享受难得的清净。心理学家李松蔚的一个观点我特别赞成，他说不靠谱一点的父母也有好处，他们会有助于让孩子经历一点不完美、不确定，而且一路把这些挫折克服下来，孩子更容易变得皮糙肉厚一点，有助于未来提升他们的心理承受能力。太精细的照顾方式会让孩子缺乏挫折和历练，什么都让父母安排好了，孩子没有应对错误的经验，他们接受到的信息也许就是“我父母从来不敢让糟糕的事情发生，因为这些事是搞不懂的。”而粗糙一点，不靠谱一点，孩子就会知道，其实出点岔子也没什么，反正以我们的能力是可以得到解决的。“从未经历过父母犯错，孩子对犯错的恐惧可能就更多一些。”你过于紧张和谨慎，很容易养出像你一样焦虑的孩子，让父亲按照他的方式带孩子，只有好处没有坏处。从这一件事就可见你在生活中的基本状态，太爱操心，凡事大包大揽，不相信别人，对自己的要求高，对家人的要求也高，然后又觉得累。不仅是身体累，而且是心累，干着干着就把自己干成了孤家寡人。是什么让女人在婚姻中活得这么累？一部分来自于传统婚姻观念中男人的缺位，还有一部分来自于我们自己。你看你才累几年，你婆婆才累呢，把儿子带大，他结婚了又开始帮着带孙子，从丈夫到儿子，都被她惯坏了。她在代替她的儿子承担一部分丈夫的责任，你们都默契地把男人放在一边好像整个家都是你们娘俩的。女人对于男人在家务方面的能力有根深蒂固的刻板印象，觉得他们就是不擅长带孩子，就是会把厨房弄乱，但我们从来很少反思，是他们真的是这样，还是我们其实并没有给他们机会？罗格斯大学教授斯图特·夏皮罗说，“如果一个男人被反复告知他不擅长照顾孩子，或者换做女人来做这些事的话，全家人的幸福指数会更高，他很可能就会开始相信自己的确做不好。”当男人带孩子的时候，女人常常在无意识当中按照自己的方式控制男人的育儿方式，“你要带这个”“你要做那个”，或者总是挑剔男人做的不如自己好，“我带孩子就没弄得像你这么脏。”在《赫芬顿邮报》上，一位父亲这样写道，“抱怨自己太过劳累，渴望爸爸分担更多的妈妈们，在丈夫真的挺身而出，伸手相助之时，大多又会吹毛求疵地批评他们做得不对。她们所谓的对，就是她们自己的方式。”在生活中我们常常会看到这样的现象，爸爸抱着孩子，一旦孩子开始哭了，妈妈或者姥姥奶奶马上接过来哄孩子。如果这些人不在身边，也会有别的女性亲属来接手，甚至走到大街上，都会有忧心忡忡的路人大妈停下脚步，关心男人到底能不能带好孩子。嘴上嫌他懒，行动上却一直挑剔他，贬低他，女人的做法，一点点推远了男人。久而久之，自然就形成了爸爸袖手旁观，妈妈包打一切的局面。这种状态必须停止，你必须重新评估自己的生活，调整自己的生活节奏，否则会把自己累死，而且你也不会给自己和家人带来真正的幸福感，无论你买了多少房子，赚了多少钱。女人真的别幻想成为女超人，可能网络上为我们提供了很多这样的幻象，让我们觉得女人既可以是模范母亲，又可以是职场明星，既能拯救世界，又能永葆青春，任何出现都是魅力四射，光彩夺目。这都是不可能的，女人不是超人，只有平衡的艺术，在不同的时间需要做出不同的牺牲，当然男人也是一样，可是女人给自己的压力过大，男人从来不会对自己这样要求。婚姻不是一个人的，婚姻是合作的艺术，如果你相信家不是你一个人的，每个人都应该为这个家庭做贡献，那么就这样去做。少干一点，少管一点，看到生活中更积极的一面，调动起伴侣对家庭生活的积极性，允许男人以自己的方式参与和分担家庭事务。如果精力只够带孩子，就别管屋里乱不乱，脏不脏，孩子睡自己也睡，让自己有喘息的空间。孩子不需要照顾得那么精细，粗糙一点对他有好处，而且没必要大包大揽，父亲有父亲的方式，尽量放手让他做。两个人都忙，夫妻之间相处时间少，已经是客观事实，那么就要把关注点放到创造高质量陪伴上，提高相处时光中的的情感浓度，相信我，质量绝对可以弥补时间上的缺失。最后再说一下你和他无法沟通的问题，其实很多人都没有意识到，他们所谓的沟通只是想要指出对方的问题而已，说是沟通，其实不过是指责，已经提前预设了立场，“都是你的错”，那么对方一定会关闭自己的通道，变成无效沟通。而且很多人在沟通时会犯一个共性的错误，那就是用观点代替事实。比如他没有时间陪你和孩子是事实，但“他是一个缺乏责任感的男人”这个就是一种观点，如果你总是把观点当成事实去说，产生的效果一定是引发对方的反感。既然是沟通，首先就是要明确清晰地提出的看法和态度，然后认真听取对方的心声和解释，双方共同探讨可以满足双方需求的办法，互相之间都需要做出妥协和让步。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 被遗忘的影后郭柯宇，人生自离婚之后开始


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡1995年，这个年份我记得非常牢，电影《红樱桃》上映，引发巨大轰动。年度总票房超过了5000万，仅次于姜文《阳光灿烂的日子》。《红樱桃》是少有的记录中国人在二战欧洲战场上的身影的影片，它没有过多正面展现战场的残酷，却把战争对孩子们的迫害，以及对人性的摧残刻画得令人不寒而栗。看完电影，我还认认真真写了一篇读后感，“晶莹剔透的红樱桃，象征着孩子们美丽、纯洁、芬芳的生命，而被纳粹碾碎的红樱桃，又象征着为了胜利孩子们所付出的血的代价和磨难。”至今我依然记得女主角楚楚的样子，标准的东方娃娃，她的扮演者是17岁的郭柯宇，郭柯宇的表演灵气十足，尤其是一双眼睛会说话，怒火、痛苦、隐忍、心碎，全都能在里面看到。影片尺度很大，其中有一幕是楚楚被纳粹军官当做炫耀的工具，全身赤裸地站在餐桌上接受德国军官们的赏玩。在郭柯宇的诠释下，这样的裸露无关色情，只叫人感觉到战争之殇。因为这个角色，郭柯宇成为三料影后：第2届上海国际电影节最佳女演员、第19届大众电影百花奖最佳女演员、第5届平壤国际电影节最佳女演员。这时她才不过20岁，是典型的天才型演员，被誉为最具国际气质的影星，她的未来无限可期。十几岁时的郭柯宇但从此后她却好像在影视圈消失了一般，再也没有接到像楚楚那样引发关注的角色，我还以为她退出不演了。直到前段时间离婚综艺《再见爱人》上线，她和前夫章贺一起出现在节目中，才让她重新回归大众视野。26年过去了，她完全变了样子，我最开始甚至没有想起她就是当年的“楚楚”，只觉得眼熟。现在的她，非常不像一个演员——别的女演员上综艺是什么样子的我们都知道，化着最精致的妆容，穿着最称身的时装，努力把自己打扮得光鲜靓丽，她们已经习惯将任何节目都当成是一次自我展示的秀场。她却几乎是素面朝天，对于岁月留在脸上的种种痕迹漫不经心，穿着上也十分随意，夜晚风急，用一条大围巾将自己裹得严严实实，颇像一个淳朴的农妇。明明打扮一下依旧可以明艳照人，明明节目组给准备了很多漂亮的服饰和首饰，明明一个过气的女演员应该珍惜这个难得的露面机会，她还是觉得太冷了，暖和最重要。连参加这个节目她内心都很抵触，觉得演员一定要拿作品说话，如果不是离婚了面临赚钱养孩子等一堆现实问题，她只怕也不会来。看见她现在的样子，就忍不住令人了解她的过去。倪萍在节目中代替我们问了她一句话，“我还奇怪呢，你是这么好一个演员，后来哪去了？”去哪儿了？去生活了。1997年获得双料影后她报考了北电，意外落榜，理由是对于她这样的天才演员用4年的时间学表演是浪费生命。 这是一次光荣的失败，她喜欢演戏，并没有放弃，只是学会了与外界和媒体保持适当的距离。用一句话便可以形容她这么多年的生活：演了一堆不太红的小角色、组了个乐队、结了一次婚、离了一次婚、生了一个孩子、有了一场大病。她和章贺是在拍戏中相识，在那个时间段她特别想要稳定，想当妈妈，章贺也觉得自己到了该成家的年龄，于是便闪婚了。在10年的婚姻当中，她放下自己，忘记过去的辉煌，认认真真过上了柴米油盐的日子。做饭、去超市、带娃讲故事、洗洗涮涮、养花，这些她都很喜欢。但是她忽略了一件事，包容与自我改变都无法解决性格不合的问题。她和章贺始终融合不到一起去，就像“两座孤岛”。看节目我们也能发现，他们根本不是一类人，章贺是个务实的男人，而郭柯宇则是内心沸腾的文艺青年，他很难理解郭柯宇对生活的敏感和细腻。比如郭柯宇对章贺说，“那家餐厅太美了，我一定要和你去一次，但是那个菜其实挺一般的，可是你知道吗？那个老板娘戴的耳环特别漂亮。”小孩子一般兴趣盎然。她不是为了饥饿吃饭，她是为了美而吃饭，可章贺不懂，只想知道她吃了什么，好不好吃，仅此而已。这当然不是章贺的错，章贺也意识到两个人有沟通上的问题，可他真的是听不懂，太多这样的不懂与不合拍让两个人越来越寂寞，越来越索然无味。郭柯宇选择了不说或者少说，章贺选择了逃避和冷淡，他们各自在婚姻当中孤独着，成了最熟悉的陌生人。这段婚姻成了一场漫长的陪跑。谁都没有错，只是不合适的那种错位，真的令人绝望。为了孩子，他们坚持了蛮久，“我们共同把这个孩子带到这个世界上，对方应该跟我是这个世界上养孩子最好的搭档，我可以为了孩子，为了家庭再忍一忍”。人可以压抑自己的感受，但如果你不尊重自己的感受，压抑到一定程度，它是会反噬的。2016年，郭柯宇生了一场大病，状态一度非常糟糕，“最糟糕的时候一口气只能读四个字，每天最大的感受就是气息的变化”，吃药导致她发胖，最胖的时候，体重整整增加了三四十斤。她每天跑医院，一大早四五点钟去医院排队挂号，每天穿梭在各种各样的患者当中，看着人间最真实的模样，她开始回头反思自己过去的生命。“之前太顺利了，有过高光时刻了，该知足了。人生凭什么就该你什么都得到呢？”图源：郭柯宇人物采访《郭柯宇 一个女性的生命跋涉》苏珊·桑塔格在《疾病的隐喻》这本书中写过，“疾病的不幸能够擦亮人的眼睛，使他看清一生中的种种自欺和人格的失败。”郭柯宇同样被疾病擦亮了眼睛，她感谢自己的这场病，把它当做是可遇不可求的生命感悟，正是这场病让她重新思考生命的意义，看清楚自己真正想要的选择。她看到一直以来他们都不曾面对的现实：他们之间没有爱情，他们彼此喜欢的都不是对方那样的人。她选择结束这场婚姻，离婚是她“打捞自己”的过程，是她的一次自我拯救。《再见爱人》中的三对嘉宾，我写了两对，只剩下她和章贺没有写。为什么，因为不好写。别的夫妻的矛盾都暴露得很充分，魏巍的巨婴，老王的爹味，而章贺呢，除了脾气有点急之外，明显没有太大问题，他和郭柯宇之间的互动也很温馨有爱。骑双人自行车时，郭柯宇主动从背后抱住章贺，脱口说出一句“亲爱的”，他们一起同骑一个骆驼、一起自拍，不像离婚一年多的夫妻，倒像是新婚夫妻。观众都对他们的复婚报以很大的期望，但郭柯宇的答案非常明确，“绝对不可能复婚。”这份温情是她对那段婚姻的释然，是对往事的接纳，是对恩怨的宽恕，过去了就是过去了，她内心无比坚定的知道自己要的是什么。一句亲爱的不仅仅代表爱情，郭柯宇自己的解释是：“有的时候变成朋友，反而才会有这个很自然的称呼。比爱情深情多了。我不会暧昧，我抱他就是真诚地抱，觉得彼此都挺不容易的。我们俩缘分这一场，到了大自然这么壮阔的地方，天地间儿女情长太微不足道了。爱情太渺小了，或者说它的层面有一点单薄。你温暖我，我也要温暖你，我们要有情有义的。”两个人合唱了一首《当真就好》，郭柯宇哭着说“这趟旅程是给我和章贺的一份巨大的礼物”。我知道大家都喜欢花好月圆的大结局，但我真的一点都不关心他们是否能够复婚。在一个离婚综艺当中，我在他们这一对身上反而感受到了婚姻并不是最重要的事情，它并不值得两个人苦苦挣扎，更不值得互相伤害。《一代宗师》中，宫二说练武之人有三个境界：见自己、见天地、见众生。见自己是最容易的，只需自我感受就可以，而见天地、见众生才是最难的，那需要跳脱出自我的局限，用慈悲的心怀看待生命。郭柯宇到达了最高的那个境界，见众生。所以她会说，大自然这么壮阔，儿女情长微不足道。过去的10年婚姻，有遗憾，有痛苦，但值得，即使一段不够爱的婚姻，也有它的意义所在。表面看起来郭柯宇像一个过气的试图通过综艺翻红的女明星，当我们走进她的内心世界，发现她真的是一个宝藏女孩，看似温柔细腻，实则清醒坚定。胡因梦说，“一个人，尤其是女人，若想在众说纷纭的影响下穿透种种的虚荣，透射幻想与憧憬，充分地活出自我，可不是一朝半夕能达到的，这里面需要太多的诚实以对和勇敢的叛逆。”她为了生活牺牲过、妥协过，发现那并不是自己所真正喜欢和追求的时候，又果断放弃，生活从未磨掉过她的棱角，更没有消解她的激情，只是她用更温柔的方式在坚持和叛逆。即使10年的婚姻失去了，她依旧对爱情充满期待，“当情感发生的时候不要患得患失的，你就尽情地去爱他，不要去避雷，不要去畏惧什么或者设定什么，或者保留什么，你就去呗，情感发生时候船到桥头自然直。”事业的低谷、婚姻的失败、疾病的折磨，都没有真正的摧毁她，反而让她更加坚强，她的一颦一笑依旧纯真。谁能看出来，这个素颜和普通中年女人没有什么不同的人，还是乐队的主唱，在摇滚中放肆、酣畅、疯狂。追星族乐队在这个人人都追求少女感的年代中，很多女人终其一生都致力于去做葡萄，一辈子都想要娇艳若滴，连葡萄上的那点白霜都不舍得失去，如果岁月夺走了它，就人工造出来。她们认认真真与岁月做表面的对抗，完全不想做葡萄汁、葡萄酒，或者葡萄干，而郭柯宇则是特别的一个，她酿造了时间，转化了痛苦，活出了难得的真实，灵魂的丰富。木心先生过，“我曾见的生命，都只是经过，无所谓完成。”郭柯宇一直在经过，从未完成。很多人被离婚摧毁，而她的人生，自离婚后才刚刚开始。她让我们看到了人到中年后女人依旧可以有无数种可能，她诠释了一个突破枷锁的女人会活得如何洒脱，她从岁月手中夺得了自由。‍章贺在节目中对郭柯宇说过这么一段话：郭柯宇，今后的十年，一定要过成你喜欢的样子感谢《再见爱人》将郭柯宇重新带到我们面前，我们见过了太多苍白而单薄的生命，缺少这种真正有故事，将自己活成一部小说的女生。希望影视圈应该给像郭柯宇这些饱经沧桑的女演员更多机会，她们已经在岁月中把自己酿造成一杯悠长的美酒，她们的生命丰满而张扬，可以诠释更厚重更耐读的角色。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

