
# 把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心


讲述： 晚睡姐姐，我现在很苦恼很犹豫。我和男朋友是大学同学，谈了5年了，都是对方的初恋，他比我大一岁，他26我25。他是一个特别注重精神主义的人，在他的脑海里就觉得只要我们在一起，生活就会越来越好，只要我和他谈及未来的打算，我们要怎么在上海立足，要有多少存款才能结婚生孩子，他就会不高兴，因为他觉得自己刚工作2年，工资不可能那么高，只能慢慢来，现在谈这个他也不知道，而且他觉得钱不是问题，问我愿不愿意和他一起吃苦。其实这些我都能接受，只是他明明知道自己的英语不过关，也不立马行动，学起来，反而一拖再拖没有自制力，看书锻炼都要我带着跟他一起他才会去做，自己从来不主动，只有我看书进步的时候他才会觉得有压力。我们打算着明年领证，结婚并不是小事啊，我总觉得要有一定的经济基础才可以结婚。我们的家庭条件都很一般，我家比他家还差一点。他对我确实非常好，很体贴。是那种自己只有一百块，都会全部给我的人。但是我总是会为未来的生活担心，因为是初恋，所以也没有和其他人有所比较，有时候想找个比我更大一些更成熟一些的，可是又害怕自己后悔！难道是我太看重钱？我好疑惑也好难过。晚睡姐姐，能不能帮帮我？ 女孩爱操心的习惯大概是从妈妈那里学来的，你看生活中那些在爸爸嘴边把香烟拔出来，并且嚷着“抽烟会得癌的，你不要抽”的，全都是女儿。同龄的小男孩几乎都对这些婆婆妈妈的事情不感兴趣，爱抽不抽，关我啥事，他们只关注爸爸给的零花钱够不够，放假能不能陪自己踢足球。这样的小女儿长大了，就会变成像她们妈妈那样的贤惠姑娘。一旦谈了恋爱，马上接管男人的一切，小到穿衣戴帽，大到应酬社交，全都得操心。还要收缴工资卡，按月发放零花，美其名曰，“都是为了我们的未来。”有位女孩就是因为这样和男友分手了，男友觉得她管得太宽，她觉得我不也是为了你。后来她问我：晚睡姐，你说我哪里错了？哪里错？“你错就错在太贤惠了，太喜欢替别人着想了，太主动策划未来了。结果反而被人家嫌弃，失掉了拥有对方未来的可能。”洪晃说过：中国女人倒霉，全都是贤惠二字给闹的。本来应该是好好的小恋人，非得自己往黄脸婆的模板里跳，拦都拦不住，搞得男人刚离开老妈，就又遇到了个小妈，还没结婚，就莫名其妙多了个絮絮叨叨的老婆。你说，要是你，你烦不烦，烦不烦，你说烦不烦，烦死了（参照papi酱的语气）！搞对象就是搞对象，谈恋爱就是谈恋爱，你是人家女朋友，不是人家妈，也不是人家老婆，那就该干你该干的事，好好经营感情，互相取悦，快快乐乐过日子。至于他是不是够资格娶你，未来有没有前途，那是他自己的事情，你只管提出你的标准，如果他觉得你值得娶，他自然会奔这个方向努力。有人可能会说，你不给他压力，他真的不求上进啊。那就给他压力好了。给男人的压力的方式也有很多种，每天在一边唠叨，“你要上进，你要赚钱，否则我们怎么结婚”——这是最低等的做法。这样行为非常容易折损男人的自尊心，他就算真的被逼得上进了，内心也会充满怨气，而且还会怀疑：这个女人是不是太势利了？与其从外在督促，不如让他自己从内在真正意识到压力。比如他已经是那种有一百块都能给你花的人了，那你该花就花，别客气，没钱了，说一句，“亲爱的，你这么厉害，一定能想到办法的。”别以为这都是坏女人的做法，有时候，女人只要让男人所付出的能换来成就感，他们就会变得更强大。而所谓良家妇女，贤惠姑娘的最大弱点就是，男人给她们花了钱，还得落一顿埋怨，“你看你，一点都不知道过日子。”实在是无趣的紧。男人年轻的时候，都难免有点好高骛远，不切实际，但现实会教育他们，房价会兜头给他们一瓢冷水，物价会让他们清醒过来。你只管把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心。男人什么时候感觉到不紧着追，不更努力，自己的所爱的人就可能失去，他才会真正对未来产生责任感。如果他始终不是你所需要的那种有担当的男人，如果他让你看不到希望，找个借口离开就是了。千万不要做那个贫贱时候不离不弃，但提携了男人之后他却把你当作低谷时候的羞辱甩掉的女人。即使结了婚，望夫成龙都是女人的大忌。这种打着“我为你好”的旗号，理直气壮干涉对方人生的态度背后，其实是非常自私的动机：你有地位了，才能改变我的生活。真正聪明的女人才不这么做，她们自己变成凤，男人为了配上她们，自己拼命想着怎么变成龙。 ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 好的伴侣，是不觉得自己唯一正确的那个人


如果有人要问我，你最不喜欢和哪种人在一起？我的答案就是，那种觉得自己才是唯一正确，时时刻刻都想输出价值观的人，是我最想逃开的人。可偏偏生活中这种人特别多，躲不胜躲。比如本来就是大家在一起瞎聊，扯到八卦，我说喜欢章子怡，他偏要说章子怡不行，私生活不检点。我说我喜欢的是她的演技，不关私生活什么事，他说那怎么行，公众人物必须树立正能量，品行第一。我随口说一句，“好演员又不是选劳模，主要还得看演技……”他马上急了，“我看你三观有问题，必须彻底改变一下了。”一般遇到这种情况，我都是点头作揖，求饶过，从不争辩，因为你怎么能战胜真理本人呢。有一次，我和朋友去参加婚礼，同桌的大妈看我朋友脸熟，问，“姑娘，你姓啥？”朋友回答，“我姓马。”大妈立刻斩钉截铁地说：“不，你应该姓杨。”朋友哭笑不得，“大妈，我真姓马，不骗你。”大妈依旧若有所思地说：“我怎么觉得你应该姓杨啊？”吃完饭我俩出来，我笑她：“参加个婚礼还把姓丢了。”她也笑，“敢情我姓什么还得她说了算。”大妈的固执来源于她是个耿直girl，“我看你像一个姓杨的人，你就应该是这个人，你说不是，我才不信。”前段时间有一则美籍华人在电梯内动手打剔牙小孩的新闻。这位海外回国的罗女士，看见同梯的男孩把手放在嘴巴里，就直接动手打了男孩子的胳膊，孩子的家人报警后，罗女士声称自己是看这种行为不礼貌，所以想替他的父母教育一下孩子，还说要是换成自己的孩子，会打得比这还要厉害。你说，别人家的孩子剔牙和她有什么关系？愿意看就看，不愿意看就扭过脸不看呗。可是不行，这世界上就有一种小学教导主任附体的人，看见自己觉得不顺眼的事情就必须得管，还觉得自己是替天行道，正义感爆棚。可能我们在生活中都遇到过这样的人，他们觉得自己唯一正确，从不认错，不肯承认失误，总是能为自己的行动找到理由。这样的人，会非常难以相处。谁愿意和一个永远正确的人在一起呢，既然他们不错，那错的就必然是我们自己喽，谁都不喜欢这种定性和压迫感。而他们，也不会开心，他们会觉得，你们干嘛总是挑战我的权威，明明我才是正确的好吗？他们总是觉得自己被误解、伤害和辜负，他们无形中和别人站在了对立面上，经常会将别人正常的建议、交流、友好行为理解为攻击、伤害和轻视。一旦他们的自负和自我为中心受到环境的遏制，他们就会变成一个特别有攻击性的人。就像惊慌的猎物，想要突破猎人的重围。在他们的认知中，“我错了”等于“我不再存在”。他们把自己存在的全部理由，就建立在“我是正确的”这种观念上。“我要是不对了，我就没有了，找不到存在的意义”，这是一种深藏于他们内心的恐惧。若这样的人是熟人、朋友，还能躲得开，可如果这样的人就是自己的家人、父母、长辈，那就更惨了。以前我有个位同学的父亲是个老古板，一辈子活得就像《激情燃烧的岁月》里的石光荣似的，从来不苟言笑，甭管多热的天，领口都系得严严实实的。他要求儿女们也都必须按照自己的标准，夏天不许穿裙子，不许露大腿和胸脯，家庭成员之间不能随便开玩笑，放学之后要必须回家，晚五分钟都不行。我去他家吃过一回饭，那肃杀的气氛，跟集中营似的。以后同学再怎么求我，我都不去了。她妈和他爸这一辈子受了太多委屈，她爸人不坏，对家庭也很有责任感，只是那种滚刀肉，油盐不进的劲头叫人受不了。他永远没错，永远正确，任何事情都必须按照他的心意去做，旁人的意见都微不足道。到了女大当嫁的年龄，她妈对她择偶的唯一的忠告就是，“千万不要找你父亲这样的，要找一个懂得包容的男人。”同学后来还真的找到了，结婚几年后我去看她，她流着幸福的眼泪对我说：“我现在才知道按照自己的心意生活是什么样的感觉。”对方是个憨厚的男人，从不挑剔，总是有商有量，就算是自己不喜欢的东西，只要同学喜欢，那么也可以让步，“你喜欢就好”。她被他父亲教育得已经习惯了看别人的脸色做事，这份自由和尊重她花了好长的时间才适应，但真正的适应之后，才发现幸福感有多强。前几天我说自己也是淘宝剁手一族，几年时间买成了四钻买家。有人留言问我：你老公支持你吗？我回了个无耻的笑脸：当然不支持了。他不支持不是因为我消费多了，而是不赞成我的消费观，他崇尚买精品，拒绝便宜货，而我喜欢价低量大的买买买，每次他看见我炫耀自己的战利品，都一副痛心疾首恨铁不成钢的样子，“你说你一个作家，你这样好吗？”有什么不好啊，我乐意。但他的好处是，不赞同，也不干涉。看见我乐在其中，他还叹气，“哎，难得你喜欢啊。”有个年轻女孩总是和男朋友吵架，因为男朋友觉得花钱多了，浪费，不会过日子，可她觉得自己花的都是自己能力范围之内的，是家人固定给的生活费，也没多要，所以不服气。他非要改造他，她拒绝，矛盾就是这样不可调和。她不知道应该如何解决，来问我。像这样的分歧在恋人之中特别多，很多人都仅仅把它看作是消费观的差异，其实不完全是，人和人哪里有一样的，对待事物有不同的看法是正常的。问题是，当一个人觉得自己是唯一正确的时候，他就会认为对方应该让步，这才是矛盾的根源。我们家不会因为这种事吵架，我们永远求同存异，搁置争议，这种宽容并非是强行的压抑，或者被迫的让步，而是真的觉得在同一件事情上，可以出现“你是对的，我也没错”的结果。关于对待购物的态度只是他性格的一个缩影。他就是这样一个人，自己有自己一套很规范的生活坐标体系，但绝不把这些东西强加于人。比如他在人群中不爱说话，而我又是一个特爱讲话的人，有时候也胡说八道，他从不像我爸那样——我爸永远对我妈讲的话嗤之以鼻，“你说的不对”，在人前也不给伴侣留面子——无论我说什么，他都笑眯眯听着，真的说错话了，也是回家沟通，搞得我妈很羡慕我，“你看他从不批评你。”以前我也被人问过，“选择什么样的人婚姻能幸福？”每次我都会说，第一，要选择彼此喜欢的，两情相悦是现代婚姻的基础，现在已经不是盲婚哑嫁的时代，不能把自己的后半生将就给一个不够爱的人。第二，就要找一个宽容、大度，懂得妥协的人，无论男女，这点基本素质将直接决定婚姻的质量，尤其是当感情缓慢渗入生活的细节之中，拼的就不是激情，就是谁能让谁更舒服了。这就是我自己的心得体会，好的伴侣，一定是不觉得自己唯一正确的那个人。你所选择的伴侣只有懂得包容之道，才能将一个人迎接到自己的世界中来，两个人的相处才能最大减少障碍。如果一个伴侣懂得尊重你的一切，不强行改变你，给你一个恣意的发展空间，你才能越来越有自信，越来越强大。人与人之间，相互的塑造和改变，都应该交给时间，交给亲密，去一点点进行，强行用人力去扭转，会制造出最糟糕的情感关系。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 所有的孽缘都是一个病人遇到另外一个病人


讲述： 晚睡您好！我想向你求救，希望你能听到我的呼救！我和丈夫水火不容。起因是他在三年前去一个麻将室打牌，当时我也没在意，后来15年的某个时候他告诉我，麻将室的老板娘对他有意思，我就说那你换家麻将室不要再去，但是他一直我行我素坚持不懈去那里，期间还引起别人老公的误会，他说就请她老公喝酒解释消除误会，为不准他去那里我吵过很多次，他不听。去年春节也为这事我实在忍不住冲上去打他几拳，结果被他打得遍体鳞伤，我伤心欲绝啊。准备离婚结果又放弃了，三月份发现他得了性病，我真的崩溃啊，问他，他就一句话：我也不知道怎么得的，反正不可能跟别人，你连这点信任都没有还过个屁。我还选择不纠结了，他也有三周没有去麻将室了，上个周日他忍不住又去了，我不确定他们之间有事，但是我不能忍受他一次一次地到那个女人那去，虽然他说只是打打牌而已，我觉得他一点没把我的感受当回事，还觉得我无理取闹，于是我提出离婚，我以为会吓住他，原来每次都可以镇住他，这次他坚决配合离婚，而且一天都等不得了，我彻底崩溃，无路可退。他没有工作，我养了他接近20年，我一个人养家，为他不工作的事原来也扯了很多皮，但是无关原则我也就忍了。我们有三年多分房睡，我跟他说分房睡不好，但是他坚持这样，从他的行为和话语，那种绝情和冷漠，让我从头凉到脚，但是我又觉得离婚就是否认了我之前的所拥有付出，对之前的人生是一种否定，一想到结婚证换回一张离婚证我就崩溃的感觉，但是不离婚这个日子没法继续，请救救我吧！ 我一个朋友每天都看我的微信公号，总有些故事令她觉得特别不可思议，隔三差五就要和我探讨一下，“你说她为什么要和一个不爱自己的男人死磕呢？”所以，在我的想象中，她今天看到你的故事之后，也会眉毛挑得高高的，露出一脸的诧异，“你图他什么啊？”是啊，你图他什么？要感情，没感情，你俩水火不容；要钱，没钱，你养了他将近20年；要性，没性，他和你分床睡3年多；要尊重，没尊重，打得你遍体鳞伤；要安全，没安全，出去玩还把性病带回来了；要珍惜，没珍惜，铁了心的要离婚。这以上种种的恶习，任何一条都足以摧毁一个婚姻，可是你却还是舍不得，那么糟的男人你还舍不得，是该说你天赋异禀呢，还是说你底线太低？估计你也一定曾经千百次问过自己这样的问题，你们之间别说爱了，就连自尊、人格都碎了一地。从前的老故事中，管这种扭曲的关系叫“孽缘”，一对冤孽，互相不放手，然后又彼此折磨。，是前生注定，今生来还债的。但这是宿命论的说法，按照现代心理学来解释，你们是一对缺少独立人格的伴侣，你和他，各有各的“病”。你的整个人生都建筑在“我有男人要”的基础上，你最害怕的不是生活不幸福，而是对方否认你，就像你自己说的那样，你害怕一旦离婚就等于你的人生失掉了全部价值。你的底线一再放低，百般忍耐，只为了换来男人看在你尚且有用的份上不离开你。千百年来的怨妇都是你这种制式的。埋怨着男人，恨着男人，然后又离不开男人。男人对你不好，你硬往上贴，男人要是好一点呢，你又会想起来他曾经对你不好，你更加怨言满腹。以前我很讨厌孔子说女人和小人的那句话，“近则不逊，远则怨”，但这么多年，见过了众多稀奇古怪的情感故事，我必须承认，的确是有这么一种女人，自己缺乏精神独立的品质，很难相处。而他呢，没有能力，不求上进，被你养着，早就没了人格。你拿经济控制着他，解决任何问题都用“我们离婚”这个杀手锏来威胁，他看在你这张长期饭票的份上，吃人嘴软拿人手软，勉勉强强屈服，就算是得到了便利心里也不会感谢你，反而会积累出更多的怨恨。他现在要求离婚，宁可不被你养着也要离婚，就是这些积怨的大爆发。你就像很多女人一样，完全不懂得人性，有些女人错误的理解了伴侣的意义，对于男人只求安全，安全第一，“你老老实实的，我养着你都行，只要你和我一心一意过日子。”错，越是这样毫无能力的穷男人，越养不住。因为他们的自尊心被残酷的生活折损，他们必须通过别的渠道来找回自己的尊严，而出轨，在另外一个女人面前寻找一点存在感和优越感，就成了他们自我拯救的途径。困在这样的关系中，你和他都不会开心。而不开心的真正根源不仅仅是生活的混乱，而是你们都有一种自我厌恶的倾向。如果你有自信，你不会让自己靠讨好一个男人来树立自己的安全感；如果他不是太无能，也不会让自己半生都无所事事。两个人都病了，一个病人与另外一个病人的相遇，才会创造出这种叫人无法理解的孽缘。所以你现在最需要做的事情不是与这个男人切割，而是与自己内心中最怯弱的部分切割。你要想明白以下几个问题：1、你的人生价值不能由一个婚姻决定，能不能守住一个婚姻，并不决定你是成功还是失败。2、男人是你生命的过客，你邀请他来到你的生活，他才有意义，你不需要他，他就没有任何意义。3、幸福是向内的能量，是一种能够创造和吸引美好的力量，靠吸引人性的弱点留住一个人，你永远都不可能得到真正的幸福。4、刻意讨好一个人，因为害怕失去对方而委曲求全，通常都是童年出现分离性创伤的阴影，要回到自己的童年去解决你所缺失的安全感，意识到你已经长大了，不要用孩子的方式去处理成年人的感情问题。5、精神独立比经济独立更重要，前者是脊梁，后者是皮肉，你现在急需挺起脊梁，唯有自立，才能获得尊重。 ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 即使失宠于上帝的孩子们，也有第二次机会


哥哥张国荣有一个非常寂寞的童年。在他成名后的若干采访和报道中，他曾经无数次的提起过自己生命中的这点遗憾。他父母的婚姻，十足是一部粤语长片，具备了旧式婚姻的一切元素：母亲潘玉瑶很早就结了婚，生下了十个孩子，一生始终遵从丈夫的意志，即使他花心、再娶，对她不好，她都甘之若饴，抛下孩子与丈夫的事业同进退。父母张活海是有名的洋服师傅，“颇中意女人”，经常到尖沙咀的半岛酒店租房和女人约会，母亲很不高兴，找私家侦探调查他，同电影中的俗套情节一模一样。孩子们自小就不同父母住在一起，被外婆和佣人一手带大，房子位于湾仔道81号的一幢“唐楼”。而父母则住在中环的一个单位，“有两层楼，一层自己住，一层就用来做工厂。理由就是为了看着工人。”这样的借口，真叫人无奈。或许并不是生意的需要，而是母亲要时时看守着父亲。旧式妇女一生唯一的使命无非就是要守住自己的男人，若是被离弃，那不仅是生活方式的改变，而是做人彻头彻尾的失败。很多年后，张国荣也意识到了这点，“除了父亲以外，无论是谁为她做什么，也无法令她快乐。”张家的家教很严。“放风筝啦、拍公仔纸啦，等等一些邻居小孩子爱玩的东西和游戏，父母是绝对不允许我们玩的。”没得玩，就很闷，他在年龄上，比八哥尚且小了八岁，比大姐小了十八岁，玩都玩不到一起。在大家都还是孩子的时候，孩子对待孩子的方式有时候是很残酷的。大一点的哥哥姐姐有了自己的世界，非常不耐烦带着弟弟妹妹，他们会千方百计的驱赶他们，甩掉他们的跟随，就像甩掉脚底的口香糖。所以他的童年异常孤单，“张国荣的童年不是别人想象中的那么多人可以疼他啊，那么可以把玩具乱扔的人。”如果是一个大人，他可以寻找让自己摆脱寂寞的途径，或者干脆变得更加鼓噪，来对抗寂寞的侵袭。但孩子的寂寞，是最无助的寂寞。寂寞让他变得安静，“我觉得我小时侯是出奇的安静的”，一手将他带大的佣人六姐告诉他，“客厅有很多的客人，但是就算没人陪着我一个人在房间里，外面的大人都不知道里面有个小孩。我是不会叫啊，哭啊，没有大人陪啊。”这么乖的小孩，真叫人心疼。更叫人心疼的是这乖是一种不断失望之后的磨练，因为哭闹只是孩子渴求爱的手段，一次得逞，下次才闹得更厉害。如果他尝试过，却一次次失败，知道哭闹也是无益，那他自然就会熄灭希望，不再与不可测的生活规则抗争。纵然张国荣日后拥有几乎可以无限支配的财产，可以用尽各种方式来满足自己，疼爱自己，然而童年的缺乏，是很难被补偿的。缺少了，就是永恒的失去；想要的时候而没有得到，就是永恒的隐痛。一般来说，没有被好好爱过的孩子，有一部分会永远留在童年，不曾离开。他也是这样，在他光芒万丈的身份之下，在一个成年人的身躯之内，住着一颗孩子的心。编剧林纪陶说自己所了解的张国荣就是一个切切实实的一个小王子，也是很可爱的小王子。“我为何要用小王子去形容他呢？他很矜贵，矜贵得来又可以很顽皮，他可以玩到没大没小的，但人人都迁就他，他可以和大家一齐玩，玩得疯呢，大家都很放心和他一齐玩。”资深制片人陈善之曾经是《阿飞正传》的策划人，当年还叫陈荣光，他说不是因为张国荣不在了，大家才不断赞美他，而是他值得。“他在哄你的时候，你可以把性命都交给他，他蛮横起来时你想打死他……他很任性，但很sweet（甜蜜）。”他心里面住着的这个小朋友，是一个最渴望被人夸奖和赞扬，为此从来都努力做好每一件事情的勤勉的孩子；也是一个对所有的人都不设防，竭尽所能让所有接近自己的人都感到暖意的天使。这个小朋友因为缺爱，曾经很渴望得到补偿。小的时候没有条件和母亲一起住，大了，红了，赚到了钱，他买了海滨高级别墅，把母亲接来同住，没想要两个人都不舒服，他越花钱，母亲越见外，越客气，没办法后来只好分开。母亲到他家里做客，连去卫生间都会客气地问：“我能用下你的卫生间吗？”他很心酸地说：“就算是朋友都不会这样吧。”他承认，自己从这些事情中得到一个教训，“母爱是金钱买不来的。”一颗孩子的心让他为此受苦。对爱，他想要的很多很多，就像孩子对于玩具的心态，多多益善，永无止境。艺术创作上，他时常怀疑自己不够好，几乎所有不曾得到父母足够关爱的孩子都会有这样的心结，“爸爸妈妈不爱我，是不是因为我不够好？”哲人说过，“一切欲望都饱含着缺乏”。艺术家赖以活命的是爱，对爱的追求却是因为爱的缺乏。有了那样的经历，他很可能会变成那种叛逆的，对人生充满怨恨的人。现实中，太多这样的例子，他们将最初的缺失延绵一生，胸口永远都少那么一块温暖。每个人心中都住着一个小朋友。虽然我们成长，日益一日的远离最初那个幼小的自己，但我们何曾真正走出过自己的童年？我们就像童年的牵线木偶，那里面埋藏的美好或者梦魇，控制着我们今天的行为。而做人的修行，不过是让自己心里的这个小朋友吃饱穿暖，恢复爱人的力量。张国荣说过，有一种人是“由于有一个破碎的童年，因而放荡形骸，变得叛逆不羁。”但他没有变成这样的人，因为他看到了第二条路，“第二个办法是奋发图强。我选择了第二种，我认为那对我的生活多少会好些。”他热爱自己的事业，因为渴望被接受，一向努力做好，用极度追求完美的心态去创作，去表演，一丝不苟，精益求精。开始的时候是为了取悦自己心目中的父母，为了证明自己，而后来，则变成了一种宝贵的创作习惯。他的很多朋友都说和他做朋友是很幸福的事情，因为你夸奖什么，他就会给你什么，任何东西都不吝惜。他从不留恋物质，他只贪恋人与人之间的那份温情和关怀。他的好朋友林夕得到了他很多的礼物，从牙签盒，到手表，还是一盏漂亮的灯，都是林夕随口赞过就被他记住了，带着万般诚意的要人收下。林夕说：“我想，他是一个很想把自己喜欢的东西和别人分享的人。”是的，他总是把自己喜欢得到的这种心情，与别人进行交换。他渴望爱，就付出爱。他希望被人理解，他就加倍的去理解别人。他就是这样逐渐变得强大。好莱坞著名影星珍妮佛·安妮斯顿也有一个不幸的童年，她还是一个小女孩的时候就经历了父母离婚的坎坷经历，内心充满痛苦，她自我拯救的方式也是投身于艺术世界，投身于改变别人命运的事业中。“我当时去看了百老汇的一次表演······名字叫《失宠于上帝的孩子们》。我坐在第一排，然后我完全被带入到了另一个世界。我意识到我想要为人们做相同的事情，把他们带入到另一种情境中。我作为一个孩子的时候，是不快乐的，但自我第一次看那个表演后，我发现自己从别人的生活那里找到了很多窗口，使自己学会了很多有益的东西。”她关心他人，帮助弱者，参与了反对女性暴力、女性健康慈善宣传及救助事业、儿童医疗事业、儿童教育事业、艾滋病救助、环保、妇女权益、非洲贫困救助、全球慈善帮助等多个领域的慈善活动，这一切令她意识到，“我在这个世界上有一席之地，我对这个世界确实有意义。”最好的补偿不是要，而是给。缺失的，是永远的缺失。你越是努力去弥补，越会陷入一种饥渴之中，一颗渴望补偿的心，才是永不停止的自我折磨。唯有正确面对失去，知道失去的不可能再回来，不去索要补偿，而是让自己做一个有能力付出的人，才能填补那曾经因为得不到而痛苦的心的空洞。没有什么是爱不能治愈的，懂得爱，明白爱，就像获得了一只点石成金的魔法手指，驱走阴暗，转换噩运。命运有太多不公，那些生下来就失宠于上帝的孩子们，心中难免会留下创伤。但即使这样的孩子，也都拥有第二次机会，只要足够坚强，有足够的际遇和灵性去成长。创伤反复描画，有一天也能变成胸口上那朵妖艳的玫瑰。             ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 所有的感情骗子，都不值得原谅


俗话常说，骗子太多，傻子都不够用了。但这句话特别的不公平，谁说上当的一定就是傻子，当骗局编织得滴水不漏的时候，即使再聪明的人也躲不过。晴是个人人都称赞的聪明姑娘，干的又是和社会形形色色人等打交道的工作，早就练就了一双火眼金睛。她为人爽快，仗义，不是一个贪小便宜的人，也不矫情，她一直自己这种人永远不可能遇到骗子。可她就遇到了。在认认真真谈了几年恋爱后，她发现男朋友早就已经成了别人的丈夫，自己无形中“被小三”了。这个男人一面和她谈着恋爱，一面又拥有着自己的婚姻生活。而她，完全没有发现一点异样，因为她每天无论早晚给他打电话他都会接，节假日经常在一起，还出去旅游了几次，他一点都没有表现出自己是一个有家的男人的任何蛛丝马迹。但他就是已经结婚了。他的老婆在另外一个城市，这给了他很大的空间和机会。她想不明白的就是，为什么如此默契的感情竟然是欺骗？为什么看起来那么好的一个人竟然会犯下这样离谱的错误？当她质问他为何开始的时候不对自己说实话，他说，“如果告诉你了，你早就离开我了。”他觉得这是自己爱她的表现，“我知道自己给不了你承诺，但我舍不得你。”晴虽然是聪明姑娘，遇到感情的问题也会变得糊涂，她来问我，“真的是这样吗，他欺骗我，是因为爱我太深？”她舍不得承认自己是遇到了感情骗局，能够抓住一点救命稻草，也会让她觉得不那么失败，不那么痛苦。可这叫我怎么说？感情中会有不自主的欺骗，比如喜欢上一个人，就不由得把自己的优点全都展现出来，女人温柔，男人大度，这种有违自己平常习惯的表现，算不算欺骗？如果对方以为这就是常态，抱着找到一个完美的人而选择了你，日后发现完全不是那么回事，又算不算欺骗？欺骗并不完全都是恶意的，但是感情里大多数的欺骗，那种隐瞒关键问题的欺骗，都不是出于善意的动机，即使表面上看起来是这样，可归根结底，都是为了实现欺骗者的利益最大化。他必须要撒谎，只有这样，一个男人才能在婚外情中重新获得恋爱的感觉。这是至奢侈的一件事情，在有了老婆，结婚四五年，感情开始懈怠平缓的时候，他还能和另外一个女孩子重新点燃激情，就像一个美梦醒了，马上又进入另外一个美好的梦境。老婆VS情人，婚姻VS艳遇，都是他生命中的蜜桃，不同的感觉，同样的美味，他都要尝一下。他不愿意为了一种选择而放弃另外一种选择，他希望能够让自己的人生更丰富一些，回忆更丰满一些。要做到这一点，除了欺骗还能有什么别的好办法吗？所谓的温馨和默契只是他给她暂时的甜点，再往里面吃，就是苦涩的毒药。感情中的那些骗局，哪个不是为了自己？有的人婚前隐瞒自己不能生育的事实，等结婚之后感觉老婆不会离开自己了，再坦白。有的人伪造自己的婚史，明明是离婚，非说自己没结过婚，明明有孩子，还装那是自己的亲戚。有的人夸大自己的薪水，做生意亏钱，却说是盈利，拆东墙补西墙，伪装自己的经济能力。有的人干脆骗婚，隐瞒性取向的问题，让一个全然不知情的人走进残破的婚姻。他们所隐瞒的，都是那些做人的“短处”。 害怕自己吃亏，所以虚张声势。哪有人是隐瞒自己的优点的？高富帅装屌丝，唯恐被别有用心的人盯上，那是电影电视剧的桥段，现实中，富人们都是大大方方的亮出自己的优势，多一点竞争力就能吸引到更优质的资源。很多感情骗子说，我不是恶意的欺骗，我只是情难自禁，然而这个情终究还是自己的情，想自己的多些，想对方的少些。就像伸手摘下一朵花，心里自然是欢喜的，但有谁考虑过花的感受，它真的愿意被摘下吗？欺骗的可恶就在于，精心隐瞒真相的人有充足的时间可以思考何去何从，是掌控者，而被动的人深陷在无知之中，做着可能永远达不到那里的梦。有人曾经问过我，为什么现在出轨的，欺骗感情的人这么多，甚至无关男女。我的回答是，因为伪忠诚已经是社会顽疾。什么是伪忠诚，就是明明知道哪些责任是应该承担的，哪些事情怎样做才是正确的，但是他装着自己能够做到的样子，然后背地里搞自己的另一套。我们的周围充斥着各种伪忠诚的氛围。入党的时候我们宣誓，可谁真的相信自己能够去践行这些誓言？新闻中领导在主席台上号召反腐倡廉，主席台下谁真的相信他一定会带头去做？送礼的句句声声谈的都是友情，走后门的都说自己是凭实力的干活，谎言，都是谎言，更可怕的是我们安然的享受着谎言所带来的便利，已经适应了这样的环境。社会是一个大染缸，在其中侵染的越深的人适应的越深，学的越快。所以在出轨的男人的群体里，当官的、经商的最为常见。他们每天做的、说的，都是明里一样暗里一样的双重标准，他们信奉的都是有利于既得利益者的信仰，这样的人会在合适的条件下出卖自己对婚姻的承诺，简直就像水会往低处流一样的正常。因为他们早就已经没有了原则。背叛了职业操守的人，就可能会背叛自己的人格；背叛了事业伙伴的人，就不难背叛自己的伴侣。很多事情都是相辅相成，互相牵制的，没有信仰的人始终没有信仰，缺少信念的人永远都缺少一种坚持和支撑。为什么那些没钱没权的男人也会争先恐后的出轨呢？为什么出轨的女人也是这样多呢？这不奇怪，当社会已经彻底的沦陷了的时候，伪忠诚就像一种传染病，迅速蔓延开来。覆巢之下无完卵，人们互相模仿和效仿。谁能够在这样的环境中保全自己的理想、信仰？谁能够在扭曲的生活态度中坚持感情的专一？这个社会生病了，不单是感情和婚姻。所以我从来都不相信所谓“保持爱情新鲜的几大法则”之类的东西，这都是治标不治本的手段。个体逃不开社会的熏染，如果真的遇到了完全适应伪忠诚状态的人，再好的策略和手段都解决不了一个人本质上的问题。欺骗与被欺骗，表面的差别是一个在清醒，一个在梦中，可实质上的区别却是一个人有选择权，一个人没有。人生的选择，从来都没有绝对的对与错，或者绝对的成功和失败，对于每个人来说，关键的都是要拥有自己的选择权，不给自己的生命留下遗憾。但欺骗，先天就封闭了这条路。当骗局揭开，问一个人为什么会欺骗自己，这是一个可笑的问题。答案只有一个，为了他自己。所有的感情骗子，都不值得原谅。除非，你默认自己可以沦为他们利己的工具。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 感情中根本没有配不上这回事


讲述：晚睡姐姐 ，求你一定要看到我的信息。我今年23 ，为了男朋友离开家乡从A地来到B地。开始的时候很多人都劝我，不要跟他在一起他对我只是一时的新鲜感， 我应该和踏实的人在一起……但是我真的很爱他，我就觉得他很好，也很依赖他。在一起以后 他对我也很好，但是最近我们两个经常吵架，闹不愉快。吵架的原因就是有个姑娘一直找他聊天，直觉告诉我这个姑娘喜欢他。我之前也跟他说过，你这样我会很难过，他说我不信任他一天乱翻他的手机………他说他们只是普通朋友…我说 我知道，我没有干涉你交朋友的权利，我说我知道你需要空间。可是我就是难过………这件事情发生了好几次，他昨天跟我说 他觉得爱情不是这个样子的。觉得我还是不相信他。可是我相信他啊，为了他我愿意留在他在的城市、我相信我们会有未来、我一次又一次的憧憬我们以后的生活……… 我想了很多，也许是我自己太没有安全感了，也许是我没有自信，觉得他长的那么帅，而我……觉得他家境挺好，而我…平平凡凡…这种感觉是从骨子里散发出来的自卑……… 现在我的爱对他来说已经是一种压力，看到他跟别的姑娘聊天 我真的很难过，他知道我难过可是就是不会为了我不再理这个朋友都不算的陌生的姑娘。 晚睡姐姐，我该怎么办？我真的好难过，也真的很爱他，想和他有以后。 很多人都喜欢纠结于自己和恋人是不是相配的问题。这些年我遇到太多这样的提问了，比如有人详细列出了自己和对方的各项条件：父母身体状况、职业、家庭收入、固定资产、存款，个人的容貌、职业、身高体重，然后问：“你说我和他配吗？”问的人都各怀心腹事，有的人是觉得自己比对方差，自卑的比较，有的人是觉得比对方强，委屈的比较。这些问题其实毫无意义，无论是你选了他，还是他选了你，只要在一起，就是配，配得不得了，即使条件看起来很不平衡，但在某些方面，一定有别的东西弥补了这些不平衡，两个人最终半斤八俩，旗鼓相当。不配，根本就不会选，就像圆螺丝和方螺丝帽根本就套不到一起。选了，就有选的道理。我有个同学，初恋喜欢了一个男孩。她跑来和我讲，对方如何如何优秀，长得如何如何帅，家庭条件如何如何好，自己有多么多么配不上他，多么害怕有一天他会离开自己。说得我都信了，敢情世间还有这样的奇男子呢？后来一问名字，我忍不住嗤地笑出了声，“你说他呀，我认识，从小一个院里长大的，他哪有你说的那么好，大学考了两年才考上，家里在小学校旁边开了个小卖店，就长得算是稍微过得去，还一脸的青春痘。”可她爱他，再加上对方不断给她洗脑，“我这么好的条件找了你，你应该感到幸运才是。”所以把她自卑得不要不要的。她的自卑惯坏了他，这个小卖店主的独养儿子真把自己当成她所想象出来的高富帅了，对她呵斥来呵斥去，动不动就说。“分手吧，我觉得和你在一起一点都不开心。”是啊，和你的情况多像啊，你觉得配不上对方，你必然会拿出比对方更多的付出和感情来维系这段关系，你会更在乎对方的态度，因为过度在乎，还会成天盯着他，动不动就会觉得自己好像被抛弃了，这种弱弱的气场，自我贬低的气质，会纵容对方产生更多的优越感，把你当做累赘一般。几年后，同学实在忍不可忍，终于分手了。随着分手，她的品味终于恢复了正常，发现他不过是一个平常人，甚至还不如她呢，所有的自卑都是因为被感情蒙住了眼睛，自己把自己看得太低了。爱情中根本没有配得上配不上这回事。谁也别觉得委屈，“我明明能找到更好的”，那你就去找啊，你怎么不去？就像你明明可以有钱吃海参鲍鱼，那你为什么还要吃青菜萝卜，只能说你就好这口，你不吃不行。所谓的配不配，都是外人的猜测和臆断。他们只能看到外表，看到那些可以比较的东西，却对主导着感情关键的东西一无所知。每次看到那些为了感情而自卑的男人或者女人，我就颇不以为然，自什么卑啊，甭管什么男神和女神，对方只要是选择了你，就说明你们已经站在一个平台上了。你身上如果没有优点，他们怎么会选你，人家傻的吗？太把对方当回事，就忽略了自己的美。你觉得对方有多优秀，你就有多好。反过来也是，你选择了谁，也不要抱怨。你选的人，就是王子，就是公主。爱情中，千万不要自卑。爱得那么卑微，整天觉得低人一等，成天算计着对方何时会离开自己，这样的感情，从开始就输了。所有的爱情都是汇源肾宝，“他好我也好”。你知道自己的价值，你才能用最自然的状态经营感情，不欺人，亦不自欺。也许你到我这个年龄就会明白，爱情或者成功或者失败，有什么打紧，活出真的自己才是我们一生唯一的目标。这个真的自己不见得被所有人喜欢，不喜欢的人就让他走，别强留，别让他们占了合适的人的位置，如果那样，等真爱你的人出现，你就会后悔了。


---

# 拖延症不是懒，是自认失败的人对命运举起白旗


讲述： 晚睡姐，我在国外读研，因为迟交论文被扣分了，对晚交惩罚很重，因为晚交科目又多，很讲原则，晚一分钟也是晚，现在到了直接到了没有学位的地步。其实当时自己早已经完成了，不知道为什么拖交到最后还是晚了。现在没有弥补的措施了，怕爸妈知道，他们花光了积蓄供我念书，一年之后空手归来；也对不起自己，并不是自己做不到，终于尝到拖延症的恶果；怕自己因为学历找不到工作，怕父母安排好了工作，因为学历无法交代无法入职。现在是凌晨4点，我睡不着，不知道明天该怎么面对这个世界。您能帮我吗？我一直看你的文章，分析一切都是合情合理，打动人心，这次我真的走投无路了。 我以前工作过的单位有一个小下属就有拖延症，对于安排他的工作，他总是拖，总是忘，误事了好几回。在这个过程中，其实他也很难受，看见我的时候都会躲着走，眼神中全都是惊慌，好像知道自己马上就要挨批评了。可即使这么恐惧，他还是不做。后来我找他谈了一次话，希望可以帮助他解决这个问题。他说其实自己知道拖延的后果是什么，那份文件也就在桌子上放着，他每天都能看到，但还是没有勇气拿起来做。我问出了他的成长经历和家庭环境，心里大概有了基本的看法。他是那种被父母管束过多，从小就活得不自由的孩子，一方面父母的不断批评破坏了他的自信，另外一方面事无巨细的控制令他没机会建立真实的自我。拖延，就成了他反抗父母的摆布，夺回自我控制权的手段，同时，也是一种潜意识中逃避失败的方式。“我不开始做，就不会失败，如果我做了，我一定会做不好的。”是的，现在拖延症爆红，很多人都嚷着“我有拖延症”，好像得了这个病是一种特别时髦的事情。但大多数所谓的拖延症都不是真正的拖延症，就是懒！就是懒！就是懒！重要的事情说三遍。这种假冒伪劣的拖延症是遇到事情不爱做，懒得做，但拖到最后也就做了。比如我，每次写稿子之前都得打一盘游戏，因为觉得马上就要受苦受累了，不犒劳自己一下宝宝实在是委屈。真正的拖延症并没有那么好克服，是一种心理上的障碍。它实质上也可以叫做失败综合征，患上这种病的人，都相信自己是失败者，他们认为自己永远做不到自己想要做的事情，对命运举起白旗。即使他们每一次鼓起勇气，制定出很多切实可行的计划，但一到实施的时候，就会感觉又一个小魔鬼站在自己的肩头，“承认吧，你做不到的，何必还要一直浪费时间呢？”拖延症患者始终被隔在一层虚假的自我之中，他们从没有真正做过自己，可能是一直被父母牵制着，也可能没有得到过足够的接纳，内心往往都有很强烈的挫败感。当他们想要改变现实的时候，就要揭开表面那些虚假的自我，触及真实的自我，这将是非常痛苦的，所以拖延就产生了。逃避，就是不去面对自己的失败，用失败来伤害自己，但是又感受到了某种需要得到的感觉：我的确是个失败者。就像一直悬着心等待那只靴子落地，什么时候靴子落下，生活因为拖延一塌糊涂，反而会有一种心安理得。克服拖延症的关键就在于建立真实的自我，提升自尊，降低失败感，重新对自己进行评估，列出自己能做到的那些事，然后从细小之处开始努力。这个重建的过程当然非常艰难，而且没有捷径可走。你得刨开生命的重重灰烬，看到自己是什么时候，从哪个时刻开始压抑住了真实的你自己。也许你也曾经是一个对自己非常有自信的孩子，那么，为什么会丢掉了这种感觉，给自己贴上了失败者的标签呢？克服拖延症的过程，也是夺回自己生活控制权的过程。你必须相信你能够掌控你的生活，你不是父母的一个棋子，你也不应该完全按照父母的心愿去生活——即使父母给出了最好的爱和最多的付出，但如果始终都不尊重孩子的选择，不给孩子自己独立的机会，这爱，最后都会变成一种毒，你会为了自己始终都无法让父母满意而觉得自己失败。正是因为以往你都觉得是为父母而活，你才丧失了生活的斗志，什么时候，你真正接受自己的成功或者失败，接纳自己的全部，为自己而选择，内心撕扯不已的焦虑、愧疚感才会消除。前几天有读者给我留言说，“你每天都更新，可见日常的时间管理、精力分配以及持续学习能力绝对超过寻常人”，希望我能分享一下心得。其实我哪有什么心得，我也懒，也知道躺着舒服，促使我每天都能写出几千字的最大动力，就是责任，成就感还有自信。我不写，十几万人等着我的更新，我承诺了，就要兑现承诺，这是一份责任，荣誉感是促使一个成年人愿意为了践行责任而付出辛苦的内在能量。同时，在完成这件工作中我有一种成就感和幸福感，我知道这件工作自己能做，而且还做得很好的时候，我会很乐意去做。读者的评价和自我的实践推动了我的自信，自信会增添挑战压力的力量。这几样东西，相辅相成，互相促进，只要解决了思想问题，找出时间、分配精力就变成了一个技术性问题，一点都不难。太多人的迷失，都是想得多，做得少。反过来试试，做得多，想得少，好多事情就简单多了。一旦进入这种“我相信我可以，并且我愿意挑战自己还能有多大的极限”的正循环，你才能逐渐找到真实的自我是什么样子的。


---

# 他爱不爱你，看眼神就知道了


一群朋友聚会，其中有一对是夫妻。席间大家气氛和谐，把酒言欢，个个都妙语连珠，笑声一浪高过一浪，差点没把酒店的屋顶掀翻了。趁着兴头，谁都不愿意回家，又去KTV唱歌。找个空，我把那对夫妻中的太太叫到一边，说点体己话，“告诉我，你们是不是吵架了？”她有点吃惊：“你怎么知道的？我没觉得我们露出了什么破绽啊？”是的，他们都努力表现得一切照常的样子，先生会给太太夹菜，太太会把先生的酒杯斟满，他们热烈参与席间的一切讨论，看不出一点不愉快的迹象。但是，也许只有像我这么细心（变态）的人，才会发现，无论做什么，紧挨着的两个人都很小心地不让彼此的肢体发生碰撞，他们的目光始终回避着彼此——整个晚上，他们居然没有对视过一次！这一点都不正常。很多假装恩爱的夫妻都是在大处伪装良好，却在细节上溃不成军，暴露出他们不想让别人知道的真相。朋友坦白，说他们来之前因为小事两个人大吵一架，为了不影响我们大家的兴致，约好了好好把饭吃完，剩下的架回家再吵，没想到被我发现了。既然被发现了，两个人也就不装了，互相抱怨了一下，又在我们的劝说下喝了两杯酒，杯酒释仇怨，散场的时候，又恢复了往常那种亲昵的样子。美剧《丑闻》中，处于竞选关键时期的准总统和准第一夫人，打算在公众面前双双露面，打亲情牌为自己赢得选票。他们的参选顾问奥利维亚毫不留情地指出，他们那种貌合神离，假装恩爱的样子，是骗不过民众的，不能加分，只能减分。准总统夫妇十分震惊，他们面对镜头微笑，赞扬彼此，言谈得体，但实际上夫妻关系早就破裂，只是自觉一直伪装得很好，扮演了一对称职的政治夫妻，没有想到居然一眼就被看透。是的，即使是观众也能发现，他们做到了面子上的一切功夫，只是做得太好了一点，缺少真正亲密伴侣的轻松和随意。奥利维亚指导他们，不要把选民当傻子，很多如果他们想要赢得选票，就必须发自内心的表现出亲密和关心，他们的肢体要不经意的碰撞，一个人说话，另外一个人一定要凝视着对方。政治人物的一切都可以是表演，但男女之间的亲密感的确是一种非常微妙的感觉，没有极高的道行，装是装不来的。它并不在于两个人之间的距离有多近，或者言语多么肉麻，而是从信任、喜爱、欣赏、依赖中自然流淌出来的东西。即使锁住一切行为和语言，那望向彼此的眼光，惊鸿一瞥的神态，也能将真正的情感全部宣泄出来。而两个人不再相爱了，首先也是从眼角眉梢改变。在感情变得疏远之前，一对男女的肢体逐渐开始疏离，他们的目光不再纠缠，对待彼此的耐心逐渐耗尽。有一年同学聚会，有位女生带着自己的老公来。吃完这顿饭，我回家和老公闲聊的时候提到了这对夫妻，“他们的婚姻多半要出事了。”老公不以为然，说何以见得呢。我说，那个男人整个晚上的都特别焦躁，十分没有耐心，我同学做什么他都一副嫌恶的样子，目光中充满蔑视和不屑。同学是个好性情的女人，一点察觉都没有，还忙着给他夹菜，介绍同学给他认识。他对待别人态度还好一些，回头看自己的太太，依然是那个死样子。他并没有做什么特别过分的事情，但整体的那个感觉，非常叫人不舒服，我只能从中得出一个结论：他已经完全不爱她了。果真，没到几个月，就听别的同学传来这个男人出轨的消息，两口子正在闹离婚。据说这事不是一年两年了，只是我那位女同学一直被蒙在鼓里，她完全没有感觉到男人的变化，对他的各种恶劣行为解释为，“他脾气不好”、“最近他工作压力大”、“老夫老妻时间长了，自然没耐心了”等等理由。我叹息，心粗的女人真是伤不起啊。没有任何理由能够解释他的行为，一个人，只有不爱另外一个人，甚至讨厌对方的时候，才会无法收敛自己的情绪。不耐烦、厌恶、反感、嘲讽，一切负面的东西都从目光这个最薄弱的环节中流淌出来。和朋友谈起这件事，她说我喜欢侦探小说真是没有白喜欢，“简直是马普尔小姐附体，从一切人性的蛛丝马迹中窥得真相。”这让我想起马普尔小姐的缔造者阿加莎·克里斯蒂，曾经在自己的半自传体小说中写到了她发现丈夫喜欢上了别人的场景。“有些事情不对劲……看着她的是个陌生人：不睁眼看她，视线望着旁边，然后又转移开去……他的眼神、游移不定的眼神，不是从她脸上转向别人……”他喜欢上了别人，所以不敢看她，变得鬼鬼祟祟、畏首畏尾，“看起来几乎……就像个罪犯……”不用言语，阿加莎很快就知道出了事情，她只是不确定是多么糟糕的事故，尽管对方完全不承认，她依然感到害怕和恐惧。敏感而聪慧的女人就应该是这样的，一切细微的变化都瞒不过她的眼睛。男人也不是神仙，他们心有旁骛，被别的人分去了魂灵，就算竭力伪装，也一定会无法克制地表现出来。那每天朝夕相对在一起的人，怎么会感觉不到呢？他的温度降一点，他的神态中多了一丝疲惫，都将波及到周围的空气，影响到整个大环境。而有的女人就是活得太麻木和粗糙了，当外人都看得出来这个男人的种种不正常，当事人自己却依旧沉浸在自己的感受中。这种后知后觉，就是对感情最大的不尊重，等男人连伪装都不耐烦的时候，她又会觉得被迎头痛击。不要始终停留在不安全的忐忑中，但也要保持一丝敏感的触须。爱是这样只属于两个人的事情，爱与不爱，在眼角眉梢之间暴露无遗。你的爱人看不看你，用什么样的眼神看你，就是爱情最好的温度计。如果一个男人连看不都愿意看你，眼神之中一点温情都无，就千万别骗自己说“他还爱我”了。 ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 就算所有的感情都不安全，也要爱个优秀的人


通常都是女孩嫌弃男友不优秀，小燕却嫌男友太优秀。她男朋友是一家国企的中层干部，事业上很有发展潜力，为人沉着稳重、开朗大方，更难得的，综合评分也高，有生活情趣，谈吐幽默，人品、口才俱佳。而小燕从外表和工作上，都比男友差一个层次，可男友并不在乎，他喜欢她性格开朗，为人善良。两个人感情发展顺利，情投意合，甜甜蜜蜜。但小燕心中有一个打不开的结，就是男友因为工作需要，社会关系比较繁杂，朋友多，其中也不乏女性朋友。虽然男友一切都做得无懈可击，也从来不会和别人暧昧不清，可小燕的心中依然非常不舒服。一想到像男友这样优秀的人周围一定围满了虎视眈眈、居心叵测的异性，小燕就很抓狂。她不让男友打扮，让男友剪最老气的发型，只穿单位的制服，以便减少他可能会被狂蜂浪蝶吸引的机会。谁知他穿简单的职业装都很有型，剪了一个50年代的发型却被某位大姐认为，“像山楂树之恋中的老三一样帅”——小燕算彻底黔驴技穷了。小燕没事就找出一些有关男人劈腿的例子敲打男友，时不时暗示男友要和所有女性划清距离，她偷看男友的手机、微信、邮件，男友并不生气，只是很好笑小燕的小伎俩，他保证自己会一直爱她，不会变心，“男人要是想劈腿你拦也拦不住，不想劈腿你赶也赶不走。”小燕听了很开心，在短时间内会安稳一阵。可常常是开心五分钟然后又陷入无尽的抑郁和怀疑，她担心这是他在安慰自己，等他真的发现有人比自己好的时候就会毫不犹豫的离开自己。她像守着一幅世界名画的收藏家，即很想拿出来公开得瑟一下，炫耀自己的财富，又担心会有强盗来抢走自己的宝贝。快乐都是鬼鬼祟祟，胆胆怯怯，吃着鱼翅还要做出来“这粉丝太一般了”的样子，一点滋味都没有，憋屈啊。有时候小燕甚至想，要是找一个条件一般的男朋友就好了，就不用有那么多人惦记，每天过得提心吊胆的。可是现在两个人感情这么好，提分手实在舍不得，再说了，“因为男友太优秀分手，这个理由是不是显得特别欠扁呢？”确实很欠扁。但真的有人是因为这个理由选择了分手，比如有一位网友和我讲了她的故事，他男友原来只是一个普通的公司员工，后来她支持他创业，他越做越好，后来她和他的收入差距越来越大了，他的用美金计算，她的用人民币计算，她非常不安。虽然他总是鼓励她这其实无所谓的，她对他的意义胜过了金钱，可还是难以消除她对感情的担心。因为自卑和不安，她的思想已经极度拧巴，产生了一种怪异的逻辑：反正早晚他都会嫌弃我的，那不如早点分手还能争取个主动。所以即使她很痛苦，还是提出了分手。我说你怎么这么傻，她说我觉得自己驾驭不了他。男人又不是马，为什么一定要“驾驭”？情投意合就是在一起的最好的理由了。几年前，我在某电视台做过一档相亲节目的嘉宾，那时候因为《非常勿扰》的走红，各个电视台都在上相亲节目。有一期来了一个男生，职业是医生，家庭、个人条件都不错，谈吐得体，温文尔雅。我和另外的男嘉宾曾子航老师都很看好他，觉得一定会被女生们疯抢的。但最后，令所有人都出乎意料的是，那曾经为他亮灯的几位女生，没有一个选择他作为心动男生，他，黯然下场，没有牵手成功任何女生。我们都很惊讶，忍不住问她们原因，她们说，就是因为他太好了，她们觉得优秀的男人不可靠，怕自己hold不住。我说谁告诉你们条件不好的男友就一定安全？有的男人花着女朋友的钱养小三，拿着爹娘的积蓄胡吃海塞，相貌平庸还勾三搭四的例子太多了，物质的缺乏和生活的窘迫更容易引起一个人修养的匮乏。要是降低标准找了个不咋样的男人，最后还一样hold不住，岂不是要冤枉死？后来几期节目过后，这个男生的心动女生依然没有牵手成功，她很后悔，觉得自己当初不应该放过了他。我鼓励她，既然有他的联系方式，可以主动争取一下，试试才会有机会，不试怎么知道呢。太想要所谓的安全感，在感情中力求稳定，已经令很多女孩子的择偶观陷入了误区。她们觉得，优秀的男人=出轨几率大的男人=不安全的男人，没本事的男人=出轨几率小的男人=安全的男人。这就导致了一种怪异的择偶趋势：优秀的男人反而没人要，歪瓜裂枣的男人抢着要。说到底，还不是自卑。优秀的人和优秀的人在一起会觉得很平常，只有自卑的人才会在优秀的人面前自惭形秽。自卑的人先在精神上低了姿态，输了气势，看扁了自己，只能用占据感情中的上风来安抚自己的不安。但最后，很多感情输也输在了自卑上。自信能够使人焕发出与众不同的魅力，而自卑却能够让人患得患失，疑神疑鬼，有些人被一个自己觉得比自己强的人爱上就感恩戴德，诚惶诚恐，这种不自然、不放松的感觉绝对不会滋养出平等健康的恋爱。最终自己毁掉了自己的优势，也毁掉了自己在另外一个人眼中的魅力。喜欢优秀的更好的应该是人的本能。那些优秀、出众，人靓心美的人，他们就像这平凡人生的一道光，负责照亮尘世的黯淡。这样的人天生就有吸引别人注意力的能力，总是叫人忍不住往前面凑一凑，别说相爱，就是做朋友也更开心点吧。我们买水果还专挑整齐、饱满的呢，谈恋爱怎么能专找歪瓜裂枣？恋人优秀，首先证明自己有眼光，其次证明自己有足够资本衬得起这种优秀。恋人的优秀不是一夜之间就突然出现，有时候是恋爱的滋润培养和打磨了他们，两个人在一起血肉相连，逐渐变得更加丰腴和强大。没有这样的眼光，就算是美玉也有被人当做砖头的时候。每个人都有自己不同的优势，在感情天平的两端，我们就是这样用不同但独具特色的个性和能力吸引着对方，保持着彼此之间的平衡。和一个优秀的人在一起，才能让自己的人生不断得到练级。就算所有的感情都不安全，你也要爱个优秀的人。因为优秀的人，在离开你的生命之后，他们拿走一些，但留下的，其实更多。你爱的人身上始终有你欣赏和倾慕的东西，是维持感情长盛不衰的秘诀。而和那些你觉得配不上自己的人在一起，只能给你暂时的优越感，然后就是漫长的委屈和空虚。这个世界上，绝对安全的感情不存在。很多感情的变质，并不始于一个人的优秀，而是他在优秀，你在退步。差距大了，空隙多了，外力的介入才能有那样可怕的破坏力。还是专注于爱，专注于自己吧。爱是让自己变得更好的理由。被爱本身就是最大的认可。优秀的人爱你，证明你也优秀。优秀的人永远爱你，证明你一直变得更好。                 ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 过去已经过去，为何总会有人频频回头望？


讲述： 晚睡姐姐，我特别喜欢你，关注你的文章那么久了，有个困扰问题想请教您，为什么我老公总是贱贱的想和前女友联系（大学谈了三年，女生提的分手），虽然我知道他是爱我的，可是他时不时就想贱一下，偷偷加对方的qq，微信，偶尔聊两句，为这我们吵了好多次，每次说改就是改不了，我总觉得人性是经不起诱惑的，虽然他现在爱我，可他有想和前女友联系的心，如果条件允许，如果他们在同一个城市，肯定会见面的……所以，我特别想知道这是一种什么心理，可以改吗？ 有一年我们同学聚会，有位已经出国定居的男同学，想要见见自己的初恋——他的初恋同样是我班同学，两个人自分手后再也未曾见过——让别的同学帮助联系一下。那位同学非常认真地说：“不要见了，真的，见到了你会失望的，她现在就是一个普通的家庭妇女，和你当初印象中的那个人完全不同，还是让她活在你的记忆里吧。”当初他是那么的喜欢她，喜滋滋地拿着她的照片问别的男同学：“你说是不是很好看？”别的男同学不以为然：“没觉得，一般人。”他很生气，和人家吵，“你有没有审美观啊，这么好看还说不好看？”另外的同学来劝架：“他觉得不好看不是很正常吗，他要是也觉得好看你就多了个情敌了。”聚会上，有人讲起这一段，却又遮遮掩掩的，害怕被他现在的太太听到，他很坦然，说：“我所有的事情我老婆都知道，无所谓。”那个我们并不十分熟悉的女人在他身边微笑着，“他早就坦白了，我能理解。”有同学问：“你不介意他们见面吗？”她说：“不介意，他想见的不是她，其实是过去的自己。”他听到后，没说话，只是紧紧搂了太太的肩膀一下。后来，有一次，遇到有人问我这样一个问题，“特别介意男友的初恋不是我，想起来就会生气，怎么办？”我突然想起了同学的太太，如此介意自己没有拥有一个完整的恋人，大概也是因为爱的恐慌吧，但是，像她那样，愿意接受这份历史，甚至愿意进入他的生命，分享关于过去的所有记忆，难道不是在两个人之间建立了一种更加牢不可破的关系吗？为了获得爱的安全感，很多人很喜欢用排除法，以为只要把所有可疑的人都清除，把所有曾经的感情都清零，就会让爱变得更稳定。但这种圈出一个小世界的态度，只能换得自以为的安全，是一个人看守着另外一个人，而成为囚犯的那个人，如果并不是那么心甘情愿，他们常常想的，就是如何越狱。很多人想要和前女友或者前男友保持联系，未必都是因为爱。这个道理很简单，真要是爱，又怎么会和别人结婚？一个人的心是多么窄，容不下那么多人。他们并不是眷恋这份感情，而是分手伤害了他们的自尊心，他们希望可以通过保持联系有一天能改变对方的看法，让对方意识到离开他们是错误的。越是在分手的时候丧失了主动权，被对方抛弃、贬低和伤害，反而会成为一个人挥之不去的梦魇。尤其是那种十分需要得到别人认可的人，那些伤害意味着对方掌控了他们的生命，恨过之后，反而有一种臣服。他们会试图重新扭转自己的失败，从哪里失去的，就想从哪里找回来。也许你老公的情况正是如此，大学恋情，本就单纯，加上又是被分手，他情感的损失和尊严的损失混合在一起，让他不断窥视对方的生活，他其实是一直想回到过去，拯救自己的自尊。前几天也有人同样的问题，不过当事人是个女读者，她问我为何自己已经结婚多年，生活美满，却还是忘不掉自己的前男友。鸡汤文她看得多了，没有用，她解释不了这种心魔。鸡汤文当然解决不了这种执拗，用所谓的真爱来解释，也欠缺一点说服力。也许真正的原因就是失恋毁掉了她的某种自信，她一直未从当初失败的感觉中走出来，所以总希望得到一块橡皮擦，擦掉自己人生的失败、污渍和不快乐，她一次次回头望，一次次企图重置过去的秩序，就是为了安慰自己当初的伤痛和不甘。要打开这种心结，需要自我意识的觉醒和修复，分手不是谁不好，只是不合适。同时也需要伴侣的宽容和配合，大方点处理，如果仅仅是正常的言语沟通，就随他去，越是强制，越是逆反。中国人活得压抑，总是喜欢人前装样子，然后人后搞小动作，把一切都放到阳光下，反倒是让事情变得不那么复杂的最好办法。我欣赏我同学太太那种淡定的态度。初恋给了谁其实不重要，都是给了美好，给了青春，给了岁月。有什么可以计较的，每个人在他人生命中的位置都不同，有人拥有过去，有人拥有未来，你错过了他的初恋，却拥有了漫长的以后，他们有他们的好，你们有你们的好，那种好，一定会随着时间的流逝，越加的厚重。对自己多点自信，有机会坐下来，认真和他聊一次，“和我讲讲她好吗？”如果你能进入他的记忆，进入他的过去，和他一起分享了那段时光，你们将建立一种更加牢固的关系。有人会说，你相信一个人，他可能会背叛你。是的，但这并非是信任本身的错，而是对方是一个不值得信任的人。既然选择和一个人在一起，就不要像看贼一样的盯着对方，真的，那样是把自己都变得卑微和渺小了，而对方接收到了你的不自信，会惯坏他的。           ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 怎样说服不同意你恋爱的父母


讲述：晚睡姐，我上大学，交了一个男朋友。他人很好，对我也特别好。我们很相爱。我认为我各个方面都考虑很成熟，我们是真的奔着结婚去的。但是现在妈妈不太同意，因为他长得胖胖的，妈妈说胖人大多数都会有三高。他的家庭和我家里比条件没有那么好。妈妈也不同意。我觉得这些在我看来都不是问题。我觉得两个人如果真心在一起，好的条件我们可以一起去创造。他家里条件虽然不太好，但是他的父母对我特别好。很喜欢我。妈妈这边的工作我需要去调节，可是不知道要怎么跟妈妈说。我怕说的太坚决和他在一起，妈妈伤心。晚睡姐，你觉得两个人在一起外貌家庭条件有多重要？ 看完你的讲述，我笑了。人在少年时的那种“我各方面都考虑的很成熟了”，不一定是真正的成熟。有时候只是自以为的成熟，是人在成长过程中到了某一个阶段，就以为自己走到了终点，可以应付一切，其实你再走下去就知道了，这不过只是个阶段性的驿站而已。“我觉得两个人如果真心在一起，好的条件我们可以一起去创造。”你知道多少人曾经在年轻的时候说过这样的话吗？你又知道有多少人败在了这句话之下吗？仅从你的这句话里，我就看出来家庭和父母给你提供了足够的保护，你能视金钱如无物，必然是因为你不需要费力就能得到物质上的满足。真正的穷人，从来不会这么轻易的认为好的条件是靠感情来创造的，不，感情只是一种人生动力的来源，能不能改善自身命运靠的是实力。什么才算实力？扎扎实实埋头苦干的精神，某一个专业上的突出技能，良好的工作环境，适度的好运气，这些因素交织在一起，就成了一个人的实力。如果你绕过这一切空谈感情，把“我爱他，他爱我”当成一剂救世的良药，靠这么一股天真浪漫的劲头来和父母谈判，争取支持，父母只能加倍的认为“这孩子真幼稚”，不会把你的话当回事。外貌和家庭条件对爱情并不起作用，爱情是身不由己的一种感情，没有人能控制爱情，即使你们自己也不可能。所以你爱他是个事实，这点你自己便可以做主，无人可以否认，但对婚姻来说，往往并不是单一的爱情在起作用，它还需要别的支撑。你的妈妈怀疑的也并不是你们的感情，她担心的是你只看到感情，没有看到现实，或者夸大了感情的作用，忽略了现实的重要。你要争取妈妈的支持和理解，也要从这里下手，“我并不是只看到感情，我也考虑到了现实。”以前也有人说过我：“你总是说不要太听父母的，可没告诉过我们如何说服父母啊？”那么，今天，结合你的问题，我具体来谈谈当父母反对自己的恋爱，应该如何说服父母改变态度。第一，不盲目反驳父母的意见。有人总以为要争取到父母的赞同，就要反驳父母的意见，让父母意识到他们说的是不对的，比如健康没那么重要，家庭穷也没那么重要，“我们有爱情，我们什么都不怕”，有的还攻击父母太市侩，不懂爱情，这样的结果只能加剧让父母认为你不成熟。一定要承认，父母想的很多东西是对的，是有一定道理的，婚姻建筑在物资和现实的基础上，胖人爱生病也是一种概率，男方经济条件差可能会导致以后负担重，等等。最好再给父母戴几顶高帽，“还是我爸我妈心疼我，想得周到。”先安抚了父母，让他们觉得他们的意见你都能听得进去了，先卸除父母的警戒心。第二，夸奖对方要注意方式。有人觉得，既然父母担心我吃亏，那我就使劲夸他不就行了吗，“他对我可好了……”。这其实也不行，父母会轻而易举地否定这种事情，“他不对你好怎么把你骗到手”。把对方夸得太好，反而会引发父母的嫉妒心，“好啊，有了对象就听人家的，不听爸爸妈妈的”，父母一伤心，就会变成了一场竞争，看谁对你更有控制权，恋人变成了敌方，矛盾更是无从化解了。可以夸对方，只是要懂得迂回。比如找父母比较看重的亲戚或者朋友来夸，“小伙子人不错”，或者引用别人的话，“我同学都说他对我特别好，我觉得都是他应该做的”，来自没有利益关系的信息量，人们总是特别重视的。这样既能含蓄地传递了你的意图，又不会引起父母心中的警戒线。你是利益相关方，你的任何表述都被打上了折扣。第三、缓慢渗透和改变父母看法。只要是父母不坚决反对的恋爱，就都有门。你争取到了时间，剩下的，就是一点点去传递自己的意见，天长日久，父母的态度可能不知不觉就改变了。比如，假装无意中对父母说，“我们学校体检了，这个胖子居然各项指标都合格，比我还健康，气死我了。”或者，“他还挺有毅力的，每天出去跑步，都瘦了好几斤了。”家庭条件无法改变，但你可以表示出对方肯努力有担当责任心强，以及对方父母是通情达理的人家，不会啃儿女补贴自己。父母无非是不想女儿受苦，如果事实证明，你各方面考量的都很成熟，这个男人也足够值得人信任，那么他们肯定不会拼命反对了。当然，以上这些办法适用于比较讲理，而且真的为孩子好的父母，有些父母纯粹是把孩子当做傀儡，丝毫不尊重，只是为了满足自己的面子和控制权，那直接对抗就是了。以前年轻的时候我也不太理解父母的很多事情，长大了，自己有了孩子，慢慢能够理解了。一个孩子，从呱呱坠地，长到能跑能跳，这里面有多少父母的担心？有多少九死一生？电视剧《编辑部的故事中》李东宝有段台词——“是个人就饱经沧桑”，说尽了成长的不易：“打在胎里就随时可能流产，当妈的一口烟儿就能把咱弄成畸形。长慢了心脏缺损，长快了就六指儿。好不容易扛过十个月生出来了，一不留神能让产钳把脑袋夹瘪了。都躲过去了，小儿麻痹，百日咳，猩红热，大脑炎还在前头等着咱。哭起来呛奶，走起来摔跤，摸水水烫，碰火火燎。是个东西就能把咱撞个半死。盖多了，不长个儿，盖少了，罗圈儿腿。总算混到能出门儿走道了，天上下雹子，地上跑汽车。大街小巷，是个黑处就躲着个坏人，赶上谁都是九死一生，弄得好也是个残疾。”尤其是女孩，小时候担心遇到坏人，长大了害怕所托非人，当你用阳光的眼睛看世界的时候，这背后是父母给你撑起了一个美好的小世界。让你理解这些，不是让你理解他们的反对，而是让你理解这份爱。在肯定这份爱的前提下，你才能拿出最恰当的姿态，来争取自己的独立。我教会你这些办法，但我依然想要提醒你，大学的恋情，不必太早考虑结婚。慢慢来，慢慢看，话不可说满，有些爱情中的小恩小惠不一定就是爱情本身。大把在爱情中昏了头的女生，开始的时候都有这种觉得对方独一无二的错觉，然后才知道，原来父母的人生经验并非世俗，而是一种世俗化了的智慧。       ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 为什么失恋的痛苦如此难捱


看过一个日本的小小说。一个男人，失恋了，非常痛苦，想要跳河自杀。在河边徘徊的时候，他遇到了一个慈祥的老者。老者问他：为何如此轻视生命？他说：“我失恋了，我忍受不了这种痛苦。”老者劝说他，一切都会过去的，时间一定会治愈你，云云。然后还举出自己的例子，说自己19岁失恋的时候也特别痛苦，想死来着，最后还是想开了，所以自己能做到的，他也能做到。男人一听，觉得宽慰很多，问老者，“我能问一下，你是什么时候彻底走出来的吗？”老者思索着回答：“……嗯，我今年90岁了，大概是去年吧……”话音刚落，身后传来扑通一声。这个小小说很有点黑色幽默的意思，所以记得很牢。失恋真的是很可怕的事情，亦舒在新作《四部曲》中将失恋和患癌症定义在一起，认为两者的当事人在发现真相之后，统统会有四个步骤的反应。“首先，是痛哭，第二，是愤怒，否认事实，接着，绝望消沉，最后，可怜不幸的当事人，不是死亡，就会康复。”最痛苦的时候，每一个呼吸都带着刺痛，每一分钟都是巨大的煎熬。那真是生不如死的感觉：肉体尚在，精神却被撕扯得七零八落，拼凑不起来。就像《四部曲》中的女主人公英宽，“一天二十四小时都在流泪，眼泪不受控制，汩汩而下，无论在吃饭，工作，看戏，她忍不住就哭起来。”演员郝蕾与邓超分手后，“我整天都是恍惚的，我很抑郁很抑郁，想过自杀。”那时候她正在接拍《颐和园》，拍着拍着戏就会忍不住流泪，会跑到车里哭一阵再出来。失恋的痛苦是人的肉身所无力承受的那种，即使你的一切理智都告诉你应该坚强，走了的人就让他走吧，可是你的精神依旧软弱，你会渴望用所有的代价换回一切回到过去。失恋时，多少人做出了这一生都不会做的蠢事，比如跑到对方的家里去哭去闹，比如发很恶毒的短信骂对方，比如随便找个人上床来麻木自己。爱上一个人，只需要几秒钟，忘记一个人，却需要漫长得看不到头的时间。失恋的痛苦为什么这么难捱，它的杀伤力主要来自四个方面： 失恋让一个人的感情流离失所。 失恋很少是双方共同的意愿，总是有一个人更主动，一个人更被动，一个人觉得感情走到了尽头，一个人觉得余温尚在。就像两个人一起看电影，故事还没有演完，对方居然想要提前退场，接下来的故事呢，下面发生了什么，对方居然不想知道了。你突然惊恐地发现，你被扔到了原地，你的感受不再有人关心，接下来的故事你得自己来把它演完。可感情不是收发自如的东西，更无法控制力度和深度，感情就像汹涌的河流，突然被落闸断流，那从源头而来的力量无法宣泄，只能四处奔流，酿成无法抑制的洪灾。被分手的人，常常都有无法解决的答案，“为什么你要这么对我”、“我哪里做错了？”你想要答案，可是看到了答案依旧不会死心，没有任何答案能够解释爱情的离去。因为，那不是你主动的意愿。 失恋的第二大伤害就是带来了自尊心的损失。 当一个人为失恋而痛苦的时候，其实他是很难分清自己痛苦的是一个人的离开，还是因为这个人的离开损害了他的自尊心。如果一个人的失恋中隐含着愤怒，多半愤怒的都是自己居然被抛弃了，他首先想到的这是不公正的待遇，是自己不应该承受的伤害，这个时候，他所竭力想要维护的就是自己的自尊心了。因为失恋而一蹶不振的人，都是被失恋夺走了自信，他们默认了只有失败的人，无能的人才会留不住爱情，优秀的人一定会被爱，所以自己失恋了，就失掉了价值。很多人的自尊心和自我评价本来就脆弱，被爱给了他们自信，然后恋人的离开等于又拿走了这些东西，他们觉得自己比恋爱之前更贫穷了。 失恋的第三个杀伤力就是再也找不回旧日的习惯。 很多人会觉得失恋的痛苦和爱情的深度成正比，其实不是。世界上最痛苦的分手并不是发生在最相爱的人之间，而是那些最没有做好分手准备的人。失恋撕裂的不仅仅是感情，还有一个人对未来的规划、设计和想象。当失恋猝不及防的到来的时候，一个人没有做好独自一个人的准备，那么失恋的麻烦就变得琐碎而具体了。生活中的所有细节都提醒你，那个人走了，你只剩下你自己。当你已经不习惯一个人吃饭、一个人睡觉、一个人逛街的时候，恢复单身的所有福利对你来说都不是福利，全都变成了惩罚。胆怯，不敢面对一个人的日子的畏缩，或许都被解释成了爱情，放到了失恋的痛苦之中。你的依赖落空，你必须要调整你自己的未来，未来少了一个人，心里挖出了一个洞。你要拿什么来填补这些空白？这填补的过程，就是不断唤起伤痛的过程。 失恋的第四个伤害就是信念的崩塌。 分手是一种注定要带来伤害的事情，即使是双方都心甘情愿的分手，要结束一段大家都曾经付出过的感情，依然是无法言说的痛苦。信念的崩塌，是很多在分手后走不出沉沦的人的内心真正的虬结。曾经自己如此相信世界上会有那么一个自己的归宿，有一个可以托靠的人，有一盏灯，一扇窗，一个家，一颗心都属于你，这种感觉会让这个冷酷的世界显得分外的温暖和贴心。如果一切在瞬间失去，那么整个世界都倾斜了，信念都化为乌有。要如何再去相信一个人，全身心的相信彼此的誓言？你尝试过，你失败了，你如何能确定这一次的失败不能延续到下一次呢？感情可以重新再来，恋人的位置可以新欢替代旧爱，但被创伤打下烙印的人，没有了信念，就像孤魂野鬼一样，不知道该往哪里去。或许，不敢再相信的不仅是对方，还有自己，还有爱情本身。 大概所有的人都曾经失恋过吧，失恋真的是一件特别公平的事情，谁管你优秀不优秀，美丽不美丽，遇上了，就是劫数。要捱过失恋的打击和痛苦，这个过程，如同渡劫。首先你必须相信一切都会过去的，这是最起码的信念，因为人类就是这样的，什么样的惨痛和血泪都可以被时间稀释。其次你得明白爱情中没有好与坏之分，有人离开只是因为你们不合适，而不是谁高谁低。如果这爱情已经耗尽了你的尊严，令你觉得自己卑微，那么证明这分手来得太晚了。然后你要了解你痛苦的方式和根源。到底是为了感情，还是为了自尊，抑或又是因为无法适应单身，你得清楚。你要检阅你的痛苦，就像将军检阅他的士兵，你清点它们，盘点它们，直到你对它们彻底熟悉，你看到了自己痛苦的经脉是如何行走在你的身体中，你知道它们的源头，然后才能去安抚他们。最后你还要知道如何疼爱自己，这是你对自己的使命，爱情来或者不来，你都应该在自己这里成为唯一的矜贵。不要自暴自弃，不要毁灭自己给别人看，保护好你的灵魂和你的肉身，失恋是一个重整河山待后生的过程，在新的黎明来临之前，学会耐心等待，就像动物，从不展示自己的伤口，它们只是找一个角落，默默舔舐。爱情不见得是永恒，而自我则永恒。在爱情中都不会迷失自己的人，跌倒了才能用最短的时间爬起来。       ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 女人也要给自己的人生做加法


讲述： 晚睡，你好！我是一个公务员，老公在事业单位上班，育有一子一女，分别是6岁和1岁，不管在外人看来还是我自己感觉都是非常完美的生活了，夫妻和美，衣食无忧！我和老公感情很好，在事业上相互支持，生活上相互关心。但是，现在由于工作上特别忙碌，生活中还要照顾孩子，觉得有点力不从心，我单位业务性很强，不同于一般的政府部门，我又是个事业心很强的人，总希望事业和家庭都能照顾的很好！还有，对于事业，我是否还要再往上晋升，内心也很矛盾，迷茫，怕到时候家庭照顾不到，也对自己没有信心。很希望在这些方面能得到你的指点！ 总是有女读者问我这样的问题，我真觉得有点凄凉。因为从来没有一个男人来问我，“我有两个孩子，你说我还要不要坚持我的事业了？”他们不仅不会有这样的疑虑，恰恰相反，有两个孩子，负担重了，在事业上更加不能轻慢了，要继续努力，这样的一份责任心和事业心决定他们所得到的，是一个不断做加法的人生，他们所积累的人生阅历和财富，变成了自身的一部分，谁都夺不走。而女人呢，总是想着为家庭为孩子牺牲，放弃事业，放弃自己的爱好，把自己的人生价值附加在别人的人生之上，不断为自己的生命做减法，最后她们可能也会得到幸福，但这幸福的依赖性太强，并不牢固。而她们所失去的，是谁都无法弥补的岁月，谁都无法替代的缺憾。大家都是现代人，应该树立新观念了。家庭是两个人的，孩子是两个人的，负担也应该是两个人的。在分工上，可以有侧重，但不可以一边倒，规定男人就得忙事业，女人就得带孩子，这个时代，女人除了家庭和孩子，还应该有更大的世界。谢丽儿•桑德伯格作为第一位进入Facebook董事会的女性成员，不到30岁就即将成为美国财政部长首席幕僚，被称为“华盛顿的政治动物”，曾入选世界女性权势榜，被好友认为是有可能管理这个世界的人，“我想她可以成为美国总统。”她也是一位母亲，她的孩子就是夫妻两个一起带大的，孩子尚在哺乳期，她已经出来工作，虽然辛苦，但到底是挺过来了。我非常理解，作为一个职业女性，在家庭和事业之间要权衡好，有多么难。我也是一个好强的人，当年，生完儿子36天，我就上班了，因为我是办公室主任，没有人能接手我的工作。每天上班之前，我把奶挤出来，让保姆用奶瓶喂他。晚上回家要学业务，我一边推着摇篮哄他睡觉，一边背题。喂奶的时候练就一招绝技，能用脚翻书，看书喂奶两不误。加班的时候带着孩子一起去，他在一边画画读书，我工作，有时候还找点他能做的事情，比如盖章了，分材料了，让他和妈妈一起分享工作，也算争取到了一点亲子时间。后来他大了，每次陪他上兴趣班的时候，我都在一边看书，做读书笔记，然后回家的路上我们两个互相交流当天的感受，都看到学到什么有趣的东西了。我觉得做这样的母亲，比做一个时刻都盯着孩子的母亲好多了，儿子学习一直很好，因为父母给他树立了良好榜样，他自然会觉得学习是自己的事情，每个人都应该做好自己。即使到了现在，我也是做饭的时候坚持看新闻或者电视剧，枕边、提包里随时都装着笔和本，以便时不时停下来记住突然出现的细碎的灵感。很多读者好奇我每天这么大的文字量是怎么出来的，答案就在这里，我不可能在自己的世界中拥有一张不被打扰的书桌，但时间是能够挤出来的。每天挤一点，拼凑出来就很可观了。一个人只要想做成一件事，总能找到办法。一个人要是不真的想做成一件事，总是能找到借口。母亲就是这样一种职业，即使有最称职的丈夫，你还是需要付出的比男人更多一些，这是没有办法的事情。但我宁可坚持苦上这么几年，家庭、孩子、事业，统统都打到80分，也不愿意做母亲做妻子满分，个人的事业却不及格。从教育的角度来说也是如此，孩子需要母亲，更需要父亲。在生育上，女人已经承担了更多，在培育孩子长大的问题上，不应该让女人继续牺牲，这是你作为一个现代女性，一个事业女性，必须让你丈夫明白的，你需要得到他的支持。现在很多中国家庭的模式太不健康了，孩子生下来就成了妈妈一个人的了，然后爸爸在外面逍遥自在，名义上说是赚钱，实际上是在逃避教育的责任。在一个父亲总是缺席的家庭中长大，对于孩子人格发展和身心成长都极为不利，最后妈妈的牺牲也不会得到什么太好的结果。你已经有了最好的开始，你们互相支持，相互关心，那么，要坚持下去，孩子也就小的那几年特别累人，现在是最难的时候，两个人一定要继续同心协力，一起度过难关。人的事业心不等于野心，女人有事业心也不等于雄心勃勃，一定要不断向上走。我是那种敬业但没什么野心的人，不过这是我自己的选择，我不接受别人给我的安排。社会上总有一种误解，认为女人地位越高越不容易得到幸福，其实女人心理强大，事业成功，不代表一定咄咄逼人。有时候，问题不是出在女人身上，而在男人身上，当你足够优秀，你需要更优秀的男人匹配，越是优秀的男人才能欣赏到同类的闪光点，你非要降低身价，去找一个“小男人”，反而会被嫌弃的。女人应该不断为自己的人生做加法，不要偷懒，不要以为家庭和子女付出的借口逃避自己人生的责任。我每天都会在后台读到很多女读者的情感问题，这里面有相当一部分人的问题都出在她们不够独立，不够拼上，如果对自己够狠，更用心的去生活，好多烦恼都能得到解决。有事业的女人要敬业，没有独立事业的全职太太也要活好自己，不要忘记成长，多点生存的本能，保持随时都能东山再起的能力。做好自己的事情，忠诚于自己所有的选择，永远是美德。女人欠缺的往往正是这种品质。她们太容易为别人而放弃，然后向别人要待遇，又遭到别人的轻视。前几天我和先生闲聊，说起未来的退休计划，如果儿子出国，我俩怎么办。他的意思是跟着去，“你写作在哪里些都无所谓，把稿子发回来不就行了吗？”他还和我开玩笑，“出国要是我找不到工作，就你来养家好不好？”我说，“好啊，好啊。”他是开玩笑，我却是认真的。我不在乎养家，我愿意承担一家之主的权利，我愿意随时都能撑起婚姻的这片天，我愿意为我的人生不断做加法。因为，越加法，越强大。     ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 特别懂事不是美德，而是创伤


讲述：晚睡。你好，我快要结婚了，可是有个问题，一直让我迟迟不敢答应男友的求婚。他爸爸很无能，基本上是隐形人，全家大事都靠老妈撑着，所以家境不好。他比他弟弟大几岁，为了减轻父母的负担，一直负担他弟弟的生活费。他弟弟呢，都毕业几年了，还是动不动找他借钱，而且爱面子，经常找他借钱，转头对女友就很大方的买礼物。而我男友平时特别节省，相处几年下来，感觉他人品不错，舍不得离开，可是在北京这个地方，我们也要买车买房。他老家的弟弟不量入为出，总是动不动找他借钱去装大爷。他弟弟就是一个打肿脸充胖子的人，男友明知道他弟弟不对，可是总是不忍心拒绝。我很苦恼，我不想以后婚后自己节衣缩食的钱拿给他弟弟。我和他大闹很多次，他每次都委屈的说：我都说我弟弟了，可是他缺钱我总不能不管吧？你不能那么自私。我听完就很崩溃，我感觉婚后我要一个人和他全家抗衡，很纠结。。。我想不明白，他弟弟自己挣钱不行，凭什么就不能停止借钱给他？为什么我要当冤大头？我也知道我不对，每次都是很暴躁很生气，所以不能冷静沟通。可是他弟弟这样，他就是纵容啊，他也不对啊。 中国的很多家庭都是这样，一个孩子懂事，另外一个就不懂事。懂事的特别懂事，不懂事的特别不懂事。这所谓的懂事，是人为训练出来的，父母从小耳提面命的“你要听话，父母不容易”，让他们承担了太多本不应该孩子承担的责任。不懂事的呢，也是训练出来的，父母把一个孩子变成了小大人，另外一个孩子才会有机会成为真正的孩子，他们不需要懂事，就可以生存。家庭的模式对于孩子的人格塑造非常重要，这一点已经毋庸置疑。在很多父母不作为，夫妻不和睦的家庭中，都逼得某些或者某个孩子飞速成长。他们早早就失去了自己的童年，超越年龄的理解父母的苦衷，反过来用自己的自立来安抚父母。都说穷人的孩子早当家，家庭不完整的孩子更是早当家，这些孩子要帮助不称职的父母履行责任，他们的情感处于这种被剥削的状态中，造成日后的情感匮乏，以及总是渴望取悦父母的习惯。他的懂事不是性格的周全，而是一种创伤，一种沧桑。当你无法随心所欲的获取关爱的时候，你要成为自己的父母，你甚至要比父母还要成熟，你怎么可能会不懂事呢？你老公就是这样的孩子，他早早就要弥补父亲的不足，支撑这个家，他习惯了压抑自己的需求，在承担责任中获取了存在感，他赖以需要的就是“我能行”、“我可以”，这成为他自信的来源，所以，即使他知道他弟弟的行为是错误的，他也控制不住要付出，一边抱怨着，一边享受着。他当然看起来人品很好，因为他习惯了做好人，习惯了被压榨。而当他认为你和他是一伙的时候，讽刺的说，他越认可你，越是拿你当自己人，越会要求你和他一起牺牲。我相信开始的时候他一定不是这样的，他一定对你很好，比自己更好，你才会接受他，可如果他发现你更心疼他的时候，他就开始压榨你，让你和他一起“不自私”地对弟弟和家庭付出。如果你不这么心疼他，他反而会对你更好一点。这就是这些所谓好人的坏处，他们只伤害对他们好的人，越对他们坏的人，他们越不懂拒绝。这种不懂拒绝不是因为不懂道理，而是拒绝意味着有较为清晰的自我意识，知道如何维护自己的利益，他不是这样的人，道理并不能让他保持理性，你掐掉他的付出感，就等于掐掉了他虚假的自我。不付出，他就不存在了。如果你想要改变他，就不要说他弟弟不好，他这么做会影响你们的生活，这没有用的，他只会觉得你自私。不如试试另外一种方式：你这样会影响你弟弟的成长。反而会害了他，你让他学会自立，才是对他的帮助。或许这样，他才能理智一点。老实说，我对改变他并不抱什么希望。一个人的原生家庭教会他如何看待家庭，理解家庭，而很多在贫困家庭出来的人最大的问题就是家庭观念的不同，父母不像父母，兄弟不像兄弟，界限不清，该承担责任的不承担，不该承担的却成了主力，这种混乱的意识，人与人之间界限的不清晰，会带到小家庭中，影响新家庭的建立。    ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

