
# 他只是虐猫，与你无关？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡作为一枚资深铲屎官，最见不得这样的新闻：山东理工大学一名学生范某和同伴在两个月时间内虐杀80条流浪猫，并且在网上以20元一张的价格贩卖虐猫视频。看看在我身边乖乖睡觉的小咪，我连浏览那些血腥图片的勇气都没有。被网友举报后，该男子发表致歉声明，但随后继续和网友对骂，还声称要接着虐猫和大家对着干。范某的道歉信但道歉信发布之后，范某依然在网上和网友对骂，丝毫看不出悔过之心山东理工大学将其采取了退学处理，并安排心理医生对他的异常心理进行辅导。他被自己辛辛苦苦考上的大学抛弃，代价不可谓不小，结果也很大快人心，但把他丢到社会上，就真的能解决问题了吗？一个能够在虐待动物中得到强烈快感的人，绝对不可能如道歉声明中所说，仅仅因为“学校对我进行了严肃的批评教育”，就“深深认识到自己的所作所为不可饶恕”，然后成为“一个爱惜动物的人”。虐待动物一旦从偶尔变成常态，会在心理上成瘾，如着了魔一般，几天不干就浑身不舒服，严重的会不可自控。他们会越来越强烈地体会到剥夺生命的快乐，看着一个生物在自己的折磨中一点点失去生的气息，能够给他们带来强大的掌控感。这位范某不仅没有丝毫悔过之心，还用虐猫来威胁大众，最后还放言会弄死几个猫奴，这已经是一种严重的变态行为了他们将迷恋上这种感觉不能自拔，而且会不断学习剥夺生命的各种技巧，逐渐积累经验，变得越来越熟练，而且花样百出，技能翻新。更可怕的是，这些人不是孤单的，他们是一群人，利用各种社交平台聚在一起，互相传输虐待经验，彼此交流感受体会。疑似范某的微博小号，在网上贩卖虐猫视频，可怕的是，居然还有很多人在购买传播这些视频去年成都理工大学的研究生周某因为虐狗被学校退学，根据曝光的图片可以看出当一个可爱的小狗被捆起来，在即将被打死前露出哀求的表情，有人却看得滋滋有味，还嫌不够血腥，简直令人不寒而栗。他们的眼中完全没有对生命的惋惜，只有对毁灭的变态兴趣。图片在相关网页中截取范某曝光后，有记者卧底他们的QQ群，挑几张不血腥的给大家看看这些人是怎样交流的。 狗狗他们也不会放过的他们还会在一起分享怎么能搞来更多的流浪动物，可以看出来，这些提供动物的人明知道他们在做什么，也照样给将一个又一个的小生命，送入死亡的深渊。这些人是他们的帮凶，也是凶手。这么“过瘾”的事情，他们怎么能轻易改变？无非是换一种方法更隐蔽地干罢了。写到这里，你会不会觉得毛骨悚然？这就对了。正常人对这种事只会产生厌恶的感觉，这与我们喜不喜欢猫狗毫无关系，也与吃荤还是吃素没关系。即使对动物漠不关心的人，也有理由关注这个事实：虐待或者虐杀动物，并且从中得到持续的快感，是典型的精神变态症状。虐待动物的重点不是受害者是动物，而是把“虐待当做快乐”，这是一种极其危险的变态心理。这种人的存在，不仅威胁到动物的安全，而且是对所有人的威胁。国外大量研究证明，虐待动物和每一种暴力犯罪，以及大多数非暴力犯罪有直接和间接的关系。大多数青少年犯罪和校园枪手都涉嫌动物虐待，大多数暴力犯罪都是30岁以下的年轻人，大多数囚犯都有早年虐待动物的经历。 美国臭名昭著的连环杀人犯、食人狂Jeffrey Dahmer从小就开始对小动物展现出“特别”的兴趣，从昆虫到猫狗，从肢解尸体到活体虐杀。他一路积累了丰富杀害动物的经验，到最后这些技术全都用到了他的那些受害者身上。杀害了13名妇女的“波士顿扼杀者”Albert DeSalvo，童年时就喜欢把猫狗囚禁在盒子里，再用箭射杀它们。美国连环杀手，兼窃贼、绑架、强奸及恋尸狂Ted Bundy，身兼30余起命案，在采访中他对自己热爱家暴、虐待宠物的祖父表示了高度尊敬和认同，并从虐待动物开始走上自己的犯罪道路。高智商连环杀手Edmund Kemper从10岁就开始“偷偷”杀猫，并从对家人隐瞒自己杀猫的过程中获得快乐。13岁时，他还因家里的猫更喜欢自己妹妹而杀死了它，并把它的尸体碎片保存在自己的衣橱里。在美国联邦调查局用计算机分析连环强奸犯和连环杀人犯时，发现这些人通常都会具备一个共同点：童年时曾虐待动物。之前有一部犯罪纪录片《别惹猫咪：追捕虐猫者》，这是一个真实的虐猫杀人案。记录了七八年前发生的虐猫事件和加拿大碎尸案，凶手为了出名从虐猫开始，犯罪逐步升级到杀人碎尸。连环杀人案与动物虐待紧紧相关，并且关联度如此之高，以至于你很难找到一个杀手，不是从虐待动物开始犯罪行为的。在我们国家缺乏对这方面的根据和研究，数据不充分，不过据我了解，2014年山东招远杀人案的凶手就是在行凶的前几天，先活活打死了一条狗。杀死狗让他们很兴奋，感觉自己就是神，然后几天后在麦当劳将一名无辜的女性活活打死。如今，故意虐待动物被作为衡量严重心理问题的重要指标，被《标准精神疾病诊断治疗手册》作为判断精神疾病和情绪控制失调的诊断标准之一。虐待动物的变态心理到底是如何形成的？除了先天的反社会人格，主要来自于家庭教育的三个失误：◎  一个失误是忽视生命教育。很多人在幼年都会有一个好奇期，会撕掉蝴蝶的翅膀，剖开金鱼的肚子，或者扣小动物的眼睛等等。这不是他们有多残忍，只是还不懂得死亡的意义，单纯因为好奇而已。如果这时候父母能够及时的干预，告诉孩子要尊重这些小生灵，让他们懂得别的生命体的痛苦，这个阶段很容易被扭转过去。但如果父母对孩子过度宠溺，以他为尊，对其他生命的利益和感受都极端漠视，甚至怂恿孩子去伤害小动物，就可能让孩子变得以自我为中心，缺乏同情心，越来越冷血，将伤害动物视为平常事。◎  第二个失误是缺乏必要的关爱。童年是每个人感受爱的敏感期，如果一个人在童年时期没有感受到被关爱，或者没有加强这种感受的机会，有可能就失去了这种能力。当孩子长期被冷落，得不到重视与机会，他们会认为世界本身就是残酷无情的，所以他们的情感极度麻木，精神扭曲，甚至出现人格障碍。没有被人温柔待过的人，对待弱小，也会丧失基本的怜悯之心。这时，有些孩子就会做出虐待小动物的行为（有的孩子则不会），因为小动物是比他们还要弱小的生命，他们通过虐待动物对自己进行心理补偿。◎  第三个失误是持续施加暴力。美国的精神病研究机构的统计数据显示，几乎所有暴力犯罪人在童年都受过虐待，其中70%以上都是从虐待动物开始他们的暴力行为。这说明，来自暴力家庭，有被虐待经历的孩子，未来更容易演变为虐待狂。在虐待、持续漠视，或者常年目睹母亲遭受暴力的家庭长大的孩子，或者有些父母本身就有虐待动物的问题，孩子耳濡目染，会将暴力视为生活的日常。然后他们把自己的愤怒和沮丧发泄到比他们弱小的事物上，开始虐待动物。被虐待的孩子未来虐待动物的可能性比普通孩子高出7到9倍。简单说来就是，如果不将他们当做人去尊重，他们也不会去做一个高级的“人”，而是蜕变成动物、野兽。随着年龄的增长，他们的能力也随之增长， 虐待的目标转移到数量更为庞大的人类群体。即便不发展成连环凶手，也很可能参与暴力犯罪，或者继续虐待自己的孩子和伴侣，重复一个暴力的恶性怪圈。总之，从心理学的角度来说，虐待动物是心理障碍的行为表现，代表着无法正确升华和化解的攻击性。导致这些行为出现的原因是多方面的，但都与父母以及家庭环境密切相关。父母对孩子的生活的影响最大。孩子们天生热爱动物，但是在决定孩子亲社会或者反社会的个性和行为上，家庭环境扮演了主要的角色。父母应该从小对孩子给予必要的关爱和关注，引导孩子尊重生命，有条件的培养孩子与动物的亲近感情，让爱护动物的观念真正深入人心。同情心是身而为人的一个宝贵品质，能够感受到爱、理解、幸福、痛苦是人格健全的标准。同时，阻止家庭暴力的发生，是避免制造恶性暴力循环的关键。儿童的尿床、纵火、虐待动物是未来暴力的早期铺垫，一旦发现孩子有这些倾向应该及早干预，才能有效的避免孩子走上精神变态之路。小时候经常对小动物施虐的人，成人后很容易形成反社会型人格障碍，为害社会。科普一下反社会型人格障碍的概念：反社会型人格障碍又称无情型人格障碍或社会性病态，主要特征是具有高度攻击性，对他人冷酷，缺乏同情心和体会别人痛苦的能力，责任感淡漠，对社会缺乏羞愧悔改之心，不能从经历中取得经验教训，社会适应不良，无法遵守社会道德法律准则和一般公认的行为规范。有了解范某的网友爆料，他有社交恐惧症，和同宿舍的都不合群，一天到晚行踪不定，在女同学和老师面前表现得很老实、羞涩。种种表现都说明，他存在社会适应不良问题，而且在道歉后又辱骂网友，缺乏羞愧悔改之心，还有漠视社会普遍道德法律法则问题，具备了反社会型人格障碍的一些特征。范某微博所以社会在批判和指责他的行为之余，还是要建议家庭和学校应该对他进行长期的心理干预，不能轻易放弃这个人，否则就可能是为未来培养了一个暴力犯罪分子。再次重申：不要觉得动物虐待只是伤害了动物，与人类无关。《动物虐待和人类暴力的相关性》这篇论文中有这样一个结论：动物虐待是未来针对人的暴力犯罪的预警器，是嫌疑犯的虐待依据，是持续的虐待儿童妇女老人的指示器。如果我们严肃对待虐待动物行为，人类将从中受益。很多人的生命将得以拯救，很多人的苦难将得以阻止。你关心你自己吗？你关心你自己的生存环境吗？你希望给自己的孩子和家人一个安全的未来吗？如果这些问题的答案是肯定的，那我们都应该关注虐待动物问题，从每个人做起推动动物保护条例的出台。上文：琼瑶隐退，一代言情女王隐秘的爱情江湖……推荐：捡过破烂、得过抑郁症、做了25年公益，接手李星星案的“女疯子”竟然如此硬核- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 三个月的宝宝被“直播”身亡：千万不能再相信那些吃人的育儿理论了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 对于新手妈妈，最头疼的问题大概就是宝宝的睡眠了。每个妈妈都有这样的体验吧，你困得要死的时候，他不睡，偏要缠着你玩。好容易哄睡了，有一点动静马上醒过来，比动作探测器都准确。所以现在有一种培训应运而生，专门向新手妈妈进行帮助宝宝自主睡眠的培训。但就是这个看起来很安全的培训，却酿出了悲剧。几天前，在一个名为“芝士小馄饨”的母婴交流学习群中，一位妈妈按照“老师”的要求，将自己三个月大的宝宝趴在床上午睡，然后自己在另外的房间通过监控观察。宝宝趴着非常不舒服，尽力抬头，并且哭闹不止。从下午一点开始，这位妈妈不断将宝宝哭闹的视频传到群里，并@群里的老师，表达对孩子哭闹不止的担心，害怕宝宝会闷到。被@到的老师还是鼓励她继续坚持，不要人为干预，群里别的妈妈们也没觉得是多大的事，还安慰她这是必要的过程。在长达一个多小时的时间中，这位妈妈一共传了三段视频，前两段都是宝宝趴着大哭，到了最后一段，宝宝已经没有了哭声。从视频看，宝宝是脸正面朝下趴在床上，没了声音。妈妈很欣慰，宝宝终于睡着了，又有点担心，害怕宝宝闷死了，群里的妈妈们却在庆祝她成功了，终于实现了“解锁趴睡”。下午三点，距离她最早上传视频两个小时之后，她走进房间给宝宝喂奶，发现宝宝流鼻血了，没呼吸了，嘴唇发紫了……宝宝被奶奶送到医院紧急救治，不幸的是，已是回天无力，宝宝的生命彻底定格在了这一天。我们重新回顾一下整个事件的过程：才3个多月的宝宝，还不会翻身，却被趴着放在床上，长达3个多小时，身边也无人监护。在头一个小时内，宝宝哭闹不止。过了一个小时后，宝宝不哭也不动了。又过了一个小时，妈妈进去才发现宝宝满脸青紫、流着鼻血，失去了呼吸。也就是说，宝宝在妈妈的眼皮底下窒息了至少一个小时，而她的妈妈只是看透过监控看着一切发生，忙着往群里分享视频，却不去拯救她。宝宝的死亡等于是被全程“直播”了，当妈的实在太失职了，令人愤怒。但请接着往下看，这起悲剧中还有更深的内情。  02 看完前面的内容，很多人会有一个疑问，为什么一定要让孩子趴着睡，“解锁趴睡”又是什么意思？一家叫“芝士小馄饨”的育儿机构，向宝妈提供“宝宝趴睡”咨询服务，培训老师被称为馄饨妈妈。馄饨妈妈号称是博士后，持有美国“ARC育儿权威认证”，自己有两个混血宝宝，“基于原汁原味的美式育儿理念，打造适合中国妈妈们的独立自信的科学育儿体系”。她推广了一套宝宝睡眠的“理论”，其中一个观点是宝宝在几个月的时候，会有一个“翻身倒退期”。这阶段宝宝晚上睡觉会不停的翻身，要怎么才能结束这个倒退期呢？就是宝宝会趴睡了，完成“解锁趴睡”这个任务。什么时候孩子能不哭不闹自己趴着睡了，以后就会乖乖自主入睡。在她名为“芝士小馄饨”的微信公号上，有一对一指导的付费指导，价格不低，10天6000块。群里有个规定，为坚定支持老师的理论，也就是训练孩子自主性，孩子睡觉的时候，大人不要在旁边，只通过监控观察孩子，一般的哭闹不能进去打扰孩子，进去了就是违反群规，要退群。其实稍微懂点育儿常识的人都知道，宝宝在还不会翻身前，趴睡是极其危险的，很容易造成 “婴儿猝死综合征（SIDS）”。因为小婴儿不会自己翻身，也不会主动避开口鼻前的障碍物，容易使口鼻阻塞而缺氧窒息。月龄比较低的宝宝，吃完奶，拍出奶嗝后，应该侧身睡，这样即使吐奶，也不容易窒息。即使9个月以后，宝宝能自然翻身了，正确的姿势也只是仰睡。美国儿科学会还特意写过一篇专题文章，呼吁不要让宝宝趴睡，在婴儿能180°自由翻身之前，不建议趴睡。另外，幼小的宝宝哭闹经常是寻求帮助的表现，不理睬，孤立，不仅会导致危险发生，也会影响日后的心理健康。馄饨妈妈的这种所谓科学先进的舶来品，本质上完全是反科学的，甚至是反常识的。不要说看过几本育儿书的妈妈们都应该明白这个道理，就连不识字的老奶奶，也会从她丰富的实践经验中知道趴睡的危险。但不幸的是，还是有很多新手妈妈相信这种理论，一对一的指导群全都排满了。那位眼看着宝宝死去的妈妈，也是其中的一员，更是这种理论的死忠粉。4月19日，芝士小馄饨育儿经的微博号、公众号、小红书等都发表了团队声明书，澄清团队在这件事中毫无责任，自己之前对于婴儿趴睡问题已经做出明确安全提示，而那位妈妈在自己这里所购买的服务已经到期且使用完毕。他们还说，此次不幸事件经医生诊断并非是由趴睡所导致的窒息。意思很明显，这些都与我无关，将责任推卸得一干二净。但他们声明中的“禁止建议客户提前对宝宝进行人为趴睡，尤其是无人监督的情况下让宝宝趴睡”，跟群里“老师”和各位妈妈反馈完全相反。有网友举报，群里的“老师”层用了三个冒号训斥某妈妈，原因是孩子腿卡在床缝里，她进屋拔了出来。还有另外一位妈妈称，孩子哭了三个小时，妈妈不进去看，老师也鼓励她坚持住，说“孩子只是骗你进去”。四天后孩子不哭了，全群恭贺解锁自主入睡。这位失去宝宝的妈妈也是听着宝宝的哭声却不敢进去，在房间门口担心地徘徊，群里却没有一个人提醒她，宝宝才3个月，不能人为趴睡，更不能无人监督下趴睡。她们都眼睁睁地看着宝宝艰难挣扎，然后缓慢逝去。即使宝宝的死因不是因为趴睡而窒息，但她们的这种培训方式绝对是导致宝宝错过最佳抢救时间的元凶。一个都别想跑，害死宝宝的，是当妈的无知，更是这些推广伪科学育儿理论的所谓专家们。  03 有人说这些妈妈们沉迷这些睡眠培训机，就是懒，嫌每天宝宝哭闹，哄睡太累，自己晚上睡不好觉太辛苦。但从母婴群中流传出来的截图中，我发现一个悲催的事实：这位妈妈的宝宝本来睡眠特别好，每天晚上8、9点睡，然后一觉可以睡到早晨7点天光大亮，两个月之后就不吃夜奶了，偶尔吃一次也是吃完就睡。简直堪称是完美宝宝，让当妈的还可以每晚追剧，十分清闲。只因为宝宝睡前需要抱一会（仅仅5到10分钟），这位当妈的就觉得不够完美，非要达到每晚父母不用管，自主入睡的程度，就花钱参加了这个培训。结果以前睡得好好的宝宝，被“引导”趴睡后却每晚早醒，打乱了过去良好的生活习惯，导致她十分焦虑。她越焦虑，越着急想要早点实现“解锁趴睡”，回到过去。焦虑操纵了她，让她畏首畏尾，不敢进去帮助宝宝分身，因为按照“老师”的意见，如果人为干预，会导致前功尽弃，“尽量让一次性解锁”。焦虑也让她对这个群十分依赖。从开始她就像一个提线木偶一般，不断在群里发问，让别人给她看看宝宝到底是怎么回事。等发现宝宝窒息之后，她更是慌了，乱了。“我女儿流鼻血”“全省（身）没力了”“她真的闷到了”“怎么办”“我女儿如果死了”“从刚才到现在已经快一个小时了”她几乎每隔一分钟就弹出来一条消息，也就是说，当女儿出事了，她不是急着去处置，而是一直都在往群里发信息，通报进展。最后还是由婆婆将宝宝带去了医院，而她却留在家里，因为“我不敢面对”。从以上种种可以看出，她是一个缺乏主见、不独立、喜欢逃避责任的人，这样的人，特别容易被洗脑。容易被洗脑者的三个特征是：◎  1、信息来源单一、信息量匮乏，至少很难获得真实的、关键的信息；◎  2、思维不独立，也不理智，缺乏分析能力，会按照洗脑者希望的逻辑去思考；◎  3、思维难以冷静下来，容易冲动，被周围环境和情绪感染，然后产生盲从行为。她条条都中。她真的不是因为懒，而是作为一个这样一个无能的新手妈妈，她对抚养一个健康孩子长大缺乏信心。所以她必须寻找到一个集体，这个集体中有与她相同处境的人，可以让她觉得自己不是那么孤独。她渴望得到养育孩子的有效理论，一种用明确的、肯定的、确凿无疑的方式说出来的，看起来行之有效的理论，她只需要按照这种指导去做，就会得到完美的结果。但这样的理论通常都是伪科学的，是只想赚钱的育儿机构的洗脑工具。比如这位馄饨妈妈也只是一个形象代言，背后的公司是一家留学中介+翻译公司，和育儿一点关系都没有。经过网友的扒皮，馄饨妈妈主打的所谓“ARC育儿权威认证”，其实就是美国保姆执照，由美国红十字会颁发，只需付费后参与四个小时的网络授课就可以完成学习和考试。ARC高级护理资格连全美都不通用，能成功地隔空移植到国内，纯粹是抓住了中国家长认为欧美国家儿科信息更先进全面的漏子。科学的教养理论都是先强调母亲自身要有足够的能力去给予，爱是一种能力，不是一种理论。希望经过这次惨痛的教训，她能够明白这点。  01 2018年4月，马伊琍在微博上反省了自己过去的育儿经验。她说大女儿小的时候很依赖自己，想要和自己睡在一起，而她被“愚蠢的独立育儿理念影响”了，总是把她独自抱回小床。而现在回头看，“那时候的育儿理念多是从小训练独立啊延迟满足啊挫折教育啊，现在看全是胡扯！分明越是满足依赖感越是从婴儿时期就得到充分情感回应的孩子，长大才会有安全感才真正独立！”最后她提醒大家不要过于相信所谓专家，“没亲自养大过几个性格不同孩子的，没个十几年以上经验跟随来以观后效的，都别逞能！”这个时代的父母，越来越多地开始学习各种育儿理念，这本来是好事，但最怕的是一知半解。正所谓真话只说一半常常是弥天大谎。比如马伊琍提到的这个延迟满足，来自于上世纪60年代美国斯坦福大学心理学教授沃尔特·米歇尔设计的一个实验。这个实验证明那些能够延迟满足的孩子自我控制能力更强，他们能够在没有外界监督的情况下适当地控制、调节自己的行为，抑制冲动，抵制诱惑，坚持不懈地保证目标的实现。知道这个实验的人很多，不过很多人却不知道，所谓延迟满足是有条件的，只有3岁以后的儿童，才适用“延迟满足”的教育理念。在此之前，父母应该尽量满足孩子的情感需求，不能只简单的让孩子吃饱穿暖，还应该及时给予孩子爱抚、接触和心理的关怀，这些才是孩子心理健康的根本保障。在《母爱的羁绊》这本书中，写到了健康的养育关键技术，其中同情是排在第一位的。同情是爱的基石。同情自己的孩子，意味着去体验，并承认他们的感受，这是一种有关慈悲和敏感的艺术，也是一种不管他们在经历什么，都给予道德支持的能力。你不需要永远赞同他们，但要守候在他们身边，要暂时把自己的感受和想法抛在一边，努力去理解他们的感情需要和他们行为背后的原因。好好的抱着同情去爱我们的孩子吧，爱没有捷径，教育也没有，只有父母和子女一起慢慢走过海海人生。上文：天猫总裁夫人手撕第一网红，她们背后的男人会如何收场？推荐：“虎妈”带娃也崩溃：三问苍天，培养孩子的出路到底在哪里？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 女博士哭诉被渣男联合前妻骗走100多万，但为何没人同情她？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 关于男女出轨大家一定都见得很多了，这几天网络上已经奉献了多起这样的热点事件。但你见过这样的出轨吗？男人出轨后，原配要求离婚，并给予补偿。但男人没钱，钱要情人出，还正儿八经签订了一份承诺书。按照这份协议，两个人需要承担的连带责任有三条：1、负责给老婆付首付、买房子；2、负责交以后的房贷；3、负责女儿的抚养费。男人需要承担的单方面责任还有三条：1、要把奖金卡交给前妻使用；2、要负责全心全意照顾自己的女儿；3、要在前妻及其父母或者生病时提供照顾。这么看，是不是觉得原配简直太爽啦。虽然是遭遇了出轨，但这种离婚的条件补偿了一切损失，让她既能甩掉了渣男，又可以享受一切婚姻中能够享受的待遇。搞得好多女人都想这么离一回了。别说你不想，我知道你也想。可看完爽爽的原配，另外一个问题也就随之而来，那做情人的咋这么脑残呢？男人出轨，就算要补偿原配，也应该是他自己，凭什么给他出钱？出了买房子的钱也就罢了，还得管日后的房贷、抚养费，还得忍受原配拿着男人的奖金卡，还要负责照顾前岳父母——这日子该怎么过？为了得到一个男人，需要忍受如此多的不平等条约，这得脑子多不灵光才能干出这事来。如果我告诉你，签订这样一个协议的女人还是一位法学博士，你是不是更惊讶了？这个故事不是我杜撰的，是4月30日曝光在网络上，真实发生在生活中的一场闹剧。  02 这位女博士叫陈优丽，是武汉大学法学院2017级博士生。那位出轨的男人姓沈，我们姑且叫他沈某吧，是武汉大学中南医院（武汉大学第二临床学院）2016级博士生，主修神经病学。所以他们也算是同门师兄妹。沈某的原配姓张，叫张某。好了，三位当事人都齐了，故事可以开始了。2019年2月2日，陈优丽和12岁的儿子小贝结束在伦敦的旅行，到机场小贝突然高烧，经诊断是脑膜脑炎，疑似因自身免疫性引起。小贝陈优丽在国外人生地不熟，与医院沟通不畅，只好在武大校友群中求助。当时在英国留学的沈某出面了，小贝的病是他的研究方向，他说自己可以帮助孩子，还对陈优丽嘘寒问暖。这让孤立无援的陈优丽很感动，她对丈夫本来就有不满，于是她“爱”上了这个体贴的男人。对的，这是一个已婚男女双双出轨的故事。2019年3月，在小贝生病一个月后，陈优丽便铁了心、迫不及待地和前夫协议离婚。前夫带着病情有所好转的小贝回国寻医（陈优丽是否同时跟着离开资料不详），国内医院的诊断意见是康复的可能性不大，小贝的病情越来越重。陈优丽带着小贝的病历再次前往剑桥大学找沈某帮忙，这时陈优丽已经知道沈某有妻有女，但在沈某的各种糖衣炮弹下，她也默然接受了。2019年5月，沈某的妻子张某发现了丈夫出轨，追到了英国，要求沈某承认自己和陈优丽出轨，并对自己进行补偿。我不知道张某是把他俩捉奸在床了还是抓到了现行，陈优丽居然就乖乖地在协议上摁下了手印，并且签订了前面我提到的那份“不平等条约”。这份协议其实很搞笑，就算沈某和陈优丽出轨，陈优丽只能算私德有亏，但在法律上是没有义务补偿张某的，除非她花了沈某的钱——事实上，那段时间都是她在承担沈某的花销。陈优丽自己的说法是这样的：沈某先签订了协议，然后没钱赔偿，向她借钱，她因为相信她，所以6月底替沈某向张某转款20万元了结此事。但看协议并非如此，上面直接提到的就是她和沈某联合赔偿。协议下面也有她的手印为证。真相很简单，这就是一场女人对婚姻中的男人发起的“赎身”运动：你只要能离婚，原配要什么我给什么。“我只要人，钱不重要”。沉浸在爱情中的陈欧丽就像一个冲动的中二少女，蔑视一切金钱世俗的规则。大概正是因为看到了她的迫不及待，原配张某很快提高了离婚的条件：现金120万。钱若到账，马上“放人”，否则就要拿着签了陈优丽和沈某名字的承诺书去告他们。他们又签订了第二份协议，这次更奇葩了，是一份付款委托书。这份协议的主要法律内容是，沈某欠张某120万，他委托陈优丽替自己付给张某，沈某和张某的债务关系与陈优丽无关，任何时候她都不得向张某追偿这笔钱。也就是说，陈优丽给的钱，是替沈某给的。虽然钱是进了张某的腰包，但她日后只能向沈某要求还钱，与张某无关。陈优丽继续乖乖掏钱，截止2019年8月29日，她一共转给张某90万。张某说话算话，8月29日张某和沈某签字离婚。两天后，9月1日，陈优丽与沈某结婚。  03 按说陈优丽算是得偿所愿了，虽然代价大点。但陈优丽很快发现，这个自己花重金“赎”回来的男人，并没有想象中的那么好。结婚第二天，沈某就回到了英国，有时会说各种甜言蜜语，有时又会突然拉黑她。相处时，沈某时常会因为一件事对她大打出手，甚至将她被打的照片发给前妻或朋友，然后前妻会把他发过去的东西再截图发给她。她认为这是沈某和前妻联手对她进行精神折磨，不过估计前妻的心态只是看热闹而已——知道你们过得不好，我就放心啦。按照第二份协议，陈优丽还应该支付张某30万，2019年10月25日，张某向陈优丽索要未支付的“欠款”。这次，陈优丽不愿意忍了，她报案，指控张某敲诈勒索。警方虽然立案，但经过调查，认定按照协议，的确应该由沈某还钱，将他们三个人组织在一起进行了调解。沈某答应还钱，但很快提出离婚，拒绝见她。陈优丽手里没了钱，小贝的病情得不到及时的治疗，不断恶化，现在不仅失去语言能力，记忆也没有了，每天会发作癫痫20余次。生病后的小贝2020年4月23日，陈优丽以跳楼相威胁，才让沈某现场还款30万元，剩下的64万至今未还。陈优丽只好选择在网上发声求助，实名控诉沈某三大罪状：1、引诱她出轨，挑拨她离婚，联合前妻骗走她100多万；2、结婚后对她实施PUA，在精神和肉体同时摧残她；3、拒绝还钱，导致她无钱给自己的儿子治病。这三大罪状只有最后一点是确实成立的，前两项都是她自愿配合的结果。沈某是引诱了她，用甜言蜜语夸她漂亮，安慰她，但她沦陷的速度也太快了，那时孩子尚在病重当中。所谓挑拨离婚，也是她先吐槽丈夫冷漠，而他配合着诋毁那个男人“垃圾”“渣男” “孩子有这样一个爸爸也是挺可怜的”，然后她又是用了一个月就离婚了。就算夫妻感情没了，看在孩子的份上夫妻一起联手先治病不好吗？而所谓PUA，的确有，但不是在婚后，是在婚前。在一组聊天记录里，“你是我的”这句话频繁出现。沈某多次对陈优丽说“爱你，你是我的女人”“你是我捡回来的人，当然伺候老子，而不是和我吵”，陈优丽则曾回应到“我都明白，我知道错了”“你是我的主人”。他宣称自己要征服她，要求她顺从，不能挑战自己。看看日期，是2019年7月份，而他们结婚则是在2019年9月1日，她有充足的的时间沉淀和反抗，可惜她都没有做，还是选择不断掏钱，甚至连孩子救命的钱都能拿出来。是的，这个男人是个渣男，这点确凿无疑。但她自己的责任呢？作为一个985的法学博士，自己的判断力在哪里？社会经验在哪里？道德底线在哪里？来，一起回顾一下整个事件的过程恋爱时，一切都是情趣，翻脸了就叫“渣男”。怪天怪地就是不怪自己，那也别怪现在没人同情她，还要说一声“可怜之人必有可恨之处”。成年人的世界每个人都该为自己的选择买单，该追钱就好好地追钱，用自己掌握的法律知识帮助自己，去法院申请强制执行，找人挖他名下的财产，招法多得是。别搞错了方向，搞臭他并不是斗争大方向，好好反思自己才是正道。  04 从心理学上来说，我也能够理解陈优丽对沈某的感情，那是一种移情。孩子生命垂危，只有这个男人挺身而出，宣称自己能够救他，在她心目中，他就是救世主一般的存在。她开始依赖他，信任他，崇拜她，她将自己所需要的支持和安全感投射在他身上，对他产生了感情。她以教徒对教主的心态爱上他，视他万能的上帝，他打个响指自己的生活就彻底被点亮了，一切烦忧就没有了。移情最容易发生在一个人脆弱无助的时候，比如患者会在治疗过程中对医生移情，受害人会在遇到伤害时对提供保护的警察移情。但移情也会反映出我们早年与父母的关系模式，以及个人的性格、自我认知。陈优丽在骨子中就是一个脆弱的人，当初在英国小贝几次昏迷被送去急救，她就崩溃了，试图在酒店自杀。然后因为沈某不还钱，多次联系不上，她又情绪失控几次试图自杀。今年1月17日时，她在跳湖前发出了轻生信息，再次被水上派出所民警救下。那么容易崩溃、自杀、绝望、焦虑，说明她缺乏力量，自我价值低，自卑，有贬低自己，不敢主宰命运的倾向。总的说来，她觉得生活对她而言就是某种无比强大的东西，而她根本无法控制或者驾驭。她为自己辩护的理由是，说她是因为沈某能治儿子的病，她才会和他在一起。但作为孩子的母亲，在孩子重病期间，她完成了出轨、离婚、再婚、闹翻等这么多事，真的把全部精力都集中在孩子身上了吗？不是为了孩子，就是为了她自己。对于这个答案，她是竭力回避的。所有的愧疚，都化成了对男人的怨恨。这样的人很容易被别人控制，因为她无时不刻不在为自己寻找着帮助、救赎，她内在虚弱不堪，必须由外在进行支撑。她也很容易吸引渣男的，就像花蜜招来蜜蜂。沈某这样的男人，就靠剥削、蚕食、利用她这种人的能量生存。同样是遇到了渣男，沈某的原配得到了足够的补偿，而陈优丽却被吃个精光，差距出在哪里？在于她太弱了，连渣男都舍不得放手，而原配已经看穿一切，不配得到爱的男人就榨干他的钱好了。沈某已经不是第一次出轨，他总能找到能与之配合的女人，是手段多高吗，不一定，是无助寂寞的女人太多了。正如塞西尔·索瓦日说：“女人没有主人就不存在，没有主人，这是一束散开的花。”男人塑造女人、压迫女人，然后又轻视女人。好多渣男对PUA这一套都是无师自通的，不用学习，天生就是大师级别的人物。因为遍地都是软弱的、无法在精神上独立生存的女人，她们从未真正热爱自己的性别，面对世界深感无能为力，渺小卑微。他们只需要给出点虚假的承诺和希望，然后就可以做女人的主人了。很多女人一辈子都是在寻求一个主人，寄托自己、成就自己、拯救自己，最后即使发现男人任性自私霸道，也不愿意离开。沈某对她说的话非常pua弗洛姆在《逃避自由中》中说，“受虐现象尤其被视为表达爱的一种方式。为了另一个人完全否定自我，并把自己的权利与主张完全交给他……似乎除牺牲和为所爱的人欣然放弃自我外在没有能证明爱的更好证据了。实际上，在这些情况下，爱基本是一种受虐渴望，其根源在于对介入之人的共生需求。”这就是为何我们无法被很多苦情戏所感动，女主们对爱情的坚持，对男人的无底线牺牲反而会引起我们的生理性反感，因为她们不是在爱，而是在受虐。受虐让她们臣服于男性的力量，觉得完成了自己和世界的联系，不需要再自己忍受孤独。真正的爱不是这样，真正的爱是以平等和自由为基础，谁都不是谁的主人，只有非常笃定地意识到自己价值的人，才会给出足够有力量的爱。你得很勇敢，才能去爱。你得很可爱，才值得被爱。上文：蒋凡被贬、董花花删图：什么样的女人才有资格与成功男人相爱？推荐：朋友圈持续时间最长的惨案……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 刘敏涛的表情管理冲上热搜：人到中年，开始叛逆吧！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 昨天晚上刷新闻，突然发现刘敏涛上了热搜，原因竟然是唱歌时出现了表情管理问题。我赶紧点开视频，看看她到底犯了什么“错”，能惹来如此热烈的讨论。没想到一看我就“醉”了——不是我们常说的负面的那种醉，是被迷住了蛊惑了整个人都身心荡漾的那种醉。只见她一袭贴身的红色长裙，紧裹着绝美的身段，摆动着腰肢，用性感的电音唱着《红色高跟鞋》。该怎么形容她唱歌时的表情呢，有位网友评价得非常到位，“三分凉薄、三分轻视、四分漫不经心”。她翻白眼、摇头、挑眉毛、歪头摸肩膀，眼神迷醉，气场撩人，把虽然是三人的小合唱，硬生生变成了一个人的秀场。不行，我苍白的语言是无法将她的强大表现力形容出来的，大家还是直接戳视频自己感受下吧。这段来自某卫视“5.5盛典晚会”上的表演，让很多人颠覆了对刘敏涛的看法。要知道她之前的荧幕路线一贯是大青衣类型的，《伪装者》中的大姐是多么端庄、睿智，又或是《琅琊榜》中萧景琰的妈妈静妃娘娘是多么沉着、冷静，怎么可能会有这种迷人的小妖精的一面呢？网友十分怀疑她是不是酒后上场，在喝醉的状态下进行了表演，否则怎么“拿话筒拿出了酒杯的感觉呢？”刘敏涛自己则转发了关于讨论她表情包的微博，表示自己真的没醉。在舞台上的表现，纯粹是她个人对于《红色高跟鞋》这首歌曲的解读，“作为一个唱别人歌的演唱者，我所理解的这首歌表达的女人就是我那样一个状态。”是的，在她的歌声我看到一个穿着红色高跟鞋的女人，踏着只属于自己的旋律，自由、投入、旁若无人走在路上。每个人都会按照自己所在的人生阶段来理解事物。所以这个女人，也是刘敏涛自己吧。  02 刘敏涛是正宗的科班出身，毕业于93级中戏表演班，和朱媛媛、王千源是同学，刚出道就参演了许多的电影电视剧，并且大部分都是女一号。她的第一部电影是1994年的《祝你好运》，得到了斯琴高娃老师的大力夸赞，主动邀请她一起合作，在电视剧《娘》 扮演自己的女儿。然后是《福贵》中的陈家珍，全都是端庄贤淑的传统女性形象，初步确定了她的大青衣路线。30岁之后，她却在影视圈消失了。理由很常规，她结婚了。拍完《人鬼情缘》后，她在家人的介绍下认识了一位比自己大十几岁的成功男人，这个成熟男人的魅力征服了她，“总觉得他身上好像会发光，让我着迷。”《人鬼情缘》丈夫提出希望她可以在家里相夫教子。她答应了。这也是她自己设定的人生路线。父母家教严，她一直是一个传统乖巧的女孩子，学表演都属于误打误撞，她没有什么事业心，认定女人最大的成功就是当好一个贤妻良母。她就这样成了一个受人艳羡的阔太太，不需要经受外面的风雨，但这貌似完美的生活后面，却充满了令人窒息的压力。丈夫整天忙工作，几乎不回家，她既要承受着寂寞，又要被他不断传来的绯闻艳遇所伤害。从30岁，到37岁，她过了7年这样的日子。昔日那个可以在荧屏上熠熠生辉的女人，变成了婚姻中面目模糊的贤内助。男人也逐渐变得轻视她。若干年后，提到这段婚姻，刘敏涛有一段刻骨铭心的往事：曾经她和丈夫去日本旅游，走到京都清水寺旁她特别想吃一根抹茶冰淇淋，却没能如愿，因为她自己身上一分钱都没有。 2013年的夏天，在经历了又一个独自的不眠夜之后，她终于想明白自己所忍受的一切是多么没有意义。她下决心离婚。37岁那年，她恢复了独身，生活中只多了一个女儿。法院判决前夫每周六可来探视女儿，他却从未出现过。刘敏涛只能苦笑，“也许他更在乎金钱，而非情感”。婚姻失败，她不怨恨任何人，“虽然对我伤害挺大的，但我也感谢婚姻让我成长、蜕变了”。从这段婚姻中她学会了，人不该为别人而活，应该只为自己而活。  03 37岁，她重新回到娱乐圈，那里已经是天翻地覆的新世界，不复往日。她虽然有演技，依然需要从零开始。演惯主角的她只能演一些配角，连经纪人都没有，完全靠一个人打拼。过去的野心一点点淡去，她变得低调，只关注作品，尝试用作品来突破自己的局限。《温州一家人》是她复出的重要作品，她扮演了一个贤良淑德的家庭主妇，将自己所有的过往经历都融入在了这个角色中，使这个人物有血有肉，异常丰满。然后是《伪装者》，大姐明镜气场两米八，眼角扫处，在外面呼风唤雨的弟弟明楼顿时灰飞烟灭——这种世家千金的卓然气质，是我们这个时代失传许久的东西了，她却用自己收放自如的表演将其复原。从《伪装者》到《琅铘榜》，她对人物丰富内心层次的拿捏越来越到位，以不温不火的方式逐渐被观众认可，让刘敏涛这个名字成了演技的保证。这背后是她的辛勤付出，每个剧本她都要精心揣摩，除了研究好自己的角色，连与之相关的人物她都要一起体会。为了演好《因为遇见你》，她还特意去学了刺绣。她坚持自己为角色配音，从声音、表情、形体等多方面立体式塑造不同人物的精髓，参加《声临其境》证明了她的台词功底有多么强大。在《演员的诞生》里，她展现了“一人千面”的精湛演技，她不仅是能够塑造端庄贤淑的女性，还有更多潜能等待开发。她不喜欢自己被归类，“我也不知道这十几年导演为什么总是找我演这种端庄、严肃的角色，这就是我塑造人物的一面，私下我要都是这种性格那该多无趣。”人到中年，她开始尝试叛逆，背叛过去那个循规蹈矩的自己，用新的探索和可能将自己的生命激活。比如剪短发、尝试露背装，跟父母的对话中出现了感叹号和问号，这些微不足道的事情都是以前的她不会去做的。杨迪是她的圈内好友，有一次在酒店楼下遇到她，发现她居然一身嘻哈装扮，全身闪亮，还戴着鸭舌帽。杨迪看她这么有趣，打招呼说“敏涛姐，嗨”，她回道，“哟哟，杨迪！”逗得杨迪认为她有做谐星的潜质。女人的穿衣风格能够反应出她对生活的态度，少女喜欢打扮成女人，是因为迫不及待想要长大，中年女人乐于装扮成小姑娘，是对衰老充满恐惧。这两种她哪种都不是，她只喜欢在自己的风格中游弋。她喜欢中性风，也喜欢蕾丝，“就算我穿皮衣，里面也会有个蕾丝打底。”她还特意回到清水寺，在那里吃到了自己曾经吃不上的抹茶冰淇淋，那味道和她心心念念的滋味是一样的，“那是自由的味道。”  04 2019年，刘敏涛参加《星空演讲》，她演讲的主题是“今年43岁的我，不相信疲惫和麻木是中年的底色”。她是这种理论的最佳代言人，她真正的人生，是人到中年才正式开始。曾经那种循规蹈矩的生活是别人为她设定的目标，她即使不快乐也困守在那里，以为那是唯一的选择。等到她走出来，跳到人生的更高处看待自己的选择，发现那种自我辜负的日子太荒谬了，“让我在本该神采飞扬的大好年华，活得卑微而苍白”。她不得不叛逆，不得不另选他路，“做我自己、靠我自己、放飞自己、成就自己，随心所欲地去冒险去生活”，否则自己的生命将一直苍白下去。今年44岁的她，没有疲惫和麻木，有的是旺盛蓬勃的生命能量。我感觉大家都去关注表情包，却忽略了一个很重要的问题，她的身材保持得那么好，一举一动透露出成熟女人的优雅和魅力。这种韵味，只有人到中年以后才可能散发出来，比什么少女感更迷人，需要时光的磨练才能绽放出来。5月4日，在《相信未来》义演的首秀上，王菲和常石磊合唱了经典歌曲《人间》，51岁的王菲依然那么随性、恬淡，一如当年，令人落泪。容貌上肯定是有改变，没有变的是气质。王菲是一个始终走在自己节奏中的女人，即使人到中年，她依旧有那种少女对生活的憧憬、好奇。一个生命活开了，自由了，就会有这种不为时间所伤害的魔力。武志红老师说40岁的女人也可以活得越来越优雅，“如果女人不再把自己定义为一个生育机器，不再依附于男人，她的生命首先是她自己的，那么她的心理上会有一个个人化的魂存在，这个东西可以一直都不倒。”人到中年时，是女性生命的分水岭。年轻人恐惧中年，我却觉得中年才是可以随心所欲的时期。在此之前，忙着赚钱、生存、养育孩子。在此之后，身体和精力又将进入衰退快车道。只有这个阶段，是人生短暂的驿站，孩子大了、夫妻磨合好了，有点小钱、有点小闲，正好适合寻求生命的更多可能。认为中年女性都活得枯燥而尴尬，那是典型的刻板印象。我自己，和我的那些闺蜜朋友们，都觉得生命从来未曾如此丰富多彩过。年轻时，我们有鲜嫩的青春，却搭配着肤浅不安的灵魂。现在面容上添了沧桑，伤心过绝望过，却终于发现生活不必千篇一律。40岁之前的生命是别人的，40岁之后的生命才是自己的。正如刘敏涛在《星空演讲》中所说的，生活中“很多40岁的女人，有梦想，有执行力，她们的生活比电视剧中的家长里短、小情小爱宽阔得多。”年轻人说，再不疯狂我们就老了。人到中年后我却想说，再不叛逆我们才真的老了。上文：建三江虐童事件击碎人性底线：没有责任心的父母，劝你别生孩子推荐：朱广权直播带货秒变“芳心纵火犯”，引发1.2亿人围观：好好说话，才是理科生的浪漫- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 原生家庭最可怕的魔咒：我不是真的不幸福，我只是努力证明自己不幸福


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你是我关注的第一个算是情感类的博主吧，一年多了，对你的公众号有种莫名的感情，觉得你分析感情事件的文章简直超棒，所以想倾诉一下我的烦恼。我32岁，婚龄才一年，但是现在就经常会觉得幸福感比较低。我的原生家庭精神上面算不上幸福，我爸爸是一个严重大男子主义的人，对妈妈和孩子都没有精神交流，经常发脾气，偶尔会家暴。我遗传了妈妈老实巴交的性格，不算聪慧的孩子，成绩一直也不好，一直挺自卑，就是从小就羡慕有异性朋友的女孩，但是我从来都没有。长大发现原来是有些社交恐惧症，一直以来见了男生就紧张，所以属于不会谈恋爱也不会抓住优质男的那种吧；勉强谈了几段恋爱，都无疾而终。后来是在相亲大会上碰到现在的老公，我们都是国企的职工，觉得挺聊的来，他和我很多地方是很像的人，比如比较敏感，也都比较节约。他对我也不错，我们也挺有共同话题的，就结婚了。他上班是不在本地的，属于周末才回来休息的那种，贷款买的房子还没有交房，所以平时我还住父母家。他回来了有时住在我父母家，有时去公婆家住，但是他的家庭比较穷，我家经济在小城市还算不错，结了婚我才真切的体会到他的原生家庭，他们在城市里真的算是最底层的穷。我婆婆头部长过脑瘤，做完手术身体一直很差，公公是那种老实到极点的人，我们有时去住一次，就最起码的帮我们拿床干净的床单换一下这种事都不知道，还有就是他们还爱回老家，一定要我们送的那种，回一趟老家来回五六百块的，都是由我们支付。当然最后这次我对老公摊牌了，如果要回请自己坐大巴车回，真的折腾不起了，老公也同意了。但是现在只要一听到回老家这种词我都会气不打一出来，所以诸如此类，我在他家受不到什么关心可言，并不是他们多坏，而是木讷老实到可怕，经济上更是还经常花我们的钱。但是来到我家，什么东西都是我爸妈帮衬着，大到帮忙装修房子，陪嫁了很丰厚的嫁妆，小到我们结婚给我们买新床，来了准备一堆水果。偶尔爸妈还会请我们吃饭，但在公婆那边向来是我们请他们吃饭 而且还要来回拉着，扶着他们那种。所以导致我的心理极度不平衡，我就希望我老公可以对我特别好能忍受我的一些小脾气，但是也没有。他是比较倔强的人，也会对我冷暴力的那种，所以我一直说我最不想重复妈妈的婚姻，但是我似乎又走了妈妈的老路，就是不幸福的那种。以至于我不知道该不该生孩子，又是不是该继续下去婚姻，因为生了孩子我公婆也不会帮一下忙帮我看看之类的，或者哪怕出一点点钱买点什么。主要是我找对象也特别难找，也许是婚前有些东西没有了解清楚，也许是我对老公的爱比他多，所以就这样结了婚！但是我现在真的不知道该怎么调节我的心里落差，经常就还是会后悔，为什么要和他结婚。因为我生了孩子肯定也只有我妈帮我的忙，带孩子什么的，因为我老公上班不在本地，但是我真的心疼我妈她累了一辈子，其实她自己的婚姻也不幸福。但是跟我老公也还是有爱情的那种，比如他也能听我的话，我主动要求后也能由我来管钱之类。所以会很纠结，经常把自己搞得很痛苦，希望您为我指点一下迷津，谢谢。晚睡回复：父母的婚姻是否和谐对子女的婚姻影响很大，这已经是一个普遍的共识了。用老百姓的话来讲就是“买猪看圈”。这里面的道理是这样的：如果父母的婚姻很和谐，子女会从中学习到合作的技巧和快乐。而婚姻的本质就是合作，当一个人对婚姻有充足的心理和技术准备时，当然会比较获得成功。那些父母自己都相处不愉快的家庭中，当然也很难教会孩子如何与别人合作，未来这些孩子自己婚姻失败的可能性就会增大。但是，有一个关键的问题我们一定要注意，这个理论不是绝对的。不是父母婚姻不幸福，子女的婚姻也一定不幸福。决定一个人的不是他的环境，而是他对环境的看法。同样有原生家庭阴影的人，也会过上不一样的生活。比如一个人在父母那里经历过很不愉快的家庭生活，但他从旁观者的角度看到了父母身上的失误，得到了一些教训，让他知道如何在自己未来的婚姻中避免这些错误，他会更努力地去追求自己的幸福。这种懂得反思的人至少要比那些被父母骄纵着养大的孩子获得幸福的几率要大，后者即使父母婚姻和谐，他们合作的水平也很差。最坏的情况是一个人不知不觉中受到了原生家庭的影响，一方面厌恶自己所遭受到的一切，另外一方面又将父母错误的相处模式全盘复制到自己的生活中。这种复制不一定是完全相同的模仿，也可能是截然相反。关键的是有些人会被父母的一些负面行为和思想牢牢束缚住，把自己的生活搞糟，自己却不知道问题发生在哪里。《欲惑》这本书中总结了如果一个人缺乏父母的共情，会有7项负面感受伴随终生：◎  1、你也许永远都不觉得自己重要；◎  2、你的自信水平会上下波动，有时候觉得自己很特别，有时候又觉得自己很无能；◎  3、你总是想要更多；◎  4、你会强迫性重复那些不好的感觉，然后在潜意识当中将自己拉向这些情况和人；◎  5、你也许花了一辈子的时间在努力证明自己不会做自己；◎  6、你想要的也许和你需要的不同；◎  7、你也许经常沉溺于放纵、暴饮暴食、赌博、疯狂消费，你做的所有这些事都是因为你压力太大，你在逃避自己。我之所以把这7条详细记录下来，是因为我觉得绝大部分症状在你身上都非常典型地存在着。你有粗暴的父亲和懦弱的母亲，这种组合导致你无法从父母那里获得必要的爱与关注，让你缺乏形成健康自尊和真实自我的养料。所以你被很多负面的感受纠缠着，比如自卑、压抑、胆怯、畏缩，从来看不到自己的优点，也不知道自己真正需要什么。你不相信自己能够得到更好的，择偶不过是本着安全、顺手的原则，谁不嫌弃你，你就爱谁。但当你真的得到了一个不嫌弃你，对你也还不错的男人，你却再次不满足，开始挑剔对方的家庭、父母的木讷，觉得自己吃亏了，嫁错了。这种挑剔的心态背后隐藏着这样一些心理轨迹：公婆不懂得表达感情，不重视我，这会显得我是个不重要的人。我家付出多意味着我吃亏了，而我之所以会吃亏，也是因为我的微不足道。他喜欢的不是我这个人，而是能在我这里获得的好处。你的自我脆弱不堪，你相信别人是根据你的所作所为，而不是根据你是谁判断你的价值。你认为自己不配得到爱，对你好的人，你反而会警觉对方，害怕自己被利用和欺骗。你觉得身边的人不是别有用心，就是能力欠缺，总是无法满足不了你的需要。你无法自愿接受生活的瑕疵，而是要和他进行交换：你家穷、父母无能，就得接受地位上的不平等，让我对你随便发脾气。“眼泪和抱怨”，是很多女人试图在男人那里获得优越感的方式，但这种方式也是“破坏合作并将他人贬为奴仆的有效武器”，其本质是自卑情结的作祟，这种人把自己的软弱和无能隐藏起来，表现出必须凌驾于他人之上的决心。但失去了平等的婚姻怎么可能幸福呢？对方一定会抗拒。所以你得不到快乐，内心的空虚和错误的填补空虚的办法，让你的幸福感被施加了咒语。没有被真正允许过做自己的孩子，成年后很容易形成虚假的自我：你以为自己想要的东西，不是你真的需要，而是你真正的恐惧所在。比如你害怕自己不幸福，才会拼命提高幸福的标准，他的父母也必须做到你父母那样，有钱，对你好，给小家庭付出，做不到就代表你失败。但你真的需要那样的公婆吗？不，就算他们真的做到了你所盼望的一切，你还会挑出别的问题来证明自己失败。因为你不是在开始新的生活，你是在父母的阴影中继续着他们的生活。原生家庭最可怕的魔咒是让人无法摆脱过去，很多人的不幸福都不是真的不幸福，而是他们努力想要证明自己不幸福。人生最难的也是最艰巨的任务就是不让自己重复过去，责怪父母不是问题的关键，改变父母留下的消极情感和消极思维才是成长的使命。教会你一个自我改变的办法，当你开始开始产生消极思维时，先学会问自己：现在是谁在做出反应，是我，还是我父母。回答好这个问题，你会明白自己是不是以父母的翻版在生活。答案一定会令你大吃一惊，很多时候，甚至是绝大部分时候，你会发现自己正在像父母那样爱抱怨或者大惊小怪、刻薄挑剔。而大部分人并没有意识到这一点，他们不知道自己正在模仿父母做出反应。他们说的话，是想象当中父母会说的话，他们对生活的要求，是想象中父母会提出的要求。失去对生活的主导，一定会让我们做出错误的判断和追求。是时候夺回生活的主动权了，用你自己的方式去恋爱，用你自己的方式去经营婚姻，你会发现，所有的幸福都是有瑕疵的，而你并不需要向任何人证明你很幸福。幸福会自然而然的发生，隐藏在每一天的知足和平静中。咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：阿娇离婚了，这真是一个毫不意外的决定推荐：有一种不幸是：我们想要从无法爱我们的人那里得到爱- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 《夫妻的世界》大结局，万众期待的反杀渣男戏码终究是没出现


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 韩剧《夫妻的世界》自从播放开始热度就持久不下，临近大结局更是到底万众瞩目的顶点。最后两集的收视率飙到了24.44%和28.37%，直接刷新了韩国非无线台频道的最高收视记录。当剧中所有的故事都尘埃落定，所有的人物都各自走向自己的命运，大部分网民却不太买账，在新浪网的调查中，有将近三分之一的观众选择了被气到说不出话来，还有四分之一的观众认为没有复仇的爽感。我简单用文字来叙述一下大结局：背叛家庭和小三结婚却被小三抛弃的男主落魄了，再次找到前妻，承认自己错了，希望前妻可以重新接受自己，遭到女主和儿子的拒绝。男主带走儿子来到悬崖边谈心，女主追到后，看到男主如此颓废生出恻隐之心，想要一家三口在一起吃顿饭，鼓励男主重新站起来。吃饭期间男主再次忏悔自己的错误，儿子和女主并不买账。出门后，男主冲向车流中的大货车，试图自杀，儿子喊出了爸爸，女主不顾一切的冲过去与男主拥抱、痛哭。儿子无法接受父母的态度，逃走并失踪了。男主和女主没有在一起，各自过着各自的生活，小三也重新回到校园开始新生活。一年后的某一天，女主独自在家，门口响起了密码锁的声音，一个人影悄然走进来，看女主惊喜的表情和来人的身形，应该是失踪了一年的儿子。怎么评价这个结局呢？客观来说，不能说是烂尾了，只是完全无法满足观众的期望值。  02 大家日以继夜地追了这么久，到底想看什么呢？不就是大女主反杀渣男嘛。前面女主被男主骗了那么久，坑得那么惨，观众开启了上帝视角，看见男主在两个女人之间游刃有余，动作娴熟地劈腿，还死不认账，都快气死了。生日聚会上，李泰奥背着妻子与情人亲密接触  但没关系，前面越惨，铺垫越足，后来的复仇就越过瘾。观众不怕被虐，观众个个都是受虐狂，只要最后给到高潮。而这部剧的设定就是女主在经受了炼狱一般的痛苦后，获得了觉悟、提升，爱变成了恨，仇恨又使她爆发出前所未有的智慧，密密绵绵编织着一张复仇的大网。看看在大结局之前她都干了什么？确定丈夫出轨后，迅速锁定小三人选，然后和小三开展心理战；得知小三怀孕，和男主摊牌，试图挽回婚姻，但看到男主拒不改悔，终于死心；开始着手搜集男主的出轨证据，伺机报复，并顺手睡了男主的朋友；在小三父母家做客，把小三怀上了自己丈夫孩子的劲爆消息轻描淡写地抖落出来，给了对方家庭一记暴击；男主终于撕破脸，两个人开始正面刚，为了争夺儿子的抚养权，她故意激怒男主殴打自己，按照韩国法律规定取消了丈夫的探视权和抚养权；离婚后，男主和小三组成了新的家庭，女主却有意或者无意地选择和前夫发生关系，与小三移形换位，实施了终极的报复。可以说，从知道丈夫出轨之后，女主做的很多事都蛮极端，有些甚至触及了人性和法律的底线。为此还引发了韩国广播通信审议委员会对剧中部分引发争议的剧情和尺度过大的场景进行审议，认为电视台为了收视率宣扬了不正确的价值观，造成了很坏的影响。可观众却大呼过瘾，我们已经厌倦了那些男人出轨时只知道哀哀痛哭的怨妇，或者痴心不改等待男人回头的圣母，我们需要匡扶正义的女英雄，没有女英雄，来一个黑化的老巫婆也聊胜于无。真实的生活没有政治正确。总之，按照人设，能干出之前这些事的女人会在报复之后转身离去，不带一丝留恋。结果女主人设崩塌，曾经那个雄赳赳气昂昂的复仇女神，到后面还是深陷在离婚的痛苦中不能自拔。看看陈学冬和蒋梦婕的观影感受，简直同款肝儿疼她对男主仍有期待，对于婚姻抱有强烈的执念，骨子中的不独立即使用凶猛的姿态都无法掩盖。男主将儿子带到悬崖谈心，她居然不报警，而是约男主出来吃饭，想要“谈清楚”——这还有什么可谈的。男主也吃定了她这一点，自己做了那么多过分的事还要来纠缠她，自以为是臭不要脸地忏悔，好像忘了自己过去都干了些什么。最后两个人当街拥抱的举动气跑了儿子，这个在父母的离婚大战中伤痕累累的孩子，无法理解成人世界中的复杂。观众也无法理解。若是对男主还有那样的怜悯和顾念，当初何必做得那么彻底。既然已经复仇得如此彻底，真没必要给对方留有余地。  03 《夫妻的世界》在网上开播即爆火，因为切中了婚姻的痛点。同为东亚文化圈，女主所遭遇的一切，正在我们身边泛滥着。遭遇背叛的女性到底应该如何应对，电视剧中的女主给了我们一个爽爆的开始，却给了我们一个不够过瘾的收场。这个收场从剧情的角度不够戏剧化，但很符合生活的实际。比如胡紫薇，曾经是北京电视台的主持人，央视主持人张斌的妻子，2007年她勇闯央视体育频道现场直播发布会，当着全世界的面宣布自己的老公背叛了自己。这是终极的报复——私闯奥运发布会现场，“公器私用”解决家庭矛盾，彻底毁掉了张斌的事业。不过令人惊讶的是，他们居然又和好了，又搬到一起了。那么强势的，眼里揉不得沙子的女人，用破釜沉舟的方式去报复男人，让他一辈子都背着这个笑柄，但最后，却还是窝窝囊囊地回头。女人总是很容易因为被抛弃而变得绝望，然后又因为绝望的而变得怨毒，但她们伤害男人的背后依旧隐藏着被爱的渴望。她们杀气腾腾地报复，可报复的目的不是解脱，也不是以牙还牙，而是想要让男人后悔，想要男人感受到自己的痛苦。这样的报复不会让她们获得快乐，只会更绝望，男人会将她们当做敌人一样防备、作战，她们永远与理想的结果背道而驰，最终得到无法填补的空虚。这几天史某举报妻子出轨绿地京津冀营销中心总经理陈某的事件在网络上持续发酵，看看这个男人所做的一切，冷静、理智，步步为营，循循善诱。录音里沟通得那么淡定，证据收集得铁证如山，既坐实了女方婚内出轨，并怀了男人的孩子，又证明了陈某有公款消费营私舞弊的问题，还把精神损失费写进离婚协议，避开了敲诈勒索的嫌疑。最后的结局可能是：绿地高管被调查，搞不好职业生涯尽毁；绿地已经对此事进行调查女主也会身败名裂，为自己的行为付出巨大代价。目前女方已经在网上回应男方家暴，指责男方给自己做了局。这当然是男方冷静之后挖的坑，但前提是自己的确付出了，而女方的确背叛了。没有人有资格要求他必须宽宏大量，痛苦之后，他选择了报复，让伤害自己的人付出代价。这才是现实版的《夫妻的世界》——冷静地策划，精心的布局，然后像吐掉一个嚼过的口香糖一样放手。这样的复仇才会安抚自己受伤的心。如果没有男人的这种理性，女人最好不要纠缠于报复，报复来报复去折磨的都是自己。不如早点放手，相忘于江湖，越早超脱，越早重生。上文：31岁的蒋方舟签订催婚协议，她和徐静蕾的差距在哪里？推荐：38岁孙俪一句话戳痛无数人：女人这一生，「眼光」有多重要- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 罗志祥的六千字洗白长文，写尽了妈宝男的心声


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 万万没想到，在520这个人造情人节中，还能看到罗志祥示爱前女友周扬青。这波操作可以算是相当令人迷惑了。5月20日早晨9点12分，罗志祥在微博上定时推送了6000字长文。大家可以看一下<上下滑动查看>文章采取了日记形式，从5月1日初相识，一直写到5月20日大结局，将两个人之间过往的点点滴滴尽数呈现。请注意9点12分这个时间点，和5月20日一样，大有深意——9月12日是周扬青的生日。这篇带有明显QQ空间文学风格，以及强烈伤痕青春气息的文章，标题十分应景，就叫《男孩女孩》，罗志祥用男孩和女孩代指自己和周扬青。看完这篇文章，我有如下三点感受：◎  第一、罗志祥的记忆力真是好。他能把9年前和周扬青的恋爱过程写得清清楚楚，连很多细节都不会忘记。我怀疑他还像一个初中生那样喜欢记日记，每天晚上摊开本子把今天发生的事情都一五一十的记下来。比如在5月15号这天他提到周扬青拿他练手学化妆，不仅记住了琐碎的化妆过程，“戴发箍、擦保养品、擦隔离霜、打底、眼睛闭起来看上面、画上下眼线、微笑、打上腮红、画眉毛、黏假睫毛”，还提到周扬青拿出的是三顶假发。文章中处处都是这样的细节，在日本吵架后周扬青喝的是橙汁，坐云霄飞车时他们是第一排等等。所有直男们最容易遗忘的事情，都被他记得牢牢的。不愧是时间管理达人，相信只有这样的强大记忆力，才配成为多人运动倡导者，因为绝对不会把丽丽叫成是咪咪，也不会搞混任何一次艳遇。◎  第二、他真的太懂怎么打动女生了。如果让一个不知道他已经和周扬青分手，而且还被实锤花样劈腿的人，一定会被这篇文章中的他的深情所打动。这是一个多么称职的恋人和男友啊，那么温柔、体贴、细心、浪漫，所有女孩希望男友具备的品质他都有。比如5月8日这天，在临别之前的不舍中，他送给周扬青一件礼物，是和自己一样的同款项链。能够得到这条有特殊意义的项链，周扬青感动得落下了眼泪。还有5月11日，周扬青抱怨太久时间没见面，很想念他，希望可以拥有一个任意门，推开门就可以看见男友。安抚完女友的情绪后，他偷偷取消了三天后的工作，安排了最早的一班飞机，直接抵达周扬青的城市。一路上持续与周扬青的妈妈串通，确保女友一定在家。周扬青在熟睡中，他来到了她的床前，说了一声早安，她睁开眼，看着真的像从任意门中走出来的男友，开心地拥抱着他。还有一次，周扬青在日本旅行，罗志祥让她去新宿百货帮自己拿个东西，结果那个“东西”就是他自己。这么懂浪漫，有钱又有心的一个男人，可以把任何女生都吃得死死的。◎  第三、周扬青真的是个可爱的女生。看完罗志祥的长文，我都快爱上周扬青了。她聪明、敏锐、乐观、开朗、自信、坚强、体贴、善解人意，在爱情中矜持而不矫情，有小脾气但十分好哄。她与他最看重的妈妈一见如故，亲如母女，还会学着做他最喜欢吃的妈妈做的家常菜，让他即使身在异国，也能品尝到家乡的味道，而他开心满足的样子，就是给她最好的回报。她喜欢和他分享快乐、黏着他、听他撒娇，还会很调皮地挑战他的洁癖，搞恶作剧给他。她会偷穿他的衣服，陪他玩游戏，赞美他夸奖他。即使扣除罗志祥讨好周扬青的煽情成分，这样的女孩也是值得人爱的吧。  02 虽然文章写得如此深情款款，罗志祥发文的目的也不是为了复合，而是为了复出。这篇文章的表白对象不是周扬青，而是广大网友。周扬青的实锤敲断了他在大陆的演艺事业，损失不可计数，他试图靠伏低做小，谦虚认错来洗刷自己污点艺人的形象。所以他才会在文章的结尾再次承认，“对不起 我错了。”罗志祥的认错态度不可谓不诚恳，我相信他一定是知道自己错了，可他的错误是嘴上说说，网上写写就可以抹去的吗？在周扬青曝光之前，他难道不知道自己做的是错的吗？那些过往的经历写得越深情越动人，就显得整件事更荒谬。一个能和女朋友相爱至深的男人，转身就可以玩多人运动、连续劈腿、不间断的暧昧，是人格分裂吗？除了忠诚，罗志祥给了周扬青一个完美男友所有能够做到的。但可惜，忠诚是10前面的1，没了这个1，就什么都没有了。罗志祥1979年出生，今年41岁，却自称为男孩，王思聪直接在罗志祥微博下评论：“四十岁啦还自称男孩6666，学到了”，不过这看似好笑的自称背后，是他内心真实的写照。早在周扬青锤他搞多人运动时，我就分析过，罗志祥是一个不折不扣的妈宝男。妈宝男习惯了与母亲保持亲密的关系，他们乖巧、孝顺、听话、细心，是母亲最好的朋友和伙伴。 “和母亲关系特别好的儿子有个优势，他会很容易和女性建立关系。因为他和母亲在一起分享了太多东西，导致他在心理上的某一部分兼具女性特质，十分了解女性的需求。”这是我在那篇文章中写到的两段话。（可以点这里回顾）妈宝男在爱情中通常都是很好的恋人，他们没有寻常直男那些粗心、不解风情等缺点，会和女友像姐妹一样相处，贴心贴肺，十足的暖男。但妈宝男的缺点也在于此，妈宝男无法承担责任，只适合制造欢愉。因为在心理上，他们一直都是一个小孩子，一个好玩的小孩子，却不是一个值得信赖的男人。当女人需要他们挺起脊梁，尤其是调停与父母的关系时，他们马上就会缩回到孩子的身份中，拒绝面对矛盾。他们还会将与母亲的关系带入到别的关系中——他犯的所有错母亲都会原谅，他也希望自己的爱人同样能做到这一点，更有甚至，他们希望全世界都能这样对自己。这种事是说得越多错越多，沉默是最好的应对方式，可罗志祥依旧要说，他只有小孩子的思维，觉得凡事耍个赖、掉几滴眼泪，然后大家就会原谅他——“我妈就是这么对我的呀”。之前吴宗宪为罗志祥辩护，说他还小，玩心重，或许在那个圈子中，大家都知道他是一个会不断犯错，然后又不断认错、撒娇的小孩子。包括这次，这种老土的洗白套路，居然真的有人被感动了，觉得这“男孩”真是个重情重义的人，“终会收心”。不过另外一位网友的评论还是real耿直，笑喷了我。“男孩！这个年龄的，有的都抱孙子了！”正是因为被原谅的太多了，他才真的相信“全世界皆我妈”，做出来的事情越来越幼稚，没长进。 03 罗志祥发出示爱长文的晚上，周扬青晒出了在酒吧和朋友聚会喝酒的视频，暗似做了回应。复合是不可能的，这辈子都不可能复合。不仅仅是因为罗志祥背叛了他们的感情，而是从他背叛的态度和方式来看，这样的一个铁杆妈宝男是无法改变的。他依恋母亲，也厌恶母亲的束缚，频繁劈腿是一种潜意识当中挣脱母亲束缚的努力。他热爱女性，也厌恶女性，人前是最体面的男友，人后是玩弄女性的高手。与母亲过于密切的关系毁掉了他拥有一段健康的两性关系的机会，就像生活中所有的妈宝男一样，他们在爱情中只有短暂的勇敢，最终，他们还是要和自己的母亲站在一起，臣服于她们。未来他们将继续依赖着，也厌倦着。热爱着，也厌恶着。周扬青的选择是对的，你不可能和一个母亲抢“孩子”，一个在精神上情感上无法自立的男人，是母亲的宝贝，也是恋人的噩梦。在生活中，那些不信这个邪，试图与母亲抢“孩子”的女人，基本上都得到了失败。上文：22年后，原配手撕张庭林瑞阳：终是意难平？推荐：从罗志祥到屈楚萧：男人们都团结起来了，女人们还在抢着上位- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# “我该如何拯救那个频繁聊骚的优秀老公？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：智慧的晚睡，一直关注您的公众号，为您的睿智折服。现在遇到自己婚姻中的问题，希望有缘得到回复。我们的情况如下：我今年37，老公35，结婚五年，二胎刚两个月。我们是2013年世纪佳缘认识，2014年怀孕并结婚。说不上一见钟情，可能在他眼里我是性价比不错的婚姻对象，刚好那年他30岁，是他自定的结婚年龄；在我眼里，他是我当时能挑到的最好的对象。我认为婚前他对我只能说有点感觉，反而婚后舍得投入，比如每年的各种节日仪式感十足，会关心我，精神交流多，他说婚后看王阳明的心学才发现我是个有良知的人，而以前只是觉得适合结婚而已。老公211本科学历，央企金融行业，目前年薪上百万，我们刚认识时十万多，这几年随着之前的积累收入呈爆发式增长。我婚后，才开始自考本科学历，曾做过传媒行业，在心理咨询室工作半年，都没做长久，目前全职在家奶娃。一度我认为自己是最幸运的人，高攀了潜力股又帅气的老公，所以婚后不敢松懈一直在提升中。生大宝后开始学习心理学，提升认知，随着学习，内在的力量也开始渐渐充足了。我们的问题如下：今天晚饭后他带大宝和公婆一起外出散步，我留在家里陪小宝，无聊中点开了他的QQ聊天记录才发现，从2016年开始，他经常通过陌陌，附近人等聊骚，主要话题都是围绕性能力，探索对方性生活展开，都是聊完就删，没发现有实际接触行为。他在聊天中提到，喜欢中午开房，状态更好。在平时生活中，我一直以为他是顾家的好男人，因为每天他是一到点就下班回家的(他的身份证一直放在家里，没带身上，所以我也没多想过)，我常常在心里暗自感叹，我是多么幸运，今生能嫁给这么优秀的他！而今天看到这些，给了我当头一棒，我是多么后知后觉啊，事出反常必有妖，那一刻我内心的不自信又涌现出来，也许在他心里娶我亏了，所以才找补来平衡吗？当我看到他聊骚被拒绝被人骂，我居然没有恨和痛快，反而有点心疼，心疼我爱的人被人不屑。心疼他是否有心理内在缺失，需要不断聊骚来增加性幻想吗？我现在的问题是：1.当发现这些聊天内容时，我应该怎么处理？刚才他回来，看到他，我也没有涌出恨意，但是如果他真有实际约炮行为的话，我认为我们的婚姻将难继续下去。但是目前的我没有经济收入，各方面条件都不如他，离婚我怕争不到两孩子抚养权。2.如果他真有实际约炮行为，我应该选择什么时机摊牌最合适？3.最近我打算悄悄的在查看他的聊天记录，如果没有实际的行为，我是否应该做些什么，让他有所顾忌？改善这些行为，更加珍惜我们的婚后生活？4.婚姻并不是长期饭票，我也一直在思考，怎样让自己有独立的经济能力。既能在家里陪伴孩子，又能有自己的一份收入，为此我也一直在努力提升当中，这也是我愿意三代同堂，陪伴照顾孩子的原因，因为这样我才能偶尔抽出自己的时间出来。最后说明一下，我们刚按揭买了房，投资的收入，还有他每个月的工资，他也会告诉我，财务是透明的。如果离婚应该不存在他转移钱财。打扰晚睡姐姐了，希望得到您的回复。祝你生活愉快。晚睡回复：通常来说，婚姻分为两种，一种是功能型，一种是情感型。所谓功能型的婚姻，也可能叫做目的性婚姻，是两个人为了解决一系列现实问题而结婚。比如害怕孤单、解决经济问题、传宗接代等等。情感型的婚姻就很简单了，是单纯相爱而结婚。这两类婚姻大概就可以概括生活中的各种婚姻模式了，而且这它们并不稳定，还会互相转化。比如有的婚姻刚开始是功能型的，但过着过着感情加深，变成了情感型；情感型的也可能逐渐消磨了情感，慢慢变成了功能型。婚姻带有很强的现实性，需要必要的感情和物质基础，既能满足功能，又能兼顾情感的婚姻才是更牢不可破的。你们的婚姻是很典型的功能型，他觉得你是个合格的妻子角色，能够满足他对婚姻的期望值，你也觉得他是你能找到的最好的对象，和他在一起是个很明智的选择。你们分别将自己的优势劣势与对方的优势劣势进行了一下权衡，掂量掂量彼此的分量，然后做出了结婚的决定。这场婚姻，首先是条件上的匹配，感情的需求位列其次。这样的婚姻在现实中千千万，其实没什么不好。但不是因为爱情，而是冷静的像做生意一样盘算的结婚会存在一个很要命的问题，就是两个人之间缺乏亲切感，放不下姿态，总是客气的、理智的、戒备的，习惯下意识展现最好的一面。真正相爱的人在对方的面前是放松的、自然的，哭过笑过撕破脸过，彼此看见过最好的，也见过最糟的，自然会产生一种患难的感觉，茫茫人海当中，也不过只有你是我的，我是你的——这种感觉对未来的婚姻相当重要。你们缺了这个过程，即使你们都成熟到愿意为自己的选择负责，有足够的担当弥补感情的缺乏，可是感觉这东西是无法用理智调控的。比如，你们的婚姻看起来很完美，也在由功能型向情感型转变，可你真的敢在他的面前袒露真实的自我吗？不，你在这个婚姻中多多少少都是有一些放不开的，你始终提着一口气，不敢有一点松懈。他也是一样。婚后，你们之间相处良好，他对你越来越上心，但这种恩爱浮于表面，而且是建立在你完美的践行了妻子的角色之上。说到这里，我想说说他是个什么样的男人。这个男人是一个对自己很有要求，对生活非常有规划，高自尊、讲道理，掌控意识和规则意识都很强的人，这与他的职业有一定关系。他的生活必须是井井有条的，到什么年龄干什么事，在什么阶段干什么事，都会提前规划好。他身边的人在他的生命中就像棋子，根据他的需要合理布局。30岁必须结婚，于是你出现了；结婚之后感觉你还行，于是对你加大投入。“只要你对我好，我不会对你坏”，这是一个讲理的男人给你的反馈，这里面没有太多爱。或者说，他这样的人太自爱，太懂得为自己保留余地，很难真正投入地去爱一个人。你生活在爱的错觉中，你以为他是逐渐爱上你了，其实做一个有情调有仪式感的称职丈夫是他对自己的要求。他需要自己的生活有秩序，可爱的孩子，温柔的妻子，和睦的家庭，你们都在帮助他实现这一切。亦舒说，太完美的东西看起来就像假的。我觉得这句话也可以反过来说，只有假的东西才更接近完美。你们都努力给对方最好的一面，而却努力藏起内心的那些脆弱、惶恐、压力。你对抗压力的办法是积极向上，储备自己的知识技能，以备不时之需，虽然未必有太多实际意义。频繁的聊骚打嘴炮都是他宣泄压力的方式，扮演完美的男人让他疲倦，在陌生人面前展现赤裸裸的欲望，在低俗、色情的话题中探索人性的边界，哪怕是被骂被拒绝都觉得放松。他并不是一个真正堕落的人，相反，他就是因为对自己的底线设置太高，无法在生活中舒展自己的个性，反而只能用这种方式保持心灵的平衡。这很可悲，不仅是他个人的可悲，也是你们婚姻的可悲。他的人格有缺陷，你们的婚姻也有问题。我是建议你和他摊牌，这是改善你们婚姻状况的一次契机，你们应该打碎过去的完美幻境，真正走进对方的内心，交换喜乐，也交换苦与痛。这个摊牌的过程要注意策略，首先袒露你的脆弱，承认这件事令你觉得很受伤，同时也很失责，为什么自己的丈夫不愿意和自己沟通。高自尊的人，最害怕的是伤害面子，这个尺度一定把握好。你也要从这次开始撕破缠在自己身上的茧，不要再过得那么谨慎，那么小心翼翼，你有你自己对婚姻生活的贡献，这与收入无关。他非常需要你带给他的这种有秩序的生活，离婚不是你的最佳选项，同样更不是他的。他不会允许自己的生活被搞得乱七八糟，这也是他只坚持安全的聊骚，却没有实质性行为的一个原因。在他面前，你真正的实力并不在于你拥有独立的经济能力，这个是你自己的底气，但他真的不在乎。一个年薪百万的人不会在乎妻子是赚一万还是两万，他在乎的是你的存在，你作为妻子和母亲所代表的意义，在这方面你一定要有自信。在保有自信的状态下去解决这个问题吧，你那种时时刻刻上进给自己留后路的心态会束缚住你的手脚，让你看不到自己的优势所在，也过高的估计了他的强大。我再来说句题外话，婚姻本身就是一个褪去光环的过程，无论多么优秀的人，在婚姻当中都不过是一个普通的丈夫与妻子，外在的头衔与婚姻的本质无关，有时甚至会导致人们把这两个角色履行得更糟。夫妻的好处与独特，就是可以看到对方身上那些外人看不到的东西，最隐私最家常最自然的一面。而真正的爱就是，我不惧怕你看到这一面，我也愿意努力收藏你的这一面。如果一对夫妻相处多年，依旧觉得对方很完美，很优秀，那他们多半不曾相爱。上文：张雨婷发长文为自己辩护，在1.9万支持留言中我得出了一个悲观的结论推荐：2亿人把周杰伦送上热搜：真正优秀的人，都在不动声色地努力- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 黄日华太太梁洁华去世：40年只爱一个人，戏里戏外他都是好男人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 83版《射雕英雄传》是我们这些70后心目当中的经典，每天晚上看完两集第二天上学一定会围绕着剧情、人物展开热烈的讨论，无论男女。电视剧播完了，又迷上了演员，当时特别遗憾戏里的郭靖和黄蓉为什么没有在现实中携手，觉得黄日华就应该和翁美玲谈恋爱，他们看起来多么登对啊。后来在娱乐周刊中知道，两个人在现实中各有各的伴。翁美玲爱的是英俊潇洒的汤镇业，黄日华的女朋友则是刁蛮俏丽的梁洁华，她的男友与他的女友也都同为TVB的演员，像普通人做同事做久了，慢慢生出感情，成双成对。可惜的是翁美玲26岁时自杀离世。不同的是，前一对最终阴阳两隔，而后一对却幸福甜蜜地做了几十年夫妻。年纪大了，追星十分节制，少年的偶像也忘了七七八八，黄日华的太太是梁洁华这件事我好像都有点淡忘了，前几天和朋友八卦差点没说成是曾华倩，都是太古早的往事了。没想到突然噩耗传来，昨天黄日华哭着对外界承认，自己的太太梁洁华已经于5月26日去世，他和女儿黄芷晴正在操办妻子的身后事。梁洁华年纪并不大，出生于1960年的她还没过生日，享年59岁。她和赌王是同一天故去，但远远没有他那样的影响力——如果不是与黄日华有关，大概早就没人记得那个曾经在荧屏上惊鸿一瞥的女子了。她的演艺生涯开始于1979年，结束于上世纪90年代初，出道比黄日华早一年。在《楚留香》《上海滩》《女黑侠木兰花》《追女仔》《万水千山总是情》《大运河》等影视剧中她均有戏份，所扮演的多是一些龙套、配角，几乎没有担纲过主角。人生的高光时期是嫁给了“靖哥哥”黄日华，然后在女儿出生后退出影坛从事保险经济，一直做到经理，是个认真能干的女子。他们1988年结婚，在与丈夫相依相伴32年之后，人到中年却突然撒手人寰，对这一家人的打击实在够大，尤其是黄日华，他是香港有名的“爱妻号”，接受采访中多次痛哭不已。女儿黄芷晴在社交网站上发文悼念母亲，称一家人已经倾尽全力救治妈妈，现在妈妈终于解脱了，和那些她最宠爱的回到汪星的毛孩子在一起了。她把妈妈比喻成是“最勇敢的女皇”，心愿是能与母亲早日重聚，“请回来当我坚强健康的女儿。”看到这句我不禁泪奔。天上少了一颗星，人间失去了一盏灯；世界上没了一个人，一个家失去了母亲和妻子。  02 梁洁华1979年进入无线艺员训练班，黄日华是1980年那期的。在辈分上梁洁华算是他的师姐，算年龄他也比师姐小一岁。他对师姐一见钟情，而且立马开追，算是十分大胆，因为那时电视台不允许艺员之间谈恋爱。训练班的老师在课堂上敲山震虎，“有同学在实习期间追师姐哦。”台下的他假装镇定，心里却知道说的是自己，但没有什么能阻止一个19岁的男孩奔向自己的初恋，他依旧义无反顾。梁洁华很快在他的热情面前举手投降，他们开始了秘密地下情。拍拖期间两个人基本没什么时间见面，除了开工——TVB拍戏喜欢流水作业，不同的剧组在同样的场景拍戏，所以他们身在不同的剧组还可间或一见。回到家就不行，只能靠煲电话粥维系感情。黄日华很幸运，很快就接到了《天龙八部》和《射雕英雄传》这样的大戏，而且在演完射雕后大红大紫，红遍东南亚。走红的人才有资格享受特权，他们的恋情终于可以公开，两个人一起去世界旅行。这一恋就是八年，中间他们曾经因为误会短期分开过，后来两个人坐在一起，发现最好的还是彼此，终于重归于好。1988两个人结婚，爱情修成正果。黄日华长着一张憨厚中正的脸，气质正义，所演的也都是好男人的角色，尤其是《义不容情》的丁有健，善良正直，爱护家人，成为TVB十大经典电视人物。戏里戏外他都是如此，像令狐冲，爱一个人便只爱一个人，别的人都入不了他的眼。男明星红了，身边总会少不了各种爱慕的女子，更何况他合作的那些漂亮女明星们。别人时不时曝出点无伤大雅的绯闻，他却始终纤尘不染，乱七八糟的故事沾不了他的身。他出道以来的唯一绯闻，还是在拍摄《包青天》时与蔡少芬的那一段，那是公司的宣传伎俩，但他觉得被人冤枉，十分反感这种形式，气愤到一巴掌打碎玻璃，结果流了很多血，送到医院缝了两针。和他合作的是另外一位有名的好男人，“克己甚”狄龙，连狄龙都觉得他过激了，“你看下，弄伤自己了，多不值得呢？”他那时真顾不得想这么多，只害怕会影响到和太太之间的感情，不知道报纸乱写后怎么回家和她解释。这件事的结果是，以后他再也不敢和蔡少芬有任何交流，以免再被人抓住把柄。                         每个人的婚姻生活都很难一帆风顺，梁洁华也曾被拍到和保险公司的同事过从甚密，黄日华利用自己的影响力把这件事压了下去。从2002年开始，他开始减少工作，只是偶尔客串，对外说是想过普通人的生活。实际上因为这次危机，他深刻反思了自己这么多年来与家人聚少离多，冷落了太太，伤了他的心。梁洁华觉得结婚多年，自己却好似生活在一个单亲家庭里，女儿也如同没有爸爸一般。于是他痛下决心，不再沉迷事业，好好分配时间，多一点时间放在家里。江湖深似海，不进则退。淡出几年后，过去的位置已经失去。后来名气不再，还需要好朋友刘德华、苗侨伟等人提携，才得以接到工作。但他不后悔做出这样的选择，因为他挽回了自己的婚姻，守住了自己最爱的人。他曾在采访中说：“她在最好的年纪和我结婚，放弃事业为我抚养女儿，那么优秀的人甘愿在我背后默默付出，让我放心在外面打拼，这份情谊不是说放就能放。”  03 2013年，梁洁华被检测出患上白血病，此后他们全家人的任务便是和癌症抗争。梁洁华的病需要大量治疗费用，每个月治疗费用超10万，黄日华只好一边外出工作，一边陪伴妻子。只要是不开工的日子，都会贴身陪护，有一年的春节，被记者拍到每天都在梁洁华病床前度过，香港媒体把他比作“爱妻号”男人。黄日华虽然名气大，但身家并不丰厚。早期的TVB给演员的片酬很低，待遇十分苛刻，在他最红的那些年，赚到的钱都给了公司。为了给太太治病，他毫不吝啬，一掷千金，让太太住单人病房，为她提供更好的治疗环境，几乎荡尽家产。过去7年间，他大约花费了750万医药费。在自己身上却拼命省钱，一个大明星穿的裤子还是在地摊上买的，才59元钱，被记者拍到，还被嘲讽小气，他都置之不理。开始他和女儿从不回应外界关于病情的询问，害怕落在报章上，会被梁洁华看到，干扰她治疗的决心。直到2015年病情稳定后，他才公开承认太太患上血癌，正在度过五年观察期。梁洁华得病后，他们的夫妻感情反而更好了，在死亡的威胁下，他更加明白了自己的感情，“我可以为她牺牲所有，好庆幸知道我是真的好爱她。”这些年梁洁华的病情起起伏伏，令人揪心。经过五次化疗后痊愈，2015年还和黄日华一起现身支持女儿走秀，都以为逃过一劫。之后病情复发再度住院。2018年她接受了骨髓移植手术，病情也有了很大的好转，在休养期间夫妻俩还一起逛街购物。黄日华每次都会挽着太太的胳膊，小心保护着她，梁洁华则完全将身体依偎在老公身上，虽然身体虚弱，看精神状态不错。这次只稳定了四五个月，病情再次复发，这时她的身体已经极度虚弱，无法再接受化疗，医生预言大概只能坚持一到两年了。在生命最后的时间中，黄日华和女儿放下全部工作寸步不离，一家三口携手送梁洁华走到人生尽头。能够提前被预知的死亡，十分残酷，眼看着自己的亲人随着时间一点点衰败，自己却无能为力，那是人间的酷刑。唯一值得欣慰的是，他们可以有比较长的时间来告别。临别时刻，她记挂的只有他。女儿大了，那么成熟美丽，有自己的事业和人生，也有自己的爱人，她并不怎么担心。只有他，专心致志地爱了自己30多年，他的生命中只有她。为了她的病，他恨不得以命相搏，拼死与永恒拔河，击退病魔，多留了她这么多年。他那样一个威风凛凛的大男人，别人看到的只是“暴躁华”的脾气，她看到的却是疼妻爱女的柔软。被爱的人会习惯得到爱，付出爱的人也会习惯付出爱。她这一走，他可怎么办呢？他的那些爱给谁呢？走之前，她一直对他碎碎念，“不要发脾气，不要和人争吵，开车要慢一点，不要抽烟……”这都是他身上最让她担心的事情。她还再三嘱咐女儿，自己不在的日子里，要多照顾爸爸，多陪着他四处走走散散心，男人的脆弱，不习惯说出来，因而更沉重。她走后，他表示太太对自己的叮嘱全都记得，也会一一去做，“只是戒烟太难，容我慢慢戒掉……”闻之令人心碎。  04 很多年以前梁洁华就选择做了一个普通女子，所以我们从现有的资料中很难知道她到底是个怎样的人，有什么的性格。但能被这样一个好男人爱了40年，她人格的芬芳一定相当迷人吧。在她生前，黄日华极力称赞太太是抗癌斗士，各种治疗过程都非常辛苦，但她却从来没有抱怨过，很佩服她的勇气和坚强。从她留给丈夫和女儿的遗言中，可以看出她的确是这样一个有大爱的女人，值得黄日华为她钟情一生。梁洁华在那批TVB演员中，算不上是最美的，年纪轻轻，便开始扮演少妇角色，倒是中年后，越发眉目舒展，有了人淡如菊的气质。只是在黄日华的眼中，她一直是最美的，黄日华曾在刘德华的演唱会上开玩笑，“他(刘德华)当年在训练班，一见我老婆梁洁华就盯着看，眼珠都快要掉下来了。”自己的老婆，当然怎么看怎么好了。当黄日华被问到如何才能避免娱乐圈的诱惑时，他总是回答，“可能是她把我管得太好了，不让我有机会吧。”其实好男人哪里是管出来的？好男人都是有底线的男人，他自己坚守底线，才拦住了一切妖魔鬼怪。另外一个好男人三浦友和也是结婚几十年没有出过轨，因为从结婚之初，他就许下誓言：“我不出轨。”人可以欺骗别人，只是不能欺骗心头所供奉的信仰。“要是以为别人不知道就可以为所欲为，最终是会遭到报应的。”他说，我不出轨不是为了妻子，这就是我的原则。好男人也是好人品，做人要有义气，不忘初心。在参加真人秀《女儿们的男朋友》时，黄日华说一生最重要的人是老婆，而不是女儿，因为女儿不是你自己选择的，而太太是自己决定娶回来的，一定要珍惜。他依然记得当初结婚时许下的诺言，不论自己是富有还是贫穷，不论老婆是健康还是开心，他都一定要保护好她，现在就是兑现承诺的时候，该做的一定要做到做好。女儿也吐槽他，是很专一的一个人，“生命中最爱就四样东西，第一是老婆，第二是奶茶，此后是踢足球和吃面包。” “老婆是自己娶回来的”，答应了、承诺了，就要一诺千金。恩爱恩爱，爱久了，就成恩，有恩就要报，不能辜负。爱是一瞬间的激情，然后用几十年的时间来把整个故事讲完。有人的爱情虎头蛇尾，有人的爱情悠远绵长。时间永远是爱情最好的证人。黄日华不是郭靖，他只是演了一个好男人，然后又做了一世好男人。早年在自述中他曾说，“我不认为戏子无情。难道戏子就没有真感情，外界人总爱戴有色眼镜来看我们，其实艺人就与一般平常人并没有分别，只不过我们的工作较为人所关注。”他只在戏台上演戏，有的人却在人间演戏。上文：一代赌王何鸿燊逝世，比四房太太更传奇的是他的人生推荐：“我该如何拯救那个频繁聊骚的优秀老公？”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！

