
# 我与你，都有同样的命运


讲述： 晚睡姐，我是残疾人家庭条件也不好，自己也挣不了多少钱，虽然一直做积极的心理暗示，想谈谈恋爱，可是依然没有坦然的勇气。怎么办？这些年我常常会想起小学我的一位老师。她有两个孩子，大的是女孩，很聪明，比我高一届，小的是儿子，也很聪明，长得也很好看，可惜的是小儿麻痹，一条腿特别细，走路要拄拐。小孩子不知道怎么表达自己的怜悯，我班的男生会整天背着他跑来跑去，让他可以看到正常孩子所能看到的一切。老师身体很不好，一半是为了工作操劳的，一半则是为了小儿子操心的。她很多次流露出这孩子将来该怎么办的忧愁，那时候，像这样的残疾孩子，几乎等于是将一生做了失败者的宣判。他们将不能拥有正常人的生活，也很难像正常人那样去恋爱、结婚，也许到了适龄的年纪，找一个同样有残疾的人匆匆结合，谁也别嫌弃谁。在更之前的年代，城市的残疾人会娶一个农村的四肢健全的姑娘，用户口、商品粮来作交换。这样的婚姻到后来基本都是悲剧。但尽管这样，还是有人努力用这样的方式来为自己争取到做正常人的权利。我和老师失去联系很久，我不知道她的儿子，那个已经成年的男人会过着什么样的生活，按照常理推测，并不可能太好。这是非常残酷的世情真相。每个人都有被爱的权利，但残疾人就像被上帝遗忘在角落中了。被称为“脑瘫诗人”的余秀华写出了那么多如此富有力量的诗歌，“大半个中国，什么都在发生：火山在喷，河流在枯/一些不被关心的政治犯和流民/一路在枪口的麋鹿和丹顶鹤/我是穿过枪林弹雨去睡你/我是把无数的黑夜摁进一个黎明去睡你/我是无数个我奔跑成一个我去睡你”——这些都与她不幸的婚姻，她爱情的渴望被一次次掐灭，她喷薄的情感被困在软弱的身体之中有关，因为有了这一切，才有了这些叫人疼痛的诗篇。“字与字之间，还有明显的血污。没有人为你打包票，一定能找到属于你的爱情。这个世界已经太势利，对待感情，人们挑挑拣拣，就像在菜摊上挑选长得更整齐、茁壮的蔬菜，差一点的都被甩出来，没有人关注你的内心是否更丰满，你的灵魂是否更高贵。但人生的苦难，都是为了某种目的而来，身体上的局限，并不能直接毁灭你的一生。它也可能会成为检验你、磨练你、成就你的机会。美国人尼克·胡哲天生就没有手，没有脚，并且没有医学原因能解释他的情况。父母的呵护让他没有去上专门的残障学校，但是同样也给他带来了生存的压力。同学们异样的眼光，很多不能完成的事情，也曾一度使尼克想要放弃自己的生命，11岁，他已经3次尝试在浴缸里自杀，却让他学会了游泳。17岁那年找了人生的方向：环球演讲家。他现在不仅能够完全自理自己的生活，独立行走，上下楼梯，下床洗脸，打开电器开关，操作电脑，甚至每分钟能击打43个字母，他还走遍世界各地，成为了一个知名的励志演说家，创办了一家非政府机构“没有四肢的生命”组织。他曾经不相信自己能够获得爱情，或者是拥有婚姻，“我能当一个什么样的丈夫？我甚至不能握着自己妻子的手！”不过，2010年3月，尼克在美国加利福尼亚州演讲时，认识了日裔女子宫原佳苗，与之一见钟情。经过一年多恋爱之后，2011年8月8日，时年29岁的尼克宣布与宫原订婚，并在脸谱网页上载了一张与未婚妻的甜蜜合影。尼克说：“这是继我的出生、得蒙救恩、与神建立的关系后一个莫大的祝福。”“不要放弃自己“，这是尼克对于所有残疾人的真诚忠告。与尼克相比，我想你一定是要幸运很多很多，苦难之上永远有更苦难，但奇迹之上，会有更多奇迹。残疾不是做人的原罪，不要自卑，不要放弃，即使被上帝遗忘了、被命运诅咒了，也不过是更多了奋斗的理由。这不是空泛的鸡汤理论，这是即使我们健康人每一天醒来，都应该默念一次的生存真理。半生都只能被困在轮椅上的作家史铁生先生说：“人所不能者，即是限制，即是残疾。”有很多很多正常人，也被困在自己的残缺里，从这一点上来说，我们都有同样的命运，都有自己渴望突破的限制。          长按图片，识别二维码，一键加关注查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 心中有怀念 走遍全世界都不慌


讲述：你好！一直以来有一件事困扰着我，那就是我从两个月大时跟姥姥姥爷长大的，他们现在早已不在，但是我一直从内心忘不掉他们，对他们的感情比父母还要亲，有时候内心非常思念他们，总这样对吗？望空余时间解答！谢谢！我以前写过一篇文章《爱必须比死亡更坚贞》，起因也是有位网友给我留言，说自己的父亲因为职业病去世了，从最初起病，到最后离世，都令她特别痛苦，“他走后我老是想他，心好痛，似乎找不到前进的方向，如果您有空能谈谈关于“死亡”的话题吗？”这是我们所有人都将面对的问题，所以我节选一下上次文章中的片段：我理解这种疼痛，还有当疼痛过后，那些无穷无尽的空虚。时间并不一定能够化解所有，因为有些痛苦是因为无限的想象而来，当你不能再亲自参与他们的生活，你注定会有一种长久的无力感。我上大学的时候，爷爷去世，至今已经20年，但我依然还会在街上追逐某个似曾相识的背影，偶尔还会跟着一个清瘦的、稍微驼着背，看起来很面善的老爷爷走上一段路。在思念的眼中，世人总是有相似，这种痴狂可以中和死亡所带来的极致之伤。如果我觉得他可能依旧生活在这个世界的某一个角落，只不过我看不见他，再也不能和他说话，有这样的信念会让我好过一些。若这是无知，那我依旧相信，在死亡面前，我们不必特别理性。因为死亡从来都不会以合情合理的方式夺走在我们生命中很重要的那些人，我们也必须要寻找到可以和它抗衡的信念。这个信念就是爱。在我的印象中，爷爷是一个非常慈祥、能吃苦的老人，我们吃饭只要掉一个饭粒他都要骂人，因为他最恨浪费。但他还是会用最有限的方式来疼爱我们，默默的对我们付出。我依然还记得暑假在他身边的时候，他每天都会给我一毛钱，我会用五分钱去县图书馆看一天的小人书，然后在回来的路上给自己买一根冰棍吃，这是一个小人当时最极致的享受。那时候，羞怯的我最担心的就是，万一爷爷不给我钱该怎么办，但每天那一毛钱都会准时出现，他从来都不会忘记。他不在了，我再也不能享受他给我的疼爱，这是无法估量和承受的损失。可他留下的，是我被爱过的经历，被一个老人温暖深厚的亲情包围过，这让我觉得，非常非常的满足。生命可以消逝，但爱是不能被拿走的。爱必须要比死亡更坚贞，才能冲抵和忘却死亡的悲苦。我们的一生，总是在告别中前行，那些你不愿意失去的，会以最意想不到的方式在你的生命中淡去，学会以爱作为武器，来抚慰死亡带来的锥心之痛，是我们一生永无休止的课程。这些话也是我想对你说的，有值得思念的人，证明自己曾经被善待过，这是我们生命中永恒的春天。从此后，这单一的生命中就累加了他们的期待和目光，带着他们走遍未来所有的道路，有他们在心里，无论怎样都不会慌张。    长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 在通向自我的道路上，不要停


哥哥张国荣曾经说过，如果自己想结婚，张曼玉将是他理想的对象。搞笑的是，他承认，当他亲口告诉张曼玉这句话，“她没什么反应。”估计张国荣心中会有点点失落吧，怎么说这也算种恭维啊，居然没反应，真没面子。张曼玉就是这么酷的一个人。张国荣喜欢她，就是喜欢她身上那种不太像女明星的洒脱和率真，“我喜欢仪表举止自然的女生，像张曼玉和叶童，她们让人看起来很舒服。”这种气质更多来自于少年出国的经历，从八岁去英国读书，到十八岁回港，她在国外度过了自己整个的青春期，西方的文化和生活环境使她培养出了相对独立的个性。1983年，十八岁的她参加“香港小姐选美大赛”夺得亚军，同年代表香港赴英国参加“世界小姐选美大赛”入选前十五名，美女没有可能被埋没，她顺理成章地被拥进演艺圈。而她自己则坦言，就是因为有虚荣心，所以才做这一行。不同于那些经过演员训练班培训的演员，她完全是以零演技的身份入行，除了娇憨清纯的美身无长物，常常只能在电影电视剧中充花瓶。王晶评价那时的她是“一张白纸，毫无心机，性格比外形更可爱。”后期，演技得到了磨练，不断精进，那种独特的韵味逐渐绽放出来，但没有被改变的，还是她直率的性格，“比外形更可爱”的性格。和张曼玉合作多次，并传出绯闻的梁朝伟对她评价很高，说她很会自己寻找快乐，是一个“非常聪明，非常有想法，非常努力，而且非常要求自己进步，可是又不像我会要求得太严格的那种人”。梁朝伟承认自己是一个蛮被动的人，“比较是被命运控制的那种”，“如果《花样年华》的故事发生在真实生活里，我想我一样会是戏里的那个梁朝伟。”而她不是，梁朝伟很羡慕她的勇敢和自立，“我觉得她是一个不会被命运控制的人，想要怎样就怎样，很懂得去控制自己的命运。”是的，无论是作为明星张曼玉，还是现实生活中的张曼玉，她都做到了自己在控制自己的命运。她恋爱结婚，又离婚，在别人眼中要生要死的事情，在她看来不过是一种经历，“我不会因为遭遇挫折就不再去爱，因为有什么大不了的呢，每个人都可能会发生这些事情啊。”她喜欢创新，不断给自己挑战，做演员已经做到了女神的境界，又想去做音乐。北京草莓艺术节上一开口，着实吓了大家一跳，声音又沙又哑，还跑调。很多人觉得这简直是自倒招牌，而她则兴致勃勃，向观众表白，“我演电影演了20次还没说成是花瓶。唱歌请给我20次机会。”说实在话，我并不觉得她的唱功有多么好，也许再给20次机会也唱不出来，但这并不重要。值得人敬佩的是这种精神，多少人功成名就以后走到神坛下不来，一辈子的功课都是如何维持这种高度，保持神秘，怎么肯自爆其短。她也知道自己唱歌跑调，可那是她喜欢做的事情，一定要去试一试。而唱片公司摩登天空之所以同意签她，也是因为看中她身上独一无二的气质，“她就是她，不可复制。”当别人以为她会以演员的身份过完一生，她却能给世人以新的惊喜。她像一条奔腾的河流，归宿应该是远方的大海，她却突然绕了个弯，流向另外一个方向。那里有她的新梦想，“到了这个年纪，我走了那么长的路，今天才是我的梦想实现。”人生就该这样，除了死亡，没有哪里是真正的停靠点。央视主持人白岩松创办了“东西联大”，招募大学生做新闻私塾，因为他想给新闻教育添点不大一样的东西，也因为当老师，是他一直以来的梦想。北京奥运会体操冠军陈一冰退役后离开体育局，自费发起了“公益百校行”，希望给100所学校捐赠10万元爱心助学基金。湖南卫视主持人汪涵在完成本职事业的同时，热心于方言与传统文化的保护与传承。他们都曾经为自己的盛名所累，都曾经有过精神上的迷失和困惑，现在他们选择在自己的生命中开掘新的战场，才发现，原来人是不能停下来的。享受荣誉，不再开拓，不去追寻新的自我，就等于是另外一种消亡。前几天有读者问我，“如何才能找到自我？”那么，答案就是要不停地去找，永远没有停顿的时候。因为自我并非是一种目标，而是作为一个人应该不断去追求的境界。张曼玉在北京草莓音乐节上的演唱遭遇暴风，狂风瞬间掀开了舞台顶棚的一角，她还想继续唱，被工作人员强行将她带下场。下场前，她恋恋不舍地丢掉话筒，说：“我不想停。”不想停是对的，也不要停。每个人都有无限潜能，每一天都可重新开始。你到底能成为什么样的人，你的能量到底有多强，那都是需要不断实践，不断挑战才能知道的。长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：你不能总当自己是个小孩要独立，就不能做半个成年人你们分得清求爱和求救的区别吗？真爱是奢侈品，不是生活的必选项知道药是苦的，但病了也要吃如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 如何提高女孩的防骗值


中国人有责怪受害者的习惯：女人被骚扰，怪她们穿得少；孩子被拐卖，怪父母没看住；遇到感情骗子，怪受害者太虚荣。这是一种全民性的不成熟心态，躲开对始作俑者的批判，而将指责转嫁到受害者身上，根本原因在于畏惧强权，所以迁怒于弱者才是最安全的表达意见的态度。这导致了很多受害者既要承受已有的伤害，又要面对社会的苛责和不宽容。比如最近报道出来的40岁大叔冒充名校毕业生和做奢侈品生意的CEO，对十几名女大学生骗财骗色的新闻，大批网友评论中，很多都是指责那些涉世未深的女孩，“哪里的学生这么蠢”、“还不是贪慕虚荣”、“贱人活该”、“不懂得自尊自重的女人，不会有人要的”……这些人表现得好像自己从生下来就没有被骗过，高高在上，指点众生。那些女孩子，遇到一个温柔体贴，有资历有能力的中年大叔，软磨硬泡，谁能不动心？事情揭穿了都觉得荒唐，而事实上，一个人要蓄意的让另外一个人喜欢自己，是完全可以不择手段的，骗子不会在乎自尊心，更不需要考虑承诺能不能兑现。他们什么都敢说，不惜扯下天大的谎言，描绘出一个又一个美丽的粉红色泡泡，打造玫瑰色的爱情殿堂，就这样把梦幻一般的未来当作诱饵，一步步将她们引入感情的陷阱。前几天看到网上有一句话：“不要羡慕比你成熟的人，他们只是见到的坏人比你多。”深以为然。二十岁的我和同学看电影到深夜，也敢自己回家，因为对坏人完全没有概念，被抢劫过一次之后，才知道天黑要小心，坏蛋到处跑。坏人总是有的，骗子总是有的。不要指责受害者，体谅她们的处境，加大对骗子的惩罚。从女孩子的角度来说，也要看穿骗子的伎俩，认清自己的欲望和弱点，尽可能提高自己的防骗值。具体如何提高呢，我来说，你来听，晚睡姐姐的防骗课堂开课啦。第一条，就是要正确认识自己的缺爱心理。很多喜欢找大叔，对年长的男人情有独钟的女孩，都有恋父情结。她们或者是在家庭中缺少父亲的关爱——中国父亲在家庭中的缺席情况非常常见（具体情况参见我写的《缺席的父亲》一文，在此不详细论述了），或者是被纵容溺爱惯了，心理不成熟，在爱情中也下意识的去寻找父亲式的包容。中年男人对缺爱的女孩而言，代表着安全感，代表在他们面前可以获得完全的宽容和自由，而同龄的男孩常让她们觉得不可靠。但这种对年龄差的追求极容易造成阅历上的不对等，也很容易吸引到骗子。大叔们可不都像吴秀波、张嘉译等在荧幕上演绎出来的温暖有内涵，人到中年，中国大妈常常变得泼辣，而中国男人常常变得猥琐。他们会把女孩对他们的崇拜当做获取成就感的方式，玩一玩感情游戏还可以，想要真心就太难了。张铁林被传在外既有私生的“格格”，又有私生的“阿哥”，看报道，他对两位孩子妈妈的手段如出一辙，他以大叔和明星的身份，甜言蜜语哄骗她们恋爱，怀了孕却以种种理由拒绝结婚，然后就是冷暴力，让对方觉得感情进行不下去了，分手了事。所以有的男人是明骗，有的男人则是暗骗，更不容易分辨。缺爱的女孩不要找大叔，缺什么补什么并不是最明智的解决之道。缺爱的人空洞在心里，要从根本上去认识和改变。如果要恋爱，要尽量选择那些家庭幸福，心态阳光，性格开朗的男人，他们没有心理创伤，更宽容和清澈，能引导缺爱的人看到生活更积极的一面，如火把照亮心灵的幽谷。爱情是一种体验，没有捷径可走。与其偷懒和老男人在一起，让他们的人生经验主导自己的人生，还不如和同龄的青年一起探索，共同磕磕绊绊的成长。从最悲观的角度来想，就算他们想骗人，也没有老男人那样的手段和心眼，更容易分辨些。提高防骗值的第二个技巧是谈恋爱一定要熟悉对方的生活。网络社交平台让人和人的距离拉近了，但也给了骗子以可乘之机。在假CEO欺骗女大学生的案子中，田某正是借用了QQ聊天和女孩们拉近距离，然后用糖衣炮弹猛攻，降低了女孩们的防备心理，然后邀请见面，达到自己骗色骗财的目的。他在这个过程中，已经暴露出各种蛛丝马迹，比如发现旧身份证，姓名出生地址和他本人都不符，还有其中一位女孩被他带到一个他赌博的地方，有人对她说，别和田某来往，还说他是“下三滥”，可是这些可疑之处都被他三言两语的哄骗过去了。不熟悉对方的家庭、身份、背景、工作，一切全都靠当事人自己来描述的关系，先天就暗藏很多风险。即使不是骗子，也会为分手带来太多便利，一关QQ一删微信一换手机号，就找不到人了。一个男人，如果真的爱一个女人，并且也得到了这个女人的爱，那么一定会迫不及待对着全世界宣布。他会带着她去见自己的朋友、家人，这是他确保让他们之间建立一种除了爱情之外的联系和纽带的方式，也是为了得到见证和祝福。那些掖掖藏藏，躲躲闪闪，总是不让女人接近自己生活圈子的男人，一定是有问题的。有的骗子也会带女人接近自己的生活，但他领入的是那些诸如客户、生意场上的朋友、不常见的同学战友之类的，是他生活的外围圈子，这些人可能对他真正的生活状态和身份并不了解，也不关心他领来的女人和他到底是什么关系。另外，还要警惕一种男人，那就是在对周围人介绍自己女朋友的时候，不愿意正面承认，而是含糊其辞地说，“这是我朋友”，女朋友和朋友可差得远着呢，总是这么干的男人，绝对是在为分手打伏笔。要提高防骗值还要具备基本的生活常识。年轻女孩子为何频频上当受骗，很多都是因为生活常识的缺乏。我知道有一个骗子冒充自己是国家安全局的，是间谍，需要经常出国执行任务，他们的关系一定要保密，不能对别人说，也不能时时保持联系，女孩只能等他主动打电话，她找他是找不到的。这种一看就是骗子的弥天大谎，小姑娘居然还信了，傻乎乎地替他保守秘密。直到最后这个男人吃干抹净，溜之大吉了，她还求网友帮着找他，担心他是不是执行任务牺牲了。在她想他的365夜里，人家在家里搂着老婆睡得正香呢。骗子如果想行骗，除了友好的态度之外，还一定要拿出各种炫目的名头，什么高官，什么国家部委，什么教授，什么CEO，头衔一个比一个大，这不仅是为了增加行骗的资本，也能为自己增添很多神秘色彩。这种脱离普通百姓的身份，让他们可以有机会发挥演技，随意编造各种谎言。但这些谎言，也是非常容易被戳破的，像前面那位田某，说自己是清华北大毕业生，做着倒卖古董的买卖，那这样的人可能住在破烂的小平房里吗？有位大龄未婚女孩，被介绍了一个据说是清华毕业，在哈佛留学的学霸，两个人没多长时间就结婚了。后来事实证明，一切都是这个男人编织出来的谎言，而这个骗局并不高明，哈佛毕业生能干着中专生就能干的工作吗？还一度失业了，问他就说自己是在研究什么秘密项目，不能公开。而现实生活中，从来没有见过他大学的任何一个同学，他也从未参加任何同学会。稍加思考，有点阅历和常识的早就应该能看出这个人不对劲。俗话说，群众的眼睛都是雪亮的，如果凭空蹦出来一个温柔多金还身家显赫的男人看上了自己，而身边人都说不太可能的时候，那多半就是不太可能了。人都是会麻痹自己的，每个人都有梦想，很难忍受美梦醒来的感觉。所以，最简单的分辨标准就是，几乎所有的中年成功男人，没有一个有耐心上网陪着小女孩聊QQ，我所认识的他们之中，有的人连微博和微信是什么都不知道。他们不需要，也不会利用网络来显示自己的身份，即使他们真的想出轨找情人，也会找身边最安全的，而不会冒冒失失的去网上找，更别说谈恋爱了，身边大把有意的姑娘等着呢。要提高防骗值还有一个忠告，就是不要随便玩感情游戏。为什么这么说？因为一些女孩之所以与网络上的骗子骗到，很多开始的时候都是抱着玩玩的态度。她们觉得青春漫长，生活无聊，那就随便找人聊聊天吧，玩场网恋吧，反正也不会见面，没什么危险，只为了排遣一点寂寞。在田某的诈骗案中，他在网上搜索定位觉得合适的女孩，然后向这些女孩发出添加好友的要求，“开始只是说一些无聊的话，以后再聊，他就要和我做朋友。”一位被骗的女孩就是这样开始了和他的“恋爱”。也许刚开始的时候没想过要走多远，只不是想做个朋友，但如果被男人纠缠上了，很多女孩都是玩不起感情游戏的，她们虽不想认真，骨子中的依赖心理也会让她们玩着玩着就会把自己玩进去。前几天在微信上还有一个发现自己被已婚男人骗了的姑娘对我说，“他还在纠缠我，让我原谅他，我想要假装原谅他，然后玩弄他的感情，让他痛苦。”我说快算了吧，你做不到的，不是所有的人都能用这样的方式来报复别人，坏人做起来毫无心理障碍的事情，对于好人来说就是一种折磨。总有人觉得女人被骗是因为对爱情过于认真，其实正相反，认真不是被骗的关键，不认真才是。因为认真不等于死心眼，不等于没理智，只代表对感情有自己的原则。而现实中，不认真才危险，尤其是觉得自己能玩过别人的人。绝大部分骗局都是为那些自以为聪明的人设定的，当一个人以为骗谁也骗不到自己头上的时候，这个人就离被骗不远了。最后，如何分辨骗子的最重要大杀器来了，那就是：不要借钱给男人！尤其是先吹嘘自己多么有成就，事业干得多大，然后又张嘴向女人借钱的男人，简直不需要任何理由就可以“先杀后判”，让他们出局没商量。一个有自尊有身份的男人，会有各种办法来化解自己的经济危机，毕竟这个社会已经提供了融资、贷款、抵押、拆借等各种手段来帮助人们解决财务问题，这些路都走不通，还有朋友、亲人、父母，怎么都轮不到向女人借钱的。这方面女人不妨势利点，这绝对是一块男人的试金石。当然，恋爱中互有来往的正常交际不算在其中。其实，说了这么多，世界上的骗局是永远都存在的，人类几千年的文明史，也是欺骗的进化史。谁都无法保证自己永远不被骗，即使你可以逃得过感情关，就一定能保证不被骗别的东西？想要跳槽的，有没有被猎头骗过？出来打工的，有没有被老板骗过？想要四六级作弊的，有没有被假答案骗过？什么是骗局，自然是布好了圈套，掌握住你最最想要达到的目标和欲望，然后用最能打动你的方式来获取你的信任，一个在明，一个在暗，怎么逃得过？就算是最精明的政治家，也依然保证自己不能上当。俄罗斯反对派“团结党”领导人伊里亚·亚申长期反对总理普京，是著名的异见人士，后来被曝出吸毒及与数名女子发生关系的“性爱视频”，而据说这是俄政府惯用的手段，类似的“性爱视频”事件多次上演，为此落马的既有不听话的高官，也有反对派人士。只要有欲望，就有弱点，就可能被骗子盯上，中了骗子的圈套。而欲望，又是永远无法熄灭的，所以骗子也永远不会灭绝。正如亦舒在小说《同门》中写到大师姐金瓶告诫师妹玉露说：“世上所有圈套，都一样设计，记住，玉露，开头都一定对你有百利而无一害，结果，要了你的贱命。”唯有克制欲望，不存占便宜的心，或许才能在人世的诸多骗局当中惊险的擦身而过。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 防备豆腐嘴背后的刀子心


讲述： 晚睡，你好。自从加了你的公众号后可以说你的每篇文章我都不会错过，非常感谢你。我有个困惑，希望得到你的帮助。我今年31岁，目前单身，对找男朋友这件事抱着缘分来了自然就有的态度，没怎么着急。而且说实话自己的日子过得挺滋润的，看身边有的已婚人士日子过得痛苦样，更加觉得这不是一个着急的事。可总有那些个热心人时不时的提醒你，你年纪大了，该着急了，要么就是以过来人上了岸的人的身份主动为你指点迷津，救世主似的想拉你上岸。我很烦，烦得不行。我有个女同事就是这样。她从一年多前刚坐到我旁边位置时就开始说，某某呀，我让我婆婆帮你留意，有合适的给你介绍啊。我说谢谢。过一段时间再跟我说，我婆婆帮你问来着，人家一听说你吃素就觉得不方便呢。我说没事，我吃锅边素不影响。替我谢谢阿姨。再过一段时间又十分同情我的表情跟我说，哎，上次我婆婆要给你介绍的那个已经找到女朋友了。我说那挺好的。她说我婆婆说你要不是吃素的就好找了。我说我开始吃肉了。自从这话说完了，她就再没提她婆婆。经过这几次我也知道她未必是真心帮我。虽然觉得有点烦，但毕竟是同事。之后呢，她倒是不提她婆婆了，她自己亲自上阵了。有一天问我，老外你能接受吗？ 人好就可以。 我之前有个意大利同事，她现在和女朋友分手了。我嘴贱地说了一句，那介绍介绍。 不行，他们现在还藕断丝连，我不能对你不负责。过了一个月。 我之前跟你说的那个意大利人哦已经彻底分了，下周有空一起吃个饭吧。我说行啊。过了忘了有几周了。忽然想起这事儿，我又没记性的嘴贱的问了一句，对了，上次不说和你那个老外同事吃饭吗? 他呀，现在又和前女友藕断丝连了。我一直都理解不了，她这是什么心理。逗我玩儿?我真的烦得不行了，现在不能听她说话，听她说话有想扇她两巴掌的冲动。 这世界上的八婆不分男女，有两种。有一种是纯比较八，好听个新鲜事什么的，哪有热闹就往哪里凑。但听了就是听了，没恶意，不传播不张扬。哥哥张国荣就属于这一种，他是很好听新鲜事的，开车路过狗仔队的车子，居然还摇下车窗问记者：“哎，最近有什么新闻可以八一下吗？”他还苦口婆心地劝告台湾名嘴张晓燕：“像你这么八的人怎么能不学打麻将呢。”他和朋友打麻将的时候什么都八，特别敢说，但一切都限于这个房间之内，永远不会传出去。八是性格，不乱说却是人品。性格可以多种多样，但衡量人品的标准却只有那么几种。还有一种八婆就比较可恨了，他们听八卦，探人隐私，都是为了恶意传播，或者满足自己的优越感。他们借着热心肠的名义，专门往别人最敏感最脆弱的地方下手：你大龄单身，他们就问你嫁不出去是不是很孤独啊，你婚后多年未育，他们就说是不是有什么病啊，你孩子这次没考好，他们专门追着问排多少名。反正就是你越不喜欢听什么，他们就越问什么，然后得到答案后，自己进行再加工，添油加醋地说出去，宣扬得到处都是。如果你去质问他们，他们还会表现得很无辜，“我这不是关心你吗？”基本上，在生活中这种八婆往往都是自己活得比较失败的那种人，他们自己意识到这点，就拼命的在别人的身上寻找能让自己获得优越感的东西，比如像你同事，估计什么没什么可夸耀的了，可好歹自己嫁出去了呀，所以就会拼命强调女人只有结婚才是最大的成功这种论调，你30岁了还不结婚，真是太失败了，肯定有什么毛病。她给你介绍男朋友，绝对不是真心的，她只是想要一次次强化你嫁不出去这个事实。像猫逗耗子，耍着你玩。千万不要相信她会真给你介绍什么好男人，她真正的想法是知道你过得不好她就放心了。我真不是阴谋论，而是真实的社会经验。人到中年，我的经验是不怕那些看起来冷淡疏离的人，那些人往往只是用这种方式来保护自己，或者缺乏一定的社交技巧，真正交往起来其实很好相处。倒是应该警惕那种刚见面就特别热情，一上来就和你嘘寒问暖的人，这种人才可能是当面一火盆背后下刀子的人呢。他们的热情只是他们想要迅速赢得对方信任的途径，而赢得信任之后，就是他们操控别人的时候了。有些人是刀子嘴豆腐心，有的人是刀子嘴刀子心，还有的人是豆腐嘴刀子心，在这些人中，后者是最需要提放的。有素质的现代人，都很少去打听别人的私事，尊重别人的生活方式，多和这样的人来往，谢绝特别热情的“好心人”接近。在没有太高的社交能力之前，这是唯一有效的自保方式了。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 青春里不是只有爱情最重要


讲述： 晚睡姐姐，你的文章很有道理，我学到了很多，一直很喜欢你。但是身为一个文科生，大学又在外国语学院，身边认识的的男生寥寥无几，更不用说熟识，面对大学校园里来来往往的情侣，19年的人生中只有一段7个月短暂恋爱的我，说不羡慕是假的。道理都懂，我应该沉下心好好学习，但并没有很好的学习成绩，应该多与人交往，但身边都是女孩，姐姐你肯定理解，请问我应该怎样度过这种困境？望回复，谢谢！想想我19岁的时候，我也曾经同样期盼过爱情，我在新书《一个人的路》那篇文章中写过：“少女怀春、少年钟情，都是很美好的事情，也是像春天花会开一样自然的事情。”“有个十九岁的少女，对着一张贺年卡酸溜溜抒情了好几百字，只因为这张卡是情人卡。其实这几百字可以省略成一句话：我想有个男朋友。”“好吧，这个少女就是曾经的我，那篇文字是前几天翻以前的日记发现的。文艺女青年都是杀伤性武器，各种华丽的文字胡乱堆砌，看得我直倒牙，但，也挺可爱的是吧？满怀憧憬的想象自己的爱情会在哪里产生，那个人会是个什么样子，小女生的心思最动人。”那时候，我和我最好的朋友都单着，我俩每天结伴去公园、看电影、逛街、买零食吃。我俩都觉得对方应该有个男朋友，时时替对方觉得冤屈：“你这么好看……”虽然略有点遗憾，可是这种生活也挺好的呀。我们一起坐公共汽车，她比我高，总是用手护着我，怕让我被人挤到。她妈妈喜欢我，和她商量：“介绍给你二哥可好？”她义愤填膺，“我二哥哪配得起她？”爱情可以晚点到来，爱情果真晚点到来了。但两个小女生的友谊过了那个阶段，却不可能再重来。后来我们谈恋爱了，结婚、生孩子，都忙，连打个电话都说不了几句就挂掉。过去的好日子只能挂在心头。爱情晚到了我并不觉得遗憾，可再也没有那样无忧无虑地享受着女孩的单纯岁月，却让我始终都抱有一丝留恋。所以，生活每个阶段都有每个阶段的任务，青春岁月，最好的年华，也不是只有爱情最重要。遇到什么，就享受什么，能找到多少乐趣，就接受多少。我把那篇文章的结尾送给你：“爱情并没有我们想象的那样大的魔力，我们对它做出过高的判断只是因为爱情会让你成为某一个人的唯一，恋爱就像一束聚光灯，让你成为舞台的主角，从隐藏在角落中变身被关注。年轻、迷茫又困惑的少男少女，会习惯性的在异性身上寻找归属，但一个对自己不满意的人很少会成为一个合格的恋人。有人说过：有一种伤害，来自对亲密关系的过分依赖。如果自我极度缺失，那么孤独伤害了你一次，“爱情”会来伤害你第二次。爱情来和不来都是有道理的。总有些路要一个人走，别人陪不了你。或许会有一点孤独，但也没关系，人生除了爱情，还有很多温暖亲切的东西值得去拥有。多看，多体验，不要因为对爱情有所期待就让它变成唯一的光亮，黑暗了余下的世界。爱不仅是一种情感，还是一种能力，当你修炼好这种能力，变成一个温暖强大的人，才会接得住它。”查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 人世间的险恶，你总要知道一些


有位姑娘坚持认为男主外女主内是老祖宗的规矩，很有道理，“男人嘛，就是应该出去打拼，养活自己的女人和小孩。”她说她身边很多朋友都是这么设想的，结婚之后肯定不工作。“不会担心与社会脱节吗？”我说出我的担心。“不会啊，现在网络这么方便，可以通过网络了解社会，还可以拥有自己的朋友圈。”她想象女人的完美生活是有空做做瑜伽、美容，学学插花、厨艺，相夫教子，不需要参与社会上的勾心斗角，也不必担心变得庸俗。对于如何做好全职太太我没什么发言权。我们这代女人是以工作为使命的，我母亲那一代刚刚走出家庭妇女的阴影，对没有工作有一种恐慌感，这可能间接的传递给了我们。而且我个人是如果不从外界加以约束，就很容易懈怠。我喜欢有规律的朝九晚五的生活，真把时间全给了我，我倒不知道怎么安排了。但我隐约能够明白不想工作回归家庭的女性的心理，因为如今的社会太复杂，职场太艰辛，所以她们盼望过上一种简单点的生活：自己只管在自己的世界中做一个美好的女人，由男人扛起全部的风雨。在她们心目中，工作不工作倒是次要的，只是最好不要为了五斗米而折腰。我身边还恰好有这样的完美范例。他是我的老领导，人很聪明睿智，思维缜密，又没什么架子，肯提携小辈，我们都很喜欢他。他太太多年来一直全职，在家里照顾他和女儿。虽然已经年过五十，她依然有苗条的身姿、温婉的面容。在她身上，一直有一种少女的气质，这种气质并不是她看起来有多年轻，而是对这个世界有无限的信任和简单的心境。被一个男人捧在手心几十年，她却始终单纯、善良、优雅。完全没有变得市侩、傲慢，她看他的眼睛，依然像小鹿般充满信任、崇拜和敬爱。和她在一起，甚至显得我们这群人虽然年轻，却老皮老脸的。他们感情一直很好，工作不忙的时候，他都尽可能的陪她，和那种“工资基本不动、老婆基本不用”的领导迥然不同。她自己也说，自己半生都没受过什么苦，即使在经济条件最不好的时候，他也尽可能的让她过得舒心，没有委屈过她。生活中有了难事，她方寸大乱的时候，只要看着他，就什么都不需要担心。那些暗潮都是他挡在前面，不动声色的化解。我相信一个女人如果能一直保持优雅和单纯，她背后必然有一个肯保护她的男人。否则，她便要自己左突右挡刻意强悍的保护自己，变成一个泼辣市侩的女人。就像有个网友给我写信，她说：“这是我一生最黑暗的一个时期，母亲去世，还没有从悲哀中摆脱出来，他在外面有了人，回来和我谈离婚······”不需要听到更多细节，仅这一点线索，就能大概了解这该是多么艰难和绝望的处境。男人丝毫不念夫妻情分，在她最难的时候推她一把，完全不顾她的死活。她不仅要对抗不可逆转的生死离别，还要打起精神和他开战。一个女人，这样战争一次，亲手去试探一次人性的下限，多半都会被改变很多。不可以再那么单纯，因为代价极其惨重。所以这更显得老领导的太太所拥有的幸福，是多么的难得。女人如花，她这支花长在温室里，没有被风雨雷电打击过。而他，生意场上走过，官场上混过，世间的丑陋和黑暗他桩桩件件都清楚明了。她的简单对照他的城府完全不堪一击。他要出卖她、欺骗她，易如反掌，而他没有这么做。这不仅是感情，还有良心。什么，你说感情才重要？不，感情是最容易变质的，而且爱着这个也爱着那个，是很多男女的烦恼。爱通常和欲望相连，而欲望若不加以节制，总是如浪潮一般无休无止，此起彼伏。只有良心，那是感情的骨架，是责任的标尺。没有良心的人，只觉得这是虚无缥缈的一种称号，有的人，自然会觉得每一句最平凡的回答都是重如泰山的承诺。亦舒的某部小说中，有人问一名男子为何对女友这么好，男子说：“一想到未来她要给我生育后代，受那样多的苦，现在就忍不住想对她再好一点。”著名演员葛优的妻子贺聪不修边幅的照片被记者抓拍，影迷感慨没想到大明星有个这样的老婆。葛优自己说：“我们当时的经济基础特别不好，谁也不图谁什么。后来有没有碰见比她好的？肯定有。但我们是在没名的时候就同甘共苦的，干不出再婚换人那种事。”据知情人士透露，只要没戏拍，葛优都会在家里陪妻子，总和贺聪抢着洗衣、做饭、拖地板。身家丰厚的葛优为了纪念结婚20周年，送给妻子价值千万元的豪华别墅，还给她配了豪华房车。这是有良心男子的心声，并不需要女人如何表白和祈求，他自然会明白她所付出的常常超过他所能给予的。而没良心的，“再婚换人那种事”简直再简单不过，只要念一声“我要”的口诀就成。如果条件合适，有的人都可能出卖自己的灵魂来换取利益，更别说是一个黄脸婆了。在这个人和人之间缺少信任危机，连要扶起跌倒的老人都恨不得提前发个声明，唯恐被赖上的年代，良心是个紧缺货。女人如果指望一个有良心的男人承包起自己生活中的所有危机，反而会给自己的生活酿出更大的危机。我认识一个全职太太日渐与生活脱轨，被越来越狭窄的圈子套牢，每天晚上老公回家就成了她的大节日。她逮住他絮叨一遍今天发生过的所有琐事，即使他不爱听，她也必须要说。“我只想让他和我说说话，就算是吵架也行。”她说。但男人怎么受得了，最后连家都不敢回了。这还算是好的，最起码她衣食无忧，只是精神生活比较单调。还有的女人全指着男人来养家，却对男人赚了多少，有没有灰色收入，置办了几件固定资产毫无所知。男人将她们养起来，告诉她们无需为生活操心，她们也乐得过上这种没有后顾之忧的日子。结果遇到男人变心了，或者穷了，落魄了，她们也被抽掉了主心骨，一下子从云端摔到泥坑。因为她们从来没有真实的生活过，人世的丑陋和险恶全不知道，瞬间遭遇上，除了输个彻底，不会有别的可能。有的女人说，那是她们不管钱，我把钱捏到手里，后半生就有保障。真的吗？如果男人不在了，自己守得住那么偌大的身家吗？没听说一句话，“守业比创业更难”吗？以前有个女孩找我倾诉，她父亲去世了，留下了颇为殷实的家产，没多久就被母亲把一多半借给了各路居心叵测的亲属。母亲一看情况不妙，赶紧把剩下的一半拿去投资，可什么都不懂，又被人骗了不少。女人完全的依赖男人，表面上看是女人无需到社会上吃苦了，实际上成全的是男人。想想看，他努力工作，有了事业，被社会承认，这样的收获让他无谓任何失去；而她，能走得通的路只剩下他给她的那条。唯一的选择也代表了百分百的风险。这并不是合算的买卖，只是看起来比较诱惑而已。但前期零成本的投入，往往蕴含着后期巨大的危机。命运也不傻，它更愿意善待那些勤快的、肯拿它当回事的人。女人的一生并不是为了一个男人而来，同理，也不应该把人生所有的风险都推给一个男人。在能自立的基础上去和一个人相爱，被爱的时候也不要忘了也许早晚有一天我们会变成一个人。也许这样的代价是不够单纯、优雅，但人生总有各种风险，人世间的险恶，总得知道一点，明白一些，不是为了变坏，而是为了学会如何躲避危机，让生活更有保障。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 结婚之前，男人应该明白的那些事


已经有男性读者对我抱怨了：“为什么你写的文章都是适合女性看的，你能能不能也给我们男人写一点东西？”所以今天改一改，写一篇非常有诚意的，单独给男人看的文章。那就从人生大事，结婚说起吧——说说结婚之前，男人应该明白的那些事。 你有很大的几率会成为你的父亲俗话说：父母是孩子最好的学校，这句话同样适用在婚姻问题上。在成为一个丈夫之前，你是父母家庭中的观摩者和学习者，他们是你最直观的榜样，你的行为模式，对婚姻的看法，都是从家庭中得来。家庭教育和习惯会根深蒂固的跟随一个人的一生，而且随着人渐渐的老去，和父辈的相似度会更加的明显。你有着什么样的父亲，往往会决定你在婚姻中怎样履行自己作为丈夫和父亲的角色，即使你曾经对父亲并不够欣赏和认可，但这潜移默化中的渗透、基因的传递，仍然让你有很大的几率会成为你的父亲。如果你的原生家庭和睦，父亲尊重并深爱你的母亲，那祝贺你，你已经给未来的小家庭一份珍贵的奠基了。如果正相反，你的父亲缺少责任感，对伴侣不忠诚，你非常不喜欢他，那你就需要警惕了，你要以他为教训，也许你一生都不能放弃的挣扎和努力，就是时刻提醒自己不要成为他那样的人。 结婚并不代表感情的终点结婚是一个分水岭，从此为起点，男人和女人开始都有了各自不同的转变。结婚之前，通常都是男人卑微，伏低做小，百依百顺，而女人则矜持高傲，享受被哄捧的待遇。但结婚之后，男人觉得目的已经达到，马上刀枪入库，嘴也不甜了，花也不送了，也不献殷勤了，身心全都懈怠，开始踏踏实实过日子。而女人这时候，却不再像恋爱的时候那么高高在上了，她们放下身段，对丈夫比对男朋友好得多。矛盾也常常因此产生。改变了的女人会觉得自己没有从这份进步中得到奖赏，反而会感觉被动了，不被珍惜了，深感委屈，所以女人才会有“男人到手就变心”这样的抱怨。你可能会觉得，“我和你在一起生活不就是爱你吗？”，不，女人都不是这么想的，她们不会自动推导出这样的结论。女人要很确定的知道你是为了爱，才和她在一起，她们最怕的，就是不爱她，而又和她在一起。那才是她们最大的恐惧。女人更渴望细腻的情感表达，一些看似毫无用途但是温暖人心的话，会给予她们证明被爱的价值。感情是能够消耗和减少的东西，你精心培养，就会枝繁叶茂，你放弃呵护，就会逐渐枯萎，不是良性循环，就是恶性循环。婚姻会带来一些改变，但不要变得那么彻底，变得那么懒惰，结婚不是感情的终点，依然要注意传递爱的信号，注意积累培养感情。 小家庭才是你今后的主战场小家庭的组成，就好像一颗果子从树上掉下来，慢慢长成一棵树的过程。在心理上，要脱离原生家庭，在生活习惯上，更不能过于依赖父母。有的男人图方便，还像过去单身的时候一样，吃住在父母家里，懒得承担婚姻中柴米油盐的责任。这种婚姻模式看起来挺自由潇洒，自由自在的，不影响生活品质，可以专心工作，而且父母也喜欢这种子女围绕着的感觉，但这样的生活方式持续的时间过长，两个人都没有真正的完成从原有的家庭中断裂脐带的过程，心理上没有做好分离的准备，缺乏建立起小家庭的归属感，婚姻本身只是一个形式，无法产生共同的生活目标，最后常常情感上逐渐疏远，甚至触礁。婚姻是一件需要实践的事情，这种实践更看重独立性，不能因为可以暂时获得轻松的感觉就剥夺了自己独立体验婚姻的权利，你终将要进入到属于自己的家庭中撑起自己的一片天，总是做父母的乖宝宝，逃避责任是无法成为真正的男子汉的。 家务事不是女人一个人的事情女人在厨房烟幕缭绕的大炒大炖，而男人纹丝不动的坐在客厅中看报纸、观球赛，什么时候随着女人一声疲惫的“开饭了”，男人才搬动屁股姗姗走来的场景，即使到了这个时代，依然在很多家庭中很常见。能说你们男人懒吗？也不是。这么说着实有点不公平，很多男人忙事业、忙工作，也都是为了这个家，而且在另外的家庭劳动中，比如接送孩子、搬运粗笨东西、对外沟通协调等大事上也可能都表现得比较积极，你只是轻视买菜做饭的家务事，觉得这都是女人自己的事情，头脑中的封建残余思想在作怪，觉得娶老婆就是为了让她帮助自己做家务的。可即便是老婆能干、贤惠，不计较得失，每天烧几个小菜跟玩儿似的就干了，但是如果男人处处袖手旁观，让厨房变成一个女人孤独的表演，不管菜里融会了多少爱意和柔情，男人都当作饭店大师傅的作品三口两口下肚，而没有一点的感激，那么即使女人的身体可能不累，但长此以往寒的是心。男人也要学着走向厨房，不用全部承担重任，就算剥根葱，扒瓣蒜，陪老婆说说话，聊聊天，谈点今天的见闻，在她身前身后围绕一下，也会让老婆的干劲更高，心里更敞亮，让厨房变得充满生机和温暖，让一顿普通的晚饭变得活色生香。 好的性生活背后是好的相处有专家说，一个完美的性生活其实从早晨已经开始了。这句话的意思是，如果你渴望一段完美的性生活，那一定要注意提前培养良好情绪，彼此善待。若是永远从熄灯开始温存，之前却对女人不闻不问，甚至是恶语相加，那很可能会得到一个糟糕的性体验。男人的性快感而容易得到，你们是进攻型，所以难免忽视感情的培养，但女人和男人不同，她们是感性的动物，心理感受直接牵制着生理反应。她们不仅注重之前的铺垫，更注重之后的交流。性生活结束之后，正是她们内心柔情升腾的另外一个高峰，她们渴望交流，总是滔滔不绝的说话，而你却疲惫得只想睡觉。这会给女人非常糟糕的感觉，会觉得自己只是一个工具，让你得到满足了，自己就被丢弃。所以请你忍耐一下，不要自顾自的睡去，要拥她入怀，听她讲话，满足她这一种感觉需求。两具无比熟悉的肉体，不可能在形式上闹出太多花样，也不可能一直保持新鲜的感觉，这是婚姻的必然，但多一点对女人心理的体察，好好相处，会让彼此之间始终得以保持一种适度的温度。 不欺骗，但也不要什么都说赵本山和杨蕾一起演过一个小品，说的是男人把钱借给自己的初恋，而引起了夫妻纠纷。那里面赵本山说了一句很经典的话：“要什么都和媳妇说，那还算老爷们啊？”我知道，你们可能互相承诺过，一定要彼此完全真实坦白，互相不欺骗。但这可能做到吗？你老婆整天网购花了多少钱，全都告诉你了吗？她说自己那件衣服三折买的，其实是八折，你又知道吗？不要知道一个人全部的秘密，也不要告诉对方自己全部的秘密。你爱过几个女生，你追求过谁，哪位女人结婚之后还对你表示过好感，这些事，全都是不适合说的。因为没有意义，老婆知道之后徒增伤心而已。人与人之间，即使是最亲密的关系，也应该有一座篱笆墙。就好比两口子，也是穿衣服相见的时间，多过不穿衣服相见的时间。在非原则性的问题上，有点秘密是对的。这不是欺骗，而是对人性有保留的信任。 吵架不要总是关机，或者离家出走对待吵架，男女表现不同，男的是躲，女的是闹。很多男人一看问题变复杂，常常会关机闪人。他们的本意是想让彼此都冷静冷静再处理问题，但对于女人这种缺乏安全感的生物，只能从中领会到疏远、厌恶、绝情、轻蔑。她们不仅不会冷静，反而会想到最坏最糟糕的地方去，深受折磨。等你感觉若无其事的回来了，女人却刚刚从地狱中挣扎一遍。长此以往，女人的感情就会变得千疮百孔。所以在吵架的时候千万不要躲，不要关机，那都不是解决问题的最好办法。女人吵架的强势背后往往是心理弱势，你要坚守阵地，撵你也不要走，要大声说：“我就不走，我就要和你过一辈子！”你放心，她嘴上再生气，心里也软了。再学学偶像剧里的霸道总裁，伸手揽过来一顿亲，相信很快就涛声依旧了。 重要的日子不要忘男人结婚之后都会变得记忆力不太好，什么结婚之前的诺言，以前献殷勤的习惯都好像自动从心中抹掉了。你们总说自己忘了老婆生日或者纪念日是疏忽，其实真正重要的事情你是不会忘的。忘记都是因为觉得是小事，无关紧要，内心并不当回事，才会常常记不得去做。恋爱的时候怎么什么都能记得呢？你可能想不通：“我就这一次没记住，就能抹杀所有吗？”还真就能。女人是细节动物。在这一点上做不到，可能平时的各种好都容易被忽视了。男人的粗心、木讷对女人的伤害，并不比出轨更轻，它会打击女人对于感情的美好期待，毁掉了女人内心中柔软而多情的部分。最后，女人变成缺少情感滋润、怨气冲天的妇人，而受害的，还是男人自己。每个男人都应该手机里准备一个备忘录，老婆的生日，结婚纪念日，孩子生日，包括岳父岳母的生日，都应该记住。自己父母的不用说，估计也不忘，就算是忘了，自己父母也能体谅。 不要在婆媳之间两面传话千古难题就是婆媳关系。而婆媳关系的关键点就是男人。有时候正是因为两代女人争夺一个男人的控制权，产生了竞争关系，才会出现婆媳矛盾。所以婆媳矛盾酝酿到最后就会变成男人如何站队的问题。要想降低婆媳矛盾，你就要摆正自己的位置。要有小家庭意识，不能处处把自己当作父母的孩子，你已经是人家的丈夫了，这是身份的变化，更是成熟的标志。哪一方的意见都不偏听偏信，更不要互相传话，这是大忌。要和稀泥，让双方的意见都在自己这里中止。婆媳矛盾的重点不在于解决矛盾，而在于缓解矛盾的碰撞。 在人前维护老婆传统观念还是将结婚看成是女人出嫁，嫁到男方。即使是两个人组建了小家庭，很多男人也都觉得，老婆嫁给自己就是自己家的人了，是自己家庭中的一分子了，这是很多男人自然的想法。但女人未曾和男方父母共同生活过，彼此在心理和情感上都未完全认同，依然有一种陌生感，不可能在短时间内就能建立起融洽的关系。这个阶段，你一定要注意帮助老婆融入自己的家庭，在人前维护老婆的感受、利益，要像一堵墙一样，挡在自己的老婆面前，即使老婆有什么做的不对的，也不能让别人来说，而是要做一个真正的男子汉一样，说一句：“我的女人我自己管，不用别人来管。”放心，你要是能做到这一点，女人一定会死心塌地的跟你过一辈子。 坚持原则，不随便纵容有的男人都怕麻烦，遇到问题躲着走，明明对方已经触及原则问题了，还是不愿意面对。结果惯啊惯啊，惯到最后，一看不行了，这个女人太嚣张。那干脆离婚吧，彻底一了百了。这也是一种不负责任，男人的懦弱，特别容易激化出女人的暴戾，女人很难去爱自己不欣赏的男人。不如从开始的时候就要有原则，底线坚决不能突破，小事上退让，大事上一定要坚持。两个人都有让彼此变得更好的责任。 坚决不能动用暴力这是原则，更是绝对的底线。绝大部分男人在女人面前都有身体优势，这是不争的事实。那么一旦动用暴力，男人往往就会胜利。但这种胜利，是以践踏彼此的人格、伤害感情为代价的。赢了的背后，就是输，而且是彻头彻尾，难以挽回的输。所以千万不要动手，实在觉得自己修养不够，控制不住的去买一个沙包代替下，气急了去打几下。 倾听诉苦，多安抚，少解释古龙说过，男人不能和女人讲道理，因为女人根本不讲理。其实不是女人不讲理，而是她们的逻辑常常会转移。比如讲道理讲不过的时候，就会变成“你要是爱我就不会和我争辩了”，你说，这个道理还怎么讲。所以说和女人讲道理往往是输的都是男人。如果女人对你诉苦抱怨，她们其实不想听道理，她们只是想发泄，想听的就是“无论对错，我都站在你这一边”这种结论。这时候，如果男人总是一味的去分析，解释，更会招致女人的反感。只要顺着她们的话去说就好了。尤其是女人处于感情脆弱期的时候，比如是生病、流产、坐月子等阶段，由于面临精神和肉体的创痛，以及身体内激素的失调，她们往往会在内心之中感到委屈，会对男人有一种“好事你都摊上了，结果却都让我来承担”的幽怨，会有把自己遭受到的痛苦变成责备转移到对方身上的微妙心理。这时候如果你表现得不够重视，过分理性的讲道理，那会给女人的心里留下永恒的阴影。 不要和别人的老婆诉苦每段婚姻都会有矛盾，生活更是时刻风云变幻，今天的贤妻可能会变成明天的河东狮，正所谓“每对恩爱夫妻一生都有五百次掐死对方的冲动”。有了矛盾，心里就会烦躁，怎么办？男女都有自己的排解法。女人往往找自己的闺蜜唠叨唠叨，而男人找几个哥们，喝喝小酒，打打麻将，也就过去了。不是所有的事情都能解决，人生是负重旅行，也是负伤旅行，很多小摩擦一定会存在，唯有忘却才是王道。但切忌，千万不要找别人的老婆去诉苦，这是最愚蠢的一种处理办法。我知道，在你看来，别人的老婆看起来都比自己的老婆贤惠大方，这是男人的天真。但实际上，天下乌鸦一般黑，在自己家里，她可能还不如你老婆呢。你对她说另外一个女人的不是，只能是满足她心底的虚荣心，她更加会表现出她的温柔得体，你会更看你老婆不顺眼，更加觉得自己娶错了人。这样时间长了，即使你不出轨，也会影响到你对婚姻的看法。  总之，婚姻会让一个男人变得更加成熟，是体验人生最好的载体。但生活不是变魔术，一个未婚的男人不可能领上结婚证就立马摇身一变，像被魔杖点过一样的迅速懂得了责任、克制和配合。这些经营婚姻所需要的品质，都需要后天去学习。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 命运最不愿意辜负勤快的人


2014年1月7日早晨，香港著名影视大亨邵逸夫先生在睡梦中过世，享年107岁。按照中国的传统习俗，如此高龄的人过世算得上是“喜丧”，不会过度的悲痛，反而多了一点顺天知命的淡定。办完葬礼，老人家的供果和孝带都会有人抢着拿回家，来分享这份长寿的幸运。逸夫先生作为著名的慈善家，人们更愿意把他的长寿归功于他对慈善事业孜孜不倦的奉献。内地遍地都是的名叫逸夫楼的建筑大都是由他捐建，自上世纪八十年代中期开始，他几乎年年捐出过亿元，几十年里共捐出三十几个亿，仅汶川地震，他个人就捐出了一个亿的人民币。这里面还有一个有趣的细节，据著名编剧史航爆料：“以其名字命名的“逸夫楼”，在当地核算所需费用如果超过他的预算，“逸”字的最后一个点会缺笔，而如果是他全额出资建造的，则是全字。”精明、含蓄，不吃亏，也不愿贪功，正是中国传统商人的底色。他自1926年涉足影业，从一架破旧的无声放映机开始起步，事业几起几落，甚至险些丧命，宛如一部惊险刺激波澜壮阔的电影，到最后与哥哥创办邵氏影业公司，并最终在香港独立，打造了属于自己的邵氏影视帝国。这是一个时代的传奇，香港著名导演张彻这样评价：“邵逸夫在香港的电影史上很重要，香港的电影史可说由他改写！现在的电视史上也占重要篇幅。”因邵家八兄弟姐妹，他排行第六，在香港人称“六叔”。相比六叔的传奇，我更感兴趣的其实是六婶方逸华。这个前任香港无线电视台行政主席，在六叔90岁才与之正式登记结婚的女人，另有自己的传奇故事。谈到这里，不得不回顾下六叔的情史。他30岁娶了新加坡富商之女黄美珍，两个人共育有两子两女。45岁那年，他在自己开办的夜总会认识了一位上海来的年轻歌手蒙娜，当年蒙娜十八岁，“人既出落得标致动人，歌也唱得甜润嘹亮……她底歌声情感充沛，而又赋性温柔，深得人缘，历时三载，依然盛况不衰……”据说这是当年黑胶唱片上对蒙娜的描述。两个人相见的过程已经无从考证，我们知道的只有结果：1956年，邵逸夫孤身从新加坡来香港地区主政邵氏，而他的妻子儿女没有来，唯有蒙娜以邵逸夫“妾室”的身份进入香港。蒙娜的本名正是方逸华。香港那时遵照大清戒律，允许一妻一妾。所以也不能按照现代观点简单粗暴的说蒙娜是“小三”，虽然只是妾，但她也有自己的名分。初到香港之时，蒙娜还是在各大夜总会献唱，因为有六叔甚至在电视台拥有自己的歌唱节目。八卦界良心黄佟佟老师鉴定道：“事情到这本无新意，无非又一个金丝雀的故事。”但蒙娜并不止人美歌好，她还有头脑。金丝雀的日子显然不能满足她。1969年，蒙娜变回正身方逸华，正式进入邵氏做一个普通职员。她勤勉、忠诚，善于学习，敢于决断，从邵氏的采购部做起，四年后转任制片，逐渐做遍公司的每个环节，攒足了资历后进入高层，2010年接替邵逸夫担任TVB行政主席，即使在邵氏兄弟（香港）有限公司（以下简称邵氏兄弟）出售TVB全部股权之后，她仍然担任着行政主席，打理着这个耗费了六叔毕生心血创建的、市值164亿港元的电视王国，直到2012年4月退居二线。四十年间，她成长为六叔在事业上的智囊和最重要、最信任的伙伴。因她的贡献和位置，人们都尊称她一声“六婶”，这代表着一种认可和敬佩。其实直到1997年，在原配妻子黄美珍逝世10年后，六叔才在美国正式迎娶了六婶。这是六叔的诚意，证明即使已经到了耄耋之年，六叔也愿意为了六婶郑重其事一回。而作为已经被叫了几十年六婶的方逸华，娶，固然好，不娶，她也从来不曾抱怨，因为她是他的朋友、知己、伙伴，靠着他，她的事业之根更深更壮。她对他好，他也对得起她。在世之时，六叔已经安排好一切。“2011年4月，邵氏兄弟将所持有的全部TVB股权售出，一纸公告透露，交易完成后，六婶方逸华持有0.26%股权。以邵老先生去世的2014年1月7日收盘后的市值计算，这部分股权价值5694万港元。”除了股权，还有土地，“2008年，邵氏兄弟公司以2520万港元的价格，将一块面积约12.3万平方尺的清水湾地块售予了方逸华。这块地皮算是净送方逸华超过3.6亿港元。”以金丝雀开始，却没有以金丝雀来结束。这是命运附赠给六婶的额外惊喜。而稍不留神，这样的故事就可能滑下一个糟糕的深渊。比如乐韵，被老版《红楼梦》剧组选中，这个长着一双桃花眼的姑娘，被视为整个剧组中最美貌的人，先是凤姐，后是尤三姐，都是重要角色，她却为了出国一一放弃。90年代她毅然随她爱的男人——香港明星罗烈去了香港。到了才知道他有家室，见不得光，只能背着妻儿供养她，后来事发，罗烈的妻子大闹，罗烈趁机抛弃了她。乐韵不甘心，几番找上门去评理，闹得很凶，罗烈便报警指责乐韵干扰家庭。最后穷困潦倒的乐韵跳楼身亡，生前只在几部低档片子中出演过一些配角。乐韵错的仅仅是选错人吗？不，更错的还是她对事业的态度。那个时代的香港，真是去做个服务员也能养活自己。只需狠下心来，断了自己的明星梦。她对自己不够狠，于是命运便逼将上来，给她一条死路。六婶所得到的的一切是六叔对一个女人几十年勤勉付出的回报。回报的根源不仅仅是感情，精明厚道的商人更知道如何犒劳自己的伙计。所以娶不娶又怎么样？她能做到这样的位置，头脑智慧手段样样一等一，六叔是精明厉害的生意人，需要一个同样忠心耿耿又精明的伙计。好的伙计哪里都能找到饭吃，即使离了这个男人，也不会被踩到泥里。也许像六婶这样的旧式女人还是崇尚被一个男人收服，给个名分才是花好月圆。这番本事要是换到新式女人身上，就更简单了，东家不做做西家，现代社会只要有本事，走到哪里都理直气壮。甚至连感情都可靠实力抄个近道——不等米下锅的人，更有权利风花雪夜，不计代价和结果的去恋爱一下。有位80年代红极一时的女歌星爱上了比自己小十岁的男人，身边朋友说小男人留神靠不住，歌星甚为豪迈：我和他在一起一年就是赚到了，就算分开对我也没损失。是的，她有钱有名，自己能把生活安排得妥妥当当，她不需要任何人为自己的未来买单，所以她选择的标准只是我喜欢或者不喜欢。别问我女歌星到底是谁，我也不知道。微博上看来的爆料而已。但我绝对相信有这样强大的女人存在，就像六婶的传奇并不在于她是如何从“妾室”成为六婶，也不是“史上最长二奶上位记”，而是一个女人勤勤恳恳做事几十年，最终没有辜负自己的故事。做人无非是打一份工，有头脑、勤勉、敬业，都是一个打工仔最需要的品质。老板是谁不重要，是自己更好——但如果是自己的老公，你当了全职太太，你总得有几个拿手菜吧？没有拿手菜靓汤会煲几个不？家里窗明几净不？孩子的功课能辅导不？老公回来能看到一张笑脸不？婆媳关系搞得定不？家里的投资有你的名字不？能把这些问题都回答明白的女人真不多。有这样的女人做对照，才比较出六婶的精明——即使是做一个男人的外室，依然需要有极强的技术含量。干一行爱一行，爱一行精一行，这是打工仔的座右铭，又何尝不是做人的宗旨。除非是含着金钥匙出生的幸运儿，否则，必定是你能做多少，做多好，决定了你的生活质量。这样会累。当然，但，做人有什么是不累的？连我写这么雕虫小技的文章，也不是不辛苦的。晚上床边常年放着本和笔，灵光乍现的时候要赶紧记下来。有时洗衣做饭之际也会连忙擦干手，写上那么几笔。白天有工作，业余时间大量被挤占。更别说常年坐在电脑面前，打字打到手抽筋，辐射辐到长黑斑。都有代价。人们常说，做人难。著名影星刘晓庆又把这句话延伸成为“做女人更难，做个有名的女人难上加难”。其实都难，无论男女。这难就难在人生变幻无常，个人际遇各有不同，稍不留神，就会被命运搬弄，最终走向不可预知的未来。正是这份无常和残酷让人们生出人世飘零之感。而对付无常的不二法宝就是你得有根，你要变成一颗树，使劲在自己的生活中扎下根来，让风雨不会轻易的吹倒你。这个根就是你生存的能力。如果能干、会干，那就多做一点，别嫌累，只有在自己手上的才谁也夺不走。即使像命运那样难以捉摸的，它也最不愿意辜负勤快的人。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 幸福会附加一份账单给你


讲述1：孩子奶奶曾经得了癌症，家里什么事都不用她做，从孩子未出生她姥姥就已经准备好孩子的所有东西，到现在她奶奶只买过两件衣服，她只是看孩子逗孩子，其余一律不管，真成了奶奶观赏姥姥带。我接受不了的是她爱指责别人，让我觉得姥姥是付出了不落好。还有孩子需要的几乎不考虑，知道她什么也不能做，但是为孩子买总是可以的呀。我多希望孩子能得到奶奶全面的爱与关怀，而不是只限于观赏。 讲述2：晚睡姐姐，您好！从天涯开始就喜欢你的贴子。总能从你的字里行间获得一些感悟和力量。我之前有过一段不幸福的婚姻，现在再婚，儿子十个月了。我很爱老公和孩子，也珍惜现在的家。我跟老公关系还不错，可是和公公关系不好，他不喜欢我，我也不喜欢他。老公是个孝子，因为公婆的事，有两次闹着要跟我离婚。公婆平时不和我们住，一两个月来一次，每次来就会引起我和老公吵架，他们不在，我们从来不吵。昨天又因为很小的一个误会，公婆又生气走了，老公闹着和我离婚，分居！公婆一大早走了，老公冷静下来也没再说什么，只说了，这是最后一次，别逼他！现在我很痛苦，很害怕和公婆相处不好，哪天导致我们离婚。不知道怎么和他们相处了，一句重话不能说，有时莫名其妙也说我摆脸色给他们看。思绪有点乱，总之就是因为公婆，老公哪天可能要跟我离婚，我该怎么办呢？谢谢 我曾经在《为什么好妈妈不是好婆婆》中写过，“适当的距离感，是确保减少两代人纠葛的关键。”以前的婆媳矛盾主要是因为没有小家庭的概念，什么妯娌、连襟、小姑，老大老二都一股脑的生活在一起，物质还不是那么充足，衣食住行样样都分配不均，有被父母偏心的，也有被父母压榨的，所以很容易发生各种摩擦。然后又因为自身能力有限，躲不开，走不掉，总要在这一亩三分地上讨生活，谁看谁不顺眼就越来越不顺眼，直至最后打成死结。直到现在，在那些传统习惯比较根深蒂固的地区或者农村，依然会有父母选择将小家庭拢在自己麾下，这样的结构引发很多家庭争斗和婆媳矛盾，甚至演变成投毒、人身伤害。生活中缺少别的排解空间和更大的视野的女人，更容易陷入针头线脑的纠纷中，并无限放大矛盾的性质。但如果是婆媳双方已经不居住在一起，物理上的距离产生了，却还是要计较一些琐事，并已经发展到了需要自己的婚姻为此买单的程度，那就太不明智了。女人总觉得男人说“那是我妈我能怎么办？”，是一句非常令人受伤的话。其实这句话，一点错都没有，是真理。换一个角度想想，如果男人抱怨女人的父母，女人自己也得这么说，做儿女的很难将父母怎么样，他们身上的错误都长了半辈子了，改也改不掉。女人对男人倾诉和抱怨婆媳矛盾的的时候，希望男人站在自己那边，也是一种微妙的比较心理，用这种方式来证明男人更在乎的是自己。但这两种感情完全是不可比较的感情，大部分人都想又要父母又要家庭，逼着他们站队的后果是男人更不愿意替老婆说话了。这种抱怨太多，并不会引来男人的疼惜，反而会男人觉得每次我父母来你都不满意，你怎么那么多事，最后婆媳矛盾就演变成了夫妻矛盾了。即使那些我们平日看起来娇滴滴的女明星，她们也要应付婆媳关系，昔日艳星叶玉卿1998年远嫁美国后，和婆婆爆发冲突。她结婚之前，婆婆曾当着她面说:“我儿子不适合你，你们不要在一起。”令叶玉卿好难受。结婚之后，有人将她拍过的三级片给婆婆，让婆婆更对她充满偏见。她说：“在美国头一年真的好不开心。”为何要忍受这种的羞辱与烦恼，还不是幸福生活来之不易，艳星息影都难寻好去处，好在老公胡兆明是美籍华人并不在乎，捧她为至宝，8年之间生了三个儿女。生活有得有失，她来自于江湖，见过更多世态炎凉，反而会有韧性和忍耐力。是的，胸怀决定境界。正是胸怀的差异让不同的人在同样类似的遭遇上保持了不同的心态。如果把自己的全部心思都放在和公婆斗智斗勇上，像一个侦探分析他们每一个言行背后隐藏的动机，因为他们的每一点冒犯而暴跳如雷的时候，其实你已经不自觉地陷入了自己给自己设定的牢笼中了，心态已经开始扭曲。你想想，如果在工作单位，有一个同事你很讨厌，你看见他就烦，你怎么办？是发疯、抓狂、天天和他对着干，还是视而不见，自己过自己的生活？你的一件衣服上出现了一个小洞，你能不能继续安然的穿着它，还是不断的去扣这个洞，并且始终感觉到不合心意？每个人的生活或者生命中都会有各种不如意的东西，处理、解决、消化、忽视这些不如意的能力直接决定了我们的生活质量。无论是婆媳关系，还是公媳关系，核心都是一个男人——你的丈夫。在法律上，如果你们的婚姻关系解除，你对他们的所有赡养义务都一并解除。说得再通俗一点，他们只是你结婚之后必然要面对的一种人际关系，仅限于婚姻存续期间。那么，这个问题其实很简单，你接受他们带来的一些烦恼，宽容他们的一些错误，都是为了你的丈夫，你自己的生活。可能每个女人都难免深陷在婆媳矛盾中，我也有。我只是从不让他选择站在哪一边，我不需要这种方式来证明他对我的爱。他对我如何，我自己内心有数。而我愿意接受生活的这部分瑕疵，是因为我相信生活不可能完美。幸福开出账单给你，上面有附加费用，还能怎么办，一笑付掉吧。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 你总该自立门户


讲述： 晚睡姐姐，您好！我想请教一下如何处理好亲戚间的关系。我从小在单亲家庭长大，两个姑姑是亲戚中对我关系最多的。尤其是小姑，我们关系一直很好，这么多年给了我很多生活上的帮助。可是近几年，小姑有了自己的孩子，心思自然就放在孩子身上我可以理解。但是我发现与小姑的相处越来越难了。因为小姑总是在我后妈面前一套在我面前又是一套，我在外地，后妈可以帮助小姑带孩子，所以小姑和后妈走的特别近。前段时间，因为一些小事，和我爸发生了几句口角，我向小姑诉苦，我只希望每次遇到事情爸爸能好好说，其实他说的事情我可以理解，但是我老爸每次的态度都让我觉得不舒服，我更希望温暖一些。要是我妈在这个家里我可能就不这么累了。我当时也是给姑姑诉诉苦，可是我小姑说我有什么可委屈的？说我爸为了我的事情也很难，而且说我虚荣，言辞激烈让我很不解。当时我心想是自己姑姑，我就没有多争辩，我就没有吭声。而且事后还发生了很多事，让我越来越觉得和小姑难处因为她更多的是自己主观意识，不懂得怎么理解。现在我反而和我小姑说话很小心，因为我的一句无心话，不知道小姑要怎么理解。我不知道该怎么与她相处才是最好，平时老躲不开损我笨，说我泼辣，这些话，从来没有人这样说我，我也不是这样的人。家人不应该是给人温暖和鼓励的么？可是怎么让我如此心凉！ 亦舒《我的前半生》这本小说，写的是已婚妇人子君是怎么样从失婚的痛苦中一步一步走出，并最终摆脱了过去狭窄的生活圈子，逐渐寻找到自己的过程。子君从结婚之后，一直沉浸在全职太太的麻木幸福状态中，丈夫涓生突如其来提出的离婚要求，简直令她晕头转向，迅速被打入十八层地狱。她无处倾诉，娘家人早就等着看她笑话，唯有好朋友唐晶成了她的救命稻草。她事事都要和唐晶商量，唐晶教会她懂得她过去所不懂得的人间疾苦，给她撑腰，甚至帮她伪造简历出来赚钱，帮她度过最难关。子君将唐晶当做了失去了婚姻之后的唯一寄托。她的毒舌、她的温暖，全都成为子君最需要的营养。慢慢地，子君已习惯这种方式，她向唐晶诉苦，唐晶对她的生活指点江山，并负责做出决定。唐晶是她的，她是唐晶的。当子君尝试着自己做决定，并没有通知唐晶就恋爱兼辞职，唐晶无限诧异，吵上门来：“这许多大事你都可以自己担起？不得了，你本事益发高强了。"子君更加动怒，唐晶与男友同居还不是没有告诉自己，失望之下，口不择言：“你一向以为自己比我能干、博学，对我，你爱骂爱讽刺我绝对没话讲，给点小恩惠，你就以为提携我，你对我，恩重如山，情同再造，你俨如做着小型上帝，你太满足了，谢谢这一年来的施舍，我不要这种朋友，你高高在上的找别人衬托你吧，我不是百搭。”此言一出，三十年的友谊宣告触礁。虽然子君随即赶去道歉，唐晶并不见怪，只是淡淡的，子君明白，“唐晶一心要将我们这一段亲密的感情结束，代之以互相尊重的君子之交。”从这一刻，子君暗自决定，天下无不散之筵席，自己总该自立门户，不能靠完老公靠朋友。 那终究都代表自己是个软弱的人，永远都得找到一个靠山才能勉强自立。我为何要对你讲一个这么长的故事，就是想说明白一件事，子君和唐晶的友谊之所以变质是因为两个人都越界了，她们跨过了人际关系的界限，一个做了拯救者，一个做了被拯救者。就像你，把你小姑当做了自己人生的拐棍，你习惯了从她那里得到母亲的包容和关怀，小姑最好永远是你一个人的。但你们都忽视了人性。那给予的，给予多了，就会生出上帝之心，看你百般不顺眼，觉得自己有资格对你做出任何评价；被接受的人，接受的多了，也会生出精神包袱，开始敏感多疑，觉得自己被压在沉重的恩义包袱之下。或早或晚，这种关系是要破裂的。这并不是谁的错，而是你的依赖，滋生出了对方的优越感和惯性，她不需要再考虑你的感受。更何况，你对她说她哥哥的不好，说她嫂子的是非，让她难做，她开始觉得你烦。世事总是如此，我们生命中出现的人，一个阶段有一个阶段的任务，这个人送走这一程，就结束了使命。什么人才能永远陪下去？没有，即使父母，也得从最初的依依不舍，到后来的逐渐各立门户。你靠谁靠多了，都难免是这个结果。站在这段路，在心里跟小姑说一声再见吧。她在你最需要的时候给了你温暖，就已经足够，你也该和过去那个脆弱的自己告别，从此，你们都踏入新的阶段，有割裂，更有体谅。天下无不散之筵席，你总该自立门户，就像豆荚成熟了豆子要散落一地，没有了庇护，也多了一份勇往直前。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 放弃一次，就是关上一扇门


在电视台当了一段情感嘉宾，栏目里有一批正在实习的年轻人，其中一个小姑娘负责我们嘉宾的接待和引导。小姑娘人很nice，总是很客气的说：“晚睡姐，我有什么做的不对的地方你提醒我啊。”作为刚走上社会的90后，实属不容易了。接触时间长了，小姑娘偶尔会和我说点知心话，也会拿自己的感情问题咨询我的意见。对于目前的工作，她不太满意，总觉得太累，还很琐碎，学不到什么东西，浪费了自己的专业。我却觉得，小姑娘太年轻了，心态有点浮躁，想要急于求成的心理占了多半。我劝她，这是必然要经历过的阶段，要耐住性子，多看多学，总没坏处。不过，后来她还是辞职了。辞职之后她给我打过电话，希望我能介绍一些这方面的资源给她，我倒是给留心过，不过能力有限，没有什么合适的。后来我们就没联系了，但像她这样学了电视编导这么看起来风光、高大上专业，却没有门路的人，在这个行业要出头实在是太难了。现在很多人都说大学生找工作难，其实潜台词不过是找个好工作难，而“不好”的工作，并不缺。有位小李姑娘是应届毕业生，还算比较幸运，一毕业就签了家公司。她对自己评价挺中肯，觉得自己专业一般，所以选了个在行政部当行政助理的工作。每天工作内容基本为四项：“1、总经理有贵宾接待，我就倒茶并在一旁偶尔过去加水。2、把公司员工的电话发票收齐贴好，写支付证明单，送财务部。3、统计参加活动的人员。4、员工宿舍入住的办理和水电费统计等。”做了10天，小李就郁闷了，她觉得这点事“初中高中毕业就可以了。我不觉得读了大学就怎么样，但是我觉得其实我还是有一点点小失落！”小李想要做那些更有挑战性的工作。这工作真的像小李想得那样简单，甚至认识几个字，受过初等教育的人就能干吗？no、no，这里面学问大着呢。单说第一项内容，如何引导贵宾就坐、何时过去加水就很有讲究，你的姿态够不够舒展，举止够不够得体直接关系到别人对公司的第一印象。你知道倒茶的时候一般站在来宾的左侧，要把茶杯端到自己面前倒水，倒茶的时候打开杯盖要倒翻放在桌面上吗？我曾见过有人给来宾倒茶的时候拿起杯盖就扣在桌子上，杯子也不端起来，拎着暖瓶就往里倒水，水花四溅，客人的眼珠都快瞪出来了。这还是比较固定的礼仪，找本书看看就能知道。还有书上没写过的呢：公司高层和嘉宾的对话，无论是商谈公事，还是私下聊天，你认真倾听，都能领略到一些处世的经验和人生智慧，还有逻辑思辨能力，以及处理问题的手段。就算你觉得他们都厚黑无比，你不想学，但看看负面典型，总也能多点防御的经验值吧，总好过你在一边百无聊赖的望天。就连粘贴发票这等小事都有人粘得好，有人粘得乱七八糟，能否高效的处理各种琐事更考验你懂不懂统筹法，以及会不会合理利用时间，学问大去了。古人说，世事练达皆文章。学习无处不在，即使一件很微不足道的工作都可能隐藏着值得人去思考和体会的哲理，任何经历中都有一些让你有所收益的东西，就看你有没有头脑去学到手。比如有人觉得当明星助理时间很光鲜的职业，实际上很辛苦，每天跟着明星到处跑，做一切人家不愿意做的杂事，还要忍受某些脾气不好的明星的刁难，工资也不高。很多人干了一段时间就因为各种原因而离开，实在是受不了这份罪。当经纪人是很多助理的梦想，但要鲤鱼翻身，要求的是有“责任心、肯动脑筋”，圈内最有名的就是王京花，她就是从一个小助理做起，最终不但成了赫赫有名的经纪人，更创建了自己的公司。最近大鹏的《煎饼侠》已经破十亿，记者问他怎么看待自己的成功？大鹏说：“我做网络视频到现在做了11年，直到最近的一两年你们才知道有一个人叫大鹏的。你在产生质量变化的时候，你一定要经历数量的积累。所以当很多人在数量积累的阶段，其实他们就已经放弃了，结果到最后什么都不行。”成功有运气有机遇，更有坚持，持之以恒的坚持，要扛得住暂时的迷惑和自我的怀疑。大鹏的成功，就是坚持的成功。坚持不一定成功，但不坚持一定不会成功。我家胖墩自小就是个很谨慎的孩子，好吧，这是好听的说法，说难听就是有点胆小。有一年冬天我带全家去滑雪，有个游戏项目是坐着轮胎从雪山上滑下来，巨刺激。我要带胖墩玩，胖墩不乐意，皱着眉头说万一死了怎么办。怎么劝、保证不会死都不行，你向前走他就往后退，实在逼急了索性咧开嘴嚎啕大哭，搞得游人对我俩纷纷侧目。最后连老公都放弃了，说不玩就不玩吧，你别逼他了。我还是不死心，耐心地劝：“如果你这次完全不尝试就放弃了，那么你会得到一个经验，那就是滑雪这件事很可怕，对它的恐惧战胜了你，你输了，以后你将永远都留着这样的记忆，永远不会再去尝试滑雪，你想这样吗？”胖墩想了想，说不想这样。我说妈妈爸爸会带你一起去，保护你，绝对让你安全。胖墩终于鼓足勇气坐上了轮胎。在迅疾的风中，我们三个人高呼着、尖叫着从雪山顶呼啸而下，那种御风而行的感觉让胖墩觉得很刺激。但他不想再滑了，没关系，我不会再勉强他，他有权选择自己喜欢不喜欢的事物，前提之一是一定要用他自己的体验。现在很多年轻人看不起小事，只想一步到位干大事。但小事大学问，在你能做大事之前，你要先经过小事的锤炼，耐过小事的枯燥。只有安心做小事，不厌倦做小事的有心人，才能达到大事的境界。你每一次轻易地放弃，都是在关上自己人生的一扇门，失掉人生的一种选择。你放弃的越多，到最后发现可走的路就越少。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你们的婚姻需要一条鲶鱼


讲述： 我和我老公结婚六年，日子始终淡淡的，我只是努力打理好日常生活，做好自己工作，可我们却鲜有沟通，我感受不到“幸福”，却也说不出他哪里不好。我试着多沟通，可他却不愿转变，我该怎么办呢？ “幸福的家庭都是相似的，但不幸的家庭各不相同。”这句话来自托尔斯泰的长篇巨著《安娜·卡列尼娜》中的第一段。安娜是个年轻美貌的贵妇，她嫁给了比自己年长二十岁的高官显贵卡列宁。热情而真挚的安娜与卡列宁这种刻板、冷淡、虚伪的政治人物格格不入，卡列宁给了妻子所需要的一切，但要求的是她要成为一个体面的太太，而不是自己的爱人。不要以为这是一回事，事实上，这几乎是风马牛不相及的两回事。美丽的太太是完美家庭的装潢，爱人才是自己贴心贴肺的需要。卡列宁整天忙于工作，将安娜像一尾冰箱中的鱼一样丢在一边。安娜过了八年没有爱情的生活，她深深陷入空虚和绝望，“有一股压抑的生气在她冰一样的脸上流露”。这八年，对于卡列宁来说，是“过了八年的幸福生活。”而安娜则悲愤地控诉道：“八年来，他窒息了我的生活，窒息了我身上一切有生命的东西，他从来没有想到我是一个需要爱情的活着的女人。”不是所有看似完整的婚姻之中，都会自动产生爱情。有的时候，不幸的家庭虽然各有各的不幸，但它们往往有一个共通之处，就是夫妻之间缺乏一条走进对方对方心里的道路。有的夫妻也吵也闹，可是他们交心，他们倾诉，他们把自己敞开了亮给对方看，让那些矛盾和隔阂能有一个机会去解释、消散。最怕的就是表面的平平淡淡相敬如宾之下，是内心的封锁。两个人不讨论，不聊天，不争辩，虽然近在咫尺，却也是海角天涯。长此以往，必然会变成安娜一样，即使在锦衣玉食的生活中也会沉溺窒息。生活不可能时时都存在激情，不过应该有适度的改变和热情。沙丁鱼在运输途中容易死，放进一条鲶鱼，它四处游动，能给沙丁鱼群带来活力也带来氧气，让它们可以活下来。你们的婚姻之中，也需要这样一条鲶鱼。这个鲶鱼可以是你别那么贤惠，不要什么都做得那么好；也可以是你自己活得更加精彩，为婚姻增加一些新的内容。总之，你要打开窗，快点游，你要活出生命力，你要做一条快乐的鲶鱼。如果，你是这样一条尽力的鲶鱼，你做到了一切，沙丁鱼却还是死掉了，那不是你的错，那是沙丁鱼的损失。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 我们终究过上与我们的能力相匹配的生活


讲述： 晚睡，你好。我是一个妈妈，孩子不到一岁。原本是在外地工作，但谈恋爱后回到家乡，结婚生子。已经快两年没有工作。家乡的待遇很不好，可是孩子小又不能去外地工作。没想到孩子竟会改变我的一生。其实我在上学时是一个特别努力的学生，为了学习放弃了很多快乐。大学也是如此。本以为可以在大城市玩几年，可是人际交往经验少又内向的我在那儿都快崩溃了。可是真的回到家乡，感觉自己以前都白活了，我的英语八级在这儿根本没什么用。再过几天找工作，我能找的工作还不如没怎么上过学的人的工作好。那我上学时付出那么多有什么用呢？我深深地感觉受骗了。我不知道该怎么办。 前几天在网上看到一个帖子，贴主的核心烦恼是为何我学习这么好，我的孩子却变成了差生？真正懂教育的人都知道，其实两者完全没有必然联系。父母自己学习好，也不一定就会教育孩子，更不等于说一个人有了高学历，就能当好称职的父母。这位贴主的困惑和你差不多，都是把社会当成学校了，做学生多简单，只要认认真真写作业、刷题，考试就能得到高分，就能成为一个家长满意、老师赞扬的好学生了。很多人都觉得学生艰苦，但这种苦是简单的、低层次的苦，并不需要太多技术含量，够踏实就行。习惯了当一个好学生的人，就像一个习惯了在清水中活动的鱼，完全无法适应复杂的社会水系。社会考验的可不仅仅是你的做题能力和准确率，事实上，它是要把你之前的“好学生”的辉煌一笔勾销，然后重新安排你的位置。除了学校给你的专业技术，你还得学会生活需要的各种技能，你的生存能力、综合素质、人际交往方式，对于你的生活质量是更关键更重要的事情。小城市有小城市的好，大城市有大城市的苦，无论在哪里，都得具备这些综合能力，否则，就会变成，在大城市“人际交往经验少又内向”，混不好，回到小城市，又觉得机会少，找工作不理想，落得这样上不上，下不下的境遇。好学生的身份，在真正现实和残酷的生活面前，的确不能给你加分。生活是出了学校向左拐，就像你家门前的菜市场，人声吵杂，活色生香。活在这里，要强壮、要泼辣、要脚踏实地，来不得一点软弱和矫情。人要服从现实，有什么能做的，先抓住去做。你要相信，曾经是一个好学生的你，有最能吃苦的精神，有最灵活的头脑，就算是最普通的工作，也会做得比别人更完美和圆满。你隐在人群中，你看起来平淡无奇，但只有你心中有波涛大海，深谷高壑，你必不会久居人下。最后，生活会给你一个合适的位置，就像我新书封面上的那句话，拿来送给你正好：“我们终究过上与我们的能力相匹配的生活。”查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 先要善意地对待自己，然后才能善意地对待世界


讲述：    你好，晚睡姐，我发现我对别人对自己特别的苛责，要求高。我觉得我之所以会对别人有敌意是因为我看不惯身边的人的一些行为习惯和缺点，我看不惯别人，所以会对别人产生敌意。其实我也知道那个道理，就是人做好自己就行了，不要管别人。但是有时候我看到别人缺点我就特别气氛。可以说我心胸狭窄吧，有时候我看不惯不求上进的人，有时候我看不惯颐指气使的人，有时候我看不惯老奸巨猾的人。和这些人交往我都有些看不上他们，不自觉的就会产生敌意，搞不好人际关系。这到底是怎么回事？小时候家庭教育严格。我刚一工作的时候就特别会挑别人毛病。我跟一个人接触首先会差距到别人的缺点。而有些人就会首先察觉到别人的优点，这些差别是因为什么。我有时候很上进，但是有时候会看不上那些不学无数天天上班玩游戏的人。为什么我对别人有那么多的看不惯？     心理学家武志红在《七个心灵武器》中说过：“每个人际关系中都充满隐秘的投射。”我们在人际关系中，对他人的看法和态度常常映射出真正的自己，只是我们自己常常对此茫然无知。武志红举过一个例子：一个很漂亮的女子，被一个小女孩称赞漂亮，她很开心，回应小女孩说你也很漂亮，然后又很快补充了一句，可是你脸上这里有一个雀斑，小女孩很不开心地走开了。武志红总结道：“这句不经意的话表明，在与这个小女孩的关系中，她要在相貌上保持一个优势。那么，大致可以推测，在她内在的关系上，只怕她与一个重要的女性亲人——譬如姐姐或妹妹，也有可能是妈妈——存在严重的竞争关系，令她无法坦然欣赏其他女子的优点，而总是要有意无意地去打压对方。”因为她的内心里住着一个压抑的自卑小女孩，所以尽管现在她很漂亮，被很多人爱，而她在面对他人时，做出的反应却还是那个小女孩的反应。以此类推，为何有的人极富攻击性，总是能把正常的话解读出质疑和否定的意味，为何有的人说话总是那么难听，处处都要压别人一头，按照这个理论来解读都很清楚了，他们的心里所居住的真正的自己，并非他们所表现出来的那个自己，而是另有其貌。攻击、压制、否定、质疑，都是满足自己不健康心理需求的一种方式。这正如有的人爱吃米，有的人爱吃面，爱传递负能量的人，本身就是个负能量源。他们必须靠释放和吞噬负能量来平衡自己的心态。自己不开心，不舒展，不幸福，所以才会在人际关系中，照到这样的人出现。回到你的问题上，也是一样的道理。你和他人的关系紧张，处处对人苛责，其实映射的是你和自我的关系紧张，你也曾经被苛责和严格管束，你的自我被压制，所以你才把这份焦虑和自我厌恶以外化的方式发泄出来。当一个孩子遭遇挫折的时候，会选择不同的方式来释放痛苦，从而获得一种平衡，其中很大一部分孩子都会选择内化，就是自我压抑和消化，假装问题不存在，还有一部分会选择外化，会表现出反抗、叛逆和攻击性。你选择的大概就是后一种，你不好相处，你咄咄逼人，这都是你在外化自己的压抑，就像战士，越是怕死，越是要冲锋在前，那样或许才有一线生机。要创建一个和谐轻松地人际关系，一定要在你能够宽容自己的基础上产生。你要懂得释放自己，接受自己，只有内心深处不再是那个总是被人否定的孩子，你才会不把同样的紧张释放出来。先要善意地对待自己，然后才能善意地对待世界。怜悯与同情这些情感，只能在健康而强大的心灵之中产生。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

