
# 如果一个渣男有钱有权……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我的故事是很俗套的故事，我的老公出轨了。或者说，我的老公一直在持续出轨，我到底应该怎么办呢？我们结婚十二年一直异地。他是一个企业的老总，我在一个公司担任要职，在这个二线城市，我年薪40万，应该也不算差。按照目前的安排，一年以后我们就能调动在一起生活了。我认识他于微时，企业小职员，靠着他一步步稳扎稳打走到今天。不过他的家庭条件优于我，他是书香世家，父母都是大学教授，亲戚也都是从政、从商身居要职。我家就是普通农民家庭，他的家族原本不同意我们在一起，觉得门不当户不对，但是他坚持一定要在一起，我们才在一起。我说这些，是想告诉您或者是我自己，我们是有感情基础的！但他婚前就在劈腿，婚后就是出轨了。一直到结婚的第四年我才发现，无意中发现了他们的聊天记录，亲密合影。。。。。。真的，可以说那个时候的自己世界坍塌了！觉得完全不能接受，离家出走一个月，暴瘦得不成人形。然后他找到我，把我接回来，下跪、承诺、恳求我原谅。。。。。。但那时我陷在情绪里，陷在不愿意接受他出轨的情绪里，每天晚上折磨他，不让他睡觉！要跟他离婚！这样持续到出轨第三个月后，事情反转了，他要跟我离婚，坚决要离。而这时我又非常的不甘心。最后的结果就是我回到工作岗位，这件事情搁置，后来就不了了之，也没有离成。后面针对这件事情有交流，但都很浅层：他说是我们离得远、性生活不和谐（据我了解，小三和我一个城市，也是异地）。他不和我离婚，不是退而求其次的选择，是真的想跟我过一辈子。然后，我就做起了缩头乌龟，开始的一年，还偶尔查手机，查所有的记录，后来就慢慢没有了。一来随着他职业的升迁，我感觉我管不了他；二来觉得如果真的需要这样拴住一个人（异地我也拴不住他）太没有意思，然后就索性不管了。我把所有的时间放在自己的事业上，这几年我事业发展得很好，在行业内小有名气；把时间放在了孩子的教育上，孩子现在读小学一年级，成绩优异，英语可以无障碍交流，各方面发展都很好！一直在营造好的家庭氛围，公公婆婆跟我一起住，我们关系非常融洽！希望他知道，如果有一天我离开，他会失去什么。最近几年感觉大家的状态越来越好了，事业都在齐头并进蒸蒸日上，虽然隔着物理的距离，但感觉心是在一起的，都在为家庭朝着更高目标迈进；每天会分享工作、生活的事情；偶尔双方没有及时回复信息，也没有了曾经的生气上火，而是从容，知道对方肯定在忙，忙完了也会及时回复！团聚的时候都能依偎在一起聊一聊，我觉得这就是岁月静好，我自己理想的生活。梦的破碎在一瞬间，前两天我在他的购物平台上看到他买了化妆品，暖腿的工作毯，我没有收到这些。我相信他应该是买给小三的！我感觉他这么多年应该没有停止过出轨，我不确定他是不是还是之前的那个小三，那个女人是一个已婚女，他说她很可怜，但当时我陷在情绪中，并没有去了解！我现在很迷茫，苦了这么多年马上能团聚了，目前的家庭收入可观，可以给孩子提供更好的生活。我的心理上很依赖他，有他在我觉得很踏实和安心。但一想到这个男人出轨成性，不知他待我们是真是假，我又觉得很煎熬！我知道这一切都是自己贪心的结果，既要……又要……但作为一个女人，我不甘心，我现在还是爱他，我觉得自己无力掌控自己的生活觉得很受挫！作为一个妈妈，我要尽我最大的托举给我孩子更好的生活。我有时也会想，我吞下现在的不甘，等到孩子上了大学或者他5、60岁就踹了他！但我不知道这样做是否值得？然后我也想明白，他为什么会出轨成性，是不是婚姻真的无法满足他，我们真的不适合？为了您更好的分析，我再说一点他的情况：他家的家庭氛围很好，父母有远见，性格也很好，如果真的有缺失可能是小的时候少了一些陪伴吧！我觉得他从小就太不匮乏，活在爱、关注里，爱加倍的流向了不缺爱的他，而他对于付出爱、争取爱本质是陌生、不习惯的，也很难站在对方角度思考，因为不需要有这样的经历，再加上工作上一路很顺，35岁就是处级干部，是系统里最年轻的，所以他活得很自我，也可以说很自私。日常生活中都以自己为优先，生活上很懒，因为父母照顾的太好！他的底色是一个善良的人，对于底层的人充满悲悯和善意！作为一个丈夫，也是比较有责任感的：赡养我的父母、给我侄女安排工作；为我们的小家庭做好了应对未来的防护：医疗险、重疾险、养老年金、教育金……他也很细心，从谈恋爱开始，我的生日，所有的节日都会有礼物，现在依然再保持，当年闹离婚，圣诞节他还在给我买手机寄过来。前几年，我们还会经常通信，让我觉得自己真的很幸福和幸运！他有很强的进取心，上进心强，一心扑在工作上，家里都是我在承担。他无论在家庭聚会还是工作应酬，经常挂在嘴边的就是感谢我、感谢他父母的付出，让他没有后顾之忧可以一路向前。他情绪稳定，我一直感觉他是做大事的人，就是那种泰山压顶面不改色的那种。所以跟他在一起我才会安心，不惧未来的风雨，觉得他都可以搞定！他非常喜欢打牌，因为工作关系很谨慎，只跟固定牌搭子打牌！对于我们女儿的成长他一直是缺席的，虽然经常视频但实质参与不多，更多的时候是欣赏。他经常说我管小时候，未来关键时刻他来掌舵。我自己的优点是善良，性格特别好，大气，非常受大家欢迎，曾经他说过“带你见我的兄弟，我失去了我的兄弟；带你见我的亲戚，我失去了我的亲戚。最后，我只剩下你”！跟沉默寡言的他相比，我活泼开朗，文艺细胞丰富；敏感而多愁善感；格局大，悟性也很强！现实真真假假，我深陷迷雾！书上说：有一种女人无论跟谁在一起都会幸福，我想成为这样的人，愿晚睡姐指点迷津！晚睡回复：我先告诉你一个悲观的结论：他是改不了的。他既没有改变的动力，也没有改变的必要。在他第一次出轨时，就已经试探出了你的底线，你以一个独立女性的姿态谴责，却以传统女性的姿态回归。谴责时义正辞严，回归得窝窝囊囊。那以后，他便不再怕你了，你也不过如此。你和他都心知肚明，捆绑你们之间关系的，绝对不仅仅是爱，还有现实的利益，体面的地位，微妙的虚荣心。于他看来，他尽到了自己应该尽的义务，给了你一个体面的婚姻，让你成为很多女人艳羡的对象，你就不应该再索要忠诚——他给不了，也不愿意给。说得更透露骨一点，你是最合适的妻，可是他也需要小三调剂生活。官场上，男人那么努力辛苦滴往上爬是为了什么，你真以为只是为了满足自己的伟大抱负，人生蓝图？不，他们为的是权力。掌握了更多权力，成为人上人，就可以在更多领域和范围内享有与普通人不一样的待遇。出轨，便是其中之一。我们经常不愿意面对一个现实真相：越是有权势的人，越不会遵守所谓道德的束缚，他们有能力给自己创造一个真空地带。我以前写过，情欲其实也是一种权力。很多人都不明白，感情里面有权力的问题，欲望当中也有权力的问题，所有爱情的关系，甚至性的姿态都跟权力有关，反映的是人在社会里面的权力状态。当男人在家庭中成为了实质上的掌权者，出轨就不再只和感情有关，而是占据优势者对落于劣势的人的轻视，是强势者对弱者者的绞杀。这时他们从出轨中得到的不是简单的感情刺激，而是“我有能力出轨，我有能力不接受约束，我更不怕出轨所造成的后果”，如此类似的优越感。人的情欲可能有消退的时候，但这种权力的争夺是永不停止的。习惯了当主宰的人必须要一直占上风。你丈夫的种种迹象都表明，他之所以年纪轻轻便可以在官场上混得风生水起，是因为他具有典型的官场双面人的特征，人前缜密、谨慎、正义，凡事滴水不漏，背地里蝇营狗苟，男盗女娼。他们看起来端方谦和，实际上可以毫不犹疑地为了利益出卖原则，而且没有任何心理上的愧疚。能成为一个精致的利己主义者，我觉得这与他的家族圈子有关系，家里都是商政要员，他早早就对官场上的那一套耳熟能详，无师自通。对他的这一面，你其实一点都不了解。他也从未对你敞开过心扉，袒露过自己的黑暗面，他很乐意被你所崇拜，让你依赖。这种状态看似和谐，实际暗藏危险。他必须另外找一种渠道去宣泄自己内心的压抑，排解自己的焦虑，漂亮的一面都给了你，必然有人需要收纳他dirty的那一面。这样的男人是断不了女人的，不只是情欲的问题，还有转嫁压力的问题。所以他婚前劈腿，婚后出轨，而你说你们是有感情基础的，这才是最可怕的地方，你没有意识到吗？如果没有感情基础，或者感情基础薄弱，还能把他的劈腿和出轨理解为填补感情的空白，现在他是在有充足的感情基础上不忠诚，只能说明两点：第一，主观上他无法保持忠诚；第二，客观上他不愿意保持忠诚；虚伪，才是他的人生底色，那些让你眷恋的付出、周全、体贴，更接近于手段而不是真心，他知道怎样做才能展现出更好的一面。你说你努力做好一切，是想让他明白，一旦失去你，意味着什么。其实他也是这么做的，他很清楚他在婚姻当中的作用是什么，想让你知道，如果一旦离婚，你会失去什么。即使看起来一片岁月静好，你们也并不是真的交心的夫妻，你们甚至不敢像普通夫妻那样毫无忌惮地大吵一架，你们努力把最好的一面奉献给对方，深知在繁花似锦的表面下，有一块冰冷而僵硬的所在不能触动。你们暗中较着劲，做着博弈，进行着一场无声的对话：你说：看在我的好处上，答应我老实点吧。他说：看在我的价值上，允许我出轨吧。看似体面的中产夫妻，里面藏着非常不体面的秘密。现在对你来说，最好的消息是他不会轻易换你，你当然有你的价值和魅力，不到万不得已，他并不愿意和你走到离婚，离婚的成本代价有点高，也有损于他的仕途，他是很愿意维持现状的。前提是，只要你知趣，不吵不闹，不破坏你们精心缔造的“岁月静好”。如果蹬鼻子上脸，非要穷追到底，那就不好说了。世界上并不存在和任何人在一起都会幸福的女人，人与人的关系是双边关系，互相影响，互相塑造，有的人就是捂不热的石头，有的人就是改不了的混蛋。所以什么能力最重要，不是业务能力强，不是年薪几十万，不是什么温柔大气，而是纠错能力。没有人不犯错，也没有人不选错，但只要有勇气认错，有能力改错，人生才会有踏踏实实的幸福。现在你的幸福系于他手，他老实你就快乐，他搞怪你就痛苦，他一出轨，你的人生都要灰飞烟灭了，你过于依赖他，而忽视了自我的建设。我并不认为现阶段的你有离婚的勇气，他设置的温柔陷阱，给你所提供的生活便利实在是太有诱惑力了。情感上，你无法抵御这样的诱惑，智力上——我没有瞧不起你的意思，只是和他这种人的段位相比，你差得远了——你也不是他的对手。你看，其实每个人都难免势利，如果一个男人又穷又渣，离开他会很容易；如果一个渣男有钱有权，那么离开他就会变得很难。这是人之常情。如果和这样的男人生活在一起，还想能得到基本的幸福感，就必须改变你自己的心态，“要用他，别爱他”。他就像一块沾了shi的蛋糕，想要吃只能给自己洗脑，“我只吃干净的那一半”。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 李亚鹏再婚生子，真是男人的榜样


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。李亚鹏再婚生子这件事，众说纷纭。有人说李亚鹏和王菲离婚就是为了生儿子。还有人说男人果然生育期超长，任何年纪都能找到愿意给自己生孩子的女人。而我关注的点是，像李亚鹏这样欠一屁股债的中年老男人，是怎么能把小自己19岁的海哈金喜迷住的？图他什么？图他年纪大？图他不洗澡？还是图他负债累累，焦头烂额？千万别说海哈金喜是图他的名气，李亚鹏现在可都混到拍短视频去了——我可不是瞧不起这个领域，而是这个领域藏龙卧虎，他这个水平的根本都排不上号。比如去年8月李亚鹏发布了一条VLOG，以白衣黑裤的成功商人姿态出镜，倾情演绎了“李总的一天”。一天下来，李总公务繁忙，位高权重，工作时长超过10小时。但网友完全不买账，冷嘲热讽技能拉满。我觉得网友是掌握了精髓，李亚鹏自从由演员转型为商人之后，基本上是干啥赔啥，他的创业总给人一种在戏里扮演商业精英的感觉，架势摆得挺足，就是难以说服观众。全世界都知道他不适合经商，他却不信这个邪，屡败屡战，愈挫愈勇，非要在商场杀出一条血路。他说做生意对自己的意义不是赚钱，当别人问他到底在做什么时，他会说，“我至少帮社会解决了五六百人的就业问题。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》So，别人创业是为了赚钱，他创业有赈灾扶贫的意义。他做投资人亏得一塌糊涂，因无法偿还4000万欠款手上的7279万元股权被冻结，自己也成了失信人。他总是这么拧巴，把自己在演戏上赚的钱拿去投资，然后血本无归，却从心眼里瞧不起这个行业——只因为来钱太快。他希望能靠经商赚来更多的钱，然后狠狠地打这个行业的脸。 “社会认同你是一个演员的时候，我通过自己的努力，有一天我挣到的钱——钱有时候是一个标准——超过我作为演员，作为所谓的明星挣到的钱，我就更有理由去瞧不起这个行当了。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》2006年接受易立竞采访时，他的这番话充分暴露了他痴迷经商的内在动机：出道就演男主，走上人生巅峰的他，厌倦了一帆风顺，所以非要选个hard模式来玩。图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》结果hard模式变成了地狱模式，泥足深陷，越挣扎下落得越快，活生生把自己的演艺事业和创业生涯都玩砸了。他又放不下身价，其实像他这样的过气男星只要能放下身段，参加个综艺什么的炒炒冷饭，赚钱不是个难事，但他宁可在短视频领域刷脸熟。图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》和他这样的假大空的老总相比，只怕像海哈金喜这样的小明星都比他有钱。而且海哈金喜又不是那种闯进娱乐圈急吼吼出名上位的姑娘，她出身于书香门第，父亲是作家，颇有人脉。与李亚鹏的历任女友一样，海哈金喜同样长了一张不俗的脸，美得很高级，看上去就不是那种花瓶式的姑娘。她能选择李亚鹏，还愿意给他生孩子，没别的，一定是为了爱情。因为李亚鹏人老了、颜没了、钱没了，也只有爱情能解释他们之间的关系。海哈金喜在李亚鹏身边也很娇羞。李亚鹏在圈中有多位腕比他还大的女友，还把天后拐回了家，他的好从来不在于颜值和金钱，而是能够给女性提供强烈的情绪价值。恋爱中很多人是索取型，而他是输出型。和任何一任女友在一起，他都无比细致周到，精准照顾到她们的需求和感受，尽展男人的责任心和担当。比如传说他追王菲的时候，知道王菲爱听冷笑话，就到处搜集各种笑话短消息给她，搞得王菲在拍戏时一直忍不住拿着手机看短信。王菲自己不擅长对外交往，他就主动为她操办各种庆功宴，全国各地追着她跑。周迅夸他满足了我对男性的所有幻想，赞美他“成熟、胸怀宽广，而且非常勇于接受挑战。”更厉害的是他做这一切的同时还不是委曲求全、伏低做小的太监相，而是乐在其中，无怨无悔。结婚后，周围朋友都知道他有个习惯，只要在北京，在外应酬到了9点半左右会回家一趟。因为老婆孩子睡得早，他怕女儿总是看不见自己，会在这个点回家陪女儿上床假装睡觉。等到女儿睡着了，他再穿衣服出门继续工作。他曾说过，“我是一个传统的男人，我有英雄情结，我愿意去承担责任，我也有足够的能力养家，而且这都是我的乐趣。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》这么说吧，李亚鹏有点像从良版的段正淳，段正淳和哪个女人好的时候，都是一心一意对待她，心里只有她一个人，换了一个女人还是这样。李亚鹏不像他那么花心，本质却是一样的，对这一任好，对下一任同样好，每一个爱过他的女人都觉得“不虚此爱”。虽然他有几段恋情明显有无缝链接的嫌疑，但是他每次分手都没有闹出什么幺蛾子，他对每个人都是真真实实用了情的，他也没有说过任何前任一句不好的话。关于他是花花公子的传言，他对易立竞承认，自己不能辩解，有些事情的真相只有自己知道，“我从来没有说过任何人一句话，我扛着，男人嘛，女孩经不起这个的……”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》我和王菲她们那个著名的“六年一班”的一位成员是朋友，一次吃饭我问关于她们对李亚鹏的印象，她吃吃地笑，“我们都叫他李大傻子。”一个男人被一群人精叫做李大傻子，这绝对是褒义而不是贬义，他必定是有些厚道之处的，不会在小地方上算计，待人待物都有几分真诚，甚至显得有点呆。连离婚，都是王菲执意要离，他无奈同意。王菲离婚时潇洒一句话，他罗里吧嗦表白一堆，还都明显带着讨好意味说，“孩儿她娘，祝福你”，感觉王菲都不怎么乐意接招，甚至都有点厌烦。这么多年，他就没改变过。公布生子消息的小作文，酸不拉几，还是青春文学风，这个男人，一直是多情的。别的不说，50岁了，还愿意穿上女友的民族服装，当街求婚，在一群人的起哄下面对面接吻，试问一般人行吗？拍婚纱照，陪伴女朋友产检，给朋友展示自己戴着订婚戒指的手指，喜滋滋仿佛第一次做新郎，他并没有因为阅尽沧桑而对情感偷工减料，依旧对自己的新恋情投注了足够的关注和用心。这样的男人，会被女人爱也很正常吧。很多男人都会把自己的不被爱归结于没钱，张口就说怪女人物质，“你就是嫌弃我穷。”李亚鹏告诉我们，没钱是问题吗？不是。怕的是没钱还讳病忌医，自卑与自尊心齐飞，越穷越敏感，拼命捂紧自己的钱包，唯恐被人占了便宜。很多男人不可爱，只因为他们往往穷了心，穷了温柔，不肯放低自己，试图把女性拉回到封建时代，自己做永远的王。现在李亚鹏为男人们做出了很好的榜样，欠4000万照样娶美女，只要好好地做一个可爱的温柔的傻瓜型男人，绝对不愁没人爱。就像呼兰在脱口秀中说的那样，“男人只要是表现得像个正常人就能找到女朋友。”这是一个小姐姐们都崛起了，又飒又美的年代，她们自己能挣来面包，需要的只是爱情。如果男人们面包给不了，爱情又不愿给，就别怪自己被淘汰。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐大S再婚，为什么S妈戏这么多？如果一个渣男有钱有权……再次为宝宝们推荐《焦虑妈妈变形计》7天干货满满，手把手教育科学育儿学过的宝宝都反馈非常实用！开营前最后50个名额！长按识别下方二维码即可报名收获成长与改变啦！


---

# “重男轻女的父母抹掉了我的性别”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。讲述：亲爱的晚睡姐您好：我是一个身高170+的31岁高龄的离异山东两娃妈妈，而且我还是留在家里招赘婿的那种，因此在我们县城农村私下里在别人眼中我可能就是一个笑话吧。家里没有儿子一直是我父母的执念，我妈妈甚至在我高考前偷偷到小诊所去复扎只为了能再生一个男孩，当然结果没成功，差点弄成宫外孕，流产了。这几年身体不好动了几场大手术，现在卧床静养，我爸爸身体目前还可以，但是他烟瘾很重，所以我内心一直没有安全感，怕他们以后会受病痛折磨。最主要的是我现在离异，在县城超市上班，收入只有4000+，养活自己和两个孩子正常开支都紧巴巴，内心真的很难有安全感。现实来讲以我自己的现实能力根本养不了，支撑不了这个家吧，所以我必须要找一个和我一起的人。我们家是县城周边农村的，在村里也就是中等情况，说实话，这种条件就是招人上我家也不像人家那种开厂或者城里当官招那种享福的，也是需要自己去拼家底吧，况且我还有两个女儿。我内心也不看好我这种条件能找一个自己喜欢又愿意放弃尊严的，而且以后再重组家庭又要再生，我爸妈的意思是找一个有家庭责任感正直善良能过日子的就行，别的差不多凑合就可以了，像我妈妈的意思还必须要再生一个男孩来延续我爸的香火，把我爸这一支传下去。说实话我内心一直不是很认同我父母的这种观念，我自己有两个女儿我也从没觉得没有儿子会是一个人生缺陷，我觉得我留在家里的初衷就是怕父母老了孤单寂寞没有盼头，以后病了怎么的有人跟前照顾，甚至非要有个男孩要延续香火这种想法我都有点厌恶。我妈妈常说我爸就是把我当男孩看的，而且我的名字也是男孩的名字，我真的很不喜欢，因为我觉得他们内心根本就是不认同我是女孩的事实。当时我放弃高考答应他们留在家里私心说也是害怕学习的压力，也有一些不敢违背父母的意思，想通过这种牺牲和压抑来获得他们的认可和疼爱。是的，的确是这样，不管当初盖房子还是家庭开支，我都没有像同龄人那样担心过，奋斗过，她们这十几年来经历的高考，复读，恋爱，结婚，工作磨砺，社会经验，婆媳，人情世故可能我都避开了，心安理得似的接受家里的安排，以为那就是好的，一劳永逸的，所以自己现在遇到一些问题还是会逃避，会真的不知道怎么处理，现在就连自己以后的人生规划都不知道该怎么走。明知道要是想养家承担经济责任就不可能靠在超市的这份工作，我去学了初级会计，之前也学习了一些蛋糕烘焙，有时候觉得自己的未来有出路，有时候又觉得很难，总觉得都想要，可是又怕自己不能兼职胜任。去年九月份末通过村里姐姐的介绍认识了邻村的一个32+离异带一男孩的相亲对象。前几天我跟他说的分手，我们也谈了有差不多五个多月了吧，他是当了十几年的兵，现在市里体制内环卫处工作，在单位也是部门小领导。他对我印象也很好，一直都跟我说以后会对孩子好，是想好好过日子的那种，他以后愿意生的孩子跟我这边姓，我愿意住在家里也可以，就是商量着两边过的那种。但是他很有主见，不同意入赘。这将近半年的时光我也对他有些认知，他虽然看起来是很世故，很有主见，但是我觉得这是为人处事正常的技能吧，只要他不用在我身上，我反而觉得对我来说是学习的榜样。还有一个就是之前他在喝醉的时候和我发生了关系，我当时真的没想到他会真的那么干，他说他没有坏心思就是想两个人好，说实话当时我真的很害怕，也想过分手，可是看到他那么真诚的说他的想法，而且说以后会尊重我，我也对他印象不错，就半推半就的相当于原谅了他。我知道可能在有主见的人那里早就大耳光教训他，但是我就是这样，不知道为什么总是把问题弄的自己里外别扭。现在我父母的意见是坚决不同意他说的两头过，因为我有两个姐姐，如果他不同意入赘，父母是不会把家产什么的交给我们的。我爸妈觉得他说能承担起家庭责任可能只是口头承诺，如果不是入赘那就是嫁给他，他有一个儿子，以后还是要生一个共同的，经济压力很大不说，重组家庭孩子相处也是问题，而且后妈难当，他又是在社会上摸爬滚打多年，那么有主见，觉得我降服不了他。其实他也表达过这个想法，说我真的没有主见以后可能大事都不会听我的，我父母也是说中了我的担心，所以我就提出来分手。说实话我很伤心，因为我觉得我辜负了一个真诚的心，而且原因都在于我，我没有办法去解决他和我父母之间的矛盾，也不知道怎么去沟通找到两全的方法。晚睡姐，啰啰嗦嗦这么多，实在抱歉，我觉得我现在真的很无助，真的希望你能看到并回复我，我能觉察出来自己的一些缺点，可是就是不知道该怎么去做。比如我知道现在我的问题就是没有经济能力，可能有了钱我自己就有底气去反抗家里，让爸妈觉得我不再是那个需要他们保护和出主意的女儿，我也有自己的谋生能力，可是我不知道高中毕业的我该怎么去发家致富。我知道我亏欠女儿们一个完整安稳幸福的家，可是我甚至不知道该如何去选择和区分人，怎样才能给她们真正的安全感？我知道我没有主见，可是我不知道该怎么去做到有主见的掌握自己的人生，既能得到父母的认可，又不会伤害他们，又让他们认可我。我真的不知道了。晚睡回复：看了你的故事，我又是难过又是愤怒。难过是看到了在一个重男轻女的环境中，一个女人的艰难处境。愤怒是在这样一个重男轻女的环境中，一个女人两次被迫抹掉她的性别。第一次是在你出生之时，父母因为你不是一个男孩而感到失望，为你取了一个男孩的名字，把你当男孩一样长大。第二次是在你结婚之时，父母再次把你当做男孩留在家里招女婿，让你“娶”一个男人回来，无论你愿意不愿意。重男轻女的陋习，绑架了你父母的人生，然后他们又迫害了你的人生，强行抹掉你的性别，让你扮演他们那个得不到的儿子。这对你是极其不公平的一件事，一个人如果连自己的性别都没有被认同过，那么平等与尊重，理解与包容更谈不上。作为一个生儿子的失败产品，你不仅缺乏性别认同，而且连一点反抗不公的勇气都失去了。这是很多成长于重男轻女家庭中的女孩都会有的怯懦，总觉得自己好像亏欠父母似的，“要是我是个男孩，我的父母就不会这么痛苦了”。你恨自己不是一个男孩，却又在天长日久的否定下，做不了一个“真正”的男人。你没有自信，就没有果断，没有被完整的接纳过，就没有蓬勃向上的斗志。毫无任何意外的，你变成了一个典型的内耗型人格，所有的精力都用在不断的怀疑、犹豫、冲突、抱怨以及自我否认、自我折磨当中，却没有任何行动。明明知道什么是对的，可是无法去面对。明明知道什么是不对的，可是不敢去反抗。你给自己打上了“我不行”“我没有主见”的烙印，就像你在表述中不断反复提到一样，你也一定在心理上始终反复暗示自己这一点。看看你通篇说了多少个“没主见”，我在整理的过程中还删除了一些，这说明你已经屈服了，对命运举起了白旗。你这样父母当然会习惯性干涉你的婚姻，而他们的不撒手也是因为你是你们姐妹中最弱的一个，最容易被操控的一个，最容易被担心的一个。造成这种弱势的局面，和你特别想要获得父母的爱和认同有关，你不敢反抗他们，以为服从就能得到他们的喜爱。我也认识这样一个性子软弱，没主见的朋友，父母、丈夫、公婆都能做得了她的主，孩子大了，也能把她欺负得直哭。但说实话，没办法同情她，她懦弱、犹疑、反复，令人非常不耐烦，气场弱的人总是容易招来霸道的掌控，他们就是有这样一种吸引“坏人”的气质。你让我想起孙海洋寻子事件，买家父母中的那两个姐姐，她们是典型的重男轻女的牺牲品。为了一个买来的，完全毫无血缘关系的“弟弟”，她们可以自己不喝牛奶，只看着父母给“弟弟”买，什么好吃的都紧着“弟弟”来。这不是善良和懂事，这是她们知道这个男孩是他们家最宝贵的资产，花大价钱买来的补偿父母遗憾的上等货，而她们都是劣等货，不足一提，无法相比。自认为是差等货的女孩，对未来人生哪敢有什么期待和指望呢，不过就是来人间凑数的。我对你的父母很生气，是他们造就了你今天的样子，是他们握着自己的那点财产，把它们作为拿捏你人生的工具，“要我的钱就必须留在家里招女婿”，根本不重视你的感受。虽然你没有说你第一次婚姻为何失败，不过可以想象，那应该同样是被安排的结果，越是在重男轻女的环境中，越不会有男人愿意接受上门女婿的条件，除非这个男人条件特别差。你的人生从一开始就是被安排的，你生来不是为了做自己，是为了成全父母的心愿。在他们的眼里你的幸福不重要，这辈子没儿子是他们最大的遗憾，所以你也得生个儿子随你爸姓，让你爸后继有人，给他们养老最重要。当然我能理解，这是他们对于生活的恐惧，也是他们的执念，信奉养儿防老这一套的人总会有这样的终极不安，“没有儿子，谁来给我养老？”所以，如果你试图寻找到一条两全其美，又不得罪父母，又能符合自己人生目标的道路，我告诉你，没有，就没有这样两全其美的事情。他们的人生观就是如此，没儿子这辈子就彻底失败了，你理解不了他们的旧思想，他们也接受不了你的新观念。江山是打下来的，地位是拼出来的。要夺回自己生活控制权，第一步是独立思考。你最缺的就是独立思考的能力，你很容易被别人的说法说服，或者过于在意别人的看法。一定要改掉别人说什么你就信什么的毛病，学会用自己的头脑去观察、审视，然后做出自己的判断。不要把一切苦难都归结于“我是一个女人”，女人不是天生的弱者，女人之所以变弱是被人为削减了力量，砍掉了翅膀。第二步是剔除依附心。流淌在你思想观念中最大的毒是缺乏自信，总觉得女人必须要依附着谁才能生存，之前是父母，之后是男人。如果你想让父母对你的生活放手，你必须让他们看到你是可以把自己生活安排好的，这不完全是赚钱能力问题，还是一种生活态度问题。你要让他们看到，只要女儿过得好，在家中有地位，即使不招上门女婿，一样可以赡养父母。不信，来我们大东北看看。第三步是专注自我成长。你是需要成长的，正如你如你自己所说，30岁之前全都是被父母安排，荒废了年轻人应该有的奋斗期和成长期。现在即使有了两个孩子，你思想的成熟度依然不够。自我成长不足的时候，不建议你去谈感情，你这样只能招来欺负你的人、别有用心的人，会给你的人生百上加斤。建议你和女儿们一起成长，从女儿身上汲取力量，做一个乐观、坚强的母亲，把你没有长出来的翅膀给女儿插上，让她们可以有机会走出传宗接代重男轻女的泥潭。一个遭受过不公和苦难的人，最大的慈悲是不再将这些不公和苦难和传递下去。一个在重男轻女的环境中长大的女人，最大的成长是接纳自己的性别，拥抱自己不完美的过去。对了，最后再补充一句。你的前男友不是良伴，他不过是你父母那种人的化身，不会尊重女性，只会安排女性，分了一点都不可惜。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 杨澜直播带货，错了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡要不怎么说网友中藏龙卧虎呢，这两天我被一句“伐冰之家，不蓄牛羊”给难住了，“啥意思？没听过……”查了词典，才发现这句话出自《礼记·大学》，意思是达官贵人就不要养牛羊了，给穷人一条活路。这个比较生僻的典故被网友用在杨澜直播带货上，觉得她百亿身家还跑来卖东西，和那些草根小民抢饭吃，实在是不厚道。尤其是杨澜卖的都是些平价产品，什么口罩、袜子、床品四件套等日常生活用品，一点都不高大上，不符合她成功女人的人设。杨澜自从去年年底加入直播卖货行列开始，争议一直伴随着她，这是一个蛮耐人寻味的现象，明星带货已经成为时尚潮流，为什么网友对别的明星宽容，偏对她苛责？我看了几次杨澜的直播带货，大概发现问题出在了哪里。直播镜头中的杨澜依然是一贯的端庄，一贯的知性，高端主播的范儿，这种形象放在中央电视台没问题，放在直播带货中就很违和。卖货讲究的是能言善讲，懂推销，会调动情绪，最好还能耍宝，有点幽默感，气氛一嗨起来，网友才能抢着买单。而杨澜明显感觉出放不下自己的身段，表情僵硬，不带任何感情色彩地说着台词，还时不时地瞟两眼提词器，功课准备不足。她甚至没有自己身边的小助理敬业，卖货时都是小助理在一边拿着货品叨叨叨，她只负责在一边嗯嗯啊啊，有一种事不关己高高挂起的感觉。既然她自己都不够投入，不了解直播带货的行业规则，网友们不买账也是很正常的。有网友在直播间直接留言说出了自己的想法：“知性女性不适合带货”。还有人说得更扎心，“杨老师，别播了，才几千人。”网友越是打击，她越不放松，直接恶性循环了。我对于明星直播带货一点意见都没有，只要是遵守行规，不违背法律，一个人选择用什么样的方式赚钱都是个人的自由。大家各凭本事吃饭而已，好多明星说出去粉丝几千万，一卖货成交量还不如普通小网红呢，这种事见多了。也别说什么身家百亿卖货丢人，好多所谓的富豪其实都是空架子，“地主家也没有余粮啊”，带货的收入可是真金白银，成本小，收益大。问题是，既然想要赚这份钱，就别看不起这一行。得拿出真本事，找到好货源，真诚对待顾客，才能让消费者自愿买单。如果人已经落入凡尘，内心还拧拧巴巴，别别扭扭，那就难免遭人诟病了。 杨澜是我们70后这代人的偶像，男女通杀。1968年，她出生在北京一个高知家庭，父亲是北京外国语学院教授，曾被派驻国外做外援教授专家。高知家庭给了她良好的教育和文化熏陶，大学时考入父亲所在的学校英语系，算是成全了父亲的心愿。1990年，她大学毕业，和姜昆一起担任《正大综艺》的第一任主持。‍‍说起《正大综艺》，可谓是时代的眼泪了，作为我国最早的综艺节目之一，它足足影响了一代观众，在很多人心目中留下了不可磨灭的美好记忆。‍记得那时我是每周必看的，跟随节目走遍世界各地，看各种奇闻异事，还能听到很多好听的流行歌曲。翁倩玉唱了主题歌，结尾最后那句“爱是正大无私的奉献”简直是深深烙印在脑海中，一辈子都忘不掉。按照央视挑选主持人的标准，杨澜的相貌并不达标，不够美，只能算清秀，双眼还有点斜视，因为这个问题差点与《正大综艺》失之交臂。当时《正大综艺》登报公开招聘主持人，本来第一次她已经历经6次面试，艰难通过了选拔，节目组却决定再重新登报选一次，原因是觉得她不够漂亮，想看看还能不能有更好的。所幸，杨澜的能力无人替代，经过层层选拔，最终如愿以偿，一颗明珠得以有机会展露它的光芒。杨澜与姜昆的合作今天看并不般配，两个人的风格很不搭，一个是幽默诙谐的老同志，一个是清新脱俗的小姑娘，但是杨澜用自己知性的气质和稳健的风格搭建了两种风格之间的桥梁。● 杨澜和姜昆。而那时，她才不过22岁。无论是与姜昆还是后来接棒的赵忠祥合作，她都能做到以不变应万变，和不同的搭档碰撞出不同的火花，塑造了大气优雅的主持风格。● 杨澜和赵忠祥。在此之前，很多节目的女主持人，包括春晚，通常都更像节目报幕员，按照台本照本宣科，缺少自我发挥的空间。杨澜的出现打破了这种僵化的行业框架，她的主持灵动、随性、自然，以个人充沛的知识储备和高情商的谈吐给观众带来更高层次的思考与享受。她成了中国知识女性的典范，温婉淡雅，博学多识却毫无压迫感，喜欢她的男性观众与女性观众一样多。主持《正大综艺》4年，杨澜红遍大江南北，1994年荣获中国首届电视节目主持人最高荣誉，“金话筒奖”。她并不满足自己已经取得的成绩，1994年，她放弃了一手捧红自己的《正大综艺》，远赴美国哥伦比亚大学进修，1996年以全优的成绩捧回了国际事务学硕士学位。● 1996年，杨澜哥伦比亚大学毕业。这是她事业中非常关键的一步，从这之后，她从一个节目主持人进阶为节目制作人、投资人、优秀企业家，创办了自己的媒体公司，拥有以自己命名的高端访谈节目“杨澜访谈录”，风头一时无两。2001年是杨澜人生的高光时刻，她先是被选为北京申奥大使，随后又代表中国在莫斯科奥委会上做全英文申奥文化主题陈述。这段陈述有4分钟，杨澜用自己极具东方魅力的微笑和优美流畅的英文，为西方评委和全世界观众做了一次精彩的文化宣讲，传递了我们这个古老民族的奥运梦想。‍‍演讲最终收获了全场雷鸣般的掌声，这次的成功背后暗藏多少年的学习、积累和沉淀，它再次证明了杨澜绝对不是花拳绣腿，她是有真本事的。 大学时杨澜谈起了恋爱，对象是父亲所带的研究生，她的师哥。毕业后，顺利拿到了央视的offer，她和师哥也随后办理了登记结婚手续，她所有的人生大事都在这一年得到了落实。如果按照这个节奏发展下去，她会得到一个稳稳当当的生活。骨子里的斗志让她不甘心如此。1994年她出国读书去了，她的婚姻也随之解体。● 留学期间的杨澜对于这次短暂的婚姻，她基本上绝口不提。1996年她和现在的丈夫吴征结婚。吴征算是与她势均力敌的男人，个人履历闪闪发光：先后获美国卡尔文-斯多克顿学院工商管理学士、华盛顿大学国际关系硕士学位、复旦大学国际政治关系博士学位。除了这些显赫的头衔，他还是著名的商人、投资人、经济顾问。他们的结合，是真正的珠联璧合，他们互相扶持着走向自己的人生巅峰。1999年，杨澜离开凤凰卫视，和吴征一起创办了“阳光媒体集团”。2000年，杨澜创办大中华区第一个以历史文化为主题的卫星频道，阳光卫视，并担任了阳光文化基金会董事局主席。2001年，杨澜制作并主持，国内首个高端访谈电视栏目《杨澜访谈录》上线，同年12月，杨澜的电子杂志《澜LAN》面世。她还创立了自己的女性网站，有了以自己名字来命名的高端定制珠宝品牌，在各种领域的成功让她成了职业女性的卓越代表。● LAN珠宝新店开幕典礼上众多名人明星到场。全国三八红旗标兵、中国妇女时代人物、联合国儿童基金会形象大使，她各种荣誉加身，逐渐被捧上了现代女性代言人的神坛。是时代的召唤，也是身不由己的选择，这些年她越发的起范儿了，每次出场，都是同样的优雅、知性、智慧、高端，尽展一个成功女性的风采。‍‍她现在无论参加任何节目，只要一张嘴，全都是量大管饱的鸡汤，正能量，无比正确的人生指南。比如在《乘风破浪的姐姐》上做导师，一张嘴直接就是女性宣言，“要让世界看到我们姐姐妹妹的力量”。每一句都可以作为金句发表，“虽然我没有我们三十位姐妹的才艺，但是我非常认同她们那种突破障碍和偏见，勇于释放真我的勇气。”说的有错吗？没错，绝对正确，但舞台上宁静那意味深长的眼神似乎表达了选手们的心情，“大姐，我们来这里就是为了红一把，顺便赚点通告费的，你强行给我们上价值有点不好意思……”有人说杨澜的这几句话让整个节目都高级了起来，我却觉得她的格调与这个秀有点格格不入，略显尬。这种尬在《脱口秀大会4》大会上达到了高潮，作为领笑员，她不仅get不到选手的笑点，还总是试图矫正选手段子中的“价值观”。有选手吐槽老公节俭，把内衣穿成V字领，她一本正经说不应该嘲笑老公很土，那样显得不礼貌。而到了杨蒙恩吐槽自己的女友时，她又觉得相互吐槽是爱的体现。她存在于这个节目当中是一种什么感觉呢，就是很想融入，可是既放不开，也理解不了。有一位网友形容得很贴切：“班里一堆人去聚餐，然后班长请了教导主任，主任穿了校服想融入大家，又免不了在吃饭的时候劝大家：学生不能喝酒。” 跟不上这个时代的玩法，还要强跟——这就是杨澜的不合时宜。 在杨澜的百度百科上，完全查不到她第一次婚姻的信息。我能理解，在她所走红的时代，一个离婚的女性会饱受争议，甚至连带着对她的形象和人品都是一种负面的损害。所以她抹掉了这一页。我们需要杨澜是完美的，杨澜也希望自己是完美的。这些年，她被塑造成了一个女性的典范，家庭、事业、婚姻、爱情什么都成功，这份完美人设是她的光环，也是她的枷锁。她的婚姻没有那么美好，外界把他们塑造成一对神仙眷侣，其实吴征不断有花边新闻传出来。她的事业也并没有看起来的那么成功，过往创办的那些企业、网站都随着时代的变革烟消云散了，所谓的百亿身家早就缩水。王朔还曾经在节目中大骂吴征是个骗子，王朔他老人家虽然嘴巴大，说话损，但从来不说假话。她有她的苦衷和艰辛，可是她不说，不能说也不想说。她说过那么多关于女性成长的理论，可是她自己的某些做法早就背离了这些主张。杨澜被困在自己的标签当中，永远正确，永远优雅，永远成功，结果就是被反噬，她必须活在一个固定的框架当中，再也不可能展现真实的自我，再也放不下一些做人的包袱。杨澜以自己的真材实料夺得了过去那个时代的青睐，拿到了那个时代的最大红利，现在这个时代有了新的玩法了，一切都被解构，一切都被娱乐。人们讨厌完美，警惕伟光正的人设，很难有人能持续在两个时代同时拿到优惠券。如果你高端，你就一直高端，人们敬佩你；如果你要下凡，就要真正落入人间烟火，人们同样能接纳你。就是不能一边鄙视，一边加入；一边高傲，一边捞钱。杨澜的困境就在于此吧，她什么都想要，又什么都不愿意放开。● 听到步惊云的段子时，杨澜当时就“哎哟”了一声，不敢直视。就像保罗·约翰逊在《知识分子》一书中所做的辛辣讽刺，“一个是实现自我正义的进步世界，一个是特权世界，从这两个世界中得到最好的东西，这种技能是贯穿于许多重要的知识分子一生的主题。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 两个巨婴结婚，结果太可怕了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，我这真是感觉到孤单得快疯了……请你帮忙看看我现在最好的做法是怎样的可以吗？我现在每天下班后就是一个人呆着，这样的生活已经持续了几年了，我很想就着离婚，但一是放心不下孩子。我们家的孩子聪明伶俐活泼可人疼，让人很想每天陪伴教养，让人很想可以给她一个尽可能美好的未来。而如果分开了，公婆他们只会在吃穿方面精细，却不懂也不愿学教育方面。如果离婚，孩子跟着他们，那会被他们耽误孩子的成长。如果离婚，孩子跟着我，估计这又负担不起孩子学习等的各种费用。最佳选择是所有人能够抛却隔阂，回到一个正常的家庭的状态，分工合作，同心协力，把这个家庭经营好。可我试过了很多方法，却还是未能成行。我不知道是由于哪个改变关键点尚未被我发现？（如他们虽然都鸡贼，但人品其实都不差。曾经我温柔而快乐的对他们时，曾经我只付出而不索取时，那个家也似乎有过家的样子。如果这个家能恢复正常，那就也可以免去后续的很多麻烦事。）还是那个“改变”只是由于我的幻想？越到后面，我会越加遗憾没有及早脱身？二是，我醒悟得太晚……目前三十六岁，位于小城，宅……这样的，想重新去找并找到合适的，估计是有些难度的。家人也都是传统老实的类型，初期，他们就是催婚，逼合……而到后面，在我终于发现这段婚姻其实只是什么样而指望他们帮助的时候，他们再只说他们也没办法，我要做什么都随我……他们现在的重心都已经转移到了已怀孕的新媳妇身上。目前，我什么都得靠我自己……可以前的“天真”和“传统”，却让我如今既没有资本积累，也没有备胎积累。同时，我的生活圈子很小。现在要从头去找，一是这个年龄段的男生基本都已经结婚有孩了，二是又得从头去磨合，三是我对自己的看人眼光不是十分的有信心……对公婆家，我是有些怨恨的。之前他们包装成多么靠谱的样子，特别热情的求娶到我。婚后却是各种PUA，对我是各种控制和索取，却还各种挑剔。所谓的老公，与我过得一般过得如陌生人，日常冷暴力，几乎从未为我付出过什么。他根本就不是最初包装出的成熟优秀的样子，而是无学历无工作无收入，身心都有问题，且害怕跟人打交道……我让他负起老公、父亲该负的责任来，可他全都只是沉默不语。我问他如果离婚的话，他能补偿什么，而他只说他什么都没有。现在，看着我已在慢慢觉醒，已慢慢的看透他们都是些什么样的人，慢慢的不再那么好控制了……他们再提出让我另外去找合适的人，他们给我点“嫁妆”。我说我十年受的委屈及受到的损失，他们准备补偿什么给我？而“老公”说他什么都没有，“公婆”说让我去找“老公”。他们那样随意的对我，可恨的是我现在却没多少可以制约他们的地方。想过去实名举报他们，可一是他们都已退休，二是我还要顾及孩子。晚睡姐，我现在该怎么办啊？？……这一两年才突然醒悟的我，却置身于现在这样的难题之下……如果不离婚的话，我怎样做可以让他们都恢复到正常人普通人的状态？如果离婚的话，我该怎样做去为自己争取到更多的权益？以及怎样打理好离婚后的生活？晚睡回复：看完你的故事，我也快疯了。你仿佛不是和你丈夫结婚，而是嫁给了你公婆。生了孩子，公婆带，看起来经济上也都是他们在承担。婚姻出了问题，怪公婆催婚，怪公婆不能按照你的需要提供帮助。想离婚，还理直气壮朝公婆要补偿。公婆这是造了什么孽哦，婚前热情地迎娶你也是错，婚后出人出力出钱精细照顾孩子你还嫌不懂教育，现在搭上嫁妆送你出门你又嫌少。以上种种全都不是公婆的法定义务，人家愿意做，你得感恩，人家不做，你亦无话可说。你唯一有权利要求的，是你老公，你们俩组成一个家庭，你们对彼此，对婚姻，对子女有责任。现在什么都乱了，你的主要抱怨对象成了你公婆，妄想改造的对象也是你公婆，连10年婚姻的委屈补偿你都向公婆要——没看到公婆怎么PUA你，倒能看出你有点PUA他们的意思。他们付出这么多，你老人家还不满意，说人家鸡贼，觉得婚姻不和谐全都是他们的错，最后搞得他们觉得自己有义务奉送“嫁妆”送你出门，这不是PUA是什么？你的好多观念不能说落后，简直是陈腐，你觉得人家娶了你做媳妇，就要承担你一辈子，必须把一切都做得让你满意，否则就是毁了你的一生。你连自己的孩子都养不起，全都要依赖于公婆的输血，却不愿意克服自己的惰性踏出舒适圈。你有传统女性的依附性，婚姻成了你谋生的途径，阻止你离婚的不是责任感，而是不确定自己能否嫁得更好，但你的要求又是属于现代女性的，希望拥有一个正常的家庭，希望自己得到公婆尊重、理解、自由。这就矛盾了，幸福是奋斗的奖赏，我们所得到的一切是我们自身能力的反馈。你自我的局限性这么强，能力这么弱，寄希望于别人成全是不成的。当然这也不能光怪你一个人，你老公和你是一样一样的，没学历没工作没收入没责任感，像个大蛀虫一样啃着老。他是巨婴，你也是巨婴，两个巨婴结婚了真可怕，啃老啃得理直气壮，当窝囊废当得心安理得，摆烂摆得肆无忌惮。但人家啃的好歹是人家的父母，只要他父母愿意，他可以啃一辈子，你却不具备这样的血缘条件。公婆让你啃，也是为了儿子和孙子着想，你认为啃得难受，啃得不爽，没有满足你脆弱心灵的需求，那么很抱歉，你可以走。不走又抱怨，简直是巨婴的平方，你显得比他更没劲。这种抱怨完全不是什么醒悟，而是更深层次的幼稚心态，“我的倒霉，都是你们造成的，你们必须给我补偿”。所以你才会问出，“如果不离婚，我怎样做可以让他们都恢复到正常人普通人的状态”这种问题，很可笑，直到如今，你还觉得问题的症结在他们身上，幻想能把他们改变成所谓的正常人普通人。他们挺正常的，真的，不懂教育，缺乏智慧是肯定的，但也算是负责任含辛茹苦的老人了，倒是你，离“正常普通”有段差距。“正常普通”的女人，都在“正常普通”地奋斗着，享受着自己的“正常普通”的生活，并不奢望靠着谁，也不会想着培养备胎以备不时之需。你的很多想法都很不“正常普通”的，只是你不自知罢了。你需要纠正三观的偏差，但这个一时之间很难办到，我还是直接说几点建议吧。第一，你从别人那里得到的好，都要换一种方式还回去，只有彼此都能得到满足的关系，才能持久。如果你自己经济能力差，想依赖公婆的帮助，就要嘴甜点，平时包容一些，哄他们高兴了，改善家里的氛围，提高生活的质量。要做一个别人愿意帮的人，意味着两点：一个是你身上有闪光点，值得别人帮，另外一个是别人帮了你，能从你身上得到愉悦感。若是这两点都没有，人家凭什么帮你？第二，靠别人是有风险的，而独立，是需要付出代价的。你把当下的困境理解为自己宅，人脉差，缺乏备胎，这是典型的错误归因，说明你根本没有从婚姻的挫折中吸取足够的教训。你真正应该明白的恰恰是依靠别人所隐藏的巨大风险，你失去了独立性，就是交出了主权，等于把自己处于被动的境地。想要拿回主权，就要消除依赖心，把自己当成是生活的主人，你得勇敢走出舒适圈，扎扎实实努力赚钱，能吃苦，肯受累，没有任何捷径可走。第三，与其改变别人，不如改变自己。只有弱者思维的人才会总想着让别人改变，强者从不这么思考问题，强者想的是我怎样才能拿到自己想要的东西。我在文章里唠叨过很多回，你想要的东西，用什么样的方式去拿很重要，缺乏技巧，不了解人性，有些东西应该是你的，你也拿不到。改变自己，比改变别人重要多了，而且当你改变自己，你才能影响对方改变对你的态度和看法，这是一种精神上的缓慢渗透，比直接要求对方有效得多。如果你还想离婚——别的女生我会劝她在离婚尽量争取夫妻财产，但这一点建立在女生真的为家庭付出的基础上，像你这样既没有夫妻共同财产，自己又不明不白啃了多年老的情况，我劝你尽量厚道点吧。做人留一线，日后好相见。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 女幼师看上学生爸爸，这个知三当三的姑娘果然被骂了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡微博上有位博主收到了一封读者私信，写信的是一位女孩子，在一家私立幼儿园做幼师。她来信的核心内容是最近自己喜欢上了园内一位新生小朋友的爸爸，想要挖墙角取而代之。目前她已经采取了一些主动进攻的措施，比如加微信，言语上各种撩拨，但成效不佳，所以“虚心”向广大网友请教有没有更好的办法。上滑查看全部像这样的帖子一贯都是找骂贴，网友也从来都不会吝惜奉上自己的热辣言语。开始我觉得挺像吸引流量的钓鱼贴，因为我之前在别的吐槽博主那里看过类似的故事，后来看到小姑娘还附了照片，感觉多了几分真实性。虽然博主体贴地给小姑娘打了码，但从电梯面板反射出来的模糊图像看，小姑娘长得应该算是清秀可人，说像奶茶妹妹也不为过。为什么要附照片呢？这个举动其实非常意味深长。她是想用照片告诉大家，“我长得这么好看，绝对有资格匹配这样优秀的男人。”她觉得相貌是一个女孩子最大的优势和武器，就应该攻无不克战无不胜，现在居然失败了，她十分不解。面对这样天真的妹子，我早已经十分淡定，一点喷她的欲望都没有——喷也没用，那些在留言中热心规劝的网友大概率只能起到反作用，更加激起她的好胜心。这位姑娘正处在一个非常幼稚的人生阶段，像一个小孩子，看到一件美好的东西，便想要据为己有。这种心态根本不是爱，只是占有的欲望。她其实一点都不了解这个男人，她喜欢的，表面上看是他的帅，实际最打动她的是这个男人身处婚姻中的那种气质和状态——他对待孩子和妻子的表现符合她心目当中好男人的标准。于是，她觉得只要把他的妻子换成自己，她就可以占有他，得到她想象中的幸福。而拿什么与一段美满的婚姻抗衡呢？或者说靠什么才能让一个男人从深爱的妻子和孩子身边吸引过来呢？漂亮啊，年轻啊，新鲜啊。再无其他。真是无知者无畏。她太不懂婚姻了，一个已婚男人深受他婚姻的影响，现在他看来温文尔雅、容光焕发，他身后的伴侣一定起到了至关重要的作用。一段好的关系会让人呈现出最好的面貌，如同水草在鱼缸中摇曳生姿，水灵灵的十分好看，那是因为有环境在滋养着它，拿出来，晒干了，马上一点魅力都没有了。我在自己那本《帮你看清已婚男人》中写过，婚姻之内的两个人是彼此打造，互相渗透的，最后混合在一起，不再是单纯的她和她了。“和很多毛头小子相比，已婚男人最大的优势不是金钱、地位，而是经过婚姻的洗礼之后，他更懂得女性的心理模式和情感需求，懂得女性的弱点和薄弱环节。这对于征服女性是最具有杀伤性的武器。老婆是他们最好的学校和老师，即使是最糟糕的婚姻也会有反面教材可以吸取，他们在自己的老婆身上得到了演练，度过了青涩、幼稚的阶段。”她想要的幸福，不可能通过简单的一个女人退位，另外一个女人上位，生活保持原状而得到。从他身上摘掉她，他便不会是现在的他。她替换掉她，他也不可能还是原来的她。挖墙脚其实一点都不难，网上不是有一句俏皮话吗？“只要锄头甩得牢，没有墙角挖不倒。”女人主动进攻，豁出不要脸，靠着死缠烂打，往往能够得手。我不是对男人没信心，我是对人性没信心。更何况大多数男人在对待恋爱和婚姻时，采取的都是不同的标准，恋爱时要的是激情，婚姻要的是稳定，当有女人用激情来撬动稳定时，赢的往往是激情。但说到离婚，对于稳定的需求又会压倒激情的欲望。男人不介意玩玩，但忌讳伤筋动骨，担心威胁现有的利益。所以在她想要把一个已婚男人勾引到手的时候，已经陷入了一个悖论：如果他像你想象的那样有责任感，他不会被你所勾引，你注定失望；一旦他选择与你苟且，势必说明他不是你所想象的那种好男人，你要他有何用。无论得手或者不得手，觊觎别人家的男人都是一种十分冒险，而且愚蠢的行动。著名大美女胡因梦曾经和一个已婚男人有过一段恋爱，后来她看透了他们之间关系的本质，只是男人试图通过婚外情来打破自我设限的牢笼。“他以为婚姻就是他的枷锁，他想一边套着这个枷锁，一边拥有个人的自由，但结果也像无数的男女一样，再怎么寻觅，和他最有缘的人依然是他的婚姻伴侣，而自我的枷锁也还是套在他头上。”最后他们和平分手了，男人选择回归家庭，“他必须透过我才能发现他和妻子是分不开的，他们的关系是值得继续努力的。”这是一个非常典型的男性婚外情事件，很多自诩能通过美貌和年轻征服已婚男人的姑娘，都难免落得个伤心的结果。勾引出男人的欲望很容易，维持长久的健康关系却很难，那些女孩对此毫无心理准备，她们只看到贼吃肉，看不见贼挨打。在帮助很多爱上已婚男人的女孩分析心理时，我还发现一个有趣的事实，相比婚姻不幸的男人，婚姻幸福的男人更容易引发她们的征服欲。就像这位幼师，明知道人家夫妻恩爱，感情甚笃，还是没能阻挡她下手的欲望。这里面有一个非常隐私的情结，她们其实真正想要成为的是男人的妻子那样的女人，对方的伴侣才是她心目中理想女人的楷模。就像黑社会小弟最容易爱大嫂，不是大嫂真的那么有魅力，而是小弟羡慕大哥所拥有的一切，通过征服大嫂来体会做大哥的快感。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 德普离婚案多次反转，到底谁才是真正的受害者？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡真是离谱，约翰尼·德普与前妻艾梅柏·希尔德的离婚大战打了6年，离婚后还因为互控家暴和诽谤对簿公堂。本来双方都雇佣了强大的律师天团，摆出了一幅不是你死就是我亡的架势，结果庭审现场却画风突变，当事人频繁笑场，法庭内外充满了快活的空气。没办法，实在是太狗血了，各种连三流小说都不敢写的狗血剧情都出现在法庭上。比如德普举证希尔德为了报复自己，在卧室床上自己所睡的那边拉了一坨大便，是他亲手捡起来的。针对前妻辩解说是狗狗的粪便，他反驳说这绝对不可能，自己的狗狗是只有三斤多的茶杯犬，不可能拉出那么大一坨便便。多恶心的一件事，结果他一边说一边憋着笑，说到最后居然一个没忍住，噗嗤笑出了声。艾梅柏反过来同样爆了德普的猛料，说有一次吵架过程中，德普突然间掏出自己的“皮那斯”，对着自家门口开始撒尿，还要用尿在门前地毯上写出前妻的名字。为了证明这件事的真实性，律师招证人上场，听到证人说并没有看见他的“皮那斯”，德普再次控制不住笑了出来。‍‍一度他甚至把脸埋在胳膊上，双肩耸动，笑到停不下来。庭审时德普还表现得异常轻松，当庭给律师传小纸条，搞得律师以为是什么重要信息，连忙戴上眼镜认真看，原来只是他自己的涂鸦。‍德普啊，你可长点心吧。虽然随着庭审的深入，支持你的呼声越来越高，但这场无休无止的离婚互撕大战，已经彻底毁掉了你的演艺事业，你怎么还笑得出来的？我无法理解他的笑场，如果说一定去理解的话，可能是因为整个事情过于荒诞了，荒诞到他无法投入精力去相信和感受。德普最初的噩梦开始于2018年12月，艾梅柏突然在《华盛顿邮报》上发表了一篇专栏文章，标题为《我反对性暴力》。这篇文章的主人公是她自己，讲的是她在2016年承受家庭暴力的故事，呼吁支持遭受家庭暴力的女性。虽然这时艾梅柏已经和德普离了婚，他们的婚姻仅仅维持了15个月，便分崩离析，但八卦群众掐指一算，艾梅柏说的不正是德普吗？早在2015年3月14日，艾梅柏第一次提出离婚申请的理由就是德普一直有家暴行为，后洛杉矶警方经过调查，认为没有任何证据能证明艾梅柏的指控，这事算是告一段落。德普的女儿lily rose在ig上发了一则《人物》的新闻力挺老爸，文章内容是：负责调查德普家暴事件的洛杉矶警察局表示，5月21日当晚，并没有发现德普家暴的证据。2017年1月14日，两人正式离婚，德普以付给艾梅柏700万美元为代价结束了这段婚姻。一年之后重提旧事，艾梅柏显然是有备而来，除了没有提到德普的名字，具体事实和时间都直指德普。艾梅柏的文章非常有煽动性，她站在所有受家暴女性的立场发声，“两年前，我成为了代表家庭暴力的公众人物，我感受到了我们文化对敢于发声的女性的愤怒的全部力量。”愤怒的德普马上开始了还击，他向法庭提起了5000万美元的诽谤诉讼，声称自己才是实际上的家暴受害者。艾梅柏也不含糊，立刻反诉德普诽谤，破坏她的演艺事业，要求赔偿1亿美元。一场混战就此开始了。除了起诉艾梅柏，德普还因英国《太阳报》称呼自己是“打老婆的人”，起诉该报侵犯自己的名誉权，没想到伦敦法院认定这一陈述“基本属实”，坐实了他“家暴男”的标签。那几年是德普人生的至暗时刻，艾梅柏的质控有图有真相，她所提供的照片、视频和信息截图，互相佐证，证明了德普的确是一个暴力而恐怖的男人。艾梅柏称这些照片拍摄于2016年5月，也就是两人闹离婚的时候。德普坚称自己从未打过女人的辩白被淹没在漫天遍野的指责声中，显得那么苍白无力，根本没有人相信他所说的是真的。德普也放出了自己被家暴的照片。当时女权运动METOO正盛，德普算是撞到了枪口之上，一夜之间声名狼藉，大帅哥变成大渣男，还被《加勒比海盗》系列除名。艾梅柏则名声大噪，事业上大有斩获，因饰演《海王》而风生水起。 反转发生在2020年2月2日，英国媒体曝光一份德普和艾梅柏对话录音，录音的内容令全球影迷震惊。在这份录音中，艾梅柏亲口承认自己对德普使用了暴力，她用拳头打他的下巴，朝他扔锅、丢花瓶，还用各种东西砸他，曾经被千夫所指的德普才是真正的家暴受害者。面对艾梅柏的强势，德普一直非常卑微地在祈求。在他们的对话中还能看出，希尔德的很多话都非常符合家暴者的逻辑：比如，“我只是打了你一下，不算是暴力”。还有，“我打你是因为我控制不了自己”。音频录制于2015年，当时夫妻俩刚刚离婚，正在接受心理治疗。这段录音铁证如山，洗清了当年艾梅柏指责德普家暴的罪名，因为这不是来自于德普一方，而恰恰是艾梅柏自己录下的。2月3日，是德普反诉艾梅柏的日子，提前曝光的录音正是他收集的一系列证据当中最有利的一个。录音曝光后，在推特上被转发了四万多次，很多之前质疑过、批判过他的人都出来道歉除了录音，德普还向法庭提供更多证据，证明德普才是这段婚姻当中那个被虐的人。在他们的婚姻存续期间，德普仅仅因为工作会议迟到了艾梅柏德的生日，便惹怒了她，趁着德普躺在床上看书，她反复殴打他的脸，打到他逃出家门。签署婚内协议产生口角，艾梅柏操起沉重的伏特加酒瓶向他砸去，酒瓶撞在大理石茶几上，玻璃碎屑击碎了德普右手中指的骨头，手指几乎被完全割断，必须手术缝合。手术中他的手指3次遭受细菌感染，差点没死掉，并留下了终生的伤疤。德普晒出一张照片，是他躺在担架上，脸上有香烟烫过的痕迹，手指还渗着血，正是他被家暴后送医治疗的惨状。德普像大多数遭受家暴的女性一样，隐瞒了事实，送医时称自己的手指是被门夹断的，他认为自己必须保护妻子不会因此受到惩罚。他的包容没有换来艾梅柏的退让，只要她不高兴，就会朝他扔各种东西，什么酒瓶、燃烧的蜡烛、电视遥控器，甚至还会把点燃的香烟往他脸上摁。连那个证明他脾气暴躁的视频，也被证实经过多次恶意剪接，而且视频没有录到的部分，是艾梅柏在一边笑嘻嘻地激怒他，设个局让他来钻。艾梅柏放出的德普“家暴”的视频。一切看起来似乎匪夷所思，德普为什么愿意忍受这样的对待，却不寻求警方的保护呢？答案或许就在录音中艾梅柏的一段话，她趾高气扬地对着德普说：“你去跟全世界说，我，约翰尼·德普，一个大男人被家暴了。你看看谁会信你！”他无法承认自己是一个弱者，对他这样的大明星来说，当众展露自己的脆弱是件非常羞耻的事情吧。 德普和艾梅柏恋爱3年，结婚1年，离婚后却用了6年来互相指控、控告，努力想要摧毁对方的人生。他们都是大明星，演技精湛的演员，所以你很难分清他们法庭上的表现是来自于真情实感还是配合律师在演戏。他们都能拿出一些证明，证明自己被这段婚姻伤害了，而随着越来越多的事实得以曝光，作为旁观者，我看到的是，两个人都是病人，各有各的病。德普是典型的一生受困于童年的人，在骨子中，他依旧是那个15岁父母离婚，被迫跟着父母搬来搬去，曾经换过50多次居所的不安少年。他12岁抽烟、14岁嗑药、16岁辍学，内心始终渴望爱，待人温柔，“内在的我非常害羞，我只不过恰巧有一份古怪的工作”。进入这段感情时，他虽然已经52岁，还是和初恋的少年一般，奋不顾身扑入火中。他觉得艾梅柏是他所认识的最善良最可爱的女孩子。他对记者说，“你想知道真相吗，那背后全是背叛”——什么他都心知肚明，可对孤单的人来说，即使背叛也好过一个人吧。他是一个看起来特立独行，实际上却温柔害羞的人。即使这段关系破败不堪，他还是会在录音中对艾梅柏苦苦哀求，“我爱你，我很想做一名好丈夫，如果我没做好，我可以找到办法”。忍受暴力、屈服羞辱，只因为他害怕孤独，担心被抛弃。而艾梅柏，是另外一个类型的病人。她为人强势，目标明确，和德普在一起时还是一个名不见经传的小演员，私下里她会抱怨德普是一个“糟老头子”，却还是为了迎合德普的口味而改变自己的穿衣风格。抓住德普，对她的事业大有好处，她很快就发现了这一点，笼络住了德普的心。她是一个如此迷人的女人，但同时也非常情绪化，她的前任助理证实，她身边的人总是不得不忍受她的言语暴力和精神折磨。Amber的前助理作证说，这位女演员曾多次辱骂她，而约翰尼·德普则是“完全的南方绅士”。“她会毫无理由地朝你勃然大怒，也从来不会听别人解释，在她的原则里，任何人任何事都不可以错。”Amber的前任助理讲述了一件事：她说她最初以每小时 25 美元的价格接受这个职位，因为时间安排足够灵活，她可以在放学后接她的儿子。但在工作大约六个月后，它变成了一个全职职位。她说，当她拒绝Amber提供的 50,000 美元薪水时，Amber对她大喊大叫，她说这大约是她平时收入的一半。“她从椅子上跳起来，把脸放在离我脸大约四英寸的地方，朝我脸上吐口水，我怎么敢要我要的薪水。”与德普离婚后，她还与特斯拉之父、千亿富豪埃隆·马斯克有过一段短暂的感情，但马斯克因为无法忍受她的控制欲和自私而离开了她。 在法庭上，她聘请的心理学专家证明，她有一个家暴的父亲，造成了她会迷恋一个伤害自己的男人。而德普方的心理学家则指出，她患有边缘型人格和表演性人格，情绪不稳定和满嘴谎言都是她心理问题的体现。虽然我们并无法确定哪一方的心理学家更有道理，但综合更多事实，很显然，在德普与艾梅柏的关系中，是艾梅柏掌控着绝对优势，德普处于弱势一方。他们曾经在某一个时刻达到一种平衡，以为能够从对方身上得到自己想要的东西，但很快，他们从未真正解决过的那些“病”便出来作祟。艾梅柏想要掌控一切，却不能忍受一个软弱的男人，德普的退让会激起她骨子中更大的恶。德普除了逃避、忍耐，也没有能力真正解决问题，或者捍卫自己的底线。他们都以为问题出在对方身上，都觉得自己才是唯一的受害者，这段失败的婚姻正应了那句话，“你如果不解决问题，你就会成为问题。”失败比成功教会我们更多，离婚比结婚更能彰显我们是什么样的人。随着德普和艾梅柏人生当中最黑暗最不堪的一面被打开，他们在成年后精心修饰的体面也被撕碎了，他们重新变成了两个无助的孩子，拼尽全力互相伤害。这场战争中没有赢家，“与恶龙缠斗久，自身亦成为恶龙”。就像德普在法庭上说的那样，“这不是一件小事，这不是像那些只会影响你一阵子的小事，因为这个指控和这起备受瞩目的案件，我已经输了，不管庭审的结果如何，我下半辈子的余生都会背着它。” ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 百年传奇辞世，她才是真正的“美强惨”人设


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡100年，整整一个世纪，是多么漫长的时光。而这个数字恰好是秦怡的一生。从1922年1月31日到2022年5月9日，我国著名演员、一代女神秦怡在人间足足走过了百年历程，才恋恋不舍地告别世界。今天我在这里写下纪念她的文字，不是因为跟风蹭热度，而是秦怡的确算得上百年传奇，在她身上有我们这个时代已经丢失了的淑女风范。如果仅仅是翻阅她的人生，你会惊叹她的美貌是如此的倾国倾城，美到这个程度，只能是老天的恩赐，非任何人力所强为。图源水印17岁演电影，在长达80多年的艺术生涯中，参演过数部话剧，40余部电影电视剧，美丽、优雅、坚韧、富有正义感，是她特有的银幕“标识”。她塑造了无数个经典形象，荧幕像一个虔诚的追随者忠实地记录下她的美。但如果走近她的人生，你会看到无边的苦难和折磨，命运给了她美貌，同时也剥夺了她获得爱情和幸福的机会。图源水印这匆匆100年，她有过两次不幸的婚姻，独自抚养一个残障的儿子，历经无数坎坷，却从不抱怨，苦与泪被她藏在心里，优雅和从容是她回报世界的礼物。她是“美强惨”的典型代表，上天未曾眷顾她，她靠自己夺回了生命的掌控权。在90岁那年她接受采访，回顾自己大半辈子的人生时她给予了自己这样的评价，“我没白活，还是做了点事情，尽了我责任。”这轻飘飘的几句话，完全无法真正概括她一生中所经历的那些惊心动魄。 1922年的1月31日是农历正月初四，在新春的喜庆气氛中，秦怡出生了。7岁时的秦怡她的父亲是上海滩一户名门望族中的第二个儿子秦粟臣，母亲瞿四小姐是当时有名的美人，秦怡和她的母亲很像。秦怡是家里的第10个孩子，原名秦德和，到她出世时家里的经济环境已经很坏，但大家人家的规矩还在，对女孩子的管束非常多，她能活动的天地只局限在高高的院墙之内。16岁时，因为参加抗日宣传活动，她被迫从中学退学，想当战地护士也未能成功，辗转流落重庆。气质出众，又热爱的文艺的她，在看话剧时被导演应云卫和史东山一眼看中，邀请她出演话剧。秦怡欣然接受了这个邀请，用她的话来说，做演员演出抗日的戏，等于是在舞台上做“战地护士”。1938年11月，秦怡开始了自己的演员生涯，成了中国电影制片厂的一名实习演员，也正是从这个时候，她正式改名为秦怡。秦怡参演的人生首部电影是《好丈夫》，演一个中年农村妇女，小角色。然后是《保家乡》，她也是群众角色，真正的主角是当时的名演员英茵和陈天国。这里特别介绍一下英茵，她比秦怡大6岁，是英敛之的侄女（有一说是女儿，但根据英若诚的自传应该是他大爷爷的女儿），也是英达父亲英若诚的堂姑姑，英达得叫她姑奶奶。英茵称得上是不折不扣的名媛，长相大气端庄，出身名门，毕业于北平女子高等师范学校，后来做了演员，成为红极一时的女明星。秦怡在拍摄《保家乡》期间和英茵住在一起，善良豪爽的英茵对这个小妹妹非常关照，经常慷慨解囊。1942年，英茵突然在上海国际酒店708号房服毒自杀，留下一封语焉不详的遗书，很多人都相信她是殉情自杀，引发社会强烈轰动。《申报》在英茵死前还有一篇报道，是一篇即时性的实地探访，题目叫《宝隆医院访英茵》。第二天，《申报》刊登了进展：英茵自杀，后日大殓。这篇报道较为详细地讲述了1月19日英茵的最后时刻，她在晚九点自杀，十二点三十分钟即被发现，因为她登记入住的时候便“态度有异”，茶役把门撞开，发现她仰卧在床上，“口吐白沫”。这篇文章也猜测了她的自杀原因，认为是她对自己失去了生活的信心。直到1946年，真正的谜底才揭开，英茵与男友都是上海对日情报站负责人，之前她奔波于重庆与上海之间，声称见男友的一系列神秘行动，都是在为自己的情报工作打掩护。1946年2月2日的《快活林周刊》创刊号，作者胡礼她利用自己名演员的身份，出入各种交际场所，协助有关人员刺探敌情、处决日寇和汉奸，据资料证明，有9名日寇及汉奸被她诱骗至秘密地点由我方情报人员暗杀。她最终的自杀，是因为她的身份被日本人怀疑，发现至少有7件重大谍报案涉及她，彼时她的男友平祖仁，也是她的上级已经被日本宪兵队逮捕并枪杀。英茵和男友平祖仁。图源水印。为了保守住组织的秘密，英茵自愿选择为抗日捐躯，她将半碗生鸦片，加上烈酒又掺上大量安眠药，一口气喝光，不治身亡，时年25岁，可谓“殉国殉情”。这段隐秘历史所知的人很少，连英若诚在自传《水流云在》中还认为她和阮玲玉一样是情杀，“像阮玲玉、英茵这样年轻漂亮的女演员不幸与坏男人结婚，唯一的出路就是结束自己的生命。”英茵给秦怡留下了深刻的印象，这部合作却不算成功，秦怡发现自己完全没有学会演戏，在镜头前始终像一个机械的傀儡。相比英茵，男主角陈天国给秦怡留下的印象更深——他成了她的第一任丈夫。 陈天国比秦怡大10岁，原是上海新华影业公司的演员，生得一表人才，很有男子汉气派，在戏路上也是以硬派小生见长。陈天国他与秦怡的婚姻，非常匪夷所思，完全是他个人强买强卖的结果。认识秦怡时，陈天国正与一位女人同居，同时还有另外一位女性追求他，但他偏偏又看上了天真浪漫的秦怡。他借着拍戏的机会接近她，帮助她排戏、纠正台词，试图博得秦怡的好感，只是17岁的秦怡始终认为这是前辈对后辈的提点，完全不做他想。陈天国看秦怡始终不开窍，心一横，约秦怡一起去爬山，把秦怡骗到南山上。在山顶上，陈天国向秦怡求婚，如果秦怡不答应，他就要从山上跳下来。才17岁的秦怡，单纯善良，对身边的人始终怀着美好的期望，她哪里见过这个阵势，无奈答应了他。害怕秦怡反悔，陈天国不断在人群中散布自己要和秦怡结婚的消息，把秦怡绑架上了未婚妻的位置，最后搞得秦怡不和他结婚名声也坏了。1939年9月，大病未愈的秦怡穿着朴素的嫁衣，和陈天国举行了一个简单的婚礼，婚房是陈天国向结拜兄弟借的半间房子，几乎什么家具都没有。很多同仁都为秦怡叫屈，这么漂亮的小姑娘，为什么会这样就把自己嫁了呀。陈天国是个嗜酒如命的人，新婚头三天都是在烂醉当中度过的。除了酗酒，陈天国还家暴，新婚没几天便出手动粗，秦怡骨子中的反抗精神被唤醒，她坚持离婚，却发现自己有了孩子。为了孩子，秦怡放弃了离婚，他们开始分居，秦怡搬进了女生宿舍，后来又搬到重庆的女青年会。因为怀孕，她的事业停顿了，1940年整整一年没有上过一次话剧舞台，也没有拍过一次电影。怀着7个月的身孕，秦怡东躲西藏，九死一生逃过日军的大轰炸，在医院生下了自己和陈天国的女儿。由于怀孕时营养不良，可怜的小姑娘只有4斤多重，像个小猫一样瘦弱。听说女儿出生了，陈天国更不想离婚，不断找人游说秦怡，劝她回心转意。而且又摆出之前逼婚那一套，“你要是坚持离婚，我就自杀。”这时的秦怡却变得更加坚定了，铁了心的要离婚，最后他们僵持了6年，才把这段不幸的婚姻解除掉。年轻时期的秦怡客观来说，陈天国不算是坏人，他是进步演员，演技精湛，对朋友仗义疏财。在秦怡被特务欺负时，他也曾挺身而出暴打对方，维护这个已经不爱自己的妻子。当照顾女儿斐斐的保姆不辞而别后，也是他这个做父亲的把女儿接到身边，既当爹又当妈的照顾着。但他也是那个时代典型的大男子主义者，霸道强势粗鲁，喜欢一个女人就要搞到手，到手了却不懂得如何珍惜。他也曾经努力挽留过婚姻，也想要克制自己的脾气，最终却难以战胜自己性格中的弱点，继续重蹈覆辙。他的所作所为深深地伤害了秦怡，他自己的人生也因此埋下了浓重的悲剧性。他人生的后半程相当凄惨。虽然深陷在感情的漩涡当中，秦怡却并未停止前进的脚步，她把斐斐交给奶妈照顾，自己接受中华剧艺社的邀请，继续在话剧舞台上绽放光彩。1941年，秦怡主演了话剧《大地回春》，一炮打响，连演22场，场场客满，被称为“抗战五年来第一部史诗”，秦怡因此声名鹊起。紧接着，她又出演了《草木皆兵》、《戏剧春秋》、《天国春秋》等话剧，称为重庆时期四大名旦之一。1943年，她又再次献上了抗战作品《日本间谍》，另一部大作《清宫外史》赢得了重庆影迷们的喜爱，一百场演出，座无虚席。秦怡事业和生命的春天到来了。 抗战胜利后，秦怡回到上海，作为“四大名旦”之一，很多电影厂的老板纷纷登门找她拍电影。这个阶段，秦怡的演技也得到了突飞猛进的发展，开辟了新的创作领域。在电影《母亲》中，她扮演一个含辛茹苦的母亲，从20几岁演到70几岁，足见功力深厚。1947年的除夕，和家人一起过年的秦怡迎来了两位客人，一个是和她在《忠义之家》合作的刘琼，一个是大名鼎鼎的电影皇帝金焰。金焰原名金德麟，1910年出生在朝鲜汉城，2岁时父亲带全家逃离朝鲜，来到中国东北生活。金焰成年后，金焰投奔姑妈来到天津，在南开中学读书，并加入中国籍，业余从事戏剧工作。1927年，金焰在上海加入由田汉主持的“南国社”，2年后进入民新影业公司，从杂役、场记、配角干起，最后成为当红影星。‍金焰身材高大，容貌俊朗，有健美的体魄和朝气蓬勃的青春活力，是当时中国新时代青年的表率。之后金焰也经常和阮玲玉搭戏1932年至1936年，上海《电声日报》举办“电影皇帝”评选，金焰连续3年当选，成为中国影坛第一位“民选”电影皇帝。在认识秦怡之前，金焰与演员王人美有过一段婚姻，两个人在1945年正式离婚。金焰、王人美与他们的证婚人孙瑜之合影在刘琼的撮合下，两个人很快互生情愫，金焰爱憎分明的性格吸引了秦怡。1947年12月15日，金焰与秦怡在香港举行婚礼，郭沫若当证婚人，题“银坛双翼”，整个婚礼虽然仪式简单，但异常热闹，文化界、影视圈中的诸多名人悉数到场。12月21日香港《大公报》对这一婚讯做了生动报道，“这一婚礼之特点，就是他俩没有请朋友喝酒，反而有五六十位朋友合伙请他俩在钵甸乍街宇宙俱乐部喝酒，到会者除了他们两位新人是客人外，其余的反而是主人。”1948年7月，秦怡和金焰的儿子金捷（乳名小弟）出生。秦怡与儿子金捷秦怡真心希望自己的这次婚姻能够天长地久，因为虽然有过一次婚姻，但在感情上，金焰是她的初恋，是她人生第一次爱的男人。新中国成立后，秦怡满怀欣喜地投身入充满激情的生活当中，深入基层积累素材，主演了多部具有典型时代意义的主旋律电影。这段时间也是她和金焰婚姻的“蜜月期”，上海电影演员剧团成立，金焰被评为为数不多的一级演员，并担任团长，他心满意足，也对新生活充满热情，夫妻关系也更加亲密和谐。1948年冬，秦怡全家福但很快，进入50年代，时代的浪潮席卷而来，金焰在旧时代的一些生活习惯和个人爱好遭受诟病，他生性倔强，不肯低头，在事业上逐渐走向低谷。而且金焰的性格同样有暴躁粗鲁的一面，他成名太早，受到的追捧和赞美太多，迷乱了他的性格，再加上贪杯好酒，无论和谁，常常是几句话不投机便翻脸，大发雷霆。深感怀才不遇的金焰，精神上愈加苦闷，酒喝得更凶了，后来居然还出轨了。秦怡承受不了这份打击，提出离婚，金焰不同意，秦怡自己也下不了决心，以分居了事。在这段婚姻彻底走向崩溃时，秦怡才31岁，还很年轻，又是著名的大美人，喜欢她的人有的是。但她顾忌太多，孩子、名誉，她都要考虑，金焰又坚持不离婚，她选择一个人咽下这颗难咽的苦果。他们在保持婚姻的名义上继续分居，这一分，就是50年。然而属于秦怡的苦难还没有结束，更大的风波正在袭来。1958年，金焰因胃出血大病一场，做完手术后一病不起，都是秦怡这个名义上的妻子照顾。看到金焰的样子，秦怡再也不提离婚的事情。1965年，儿子小弟受到惊吓，患上了精神分裂症。从此以后照顾儿子也成了她一个人的事。1966年，秦怡患了肠癌，她自己为自己签字做了手术。家里一个“活死人”，一个“疯子”，全都是羸弱的秦怡一个人的负担。金焰还好说，虽然身体垮了，不能工作，还是坚持洗衣做饭，尽量减轻秦怡的负担。但小弟发病的时候不认识妈妈，会对她拳打脚踢。秦怡会抱着头，弯着腰，让儿子打，只说不要打妈妈的脸，妈妈还要工作。1983年12月27日，在秦怡的陪伴之下，金焰走完了人生的最后一程。不知道临终之时他有没有后悔，但他和秦怡的婚姻悲剧不仅仅性格的悲剧，也是时代的悲剧。秦怡唯一的亲人只剩下了儿子小弟，他的穿衣吃饭、打针吃药、洗头洗澡全都要秦怡亲力亲为，即使在她80岁高龄的时候，小弟依然像一个小孩一样接受着母亲的照顾。秦怡照料金捷的日常起居这样的生活坚持了53年，漫长、琐碎、枯燥，秦怡却甘之若饴。即使在最难的时候，秦怡也坚持演戏，投身于各种公益活动中。1962年，秦怡被评选为新中国“二十二大电影明星”之一。2009年，她获中国电影金鸡奖终身成就奖。2019年，她被授予“最美奋斗者”、“人民艺术家”国家荣誉称号。有儿子在，秦怡最怕的事情就是死，她患过直肠癌，先后得过4次大病，开了7次刀，切除过甲状腺瘤，还摘除了胆囊。为了能延长生命，她坚持洗冷水澡洗到80岁。2007年，小弟走了，留下悲痛欲绝的母亲。‍2008年，汶川地震，她把原来给儿子准备的20多万元养老钱全部捐出——这么多年来，她养着一大家子人，积蓄非常微薄，这20万对她的意义非同寻常。秦怡的一生，儿子小弟如此评价，“我妈妈就是做啊做，做啊做”。秦怡感慨道，“做啊做，做啊做” 六个字就是她人生的真实写照。她们那一代的女性，美貌不是福利，而是沉重的负累和悲剧的前兆，她们也从来不会利用这份美丽，反而有一种顺从的坚韧，给什么就受什么，从不抱怨，也不质疑，只是默默接受，苦苦支撑。在她90岁那年，她写过这样一段话，“如果生命还能重复一次，我一定不会像今生这样活着。既然生命不可能反复，那么我还是面对现实吧。”她吃过那么多辛苦，在苦水中一遍遍趟过，爱情和婚姻对她来说永远都代表着痛苦，但近乎于奇迹的是，没有从被爱中汲取到甜蜜的她，却懂得爱人。她的爱是大爱，爱事业，爱人民，爱亲人，总是人负她，她从未负过人，人生中所有的角色她全都做得最好最精彩。‍90岁的她为了拍好《妖猫传》中一个10分钟的戏份，在剧组待了3天你说她软弱，也软弱，你说她坚强，也绝对坚强。大家闺秀的优雅不是一副花架子，而是即使在任何打击和挫折面前都安之若素。英国说真正的淑女是从不抱怨，从不解释——她用自己的一生做了精彩的诠释。从不怨，也不恨，苦藏在心里，笑绽放在风中。亲爱的女神，一路走好。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

