
# 当你不敢拒绝的时候，你在害怕什么


曾经看过一个电视节目，主题是调节朋友之间的矛盾。先是一个衣着朴素的年轻女孩上来诉说自己总是不受好朋友尊重，然后她的好朋友上台，那女孩打扮入时，两个人站一起明显就是小姐与丫鬟的关系。听了自己好朋友的心声，漂亮姑娘还是不以为然，而且还大言不惭地说：“我平时说你都是为了你好。”她觉得她不漂亮，没品位，就应该接受她的“指点”。面对好友刻薄的言论，小姑娘都快哭了。但当主持人问到：“你以后还和她做朋友吗？”那个女孩子依然表示，要继续做朋友。看了叫人堵心，真想像龙应台那篇著名的文章一样，大叫一声：姑娘，你为什么不生气？不生气，不是没有气——要真一点意见都没有，对一切都甘之若饴，就不会上这个节目了——而是不敢生气，不愿意拒绝。像这种默默忍受委屈，只知道诉苦，诉苦后一切照旧的人，被叫做“包子”。包子们所具有的共同特征就是不会拒绝别人。哪怕在一般人看来只是一个简单的说个“不”字的小事，对于某些人都是要命的事。比如有位正在上大学的女孩说：“一个大学室友平时人品不好，总是恶毒的在背后算计我们，所以当她遇到困难的时候谁都不帮她，她求到我，我也不想帮，可是不好意思不帮。”人家都好意思不帮，为什么她就做不到呢？她说，因为自己善良，总是受不了别人受苦，一旦看到别人遇到困难，自己不帮就觉得良心上过不去。可要是帮了，自己心里也觉得不是滋味，很难受，毕竟那是伤害过自己的人。还有人的纠结是更小的事情，以前博客上有一个网友问我：“晚睡，你说当别人问起自己的收入应该怎么回答，有的人就愿意打听这些事，但是我特别讨厌。”我觉得这个问题简直太简单了，简单到根本不值得一提，随便打个哈哈就好了嘛，难道对方还能伸手到你的兜里去掏工资条不成？可她真的觉得很烦很烦，本可以随口说出句应酬话而两全其美的小事，已经上升成为影响她的生活质量和心情的大事了。这些不懂得拒绝的人，总是被这些事逼到角落上，怎么选择都是难过。不会拒绝的人有一种气场，像一大群羚羊之中最弱的那只小羚羊，很快就会被狩猎者盯上。有些人经常会抱怨：“为什么我的身边都是JP，为什么别人会那样毫不客气的欺负我？”其实原因很简单，因为你不懂拒绝，即使对你不好，欺负你，你也从不反抗，这种不亏本的买卖谁不愿意做啊。这个世界的恶人是依靠弱者而存在的，欺负与被欺负是一个相对的概念。曾经有位已婚的女人给我写信，她写道：“因为忘记叫老公起床，导致他迟到了，他起床后冲我破口大骂，把我全家都问候了一遍，把我递给他的袜子扔到我身上，我却对他的行为坦然接受，在他边穿衣服边破口大骂的时候，帮他递衣服、收电脑，在他把袜子扔到我身上摔门而出的时候，我依然下楼给他送伞。他下班回家后像一切都没发生一样和我说话，而我也接受了他漠视的态度，和他如往常一样的吃饭聊天。只有在给你写信的时候我才哭出来，感觉自己是如此的可怜，我为什么会允许他伤害到我，我为什么会把这种伤害作为生活的常态并习以为常？”无需我来评判，在写信的这一刻，她已经深刻感觉到了自己的悲哀，并不在于男人的冷酷和暴戾，而在于自己的无能。她为何不反抗，为何不抗议被这样对待，这些不敢拒绝的人，他们在害怕什么？ 他们害怕失败。不拒绝，往往并非善良，症结往往在缺乏自信上。他们认为，拒绝意味着激怒对方，而激怒对方意味着将不被对方接受，不被对方接受的结果就是证明自己失败。其实这就是一个自觉很失败的人，绕了一个很大的圈子，来证明自己不失败，却因为习惯性的取悦别人，毫无原则，更容易被人群忽视、漠视和侵犯，给自己内心带来了强烈的焦虑和冲突，反而会让本来就不多的自信心遭遇更加沉重的打击，活得更加失败了。这是一个死循环，而且越走下去这个死结就打得越紧。他们还害怕改变。那位忍受老公辱骂的妻子，害怕离婚。那位忍受朋友刻薄的女孩，害怕失去唯一的朋友。他们觉得改变等于未知，未知等于危险。这种发自内心的，对于生活的胆怯和无能，让他们宁愿选择屈服于目前任何一股强大的力量，不去做反抗。他们总以为用忍耐就能换来对方的一点同情，从而息事宁人。但结果永远是事与愿违。人性的恶，在被纵容和不加遏制的情况下会走得无限远。他们更害怕被否定。那些老好人们通常都有较高的道德标准，他们轻视自己的感受，一味的奉献自己，却并非是毫无所求，他们求的是别人的承认和自己道义上的圆满，并且为此沾沾自喜。比如我妈，一切委屈都在别人夸她一句贤妻良母或者一句赞扬中得到有限的补偿，她是如此满足于自己伟大的美德。在他们看来，既然对别人付出是一种损失，不是所有的人都愿意做的事情，而能够承受这种损失，忍受住委屈和痛苦就是考验美德的最好尺子。所以他们的软肋就是见不得别人说自己不好，“吃亏就是占便宜”这种名言常常被他们曲解，亏是吃了，便宜却永远不会来。这个世界，永远是有人活得爽，有人活得憋屈。即使在相同资源的情况下，同样拿一手相同的牌，不同的性格也能打出不同的结果。我相处二十多年的死党，就是一个活得倍爽的人。她很热心，很善良，爱帮助人，但一切都是在自己的能力范围之内，绝不超越自己的能力来打肿脸充胖子。即使对着我这个几十年的老友，也一样坦白，能做到的事，就是做到，做不到就是做不到，你说多少废话她都不被所动。我们在一起吃饭，说好谁买单就谁买单，从不像有的朋友之间那样抢着买单，然后抢上了心里就不舒服。我借她钱，忘了还，她直接摊手要：“欠我一百，还钱。”有人看见了，惊叹：“你们这么好还差这点钱吗？”不，这不是钱的问题，我们已经像亲姐妹，互相给予的金钱和物质数不胜数，但说借就是借，该要就得要。有些人嘴上不好意思要，心里憋屈的要命，反而伤害友谊。我很欣然掏钱，因为她从不委屈自己，也从不会让我置于失了分寸的地位。这样的朋友，真舒服。谁都想活得爽，谁都不愿意憋屈，我死党就是最好的榜样。她心灵强大，自信十足，从不需要别人来为自己定位。忘记是谁说过：人在世界上有两大义务，一是好好做人，二是不能惯别人的臭毛病。这些她全都做到了，想要的她都争取，不想要的断然拒绝。她活得坦荡，心中没有恐惧，恐惧就钻不进来。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 你真正的命运会来找你


讲述： 晚睡姐姐 我是看了你的新书知道你的 我现在好纠结 跟男盆友分分合合好多次 我放不开而他是那种男生 我一点都不了解。。 整天电话没人接 各种谎言 我还是很喜欢他 怎么办啊 我们是13年8月认识并开始谈恋爱的 谈到2014.03分手 原因就是他家里不知道他谈恋爱了就介绍了一个他就跟我分手了 到2014.10他们分手了 他又回来找我觉得很我最合适 我们又在一起了 结果2015.3.8又分了 现在过了一个月又开始联系 我还是各种找不到他人 他习惯打桌球打麻将 这次分手是这个原因 他每天白天在家睡觉 晚上说去加班 他是I t男 我一度觉得他木有工作一提到让他带我去看看 他就说我监视他各种查他就开始吵架他就开始玩消失 各种找不到人 最后一次3.7我跟踪他了 他说去上班 结果我一路跟到了桌球室。。为什么我现在还放不下 他就是朋友口中的渣男他室友说我们分手没多久 他就有带女生回家住 前几天我们还住一起了。。我现在觉得好不容易忘记的差不多了 他又出现了然后我又陷进去了 还是各种找不到他的人 我好烦。。姐姐 我该怎么办（几天后，讲述人补充留言）晚睡姐姐 我今天又跟他见面了 然后我回学校他回家 刚分开在车上 我发微信给他 他就嫌我烦 说我一会儿一条消息 让我一次性发完 我想拉黑他 又木有勇气 担心我拉黑了又会主动加他 好烦躁。。/::'( 今天还是我主动约他出来的。。我怎么这么木有出息。。 常言道：英雄气短，儿女情长。爱就是容易叫人变得柔软，忐忑，没出息。在不值得的恋人身上浪费时间，你不是第一个，也不是最后一个。前几天在微信上也有一个女孩找我，她和男友相恋几年，现在男友坦白说自己喜欢上了另外一个女孩，自己心里也很矛盾，不知道怎么办。她很心痛，两个人走过那么多难忘的岁月，本以为能一起走到最后，如此节外生枝，实在毫无预料。也许年轻的时候都觉得这便是绝路，但谁都无法保证自己不喜欢上别人。他不欺骗，坦诚相告，也是希望从她那里得到帮助，并不是要分手。事件未来将如何发展，其实握在两个手里。我建议她和他分开一段，让他思考一下，到底应该应该如何选择。她却心慌意乱，很难忍受这段时间，急于看到结果，不停逼问，结果两个人闹了起来，不分手也得分手了。但是，她非常痛苦，因为事发突然，她无论是在情感和心理上，都不具备迎接分手的条件。分手还需要条件吗？当然需要。断，当机立断，毫不犹豫，那需要一股狠劲，就像毒蛇咬手，不是所有人都有勇气将这只手齐腕切掉，只有少数猛人才能做到。尤其是年轻人，爱情占生活的比重大，受不起挫折，要接受分手需要有一个缓冲的过程，必须是心甘情愿的得开，才能确保失恋的伤口不被扯得更大。以前我们太宣传所谓优雅转身的智慧，好像只要一旦觉得爱情无望就应该马上分开，做不到就要被骂没出息，自己也觉得自己特别“贱”，承受着极大的压力。这种硬性的分手，为了所谓争气的分手，很容易造成态度上的反复。今天说分开，明天又身不由己的去找，这边删掉了联络方式，一转身又安上，自己都控制不了自己，自己也不明白自己在做什么。都知道减肥是女人终身的使命吧，那为什么在节食减肥的时候，经常在饿了好几天之后，突然崩溃来一顿暴饮暴食，或者好容易减下来了，结果却变本加厉的吃得更多，反而反弹了呢？因为饥饿是生理性的，想要美却是一种情感需要，你的理智告诉你不要吃，但你的身体的每一个细胞都在喊着饥饿的口号，心理与情感，理智与生理发生了强烈的冲突，这场战争，时而这一方胜，时而那一方胜。撕咬到最后，谁都没有赢。减肥应该循序渐进，彻底绝食是最糟糕的办法，会带来内心极大的焦虑，甚至会患上厌食症——那是将减肥演变成了彻底的自我厌恶。分手也是如此，在情感没有能力接受挫折的情况下，强行分开，也会造成这种自我的贬低和厌恶，反而会经常爆发出一种破罐子破摔的疯狂，非要去找对方，强行纠缠。天涯上有一个帖子，主题是你什么时候觉得自己不爱对方了，里面汇集了各种各样曾经恩怨纠缠很久，但就在一瞬间，或者某件事情中，突然发现自己能放下了的案例。这些都告诉我们，每个人其实都是如此善变，选择对某人深情只是像人要吃饭一样是种自我的需要，等这种需求耗尽，烧干，你会发现原来曾执著的已经变成了笑话，到时候只想速速离开，谁都留不下你。所有分不开的感情，都另有隐情。也许是感情在牵制，也许是依赖在作祟，又或者是寄托了太多幻想，不愿意接受破灭。但，你只要面对最真实的自己，再等候一段时间的伤心，你真正的命运就会来找你。


---

# 爱不是一笔欠账


讲述1： 在大学找了男朋友。。是舍友介绍认识的。认识两天就觉得感觉挺好的。。一直说话。聊的来两个星期就在一起了。。他提出的。。也可能在一起后就放寒假了。。所以热恋期根本见不到。。只能说话再后来他和原来不一样了。。不会每天跟我说话了。。然后我比较粘人。喜欢打电话。他不喜欢。而且他会发脾气。。很爱面子感觉一直都是我在追着他屁股后面跑。。见面的时候很好。。不会吵架总是会因为他不给我打电话。不主动说话吵架。。吵架了我还总是忍不住跟他说话晚睡姐姐。我该怎么办， 讲述2： 晚睡姐姐，你能帮帮我吗最近，我经常和男朋友吵架生气，觉得他不在乎我，例如，五一我不回家，在学校学习，他今天跟我说他五一回家，大概半个月，然后直接去外地工作。这样就是我一个人在学校。 我以前写过一篇女孩在恋爱中最容易出现的6个失误，以上这两位犯了其中的两项，就是总希望男友完全了解自己的感受以及追着撵着让对方更爱自己一点。前者是人在年轻时候的通病，总觉得别人会自动明白自己的心思。所以不愿意去说，喜欢让对方去猜，猜不中了就埋怨。比如很爱对方，希望对方能给自己经常打电话，却很少直接说：“我想你了，你多给我打电话。”而是更习惯抱怨：“你就是不爱我，都不给我打电话。”抱怨多了，对方当然就更不愿意打了，谁愿意一想起打电话眼前就浮现出一张苦瓜脸呢，躲还来不及。后者则体现了女人对待爱情的虚假强大。如果觉得一个人不够爱自己的时候应该怎么办，感性的人会选择分手，理性的人会反思怎么才能让对方更爱自己一点。只有徘徊在两者之间，既不够理性又不够感性的人才会选择下下之策：吵、闹，抱怨你怎么不爱我，怎么就不能多爱我一点。这太糟糕了，也常常会结出最糟糕的果实。这种闹来的爱情，一定会特别拧巴，两个人变成了债权和债务的关系，一个人追着要，一个人想办法逃。我曾经在一篇《爱情的强与弱》中分析过这种心理：“这是很多糟糕感情的内在相似之处。你抱怨，他不忠，无能，奸懒馋滑，可你走啊，你又走不掉；你觉得她不够爱你，她不尊重你，为何你不去另外选择一个，啊，你做不到，所以你痛恨自己的无能。于是，你为何要变强悍、凶猛，是因为你委屈，不甘，意识到自己已经输了，却无法摆脱这个结局，所以要在气势上找平衡。”健康的爱情，应该是基于主动意愿的情感交融。它不是一边欠账，不是谁欠谁的，只能以培养自觉自愿为原则。千万别做那个讨债的人，去向恋人索要更多爱。求来的，不是爱，是委屈。要好好爱，爱才会有一块安静的土地长大。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。


---

# 女人在恋爱中的6大行为误区


很多人并不知道，当他们的感情出现了裂痕，并不一定是感情变质了，而是不懂得如何相处。恋爱关系也是一种特殊的人际关系，和所有人际关系一样，都有技巧可循。找不到这种技巧的人，就像有钱也不知道怎么花，徒有感情，还是难免互相伤害。在这方面，女人有一些共性的、很典型的行为误区。    1、喜欢生闷气恋爱会让女人更容易快乐，也更容易不快乐了——如果男友不能自动懂得自己心意的话。她们总是认为男友有责任也有能力体会自己每一刻的情绪和需求，一旦自己不高兴或者想要得到什么了，他就应该主动过来询问、安慰，或者检讨。而男人呢，又天生对这些细腻敏感的东西绝缘，根本体会不到细微的情绪变化之间，对方内心那翻涌的大浪，所以他们很难做出这样的回应。这让女人生气的层次异常丰富。比如，先是因为某事不太高兴，希望得到男友的安慰，男人迟钝，体会不到暗示，女人的怒气开始换了方向，从具体的事情变成了“你怎么这么不懂我的心”，于是她挑剔、不讲理、闹情绪，希望这能给男人一个信号，但男人既然连始作俑者的事件都发现不了，那么安慰也常常是拍马屁拍到马蹄子上——找不到关键点，鸡同鸭讲一番，只能是气上加气。男人可能很难了解女人的这种心理，“你有事你就说呀，你不说我怎么知道？”可女人觉得，“凭什么都要我说出来，你怎么就不能想到呢？你要是想不到，那就是不够爱我。”一方是寻求答案，一方就是不给答案，就这么坚持着，闹到两败俱伤。我年轻的时候谈恋爱也犯过这种错误，动不动就不高兴了，也不说话，只顾一味生闷气，急得对方团团转。其实我也很想说啊，可就是说不出来，心里一边想着：“天呢，这么闹下去我可怎么下台呀？”一面继续像河蚌一样闭嘴沉默。　　结果当然是恋爱失败。因为时间长了，男人就厌烦了这种“我猜我猜我就是猜不着”的游戏。　　现在我明白了，当初有这种心态，是因为性格上的不自信，将自己放于被动承受的位置。越是被动的人，越会强调对方的主动，要求男人时刻揣摩自己的心事，其实就是在对方的主动里掩盖自己内心的不安。2、分手挂嘴边有人用“女人说很多次分手也不一定能分得了，男人说一次分手就难以挽回”这句话来证明男人的绝情。其实恰恰不是如此，像男人这样慎重的对待感情才是理性的，而女人动不动就喊“狼来了”的习惯，早晚也得像那个爱撒谎的小孩一样，被“狼吃掉。”女人爱说分手，这几乎成了所有女人的基本特征。谁恋爱的时候没说几次分手呢，不高兴的时候、吵架的时候、想要达到某些目的没达到的时候，都喜欢把分手挂在嘴边。我爸我妈都快70岁的人了，前几天吵架，我妈还说，“离婚，谁不离婚谁孙子。”我说妈呀，你孙子都上初中了，居然还说这种话？我对付她最有一套，“行，离婚好，我支持，你看咱那天去？”马上不说话了，顾左右而言他。说分手就像会哭的孩子想多要点奶吃一样，不过是要挟男人和检验感情的一种手段，“害怕我离开吧，那就对我再好点”。看着对方苦苦哀求自己，会得到额外的快感和安全感，“看，还是舍不得我”。爱情在分手的游戏中被一次次重重描画，所以这种游戏特别容易上瘾，玩了一次不够，还想玩第二次。慢慢就难以自控，发现“分手”两个字特别容易就说出来了。但男人是怎么想的呢？男人一根筋的比较多，女人说分手，他们都会当回事，挽留是因为觉得感情尚在，还不到分手的时候。可总说总说，他们就会怀疑这段感情不能给对方幸福感，怀疑自己没有能力去爱一个人，那么，当这种怀疑突破底线的时候，他们就会接受分手。男人不常说分手，是因为分手就是分手，一次就索命。女人说很多次分手，是因为分手不是分手，一次次在索爱。分手不可常说，说多了索爱就会变成索命。连诸葛亮这么聪明的人，都知道空城计只能用一次。分手不是不能用来测量对方的感情深度，但就像穷人应该谨慎使用他最后的金钱，这最后的必杀技要用在最关键的时候。    3、总想当公主爱情中，男人追女人，而不是反过来，符合中国人的传统观念，受到这种教育长大的男人更注重去征服，而非去接受。女人同样如此，更注重被打动，而非去争取。这就形成了男人在追求过程中总是刻意的夸大自己的能力和诚意，比如，没钱也硬要请客吃饭买玫瑰花，月薪3000的人却敢像月薪30000那样慷慨。这是物质上，精神上更是呵护备至，殷勤逢迎。我一个朋友当初被男朋友追的时候，每天早晨都享受男友来给做早饭的待遇，她只管吃，碗都不洗，吃完就逛街，他负责拎包掏钱。有一次她来我这里聊天，说到兴起，一个小时过去了，她突然恍然大悟，“不好，他还在外面等我呢。”大冬天的东北啊，跑出去一看，他依然老老实实等在外面，一句怨言都没有。对于如何讨女人欢心，男人们互相传授经验，女人们互相总结经验。非得如此不可，因为大多数人都如此，社会氛围造成了你不下本就很难追到女孩。女人常常就是这样被打动了，“从来没有人对我这么好”。为了图这份好，接受了这份爱情。可男人已经是耗尽所有能量才获得了这份胜利，在到达顶端之后，他们就要走下坡路了。当女人满心觉得总算是遇到了一个能让自己当公主的人，男人想着的，是要“变回来。”这种双边关系的不同步，常常会带来矛盾。男人想要找到一个舒服的姿势让自己呆下来，不想整天当“奴隶”了，女人当公主却当得正嗨，沉浸在曾经被男人百般呵护的幻觉中不能自拔，索取太多，考虑对方太少。有人觉得男人的这种表现就是不够爱了，其实不见得，李碧华说过：“男人只有在未得手前分外用心。”这是男人的弊病之一，不过也符合人性。现实的生活中，容不下满世界的公主。就算真正的公主也不可能永远刁蛮任性。爱情中还是主动的意志更重要，享受追求，享受被人疼爱，但别相信男人会永远像个情圣一样可以做到呵护备至，捧自己在手心，因为每个人都无法屈就着生活太长时间，总要在时机合适的时候舒展真正的自己。4、不信有真爱大多数女人都渴望获得爱情吧，但真不是所有的人都相信爱情。有的人是一边渴望爱情，一边又怀疑爱情。既怀疑是不是有真正的爱情，又怀疑自己能不能得到真的爱情。尤其是当这个女人不够自信的时候，更是会过于重视感情的外在形式，不是好好的经营感情，而总是去寻求一些证明感情存在的“证据”，一旦稍微有落差，就马上全盘否定。这些证据都是僵化的所谓理论和规则，比如有人说男人就是应该给女人花钱，不花钱就是不爱，所以有位女孩向我咨询，“我男友给我吃饭买衣服请我旅游，可就是不给我钱花，这算爱我吗？”问得挺气人的，这怎么就不算爱了，可她真的困惑呀，因为周围的朋友和同学都是这样对她洗脑。很多爱情就是这样被各种理论绑架，却忘了认真去体察彼此的心意。爱的密码只埋在两个人心中，只有当事人才能去破译。想要证明爱的存在这种行为，表面看起来是积极的，其实深层次的心理动机完全是消极的。沉湎于寻找爱情本身，只是为了逆向证明爱情不存在。因为在寻找、证明的过程中，经常充斥着不信任、怀疑、争吵，闹到最后，这种不断的纠缠细节，动不动就怀疑你是不是爱我的个性，是情感中最大的杀手。男人会因为穷于解释，而厌倦这种令人窒息的爱。有时候悲剧就是这样造成的：你觉得对感情没有安全感，所以你就去寻找那些可以的证据，但就是在你这样寻找的过程中，你渐渐的失去了这段感情，然后你就可以放心的说了，原来这感情的确不会长久。爱情分崩离析，才像楼上的靴子终于落地一样，安心了。法国作家加缪说过：“我真正相信的事情，我就应该维护它。”爱情从来都不会是一念天堂一念地狱，这个人也不会是一下子爱，一下子又不爱了，变化的只是那不够确定的信念和心情，不是爱情。爱情需要安定的环境生长，需要强大的信念来支撑。5、封锁小世界“重色轻友”这种病，男人女人都有，但女人要是患起病来，会比男人更重。很多女人，一恋爱，就没了朋友。不仅自己没有朋友，也要求对方不能有朋友。因为自己没有了朋友，自己的世界缩小了，所以也就更加需要对方时时刻刻守在自己身边。有多少女人没有因为男人的朋友吵过架呢？随便在生活中调研一下就能发现，这简直已经成了引发恋人之间矛盾的一个关键点了。男人和朋友在一起，即使没有干扰到两个人的生活，女人也容易不高兴。这是一种什么样的心理呢？这是一种非常矛盾的心理。有时候，人们会嫉妒自己所爱的人能够从别处得到快乐，虽然嘴上说希望自己爱的人能够幸福，但如果他们真的自己寻找到乐趣了，又会觉得自己的权利受到了侵犯。这种心理极其微妙，甚至微妙到自己都感觉不到，去找其他的借口和理由来发泄自己潜在的不满。把自己的世界变小，夸大爱情的作用，这是非常短视的行为。先说男人的需求，男人不可能永远守着女人，需要有自己的空间和自我的爱好，这和爱不爱的没有关系。如果他曾经在热恋的时候有这样的表现，那也只是一股激情，不可能持久，他最后总要回到自己熟悉和习惯的生活状态中。对女人来说，没有了个人生活，眼中只看着一个男人，那会逐渐将爱变成锁链，既锁了对方，也锁住了自己。爱情是生活的一种载体，却不能成为生活本身。　　朋友总是要有的，最起码，和恋人吵架的时候，要给自己保留一个能诉苦的地方吧。不要爱了一场之后，四顾茫茫，翻翻电话簿，发现自己连一个可以倾诉的人都没有。 6、完美主义者完美主义者在生活中总是会比较艰难，在爱情中尤其如此。有的人有感情洁癖，接受不了男友之前的感情经历。有的人在感情出现了裂痕，然后经过双方努力修复了之后，却沦陷在过去的阴影中不能自拔。有的人深爱对方，只是因为对方在身高或者容貌上有那么一点不如意，就过不去心里的这个坎。很多很多这样的事情，她们叫自己完美主义者。她们觉得爱情必须是完整的，在时间线上的完整，在状态和深度上的完整。否则，她们就无法接受。即使她们的理性能够劝说自己，但在感情上，总是觉得有个地方没有得到满足，辗转反侧，无法安心。其实所有完美主义者的内心深处，都隐藏着焦虑。因为总是生活在比较中，才要求自己什么都要做好，什么都要求得到极致。她们对爱情提高要求的同时，也是自己在和自己较劲。这份焦虑不消除，这股别扭劲就不会消除。世界上永远没有完美，也不会有完美的感情。完美只是存在想象中的一种短暂的平衡，需要等待时间来打破它。　　爱琴也像生命一样，需要百转千回，坎坎坷坷的成长过程。它会在脆弱中变得强大，也会在迷失中走向清醒。爱情承载在每一个凡人身上，每一段感情也都有它不可克服的缺陷，如果不能接受爱情背后的阴影，也不可能拥有它明艳的笑脸。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 没有自由的世界，但有自由者


讲述： 晚睡姐姐，你好。首先介绍一下我自己。我是一个南方小县城的女孩，今年27周岁，工作稳定，相貌尚佳，家庭条件一般。在我这个年纪的姑娘一般都会被家长催结婚。所以我的同龄人一部分选择妥协，选个门当户对的就结了，一部分则继续相亲，希望找到那个对的人。而现在的我却没有结婚的欲望。我曾看过《30岁前别结婚》这本书，也受到不少大城市新一代女性观点的影响。在大城市里27岁还很年轻。我的想法是过单身生活一直到30岁甚至40岁再考虑结婚，在这之前就无忧无虑谈恋爱，像学生那样。如果我是个法国人，这样的想法不奇怪，追求浪漫是他们的天性。我这种想法和这个地方那么格格不入。是否我真的太不切实际......我很享受单身生活的无忧无虑，时间充裕，做很多想做的事。我还没做好担起家庭责任的准备。都说不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓，别的女孩都会求着男友结婚，而我似乎相反......恋爱似乎是件奢侈品，有时候在开始一段感情前，觉得如果自己不能最后给他期盼的结局，有点罪恶感.......我好像活在一个理想的乌托邦，希望那里的男女能缘于爱情自由结合，婚姻并不是必备的，而是两个人水到渠成双方自愿的结果；我还希望那个国度里两个人不要谈论两家是否门当户对钱多钱少......不是因为我自家条件不好就这样说，而是我没有强烈的金钱欲望，虽然我也会理财学投资，我看中的是感觉，自由，爱情.......我是否真的很理想主义.......我爱小孩子，爱一切美好的事物，也会体贴爸妈，体贴另一半，会储蓄，会看书，爱音乐，我还想要怦然心动的爱情，只是后一项为什么在这个年龄就成了奢侈品，而又是为什么在这里结婚和爱情往往冲突。 我喜欢理想主义者，因为能从他们身上看到热情与冒险的精神。林语堂的父亲就是一个理想主义者，他仅仅听说圣约翰大学是全国中著名的英语大学，就幻想着要送自己的儿子去那里读书，他想让他的儿子得到最好的东西。但像他这样的乡村牧师，家产微薄，抱有这样的想法简直令人哂笑，没有谁真的相信他能办成这件事。后来，他靠借钱、卖地，将几个儿子都送进了大学。“我们家是一个绝对的梦想主义者的家庭。”林语堂这样总结。但理想主义者，绝不仅仅是存在理想的幻境之中，而忽略了眼前的生活。林语堂一边梦想着远方的开明大学，一边享受着乡间朴实无华的生活，他和兄姐们每天除了学习，还要做家务浇菜地，在山间跑来跑去，而这段生涯，对塑造他未来人格和开启生命的窗口起到了特别重要的作用。在最平凡的生活中，也往往蕴藏着最丰富多彩的色彩，就看你用什么样的心态去感受。你追求爱情，对婚姻有自己的理想，这都无可厚非。问题是你过多的美化了远方的景色与远方的人们所拥有的生活，事实上，无论是哪里的人民，绝大部分都是在为生存而奋斗。即使那些身在浪漫国度的人们，也并不要求自己每时每刻都拥有浪漫，因为他们的浪漫不是表演，而是骨子中的一种气质。追求浪漫不等于逃避生活，如果我们的身体被束缚在一个地方，而心灵又向往着远方不可能拥有的生活，那么就会造成精神与现实的割裂。还不如脚踏实地的寻找自己能够把握住的幸福，做一个心怀梦想，而又在现实中扎得住根的人。人不能永远活在云里，像那种《30岁前别结婚》这种书说的是一种人生的态度，不能完全照搬执行。生命应该是能接受任何阶段任何境遇的挑战，有一种顺其自然的宿命，不必强行改变航道。无论哪个世界中的人都不可能获得完全的自由，都需要接受现实的洗礼和改变。正如某位作家说的那样：没有自由的世界，但有自由者。在一段普通的爱情和普通的婚姻中，也能容得下自由的意志穿行。你所能做到的，你所执著追求的，就是自由，就是浪漫。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 上帝只是随手那么一指


十年了，我身边一位曾经最不喜欢李宇春的朋友——“什么呀，不男不女的”，也开始认同她的存在，夸她有“大牌明星的气象”。纪梵希秋冬广告片出炉，李宇春身穿皮草外套搭配丝绒长裙，颈部系着蝴蝶时装结，成为首位登上纪梵希的中国明星。这是很多一线明星都争抢的宝贵资源，而降临在李宇春身上却早有前兆，2014年9月，李宇春首度受邀出席巴黎时装周，即是来自纪梵希的官方官方邀请，再往前的2013年，纪梵希为李宇春打造的黑色侧腰镂空西服演出装，更是全世界仅此一件。她已经脱离了当初那个民选偶像的局限，正在走向国际时尚舞台。当初很多人并未预想到会有这一天，都以为她的事业会如昙花一现，毕竟，像那样狂热的全民拥戴，是前所未有的，人们都以为这热度，会褪去，也连带着剥夺掉她身上被附加的光环。前几天有读者问我如何评价李宇春。我说她是一个非常特殊的文化现象。出道即红透半边天，现在虽然并不频繁出现在公众视野，但只要一露面，依然保持着一线明星的号召力。知道这在不进则退，竞争残酷的娱乐圈是多么困难的事情吗？看那些明星为了维持曝光度所做的一切努力就知道了，连许晴这种清高多年半隐退状态的都来参加真人秀了，还被观众的质疑弄得哭了一鼻子又一鼻子，像李宇春这种举重若轻的选手是多么不容易啊。在李宇春身上，最能看到人生的吊诡。十年前，她还是一个染着一脑袋黄毛的少年，现在看她当年参加超级女声比赛的照片，简直青葱和幼稚的很，如果谁硬要说在这样一个女孩身上能看到国际范儿，那肯定是昧着良心在胡说。她只是一个普通的四川女孩，爸爸是铁路警察，妈妈是全职太太，唯一特别之处就是音乐上的特长，中学时代拿过“校园歌唱比赛”第一名，18岁时举行了人生第一场个人演唱会，以专业分数第二的成绩考取四川音乐学院。有这样天资的年轻人也不少，唯一能出头的只有李宇春，这自然应该感谢超级女声的磨练，还有她在这样的机会中一路走来，不断自我挑战，才变成了中国乃至世界都独一无二的李宇春。这些年，她在改变，在时光中流转，直到再也回不到当初的人生轨迹。如果没有参加比赛，她会是什么样？大概无论如何都攀不到这样的高峰。机会和经历对一个人就是这么重要。每个人所处的环境，所做出的不同选择，都将决定未来的命运。看明星与自己家人的对比照，那些明星们，眉目之间与他们的兄弟姐妹何其相似，区别就在于前者更像是精装版，而后者则粗陋一点。其实他们之间，相差的并非完全是天生的容貌，还有后天的经历。成了明星的，整牙齿，做美容，节食健身，练站姿坐姿，每天生活在闪光灯下，不断自我淬炼，在行走中见识生命的更多可能，就像宝石被一遍遍打磨，逐渐发出精光来，从凡尘中脱颖而出。李冰冰与妹妹李雪，就是最典型的例子。李冰冰是我们黑龙江人，五常县的，就是以大米最好吃而著称的那个小县城。小时候，家里都以为能成大事的是妹妹李雪，因为李雪学习好，一直都是全年级第一名，小学当大队长、中学党团支部书记、大学当文艺部长，一直是人群中的佼佼者，这个家族所有的希望都寄托在她的身上。而李冰冰，则承担了大部分家务，来保证妹妹有充分的学习时间。因为数学不好，李冰冰没有上高中，直接读了中专，从鸡西师范学校毕业后，在家乡的小学校当了一名小学老师，而妹妹李雪正备战大学。那时，她们的人生仿佛已经被如此注定，李冰冰将在家乡完成一个普通人的一生，而被父母视为更有出息的小女儿会拥有更成功更值得人骄傲的人生。常年处在妹妹的阴影之下，从小一直缺乏自信的李冰冰很喜欢自己的职业，“我在文艺方面的优势突然在那段时间体现了出来，感觉一下子找到了自己的价值。”后来她在一次晚会上认识了某位东北籍演员，对方帮她打开了外面世界的窗口，让她重新生出了想要考上大学的念头。就这样，她靠着顽强的毅力，将所有的课本都硬生生背下来，终于考上了上海戏剧学院。而妹妹李雪大学毕业工作一段时间后，选择去北京帮助姐姐，这个家族终于又将新的希望寄托在李冰冰身上。什么是命运，就是刚开始的时候你并不知道会如何发展的那种安排。李冰冰从未觉得自己走到今天是一种理想和设计，她说：“一个从小没有那么多自信的一个人，怎么可能会对前途有那么多的观瞻呢？”当初只是想上大学，“大家都认为能考上大学就意味着你赢了”，不过是为了争一口气，证明自己并不失败。后来学了表演，当了演员，她拼命一般的接戏拍戏，也是因为自小的心理阴影，“老有一种不安全感，有一种担心感，强迫自己在能力范围内能多做的时候一定要尽量多做。”作家冯唐说成功学具有一定的欺骗性，“最大欺骗就在于他们没有把运气这件事放到最大，我理解的个体成功很大程度上是运气。我并不是说这类成功的人不能干，如果这类人换一个环境，换一个时机，他们完全有可能做不到他们已经做到的这种程度。这种例子比比皆是。”在很多明星入行的经历中，都有一个常见的故事，他们进入这一行，都是阴错阳差，陪人考试的时候，想上的没有上，不想上的却上去了。林青霞逛街的时候被导演发现，高圆圆在肯德基啃着鸡腿时，被星探瞄准……她们都是美丽的少女，但美丽的少女一样车载斗量，上帝只是随手那么一指，就把某些人从人群中挑出来“单练”，许她们特权与荣光的同时也许给她们孤独和压力，将她们变得更加完美、光鲜，从此如天上的星辰一般被和普通人隔开。人生真的不是设计出来的。谁的身边都有那种从小就被视为是清华北大材料，后来却泯然众人矣的小伙伴吧。我家里也有一个，是我表哥，头脑极为聪明，上小学下象棋已经可以赢遍周围的成年人，前途一路光明，那时人人都相信他必成大器。后来只是因为和学校老师有矛盾，就不学习，上课睡觉，后来干脆从重点中学转到普通高中，一时引起轰动，因为没有人这么干过。现在呢，已经变成了一个为了谋生不断奔波的沧桑大叔，早年的辉煌不复存在。冯唐认为成功没有捷径，但需要一些好习惯。是的，如果将人的各种命运分解、揉碎，试图从中寻找出一些规律的话，那么好的习惯，敢于抓住际遇的勇气是比天赋的才华更为重要的东西。人生不需要过于好高骛远，未来更是曲折离奇，只要储备好勤奋、敬业、认真、守时等一切成功所需要的好习惯，然后就去等待上帝那随手的一指吧。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 如果他们是你的朋友


讲述：姐姐，我爸妈今天早上离婚了。我没有家了。他们没有外遇，只是觉得跟彼此在一起过够了，连句话都不想讲了。这样拖了一年了。我该怎么办？让他们看在我的面子上复婚？他们年轻时，我妈妈是冲突了很多阻力与我爸爸结婚的，我爸爸太穷什么也没有，而我妈妈是个官二代。可是，他们却在结婚三十周年离婚了。我应该怎么办？我该怎么面对？帮帮我吧。孩子在父母面前，有一种天然的自私。好比妈妈端菜烫到了手，下意识将盘子丢掉，孩子想不起来问候给妈妈疼不疼，只懊恼今天的好菜吃不到了。又比如你父母过得那么痛苦，终于结束了一段不幸福的婚姻，你却只想我怎么办，是不是该让他们为了我复婚。这不是一个指责，我只是在说一个事实。天下做儿女的都是一样，包括我，往往会忽略父母也是人，也有属于自己的权利和苦乐，他们在我们的生命中，好像已经有了恒久不变的定位，必须随时随到，必须提供各种物质及精神的援助，做得不好是要谴责的，做得好呢，好像也没什么奖励。所以孩子就习惯了自私，他们都要替你着想，你更要替自己想。你看不见他们的烦恼与痛苦，或者装着看不见，只要你的生活能够维持不变。父母离婚，这当然是坏事，不是好事。但或许只有在这个时候，才有机会将他们当做普通的正常的人来审视，就像我们的同学我们的朋友，他们选择结束一段不幸福的婚姻，是需要支持的。或许他们也曾为了你，而将这个选择推迟过，那么你已经大了，应该学会尊重父母的选择。在这件坏事中，还有一点好处在，那就是你已经成年，开始独立，父母离婚对你的影响并没有幼年那么大。你更应该以平和一些的眼光去看待，像像对待朋友那样与父母交流一下，他们未来的打算，他们的心情如何，更不要忘记最重要的那句话：爸爸妈妈，我永远都爱你们，无论你们是否在一起。  就当他们是你的朋友吧，想想如果他们是你的朋友，那会怎样？也许一切会看得更加清楚，一切也都会变得简单。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 即使成功了，依然要唱一首婚外情的挽歌


冯小刚的《我把青春献给你》一书中，关于他和徐老师的那一段写得很动人，也很有意思，“徐老师可以不开枪，还可以往炮楼下扔水果糖，但你得清楚自己的处境，知道自己是在徐老师的机关枪射程之内的。”明摆着是以抱怨的语气秀恩爱好吗？事实上，自从1999年结婚至今，这一对虽然历经各种花边新闻的考验，依然过得十分的瓷实。徐帆更是多次在冯小刚“遇难”的时候，挺身救夫，忠心可鉴。不过，且慢，书中说两个人是从1993年开始交往，并恋爱，可冯小刚的第一任婚姻是在1999年才结束。对于这一点，冯小刚做了语焉不详的交代，可能是因为实在不好明说。冯小刚的个人经历基本上都变成了他的电影素材，所以他的电影也多次涉及到婚外情。比如比如《一声叹息》，比如《非诚勿扰》。区别就在于前者更压抑，后者更搞笑更文艺一点。但无论怎样，都能看出，冯小刚对于婚外情的态度，始终是复杂的。当初《非诚勿扰》上映的时候，有人评论说冯小刚是在为第三者唱赞歌，是在美化婚外情，传递“痴情有理、插足无罪”的理念，我觉得恰恰相反了。虽然这部片子的的确确是站在一个第三者的角度，叙述整个故事以及刻画心理轨迹，但是最终影片所要表达和陈述的其实还是一首婚外情的挽歌，第三者的警钟。影片借助秦奋表达出了一个已婚男人对于婚外情的态度，以及对于一个痴情的相信所谓爱情的第三者的微妙的讥讽。秦奋并不相信笑笑能够始终如一的坚持下去，他之所以同意笑笑提出的允许自己心中保留别人的荒唐条件，就是因为他很明白类似这种执著会随着时间的变化而过去，就像一场梦，终将会醒过来。他肯定的说笑笑是心中只能装着一个人的那种人，现在执著于那个人，未来也会执著于自己，他肯定的不是笑笑的第三者的行为，或者她做的就是对的，他肯定的是这种傻气，这种年轻的时候看不懂真正的感情对象而自以为是的投入的愚蠢。更具有现实意义的是，片中的秦奋本身也不是传统意义上的道德君子，他和小白的感情也是婚外情，如果有人想要批评电影不肯正面谴责笑笑的第三者行为，那么只能说这部电影本身就不曾占据这样的立场。它展现的是现实的残酷：很多男人都并不把这件事情当作什么紧要的东西，男人在对待婚外情的态度上呈现出惊人的宽容。这令我们不得不承认，这个社会对于这种现象已经司空见惯了。笑笑无疑是相信爱情的，当这部电影围绕着她的思维方式进行的时候，我们看到一个固执的守候在别人婚姻边缘的女子的绝望和无奈。也许令有些人不爽的是，电影把这个第三者塑造的太无辜和痴情了，相反，那个男人面目模糊，言语闪烁，原配夫人也有着隐约的并不太让人感觉到舒服的气质，短短的一个片断中给予观众一种近乎颐指气使的感觉。不过由于影片本身的角度就是用一个第三者的眼睛在透视着情人的婚姻，这种扭曲和改变也是情理中的事情。笑笑就像很多曾经顽固的相信爱情，相信婚姻是可以为爱情让路的骄傲而任性的女子一样，沉浸在自己的感情中，当自己被已婚男人宠爱着的时候就以为会天长地久，爱情给了她们力量，但是没有出口的爱情也让她们绝望。当对方在冷静的生活，懂得怎么在情人和妻子面前斡旋的时候，她则夜夜借助酒精的麻木才能入睡。这场战争，谁输谁赢，已经是一目了然了。谁的感情都是真的。你能说已婚男人对于笑笑的宠爱就不是真的感情吗，但是这个“真”并不等于她所认为和期望的结果，他会爱她，但是不能娶她，因为爱可以让他获得激情和付出的快乐，可离婚却是伤筋动骨的事情，现实的男人最懂得什么是能做的什么是不能做的。笑笑看不透这些，她固执的守护着过去的记忆难以走出来，被自己的感情逼到走投无路，这在旁观者角度看来都是愚蠢和可笑的。只能说，感情没有错，但是当自己真的感情放到一个不合适的环境和人物身上，注定无法令别人觉得美好，注定除了自己难以感动别人。很多爱上已婚男子的女人都难逃心碎。原因不过是她想做他的一生，而他注定是她的过往。如同笑笑的男人，虽然他未必真的爱自己的妻子，但他宁可和她同床异梦的想着她，也不肯成全笑笑的未来。这本身已经是一种姿态了，不过笑笑并不愿意相信和面对就是了。当然，这个男人有苦衷，然而苦衷谁没有呢，不能做说到底就是分量不够而已。那个镜头中一晃而过的妻子，用一种幸福女人在自己丈夫身边理所当然的态度，告诉很多徘徊在已婚男人的感情中不能自拔的女子，你可以蔑视婚姻，但是不要轻视婚姻所具有的力量。有人说当妻子的不应该在第三者面前因为婚姻而有优越感，女人不应该为难女人，不过婚姻的确令女人能够获得某种程度的骄傲和安宁。或许，更准确地说，不是婚姻让女人骄傲，而是对于女性与生俱来的缺乏安全感和渴望依赖的本质，她们终究是需要婚姻来停靠孤独的灵魂。影片虽然站在第三者的角度抒发了情感，但最终，它还是为第三者的情感谱出了哀婉的离歌，不管是那些调侃还是文艺的表白，它想说的还是：爱着那样的男人是不值得的，你曾经以为唯一刻骨的东西，其实最后都会过去。笑笑的自杀或许只是一种具有象征意义的东西，现实是，你必须先死心一次，经历死亡一般的绝望、蜕变和决裂，你才会有新生的希望，才会能够从婚外情的桎梏中解脱出来。电影结束在远离尘世的辽远的海面上，阳光灿烂，海水温暖，笑笑身体负伤，但是灵魂却卸下了重担。她在传递着一个信念，爱在阳光下是多么美好的事情。爱着一个自由的男人，坦然地去世界上任何想去的角落，那是多么舒展的事情。爱是什么，到最后，不过就是一个能够令你笑的人。电影再有现实意义那也是经过剪裁了的生活，不过作为导演的冯小刚依然在其中植入了自己对婚外情的态度，即使像他这样穿越婚外情的枪林弹雨成功了的人，依然要唱一首婚外情的挽歌。这并非是为了满足广电总局那个大剪子的标准，而是现实的确如此，他的确如此相信，这里面有太多难以为外人道的辛酸。没有走上这条路的人，最好不要去尝试。总有女人关心，出轨的男人也会得到幸福吗？会的，冯小刚现在应该就很幸福，但即便是幸福，也在无人处遍布疲惫和沧桑。他们只是从不承认而已。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 人生大赢家不是你唯一追求的方向


讲述： 晚睡你好，我一直都想跟你分享一个幸福但有点不安的消息：我要结婚了！幸福的是目前我和男朋友非常相爱，父母都支持，相信日后会是个幸福美满的家庭。些许不安来源于我跟我男友相爱时间不长，也就几个月时间，担心了解不够深入。我们是因为一个传统习惯——51岁不嫁女儿而结婚的。我爸妈明后年分别51岁。如果今年不结婚就要等到2年后才行，所以决定有些仓促。我觉得自己是把一生幸福给赌上了，我当然希望能当人生赢家，但我要注意什么地方，可以让我的筹码更多，赢得更漂亮呢？希望能得到你的解答。 前几天毕业季，媒体报道一个抱着孩子三口人一起拍毕业照的女孩是人生大赢家。很多人羡慕她还没有走向社会就已经拥有了丈夫和孩子，解决掉了日后的奔波和选择。不知道什么时候，有了人生大赢家这种概念，人们将那种幸福圆满的人生典型奉为楷模，视为努力的方向。但若想成为世人眼中的人生大赢家，首要的条件是幸福要来得顺利，不能吃太多苦头，历经太多沧桑，所以人们羡慕得并非是人生最终有所收获，而是付出最少代价，换得最大收获的那种幸运。这当然好，可是可遇不可求，也并非是值得我们追求的境界。人生是一个你要不断去体验的过程，你想要得到的，常常需要用你能付出的那些东西换来。幸福应该是一天一天的积累，它不是一个赌注，更不是一个一劳永逸的投资。要想让婚姻稳固，爱情长存的技术性话题很多，珍惜、尊重、平等等等，但最关键的是要从根本上认识到婚姻只是一个载体，它容载的是你所选择的生活方式，并不是你全部的人生。婚姻、丈夫、孩子，都只是你通向自己路上的伙伴而已。它们永远都不能重要过你自己。如果你要我的忠告，那么我想说，要重视婚姻，可也不要太把婚姻当回事。很多女性一结了婚，就把自己的全部精力和视野投入到婚姻中，把男人和孩子当做自己生存的唯一寄托，这样的思想，回让女性的路越走窄，然后就会惊觉，自己已经没有了安全感，拼命抓住婚姻，唯恐失去，否则自己将不存在。结婚总是需要一些激情的，有相爱的感情基础，有争取幸福的信心，有父母的支持，这已经是最好的开始。你不需要成为人生大赢家，你只需要踏踏实实的和他去过每一天。如果幸福需要百转千回才能得到，那也没什么不好，人生本就不是一场竞赛，行走中的风景已经可以补偿一切辛劳和惆怅。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你是不是豢养了一头白眼狼？


讲述： 晚睡姐姐，一直喜欢看你的文章，现在心里有个困惑，想向你求助，非常感谢。我和男友在一起七年，从高二至今。男友已工作三年，我今年大学毕业。最近两年来男友经常向我借钱，我们是异地恋，他在南，我在北。之前每次数目不大，都会还我。从去年开始他做小生意，频繁找我拿钱，我也找同学，我爸，哥哥借过钱给他，后来他做生意，又还房贷，钱渐渐就周转不开了。因为还不了借别人的钱我们今年争吵过好多次，我也骂过他难听的话，现在他还没还，说是一月之内还，但是他说以后他和我别谈感情，还完钱再无关系。他大学毕业时候曾来我的城市找我，一起去旅游都是他花的钱，因为这事，再加上后来借钱还不了我说难听话，他说我做情侣不够格，我想问问姐姐我具体错在哪里，这种事情怎么处理，谢谢姐姐！ 相信很多女性读者看完你的故事，都会不约而同产生一个想法：谁让你倒贴男人了，倒贴果然没有好下场！现在的姑娘都畏倒贴如虎，很怕自己对男人奉献多了被看低。什么是倒贴？指的是完全得不到对方回音的一边倒的经济支援。前几天有新闻报道，女孩为了给游手好闲的男朋友买车，甚至去卖淫。这才叫倒贴，而且是低到尘埃中的倒贴。    正常恋爱进行到一定程度，金钱往来必然随之而来，有得到就会有付出，有付出，也会是为了曾经享受过，得到过，又怎是一个“女人不可以倒贴”所能全部解释得了的。恋爱中的人，无论男女，一边谈着爱，一边用手捂紧钱袋子，唯恐被占便宜，都是不好看的吃相。那么，对于女孩子来说，如何掌握正常付出和倒贴之间的分寸呢？我的建议是，看是不是在用金钱来换爱。这才是本质的区别，与给多少，怎么给都无关。以前有过女孩子咨询感情感情问题，她说发现男友只要是自己给他买东西，或者借钱给他，他就笑逐颜开，对她特别好，嘴上跟抹了蜜似的，如果拿不到钱就翻脸，她为此甚至怀疑是不是自己太小气了。像这种只有靠钱才能维持感情的热度，已经不是正常往来，而是彻头彻尾的倒贴。女孩不敢面对的是，自己在用这样的方式来换爱。如果她停止付出，感情就像危墙，缺了后面的支柱，一定是会倒的。所以，你需要思考的是同样的问题，你们究竟是正常往来，你是回报恋人对你的付出，还是他已经变成了习惯性的伸手，成了一个不拿钱不舒服斯基。你究竟是帮到了自己的恋人，还是在豢养一头白眼狼？金钱就是应该解决困难，为自己带来开心的，花了钱，却又搞得彼此都不开心，不是要检讨自己付出的对象，就是要检讨自己付出的方式。


---

# 作的程度不能高于对方的承受能力


讲述： 晚睡姐姐，你好！每天晚上都要看过你的文章才睡觉。你真的明白好多东西，所以想和你说说话！ 我和我男朋友在一起半年，时间不是很长但在一起的感觉真的很好！一直都好好的。可是前段时间放假，两个人就没有待在一起。我是一个比较敏感没有安全感的人，总觉得他不喜欢我了，每天都要想好多。终于受不了了分开了。其实我是没想着分手的，只不过闹别扭把话说到了那个份上，赌一口气就说了出来。他也没有挽留。他是一个从不吃回头草的人！可是我现在好后悔，我想要和好，但是他只坚持自己的原则，再难过也不能回头。我努力了好久，他的态度也转变了好多，能感觉到他还是有点在乎我的，就是不知道是出于男朋友还是朋友。他还是很坚决不可以在一起，我想要放弃了，他却想要和我做好朋友。对于他的坚决我真的好绝望，我做不到忘记一切只做简单的朋友。要怎样才能坦然的面对这一切！ 前几天在朋友圈看到一篇文章，说男孩应该珍惜作你的女孩，因为有爱才会在乎，不爱才会端庄成熟。对这种观点，我表示部分同意。女人当然不会无缘无故的作，谁会在普通男同事面前说：“我要吃蛋糕，快买了给我送过来……我不管你累不累，必须买！”不可能，都装得跟刘慧芳似的，只把多余的精力和情感回家发泄在自己所爱的男人身上。作的确在某种程度代表着爱。但另外一方面，我们也不能忽视，女人为何会作，很多时候是情感依赖性过重，安全感缺失，自卑，悲观，怀疑，是种人格缺陷。所以总是在爱情面前犹疑不安，不断用负面情绪去刺激对方，企图反向验证爱的存在，就像非要挖坟掘墓，既害怕看到尸体，又不达目的不罢休。对于后一种作，仅靠男人的让步、安抚、劝慰是起不到根本作用的。心病还得心药医，爱情并不是最好的药，自我成长、自我完善才是王道。女孩作没了自己的恋爱，然后又后悔的例子实在太多了。当年我也干过这种事，那本来是应该有机会发展的一段感情，都眉来眼去好久了，结果被我的作给搞砸了。比如生气就不说话，不说，就是不说，怎么问都不说，憋死你。还动不动就闹脾气，不高兴，一点小事非要闹上三天，哭哭啼啼，对方道歉才算完。所以后来对方写了一封非常委婉的信，文艺地表达了老子实在受不了要撤退的意思——“我再也不能陪你看夕阳去了。”信中的这句话我记得死死的，怎么都不能忘掉。我哭了一个晚上。恨也恨过，怨也怨过，后来终于身外化身，跳到一个客观的境地去看自己，看到了自己的问题所在。    若干年后，我们重新坐在一起吃饭，他试图解释自己当年是如何的不懂事，我连忙让他打住，不懂事的是我，我就是那样一个拧巴人，非常不可爱，不被爱简直是再正常不过。离开一段感情虽然值得惋惜，但换个角度说，也是我们在爱情中成长的好机会。你必然要经历过这一次，才知道以后在感情中如何经营，才知道即使再爱也要稳住心魂，不能总是去考验对方，那样的折腾不仅不会满足不安全感，还会纵容了自己性格中的缺失、暴戾、焦虑。也许踩着有些人，你才能真的学会爱。如果真的能够学会更好的去爱，那么这个人能不能重新回来，已经不重要了，你是一个新的人，这就够了。不是一定要变得多么多么懂事，作是爱情的情趣，但你作的程度不能高于对方承受的能力，看势头不对，赶紧收手，打一个巴掌给个甜枣，不要破坏罩在爱情之外的那层保护层。那像大气层一样，是破坏了就不能再生的重要保护。此乃大女子能屈能伸是也。 查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 当你还是一个新人的时候，要做一个憨人


讲述： 晚睡姐姐，我是一名实习的护士，我深深地记得，我在学校第一次穿上护士服，护士帽的时候，那种激动，励志以后要当一名好护士，终于进了沈阳一个好医院实习了，可为什么天不遂人愿，最脏最累的活我干，我认了，护士长说白班护士也得倒尿，可白班护士竟然告诉家属不让家属自己倒，然后她们也不倒，尿袋都满了，都快撑爆了，只是为了让我们去倒，好多事明明就是责任护士教我的东西，到头来护士长生气了，问是谁教的时候，她竟然不承认，说是我自己就这么干的，她没带过我，更没教过我，那么一瞬间，我突然觉得，人心怎么可以那么残忍，晚睡姐姐，我应该怎么办，如何去调整心态，还有好多事，心里都是委屈。 恭喜你，如果你在我面前，我一定会激动地握住你的手，像红军穿越草地会师一样亲切，因为你终于见到了社会最真实的一面。这一面，是你必须要见到的，早见到比晚见到好，赤裸裸地让你看到比遮遮掩掩的让你去发现更好，在小事上跌跟头比大事上犯错更加要好。这一面都包含些什么呢？首先，任何行业，都是新人最累。这不是欺负，而是职场上通行的规则。职场就像一个阶梯，新来的人爬在最后，每个人都要有这个过程。这种累，其实并不完全是给你的工作量一定多，还有更接触到这个行业，你个人的一种焦虑，所产生的心灵上的累。什么都是全新的、陌生的，却一下子接踵而来，你必然很难应付自如，就会觉事情多。新人的使命就是要在繁杂的事物中，抽出有价值的东西，摸出这个行业的规律，以及检验自己的能力。即使有一些是不尽公正的安排，多做一点总是没错，多做就是多学，多学就是多得，这些东西都是未来的财富。其次，职场新人最要紧学习的就是规则。当你在学校的时候，可能已经习惯了学生们都是一个立场的，大家最终目的都是为了瞒过老师，干点偷懒的事情。但职场不是，职场有管理层次，一级为一级负责，每个人都有自己的工作标准和职责范围，从这个角度上说，没有人是你的战友，却都可能是你的竞争对手。护士长是护士的管理者，她安排的工作就是你的工作范围，你却听从了白班护士的说辞，没有去做，结果还被人家出卖。你觉得你冤枉，其实也不冤枉，有些老油条就是这样捉弄新人的，好事都是她们的，出了事责任全都是你的，但这一切都建筑在你没有遵守应该有的管理层次，你也偷懒了。护士长批评你也是有道理的。这就是一个提醒，职场新人不能认谁都当婆婆，你要认清楚谁才是你真正应付负责的人。社会就是让我们用来失望的这么一种残酷的所在，一切社会新人都要走过这么一段路，然后才能训练得刀枪不入。当你还是新人的时候，不要选择做一个聪明人，而是要做一个憨人。憨人不是傻子，只是会用真力气的人，会认一个道理的人。你踏踏实实地做，勤力付出，不投机取巧，不会被他人蛊惑，那就没人能真的欺负到你。


---

# 爱情的坐标


没有恋爱过的人会担心自己错过爱情，就像一个电视剧中的女孩子说的那样：“我也没有爱过，我怎么知道这种感觉就是爱情呢，我如何确定？”我曾经为很多人解释过他们的感情，但每一次都是挑战。爱情总是很难解读，因为这关乎心灵，关乎每一个人的个性。有的人只能爱到一杯水那么深，有的人却可以爱到像海底那么深邃。不同的人在爱情中有不同的表现，不同的人能够为爱情做到的又各有不同。     究竟应该到哪里寻找爱情的坐标，这真实令人困惑的问题。第N次重看《老友记》，虽然明知道罗斯和瑞秋始终都是会在一起的，依然会不由自主地替他们着急，着急罗斯怎么总是羞涩被动，着急他们不能早点在一起，这就是经典的力量。在第一季的第十七集，六个人在一起打牌，罗斯这个不解风情的男人呦，本来喜欢瑞秋喜欢得要命，结果一谈到打牌就立马认真起来，还装黑社会腔调：“小心，我不再是那个nice guy。”三个女孩打得特别烂，输了又输，三个男人脸上笑开花。男人就是这点讨厌，一遇到事关输赢的事情就开始孩子气，谁也不肯让。不甘心的女孩们找到前辈去学习，大振雄风，正当牌局呈现白热化的时候，瑞秋接到求职被拒的电话通知，心情一下子糟糕了下来。她破罐破摔的在牌局上压上了自己全部的筹码，也不管自己手里是什么牌，你以为罗斯会怜香惜玉吗？不，罗斯要是这样就不是罗斯了，他那么好胜又幼稚，也被激起了斗志，尤其是他还抓了一把好牌，他押上了钱德和乔伊两位哥们钱包里的所有钱，打算给瑞秋一个教训。瑞秋得意地摊开牌，“三个同花加一对。”罗斯抬起脸，看着瑞秋倔强而忧伤的表情，他的心终于软下来了。他扣下牌，“你赢了。”女孩们跳起狂欢。男人们垂头丧气，罗斯看着喜不自胜的瑞秋，脸上带着那样一种惆怅又宠溺的表情：“你看她，笑得多开心。”钱德忽然明白了怎么回事，去抓罗斯面前的牌。遭到罗斯的反抗，是的，他违背了自己的原则，本来不想做一个nice guy，却不知道怎么回事，还是被软化了，成了一个nice guy。这就是爱，什么都是值得的。再好胜的人，也会懂得在爱情面前让步。爱情让他变形，变成一个自己都不认识的人。后来他们在一起，瑞秋只知道罗斯爱她，但在这样的细节中渗透的爱意却无从得知。只有像上帝一般的观众知道，并为看到爱情的灵光一现而感动。胖墩初中的时候对班上一个女孩子有好感，女孩子学习特棒，在他心中是神一般的存在。他曾经沮丧的对我说：“妈妈我可能永远也超不过她了。”     这个期末他考得不错，我问他：“有没有可能超过她呢？”他小声说：“我不想比她考得好。”我说为什么呀，他不回答。哦，我明白了，他是不想排到她前面，害怕她会伤心难过。     我循循善诱之：“如果你总是跟在她后面，她是不会不开心了，但是有可能她会瞧不起你呀，觉得你不够优秀，所以你还是要努力。”     儿子很纠结，他说我还真没这么想过。     孩子还很小，与异性之间朦胧的情感也刚刚萌发，前途未明，方向混沌。但这种情感如清晨荷叶上面的露珠，清澈、透明，带着令人感动的真诚。     他知道喜欢一个人，就应该看到她的笑容，不应该让她痛苦和煎熬。他在乎那些她在乎的东西，在当前这种对分数和名次极其看重的环境中，他甚至不想比她有更好的成绩。这是一种很大很大的勇气和很大很大的牺牲。     这才是真的喜欢，在未经世俗的侵染之前纯粹的情感。     我教给他的是爱情惯常的理论：要变得更优秀更有实力，才会更有机会赢得感情，而在爱情面前的低调和敬畏，可能反而遭到爱情的淘汰。我关注的是人性的弱点，他拿出来的，却是一个单纯的男孩对爱情最质朴的坐标。     我不知道他会不会永远保持着这种信念，但是在这一刻，我相信他是比我更懂得爱的人。真正的爱情一定需要这种灵魂上的无限接近、感同身受，尊重、理解、接纳和付出是爱情不可或缺的容貌。爱情不能只有欲望，那样的追求再狂热都只能是昙花一现，爱情一定要在激情、追逐、征服之外，有沉静和安宁的一面，有发自内心的善待对方的心愿，如此才能谈得上是爱着一个人而不是爱上了自己的爱情。所以是不是在爱着，有没有被爱，其实是不需要问的，像罗斯，在弃牌那一刻，已经深深知道，自己爱的是如此不能自拔，不需要任何回报，那所爱女孩脸上的笑脸已经补偿所有辛酸。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 结婚改变的只是生活状态，不是收缴了你的自由


古时候，新娘嫁人离家都是要哭的，预示着结束了在娘家的幸福生活，要到婆家去做人媳妇，承担生儿育女的重任。后来就演变成了一种纯粹的仪式，假装一下就行。但要是哪个姑娘表现得一点都不悲伤，还特别欢欣鼓舞，也会被八婆们笑话，“那么急着嫁人啊！”我闺蜜就不信这个邪，结婚当天对父母敬完烟，离家的时候，潇洒地对她妈挥一挥手：“我走了。”她妈更逗，“快走快走，别耽误时间。”满屋的宾客哄堂大笑，这娘俩都是洒脱人，注定看不到抱头痛哭的感人场面。像我闺蜜这种三十岁结婚的人，对婚姻生活基本上已经有清醒的认识，既不会像很多小姑娘那样充满美好的憧憬，也不会内心忐忑不安。结婚对她来说，不过就是换个家庭，换个场景生活而已。婚礼过后没几天，我再见她已经是脱了嫁衣、洗直了头发，老公骑着自行车，前面一兜菜，后面一个她，美滋滋的朝家奔。倪匡建议未婚男女：“可以迟结婚，最好迟结婚。”成熟之后结婚就是这点好，婚前婚后无缝衔接，不至于面对接踵而来的柴米油盐而惊慌失措。结婚是女人们都盼望的事情，婚礼上盛装打扮，做唯一的主角，所有的目光都追逐着漂亮的新娘。就像前几天黄晓明给了AB那样一个盛大的婚姻，“你一直说想要做公主，我就给你一个公主的婚礼”，但婚礼是一次性的消费，脱下婚纱，可能AB和所有女孩一样，都要在新婚的灿烂落幕之后，重新寻找自己的生活定位。曾经有一个新结婚的女孩，对于自己已婚的身份充满困惑，像十万个为什么似的问了我一连串问题：为什么要喊对方父母爸爸妈妈？为什么大年三十要在男方家过年？孩子为什么要随男方姓？逢年过节该先在谁家过节，还是轮流制呢？如果都到男方家过年，女方的父母岂不要孤零零地过年吗？如何和老公那边的亲戚相处？为什么对公婆内心有隐隐的抵触、排斥，对他们好一点就觉得是对自己父母的“背叛”？为什么结婚之后觉得特别孤独，觉得真的和自己的家庭分离了？当时看到这样一连串的问题，我在电脑面前忍不住笑了。我仿佛看到一个虚心的学生，拿着小本子，上面写满了为什么，一道一道希望老师能给自己讲解明白，固执的想要明白一切来龙去脉，否则就很不安心。这些问题是很多新走进婚姻的女孩所关心的。可是生活不是这样的啊，生活不是一道题，只要你掌握了解题的方法，就能把一切未知因素，甲乙丙丁的关系搞得明明白白。生活，重要的不是答案，重要的是要敢于经历、适应、体验和改变。一个科班出身的博士生并不如一个农妇更善于处理家庭问题，生活这一课，考的是另外一些课程。现代人普遍存在一种“身份的焦虑”，竭力渴望证明自己到底是什么样，应该做什么，每个人也都在用自己的方式来寻找答案。女人结婚了，有了新的身份，做了谁的老婆，谁家的儿媳，也同样会带来一种新的焦虑。每个已婚的女人都要经过这一关，承受从心理到生理上的转变。但婚姻哪有那么可怕，不过是过日子而已。婚前适用的生活原则，在婚后也同样适用，只不过像打游戏一样，升级了而已，原来是单机版，现在是联网团队作战。虽然难度增加，可是很好玩啊，很锻炼人，看王熙凤，把整个大家族内外都料理得利利索索，什么老祖宗公公婆婆全都摆平，也就是生不逢时，放在现在简直是完美的女强人。中国人的生存智慧博大精深，不同于任何文明。它有两套版本，一套来自于官方，一套来自于民间。而真正能够指导生活的，往往是民间的非官方的那种。那些人际交往的法则，社会风俗的要求，不是写在书本上，更不是多问几个为什么就能够明白。要掌握中国式的人情世故，通晓中国人自己的生存哲理，就要进入滚滚红尘，在无边的俗世中摸爬滚打。这是中国人一代代积攒起来的财富，也是中国人前行的负累，但不管怎样，既然生活在当前的中国社会中，就难以躲避主流社会的风俗习惯和行为守则。你可以选择闭关锁国的我行我素，或者特立独行蔑视世俗，不过这都需要付出巨大的代价，要以极端自我的个性作为基础。普通人并不适合选择这样的生活。世界上从来都没有绝对公平的事情，我们不会得到绝对公平，我们更难以创造绝对公平。如何在各种不公平中调整自己的心态，努力适应生活的要求，才是真正考验一个人的时候。所以，进入婚姻的女人要想寻找自己在生活中的定位，以及弄明白在婚姻中应该承担的责任和义务，就首先要放下那种“抵抗心”。所谓“抵抗心”，就是觉得一些传统的风俗或者婚姻生活本身都是对女性的盘剥，女人嫁了人就是吃亏，男女就是不公平的。站在这样的基调上去看问题，只能得到心理上的抵触，思想上的怨气和行为上的对抗。既然选择了婚姻，就不能否认婚姻的本质。否则，如果真觉得结婚就是女人吃亏的事情，还不如不结。比如，为什么要叫对方父母爸爸妈妈，如果把它看成是对男权社会的霸权，女性自然会心生怨气，但若是看成是社会演变中一种习俗的流传，则会很好理解一些。不叫对方父母爸爸妈妈叫什么呢，中国人到底不是西方人，能对着父母叫名字，中国人那么重视婚姻，结婚了很多事都不分你我，爹妈也应该分享不能太小气吧。或者，孩子为什么要随父亲的姓氏？孩子随爹姓都沿袭了好几千年了，在这个笔名艺名满天飞的年代，那就是个代号，能说明什么问题呢？即使在国外，女权运动比我们国家开始的早，女性解决的比我们彻底，结婚后一样要冠上夫姓，你说是歧视妇女吗，是代表女性是男性的附属品吗？如果非要这么看，就是自己给自己找别扭。有的地方结婚的时候会让新娘跳火盆，现在这是一种具有地方特色的婚姻习俗，寓意日子过得红红火火，但过去那是去掉新娘身上晦气的意思，寓意新娘可能会为婆家带来不祥之兆。你说这属于歧视妇女不？属于封建迷信不？是否应该坚决反对？但你看现在谁还记得那些呢，只顾欢天喜地的履行着婚姻中的一个程序，忘记了其中的含义。我们国家很多习惯都是这样的，起源的时候或许是出于愚昧、无知，到随着文明的发展，最后这些色彩逐渐都淡下去了，成为生活中的一部分。如果把心放坦然来看，每一个民族，每一种文化，都是从自己文明的发源地一路走来，必然会带着自己的特点和遗迹。在发展的过程中，又被其他文化侵染着，不断补充、改变、进步，变成了我们日常生活中的那些风俗和习惯。到最后，可能我们都忘记了为什么会保有这些习惯，也忘记了这些习惯曾经象征的意义，我们只能是简单在重复，做一个践行者。对于无关紧要的传统，不要无谓地去质疑和反抗。对于真正不公平的传统，比如过年一定要去婆家过，要想办法兼顾双方利益来解决，彼此都适当退让，也适当寻找别的方式来弥补。婚姻中的人，无论男女，都应该有为共同的利益而做出妥协的思想准备。小马奔腾集团的副董事长钟丽芳认为女性的真自由是“可以让自己执着于一个明确的目标，但一定不能钻牛角尖。”她还说，“让自己自由的只有自己。”她指的是事业上的自由，但生活上的自由也同样适用这个道理。女人对婚姻的惧怕多半都是担心失去自由。但结婚，改变的只是生活状态，并不是收缴了你的自由。你真正的身份还是你自己，能让你获得自由的也只有你自己，那些新增加的身份只是增添了责任和义务，却不是迷失自己的理由。可能有人要问，可是我结了婚就是不自由了，老公和家人就是对我不好。哦，这样当然也有啊，可错的不是婚姻，是你嫁错了人，选错了对象而已。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 姻缘是上天安排的路，你只是负责走过去


虽然很多人女人都恨嫁，但谁都不喜欢承认自己恨嫁。说恨嫁多难听啊，好像显得自己特别急迫的想要推销出去，然后还没人要，跟滞销品似的。其实就算承认了又怎么样，想嫁人有什么错，小两口恩恩爱爱甜甜蜜蜜的日子谁不想拥有，谁愿意成天撩单呀。民谣说：“小小子，坐门墩，哭着喊着要媳妇，要媳妇干嘛？点灯说话，吹灯作伴，早晨起来给梳小辫。”——男的不也就这点出息，谁也别说谁。前几天在黄晓明和AB的婚礼上，新娘的捧花被林志玲夺走，新郎黄晓明对她表示祝贺，“下一个结婚的人一定是你。”林志玲笑得花枝乱颤，开心地当场许愿希望能在2016年嫁出去。已经39岁的她，之前的采访中，已经对婚姻这种话题十分谨慎，“以前还有一些爱情计划，比如三十岁我一定要嫁出去，后来又变成了三十五岁我一定要嫁出去。现在，我都不敢再有什么奢望了。”世界上有一些事情是以取胜为目的的，比如体育竞赛。尽管我们一再宣称体育精神是重在参与，但如果不分出名次，排个座次，若没有了竞争和追逐，竞技也就失去了它所蕴含的魅力。可人生还有一些事情是无法排出名次的，比如结婚或者不结婚，哪个更好哪个更不好，或者早结婚和晚结婚，哪个是成功，哪个算是失败，都是太个人的选择，而没有什么固定标准。不过在现实中，那种女人到了年龄就应该结婚，否则就会贬值没人要的思想像幽灵一般游荡，让很多女孩子在感情中充满了焦虑。她们总是在担心，她们总是想要一次性的成功，希望自己可以找到一个理想的男人，然后他也能够接受自己，皆大欢喜，付出最小的代价而赢得更大的效益。我见过太多女孩在该恋爱的时候不享受爱情，只想着什么时候能结婚；或者完全不在乎感情是否融洽，只在乎对方的条件是否和自己匹配；还有的被父母逼迫着和一个自己完全无感的人走进婚姻，然后又过不下去。到底应该如何看待爱情与婚姻的关系，我很赞成高智商、高情商的林志玲说过的一句话：“世上只有该结婚的感情，没有该结婚的年龄。”是的，可以恨嫁，但结婚是天底下最最不能凑合的事情，最不应该以年龄来划分已婚和未婚的界限。该恋爱的时候就好好恋爱。恋爱不仅仅是为了结婚，爱情是打开一扇门，门后是一个更加丰富和宏大的世界。恋爱只是每个人生命中像诗歌和音乐那样的东西，应该被享受和体验的美好。这是人生很重要的一课，谁都不能凭空告诉你为爱情辗转反侧是一种什么样的感觉，谁都不能代替你去品尝最芬芳的心情，因为只有爱情才能让你拥有玫瑰色的眼睛。爱情，那是世界上最好的东西。即使最后伤心收场，但痛苦也是爱情最迷人的一部分啊。每一个人都应该最少真正的爱一次。就像育儿书上说，儿童在行走之前，应该经历一个爬的阶段，这对锻炼儿童未来的运动协调性很有好处。爱过一次，才会对人生有更深刻的认识，也才会让人生因此而丰富。缺了这一块，总是会在若干时日后衔接某个人生阶段的时候出现盲区。有一种婚外情的症结就是有的人没有恋爱过就结婚了，没有体会过激情燃烧的感觉，一旦在婚后遭遇了一种新鲜的感情模式，会像抓住救命稻草一样牢牢抓住。所有人都希望自己的爱情能开花结果，只是能不能走到婚姻那一步并不是由一个人的主观意志为转移，那也是需要机缘的。曾经被香港媒体称做很“恨嫁”的大笑姑婆杨千嬅，有过几段失败的恋情，这让她一度非常心灰意冷，不再渴望婚姻，转而开始修炼自己个性，“反正一个人生活也很美满，我可以自己照顾自己，有独力的经济力能力，有时独身也是不错的选择。”爱情中的挫败，的确会叫人有疲倦之感。有个相亲总是失败的朋友说，“一想到还要再次化妆打扮，面带笑容坐在某位男士面前，问，先生你好，先生家住哪里，先生工作忙不忙，先生业余时间都有什么爱好，简直就叫人崩溃。”一遍一遍，重复从充满希望到失望的过程，真是需要强大的心理支撑。杨千嬅也是这样，这个总是扮演傻乎乎的喜剧形象的女人，心里其实更为敏感和纤细。她觉得人生不过如此了，也不在乎能不能遇到真爱。让自己不再受伤的方式就是不再去盼望。可是忽然，丁子高就出现了。开始谁都不相信他们是认真的，女大男小，无论是年龄还是名气都是如此。大概他们自己也是这么想的，“当中也经历不少波折，大众给我们的压力，也让我们曾经一度会觉得失去平衡，会患得患失。”能坚持下来，直到最后走进婚姻殿堂，丁子高对杨千嬅的好自不必说，更重要的是，杨千嬅表示，“他给了我可以结婚的感觉，以前从来没有过!”她也不知道怎么回事，原来根本不想结婚的人，突然很想结婚了，有人问，丁子高有什么样的魅力改变了她，她有点晕头晕脑的说：“我也不知道。我想这是上天赐的缘份，既然来了，就顺应天意。”说得好玄妙。这种被一个人打动，甚至改变原有的心意，愿意众生与之相守的感受，可以说是冥冥之中的安排，是天意，也可以说成是人们终于在茫茫人海遇到了自己曾经丢失的那另一半，那种像宝玉遇到黛玉一样的震撼。紫霞到处寻找能抽出她宝剑的人，这是一段姻缘的开启，更是想要在一起的人用来相认的暗号。到底应该嫁给什么样的人，这是很多女人都关心的问题。但这个问题其实没有答案，也许真的见到那个人就会知道了，爱情在自己手里掌握，缘分归于上天策划。无论如何，总要坚持信念，不要勉强凑合，努力去爱，认真去生活——姻缘是上天安排的路，你只是负责走过去。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 宠不坏的才是公主


外甥女有一箱子芭比娃娃，小时候走到哪里带到哪里，晚上搂着睡，一刻不能分离。四岁的时候和妈妈生气，宣誓要离家出走，自己找了一个大包，把娃娃都装进去扛在肩上，没走几步就被妈妈揪着脖领子拉回来，反抗行动彻底失败。女孩都喜欢芭比，大概是因为芭比的形象最接近公主，皇冠、婚纱、蓬蓬裙，能够满足女孩子全部的公主梦。最初的公主梦是在父母身边实现，比如全世界最会投胎的女孩，小贝和维多利亚的女儿小七。一生下来就集万千宠爱于一身，外出不是坐在爸爸妈妈身上，就是被三个哥哥抱着、推着，落地走路的机会都少。身为父亲的小贝，更是将女儿当做公主那样往死里宠，公开场合各种“公主抱”、秀父爱就不说了，小七喜欢小黄人，想在爸爸身上纹一个，小贝二话没说就同意了。前几天，当妈的维多利亚上传图片展示了小贝的新纹身：掌心一个“求抱抱”的小女孩形象。原来这只是小七在爸爸掌心随手画了个涂鸦，但爸爸却不忍抹去，直接纹了上去，这真是“惯孩子”惯出了新境界。如果没有运气成为父母眼中的公主，那就会在长大后的恋爱中盼望成为公主，被自己的爱人宠爱着，捧在手心。就像黄晓明说Ange1ababy：“我的baby，当然也是出生在一个普通人家。但就像全世界所有的女孩儿一样，她从小就有一个公主梦。”没有人不这么想，即使最为独立理性的女人，也只是将这样的梦想收藏起来，知道不易得而降低期望。所以Ange1ababy是如此幸运，黄晓明愿意为她举办一个“像公主一样梦幻”的婚礼，他说，“当我站在舞台上等待我的公主时，说实话，有那么一刻，我恍然觉得我应该就是那位王子。”不知道有多少人和我一样，不羡慕这豪华婚姻，不羡慕这半个娱乐圈明星倾巢而动的人脉，更不羡慕那价值千万的皇冠鸽子蛋，只羡慕一个男人对自己心爱的女人所投入的这份真心实意。有钱的人太多，靠拿钱砸感情的男人也很多，真正贴心贴肺的琢磨她要的是什么，然后费劲心机去满足的人太少。朋友评价：“人请得越多星星越耀眼婚姻压力越大，他们这是绝不给自己留任何退路的做法啊。”有人说这只是两个人的一种炒作，是的，明星们干的是时刻活在人们眼球上的行当，一切公开露面的行动皆要考虑形象问题，但这次婚礼，的确只是一个男人想要成全一个女人的梦想。因为一切都有迹可循。从恋爱开始，黄晓明就许下诺言：“我要把我的女友宠成公主”。知道baby有很强烈的“公主情结”，他特意飞到香港陪她到迪士尼乐园玩，并拍下一张甜蜜合影。恋爱四周年之后，他们在夏威夷度假时再次去了迪士尼，用同样的Pose又拍了一张合影。2014年baby过25岁生日，黄晓明连车带人“突袭”公开恋情，他们联手切的那块蛋糕，形状正是迪士尼的公主城堡。2011年两个人在青岛过情人节。Ange1ababy早上起床时一睁眼，发现自己置身玫瑰花海，黄晓明在床上、地板再到浴室都铺满了玫瑰花瓣。2012年，黄晓明接受TVB节目《最佳男主角》主持人黎芷珊访问时，自曝在酒店包下ba11room炮制玫瑰花园为女友庆生，屋顶飞满五彩气球，桌上摆放浪漫的烛光晚餐，还用999朵玫瑰花摆成一个巨大的“心”，他说希望给自己的女友公主般的感觉。他宠她如公主，无论是在精神上，还是在情感上，他都尽己所能的满足所爱之人的心愿。不是只有穷男人才会有真心，有钱的男人或许无法用钱来证明自己的真心，但所用的心思足可成为一把爱的标尺。得到这样的爱情，Ange1ababy仅仅是幸运吗？和这对夫妇有过多次接触的媒体人张燕表示：“黄晓明曾不止一次跟我表示，baby是一个很值得他骄傲的女朋友，这份骄傲来源于她对工作的努力和独立自主的精神态度。”结婚之前黄晓明在微博上有感而发，说baby跟自己在一起承受了太多委屈和不白之冤，“对不起，媳妇儿，从明天开始，她就是我的夫人，再让她受委屈，那就是我的不对了！”她必然有隐忍和宽容，才会让他有这样的感慨。黄晓明过生日，Baby专门为他准备了全场的鲜花，并把场地布置成盖茨比主题，因为在她看来，自己的男友就像盖茨比一样“深情、浪漫、体贴”。不吃葡萄的她在参观朋友的葡萄园时，也特意为晓明打包了新鲜葡萄带给他。在戛纳，她在车里看到路边的气球，对身边的黄晓明说：“哎呀，好可爱，把这个买给我吧。”——得到一个气球和得到一个爱马仕同样令她雀跃，她让他看到，自己是一个能够从他那里得到的快乐，并不在于礼物价值的大小，而在于他的体贴。他愿意宠她，是觉得她值得宠，也因为她宠不坏。我们常常只顾着羡慕“别人家的男朋友”，羡慕别的女人能享受到公主的待遇，却对这其中真正有技术含量的部分选择性忽视，只愿意承认“人家就是漂亮”、“看脸的世界男人才看不到你美好的心灵”这样的道理，或者干脆将这些幸运的女人看成是“心机婊”、“绿茶婊”。其实爱情开始的时候多半都是如胶似漆，男女都有热情，男人也都相信要宠着女人才能留住爱情。可是宠着宠着，就不对味了，被捧在手心里的感受会叫人失去理性，觉得自己的地位就是比对方尊贵，因为得到了对方的爱和包容，反而恃宠而骄，纵容自己不断逼近对方的底线。有位女孩对朋友哭诉分手的痛苦：“他说永远宠我如公主，怎么可以变心呢？”朋友很无奈，“可是你越来越不像公主了呀。”她被宠得苛刻、暴躁，习惯了随时随地发脾气，一点面子都不给对方留，对方忍了又忍终于提出分手，这有什么奇怪的吗？男人可以宠，前提是女人要满足这种宠，如果女人越来越不可爱，那么在这份宠爱中，他感觉到的只能是孤单、委屈，缺乏成就感，又怎么可能坚持得下去呢？女人都想成为公主，就不应该忽略公主背后的故事。真正的公主和国王，英女王伊丽莎白二世, 依然会在自己几十年的婚姻生活中，亲自下厨，一名前王宫侍女回忆称，“当大门关上时，他们就是一对普通的夫妻，与成千上万的人一样。” 1953年伊丽莎白戴上王冠，丈夫菲利普是第一个向她下跪宣誓的人。“我，菲利普，爱丁堡公爵，愿终生成为你的臣民并且尊敬你；我愿意效忠你……”他为此失掉了后代继承自己姓氏的权利，而在这样的地位差别中能保持多年和谐共处，只因为女王性格平和，对于丈夫的急脾气一直包容有加，从不会在私下里以女王自居。按照这个标准，太多所谓的公主，只是患上了公主病的姑娘。以宠爱回报宠爱，才是让宠爱得以延续的关键。这个秘诀，常常被忽略。每个人都值得被爱，但只有宠不坏的才是公主，宠坏的那些，就成了泼妇。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 当男人用行动认错，就饶了他吧


两口子闹崩了。起初只是豆大的事情，但因为互不让步而闹到了要离婚的境地。男人说好吧好吧我们分居，想好了就去办手续，于是拂袖而去，丢下女人自己在家里夜夜痛骂这个狠心贼。转天，男人却讪讪地回来了，绝口不再提离婚的事情，还买菜、做饭、洗衣服，对女人格外殷勤。女人不明白，他到底是想不想离婚。如果不想，为什么不肯对自己承认错误？如果想，那为什么还要表现得这么关心自己？是坚持要让男人明确表态赔礼道歉否则就不依不饶，还是跟着男人装糊涂当什么事情都没发生过，女人在这两条路之间徘徊不定。这是很多男女矛盾中真实的缩影。更多时候可能并没有闹到要离婚那样的境地，只是因为日常生活中的一些琐事而难分高下，但年轻的时候，谁都想让对方先低头的这股劲头太类似了。尤其是女人，总是希望男人能够对发生的事情有一个总结和交代，分析出来个子午卯酉，最好能承认错误，下不为例。可惜男人偏偏做不到这一点。对于他们来说，用行动来表示态度远远要比说出认错的话简单的多。他们宁肯不要分出一个谁对谁错，他们也并不太在乎自己是不是能够占据上风，他们只是希望这些不愉快的事情早早的过去，生活能够重新回到正轨。即使他们真的道歉了，那也往往都不是内心真正的想法，很多男人会在自己不觉得自己错的时候会选择用“我错了”之类的话敷衍老婆，但当女人继续刨根问底的时候，他们反而会矢口否认了。前些年追过一个香港连续剧，好像是一类法庭。欧阳震华扮演的男主角和老婆分居了，后来他想和好，就约老婆出来以取东西的名义要求回家，估计他是打算赖在家里趁机不走，但老婆比他技高一筹，把这些东西都带在了身边，他说要什么她就从手袋里拿出什么给他，最后他实在没什么说的，憋了半天说了一句：“家里的洗衣机你不会正好带在身边吧？”于是————涛声依旧了。天下乌鸦一般黑。我们家吵架的套路也是如此，吵得厉害了，我生气，不理他，他也不爱认错，一脸高傲地躲着我。不过，他会主动买点我最喜欢吃的东西，比如夫妻肺片、麻辣鸭脖什么的（你看我这重口味），或者主动做饭送点礼物啥的来讪讪的搭话（我的相机手机都是这么来的），希望我能给他一个台阶。过去我也是这样坚贞不屈的拒绝接受他的糖衣炮弹，觉得要是没有个说法就坚决不能随便的接受他的好意，东西，不要；饭，不吃。大义凛然，怒气冲冲的表示自己的立场：我——是——还——在——生——气，我——坚——决——不——原——谅——你。但这样的做法谁受益了，谁得利了？不吃饭饿的是我，东西不要损失的也是我，我的每一个细胞和神经都在和想要接受的欲望做斗争，心痒难耐，却要在空洞的强大中硬撑着。后来我想开了，干嘛不吃，干嘛不要，生气归生气，但我为何要和自己作对呢？他在用这种方式来间接地在表达善意，投出橄榄枝，我就是不打算接受，也一样可以把糖衣炮弹上面的糖衣吃掉，然后把炮弹扔回去。所以我来者不拒，给礼物就接受，有好吃的就吃，吃了用了之后我再选择是继续生气还是不生气。不过吃人的总是嘴软，拿了人的总是手短，几个回合下来，就不那么气了。当官还不大送礼的呢，面对着他的讨好，嗔怒的捶几拳也就雨过天晴了。年轻的时候觉得屁大点事情都和原则有关，一定要坚持到最后关头，从来都不习惯考虑对方的感受，更不善于替别人着想。上了点年纪，才明白与人方便自己方便的道理即使在婚姻中同样是那样的重要，对方已经在行动上软化了，给自己一个结束争吵的台阶，那么正好顺水推舟借台阶而下，有面子有里子的，何乐而不为呢？男人是这样一种动物，外表强硬，内在却有着女人所无法理解的脆弱。就像有时候人的影子总是比本人要庞大，男人在更多时候，都是撑起来的强壮和淡漠，并没有他们所表现出来的那样不在乎。只是他们爱面子，他们在最后一刻还是选择强挺着扮演硬汉，真的懂他们，就不要要挟他们，不要非要他对自己低头。只要他们用行动认错，就饶了他们吧，给他们一个下台的台阶，这样他们以为自己赢了，其实赢的永远是女人自己。不要和他们斗狠。有时候女人把离婚或者冷战当做让男人低头认错的手段，但绝大多数女人都不如男人的心理素质过硬，他们可以通过很多种方式来派遣婚姻的烦恼，单线思维的特点让他们不会长久的沉溺在某一件问题中，这种冷战和较量往往只能制裁女人一个人，让敏感细腻的情感更加受伤。而且通过离婚这种方式来要挟一个男人认错是特别危险的事情，男人容易弄假成真，而女人一旦发现对方居然没有被自己挟持住，就不知道怎么收场了。有人说这样会惯坏男人，他们会继续变本加厉，反正犯了错误之后给女人点甜头女人就不再追究了，他们摸清了底线之后更加肆无忌惮。老实说，在两个人之间有感情的前提下，对男人宽容，不穷追猛打并不会把男人惯坏。相反，女人什么事情都想说个明白，不停地把非原则问题拿出来纠缠的毛病才是男人最厌倦的，也是最伤害感情的。很多这样的事例，女人一摆出“我们谈谈吧”的劲头，男人都会觉得压力倍增，因为女人的所谓讨论往往就是谴责男性的过程，并不会认真倾听男性的声音。男人会觉得，我都用行动表达错误了，你怎么还没完没了的？女人有女人自己的优势，要用女人自己的方式来与男人过招，在他们开始用行动表示认错的时候，不妨接受他。然后选择适合的场合慢慢渗透自己的想法，试想，当温香软玉抱满怀的时候，哪个男人的心还能硬起来呢？言情小说里总是安排女主人公在与男主人公吵架之后大病一场，因为唯有这样才能让两个人同时都变得软弱，再也无力互相伤害，在一个人的病痛和柔软面前，那些难堪和摩擦显得那么不重要了。躺在床上虚弱无力的说“我恨死你”和站在男人面前叉着腰恶狠狠地说“我恨你”所产生的效果是完全不同的。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接

