
# 别人的看法是别人的事，和你没什么关系


抱歉前几天因为休假出国，一路上网络不好，没有及时更新，让各位读者为我担心了。现已回归，更新恢复正常。                         以前我姐不怎么看我的文章，最近看了点，却看得惊心动魄，她跑来劝我：“要不别写了，会有人骂，还挺难听。”她说她都有点上火了。写东西不能怕骂，更不能为了减少骂而刻意转换立场。读者的意见当然是重要的，但也不能全听。比如我最近发的一篇文章，一个读者评论的是“写得太烂了！”，跟着另外一个读者回的是：“写得太好了！”你说我听谁的？我得有自己的立场啊，不能遇到有人说我不好，我就立马反省自己的水平，遇到夸我好的人，我就马上觉得自己遇到了知己，赞叹一声“阁下真有眼光”。我可爱的大侄子有一天放学回来生闷气，说有同学骂他黑，他很不爽。我说你觉得你黑吗，他说我觉得我不黑呀，我说那你哭什么，你要是坚信自己不黑，那他的话就没什么意义。别人怎么看你不重要，你自己怎么看自己才重要。导演姜文因为《一步之遥》的上映饱受争议，我也曾经写了篇文章，说姜文受才华所累，过于重视花哨的表现形式，忽视了电影的故事性，搞得太晦涩，难懂。不过有一天，我看姜文的某个采访，记者说很多人评论你的电影如何如何，姜文回说：“我是那么容易被教育的吗？”我忽然觉得这个男人真是可爱呀，你可以对这个人的创作风格、表达方式有意见，但你应该由衷敬佩一下他顽强的个人意志以及对自己的尊重。从某种意义上来说，自信的人都是固执的人，不会轻易改变立场。而自信，意味着两重意思，一重是相信自己有能够办到的事情，另外一重是相信自己有办不到的事情。了解姜文的人说他其实内向腼腆，和陌生人打交代是他最怵头的事情，只有在自己的艺术创作领域他才金刀大马，霸气十足。所以姜文永远不做交际场上的红人，而是几年一部作品，认真去做自己最擅长的事情。前几天，有人问我，年轻人如何在人际关系中面对各种不同意见。她是那种敏感内向的人，在家里的时候父母管得比较多，养成了没什么主见的性格，和朋友在一起也是顺从着对方，别人说什么她都放在心上。结果慢慢发现这样也不行，因为她越是这样，别人越是不断提高要求，她还是会得罪人。她想知道怎么才能让大家都对自己满意，或者自己怎么样才能不太重视别人的意见。我要说，以前我也玻璃心，别人一个眼神不对都得半夜睡不着，好好琢磨一下到底是怎么回事。如果被人多说了几句，就忍不住掉眼泪，哭得跟被虐待的童养媳似的。我以前的一位领导，每次一起吃饭都要向我道歉，“我那次说你说狠了，对不起啊。”每次都听得我脸通红，估计是我当场飙泪让他受到了强烈的刺激，内心一直惨遭折磨。现在玻璃心换成了陶瓷心，不仅是因为脸皮厚了，还因为真正了解了自己，也有了自信。当你发现了自己，知道自己能做什么，不能做什么，你的优点在哪里，缺点又在哪里，你就不会那么重视别人的看法。别人说你，说对了，点中了，会有逢知己的快感。说得不对，完全不在点上，那便等于说得不是自己，更不必生气了。记者问姜文：“有些人试图总结你是什么人，给你贴个标签。”姜文说：“我觉得那是他们的事儿，我觉得他们都挺可爱，但不是我的事儿，跟我没什么关系。”是的，这个世界最容易做的事情就是贴标签。我们被别人贴，也会不断地往别人身上贴。自己看自己可能是一个样子，由别人的眼光看来可能又是一个样子。当被别人贴上标签的时候，很多人都开始惶恐，只有心理足够强大的人——就像姜文这种人，才能由衷地说一句：“那不是我的事儿，和我没关系。”其实仔细想想，真的是没关系。为何自己要为别人的感受负责？有人不喜欢你，那是他的事情，这种不喜欢大概会变成折磨他的东西，如果他不学会接受这种感觉，你更没必改变自己，而让他舒服。是这个道理吧。姜文主演的电视剧《北京人在纽约》片头有段话：“如果你爱一个人，送他去纽约，因为那里是天堂；如果你恨一个人，送他去纽约，因为那里是地狱。”姜文也和纽约差不多，叫人又爱又恨，爱的是个性鲜明，恨的是太固执。可他的魅力也在于此，如果不是因为够坚持，凡事都听从自己的心，那么世间可能会多了一个普通演员，却少了一个有思想的导演。这么多年，姜文不是没有改变，人变得温和了很多，以前接受采访的时候，动不动就沉下脸来问人家，“你是什么专业的”，搞得记者见他就头疼，现在也很知道替别人着想，经常问我说的你听懂了吧，变化很大。不过这种改变是按照他自己的成长轨迹，自己的方式来进行，外界所发生的一切可能是催化剂，也可能是反向的推动。我们每天都陷于各种信息的甄选中，如果听到意见就反思，见庙就烧香，谁说句话什么话你都在心上过一过，掂量几下，你就会活得像盲目奔跑的羚羊，早晚得被各种流言蜚语撕扯得无所适从，走投无路。做人，一定要有自己的主见，就像人要有脊柱，有了它，才能撑起一个真正有血有肉有原则有底线的人。而这样的人，其实比一个八面玲珑的老好人更容易获得尊重。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 女人要掌控自己的人生，理应从掌控自己的身体开始


9月26日是第七个世界避孕日，某省妇幼保健院提供了一组数据：当年1—8月，在该院接受人工流产的有5000多例，其中1/4是重复流产，小于20岁的占5%，60%以上为未婚未育，年龄最小的女性只有15岁，而同一女性人流最多的高达24次，创历史性最高记录。　　这是一组叫人触目惊心的数字。更加人不安的是身边那些活生生的例子，前几天新闻还报道过一个初中女孩把孩子生在了厕所里。是生理知识欠缺的问题吗？有一部分是这样，尤其是年纪小的孩子，懵懂中偷吃了禁果，有的怀孕好几个月，甚至都要生了自己还茫然不知。家庭、社会、学校对青少年性知识的宣传和普及不够，一方面大量的青少年性早熟，另外一方面又把性当作讳莫如深的东西严防死守，造成了一半是火焰一半是海水的局面。封锁吧封锁吧，不在封锁中爆发就是在封锁中变态。但在成年女性意外怀孕的问题中，缺少的并不是生理知识，而是另外一种东西。曾经有个女孩问我，“男朋友不喜欢戴套怎么办？”两个人在一起，他拒绝戴套，觉得戴套的感觉很不爽，口服避孕药她又有反应，所以就靠计算安全期担惊受怕的过着。我问她，“知不知道在安全期也可能怀孕？”她说知道。“你想过一旦怀孕了，后果会怎么样呢？”她承认两个人现在都在上学，不具备抚养孩子的条件，只能打掉。“做人流对你身体有很大伤害，你知道吗？”这她都知道。她也害怕怀孕。那最简单的办法就是让他戴套，不戴套就不要上床，“可是······”她迟疑了。我明白，这没有说出来的潜台词是：“那样他会不高兴。”因为害怕男友会不高兴，就忽视了自我保护的女人，在现实中普遍存在。她们欠缺的不是基本的生理卫生知识，而是人生的经验和对自己负责的能力。中国女人在性心理上一直落在弱势的一边。性是男人的享受，是女人的付出，这种意识被社会、文化、传统有意无意的强化，根深蒂固的存在于很多女性的头脑中。这种心理和很多女性会在床上伪装高潮一样，都是女性长久以来习惯在性的问题上取悦男人的表现。她们担心如果让男人知道真相会有损他们的尊严，所以干脆牺牲自己的性权利，造假让男人来满意。男人却很少考虑自己能否让女人满意。他们负责进攻、征服，更强势，性是他们的主战场，他们很容易爽到，也很愿意相信自己能让女人爽到。当男人真的爱一个女人，很在意她的感受的时候，反而会对自己的性能力多一点担心和忐忑，害怕自己不能让她满意。相反，在一段缺少感情投入的关系中，男人对性更自大，也更自我。他才不管这次上床有没有可能让她怀孕呢，他只想宣泄自己的欲望，就像他被尿憋狠了，并不一定非要找到厕所。抱歉把这话说得很恶心。但这是某些男女关系的实质。男人为了上床，为了让自己更爽，骗女人说不戴套也不会怀孕的，或者怀孕我会娶你的，什么样动听的话都能说，只要让他们得手就好。男人爽过了，一旦有后果出现——她怀孕了，对不起，孩子怀在女人身上，善后的工作还是要她自己来，男人这时候一般都成了“缩头乌龟”，指望不上。生还是不生，她的人生都可能被毁掉了一半。怀孕这种事，男人不需要承担，无论从心理和生理上来说，他们都无法体会到女人的痛苦和所要承担的压力。他们注定是不懂的。好男人尚且如此，更何况那些本来就是为了宣泄欲望的男人们，他们只想舒服，只想爽，根本顾不上考虑女人的感受。那个问我“男友不愿意带套怎么办”的姑娘，我告诉她要学会勇敢的说不。如果她不能放弃掉“害怕他会不满意”的看法，那性这个问题将永远是他的主场，她的客场，她一定会输。这种输不仅表现在她很有可能将承担怀孕的风险，还表现在她会在这段关系中一直处于被动。因为她本质的思想就是被动的。在情感咨询中，经常会遇到这样一类问题：恋爱了，男友想上床，而女孩不想轻易交出第一次，男友就以分手相威胁。于是女孩就乱了，来问怎么办。按照我的“临床”经验，如果舍不得分手，女孩们多半都会屈服。因为男友会以“如果你不给我，就是你不够爱我”这样的逻辑来说服她们。至于说必要的保护措施——有个女孩说，“他不给我买，我自己也不好意思去。”就这样在悬崖舞蹈，时刻面临着坠落的风险。很多女孩的第一次都是在男人的软磨硬泡中失去，她们被要求用上床来证明自己的爱，虽然反过来，男人从来都不会被女人提出这样的要求。她们自己主导不了自己的身体，甚至主导不了自己的感情，有些姑娘即使开始的时候并不爱，违背了自己的意愿和他上床，但，又想：反正也给了他，就是他了吧。她们想让男人高兴，害怕自己的拒绝和自我保护会让男人不高兴，那样自己就会丧失性优势，失去了掌控男人的最后一道底线。说到底还是太在乎男人的态度，所以她们太把性当回事了，太不把自己当回事。女人们呼唤男女平等，期待男女平等所带来的福利，但在性的问题上的被动态度，性观念的不平等，却会让男女实现真正的平等还有很长的路要走。性是美好的事情，即使感情最后没有得到结果也并不会让这件事变得丑陋。但要你情我愿，自己主导自己的身体和意志，不屈从，不压抑，懂得如何保护自己。没有了这些做前提，那性爱就将成为极端不负责任的短暂的快感，不，甚至这快感都可能是别人的，留给自己的只有日后的伤痛。如果自己都不知道怎么保护自己，或者干脆放弃了这个权利，仅仅要求别人去保护，这不科学。男人有好有坏，但女人的身体，始终如一都是她自己的。既是主人，就该做主人应该做的事情。珍惜、保护、善待，主人对自己心爱的物件就应该是这样一种态度。无论身处何地，无论与何人在一起。女人要掌控自己的人生，理应从掌控自己的身体开始。这是精神独立的最起码表现，只有从这种私密的关系中才可以真实投射出一个人如何看待自己。做好措施，享受快乐。自己的身体，自己的性，自己做主人。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 缺乏主动的感情，有一天会变成生命的枷锁


讲述： 晚睡姐，想向您请教一些情感问题！我和她两个月前认识的，现在我们两个算是恋爱了吧。她比我大一岁，工作时间也比我多几年，很多事情都比我懂，她时常会说我幼稚情商低什么的。她之前有过一段长达两三年的初恋，在那段恋情中她受了伤，两人都到了谈婚论嫁的地步了最后却不了了之了，为此她的父母害怕她再次受到伤害，所以对我有所顾虑，担心我比她小是跟她玩玩的。说说我们两个吧，我感觉我们之间不像是谈恋爱。曾经我的那些条条框框她都不符合，比如不找比自己大的，个子太矮的什么的，在这段感情中她付出的好像比我多，她对我很好我能感受到，我不知道她是不是就是我要找的那个人，也不知道合适是一种什么样的感觉，您可能会觉得我不会谈恋爱，不懂什么是爱情，我承认，现在我有点茫然，不知道该如何是好，恋情该不该继续，所以向您请教，希望您能给我指明方向，告诉我遇到合适的人或者对的人是一种什么感觉，这种情况我该如何做，谢谢！ 现在好似不会谈恋爱的人越来越多了，以至于我总是接到类似这样的问题，“什么样的感觉才算爱情呢？”、“怎么才能知道这个人是自己要找的对的那个人呢？”身在一段感情之中，却要旁人为自己的感情定性，这份糊涂并不仅仅是因为年轻，不懂爱情，更为本质的问题是，你们太不懂自己。了解自己，感知他人，是爱情中首要的两门功课。通过对爱情的体验，我们才能抵达更深一个层次的生命。当一个人不够了解自己的时候，往往只能停留在分析他人行为来获取答案的境界，就像你，只能看到她对你好付出的比你多，推断出大概她是爱你的，却不知道自己是否爱对方。如果，你很清楚自己的需求——我指的不是恋爱的标准和条条框框，而是心灵对于情感的回应——爱不爱完全就不是个问题，是不需要问出来的。因为获知爱情，已经是我们人类最本能最直接最原始的一种能力了。你爱，就会有思念，时时牵挂，恐惧，害怕失去，付出，渴望表白，类似动物觅食的本能，爱会带来饥渴，精神与情感的双重饥渴。当你徘徊不决，当你需要别人的提醒，就已经是不够爱的标志了。你之所以被打动，觉得自己是在“恋爱”，只是因为她对你好，付出的多，是你在有限的生活范围内、有限可供选择的人群中的最理想对象。李连杰曾经坦然承认前妻黄秋燕对自己的爱有80％到90％，但自己对她的爱只有20％，“因为出名太早，很小的时候又不知道感情是什么，就知道哪个女孩漂亮，哪个女孩对我好，就这么简单。我第一个太太是在学校里认识的，她比我大两岁，经常照顾我，也不清楚什么是爱，就是互相喜欢。”这是当年一个19岁少年很容易陷入的境地，因为她漂亮，对自己好，那就喜欢她吧。现在看照片，能看出黄秋燕鼎盛时期的美貌其实胜过利智，只是没那么风情罢了。他们三年的婚姻走到尽头并无关容貌，而是他真的不够爱，而这种感觉早在结婚之前就有了，“等我开始走红以后，我曾想过如果这时我们分手了，是不是对不起人家呀，我也怕当时大家对我有这个误会，所以又找了《少林寺》导演，拍了第二部《少林寺》，介绍她做了女主角，这样我心里就踏实了，因为我觉得我也对得起她了，我成功了，她也成功了，这样我们之间就平衡了。”这就是他最招人诟病的地方，明知道不爱对方，还与她结婚，理由竟然是“因为懂命理的干妈建议他娶黄秋燕冲喜、改运，还说黄秋燕有旺夫运，跟她结婚对他星运有帮助。”这些大实话不中听，李连杰因此在很多年之内都被称为“渣男”，但这些大实话的确揭开了爱情世界中很残酷的一角：是的，有人就会因为别人对自己好而接受对方，等利用完了那个人的好，他们会再去寻找自己想要付出的人。有时候他们不是故意要当这样的坏人，怎奈现成的一个大便宜放在眼前，有一个人愿意不计报酬的对自己好，不选择还等什么呢？省事省力省心。李连杰说自己第一次婚姻的失败在于对爱情的不成熟，“因为在遇到利智后，我发觉对她的爱，是可以让我付出一切名利、地位，甚至生命，有一种豁出去的感觉，但对于前一段感情，我还是没有那种感觉，还不明白到底什么是爱”。他们顺顺当当的过到了今天，印尼海啸中李连杰以功夫皇帝的身手救了妻女，就说明他并没有说假话，而是最真最真的实话。李连杰的经历告诉我们一个如心理学家弗洛姆所说的——“爱是一种主动性的活动，而不是一种被动性的情感”的理论。爱情不能贪便宜，图方便，稀里糊涂的承受，而一定要变成积极地主动地有创造力和激情地互动。被动的人，常常会心生不甘。如果不能改善这种心态，真的走到结婚，日子多半不会过得太好。抄了爱情近道的人很少会想到，这种被动承受的感情，有一天会变成自己生命的枷锁。那些曾经占到的便宜，需要以更高的代价偿还出去。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 一个人的真正自我不容置疑


讲述： 晚睡姐，又来打扰您了！最近在感情上有些迷茫，价值观不同的俩人有可能幸福地走到最后吗？我是一个随心所欲，开心至上甚至有些大大咧咧的人，他是一个谨小慎微，对自己对另一半都要求很高的人，他总能轻而易举地找出并说出我的不足并要求我改进，我总认为他小题大做，也经常会和他争论，最后他还是不认同我的观点，我也不认同他的观点，每次想到这，我心里就有些难受，和他争论过后，我又会反思，我是不是一个不能接受别人批评的人，要不然对于他的批评我会这样难以接受？他说我的，不是全部没有道理，只是我认为，对于一些无伤大雅的小事，没必要这么较真。我也经常会想，他和我在一起，是因为喜欢还是因为合适？我真的很希望他是那个能让我做自己的人。 好的感情就像木桶理论：对方不是因为你的优点而接纳你，而是因为能够宽容你的缺点，你的缺点就是木桶上最短的那条木条，决定了桶里能装多少水，当对方认同这个容量的时候，这段关系就是和谐的。如果反过来，对方只看上了优点，却不愿意宽容缺点，你是能装10斤的木桶，他却抱着你改造改造大概能装20斤的念头，那这段感情就很难融洽。他现在不就是这样吗？要求高，总是提出不足让你改进，表面上是打着为你好的旗号，实际上不过是为了提高你和他的相配度。他是觉得应该配得上20斤的木桶，才会对你这个10斤的木桶耿耿于怀。我们对外界的表现和反应常常是自己内心的投射。对自己不够满意的人，才更容易苛求别人，通过提高对外界的掌控，来安抚自己的不安全感。所以这种人非常难以改变，如果你想要通过劝告或者屈服来让他闭嘴的话，基本上是个奢望。因为根源不在于你是一个什么样的人，而在于他是一个什么样的人。有一个古老的俄罗斯故事，说有个男人讨厌自己的老婆又懒又笨，就把她嫁给了隔壁村的农民，过一段时间，他在路上看到那个农民，吓得要逃走，以为对方要和自己算账，结果对方热情地走过来，感谢他给了自己一个热情、勤劳、心灵手巧的女人。这个故事说明，人和人是互相激发的，欣赏、尊重、认同，这些正面的力量会令我们变成更好的自己，而相反的东西，质疑、批评、挑剔，则会叫人迟钝和畏缩。即使你能从他的指点中得到一些启发和提高，那也是以丧失自我为代价的，这是个得不偿失的交易。在我那篇《偷走你自我的人，都是你的敌人》的文章中，我写过：“人可以不重视自己不在乎的人的看法，也可以躲过无关紧要人的诋毁，只是难以逃避至亲至爱之人的评判，我们总是更在乎自己在他们眼中的样子。那么，如果被爱人、父母、朋友一遍遍质疑、指责、羞辱，不仅是等于自我被一遍遍偷走，而且会丧失独立精神，任由他人以及命运的摆布，而不会做出任何反抗。自我被摧毁的人，是不再相信自己，也不了解自己的人。他们只能跟着别人的评判来认识自己，走在别人的后面，开启一段迷茫的人生旅程。所以，要和真正懂得欣赏自己的人在一起，不爱都没关系，但要给足诚意和赏识。要远离那些总是指责你的人，他们都是前来偷走你自我的人。他们不是爱人，不是朋友，都是敌人。”世界上林林总总的人，如果你只是一个10斤的木桶，那也无需感到羞耻，只管去做一个快乐的10斤木桶，让想找20斤木桶的人去找他自己的目标。每个成年人都应该自愿改变，无需别人处处提点，一个人的真正自我是不容置疑的。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 有诚意的人恋爱，没诚意的人暧昧


朋友们在背后都称云为“暧昧小姐”，因她和异性说话总是含嗔带笑，似有深意一般，眼波从斜下方飞上来——这么看人可是极有难度，常常会引得对方误会她对自己有意思。等到对方来表白，她却十分诧异，“我只当你是朋友啊！”对方自然铩羽而归，可终究还是心有不甘。“你不喜欢我为什么还那样对我？”“我怎么对你了，我对所有人都这样。”云理直气壮。她当然不是对所有人都这样，对同性她从来都是正常无比，不会滥用一点魅力。只是对异性，她有意无意地营造这种调调。这种感觉真是好，可以一边享受到男女之间的情感滋润，一面又可以随时挑选和审视真正适合自己的对象。如果被不喜欢的人表白，又可以无辜状地说：“我以为我们只是朋友。”有的人喜欢人际关系的边界是清晰的，朋是朋、友是友，同事是同事，恋人是恋人，都归码得整整齐齐，像用心整理过的仓库，不会放错一点位置。但像云这样的人就不喜欢搞得太清楚，愿意留一丝余地，留待日后发展。看过一对暧昧中的男女斗嘴，每一句话都暗藏玄机，随便你怎么去理解，正着听和反着听是完全不同的效果。似有若无的情愫，滑不留手。暧昧的乐趣也就在于此吧。没有承诺，没有责任。进可攻退可守，一切全在掌握中。想起来了打情骂俏一下，不在一起的时候一样过日子。那些挑逗的话瞬间就可以收回，不露一丝痕迹，完全无从追究。暧昧的窍门是敌不动我不动，嘴上和蜜调了油一般，但心却稳如磐石。一旦有了盼望，有了要求，这个游戏就开始不好玩。谁动了心，谁就容易输掉这场比赛。    总有人对暧昧的关系寄予太高期望值，觉得他为何对我另眼相看，为何会有那么多特别的故事发生，一定是有爱情存在。是的，暧昧可能是爱情的前奏，很多爱情的开始都不是电光石火一瞬间的爆发，而常常会有一个细水长流的开始。但暧昧也可能爱情的掘墓人。有人曾经细细碎碎地和我讲过一个长达十几年的暧昧故事。他们是同学，一直都互相有好感，她表白过，被对方拒绝，却又保持亲密朋友关系，时常彼此倾诉心事，互相安慰关怀。他们之间始终有超越一般朋友的感情关系，可又总是走不了更近。如雾里看花，水中望月，耗得人筋疲力尽。“他还是爱我的吧？”她问。不言而喻，她想要从我这里得到一个肯定的答复。我真不忍心说——“爱你又怎么舍得和你暧昧这么久？”如果一个男人在各方面条件都具备的情况下，还坚持和你暧昧，而迟迟不肯进入正题，那他多半就是根本不打算那么做，说明其实你们之间情感的热度还不够点燃一段爱情。真有心的人，暧昧的序曲之后，一定是迫不及待的揭幕真正的爱情，就像看电影的时候，广告固然好看，也不耐烦一直看，总要转到正片的。从本质上来说，暧昧是缺乏诚意的表现。尤其是对具有征服性和进攻欲的男人来说，他们愿意和一些女人暧昧，并不等于就要爱她们。他们对待自己爱上的人，一定会给予更明确的态度和表白，一定不愿意把自己的感情被对方混淆为别的东西。真的爱上的人，都有一种急迫和焦虑，“怕时间太快，不够将你看仔细；怕时间太慢，恨不得一夜之间白头”，哪里还容得下暧昧存在呢。暧昧太含糊不清了，不适合爱情这么鲜明的情感。就连“暧昧小姐”那样的高手，也在遇到了自己真正喜欢的男人之后，一身本事全废。她不再云淡风轻，也不再举重若轻，而是像即将上场的犯人一样，焦急等待这对方的爱情宣判——喜不喜欢我，请直说。朋友们都笑，说这次她终于遇到报应了。暧昧为的就是给自己留有一点退路。而爱情会叫人心甘情愿地放弃权利，不会觉得有选择是件好事。暧昧和爱情的区别，其实很好分辨，时间，时间就是暧昧最好的鉴别师。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 选择鸵鸟的人生是因为看不到真正的自己


讲述： 晚睡姐，我发现自己一到尴尬的处境就习惯性选择逃避，然后让自己都觉得自己很粗鲁，没有礼貌。比如在人际交往中，我碰到不太熟悉的人，就害怕正面与别人交流，就会选择性逃避，把自己藏起来，就算内心多渴望与对方交流，因为害怕陷入尴尬，而逃避与别人交流。有没有什么好的建议能让我改掉这个害怕交际的坏毛病。谢谢。我小时候也是一个腼腆的少女，和你一样，不喜欢和陌生人打交道。平生最怕的就是和不熟悉的亲戚朋友谈家常，因为觉得完全没有话讲。为了逃避和客人讲话，我甚至会用上装睡这一招，谁叫我都假装沉睡不醒。有一次，我的小姨夫来我们家做客，临走的时候和我们告别，而我在装睡之中，他在我的床边站了一下，不让姐姐叫醒我，就走了。然而，回去不久，他就去死了，这是我们和他的最后一面。我难过了很多年，为何在他生命的最后一面，我却选择了避而不见，他会不会难过，有没有什么话想要对我交代，这统统都不知道了。我们如果选择逃避，错过，有时候是一些琐碎的小事，有时候有可能是生死存亡的大事。那大概是一个令我警醒的大事件吧。这件事情之后，我一直在想，和人说话，沟通，哪里有那么可怕。我，怕的是什么，逐渐，我想明白了，我怕的是自己。我怕一个软弱、无能、无知的自己被别人发现，所以一定要把自己包起来，藏住，不让别人发现。只有一个人对自己的自我评价很低的时候，才会畏惧社交，回避型人格的核心特点就是自卑，害怕被取消和羞辱才会游离在社交关系之外。为何不能平等地与别人对话？是因为心理上有一种强烈的弱小感，不对等感，不相信自己能让别人满意，所以干脆切断联系，躲在自己的世界里才觉得安全。就像鸵鸟为何会相信将脑袋塞进沙堆里就会安全，因为它看不到自己的全貌，不知道那个小小的角落藏不住自己，如果它知道自己最大的优势就是它奔跑的速度，那么再遇到强敌的时候，它就会知道，只要迈着大长腿跑起来就好了。心病尚得心药医，这个药就是发现自己的长处，提高自我评价，不把别人看得那么完美，学会人和人平等相处。若是解决了这个问题，剩下的，就是逐渐训练自己的社交能力这样技术层面的问题了。现在我依然是一个遇到生人或者在一个陌生的环境中会显得有点冷的人，完全做不来那种自来熟，能很快和各色人等打成一片的活络人，不过没关系，我就像需要打开开关等待热起来的电热毯，我知道自己是有温度的人，我有耐心去度过这段时间。希望你也是这样。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 真正自由的女人，不必再以思凡的姿态奔向爱情


早晨起来上班，看见好多花店都把鲜花摆出来，恍然大悟，原来今天是七夕，中国的情人节，是牛郎和织女相会的日子。伟大的爱情都是从耍流氓开始的——这句话特别适用于牛郎和织女的故事。如果不是牛郎幸运地拥有了一头神牛——被贬下人间的金牛星和他朝夕相伴，看他一个人孤孤单单，便托梦给他，让他某年某月到湖边，趁着一群仙女洗澡的时候将其中一位仙女的衣服偷走，然后就会有仙女追来——一个穷小子怎么可能和天上的织女发展感情呢？娶不到老婆的牛郎自然对老黄牛的提点心领神会，但织女为何会因为衣服被偷走就爱上牛郎？关于这点，就太没有说服力了。记得小时候奶奶在夏夜给我们讲这个故事，总是一笔带过，只说是天作之合，就像白娘子和许仙，一句要报恩就什么都解释掉了。传统的爱情故事经常是这样，千金小姐偏要爱上穷小子，神通广大的狐仙偏要爱上手无缚鸡之力的书生。因为这些故事都是男人们写的呀，他们把持着写故事的权利，穷书生在现实正四处碰壁，穷困潦倒，但一支笔，却可以随意编排，执掌生死。如何能不给自己一点希望呢？慧眼如炬的贾母在抨击这样的故事——《凤求鸾》时说：“编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。”而从现代情感理念上去解读的话，仙女之所以会落入放牛郎的“圈套”中，不过是因为天上寂寞，芳心思凡，遇到适龄男性的挑逗，羞愤和恼怒之中，却也是情愫暗生。一来二去，就产生了爱情。故事中说，织女爱上牛郎是因为牛郎勤劳、善良、忠厚，所以不在乎他无父无母，家无片瓦，死心塌地和他过日子。可问题是，如果织女也有选择，如果天上也允许神仙恋爱的话，她还能选择牛郎吗？恐怕早就嫁给诸如天蓬元帅或者二郎神了，哪里至于这么历经波折，还要在若干年后承受被王母娘娘拆散的悲剧命运，一年只能相会一次。折子戏《思凡》中的小尼姑，“年方二八，正青春被师父削去了头发。”寂寞的少女芳心时刻躁动着，紧盯住几个在山门下游戏的少年，“他把眼儿瞧着咱，咱把眼儿觑着他”，幻想着能相亲相爱，做一对凡俗夫妻，享受人间烟火，哪怕是死后下地狱，“碓来舂，锯来解，磨来挨，放在油锅里去煠”，也顾不得了，“火烧眉毛，且顾眼下！”你说，在这么强烈的荷尔蒙驱使之下，爱情怎么可能保证质量？鲁迅的《伤逝》中，子君反抗父亲和叔叔的强权，选择了他们都不看好的涓生，理由是“我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利！”感动中，涓生下跪求婚了，他们同居了，可结果呢，因为生活的琐碎，因为穷困的折磨，子君的神色逐渐凄然，面有怨色，涓生逐渐对她不满，“她所磨练的思想和豁达无畏的言论，到底也还是一个空虚。”出走的子君白白出走了，到头来依然要回到自己的家里去，并郁郁死去。没有见过太多世面，也不曾有自由选择权利的人，对于爱情，难免陷入半推半就的境遇。在心思开始活络的时候，遇到谁，就是谁了，自己以为是爱情，其实只是努力挣脱命运束缚的过程中，所抓住的一棵救命稻草。最近我接到一例情感咨询，一个15岁的女孩子，恋上了一个18岁的青年，遭到父亲反对而失恋，她非常痛苦。但看完她的讲述，令她眷恋的这个男人对她的那些好，“我想要的他总会想办法给我，我喜欢吃的他我都给我买，每次不管谁做错了都是他道歉”、“背我下楼去上厕所，我大半夜饿了他就下楼去给我做，每天早上穿衣服穿裤子，总之不会让我动手”——她要的哪里是爱情，其实只是一个疼爱她的父亲而已。15岁，真的还是一个孩子，如果父亲到位，母亲慈祥，家庭温暖健康，她或许也会恋爱，但那将是一个更纯情一点的初恋，而不是因为一句玩笑就在一起了，不到一个月就上床，然后又被轻率地抛弃。她缺爱，缺温暖，家庭给得不够的时候，就自己去寻找。爱情，就是最好的理由和突破口。然而以这种完全不成熟的心态所迎接来的爱情，是如此单薄和脆弱，如行走在冰面之上，每一步都可能会踏破冰层。这样的关系失败后，她以为是爱情太过善变，其实完全不关爱情的事情，是从一开始，选择的出发点就错了。无论在什么年龄，女人对于爱情，永远都是无限渴望的，日本90多岁的老奶奶写诗云：“就算是90岁，也要恋爱呀！”但女人在爱情面前常常会犯一个最致命的错误，就是将掌握爱情命运的权利，交到男人手上。思凡的仙女，被人家的牛郎拿走衣服就芳心暗许了；寂寞的女孩，只要男人付出一点关怀就身心沦陷。千百年来，女人们把自己放置在被动接受的位置上，不够自由的女人，总有一个思凡的梦想，希望爱情突如其来出现，救赎自己。所以她们的选择也总是显得匆促而慌乱，时时暴露出各种误差。现代爱情观已经颠覆牛郎与织女的故事，破除门户之见，不嫌贫爱富的忠贞固然值得赞美，但这个故事真的价值在于提醒我们，在寻找爱情之前，女人应该首先去争取自由，灵魂的自由，身心的自由。一个真正获得了自由和独立的女人，站在自己世界的中间，她能将美好的东西吸引过来，而无需像仙女思凡一般的投奔过去。这样获得的爱情，才能避免悲剧收场。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 腻歪了被动接受的人，也未必就会主动创造


讲述： 晚睡，看了你这篇“缺乏主动的感情，有一天会变成生命的枷锁”，我很有感触。我和我爱人是同学，他追求我的时候,我没接受，因为他不是我心目中想要的类型。后来我变的很胖，自信心急剧下降，再加上和我继母关系越来越紧张，想早点离开家，想到他为人厚道对我也专一，就选择了他。毕业后就结婚了，婚后21年过得也还不错，但用他的话就是，是他一直对我无原则的迁就和忍让才过到今天。生气的时候他说我从来就没珍惜过他，说周围的亲戚朋友都说他好，唯独我看不到他的好…，我也承认大部分的时候是他在迁就我。因为对他的爱一直是被动的，所以我总有不甘心的时候。晚睡，如果我遇到了我想主动付出的人，他是自由身，想和我有结果，我该怎么办？我不忍心离婚，毕竟21年有很多亲情，我也不忍心伤害他，但我更想和我真正爱的人在阳光下生活…我很痛苦，无从选择，尽管我现在遇到的人他愿意一直陪着我，不计较以何种方式；我爱人也默许我和他在一起，只要他在家的时候我不出去…我看不到未来，不知道该怎样面对未来？ 现在有一种论调，结婚就要选择一个爱自己的，而不是自己爱的，因为前者更牢靠，后者呢，则可能会很辛苦。但人性，怎么说，需要一种平衡。总是得到，总是站在上风，时间长了，也会腻歪。就像一个人，天天被大鱼大肉伺候着，胃口肯定会被败坏掉，这时候就会无限渴望清粥小菜，偶尔吃上一顿，觉得实在美味可口。人需要得到，更需要付出。得到能满足你的现实需要，而付出，成为对别人有意义的人，那则是情感和精神的享受。你被动接受得太多了，付出的太少了，对别人来说宝贵的东西对你已经十分麻木。在你自己的婚姻中，你做了太长时间的旁观者。所以你转头渴望成为一个能主动付出的人，你需要存在感，需要去亲自实践一下爱情的滋味。这真的是人性的一种需求，虽然很多人都难以理解。被一个自己不够爱的人爱得越多，其实越不耐烦。培根说过，如果没有同等的爱给对方，就会在心里产生一种微妙的蔑视。尤其是，当这个人爱得特别卑微的话，连你喜欢上了别人，都不愿放手，“我爱人也默许我和他在一起，只要他在家的时候我不出去”，你对他估计不仅不会有感动，还会更看不起了。但一个腻歪了被动接受的人，也未必会主动创造，更不一定能成为一个称职的恋人。一个真正会爱的人，首先应该是一个懂爱的人。爱情需要理解、同情、怜悯，一切温柔敦厚的心境都将在爱情中展现，而这种能力，在你以往的生活中并没有被训练过。真的让你走下高高在上的境地，身体力行的付出，你未必会习惯，到时候，你可能又会怀念自己曾被一个人捧在手心上的感觉了。我见过太多这样的故事了。缺乏主动性的感情，常常会叫人漠视别人的付出，忽视自己手里所拥有的一切，所谓婚外情，只是不甘心偶尔跳出对生活闹一闹罢工而已，不能当真。当真的人，都后悔了。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你是自己的励志榜样


早晨，收到这样一封邮件：“不知你还记得我不,我2010年给你发过邮件,并且你回复了.那时候状态极差,过了人们眼中的黄金结婚时间,成了剩女.家庭条件差,学历差,自身条件又不好,本身又缺乏安全感(儿时的经历).所以,那时候觉得自己一无是处.极度恐慌婚姻.  现在我已经结婚一年多了,有个十个月大的小男孩.婚姻也没有以前想象的那么可怕,也不是什么洪水猛兽.老公温和内敛,诚实肯干,有责任感,尊重我.很感谢上苍让我遇见了他.我最大的幸运是遇见了你的文字,非常感谢你的文字.如今我已不像以前那样动不动就悲伤.若不是遇见你的文字,凭我自己的悟性,恐怕是一辈子都无法搞清楚的.我最想感谢的,是遇见了你的文字.很感谢!”看完后，一天心情都是温暖的。这不是因为有人夸奖了我，而是这个故事再一次让我坚信：人的生活和命运可以被改写。当初的她找到我，最想听到的就是我告诉她：没关系，一切都会过去，像你这样的人也会得到幸福。最好再举几个例子给她，证明某某人也曾经和她一样惶恐不安，不过现在活得如何好。在生活的黑暗中挣扎的人，最想见到一点光亮，知道身边还有和自己同行的人。当我们寻不到新的道路之前，我们最想知道的是都有谁曾经走通了这条绝路。像她一样，我一直被很多年轻人问：有像我这样的人最后挽回感情/找到真爱/走出低谷了吗？他们把人生的信念寄托在“是”或者“不是”的判断题上，只有得到肯定的答案，他们才能鼓足勇气继续前行，否则就毫无斗志。这是一个需要励志榜样的时代，各种领域的成功人士被大书特书，等不及从自己的成长中汲取营养的年轻人，他们的绝望是因为耐不过时间，着急想要看到结果，却又在自己的经历中无迹可寻，所以总是饥渴的在有类似经历的人身上寻求信心。但我总是不愿意把一场场对话简化成举例说明的安慰，我更愿意说，世界就像一个缤纷的舞台，更像一个琳琅满目的商店，有无限的惊喜和奇迹，更有残酷的现实和绝情，就看你用什么样的眼睛和视野去看，去选择。想要励志的，大把励志的典范；容易灰心的，大把失败的例子。它们就在那里，冷静淡然，等待着一次次的瞩目和选择。在人生艰难困惑的时候，有人选择向一个陌生人寻找正能量，我愿意提供这种力量，但外来的正能量也需要和内在的勇气联合才能变成可供使用的激励，否则，再好的励志榜样和开解都救不了一颗保持下落状态的心。如果说，一次咨询和回复是给出一份礼物，我希望他们能明白，这礼物可能是丰盈的，也可能是贫瘠的。这不完全取决于我，这更多的取决于他们自己。我能做的始终是那么多，在悲苦中撒下种子，然后用时间等待它们发芽。所以一直以来，我既收到过这样叫人开心的“感谢信”，也曾眼看着有些人一直在不快乐中挣扎。相同的境遇，放在不同的人身上，总是能演变出不同的悲喜剧，酝酿出不同的结果。而这封信再次告诉我们，没有必要专注于那些励志的榜样，人生路上，总有跌倒和爬起，只要你经历过一次这样的循环，你就是你自己的励志榜样。再来一次，也没什么了不起。世间多磨难，谁也逃不过。黄佟佟老师说，“每个成年人都是劫后余生”，无论你多么普通，你都是一种近乎奇迹般的存在，没有谁比你自己更值得你骄傲，生活只是一场耐力的竞赛，慢慢走，不绝望。我写了这样一封回信给她：“亲爱的，很高兴在你的生命中曾经出现过，人生的路还很长，在拥有了可爱的丈夫和孩子之余，你依然有更深远的生命去探索，永远不要停止你的脚步。哪里都不是终点，你是自己的船，随时起锚，随时靠岸。”查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 精致利己主义者的生产链条


贵州大学校长郑强说了一句让中国妇女觉得解气的话：“中国男孩都整得很萎缩，让中国女人承担了她们不该承担的责任，所以中国女人活得很苦。”妇女们奔走相告，纷纷赞扬郑校长是“中国好校长”、“妇女之友”。在男女互瞧对方不顺眼，两性战争愈演愈烈的今天，终于有一个对方战壕的战友挺身而出，说出了女人压抑已久的心声，太叫人感动了。个个恨不得能亲自拍拍郑校长的肩膀，“老郑，真有你的！”郑校长承认自己是一个性别意识很强的人，他希望：“男孩多去看看女同学优美的舞姿。女同学多去球场上看男同学打球，青春的活力就会迸发。”多年在校园工作的“临床经验”让他看到，如今的青春正在逐渐失去蓬勃的力量，两性之间的差别越来越小，界限越来越模糊。特别是男孩子，传统男性的那些室外爱好都被电脑、网络游戏等室内项目占领了，阳刚之气难寻。这很令人担忧，如果在一个年轻的世界中，如果男孩都不爱打球了，男孩的脚都不臭了，那这个世界中的雄性味道也就彻底失去了。作为中年妇女，我的“审男观”也很老式。我欣赏和喜欢略带点大男子主义的男人，就是认为老弱妇孺都值得怜惜，“是我的女人我就要负责到底”，危难当头他永远挡在你前面的那种。他不一定有细腻的心思，平时你啰嗦他可能不耐烦的让你闭嘴，但等你真的需要他帮助的时候，他从不推脱，从不拒绝。这才是真的大男人，纯爷们。那种靠欺凌弱小来展现所谓男子汉的都是伪男人，表面强大，内在虚弱不堪。不过这种纯爷们越来越少了，市场上严重供不应求，明显有濒临灭绝的危险。这是事实，男人们也不用不高兴，就算是男人自己，时常也会抱怨同类实在太过阴柔，缺少男子汉气概。可问题是，好男人不多见了，好女人就像滞销的大萝卜，遍地都是了吗？其实都是一样一样的，男人原来越不愿意承担责任，女人也越来越不愿意吃苦了；男人越来越不阳刚，女人也越来越不贤惠。男和女，都变成了“只看贼吃肉，不看贼挨打”的天真病患者，动不动就提起以前，“看以前的男人多有责任感”、“看以前的女人多温柔体贴”，却忘了这些曾经被羡慕的关系模式背后，有多少彼此之间的支持和成就。好男人不会自己从天下掉下来。亦舒说过：你所得到的，都是用你所有的去换来。希望好男人更多一点，不仅需要社会、家庭的双重努力，更需要一个好女人的配合和支持。而当前的现实是这个培养好男人的接力赛从家庭中就开始失守了。那些家有儿子的父母，有多少是按照培养男子汉的标准来教育孩子的？当儿子和女同学有了矛盾的时候，有多少妈妈能告诉孩子，“男孩要谦让女孩一些？”学校大扫除，作为父母的拎着工具代替儿子来干活，男孩走出校园，随手就把书包甩给年事已高的爷爷奶奶，要从哪里培养男人的担当？有的妈妈允许儿子对自己言辞恶劣，态度傲慢，还觉得无关紧要，如果他连自己生命中最重要的女性都不懂得尊重，到成年后他怎么会尊重自己的伴侣？学校过度追求升学率，我小时候就念叨的童谣——“分分，学生的命根儿”，到现在依然是孩子头上的紧箍咒。老师抓学习抓得紧，有关做人处事的东西说了多少？有的学校高考抄袭成风，异地而来的监考老师查得狠了，老师、学生、家长一起围攻监考人员，正直、诚实、守纪律这些做人最重要的原则和品质，都敌不过现实的利益。还没有走向社会，很多孩子的眼睛已经看不到光明，只有灰暗，只有潜规则。即使有幸在学校中遇到了懂得培养孩子健全人格的老师，知道教育男生要有责任感，有担当，懂得照顾女生——就像我儿子的班主任那样，也不是所有的家长都能承受这样的教育。我就亲眼看见有个男孩的家长冲到学校，质问她，“凭什么让我的孩子多干活？”不过就是大扫除的时候，她号召男同学多承担了一点工作量而已。做家长的听孩子一说就受不了了，觉得遭受到了不公平的待遇。特别是有些妈妈，可以对自己的老公以男子汉的标准来要求，对儿子，却舍不得了，害怕自己的孩子吃亏，换了另外一种标准。她们都忘了，她们所养育的这个男人，也要做另外一个女人的丈夫。以这样的心态，她们绝大多数人都会在儿子成年以后，变成曾经被自己唾弃的“极品”婆婆。那些视自己儿子为珍宝，视别人家姑娘为草芥的“极品”婆婆们，根源从来都是出于自私，而不是出于爱。因为真正懂得爱的人不会变得狭隘自私，相反，会更加宽容。社会呼唤有责任感的公民，女人希望遇到好男人，可真轮到我们自己要为此付出些什么的时候，我们又都希望最好这样的人出自别人家。这就是这个时代的怪现象，谁都想占便宜，谁都不愿意吃亏。北大教授钱理群说过：“我们的一些大学，正在培养一些‘精致的利己主义者’，他们高智商、世俗、善于表演、懂得配合，更善于利用体制达到自己的目的。”从家庭到学校，再到社会，老师、父母、单位，我们都是这个链条上的一个环节，齐心合力生产出了一个个精致的利己主义者，这无关男女，只是一个时代的沦落。谁都不要抱怨谁了。改变，就在每一个家庭、每一对父母、每一位老师的转念之间，而个体的改变，汇成洪流，就是社会的进步。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 让你我只记缘来不记仇


摄影师肖全擅长拍摄人像，获得了“拍谁就是谁一生中最好的照片”的赞誉。他有很长一段时间跟随张艺谋工作，为剧组和导演本人拍摄照片，那正是张艺谋和巩俐在艺术上、生活上合作的黄金时代，自然，肖全对巩俐也很熟悉。肖全回忆，1994年的圣诞节，他们还在岛上拍戏，收工后，一帮人开Party，他和巩俐聊天，巩俐说：“我们北京的家弄好了，我想把我妈接来。我觉得女人呀，在事业上不一定太要强，不就是一个奥斯卡吗？真的，名和利对我来说没意思，我真想好好地过日子。再演三两部好戏，我就不想干了。”“她扎着一根马尾辫，穿着一身剧组的服装，白白的脸，透出一股孩子气。”巩俐说话的样子牢牢地记在肖全心里。那时候巩俐和张艺谋在拍摄现场经常开玩笑，只有巩俐能让木讷的张艺谋像小孩子一样开心地大笑，两个人又打又闹，巩俐会担心他的身体，害怕他休息不好影响健康。连张艺谋的小平头，都是巩俐亲自剪，一个月剪一次，剪了几次，戏也就拍完了。可后来的事情，我们都知道了，转过年，1995年2月16日的《新民晚报》向全世界公布了张艺谋和巩俐分手的消息，同时《摇啊摇，摇到外婆桥》这部电影，也成为他们分手之前的最后一部作品。尽管张艺谋和巩俐的感情曾饱受质疑，但谁也不能否认的是他们之间真的有过爱情。他们的确是非常般配和相称的一对，在艺术创作上互相激发，彼此成就，正是因为有了对方的存在，他们才共同登上了演艺生涯的高峰。他们也都曾为对方而不顾一切，巩俐写给张艺谋的情书被当时张艺谋的前妻截获，张艺谋因此而离婚，并在多年内背负了负心汉的恶名。两人交往8年，因何而分手众说纷纭，两个人当事人都对此三缄其口，成为娱乐圈的一大谜团。无论是出于何种原因，一段曾经炙热的恋情会走到分手，总不会那么叫人愉快，这里面一定有伤心、痛苦乃至于辜负和怨恨。很少有分手是双方共同的意愿和决定，总是会有一点时间差，一个肯一个不肯，一个想得开一点一个想不那么开，一个不愿再继续一个还想再走一程，所以注定一个人的难过会多一点，而另外一个会少一点。在他们两个人中，谁是痛苦更少一点的人，我们不知道。因为他们从来都不开口讲，更不诉苦，寻求旁观者廉价的同情。这种娱乐圈稀缺的君子之风是修养也是境界，更是真爱缔造出的结果。是真爱过，才不舍得去诋毁。若是更在意个人的占有和得失，才会急于表达孰是孰非。分手后两个人在《满城尽带黄金甲》中有过合作，但8年后的《归来》意义更加重大，这是张艺谋脱离张伟平之后的首次亮相，之前的几部作品不被看好，他又深陷超生风波，急需一部有分量的电影作品挽回观众的心，“并向他的老朋友们（后来成为老对手）——知识分子靠拢。”他能选择巩俐，巩俐能欣然接受，并倾力相助，代表着彼此的认知和支持。有人说《归来》是张艺谋写给巩俐的一封情书，是“张艺谋一直在用电影维系着和巩俐的情份”，这大概是当下很普遍的一种逻辑——“为何分手了你还愿意帮助他，肯定是因为还对他余情未了”，俗套的、程式化的去解释人类复杂的情感，会让生活变得简单些。可这样未免把两个人之间的情感庸俗化了，张艺谋已经过了用作品来取悦谁的阶段了，他选择和巩俐合作只是因为她是“中国演员顶峰上的、尖儿上的一个代表，也是最有国际影响力的了”，他是在用一个导演的眼光看着巩俐。如果说爱，也是他的镜头爱着她，始终如一的爱着她，这是一个好导演对一个好演员的情谊。越剧《蝴蝶梦》讲的是庄周之妻田秀和庄周的故事。庄周因为不相信妻子，自己诈死并化身楚王孙的模样，检验田秀的忠诚，田秀两次识破了庄周的行为，给了庄周下台的机会，庄周却碍于面子，不肯承田秀的情，烈性的田秀终于失望至极，愤而辟棺。即使在这样的悲愤之后，她依然唱到：“······该分手时当分手，留难住处莫强留；隐痛各有春秋疗，从今后远书归梦两悠悠；我会常记先生好，我会常想南山幽；会思念紫竹萧萧月如钩，溪光摇荡屋如舟；会思念，那一宵虽短胜一生；青山在，绿水流，让你我只记缘来不记仇。”“我会常记先生好”，是因为再坏的分手也不能抹杀当初的好，那是无可更改的历史，更是一个人得到就不能忘却和失去的体验。“让你我只记缘来不记仇”，是因为缘来不易，缘去却是常态。天涯有个帖子，问大家觉得最伤人的分手行为是什么，很多人奉献自己的案例，其实细细看下来，很多人被伤，并不是对方有多么过分，而是分手本身就很伤人，无论如何美化和躲避，都难以改变这伤人的本质。要如何表达“我不再爱你，我想和你分开”这样残酷的决定呢，手段改变不了结果，也弥补不了失落。曾有人很认真的问我如何报复前男友，他没有伤害她，也没有搞小三劈腿，两个人只是性格不合走到分手。但“为何你没有陪我到最后”是她怨恨的重点，想到要重新一个人面对生活，还要重新恋爱，这些压力让她忍不住伤害他。报复一个人是简单的，难的是怎么在报复之后将自己从仇恨的泥潭中拔出脚来。仇恨会毁掉一个人，在伤害别人之前，首先已经把自己送入了地狱。这是得不偿失的买卖。我对她说：如果爱情足够好，那理应能够融化一些伤害，如果足够坏，那离开岂不是好事，更用不着去报复。爱情过后，生命并非寸草不生，只是伤心的人不愿意去看到。更何况爱情本身是极不稳定的一种感情，有很多感情都会比爱情稳定，比如亲情、友情，还有经过岁月沉淀后的感恩与怜悯。即使相爱之后还是分手，但只要真的爱过，时间可以剥离当初的怨恨，洗去满心的不忿，只记得当时的那点美。就像张艺谋和巩俐，他们抛弃前嫌，再度牵手，此情无关风与月，只是尘埃落定，情欲散场，发现他还是人群中那个最了解她的人，大家合作可以各取所需，比和任何人在一起都更默契和自由。当恩恩怨怨是是非非都散去，把一段情伤化为艺术上的默契和支持，这种只属于有阅历的男人和女人的优雅姿态，比电影更吸引人。他们都足够成熟了，有足够的定力来承接过去的种种不快，心平气和跨过分开后彼此经历的那些事，以一份初心继续新的事业。能与之相比的还有姜文和刘晓庆，她有难的时候，他四处奔走相救；他拍戏缺钱，她慷慨解囊。那在最爱的时候或许都做不到的事情，在分开后却都一一办到了。这从来都不是爱情创造的奇迹，是他们只记缘来不记仇的胸怀让他们踩着旧日的爱恨创造了令人赞叹的传奇。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 爱情不是买卖，你不是货物，不必给自己标上价格


讲述： 晚睡姐姐。请问一下。我一旦对一个人有好感。在相处中就很希望暴露有其他人在追我。想他有危机感对我更重视。我不知道要如何让自己平衡这种心态。 经常有情感专家教育我们，保持爱情的最好法宝就是让对方时刻担心会失去自己。当危机像悬在对方头上的达摩克里斯之剑的时候，对方才能加倍地珍惜这段感情。当然，制造危机最直接最干脆的方式就是有备胎，有追求者。真的是这样吗？我并不认同。因为害怕在竞争中失败而不放手的关系，激发的是对方内心的恐惧，他想保护的是自己的自尊心，而非爱情本身。这种从外界施加的压力，远远不如内在的信任、忠诚、眷恋能值得依靠。而却很容易变成另外一种反刺激，让对方觉得你并不是十分重视他。女一号身边随时都有一个男配角等着接盘，那是电影电视剧，在现实生活中，不能全心全意对待感情的人，常常也不会得到感情的善待。普通人并没有机会像狗血电视剧那样制造情感纠葛，也不必如此。但为什么很多女孩子都相信这种论调，就像你，总希望对方知道“我不是没人要的”，来抬高自己的身价呢？是因为你们在情感关系中，常常不习惯与男人平等而立，心态上太被动，男人就像买货者，女人是标价者，追求者越多，代表奇货可居，有提价的空间，对方就需要付出更多资本和诚意。这看似让女孩变得高高在上了，实际上不过是把自己当货物罢了。渴望被人竞价，而不是两个独立的灵魂的碰撞。这种心态忽视和泯灭了自我，证明对待爱情，女人是多么的缺乏安全感，才会拼命抓住一点虚空的价码。亦舒说过：“真正有气质的淑女，从不玄耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因她没有自卑感。”没有自卑感的姑娘，也不必告诉男人自己有多少人追，因为爱情不是买卖，我们不是货物，不必给自己标上价格。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你喜欢我，与我无关


现在想来，年少的我也是个极品。有喜欢的男生在我书里夹电影票，发现后当场拒绝，又送情书，我只看到好多错别字，一字一句改过来，叫人好没面子。过年同学们互送贺年卡，他送别人都是一般的，只送给我带音乐有香味好贵的那种，我说不要，凭什么我要这么特别。同桌也是个女生，劝我：“你要对他好点。”我说：“为什么？”“因为他喜欢你。”“他喜欢我，和我有什么关系？”那时候不是故意要这么嚣张的，而是真的比较晚熟，加上对这个人绝缘，所以一点敷衍一下的心思都没有。后来，经过一些事，成熟了，知道这样不对。人生当中，每一份情意都应当珍惜，能接受的就好好接受，不能接受的也要给予尊重，不可轻慢。但只有一件事，我始终没有改变，我依然信奉那句话，“你喜欢我，和我有什么关系？”未必因为你喜欢，我就一定要领情，或者就一定要和你好，我愿意温和一点表达拒绝，只是，“你喜欢我，真的与我无关。”人群中爱管闲事的多，一旦谁追谁苦不可得，舆论马上就转向同情付出的那一方。如果追求的那一方再发动点人海战术，简直就会成为道德绑架，有关、无关人等都会众口一词地劝告你去接受。稍微意志薄弱一点的人，很容易因为被感动，或者被外界胁迫着接受了自己根本不喜欢的人。而那些始终坚持自我意志的人，又很容易被人们评价为是“心太狠”。被誉为“民国最后一位才女”的张充和，是民国时代著名的“张家四姊妹”之一，在家族的熏陶之下，自幼就积淀了深厚的国学功底，集聪慧、秀美、才识于一身，爱慕者众多。当中用情最专最深的当数诗人卞之琳，他的那篇“你站在桥上看风景/看风景的人在楼上看你/明月装饰了你的窗子/你装饰了别人的梦”的名诗，凡是近代文艺青年都读到过，这首诗里的“你”，正是张充和。二人相识很早，张充和还没进北大的时候，在北大校园见过卞之琳，后来又在沈从文家里碰见过，卞之琳对张充和一见钟情。从那时候开始，卞之琳就一直给张充和写信。写了百十来封信，张充和都没有回过信，看过就丢了。卞之琳追求张充和几十年，后人将这段关系定义为“苦恋”。而张充和的解释是，“这完全是一个无中生有的故事，说苦恋都有点勉强，我完全没有和他恋过，所以谈不上苦不苦。”卞之琳不是张充和喜欢的类型，他性格比较阴郁、孤僻，不开朗，大概这就是属于诗人的性格特点。连他追求张充和的方式也是含蓄无比，一直将自己的心意隐藏进诗中，不仅写诗，还把自己的诗作编成《装饰集》，手抄一册，题献给张充和。这让张充和的拒绝也只能婉转回避，而无法当面说清楚，“他从来没有说请客，我怎么能说不来。”后来张充和选择的伴侣，北大西语系教授傅犹太人傅汉思正是她所欣赏的那类人，开朗、单纯、热情，他们志趣相投，都对中国诗词、历史都有浓厚兴趣，一起合作了完成了《书谱》、《续书谱》的英译本工作，也度过了几十年美满幸福的婚姻生活。另外一位民国著名才女林徽因的感情生活，也一直被以讹传讹的与著名诗人徐志摩联系在一起。很多文学作品和影视作品都热炒这段“绯闻”，将这段友谊渲染成为“轰轰烈烈的爱情”，原因也不过是因为徐志摩苦追不已，连最终离世也是为了赶赴林徽因在北平协和小礼堂为外国使者举办的中国建筑艺术演讲会。事实上，林徽因始终没有对徐志摩的追求做出任何回应，她只是敬慕徐志摩的才华，在新诗的写作上受到了他的影响和启蒙。林徽因的女儿梁再冰回忆说：“当徐志摩以西方式诗人的热情忽然对母亲表示倾心的时候，母亲无论在精神上、思想上、还是生活体验上都处在与他完全不能对等的地位上，因此也就不可能产生相应的感情。”林徽因自己也说过，作为“这么一个在旧伦理教育熏陶下长大的姑娘，竟会像有人传说的那样去同一个比自己大八九岁的已婚男子谈恋爱，简直是不可思议的事情。”徐志摩是那种为了爱，可以牺牲一切，敢于无视一切道德和礼教的男人，而林徽因不是，她有诗人的热情，更有实干家的理性，她自己的母亲就是包办婚姻中被丈夫遗弃的一方，这让她对背叛太太的男人有本能的反感，她拒绝了徐志摩，并将那句著名的“道德不是枷锁，而是对生命负责的态度”送给了他。和张充和一样，林徽因日后选择了与梁思成结为伴侣，这对夫妻无论在才学还是在人品上，都珠联璧合，相得益彰。梁思成的宽厚和包容，收纳了林徽因的敏捷与犀利，他不仅安放了她的事业，更安放了她蓬勃的情感。而徐志摩，绝对是无法给予林徽因这些的，连她另一个著名的爱慕者金岳霖也做不到。近代另一段传奇爱情是著名国学大师吴宓对奇女子毛彦文的苦追。吴宓为了获得毛彦文的芳心，不惜与太太陈心一离婚，而毛彦文对吴宓的爱慕从未回应过，还劝他们不要离婚，“吴应对此负完全责任。如果说他们是错误的结合，这个错误是吴宓一手造成的。”面对吴宓的苦追，毛彦文一直很清醒，她对这段感情的评价，和林徽因评价徐志摩如出一辙，“徐志摩当时爱的并不是真正的我，而是他用诗人的浪漫情绪想象出来的林徽因，可我其实并不是他心目中所想的那样一个人。”毛彦文相信，吴宓对他的感情只是一种误解，是吴宓在自己身上施加了太多幻想导致的，如果吴宓真的得到了自己，也一定会失望的。后来毛彦文以37岁“高龄”嫁给丧偶四年的前国务总理熊希龄，两个人年龄相差将近30岁，三年后熊希龄去世，毛彦文继续主持熊氏家族的香山慈幼院，把这个人道主义机构发扬光大——一切都证明，能让毛彦文爱慕的是那种英雄一般的人物，她更愿意投身于某项伟大的事业，也不愿意沉浸于男女的卿卿我我中。吴宓太书生气了，不是她的菜。后人为吴宓打抱不平，认为吴宓一生个人生活的不幸，及其在学术上没能获得更大的成就，都是由于遇上了毛彦文，浪费了太多的精力都投身在这段感情中，毛彦文自己也说：“不了解为何吴君对我如此热情而我无动于衷，半世纪以来，备受责骂与误解。”不仅是她，张充和、林徽因都曾或多或少被这样责怪过。面对如海深情，她们保持淡定，始终坚持自己的原则，让很多人觉得很不爽，他们见不得女人对感情有要求，最好一直是被动接受的位置。所以他们会用“女人还是找一个爱自己的人更好”来为女人洗脑，那样男人就更容易在爱情中得手。而这些才华、素养、家世都是一等一的女人们，在那个虽然对女人并非最好的时代，依然坚持住了自由选择自己的感情。在她们的风姿和优雅之下，另有坚不可摧的信念与傲骨。喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，爱情是不可勉强的，而选择对什么样的人产生爱情，也来源于她们早就培养成就的审美观和价值观，不可更改。最后她们所选择的，都是最适合自己的人，无论外界如何评点，都无法抹掉她们曾经真正行使过自己对爱情的选择权，而未曾被别人的好感而裹挟。“你喜欢我，与我无关”，这是种执拗，也是一种品格，更是一种浪漫。只有能够拿出同等的感情相托付的男女，才值得相爱，除此之外，皆是交易，皆是凑合。在感情中，人们总是习惯警惕“坏”，却不知其实“好”也是值得警惕的。他人的好，一定要加上自己的情愿才能酿成爱的美酒，否则，火候不够，心意不诚，极容易变成酸溜溜的醋，难以下口。不要怕拒绝，即使这个人对你很好。如果人人都有要求，不将就，这个世界的爱情悲剧哪里会有那么多。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 男人不都是一个品种


讲述： 晚睡，你好！前段时间我曾向你倾诉过，因丈夫出轨而纠结不已，我曾经一度认为一部分是自己的原因，因为我一心扑在孩子身上忽视了他，而当我努力忘记过去重新弥补我们的感情时，我却发现他可能去过娱乐场所叫过特殊服务，尽管起因是陪同。这次我选择了隐忍，没有质问他。闺蜜劝我别那么幼稚，让我接受现实，接受男人都这样的现实，因为在她们眼里他对我很好。可我真的就这样一直这么骗自己吗。 老实说，在人际关系中，距离越近，想听到真话的可能性就越低。你对朋友说你老公去娱乐场所接受特殊服务，你心里膈应，她说男人都这样，你别放在心上，自己想开云云，是因为她必须得这么说。可能换到她自己身上，她根本无法忍受，但她也不能说出真相，唯有提供一点温柔地麻醉，让你可以好过一点。当然也不排除有很多人真的是这么想的，时常能够在谈论婚外情的话题中，看到这种男人都是这样的，就像猫没有不偷腥的理论。说这话的有男人，也有女人。作为一名专业人士，对我来说，相比男人的出轨，更让我讨厌的正是理论，他们摆出一副非常世故的，似乎已经看透人生真相的模样，教诲别人要接受这丑陋的现实。的确，现在男人出轨的很多，但能因为人数众多，就可以划定为正常现象吗？或者，能因为男人不能恪守忠诚，女人就必须要认同男人的价值观吗？而且现在女人出轨也是为数不少，是不是我们也要劝男人们接受女人现在都这样的现实？不，男人们才不忍呢。凡是女人出轨被男人发现，不被原谅，选择离婚的特别多，而换成女人，则考虑原谅的特别多，选择离婚的特别少。在这一点上，女人应该向男人学习：你有出轨的自由，我有抛弃你的权利。而正是因为女人做不到和男人一样，才能愿意接受男人的洗脑，只有如此，才能为自己的软弱和纵容找到理由。总有人问我，你看过这么多关于背叛和欺骗的情感故事，每天接受这么多的负能量，你还相信爱情吗，还相信会有好男人吗？我说，我相信。出轨现象的增多与社会日益浮躁和道德的滑坡有关系，然而纵观人类的发展历史，即使在任何的黑暗年代，也无法阻挡那些超越时代局限的人出现。男人从来不都是只有一个品种，有好男人，就有坏男人，我们的眼睛在光明与黑暗中交替行走，我们总是能够既看到人性的不完美，又同时会被人性的美好而感动。法国总统戴高乐贵为一国元首，和太太伊冯娜度过了几十年美满而安宁的婚姻生活，他们一生只去过一次夜总会，发现节目庸俗乏味，气氛沉闷，于是，他们相互约定以后再也不去这种地方了。他们相依相伴，共同生育了三个孩子，并把很大一部分精力都用来抚养自己患有唐氏综合症的小女儿安娜，一直到她20岁时患病离开人世。戴高乐可谓是十足的好丈夫与好父亲。这样的例子够不够？不要说这样的男人再也找不到了，他们散落在生活的角角落落，或许就是你的父亲，或者就是你的同事，他们都有一张朴素的脸，总是不如那些惊悚的狗血的故事更引起你的注意。我永远对人性有信心，我们不会永远停留在这个时代的怪现象中。有一天，我们一定能重新寻找回我们的精神信仰，我们的灵魂家庭，也许这条路会走得很长很长，但早晚会达到终点的。我也很高兴地看到，有些出轨之后回归的人，经历了艰难的自我反思，终于回到生活的正轨之上。他们有男人也有女人，这样寻找回来的自我，更值得信赖。成年人也会走弯路，也会沦落，提醒他，不宽容一个男人的放纵，对他有要求，希望他忠诚，反而是对他的一种尊重。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 她来自江湖


在演艺圈的各类美女当中，宁静是一个特异的存在，她是贵州人，可更像那种“能动手就不吵吵”的火辣东北姑娘。接受记者采访，在谈话之间，她不时爆发出那种“压寨夫人一般”、“笑得轻浮”的笑声。她美，也知道自己美，但一点都不端着，一点都不害怕这种近乎粗鲁的表达感情，有损自己的形象。在《花少2》中，轮到宁静一张嘴，总是被消音，“哔哔”声响个不停，有人说她故意爆粗，其实真不是，只是说话习惯如此，“在我这个行业里干活，有相当多一部分的同事，在这种艰苦环境下成长，爆粗口是有的，我不是代表人物，但承认我也有爆出口”，她自己心平气和地承认。参加《偶像来了》，网友大呼：“看了五分钟《偶像来了》，有三分钟宁静说话都是哔哔哔的。”她一边在镜头前化妆，一边毫不在意地评价赵丽颖的衣着风格，“好像是你穿得比较土鳖。”惹来赵丽颖的粉丝集体玻璃心碎，骂她没素质，拿毒舌当真性情。同样是中国几代男人为之倾倒的美女，受尽了逢迎和呵护，许晴是变成了永远的公主，永远有一颗少女心，娇嗔、婉转，眼睛里春色永远荡漾，宁静却成了一颗火爆辣椒，美得霸气，富有侵略感，十分不好接近。她走到哪里，争议就跟到哪里，喜欢的喜欢得要死，不喜欢的，也会走到一个极端，讨厌得要死。为何不喜欢就不用说了，喜欢的，为何会喜欢？因为她表里如一，她说别人不留情面，她也允许别人说自己，“嘴巴长在自己的脸上，我不能去剥夺别人讲话的权利。”即使最不喜欢她的人也不得不承认，这女人没有一颗玻璃心。没有玻璃心，不过是一直在野生状态中长大，父母性格粗暴，对孩子的教育只有打骂，她自小所得的，全都是弱肉强食的现实教育。“我父母打我，我就会去打别人，家里比我小的我都打过。我不否认自己有暴力倾向。”在这样的环境中，有多少颗玻璃心也早都粉粉碎了，换来的是倔强、自我和愤怒。拍完《阳光灿烂的日子》，姜文评价她是“女演员里的一颗定时炸弹”。这句话有两重含义，一是表示她的演技优秀，日后一定大火，二是说她的性格，如“炸弹”一般火爆。是的，作为这样一个有“暴力倾向”，未曾被温柔待过的姑娘，幸亏从事了演艺生涯，这让她可以在戏中宣泄自己内心郁积的愤怒和情感，可以顺理成章的“撒野”。她所扮演的角色，连同她的美貌，全都野性十足，不容驯服。就算在《新上海滩》里，她饰演的冯程程，也完全脱离了赵雅芝版的温柔、纯情，而变成了玉娇龙那样，不甘平淡，渴望接近危险的大家小姐。大概美丽的事物都是危险的。她本身，就是危险。因为对真实的自己有一种无力自控的感觉，她索性全部暴露出来，毫不隐藏，用自己的方式去闯荡人生。拍摄《红河谷》和《黄河绝恋》，她收获了一段婚姻和伴侣，几年后分手。分手的官方理由是东西方文化差异，私底下，和她的火爆脾气也有很大关系。有段时间，保罗不爱回家，她便非常生气，说不通，就动手，“三句话就蹿了，就要拍桌子。经常会变成飞一板凳，飞一杯子，乱来。”有了儿子，传授给孩子的也是这种丛林法则，“有大孩子欺负他，我就跟儿子说，他打你你就打他，打不过你就天天打，什么叫持久战，你打他十次他就疯了。”儿子也被她打过，是个十分“不靠谱”的妈妈，只不过次数远远少于她曾经被打的次数。后来知道自己这样不行，学佛，用修行来软化自己，也顶多是管住了自己的手，嘴上的亏还是一点都吃不得。因为太容易得罪人——“有时候肾上腺素冲上来，我就会控制不住自己，讲一些会给自己带来麻烦的话。”——出道这么多年，她甚少出席活动，是名符其实的宅女，她的朋友中男性为多，而且都是圈外的，男的心粗，比女的更好交往。面对说她素质低的质疑，宁静承认艺人的素质是参差不齐，但重要的是要有个性，“我不能说粗话就是一种个性，但我认为它是艺人甚至是人语言方式的一部分。”明星当中，王菲的个性是爱谁谁，都和我没关系，酷到极点是根本不爱说话，惜句如金。宁静的选择同样是爱谁谁，不过是我爱说便说，想怎么说就怎么说，绝不肯委屈自己。“我真的抓不到自己的行动线，不要表演人生，我是什么样就是什么样吧。”那样长大的人，只能变成这样的一个人。哪里有别的选择。就像刘晓庆，现在谁能相信刘晓庆也有萌妹子的时代，“屁大一点事情便眼泪汪汪。待积少成多后再眯缝着眼睛一眨，大颗大颗的泪珠就像珍珠断了线滚落下来，惹得叔叔阿姨大哥大姐们怜爱不已。”是什么改变了她，让她变成现在这个“钢筋铁骨”的大女人，无他，只是因为被现实狠狠摔打过。为了恋人陈国军的事业，她成为电影《无情的情人》的制片人，她要管理来自五湖四海的摄制组和各位创作人员，还得平衡别人对陈国军这位年轻导演的不服气，为了联络感情，她要陪着师傅们打麻将，“连撒娇带哄十八般武艺用上拖着摄制组转动。”结果剧组还是三天两头罢工，不是说饮食不好，就是要求增加误餐补助。安排了聚餐，又索要夜宵，全都满足了之后，还是不行，再增加每个月50块奖金，说奖金太少，又补发罐头。动不动就有人闹罢工，正拍着戏呢，突然停电关灯，理由是有人觉得晚饭吃得不好。忍无可忍之下，她变得冷酷起来，开了一批人，更换了男主演以及摄影师还有大大小小七个主要创作人员，宁愿放弃已经拍摄的一百多个镜头，牺牲掉全组人员近两个月的辛劳。也不愿意在要挟下屈服。被打发回家的人站在院子里骂她，她坐在房间里静静地听着，人们开始知道她是如此“心狠手辣”，背后议论她是“暴君”，是“西太后”，她不再在乎。“我不再跟大家嬉皮笑脸。我开始变成一个铁女人。这件事以后，大家噤若寒蝉。”电影《新少林五祖》中，邱淑贞扮演丧尽天良贼母女中的女儿红豆，她和母亲跑江湖走码头，以行骗为生，像野草一样顽强地生存着。因为知道自己是弱小，还有着男人们垂涎的美貌，所以红豆不仅一身武艺，而且知道如何应酬各种不怀好意的男人，明眸善睐，温言软语，才能确保自己能够干净地活下去。自古以来，江湖儿女，都得如此。宁静的腰曾经受过比较严重的伤，不能用力，否则会疼好几天，但有的时候也会逞能，自己搬，不过更多时候，她依然记得自己是个女人，耍耍赖，“尽管我不小鸟依人，但是耍赖的情况还是有的。”连粗鲁，也不是没有别的好处，“因为我的样子很冷，没有亲近感，然后声音又很大，如果有什么人对我有点不轨的想法的时候，还没有做什么动作，我就会喊出来，人家都吓死了，所以导演都不敢潜规则我。”虽然她说话总是冲口而出，好像挺没脑的，实际上，她不承认自己笨，“我也挺聪明的，要不也不能混这么多年还混得不错。”她只是懒得绕圈，不愿意费那个脑筋，两点之间，她只愿意走那条直线，亦舒说年轻时候的林青霞，“从来不冒充她除了女明星还有其它内涵。”她就是那样坦然地美着，即使略显空洞，宁静亦是如此，也从不冒充自己是个斯文的人，无视流言蜚语，兀自强悍地存在着。演艺圈是女演员们的江湖。这些跑码头卖艺的女人，见过太多世态炎凉，难免会沾染一点江湖气息，不得不粗犷，不得不强壮，否则牛鬼蛇神全都会涌上来占你的便宜，会被生吞活剥，学得嬉笑怒骂，练就铜墙铁壁，都是一种生存的方式。有人在温室中生活，有人在马背上颠簸，如果你不知道他人遭遇了什么，也就不方便指责他人所做出的选择。那些美丽的女人，备受争议的女人，都有自己不得不如此的理由。所有跑遍码头的姑娘，只要足够聪明，到最后也都有一个解甲归田的结局。宁静硬是靠着自己的倔强，将明明走不通的路走了下来。但除了火爆，她也在储存别的人生智慧，为自己的后半生所用，早晚有一天，风刀霜剑全都收容到梦中，过去的记忆，只随风雨到心头。可没有人会忘记，她，来自于江湖。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你身边的坏人，都是你这个好人惯坏的


《屌丝男士》第四季中，有一集是大鹏和“大长脸”演两个争抢买单的朋友，从吃饭抢着给钱，导致翻脸斗殴进到医院，又在医院里抢着给医药费，直到最后都坐了轮椅，还在抢，整个过程笑得人肚子疼。抢着买单可谓是中国人众生态中最典型的一种。有一次在饭店，我看见两家人因为抢着买单，最后都对服务员翻脸了，“我让你收我的钱，你为什么要收他的？”、“你不收我的钱，我向你经理投诉你！”你说服务员招谁惹谁了，真是左右为难。买单这种事，没抢上的人不开心，觉得对方不给面子，但真抢上了，你以为就开心了吗？不，照样不开心。我曾经观察过，在一个饭局中，抢着买单的那种人，到底是什么心态。其实他本不必抢，因为事前已经有人说请客，但是等到了算账的时候，他却先站了出来，主人当然反对，于是一场混战。由于他态度坚决，急得脸红脖子粗的，所以他成功地买了单。可是背地里我又听到他和别人抱怨，说谁谁谁真不讲究，他请客让我掏钱。但这不是你自己抢的吗？呵，我明白，他希望的是自己既能保全了面子，又因为对方善解人意，主动拒绝，免于金钱的损失。他并不真的是一个慷慨大方讲究人，他只是希望别人这么看他。不做这样的人，他很难受，真的做了，又会觉得被人剥削了。有位女孩和我抱怨，自己身边的朋友都很小气，每次和朋友一起吃饭，最后买单的都是自己。“那你就不要买嘛。”多简单，你不掏钱，人家还能去你钱包里掏不成。“可是吃完了，他们都坐在那里闲聊，不付账。”不付账就不付账呗，站起来，说一句，你们慢慢吃，我有点事先走。让他们自己研究该谁付账好了。“可是我做不到，我觉得尴尬，所以每次都是我忍不住先付账了。”做不到啊？做不到就别怪别人欺负你。三毛22岁的时候孤身远赴西班牙读书，父母按照中国人传统的伦理道德观念，反复叮嘱她在外要体现中国人的教养，凡事忍让，吃亏就是便宜。三毛谨遵父母教诲，到了宿舍看到自己的铺位上有人睡觉都忍了，“第一次跟鬼子打交道，我显得谦卑、有礼、温和而甜蜜。”因为她的好脾气，洋人同学们都对她很好，“下了课回来，总有人教我说话，上课去了，当然跟不上，也有男同学自动来借笔记给我抄。”四个人住的房间，大家抢着做内务，整理房间，感情不要太好哦。三毛是很爱干净的，也很感激同学们的照顾，就努力多做一点事情，后来不知道怎么回事，整个房间的打扫都归了她，连四个人的床都是她一个人铺。她虽然心里气不过，但总是懒不过别的同学，看不下去还是自己做，而且记着凡事忍让的教诲，“以为自己正在大做国民外交，内心沾沾自喜，越发要自己人缘好，谁托的事也答应。”她的衣服被所有人穿，下雨了她帮同学收衣服，替同学守门，给人买饭、卷头发涂指甲，她成了所有人的老妈子。后来，女孩子们躺在她的床上偷喝酒，被院长逮到，骂她是败类，搞坏学校风气，三毛多日来的压抑终于爆发了，她气得拿着扫把，“对着那一群同学，举起扫把来开始如雨点似地打下去。我又叫又打，拚了必死的决心在发泄我平日忍在心里的怒火。”同学们都傻掉了，摁住她，她冲大家吐口水，丢书，还骂人。她真的是以必死的决心横扫一切牛鬼蛇神。是夜，女孩们吓得大气不敢出，悄悄溜掉。从此以后她变了，不再那么好说话，同学还衣服，她要求洗了再还，否则不收。床也不铺了，电话也不接，爱谁谁，大不了就滚好了。奇怪的是，她横起来了，同学反而对她更和气。事事都以她为先。她并没有得到想象中的惩罚，包括校长都知道自己冤枉了她，与她和解。后来三毛在宿舍的生活，十分愉快。事后三毛回忆自己那段忍耐的时间，也反思过，“为什么我要凡事退让？因为我们是中国人。为什么我要助人？因为那是美德。为什么我不抗议？因为我有修养。为什么我偏偏要做那么多事？因为我能干。为什么我不生气？因为我不是在家里。”人人叫她宝贝、美人，可是她不快乐。“我完全丧失了自信。”这段经历，被三毛写在《西风不识相》这篇文章中。不仅是西风不识相，是世人都不识相。天南海北，走到哪里都是这个规律，那些缺乏自我保护意识的人们，努力想要自己表现的更好、更大方、更善解人意，用这些来换取更好的人际关系。他们不敢拒绝，害怕拒绝会让自己失掉别人的信任和认可。正是这样一步一步的沦陷，把人与人之间原本的界限在无原则的妥协中，逐渐被推后、模糊、抹掉。逐渐的，当别人发现介入他们的领地，侵犯他们的自由完全没有什么不妥，他们不会反抗，不会提意见，那人性中的恶就会迅速蔓延。有便宜谁不占啊，家里养过宠物的都知道，连它们都欺负那最没脾气的主人。在我们日常的人际关系中，其实真没多少货真价实的坏人。很多所谓的坏人开始的时候也不过是自私一点，强势一点的那种人，而让这些坏人变得更有杀伤力的，反而是那些所谓的好人。换而言之，坏人都是好人们惯出来的。正如三毛如果开始的时候就划清界限，也就不会看到同学们越来越过分的嘴脸，更不会把自己逼疯。后来她和同学们相处愉快，也不是弱肉强食丛林法则的成功，而是西方人更愿意尊重有自我的人，她不再是一团和气的东方小妞，反而更容易被认同。中国的文化盛产中国式好人。我有个朋友在纠正一些孩子身上的问题时，不是说这件事不能做，是不对的，错的，而是说，你这样很丢人，别人会笑话你。而另外一个朋友则正相反。别以为这两者是一回事，或许这两种教育方式都能达到让孩子守规矩的作用，但在孩子心里留下的印记是不一样的。前者是孩子认识到这种行为的本质，能够做出正确的是非判断，后者是让孩子做正确的事只是为了满足别人的标准，而克制自己。为了做好人而做好人的人，他们做好事，不是因为自己能够做好事，而是不做好事不行，怕自己不存在。心理学家武志红说这样的人缺乏自我，没有学习过站在自己的立场和感受上和别人交往，“我的自我是建立在你认可我、你承认我是个好人上。如果没有人认可我，我的自我就不存在了，说得严重一点叫自我瓦解、自我破碎。”他们维护不了自己的利益，又改不掉自己的弱点，沦陷在被别人“压榨”的位置，只能通过抱怨来排解内心的压抑。但其实他们抱怨和憎恨的是那个无力表达自己真实意愿的自己，为了逃避隐形的自我谴责，只能不停地抱怨别人，觉得都是被别人辜负了，坑害了。这就是很多中国式好人过得并不快乐的复杂心理成因。同样是《屌丝男士》中的一集，大鹏和柳岩约会，买单的时候大鹏假装自己没带够现金，饭店没有POS机不能刷卡，他对柳岩故作为难状，柳岩微微一笑，说：“没关系，我有。”大鹏打哈哈：“你看，又让你破费了。”柳岩从包里掏出一台POS机，拍到桌子上，不动声色地说：“我有POS机。”这当然是个段子。但这的确是用来对付那些企图来侵占自己利益或者空间的人的最好还击。无需急赤白脸，更不用暴跳如雷，淡淡划定界限，别人自会领悟。比如我也会请人吃饭，一是纯开心，二是还人情。这两者全都会让我心甘情愿地掏钱，除此之外，如果有人成天想占我的便宜，存心让我买单，那么抱歉了，就算是坐到天荒地老我都不会买的。而且我也不会觉得尴尬，因为我根本不在乎对方怎么看我，更不在乎服务员在一边嘀咕这桌怎么没有人买单，相反，我觉得这是一个饶有趣味的心理战。你和我装糊涂，我也装不明白，“多谢你请我吃饭啊，让你破费了不好意思，哈哈哈。”还会有下次吗？我试验过，基本一次搞定，永无后患。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 情场浪子们，生个女儿，学会爱


自从韩寒在微博上第一次公开了女儿小野的照片，这个梳着波波头，长着一双水汪汪的大眼睛的萌小孩就被网友热烈追捧，风头压过了她爹韩寒。韩寒在微博上委屈地说：“以前看月亮的时候，人家都叫我韩少，现在新人胜旧人，在片场大家都叫我岳父。我的青春也太短暂了……”明着抱怨，实际心里还不怎么偷着乐呢。谁家有个长相如此可爱，如此Q，还鬼精鬼灵的女儿——“两岁多时她要摘一朵花，我说，小野，不可以，花朵也是有爸爸妈妈的，所以你要对这朵小花说什么呢？她若有所思，上前一步说道：乖，和爸爸妈妈说再见……”——谁能不爱呢？做了父亲的韩寒，油然而生一种责任感，“我要一辈子供养我女儿，让她衣食无忧，想玩什么就玩什么，什么出人头地、理想抱负，都是空的。她想要什么，我给她什么。”如果自己没钱了，他也绝不改初衷，“我就是给李彦宏开车也要让她过得好，让我的子女不再为他们父辈感到惭愧。”知名作家、80后精神领袖谈起教育也没了那份睿智，基本和所有初为人父，内心被小女儿的诞生弄得脆弱无比的男人一样愚昧。这种想法近乎于天真，很难变成现实，你韩寒再厉害，也不能代替女儿去走她的人生，或许她会衣食无忧，可生活路上的顺风与逆流依然不可避免的要由她自己去承担。不说别的，就说感情，别看现在网友们呼唤韩寒岳父的声音一浪高过一浪，那都是打哈哈凑趣，有一天，她真爱上了的某人，可不见得就能和她顺顺利利的走下去。和所有女孩一样，总会在某个人身上，体会到人生最初的心碎。但即便天真，这也是一个做父亲最热烈真挚的爱。因为爱，就不够理性；因为爱，就愿意当她生命里的英雄。女儿融化了韩寒的心，也让他无形中变成了一个双重标准的人。谈到女儿的青春期，他说：“我肯定希望她的青春当中有初恋，她的男朋友一定要靠谱一些。当她确认她有男朋友的时候，我保证在72个小时之内，男朋友会被我查个底朝天。”查是为了什么，不就是要代替女儿把关，若是做人不靠谱，或是脚踩两条船玩弄女性之类的，当爸爸的好出面干预嘛。不过他好像忘了自己以前曾经说过，“我也不觉得共享有什么败坏道德的，婚姻应该是开放的，也就是说，在获得了前配偶的理解和许可的情况下，你应当是可以叠加重复婚姻的，男女都应当是这样。”韩少的风流倜傥放浪不羁江湖屡有传闻——他说过，“我和我太太的感情非常坚固，但也许和其他姑娘也早已如同亲人。我甚至希望她们之间能够友好互助和平共处，就是这样。其他人会爱上我，我也许也会中意其他人，但没有人能改变我和我太太的感情”——可把同样的生活理论，换到自己女儿身上，他就不同意了。换句话说，他可以和别的姑娘们在婚姻之内当“亲人”，可不允许别的男人因为不忠诚让女儿伤心。他能接受开放的婚姻，但若是未来有人要和小野搞开放的婚姻，他没准会把那个男人打得满地找牙。中国文人里，男性沙文主义者较别的圈子更多。他们可以小情小调的歌颂女性的宽容、伟大，可从内心深处，他们多半都不怎么瞧得起女人，所谓爱情，也不平等，基本上都是男人占便宜，女人在吃亏。自己是这样的男人，自然知道男人在这里面窝藏的小伎俩和猫腻，所以当父亲的一定要火眼金睛仔细分辨哪种男人像自己，保证自家姑娘不吃亏。所谓针不扎到肉上不知道痛，就是这个意思。总要当了父亲，才能更真实的明白一个女人的喜怒哀乐，渴望与恐惧。王朔在小说《一点正经没有》中写过：“······扣子伸出小手去弄花。阳光照在花园里，使人和景物都显得明媚动人。扣子几乎被阳光照透明了······天真无邪，无忧无虑浑然不知人事——令人不忍久视。”主人公方言对女儿扣子说：“·····扣子，你爸学坏可全为了你，让你以爸为镜长大到社会上是坏人一眼就能认出来——可怜天下父母心。”王朔家也是女儿，那也是他自己的真心话。后来他还写了《祝女儿书》，狠狠地对女儿剖析了一下自己内心的阴暗面和真实心路历程，堪称王朔前半生的“忏悔录和思痛书”。专业人士评论：“文字极其优美和细密。王朔在这个私人情感领域里倾身投入，袒露挚爱亲情，这在他以前的创作中从未有过。”他如此真诚，那是他自己生命的沉淀，更重要的，是女儿在他生命中的出现引发了他跳出男性特有的狭窄视野，有了最深刻的自我批判和反省。现在好像说将心比心是一句特别老土的话了，按照王朔的语言风格应该是“过把瘾就死”、“爱谁谁”。可人总不会永远站在食物链的顶端，当跌落下来，体会到原来不曾体会到的感觉之后，才能让怜悯和同情复苏，知道自己施加给别人的那些有意无意的伤害，都是什么样的感觉。韩寒现在越来越像一位慈父了，陪伴小野成了他生活中一项很重要的事情。“我一直觉得所谓爱，就是陪伴，没太多别的。”他说。这个有了女儿的男人，有一种内在的改变，一位纯真的小姑娘唤起他不同以往的柔情。可见情场上的浪子们都应该生女儿，生了女儿，有了顾忌，呵护着她一颦一笑，或许才会对所有的女性都多一点慈悲心，变得没有那么低级。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

