
# 汪小菲怎么又疯了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡昨天全网人的快乐都是汪小菲给的。看汪小菲的微博评论区，比看《脱口秀大会》都好玩。汪总化身咆哮帝，连发20多条微博（有一条后来删除了），炮轰岳母，骂前小姨子小S是小蛤蟆，爆料前妹夫出轨，嫌弃具俊晔是窝囊废还睡他之前的床连床垫都不换，一个人单挑大S全家。被删除的是这条，直接对话大S，内容比较劲爆，既挑拨了小S和许雅钧的关系，又挑拨了大S和小S的关系，还直接出卖了前妹夫，属于一箭好几雕。他在留言区持续发炮，小S的前男友黄子佼都被他揪出来骂了，大S的前男友蓝正龙、周渝民他也没饶过，挨个点名暗指窝囊软弱，不如他汪总刚。光是言语对线还不过瘾，汪总放话明天（也就是今天）要直飞台湾，抢回孩子，正面对决大S。我们这边的网友当然支持汪总收复台湾，建议他“荡平徐家，活捉光头，救回孩子。”还有人提醒他在夺回孩子之余，别忘了背回床垫，让光头没有地方睡觉。台湾省那边的报道言简意赅，总结得非常到位。台湾省的网友也是看热闹不嫌事大，欢迎他早点来，并且提前公布时间地点，方便大家现场观摩。严重怀疑汪小菲身上有个按钮，一摁就发疯。而触动这个按钮的因素，基本就掌握在大S一家手里。3月份发疯一回，原因是大S闪婚，小S发视频跳舞欢迎新姐夫，汪总顿时就扎心了，小钢炮架起来一通猛怼。“是吗？你早猜到了？什么时候呢？是不是今天药又吃多了？”5月份发疯一次，原因是狗仔爆料他出轨，他在微博上骂大S全家，爆料大S服用违禁药物。还信誓旦旦自己没出轨，要起诉爆料的狗仔。结果转头就自己打脸，发布道歉声明。据说他私下和狗仔沟通，大打悲情牌，说自己母亲身体不好请求对方不曝光，才算逃过一劫。这次发疯是台媒报道汪小菲不履行离婚协议，从今年3月开始没有支付约定费用，欠款累积约110多万人民币，大S将他告上法庭。大S申请法庭强制执行，法庭已经裁准查封汪小菲在台湾的资产。其中包括他当年以大S的名字命名的S hotel酒店。现在汪小菲社交平台上的认证信息还是S hotel创始人，这就很尴尬了。消息传来，汪总马上暴走。刚开始还比较克制，说自己被抹黑多年，并没有欠债，只是不想再给大S家交电费了。然后又贴出了转账明细，强调自己付出了很多，不再付款的原因是大S结婚了，他不甘心再给钱。但越说越气，越越解释越委屈，干脆直接跳着脚骂街。汪总骂街永远都是那三板斧：指责、揭短、恐吓。指责，错都是别人的，前岳母忘恩负义，前小姨子是小丑，媒体周刊盯着他造谣抹黑。揭短，前小姨子从私人渠道获得精神管制药物，她前男友干了好多恶心事，她老公去会所找姑娘。恐吓，“把你家的恶心事全说出来”“明天我回台北”“见面说，你们家敢吗？”“属于我的统统拿回来”……也不知道怎么回事，汪总直接骂大S的倒不多，骂小S的特别多，还花样翻新，什么小丑，恶魔，小蛤蟆（还怪可爱的），吃人血馒头。也不知道小S怎么得罪他了。汪总一直奋战到昨天晚上11点多才鸣锣收兵，留下一地“逼逼”“逼逼”。儿子骂，老妈也不含糊，战斗的步伐马上跟上。张兰先是发语言给S妈，骂了她全家半个小时，气得S妈“心脏快停止”。张兰一边直播卖酸辣粉，一边回应传闻，带货八卦两不误。承认自己是骂人了，说S妈是老狐狸中的老狐狸，她们一家四母女上辈子肯定是冤家，说S妈把女儿都害了。还说小S是踏一万只脚在利用大S，利用具俊晔的“姐夫”热度拍来拍去，S一家“把大凤凰拔成秃尾巴鸡”。最后还高歌一曲《心太软》，因为儿子不是没心眼，而是太善良。不过对于汪总“赴台作战”的计划，张兰明确表示了反对。截止我写稿之前，据说汪小菲将从下午1点55分从北京机场搭机，搭乘长荣航空BR715来台，使用寰宇商务通关，预计下午5:15分抵达桃园机场，但是最新消息好像是说他今天并不会去台湾。与他有过恩怨的狗仔葛斯齐认为可能性不大，“就我对他的认识，他当放羊的小孩几率比较大。”因为过去汪小菲有过2次说要来台，但结果都没有。到底能不能去，咱们拭目以待吧。相比这对母子的抓狂表现，大S的一纸声明则十分文明且克制。声明不长，建议全文诵读，信息量非常大。比如这段，“为了小菲及其父母着想，主动提出双方缘分已尽，好聚好散作为离婚理由”——你想，你细想，啥意思？还有，“孩子们都期待明天终于要见到爸爸”，“我没能第一时间提醒他勿情绪性发言而触法”，话里有话，老阴阳人了。看看大S绵里藏针的智慧，再看看汪小菲急赤白脸的姿态，他真是输的裤衩子都没了。我看网上有人站队汪小菲，说他耿直，没心眼，相反大S很绿茶，有手段，他被她算计了。还有人说大S再婚就不应该要汪小菲的钱了，凭什么离婚了还要养活她。有人能共情汪小菲，是我没想到的。大S离婚的条件的确很优厚，要了孩子、留了房子、拿了抚养费，汪小菲还要负责给台湾的房子每个月交20多万的贷款。但这样的条件是他们协商的结果，汪小菲为什么会在经济并不宽裕的情况下同意，难道真的像他妈说的那样，“善良没心眼”吗？结合大S在声明中所表达的意思，结合他每次发完疯都会删博道歉，他没有把柄在大S手里，我是不信的。更何况在他们家的经济上，其实大S贡献很多。汪小菲折腾过很多产业，都没什么建树。担任俏江南执行董事，上市失败。做过高级会所，黄了。成立过食品公司，推出一款合润麟私家茶，大S为其站台代言，最后也无疾而终，不了了之。还开过置业公司，名头很响，北京合尊置业，当年（2015年）净利润为0.001万，也就是10块钱。带着大S的名头，创建S Hotel，结果连续三年，酒店生意大受冲击，被爆大S出卖两座豪宅变现“救夫”。去年他接受媒体专访，又信心十足地表示要继续创业，将在海南打造一个世界级高端康养中心——感觉又是一个不靠谱的决定。大S为了支持汪小菲的事业，一直利用自己的名气为他站台宣传，在汪家生意最艰难的时候，她主动出来代言商业活动，还计划和妹妹小S一起开办新节目，新节目的标准是“钱多、事少、离家近”。生完儿子后，大S带着汪小菲上综艺捞金，曾因为“剥虾风波”引起广泛争议，但有话题才能红，这种套路大S太擅长了。据说离婚前两个人经过了一段漫长的谈判，如何分钱分房子分孩子，连带着两个人今后的市场价值和社会形象都有考虑。换句话说，最终的协议是双方都能接受的。现在汪小菲单方面觉得亏了，不想再当冤大头了，理性的做法应该付诸法律，或者私下沟通协调。汪小菲昨日发的声明，“子女抚养费不差，所谓的家用和电费不做支付。”当众骂街能解决什么问题？一触即跳是什么毛病？稍微得罪他就揭短爆料是什么人品？好歹也是个企业家，像地痞无赖一般，撒泼打滚，色厉内荏，不断重复“骂人”“删文”“道歉”的戏码，真的叫人没眼看。就像大S的经纪人评价的那样，“大街上骂人，小巷子道歉”，躁得要命，怂得飞快。不是大S挖坑给他跳，而是他自己太脆弱。为了维护自己的脆弱，他做出了完全相反的表现，暴躁、愤怒、攻击。澳大利亚心理学家乔治·戴德说过这样一句话，“在人际交往中，你接触的不是人，而是他们的防御机制。”汪小菲的强势和霸道不是他本人，而是他的防御机制。动不动就崩溃，才是他的本质。从汪小菲和大S的婚姻关系来看，大S始终占据强势地位，这是他习惯的生活方式，因为他有一个强势的妈，始终左右和控制着他的生活。他的成长历程中缺乏称职的男性榜样，在强大母性角色的压制下，他的男性气概受到了挑战和压抑，所以他反而对能够体现男性气质的行为非常在意和着迷。他吸引的，或者喜欢的全都是比他强的女性，从张雨绮到大S，都是喜欢做主和掌控局面的女人。但和她们在一起，他又不甘心受控。他总想证明自己是男人，而只有觉得自己不够男人的才会试图去寻找证明，这让他变得非常拧巴。一方面他想表现出男人的包容和大气，另外一方面他又非常难以忍受对他造成挑战和伤害的事情。他不能被违逆，不能被冤枉，他觉得满口脏话，威胁别人，辱骂别人就能显得自己更像一个男人，所谓的男人尊严只是他身上一层薄薄的壳，一碰就碎。生活是他自己搞砸的，不能怪任何人。我其实不讨厌汪小菲，我觉得他本质上不坏，也很想做一些事情。但在他战胜自己的心魔之前，他还会疯很多次。只有他不再试图去做一个男人了，他才能真正成为一个男人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 伊能静和秦昊婚变了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡明星知不知道自己发出的每一条微博都会引起广泛关注和过度解读？当然知道了。人家要的就是这个效果。对，我说的就是伊能静。前几天伊能静发了一条视频，是她眼睛的大特写，泪光盈盈，泫然欲泣。这已经够引人联想的了，但所配文字更是劲爆：“我把眼泪含在眼眶里，因为我知道，掉下来就输了。”“啥意思？”“咋回事？”“这是要婚变？”不能怪网友敏感，很多感情生变的明星都曾经在没有公开前暗戳戳地发过类似的文字，当时看不懂，过后才露峥嵘。所以有好事网友开始寻找他们婚变的蛛丝马迹，这一看可了不得，发现他们的微博里至少半年内没有对方的相关动态。还有，伊能静的微博关注着秦昊，但秦昊的关注栏里已经没有伊能静了。以前只要秦昊上新剧，伊能静总会卖力帮秦昊宣传，小作文写得溜着呢。可最近秦昊的新剧《大博弈》热播，伊能静却没有新的小作文问世。另外还有一条非常直观的佐证，秦昊被曾经拍到牵一位女士的手。对于伊能静和秦昊的婚姻，本来就有一些唱衰党们等着看热闹，现在又增加了这么多可疑因素，越发显得婚变一事证据确凿了。正当大家开展热烈讨论，一张律师函从天而降，直击网友面门。伊能静工作室发布了一张措辞严厉的声明，说网友们歪曲了她的视频内容，关于所谓婚变都是不实言论。至于秦昊牵女士手的事，其实是两个人与工作伙伴吃饭，被狗仔跟拍后断章取义。视频中伊能静也有在旁边。随后伊能静本人也发文反驳婚变传闻，说自己就是发抖音加了个特效，什么都不代表，自己家庭挺好的，“平凡但有爱。”言外之意就是，我可以随便发，但是你不能随便猜。伊能静还说自己左右都不是，应该叫“伊人难”，我看网友也挺难的，你说这种含糊不清似有所指的话，谁能不多想。多想了你又说人家恶意解读，断章取义，看不得你们恩爱夫妻甜甜蜜蜜，网友真难做。但不管怎么说，伊能静这一波操作可是给他们俩增加了不少热度，收割了不少流量，比写小作文都管用。伊能静可是娱乐圈的老将了，从台湾到日本再到内地，出道足足有37年，比很多网友的年龄都大。她可是熬走了好几代人，她同批的艺人退隐的退隐，消失的消失，走的走，散的散，如今只有她依然屹立不倒，她太知道说什么话，做什么事会引起什么样的反映了。尽管秦昊没有站出来发声，我都能想象出他是个什么态度，估计一定批评伊能静，“你能不能少说两句？”无论有多少人不看好伊能静和秦昊的婚姻，其实我都相信，他们大概率可以天长地久。他们的组合，是钢铁大直男和矫情小作精的搭配，这种组合非常科学，而且稳固，非常有助于互相压制和调教。‍秦昊和伊能静有很多名场面，都能证明这一点。比如在综艺《婆婆与妈妈》中，伊能静突然抱怨，说秦昊对狗狗都比对自己有耐心。秦昊怎么回的，他完全没解释，也没哄她，直接说，“因为它的话没有你那么多啊。”这等于是承认了，对，我就是对狗都比对你有耐心。伊能静当然不爽了，回敬了一句，“那它每天都不讲话，你会娶它么？”秦昊反驳的角度非常清奇，十分搞笑，“废话，它讲话我也不能娶它啊。”伊能静也忍不住笑了，虽然还有点不满。从他们的对话中能看出来，伊能静的思维就是典型的小女人思维，什么都能往娶不娶这件事上扯，“你说我不好你干嘛娶我”，或者，“你觉得她好你干嘛不娶她”。这里这个“她”被替换成狗，如果是生活中，大概就是某个女人了。她和狗都能吃醋，别说同性了。她并不一定觉得秦昊对狗更有耐心，她只是借用狗这个对象来抱怨一下，娇嗔一下，让秦昊哄哄自己，表达表达爱意。如果秦昊针对她这点矫情进行解释，“我没有对狗更耐心啊……”基本上就是越解释越乱，她会举出各种例子来证明，他的确对狗比对她好。纠缠下去，就会没完没了。所以秦昊这个大直男，从第一句话就彻底断绝了她的所有念想，果断指出，“是你话多导致的这个结果。”伊能静那句“它每天都不讲话，你会娶它吗”是一种不满的埋怨，潜台词是“我话多你干嘛还娶我”。秦昊的回答其实是避重就轻的，但非常好的转移了谈话的焦点，让伊能静开启的这场质问和抱怨变得好笑。同样是在这个节目，伊能静想要秀一波恩爱，说秦昊入围柏林电影节时，特地跑到当地古董店给自己买古董灯。那个古董灯有三百个水晶吊坠，秦昊和工作人员一个个给包起来带回来，她很感动，认为这件事是他们关系中的高光时刻。秀完恩爱，她的思维马上转移到对秦昊的批评上，“为什么这种浪漫现在没有了呢？”秦昊的回答再次令人意外，他说：“因为再也没有入围过了。”从这里能看出，伊能静的思维始终有点负面，她总是觉得秦昊对她不够好，秀恩爱也能夹杂着抱怨，表扬一下再批评一下。秦昊却不为所动，你爱怎么说就怎么说，我根本不接招。逼急了，也是插科打诨，见招拆招。伊能静曾经在节目中分享过一件事，在结婚前她看到有女生给发微信，她突然悲从中来，又哭又闹，上演了一段浪漫的苦情女主戏码。秦昊当时是怎么做的，他没有发誓诅咒地表忠心，而是穿上衣服就走，还扔下四个字，“有病要治。”同样的事情秦昊在《吐槽大会》上也讲过，伊能静有次生气直接摔门而出，就等着秦昊像电视剧里男主追女主那样追出去。秦昊硬是没追，因为他知道，她就是要作到他配合自己演戏，这样的事有一次就有无数次。“你如果这次要是追了，那她每次出去你都得跟她演这种偶像剧，演这种琼瑶剧。”从那以后，伊能静再也没有摔门而出过。她也知道这招没用。秦昊选择伊能静，肯定是因为爱，伊能静有她的可爱之处。但和伊能静这样的女性生活在一起，真的会很累，她对待感情总是不断试探，不断考验，不断否定。她本来就是一个文艺女青年，本身性格就十分敏感，加上早年生活艰苦，再经历过一段失败的婚姻，导致她异常缺乏安全感。和秦昊的婚姻又是女大男小，早期秦昊的事业还不太行，她承受了很大的压力，内心非常焦虑。秦昊就是她的药。他就能治她。他情绪稳定、性格执著、为人淡泊，对一切波动和改变都有很强的定力。伊能静怎么作，他都有一定之规，他有自己的原则和底线，不会轻易改变。所以用微博上没互动来判断他们感情出问题是不准确的，秦昊根本懒得在公众面前秀恩爱。“你在跟我说相声，而我在跟你过日子”是他的经典语录，也代表他的情感态度非常务实。虽然比伊能静小10岁，但他的心理成熟度是远远超过她的，他们这一对的组合表面看是姐弟恋，实际上是兄妹恋。他不会纵容她的情绪，也不会放大她的脾气，但他会用自己的方式对她好，用自己踏踏实实的行动，一点点消融她的不安全感。这点非常重要，钢铁直男一点都不可怕，可怕的是没有爱，有爱的人总能找到表达爱的渠道。伊能静在他的影响下，一点点改变了，一点点触到爱的实体。虽然还会偶尔犯犯矫情病，但这个小作精终于体会到了被满足的感觉。徐静蕾曾经在微博上表白黄立行，“九年以来，我时常有病，你永远有药！”徐静蕾的病是被压抑得太狠，会为了叛逆而叛逆。而黄立行让她变得放松，得到了真正的自由——不是为了反抗谁，更不是为了害怕被人掌控，而是终于找到了自己最想走的方向，最想达到的目标。“我有病，你有药”真的是爱情最好的一种境界，更是最好的婚姻关系，两个人互相治愈、温暖、感动，像鱼儿找到了海洋，像风归于树梢。祝愿这对钢铁大直男和矫情小作精的组合，白头偕老，互为良药。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 刘銮雄召开90分钟发布会，赢家只有一个


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡香港著名富豪，素有“港圈女星收割机”称号的刘銮雄，一直被认为是风流而不下流，理由是有过那么多女朋友，也没见过他说谁的是非。而且连分手后，还那么深情款款，能在李嘉欣生日当天，包下报纸整版为她庆生。但没想到，这良好的“泡妞口碑”，却在晚年，被他自己亲手推翻。前几天，已经很少露面的刘銮雄罕见地召开了记者发布会，在长达一个多小时的内容中，抖落出很多劲爆内容，都是那种能让狗仔疯癫的八卦。而令他举办这次记者招待会的初衷，是有传言称他趁妻子不在，私会前任吕丽君，意图符合，令他急火攻心，必须马上站出来澄清。刘大富豪的粤语真是太难懂了，夹杂着各种俗语俚语以及各种根本不认识的繁体字，感谢有粤语达人进行了整理。澄清包括如下内容：1、两个人之前已经多年未见，这次会面是吕丽君有困难求他帮助，而自己也是看在他们共同的孩子面上，和她签署有关商业交易文件。2、他和吕丽君签署的文件只涉及商业性质的交易，并不是他直接给予吕丽君经济援助。3、网络上有关他们复合的消息全都是造，并非事实。4、他和陈凯韵（甘比）结婚6年，为了保障甘比和子女的利益，早已经提前将绝大部分财产安全妥当，甘比拿到的是最大份额，任何人都别试图争夺他的财产。5、他和吕丽君除了共同的孩子之外，再没有任何关系，也不想有任何关系。6、他和吕丽君在2014年分手后，一直是老死不相往来，这次也是有坏人作祟，被迫站出来做声明。这个声明真是滴水不漏，用词非常谨慎，从各个角度各个方位切割了与吕丽君的关系。比如随便选取两条，“为免小朋友受到影响的关系，遂与吕小姐达成商业协议”“上述有关交易纯属商业协议，并不构成对吕小姐本人任何财政照顾或支持”。什么意思？就是说我看在孩子面上和她签署了某种协议，但只是在商言商，与她是我的前任没有一点关系。刘銮雄一点面子都没给吕丽君留，暗示她十分贪财、需求无度，而且为人阴险，手段下作，这次的复合传闻就是她炮制出来的，目的是找他要钱。早在之前，大刘就暗示过吕丽君处心积虑就等咽气分财产。总之吕丽君在他这里是彻底臭了，不禁令人感慨，以前看月亮还叫人家小甜甜，现在新人胜旧人就叫人家吕小姐。除了揭穿吕小姐的“丑恶嘴脸”，他还首次对几十年来缠绕在他身上的一些传闻进行了回应。1、发重誓否认了那些春卷、网球、乒乓球、搭飞机去打人巴掌然后扔一张支票给对方等事，“想想都断子绝孙”。2、自己发达后确实交了不少女朋友，娱乐圈大家都熟悉的那几个不过只占其中的1%，但这些人都不是什么好人，“多是妖魔鬼怪”。其中一位结婚两三年了，还问他拿了几个鳄鱼皮包和钻石包。还有的女友假冒他的签名去申请油卡，连一万多港币都贪，他很生气但是没有报警。3、现在的他如果想要玩，还是会有女人从香港排到黑龙江，可现在自己身体不行了，连地上有张纸都捡不起来。4、对于值得照顾的前任，他非常慷慨，前几天还给自己一位53年前的女友，打了一笔天文数字的钱。5、2006年6月20日李嘉欣生日，报纸用整版版面祝她生日快乐，署名是The One，传说这是刘銮雄隔空示爱，但这次他正式否认，不是他干的。当时是有人写好塞给他的秘书希望以他的名义登出去，他只是顺手帮了朋友个小忙。至于3年后他旗下的商场命名为The One，也不是他的手笔，而是他儿子刘鸣炜改的，整件事只是巧合，与李嘉欣无关。6、他和甘比结婚，并不是因为甘比的妈给自己捐肾。这次发布会刘銮雄可谓拳打吕丽君，脚踩李嘉欣，横扫各路牛鬼蛇神，但其实仔细品读一下，不过是给甘比递上的一张投名状：你看这些女人全都是坏女人，都是在图我的钱，我对她们也就是那么回事，现在只有你是大好人，我最爱的就是你了。曾经风光无限志得意满的风流大富豪终于还是老，病了，软弱了，也像普通的老人一样怕死了，开始放下姿态，讨好身边人。为此他甚至将多年前曾经视为战绩的艳情故事一笔推翻，“我不是我没有，你们别乱说”。2023年开年最大的笑话不过如此了，“The One不是为了李嘉欣改名的。”这一番，甘比真是赢麻了呀。从2016年，刘銮雄和甘比在香港申请登记结婚，甘比获得正牌准刘太太的称呼，就足以看出甘比的特殊性。刘太太的位置，自1992年刘銮雄和太太宝咏琴离婚之后，就一直虚位以待，在这24年之内，刘銮雄只有层出不穷的女朋友，以及各房孩子的母亲，没有太太。一个单身的、花心的、有钱有势的男人，表达自己感情的终极方式，大概就是“我肯同你结婚”了。现金、股票、珠宝、房产，都因为他那庞大的身家而显得并不稀奇，唯有他的单身男身份，才是他身上最为昂贵的资本。他愿意交付出来，肯让她冠上自己的姓，给她一个他所有女朋友都没有得到的待遇，爱不爱的另说，诚意是给足的。这个位置，曾经是多年以事实刘太自居的前女友吕丽君没有得到的。吕丽君家庭出身好，学历高，早甘比一年出现在刘銮雄身边，而且是挤掉了刘銮雄相恋6年的女友王颖妤最终上位。2002年，她给刘銮雄生下了两个孩子，搬进豪宅，担任刘銮雄相关公司董事，感觉自己距离扶正只有一步之遥，所以始终对后来者甘比针锋相对，还曾经出声明质疑甘比的孩子不是刘銮雄的。08年的这份声明曾经一度断送了她和大刘的感情，明明不是正室却通篇以“太太”、“另一半”自居，搞得大刘大骂她“无脑”。结果此举惹怒了刘銮雄，他当即炮轰吕丽君无脑，称她造成的伤害道歉一百次也弥补不了，并且第一时间停掉了吕丽君的信用卡以示惩罚。后来还是吕丽君放下身段，给甘比道歉了事。在很长一段时间里，吕丽君是和甘比同时存在的，两个人也接连给刘銮雄生了好几个孩子，只是区别在于吕丽君高调，甘比低调。刘銮雄对相貌平平的甘比，刚开始的时候只能说表现麻麻。甘比在他身边担任助理，并且由助理转为情人之后，刘銮雄一改转送别人千万豪宅的作风，据说才送给甘比300多万的房产和10多万的车。2008年甘比女儿满月，正逢刘銮雄的旧爱李嘉欣大婚，刘銮雄带着吕丽君、女儿、母亲全家外出吃午饭，一家人尽享天伦之乐。把母亲送回家后，他才驱车去甘比的住处，探望她和孩子。这些年，全仗着甘比能忍能让，从不吐露任何委屈才捱了下来。在吕丽君得宠的日子里，她乖乖的跟在后面当跟班，恪守本分。吕丽君在外面对她说三到四，她从不回应。导致刘銮雄最终选择和吕丽君分手的导火索，是2015年他的身体健康出现重大问题，几乎瘦脱相了，连说话都有困难。这时候一直陪在身边的只有甘比，吕丽君半年只出现过一次，还只停留了十分钟，这种怠慢激怒了刘銮雄。2016年他在报纸头版登声明撇清与吕丽君关系，证明两个人已经分手两年，今后各走各路，互不相欠。刘銮雄在被记者问到为什么会选中和甘比再婚时，他回答说：“甘比不贪钱，单纯、不是坏女人，一直好照顾我和子女，心地善良。”甘比的确低调，也可能善良，但真的单纯吗？怎么可能。在娱记时代能和周星驰这么难搞的人做朋友，还能抢到梁咏琪从郑伊健恋情曝光这种大新闻的姑娘，不会是没有心机的人。1999年的时候，甘比才入行1年，就拍到了梁咏琪到郑伊健居所庆生的画面，由此揭开了轰动娱乐圈的”双琪夺面”事件。2001年时，甘比采访《少林足球》庆功，周星驰一时兴起，当着何超琼的面捏甘比的脸。事后，又被媒体拍到和周星驰一起吃饭的画面。周星驰私底下有多难搞大家都知道，但是只要甘比提出的问题，周星驰一定答，可见甘比在协调关系方面有着高情商。如果只是单纯的老实，任劳任怨，逆来顺受，像闷嘴葫芦一样针扎在身上都不知道喊疼，如何能博得阅人无数的富豪的欢心？大佬们精明一世，基本上都有一个毛病，那就是见不得笨人，看见真正的窝囊废就来气，不会被这种无用的美德所感动。甘比的圆融、不贪不占、不争不抢是高情商的结果，她和那些花蝴蝶一般的美女相比，毫无优势，唯一的长处就是她肯捱，受得了委屈。富豪的女朋友，这是一份工作，而不是一种身份。她从不觉得自己是伴侣和爱人，她只是在打工，像伙计对老板那样的忠诚、执著。攀上刘銮雄，她整个生命，包括子女的未来，都被改写，这足够成为她爱岗敬业的理由。港刊做的表格，甘比作为一子一女的信托人，持有50.02%的股权，也就是华置的话事权。她兢兢业业，拿一分报酬，付出一份忍耐，从不争宠，从不逾越本分，就像小职员一辈子忠于职守，为了就是做到老，能拿到一份养老金。甘比一直以小助理的身份出现在老板身边，从不越界。在刘銮雄面前，甘比的姿态一直足够低，据说刘銮雄给她家人买了房子，安排了工作，甘比全家登门谢恩。以前哪有人这么做过，刘銮雄很感动。收敛真心，才能在金枝欲孽一般的剧情中活到最后一集。在商场上所向披靡，无比精明的刘銮雄看不透甘比的本质吗？未必，只是他老了。他大半生在花丛中穿梭，猎艳、征服、追逐，被称为“女星狙击手”，红粉知己无数，与港岛最为知名的美女们都有过结交，然而最后又怎么样呢，重病缠身，精力衰败，好时光一去不复返。人在虚弱时，才能生出一点反省之意，一切都如风流云散，真正可靠的人原来就在身边。现在有再多钱，他依旧是一个恐惧死亡的老人家，为了抓住自己最后一点生活的希望，他不惜改变性格，为甘比递上自己久违的诚意。甘比肯定是赢了，她得偿所愿。但真正的赢家只有一个，那就是刘銮雄自己。年轻时候他用金钱填补欲望，所向无敌地收集漂亮女人，老了他还是可以用金钱购买健康，顺理成章地在一个爱岗敬业的女子身边终老。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 谢天谢地，田朴珺终于不装了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前段时间，一条“我爱自己比爱王石多”的话题上了热搜。热搜的主角是田朴珺小姐——当然也只能是田小姐。她邀请王石参加自己的访谈节目《共同说》，在聊天中夫妻双方都坦率承认，“我爱自己比爱你更多”。王石还感慨，与田小姐10年的婚姻改变了他，让他不再自私，“我在逐步收敛我的自私，而且是甘心情愿的”。这条热搜和以往一样，招来了一些质疑，有说她能装的，也有说她会演的，还有人不屑一顾，“你就是爱钱”。也有一些评论表示支持，认为她很坦诚，说出了大多数人内心的真实想法。但无法否认的是，这对夫妻的确是越来越有老夫老妻的亲密感了，这是他们之前很少展示给公众的状态。田小姐说他们都是野马，愿意给对方一个草原，“你别管我要做的事，我也绝不束缚你。但当有需要时，我一定会坚定站在你身边。这，是我俩相处10年，从没吵过架的秘密。”比较著名的企业家和明星联姻的案例，除了田小姐和王石，还有汪小菲和大S。本以为他们可以夫妻恩爱到白头，没想到最后还是走到了离婚，离婚后只有一段短暂的体面时光，然后就是没完没了的撕，双方家人全都下场，集体戏精。大S在这场混战中损失惨重，她被骂成是心机女，刷汪小菲信用卡还被群嘲。其实那些都是她应得的钱，但只因为她放弃了自己的事业，就好像是从男人手上拿来的一样。客观来说，汪小菲与大S婚姻的失败不是某个人的问题，而是两个人在磨合中逐渐暴露了彼此性格中的不合适，再加上大S放弃事业而汪小菲事业失败，企业家和女明星的组合失去了平衡。无论是普通人还是女明星，只要放弃了自己的事业，都难免会落得如此尴尬的境地。现在看来，还真就是王石和田小姐这对更稳定。田小姐在演艺圈近乎玩票的经历，让她没有多少女明星的偶像包袱，她选择王石是高配，能在王石那里得到成长和事业的人脉。不可否认，即使一直被群嘲，她还是努力打造自己的事业平台。比如最近在腾讯视频播出的节目《共同说》，现在已经播出了第二季，截止目前播放量有1.4亿；在这之前，她还拍摄制作了《谢谢你》系列纪录片，从纽约到巴黎再到伦敦、米兰等地，皮埃尔·拉法兰、扎哈·哈迪德、于贝尔·德·纪梵希等名人大咖都出现在她的镜头面前。毋庸置疑，这些年她的制作人实绩是有目共睹的。田小姐嫁给王石，事业走的是上坡路，大S嫁给汪小菲，事业走的是下坡路。田小姐还有一个摆脱不了的宿命，是无论她是如何真诚地努力剖白自己，最后总是容易被解读成各种各样奇奇怪怪的走向。比如，田小姐一直致力于打造自己的独立女性人设，为此跨界做了很多行业，却始终都没有被真正接受过，一直被群嘲。                                           在和王石恋爱而引发外界关注之前，其实没有人在乎她是不是独立女性。我们对于她所知不多，不过是一个18线小演员，为了出名还是很努力的，搞出过一些很话题性的事件。公众对这种小明星并无恶感，谁不想出名，谁又不是在名利赤膊搏杀，往好了说，这也是一种敬业的表现。但搭上王石，一位著名企业家和比自己小30岁的小明星恋爱，田小姐马上被怀疑是心机深厚的掘金女。大概就是从这时候开始，田小姐开始堕入了“我要证明我不是一个靠男人的女人”的怪圈。她出的第一本书是《习惯就好》，整本书的基调没别的，就是在不断强调自己的独立和事业并非借助了王石的平台，而完全是依靠着自己的头脑和努力。图源：《壹读》第34期2016年，她在演讲中近乎诅咒一般地郑重承诺，“我发誓，我这辈子不靠男人，我发誓，我这辈子要比男人强。”其实谁在乎你有没有靠呢？就算是靠了又怎么样，男人也会靠男人，所谓一个好汉三个帮嘛。田小姐努力想证明一个很拧巴的事实：因为选择了一个著名企业家而被人熟知，进而搭建了事业的平台，却总希望别人能忘记这一点，只看到她多么多么努力多么多么独立。有专栏作者发文说田朴珺成为王太太，会有助于她提升自信，“至少她曾经不信任的‘一纸婚书’可以断定这是一段有结果的爱情。而那些被世人嘲讽和嫌弃过的表情，也会被真正的自信所掩盖和取代。”其实并没有。直到如今，大家都不太会叫她“王石太太”，有时候甚至忘记他们已经是夫妻了，因为她的名头永远是“田小姐”。如果要在这头衔上加一些修饰的话，也是“制片人、演员、企业家”，永远不会有“王石太太”这四个字。舆论越是说她靠男人，她越是强调自己没有依靠王石，有的时候这种强调几乎到了慌不择路、胡言乱语的程度。比如在某次采访中，记者问她如果王石没有钱她会找他吗，她居然说自己找王石不是因为钱，而是因为颜值。不纯粹是因为钱我信，但要说因为颜值就太扯了吧。田小姐一贯的作风是永远励志，永远正能量，永远大女主，但听着就累，不放松。为了甩掉自己身上“王石太太”的标签，都有点魔怔了。她曾在采访中公开问王石，“你觉得我是独立女性吗？”王石说，“你当然是啊。”然后她非常困惑和委屈，“为什么他们都觉得我不是呢？”为什么别人一定要觉得你是呢？以前我也批评过她，后来我都开始同情她。如果她肯承认自己的野心，更坦诚一点面对公众，其实她会更讨喜一点。比如邓文迪，因为攀上了默多克，她的人生到达了从未想过的巅峰。邓文迪和默多克的结婚照，两人在2013年离婚。她的美国密友凯西•弗莱斯通说，“她并没有假装她不是默多克太太，但是，她也没有滥用它。”没有假装意味着她能够从这个身份中获利，没有滥用意味着她对这一切保持清醒。所以对邓文迪的争议反而没有那么多，她清醒冷酷无情，像名利场的一条扬子鳄，但她真实。她不需要一块牌坊来洗白自己。而这恰恰是田小姐身上最为缺乏的东西。有一个问题困惑我很久：田小姐为什么特别喜欢凹独立女性人设？后来我找到了答案，为了平息自己和王石在一起的争议只是表面原因，真正内在的原因是她有一种男性情结。田小姐在《我“强吻”巴乔的真相》那场演讲上她讲过自己童年的经历，她爸爸把她当男孩养，非常严厉，不允许她撒娇，从她会走路起基本就没抱过她。10岁的时候听到爸爸对妈妈说他做梦都想要有个儿子，她哭了快一个晚上。作为一个女孩，她没有被善待，也没有因为自己的性别被接纳，她是被当做男人的替代品抚养的。美国女性心理学家卡伦·霍妮认为，“在现实生活中，女孩子从出生就注定被灌输女性地位卑微的观念，这种灌输或者直接粗暴，或是潜移默化，在这种刺激下，男性情结便越发强烈了。”她发誓要比男人更强，其实来源于内心对女性身份的不认同。她以男性的成功方式评判女性的生存状态，哪怕这种方式并不适合自己。具有男性情结的女性一方面很容易获得成功，但另外一方面她们也会感到强烈的不自信，表现为对批评和争议过于敏感。所以她特别在乎得到外界的认可，尤其是男人的认可，那些人都是她父亲的化身，代表着一种权威标准，她努力追求他们对自己的接纳与喜欢。这种不断证明自己女性力量的表现，不是来自于自信，而是来自于她为了克制不安所建立的防御机制。田小姐曾经说过，“一个社会不能接受一个靠自己努力获取成功的女性，是这个社会的问题。”不是社会不能接受一个靠自己努力成功的女性，是她并不是真的在做一个独立的女人，她只是想要成为男性的一种异化状态。社会对她的排斥，其实是敏锐地意识到了这种逃避女性身份的无意识动机——努力制造上进独立的人设其实是一种自卑感的体现。一个独立女性需要不停的向围观者去证明自己的独立吗？到底是在向别人还是自己证明。这些年她写作、制片、演讲，设计，创办了影视公司和贵族学校，做过北京当代艺术基金独立理事，发起过“宫颈癌早测”公益活动，以极大的热情跨越多重行业，各种荣誉加身。“宫颈癌早测”公益活动。虽然这其中借助了王石的人脉资源，不过她个人的能量也不容小觑。如果她真的是爱钱，找王石只是因为懒得奋斗，想走捷径，那她尽可以躲在王石背后当阔太太。我们可以嘲笑她的做作和拧巴，但不应该嘲笑一个女人在事业上的拼搏。著名心理学家武志红曾将田小姐与邓文迪对比，他说她们都是生命力旺盛，“过于有进取心的女人”，她们也都有一种能力，能把牛人变成孩子。到最后，他们的亲密关系是男人变成孩子，女人变成母老虎，“凶悍地对待对方，也凶悍地捍卫着对方的利益。”这大概就是田小姐搞定王石的方式。王石能够在她的身上获得一种点燃自己的热情，当千帆过尽之后，他们终于彼此依靠，以大家似乎难以想象的方式。可能这还是得益于田小姐是那种——按照她自己的说法，“自私的人”，绝对不会因为男人而放弃自己的事业，婚姻于她是增值，而不是相反。她没有走大S走的那条路，现在看，其实是对的。这次他们的“自私论”上热搜，有一条热评独辟蹊径，从中读出了他们夫妻关系的变迁：年老力衰的男人面对咄咄逼人的年轻妻子，慢慢交出主动权，角色互换，一个小心翼翼、一个志得意满。现在人们也终于不再担心她是狐狸精了，而是担心她会抛弃王石。这是一个非常有意思的转变，小女人在长大，老男人在软弱下来。这几年田小姐招惹争议的机会明显少了很多，这是社会接纳度的增加，也是田小姐在成熟和自我反思。据合作过的一些工作人员透露，他们都是抱着这个人大概会很难搞的戒备接近她，没想到她居然是一个直率的大大咧咧，根本不像南方姑娘的人。她并不介意听取别人的意见，也对外界的争议抱有非常宽容的看法，她是一个有钝感力的人，这点倒是出乎多人的意料。她甚至还有点可爱，有网友发文说原来觉得她是装蠢，现在发现是真蠢，她本人居然亲自现身，“你是对的”，承认自己是真蠢。她当然没有那么蠢，但也没有她自己竭力想要渲染的那么聪明，她只是一个曾经急功近利，现在终于尝试着迎接自我的回归的现代女性。谢天谢地，她终于不装了，她就变得可爱了。当田小姐不再试图证明自己是一个独立女性，她才真的成为了一个独立女性。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 离婚了，她的事业也完了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡离婚一年，大宝贝杨颖变得低调了很多，甚至偶尔会令人感觉到娱乐圈已经查无此人。好不容易登上一次热搜，还是代言多年的迪奥不再与她续约，被网友嘲讽资源降级。据说她两天之内被掉了4个代言，分别是迪奥品牌大使，彩妆、某APP、VR香薰代言人。资本是最势利眼，最擅长跟红顶白的，谁红钱就往哪里流，在艺人没有明显劣迹的情况下如此掉代言，证明杨颖在娱乐圈的地位的确今时不同往日了。当然，杨颖一方对外的回复口径是正常合约到期，今后与品牌方依然是友好关系。粉丝也帮着解释，说是因为迪奥这个品牌出了一些问题，骚操作太多，所以杨颖才主动选择不续约，以此表明自己的立场。迪奥下一任的代言人迪丽热巴还被杨颖的粉丝们给冲了，指责她什么钱都赚。的确，迪奥前段时间出了马面裙抄袭事件，在国内国外闹得沸沸扬扬，遭到了无数人的抵制。但当时杨颖可是一声没吭，还为迪奥拍了不少杂志广告，等不续约了又拿所谓立场问题来挽尊，缺乏说服力。想当初，杨颖风光的时候，可不是这番景象。靠着和黄晓明恋爱，香港漂亮的小嫩模得以在娱乐圈露头，接一些清新可喜的小角色。在一场盛大的婚礼之后，杨颖成为黄太太，咖位迅速提升，开始和徐克、王家卫这样知名的导演合作，搭配的男主都是梁朝伟、梁家辉、金城武、黄渤等一线大咖。尤其是随着综艺《跑男》的播出，她的人气持续飙升，资源好到逆天，登上各种顶级杂志，亮相各种顶级奢侈品活动，身价达到一部戏8千万。即使被骂演技烂，也不耽误她接到各种大制作，还拿到了百花奖最佳女配，差点没搞个大满贯。那时的杨颖可谓是一时无两，势头俨然开始碾压她的丈夫黄晓明。“提裙”事件成为他们关系错位的最好见证：一次活动上，黄晓明为杨颖提裙摆，但杨颖却一个人在前面健步如飞，丝毫不理会身后都快赶不上的丈夫，令人诧异。这是之前从未可能发生过的事情， 杨颖站在黄晓明身边，傲然冷淡，两个人中间的距离宛若马里亚纳海沟。彼时杨颖的事业迅速“进化”，而黄晓明自己的事业发展得却颇为一言难尽，作品屡创低分，《中餐厅》“明言明语”被嘲笑至今。当她的羽翼丰满，她的野心和桀骜不驯全都暴露出来了，一个之前跟在丈夫身后的萌妹子，俯首帖耳的小娇妻，很快变成了丈夫在身后追着给自己拖裙摆头都不回的钮钴禄·颖。恋爱初期的黄晓明和杨颖，杨颖还只是亦步亦趋地跟在黄晓明后面，帮他拿浴巾。同样是恋爱期间，狗仔队拍到这张图，图说是她疑似在机场被黄晓明训斥。2021年1月，杨颖因李菲儿和黄晓明同台，突然站出来否认小三传闻，口气严厉，态度疏离，一句“黄晓明”寒意扑面而来。黄晓明也给出了罗里吧嗦的回应，段位一看就差老婆十万八千里，两个人的声明是各发各的，互相之间连转发、留言都没有。关于他们关系破裂的消息，传了好几年。从2018年下半年开始，原本甜甜蜜蜜腻腻歪歪的两个人，同框与秀恩爱次数急剧下降，社交平台上也很长时间都不怎么互动了。2018年黄晓明因为“18亿股票案”元气大伤，彼时杨颖则凭借跑男意外坐上了85花一线花旦的宝座，原本婚姻里男强女弱的局势悄悄逆转。甚至连黄晓明在2020年夺下金鸡影帝，他都没有在得奖感言中提到杨颖，只感谢了父母和其他人。对此，杨颖保持沉默，假装这件事完全没有发生过，不曾对丈夫表达过半句祝贺。黄晓明也不再帮助杨颖做任何宣传，反而帮朋友转发了不少。2020年跨年演出，黄晓明连跑两台都不与杨颖同台，显得有些过于刻意地回避。一个在浙江卫视，一个在湖南台。而且有网友发现他们虽然在不同台表演，但是出场时间却一样。结婚5年时，杨颖生日时，黄晓明只说一句“媳妇儿，生日快乐”，既没有艾特杨颖本人，也没有得到她的回复。轮到黄晓明的生日，杨颖干脆一言不发，毫无表示。真是到了装都不愿意装的程度了。他们结婚7年后离婚，杨颖的事业呈上升状态，而黄晓明则正相反。婚姻成就了杨颖，当她认为自己不再需要这段关系时，婚姻便结束了。但离婚后她并没有迎来事业第二春，热度正在以肉眼可见的速度下降，是不争的事实。原来拿到手软的时尚资源开始逐渐枯竭，三个高奢代言只剩下了一个。在自己的“代表作”《跑男》上，也失去了团宠的地位，随便一个女嘉宾都可以抢她的C位。参加综艺节目《心动的讯号》，虽然在海报中是站在中间的位置，但在节目里，她居然沦为了李雪琴的陪衬，全程插不上几句话。出演的影视剧也基本都是网剧，很少大制作，搭配的男主也基本都是新人，播出后没什么水花。《暮色心约》官宣阵容时，杨颖还被官方排在二番，以前这种事是不可想象的。根据广电新规，演员在剧中署名方式、顺序、位置均需在合同中明确，即意味着番位明确，而导演们的官宣方式，无论男先女后、男上女下，都明摆着是说男一番、AB二番。她正在成为资本的弃儿。杨颖依旧是过去的杨颖，依然好看，依然没有演技，那到底是什么变了呢？是她离婚了。她曾经的风头和光荣，是婚姻给她带来的。据说黄晓明曾经多次动用自己圈内的人脉为杨颖做资源置换，杨颖产后复出与黄轩合作的《创业时代》，就是黄晓明甘愿出演大“烂”剧《上古情歌》换来的。她靠黄晓明出名，也靠黄晓明拿资源，婚姻给了她一个接通名利场的平台。但她并没有利用好婚姻这个平台，结婚这几年来，她的演技停滞不前，她的业务能力从零到零。当她红到能拿8千万片酬的时候，她学会的却是轧戏，几部戏同时上，用替身、抠图，败坏自己的口碑。一场扑戏也要用替身。在电视剧《孤芳不自赏》中，杨颖更是大量采用抠图。名气来得太容易，钱又这么容易赚，只要保持美美的，摆几个pose，走走红毯，参加一下时尚活动，就能成为顶流，她无法拒绝，或者说放弃这样的生活。她不是不能吃苦的人，当初作为嫩模闯荡日本过了一段时间非常艰苦的日子。十几岁的小姑娘背井离乡，语言不通饮食也不习惯，更没有朋友，永远是一个人，下工回来迎接她的是与世隔绝一般的孤独。杨颖13岁已经独自去香港读书，而且仅仅用了半年的时间学广东话、交朋友，14岁就可以在摄影沙龙里当模特赚钱了。有时候为了拍一个洗发水广告需要一直保持一个姿势四五个小时，差点崩溃。唯一的排解方式就是晚上打电话给朋友哭诉。这一行外表风光，内里残酷，她标准而制式化的笑容里藏了太多心酸。和黄晓明恋爱令她脱离了小网红的命运，但她选择了自废武功，她不再吃苦，选择了一条看起来是捷径的路去走。7年前，黄晓明在那场盛大婚姻上当众表白，“你总说我把你宠坏了怎么办，我把你宠坏了，别人就抢不走了。”杨颖的回应是，“以后的人生路上，只要你回头就能看见我。”“我要宠你如公主”“我就站在身后”，这就是他们当初对彼此的定位。那时她是自愿的，自愿退后半步站在他身后，但后来她不愿意了。在这段婚姻的后期，她明显已经不太情愿应付黄晓明。她以为婚姻的光环是自己的真本事，她以为她已经从婚姻中拿走了足够多的东西。到现在才发现，其实并没有。她没有过硬的演技，走业务的道路走不通，她的美貌正在凋零，走时尚达人的路线也逐渐收紧。她甚至没有足够的话题度，不红不黑，不好不坏，性格模糊，乏善可陈。除了婚姻，她并没有发展出别的事业，现在婚姻没了，事业也快完了。娱乐圈很多女明星离婚都无损事业，甚至还能焕发第二春，比如张雨绮、赵丽颖、杨幂，相比杨颖，她们的奥秘是每个人身上都有无法被婚姻拿走的东西。她们或者有演技，或者有性格，或者有话题，她们从未放弃过栽培自己，婚姻走了，事业永存。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 这一家子戏精，我一个都不同情


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡汪家的狗血故事已经进入新一赛季，前妻大S一家因为战斗资源耗尽，即将退出历史舞台，之后大概只能偶尔出来打打酱油，现在的主场被交到汪小菲的新欢张颖颖手上。张颖颖的表现十分抢眼，和大S绵里藏针的作风不同，她走的是一哭二闹三上吊的路数。前几天张颖颖在直播间哭得梨花带雨，一边哭一边委屈地质问“凭什么”，“凭什么让我来承受这些东西呢？”质问的对象是谁呢？当然是她的情郎汪小菲。根据网友不负责任地猜测，之前汪小菲在连线张兰直播间时，曾跟张兰团队的“文文”聊得热火朝天。网友调侃他这是被吸引住了，还有好事者劝他换人，“分手好，文文好看”，估计这件事让张颖颖承受压力，内心委屈。也有一种说法是他们可能分手了，所以张颖颖过生日都没发现汪小菲的身影，还是她自己一个人去滑雪。不管到底真相是什么吧，反正张颖颖选择在公众平台上把自己哭成了一个泪人，而且把矛头直指“罪魁祸首”汪小菲。至于汪小菲到底干了什么坏事，这并不重要，反正哀兵必胜，她哭了，他惹的，网友们跟着骂汪小菲就对了。除了先发制人，张颖颖还在评论区猛灌鸡汤，喊话所有女生，让她们不要看到别人发光就觉得自己暗淡，要吃苦，要努力，要爱自己。其中一句“爱情没了可以再遇。人生本就该一无所有”更是令人联想丰富：这是和汪总分手之后的心得体会？没等汪小菲有动作，王总他妈张兰女士先坐不住了，她居然跑到张颖颖的评论区回答了张颖颖的“凭什么”：就凭你是个心机女！要知道，张颖颖之前和汪小菲可是非正式官宣过的情侣，两个人没少在网上腻歪，现在准婆婆却跑来骂未来的儿媳妇，这画风实在是有点清奇。张颖颖当然也不是省油的灯，立马发文怒怼张兰，“您是在逼我站出来？”张颖颖的这段话透露出几层意思：一是自我表白：我可是没说你不好，汪小菲和你吵架我还劝他呢。二是暗戳戳指责张兰不为儿子着想：你每天为了流量炒作骂人，影响汪小菲的声誉；三是揭露张兰的两面性：你之前还给我发语音喊我宝贝呢，这些证据我都有，不行我就给你抖落出来。翻译过来就是，“你都说我是心机女了，我就心机给你看吧。”随后，张颖颖宣布和汪小菲分手，“谢谢你懦弱的爱”，挂了很多张汪小菲和她之间的聊天记录截图，都是能证明汪小菲对她死缠烂打的证据，但却秒删。秒删的意思是我发了，你看了，消息流传出去了，但是死无对证，毁尸灭迹，我的评论区依然清白如故。聊天记录中的汪小菲实在是太跌份了，“你快来吧”“我等不了了”，不像表达感情，倒像是要发情。张颖颖她还说自己说了很多次的分手，但汪小菲都会寻死觅活，为了他的安全，她没有办法彻底分开。她想要表达的意思很明显，“就是他离不开我，他还求我给他生孩子，我在这段关系中真是占尽上风”。张颖颖给汪小菲备注的是“缠人精”。最后，这场“婆媳混战”变成了母子大战，汪小菲跑到张兰直播间留言区讽刺他妈，“别立人设了”，以此表达自己“不选老妈选媳妇”的立场。作为旁观者，网友们各自站队，有骂张颖颖的，也有怪汪小菲不理解他妈苦心的，更有人替张兰女士心累，觉得摊上这样一个儿子，实在不容易。要说我，咱们谁也别骂，谁也别同情。这三人，无一不抓马，无一不戏精，无一不心机。去年年底，在张兰放话不让张颖颖进门时我就说了，“不是戏精入不了汪家门。”张颖颖和汪小菲被拍到无数次，两个人又是否认，又是发律师函，发誓诅咒撒泼打滚地不承认他们是一对。汪小菲还质问网友，“你们哪个相片和眼睛拍到是张女士了？”张颖颖澄清的方式更狠，不仅用不屑一顾的语气说自己和汪小菲没关系，“他和很多女人都有关系”，而且还把汪小菲贬得一文不值，“谁会这么傻跟这种男人生孩子。”像我这么实心眼的人，差点为自己认为他们是一对而道歉。结果一转身，人家若无其事秀恩爱了，张颖颖在汪小菲的直播间献爱心，汪小菲在评论区感谢有她陪伴。与这两个人的出尔反尔相映成趣的是，张兰多次在自己的直播中骂张颖颖是绿茶X、心机女、臭虫，并放话永远不会让张颖颖进门做儿媳。现在根据张颖颖的爆料，其实张兰背后也没少对张颖颖示好，叫她宝贝，还让她照顾好自己的儿子。你说，这一家人多般配，没有一个是省油的灯，正好谁也吃不了谁的亏，理应祝福锁死。我看网友说应该给他们家的连续剧取个名字，就叫《兰不住 菲要说》，笑得我满地打滚。我之前点评汪小菲是妈宝男，有些读者还表示很不认同，说汪小菲也不听他妈的话呀，他妈不让干啥他干啥。其实妈宝也不是只有一种类型，还有一种妈宝是叛逆型妈宝，被强势的母亲压制惯了，青春期无限拖长，什么都和他妈反着来，梗着脖子不听话，但只要闯祸了，还是要回家找妈妈给平事。这种妈宝没有办法为自己负责，出现问题只知道逃避，反正他妈妈保证能站出来替他将一切摆摆平。汪小菲和张兰就是这样的母子关系。汪小菲总是找那些——在张兰的口中“有心机的女人”，大S被这么骂过，张颖颖正在这样被骂，他们家为什么总是招这样的女人？这是因为汪小菲不仅是在给自己找伴侣，还是在给自己的妈找对手，他需要同盟在对付自己的妈妈。有心机的女人让他能够获得成就感，她们在他身上有所图，也会愿意给他营造大男人的幻觉，填补他被强势母亲压制的不够自信的空虚。有心机的女人也让他有一种亲切的熟悉感，他母亲就是这样的女人，他习惯了被女人左右。而张兰呢，一方面对自己的儿子恨铁不成钢，一方面对所有接近儿子的女人虎视眈眈，她的经验让她能够分辨到底哪些女人是她的天敌，她很容易就进入战斗状态。但为了儿子，她也会短暂的忍受，摆出接纳她们的态度。等一旦儿子和她们闹掰——她知道一定会有这一天，她又成了护崽心切的老母鸡，赶走一切不怀好意的狐狸精。有人夸张兰刚，这不是刚，这种公开和儿子的女朋友对骂的表现，既是不尊重张颖颖，更是不尊重汪小菲。如果张兰真的把汪小菲当成是一个成熟的自立的有担当的男人，她绝对不会这么做。她是一个操碎了心的老母亲，她得保护自己的儿子，她知道他是个窝囊废，是个不能成事的人，她必须骂走那些“坏女人”，出于一个母亲的直觉和本能。我佩服张兰的战斗力和母性，但是一个能和儿子所有的前妻、前女友都撕起来的母亲，其实是非常恐怖的。胡紫微曾写过，“拿儿子当命的婆婆最可怕，如果要评恶婆婆的十大可怕，这一条是纲领性的。”像张兰这种婆婆的可怕就在于她明知道自己儿子有错，却还是直接绕过儿子和他的女人战斗。但她也可悲的，即使驱逐了一个，他儿子还会给她找来另外一个。而且还是一个不如一个。不信，张颖颖比大S难斗多了。大S还讲究个身段，在乎个体面，至少现在也没发过什么聊天记录，张颖颖可是什么都不怕，唱念做打撒泼打滚样样来得。张兰这次可是遇到劲敌了。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 杨迪人设崩塌？差一点，他就成了沈腾


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡万万没想到，路人缘极好的杨迪也有人设崩塌的一天：因为在直播间自曝和相恋10多年的女友分手，他被网友追着骂“渣男”。这里插一句，关于10多年具体是多少年，已经无可查证，有说17年的，也有说16年的，还有说14年或者12年的。杨迪被网友质疑有这样几个原因：第一是他们恋爱的时间长，过着同居的生活，已经形同夫妻，两个人也都是30多岁的人了，却始终都不提结婚的事情。第二是突然在直播中承认已经分手，还轻描淡写地说“分手永远都是好事”，显得过于薄情和冷漠。第三是他一直立的是深情人设，失恋会哭一整夜，还在很多节目中都公开承认，女友是他的同学，素人一枚，他却始终不离不弃，即使爆红之后也没有变心。第四，也是最重要的一点，他一直都强调自己会和女友结婚。早在2019 年他录制《花花万物2》时，被小 S 蔡康永问女友的问题，他就发誓一定会娶女友。“万一你最后没有娶她？”“没有这个情况，我是绝对不会的。”一问一答，言犹在耳，短短三年后物是人非。一开始，杨迪还没有意识到事情的严重性，简单发了篇微博承认自己的确分手，而且分了已经有一阵子了。关于分手的原因，看起来他是说了，但其实说了和没说一样，都是空话，八卦群众的好奇心依然没有得到满足。反正他的意思是有些事情改变了，导致我们没有结成婚，不过虽然分手，我们还是好朋友，都过得很好。当然，杨迪没有义务一定要对公众交代他感情生活的细节，这是他们的个人隐私，但杨迪是公众人物，他语焉不详的结果挡不住网友自己继续发挥充分的负面想象力。“他就是不想和女友结婚，所以才拖了这么多年，拖到女友年纪大了，拖不起了。”还有网友扒出他最近发出的全家福上，有一个人被遮挡了面部，看比耶的手型，是个女孩子，分析应该是他的新欢。看舆论持续发酵，杨迪再次发声为自己辩护，澄清外界的种种质疑。我仔细看了这篇长文，态度还是蛮真诚的，但手段是讨巧的，在利用文字竭力为自己开脱。比如承认两个人虽然没在法律上登记结婚，但这次分手和离婚无异，自己在经济上对前女友进行了充分补偿。“这么多年从未亏欠过，分开之后我们也有说好的方式，我一直履行至今。”什么意思？就是我给钱了，她跟我10多年最后享受的是前妻的标准，不算亏。还有第一段，上来就说“我们已经达成共识不要孩子”，其实非常突兀，谁问你有没有孩子的事情了？但认真品品，这句话还是很有深意，因为我们没生孩子，没有牵绊，所以才能做到“好聚好散云淡风轻”。而且她一早决定不生孩子，也就不存在耽误了她10多年，导致她错过生育期的亏欠了。后面杨迪还附上了自己和女友的聊天截图，力争不是自己单方面自说自话，两个人的确是和平分手。哦，对了，杨迪还放出了全家福的原图，说被遮挡面部的女孩不是新欢，而是自己的亲妹妹。正所谓越描越黑，杨迪的这篇长文不仅没有平息网友的质疑，反而招来了更多的放大镜。有网友分析，杨迪放出来的全家福上的妹妹是P上去的，头发边缘毛糙，脸上的打光也和照片上其他人的不同。PS我是不太懂了，但我比较懂网友的心理，懂什么叫物极必反。在理论上，杨迪说一段感情结束不一定非要有一方是受害者，是对的，他们真的可能是谁也没辜负谁，就是那么走着走着就走不下去了，然后一拍两散，各生欢喜。而且人家前女友也没站出来要求大家给主持公道，外人又何必跟着义愤填膺。但是，为什么需要在一起那么多年才检验出我们不合适，为什么3年前还信誓旦旦说绝对要娶她却迟迟没有行动？到底是感情褪了色，还是人心生了变？不是网友们非要在他们的感情中抓出一个负心人，而是我们见到过太多这样的故事，也厌倦了这样的故事——在很多功成名就的男人路上，都会有成群的被踩为垫脚石，炼成药渣的女人。他们都说他们没有变心，他们都说是物是人非无可奈何，他们也都说他们补偿了，但本质是什么，是他们有能力去追求更好的了，是女人徒劳的消耗了自己的青春。哪有什么好聚好散的分手，谁不是在经历了无数次的心碎之后彻底绝望，然后才有平静的面对。从前女友的聊天记录中，杨迪看到的是对他的支持，我看到的却是一个女人的黯然和留恋。哪有一个因为分手奔向愉快未来的女人会说，“大家一生不会分开，换种方式存在”？不过是退而求其次罢了。杨迪和素人女友相恋10多年，没少吃深情人设的红利，现在被反噬被质疑被恶意猜测也是活该。但即使杨迪活该被骂，还是要感谢他勇敢做出了分手的决定，差一点，他就酿出了像沈腾那样的“悲剧”。沈腾与他何其相似，同样是和女友王琦相恋12年，同样是坚持恋爱长跑不结婚，同样被骂成渣男。当时火得一塌糊涂的沈腾在欢乐喜剧人夺冠，主持人吴秀波在舞台上提起这件事，问他是怎么办到的，他笑着回答：“这事贵在坚持。”这就成了他最大的黑点，被骂得狗血淋头。尤其是他参加某电视台的真人秀节目《女婿上门了》，面对准丈母娘的殷切期望，绝口不提结婚之事，网上骂声一片。“浪费了女朋友12年的青春还不结婚，就是个渣男！”“女人不想结早走了，我觉得是沈腾的原因。”那段时间沈腾面临着巨大的道德压力，他在采访中直白承认，“如果我不娶王琦我就是千古罪人。”当时的情境的确是这样的，如果他不娶王琦，他刚刚一片大好的事业就可能被重新打回谷底。尤其是这还会牵连到马丽，外界始终传言他们之间有暧昧关系，将他们在合作上的默契解读为感情上的亲厚，很多人甚至直接认为他俩就是夫妻。当然他俩也的确是关系好，曾经在微博还能容得下真话的时候，他们留下了很多可供后人滋滋乐道的温馨细节。沈腾承认，他和马丽不是过不了日子，而是因为“只能选一头”，这已经算得上是一种大胆而无奈的表白了。如果沈腾分手，马丽的压力也很大，王琦已经在有些场合对她表现了某种微妙的敌意，她会被认为是插足在他们之间的那个罪魁祸首。曾经在一次表演后，大家起哄让沈腾亲王琦，王琦回答是“他刚刚才吻了马丽，回去得把嘴洗洗。”沈腾是进退两难的，所谓的12年恋爱长跑并无外界想得那么完美，中间也充斥着各种波折。2007年王琦曾经因为沈腾的不成熟不上进分手过，在沈腾已经决定放弃的情况下，王琦又回来了。他坚持不结婚，是因为懒、不成熟，也是因为他们的感情无法令他下最后的决定。B站上有视频详细扒过沈腾和王琦在一起的画面，沈腾看王琦的眼神总是有一种审视和警觉，几乎找到任何温情，倒好像是害怕她说错话一样。要说沈腾就是这么严肃的人吧，但当目光转向某人时，又马上变得笑意盈盈，对比十分惨烈。但最后他只能求婚，他已经拖得太久，没有更好的办法收拾这个烂摊子。求婚时王琦哭得泣不成声，她全家都哭成一团。我从未见到有人被求婚是哭成这个样子的——不是幸福的眼泪，而是终于达成所愿一雪前耻的宣泄。一个女人等了12年，不可能没有委屈，只是他不给，她只能假装不要，假装结果不重要。他终于给了，12年的等待才算有了交代。沈腾脸上也不是幸福，而是满满的尴尬，心不在焉的感觉，和王琦拥抱时眼睛本能地在找镜头，好似在拍一部不走心的言情剧，看得人脚趾扣地。网友早就看透了，“红了，不娶也不行了，移情别恋对形象不好，骑虎难下，只好为了责任硬着头皮结婚呗。”结婚后沈腾虽然事业一路高歌猛进，可是他迅速发胖、憔悴，90分的颜值被强力消耗，王琦也胖了，几乎不再露面，专心在家带孩子。王琦最近现身时身材有明显发胖。他们的婚姻几度被传出离婚，沈腾也从不会谈论王琦，他不爱王琦这个事差不多成了娱乐圈最广为人知的秘密。现在连最铁杆的沈马CP粉都有点同情王琦，何必呢，何必非要和这个男人在一起，事业没了，爱情也没看到。沈腾不是坏人，正如杨迪也不是。他们都是与人为善的好人，在娱乐圈有很好的口碑，但在感情中，他们也都让他们的女人等了他们10多年。婚姻是不需要那么长的时间去考虑的，一旦需要，就是没有那么爱，只是习惯了。区别在于沈腾结婚了，而杨迪分手了。相对于迫于无奈的结婚，分手的确是一个对彼此都好的决定，这会让两个人都会得到重生的机会。差一点，杨迪就成了沈腾，他只是浪费了她十几年，她之后的几十年都是自由的。而王琦，被捆绑在一个得不到外界祝福的婚姻中。结婚不应该是怜悯也不是恩赐，结婚是我愿意断绝所有可能性，让你成为我的唯一。如果有人说，等等再结婚，那就是他还想看看有没有别的可能性。无论用什么样的柔情蜜意来美化，都掩饰不了这种犹疑。但每个人也都是自由的，命运总会给你几次机会，让你有权为谁转身，或者叮谁下台。 愿意等就等，等上十几年也不会后悔。不愿意就不要等，做一个决定不需要思考十几年这么久。在重大人生抉择上不能满足彼此要求的，还是尽早的分，一切都应该心甘情愿，不应该带一丝勉强。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 著名央视主持人又离婚了:两口子处成哥们不好吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡虽说明星的离婚声明一般都比较含蓄，但仔细品，还是能体会到平静下的暗流，克制下的情绪。比如就在2月28日，42岁的女演员刘园媛官宣了自己和央视体育频道主持人沙桐已经离婚的消息。“我和沙桐先生已解除如兄弟般纯洁的婚姻关系。无任何纠纷、无任何争吵，感谢这些年来在一直关注我，祝福我的朋友们。生命继续，灿烂依旧！”很客气，很节制，很得体，有没有？但……不对，什么叫“如兄弟般纯洁的婚姻关系”，如此别扭的描述，真是前所未见。两口子本来应该是非常“不纯洁”的男女关系，在这点上非要重点澄清一下，肯定是别有深意。按照我庸俗的理解，这分明是在暗示她和沙桐的婚姻是无性婚姻，两口子都处成哥们了，即使勾肩搭背，吃吃喝喝，也绝无越轨之处。而且这处成哥们的责任吧，肯定在沙桐——至少刘园媛自己是这么认为的，所以才会那样的幽怨，一肚子的委屈。委屈到在离婚时也要拐弯抹角、含沙射影，暗戳戳地把本来难以启齿的事情公开表达出来。说到这还得感谢我博大精深的中华文化，可以通过巧妙的编排文字达到“其实我没说，但是你们都知道是怎么回事”的境界。正当八卦群众对此半信半疑时，沙桐的前妻原华站出来声援了刘园媛。她的发言更劲爆，信息量更大，直接质疑沙桐的婚姻价值观有问题，“别扯淡淡，兄弟姐妹怎能有婚姻，怎么有孩子？光吃苹果？什么婚姻价值观？CCV5怎么培养你的？我生命特别灿烂”。配文是自己美美哒的自拍照。明白了，这位大概是一号受害者。原华和刘园媛一样，都是一名演员，她毕业于中戏，和郭涛是同学。这些年主演过很多电视剧，而且形象跨度很大，从都市白领到农村妇女，再到女特工，全都能很好驾驭，曾获得金鹰奖最佳女主角奖。据说原华和沙桐是打高尔夫时认识的，迅速闪婚，但婚姻仅仅维持了一年多，便以离婚收场。从恋爱到离婚，还不到两年时间，是真正的闪婚闪离。离婚后，原华的个人生活非常低调，2009年她生下了一个儿子，孩子的父亲是圈外人，始终都不被外界所知。很多人甚至以为她是未婚先孕。直到2022年，她终于正面回应了传闻，po出了自己一家人的合照，秀了一把恩爱，申明这是孩他爸，不是隔壁老王。大胆猜测一下，原华结婚后应该是发现“情况”不对，立马拔腿就跑，从而逃出生天，而刘园媛则做出了另外一个选择。刘园媛算是童星，入行很早，曾经出演过《康熙微服私访记3》《不要和陌生人说话》《少年康熙》《纪晓岚》《分手大师》《胭脂雪》《情满四合院》等多部影视剧，表演灵气十足。刘园媛出道的第二部戏便是与张国立合作的《康熙微服私访记3》。与邓超合作的《少年康熙》。沙桐比她大12岁，还有一段婚史，大家都不看好他们的恋爱，刘园媛却非常坚持，还想嫁给他。结婚也是刘园媛主动提出的，当时她已经怀孕，并且给了沙桐一个选项，“如果你确实不想结婚咱们就好合好散”。沙桐选择了结婚。2010年，他们登记。2013年他们带着两岁的女儿秋秋举办了隆重的婚礼，沙桐在现场补上了求婚仪式，还说出了“2060年一起过金婚”的动人誓言，把刘园媛感动得热泪盈眶。结婚后刘园媛的演艺事业大幅减产，主要负责照顾孩子，在娱乐圈几乎查无此人，除了作为沙桐的太太还有一点存在感。他们夫妻曾经一起上过电视采访，透露出婚后两个人经常吵架拌嘴，沙桐曾半真半假地说自己最大的愿望就是揍刘园媛一顿，但一直没能鼓起勇气，甘愿被妻子欺负。就在前几天我还在网上看到有篇文章赞扬沙桐和刘园媛夫妻情深，结婚10多年全都是正能量的故事。现在突然宣布离婚，我都替小编尴尬。其实在很长一段时间里，刘园媛的日常分享中已经没有沙桐的身影了。当时就有人怀疑两人已经情变，却没想到他们正走向“如兄弟般纯洁的男女关系”。刘园媛近半年的微博分享。现在关于沙桐的性取向有各种传言，这个没真凭实据咱们不能瞎说，但可以确定的是，沙桐有一种非常神奇的技能：能和两任妻子都处成哥们。受害者一号跑了，受害者二号留下来了，所以二号的怨气比一号的更深。目前很多媒体在报道这件事时，都会给刘园媛的头上加一个“逼婚”的头衔，这非常不公平。好像婚姻失败的责任都在她自己身上，是她逼婚导致了男人在婚后的不情愿不配合，她活该。她有什么错？她给了男人选项，要么分手，要么结婚，是沙桐自己选了结婚，他比刘园媛大12岁，还有一次婚史，应该知道婚姻的意义。刘园媛一定忍耐了很久，中国女人很少会因为“这点事”而离婚，尤其是有了孩子之后。但无性婚姻无法满足的不仅仅是性，还有情感关系中的亲密感、满足感、成就感，长期与老公做“哥们”，对一个女人的自信心和价值感是种打击。程璐和思文的离婚，就是两个人从夫妻变成兄弟，最终让婚姻走投无路的最好范例。“真兄弟”这个梗来自思文脱口秀中的一个段子，她说多年后，夫妻之间毫无邪念，单人床换成了上下铺，程璐真正成了“睡在我上铺的兄弟”。“你把他当兄弟，剖腹产算什么，不就是为兄弟两肋插刀吗？”她说找一个异性做纯朋友的最好办法是和他结婚，“几年之后你脱光了在他面前，他都会说：哎呀你看你看，都是好朋友，你这干啥呢你？”在笑果有人说她是那个“与首席编剧睡觉的女人”，她“谦虚”地解释，“放心，老夫老妻，不会睡觉的。”段子当然未必是真实生活，但在思文这里，段子是真实生活的折射。思文坚持做独立女性，当年她选择了没车没房的程璐，在自己比程璐先红之后，还承担了更多养家的责任。她努力工作，两个人都早出晚归，分别干事业，为了不影响彼此，干脆分房睡。他们都忽略了彼此的陪伴，还以为这样是时髦新潮的夫妻关系。思文在分手后的采访中反思，他们平时过于独立了，互相不会干涉对方的任何生活，这种做法是好的，但任何事情都有个度，他们过了这个“度”。一旦踩过了这个“度”，夫妻一体的内核就遭到了破坏，“我们”分化成了“我”和“你”，两个人各自为战，相互疏远，就再也回不去了。“这点事”从来不止“这点事”，没有它的维系，夫妻之间缺乏最极致的情感链接，非常容易走向陌路。一段婚姻失败当然各有责任，但无性婚姻通常是最致命的杀手。我最讨厌男人为自己开脱时说“我和你已经是亲情”这句话，这意味着其实他已经不爱她了，只是能免费榨取她的价值。爱情就是爱情，亲情就是亲情。经历过的都知道，两者完全无法混淆，就像白雪落在漆黑的屋檐上，如此泾渭分明，如此触目惊心。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 黄丽茹真的是一个天生放荡的女人吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡电视剧《漫长的季节》中，有两位非常具有争议性的女性角色，其中一个就是龚彪的老婆黄丽茹。黄丽茹是桦钢医院的护士，漂亮性感，贴身的护士服下露出两条雪白的长腿，脚下那双红色的高跟鞋是她内心藏不住的风情。龚彪第一眼看见她就沦陷了，挤上救护车以照顾王响的理由接近她，使出浑身解数撩动她的芳心。丽茹只是笑，并不反感他生硬的撩拨，她已经习惯了男人们在她面前的这种“表演”，她知道自己是有魅力的，也很享受这种被追求的感觉。龚彪看起来油嘴滑舌，其实却是一个“非常重感情”的人，听说王响是丽茹的表姐夫，他马上套起近乎来，打算从内外一起“进攻”，征服丽茹的心。由此拉开了他和王响这一生命运的交织纠缠，其中最大的媒介就是丽茹。对龚彪的用心，丽茹全都明白，龚彪借着照顾病人的名义在医院偷窥她，她那一句娇嗔的“傻子”，就是她对龚彪最真实的印象。龚彪虽然是大学生，但没有房子，只是厂办的小办事员，并不是她心目中合格丈夫的人选。她理解他的热情，也怜悯他的真诚，所以她陪他一起看电影，是对无法回报他的爱情的一种微妙的歉意。看电影中的一个细节足以说明他们不是一类人：龚彪给她掉书袋，提起弗洛伊德《梦的解析》，她却漫不经心地反问，“谁是弗洛伊德啊，他分房了吗？”她是一个现实主义者，有文化不如有房子，梦想不如现货。关于她到底是什么时候和厂长宋玉坤搞到一起的，剧中并没有详细交代，有人说是早就好了，我个人的观点是，至少在王响住院之前，她和宋玉坤还没有发生私情。有一个证据，宋玉坤来医院慰问王响，临时把站在一边的丽茹拉进来合影，宋玉坤很明显还叫不出丽茹的名字，以为她是医生。另外，如果宋玉坤那时真的已经和丽茹好了，他一定会避嫌，不会让两个人挨得那么近的照片出现在厂里的报纸上。我认为，正是因为这次的偶然相遇，给了他们两个接近的机会，并很快打得火热。王响去厂长办公室送礼，看见宋玉坤与一个女人偷情，那个人就是她，王响是个厚道人，不敢细看，仓皇逃窜，不仅没有办成事，还赔上了两瓶好酒。王响没看清，不等于别人也看不清，办公室主任必定是第一个知情的人，而且负责把门望风，提供机会。像这样的桃色事件，一定是瞒不了人的，尤其是在这种自成一个小社会的国营大厂中，大家工作在一个厂区，下班后又住在同一个居民区，任何八卦都会长了翅膀，瞬间传遍所有角落。人人都知道她和宋玉坤有一腿，只有龚彪不知道，还美滋滋地做着自己的爱情梦。他们的私情最终被厂长老婆发现，杀到医院大闹，成为厂里的最新谈资——典型的中国式原配行为，只要斩掉狐狸精，男人必定迷途知返。丽茹怀孕了，宋玉坤让她生下来，她却醒悟了，决定打掉孩子，彻底断掉和厂长的关系，与龚彪重新开始。按照当今的说法，她选择龚彪做自己的“接盘侠”，她主动来到宿舍，“勾引”了这个深爱着她的男人。在她性感的攻势下，龚彪是如此的不堪一击，他彻底缴械投降，堕入丽茹的温柔乡，错过了陪同王响一起找王阳的时间，间接推动了命运齿轮的转动。知道真相的龚彪，怒不可遏地痛打了宋玉坤，断送了自己的前途，让本来可以当厂办主任的人，荣膺了下岗名单上的VIP。丽茹以为自己名声坏了，又没有了生育能力，龚彪一定会离开她，但没想到龚彪还是和她结婚了，“养不了孩子，就养点别的。”很多观众讨厌丽茹这个角色，如果龚彪不是为了丽茹，也不会丢掉工作，从90年代的大学生沦为一个混日子的出租车司机，她毁了他一辈子。而且龚彪不计前嫌和她结婚，简直是大恩大德，她居然还嫌弃龚彪，18年后终于还是跟着有钱人走了。真的是这样吗？龚彪选择丽茹，的确出于感情，但这18年当中，他真的是一个称职的丈夫吗？如果去除秦昊精彩的演绎赋予角色的滤镜，我们会发现，龚彪在婚姻中的表现太令人窒息了。他在家里不做任何家务，一把手都不会伸，丽茹在家里为客户纹眉偷偷摸摸赚点钱，他回来还要她给自己做饭，还不管不顾，当着客户的面开电视。他宁可泡在药店和小露打情骂俏也不愿意回家，泡妞的那套磕还是当年对丽茹说的那些。他擅自把老婆攒着开美容院的钱偷出来买出租车，老婆发现了油腔滑调地哄一哄就过去了——从他们的对话中可以看到，若干年有矛盾他都是这么处理的，嘴上说得好听，行动上坚决不改。丽茹努力打拼，想要改善生活，而龚彪整天吊儿郎当，一手买彩票，一手养鸽子，全都是幻想一夜暴富的事情。18年后，龚彪变成了一个大腹便便的糖尿病患者，丽茹又何曾被生活善待过，她从一个明媚的姑娘变成了一脸疲惫的中年女性。看她的样子，就知道她并没有像某些人设想的，早就出轨了有钱人，如果是那样，她不会这样绝望。龚彪说着不认命，却已经对生活举起白旗，一个糖尿病患者一点都不忌口，玩命地吃喝，本身就是一种潜意识当中的自毁心态。而丽茹一直在努力为自己18年前的错误买单，却发现自己欠龚彪的怎么都还不完。最后他们成了同床异梦的一对夫妻，他们无法在彼此身上找到生命的慰藉，各自在外面寻求温暖。如果只是简单地把丽茹看做是红颜祸水，是龚彪一生悲剧的起源，真是辜负了这部创作者的良苦用心。黄丽茹很像姜文电影《太阳照常升起》中陈冲扮演的林大夫，后者总是湿漉漉地出现，曼妙的身材，扭动的腰肢，迷离的双眼，性感得像一颗红樱桃，带来观众一种非常强烈的感官冲击。这就是性感的力量，原始、强悍、充满野性的本能。在那样一个禁欲的年代，女性的性感既是一种稀缺资源，又是一种原罪。一个有风情，而又乐于展示风情的女人，即使你没有做什么，你的名声也会被败坏掉。因为别的女人都老实巴交，成天目不斜视，老公孩子热炕头，怎么就你扭腰扯胯，天天打扮得花枝招展的，看见男人笑出一脸花？你指定有点不正经！会有人自动造你的黄谣，编你的段子。丽茹为了给表姐拿药，不过和男医生拉拉关系，调笑了几句，表姐拿到了药，还担心她是不是出卖了点啥。那些良家妇女们，都对她侧目而视，背地里议论她、编排她，连她帮过的表姐都说，“人浪，都是娘胎里带的。”因为这句话是从那个病恹恹善良贤惠的王阳妈嘴里说出来的，观众很容易忽略这句话里赤裸裸的恶意。“你天生就是一个浪货”是一个女人对另外一个女人最大的羞辱。黄丽茹真的是天生放荡吗？不，她只是想要更好的生活，而在她所在的那个环境中，在想要更好的路上，总是绕不过男人这种生物。幸运或者不幸，她有美貌与风情，极容易成为被强权觊觎和争夺的猎物。宋玉坤对她抛出诱饵，愿意与她进行交易。她没有抵御住这种诱惑，宋玉坤是桦钢的王，头上有光环。剧中宋玉坤大会后即被纪委带走，这个处理十分仓促，完全是为了正能量而强行结尾，事实上，生活中的宋玉坤们大多都安然无恙。男人玩弄了女人，是他的战绩，而女人被男人玩弄，就成了万人唾弃的“破鞋”。张爱玲在《倾城之恋》中说过这样一段话：一个女人上了男人的当，就该死；女人给当让男人上，那更是淫妇；如果一个女人想给当给男人上而失败了，反而上了人家的当，那是双料的淫恶，杀了她也还污了刀。最后一句就是黄丽茹命运的真实写照，如果黄丽茹没有离开宋玉坤，而是成功上位，成为有钱有势的厂长夫人，人们就该恭维她有手段，嫁得好了。丽茹的悲剧不是她放荡，而是她解放得不够彻底，年轻时她受困于名声的破损，嫁给了自己也不喜欢的男人。然后在漫长的婚姻中她试图家庭事业一肩挑，偿还龚彪的恩情，却最终落得一身伤痛。失望后，她找到另外一位郝哥作为自己美容院合作人，支撑起破败的生活。郝哥对她是什么想法，她应该很清楚，她对他露出令龚彪久违的笑容——依旧是男人，还是男人，她再次在男人身上寻找救赎。还是一样的套路，结果必然是一样的失败。在她寻找到自己的力量之前，在她成为一个独立的生命之前，她很难逃过悲剧的命运。她以为自己在狩猎，其实她只是猎物。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 《八角笼中》大火，马蓉后悔了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《八角笼中》上映11天破15亿，预计最终票房20亿。这是王宝强执导的第二部电影，第一部《大闹天竺》在6年前恶评如潮，如今他已经用高票房和高口碑一雪前耻。金扫帚奖的创始人程青松，在社交媒体上向王宝强喊话，“这是我今年看过最好的电影，你把当年领到的‘金扫帚’退还回来。”——2017年王宝强因为执导《大闹天竺》获得最令人失望导演奖，他亲自到现场领奖，也是迄今为止唯一一个现身领奖的导演。这了却了王宝强的一大心结，他隔空回应说，“我真的会还给你的啊！”连日常很少露面的周星驰也在微博上发文说，“宝强是我见过的最优秀的演员之一，原来更是最优秀的导演，服了。”“周星驰很少夸人的！”业内人士回应称。电影我看了，完全值回票价。我还第一次get到了王宝强的帅，他打破了过去或老实憨厚，或没心没肺的小人物形象，有了一种沧桑的厚重，土帅土帅的。虽然目前票房还落后于陈思诚的《消失的她》，但我觉得影片的整体质量并不差，节奏把握得很好，在情感上也很克制。陈思诚是个很聪明、头脑很灵活，甚至显得有点鸡贼的导演，能够准确拿捏婚恋话题的流量，在题材的选择上王宝强不如他讨巧。《八角笼中》选材自一个真实的故事，四川人恩波曾是武警战士，部队格斗冠军，他幼年丧父，尝尽了生活的艰难困苦。服役期间，他见到贫困山区有很多孩子在社会游荡，打架、偷窃，他们有的是孤儿，无人看护，有的是家里太穷，父母没有精力照顾。他担心这些孩子有一天会走上违法犯罪的道路，决定做点什么来帮助他们。于是他创办了恩波格斗俱乐部创始人，收养了很多来自大凉山的贫困孤儿，教他们练习格斗，参加比赛和商演。这些孩子通过格斗改变了自己的生活轨迹，他们中的很多人走出大凉山，有的成了商人，有的做了特警，有的专业从事散打格斗事业。但2017年，孩子们的一些格斗视频流传到了网上，引发了网络热议，很多人指责俱乐部利用未成年儿童牟利，恩波剥削孩子的身体健康。一时间，恩波成了人人喊打的恶毒商人，俱乐部被查封，孤儿被遣送回大凉山。出人意料的是，很多孩子都哭着不愿意离开，他们之前都是没人管自生自灭的孤儿，是格斗俱乐部给了他们通向外面世界的窗口，现在这个窗口突然要关闭了，他们是无法理解的。在他们的心目中，恩波不仅是他们的老师，也是他们的干爹，教会他们如何做人，如何成为一名优秀的运动员。王宝强扮演的向腾辉的原型就是恩波。这是一个介于人性灰色地带的角色，有点像《我不是药神》中徐峥扮演的程勇。他们都不是开始就立志做一个圣人，都是有私心的普通人，程勇只想卖点走私药赚钱，向腾辉只想训练孩子们假打补贴自己亏损的沙场。但他们都被命运推到了不得不做出选择的境地，程勇看到了那么多癌症患者挣扎在死亡线上，向腾辉看到了那些无辜的孩子即将被贫穷摧毁和吞没。他们不忍，被迫挺身而出成为一个英雄。他们做的事情在黑白之间，很难评，在法律上站不住脚，但却是实实在在救赎了一些人。无论是现实中的恩波，还是电影中的向腾辉，他们利用孩子们赚钱了吗？利用了。但不赚钱这些孩子怎么活下去，不赚钱怎么带他们走出大山。衣食无忧的人很难想象，那些孩子只有在台上活得像野兽，才有机会在台下活得像个人。的确也是因为恩波，真的有孩子因为格斗走出了大山，走向了世界：苏木达尔基（电影中的苏木原型）作为恩波恩波俱乐部的一员，在国际格斗赛事终极格斗冠军赛（Ultimate Fighting Championship；UFC）中取得三连胜。他在接受《八角笼中》的采访中说道，如果没有格斗，可能就在家放牛了，而重要的是「自己家也没有牛」。什么都不做的人是干净的，别人的苦难与他们无关，而有的人选择跳入泥沙俱下的境地，矫正命运的齿轮，却注定承受种种非议。现实主义的题材历来都不好改编，过分写实了不好过审，过分粉饰太平又为观众所厌恶，等于是戴着锁链跳舞。王宝强在这方面平衡得不错，既没有回避现实问题，又给了故事一个光明而正向的结尾，有感情，有燃点，也有思考。2017年《大闹天竺》拍得烂观众不买账，他亲自到现场领取金扫帚奖，并对观众致歉，表示自己未来一定会成为一个比较合格的导演。这之后他6年磨一剑，几乎很少接电影和综艺，把全部的时间和精力都投入到了这部电影中。现在他做到了。据说当初资本并不看好《八角笼中》，无论对这个题材还是对王宝强的导演功力，都显得信心不足。电影拍到后面没钱了，还是陈思诚挺身而出承担了后期的制作费用，让这部电影得以顺利上映。现在《八角笼中》大火，那些看走眼的资本估计都后悔了。等王宝强拍下一步电影，这些资本一定蜂拥而上。不仅是资本改变了态度，连他的前妻马蓉也来凑热闹。据说马蓉也在社交媒体上对王宝强送出自己的祝福，祝愿《八角笼中》能够热卖。虽然我并没有查到准确的截图，但相信这事并非空穴来风，马蓉向来挺喜欢凑前夫热度的，毕竟除了王宝强前妻的名头，她也没有别的流量了。看到王宝强在经历了几年的低谷期之后，还能咸鱼翻身，想必马蓉的心中也是五味杂陈，悔不当初。如果不是她自己作大死，现在站在他身边承受祝福的就是她了。当年他们的离婚大战在网络上掀起腥风血雨，很多人认为王宝强不厚道，直接捅破马蓉出轨自己经纪人宋哲，行为太low。后来发生的事实证明，这是一场你死我活的斗争，王宝强已经背水一战，不公开就要被这对男女逼得彻底走投无路。在这期间，马蓉演足了各种寻死觅活的戏码，王宝强却一直保持沉默，他已经沦落到出不起诉讼费的地步，却还是从哥们陈思诚手里借钱交税。离婚对于王宝强唯一的好处是，大家公认他才是娱乐圈最干净的人，毕竟太太和经纪人联手在他身边深度卧底多年，都没有找出他任何黑点。这很不可思议，不是吗？王宝强，一个农村出身的苦孩子，横店飘，跑了多年龙套，一下子红了，成了一线小生，片酬过千万，发财了，从此走上人生巅峰，后面的戏码不就是应该自我膨胀，耍点大牌，闹点绯闻吗？但他没有，意外地突破了这个人间的俗套桥段。他依旧忠厚踏实，谦虚低调，对待所有人都很真诚，从未忘本。在直播间被问到离婚的问题，他说，“我是坦荡的，别人可以负我，我不可以负别人，别人负我，我可以（过去），我负别人我会愧疚。”他是这么说的，也是这么做的。向腾辉的原型恩波老师在今年3月份的时候突发心梗入院抢救，浑身插满管子，ECMO（人工肺）上了20多天，每天的费用在1-3万元。王宝强知道后为他支付了高昂的医药费，挽救了他的生命。在综艺节目上认识的教官在维和时不幸牺牲，身处国外的他主动选择回国参加葬礼。他在以势利著称的娱乐圈有很多好朋友，遇到困难的时候大家都肯帮他，陈思诚就不用说了，这么精明的人都能几次为他慷慨解囊，多次探班新片。还有李晨主动出演龙套，刘德华为《八角笼中》唱了推广曲《男人哭吧不是罪》，刘若英与王宝强合唱了《亲爱的小孩》。他是真正的聪明人，他奋斗了太久，吃够了辛苦，深知这名与利不是一夜之间到来，浸透了心酸和艰辛，他已经有足够的定力来应对自己所得到的一切。王宝强，一个活得努力又通透的草根，他的出身决定了他观察社会的角度，他的真诚决定了他最终能够抵达的深度。但他越成功，越能够看出他和马蓉在本质上的不同，他保持初心，她急功近利，他自我克制，她欲壑难填。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

