
# 婚姻亮起了红灯，你该何去何从？


讲述： 晚睡姐，你好，我和老公情感出现问题，很想得到你的帮助。我和老公结婚有4年了，有两儿子，在怀小儿子七个月的时侯，和老公吵架，老公说，他从来没爱过我，也没喜欢过我，当时只是为了结婚而结婚，现在我们说好，以后好好过日子，但现在我始终忘不了他说的那些话，内心很煎熬。之前我们的相处模式是我在家带小孩，我很霸道，占有欲很强，说话方面不太尊重他，但他从来都没说过我，只到我怀小儿子七个月时，他和前女友联系了，就变化了，吵架后就说出了哪些话，前女友离婚了。我希望得到你的帮助。 晚睡回复： 女人都希望男人不要对自己有隐瞒，最好什么都要知道，“上班你和谁聊天了？晚上给你打电话的人是谁，有什么事不能上班说？今天下班晚到家五分钟，究竟耽误在哪里了？”等等，细无巨细，盘查个底掉。但这只是一种缺乏安全感的控制欲，等男人真的想要说实话了，“你怎么一点家务都不做，懒得要死，我受不了”、“结婚之前你可不是这样的，现在为什么一点都不温柔”、“我们总吵架我一点都不幸福，你知道吗？”女人又开始捂住耳朵，“我不听我不听，你说的都是假的！”所以说，女人对男人说，我想听你说实话的时候，其实潜台词只是说，我想听我愿意听到的实话，如果你有我不愿意听到的话，那还不如撒谎。不愿意面对事实，喜欢用情绪代替理性，这是很多女人的最大问题。男人吵架时候的话不一定是真话，但总有一半是真实的。他说从来没爱过你，也没喜欢过你，当时只是为了结婚而结婚，可能是气话，不过代表着他对你有所厌倦和不满。你听到了，不要光觉得受伤，而是应该认真想想，自己的婚姻问题出现在哪里。这就像单位年底测评，你被群众打分不合格，你怎么办？与其哭天抹泪的抱怨自己其实干了很多工作，为什么群众不理解你，还不如认真反思群众的意见有没有正确的，自己能够改进的，争取明年得到个好结果。你说你很霸道，占有欲很强，说话不太尊重人，这是小毛病吗？男人没说过你，不等于心里没有看法和意见，现在他说出来了，不仅不是坏事，而是好事，这对于在生活中麻木的幸福着的人来说，是一种很好的提醒。真话多么宝贵，真话就像我们人生的路标，在关键节点上知道该往哪个方向拐。女人和男人相比，最缺乏的就是“识时务者为俊杰”和“光棍不吃眼前亏”的意识。过去你不太注意分寸，占了他不少便宜，他不出声也就罢了。现在既然人家不愿意忍受了，提出意见，那就千万别把问题转移到“你就是不爱我了，你要是爱我就应该继续忍受”这个不讲道理的方向去，而是应该马上调整。要改。不一定要认错给他，但要润物细无声的改。以前太霸道，现在就宽容点，以前占有欲强，现在就懂得体谅，以前话不走大脑，现在嘴上多个把门的。自己作出的祸，自己收拾。能惹事，也绝对能平事。这才是好汉一条。我在家里算是地位比较高的，但我有眼色啊，会认错，掉风快，绝对能屈能伸。真的有些事做过分了，或者惹恼他了，立马道歉，小嘴贼甜，“亲爱的，我错了，我以后再也不敢了。”他还怎么好意思和我生气，所以常年被我占便宜，他还觉得自己挺有地位的，能让老婆看自己脸色行事。我一直记得张贤亮的《绿化树》中，男主人公说过一句话，“我要活，我也得让别人活。”在那个环境极度恶劣的劳改农场，他把自己铺位的草铺得厚一点，但也不能让别人的太薄。在即使人都活得像个野兽的最底层社会里，人们要活下去，依然要留存这么一点善意，那其实也是确保自己活下去的根本。婚姻也是如此，很简单，你自己舒服，你也得让别人舒服。你自己吃肉，你怎么也得让对方喝汤才行。凡事不过分，永远能保持一种大家都能接受的平衡，这是所有恩爱夫妻、美满婚姻的本质。至于说他的变化是不是因为见到了前女友，所以心眼开始活动，可能是，也可能不是。但这并非主要因素，问题的关键还在于你们夫妻感情亮了红灯，他对婚姻有你不知道的不满。你别管那么多，只管闷头把自己的婚姻经营好。越是在外界可能存在干扰的情况下，越是要团结起来过日子。说难听点，老百姓有句话，“篱笆扎得紧，野狗才进不来。”夫妻之间，互相伤害，互相辜负的情况总是有的，该忘就得忘。有位读者说他们夫妻吵架，老公说了过火的话，然后道歉了，结果她却过不去了，“我一想起我就伤心，我一伤心我就作他”，最后结果怎么样，对方觉得认错简直太特么的愚蠢了，还不如死不认错，还有一条活路呢。给别人余地，就是给自己活路。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤回到爱情出发的地方◢◤做女王有什么好，还是退位吧◢◤强势女人，脱下你的战袍◢◤为什么男人就得更不要脸◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 好男人的标准是：虽然我不懂你，但我愿意让你开心


① 闲来无事的时候，我喜欢到网上看看服装搭配贴，学习一下时尚达人的着装经验。比如前几天我看了一个帖子，帖子的穿衣风格我很喜欢，广大女性观众要链接的呼声也是此起彼伏，但惹来了某位直男的不满，逐张图片进行点评。（哪里难看了？明明是很时尚的泡泡袖好吗？）（一点都不土，而且是难得将碎花穿出味道的实例）（这张还真是我最喜欢的，随性、洒脱，也是贴内呼声最高的一套搭配）（这不是时下最流行的搭配吗？牛仔配短裙，粗犷和柔美的混搭，最能凸显女人味了）在点评完贴主的风格之后，这位直男贴出了自己喜欢的服装风格，而且迷之自信，认为这就应该是男人们都喜欢的款式：结果遭到了网友的反驳：我一边看一边笑。越看，越有一个心得：这女人和男人啊，真的是两个世界的生物。女人们觉得好看的，有质感有档次的衣服，在直男们看来，丑到不可思议，“这怎么连个腰身都没有，完全没女人味嘛。”而直男的品位，简直是惊天地泣鬼神，他们大多数都是淘宝爆款的爱好者，什么蕾丝、碎花、亮钻、紧身，各种元素全都招呼上，多多益善，就是他们的最爱。男女之间的差异和不同，绝不仅仅体现在穿衣戴帽上，在生活的各个方面都暴露无遗。Papi酱曾经做过两期视频，一期的主题是“女人觉得理所当然的事情，男人却死活搞不明白”：还有一期的主题是“女人想不明白，男人为什么连那么简单的事情，都搞不懂”：这两期视频，分别代表了男人和女人的两种困惑：想要理解对方，咋就那么难呢？要说起男女之间的分歧，简直三天三夜都说不完。女人在生理期的种种不适，男人根本没有办法去体会，“肚子涨，小腹坠痛是什么感觉，和拉肚子差不多吧。”——“滚，滚，滚。”女人生孩子有多痛，男人也完全理解不了，“听说和男人被踢蛋蛋的痛感差不多，可是我没有被踢过哎。”——“那你过来，我踢你一脚你就知道了。”孩子有多难带，男人一点概念都没有，“你整天在家里都干什么了，为什么地没扫碗没刷，孩子还病了？”——“来来，你带一天试试。”公婆到底有多难相处，男人总是习惯性失明，“你妈从来不让你做家务，只知道指使我”，他们听不进去，还觉得委屈，“我从小就没干过，我妈知道啊。”——“那我从小就是伺候人长大的，是吗？”吵架后，女人想要彻底解决问题，“我们谈一谈吧，看看到底哪里出了问题”，男人却总是不耐烦，“我都认错了，你还非要说什么？”——“你认错就是为了息事宁人，其实根本没觉得自己有错。”  ② 梅尔·吉布森和海伦·亨特主演过一部爱情片《男人百分百》，也叫做《偷听女人心》。讲的是一个广告创意面临枯竭的男人尼克，突然因为意外事故而拥有了能倾听到女人心声的本事，凭着这种能力，他不仅窃取了女上司达西的广告创意，而且还赢得了达西的欢心。这部影片的英文直译就是，“女人要什么”。但女人要什么，这是一件连自己自己都想不明白的事情，她们的思维跳跃，想法层出不穷，导致刚开始发现自己能够听到女人心里话的尼克，吓一大跳，十分的不适应。尼克原本是一个十分大男子主义的人，当他不断听到越来越多的女性心声时，他发现自己的行为也受到了影响，不再沉浸在直男的世界中，开始尝试站在女性的视角上观察并模仿生活，比如如刮腿毛、对镜梳妆。本来想报复女上司抢走了自己的职位，结果因为偷听到了达西的心声，尼克发现她是一个非常温柔可爱的女人，不知不觉的爱上了她。这部影片被影评人称为一部成人童话，因为它真正表达了一种男女都会有的渴望，十分想走进对方的世界，真真切切感受到对方的所思所想，消除隔阂。但影片同时也证明了，完全彻底的彼此裸露，并不是一件令人愉快的事情。它也反证了，男女要想真的了解彼此，达到一举一动尽在掌握的程度，只能发生在童话中，现实中根本不可能。说实在的，年轻时候我也把很多的力气用在纠缠“你为什么不能懂我”这种事情上，后来我知道，真的不应该做这种徒劳的努力，想让一个直男真正的理解你，了解你，在乎你所在乎的一切小事，那简直是痴人说梦。要说最懂女人的，当然是自己的姐妹、闺蜜、朋友、父母。一个好男人，并不一定是最懂女人心的男人，在男人的“使用”手册上，女人应该尊重这两条规则：一是不要希望男人什么都懂，只需要他明白这件事对女人很重要。总有人问我，我写稿我先生看不看，因为有时候难免会吐槽他嘛。我的回答是，不看，坚决不看。他不喜欢看这些情感类的文章，总觉得是婆婆妈妈的事情。但他会打赏，每天五块钱，定时定点的打。你要说他多懂我哪篇文章好坏，或者多懂我做的事业的价值，他是不懂的，他只是了解这件事对我很重要，所以他用自己的方式来表达支持，还会想办法帮我解决遇到的困难，听我唠叨遇到的烦心事，我还有什么好计较的呢？男人和女人，是两类生物，具有完全不同的生理和心理结构，他们之所以能够互相吸引，就是因为这种不同所带来了好奇、猜测、欣赏，让他们走到了一起。所以，大家特别不一样，其实不是一件值得恐慌的事情，只要有感情在，有尊重在，只要他知道这件事对女人很重要，愿意成全和满足女人的心愿，那就是一个好男人了。二是不要总是让男人猜，直接提出你对某件事的要求。女人常常会因为某件事情男人没达到自己的标准而伤心，默默地认为男人不爱自己了，或者胡乱发脾气，男人还蒙在鼓里，这是典型的浪费感情。因为无知者无罪，明明知道了，却不做，才是有罪。从前我经常因为先生出差不打电话而生气，因为我胆小、心思重，总觉得如果没有打电话，就可能是出了意外。但他不这么想，他觉得朗朗乾坤光天化日，一时半会没音讯能出什么事呢，纯粹是我杞人忧天。每次他晚打了电话，在电话里总是感到我的气愤，他还不知道怎么回事。后来我就告诉他，到了报个平安，这是我的要求，我的需要，他必须照办。然后我们就相安无事啦。想让男人懂自己，是一种难度很大的事情。但让男人知道自己要的是什么，这就是一种难度比较小的事情了。直男都是一种经验型的生物，你不要试图和他们推理论证过程，你要直接把他们领到结论面前，他们才会恍然大悟，尽量少走弯路的达到女人的要求。 ③ 公公前几天出门了，周末我俩去婆婆家帮她买菜、做家务，回来后，先生说，“我拖地拖得腰都疼了，你给我找点膏药贴上。”我说，“你可以让我拖啊，逞什么能？”他说，“我不是怕你说我在我妈面前指使我干活吗，这事你以前提醒过我。”我笑。看看，到了这个程度，才算是“调教”成功。他其实现在也不明白我为什么不让他在公婆面前指使我，但他知道不能这么做。男人和女人都一样，缺点的背后就是优点，比如男人的粗心的另一面，可以是不计较，心胸宽广；男人不解风情的另一面，可以是理性，有城府，靠得住。男女之间相处的最高境界不是两个人变成一样的人，而是，“虽然我不懂你为什么要这样，但我愿意让你开心”。—— 近期相关文章 ——◤在别人看不到的地方，藏着相配的秘密◢◤一个人的未来，要从他的过去中挖掘◢◤懂得了过去，便控制了未来◢◤没有倾听，就没有沟通◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 那些现实的姑娘们，她们都活得怎么样了？


讲述： 晚睡姐，我和男朋友是相亲网站认识的，到现在认识差不多两个月了。速度发展太快，去年回家他去我家了，他也接我去他家了。今年过来上班的时候，刚好我们的房子是同一个月份到期，他先提出来同居。等到月底房子差不多找好要搬出来的时候他才告诉我他有糖尿病，四年病史。男朋友本人还算优秀，985大学研究生毕业，国外搞了两年学术研究回来。他后来告诉我，他是因为患了糖尿病才选择回家，想要离家人近一点不愿意呆在国外搞苦逼的学术研究，太累了。我承认我选择他是因为他个人比较优秀，再一个他说他父母都有退休工资。他家还有一个弟弟在家，已经结婚了，所以家里的事情没什么好担心的，不缺钱花。他自己去年在长沙投资买房了，他说等到房价上涨就卖掉在深圳买套付首付。所有这些他说的和我看到的，在知道他有糖尿病之前我都能接受，都感觉能接受。除了他最近告诉我，他患有糖尿病之外，我还意外发现他长沙的那个房子是他跟他朋友一共三个人共同出资购买，他只占25%，但是房子的名字写的是他，这意味着买二套房他必须首付是70%，在深圳这个高房价的城市，我觉得，不一定能买得起。我突然感觉他生命打了折扣，健康打了折扣，房子也打了折扣，有种被欺骗的感觉。忽然感觉对他很多事情都很不清楚，直接问吧，总觉得不太好，问了他也不开心，也不一定真心告诉我，还可能会觉得我很物质。不问吧，我总觉得这个事情不清不楚的。我不会放心和他继续下去。还有就是发现他应该肾已经出问题了，难怪对我那么客气。所以我自己一直很纠结很矛盾，觉得有些话直接说出来会很伤人，但是现在我感觉，不直接说出来，难受的是自己，总感觉有些事情自己很清楚，要做起来自己也不一定能下定决心去做。所以求意见啊。 晚睡回复： 前几天有人拜托我给她家孩子介绍对象，我身边也没有合适的，建议她可以去征婚网站试试，那里选择范围比较大，她说：“不知根知底的，我不放心。”很多父母传统的思想还是喜欢依赖熟人介绍，不怎么信任网络。的确，熟人介绍的比较容易掌握对方的家庭、身体、工作等私人情况，信息透明度高。而网站征婚呢，茫茫人海，陌路相逢，大家都会拿出最好的一面来相见，用自己身上最突出的优点作为“诱饵”。跟卖水果似的，漂亮的全都摆在面上，坏的全都放在底下，优点一目了然，缺点却像挤牙膏似的，一点一点往外挤。他现在不就是这样吗？你刚开始看到的只是他身上的光环：985大学研究生、海龟、某领域的专家级人才、父母老有所养、家庭无负担，还有房，看看，多好的条件，所以两个人一拍即合，关系发展神速，才两个月时间就拖着见了双方父母。情感有如此进展，真的是感情在起主导作用吗？未必吧，你也承认了，还是考虑现实条件多一点，就像看见物美价廉的好产品，眼前一亮，赶快抢到手，以免便宜了别人。你是个现实的姑娘，奔着现实条件去的，他也不差，都留着一手呢，知道先把问题亮出来你早跑了，非得一点点套牢才行。所以才会把藏在优点背后的那些缺点：严重的糖尿病以及并发症、四分之一个房子的拥有者、未必买得起深圳的房子等问题，点点渗透出来给你。中国男人总是抱怨中国女人太现实，但其实中国男人也不差，他们找对象也不是奔着扶贫去的，“娶个好老婆，少奋斗二十年”也是很多男人的口号。所以现实没什么不对，自己条件一般的人，在感情的基础之上，对物质和经济条件有适当的要求，希望可以通过婚姻来改善下自己的生活，太正常不过。毕竟都想结婚之后过得比结婚之前强一点，如果结婚了，集合两个人的力量过得还不如单身，那婚姻的吸引力在哪里？中国女人总是被教育要奉献要牺牲，好像只有越是嫁给穷男人越能证明爱情的坚贞，所以她们总是羞于面对自己现实的那一面，既对物质有要求，又唯恐男人会认为自己是个爱钱的女人，百般掩饰，于是，就拧巴了。你想要的，无非是一个看得顺眼，然后条件差不多，负担少一点，能给自己的人生解套，而不是给自己的人生设套的人，那你看看他是这个合适的人吗？先不谈经济问题，他有这么严重的糖尿病，肾也开始不好了，那么未来，他的身体状况绝对会成为你们生活的拖累，让你把全部幻想和设计变成泡影。你要的是他的好，你承担不起他的坏。没有足够的感情，不可能产生足够的承担。谁都想要更好的生活，只有精神之爱可以战胜现实压力的人才适合接手这样的男人，你没有爱他到那个程度，就不要勉强自己，否则，害人害己，误人误己。我认识一些现实的姑娘，她们谈恋爱时，有的注重男人的学历素质，有的人看重经济条件，有的人则特别在乎男人是否有背景和人脉。她们目标明确，直奔自己的需求而去，现在过得都不错。因为人贵在自知，你想要什么，你就应该忠于什么，那些忠实对待自己的人，最清楚自己，她们不自欺，就很容易求仁得仁。最怕的是想要的太多，却又随波逐流，缺少主见，不能当断必断，那样就惨了，必定活在纠结和委屈当中。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤把相亲当做逛市场◢◤求你现实点，这比男人重要多了◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 了解人性到底有多重要？


6年前，朋友佟佟“假公济私”，在自己主编的杂志上为我写了一篇人物通讯，各种溢美之词就不提啦，因为是闺蜜嘛，所以自然怎么看怎么好。让我最感动的是，她对我的那份了解，“（她）非常爱看阿加莎·克里斯蒂的侦探小说，也许在她来说，回答感情问题像是一个游戏，就是聪明的人在没事的时候琢磨人性琢磨道理的一种高等智力游戏。”她将我比作阿加莎·克里斯蒂笔下的马普尔小姐，深谙人性，“同时深具慧根”，“还有一双非凡的仁慈之心以及无所畏惧的信心，这是真正的女性自信。”回想一下，我的确是从看阿加莎·克里斯蒂的侦探小说开始，对观察人性产生了兴趣。因为阿加莎本人就是一个深刻洞彻人性的高手，她的侦破推理作品不是简单的消闲解闷的东西，而首先是一种解构人性的智力游戏。想当年，省吃俭用买了一套三毛主编的阿加莎作品，十本，厚厚的，如饥似渴的读完。然后外出旅游的时候，看到书店又出了一套增补版，不顾前面还有行程，买下来一个城市一个城市的背着走，没时间看，用手摸着也特别幸福。为什么那么爱她？因为在她的笔下，即使一个最简单的配角，也有丰满的人格性格。不看到最后，你永远无法猜测出凶手是谁，但这个令人费解的过程从来不是故弄玄虚，而是遵循着人性的发展曲线，所以当谜底揭开的时候，你才会感觉到心服口服。那些凶手，都不是面目可憎，他们可能很仁慈，可能很脆弱，也可能很慷慨，有时候，甚至叫人很同情。人性的弱点在某种困境之内，会迅速恶化，罪犯与常人，并无某种实质上的不同，可能只是为了掩盖自己的一个小失误，最后酿下了沉重的罪恶。这才是真正的惊悚小说，人最应该担心的，是自己，而非他人。是她让我感觉到，在所有人的身上，人性都是大同小异的，在我们所看到的的那些复杂纠结的故事背后，总是隐藏着一个最简单的答案，那个你最不愿意相信的答案，往往就是真相。为什么她能对人性有如此深刻的认识，这简直很难得到足够的解释。她的人生并未有过太复杂太坎坷的人生经历，离过一次婚，被感情重创过一次，不过还是重新寻找到了自己的幸福。在这之前，在第一次婚姻中她，已经都动笔写出了她的第一部侦探小说《斯泰尔斯庄园奇案》。只能说，有的人生来就是有这样的能力，她观察生活，对生活中的细节与真相有着敏锐的洞察力。其他人如过眼云烟一般的东西，却对她有着莫大的吸引力，她喜欢解读自己所不明白和了解的事情，她喜欢赋予它们各种各样的故事，用故事来解读它们。她就像自己创造的马普尔小姐，局限在自己的小村庄中，没有机会看到更广大的世界，只是将人性的普遍性对照在不同的人上，就可推理出相同的结果。她的罪案故事，有尸体、有死亡、有杀戮，但从不血腥，不会引发人任何生理上的不适。因为她有传统英国淑女的作风，她用自己的女性视角和柔情看待着人与人间欲望和情仇的纠缠，却心怀悲悯，不愤世嫉俗。人的情感永远是她写作的核心，在略显沉重的死亡之后，总是有那么一对情侣或者家人，在被质疑为凶手的疑云之后，真正了解了自己的情感，而终得其所。阿加莎·克里斯蒂一生创作了八十多部犯罪小说，还有六七部以玛丽·威斯麦考特为笔名创作的爱情小说和几部戏剧，她是那种在世的时候就已经举世闻名的作家，而且是一边走红一遍继续创作的勤奋的作家。但她依然习惯对人群保持着适度的距离，“写作对于像我这样的人来说是一件令人安慰的事情。我这种人对自己没信心，又不能很好地表达自己。”她感受着写作的艰难，更享受写作的快乐，正如木心先生说：“写作是快乐的，醉心于写作的人，是个抵赖不了的享乐主义者。”经常会有读者问我，“为什么你对人性有这样的了解，能不能推荐一些你看的书。”如果我说我对人性有一点心得的话，那和我是阿加莎·克里斯蒂的忠实信徒分不开的。在我也曾经迷茫的年代，我有幸和她相遇，本来只是金风玉露一相逢的消遣，结果却变成了终生的挚爱，受益无穷。我推荐大家有机会也看看她的作品。不是广告，纯粹私人推荐。那些小说，展开来，就是人性的长卷，在娱乐和轻松的阅读之余，你可以收获对人生的新的认识。识得人性，也就了解了自己，认识了全世界。不信，我们可以看一下，但凡在生活中活得愚钝的人，他们首先欠缺的就是对人性的自知和理解，他们被局限在自己的爱恨情仇中，只看得到自己心中的一方天地，自然也就同样有着局限性的自省和解脱。 阿加莎的作品中，关于人性分析的金句到处都是： 一个软弱的人一旦真的感到害怕，就会不顾一切，甚至完全失去自制。对世界怀有恨意的任，往往非常危险，他们老觉得生命对他们有所亏欠。嫁给你想嫁的男人，绝对不是一种错误——尽管你可能会后悔。大部分的成功者都是不快乐的。这就是为什么他们会成功的原因——他们不得不借达到会引起世人注目的某种成就来肯定他们自己。话说得越少，越好补救。那些安静、稳健、安分守己的女人都是常常会为真正的坏蛋倾倒的那种类型。她是个天生的观察家。因为她心里没有什么可思考的，所以她便运用她的双眼。这些长舌妇会告诉你很多，要是你让她们吱吱喳喳个不停的话！————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章


---

# 孩子不在身边，你依旧可以做个好妈妈


那些离婚了，却因为种种原因将孩子的抚养权留给男人，自己独自离开的妈妈们，现在都在过着怎样的生活？这是一个很容易被各方忽视的群体。生活中，一旦女人下定决心要离婚了，父母或者亲人朋友总会劝她们：“不要孩子，否则你再嫁会很困难。”他们都觉得这是设身处地的替她着想，是啊，这种困难不仅体现在经济上，也体现在社会的歧视上，一个带着孩子的普通女人，在择偶上总是面临更大的难度。如果她想不开，他们还会责怪她不聪明，“孩子你不带还是你的，带了他（她），你的人生可就毁了。”但一个母亲的心呢，会如何的痛？他们并不真的了解。离婚只是一时的痛，像刀子伤过，养好了，就好了，不过留下一道疤。而母亲离开孩子呢，像一颗心被撕开，那种痛，延绵不绝，永不休止。我不止一次的接到那样的读者来信：离婚了，权衡利弊，只能将自己一手带大的孩子留给了孩子的父亲，再也不可能时时见到，时时拥在怀里，就算可以在规定的探视时间里见面，但分开，孩子哭，舍不得离开妈妈，大人也哭，每次都像一场骨肉分离的人间惨剧。这样的母亲们，向前走，向后看，都是难，千倍百倍的难。向前走，努力赚钱，想要有一天有能力把孩子接出来，但有了自己的新恋情，又担心再结婚的老公能不能像承诺的那样对孩子好，再生孩子的话，这个孩子又会不会受到影响。心里百转千回，失去了人生目标。向后看，想象着孩子在没有妈妈的家庭中过得好还是不好，思念到极处，恨不得牺牲了自己，回去重新生活算了。但又知道这样不可以，天天以泪洗面，感觉自己再也快乐不起来了。有位母亲给我留言，“一直常看你的文章，你能写一篇劝慰失去孩子的单亲妈妈的文章吗？特别想看到这样一篇文章。”她不知道别的妈妈都是怎么活下去的，而她，是度日如年，“干什么都干不在心上，时时都有人生再没有希望的感觉，想到孩子眼角就湿了感觉有落不完的泪。”这太叫人难过了。舍不得离开孩子，是做母亲的本能反应，但也是整个社会有意无意的道德压迫。为何同为孩子的父母，那些离婚之后放弃孩子抚养权的父亲们就没有这么深的自责和痛苦呢？因为不离婚的时候，他们也不太管孩子，中国式的家庭默认带孩子就是妈妈的事情，所以一旦夫妻走到离散，不能把孩子带走的妈妈首先逃不过自我的责难和心头沉重的道德包袱。哪怕对孩子的安排，充分考虑了物质、环境和夫妻双方的现实条件，做妈妈的，也会有一份深深的歉意。是时候为这样的妈妈们解套了，是时候有人告诉她们一句话，“虽然孩子不在身边，你依旧可以成为一个好妈妈。”离婚了，怎样做一个好妈妈呢？ 尽量离一个文明体面的婚 离婚不是一件愉快的事情，两个人分开是简单的，难的是对于这段共同生活的善后处理，财产、社交、感情，都需要分割，但这其中，最重要的就是孩子。孩子是婚姻最主要的产品，也是婚变中最无辜的成员。看在孩子的份上，为了孩子将来还能拥有一对可以对话的父母，就应该尽量的把离婚的各种事宜处理得文明一点，减少彼此仇视的机会。即使男人辜负了自己，在结束的这一刻，能绕过的也要饶过，能放开的也要放开，这不是为了他，是为了孩子。 消除道德愧疚感 相信每一个负责任的成年人，在离婚时对于孩子的安置，都是充分考虑了父母双方物质、环境、能力的不同，而做出的最优安排。孩子的成长，有任何一方缺席，都是一种遗憾，这是父母和孩子都必须要面对的事实。但并不是所有单亲家庭的孩子都会留下生命的阴影，能不能教育出健康开朗，身心平衡的孩子取决于父母的教养方式，并不只取决于家庭形式的完整。离婚已成定局，母亲不应该对自己施加道德愧疚，也不应该出于愧疚错误的加倍的补偿孩子，以至于变成了溺爱。孩子更需要的是一个有能力管理好自己的生活，一个依旧可以带给孩子安全感，能望着孩子的眼睛，坚定地说，“妈妈依旧爱你”的强大的女人。 建立一条牢固的情感联系 无法和曾经朝夕相对的孩子天天见面，这对母亲来说，的确是一种折磨，尤其是那些将孩子一手带大，却因为经济能力问题只要将年幼的孩子丢下的妈妈，更是容易割舍不下。但妈妈代表的意义是什么，是安全、理解、信赖、包容、慈爱，是一种最温暖的精神情怀，而不是非要每天都混在一起。有的妈妈天天和孩子在一起，可缺少关心和温暖，也不理解孩子，那对孩子的成长也不见得有好处。当妈妈有机会和孩子见面的时候，要和孩子多分享生活细节，享受快乐的亲子时间。不在一起的时候，要让孩子相信妈妈虽然不在身边，可心永远和孩子在一起，这情感的纽带一直都在。特别小的孩子，可以用妈妈送的玩偶、照片来代替妈妈的形象，让孩子在妈妈的替代品身上寄托自己的感情。 和前夫的家庭保持良好关系 中国的法律制度很不完善，如果离婚后夫妻双方的关系不好，那么拥有探视权的一方在执行这个权利而遇到阻挠的时候，法律总是显得疲软，无法切实保护到当事人的权利。所以只能靠自己。为了孩子，一定要尽可能的修复好和前夫以及对方家庭的关系，把曾经的恩怨都放下，不要再为了之前的事情互相指责，保持好距离，而又能客客气气的相处。在探视的时间和频率上，要充分尊重孩子的生活习惯和对方的意愿，有商有量的进行，不要一意孤行。如果孩子是爷爷奶奶在带，要多感谢，少挑刺，适当买点小礼物什么的，千万不要看一次就能找到好多问题，什么衣服穿得不对，什么孩子又瘦了，这样的态度会惹来对方的反感，影响到今后和孩子的接触。 保护好孩子的感受 孩子是无辜和懵懂的，但也是最敏感和直接的小动物。他们很容易适应现实，很容易接受自己生活的改变，在离婚的问题上，也是如此。常常是大人还没有适应过来呢，孩子已经能够接受自如了。所以，有时候当妈的会发现，自己还沉浸在痛苦或者怨恨之中，孩子却认为，“和爸爸在一起挺好的，新阿姨对我也很好。”这难免会让妈妈有背叛的感觉。这时候，一定要注意克制自己的情绪，不要责怪孩子，更不要在孩子面前痛陈大人之间的恩恩怨怨，或者让孩子选择一个立场来拥护。这对孩子来说，是非常残忍的事情，只能陷入更深的困惑和痛苦，造成情感和道德上的分裂。 离婚对于一个女人来说，是好事还是坏事？这很难说，或者这件事根本就不能用好与坏来评判。即使有时候离婚是一个无比正确的选择，它也未必是一场值得敲锣打鼓的胜利。总是一种遗憾，尤其是有了孩子的离婚，麻烦事太多。但所有的人，无论是父母还是孩子，人生一世，不过就是努力修学分的过程。如果家庭和睦、夫妻关系恩爱，自然有大大好处，会叫成长的路走得更顺一点，可没准会变得平庸，依赖心太强。如果婚姻离散、父母各分东西，自然要带来若干难处，人生的路难免变得曲折，可没准在医治创伤的过程中，孕育了更珍贵的生命财富。谁知道呢，这些悲喜我们都见过太多。命运的大手翻手为云覆手为雨，一切皆可改变。坚强的人，所有坎坷都是养分；懦弱的人，所有挫折尽是毁灭。离婚了，如何做一个好妈妈？唯有坚强，活好了自己，强壮了自己，也就可以顺便扛起孩子世界的缺失。也许，并没有完美的结果，但，无愧于心便好。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 请做一个精明的女人，这是生活对你的要求


讲述： 晚睡你好，关注了很久了一直想给您倾诉自己的处境，希望您能给我释怀一下，我和我老公2014年结婚，一直在吵架打架中，一路走来经历了风风雨雨，我老公从我们认识开始就骗我他已婚有孩子的情况，交往四个月我就发现他骗我的事实，提出分手，但是他死缠烂打，威逼利诱，非要我嫁他，我也离开他去了外地很多次，他多次去找我，我因为大龄剩女，家里催婚的紧所以想着既然有这样一个死心塌地的男人愿意一辈子和我结婚那就同意了，可是结婚了以前说的都变了，他说过孩子不让我带，后来说话不算数了，去年还背着我去洗浴中心找小姐，被我发现刷卡单，他死活都不承认，我想过无数次离婚，想到我儿子，我们又一起借钱投资做工厂，我帮忙问我的朋友亲戚借了十多万，他还是不愿意和我分开，不愿离婚，对我有感情，我今年发现他竟然和他前妻有两个孩子，他前妻生第二儿子他不知道的，临盆的那段时间他是跟我在一起的，2014年我发现他骗我的事实闹分手的时候，他都知道前妻生了二胎了，他还是义无反顾的选择和我结婚，我是不知道的，我要是知道他们都两个了，我死也不愿和他结婚的一步错步步错，有时候也想和他好好过，有时候想起来就烦，哎就是这些琐碎的事情成天纠结着我，根本没一个好心情，总想他骗我的太多，不过他对我和我们的宝宝还是不错的，结婚几年他一直和我生活在我的老家，因为经济不行，他都没回家看父母看孩子，我能看出他是很想念他的大儿子和父母，哎是我太纠结心胸狭窄，还是他确实人渣不值得我爱了，我也纠结了，请你给我分析分析。 晚睡回复： 小时候和同学闹矛盾，然后回家和我诉苦，我妈说：“她为什么不和别人吵架，非要和你吵呢？”那时候讨厌死了这种话，我都受委屈了，你还让我反思自己，我不开心，我就想你跟着我一起怪她。长大之后，重新回头看这件事，却有了新感觉。我妈的确不够体谅一个孩子的感受，但这话里的道理没错，我们遇到事了，不见得都是别人的错，自己也在其中推波助澜，负有一定的责任。所以，你有没有想过，为什么你会遇到这样的男人，将自己陷入如此两难的境地呢？你讲了表面的原因，无非是他穷追不舍，死皮赖脸，撒谎欺瞒，脚踩两条船，你一时心软，就答应了。但深层次的原因呢——不是所有的女人都会吃男人的这一套，你为何偏偏中招？我想，那就源于你对生活的要求和标准都太低，“我是大龄剩女，所以哪怕是出轨的男人，也比没有男人要好吧。”他和你在一起，总是有无尽的谎言和欺骗，从开始到现在，都是一样。你不仅得到了一个出轨的渣男，还是一个穷渣男，还要帮他借钱做生意，为他欠债，外人看来这种日子亏死了，你却一一忍受了。为什么？原因还是同上，你不认为自己能过上更好一点的生活，或者说你没有勇气去争取更好的生活，只能和他周旋。想起来，不开心，就闹闹离婚。想得少，心情好了，就继续过下去。母鸡在地上跑，雄鹰在天上飞。猪在泥地里打滚，老虎在山林中奔跑。个人志向不同，个人能忍受的底线也就不同。你对生活的要求低，就是你的自我评价低，这是一个联动的结果。那些愿意过着乱七八糟的生活的人，都是潜意识中认为自己也就配这么生活的人，否则，早就想尽办法去改善和脱离了。和男人较劲，并不能确保你得到更好的生活。你首先需要改善的就是自我认知，“我，值得更好的生活和男人”，只有内在的能量足够支撑你的信心，你才可能提高对生活的要求。到那个时候，这样的男人根本困不住你，因为你根本无法将他看在眼里。男人都是身外之物，重要的，是你自己如何掌控自己的命运。错误的男人，都是跟随着错误的选择而来，他们从来不会凭空出现。在此之前，如果还形不成这样的信念，你仍然需要保存这个婚姻，那就停止抱怨，抱怨是没用的。抱怨他，意味着逃避面对自我的错误，这会误导你转移生活的重心。请感性退后，理性上场。首先你要看透，他是一个什么样的人？结论是，他是一个不值得信任的人。你不要以为他现在死活不肯离婚就是对你有感情，这种男人的责任感完全是根本自己的喜好来的。对他来说，无所谓爱不爱，只看需要不需要，符不符合他的利益最大化，现在不肯走就是你身上还有他值得利用的东西，如果这些东西消失了，或者遇到他更想要的，他会再次背叛你。你说他对孩子好，那是孩子的妈还在他的眼中有位置，否则，你的儿子和他之前的两个儿子又有什么不用？那两个亲骨肉还不是一样说不要就不要了。那么，接下来的问题是，和一个无法叫人信任的男人在一起，应该如何生活？你应该睡觉都要多睁着一只眼睛，始终保持基本的防备心理，把关系确定为互相利用这个基调上。不要感情用事，不必走心，不要傻乎乎的一味投入，你的付出一定要确立在自己不吃亏，有回报的前提下。家庭收入要抓在自己手里，忽悠他，赞美他，让他最大限度地在你的生活中发挥作用，获取他所有的可利用价值。请做一个精明的女人，这是生活对你的要求，因为你没有那么幸运遇到一个有担当，有责任心，值得你信赖的男人。那么，唯有变得精明点，少谈情，多谈现实，知道如何让自己利益最大化，你才能在渣男手下赢过这个回合，抢救自己的人生。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤求你现实点，这比男人重要多了◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 琼瑶的情感观究竟落后在哪里？


这几天琼瑶和继子女在社交平台上打开笔战，双方在失智且中风的平鑫涛的治疗方案上存在重大分歧，琼瑶决定要将丈夫还给继子女，并且悲痛地表示再也不会去看平鑫涛了，“我的人生一败涂地，书也不会再写了。”把双方的发言系数看过一遍之后，尤其是从平鑫涛失智以来琼瑶所写出的一系列文章，我发现以前我们都冤枉了琼瑶。过去好多人，包括我自己也认为她作品中各种要死要活的爱情只是她的创作手段，不是她的人生观，但现在看，她自己真的就活在那样的一个世界中，她真的相信只要被所爱的人遗忘，就是“天地万物化为虚有”的世界末日。平鑫涛患上的是“血管型失智症”，病因是脑部血管有栓塞造成，而非一般的阿兹海默症。他会逐渐遗很多重要的事情，回到生命的混沌状态，这的确是令人悲哀的事情，但一个90岁的老人，到底应该以何种方式告别人世，这是可以选择的吗？人老了，总会以各种方式对人世作出告别，这是再多的眼泪都无法改变的事实，唯有接受。琼瑶的问题就在于不接受，“我看着天，愤怒的喊：‘为什么？如果有神，怎会创造出这样不完美的人类？’”人类什么时候完美过呢？死亡永远是残酷的、丑陋的、无情的，在人生的最后一程，最体面的人也难保体面。医生给琼瑶科普过，作为病人本身并不会知道自己得了病，一个逐渐将所有的人忘记的人，会连自己是病了都忘掉的。他只是按照自己所能理解的方式老去，病人本身除了肉体上的衰老和病痛，精神上是没有太多痛苦的。琼瑶以她一贯的言情做派，对于自己不喜欢的事情，就不接受，不承认，像言情片女主一样拼命摇头，“我不认，我不认，我不认。”我不是没有同情心，我母亲患的正是平鑫涛的这种病。她逐渐在遗忘记忆，聊天的时候就像复读机，一遍遍重复她刚刚说过的话题，我们也会一遍遍的陪着她说，从不会提醒她，“你刚才已经说过了”。这是一种慈悲。她变成了小娃娃，也像一条金鱼，只有七秒钟的记忆。快到终点的人，也会掉头走向人生的起点。老人与小孩，越来越像，隔着漫长的岁月彼此凝视。这是人生的宿命。但她依旧生活着，只不过以我们不能理解的方式，我们依旧庆幸，她还活着。对生命的看法每个人都不一致，平鑫涛的三个子女可能和我一样，只要父亲活着，自己就是有爹的孩子，这比什么都重要。而琼瑶的态度则是，没有了灵魂，没有了被爱的能力，不记得“琼瑶”这个人，就是行尸走肉，活着就是痛苦的，即使未到病危，也不值得坚持了。在她看来，什么病都可以得，就是不能失智。难道失智就是全世界最可怕的病吗？比癌症、脑出血、心脏病更可怕？有这种心态，不是因为替病人着想，而是替自己着想，她不能忍受这个男人再也不能说爱自己。她那伟大的爱情啊，就是靠戏剧化的情节和与众不同的热烈支撑着。她每天都要问他三个问题，“你好不好、有没有哪里不舒服、爱不爱我。”没有得到理想的答案，琼瑶就要崩溃。“我的心一沉，在心里大叫：‘鑫涛！不可以！我还没准备好，你不许忘掉我！如果你忘掉了我，我立刻哭死去！’”强迫一个逐渐失去记忆的人，不断的去记忆和回答这些问题是残忍的，因为那会提醒他，他在病中。她甚至在平鑫涛在表示不认识她之后，问他，“我还能为你做什么？你……想不想去瑞士？”为何是瑞士，因为瑞士是允许消极和间接安乐死的国家。当一个人只能看到、想到自己的悲喜的时候，才是天地万物化为虚有的时候。她和丈夫的三个继子女开战，无比煽情地记录自己照顾丈夫的过程，又觉得平鑫涛不能为自己挡风挡雨，全世界都在迫害她，奇迹般地将一个中二少女的玻璃心延续到老年，不得不说，她从来就没有成熟过，就算她写过那么多情感故事，她也依然是一个没有基本同理心的人。那些小说中的人物，都是一样的，都是她的化身和折射，说的也是一样的话题，“我的需要就是天底下最大的事情，人人都要配合我。”没有和平鑫涛结婚之前，她书中所有的小三都楚楚可怜，原配都凶神恶煞。结婚之后，态度又变了，小三又变得面目可憎，原配地位不可撼动。她看到什么，需要什么，就创造什么。有人说琼瑶的小说三观不正，其实她情感观最落后的地方，就是从来都只喜欢站在自己的角度上看问题，她始终像个巨婴，时刻对世界保持讨债的态度，“为什么我不能得到我想要的？”“为什么你们要阻止我？”小到爱情、亲情，大到丈夫的生死，都要顺着她的心意来，否则就随时随地崩溃给你看。这种极端自我的情感观无论是在旧时代，还是新时代，都无法行得通。巨婴终究都会在现实中碰壁。琼瑶还算是幸运的，她还有平鑫涛陪着她演了大半生的情感剧。虽然在旁观者眼中，他们更近乎于在表演爱情，而不是真的理解了爱情。所以琼瑶小说能够满足怀春少女们在中二期对于爱情的想象和需求，但过了这个阶段，一旦有了成长，立刻就会明白——一个人绝不能独霸世界，没有人有资格和命运讨价还价。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）有一种救命的智慧，叫止损你这么爱指责别人，活得一定很孤独了解人性到底有多重要真正自我的人，从不盲目为谁牺牲晚睡wanshui01微博：@晚睡姐姐荔枝电台：@晚睡的情感小站长按二维码关注把我置顶后，就可以安心地睡了呢苹果用户可扫描下方二维码进行赞赏↓


---

# “请不要阻止我成长，我想活成我自己喜欢的样子。”


讲述：晚睡姐您好，老早以前就想给您留言，可一直未动手，今天与老公吵了一架，终于鼓起勇气给您留言。 老公家庭环境不好，拖累大，但这两年我们的境况又好些，于是我就想学习一些有助于自我成长的课程，我成长了才能更好的教育孩子。而且我是挑最近的，花钱最少的课程，但老公强烈反对，平时他也反对我学习亲子教育的课，虽然是免费的，他认为没用，还不如学习孩子的课程以便辅导孩子的学习实在一些，所以我参加读书会他也反对，他希望我能守在家里伺候好他和孩子的饭，打扫干净家里，因为他工作忙，家务活我从不让他做，但他还是不满意，我感觉自己在这个家就是保姆，没有选择的自由。可就这样他还说我不体谅他，不听他的话。我很伤心，对老公也很失望。晚睡姐，是不是我就应该听他的，不去学习成长自己，和他一起攒钱？晚睡回复：很多人都有一类择偶误区，那就是注重感情，看重对方的使用价值，比如对自己好不好，有没有感觉之类的。这固然很重要，但这仅仅是两个人在一起的基础，一段婚姻是否和谐，还需要生活习惯、人生目标、视野等等的契合。生活习惯完全不同，还不愿意互相让步，比如一个就想早睡，一个就要晚睡，两个人总是不能同时上床，想过夫妻生活都找不到共同的时间段。这个事看起来很小吧，天长日久最后也能走到决裂。还有人生目标如果不同，就像有的人做梦都想要出国，有的人立志扎根国内，勉强谁，委屈谁？无解的问题。要知道，有人的第一段婚姻就是这么结束的。视野就更重要了，胸怀和境界的不同，会让两个人所有的行动都是南辕北辙。有视野，胸怀宽广，做事着眼大局的人，不会看重蝇头小利，更关注个人的成长，也会致力于创造生活的情趣。相反，有的人干什么都折算成利益，或者金钱，任何不能变现的行为都被看成是愚蠢的，“看书有什么用，有哪时间还不如去多赚点钱呢。”这样要怎么交流，鸡同鸭讲，都是痛苦。大概你们之间的问题就是这样吧。你只看到了他吃苦、能干、有事业心，但忽视了他穷怕了，至于过于看重钱，市侩、俗气、不尊重女性的那一面。而且你们之间长久以来就形成了一种不平等的地位，你承担了全部家务，一点家务都不让他做，就像一个保姆，怎么能不给他一种他是主人，是赚钱的主力，你就应该听他的错觉呢？同样是男人忙事业，为什么有的女人在男人眼里就不是保姆的形象，这不仅和男人有关，还和女人如何看待自己有关。你越卑微，他越来劲。当然，也不能说他有多差，他也辛辛苦苦努力工作，为家庭做贡献，是个好男人。他的局限在于有社会底层人的那种思维，什么都讲究实惠，对世界总是怀着深深的警惕性。女人追求自我成长这种事，会被他理解为“不甘寂寞，心眼活分，有别的想法了。”这类人最容易相信医院的大夫都是骗人的，是为了赚钱才怂恿你手术，微信中的谣言他们信得最来劲，至于说读书会嘛，都是一些闲得无聊的老娘们鼓捣的，成长课程就是骗你们这些傻子钱的。他只相信看得到、摸得着，实实在在的实惠，学习如何教育孩子，还不如直接看到孩子成绩单上多打几个一百分更让他满足。他不会转念想一想，钱也不多，换个老婆喜欢不可以吗？不行，他忽视人的差异性，和人的情感需求，俗气得要命，动不动就会问，“这有什么用？哪有什么用？”没用的在他看来，都不应该做。生活中有这样的男人，也有这样的女人。老公请朋友吃顿饭，她也要干涉，“你这些朋友有什么用，哪个能给你提一官半职的，你就傻吧。”人生在世，什么才是有用的？金钱有用，但不能只有金钱。白岩松说，人生总要做点无用的事情。晚上看星星，白天看云彩，抽时间看本有趣的小说，满口生香，这都有什么用？兜里的荷包不会多一毛钱，但这是让精神吃冰淇淋，是心灵的享受。人在物质的丛林中必须拥有属于自己的精神家园，才不会被生活的平凡和琐碎所吞噬。我们说爱一个人，其实就意味着爱的是对方的差异，如果只是爱着那些相同之处，那等于是在爱着自己。希望你可以让他明白，“亲爱的，请不要阻止我成长，我想活成我自己喜欢的样子。但愿你爱的，就是我的与众不同。” PS：关于和不重视精神生活的伴侣如何相处，将在第二条图文“晚睡锦囊”中推送，这是新开辟的栏目，会有针对性的讲一些情感和生活中的具体实操技巧。欢迎大家提供素材。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）有一种救命的智慧，叫止损你这么爱指责别人，活得一定很孤独了解人性到底有多重要真正自我的人，从不盲目为谁牺牲晚睡wanshui01微博：@晚睡姐姐荔枝电台：@晚睡的情感小站长按二维码关注把我置顶后，就可以安心地睡了呢苹果用户可扫描下方二维码进行赞赏↓


---

# 我看过的书，就是我走过的路（之六）


41李碧华作品系列 今天只说李碧华一个人，这足以说明我对她有特殊感情。我推崇她的所有作品，小说散文，全都值得一看，好在也不是很多，最近有出版社出了成套文集，建议可以买来看看。李碧华是一个神秘的人，她从不在任何社交场合披露她个人的照片和个人资料，现在流传在网络上被认定是她的一张照片，其实是一位同名台湾歌星的。很多文化人都有保守隐私的习惯，但沽名钓誉者多，能将自我保护贯彻得如此彻底的人，纵观港澳台，唯有她一个。李碧华一定是从心底对这个世界保持某种警惕性。倪匡在《今夜不设防》中提到她，说见过她从自己的背包里拿出一把好大的剪刀，“自卫用的。”然后黄霑、蔡澜两位大佬连同张国荣发出一阵会心而暧昧的笑声，“自慰？”吓得倪匡连忙解释，“是我口音问题。”她的作品风格就像禅语中说的“眼冷似灰，心热如火”的那种境界，下笔极冷，三五下就把人性的弱点扒出来示众，毫不留情面，定力不够的人会看得心惊肉跳，甚至怀疑人生。可冷到极处，便也有好处，不会随随便便滥施感情，多点对自己和他人的警觉。正是，“热闹中着一冷眼，便省去许多苦心思；冷落处存一热心，便得到许多真趣味。”她写情感的风格与亦舒不同——太多人喜欢将她们俩放在一起比较，我却觉得没有什么可比性，不是谁好谁不好这样的问题，而是，终究不同。亦舒是现实的都市女郎，她写的是言情作品，还是需要造梦的——就像当年李敖说三毛的作品，“只不过在琼瑶的言情小说中扬了一把黄沙”，亦舒的小说同样逃不过类型化和模式化的路数。而李碧华相比之下，则更犀利更猛烈，说的是感情，剖析的是人性，她笔下的人物都像剑走偏锋的魔教人物，有算计有阴谋有圈套，爱就要爱得“尽”，毒就要毒得“狠”，毫不保留，飞蛾扑火，伤人又伤己。比如她的《生死桥》，民国时，几对年轻人的爱恨纠缠，生生死死，死死生生，怀玉爱丹丹，而丹丹又委身于金先生，两个人想私奔，被金先生弄瞎了眼睛。怀玉再也不能上台，暗恋他的段娉婷带着盲眼的怀玉隐居起来，她终于可以独自占有这个爱人，尽管怀玉并不爱她，但更离不开她。于是他是她一个人的，她心安得很，十分得意于自己的胜利。她之所以化成彩蝶，徜徉在杭州西湖，一只寒蝶。当然，一山还有一山高，强中自有强中手，她的灵魂里头，硬是有着比其他女子毒辣而聪敏的成分，这是她江湖打滚的最后一遭了。谁知她有没有促成一场横祸，不过一场横祸却造就了她。很有点张爱玲的《倾城之恋》的味道，“一个城市沦陷了，原来是为了成全一对恋人。”更别说程蝶衣了，爱得疯魔，爱得纯粹，以至于人世间无法生存。《霸王别姬》这出戏中，霸王本是主角，虞姬只是配角，霸王别了虞姬，最终要体现的是霸王“力拔山兮气盖世”的气魄。而现实中的程蝶衣，却生生将这出戏翻了过来，虞姬是专注而深情的，霸王反而变得懦弱而胆怯，最懂程蝶衣的袁四爷说，“这哪是霸王别姬，这分明是姬别霸王。”张国荣一共出演过李碧华编剧的三部电影，《岁月山河之我家的女人》、《胭脂扣》、《霸王别姬》，她曾经还想让他演《青蛇》中的许仙，张国荣觉得许仙太“衰”，拒绝了。李碧华是有名的“荣迷”，《胭脂扣》开拍之前，她坚持如果不是张国荣和梅艳芳扮演男女主角，她宁愿这部作品“胎死腹中”。《霸王别姬》更是为张国荣量身定做，八十年代张国荣如日中天的时候，她就曾建议他出演程蝶衣，那时候出于保护形象的考虑，他不敢做这样的突破，直到剧本到了陈凯歌手里，而张国荣也已经卸下了偶像歌手的负担，天时地利人和，成就了李碧华的这一夙愿。李碧华为张国荣写过很多文章，这些文章也为我们怀念哥哥留下了宝贵的回忆。在《胭脂扣》的拍摄过程中，她回忆，有一场花客们举杯与如花干杯的镜头，主角是红牌阿姑，客人们只是背景，镜头反复重拍，梅艳芳以茶装酒，每次都要一饮而尽，做背景的客人们往往敷衍了事，并不要真的喝。只有张国荣，“男主角总是把那道具酒也乾了，然后意乱情迷。当导演一喊咳，他便把口中的酒，回吐于酒杯中。下一回，又换一杯，重新意乱情迷。轮回一样。”她很感慨，“每当拍到饮食场面的戏时，除了新丁，谁都不会来真个的。”他不是新丁，却依然一丝不苟，规规矩矩。“他若无其事，不动声色，乘人不觉，淡漠做了。一秒钟之前，他还要以为这真是世上最好的酒最好的人。”作为非常看重保护个人隐私的她，有粉丝想要一张她和张国荣在一起的照片，她踌躇、犹豫，但还是同意了。而粉丝也恪守承诺。从未公开宣扬过。她善写时空交错，前世今生的题材，《潘金莲之前世今生》、《秦俑》、《青蛇》，都有纵横交错的时间线。看她的作品，过瘾之处也在这里，或许人人都曾经假设过潘金莲活到现在会如何，那些默默伫立了几千年的秦俑能不能活转过来，她满足了我们最极端的想象力，将一切铺排成华丽、诡异、起伏跌宕的故事。所以她的作品也多次被搬上银幕，比如《秦俑》就曾经被张艺谋自导自演为《古今大战秦俑情》，巩俐担任女主角，而张艺谋之所以接拍这部作品，原因也很简单，因为那时候他和巩俐正在热恋，他只想找个名正言顺的理由和她在一起待着。▲当时的激情戏可谓轰动一时真可谓戏里戏外全都是故事。据说李碧华生长在一个广东旧式家庭里，祖父以前在乡下很有钱，有四个老婆，还有妾侍。父亲做中药，住的是祖父的物业，所以李碧华从小生活在那种楼顶很高，有着木楼梯的旧式楼字之中，听闻过很多旧式的人事斗争，这种环境和残余的记忆为李碧华提供了创作的素材和灵感，她还很喜欢看电影，在那些故事中让自己的想象力尽情驰骋。1970年，张彻导演的电影《报仇》上映，还是初中生的她拿着生活费去看，一下子就迷上了京剧，更迷上了姜大卫、狄龙。十多年后，她依然可以清楚地复述全部剧情，“……小楼回来了。暗夜里一行石级，登登登跑下了姜大卫，为兄报仇。明知会连自己的命也赔上了。”▲张彻《报仇》若干年后，她有机会亲口将自己的崇拜告诉自己的偶像，“最近，有一晚，姜先生曾找我谈剧本，我坦白告诉了他。”《霸王别姬》这部小说的灵感来源，正是电影《报仇》，以及其中上演的一出京剧《界牌关》，连“段小楼”这个名字，也是直接从“关小楼”而来。戏中小楼为哥哥玉楼报仇，一袭白衣浴血奋战，临终前，将仇人全部杀光，倚在楼梯上毫无大仇得报的快乐，却委屈地一皱眉，低低唤了声，“大哥……”所有女观众的母性情怀在这一瞬间爆棚。好了，我对李碧华的感情不仅是因为喜欢她的作品，还因为她是我两大男神——张国荣、姜大卫的忠实拥趸。当然这两位也同样是亦舒的心头好（怎么说李碧华一直离不开亦舒），但亦舒太善变，喜欢姜大卫的时候喜欢得不得了，文字都透着十分肉麻——“这世上有两个顶顶漂亮的人，一个是林青霞，一个是姜大卫。”“年轻人总是很漂亮的，长头发长不遮额头，瘦削的很清秀的姜大卫当然也漂亮。漂亮的含义很广，有时候一块树叶都可以漂亮，漂亮不一定是美，漂亮不肉麻不庸俗。” 而当姜大卫在影坛走了下坡路，开始转为幕后时，她大概是“恨铁不成钢”，就有点“粉转黑”了，“姜大卫这个名字渐渐淡出，若没有进步便遭竞争淘汰，无论演员、作者、以致一张报纸一个电视台都逃不脱这个定律。”连带着看姜大卫的太太都不顺眼了，言辞之间忍不住刻薄起来，“李琳琳那张六〇年代飞女脸在今日也已不耐看，如今写这一家人已经过时，编者点名，无奈，本人情愿写汪明荃，这原是一个现实的势利的趋炎附势的世界，叹甚。”▲年轻时的姜大卫与李琳琳还是李碧华好，始终如一，开始的喜爱就含蓄低调，到最后，也是持久不变。在我眼中，李碧华才是真正的人生大赢家，一个曾经用星星眼仰望着偶像度过青春岁月的小姑娘，有一天能为自己的偶像写剧本，把偶像请下神坛，在自己的作品中扮演一个为他们量身定做的人物，这是何等的荣幸。这告诉我们，一定要努力，一定要有梦想，没准哪一天就梦想成真了呢。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）我看过的书，就是我走过的路我看过的书，就是我走过的路（之二）我看过的书，就是我走过的路（之三）我看过的书，就是我走过的路（之四）我读过的书，就是我走过的路（之五）


---

# 经过患难的夫妻，才更懂得爱的真谛


讲述： 晚睡，您好！我是一个普通的公务员，丈夫是律师，还有一个六岁的孩子，现在我们的生活有点紧张，主要是丈夫一直在公司从事法务工作，现在要转回律所，业务有点欠缺，就是没有什么案源，但是他的业务水平是非常好的，我经常说他缺少一个好的平台，如果早点从企业出来干职业律师就好了。（因为都是农村出身，所以早期是求稳定。两个人也没远见，现在企业经营不太好，人到三十五了，等于要重新创业。）现在家里在建房子，孩子也要到省城读书，压力有点大，我老公性格很好的一个人，现在有点闷闷不乐，我知道是压力的问题，但是我不知道该怎么去帮助他度过这个小难关，该怎么样去树立他的信心，因为光说暂时也不能改变这个就业的事实。我要怎么做呢？能不能帮我指点迷津？晚睡回复：每个人都会经历人生的高峰和低谷，伴侣作为最亲密的伙伴，他们的鼓舞、支持、不离不弃，对于一个陷落于低谷的人，具有特别重要的意义。如何帮助伴侣度过难关呢，以我的经验看，有以下几种方式：    情感上，多陪伴当一个人面临巨大的压力，其实所谓的开导——“你别想那么多了”，没什么意义。困难和现实都摆在哪里，哪里是不要想就能不想的呢。这种话说得多了，还容易被对方反感，“事情如果发生在你身上，你还会说得这么轻松吗？”特别急切的开导对方，意味着自身的一种焦虑，传递的是这样一种信号——“你快点好起来吧，我不喜欢这种状态。”或者，“我无法忍受这样的你。”这种利己的暗示，很容易被对方察觉，从而形成更大的一种压力。钱学森和蒋英是一对恩爱夫妻，蒋英曾对自己的孩子说，“你父亲不开心的时候我什么都不做，我就是默默坐在一边打毛衣。”陪伴，是无声的告白，“我在这里，我在呢，你放心。”他感觉到安慰和支持，心里是暖的。而她，耐心等待，并不施加任何压力，“你愿意说，我就听着，你不愿意说，我就等着你想说的时候再说。”这种陪伴，胜过一切有声的誓言。▲钱学森与蒋英    生活上，多关心生活由无数个细节组成，就像每幅画都是由无数种颜色和线条组成。生活顺遂的时候，适合泼墨山水，大刀阔斧地将颜色泼洒上去，自有美感。遭遇坎坷的时候，适合工笔写意，要一笔一笔细腻地画上去，意境就在这谨而又慎的勾画中。除了陪伴，对一个正面临着事业挫败的人来说，更重要的就是生活上的关心。要比平时更敏感一点，眼中看得到他的感受。冷暖变化无常，注意提醒，“天冷了，车里给你多放了一件衣服。”工作累，加班多，饭菜多点花样，“今天做的全都是你爱吃的。”心情不好，对孩子缺乏耐心，“来，我陪你玩，不要烦爸爸（妈妈）。”当伴侣需要拿出很大的一部分精力应对失败的时候，就不要再让生活中具体的烦恼和琐碎纠缠他，暂时多承担一些，耐心等待对方度过难关。    事业上，多共享几乎所有的恩爱夫妻都有这样一个特点：我会把你的事，当成是我的事。你的事业，也是我的事业；你的成功，也是我的成功。夫妻之间，一个人所拥有的社交和人脉资源，都该拿来彼此分享。你是公务员，认识的人多，也具有一定社会地位，要多替他宣传，“我老公业务水平很高，有案子的可以找他。”让他看到，你是用更实际的方式在支持他，相信他的实力。必须要有这种夫妻连心，同命运，共患难的精神，才能度过难关，不会因为一时的失败而损害夫妻感情。这一点支持，对于男人尤其重要。事业是男人的命脉，女人最能俘虏男人心的表现就是对男人的事业发展有自己的见地，他愿意把事业上的烦恼托付给你，因为相信能够在你这里得到足够的承担、理解和支持。如果女人的格局太小，交流的渠道脱离不开情爱的小范围，无法上升到更高的境界去分享人生，那么男人可能会爱你，但没有心悦诚服地钦佩，情感的纽带也将是单薄的。 愿你们终能如愿以偿的度过事业上的挫折，这未必是坏事，只有经过患难的夫妻，才更懂得爱的真谛。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）是平凡夫妻，总有难关处如何优雅的度过绝望一个拥有过爱情的人，抵得住山河寂寞


---

# 世界那么脏，但我仍要活得美


杭州保姆纵火，四条鲜活的人命终止于6月22日清晨，全家五口，仅有远在外地出差的男主人逃过一劫，但对他来说，或许生，是比死还要惨痛的漫长折磨。什么样的人，才能干出这样丧尽天良的事情？最近几天，综合各路信息之后，真相基本得到还原：这里面没有为富不仁，或者什么小三报复女主人，保姆莫焕晶因为赌博欠下了大量赌债，偷窃并倒卖了雇主家的名贵手表，为了掩盖偷窃事实，销毁证据，而选择了纵火。（也有一说是自己起火，然后再假装灭火，博取雇主家好感。）网上对莫焕晶骂声一片，她犯下的罪孽，千刀万剐都难赎其身。不是为她开脱，我相信她只是求财，她最初并不想谋害人命，只是她贪、恶、蠢，点燃了火，发现不可控之后，就慌了，一个人溜走。犯罪专家认为，绝大部分罪犯都是一些智商不够高的人，因欲望生出贪念，因贪念变得愚蠢，因愚蠢而变得丑恶。他们并非凶神恶煞，就是我们身边看起来很普通的一些人，和我们一样有家庭朋友，吃饭睡觉，犯罪是业余行为。也正因为如此，她能够带来一种令人不寒而栗的恐惧，因为她与这家人近在咫尺，朝夕相对，从雇主手上赚着高薪，还被女主人慷慨借款十万块钱，然后，在笑容和殷勤背后，她每天想的却是如何偷得更多，如何完美脱身。在自己的朋友圈中，莫焕晶化着淡妆，或坐在雇主的豪车里，或和朋友同框出镜，或陪伴自己的孩子，一派岁月静好的样子，没有人想到有一天她会化身为魔鬼，一次夺走四条人命。但事实上，她一直都在伤害着那些对她好的人：她染上毒瘾，诱骗朋友和她一起赌，毫不留情地把好友拉下水；她偷朋友的钱、偷前婆婆的人、偷自己家人的钱，撒谎成性，无视亲人们一次次的谅解和援助。有人用这个事件探讨家政的管理问题，还有人说这是有钱人的烦恼，但其实这个社会，太多像莫焕晶这样的人了。他们或许不是保姆，而是你的亲人，最亲最亲的亲人，亲到是你的父亲，仅仅因为你没有能力为他的儿子盖房子，觉得自己颜面无光，就将留美的女儿女婿用斧头砍死，而且事后还毫无悔意。他们或许还是你的朋友，你们多年相交，你倾力付出，毫无保留，待他如亲人，结果仅仅因为一件事没有满足他们，就马上翻脸，到处讲你的是非。他们或许还是你的伴侣，你爱他，为家庭奉献，一切都料理得井井有条，自问没有做任何对不起他的事情，结果他出轨了，却恨你不成全他，非逼得你净身出户不可。这些事，真的不遥远，它们每天都在发生，人们被自己付出过的人亲爱的人辜负的几率，甚至超过无关的人陌生的人。好朋友勾引闺蜜的老公，被救助的女学生挖了救助人的墙角，一手将明星挖掘出来的经纪人最后成了绊脚石被一脚踢开，母亲省吃俭用送孩子出国却沦为提款机……这世界，太多忘恩负义，太多狼心狗肺。为什么会有这样的人？为什么有的人会选择成为这样的人？没什么太好的解释，只能说，人性真是一个渊深的海，什么都容得下，什么都装得进。俄国伟大作家陀思妥耶夫斯基非常擅长细腻的心理分析，在他的小说《卡拉马佐夫兄弟》中，主人公费陀尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫是一个阴险、贪婪、自私、好色、的人，巴甫洛维奇曾经解释自己为何会恨自己的邻居，是基于一个在读者看来十分荒唐的理由：“他从未对我做什么，没错，但是有一次我非常无耻下流地捉弄了他，就在那个时刻，我突然因此开始恨他。”宽容并不会换来感恩，相反，“我犯了错误，为了抵消那份愧疚和道德压力，我反而会仇恨那个令我觉得不光彩的人。”人性总是如此微妙，被施恩被示好的人，往往已经在心里提前预加了一份不平衡，得到越多，心理的杠杆越趋于不平衡，到最后，任何一点风吹草动都可能让这段关系全盘倾覆。我们想做好人，往往比做坏人还要难，因为稍微一疏忽，那些好就容易了别人憎恨你的理由。 杭州保姆纵火事件后，朋友闷闷不乐给我打来电话：“我不开心，这个世界为什么这么危险，这么肮脏？”是的，我们不得不承认，这个世界就是这么危险，这么肮脏，即使你是完全无辜的人，也可能被某个人伤害。这是世界在某一个角度的真面目。但苏珊·桑格塔说过：“一个人若是对堕落感到吃惊，见到一些人可以对另一些人施加令人惊悚、有计划地暴行的证据，就感到幻灭，只能说明他在道德和心理上还不是成年人。”一个真正成熟的成年人需要对不堪有耐受力，即使看过最坏的人性，却依然对美好有向往。世界那么脏，但我们依旧要活得美，这大概就是我们对于丑恶所能做出的最大反抗了。如何应对那些潜伏在我们身边的莫焕晶们呢？第一，不要对一个人太好，不要给一个人付出他回报不了的好，那些唾手可得的好，会惯出一个人的贪念。很少有人是在一夜之间成为坏人，底线都是一点点沦陷的，好与坏都是一点点模糊的。第二，三观不正的人要远离，那些嫉妒心强的、贪念深的、仇官的、仇富的人，都要离他们远点。别以为他们未曾伤害你，你就是安全的，他们用那样的眼光在生活，一旦你成为他们的障碍，也会自动转为他们的仇视对象。第三，该拉黑该疏远的人，用行动表示，无需在语言上讨便宜，不要刺激一个人骨子中的卑微，自卑者变得自大后，将直通疯狂。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）全世界都盼着坏人得报应，可是呢？了解人性到底有多重要


---

# 每个嘴笨的人都有一颗想法太多的心


讲述：晚睡姐，今天不说感情，想请教你个问题。在工作中，由于自己嘴笨，见了领导又紧张，好多问题说不清，出了问题自己也不会解释，感觉自己做的很多，但又不会说，又一下想不起来如何去为自己辩解，等过后自己才能梳理清楚如何解释和辩解，感觉自己特别憋屈，也觉得自己很窝囊，连自己都保护不了。这样的问题如何解决？该怎么办？晚睡回复：总说情感也挺腻的，所以挑一些职场问题来回答一下。想当年我刚上班的时候，也有这个嘴笨的毛病。看见领导就紧张，领导问我问题，马上大脑一片空白，等事后一想，好多该说的没有说出来，特别懊悔。挨了领导批评，也不管自己做得错没错，就是委屈，哭得鼻涕一把泪一把。现在想起来，当年我主管领导没掐死我，还肯提拔我，简直是真爱。如今作为一名职场老将，自己也当了领导，我已经可以清楚地知道问题的症结在哪里。嘴笨不能怪嘴，嘴可背不起这个黑锅，归根结底，每个嘴笨的人都有一颗想法太多的心。首先咱们来说说，为什么看见领导要紧张？你看见同一级的同事，以及送外卖的或者清洁大婶为何就不紧张？很简单，是把领导看成了更高阶层的生物，自己变得渺小卑微，对方变得至高无上，从心态上就自觉关系不平等，产生了距离感。这种仰视的感觉特别要命，会导致一被领导问话或者打交道，马上就把自己的全部心思都集中在“我可不能被他看出来我的漏洞”上了，想的不是如何回答好问题，而是如何应付过关，你说那效果还能好得了吗？紧张和嘴笨永远密切相连，心态不放松，想法太多，就像运动员在场上总害怕输一样，思想包袱太重，不可能发挥出正常水平。再说说为什么有人会在领导面前感觉低一头，有两种情况：一种是初入职场，对职场规则了解不够，内心还是将自己当做学生或者小孩子，将领导视为老师或者家长，自动带入了一种精神上的管控关系。另外一种是缺乏自信，自我评价比较低，认为自己无法完美驾驭自己的工作，所以总是担心领导不满意。把这些来龙去脉全都理清楚之后，事情就比较简单了。  首先一定要端正心态平视自己和领导的关系，大家只是工作分工不同，没有人格上的高低之分，只要以平常心看待，一问一答，有来有往，就不会紧张了。  还要提升自己的专业技能 如果可以将一项工作驾轻就熟，干得充满成就感，能够在领导面前提升自信，回答问题也就是小事一桩了。  另外和领导的沟通方式也有技巧如果某项工作出现了问题，领导批评你，不要过多的辩护和解释，要有勇气对结果负责，错就是错，下次改正就是了，不断地辩解给人的感觉就是逃避责任。如果真的有内情，可以在稍后问题得到处理或者弥补后，找机会解释一下，这样对方才更容易听得进去。嘴笨是个技术性问题，有很多办法可以解决。比如多练习，回到家里照着镜子，面带微笑，学习与人交谈，练多了，水平自然提高。比如要与他人沟通之前，在心里过一遍腹稿，把语言在思想中组织周全了，说出来的时候自然也会全面。再比如重大问题如果怕说不清，就落在纸面上，以报告的方式呈送，这样的好处是可以考虑详尽，有总结有分析，比较容易展现出个人的真正水平。工作这么多年下来，我已经从过去的胆小姑娘，变成了在多大的领导面前都不会紧张了。领导也是人，不卑不亢对待他，他也舒服，你哆哆嗦嗦、诚惶诚恐的，人家也难受。人说无欲则刚，解决嘴笨这个问题也是一样，做得好一点，想得少一点，这个嘴呀，自然就听你的指挥，想说什么说什么了。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）你的无聊期，就是你最好的增值期新入职的小伙伴，教你记住20个职场上的小细节在这世界上，没有人活得容易


---

# 我看过的书，就是我走过的路（之七）


42麦家作品系列：《暗算》、《解密》、《风声》、《风语》、《刀尖》麦家这个人和他的那些谍战小说一样，始终笼罩着一种神秘感。好像并不清楚在什么时候，他就突然携带着尘封的历史的一页，横空出世了。之前的若干年，我们国家对于情报工作是闭口不谈的，那是神秘的禁区，没有人能走进这个禁区，然后又全身而退地走出来，并有机会讲出自己的故事。麦家却做到了，这源于他本人的传奇经历，1981年他参加高考，被解放军工程技术学院无线电系录取，这是一所培养军事情报人员的秘密院校，毕业后分到某情报机构工作，在那里他见到了很多传奇却注定默默无闻的人和事，他发誓要用自己的笔将他们从历史的尘埃中打捞出来，记录下他们的功绩、他们的传奇、他们的牺牲。所以他的作品与历史紧密结合，对细节的刻画细腻真实，看了令人有一种后背发凉的信服感。你甚至分不出哪部分是历史，哪部分才是小说。他的很多小说都被改编成电影电视剧，《风声》、《听风者》等等。但没有一部改编作品能够真实深刻地诠释出他小说中所要表达的深意，我很爱看电影《风声》，这部电影中所有人的演技都开了外挂，是值得一看的好电影，不过距离小说，还有差距，这也是没办法的事情，电影要好看，可能就要牺牲一些小说中的悲剧性，而创造一些戏剧性。▲电影风声麦家的小说值得一看，任何能够在一个领域开先河的人都是伟大的，他们是真正走在时代前列，引领时代前进的人。43秦晖：《共同的底线》这本书是我儿子推荐给我看的，我看后觉得的确不错，是一部值得当代人阅读的现代哲思录。在此我也偷懒把儿子给我写的推荐语贴上：秦晖是清华大学历史学教授、博士生导师，这本书与其说是作者的政治观点，不如说是一种在转型期社会我们应该共同持守的原则。作者热爱自由但并不迷信自由，也并不抱持什么万能论。但是正如他在书中所说的，无论是社会主义还是资本主义，首先都要把消灭中世纪的邪恶作为自己共同的底线。44《笑林广记》因为我爱收集各种笑话集，被我闺蜜讽刺为，“没文化。”不过《笑林广记》倒是我俩共同的喜爱。中国人是忧患意识很重的民族，但在这种强烈的忧患感当中，人们也没有忘记生活，依旧保持着幽默的心态。这部小书体现了中国人特有的幽默方式，含蓄但又深刻，十分生活化但又十分具有讽刺性和典型性。本书共分十二部，每部皆有其独特主题。一古艳（官职科名等）、二腐流、三术业、四形体、五殊禀（痴呆善忘等）、六闺风、七世讳（帮闲娼优等）、八僧道、九贪吝、十贫窭、十一讥刺、十二谬误。随手翻译几篇：有个当官的过生日，下属知道上司属鼠，就用黄金打了一只老鼠去贺寿。上司一看十分高兴，对下属说，“你们知道我太太也快过生日了吗？”下属说，“不知道啊，请问她老人家属什么的啊？”上司说：“比我小一岁，属牛的。”老爷升堂办案，人群中有人放了一个屁，老爷不高兴了，“快把屁给我拿下！”手下的捕快为难了，“老爷，屁是一阵风，吹散了就无影无踪，叫小的如何去拿？”老爷怒了：“你和屁有什么关系，要徇情枉法？一定要拿到，否则拿你是问。”手下的没辙了，只好拿了一段干屎回来复命，“启禀老爷，主犯已经逃走，只能把罪犯家属捉拿归案。”有人娶了一个比自己大的老婆，洞房花烛夜，揭开盖头，一看这也太老了，满脸都是皱纹，于是问她，“你到底有多大年纪？”新娘子说：“四十五六。”男人怀疑：“婚书上写你是三十八岁，依我看，绝不止四十五六岁，咱们都结婚了，你可要对我说实话。”新娘子改口，“我其实五十四岁了。”男人还是有点不信，再三追问，新娘子都坚持这个答案，不再改口。男人不放心，想了个办法来诈她，“我要去把盐罐子盖上，否则，会被老鼠偷吃。”新娘子哈哈大笑：“真好笑，我活了六十八岁，怎么没听说过老鼠会偷盐吃。”45林语堂：《京华烟云》《京华烟云》是一部充满了道庄思想的巨著，最早是英文写成，然后又被林语堂转译成中文，1939年发布首版英文版。1975年，林语堂凭借《京华烟云》荣获诺贝尔文学奖提名。我看电视剧版的《京华烟云》（赵雅芝版）早于看小说，当我看到小说之后，我发现电视剧基本完美诠释了小说的内涵，里面几个主要人物基本都符合作者的设计。尤其是赵雅芝扮演的姚木兰，美丽聪慧，外柔内刚，既有传统女性的美德，又有新女性的眼界与胸怀。▲赵雅芝版姚木兰顺便说一下，拍民国剧，还是台湾拍得最好，最能体现民国时期的韵味。后来大陆翻拍的赵薇版的《京华烟云》，制作投入大，演员也都不错，但就是没了那个味道。▲赵薇版姚木兰《京华烟云》可称得上是近代《红楼梦》，它以北平曾、姚、牛三大家族为主线，书写了他们三家从1901年义和团运动到抗日战争三十多年间的悲欢离合和恩怨情仇，其中安插了袁世凯篡国、张勋复辟、直奉大战、军阀割据、五四运动、三一八惨案、“语丝派”与“现代评论派”笔战、青年“左倾”、二战爆发等等重大事件，人物的命运在时代的巨大变革中被改写、颠覆、毁灭、救赎、重生。林语堂的父亲是一位基督教牧师，也是一位纯粹的理想主义者，身处在乡村的他，一直决心要将自己的儿子送进全中国最有名的英语大学——圣约翰大学，这在很多人看来都是痴人说梦，但在两代人的坚持不懈下，这个看起来不切实际的梦想却终于实现了。但经受了系统英文教育的林语堂，却最终对中国传统文化深感兴趣，并且感悟极深，这部《京华烟云》就是最典型的代表，其中既有道家超凡脱俗、淡泊人生的理想，又有儒家忧国忧民、兼济天下的责任感；既推崇西方的科学、文化，又对资产阶级自由、平等、博爱把以极大的兴趣。这与林语堂的家庭有很大关系，他的父母仁慈善良，兄弟姐妹之间十分亲密，他得到了一个小孩子所能得到的足够多的爱。“后来，我要尽量脱去那一副常挂在脸上的笑容，以去其痴形傻气。”爱是最好最原始的教育，心中有爱的人，才能活得更体面更有力量。46《安徒生童话》《安徒生童话》是丹麦作家安徒生创作的童话集，共由163篇故事组成。其中较为闻名的故事有：《小人鱼》、《丑小鸭》、《卖火柴的小女孩》、《拇指姑娘》等。很多人成年之后就不再读童话了，或者有了孩子之后，只给孩子读，自己完全投入不进去。其实童话故事不完全是写给儿童的，也不是蒙蔽儿童的虚假故事，童话是以充满了丰富想象力的文字，来传递世事人情、生命哲理。在安徒生所在的年代中，丹麦承受着一系列重大历史变动，社会基本处于政治压迫和文化愚昧状态，安徒生借用童话的“儿童”视角透视现代人的复杂生活，他的创作让童话超越了民间文学范畴的传奇想象，成为一种鲜明的个体写作和现代技巧探索。安徒生在开始创作童话故事的时候，写信给自己的朋友：“我用我的一切情感和思想来写通话，但是同时我也没有忘记成年人。当我写一个讲给孩子们听的故事的时候，我永远记着他们的父亲和母亲也会在旁边听，因此我也得给他们写一点东西，让他们想想。”童话也是写给成年人的，当我们澄清下自己的心胸，耐心去品读童话，我们会发现，作者想要对我们说的那些话。47阿瑟·柯南·道尔：《福尔摩斯探案全集》很难想象一个侦探迷说自己没有读过《福尔摩斯》，福尔摩斯是推理界的鼻祖，看他用犀利的目光，仅仅根据蛛丝马迹就能做出准确的推断，我们总像华生医生那样，惊讶地合不拢嘴。阿加莎·克里斯蒂所创造的波洛侦探，其实就是受到福尔摩斯的影响，反其道而行之的一个文学形象。福尔摩斯有警犬一样的敏捷和活力，经常亲自冲到破案的第一线侦破罪案，而波洛则不屑于跑来跑去，更舍不得踩着他昂贵的小皮鞋走到乡村僻壤，而是运用他伟大的头脑，以及那里面的“灰色细胞”，足不出户，坐在家里想一想，就能寻找出事情的真相。柯南·道尔创造福尔摩斯这个形象纯属偶然，他没想到这么一个神经质、高傲、刻薄、自大，偶尔还要吸毒的男人能够赢得这么广泛的喜爱，后来他已经写腻了这个人物，“我考虑杀掉福尔摩斯……把他干掉，一了百了。他占据了我太多的时间。”1893年12月在《最后一案》中，他真的让让夏洛克·福尔摩斯和他的死敌莫里亚蒂教授一起葬身莱辛巴赫瀑布。结果读者们不愿意相信一位了不起的神探就这样死去，在那时的伦敦有不少人佩戴黑袖箍纪念福尔摩斯这位神探，甚至还有女士大骂柯南·道尔为畜生。最后没办法，道尔最终只好又让福尔摩斯重新“复活”，在1903的《空屋》中，使福尔摩斯死里逃生。从此以后，福尔摩斯成为世界上家喻户晓的人物，他再也不会老，也永远不会死去，依旧精神饱满地活在我们的心里。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）我看过的书，就是我走过的路我看过的书，就是我走过的路（之二）我看过的书，就是我走过的路（之三）我看过的书，就是我走过的路（之四）我读过的书，就是我走过的路（之五）我看过的书，就是我走过的路（之六）


---

# 当你懂得自己，此生的修行才真正开始


人生最大的悲剧是什么？是爱错了人？是婚姻失败？是事业低迷？还是相貌平庸？都不是。人生最大的悲剧是完全不了解自己，不知道自己是谁，从不懂自我反思，始终沿着最原始的本能欲望在生存。这样的人很容易变得不幸福，但他们总是不清楚不幸是从哪里来的，更不会明白自己应该在其中承担责任——他们更喜欢将责任都推到别人的身上，这样让一切能变得更简单，更容易接受。他们抱怨，“都是父母害得我没有找个好工作。”他们指责，“要不是嫁给你这样的男人，我怎么会现在还买不起车！”他们憎恨，“社会太不公平，为何好人没好报。”他们看到了结果，沉溺于不良的情绪，却从不肯认真想一下，自己需要做些什么，才能改变自己的处境。《不要用爱控制我》这本书中写道：“对于一个多数时间都处于失控状态的人来说，自我认知都很差。”自我认知差的危害，不仅在于行为上的失控和无序，还会令人始终逃避和面对真实的自我，他们带着虚假的面具与人相处，人们并不知道该如何取悦他们，因为他们自己，也并不知道自己要的是什么。 经常有年轻读者问我：“我何时才能变得像你那样有智慧？”每次我都忍不住苦笑一下，哪有人在年轻时候就特别有智慧的，不过都是在时间的演变中一点点自我成长。要有耐心穿越过一段青春的莽荒地带，才能抵达成熟后的云淡风轻。曾经我和很多人一样，自卑、敏感、胆怯，精神上无限孤独。那时父母养孩子的标准是满足温饱，即使我的父母都是知识分子，也只是注意传授知识，并不注意心理问题。这不怪他们，那一代中国人根本就没有心理创伤的概念。他们自己都不了解的事情，又怎么会教给孩子。拯救我的，是阅读，尤其是当我偶然找到一本行为心理学方面的书，那是我第一次接触心理学，我细细看了很多遍，即使是一知半解，我也找到了自己很多问题的来源和症结所在。这本书救了我，让我开始了解自己，并与真实的自己和解。我不会再苛刻地认为自己有多差，因为有些错误来自于父母错误地缔造，我的很多缺点不是缺点，而是心理伤害。我磕磕绊绊的去理解书中的内容，生硬的去模仿和执行正确的行为模式，这开启了我的自救之旅：从此我致力于自我改变，而不是谴责或者抱怨任何人，包括我自己。我从这种习惯中受益，现在我完全相信，当你开始改变，你的世界就会开始改变的道理。不是你成为什么，才会选择什么，而是你选择什么，才会成为什么。只有你认识出你自己，幸福才会认出你，因为幸福，需要和最真实的你同行。 认清自我的这条路是永无止境的，每天都有新发现。前几天在朋友的“怂恿”下，我购买了一款基因检测产品，想要从物质和科学的角度更清楚地了解自己。兴致勃勃地下单，收到WeGene的检测套装，我却有点犹豫了，“基因检测，要我的DNA？安全吗？会不会偷着克隆一个我出来？”先生白了我一眼，“你很伟大吗？值得科学家耗费时间金钱克隆你？你看人家已经声明，所有基因数据都有严格的隐私保护条例，放心吧。”我想想也是，于是就放心地往小试管里吐唾沫，要吐够检测用量还真不容易，不过之后的问题就简单了，盖上试管盖，寄还给公司（写好地址的快递单都已经贴心地附在盒子中，邮资到付），在手机注册关联完毕，然后就等着生成报告了。两周之后，报告出笼。别说，看完之后还真有收获。对晚睡感兴趣的人可以跟着我看下整个分析报告结果，相信看完之后，你们也会对我多一点认识。 晚睡的分析报告 1我有98.47%以上的中华民族基因，其中北方汉族的成分是93.42%，藏族的成分是5.03%，但有1.49%的韩国人基因。据我对家族的了解，这个结论蛮准的。家谱证明，我们祖辈都生活在辽宁海城一带，祖上出过大官，但到近代逐渐衰败。我爷爷幼年和几个亲戚一起闯荡北大荒，我们这一房在这里开枝散叶，而家族的其他人还留在那边。受气候和环境影响，北方人在形体上和南方人有较大差异，普遍骨架粗大，本人当然不幸中招，但自小高鼻深目，常被错认为混血儿，大概就是因为有藏族基因的缘故。而且这西藏基因来自于我的母系祖源，怪不得我妈常说我长得像我姥姥，脾气也像，一般时候都很柔顺，不爱计较，一旦被激怒，则小宇宙爆发，威力十分骇人。藏族的女人大概就是这样吧，高原上环境艰苦，她们被生活塑造得性格坚韧，吃苦耐劳，但又不逆来顺受，没人敢轻视她们的价值。2 我是一个爆发力和耐力都很强的人检测结果证明，我的耐力和爆发力都超过常人。生了个8斤的孩子，从始至终，一声未吭。生孩子是个体力活，我姐说过，如果我生在战争年代，当个江姐绝对不成问题。出门旅游，一向服从纪律听指挥，走多远，有多累，从不会叫苦。我始终相信，抱怨也没有用啊，还不是得走，而走一步，就少一点。做人嘛，无非是蚂蚁搬山，只要有毅力，多大的困难都能战胜。3绝对不是一个吃货这个结果对我是一记猛击，因为我破灭了我节食减肥的梦想。怪不得我节食几个月成效十分不明显，敢情我属于那种饮食对体重影响较小的人，那我辛辛苦苦的控制着我的嘴干什么，今天晚上我就开始加餐，想吃什么吃什么，哼，把损失弥补回来。4我那些被基因决定的特性▽能喝酒，还不脸红▽一喝牛奶就消化不良，喝咖啡就像灌药▽唱歌跑调，人生至痛▽患大病的几率比较低，不太会得抑郁症，不会老年痴呆，有可能像我姥姥一样长寿，耄耋之年依旧精神矍铄，嗯，想想就开心▽有避免错误的能力总之，看过整个检测报告，我又端正了一下对基因检测的认知，它是一门科学，用正规的数据来说话，从最本质的角度分析出你的遗传特征。这给我们认识自我提供了一个科学的基准点，我们会成为什么样的人，先天的遗传，后天的教养，以及环境的影响都不可忽视。所有的自我成长，其实都建立在那些不可克服的遗传基因之上，我们的祖先，将自己世世代代积累的智慧和行为模式，透过血缘纽带传递下来，早在我们出生之前，我们有一部分的命运就已经埋伏在前方等待着我们。接受这一部分的命运，然后努力创造和改写此生的命运，这大概就是人生在世，最重要的使命了。这也是我推荐大家去做基因检测的原因，虽说肯定不是百分百的准确，但是它用科学大概率来帮助你了解隐藏在自己身体中原始自己。而我使用的WeGene基因检测，是目前国内信息最完善、涵盖面最广的一家，现阶段已经测试60万个有效SNP位点，并且靠谱，每一条检查报告下面都会写明局限性和隐私安全承诺（WeGene对所有基因数据都有严格的隐私保护条例，连官方的研究所都要授权才能参加）。稍微有点遗憾的是，目前中国没有大规模的基因研究样本，但WeGene承诺永久免费更新！随着样本量的增大和研究的深入，未来基因的解读对我们会更加有指导意义。一个有趣的游戏，单价为999元，我们为公号的粉丝争取了111元的优惠，这也是目前最优惠的价格，点击阅读原文，用晚睡的优惠码【wanshui】。只有看清楚自己，懂得自己，人生的修行才真正开始。否则，岁月的流逝并不会自动带来智慧的累积，时间在迷失自我的人身上是不起作用的，他们不会随着岁月的流逝而变得成熟和通透，只会因为老去而变得更加的固执和顽劣。但愿我们都能成为越活越聪明的人。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）“请不要阻止我成长，我想活成我自己喜欢的样子。”你认识你自己，幸福才会认出你

