
# 被误读的张国荣


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡每年的这个时候，我都会用一篇文章来怀念哥哥，今天也是，翻看自己曾经写过的旧文，这篇大概是最详尽的，故以此怀念哥哥张国荣。一个人成名的代价是什么？是你不再是你自己，你变成了一种公众财富，或者公众靶子，人人都可评论你，人人都可利用你，人人都可解读你，而真正的你是什么样子的，逐渐被模糊。你会成为一个符号式的人物，一定要跳入某种可被归类的标签中。每个能够堪称偶像的人身上，当然都会有一些值得大多数人倾慕的优点，比如美貌、才华、坚毅，但大众对他们的拥戴，是不同的人把自己的愿望、理想、欲望、期待投射到他们身上之后的结果。不是，“因为你是你，所以我喜欢你”，而是，“因为我喜欢你，所以你是你。”木心先生说过，“知名度来自误解”，一针见血地指出了那些人们眼中的名人们进退维谷的困境，用这句话来形容生前已经大红大紫，去世后持续得到关注的张国荣就更准确了。又到一年四月一日，陆陆续续又有很多的自媒体开始写纪念张国荣的文章，但大多都是老生常谈，浮于表面，无非是演技好、追求完美、性格阴柔。在张国荣身上，某些善意的误解始终存在，甚至传播得比恶意的误解更为广泛，更因为他再也不能为自己辩解，再也不能用新的作品和表态来澄清旧的印象，而让这些误解变得根深蒂固。作为一个喜欢了张国荣很多年的荣迷，我翻阅过很多有关他的资料，我希望尽自己的努力来还原那些传播很广的有关他的误解。 张国荣是因为童年阴影而导致日后的性格缺陷在关于张国荣的文章中，很多人都提到过他出身于一个不够圆满的家庭，于是他们便下了个结论，认为由于父母关系的冷淡和疏离导致张国荣自小就有童年阴影，所以性格有缺陷，敏感忧郁，并认为日后的抑郁症也是从此而来。这种推理是片面的。张国荣的确生活在像一部粤语旧片的家庭中，母亲潘玉瑶很早就结了婚，生下了十个孩子，一生始终遵从丈夫的意志，即使他花心、再娶，对她不好，她都甘之若饴，抛下孩子与丈夫的事业同进退。父母张活海是有名的洋服师傅，“颇中意女人”，经常到尖沙咀的半岛酒店租房约会，母亲很不高兴，找私家侦探调查他，同电影片段一模一样。● 可以想象一家人难有合照，这张是父亲张活海的洋服店开张纪念日，一家上下盛装出席，左下角那个最小只的男孩子正是张国荣。没有人可以不受原生家庭的影响。他一生都对婚姻始终抱着一种不信任的态度，就是父母那糟糕的婚姻给他留下的最大的阴影。他是家里最小的孩子，但也没什么特殊待遇，反而因为和上面的哥哥们年纪差得太多，人家不喜欢带他玩，而变得更加孤单。他有一个很寂寞的童年。● 张国荣和哥哥他和父母的关系很疏离，13岁出国，头也没回的登机离去，不觉得家里有什么值得留恋的。成人后，除了大姐张绿萍，他同父母和家人的关系也始终处在一种亲切又淡漠的状态。● 13岁便跑去了英国日后，他多次在访谈中谈到过这段经历，这是他一生的伤痛，什么时候提起来，都是掩饰不住的遗憾。但在家庭的不完整背后，他其实并不缺爱。他从小被佣人六姐带大，六姐是自梳女，终生不嫁的，把一生都奉献给了他。六姐对他极其宠爱，他入行全家人都不赞成，报名费还是从六姐那里借来，要5元，六姐给了20元。因为维护六姐，他还曾经和父亲闹翻过，谢绝父亲的生活费，走到窘迫境地。他成名后一直和六姐同住，六姐表情严肃，来他家的朋友都很怕她，只有他知道六姐有一颗多么善良柔软的心。● 从英国念书回来的张国荣机缘之下参加了亚视前身“丽的电视”举办的“亚洲歌唱比赛”拿了第二，次日便有电视台的人找他签合约。六姐在他的生命中起到了非常重要的作用，六姐以他中国传统女性的善良和隐忍，让他看到了一种美好的人性典范，他虽然从父母那里没有得到完整家庭的爱，但六姐的存在尽可能弥补了孩子成长所需要的的情感关怀。他能成为一个始终懂得感恩，懂得尊重女性，心怀大爱和大善的人，都与六姐对他的影响密不可分。● 张国荣和他最爱的六姐，小时候是六姐搂着他，大了，他搂着六姐好多艺术家都有一个惨绿的青春，和那些人相比，他的境遇根本不够格说惨。在情感上，他有很多一段时间处于“无父无母”的孤独，这种没有来处的漂泊感，可能在某种程度上造就了他对塑造悲剧人物的喜爱。但这些东西从来没有真正摧毁他，他一生都没有自暴自弃过，他用最坚强的意志进行自我管理，他的容貌，他的体态，始终如一的有一种少年气质，这就是最好的见证。即使在进入娱乐圈，在最难的日子里，他也没有一蹶不振，在最风光的岁月中，他也没有自我膨胀。他不去灯红酒绿的场所，不泡夜总会，喜欢待在家里看书，看影碟，矜贵的对待自己，这哪里像一个性格有缺陷的人的样子？对于原生家庭给他带来的那些心理创痛，他合理的使用了它们。作为一个有伤、缺爱的人，选择了表演和歌唱作为自己的终生事业，其实是一件好事。舞台绚丽迷人，他的所有才华尽情展示，观众鼓掌、欢呼、拥戴，种种赏识与认可能够不断激发他的自信，弥补了他对于爱的渴求。他把自己所得不到的爱，变成了一种更强大的对别人付出的愿望。他对人好，他在娱乐圈的好口碑，不是靠做人圆滑换来的，而是靠实实在在的行动得来的。后期人人叫他“哥哥”，都觉得这个名字特别衬他，徐克道出其中原委：“因为他很照顾人嘛！这是他的本性，他见到你笑便会很开心，见到你愁眉苦脸，他便会想办法消除你的不快。”他渴望爱，就付出爱。他希望被人理解，他就加倍的去理解别人。最好的补偿不是要，而是给。缺失的，就永远的缺失。你越是努力去弥补，越会陷入一种饥渴之中，一颗渴望补偿的心，才是永不停止的自我折磨。唯有正确面对失去，知道失去的不可能再回来，不去索要补偿，而是让自己做一个有能力付出的人，才能填补那曾经因为得不到而痛苦和寂寞的心的空洞。他一直做了一个施者，并在施的过程中体会到日复一日的强大。特别是在他和唐先生相恋之后，他们俩在一起，唐先生满足了他对安全感的渴望。因为唐先生出身于一个幸福的大家庭，人格健全，性格开朗，懂得如何化解矛盾，有承担，内心波澜小。可以说，张国荣身上所不具备的那些性格特点，唐先生都有。唐先生对他的影响巨大，让他知道如何放松自己紧张的性格，变得越来越温和、宽容，不再那么苛求自己。● 哥哥喝多了，唐先生牵着他过马路，第二天牵手照见报，哥哥很无奈：“这张很漂亮，像poster。”在他生命的后期，朋友们都说他越来越随和，他也觉得自己越来越懂得放下了，如果不是疾病突然造访，我相信他会有一个更加美满的后半生。张国荣自杀是因为太脆弱不够坚强 2003年4月1日，张国荣自文化酒店24楼纵身一跃，结束了自己辉煌瑰丽的一生，也为人间带来了至今难于痊愈的创痛。文化界人士形容他的离世是一桩“国家事件”，“人们对他的悼念，不仅仅是对一位艺术家的怀念，也是对被摧毁的艺术品的无限遗憾追思。”也就是从那个时候开始，对他到底为何选择以如此戏剧性的方式离开人士的猜测，就没有停止过。导演梦碎、情变、人戏不分、无法接受自己老去、心理脆弱、撞邪、中蛊，等等说法层出不穷，结论无非就是他性格忧郁，不够坚强，遇到困难无法开解，以至于走上绝路。偏偏还就是这种观点传播的最广，包括很多读者在我写他的文章下留言：“这么好的人，怎么就不愿意活了呢？”这都是不负责任的猜测。他性格中固然有忧郁、敏感、任性的一面，不过这都只是底色的一种，事实上，他是一个非常坚强的人，具有强大的意志。他不是他所扮演的那些忧郁少年，懦弱情郎，早年一点点的挣扎出头，吃过的辛苦不足为外人道，他终于把曾经嘘声四起的舞台变成了自己的王国。即使在最低谷的时候，他也高傲地说，“我就是明星”。退出歌坛，也是自己的决定，在最巅峰的时刻告别，而决不允许被别人赶绝。● 退出歌坛后张国荣和皇后饭店的东主合股，在铜锣湾开了一家咖啡店，名字叫做“为你钟情”，店面设计请的是张叔平，还承诺请看完自己90年告别演唱会持票尾的观众每人一杯咖啡。他很有主见，身边朋友的意见会听，会分析，但做决定的始终是他自己，没有人可以左右他。他觉得自己没错的事情，一次受挫，下次还不改，继续我行我素，外界打压的力量愈强，他反弹得越厉害。《霸王别姬》中段小楼面对程蝶衣的痴狂与疯魔，摇头叹息：“在这人世间，在这凡人堆里，你可怎么活呦。”“凡人”，代表平凡，平淡、庸常，不计较，不刚烈，遇到墙就回头，想着怎么寻找第二条路，是顺从，隐忍，接受命运的一切，熬到最后，终于云淡风轻，水落石出。他却一切都是反着来的，不屈服，不妥协，在这人世间，在这凡人堆里，他是格外的显眼。这需要很多很多的勇敢、自信和自我才能办到。但他办到了，尤其是在重新复出歌坛之后，他完全甩开了自己偶像明星的包袱，大刀阔斧的走在更加坦诚的表达自己、忠于自己的路上。他的死，是病。他是因抑郁症去世。就这么简单。自杀并非他自己的意愿，只是带来死亡的一种手段。因为抑郁症是能要人命的病，10%-15%的患者都会选择自杀，抑郁症所带来的死亡，和癌症患者最终被癌细胞掏空一样，是病情恶化到不可抑制的结果。只是那时我们对抑郁症知之甚少，连他自己也是。在他人到中年的时候，其实很多当年看不开的都已经看开，他正处在生命最洒脱随意的阶段，有很多钱，有想做的事，有爱自己的人，那么完美，完美到恨不得叫人停下时间，再不往前走。● 他与唐先生经常被拍到驾车到处游玩，港媒曾经盘点过张国荣的家产，唱片、演唱会、电影、电视剧......再加上曾任银行高管的男友帮忙理财，保守估计有三个亿，生前住在加多利湾13万月租的豪宅，两人名下有四家公司，唐又帮哥哥投资了各种房地产，哥哥自己收了三部车子，当时分别价值98万、80万和25万。但他的病来势汹汹，是脑子中的化学激素分泌不平衡造成的，完全无关什么性格的忧郁或者外界的打击，他正好好的安排着自己的导演梦，突然，“砰”的一声，就像弦断了，钟摆突然停摆，他人生的所有活力和斗志都没有了。张国荣用尽了所有的力气来对抗抑郁症，他不了解这个病，所以他不原谅自己，他努力完成手上的工作，和抑郁症带来的情绪低落、躁狂、胃液反流、喉咙红肿、全身剧痛作斗争。开始的时候连医生都不愿意看，开了药也不吃，直到病情迅速发展，他失掉了他最为看重的自制力，“病发时完全没有办法控制自己的情绪，手啊，脚啊，都没有办法控制……”朋友林建明说他患的是抑郁加狂躁症，“一时情绪高涨到顶点，一时又会降落到谷底，很辛苦，不受控制，自己也不知何时病发，是抑郁症中最惨的一类。”肥姐沈殿霞离他家最近，经常安慰他，“你看你什么都有，开心一点啦。”但安慰有时候也是压力，开解也是压力，那种简单的“你只要开朗点就没事了”的意识，对抑郁症患者本身就是一种无形的谴责，“抑郁症患者的孤独与绝望，经常来自于外界的误解或轻视。”2002年下半年他已经自杀过一次，吞了安眠药，结果被家人救起。一直为他的病四处奔走，始终陪伴在他身边，甚至连吃药都要先尝一下的唐先生崩溃了，一向沉稳淡定的他也终于失态，吼出了一句，“要死大家一起死”。为何后来他选择跳楼，是因为那样最彻底、最狠毒、最不能翻转头，他不希望再浪费亲人的伤心，不希望唐先生为了他走极端。● 哥哥逝世后，唐先生奔前赴后帮其料理后事，满眼疲倦。《生命力》杂志在他去世后这样写：“抑郁症可以侵袭任何人，张国荣也没有幸免的特权。他积极地勇于面对病症，却仍不幸未能根治，更在病发之时跳楼身亡。若病人因病逝世也要被批评，未免太荒谬了吧？谁都有不喜欢张国荣的权利，却请不要用他的逝世方式来诬蔑他。”这些年逐渐曝光的资料说明，张国荣用了他最大的努力来抵御无常，他是个战士，但疾病无情，他也无法幸免。他是因病去世。真希望世人能记住，不要再在他的死亡上添加一点非议。死亡固然是终局，但比终局更长久的是人的声誉，他们存在过的真相。这不仅是对他的安慰，更关乎我们以何种方式来回报他赋予世界的美。张国荣人戏不分 知道张国荣去世的消息后，陈凯歌叹息，“这不就是程蝶衣吗？”他把程蝶衣最后在舞台上的自刎和张国荣的纵身一跳联系在一起，认同为他们都是为了追求完美，而用生命来标注极致的艺术家。作为《霸王别姬》的导演，陈凯歌从来都不讳言张国荣对于成就程蝶衣这个角色的重要性，没有张国荣就没有程蝶衣，但他说错了这句话：张国荣就是程蝶衣。世人也太多这样的误解。以为他在电影里的阴柔之美就是他本人的写照，尤其是程蝶衣悲剧性的结局，与他真实的人生产生了不谋而合的交集，更是被看作是命运冥冥中深不可测的安排。张国荣不是程蝶衣，在采访中他说过：“我不是程蝶衣，我是说我不想做他，我比他幸福太多。”然后是憨憨的一笑。他和程蝶衣之间的相同点只是舞台上的痴迷和自恋，而回到生活中，张国荣从来都没有人戏不分过。对他所获得的成就，一直有着不公平的评价，而他早就已经体会到了艺术创作上受困于难以摆脱的男权印记。“为什么一个女人扮演男人，即使不像，也会获得赞扬，但男人扮女人，就会遭到特别苛刻的评论。”他演活了一个花旦，于是就落下了性格阴柔的评论，或者非要扯到他的性取向上去，非要证明他爱的是同性，所以更能揣摩女性心态。他凭借《春光乍泄》入选金像奖和金马奖最佳男主角评选，却最终颗粒无从，更叫人难堪的是居然一票都没有，评委们所执的正是“同性恋演同性恋没有挑战性，体现不出来演技”的荒谬理由。且不说同性恋本身也是什么性格都有，谁说张国荣生活中就是“何宝荣”，就算他是——他淡淡反驳：“那我以前演过那么多和女演员的感情戏，怎么没见给我奖？”● 《春光乍泄》他是懂得如何将艺术与生活分离的人。舞台上他可以性感、深情、狂野，完全不遵从任何世俗的标准，衣着大胆，行为出位，敞开睡袍穿着紧身短裤开唱，唱的还是《偷情》这样暧昧的歌，他轻轻对着戒指呵一口气，眼波如丝，简直性感的叫人喷鼻血。● 强烈建议大家去围观一下跨越97演唱会上哥哥版黑色玛丽莲·梦露，注意鼻血，谨防被撩得飞起。电影中他偏爱塑造那些破碎的，边缘人格的悲剧性人物，比如英俊、颓废的旭仔，像刀锋，雪亮、瞩目、危险，也像刀锋一样所向披靡，战无不胜，他会轻而易举地调动起女人对他的欲念，然后又毫不顾惜地去斩断这样的关系。再比如《枪王》中的变态杀手，是个扭曲的反社会人格者，目光坚定，冷峻，对猎物总是一枪爆头，充满了在变态的世界中极为正常的那种状态，叫人胆战心惊。下得台来，他穿着最合衬最有品位的衣服，斯文有礼，专情如一。发现自己的写真被女服务生看到居然会脸红，这时候人们才能发现他并不只是巨星，其实他也有腼腆的一面。他的生活很简单，对品质要求很高，喜爱艺术品，但从不追求戏剧化。他非常看重个人的隐私，自己家里不是亲人和朋友都是不能去的。他觉得自己在舞台上全心全力的奉献了自己，并且在艺人的身份之内一直保持着专业精神，那么自己一定要保留一点私隐的空间不受打扰。他亲手装修的房子被家居杂志登了照片，他索性将房子卖掉。刘思铭说他这样的人实属罕见，“在镁光灯在风涌的人潮中，他燃烧著空气释放光。在独处时，他低调的安静。”人们喜欢在他饰演的那些角色身上来定位真正的他，但这些角色没有一个人真正属于他自己。也从来都没有什么本色演出，都是演技，他只是有摊开人物的灵魂让观众走进，去接近，去触摸的能力，然后观众才能赋予人物以悲悯或同情。这就是伟大演员的说服力，无论是扮演怎样的一个人，无论是看起来多么荒谬的故事，都能让你有更深的理解去体谅，而不是简单的批判。高志森认为他的演技已经是无憾的，在香港演员中能够被列入前几名，而最令高志森钦佩和赞叹的，是他的专业精神，“拍《霸王别姬》时，他的形态便活像花旦，到《蓝江传》时，约了他喝茶，看见他留了须根，声线语气十足一个江湖滥仔，他整个人的形态都是跟着角色走。”然后戏演完了，他马上就会恢复到自己的样子。他把自己的感情熔铸进电影中，在一个个不同的角色中，活了一生又一生。他在所有的角色中都融入了张国荣的元素，他既超乎意料地挖掘了人物的灵魂，又没有失去自我。他把自己演绎过的角色打上了自己的品牌烙印，叫人生出了这个人物只能由他来演的念头。“可以说他的表演诠释了什么叫不动声色，不留痕迹的表演，即：他既表达了，但又不觉得他在演戏，而不是用外力烘托出来的不动声色，不留痕迹。”他从不忸怩作态，更没有一点所谓娘娘腔的感觉。他就是一个最典型的男人，“我只是一个普通男人，有一点天分，比一般人特别点”，如果要说不同，那就是他这个男人，比绝大部分男人更漂亮，也比绝大部分男人更能理解美，展现美。张国荣只是因为死后才被封神 张国荣是那种人不在了，仅仅靠着自己的作品，还能继续收复一批批粉丝的人，这不得不说是一种奇迹。但有些人又说了，“张国荣不过是因为死了才会被捧得这么高。”这是不对的。他不是死后封神，而是生前就被称为“活着的传奇”，他一直都是一朵“永不凋谢的花”。张国荣进入内地时间比较晚，绝大多数内地歌迷都是在他退出歌坛之后才了解的他。很多人对他的印象都是片面和支离破碎的。直到他后来来大陆拍电影了，很多人才是第一次了解他，包括给和合作的那些演员。他把自己告别演唱会的录像给他的京剧老师看，对方大吃一惊，才知道他是干什么的，有多么的红。这真是一件遗憾的事情。当他已经声名远播到日本和韩国等地，引发独有的“Leslie神话”之时，我们内地却还是一片沉寂。他在香港成名，在他身上，有最极致的香港精神，勤力、拼搏、努力、不服输，香港人民看着他一步步成长起来，从失意小子到天皇巨星，每一步都走在他们心上。● 刚刚出道之时的哥哥1989年他当选香港商业电台香港十大靓人榜首；1996年当选1990年代香港四大绝色榜首；2000年再度当选香港四大绝色榜首。据说当时本想选四个美女，但张国荣两次位居榜首。他在歌坛和影坛所创造的高度，至今无人能够超越，不仅达到演艺界巅峰位置，而且屹立20年不倒。无论是在华人地区，还是全世界范围，他都是极具个人特色的超级巨星。澳大利亚《澳洲新报》这样评价：“天才横溢的张国荣一生艺术成就深远，除了以他音乐造诣吸引万千歌迷外，更会在六十余部电影中扮演不同类型的角色，他在《霸王别姬》中的演出让他的精湛演技获得国际认同。”美国人称他是亚洲顶级巨星，“拥有激动人心的舞台表现力，惊人的美貌以及令人激赏的演绎才华。”美国温斯坦电影公司副总裁贝·罗根认为，“张国荣的独特的地方是他几乎涉及演艺界的每个领域，而且非常成功。”日本人甚至将张国荣视为全亚洲的骄傲，“如果没有张国荣，我们通过电影荧幕了解的亚洲，至今依然是非常有限的，而且只能是固定模式的符号，让我们目睹功夫打斗以外香港电影乐趣的人是张国荣。”● 日本杂志称哥哥是”神様”，神一般的男人。他以自己的血肉之躯攀上了几乎可以被神话的艺术的高峰，就连他与奖项常常失之交臂的那些失意，理由也是：“都知道张国荣会演戏，给新人点机会。”真是叫人又无奈，但又骄傲的挫败。他的魔力不仅在香港地区，还伸展到日本、韩国、新加坡、泰国等国家。他的唱片1987年在韩国卖出了20万张，1989年另一张唱片又卖出了30万张（同时代的其他香港歌手当时在韩的销量都在2、3万张），上世纪80年代被评为韩国人最喜欢的外国男歌星，90年代又被选为韩国最受欢迎国外影星第一位，1996年他的复出专辑《宠爱》在韩国卖出了50万张，创造了华语唱片在韩销售记录，而且至今没人打破。● 17岁的少女全智贤采访哥哥，因为见到偶像太紧张开头录了很多遍都NG，还被官方吐槽是不是故意的，整段对话都回荡着全姑娘无法抑制的“啊哈哈哈啊哈哈哈哈......”在日本会员人数最多的亚洲影迷协会评选最佳男主角，该奖项在11年里有10年都是他当选，唯一一次第二还是他的两部影片入围，自己给自己分了票。日本有一本专门介绍亚洲电影的杂志，有一半的时间都是用他做封面，不管他拍的什么都能被专题报道。他的跨越97演唱会在日本开了7场，热情演唱会在日本连开10场，这也是华语歌手在日本开巡回演唱会的场次记录，至今无人打破。● 日本杂志PopAsia的张国荣专题封面他是除了成龙之外能够让日本人组团来港观赏首映的唯一一位香港明星，《星月童话》在香港拍摄的时候也有一队队的日本人前来探班，并不是为了日剧天后常盘贵子，是为了他。他来日本，电视上介绍他的时候说的是香港出身的世界级明星。“我是在日本住过了才知道张国荣在日本有多红，大小书店的演艺写真区里，他的写真集永远在摆在最醒目的位置，每一次跟日本人提起‘Leslie Cheung’的名字，都见对方惊喜地点着头。”一位作家这样回忆。他在欧美地区也具有一定知名度：1998年即受邀担任柏林国际影展评委。2010年美国知名传媒CNN评选史上最伟大的二十五位亚洲演员，他亦位列其中。2010年3月，CNN评选“香港影坛19位最俊美的男星”，第一名：张国荣。1993年，《霸王别姬》在纽约首映，美国著名艺人麦当娜看后极度震撼，她亲笔写信，托人转交给张国荣，开篇就叫他：亲爱的leslie，“很久，很久没有被一部电影感动得如此深刻，我爱上了程蝶衣的角色，我更爱上了你。希望不久将来，我们可以见面并祝福你台北首映成功。”落款是：永远爱你的麦当娜。巴黎有一个很出名很大的展馆举行了一次关于明星物品的展卖活动，里面唯一没有标价也是唯一的特殊保险措施的物品，就是电影《纵横四海》中街头画家为他画的那副人像，上面还有他的亲笔签名。有人要去买，负责人说这幅画是无价的，而且是通过法律条文确认的无价，因为提供这幅画的人的目的是希望有更多的人能欣赏到，并记住他。● 虽然好像画得一点也不像本人......即使在他走后，那些异国的知己一直惦记着他，喜爱着他。单在2003年日本就已为他举行了超过数十场致敬影展, 地区计有东京、大阪、京都、福冈、北海道、大阪、广岛、岛根等二十多处。从2003年至今已举行了数百场了，这种待遇甚至连著名日本影星也从没有过。谷村新司在演唱会上唱起那首被他翻唱为《共同度过》的《花》，唱到后来对着他的巨幅大照片泪流满面。他们唱过同一首旋律的歌，他们是音乐世界中最亲密的知己。● 2004年宝石心超级音乐盛会上，与《花》的原唱者谷村新司同唱的还有赵容弼和校长谭咏麟，赵大爷还很贴心地给谷村擦眼泪。在日本有一片专门为他种的樱花，叫leslie樱。东京非常著名的日比谷公园，和皇宫遥遥相望，与温哥华一样有一把他的纪念长椅，由日本粉丝捐赠设立。每年樱花盛开，风中摇曳。他走了，那些异国的朋友一直声声在问：“你是让我们成为永远单恋的使者吗？”这就是我们的同胞，我们自己的大明星，被全世界的影迷和知己们喜爱着，牢记着，这让我们在世界面前可以有更多一些骄傲。张国荣走了，留给世界一个如梦境一般绮丽的背景，对他的解读，可能还会延续很多年，还有很多人，要把他记上很多年。这是他该得的，无论他在生的时候得到过多少赞美，又经历过多少诋毁，今日，一切都在逐渐的尘埃落定。他非凡人，一个活着的时候，就已经把变成传奇的人，是人间的奇迹。他很爱唱林夕写给自己的那首《侧面》。你清楚我吗你懂得我吗你有否窥看思想的背面这正是他内心的真实想法，他觉得每个人都很难被别人真正的了解，大多数人看到的，都是一个又一个侧面，是不同阶段、不同时期、不同需要下的表现。尤其是作为一个艺人，走上舞台，给所有观众看的，是美、艺术、职业的化身，“张国荣”不完全是“张国荣”，这只是一个品牌而已，真正的张国荣是什么样子的，只有他自己知道，只有他深爱的人了解。即使永远读不懂，也没关系，张学友说过：“可能我真的不知道他在想什么。大家有没有想过天上如果没有星星，这个世界会是怎样的一个世界？我想会是很黯淡、很寂寞的。”皎洁的月亮背后是什么，谁都不知道。它把那一面藏起来，不给人间。只记得被温柔的照过，晚归的路人，异乡的旅人，都被它温暖，这思念的火，一头在天上，一头在心上。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。


---

# 圣母遇上渣男，一出好戏


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好。我交了一个男朋友，比我大五岁，离婚了，但是没有离开家庭。他说跟前妻感情破裂，没有性生活，但是前妻身体不好，他暂时也不能离开家庭，让我等等。有段时间我怀孕了，准备自己生下来，当时想自己好好工作赚钱，自己养孩子，不给他添负担，也不问他要名分，只要他在我身边就行。当然，孩子后来没保住，流产了，这是后话。这段时间发生了一件事情，然后也看了你很多文章，发现这个男人，真的人性太烂了，跟我之前想象的他很善良、温情、强大，完全两个人。除了我以外，他还有一个女人，这个女人闹到他单位里了，搞得人尽皆知，我是通过他单位的一个同事知道了这个事情，他和这个女的准备生孩子，后来女的问他要钱买房，他反悔了，不跟这个女的在一起了，但是女的已经为了他离婚，所以来单位找他算帐。我知道这件事之后，我三观都要崩了，更要命地是，他跟这个女的和好了，原因是他理解人家因为联系不上他，着急才去单位闹的。觉得人家这样也情有可原。这件事之后我跟他提出分手了，他当然是不同意，一副好像我抛弃他的感觉，他说他跟那个女的没有感情。我现在想请教晚睡姐的是：1、这个男的是不是有病，是不是脑子有毛病。2、这件事以后，我受到的打击很大，感觉被骗了，心里窝一股火，但我也不想找他闹，不想纠缠。怎样消化这种痛苦。3、我跟他一个行业的，一个大学的，今后还有一些培训工作机会，会见面。怎样才能跟他保持正常关系。我担心我不同意和好，他会对我生怨。晚睡回复：这男人没病，一点毛病都没有。普通的，常见的，喜欢一脚踩多船的渣男而已。有问题的是你。你有圣母病。和一个离婚不离家（自称）的男人谈恋爱，已经够不靠谱的了，怀了孕，你居然想着自己生下来自己养，绝对不给他添麻烦，也不要任何名分。这么想的时候，是不是觉得头上都冒出了熠熠生辉的光圈，显得自己特别伟大，特别包容？还有，发现被骗了，他在外面还有女人，你也不想闹和纠缠，只想着自己如何消化痛苦。等到他不同意分手，你居然也担心要是分手了，他会怨你。你有强烈的自我牺牲情结，总盼着能够靠自己的力量救赎个把迷途羔羊，男人越坏你越觉得有挑战性，他越渣你越觉得自己有存在感。像你这样的圣母病晚期患者，遇到他那样的无耻渣男，实在是一出好戏。和你相比，他倒是成了那个动机明确，便于理解的人。他好比是个猎人，每天扛着猎枪出来寻找猎物，他很享受这个狩猎的过程。打猎的人都很有耐心，等候、追逐、瞄准、开枪，看着猎物倒在自己的枪口下，别提多满足自己的征服心和占有欲了。他不会满足一个猎物，会尽最大可能地狩猎，把所有能到手的猎物全都搞到手，好玩的是这个游戏本身，而不是猎物。但你一个做猎物的，偏偏喜欢替猎人操心，“你是有病吗？你打这么多猎物，你吃得了吗？你为什么出来打猎，是不是家里没吃的呀？”可笑不可笑？看看你自己身上的枪眼，赶紧跑掉疗伤才是正经，再和猎人聊下去，命都没了。你们的关系，就像一个笑话中的鸡和猪一样。鸡对猪说：明天早晨我出鸡蛋，你出火腿，我们给主人做个火腿鸡蛋早餐吧。猪看着鸡说：你倒是会送人情，可你拿出的是副产品，我可是要付出一只腿的代价。这一段感情，他在玩，你给出的却是整个人。这不是一场对等的关系，以你的圣母心，很难理解渣男的人生追求，这就是典型的三观不和，没得调和。更可怕的是，因为你很享受自我牺牲的感觉，你会帮着他一起给自己洗脑，逃避事实，夸大他的苦衷，强化他是多么的离不开你。你们的戏都好多，明明看到男人都快劈腿成八爪鱼了，还怕分手他怨你，自己给自己加戏。他明明自己牵三挂四，还要怪你抛弃他，把自己整得跟受害者似的，和《水云间》的咆哮帝有一拼。我敢打包票，分手他不会真的怨你，但他会装作怨你，假装是你不理解他，毁掉了这段感情，他知道你最忍受不了这种“诬陷”，为了证明你自己不是这种人，你会如了他的意。他抓住了你的软肋，你受困于自己的性格。苏格拉底说过一句话：人啊，认识你自己。对于我们每个人来说，最难的功课不仅是认识你自己，还有警惕你自己。警惕你自己对真相的畏惧，明明自己不想离开，还把责任推到对方身上，“是他不让我离开。”警惕你自己心灵中的匮乏，表面上说我恨他，实际上却沉迷在畸形的关系中不能自拔。比起分析这个男人，我更关心你的心态。比起研究这个男人的心态，你更应该关注自己的内心。你为什么总是习惯委屈自己？你为什么特别在乎别人对你的评价？你为什么不敢对他人提要求？你为什么害怕得罪人？在你身上，有太多的谜团等待你去解开。等你真的看清楚自己，这个男人就是你生命中的一个小坎，抬腿便能迈过去。若道行深一点，再遇到还能谈笑生风，好似一切都没发生。若道行浅一点，可以老死不相往来，老娘就是记仇怎么了。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 30年前的这部神剧，最懂作女的痛


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天重看了一遍《过把瘾》，发现30年过去了，这依旧是一部神剧。《过把瘾》的导演是赵宝刚——没错，就是那个后来导出《青春斗》，还到处夸爽子演技炸裂的赵导，算是亲身示范了什么叫“晚节不保”。90年代的赵导正值创作巅峰期，作品有《渴望》《编辑部的故事》这等热播剧，并两次获得了飞天奖。《过把瘾》是赵导第一次尝试言情剧，这部戏的成功令他更加明确了日后的创作道路，直奔言情戏方向而去。1996年导出了《一场风花雪月的事》，2000年导出了《永不瞑目》，2001年导出了《像雾像雨又像风》。剧本糅合了王朔的三部小说，《过把瘾就死》《永失我爱》《无人喝彩》改编而成，其中《过把瘾就死》是主体，另外两部小说只动用了部分情节。当时王朔正当红，将他的小说改编成影视剧是时尚潮流，拍一部红一部。王朔早期为了快速出名（赚钱）写了不少言情小说，也为不少影视剧做过编剧，后期得道升仙后深以这段历史为耻，自己看见荧幕上的署名都恶心。导演和剧本都很强，两位主演也选得恰到好处。男主方言的扮演者是王志文，那时的他刚刚因为《皇城根》而走红，这个精瘦的男人身上有一种放纵不羁的酷劲，说不清哪里好看，就是那么招人迷恋。他的班主任齐士龙站在专业人士的角度来评价，说“王志文身上有一种豪气，一种难以言表的不恭，一种逆向生长的力量。”王志文是典型的天赋型演员，尽管他自己可能并不同意这个评价，但他的演技几乎没有青涩期这个也是公认的。即使在很年轻的时候，他的演技也非常轻松自然，极为贴合人物。更别说台词了，是中国演员的天花板，他若自认台词第二，没有人敢认第一。王志文凭借方言这个角色荣获第14届中国电视剧飞天奖优秀男主角奖。女主杜梅的扮演者是刚从中戏毕业一年的江珊，她的长相极为符合当时那个年代的审美，有一种山口百惠似的清纯和娇憨。她的五官并不完美，眼睛不够双，牙齿不够齐，但组合在一起，极具魅力，回眸一笑，更是令人心跳加快。1992年首播后，她在剧中的大波浪造型风靡一时，被称为“杜梅头”，深受广大女性喜爱，在理发店指名道姓就要做这个发型。26岁的王志文和25岁的江珊通过这部戏成为当时最炙手可热的荧幕情侣。对了，主题曲《糊涂的爱》也是他俩唱的，江珊在成为一名演员之前还做过歌手，这个就很少有人知道了。他们俩红到什么程度？走在大街上被围追堵截回不了家的程度。1993年《我爱我家》开拍，导演英达还将风头正盛的他俩请来客串了一集，演了一对精神病。 《过把瘾》只有8集，剧情非常紧凑，绝不拖泥带水，换到现在能兑水凑成40集。为什么我会把它叫做神剧呢，因为即使过去了30年，这对夫妻的相处方式依然是中国式婚姻中最常见的形态。比如婚后这一段，杜梅在大街上看见方言和自己闺蜜有说有笑，马上在心里打翻了醋坛子，等晚上方言回家，看见她一个人黑着灯躺在床上。方言吓了一跳，杜梅马上醋溜溜地说，“怎么，嫌我碍事了？”方言问：“又怎么了？”这个“又”字就很灵性，不是关心，而是透露出对女人再次陷入情绪化的不以为然。杜梅不耐烦地翻身，抱着布娃娃，苦着脸说，“别理我烦死了……”方言开头还想哄哄杜梅，“好好，那饭总得吃吧。”杜梅恶狠狠地说，“吃吃，就知道吃，早晚得撑死。”方言有点烦，提高了嗓音，“又中什么邪了？”杜梅把布娃娃捂在头上，表示“不听不听，王八念经……”方言彻底怒了，站起身走开，“有话说在明处，我又不是你的出气筒，上了一天班了已经累了，回来还得看你的脸色，我这是招谁惹谁了……”看杜梅始终在床上一动不动，方言问了两句，“你真不去吃饭啊”，便自己径直出门走了。门一关，杜梅马上翻过身，一脸哀怨地望向门的方向。其实杜梅想要的，就是方言多哄她几句，她那颗敏感的心被方言和别的女生在一起的笑容搅合得连七八糟。她一直很不确定自己是否被爱，总是想寻找各种证明，偏偏方言又是一个不爱表达的性格，让她经常处于忐忑不安的境地。可是她就是不能，也不愿直接表达自己的心意，她只会用喜怒无常、含沙射影、指桑骂槐来刺探方言。方言怎么可能看透她的心呢，只觉得她真是无理取闹，无法理喻。被逼急了，干脆采取冷淡和疏离的策略，躲避她的纠缠。两个人看似在交流，实际上没有一句话是有效沟通，全部都是无效沟通。杜梅结婚之前给方言的印象是清新、有朝气，率真、大方，敢爱敢恨，“毫无一些姑娘的扭怩、斤斤计较。”可就在领证当天，方言就领教了杜梅的喜怒无常。方言开了句玩笑，杜梅非说方言是后悔了，找茬说，“我不想留下话把儿，好象我逼着你结婚似的。”杜梅很爱方言，会生活，勤快能干，具备好老婆的一切品质，但她莫名的情绪化，一吵架就离家出走，寻死觅活，“口口声声去买菜刀抹脖子”，动不动就质疑方言不爱自己，总是把两个人之间的小分歧闹成大战争不可。杜梅很清楚这样一次次闹下去的结果是什么，她问方言：“我老这么闹，你不烦我吧？”然后方言掏心窝子推诚置腹和她沟通，说的好好的，“不再犯了，但好了没两天，又犯了。”都是鸡毛蒜皮的小事开头，然后一定要重复一遍那叫人伤筋动骨的过程。方言发现她根本就没有自制力，像孩子一样情绪不稳，杜梅自己也承认，“但就是改不了。一点小事就能欢天喜地要么痛哭流涕。” 我在B站刷这部剧，成片的弹幕高呼太真实了，越看越惊心动魄：“我妈也这么说话”“婚后的日常生活”“刚刚这样打了一架，台词都差不多”“我跟这杜梅脾气一模一样”“历史总是惊人的相似啊”我也是边看边流汗，杜梅真作，但在生活中，谁不是杜梅呢，谁不曾在某一时刻扮演过杜梅呢？杜梅身上有很多女性的缩影，原生家庭不够幸福，对爱情缺乏信念，却又将人生的所有希望寄托在一个男人身上。她没有朋友，与家人关系不睦，生命中只有方言，日盯夜防，死看死守，唯恐婚姻出现任何一点纰漏。而方言呢，又是最常见的中国男人，说好听点是钢铁直男，说不好听点是巨婴心理，懒，不爱动心思。心里有爱，嘴上绝对不说，你越黏糊他，他越跑得快，你越要求多，他越觉得你烦。结果就变成了恶性循环，杜梅的情感需求得不到满足，会将他抓得更牢。方言却只觉得窒息，更加想要逃避。她追、他跑，他插翅难逃，这一对拧巴夫妻，明明很相爱，却一个穷追猛打，一个避重就轻，一个不依不饶，一个牙尖嘴利，最终落得个离婚收场。当两个人各自离开后，隔远一点距离再去审视对方，才发现爱终究无法在那样逼仄的环境中生存。王朔真是神人，他挖掘本质，穷尽人性，写出了一种中国式婚姻的标准范本。哪个中国丈夫不曾抱怨过自己的老婆作，但谁懂得作女的痛？太多女人都处于爱不满的状态，饿极了的人，怎么能不嚷嚷着要吃的。正如主题歌所唱，“这就是爱，说也说不清楚”，我们总是摸索着相爱，糊涂地相处，互不理解，伤痕累累。即使过去了30年，这部剧依旧可以吊打大部分国产剧。强烈推荐剧荒的朋友去看，绝对会有惊喜。因为它非常真实而残酷地再现了生活的隐秘一角，也像一面镜子，照出了我们自己身上未曾发现或无法对抗的缺陷。我们能从中看到婚姻的枯燥与残酷，看到爱情的难以保鲜，但是又被剧中人拙于口，藏于心的情意感动，迫不及待地想要走进爱情的风风雨雨之中。它让我们警醒，却又不泯灭希望。真好。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 不和小三争男人，是每一个原配的自我修养


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，从发现老公出轨到现在已经过去10个月了，时间在流逝，心境却没有什么大的改变，所以完全都感觉不出时间已经过去这么久。他的出轨是已经与小三同居6年且生育一个孩子，所以在刚知道时候迷惑过几天后我决定离婚，且因为财产的原因，我快速寻求了律师帮助，现在我和他正在办理诉讼离婚。从表面看似乎一切都在按部就班的进行着，但我感觉我的理性与感情天天都在争斗着。我用诉讼离婚的方式保护自己，让自己没有退路，因为我认为无论他是否可以回归家庭，我都难以接受他的背叛。同时也是为了让自己能在财产分割中保证自己的利益最大化，因为只有得到财产才让我对下半生的生活有安全感，也只有分割他的财产，我觉得是对他最大的报复。虽然出轨是因为他的本性，但钱是小三跟着他的主因。在理性分析利害关系，争取权益的过程中，我感觉我的感情剥离不出来，情绪会反反复复，始终无法释怀他为什么会这么对我，会和小三在一起这么长时间。背叛是我难以接受的事情，我被背叛更是我从没有想过的事情，虽然在他出轨这些年中，我已经感受到了他的变化和他对我的无心，但我一直没有承认过，一直在用各种方式想得到他感情的回应。这9个月来，我一直翻看我们以前几年的微信聊天记录，隔三差五的都是我痛苦的心声，即使现在隔着屏幕我都能感受到当时写微信给他的痛苦的心情。朋友觉得我在钻牛角尖，其实我理性上也知道朋友们说的很对，我不停问自己的“为什么”其实很简单就三个字“变心了”。但我还是难以接受变心了，我常常想站在他的角度去感受“变心了”是一种什么感觉。我特别想知道在他出轨的这几年中，我在他的心里是一种什么感受。我一直深陷在想要感受和理解男人白天和小三上床、逛街、吃饭，晚上回到家对着我的那种心态。在这个特别想感受的过程中，这个回忆过程中，我感受到了侮辱、屈辱和被欺骗的恨。所以在知道我的询问多此一举的情况下，我还是会发微信追问他，到底是什么让他和那个小三在一起这么久，在不想离婚也不想和小三结婚的提前下，他和小三到了这个程度。他的回答虽然总是说他并没有多爱那个小三，但回答总让我很难受，例如他说“我也想她离开，但我没有办法，但我不会和她领证的”“我也搞不清楚，我真的不知道我这几年是怎么想的”这些回答，让我感受到他前几年肯定是真心的对待那个小三以及未来他还是会她在一起，一个过去一个未来都让我很难受。从内心来说，我希望询问中我能感受出他虽然出轨，但这些年我在他心里还是有感情的，把我当成他爱的人。同时，内心来讲，我并不想他过的幸福，可能你会认为我内心很黑暗，但真实我的内心就是这样想！我好像不愿意走出这种被伤害的痛苦，也愿意生活在对他的仇恨中，我也看不懂自己，如果说真的很爱很爱，那应该为了爱大度，但显然我没有这个肚量。如果说不爱，我也不会一直无法放下。我已经分不清是感情，还是不甘心还是真的无法和自己和解，无法原谅自己选择了他结婚，无法原谅自己像傻瓜一样被骗了这么多年。不知道其他人是怎么走出来的，但是我感觉我好混乱。感情上我应该怎么帮助自己呢？晚睡回复：面对婚姻的重大挫折，会经历一个情感混乱期是很正常的，你需要一段时间修复自己受伤的心灵，重新找回生活的道路。即使他背叛了你，即使你看清楚他是个渣男，难过舍不得也都是正常的，丢了条狗都得伤心几个月呢，怎么也要礼貌性的难受一下。但如果难过的时间太久，匍匐在地起不来，觉得他出轨毁掉了你的后半生，就过分了。太给他脸了。你现在的状态，有一部分属于“正常”范畴，有一部分则属于“失常”范畴。他的出轨不仅让你受伤，而且撕开了一幕你从来不敢面对的真相：你们的关系早就变质了，或者说，他早就变心了。这是一个你一直逃避的事实。他不是简单的出轨，他是婚外同居6年，孩子都生了，再高明的影帝也很难将这场家外有家的戏份演得天衣无缝——即使是演技过硬，精力上也绝对分身乏术。你会不知道吗？你会没感觉吗？不会。你自己也说了，在这些年你早已经感受到了他的变化和无心，来往的聊天记录全都是你痛苦的心声和他的无视。他变了，你知道，你只是不愿意承认而已。你调动了“否认”的心理防卫机制，这样你就可以逃开“他不爱我了”这个令你烦恼和不安的事情，保护你不受这件事的干扰，让你暂时从焦虑中解脱出来。在所有的心理防卫机制中，否认是最原始也是最简单的一种。如果一件事的存在会令我难以忍受，那只要我否认它存在，我就可以真的当它不存在。比如老师和家长多次通报消息，说你的孩子在学校欺负别的同学，而家长总是矢口否认，说我的孩子非常听话，很乖，一定是别人诬陷他。这时家长采取的就是否认的心理防卫机制，因为要承认自己的孩子有行为管理问题，意味着家长的管教存在失误，这会引发家长的内在焦虑，所以他们习惯性用不承认这件事存在来保护自己。这种否认机制在某种程度上能够保护自己的感受，给理性决策一个缓冲地带。但长此以往，它是有害的。因为否认机制的本质是用躲避问题代替面对问题，否认一件客观存在的事实，会转移和分散我们对这件事的关注度，最终导致这件事的变质和恶化。现在你们的婚姻问题，就是你逃避面对他不爱你的事实之后，恶化的结果。你一方面真真实实地感受到了他对家庭的疏忽和对你的无视，一方面又说“我被背叛更是我从没有想过的事情”，这两者之间的矛盾，证明你的否认毫无用处。它只能保护你一时，保护不了你一世，最终，你还是需要自己面对这一地鸡毛。可是你却没有吸取足够的教训，你现在依然在否认和回避，你渴望从他嘴里听到“我不爱她”“我会离开她”“她比你差远了”诸如此类的答案，这样你就可以得到某种安抚。“我什么都知道，只是我不想接受事实”，才是你最大的痛苦来源。你将自己的人格、情感、未来，都寄生在他的身上，他把丑陋的现实摆出来让你看，你回不去了，也前进不了。一个人为什么会习惯性采取否认这种心理防卫机制，一方面是因为心理上的不成熟，另外一方面是打击过于沉重，超越了这个人的承受能力。你太想要这个婚姻了，太想被爱了，一切有这种暗示的蛛丝马迹都被你否认，你一直生活在自己臆造出来的安全世界中。自以为是，想当然，无视他已经像脱缰的野马一样，偏离了婚姻的航道。是你的自我否认、自我洗脑给了他足够的放纵空间，时间长了，他甚至不会觉得自己有错，相反，还觉得这是你们心照不宣的结果。亦舒有一部小说中的女主很像你，始终忍耐男人对自己的忽视，直到有一天发现男人出轨，她非常痛苦，男人很惊诧，“我以为你早就知道了呢？”否认毫无意义，他不会因为感谢你，更不会变得更爱你一点。与一个完全无法交流真实感受的人在一起生活，也是一种痛苦。他会越来越不能在你这里放松，他戴上一个假面具和你生活，忍受着婚姻的枯燥，反正外面有他的乐趣所在。妻子、情人，各有各的好，婚内的损失婚外补，婚外的缺陷婚外补。他谁都不爱，爱外面的女人，不会让自己的孩子成私生子，爱你，就不会有外面的女人。你也没多么爱他，只是他撕开了你一向精心伪饰的岁月静好，你再也无法欺骗自己下去了，你必须要和自己所逃避的一切面对面战斗。承认事实，接受一切，不要再继续刨根问底，是你现在唯一能够帮助到自己的做法。不要假设、不要臆断、不要自我欺骗，只看现实，只看事实。事实就是：他——不——爱——你——了。认认真真地离这个婚，能多争取财产一定要多争取，不必手下留情，要医治情伤没有比金钱更管用的了。配得上“郎心似铁”的是“最毒妇人心”，我以前写过，变心的男人最适合拿来变现。你有小三，你想离婚，可以，拿钱来，只要价钱给到位，给小三伺候月子都没关系。别和小三争男人，应该是每一个原配的自我修养，那太不体面，也太容易让男人傲娇，卖了他换钱花才是王道。愿意拿钱来买断婚姻的男人，都不算渣男。离婚本来就是文明社会的象征，人家不爱你了，肯用金钱补偿，让你带着钱可以另寻新欢，多体贴，属于是给你一条生路的活菩萨了。婚姻很好，但没有规定对象一定得是他。“只要你有钱，和谁都有缘。”你问我为什么对男人要求这么低？还不是因为有太多更渣的衬托嘛。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 该怎么同情你，那个被油腻网红骗财骗色的单亲妈妈？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡你认识田一名吗？我相信很多读者和我一样，都对这个名字很陌生。查了一下资料，他是某音网红，以唱歌油腻出名，靠油头粉面的装扮高质量男性在网上拥有几百万粉丝，还被邀请参加了《请吃饭的姐姐》，与昔日女神陈法蓉合作。目前在网上的人气很旺，据说还要进军娱乐圈。看了几段他的视频，我对于他能走红这件事充满疑惑，现如今娱乐圈的门槛都这么低了吗？还因为被网友调侃长得像《火影忍者》中的干柿鬼鲛，cos干柿鬼鲛并翻唱《热爱105°的你》出圈。当然，这不是今天我要说的重点。重点是这样一位油腻网红居然还翻车了，昨天一位名叫“单亲妈妈被骗血泪”的网友发文实名举报他骗财骗色，榨取自己钱财。对这位网友的爆料，我给大家画一下重点。第一，网友是一个单亲妈妈，还是生活比较困难的那种。第二，2020年5月田一名主动加了她好友，然后每天对她嘘寒问暖，承诺自己未来会照顾她和孩子。第三，田一名主动约她到外地聚会，让她给自己代付购买一些很昂贵的奢侈品，这些钱全靠她刷爆信用卡。实在没钱花的时候，田一名还怂恿她挪用公款，还让她贷款了18万多转给自己。第四，她一共在田一名身上花了50多万，而田一名看到她再也不能给自己付款之后，脚底抹油溜了，电话不接，信息不回，拒绝还钱，这时她才意识到自己被骗了。不知道大家看完什么感觉，反正我是看得风中凌乱，整件事看起来十分不合逻辑。开始很正常，你是单亲妈妈，你没钱，渴望找一个肩膀依靠，然后一个算是有点粉丝，有点知名度的男人加了你，主动对你示好，时时嘘寒问暖海誓山盟，你一定会被打动。那接下来，应该是他如何如何对你好，如何如何给你付出，在你身上砸钱，然后你觉得终身有靠，和他谈上了恋爱。结果过了一段时间，他消失不见，电话不接、信息不回，你才发现自己被骗了，他只是想睡你，不是真爱你。这本就应该是一个单纯的骗色的故事，结果画风在第三段就开始不对了，神奇地转弯，变成男人让经济困难的单亲妈妈给自己代付购买各种奢侈品，即使买到对方倾家荡产都不曾手软，骗钱又骗色。看购买记录，她给他买的东西都不便宜，鞋子4600多，手表3000多，衣服7000多等等。What？你这是才出狼窝又进虎穴，你图什么？第一遍看我还眼花了，把“让我代付购买”看成是给“给我付款购买”的意思，我心里琢磨，这男人骗色还挺下本。后来联合下文才明白，敢情是她给他买，而不是他给她买。看他俩的聊天记录，我都快窒息了。男人像个债主，催着女人贷款给自己买衣服买车子，听说对方只能贷来20万，那个失望啊，“你看20万的话够买什么车？”等意识到实在是挖掘不出太多油水了，又表现得非常宽宏大度，车可以暂时不要，“我们租车去买衣服去玩”。但这样的宽容也是有要求的，这车必须算她欠他的，“明年你生意做好了，第一件事先买车，那我可要挑个好点的车喽。”男人布下的骗局一点都不高明，不仅不高明，简直就是明抢、硬骗、厚着脸皮生要，可是她就给了，心甘情愿地掏空自己的腰包。唯一算得上明智的是她没有如他所愿，挪用公款供他挥霍，否则她现在面临的局面会更糟。我不能说不同情她，只是要说同情也实在违心。就算她说的一切都是真的，可男人也会以两个人在恋爱中，有经济往来很正常为自己辩解。法律也很难保护她，她是成年人，她自愿将金钱和物品馈赠给对方，又不是借款，又没有欠条，怎么索要回来？法律保护弱者，但无法保护蠢人。很明显，她就是一个纯粹的恋爱脑，男人给几句甜言蜜语就昏了头了，迫不及待用钱来买爱，哪怕买到倾家荡产都无所谓。她觉得恋爱大过天，男人大过天，让男人满意比她的未来和孩子的未来都更重要，必须不惜任何代价留住。自己经济条件都不好，还肩负着带大孩子的未来，却视金钱如粪土，一点都不心疼地砸在男人——要怎么同情这种人？这不是我在搞受害者有罪论那一套，而是谴责坏人与提醒受害者加强自我反思这两件事从不矛盾，如果一个人总是落入那么容易分辨的陷阱，说明这个人的内心中一定有失守的城墙。堵上篱笆，野狗才钻不进来，否则，打走这一只，还会再来一只，成人的世界就是如此残酷。目前田一名还没有正面回复，有很大可能她会被他的团队公关掉，毕竟他是要混娱乐圈的，名声最要紧，希望她能因此要回自己的损失。大多数离异女性都略有身家，这些身家可能是离婚时从第一段婚姻中分到的财产，也可能是离婚后依靠个人奋斗得到的积蓄，无论哪种，都是自己的血汗钱，未来的依靠。但同时，婚恋市场对离异女性也是很残酷的，男女之间并不对等，同龄的同等条件的男士择偶标准始终倾向更年轻更漂亮的女性，女性则沦为被挑剔的对象。她们必须有所放弃，才能找到稍微满意一点的伴侣。在网上看到过这样一张图形容当前的二婚市场。正因为如此，她们很容易成为那些别有用心的男人们最好的猎物：一方面有值得人垂涎的物质，一方面又有对感情的过度渴望。我在情感咨询中看过太多像她这样的单亲妈妈被骗，比如有人还没结婚就卖了自己的房子帮对方买房子，还写了对方一个人的名字，结果分手的时候颗粒无收。有时候我看得直冒火，很多女人一点自保能力和意识都没有，男人一许下未来，马上掏心掏肝，卑微得要死。作为单亲妈妈也有渴望爱情的权利，我也能理解，但我拜托你们一定要捂住自己的荷包去恋爱，感情是锦上添花，财产却是你的命。这不是让你一毛不拔，而是始终牢记：真爱你的男人不会掏空你的腰包去满足自己。两个人相互的付出与单方面的花钱买爱截然不同。我一位中年离异的朋友开玩笑说，离婚后才意识到钱比男人更可靠更管用，“欢迎骗色，拒绝骗财。”是的，爱情并不是人生存的第一需求，而柴米油盐酱醋茶才是每天推开门都必须应付的事情，容不得一点虚假。亦舒有一段写给所有女性的箴言：“作为女性，先要争取经济独立，然后才有资格谈到应该争取什么……三十岁以后，将工作变为事业，加倍争取学习，一定要拥有若干资产防身。”这是她始终坚信并且反复书写的人生信条，她告诉女人必须要有钱，有钱才会有独立。她的言情小说，好多套路其实和琼瑶小说也没差多少，唯一有差别的是世界观。一代代的亦舒女郎在都市中自食其力，“这双手虽然小，但属于我，不属于你”，走得跌跌撞撞，苦乐参半，但从未停止过自立，都市的传奇全都是由她们书写。而琼瑶的女主人公视金钱如粪土，自己清丽脱俗，只谈爱不谈钱，但爱她的男人必须有钱，男人们负责解决一切生活问题。琼瑶型的恋爱观迎合了男权社会的需求，女人谈钱成了一件很羞耻的事情，她们害怕和男人计较，因为动辄就被扣上物质女的帽子。但赚钱是美德，爱钱也没错，爱自己赚来的钱更是应该理直气壮。正如卢梭所说，“我们手里的金钱是保持自由的一种工具”，没有金钱，就没有足够的自由。没有自由，也难有纯粹的恋爱。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 《亲爱的小孩》中，我最同情的人是她


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡电视剧《亲爱的小孩》被官媒批评“贩卖焦虑”，观众却大呼好看，一边骂一边看，将其推上票房第一的宝座。虽然看起来官方与民间的态度截然不同，其实两方的立场是一样的：批者，批其真实；爱者，爱其真实。真实，是这部戏的一大看点，它把婚姻生活中的鸡飞狗跳、鸡毛蒜皮纤毫毕现的放在了镜头前，看得人心惊肉跳，却也引发深刻共鸣。比如剧中方一诺生孩子那场戏，任素汐全素颜出镜，一脸的黄褐斑，在产床上痛得青筋暴起，汗流浃背，死去活来，比以往任何影视剧都更真实地展现出生育对女性精神和肉体上的摧残。‍我对这一幕共情极深，当年我生儿子的时候，也是在产床上痛得无所适从，死命揪自己头发，恨不得跳下床跑掉，再也不生了。分娩，可能是一个女性一生中心理和生理上最脆弱的时候，结果一诺出产房时，丈夫肖路竟然不在，帮着他妈送女儿的胎盘给弟弟吃。将孩子抱回病房后，婆婆家所有人全都围着孩子转，没有人注意到一诺口渴了，正在自己努力去够床头柜上的水杯。月子仇，不共戴天。引发这对夫妻未来感情劈裂的巨大矛盾和隐患就此已经埋下。这些细节不真实吗？真实到爆好不好。这部电视剧只是将婚姻中的普遍矛盾集中在一个家庭中呈现给观众，原汁原味，不加任何修饰，让所有经历过婚姻的男女都觉得似曾相识。官媒批它，正是担心这份真实引发现实中年轻人的恐婚恐育情绪，但作为创作者，将生活的真相搬上舞台不是他们的使命吗？他们只是焦虑的搬运工不是焦虑的生产者。我看有评论说这部剧把女主方一诺塑造得太无辜了，显得问题全都在婆婆和老公身上，其实我一点都没觉得一诺有多么完美，她只是一个普通的中国女人的化身，有优点，也有缺点。比如她对待婆婆高彩萍的态度，并不太让人舒服。高彩萍是一个典型的底层女性，她为人善良、勤劳，却没什么文化，性格咋咋呼呼，说话高声大气，还有点小心眼小算计，爱凑热闹，爱打麻将，爱抽烟。她爱自己的儿子，儿媳妇坐月子做婆婆的责无旁贷应该去照顾，但一诺觉得她笨手笨脚不待见她，请了专业的月嫂，婉拒了她。这让她心里很不舒服，等一诺挑剔走了月嫂，肖路只好来求她帮忙时，她偏要拿一把，故意刁难刁难小两口。最后还是因为心疼儿子，她放下姿态进了儿子家的门，大大的编织袋中装满了两个儿子小时候用过的尿布和穿过的衣服。这是她那个时代妇女们公认的生活习惯，一代传一代，孩子穿百家衣，吃百家饭才好养活。从看见她进门，一诺就开始头疼，肖路请他妈是自作主张，没有经过她的同意。高彩萍不懂换拖鞋，径直进屋，把编织袋仍在沙发上，用满是灰尘的鞋子踩在地毯上，这一切都让一诺抓狂，她强忍着对婆婆的嫌弃，却在心里坐实了婆婆是个没文化没素质的农村妇女的认知。‍一诺理解不了高彩萍的好意，她只觉得高彩萍小气，不懂科学，那些尿布和衣服又破又旧，还没有消过毒，绝对不能给自己的孩子用。一诺坚持自己育儿的一套，给高彩萍立了很多规矩，不能在孩子面前抽烟，必须将孩子的吃喝拉撒记录在册，必须在专用的盆里洗孩子的衣服……这些育儿理念有错吗？没错。但一诺忽略了高彩萍是一个与自己完全不同的女人，她没有受过足够的教育，所有的生活经验都来自于生活本身，而不是书本。她自己的两个儿子都是用尿布长大的，她便相信用尿布没什么不好。她带孩子时没有那么精细，孩子也都健健康康的，她便觉得没必要过于焦虑了。她不是故意和儿媳作对，只是当她所面临的的一切都超出她经验所能理解的范畴时，对她造成的冲击是很大的。代入一诺的立场，我们会觉得高彩萍这样的婆婆实在令人头大，比如进儿子媳妇的卧房不懂得敲门，自作主张让儿子和儿媳妇分居，强迫儿媳妇喝下奶的猪肚汤，担心宝宝冷给宝宝穿很多衣服……后来，还因为凑热闹打麻将，让宝宝的婴儿车滑走，差点没闹出事故，气得一诺一脚踹了过去。‍‍受过教育，有体面工作的一诺在她面前有很强的优越感，毕竟她身上没有值得一诺佩服的地方，还多了很多叫人看不起的毛病，一诺要努力克制自己才能压制住对她的嫌弃。但如果站在高彩萍的立场上，我们也能看到她的无助和无奈。一个出身底层的女性，注定活得那么狼狈和失败。做儿媳喜欢的婆婆是什么样的？是有钱，又愿意出力帮忙，还话少的。如果只给钱，不愿意出力，也能忍。如果又不给钱，又不出力，话少也能忍。最怕的是，没钱，帮不上什么忙，还总捣乱的，就忍不了。那些高彩萍一样的婆婆，恰恰就是最后一种人，她们没钱，又固执，不够善解人意，就算帮忙也是帮一忙捣一半乱，这导致她们前半生被生活践踏，后半生被子女嫌弃。很多家庭中的婆媳矛盾都来源于这种模式上的错位：受过教育有文化的儿媳，出身底层没有文化的婆婆，前者对后者有一种天然的抵触和看不起。这种抵触是强势一组对弱势群体的碾压，也是女性之间微妙的竞争关系的体现。一诺的婚姻困境能让我共情，但高彩萍的人生境遇让我十分同情。她是一个有局限的女人，底层女性为了生存而挣扎，早就已经把内心的柔情蜜意和脆弱压榨得干干净净，泼辣、毛糙、贪小便宜是她活下去的手段，也是她的保护色。为了儿子，她已经尽可能的对儿媳低头，就像她一如既往地对生活的磨难低头，但如果她真的能够达到儿媳所要求的那些标准，她也不会是今天的她了。她一直受困于自己的缺陷，在生活的压迫下，歪歪斜斜地成长，她没钱，还没格局，做人上不得台面，所以她注定变不成那种被儿媳喜欢的婆婆。同样陷在鸡飞狗跳的生活中，一诺年轻，有知识有文化，有调整自己命运的能力，高彩萍却像一个迷路的孩子，一辈子都在自己也不晓得方向的世界中乱闯，现在依旧是错不知错，改也不知如何改。她们身上有很明显的不足，世人的嫌弃和指责都有理由，儿媳对她们的看法也都情有可原，可是谁让她们变成今天的样子呢？是生活。是苦难。生活和苦难给了她们此起彼伏的伤害，她们在伤口处长出了鳞片，护住了自己最软弱的地方。正如张爱玲所说，“如果你了解我的过去，你就会原谅现在的我。”高彩萍在得知儿子肖路出轨之后的表现，暴露了她善良的本质，她打了儿子一顿，并带着儿子到亲家登门道歉。她希望一诺别离婚，但也能理解一诺的心情，说了一番掏心掏肺的话。这番话充分诠释了人性之光，令人在瞬间原谅了她所有犯过的错误。一诺不完美，挑剔苛刻，过于矫情，高彩萍更不完美，好的时候看得人掉泪，糟的时候恨得人牙根发痒。但她们就是生活中的我们，我们都不完美，我们深陷于生活的迷雾，我们经常在某一刻觉得自己是受害者，被命运辜负。当真实的生活被搬上舞台，当我们在别人的眼中照见自己，我们所得到的绝非只是焦虑，还有沉思和觉醒。无论是网络还是影视剧，话语权都掌握在年轻人手中，儿媳一代的难处能够得到普遍理解，婆婆一代却广泛失语，苦衷无处倾诉。为高彩萍这样的婆婆打上“坏婆婆”的标签是容易的，只是生活依然在继续，两代人之间的矛盾无处逃避。无论对于儿媳和婆婆，爱与理解都是永恒的话题，“我了解你的过去，决定原谅现在的你。”  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 普通人的婚姻教学指南


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好，期待您能出一期指导一下普通人婚姻的教学指南。我们是苦逼的大城市打工人，不算穷，可也买不起房，未来养育孩子压力也很大。结婚三年吵吵闹闹，也算相爱相杀分不开。结婚之初我们收入旗鼓相当，这三年老公收入从十万涨到五十万，未来可能持续上升，这个收入暂时还不能让我们买起大城市的房子，但伴随而来的，已经是他有了出外灯红酒绿应酬的机会。而我只有他收入四分之一，即将准备怀孕生子，未来收入能不能保持现在的数字都不好说。老公目前还没改变，能在家里家务全包外加捏脚服务，对我还是个好好先生，除了吵架非要跟我争输赢，以及愚孝，从交往以来对其他女性也算洁身自好。但现在还只是一个开始，他是不是能在未来的许多年，许多次应酬里保持洁身自好，我不太自信，这毕竟是个人性考验。为什么我说他洁身自好呢，以前他朋友有时叫他出去玩，他会拒绝不去，我过后偷看他手机，发现原来他拒绝去的是唱歌按摩场合，他的朋友还会群嘲他是个妻管严，因此我对他朋友圈子很不信任。去年我们严重吵架分开过几个月，差点离婚，导致我现在对这段婚姻，充满不安全感。我最近在他手机里发现他在那半年里，每个月交物业费时，都殷勤问候收费小姐，连发四五句加可爱表情包，还好物业小姐一点都不理他，收了钱回个表情包就不往下聊。平时则无聊天记录。不知是否我多疑，但交物业费实在无需业主反过来这么殷勤，我想如果不是对方不理他，也许他是有出轨心思的。我们的下一步计划是怀孕，但我很害怕在我怀孕期间出变故。经济压力，夫妻吵架，婆媳矛盾，以及怀孕以后他在外面可能有的诱惑，都让我不敢走下一步。我不怕他下一步不要我，他的收入提升也就这两年，包括固定资产都在婚后，如果离婚，对于我们普通人来说，彼此都伤筋动骨，况且我们有感情基础。我怕的恰恰是他犯错以后，我还要权衡利弊不敢跟他离婚，我不想没有拥有大婆的资产，就要拥有大婆的心态跟婚姻。我要做什么，才能让这段婚姻不翻船，一直保持目前两个人都有心向好，努力维持婚姻的状态呢。自从去年我们和好，目前我们两个人都是在小心翼翼维持婚姻的。晚睡回复：出一期指导普通人婚姻的教学指南？嗯，这个主意好。我就从你的实际情况出发，整理几条我心目中的普通人婚姻生活指南。第一条就是别作。别作，别作，别作，无论男女，重要的事情说三遍。既然是普通人，说明两个人都力量有限，必须团结协作，组成婚姻拍档，一起闯世界，才能抵御外界的豺狼虎豹，度过人生的惊涛骇浪。两个人互为战友，理应相互信任，彼此照应，绝对不能背后开黑枪，下黑手，自己人和自己人闹内讧。探春说像他们家那样的大族人家一时杀不死的，必须从内部自杀自灭起来，才能一败涂地。小户人家更惨，并没有那样雄厚的实力，内部稍有不稳，日子马上一落千丈。你现在就有开作的危险倾向，老公刚赚多一点钱，在你心里就成贼了，让你日防夜防，怎么看都像一个出轨渣男。估计下一步你会开始试探他，作他，动不动就说你不爱我了，你对我不好了，回家晚了给脸色看，翻他的手机，看他的微信，干预他的社交。还可能会掏空他的口袋，管住他所有的钱，唯恐他走上有钱男人就变坏的老路。这些都不能做，都是大忌，一旦这么做了，就是你们的婚姻走上不归路的开始。第二条是互利互惠。什么样的婚姻最牢固？答案或许出乎意料，不是爱得深的婚姻，而是能够满足双方需求，实现互利互惠的婚姻。婚姻出现问题，都是从某一方认为婚姻无法满足自己需求开始的，毕竟婚姻是一种生活方式，不是慈善机构，没有人愿意一直做一个吃亏的慈善家。他这个人从各方面来看，基本上你是满意的，如果怕他变心，怕他出轨，防止这些不好的东西出现，你得做正向一些的努力。比如经常吹点彩虹屁，“老公真棒”“老公真能干”“老公加油”。加班回来晚了，条件允许的情况下，一定要给口热饭热菜吃，让他感受到家庭的温暖。平时保持良好沟通渠道，让他养成在外面有什么难事烦心事都回来和你说的习惯，心与心是敞开的，这样两个人会逐渐嵌进彼此的生命中。我不是说谁赚钱多，谁就高高在上，谁赚钱少，谁就得低三下四。我想说的是除了感情的因素之外，普通人的生活就是一场资源抢夺战，你得努力把握住任何能为你所用的资源，现在他就是你最好最近最优的资源，你不把他抓住不是傻子吗？如果他的付出能在你这里得到正向强化，他就会更喜欢和你在一起，只有发自内心的主观意愿才能让婚姻的凝聚力不断增强。而对你来说，经营好婚姻，是与经营自己的事业同样有效的谋生渠道。劝你别和某些傻女人学，拿“男人收入是我的5倍，回家还照样家务全包给我捏脚捶背”当成炫耀的资本，如果你觉得这是幸福，那么反过来男人不会想吗？我图什么，我又得到了什么？人一旦心理不平衡，觉得吃亏了，马上就会收回自己所有心甘情愿的付出。第三条是别攀比。普通人的日子都是经不起比较的，因为每一点得到背后都有相应的付出，没有天上掉馅饼的好事，也都不是含着金钥匙出生的人。所以普通人的日子最怕的就是攀比，明明结婚三年攒了一辆车挺好的，回头一看，我闺蜜居然一结婚婆婆就给买了一辆宝马，马上心理失衡，看自己男人不顺眼，觉得自己嫁错了人。明明没有买名校学区房的经济实力，自己小区旁边的学校也挺好，但我同事都买，我家的孩子凭什么不如人家，要落后于起跑线，买，必须买，掏空6个钱包都得买。网上时常能够见到这样的帖子：“闺蜜嫁入豪门，我嫉妒得快疯了”、或者“我什么都比她强，为什么现在混得不如她”。挺好的日子，只要陷入攀比的怪圈，马上就会失去所有的色彩。是普通人就承认自己的普通，埋下头自己过日子的小日子，不被浮华裹挟，好了不炫耀，坏了也不气馁。无需大志气，可以设定小目标，几年一个台阶，稳稳地走，慢慢地前进，幸福便也会是稳稳当当、妥妥贴贴的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 圣父谢天华，越看越假


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡说起人设崩塌，不是明星的独家专利，影视剧中的人物也会有人设崩塌的嫌疑。《亲爱的小孩》中，女主方一诺在观众中的口碑便经历了这样一个过程。刚开始，她因为真实再现了女人在婚姻中的状态，得到了普遍同情。连她的歇斯底里，她的矫情，她的挑剔苛求，那些很不可爱的部分，都可以被理解，那是一个女人面对生活重重重压之下所做出的应激反应。肖路出轨，她毅然离婚，并且不允许前夫去看女儿禾禾，虽然绝情，也能接受，伤得太深，恨意太浓了。禾禾被查出白血病，需要巨额治疗费用，她和现任丈夫谢天华两个人很快便囊中羞涩，可她始终拒绝接受前夫的经济援助，逼得谢天华去卖自己婚前房子。这样做是不讨喜，但现实生活中大把这样的原型，始终走不出背叛的阴影，一口气堵在心口下不去，观众又如何忍心苛责这份真实？如果说一诺在前半部的表现是值得被同情的，那么在这部剧的后半部，对她的争议就来自于她对待谢天华的态度上。为了救禾禾，她打算和肖路再生一个孩子，宾馆都开好了，完全没有考虑到那个将禾禾视如己出的好男人谢天华的感受。她只是粗暴地提出离婚，认为离婚就是对谢天华最大的尊重。这不是她第一次提离婚，在禾禾刚查出白血病的时候，她已经说过一次了。这并不是什么高风亮节，而是她在心里始终都与谢天华有一条很深的界限，她觉得禾禾不是谢天华的亲生女儿，谢天华没必要去替别人承受这些。哪怕谢天华一直把禾禾当成亲生的孩子一样对待，都没有感动过她，她还是觉得自己的自尊心、面子比较重要。禾禾出了事情，她必须马上划清界限，与谢天华切割，才能安心。怀上了谢天华的孩子，她也要打掉，为了救禾禾，她成为了一个偏执的母亲，她对得起禾禾，唯独辜负了谢天华。这点观众很难接受。谢天华是近年来影视剧中少见的好男人，可谓是集所有传统美德于一身。他和一诺是大学同学，一直将爱意藏于心中，在绝对不打扰一诺生活的情况下，默默守护着她。此为礼。一诺离婚后，他主动表达爱意，向她求婚，并且力排众议，说服自己的亲人接受一诺。此为勇。结婚后，他履行承诺，将禾禾当成是自己的亲生女儿一样对待，细心程度甚至超过一诺这个做母亲的。此为慈。他很想要一个他和一诺的孩子，但一诺不想再经历一次怀胎生子的痛苦，他便尊重她的选择。此为仁。为了救禾禾，谢天华倾其所有，细心地在医院陪伴禾禾，甚至毫不嫌弃地用手借助禾禾的呕吐物。此为义。一诺想要走生子救子的道路，提出和他离婚，他也能充分体谅一诺的苦衷，恳求不要离婚，并说出“你再生一个（肖路的），也依然是我的孩子”这句惊天之语。此为善。他无私伟大到令正常人无法理解的程度，在有些人眼中这是一个难得的好人，换到另外一个人眼中，则恨铁不成钢，觉得他本质上是懦弱无能。一诺在他这里做什么都可以过关，做什么他都接着，选什么他都受着。电视剧中并没有充分给出谢天华为什么会如此爱方一诺的理由，倒是给足了谢天华作为地表最强继父的种种戏份。到哪里去找谢天华这样的男人？别说继父中难有，就算是亲生父亲中能做到这些的都不多了。谢天华完全是编剧心疼一诺，送给她，补偿她这辈子所受辛苦的礼物。前夫渣，没关系，再匹配一个丝毫不介意你已婚身份，也不介意你带着孩子的好男人。孩子得了绝症，够不幸了，但不幸中的大幸是这个男人会坚定不移地和你站在一起，给你和孩子坚强的支撑。你慌乱你作歇斯底里都没关系，他永远接着你，包容着你，原谅你所有的任性。即使做了这么多，他还觉得自己做得不够，恨自己不能更有钱，更有能力，便可以给你更多，对你更好。有了谢天华，是一诺的幸运，但也正是谢天华的出现，让这个本来一场真实和残酷的故事变得悬浮了起来。生子救子的故事，是有现实原型的。那是一个叫阎英的女人，1990年她和一个叫秦德强的男人结婚，夫妻俩在外打工，5年生了两个儿子。大儿子7年那年查出白血病，阎英的天塌了。她揣着5万块钱，带大儿子到北京儿童医院接受化疗，儿子在医院里住，她舍不得花钱住招待所，在大街上躺了13天，饿了就买两个馒头充饥。这一次治疗，花了8万元，如果要做骨髓移植手术，还需要20万，前提是得有合适的骨髓配型成功。他们变卖了房子和车子，来留住儿子的性命，重压之下，丈夫秦德强的脾气变得越来越暴躁，开始对阎英实施家暴，最严重的时候甚至当场把她打致昏迷。大儿子看到父母这样，非常难过，偷吃了老鼠药自杀，在遗书中说不要再为自己花钱了，他不想毁掉这个家。抢救及时，孩子的性命保住了，坚强的阎英和丈夫离了婚，独自一人带着大儿子，小儿子归了父亲。儿子的治病钱靠阎英一个人根本赚不来，迫于无奈，她只好偷偷上街乞讨，为了救儿子，她放弃了脸面和尊严。她从医生那里得知，同胞兄弟之间的造血干细胞移植能够救儿子，但小儿子年纪太小，不能捐献骨髓，如果她和前夫再生一个孩子，可以用脐带血做干细胞移植。她给前夫打电话，厚着脸皮求和他再生一个孩子。忍受着巨大的羞辱，两个月后，她如愿怀孕。挺着大肚子，承受着孕吐的折磨，她还要在医院照顾大儿子。老天并没有垂怜于她，在剖腹产生下一个男孩后，医生告诉她一个沮丧的消息，配型失败。她扑在床上嚎啕大哭，绝望透顶。大儿子在等待配型的日子中逐渐走到了生命的终点，她从前夫那里接回小儿子，一个人带着两个儿子生活。现实中的阎英，没有等到她的谢天华，事实上，这才符合现实，一个带着病孩子的单亲妈妈，会令所有的男人都望而生畏，谁都不敢靠近她。2008年，王小帅将这个故事搬上大银幕，在原本已经复杂的剧情上又加了一层戏剧张力，将阎英和前夫秦德强的身份设计为分别再婚，然后再让他们面对“生子救子”的艰难抉择。《左右》主演刘威葳(右一)与影片原型阎英母子这次《亲爱的小孩》再次借用了这个故事外壳，让一对已经离婚的男女在孩子身患绝症后面对情感与伦理的考验。现实残酷无比，影视剧需要对某些情节做出适当的美化，这个我能理解。结局的大团圆处理正是这种思路的体现。但给一个焦头烂额、四处楚歌的单亲妈妈安排一个圣父级的爱人就是解决问题的唯一答案吗？就能安慰到那些在现实中苦苦挣扎的单亲妈妈吗？谢天华爱方一诺，需要情感逻辑，谢天华对方一诺所付出的一切，同样需要行为逻辑。很遗憾，电视剧并没有给出足够令我们信服的相关逻辑，创作者只管把谢天华推上圣人的神坛，即使方一诺已经因为生活沉重的打击变得十分不可爱，他还是一往情深，不离不弃。这不是不符合现实，这已经是不符合人性了。越看越假。你不能够用一个“爱”字解释所有不符合情理的事情，爱情更不是万金油，哪里需要抹哪里。谢天华可以爱方一诺，但他也是一个真实生活在人世间的凡人，他也有自己的承受局限，爱情也有力所不及的时候。如果这是一部玛丽苏神剧，观众也不会特别较真，但可惜的是，它不是，它是一部现实题材的电视剧，突然加入一个毫无道德疵点的伟光正角色，拉低了整部剧的严肃程度。相比他，倒是那个有很多缺点的方一诺显得更真实，她的偏执、苛刻和自私都被打上了人性的烙印。我更反感的一点还不仅是如此，谢天华成了创作者给单亲妈妈们画的一张大饼，一个空洞的安慰剂，“你只管任性，剩下的老天自有安排。”前几天看到有人曝光眼下的创作潜规则，国家为了鼓励生育，以后影视剧中不许出现流产，鼓励单亲妈妈，塑造更多好继父，我不知道这是否属实，但《亲爱的小孩》中的谢天华恰是这样一枚现实中不大可能存在的安慰剂。他们把谢天华这样的圣父强塞给观众，用他填补方一诺的安全感，如果我们相信谢天华这样的人是单亲妈妈的拯救，才是对女性最大的误导。很多影视剧对于女性命运的探讨都终止于给她们发一个好男人，或者遇到一个好男人，把她们拯救于水火。就像《我的前半生》中，罗子君所谓的成长，所谓的独立，都得益于贺涵的出手相助，贺涵以救世主的姿态横空出世，铺了一条捷径给她。这种探讨毫无价值，让罗子君的出走和觉醒成了一场笑话，好像她只需要把闺蜜唐晶的好男人变成了自己的好爱人，人生便完成了蜕变。给38岁的老天真罗子君安排一个贺涵，与给真实却并不讨喜的方一诺安排个谢天华是一样的套路，安排男性成为女性最终的出路。但这并不能缓解女性在现实中的困境，画一张大饼，也不能安抚女性所缺失的安全感。关上电视机，生活该怎么残酷还是怎么残酷，女性该如何彷徨还是如何彷徨。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 当纯情小伙遇上恋爱高手


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我弄丢了一个本来可以让我很幸福的人。晚睡姐姐你好，我是晚睡节目的忠实读者了，这一次我真的不知道该怎么办了，所以想写出来。我是一个很滥情的人，虽然没有谈过恋爱，但是喜欢过很多人，也都以为这个人就是我需要的人，但是每次都会打脸，过了几天就会忘记。所以这一次，我认为也会这样。但是没想到，因为疫情在家隔离了一个月让我心里好慌，尤其是听到她有了对象后，更加喘不上气。和她认识是我被公司下派到机构的时候，她比我小六岁，一开始就和对公司其他人一样，当一个小辈照顾。但不知道什么时候，突然间就开始妹妹妹妹的叫起来，而且她也回应，就在那段时间突然我俩关系特别亲密，形影不离。虽然在后来对于我俩的关系进行了梳理，她明确告诉我不喜欢我，当时心里痛了一下但是也欣然接受，就一直兄妹关系相处。为了能和她更长时间在一起，我在她家旁边租了房子，我俩一起买了生活用品，都在畅想未来的日子。但是由于家里的原因，我差点辞职，房子的事也就不了了之，一直空置着。后来，我俩的关系就很微妙，虽然在节日的时候也会互送礼物，但是已经不能像以前那样。过年之后，家里给我介绍了一个对象，我没有拒绝，也可能这样，她知道后就很生气。本来打算当面和她说清楚，但突然间的疫情就再也却没有见过面。后来，就听到她说家里也给她介绍了对象，也就在那时候，我突然知道我可能是喜欢上她了。我就把家里介绍的对象推了，但为时已晚。后来，她给我打了一个电话说她的对象比我阳光，对我失望了。也就在那个电话后，再也没有联络。我每天都给她发信息，但石沉大海，我以为会感动她但发现只是一个笑话。昨天晚上，我在知乎上搜索了很多这样的故事，最终的答案都是一直发消息会让人厌烦，说得越多错的越多，最好的方法就是不发或者少发。所以今天我是第一天没有给她发消息。但是，今天比之前所有的时间都要心疼，喘不上气，难受的不行。我知道我得忍耐，但我不知道能坚持多久。我特别希望我能和之前一样几天就能忘，就三分钟热度那样。但是自从她说她有对象后，每天晚上，都能梦到她，有好的也有坏的。我真的不知道怎么办，她已经有对象了，而且她已经明白说了比我阳光，所以我想一定会在一起吧。我就更不能去打扰了。可是，最近几天的梦里都在重复一个梦，就是我到了她工作的地方，然后对着她说了一句：“妹妹，我回来了。”                       晚睡回复：别轻易说自己滥情，想要戴滥情的帽子也是需要门槛的。你不仅不滥情，相反还很纯情，爱心泛滥，在很多人身上都能发现美好的地方，心里波涛翻涌，却连真正的恋爱都没谈过。毛姆有一篇短篇小说的主人公梅森有点像你，他是一个很有魅力，招很多女孩子喜欢的花心男人，“他也不是真的无情或无耻，其实本性纯良，但每回对哪位女士有了掠影浮光的行动，他都会让对方知道，自己想要的不过是开心一样，要他保持专一是不可能的。”梅森致力于开始，从不负责终结，你比他更单纯，也更保守，自己演出爱情的独角戏，启幕落幕都由自己一个人完成，从不影响祸害别人。这样的人不纯情，谁纯情。正因为太纯情了，所以命中该有此劫：你遇到了她。一个打破你熟悉的套路，带给你情感强刺激的人。女孩是恋爱高手，她不喜欢你，可依旧投下诱饵，显得好像你们之间有点什么，只要你再努力一点点，就那么一点点，就能改变你们之间的关系。她既不会与你亲密到让你得意忘形，也不会疏远到令你失去希望，这个距离掌握得刚刚好，让你带着点盼头追将下去。有的人就是这样，不爱，也得霸着。倒不一定是为了有一天能用上，而是觉得后头一直有这样一个备胎似的人物，特别满足虚荣心。只要你在身边一天，她就有一个战利品。女孩愿意给一个单身男人当妹妹，多半都是觉得当女朋友有点委屈，而放走了又有点可惜，所以借用妹妹的名头暂时收容笼络下来，以备不时之需。男人还美呢，觉得有门，都叫我哥了，却不想想，你能对你妹动邪念吗？人家早就把这条路给堵死了。而在非独身的关系中，所谓的哥哥妹妹都是给暧昧找理由。这点猫腻都看不透，可不就是个纯情小伙子。你被她的欲拒还迎，隔岸观火，釜底抽薪弄乱了心情，勾起了好胜心，吊大了胃口，所以你觉得这次自己特别投入，特别确定她是我喜欢的人。事实上，你对她真的没有多深的感情，否则也就不会家里给你介绍对象马上答应，你也知道你们之间没多大可能性，但她技高一筹，佯怒，假装你伤了她的心，在这段暧昧关系中全身而退。再次赞叹一句，真是个高手。涮了你一场，还以受害者的姿态走人，让你觉得自己欠她的，简直是杀人还要诛心。当然，她也不是多么坏的姑娘，只是有一种姑娘在这方面是无师自通的，看透了人性，感情的游戏玩得溜着呢。她是你这类人的克星，你爱得浅，她却只给你一点点，让你总是感觉到吃不饱。所以你会把这种落差感理解为爱情。但如果她比你主动，愿意和你开始恋爱，可能落跑的反而是你了，你对她本就没有非她不可，一辈子就她了的那种心动。在即将失去一个人的时候觉得自己特别爱对方，这是感情关系中很常见的误解。影视剧中特别爱使用这种桥段，来表现主人公对爱情的后知后觉。谁都不喜欢被抛弃的感觉，割断一段本来胜券在握的关系，会威削弱一个人的安全感和自身的价值感，加剧内心的焦虑和对未知的恐惧，导致你觉得自己特别不能失去这个人。这时爱的不是爱情，而是对爱情的错觉。什么才是爱情呢，王小波写给李银河的情书中有这么一段话，我觉得是对爱情最朴素的定义。“我想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你的一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人，你要是喜欢了别人我会哭，但是还是喜欢你。”爱就是不能控制的喜欢，爱就是非常确定的喜欢，爱与不爱，泾渭分明，从来不会被混淆。虽然在我看来，你们的关系算不上爱，但痛一回对你是有好处的，以前的你浮在半空中，活在对爱的想象和设计里，没有失败，也没有真实的体验。像被针刺过一样，你有了痛，痛与爱是一样的，必须亲身体会，不能由想象代劳。这种体验非常重要，你丢掉了轻浮的快乐，灵魂增加了重量。希望从此后你能学会一件事，别轻易说喜欢，喜欢不是你想要什么，而是你能为别人做什么。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

