
# 过分自爱也是弱者心态


讲述1： 我看了您出版的你配得起更好，非常喜欢，但是我觉得生活中有些事情都跟我们自己心里要规划的生活相违背，没有纯洁的爱情，总觉得人和人之间的相处都是有目的的，别人对自己的好也是有目的的，不敢轻易谈恋爱，因为害怕失去，不能相守到最后的爱情里总有一个人要受伤，身伤或者心伤，特别是女生更容易受到身体上的伤害，许多十七八岁的女孩就走上了人流的道路，是怎么了，难道爱情就一定要付出身体上的代价吗，难道只有性才能带来长久的爱情吗，面对这样的事情的发生真让人惶恐爱情的到来，以前一位班主任说过，她说女生最珍贵的东西一定要给自己最爱的人，但是在目前这种物欲横流的社会里还会再有这种纯洁的爱情吗，不是要企图从对方身上占有什么而只是因为单纯的喜欢，怎么选择，怎么在一段恋爱中好好的保护自己呢？希望您能开导开导，好像自己已经丧失了一种爱人的能力了，不敢轻易接受，不敢和异性朋友有很深的相处，因为怕他伤害自己，心伤易好身伤满腹。 讲述2： 晚睡姐，你的文章很有见地，看得出你是一个有情趣，善于生活，情商高的人。我有一个困扰我已久的问题想咨询，又怕丢人，希望你能在空闲时回复，不胜感激。我家风很严，从小到大没谈过恋爱，现在大一，大学离家近更没有私人空间了，爸妈是我最好的朋友，也和我说过一些不让我谈恋爱的话。说男人都有处女情节。我现在很困惑，害怕成为剩女，我几乎没有可以交际的男生，朋友圈也都是女生，我有点怕谈恋爱，是不是谈恋爱就会破处啊！可是不谈恋爱怎么结婚呢？ 前几天买了几本倪匡的散文集，在《酒后的信》这本书中，他谈到了关于圣诞节过后有女孩子到“家庭计划指导委员会”领取事后避孕药的新闻，“只要在这样的事件中，没有丑恶或犯法的成分在，这类事，实在是很优美和浪漫的，就算自此之后，一切不再存在，也是一个使人毕生难忘的记忆。”他这个人半生放荡不羁，总是有很多超凡脱俗的与传统“道德”观念相违背的见解，不过在这个问题上，他是对的。是的，这就是一个过程而已，不必夸大到事关清白、名誉、未来前途的程度。当然，我赞成女孩子自爱，但这个自爱自爱是为自己守的，不滥交，不随便，是忠于自己的选择，而不是为了男人，更不是为了处女就可以卖个好价格。中国在传统文化和教育中一直推崇女人守身如玉，强调保持白璧之身的重要意义，那么受益者是谁？是男人。这种文化是将女性的附庸身份加以美化的结果，也是保持男权社会稳定的最佳方式。千百年来，很多女人都被洗脑，为自己竖起贞节牌坊而感到骄傲，当男人随意使用自己的性权利的同时，女人却过着清心寡欲、自我压抑的生活，还觉得这就是女人应该恪守的节操。包括现在，还有很多女孩纠结于“我身体给了他，不会再有男人要我了”，或者，“我和他已经上过床，他不要我就是毁了我”，一切都和几千年来的女性所说的差不多。生活在现代，精神上却还裹着小脚呢，这种人格上的不独立，让女权主义者所倡导的男女平等常常在现实中无法得到女性自己的支持。你的身体是你自己的，而爱情是身与心，灵与肉的交融，过分强调爱情精神的一面，而忽视它肉欲吸引的那一面，是对爱情的错误认知。冯小刚曾经说过：电影电视中的那些恋爱场面都是骗人的，现实中哪有接吻不动手动脚的，嘴一亲上，更严重的动作马上就开始了。可是导演就把镜头掐在接吻那里，不再向下演了，搞得好多纯情少女以为爱情就是拉拉小手，亲亲小嘴，就没别的了。家长教育女儿也常常是畏性如虎，死看死守，给女孩灌输了“性就是女人吃亏”的思想，以至于让她们变成了战战兢兢守着自己最珍贵的“宝贝”守财奴，总想一次性交给一个能值得依靠一辈子的思想。可谁都不能保证自己人生的第一次一定可以给最爱的人，只要保证自己是认真负责的对待自己的感情和身体，知道如何保护自己已经是足够。你要了解你自己的身体，你的欲望，你有权利支配它。没有人有资格评判你。过分的自爱，过度的自我保护，把自己的价值维系在那层膜上，本身就是一种弱者心态。你守贞并非是出于自然的选择，而是因为恐惧，担心自己“不清白”就没有男人要了。这种屈服和承认自己是附庸的思想，才是一个女人一生之中最大的敌人。在那篇文章的最后，倪匡说：“感谢科学昌明，提供了事后的处理，免除了女性生理和心理上的枷锁，使女性可以更自由地照自己的心意去生活。”他认为女性只有摆脱生理上的桎梏，才能进一步摆脱心理上的桎梏。是的，女人常常面临着双重枷锁的束缚，而要成为一个新女性，最起码是要打破其中的一个。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 出轨不等于爱情，没法要求守贞


讲述： 晚睡：你好！相互都是有家庭的人，一次偶然我们认识，互有好感，继而发生了感情，我们在一起了。到现在一起都五年了。最近我才发现自己到底有多傻，原来他一直在和一个女人藕断丝连！在还没认识我之前认识的一个女人，他们之间发生过关系，后来认识我了，就很少见面了。我在他手机里发现几张裸照，才发觉他原来除了我，还一直和那个女人联系着，微信，QQ上，说的话很露骨，这些都是我后来调查得知的。没想到背后竟然有惊天的秘密！我彻底崩溃，胸口堵的慌，没想过他是这样的人！他给我的解释是，他和她没有感情，只是上床的人而已，心始终在我这。天啊，这样的话都能说出口，难道这成为他背叛我的理由吗？我是处女座，不能忍受他带来的背叛，我恨他，恨他骗了我五年的感情，让我变成这样的一个人！对他的信任，宽容，尊重都没有了！我现在无法相信他说的每句话，我常常怀疑他是不是又在和哪个女人勾搭上了，很痛苦，请你告诉我，这种贱男我该原谅他吗？我又该怎么做！以前在电视上看过一档情感节目，一位姑娘爱上了一个已婚的包工头，两个人常年在城市同居，男人的老婆和几个孩子在乡下。后来男人又有了新欢，姑娘急了，开始四处奔走捍卫自己的感情，找男人，男人躲着不见面，找新欢，新欢比她还强硬，直接问她：“你谁呀，你有什么资格找我？”直接打出门去。姑娘没辙了，找到电视台要求帮助，并且带着记者去找男人的原配。希望与原配形成统一战线，打击“小四”。因为他们俩的事情当老婆的早就知道，但自己没工作，还有三个孩子要养，老婆一咬牙，那就忍了，于是很长一段时间各方关系相安无事。她对原配说了：“你要管他呀，他这样不行的。”原配回答：“当年你我都没管过，现在我管谁呀？”这整个故事讲起来就像个笑话，她已经是小三了，基于什么立场去谴责小四？男人能出轨一次，就可以出轨第二次，哪有只能和她出，就不能和别人出的道理。但当事人都是认真的，就像你，也是真的受伤，以至于忽视了你们这种关系的荒谬性。  婚外情就像成年人的游戏，在游戏框架之内行事，并且遵守游戏规则，这个游戏就能玩得长远一些。如果一方有了新欢，或者想要回归家庭，游戏规则被破坏，就应该马上尊重对方的选择，速速断掉，这是玩游戏应有的风度。本就是偷来一点快乐和愉悦，到期了，就要还回去。千万不可撒泼打滚，又吵又闹，纠缠不休，那会破坏掉仅存的一点美感。因为出轨不等于爱情，爱情是只有一个方向，一个唯一的对象。它是游戏，游戏不限人数，不限次数，你可以玩，她也可以，人越多可能乐趣也会加倍。为何做情人的不和老婆争地盘，却非要吃另一位情人的醋，中国式的“狐狸精”与“狐狸精”的争斗，背后是妾文化的印记。过去中国社会所奉行的并非很多男人所理解的一夫多妻制，而是一夫一妻多妾制，等级观念不仅体现在了社会阶层上，更体现在了家庭关系中。男人和原配之间，或许会有男女之间微妙的不平等，但在妾、侧室面前，他们的位置则是相同的。男人可以更宠爱某位如夫人，可是原配的位置不能动摇。一个男人和几个女人所组成的小团队、小集体的和谐，必须要遵从一定的规则。那么原配便是女人中的管理者，几位妾可以争宠，只要不去觊觎原配的位置。就像电影《大红灯笼高高挂》中，几位姨太太为了夺得老爷的宠爱明争暗斗，只有大太太，不问世事，吃斋念佛。你的身份也不过如此。如果说你曾经看不透这个道理，以为一个出轨的男人会对自己的情人守贞，以为你可以是他是唯一的婚女人，那就未免太天真了。你有资格去要求和寄予希望的，只有你家里的那位男人。婚姻的城墙外，即使鸟语花香，风光宜人，那也不过只是值得偶尔偷窥一下的景色，不能久留。还是努力耕种自己庭院中的那块地吧，这不仅会让你的幸福会更理直气壮，连你想表达不幸，都可以理直气壮。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 自卑的男人不要爱


讲述： 我和老公在一起十五年了，从结婚前他有过劈腿的经历到结婚到现在十年他有了四次暧昧的婚外情，虽然每一次都被我察觉而没有太深入，他也表现得发现了就改就道歉和好，我们的婚姻虽然开始都是建立在不被人看好冲破家庭阻力而在一起的（因为我是军官他是士官，而转业以后我是国家干部他是领导司机，到13年他考了本单位的公务员）但是我在他的面前一直小心翼翼的维护他的自尊和大男子主义。现在儿子8岁了，去年8月他又和一个单位的没有朋友没有结婚比我小9岁的女孩有了暧昧（每天短信50、60条），被我发现，但这次被我发现以后他也怒了，觉得我不相信他查他才发现他和别人的暧昧，导致我们现在关系糟糕，他开始不按时回家，手机不让看设密码，冷淡相对，我最后受不了，带着儿子搬离了家，中间又经历了很多，他要和好，我不同意，最后我妈妈生病，我在心底最软弱的时候又和他和好，但是现在我们虽然和好了，最是零信任，彼此防备，他也无视给我的伤害，觉得我在意的事情不是事情，自己没事找事，我过得很憋闷，觉得自己一心一意为家为孩子，无论是妻子，母亲还是儿媳妇都做得很好，而他一次次背叛，我一次次原谅他似乎不知道珍惜。我现在很想放弃，可又怕离开他再不会爱上别人，找不到陪伴自己的人就在这既想放手又害怕孤独寂寞终老的担心中勉强维持着，但是感觉自己很难过和失败，对信任对他凑合的态度我真的不想继续这样下去了。他对我对我们家人一直都有放不下的心结，觉得我是官二代，当初家人不同意就是看不起他，所以在我面前一直是高高在上的，就算吵架也是我先和他道歉。我的朋友说我明明是个人，却被你贡成了神，你只能忍受了！，我该怎么办呢？谢谢您！ 倪匡有篇文章写到了自卑的男人，他旗帜鲜明地提出：自卑的男人不能爱。“在种种不能爱的男性之中，情形最坏的是在爱他的女性面前，有自卑感的男性。”为什么这么说，是因为“女性不论对他态度怎样，他都能从自卑心理出发，而觉得女性的不是之处，而且，女性对他愈好，对他爱之愈深，他的自卑心理就愈重、愈深！”这种评判，是非常犀利和精准的，就像给自卑的男人照了一个X光片，让他们无所遁形。自卑发展到极致，就是自大。越是自卑的条件不好的男人，越是喜欢摆出大男人的姿态来要求伴侣顺从自己，对一切细节都十分敏感，动不动便要发脾气显示自己可一点都不软弱，也不会受委屈。事实上，很多小事都可一笑而过。换做另外一个男人，往往不会引起任何注意，但换到他们身上，就是惊天动地的大事。这种自卑情结再往深处走，往往就是出轨。他们一定要在征服别的女人的过程中获得成就感和优越感，自卑压得他们喘不上气，唯有寻找寄托，才能得到一些宣泄。有人出轨是道德问题，有人出轨是情商问题，而这样的男人出轨，是彻头彻尾的人格缺陷。前几天也有读者问过差不多同样的问题，男人不习惯表现真实的自我，总是隐藏内心的情绪，一直活得非常压抑，所以用频繁的出轨来解决自己心里的郁积。他自己也控制不了自己，尤其是他始终逃避这是一种心理问题和人格缺陷的时候。每次他都说我要改，一定要改，把自己骂得猪狗不如，但就是改不掉。为何改不掉，这个道理很简单，癌症患者能自愈吗？不能，即使有再强烈的求生欲望也不能，病就是病，心病和身体的病一样，得了都得求助专业人士，靠自己靠伴侣那点半吊子“医术”，根本不行。谁也拯救不了他。是他自己降服不了自己内心的纠结，就像一个人内心都有天使和魔鬼，他们控制不了自己魔鬼的这一面，那么天使的那一面就将沉沦下去，让他们变得面目可憎。你越退让，给他心理上造成的压力就越大，他或许很清楚知道你的付出和牺牲，但，他承受不起。这不是你的错，你应该学会放手，因为他像溺水的人，开始拖着你不放，想要把你也拖进最深的深渊。人生在世，有时候必须要学会放手，不是所有的负担都值得你去背负。自卑的男人，是感情的癌，扶不起来的阿斗。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 从来没有真正的口误


讲述： 晚睡姐，我最近非常纠结一种情况，男友很爱开玩笑，经常想象着开玩笑，比如经常调侃我吃啥啥没够，睡着了，被搬走也不知道，或者笑话我那方面要求多。我提出过抗议，我说再玩笑的话，没完没了的说，听着也不舒服。他才开始说我不识逗，后来看我真生气了，就说会努力改正，但是很快又没完没了的开玩笑。反复几次了，让我很困扰，我改咋办呢？心理学上有种说法，叫从来没有真正的口误。你脱口而出的一些话，不假思索的错误反应，一定都隐藏在大脑皮层中或者记忆的某些部分，不知道什么时候思维搭错线，就说出来了。《六人行》中，罗斯在和艾米丽结婚的典礼上，错将艾米丽叫成了瑞秋，全场哗然。观众都明白是怎么回事，罗斯始终爱着的都是瑞秋，虽然两个人都决定分手，并向前走，但他们之间的爱还未消散，他们只是还没有认清楚这个事实而已。罗斯把艾米丽错叫成瑞秋是绝对的口误，他也不想在结婚当天闹出这么大的乌龙，只是他能控制他的嘴，却控制不了他的心。玩笑既是一个人自我保护的手段——像《六人行》中的钱德，只要紧张，就会不停的开玩笑，他觉得把自己隐藏在玩笑后面就可以不被别人看到真实的自我，也可以是攻击别人的手段——玩笑是最安全的武器，将不满或反对调侃化，如果对方生气了，就会说是开玩笑，如果对方没有被激怒，而当成是认真的，那么自己的意愿就表达出来了。你男朋友喜欢开玩笑，这也不是毫无动机的行为。他的玩笑虽然并不过分，但基本都属于挑逗和嘲笑的范围，说的都是你不喜欢被人做出的评价，这往往代表他内心有渴望贬低你的欲望，喜欢在激怒你的过程中感觉到一种施虐的快感。比如说有人喜欢小孩，就会想把孩子搞哭，而不是像别人那样对孩子好。这种轻微的施虐心理，是心理学上讲的有人选择用虐待来与别人建立情感联系，“我伤害了你，你就会从此记得我”，类似小型的语言“SM”吧。对于这样的嘴贱者，你反应越大，他越开心。这很好理解吧，言情小说中色狼不都是这么说吗，“你越叫，我越兴奋”。他会觉得自己触动你了，你的生气就是给他最大的动力和快感，所以很难改变。其实这也不算什么大事，如果你也是那种喜欢开玩笑的人，正好棋逢对手。如果做不到，可以在他开玩笑的时候你就面无反应地看着他，说：“你觉得有意思吗？”时间长了，他就真的觉得没意思了。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 现在轮到你上场了


按照刘翔离婚之后发布的微博所称——“我与葛天2014年5月恋爱，同年9月结婚，婚后因性格不合，于今天结束这段婚姻”，他们可算得上是典型的闪婚闪离，前几天刚看到有专家论述85后开始进入离婚高潮，这一对就出来现身说法。其实这场离婚就像蹩脚的连戏剧一样，结局早已经剧透。早在今年3月中旬，就有消息灵通人士向记者爆料，言之凿凿地断言他们将在4月份离婚，原因是他们性格相差太大。之后人们果然发现，刘翔退役现场葛天居然没有到场，他的退役宣言《我的跑道我的栏》中也并未提到葛天，这已经是极其不正常的现象，毕竟知名运动员退役后的重心是回归生活，伴侣陪在身边是理所当然，此前姚明的退役仪式上叶莉出席，李娜的退役仪式身边也同样站着姜山。事后问及葛天对刘翔退役的感受，她的回答也特别客气且疏远：“我会祝福他，他一定会很好的。”这不是正常的妻子对丈夫应有的态度，如果说他们的婚姻没有罅隙鬼都不信。离婚到底是什么原因，刘翔给出的是非常官方的答案，“性格不合”，而葛天则完全相反，先是记者打电话采访，她哭着说：“一切都以刘翔的说法为主。”并且在北京机场面对记者询问刘翔是否出轨的问题时，当场落泪。一段疑似葛天在朋友圈发布的消息，“能被抢走的爱人不是爱人，能说的出的委屈不是委屈”，更是在暗示这场婚变中葛天有道不尽的苦衷。葛天不是那种很符合观众眼缘的姑娘，她是典型的北方女孩，身材高大，五官端正却不够精致，美得比较俗艳而且有侵略性，粗一看就给人很不好接近的样子。从她与刘翔结婚以来，尤其是前段时间出演雷剧“裤兜里面掏手榴弹”的银妹后，关于她的段子就铺天盖地，人们调笑她，消费她，只为她因为与刘翔在一起而一夜成名。人们对于迅速的成功与成名总是抱有一丝不善，非要施加种种打击与诋毁，似乎只有将这一路上本应该承受的恶意一下子补全才算是公平。很多人都觉得她是攀附了刘飞人的星光，其实葛天的身世背景都不错，母亲汤玲玲曾经是山东的模特队长，如今还是保利山东文化公司的老总，她自己毕业于中戏表演系，尚未毕业已经和保利演艺签了两年合约。即使不嫁刘翔，她的人生也不错到哪里去的。已经越来越多人认识到，离婚是种人生选择和挫折，不是失败。所以不必对任何自愿离婚的一方施加同情，泛滥且不加节制的同情反而是另外一种伤害，毕竟外人无法主持别人生活的公道。只是，在这样闪婚闪离的故事身上，我们总能看到人生的无常，与生而为人的无奈，你是全世界都为之疯狂的“飞人”也好，你是漂亮的大美女也好，都无法随意操纵你的命运，那些竭尽全力想要留住的东西，依然会从指缝之中失去。这一刻，他们和所有承受挫折的青年没什么不同，都要为了生命中的失意而哭泣，都需要经历一段人生灰暗的时光。只有在这样的时刻，才显出命运某种意味深长的公平。当然，我这并非是心理阴暗的说法，而是作为普通人，多看一下这样的例子，有助于更好的认识挫折和接受挫折。包括刘翔和葛天，要想安慰自己受创的心，也可以多看看，林青霞失恋过，张曼玉离婚过，这些大美女曾经都没有得到她们所得到的。有什么人能一定予取予夺？每个人在因为情感问题而哭泣的时候，都应该明白，你并不是第一个失恋的第一个离婚的第一个被抛弃的，也绝对不是最后一个，人生的春夏秋冬轮回交替而已。所有的失去都会带来挫败感，令人怀疑自己的能力，所以有些人愿意相信别人能获得幸福是因为有自己不具备的优势，而自己的失败则是不够有钱不够出名不够漂亮。前几天有个男孩在微信平台上对我说，他要赚钱去韩国整容，因为他搭讪自己心仪的女孩被拒绝了，他猜想原因是自己相貌平庸，无法打动他。他相信英俊是男人的通行证，可以畅通无阻地走到女孩心中，但失恋的漂亮男人一大把呀，记得张国荣当年悻悻地对毛舜筠说：“我人靓歌甜，你为什么不喜欢我？”多么叫人不甘心啊。分手后，他去了别家电视台，两个人再无联系。他开演唱会，记者来采访，问他：“喜欢你的女孩子很多，但谁能牵动你的心？”他静了半晌，说：“以前有毛舜筠。”他亦承认：“有时尽管你被人前呼后拥，但那个人不理你便是不理你。你明白我的意思吗？有些人在台上有号召力，在台下则没有了。”还是耿耿于怀的口气。不甘心，与爱情无关，只是无法接受自己也会被人挑拣，丢弃，像过期的滞销货一样，甩在一边无人问津。正是因为不甘心的作祟，让有些人走不出感情的桎梏。有人对我倾诉自己遭遇男人的情感控制，被贬低、质疑、批评，不断丧失自我，我说这样的男人，你应该要有多远跑多远呢，她说：“我知道，可是我不甘心，我付出了这么多，为什么还是落得这样的结果，我不甘心不甘心……”类似这样的思维，我在很多人那里都见过，连句式都是如此统一，“我知道，但是我不甘心……”为什么会有如此强烈的不甘心，就是因为在思考中忽略了事实，却放了太多“我”的概念。他们被困在为什么“我”会遭遇到这一切，为什么“我”会这么倒霉的死循环里面。其实放言全世界，无数人都要走过这样一遭，下岗的、失恋的、落榜的、被骗的、丢钱的……如此种种。人人都要在自己的程序中打通关，难易程度或许不同，但障碍总在出乎意料的时候出现。遇到这些事，人人都觉得自己冤枉、倒霉，人人都觉得自己有理由抱怨，但当我们去计较“凭什么是我”这个问题的时候，其实另外一个问题已经油然而生，“凭什么不能是你？”你就一定比别人更聪明更能干更招人喜欢吗，还是你从命运那里得来了免死金牌？只有丢开“我”的小圈子，跳入“人人都可能轮得到，就像排队”的现实世界，才能容易接受失去。换而言之，要承认“我”没有什么特别的，更不代表命运对“我”特别苛刻，它只是随机分配困难而已。在顺利的日子，我们总是不能真正看清楚自己，只有在经历挫败之后，才会看到另外一个自己，一个更沧桑但是更强大的自己。或许没人喜欢与这样的自己见面，但，他已经来敲门了，见或者不见，他都在那里。对于葛天和刘翔也是这样，无论谁是始作俑者，谁是被动承受，都不再重要，这个世界每一秒都有人分手，他们只需要深吸一口气，走上前打开人生舞台的那扇门，告诉自己，“现在轮到我上场了。”悲伤不分阶层与贫富，对所有人都公平。但唯一不同之处大概就是有资本的人会更快站起来，在他们为了过去而哭泣的时候，可能已经有人抱着玫瑰花在门口等候了。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 俗气的好才是真的好


讲述： 我和男朋友在一起挺久了，可能结婚也就是明后年的事儿了，此生从未想过出轨，以为就是平平淡淡一辈子了，但从去年开始因为工作的关系对同事A暗生情愫，逐渐发现彼此的成长经历和各种笑点一致，今年他正好和ex分手恢复单身，上个月鼓起勇气跟他告白了发现他居然也喜欢我，偷偷在一起一周，每天下班去一起散散步，就像幸福的小妻子一样，忍不住跟父母坦白了，他们反应很大不同意，我本来鼓足勇气准备先跟男朋友好好谈谈，然后和同事A在一起，然后更狗血的剧情来了，他告诉我他干了件蠢事在我表白的次日跟前女友又滚了次床单，当然我们没在一起，他的私生活我无权干涉，但还是如鲠在喉，现在完全不知道应该怎么做，到底是原谅他还是回头是岸，跟男朋友继续平淡的过日子论条件虽然是男朋友好的多，但是贴心的程度他完胜，我只是不知道他是我的过客我的劫难还是我的真爱。 黄安的《新鸳鸯蝴蝶梦》有这样一句唱词：“由来只有新人笑，有谁听到旧人哭，爱情两个字，好辛苦。”爱情不仅好辛苦，而且好势利。爱久了，就会对所有的好不知不觉选择了忽视，习惯去看那些不好的地方。这时候，要是出现了一个新人，来一段新感情，任何一点微小的幸福和默契都被放大，旧人马上就黯淡退位，不显一点光彩。不是新人多么好，旧人多么差，只是平淡久了，人需要刺激，想要重新走一遍爱情的循环。以前也有见过一位女士遇到了和你差不多的情况，只不过她是已婚的身份，爱上了婚外的一个男人。她老公为她做了那么多年的饭她觉得都不是爱，外面的男人送一枝玫瑰花说一堆便宜话她倒觉得爱她爱得深。因为前者多俗气，后者多浪漫。等她离婚之后才发现，玫瑰花真当不得饭吃，而且男人感觉猎物到手，也不送了。她开始怀念以前的生活，原来要很爱很爱才肯为对方做很多饭，而她已经错过今生最好的爱情。我妈常说：这人要是偏了心眼啊，就什么道理都能说出来。真的，别相信自己头脑发昏时候的判断力，现在肯定怎么看怎么好，毫无瑕疵，可是你看他还和前女友滚床单呢，就知道根本没做好双宿双飞的准备，只有你一个人在那里感动。这样的关系即使真的走到一起了，没多久也是一样，白月光变成了饭粒子，红玫瑰变成了蚊子血。年轻的时候人经常不知道自己要的是什么，好好的日子偏要去折腾，追求什么感觉、笑点，非得吐槽都一致才是真爱。到了我这个年龄，你会发现，那些固然重要，但只玩精神，没有付出全都是白扯。俗气的好才是真的好，过生日给你买大金链子，交给你卡让你随便刷，出差买很丑的名牌包包给你，看见你不开心了会说：“要不今天晚上我做饭”的男人，才是真爱，真的好。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 傲慢，来自于对自己的补偿


讲述： 晚睡姐姐，看您的文章很久，从您的文字里得到许多温柔而坚定的力量，一直非常感谢。我有个恋爱之外的问题很困扰，没法向身边的人倾诉，所以冒昧发给您，希望您能帮帮我。我有一个能力很强的舅舅，在一线城市奋斗了二十年，是家里他那一辈最厉害的。或许是每年只有过年才回家几天比较生疏，从小我总觉得他很凶，不喜欢我，所以对他很畏惧。毕业后来到了他在的城市，由于自己没有规划好，又怕执意自己找工作会让家人觉得不自量力，就在他开的公司里就职。每次跟他天，他都会从头讲一遍自己取得的成就，对于从老家跟他出来10年的叔叔却总是很不满意。当然，他对我也不满意，认为从老家出来的人身上都有同样的毛病，例如百点不透自视清高，情商太差等等，总之都是否定的评价。舅舅脾气不太好，心情差时会骂的很难听，而且是从姥姥到他的兄弟姐妹都要数落一遍。我听到这些话总是很难过，其实舅舅对家人很好，一人在外奋斗很辛苦。可话说出来就好像是在指责我们都是在占他的便宜，他都对我们这样好了我们还一个个不争气。在他的公司工作我感觉精神很累，即是长辈又是领导，真不知该如何跟他沟通，很想离职自己去打拼。我有这样的想法是不服气在逃避吗？还是我身在福中不知福？ 香港电视剧《侬本多情》是根据张爱玲的《第一炉香》演变而来，主角莫笑侬的原型即是小说中的葛薇龙。战乱时期，笑侬的父母被困在防空洞之中不幸身亡，没有了经济支持的她，只好迫不得已投靠自己的姑姑唐瑛。笑侬拎着皮箱上门，让唐瑛很是意外。因为爱上了一个穷男人，唐瑛被笑侬的父亲赶出家门，她一个女人要在这花花世界要生存下来，除了出卖原始资本并没有什么更好的办法，唐瑛挣扎出头，成为交际场上的“名媛”，靠着给有钱男人介绍女孩子而出名。她对笑侬的求助极尽讽刺，百般戏弄，硬是让笑侬在门外等了几天，才答应收留她。而收留的代价则是要利用笑侬来交际应酬男人。面对笑侬，要将这个清白的女孩推入火坑，唐瑛内心不是没有过矛盾，但想想自己那些年受的苦，她又觉得很应该，“凭什么我要这么下贱，你就要做大小姐呢。”笑侬的自爱甚至让唐瑛觉得愤怒，这便是一个跌倒在泥地的女人，对整个世界的报复和反抗。你明白这种心理了吗？当一个人觉得自己在成功的路上经历了太多心酸和不易，就会选择通过各种途径发泄出来。而在需要帮助自己的穷亲戚面前耍大牌则是最能带来快感的方式，他的思路和唐瑛如出一辙，“凭什么我创业的时候没有得到什么帮助，你们却能这么幸运呢？”所以，当你们得到了他的帮助，他就要从你们的身上取走另外一些东西：自尊、体面。这是他曾经失去的。不要以为只有女人会成为怨妇，男人也是一样。他横竖看不顺眼并不是你们真的差，这种成功人士的傲慢，更多来自于对自己的补偿。像你舅舅这样的人最容易制造出“白眼狼”，人家得了他的帮助也很少会感谢他，反而会因为被他折损了尊严让自己可以心安理得的背叛他。没办法，很多人在成功之后都会有一段时间的膨胀期，区别是有的人经过继续修炼变得平和，有的人则终生都回不到正常的路上去。你只能选择，如果要他的帮助，就无视他的性格。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 新入职的小伙伴，教你记住20个职场上的小细节


混迹职场多年，从青葱的新人混成了皮糙肉厚的老前辈，中间的教训很多，当然经验也不少。人和人的成长都有相似的轨迹，总逃不过吃一堑长一智的模式，职场之事亦然。每年我都能接触到不少新入职的同事，也都会发现他们有着或多或少的问题，他们就像年轻时候的我，跌跌撞撞地走来，努力做好自己的工作，却还是有着自己都难以察觉的局限。所以，作为一名职场前辈，今天咱们不说权术，不说潜规则，只说说日常那些容易被忽视的小细节，仅供新入职的小伙伴们参考。1、准时、不迟到，这是职场的基本规则和职场人的基本职业素养，是红线，轻易不要逾越。有的人在上学的时候就拿迟到不当回事，散漫惯了，上班之后也是这个作风，开会迟到，上班迟到，接待客户也迟到，反正是借口多多。其实再忙、再有事也不差那么几分钟，只要还是没有养成习惯，心里拿迟到不当回事。从做人的角度来说，守时是美德，不守时是不尊重人，浪费别人的时间；从做事的角度来说，守时是一种端正的工作态度，不守时的人很难被团队信任。一个大家都不守时的团队一定是松散的没有凝聚力的团队。2、有事需要请示领导的时候，能当面汇报的一定要当面汇报，尽量不打电话。尤其是当领导就在办公室，你却连动都不动，操起电话就打，对方会反感。这点是我以前的领导提醒我的，因为当面汇报可以有面对面的交流，方便沟通意见，领导要做决策也需要时间去思考，打电话满足不了这些需求。除非是一问一答式的，比如“今天下午有会请参加”这种。3、因为私事向上级请假的时候，尽量要提前，情况特殊也要打个电话，因为“请假”本身就意味着“请示、给假”两种含义，你请，别人给，程序上不能错。切忌发短信简单告知，更不要先斩后奏，比如我就收到过“我明天要出去旅游”这样的请假短信，这不是请假，这是通知，我不同意吧，人家票都买了，我同意吧，说实在的有一种被绑架的感觉，更何况有时候工作真的安排不开。有的人意识不到自己这样做不恰当，当领导不给假的时候他会觉得领导不通人情，玩弄权术，感觉自己被迫害了。4、和客户或者同事、领导打电话，事情说完，稍微等一下再挂电话，或者让对方先挂，你再挂。不要立刻、迅速就挂电话，这是一种礼貌。不信你自己体验一下，别人和你通话后，等你最后一个字刚落音，电话立刻就挂断，那种感觉特别不舒服。5、和同事、领导谈事或者某些重要场合不要嚼口香糖。其实这条我觉得都不应该说，是起码的修养，但在年轻的同事中还真是屡见不鲜。比如我们有一次组织招聘秘书，有位小伙子一边嚼着口香糖一边答题，中间问了监考一个事依然照嚼不误，给了当时的监考官非常不好的印象。这种印象不仅可能会影响他这次招聘，也许还会持续到以后的工作中，有时候人与人之间只有一次的了解机会，那么一次就成了永远，再也没有翻身的机会了。6、面试或者竞聘的时候要保持良好的肢体仪态。说话的时候要直视对方，面带笑容，落落大方，不急不躁。如果有个人简介或者竞聘报告最好是背下来，不要拿着稿子背，即使你有卓越的工作能力，后者的效果也会让它大打折扣。说话的时候坐姿一定要端正，不要跷二郎腿，不要抖腿，不要斜靠，我曾经看过竞聘某个岗位的小伙子十分舒坦的斜靠在椅子上回答评委的问题，评委面露不悦他还尚未察觉。7、开会的时候关手机，或者调成震动，这条无须解释，你懂的。除非你们单位或者公司处于无政府状态，否则一定要记住这点。更不要明目张胆的在会议上接电话、打游戏、查微博、上微信，这是对组织会议者的尊重。领导在台上，就像老师坐在讲台后面，看下面看得清楚着呢，千万不要觉得自己挺隐蔽，作为新人，更应该谨慎点。8、从办公室或者会议室出来的时候不要使劲摔门，要用手轻轻把门掩上。这实在是小的不能再小的一件事了，可真有很多人忽视，有时候这边开着会呢，有的人出去打电话、上厕所，也不知道随手带门，而是信手那么一甩，咣当一声，众人侧目。从别人的办公室离开，也应该注意轻关门，尤其是夏天的时候开窗，有过堂风，你觉得自己没使劲，风一抽，力量很大的。人的修养更多体现在微小的细节中，体现在对周边人的谦让和照顾上。9、在安静的环境中，比如开会或者办公期间，女性朋友在行走中一定注意自己的高跟鞋不要发出太大的响声，如果鞋的声音大，最好有意识的放轻脚步，垫着点脚尖走。有的年轻人非常不注意，一片寂静中走得昂首挺胸，高跟鞋发出咔咔的声音，仪态是挺美，可背后射过来的目光里的意味可复杂多了。另外，开会中间退场、迟到或者早退的时候从后门进，尽量不要在人前目标很大的晃动。10、刚入职的新人对于自己的职场身份，需要有一个心理上的适应程度，要从自己是一个学生、被管理者的身份，转变到一个具备社会属性的独立成年人的位置上。有新毕业的学生，一直做惯了好小孩，乖小孩，凡事都有父母，工作了也是这个态度，总等着别人敦促，自己不善于安排计划，缺少主动意识。要经常提醒自己，你是一个独立的人，应该独立完成自己的分内工作，并对结果负责，不要总指望别人体谅你，拿你当孩子看，给你特殊的待遇，那样的后果是失去了被器重的机会。11、在工作中，犯错了，被发现了，要先承认，然后再讲述理由。我见过有些年轻人，一旦被发现工作出了纰漏，总是不断的强调自己的理由、客观的原因、别人的错误，我理解他们的感受，出错了，怕批评，怕给领导留下坏印象。但问题是，这样的态度恰恰是领导最反感的，觉得你这是在推诿搪塞，逃避责任，小心眼的领导甚至会想：“你没错，那就是我有错了？”没准还变成个人恩怨了呢。12、作为新人要敢于表现真实的自己。有些人刚踏上工作岗位，尤其是在政府机关、行政管理部门工作，人事关系复杂，会有一种害怕自己露怯的心态，可能就会表现得谨小慎微。这也没错，但若是总试图想做得滴水不漏，总想让别人看到好的、不看到坏的，那也不好。从领导的心理上来说，那些过分油滑，在自己面前一直十分戒备的人，是不足以信任的人。该什么样就什么样，太完美了反而假。年轻人都会犯错，只要认真、坦诚的面对，错误也是进步的开始，反正我是愿意给真性情的年轻人机会，而不喜欢年纪轻轻就显得油滑老练的人。13、很多年轻人初涉职场，容易犯一个类型的错误：对上级交办的一项工作或者事情，不是对最终结果负责，而是对过程负责。举个例子，明天要开会，我让某人负责通知，可第二天人不齐，我问他怎么回事，他却不知道，“反正都发了短信”，我再问，他又说对方没回短信，也就是在不清楚对方是没收到还是有事不能来的情况下他就不追究了。这种“你让我做，我就做了，至于结果和我没关系”的误区一定要注意克服，这背后还是一种不成熟的心理状态，觉得工作是为别人做的，自己是被动的承担。做事，做了不是目的，做到位、做到最佳才是目的。14、工作中要养成反馈过程和结果的习惯，这一点很多人都容易忽视，比如有时候我把某份文件转给某个人落实，他领完文件后很长时间都没信，我也不知道他能不能落实，怎么落实的，有没有困难，我还要自己去找他问。另外还有些事情是层层落实下来的，大领导安排到小领导，小领导安排到具体工作人员，反过来也是层层负责，大领导会找小领导问结果，不会直接找具体人员问，所以及时反馈，掌握进度是很重要的。紧要的工作要马上反馈，不紧要的工作选择适当的时间节点上反馈。15、要注意部门分工和个人职责，不要用人情来替代工作原则。我以前有过这样的教训，那时我从A部门调到B部门，A部门组织个活动忙不开，找我帮忙，我一心想的是大家相处的不错，部门之间应该互相配合，就去了。当时B部门的领导没说什么，后来他提醒我，说如果你是利用业余时间帮忙，没问题，但在工作时间，而且你已经不是那个部门的人了，就应该走正规渠道，在部门和部门之间沟通，而不是你自己擅作主张。我当时还有点委屈，现在觉得真感谢他提醒了我，否则我不知道还会混沌多久。作为职业人，在工作时间，行为一定要职业，不能完全按照感情和喜好用事，该有的界限一定要有。16、接下来这个问题和上一个问题有点连贯性，那就是注意工作的管理权限和层级分工。这点对于在机关工作的人尤其重要，有的年轻人刚上班，看谁都是前辈，谁都比自己官大，所以谁指使自己都去，谁安排工作都干，完全没有了分寸界限。这样的结果是吃力不讨好，你要知道，隶属于不同部门的人有不同的领导和分工，你是这个部门，就应该归属这个部门管理，执行这个部门的工作，别的领导再大，公事也应该和你的直接领导打招呼，“隔着锅台就上炕”是职场大忌，你干了也白干。而且还有一个很大的危害是容易变成软柿子，当别人发现你没有原则，谁都能使唤的时候，那么肯定是人人得以捏之。17、凡事不能想当然，一定要自己亲自查证了、确凿了才行。这点很容易被忽视，因为人都有思维惯性，“我想应该是这么回事”，比如我问某个小同事，“你材料上写的这段是出自某某讲话吗？”他随口说“我觉得是。”我回去一查，根本就不是这么回事。工作中因为想当然造成的失误特别多，尤其是新走上工作岗位的年轻人，很多事千头万绪，纷繁复杂，一下子涌到眼前，很容易就没了章法，靠着自己非常有限的经验去处理，忽视了去查证和检验。18、工作一定要严谨，注意区分责任。有一次，向上级报表，有个数据我觉得不太对，问了下填表的同事，原来这个数据他没时间找具体负责人，所以自己编了个。我很严肃的告诉他，这种事在关键核心部门，是坚决不允许的，一旦出了问题，责任全都在你。小同志还觉得挺委屈，说问他们他们没准也是编的，我说那也不行，就算编，你也得让具体负责的业务部门他们编，我们只负责呈报，真出了问题责任不在我们。19、对待领导和同事，养成正面交谈和回答问题的习惯，不要经常用反问句或者设问句，这具有攻击性和抵触心理的意味，特别容易招致反感。20、进入职场，千万不要出了什么问题，就找父母来替自己摆平，这是职场上最最忌讳的事情。即使是潜规则走关系也要背后操纵，不能跳到前台，直接代替当事人发声。我以前有个同事，他妈动不动就给领导打电话，不是“别让我家某某值班”就是“某某身体不好你们要多照顾”，真叫领导无语，他自己也觉得很尴尬。前几天还有个网友找我咨询，说她爸爸在她上大学的时候就背着她给学校打电话，现在工作了还这样，让她很苦恼。我告诉她，要改变爸爸的行为，就要告诉他，他这么做，领导会对她印象不好，觉得她太不自立。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 讲出真相，才是解脱的开始


讲述：在品读你文字的同时也感叹如果能早点遇见你该多好。由于孩子的父亲在6年前结缘一个做美容行业的女性出轨了，经过长达6年的努力，我们的婚姻还是在一个月前宣告结束。现在困惑我的是：我该不该如实的告诉孩子，儿子今年快10岁了，现在是我带着孩子生活，像他这个年龄是该坐下来好好谈谈呢，还是等等再说。怎样才能把对孩子的伤害降到最低？我记得自己好像在某篇文章里讲过这个故事，现在再讲一次。美剧《灵媒缉凶》讲的是一位真实灵媒Allison的故事。她能徘徊于阴阳界之间，收获亡者的信息，借此帮助往生之魂解决他们生前的冤屈或者托付。她的二女儿也和她一样，有灵异功能。有一次，二女儿收养了一条流浪狗，喜欢的不得了，宣称自己要嫁条狗，还要生几条小狗，Allison和丈夫为此忧心忡忡，担心如果小狗被主人认领回去会对孩子的心灵造成打击。后来小狗病了，爸爸带小狗看病，兽医告诉爸爸，这条狗的年龄已经相当于人类寿命的80多岁，随时都可能死亡。爸爸犯愁该怎么对女儿说这件事，她小小的心灵如何能够承受死亡这么沉重的痛苦呢？后来，夫妻两个商量来商量去，决定对孩子坦白。他们把孩子叫过来，非常艰难的告诉孩子真相，女儿却说：“我早就知道了”。因为她有灵异功能嘛。Allison惊讶她为什么不说，女儿说：我看爸爸也很爱它，我不希望让爸爸难过。她担心爸爸难过的时候，爸爸却在担心她，每个人都想竭尽全力保护自己所爱的人，却未曾想到，原来只有勇敢地面对真相，才会有可能得到解脱的机会，甚至会有意外的惊喜。如果谁都走不出这一步，互相防备的两代人将被隔绝在真相的两端，不断猜疑着，却无法接近。要卸下生命的包袱，诚实相告永远是最佳的选择，中国人习惯隐瞒，维持表面的完整，但隐瞒本身意味着不信任和隔绝，等真相暴露之后反而会变成伤害。尤其是他已经不小，理应对自己生命的重大变化拥有知情权。回答孩子的所有疑问，关于你们的选择，你们看待彼此的态度，以及关于对他未来的安排，要尽量消除他因为离婚带来的心理震荡。这是身为父母，亏欠孩子的。做父母的，不能为了孩子停止追求自己生活的脚步，但离婚也不意味着有人就可以偷懒，离婚之后父母的责任更大，需要做出的保证更多。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 他让你变成了更糟糕的自己


讲述：晚睡姐，我也很苦恼，我看了你的文章是自己身上是有很多毛病，比如你说的不相信自己的老公，多疑，我总是喜欢看老公的手机微信，QQ，因为我们现在分开两地，隔段时间看他手机他都会有一些新的微信好友QQ好友，当然是指女的，他手机都加密，有时我偷偷打开看他手机就会把他手机里一些女的好友删除，可我发现我删了不到半小时别人就又找到说话他就又加上那就表明他们是经常聊的呗，现在他都学聪明了我在他都不挂Qq微信，也不显示信息详情通知内容，他是走到哪好友加到哪，和别人去KTV唱歌都能加个卖啤酒的女的微信，然后手机里还保存有电话号码，我们总是因为这吵架，你说他知道我敏感多疑还总是加那么些好友聊，而他也反感我看他手机删他好友。两人谁都不改每次都因为这事吵架，你说我们谁的问题多一点，该怎么办？他总说他跟那些女的没什么，没做对不起我的事，我说我受不了自己的老公和别人聊天和别人打情骂俏。以前我看他手机都有和小姐的聊天记录，他不让我看我拿着手机不给他他还咬我把手机都砸碎了，你说我老公会没有一点问题吗？我觉得我的多疑不信任都是被我老公逼出来的。    你能帮我想个招改善我们的关系吗？我只想他不要天天加那么多女的好友还跟别人聊的火热，你说怎么样才能让他做到呢？ 我承认，自己经常劝那些缺乏安全感的女人多从自己的内心培养安全感（参加5月10日微信公号上推送的文章《你是磐石，世事如流水》），但有一种安全感缺失并不适用这样的原则，比如像你这种，那完全是对方没有给你足够的安全感而造成的。他不值得你信任，你自然无法信任他。而不是因为你不信任他，才导致他戒备你。这里面的逻辑关系你一定要清楚，别让他给你洗脑了。一个人，想要获得别人的信任，是需要付诸行动的。信任不是自说自话，而是实打实的在每一天每一件事情上的态度、行动和选择。这是一个长期积累的过程，“积沙成塔，聚腋成裘”，所以当信任已经建立起来的时候，才不会被某一件小事或者某些方面的误会而击溃。信任一个人，是一种特别踏实的感觉，那是人品和本性在焕发光彩。而他，好意思向你要信任吗？他哪里值得信任了？一个男人，四处拈花惹草，时刻需要情感刺激，“走到哪好友加到哪，和别人去KTV唱歌都能加个卖啤酒的女的微信”，“手机都有和小姐的聊天记录”，这些都是你的原话，那么我很清楚他是哪一种人，就是那种无聊、轻浮、幼稚、不成熟，去饭店调戏服务员，看见路边的漂亮姑娘会吹口号的，喜欢撩拨女性，享受这种肤浅快乐的男人。“他总说他跟那些女的没什么，没做对不起我的事”，可能，有的男人还真就是有贼心没贼胆，就喜欢这种轻浮的游戏，未必真的付出行动。他们骨子中的不成熟就像不懂事的孩子，一定要家长在一边监视着才能学习，稍微放松，立刻搞小动作。你说这种乐趣在哪里，其实玩也没玩好，学也没学好，可他偏是管不了自己。老实说，这种人是没有办法改变的。这是种性格品质，你不能将轻浮变成稳重，就像不能改变物质的密度。有些人年轻时候浪荡，老了也一样浪荡，否则，那些猥琐的老男人是哪里来的，都是从年轻男人变过来的。和这样的男人在一起，最大的危害并不在于他能不能出轨，而是当你已经缺少了对他的信任，你们的关系行走在悬崖边缘，你们互相刺激、恶化，会你变成一个更糟糕的自己。你忧心忡忡，整天胡思乱想，歇斯底里，他像一条泥鳅一样滑不留手，始终有鬼却又让你抓不住切实的证据，你活在怀疑的气氛中。看着他发誓诅咒的说自己没事，理直气壮地指责都是你找事，你甚至开始怀疑，是不是自己真的神经过敏，真的冤枉了他。这样的生活，才是能杀人的。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 选我所爱，爱我所选


昨天是我好友生日，早晨她就告诉我，手机收到了好多祝福短信，“都是腾讯邮箱、各大银行这些商业机构，现在知道惦记人的也就他们了。”她自嘲道。中年人的生日不老不小，上下靠不上，难免过得简单，下班带着孩子，买个蛋糕，一家三口吃顿饭，齐活了。同样在6月29日过生日的，还有明星马伊琍。这个生日她过得可比我朋友风光多了，老公文章为她在上海包场举办生日派对，还当场跪地送出婚戒，再次求婚。据说还深情告白：“小文以前不靠谱，今天以后想靠谱了。有你，便是一切。老婆，求求你嫁给我。”按照现在流行的说法，孩子都两个了，还求人家嫁给自己，“你们城里人真会玩”。不过看这说话的方式和口气，的确十足文章的风格。从心理学的角度来说，提到自己的时候不说“我”，而是用第三人称来称呼自己的人，都是极端自我的人。文章一直就是这样的一个人，他能这么说，一点都不奇怪。看到“小文想靠谱了”，马司令很感动，两个人眼泛泪光相拥在一起，场面十分感人。但网友普遍猜测这种行为不过是为作秀，旨在挽回文章因为出轨而一落千丈的个人形象，好给自己的处女作电影营造一个好的推广环境。可即便是作秀又怎么样，马伊琍就是愿意配合他，谁也没辙。很多网友看到马伊琍的“宽宏大量”，甚至有一种自己被冒犯的感觉，他们转过头来开始骂马伊琍，觉得她没志气。其实这真没必要，自从文章出轨之后，马伊琍说出那句“恋爱虽易、婚姻不易，且行且珍惜”，足够证明她是一个内心强大的女人，替她讨公道的没必要，谴责她不争气的更没必要。她不是不争气，而是争的不是网友想要的那口气。马伊琍比文章大8岁，2008年因为一同出演《奋斗》中的“向南”和“夏琳”而相恋，然后迅速闪婚闪孕，外界哗然一片。王姬对着马伊琍惊呼“你太勇敢了！”而更多朋友在得知这段姐弟恋情之后，都纷纷打电话给马伊琍：“你能不能再考虑一下？”当时在事业上，马伊琍比文章红得多，文章只是一个寂寂无名的小演员，在竞争无限残酷，为了出人头地各出奇招的娱乐圈，很多人有理由怀疑：这男人是不是要借着她的名气上位，而她却被狂热的追求搞昏了头？马伊琍承认，自己对婚姻的态度是：“选我所爱，爱我所选。”至于世俗眼光对姐弟恋、结婚动机等的揣测，她说，“以后的日子谁也说不好！哪怕老夫少妻也难讲吧……谁都不知道明天或明年发生的事，只要现在做的是对的就好。”这句话在当时还看不出有多大的分量，不过经过后来的出轨考验，才真正证明她的确有能力来实践“选我所爱，爱我所选”这句话。文章公然出轨，被昭告天下，这无疑是给当老婆的脸上一记响亮的耳光。尤其是还是在他们的二女儿刚刚出生，马伊琍还在坐月子的时候，普天下能够忍受住这种委屈的女人估计还真不多。但马伊琍就能。不选择离婚不是因为自己过不了，她是不怕离婚的，手里有钱，心里不慌。更不是因为性格软弱，敢和小8岁的男演员闪婚的人，会是单纯的小白兔吗？不，娱乐圈没有小白兔，她们都已经在这个大染缸中混成了人精。这几年接触了一些娱乐圈人士，这个行业的人并不真的将婚外情当做很大的事情。当很多普通女人将男人出轨看作是世界末日，觉得自己是受害者的时候，娱乐圈的女人们却反应平淡。当然，自己的男人出轨是很丢面子的事情，除此之外，还有什么呢。这个行业中，男人和女人都有同样的资本和机会面临诱惑，也都有同样的几率出轨。他能，她也能，我认识的一位女演员甚至对自己老公劈腿有一种体谅：“那小狐狸精多漂亮啊，换成我是男人也顶不住。”另外一位编剧，说起自己相恋多年还是被人“抢走”的男朋友更是语气平淡，没有通常女人对负心男人的切齿仇恨，连究竟在一起到底多长时间都有点记不清了，还要回头问助理：“我们在一起是12年吧？”因为她现在已经结婚了，过得比原来更好。张雨绮在王全安嫖娼被捕之后，被拍到疑似出轨。很多人等待王全安出来看他们的笑话，结果王全安出狱后两度拜访张雨绮新家，夫妻二人共进晚餐，张雨绮并未恶口恶面，王全安也是一脸平和，没有想象中兵戎相见的场面。这段婚姻未来的结局，聚或者散，大概都会以妥善的方式来宣布。当年胡紫薇因为与张斌的感情纠纷，私闯奥运发布会现场，“公器私用”解决家庭矛盾，将自己的家庭和两个人事业都押上了断头台。她之后的淡出和张斌的转成幕后是完全可以预见的，不过叫人惊讶的是，不久，他们居然又和好了，又搬到一起了，居然没有离婚。我一个朋友想破了脑袋也想不明白，“都已经闹成这样了，还要继续过下去，难道不会尴尬吗？”就算胡紫薇不介意，难道张斌就不会记恨她这么恶毒的想要毁掉他吗？这就是生活，不是给别人解气用的，是实打实的过给自己看的，即使一地狼藉满目疮痍，有人依然能够过得下去。婚姻有时候具有惊人的韧性，能在暴雨雷电天灾人祸中幸存下来。没道理可讲的。后来胡紫微借用西方的一句谚语，“每一个家庭都藏着一个肮脏的小秘密”——来为自己的选择做解释。这些女人，她们都身经百战神经强悍，她们不怕离婚，每个人都有自己强大的资源，一个人生活也不怕。为何却要接受一个欺骗自己的男人，而不是另起炉灶，就是因为她们见得太多，经历太多。她们并不是男人出轨女人就应该忍受这种男权思想的拥趸，不，正是因为她们觉得女人并不是弱者，男人出轨也不是女人的灾难，反而有一种真正的理性在里面。她们如果愿意选择继续婚姻，就一定是因为有共同利益存在，这个选择符合她们的生存需求。这种两个人都不是省油的灯的婚姻，反而会获得一种势均力敌的平衡。“选我所爱，爱我所选”。人生不过如此，不是吗？现实中很多女人都被卡在男人出轨是离还是继续这个关口，既不做到干脆离开，也做不到宽容接受，到最后，就变成了怨妇、受害者，每天反复咀嚼痛苦，不能自拔。事实上，谁都有机会选择自己的命运，当你进行选择的时候，你只要确保自己做出的任何决定，都对自己有益，那便没有受害者。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 富家小姐与穷小子的故事只在开始是最美


讲述：我和我现任男友。在一起两年多了。他婚姻离异，并且有个几岁的儿子。这给我们感情之路带来很大阻碍。我男友家庭条件不好，只是有个稳定的工作。家里全部靠他一人。他要养育儿子，压力很大，我们家比他条件好很多，我甚至想只要对我好，我愿意为了他跟我家人僵持。他对我很好。人也非常成熟。比我年长八岁。但是我们因为经济问题一直争吵。他和我之间是属于AA制生活。平时我喜欢买比较贵的衣服化妆品。但是都是我自己的钱买的，有时实在买多了不够用了就找他借，但是都只是借，每分钱都是要还的。我觉得我在朋友圈里是最狼狈的女人。跟男友借钱要还。哪怕小到几十元。最终我们发生了爆发的争吵。我觉得我并不在意他能给我多少钱。只是接受不了几十元都要归还。情侣的关系。本来我一个没有结过婚的女人。要接受他儿子本就不容易。他不懂得感恩珍惜，反而要求我这样的生活方式。他说他是为了让我改掉乱用钱的习惯。才会这样规定我必须还钱。不能养成这种用完了借的习惯。他没有要求我给予他儿子多少，但是起码我能自己负担自己。我不能理解他的话。我只认为是自私。 我身边的朋友曾经给我讲过这样一个故事。她的朋友圈都是些家庭、条件差不多的人，大家在一起吃吃喝喝，互相请客，谁都没有觉得是个负担，谁也都不吃亏。某天，一个女孩将自己的男朋友领进这个圈子，结果这个男人每次参加的时候都不太高兴，总好像在和谁赌气一样。他们都不明就里，后来他们分手了，这个女孩才告诉自己的朋友们，说这个男人每次聚会之后都气得直摔盆打碗，实在让她受不了了。为什么啊，他们都好奇怪。女孩说，因为他自己家里条件不好，他看着他们的生活方式就觉得生气，就好像别人用了自己的钱一样。这个故事说明什么，说明不是一个世界中的人可以相爱，但是难以相处。因为有的人不仅是经济上的穷，更是心灵上的穷。他们看不得别人过得比自己好，你就算是没有花他的钱，他也恨得慌。网上那些看见有钱人就喷的喷子都是这么来的。所以，虽然你觉得我也没用你的钱，而且我找你一个已婚的男人，接纳你的儿子就已经很不容易了，他理应对你更宠爱更大方些，可他才不是这么想呢。他只看到你的不会过日子，不懂事，完全与他所生活的世界格格不入。他不仅不愿意帮助你，没准还在心里冷笑呢：“你这个富家小姐，你哪里懂人生的艰辛？”他就是想让你感觉到没钱花的别扭，就是要教育你，改造你。估计在没有改造完毕之后，他是不敢娶你的。你别指望他能帮助你，即使你没有让他掏钱，但他也已经看你不顺眼了。经过这件事，我朋友的结论是，结婚一定要找相同家庭条件的。我说家庭条件相仿并不是唯一的衡量标准，有的人有钱不爱花遇上有钱爱花的也是矛盾，最重要的还是要“三观”相同，大家都身处在同样的世界，能看得到同样的好恶，同样的生活方式。他算不上自私，毕竟没有花你的钱，但你们依然不适合在一起，因为你们不是一个世界中的人。富家小姐与穷小子的故事只有在开始的时候是最美，再往后演，太容易暴露出出身的差异，变成一场悲剧。就像《天若有情》中的飞仔与小姐的爱情，只能安排刘德华饰演的飞仔死去，才能成就动人心魄的伟大爱情。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 我们可以爱得不那么狭隘


讲述：我也是女孩，嫁了离了婚，儿子判给前妻的男人。每逢一年三节都会回来团园，可我一人在自己家。一是，我不想看到他的大儿子(前妻的儿子)。二是，和他姊妹关系也不好。可我们还生了一男孩。日子就这样过了7年。我始终进入不了他家人及朋友圈，这也许是我终生做不到的。我们是两情相悦在一起的，不知以后我应该怎么做才好？ 选择了一个有婚史的男人，然后又不愿意接受他的背景，希望逃避这种复杂，是令很多女人陷入婚姻困局的典型问题。这其实还是来源于女人对于离异身份的一种微妙歧视，当女人总觉得自己嫁给离婚男人是下嫁的时候，自然就会相信要自己付出更多精力是吃亏的事情。你只想拥有一个完整的他，多一点麻烦都不愿意承担。但中国式的家庭关系和社会风俗就是这样的，选择一个人的同时也选择了他身后的家庭和背景，小家庭与大家庭会有某个部分进行重叠和兼容，这当然会让生活变得复杂。可同时，也能让婚姻更牢固，由婚姻带来的纽带关系会让会在一定程度上给婚姻以支持。说难听点，就算是男人出轨找了小三，如果你在对方家庭有比较好的口碑，也有利于挽救婚姻或者带来情感安慰。所以，你选择不去介入他的家庭，这可能会让生活看起来简单些，但也会让你失去应该有的社会纽带。你进不了他的家人及朋友圈，可你的儿子总要进入吧，他总要认爷爷奶奶姑姑哥哥吧，如果你不带他进入，就是人为的割裂了儿子和父系家庭的关系；如果是孩子进入你不进入，那么也是割裂了一部分你和儿子的关系。他难道不希望和自己的母亲一起出现在大家庭中吗？再两情相悦的夫妻关系，如果一方始终都不肯融入另外一方的家庭，都是一种缺憾。不要忽略对方家庭成员对男人的影响，当你们感情好的时候这种影响或许会被忽略，但它们往往像种子一样，埋伏在他的心里，等你们之间出现了问题、分歧和隔阂的时候，这些种子就会不知不觉的萌芽，生长成为致命的威胁。宋丹丹主演的《家有儿女》并不能够代表离异家庭真正的生活，但依旧给了我们生活的启示。一对半路夫妻，带着三个不同血缘关系的孩子，要如何才能找寻到幸福？那就是每个人都保持开放的心态，用智慧和真诚去经营，任何狭隘的藏私的思想，都很难摆平这种复杂的关系。林青霞嫁给邢李源也是做继母，这些年她和大女儿的关系非常好，她曾经也是那样脆弱敏感悲观的女子，在恋爱中吃尽苦头，是成为一个母亲的身份，让她更加的成熟，终于敢于撕破自己身上的茧，面对这个世界说出自己曾经的失落与悲伤。王菲和谢霆锋复合后，曾经带着窦靖童和谢霆锋见面，三个人有说有笑，俨然一家人。当然这是媒体的报道，对于窦靖童和谢霆锋来说，可能并不觉得一定要做成什么亲如一家的关系，只是他们并不抗拒接近，当朋友、当熟人，反正大家都是爱着一个女人，这就是他们最大的共同点，不是吗？谁都想生活简单一点，可就是有太多人不能如意，但谁知道那不会是另外一种收获和精彩？婚姻并不只有三口之家，亲生父母这样的形态，它可能会有更多的边界和选择。前几天新闻上报道过，女子病重选择与丈夫离婚，然后丈夫在下一段婚姻中带着前妻一起生活，多么不寻常，可那是他们所能做到的，让彼此都能幸福的唯一办法。如果我们可以爱得不那么狭隘，或许才能得到不那么单薄和闭锁的快乐。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 他的感情只是一次性用品


讲述：  姐姐你好，我和对象去年认识他是外地的来我们这里培训，只待半年多，我们认识并相爱，可是下个月他要走了，叫我别等了说以后可能回不来了，上个月又知道自己怀孕了每次跑医院都是一个人我们也有一个月没有见面了，但是我理解他，可是他叫我别等就是接受不了甚至求他别离开我，不知道我应该用什么东西劝说自己放下这些感情，虽然一开始就知道他会离开可是女人就是心软，其实我们感情一直挺好，可就是他工作问题还要在部队好久，而且我们学历，家庭背景，经历都有差别，他已经到结婚年龄但是我还要晚一点，他说他结婚了心里还是会有我的，可是我觉得这样我更难过，我应该怎么办？我们这里有一个段子，说谁花心，到处留情，便说成是“村村都有老丈母娘”。有的人感情是长期投资，渴望能够有个结果，而有的人呢，则是短期行为，就像一次性用品那样，使完即弃。如果单纯就感情的表现来说，也许后者比前者还要浓烈、深情、体贴，比爱情还像爱情。因为知道不可能长久，反而会有一种倾尽全力的耐心。他不就是这样吗，明知道留不下，还是要“爱”，然后说你别等我了，我回不来了，没有一点诚意和责任感。而所谓的“我结婚了心里还会有你”这种话，只不过是最便宜的甜言蜜语罢了，都是为了能够兵不血刃的甩掉一段露水情缘。这样的男人很多，我认识的一个外出经商的男人，所到之处都要发展出“女朋友”，这其实就和经常去一个地方出差，然后拿到当地宾馆的会员卡一样，就是为了让生活方便点而已。你也不能说他们就是感情骗子，他们基本和段正淳差不多，和谁在一起都是真心，拼死了去爱，但离开了就忘了，再去爱旁人。他谁都舍不得，谁都爱，只是他的爱必须符合方便快捷的原则，有了距离，有了障碍，便不爱了。别难过，就当是一场艳遇好了，男人们可从来不会因为被女人“骗炮”而伤心，他们只会当做炫耀的资本，女人也可以做到这一点，生命中就是有如昙花一现的美好，不要去追究到底是真心还是假意了，反正你就是不能够长久去拥有。但下次，记得保护好自己的身体。感情可以反复使用，可身体的保质期和保鲜期却是有限，经不得太多轻慢和糟蹋。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 想做易太太，也需要易先生来成全


讲述：晚睡，你好，真的好痛，无人可以说，跟老公谈了3年，结婚12年，儿子12岁，但是老公出轨了，刚知道，我们两个人先谈，他就想离，连儿子也不幸福的理由也想好了，那我同意了，但必须要让爸妈和孩子知道了，我们就去办手续，孩子先知道，后来他父母知道了，他爸妈更伤心，他就跟他父母和孩子说不离了，他父母让我给他次机会，不想其他也要想想孩子，我同意了。这段时间我一直不提，不问，就当没发生，差不多过了三个月，想让他跟我好好表个态，我想告诉他，我想我们一起努力好好的，他说他做不到，他说我们永远也不会懂他，他的出轨对象是离婚的，想要有一个自己的孩子，我说你们继续的话有孩子怎么办，你有考虑过对儿子的伤害吗？他说那是天意，儿子只是面子过不去，他对儿子的爱又没有少。我真的好怕，如果她真的有了孩子，我儿子的伤害肯定还要大，但如果离，我怕我一个人不能很好的开导和照顾儿子，怕害了他，现在我们两个人继续，也是儿子要求的，他说希望跟以前一样。有些男人出轨了，屈服于现实的压力不得不回头，却对老婆摆出一副宁死不屈的姿态：“你只能得到我的人，得不到我的心。”这样的男人不需要原谅，因为没有觉得自己做错，就像你老公这样，拼命为自己的行为寻找理由，什么都想好了，“我对儿子的爱又没有减少”，又或者，“不爱了当然可以离婚，谁规定必须一棵树上吊死了？”所以你们不离婚，根本不是你给他机会，而是他忍辱负重顾全大局，牺牲了小我成全了全家。对，他就是这么想的，他现在比你还委屈呢。你和他父母就是那可恶的王母娘娘，阻挡着一对相爱的人在一起。他即使不得不留在这个婚姻中，也一定不会给你好脸色，因为他要惩罚你。要你做到无视他，继续维持一个看起来正常的婚姻，这是十分考验心理承受力的事情。当然有人能做到，比如《色戒》中的易太太。易太太作为典型的的旧式阔太太，每天的消遣就是打麻将。她的牌搭子全都和易先生有染，而她心知肚明，却能做到不动声色。每一颗麻将打出去都四平八稳。女人们为何而来，男人的每一句挑逗下面暗藏着什么样的欲望和心机，她都明白。但她什么都不说。对待嚣张一点的同类，她偶尔也会压制一下，不过绝对不失分寸。时间久了，她和那些女人之间甚至培养出一种微妙的友谊，一种兔死狐悲的同情。她们谁也离不开谁了，就像这一桌麻将要天长地久的打下去。易太太的扮演者陈冲说李安请她演这个角色，是因为“李安要我身上的一种风度和气质。”陈冲的风度和气质是什么，是沉稳、大气，阅尽世事、洞彻所有却不露丝毫痕迹的人生厚度。有成熟女人的风情，也有成熟女人的沧桑，看得多了，自觉不自觉的就变得宽容、忍耐了。所以她接了这个电影，“易太太在一个很不利于她的情况下，驾驭着她和他的家，还有她身边的人——那些大多数都是和她丈夫有一腿或曾经有过一腿的女人。”扮演这样的女性令陈冲很有感慨。那是旧式女人的生存之道，是她们自出嫁之时母亲就告诫她们需要恪守的原则。不，甚至更早一点，她们幼时就在自己的父辈身上看到了生活真相：男人永远不会满足和一个女人在一起，所以，要忍。忍，是她们一生的核心内容。因为世界是男人的，女人无论走到哪里都是依仗男人，那还不如我让你一分，你留我一点余地。旧时的男人也晓事，外面的莺莺燕燕可以逢场作戏，也可以娶来做姨太太，但太太的位置一般都如牌位高高在上，谁也别想染指。这是那个时代仅存的体面，失了宠了的女人可以保留“尊贵”的名分。所以易太太才会相信，只要她放心的打好自己的麻将，没有人能威胁到她一家之妇的身份。看，连要做好一个易太太，也需要另外一个易先生来成全。这，有多悲凉。所以，千万不要小看易太太的本领。这是女人对世事、对男人的臣服，是从来都不知道还有别的生存方式的一种妥协。在有限的选择中，要想获得最大的安宁，非要动用一点麻痹自己的智慧不可了。而现在，女人所受的教育都不允许她装傻了。更没有天长地久的麻将可以让她一直逃避下去。更何况，男人，比那时更无情更精刮。你以为你忍下去就能保住太太的位置吗？不，他们得寸进尺，先是转移对你的感情，盗去对你的忠诚，然后就是谋夺你的位置。因为就算你肯舍弃这个男人的身心，外面的女人还等待着转正。到头来一切努力都无济于事，照样不得善终。那，不如开始的时候就不忍。拿出自尊，或争取，或放弃，都没关系，只要不麻木的自欺。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 做一个对的人，走到哪里都是对


讲述：我是86年的，出生农村。18岁那年高中毕业以后去了南方打工。20岁那年，经亲戚介绍相亲，那时没有感觉，只是因为跟我母亲怄气，赌气结婚了。那年我20岁。婚后一年，我偶然爱上了舞蹈，学了健美操。婚姻生活给我的感觉一直是压抑的，包括性生活。在婚姻第四年里，我出轨了。也在这第四年里，我提出了离婚。离婚不是为了外面的他，是他让我觉得我不想那样的婚姻一辈子。时隔一年多，我认识了现在的老公，是网上认识的。之前对我有影响的两个男人，都不舍得为我花钱。我老公舍得，后来决定相处了。25年了，没有一个男人那样对我，让我心里感激，但我清楚那不是爱。相处了九个月，我意外怀孕了，由于之前流产经历，那次不能再流了，就结婚了，嫁到了外地。今年我30岁了，回想起以前，觉得当初的自己都不明白在干什么。现在的我越来越爱舞蹈，觉得只有在舞蹈里才能释放自己，也只有在舞蹈里心是快乐的。今年三月份时，那次我老公喝醉了，把我摁到墙上掐住我脖子，拉着我衣服把我往地上甩，拿了一盆水从头浇到脚。原因是我找了好多工作，有的也上了几天班，还是没有工作。我有一个女儿，一直是我自己带，今年两岁多。找工作之前给我婆婆带了，我们家的境况已经很不好了。有时想想我跟我老公，我找不到我跟他的共同点。我喜欢的舞蹈，喜欢的歌曲，包括吃的，都不是他喜欢的。有时听一首歌，我多希望能和一个感觉相同的人一起舞蹈。这个感觉在我心里无数次了。我老公说跟我在一起累，我有时也累，他说他说的多了没有作用就不想再说了。他说他每天在想怎样多挣钱，而我在想什么。我现在在家里带孩子，我只想把孩子带好。他说现在他跟我已经不在一个频道上了。看过徐静蕾的一句话：对的人会让自己越来越好。晚睡，我的婚姻，是错的人吗？还是我有什么问题？帮我分析分析吧 徐静蕾的确说过：“对的人，就是让你变得更好的人。”但这句话，还有另外一个角度：你自己是不是对的人。如果你是一个对的人，自然能够找到让自己越来越好的人。你如果不是对的人，可能走到哪里遇到的，全都是错的人。徐静蕾走到今天，她所创造的一切，包括情感和事业，都在证明，她自己先成为了一个对的人，所以她走到哪里，遇到谁，都是对的。你呢？两次婚姻，一次婚外情，你觉得都是错的人，都不能让你变得更好，那是否问题其实在你自己身上呢？我觉得你还是没有成为一个对的人。人不是不能有理想，但理想最好是有根基的，能与现实生活保持扎实的联系，否则，对于自己无法拥有的生活的向往，就是一种极大的折磨。现在的你，尚且无法保持经济上的独立，你还需要丈夫来供养，你的实力撑不起你的梦想。你对舞蹈的沉醉，你希望你丈夫听到一首歌能与你共舞，都更接近于一种对现有生活的逃避。那些，象征着你所无法获得的自由和解放，只有在跳舞的时候，你才能忘掉生活的平淡和枯燥，所以你就躲进了阳春白雪的梦里不愿意出来。生存永远是第一位的，更为残酷的是，对于穷人来说，感觉的确不能当饭吃。你们的主要任务是谋生，而不是风花雪月。你知道吗？你们之间的矛盾，很大程度都在于他不知道如何取悦你，这才是最让一个伴侣沮丧的地方。在他的世界中，他努力赚钱养家，让老婆孩子过上衣食无忧的生活，就是一个称职男人的全部内容了。可是你不满意，你还是有更多要求，这些要求全都是他不能理解的，也做不到的。他并不怕吃苦，只怕不知道该向哪里努力。这样的婚姻怎么能不出问题呢？如果换一个女人，他所做的一切大概就是一个好丈夫了，但你换什么样的男人，才能成全你的浪漫幻想呢。真正有才华浪漫有情趣的男人，你有能力hold住吗？或者说，你自信能够得到吗？民国著名才女赵萝蕤在求学时期，就翻译了艾略特的长诗《荒原》，震惊一时。她的丈夫是新月派诗人陈梦家，抗战时期，两个人任教西南联大，撤退到昆明。因遵循夫妻不能在同一学府任教的旧规，赵萝蕤选择了由她退守家庭操持家务。在这流亡的过程中，充满了诗人气质的赵萝蕤，自称把灵魂交了出去。每日都忙着烧水洗衣，“一早起来蓬头散发就得上厨房”，开始她不会煮饭，先是煮出焦饭，随后又是一锅烂饭，后来锻炼得俨然是大厨一名。她还亲自开辟了一个大菜园子，赤着脚挽着袖子种菜，那弹了二十年钢琴的手，施起了大粪，“没有一本书不在最要紧处被打断，没有一段话不在半中腰就告辞。偶有所思则头无暇及绪，有所感须顿时移向锅火。写信时每一句话都为沸水的支察所惊破，缝补时每一针裁都要留下重拾的记认”。生活发生了如此大的巨变，她由优雅的才女变成了悍妇，“若有小偷胆敢越入，她将毫不犹豫报以拳脚相加。”但她终究没有忘记是个读书人，写作被挪到后半夜，“我在烧柴锅时，腿上放着一本狄更斯。”这才是我所敬佩和崇尚的生活态度。一个淑女，为何不介意变得粗壮和强悍，是因为生活需要。强大的人从不会追求形式大于内容的生活，因为他们心里自有乾坤。我以前写过一篇《不任性，也能找到自己》：“女人要寻找自己，并不一定要把目前所有的生活全部颠覆重建，或者丢掉自己肩上的责任。女人和男人都一样，都要接受生活的掣肘，无法完全按照自己的心意生活。”作为我个人，“我不会用搞得生活人仰马翻来获得一点快乐，但我会别的方式来补偿自己。归根结底这是我自己的人生，我要平衡代价，我不顺从，也不叛逆，我妥妥当当、认认真真安排我的日子。你最大的遗憾可能就是一直都是随波逐流的生活着，两次婚姻都未体现出自己的独立意志。那么，现在试试脚踏实地地生活一次。每天，把孩子收拾得漂漂亮亮的，家里窗明几净，即使不上班也没关系，让男人回来有热乎可口的饭菜，和两张笑脸。然后利用业余时间去健身，跳舞，看书，不断充实自己。这是对自己生活的责任，远比一边抱怨，一边做白日梦会更有助于改善你的处境。婚姻本身就是一直合舞，你不能一直沉浸在自己的感受中，却忘了与他同进退。你只有先要做一个对的人，你认为对的人才可能出现。最后说一句，那些觉得精神苦闷，伴侣不了解自己的男女，往往就站在婚外情的门前。只差一步。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 总是心软的人，都是病人


讲述： 姐姐你好，我和我的男朋友交往已经两年多了，并且我们现在是同居的生活。他对我很好，只是我们有时吵架，他就会变得很尖酸刻薄，而我是属于性子比较急的，总会控制不住说他甚至有时会打他，他一见我打他就会反抗，很多时候受伤最多的是我。每次我哭泣他都不会主动道歉，他的理由是谁先动手谁道歉，而我的理由是谁骂脏话谁道歉，可是往往主动和好的是我！我的条件不比他差，但很多时候闹到要分手的地步离不开的人是我！而且最近我爸爸生病住院了，本来想叫他去看看我爸爸，可是他怕被我们家人看不起，所以从来都没有去看过我爸爸，甚至有时在我伤心的时候没有起到安慰我的作用，反而是更加复杂化我的情绪！身边的闺蜜都觉得我不应该和他在一起，我甚至也有说服自己跟他分手，可是我做不到！姐姐你总说“你配得起更好的”，可是我明明知道这段感情走下去，会是个深渊，每个人都觉得我会很累，而我总是把自己往死胡同里边推，不知所措，只要想到他对我很好的时候我就心软的不行，姐姐你可以教教我怎么做吗？ “你配得起更好”这种话属于一碗比较励志的鸡汤，我新书之所以选择这个名字，就是希望能给读者带来一点安慰和振奋。但这只是一种理论值，不是所有的人都配得起更好，有的人就是不配得到更好的。或者说，明明可能会好，也非要折腾成不好。因为要承受更好，一定需要更强大的心灵，更健全的人格，那不是天上掉馅饼，也不是撞大运。他对你不好，会动手打你，不愿意安慰你，人人都看到了你过得不快乐，可你却无法摆脱，还是一次次心软，这是怎么回事？这是你有病了。我不是骂人。是很严肃的在说，那些无限制的心软的人，是心理上出现了问题。很多人，包括你，可能会将这种分不开理解为爱情，其实不是，真正的爱情并不会以这样扭曲怪异的方式存在。扭曲的关系，首先要有扭曲的心灵。心理学上有一个名词叫依恋障碍，即明知道一种亲密关系在伤害着自己却欲罢不能。依恋障碍从何而来，大概是在童年时期没有得到足够父母陪伴的孩子遗留的心结。实验证明，几个月的婴幼儿，如果父母面对哭闹比较有耐心，肯花时间陪伴，那么他长大一点，即使父母不在身边，也能大部分时间快乐玩耍。但如果相反，孩子在婴幼儿期间父母陪伴时间少，任由其哭闹，那么一岁以后，他依然只会用哭闹来索取父母的关心，依赖和父母的原始相处方式，要求被抱，惧怕一个人。一个人没有在童年形成正确的依恋关系，就会导致在后天的情感关系中重复一个孩子的恐惧和惊慌——即使被伤害也不会放手。正如法国心理学家瓦隆指出：“儿童对人们的依恋心是发展儿童个性极端必需的。如果儿童没有这种依恋心，就可能成为恐惧和惊慌体验的牺牲品，或者将产生精神萎缩现象，这种现象的痕迹可以保留一生，并影响到儿童的爱好和意志。”很多时候，我们往往只能看到我们的行为本身，却总是不清楚行为背后隐藏的本质，以及真正的心理动机。现在在你身上，这种缺乏安全感导致的恐惧和惊慌，正在展现它的恶果。你知道他是什么样的人，却一定要激怒他，骂他打他，当他动手后，伤害你，你本应该摆脱，但画风莫名其妙的变了，你总是主动和好。这一切都说明，你正是在努力让自己变成一个受害者，一个被虐待的人，然后享受这种道德的优越感，“你看，你对我这么坏，我都能原谅你。”不要觉得吃惊，有些人特别喜欢这种感觉。他们甚至会主动挑起事端，一定要激怒对方，来维持自己作为受害者的地位。打个比方，有的女孩从小遭受父亲的家暴，长大后她同样会找一个家暴的男人。这并非是命运，而是下意识中的求同，甚至是有意识的选择。作为始终生活在不安全感中的人来说，她已经不适应平正常生活的节奏，她们相信自己是应该承受暴力的，只有进入惊恐的紧张的环境，她才能觉得安心。就像想象中的靴子终于掉到了地上。你为何生病，如果从原生家庭的角度来分析，一定是能找到症结。但就目前来说，如果知道自己分不开，首先就要控制自己，别去挑战他，最起码不要主动动手，承认自己的弱势位置吧，这不丢人。女人最悲凉的，就是在不够宠自己的男人面前索取宠爱。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 聪明又真诚的人过得都不会太差


讲述：晚睡姐姐，自己马上33岁了，33岁前经历了一场失败的婚姻，和一场只有自己付出却没有结果的感情，现在的自己害怕再次受伤，不敢相信感情，但还是不想违心为了结婚而结婚，还是想有一段因为爱情的婚姻（双方都爱的），车、房，工作我都有，晚睡姐姐我还能得到自己的想要的有真爱的婚姻么？还有假如我遇到了，我该如何经营感情，经营婚姻，我真的害怕再受伤，再失败，请晚睡姐姐帮帮我。如何生活是一个很大的话题，不可能用几段文字便说明白。有的人会不会很倒霉，品行优良、做人正派、体健貌端，却没有得到幸福？会的。这个世界，就是会有莫名其妙的不公平事情发生。但就像我在《死过一次，应该更聪明》那篇中说过的那样，所有的阅历和境遇都不是没有意义的，“当我们被伤害，被欺骗，被辜负，这些事情背后的真正意义，都是为了让我们有机会了解真相，能更清楚地看懂一些人。每遇到一次伤害，其实都跟死了一回差不多，有些天真的幻想在心中死去，换来的是沧桑和清醒。死过一次之后，人应该更聪明。”你不能仅仅只是看到伤害，却也看不到自己在伤害中获得的成长和收益。你在一段感情中受过伤，就是为了让你在下一段感情中变得更理智和清醒，更加知道应该如何选择好男人，以及怎样保护自己。阿加莎说过：“很多女孩子在十九岁是很迷某个人，等到二十二岁时，就怀疑自己究竟看中对方哪一点。”这种转变，就是成长，好似从曾经一汪汪的血泪中捞起来的活蹦乱跳的小鱼。你聪明了，就不会害怕未来。未来到底会怎么样，你还能不能获得真爱，谁也不能为你打包票，但记住，要真诚的去生活，不要因为被伤过就改弦易辙，开始怀疑所有美好的东西。最美的雪莲开在悬崖峭壁上，最坚固的树长在耐寒的地方，有时候，你只是走的路还不够多，所以才没有遇到想要见的人。好好去生活，聪明又真诚的人过得都不会太差，无论是一个人，还是两个人。当你把自己炼成仙丹，总能等到你的齐天大圣，你自己是盘丝洞，上门的都是猪八戒。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 成年人应该成为情绪的主人


讲述: 你好，姐姐，我想问您一个问题？是该控制自己的情绪还是让情绪自由流动。我曾经听一个老师说过，消极的情绪也有它的意义。要让情绪自由流动。但是对我自己而言，我是一个急躁和脾气大的人。如果和同事闹矛盾，我会非常非常的生气，然后就是心情低落，不可控制。我知道这对我身体很不好。但是又不知道是控制还是自由流动？您能给我解答吗？ 你首先要明白一个问题，合理表达自己的情绪与无法控制情绪是两回事。人的消极情绪和积极情绪都是人在不同情况下的反应，本身并无差别，而且消极情绪的产生也有助于建立正常心理防卫机制。就像我们的能感受到痛感是为了保护我们的肉体一样，消极情绪的出现是为了提醒我们正在蒙受某种痛苦、挫折、打击，需要在心理上采取防御反应了。强迫自己不去感受消极情绪，压制自己的正常情绪反应，反而极易出现心理问题。大禹治水，是疏导，不是硬堵，对于心理问题也是这个道理。但如何处理消极情绪，就很有技术含量了。一个成熟的人，会将不良情绪采取各种方式，比如压抑、升华、补偿、自嘲等方式控制在一定范围内，既不对他人有太大困扰，也不会影响自己的心态。俗话说，就是能忍住事。这也是有修养的一种体现。但不成熟的人，面对不良情绪，就很容易运用错误的防卫机制来处理，或者防卫过当。比如像你这样，和同事有了矛盾，产生了不愉快是正常的，你可以正常的合理的对同事表达你的意见和态度，然后通过沟通解决问题，更多的关注在“事”上，而非在“人”上。可你却不到这样，你不能控制你的情绪，你生气，你非常非常生气，觉得自己被伤害了。你的情绪就像一团失控的火，四处滚动，所到之处都会受到影响。这就是典型的过度反应，在遇到挫折的那一刻，是你被情绪控制，而不是你来控制情绪。而为何会有如此强烈的反应，大概还是人格不够成熟，所以无法正确运用与人相处的技巧，只会采用反击的方式来自我保护。从前，做孩子的可以任意妄为，想哭便哭想笑便笑，而成年的标志就是应该成为情绪的主人，自己能够控制和消化一些挫折感、失败感。这才是强者的表现，时时暴跳如雷，容不得吃一点亏，情绪总是失控的人还有很长的自我修养之路要走。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 你不是原谅他，你只是没有选择


讲述： 晚睡，又一次上来了。心中很纠结。我人已到中年，自己老公经常在网上与其他女的聊天，之前还让我发现与一个网友发生关系，为了小孩，我选择了原谅，但夫妻的感情也跟以前一样，淡如水。就连夫妻之实也几乎没有。一次，我想与他亲热，他拒绝了我，让我心灵感到极大的伤害。当晚，我想了好多，我发信息给他，说我想结束这种生活，我离开，什么也不要的离开，只想逃脱这折磨人的生活。第二天，他就说我一味乱想，我爱说什么就什么，我让他无语。自从那晚，他就以不吃饭来抗议。我还要继续下去吗？现在的家是我很想逃离又下不了决心离去的地方。 很多女人在遇到男人出轨之后，都喜欢说这句话：“我原谅了他。”但真的是这样吗？真的是女人宽宏大量，不计较男人的背叛了吗？不，不是。如果我们真的深入剖析到婚姻的本质，以及女人内心隐藏最深的动机，就会发现，很多所谓的原谅背后，都是因为并无别的选择余地。不原谅怎么办？离婚，离不起，没有这个勇气。为了小孩，更是一个绝妙的借口，事实上，还是无法担保一个人能带好孩子，才会以孩子为遮挡，咽下这份委屈。这样的原谅太廉价了，而且令人压抑。你可以骗过全世界，但骗不了内心。真正的原谅与不得不原谅，对于一个人的意义，实在是不同。不得不原谅，会让你丧失讨价还价的权利，如果你说一句：“你看我都原谅你了，你怎么还这么对我”，他马上就能回一句：“我让你原谅我了吗？”你可以不原谅，问题是，你可以吗？什么样的男人才值得原谅？最起码，是要从行动上和情感上有悔改表现的吧。就像文章，的确是在全国人民面前曝光了婚外情，可人家发了致歉声明，老老实实接孩子放学，夫妻双双去度假，给马伊琍过生日，眼含热泪再次求婚：“小文以前不靠谱，现在要靠谱了”，这些，就算是面子功夫，可也全都做到位了，全都支持着马司令的原谅是有理由的。而像他这种，出轨之后依然是一条死鱼，根本不愿意改善关系的男人，没道歉，没行动，没悔改，你何谈原谅。他又何须你原谅。或者人家根本就不稀罕呢。你说原谅只是为了给自己一个退路而已，这点内心隐秘的胆怯，你要告诉给自己知道。只有如此，你才会尽可能客观的去处理你们的关系，少一点怨恨，多一点冷静。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。

