
# 是你生了病，为什么却给爱情吃药？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：关注你有段时间了，很喜欢你清晰的思路和独到的视角，把一团乱的生活层层捋顺。怀着忐忑的心情来倾诉，不知能否有回音。我来自四五线城市，目前在一线城市做医生的工作，985硕士毕业，经济独立，性格外向，颜值日常生活够用，兴趣爱好广泛。父母工作都不错，感情和睦，没有什么童年阴影。我发现自己潜意识里自卑心理很重，会觉得自己不如别人，就拼命地挤时间考各种证，学各种技能，增加竞争力。不是跟谁比赛，只是怕被工作和生活抛弃。我爱读书，但却不敢读小说，只是天天读工具书，考一个又一个额外的试。遇到最大的挫折是大学毕业时，发现谈婚论嫁的男友劈腿，虽说现在已能轻描淡写，但当时用了一年时间自救。我跟父母求助，去看过心理医生，自己阅读了十几本婚姻家庭和男女思维模式的书，才接受了感情出现问题是两个人的错，才真正放下。但似乎矫枉过正了，我从完全信任一个人，到了另一个极端，疑神疑鬼。后来已经影响到跟其他男友交往了，在度过3-6个月的甜蜜期后，心里就开始倒计时，不相信一段感情能走很远。目前的男友其实挺好的，有责任心，兴趣跟我很搭，但我又开始犯了毛病。他晚点回复我，或者忘记约定，我就特别生气。会忍不住想翻他手机，看过他跟女同事嘻嘻哈哈，也看到过交友软件他给别人的留言，可能他真的没做什么，但不信任感铺天盖地的淹没了我。每次争吵过后，都有杀敌八百自损一千的感觉，特别累。大家都说喜欢从前的车马慢，一生只够爱一人。但诱惑来的时候，别说拒绝了，自己不扑上去就不错了。大家都讨厌这个时代，却又是时代的弄潮儿，真是讽刺。这不是瞎讲，在跟伤我最深的男友分手后，我有堕落过一段时间，也试过跟有女朋友的人联系。发现只要我话锋一转，表露兴趣，对方立马就跟上来，完全不顾跟其他人几年的感情。当然，我不会去跟这样的人在一起，但这种试探让我更加消沉。像三十而已里面，顾佳再优秀，外面的新人也是新鲜的，像一个无限循环的死局。我知道自己不是对男友的不信任，是对人性，水至清则无鱼，我却总是想着过滤残渣。也并不想换人，因为自己的问题没有解决，再换几个也是一样。请问这个局还能破吗，我该怎么样才能少想一些，不那么敏感呢？我也想放过他，放过自己。睁一只眼闭一只眼，掩耳盗铃的人生就是幸福的吗？另外还想问，为何感情到后面会越来越自卑，觉得自己样样不如他？直至分手，男友都觉得很诧异。我很想知道这种自卑和不安全感来源于哪里，是性格，还是早期那段情感经历？非常感谢！ 晚睡回复：你的问题整理下来，是两个困惑。一个是我那么优秀如何还会自卑？一个是为什么我在感情中如此没有自信？我先来说第一个。我们每个人都有两个自我，一个是适应性的自我，一个是真实的自我。这个适应性的自我是我们创造出来用来应付世界的产物，就像出门我们会化化妆换换衣服，我们展示给别人的样子总是会比自己本来的样子更好、更精致、更优秀。这是很正常的，即使最真实的人，也会存在不为人知的秘密、缺点，内心都有不符合自己最终期许的地方，在对外交往时，都会下意识地将这些东西藏起来，用完美一点的面目示人。当然，在某种情况下也可能正相反，比如有的人会故意表现出比真实的自己更糟，那往往是为了保护自己的内心的一点软弱和善良，害怕被人看穿。《新中年主张》这本书中说，大多数人在20岁和30岁阶段中都会生出一个虚假的自我，“在奋斗的早期阶段，向外界透射这种虚假的自我并没有错，只要这种透射没有远离真我或与真我脱节，都是可以的。”这两个自我之间的差距越小，代表这个人的心态越健康，差距越大，就越拧巴。如果脱节到非常严重的程度，就是病态了。现在你的核心问题就是两个自我脱节了，你展示给外界的那个自我优秀出众体面（其实事实也是如此），但你认为真实的自我，根本配不上这一切。所以你努力上进、学习、考证，一刻不能放松，都是为了掩藏那个真实自我。你害怕被人发现内在的虚弱，只好不断从外在入手堆砌自己的实力。那些考试成绩，那些证书，良好的工作，体面的职业，都是你的底气。可惜这些东西能够说服别人，却不能说服你自己。你自己不能认可自己，你认为自己一无是处，毫无价值。这让你感觉到非常累，因为人都希望可以真实的生活，讨厌伪装，但你不伪装又觉得自己本来的样子太难看，必须把假装的那个自己当做是真实的自己一样——双倍的压力和疲惫。我接着说第二个困惑，第二个和第一个是密切相关的。很多所谓在感情中没有安全感的姑娘，都有过和你类似的疑问：为什么我那么不相信男友？答案很简单，因为你不相信自己。你不相信自己能得到幸福；你不相信自己能够长久地拥有爱情；你不相信自己身上有足够吸引人的魅力；你不相信自己真的挺可爱的。对自我的怀疑才是最折磨人的，表面上看，你努力在别人身上寻求安全感和被爱的证明，其实你真正寻找的是另外的东西：验证自己是个愚蠢、失败、无聊的家伙的那些证据。到最后，你一定会得偿所愿，没人喜欢总是证明爱，而不是享受爱的姑娘，无论你有多少优点，都不足以吸引别人留下来。那么，一个本来优秀的人却自卑，一个似乎毫无心理创伤的人却丧失了安全感，这种情况是如何发生的呢？你没有说自己太多的成长经历，我只能从泛泛的角度给你分析一下。在幼年的人格发育中，如果能够得到比较自由、积极、宽松的环境，我们的自我和个性会很完整，对自己的认知也会很客观。但如果环境僵硬、苛刻、而且附有各种条件，比如你发现，只有你考得更好你父母才会对你更好，你就会把“我只有更优秀才能得到爱”的想法烙印在自己的心灵深处，你会逐渐调整自己的认知和行为来满足这种需求模式。总之，为什么有人会用适应性的自我或者虚假的自我替换了真我，是在长久的生活经验中，你发现这样才会让父母更容易接受你，让老师更容易夸奖你，让亲戚更容易认可你。没有买卖就没有杀害，没有市场就没有交，从本质上来说，放弃了真实的自我，是一种生存策略，假如一个小孩子发现这样可以活得更好。我之前在“那个让人敬佩的成功女人，抑郁了十年”的咨询中分析过，为什么有些缺乏安全感的人会成为高成就者，原因是一样的，都是渴望证明自己优秀，而不是真的喜欢追求优秀。“你把自己的价值和自尊建立在事业的成功之上，你外表是强大的，内心却并不因为自己的成就而感到满意。这种不满意来自于你的自我是虚假的，是为了满足生存的条件或者别人的需要而伪造出来的，你成为的这个看起来很成功的人只是一个别人让你成为的人。在心理学上，醉心于自己的工作也可能成为一种类似酗酒、药物成瘾或者暴食症的破坏行为，和这些行为一样，它的作用同样是让人对痛苦麻痹。”不是那一次失败的感情经历改变了你，让你变成那个在感情中完全丧失自信的女人，而是那次的感情失败促使那个真实的自我复苏。在成长的若干年中，你已经用虚假的自我替换了真我，你甚至不让自己意识到那个真我的存在，直到你被一个男人抛弃。引信拉开，炸弹爆炸，那个完美的虚假自我顿时灰飞烟灭，你重新回归为那个忐忑不安自卑的女孩。所以我常说，即使被用完全正当的方式抚养长大的孩子，也会有自己的心理创伤。成长本身，从懵懂、未知穿越到清醒、理性，也是一种伤害。比如父母特别害怕孩子会有童年创伤时，会努力保护自己的孩子，让孩子过上更容易过的生活，代替孩子解决问题，过于夸张的表扬和赞赏他们，即使孩子并无法为自己的所作所为而骄傲。这样反而会剥夺孩子的效能感，让孩子对自身的才能缺乏信心——被偏爱和溺爱的孩子也会自卑，这个看似很不合理的结论，却正是现实中随处可见的事实。从这个角度来说，教育也是试水过河，没有绝对的完美，更没有绝对的成功，一个孩子一个样，一个家庭一个样，最终的好与坏，圆满或者遗憾，都是父母和子女双方互动的结果。我相信，这篇文字并没有办法让你马上就变得自信，但这应该是一个良好的开端，让你开始思索自己内在的焦虑到底源自哪里。所有的感情问题背后都有深层次的性格问题、认知问题、观念问题，爱情常常是暴露人性缺陷的最佳窗口，是你自己有了病，不能只给爱情吃药。只有你接纳了真正的自我，懂得拥抱自己的美好，爱情很快就会好起来。至于世界上会不会有天长地久的爱情，说老实话，我现在真的不太关心这个问题。今天的我很好，今天的爱情很好，这就够了。明天会怎么样，谁知道呢？任何人都有可能犯错误，人生下来都是要死的，我们都无法掌控未来和命运，但我们可以掌控现在，我可以决定这一刻的无忧无虑，在风霜雨雪未曾侵染之前。我愿意相信最好的而不是最坏的，是因为我相信自己有能力对付最坏的，所以我才有资格享受最好的。每个人面对社会的那张脸上，都有另外的内容，你看我在网上淡定从容，其实生活中也有慌得一批的时候。我们努力维持一张完美的面具，最终不是为了隐藏真实的自我，而是努力向它靠拢，希望有一天能够真的做到那样，真的和假的变成了一样。看起来自信，其实真的也自信，看起来豁达，其实真的也豁达。要走到这一步，你缺的，就是一点生活的阅历和底气罢了。成功了，欢庆胜利；失败了，总结经验。打不死我，我就会重新再来，怕什么。请每天默念一百遍“我是医生我怕谁”“我是985我怕谁”，包治百病。你走到今天已经是过五关斩六将的大赢家了，你如果过得不好，天理难容！上文：林有有这种小三，到底图什么？推荐：陶虹凭《小欢喜》斩获白玉兰：多少中国女人在她身上看到了自己的影子- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 那些多次原谅出轨男的女人，会是个好妻子吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 前几天我接到一位男性读者的来信，这封信特别有趣，我必须好好和大家八一八。他说自己和女朋友在一起七八年了，这七八年当中他劈腿四次，每次都被女朋友发现，但是每次都原谅了他。虽然女朋友总是接受他，但他也曾经尝试着分手过，和另外的女人在一起。这时女朋友会哭着哀求他回头，表示还会等着他回来。和别人在一起的感觉开始还不错，时间久了不过就那么回事，他又重新想起女朋友的好，没人待他有她那样百依百顺。然后他又厚着脸皮回头找女友（应该叫前女友）复合，女友总是欣然接受。现在他30多岁了，感觉自己也玩够了，累了，想要结婚。他的最优选项当然就是这个对他死心塌地的女友了，他相信以她爱自己的程度，结婚后她一定是个贤妻良母，他的日子会过得很舒服，就是两个人感觉上有点淡了，他担心自己婚后可能还会出轨。他有点犹豫不决，给我写信是想让我帮他巩固下信心。各位小可爱看到这里，是不是都义愤填膺，以为我一定会义正言辞地教训这位渣男一顿，狠狠鞭挞他的丑恶灵魂。抱歉，让你们失望了，我不仅没训，我还夸他了，“先生，我十分佩服你的乐观精神。”说乐观精神是比较委婉的说法，我实际上想说的是我佩服他的自以为是。这种男人真的是愚蠢，他们以为一个女人哭着喊着不愿意离开自己，为了和自己在一起连自尊都可以抛弃，一定是特别爱自己，然后自己就可以利用女人的爱来占便宜，而且还是一辈子的便宜。其实那不过是女人的一种受虐倾向罢了，根源不在于她的爱有多深，而是她完全丧失自我，必须依赖另外一个人，把自己的权利和主张完全交给他，由他为自己的生命做主，满足自己的共生需求。女权主义的伟大著作《女太监》中说，“女人的自我牺牲是跟她们除了这种牺牲就提供不了任何东西的无能成正比的，她们牺牲的是她们从未有过的东西：自我。”所有“爱”的没有了自我的女人，都有内在的一致性，她们往往都深感自卑，认为个人微不足道，即使觉得自己的感情并不健康，成天抱怨男人的不忠，但在潜意识当中依旧认为自己没有能力去改变现状。她们总是自我贬低，哪怕外人觉得她们有很多优点，性格懦弱，恐惧孤独，不能主宰和控制自己的生活，无法体会到“我想”或者“我是”的主观情感。受苦不是受虐的重点，只是达到目的的一种手段，真正的目的在于忘掉自我。正如弗洛姆所说，“消除自我，并进而试图克服无法忍受的无能为力感，这是是受虐冲动的一个方面，它的另一面是企图成为自己之外的一个更大更强的整体的一部分，融入它并且分享它。”在社会上，这个强大的部分是权威，在感情上，这个强大的部分就是男人。  02 当然，习惯将女人的受虐倾向和受虐依赖理解为爱或忠诚，是非常普遍的误解，社会、文化、艺术、教育普遍赞颂这种伟大的爱，仿佛想要证明爱的存在，就必须要为所爱的人牺牲和放弃自我。但实际上，这种看似伟大的自我牺牲，尊严扫地的无限付出，都是对真正的爱的一种玷污，而且它也不会结出健康的果实。女人的每一笔自我牺牲都是她们放出的一笔贷款，她们是要求回报的，日后，她们会用这些自我牺牲来驾驭男人，令他们产生负罪感。我都能预想到那位哥们如果和女友结婚了，他以为自己可以从此开启幸福生活的大门，但更可能发生的是，终于得偿所愿的女人因为安全感的丧失，整天看他跟看贼一样。她包办一切，让他享受君王般的待遇，可是她不安，她抱怨，她牢骚满腹，动不动就会说，“你看我为你怎样怎样，你却对我怎样怎样。”她牺牲的太多了，现在她要讨还代价，他为她做什么都不为过，怎么做都不够，他就是欠她的，一辈子都还不清。关于自我牺牲型的人的可怕，美国著名精神科医生弗瑞达·弗罗姆-瑞茨曼有一句名言：自我牺牲型的献身来源于强烈的依赖心理。这种人看似可以为了对方牺牲一切，竭尽全力，实际是在用这种方式束缚对方；看上去像是为了对方可以牺牲自我，实际上却在慢慢折磨对方，最终同归于尽。以为可以利用女人的“爱”来占便宜的男人，早晚会被打脸。她们的便宜不是那么好占的，受虐与施虐在一定条件下可以互相转换。经常用来掩饰施虐倾向的借口是，“我已经为你付出了很多，现在我有权力从你那里得到我想要的一切”，从完全主宰一个人中获得乐趣恰恰是施虐冲动的本质。哪里有白吃的午餐，杰梅因·格里尔在《女太监》中说得无比幸灾乐祸，“对大多数男人来说，他们只是在吵架时才发现，他们的女人对他们投降是多么虚伪，又是多么的不情愿。”自我牺牲是女人们玩的大部分的婚姻游戏的主题，对于做出这么大牺牲的自我，期望的报答便是安全感，而所谓的安全感是不能通过交易来交换的——我把我的自我交给你，你也把你的自我给我，这是女人安全感的来源，而男人却只想要这个交易的前半段，拒绝后半段。在很多男女病态的关系中，都隐藏着不为人所察觉的施虐与受虐的关系，而且看起来是受害者的那个人，可能恰恰是施虐者。比如有的女人遇到了一个酗酒的男人，过得很痛苦，我们都会很同情她。《爱情保卫战》上就有这样的范例。可仔细研究他们的关系我们会发现，她其实一直都在纵容男人酗酒，供养着他，既不离开他，也不会采取更有效的措施制约他，只是强调自己的无能为力，自己的痛苦和绝望。与其说丈夫对妻子的依赖心重，不如说妻子对丈夫的依赖心更重。这时候她才是施虐者，妻子需要有这样的一个病态的没用的男人，来强化“这个男人没有我不行”的信念，这种信念可以支撑她维持自己不够健全的自我。受虐与施虐倾向总是纠缠在一起，施虐者依赖于他的施虐对象，两个人以共生的关系生存着，双方都失去自我的完整性，互相依靠。  03 爱应该是建筑在平等和自由的基础上，如果以其中一方自我与完整性的丧失为基础的爱，不管这种关系看起来多么伟大和合理，在本质上，都是受虐和施虐依赖。破坏欲体现在一切施虐和受虐倾向中，区别在于施虐中的敌视常常会更直接的表现在行动上，而受虐中的敌意大多是间接表现出来。我们的社会特别鼓励女人依赖男人，也鼓励女人以逆来顺受的姿态感化男人，解决男人的不忠和缺乏责任心等问题。以弗洛伊德为首的心理学理论将受虐狂的暗示作为合适的角色推销给女人，强化了她们人格幼稚化的过程，男人们更是将女人的依赖视为掌控她们的方式，但最后男女都将成为受害者。他们会沉沦在那些病态的扭曲的关系中，互相争斗，互相摧残，互相剥夺自我，离开彼此都无法独自生存，可在一起又彼此憎恶，正如他们憎恶他们自己。以前我总是替那些毫无底线的傻姑娘着急，但后来我发现，与其劝女孩子离开坏男人，不如给坏男人描述他们未来的的悲惨场景，这可以帮助他们更快离开她们。所以我告诉那位劈腿成瘾的八爪鱼男人：如果一个女人总是毫无原则的原谅你，请离开他，你是渣，她是蠢，你们真的不合适。最后我想引用一段我很喜欢的奥地利诗人里尔克的一段话，他在《致一位青年诗人的信》中描绘了真正爱情的本质：世界的伟大的更新也许就在于此，即男人和女人摆脱了一切虚伪的感情和厌恶之后，将再度互相寻求，不是作为对立面，而是作为兄弟姐妹，作为邻居，并终将作为人结合在一起。上文：活埋我的性和爱，被私密炎症摧残的血泪三年推荐：欧洲珠宝要倒闭？大S蔡少芬同款18k钻石项链，199元大甩卖，快捡漏！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# “海燕呢，你可长点心吧”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：尊敬的晚睡姐姐：您好，我关注您好几年了，一直被您睿智的思想影响着，但是不知道是自己行动力不足还是什么原因，遇到事情还是很没有主见，不知所措，选了后悔、不选纠结，目前最困扰我的是自己的感情问题。我已经31岁了，目前对自己找对象的事情很是着急，家里也一直在帮着介绍。最近接触了一个男孩，我们的基本情况是这样的：我们老家是一个地方的，他家里经济条件不好，父母农民，有一个哥哥一个姐姐，他目前在外省国企工作，两年左右会调回我们省，还没在省会买房子，有一辆车。他比较开朗、有上进心，妈妈和姐姐都很强势，妈妈爱管事，他聊对象的事情妈妈一直有介入（后来知道，和我聊的时候，他已经和一个女生聊了一个多月并感觉还不错，但他妈非让也跟我聊），他两三天就和妈妈视频一次。他本科，个子170cm，长相还不错，他妈妈想让他找一个个子高的；我身高170cm，面容姣好，在省会省级事业单位工作，本科，在省会有住房一套，家是县城的，爸妈均已退休，有一个哥哥。我妈妈和他妈妈先认识的，他妈妈觉得我妈妈很通情达理，一直说有个好的丈母娘很重要。我俩聊的过程，一开始他会问我工资等各种问题，让我有点不舒服，不过我说服自己这是正常的，但其实内心还是不舒服的，后来聊了半个月，见了一面，感觉还可以，见面之后，他明显主动多了，每天和我语音视频聊天，感情迅速升温。但是随着了解的加深，我有种感觉：他总是无形中压着我，一直在审视我，从不说软话，平时的话语中还会时不时地带出来我比他弱的地方（比如年龄、工资），我自认为我条件优于他，只有这两方面弱于他，但是他说是我敏感了（我有些质疑了，我好像有时候是有点敏感）。我俩见面之后，各自去了各自的城市工作，他每天聊天都让我去他那里找他玩，让我请假，一开始我以为拒绝了他就不会说了，谁知道他一直说了十几天，后来让我感觉很有压力，而且我感觉他从没有考虑过我，一个女生跑那么远去找他，合适吗，而且我工作还很忙。他还会问我我们彩礼要多少，看似开玩笑地说我妈通情达理，应该不会要吧，我语气一不好，他就说一开玩笑我就是生气。平时他还会时不时说要给我买东西，但是从不行动，有一次我说不要，后来他说本来想给我买的，结果被我一口拒绝了，我觉得他这种说法很奇怪。后来他妈妈给我妈妈打电话，顺带还问我爸妈退休工资多少，还表现的他儿子愿意我好像还有点勉强（但是从他儿子找我聊天的表现看，并不勉强啊），还说他那次回家见了好几个女孩。听了他妈妈的话，我感觉他妈妈也不太和善。我感觉不好，后来跟他提出了分手，还没完全断，目前又纠结，自己年龄大了，不知道还能遇到比他更好的吗，不知道是我想得太多了吗，他是适合我的人吗？晚睡回复：想要知道这个人是否适合你，首先你要知道自己是谁。这是前提，这是基础。你了解自己，才能知道自己想要的是什么人，什么是你能容忍的，什么是你绝对不能接受的。尤其是相亲这种事，之前没有感情基础，等于是先拿一个大致的框架去套对方，符合条件再继续发展，出框太多，就没必要浪费时间了。你有没有发现，和你相亲的这个男人和他的母亲正是这么做的。男人个子矮，所以要找一个个子高的女人改良下一代基因。自己家条件不好，所以要找一个经济条件好点的媳妇减轻负担。一家人都强势市侩，所以必须找一个性格绵软好摆弄的姑娘进家门。现在你知道他妈为什么那么主动找你妈撮合你们俩吗？就因为你和你们家都非常非常符合他们家的要求，像这种量身订做的儿媳妇，他们怎么可能轻易放过？你和他的相识，就像考大学的定向招生，各方面条件符合才有得谈。但他们家再怎么相中你，还是要讲个性价比的，只想用最小的代价换取最大的收益，绝对是不见兔子不撒鹰，能不花就不花，能少花就少花，能用廉价的甜言蜜语替代的，就坚决别动钱。最好是空手套白狼，一分钱不花，把你骗回家才好呢。别的男人觉得很羞愧的事情，在他们家就是本事，他妈妈就是那种会夸自己儿子有能耐不花钱娶老婆的人，然后掉头对媳妇说，“不花钱娶你，是你不值钱。”我并不反感那种精明、心眼多、喜欢算计的人，人为自己打算总没错，但最怕的是，人品不好的聪明人遇到死心眼的傻子。人家想的是条件，你还在这谈感觉。他想要你的优势，又打压你的优势，一直在PUA你，你却只有模模糊糊的警觉。看得人替你着急啊。“海燕呢，你可长点心吧。”像这样的人家，你必须确保自己有同等精明的能力来控制他们，或者也贪图他们身上的某些东西，精明的婆家遇上精明的儿媳妇这种组合，我是见的多了，其实也挺和谐。他们的日子整天过得跟宫斗似的，没有一句白说的话，没有一步白走的路，婆婆和儿媳妇都是大戏精，互相算计，又彼此提防，貌似和谐，暗流涌动。如此斗争了大半辈子，谁都占不了大便宜，谁也都不会太吃亏，搞不好还惺惺相惜了，暗中互挑大拇指，敬佩对方是最好的对手。你是这样的人吗？你有这样的能力吗？不是？没有？那就赶紧撤。否则就等着被吃干抹净，一辈子压得死死的。其实关于这个男人的问题没有太多值得分析的，我相信我号的各位资深小可爱，也都和我的意见差不多，看出这个男人不是什么好鸟。那么另外一个问题就来了，为什么这么明显的套路，你却看不透，到最后做决定，也只有“感觉不好”（你在好几处都提到了感觉这个词，代表你只有感性的感受，缺乏理性的判断）。你如果今年是21岁，我不会觉得这是什么大缺点，年轻时谁都不是老狐狸，都是一步一个跟头走过来的。可你今年31岁，还是如此迟疑，缺乏主见，无法适应这个年龄段现实而残酷的婚恋市场规则，就很麻烦了。当然这不是你一个人的问题，现在很多女孩子普遍缺乏两种能力，一个是判断力，一个是行动力。判断力代表着能准确分析事物的本质，行动力代表着能将自己的观念和想法付诸现实，这两者放在一起，才构成了一个人的所谓主见。我们说一个人没有主见，可能缺的是判断力，也可能缺的是行动力，或者干脆两个全缺。判断力的缺乏，是缺乏生活的实践造成的。行动力的缺乏，是缺乏承担责任的意识造成的。这两种缺乏的起因是家庭和社会很少鼓励女孩独立自主地做决定，她们从小听着公主等待王子拯救的故事，玩着布娃娃过家家的游戏，乖巧而文静的留在母亲身边，被警告外界的世界十分危险。求学时她们接受和男孩一样的教育，却在毕业后迅速与男人划出泾渭分明的两条路，男人们去闯世界，而女人则找一个稳定的体面的方便照顾家的工作。《女太监》中说，“小男孩可以摆脱母亲的羁绊，他们最终想这样，也有人鼓励他们这样。小女孩却不行。一般都同意女孩比男孩有教养。这句话的真正含意是，若想要达到预想的结果，就必须更铁面无情地监督并抑制女性。”被这样养大的女性，她们不是真的在生存，而是为男人的生存而创造出的一个性别和群体。她们不习惯做主，也不喜欢做主，没有被这样训练过，开始是接受家庭的帮助，工作后是依靠领导的指挥，恋爱是指望男人，结婚了更是彻底把一切都缴械给老公。风平浪静时，这种生活也没什么不好，一个不愿意自主做主的人，总是很容易吸引来很多愿意替她做主的人。但在人生的关键处，在惊涛骇浪袭来时，在为你做主的人开始伤害你时，没有主见，没有判断力和执行力就非常要命了。女人想要走出“懂得那么多道理，却过不好这一生”的拧巴，首先要摒弃的就是这份过度的依赖心，真正去做自己生命的主人。人只有被拿走依靠后，才能调动出生命的全部潜能。男人不能为我做主，父母也不能为我做主，我的人生必须掌握在我自己手里，有了这样的意识，刚开始可能会走得歪歪扭扭的，但越走越有力，越走越自由。品尝到独立的好处的女人，再也不会回头去做宠物了。上文：不狗血不三角恋，却比任何CP都甜推荐：她是刘德华最疼惜的干女儿，15岁“裸照”被曝光，31岁却靠卖声音洗白？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 分手后，他杀害了前女友的现男友：如何分辨那些危险的枕边人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 8月18日，云南省玉溪市华宁县人民法院开庭审理了一起恶意杀人案，案情被媒体曝光后，让我们看到了一个十分触目惊心的惨剧。嫌疑人魏某和受害者黄玉（化名）在2019年6月相识，内向的魏某看起来很老实，感觉稳重可靠的样子。恋爱两个月后，黄玉发现魏某私下里并不老实，和其他女孩有暧昧关系，主动提出分手。魏某不同意，还威胁黄玉，如果她坚持和自己分手，他就会杀害自己的前女友（这是什么脑回路）。善良的黄玉担心他真的会杀人，也就没有再提分手的事情，还劝说魏某一番，恋爱分手应该好聚好散，不要伤害人家。两个人的恋情又继续了三个月后，黄玉再次发现他死性不改，还是和别的女孩暧昧。忍无可忍之下，2019年12月黄玉最终下定决心要彻底离开魏某。没想到魏某更加偏激了，他去所有黄玉生活工作的地方堵她，纠缠她、骚扰她。为了摆脱魏某的纠缠，黄玉选择了说清楚后拉黑所有魏某的联系方式，躲着他。分手后，黄玉很快交了一位姓张的男友，并且得到了家人的认可，两个人准备春节后提亲。2020年1月20日凌晨三点，黄玉从熟睡中惊醒，发现魏某居然站在自己家的床边，而男友张某则被他割喉，正在捂着伤口呻吟。还没等黄玉呼救，魏某将她拖到衣帽间用皮带捆绑，进行了殴打、划伤，还带着恨意告诉她，自己已经跟踪了黄玉一个月，才找到这个机会。这时黄玉才知道，她认为的风平浪静背后早就暗藏危机，魏某从来就没有放弃过自己恶毒的报复心理。看到男友奄奄一息，黄玉试图逃跑求助，被魏某抓回来用皮带死死勒住脖子，并用膝盖将她跪压在地。为了挽救男友，黄玉多次恳求魏某打120，承诺自己不会报警，但都遭到了魏某的拒绝。趁着魏某皮带勒得松了一点之际，黄玉跑出家门，跑到保安室求助，保安报了警。魏某追杀出来，看黄玉已经逃脱，他再次返回她家，虐杀了重伤失去行动能力的张某，一共残忍地捅了20多刀。最终张某死于失血性休克，黄玉侥幸逃过一劫，因为魏某闯入室内时曾说，“今天这个房间要死三个人。”他原本就是想把他们全部杀死的。  02 随手在网上一搜，像魏某这样因为感情失败杀害前女友、前妻的例子跳出来一堆，杭州、南京、云南、扬州、嘉兴…… 我们总以为只有外面的世界是危险的，却经常忽视埋藏在家庭中的危险因素，眼下我们看到的只是冰山一角，被亲密伴侣谋杀的案例，远远比我们所想象的要多。以美国为例，有一个令人非常惊悚的对比：假设一架载满乘客的大型喷气式客机不幸坠毁，机上无人生还，假设这样的惨案每个月都发生一次，一年中坠机身亡的总人数，依然不及一年中被枕边人谋害的女性人数。在魏某的这个案子中，有些人指责受害者黄玉，认为她分手后很快找到了新男友，这个举动给魏某带来了很大刺激，导致他铤而走险。包括个别媒体也是这样报道，直接把矛头指向黄玉，连黄玉自己也承认，是自己拉黑魏某促使他凶性大发。 这些认知的存在正是这种犯罪屡屡发生的根源，人们试图将凶手的杀人动机理解为外部的刺激，而不能客观审视他们内在的缺陷。黄玉不找新男友就能逃过厄运吗？案件调查中发现，魏某之前曾交过三个女朋友，每次分手都表示想杀掉她们每一个人，甚至还要将女友的全家都杀掉。这期间他还曾导致两个女朋友自杀未遂。事实证明，他就是这样一个危险、偏激、残酷，存在巨大人格缺陷的精神变态者。“人们对事件的评价，会对他是否诉诸暴力造成重大影响”，他将正常的恋爱分手理解为另外一个人对自己的羞辱、伤害、拒绝，他必须用在肉体上伤害和消灭对方来惩罚她。世界著名的危险预测专家加文·德·贝克尔在《恐惧给你的礼物》一书中，依据自己多年来对暴力行为的研究，阐明了这样一个观点：人们对配偶凶杀案有一个普遍的误解，认为凶案发生在双方矛盾激化的时候，是一种激情犯罪。事实上，当男人开始跟踪对方，杀意已经形成，这与所谓的激情杀人截然不同。谋杀配偶，通常是一种非常冷静的决定，而不是一时的冲动。最危险的男人，并不是因为怒火中烧而失去理智，当他们的行为越来越暴力，心境却越来越镇静。美国的犯罪数据表示，75%的配偶凶杀案发生在妻子离家之后，最终激发出惨烈暴力的，是双方的疏远，而不是争执。因为对于很多人格扭曲的人来说，疏远比争执更有拒绝的意味，而他们厌恶受到拒绝，被拒绝意味着身份受损、人格受伤、个人被否定，最后杀人成为一种维护自我和自尊的自卫行动，他们是不会觉得愧疚和忏悔的。魏某就是这样，他跟踪了一个月，进行了充足的准备，精心策划如何在深夜进入室内行凶，时间并没有降低他的怒火。最终他也没有任何忏悔的意思，被害人张某被他补了20多刀后死亡，还谎称说只是不小心弄伤的，整个庭审过程一直都在狡辩。　　不是黄玉导致了他变成一个杀人犯，而是从骨子中，他就埋下了杀人者的基因。黄玉所犯的唯一错误，就是她没有尽早发现他的本性——在他第一次说你分手我就杀害前女友的时候，已经散发出了极其危险的信号。如果那时她迅速抽身离开，或许能免除危险，最起码不会搭上另外一个无辜的生命。  03 在搜集这篇稿子的资料时，我看到有这样一条百度提问： 然后我被下面的一个回答吓到了，他认为她们该死该杀，“这是正义的”。 这种人就是典型的报复型人格，在这小小的一段回答中，他出现了好几个危险的倾向：第一，提问说的是前女友，他的回答中说的是欺骗感情的人，说明他认定只要是分手，就等于是欺骗感情。第二，他认为感情付出了，就一定要有回报，得不到回报就是不公平；第三，欺骗感情的人都该死，杀死她们是一种正义的行为。有人可能认为，这不过是在网上吹吹牛皮而已，但比照一下最近网上多起杀害前女友的案子，我们会发现，这与那些凶手的思维惊人地一致。报复型人格通常都有十分显著的特征，他们往往固执己见，不愿意接受别人的意见，而且还会把他人指出自己的问题看作是对自己的侮辱和批评。他们总是喜欢恶意揣测别人的动机，往最恶毒的方向去想，在他们的世界中，只有他们是好人，别人全都是坏人，出现错误时，都是别人有意针对他。当他们与别人相处时，无论对方的反馈是什么，他们自己在心中都先预设了一个答案，当发现别人的答案和自己的不一样时，就会非常愤怒。这种人用自己的行为恶化了自己的人际关系，然后又把这种恶化看作是外界的伤害，对他认为应该对此负责的人展开报复。在现实中，像这样存在巨大心理缺陷和精神异常的人，远远比我们所想像的要多。心理学家曾经总结过精神异常者的8个特征：1、花言巧语，不真诚；2、自我中心，自大浮夸；3、缺乏内疚和羞耻感，也没有犯罪感；4、喜欢欺骗，有强烈的控制欲；5、容易冲动；6、寻求刺激；7、缺乏责任感；8、感情淡漠。在感情中，这些人其实很早都会暴露出各种各样的迹象，比如偏执、霸道、死缠烂打、不接受失败、听不懂拒绝、控制欲超强，可惜女人总是忽视，将这些错误理解为男人的爱，“他们一定是很爱我，才会如此执着。”不，这和爱一点关系都没有，只能证明对方很偏执。男权文化让我们很容易将男人的霸道、强权、控制理解为男人味、安全感，这种弱势群体的视角不仅让女性的生存方式变得被动了，也让我们无法正确识别某些男人本性中的危险信号。贝克尔认为，“追求者的狂热，并不意味着你在他眼中有多么特殊，只能说明他的失控和混乱。快收起你的感动，好好思索怎么摆脱这样的骚扰，才是你该做的事。”一定要迅速远离这样的人，这样的行为是暴力的前奏曲，即使最终没有演变成凶杀，也会变成一场漫长无休无止的噩梦。他说，“我很希望年轻男士们，能够学会如何接受拒绝，如何尊重别人，而我更希望年轻女士能够明白：准确表达出拒绝，是完全合理的行为。”我以前接到过女性读者的求助，说自己表达过很多次分手都摆脱不了死缠烂打的前男友。她是怎么做的呢，总是和前男友谈，希望他能心甘情愿接受分手。她用这种方式表达了拒绝，但在那个偏执的男人眼中，这种行为本身就是在和他发生交往，每一次她的做法，都违背了自己所想要表达的意愿。“有条件的拒绝，其实不是拒绝，而是一种讨论和交流”。拒绝要彻底、干脆、清晰，一次做到底，不要有任何形式上的妥协。而女人们之所以很难做到这一点，是因为她们没有真的认识到这些男人身上蕴藏的危险。如果她们真的懂了，知道了，一定会迅速消失，不曾有一丝犹豫。我希望这篇文章能够成为一个向大家科普人性的机会，这世界对于我们并不安全，危险无处不在，尤其是来自亲密关系中的危险伤害更大。要勇敢去爱，但也要理性分辨危机，在危险萌芽之前，像一条机灵的鱼一样游走。上文：比《三十而已》更烂尾的狗血故事，每天都在生活中上演推荐：养徐帆三年，给张国荣配音，却没人记住杨立新- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 比《三十而已》更烂尾的狗血故事，每天都在生活中上演


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好！关注您很多年，一直都很喜欢看您写的文章和读者来信，今天想就自己的困境向您求助，希指晚睡能指点迷津，帮助自己做出不那么错误的决定。我和老公恋爱5年，结婚8年，恋爱初始，我们一起从二线城市来到一线城市，我工作稳定，收入不高，一心想要维系家庭的和谐稳定，他野心与能力并进，一心想要出人头地，早日实现财务自由，收入水涨船高。在老公的一手筹备下，我们从一无所有到在这里结婚生子定居。现在大的6岁，小的2岁，在迎来二胎的这两年间发生了很多事情，戏剧和狗血到令人根本无法相信。老公在我怀二胎期间放弃了待遇优渥的工作，开始创业，正是这个决定改变了我们一家四口原本安定的生活轨迹。他在创业期间，也就是我怀孕期间出轨，月子里面莫名提出离婚，离婚的理由是跟我没感情了，不想将就下去，我百思不得其解，不断追问，依旧找不到他铁了心要离婚的理由。直到他和小三闹掰，小三找到我向我道歉，我才知道这期间发生了什么。在事情捅破之后，他不再掩饰自己的浪荡子形象，依然执意离婚，想快速斩断跟我的关系。而我因为现实种种原因始终不愿意离婚。僵持之下，他开始按照自己的想法和意志行事，向银行贷了几十万作为新项目的启动资金（之前的创业已经负债了十来二十万），并挂售我们名下唯一的房产，在我不知情的情况下，签订了买卖合同。现在房子过户在即，孩子幼升小也在即。我们因为孩子上学的问题，暂时搁置了离婚的议题，却一直无法统一意见，他崇尚精英教育，希望好好培养孩子，坚持让孩子去老家所在的省会城市上贵族私立学校，而我觉得当个普通人也挺好的，孩子不一定要多优秀，只要心理健康，以后能自己为自己的生活负责就好。为了达成给孩子上好学校的目标，他一再怂恿蛊惑我带孩子回老家上学，给我开出的条件是，可以不离婚，房款所得归我保管，但我需要为此付出的代价，是辞掉工作，放弃孩子上公立小学的机会，承受夫妻两地分居的风险。如果我不能答应他的条件，那么我们就必须离婚，孩子一人一个。一方面，我不想离婚，害怕离婚，十几年来对他的依赖根深蒂固，思想上的不独立，孩子的牵绊让我没法果决的舍弃这段婚姻。一方面，即便可以暂时不离婚，想到日后没有自己的经济来源，完全依靠他生活，内心极度缺乏安全感，再加上我们关系中原本就存在的问题，三观上的巨大差异，经历出轨的信任危机，一想到几年之后如果我们还是无可避免的走向离婚，人至中年的我连养活自己都是问题，更何况是养活2个孩子，怎么也不敢做出这个决定。可是因为无法坚定自己的立场，每次被他说动答应他，事后又反悔，我已经数次在去与不去间来回摇摆，他从一开始的积极筹备到现在因为我的纠结反复变得也越来越没信心，开始怀疑自己的决定，彼此内心都承受着巨大的煎熬，再加上离开学的时间越来越近，留给我们纠结的时间已经不多了，是留在一线城市上公立，还是带孩子回老家上私立，急需我做出决定。我知道聪明的女人，一定会选择前者，他无疑就是大家口中的渣男，根本不值得我断送自己的职业生涯为了孩子牺牲自己，可明显，我不是那个聪明的女人，我有太多软肋，孩子，家人，他，每一样我都扔不下，难道我只能乖乖的听从他的安排，去那个人生地不熟的地方，带着两个孩子在公婆的帮助下过接下来的人生吗？这样只有形式，没有内容的婚姻，真的会比离婚好吗？晚睡姐，我不想等到撞了南墙才回头，我希望这次的选择可以帮助自己规避掉日后的一些风险，可是凭借自己的智慧和魄力我实在难以做出这个决定，希望能得到您的指点和帮助。急盼回复！晚睡回复：所有的社会阶层之间都有权力关系，而两性之间的权力结构，从历史上来看，一直是支配与从属的关系——男人支配，女人从属。直到现在，情况有所改观，男权社会的铁板有所松动，女人独立性越来越强，男女之间越来越趋向平等。但在个别地区，个别情况，个别婚姻中，依旧维持着男人按天生的权利统治女人，在家庭内部实现“内部殖民”。比如在你的家庭中，男人是绝对的支配一方，女人是绝对的从属一方，所以他可以在出轨之后不需要付出任何代价全身而退，也可以恬不知耻地对你和孩子的未来人生提出霸王条款。《三十而已》热播后，网友们吐槽结局烂尾，觉得小三林有有没有得到应有的惩罚，但小三是一个婚姻的关键吗？不，夫妻之间的关系才是。许幻山因为出轨失去了一切，顾佳虽然圣母，可坚强的转身离开补偿了一切。这时，出轨的许幻山不是强者，遭遇背叛的顾佳也不是弱者，她只是被伤害，但她做到了一个强者应该做、并且能够做道的事情。你看，势均力敌的平等就是这么重要，这会让你在人生的失意中拥有拂袖而去的潇洒和从头再来的勇气。如果拥有顾佳那样的能力，真不怕有一个林有有那样的小三，比《三十而已》更烂尾的情感故事每天都在生活中上演——你们就是。不平等，一个强，一个弱，形成了这样固定的权力结构，那就没什么道理可讲了，你只能臣服于弱肉强食的丛林法则——你弱，你就活该被吃，他强，就活该吃你。你们之间，已经是赤裸裸的强者对弱者的鄙视，他清清楚楚看到了你的软肋，并且毫不掩饰地利用这种虚弱。第一个方案，是以不离婚作为条件，用房款作为诱饵，买断你的未来。让你拥有一个徒有虚表的婚姻，除了做给他带孩子的保姆，再也不能干涉他在外任何的行动。第二个方案，是拿离婚作为威胁，用孩子作为筹码，清理自己未来人生的障碍。让你失掉赖以生存的婚姻饭碗，还要跟着承受母子分离和财产被他挥霍殆尽的巨大损失。哪有什么更优方案？全都是剥掉你一层皮的选择，而他几乎半点亏都不吃。如果是我听到这样的条件，我会警报大作，汗毛直立，悲上心头，“这个男人要不得了。”这已经是一场战争，男人摆明着拿你当敌人来攻击和伤害，你必须拿出最锋利的武器还击，多一时的犹豫和心软，都是对自己的辜负和犯罪。如果你不够强，你就想以一个弱者想要生存下来，也不是不可以，你要放低姿态，学会取悦强者，填补他空白点的需求，满足他身为强者的虚荣心，然后等待他赏赐你一点甜头。但我可以明白的告诉你，现在的你，连这个机会都没有了。你在他的眼中，只是一个连弱者都做得不成功的笨女人，他不耐烦与你周旋，只想开出条件让你遵照执行。我真看不出这样的婚姻还有什么可坚持的，横竖都是吃亏，区别就在于是现在“死”，还是之后“死”，不死是不成的。前几天我曾说过一句话：人只有被拿走依靠后，才能调动出生命的全部潜能。如果老虎扑到眼前你都不知道跑，那说明你没有更高等级的智慧，只有身为食物的觉悟了。很多女人特别喜欢用爱情来解释自己的被动，“我不想离婚是因为心里还有他”，你想的是爱，男人想的是爱吗？没有爱，只有强者对弱者的盘剥，只有胜利者对战败方的鄙夷。和这种人谈论应该如何珍惜爱情，好比林妹妹说迎春姐姐，“虎狼屯于阶陛尚谈因果”。这种人只听得进一种人的话：比他更强的人。他只尊重一种人：比自己更强大的人。擦干眼泪，开始打仗吧。离婚、分财产、要孩子，一个都不能少，一点都不能差。再不离，钱都让他败光了，你什么都得不到。告诉他，过去你温顺听话顾家，是因为你们是同路人，拥有共同的利益；现在他有了私心，背叛了初心，就别指望你乖乖配合。要狠、要凶、要决绝，如此才会有一线生机，逆转败局，让他真正拿你当一个对手、敌人、伴侣那样去重视。你真以为离婚了他就能有什么好处吗？你真以为他能接受一人一个孩子的结果吗？不，你只是太弱，激起了他的轻视，等到真的要失去你时，他才会明白你的价值。只是你比他更害怕离婚这个结果，你恐惧得比他更厉害，你连赌一把的勇气都没有，惯得他气焰熏天。金庸先生说过，“人生就是大闹一场，然后离去”，婚姻是我们一部分的人生，值得珍惜时好好珍惜，不值得珍惜时也要大闹一场，然后离去，毫无遗憾。不爱我可以，请尊重我，哪怕是作为一个敌人那样来尊重。上文：养徐帆三年，给张国荣配音，却没人记住杨立新推荐：韩版“林有有”婊气冲天：我一周和你男人做两三次- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 巩俐的“幸福肥”被怼上热搜，看看大张伟是怎么说的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡主演的电影《夺冠》刚刚定档，巩皇又上了热搜，但不是关于电影，而是关于身材。前几天，记者拍到她和法国丈夫让·米歇尔·雅尔亲密逛街的照片，女神身穿一件粉色碎花吊带连衣裙，雅尔一身白衣，两人都走休闲度假风，看起来非常惬意。另外一组照片是巩俐和友人一起为丈夫庆祝72岁生日，女神露出自己招牌式的微笑，气场依旧那么强大，非常迷人。第一次在网上看到这组照片，就看到网友在下面一片哀鸣，“巩俐怎么胖成这个样子了”“岁月果然没有绕过任何人……”而娱乐媒体在报道中，也是直接用“幸福肥”几个字形容巩俐的身材。 现在在百度搜索巩俐两个字，出现的第一个词条就是“巩俐身材发福”。巩俐是胖了吗？是的，相比《夺冠》中扮演郎平，是胖了一些，这个毋庸置疑。为了贴近角色，她除了认真揣摩郎平的工作状态，在表情、习惯和身材上也刻画得细致入微，以至于看片花给人一种完全以假乱真的战栗感。但这不是饰演郎平的巩俐，这是真实生活中的巩俐，作为一个54岁的中年人，她有这个身材怎么了？已经相当标准了好吗？要是我54岁还有这个身材，还能有穿吊带裙的自信，我做梦都得笑醒。巩俐是山东姑娘，山东姑娘身材都好，凸凹有致，但骨架也大，肩宽背阔，扮不成小鸟依人的样子。娱乐圈典型的山东姑娘还有范冰冰、倪萍、张雨绮，这几个人的身材都差不多，高大、挺拔、健康，一如地母。年轻时是她们是性感的美，年纪大了点，气场上来了，是凛冽强悍的美。感觉这一代被美颜祸害的网友，眼睛离开滤镜完全丧失功能，审美观彻底跑偏，看到真实的身材，真实的美都觉得不适应了。这次的热搜，如果仅仅是讨论巩俐是不是发福这个问题，其实还蛮正常的，胖就胖了呗，要怪也得怪巩皇太红了，多长几斤肉也能成为全民热点。可惜这种对女性身材展开的讨论，永远不是单纯的谈论事实，而是带有贬损、质疑、嫌恶的态度，比如网友留言中，不乏“巩俐放飞自我、身材走样“女神走下神坛”“近照让人震惊”等等话语。有些人好像终于发现了巩俐的另外一面而欣喜若狂，“原来不是都吹巩俐保养的好吗，现在看还不照样是一个老女人”，而一个发胖了的老女人在他们眼中简直不配再被称为女人，更不配和自己的丈夫亲密出街、招摇过市。大概她只配老老实实待在家中带孩子——什么，巩俐连孩子都没有？那人生真的更失败了。这些言论暴露出两种歧视：一个是身材歧视，胖人就被视为蠢笨、放纵、不自律；一个是女性歧视，女人老了就失去了性特征，没有男人会喜欢老女人。按照这两种隐含的歧视所折射出的标准，只有“白瘦幼”的少女才是真正值得男人爱的女人。这很可笑吧？但看看现实，我又觉得笑不出来。昨天看脱口秀大会，双胞胎脱口秀选手颜怡、颜悦把“女性身材焦虑”的话题搬上舞台，用幽默的方式，调侃了主流舆论与审美对女生的苛刻要求。姐姐说，“很多人会说，减肥就是励志，胖就是堕落。身材不好，好像还有点不道德了。”妹妹说，“下次要是有人问怎么区分我们俩，我就说，你仔细看，我的脸比她更堕落一点。”她们还对准了今年夏天流行的BM穿搭风，“BM店最大的特色就是她家衣服只有小码，这算什么特色，这不就是断码了吗？”看起来已经很苗条的她们，居然穿不上BM家的衣服，“不是腰穿不进去，是连头都进不去。”网上流传一张BM女孩的身高体重对比图，严苛的标准让人震惊。 这些苛刻的标准在今年夏天风靡一时，很多女孩趋之若鹜。按照这个标准，年轻时瘦得像难民（我妈语）的我，也是不合格的，虽然我当时腰围只有56厘米，但体重不达标，重了好几斤，所以我都无法想象，达标的女孩都是什么样？而若是换算成现在的体重，想要达标我应该有180cm那么高，或许我可以这样安慰自己：我不是太胖了，只是有点矮。表面上看，是女人更重视身材，背后的根源却是男人在审美上的强势话语权。“好女不过百”这种时尚标准，就是男人发明出来的。生活中好多男人喜欢对女人指手画脚，“你太胖了”“你太老了”“你怎么不化妆”。自己若是能以身作则还罢了，我也服气，可惜他们自己都长得不咋地，一身油腻，肥头大耳，从不做身材管理，却自大地觉得好像只有仙女才配得起他们。男人的这份自大杨笠在上次的脱口秀大会也进行了讽刺，“为什么男人看起来明明那么普通，但是他却可以那么自信？”因为“整部妇女史都是由男人书写的。”包括女性文化，都是男权文化的衍生物，男权社会按照自己的需求制定了女性的生存法则。女性的审美从来都不是掌握在自己手里的，女性的审美，是由男权社会、男人的品味和眼光决定的。无论是楚王好细腰宫中多饿死，还是后来的以小脚为美，包括现在的BM风，都是男性的需求引导着女性的喜好，女性的审美也折射着男人的喜好。表面上看起来是女性更关注自己的身材，女人们互相攀比、倾轧，实际上背后折射的是对男性审美的屈服。都是为了取悦男人，得到男人的爱，焦虑产生于生命中根深蒂固的依附感。前几天我在文章中发了一张照片，有人夸美，也有人嫌弃，还有人给我私信：这么胖还好意思晒？我为啥要不好意思？我真觉得挺骄傲的，虽然到了这个年纪，体重不符合时尚的标准，但我有我这个人生阶段的风韵，我就是美的。进入中年，我也一直和自己的赘肉作斗争，不过这与年轻时多吃一口都觉得有犯罪感的狂热不一样，我接受自己的现状，我渴望变美不是为了取悦谁，而是享受自己对生活的不放弃。比身材更能为女人增添魅力的是自信，什么女人老了胖了，就会被男人抛弃的鬼话不要信，男人自己就不是普通人吗，他们就不会老了胖了丑了吗？女人不跪下，男人也没那么高大。真正的爱侣是可以直面对方的所有，包括剥去一切伪装后的真实。不瞒各位，我和李先生经常互相抓着对方的小肚腩玩，不觉得难堪，只觉得可爱。做人是胖是瘦其实都没关系，那种放弃人生的气质我是最不喜欢的。瘦也瘦得无精打采，胖也胖得自暴自弃，没有了自我，满脑子只有如何拴住男人的心。同样是做一件事，你是在迎合，还是在自娱自乐，结果或许一样，但过程中的体会、感受、成就感是决定是不一样的。我相信以巩俐现在的强大根本不会在乎这些看法，她是真正获得了身材自由的女人，即使你在她面前说“你好肥”，她要是多看你一眼，算我输。巩皇不仅不想理睬你，还向你翻了个白眼。大张伟参加综艺《大学生来了》，有一期是讨论穿衣，一位男生说腰细的女生可以系个腰带，腰粗的就别这么穿了。大张伟回了一句：“腰粗的就买个长点的腰带呗。”我爱大张伟，他总是剑走偏锋说出一些被我们忽视的真理。是的，多简单，腰粗只是个技术问题，根本不难解决，束缚住腰粗女孩不敢展现腰身的，是过多的考虑了男性审美的心理问题。女性要想获得真正的身材自由，首先应该突破的，是不被别人的审美观所绑架。“我觉得美就是美，你的意见不重要”。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										那位能干的漂亮姑娘，为什么会被众人排斥？
									
										 
										热度降低的浪姐，为什么依旧好看？
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 张宏民落魄、窦唯潦倒？一切认真生活的人，都值得尊重


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡烈日炎炎，闲来无事，一个人坐在路边的长椅上吃一只冰淇淋会是什么感觉？大概就是特别惬意特别爽吧。而如果你是一位名人那可就不一样了，会遭致围观，乃至上热搜，被盛赞人设真实，接地气。但如果你恰好是一位“过气”的名人，那可惨了，也能上热搜，不过是被吐槽落魄、失败、潦倒。最近，曾经的央视一哥，已经退休的《新闻联播》主持人张宏民就享受到了这种“待遇”。8月29日，某媒体发布了一段9秒的抖音视频，里面是三张张宏民衣着随意，坐在路边长椅上吃着冰淇淋的照片。图片没什么，配图的文字就比较展现态度了。 记者真是好笔法，仅仅用这么三行字，就勾勒出了一个过气名人、孤寡老头的悲惨晚年生活， “无儿无女”“叼着冰棍”“坐在街头”，多么可怜寒酸的场景，令人不由得替他鞠一把热泪。当初我在只看到新闻标题时，还以为张宏民直接坐到马路牙子上啃冰棍呢，心想，“那的确是有碍观瞻，张老师，您不能因为退休了，就放松对自己的要求呀。”看了图片，才知道虚惊一场，人家好端端地坐在街边吃个冰淇淋，包装纸还拿在手里，没随地乱丢，完全做到了五讲四美，无可挑剔。再看视频下方的简介： 看似在赞扬张宏民的业内成就，其实还是暗搓搓地想要表达“连恋爱都没有谈过”这个值得“可怜同情”的人生空白点。视频发布7小时内，收获了55.9万的点赞，评论近4万，“张宏民”三字也上了抖音的热搜，受原博主的影响，基本上媒体转载的画风都是这样的。 网友的评论也有不少跑偏的，觉得张宏民人生失败，“白瞎了这么好的基因，竟然不生孩子？”“书都白念了！”“活着有什么意义？”“不是一个好儿子，不完整的人生”……看一堆繁殖癌在教一位成功人士做人，真是分外感人。张宏民1982年由中国传媒大学毕业进行央视播音，2014年从央视退休，一共主持了32年的新闻联播。他声音醇厚、气质端庄，播音风格平易近人，主持功底扎实，32年来没有发生过任何事故，2009年曾获全国播音员主持人“金话筒奖”。退休后张宏民除了参加一些公益活动，几乎不怎么在公开露面。就是这样一位低调的人，时不时的被拎出来亮亮相，说完事业的辉煌，后面总是跟上一句：可惜一辈子没结婚。我还看有人说张宏民不生孩子对社会没贡献，好像生一堆孩子给社会添麻烦就是人生最大的贡献似的，您能不能干点更有挑战性的事情来展现自己的能力？张宏民的私人生活都快成了月经贴，隔三差五就来一次。2018年，在人群中参加锻炼的张宏民被说“57岁依然没有结婚”；2019年，饭局和别人合影的张宏民被说“58岁仍孑身一人”。我查了一下，这张照片也根本不是最近的，至少在2019年10月就在网上出现过，那时说的依旧是58岁的张宏民感情生活一片空白。很早就有人猜测张宏民单身的原因，不知道是受过伤，还是没有遇到合适的，或者是性向的问题，但无论哪种原因，都说明他能够不被世俗的观念所绑架，真正依从了自己的心。一辈子严肃紧张，退休了，无事一身轻，过上了团结活泼的寻常百姓的日子，放得下名利和浮华，多好。至于说60岁有没有谈过恋爱，结没结婚，很重要吗？人家的一辈子充实圆满，胜似我们普通人好几辈子，哪有什么遗憾。以前的八婆都是街坊邻居，走东家串西家的搬弄是非，现在的八婆都改上网了，键盘侠们抱着键盘指点江山。上一次遭遇这种偏见的是窦唯。2015年，窦唯被媒体拍到戴着墨镜、头发稀疏、满面胡须、衣着普通、抱着背包坐地铁，照片一出，网络一片哗然。网友集体性的心理不适应是可以理解的，曾经记忆中浑身带着仙气的摇滚少年突然一下子变成了眼前的中年大叔，这冲击力的确够消化一阵子。但很多人不是感慨岁月如梭、光阴荏苒，他们是从窦唯和普通人一起挤地铁这件事，思维发散到感慨窦唯生活落魄、婚姻失败、事业颓废。其时正当冯唐油腻中年论横空出世，有人就把窦唯和油腻中年挂上号，觉得他潦倒了邋遢了失意了发胖了不再为自己的人生负责了。还有人把王菲搬出来，用王菲的现状来对照窦唯人生的失败，煞有介事地分析他们俩究竟差在了哪里。差在哪儿了？就差在人生追求不同呗。王菲成了天后，做了明星，无论情愿或者不情愿，她都必须遵循一些商业规则；窦唯选择专心做自己的音乐，不在乎外界的评价，从不炒作。但如果说窦唯和王菲为什么能够走到一起，我理解至少有一个共同点：两个人都是不装X的人。王菲的生活接地气，窦唯的生活就是地气本气。他每年都会做一些演出，会出新专辑，会偶尔给电影和游戏配乐，过着“闲看门中月，思耕心上田”的日子，如果这还算穷困潦倒，那大概中国百分之90人都不配活着了。窦唯从不回应外界的质疑，只在新歌发布时在知乎解释过一次。 他就没当过自己不是一个普通人，无论红或者不红，艺术家脾气是用来创作，可不是用来隔绝生活的。既然是普通人，就过普通日子，偶尔不刮胡子，不修边幅，出入乘地铁，本来是我们大多数人的日常生活，有什么可过度解读的。他不仅“亲自”坐地铁，还会“亲自”骑电车，“亲自”去小面馆吃饭，“亲自”和朋友在葡萄架下喝茶，他还坚持创作，也偶尔登台，大叔的身躯里依旧住着当初的热血少年，只是这个少年谢顶了、发胖了，而且不再那么清高、愤怒。这不就是人生成长的必然吗，剔除浮华，越走越踏实。窦唯只是坐了个地铁，就惹来广泛的同情，以及被挂为反面典型，因为他没有像很多人设想的那样，一辈子被名利所绑架，总绷着那个劲和普通人挂清界限。在这件事上，我特别喜欢一位知乎网友的评论，他说：财富、容貌、婚姻状况什么时候成了衡量艺术成败的尺度了？社会再堕落、再崩坏，也不能容忍傻B指点牛B的人生。话粗理不粗，傻B指点牛B，的确是目前某些人的心理状态。比如嘲笑张宏民的人基本上都无法获得人家那样的成就，现在突然发现，“哈哈，你无儿无女，你感情空白，你孑然一身”，必须马上跳出来秀秀自己的优越感，以同情可怜弱势群体的眼光傲视一下他，心理上达到一个平衡。他们自己活成了井底之蛙，日子过得一地鸡毛，才会完全容不下多元的生活方式。只要看见和自己的选择不同的人，一定要全力打压，这样才能安抚一下失败人生的痛感。马未都说过，一个人的最好状态是什么呢？“是眼睛里写满了故事，但脸上却不见风霜。”在他看来，真正经历过很多事，被人尊重的人，一定会做到这八个字，“不羡慕谁，不嘲笑谁。”不羡慕谁，意味着从世事的磨练中养成了不卑不亢的生活态度；不嘲笑谁，意味着从人生的起伏中学会了宽容慈悲的精神情怀。我不随便羡慕谁，是我看得起自己。我不随便嘲笑谁，是我看得起别人。我们身处在一个开放的时代，每个人都有权利选择自己的生活方式，哪有唯一正确的选择，有的只是不同的探索和行走的方向。所有认真生活的人都值得我们尊敬和理解。尊重自己的最好方式，是接纳不同，而不是铲除异己。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										郑爽怎么又崩溃了？
									
										 
										渣男说多了，我们来说说渣女
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 像伊能静那样的女人，缺了点什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：坐标中国副省级市市中心，小时候家里住28平米砖瓦房，妈妈为了和爸爸在一起，不惜和家里闹翻，事实证明家里人是对的。在我的记忆里，爸爸极渣，妈妈极苦，爸爸好逸恶劳，妈妈身心疲惫又不自量力，和大多数老一辈人一样，他俩爱面子，喜欢用慷慨来显示自己过得很好，好的贵的包括我心爱的宠物，总是会直接送人，我的哭闹只会被训斥为不懂事，渐渐的，也不发表意见了。渐渐长大，妈妈怕我会重蹈她的覆辙，偷看日记窃听电话，撕掉墙上的明星海报，检查翻看书包，会记熟我信件里出现的男同学名字，质疑我的外出，干涉我的交友。参加工作以前我没有任何一个异性的普通朋友，虽然不理解，但是我不怨她，因为从其他很多方面，我能感觉到她的爱，这个以一己之力支撑起整个家的女人，比任何人都爱我。直到大一暑假时临时回家拿东西（这个新家，是妈妈省吃俭用买的）撞见我爸带情妇回家办事……（这一段，应咨询者的要求，删除了详细文字，大概内容我简述一下，是她情急之下拎着菜刀追撵老爸的情妇，武力值和经验值都不够，被对方跑掉了——幸亏跑了，但老爸旧习难改，她从此开启了不断帮着妈妈捉奸的战斗生涯）后来，结婚生子，结婚那天我爸哭了，生孩子那天，虽然是从酒桌上过来的，但看到我从产床下到病床时暴露的大片血渍，他愣住了，然后开始往正常的角色走，原来，爸爸也可以是这样一个男人，带着老婆逛超市，回家拎着菜篮子。可能，妈妈一个人做的再多再累，在不心疼自己的男人面前，都是一文不值。说回我，小时候严格控制交友，参加工作两年又被催婚，妈妈逼着我整容，爸爸诉说着朋友女儿如何选择多多，可能，一个适龄女孩的价值就在于，有多少追求者。我没有听从安排也没有顺其自然，一个月减肥二十斤，把工资全部花在打扮上，积极参加相亲活动，上婚恋网站，学习实用的心理学知识，主动和不认识的男性约谈，耐着性子和奇葩周旋（懂的人都懂），在各种强压下的磕磕绊绊中，力争权衡多方意见，总算淤泥里也开花结果。可能，一个女孩谈恋爱的价值就在于，这个男孩愿不愿意花大价钱娶她。后来的后来，我成了以前自己最讨厌，最不想成为的那类人，孩子二岁多时确诊语言发育迟缓，快三岁除了叫妈妈完全无语言，无互动对视极差，为了让孩子有更好的照顾，以前会在办公室拼到凌晨三点的我，做了一位全职妈妈。根据机构老师反馈，每日自己列任务表给孩子进行多小时干预，用一年时间追平同龄孩子，用一年时间教他处事规则，报他喜欢的兴趣班学习艺术类课程，结果是喜人的，但评价是伤人的，包括老公在内的婆家人都表示完全是浪费钱，孩子是没问题的，不用管长大就会好起来。可能，一个妈妈的价值就在于，生养了白白胖胖的健康娃娃。中国的家长，可以自己有缺陷，但不会承认自己孩子的不完美。再后来，好几次上班都是以满心欢喜挣脱牢笼开始，又以身心疲惫鸡飞狗跳告终，每一次从默默忍受到据理力争再到歇斯底里，每一次从顾全大局到谈判利诱再到破罐破摔，但每次“抗战”后瓜分的益处，我都有好好珍惜。公婆从月子里打麻将不落屋到现在可以单独带娃，家里也从和公婆住，到分开住再到换新房，通过捡漏，今年我们夫妻两一次性解决了学区房、我父母楼梯换电梯房，自己置换大三房这几件大事，世界以痛吻我，却让我报之以歌。所幸，我们都在做着很难但正确的事。可能，一个已婚已育妇女的价值，就在于，是否能够成功的折腾，让家里的资产最大化。只是，渐渐的，良善和美，优雅知性这样的词，与我无关，今天因为谈单和别人起争执，老公说我不会做事，就是个废物，当然，最后在我的威逼下他认错道歉，软语哄我，说是气急了，当场我反驳他说：你肯定是心理这么想的，不然不会说出来这个话。他的无言以对，我心知肚明。一个已婚已育父母年迈的独生子女的价值，到底要如何体现？还是能够好好的活着，就是价值所在。晚睡回复：你的这封邮件是很与众不同的，它有标题，标题就是文章中的一句话：一个已婚已育父母年迈的独生子女的价值，到底要如何体现？“已婚已育父母年迈的独生女”这个身份大概能够涵盖绝大部分的80后女性，所以对这个问题的探讨是特别具有代表性的，相信也能够引起一代人的共鸣。我以前也回复过类似这样的问题，女人比男人更容易在生活中迷失自我，即使一切看起来都很完美，有一天却突然发现，自我无处安放。“这一生，父母让你做个女儿，丈夫让你做个妻子，孩子让你做个妈妈，公司让你做个员工，而你自己呢，你自己在哪里？你感觉找不到了，你的魂灵寄托在这些载体上，始终都没有一个属于自己的根。”这也是你的苦恼吧，你通篇的文字都在诉说一个主题：“我不知道自己是谁，我不快乐。”不快乐也不奇怪，现代人最难得到的是快乐，但你最奇怪之处是在所有的讲述中都小心翼翼地躲避着自己真正的情绪。无论是糟糕的童年，还是艰难的青春，亦或是鸡飞狗跳的婚姻，你说起这些事都不带入任何情绪，你只陈述事实。这说明即使在文字中，你也不习惯表露自己的真实想法和感受，这又可以从一个侧面说明，你的自我压抑是非常严重的。你不仅压抑自己的情绪，更压抑自己对自己的心疼，你从小就是一个不怎么被人疼的孩子，长大后，你努力让自己变得强大，攻城掠寨过关斩将，解决生活的一个又一个难题，好像自己再也不需要任何人心疼。但这怎么可能呢？肉体可以假装是铜墙铁壁，可精神却功亏一篑。原生家庭当然是形成你这种性格的主要因素，不过我这次不想过多的在这个层面分析，因为你是一个有能力对抗童年阴影的人。在那样混乱的家庭中挣扎出来，你还是嫁对了男人，教好了孩子，赚到了金钱，改善了生活，一切种种，都是多么值得骄傲的成就。过去没有困住你的行动，你活出了你比父母更精彩的人生，你超越了原生家庭。但是，你能做到强者可以做到的一切，你却缺乏强者应有的成就感。换而言之，你有把事情做好的能力，但缺乏享受成果的价值感。世界以痛吻你，你报之以歌，可这歌唱得那么的不快乐，不情愿，悲鸣一般。像你这样的女人为什么无法享受自己的成功呢？一个原因是被社会的刻板印象所绑架。你觉得现在你所做到的一切都不是一个女人应该去做的。很多个性很强，能力很强的女人都有这样的误区，她们已经可以上天入地，内心深处却还是以没有成为一个小女人而觉得遗憾。她们总觉得女人就应该依靠男人，而男人就应该保护女人，只有没得依靠的女人才会自己拼搏，如果自己的男人不如自己就是选择失败。她们自己能挣来一切，却偏偏希望这一切都是由男人拱手奉上，或者假装这一切都是男人做的，那样才能证明一个女人的成功。就像我之前写过伊能静，“她一直在用弱势的姿态表达强势，或者说她压抑着自己的强势来做出弱势的样子。这是男权文化下女性的一种生活方式，必须蜷缩着生长，不能让男人感觉到别扭和威胁，心里很清楚自己想要的是什么，但一定要曲线救国，要楚楚可怜，要委委屈屈地去追求。”社会的刻板印象导致女人不仅不为自己的优秀而骄傲，相反还觉得是个瑕疵，必须隐藏起来，避免引起男性的警觉。所以很多女人明明是个猛禽，却总是遗憾自己没有美丽的羽毛和娇滴滴的燕语莺声，对自己的优秀缺了点理直气壮，也缺了点性别自由。第二个原因是缺乏必要的自我效能感。一个从混乱的家庭长大的孩子，可以变得很努力，去改善自己的生存环境，也的确做到了很多事，可是因为从小缺少父母的认同和赞赏，他们无法在内心建立真正的自信。这种人很难在自己的成功中感受到愉悦，相反总是怀疑自己是否真的像别人认为的那样好。你看你老公气急了说你一句“你是个废物”，你就非要逼着他承认，“你心里就是这么想的”，说明你就是这么看自己的。如果不是，就算他说你，你也会不屑一顾，“我又不是个废物”，就像说一个深知自己漂亮的姑娘“丑”，她只会笑出声，觉得你疯了，却不会感受到受辱。从心理学的角度上来说，你的状态是典型的缺乏自我效能感的表现。自我效能指的是我们感到自己有能力完成某项任务，同时对自己的能力和效率抱有很大的乐观信念。在生活中体现为不断给自己制定有挑战性的目标，并且面对困难的时候有比较强的毅力。自我效能高的儿童和成人更有韧性，较少焦虑和抑郁，会生活得更健康和幸福，也很容易取得更高的成就。自我效能感的主要来源是对成功的体验，“成功构筑了有力的效能信念”。无法享受成功的人，也不会通过成功来增强自己的效能感，导致他们自我成就的动力不足，会更容易陷入到困惑和焦虑当中，总觉得怅然若失。说完问题的根源，我的建议只有一个：接受你自己。接受你的过去，接受你的现在，接受你的成功。接受你有一个不那么美满的童年，也接受你有一个经过你的奋斗走上了正规的生活。接受生活的瑕疵，也接受你的优秀与能干。一个人，无论男女，都只能在充分发挥自身才能的工作中找到自我，只有充分挖掘了自己的潜力，才会知道自己是谁。任何人都不可能寄希望通过父母、伴侣、孩子，来找到自我。为什么一定要良善和美、优雅知性，那些固然好，可是生活没有给你这个机会，你在惊涛骇浪中变得强壮有力、老谋深算又有什么不好？当不了牡丹，做一朵带刺的玫瑰，也是很美的呀。只有拒绝被社会的刻板印象所绑架，提升自我认知，你才能真正活出生命应有的光彩：我来过，我活过，我战斗过。最后我来回答你的疑问：什么是一个已婚已育父母年迈的独生女的价值？是她并不依附于任何人而存在，她是作为一个独立的人在奋斗，有很多事因而她成就，有很多人因她而受益，但这一切都只是因为她是她自己，任何其他的社会角色都无法淹没和阻止她成为她自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										又是“被陷害”，李湘打算撑夫到几时？
									
								 
										张宏民落魄、窦唯潦倒？一切认真生活的人，都值得尊重
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 小三上位和劝退小三，哪个更贵？答案吓你一跳


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天我在今日头条上刷新闻，正好我关注的一个头条号更新了，标题十分劲爆： What？真的有小三培训班这种东东吗？我以前只知道在百度贴吧有小三吧，小三们在一起互相打气，报团取暖，还不知道现在都开始批量培训生产了。对这种新生事物，像我这么八卦的当然不能放过，马上点进去。看完之后——虽然感觉这么说有点俗套了，但的确是打开了我新世界的大门。▲ 以下关于小三培训班的部分信息来自头条号“小声比比”的作者梓泉，感谢她不顾三观崩塌，无视精神污染，卧底小三培训班为我们取得了第一手资料。事情是这样的，梓泉同学偶然发现网上专门有机构培训所谓白富美去骗有钱人，而这种白富美高级培训班又名小三高级培训班。 这种培训班的广告宣传充满无法抵挡的诱惑力，从如何认识金主，到如何让男人自动掏腰包，再到成功上位，进可攻退可守，包教包会，学不会退学费……抱歉，有点串台。 利用这个线索在网上一搜，嚯，敢情这种小三培训、小三攻略、小三秘籍之类的还真不少，每个号都有不少的粉丝，市场前景很大啊。 随便打开一个，简介十分感人，这是一个敞开怀抱接纳迷途的小三，致力于要把那些渴望成功的小三送上原配宝座的爱心组织。 这个组织有两个微信公号，一个走的是技术流路线，每天精准投放小三如何俘获男人的心、如何玩暧昧、如何上位转正等文章。 另外一个公号只负责收钱，不推送文章，但身份比较搞笑，婚庆全程策划执行，大概为的是捎带脚给转正的小三提供婚庆服务。我也在微信中搜到了这两个微信公号，第一个公号的每篇文章后都有一个二维码，以及相关提示：“更多小三上位技巧关注导师咨询”。加了导师微信后，跳出一个自动弹窗，内容非常鼓舞人心：“我们只是晚了一步遇到那个对的人而已”，把做小三这件事描述得清晰脱俗。 然后一点废话都没有，上来就开始详细的问卷调查，从两个人的年龄、身份、职业、感情交往过程，到婚外情如何曝光，原配表现等等，都问了个遍，其科学严谨的作风让我等自愧不如。 再看了人家给出的报价，我更自愧不如了。每小时文字600，语音800，前几天看我认识的一个不错的情感咨询师，才收500一小时，而鄙人，更惭愧了，居然免费，真是人比人得死，货比货得扔。 这个组织除了一对一的答疑解惑，也出售小三上位的课程，完全一条龙服务，从刺激老婆提出离婚，到处理两个人之间的感情危机，再到最后帮助男人转移财产，每一步都有详细的预案和教程。 这些课程的实践效果是杠杠的，导师的朋友圈涌现出很多通过学习培训后成功上位、撵走原配的案例，小三兴高采烈，原配黯然离场。 当然，在小三的队伍中，还有那些根本不想上位，只想在小三的身份上分得男人最大感情份额的姑娘，她们经过指导后日子也过得风生水起。 我查了一下，这个小三培训组织在知乎、微博都有分舵。虽然关注者寥寥，但胜在努力，迄今为止已经推送了1900多篇文章，比我公号上的原创文章（1671）还多。 如果你觉得这已经够震碎你三观了，那请你往下看，更出乎意料的还有呢。这两家公号不是个人号，是以公司的名义注册的，主体公司是个搞婚庆咨询服务的，企业愿景和宗旨非常高大上，“旨在倡导积极、健康、搞笑的现代婚恋观，致力于帮助1亿人成就高品质婚姻。” 前脚帮助完小三上位，后脚他们就扮演正义天使，开始挽救婚姻。 连他们的业务课程、教学内容、运营套路都非常相似，都是制定方案、拆分目标再各个击破。左右互搏啊，你敢信？假装遭遇出轨的原配加上婚姻咨询师的微信，请求寻找劝退小三之道，还是同样的流程，同样的味道，一通调查之后，给出线上一对一指导和专家线下介入帮忙处理两种解决方案。唯一不同的是收费标准变了，如果是线下介入，收费为30万，定金5万。 这说明什么问题，说明帮助一个小三上位只需要600元，而劝退一个想要上位的小三却需要30万元。可见破坏总是容易的，重建则太艰难。那篇文章我看得很欢乐，包括我写这篇文章的时候，也很欢乐。但写着写着，却笑不出来了。整件事真是一场荒谬辛辣的黑色幽默，一家机构同时吃两家，上游的原配与下游的小三，本来势如水火，绝不兼容，但在他们手中，却成了相同的生意。他们用一样的套路，一样的心理攻势，教会女人如何取悦男人，也教会女人们如何互相竞争，男人是她们争夺的方向，也是最后的战利品。有多少男人就是在这懵懵懂懂之中，被某一方争夺成功，他们以为自己是胜利者，其实不过是另外一个胜利者手中捧着的奖杯。有这样的机构出现，说明我们的市场有这样的需求，原配愿意花大价钱击退小三这种事，曾经被当做正面典范被大肆报道。 肯出得起这个价钱，是因为男人身上有更大的收益，所以她们不会去撕男人，只会驱赶小三，哪怕赶走一批又一批。与此相比，小三谋求上位这件事，属于见不得光，只能暗戳戳地进行，但暗有暗的好处，方便下黑手、使闷棍，她们不需要在金钱上出大价钱，撩拨男人的欲望，分离他与太太之间的感情就可以了。原配与小三，都在放过男人，仇恨彼此，男人甚至在其中得到了更多好处，一心想要战胜小三的原配对他更体贴了，一心想要上位的小三更善解人意了。凯特·米利特在女权的重要著作《性政治》中写道，“男权制社会中阶级的主要后果之一是导致了两个女人的互相敌视，在过去是妓女和妻子间的强烈敌对情绪，现在则是职业妇女和家庭主妇间的极端敌视。一个嫉妒另一个的安全和特权，而被嫉妒者除了体面之外，还希望得到她认为嫉妒者拥有的自由、冒险经历和与外部世界的联系。”这种敌对和嫉妒的关系也适用于小三与原配之间，一个嫉妒另外一个可以理所当然的拥有男人的一切，另外一个除了能得到道德和舆论的支持之外，也羡慕嫉妒者拥有被男人宠爱的身份。而这一切的根源都在于男人，“男性利用其优越的社会和经济资源获得的权力介入到这两个世界中，挑动疏远的两个女人互相为敌。”男人鼓励并且享受这样的争斗，他们喜欢看到女人们互相敌对，因为他们是唯一的胜利者。但对于女人来说，这些竞争即使暂时令女人变得更聪明更能干，却无法从根本上提高女人的社会地位和个人尊严，相反，会降低它们。有人在利用女人间的敌意大割韭菜，他们并不关心任何正义或者道德，有的只是生意。恩格斯认为，“只有当婚姻不再是以经济利益为主要特征的一纸非自愿契约时，它才不会是一种卖淫行为。”女人只有摆脱对男人的经济依赖，不再是为了养家糊口与另外一个女人来争夺一个男人，不在以取悦男人作为谋生的手段，才会赢得真正的尊严。无论是原配还是小三，都以此共勉吧。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										像伊能静那样的女人，缺了点什么？
									
								 
										跟范冰冰抢男人失败,婚后“惨”变农妇:婚姻真就是女人的第二次投胎呗!
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 宁静真的是中年版郑爽吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 有小可爱提示我写一写《乘风破浪的姐姐》成团之夜，的确，这次收官之夜有很多可写的料，比如尬聊、假唱、各种争议是非。但其中我最关注的，同时也引发最大舆论热潮的还是以C位出道的静静子的一番获奖感言。戳视频回顾捧着奖杯的宁静，出乎意料地说，“我拿第一，但不想成团。”理由是自己没有那么高的服从度。因为黄龄说自己只想和自己的7位姐姐们成团，宁静表示，“我也一样，我也想和我的7位姐姐们成团。”这段话透露出两个意思：一个是她参加节目之前大概没有预想到成团是件很不容易的事，所以在经过艰辛残酷的竞争，捧得奖杯之后才发现，自己好像被套牢了。另外一个是即便真的要成团，她还是喜欢自己当初的小团队，毕竟相处那么久彼此之间有感情了，而对这个新集体她在感情上比较抵触。本来有很多观众对这最后的成团结果都不甚满意，认为自己心目中最期待的人气选手都没有出现，十分意难平，再听到宁静如此站着说话不腰疼，站着茅坑不那啥的说说法，怒火一下子被点燃了。“宁静低情商”“宁静输不起”“宁静耍大牌”各种对她的争议瞬间甚嚣尘上。浪姐这个节目属于典型的高开低走，开始便高潮迭起，每一期都有话题上热搜，但这段时间平淡已久，没想到在谢幕时靠着静静子又收割了一波热度，节目组一定很开心。有一位B站大佬分析得很深、也比较客观，他说：宁静聪明但不精明，她顺风顺水地位高，不需要把事情看得很远，所以当下她的选择是有利于她的，但是长远看又是她不喜欢的。她每次清醒自己陷入不利的环境，都会拉上别人来自救，花少里已经展现的淋漓尽致，成团夜她那番讲话不是真的排挤李斯团，她是到了最后关头发现最大的话语权在别人手上有多可怕，她开始怕了，这才是她真正的“怂了”的原因。但现在综艺最喜欢的不就是她这样的人吗？一张嘴就有料，立场鲜明，从不含糊其辞，节目组想要搞事情永远都得靠这种人。浪姐请宁静来又为的是什么呢？不就是知道她是这样的性子，想她当沙丁鱼中的那条鲶鱼吗？想看她怼人、撕人吗？等了整整一季，没想到静静子却意外的配合、意外的乖巧，一点事都不搞，鼓励后辈，善待队友，大姐风范十足，观众已经非常失望了好吗？‍现在终于恢复了敢说敢做的本性，捅破各位姐姐们心照不宣的窗户纸，还不赶紧珍惜，还骂？真是的。  02 有网友调侃，宁静不想成团可能是知道了后续团综是《花儿与少年之姐姐的爱乐之程》。 花儿与少年真是一个充满了作妖的综艺，许晴说自己喜欢上一季，因为上一季的人更正常，被骂得狗血喷头，后来经过时间的点化，觉悟过来的网友也给她平反了。宁静的这段话怎么评价呢，和许晴一样，真实但不讨好，一下子触破看客的玻璃心。情商高的人当然不会这么说，明知道会引发争议，怎么也会收着点。你换黄渤来，肯定能非常婉转而且得体地表达出同样的意思，还不招人反感。要是换上郭德纲呢，肯定能说得好玩有趣，让你当时笑得没心没肺，回去吧嗒吧嗒嘴一品，嚯，这不是骂人吗？这几种人宁静都不是，她就是这么耿直，怎么想就怎么说，赞同她的人会觉得真是刚，不赞同的人会觉得反感，路人则会觉得有点尴尬。我对宁静的感情很私人，一方面我很喜欢她，另外一方面她又是我偶像张国荣最喜欢的女演员，她也是内地女演员中非常少见的能够与张国荣保持深厚感情，并且演技获得他大力赞扬的人。张国荣人生最后筹拍的那部电影《偷心》，所选中的女主角就是宁静，他拉着她到处美滋滋地跟人介绍，“看，这是我的女主角，漂亮吧？”在《上海滩》中，宁静和张国荣就有很多吻戏当然，我再对她有私人感情也不能说她很完美，她也有自己的局限，不过最不能质疑的是那份真。真是她的性格，也来自自身实力给她带来的底气。之前她曾经参加过一档蔡康永和江疏影主持的综艺节目，一谈起演艺圈的现象她就各种的刹不住闸，各种知无不言言无不尽。比如她说表演太简单了，就是一种感受。感受完了，你抒发就可以了，哪有那么多的讲来讲去，讲来讲去的，平时说话的时候就是最自然的表演啊，为什么要去学一些奇奇怪怪的东西，似乎暗指《演员的诞生》这档节目。蔡康永想帮她往回拉，说不可以这样说，她却全然不领情，“节目也是一样的，没有什么不能说的，因为都有个人观点。”她还表示章子怡在“四小花旦”的时候，自己就很看好的。那时她就认为要是章子怡十年之后不跑偏，她就是那四个人中最会演的那个。浪姐开播时接受采访静静子就说了，“我还用自我介绍吗？那我这几十年不是白混了吗？”‍“我就是一线”，是她对自己的定位，不谦虚吧，傲吧，可你能说不是事实吗？一个人说出一件事实，不应该被如此的指责。其实回看宁静在很多公开场合上的表现，很多标注着诸如“宁静耍大牌”“宁静骂人”等标签的视频，真实内容不过是她说了一些实话罢了。比如有一次她在节目上反对为单身女人制作服务陪伴型机器人，连珠炮似的吐出一大串话，“如果这样的话，还要你们男人干什么，真的把我们女人当成什么了，你们男人又不是什么了不起的品种？”看似强势，实际上是反对女性歧视，为所有女性正名。还有她和乐嘉的那一场斗嘴，哪里是宁静发飙，明明是乐嘉在发飙，而宁静用非常冷静而且轻柔地语气问他，“你为什么要这么愤怒呢？”正是这样的话让乐嘉更加愤怒，几乎暴跳如雷地吼叫，“你伤害到了他（指的是选手）！”‍宁静却像复读机一般反复问，“你有什么权利说我伤害了他”“我哪一句伤害到了他”……我看得都笑喷了好吗？她深谙吵架大法，这样轻描淡写的态度反而是攻击性最强的，最容易撩拨出对方的情绪，让对方方寸大乱，她却在一边好整以暇。  03 在这场讨论中，我还听到一个说法，说宁静就是中年郑爽，太任性。我对这种说法倒是感觉很有趣，宁静真的是中年郑爽吗？前几天我写过一篇关于郑爽的文章《郑爽怎么又崩溃了》，分析过郑爽的性格： 所以郑爽在很多场合的反应总是难免过激，动用超越事件本身的激动、力量、愤怒来处理自己的情绪。她总是意识不到隐藏在自己情绪之下的，是那些本应在过去解决却没有解决的问题，“那些失控和发飙，是一个成年人试图拥有一个自己不曾拥有的童年。”而宁静恰好相反，她可以说实话，说可以发怒，但并不失态，依然在事情本身的框架之内，从不跑题。宁静和郑爽真是不一样的。宁静是野生的，原生态长大起来的，她天赋很高，出道就红，少年成名，集万千宠爱于一身，从很早她就被允许做自己，天性保全的比较完全。郑爽是在压抑与被放逐的矛盾中成长起来的，在最应该任性、需要父母依赖的时候，她像一个小大人一般的乖巧，从未真正体会过做自己的感觉，内心始终脆弱充满不安全感。宁静是一个有驴脾气的人，犯起犟来，九头牛都拉不回来，但她对自己诚实，她能接纳自己的一切，优点与缺点。郑爽恰恰相反，她一直逃避的，是真实的自己。她已经习惯了用发脾气、情绪化来掩藏自己的脆弱，像小动物打架前一定要站起来，表现得自己好像更高大，纯粹的虚张声势。宁静还曾经在公开场合力挺过郑爽在《演员的诞生》上的表现，认为没有人规定不能笑，在这种上面去克扣演技就太多余了。希望郑爽人到中年，可以像宁静一点吧，那样她可以更快乐一些。一个人在名利场上向上爬，爬到顶端的好处是什么啊？荣华富贵只是浮云，真正妙不可言的好处有两点：一个是你说话有人听；另外一个就是你可以说自己想要说的话。前几天在网上看到周迅与大魔王凯特·布兰切特以及英国女性艾米莉·布朗特两位国际影星大咖破次元壁合作，拍摄了一组写真大片，花絮中三个人气场强大，攻气十足。最意外的是，周迅虽然身材娇小，但在一点都没有被两位高海拔的女演员所压盖，把痞帅的气质拿捏得死死的。她看起来真的不年轻了，脸上有了风霜的痕迹，但这样才让她身上产生了另外一种味道：从容淡定、接受一切。这让我联想起前几年她接受电影频道的采访，当主持人问到演员要如何保持灵感时，她说，“要自由地生活。”然后她又补充了一句，“演员要对自己诚实，这特别重要。”周迅的可爱之处是她永远对自己诚实，真实地袒露哪怕可能被别人利用和伤害的那些脆弱，这让她的演技出神入化，也让她永远活得像个不属于人间的精灵。人要对自己诚实，这真的是很难做到的一件事，这既需要实力来作为支撑，又需要一个人淡化了取悦别人的那颗心，从做自己中找到勇气和信心。我喜欢像周迅和宁静这样的人，她们不是迎合而是诚实，不是不考虑别人的感受而是坚持做自己，如果这样的人多起来，生活会简单很多。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐 
										男子当街杀害前女友揭露残酷真相：女孩，你的心软会害死你
									
								 
										《第一炉香》预告片恶评如潮，马思纯也背不了这个锅了
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧

