
# 三体CEO毒死董事长案宣判，真相值得每个人警惕


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡历经四年时间，曾经震惊全国的三体公司CEO毒杀董事长案件终于有结果了：被告人许垚一审被判处死刑，剥夺政治权利终身。我对这个结果一点都不意外。因为许垚在置董事长林奇于死地这件事上，意志坚定，毫无悔意，一条路跑到黑：坚决不交代、坚持零口供。以他这种顽固到底的态度，即使他聘请的是一个豪华律师团，也根本找不到替他开脱的理由和角度。法院的判决书中对他的犯罪行为是如此认定的，“犯罪动机极其卑劣，犯罪手段极其恶劣，危害后果特别严重，主观恶性极大。”一般来说，能让法院用上“极其、特别、极大”这些词的被告人，基本都会判的特别重。许垚自己就是学法的，西南政法大学的高材生，在法国和美国留过学，拿过美国的律师执照，他太明白自己这么做的后果了：他就是要他死，哪怕需要自己付出生命的代价。很多人可能会好奇，到底是什么仇什么怨，才导致他如此破釜沉舟，孤注一掷？答案令人意外，其实真没多大事。更准确一点说，作为受害者本人，林奇甚至都没有意识到他们之间有恩怨，就被害了。林奇与许垚的相逢，本来有一个非常默契且友好的开始。1981年，林奇出生在温州，父母都是生意人，他从小身体中就流淌着商品经济的血液。林奇。小时候的林奇的聪明、脑子活，但痴迷游戏，不爱学习，中考前被父母痛骂一顿才幡然悔悟，开始用功读书。从南京邮电大学毕业后，他还是听从本能的召唤，走上自主创业的道路，创办了游族网络，开发网络游戏。林奇有敏锐的商业嗅觉，再加上多年玩游戏的经验，对网游市场有很深的了解，很快就让游族网络打出了知名度。2014年，游族网络A股上市。2015年，34岁的林奇以22亿美元身家，跻身亚洲十大年轻富豪第五名。彼时，刘慈欣的小说《三体》大热，意气风发的林奇很看好这部小说，成立了游族影业，宣布参与电影《三体》的拍摄，计划拍摄六部，每部投资2亿元人民币。许垚正是在这个时间出现在林奇的生命中。许垚和林奇同岁，前面我们写过，许垚的个人履历非常光鲜，职场生涯一直顺风顺水，一度做到了复兴集团法务总经理的位置。经人介绍，许垚被求贤若渴的林奇纳入麾下，开出了高达2000万元的年薪。2017年5月，许垚任职游族网络CEO。第二年，他便打了一个漂亮仗，以1.2亿收购了《三体》100%全球独家版权，这个授权曾经是林奇费尽心思都未曾拿下的。林奇为此专门成立了三体宇宙文化发展有限公司，汇集公司所有优质资源，由许垚全面负责，放手让他进行《三体》IP全产业链的开发。但许垚和林奇都没有想到，许垚是学法出身，在他的专业范围内他是难得的精英人才，但搞经营，开发游戏，他是外行，很多技术层面的事他不懂。许垚带着团队努力了一年多，烧光了几十个亿，但没有取得任何有效进展，《三体》电影也丝毫没有推进。林奇开始觉得不安，202年他调整了公司组织架构，不再让许垚许垚负责这项业务。考虑到许垚之前对公司的贡献，林奇依旧保持了许垚CEO的职位，只是将他2000万的年薪降到了500万。图源：凤凰网财经《独家｜游族林奇被投毒案嫌疑人许垚：为投毒在日本设立公司 手机号160个》这有点以观后效的意思，还为今后的继续合作留有了余地。谁都没想到，林奇为自己的这点不忍付出了生命的代价。许垚平时在生活中是一个随和儒雅的人，和谁相处都是彬彬有礼，其实他的内心极其狭隘，自尊心极强。他认为林奇此举就是卸磨杀驴，一直顺风顺水的他完全咽不下这口气，暗中策划如何报复林奇。许垚心思缜密，首选的方法是投毒，这是他从美剧《致命毒师》中学到的，认为制毒这个手段非常适合高智商的自己。事前他做了精心的筹划，所使用的手段简直叹为观止。1、他购买了160多个手机号从国外购买制毒原料；2、他为了购毒方便，在日本专门成立了一家商贸公司；3、买到有毒化学品后，他在海青浦找了一处房子，作为实验室，用于自己在里面配置毒药；4、他提前聘请了律师团队，做了大量精神鉴定的准备，为自己日后的“东窗事发”，做无罪辩护；5、为了验证毒药的效果，他先在小动物身上做实验，经过多次调整后，研制出了致人于死命的毒药丸；图源：凤凰网财经《独家｜游族林奇被投毒案嫌疑人许垚：为投毒在日本设立公司 手机号160个》我在盘点他的这些所做作为的时候，都不禁不寒而栗。一个在公司里每天见面的同僚，他会和你笑眯眯地打招呼，若无其事地在一起吃饭、聊天、开会，但背地里，其实他一直在想着怎么让你死，怀着巨大的恨意，制毒到深夜……艰难曲折的谋划过程，时间的一再稀释，都浇不灭这种恨意和杀意。最终，许垚将毒丸放到了一个保健品中，交给林奇，说这是自己为他买的营养保健药物，坚持吃对身体有好处。林奇从未想过许垚会害他，很高兴地接受了。怕林奇工作忙，不能按时吃，许垚还假装很关心林奇的样子，让秘书督促他每日按时服用。2020年12月14日到15日，林奇服下了剧毒药丸，身体出现不适住院。图源：凤凰网财经《独家｜游族林奇被投毒案嫌疑人许垚：为投毒在日本设立公司 手机号160个》住院后医生很快发现是中毒，而且所中之毒种类多样，非常复杂，立即报了案。上海市公安局12月17日接到报警，接警后经过现场勘查和调查走访，很快就发现许垚有重大作案嫌疑，将其刑事拘留。12月23日，也就是警方发布通报的当天，公司对外称林奇经过治疗身体状况稳定并在持续好转。大概公司是觉得投毒的人被抓到了，案子破了，很快就能知道投的是什么毒了，后续治疗应该没问题。但最恶劣的一幕出现了，许垚被捕后拒不交代自己投毒的种类和名称，始终坚持零口供。眼睁睁地看着林奇身体不断恶化。等医生抢救多日识别出不同毒药种类，发现林奇体内有包括汞和河豚毒素等至少五种剧毒，已经错过了最佳治疗期。图源：凤凰网财经《独家｜游族林奇被投毒案嫌疑人许垚：为投毒在日本设立公司 手机号160个》两天以后，林奇医治无效去世。终年39岁。就在林奇死前的一个月，他曾以68亿身价位列《2020胡润80后白手起家富豪榜》第31位。2023年，电视剧《三体》播出，剧头总制片人林奇的名字加了黑框。这是他生前倾注了无限心血的事业，他的贡献永远为广大“三体”爱好者所铭记。害死他的许垚也是39岁，同样曾经意气风发，同样曾经被视为明日之星。许垚在给林奇投毒的同时，也在给公司的另外两名高管持续下毒，他们经林奇授命，接管了他的业务，也归属他的“敌人”序列。图源：财新网许垚一共从国外购买了100多份慢性毒药，到案发这些毒药已经基本投完。最终导致4个人中毒，副总经理赵某汞超标10倍，虽然经过抢救没有致命，但依然留下了严重的身体创伤。图源：凤凰网财经《独家｜游族林奇被投毒案嫌疑人许垚：为投毒在日本设立公司 手机号160个》许垚精心布局，手段隐秘，看起来是高智商犯罪。但实际上警察几乎不费吹灰之力就把他抓获，说明他的犯罪行为早就留下了各种蛛丝马迹，一查便知，毫无秘密可言。他机关算计，反误了卿卿性命。从这个角度来说，他又是非常愚蠢的，和那些自信能够躲避法律惩罚的低级蠢贼并无任何区别。我给朋友们讲过这个案子，他们都表示非常不理解：仅仅因为年薪从2000万降至500万，就值得杀人吗？当然不值得。正常人都会说不值得，但许垚不是正常人。许垚是一个典型的本我和超我之间有巨大鸿沟的人。他的超我，也就是他努力渴望展示给外界的形象是专业、谦逊、斯文、有教养，他一路上靠着这种人设获得了广泛的认同。但他的本我，也就是他真正的人格结构，是脆弱、阴暗、狭隘、睚眦必报，甚至有强烈自毁倾向的。在一帆风顺的时候，他能够说服自己始终表现出最好的一面，一旦被拒绝，或者冒犯，损害了他引以为傲的完美职业生涯，他隐藏在人性之中的恶便会无法遏制。普通人遇到这样的职业挫败，换一个地方重新开始就是了。有那样优秀的履历，有的是地方抢着要。再小心眼一点的，加入对手公司，挖老东家墙角，看着“敌人”日渐衰败，也能报“一箭之仇”。许垚之所以害死林奇，不在于林奇做错了什么，只是因为他是许垚，是一个输不起的人，一个完全不能接受挫折的人。他要用毁灭别人的方式来弥补自尊的损失，手段越极端，越能够看出他的自尊心有多脆弱。在生活中，像许垚这样的人当然是少数，但有一点是可以确定的。很多习惯了优秀人设的精英其实都比普通人更输不起，普通人遇到挫折想的是好死不如赖活着，精英想的是如果不能做人上人我就活不了了。这就是很多优秀的人更容易陷入抑郁的原因——善良的人不会攻击别人，他们会自我攻击。一路走的太顺，会令人生出一种过高的威望值，天然认为事情就应该总是朝个人想要的方向发展，认为“我”应该始终如一地得到公平对待。一旦遭到不公，幻境被打破，便会极度愤怒和无助，或者大发脾气，或者郁郁寡欢，或者自我否定。这种低耐挫性会导致人把很多事情灾难化，一旦没有得到理想的结果就会感到很无助，天都塌了，感觉自己是受害者。生活中很多人的烦恼，都和低耐挫性有关，总想着“我天经地义就应该得到什么”的人，对世事缺乏理解，对他人的失误缺乏包容，很容易把小问题酿成大悲剧。所以我个人对“顺风顺水”这种事始终保持警惕，在能够付得起学费的小事上多累积失败的经验，提高应对挫折的心理能量，才是确保人生始终扬帆远航的根本。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公变成了婚姻差评师，应该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好！有个感情问题想咨询一下你。希望你能帮我拨开迷雾。跟他在一起九年，小孩7岁，两套房一辆车，没有车贷，房贷三千多一个月。外表看起来还不错，但内里的心酸只有自己知道。最近老想着离婚，没有什么大事，就觉得感情不好，过不到一起。感觉生活在一起大家都很累，相互消耗，那还不如分开。想离婚的原因是：他经常跟我说他很累，我什么都不管。跟他说点什么就生气，说我太懒什么都不管，最好什么都不让我管才好。我就会觉得很委屈，他如果觉得累不想做可以不做，为什么做完后又要不停的说，又不是我让他做的。而且我不会做还不是他说的，说我煮饭菜不好吃，不合他胃口（煮了还说，索性不煮了）；早起送小孩，帮小孩准备东西，说准备的不对，不准备又说，就坐在那里啥都不做（避免他说，索性不早起了，反正也起不来）。我是教育培训行业的销售，压力很大，而且是上晚班，公司离住的地方比较远，来回通勤3个小时，晚上下班回到家都在十二点左右；他是自由职业，做家庭教师，平时时间比较宽裕，所以孩子大多是他在管理。但我也尽自己最大的能力在管小孩了，休息时都是手机关机陪小孩的。又想过搬到公司附近住，但他的资源都在这边就没搬了，我说在公司附近租个单间，休息的时候再回来，他不愿意分开，也就不了了之了。他好的地方也多，顾家，照顾小孩，很省，能存钱，有责任心。不好的是：1，脾气不好，只要有点事情不如他意就生气，每当这个时候就只能不理他，让他自己消化，过一两天就没事了，如果跟他吵，他会控制不住自己脾气，不知道会做出什么事情来；2，很喜欢说我，老是说我不好。我本来是很自卑的人，每次自信都需要很大勇气，而且又特别注重别人说的话，每次被说了后就会心情不好，好像被泼了一盆冷水，要好久才能恢复。他说我我会觉得委屈的原因是：我觉得我并不差。家里第一套房，首付一人出一半，还贷时因为我休产假然后全职带了一年半小孩，他多还了七万贷款；车的费用一人一半；第二套房现在装修完总共用的钱，他多出了六万；房贷他还，家庭开支我出，包括小孩的教育费。周休2天小孩我带，周末带小孩去上班的地方上一天课，一周他带小孩4天我带3天。也算是尽心尽力为这个家。那时跟他一起都跟家里闹翻了，爸妈死活不同意。在一起时，他爸爸去世，妈妈癌症晚期，家里三兄弟他最小，只有大哥结了婚，他那时还有因为刚毕业时创业欠的外债没还清，说一贫如洗一点也不为过。但因为跟他一起很轻松，他也不会管我，也不会生气发脾气，还是决定跟他一起。我脾气也暴躁，说话直，很多人都说我讲话直伤人，只有他没说过。家里两边都催生二胎，但他没给过我压力让我生二胎，反正我是坚决不生。我觉得我也在尽心尽力的为了这个家了，为什么在家还要被说，所以会很委屈，真不知道什么时候他的好抵不住不好的时候，或者是我能想象离婚后我能过更好的生活时，我应该会马上离婚。现在还差压死骆驼的最后一根草落下来，想在这跟草落下来之前看有没有什么方法可以调整一下。确定了离婚就不会有回头路的，而且我从没想过再婚。晚睡回复：你可能没有意识到，但我，相信各位女性读者，也都感受到了，他老公真的很像一个欲求不满的妻子。家里大多数的家务事都是他做的，孩子也都是他在管，他很累，很希望得到对方的理解，但在“男人”眼中，倾诉就是抱怨，寻求帮助就是任意指责。“男人”完全无法感同身受他的痛苦，还觉得自己很委屈。“他如果觉得累不想做可以不做，为什么做完后又要不停的说，又不是我让他做的。”这种话，就是生活中很多丈夫对妻子说的，它的杀伤力实在大，能让所有女人听到之后更加暴跳如雷。“我不做谁来做，你又不做……”婚姻中总有些事情是丈夫觉得没必要，其实是维系生活运转的必要劳动，属于妻子做了也不被看到，但不做就会产生不良影响的那种。所以永远是那个负责家庭总体运转的人吃亏，永远是他们付出更多，却很难得到等量的理解。真的，你的很多思维方式太像男人了，比如这个逻辑，“我不会做还不是他说的”，是非常普遍的，男人们习惯性为自己的懒惰开脱的借口。男人们就是这样，本来我就不爱做家务，我做了你若还胆敢提出任何改进意见，那我就顺坡下驴——不做了。“说我煮饭菜不好吃，不合他胃口，煮了还说，索性不煮了”；“早起送小孩，帮小孩准备东西，说准备的不对，就坐在那里啥都不做”；“为了避免他说，索性不早起了，反正也起不来”；典，太典了。一身反骨，主打一个破罐破摔，看的人血压都蹭蹭飙升。代入到你老公视角，气也要气死了。他所谓的指责，可能只是随口的善意提醒，是一个日常付出多的人对生活惯性的维护。但却得到了你的强烈抵触，“你越说我越不做”，这是一种消极惩罚，也是一种带有很大攻击性的态度，你以为他感受不到吗？他当然能感受到，否则他也不会从一个本来不会发脾气，不爱生气，对你很包容的男人变成了一个唠唠叨叨的婚姻“差评师”。他一定不是一夜之间变成现在这样的，连你都承认他对婚姻很有责任感，很愿意付出，那么他必然累积了很多失望和不满，才会扭曲了本性。对于他这一路走来的演变，你大概有点过于麻木了。没有看到他渴望沟通的心，没有及时安抚他的疲累。我知道你也付出很多，你们都是努力打拼，很有责任感的人，但相比工作上的辛苦，在家务上付出更多的人理应得到更多理解和耐心。因为琐碎的缺乏创造性的周而复始的家务劳动对人的精神和体力是一种更严峻的考验，地板今天擦了，明天还会脏，这顿饭吃完洗一堆碗，再吃一顿，又来一堆。做不完，根本做不完，如同推滚石上山一般的无尽循环，毫无成就感的反复劳动。更别说带小孩子了，最苛刻的资本家都不如一个小孩子“歹毒”。资本家还给员工吃饭上厕所的时间呢，小孩子太可怕了，释放不完的精力，跟着屁股的收拾，上厕所都不敢关门。我儿子小时候，我宁可加班都不愿意在家里带第一天孩子。对他的牢骚，多一点理解吧，人家的确付出的多，给点发脾气的特殊待遇也是应该的。我对我们家阿姨都比你对老公更忍耐，她说我不要乱放衣服，我都乖乖改正。她是保持我生活正常运转的关键人物，我让她舒心就是让我自己开心。每个女人都想嫁给一个好男人，其实这需要两个步骤：第一个步骤是找一个好男人；第二个步骤是让这个好男人一直好下去。你很幸运，完成了第一步骤，现在已经进入第二个步骤。在这第二步中，你要尽量保障他继续做一个好男人所需要的能量——做好人是需要能量支持的，这份能量既来自于内心，又来自于周边环境。如果得到了一个好男人（好女人），但不好好对待他们，不保护他们的善意，好男人（好女人），也会变成坏男人（好女人）的。平时对他多肯定，多表扬，“老公真好”“老公太棒了”“老公你真不容易”“老公没你我该怎么办”，这种话都不需要花钱，就对他猛攻吧。另外自己内心强大点，不要总是把提醒或者批评理解为攻击，说对了就改，说不对的，也要平和沟通，就事论事，不能上纲上线。要给予他真心的赞美，被看到的尊重，情感的高浓度回馈，以及适度而健康的夫妻生活。最后一条非常重要，切记切记。离婚不符合你的利益取向，事实上，婚姻可能是你此生最重要的堡垒，它哪里有漏洞，去修复它，不要随便拆掉它。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 夏东海都塌房了，娱乐圈还有好男人吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡又一位男明星被枕边人锤了，集孕期劈腿、家暴、PUA等各种渣男行为于一身。万万没想到，这位男明星居然是“夏东海”——演员高亚麟。《家有儿女》的粉丝们表示心碎一地。自从演完《家有儿女》，夏东海便成为很多中国孩子心目中的“国民老爸”，他正直善良，幽默风趣，富有童心，智慧通透，是理性化的完美父亲形象。此爸只应天上有，人间哪有几回闻。这个角色所带来的滤镜让高亚麟牢牢与夏东海捆绑在一起，高亚麟就是夏东海，夏东海成为高亚麟身上脱不下去的标签。一张少年老成的脸，如果长在别的男演员身上，就是油腻肿胀，但于他，看着就是那么憨厚、稳妥、可靠。在生活中，高亚麟也一直营销自己的好男人人设，带老婆时玮参加了不少综艺，讲述他们的恋爱过程，大秀恩爱，自称在“爱老婆之中，我是做得最好的！”高亚麟和前妻时玮还说出过“恋爱是分享，婚姻是担当”这样的金句。他身边的朋友们也表示非常认可他的好男人身份，赞美高亚麟平生最大的爱好就是爱老婆，疼老婆。就这样一位爱老婆疼老婆的男人，在他前女友魏嘉（微博@魏嘉齐乐）的爆料下，完全是另外一个不堪的模样。魏嘉和高亚麟谈恋爱三年，在恋爱期间便遭到高亚麟的“家暴”——我其实非常痛恨“家暴”这个词，暴力就是暴力，不能因为双方是情侣或者夫妻关系，就淡化了暴力的本质。高亚麟第一次殴打完魏嘉，把魏嘉打到手骨骨裂，还趁着魏嘉动不了的时候，对她实施了侵犯。魏嘉怀孕5个月时，高亚麟还动手掐她脖子扇她的耳光，魏嘉被迫离家出走。魏嘉在2020年底生下了女儿高兴——歪个楼，貌似姓高的人都喜欢将孩子取名高兴，之前高峰的儿子也叫高兴。高兴出生了，但她妈不怎么高兴，因为魏嘉发现，高亚麟孕期便劈腿了，孩子两个月时约别的女生吃饭去酒店，一顿饭吃了4000多块，还给对方转账了几万块。这种交往持续了很长一段时间，高亚麟没少给对方赚钱，每次都是两三万，还为了掩人耳目将女生的名字改为“纪小帅”。魏嘉和高亚麟因为这件事闹翻，高亚麟不愿意分手，表示男人都这样，“玩儿有一个算一个”，还说没想到魏嘉居然真的想分手。魏嘉说高亚麟是为了保护那位女生，高亚麟语出惊人，“她她妈是鸡，我有闲工夫保护鸡啊。”魏嘉威胁高亚麟要把一切都说出去，高亚麟说她这是要害死所有人。以上这些都是从魏嘉所爆料的各种文字和图片中整理出来的，虽然未经高亚麟方的回应和确认，但也算有图有真相。魏嘉还在留言区透露，高亚麟早就离婚了，她和高亚麟也并没有结婚，在发现他劈腿后，便抱着孩子离开了。整个爆料看下来，高亚麟肯定是人设崩塌，但这里面其实也有很多疑点的。首先，高亚麟劈腿这件事发生在2020年，经过一番拉扯，魏嘉和高亚麟的情感关系在2021年便已经结束。其次，高兴的抚养权在魏嘉，高亚麟签了抚养协议，给了钱的。只是，这份协议比较苛刻，高亚麟将深圳的一处房产，暂时登记在魏嘉名下，但所有权归两人女儿。女儿满18岁后，这套房要归还。当时什么都接受了，几年后却彻底开闹，大抵是因为金钱纠纷，双方谈不妥价码，魏嘉被高亚麟说用孩子敲诈勒索，还骂魏嘉是免费的外围。魏嘉索性鱼死网破把高亚麟搞臭，就算抚养费一分钱都拿不到，也先出了这口恶气再说。魏嘉舍身炸粪坑为网友提供八卦素材，着实是值得赞扬，但他们之间无所谓正义与非正义，魏嘉自己怎么和高亚麟在一起的还是一笔说不清的乱账呢。魏嘉的身份是演员，代表作品是《卧底警花》，写在她的微博介绍下。这部《卧底警花》于2018年7月份开机，去年正式开播，高亚麟是导演，制片人之一是高亚麟的妻子时玮。合理推断，当时高亚麟应该还没有离婚。但到了2020年底，高亚麟便已经和魏嘉生下了孩子，离婚、恋爱、怀孕，这一系列重大改变发生在短短两年时间内。我们同样有合理怀疑，到底恋爱和离婚谁在前，谁在后？毕竟2023年我们还能在网上搜到“高亚麟时玮结婚10年恩爱如初的通稿”。所以整件事的省流版不过是这样的：高亚麟和A结婚；B出现，高亚麟离婚了；高亚麟和B恋爱怀孕，C又出现了；B的孩子出生，高亚麟和C恋爱了；因为C，高亚麟和B分手了；现在B开撕高亚麟，把高亚麟和C都拎出来游街。这里A是高的前妻时玮、B是魏嘉、C是一个叫徐梓钧的女生。我其实一直不愿意提徐梓钧的名字，她是关晓彤的同学，1998年出生，2020年的时候才22岁。一个漂漂亮亮的女孩子，在高亚麟的嘴里却被说成是“鸡”，荡妇羞辱这一套，他玩的真溜。魏嘉单独将这条微信截图发出来，何尝不是同样抱着这个心思。现在很多网友跑到徐梓钧微博下留言，用这句话来羞辱她，“夏东海说你是鸡呢。”其实无论是时玮，还是魏嘉、徐梓钧，她们对于高亚麟有什么不同呢？她们身上有非常多的相同元素，都是圈内不知名的小演员，都是因为工作关系与高亚麟相识，也都被高亚麟利用自身的光环和资源而打动。为了追时玮，2007年高亚麟导演了电影《追爱总动员》，主演集合了“佟掌柜”、“李大嘴”和“洪班长”等他的好哥们。编剧署名是时玮，并让她在其中演一个角色。正是这个角色立住了时玮的演员头衔。魏嘉就不用说了，参演作品不少，都是打酱油的，唯一能拿得出手的，就是高亚麟导演的《卧底警花》。至于徐梓钧，北电毕业，长相靓丽，资源却一般，毕业几年在娱乐圈没有掀起多大的水花。2021年7月，她参与录制综艺《开播！情景喜剧》，引发关注，而高亚麟正是首席顾问和评委。根据魏嘉的爆料，2021年1月，高亚麟约徐梓钧吃饭转账，给徐梓钧的微博备注是“徐梓钧青岛人”，明显就是导演用来标注和挑选演员的。我看很多网友说，高亚麟这么老这么油腻，像徐梓钧这么年轻漂亮的姑娘是如何忍受贴上去的。这话就太天真了。不知道权力会让一个男人变得性感吗？很多人都只知道高亚麟是个演员，但实际上他在演艺圈摸爬滚打多年，已经有足够的人脉和资源积累了。他导演和监制了多部影视作品，时玮和魏嘉参演的作品大都是他担任监制或者制片。2017年火出圈的《人民的名义》，就是他公司投资，与有关部门合作，他自己担任总制片人和总出品人，仅这一部剧，便可以让他吃上很多年的红利。美貌，是娱乐圈最不稀缺的资源，每一年，每一天，都会有无数怀揣梦想的俊男靓女涌入其中。他们渴望出名，急切寻找被看见的舞台，对那些掌握资源的行业大佬有本能的崇拜。时玮、魏嘉、徐梓钧都是这其中的一员，她们赤手空拳闯入娱乐圈，立足未稳，便遇到了贴心、温暖的“好男人”高亚麟。他在小女孩面前扮演一个老大哥的形象，愿意利用手中的权力给她们提供帮助。这三位的年龄是按照降幂排列的，时玮比高亚麟小11岁，魏嘉比高亚麟小20岁，到了徐梓钧这里，已经是小26岁了。高亚麟自己是1972年的，他的口味一直非常稳定，不管自己多大岁数，永远喜欢20多岁的女生，堪称是专吃嫩草的管理大师。像高亚麟这种男人，内心多半都是弱的，他们习惯一段不对等的关系中，那种居高临下的、好掌控的、被崇拜的感觉。在娱乐圈，高亚麟的地位或许算不上什么，可对于涉世未深的女孩来说，他就是天花板，他掌握权力，以及对她们施以特权的样子，太性感了。但在高亚麟这里，她们谁不是“鸡”，都是。都是被狩猎、被玩弄后，再被丢弃的命运。魏嘉真以为徐梓钧能是高亚麟最后的归宿吗？不可能的。很多网友说，高亚麟都塌房了，娱乐圈还有好男人吗？高亚麟的塌房，正如娱乐圈很多男人的塌房一样，都不是一起娱乐花边新闻，也不止于男女情感问题。这其中往往隐藏着上位者对下位者的剥削，掌握资源者对寻求资源者的收割，强者对弱者的利用和绞杀。娱乐性是一阵麻醉剂，让我们忽视了这些东西的存在。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 汪峰官宣新恋情，铁打的孩子流水的妈


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡汪峰官宣恋情了。在离婚半年多以后。不同于其他明星官宣恋情时的甜蜜，汪峰的这个官宣仿佛是被网友逼着做出来的，带着一股子沉重的怨气和悲愤。一边表衷心，一边骂大街，汪峰同学可真是娱乐圈的一朵奇葩。这不禁让我想起当年他在自己的演唱会向当时的绯闻女友，现在的前妻章子怡表白，8万人的体育场，8分钟，892字。一长串“超强华丽排比句阵容”，也是这么的委屈和悲愤，“我想像有一天这个社会不会把你我曾经生活的迷惘和坎坷看作是放荡和污垢；我想像有一天媒体和新闻工作者们把你我也可以当作人看待，不要把我们当作怪物和工具，不要用恶意对待真情。”“我想像有一天你我的亲人和朋友不会因为我们真挚的爱而反而遭受折磨和屈辱；我想像有一天你我的善意和感情不再会被当作猥琐的苟且而蒙羞。”“我想像有一天你我以及所有成为公众人物的爱可以不被指责污蔑，能得到大家真诚的祝福；我想像有一天我们彼此告诉对方我爱你的时候不是眼含难过的泪水。”那时我就说汪峰是被迫害妄想狂，好像全世界都憋着坏，不怀好意地阻止他们这对苦命鸳鸯在一起。事实上，章子怡和他恋爱饱受争议，还不是因为他自己名声臭吗？两任前妻、一任前女友，两个孩子，三个妈，情史复杂到够拍50集狗血国产伦理大戏了。三位前任中，有两任站出来锤过他。前前妻康作如控诉他“婚后同时与多位女性保持男女关系”，女儿尚在哺乳期便遭到他离弃。前女友葛荟婕更是追着他骂，给他赐予了“四眼短腿汪”的经典名号——这个精辟无比的绰号日后成了他的代名词，骂他嗜赌、虚伪、不善待自己，不善待女儿。“您这1婚败，2婚败，3婚败，还草草率率的准备糟蹋糟蹋4婚吗？”没办法，谁让葛荟婕未成年就和他在一起，18岁就为他生下了孩子，却始终没结婚，分开交出了孩子，分手费只给了30万，还是强要出来的。她的生活被他搅得乱七八糟，他却事业风光，身价大增，还抱得女神章子怡归，她看在眼里，不由得恨在心头。发布离婚消息的当天晚上，就有网友扒出他早就被拍到和章子怡在洛杉矶手拉手逛街，目击者还发了微博，因为看起来过于离谱，而被网友们自动忽略了——章子怡是多么心高气傲的人啊，怎么可能看得上汪峰呢？可以说，围绕在汪峰身上的所有感情争议，都是他应得的。章子怡都是被他连累的。包括这次也是，森林北，大美女，专心搞事业的励志自媒体博主，个人形象蛮好，因为和他搞对象搞得粉丝心态崩塌。姐姐这是有多想不开，要喜欢“四眼短腿汪”呢？当然，森林北也是被动的。如果不是网友拍到他刚刚离婚几个月就和森林北在一起，怀疑他婚内出轨，他还不会站出来主动承认。这与他在章子怡恋爱时着急忙慌地单方面宣布离婚如出一辙，再不宣布，下一段恋情就藏不住了。他永远都是这个套路，无缝衔接，像勤劳的农民伯伯，一茬接一茬地种庄稼，从来不肯让自己闲着。有网友汇总了今年52岁汪峰的历任时间线：第一任：齐丹（2003年结婚、2004年离婚）；第二任：葛荟婕（2004年相识、2005年生娃、2006年分手）；第三任：康作如（结婚时间不详、2013年离婚，生有一女） ；第四任：章子怡（2015年结婚、2023年离婚，期间生有一儿一女）；第五任：森林北（2024年2月相恋——）一共四个孩子三个妈，这还是能够见得了光的，见不得光的有多少就不知道了。网友给他总结了一套顺口溜：“四个孩子四个妈，为了真爱过家家。铁打的孩子流水的妈，怒放的生命向阳的话。”太有才了。当然，我也相信，汪峰在感情上一定有他的可取之处。否则，也不可能有这么多女性前赴后继的和他在一起。森林北女士还夸他外表摇滚，内心纯粹质朴呢。有一种男人，在追求女生的时候非常狂热且专注，慷慨、大方、肯在对方用心思，非常容易打动女生的芳心。但他们的追求，更接近于一种狩猎的心态，是一种居高临下的对于猎物的态度，他们更在乎的是围猎的过程，而不是围猎的结果。他的历任前任，每个人都会因为各种原因而下课。比如葛荟婕太年轻太闹腾，不会承担做母亲的责任。章子怡太有名太强势，不听摆弄。这个森林北女士也不会是汪峰最后的归宿，她一定还有哪些致命的“问题”等待汪峰的厌倦。知名作家张德芬在社交平台上发文替森林北惋惜，这么美丽又优秀的女子“何必浪费时间来一次注定会伤心的恋爱”呢？但女人总是这样，对自己有蜜汁自信，都以为自己会是男人的最后一个女人。有网友说，恋爱自由，汪峰离婚后和谁恋爱和公众无关。我同意。我坚决支持汪峰有谈恋爱的权利，别说谈恋爱，结婚都支持，离婚更支持，都是个人的私事嘛。但我还想多问一句，如果是一个女明星女歌手，有这样的私生活，有如此丰富的情史，有这样不负责任的情感经历，会被同等宽容对待吗？毕竟大S离婚后宣布和具俊晔复合，被骂成了那个鬼样子，可是不久之前刚发生过。可见，男人不需要名誉这东西，只要是豁出去不要脸，反而会获得舆论的赦免。道德枷锁，只单锁女性，与男性无关。当然，汪峰也不是没有优点。爱结婚、喜欢生孩子、还自愿为美女们创造流量，争取工作机会，简直是创建生育友好型社会的模范公民。让我们期待他的第四次婚礼吧。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com好物推荐女性的美丽，不只是外表上的表达，更是一种内在精神的体现。在我看来，每个女性其实都有属于自己的独特魅力，如何自信地将其绽放，向上拿到自己应有的资源，也是人生的一门必修课。往期推荐


---

# 两口子都出轨了，咋办？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我是一名90后宝妈，现在遇到了问题，我想跟你沟通帮我解答，我不知道该怎么选择？事情是这样的，去年9月我老公出轨跟我坦白，对方是洗脚店里的，跟我说走心了，当时我是一脸懵，也没有提离婚也没有吵闹，只是问你回归么？他说嗯，然后那时候一段时间在家做饭打扫卫生很勤快，但是平时时不时跟我说想要三人行，想娶她，我极力反对。可能是单纯，不谙世事，11月又被我抖音看到暧昧的词，老公这样的喊，然后我提出分开，跟他爸妈也说，被他爸妈劝阻。当时两个人隔阂已经在了，我对他也不信任了，内耗了半年。直到今年2月份，比我小的一个男生出现，因为我自己怎么说，长得还可以，身材也保持的好，看不出年龄看不出生过孩子，然后我自己也犯了点错，聊了一个多月，被我老公发现了。当时他很生气，我能理解，然后他扇了一巴掌我就跑回娘家住了一段时间，我老公跑到我娘家来的，说他承认自己动手了，是因为生气。我妈也知道我跟他的情况，说两个人都犯错了，就放下回去好好过，我答应了。回去了之后我就还是不开心，因为我老公对我爱答不理的，而且我是跟我公婆一起住的，我也不喜欢那种压抑的氛围，所以我每天就会外面吃饭才回家，或者经常加班，好像没有比上班更快乐的事了，然后我老公也不碰我，就这样僵持了一段时间，直到前几天，我发现我老公的电脑锁了密码，里面都是关于我的聊天记录。这些聊天记录是他通过非法手段获取的，我就觉得侵犯我个人隐私。然后我老公还对我儿子说你妈恶心，我直接破防了，第二天我微信跟我老公聊的，我提出了离婚，我老公直接在微信上说我是屎，说你值几个钱？什么婊子，什么要我出名，我瞬间觉得这个人好恐怖，精神打压，pua控制。然后我婆婆又极力阻止，说为了小孩子什么什么的，问我外面有没有男人，我说我没否认之前有，现在没有。她说没有你为什么一定要离婚，我说问你儿子。我婆婆是属于那种传统女性，在那边又哭又闹，我老公说这种女人哪里找不到，还把婚后买的车要走了，当时我就觉得赶紧逃离。现在我婆婆又用小孩子来牵扯我，说我变了，自从自己会赚几个钱了，眼界高了什么的，我说我从来没靠过我老公，所以现在我真的不知道怎么办，我的工作是要应酬的，偶尔也要喝酒，那么同事送回家是很正常的，他们就觉得不正常，我说如果我真要谈个地下恋情，我隐瞒都来不及。可能我身边男生确实也多，我跟我婆婆说现在是两个人互相不信任，她就一直用孩子来跟我说教。晚睡回复：哎呀，你真是把我难住了，让我怎么说呢？不想说难听的话，但事实如此，涉及到真相，话就不会好听。我尽量温柔一点吧。你和他，还真是旗鼓相当的一对，幼稚、天真、自私、虚荣、缺乏自制力。咱们一个一个来说。他，一个有孩子的男人，出轨了洗脚店的服务人员——这种出轨模式其实能够暴露出很多问题。第一，说明他是经常出去玩的那种男人，根本不定性；第二，说明他品位不高，出轨也是偏肉欲而不是满足精神需求（没有说洗脚店小妹不好的意思，只陈述客观事实）；第三，说明他没什么脑子，好忽悠，居然对这种娱乐场所的逢场作戏动了真格的；出轨后他的表现，更加印证了我对他的这些分析。无缘无故和老婆坦白，说“我走心了”——说明人虽然渣，但还和未成年似的，心里藏不住事，干了坏事，必须和“妈妈”坦白，获得官方谅解，才好继续干下去。答应回归家庭，但时不时的问老婆能不能三人行，说想娶小三——说明这人根本没脑子，也不具备成年人基本的自我管理能力，只要心里想什么，嘴上就敢说什么。而你，通过老公出轨之后的一系列表现，同样暴露了你是怎样的一个女人。老公出轨了，没有吵没有闹也没有提离婚，只问一句能回归吗——不是你大度，而是你完全没有应对和处理危机的能力，只想得到一个理想的答案，让事情早点过去。他时不时问你能否三人行，娶她好不好，你只是极力反对，而没有大嘴巴抽他，说明你这个人是非观也是很模糊的。再次发现老公暧昧，你说要分开，但被他父母劝阻，说明其实你也立场不坚定，你更需要的集合各方力量对他进行“谴责”，而不是切割掉这段关系。至于说之后你自己也“出轨”了，撩上了一个小男生，这就更有意思了，说明你既是那种吃不了“亏”的人，又没什么脑子，只会用一种更大的冲突来应对原有的冲突。我不确定你和小男生之间有没有发生实质性的关系，但可以确定的是，即使现在没发生，也早晚会发生的。你这样的人，永远随波逐流，被外界的力量推着走，这段关系能满足你的虚荣心，填补被老公出轨造成的空虚，你是不可能主动停下来的。所以被老公发现后，你就从本来的“受害方”变成了“理亏方”。然后你和你老公攻守互换，他从“理亏方”翻身成了“受害方”。面对出轨，你可以隐忍，他不行，他正好利用这个机会大做文章，大肆渲染，为的是永远拿出你的把柄，在你面前占据道德制高点。这样他以后再出去玩，你也管不了他了。男人就是这样，自己怎么玩都行，自己的老婆玩就不行了，立刻觉得颜面尽失，必须加以报复。你看，他再蠢都知道利用出轨来拿捏你，你的聊天证据就是你的软肋，无论是继续过，还是离婚，那些东西都会成为悬在你头上的达摩克利斯之剑。但你就不会，你太糊涂，是“受害者”的时候你也没占到上风，如今小辫子被捏在人家手里，更被动了。现在摆在你面前的道路，基本上只有离婚一条路了。不离婚，你也不会有好日子过的，他将永远都能拿你的“污点”来贬损你，你受得了吗？你受不了的，搞不好会再次出轨。就算你的本心不想出轨，你每天生活在一个男性占大多数的工作环境中，又经常喝酒应酬，你也难保别的男人不动你的心思，“树欲静而风不止”。真的，我很少劝人离婚，但像你们这样的情况，还是离了吧。你俩都玩的这么花，都是随时随地能找到下家的主，怕什么离婚呢。你们当初看中彼此的，大概也只是这身皮囊了，这种完全靠感官维系的关系，很难走下去的。别说什么为了孩子不离婚，出轨的时候谁都不想孩子，离婚的时候也别假惺惺地说为了孩子凑合过了。离婚代表对自己原有生活的反思，也代表勇于承担自己犯错的代价。至于离婚之后应该如何去生活，我的建议只有一条：别轻易相信男人。别轻易相信那些出来玩的男人会对你动真心。女人可以虚荣，也可以缺乏道德自制力，但不能恋爱脑。无知的恋爱脑最吓人，会将你性格中的缺陷无限放大，变成男人的附庸和陪衬。我不能一下子教会你严肃去对待生活，只希望你能坚持你今日的经济独立，对男人，尤其是别有用心的男人多一分警惕。捂紧自己的腰包，谈情可以，提钱免谈。这会保证你即使是一个轻率而冲动的女人，也不至于吃生活太多的亏。因为对于很多女人来说，生命中大部分的烦恼和痛苦都是过于相信男人带来的。PS：今天的话题比较劲爆，请评论区的姐妹留言时嘴下留情，尽量温柔点，别让当事人承受不住。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公的儿子被养废了，该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐: 你好.从认识你10年以来，经常受到你的精神能量滋养。我从一个普通的女孩子，通过努力学习，考了会计证，有了现在稳定的工作。我有婚姻上的烦恼想要请教一下你。先说一下我的基本情况吧，我农村人，高中学历今年36岁，目前属于离异后再婚状态，已经再婚10年。一个儿子归前夫抚养，再婚后没有生育；我的父母再婚前都已经去世了.娘家还有一个姐姐。我的工作是在一家私企做财务，工资6K,工作稳定有社保。再婚老公初中学历今年40岁，是工程车挖挖机司机，属于兼职收入不稳定。以前我们自己有挖掘机，因为口罩的关系，生意没有了，他就转身打工人了。月收入不稳定，平均下来1W每月吧。他有一个儿子一个女儿，抚养权归他，前妻没有付过抚养费。2个孩子在农村跟爷爷奶奶生活，我和老公在外地打工，只有过春节的时候回去团聚一下，平时都是打电话联络感情。我们目前的共同财产有房子一套，市值100W,房贷56W，每个月还款快5000元，我在还房贷。代步车一辆市值大约10W，挖掘机1台，折旧后市值大约5W。烦恼的问题就是在于这个儿子，他到今年国庆节满18周岁，已经初二辍学，今年是第3个年头了。2022年男孩16岁辍学后跟我们一起出来，说跟爸爸学习驾驶挖掘机，因为早上多次赖床迟到，借口工地环境差，太阳晒，跟爸爸闹别扭发生口角，有一次拿起菜刀要砍爸爸，还有一次拿起锤子，很大的铁锤要打爸爸，被我和邻居劝下来了。怕发生再严重的问题，加上他年纪小又不愿意吃苦学习，2022年五一就让他回老家了，爷爷奶奶养着了。2023年春节后再次跟我们出门打工，已经满16周岁。可以找饭店服务员之类的工作了，换了好几个工作，都因为太辛苦，没有做下来。后面在家门口找了一个卖水果的工作，做了几个月。去年国庆节前半个月，他17周岁生日。我为他准备了生日蛋糕，又到饭店去吃饭。他提出了要去东北沈阳玩几天的要求，那时候很多被骗到缅甸的，我们以路途遥远为由反对。为了阻止他，他爸爸把他奶奶抬出来，说不仅我和你妈妈不同意你去，你奶奶也不会同意的，你不信打电话问问你奶奶。结果吃完饭男孩借口去上公共厕所，让我们先回家，他就给他奶奶打电话，威胁奶奶说，你不同意我去东北沈阳，我要跳河自杀……怕他真的自杀了，他奶奶和爸爸都妥协了，同意他去了，还给他拿了3000元。没想到他是去沈阳见网友，半夜翻墙跳入人家高二女生的房里，呆了一晚上，人家父母打电话过来，要我老公去人家家里当面说清楚，赔偿20万元，或者报警告他入室强奸。后来我老公找高人指点，没有花钱处理好了。对方女孩妈妈也许怕警察上门会影响女孩声誉，就把男孩从家里赶出去了。男孩从沈阳回来老家，一直养到春节。春节前的小年腊月二十三，男孩在老家又一次被警察找上门，因为他新交的女友未满16周岁，女孩家里报警失踪了，其实女孩跟他同居了大概一周了。警察上门就把女孩带走了2024年春节后，男孩再次跟我们出门了，找了5.6个工作，干上三五天就因为辛苦工资低等原因不做了。3月18号男孩又交了新的女友一起同居到现在，这个女友19周岁，是老家的初中同学。从女友来，俩人都没有工作，在外租房同居，生活费都是我老公支持的。我们的房子装修好，打算这个月6月24日搬进新家，我老公为了节约儿子开支，要男孩和女友一起搬家新家和我们共同居住。我多次表示，不愿意跟他们一起住，老公他执意要一起住。我不想跟他再继续过了。可是再次离婚，我自己生存也很艰难，我很烦恼，我该怎么办？补充一下，平时生活中，他赚钱比我多，家务洗衣做饭我全部负责。我工资稳定按时发放，生活费都是我的工资在承担，还房贷的钱，他每年年底会给我1-2万，房贷的大头都是我在负责。他攒下的钱我们提前还了一部分房贷。几年前我们也为了做家务的事情闹过矛盾，约法三章，但是最后都不了了之。我爱好读书，他基本不通文墨，只是认识字而已。但是他性格温和，不会主动找麻烦。他内向，基本没有社交。每天晚上给他老妈打微信视频电话，很听他妈妈的话。求晚睡姐姐指点我一下，我该怎么办？晚睡回复：事情非常非常麻烦。你们的生活埋藏着巨大的危机。而且危机并不是从男孩和你们共同生活开始的，危机是从10年前，你们结婚之初已经埋下。当时你和他结婚，大概也是经过综合评判，虽然没什么文化，但赚钱能力不错，性格比较温和，你和他在一起不会吃什么亏。最重要的是，他的两个孩子待在老家，由爷爷奶奶抚养，不和你们一起生活，只是逢年过节见一见，你无需在日常生活中承担后妈的职责。我相信这一点对你的吸引力是很大的，毕竟再婚最大的挑战就是给对方的孩子当后妈或者后妈，现在他的孩子和你的孩子都不在你们身边，婚姻中的矛盾会少很多。10年了，你们就这样享受着简单而平静的二人世界，以为这就是永恒。结果，10年后，他儿子来了，带着一系列令人头疼的问题来了，打破了你们平静的生活。目前他已经闯了很多祸，但可以预见的是，未来这个男孩能够制造的麻烦还多着呢。他是非常典型的被爷爷奶奶的溺爱毁掉的那种留守儿童，成长过程中不缺爱，相反，爱太多了，没有规则的补偿性的汹涌的爱太多，完全把他惯坏了。他缺的是管教，是正面的引导，是稳定的家庭生活。所以他变成了一个好逸恶劳的废柴男孩，既吃不了学习的苦，也吃不了生活的苦，只想享受，并且理直气壮地觉得所有人都欠他的。这个年纪的男孩一旦被养废了是非常可怕的，他有荷尔蒙的躁动，有桀骜不驯的个性，有初生牛犊的鲁莽，唯独没有理性和规矩，他能干出什么样的“坏事”，闯多大的祸，根本不敢想象。刚刚成年，警察已经找上门来两次，从他做的那些事来看，他完全没有底线的，你们帮他平事，其实就是他的帮凶。你老公虽然是他的父亲，但在感情上不能获得他的信任，在行为上不能令他敬佩，说白了，他镇不住他。对他来说，父母只是一个影子，从他6岁开始，你们就是只有过年才会出现的客人，来了又走了，他依靠不上你们。在内心深处，他大概是恨他的，爱混合着仇恨，让种种叛逆来的更加极端。这个父亲已经黔驴技穷了，他能想到的唯一办法就是把儿子养在身边，尽量在物质上满足他，用迟来的父爱来感化他，以免他再出去给闯祸。这是非常愚昧而短视的行为，把儿子放在你们家，不仅于事无补，还会把你们也拉下水。一起住，就是你们婚姻鸡飞狗跳的开始。当然，即使不一起住，情况也好不了多少，婚姻倒计时的数字已经开始跳动。他的欲望是填不满的，等你们给不了那么多的时候，他会强迫你们卖房子卖地供他和小女友挥霍。搞不好还会生出个孩子，丢下来让你们养。更极端点，等你们养不动的时候，他可能会去偷会去抢，花惯了吃惯了又没有丝毫规则意识的人，是标准的罪犯预备役。你老公现在已经不是在爱孩子，他是在还债。偿还自己当年把孩子丢在老家，教育失当的债。你们的后半生，大概率不会有什么好日子过了，这个孩子就是俗称的“讨债鬼”——虽然这么说一个刚成年的男孩有点残酷，但事实如此，他用他的方式向你们加倍索取曾经对犯下的“错”。这笔债可能一辈子都还不清，你老公一辈子都欠他儿子的，他儿子理直气壮地折磨他、压榨他。前几天我写了篇回复，里面提到和离异人士恋爱时需要了解的事项之一就是对方的孩子怎么样。这个参照值很重要，孩子被教育的好，说明对方的家风正，有规矩，孩子很糟糕，不仅说明对方的家风可能不正，还可能会对未来的婚姻埋下很大隐患。即使孩子不和父母同住，但只要是被养废了，将来最直接的买单者还是父母，以及父母的伴侣。能看得出，在他儿子眼中，你比他父亲形象还好点，不过这仅仅局限于你们没有共同生活。他连他父亲都敢打，你若是某些事做的不让他满意了，你自己想想看。我很理解你，自己没有家了，你如果放弃这个婚姻，失去的不仅是一个丈夫，还是一个垒了10年的小窝。但如果不离婚的后果就是跟着他一起还债，还不完的债，你们没有自己的孩子，他完全不必有任何顾虑，只会一心想着他的儿子，把什么都给他儿子。这个男人不是什么坏人，可他就这么点能力和见识了，他解决不了他儿子的问题，在你和他儿子之间，他会选择他儿子，而不是你。10年前你没有发现生活中的危机，是有情可原的，但如果现在你还不能预见到未来的危机，那就不可原谅了。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 有这样的老公还不知足？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好：关注您很多年了，基本上每一篇文章都不会落下，感知到睿智、理智、内核强大的魅力。同时也感知到，作为旁观者，很多道理好像都明晰，但是自己身处其中好像很难拨开迷雾。背景：我跟爱人是高中同学属于很好的朋友，后来上大学又在一个城市距离非常近，所以我们大学的时候时常见面。也就是在大学的时候他喜欢上了我，并且默默追求了我几年，他身上的闪光点很多，婚前真的对我非常的体贴、非常的有耐心也非常的包容，从一开始的拒绝到真心喜欢才走进婚姻。现状：我们目前都是33岁有房有车，恋爱7年结婚6年，目前有一个5岁的孩子，肚子里还怀有一个宝宝。矛盾点：婚后他的变化就是慢慢变得对我没有那么有耐心、各种节日也慢慢不再有礼物而是改为发红包，反而我这边会经常准备一些小惊喜给他，这点给我有点落差感，但是也开导自己生活和恋爱不一样所以对于这一点还是能接受。现在我跟他之间的问题，一个就是他喜欢贬低PUA我，经常说我就是一条咸鱼，没有他生活不能自理、说我什么也不会干、说我懒，而且说的频次很高。关于这点是因为我不会做饭、不会开车、不爱拖地干家务，这些都是他承担了。我在家庭的分工就是上班（跟他收入差不多），小孩的教育和培养、小孩的生活起居、各种保险房贷处理。所以他总是这样说我让我很烦。第二个矛盾就是他喜欢碎碎念同时带一点反驳性人格，什么事情都要念叨或者找我身上的问题：比如洗完澡地上有一点水要说我、刚出房间拿个东西一会没关灯也要说我、我婆婆给我女儿扎了比较复杂的辫子他也要说是多此一举，或者我发表任何观点他都要反驳一下，然后跟你说出对立的观点。我的性格又有点应激，所以总是为了一些没所谓的事情要争吵，吵起来的时候他每次都不会认错，一定要吵赢。包括我现在怀孕了他也是不会让步，这些事情次数多了就让我很烦恼，每次都因为我哭了而结束。我很爱他爱这个家庭，因为除了以上问题，他很勤奋上进，没有任何不良嗜好、很有责任感、大部分时候也很关心我。我也知道每个人都有缺点，我也有缺点，所以我希望能够找出更好的方式来解决这个问题以免影响夫妻间的感情。我尝试过心平气和的沟通，但是没有成效，我也尝试过沉默去应对但是他一直在耳边念叨还是会让我破功。很让我苦恼。以上都不是什么大事和很原则性的问题，但是很多家庭可能都存在，如何进行有效良好沟通很重要，但是自己功力不够。盼望晚睡的回复，谢谢！ 晚睡回复：33岁有房有车有一双子女，老公青梅竹马，一往情深，包容体贴，结婚是真正的嫁给了爱情。结婚后，自己不会做饭、不会开车、不会做家务，做到了十指不沾阳春水，老公家务全包，勤奋上进，没有任何不良嗜好，还贼有责任感。像你这样的人，我说一句赢过99.99%的中国女性，不过分吧？但你也有烦恼，你还是觉得这个完美老公有不完美的地方，要是再改变一点就好了。说实在话，有这样的老公还不知足，属实有点“欠揍”了。你呀，就是生活太完美了，所以对蛋糕上糖霜撒的不够均匀这种事耿耿于怀完全无法忍受，越看越闹心。“他怎么就不能在家务全包的基础上还不对我碎碎念呢？”如果他能改掉这个“缺点”，那你便可以得到完完整整的没有一点缺憾的幸福了，这块婚姻的蛋糕必须是又好看又好吃。想什么美事呢？姑娘。我连做梦都不敢做这样的梦，若是有一天真的让我过上了这种无懈可击的日子，我晚上都睡不着觉——我怕老天收了我，因为我不配。每个人的婚姻都是被咬了一口的蛋糕，必须有点缺陷才真实。老公爱碎碎念烦人不？烦人。像雷锋叔叔那样无怨无悔，永远热情洋溢地付出，从不将自己的功劳挂在嘴上，当然好了。但能改不？不能。老公承担了婚姻中很大的一部分责任和重担，无论从任何层面上看都是一个称职的丈夫了，那么他动不动说你懒说你笨，说你是一条咸鱼，没他根本就是生活不能自理，其实不过就是一种刷存在感的方式。目的是为了从你那里得到一点额外的奖赏和肯定——我敢打赌，你应该是不怎么夸奖他的，他在精神上得不到满足，只好自己跳出来，时不时的“提醒”你一下，“你老公我很不容易很重要的……”你们家里稍微有一点角色倒错，你老公有点像一般家庭中的女性角色，琐事做的多，心操稀碎，你则扮演了男性角色，只管上班和小孩，其他一概不操心。而婚姻的基本逻辑便是这样：操心多的人，话就多；做事多的人，眼里活就多。天天拖地的人，真见不得有人洗完澡搞得一地水；每个月负责交电费的人，也见不得有人出入房间跟走城门似的，对关不关灯熟视无睹……你老公就像别的家庭中那些喜欢碎碎念的女性，做的事多了，操的心多了，嘴上的话也多了，便显得非常不讨喜。但他们嘴虽然没有停过，可手也没停啊，该做的事情都做了，该关心的也都关心了。怎么就不能被理解呢？我在家里比你稍微好点有限，也不开车、也懒、也是离开老公基本生活不能自理。每次我俩出门，都是他做攻略、定行程、收拾随身携带物品。人家做事那是规规矩矩，会提前写清单，完成一个打一个对钩。连我爱头疼，出门必带去痛片，他都记得清清楚楚。他的字比较潦草难看，各位见笑了我只负责管好自己的事，还总是丢三落四，不是忘带粉底液就是忘带卸妆油，出门更是路痴，分不出方向，找不到东南西北，必须紧紧抓住他。他就特别享受这一点，经常会故意甩开我，“你这么笨，我要是丢下你跑了你怎么办？”我每次都故作惊恐状，“不要啊，不要丢下我啊……”情绪价值必须拉满。咋了，人家做都做到这个份上了，凭什么不能让人家痛快痛快嘴？在婚姻中，我坚信一个能量守恒原则：你在这个方面欠下的，就要在另外一个方面还回去。懒，就得让人家说。实际占到便宜了，嘴就要甜一点。你的问题就是不接受这种能量守恒，懒，还不让说，说了就是PUA我；便宜占起来没个够，你指出来就是反驳型人格。好家伙，你是开帽子店的吧，大帽子一顶一顶甩过来。嘴上说着想要解决问题，其实不过是想把对方捏成你理想的样子。你这种是典型有思想误区，以为生活中所有的问题都能得到解决，也都应该得到解决，目前没有解决是你还没有找对方法。这种误区很坑人，会让你越来越沉溺于局部问题，纠缠具体细节上的瑕疵，而忽略了把握大局，忽视自己所拥有的东西的价值。比如连结婚后他不怎么给你准备小礼物，直接给红包，你都有落差感，认为是对你不怎么用心了。你只看到了自己精心准备小惊喜是用心，却没有看到他周而复始地买菜做饭料理家务是更大的用心，需要更强烈的情感动机。这样是不行的，改造对方是死路一条，而“活路”就在你手里，那就是尽量减少抵触心理，接受所有瑕疵的存在。他再说你懒，你就大方承认，“是，我就是废材，我就是咸鱼，我就是那种一辈子都靠老公生活的幸运儿。”他再碎碎念让你擦干净浴室、随手关灯，你就嬉皮笑脸认错，打个立正，“yes sir。”至于你以后能不能改掉这些问题，其实不重要，他就是喜欢唠叨，要你一个态度而已。只要你对他的“缺点”不那么应激，他还是那个他，但你们会减少50%以上的吵架。每次吵架也不用都是你赢，如果他是那种就算是生气了，也会照样给你做三顿饭的人，便让他几句又怎么样？你有一个好老公，已经是最后的赢家了，还争什么一时之长短。世间难有两全法，幸福的秘诀就是抓主要放次要。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 再婚，想找一个有钱人，难吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我关注你有好几年了，觉得你的文章的评价都很中肯。我现在遇到了很难选择的情感问题。我今年39岁，外形条件还可以长相和身材较减龄。离异五年两个小孩，一个女儿16岁一个儿子10岁，女儿判给我儿子判给前夫，我们各自抚养各自的小孩。这几年我的工作不是很稳定，物质方面比较匮乏，经济压力比较大，没有什么存款，也没有车也没有房，目前是租房子居住。我和我男朋友谈了两年，刚认识的时候，他一直要求结婚。他的经济情况有房有车，带六岁的男孩，离异两年跟妈妈一起居住，他父母也是离异。他的工资也不是很高，也只能勉强过他的日子。所以他想要结婚的时候我一直在权衡，因为我想要物质上能够稍微帮助一下我的。但是他在经济方面比较节约，对我也还算可以，刚认识的时候知道我缺钱的情况下有前后借我15000。也没有要求我还。相处的期间，偶尔也会买一点小礼物，但是就没有再没有其他了。我和他最大的问题是双方性格特别容易争吵，沟通起来感觉很困难，他的细节方面做得不是很好，比如说我会给他的孩子过年过节封红包买礼物，但是他做不到这一点。所以在后期谈到结婚的时候，我一直要求我们两个人必须经济透明工资放在一起。我们的工资情况是差不多的。双方的孩子共同抚养，但是他一直权衡，感觉我的经济负担比较重，一直不同意导致后面分手。期间长达半年的时间，两个人一直分分合合。然后最近二个月我认识了另外一个男生，我和那个男生相处起来感觉非常舒服。对方45岁比较成熟，属于居家型的男人会做饭，对我也蛮体贴。但是由于认识的时间比较短，我也没有太了解他的经济情况，他有一个儿子，他离异两年和前妻共同抚养小孩，小孩在他这里住一半，在他前妻那里住一半。现在我比较纠结的是我前任这段时间也反复来纠缠，要跟我复合，而且说答应我的一切条件，工资全交，包括他现在入股了其他的项目，工资也有上升，我们两个人一起以后生活绝对是没有问题的。这段时间我很是迷茫。选择前任，总感觉心里有个疙瘩，两个人吵架吵多了，感情也破裂了，跟前任在一起的时候也感觉很压抑，他比我小，沟通总是不在一个点上。而且他还有一个那么小的小孩还和妈妈住在一起，我跟他结婚的话我也没有房子，需要住进他的家里，尝试过住在一起，没有自己的独立空间，感觉很压抑。但是现在他为了挽回我直接把他的工资上交我又怕离开后遇不到这么真心的男人了，毕竟二婚大家都会权衡各自保管自己的财产。还有这个刚认识的人，这个男生相处时间也比较短，还没有了解他真正的为人，只是这段时间可以感觉到他相对来讲比较成熟，比较尊重我的想法和意见，他也明确表示很喜欢我这种类型的以后会对我好。认识两个月一起所有的消费都是他来承担的，日常也会买些小礼物和惊喜，而且非常非常的细心，我去他家吃饭给我准备了新的拖鞋，水杯，所有生活细节都做得非常好，比较细心，属于居家型的男人，两个人沟通聊天方面也比较顺畅。希望晚睡能解答我的疑惑，非常感谢。晚睡回复：表面看你的问题是一个：如何能够找到一个物质条件好一点的男人？但其实这个问题可以被拆分成两个步骤：第一，找一个有钱人；第二，这个有钱人还愿意给你花钱。这两个步骤是相互递进，同时又缺一不可的关系。有钱，不给你花和没钱没什么区别。愿意给你花钱，但没钱，也是一句空话。现在第一步就把你卡住了，前男友并不符合你对有钱人的标准，物质条件不算优渥，赚钱和你差不多，有房子还要和他家人同住。所以你自动跳到下一步，希望他用工资全部上交，对你经济透明来弥补他物质能力上的不足。“赚钱虽然不多，但如果做到都能给我也行吧。”结果他不愿意，人家没觉得自己有义务必须对你做出这种让步。这时候最理性的做法就是分手，时间紧迫，两年前你才37岁，到今年39岁了，直接迈入中年，相亲市场愈加残酷。你不分，拖拖拉拉的，在没有找到新人之前吊着旧人，结果造成了现在的两难：新欢出现了，旧爱还没走。现在的犹豫不是你对前男友有感情，是你还不确定新认识的男人是不是有钱，以及愿不愿意给你花钱，如果你能确定，会跑的飞快。所以这不是一个感情问题，这是一个如何改变生存现状的问题。爱钱、奔钱去、想要找到有钱人，这没什么错。但做人忌讳的是自欺欺人，羞羞答答，犹抱琵琶半遮面，自己把自己都骗了。没钱的男人就应该早点pass，不要在穷人身上浪费时间，钱都给你花可能都不够满足你的胃口，你嫌弃他大不大方有什么意义。在乎的是钱，就不要被那些廉价的情绪价值和小伎俩所迷惑，什么给准备新拖鞋、水杯、送小礼物这些，毫无价值。如果你觉得和一个人在一起相处非常舒服，那多半是对方在向你兼容，刻意逢迎。一个45岁的，在社会上有一定地位，混的不错的男人，哪里还有什么浪漫情怀，他们对女人投下的精准钓饵，只是他们太懂女人，并不代表任何真心。这位新欢不见得比你的前男友更有所谓的“真心”，他只是比他更会伪装自己罢了。在我看来，你是一个目标非常不明确的人。想找有钱人，又不懂如何搞定有钱人。一个马上就40岁的女性如果想要物质第一，找到一个有钱，还愿意给自己花钱的男人，那就必须摒弃小女孩那种希望男人哄着的心思。你想要人家的钱，还想当公主，站着把钱拿了，哪有那么美的事情。甘比能嫁给刘銮雄，成为他一大堆明星“女友”中笑到最后的女人，靠的不是美貌，而是打工仔对老板的忠诚，是永远都知道自己的本分。一时花男人钱容易，一辈子花男人钱最难。就像你和前男友刚认识的时候，一个很节俭的男人都能慷慨借给你15000，但后来你让他把工资交出来，收入透明，他都不愿意。是你没有给他提供继续这样付出的动力，换而言之，你的情绪价值给的不够，他只能勇敢一次，不能勇敢一辈子。身材和长相，只能在最开始吸引男人的时候起到一点作用，之后，能不能让男人持续对你付出，看的是你的“本事”。这个本事是你要会运用你的智慧，懂事、聪明，会“哄”男人，给足对方情绪价值，让他觉得和你在一起舒服、放松，到对方即使知道你是奔钱去，都愿意给你的程度。钱和真心，这两者非常难以兼容。尤其是在中年再婚市场上，这几乎是完全对立，要一头没一头的关系。你看哪个捞女在乎男人是不是真心了，我管他真心不真心，能给我掏钱就是真心，不掏钱有真心也一分不值。你一定要做出取舍，选择你真正在乎的，并且将其列为第一目标。如果在乎现实，就请现实到底，不见兔子不撒鹰，如果要真心，也请先给出真心，以真心换真心。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 性格压抑的人是如何把自己逼疯的？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，关注您有10年了。最近有个问题越来越困扰我。望解答。我们结婚7年，小姑子大专毕业就结婚了，有10年了。大家都已经两个孩子了。都是35岁上下的人了。可是从结婚到现在，小姑子每次回来都和我老公，她哥，动手动脚没大没小，也不管我这个嫂子在不在跟前。按理说人家是亲兄妹，可是我看着就是不舒服，总觉得怪怪的。7年了，真的是现在特别排斥她回来，但是又不知道怎么说。今年和我老公也说了自己的感受，他说他们小时候都是这样打闹，结婚为啥就不行。我说做人要有边界感吧，他也答应说下次会注意，但是暑假见了还是那样，我当场就生气出去了。我是本科，我老公研究生，按理说都懂的道理，但是男人好像就觉得没啥一样。以至于我现在一想到这事就崩溃想离婚。我婆婆常年在一线城市忙生意，思想开放，所以我也没打算求助她，不然还觉得我是个事儿。而且他们两个人在家里打闹，我婆婆还笑的很开心，没人觉得我不开心。而且我婆婆总是说兄妹要处好关系，是割不断的亲人怎么怎么的。有些事感觉拿到桌面上讲显得我很小气，不说又心里不舒服。晚睡回复：一件事不在于大小，而在于我们如何去认知和解释。很多看起来不太大的小事，也有可能成为一种执念，将我们牢牢困住，不得解脱。小姑子是老公的亲妹妹，习惯了和哥哥打打闹闹，作为嫂子，你有点看不惯是可以理解的。若是我，也可能在心里翻一个大大的白眼。我心眼小，我承认，人对自己的爱人，终究都会有一点独占欲的。但小姑子都嫁出去10年了，也不过是偶尔回家，回来的次数有限，翻白眼的次数也必定有限。而且我相信他们所谓的动手动脚，也不存在真正过分的，让你联想起某些骨科情结的地方，只是单纯的感情好而已。这终究不过是生活中的一件小事，为什么竟会发展到让你一想起来就如此烦恼，如此愤怒，如此难以忍受，甚至到了精神崩溃，恨不得离婚的程度呢？答案只有一个：说明你放大了这件小事的性质，或者说，这件小事背后折射出了一些你真正在意的东西。结婚7年，闹心了7年，憋屈了7年，结果今年才第一次和老公谈起自己的感受，实在是有点匪夷所思。你们在一起不沟通，不交心的吗？第一次看见不爽，第二次再给一次机会，第三次还是照旧，就可以直接在背后和老公说了。“你们俩都是成年人了，不是小时候，再这么打打闹闹的不好看，让你妹夫看着也不庄重……”小枕头风一吹，贴心贴肺的话一说，很简单就搞定了。假设老公还是不以为然，那就当着小姑子的面，用开玩笑的语气提醒她，“都这么大的人了，给你哥点尊重哈。”你是大嫂，有资格说这个话。把这个问题拿到桌面上来谈，我就是不喜欢，不愿意看见你们打打闹闹，为什么？没有为什么。就是不喜欢。不要试图用道理来说服对方，一旦进入辩论环节，事情的性质就变成你必须说服对方接受你的观念上了。但问题的本质，不在于他们认不认同你的观念，是他们不应该做让你不开心的事情。就像如果他不爱吃蒜，你就不会在菜里面放蒜一样，不爱吃蒜是事实，不需要质问你凭什么不爱吃蒜，事实应该得到尊重，事实是不需要用来解释的。这才是正常的行为逻辑，对于让我们不爽的事情，如果不能全盘接纳，就要想着去改变，让对方知道你的感受。你问题就在于，你是一个有很强烈弱势心态的人，总是觉得自己被忽视了，遇到问题喜欢纠结、内耗。你总希望别人能自动看到你的不满，主动去改变，却不习惯向别人表明自己的态度。一开始，他们兄妹过于亲密，会让你产生了一种他们才是一家人，对你有微妙排斥的感觉。后来，这种情绪不断累积，你的感受始终得不到重视——这很正常，你不说，你憋在心里，别人当然就认为你没意见，人家又不是你肚子里的蛔虫。于是，本来是一件叫人不太爽的小事，已经从他妹妹身上转移到了你们之间。你的愤怒不再是他和妹妹打打闹闹，而是上升到关于话语权的争夺中。“为什么他不听我的”，“为什么他更在乎他妹妹的感受”，他的行为再次印证了你内心中早就存在的恐惧，“我是一个不被别人重视的人。”有人说，我从来不记仇，因为我都是有仇当场就报了。你在这件事上的“仇”始终都没有“报”，越累积越多，最终成为一种执念，“我就是见不得他们打打闹闹”，它像一块永远得不到愈合的疤，日日夜夜啃噬着你的心。你无法求助于婆婆，是因为你怕婆婆认为小气，对你产生不好的印象，但实际上你却的确是一个小气的人，为了向他们掩饰真正的你，你耗费掉了自己所有的力气。性格压抑，缺乏自信的人，长期处于知行不一的拧巴状态中，在别人都没有意识到会冒犯你的时候，你自己会先把自己压垮了、逼疯了。改变这种状态的唯一办法就是走出自我设限的牢笼。大大方方表达自己的真实感受，同时相信自己是值得被尊重的。每个人的生活都有解决不了的问题，能接受的就接受，接受不了就改变，实在改变不了也得让别人疯，不能自己先疯。其实只要自己内心强大了，很多事情就没有那么大的杀伤力。就算小姑子可能是一个大大咧咧，没有分寸感的人，也不会影响她在别的方面是个好人。就算他在这件事上没有尊重你的感受，让你心里犯膈应，也不影响他在生活中做一个好丈夫。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 原配的负重前行，成全了出轨老公的岁月静好


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐:您好，一直关注您好久了，特别佩服您的一针见血的见地及人间清醒的思路。早就想给您写信，也说说我的情况。希望能开导到我。我和老公08年朋友介绍认识的。当时我在一线某城市工作，他在另一线城市做苦逼青椒。认识时薪水比他高不少，且他刚离婚无娃有半年不到，我分手半年不到。后来觉得他人靠谱，虽然薪水不高，毕竟体制内安全感还是挺足的。大家觉得彼此合适，应该也都没有怎么爱就结婚了。到现在已经是两个娃了，老大女孩今年新初一，老二男孩幼儿园大班。09年来北京结婚。11年老大出生，我工作比较忙，中间公婆帮忙带娃倒也基本相安无事。但因为他是独子平常比较懒，家里的事情从来除了房贷，水电费其他基本啥也不管。婆婆比较勤劳且任劳任怨，公公比较强势觉得全天下都欠他的，自己很牛逼，别人都弱。婆婆时不时受他语言暴力，各种打压贬低。我经常看不惯，偶尔开玩笑发表一些意见。老公肯定受家里氛围影响，不时的也会对我这样，我也对他表达过，不期望以后像婆婆那样。公公很强势，从小对老公控制比较多，导致爷俩关系不好，俩人有时候互相怨恨。现在年龄大了，父母逐渐老了，现在关系缓和了许多。老二公婆帮忙一年半，其实主要也是我在家带娃，公婆帮忙家务。孩子不到两岁公婆就离开了。一直就是我边带俩娃边上班。现在的问题是，两年前老公主动说自己出轨了，我之前半信半疑，也不愿意相信。早期老公总说我对他不好，我都没放心上，跟朋友吐槽朋友说他找事，你一个人都这么忙了，哪照顾他这么周到等等。其实他说了之后我也变得更关心他一点儿，毕竟他压力的确比较大。他一直说三年前那会，爷爷奶奶也在家，家里氛围不好，和爷爷关系不好，我又不关心他等等。那段时间有机会出差就出差不想回家，觉得自己能逃避就逃避。后来碰到了她，一个很有能力的开公司的，离异带一娃的女人。他说聊天时那个女人很容易get到他的点，理解他的痛苦很能聊的来等等。那个女人重度抑郁，时不时会犯，但有了他之后没那么严重了。我老公也曾经内耗严重，因为她和我的存在抑郁了一段时间，现在想开了不抑郁了。他们互相依靠互相救赎。他说他也因为那个女人更理解我的不易。还说很爱我，爱这个家，爱娃，不想离开我等等。我是一个活在当下的人，他的言语他的态度他的出轨我会伤心难过，但也很快就扔在一边尽量不去受到影响，另外，我有娃有工作要忙，也不容我天天伤心难过。但每次难过时不能自己，他虽然说不嫌弃我，但言语间我得不到尊重，婚姻中他事业成长了，而我没有，我跟不上他的步伐，生活中他不愿意参与。我本身也笨，其实智商不低，怎么着也是个硕士，只是比较单纯，在别人眼里就显得笨吧，情商也不高。我早就对他不报期望，生活中遇到问题都自己想办法解决。我们俩早就不能互相提供情绪价值。我觉得我痛苦的一切根源是我老公，所以我想放手，成全他俩。可现实不允许，公婆在郊区不算远，他的工作生活也可能受到影响等等。他之前一直给我渗透离婚不离家，我也大概提过5.6次离婚他不同意，觉得对不起我等等。现在我同意他离婚不离家，他也同意了。但现实问题是我家没有条件离婚不离家，卧室不能完全分开，暂时切割不了那么干净，所以暂定等老大上大学后再说。他每个月给我2w，没有性生活，每周要去见那女人，不知道几次，不知道有没有性。我现在只当已经离婚了，照顾好娃，照顾好自己。以前有事情总想和他分享，人家不乐意听，现在我都不愿意分享了。生怕自己会成怨妇，也怕熬不过这六年。有时候不知道该怎样做才好，希望晚睡姐指点迷津！晚睡回复：人际关系中，如果一种选择，双方都能受益，那自然是皆大欢喜，上上之选。如果这种选择，只有其中一方能受益，另外一方在吃亏，那就是不平等条约。现在看，离婚不离家，或者维持这种假装已经离婚了，他可以肆无忌惮去外面玩的模式，是你们双方都能接受的一种选择。但实际上，真正受益的只有他。他用两万块钱，买断了你这个老妈子的人生，把你捆绑在家庭之中，在忙工作、做家务、照顾两个孩子之间无暇他顾。这样他就可以完全不需要操心日常琐事，抖落掉婚姻的琐碎和庸常，心无旁骛，毫无负担地去谈他的恋爱。而外面的那个女人不需要承受婚姻的折磨，不用料理他随意乱丢的臭袜子，不需要唠叨他的各种坏习惯，可以呈现出更好的一面。回家看见你这个黄脸婆，面容很憔悴，一脸旧社会，两相对比，越发显得情人通情达理、独立自主、温柔可人。情人的完美，是被原配衬托出来的。完美的恋爱就是这样的，就像我们年轻时谈恋爱，衣服脏了妈妈洗，床单破了妈妈换，有妈妈做饭，心情不好了抱着妈妈哭，脏活累活都让妈妈干了，不好的一面都给妈妈看了，我们只管打扮的漂漂亮亮的出去风花雪月。这种恋爱只是模拟生活，而不是真的在生活。一旦让我们生活在一起，衣服要自己洗，床单要自己换，饭要自己做，矛盾马上就来了，开始发现对方身上有各种缺点，“你怎么这么懒”“你为什么如此自私”……如果他们的岁月静好，始终有你在背后负重前行，那么他们的完美恋爱会持续相当长一段时间。只有撤掉你的后备援助，让他们同样需要承担做家务、照顾孩子、应付各种生活琐事的责任，他们才会真实的看到彼此的样子，撕碎完美恋爱的骗局。很多男人出轨，都是为了逃避婚姻的枯燥和压力。日子过得毫无惊喜，各种缺点都被放大，人就变得寂寞难耐。婚姻会拷问一个人承担责任的能力，以及应对周而复始的单调模式的定力，做不到这些的人，就想努力从婚姻探出头来，呼吸点外面的新鲜空气，幻想另外一个女人那里有他们需要的“自由”。一个人，若是内心蠢蠢欲动，时刻对外界的诱惑左顾右盼，太容易找到人配合了。寂寞的人那么多，自私的人那么多，婚外情的市场才会那样繁荣兴盛。但婚外情中的相处并不自然，为了恋爱而恋爱的人们往往都拿出自己最好的一面，刻意而为、投其所好。男人更体贴，女人更温柔，即使在自己的婚姻中浑身缺点的人，都愿意在婚外情中做一个称职的情人，过去不愿意为伴侣所做的，现在都愿意为情人做了。可等待激情燃尽，开始真刀真枪的过日子，大家都恢复常态，生活再次陷入平淡之后，他们才发现原来一切不过是一个循环而已，与过去毫无不同。所以我以前常说，对偷情的人最大的惩罚不是不能和情人在一起，而是他们结了婚，却发现“天下乌鸦一般黑”，“不幸而又纠结”的生活在一起。这就是他为什么不离婚的原因，不是因为爱这个家，或者爱娃，而是离婚了反而对他有不良影响。不离婚，他就可以一边享受着已婚男人的待遇，一边还享受着离婚男人的便利，和情人谈着甜甜的恋爱。他能接受的底线是离婚不离家，你在没有名分的情况下继续带他的娃，经营他的家，让他可以在父母那里有交代。他和别的男人不同，甚至不需要用离婚来换自由，因为你给了他最大的自由，拿了那2万块钱，就什么都不管了，允许他不回家，允许他和情人约会，不找麻烦，不添乱。你在家里扮演好老妈子的角色，让你的男人无忧无虑的去谈恋爱。他是有恃无恐的，你是孩子的亲妈，不会对孩子不好，你性格懦弱，不会暗中搜集他的把柄，日后反戈一击。他看不起你，当然看不起，外面的女人开公司，独立自主，与男人势均力敌，家里的黄脸婆没出息，两万块钱就能让她忍受丈夫出轨的羞辱。时间长了，男人仅存的一点愧疚心理都会被磨灭掉，会更加的理直气壮，“我给你钱了，你还要怎么样？”表面上看，你得到了2万块钱，能维持眼下的稳定，但代价是失去了尊严，被套牢在一段被利用和盘剥的关系中。我不觉得你是别无选择，你只是太懦弱了，努力为自己洗脑，“我是一个活在当下的人”，老公出轨没关系，只要给钱，我就拿着钱帮他带孩子，替他维持表面的风平浪静。你拱手将自己的尊严让出去了，你没有自己的选择，你所有的选择都是在配合他的选择。在这样的关系中你会痛苦很正常，不痛苦才是不正常。你受过教育，也曾经是一个如花般的少女，你很清楚自己的处境。“等老大上大学再离婚”，你知道这意味着什么吗？就是你人生的大半好时间都被葬送掉了，而他，没有任何损失。凭什么两个孩子都要你带？凭什么他出轨，你却必须考虑离婚对孩子造成的影响？你是一个传统女性，传统女性最大的桎梏就是对婚姻制度有着过份强烈的依赖心，把结婚叫做“托付终身”，沉重而又恐怖的叫法。有男人的爱能过一辈子，没有男人的爱给钱也能过一辈子，钱和人都没有也能过一辈子。只要跳进了婚姻，再糟糕也能凑合，离不开，根本离不开。为什么有的时候我也会建议女性在男人出轨时先握住钱，不是真的因为钱比尊严更重要，而是因为想要维护自己的尊严是需要付出成本的，经济上的、精神上的、智力上的。没有这个能力的人只能抓住钱，才不会让自己掉落到更低的生活层次去。在离不起婚的情况下，男人给钱也能凑合，不过这种就是次一等的选择了。上上之选还是女性有能力甩掉不忠的男人，重新过上有尊严，有选择的生活。“如果不能爱我，也请尊重我，敬畏我。”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 叶柯和林志玲的区别


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好！有时觉得，自己有一天也要抱怨这些鸡毛蒜皮，家长里短，有点儿怨妇了，我尽量简短，清晰地说明自己的问题，希望不会耽误您很多时间。先说问题：我先生抑郁症，已经控制不了自己的情绪，我担心会对小朋友造成影响。我跟我先生是中学同学，大学恋爱，恋爱多年后结婚，期间偶有矛盾，也可以两个人坐下来，好好商量解决。我们都在一线城市，他在压力非常大的媒体一线，工作十六年之后，被确诊为中度抑郁，就诊，吃药，辞职，情况好很多。我本身也在媒体工作，他辞职之后，我一个人工作，怀孕，生娃，他一直没有收入，光靠我自己，支撑不了全部家庭支出，我们就卖了房子，置换到邻城，剩余部分作为存款，继续生活。他是一位个性非常好的人，温柔，细心，在工作岗位兢兢业业，领导到同事都夸赞。当了父亲之后，都是他带娃，所以，我一直没有说，“他没有工作”，因为带娃也是一份辛苦的工作，家庭经济还是处于赤字状态，我还请了一位保姆，帮他分担带娃，希望他能有休息时间。想必看到这里，您也看出来了，在我们家，我是“爸爸”，他是“妈妈”。他把娃带得很好，宝宝也非常黏他。今天下午，他情绪又崩溃一次，“又”说明已经不是第一次。因为一点小事，宝宝之前上呼吸道感染，宝宝传染了他，他在家一直咳嗽，我多次表示，希望他能戴口罩，要不然，我就会被传染，还要出去工作，不能一家人都生病。他拒绝了。我被传染，症状一模一样，忍不住责备了他。“你一直不戴口罩，还是认为，即便传染我了也无所谓？”这一句，他崩溃了。抑郁症崩溃的表现，大哭，痛哭，自残，打自己的头，写遗书，想死。全过程，宝宝在旁边看着，吓哭了，宝宝已经四岁，已经懂事了，表现很惊恐，无助。我之前一直能很冷静对待这一切，但是今天下午，我感觉到有些厌烦了，把宝宝带出去，一起外出一下午。可能抑郁症很无助，有没有想过，跟抑郁症一起生活的人更无助呢？说一句有性别歧视的话，作为一个男人，可不可以振作一点，可不可以有用一些呢？抱歉，我知道，这样说很过分。因为本身非常讨厌自怜的行为，村上春树在小说《挪威森林》里写下，“不要自怜，只有弱者才自怜。”我母亲常年严重类风湿，她从我记事起，就动不动哭，觉得自己很可怜。我真的非常厌恶这种痛哭行为，变相在情感要挟，因为她一哭，小时候的我，就会内疚，就会变得非常听话。而且他的自残行为，寻死行为，我可不可以理解为逆向攻击？每一次他崩溃，都要写遗书，这已经是第二次了。我跟他沟通很多次，可不可以不要情绪走在内容前面，能够说事情，就好好说事情。我希望，有问题，就把问题沟通清楚，点在哪里，指出来，解决掉。哭，哭也要算时间啊。他每一次都很激动，在意的点“如果这件事，我们换过来，我肯定不敢这样说你。”是的，他不敢，他很害怕我生气，因为我生气，就会“攻击”他到崩溃。他一直认为，我们两个在情感上不平等。是的，不平等，我做不到平等。抱歉。我要直说告诉他吗？他又会崩溃啊。对不起，耽误了您很多时间。如果是我的问题，请严厉地批评我。如果是其他，请告诉我接下来应该如何处理，因为宝宝越来越大了，我很担心。顺祝秋安。晚睡回复：抑郁症患者很辛苦，但作为抑郁症患者的家人同样很辛苦。因为在病人面前，家人无法用正常且平等的方式表达情绪，必须以更包容更温暖的态度与之相处。同时抑郁症患者的疗愈又非常依赖家人的支持和鼓励，药物治疗只是一个方面，环境的正向支撑尤为重要。这就导致患者与家人之间就形成了一种单向的“情感倒灌”模式，患者承受不了负面的情绪压力，而家人却需要不断输送充足的情感能量。你还没有办法责备，他是个病人，他自顾不暇。时间长了，可能家人比病人更疲惫。现实中，很多抑郁症患者的家人，最后也会或多或少的出现一些心理问题，负面的情绪和压抑的心情是会像病毒一样传染的。所以我非常理解你的处境，我怎么会舍得严厉的批评你呢？长期陪伴着一个情绪非常脆弱的抑郁症患者，哪怕他已经被药物控制住了一些症状，也是一项很艰苦的挑战。你时时刻刻都要小心翼翼，照顾他的情绪，提醒自己规避一些可能对他造成刺激的言行，并担任起照顾他保护他的任务。你们婚姻的天空，是塌掉半边的，你不仅需要把自己的一边挺起来，连他的那一部分责任也要一并担起来。你的压力绝不只是来自于独自承担赚钱的任务，而是来自于你被剥夺了女性在正常婚姻中应该享有的那部分权利——你必须扮演一个强者，你无法展示你的脆弱。如果有条件的话，我建议你定期去看看心理医生，及时疏通自己的负面压力。没条件的话，也要经常找闺蜜或者朋友聚会、聊天，寻找属于自己的社会化支撑体系，给自己一个宣泄情绪的出口。否则，长期面对着一个脆弱敏感，过度情绪化的抑郁症患者，和一个还不懂事，无法很好沟通交流的小孩子，你也容易过度焦虑。现在你是这个家庭的顶梁柱，你是不能垮的。你垮了，这个家就完了。开解完你，我再来说说他。抑郁症是一个非常特殊的疾病，患者是被虫子啃食的苹果，外面看着好好的，里面已经是千疮百孔。你没有办法因为他的抑郁、脆弱、过激、自残而责备他们，或者强行要求他们坚强，那是他们无法对抗的病症，就像你无法责备一个癌症患者为什么不能让肿瘤消失一样。但我们往往可以理解癌症患者的痛苦，也知道癌症的危害，却对精神类疾病缺乏足够的重视，往往把它看做是个人的情绪问题。就像你也是一样，虽然在行动上已经足够包容，还是忍不住在心中质问他，“作为男人，为什么不能坚强一点，振作一点呢？”你以为他不想吗？他是个病人啊！很多抑郁症患者都是温和善良的人，正因为本性淳朴，在面对巨大压力和打击的时候，才容易向内自我攻击、自我否定。抑郁症患者的不配得感是非常强烈的，他们自己把自己看的一无是处，厌世、自杀倾向都是自我厌弃的表现。他本身已经是一个习惯性自我攻击的人，就很难承受来自于爱人的否定。而你与他的沟通方式——从你举的戴不戴口罩这个例子中，显然是存在一定问题的。你可以直接批评他，说，“因为你不戴口罩，导致我也被感染了。”但你说的那句话，“你一直不戴口罩，还是认为，即便传染我了也无所谓？”中，不仅有责备，而且是暗藏着很大的攻击性。它所传达出来的意思是，“我觉得你不在乎我的健康，你甚至可能是故意让我感染的”。你脱离了就事论事的尺度，试图给他的动机定性，有上纲上线的嫌疑。让他崩溃的点就在这里，他觉得自己被误解被谴责被攻击了。他对自己不能在社会立足工作，无法替老婆分担工作压力是有巨大愧疚的，他非常在意你是如何看待他的，他已经否定了自己，你若是再否定他，他真的承受不了了。我不知道你们在生活中全部的交往模式是如何的，但我可以想象，你对“脆弱”这种特征的不理解和厌烦，一定或多或少流露出来了。这和你的成长经历有关，因为幼年有被性格脆弱的母亲勒索过情感，所以非常抵触弱者，把自己武装的铜墙铁壁，屏蔽了一切可能会引发软弱和依赖的元素。这是一种反向的被动的坚强，是你不懂得如何处理负面情绪带来的后遗症。这并不是坏事，正是这种坚强，让你能够在家庭出现危机时，果断接过了赚钱主力的担子，成为家里的“男人”。但也是这种表面的“坚强”，实际上的脆弱，导致你们都在以应激的状态处理矛盾和冲突。一旦他哭泣，或者表现软弱，就会让你回到充满不安全感的童年。你就会出现烦躁和厌恶等应激情绪。他有他的应激反应，你也有你的应激反应。他一闹，你就烦；你一烦，他就崩溃。你们都在用一种过激的态度回应彼此的需求，导致了矛盾的加剧，同时也造成了误解的发生。他把你看成是比自己强大很多的人，他在你面前自惭形秽，这也是他压力的一个来源。所以我认为你唯一需要改进的地方就是要调整自己对于“坚强”和“软弱”的固有认知，直面自己内心尚在隐隐作痛的创伤。你只有先治愈了你自己，才可能有足够的心理能量，拉扯着一个掉队的人。最近黄晓明的女朋友叶柯频频曝出“柯学”言论，导致林志玲的一段旧采访被重新翻出。林志玲在接受杨澜的采访时说，“女人的力量很大，但温柔也是一种力量。遇到问题，慢慢讲，它可能会解决好，如果发脾气讲，别人不会听进去你说的话。”她说自己有很矛盾冲突的一面，内在刚强，外表柔性。她把柔性作为一种包装，放在外面，这样才能争取最大的善意，也减少最大的阻力。温柔不是做作的夹子音，温柔也不是在男人面前扮演温顺的猎物，温柔来自于内在的笃定和自信，“我知道我有能力安排好我的生活，所以，慢慢讲好了……”真温柔是有力量的，假温柔是漏洞百出的——这就是林志玲和叶柯的区别。希望你不仅仅是能赚钱，充当你们婚姻中的男人，也希望你能拥有温柔的力量，强大、自信、悲悯。什么时候你学会不再刻意的扮演强者，敢于把自己的“软肋”坦诚交给对方，让他懂你的爱，也懂你的怕，你们的关系才会逐渐走向平等。他要学会硬起来，你要学会软下去。最后再提醒你一句：同情和尊重病人，并不等于无限制的顺从病人，如果他的很多表现已经对孩子造成伤害，建议对他和孩子进行适当的隔离。你要保护好你的孩子，你除了是一个妻子，你还是一位母亲。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

