
# “我那个当了高官的老公出轨了……”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡老师你好！因为我比你年长，请允许我这样称呼你。看了你的《帮你看清已婚男人》这本书后，对我触动很大，我很想向你倾诉我内心的痛，希望能和你交流，得到你的帮助和指点。我先生在武警工作，现在已是相当一级的领导了，他很有事业心，很敬业，工作很勤奋，一路打拼到现在实属不易，他这个人对领导、上级很用心、用脑，对下级就很一般了，对家人也不怎么关心，这么些年一直是这么过来的。为了支持他工作，结婚20年来，我在干好自己工作的同时，包揽了绝大部分家务事（他有时会做下饭）、教育孩子，如今孩子已考上重点大学，本可松口气了，可我发现他有外遇了，我的心好像刀在割似的，这种痛难以想象。他外遇的对象在外地，有一个孩子，单身，是做生意的，他们在一起一年多了。这一年多来，他一直在瞒我，我没有他外遇的确凿证据，也不好跟他明挑，所以我也不说，一直在装，他似乎察觉我知道一点。前段时间我在他手机里偷看到似乎要分手的短信，但那女的对他非常热情，不停的给他买衣服、手表什么的，他们现在依然很好，并且在我们这个城市还有他们的“家。自从他有外遇后对我非常冷淡，几乎没有什么话可说，尤其是近两个月，各睡半张床。我和他谈过几次，为什么这样对我，他说，我不懂得关心他，照顾他不用心，不舍的在他身上花钱，夫妻生活不主动什么的，我现在已经在努力的改了，多给他一些关心，可他根本不领情，依然是冰冷的态度，不理我。我非常难过，说真的，我的辛勤付出成就了他，可我得到的却是这样的结果，我不甘心，我不知道他会不会提离婚，我们都四十六七的人了，我不想离，不想失去这个家，我该怎么办，我要怎样做才能让他回心转意，才能保全我们这个家，晚睡老师，请你帮帮我！晚睡回复：《帮你看清已婚男人》是我出的第二本书。这本书很神奇，尚未出版前已经是网络热帖；出版中编辑说，“校对大姐都看哭了，认为这是她这么多年看过的最好的一本书”——要知道这可是一年出几百种图书的磨铁啊，校对大姐也是见多识广的；出版后却泾渭分明，女人喜欢，男人不屑一顾。弄得我只敢送书给女性朋友，不敢送男性朋友，男人们都觉得你把男的分析成这样，你要干什么啊？其实这本书对男人真的没有恶意，很多分析都是客观的、冷静的，我只说现实，不致力于谴责或者批判。但可能笔调越是冷静，越显得生活残酷。你们的夫妻关系就属于我书中说的那种妻以夫荣的类型：女方在精力上对家庭投入更多，男方则更多为家庭带来利益上的收获和政治上的荣耀。天长地久、潜移默化中，你们的关系已经失衡，变成了他对家庭具有更大的制衡权，你一直围绕着他的利益和家庭的利益在生活，逐渐失去了自己。这样的关系十分常见，几乎所有的官员的家庭大体上都是如此。就我共事过的、见过的领导当中，他们的夫人都是识大体、顾大局的，就没见有谁在领导加班、应酬、出差时闹脾气。不是她们的心胸宽广，而是她们很明白，家庭的所有利益都绑在男人事业这个战车上，这是她们在享受特权之余必须付出的代价。但就像很多官员落马后查处通报中说的那样，几乎90%的高官都有婚外情，而且不止和一个女人。没办法，这就是人性，当一个男人掌握着更多的社会和家庭资源，却没有相应的制约，他们出轨一点都不稀罕，不出轨会稀罕。他怕什么？不怕你提离婚，也知道你不敢提离婚。你那些投鼠忌器的小心思他早就妥妥地明白了。更为典型的是，你所描述的你丈夫的职位和行事习惯——对上用心，对下傲慢，属于努力向上爬不择手段的男人。这样的男人容易成功，但那些官场上的生存法则和个人欲望的高涨足够磨损一个人曾经端正的人生信念，他会变得市侩、精明，心性不正直，人格扭曲，屈从一切强大的力量而蔑视那些弱小的东西。这样的男人有了婚外情是最难办的，因为坚守婚姻所需要的忠贞、自律，都是他不相信的东西。即使在出轨中，他也很少会出现内心的纠葛，也极少会矛盾和良心发现。与这样的男人相配的是，他们的夫人也都最懂得隐忍，在我所见过的那些出轨的官员中，离婚率反而低得吓人。大多数都努力维持着世人眼中的体面，哪怕所有的人都知道他们的关系已经千疮百孔。你像很多这个年纪的传统女人一样，全心全意为了家和孩子，完整性是最重要的，他怎么对待你，或者心里是不是真的多爱你，你很久以来都拒绝思考，你只知道你和他，和这个家是联系在一起的，你们拥有同样的现实目标。他忽视你太久了，他看你，并不是用一个爱人的眼光，你看自己，也不是一个独立的人。一个精神上不独立的女人，不仅缺少被爱的资本，更缺少拒绝的能力。所以我也理解你的不想离婚，感情早就不是你们婚姻的唯一纽带，利益、光环、地位才是。正如你所说，前人栽树后人乘凉的事你不甘心，你咽不下这口气。那么，事情对你来说也很简单了，你需要解决的不是婚外情，而是如何活得好。你应该知道，他比你更不想离婚，毕竟经营了这么多年的家庭，还有一个很好的儿子，他这样的人也不见得会为一个情人就伤筋动骨（这在书中也写了很多，当官的找情人大半都以安全为基本原则），更何况官场上最忌讳的就是个人作风问题和后院起火，你背地里怎么搞都无所谓，但是捅开了就是大忌，会让他下不来台。你要用他的这个弱点来对付他，出轨的男人很难自动回心转意，你再怎么暗示和等待都未必有效果，非要掌握多少法定的证据才能摊牌也是一种潜在的逃避，这种事老婆和丈夫用不着讲证据，你只要告诉他你可不怕鱼死网破，他多半都会对你多点忌惮，从而收敛一下自己的行为。也别觉得自己这样有多丢人，做人最高境界无非是愿赌服输，没什么对错可言。有的女人一辈子打小三，也打得斗志昂扬，精神百倍，个人开心就好。不要把自己活拧巴了，能在自己的选择中得到满足，比对错更重要。只是，总要多一点警觉和清醒，在今后的婚姻生活中，别再以男人和家庭的利益为自己的最高目标了，要重新寻找自己在生活中的位置。人最不应该的，就是遗忘了自己，全心全意依赖别人承包自己的生命。上文：《都挺好》大结局，苏明玉成最大赢家：女不强大天不容推荐：让黄渤醉酒袁泉落泪的爱情，为何如此动人？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 李安琪拒绝说中文被吐槽，宠妻狂魔李小鹏错在哪里？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01奥运冠军李小鹏和太太李安琪靠恩爱夫妻人设，以及可爱女儿奥莉圈粉无数，两个人也借此成为真人秀明星。但最近这几天，这对夫妻却被卷入了一场舆论风波。原因是3月21日，两个人又上了一档全新的旅行真人秀节目，“甜蜜的行李”。在节目中夫妻二人甜蜜互动，李小鹏全程说中文，而李安琪除了开头打了个简单招呼后，始终都没说中文。夸李小鹏的时候说的是“Now you look cool and sexy”。和奥莉说想她的时候说的也是英文“I miss you so much”。再加上网友扒出她之前在一些综艺节目中也是不喜欢说中文，无时无刻不在飙英文，引起大家反感，“用说英文来秀优越感吗？”面对网友的质疑，李小鹏挺身护妻，主动站出来就这件事接受采访。他解释说，李安琪之所以不怎么说中文，是因为中文水平不好，“她不会看不会写，能听懂但也很难用语言表达出来。”对于这个解释，很多网友也是不接受的，在2010年的《天天向上》里，李小鹏还公开表示过妻子的中文说的不错，两个人交流都是用中文的。对这个疑问，李小鹏这样回应：“我当然要夸自己老婆，老婆是用来宠的，我觉得在她那种环境长大能说成那样已经很不错。”李小鹏努力护妻，但效果一般，网友们继续扒出众多李安琪在节目中相当熟练地说着中文的视频画面，可以说确实有些打脸了。比如，李小鹏夫妇录制《鲁豫有约》时，连“坐月子”的话题都能听明白。还有《爸爸回来了》里，奥莉哭闹不已，李安琪是第一时间用中文安慰，而且还被粉丝们当成亮点一顿夸。在参加《极速前进》时，李安琪对着镜头，用非常纯正而且流畅地中文描述自己执行任务的情况，尤其是“咔咔咔咔”的拟声词更是原滋原味，完全没有那些ABC的口音。还有，就算是中文水平一般，上《快乐大本营》时何炅让她介绍一下自己，也应该最少说一句中文的大家好，要知道很多外国明星上节目，好歹也得学一句，但她还是用英文和大家打招呼：“Hello，my name is angel”。作为一个父母双亲都是中国人，从小家里据说交流都用的是中文，而且嫁给了一个中国人，在中国生活了9年的ABC，非要说自己说不好中文，这个真的是有点牵强。李安琪喜欢用英文表达思想，但看了一些她用英文接受采访的资料，其实她的英文水平也是蛮一般的。根据英语专业的的网友分析，她的英语是属于蓝领阶层的那种水平。比如最喜欢用“I don't know”，几句话之间就加一句“I don't know”，而且往往用“反正我是这样认为……但我不知道……反正就是这样”的句式，感觉逻辑比较混乱。这也比较符合李安琪的真实经历，在很多网站上都找不到她的学历情况。一种说法是并没有接受正统美国教育，而是“良好的中国式传统教育”。（what？中国式传统教育说不好中文？）还有一种说法是高中毕业，并没有考大学，而且结婚后也始终没有工作，一直是全职太太，现在她在国外介绍自己的职业是中国综艺演员，一直在代言或者客串一些商业活动。端中国饭碗，赚中国人民的币，却不喜欢讲中文，这大概就是网友对她最大的槽点吧。02李小鹏和李安琪的爱情故事，真像一个美丽的童话：李安琪是我国体操名将，前世界冠军李小平的女儿，母亲文佳也是体操运动员。父亲退役之后去了美国，在美国生下了李安琪和妹妹，而且还开了一家很大的体操俱乐部，据说是全美最大的。2003年，22岁的李小鹏去美国参加比赛，李小平负责在当地接待。15岁的李安琪也加入团队，帮父母做事，两个人就此相识，而且李小鹏对李安琪差不多是一见钟情。雅典奥运会之后李小鹏赴美治疗，住在了李小平家里，李安琪一边帮助父母照顾李小鹏、一边帮他补习英语，两颗心逐渐接近。2006年，李安琪终于接受了李小鹏的爱，李小鹏近三年的付出也有了结果。2008年北京奥运会后，李小鹏计划退役与李安琪结婚，并将家安在北京。2010年6月3日，两个人在美国和北京分别举行了盛大的婚礼，李安琪终于如愿嫁给了自己在15岁认识的男孩，而李小鹏则娶到了那个自己看了第一眼就爱上的女孩。从相识到结婚，他们走过了8年的历程。而结婚之后，他们之间的爱火也依旧炙热，李安琪为了李小鹏，定居美国。李小鹏感激妻子的付出，在家里始终以妻子为先，呵护有加。身高170的李安琪（这是官方数据，据说真实身高大概在165左右）和162的李小鹏站一起有身高差，李安琪要高出李小鹏一个人，但李小鹏总是挽着李安琪的腰不放开，毫无自卑感。尤其是在这次替太太“洗白”的过程中，他更是说出“娶老婆是（娶来）宠的”这种应该被划重点的金句，体现了自己宠妻狂魔的本色。可以看出来，在他们的关系中，李小鹏一直是一个包容者，李安琪一直是一个接受者——这并不是说李安琪不曾付出，而是她一直占据着主导的地位，李小鹏会按照她的心意做出改变，这会令她养成一种“大家都要来将就我，而我不需要为任何人改变”的意识。所以问题并不在于她中文说得怎么样，而是她已经不懂得按照自己身处的位置，考虑别人感受了。比如，她参加真人秀时，在整个中文环境中，对不懂英文的队员一直说英文，需要对方反复和她确认本意，包括吴京直接喊出，“不要跟我讲英文好吗？”她都没有意识到自己应该调整。　在做客李静的《超级访问》时，她一直讲中文，李小鹏替她翻译，但她始终看着李小鹏说话，连看都不看李静，连“I don't know”这样最基本的英文都对着丈夫说，显得李静特别尴尬。这些都是基本的礼貌问题，就算再磕磕巴巴，词不达意，也应该用中文交流，因为对象不同。连一些外国演员参加中国节目都会提前学中文，像吴尊、王力宏这些ABC，也都是说中文。但即使如此，李小鹏依旧替她辩护，说吴京的反驳“只是特定情境下的一个玩笑”，他觉得妻子在公众面前的一切形象都觉得无可挑剔，李安琪也根本无从在他那里得到一点应有的提示。他们夫妻之间形成了一种“我什么都对一点错都没有”、以及“你闯祸我给你收拾烂摊子”的关系，从夫妻感情上看很令人感动，可从李安琪长远的事业来看，老公的无底线包容并不会带来任何益处：毕竟不是所有人都会像老公那样理解你。03如果放下“英文”风波不提，李安琪还是一个很可爱的女人，大方、自信、开朗、聪明，有行动力，将一双小儿女都教育得很可爱。而且我发现，凡是在令她觉得非常自然舒适的环境中，她才会讲中文。当身处竞争或者陌生人当中，整个环境令她觉得紧绷和不安时，她会使用英文，大概回到自己熟悉的语言当中，会有安全感。有些人一紧张就会显得清高、傲慢、无礼，这是他们的保护色。这时候他们表现出来的，未必是真实的自己。但有些女孩，年轻时美好天然，然后因为被老公无限宠爱，她们不需要成长，也不需要改变，她们的生命被固化在某一个阶段再也没有发育过，于是岁月会将她们蒙上一层灰尘。年轻的热情和天真，可以很好的隐藏缺点，世界也很愿意原谅一个年轻人的错误。但岁月对中年人却是苛刻的，越来越严格，同样的错误一犯再犯，终究会招人厌倦。如果不能保持成长的步伐，李安琪的很多优点大概率会在中年后都会变成缺点，爽直变成轻率，大方变成庸俗，开朗变成肤浅。男人的爱有时候也会成为阻碍女性成长的绊脚石，李晓鹏宠妻是好男人的表现，宠得超了范围、没了原则，却不是一个好伴侣应该做的。龚琳娜曾说过，一个男人爱你不是把什么都给你，而是帮助你找到成长的方向。这才是对爱的正确理解。现在很多人因为李安琪的问题连累到了对李小鹏的印象。夫妻一体，夫妻同心，真正的夫妻不是互相袒护，而是互相扶持、成长，为彼此代言。我可以帮你遮风挡雨，我也要替你深谋远虑，因为爱的终极奥义，就是帮助彼此找到更好的自己。粉丝福利晚睡粉丝福利来啦：截止到4月2日下午18点前，留言点赞最高的前10位读者粉丝，将获得晚睡姐亲笔签名的新书《你的爱怎么了》一本。并且奖品直接包邮送到家哦~上文：37岁甜心教主为什么成了渣男收割机？这5件事，女人千万别做推荐：结婚女人一分钱不掏，合适吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。当然啦，你也可以点击下面的二维码购买晚睡新书哦~↓↓↓长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 男友为泄愤剪碎女友20万包包：如何分辨偏执型的渣男


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01有网友爆料，闺蜜要和男朋友分手，男人喝醉后跑到女友的公寓搞破坏，将她所有的名牌包包、衣服都剪碎，砸了电视机，化妆品被捣碎、泡水。相机、自拍神器都被丢进马桶，香水全部被砸光， 甚至连被子的棉花内胆都没放过，拆开剪碎，简直比抄家还狠。被他祸害后，整个家中一片狼藉。文字不够直观，还是直接上图片看得清楚些。更可恨的是，砸完家，前男友还给女孩发微信挑衅，用很难听的话骂对方的家人。事后女孩统计，全部损失达到60万，女孩果断报警。从男人的聊天记录可以看出来，这个男人之前就干过这样的事，弄坏女孩一个戒指拉坏一个圣罗兰的包，然后不知道用什么样的手段求得了女孩的原谅。得寸进尺之后，他终于干了把大的。这次损失虽然巨大，但也值得庆幸——幸亏人不在家，否则，遭受伤害的可能就不止是物品了，这种男人很容易从伤害物品到伤害人身。恋爱中的女孩对这种偏激男人的危险性总是缺乏理解，她们会觉得男人的暴力、极端、失常，都是因为太爱自己了，所以无法忍受感情中的矛盾或者分歧。而这样的男人，也往往会有这样的特点：伤害之后，又显得那么愧疚，道歉、忏悔、痛哭流涕、发誓诅咒，像大灾之后开仓放粮一样，加倍的甜言蜜语、温柔体贴——循环往复之后，有的女人甚至会迷恋上这种痛苦背后的温柔。女人都害怕遇到渣男，偏执型的渣男尤其可怕，他们的爱不是爱，是一种理直气壮索取更多回报的理由，“因为我和你谈恋爱，所以我就有特权伤害你，让你痛”。在这个男人冲进女友家里，毁掉对方的一切心爱之物的时候，他必然是理直气壮，而且是充满快感的，“谁让你让我不痛快，我也要让你不痛快。”02曾经轰动全国的上海杀妻藏尸案中的朱晓东，也是一个极其偏执的人。朱晓东家境普通，在他10岁那年，父母离异，他随母亲居住。学习成绩不好的他，初中毕业读了技校，后来做了商场销售员。他工资很低，对物质需求却很高，和杨俪萍在一起之后是花她的钱。他的控制欲很强，杨俪萍的任何同学聚会他都要参加。而且脾气暴躁，酒后经常丧失自制力，会莫名其妙攻击不认识的人，暴力倾向十分明显。他不善表达，却喜欢撒谎，编造谎言，行为怪僻，曾经有位女朋友的家里反对他们恋爱，他就带着女友私奔到西藏，企图双双自杀。在和杨俪萍在一起之后，他还继续和女同事搞暧昧，被她发现后，写下了承诺再也不和别的女性联系的承诺书，“手机每天都可以给你看，休息手机随你处置，手机记录随时可以去拉。”但在保证书的最后一行，一排歪歪扭扭的小字令人震惊：“如果有，烧炭，在家里，一起死。”他一旦不老实有了暧昧，却要两个人一起死？什么样的男人会发这样的誓言？只有厌世的男人、极端的男人、带有自毁程序的男人才会如此。这个男人在很多方面都暴露出了危险的迹象，感情上的滥交还在其次，性格中的阴郁、消极、恶意、极端，才是最要命的，但可惜，都被杨俪萍轻轻放过了。如果要为偏执狂找一个标准样板，黄奕的前夫黄毅清也是非常具有典型性的。他和黄奕因为离婚闹了一场又一场的八卦事件，没想到离婚后也永远阴魂不散，时不时的就跳出来诋毁一下前妻。去年5月他在微博上发飙，声称要和大家分享黄奕假慈善真敛财的内幕消息，实名举报黄奕贪污慈善基金的问题。原因是什么的，仅仅是因为是之前黄奕将女儿带到北京，当天应该坐飞机回到上海，结果因为上海暴雨飞机延误取消没办法来了，盼女心切的黄毅清就生气了，“这应该喷谁？还是得喷她妈。”在他身上有这样几个特点：1、	极端任性，我想要的必须得到。我盼了半个月，我想见到女儿，一旦发现看不到，我就疯了，恨不得毁灭全世界——他为自己的行为找到一个理由，那就是太爱女儿了。其实不过是太任性，他像个被惯坏的孩子，想要的必须得到，否则恨不得满地打滚，完全不会为了考虑女儿的感受而顾全大局。2、无法稳定自己的情绪，喜怒无常，缺乏基本的控制力。他的这个弱点早在离婚大战时就已经暴露出来了，一会骂仗，一会道歉，一会要拼个你死我活，一会又彻底认怂，出尔反尔，从来不能为自己的言行负责任。3、迁怒于人，习惯寻找替罪羊。女儿无法从约定的时间回来，是因为上海降大暴雨这样的不可抗力；虽然他不高兴女儿去北京，但也是自己同意的，作为一个成熟的成年人，应该接受这些事实。他却做不到，这一切全都推到了黄奕的头上，全都成了她的罪过。他要让她付出代价，让她为自己的不高兴买单，“我自己选择的后果，却需要有人为此负责任”——这种寻找替罪羊的方式，就是典型的巨婴思维。4、心胸狭窄，报复心极强。离婚了，本应该恩怨已了，还成天因为一点小事，不断的攻击、指责、抱怨对方，或指桑骂槐，或造谣诬陷，或泼妇骂街，都是一种人品的严重缺失。修养太差，心胸狭窄，有强烈的报复心的人，别说做丈夫，就算是做朋友都不合适。因为你不知道什么时候可能会惹到对方，他会用大杀器来回应哪怕是无意间的的忽视和损害。03如何分辨生活中的偏执狂呢？一般来说，在偏执型人格中男性多于女性，表现为以猜疑和偏执为特点：敏感多疑，心胸狭窄，常常无端猜疑别人要伤害、欺骗或者利用自己；从不宽容别人的过错，容易对人产生常见，报复心极强；失败时很容易迁怒于人，认为是别人的错误造成了自己的问题；过度夸大对自己的看法，忽视或者不相信与自己想法不符的客观事实，极难说服。而偏执型人格障碍又是如何形成的呢？心理学上是这么写的：偏执型病态人格大多形成于青少年时期，其主要原因是某些儿童受到家长无原则的迁就与宠爱，他们在百依百顺的家庭环境中听惯了家长的肯定与客人们的颂扬，习惯于以自我为中心的眼光来看待周围的人和事，缺乏正确的自我评价和社会评价，不愿或缺乏改正缺点的勇气。但社会环境根本不可能像娇生惯养他的家庭环境那样使他随心所欲，于是不可避免地会遇到很多不顺心的事或挫折，这些性格弱点就很容易发展成为偏执型人格。在破坏女友20万包包的那个事件中，男人躲着不见，男方妈妈钱来求情，称自己是单亲家庭，自己每个月工资只有3000元，赔不起。而且也不想因为留下案底毁掉儿子的前途，希望女孩放过追究责任。虽然是求情，男方妈妈话里话外还是有点怪女孩移情别恋造成了自己儿子的过激，还觉得儿子这样实在是“用情过头”。有这样的妈妈，也就不难猜测，为什么这个男人会犯错，无非是在单亲家庭中，承受了过度的溺爱，百依百顺的呵护，毫无原则的迁就，养成了天老大我老二的性格。自己干了坏事，然后让自己妈妈帮自己出面求情，他自己一缩头，回去装死。在他成长的阶段中，大概所有的模式都是这样的：母亲负责溺爱、包容、料理后事，他负责惹祸、捅娄子、当缩头乌龟。对这样的母亲来说，帮儿子平事都能上瘾，因为这时候他是最乖的儿子，需要妈妈的小宝贝。她喜欢这种依恋关系，儿子也会顺理成章的躲在这种关系中不成长。包括朱晓东也是一样，最终变成罪犯，母亲难辞其咎。她在整个案发后，始终都在为儿子辩护，认为儿子杀人是无意的，失守了，而且杀死自己 “最爱的老婆”，他也很难过。说到自己儿子犯罪，就是“他还是小孩子，他是害怕呀”，说到无辜枉死的儿媳，就是“她也不是小孩子，这也是她自己认可的”。自己家的孩子，犯罪了也是乖的，别人家的孩子，死了也是自己的问题，太固执，一意孤行。偏执狂们都有一样的父母，所以还是那句土话管用：买猪看圈。谈恋爱时，一看人品，二看爹妈。一旦女人发现男人在感情中表现出极端情绪化、性格偏激、报复心强、毫无边界意识的一面，而他们的爹妈又是那种极端护孩子的类型，那么，哪怕这个男人对你再好，也不要留恋，一定迅速闪人。稍微闪慢了，付出的可能就是九死一生的代价。上文：以“行走的荷尔蒙”成名的朱亚文，为何人设崩塌？推荐：张丹峰出轨经纪人终得“实锤”，洪欣的沉默是软弱还是大气？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 连“渣男”都敢嫁的巩俐，活出了女人最华丽地绽放


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天，巩俐去戛纳参加电影节相关活动，和男友米歇尔在机场全程紧牵双手，十分恩爱。报道中称呼米歇尔·雅尔为巩俐丈夫，这个长期和巩俐出双入对的法国老帅哥终于获媒体盖章，获得了自己应有的名分。回忆一下，这段恋情已经曝光一年多，2018年4月巩俐在拍摄新电影时，被媒体目击与一外籍男人逛商场，两人逛街期间十指紧扣，有说有笑挑选商品。很快，这个男人被证实是著名的法国音乐家让·米歇尔·雅尔，虽然已经70岁，却保养得非常好，高大英俊，看起来和52岁的巩俐十分搭调。这位法国音乐家虽然在中国被称为“巩俐老公”，但说起在国际音乐界上的地位，可绝对不低于巩俐。雅尔1948年8月24日出生于法国的里昂，自五岁起就开始练习钢琴，在积淀了深厚的古典音乐素养后，突然对爵士乐产生了疯狂的热情，并组织了自己的摇滚电台——Mystere Ⅳ。20岁上，他拜师年轻的音乐拓荒者皮埃尔·谢弗，开始潜心开展电子音乐实验。几年后谱出管弦乐旋律的《氧气》，高居英国流行音乐排行榜第二，产生巨大商业冲击。30岁他到达了自己的创作巅峰，多件作品获得成功。因为在音乐和慈善上的贡献，1977年被《人物周刊》评选为“年度人物”。1979年他在法国巴黎的协和广场举行了首场空前盛大的户外音乐会，有100万观众参加，这个人数为他创造了吉尼斯世界记录，然后记录被他自己刷新三次。他被封为“电子音乐之父”， 是世界电子音乐先驱者，全球著名的演奏家、作曲人、电子乐大师，所有玩电子乐的，都得叫他一声前辈。年轻时候的雅尔他跟中国有颇深的渊源，是最早将西方音乐传入中国的音乐人之一。1981年他就曾来中国演出，并在当年成为了北京音乐学院的荣誉学员。1995年他成为联合国教科文组织慈善大使。他还有一颗以自己名字命名的小行星，小行星编号4422。除了音乐上的才华外，他还是个大帅哥，长相是小罗伯特·唐尼和基努·里维斯的混合体。年轻时是帅气而略带忧郁气质，上了年纪之后忧郁的气质淡化了，但帅得更有内涵了，尤其是身材，完全没有发胖、走样，依旧那么挺拔，一点都看不出来已经年过70。这样一位才华卓著的男人配我们的巩皇，中国群众还是非常认可的。两个人日常画风也是非常恩爱，他什么时候都是紧紧牵着太太的手，人流中用自己的手臂呵护着太太的身体。据说他们的恋情首先在法国公布，雅尔获得格莱美提名的时候，巩皇还一同陪伴出席，并将他介绍给自己的朋友，甜蜜得像一个小女生。 02巩俐和雅尔的婚姻是她的第二段婚姻。1993年和张艺谋分手后，1996年她嫁给了烟草公司的总裁黄和祥。结婚后巩俐一度淡出荧幕，但后来黄和祥的事业触礁，选择了辞职，巩俐只好复出支持丈夫走出困境。不过，聚少离多的生活方式，让两个人缺少了正常的沟通，他们的婚姻婚姻关系很快变得十分脆弱。他们屡次传出离婚的消息，巩俐也总是一个人形单影只，看不出已婚的痕迹。据说这段婚姻在2009才真正结束，可实际上早就形同陌路，不知道为什么拖了这么久才办手续。巩俐一生最刻骨铭心的感情就是和张艺谋，之后虽然和中国明星孙周、孙红雷，外国明星柯林法瑞尔都传出过绯闻，不过当事人基本没有承认过。倒是后来在好莱坞拍摄《少年汉尼拔》时，认识了比自己小10几岁的法国摄像师Chang，两人在天安门拥吻被导游爆过料，算是真正被盖章的男女朋友关系。港媒说他们在一起同居了六年，这个无法证实，不过后来拍摄《谍海风云》时，陪在她身边的还是Chang。相比巩俐，雅尔的情史可是相当的壮观。在和巩俐结婚之前，他已经有过三次失败的婚姻，除了第一任妻子因为年代久远缺乏八卦素材外，其他两任前妻和一任前女友可都是影后级人物，他也因此被称为顶配版女神收割机。雅尔第一次结婚是在1975年，那年他27岁，这段婚姻仅维持了3年，30岁时他离了第一次婚。这段婚姻给他留下了一个女儿，后来女儿成为了一名时装模特。第二段婚姻和第一段婚姻无缝衔接，1978年他和英国女星夏洛特·兰普林结婚，1981年他来到中国时，陪在他身边的正是夏洛特，两个人站一起俨然一对璧人。他们一个是出生于音乐世家的电子乐教父，一个是19岁进入影视界，拿下柏林、威尼斯双料影后桂冠的国际影星，可谓是势均力敌，相得益彰，所以这段婚姻持续了长达20年之久。正当人们都以为他们会白头到老的时候，叫人意想不到的是，雅尔居然出轨了，他的行为令这段婚姻画上了句号。2002年，雅尔和法国影星阿佳妮坠入情网，轰动了欧洲娱乐圈。阿佳妮14岁就出道，20岁即获得奥斯卡提名，是法国国宝级演员，全世界男人的梦中情人，同样也是柏林、戛纳双重影后。这里面还有一个很有意思的细节，1997年，阿佳妮接受戛纳电影节的邀请，出任当年的评委会主席，结果她把请评委的事情搞得一团乱，巩俐成为了被她请来救场的评委之一，有合影为证。不过在评审过程中，巩俐因为力挺电影《春光乍泄》，和阿佳妮发生了激烈的言语对抗，最终还是没有敌过阿佳妮身为评委会主席的一锤定音。雅尔和阿佳妮的恋情持续了一年多，他们很高调，经常上杂志秀恩爱，撒狗粮，还一度传出过婚讯，认定彼此都是对方的唯一。但雅尔还是旧习难改，恋爱中再次劈腿，爱上了另一位影后，以《尼基塔》获得1991凯撒奖最佳女主角的安娜·帕里约，同时也是法国著名导演吕贝克松的前妻。2004年，雅尔和安娜结婚，开始了他的第三段婚姻。阿佳妮非常不爽，公开和雅尔撕破脸，三个人互撕的故事还登上了娱乐版的头条。雅尔对此作了回应，认为自己是无辜的，因为“结束一件没有任何法律约定的关系是简单正常的。” 7年后的2011年，雅尔的第三次婚姻也宣告解体。算上巩俐，雅尔已经有过四次婚姻，和四位国际级影后谈过恋爱，这种人生设定，实在是世界少有。03按照中国人的标准，雅尔这个糟老头子坏得很，三次结婚，几次劈腿，给他扣上个“渣男”的帽子可是一点都不冤。就算不是渣男，感情态度太随便，拿结婚和离婚当儿戏也太没有安全感了吧。但雅尔爱影后，巩俐也爱才子啊。她之前的感情经历已经证明了，她爱的，都是那些有性格有棱角的男人。她不爱钱更不在乎名利，只是要求男人必须有令人仰慕和欣赏的地方，这个是她爱人的先决条件，安全感什么的，好像都不在她的考量中。敢于嫁给这样的“渣男”，不是无知的冲动，而是一种成熟女人的淡定与从容，再没有什么能让她感到惊惧，任何选择背后的利弊她都能有能力承担，那还怕什么呢？巩俐的成长是我们看得见的，26岁威尼斯电影节影后，30岁戛纳电影节评委，是第一位担任戛纳国际电影节评委的华人，33岁柏林电影节评委会主席，35岁威尼斯电影节评委会主席，去过18次戛纳，今年还会被电影组委会授予“Women In Motion”奖。2015年，她入选联合国16位影响人类文化艺术家。到了2016年，巩俐已经获得了华人演员在戛纳开幕式红毯的最高礼遇：她入场时，红毯为她清场——她从登场到走上台阶，整条红毯所有的摄影镜头都只对准她一个人，她就是唯一的女王。当别人在红毯上磨磨蹭蹭，拼命抓住更多一点亮相的机会时，她却用不到一分钟的时间快速走完，所有的闪光灯都对准她闪烁，她却没有过多的留恋。她眼睛中的霸气与锋芒与日俱增，这是连岁月都掩藏不住的光辉。与张艺谋的那段感情令她伤筋动骨，可是当张艺谋再次邀请她出演自己的作品《满城尽带黄金甲》时，她却欣然应允，紧接着，又是《归来》中的合作。别人以为是旧情难忘，莫言却一语中的：“巩俐和张艺谋的关系，恐怕不能简单以绯闻概括。这两个人，互相搀扶着走过了一段艰难的人生和艺术的试探路途。”她越来越宽容，越来越自由——在名利场中最难得到的，不是名利，而是自由，她也得到了。看着今日的她，很难想象过去的她。1994年的圣诞节，巩俐还和张艺谋在一起，拍戏的间歇，巩俐和摄影师肖全拉家常：“我们北京的家弄好了，我想把我妈接来，我觉得女人呀，在事业上不一定太要强，不就是一个奥斯卡吗！真的，名利对我来说没意思，我真想好好地过日子，再演两三部好戏，我就不想干了。”肖全非常清楚地记得巩俐说这话时候的模样：“她扎着一根马尾辫，穿着一身剧组的服装，白白的脸，透出一股孩子气。”1995年2月16日，《新民晚报》向全世界发布了张艺谋和巩俐分手的消息，她的梦想就此破灭。是什么让她从一个盼望着结婚，只想守候在一个男人身边的小女人，变成了一个连全世界著名的风流才子都能驾驭的大女人？无他，不过是命运拿走她最想要的东西，让她失望，给她痛苦，然后她在痛苦中涅槃，渐渐走上了完全不同的道路。再回首已是百年身，岁月是一条河，自己回不过，别人也过不来。我很喜欢拿她和章子怡相比，巩俐越来越国际化，章子怡越来越中国化。而当年她们却正好相反，巩俐代表了东方女性的典范，章子怡则一心向着国际章的位置进发。但最后她们都在自己的命运中酿化成熟，几经周折，章子怡变成了小女人，巩俐成了女王。这是她们的不同，相同的是她们都没有和世俗认为的安全的男人在一起，她们寻找到了自己真正的需求，内心沉睡的个性得到释放。这都是好的，都是合适的，因为她们都活出了自己的自由和绽放。人都是被经历所成全。从她们身上，我看到一个女人的一生可以活得非常丰富，即使走过弯路、犯过错也从未放弃成长，这个蜕变的过程才是最宝贵的。就这样走着，走到随心所欲，云淡风轻，不被世俗拘泥，依然敢爱敢恨，迎接一切变化。有人巩俐，“你觉得什么时候是女人最美好的时光？”她回答说：“所有的时光”。在所有的时光中华丽绽放，不惧过去不畏将来，就是所有大女人的终极宿命。上文：甩掉豪门的她，人生一路开挂推荐：已婚男人的爱，是带着甜味的毒药- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 周口婴儿丢失事件大反转：生而为人，请你善良


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01周口婴儿“被盗”事件从16号爆出开始，就始终牵动着我的心。基本每天都要刷几遍新闻，希望早点看到好消息，安然无恙找回小宝宝。当然不仅是我，这件事轰动了全国的网民，消息从朋友圈、各个新闻媒体被全网转发，众多明星爱心助阵，等于是全国人民都在帮助他们家找孩子。几天后我在网上看到好消息，孩子被找到，马上松了一口气，当天还和李先生出去吃了顿饭，以示庆祝。我是比较后知后觉的，没有像有的网友那样敏感，并没有注意到警方的通报悄咪咪地地从“被盗”，变成了“丢失”——这两者的差别可大了去了，说明背后绝对有隐情。果真，事情终于还是反转了，而且是令人瞠目结舌的反转：整个事件都是孩子妈妈和孩子的生父自编自导的，孩子的妈妈婚内出轨自己的高中同学，并怀孕。告知男方，男方要求生下来。孩子出生后，他们经过几次策划，决定以谎称孩子被盗的方式，提前让女方的同学将孩子抱到男方的亲戚处藏匿起来。最后发现事情闹大了，男方迫于压力，带着孩子来自首。所以说，监控中大家看到的那辆童车中，早已经没有了孩子。那位母亲只是假装晕倒，醒后再假装孩子丢了。事情反转后，各种疑点开始浮出水面。为什么天气都很热了，那辆童车却盖得严严实实？为什么孩子丢了这么大的事情，孩子的母亲却在医院拖了一天之后才去现场指认？为什么明知道自己有晕倒史，还偏要一个人带着孩子外出，晕倒的地方又是没有监控的死角？为什么警方发动了所有的力量，还是没有追查到一点婴儿被带走的线索？不是这些一点不可疑，而是谁都不忍心怀疑这个据说已经悲痛到昏厥的母亲。这是我们的基本素养，人性的基本要求，我们不愿意去怀疑，也不敢去怀疑，于是他们就利用这一点，搞出了一个惊天的大骗局。 02根据网友的爆料，孩子的生父是安徽省滁州市某区的武装部党委书记、政委，是在职的官员，孩子的母亲则是报社的记者，那个抱走孩子的女同学也是银行职员，都是体面的职业，也都拥有体面的人生。但偏偏是这样的人，却做出了最不体面的事情。这件事比之温州乐清妈妈陈某伪造儿子失联事件恶劣多了，温州妈妈是因为老公有外遇，与老公存在感情纠纷，把儿子藏下只为了试探老公到底还在不在乎这个家，虽然也是干扰了正常的司法秩序，到底情有可恕。而周口的事件则非常令人愤怒，因为所有参与骗局的人，简直没有一点起码的道义和人性。先说那位抱走孩子的女同学，你是女方的朋友不假，你可以维护你的朋友，但这样明显违背公诉良俗，甚至涉及违法犯罪的事情怎么可能去做，你一点原则性都没有吗？而且人家的的丈夫有伤害过你吗，你要这么残忍地对待他？据说孩子的亲生父母之前就是恋人，去年重新联系在一起也是这位闺蜜撮合的，给一对出轨的男女牵线搭桥，简直堪称现代王婆。还有那些知情的男方的亲戚，你们就这样将一个孩子偷偷抱回来，先不说法律上你们就是偷孩子，单说在情理上，你们不觉得这件事有多么荒唐吗？将来要怎么对孩子交代他的身世？至于孩子的生父和生母，更是超越了道德和人性的底线。知道假如这件事被他们搞成功了，将对事件的当事人造成什么样的影响吗？女人的丈夫将在后半生都饱尝失子之痛，他每时每刻都会经受精神上的折磨：我的孩子是活着呢，还是死了呢？如果活下来，活得好不好，养他的父母会嫌弃他吗，会打他吗，他哭的时候他们会知道如何哄他吗？用这样的方式折磨他，真不如一刀杀了他，或许更仁慈些。爷爷奶奶想孙子，家里的老大想弟弟，照片上看那个孩子真的非常可爱，他们永远都会记着这个样子，成为他们终生无法弥补的创痛。另外，孩子虽然回到了父亲身边，但无法和自己亲生的母亲在一起，失掉了享受完整家庭的机会，另外一个母亲面对这个来路不明的孩子，能对他好吗？即使孩子的母亲，又得到了什么呢？她只能偷偷摸摸地去看自己的孩子，估计还不能直接说自己是母亲，无法陪伴孩子成长，这是多么大的损失。她一方面瞒着丈夫做出这样的骗局，一方面还要在心里藏着这样巨大的秘密，假装正常夫妻，一起抚养孩子长大，这到底是折磨谁呢？ 03这世界上总是有些事件不断刷新我们对社会和人性的认知。原来我们只知道有的人心是坏的，但却不知道能够坏到这个程度。周口事件就是两个自私的男女，仅仅为了成全自己的私欲，来欺瞒天下人，玩弄别人的感情。爱心被嘲弄，社会资源被虚耗，这都是次要的，最大的伤害是破坏了人与人之间的信任。我们变得越来越聪明，却也越来越冷血和淡漠。但反过来说，这起闹剧的发生，是因为我们没有想到有的人可以这么坏，可坏人没有最终得逞，是因为他们没有想到社会会这样好。他们精心策划了一切，唯独在他们的计划中没有列入公众的热情、网络的可怕，他们以为只要私下报警，警方找不到孩子就算了，他们的计谋就会得逞。却没有预料到这个社会有那么多的好人，大家对丢了孩子的父母有无限的同情，全社会织成了一张爱心的大网。有人说，我们的爱心被利用了，可仔细想想，其实最终好人还是胜利了，我们想要的初衷实现了：孩子被找到，坏人被惩罚。目前孩子生父所在的单位已经宣布开始介入调查，作为一名官员，在当前的大形势下，他不会有好结果的，相信我。在他们企图满足私欲的过程中，他们伤害了别人，也把自己拖入了地狱。包括所有参与这起事件的人，哪有一个会有好结果？体面的工作，未来的前途，做人的尊严，都没了。最后毁掉的是谁呢，是作恶者。前几天有读者问我，“你相信善有善报恶有恶报吗？”我是相信的，但这种报应不是你做了坏事就马上会得到相应的惩罚，看着十分过瘾的现时现报，而是每一个人都会受制于自己的选择，承受自己选择的结果。有的人干了坏事，会侥幸逃脱，但大多数又蠢又坏的人，会遭到来自他们自己给自己的惩罚——那些愚蠢的决定，试图侵占别人利益的策划，贪心而短视的人品，都会让有些人折损在自己手上。每次遇到这样的事件，都会有人说爱心被虚耗，叫人无法再去相信，以后看到类似的求助，都会抱着怀疑的态度。是的，会有这样的后遗症，不过人到中年之后，见过越来越多的丑陋，我依然有点天真，依然相信人世间的美好。再遇到这件的事情，我还是会选择帮助，我依然会坚持去同情弱者。因为我不能让坏人改变我的世界观。我们不是为这世界上的丑陋生存，是为了世界上的美好而生存，一定不能让那些坏人改变我们的信念。生而为人，要善良，这句话是警告坏人，也是鼓励好人的。善良而美好是修养和人品，也是保证自己一辈子都活得安心和坦然的唯一办法。正如电影《无问西东》中说过：愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意。 愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。上文：“女人像缺钙一样缺爱情”推荐：6年级小学生作文火了，连韩寒都忍不住点赞！这样的孩子到底是怎么培养的？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 柏芝有难，向太点赞？都是江湖儿女，何必苦苦相逼


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天张柏芝在参加《天天向上》时，表示自己非常喜欢做菜，儿子们喜欢吃的菜都是她亲自下厨做的。按照综艺节目的一贯套路，嘉宾立人设，大家鼓掌通过就完了。可惜这次遇到一个好奇宝宝大老师，非要锲而不舍地追着问她的两个儿子分别喜欢吃什么菜，张柏芝几次都答非所问，最后才回答称Lucas喜欢白米饭，Quintus喜欢汉堡——依然没有解决大老师的疑惑，看得观众们也是一头雾水。天天给孩子做饭，却说不出孩子喜欢吃的菜是什么？就算是国语不好，理解不上去，也不至于三番五次都答非所问吧。因为这件事，网友又扯出来她在别的问题上前后矛盾，比如在有的采访中说不吃肉，只吃海鲜，却又在别的节目中大口吃肉，还在社交平台说自己经常喝鸡汤，晒出做肉菜的照片。她还经常大话连篇，说一些匪夷所思的事，比如自称曾经拍戏连续3个月没睡觉，把所有工作员工都累垮，当时甚至有员工准备把安眠药放到她的水里让她睡觉；后又说自己连续睡眠16天，不吃不喝不生病，只靠家人给自己敷面膜过活。这些证据结合在一起，张柏芝被质疑撒谎成性，瞎话张嘴就来，连带着好妈妈人设都涉嫌崩塌。关键时刻香港娱乐圈著名的八卦热爱者——向华强的夫人向太又站了出来，发长微博评论这件事。我提炼一下，向太的基本大意是这样的：张柏芝“在说胡话这个领域也算是得道高人”，撒谎已经到了最高境界，说谎时“目光没有闪烁……深情投入，完全不顾周围的人已经惊掉了下巴”，属于“精神病”的一种，是由于从小身世坎坷，单亲，成年后又离婚，缺乏关爱导致。向太在文章结尾还顺带科普了一下，体贴地附上了精神病的三大症状，提醒大家早发现早治疗，早日摆脱精神病的困扰。评论一出，网友马上分成两派，支持张柏芝的觉得向太实在不厚道，单亲妈妈张柏芝混综艺不过是为了谋生，养活三个孩子，何必坏人饭碗呢；支持向太的却觉得这番言论十分中肯，张柏芝这样下去迟早要败光自己已经不多的路人缘。但不管怎么说，向太作为张柏芝的前经纪人，说出这番言论等于是引爆了核武器，要摧毁她本来都很暗淡的星途了。02我同意向太对张柏芝性格的某些分析，但也觉得她着实太苛刻了。张柏芝上的是综艺，综艺不是生活本身，也是吃演技的，也是要演的。而且需要演出那种完全看不出来是在演的境界，所谓的举重若轻，难着呢。比如陈佩斯曾经盛赞《中国好声音》，“这些评委演技真好，做得跟真的一样一样的，他们相互之间的那种默契，我们在舞台在话剧上很难做到那个程度……”这话听着有点损，不过要是从为了综艺效果的角度去理解，也算是敬业了。向太说得没错，张柏芝当然有点神经质。好演员谁不是神经质，否则怎么可能灯光一打，导演一声令下，甭管眼前是生张熟李，都能该哭哭该笑笑——不仅要神经，还得能带动观众一起神经。张柏芝已经很久没有作品了，主要靠各种综艺节目赚钱谋生，现在的她早就没有了当初的大牌高调，把自己所有的演技都投入到综艺当中，投入，有热情，知无不言言无不尽。老前辈郑佩佩说，“她很会演戏，但在戏里，我觉得张柏芝的工作态度不好，给我们整个香港演员丢脸。”但可惜，演戏有剧本，又有导演约束着，好演技自然可以尽情发挥。可综艺有套路却无完整，需要自己编好脚本，配合节目。她从小长在混社会的家庭中，受教育少，文化水平低，脑筋又不够灵光，剧本编得不好，漏洞百出，顾得了当前顾不了今后，也是很自然的事情。她并不是真的想要撒谎骗谁，不过就是配合当前某个节目的氛围、主旨，努力找出一些谈资而已。明星们都是这么干的，区别就在于别人编得严密些，更符合逻辑，就变成了人设的一部分，她编得离谱，就成了人设的崩塌。比如香奈儿女士早年的经历经历有很多无法查证的地方，因为她每次的说辞都不一样，有些明显是假的，但她自己不改，外人也没有办法。后人为梦露写传，最大的困惑是根本不知道她哪一句话是真的，时间地点人物经常随着她不同时期的讲述而改变。因为张柏芝在综艺上的表现就断言说她不是好妈妈，实在太不负责任了，连向太还客观地认为张柏芝虽然心理有所扭曲，但她对孩子的爱应该是真的。毕竟这些年她亲力亲为的把儿子们带在身边，所付出的一切都是真实的，外人都看在眼里，不可否认。她是个好妈妈，不过也是个挺没脑子的女人就是了，这两者并不矛盾。 03张柏芝空长了一张青春玉女的脸，却一身江湖习气，唱念做打十八般武艺什么都来得——咦，这不也是向太陈岚的写照吗？向太和张柏芝一样，也是苦出身，父母没钱还滥赌，为了还债，将18岁的她卖给舞厅。她不从，选择自杀，被救起后就离开了家。万幸她长得美，明艳动人，即使站在当时最红的女明星身旁都毫不逊色。她成了名模，身边无数追求者，她却选择了当时还不太有钱，亦没有变成电影大亨的向华强。中间的是陈岚向华强的父亲向前赫赫有名，是军统少将，戴笠的得意门生，也是新义安的创始人，被称为“九龙皇帝”。但他妈妈是父亲的第三房太太，性格懦弱，什么好事都争不到，连累向华强也是13个孩子之中得到关爱最少的一个，连父亲摸头的印象都没有，每逢过年才有新衣服穿。这直接导致了向华强的择偶观与其他男人不同，他喜欢强势的女人，“强但是要通情达理，强解决问题很厉害。”陈岚正好满足他的一切需求，他们一起创建中国星，向华强出任出品人，向太任行政监制，在上世纪90年代后期拍摄出了很多卖座的佳片好片，公司事业十分兴盛，张柏芝算是中国星捧出来的第一届星女郎。向太是丈夫最好的助手，帮他打理公司事务，负责对外往来，与各路艺人交朋友。刘德华的电影公司亏损，她借给刘德华四千万救急（向太亲自澄清有这回事，但金额没有这么多）；梅艳芳在夜店被黑社会掌掴，她只身前去解救；李连杰被逼迫拍戏，向太帮忙报警，还安排了保镖——尽显江湖侠女风范。据说当年张柏芝老爸欠钱，被江湖追杀，发出对其女儿张柏芝的“江湖奸杀令”，搞得她事业一度停滞，这事最后还是向太出面摆平。张柏芝在《喜剧之王》之后大红，却和经纪人因为解约事件闹上过法庭，也是向太以亲自做了张柏芝的经纪人了结此事，并帮助张柏芝迅速上升成为全香港最受捧的女艺人。向太把娱乐圈看成是一个大江湖，凡事都按江湖规矩办，她仗义疏财，义薄云天，借钱给圈中人都没有借条，因为大部分人都会拍戏抵账。只要朋友遇到困难，她都不会不帮，帮了不还也没关系，“即使不还也是到处说我们的好话。”这就是江湖中人的气派，金钱与口碑都是做人的重要资产。今日我帮你，改日你帮我，合约不如“义”字管用。比如帮了刘德华之后，刘德华的回报是有求必应，向太赞扬他讲义气，“曾经和他签了一份很贵的合约，在市道不好时他主动减一半片酬。”向华强生日，香港大半个娱乐圈都来了，江湖前辈即使风光不再，人人也要给几分薄面，这大概便是他们所追求的终极境界。向太这种人，很可爱，但你最好祈祷自己是她的朋友，而不是她的敌人，否则她能将你从绝境中拯救出来，也能推进去。 04向太怒怼张柏芝与当年炮轰周星驰都是一样的理由，“我这么仗义，你们却不懂得知恩图报”。这两个人全都是不太懂得做人的，张柏芝是真的情商低、任性、过分情绪化，而周星驰则只关心艺术，做人上难免古板、抠门、孤寒，触了向太的逆鳞，“从未当我们对你有恩，从不联络，更不要想吃你一餐饭。”他们受过她的恩惠，也为她赚过钱出过力，装点过中国星的夜空，至今也是其中最耀眼的两颗，无可替代。谁曾真的亏待过谁呢，他们也有自己的苦衷。向太的困惑是她江湖人做江湖事，思想依旧停留满清时代社团老大的境界，渴望提携别人，然后一呼百应，既有里子，又有面子。可在这合约比承诺更重要的年代，她就显得那么无所适从。属于向太的时代已经过去。今日的江湖早就已经不是过去的江湖，香港娱乐圈正在日趋没落和式微，那艘曾经风光无限的东方电影王国开始下沉，个人之间的爱与恨已经微不足道，一切都正在成为历史。柏芝有难，向太点赞这种事，可以理解为一个苦出身的女强人看不起另外一个苦出身却没脑子的姑娘。但张柏芝已经走向了自己的命运，她性格中的局限对事业的影响已经显露无疑，这时候再来踩一脚，徒增笑柄，别无用处。而且那样的讨厌一个人，也是要耗费感情的吧。大量的香港艺人纷纷北上谋生，张柏芝也不过是其中的一个。愿向太向远去的人道一声珍重，给搵食的人留一条生路，彼此相忘于江湖，也算是前辈的胸怀和姿态了。上文：千万不要高估婚外情推荐：往日颜值时常吊打众女星的她，新剧竟成大型车祸现场？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 允许男人离婚不离家，是个愚蠢的决定吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好！我读你的文章有两年了，一直觉得你分析问题很好，我自己的故事也想说给你听听，人家说当局者迷，我就是迷的不知如何是好。我和我老公认识了七年了，结婚已经两年了，之前一直异地，生完孩子老公工作才调回本地算结束异地恋。结婚半年的时候怀了宝宝，在结婚前我看他手机的时候发现他和别的女孩有暧昧聊天，后来大闹一场。他说只是玩玩网上聊了聊绝对以后不再聊并删了，然后婚期将至也就原谅了他。结了婚怀孕了他对我也是挺好的，买各种补品。但在孕后期明显感觉他总不接电话，也不咋回微信，还经常借口忙不回来，那时候我已经感觉不对劲了不过依旧信任他。在宝宝出生的十天后收到有人加我微信说老公的朋友，我同意后她告诉我，我老公半年前和她在一起了，现在她怀孕了，我大闹一场回娘家了。没想到后来他把她带到了我家并被我姐撞见，然后他告诉我他只是带她做人流没钱住酒店让她来家里住了一下，我很生气的回来把他东西都扔了出去让他滚。在我一再坚持下我离婚了，房子是他家人拿了首付，我自己的钱买的家具和装修及我还的月供，房子孩子归我，他净身出户。后来他每周休息来看宝宝，我看宝宝被他抱着开心的样子实在不忍心宝宝没爸爸，就又让他回家住了，不过一直分居，期间吵闹不断，他也没再和她联系过，就这样吵闹着过到现在。平时他也不咋和我说话，从没有身体接触，只是一味的对孩子很好。昨晚谈了谈，他说他和我时间太长没有激情，更没有欲望，对我现在像亲情。他说想让我不管他，啥也别管就当他是个朋友一样的处着就好，说孩子太小了等宝宝大一些再做打算。我认为他这话就是让我对他不要有幻想不要有希望，他实在没有责任心，家务也不咋做，工作也不好工资很少，家庭开支和孩子都是我一个人的工资再养着，他的钱只够他自己花。可能他是我的初恋，可能宝宝还太小我居然会留恋这样的渣男，自己一再告诉自己让他滚远点才好，却还没让他滚，有点害怕未来自己承受不了，同事的非议，孩子的质问等等，就这么将就又感觉很憋屈。但是目前就是这样过着，他需要不要房租的房子，需要自己的孩子，我呢需要人帮忙看孩子等，就这么像他说的那样子做这样的合租生活么？还是应该尽早让他离开？感觉我要被他折磨的抑郁掉了……唉！晚睡回复：女人最可爱的地方在于感性，但最大的弱点也是感性。如果现在的状况是你理性决定的结果，那么简直无懈可击，棒棒哒。你且听我慢慢说来：首先，离婚房子孩子都归你，他净身出户，你已经赢了第一仗，没吃什么亏。其次，他没地方住，又想孩子，你正好缺人手帮助照顾孩子，岂不是一拍即合。你想想，孩子小，你一个人带肯定吃力。现在雇个保姆多少钱，管吃管住还得几千块吧。孩子亲爹自愿上场，你不用花钱白得一个保姆，还不需要担心他对孩子不好，难道不是很值得庆幸的事情吗？能从他那里扣出点家用你就扣，扣不出来就这么安慰自己：保姆也得吃饭吧。他在家里，愿意给好脸就给好脸，不愿意给好脸就甭搭理他。晚上你把孩子甩给他，自己该约闺蜜约闺蜜，该加班读书充电什么都别停。他回来就是供你驱使的，你觉得他有用就多想怎么榨取他更多剩余价值，没用就把他撵走。要做到这一切，只唯独需要你勘破一条：你们不再是夫妻了，不要按照夫妻的标准来要求他。你现在的苦恼就是，明明只是各取所需，搭伙过日子，你却偏偏默认回来就得是夫妻，就忍不住按照夫妻的标准来要求他，自作多情认为他回来就是对你有残存的感情——你居然还想和他有夫妻生活，人家只是找个住的地方，不想为此出卖肉体好不好？你觉得离婚丢人，留下这个男人伪装自己依然拥有完整的家庭就是你最大的软肋，所以你无法享受这个决定中令你受惠的成分。任何事情都有两面性。如果你问我，容留已经离婚的前夫还在家里住应不应该，笼统的答案是不应该：离婚就应该各走各路，相互不再牵连，否则很难开始新生活。但如果一个女人容留前夫的目的就是想要利用他来度过暂时的困难时期，能够在这种关系中得到真正的帮助，改善自己的生活，并且乐在其中，那我绝对不会说不应该。我反而会对她举起大拇指，夸奖她的理性和聪慧。留前夫在家，是值得庆幸的选择还是深陷困惑的无奈，只在一念之间。这中间的分界线就是你要消灭多余的期望值，消除自己的软弱。选择并没有对错可言，一切选择都有风险，也并没有一个选择就可以包管一生。如果内心坚定，就算前夫在身边，你也依然可以做一个自我独立的单身女人。否则，自己内心彷徨，就算是撵走了前夫，你依然是孤独世界中的孤魂野鬼，快乐不起来。女人真正需要学习的是独立的秘诀，要做一个元气满满，内在能量充沛的人，这样的人才能不怕输不怕错，哪里跌倒哪里爬起来，永远先行一步，将自己生活的选择权牢牢抓在手中。上文：东北姑娘舌战无良商家获全网点赞：做人最高境界，没事不惹事有事不怕事推荐：又一位女神嫁给了丑男，最近的明星婚姻有点看不懂了……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 曾轶可爆粗口干扰执法，一个成年大号巨婴引发的闹剧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01感叹一下，现在的新闻发酵的速度是越来越快了。17号下午，曾轶可在微博发文声称自己遭到北京首都机场边检人员刁难，还配上了两张有该边检人员的证件及相关个人信息的照片。当天深夜，她再次把没有打码的边检人员证件照放大图，以“九宫格”形式进行曝光。18号这件事引起广发热议，很多曾轶可的粉丝在微博下@边检部门，指责警察粗暴执法，要求给自己偶像一个交代。19日上午，北京边检发布微博通报当日情况，澄清事实真相是曾轶可不配合民警正常执法，并对民警爆粗口，两次近距离对民警拍照，干扰执法。最后表示还要保留追究曾轶可在网上披露民警个人信息及照片，对民警身心造成严重影响的侵权行为的法律责任。通报发出后，国家移民管理局官网转发该微博，同时配文：让执法者腰杆更硬，让守法者心里更暖。中国警方在线也发布微博，再次强调：国门神圣，法律庄严！紫光阁、共青团中央、公安部、国家移民管理局、人民日报、央视新闻、法制日报等官微也前来打卡点名。下午1时许，曾轶可发文道歉，承认自己前两天过于情绪化、言行失当，愿意对当事警官当面说一句对不起。看到自家艺人惹祸，曾轶可签约的摩登天空迅速做出回应，表示会对艺人进行监督，考虑暂停其接下来的工作行程。随后，摩登天空官博发布退票流程，称由于曾轶可不再参与草莓音乐节演出，有愿意退票的观众可以接受退票。三天，只有短短的三天，一个正处于崛起势头的艺人正式宣告凉凉。曾轶可是个很有意思的艺人，2009年参加《快乐女声》以一曲《狮子座》而成名，当时饱受争议同时也被寄予厚望，罗永浩和高晓松都是她的迷弟，没想到起点就是最高点，之后将近10年都是吃老本，再没有什么太好的成绩。最近她参加网综《我是唱作人》，在事先并不被看好的情况凭借五首原创惊艳四座，创作能力同时赢得了观众和毛不易、梁博等所有同场歌手的尊重，再次翻红，在网络上甚至出现了一个 “我们都欠曾轶可一个道歉”的主题，结果好不容易积累出来的人气瞬间可能归零。有人说在曾轶可这是耍大牌，我觉得这话不准确。什么是耍大牌，高傲、傲慢，打记者手机，不给粉丝好脸，或者坐地起价、要求苛刻，比如让自己的狗都住五星级酒店套房，新闻发布会之前非要吃一碗油泼面，这才是耍大牌。耍大牌虽然也属于作死的行为，但顶多败路人缘，只要粉丝们依然愿意捧着，也没什么影响，而且这些耍大牌的人在真正能够左右自己星途的人面前情商高着呢，关键时刻姿态绝对低得下去。而曾轶可是在执法机关面前耍大牌，不服从具有强制执行力的边检人员的指挥，把警察当成饭店服务员了，不爽我就挂你，让粉丝围攻你，这简直是难以想象的愚蠢。根据曝光的事实看，警察真没有什么错误，他和曾轶可的矛盾主要集中在前者要求后者在自助查验通道中脱帽子，而曾轶可两次都不配合，还爆粗口，然后才被带走进行人工复核，这点有路过的网友做了证明。 整个程序是没问题的，不过警察可能口气上可能比较简单直接，听起来有点生硬，导致曾轶可不爽了。当然执法也要讲究个态度，不能滥用职权，不能颐指气使，但在职权范围内，你还真不能要求执法机关像服务业一样提供体贴入微的服务。国家执法机关有强制性，过关人员也不是消费者，要求你脱个帽子是正常程序，没有什么讨价还价的余地。在执法机关面前耍大牌，不服从基本的要求，还爆粗口——曾轶可自己在第一次发的微博中也写了“我骂你全家”的字样，第二次编辑掉了，那么不关你关谁关谁，不教育你教育谁？在不让拍照的地方拍了照，还要发到网上，事情开始发酵时，也没有意识到自己踩了底线，还在小号里让大家别担心，这属于既没有法治意识，又没有常识啊。 据说这是曾轶可小号02如果要准确评判曾轶可的行为，我觉得在本质上她就是一个成年大号巨婴。巨婴是什么人？就是成年的身体，幼儿的心态。一个幼儿是觉得自己无所不能的，他想要吃奶，就哭，想要玩具，就伸手，都能得到满足。他以为自己就是世界的中心，这个世界中的所有一切都要围着他打转，所有人都是自己的棋子。一个成年人如果还滞留在婴儿那种唯我独尊的水平，认为自己第一重要，自己所有需求都应当得到满足，那是一件非常可怕的事情。他们会变得缺乏责任和担当，没有规则和边界意识，不知进退，无力应付哪怕是正常的挫折、不如意、拒绝和失败，只能像婴儿一样随意发脾气，控制不了自己的情绪。曾轶可在道歉中也说，“难以相信自己当时如此情绪化”，问题这不是她第一次挂人，之前仅仅因为快递破损，就挂了快递小哥的姓名和联系电话。不要说明星也是人，为什么不能挂别人，明星相比素人，具有完全压制性的话语权，在这种不对等的关系面前，轻易挂人，就是网络霸凌的表现。为什么她不当自己是个普通的消费者或者普通公民，不采取正当的渠道维权呢？因为我是巨婴——忍耐不了委屈，过度惩罚，是巨婴的典型特点。曾轶可在参加《我是唱作人》时，因为高进作为被淘汰候选人，需要PK掉场上一位才能留下，他选了实力较弱一个，导致陈意涵被淘汰出局，结果曾轶可看不过去，觉得他欺负女生，甚至想要自己上去和高进比。这件事暴露出她性格中的弱点，任性、过于看重自己的好恶，不遵守规则——规则决定高进有选择任何人的权利，别人没有资格指责。她一厢情愿地认为两次倒数的高进若想让人信服，就必须挑战更强的来证明自己，而不是互相残杀。道理或许不错，只是不该强加于人。这就是曾轶可的性格，有才华的，也很刚，会做一些自己所认为的“伸张正义”的事情，实际上只是太自我，只考虑自己的感受。除了曾轶可，《丑女无敌》中饰演过裴娜的女演员毛俊杰，之前也在微博上挂过海关人员，认为海关工作人员故意刁难自己，态度蛮横，非要开箱检查自己的行李，整个过程持续一个小时，让几个月的宝宝啼哭不止。但事后海关人员做了回应，从机场调出的监控画面来看，而且毛俊杰当时带着6件行李大件，按照相关规定被抽中开箱查验，海关完全是在正常执法。检查的过程也不像毛俊杰说的那样持续了一个小时，而是九分钟。被网友指责之后，毛俊杰马上出来道歉，发表了长篇道歉文章，承认自己夸大了事实，事情才得到平息。这两位都不是大明星，但娱乐圈的风气是名气越小的明星，反而可能脾气越大。没办法，有一种巨婴是穷人乍富，以前默默无名，或者饱尝忽视，突然有点小名气后对自己有一种代偿心理，非要刻意表彰一下自己的特殊地位，作威作福才能安抚自己。 03明星中巨婴比较多，因为搞艺术的本来就比较自我，不自我的艺术家不是好艺术家，尤其是鲜花和掌声太多，粉丝长期捧着护着，时间长了，就觉得自己理应拥有“心理特权”，不能按照普通人的标准去生活。但这几天有边检人员爆料，刘德华、周华健等红了几十年的大咖过关时的表现非常客气谦和，被查后还要向对方致谢，包括新生代偶像李宇春、胡歌等，都非常有素质。  这说明想要走红，或许只要好运气才行，但若想长久地红下去，必须要有相匹配的德行。名利场上多少人浮浮沉沉，有人好不容易混出头，却被自己的任性和不羁一手毁掉，得到了一个着实令人唏嘘的终局。比如杜汶泽，早年演了那么多年配角，时时需耍怪出丑，只在人群中混了脸熟，为了上王晶的电影，下跪求哀求，王晶心软答应了他，后来才凭《无间道》中傻强的角色获提名香港电影金像奖最佳男配角，终于出人头地。结果因为性格差、脾气大、嘴贱，随着走红，一路红毯一路硝烟，先是得罪前老板林建岳和老友刘德华，搞到老板不要、华仔亦收回平租给他的加多利山房子，最惨时没公司肯要他；后因辱骂大力提携自己的恩人吴君如被指是“白眼狼”， 公开踩容祖儿演技；他与之发生纠葛的同行简直可以列成一个香港当红明星榜单：刘德华、吴君如、黄秋生、杜琪峰、温兆伦、阿Sa、容祖儿……本来公司开始还力撑他，寄希望于他修心养性，痛改前非，没想到一旦熬过了难关，又回复嚣张本性，大嘴巴得罪一群人，还因为发表攻击大陆网友的言论遭到内地网友和戏院抵制。人缘差到这种程度，连公司高层都不出面帮他化解危机，将其踢出《赌城风云2》剧组，任其自生自灭，完全符合了no zuo no die的铁律。在大陆声名狼藉后，他去了马来西亚，却因为高傲和火爆的脾气，与记者发生矛盾导致事业日益滑坡。最近被爆出和几名美女模特做网络节目，据说为了维持生计甚至拍摄成年电影赚生活费。作为一手好牌打个稀烂的典型，杜汶泽不缺才华也不缺机遇，缺的就是成年人的自律和自控。这个世界是有边界有规则的，我们需要用从小用碰撞和疼痛了解世界的边界，熟悉世界的规则，然后，接受世界的不完美。曾轶可在《我是唱作人》中曾说过，“我觉得我就是一个自由的，不想被束缚的一个人，因为在我们年代里面，很多人慢慢被社会被生活束缚了，但我是不想被束缚的！”是的，成年人的世界中自由是奢侈品，需要突破更多的不自由去获得。但追求自由不等于做个巨婴，一个成熟的人应该懂得世界中并不只有自己，还有别人的存在和需求，自己就是要与他人共同生活在这个世界上，互相依存，相互成全。什么是成熟，成熟就是发现可怪罪的人越来越少，每个人都有自己的难处。懂得了宽恕，懂得了体谅，也就释放了自己的任性和狭隘。上文：“狐狸精”都是坏女人吗？推荐：福建女子留下遗书投海身亡：这不是自杀，这是他杀！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 姚笛上海电影节被群嘲，她和马伊琍的差距到底在哪里？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01这个夏天是八卦事业的旺季，娱乐圈充斥着各种颁奖礼和走红毯，大咖小咖们精心打点行装，像仪仗方队走过主席台一样，接受吃瓜群众的评头论足。连很多平时不怎么现身的演员都会出来打打酱油，比如姚笛也带着自己的电影《穿越时空的呼唤》走上了上海电影节的红地毯。娱乐通稿上说姚笛穿深V薄纱裙惊艳亮相，扎着丸子头，自然清新的感觉感觉特别仙女云云，其实看现场给我的感觉是她也过分清瘦了，身材几乎撑不起礼服，眼神更是怯怯的，毫无精气神，气场什么的就谈不上了，整个人有一种想要拼命向里缩“希望你们看不见我”的气质。更何况礼服固然是美美的，只可惜是过季款。这套2016年Marchesa的高定礼服，已经被白百何在三年前的华表奖红毯上展示过，说明姚笛的时尚资源已经真的不太好了——演员的时尚资源绝对是跟着她的咖位走的，无比势利。《穿越时空的呼唤》是一部主旋律正能量电影，以三峡红叶为背景，展现了两代航运人的大爱与无私，因此成为了上海电影节的开场影片，姚笛也凭借这部电影获得了首届湖北电影金鹤奖最佳女主角奖。但很遗憾，观众对于这部影片的观影体会并不好，有网友评论影片手法老旧，故事狗血，铺垫也很生硬，男主角的演技令人出戏，作为开幕影片实在太丢脸了。姚笛的演技虽然还凑合，但一方面完全撑不起这部显得十分尴尬的电影，另外一方面又有人把她当小三的经历扯出来，冷嘲热讽。选择以主旋律影片复出，是很多过气艺人的选择。不过这种影片往往倾向于传输价值观，在影片的艺术性上不高，也很难有票房。如果姚笛希望通过这部电影走上自己的复出之路，恐怕是要落空了。作为娱乐圈最著名的小三，即使时间已经过去了5年，姚笛依然在为当年的选择付出代价，事业持续低潮，很难为公众所彻底原谅。 02姚笛这边的冷遇，却正好对上马伊琍那边的风光。在前不久刚结束的上海电视节白玉兰奖上，马伊琍担任评委，贴身礼服尽显美妙身段，一头短发干净利落，姿态优雅，气场强大。这位已经43岁的女演员拥有令人迷醉的成熟之美——不是什么现在饱受追捧的少女感，而是一种经过风雨见过世面有了一把年纪之后才会有的淡定和从容。各路媒体和娱乐通稿都为马伊琍吹出了彩虹屁，这固然是娱乐圈一贯跟红顶白的习气，不过一个女人过得好不好，幸福不幸福，是绝对可以从她的脸上看出来的。上次马伊琍来到白玉兰奖是凭借《我的前半生》中罗子君一角拿下视后，这次又以评委的身份回归，可以说是真正的大赢家。这几年马伊琍的事业一直呈上升趋势，并且不断尝试突破自己的舒适区。接拍《北上广不相信眼泪》时，还是二女儿的哺乳期，她一边拍戏一边喂奶，为了保证母乳喂养只能穿松垮没型的哺乳内衣，以至于戏中的她总是呈现出胸部下垂的不完美状态。那时很多娱乐通稿嘲笑她，这种下垂身材也敢演激情片，但她的刚强与倔强，在她接受新的挑战中暴露无遗。一切都只为确保自己随时都有能力自己站立，她接受了一个有瑕疵的婚姻，不等于就要接受有瑕疵的生活和有瑕疵的自己。她一路高歌猛进，以《北上广不相信眼泪》成功复出，《我的前半生》让她的事业焕发出了第二次春天，而且比剧中的子君更值得骄傲的是，她的生命中并没有一个可以依赖的“贺函”。她和姚晨一起合拍了电影《找到你》，用自己素色的表演风格，从开始的谨小慎微，到后来逐渐脸上浮现出隐隐的狠毒、仇恨，将一个本来应该被人憎恨的女人演出了令人同情的丰富内涵。马伊琍凭借这部影片获得了第十届中国电影导演协会2018年年度女演员称号，一个人带着四部影视作品入围上海国际电影节——《找到你》获得了金爵奖的提名，《未择之路》入围亚新奖，《进京城》则入围了电影频道媒体关注单元大奖。这届电影节被媒体称作“上海马伊琍电影节”，她的实力和霸气得到了实实在在的见证。这一路的蜕变证明马伊琍在挑选剧本、筛选角色的高精准度，以及本人对人物角色的深度研磨和细密揣摩，她完美地展现了演员与角色相互成就所能获得的高度。 03姚笛被群嘲后，有人同情她的境遇，认为是社会上对男女出轨的双标态度态度导致了她至今都走不出低谷。是的，在一个男权痕迹依旧十分明显的国度中，男女出轨所得到的待遇是很不相同的，普通女性出轨会比男性出轨付出的代价更大，更不容易被原谅。但在娱乐圈中，这几年不断加大惩处“劣迹”艺人的力度，让这种差距已经越来越小了，男明星出轨和女明星当小三都没什么好下场。试看，难道文章没付出代价吗？一个真正有演技的好演员，几乎没有什么戏可拍了，完全转入幕后，几次试图复出都没有翻出大的水花，现在他已经活成了马司令背后的女人。他本有灿烂的星途，结果人生被一次错误的选择所逆转，教训不可谓不惨重。还有，社会对姚笛不宽容，舆论难道对马伊琍就很友好了？马伊琍作为不争气的中国原配的代表，时不时的就会被拿出来批判一番，因为一个经济独立的女明星公开表示原谅自己出轨的丈夫，即使是基于自身的正确选择，也容易给社会带来不良的榜样效应。包括我也曾经写过这方面的文章，“个体的有意识，汇集多了，会形成群体的无意识。这些例子，这些美丽聪明有名有利的女人的选择，将深深影响到更广大范围的女性的选择。”姚笛不容易，马伊琍比她更不容易。在刚生下孩子的哺乳期遭遇男人的背叛，媒体杂志上铺天盖地都是两个人的亲热照，男人的丑事尽人皆知，而自己身心俱疲，激素失衡，要怎么面对这一切？就算不是明星，只是普通的女人，恐怕也咽不下这口气吧。我之前有个读者，老公出轨后几年都没有走出低谷，她给自己取了一个“别恨太久”的网名，就是为了时时刻刻提醒自己别恨太久别恨太久，但真的太难做到了，满腔的愤懑无处消化，对人性的失望羁绊着前行的脚步。我见过太多这样的女人，出轨最大的伤害不只是感情的破裂，而是自尊和自信受到了打击，对人性失去了信念，当曾经与你亲密无关的枕边人都能背叛你，你还能去相信谁？稍不留神，马伊琍也会堕入这样的深渊，因为别人的错误毁掉自己的人生。稍不留神，马伊琍会变成耿耿于怀的怨妇，然后我们现在同情的对象就该是她了。这几年，多少人等着看他们的婚姻失败，多少人等着看她打脸自己的选择，她是现实中的罗子君，却没有小说中那样的戏剧性——一个男人背叛自己，总有另外一个备胎在身边忠诚守护，她所拥有的唯有自己。该需要多么强大的毅力才能不自怜自艾，需要多么宽广的心胸才能将过去的伤害化解为无形，马伊琍重新站起来不是因为社会对原配的广泛同情，而是要感谢她自己从未放弃成长，她是打不垮的小强。 04姚笛与马伊琍相比，缺的不是演技，更不是地位，而是头脑。当初姚笛和文章在一起，不是不知道人家的老婆还在哺乳期，两个孩子的婚姻她都敢插足，第一说明道德感模糊，第二说明缺乏起码的理性。姚笛从未为这件事道歉过，倒是一直以受害者自居。后来在接受采访时她还为自己辩护，说文章告诉自己会离婚，所以她才决定和他开始。这是多么天真的想法，姚笛也算是在娱乐圈摸爬滚打过来的，不是刚踏入社会的无知少女，她难道不知道男人出轨时都会这么说吗？如果他们的婚姻已经破裂到走不下去，又怎么会生下二胎？她相信他，是因为爱他——根据来自娱乐圈内部的消息，姚笛是真的爱文章——但一个女人如果不带脑子掉入爱情，将男人的言行视为圣经，就离倒霉不远了，无论她是原配还是小三，结果都差不多。出事之前，她已经凭借电视剧《裸婚时代》一炮而红，星途灿烂，这个时候她不专攻演技，却一头扎入已婚男人的怀抱，可见对自己的事业也没什么热爱，还在走过去女明星出点名就想嫁人，渴望找个男人收了自己的旧路。即使在小三风波后，对她来说，最好的洗白也是埋头踏踏实实地工作，从最小的角色演起，就像当年的刘晓庆，由如日中天的女明星变成专演配角的“横店第一漂”，生生靠着自己的敬业和演技，重新在演艺圈站稳了脚跟。观众是苛刻的，也是宽容的，只要拿演技说话，拿成果说话，又时间够久的话，人们是很健忘的，正如评论家亚当·柯什说，“在欣赏艺术时，人类很自私。如果一部电影，一本书或一幅画能给我们带来快感，我们就享受它，不会去问创作它的人是好人还是坏人。”巩俐也插足过张艺谋的婚姻，同样是轰轰烈烈，传遍坊间，连《我爱我家》里的和平妈还问老傅，“那巩俐和张艺谋能不能过到一块啊？”但后来，巩俐还不是用作品征服了我们，她依然是我们最爱的巩皇。但姚笛不是这样，她最想做的，还是用再找个更好的男人来洗刷自己的污点，找了个富二代男友赶紧昭告天下，表现自己也是有人要的。轻慢自己的人生，骨子中有太强的依附性，是姚笛身上最大的问题。所以这样的女人注定不会变成马伊琍，即使让她们两个换个位置，她也不会成为后者。她们太不一样，面对人生的危机，做出了不同的选择，所以注定拥有不一样的后半生。在白玉兰颁奖礼上，马伊琍说过，“女人不要为取悦别人而活，希望你们为取悦自己而活。总之每个人只有一次前半生的机会。勇敢努力的去爱，去奋斗，去犯错但是请记住一定要成长。”这句话，希望姚笛也能够听得进去。原配不是小三的死敌，一个人终究要靠自己创造自己人生的精彩，马伊琍证实了这一点，如果姚笛能够摆脱自己内心的依赖感，或许她会明白马伊琍所明白的一切。遭受挫折后最重要的任务，不是急着去选择，而是要成为一个更有能力去选择的人。上文：曾轶可爆粗口干扰执法，一个成年大号巨婴引发的闹剧推荐：教育部正式宣布：9年义务教育大变动！与孩子息息相关- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 冰晨分手：锦上添花的人多，雪中送炭的人少


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01俗话说“福无双至祸不单行”，昨天早晨先是韩国的宋慧乔和宋仲基声明离婚，晚上范冰冰和李晨宣布分手，两个热门话题一出，新浪微博立马宕机。相比“双宋”在离婚声明中最起码抛出了“性格不合”这么个理由，范冰冰和李晨并未给出任何分手原因，而是分别用最煽情的方式表达了分手的决定。上次看到能把分手写得如此温情的还是张歆艺和杨树鹏这一对。当事人不说，并不影响旁观者瞎猜。有爆料说李晨想让范冰冰参加某饭局，范冰冰不肯陪酒，两个人因为这事闹僵。还有一种说法是范冰冰是借着分手带来的一波同情分，想要达到复出的目的。还有人说两人早在年前就不合了，大概在年后已经分手了，不过一直秘而不宣罢了。每段分手都是有理由的，而他们分手最大的根源地球人都知道，就是去年范冰冰被小崔举报存在“阴阳合同”，最终因偷税漏税被罚款8个多亿，这一起重大的变故改变了他们每个人的生命进程——感情的、事业的。有公众号将他们两个人的恋爱经历按照时间线做了一个表，从这个表里可以看出，他们的感情发展顺利，频频秀恩爱，虽然中间穿插了手撕前女友的戏码，但连这也成了感情的催化剂，算是李晨奉献给范冰冰的一种诚意。图源公众号：高能E蓓子2018年2月，李晨宣布好事将近，如果不出意外的话，他们应该会在2018年下半年结婚，成为当年娱乐圈的重磅新闻。17年的时候李晨向范冰冰求婚成功没想到，《手机2》开拍的消息激怒了小崔，范冰冰被裹挟其中，先是沉寂了4个月，然后发出道歉信，认错。虽然李晨也表示要和女友风雨同舟，但显然婚是结不了了，两个人忙着变卖房产交罚款，人气跌倒谷底，哪里有心思想这个事。事件平息后，可以看出范冰冰跃跃欲试的想要复出，接了外片《355》，走了红毯，拍了杂志封面。可是这条路并不顺利，连参加美容院开业都被抵制，用公益活动试水网友也不买账，连海报C位也被P掉。我有位朋友说，不理解范冰冰为何不转行干点别的，为何非要在演艺圈死磕。我的回答是，她是真的享受明星这个职业，更何况，哪一行能有这一行好赚？02范冰冰出事后，不仅她自己的形象受损，也连累到李晨的人气跌入谷底。因为李晨一直保持沉默，没有站出来力挺女友，被很多人骂是渣男，无情无义。后来尘埃落定，范冰冰道歉，李晨在朋友圈表态，说要一起度过难关，还是被骂，认为李晨这时候站出来是马后炮，卖人设，更坐定了渣男的名头。这么看，李晨也蛮难，猪八戒照镜子里面不是人。范冰冰不是他举报的，他应该比任何人都不希望范冰冰出事，太苛责他显然没有道理。不过有一件事是明确的，范冰冰出事彻底改变了他们之间的关系。当初他们在一起时，争议还是很大的，因为范爷咖位高，话题性强，是动辄要上热搜的人，李晨相比要差很多，算是有点高攀。凭借范冰冰男友这个身份，李晨的人气也开始暴涨，知名度有所上升。他们不仅是情侣，也成为事业上的伙伴，共同出资成立了无锡爱美神投资管理有限公司，李晨执导、范冰冰主演的电影《空天猎》，就是两个人联合出品的第一个产品。范冰冰是个有野心的人。野心不是个贬义词，每一个够努力够拼的人，都是靠野心和欲望撑着，她从“丫鬟金锁”一步一步走成“范爷”，自身已经足够光芒万丈，只需要一个没有太多棱角和特色的男人。李晨正是走这种憨厚老实男人的人设，和范冰冰一起出现在公众面前总是一副小忠犬的形象，在家里也是十足的暖男，“会下厨给冰冰小露身手”。他很满足做范爷背后的小男人，乐于营造自己“家庭地位不高”的形象——有些男人错以为表现强硬才是男子汉气概，其实成功男士表现得怕女人，才更给男人加分。那时范冰冰也有一种一切尽在掌握的感觉，所以才会说出“李晨是我最后一个男朋友”这样的话，现在我们都知道，立flag都是要还的，他果然不是她的最后一个男朋友。我毫不怀疑，如果范冰冰没出事，他们的生活保持原状继续，他一定会保持过去的人设，成为一个好丈夫或者好父亲。可惜的是，命运没有给他这种选项，范冰冰从娱乐圈的宠儿变成公众的弃儿，他们的关系从势均力敌的情侣变成了困在一口热锅上的蚂蚁。范冰冰不再是他的贵人，反正成了他的累赘。关系调转后，该何去何从？这并不是李晨一个人的难题，是他和范冰冰两个人的。03很多人曾断言，他们很快就会分手。但当时他们没有分，因为李晨只要没疯，就会明白，如果他在此刻后撤，就一辈子都别想在娱乐圈混下去了。除了迎头而上，硬着头皮相互支持，再没有更好的办法度过这场人生的重大危机。而现在分开，也算是交代得过去了。只是分开后，到底是通向生路还是死路，依旧是个未知数。其实对于已经捆绑在一起的这对男女来说，真正有效的危机公关是李晨立马宣布和范冰冰结婚，树立自己危难关头绝对不背信弃义的高大形象，用人品搏人气，反而能得到公众的同情，能够杀出一条血路。不过这不仅需要聪明，还需要义气，李晨的问题是只有聪明，缺了点义气。李晨也没有多坏，好歹也算是陪着范冰冰走过一段艰难时光，他只不过是俗世中那些只喜欢锦上添花，却做不到雪中送炭的普通人罢了。这样的人太多了。当初他和范冰冰在一起时，手撕张馨予，力挺范冰冰，已经隐约看出这样的本性了。他和每个女人在一起大概都是真诚的，但当她们失去价值时，他无情起来也比较快。如果从奉献自己，娱乐大众的角度来说，范冰冰和李晨真是一对称职的娱乐圈情侣。当初宣布在一起时说的是“我们”两字，现在分手说的是“我们不再是我们，我们依旧是我们”，首尾呼应，有始有终，算得上是尽职尽责，恪守行规。我们看着他们的故事，正和了那句话，“眼看他起高楼、眼看他宴宾客、眼看他楼塌了”，几年间演完人间沧桑，世情冷暖。他们活在他们的命运当中，我们也活在我们的命运当中，我们都是命运这盘大棋上的小棋子，被反复拨弄，只是不知道最终落在何方。人生有些事是不可设计的。不仅不可设计，有时连设想都不能，只能遇到什么是什么，事到临头再想办法去解决。梅艳芳的《夕阳之歌》中有这么一句“曾遇你真心的臂弯，伴我走过患难”，在我们的一生当中，肯用真心的臂弯，陪我们走过患难的人并不多，遇到了唯有珍惜，遇不到也不必气馁。范冰冰没有遇到可以陪她走过患难的人，这是她的不幸，不过或许还能让她得到一点同情分，让复出变得更容易些，这又会变成一种幸运。谁知道呢，也许若干年后，恩恩怨怨是是非非都成云烟，范冰冰会成为刘晓庆那样的女人。一个有野心的女人，最大的好处就是不会那么容易摧毁。上文：她都下跪了，你凭什么不原谅？推荐：宁波二胎妈妈的暑期安排刷爆朋友圈：世界那么美，不看多可惜- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

