
# 睁着眼睛选人，眯着眼睛相处


讲述：晚睡姐姐，和男友生活习惯完全不同怎么办？我爱干净，可他却很邋遢。我感觉他的邋遢真的是对生活的不负责任！在家穿个裤子都穿不整齐，随便往身上一套（当然，外出还是能穿的比较整齐的）。在生活上，哪哪都觉得膈应，在家打扫卫生，让他做个事永远都是“等一下”，我做事不喜欢拖，可他偏偏有很严重的拖延症！可我喜欢舒适整洁的生活环境，我不喜欢他那样做什么都敷衍了事，连早上刷个牙牙膏用完了盖子都懒得拧上去。每次给他说，给他提意见，他的第一反应永远是怎样辩解，从未认真反思过。说多了他还不耐烦，觉得我总喜欢闹小孩子脾气，我对他确实没有包容心，那是因为我前任就是这样，我耐心的对待了对方六年，可依旧没有改变。我深知我忍受不了这样的生活，可我感觉他也改变不了，毕竟三十年让他习以为常的习惯，现在让他改就是在让他脱胎换骨！别的地方还可以，可在生活习惯上，我真的妥协不了，一点都妥协不了！感觉自己像是找了个巨婴男友，想想以后得生活就觉得恐怖！我不知道该怎么办！希望晚睡姐姐能指点迷津！晚睡回复：前几天看了中央音乐学院副院长周海宏写的一篇文章，标题是叫《艺术到底有什么用？》看完非常有启发，而且文章中的一部分观点恰好印证了一个问题：为什么生活习惯的不同会导致两个人在一起过得不幸福？周教授认为，“一个人想要获得一生的幸福，不仅要拥有获得幸福的生活条件，还要拥有体验幸福感受的能力与素质。”这种素质就是感性素质。那些生活得脏、乱、差，单调乏味的人就是因为感性素质低，所以感受不到环境的不堪与恶劣。他举了个例子，比如夫妻之间因为买洗衣机的问题发生争吵，“好看一点的1600元，难看一点1400。老婆想买好看的，老公认为一千四就能用了，干嘛多花两百？”谁也说服不了谁，大家各执一词。表面上看的确是这样，每个人都有道理，但真正的分歧不在于洗衣机的价值，而在于老婆的感性素质高，想要在满足功能的情况下再满足审美功能，而老公的感性素质低，只追求实用性，根本看不出美丑，也不在乎美丑。这种感性素质高与低的差别还会反映在生活的各个方面，比如旅游、装修、消费、教育投资，最终导致价值观的严重分歧。“高感性者，愿意为美化环境、享受生活付出成本。”而低感性者，则漠视精神需求，缺少审美情趣。所以最后周教授总结：找对象，一定要找感性素质相当的：你要讲卫生，就找一个爱美的。你要乱七八糟，就找一个油渍麻花的，一个词：和谐！周教授是从审美和感官的角度解释了不同生活习惯所代表的不同心态，但根据我的观察，其实生活习惯不仅事关感性素质，更事关人的本性。一个对生活环境要求比较低、有习惯性拖延、办事缺乏条理性的人，他的性格中往往还有更致命的问题，比如自信不足、自律性较差、自我评价较低等等。有时候，倒推到原生家庭中，还会发现父母身上也常常存在这些问题，整个家庭的社会地位、父母的教养方式都有相应的误区。像你男朋友这样的男人，很难想象会成为职场上的成功者，他有更大几率会成为一个事业上的失败者。因为他缺乏必要的自省心，也缺乏必要的执行力和条理性，这些东西，都是做成一件事的必要条件。在我们身上所存在的问题，很少有孤立存在的，都有着内在的联系和脉络。追逐表面的线索而去，会发现好多事都互为因果。当然，我相信他会是一个一般意义上的好男人，没有人是完美的，或许把我们自己拿来分析，也会有很多要命的问题。但选择伴侣贵在量体裁衣，他的优点和缺点都要对你有恰到好处的相配你们才适合在一起，比如若你是一个对生活品质要求高的人，就不要选择这样的伴侣，他们适合实在型的，或者认为这些问题可以宽容的伴侣。你都有过这样一个男朋友了，试过了，不成，为什么还要将就这样一个男人呢？恋爱中的女孩子常常会犯一个毛病，那就是总喜欢改变男人，或者梦想男人会按照自己的需要变得更完美。这个坏毛病使很多水灵灵的小姑娘，谈恋爱就变成了大妈和怨妇，跟在男人屁股后面抱怨、指责，感觉哪哪都看不上，却偏不分手。不要这样做，一个事说三次如果对方还不改就要学会闭嘴，然后权衡一下利弊，可以接受就继续，不可以接受就分手。你要睁着眼睛选人，眯着眼睛相处，不合适的人在考察那一关就要pass，既然在一起就要学会宽容和接纳，不可过于苛刻。大多数人在感情中的问题是正好相反，选人的时候马马虎虎，相处的时候叽叽歪歪。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽所谓婚姻的磨合，不是一个人的投降，而是双向的改变你得选择一个缺点也在你世界观范围之内的人


---

# 孩子不懂事，是父母惯的；父母不懂事，是谁惯的？


|  1  |前几天在我某篇文章的下面，有一位读者这样留言：我最近在自己的朋友圈发了自己的搞怪照片，也不丑，但是父母看到了，一定要我删除，说看到的人会对我指指点点，我告诉他们我的照片都是对好友可见的，可他们还是不理解。我就很纳闷，自己的朋友圈权限难道也要受制于父母，这是我的权利啊。为此我坚持我的想法，他们就以断绝关系来讲，我很伤心。所以只能删掉，但是心里很难受，那天是我的生日，一整天都很难受。两代人之间，肯定在审美和时尚的理解上有差异，父母不太理解年轻人的生活方式，加以干涉或者评判我也完全能够理解，但让我惊讶的是，父母的掌控欲表现得是如此的强烈，只因为女儿不删除朋友圈的搞怪照片这么点小事，父母就要以断绝关系相威胁。这未免太大材小用，杀鸡用牛刀了吧。其实删不删照片本身倒不意味着什么，有的人是比较无所谓的，可能父母一提醒就删了，多一事不如少一事。可她在乎，却最终不得不屈服于父母的意志，这就不是小事了，而是折射出她和父母之间存在着一种不够健康的依赖关系。当父母说出“你不删除照片我们就断绝关系”这种话，这完全是道德和情感胁迫，很多父母都惯会使用这样的方式来作为掌控孩子的杀手锏，还有诸如“你不听话妈妈非常伤心”、“你居然敢顶撞父母，爸爸白养你了”等等款式。这样的父母一般来说，还算文明的，他们不会动用暴力，只是试图调动起孩子的愧疚，来让孩子屈服。即使如此，她依然有选择权，因为哪有父母会这么简单就和孩子断绝关系的，若是我，我都不会生气，反而会笑嘻嘻地说，“断吧断吧，恭喜你们早点再生一个听话的。”可她信，她真信，为了不让父母伤心，影响到他们之间的感情，她只好委屈自己，可见父母始终牢牢地将她控制在手里，她在精神上从未真正独立过。当父母以这样的道德胁迫获得过胜利，他们便会尝到这个甜头，以后还会不断的用。她只要退了一次，就会不断的退下去。最好的办法不是退让、妥协，而是要坚持，坚持，再坚持。坚持次数多了，父母的控制失效，就会像严密的网中间出现了漏洞，她可以成为一条落网的鱼，获得自由，游向更深的海洋。当然要做到这一点，需要有比较成熟的心智和相对独立的人格。有的人成家生子，事业有成，却看见父母就威力全无，对父母一些不合情理的做法完全没有反抗能力，不惜牺牲自己的生活来成全父母的意愿。 |  2  |我曾经成功“挑拨”了一位姑娘和她父母的关系，但我从未后悔过，相反，我觉得简直是功德一件。事情是这样的。姑娘出身于一个重男轻女的家庭，她父母生了三个女儿，只为拼一个儿子，为此把第二个女儿送了人，她比较幸运，生到她的时候家里富裕了一点，侥幸留在了父母的身边。作为父母生儿子过程中的“失败产品”，她从小一直被父母教育着什么都要让着弟弟，以后挣钱了也要照顾好弟弟，因为弟弟是他们家血脉的延续。她很听话，读书也努力，而弟弟则从小调皮捣蛋，为所欲为，学习成绩不好，早早就辍学在家。对于父母供自己上了大学，她始终心存感激，虽然每个月的生活费都靠自己打工以及助学贷款，但毕竟父母没有像村子里别的女孩父母那样，让她外出打工。大学时她和自己的同学恋爱了，男朋友对她很好，主动她承担了一部分生活费。毕业后开始策划结婚，男友的父母给买了房子，写了他们两个的名字，还按照她们当地的规矩，带着礼物来提亲。她父母狮子大开口，一张嘴就要30万彩礼，而且是不带回小家，全部留给娘家的，还要给他弟弟在本地买个房子，“因为我们家就这么一个上大学的，全指望她呢，你们家白得了一个大学生，总得表示表示吧。”男友父母很为难，他们家也不是那么富裕，买了房子也基本上耗尽了全部积蓄，提出能不能彩礼降低到10万，不买房子。她父母不同意，一个子儿都不能少，否则别想结婚。她也知道这个要求有点高，可又感觉自己男方不肯拿钱是不尊重自己，她选择维护自己的父母，和男友吵得昏天黑地，“你要是真爱我，就应该满足我父母的要求。”他们之间因为这事闹得很僵，婚期也耽搁了。她找到我，开口就是抱怨男友，“难道我这个大活人嫁给他，还不值几十万吗？”我把她训了一顿，“你太傻了，你居然不站在你男友这边，却纵容你父母的无理要求，你难道看不出你男友才是真的在乎你的人吗？你父母才不管你幸福不幸福，他们只看重你能卖多少钱。”如果她依着父母的意思，搞砸了这段感情，她父母也不会感觉到愧疚，他们自会再给她找一个肯出高价的“买主”，她是他们家最有可能卖上价的“产品”，她父母不会轻易放手。我说你要拎得清，你要回报父母这无可厚非，但即使回报也是有尺度的，你不能以牺牲自己的幸福为代价，在婚姻中搞“卖身致富”。当父母不懂事，不为你考虑，你就要坚守住底线，自己多为自己考虑。她听了我的话，选择了尊重男友家的意见，不顾父母的反对结了婚。结婚后，她定期给父母生活费，绝不亏待，但除此之外，各种无理要求一概拒绝。时间长了，她父母也习惯了，不再难为她。后来她对我说，“幸亏你点醒我，否则我现在一定还在做着父母的赚钱机器。” |  3  |在绝大部分情况下，父母都是爱孩子的，完全不负责任的父母很少见。问题是，即使一个爱孩子的父母，也会存在着会不会爱，爱得对不对，爱的能力够不够等问题。比如《我的前半生》中的薛甄珠，为了两个女儿的幸福拉下脸皮做人，干了那么多极品的事情，却没有起到什么正面的作用，反而让子君和子群的生活变得混乱。很多父母都想孩子能过得好，却逃不过自己的局限。爱钱的，觉得物质最重要；有控制欲的，难以容忍孩子正当的自由；心胸狭窄的，下意识排斥孩子所爱的人。父母不是神，他们每个人都是平凡人，他们养育我们，照顾我们，给我们幸福和成长的机会，但也同时把他们生命的阴影传递给我们。这一点，小时候我们或许没有注意到，那时候什么都不懂，只觉得父母是自己的天，在我们的世界中巍然挺立，他们是我们生命的主宰，不听他们的听谁的。可随着我们长大，这种关系会逐渐发生改变，我们会发现他们变得矮小了、琐碎了、无能了，他们的要求不都是对的，他们对我们的管制不都是出于爱，他们有私心杂念，也有自己的小算计。这时候，就不该再惟命是从，我们必须要学会自己决定一些事情，父母的意见可以供参考，却不能成为一种行政命令。有些父母的看法并非智慧，只是个人的生存体验，在他们人生的局部或许是被验证合理的，但未必适合所有的人，或者是下一代人的价值标准。如果是孩子不懂事，我们会说都是父母惯的，那么父母不懂事，是谁惯的？是孩子惯的。有些成年人心态不成熟，不够独立，会无限制的服从父母的要求，担心因为反抗而失掉父母的爱。这种纵容，会扼杀孩子本身的创造力，造成对父母的过度依赖。反过来，父母又会觉得孩子有不被信任的理由，继续加大对孩子管头管脚的力度。时代进步了，思想观念变革了，一个时代有一个时代的特征，一代人有一代人的生活方式。生命就是一个轮回，父母和儿女的位置随着时光的改变会有一个自然地循环和接替。民间曾说：前三十年看父敬子，后三十年看子敬父。父母和子女之间的关系和位置也是斗争、试探的结果，做儿女的只要坚持立场不动摇，首先软弱下来的，还是父母。当然这里是指真正爱孩子的父母，个别只在乎是否满足自己的需求毫不关心孩子死活的父母不在此列，他们既然舍得如此难为自己的孩子，便不再值得被尊重和理解。做儿女所能给予父母的最大的爱，就是成长为一个能够让他们觉得骄傲的人。对父母，要尊重、关心、体贴，但要是手伸得太长，伸到孩子的生活中把控所有，就坚决不能惯着。这才是真正的孝。在任何家庭中，父母一直把持大局实行一党统治都是不正常的现象。成长首先就是一种自我意识的觉醒，而这种觉醒注定要以反抗父母的束缚开始。世间所有的爱都是为了相聚，只有母爱是为了分离。无论父爱还是母爱，这些高贵而无私的感情都是为了让我们最终成为一个和他们完全不同的人，就像舰艇终要离开母舰去远航，情感上可以无限延长，但精神上，我们必须独立成长。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽从不惹父母生气的孩子，没出息嫁给矮男人不丢人，事事都听父母的才丢人


---

# 过度的焦虑正在毁掉你的人生


|  1  |A女士的女儿2岁半，身高88厘米，体重21斤，不算胖也不算瘦，看照片是个很正常的孩子，而且小胳膊小腿还很结实。最起码，比我儿子小时候要结实多了。但A女士却接近崩溃，因为她觉得孩子不爱吃饭，太瘦了，接近资料上说的临界值，这让她寝食难安，不断给孩子做各种检查，彩超、CT，包括连大人都觉得十分难以忍受的胃镜。没有任何医学上的检查结果能证明孩子有身体上的问题，医生让她放宽心，慢慢来，她却放不下，觉得一定是什么地方出了问题，否则怎么会不爱吃饭呢。而孩子为什么不爱吃饭？可以从她照顾孩子的方式中一探端倪。她每天不给孩子任何零食，精心炮制三餐，如临大敌一般地紧盯着孩子吃饭，晚上都不睡觉，随时准备给孩子盖被子，动不动就会因为孩子吃饭的问题崩溃、大哭。所以孩子一到吃饭的时候就干呕，神经性地干呕，吃饭已经成为了一件让孩子恐惧的事情了。很明显，有问题的不是孩子，而是母亲。母亲的焦虑已经成为一种强大的负面的压力和气场，让女儿一旦想要吃饭，就从内心深处抗拒，拒绝吃饭是她下意识反抗母亲有毒的爱的手段。解决这个问题的唯一办法就是A女士放松心态，接受孩子没有病的概念，让孩子自己掌握吃饭的节奏，饿了才吃，饱了不吃。但即使亲人和朋友们统一口径，苦口婆心地劝，她还是听不进去。她太爱这个孩子了，太害怕孩子出问题了，太担心因为自己的疏忽没有照顾好孩子而留下终生遗憾了。 |  2  |B女士的老公是公务员，仕途顺利，刚三十岁已经任职乡镇府领导，两个人开始两地分居。她很担心老公出轨，尤其是看到乡政府新考进来的小姑娘很多，个个都青春可人，她有严重的危机感，经常寝食难安彻夜难眠。为了保证自己随时能监控到丈夫的情况，她甚至在老公的房间安装了摄像探头。她定期查看老公的通话记录，一旦发现有可疑的地方马上加以拷问。其实她相信自己的老公目前肯定没出轨，但想想很多婚外情都是逐渐发展起来的，她就睡不着觉，万一自己男人不想，而别的女人主动导致呢。这年头，脸皮厚的女人那么多，谁知道自己能不能倒霉遇到一两个，就算是遇到一个也不行啊。她也知道自己这样不对，没有信任的婚姻好累。可是管不了自己的焦虑，男人一刻不在眼前，她就想象他是不是和别的女人在一起。像防贼一般的防着男人的女人，她不是第一个，也不是最后一个。那些缺乏安全感的女人，时刻生活在遭遇男人背叛的恐惧中。她们严防死守，恨不得把男人拴在自己的裤腰带上才能放心，男人不上进嫌男人没出息，男人上进了又担心男人被别的女人看上。我十分同情这样的女人。她们看守了男人，同时也丧失了自己的自由。她们自己从未拥有过真正的自我，也从未按照自己的意志生活过。她们是婚姻的奴隶，被困在永恒的焦虑当中。而男人面对这样强烈的压迫感，往往逃离得更快。 |  3  |C女士是个离异女性，她辛辛苦苦将孩子带大，这一路的艰辛就别提了，现在儿子马上就要大学毕业，她觉得自己终于可以轻松一点了。但一次吃完饭，她和儿子谈未来的发展，谈崩了。儿子第一次痛哭流涕地对她说，“你永远都是这么强势，从来就不尊重我的选择，我想读木土工程，你非让我读财务，专业已经依你了，你又让我回家乡考公务员，我不想这么活一辈子，我想自己出去闯一闯，你知道吗？”她从来不知道儿子对自己意见这么大，她一直都是一个容易恐慌的人，所以始终按照自己的想法安排着孩子的生活。现在社会生存这么艰难，不做公务员，他将来肯定是要奔波劳累的啊，哪个做母亲的愿意看到孩子这么活着呢。她太爱孩子了，舍不得孩子受苦。她来找我咨询，想要知道如何能让儿子打消去外地拼搏的念头，“起码要回原籍，我都可以帮他找一份相对稳定的工作。”儿子这么对她，她很难过。“既然财务都已学了，却不愿从事财务工作，他能干什么？他幼稚又天真，又没有任何本事，又不爱学习，还受不了苦……放任儿子去外地，我担心他最后会流浪街头啊！”听完她对儿子的描述，我也很难过。一个做母亲的，居然把孩子形容成如此一无是处，她口口声声说自己爱孩子，却认为他离开自己就一定会流落街头，她必须要控制他的人生，来满足自己，而不是孩子的需求。孩子对这种爱的方式完全厌恶了，因为爱已经变成了一种极为消极的暗示，“离开你的母亲你将一事无成”。 |  4  |适当的担心是一种爱的表示，但过度的焦虑则是一种病理性的表现。焦虑的人永远用力过猛，他们永远给的太多，不管对方需要不需要，一定要强塞过去。焦虑的人表面上看担心的是他们所爱的人，但实际上，他们是因为本身缺乏必要的生命能量，没有安全感，不相信自己能够驾驭好自己应该承担的角色和责任。焦虑来自于内在，然后映射到让人的身上。比如，文章中那位紧张的妈妈认为自己不具备照顾好孩子的能力，没有安全感的妻子认为自己缺少被爱的资本和魅力，控制欲强的母亲认为自己无法教育出一个优秀的可以独立的孩子。所以在她们的眼中，小宝宝是不懂饥饱的，丈夫是不诚实的，儿子是脆弱的。焦虑的人总是相信最坏的可能：我控制你是因为我不认为你有能力表达自己的需求，你在没有我帮助的情况下一定会倒霉、失败、甚至死亡、血肉模糊，各种可怕的场景在没有出现之前就在他们的心中上演。“这样的担心，无异于诅咒。”心理学教曾奇峰曾经做过这样一个结论。无法怀着最美好的意愿去祝福和鼓励自己所爱的人，却不断采取一些过度的控制手段，下意识地诅咒他们，被焦虑掌控的人会在亲密关系中表现得极为糟糕。于是，越想成为一个好妈妈的母亲，越会变成一个很不称职的母亲。越是想努力珍惜婚姻的妻子，越会成为一个很不讨人喜欢的老婆。无节制的爱就像无节制的洪水，有巨大的摧毁力。过度的焦虑就这样逐渐毁掉了很多人生，而他们自己却有一种不自知的愚钝。如果你也是一个焦虑的人，请记住，焦虑终究是来自于内在的伤和痛，它无法被别人治愈，只能自己用自信和强大去化解。解除焦虑的钥匙藏在自己对待自己的方式中。对任何人，都不要爱得太多，要爱得恰到好处，永远留三分余地，给自己。你种下努力，就会长出坚强。你放弃焦虑，才能收获平和。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如何和多疑的控制狂相处最可怕的事情不过如此，没资格做父母的人，却养了孩子


---

# “老公习惯性出轨，我不能忍也不愿滚怎么办？”


讲述：我是两个孩子的妈妈，结婚快六年了，今年29岁，老公27岁，从事美容美发行业，他外形长得可以，六年间不断出轨，我们在生儿子的时候他反复出轨，争吵不断。孩子七个月的时候离婚，我带着女儿回了安徽老家，他搬去小三家，儿子丢给他妈妈带，我安顿好女儿上学，自己出来上班，没过两个月他后悔离婚 ，来我上班的地方反复找我，出动他妈，还有他家里人去我安徽老家接我和女儿回家。本想他回头是好事，也说和外面的一切断掉好好过日子，我疑心病重，反反复复查他手机，吵架打架不断，他无奈搬走，说不想过了，后儿子周岁复婚，复婚后，我们没有住一起，各过各的，他一到晚上不准打电话，不准发视频。我也累了，请问我该怎么办？我们每次吵架都是因为手机，他手机上锁，连电话信息微信全都设置不显示在屏幕上。晚睡回复：看了你的讲述，你老公是典型的“孔雀型人格”。何谓“孔雀型人格”，就是喜好打扮，自恃自己有三分姿色，热衷于吸引异性的注意力，会有意无意的纵容各种暧昧关系的发生，享受成为大众情人的感觉，如同孔雀陶醉于自己一身的华丽羽毛，看见穿花衣服的就开屏。这种男人如果在别的行业或许还能被适当的克制，但他从事的是美容美发行业，这种整天来往穿梭于异性周围的工作，盛产各种花里胡哨的“托尼老师”，好多人都有口花花的毛病，说好听点是应酬招待客户，说难听点就是聊骚，本来就是出轨的重灾区，他乐在其中，出得更是顺理成章了。当然场所越高端，这种情况越少，但如果是中低端的所在，问题就很严重。他这个毛病你肯定早就知道，你爱的或许也只是他的皮相而已。这样的男人，婚前也不会守身如玉，估计也是女朋友众多，一路上女人不断，而你能最后胜出，和他结成婚，只因为你是态度最坚决、可利用价值最大的那个人，所以才能走得最远，变成老婆。一个习惯性出轨的男人，根本无所谓爱谁了，和谁结都一样，他只是选了一个最合适的。结婚这么多年，你一直忍受着他的出轨，却是还和他生了二胎，这说明你早就没有了底线可言。你是那种嘴硬心软的人，这种性格最吃亏。表面上看，你很强势霸道，一点亏都不吃，“手机干嘛不给我看，不看就是有鬼”，你早就没有了底线，却偏要表现出一幅很有底线的样子，你不肯认输，坚持看手机是你维护自己尊严的仅存的方式了。但这有什么用呢，你嘴是硬了，可心是软的，你依旧对他存有期望，说完硬话之后，你又兑现不了，十分尴尬。你爱他爱得太多，你不愿意放弃，只想改造，却不知道“孔雀型人格”是基于一种人格缺陷，而不是道德缺陷，他内心空虚浮躁，喜欢寻求刺激，这种游戏他是永远停不下来的。这样的男人年轻时是小花花公子，老了是老花花公子，只有玩不动，没有不想玩。有的人就是喜欢偷腥，就像狗喜欢吃屎，天性。他让你回来的动机，和你想象中的动机完全不同。你以为回来就意味着修身养性，好好和你过日子了？不，不是的。离婚之后他把你找回来，不是后悔离婚，认识到自己错了，而是后悔离婚让生活变得艰难，得到了想象中的自由，却没有了想象中的便利，他才发现，作为孩子妈的你是不可或缺的，所以编个瞎话，随口做出个承诺哄你回来。回来后，一切也不会什么改变，依然是他跑你追，你追他藏的游戏。你并没有因为复婚而占到什么上风，反而更被动了。如果说出轨的男人也有值得原谅的，那么标准是这个男人真心知错，并且愿意拿出实际行动来弥补自己的错误。你的男人不在此之类，他明明是自己犯错在先，却还拽得跟二五八万似的，“不许查我，我就不让你看我手机”，所以根本就谈不上什么你原谅他，而是你想要原谅而给自己找一个台阶。常言说，遇到不忠的男人，不是忍，就是滚。你却进入了一个非常纠结的境地，既不能忍，也不愿滚。不能忍和不愿滚其实都有一样的心理轨迹，就是还在爱着，还希望得到正常的情感关系，丢不开放不下，人是倔强的，心却是彷徨的。而忍和滚，都需要切断自己的爱欲，不再对一个人抱有希望，内心再无波澜。只不过前者还不够勇敢，只能选择视而不见，而后者，才真的是彻底看开了。不能忍也不愿滚的后果是显而易见的，你的生活会变得非常糟糕混乱，你被他牵动你所有的感受和情绪，他不给你看手机你就闹，看不见他你就联想到最坏的可能，永无宁日。所以你最终的方向一定要走向忍或者滚，无论哪一种，都不失为一种选择，你要让日子安宁下来，要让心平静下来。演员小宋佳说过：“我不会让随便什么人就逼出我的负能量。”你得做你自己的定海神针，你知道应该往哪个方向走，你不要被别人牵着鼻子随便搬弄。男人出轨或者不出轨，生活都得过，而且要过好，因为你生活的目的不是为了男人，而是为了自己。眼下每一个糟糕的日子，都是对未来的自己的辜负。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽知道男人出轨后，有件事你一定要做……请你理性地，策划一场离婚


---

# 你对待底层人的态度，就是你最真实的人品


|  1  |最近一把小葱火了。它带着泥土的芬芳被扔到了一台宾利车的副驾驶上，秒杀那些都没有坐过宾利车的人类。事情是这样的，一位来自内蒙的北京80后小伙子，在五道口做酒吧生意，两个月前买了台宾利车，爱惜得很，连自己的朋友都舍不得去开。某天早晨，他开车出去，被一个骑三轮的买菜大爷给撞了，大爷很不好意思地道歉，说自己有残疾，腿脚不好。大爷根本不知道这车多少钱，他看大爷也不像有钱人，就说算了吧。大爷很过意不去，非从车窗里给他丢下一把小葱。于是这把小葱就坐着宾利回家了。回家后小伙子发了朋友圈，又被朋友转发，然后这个故事由此传播开来。很久没有见过这么暖心了故事了，网友纷纷点赞，可爱的小伙子是真正富而又有爱心的人。这位小伙子最值得人敬佩的地方并不在于他没有让老大爷赔偿——老实说，也许换成别人，一看老大爷腿脚残疾，开着个破破烂烂的三轮，也得自认倒霉——而是他处理这个事件的过程中，展现了一种良好的修养和人品。这么贵的新车被撞，谁不肉疼，可他也没跳着脚抱怨“我这车老值钱了”，而是苦笑着回，“不便宜”；老大爷拿不出钱来，他不仅不要赔偿，还叮嘱老大爷，下次慢点骑；拿到那捆幸运的带着土和水的小葱，他还和小葱合影，在朋友圈也是以调侃的语气提到这件事，而不是恶狠狠地吐槽。一切证明并不是人家有钱，所以不在乎钱，而是有钱，又有教养。他的人品比他所拥有的财富更贵重。有些人可做不到。好几年前某地曾经发过这样一个刑事案，小区的居民开车出门，与门口修自行车的三轮刮了一下，一家三口下来骂那个修自行车的，那家的男人还动了手，修行车的中年人甚至跪下来求他们，他们依旧不依不饶。最后被骂得失去理智的中年人拿着车上的改锥，捅了那一家人，造成一死两伤的血案。血案本可以避免，只要他们走正常渠道处理问题，报警报保险公司。他们没有义务必须同情这个修自行车的人，追讨自己的权利天经地义。但在处理问题之前，他们先选择了羞辱对方。他们的关注点不在于刮车的损失，而是“你一个破修自行车的居然胆敢冒犯我”，他们看不起对方，认为对方无权无势欺压起来更安全，所以一定要先出了这口气，爆发出性格中的恶。对比一下，就知道宾利小哥是多么的难得。 |  2  |有位朋友三十岁了，一直单身，后来认识了一位富二代，据她说这个男人对她一见钟情，紧追不舍，又买礼物又请吃饭，那份诚意铺天盖地，容不得她拒绝。我们看了也很高兴，终于这么多年没有白等，总算情有归处了。没多长时间，她又变成了一个人，我们问她为何分手，她说，“因为我见到了最真实的他。”平日里，男人对她是没的说，表现得十分温柔体贴，包容她的小脾气。但在餐厅吃饭，他对待服务员从来都是大呼小叫，十分无礼。在路上开车，如果有腿脚慢的老人阻住了他的道路，他他一定要摇下车窗马上几句，“老不死的，找死啊。”若是有比他车便宜的车在他前面开，他一定要超过去，超过后，还得暗暗骂上一句，“穷逼。”有一次，因为一位服务员倒茶洒到了他裤子上一点，他就不依不饶，非要把经理叫来，开除这位服务员。经理出来道了歉，也答应了他。为了确保经理的承诺真的得到执行，他居然过了几天又来这家餐厅，看见服务员并没有开除，又是一场大闹，小姑娘都哭了，求他，说这是自己的第一份工作，他也不为所动，“你卖惨也没用，这是我作为一个消费者的权利。”看到这一切，她心冷了，回去就提了分手。她说，“现在他喜欢我，对我好，可他对待那些不如自己的人，尤其是对待低层群众的态度，却暴露了他性格中最真实的一面，这一面，让我不寒而栗。我不能确保自己永远都是他喜欢的对象，万一我落到那些人的境地，他也会同样对付我。”她说的这些事让我想起亦舒的某篇小说，男主人公爱上了某个年轻姑娘，因为伊言谈举止大方得体。可某日，他去她家，看见私下的她对年老的佣人尖酸刻薄，还踢她家的猫，那个样子吓住了他，幻想破灭。一个人人前的样子，和一个人真实的样子，居然能相差这么多。 |  3  | 教养是个好东西，可一个人的真实教养有时候你很难看出来。谁对上级不是毕恭毕敬呢，但对下属也客客气气的就不多了。比如我曾经认识一个人，在朋友和同事之间都表现正常，蛮和气的一个人，却总是欺负保洁大姐，有一次大姐和她撞了衫，非逼着人家不许穿。这种教养就不是真的教养，而只是一种社交礼仪，或者为了融进同类群体时的一种伪装。伪装不可能长久，他们早晚都要选择在一些人身上丢掉礼仪，变得粗俗和苛刻，底层人群就是最容易让他们卸掉伪装的人。尤其有些人，自己也是底层群众，或者刚刚从底层爬上来的人，更容易歧视自己的同类，他们遇到强者就拜，遇到弱者就踩。衡量一个人是不是好人，一个最简单的标准就是看他如何对待低层群众，如何对待那些和自己没有利益关系的人，那里，才藏着他最真实的教养和人品。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽在这世界上，没有人活得容易他只伤害了一小部分人，却得罪了绝大部分人


---

# 女人和男人比，缺了哪一点？


|  1  |看到一条新闻，重庆的肖女士28岁了，大学毕业工作5年一直租房。最近，她手里攒了一些钱，打算自己买套房子，却遭到家人反对。反对的理由是，父母认为她很快会结婚，婆家能准备婚房，没必要买。看完之后非常感慨，女子婚前不注重置业，是当前社会上非常普遍的认知。女孩一生下来，就有人恭喜父母，“生女儿负担轻，最起码将来不用买房子，嫁出去就行。”若是谁家生了两个儿子，简直愁云惨淡，“买不起房子，娶不上媳妇怎么办。”生了儿子的，拼命攒钱。生了女儿的，拼命花钱。有人说这是传统，女人出嫁到婆家，婆家应该提供房子。但这种传统的背后，是以女性生活的缺乏自主权为代价的。传统的婚恋模式，是女人离开自己的家庭，成为婆家人，而男人则不需要，他们的生活不必发生转移。婆家对女人的生活有一定的控制权，很多人无法自主的回娘家，也无法自由的孝敬父母。多少女人结婚了，住着男人所提供的房子，这表面看起来好像是占便宜了，实际上，作为婚前财产，她并不拥有房屋的产权，房子如何增值都与她没关系，她的收入和付出被全部汇入家庭这个大锅之中。房子是男人的，若是离婚，女人充其量是得到一些经济上的补偿，这还得看男人能不能拿出来，愿不愿意拿出来。而最值钱的最宝贵的不动产，女人是分不到的。所以男孩们的父母早就看明白了，早早置下房子，在当前房价连续暴涨的今天，是有百利而无一害的。女人娶谁都是娶，这个不行，再换一个，他们买房子不是为了自己未来的老婆，而是为了投资自己、增值自己，加大自己选择的筹码。可是很多女孩的父母却依旧抱着陈旧思想，与现代法律、现代生活观念背道而驰，他们还以为男人比房子更靠得住，却不知，真正爱女儿的表现，是让她无需为了物质而看人脸色。 |  2  |一次聊天，说起关于来世的话题，我问先生，“若有来世，你愿意继续做男人还是选择当女人？”他想了一下，“还是当男人。”为什么？他很坦白，“在中国，还是当男人更容易一点，虽然也很累，但选择权也更多。”我感谢他的坦白，的确，这就是中国的现状。女人与女人，谁活得都不容易，可女人总是更不容易的那个。问题出在哪里？除了社会和法律保障体系不健全之外，最关键的是女人和男人相比，就缺少了为自己投资的意识：上学时，家长说，“学习成绩差不多就行了，反正女孩早晚都要嫁人。”工作了，家长说，“女孩不要出去闯荡，在家附近找个稳定工作吧。”现实中，有多少女孩有理财置业的习惯？太多人每个月都月光，把钱用来吃喝打扮，微信号里各种鼓吹“你要贵一点，才能找到好男人”的鸡汤，却不知以色侍人，岂能长久。职场上，又有多少女孩努力打拼？太多人拿着吃不饱饿不死的月薪，却对未来一点危机感都没有，因为可以找个有钱的男人，那样就一劳永逸了。对女性自主意识的忽视，培养出了一批依赖感极强的女性弱势群体。她们缺少人生目标，缺少独立生存能力，离开男人的确活不好，只能忍受着活在食物链下端的委屈。前几天在网上看到一个帖子，女人结婚做了全职太太，生了两个孩子，男人每个月赚15000，却只肯给1500块钱的生活费。钱不够花，她每次伸手要，男人都要骂她，“钱都让你花到什么地方去了？”她到网上诉苦，“真的不够花啊。”是啊，看到的每个人都会说不够花，可她还是离不开。因为她离开男人连赚那1500块钱的能力都没有，只能抱怨着，将错就错的走下去。她把自己最好的时光都用在辅佐男人上了，如果用在自己身上，又怎么有今天的被动。 |  3  |曾经有女读者问过我一个问题，“是否应该为了家庭牺牲自己的事业？”她对于自己坚持事业而感到迷茫，害怕会因此对家庭关照不够。对这类问题，我总是感到有点凄凉。因为来问的永远是女人，从来都不是男人。从来都没有一个男人来问我这样的问题，“因为担心对家庭照顾不够，你说我是不是应该坚持我的事业了？”他们不仅不会有这样的疑虑，恰恰相反，成家立业，有了孩子，负担重了，在事业上更加不能轻慢，要继续努力。而女人呢，总是想着为家庭为孩子牺牲，放弃事业，放弃自己的爱好，不断为自己的人生做减法。她们太容易为别人而荒废自己的生活，然后再向别人要待遇，又遭到别人的轻视。一旦生活有所改变，她们就像被家养的动物一样，失去独立生存的能力。在我的经验看，女人一定要给自己的人生做加法，家庭和事业，婚姻和自我，都值得坚持。因为前者都是附着在他人身上而存在，后者却完全属于个人，决定着你个人的分量和价值。我谈过这个观点之后，有女读者十分不满，留言给我，“你是要逼死女人吗？”甚至还拉黑了我，她的愤怒大概来自于我对女性的加压。但这不是我要苛待女性，而是现实从来如此冷酷，它从不同情弱者。与其整天盼着找个好男人，整天望夫成龙，不如先在自己身上下血本，不断自我鞭策，把那些时间、精力、磨砺都用在自己身上，从不松懈，永远不在人生的征途中掉队，让自己随着岁月不断累积才干、智慧、头脑、经验，在生命的原始资本之余，增值自己的更多资本。该美的时候美，该富的时候富，智商不够靠努力，美貌不够人民币垫底。这就是男人们一直在做的，他们虽然活得累，可是也活得爽。 |  4  |何谓新女性？独立自主是首要原则。新时代的女性在对任何人付出之前，都不要忘了先投资自己，壮大自己，才好照顾你要照顾的人。要断绝对男人的过度依赖，当你选择和一个男人在一起，不是因为自己不能独立，而是因为自己享受与他并肩作战的快乐。保持独立的姿态，等于是给自己的生命上了一份保险。万一世道有变，万一人心败坏，你依然有力气有能力重新站起来。若是你不逼自己，等生活来逼你的时候，你就只能举手投降，没有别的选择。一旦体会到独立的快乐，女人根本再无法回到由男人做主宰的世界。强大的人只能允许一次辜负，哪轮得到三五次的伤害？女人够强，渣男消亡。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽靠男人的女人，永远不可能有真正的安全感与其天天骂男人，不如好好学男人


---

# 你已出走半生，归来仍是少年（三）

06|永远的谜团——兄弟反目

05双子星的另外一半 提到姜大卫就不能不提到狄龙，因为他们是那个时代中最为璀璨的双子星。和小姜一样，狄龙进入影视圈也是张导的慧眼识珠。1969年，狄龙考入邵氏影视训练班，19岁的少年长身玉立，剑眉星目，却因为性格木讷局促而总是紧绷着自己的小包子一般的俊脸。张彻为狄龙量身定做了一部时装片《死角》，扮演玩世不恭的惨绿少年，让小姜给他做配角，扮演一个隐忍忠诚，最后为朋友牺牲的年轻人。角色设定不符合两位演员的本性，片子上映后反响平平，狄龙被雪藏半年，唯一的收获是两个人成了最好的朋友，“不知怎么回事，我和狄龙就是一见如故。”《死角》里李菁、狄龙、姜大卫、于倩四主演其实回头想想，很好理解。小姜幼年丧父，外表孤傲但内心渴望温暖，是个外表叛逆而又本质很乖的人，而狄龙则有同样的遭遇，家里只有一个寡母，性格却是兄长型的，沉稳谨慎，爱说教，最喜欢对人管头管脚。他遇上了他，就是金苹果掉到了银网子中，他认认真真的做大哥，他老老实实的做弟弟。每个少年都是需要同伴支持的，无论他们看起来多么孤傲，冰冷。秦沛曾说过，大热的天，小姜宁可在宿舍中吹风扇，也不在家里吹空调，他和狄龙的兄弟情分可见一斑。当时他俩和邵氏演员王钟（传王钟是小姜的表哥，其实只是要好的邻居，没血缘关系）都是好朋友，三个人住一个宿舍住了好几年。拍一部戏的时候两个人一起上工，一起下工，不在一部戏的时候，一个总是会去等另外一个下班。有女孩子去看他俩，发现他们总是在聊天，想帮他们干点家务活，结果发现他们自己收拾得比女生宿舍还干净。傅声、王钟、姜大卫和狄龙他们骑一部脚踏车，一起出游，下雨时狄龙会将头盔给小姜戴，甘愿自己淋雨。连买车，都买同款的不同颜色的，狄龙的车里还放着小姜的照片。晚上狄龙为姜大卫买夜宵，连德高望重的张导都没份，早晨两个人早去片场半个小时骑马，很多年后，小姜在访谈中曾说过，“做古装戏好浪漫，可以和你的伴侣一起骑马。”张导将小姜和狄龙比作京剧武生中的“短打”和“长靠”，“一叛逆，一正派，一活一稳，可谓相得益彰”。他们各有不同，却又能交相辉映，不仅是因为各自的气质无可替代，而且因为他们之间真的感情好，自带的友情让戏里的任何安排都变得顺理成章。他们总是在戏里同生入死，不是一个死了，一个为另一个报仇，就是手拉手双双赴死。因为小姜身上有那种清冷、锋利、奋力直上，越虐越顽强的气质，所以张彻总是让狄龙扮演的角色先死，然后他不顾一切为他报仇。《报仇》是这样，《新独臂刀》也是这样。尤其是《新独臂刀》中的雷力，少年英雄不可一世，遭伪君子暗算，自断右臂退隐江湖，变成了一个郁郁寡欢的饭铺小跑堂的，他本以为一辈子就这样过去了，结果丰神俊朗的封大侠出现了，如他当年一般的意气风发，将他的生命激活。这是封大哥对雷力的承诺，结果封大哥一去不复返，死于奸人之手。雷力重新捡起刀，为了封大哥的知己之恩，他甘愿违背诺言。一人一臂一刀一马，血洗虎威山庄，寸草不留。当幕后的大BOSS龙大侠最后出现，轻蔑地问他，“我看你不是来给他报仇的，我看是你来陪他一起死的。”雷力委屈又倔强地颤抖着嘴唇，喊出一句，“我就是来陪他一起死！”一场血战之后，雷力活了下来，血染白衣，倚刀站立，神情萧瑟，毫无胜利的喜悦。被敌人的银钩刮破的衣袖下，是粗糙的麻衣——他竟为他披麻戴孝！唯有张彻，唯有双子星的演绎能令你相信，世间真有这样的情义，“你死了我也不独活”，这一点都不狗血，而是那么的悲壮和动人。电影《双侠》中，没有一位女演员，清一色的糙汉子，可是你看的时候全然不觉得枯燥，因为他们之间的感情完全可以取代儿女私情。小姜扮演的小蝠子下山不过一天，就大义灭亲，杀了勾结金人的师兄，跟着狄龙扮演的鲍大侠去救康王，最后为了掩护鲍大侠和康王脱身，还送了自己的性命。小姜杀人的时候总是一副委屈脸，是孩子气的，也是倔强的、绝不动摇的，身负重伤依然屹立不倒，鲍大侠心痛，“小蝠子，那你准没命了”，小蝠子苍白着一张脸，“人早晚都是要死的”，这样一份“君为家国，我为君”的感情现在已经看不到了，因为简单、原始、冲动，却无私，而令人动容。在他们共同出演的几十部电影中，只有十部左右是全部活下来了。张导是虐人的大手，明明在《大决斗》中两个人都撑到最后十分钟了，彼此的误解也都解开了，完全可以给个兄弟俩共同去南方参加个革命军什么的收场，却还是被张导安排了双双遭受竹竿和斧子洞穿腹部的结果，死之前连个手都没拉住。实在是太惨了......可是想想，戏终究是戏，戏外，他们是不一样的。当今日看戏的人为那遍地的腥红，求而不得的团圆而流泪，当年拍戏的他们已经从血泊中站起来，嘻嘻哈哈，没心没肺地去吃饭了。《报仇》拍摄现场，记者去采访，小姜和狄龙同时订了餐，狄龙的先到了，小姜说自己饿了，要先吃，狄龙不给。小姜就吓唬他，“你不给我饭吃，等一会我就不给你报仇了。”狄龙连忙推给他，“你先吃”，然后又补充一句，“等你的来了，也要让我先吃点。”一切就像戏中结尾的那场回忆杀一样：哥哥玉楼总是宠着弟弟小楼，只有在哥哥身边，小楼才最舒展和自由。所以亦舒不惜笔墨地谈到这一对：姜大卫是很谈笑风声的，他的好朋友狄龙就与他不同，沉默寡言。我们就说：哪来的一双对比，可是谈笑风声与沉默寡言，竟是一对好朋友。有时候沉默的那个开机器脚踏车，穿红衣服牛仔裤，姜大卫就搭顺风车在后坐，穿蓝衣服牛仔裤，好漂亮的一对啊，看见的人都说。那时基本上都是一个导演带一帮演员，包括编剧、音乐、道具、美术、灯光，这些班底来来去去都基本上固定。张彻的武侠剧本大多是倪匡来写，而倪匡有个习惯，会根据演员在戏外的状态来设计戏份。每次他都会请演员们吃饭，看他们日常的感情关系，然后大笔一挥，没几天这戏就成了。张导拿到剧本，百分之八九十都是剧本写好就照着拍，一般不改动，改了也不会影响整个剧本的构架。若干年后，记者问姜大卫，这一群人在一起是否像同班同学，他纠正，“不，是家庭，我觉得是一家人。一家人也会吵架，吵吵架就没事了。”姜大卫在这里找到了家的归属感。导演是父亲，搭档是兄长，然后是一般熟的不能再熟的武行兄弟，他一出手，他们马上就会知道怎么接招这个戏才能好看。那真是最好的辰光。电影的黄金时代，邵氏财大气粗，导演位高权重，摄影棚开了一个又一个，不同的电影同时开工，人人有事做，有钱赚。他们生命的大部分时光都消磨在了摄影棚中，戏里同生共死，一次又一次的经历共有的人生。 06永远的谜团——兄弟反目现在看狄龙和小姜两个人的戏，的确太多笑场，太多小动作，太多戏外的亲密。不该笑的时候总是忍不住笑，笑纹在脸上荡来荡去，无处躲藏，把戏外的感情带到了戏中去。可是那要怪谁，怪导演，导演才是操纵命运的大手。他若是不喜欢你笑，又怎么会把这些笑容留下来。张导是有名的不导细节，全靠演员自己发挥，因为剧本本身就参照了演员的性格，所以演起来并不难。他曾对陈观泰说，“演什么戏？你什么都不要学，演你自己。先学会怎么做人，不要学怎么演戏。”动作指导更是不过问，全部交给武术指导，只把开始结果告诉演员，过程自己去设计，比如告诉他俩，“你们从这个门打进来，然后结果是狄龙手受伤，姜大卫中剑，中间的要打多少人，你们自己去想。”张导就是想要把这一切留下，故意的遗留下这些蛛丝马迹，像远行的人在身后洒下面包屑，有心的小鸟会跟着寻找下去。然后又很无辜地说：“男孩子感情好，很正常。”是很正常，但又何必带到戏里呢。与张彻合作二十年的蔡澜并不认为张彻像别人认为的那样，有“断袖之癖”，但“张彻的同性恋是精神上的”，他喜欢美少年，欣赏男人与男人之间的情义、仰慕、赏识。所以我并不认为小姜和狄龙像有些人猜测的那样，有同性恋情，那不过是少年意气，感情好，投缘了，天天日日在一起，勾肩搭背，那也没什么奇怪的，没必要牵扯到性向上去。但好成了那样，却在1975年前后，突然毫无征兆地决裂，几十年不肯同台，知道的人始终闭嘴不谈，不知道的人始终猜测不休。他们之间到底发生了什么，简直如同尼斯湖水怪一样，成为香港娱乐圈永远的迷，粉丝心中永远的痛。传言他们是因为《倾国倾城》抢戏而闹僵，这纯属无稽之谈。而且《倾国倾城》拍于1974年，1975年亦舒还曾经为张家班做过专访，两个人带着妻子全都去了——是的，他们两个都是早婚，那时姜大卫连孩子都有了。狄龙与妻子陶敏明；姜大卫与妻子李琳琳在我看来，要说到根源，还要说回张彻。都说张彻格外偏爱姜大卫，其实张彻始终钟爱跳脱一点的弟子，他要是看谁有戏，就会任性地让镜头跟着他。正如某位影评人曾说过：“张彻拍片如一种教师，只眷顾班上他心爱的那个学生，其他发生些甚么，一概不理。”1972年，陈观泰第一次作为主演，拍旧上海黑社会片《马永贞》，张导让已经获得亚洲影帝的小姜为兄弟挎刀，客串出演马永贞的偶像，上海滩风云大佬谭四爷。结果从谭四爷人未出场，已经是从大家的口口相传中先声夺人，出场后，第一个镜头先给了拿着香烟的一双玉手，然后是从头到脚的镜头流转，天真又老于世故的笑，利落的拳脚，暗含哲理的寥寥数语，“上海滩谁不在抢”，完全征服了观众的心。出场四次，十几分钟的镜头，令谭四爷完全压住了马永贞的风头，成为马永贞心头念念不忘的偶像。张导拍片习惯套拍，一拍就是两部。《报仇》中狄龙为小姜挎刀，只有前面十几分钟的戏份和后面的几秒回忆杀，《大决斗》小姜为狄龙挎刀，却从头挎到了尾，堪称共同主演，有观众调侃，“这挎的是青龙偃月刀吗？”这种偏爱让小姜对张彻的感情更深，如父如兄，不肯讲他一句坏话。张彻让他演什么角色，要他帮忙捧人，他都会照做。“我们很相信张导演，他叫我们做什么我们都会去做。到最后他捧到傅声了，我们都没有不开心。应该的。难道我要红一辈子吗？不可能。”1974年张彻因为在香港感到了制作上的限制，向邵先生提出组织自己的公司“长弓”，带了一大队人去台湾拍戏，资金由邵氏出，张彻自负盈亏，但票房收益可以分红。小姜和狄龙都在列。没想到这是张彻兵团走下坡路的开始。在台湾的制作并不理想，张彻两年后就结束了长弓公司，欠下邵氏巨额的债务，到底应该何去何从成了面临在每个人面前的艰难抉择。小姜不想变，他一心跟着恩师，毫无怨言，他是他的缔造，自然是老师去哪里他就去哪里，他是最恋旧的人，日子就该这么过下去，叮叮当当，兵器乱响，长刀、短棍、宝剑、银钩，一会是民国，一会是唐朝，一会是兄弟，一会是敌人。他要的现世安稳，都在这熟悉的生活模式中。很多年后姜大卫说自己这辈子都没有离开过邵氏，那是他的根，他就是这么长情，反过来说，也是因为他懒散，什么都无所谓。狄龙却是不一样的人，他来邵氏是为了做明星，这只是一份可以谋生的职业，除了做明星，他什么都不会。生命还未真正开始，就直接进到了戏里。他看到戏快散场了，这个世界要变了，他想走了。前途的安排上已经看出了两个人性格的大不同。私底下，狄龙是希望小姜和自己一起走的，但小姜却感觉到了愤怒和背叛。这是他们做朋友以来最大的分歧，两个人互相都无法理解，罅隙由此产生。外面这个严丝合缝的世界露出了一丝缝隙，曾经以为永远不会变的生活，面临危机和考验，世界在倒塌之前，已经现出了衰败之意，这比最后的崩溃更容易叫人惊慌，从心往外的令人恐惧。在一片焦灼和不知何去何从中，彼此的耐心都不够了。尔冬升回忆，“有一天，龙哥和四哥打起来了”，做弟弟的不知道该帮谁，无限惊恐，而两个人只管打，也不说为什么。可见即使到了这时候，狄龙依旧是护着小姜的，真要动手，小姜的小胳膊小腿绝敌不过狄龙正宗咏春传人的三拳两脚。有了巨大的分歧之后，据说是狄龙先不再和小姜来往，他是有名的“克己甚”，一贯苛待自己。小姜没想过会怎么严重，还是去找他，但每次找他总是不在，电话也不接，后来伤了心也就不再找了。记者曾采访狄龙，狄先生淡淡地说：没有什么可惜，不高兴就不见面，没有正面发生过冲突。总之，朋友约我，我听见有他，我就不去。他也一样，尽量不要和我见面。后来，朋友也没有约我们一起，慢慢就不来往了。他们的决裂，是电影圈的巨大损失。很多导演都是他们俩的粉丝，都曾经试图努力过，将他们往一起撮合。1989年吴宇森拍摄《义胆群英》，他俩有一个短暂的会面，戏中，中年姜大卫将狄龙介绍给自己的女朋友，“这位龙哥，我们几十年的好朋友”，然后瞬间就被人拉走。到了《上海滩十三太保》，就已经是同戏不同台了，姜大卫扮演的浪子先死，然后狄龙扮演的教头说了一句：“是你杀了浪子叶不凡？”这次是哥哥给弟弟报仇，导演也是用心良苦。杜琪峰为了让他们两个再次合作，请他们吃饭，据说还送了小姜一辆跑车，可最后还是不了了之。二人的重度脑残粉李仁港导演找姜大卫拍了《94独臂刀》之后还觉得不过瘾，他信奉自己动手丰衣足食的道理，在《少年阿虎》中将小姜和狄龙的照片拼到一起，强行让他们同框，此行可嘉。写词大手林夕曾经为电视剧版的《刺马》（电影版是狄龙演马新贻，台湾拍了电视剧版，则换成小姜演了这个角色）写主题曲，歌词莫名其妙的和剧情无关，却像是他们的写照：人生角色剧中角色，谁可以分演面色眼色识不破，恩爱场面在手里一聚一散，像相爱多年浓妆淡妆装不出，真正的缠绵……有人想不通，既然关系那么好，又何必如何的决绝，哪怕应酬一下也好啊。但或许别人能，他们却不能，邵音音曾说过，“狄龙和姜大卫都是太真的人，连演戏都不会”。正因为关系太好了，稍微不好一点就会被人认出来，他们又不愿意做戏，在彼此面前完全不想再演戏，所以，就这么散了吧。1986年金马奖上的两人他们只能在少年时期相遇，所有的不同交织在这一刻便是绽放，便是光芒，然后世道改变，那些性格深处的、人生观念上的不同就要命了。分开后，他们谁都没有指责过对方，没有爆料，只是不能见，不是见了会恨，而是不知道这场戏该怎么演。他们是少年，阳光明媚、跳脱潇洒的少年。少年的生命当中可以有叛逆、冲动、不羁、愤怒，可就是不会有阴谋、苟且、算计和阴暗。好看，不仅是外表，还有灵魂。以后他们未曾辜负过任何人，他们怎么会辜负曾视为兄弟的彼此？戏外的真情，戏中的默契，好看得那样相依为命的一对。若干年后，记者采访小姜，给他看当时他们演过的电影，看到年轻时的自己和故人，他“脸上的笑容不可揣摩”，有些事是忘不掉的，像史铁生先生说的，“我什么也没忘，但有些事只适合收藏。”对不起，一切都回不到旧日了。那样叫人流泪的美好，都过去了。可是有过那样好的日子，也值得告慰自己和别人了吧。那一对少年选择了留在自己的时代。这样其实挺好的。“你从来没有变过，你一直在我的心上。”B站上，有人剪出他们俩当年合作的电影片段做了一个视频，《大决斗》中唐人杰对恋人蝴蝶说的这句话喃喃响起，俨然是对这段友情的最好诠释。-TBC-大家中秋快乐，终于写到狄姜了本文文字原创，图片来源网络


---

# 你已出走半生，归来仍是少年（四）

08|浪子归隐做了人间的好丈夫

07三种形象，三段人生 小姜出道太早，红得也太早，导致大陆对他理解得太晚，现在很多人看他的老片子，都感慨说小姜好像梁朝伟，其实正好说反了，是梁朝伟出道的时候演了好多喜剧鬼马精灵的喜剧，很有小姜的风格，加上长相类似，所以被捧成“小姜大卫”而红的。我买了一部《香港电影图志（1913——1997）》，中间介绍电影《倾国倾城》的时候居然只介绍了狄龙扮演的光绪和卢燕扮演的慈溪，小姜扮演的寇连材居然只字未提，编辑也太不做功课了，敷衍到令人发指。这部戏中小姜以27岁的“高龄”，演活了17岁的寇连材，并且罕见的以原音出场，令人终于明白了一件事，为什么小姜国语说的那么好还要用配音，因为童声太萌，完全撑不起大侠的场面。大家可以点开视频感受一下小姜是一个非常独特的人。他有青涩的年代，却没有青涩的演技。即使在之前第一次担当男主角的《游侠儿》中，古老的胶片记录下的依然是与角色十分契合的天真烂漫，极强的镜头感和挥洒自如的演技。这一点，和狄龙不同，年轻时美貌得十分犯规的龙哥，在镜头前总是忸怩紧张，尤其是在拍摄感情戏的时候。有一次他和林青霞拍戏，其中一场感情戏是要求他热情似火地将青霞姐姐大力掷到床上，他每次都不好意思扔，结果扔了一次又一次，扔得青霞姐姐想死。还有一场接吻的戏，他不好意思下嘴，拍了好多次都不过关，青霞姐姐都要哭了。看着就很痛......狄龙的演技要到几年后的《刺马》才有突破，在《英雄本色》的豪哥之后变得炉火纯青，日趋化境。不过和狄龙拆档后，两个人都迅速长大了，如张彻太太所说，“姜大卫与狄龙成熟世故得飞快。”之后狄龙在楚原那里继续演大侠，《楚留香》、《小李飞刀》在电视剧上又红了好几年，后来又因为《英雄本色》获得了影帝。小姜却被邵氏外借到台湾，收了很高的片酬，因为老婆说了，“趁着还红，多赚点钱。”只可惜拍了几部质素较差的影片对他的声誉大受影响。《英雄本色》时期的狄龙后来转去幕后，做了导演。其实他非常有导演才华，还在做演员的时候就执导了《吸毒》、《电单车》等电影，小试牛刀，他拍摄的《怪人怪事》手法十分超前，《猫头鹰》更是提前星爷十多年就触及了无厘头手段，他导演，尔冬升编剧，秦沛制作，三兄弟齐上阵，笑得人肚子疼。《猫头鹰》中这只红手绢掩面神似如花的是秦沛......他和自己的老师一样，总是超前时代走一步，却不肯坚持，等人家跟上了，他又去玩别的了，搞得前驱却成了落后者。电影玩够了，又拍了很多电视剧，《大内群英》、《九阴真经》、《再见亦是老婆》等，现在大陆很多熟悉他的观众，都是从这些电视剧开始的，曾静、黄药师，虽然青春风华不再，但那份蛊惑的魅力仍然在。我姐是小姜的狂热粉丝，她说明明黄药师胖了，连脖子都没有了，可是一说起话来，依旧苏得要命，让你感觉，跟着这样一个男人，天涯海角都敢去。姜大卫的演艺生涯大抵可以分为小姜、中姜和老姜。小姜跳脱灵动，中姜儒雅深情，老姜厚重沧桑，路线一换再换，唯一不变的是无敌的演技。随随便便什么角色演起来，哪怕是一部烂电视剧，他在里面也是十分抢眼的存在，演渣男都能圈粉，我也是醉了。而且你感觉他根本就没用力，也没演，他就是这个人。这个人大概是明星当中唯一一个每个阶段拥有不同粉丝的人，比如我就是小姜的脑残粉，我感觉中年姜大卫和老年姜大卫哪哪都好，只是和我爱的那个小姜完全不是一个人。我心目中的他，永远停留在他青春无敌、跳脱潇洒的那个阶段。而中姜粉和老姜粉也是各成一派，都认为自己迷上的是他最好的时代。他一直都是懒洋洋的，对自己的才华有一种令人发指的怠慢，那么聪明的头脑，什么都是一做就会。学了十个小时，就拿到了驾照，演戏需要搭架子鼓，找个老师一教就会。拍戏是认真的，也吃得起苦，然后也就那样了，名利都懒得算计。总是被运气推着走，走到哪里算哪里。亦舒写过，狄龙183的身高还要穿一寸的跟，并且振振有词地说：“男孩子穿点高跟身子挺——导演说的。”记者低头一看，只有172的他却“仍然薄底白皮鞋，半寸都没有。”矮就矮了，不挺拔就不挺拔喽，有什么所谓。电影里他也是这样，挺拔的时候是真挺拔，像古龙笔下的阿飞“真得如一杆标枪”，到了戏份比较轻松要求不严的时候，就像没骨头一般的倚在那里，怎么舒服怎么来。他不太注重自己的形象，拍戏时喜欢吃辣，改不了这个毛病，所以脸上时常起痘痘，有时候粉都盖不住了，只好停拍，等痘痘消退。后来年纪大了，更是不可抑制地胖起来，完全不珍惜自己难得的刀锋少年的气质。他觉得自己运气很好，观众口味和时代风气一直在变，到现在观众还能接受，还有人请，实在没有选错行。怀揣命运的最大赏赐，却不自知的人就是这样了，你恨他如此的浪费，他却无辜地眨眨眼，“我只是运气好啊。”气得人想要揍他一顿。 08浪子归隐做了人间的好丈夫 粉丝钟爱姜大卫的另外一个理由是他这么多年始终和太太李琳琳恩爱有加，家庭和睦，在影视圈60多年居然一点绯闻都没有，这件事这一行中的异数。其实没有人想到姜大卫会有这样的一面，他这个人银幕上演惯了浪子，生活中也是备受女孩子关注。想当年亦舒曾专门在文章中辟谣外界传小姜女朋友很多：姜戴维一年交多少个女朋友，他对女朋友好不好,就是戴维个人的事情了。谁最好都不要干涉太多，或是忽然之间写一篇东西，劝他去做和尚，不要那么风流。世界上好心的人似乎真的很多。他们从来就没有想到，也许姜戴维还真的不怎么风流呢。这不是不可能的事。这话说的，好像不是小姜不风流，而是亦舒要一厢情愿的相信他不那么风流。而张导则对此持完全不同的态度，哪个男孩子不交女朋友呢，“至于人家说大卫女朋友多，换得频，我也觉得无所谓。”他十分理解少年人那种心性，“像我们这样的年纪，打个有趣点的比方，像独立制片，只有一套片子，年前娶了太太，好坏也得放映下去，因为没片子好换。大卫这样的年纪，倒像邵氏公司的戏院，不好就换画，无伤大雅。”其实很多所谓的女朋友，不过是大家一起吃吃喝喝，看场电影，喝个咖啡的交情。只因他太红，高处不胜寒，关注多了，猜测也多了，恶意也多了，好像明星不风流，情史不丰富，就不成明星了。可小姜的感情生活真的简单到乏善可陈，唯一公开承认的女朋友，也就是他日后的太太，李琳琳。李琳琳和小姜同是圈中人，1970年左右，两个人在某个女演员的婚宴上相识，做了朋友。后来小姜主动约李琳琳单独见面，当时的姜大卫的名气正如日中天，当然很容易就打动了李琳琳的芳心。小姜的性格呢，好比暖水瓶，外表冷漠，内心火热，他是不惯求人的，两个人因为一次争吵，互不让步，交往停止，他心里虽然难受，但也不肯低头认错。这一分就是半年，1973年底在台湾两个人重新见面，互相仍有好感可还是不知道如何沟通，最后是傅声安排了一场打麻将，两个麻友同台竞技，哗啦啦地摸上八圈之后才算打破了僵局。据说李琳琳扑到小姜怀里好一顿哭，哭得他柔肠寸断。言归于好后不久，两个人有了女儿，小姜穿着戏服奉女结婚。没想到叛逆少年结婚之后规规矩矩地做一个好老公，离开邵氏，加盟新艺城，又加盟德宝，就是为了不离开家太远，太太不喜欢。他非常疼爱两个女儿和老来得子的儿子，一脸的满足，夫妻生活非常美满，从无任何绯闻传出。小姜变成老姜后，曾有记者采访他，问他总是很cool的样子，和他合作的演员会怕的。他却说，自己严肃一点，就没人主动来搭讪，会减少产生绯闻的机会。一次访谈结束，他说自己一会结束了还要去买菜，记者问他，“会不会因为他是姜大卫，连买菜都会便宜点？”他温文地笑，“是吗？不会的！”那一笑，还是小姜的样子。想当年，姜大卫的父亲严化在没结婚之前，也是女友众多，生活方式比较充满了罗曼蒂克的趣味。没办法，一个常在银幕上扮演风流小生一类的青年，是都市时髦女郎们追求的对像，只怕是树欲静而风不止。但自从和红薇结婚以后，性情竟突然的转变了：“既不常到舞厅去闲扯，也不再和任何一个女人过从了，他本人的生活仿佛经过了一回滤化，渗去了无数的渣滓，无疑的，已趋向了严肃的一方面。”忠诚的男人来自于良好的家教，它并不需要女人死看死守，小姜和他父亲一样，把专一变成了一种信仰。 姜大卫与李琳琳两人结婚四十周年纪念party岁月淹没山河，多少往事风中过，都成传说。这世上的绝大多数人都逃不过此间少年江湖老的命运，他们终将变成自己曾经最不喜欢的那种人。灵魂长出了皱纹，心里种满了坟茔。但有的人却是例外，受命运厚爱，得世人娇宠，出走半生，归来仍是少年，一辈子都活得干干净净、清清淡淡。从来都不急着去追求什么，却什么都没有失去，一世随缘随意随心随性。所以我总是容易忘记，那个在我口中叫着小姜的人其实已经是70岁的老人了。他总是不老，在光阴中不老，在记忆中不老，在笑容中不老。这一行，天才易见，圆满难求。一个人那样地红过，很容易迷失在传奇当中，他却淡然处之，得意时不癫狂，失意时不沮丧。他将生命由湍急的河流变成缓和的小溪，涓涓不息地流淌到人生的暮年。万丈红尘，平安到老，有了名与利，还有了安稳和圆满的人，是上帝遗漏在人间的珍宝。-END-完结啦！撒花！本文文字原创，图片来源网络


---

# 我在这里，等待你的故事


有位朋友，遇到点自己过不去的坎，去看心理医生，看了一次就不想再去，“都是我在说，他只听着，一小时500块钱，这钱也太好赚了吧。”我说心理医生本来就是这样，你得自己先说，最好把所有埋在心底，曾经被刻意忘记过的最原始的心理阴影说出来，然后医生才能帮你找到问题的根源。这第一步，必须自己来，必须拿出敢于自我解剖的勇气，劈开那些深埋在自己生命中的冰层，见到活生生的痛苦。为何有些人看了心理医生也不管用，未必是医生水平低，而是他们已经习惯了自我欺骗和自我伪饰，始终无法坦白，放不下自己世俗的外衣，说的都是言不由衷的话，医生得不到有效信息，也很难提供帮助。我每天在后台也会接到很多情感咨询，其中有一些人会刻意模糊自己的人称，用第三人称讲述自己的故事，还有的人像写小说一样写求助，文字就像我们的另外一张脸，过度的修饰，都意味着一种内心的逃避。诚实说出自己，那是获得帮助和救赎的必要条件。当然我也遇到过另外一种。有人在写完自己的故事后，会加上这样一句，“不管你能不能看到，会不会回复，感觉自己说出来，就好多了。”我还见过更有意思的，说着说着，觉得自己思路清晰了，“我知道该怎么做了，谢谢你啊。”谢我什么？我什么也没做啊。我明白，知道自己被倾听，知道自己不孤独是如此的重要，有时候无需外人插手，自己把自己生活中的种种碎片整理成章，装订成册，看见自己人生的轨迹是如此一步步走过来，有些事自然就豁然开朗，看懂了来路，也就知道了去处。每个人都应该努力救赎自己，有时，这个转变就从讲出自己的故事开始。“晚睡”公号“情感实录”这个栏目，旨在给读者提供一个倾述心声的地方，有些问题可能始终不可解，但说出来，就会消除心中的郁结。本栏目声明本栏目不对任何人的生活做道德评判，只需要真实坦诚；要求文笔流畅，思路清晰，有标点符号，内容可长可短，隐私部分视个人接受程度随意呈现；邮件寄出即视为同意刊登在“晚睡”公号上，不再重复征求意见和通知；每篇故事只做简单的润色和修改整理，不会做原则性的改动。接收故事的邮箱▽wanshui0512@163.com接收人▽晚睡所有邮件都不会回复大家就当这里是个树洞吧我这那里等你等待你的故事


---

# 不必向不认可你的人，证明你是谁


讲述： 姐姐，您好，希望我的留言能被您看到^_^，我有一个困惑憋在心里很久了，想问问您的意见。 我家的教育方式是以打击为主，父母都认同“骄傲使人退步”，特别喜欢在外人面前教育和数落我。因此这么多年，为了赢得父母的认可和表扬，我一直很努力饰演一个好孩子的角色，直到我终于明白得不到他们的认同并不是我的问题，我开始想要按照自己的方式来生活，我妈觉得我“学坏了”（其实也就是不受她控制了），经常为了敲打我或者纯粹过过嘴瘾而在外人面前损我。我今年都三十了，她还是没放弃这样的“教育方式”。虽然在理智上我是明白我妈的做法是错的，可行动上，依然会被我妈的话刺伤，气愤、难过好久，然后更要努力证明她是错的。我还是想得到她的认同啊。去年我结婚了，丈夫很小就没了妈妈，他对我妈是很恭敬的，丈母娘说啥几乎都是对的，反过来帮着教育我，就连结婚那天的安排，我这个当事人都做不了主，他全听丈母娘的了。现在我在娘家坐月子，他跟我妈都觉得我不会带孩子，可谁生完孩子立刻就能变成能干妈妈了呢？唉，我没想到以前我要努力让我妈认可我，现在又多一个我要向他努力证明自己能力的人，好想不理会他们说什么，做自己就好，自己觉得已经尽力就好，可心里真的很难过，我该怎么处理这个问题呢？希望能得到您的建议。谢谢您啦^_^晚睡回复：《朱子家训》里有一句，“当面教子背后教妻”，意思是教育孩子可以在大庭广众之下，以便让他有羞耻心，下次不再犯。妻子出现错误，应该夫妻在背地里讨论，不能当着人面，照顾妻子的自尊心。这说明在封建社会，老婆孩子全都是男人的附属品，只不过在这个食物链中，老婆好歹是同辈人，比孩子的位置还要高一点，需要照顾一点脸面，而孩子，则没有这个顾虑，说得越狠越证明爱得深，而且还能让当爹的透着那么谦虚，“你儿子不错啊”，“也不行，干啥啥不行，毛病一大堆，比如……”他们信奉打击会成为一种激励教育，“我每天都说你不行，然后你就会奋起直追，努力洗刷耻辱了。”但按照现代教育学理论，这些全都是封建糟粕，孩子要建立完整的人格，获得充足的自信，首先就要在父母那里得到支持和认同。如果做父母的都不在人前给予他们尊重，不保护他们的隐私，整天打击他们，他们就会变得自我否定。即使他们为了满足父母的要求，而努力变得更好，这种努力也会因为缺乏来自内在的支持，而变成一种极大的心理负担。到最后，往往为了成为父母期望的人，而疲于奔命，无法体会到真正的成就感和幸福感。严重一点，甚至会造成人格分裂，内在和外在形成强烈的冲突。我有位朋友的老公就是这种父母，不会正面教育孩子，而是总是对孩子冷嘲热讽，比如孩子学习不认真，有道题错了，他不是指出孩子的错误，而是说，“你还有不会的题吗，你多厉害啊。”经常把孩子逗哭，气得朋友剥夺了他教育孩子的任务。其实喜欢施行打击教育的人，往往是因为他们自己就是被这样对待过，然后他们会把这一套用在孩子的身上，他们自己缺乏支持和鼓励的能量，就会用贬低别人的方式来吸取别人的能量。你父母是这样的人，而你老公也是这样的人。他以贬低你为手段，来取悦你父母，得到你父母的认同，前提是他自己的自我认知也有问题，出卖你，站到你父母——那代表着权威者的队伍中，能够保全他自己。遇到这样的家长或者亲人，要如何证明自己已经不像他们所想像的那种人，而是拥有了自己的思想和优点呢？答案很简单，就是不证明。不要试图向喜欢贬低你的人证明自己特别聪明特别能干，他们贬低你不是为了让你更好，而是出于习惯，一旦你企图去证明，你就掉入了他们的逻辑和圈套中，你越努力，他们越不承认，他们越不承认，你越证明，成了一个牵制与反牵制的死循环。以前我也曾经陷入过这样的误区，我努力向父母证明自己变得优秀了，但他们总是能发现各种不好，比如，“人家为什么要给你出书，是不是骗子？”“你写那玩意有人看吗？”后来我就不证明了，他们再说啥我都是嬉皮笑脸的回应，“没人看我也写，我乐意。”我爸每次说我缺点的时候，我都回他，“这是遗传，怪谁？”我不是不承认自己有缺点，但对以贬低为手段的教育只能如此回应。要把一颗玻璃心换成铜豌豆，做一块蒸不熟煮不烂的滚刀肉，让那些负面打击完全无缝可钻。到达了这个境界之后，你会发现，真特么地爽，再没有闲言碎语，人们反倒承认了你。微笑，比心。一个人要自我接纳，首先就要明白“我是谁，我有哪些优点和缺陷。”看明白这些问题后，别人说什么都不能改变你的本质。不是别人夸你一句，你就成了更好的人。也不是别人批评你一句，你就变得不称职了。而是要修炼到，你夸不夸，我都是我。别人做得再好，那是别人的事，我得不紧不慢跟着我自己的节奏走。你必须有一个人格重建的过程，在这个过程中，有三个阶段：01先是反击，遇到负面否定知道生气，对着干，不开心。02然后是改变，我要让你们看看，我不是你们说的那样。03最后就是无视模式，爱说说呗，说得不对等于不是说我，我为什么要在乎那些根本不了解我的人的意见呢。你现在基本上处于第一阶段和第二阶段，你内心还不够强大，所以还是时时处于波动状态，你需要走到第三个阶段，不为所动，收下建议，丢回打击。另外，什么才是建议，什么才是贬低，要如何区分呢？比如，你不会抱孩子，你妈说，“抱孩子要这样抱，要用手托着腰和脖子。”这就是建议。如果她说，“你看你连孩子都不会抱，你还能干点什么，你还算当妈的吗？”这就是贬低。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽找出你身边的控制狂，并战胜他们有一种失败的教育叫结果教育


---

# 家有“怪物病人”，你该何去何从


讲述： 晚睡，您好！作为你的读者第一次给你留言。我与先生结婚二十年，有一个读高二的儿子和一个读小学六年级的女儿。我喜欢琴棋书画诗花茶，他喜欢工作工作再工作。我有一份固定工作，他有一份热爱的事业，儿子女儿的学习生活全部都是我负责。就像普通人一样，平平淡淡忙忙碌碌生活着。但是这平淡的一切被他的一场病改变了。五年前他生病了，整个省巿的大小医院都看过了，各种检查也做了也是痊愈不了。他的性情大变，本来有点性急的人变得暴燥不已，饭菜有点不合胃口，大叫大骂，迟点端洗脚水破口大骂。像是一个暴君，我和儿子女儿都生活在一个惶惶不得终日的家里。更要命的是，我要工作，照顾小孩，又要照顾他，累得天昏地暗，对夫妻生活真的提不起精神，他竟然不顾我感受。这样的日子甚是令人痛苦万分。晚睡，可以为我指点迷津？感谢！晚睡回复：日本人把某一类病人叫做“怪物病人”，这些病人明知道自己的疾病需要戒掉某些坏习惯，比如糖尿病人不可以多吃糖，心血管患者要少抽烟喝酒，却偏不这么做，非要任性妄为，给自己的健康带来很大风险。他们无视家人的爱护，无视医生的努力，别人怎么帮助都无法扭转他们对自身的不负责任。对待这样的“怪物病人”应该怎么办？一位作家说：只要身患绝症，患者就被摆在了善良公民的位置，周围的人们就要担心他、善待他，这难道不荒唐吗？我不禁产生了这样的观点：有些患者就应该被呵斥滚蛋，他们享受着人们拼尽全力的关爱，却将一切化为足有……这样说并不是因为我轻贱生命，相反是因为我尊重生命。他认为像“怪物病人”这样的患者，医生无需尽力去救治，因为每个人都有选择如何对待自己生命的权利，而“怪物病人”们选择的是放弃、浪费、挥霍，那也应该成全他们。你先生现在也像一种“怪物病人”， 他长期投身于事业，事业就是他的脊梁和主心骨，当疾病让他失去了工作的机会，他就六神无主，一蹶不振，失掉了精神寄托。你同情他、关心他、努力寻医问药，对他不离不弃，他全部都不领情，只管沉浸在自己的得失中，随意对周围的人发泄自己的负面情绪，吹毛求疵，理直气壮地压榨别人。像史铁生先生那样，即使身患重症，依然对生命无比热爱，越活越温柔的人太少了，那需要有一颗接近成佛的大慈大悲之心，才能超脱自身的苦难，在生与死的边缘去思考更深的人生课题。生活中，更多的患者是像你先生一般，受困于肉体的痛苦，长期的疾病摧毁了他们的自信和尊严，他们失掉了起码的同情心，变得不可理喻。以前也有一位读者咨询过类似的问题，她是单亲家庭，父亲癌症晚期，生活不能自理，她在家里照顾他，端屎倒尿，洗脸洗脚剪头发刮胡子，一样不落，可父亲却变得尖酸刻薄，对她诸多谩骂，字字带刺，她陷入了深深的痛苦之中。这些问题之所以令人煎熬，就是因为患者的家属们被迫陷入了道德难题之中，左右为难。一方面，自己的痛苦清晰可见，另外一方面，患者又占据了道义的制高点，到底应该成全谁，放弃谁，难以权衡。我能给你的建议有三条：1要帮助他寻找生活寄托比病痛更难以忍受的，是缺失了生活的存在感和成就感。病人最忌讳的是被当作病人去对待，什么都不让做，每天好吃好喝的伺候着，他们反而更找不到生活的位置。如果这个病一时不致命，要用平常心去对待他，给他找点工作，比如有些工作可以在家里做的，翻译、文案等，或者让他帮助做家务，分担给他一些任务。2关注他的心理健康长期的患病经历，会扭曲一个人的精神状态，最后，生病的不仅是身体，还有心理。但我们往往重视前者，忽视后者。有条件的话，带他看看心理医生，给他提供宣泄的空间，适当的用一些药物调控他的心理问题。3尊重“怪物病人”的选择如果你做到了前两者，他依然没有改善，那么，要学会放手，离婚或者把他送进医院或者养老机构。病痛面前，他选择浪费和牺牲自己余下的生命，你不要跟着他殉葬。不要被道德绑架住，不要把自己活成一座贞洁牌坊，你要为自己和孩子考虑，五年了，你付出这么多，没人任何人有资格批判你的任何选择。人有旦夕祸福，我们每个人都难免会遇到亲人患病、遭遇不测，包括我们自己，也难保有一天会陷入这样的困境。谁都希望当自己的生命跌入低谷，会有人对我们不离不弃，但即使患病，也并不是一个人可以任意妄为的资本。一旦成为了“怪物病人”，自己先对自己的生命举起白旗，自己先不再珍惜生活，就该承受被人放弃的结果。我们中国人总是习惯泛道德化，用道德来解释一切问题，比如人死为大，只要死了就仿佛一下子变成圣人，谁都不能再多嘴评判；比如我弱我有理，即使我不走斑马线，你开车撞上我你也要赔钱。这种无处不在的桎梏令弱者借助道德帮凶肆意而为，反而变成了霸道的强势者，而深陷于道德绑架之中的强者，也因此沦为了实际上的弱势群体。美剧《法律与秩序》中有这样一句话：“道德可没有最高法庭，只看你能不能面对明天镜子中的自己。”没有人有资格为我们的生活我们的选择做出评判，我们的信仰是我们一切行为的出发点和终结点，只要过得了自己心里的那一关，能够坦荡面对镜子中的自己，想怎么活，就怎么活。所有的闲言碎语，都不必放在心上。因为那些说闲话的人，并不能替你捱过哪怕一天的烦恼。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽对人性之黑暗，无需理解，只要接受能毁掉你的，唯有你自己新栏目“情感实录”开通晚睡的树洞，等你的故事详情请戳菜单栏联系我们


---

# 大鹏：一个小城青年的自卑与自大


国庆档期已过，票房大战尘埃落定，开心麻花出品的喜剧片《羞羞的铁拳》以12.12亿元遥遥领先，比后9部影片的总和还多，之前曾被看好的大鹏导演的喜剧片《缝纫机乐队》虽比前者提前一天上映，但7天内才收获2.33亿元。其实这个结果开始已经有了预兆，《缝纫机乐队》上映四天时票房才勉强过了8000万元，已经远远落后于《羞羞的铁拳》、《英伦对决》、《追龙》等影片。这部电影未上映就风波四起，先是大鹏在朋友圈怒骂影评人恶意为影片打低评价，称要回北京揍他，“首映扇他大嘴巴子”。票房增长乏力后，大鹏又放下姿态，诚恳回应质疑，希望大家不要因为自己的缘故影响到对电影的评价，并写到：“所有结果，我都接受，并继续加油。”为了推广这部电影，大鹏在微博上@了很多明星，甚至连迪丽热巴宣传李晨的电影《空天猎》，他也在下面替自己的电影打宣传，看得人实在有点尴尬。即使大鹏做了以上一切努力，票房依旧不理想，没有延续《煎饼侠》十亿电影的传奇。其实从电影风格上来说，《缝纫机乐队》和《煎饼侠》没什么区别，都是一部卖情怀和梦想的电影。电影的主人公胡亮出身于小城集安，从小就酷爱摇滚，为了保住这个摇滚之城的地标建筑——大吉他，在落魄的音乐经纪人程宫的帮助下，组建了一支老弱病残的五人乐队，希望重新唤起大家对摇滚的热情。演出筹备之际，当地房地产大亨为尽快拆除公园，表示愿出高价迫使程宫取消演出。面对高额诱惑和音乐梦想，程宫屈服了，出卖了乐队的演出机会。大吉他如期被拆除，胡亮一群人痛心疾首之余知道了事情的真相，程宫黯然离去，但胡亮和乐队的执著唤醒了他内心对于音乐的单纯梦想，他再次回到集安，在摇滚公园的废墟上组织了一场酣畅淋漓的演出。胡亮就是大鹏的化身，胡亮的梦想也就是大鹏的梦想。大鹏从家乡集安来到吉林建筑大学，读的是建筑，那是为了满足父母的要求，但他真心爱的是音乐，大学时在长春组建地下乐队“及格乐队”、“天空乐队”担任吉他手兼主唱，并举办专场演出。2001年荣获吉林省大学生原创歌曲比赛第二名，2003年荣获“吉林十大创作歌手 ”。为了成为一个专业歌手，他和北京一家经纪公司签约，对方承诺给他出张唱片，他把自己仅有的几万块钱都掏给了对方。结果对方杳无音信，唱片没出来，人也找不到了。大鹏没想到对方违约，还以为是公司遇到了暂时的困难，傻乎乎地来到北京找人。遍寻不获之后，他选择了留在北京，在网上大量投简历，只要和音乐沾边的工作，他什么都愿意干。最后，是搜狐音乐频道录取了他当编辑，从此开始了自己的北漂生涯。从幕后到台前，大鹏用了好几年的时间，刚开始做主持人，领导也不看好他，嫌弃他外形太一般。直到2007年《大鹏嘚吧嘚》开播，凭借着这档插科打诨、剑走偏锋的节目，大鹏弥补了自己外形上的欠缺，站稳了脚跟，在网络上崭露头角。黄小姐在《邓超：省城青年进化史》中写过：每个圈子里，最后的胜利者往往不是那些最开始天赋最高、原生资源最丰富的人，京城里反而是这些野地里生长的外省青年们能跑到最后，能一直在各种时代里独领风骚。这也许是因为恰恰是一个毫无背景的外省青年要进入遥不可及的首都文艺圈，要进入一个激烈竞争的社会顶级资源配置领地，需要特别努力，特别能吃苦，特别不惜力的人。这是邓超的人生之路，也是大鹏的人生之路。他历经的艰辛已经无法细数，一个毫无背景的小城青年要走到今天，无异于唐僧在取经路上要经历九九八十一难，靠的就是绝对的敬业、绝对的坚持，以及绝对的“厚脸皮”。他一直没有离开搜狐，算得上是搜狐的“劳模”和“最敬业员工”，“每星期都有几天干到半夜两三点，《大鹏嘚吧嘚》的撰稿、主持、剪辑、推广都是他一个人完成”。甚至《屌丝男士》除了自编自导自演外，粗剪工作都是他亲自操刀。他的《屌丝男士》中有很多明星客串，吴秀波、汤唯、韩寒、孙俪、邓超……谁红请谁，阵容之豪华，简直是其他导演所不可想象的。这些人，都是他厚着脸皮，在没有任何合作的基础上一次次邀请而来的，他所邀请到的，远远不如拒绝他的人多。他不害怕被拒绝，更不在乎面子，反正能来最好，不来自己也没什么损失。　论才华大鹏并不是最出众的，让他胜出的是无与伦比的韧劲，既然从零开始，那么每一点坚持每一点收获都是额外而来的恩赐。即使再苦，他依旧会说，“没关系的，上天待我不薄。”世界总是要给不怕失败的人让步。这个规律在《煎饼侠》时发挥了作用，大鹏调动了自己所能调动的所有明星资源，老牌如曾志伟、吴君如、古惑仔，新星如小岳岳、东北F4，全部一网打尽，讲述了一个从人生的高峰跌入低谷的“大鹏”带着一群人最终找回梦想的故事。在《煎饼侠》中他有一句台词，“我都火成什么样了，张朝阳还让我演屌丝？”这句话当然不是现实中的大鹏的真实心理，不过这的确也映照了大鹏心态的变化。冯小刚邀请他出演《我不是潘金莲》中的一个角色，他无比激动，说别说一个角色，哪怕是让我演动物植物我也去啊，像冯导这样的导演，曾经在他的世界中是需要仰视的人物，他有些受宠若惊，又很清楚，自己终于算是进入主流所认可的成功队伍中了。人人都希望获得成功，但成功其实比失败更难以消化，也更需要时间去消化。在《缝纫机乐队》中，大鹏依然按照自己所熟悉的套路，搬来了一堆明星，讲述着梦想和情怀的故事，还把自己的出生地集安直接移植了电影中，末尾，还把诸位曾经叱咤风云的摇滚乐队成员都请来，气势磅礴地全场一起摇滚，观众却没有像《煎饼侠》那样买账。因为这里面不再有创新，反而有了一种审美疲劳。一个新导演最安全的做法就是讲述自己熟悉的生活，这很容易切入，可讲得多了，也难免陷入了俗套的窠臼，验证了一种才华和思想上的枯竭。大鹏是赵本山的徒弟，他很像他的师父，始终将自己的小城出身挂在嘴上。“去个比较大的城市，铁岭”，赵本山在小品中的这句台词，让铁岭这个小城迅速成为全国家喻户晓的城市，这是一个小城出来的奋斗者的骄傲——他曾经籍籍无名，可现在整个城市却因为他而扬名，这是一种无可比拟的荣耀。赵本山言必称铁岭，大鹏言必称集安，开始的时候，这代表着一种自谦，发展到最后，就变成了一种自大。他们把自己出生于小城市的经历，以及自己对于梦想的追逐讲了一遍又一遍，隐含着一种秘而不宣的得意之感，“我这样的出身也终于可以成功了。”从小城市挣扎出来的人难免有一种根深蒂固的卑微之感，这种感受是奋斗时最好的动力之源，却也容易变为成功之后的膨胀之源。如果不能摆脱这种烙印，日后所有的创作都将围绕着一个故事一个主题来讲述：那就是我多么多么成功，我多么多么不容易。所以拿《羞羞的铁拳》来和《缝纫机乐队》来比较，有一种天然的不公平。前者是团队合作的结果，是经过话剧舞台千锤百炼之后的作品，而后者则是大鹏一个人的产品，他依然讲述着他自己的故事。观众很难为一个人的情怀买单，除非能够引起更为广泛的共鸣。成功者拥有一种理论上的自洽，就是成功之后过程中的所有经历都显得极为合理和有意义，大鹏反复强调梦想，也是因为他站在高处回头看，发现了原来有些梦是可以实现的。但实际上，他曾经的梦想只是有一份稳定的工作，娶妻生子，他一步步走来，所获得远远超过当初的预想。让他成功的，不是梦想，而是锲而不舍的精神，背负着重重压力，从不曾放弃。这种精神，其实比他的梦想更值得去讲述。真正的创作者应该走出自己的小世界，去观察人世间更多的悲喜，看到现实与生存的更多可能，若是大鹏能够跳出小城青年的自卑与自大，用更宽广的视角去审视生活，或许他还能拍出更好看的电影。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽何以排忧？唯有做大格局不必向不认可你的人，证明你是谁新栏目“情感实录”开通晚睡的树洞，等你的故事详情请戳菜单栏联系我们


---

# 情感实录|该如何去爱，一个总是拉黑我的男友


情感实录第一期 @匿名读者现在的我，坐在高铁站，等着我相恋4年多的男友出现。可笑的是，我并不知道他会不会出现，我只是在等。我们俩在一起4年多了，他比我大几岁，期间吵吵闹闹，分分合合，却从来没有真正意义上的分开过。为什么会这样，仔细想想，好像每次都是他不理不睬，我在拼命求和，然后他会回头。我一直不相信星座这些东西，我觉得这只是概率，很多都是因人而异的。我们能变成这样的关系，肯定也是有原因的，我们两个，都有一些问题吧。这4年里，我们都在一起，从今年9月份才开始异地恋。其实说异地，并没有离得很远，也就半个城市的距离。异地不到一个月，这期间我去找过他4次，他回来见过我一次。每天视频、微信不断，其实没有感觉分开的有多远。我们说了好多次去远行，始终定格在我的计划中，始终定格在他的障碍面前。唯一的一次，是我们即将异地前，去了隔壁城市，玩了3天。从今年年初开始，我们一直在计划，国庆假期要去哪里。直到前几天，他还是告诉我，国庆没法出门，出于各种原因。我说没关系，我们以后有时间再去吧。可实际上，谁都能想到，我心里还是有些许失落的吧，尽管早已习惯，或者早已在意料之中。晚上我发了个朋友圈，说，以后我们都会慢慢习惯彼此的不在、慢慢习惯让我自己独自去面对工作和生活，这些都是异地恋开始后我们都能预料到的问题吧。他也半夜发了朋友圈，大意是说觉得对不起我，我们之间的幸福感从我们间隔半个城市的时候开始，就已经不能像之前每天同居在一起的日子那么好了。早上醒来我看到后，我也在底下回复了一些我自己的心里话，我说这些都是我们都早已能预料到的事情，只是有没有那么快到来，我们能不能那么快习惯之类的。然后那天早上，他一早上没有回复我。我发微信，不回，不理。到了下午，我微信问他，是不是不想理我？不回。隔了半小时，我再问，不回复我就当你默认了。隔了一小时，没回复。我知道什么意思了。然后我把朋友圈屏蔽他了。他才回复了我一个句号，想测试我是把他删除了还是把他屏蔽了。然后，他也把我屏蔽了。晚上，我发现他把我微信拉黑了。一句话没说，一句话没留。3号，中秋节前一天。我一个人在外工作，离家远，我跟他在一起四年，我把他当亲人当终生伴侣。我知道他中秋节回家，6号会回我们工作的城市。于是我等，我等他回来。现在的我，在火车站坐着，已经等了3个小时整，这期间，电话拉黑，微信拉黑，短信不回复。回复的只是让我回去。我还在等着，我不知道这段感情里是不是真的如外人所说，男强女弱。我只知道，在这4年里，每次争吵，无论他对我对，每一次，每一次，每一次都是他把我的微信、qq、电话所有的联系方式拉黑，而我，在不断的哀求，不断的求和。然后少则两三天，多则一礼拜，他会回来。他知道我一定会找他。我不想说他平常对我有多好，多么宠溺多么惯。我知道，一个男人值不值得你托付终身，看他在你们有争执的时候怎么对你。我什么都知道，但我还是一个人在火车站没有方向的等着，我知道我是想他回来，即使他已经这样，我还是愿意等他。我知道他心里的骄傲和清高，我也看得到他心里的苦闷和不易，虽然我的心里也落寞万分，但我愿意用他平日对我好的回忆，来缓和我现在的心情。亦舒说过：一个人学会了某件本事，总是忍不住不用的。两个人在一起，有了吵闹和矛盾，一不开心，就选择拉黑对方的所有联系方式，然后想象着对方在那边懵懂而又焦虑的样子，等待对方对自己苦苦哀求，非要看到对方接近崩溃才高傲地回来。这种本事，十分令人暗爽吧？有了这个本事，才舍不得不用吧？用得顺手，就一次次的用，用它解决一切矛盾，一切不开心，反正，每次对方都会回来。有些人总是不明白，对方愿意让着你，哄着你，比你更害怕冷淡和疏离，没别的，只是因为爱啊。每个人都有自己的骄傲，那些即使先来求和的人也一样是骄傲的，并不软弱，他们的骄傲就在于只有他们真正爱的人才有资格伤害他们。如果爱情消亡，一切柔情蜜意也就死亡了。愿爱情在没有被消磨殆尽之后，有的人就能懂得这个道理：你能令我忍住委屈，只是因为我爱你。而“我爱你”这句话，是有期限的。过了有效期，大家不再是谁的谁，就会一去不回头。——晚睡-END-谢谢你看完今天的情感实录，在你的生命中也曾经这样爱过一个人吗？留言告诉晚睡你的故事，也可以将它写下来，邮件至wanshui0512@163.com，接收人晚睡，所有的故事都不做道德评判，也不用在意是否精彩，就当这里是个树洞吧。

