
# 相爱的人，不要同时任性


某天，在惯常的夜晚，我看书他看电视，猫咪在地板上追逐着自己的尾巴，我突然想起一件事，“喂，你有没有发现，我们这几年很少吵架了？”他露出一个十分高风亮节的笑容，“那是因为我不和你一般见识。”我回报一个嗤之以鼻的表情，但心里默默地给这个答案点了个赞。是的，当他足够了解我，知道我这个人虽然经常张牙舞爪，做悍妇状，其实完全是个纸老虎，毫无杀伤力之后，他就开始选择息事宁人的做法来对付我，“哈哈，你觉得我错了，那我就错了，爱慕扫瑞，爱慕太特么的骚瑞了。”挺大个男人，在你面前装傻卖萌，简直叫人无法不谅解。刚结婚的时候不是这样，他的性格比较温和，但十分执拗，他总是无法理解我某些生气的点，如果碰到我发火，而他又觉得自己没错的时候，他一定要和我争辩到底，较真到底。我们都拿出彼此最恶劣的那种态度来相互对待，我吼他，他说不过我，就会用十分蔑视的眼光看着我，我最恨这种眼神，然后继续吵，非得某一个受伤太深，宣布退让，才能偃旗息鼓。和好后我就很委屈，“你为什么不让着我点，人家是个弱女子。”他很无辜地说，“你和我吵架的时候那么凶，完全想不起来你是个弱女子。”多年的婚姻生活之后，我们不吵了，与其说大家都变得疲倦了，还不如说都变得聪明了。其实不仅是他，我也学会了宽容，有小矛盾退让一下，不像从前那么矫情，“你凭什么给我摆脸色看啊，我偏要迎难而上，好好和你掰扯掰扯。”有一次，朋友来我家玩，正好遇上他工作上有烦心事，皱着眉头不开心，和我说话的语气也不太好，我马上开启相声功能，几句话逗得他眉开眼笑。转天朋友找我聊天，“你好像很怕你先生的样子？他脸色不好，你就要赔笑。”“怕他？”我笑得喷饭。像我这样连持刀歹徒都敢追出几百米的女汉子，我有什么可怕的？我谁都不怕。我让着他，是因为人人都有脆弱时，当他小魔鬼附身，我若是还步步紧逼，他必将释放出大魔鬼和我作战。到时候两败俱伤，而原因可能只是因为某件与我们全无关系的事情挑起了情绪——我才不要这么蠢，为他人的过失买单。我不想看到丑陋的他，也不愿意看到丑陋的自己。在不良情绪的临界点上，我知趣的止步，结果是一场皆大欢喜。前几天有读者问我一件事，说自己再婚的老公哪里都好，就是一吵架生气了就喜欢说离婚，然后过后再道歉，承认自己嘴上没把门的。这当然是个坏毛病，她很难过，他答应改，但偶尔还是会控制不住，“我就是嘴贱，下次我再说你别拿我当回事好了。”她还是很痛苦，觉得他对婚姻态度过于儿戏，甚至想要离婚。我说这点小事何至于呢，既然知道他这样的弱点，第一次可以哭得梨花带雨，第二次就要想点办法避其锋芒，“离婚？可以呀，不过先把这顿饭吃了……不吃饱了，怎么有力气离婚呢？”这不是打了左脸给右脸的圣母包容，而是你一旦知道他的缺点来自于哪里，躲着点走，杀伤力就会降低。夫妻之间，除了个别原则问题，有什么事情是非得计较个明明白白的呢？真没有多少。吵架能解决什么问题？什么问题都解决不了，不过是负面情绪的大爆发，往往吵到最后，开始引发吵架的事件已经忘记了，大家只想用最有效的方式伤害对方、制服对方。当然，年轻的时候都不这么想，觉得事事都关乎原则，每件事情不说清楚了都觉得以后要乱套，自己退一步都害怕从此变得被动，所以这架啊，总是吵个没完。遇到别人家的恩爱夫妻，看到人家不吵架，人家过得有商有量，一辈子都没哄过几次脸，就觉得人家运气好，遇到了合适的人，“看人家的老公多有修养”、“看人家的老婆多温柔。”岂不知，没有天生就合适的人，关键是后天如何经营。台湾摄像师阮义忠和太太袁瑶瑶是初恋，在一起相守40年之后，他总结出了这样一个结论，“天底下没有人可以是天作之合，绝对没有。”他们之前有很多吵架的点，尤其是在创作上，太太帮助他收集资料、打字，经常会因为文稿的修改意见而吵架，他让她这么打，她觉得不合适，一定要改，不肯老老实实的按照他的意思来。后来怎么才不吵了，是因为阮义忠逐渐体会到，“不只是夫妻，任何两个人都有沟通的盲点，你永远都不要去碰那一块。沟不通了，那你就放下，不要碰就好。”他说这些智慧都是后天学来的，懂得了放下，懂得不试图去改造对方，才得到了越磨合越牢固的关系。这是阮义忠的结论，而著名学者林语堂总结的则是，“怎样做个好丈夫？就是太太在喜欢的时候，你跟着她喜欢，可是太太生气的时候，你不要跟她生气。”高兴需要分享，分享了就变成两份喜悦，而怒气则不能共担，迎怒而上就容易演变成双倍的伤害。著名的摇滚歌手帕蒂·史密斯在自传《只是孩子》一书中，记录了自己与罗伯特·梅普尔索普之间那段二十世纪纽约最传奇、最美好的爱情。关于他们之间的相处，帕蒂说：“我们从不同时任性，这很重要。”是的，相爱的人不要同时任性，这是很重要的关系法则。再好的爱情都经不起旷日持久的吵闹，经不起互不相让的消磨，如果有爱，不如多一点慈悲，在爱人生气的时候，守住自己的任性，不与对方争长争短。每个人的情绪都需要错峰，要保护最脆弱时刻的那颗心，你生气了，我就停嘴。我不开心了，你不要来烦你。有些话，等大家心平气和的时候慢慢讲，才能容易听得进。


---

# 你认真生活的样子，真美


关于我为何会成为一个爱美的姑娘，是我们家的一个未解之谜。我妈总说：“也不知道你像谁了。”我妈和我姐全都是常年素面朝天的女人，我妈一辈子没用过口红，唯一的化妆品就是一罐雪花膏，早晨用手挖一点放在手心搓一搓，然后往脸上一呼噜就完了。我姐是我妈的忠实信徒，我妈给什么穿什么，从来不会挑剔，每次换季买衣服都只有一个原因：再不买，就没衣服可穿了。只有我，早早就对臭美这件事无师自通，从小闹着要花衣服，拒绝穿戴自己觉得不好看的服饰，还总是创作性的进行搭配。我人生的第一件化妆品是我17岁那年小姨给我的变色口红，其实现在想起来小姨未必想送给我，但是受不了我用无限向往的小眼神，亦步亦趋的跟着她，“小姨你的口红真好看”，只好顺水推舟，“要不，送给你了？”20岁，我攒钱买了生命中第一盒眼影，膏状的，棕色，我偷偷的抹在眼皮上，技术拙劣，十分难看。我妈看见，逗我，“你眼睛怎么被人打青了？”她和我姐一起笑我，要我抬头，我不肯，脸趴在桌子上哭了，莫名的觉得有点羞耻。爱美，对我来说就是这么一件很艰难的事情，没有人教我，我孤立无援，只能从影视剧中去学习。后来我在一篇写赵雅芝的文章中写过：“在上世纪80年代初期还很单调、枯燥的年代中，女性的柔情也遭受了前所未有的抑制，我们的母亲都是能干的，泼辣的，但同时也是粗鲁的，高声大气的，是很不像女人的女人。没有教会我们如何做女人，没有人告诉我们女人就什么样的，我们看到了她，就像看到了一个遥远的世界中的美，那种美是叫我们心碎却又在梦中所期待的。她开启了一种可能，幻想我们沉睡的柔情，她就是我们心目中完美的女性形象代表。”年轻的我对自己特别苛刻，始终控制体重，稍微添了点分量就要节食几天，直到体重恢复。我睡觉的时候也穿着束身衣，腰围常年维持在1尺7寸，标准的杨柳细腰。我爱买新衣服，每天化妆，就算是下楼买个菜，也做不到素颜“裸奔”。即使是感冒了，我也要化好妆才会躺下休息，我希望自己在任何时候看起来都是好看的。我管这叫做爱自己，你看我活得多么的时尚，最新款的时装人人都有我也要有，我始终走在时代前端，我可不像我妈那样，节衣缩食，相夫教子，老式女人的一生是多么的可悲。年轻女子特别迷信美丽是征服世界的通行证，我曾经也不能免俗。记得上班第一次看到有位大姐穿着超短裙，有点胖，显出了肚子来，我心里嫌弃得不要不要的，“天呢，这么难看还穿短裙子，好不好意思啊？”，就和现在网上有姑娘吐槽中年女人怎么还穿大嘴猴一样的心态。20岁的我，认为25岁是一个年代的界限，女人过了这个年龄，就会一切走下坡路了。我曾经十分诚恳地对我一个朋友说：“我们现在就要多多的打扮自己，要不到了25岁之后，都老了，穿什么都不好看了。”后来想想，我为何这么执着于25岁，大概在我那个时代，25岁是法定的晚婚年龄，所以我潜意识中认为，女人一旦结婚，就开始进入柴米油盐的现实生活，老了，俗了，没有盼头了。我以为自己活出了自我的价值，但回头看，所谓的爱美，所谓的要爱自己，以及对容貌、体重、品位的执着，其实只是我不够自信的遮羞布。那时的我内心总是忐忑，别人夸我一句好看我就美滋滋好长时间，别人说我哪件衣服不好看我恨不得翘班回家去换掉，我总是在意别人的看法，任何外界的负面评价，以及对变老的恐惧，始终都如沉沉大石，压在我心里。直到30多岁之后，我真的意识到自己不再年轻了，我在经历了彻底的失落之后，反而有了一种新的重生。肤浅的、浮躁的、片面的观念如水面上的浮渣，逐渐沉淀，我开始懂得如何去认识美这件事。87岁的美国田纳西州老太太海伦·温克尔是一个最普通的美国老人，在她的身上，岁月的痕迹一览无遗，身上的肉松松垮垮的，赘肉占领所有曲线，斑点和皱巴巴的皮肤覆盖了全身。她没有和时间进行无谓的抗争，她只是坦然地勇敢地大刀阔斧地打扮自己，什么豹纹、比基尼、粉红T、短裙、亮片，各种潮服全都来之不拒，她佩戴各种夸张的首饰，画哥特妆，烈焰红唇。在很多人眼中，那个经常穿得花里胡哨的老太太根本不符合传统美学的标准，也没有按照时尚通常的观点，“在什么年龄要穿什么样的衣服”，她甚至看起来很不够“庄重”，和优雅、品位这些东西毫无关系。但她的存在开启了生命的另外一种可能，原来在走入暮年的时候，一个人依然可以有热情有活力去改变自己，装扮自己。海伦曾经也是一个中规中矩的女人，过了大半生老老实实的日子，几年前，丈夫和儿子相继去世，她感觉自己宛如风中残烛，了无生趣。后来一次偶然，她尝试穿自己孙女的衣服，来改善自己的心情，结果孙女把照片Po上了Instagram网站，不仅震动了时尚界，而且帮助她度过了悲痛，发现了一个全新的自己，一个重新诠释美、定义美的女人。虽然时间在不断的拿走她所珍惜的一切：丈夫、孩子、健康，可是她依然可以用每天都做一个新的自己来与之对抗。她说，“我并不觉得老，我从没感觉自己老了。我觉得你想穿什么就应该穿什么。”美国著名时装摄影师提姆·沃克厌倦了总是拍摄年轻的模特，他的最新作品《老奶奶字母表》，就是以一群八九十岁的老奶奶为主角，把摄像机对准了这些穿着麻花羊毛衫和舒服的平底鞋，提着鳄鱼皮包，戴着古怪帽子的老年人，拍下了她们经历了漫长的时间旅行之后的那份从容和淡定，那是年轻的模特无法诠释出来的迷人之处。提姆·沃克认为，“老年人的美丽和优雅需要被充分赞扬起来，这是对只拍摄特定年龄的女孩的坚强抵制。”现在爱美的女人很多，但很多人说来说去，说的还是年轻，还是关于美的各种标准——身高、体重、肌肤，并不是美丽本身。一个老太太，穿着不是自己年龄段的衣服，太艳了、太瘦了、太不协调了，但她兴高采烈，喜气洋洋，那是不是美？有些女人，缺乏时尚意识，不懂色彩搭配，纹着小爬虫一样的眉毛，戴着廉价的玻璃珠子，但她们相信这些精心打扮的结果，对自己有着蜜汁自信，那算不算她们拥有了美？没有能力换新衣服的农村姑娘，每天在农田里摘一朵野花放在耳边，那是不是对美的不放弃？杨绛衣着朴素，不施脂粉，她美不美？美，归根结底是与自己有关的事情，和年龄无关，和容貌体重也无关，美是对自己的全盘接纳和精心呵护，是一种斗志昂扬的精神状态。只有摆脱那些生硬的审美标准，“好女不过百”、“胸大不好看”、“过了四十岁就成黄脸婆了”、“A4腰最美”、“没有马甲线不是美女”，一个人才能在任何时候都享受自己所拥有的一切。胖有胖的美，瘦有瘦的俏。个高的挺拔，个矮的小巧。圆脸的可爱，长脸的秀气。眼睛大的有神，眼睛小的妩媚。年轻的蓬勃，年老的洒脱。都美，都好看，老是肉体的年龄，美是心灵的丰满。年轻的时候，女人都对年华老去有恐惧感。那是女人千百年来相同的哀愁：一旦自己变老变丑，还会被人喜欢吗？但可怕的从来都不是年龄，不是衰老，而是我们困顿了、迟疑了、固执了，放弃了成长，自己不再相信自己依旧是可爱的。现在的我，胖了，腰也粗了，脸也不再紧致细嫩。可是我却不再惊慌，也没有拼命的和那几斤多余的赘肉进行决斗。我一切随缘，减不掉分量我就靠衣服遮蔽，在真瘦和显瘦之后我并不介意向后者投靠。我还是爱美，我没有自暴自弃，我可以化妆美美的，我也可以坦荡的享受素颜，光着一张脸去逛街、买菜、和朋友聚会。那都是我，我修饰自己的弱点，我最大限度的显露自己的优点，那是我的修养，不是我害怕面对真实的自己，我再不会因为没有一张面具遮挡就觉得羞于见人。失掉了年轻优势的我，终于突破了年龄施加给我的束缚。我认认真真活在现在的光阴里，享受这一刻所有的我。某天，和朋友逛街，她说，“我得抓紧打扮了，一到四十岁，女人怎么打扮都不会好看了。”我说，“你逗我吗，美和年龄有什么关系，四十岁的你，依旧可以做一个美丽的中年妇女，除非，你非要相信只有年轻才是美。”是的，我们所有人，都有一样的命运，站在时光的传送带上，曾经年轻的即将老去。但在未来，我们所拥有的，是美的另外一种形式，美丽将紧紧跟随每一个自信的灵魂，从生到死，不离不弃。你认真生活的样子，真美。PS：今天的读者福利是应大家的要求，公开下本人的容貌进化史，当然，也可以说是退化史。（这是20几岁时候的我，照片扫描而成，比较模糊）(这是30多岁的我）（这是现在的我）最后，问题来了，大家有没有发现我越长越好看啊？如果你同意，那么，其实你也是一样的。无论到了什么年龄，你都可以置身于美好之中。美就是你认真生活的样子。


---

# 做个逆子，就能给你带来想要的自由吗？


讲述： 晚睡姐姐，你好！我是刚工作不到半年，今年26，硕士毕业后回到家乡的国企工作。家乡是个四五线的小城市，回来后跟父母住在一起。最近跟妈妈的矛盾越来越激烈，只要她有一些让我感觉想要控制我的举动，我就变得歇斯底里，她批评我时若是带着对我的全盘否定，骂人的话，比如“你真不是个东西”“你一点都不孝顺”我会气到眼泪流不停地跟她吼。这可能要追溯到我高考志愿填报时，父母一手操办，完全没有考虑我心里的想法，我想学的专业，导致我的学业走上的是一条无法挽回的路线；此外我的初恋，因为妈妈各种嫌弃，每个假期都跟我说他的不好，我年纪小禁不起她的挑唆，也总闹脾气，最后谈了6年的感情失败，这两件事让我产生了心理阴影，我完全不能忍受妈妈任何想要控制我，以及以孝顺作为道德绑架的举动，有些可能是自己反应过度，我也担心自己会为了反对而反对，听不进去她的意见，害了自己。很矛盾，也不知道怎么处理和妈妈的关系，能不要老是吵架。对了，我从初中开始就是在外面上学，每年也只有寒暑假回来跟父母在一起，这半年是我这么多年和他们住在一起最长的时间。我很迷茫，不知道如何处理这个心理阴影，希望晚睡姐姐能指点迷津！晚睡： 我有个朋友，对朋友都很好，就是对父母非常龟毛，常常说不上几句话脾气就来了，真是克制不住的那种暴躁。我很不理解，她父母看起来都是挺和气的老人，对她也是非常关心。她却说：“我承认他们都是好人，一心一意为我好，可你不知道我从小做的所有事情都要听从他们的安排，如果我不听，他爸就说我不知好歹，我妈就哭，直到我就范为止，我真是烦透了这种日子。”每次发完火，她也很内疚。不过她已经是杯弓蛇影，即使现在父母是正常的关心，她也怀疑是要摆布她，稍有风吹草动就会炸毛，完全身不由己。后来我在她家吃过一次饭，吃饭中间，她父母很热情的给我夹菜，“你吃啊，多吃点。”其中有一道油炸蚕蛹，朋友知道我最怕这东西，就说，“她不爱吃蚕蛹，别给她夹。”她妈妈“哦”了一声，过一会，又给我夹，“吃点吧，这东西营养价值高。”朋友说，“都说了她不爱吃，别夹了。”她妈没说话，过一会，还是，“你吃啊。”我也无奈了。生活在这样的一种氛围中，大概和坐牢的感觉差不多吧。你永远不是自由的，你应该做什么永远是别人来告诉你。你自己的感觉统统都是不对的，全都是父母说了算。这种天长地久的否定和压抑，能够制造出一种最强大的摧毁一个人自信的力量。她说：“这下你该明白我的心情了吧，任何事只要他们想做，都是不达目的誓不罢休。”所以尽管人们都说，我们不应该对外人好过对家人，那是没有修养的表现，但这谈何容易，和陌生人之间没有那么复杂的情感纠葛，期待值小，投入也少，反而容易带上面具来相处。家人，那是一种近在咫尺，彼此袒露一切脆弱之处的关系，比任何关系都更复杂，也比任何情感都更浓烈。每个家庭都有自己关上门的秘密。有些人并非不懂感恩，或者毫无教养，只是从父母那里得到了爱，也饱受压抑和控制，做一个父母和他人眼中的逆子，不再顺从，不断反抗，是他们试图保护自我的一种无奈之举。如果我们看不到他们的经历，就不懂他们的痛苦。这是你第一个需要明白的问题：为什么你会对父母如此缺乏耐心，你为何会选择和他们对着干？成长中，你在父母身边时间不多，感情的亲密度不够，导致你和父母之间缺乏足够的了解，父母自以为是的给你一些他们认为正确的东西，你却觉得他们毁掉了你的生活。你渴望和父母建立亲密无间的关系，同时又很想惩罚他们，为当年他们对你的情感“遗弃”。你既愧疚自己的不懂感恩，又为自己始终没有得到应该得到的而愤怒。你是如此矛盾，你把自己应该在青春期的叛逆期延长了，在已经有能力独立的日子中，又成为了一个愤怒的青少年。那么第二个问题来了：你该如何平息你的愤怒？讲个徐静蕾的故事。徐静蕾的父亲徐子健从小对女儿的管教非常严格，他要求徐静蕾对自己绝对服从，“小孩要有出息啊，得养成服从的习惯，很重要。反抗啊，没戏！”徐静蕾看什么书，穿什么衣服，学什么技能，一切决定，都是父亲说了算。父亲对徐静蕾的一生，有着完整的规划，上最好的幼儿园、最好的小学、最好的中学。不能说父亲所做的都是错的，恰恰相反，徐静蕾后来的“才女”称号，是完全得益于父亲当年的严格文学训练。但徐静蕾不开心，她变得很敏感，胆怯，不知道自己喜欢什么。进入青春期，她学会了叛逆，会逃避去少年宫学书法，一个人去公园闲逛。上大学之后，突然失掉了父亲的管束，让她狂热地投身到一种自由的生活当中去，她开始化妆，抽烟喝酒，交男朋友，蹦迪，用拍广告赚的钱买新衣服，请同学吃饭。一切都是父亲曾经不允许她做的，她偏偏都要尝试一遍。过度的压抑，绝对会在人生的某一天带来崩盘的效果。父亲擅自把她小时候收养的猫去和同事换了一只鹅，长大后她在自己家里最多养了11只的猫。曾经连穿什么都不能自主，“后来自己有经济能力了，我们家一屋子破衣服……就是觉得看什么就想买。”徐静蕾在娱乐圈是最有个性的明星之一，她的性格，包括她的情感生活，都透露出对自由的追逐，“家长太强势，但我心里绝对是埋下了渴望自由的种子，所以我现在生活很自由，而且甚至我矫枉过正地要求自由。”徐静蕾的独立性在离开父亲之后迅速成长，而只有在真正体验了自由之后，她才懂得，其实自己想要得到的并不是那些自由本身，而是被尊重的感觉，“当你真正地可以这样做的时候，你就发现我也不喜欢这样做，只是有好多事情真的是为了叛逆而叛逆。”意识到这一点之后，她和父亲开始和解，看到她的成长，父亲对她也多了一些尊重。你想要的也是自由、尊重和爱，但为了叛逆而叛逆，只能将你距离你所想要的一切推得更远，。你深陷在怒火与愤懑之中，就是受制于自己的情绪，和过去父母控制你一样，那依旧是一种不自由。你始终没有获得真正的自由。做逆子并不会让你开心，停止愤怒，停止责备，开始专注自己的生活。不随随便便拿自己的人生去叛逆和浪费，他们已经浪费了一部分，你不能再去浪费另外一部分。叛逆没什么错，但走到叛逆的尽头就转身向回走，做好自己，你的成就、独立、坚持，比反抗更容易带来父母对你的尊重和爱。成为一个更好的人，才是对自己最大的补偿。也只有到了这个境界，两代人之间的恩怨纠缠才会重归于平静。—— 近期文章 ——◤要躲开命运的轨迹◢◤别让父母把你拖进他们的逻辑之中◢◤像断奶一样，断掉对父母的奢望◢◤他们都是躲在家长面具后面的病人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 听完赫子铭和电台主持人的音频，我知道何洁为什么要离婚了


2016年还有10天就要走到终点，但何洁和赫子铭的婚姻大概很难走到新一年了。他俩的离婚疑云经过前一段时间的预热，现在看起来越来越接近事实。本月20日凌晨，何洁发了一条微博：“沉默，因为不想成为小丑的同谋；隐忍，是对生活最大的尊重；奔波，因为母爱赋予我能量；不恼，我比想象中更加坚强。”被外界解读为回应与赫子铭的离婚传闻，表示自己比想象中更加坚强。同时，一条疑似赫子铭打给黑龙江电台倾诉离婚事宜的音频曝光，赫子铭在电话里对主持人叶文大倒自己婚姻的苦水，当然，按照叶文的一贯风格，他也遭到了叶文角色带入女主的强烈抨击。叶文一向是入戏过深的情感节目主持人，习惯把听众的故事放在自己身上去感受和比量，像个热心的街道大妈，永远前进在打小三骂渣男的道路上。她也是广大出租车司机、小商小贩消遣时光的最爱，每到她的节目时间，我在菜市场从头走到尾，出东家进西家，全程听完不带掉句的。这次的叶文也是一样，当赫子铭诉说了一番老婆十分强势，自己不堪忍受的苦恼——“她18，19岁就成功了，周围所有人都顺着她的，她在她人格形成的过程中得到的都是顺从。她听不到实话的，没有一点反对意见。她受不了别人反对她。”叶文马上说，“妻子是你选择的，结婚三年就生了两个孩子，她可以说把结婚之后的时间都贡献给这个家庭了。”他俩说的好像完全不是一回事。难道自己选的妻子就永远不能有意见了？全部精力都贡献在家庭里和为人强势也不矛盾吧？赫子铭承认何洁很爱自己，叶文马上说，“可是从跟你通话在现在，你没有说她一句好话。”赫子铭解释，“不是，我是在描述我们这个状况嘛，就是为什么闹离婚。”当赫子铭准备陈述自己身上存在的问题时，被叶文打断，“先别说，我现在有话要说。”叶文长篇累牍的描述了何洁的种种不易，身为明星的压力，事业停滞带来的焦虑，养育孩子的艰难等等，“你都理解吗？你能够体会吗？我替女人把男人不知道的这点事都告诉你！”叶文说的都对，何洁的确是一个非常坚强的女人，她们那一代超女，在残酷无比的竞争中一路杀过来，顶着种种的非议走到今天，能留下来的，全都是好汉。无论是李宇春的绵里藏针，还是张靓颖的特立独行，以及何洁的强势韧性，那都是她们闯世界的护身法宝。但这些赫子铭全都承认，他要说的是自己的委屈。叶文听不进他的诉苦，只觉得这个男人不懂得心疼自己的女人，只会娘们唧唧的说自己那点事，太不爷们了。她下意识的角色带入，几乎原样复制了一对夫妻吵架的现场实况，这很可能就是赫子铭和何洁在家庭中所感受到的：无论怎么努力，都不能让对方明白自己的心情。含辛茹苦的老婆，一心为了家庭打拼的老婆，对孩子十分负责的老婆，是不是就一定是个好老婆？不，不一定。同样，一个男人，对孩子好，对家庭负责，在外拼命赚钱，也不见得就是一个让老婆满意的好老公。比如赫子铭自己觉得自己挺有责任感的，“很少出去应酬，不抽烟不喝酒的”，何洁却觉得他赚钱不多，还不爱干家务，连性生活也不和谐。伴侣个人的需求和感受能不能得到满足，是衡量对方是不是一个好伴侣的关键因素。他们现在都对对方投了差评票，他们在对方那样感受到的，是如此的南辕北辙。何洁有何洁的委屈，赫子铭有赫子铭的苦衷，但他们都只看到自己的那一部分，理解不了对方的不满。两个人完全都蒙蔽在自己的感受之中，像制造了两个透明的玻璃罩，走不进对方的世界。两个人都不满意对方，却都觉得对方应该满意自己。听不见对方说话，是婚姻中男女沟通最普遍也是最难以解决的问题。我说你脾气暴躁我忍受不了，你说我拼命工作多么多么辛苦；我说你能不能多抽点时间陪孩子，你说我上班累了一天回家连打个游戏的自由都没有。完全的鸡同鸭讲，人人都述说自己的委屈，每个人都觉得对方很不讲道理，其实他们站在自己的世界中，讲的是对自己最有利的道理。那种怎么说也说不明白的感受，真的叫人无限暴躁。这才是婚姻最可怕的死局。有传闻说赫子铭出轨导致婚姻破裂，在电话中赫子铭也怀疑何洁出轨，一切都未经证实，不敢妄下断言。很多人都以为出轨才是对婚姻最大的伤害，其实未必，出轨是对婚姻的一次性重击，可基础牢固的婚姻，还能扛得住，像这种急得直跳脚都得不到对方理解的相处方式，天长日久，等于婚姻内部一次次的原地爆炸，什么感情，什么恩爱，全都一次次的炸没了。有人认为赫子铭给电台打电话数落老婆是渣男，我不这么觉得。这段视频的确暴露出赫子铭作为男人的一种无能和幼稚，他只会感受自己的感受，不懂得去理解何洁的感受，但他并非刻意的要诋毁自己的老婆，他只是不知道怎么办好了。他说得很实在，“我也不能起诉，因为我起诉了，舆论我也受不了……天天到家了她就让我走，要么就是她走了就让我回家陪孩子。现在就这么拖着特别痛苦。我每天看着她那张脸，我就想，我曾经那么爱的一个女人，现在对我就像仇人一样。我现在不知道怎么办。”世界上并没有那么多渣男，中国式婚姻中，最多的就是苦恼的男人和女人，绝望的男人和女人。他们都渴望爱，也都尽心尽力的对待过，却因为各种各样的原因，走到了自己所曾经期盼过的美好的对立面。中国人在婚姻遇到挫折和矛盾的时候，不习惯寻求专业婚姻辅导，他们或憋闷，或逃避，或向电台主持人发泄，一切土法偏方，都无法真正解决问题，只会让婚姻的患处发炎、化脓，直到彻底的不可救。明星最大的幸与不幸，就是他们生活的很多细节都被影像记录，成为抹不掉的证据，可以随时供人翻阅。在他们以往的采访视频中，他们真的是相爱过的，何洁义无反顾的选择了名气不如自己的赫子铭，完全不在乎外界“女强男弱”的评价，那么用心过，却失败，这种打击比离婚本身还要大。在我看来，何洁和和赫子铭的婚姻远还没有到应该结束的程度，他们只是觉得离婚就能解决问题，他们以为撕开两个人当中的血肉联系一切烦恼就会停止。走投无路的人多刚烈，那不是勇敢，是偏激。他们应该接受专业的婚姻辅导，婚姻的分歧背后，常常有着更深层次的动机和原因，那些被有意无意回避的感受，那些埋藏在心底深层的不满，都应该被挖出来，值得被对方听到。结婚是修行，离婚也是修行。总有人觉得，“呵，我们天天吵，我们回不去了，我们离婚吧”，而轻率的放弃。站在危机的边缘，跳下深渊，或许比掉头走回来更容易。但前者是冒险，后者是重生。离婚并不可怕，只是即使离婚，也应该离得明明白白的，谁亏欠了谁，谁辜负了谁，大家在哪一程哪一站松开了对方的手，在离婚的那一刻应该得到解释。这样的离婚，也是人生另外的一种盘点。离婚离出了两个受害者，两个内心充满怨怼的人，这样的离婚，总叫人无法心甘情愿。—— 近期文章 ——◤没有倾听，就没有沟通◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤爱人从何时开始消失◢◤毁掉美满婚姻的三大杀手◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 因为感动而成就的爱情靠得住吗？


讲述：我今年26，有一个女朋友，她是一个善良，很优秀的女孩，同时也是一个对自己要求很高的人。我们交往了四年，感情很好。我很爱她，全心全意的爱她，宠她。我不是她理想男朋友的标准，就像她说的，感动也有爱也有。所以她后来喜欢上别人，但因为我的付出，她又回到我的身边。连她都说如果错过她再也找不到对她这么好的人了。她一直想出国学习，那是她的梦想。虽然以前因为种种原因没出去成，但她一直都想走。这段时间我们为这个问题争吵，因为她说她可能读完3年的研究生为了她的梦想出国留学。我给她说我会和她一起去。但她不想等，她觉得机会来了就要去，可以放弃我。而对于我们的未来，她说她不确定，所以她不会全身心的投入，我们恋爱了4年，她居然说以后随缘。我很心痛。有时她会说以后她的打算，在她的计划里是永远只会提到她要怎样做到一些事，至于我她根本不会提。为这些事我们吵了很多，她也说她会更爱自己些。更为自己考虑。她只会和我共患难，不能一起享受快乐。现在，我也想通了，既然别人都没有想和你一直走到老的心，我何必强求。所以提出了分手，但她又不想分手，甚至哭了。她很伤心，反而问我是不是要坚持分手。但我说除非你不要那么自私的话。我愿意为她的梦想奋斗。可是她又做不到。她也很矛盾，我该怎么办？现在离开我和她都痛苦，但以后也有可能她就选择她自己离我而去。晚睡回复：爱情不应该像荣誉称号，谁干的最卖力，谁奉献的最多，谁最无怨无悔，就把劳模、先进的奖牌颁发给谁。爱情是两厢情愿，精神上的契合。那些不信邪，非要靠苦干、能干加巧干来征服对方的人，最后得到的可能也就是一个荣誉称号而已，徒有虚表。因为得到的太容易了，对方很容易怅然若失，心不在焉。真爱一个人是舍不得放手，但以劳动模范的精神来征服一个女人，搞得人家不跟你都不好意思，不跟你街坊四邻都不答应，那无异于一种变相的胁迫了。最后，因为“如果错过你就再也找不到对她这么好的人了”，从了你，这样的理由你就不觉得悲催？你对爱的执著搞得她很为难：不要你吧，你确实很有用，要你吧，实在说服不了自己的心。真想要她坚定分手的勇气还不容易，你试着不对她好，试着敢于对她说不，取消你的使用价值，像取消发放代金券的饭店，你让她没了念想，没了便宜可占，她自然就不再光顾你了。别怪她无情无义，爱了好几年居然都没有给你在未来留一个位置，还不都是你惯出来的。估计当初你打的就是“你爱不爱我没关系，但是我就是爱你，就是对你好”的“无怨无悔牌”才赢得美人归，你给她的始终是感动，而不是打动。你对她来说是很有实用价值的东西，知道好用，暂时也还有用，但不喜欢终究是不喜欢，从思想上珍惜不起来。她从来都没有骗你，她都摆得清清楚楚的了，“只会和我共患难，不能一起享受快乐”，那就说明，大家都没能力走的更远的时候就凑合了，一旦有能力改善自己的生活，就拜拜了您呢。因为感动而成就的爱情会逐渐的失去平衡，因为在漫长的一辈子里，你无法保证自己始终都能保持住劳模的状态，一旦你打算伸伸腰、直直腿，必然会遭到反抗，因为人家图的就是你这种“皮鞭轻轻的打在你的身上还依偎在身旁”的绵羊精神，你想反悔可不成。但凡我所见的，男人在恋爱的时候毫无所求，全心全意奉献，打骂、虐待、背叛都不改初衷的婚姻，无一例外没有好下场。不是男人得手之后嘴脸一变当了大爷，非要以加倍的欺压来补偿自己当初的委屈，就是女人始终无法把感动变成真正的爱情，把日子过得三心二意。可能你相信爱情是可以争取的，但这种争取的限度有限。你给了她选择的机会，你展示了最好的你自己，她若还是犹豫不决，那就走开吧。不要走到爱情没有到手，却把自己变成了鸡肋的地步。那样的爱是失去了自己，不是健康的感情。我曾经无数次站在食客的角度分析过鸡肋的感觉，也站在鸡肋的角度分析过食客的心态，其实鸡肋和食客完全是一种可有可无的关系，谁没了谁都无所谓，只是当事人不够决断。如果你想让她发现你的好，就真的去做一个男人，一个有原则、有底线的男人，学会正确表现自己的感情，别把对方捧到天上，把自己踩到泥里，或许她还能重新发现你的价值。女人不缺感动，女人很容易被感动，看拙劣的言情剧都能哭的稀里哗啦。女人缺少的是能够让自己真正景仰和崇拜的男人，女人需要男人保持一点神秘感，不要交代的那么彻底，允许她小小的敬畏着他，让自己感觉到被征服的感觉。新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤缺乏主动的感情，有一天会变成生命的枷锁◢◤记得爱情好看过◢◤爱情中的强与弱◢◤赢不到的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 爱不爱你是他的事，能不能活得好是你的事


讲述： 晚睡，之前给你留过言。刚结婚，便遭遇了老公的出轨。我选择了谅解。后来10年之间，发生了很多，先是他再次出轨另一名女性，后来我们的孩子出生，我做生意成功，他似乎又重新爱上我，可我对以前的事情总是耿耿于怀。直到我出轨，3个月后分手了，被他发现，他再次出轨报复。我几乎奔溃，他也在压抑的边缘。没有离婚，是因为我的挽留，更是他出轨的对象不愿意离婚跟他。之后他父亲生病和他本人生病，大约是感激我的陪伴与照应，他对我好了一些，似乎有了一些耐心，也愿意回来了，和我也说一些知心话，当然主要是他工作上的烦恼与困惑，唯独，不大愿意提及感情的事情，可是，我们的性生活和谐起来了。我有一些纠结，回想起当年的一些事情，尤其是他后来出轨的那个对象，和我陆续说过一些他们在一起时他对她的在意，总觉得，很失落，觉得他是对我心存感激，或是为了孩子才会回来。每次，我一偏激，和他说到这个，他就会恼火，说很多重话，觉得我是有好日子不过，使劲作。有时，我也觉得自己太过患得患失了，可一受到其他周围夫妻恩爱的刺激，就觉得心里难过。觉得自己这一生，没有遇到一个真爱我的男人很遗憾，有时，耍个小性子，想在他那里找存在感，每次都以他发火，我退缩，他言不由衷道歉而告终。我不知道如何不失落，如果去遗忘，也不知道，他究竟为何除了不愿意在我纠结的时候哄我，其他都和我好？晚睡回复： 人在做任何决定之前，都应该对自己当前的境况有一个基本的评估：我能承担这个选择吗？这个选择所带来的风险我都清楚吗？看得足够清楚，想得足够明白，选择之后的路才能走得比较顺。但很可惜，很多人都做不到。太多人做出的选择，只是某时某刻在命运压迫下的慌不择路，是屈服于恐惧的苟且。这样的选择，很快就会后悔，意想不到的压力总是随之而来。你几次三番的原谅一个出轨的老公，这种行为对你情感的伤害到底有多大，你自己测算过吗？你只知道原谅，你知道原谅很简单，但宽恕很难吗？宫崎骏说过：“强大的人，会道歉，但只有更强大，才能谅解。”你没有那么强大，却强撑着做出了唯有真正强大才能做到的事情。所以你现在的痛苦就是从这种不自量力的挑战中来的。不该大度的时候，你大度了；该计较的时候，你放弃了；不该狭隘的时候，你狭隘了；该宽恕的时候，你没完没了了。一切反应都是不恰当的，你总是遵从于内心的感性行事，包括他出轨，后来你也出轨，你没有真正用理性来控制自己的人生。那么，叫你不好受的，其实就是你这种人生的失控感。你控制不了男人的爱，你也控制不了自己不去想他的伤害，你更控制不了未来所可能会发生的事情，你什么都控制不了。一般来说，这种人生之中被感性所裹挟，缺乏理性的人，常常都存在着某种类似的问题，比如安全感不足，情感上存在依恋障碍。简单的说，这样的人很容易把感情看得比天大，全部的人生价值都建立在别人爱不爱自己上。即使感情破裂或者不愉快，也不会轻易放手，而往往是死磕到底。他的频繁出轨其实不具备被原谅的理由，这种行为本身极大的伤害了伴侣的感情，有违婚姻的忠诚原则，也间接说明你们的感情基础存在某种致命缺陷。你却选择原谅，对他更好，其实你并没有那么圣母，你只是那种无法忍受对方不爱自己的人。你也并不真的相信自己能够被爱，尤其是一个出过轨的男人的爱，有的人原谅是因为确信对方值得原谅，感情的成分为多，你原谅却是不能不原谅。你必须原谅，因为一个人走下去太难。你在一段感情中的感受不重要，对方对你的评价才重要，你要把他拉回来，努力付出，让他爱你，这是一个情感依附出现了问题的人才会做的事情。你肯定还会有习惯性取悦男人的习惯，然后内心又觉得委屈。你抱怨，但是男人即使敷衍的道歉和认错都能在你这里过关，你闹，前提是男人不急眼，男人一急眼，你还是会退让的。他出过轨，你也出过，这婚姻千疮百孔，你们其实都不是尊重婚姻，你们只是选择了一种苟且的生活方式。表面上你的问题好像是情感问题，似乎要解决这个问题就需要男人肯定的说一句爱你，你发脾气的时候哄着你，任由你在他的耐心中汲取爱的能量。但其实不是的，事情的真相并不止于此，你的问题在于你不是一个足够独立和强大的人，男人再怎么低头认罪，你也未必能够得到安宁。你需要的是自我疗愈和成长，然后将过去看得天大的男人的爱在生命中缩小比例。没有人能永远低头做罪人，你越闹，他越烦你。与其问男人爱不爱自己，不如换个问题，“我在这个婚姻里过得好不好？”被不被爱，只是情感问题，那并不是人生的全部。过得好不好，却是一个衡量幸福的综合指标，这包括男人的爱，也包括物质条件、生活水准，以及你其他需求的满足。爱不爱你是他的事，能不能活得好是你的事，你对自己的责任不可因为他的失职或者辜负而改变。想想，如果离开他，并不能获得目前的这种生活状态，你也不会快乐，那就不要总是揣测对方爱不爱你，你接受他留下来，只为他能给你提供给你一些所需要的东西。这就是他的价值。他愿意留下来，也是因为你能提供给他所需要的价值，这种现实的理由，其实比感情更稳定。即使所谓的恩爱夫妻也可能背后有不堪的往事，在外人看不到的角落，一样有隐忍和绝望。不过区别就在于他们能够享受自己的选择，他们觉得心甘情愿受的委屈都不是委屈，而你不是。                           ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤心怀挂虑过好每一天◢◤婚姻不幸福，就可以逃到婚外情那里去吗？◢◤即使成功了，依然要唱一首婚外情的挽歌◢◤毁掉美满婚姻的三大杀手◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 重组家庭如何才能得到幸福


讲述： 晚睡你好，我是一个双生儿的母亲，女儿们八个月多点，在这个孩子需要爱的时候，我和她们爸爸的婚姻却走到了十字路口。我的丈夫是二婚，带着个与前妻生的儿子。我跟他结婚后是跟他父母，儿子一起生活的，从谈恋爱开始就有很多的矛盾，争吵不断。从我怀孕开始矛盾升级，每个月之前一次大吵，他并未因为我是孕妇而让过。而吵架的原因大部分都是因为他父母或者儿子引起。在我怀孕七个多月的时候，因为吵架，我说他父母儿子是拖油瓶，他打了我。从女儿们出生后，我们更是多争执吵架。在我月子时候他除了骂我，还对我妈妈破口大骂，当着他全家人的面。在这个家庭我觉得自己就是个外人，他们四个才是一家人。对他我没任何留恋，但我心疼两个女儿，没有一个完整的家庭。 晚睡回复：之前有读者给我留言，让我有时间写写关于再婚家庭应该注意些什么问题。在离婚率逐渐上升的今天，再婚问题的确值得讨论。目前的社会倾向和偏见认为，人一旦离婚，这个人自动贬值，尤其是女人。个别有钱有权的男人除外，这样的男人离婚多少次都照样抢手。人们初婚，大多为感情，一旦离婚，被打上了失败者的标签，往往就奔着实用性去了。缺少独立能力，不够自信的女人更是容易自降身价，把再婚变成谋生的手段，而不敢奢望把感情作为择偶标准。很多时候，再婚就是两个人各怀心腹事来到一个家庭中来，你算计我，我算计你，你防我着我，我防着你。这种退而求其次，轻精神重物质的习俗，造成了重组家庭整体质量的低下。所以，再婚要想获得幸福，有几点错误意识要纠正：▲  不要自我贬低很多人婚姻失败之后，就认为自己再也没资格找到好的伴侣，尤其是女人。经常会有人问我，“我离婚了，还能得到幸福吗？”能，怎么不能？问题是，你有没有实力，有没有勇气，有没有足够的自信。如果你觉得自己是凤凰，就别因为遇到一次风暴，在地上停留一会，就非要和老母鸡结婚。那不合适，过不到一起去。▲  不要随便凑合人们对于再婚，总是习惯说，“还什么爱情不爱情的，能过日子就行呗。”这不对，恰恰相反，再婚的人们各有前史，关系经历复杂，家庭关系复杂，所以更需要两个人之间有一定的感情基础。感情是生活齿轮磨合中的润滑剂，没有这个东西从中调剂，过起日子来等于钢与铁直接相撞，保证火花四溅，磨损惨重。▲  不要过于算计再婚的人，可能都受过或多或少的感情伤害，有时候难免会变得比较悲观、消极，存在戒备心理。又因为各自的子女、前任配偶等等的存在，在金钱上会多一些负担。这需要两个人都要拿出基本的诚意来，在不丧失原则的基础上，都要有付出来维护这个家。不可太过精明算计，一个人如果把婚姻当做是自己获利的工具，总是算计着怎么从对方那里榨取价值，这种心态无论是初婚还是再婚都很难经营好。▲  不要忽视现实亦舒说，要有很多很多的爱，一个女人才能甘心在厨房做一辈子的饭。同样，要有很多很多的预想，才适合和一个有过婚史的人在一起生活。尤其是未婚女孩，在嫁给离婚男人之前，一定要充分确定，自己是不是真的有足够的感情来抵御肯定会变得复杂的生活。几乎所有未婚女孩和离异男人的婚姻都会遇到一个艰难期，原因就在于女孩自以为有经历的年长的男人会对自己格外珍惜，自己未婚的身份可以让自己在婚姻中拥有优越感，结果生活在一起才知道，自己并未对婚姻的真相具备足够的心理准备。这第四点，就是曾经被你忽视的问题。你冒冒失失的进入这样一个复杂的家庭，结婚就和他的孩子与父母住在一起，那对你来说是多么巨大的挑战，有多麻烦，可想而知。你们之间或许曾经有爱，但只有爱是不够经营一个重组婚姻的。你认为他爱你，所以你要嫁给他，你只是他的爱人。男人的感情，却十分复杂，很少是单一的成分。他靠着扮演温柔情人的角色把你吸引过来，但实际上，他需要你扮演的绝不仅仅是他的老婆，还有他儿子的母亲，他父亲的儿媳，你是妻子，也是继母。重组家庭的相处会很麻烦，就体现在每个人需要扮演的角色都是双重的。不像单身时候的感情，两个人都从单纯的身份开始，然后各种角色从自身延伸开来，变成共同孩子的父母，共同父母的孩子，一切都会简单一点，就像硬盘被初始化之后，装进去的都是新的内容，不需要覆盖在旧的内容之上。很多人正是忽视了这一点，只看到了彼此之间的关系和义务，没有意识到背后那么多错综复杂的东西存在，在经营上顾此失彼，令婚姻关系遭受重创。你说你们之间矛盾的焦点总是来自于他的父母和孩子，我不知道你们俩谁更有错，但显然，这样的矛盾点暴露出他认为你满足不了后两种角色，无论你做妻子做得怎么样，你作为继母和儿媳，在他那里是不及格的。而他，很在乎这一点。你没有谈具体细节，但容我猜测一下，你肯定是觉得发生任何矛盾他都站在他父母和孩子一边，认为他总是忽略你的感受，不尊重你的意见，是不是？一般来说，重组家庭的矛盾点都是这样的，你是未婚，你认为自己嫁他已经是下嫁，你会下意识的和他生活中别的关系和感情争宠，父母、孩子、前妻，你希望他对你更好，排在这些关系的前面。男人和女人是不一样的，女人爱一个人的思路是：你要爱我，对我好一点。男人爱一个人的思路是：你爱我，对我在乎的人好一点。闹矛盾的时候，女人想：既然爱我，为什么不在乎我的感受。男人想的是：既然爱我，为什么不给我面子。男人更重面子，看重自己的社会评价，很在乎自己在亲人眼中的形象，这意味着他们更好摆布，你只要对他在乎的事情和人感兴趣，在这些事情上给他们空间，他们就觉得你很好了。你具体做了什么并不重要，你的态度很重要。既然离婚并不是一个最优化的选择，那么不如试试调整下经营策略。与其对男人好，不如对他父母和孩子好一点，少和他们去争宠，试探他的感情，这种试探，在男人那里得到的多半是伤心。你做好了自己的这两种身份，好妻子的身份自然获得了，婚姻的质量也会好一点。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤我不想再看到徐婷这样的孝顺女儿◢◤在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱◢◤像爱一个女人那样去爱我们的母亲◢◤错过童年，是两代人的最大损失◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 丧偶式婚姻，真的只有离婚一条出路吗？


时下一个新词火了，“丧偶式婚姻”，指的是那种女人一个人带孩子，一个人包办家务，男人只管当甩手掌柜，如同丧偶一般的婚姻。好多女人一听到这个词就觉得找到了组织，自己的委屈有人懂了，“怪不得我经常觉得我家这位男人可有可无呢，原来我过的日子就是丧偶式的日子。”我一位女友有一种恍然大悟的感觉。老实说，我不觉得现实中真的情况严重到有大量丧偶式婚姻，但这种倾向绝对是一直存在。    中国男人不爱做家务，总觉得整理内务、照顾孩子，都是老婆的事情，即使两个人同时都要外出工作，女人依旧需要在工作之外，照顾家庭的多一点。有些男人当中甚至有一种这样的小气候，谁恋家、疼老婆、爱孩子，就会遭到鄙视，认为是“没出息”，所以有的男人还得偷偷摸摸的做个好男人，当着朋友面装着自己其实挺不在乎家庭的，唯恐被自己的群体排斥。这也不是中国男人独有的问题，看美剧《人人都爱雷蒙德》，主人公雷蒙德每天下班就想瘫在沙发上看电视，而老婆黛布拉则希望他可以分担些家务，多照顾下孩子，两个人总是因为这件事闹矛盾。有一次，雷蒙德一下班，黛布拉就给了他两个选项，一个是陪大女儿爱丽做家庭作业，另外一个是带双胞胎儿子去洗澡。雷蒙德先是不假思索地决定带儿子洗澡，然后看了看两个儿子弄脏自己的程度，又改了主意，“我还是陪爱丽做作业吧。”但是作业好难做，居然还要制造一个全球海洋系统的模型，雷蒙德做到崩溃，晚上和黛布拉抱怨，黛布拉冷笑，“这种事我都做了几百万次了。”在这部经典之作的弹幕中，网友一致认为，“黛布拉居然没有和雷蒙德离婚，绝对是真爱。”雷蒙德真的很像我们中国男人，因为在自己的原生家庭中被妈妈照顾得无微不至，所以心理不成熟、懒散、逃避家务劳动，总想自己偷偷去打高尔夫球，有时宁可在办公室耗着，做无聊的游戏，也不愿意回家照顾孩子。但黛布拉之所以耐着性子接受他的一切缺点，是因为雷蒙德对家庭还是很有责任感的，他辛勤工作，赚钱养家，深爱老婆和孩子，虽然总是气得老婆无语，不过善于承认错误，胆小，吓唬吓唬就老实了。看雷蒙德和黛布拉长达十季的婚姻，就是一场漫长的战斗与妥协的过程。这是一部非常生活化的剧集，他们的矛盾就是我们每个人的婚姻中都会存在的问题，有好多次，观众都认为唯有离婚才可以解决问题，但最后，还是被他们妥善化解了。矛盾并未彻底消除，但同时，生活也在悲喜之间继续向前。这部剧给了我们一个启示，即使丧偶式婚姻也不见得只有离婚一条出路，意识到问题的存在，去磨合、改变、调整，如果感情和责任尚在，婚姻就有改善的空间。给所有遭遇丧偶式婚姻，或者想要避免丧偶式婚姻的女人们支几招： ▲ 建立规则，一定要趁早 两个人都上班，赚着一样多的钱，但回家之后，有的男人就认为女人得多干家务，自己可以躺着享受，这种轻视女性的劳动，扭曲的不公平的概念是谁带给他的？往往是家庭教育。如果一个男人的原生家庭中就有这样的结构，妈妈能干，爸爸懒惰而不尊重妈妈的付出，那么他头脑中可能天然的就认为女性在家庭中应该更多付出，未来他也会对自己的妻子有这样的要求。注意到男人的这种心态，并且争取早日扭转他们的错误认识，就很重要。我有位女友，老公是个事业有成，而又顾家的男人，十分令人羡慕。问她的驭夫心得，很简单，“婚姻需要有有规则，而立规矩，就要趁早。”每个女人都有在男人心中最金贵的一个阶段，那时候男人靠着殷勤体贴讨得女人的欢心，姿态放得很低，什么要求都能答应，她就趁着这股子热乎劲，抓紧让男人接受自己理想中的婚姻模式。她和他一起分担家务，一个做饭一个刷碗，一个拖地，一个洗衣。新婚，总是有甜甜蜜蜜说不完的话，干活也不知道累。他犯懒，不爱干活的时候，她也不会一边自己忍不住干了，一边还要骂他，结果吃力不讨好。她会说累就歇一会，一会再干好了。态度总是很好，只是绝不惯着臭毛病。她的婚姻一开始就建立了良好的规则。这所谓的规矩，并不是僵化的执行谁洗碗、谁做饭这样的小事，而是在生活目标和原则上的统一。应该怎样看待家庭，夫妻关系如何定位，应该有什么样的婚姻价值观，等等原则问题，都在两个人走进婚姻之后敲定成功。好丈夫一直是好丈夫，外人只看得到结果，看不到这其中水里来火里去的磨合。很多女人的失误就是规则建立得太晚，刚结婚新鲜劲还没过，觉得扮演贤妻良母挺过瘾的，逐渐把家务都承包了下来。等发现男人已经习惯了当大爷，就太晚了。 ▲ 女人，太能干就是你的原罪 不得不说，有一部分女人的丧偶式婚姻完全是女人自己惯出来的。她们贤惠无比，骁勇善战，认定家庭和孩子就是女人的全部战场，自己一个人肩负了老公和老婆两种职能，男也做得，女也做得，久而久之，男人就靠边站了。我姐就是这样能干的女人，她一直看我不顺眼，嫌弃我依赖性太强，“你家给猫咪喂药居然要两个人一起来？我一个人就能干。”她什么都可以一个人干，买菜、做饭、送孩子上学，我姐夫整天笑眯眯地过着幸福悠闲的小日子，可她时不时也会委屈，觉得自己没人疼，嫌弃姐夫太懒惰，她就没意识到问题就出在自己太能干上。家庭概念这东西是需要培养的，没办法从天上掉下来。要想让男人建议这种概念，从开始女人就不要那么能干，不要天生就认为家务和孩子是女人自己的，一定要分出一部分工作给男人。比如给猫咪喂药这种事，你说一个人到底能不能搞定，肯定也没问题啊。但有他在身边，为什么不用，为什么让他一个人看着我忙？当我给他传递出，“我很重要，我需要你的帮助”的时候，对他而言，也是一种认可。只要方法得当，他是很愿意参与其中的。人的行为一旦形成了惯性，就会下意识的沿着惯性前进。所以生活中经常会有这样的搭配，不能干的女人，都找到了能干的男人，而能干的女人，往往也培养出了不能干的男人。凡事都是过犹不及，太能干，就不是女人的优点了，反而变成了一种缺点，它妨碍和排斥着男人进入家庭生活，承担自己的角色。 ▲ 别要求过高，破坏了男人的积极性 我有位男性朋友，他说自己在儿子小时候从没有单独带孩子出去玩过。这么说，他也属于那种极度不称职的父亲吧？但他又说了，不是自己不想陪孩子，“是孩子妈妈和我丈母娘不让，她们害怕我把孩子给弄丢了。”他老婆和丈母娘都十分宝贝这个孩子，宝贝到除了自己，别人谁都不放心带的程度，包括孩子的爸爸。“她们总嫌弃我什么都干不好，我做的事情她们都会返工做一遍。”这位朋友后来也成了家里的甩手掌柜，不是他不想，而是办事不达标，遭人嫌弃。做家务，陪伴孩子，都是需要大量的耐心和技巧，十分考验情绪稳定的事情，男人的天性中缺乏这样的基因，所以他们做的事情按照女人的标准，基本上都会有纰漏。这时，如果女人总是批评或者挑三拣四，要求男人遵照自己的方式做事，男人的积极性一定会被破坏，他们就会找到借口，“反正我做了你也不满意，那我干脆不做了。”为了鼓励男人投身家庭生活，女人真的需要狠下心来，即使弄乱了搞砸了一些事也要咬紧牙关，少批评多赞美，哄笨鸭子上架。在国外旅游，经常看见那种超级奶爸，一个人带着好几个孩子。他们带孩子的方式十分粗糙，有的爸爸任由孩子在太阳下晒得小脸通红，也不记得把童车的遮阳棚放下；有的爸爸在草地上看书，孩子在一边专心致志的向水边爬，爸爸一抬头，看快爬远了，走过去一把揪过来，照样低头看书；有的爸爸给很小的孩子买冰淇淋，让孩子自己吃，吃得满头满脸脏兮兮的。这种种陪伴方式，全都是我们当妈的看了会暴走的，但可能外国妈妈心大，她们把孩子交给爸爸就不管了，自己只自顾自的走在一边。相比母亲的细致，爸爸的简单对于孩子建立完整的人格同样有益处，适当学会放手，容忍男人和自己不同的教养方式，男人做爸爸会更有兴致。 ▲ 太贪玩的男人，要釜底抽薪 有位读者曾经咨询我，她烦恼的问题是老公太贪玩，几乎每天都要在外面吃吃喝喝，经常夜里12点左右回家，偶尔通宵不回。其实婚前这个男人就是这样，爱玩，喜欢和朋友喝酒聊天，K歌之类，但那时男人经常带着她，便没有矛盾。她以为男人没结婚都爱玩，结婚了就好了。结果婚后他照旧那样玩，不着家，她就受不了了。男人为什么就是不爱回家，阴谋论者大概要猜，会不会是因为家庭没温暖？可她说了：“我使劲对他好，给他端茶送水，捏腰捶背，把换洗的衣服干干净净放他床头，经常变换家里布局，给他端洗脚水，他似乎显得满足，但仍旧同样的玩。”这种男人是创造丧偶式婚姻中的主力军，他们自私，不成熟，缺乏家庭观念，结婚了也想过单身生活，靠感化是没用的。他们能在外面这么安心的玩，一个基本前提就是对家庭放心，对老婆放心，后方大本营稳固，前方将士打仗才有劲。对付他们，就得釜底抽薪。要让他们知道，女人不会安心等在家里的，女人也有自己的事情，比如朋友聚会、聚餐、旅游，把家和孩子都丢给他，让他尝尝每天在家里等人回来是什么感觉。这不是简单的“你玩我也玩，咱们一起把家拆散”的做法，而是女人要把自己的位置从黄脸婆的身份中摆脱出来，丰富自己的生活，不做闺中怨妇，才能促使男人反省自己的行为。 婚姻不是单方面的生活，是两个人共同的功课。一段婚姻关系的失衡，常常意味着两个人都站错了位置，就好像跳舞，只要有一个人出错了脚，就步步错。重新调整过，用正确的步伐再次起舞，也许这一次，一切会不同。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤即使是不幸福的婚姻，也会有人过得习惯◢◤一个人的未来，要从他的过去中挖掘◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤恐惧背后，都有伤痕◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 结婚证才是家庭主妇的护身符


讲述： 您好 晚睡姐姐 不知道您能看见我的留言吗，我很困扰希望你能帮帮我........ 我们都是被婚姻伤害过的人，一起六年了，一直没领结婚证，可是现在孩子都五个月了，我跟他说领证，他说对领证恐惧，不领就这样过，他是一个工作狂，经济一直是他自己管的，我不知道他赚多少钱，这六年一直过着家庭主妇的生活，也没给自己攒钱，之前很信任他，所以一直勤俭持家，甚至不舍得花他钱，可现在他变了，感觉他外面有人了，他不承认，可是却染上了病，现在我该怎么办........ 晚睡回复：越来越认识到，这个时代女人的困境来自于哪里，就是总是习惯用感情作为标尺去解析和处理自己遇到的问题，不断纠缠于“他爱不爱我了”、“他一定不爱我了，所以才会这么对待我”、“他不爱我了，我活不下去了。”事实上，每个人所需要面对的困境中，有些是经济问题，有些是个性问题，还有些是法律问题，完全不是一回事。把男人当作救世主，把自己的人生和感情捆绑在一起，永远无法真正改善自己的人生状况。你现在所应该了解的，就是基本的法律知识。这些东西对你才真的有帮助，我简单给你科普一下：1、我国已经不承认事实婚姻，你就是和他在一起过一辈子，生一堆娃，也只是同居，不是夫妻。2、同居期间财产个人归个人，没有共同财产这一说。你要能证明这财产是你自己的，比如你装修房子了，买车子了，空口说不行，对不起，要留发票，留证据，将来分手的时候才能分到。3、同居期间生的孩子，享受和婚生子女的同等待遇。但享受的待遇只是法律意义上的，就是分手后，如果孩子归你，对方有义务付给你抚养费，并承担相关教育、医疗费用，但婚生子女在婚姻中所享受的隐形福利，比如今天买双800元的球鞋，过年收几千块钱的压岁钱，这些都享受不到的。4、同居关系结束后，如果你没有经济能力，也没有财产可分，法官在自由裁量权之内，可以要求对方给予一定的经济补偿。不过这第一要看法官的心情和心肠，某天心情好，看你怪可怜的，没准就这么判了，第二现实中能这么判的案例极其少见，因为常常找不到相关的法律依据。看完这4点你应该明白了吧，法律并不怎么保护同居中的女人。在法律的角度也很好理解，同居，是两个独立的男女自愿选择生活在一起，彼此都是自由的，相互之间没有法律义务，想什么时候散就什么时候散，自然是自己管自己，自己的归自己。你们在一起，你省吃俭用，省的也不是自己的钱；你再贤惠，法律也不会承认你的付出。那是你俩之间的事情，他愿意给你是他的情分，不乐意给，你也没招。要算起来，他肯定还觉得自己养活了你这么多年呢，没朝你要生活费就不错了。他在外面有人你也管不着，你是他什么人？说好听点是女朋友，说不好听点是他包养的女人，说分就分，你和外面的女人并无区别。有很多人轻视婚姻，但有这张纸和没这张纸的差别就是这么大。选择被男人养也是一种生活方式，这并不值得鄙视或者谴责，但做人，应该有起码的风险意识。现代社会，首先要寻求法律的庇护，法律不到之处，自己也应该懂得如何给自己留一条后路。没有结婚证，最低限也要攥住男人的钱和心，可现在赚多少钱你不知道，心也不在你这边，你居然稀里糊涂的还生了孩子。你活的，真的一点风险意识都没有。你把自己的生活，置于巨大的风险和隐患之上。命运宰割的就是你这样的人，毫不设防，全无机心，把自己完全托付给根本不值得托付的人。受过婚姻伤害，就以不再结婚作为逃避伤害的手段？你要明白，伤害你的是婚姻里的人，不是婚姻证。恋爱中，很多男人喜欢忽悠女人和自己同居。他们会把同居说出很多好处，比如省钱啊，有利于培养感情啊，可以互相帮助啊，但同居最好是短暂的通向婚姻的途径，不可长时间停留在这个状态，因为风险太大。说到底，同居是时髦人、有能力的人玩的游戏，它需要符合完全自愿的原则，并且有能力承担一种毫无法律保障的生活状态。而如果你很传统，你想当全职太太，你希望男主内女主外，一辈子躲在男人身后，让他们给你遮风挡雨吗？一定要去领证，要名正言顺的结婚。即使我们当下的法律依然对婚姻中的女性缺少足够的保护，但它依旧是所有家庭主妇的护身符。现在对你来说，琢磨他是不是爱你已经没有意义。一个男人，和一个女人同居了这么多年，孩子都有了，还不愿意结婚，也不让她知道自己赚多少钱，明摆着就是防着她，没打算和他过一辈子。你们之间，唯一有意义的联系就是孩子，双方心平气和的商量一下怎样对孩子最好。至于你，能攒私房就赶紧攒点私房，以前有什么技能都重新学起来，你要为自己未来的独立做好准备。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤做人没要求，和咸鱼有什么区别◢◤我很独立，但我更爱相依◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤恐惧背后，都有伤痕◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你终于修炼成了一名妖孽，然后呢？


我用两年时间出了那本《你配得起更好》，时间拖得有点长，但其实有很大一部分时间都消耗在琢磨书名上了。内容早就修改完毕，书名却始终难产。有段时间我和编辑小友一直绞尽脑汁的想名字，不断提出，不断推翻——真和给孩子取名差不多，叫什么都觉得不够好听，取什么都害怕无法保证一辈子不后悔。有天，小友对我感叹，说现在的书名真是千奇百怪，“胡紫薇新出了本书，居然叫《如何成为一个妖孽》，你说人家咋想的？”我笑：“这名字挺好的，挺衬她的文风和现在的表现。”在2007年她勇闯央视体育频道现场直播发布会之前，她是北京电视台主持人，我不认识她。是这样一个轰动全球的事件，将她推到了公众的视野之内。她是一个自信、强势、优雅的女人，即使在如此不堪和狼狈的一刻，她也维持着基本的风度和体面。作为一个丈夫另寻新欢的妻子，她满腔愤怒，走上这样一个场合，已经是孤注一掷，承认自己在婚姻中的失败，但她手指张斌，怒斥一声：“你走开！”张斌依旧要灰溜溜的靠边，不敢说句半个不字。虽已悲哀至此，她还是雄风犹在。可见在他们的关系中她从来都不是弱势，也可能越是这样，越是忍不了被蒙在鼓里欺骗。像她这样强的女人，吃苦可以，吃亏就不成。胡紫薇就这样火了，用一种她自己可能从来都没有期望过的方式。即使现在用百度搜索“胡紫薇”，自动出现的还是“胡紫薇大闹央视”的提示。那段时间，她和张斌的事情是最好的八卦大料，有人将他们的婚姻和过往翻个底朝上，而据说在这段婚姻中，胡紫薇也是小三上位，人们并不够同情她的遭遇，相反，这仅仅是验证了“剃人眼眉者，反被人剃眼眉”的古老哲理。无论从前怎样，但私闯奥运发布会现场，“公器私用”解决家庭矛盾，这样的鲁莽是将自己的家庭和两个人事业都押上了断头台。她之后的淡出和张斌的转成幕后是完全可以预见的，不过叫人惊讶的是，不久，他们居然又和好了，又搬到一起了，居然没有离婚。我一个朋友想破了脑袋也想不明白，“都已经闹成这样了，还要继续过下去，难道不会尴尬吗？”其实也没什么奇怪的，对胡紫薇来说，当初能做出这样的选择想必已经是抱着离婚的念头，破罐子破摔了。但凡想保留一点余地，也不会做得这么绝。不过我见过太多打到鸡飞狗跳，夫妻彼此伤害至深的婚姻，就像已经病入膏肓的患者，突然又奇迹般地康复了。有时候婚姻很脆弱，经不起三五件小事的打击，有时候婚姻又具有惊人的韧性，能在暴雨雷电天灾人祸中幸存下来。没道理可讲的。后来胡紫微借用西方的一句谚语，“每一个家庭都藏着一个肮脏的小秘密”——来做了不算解释的解释。从2013年开始，很多人都惊异的发现她又变成了一位作家，她写自己，也写章子怡，邓文迪，从女性的角度指点剖析女性地位，文风犀利，视角独特，叫人看了耳目一新。很多人好奇她居然还有这样的一面，岂不知她本来就是北京电影学院文学系毕业的，这算回归了本行。她在微博上日渐活跃，积极参与各种话题讨论，被树为新公知。因为观点不和她和网友公开骂仗，而且骂得非常粗鲁，评论中也有很多人骂她，她毫不客气的对骂，还是那不吃亏的性格。重归公众视野，这对一个曾经风光过、也落魄过的公众人物来说，证明了实力，也证明了勇气。她用这种方式走出若干年前的那次阴影，逐渐把自己变成一个更强大的女人，一个足以傲视过往的妖孽。但她的文章常常用力过猛，透着一股子狠劲，对男人的不信任，以及身处困境的无奈、矛盾、徘徊，用我友佟佟的话来说就是她的价值观特别拧巴，“一方面希望女性要自由要尊严，不以成为男性附属品为惟一价值标准，另一方面又着力于什么样的男人才能配得上自己，仍然在男性的坐标里书写着女性的价值，其高贵冷艳的气象一下就变成了薄命怜卿的自叹。”对这一点，胡紫薇自己也有认识，“我自觉还是一个挺聪明的人。只不过，我的聪明并不妨碍跟自己过不去，而且，几乎可以说，我的聪明大多数都用在跟自己过不去上了。”可以理解，经过那样的挣扎和搏斗，在全世界都观看了她的崩溃之后，她还是没有放弃这个婚姻，这让她的那些关于女性独立和尊严的观点都失去了附着点，她内心焦虑不安，既咽不下这么大的亏，又找不到挽回面子的好办法，只好徒劳的发狠。“当我伤了谁，你一定得知道，我先对自己干了更狠的。”胡紫薇就像她新书的标题一样，亲身验证了“如何成为一个妖孽”，但在养成妖孽的过程中，她也逐渐失掉了一些东西，温和、从容、信任、依赖。李莫愁被爱情捉弄，性情大变，杀人如麻。练霓裳被卓一航误解，一夜发白透，成了一个大魔女。周芷若因张无忌悔婚，素手裂红裳，彻底走上了“灭绝师太”的老路。她们都是聪明美貌，心高气傲的女人，都曾经自信能赢得全世界，所以也就加倍的忍受不了被辜负被伤害。那些来自男人伤害和辜负让她们修炼成妖孽，强大无比，目空一切。所有从小女人变成大妖孽的，都有着自己不为外人道的伤心事。这是自我救赎的方式，做妖孽，方能法力无穷，将自己从尴尬困窘的位置解脱出来。可再往下走呢，如果不能继续隐在俗世中，就要承担高处不胜寒的代价。强悍的背后，往往是眼泪和空虚，一个人能征服全世界，叫所有的人都怕自己，却难以欺瞒自己的内心。谁不渴望做一个花朵一般的女子，谁愿意穿上盔甲和全世界为敌？白娘子有那样的道行，依然心心念念要做一个凡间的女子，报恩只是一个由头，她爱的终究还是一个做美好女子的柔软与情致，那是妖孽的世界中永远不会有的东西。白娘子下凡，被成全的不是许仙，而是她尝到了人间烟火的气息，爱情的美好，甚至是眼泪的灼热。而这些，是只修炼了五百年的小青姑娘永远都不明白的，她是一个青涩的妖孽，只懂得胜负。做一个妖孽只是女人不得不选择的过程，却并非终点。还是应该继续向前走，路，还长着呢。希望一切被伤过的女人在成为妖孽之后继续修炼，继续蜕变，成仙、还人，用加倍的时间，消除戾气，平复伤害，归顺于平静。


---

# 逼着男人娶你，是女人最大的失败


讲述：晚睡姐姐，您好，我和我男友在一起四年了，我想结婚，但他似乎一点想法也没有，以前没房的时候就说没房，怎么结婚！现在有房了，又说没存款！但是又准备买车！　　认识他的时候他还有点负债，那时他工资也不高，我不是个物质女人，所以他说了后我还是一心一意跟着他。我一心想要过平凡简单的日子，婚后在家做个小女人，相夫教子。这是我一直向往的。从没想过大富大贵。但是他不一样，他属于野心很大的那种吧！或许这就注定我们之间的差距。结婚我提了无数次，但是他的户口没搞好，我不知道这是不是借口！他户口从学校里迁出来到老家落户的时候，户口本被家里帮忙搞的人弄丢了。这事到现在都五年多了。他总说抽空回去把户口搞好，但是就一直没行动。为此我吵过N次，他总说房子都有你的名字，结婚只是时间问题，为什么不能等等！还说我无理取闹！！想想也是，除了那张纸，他什么都给我了，钻戒婚纱照，就差那张纸，可偏偏是我最在乎的！期间我闹过几次分手，搬离那个家，可真的很伤，头脑想的都是他。也经不住他的信息电话，又在一起了。这几年他每次都是今年内一定结婚，可日子一天一天在过，他的诺言就像谎言。前几天又大吵一架，不过这个吵就我一个人在吵，他从不说话。只有一句，今年内一定结婚。我也说的很明白，不要因为我爱你，而你就用这种方式拖着我，如果你真的不想结婚或是没考虑跟我结婚，就请你说一声，你是男人经得流年岁月，但我是女人，经不起，转眼眼角的皱纹就出来。朋友都说我为什么要在一颗树上吊死！！他有千万个好或是不好，我都习惯了。不到万不得已，我真的不想离开他。但是现在看到他对婚姻没点想法。我真的伤了，也等不下去了。夜深人静时我总会默默的流泪。　　我爱他，真的想从一而终，可为什么这么难！！我全心全意，傾尽所有的付出，不想没结果。但是现在，我不知道应该放弃，还是坚守这份感情！！请晚睡姐姐指明方向，万分感激。他说我心态不好。请问晚睡姐姐，我这种方式是无理取闹吗？还是我真的心态有问题？ 晚睡回复：两个人要想在结婚的问题上达成共识，不仅需要激情作为动力，还需要对生活和婚姻有统一的认识。比如以前有些农村青年相亲，一旦感觉不错就会马上过彩礼，排日子结婚，绝不恋战。因为成年了就要结婚生孩子在他们的头脑中是天经地义的事情，搞对象搞了好几年却不结婚对他们来说纯粹是浪费时间。所以，为什么结不成这个婚，首先是你们对待婚姻的态度出现了差别。你想要结婚，你对婚姻的标准一点都不高，没钱没房都OK了，有钱有房咱不结还等啥啊？于是你迷惑。但他呢，他可不是这样想的，从开始就不是这样想的，他对自己生活的要求和设想并不止步于老婆孩子热炕头，他更看重自己如何创造未来，而不是急急忙忙的垒一个窝。      在未来的计划中，他的老婆很可能就是你，否则也不会买房子，跟你拍婚纱照，但也可能不是你。对他来说，这个问题他根本就不太去想，他不在乎，他还有别的追求呢。      女人在男人不愿意和自己结婚的时候，第一想到的总是他对我的感情是不是有问题，其实感情因素往往只是一个方面的因素，更重要的还是有的男人并没有到愿意收心的时候，他害怕被束缚，被固定，还不懂得享受这种执子之手与子偕老的境界。尤其是你让他享受到了一个婚姻所能享受到的一切，你们同居在一起，你又是一副非他不行的架势，他还有什么可担心的呢。说句比较粗俗的话，在有些男人眼里，结婚就意味着可以合法的安全的有秩序的享有性生活，如果连性生活都能解决了，他干嘛要结婚。      大多数人结婚都需要条件，不是出于激情，就是出于责任，二者必居其一。既缺乏激情，又没有意识到该负的责任，那这个婚怎么结？结婚不是一个目的，结婚是另外一种人生的开始，它奠定了两个人未来生活的基础。这个基础要想牢靠稳定舒适，需要双方的认同和配合，忽视对方意愿的单方努力的越积极，婚姻会产生倾斜的可能性就越大。他说你心态不好，可能指的是你缺乏安全感总觉得不结婚就不稳定的这一面，但在我看来，安全感人人都需要，这不是错误，每个女人都会希望从恋爱到结婚的路上畅通无阻，最终到底目的地。你真正的心态不好应该是体现在对于结婚你太主动了，实在是太主动了。超乎寻常的主动，比他还要主动。逼着男人娶自己，这是女人的大忌，也是女人最大的失败。这种主动开始的时候产生于他的被动，你催促他，把未来的蓝图勾画好，让他签字买单，但随着两个人思想的不同步，最后形成了一个糟糕的恶性循环。你越主动，他越被动；他越被动，你越主动。你的步步紧逼极大遏制了他主动谋划婚姻的积极性，他很可能已经产生了逆反心理：你越说我越不结。这就像有的家长辅导孩子学习一样，害怕孩子成绩不好，怕他输在人生的起跑线上，所以玩命的催着他学，撵着他学，给孩子的感觉好像这个学是给家长上的，有父母张罗就好了，他自己倒是无所谓了。结果孩子的主动性越来越差，对学习的兴趣越来越低，父母也越来越累。在任何人际关系中，永远是底线不够低，更在乎的那个人受制于对方，不管是父母，还是老婆，都是如此。只有让一个人对一个选择产生内在的动力，他才会认真的去实践它，牛不喝水强按头是没有用的，只能是暂时的胜利，日后机会合适就一定会叛变。每个人都需要承担自己人生的责任，你的是你的，他的是他的，不要代替他去选择，更不要代替他去体验。两个人在一起，合适就结婚，不合适就不结；能幸福就结，不幸福就不结。难道不应该是这样吗？为何变成了不结不行，必须要结，真的是爱，而不是懦弱吗？一定要把自己的一生和一个人捆到一起，这是特别危险的一件事情，因为你已经开始失去你自己。而一个人爱你，要和你在一起，只因为你特别，对他有和其他所有人都不同的意义。不是吗？一旦你失去独立性，你也就同时失去了别人会选择你的基础。因为没有人会尊重附庸和傀儡。你们都需要让彼此明白对婚姻的态度和底线。你的底线应该是你希望在时机成熟的时候结婚，如果不能结婚，你将会放弃这段感情。他的底线是实践自己许下的诺言，如果做不到，就要给你一个何去何从的说法。你们不仅需要制定底线，更需要执行底线，他达不到你的要求，坚决分手，绝不含糊。否则，像你以前那样，本来想用搞感情制裁的方式来让他屈服，结果却毫不彻底，半途而废，慷慨激昂的出走，窝窝囊囊的回头，几次三番被对方知道了底线，下次，你再喊狼来了，人家哪里会在乎。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤真正看得起自己的人，都不下嫁◢◤鸡贼男人的恋爱法则◢◤结婚之前，男人应该明白的那些事◢◤好的婚姻，也是一场交易◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 遇上蝎子，别做青蛙


讲述： 晚睡，每天都看你的文章，看到你的分析和建议，也给了我很多指引，谢谢你。这一次，我特别苦恼，想要听听你的建议，希望你能看到，希望得到你的帮助。我男朋友离异，有一个女儿，跟他前妻。我未婚，因为喜欢他，和他在一起。上个月从他的手机里看到他和前妻的聊天，刺痛我的是那句“我没有想过再婚”，是在他和前妻聊女儿以及前妻让他再找一个的时候说的。既然没有想过再婚，为什么还要和我在一起呢！我很气愤，问了他，他说那是当年为了把女儿要过来对前妻说的话，不想让前妻知道他现在的状况。因为喜欢他，我没有过多的纠结这件事，虽然在我心里这件事没有完全过去。前两天，我们在聊重要的事情的时候，他一直在聊微信，我感觉不太好，后来看了手机才知道是在和一个他所谓的朋友聊天。信息里他说他一直都喜欢那个女孩，说只要她真心接受他，他会对她好的。那个女孩也有想他等暧昧的语言，只是好像没有那么全心全意喜欢他。那个女孩好像遇到事情，情绪不好，叫他陪她去旅游、游泳、吃小吃等，他也愉快的答应了。我问他既然喜欢的是别人为什么还要和我在一起？他说我是适合结婚的对象，他父母也很喜欢我。他说，虽然他没有像我喜欢他那样喜欢我，但是也是真心想要和我结婚并生活的。我应该算理想主义那一类人，觉得只有两个人足够喜欢才能抵御以后生活的磨砺。所以我现在很痛苦，我想要爱情，所以不介意他的过去，但是换来的却是伤害。我不知道好女孩为什么总是受到伤害，而坏女孩总能得到爱情和疼爱。 晚睡回复： 讲一个寓言故事。蝎子要过河，不会游泳，让青蛙驮着它过去。青蛙说，我驮你过去可以，但是你别用毒针刺我，否则我们都会淹死的。蝎子满口答应，结果游到河中间，蝎子忍不住刺了青蛙一下，青蛙在即将沉入水底之前，问蝎子，“你为什么要这么做？”蝎子说，“没办法，这就是我的本性。”你说一个男人，遇到一个很喜欢自己，不介意自己离异又带个孩子的女人，是不是会特别珍惜，特别感恩？按照常理应该是这样的吧。但他不是，他只想占便宜，缺乏基本的诚意。有了这么好的女朋友，还要在外面拈花惹草，结果人家还不怎么待见他，他非要热脸往冷屁股上贴。他只想草率的结一个婚，却不打算对自己的第二次婚姻负责，你以为他很聪明吗？不，他很傻，他在毁掉你之前，先毁掉的，其实是自己的幸福。他们就是那种蝎子一般的人，损人也不利己，身不由己的带着坏和毒，对谁都不好的事情，偏要去做。现在有一种言论，好女孩更容易遇到渣男，所以情感专家都满世界的教女孩子学坏，“好女孩上天堂，坏女孩走四方”。真的是女孩太好，所以才会遇到渣男吗？不，不是这样。有的女孩为什么能躲过渣男，不是渣男不对她们下手，渣男选择受害者，其实是随机的，到处试探，到处寻找。伪装得再巧妙的渣男，其实都有迹可循，真正本性有问题的男人，人渣味藏都藏不住，顶风三十里都能闻出来。聪明的女孩一旦发现自己爱上的是个人渣，就会及时避开，就像青蛙，完全可以不载蝎子过河。如果要与蝎子的天性较劲，结果一定是输。女人为自己感情的失败和生活的不幸责怪男人，这几乎成了当前的一大流行思维了。骂男人总是万无一失的政治正确，但世界上哪有那么多的坏男人，男人比女人不同的是他们更会为自己打算，更自我。有些女人之所以受伤，还是依赖性强，过度的看重感情，情字大过天，明明遇到不适合自己的人，不爱自己的人，想要占自己便宜的人，却不愿离开，越陷越深。美其名曰，“我就是爱他”、“我只是舍不得感情”，然后真的过上不幸福的生活，还有男人可怪，“渣男太多。”喜欢一个人，的确容易底线变低，并没有那么好想得开。但感情这东西固然有牵制人心的力量，还是抵不过人对自己尊严的捍卫。“我好好一个未婚女孩，为什么不能拥有一个真正爱我的人，为什么要去做一个男人次一等的选择？”当你开始考虑这个问题，你的自尊心将会把你从感情的泥沼中逐渐拉出来。他最要命的不是不够爱你，而是缺少诚意，脚踩好几条船，把和你结婚当成占便宜的事情，只看到了你身上作为老婆的使用价值。这是多么伤自尊的事情，听我一句：姑娘，咱们不蒸（争）馒头，还得争口气呢。看柳岩的采访，记者问，“你会爱上不爱你的人吗？”柳岩很惊讶，“这是什么问题，不爱我的人，我为什么要爱他。爱最重要的就是情投意合，两情相悦。”每个女人都应该这样的顽强、骄傲和勇敢，只爱真爱自己的人，要嫁，也要嫁两情相悦的人。其余的，都散去吧，那是露水之交，是孽缘，供养不了一生的幸福。如果真的是看重爱情的人，就别和不爱自己的人较劲，他是蝎子，你别做那个天真的青蛙。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤做一个倔强的姑娘◢◤改不了男人的渣，你可以改掉自己的蠢◢◤得到最佳老婆奖，你满意吗?◢◤软弱的女人会制造渣男，人格不独立的女人会吸引渣男◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 请相信，男人并不是高你一等的生物


讲述： 晚睡姐姐，关注你好久了，这次我是真的需要人帮助了。我现在婚姻遇到很大的问题，不知道该如何走下去。我九年前来到现在的城市读博，遇到我的先生，读博期间非常辛苦，幸亏有他的陪伴，我非常喜欢他和依赖他，但是学历相差比较大，消费观也很不相同，所以我们走入婚姻很不容易。现在孩子九个月了，婆婆帮忙带孩子，所我们和婆婆一起住。大部分我们相处的都不错，但是也会因为孩子产生一些矛盾，这时候先生基本都是站在婆婆的立场，我理解但是感情上觉得委屈，加上工作压力很大，导致心里对先生的怨恨加深，由于他的家庭背景，他是个安于现状不会去努力打拼的男人，所以我心中会有些失衡。最近我们争吵之后，我跟妈妈抱怨的聊天记录被他看到，我用词比较苛刻，说到他是窝囊废，他被伤到自尊，以他的性格不会原谅，我再三解释无用，我真的不知道该怎么办，我不想孩子这么小就失去父亲或者母亲任何一个。女人真的不易，职场打拼，下班又要照顾孩子，现在是心力交瘁。晚睡回复： 前几天和我新书的责编谈出书的一些事，她问我，“晚睡姐，你觉得当前男女情感中主要的问题是什么？”我说：“我认为主要的问题是男女之间缺乏了解，大家都按照想象来勾画对方的形象，很多误会、矛盾，都是从不真正理解对方开始。”比如女人往往认为男人都是坚强的、全能的，最好是出去能赚钱，回家能哄孩子，还没有个人情绪。男人常常认为女人都头脑简单，凡事敷衍敷衍，给点甜头就好，不需要认真对待。每个人对于异性都有自己心目中的一个模板，而这模板却与现实完全不相同，甚至南辕北辙。无论是过高的估量对方，还是过低的轻视对方，都是一种误读，是我们缺乏必要的情感教育的结果。幻想太多，对现实把握太少。你当初选择他，就是因为他能满足你的软弱，你对他难免有一种被拯救的情结，你以为他一出现，一道光，就什么都好了。结果他让你失望，婆媳矛盾也处理不好，不爱打拼，没事业心，得过且过。这是他的错吗？其实他一开始就是这么一个普通的男人，如果你不将他看作是拯救者，把他放到普通男人的身份去权衡，你就能对他多一点理解。他妈帮你们带孩子，你们有冲突，他怎么好意思说他妈？大概也只有劝你忍忍吧，大多数情商比较低的男人只会这一招。个人能力一般，水平一般，可不只能小富即安嘛，事业心不是你想有就能有。当然，你们相处中他肯定是有失误和不足，我不是替他解释他做得对，而是希望你能理解，那就是他，一个有弱点的男人，和你一样，深受各种无力解决的烦恼的困扰。有人在对我好奇之余，对“晚睡姐夫”也很好奇，“到底什么样的男人才配得上你呢？”告诉大家，就是一个很普通的男人，和我一样。我深知他所有的弱点，也深知他所有的优点，我与他是平视关系，不会把他当成救命稻草，而更像是一个暖手宝：我会为了自己的生活和事业努力，我不指望他承担我的人生，他只要暖我的手，暖了心就好。女人只有不将男人看成是比自己高一等的生物，好多不满都能得到稀释，很多烦恼都能得到解释。他的优点与缺点都是你的，利用优点，尽可能忽视缺点，多看他的努力，少看他的局限。你有能力，你就多打拼，你有智慧，你就带着他前行。婚姻是一件十分个性化的事情，没有谁规定一定要男人怎样，女人怎样，聪明人多动脑，笨点的人多做事，只要合理分工，科学搭配，何必在乎谁强谁弱呢。当然，如果你真的认为他配不上你，你有能力摆脱这段婚姻，那心平气和分了就是。不想分，觉得婚姻还有价值，就应该真正去尊重和理解对方，不要总看自己得不到的，多看自己得到了什么。我不认为他一定不会原谅你，你们需要时间来弥补裂痕，只是，你要有真正的诚意来沟通，而不是为了孩子和面子去凑合，这样对谁都不公平。人的幸福指数更多取决于你自己的能力，你的能力决定了你的选择，当你抱怨对方配不上你的时候，其实你最应该责备的，还是你自己。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤真正的不合适，是根本无法凑合◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤在别人看不到的地方，藏着相配的秘密◢◤幸福就是一种平衡的艺术◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

