
# 从今天开始，停止恨嫁


这几年，因为工作的原因，陆陆续续结识了一批大龄未婚女子，她们遍布各行各业，容貌能力修养学历都不差，其中一个更是漂亮的不像话，像大明星一般标致。但就是眼看着年龄一天大起来，依旧耍单。别说嫁了，就连想找一个过得去的男朋友都难。她们的要求真不高，参照那个漂亮妞的标准，大致如此：年龄大点、学历低点也无所谓，收入嘛，只要过得去就行，关键是人靠谱，品行端正。可惜她遇到的全都是各路牛鬼蛇神，有一煤老板初见面就大喇喇的提出要包养她，这倒也没啥，间接可以理解为算一种恭维吧，问题是那种“我看上了你是你的光荣你还不快点从了”的语气，实在叫她呕心。据朋友说，珠三角地区这种情况更明显。男女比例失调，大龄剩女一抓一大把，男人挑女人就像在菜市场挑萝卜白菜一样，要挑最鲜嫩的，如果你不够鲜嫩，那简直是死罪，不要幻想再提别的条件，有男人要你就算是恩典了。要是你坚持不肯屈从，还想有自己的脾气和标准，那你就活该被剩下，连你的父母亲人都替你痛心疾首：“你还挑什么挑啊，不看看自己多大岁数了！。”主流文化甚至也成为了帮凶，电视广告中慈祥的老奶奶，化身狼外婆，声声句句地催问一位姑娘：“嫁了吗？嫁了吗？”最后姑娘终于嫁了，披上婚纱，仅是为了安慰病床上的老人。这种严重歧视女性的广告打着亲情的旗号，其实干着旧社会让女孩嫁给催死的男人，以便冲喜的勾当。很多剩女都抵抗不住这种压力，在惶恐中结束自己的单身生涯，不想自己被全社会鄙视，让父母伤心。我认识一个研究生毕业的女孩，被逼得竟然考虑和一个小学毕业的男人结婚，仅仅是因为父母觉得他不错，实际上两个人完全沟通不了。她来问我的意见，我说受教育少的人不见得是坏人，也可能很有社会经验，但他们的知识体系缺乏系统性，很多常识性的问题都会缺乏，出现沟通不了的情况一点都不奇怪。这种说法是官样文章，实话我都没好意思说出来：“在这个知识爆炸的时代，小学毕业和文盲有什么区别？”如果不是慌不择路，她的择偶标准会放宽到这么低吗？还有一个女人，在外地工作，三十岁了没结婚，她爸爸天天在家里哭。给她打电话说太丢人了，都不好意思和街坊四邻说。好像没结婚是一种道德缺陷，有辱门楣。她爸爸的意见是和谁结都不是问题，关键是一定要结，哪怕结完婚之后再离婚，也行。恨嫁本身就是一个隐含女性歧视的词。大龄未婚男女一样多，但谁听说过男人说自己“恨娶”了？即使都对结婚这件事情抱有同样的急迫，但在现实中，依旧是男人们把结婚这件事情当做狩猎，而女人，则自动自觉地把自己放到了猎物的位置上，奔跑、躲避，惶惶不可终日。女人对结婚这件事情的偏执，纵容出了男性的势利——女人必须嫁人生命才完整，本就是男权社会给女性设下的牢笼。当女人渴望和别人活得一样，并且为和别人不一样而手足无措的时候，这种表面上的个人选择，隐藏着群体性的不自信。原因很简单，谁让这依旧是个男权社会，男人依然是最大的话事人。男人制定规则，决定女人怎么玩，玩的不好的，或者不肯依规矩玩的注定要被淘汰出局。女人为了求得社会的认同，首先就要求得男人的认同，求得所谓社会主流的认同，那些即使一点都不关心她们命运的人，都能对她们指手画脚，用闲言碎语来胁迫她们改变自己的人生。没结婚的女人焦虑，急匆匆的结婚后，婚姻变成了另外一个大坑。某姑娘费尽千辛万苦总算嫁出去了，老公却丝毫不求上进，把家庭重担都丢给她，可怜她想个孩子都不敢生。和老公沟通吧，人家摆出一副爱咋咋地任凭你磨破嘴皮我自岿然不动的架势。本想用两个人的婚姻改变一个人的寂寞，谁知道结果更糟糕。有人问我这是为什么，我不想发牢骚，但我也不得不说，某些中国男人的确太势力了。你年纪大了吗，你觉得生活有压力吗，你恨嫁吗，那我正好趁机压价，把你所有的优点和长处都打个折扣卖给我。在很多家庭矛盾中，男人不是不知道女人的需求，而是“我知道但我就是懒得做”。这种思想的根源就在于，有些男人觉得“，我和你结婚就是已经很给你面子了”，婚姻是他对女人一次性的赏赐，他终生都可以躺在这个功劳簿上吃老本，你说他怎么还能有改善夫妻关系的动力呢？这是一个男女成长不同步的年代。女人一脚踏在旧时代的依附观念中，一脚踏在新时代的独立意识里，她们既主动又被动，对男人有要求，又容易被男人说服。但男人呢，带着旧时代的糟粕，又学了新时代的坏，既没了担当，又扯来男女平等的大旗失了份慈悲。这样的错位暴露在情感关系中，就是越来越多的矛盾，越来越多的失望。女人就像失掉了家园的孤魂野鬼，无所归依。朋友曾经问我，到底应该如何看待婚恋市场上剩女们的尴尬境遇。我说，把血再凉透一点就好了。放弃幻想，看到最真实、最残酷之处，认清这里面的游戏规则。现实的男女关系就是一场博弈，男人或许是那个开出条件定出规则的人，但你可以选择玩或者不玩。玩了，就认赌服输，不玩，也不怨天尤人。这是个契约时代，人人都有权利提出对自己有利的要求，“剩女”也要有契约精神，不要惧怕提出自己的要求，也不要惧怕被讨价还价。要相信，实力决定一切，如果你有实力让自己过上更好的生活，你就有实力获得更好的男人。从今天开始，停止恨嫁，专注于生活。就像植物停止疯长叶子，专心的养育一个甜美的果实。就像河水停止肤浅的喧闹，默默做一个静水流深的榜样。男人是伴侣，不是最终的居留，一个人，只有自己收纳自己，才能停止生命的流浪。世界那么大，总会有一个男人适合相爱，也会有一个男人适合结婚。或许这是苍白的安慰，但，请相信我，这并不是奇迹，它每时每刻都在发生。前提是，你在空白的日子也没忘始终坚持自我成长，你不服从任何人的安排，你专心做好自己。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 活得像一个国王那样高贵，才能停止嫉妒


讲述： 我觉得我整个人的状态都特别乱。乱七八糟的。甚至于我越来越讨厌现在的自己。我不喜欢这种生活，可是我逃离不开，或者说心里有太多的牵挂，可是亦有太多的不满和抱怨。我很心疼我爸妈，因为他们没日没夜的在干活，身体都快垮了，可是依旧没办法。因为我还有一个弟弟，我们相差十七岁，他今年四岁，我二十一。中间一个妹妹。十二岁，小时候家里穷，我是被姥姥姥爷养大的，我妈每年给他们生活费。后来我一直上学，基本不在父母身边，但是他们会每月给我生活费。直到高三那年有了弟弟，大二那年他得了病，我不得已从学校回家到他们的店里帮忙。直到现在，我现在每天的状态都特别不好，脾气很大。我不喜欢那个小家伙，可是有时候又很喜欢。我觉得我现在整个人都是纠结且混乱的。我心疼我爸妈，可是我又特别抱怨，我觉得他们现在这么不好的生活状态不是因为我造成的，而是那个小家伙。我一直在埋怨，在抱怨，为什么我得不到的现在要我付出。他们做出的选择为什么要让我来承担责任和后果。我现在整个人都处于特别纠结和矛盾的一个状态，我总觉得他们不爱我。而且可能是很久不生活在一起了，我看到我爸妈对我妹妹和我弟弟好我特别嫉妒和羡慕。我心疼他们，可是我又觉得这种生活是他们自己选择的，为什么要让我来承担后果。晚睡姐姐，我该怎么办。嫉妒是一种什么样的情绪？就是感觉到别人抢占了自己的资源，拥有了自己应该有的东西，那种无法化解的心酸与嫉恨。嫉妒常常发生在和自己熟悉的人之间，或者是两个人能力、地位相差不多的情况下，人会嫉妒朋友、亲人、同学，但不会嫉妒距离自己太遥远，超越自己太多的人。所以嫉妒的本质就是由比较产生，在比较中感觉到落败的人就会嫉妒。越是内心充满危机感和不安全感，对自己接纳不够的人，越容易嫉妒别人，因为他们看不到自己的好处，别人的占有会刺激到他们的脆弱。按照弗洛伊德的理论，俄狄浦斯情结就是儿子嫉妒父亲能够占有母亲，女儿嫉妒母亲能够占有父亲。在多子女家庭里，兄弟姐妹之间的嫉妒也是因为父母的爱和关注而产生。你会嫉妒弟弟妹妹的生活也是如此，他们所得到的，恰恰是你渴望得到而没有得到的。他们抢占了你的资源，分走了父母的爱，还让父母日夜操劳，如果没有他们，你也不会被栓在这里，过着这么操劳的生活。爱与怨，常常是一回事。你爱你的父母，因为他们也用自己的方式抚养了你，而你的怨，也是一种爱，是心疼他们如此辛苦，而自己也没有能力改变太多。当羡慕、嫉妒、恨，这些复杂的情绪混在一起，就造成了你的焦躁和不安。很多人都不愿意承认自己会嫉妒别人，觉得嫉妒心是一种道德缺陷，是不好的不善的东西，从而在自己的内心对自己的感受进行排斥和抵触。当你的内心有一个小人在制止你，“你不应该嫉妒”，可你却无法说服自己的时候，这种冲突和不认同就会让你就陷入更大的痛苦。嫉妒是非常正常而普遍的感受，如果你想要摆脱目前的困境，首先要接纳自己的感受。感受没有好与坏，都是真实的内心的反馈，你都要尊重。接纳自己的真实感受之后，还要学会去化解负面情绪。要看到，每个人拥有的那些并不都是完美的，不是旁观者眼中所看到的那样幸福，都各有不同份额的苦恼。比如你弟妹可能是得到了父母更多的关爱，但这是因为他们身处的人生阶段需要更多的爱，得到父母关爱多的未必能成才，有时候反而会变得更无能，而且他们未来的成长还有太多不确定，你却已经走到了成年，度过了最难的成长期。美剧《人人都爱雷蒙德》中，弟弟雷蒙德事业有成、家庭幸福而且从小就是众人瞩目焦点，尤其是得到妈妈玛丽狂风暴雨一般的爱和崇拜，而哥哥罗伯特婚姻破裂，年过四十还和父母同居一室，从小时候就被父母忽视，甚至没有自己的生日会，照片都是后来伪造的，每一集的片头，这个大块头都会阴着脸走过，说，“Yeah，Yeah，Everybody loves Raymond（人人都爱雷蒙德）。”哥哥心存嫉妒，最喜欢看雷蒙德出丑，事实上，雷蒙德却时常因为母亲过度的关注感到烦恼，因为这种爱的方式已经影响到他的婚姻生活，他宁可母亲也能对自己忽视一些，不要太看重自己。如果我们能够看到在我们所羡慕的人背后，也有他们的痛苦所在，嫉妒的心结就会逐渐被打开。德国经济学家罗尔夫·多贝里说要消除嫉妒之心除了不与别人作比较，还要找到自己擅长的事情，“建立起以你自己为主导的圈子，这个圈子的大小无关紧要，重点是：你是其中的国王。”是的，建立自己的王国，活得像一个国王那样高贵，就不会嫉妒任何人。“你只可以嫉妒之前你自己做过的事情”，你所做出的选择，只有遵从自己的心意，有一份心甘情愿在里面，你才会消除抱怨和嫉妒之心，平和地生活。你现在的处境就好像你们的家庭是一条船，有舵手有乘客，有人出力有人在旁观，你不甘心一直出力，所以才会嫉妒那不需要付出的人，嫉妒船长分配不公。但如果想到，你也是这条船的主人，你愿意为了改善家庭的命运而努力，大概就会少一点痛苦吧。现在人们常说，不能做圣母。你也可以脱离家庭，不管他们自己去谋生，只是，问问自己，这是你的追求吗？你可以做到毫无芥蒂的离开吗？不，我不这么认为，你只是想要多一点肯定和被爱，你或许只是需要你父母多一句，“女儿你辛苦了”，你并不想离开这个家庭，只要被爱得在再多一点，你就能停止饥渴。那就去和父母沟通，说出你的辛苦，说出你也需要爱，你也曾经是一个孩子，你需要得到更肯定一些的爱。爱得足够多，你才愿意与他们同甘共苦。如果这些都得不到，他们都不肯给你，你离开的脚步也不会走得太艰难吧。生活没有完美，永远都需要妥协。我们任何人都有自己得不到的东西，幸福常常是与命运做了某些交换的结果。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 做人没要求，和咸鱼有什么区别


讲述： 晚睡姐姐，你好。我从小父母离异，在姥姥家长大。姥姥并不格外疼我，她经常念叨我是个没人疼的孩子，自己要有数，别想着什么都要，能吃饱穿暖就不错了。诸如此类的话，使我怯弱的心更加自卑，不敢有要求，人前也不敢多说话。每每回想起，格外心疼童年和少年时的自己。高中和大学寒暑假时我再回家，是妈妈和继父的家，继父脾气不好，吸烟喝酒，酒后经常发脾气，吵架，骂人，摔东西，每每这时，我都默默祈祷，酒疯赶紧过去，时间快点过去吧。我也在想自己将来千万不要有这种生活，这种丈夫。我从不知道温暖和睦的家庭是什么滋味。毕业工作后谈对象的时候，我找了不吸烟不喝酒，脾气极好，对我千依百顺，比我矮半头，外形比我差很多的男朋友。我当时只想他以后好好过日子，不吵架就好。带他见了我妈之后，我妈坚决反对，因为我个高苗条也算好看，他矮且胖让我妈觉得丢人。我妈问我难道你不觉得你们站在一起太难看吗，我开始悄悄逛商场的时候，从镜子里看，确实不协调也不好看。人是一岁年纪一岁心，当初就想找个比我弱，我能驾驭的了，听话，不吵架的。现在的我却也觉得我能配得上更好。他也不是王祖蓝，矮胖的他并没有什么特别过人之处。我是应该正视自己的性格缺憾，找一个听话的男朋友，还是努力改正，找一个共进退，外形上也般配的呢？说的太啰嗦了，希望晚睡姐姐指点一二。据说“男人都花心，不如找个帅的”这句话不是王菲说的，而是关之琳说的。她在康熙来了上笑谈人人都喜欢长得帅的男人，小S说男人帅的会花心吧，于是她就给出了以上这句话。其实关之琳本人倒真的不怎么在乎男人的长相，她喜欢的男人都是那种有阅历有地位有钱的，好不好看，多大岁数，甚至婚否，都不在话下。像这样的女人很容易招人诟病，但反过来说，她们身上也有值得人学习的地方，那就是自己最知道自己想要的是什么，直奔目标而去，坚决不打折。不知道自己想要什么的女人太多了。比如你的择偶观就是好多女人最容易犯的错误，因为缺爱，少有人夸奖，对爱情抱有强烈的不安全感，就以为找一个老实的没什么优点的谁都看不上的男人，便安全了，自己也能在对方面前获得优越感。这么想的人，就是太不了解人性了，也不了解自己的需要。很多所谓的老实男人，百依百顺，粗俗地说，“一杠子压不出一个屁来”那种，都并非人品好，而是不懂得表达自己的需求，压抑个性。老实男人知道自己被比自己优秀的女人选择是因为自己老实，所以他唯一的资本就是加倍的继续老实下去，不敢在你面前表达真实的自我。然后这种不对等的关系，会加剧一个人内心的自卑和压抑，最后这种不平衡的平衡也会失去。我以前写过，有的男人看似是软柿子，但实际上并非如此，“那些专爱拣软柿子捏的人，常常会捏到坏柿子，因为成熟的软和腐败的坏很难分辨，尤其是有的姑娘找男友的原则就是‘方便、安全、有用’，根本不真正关心一个人的内里究竟装了些什么。刚开始的时候也许可以长驱直入，侵入他的世界，占尽很多便宜，但后来才发现，没原则的人对什么都没原则。无数残酷的事实证明，以为自己能偷个懒，无需费心去了解和防卫对方，就捡了个现成的老实人的姑娘，几乎都在晚一点付出了代价。”爱情是一面镜子，映照出的是内心真实的自己，你找他，其实就是在找一个过去的自己，这个看起来柔顺、服从、毫无要求的人，不就是你自己吗？你觉得和一个你自己在一起，你能快乐吗，他能快乐吗？不，不会。越是缺爱的人，越应该努力去爱，在爱情中修补自己内心的空洞。而顺从自己的恐惧，因为害怕失败就直接选择失败，害怕自己得不到最好，就干脆直接选择最差的思想，都会让你更加陷入缺爱的境地。婚姻是过日子，但不能把婚姻简化成过日子。健康的婚姻是出于感情资源缔结的关系，有情有爱有耐心才能在一起度过人生的风雨。你说只想好好过日子，可没有感情的日子怎么过？即使这个人再安全，日后你也会觉得无趣。星爷说过：“做人没理想，和咸鱼有什么区别？”那做人没要求，又和咸鱼有什么区别？你得有要求，这种要求不是说漂亮的能外表和你般配的男人那么简单，而是你知道如何爱自己，你要选择一个能让你产生出爱情的人。你只要在爱情面前不自卑，自然就敢于提出要求。那个和你真正相配的男人，可能也不爱说话，可能也不好看，但没关系，爱情就是这么奇妙的东西，能够修补一切距离。关联文章：老实男人输在无趣          老实男人也没有感情安全阀阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 错过童年，是两代人的最大损失


讲述： 晚睡你好，我想咨询你一个问题，我女儿今年6岁半，在一所寄宿制的国际学校读书（学校的老师对女儿评价很高，她还做了班长），刚开始上学的时候，校车来接的前几个小时，她就开始着急，越临近就哭得越厉害，说不想上寄宿学校，过了差不多两个月，才稍微改善，每次她周末回来和我们说的最多的都是一个小朋友，和她同宿舍，从女儿的描述看来，这个女孩子比较霸道，女儿说同宿舍的其他小朋友都怕她，我开家长会的时候我特意观察了她，这是一个很开朗敏感并且偏早熟的女孩子。上周女儿回家更不愿意上学了，我们问她为什么，她说XX会欺负她，比如XX值日的时候拖地就不让其他小朋友上卫生间，不许刷牙，不许洗脸，等等。说着说着就哭起来了。 孩子爸爸很担忧，觉得女儿太胆小了，经常挂在嘴边的话是，我害怕。比如我害怕作业没有写完，我害怕老师批评我（老师从来没有批评过她，但是老师批评别的小朋友她也会害怕）我自己的感觉是爸爸过于担忧了，女儿其实还是挺开朗的，我也挺高兴她在学校遇到这么不同类型的孩子，她能学会和不同的人相处，也学会抗争和妥协，但孩子爸觉得孩子没有学会抗争，只会妥协。他说他特别能理解孩子的感受因为他们很像。他希望我能在家做全职妈妈给予孩子更多潜移默化的影响，希望女儿和我一样开朗乐观勇敢（看来先生对我评价蛮高，虽然我出差比较多，但是只要我在深圳都是陪着孩子的）是我太粗心？还是孩子爸过于担忧了呢？ 儿童期是人生发展变化最大的一个时期，“长身体、长心智”是儿童期最主要的特征。如果说把我们的一生比作是就一座大楼，儿童期就是打地基。地基打得牢不牢，深不深，决定了这座楼日后的高度和坚固度。儿童期有四个基本特征，一是好奇心强、求知欲旺盛；二是模仿性强、容易模仿别人；三是情绪波动大、意志力差；四是智力发展快、成长迅速。在这四个特征中，除了第四个可以在专业的机构和学校中获得，前三个，都离不开父母的帮助。当他们对万事万物充满好奇心，每时每刻都想要探寻世界的奥秘，问出各种为什么的时候，他们需要父母在身边，耐心给予解答。当他们就像一张白纸，学习模仿身边各种人的言行举动的时候，父母就是他们最佳的模仿对象，他们需要父母在身边，给出适当的榜样。当他们受到挫折，伤心哭泣的时候，他们无法自我开解，父母需要在他们身边，细心抚慰，用一个温暖的拥抱来化解他们的痛苦。孩子需要的不仅是语言的沟通，还需要情感的关爱，就连肢体上的接触，父母的亲吻、抚摸、拥抱，都是营造和谐良好亲子关系的重要组成部分。为什么说孩子的教育不能假手于人，连祖父母都难以完美代劳，就是因为这个阶段的成长需要父母全心全意的陪伴，并且营造一个和谐良好的家庭环境，这中间既要充分的了解孩子的需求，时刻提供帮助，还要忍受孩子在某一个阶段的退步、心情起伏，一切都不容易，要有爱心、耐心、恒心，就像蹲下身来，认真地浇水施肥，等待一朵花开。孩子太早离开父母，或者父母关系紧张、过于忙碌无暇照顾孩子，都会使孩子缺少情感交流的通道，得不到家庭的温暖，造成缺少安全感、情感冷淡、性格怪异，甚至是一系列不良行为。所以我是特别不赞成将孩子太早就寄养在外，我也看过太多失败的案例，包括在进行情感咨询的时候，很多人的心理问题都是父母不够关心，家庭不和睦，太早离家带来的。我现在偶尔也会写一些关于孩子教育的文章，就是因为意识到早期的挫折将对孩子带来永远的阴影，我们应该回到源头，在问题初现的时候来改变父母的教育误区，或许能提前扭转一些人的命运。你们这么早将孩子送出去，可能只是考虑了国际学校的教育问题，却忽视了孩子的情感教育、情感认知才是对孩子成长最重要的东西，帮助孩子建立健康的人格，是给她未来最重要的礼物。尤其是孩子已经暴露出了不适应，胆怯、人际交往交往障碍的时候，你还指望她自己去应对和调整这些问题，这是她这个阶段做不到，也不可能做到的。孩子面对自己不能理解的挫折，在得不到父母帮助的时候，会依靠回避、隐藏来假装这些问题不存在，或者产生严重的攻击性，变得更加叛逆和不顺从。即使孩子学会了坚强勇敢，自己战胜经过了所有挑战，顺利完成了成长。但最大的损失是你们互相不再了解，因为她必须摒弃一些细腻的情感才能让自己活得更好，学会让自己接受父母不可能及时在身边的事实。时间一长，这种心理就变成了习惯。曾经有一个早早离家在外学习的女孩对我说，我知道父母很爱我，也为我付出了很多，但是我们太长时间不在一起生活了，我们在感情上怎么也亲近不起来，我也不知道如何表达自己的感情，母亲怪我冷淡，我也没有办法。在最盼望父母在身边的时候，父母没有在身边，缺少了那种随时沟通的习惯，等有些事情时过境迁，真的就来不及了。有些话说多了矫情，说少了得不到重视，最后索性闭嘴不说。当你错过孩子的成长期，你和她之间，只比陌生人多一点血缘的联系。这，才是两代人之间最大的损失。对孩子来说，耐心陪伴就是最好的教育，最好的爱。这种陪伴不一定需要你做全职妈妈，即使父母两个人都工作，但每天下班的时候去接孩子，一路上聊天说话，“宝宝今天开心吗？都发生了什么事啊？”晚上回到家里，一家人吃饭、做游戏，她写作业，你们看电视看书，一家人的团圆、喜乐、时刻的守护，都是一种无声的滋养和幸福体验。而她一个人离开家，自己面对吃饭、睡觉，和老师、同学们在一起，这些话谁和她说去，环境再好，没有父母在身边，心理上的感受是截然不同的。孩子一天要说多少话啊，他们有多少心事啊，有些很小很小的事情，都是他们生命中天大的东西，“妈妈，今天我班某某被老师罚站了，可是我觉得老师很不公平呢。”孩子皱着小眉头，仰着脸对着在厨房忙乎地你说，你就得连忙放下手里的锅铲，蹲下身，问他：“你为什么这么想呢，宝宝？”他会掰着胖胖的手指，磕磕绊绊地对你讲出自己的理由，你将他抱在自己的膝头，耐心给他说明老师的想法，理顺他的烦恼。他开心了，跳下自己的膝盖，自己玩去了。这就是曾经我和儿子的相处片段。分享、倾听、开解，每一天。作为母亲的职责之一，就是负责梳理孩子生命中所有的结，用一把爱的小梳子，细细梳开他小世界中的大烦恼。有人认为这会惯坏孩子，中国传统的教育就是“棍棒底下出孝子”，不把孩子当做一个独立的人去尊重，这样的结果是外面坚强，内里软弱不堪。真正的爱不会惯坏人，只会叫人活得更勇往无前，因为他心里有一个繁茂的精神家园。锻炼孩子的独立和坚强，也不能靠早早的扔出去，在她还需要搀扶着行走的时候，你们不能撒开手。在这点上，我赞成你老公的看法，他可以感受到孩子内心的无助和脆弱，因为他们相像，只有敏感的人才能捕捉到敏感人的情感。而太多人，比如今天乐观勇敢的你，都会忘记了自己也曾经是一个孩子，忘记了做孩子的艰辛，按照一个大人的标准去衡量孩子的生活。这篇文章写得很长，也写得很慢，可能还很乱。但作为一个母亲，我真的希望你们能慎重考虑目前的决定，让孩子太早的离开父母，不利于孩子的人格培养，这是心理学上已经被验证的理论。有时候，你错过了孩子的童年，就是错过了他们的一生。孩子会离开自己的父母，我们的教育也都是为了让孩子有一天离开我们。但不能因为要实现这个结果，就干脆直接忽略了过程。即使是英国王室，都是母亲亲力亲为的带孩子，都不会将孩子太早进入国际学校读书。请体会一个小女孩离开家庭的那种恐慌和无助，尽可能还是保持完整家庭生活的形态，这对她很重要，对她的未来也很重要。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 幸亏李娜有姜山


我一直怀疑自己小脑不发达，否则怎么会不擅长任何运动项目。我也不爱看体育比赛，看也看不懂啊，怎奈家里老公是体育迷，成天把电视锁定在中央五，我要看别的节目都得特批，所以也跟着看了不少比赛。有一年，是李娜的网球比赛，在哪打的，和谁打，我全都不知道，只是看到李娜冲着教练席上的老公姜山劈头盖脸一顿怒吼，姜山站起来默默出场。我惊呆了，“她这是干什么啊？”老公很淡定，“她一贯这样，有时候一场把老公撵出去好几回。”在全世界面前不给老公面子的老婆，老公受得了吗？答案是受得了。网球是一项十分孤独的运动。没有队友，一个人上场，比赛开始后，选手就被禁止和任何人交谈。他们一个人承受对手疾风骤雨一般的进攻，承受自己内心的起伏，对胜利的渴望、对失败的恐惧，以及对自我的怀疑，全都在瞬间交替上演。李娜说，“那种挥之不去，无所不在的孤独和排山倒海而来的压力让人欲疯欲狂。”很多网球运动员都以尖叫、呐喊、摔拍子的方式来宣泄自己内心的压力，比如莎拉波娃、阿扎伦卡在场上都习惯时不时的发出高分贝的叫声，李娜不习惯这样，她喊不出来，她独家秘诀就是吼姜山。“当我需要宣泄情绪的时候，我多半都会找出在包厢端坐的姜山，冲他劈头盖脸怒吼一顿。”有时候，李娜在场上打得筋疲力尽，结果眼睛一扫，看到姜山在场下露出一脸无奈的表情，李娜就冒火，觉得自己都这么努力了，你怎么一点鼓励的表情都没有，她就想吼他。姜山便默默离开，过一会再回来。吼完了，李娜觉得自己神清气爽，浑身充满斗志。2011年，法网比赛，姜山退场三次，李娜赢了六局。后来她和姜山开玩笑，“干脆你以后多离场几次吧。你一走我就赢哦！”姜山的朋友都替姜山感到“委屈”，还问他做了老婆的出气筒会不会生气，姜山坦然说，“不会。”同样身为网球运动员的姜山，太了解一个运动员在场上的无助和孤独，尤其是这种无助暴露在自己亲人面前的时候，又会特别紧张。他谅解她“所有粗鲁而孩子气的举动”，而且，无需道歉，无须解释，他们14岁相识，18岁相恋，一起走过人生的高峰与低谷，已经将彼此融入了自己的生命，“我们熟悉得好像是一双手的左手和右手。”遇到爱不稀奇，遇到了解才稀奇。姜山了解李娜内心的所有伤痛，全世界都知道李娜是一个伟大的运动员，却没有人像他那样清楚，李娜的心里住着一个脆弱的小女孩。李娜的爸爸是前湖北省省队的羽毛球运动，李娜5岁就被送去打羽毛球，谈不上喜欢不喜欢，爸爸让她打她就打了，那时候小孩子都没什么理想，父母的安排就是理想。小学二年级她被选入网球队，8岁进入业余体校，独立离家生活，正式开始了自己的网球生涯。在体校的生活虽然充实而快乐，但一个孩子，早早离开父母，就没根了。像一个风筝，在天上飘摇，虽然有一线相连，却依旧随时都担心自己会失掉这唯一的脆弱的联系。每天，妈妈都会坐公共汽车来辅导她学习，这是她一天最幸福的时光，这也让告别变得非常艰难。“唯一体面的方式似乎就是闭起眼睛装睡，等妈妈走了，再一个人躲在被窝里面偷偷低声啜泣。”11岁，李娜进入省队集训队，带她的教练就是大名鼎鼎的前亚洲冠军余丽桥。余教练是一个敬业的好教练，只是性格火爆，风格强硬。她从来不会表扬球员，只有持续不断地高压政策，小球员反应慢，有些动作说了几遍记不住，她会羞辱他们，“教猪都教会了，你怎么这么笨还没有学会？”女孩子被骂哭了，她也生气，“哭什么？还好意思哭？”不哭，装作若无其事，一样要被骂，“你到底有没有脑子，这么说你都没感觉。”在这样时时刻刻都要战战兢兢，害怕自己被惩罚的生活中，李娜只能变得麻木不仁。孩子就是这样，在面对自己所无法对抗的挫折时，常常选择回避、疏离，换成一个旁观者的角度去看待自己所承受的一切，这样才能保护自己。李娜之所以要咬着牙坚持下来，是因为14岁的时候最疼爱她的爸爸去世了，家里的顶梁柱倒下，她和妈妈身负巨债，童年的色彩褪去，她一夜之间成了忧心忡忡的大人。“我非常希望自己能多打几场比赛。我多打一场比赛，奖金就多一点，就能早一点把家里的债还清。”一年半后，妈妈再次结婚，有了新伴侣，继父对李娜很好，只是李娜无法接受自己深爱的父亲被替代。如果说没有爸爸，她还有妈妈，那么随着妈妈新家的组建，她感觉到自己再次变成了孤儿。“我刻意冷淡妈妈，即使明知我根本没有理由怨恨她，我还是不能原谅她。”幸好，这个时候，李娜在省队遇到了姜山。姜山比李娜大两岁，算是李娜的大师兄。他不爱说话，很有点大男子主义，可是喜欢帮助人，做事周到，在一群孩子中很有大哥样。两个人做什么都在一起，打球、比赛、吃饭，“玩着玩着，两个人就玩到一起去了。”孤独的李娜找到了自己的家。姜山就是她的家。姜山很像她的爸爸，成熟、宽容、沉稳，在姜山身边，她找到了再次成为一个孩子的机会。这个孩子并不是那么好相处，幼年离家，少年失亲，压抑的球队生活，粗暴的教练，都在她身上刻下了一道道伤痕。她看似坚强，其实内心脆弱，即使已经成为世界上最伟大的网球运动员之一，她还是不够自信，充满了挫败感。场上的每一次失败，都会令她陷入“病态的、无法克制的自我羞辱的过程中。”姜山形容她是一只刺猬：“开始很小，很柔软，当感到自己被人伤害后，也不懂得如何回击，我唯一会做的就是赶紧把浑身的刺都竖起来。”这让她经常说错话，面对媒体总是反应过激，她又是一个非常在乎别人看法的人，任何一点负面消息都会让她的情绪陷入低谷，她感觉自己已经很努力很努力的去做事了，为什么还会被人说，她常常很不快乐。“每个人的心里头都有一头锁在笼子里的野兽，它好斗、易怒、偏激，伤痕累累，残暴无比。我习惯在比赛时打开笼门，让它出现助我一臂之力，当我的精神力量变得脆弱的时候，就会招致那只野兽的反噬。”只有姜山，耐心守护在她身边，给她讲很多很多道理，鼓励她要相信自己，教会她怎么在公开场合讲话，如何控制情绪、保护自己。“这些道理我不完全相信，但我很耐心地听着，除了爸爸，没有人这样对我好过，他是为一个不计回报、不惜代价、真心实意对我好的人。”很难想象，如果没有姜山，李娜生命中的那些低谷——退役再复出，三次手术后康复，连续失败后遭受巨大质疑——她会如何度过。姜山给了李娜最宝贵最重要的安全感，他以自己海一般宽广的胸怀，包容了她的悲观和失意，又以爱做舟，慢慢将她渡到自信的岸边。姜山在澳网官方网站组织的“十大丈夫/男朋友”评选活动中，获得了“第一老公”称号，他获奖的理由是，“姜山不仅是李娜的开心丈夫，也是她场边的教练，他经常受到大满贯妻子的怒视并成为其发泄对象。”这全世界都见证到的爱情，是李娜这一辈收到的最好礼物。下了场，李娜总是喜欢黏在姜山身边，有时候姜山和朋友打牌，打到通宵，她就在一边看书，看着看着就睡着了，“朋友都笑我好像他养的一只猫。”她很依赖他，“有他在身边，我就觉得自己还没有跌入谷底，还可以有翻身的机会。”遇到姜山，是李娜的幸运。有一位记者曾经夸奖李娜，“幸亏中国网球有李娜。”李娜自己在心里偷偷地说：“你说的不全对，幸亏李娜有姜山。”是的，李娜比任何人都清楚，自己的生命因为有了姜山而不同。他是她的父亲、朋友、导师、教练，是曾经的她生命中所有缺乏的东西，被姜山一次全部填补。“他是我生命中不可或缺的人。”这一路有姜山陪伴，李娜内心的创伤才能逐渐被爱治愈，“我们俩是一个整体，如果没有他，我也就不会成为我了。”他们和所有平凡的夫妻一样吵架、拌嘴、过日子，但有爱铺在地上，怎么跌倒都不会痛。有一种论点说，有的女人嫁给任何男人都会幸福。不，我不同意这种观点，人和人的相遇，形成了命运，形成了际遇，不同的际遇导引我们走向不同的方向，每个人都需要在机缘际会中成就自己，但遇到什么样的人很重要，好的人在一起互相滋养，坏的人在一起互相消耗。李娜遇到姜山，爱遇到了解，生命遇到绽放，都是上天的垂怜与成全。好的相逢总是叫人会忍不住感谢上苍，庆幸今生能够拥有彼此。对的人就是会叫人变得更好，更善良，更强大。我们每一个人其实都和李娜一样，最渴望的就是能遇到一个让自己变得更好的人，希望在漫长的岁月之后，也可以对一个人说，“幸亏李娜有姜山，幸亏我有你”。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 别以为有良心的直男癌就不是直男癌了


昨天在网上看到一个视频，某电视剧片段，佟大为和李建华演一对父子，爸爸给儿子耐心做思想工作，台词抄录如下：爸爸说：“有这么一句话，说你打算跟老婆讲理，那你就是不打算跟她过了，你看我什么时候跟你妈讲过理？她那个道理就是道理，什么你的借口，什么你的解释，那永远是多余的。”儿子说：“那不也是不讲理吗？”爸爸说：“你这么想，有一个大姑娘，她爸她妈养活了她二十多年，没吃你们家一口饭，没喝你们家一口水，就是因为她喜欢你，她爱你，嫁给了什么都不是的你，把你的父母，当成她的亲爸亲妈，跟你一块过日子，还得照顾你，还得容忍你，从一个如花似玉的大姑娘，熬成一老大妈，十月怀胎生一个孩子吧，还得跟着你姓，她容易吗？”儿子被深深触动了，低下头。这番话太对女性的胃口了，觉得说到了自己的心坎上，“这才是好男人”。然后各种转发，各种@，估计回家也是好一段教育，“你看看人家多有良心。”我能说我看完一点都不感动吗，不仅不感动，还觉得胃部上方隐隐有点不适的感觉。女人结婚了，就不是自己家里人，就应该跑到别人家里伺候公婆，操持家务照顾孩子，容忍男人的一切臭毛病，直至熬成一个老大妈，这种观点，就是直男癌们一直倡导的，也是最典型的直男癌的腔调。这视频中的爸爸只不过是一个有良心的直男癌，女人千般的辛苦，万般的无奈，他都看在眼里，他无法改变她的处境，只能在别的地方惯着她一点。比如我不和你犟嘴，你说什么就是什么，我让你气顺。就像很多电视剧里演的那样，老太婆一边干活一边唠叨，老头在一边也不帮手，但假装听不见。合着女人付出了这么多，就换来一个可以不讲理、胡搅蛮缠的权利，亏不亏。别以为有良心的直男癌就不是直男癌了，就像一盘贼难吃的菜旁边摆一圈萝卜花，样子好看了没用，味道照样难吃。直男癌们最大的问题不是他们不懂得体谅女人，而是他们往往对女性的生存困境视而不见，还认为是女性应该承担的义务，这让他们对女性的关照显得那么肤浅，他们良知所照耀的空间那么有限。前段时间路遥的小说《平凡的世界》被搬上电视荧幕，很多人看完之后，惊呼在两性关系的认知上，路遥就是个直男癌。我重新翻了一下书，也同样看出了当初没有能力看透的一些东西，这本书是路遥以命相搏的巨著，是描绘当代中国特定历史阶段下的宏大史诗，但在论及男女感情的问题上，依然是充满了男权社会的书生式白日梦和意淫——美丽漂亮的高干家千金，无怨无悔爱上穷小子，棒打不走，调动一切资源帮助他们完成事业和心愿。其实这不怪路遥对男女关系理解得粗糙，在中国，文革之前出生的那批男人中有多少不是直男癌呢。哲学家周国平说，“男人有一千个野心，自以为负有高于自然的许多复杂使命。女人只有一个野心，骨子里总把爱和生儿育女视为人生最重大的事情。”被网友批判，还觉得委屈，觉得自己其实这是在歌颂女性的伟大。电视剧《咱们结婚吧》传达了一种女人结婚就是最好的归宿，而离婚就是万劫不复的观念，戏里即使漂亮如高圆圆那样的姑娘，也着急把自己推销出去，编剧和导演全都是重度直男癌患者，否则绝壁拍不出这戏。社会上太多直男癌了，这是传统文化的暗示，天长地久地渗透进来，成为很多男人自己都未曾意识到的价值观。包括很多女人自己，也都以身为男人的附庸为己任，一辈子的目标都是贤妻良母，希望男人能良心发现，“不负如来不负卿”，守在一起人终老才是功德圆满。当然有良心总比没良心要好，可仔细想想，良心这东西靠得住吗，太容易变化，指不定什么时候眼睛一红心就黑了。别指望良心，还是讲感情、讲尊重，按照独立法则在一起生活。结婚了，是两个男女组成一个小家庭，这个小家庭独立于双方家庭而存在，谁也没卖给谁。男人的父母要照顾，女人的父母也不能扔，全都一样，都是父母，没有高低贵贱远近薄厚之分。两个人过日子，互相关照，彼此付出，不求平均，但求平衡。女人也得自我成长，不能因为结婚就迷失自己，拿男人当饭票。男人也要担得起优秀的女人，不要把养老婆当成是更便于控制老婆的手段。以前有人问我，万一你老公把你甩了怎么办？我说我其实不怎么担心这个问题，我倒是经常告诫自己别甩了他，我得对他负责。人的情感与良知，都只能自己去培养和拷问，成天琢磨别人怎么想的，其实一点用都没有。如果真的要甩，也没办法，甩就甩了呗。伤心当然会伤心，生命中挖走一个空洞，谁都会伤心。但房子、车、股票都是我的，这些年我的父母也是他的父母，我也没卖身他家做过长工，在一起的日子没影响我成长为我自己，付出的是我心甘情愿的，得到的也是我应该得到的，我没吃亏，没肝脑涂地那样来报答他的“娶我之恩”，就算是不能做到一别两宽各生欢喜，最起码也会尽量做到无怨无悔。老公身上有很多缺点，最大的优点是不直男癌。男人不是直男癌，女人的生活表面上可能并不会轻松，并不一定比嫁给直男癌更省力气。但这有一部分力气，是花在了栽培未来的自己身上，而不是徒劳地被别人消耗，全身心滋补了男人的未来，却黯淡了自己的生命。有良心的直男癌也是直男癌，他们拍着胸脯对女人说，“你是我的人了，我得讲良心，这辈子一定会对得起你。”女人要的就是这种安全感，但享受了这份对得起的代价，是一辈子都在成全别人。不要直男癌，不要靠良心，每个人都应该自己创建安全感，每个人也都有几率变心。什么时候姑娘们时刻担心自己会不会甩了男人，而不是担心他什么时候甩了自己，男女或许才真的在思想上实现了平等。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 你不需要和任何人交换命运


讲述： 晚睡姐姐，我是第二次给你发问了，希望得到回复。讲讲我的故事，我爸爸在我刚出生的时候因病过世了，我有一个姐姐。没有男孩，爷爷就把小姑留在家里招了个上门女婿，其实都不算，因为姑父是同村的，只是他兄弟多，两边的老人都在同时照顾的。他们后来生了三个孩子，一直住在我家，后来家里经济很拮据，姐姐初中未毕业就去工作了，我还好读了个中专。爸爸过世，妈妈就改嫁，嫁得也一般，所以甚少联系。出来靠自己在一家公司非常的任劳任怨当上了区域主管，与姑父他们合力盖了另一套两层小楼，原因我不想别人说我姑父倒插门，想让他拥有自己的房子。但是我心中一直有一个情绪，总觉得自己不应该是这样的命运，应该是有钱人家的孩子，我喜欢有品质的东西，每次遇到没有经济能买就非常沮丧和愤慨。我愤慨我姑父能力弱，愤慨她的孩子不努力，愤慨姐姐姐夫的懦弱，很多事要我教她们。比如最近想把家里二楼的家具置齐，姑父拿不出钱，我和他大女儿一人一半买齐了，内心就觉得好累，一方面确实那样的房子才是我喜欢的，另一方面觉得每次都是自己承担那么多，好心累；一年类似会有好几次这样的情绪发生，你一直说跟原生家庭给人的影响，希望您跟我分析一下，我是怎么了。 以前的情感咨询中，有个女孩讲过类似的故事。她有一个能力很强的舅舅，在一线城市奋斗了二十年，是家里他那一辈最厉害的。这个舅舅帮衬了自己家里很多亲戚，只是脾气不好，喜欢骂人，觉得老家来的亲戚不争气，浑身都是毛病，全都指着自己吃饭。像这个舅舅的心态，在很多发达了的暴发户身上都很常见。他们颐指气使，指点江山，人未必有多坏，也愿意拉扯自己的穷亲戚，只不过对这些在自己手下讨饭吃的人充满了优越感。为什么会这样？不过也是你的心理差不多，怨恨命运对自己不公，为何自己就需要吃苦受累，而有的人却可以踩着自己提供的阶梯向上走？所以这种不甘心就会寻找各种渠道发泄出来，一方面想要在众人面前证明自己的成功和能力，比如你修屋造房，置办家具，不希望被人看不起，另外一方面又觉得别人拖累了自己，影响了你的生活品质，因为承担多而抱怨。总之就是不做也不开心，做了也不开心。很多人在成功之后都会有一段时间的膨胀期，最直接的表现就是看不起曾经和自己一个阶层的人。因为这些人的存在印衬出了自己的出身，自己的过去，一切自己所竭力回避的东西。比如有人说上海人势利、容易地域歧视，其实接触下来真正的上海本地人还好，最厉害的就是某些外地移民上海的人，为了提高自己的身价，会拼命踩自己原来的群体。当人无法真正接受自己的时候，就会出现这种拧巴的心态。我说一个自己的故事吧。进入青春期，性格叛逆，和父母的关系不够好，我就经常幻想自己是捡来的孩子，我的亲生父母正在世界上的某一个角落里寻找我。我幻想他们都是成功人士，比如是港台明星，归国华侨，而且我相信，总有一天，他们会找到我，给我送来各种好吃的好玩的，漂亮衣服和好多钱，渡我出苦海。那时候，每天睡觉之前都要美美地设计一下我们相认的场景，如何抱头痛哭，如何倾述思念之情。然后叹口气，睡觉。这是我的一个小堡垒，我躲进去，就可以躲开现实的失望。今天想起这一切，已经觉得好笑。我是从什么时候开始放弃了这样幼稚的想象，当然是长大几岁，知道这是很无聊的游戏。但真正接受自己的命运，不再抱怨父母的忽视，就是从我有能力理解并且驾驭自己的生活开始。他们是少给了我一些东西，但是也多给我了很多东西，比如我爱读书的习惯，我们家庭的良好家教，以及也曾经非常快乐的童年时光。我用命运所给我的有限的资源，拼拼凑凑的凑出了一个自己足够满意的自己，我就不应该再抱怨。今天的我，已经不希望和任何人交换命运。我依旧不够好，我还是没有另外一些人优秀，但没关系，我就是我，依旧是世界上独一无二的我。我接受这样的我。命运是一个铜板，有两面，你接受了一面的挫折，也同时获得了另外一面的历练。永远没有完美的生命，即使父母给予了一切，依然会有照顾不到的缺憾，有钱又怎么样，有钱人家的烦恼也不必穷人家少。假设、抱怨，都毫无意义，接受自己的命运，并且努力去让生活变得更好，尽可能利用所有的资源让自己强大。早晚有一天，你会和我一样，不想和任何人交换命运。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 诚实让很多事都变得简单


讲述： 晚睡姐姐你好啊，我是广州一间三本大学的大二学生，虽然家里并不富裕，但是家人还是努力供我上大学了。但是我发现我一直都无法释怀的一件事就是觉得自己比学校里的大多数学生穷，甚至有时候会产生蔑视的心理。我知道自己这样想不对，可是还是会有控制不住想的时候。比如舍友买了一件比较贵的衣服（我是女生）回来宿舍秀给大家看，我绝大多数情况下都不会去看表现得很冷淡，其实也算不上故意这样表现，因为觉得自己已经习惯这样的表现了。一年了，我觉得自己好像还是没办法接受同校的人，甚至有时候没办法接受这个学校，即使这是我自己选择的。晚睡姐姐，我是不是一个很自私的人？是不是很顽固不化？我不知道自己这样做对不对？如果不对，又该怎么办呢？ 十多年前，我和几个同事一起去上一个系统内的培训班，有些人选择住在那里，因为可以吃吃喝喝，我和其中一个男同事不喜欢这种氛围，就结伴一起来回。中午吃饭，有人问我那个男同事：“你晚上怎么不在这住呢？”同事微笑：“我还是回家住得惯。”对这个答案，一群男人非常不满意，他们开始讽刺挖苦他：“哎呦，挺大个男人还恋家，是不是离不开老婆啊？”一般情况下，被人这么说，很多男人的反应都是脸红脖子粗地否认：“胡说，你才离不开老婆呢！”可我那个同事却继续笑眯眯地说：“是啊，离不开，还新婚呢。”别人想用“男人恋老婆很丢人”这个逻辑来羞辱他，他却淡定地承认，“我就是恋了怎么样”，这种羞辱反而溃不成军。大家偃旗息鼓，寻找下一个话题。当时我和同事还不熟，不过他当时微笑的笃定的样子给我留下了很深刻的印象。从他身上我看到，承认事实，其实是对抗他人质疑的最简单最直接的途径。有人说过：“伪装是一种希望得到什么的恐惧，而率真是一种无所谓失去的安然。”当你觉得穷是一种耻辱的时候，你唯恐被别人看到这点，只能拼命伪装，为了掩藏住自己对漂亮衣服的渴望，干脆摆出一副抵制的姿态。你只有诋毁你所没有的东西是无意义的，才能安抚自己。但这么辛苦，别人往往却能一眼看穿。因为太刻意了，反而被你自己的刻意出卖。穷就是穷，不是污点，无需四处宣扬博取同情，更不用遮遮掩掩低人一等。女孩子都喜欢漂亮衣服，别人穿了在眼前走来走去，怎么可能当做不知道，大家都在看，你也去看一眼，赞美一下：“好美，真好看。”如果她们说：“那你也买一件去呀。”就坦白说：“不，我买不起。”这世界是有很多嫌贫爱富，以身家为标准来划分阶层的人，也许你穷，注定会看到更多白眼。但你不掩饰自己，你坦荡，却会减少很多别人为此大做文章的机会。曾经有人问我一件事，说男朋友有钱，而自己穷，男朋友总是喜欢送一些很贵的东西给她，她不想欠他的，也回同等价位的东西，很快就入不敷出，感觉压力很大怎么办。我说很简单，直接承认自己经济有压力，“我平时都不买这个价位的东西，你可以不送我这么贵的吗？”如果他还是愿意送，那就坦然受着，无需觉得压力。一切直指事实是最简单的办法，不累，而且永绝后患。你伪装一次，后面可能就是十次假装。你说了一个谎言，就可能用十个谎言来维持这一个骗局。而企图背离真正的自己，想要创造一个虚假的自己交给世界，内心的焦虑和失败感会成倍的增加，早晚都会吞没你。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 过一种有审美的生活


有人在网上晒自己家的一日三餐，都是家常吃食，土豆、豆角、茄子，看起来虽然不够美观，但还是挺诱人的。只是这盛菜的器具，也忒寒酸了点，有塑料盆、搪瓷缸、小铝锅、不锈钢大碗，大大小小，参差不齐，已经消灭了一部分食欲。网友吐槽她的餐具过分混乱和粗糙，“超市几块钱的盘子也不至于买不起吧”，她也有点不好意思，说不是钱的问题，只是自己不讲究这些，反正就是随手能用的就拿来用了，没有考虑美观的问题。我也相信不是钱的问题，她是觉得菜就是用来吃的，盘子的目的是装菜、实用，不漏不撒就行。过度追求实用化的人都是这样，直奔目标而去，一切过程中的修饰和审美对他们都没有什么意义。我家有个亲戚，看存款是个有钱人，看居住环境是个穷人。上世纪80年代的简装修，油漆斑驳的旧家具，大脑袋的电视机，比我们单位的扶贫对象过得还清贫。问他们怎么不拿出点钱装装房子呢，他们说能住就行呗，也不是皇家贵族，住得那么好干什么。我还认识一个人，给自己的小女儿穿得破破烂烂，全身都是别人送的旧衣服。亲戚看不过眼，给孩子买点新衣服，却全被妈妈给人了。理由是小孩子也不懂什么是美，而且长得快，买新衣服也是浪费。去饭店吃饭，隔壁桌一对小两口带着老两口，儿子每点一个菜，就遭到当妈的反对，“红烧肉48，也太贵了，猪肉才多钱一斤，有48在家里吃能吃好几顿。”反正就是这种逻辑，什么都不如在家里吃便宜实惠，最后儿子生气了，丢下菜单，“都不合算，那干脆回家吃得了。”当妈的高兴了，“我早就说回家吃，自己做才合算。”情人节，同学想起老婆总抱怨自己不浪漫，就偷偷买了一束玫瑰送给老婆，老婆看都不看就扔到一边，“你有钱烧的啊？”她觉得玫瑰当不得吃当不得喝，白浪费钱，第二天就凋谢了，还不如买点熟食更实惠呢。家里有个旧房子常年出租，发现很多租客都有一种“不是我的房子我就往死了糟践”的心态，每次搬家去收拾房子都发现房间又脏又乱，也不知道怎么过得下去。就算不是自己的房子，可还是自己每天住在里面呀，自己看着就不难受吗。用网上流行的那句话来说：“房子是租来的，可是日子不是啊。”只有其中一个租户，我收房租的时候去过一次，人家把瓷砖擦得雪亮，简单的几件家具全部罩着碎花的布巾，墙上贴了艺术气息的壁纸，整个房子马上就不一样了。我一激动，给免了几个月房租，不仅仅是因为他们改造了我的房子，还因为他们对待生活的态度令我感到钦佩。我爷爷以前做过木匠，小时候很迷他用刨子刨木头，他刨子的所到之处木香泛起，白白的刨花卷曲成团，落在地上，像变魔术一样变出了一座小山。他还会做木制的小手枪，很多孩子都有，只有爷爷会在枪柄上刻一个红五星，还染上色，因为这个红五星的存在，这粗糙的小手枪顿时就不一样了。记得小时候爸爸妈妈常带我们去看电影，我们一家人穿上最好看的衣服，手拉手从家里走到影院。我妈还给我和姐姐戴上平时舍不得戴的玻璃发卡，把额头的碎头发全都梳到后面去，两个小辫子上扎着小蝴蝶结。在温暖的黑暗中，只有屏幕上发出来的光亮中有闪动的人影，我们屏住呼吸，强抑感动的泪水，进入一个神秘的光影世界中。直到现在，我依然记得当时所看的电影的名字。这种经历，锻造了我一生最初的审美情趣。现在我偶尔也会买一些花插在花瓶中，即使它们明天就凋谢了，可这一刻的美丽仍然可以愉悦我的生命。我还会把礼物藏在家里，给老公和儿子一点惊喜。那是爸爸妈妈教会我的，即使再穷，再失败，也要学会偶尔脱离现实，享受一段享受精神世界，与美有关的时光。经过爱，见过美，人就拥有一种强大和勇敢，能对抗世俗的粗糙。章诒和在《往事并不如烟》这本书中，写到了康有为的女儿，康同璧母女的生活。即使在文革那样艰难的日子中，她们还是要按照老礼为章家送来一小盆长满花蕾的水仙。“每根花茎的部位套上五分宽的红纸圈。如果有四个花键，那就并列着有四个红色纸圈。水仙自有春意，而这寸寸红，则带出了喜庆气氛。”她们家买豆腐乳，要去特定的商店，用六个很漂亮的外国巧克力铁盒装着。康同璧的女儿罗仪凤还给章诒和演示捧着盒子也要挺拔走路，“她捧起装着铁盒的布袋，昂首挺胸地沿着餐桌走了一圈。那神态、那姿势，那表情，活像是手托银盘穿梭于巴黎酒店菜馆的女侍，神采飞扬。”章诒和按照罗仪凤所说“心里想着快乐的事”，一路上精神抖擞买回了豆腐乳，她突然明白了一件事，原来贵族的气质就是“‘坐销岁月于幽忧困菀之下’而生趣未失，尽其可能地保留审美的人生态度和精致的生活艺术。”章诒和的父亲章伯钧与章乃器这对知己在人生中的最后一次会晤就是在康家，章伯钧穿的是一身老旧的中式丝绵衣裤，唯恐走在街上，目标太大，被人认出来惹麻烦，而章乃器穿的是洁白的西式衬衫、灰色毛衣和西装裤，外罩藏蓝呢子大衣。章诒和问他：“章伯伯，你怎么还是一副首长的样子？”章乃器举着烟斗对章诒和说：“这不是首长的样子，这是人的样子。”即使在政治的阴霾中，末日的钟声已经敲响，他依然要活成人的样子。而人是什么样子，就是高贵的、坦荡的、真诚的、美丽的。美食与美衣全都能拯救人于沮丧之中，一个人专注于审美的过程，就是纳悦自己，滋养身心的过程。这个过程妙不可言。木心先生说，没有审美力是绝症，知识也救不了。现在很多人穷，往往穷的不是物质，而是精神。没有精气神，没有恰当的审美，生活剥露出最务实最粗俗的一面，越来越追求实用化的背后，就是越来越平庸，越来越枯萎。要想活出人的样子，就要捡起曾经被遗落的审美。别管有钱没钱，都要偶尔穿得漂漂亮亮的去公园，听一场音乐会，享受一次在饭店吃饭的服务，优雅是一种姿态和专注，是以精神的丰盛来对抗现实的束缚。今天是圣诞节，去呀，别闷在家里，带着孩子去看烟花，带着爱人吃一顿哪怕难吃死贵的大餐，即使单身，也要买一束花回来陪自己度过这个夜晚。生活需要惊喜，也需要逃离，从鸡毛蒜皮的物质世界，暂时逃离到精神的天堂中。哪怕明天依然什么改变都没有，你赢了这一天，也是胜利者。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 妈宝男和贤惠女，一对不幸福婚姻的合谋者


讲述： 晚睡姐，你好，关注你的文章很久了，很喜欢。给你留言不知道你能不能看到，我和我老公结婚4年了，有一个2岁半的宝宝， 一般都是白天我婆婆给看，晚上我带，我老公几乎不管，回到家就打游戏，还就是会说累，他的工作是IT确实挺累的。我也理解，他周末去打球。很少跟我和儿子玩。我们之间沟通更少，说一句两句多了就肯定跟我吼，总能提出我的毛病。去超市买完东西排队结账卡没有提前找好，也被吼，说是耽误后面结账了。在家里每天早上让我把他穿的衣服找好，找不好就吼，我承认我早上起不那么早，早上起来给我宝宝把中午要吃的准备好，用小炖盅顿上，感觉就没有时间照顾我老公了，我自己在洗漱完，就着急的去上班了。因为没有提前给他找衣服这事，闹了好几次，感觉他什么也不干，还要别人照顾他，他对我很失望。我也很生气。他家里什么都不干，包括换灯泡都是我和婆婆两人换的，我一想和他过这么多年，没有沟通的日子怎么过，生活上面又什么都不管。就是工资卡放我这，还总是说拿回去。不知道怎么相处了和他，尽量少理他。省得被骂，我也是极度没有安全感的人，内心脆弱。感觉我的精神就像孤魂野鬼一样。无比的孤独。还有一点我婆婆是很惯孩子的人，我儿子跟婆婆很亲，看不见就找。我老公不想让孩子在北京这边上学，因为没户口，最后还的回去高考，老家教育注重高分培养，我很纠结。我自己又想考中级职称，我又想和老公关系缓和，又担心孩子不在身边养成不好的习惯。很难兼得感觉。这点也不知道怎么办好。说了这么多希望晚睡姐理解我。开导我。 看完你的故事，有一个困惑，你这是找了一个老公呢，还是养了一个儿子呢？早晨起来还得老婆给找衣服穿，老婆不给找就闹，他干脆满地打滚撒泼放赖算了。你要是一直这么惯着他，估计等你儿子都会自己找衣服穿了，他还是不会。紧接着我又思考一个问题，为什么一个妈宝男，这么巧，恰好遇到一个像他妈那样的老婆？这里面是不是有一种神秘的联系？美国心理学家奥古斯都·纳皮尔在家庭治疗中发现，很少有家庭中的一对配偶是一方成长良好，很独立和成熟，然后帮助不太独立和成熟的一方成长的，这种情况非常罕见，更常见的是两个人都有问题。“似乎总有某种神秘的化学反应链将一对有类似心理问题的伴侣联结在一起。他们是真正意义上的同伴。虽然两者的心理问题看起来可能大不相同。例如一位酗酒者的妻子，和她幼稚又依赖的鲁莽丈夫相比，可能显得较为成熟。但是一旦剥开那层表皮，她很可能会和丈夫一样是个没有安全感的人。她只是巧妙地借着扮演照顾丈夫的救星角色来获得安全感。”我相信这就是你们之间的问题所在。你们是一对绝妙的搭档，他不成熟，被妈妈照顾得缺乏责任感，他的情感需求也是极为不成熟的。而你呢，你是一个缺乏安全感的人，这样的人通常都有自我评价低的问题，你无法分辨哪些要求是不应该被满足的，哪些才是正确的，我很怀疑，恋爱之初你就是靠着像妈妈一样的无微不至和关照从而博得他的欢心的。这种关系，在开始的时候是平衡的，他被满足了，你也被满足了。然而，随着婚姻生活的继续，各种琐事增多，你没有过去那样多的精力来照顾他，你也开始萌发了自己的需求，希望能得到他的一些回报，但他不能适应，他只看到自己的需求被压制了，自己被忽视了，于是，矛盾开始爆发。很多婚姻问题都是如此，站在道义上风的那个人，那个貌似受害者、无辜的人，其实也在这段畸形的关系中推波助澜，甚至是主导。妈宝男和贤惠女，总是这样一拍即合，最后成为一对不幸福婚姻的合谋者。你需要他依赖你，你从他的依赖你中才能获得安全感，继续在婚姻中担当母亲这个角色，你纵容和暗示了这种依赖。如果不是如此，你会发现，好多事情根本就不用做，也完全可以不做。拒绝并不难，反抗也不难，但你不敢，你害怕拒绝会让他不再爱你，害怕失掉自己的价值。在原生家庭中父母与子女的关系如何，决定了我们日后对待情感关系的重要观点。“一般母亲——子女关系最容易出现的问题，就是过度的母爱抚慰，一种共生似的纠缠关系，往后如果被转移到婚姻中，将造成可怕的后果。”他在婚姻中想要一个母亲，满足自己的所有需求，这是不健康的情感态度，你得学会拒绝，拒绝所有不合理的要求，让他意识到不能这样依赖你，而你，也要从希望他依赖自己的错误情感认知中解套，真正去做一个有原则和底线的自己。你得重生，改变现在谨小慎微、患得患失的习惯。你一味逢迎，企图靠委曲求全来获得对方的认可这条路已经是走不通了，也不能再走了。现在矛盾点貌似在他身上，实际解决问题的钥匙却握在你手里。包括孩子的教育问题、家庭成员相处问题，也是一样，要敢于说出自己的要求，这个家庭中需要有你的声音，你不能沉默。每对夫妻都应该有这样的思想准备，不是自己所有的需求都是健康的，两个人互相帮助互相分享的基础是精神独立，不过分纠缠，并且有足够的勇气去表达自我。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 在老炮儿里，看到冯爷


倪匡有部科幻小说，在未来世界，一对被地球派出探索宇宙的夫妻，乘坐的航空器出现了故障，意外坠毁在现代地球上。夫妻之中，只有太太幸存，她被扔在这个完全陌生的时代中，无所适从，每天抑郁寡欢，直至走到生命的终点。超越现有时代太多，或者落后于时代太多，都是非常寂寞且煎熬的事情。冯小刚在《老炮儿》中饰演的六爷，就是这样一个人。他当年曾经是京城名震一方的顽主，打过很多架，也被人打过，却不打不相识，交了很多生死之交。在那个他所熟悉的世界中，偷了人的钱包，钱拿走，里面的证件是要送回去的；老百姓犯了事，该管管，该判判，只是打人不打脸，官家动了手，也得扇回来才算公道；路人问路，应该有礼貌，要叫人，否则被问的人有权不开口；坏了别人的东西，该赔多少赔多少，不能怂；什么事情解决不了了，双方约插架，自己一方带多少人对方管不着，对方带多少人，自己也管不着，来了就得整，谁输了，就得服。后来六爷老了，入狱几年后，换了个时代。曾经叱咤风云的人物现在也只能在老胡同中逗逗鸟，看看食杂店，儿子也不听他的话，离家出走，老婆去世了，他孤身一人。经济上捉襟见肘，给铁哥们闷三交几千块的罚款还得东拼西凑，厚着脸皮朝自己的情人话匣子借。什么都变了，唯有规矩，六爷始终坚持，不能丢。规矩对于六爷来说就是立身之本，老北京的规矩、顽主们的规矩，比法律都管用。法律还有法外之地，而若是有人不遵守规矩，会蒙受人心和道德的谴责，沦为一坨臭狗屎。儿子划了富二代的豪车，被扣下，他不同意报警，还执意按照老规矩私下里解决。他不知道法拉利多少钱，是多贵的车，不知道现在有钱的“小崽子们”玩得有多疯，他摆着自己过去的架势单枪匹马去救儿子，却被小自己一辈的小伙子扇了耳光，还想像过去那样找帮兄弟杀过去，一雪前耻，结果看看身边，全都是老弱病残的快六张的人了。这已经不是他的时代。当面他拍着胸脯答应赔人家十万块钱，背后只能弯下腰，舍下脸四处去借。这一路上，看透了世态炎凉。有钱的没心，有心的没钱，遇到比自己还困难的他又忍不住偷偷留下点钱。他也算是个视金钱如粪土的人，从没把钱当回事，只是以前振臂一挥，呼啸一声，兄弟们全都慷慨解囊。现在，人人都忙于生计，各有各的局促，各有各的苦衷，只有几个人坚守的规矩和江湖，似乎已经溃不成军。从演技来说，冯小刚演得真不错，以前他也经常在电影中客串，不过都是小角色，不挑大梁，属于玩票的性质。这次担纲主角，的确演出了一个英雄末路的悲剧气质，那份清高、拧巴、固执，甚至做作，都表现得淋漓尽致。我想这除了他演技开挂，也是因为戏中的六爷，就是戏外的冯小刚自己。曾几何时，冯小刚的一系列贺岁片就是票房的保证，当张艺谋和陈凯歌们纷纷奔着拿奖使劲的时候，冯小刚却致力于服务观众，服务票房。观众爱看他的片，尤其是他和葛优的搭档，所向披靡，战无不胜。后来他拍的电影开始走低，《1942》票房不理想，《非诚勿扰》系列被评植入广告太多，到了《私人订制》更是负面评价如潮。他在商业片上走到了瓶颈，又没有在严肃电影那里占有一席之地。艺术上，他开始式微，就像六爷发现自己无力重振过去的风光。从风光无两到屡受质疑，冯小刚很不适应，他感到震惊、不理解、苦闷。他渐渐地，不知道这个时代的电影都怎么玩了，或者按照什么规则在玩。为什么那种明显圈钱的综艺电影都能卖个几亿，为什么“拍的不走心”的《速度与激情7》能在内地创下20亿票房纪录，为什么徐帆的《唐山大地震》被认为“表达过显猛烈”而没得金马奖？他被誉为“小钢炮”，四处开炮，炮轰这个，炮轰那个。《集结号》宣传的时候，他说“90%的影视作品不说人话”。《非诚勿扰2》上映后，有记者批评影片中的广告植入太多，他连发5条微博，质问记者“何以对中国电影怀有如此深仇大恨”。在影片《私人订制》上映遭到炮轰期间，冯小刚一连发了七条微博为自己辩护，又是一片哗然。六爷以一种近乎作死的节奏，在维护着自己奉为信仰的规矩，最后那场野湖单挑之战，更是荒谬。而这规矩，充满了无政府主义的天真幻想，这份执拗，隐藏着疲惫和惊慌。冯小刚也是一样，誓要与这个时代的种种不理解决一死战。他依然沉迷于和王朔那种传统的搭档，指望能靠着老伙计创造新的艺术高潮。而徐帆，就像话匣子一样，处处维护着他，害怕他惹祸，但在关键处，也得随他去，管不了的。时代真的是不一样了，被扔在旧时代中的人们都有一种苦闷和寂寞。只不过有人选择对抗，有人选择妥协。比如顾长卫导演拍出了《微爱之渐入佳境》，彻头彻尾的体现出了影片毫无节操的对年轻人的谄媚。影评家甚至绝望地评论，“顾长卫的这次转型，可以看成第五代群体最后一个理想主义者的覆灭，最可怕的是，这也是第五代转型里真正最惨烈的一个。”所有不妥协的人都要被时代的车轮碾压。连这次老炮儿中启用了吴亦凡、李易峰这样时下最鲜亮的“小鲜肉”，有网友戏称，“六爷的前妻得什么样才能生出李易峰这样的儿子？”而吴亦凡的白发照型更是妖孽得不要不要的美少年，和六爷站在一起完全不像一个戏中的人物，一切都隐约体现出了导演对这个时代的审美趣味的一种妥协。有人说冯小刚的喜剧为什么不那么好笑了，因为他越来越悲愤，“悲愤的人是做不了喜剧的”。赵宝刚也坦诚一切都在变化，“我们正在变成我们过去所反对的那种人。”是的，冯小刚的困境也是如此，他也曾经是叛逆着长大，痛恨不自由，厌恶被压制的那代人，回头来，他自己也变成了自己所反对的那种人——处处看不惯，动不动就想当年，一切小崽子的玩意都滑稽可笑，入不了冯爷的眼。路德维希·维特根斯坦是20世纪西方最伟大的哲学家之一，瑞·蒙克为他写了自传《维特根斯坦传：天才之为责任》，书中，作者写到，参加一战之后的很多年里，维特根斯坦依然穿着军官的制服，不肯脱下来，“制服可能也代表了他的一种感觉——一种伴随他终生的感觉——他属于一个过去的时代。”规矩，一直被六爷念念不忘的规矩，就是他的制服，也是冯小刚的制服。最后一幕，六爷穿上珍藏多年，闷三送给自己的黄呢大衣，对着镜头打量自己，我相信冯小刚从中看到了他自己。六爷只有冯爷的一个缩影，他置身于这个时代的落寞和无助，都在这个角色中暴露无遗。哪个时代都有好有坏，有进步有落后，时代的进步与更迭都伴随着剧烈的阵痛。处处看不惯，觉得什么都是原先的好，有“九斤老太”心态的人其实是对这个时代的误解和不适应。就像当初，70后觉得80后是垮掉的一代，等90后开始进入社会之后，70后又和80后联手吐槽90后。没有谁比谁更好，只有时代的特征打到每一个人身上，留下鲜明的痕迹。一个时代有一个时代的规矩，曾经先进的，总要慢慢变得落后，时代从我们每个人身边擦肩走过，你永远都不能走得像它那样快。和六爷这样的固执相比，我更喜欢古龙小说中的那些隐居的大侠，笑眯眯地躲在熟食店里、棺材铺中，做一个温和的老人，收敛身手，笑看人间。撵不上时代，就不撵了，反正所有的人都将与自己的时代错过。正如黄永玉的诗，“我好像躲在一个大战争炮火连天之后的一个沉积的战壕里面，所有人都不在了，我的战友们全都死光了，我一个人蹲在战壕里面，我是晚上八九点钟的月亮。”80多岁的时候，黄永玉给自己写了一幅字，“世界长大了，我他妈也老了”。这就是一种服老的态度，每个人都终将要来到一个不属于自己的时代，面对自己曾经熟悉的世界中的人和事在一点点消失。不惊慌，不抱怨，坦然地老去，接受一切好的坏的变化，人才能变得可爱。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 爱情也是命运啊，别躲


有的作家很擅长把传统故事中的配角或者反面人物拿来重新演绎，让这些人物也能拥有自己的故事。比如李碧华就是这样。白娘子的爱情故事传了那么多年，有诸多版本，小青永远都是面目模糊的配角，鲁莽而冲动，她却写了本《青蛇》，让小青也变得活色生香，有血有肉，甚至压过了白蛇的风头。小青其实并不理解白娘子对人间的执著，大概是因为她修炼的时间短得多，仍有蛇的本性——冷淡、疏离、狡黠。男人有什么好玩啊，都是一帮蠢物，尤其是那个许仙，傻傻呆呆的，看见女人就脸红。可白娘子看见他就什么都变了，变得那么俗气和热络，“相公，能否借把扇给我们”，她都替她脸红，她们是妖呀，何曾怕过雨，为何要说这样滑稽的话。白娘子能化身无数，撒豆成兵、呼风唤雨，只是一旦男人在她心里中了蛊，她就什么都不成了。和世间一切愚昧的妇人没什么两样。男人喜欢的，她就喜欢。她洗手做羹汤，伴着油灯为男人缝制衣裳，她甚至还会曲意逢迎的逗他开心，只为了看他一笑。凡人是那么软弱，他会死的，这俊俏的容颜会变成一把土。小青不懂爱，只懂勾引，只图好玩，她逼出了许仙的软弱、犹疑和欲望，却不知道这会让姐姐伤心。她不懂许仙的好，这个让她笑的人，最后还不是一样会让她哭。法海一来，他就胆怯了，如此窝囊的男人，真不值得白娘子如此大费阵仗。别的故事里小青最终饶过了许仙，因为白娘子在一边求情，“我有了他的孩子。”小说里的小青更绝情更怨毒，将回头忏悔的许仙一剑穿心。小青不信爱，她以为被伤到彻骨的白娘子也是一样，“我俩再也不肯对人类用清了。那么委屈，可耻！不若安分做蛇上算。”法海是她心目中刻骨铭心的秘密，可是她绝口不提，“即使喝醉了也坚决不肯透露”。可春天来了，蒙蒙细雨中，一位美少年的出现又让白娘子蠢蠢欲动，她目光迷离、身不由己，一颗心又全都抛出去，留也留不住，“小青，生命太长了，无事可做，难道坐以待毙？”妖不解人心，自古如此。在妖眼中，人是多么软弱的生物，过了几十年便成老朽，肉身易腐，生命无常。妖是多么强大，法力无边，修行千年，为何一定要为了一段情，为了一个人，就放弃这些福利。爱情的确很有风险，有的人只管开始，不管收场。李莫愁被爱情捉弄，性情大变，杀人如麻。练霓裳被卓一航误解，一夜发白透，成了一个大魔女。周芷若因张无忌悔婚，素手裂红裳，彻底走上了“灭绝师太”的老路。这些聪明美貌，心高气傲的女人，无法忍受被辜负被伤害的命运。那些来自男人伤害和辜负让她们修炼成妖孽，强大无比，目空一切。所有从小女人变成大妖孽的，都有着自己不为外人道的伤心事。这是自我救赎的方式，做妖孽，不再相信爱情，拒绝自己再产生温情，输了一次，不想再输一次。可再往下走呢，强悍的背后，往往是眼泪和无助，一个人能征服全世界，叫所有的人都怕自己，却难以欺瞒自己的内心。困在人的世界中，妖孽的终局总是如斯尴尬。白娘子有那样的道行，依然心心念念要做一个凡间的女子，报恩只是一个由头，她爱的终究还是一个做美好女子的柔软与情致，那是妖孽的世界中永远不会有的东西。白娘子下凡，被成全的不是许仙，而是她尝到了人间烟火的气息，爱情的美好，甚至是眼泪的灼热。爱情所带来的痛苦也是爱情的一部分，让爱情更完整。很多被爱情伤过的人都说自己惧怕爱情，惧怕爱情会令人软弱，所以干脆不再奢求爱情，对爱情彻底死心，以为这样就能安全。亦舒的小说《喜宝》是她最著名的一部小说，主人公姜喜宝为了筹集读剑桥的学费，委身给年长的富商勖存姿做情妇，她也不是没有别的选择，至少勖的儿子勖聪恕也爱着她，但她还是选了这一条至为艰难的道路去走，不过是因为爱情不如交易来得爽快，与其浪费时间谈一段不知道结果的恋爱，倒不如趁着年轻卖一个好价钱。她不相信爱情，她说，“爱情是太奢华的事”、“我不介意出卖我的青春，青春不卖也是会过的”。想得这么明白自然省了很多内心的纠结，她戴上了“麻将牌”一样大的钻戒，得到了自己所盼望的一切，甚至更多。只是物质上的极大满足之后是心灵的空虚和对属于自己的爱情的向往，这种循环很俗套又极其的真实，喜宝遇到了让自己心动的男人，开始享受两情相悦的爱情。勖发现她另有所爱，冷酷地当着喜宝的面，枪杀了她的男友。几年后，勖存姿去世，喜宝变成最富有的女人，但她明白，她得到了金钱，却失去了一切，青春、爱情、生命力。喜宝的故事流传甚广，那句“我希望有很多很多的爱，如果没有爱，我想要有很多很多的钱，如果没有钱，我至少还有健康”被很多人奉为经典。对于喜宝来说，虽然她自己直接跳过了第一个选项，但最终她还是用余下的人生验证了自己还是渴望自由的爱情。蔡康永在《给未知恋人的爱情短信》中写过这样一段话：她坚强地宣示：“我早已经不需要爱了，就像草原不需要花朵也很美，天空不需要云朵也很蓝。”我点头同意：“是啊是啊，但是……草原也并不会阻止，如果有花朵要在草原上开放。天空也并不会阻止，如果有云朵要飘在天空……是的，可以对爱情死心，只是不要刻意阻止爱情接近。爱情无法被提前预料、策划和安排，该来的时候就会来，来了，就谁都无法拒绝。心变软，眼睛带笑，内心充满喜悦，沉睡的柔情被唤醒。爱情也是命运啊，别躲。爱情的回报不在结果本身，爱情的回报在于情感过程中每一个呼吸、每一次心动之间的觉悟。爱不只是男女之间的卿卿我我，爱也成为一个人看待世界的情怀。通过爱情，一个人会更懂得生命。没有爱过的人会居高临下的评判值得与不值得，而爱过的人才会知道“与其在悬崖上展览千年、不如在爱人肩头痛哭一晚”的境界。连小青到最后都乱了心思，“回忆有什么好处呢？在回忆之际，不若制造下一次的回忆吧。”她也决定像姐姐那样，朝某位少年借上一把伞，再勇敢开始一段罗曼史。人总要比妖更聪明些吧。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 2015年即将过去，说说明年的事


2015年，在我的人生历史上可算是最用功的一年，自从2014年10月开通微信公号，我基本上全年无休的在工作。开始的时候是一天一篇，后来开了情感咨询是一天两篇，每天四五千字的文字量雷打不动。我也没想过自己能坚持下来，我想过很多次要放弃，是读者的需要和热情没有让我半途而废。人就是这么奇怪，你不逼自己，你真的就不知道自己还有多少潜力可挖。回头看，400多篇文章，270个情感咨询，如此巨大的工作量，就是每一天小燕衔泥一般，一点一滴地完成的。这些推送可能是在下班的路上发出来，也可能是在电影院里发送，还可能是在工作之余抽空而为，放假的日子，我做饭到中途，可能也要匆忙洗干净手，跑到电脑前操作完成。这真的不容易，没有大家的支持我做不到，但没有自我的牺牲，还是做不到。最难的并不在于此，每天一篇推送根本满足不了大量的读者咨询，后台上我每天还要处理几十个以及上百个读者的留言。即使有些问题回答了很多次，但还是有最新加入的读者会问，或者是有的读者反复来咨询。所以即使简单说上几十字、几百字，加起来也是巨大的工作量。我每天完成这项任务的时间原来越长了，一个小时、两个小时，基本上整个上午都要做这件事。即便是周六周日，也是雷打不动。如果当天我有别的活动，就得早起回复。因为当时不回，就会越积越多，而且超过四十八小时不回复的消息，后台就再也不能回复了，除非他们再次留言。我只是一个人。没有三头六臂，没有助理，给我写作的时间越来越短，很多人说我有错别字，我承认，是的，我没有时间校对，我经常直到推送的时间到来之前才赶完一篇稿，作为一个错别字过敏患者，我真的很讨厌错别字，但没有办法，我没有时间。我没看的杂志堆到比人都高，我有几百本书没有读出来，我甚至很少去淘宝购物，我失去了时间。我有时候会想，我这么拼干什么，也经常有读者问我，说你免费帮助读者，你究竟图的什么？我也回答不出来，反正就是从开始做这件事，就一直是免费，是无偿。我友佟佟说我是见不得别人受苦的人，我自认还没有那么高尚，不过只有朴素的觉悟：别人需要，我又恰好能做到，我怎能袖手旁观？不过，过去的这一年，的确是太累了。中间太多的辛苦不足为外人道，我有工作、有家人、有孩子，每天要做的事情并不比任何一个已婚的女人少，怎么坚持下来的，我自己都不愿意回头想。我不是习惯诉苦的人，但撑到撑不下去，也应该面对事实，不可勉强。不要害怕，我最亲爱的读者朋友，我不会停止推送，我只是要停掉每天后台的情感咨询。以后，除了我认为有必要公开回复的咨询。其余的，恕我不会回答。我知道每一个问题背后可能都是一颗焦灼的心，但我得先救自己，然后才能助人。大家给我时间，我才能有时间写出质量更高的文字，我才能有时间思考、读书、生活，这些全都能成为笔下流淌的灵感，它们才是创作的基础。有咨询的朋友可以查看一下往期的情感咨询，270多篇故事中，包含了太多人的痕迹和太多种生活模板，只有善于在别人的故事找寻找自己的警示，才是一个有心人。人生的修行之路漫长，不能指望三言两语就悟道，如果信任我，可以随着我的文字一起走下去，我们一起成长，一起变成更好的自己。感谢始终支持我的读者。感谢默默无闻点赞的读者。感谢慷慨解囊的读者。感谢坦率指出我的问题的读者。感谢帮助我不断改进公号质量的读者。相逢即是缘，我们在文字中相见，共同走过一段路，我的文字丰富了你的人生，你的鼓励温暖了我的心。2016年再见，新的一年里，希望我们都好，都幸福，都无忧。                    晚睡


---

# 假如对方给了你一个婚姻差评


讲述： 亲爱的晚睡姐姐。多希望你能够在众多留言里看到我的留言。我感到我的婚姻已经走到尽头，陷入僵局，却仍然犹豫着是否放弃或坚持。害怕一步错了以后遗憾。希望姐姐能够给予点拨开解。我们结婚三年半，没有孩子。前几年他也没强调要孩子，三个月前他提出要孩子不要就离婚。我们暂时分开了两个月，最近又回到家里。我不要孩子源于我自己是个十分缺乏安全感的人。从小父母不和谐充满战争的婚姻给我留下很多阴影。总觉得孩子是拖累。他是个老实人，家境很一般，不懂浪漫不善言辞。很执拗。我不知道是我要求太高还是我们不是同一个世界的人。他总说我过于理想不够现实，说我不合群，这点我承认我朋友不多。他之前更依赖我，现在变得大男子主义，想我都听他的。我感到他不尊重我。我总觉得他给不了我想要的幸福感。晚睡姐姐，平淡是真，那太过平淡甚至漠然还算是正常的婚姻吗？我之前很任性也有很多性格缺陷，也改了很多，他还是觉得我很不好，我得不到他的肯定。我不知道如何改变才算是正确的？分开有感情舍不得，也怕以后孤独终老，不分开，彼此不理解不欣赏，这种不能心贴心的陌生感真的令我痛苦别扭。我们对于婚姻生活的想法很不同。徘徊摇摆很久了，不知该如何选择，求姐姐救命吧。最近感觉到自己快要崩溃了，害怕自己疯掉。谢谢姐姐。 有些女孩子挺有自知之明，知道自己个性上问题挺多，所以就希望找到那种看起来很老实，容忍度高的男人，因为这样自己的所有毛病都可以不用改了。完全是一种偷懒的心态，我不行，我找个能忍的，就平衡了。但事实证明，这是错的，大错而特错的。我最怕有一种所谓的老实人，平时不擅长表达，开心不开心你也看不出来，但心里有杆秤，怨气都闷着，失望都攒着，变成一朵小黑花又一朵小黑花的累积，等累积到足够数量就彻底爆发出来，给你一个大大的差评。对，就像你老公这样，你以为自己可以在他这里偷懒，也不怎么关注他的感受，只希望按照自己的节奏生活下去，但他等了三年，依然没有等到你能改变到他希望的那种程度，就会迅速地、无可挽回地变脸。要不要孩子的最后通牒只是一个由头而已，你们真正的矛盾点是无法满足彼此对于婚姻的需求。他只是一个普通的平凡人，崇尚老婆孩子热炕头的生活，你呢，可能是原生家庭的影响，你并不够成熟到可以享受这种生活的乐趣，你更指望他能拿你当女儿养。这样的两种心态和要求，其实无所谓谁对是错，只看能不能承担得起自己选择的后果。如果能承担得起，自然无话可说，他生他的娃，你过你的单身生活。但如果权衡利弊，觉得自己承担不起，就要有所反思和成长。一个人得到伴侣的婚姻差评，第一个感觉大概就是感觉到伤心，就像职场上，你自觉辛辛苦苦干了一年，结果年终测评显示，群众对你不满意，肯定会很不好受。你会找出自己各种功绩和付出，替自己辩护。其实差评并不代表全盘否认成绩，只是说明你在某一个方面或多或少存在短板。我们如何认识自己，来自于自己的判断，也依赖他人的帮助。我们自己眼中的自己，和他人眼中的自己往往存在差距，在差评中，也掩藏着非常宝贵的提示和警告。你会看到别人是如何认识你的，别人对你的最大不满在哪里。当你控制的情绪，你其实可以发现，很多批评并非空穴来风，有一些是有道理的，有一些是你自己曾经可以逃避的。当你将自己看得更加清楚，这就是一次自我完善和自我觉醒的宝贵机会。差评逆耳，但这也代表有人选择对你诚实，这非常重要。美国电影《史密斯夫妇》中，约翰与简相逢于一场浪漫的邂逅，他们相爱了，各自隐瞒着特工的身份走到一起。这场表面上的完美中产阶级婚姻很快就陷入了空虚、敷衍和乏味的困局当中，豪华的别墅，美丽的妻子，英俊的丈夫，丰富的晚餐，精心挑选的窗帘，一切都无法掩盖内里两个人逐渐疏远的事实，他们选择去看婚姻辅导，也是无济于事。这一切都源于什么，源于他们无法诚实。他们拿出来奉献给彼此的，是虚假的历史，虚假的人生，太多谎言阻止他们接近，即使他们有心相爱。后来，因为任务失败，他们的身份泄露，两个人心怀恨意，厮杀、斗狠，打得昏天黑地，却令人惊异地发现有一种默契和柔情在残酷的争斗中重生，他们终于可以敞开心扉，以真面目相对，“我那天执行完任务，直升飞机送我回来的声音你听到了吗？”“没听到，因为我也刚执行完任务，耳朵有点聋。”两个人相视而笑，能说真话的感觉真好。诚实，即使是残酷的真实，也能将你从虚假的避风港中拉出来，面对真正的人生风雨。该成长了。谁都有创伤，可不能止步于创伤。成熟的人想着如何去解决差评，如何变得更好，而不成熟的人想的是，你对我失望了，那我就去找别人。逃避，是对自己的辜负。人生不能偷懒，看到差评，就是看到成长的机会。这并非是为了和他契合，只为了你不能遗忘自己。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你不知道自己有多强大，直到命运给出提示


如果一个人流落在一个荒无人烟的岛屿上，身边一个同类都没有，那种痛苦和孤独完全可以想象。而如果这个人被遗落在某个荒无人烟的星球上，别说是人类，连一个活的生物都没有，那又该是怎样的一种绝望？美国电影《火星救援》中的宇航员马克就遭遇到了这样的困境。他和五位宇航员一起首次登上火星进行科考，工作中突发巨型风暴，导致他们必须撤离，提前结束外太空之旅。撤离计划出现了意外，马克被暴风卷起的器物击伤，不知去向，仪器显示，他的宇航服已经破损，在这个气候条件极其恶劣的星球下，没有了宇航服的庇护，他是活不过一分钟的。同伴只能忍痛放弃营救，在无比危急的情况下撤离。马克孤零零的一个人在火星上醒过来，一根天线插进了他的腹部，流出的鲜血堵住了宇航服的破损，令他侥幸得以生存。他走进火星上的安置点，为自己治伤。当他确认自己的同伴已经撤离之后，他绝望了。因为安置点的食物和水只够他吃一个月的，即使地球再次启动火星探测计划，飞船也得要四年之后才能到达。他会饿死，或者渴死，或者宇航服破损，被冻死。开始的时候，他混吃等死，吃饱了就坐在安置点看着外面飞沙走石，什么都不能，迎接着死亡的到来。几个太阳日过后，他突然想明白了。自己不能这么坐以待毙，总得做点什么，虽然希望渺茫，可是只有行动才能赋予每一天一点积极的意义。他翻出了同伴们的私人用品，寻找各种能够帮助自己谋生的工具。他还意外发现了一袋土豆，还是生的，这令马克产生了一个疯狂的想法。于是，一个世界电影史上绝无仅有的情节诞生了：在火星上种土豆！能实践这件看起来十分疯狂的事情，得益于马克在成为航天员之前是个植物学专家，他知道种植土豆都需要哪些条件。他找齐了手头需要的一切材料，几次失败之后，制造出了肥料、雨水，在隔离舱里培育出了一批绿油油的小秧苗。这是新的生命，也是新的希望，马克每天忙忙碌碌地做着自己的火星农夫生活，他用自己的乐观和幽默，对抗着死亡的阴影。《火星救援》是部好电影，只是看得人格外揪心。将心比心，如果是我遇到了这样的事情——即使只是想一想，我就打了个寒颤。“要是我被抛弃在火星上，我就直接拿根绳上吊，这个过程太煎熬，太可怕了。”我对老公说，老公却不以为然：“那可不一定，不落到这一步，你还真不知道自己有多坚强。”是吗？可能真的是吧。小学时候我是个大泪包，一碰就哭，同桌很烦我，叫我“胶皮孩”，就是娇气的意思。有一次，我走路看书，不小心脚被一个玻璃瓶底扎到了，伤口很大，翻开了，像一个小孩的嘴。医生说必须缝针，我那时也不知道在哪里看到的打麻药伤害大脑，同意不打麻药，于是就这么硬缝了两针。知道吗，线从伤口的这边扎进去，再从那边穿出来，这都不是最疼的，最疼的是线在当中拽拉的过程，线有多长，那尖锐的痛就拉得多长。我疼得浑身是汗，却硬是一声不吭。经过这件事之后，我妈说我能当江姐。她也很惊讶自己这个平时娇气的爱掉眼泪的小女儿，哪里来得那么大的忍耐力。不遇到事，你真的不知道自己是什么样。以前我以为自己很胆小，看鬼片都得在白天看。十年前，我们两辆车去内蒙旅游，结果前车翻到了草原上，一死三伤，等我们后车赶到的时候，全体人都惊呆了。一个同行的大姐吓得两腿发软，不敢上前。我当时可能是吓傻了，一点都没害怕，帮着一起抢救重伤的伤员，握着一个无法移动的伤员的手，在一边安慰他，还给死者撑着伞，不让雨淋到他的头。后来有人说我胆子大，居然不害怕，我说没想那么多啊，只想着怎么也不能让一个人孤零零地死在草原上，虽然我们也不怎么熟。你是什么样的人，你会在什么情况下有怎么样的反应，其实你自己也不一定知道。马克在没有遗落火星之前，也不知道自己竟然有如此顽强，能动手术拔出身体中的天线，自己给自己缝针，能在好不容易种的土豆被冻死了之后也不绝望，能在送粮食的火箭升空失败之后依然执着寻找回家的道路。在一切正常的风平浪静日子中，没有人会成天假设自己倒霉了落魄了怎么办，就算是假设了也未必算数，因为想象和经历完全是两回事。把自己想得太强大，不一定能做到，把自己想得太弱小，没准也是低估了自己。那个手上扎了一个刺都会哭一场的女孩，生孩子那么痛的事情，却没有流一滴眼泪。某个平时特别强势的男人，女朋友离开了他却从此一蹶不振。当年东北大批工人下岗，他们上了一辈子班，离开了企业什么都不会干，没几年，却造就了一批个体户，催生出了一批富翁，那个当初在火车站卖羊肉串的现在都有了保镖了。有的人被命运虐到深处就怂了，有的则像马克那样，虐到深处自然勇，反正都被欺负到家了，无路可走了，只好抄家伙和命运拼了，居然也拼出了一条血路，比原来自己所走的路还要好的一条路。很多年前在《读者》上看到一个故事，一群贵族在一起讨论到底是男人更坚毅还是女人更强大，大家的结论都倾向于男人。证据是男人遇到突发情况时更冷静，而女人往往第一反应都是大呼小叫，完全乱了章法。正聊天的时候，有一个人注意到女主人的脸色有一点苍白，只见她挥手叫来一个仆人，耳语了几句，仆人走出去拿了一碟牛奶，过了不一会，一条当地的剧毒蛇去喝牛奶，被仆人逮到。众人哗然，即使是男人，都觉得直冒冷汗，觉得好险。他们问女主人是怎么发现的，女主人微微一笑，说：“它刚刚从我脚上滑过去。”与男人外露的坚强相比，女人的强大有一种不动声色的优雅。未到关键之处，不必张牙舞爪，遇到事，方见真容。而世间的女子，常常低估自己身上这份巨大的能量。她们被父母、被社会、被文化教育着要以男人为依靠，要指望男人成就自己的一生，她们将自己隐藏在男人之后，真的以为自己必须被男人牵着前行。她们说，离婚了我就贬值了；恋爱失败了，再也没有来爱我了；失业了，我再也无法东山再起了。她们都觉得自己一个人不行，扛不起人生的裂变。她们说，“我好像没有那么勇敢”。是的，只是“好像”，是不是真的，谁都说了不算啊，你也不知道自己会有多强大，直到命运给出提示。挫折宛如那条毒蛇，缓缓爬上你的脚背，你是惊慌失措，还是镇定自若，真正的你是什么样，片刻见分晓。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

