
# 对于控制狂父母，服从是最好的办法吗？


讲述：　　我身体不好，爸妈到这所大城市照顾我的生活带我看病。bf负担了我们全部的生活费。房租太贵。我们五个人都住在男友买的房子里，这本是我们计划结婚用的房子。　　我妈从知道我交了这个bf就反对，恋爱十年就反对了十年。反对的理由就是很现实的那种，男友经过奋斗买了房子年收入四十万还是达不到她的要求。因为她觉得他配不上我。　　住在一个屋檐下，难免有矛盾，何况我妈原本对我bf就有成见。认为他欺骗我的感情，十年前毫无资本就敢追求我。我俩不能在一个房间，我的房间不能关门，我俩一说话她就偷听，我和她提意见她都觉得是我男友撺掇的，平时说话夹棒带刺、讽刺挖苦，说急了指着鼻子骂也是有的。小事太多了，细数不过来，总之就是我和我妈的矛盾也都能怪到bf身上。        bf他是能忍就忍了，不过几个月来心里也是郁闷的。每天都不想回家。今天午饭时，我妈看不惯他不做饭——bf他今天上午在重装电脑，在饭桌就指指戳戳起来。什么会做人啦、欺骗别人青春啦，等等难听话都出来了。说起劲一巴掌打到bf脸上，他眼镜被打掉了。bf和她扭打起来。我爸和我把他们拉开了。一切都发生地太快了，太快了。　　　　很伤心，真的很伤心，一个下午我谁都没有理睬。不知该怎么办。十年的感情我是否要放弃，我也明知道我虽然29了，可还捏在我妈手心里，她的专横霸道不允许我有自己的思想。两边都像火海。两个我爱的人……我该怎么办？ 有一句话是形容那些总是不知道满足的人的，“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”，你妈妈比这种人更上了一个层次，吃你男友的、喝你男友的，这碗还没放下来呢，就直接把大耳帖子招呼上了。要按照我的看法，不翻脸的那是圣人，还手的是正常人。因为就算是亲妈毫如预兆的、突然一下子对一个成年的孩子下此重手，被打懵的孩子也没准本能的举起手抵挡，这种反应更多和本能有关，和品质没啥必然联系。要说丈母娘打姑爷，这种是在民间并不常见。老话说姑爷是娘家的恩客，对他好就是为了他能对自己女儿好一点，但凡懂点事理的父母对女儿的丈夫都会比较客气。而你妈妈却反其道而行之，骂了不够，还敢上手，你有没有想过，谁给她的这个权利，她想过谁的感受？除了她老人家本人性格就比较骁勇善战，缺乏修养之外，是不是你的姑息、敷衍、含糊的态度、企图息事宁人的暧昧纵容了她最大程度的泼辣？爹娘不是咱们能够教育出来的，早在我们出世之前，他们该是高尚或者卑劣，开明或是狭隘，就都已经塑造成型。她是个小市民也好，泼妇也罢，这不是你能够改变的，但她敢在你前面对你男友动手，无疑是将你，以及你的一切都作了私有产品，严重轻视你作为一个年纪不小的成年人的独立意志和选择。说的难听点，“打狗还须看主人”，只要她有一丝一毫的尊重你的意识，这巴掌总归是不好意思伸出去的。这只手打在他的脸上，击碎的却是你追求自由的梦想。她可能已经快成功了。你对待这件事的反应是“一个下午我谁都没有理睬”，接下来是考虑“十年的感情我是否要放弃”，这分明隐含着你对男友的责怪，你迁怒于他的还手让你难以对母亲交待，更动摇了顶住压力继续感情的信心。我相信她会为自己的行为理由打上爱的大旗，这也是令你左右为难的原因。你无法拒绝和责备这样一颗母亲的心，但就像很多有着强烈控制欲的人来说，爱是她的武器，用来控制你，让你屈服，她真正爱的，只有她自己。最终她要满足的，是她自己的意志能否得到执行。不是你男友的条件不能令她满意，那只是一个表象，真正的原因在于如果你不能够按照她安排的生活走，任何人配你她可能都不会满意。你应该对此有深刻的认识，而且不要存在任何幻想，也不要觉得你现在接受了她的安排，她就会放过你。这种控制是无止无休的，永远不会满足。如果你现在打算屈服，你会一辈子都做一个傀儡，因为你的软弱，她的压迫和控制会成倍增加。你的丈夫、你的孩子，你的事业都将成为她管辖的范围，她会干扰你所有的意志和决定。你不是没有道路可走，只是你想选择的道路是企图将这种毫无道理的干涉和你男友的无原则退让融合起来，兵不血刃的解决问题，并且不愿意明确的表态支持谁，反对谁。你瞻前顾后，顾忌太多，而且生活在这样的母亲身边，你已经习惯性的变得懦弱了。以这样的态度，是不可能达到目的的。你必须应该站出来，制止她的行为，给男友一个交待，否则多爱你的人都会被你们家这种母亲的蛮横，女儿的不明事理弄伤心的。不能屈服。服从不是令她停止干涉你、控制你的最好办法，相反是最短视的，糟糕的决定。如果你葬送了自己的幸福，那么这种牺牲毫无意义，你把自己生命中的快乐送上她武断、暴戾的祭坛，却不会换来她的任何同情和怜悯。她只能洋洋得意地说：“我早说我说的是对的吧。”点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 对付出轨的男人，不能有妇人之仁


讲述：我的情况是小孩子才5个多月，而老公还继续时不时的出轨，只是更隐蔽了。此时他肯定和小三在卿卿我我，翻云覆雨。小三估计是最难缠的那种，觉得自己的爱情是爱情。我以为孩子的存在不会让小三沉迷于这段伤害众多人的关系，但小三未婚，已经接近大龄未婚女的行列了，想来不会轻易的放手。刚刚调整好自己心态，又让我发现了这样一个让人恶心又难以解决的问题。我赞成你的观念，为了孩子，也为了自己保护好自己的婚姻。可是对这样一个老公，我不想充当圣母，已经没有信心过下去了。大人尚且还好，孩子太可怜了。取证的工作我还没有做，也在犹豫要不要做。时至今日再后悔说自己想当初怎么走眼愚蠢也无用的。之前我的处理没有经验也太过平和，把老公当成一个具有成熟心智，足够责任感的人来对待，可他34了行事还如同孩子一般。这和他的家庭有很大关系。他的母亲对他有求必应，快七十岁了还事无巨细的呵护着自己的奔四的孩子。我特别推崇你的文字和为人方式。晚睡你觉得我怎么做比较合适呢？  我是赞成当婚姻遇到挫折的时候不要轻易放弃，但我也赞成凡事都有一个限度，对于那些屡教不改，频繁突破底线的人，不值得耗尽自己所有的热情去等待他们改变的那一天。我个人的原则是：我可以在原地等你，但是我要知道你只是迷路了暂时认不清方向而已，而不是真的被风景迷乱了眼睛，走上了一条又一条岔路。如果是这样，我就不能再等你了，因为我们已经彼此错过。有人说，老公是自己的亲人，难道亲人犯了错误就应该一脚踢开吗？这话是没错，但夫妻之间的情分没有血缘作为基础，只是两个独立的个体互相依赖，互相作伴，老婆就是老婆，不是老师，更不是老妈，没有义务一辈子都等着不懂事的孩子成熟，更没有非要把他教育得“改邪归正弃暗投明”的责任。当老妈的，几乎可以原谅孩子一切的错误，因为他是她的骨血，她是他的源头，这是如何都抛不开的关系；而老婆，是有底线有原则的，是曾经两个人因为彼此信赖和相爱而走到一起的，如果这一切因为男人的出轨而遭到破坏，如果他始终都回归不到一个称职丈夫的角色中，他就容易被淘汰。更何况，男人出轨的时候知不知道自己的行为是错误的，知不知道自己是在伤害着妻子？绝大多数人都是知道的，作为成年人，尤其是受过教育的成年人，应该十分清楚这种行为的性质，即使在他撒泼放赖顾左右而言他为自己辩护的时候，他也始终都是知道的，心里比谁都明白。但是他就是想要自私一下，就是想任性一点，就是想在道德的绝境杀出一条血路，你能有什么办法？教育他？他什么都懂。谴责他？他承认错误。面对这样的一个人，如同老虎吃乌龟——没处下嘴。有的时候女人想不开的就是这一点，为什么阐明利害他还是听不进去，为什么明知道和小三没什么好结果他还是控制不了自己。其实道理很简单，如果教育、规则绝对有用的话，社会上就不会有那么多贪污犯，也不会有那么多让我们惋惜的犯罪了。只要突破了道义和良知的底线，人就没有什么不能做出来的事情。靠说情讲理来与人性中勃发的贪欲对抗，力量实在太不对等。很多经历了婚外情的婚姻都会有一个复杂纠缠的过程，也许最后出轨的那个人知道错了，愿意回头了，但未必婚姻就能重新回到过去的轨道上面，这取决于另外一个人的选择。夫妻之间，是有选择的爱，当心被伤透，多少道理和忏悔都管不了作用。现在，婚姻的这个选择权就在你手里。不要期待他能够被教育的更成熟更理智，你只需要想明白，这个人值得不值得你去等候。如果值得，就过好自己的日子等着他“退烧”；如果不值得，就当机立断。取证的工作一定要做，不要说什么曾经相爱过不忍心互相伤害的傻话，他已经伤害了你，你需要做的是确保自己不会被继续伤害。离婚本身就是充满伤害、谎言、翻脸和痛苦的过程，幸运一点的人可以用感情来解决法律问题，而绝大多数人都必须要面对冰冷的法律来仲裁共同生活中的一切。面对出轨的男人，不要以为你手软了别人就一定也会手软，男人比女人更理性，当决定离婚的时候，绝大多数男人都会把女人当做敌人一样去防备，事先占据有利地势，而那些因为妇人之仁放弃了维护自己权益的女人，可都哭在了最后。做好最坏的准备，心要硬，手不能软，才能可进可退。有了他婚外情的证据，你可以不用，但不能不用它来防身护体。就像出门的时候兜里揣着现金会觉得踏实一些，走夜路手里握着一把刀你会觉得安全一点。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 总是被父母剥夺选择权的人，最容易出轨


昨天的情感咨询的主题是关于男人出轨的问题，有位读者问我：“晚睡姐姐，什么样的父母容易养出易出轨的男人？您能告诉女孩们怎样选配偶不容易出现悲剧吗？很想听听您的观点。”这大概是很多女人都关心的问题吧。但这个问题说起来挺复杂的，男人为何会出轨，原因是多方面的，就算再有慧眼的人，也很难在选择伴侣的时候就断言谁一定不能出轨，谁一定会出轨。有大把的好男人，正直善良，还是躲不过感情的劫难，一样会迷失在外界的诱惑之中。其实换成女人也一样。我见过太多出轨的女人，在陈述自己的婚外情时候，要着重强调，“我是一个传统的女人，但是……”。有人对此嗤之以鼻，“传统还出轨。”不过我是相信的，的确有很多这样的女人，老实本分，一辈子没越过雷池一步，但就在某一个人面前失掉了自己的原则和传统。如果说我们一定要从源头上寻找防范出轨的证据，那么一个最有价值的判断标准就是找一个被父母尊重，有完善自我的人，他们才是最懂得为自己的选择负责到底的人。而那些一直被父母剥夺了选择权的孩子，长大后非常容易变成一个不懂得为承担责任的人。因为他们没有被培养过，训练过这样的能力。有一年夏天，我在小区里看见一个老太太带着孩子玩，大热的天，孩子穿着长衣长裤，热出一脑门子的汗，孩子一直喊，“奶奶，我热我热！”他奶奶就是不给脱衣服，“不能脱，留神感冒。”我这人一贯不好管闲事，可是凡事牵扯到孩子的问题，就很管不住自己。我问他奶奶：“这孩子是不是穿得有点多啊？”奶奶说：“我不觉得热。”我说：“那大概是您年纪大了，火气不旺，小孩子正是活动量大的时候，穿太多容易中暑。”大概是嫌我多嘴，奶奶瞪了我一眼，走开了。谁也不能怀疑奶奶对孩子的爱，但这样的压制孩子，总是不让孩子按照自己的心意选择，早晚有一天，孩子不是变得极其叛逆，就是毫无自我。我有个朋友，就是典型的被父母压抑“变态”的典型。她对朋友都很好，就是对父母非常龟毛，常常说不上几句话脾气就来了，真是克制不住的那种暴躁。我很不理解，她父母看起来都是挺和气的老人，对她也是非常关心。她却说：“我承认他们都是好人，一心一意为我好，可你不知道我从小做的所有事情都要听从他们的安排，如果我不听，他爸就说我不知好歹，我妈就哭，直到我就范为止，我真是烦透了这种日子。”后来我在她家吃过一次饭，吃饭中间，她父母很热情的给我夹菜，“你吃啊，多吃点。”其中有一道油炸蚕蛹，朋友知道我最怕这东西，就说，“她不爱吃蚕蛹，别给她夹。”她妈妈“哦”了一声，过一会，又给我夹，“吃点吧，这东西营养价值高。”朋友说，“都说了她不爱吃，别夹了。”她妈没说话，过一会，还是，“你吃啊。”我也无奈了。生活在这样的一种氛围中，大概和坐牢的感觉差不多吧。你永远不是自由的，你应该做什么永远是别人来告诉你。她说：“这下你该明白我的心情了吧，任何事只要他们想做，都是不达目的誓不罢休，因为他们觉得这样对你有好处，你应该心存感激。”这可怜的孩子，至今未婚。她的感情总是失败，有时候你感觉她甚至是故意要搞砸一段感情，只要是感情发展得比较平顺，她反而会感到很不安，开始无缘无故的闹、作，直到彻底把对方搞得没有耐心了，她才作罢。她也很容易被新的感情诱惑和吸引，男人只要稍微对她好一点，她就无法拒绝。她并不真的是那种水性杨花的人，也未曾在男人身上获利，她说，“我没想伤害谁，只是看守不住自己。”为什么现在中国人感情出问题的多，究其根源，就是要回归到社会文化和教育背景上。在父权制度下，很多中国人都活得压抑。他们在未成年的时候被看做是无行为能力人，被父母摆布着生活，又在成年后被迅速推入肩负各种责任的婚姻和家庭角色中。对自我的缺乏认知，让他们缺乏承担责任的能力，即使没有人用枪逼着他们恋爱、结婚，他们也会在某一个时间段里，觉得自己是被迫进入了一个婚姻的阴谋。先天人格软化，就难免要靠后天的叛逆来重塑一遍。这时候，出轨、偷情就变成了对自由的追求。他们偷的是情，实际上偷的是从来没有真正寻找到的自我。很多出轨的人的初衷都是为了逃离婚姻，但最后，他们不是回归婚姻，就是和自己的出轨对象或者另外一些再次走入婚姻。中国人的婚姻就像一个魔笛，笛声响起，人们只是麻木地跟在后面走，却不知道目的地在哪里。偷情并不完全是道德问题，更多的时候，是情商问题，人格缺陷问题。很多人沉浮在这样的激情中，却不明白，换一个伴侣或者换一个婚姻婚姻，根本解决不了一个人个性的迷失。俗话说，买猪看圈。选择伴侣的时候，多看看对方的家庭，看看对方的父母是如何教育他们的。如果一个人始终成长于父母的尊重之中，有独立选择自己生活的权利，自我完整，那么这个人有很大几率会做一个好伴侣。在溺爱、粗暴、控制、霸权的氛围中长大的人，自己尚且没有真正找到自己，更无法知道应该在何时坚守，在何时放弃。从小学一年级开始，儿子就在上一个英语补习班。补习班离家很远，大人送得很辛苦，我姐看不过去，劝我，“你家小区门口就有英语学校，你为什么舍近求远呢？”我说，“因为他喜欢那个老师。”他喜欢，他做出了选择，作为家长的就不应该为了自己的方便而无情的剥夺他世界中的这种温暖和美好。即使在他还是一个小孩子的时候，他所有的事情只要是不违背原则，我都让他自己做决定。他决定，他负责，我负责考察和监督成果，但我不负责替代他做好过程中的一切。因为我太知道这种行为的恶果了。我们教育自己的孩子，也是对社会培养未来的公民。现在的父母都很重视孩子的教育，也都希望给孩子最好的一切。可什么对孩子最好？适合他们的，他们需要的，就是最好的。交给他们自己人生的选择权，让他们变成一个有勇气承担自己人生的人，让他们未来的伴侣能感谢我们而不是埋怨我们，就是父母所能给予孩子最完美的爱了。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 爱到最高境界，就是把我的钱都给你花


讲述：你好 ，晚睡。我有感情的事需要咨询一下您。我觉得我和男朋友总是差异太大，他事业心很强，我是一个心思细腻的人，很注重两个人在一起的感觉，男友一天到晚忙工作，只有晚上时间在一起相处他还要想工作上的事，我感觉我没有得到关心与在乎，和他在一起我不开心，他不懂我，他认为只有金钱才能巩固爱情。我好累，每一天都等他的联系，等他回家。认为我没有感觉到他的在乎与心疼。最近因为这事我总是找他吵架，他也不耐烦了，感觉出来他好累了我还和他吵架是因为不理解他，我也觉得是我无理取闹了，但我不知道怎么和他沟通这个问题？男友是一个不善于表达自己想法的人，总是闷在心里，我也不知道他在想什么，有时候真的感觉我们两个人在一起好累好累，我也是一个情商低的人，有时候不知道他需求，没有帮助到他。晚睡，请你帮帮我。 我们东北人不是爱穿貂吗，所以一到冬天地方台就一大堆的皮草广告。我记得有一个广告是小品演员句号和一位我忘了叫什么名字的女演员一起做的，女主在各色皮草中流连，不停地试穿，每一件都爱不释手，“老公，怎么办，我都喜欢。”句号一笑，露出他标志性的小酒窝，小手一挥，“喜欢咱都买。”女主大喜，扑到句号身上，“老公，你真好。”这个广告充分说明了一个理论：男人什么时候的样子最迷人？付账的时候。即使是一个小个子娃娃脸的谐星，在说出“喜欢咱都买”这句话的时候，也变得高大了很多。我对皮草是没有什么兴趣，但如果我家男人把我购物车里的东西全都拍下……想想就流口水呢。谁说不能用钱来表达爱情，说实在的，我还真找不出来一个比钱更直接、更有效力、更便于表达感情的付出方式了。所有的爱心、诚意、善举，无论是以何种方式来表达，到最后，终究是需要牵扯到物质和金钱的。别说是人与人之间是这样，就算是人与动物之间，也是如此。我家不是养猫吗，在宠物医院的交流群中，我曾经遇到一个口口声声说很爱自己家猫的网友，结果，她家猫得了猫鼻支，到医院问了问价格，一看有点贵，果断不治了，拖了几周，可怜的猫咪去世了。相熟的医生偷偷和我说：“她其实就是觉得自己的猫是土猫，不值得花钱，反正随时都能抱养一只。”她的爱值得相信吗？我倒宁愿她嘴上什么都不说，但肯花钱给猫咪治病。前几天还有读者问我，说自己谈恋爱一年多了，男方只买过一次生日礼物，几百块钱，其余的，什么都没有付出过，一分钱都没有花过。那我很想问了，这恋爱怎么谈的，逛街的时候渴了不买水？见到烤地瓜喷喷香都不买一个？看电影爆米花有没有？出差回来旅游纪念品不带一点？讲真哦（参照papi酱的台湾腔），我不是看重钱的人，我一点都不势利，我是那种在饭店吃饭，遇到熟人和邻居都会主动买单的人，哪怕以后再也没有见面的机会。但我也不能接受一个不爱给我花钱的男人，因为我始终相信，爱到最深的境界中，渴望付出、渴望取悦对方的心愿就会像水一般的流淌，汹涌澎湃、不可抑制。花钱不在多少，有钱人多花，没钱人少花，量体裁衣，但最重要的那份心意。我可以和你捱穷，分吃一碗方便面，可是如果你连地摊上的头花都舍不得给我买一只，那你还是别和我谈爱情了。爱一个人，不过就是想把最好的都给他，看到什么新奇的东西都想和他分享，那是最自然不过的反应，变成了一种本能。节衣缩食给恋人买礼物的那种甜蜜，是对于爱情最纯情的记忆。爱到最后，就是肯把我的钱都给你花。有些人捂紧自己的腰包说爱情，甜言蜜语，温柔体贴都不要钱，迷魂汤使劲灌，一说花钱就顾左右而言他，这种爱谁爱信不信，反正我不信。当然，不仅是男人对女人是如此，女人对男人也是一样。所以，如果一个男人认为金钱能够巩固感情，他要努力赚钱才能承载得起自己的爱情，这也不是错。社会通常会给予男人更多的担当和更多的压力，当女人们认为女人一生追求的唯有爱的时候，男人们想的却是自己如何才能支撑起生活和情感的物质基础。尤其是一个内向、不善于沟通的男人，特别需要为自己的人生寻找着力点，努力赚钱大概是能给他带来更多成就感的事情。那就允许他用他的方式对你付出，爱赚钱，就用钱来表达爱情，比如交出一张卡，“亲爱的，随便刷”，我不知道别人怎样，反正我一听这几个字肾上腺素都飙升。只要他赚来的钱肯给你花，他对你缺失的陪伴，他用歉意和金钱来补足，也是一种平衡。你收下他的爱意，然后回报同等的鼓励和关心，“别那么辛苦了，钱够花就行呗。”你的开心和满足就会变成他的开心和满足，他的爱被激活，那么，除了钱，他一定还会继续给出别的。那些你最想要的理解、体贴和关心。我曾经在《鼓励是枚魔杖》这篇文章中写过：“我和老公很喜欢互送礼物，他的礼物经常是皮包，手拎的、肩背的、簪花的、系带的，林林种种，以至于数年下来我有一柜子的包。有一次我问他为什么总是喜欢送皮包，他说我第一次送你皮包你说好看，所以我觉得我可能在这方面比较有眼光，就干脆一直买皮包了，保险点。其实那次的皮包好看不好看我也不记得了，不过因为一直很喜欢得到礼物的那种心情，于是我一贯心怀感激。或许这感激就像有一种神奇的魔力，给他带来了在爱人面前的自信和付出的成就感，而且这种成就感延展到我们感情生活的其他方面，让他的心情更柔顺。若是开始就挑剔：这个包太难看了，以他敏感和内向的性格，我得不到的，又何止是一柜子的包。他付出了，他高兴了，那么下次，他还会这样去做。我们都愿意做自己擅长的事情，能做好的事情，犹如巧手的工匠一遍遍的打磨家具，这个过程他是非常享受的，因为那是他最骄傲的创作。爱情中的付出也是一样，只有看到了回报，找到了自己存在的价值，他才会愿意一遍一遍的去重复。”人和人都有自己的情感需求方式，但女人总是容易陷进“我想要的，为何你不能给我”的误区，过分拘泥于习惯的束缚，其实好好想一想，你想要的那些东西的本质是什么，如果本质是被爱、被关心，那么当对方在用自己的方式表达出了这样的本质，接受它，调整自己的需求，才是更积极的做法。爱情的表现形式不是只有一种，关键是都要回到爱的内核中去。除非你是是金钱如粪土的人，一辈子最不缺的就是钱，你只想要爱，那就离开他。否则，钱是可以为爱情做出最好的点缀的，男人的责任感，也常常要在努力赚钱的行为中体现。 关联文章：舍不得钱，就是舍不得爱点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 只要能够幸福，中国人外国人还是个事吗？


因为有个著名的前女友，撒贝宁的情感生活得到了更为广泛的关注，超越了他原本的身份。昨天，他和外籍女友李白领证的消息瞬间传遍朋友圈，登上了新闻的头条。撒贝宁的这段“跨国恋”曝光于2015年1月，当时他被拍到与一位金发碧眼的外国姑娘出现在长白山机场，之后一同乘车前往当地的高档度假村，还同住一房，显见关系不一般。到了五月已经有媒体拍到撒贝宁和父母一起与这位外国姑娘共同出游，证明感情发展稳定，已经到了可以见父母的程度。网友很快就挖掘出这位外国姑娘是加拿大人，本名丽萨，中文名字叫李白，曾为“五洲唱响乐团”的成员之一，后来在中国担任英文老师，之后在央视节目《星光大道》和《开门大吉》上亮相过。后来李白离开“五洲唱响乐团”，现担任吉尼斯世界纪录大中华区裁判，是个才貌双全的姑娘。据说李白父亲是企业家，身家丰厚，大学时候便炒股买房。虽然知道两个人在恋爱，但是这么快的结婚领证依然出乎众人意料。不过鉴于小撒一贯的好人缘，新闻下面的评论遍布溢美之词，“比章子怡强多了”、“外国富二代”、“撒贝宁的女朋友一个比一个条件好”、“漂亮，神似欧美巨星泰勒·斯威夫特”。连《今日说法》的官方微博也送上祝福：“全体人员祝福小撒，一定要幸福哦！”同样是涉外恋情，撒贝宁的待遇可比当初他那位前女友——章子怡和以色列富翁VIVI恋爱所得到的待遇强多了。2007年，章子怡曝光恋情，在纽约观看一场NBA比赛时被拍到亲密举止，VIVI送给章子怡一枚价值3000万人民币的巨型“鸽子蛋”，并高调宣布订婚，那时候她被骂得狗血喷头。尤其是很多中国男人，好像是自己的女朋友被劈腿了一样角色代入，咬牙切齿，痛心疾首。在此之前，章子怡是中国影迷的宠儿，第一部作品接的就是国内最著名导演的女主角，以“谋女郎”身份成名，之后合作的全都是国内国外的顶尖导演，是继巩俐之后闯出国际声望的中国女明星，太多人将中国电影在国际上增光露脸的重任寄托在了她的身上。结果一看她与外国人谈恋爱，很多中国男人脆弱的神经就被伤害了，“贪慕虚荣”、“利欲熏心”、“忘本”，各种指责纷至沓来，更有下流一点的，“怎么，中国男人就满足不了你了吗，那么喜欢吃外国男人的大香肠？”种种不堪入目。这件事情之后，讨厌章子怡的人很多，他们打出的旗号都挺伟光正，“爱慕虚荣攀附豪门，结果还找了一个伪豪门，被甩活该”。但在女明星之中，爱慕虚荣是什么大新闻吗？多少女明星都是以嫁给富豪为人生目标，这已经不稀奇了。如果章子怡找的是中国富豪，或许也有议论，不过绝对没有这么多的流言。到了撒贝宁和李白谈恋爱，画风就全变了。“据说是富二代”，历数李白的各种头衔，有才有貌有钱，配得上小撒，咱中国男人没吃亏。小撒占了便宜，就是提高了全体中国男人的自信。中国人不是对所有的涉外婚姻都是抱着这样的敌意，同样娶了外国老婆的刘烨、张铁林、姜文就波澜不惊。就算是后面两位和外国太太离婚了，也没有人太多关心那些女人的感受——这要是换成中国太太可不得了了，名人离婚，一定得挖掘一下，“为什么离婚”、“是不是有小三了”、“抚养费给没给”、“渣男，没责任心”。中国男人娶外国老婆是本事，而离婚，是外国太太没本事，不是自己的孩子不心疼。天涯论坛上曾经有一个楼主讲述自己的涉外婚姻，本来都是一些普通婚姻中都常见的小情趣、小幸福，只因为她嫁的是个外国人，下面跟帖中各种辱骂和嘲弄，说她吃里扒外，不爱国，还有人诅咒，“别臭美，早晚得离婚。”像河南小保安娶了外国女大学生这样的新闻，特别新闻乐见，振奋士气，男人最喜欢用这样的新闻来批判中国女人的物质和虚荣，好像外国姑娘就一点都不在乎金钱名利，是个男人就能领着走。他们一定是不知道英语中还有“sugar daddy”，“Gold-digger”这种词。说来说去，很多男人依然有“八国联军情结”，失身于中国人顶多算是有损某个男人的脸面，但如果是失身于外国人，那就等于是玷污了所有男性公民的名誉。据说慈禧把珍妃赐死的理由就是不肯带珍妃走，又害怕珍妃落到外国人的手里，“万一你被洋人糟蹋了，岂不是让皇上和列祖列宗脸上无光吗？”刚刚富裕起来的中国人神经更加敏感，他们喜欢用婚嫁问题来表现外国情操。外国人娶到了华裔，就觉得面子上有光，中国男人娶到了外国女人，也觉得占到了便宜。可若是中国女人嫁了外国男人就觉得家门不幸，有损国格国体，非得批倒斗臭，挖掘出那里面的龌龊动机。我曾经有个朋友评价身边一个嫁给外国人的女性朋友，“不是图钱，就是图生殖器好用。”难道就不能因为人家两个人之间有爱情吗？至于因为人家嫁给外国人就这么恶意编排？你心里是有多阴暗？因为这场辩论，我们从此绝交。对涉外婚姻淡定点，国人的自信才能多点，中国姑娘不必以嫁给外国人为时髦事，中国男人也不应该娶了外国老婆就觉得人生成功。人往高处走，水往低处流，人人都想寻找更好的伴侣，人人都想要更好的生活，国内没有，就看看国外，世界这么大，总有一款适合自己，如此而已。地球已经变成了一个村，靠山屯的小撒娶了陈家庄的小李，有什么好奇怪的，娶来嫁去，都是个人的生活选择。靠山屯的小撒相信，“这是一个更包容的时代，每个人都可以有自己的选择，而这些选择也能得到尊重，我觉得这是时代的进步。”他还说，“每一个人，都会有一个幸福的终点站。”是的，就像《滚蛋吧，肿瘤君》中熊顿的那句台词，“现在爱情连性别都不分了，分什么时间地点啊。”只要能够幸福，中国人外国人还是个事吗？点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 从包贝尔危机公关失败谈谈道歉的技术问题


本来说好休假三天，结果第一天被柳岩道歉雷了一下，然后第二天又被包贝尔的道歉长文彻底激出水面。作为一个天性十分八卦的人，我宁愿放弃休假，也要凑个热闹，谈谈为何包贝尔的道歉是一场典型的危机公关失败事件。包贝尔和柳岩是一个公司，按说他们在这场“伴娘事件”中的反应都应该是集体行为而非个人行为，但不得不说，这先后两次道歉都挺业余的。柳岩的道歉毫无必要，是一招昏棋，因为一个被公众同情的“受害者”应该保持沉默，她先出来回应反而显得那对没动静的新人特别没心肝，有点火上浇油的效果，尤其是还哭得梨花带雨的，跟被迫似的，感觉好像视频一停下来就应该对着镜头外的人说，“我都说完了，可以把枪放下了吧”。果真，柳岩的道歉视频一发出来，网友普遍评论为“早就猜中了是这个套路”，认为柳岩是被推出来躺枪，完全没有平息对这件事的猜测和质疑。而其后包贝尔的道歉长文，就更失败了，依我看还不如不说，保持沉默到底，过几天出了新的热点之后人们就会把这件事情逐渐淡忘，不耽误他又是一条好汉。回应了，又回应的很不得体，反而形成了新的关注点，是危机公关最为忌讳的事情。先从道歉的第一段说起，第一段是向柳岩道歉，“柳岩，对不起，看到你流泪，我心里特别难受，作为婚礼的主人，我今天必须为朋友出来解释一下这件事的真实情况……”这样的定位就有点问题，因为你既然公开发文，那其实你道歉的对象是公众，否则你和柳岩私底下沟通，发个私信就行了吗？而公众急需平息的情绪有两点：一是闹伴娘不文明，有不尊重女性之嫌，二是迟迟都不回应，态度不真诚。那么就应该开宗明义，直接对公众道歉，因为婚礼太过热烈，朋友们玩嗨了，确实没有把握好游戏的分寸，引起了大家的误解，自己作为当事人，安排不周，承担一切责任。然后表示自己夫妻和柳岩都是很好好朋友，绝对没有调戏柳岩或者不尊重柳岩的意思，而自己为何一直没有回应是因为结束婚礼之后一直在转机，很少上网。最后感谢柳岩私下的支持和公开替自己挽回影响云云。态度要好，话还要少。这真不是什么大事，无非就是有点玩出格，老老实实承认自己没想那么多就行了，你放低姿态，公众自然会放你一马。可惜包贝尔开篇头起歪了，后面的也跟着歪。他向柳岩道歉，向伴郎团道歉，对公众的致歉只有一句，“对不起大家，婚礼的小片段引起了这么大风波”，然后很拧巴的承认了自己的错误，“这么多公关大号营销大号同时指责我，让我觉得我这个玩笑真的开的特别过分。”——这段话的潜台词非常微妙，一是，“批评我的并非普通网友，都是别有用心的公关大号和营销大号，我得罪人了”；二是，“不是我认为自己错了，而是你们指责我错了，我不得不承认”。我觉得为什么包贝尔的道歉海关也出来打脸，说衣服根本没有被扣下，然后网友也扒出颜丹晨的视频，力证他在撒谎，很大程度上都是因为这个道歉实在太敷衍和推脱了。他将自己置身于事外，为自己辩护多过承担责任，一幅“宝宝心里苦，宝宝其实不服，但宝宝还得道歉”的委屈样。其实对于公众人物而言，有时候你的动机并不重要，关键在于你的行为是否引发了质疑，只要是行为产生了负面影响，那么出于维护自身形象的需要，你就是错了，无需太多解释，认错就是。不真诚的道歉，心里想“我凭什么道歉啊”，然后还迫于压力，明里暗里为自己辩护，都不会瞒过公众的智商。谁都不是傻子，群众的眼睛是雪亮的，当初陈冠希为何在艳照门事件后获得了最大限度的谅解，就是因为他的道歉周密严谨，面面俱到，谴责了罪犯，致歉了受害者，又承揽了应付的责任，无限期退出香港娱乐圈，不推卸不敷衍。包贝尔的道歉还不如柯以敏的道歉来得实在。柯以敏对选手说滚之后被清出评委队伍，她视频道歉，虽然网友并不完全满意，可是试想一下，如果柯以敏也像包贝尔这样替自己开脱，“其实我是为了让她更好的进步”，或者，“我一直都是这个风格”，大家会更不买账。明星的危机公关是个技术活，但很可惜，现在很多公司的公关团队都把精力用在了幕后的操作上，诸如删帖、找水军、泼对方脏水、死不认账上面了，却不懂得认认真真回应公众的质疑，老老实实承认失误才是最好的危机公关，也是最有效的危机公关。搞得好反而能化险为夷，为自己加分。不仅是明星不愿意道歉，很多普通人也不会道歉，在人际关系危机当中，经常硬撑到底，最后两败俱伤。比如男人总觉得女人不讲理，尤其是发生情感矛盾的时候，觉得自己都已经放低姿态了，对方还不领情，其实很大问题就出在男人不懂道歉的真谛上。男人们常见的道歉误区有以下几种。女人最讨厌的一种：“好了，别吵了，就算是我错了行不行？”“就算是我错”？什么意思？其实你没错，不过你高风亮节，为了息事宁人承揽了主要责任，所以我要是再闹就更给脸不要脸了，是这意思吗？这种道歉能接受吗？女人断然不会接受，反而是旧恨未消，又添新恨，“咱们得好好掰扯掰扯这件事，你到底错没错，你没错用不着道歉，我不领你这情。你要是真错就得说清你错哪里了。”还有一种是敷衍了事型：“既然你说我错了，那我就错了。”女人听了也不开心，“什么叫我说你错，我不说你错你就不知道错呗。你这样的认错有什么意义，还不如不认呢，哼。”还有一种是麻木型，一吵架，马上说：“我错了。”“错哪儿了？”“不知道。”“那你为什么要认错？”“我不认错你能饶了我吗？”“你以为我需要的就是你认个错吗，我需要的是我们都能说出心里话！”如果说男人们的不真诚道歉往往是为了趋利避害，那么女人的不真诚道歉画风则更多变。“就算是我错了，可是你凭什么对我大声喊？”“这件事情我是做的有点不对，但是你也不是个完美的人啊。”“我能承认错误就很了不起了，你看我们同事，就从来不认错，人家老公还哄着。”“干嘛总揪住我的错误不放，我以前对你多好你忘了？”这样的道歉不如不道歉，敷衍的态度反而令对方反感，因为道歉已经不是主要目的，为自己辩护才是最终目的。做人应该真诚，错了就认，如果没有觉得自己错，就老老实实询问对方：“你到底对我哪里不满？”一个完美的道歉应该包含三层意思：一是我反省自己行为的错误。二是我不应该对你造成伤害和痛苦。三是我会反思和改变。所以，归结起来一个完美的道歉应该是，“对不起，我错了，很难过让你伤心，我今后再也不会这么做了。”点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 女人精神不独立，就是死路一条


1、                                    昨天看了一篇关于同妻的报道。报道中的第一位主人公刘思琦在生完孩子之后，半夜起来喂奶，发现丈夫总是匆匆关掉正在浏览的网页，她查看了聊天记录，发现了丈夫是个同性恋的真相。    这段婚姻曾经是很令人羡慕的，两个人都是大龄结婚，积累了一定的社会地位和财富，生活富足，结婚两个月有了孩子，没想到一夜之间整个世界都崩塌了。她对同性恋毫无了解，查看了资料才知道。“在内心深处，她始终不肯接受丈夫是同性恋这个事实，直到有一次，丈夫在梦中叫出另一个男人的名字，她彻底心碎。”丈夫很快和她摊牌。她写了一封遗书，准备跳楼。在最痛苦的时候，是帮她照顾孩子的父亲，给她打电话让她回家喂奶，才救了她一命。“孩子把她从绝望中拖了回来，成了她活下去的唯一理由。”文章这样说。对于同妻的遭遇，早就得到了社会广泛的同情。她们是社会恐同倾向和同性恋骗婚行为联手创造的完全无辜的受害者。但，为什么在得知自己的丈夫不爱自己，爱着另外一个男人的时候，第一时间想到的就是跳楼？这是什么道理？“我选错了男人，所以我活不下去了，就得死？”谁判了她的刑？为什么把愤怒羞辱变成了灼伤自己的火焰？为什么不把愤怒喷射向对方，哪怕是砸了这个家，挠男人满脸花，也比这样的自残要勇敢一点吧？她没错，他错了，可是她要去死。或许那时候的决绝是因为产后抑郁，但是向死而生之后，她依然没有选择离开这个男人，他们还是生活在一起，理由是“为了孩子和丈夫10年的感情”。他们是一对契约夫妻，“像亲人一样生活，互不干涉。”男人可以依旧爱着他的男人，她也可以在外寻找她喜欢的男人。她有过一次婚外情，那次的感情经历让她真正尝到了有人爱的女人是什么感觉。但她还是不快乐，从发现丈夫是同性恋到现在过去了10年，她觉得自己老了很多，“愤怒已经平息，但焦虑一直存在。”可见徒有虚表的婚姻，并不是给人带来真正的安宁。 2、前几天有人给我讲了她自己的故事。她性格内向怯懦，不擅长经营人际关系，也缺少自我提升的意识，所以选择在事业单位默默无闻的从事底层工作。由于前夫出轨，他们离婚了。可离婚之后的她过不了一个人的生活，害怕孤独，不愿意被人看做是没人要的女人，自己照顾孩子也觉得很吃力，只好再次接纳了前夫，继续同居在一起。同居的生活中，前夫没了禁忌，完全不需要照顾她的感受，表现更渣了，对她恶语相向，冷嘲热讽，甚至谩骂和人身攻击。她一再忍让，有时候忍不住，想要爆发，又想到惹翻了他，自己会落单，就只好继续再忍。她能感觉到自己被他厌烦，她其实也很厌恶他，她知道离开这个人自己会获得精神上的解脱，能获得更有尊严，可是想想一个人孤独，想想被认为是单身女人的社会压力，她又被深深的恐惧束缚住了。她说，“我知道是我个性上不独立自强的短板，造成了我今天的局面，我对自己无语。”我也很无语。自己身上的病，她已经看得清楚明白，不独立自强，没了男人就活不下去，那怎么办？骂渣男有什么用，是你死赖着不走，人家早就亮出立场，“能忍你就过，不能忍就滚”，不敢滚的人，只好忍。药方很简单，明晃晃摆在那里，“独立”。可这味药太贵了，她买不起，就只能继续病着，忍受着“病痛”的各种折磨。 3、3月5日，中国《反家庭暴力法》正式实施的第5天，一位长期遭受家暴的医生张晓燕带着一身的伤口和淤青死去，她死亡的原因是服毒，乌头碱中毒。张晓燕并非寻常意义上的弱女子，她在医科大学毕业后，做了几年的医生，然后选择从商，开了一家诊所还有一家药房，每月的收入很好，是亲朋好友眼中的女强人。她长得很漂亮，爱美，喜欢打扮自己。她是家里唯一的经济来源，每月都要给丈夫黄学通还几万块钱的外债，供养着他保持阔气的生活。她也是一个很爱孩子的母亲，一儿一女全都是她亲手带大，每天的生活永远是家、诊所、孩子学校，三点一线。她没有遭受家暴的任何理由，可尽管是这样，她还是要挨打。每次为何被打，理由就是，“黄学通心里过不去（不痛快）。”张晓燕曾经有逃脱的机会，2013年他们离婚就是最大的契机，可他们离婚后仍然在一起生活。因为前夫拿孩子做要挟，因为她始终一次次的对她心存幻想。她一次次离家，一次次回去。她生前死守这个秘密。“她曾将扎起的长发披散，戴上眼镜，试图遮掩脸颈的淤青；换上包裹严实的衣服罩住四肢的伤痕；用谎言去应对一切询问。”即使被当众殴打，她也不曾喊出一声呼救的话。最后在中毒入院，来到自己曾经工作过的地方，熟悉的同事在她还有意识的时候询问她事情经过，她依旧一言不发，直到转院后不治身亡。最后一天发生的一切被她带入了坟墓，没有人知道那血迹斑斑的房间里两个人之间究竟发生了什么，只能是推测。生前她一直放弃自救和控诉，坚持不肯报警，担心公婆伤心，担心被别人笑话，担心遭到报复，这导致在她去世后，要证明她生前曾遭受丈夫的虐打变得十分困难，“没有当事人亲口指证，没有警方验伤报告，没有报警记录，几乎什么都没有”，这极有可能导致这个男人会逃脱自己应受的惩罚，或者得不到应有的制裁。直到死，她依然饶过了他。她不去抗争，不和这个可恶的男人同归于尽，她选择了自己去死。她那么爱孩子，然而还是选择把孩子留在一个没有母亲的世界上，这是典型弱者的反抗方式。 4、不幸的故事看多了，我常常会想，这个社会为什么会如此夸大婚姻对于女人的作用？以至于让女人们以进入婚姻为人生的最终归宿，而一旦面临婚姻的解体，男人的抛弃，就觉得人生失掉了全部的意义。这样的女人都是被如何制造出来的？大概从童年就开始了。男孩淘气那是淘小子都聪明，女孩淘气嘛，就得挨训，“这么不老实，以后看谁敢娶你？”上学了，“学习成绩差不多就行了，反正女孩到高中就不如男孩了。”工作了，“女孩不要出去闯荡，在家附近找个稳定工作吧。”至于说不努力生活怎么改善，人生境界怎么提高，没关系，可以指望男人啊，找个好男人，就全都解决问题了。所以月薪两千的女文员可以堂而皇之的嫌弃自己月薪五千的丈夫，“不上进”，你要是问她，“那你怎么不努力？”她好奇怪的看着你，“我是个女人哎！”对女性自主意识的忽视，培养出了一批依赖感极强的女性行为弱势群体。她们缺少人生目标，缺少独立生存能力，离开男人的确活不好，只能忍受着活在食物链下端的委屈。好吧，有人说，那我们鼓励女人创业、赚钱、拼搏，能赚钱的女人就可以多一点人生的选择权。但张晓燕的例子再次证明了某一类精神弱势的女人是如何存在的，她们在事业上是好手，肯吃苦，头脑精明，可精神不独立，依然离不开男人的牵制，有钱这件事，也改变不了他们的生活。我遇到过很多这样的女性，她们衣食无忧，可是精神空虚。以前是依靠男人，后来男人靠不住，她们就靠朋友、靠亲人，甚至靠我这个素不相识的作者。柴米油盐，事无巨细，什么都来问，即使那些自己百度一下就能知道的事情。这是一份信任，我很荣幸被选中，但为什么没有拐棍，自己就活不了？如果精神不独立，女人走的就是一条死路。不要说容易遇到没良心的男人，就算是男人有良心，一辈子都不变心，精神不独立的女人也会将两个人的关系变得畸形，她们掌握不好相处的分寸和距离，过于依附，到最后，全都不快乐。 5、我一个女友，结婚不久就做了全职太太，她精神大条，不爱算计钱，家里的财产都在老公手里。我曾经委婉提醒过她这种生活的风险，她却不以为然，“我们青梅竹马，他不会辜负我。”于是，我眼看着一个傻姑娘迎来了并不意外的结果，她老公出轨，财产数目不明，全都不在她掌控之下。故事到这里已经指向了可以预见的悲剧的结果。全职太太，多年远离职场，一身本领全都荒废，自己怎么活？她毅然离婚，重新变得一无所有。然后借了一笔钱，开了个小服装店，舍不得买卧铺，坐硬座去南方进货，一个人扛着一个比自己还大的包袱在人流中挤来挤去，累到崩溃，就蹲在地上哭一会，起来擦干眼泪继续走。我们都心疼她，她却说：“我享福享多了，吃吃苦也是应当的。”经济独立能带来和促进精神独立，但精神独立不完全等于经济独立。一个精神独立的女人才敢于从一个全职太太起步，因为她的精神是完整的，她的人格是健全的，她可以应付所有的挫折，不会被生活的变故打败。她这人心软，做买卖发不了大财，可这么能吃苦的人也不会过得差，靠自己的中产生活更滋润。有一天我在她家里聊天，说起以前的事，她轻描淡写地说：“老娘就是有实力，今天被打回原形，明天我照样东山再起。”一边说，她一边数着当天的营业款，那数钱的样子真TMD拽，也真TMD的性感。我上去亲了她一口，“我爱你”。她咯咯笑着擦脸，“只可惜你不是男人。”男人懂什么，男人很容易爱女人的皮囊，他们喜欢好控制的女人。而精神独立的女人，为自己而活，她的光彩让同性都为之仰慕，因为她树立了所有女性都应该效仿的榜样和标杆。我爱这样的女人。我们都应该成为这样的女人。“寻常看不见，偶尔露峥嵘”。


---

# 职场潜规则之：越是对你不喜欢的人越要客气


讲述： 老师您好，我在机关工作，同事彼此礼貌、虚伪、客套，我倒也能做到寒暄；可是碰到那种背后说我坏话、排挤我，人品差的同事，我根本笑不出来。话也不会说，是个人都知道我讨厌谁。作为成年人我也觉得自己好幼稚，我也尝试过跟她们打招呼。可是觉得委屈自己。请老师支个招吧！ 当年我调入机关的时候，有个工作经验很丰富的朋友就提醒过我，“机关的工作风气就是大家都很客气，互相之间都很谦让，你很难从表面上发现谁和谁好，或者不好，但暗流都在下面，大家暗中过招，如果你无意中触犯了某些潜规则，你也很难知道最后是谁暗算了你。”他这么说是深有体会。他以前的一位下属，就是有点大咧咧的，人不坏，只是说话办事都不走脑子，很随意，结果被很多人暗中排斥。她能够感觉到一种类似网状的东西笼罩在她的周围，阻碍着她和别人走近，但到底是什么，她根本说不清，因为没有人和她说实话，所有人都笑容可掬，谦和有礼。最后，知道升迁无望，她申请调到下属一家单位去工作，那里环境比较单纯，更适合她。当时我被吓得战战兢兢的来到机关工作，不到三天长了一嘴大泡，内心惶恐不安。但现在，我已经在机关工作了十多年，自己也做了小领导，我自己的体会是情况没那么严重。在机关工作并不至于一定要油滑，你可以拥有自己的个性，比如我，从开始就是个比较开朗随性的人，现在也是这样，没什么大的改变。机关的生存原则不是谨小慎微，处处设防，而是该说的话要说，不该说的话就不能说，原则和底线要守住，格局和胸怀要大。中国的所谓机关，有很多封建官场陋习，其中就包括分派系、玩心眼、斗城府。这和中国的政治斗争一样，很少有可以拿到明面上去说的事情，都在暗地里比划过了。这种环境的最大特点是，你做错事，是很少有人去教你的。如果有人对你指出你的问题，那简直就是你的恩人了，最怕的是当面什么都不说，“是是是，好好好”，然后背地里在某些场合给你盖棺定论，“这个人不行。”女人为什么搞不了政治，就是因为容易小心眼，总是关注自己的小得小失，格局不够，城府不深，总是放不下“谁某天瞪了我一眼”、“谁说话不够友善”、“谁说过我坏话我必须反击回去”这样的事情。结果呢，计较来计较去，到头来，还是自己吃亏，失了分寸，事业也很难发展。我在职场这么多年，也有自己不喜欢的人，但我从不会在小事上找茬或者制造障碍。只要是我职责范围之内的事情，我再不喜欢你，我也会办，我不会为了个人恩怨而克扣你，更不会在言语之间含沙射影，夹枪带棒。这不完全是做人的修养，而是我觉得这很没意思，你这样做，伤害不了对方，还会让对方抓到你的把柄。有些恩怨，真到了大事之上，当我有权利执掌对方的命脉，才适合见分晓呢。和你不喜欢的人打招呼，和背后对你下绊的人愉快地吃一顿饭，这不是委屈，也没有委屈，而是做人的城府。无论在哪里，想要做事业，七情上面，什么都挂在了脸上是不行的。不管说机关这种特殊环境，就算是别的工作领域，随随便便就表现得很情绪化都是非常不专业、不职业的表现。在我们单位，有一个大家都遵守的规则：每个人都是和关系最好的人说话最随便，和关系最差的是说话最客气的。越不喜欢谁，越是要尊重、礼貌、客客气气，你看两个人到一起就互相挖苦、嘲讽，恰恰他们关系最好。好关系是安全的，大家可以真实面对；坏关系是危险的，大家一定要小心提防。如果谁都知道你和谁好，又和谁关系差，那么一旦产生了正常工作矛盾，别人也会认为，你们只是个人恩怨，因为你不喜欢那个人，知道你有情绪，有情绪就会有成见，不客观，就不会有人倾向你了。尤其是领导，当他开始不满意一个人，打算调动或者调整对方工作的时候，他反而会夸奖对方。他会把这次调动说成是特别好的机会，是一次重用，前途无量。总之，你永远都无法得知他真正的动议，他会让你吃了亏也有苦说不出来。机关不是修罗场，人与人的倾轧并非想象中那么可怕。但你想要在这样的环境中生存，你就得学会应有的本事，就像一条鱼，你就得会游水，知道如何躲避你的天敌。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 请远离一切带有自毁程序的人


1 《水浒传》杨志卖刀这个故事中，有一个非常令人难以理解的泼皮牛二。杨志是杨家将的后代，从小学武艺，长大后成了一名军官。因为脸上有块青色的胎记，就有了个绰号叫“青面兽杨志”。以这种经历和长相，看起来肯定是不怒自威，不好相处。可牛二偏不信这个邪。当杨志落魄后在街头羞答答地售卖自己的家传宝刀，被喝得半醉的牛二发现了，他上前抽出杨志的刀，百般找茬，“甚么鸟刀，要卖许多钱！我三十文买一把，也切得肉，切得豆腐。你的鸟刀有甚好处，叫做宝刀！”杨志耐心解释，说我这刀削铁如泥，刀口不卷，吹毛得过，齐齐都断。牛二就非让杨志演示，杨志都演示了一遍之后，牛二还不甘心，一定要求杨志再证实一遍这宝刀“杀人不见血”的功能，而且一定要在人身上表演，杀狗都不行。“你说杀人，不曾说杀狗！”杨志知道牛二根本不想买刀，不想再和他纠缠，“你不买便罢，只管缠人做甚么？”牛二继续挑衅，“你敢杀我？”杨志道：“和你往日无冤，昔日无仇，一物不成两物，现在没来由杀你做甚么？”牛二揪住杨志，没钱还要拿刀，杨志当然不肯，推了牛二一个跟头，牛二爬起来，像个泼妇一样一头扎在杨志怀里，“你好男子，剁我一刀。”一边抢杨志手里的刀，一边对杨志拳打脚踢，杨志终于忍不住了，连捅三刀，杀了牛二。小时候看《水浒传》，只觉得那里的人动不动就杀人，还灭人全家，好残暴。大了再看，看出很多别的疑问来：像牛二这样的人，为什么以一种近乎于寻死的方式去纠缠一个拿着刀的人，甚至会主动挑衅，“你来杀我呀，杀我呀”，他难道真的以为人家就不敢对自己动手吗？还是因为横行霸道惯了，所以不把任何威胁看到眼里？                              2 4月6日，在内蒙古自治区鄂尔多斯市，又发生了一起女记者红梅被老公家暴致死的案件。在这场不幸的事件中，几乎聚齐了所有女性长期遭受家暴的元素：红梅贤惠能干，贤惠公婆，一个人撑起了家庭中的所有家务，但爱面子，害怕离婚被议论，担心孩子成长在单亲家庭中不好，一次次纵容丈夫金柱的拳头落在自己身上，一次次逃离，又一次次原谅。而金柱施暴的借口也非常典型：怀疑老婆不忠。即使是正常的同事朋友聚会，他都无法容忍，最后这次致命的施暴，就是因为红梅前一天参加了孩子学校组织的家长活动，他打断了红梅的七根肋骨，脑部全是淤血。红梅的同事和亲人对她的评价非常高，她负责、敬业，待人诚恳，与之相反的是，没有人看好金桂这个人，他从来不管家，包括自己脑血栓的父亲也弃之不顾，好赌，欠了很多钱，爱喝酒，但酒品不好，没人愿意和他喝酒：“这个人心眼太小，喝完酒就骂骂咧咧的，不地道。”红梅的母亲是金柱的小学老师，很了解他，认为他不行，一开始并不同意两人结婚。金柱是公务员，在安监局工作，他的工作表现也欠佳。据单位的领导说，因为他的工作问题，单位曾经对他进行过严格的教育，去年还想把他返退给人事局进行重新分配。金柱为此亲笔写了检讨，承认自己有迟到、早退和旷工等不认真问题，并立志改正。结婚第一年，红梅就受到了5次家暴，其中还有一次是金柱的父亲拦住了儿子，才帮助她得以逃走。第二年，金柱把怀孕三个月的红梅殴打至流产。暴力始终伴随着这个婚姻的进程，2013年，金柱喝醉了把正在熟睡的红梅打成了枕骨粉碎性骨折，后脑勺凹进去鸡蛋大小，在医院住了大半个月。还原红梅生命中的最后一天下午，金柱来到离自己家1公里左右的“久久宏”小卖部。坐在桌子边，直接就喝了半瓶，然后又买了一瓶酒带走了。红梅提过几次离婚，都被各种原因打消。红梅曾经和朋友说过自己的忧虑，“我迟早有一天会死在这个男人手上。”如今一语成谶，叫人不由得会产生这样的疑问：为什么金柱好好的日子不去过，老婆已经担起了生活的一切重担，他却还要一次次的伤害这个对自己不离不弃的女人呢？你说这人到底想干什么？                          3                          我有一个朋友，她父亲是远近闻名的酒鬼，每天必须喝一斤白酒以上。口袋里随时揣着酒瓶子，每天半夜起来都要来一口。他身上每天都散发着酒气。不喝酒的时候，他还算是一个正常的人，喝完酒的他，就变成了魔鬼。他倒是不动手打老婆和孩子，只是各种出丑作怪，比如寻死觅活，表演跳楼闹自杀。有一次，她放学回家，发现好多人围在自己家楼下看热闹，楼上一会飞下来个锅，一会又掉下来一床被，邻居看到她，纷纷给她让路，“快回去看看吧，你爸要跳楼呢。”她含着眼泪，羞辱地走完这条路。每次和别人有了冲突，即使对方比自己身强力壮很多，她父亲也绝不含糊，说动手就动手，但体格不过关，每次都被人打得头破血流。数次住院，有一次甚至发现自己在离家几百公里的城市中醒过来，身上遍体鳞伤，他却不知道是谁干的，自己怎么来的。有这样一个父亲，令她非常痛苦。如果不这么折腾，他们其实是一个很幸福的家庭，妈妈非常能干，孩子们学习也好，也知道上进。只有这样一个父亲，成了他们生活中最大的难以愈合的疮疤。后来，她谈恋爱，结婚，她对男人没什么要求，只要别像自己父亲就行。她可不想像自己的妈妈那样，跟着一个烂酒鬼过一辈子。没想到，她还是遇到了一个更糟糕的男人——家暴男。他喝完酒控制不住的动手，酒醒了就忏悔道歉，冰与火的交错，地狱到人间的轮回。她有一度真的绝望了，甚至认为问题在自己身上，否则，为什么她身边的男人都会如此糟糕。经过几年痛苦的婚姻生活，她终于鼓足勇气离婚了。离婚前，她对我说：“我终于想明白了，我没有错，错在他们都是带有自毁程序的人。”                        4我朋友父亲性格的扭曲来自于青年时代的怀才不遇，长期感觉自己没有得到应有的尊重和提拔，只好选择用酒精麻醉自己。而她的丈夫，是家庭不幸福，自己遭受过家暴，结果也变成了家暴的传承者。以前一旦出现这样的家庭悲剧，我们总是习惯分析男人暴力生成的原因，女人懦弱的根源等等，但其实，不管是什么原因造成了他们的这种性格，一言以蔽之，有的人，就是身上带了自毁程序的人。他们自己不想好好生活，想要毁灭自己的人生，在毁灭自己的人生之前，他们顺便毁灭了别人的人生。将老婆殴打致死的金柱，就是一个彻头彻尾的loser，他在社会没地位，喝酒打麻将混日子，在工作中懒惰散漫，人人看不起，是扶不起来的阿斗。他混在最底层，深知自己的局限却无力自拔，只能靠不断的麻醉自己混过一天又一天。他这样的烂命一条，即使给他美好的东西，他也无法承受。红梅越是抱着一颗圣母心，越原谅他，拯救他，他越是无法面对自己的无能和狼狈。他只能通过诬陷她出轨，暴打她，才能排解自己的失败感。牛二又何尝不是如此。泼皮无赖从不把自己的命当回事，他们被老百姓所惧怕的狠、横、蛮，不过都是认为自己不值得更好的活着，然后自暴自弃的一种表现。他们总会死在某些人手里，不是杨志，也会是武松、鲁智深，或者别的狠人。甚至连红梅的一次次无法理解的退让和纵容，认为自己是这个男人的救世主——“如果我也离开了金柱，他会喝酒喝死的。”也是一种自毁的情结，区别就在于金柱更主动，而红梅更被动。相比男人的暴力，有些女人，用另外的一种方式毁灭自己的人生。比如毫无安全感，像看贼一样的看守着自己的男人，遇到矛盾就不管不顾的发泄，歇斯底里，甚至自杀、自残，靠伤害自己来博取道德制高点，利用对方的愧疚达到牵制对方的目的。她们内心有创伤，人生观灰暗消极，潜意识中就有一种不让自己过好日子的冲动。带有自毁程序的人，他们的自毁程序，也许在某一年的某一刻，因为某种遭遇，被无声启动，然后在今后的生活中，他们的主要目的就是奔着摧毁自己的生活而去。他们不在乎生死，看不到美好，无法被拯救。遇到这样的人，没有什么好办法，也别抱任何天真的幻想，唯一有效的措施是离他们远点，不要成为他们奔向地狱过程中的牺牲品。就像我朋友那样，直到若干年后，依然庆幸自己当初的决定。因为她的前夫，第二次结婚之后，依然家暴。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 白手起家没关系，但别拖累父母


讲述： 跟男友在一起已经一年半了，感情一直很不错，但是男友家里很穷，真的很穷，别说买房买车了，就连结婚所需要的费用（比如一些基本的首饰，结婚照的费用，办喜酒的费用等等）都负担不起。一开始，家里是不同意的，但是家里在半年前见过男友之后觉得他本人确实不错，对我也很好，而且他也愿意到我所在的城市发展，再加上我的坚持，家里也就不反对了；但是准许我们结婚的前提是我们两人要有自己的房子；家里考虑到男友家里没钱，就在当地给我们买了一层毛胚房，然后由我们自己进行装修，但是由于男友家给不了任何帮助，而我们自己的工资也很低，所以装修的事也迟迟没有完成；在这期间，我们两一直住在我家，时间久了，家里人对他的意见也暴露出来，觉得我眼光差，找了这么一个穷小子，也因为这样，家里总是在我面前说他不好；在他们心目中我很优秀，觉得我应该找一个各方面都很好的男朋友。虽然他家里条件不好，但是我很爱他，他的性格也很温和，对我很好，我也希望他能够有出息，被父母认同，但对于一个无家庭背景，事业刚刚起步的人来说，工资不可能很高。现在我经常感觉到很困扰，一方面父母抱怨他让我很难过，有时候我很想和他一起搬出去，两个人自己慢慢努力，但是害怕父母会伤心；另一方面又不想给男友太大压力，他自己也比较努力，真的好纠结，希望你能帮我梳理一下，我该怎么做？ 自古有一句话，“女生外向”，说的是女孩子大了，有了自己喜欢的人，就会开始偏向外人，和自己的父母离心离德。这句话从父母的嘴里说出来，常常带着一种怨气，觉得女儿总是白养，长大了都是别人家的。但其实男女不都是如此吗，情窦初开，荷尔蒙躁动，都是情人最大，爹妈退后，像小鸟翅膀硬了，就噗啦噗啦的向外飞，只不过传统的婚嫁习俗造成了男孩喜欢谁了就往家里拉，女孩是喜欢谁了就往外跑，所以父母才会觉得好像遭到女儿背叛了一样。你对男友的维护，更多的站在男友的角度考虑问题，而忽视了父母的感受，这很正常。我不批评你这一点，我们都是从这个阶段过来的。我想批评你的是，当你的父母因为爱你，将原则一退再退的时候：房子买不起，没关系，我们买，你装修就行；底子薄，没钱装修，没关系，可以住我家攒钱……你却还是考虑男友的感受更多。你可以喜欢穷小子，嫁给穷小子，你们白手起家，但不应该让你父母为此买单。穷不是他的错，他家里支援不了他也不是错，但他不应该跑到你家里啃你父母的老。你把他领回家，有没有想过后果是什么？对于你父母来说，可能一次性资助你们十万八万都未必有怨言，不过若是一个有手有脚的男人成天住在自己家里，还没有什么眼色，办事不圆滑，白吃白喝，心安理得，他们怎么可能不从心里往外的讨厌他？为什么你父母从原来的比较认可，到住在一起之后意见多多，就是因为人可以没钱，不能没有志气，越是穷，越是不能贪小便宜，否则就会叫人怀疑他的品行。而对你男友来说呢，刚开始或许会感谢你的父母对他的宽容，给买了房子，准许自己住在家里。可呆懒了筋骨，住惯了现成的家，感谢就会慢慢变成怨恨，“为什么你们有能力拿出装修钱，却还要看我们这么艰难呢？”做好人做得不彻底，会比做坏人还要得罪人，人性其中有非常微妙和恶毒的自私。我认识一个女孩子，家里有钱，找了一个男朋友，家里经济比较一般。女孩子家很喜欢男孩子，所以什么都大包大揽，买房、买车，给男孩买很贵的手机，女孩的父母想得很简单，只要对方对自己女儿好点，他们过得好，谁多付出还不是一样，反正自己有这个能力。我当时看在眼里，很替他们捏一把汗。这个账真不是他们想的那样来算，有时候，你给对方的越多，对方压力越大，越会心理失衡，变得刻意维护自己的自尊。当然这是一个人有自尊的情况下，如果对方存了占便宜的心，那么你越付出，对方越会得寸进尺。我委婉提醒过女孩，当然没办法说得太细，否则跟挑拨人家关系似的。他们走到了结婚前夕，最后还是分手。为什么？因为不幸被我言中，那两点可能出现的问题全都出现了。男孩家里看女孩家有钱，一分钱都不想花，承诺一变再变，就是想挤对方继续付出，搞得女孩家非常生气，他们在意的不是钱，在意的是诚意。然后男孩因为女孩家给自己的人太多了，心理压力增大，反倒表现得非常强势，处处都想占上风。到最后，女孩家都觉得迷惑，为什么自己不嫌贫爱富，大方慷慨，反而落得这样的结果呢，是人心太坏了吗？女孩问我，我说，太自以为是，不考虑对方是什么人，不体谅对方的感受，就算是做好事，也很难得到好的结果，就算对方是好人，也会被惯坏。这就是你和你父母应该吸取的教训，男人再好，可以降低物质上的标准，但不能直接喂养他，磨光他的志气。你父母所能提供的条件，不应该超过对方的心理预期。他对你家庭的要求，不应该超过你们的心理预期。开始的时候，他觉得你父母不嫌弃自己穷是太宽容了，然后天上又掉下了馅饼，居然还能提供个自己买不起的房子。那么就应该到此为止，不要让他继续对装修钱再有什么期待。让他搬出去，有志气的男人自己赚钱，不能靠住准岳父母家里吃着别人的，攒着自己的。你父母需要看到的，就是他这股子志气，他如果贪了眼前的一点小便宜，就会失掉别人的尊重。至于你，不要跟他一起走。婚后一起奋斗就够了，婚前你只管爱他，奋斗的事让他自己来。这是一堂他自己的考察课，你和你父母一样，都需要站在一边，看看他是否能答出一个满意的答卷。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 婚外情有它自己的游戏规则


讲述：我今年23，爱上了一个已婚男人，他比我大20岁。和他在一起半年了，他有家庭有孩子，是一个非常精明的生意人，处事精明，会精打细算，金钱看的很重。和他在一起我没有想过图他什么，他也从未给我什么，我也没有索取过什么。短短的几个月，我看清了他的本性，品质有问题，专门玩弄年轻女孩子，想吃免费的大餐，除了我之外应该还有别的情人，他经济实力雄厚，可是对我非常的小气。当我发现他什么也不能够给我，人，钱，物质，家庭甚至是时间的时候已经晚了，我想离开，可是舍不得，很想他，有时候会控制不住自己联系他。我背负着名誉的负担，背负着青春时间，浪费着爸妈给我的身体，重要的是我的真心给了一个不值得的人。我想问他要赔偿，要回我的损失。我也很想潇洒的挥挥手就走掉，可是我想象如果我走了，他会觉得我是十足的傻瓜，他不用心不花时间不花精力不花钱，只需要用廉价的话语就可以骗到我的心我的人。我应该和他坐下来谈一次么？太软弱的女人成就了这世界上越来越猖狂的男人，他这样的人社会经验太丰富，长我这么多，而且是个铁公鸡，姐姐，我该怎么办？ 晚睡回复：不是软弱的女人成就了男人的猖狂，而是女人的愚蠢助长了男人的贪婪。一个大你20岁的已婚男人，不需要花钱，也没有物质投入，仅用点廉价的甜言蜜语就收服了你的心，难道这真的是传说中无所求的爱情？不，如果是爱情，哪怕是错误的爱情，开始的时候无怨无悔，结束的时候也会是无怨无悔。毕竟他就是这么个情况，从来没有瞒着掖着欺骗你。你不过是买了碗面，在碗里翻了半天，发现没有肉，才后悔为这碗面买单。开始的时候，他身上的那些光环和身家地位吸引了你，打动了你，于是你“爱”上了他，所以你以为现阶段的“不要”会成全以后的“要”。你就像钓鱼的人，下了鱼饵，等待鱼儿上钩，但最后梦碎之后才发现自己才是那个饵，真正钓鱼的人，是他。他一毛不拔你才知道后悔，他若是多拔了几根毛，你是不是就觉得自己当第三者是有前途的呢，是不是就会心安理得的做下去呢？我这么说，肯定会有人说我刻薄。其实这真的不是我本意，只是有些真话，有些事实，本身就很伤人。从已婚男人的情感困局中醒悟了终究是好事，但你醒悟的理由比较可疑，叫人担心你是否真的明白你究竟错在了哪里。有些事情你一定要想的更清楚些才能确保下次不犯糊涂。有时候我也想，为什么很多年轻的女孩子会甘心和那些比自己年长的已婚男人在一起，为了金钱和名利尚可理解，但真的有一些人是为了自己想象中的爱情，最起码开始的时候是这样。如你，在这场交易或者骗局中，心甘情愿的送上门去，什么都知道，什么都清楚，却毫无顾忌。这大概是因为你们都太相信感情了，在你们年轻的世界中所谓的爱情就是第一位的东西，你们心里有道杠特别的模糊，道德、婚姻都可以不当回事，轻易就可以跨越过去。和已婚男人在一起也没什么了不起的，是吗？都以为自己玩得起，也都以为自己输得起，年轻的叛逆和无知让你们无所畏惧，更无所敬畏。他就是利用了你这股叛逆的热情，他甚至懒得做单身状来骗你，摊开所有条件让你自己选，所以这根本不是一个骗局，他只是仅仅在用自己手里的资源来满足自己的欲望，就像你说的，他还有别的情人，大家你情我愿而已。婚外情这种事情有它自己的游戏规则，无非是吃得咸鱼抵得渴，敢做就要敢当。正如你自己想要走的路，跌倒了也不能喊疼。即使在一场不够见的了光的感情中，依然应该遵循得手的时候别炫耀，失手的时候别抱怨的原则，否则注定会显得更猥琐。现在骂男人薄情寡义，精明世故，不过是黑吃黑的一场内讧。你甚至没有立场去谴责他，你的愤怒反倒显得挺没劲的，他只需三言两语就可以打发你。如果你觉得你没有要到钱是侮辱了你的感情和身体，拿到钱就可以弥补你的伤痛的话，你可以向他去要。但我想提醒你，这个过程本身就是一个不断撕开伤口的过程，不要说你很难要到钱（人家几十年的社会经验是白来的吗），就算真的拿到了，金钱也并不能够掩盖你内心真正的伤痛，男人也不会在这样的事情中得到教训。真正的醒悟和外在的那些表达没有关系，你若真的明白了，就应该知道不必纠结他怎么看你，你怎么看自己才重要。今后，你更应该关注的，是早点摆脱自己内心中的空虚和浮躁，不轻易跨越道德底线。如果你学会了更自律，更理智，更懂得爱惜自己，也就消灭了遇上“坏男人”的大部分机会。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 自己心理不强大，人生如船难


讲述： 姐姐，我一直默默关注您的文章。姐姐，我心里有一个解不开的结。我和老公结婚4年，我老公比我大差不多16岁，他离异、孩子跟前妻；他家里是兄弟两个，他哥哥早年离异但是不顾家，他侄女（比我小四岁）从小跟他和他父母一起长大。从我们相识到结婚，他女儿和他侄女就处处难为我，我们结婚很不容易。如今已经四年了，既成事实未能改变她们的心态，尤其是他侄女，事事、处处，说话办事都在提醒我，她们长大了、老人都不在了、现在家里是她当家。比如我老公做手术他侄女抢着要签字，我老公说要做什么她都抢着要做，说实话姐姐我心里很反感，我跟我老公说了他只会说“你怎么跟孩子一样”，他看不出他侄女隐藏的咄咄逼人的气势，也感受不到我的心情。姐姐，我一看到他家这两个孩子我的心就揪着紧张，我不想挑起战争不想让老公为难，但是又很憋屈心里隐隐作痛不甘受辱。姐姐我虽是妻子但是种种迹象让我没有自信，姐姐我不怯懦我只想平静地生活。姐姐，帮帮我，我该以什么心态去对待？谢谢姐姐！ 我以前写过一个小说，名字就叫《继母》。当然这部小说和我别的小说一样，写着写着就烂尾了。这部小说中，我是以一个孩子的角度来呈现成年人的情感问题。小主人公本已经适应父母离婚的事实，却还是对父亲重新结婚这一新的变化而感到受伤，她再次有了被抛弃的感觉。为了扰乱父亲的新婚计划，她从奶奶家偷偷跑回家，横在父亲和继母之间。  我低头换鞋。继母蹲下身，递给我一双崭新的拖鞋，“乐乐，穿这双，这是阿姨新给你买的。没想到你自己先回来了，要不我和你爸爸还打算一会去接你呢。”她的声音很好听，有点像我幼儿园最喜欢的一个老师的声音。可这话我能信吗？我知道她是想讨好我，因为我爸在。要是我爸不在身边，还指不定变成什么嘴脸呢。我在鞋柜里翻出旧的拖鞋，穿上，没理会她。继母拿着拖鞋的手停顿了一下，然后很自然地把拖鞋放下了。“还是旧的习惯是吧，那也好，什么时候穿坏了再换。”她倒真能给自己下台。爸爸却不高兴了，声音里带着愠怒：“乐乐，你怎么回事，连声谢谢都不会说啊？”“一家人那么客气干什么。”她拽了一下爸爸的手，轻轻摇了摇头。她这么得体，毫无破绽，我只好忍气吞声的说：“谢谢阿姨。”“不用客气，别听你爸的，有什么需要你就说话。” 小说写得很烂，我知道，大家看意思就好了。在这一个回合中，女孩挑衅，无视继母的友好，以为这样就可以刁难她，抢夺自己在父亲那里的位置，但继母毫不接招，反而宽容她的行为，换来的，是丈夫对她的同情。男人不是傻子，其实好多事都看得明白。不过他们更喜欢宁愿息事宁人，或者是谁过分就压谁一下，谁给他们惹麻烦他们就打一下。女儿过分，太太宽容，同情的天平就会向太太一方倾斜。而如果太太直接和女儿对质，那恐怕他不满的对象，就是太太了。小说中的继母对于继母的身份有一种理想化的想象，当她意识到自己再努力也无法成为女孩的母亲，甚至得不到女孩理解的时候，她放下了一直维持的客气、殷勤和巴结的状态，恢复到自然、放松的相处原则，不强求女孩喜欢，她们的关系反而显得正常了很多。故事的结尾是女孩的父母复婚了，他们打着为了孩子好的旗号，让一个女人成了他们这段混乱关系的牺牲品。女孩说： 这个夏天，我飞速的长大了。父母复婚，外人说我们这个家终于团圆了。但我却困惑，人怎么能如此无情，他们兜兜转转一场，继母成了他们试探彼此到底有多么极品的工具。使命达到了，她就消失了。从此之后，我再也没有见过她。我记得那一夜她的眼泪，她喃喃的诉说。我永远都会记得她。可是不会学她，我永远不会给人当继母。 继母难做，即使是一个来自“敌对”方的孩子最终也明白了这个道理。什么样的继母尤其难做？就是像你这种心理弱势的继母。在心理上，你并不觉得自己是男人的太太，是他们的长辈，你倒好像是一个入侵者，一个和她们有竞争关系的同辈人。这种心理，让你们之间处于相同的平台上，都是在争夺这个男人，而你又是后来的，立足未稳，先天气短，还没开战，就觉得自己输了。所以对方很多甚至显得很孩子气的挑战举动，到你这里都成了致命打击。这种心理上的弱势也常常是婆媳矛盾的焦点，当儿媳妇觉得自己是后来到这个家庭的，缺少归属感的时候，婆婆一些无意识的举动，都会被看作是示威、轻视和侮辱。戴高乐说过：年老如船难。对于心理上总是怯弱的人来说，同样如此，自己不强大，人生如船难，处处都是坎，到处都是暗礁，举步维艰。如果去除心理弱势，站在强者的角度去看，这些事情，根本不值得动气。两个女孩的所有拧巴其实都是出于恐惧，害怕被人分走这个家庭中唯一男人的宠爱的表现，但你已经拥有这个男人，你们的关系是她们根本无法撼动的。你只需要对她们拿出长辈的派头，该宽容宽容，该教育教育，该给巴掌给巴掌，该塞甜枣赛甜枣。你不需要时时刻刻都找男人来替你讨还公道，即使他对你呵护备至，如果你自己心理上不够强大，依然会在很多他关照不到的缝隙中感觉到阴风阵阵，因为这会加剧女孩们对你的敌视，而他，总有顾不到的地方。但凡是不过分的要求和挑衅一律无视，比如手术非要抢着签字这种事，只管宽厚地笑笑：“真是个小孩子，什么都不懂。”然后自己直接签了就完了。如果过分，直接批评，你是长辈，她们需要看你的脸色而不是你看她们的脸色。男人如果有什么微词，你可以理直气壮，义正辞严地回答：“我不是她们的长辈吗，她们犯了错，我有权利说她们。”这个世界，就是聪明人要包容笨人，长辈的要宽待小辈的，情商高的要负责引导情商低的。你是长辈，有责任照顾她们，也有责任管束她们，这不是屈辱，这恰恰是你强大的表现。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 感情一定要互利互惠才能长久


讲述： 晚睡姐，你好，我想跟你请教个问题，我跟我老公结婚一年了，从结婚到现在中间超过大大小小不下10次架，基本上不是因为公婆就是因为小姑子(已嫁人)，对于我老公来说，如果我不能孝敬公婆，善待小姑子，他就不能对我好，现在我怀孕4个月了，今天我过生日，我们两个出去吃饭，然后就讲到了家庭婚姻的事，他就说我能不能下班了回到家帮公婆分担些家务、做饭甚至是经济问题，我说我做不到你要求的，因为这几天他回到家看到的是我坐在屋里玩手机，而没有去帮公婆做饭，说他父母工作一天很辛苦，回到家还得给我做饭，伺候我，他心里憋屈，所以对我意见很大，让我改改，我说我做饭的时候你没看到，我歇着时候你全记着了，他就说:我现在一个人就能洗衣做饭全干了，意思是说要我这个媳妇儿干嘛？还得让他父母伺候着，我说我是嫁给你，不是嫁给你父母做免费保姆佣人的，他说我如果不能改变对他父母的态度，他就跟我像陌生人一样过，只要我觉得能过下去，你说这样的生活我还需要么？ 现在的女性中有一种观点，如果结婚了生活质量下降，那还不如不结婚。理论上我同意这个观点，谁结婚也不是为了扶贫或者受罪去的。两个相爱的人在一起，就是为了活得更好，希望更多，日子更有奔头。但何谓生活质量下降，却是一个值得商榷的话题。有的女孩认为结婚之后做家务，不如在娘家当甩手掌柜的，就是生活质量下降。还有的女孩认为结婚之后不能月月光，需要自己的收入养家，花起钱来不畅快，也是生活质量下降。还有的女孩认为结婚之后老公不如爹妈那样包容自己，小脾气要收敛一些，也是生活质量下降。那么这种生活质量的不下降，对应的就是男人的生活质量必须下降。因为独立组成一个小家庭，必然不同于在父母身边，必然要断掉依赖性，柴米油盐，万般琐事，都得自己亲自应付，不可能活得过于轻松和任性，这就是成长的代价。如果女人不想做，不愿意承担责任，就得男人做。男人是人，都知道冷热，也都知道好歹。短时间内还能忍受，时间长了，总是一边倒，也会受不了的。你说你嫁给他不是给你父母做免费保姆佣人的，这没错，但他父母就是给你做免费保姆佣人的命运吗？家里的事情，总得有人做，大家都应该分担，如果你真的对公婆不贤惠，对小姑子不善待，那么站在他的角度，当然会想，这样的伴侣娶来还有什么意义呢？作为伴侣，如果你没有一点实用价值，他又怎么能对你好？以前我谈过感情应该“有用”，有人说我将爱情庸俗化、功利化。不，我不同意这个评判，这恰恰是爱情强大的生命力所在，如果你真的从灵魂深处爱一个人，你必然会愿意站在他的角度，去眺望他的世界，成全他的需求。这就是爱屋及乌的涵义。爱一个人，就会忍不住也去爱他所爱的，即使不做到同样去爱，最起码，要忍住不去厌恶，不去诋毁，不破坏他的感受。这种维护和尊重，是爱的体现，也会带来爱的巨大回报——他会对你更好。所以聪明的女人，一般都不会去挑战丈夫和父母的感情，除非他的父母十恶不赦，坏事做尽。你就算真的不想做一个称职的儿媳，也得假装一下，看到老公回家赶紧溜进厨房，帮着拿根葱、择个菜什么的，如果连这点眼力见都没有，那真别怪你老公看着不顺眼。让公婆在厨房忙活，儿媳在一边玩手机的画面的确不够温馨。女人常常喜欢较劲，本来没觉得自己对，可是只要觉得老公倾向自己的父母亲人，就一定要为自己辩护到底。但你可以嘴上不承认，心里还是应该对你老公的话有所触动，千万别只觉得伤心，却忽视他的感受。当一个人还愿意对你提要求，想要沟通的时候，就是对你抱有希望的时候，什么时候，完全不说了，反倒是心灵封闭了，灰心绝望。感情一定要互利互惠才能长久，就像做生意，大家都有赚头才能维持下去。一个人赚得盆满钵满，另外一个人亏得当裤子，这样的生意没有人愿意去做。两个人在一起，比爱情更重要的是平衡感。就是过了若干年，回头看看自己的生活，觉得虽然有哭有笑，有得到有失去，但和对方在一起还是值得的，那就基本可以算是一个美满的婚姻了。你们结婚刚刚一年，正是像压跷跷板一样，上上下下，起起伏伏，彼此都在寻找保持这种平衡的力量感。想让他满足你的需求，你先满足他的需求试一试，也许你会看到令你惊喜的改变。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 错的不是男人没有责任心，而是你竟然允许他浪费你的人生


讲述： 晚睡你好，关注你很久，一直很羡慕你的高情商，不管是给予别人的建议还是文章中偶尔穿插的夫妻关系，婆媳关系的处理方法，都能感受到你的七巧玲珑心。不知道该如何诉说我的情况，男朋友交往快两年了，一直不温不火，我是觉得彼此年纪都不小了，合适的情况下就想早点谈论婚嫁，就一直催着他见家长，双方也可以早点定下来。因为这件事情我也吵过闹过，问他到底有没有考虑我们的未来，可从他口中却从来问不出一个确切的答案，总是会很幼稚的去转移话题，去逃避，我总有一种他对爱情不上心的感觉，最近又因为这件事情说的比较多，昨晚上想去找他面对面沟通一下，平时我们从网上沟通的比较多，他让我别去，说父母在家，我就试探性的问，父母在家不是更好么，可以顺便一起见见。结果他反应很激动，说我让他很被动，我现在贸然见他父母他会很被动，还说我别这样威胁他，否则后果自负。。。我当时那个心情，真的没法想象，有一种被欺骗的感觉，好像他有什么见不得人的事情不想让我知道，一度我都怀疑他是不是在劈腿。因为上一段感情的阴影，到现在我都不敢轻易去相信爱情会永恒不变，前男友劈腿前的症状和目前情况相似度极高。就像之前看过的一篇文章，总有一类女生会很容易吸引渣男，我也怀疑我是不是属于那种女孩，我平时性格也很温顺，不会去计较太多的事情，和同事和朋友都能很融洽的去相处，可一旦遇到感情的事就容易歇斯底里，我不知道该怎么办了。。昨晚上和他说让彼此冷静一段时间，多思考一下自己内心真实的想法，想想我们到底还能不能继续走下去。 曾经有个女孩和我抱怨自己的男朋友，“恋爱几年了，却总也不提离婚的事情，他是不是渣男？”我说这算不得是渣男。她说，“这还不渣啊，他这是典型的没有责任心！”但谁规定谈恋爱必须得结婚？谁又规定了，谈恋爱几年以上必须结婚？她很不开心，觉得我似乎在偏向这个男人，“因为大多数人都是这样！毛主席说了，不以结婚为目的的谈恋爱都是耍流氓！”我笑了，“是的，大多数人都这样，其实我也是大多数人，我谈恋爱的时候也希望自己的男朋友成天把‘我们结婚吧’挂在嘴上，然后我一直不同意，最后假装迫于他的热情嫁了，实际上心里美得都开花了。这才是一个女孩应该在爱情中被满足的基本虚荣心。但你是大多数人，他不是大多数人，那你有没有和他表明你的看法和你的态度，‘我恋爱就奔着结婚去的，我认为我们已经到了应该结婚的时候’了？”她说，“我说了，可是他就是不回应，总是岔开话题，或者推三阻四。”男人这样的态度就好比两个人玩球，你把球丢过去，他不给你丢回来，直接扔在地上，这个游戏没有办法玩了。“那么，留给你的选择是，你还要不要和他继续玩下去。这已经是你单边课题了，和他没有关系。”骂男人渣从来都不能解决任何问题。反而会因为抱怨遮蔽了问题的本质，放纵了自己的软弱，继续在这段没有希望的感情中打混，抱着残缺的侥幸，指望时间能给自己一个奇迹。你和这个女孩的问题是一样的。对，你感觉都是对的，他就是不想结婚，就是没有考虑你们的未来，无论是感情还不具备条件，又或者是脚踩两只船，反正就是不想和你结婚，那你怎么办？我现在已经不喜欢说婚姻就是男人给女人的最大尊重，前几天有位男人和四位女人同时结婚的新闻已经说明当前的残酷现实，有的男人专门利用女人迫切想要结婚的弱点，最大范围地猎艳和诈骗。如果一个女人过度重视结婚这件事，就很有可能被男人利用。一个男人可以拒绝结婚，认为目前的感情不到结婚的程度，但要有诚意沟通，提出问题出在哪里，然后两个人一起努力，才算是真的有责任心，也才算是真的重视这段感情。像你男友这样，一听说要见家长火大，失态得狗急跳墙，让你后果自负了，你还不想想如何自负？不想结婚不是男人的错，太没有诚意才是最要命的。错的不是男人没有责任心，而是这样的男人你还对他心存幻想，竟然还允许他浪费你的人生。亦舒的长短篇小说里，在写到男女的情感纠葛时，薄情的男人常常会说这样一句话，“你不过就是想和我结婚！”鄙夷的嘴脸，令女人如堕冰窖，所有热情都化为乌有。我想和你结婚有错吗？何至于你竟如此看低我？一个男人，不够爱女人的时候，才会把自己看得特别矜贵，好像这个女人藏着多大的阴谋，憋着要把他的后半生套牢。真爱一个人才不是这样的，会把自己看轻，把对方的爱意看重，总好像有一种抱歉，“对不起，我还不够好，连累你了。”所以，你们都在自己骗自己，骗男人是爱自己的。我却没有看到一点爱，不仅没有看到爱，也没有看到“怕”。而有时候，怕才是爱，唯恐你离开，虽然内心不够确定，但一想到会因此失去你，就连忙妥协，把你套牢。很多问出“他为什么不和我结婚”的姑娘，其实都在回避一个问题，你们在男人那里没有应有的地位和话语权，即使平日里可能得到过男人的小恩小惠，可到了事关未来的选择上，你们自己都很清楚，你并没有那样的影响力，足以让一个男人害怕你离开。关于向男人逼婚，其实也有技术手段，无非是以退为进。上等的是晾晾他，用即将失去的恐惧来促使他真正审视你的价值；下等的是怀个孕逼个婚，那些自己没有准主意，软弱拧巴，又良心不太坏的男人还真吃这套。问题是，你愿意吗？又或者，当一切手段都用尽，依然未遂的时候，你能离得开吗？我是赞成女人恋爱中也要主动的人，但结婚这种事，还是应该男人领先一步。因为女人的天性就更适应婚姻，结婚常常是她们从小就反复训练的梦想，而男人，有游牧动物的属性，他们必得更确定更坚决更主动地走进婚姻，未来婚姻的稳定性才会更强一点。         ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

