
# 自私的伴侣，离不离？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，一直在关注着您的公众号，每天都会看。这次给您写信，想把我最近的想法和疑惑向您诉说。我们是研究生同学，刚在一起的时候，在学校里是很无忧无虑的。我当时自身是比较虚弱的状态，不经事儿，遇到家里经济状况急转直下，自己没有主意，在那个时候，他给了我指引，让我觉得踏实，我特别喜欢他的自信，觉得他有光。毕业后我跟着他来到了他老家的省会工作生活，来到之后，我逐渐发现，他脾气特别臭，不分场合一点就爆，尤其是对家人，一个不小心就可能惹到他，说话也特别刺。我当时觉得他是被家里宠坏了，他父母将近40岁才生了他，有个大10岁的姐姐，从小到大都是被宠的状态。我们大概工作了3年半之后结的婚，在结婚之前有过一次危机。我发现他不在意我的感受，他关注的都是他想关注的事情，比如他的工作、他的情绪、他家里的资产等等，其他的好像都不在他考虑的范围里，也从不包容我的负面情绪。在领证前的3个月，我们谈了一次，他跟我承诺什么时候我们自己住，对我们未来的生活也做出了规划，我感受到他的诚意，按部就班的准备结婚。当时支持我结婚的一个因素是钱，在婚前，他和我共同出钱，投资了一套小房子，写在我的名下。这是他主动提的，我觉得他很有担当。然而，万万没想到，这个房子在后面会成为我们的巨大的矛盾点之一。我们俩都是从县城出来的，他们家比我们家条件好，在省城有房子、有铺子、有存款，我有了自卑的心态，不想被瞧不起。所谓经济基础决定上层建筑，我认为他不是个坏人，他只是被宠坏了，脾气不好，但是个踏踏实实过日子的人，我愿意包容他的脾气，觉得为他做饭照顾他是一件很幸福的事情，是两个人的家的感觉。但2023年下半年，我们开始了新一轮的激烈的争吵，一直持续到2024年4月份吵崩，我搬出来住在租的房子里。一件事接着一件事，把我的耐心耗尽了，我好像跟他们家过烦了。他答应我要和父母分开住，从19年等到23年，终于满足他当初承诺的条件了，却说经济压力太大，要卖一套房子，并再次承诺，等24年我们出去租房住。我逐渐发现，他的理由总是义正言辞，好像站在道德和现实情况的高处，我无法拒绝，但承诺永远无法兑现。那段时间，他一直给我倾诉经济压力，考公的压力，计划辞职的压力，我一直劝导他但是不管用，那段时间我的工作压力也很大，我让他不要纠结了，我不想听那些焦虑的事情了。但是不行，他说我的压力没有他失业的压力大，我是他最亲的人，我得听。他提辞职的那天晚上，打电话责怪我，说是为了我也是因为我才辞职的。在家庭资产上，我名下有一房一车，我们共同投资的房子，首付我和他非常严格的一人一半，房贷月供我自己还，这期间提前还过一部分房贷。车是他出了一半首付10万，我还车的月供。但是我发现房子的处置权和车的优先使用权都不是我，房子他打算卖了之后填家里其他房子的房贷，理由是家里经济压力太大。车我开了几个月之后，他卖了他的车就开走自己用了，理由是，他在职备考，中午要在车上学习。我们结婚的时候，他说，因为投资了我名下的房子，并且他自己也投资了一套房子，他们家里压力太大，没钱了，甚至10万彩礼都是他爸借的，婚后我把彩礼给他去买车了，然后我们只买了对戒，没有三金等等其他东西。因为经济压力太大，从婚前到婚后，为了凑首付和还房贷，我过了3年每月开销只有1000块左右的日子，直到21年底我的工资和奖金增长了，才过上了正常的生活。可是我后来才知道，在我们最难的日子里，他的月开销也有4000左右。真正让我难受的是，我回过头发现，我的收入从最初的七八万涨到了十几万，他的收入从最初的二十几万涨到三十几万，虽然我们这个家房贷车贷压力大，可是这个家里始终不差小钱，可是，我的手里始终没有积蓄，这个男人一直在跟我哭穷，他没有心疼我。压倒我的最后一根稻草，是我家里出了点急事，需要用5w左右的钱，2年还清（在这里声明一下，我们在一起这么多年，我家里没有开口跟我哭穷要钱过，彩礼也没要），我可以理解男性不想管丈母娘家的事，但是全程他没有一句关心的话，小钱也不出，搬出小家庭备孕需要积蓄来绑架我，让我不要背着他负债。我觉得这个人对我家里没有尊重，对我更不会有。他在8月份之前，他来找我的几次，还会跟我吵架，指责我在他备考的关键时期吵崩搬走，说他有场考试只差0.7分没有进，跟我肯定是有关系的。同时，他说在我的房子和车子上投入了多少多少钱，在大义上没有任何对不起我的地方。8月底他把我妈叫来我的城市，我妈跟他爸妈沟通之后，他们家里好像才意识到，原来他确实对我挺过分的，他家里说不知道我过的是这样的日子，狠狠批评了他，让他改脾气，并承诺，只要我回去，我的小房子卖了之后钱都给我拿着，车也给我开，他爸妈也会给我们小家庭支持。最近他的态度特别好，给我发了很多消息，说认识到了自己过去确实很过分，说只要我回去，怎么都行，小家庭的钱也两个人商量着来，不再跟我传递负面情绪。我现在非常的矛盾，实话说，我不太敢回去，这段婚姻对我来讲，只有面子，没有里子。可是我内心深处其实很害怕未知，如果离婚，我会想办法离开现在的城市，重新找工作，社会关系重新洗牌，重新开始新的生活，想到动荡我就觉得非常不舒服。我审视我的心，发现离婚其实对我伤害挺大的，是一次巨大的动荡。而且，我自己家里没有人能接受，我可能会陷入孤立无援的状态，觉得非常孤独。但这个人太自私了，对钱也看得太重，他的焦虑和一点就炸，让我精神紧张，我也不理解他为什么在钱上总是这么焦虑，相比我他明明不缺钱，却一直在精打细算过紧张日子。我当然知道我自己也存在很多问题，我自卑、懦弱、没主见，却又非常共情别人。我不信任他了，所有人都告诉我，他肯定能改，可是我有点害怕。已经半只脚卖出离婚的门槛了，晚睡姐，是继续向前还是收回来，非常矛盾，想听听您的建议。晚睡回复：有的婚姻是堡垒，具备遮风挡雨功能，两个人互相照顾，彼此依赖，过着温暖而安全的生活。有的婚姻是战场，必须靠战争来巩固地位，若是能一战封侯，今后就可以占据上风，一路顺遂。若是打不赢，就会成为战败方，一辈子被欺负。你的问题就在于，你以为你的婚姻是堡垒，其实是战场。你放下武器，赤手空拳走进婚姻，以为靠全心全意付出，包容体贴，吃苦耐劳就能赢得幸福生活。但他可不是这么想的。他被惯坏了，他很自私，暴躁、情绪化，不在乎别人的感受，遇到问题习惯性甩锅，永远打自己的小算盘。你可以吃苦，他不能吃苦。你可以过着省吃俭用的生活，他却绝对不能亏着自己。你看他把账算的多精啊，婚前共同出资房子的首付，并且将房子挂在你的名下，给自己立了一个慷慨大方和有担当的人设。事实上，你占了他什么便宜？不过只有那一半首付罢了，你自己也是出了钱了，婚后还款的部分还是算夫妻共同财产。但只因为他出了这笔钱，便可以让自己立于不败之地，该给你的彩礼变成借的了，婚后你马上把彩礼交还给他，让他去首付买车，他们家成了变相的空头套白狼。你娘家有事也可以理直气壮地不帮，“我们家没钱，钱都给你买房子了。”表面上看你一结婚就有房有车了，实际上他不过承担了一部分首付，每个月的车贷和房贷都是你还，把你的积蓄全部掏空了。房和车还轮不到你享受，他要把房子卖了交他们家别的房子的贷款，车也被他开走了，自己用，你不过是妄担个虚名。房子要是真卖了会怎样？那会把你的婚前财产变成婚后共同财产，不仅你没有占到他一半首付的便宜，连你自己的那一半首付也被他吞了。我们再回头归纳一下他的逻辑，他用一笔可以在婚后收回成本的钱，拿捏你一辈子，这一辈子说起来你都欠他的，并且永远都还不清。还说什么呢？周扒皮要是活到现在，都得给他打工。想要和这种自私的人在一起，有一个原则很重要：开始就必须要压住他一头，他算计，你要比他更能算，他够精，你要比他更精，才能克制住他本性中的缺陷。你却偏偏不是这种人，婚前无论从经济上还是情感上，你都矮他三分，你们一直在吵架，但从来都没有真正改善你在这段关系中的弱势地位。你“拿”不住他，他既不怕你，也不在乎你的感受。你没有看透这一点，你以为终于找到一个条件好，对你也慷慨大方，自信阳光的人，以为遇到事情自己忍一忍，让一让就过去了。婚前没有打赢的仗，延续到婚后，结局也是一样，输定了。他用巧言令色、颠倒是非那一套，吃定了你。婚姻走到如今这个状态不是他一个人的错误，还有你，你对自己的处境做出了错误判断。你用你自以为的牺牲和付出，来争取你想象中的幸福，实际上完全是南辕北辙。有人逼你必须去省吃俭用吗？没有。你的委屈很大程度上来源于你没有看透他是什么样的人，始终在自己幻想的美好婚姻中自我感动。先是无限制的忍受，然后在忍无可忍之后再决绝离开，这两者全都不是理性的态度。我并不赞成你选择离婚，无论是从精神上和情感上，你其实都没有做好离婚的准备。更重要的是，这时候离婚，太吃亏！不该吃的苦你吃了，不该受罪的罪你受了，不该受的算计你受了，现在拍拍手离开岂不是便宜了他。无论今后能不能过下去你也得先收拾了他再说。你吃过的苦，要叫他全部吃一遍才行。有时候，离婚是为了止损；但有时候，暂时不离婚才能更大程度的止损。不要再被那种空虚的承诺打动，要不见兔子不撒鹰，不见真章不动心。他父母说房子的钱给你拿着，那就马上卖，一分钟都不耽误，然后把钱全部捏在自己手里，愿意怎么花就怎么花。车开走，他没车开不关你事，不行也卖了，都变现。以后家用一分钱不拿，全都花他的，你的攒着。他要是有意见，你就说，我攒的钱也是夫妻共同财产，怎么你还不相信我呢？以子之矛攻子之盾。挺直腰杆生活，绝不再委曲求全，他有千条妙计，你有一定之规：在一起的每一天都不能吃亏。如果你的婚姻注定是战场，那就先打好了这场战役再说，通过这一战改变自己自卑、隐忍、懦弱的坏毛病。懦弱不是美德，一厢情愿的吃苦更不是美德，那只是讨好别人的手段。你的美好品德，必须用在能够欣赏这些美德的人身上。不值得的人，请接受你的棱角和怒火吧。人生就是这样，每一段挫折中，都可以得到最大的成长。遇到好人，要感恩；遇到坏人，要修行。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 只要我没道德，你们就不能绑架我


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡你好，关注你很多年，喜欢你犀利一针见血的见解，让我们这些局中人能从中找到方向大概说一下我的情况，我今年45岁，一儿一女，儿子已经大一，女儿小学二年级，老公两地分居18年（我儿子十个月时他因生意失败出走外地）有一个公公那时因为要上班帮我带孩子，跟我一起居住了十八年。我性格比较隐忍，此前相处也算是平安无事(其中种种也不想细说)。我的公公今年83岁，他一直住在我这里说是恋孩子不回老家，我也不以为然，事情的起因是我带孩子下楼因为下雨我折回去拿雨伞发现一个60多岁的女人站在我家门口，成年人大概都能懂，事后我让老公调了监控，孩子的爷爷竟然在我前脚刚关门后面就打电话让这个女人上楼，我当时整个人都懵圈了。我也没当场责问他，而且后来我发现他竟然偷偷拔监控，(监控当时也是怕他年纪大我们不在家出意外按的，却不想后来发现了这些令我感到恶心一幕。我不反对他找老伴，反感的是竟然偷偷在我家）但是我老公也就不痛不痒说了几句。人的想象力是最丰富的，从那以后，我就在想，我在家里他都能打电话让人家来，那我每三个月要出差四天，那我不在家的那些日子呢？所以后来我也不主动给他父亲说话，几乎是躲着走了，还是本着处理问题的想法把这件事情告诉了大姑姐，我才发现他们全部向着他父亲说话，我悲哀的发现这十几年的付出到最后竟然就是一个外人，可笑吧。坐下来解决问题，我是要求把老家的房子简单装修一下让他父亲回老家，自从知道这件事之后，我看见他父亲就浑身难受，不能自制的，那时候天气热，他们说等天凉快一些，现在又说过几天天冷了家里没有暖气为由许诺到明年春天，但是我一刻也坚持不下去了，所以我跟老公微信里吵，歇斯底里的那种，我觉得我所有积攒的愤怒在那一刻爆发。我们其实已经因买房子的原因在2020年办了离婚手续，我告诉他们姐两个法律上我们已经不是夫妻，我没有必要替你们承担赡养老人的义务，我大姑姐只会偶尔来我家看看他父亲，从来没来给她父亲收拾过，现在只要我一提已经离婚了，她就装作没事人一样，说我神经病，不允许我提。昨天又发信息说她父亲离不开孙子孙女，让我体谅她父亲年纪大了，非得要住我家里，我觉得他们是在道德绑架我，令我窒息，孩子的爸爸虽然我们之间没有多大的矛盾，但是这么多年我就是伪单身的生活，以至于我们好几年没有夫妻生活我都不想知道他外面到底有没有人，是真的不在乎了。我在他们家里已经精疲力尽，虽然路是我自己选的，我也不怪任何人，谁让当初被爱情冲昏了头脑，不管不顾嫁过去，只是现在人生过半，我想过属于自己的生活，而不是每天回家要面对那个让我一想到都心里难受的他父亲。有时候我觉得我老公很自私，他说现在让他父亲回去他父亲会想不开，可是他从来没有考虑过我的感受，而且新装修的房子只因为他父亲给了12万，他就说装修好了还要他父亲一起住，我太渴望有一个属于自己的家了。人生已经过半，我也希望家是能令我放松的地方，而不是每晚回家卫生间擦不完的粪便尿液，厨房擦不净的油烟，我大姑姐还是说他父亲年纪大了，肯定不可能弄的那么干净让我多担待，每次洗完澡我都是纸包纸裹的出来，不敢穿睡裙，从来都是长衣长裤，我厌倦了这一切。但是我不是那种心狠之人，现在他们处理的方式就是给我一个空头支票，一个遥遥无期的承诺，婚姻我是真的不想走下去了，我也告诉我老公我们已经离婚了，不管是因为什么原因，真的是缘分尽了，在他们家里只有付出，而我真的好想为自己活一次，而我老公觉得我是莫名其妙。这十几年，隐忍的太多，所以他们也以为我能和之前一样过段时间就过去了，可是，这次心里真的是失望透顶，是厌倦，我该何去何从？晚睡，给我指引方，感谢。晚睡回复：对，你说的没错，他们就是在道德绑架你。谁让你太有道德了呢。你今年才45岁，已经和老公两地分居18年。别人分居几年都受不了，你不仅默默坚守住了，还生了二胎。18年前，你才27岁，儿子10个月，公公65，一个年轻小媳妇带着老公公过，多少不便，想想都能知道。当初公公可以说是帮你带孩子，现在儿子都大一了，肯定早就不需要他了，都是你在照顾他。公公的两个亲生子女，你老公和你大姑姐都能心安理得做甩手掌柜的，说明他们对你完全放心。而这么多年你居然都没有抱怨过，甚至在已经与老公办理了离婚手续之后，都还是一切如常的生活。假如不发生公公往家带老太太这个事，你估计能给公公养老送终，套用张导拍《满江红》的梗：一养到底。你不是能隐忍，你这都快成忍者神龟了。你不仅道德感相当强，还相当贤良淑德，别说现代社会你这样的基本绝迹，即使在古代你都值得朝廷给你颁发一块奖牌，号召天下妇女都向你学习。现在你想抱怨，你不愿意养了，人家能愿意吗？那简直是天塌了呀。不拿道德绑架你绑架谁，只要你继续隐忍，你老公、你大姑姐、你公公的幸福生活才有持续下去。我要是你大姑姐，我也绑架你，而且我绝对比她说的更好听，我不会骂你神经病，我会给你戴高帽，“弟妹，我知道你心地特别善良，你也不舍不得咱爸回老家受苦……”我宁可去骂我爸，“以后坚决不许往家领老太太了，再领弟妹就不管你了”，只要把你哄住，只要不让我管我爸，我啥都肯做。他们会努力给你洗脑，说老头往家里带老太太不算什么事，你有点反应过激，说老人年纪太大了，经不起折腾等等。照顾一个80多岁的老人有多么难谁都清楚，但谁都装傻，揣着明白装糊涂。因为你不管，就得他们管，让一个倒霉蛋来接盘，才符合他们整体利益。在你们家，这个倒霉蛋就是你。在情感上你是外人，让外人吃亏他们才不心疼；但干活的时候你就成了“内人”，必须用所谓“我们是一家人”的道德枷锁牢牢锁住你。如果你不从，你就成了“坏人”，18年的付出一笔抹掉，全部归零。越是能忍的人，越会被人得寸进尺，不断逼近你的底线，当你忍无可忍，最终开撕，连之前那些年的忍受也都前功尽弃了。想要反洗脑，首先不要陷入自证的陷阱。你到底是因为什么原因想让老人走不重要，就是任何事情都没有发生，你都有资格让他走。无论是在道义上，还是在感情上，你对他们都没有任何亏欠。唯一的错误就是觉悟的太晚了，老人年纪大了，已经成为烫手的山药，谁都不愿意接，会更加猛烈的拒绝。早10年觉醒，老人70多岁，没准会更加好出手。你也不需要给他安排未来的出路，你一安排，就被动，人家就会用各种各样的理由来推迟行动。你只管送走，给他送到你老公的工作地，或者你大姑姐家，他们有义务赡养自己的父亲。他们必须接，不接是犯罪。要让你前夫和你前姑姐都意识到，你这次是动真格的了，你不再只是抱怨抱怨，然后说几句好话就过去了。婚姻都快维系不下去了，谁还管前公公死活？正所谓皮之不存毛将焉附。心软不是美德，无原则的心软是你自己也追求道德上的优越感，所以才容易被人道德绑架，把你架到神坛上，让你吃着苦流着泪也不好意思下来。在现实中，有道德的人常常被没道德的人欺负，但这个世界不应该是这样的。如果遇到坏人，请放下你的道德，硬起心肠，谁对我不好，我就对谁不好。宁做真小人，不做滥好人。只要我没道德，你们就不能绑架我。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 当妈的放弃抚养权就是自私吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐好：以前给您写过信，孩子几个月的时候，现在孩子7岁了，上二年级。这些年的经历一言难尽，忍不住再给您来信，希望没有打扰到您，真的很需要您的指点迷津。我大专毕业，医疗行业，今年32岁，年后被裁员，目前失业中，每月两千多的房租（广州），压力很大，为了孩子附近方便上学。远几公里有城中村，但是孩子上学麻烦。我离异几年了，儿子抚养权归父亲，奶奶乡下过来和我住带小孩，说到这您可能有点疑惑，我和前夫从2020年发现他出轨有私生女，就离了，后期他刁难我看孩子，过于思念孩子，加上当时不想再进入婚姻生孩子，害怕将来婚姻重复一遍又是遇到这种结果，他几次找我复合，我们又重新在一起了，一直没再领证。今年3月，一次吵架他动手打我，他动手不止一次，最终决定分开，他搬出去。我和他家人关系还可以，奶奶为了孙子愿意下来带孩子，目前纠结是否继续让奶奶带，还是我自己搬出去，原因有2个：1是我压力很大，前夫每个月只愿意给500生活费，要了还不一定给那种。还好孩子读公立，日常杂费都是我出，他爸爸一切不管，我工作能力一般，之前薪资是5-6k，没有存款；2是和奶奶住一起带孩子，关系太复杂，外人看来不清不楚，闺蜜觉得我免费带孩子，还自己租房负担孩子和奶奶的生活费，实在不应该，耽误自己一生，父母也是这种思想，所以我没敢和父母说，他们到现在还不知道我们又分开了。当断不断，必受其乱，都说性格决定命运，这种犹犹豫豫，不果断的性格导致我走到这一步。4年前已经分开了又回来，如今想走太难了，孩子跟我感情很好，上次和他爸吵架分开就说要跟我，所以我坚决地带着他，一直没想过放弃他，还想着要抚养权，现在这两月开始动摇了，可能没上班没收入，让我特别焦虑，还有害怕孤单，渴望家庭温暖，如果带着孩子不再婚了，将来幸幸苦苦养大孩子，如果他回到父亲身边，我就孤独一人了。要孩子抚养权呢，我经济能力有限，没有父母姐妹帮衬，目前只能解决温饱，生活质量不高，但是孩子内心应该是开心的，也会孤独，跟我只有我陪他，跟爸爸，有奶奶姑姑，表姐妹（都在广州读书，住的近），我只能扶养他长大，没办法提供房子，娶媳妇的费用，都说男孩应该给父亲带，男孩共情能力不高，将来认祖归宗，您怎么看呢？年龄让我特别焦虑，我没有时间浪费了，32岁，过几年没有生育能力，折偶难上加难，可能要孤独终老了。还是说目前把孩子带大，初中后在考虑自己的未来。我再说说目前前夫的想法，分开半年，还是想复合，我明确说不可能，他又急于发展另一段关系，之前还说我可以选择离开，离开就不要见孩子了，我带孩子，他也不见。现在我说搬出去，他又不同意了。他一直认为我有男朋友，实际真的没有，他是个疑心很重的人，总以为分开就是因为我不爱他，而没看到自己出轨，暴力问题。他的缺点情绪不稳定，爱冒险，总想做生意折腾，道德感低，优点，会做人情世故，情商算高，能吃苦，有胆量，孩子对他的态度是，见面很开心，分开好像不想念，怕他，在他面前听话，他很严格，喜欢思想强加于别人。详细情况都跟您说了，特别想听听晚睡姐您的意见？我该怎么走下去，困在这里。‍晚睡回复：‍你当下的难题表面上看是抚养权之争，实际上真正暴露出的问题是独立性的不足。从你在不同人生阶段的选择可以看出来，你总是需要抓住点什么，填补自己内心的空洞，做自己生活的支撑。没离婚之前，这个支撑是婚姻，是男人。离婚了，又很快复合，嘴上说是因为思念孩子，其实是想抓住孩子，害怕自己独孤一生。复合失败后，前夫跑了，选择和前夫的妈妈，孩子的奶奶生活在一起，愿意接受如此莫名其妙的关系，也是习惯了，总是忍不住想要依靠某一个人。你的人生，大概从来就没有真正意义上的独立过。你必须让自己存在于某种关系之中，比如婚姻关系、亲子关系、家庭关系，把自己置身于某种身份之下，比如妻子、母亲、儿媳，你才会觉得安心。如果你被剥离掉这些身份，走出这些关系，你会觉得非常焦虑和彷徨。想做一个负责任的单亲妈妈吧，内心缺乏足够的力量感。想把孩子丢下减少生活的负担吧，又没有办法摁灭自己内心的愧疚感。这种深藏在骨子中的依赖性，一直在左右和控制你的生活方向，让你无法坚持权衡利弊之后的理性选择，而常常屈服于胆怯的不明智抉择。就像当初离婚，你放弃了抚养权，其实无可厚非，你收入不高，能力不强，独立抚养孩子有困难。这里插一句：关于离婚后抚养权的问题，我在之前的文章中谈过，虽然孩子小的时候抚养权归属母亲的情况比较多，但我从来都不觉得母亲必须要抚养权，不要就是自私。这种“当妈的放弃抚养权就是自私的”的观念，是对女性的道德绑架，对男性的纵容开脱。离婚后，父母对孩子的健康成长负有同等重要的监护责任，无论抚养权在谁的手中，都不意味着放弃抚养权的那一方可以大撒把，什么都不管。真正负责任的父母在划分抚养权时优先考虑的是孩子的利益，而不是自己的感受。比如一个孩子从小就是爷爷奶奶带，带的很好，和父亲的感情也很深，当妈的还非要抢回来自己带，就有点自私了。有的母亲经济条件差，养活自己都费劲，或者缺乏抚养一个孩子的精神力量，也是不适合要抚养权的。综上所述，你放弃抚养权，不等于放弃对孩子的关心和照顾，更不等于你就是一个自私的母亲。你完全可以一边和孩子定期沟通感情，然后一边积蓄力量，等自己收入足够支撑你和孩子的生活，条件成熟时，再去申请变更抚养权。此乃卧薪尝胆的权宜之计，留得青山在不怕没柴烧。在这期间，你也可以开启自己的新生活，建立新的感情关系。但你没有做这些，相反，你走了回头路。因为担心自己再也遇不到好男人，害怕自己会独孤终老，你在他故意的用孩子勒索你，逼你复合时，屈服了，复合了。之后就是一步错，步步错，自己把自己套牢了。现在变成你没有抚养权，却实际上带着孩子和孩子的奶奶一起生活，承担着一个孩子和一个老人的生活费用，男人每个月只给500元（要还不一定给）。这种被动的局面是谁造成的？是你自己呀。才32岁，大都市中很多姑娘这个年纪还没结婚呢，你就开始焦虑自己年龄大了，以后没有生育能力，择偶难上加难怎么办？你想要抚养权，也只是为了安抚自己的这种焦虑，“万一以后结不了婚，我还有一个孩子抓在手里。”想放弃抚养权，也是因为这种焦虑所带来的怀疑，“我把他养大了，万一他将来和他的父亲更亲怎么办，我不是吃亏了吗？”左右为难的根源，是将孩子当成是自己人生的一个退路，而不是真正的责任感。有这种心态的人，即使拿到抚养权也很难将自己和孩子照顾好。我建议你现阶段不要考虑变更抚养权的问题，当务之急是彻底切割与那个家庭的关系，不要再不清不楚地搅合在一起。孩子你可以负责照顾，但前夫要出足够的生活费，每个月的500块钱应该是低于法定的抚养费数额（一般是工资的20%到30%）。如果他拒绝出钱，还要拿孩子要挟你，就把孩子交还给他，让他自己带。他是孩子的亲生父亲，很多男人是渣男却未必是渣爹，你当初能把抚养权给他，想必他对孩子也不会差。然后去找一个工作，努力赚钱，先把自己养活了再说。必要的时候，也可以寻求父母的支持，不要拒绝爱你的人的帮助。可能你没有意识到，前夫一直在用孩子拿捏你，一旦你脱离他的控制，想要独立，他就放出不让你看孩子的威胁，目的是让你安心做替他带孩子的免费保姆。你必须拿出足够的勇气和他对抗，哪怕为此需要克制自己的母性本能。你要明白，他其实是希望由你来带孩子的，他也不愿意孩子影响他新的情感生活，所以你只要态度强硬，他大概率会让步。增强独立性，切掉过度的依赖，是你后半生的重要功课。这个世界就是会欺负那些软弱的人，趁你病，要你命。想要活得好，想要成为一个能引领孩子成长的母亲，请你首先做一个有能力抵御坏人的人。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 我来教男生谈恋爱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的姐姐：您好！冒昧打扰，敬请谅解。我最近经历了一段情感上的挫折，心情一直难以平复，因此想向您倾诉。我喜欢了一个内向的女孩子四个月，因某些原因，我不得不提前向她表白。然而，她很坦诚地告诉我，她一直把我当作亲哥哥来看待，目前并没有谈恋爱的想法。我请求她能给我一年的时间，若这一年内她没有对我产生任何感情，那就是我的问题。她答应了我，并表示在这一年内，她也不打算谈恋爱，但提前提醒我，可能这一年后她对我依旧不会有改观。我把追她的经历分享给了很多朋友，他们都劝我放弃，认为我付出了太多而得不到相应的回报。但我内心深处希望能找到一个人，能让我坚定地相信，若我继续坚持，就一定会成功。因此，最近我一直在内心挣扎，难以决定接下来的路该怎么走。姐姐，您能否给我一些建议？我该如何在这段时间里调整自己的心态和行动呢？谢谢您耐心阅读我的邮件，希望能得到您的指导。祝好！此致，敬礼。晚睡回复：一看就是老实男生，信写的温和有礼，表白的客客气气，对人对事都规规矩矩。但很抱歉，像你这样的男生在感情市场中很容易败于劣币驱逐良币效应。很多女孩对待感情的态度很被动，她们理想中的男人是这样的：谈恋爱之前，男人即使被拒绝也要继续苦苦追求；谈上了恋爱，女朋友有负面情绪也要接得住，不能随便发火；结婚了也没完，老婆有不讲理的权利，老公有开导化解的义务。所以老实男人天然就很吃亏，他们太认真，只知道付出真心，反而总是难以让女朋友满意。他不知道她说东的时候其实想要的是西，她让他打狗的时候其实心里想要的是撵鸡。她说“你滚你滚你快快滚”的潜台词是你根本不能滚——滚了就出大事了，不仅不能滚，还应该死心塌地忠贞不二的赖在她身边，她会继续骂你，但不会像你走了那么生气。老实男人不懂的，那些油嘴滑舌的“坏男人”都懂。他们没有真心，可是有手段，知道如何曲意逢迎哄女人开心，为了达到目的，甚至都不介意出卖自己的尊严。所以到最后，不擅长破译女人口是心非密码的老实男人往往会输，女人嫌弃他们没情趣，去选择那些会让她们痛苦的“坏男人”。我说这些，不是要教你成为一个“坏男人”，而是希望你明白，追求喜欢的人就像打一场战役，既要有战略，也要有战术。家庭和社会总是默认女生是感情动物，却很少教男生如何谈恋爱，男性只是被粗暴定义为感情中的强者，却忽略了他们本质上缺少感情的训练。空有真心，却不会表达，或者不懂得表达，无法满足对方的情感需求，得不到对方的情感共鸣，和没有真心毫无区别。在爱情的开端，秉承的就是“追喜欢谁主动”的原则，你喜欢了，你就要主动，先喜欢上的那个人，是一段可能发生的爱情中最先醒来的人。而先醒来的人，就有义务去唤醒尚在沉睡中的另外一个人。不要被对方说“我这一年不想恋爱”的话误导了，老实巴交的默默等待。她现在没有喜欢上你，不等于以后也不会，她给了你机会，就代表并不反感你，你所需要做的就是抓住这个机会。要主动接近，创造共同话题，推荐好的电影电视剧、带她去看喜欢的歌手的演唱会、记着她所有的好恶，拉进彼此距离。适当的手段是必须的，如果她在微信中说，“今天好饿啊”，不要回“那快去吃饭”，这是最典型的错误答案，要回，“我马上给你定个外卖，你想吃什么？”她如果说自己生病了，说“多喝热水买点药吃”是大忌，要带着药，立刻马上出现在她面前，你可以笨拙，可以低情商，但行动上的到位完全可以补足性格上的缺陷。喜欢上一个人不容易，你努力争取过，即使失败了也没有遗憾。人生最怕的不是失败，是遗憾。至于能不能成功，没有人能给你打包票，你的朋友不能，我不能，连女孩自己都不能。爱情不是一个只要你坚持就能成功的事情——这才是爱情最残忍，也是最公平的地方。爱就是爱，不爱就是不爱。爱情不讲究人定胜天，爱情面前，必须保持一点谦恭，“你能允许我爱你，已经是我最大的幸福”。一个人可以因为感动，因为心软，因为能得到利益而对你动心，却不会因为你够努力就爱你。所以如果你希望得到的是真正的爱情，你追求的手段必须是有限制的——不能以牺牲尊严和底线为代价去获取，当追求已经变成骚扰时，就要适可而止。如果你是靠无所不用其极的手段，以各种物质条件诱惑她，让她因为一种贪便宜的心理选择了你，也会在未来埋下遗患。爱情不是别人给你力量，爱本身就是一种力量。是无论成功或者不成功，都要必须要去争取的一股激情。和结果相比，追求的过程其实更接近爱情的本来面目。你为一个人夜不能寐，辗转反侧，见不到她时思念，见到她时却只会傻笑，你遇到任何美好的东西都想要分享给她，这是多么美妙的体验啊。这种体验，只有爱情能够带来。在这个快餐时代，很多人都不耐烦去做一件需要时间去争取的事情，但年轻时，总要为一个人奋不顾身一次。等你成为庸俗的中年人，只会权衡利弊，计较利益时，才会明白记忆中那个为一个女孩神魂颠倒，跑几十公里只为见她一面的自己，有多么的可爱。只有少年人才会在乎结果，过来人更懂得过程的可贵。“我爱你，与你无关”，是爱情的最高境界。愿你为了爱情一往无前；愿你成功；也愿你无悔。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 38岁癌症大龄剩女，该如何生活？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，38岁癌症大龄剩女，如何规划资金及生活呢？我应该是你最早一批粉丝，看着你起号变大V的，为你高兴，以前也给你讲过我的心路历程。我尽量简短的描述，不浪费时间煽情哈。我1986年属虎，在内蒙古鄂尔多斯，4年前确诊子宫内膜癌，还好是早期，但放疗伤了肾，现在肝肾指标越来越不好，也影响工作生活。心情不好，没精神，记忆差，我做财务工作，现在连集中精神都做不到。好在老天没有完全堵死我的路，我有个自己的小公司，三个员工，现在我自己已经不干活了，甚至不去公司了，收入每年花销完能存个五六万。我现在的问题是:1.存款如何分配:我手里有存款三十多万，我房贷还剩28万，每月还1800，如果提前还，能省十万利息，但我又担心还了之后手里没现金比较被动。2.收入如何继续:公司五年内大概能存续，五年后什么情况也不清楚，我现在的身体状况，能做点什么才能保持这种收入？我觉得我应该活不到60岁了，后面医药费啥的肯定会花不少。3.后半生怎么规划？我单身，没有负担，父母有高额退休金，和弟弟一家住一起，也不用我操心。自己一个人住，心里没有个寄托，我爱旅行，但一个人上路的孤独无法承受。也许是受身体影响，对什么事情都提不起兴趣。我想过谈个恋爱，但我身体这种情况，跟谁谈也是对对方的不负责任。都说四十不惑，可我这快四十了，感觉人生彻底没个方向。有人问以后想做什么，我能想到的都比较烧钱：回老家把老房子翻新一下，出去在海边住一段时间。我现在规定自己每年存六万，剩余的可支配收入差不多每月5000，我应该过怎样到生活才能让现在过得好，也能让以后过好呢？就怕成为别人的负担。感谢你的陪伴。晚睡回复：你不想煽情，我也就不再例行公事地安慰你。在人生真实的苦难面前，眼泪与同情都显得过于廉价。早期的子宫内膜治愈率很高，已经过了4年，状态还很稳定，基本上不需要太担心了。我妈也是类似的癌症，2009年化疗，一直到现在，15年了都没有复发，希望能带给你一点信心。目前你完全可以把自己当做一个有慢性病，身体不是很好的正常人，没必要给自己扣上“绝症患者”的标签。科学进步这么快，很多癌症，尤其是早期的癌症，早就不再是绝症了。早发现、早处理，啥事都没有。而且保不齐再过几年就有技术可以攻克你肝肾方面的问题了。反倒是一些其他疾病，比如心脑血管疾病，其实更要命，我们同事因为心梗没好几位了，全都是40多岁的中年人。他们平时身强力壮，从未想到过死亡会突然降临。不要太悲观，其实生命是不能细想的，细想都要抑郁：所有的人都是要死的，我们每活一天，就距离死亡近一天。一代代的人类全凭自己的那些弱点：盲目乐观、愚昧无知、冷血无情、刀不拉在自己身上不知道疼……才没心没肺地活下来的。以前我会说“中彩票轮得到自己，车祸轮不到自己”是一种可笑的侥幸心理，但反过来，也可以被称为无可救药的乐观主义精神。向阳而生的背面就是向死而生，这两者是同为一体的，我知道我的生命会在某一天会停摆，我不再挣扎，也不求饶，等待命运催促我去上路。人在破罐破摔之余，反而获得了精神上的真正解脱，会把每一天都当成最后一天在活，每一天都不要亏待自己。思想上的包袱放开了，你精神上的压力小了，身体情况会没那么糟糕，生活质量也能大大提到。再说点具体的生活建议。任何一个大龄的单身人士，无论男女，都会在年龄渐长后遇到一个很现实的问题：没有伴侣和孩子，养老只能靠自己。父母在，或者有兄弟姐妹，你还可以有人可以依赖，父母不在之后，你会愈加孤单，失去唯一可以支撑你的人。所以从中年开始就要做好财富管理，给晚年生活应有的保障。对你来说，开源的能力是有限的，而且随着年纪增大，以及行业的不稳定性，这种能力可能还会逐年下降。那就尽量节流，做好财务管理，不大手大脚，也不胡乱投资。可以旅行、去海边，前提是量体裁衣，在自己的经济能力范围内享受生活。翻新老宅子的事就不要想了，这不是你分内的责任，也是你买不起单的奢侈梦想。现在每个月都存5000元的计划就很好。存起来的钱你可能用不上，但只要它在，你的未来就多了一份保障。握好手中的现金，不要提前还贷，你需要有现金流以防万一。除了正常的城镇职工医疗保险，最好还要买一份重疾商业险作为补充，有这两项，你就不需要担心以后看不起病。钱不是万能的，但没有钱是万万不能的。金钱的意义对每个人都不同，对你，钱就是能给你续命的东西，是让你可以体面生活的道具。有机会的话，一定要去恋爱。你的恋爱，不一定需要通向婚姻，能不能开花结果并不是最重要的。只要这个人你喜欢，也喜欢你，就够了。因为不在乎结果，反而更可以尽情享受恋爱的过程和感觉。即使暂时没有合适的恋爱对象也要有贴心的闺蜜、小姐妹，人不能把自己或成孤岛，你尤其不能，一定需要与社会保持必要的联系，建立足够的社会支撑体系。当你需要帮助的时候，你要有除了家人之外的人的电话可以拨通。想要克制住个人顾影自怜的悲观情绪，唯有深入到更加广博的时代洪流中，认识这个社会，了解这个世界，是每个人来人间一次的重要使命。当然，无论是恋爱，还是交友，都要注意不要花钱去买爱，用感性去相处，用理性去护航。钱和情感对你都重要，但如果一定要比较的话，对你，钱比爱更重要。哪怕是你的父母亲人，都不要倾囊相助。想要不成为别人的负担的前提，是你首先要负担得起自己的生活。我们活着，活在现在，也活在未来。在未来尚未到之前，过好现在。在现在即将过去之前，布局好未来。加油！我们终将在另外一个世界相见，不要着急插队，更不要试图走捷径。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 两块瑞士卷，撕开了多少男人的虚伪面目


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡如果瑞士卷是个人，估计他自己现在都懵了，怎么就突然成顶流，火出圈了。全网都在讨论它，刷5分钟视频，它至少出现3回，全网的已婚男人都在遭遇瑞士卷的测试攻击。有的男人连瑞士卷是啥都不知道，也被老婆举着手机质问，“你说，我配吃瑞士卷吗？”事情的起因是这样的的。一位全职宝妈发布了一条视频，记录了她和老公的一次争吵。争吵的焦点是宝妈买了一盒瑞士卷，一共8个，儿子女儿各吃了2个，老公吃了2个，剩下2个她把孩子们都哄睡着了之后，打算自己吃。结果蛋糕还没吃进嘴，却遭到了老公的一顿批评，说她太自私，不应该自己吃，应该给孩子留着。宝妈很生气，质问为什么他能吃自己不能吃，男人解释说瑞士卷是零食，不是饭，作为当妈的应该在吃饭的时候多吃点饭，也算给孩子做榜样了。一番交流下来宝妈气的无语了，她说当初是男人让她在家里全职带孩子的，现在连吃个蛋糕他都供不起了吗？男人没接宝妈的招，并开始逃避话题，“你看你看，你又想多了吧。”他还试图说服宝妈，“作为父母，大家不都这样吗？把最好的省给孩子吃有错吗？”虽然宝妈最后坚定地把蛋糕塞进了自己嘴里，但她还是被伤到了，略带哽咽地说，“我已经为孩子做的够多的了，我没那么伟大。”这段视频看的人想报警，什么破男人，连给自己生儿育女的老婆吃两块瑞士卷都心疼，这种男人根本不配有老婆孩子好吗？由此引发了已婚女性用瑞士卷测试自家男人态度的热潮。答案多种多样，有搞笑的，有认真的，就是没有抠门的。我也跟风对老李做了测试，开始我问他，“买6个瑞士卷，你吃两个，儿子吃两个，我能吃几个？”他虽然不知道瑞士卷这个梗，但求生欲告诉他，一旦我问这么无厘头的问题，一定是陷阱，马上拉高警戒线，不肯正面回答。我只好换了问题，“买6个瑞士卷，我能吃几个？”他给出的答案是我想吃几个吃几个，他吃不吃取决于我剩多少。态度不错，口头表扬一次。但其实不用试，我也知道大多数已婚男人都是正常的，能被两个瑞士卷搞破防的男人，这个世界上绝对不多。反正我们东北的规矩是有好吃的，老婆孩子先吃，等吃不动了，男人再打扫剩。都什么年代了，谁家还差一口吃的。瑞士卷，一种小蛋糕，一块不过三五块钱，任何普通人家，都买得起。这位发帖的宝妈家里，也绝对不会差这点吃的。她老公舍不得让老婆吃剩下的两个瑞士卷，在乎的不是瑞士卷的价值，而是瑞士卷所代表的含义：平等性。宝妈觉得他们家四口人都是平等的，所以当两个孩子各吃了两个，老公吃了两个，剩下的两个自己理所当然可以吃。但他老公却不是这么想的。孩子小，可以吃；他赚钱，可以吃；老婆，不赚钱的老妈子，不可以吃。所有冠冕堂皇的解释都是借口，在他的认知中，老婆就是不配吃瑞士卷，更不配享受和他们一样的待遇。我最讨厌这个男人的一点，是他还对老婆进行道德绑架，掩盖自己的嫌弃，“作为父母，大家不都这样吗？把最好的省给孩子吃有错吗？”一顶大帽子扣过来，“母亲就要为孩子牺牲，不为孩子牺牲就是失职。”好吃的应该给孩子留着，那他凭什么吃，他怎么不说把自己的那两个留着，让孩子明天吃呢？这就是捧杀，将母亲捧上神坛的同时，也消解了她作为一个人的权利和感受。女生其实也跳入了他的洗脑陷阱，最后她说自己牺牲够多了，没那么伟大。虽然她否认自己伟大，但这依旧是一种试图自证的逻辑。她应该说，“好呀，做父母的都应该这样，那以后有好吃的你别吃，都留给孩子，现在你就把那两块瑞士卷都给我吐出来！”必须用他的矛攻他的盾。目前发帖的宝妈已经删除了视频，说老公其实在家庭中表现还好，在她患重度抑郁症期间，对她很支持。她老公（据说是他老公）也发了视频，手里拿着一盒瑞士卷道歉，说希望网友给他一个改正错误的机会。他改不改正错误和网友关系不大，网友都是来看热闹的，顺便造个梗，调剂调节生活。我相信他们的婚姻也不全是不堪，但如果说瑞士卷事件是一种情感测试，那么他给出的答案是不及格的。这种不及格表现为骨子中对于全职太太的轻视，当老婆按照两个人商定的家庭分工，选择了退出职场，回归家庭，开始他可能是感激的，后来就心理不平衡，滋生出优越感。无论老婆付出多大牺牲，他都不会再珍惜，因为不赚钱，就是原罪。他赚钱，他就应该享受特殊待遇，并且对她的行为指手画脚。这才是他能够被老婆两块瑞士卷搞破防的底层逻辑。张爱玲说人生是一袭华美的袍，里面爬满了虱子。其实很多婚姻也是一样，从外面看看着有儿有女，老公赚钱养家，实际上连多吃一口都被嫌弃，日子过的千疮百孔，冷暖自知。如果他是在大病大灾面前靠不住也罢了，人性总归是自私的，不能苛求，但两块块瑞士卷就撕开了男人的虚伪面目，真的令人绝望。遇到这种男人，没别的，必须马上、立刻，出去工作。经济独立是唯一明智的选择。男人说我养你，你在家里负责带孩子就行，你想的是后半生有他，能为你遮风挡雨，他想的是有了一个不需要付工资的保姆，而自己能够始终掌握经济上的话语权。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 不要介入他人的因果——哪怕他们是你的父母


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐好：我看了您的情感解答，深受启发。现在有个问题想向您请教。我父母是“孔雀女”和“凤凰男”的组合，妈妈公职人员，出身北京干部家庭，姥姥姥爷级别很高握有实权；爸爸是90年代顶尖大学学生，出身贫困家庭，大学毕业进体制，被领导相中，推荐给了我姥爷和我妈，俩人在一起了。婚后两年生了我这个女儿，当时是计划生育年代，生下我后为了避孕，我妈让我爸去做手术还亲自找大夫帮他做。这件事一直是我爸心理一道坎，但是摄于政策和我妈家庭背景，只能妥协。我上初中，姥姥姥爷退休，他俩随即离婚，爸爸离开体制开了公司，现在资产十位数，期间他身边出现了数位女友，从85后一直到00后都有，但是没有一个给他生下过孩子。按我妈的话说“他这辈子都不会再有孩子了”我印象最深的也是一次复通失败后，他约我吃饭，席间一边哭一边骂我妈全家让他断子绝孙。跟我在一起的时候，提到我妈就情绪激动，还要我也一起骂。说实话我真不知道该怎么面对他？感觉自己也很撕裂，一面觉得他很可怜，一面也很庆幸他没其他孩子，一面不愿骂我妈，一面舍不得爸爸经济支持一年50万零花钱，又不得不说违心的话，反正就是很难受，多谢您的指点。晚睡回复：还记得前段时间有个男性读者咨询情感问题，犹豫自己到底应不应该和婚内出轨而且怀了别人孩子的老婆离婚吗？喏，就是这篇，《现代版“祁同伟”的困境：当狗还是当人？》你简直就是穿越时空而来的，20多年后，他们的孩子。同样是出身贫困却才华出众，野心勃勃的凤凰男父亲；同样是出身北京高官家庭，被父母钦点安排乘龙快婿的强势孔雀女母亲；同样是掌握实权，暗中布局，操纵子女人生的姥姥姥爷；同样是彼此心知肚明，没有感情，只有各取所需的交易式婚姻。一样的故事走向，一样的人生模版。上次，是你“父亲”站在人生的岔路口，犹豫自己到底是应该屈服于权势，还是维护自己的尊严；这次，是长大的你揭晓了故事的结尾，他们终于还是离婚了，在你姥姥姥爷彻底失去利用价值，无法再给你父亲提供人生砝码后。他是现在时，你是将来时。区别就在于你们的故事各有各的狗血，他的狗血是大他8岁的老婆居然出轨怀了别人的的孩子，你的狗血是你妈居然强行把你爸结扎了，以至于你爸这辈子再也生不了别的孩子。但狗血背后，依旧是掌握权势的一方对贪图权势一方的践踏和碾压。张爱玲写过，下雨天，没带伞的人挨着有伞的，想要躲躲雨，获得一点遮蔽，可是雨水从伞的边缘流下来，反而比外面的雨来的更凶，把没带伞的人的头淋得稀湿。这个寓意是，“穷人结交富人，往往要赔本。”想要巴结权势，不是那么容易的，所谓赔本的意思，是常常需要付出灵魂与尊严的代价。你父母，着实是一对狠人。你妈，狠在能把你爸抓去结扎，这在90年代也实属罕见。你真以为你妈让你爸结扎是为了避孕吗？太幼稚了。她是为了确保你爸这辈子只能给她们家繁衍后代，只会有你一个孩子！这样哪怕你爸和她离婚了，他也再不可能和别的女人生孩子，永远有，且只有你一个女儿。很明显，她对自己的婚姻是一场交易心知肚明，而且也深知，自己以及自己的家庭不可能永远压制住你父亲。他早晚要突围的，就像李碧华所说，“没有男人肯卖掉一生，他总有野心用他卖身的钱，去买另一生。”所以，她给他找最好的医生去做结扎手术，让他一点复通的希望都没有。为了给自己人生的退路，以及她孩子的人生退路提前做好布局，她连自己未来有可能会想要和这个男人再生一个孩子的后路都堵死了。如果不是你妈当初下了这个狠手，以你爸现在的身价，那么多女朋友，能生出多少个孩子？一旦他孩子多了，有了儿子，你对他来说还金贵吗？一年50万的零花还会有吗？很有可能看见你就想起你妈，想起自己给豪门当赘婿的憋屈生涯，不会给你一点好脸色。你爸的狠，狠在任何时候都豁得出去，为了利益，没有什么是不能牺牲的。当岳父母有利用价值的时候，能在老婆面前忍气吞声，逆来顺受，连做结扎这种要求都能接受。从他后面的求子心切的态度来看，他骨子里一定是重男轻女的，是那种没有儿子就觉得自己绝后的“传统男人”。但让他做结扎，为了自己的仕途，他也做了。这和一狠心切了自己的命根子，进宫当太监的魏忠贤没啥区别。等岳父母都退下来，无法对他继续实施控制后，他便果断离婚，完全不在乎会被别人叫做“白眼狼”。离婚后，开了公司，能赚到数十亿的身家，说明他这个人还是很有能力的——又有点像贾雨村，人品虽然差，但能力实在强。你看，你爸和你妈，都是人物，都属于放到宫斗剧里能活到最后一集的高手。你翻看历史书，时不时都能在书中发现他们的身影。真正的狠人都不会遵循普通人的道德标准，他们就是有本事另搞一套。但你说你怎么啥都没学到呢，你谁都不像。大概是从小被保护的太好了，居然还能问出“我不想和他说违心的话，但是我也舍不得每年50万的零花钱”这种蠢话。姑娘，如果你去问你妈，“妈，我忽悠忽悠我爸就能每个月拿到50万零花，背后说你几句坏话你不介意吧？”我敢担保，像你妈这样精明、现实的奇女子断然不会介意。“没事，你拿到钱，和妈妈一起花。”你妈还会教你，你把你爸忽悠好，不仅是每个月50万的零花，将来整个身家都要给你继承。他再重男轻女，你也是他唯一的女儿。他女朋友能花多少，剩下的还是大头。毕竟你母亲当初所做的一切，一半是为了自己，一半也是为了今天这个结果。网上很多人戏称马云“马爸爸”，谁不希望有这样一个多金的父亲，让自己活的更轻松呢呢？但当你父亲真的是“马云”的时候，你以为你就没有你应该承担的人生义务了吗？为了5万年薪有的人就要出卖尊严了，50万，还只是零花，还是从自己父亲手里拿，让你说点他爱听的怎么了？老实讲，我没有一分钱拿，也要经常偷偷在我爸面前说我妈“坏话”。没办法，老两口打了一辈子，我们做儿女的断不了他们的官司，只能在他们各自面前和稀泥。你的父母，他们不是完美的人，他们各有各的问题所在。但他们可能对不起彼此，却没有人对不起你。你是他们的女儿，只负责爱他们，以及享受他们的爱——哪怕是狭隘的，带着条件的爱。不要介入他人因果，这这句警示对于自己的父母同样适用。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 越是不怕离婚，越有资格不离婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好，我是一名新关注您的粉丝，这几天抽空看完了您所有关于婚姻关系的分析文章，觉得您条理清晰，且意见中肯。我也遇到了一些情感问题想向您求助。我今年28岁，结婚5年，我老公是我初恋，也是我的同乡人，大学毕业因机缘巧合认识了，在他猛烈追求和千依百顺的示好下，不顾所有家人的反对，我们结婚了。婚后我们都来到了外地工作，主要是我来到了外地，因为我们工作的地方有他很多亲人在。由于我们的工作地点不在同一个地方，一直是周末夫妻。刚在一起两年，因为经济问题、家庭矛盾小吵不断，性格强势的我经常恶语伤人，他不善言辞，就冷暴力、离家出走反抗。当时我们性格都很不成熟，但感情还在，就生了一个孩子。随着年龄的增长，我越来越觉得和他在一起没有安全感，也想向家人证明我没选错人，我一直拼命工作，收入比他高，也见多了很多的世面，眼界和情绪都较于之前稳定。因为长期聚少离多和他在我孕期撩骚被我发现的狗血事件导致争吵愈多，我们对彼此的信任感非常低，即使没离婚，他也对我避而远之，哪怕我去到他的城市，也是自己一个人住酒店。等到孩子会咿呀学语时，我发现孩子天然的爱爸爸也爱妈妈。我想让孩子生活在一个健全的家庭里，我主动找他沟通我们的问题，挽回这段感情。我开始学习做家务，来到他所在的城市上班，也反思自己不该吵架恶语伤人。但他改变甚微，长期以工作为借口拖到晚上一两点回家，最让我难以忍受的是他经常扫兴且情商很低，决定好的事情比如外出游玩，最终肯定会无疾而终。我若问急了或者生气，他就会以我态度不好和以前说过的话作为借口反击，吵架的时候，我会主动开玩笑给台阶，他不会接话，而且认为我是双面人格，一会一个样。我提离婚，他又很纠结。去年，我放弃了修复关系，将重心放在工作上，专注提升自己的能力和外在形象，不久就找到了一份稳定且薪资还可以的工作，我是独生女，父母有退休金，可以帮我照顾孩子，我的收入也足以让我带孩子平淡的生活。有父母作为退路，他不给钱（每个月只给我父母2000带孩子的抚养费）又不给爱的表现让我为了孩子重归于好的心思也发生了动摇。讲了他很多缺点，他唯一的优点就是他的大家庭可以给我事业助力，这也是我一直没离婚的原因之一。我想求助的问题是：这几年，我们虽然一直没离婚，但吵架分居把我对爱情和婚姻的美好期待耗尽了，我们的婚姻还有必要存在吗？晚睡回复：离婚是一种选择，而任何选择都需要支付相应的成本。所以只有能够支付得起离婚成本的人（简称离得起婚），才有资格谈离婚。但同时，反向来看，有没有离婚的能力是一回事，会不会离婚是另外一回事。在婚姻关系已经破裂的情况下，很多看起来承担得了离婚成本的人，也不一定会选择离婚。这就是你现在的处境。表面看，你是离得起婚的。本人工作体面、薪资稳定、独立性强，父母有退休金，愿意帮助带孩子，也能够提供情感支持，无论从物质到精神，你都有相应的储备，可以承受离婚所带来的冲击。可谓是万事俱备，只欠临门一脚。但为什么你还在犹豫？因为你不确定两件事：一件是自己的婚姻是不是真的死透了，没救了。另外一件是自己有没有真的尽力去修正错误。你的婚姻，是典型的下嫁型婚姻。当初，你是被他的狂热追求和百依百顺打动了，带着一种上位者的心态结了婚。别的女生结婚，是为了做妻子的，而你结婚，是为了当公主做太后的。这种高高在上的下嫁姿态，让你在处理矛盾和冲突时，往往采取极其刚猛的硬碰硬路线：看不顺眼就直接开怼、吵、骂，你要让我一时不痛快，我就要让你一天不痛快。妥协、怀柔、宽容、忍让？是不可能的。你既没有这种习惯，也没有做这些的心理准备，他已经把你捧上了不属于你的高位。当他对你的行为不满，表达愤怒或者反抗，你不会反思自己，只会想，“哎呦，你个当下人的还敢顶嘴，反了你了。”然后更加粗暴地压制他，你从来都不是真的在解决问题，你需要的只是解决他，让他服从你——这是你从亲密关系中习得的一种惯性做法。无论谁对谁错，认错的那个人都应该是他。只要你不高兴，就是他犯错误。我太了解这种婚姻模式了，不用你详细说，我闭着眼睛都知道你在日常生活中是一种怎样的状态。你不会很可爱，只会一直维持着强势的作风，而且还错把刁蛮当成可爱，为自己的每次“胜利”自鸣得意，以至于连男人对你逐渐厌倦都看不出来。但这也不能怪你。结婚时才23岁，太年轻，直接从学校走入婚姻，所嫁的男人又是初恋，根本没有机会见识另外的异性和另外的情感关系。你步入了一个他用爱编织的陷阱，他先是纵容你在你们的关系中为所欲为，然后又无法忍受你的种种任性，试图收回对你的特权。你被他误导了，他自己同时也作茧自缚。很多下嫁型的婚姻都会在结婚后迅速触礁，因为有下嫁心态的那个人已经预先存储了委屈，只要对方稍微慢待了自己，就会产生“嫁错人”的抱怨。你的婚姻，是你们俩一起联手搞砸的，这其中，他的问题也很多，不过你需要负主要责任。目前在离婚问题上的犹豫，正是来自于你自我意识的觉醒，这几年，你是有成长的，也意识到了自己曾经的错误，虽然嘴上并不愿意承认。你也试图修复过，比如学习做家务，结束分居，尝试理解他，遇到问题不再情绪化等等，但你只是改变了行为，却没有改变模式。你的耐心和温柔，都是强行“装”出来的，是为了获得他的改观的一种功利性手段。一旦他没有给你相应的回馈，你还是忍不住要生气或者发火，继续重蹈覆辙。你的改变过于生硬，在短时间内难以重建两个人之间的信任。他这个人又是那种逃避型人格，把他搞毛了，他只会跑，想让他回来，需要更多的时间、更多的耐心、更深刻的自我反思。我建议再给彼此一点时间和机会，你用了几年的时候犯错，也应该用基本相等的时间去改错。改错的目的并不是为了挽留住一个具体的男人或者婚姻，而是你应该利用这段情感关系来完成自己对自己的修行。好好沟通一下，你对爱情的美好期待被耗尽了，那么他对婚姻的美好期待又是什么呢？你看到了太多“我”的痛苦，属于他的痛苦和压抑你又知道多少呢？你是不怕离婚的，这很好，只有不怕离婚的人，才有机会尽力去修复婚姻。因为他不是出于恐惧而是出于自我觉悟去做改变——恐惧会让一个人扭曲变形，做出很多违心的行为——他会很从容，会正视事实，调动出最大的积极性，争取最好的结果。就目前阶段，不再纠缠着他是对的，专注于事业，专注于自我的成长，让他看到一个更加成熟和优雅的你，反而有助于恢复他对你的情感。越是不怕离婚的人，越有资格不离婚。这句话看似矛盾，实则蕴含朴素哲理。最后再补充一句：如果真的确定离婚，只要对方人品不是特别差，都不赞成把关系闹僵。无论是为了孩子，还是对了对方身上的资源，成年人的世界永远是做人留一线，日后好相见。多一条退路，比多一堵墙要好；多一个朋友，比多一个敌人要好。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 菟丝花类型的女生，如何逆风翻盘？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，关注你有很多年了，每一篇文章都看了。但是依然还是过不好自己，也不知道该怎么去描述。下个月就是我们的十周年结婚纪念日，觉得既讽刺又好笑，这么多年的付出现在看自己像个傻子。我是一个妥妥的90后，他是85年的。大我五岁，以前总觉得大点会疼人，会对你好。然事实并不是。远嫁、裸婚，也不知道自己那时哪来的勇气，面对没有工作的他，家徒四壁的他，结婚只添置了一样东西衣橱，父母家人极度的不同意下我们结婚了。现在回过头来看，也许从开始就注定是一个错误。他是生长在一个单亲家庭，只有个老父亲，标准的北方男人。爷两都是大男子主义思想，我老公还有一个妹妹。我老公脾气暴躁，爱骂脏话，他是伪装型人格，在外人面前所有人都觉得他很好很优秀。在外人看来我是高攀了。刚结婚的时候我们过得很苦，借钱买了一辆车，贷款买了个公寓，作为我们的小家。最穷的时候我们连五百块钱都拿不出来，但是那几年觉得日子过得有盼头，我一直很欣赏甚至崇拜他。他也是我初恋，对他说的话都深信不疑。14年结婚，15年年底我生了孩子，19年春天的时候又生了二胎。有了孩子以后就没再工作，一直在家大约有6多的时间年时间。2022年的时候我又开始出门工作。他这么多年一直是跑业务的，应酬相对比较多，一个月至少有15天都不在家吃饭，有的时候也会夜不归宿，这么多年他沾花惹草也没有断过，但是没有正儿八经的感情，都是一些类似会所的公主，或者是足疗按摩的一些女的。大概是在22年的春节期间的时候，我发现他和一个会所的公主搞一起，通过转账记录发现他给那人转了一万块钱，并且也有明确的开房信息。当时因为老二小，我也没法做什么，一如现在我两个孩子，我还是没法让他有个交代，说白就是我管不了他。他就是不尊重我，欺负我。而我还没有办法，顶多我就是出去住几天，然后我再灰溜溜的回去。（因为没有任何老人帮助，孩子从出生一直到现在都是我在带）这期间我们也是经常吵架，我们之间就是信任崩塌了，没有任何信任，他讲的任何话我都不敢再相信。他最近这两年多迷上了去一个会所，只要去那晚上就会不回家，我一看到他晚上不回家，我就生气，没法平复，可是我还拿他没办法，就陷入了无止境的争吵。说说我的脾气，像女汉子，没啥城府，情商有点低。勤快肯干，能吃苦。用他的话说我不温柔像个母老虎。我一边工作，接送照顾两个孩子的吃喝拉撒，我完全没有自己，我也有在学着控制自己的情绪。他特别爱骂脏话，经常当孩子的面就对我说些很难听话，类似马勒戈壁，你算个什么东西。他要不就是出差喝酒不在家，要不就是在家葛优躺看手机，家里的所有事基本不参与。周末节假日也从来不会说一家人出去玩一玩或者逛一逛。他能和孩子好好玩，但是他不愿意和我一起。他说他看不了我这张脸。一直以来我确实爱他比较多，无论吵成什么样，他哄哄我我好像都能好，但是在发现他一次次的欺骗之后，我再也没法和以前一样了。他也对我动过手，我也报过警。但是也还是无济于事，吵架还是摔东西。他从各个方面看不上我，外貌到性格。对我永远只有打击的话，我不知道这样的人我怎么和他过一辈子。现在我想离婚但是我怕我养不了孩子，他收入还可以，一年能有30万左右。这也是我比较纠结的点，心里也有不甘，也有对未来的迷茫，再就是两个孩子的牵绊。我明确的告诉他我不同意你晚上出去玩不回家，但是他还是一样会这么干。他说回家感受不到温暖，干净整洁的家，做好的饭菜可爱的孩子这还不是温暖，我也不知怎样才叫感受到温暖。现在就是他除了挣点钱对家里没有任何的贡献。晚睡姐姐，盼回复！晚睡回复：琼瑶写过一篇小说，《菟丝花》。菟丝花是一种藤蔓类植物，需要攀爬在别的植物上才能生存，小说中的罗太太，人如其名，就是这样一个菟丝花似的人物，弱小无助，纤细敏感，一生都必须依附着男人生活。琼瑶虽然始终是一个爱情至上主义者，但对这种女性也是有批判的，认为活成菟丝花是对女性生命的一种浪费。作者在文中为罗太太设定了另外一个截然不同的女性形象作为对照组——孟忆湄的母亲江秀琳，坚强独立，心怀大爱，像一棵参天大树。《菟丝花》这篇小说和舒婷的《致橡树》一样，对我价值观的形成有很大影响。从少年时开始，我就坚信，作为女性，一定要做大树，而不要做缠绕大树的藤蔓。这些年看过太多人和事，见识过太多生存样板之后，我的观念倒是没有那么二极管了，我自己可以选择作大树，也要允许有人选择做藤蔓。做大树有做大树的幸福，做藤蔓也有做藤蔓的快乐，世间有多种多样的活法，正如罗素所说，“参差多态，乃幸福本源。”你其实就是把自己活成了藤蔓，不顾父母反对、裸婚、远嫁，不是爱情的力量，而是给自己选到了新宿主的孤掷一注。你崇拜他，依赖他，像教徒对待教主一样，把他当成自己的信仰。这段关系，从根本上就是不平等的，你切断了自己的所有后路来投奔他，把他当成是后半生的依靠。在婚姻中，你不仅缺乏退路，更缺乏话语权。当他开始沾花惹草，夜不归宿，你劝自己说，“那不过是逢场作戏，露水姻缘”；当他正儿八经地出轨，被你发现了开房信息，你也只能找借口说，“孩子还小，我也做不了什么”；当他最后已经明目张胆不回家，你还是没办法，只会在嘴上说，“我不允许”，用这种苍白无力的行为给自己挽尊；所以看明白自己的困境了吗？你想活成藤缠树没有错，但现在人家树不愿意让你缠了，看见你缠上来就烦，离的越近越烦，缠的越紧越烦。作为藤蔓的危机之处就在于此，当树愿意被你缠着的时候，你是幸福的，当树不愿意被缠着的时候，你就是悲惨的。这个道理，早在几十年前已经被琼瑶写进《菟丝花》中了，被冠以“言情教主”头衔的她，其实精明的要死，在现实中完全活成了恋爱脑的反面典型。你说你不离婚是因为自己的收入养活不了两个孩子，这只是一个借口而已，是你用来麻痹自己受损尊严的借口。你离不了婚的原因是你还“爱”他，哪怕他出轨、家暴、践踏你的尊严，你还是“爱”，而且永远对他抱有期待，希望他回家，希望他参与家务事，希望他周末带全家人一起出去玩。正常情况下这些要求并不过分，可是对一个不爱你的人还有如此期待和要求，就是在缘木求鱼，就是有病。他不爱你了，无论是从来都没有爱过，还是现在能赚点糟钱后膨胀了，原因不重要，重要的是他已经不爱了，烦你了，你却哭着喊着追上来，“回家吧，爱我吧”。你放大了感情的作用，嘴上说着想要爱，实际上是缺乏自我，人格不够独立的一种依赖心，假装看不懂对方厌烦的脸色，非要往上贴。套用网络上的一句话，“他看不起你，偏偏你又最不争气。”“争点气”，这是我对你唯一的建议。已经不被爱了，就要停止祈求爱，这样还可以保住一点起码的自尊。你是藤，我不会逼你去做一棵大树，但即使身为一株藤，你也要有藤的生存智慧，要有审时度势的能力。菟丝花类型的女生，如果想要逆风翻盘，一定要学会把男人当成是一种资源，而不是一种依靠。这个男人只是在感情上渣，还认孩子，也愿意对孩子好，那就好好当你的孩子妈，尽好当妈的本分。悄悄地缠他，用不讨人厌的方式去缠，需要钱，就只拿钱，需要他给孩子当爹，就只要求他尽当爹的本分。他爱不爱回家，晚上睡在哪个女人的床上，不关你事。多一句都不说，多一个问题都不问。这样男人可能不爱你，却还会尊重你，你们两个形成利益共同体，你给他他所需要的，他给你你所需要的，两个人互为辅助。没有爱的婚姻的本质就是各取所需，从他身上获取你想要的东西，等自己能力够，可以独自站立的时候，再甩开他，去争取真正的爱。若一辈子都无法积攒出独立的能力，也要学会接受这种命运，不能强迫男人必须爱你。不被爱真的没有那么可怕，在吃不上饭的情况下，人是没有资格谈爱的，活下来才是第一位。一个不值得的男人的爱也没有那么珍贵。一个人不爱你，可能是他自己没有眼光，或者没有福气承受，不见得是你有问题。在婚姻中，始终能够被对方深爱，那是一种奢侈品，有资格持有的人不多。要求两个人都有深邃的精神世界，以及能够将这两个世界搭建在一起的同等高度的精神链接。若是两个人都面目可憎，言语无趣，谈什么爱，还是谈合作共赢，臭味相同更适合些。普通人的生活都是退而求其次，激情被燃尽之后，还有尊重、平等、珍惜剩下来，温情细水长流地漫过一生。这，已经是最完美的结局了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 三条锦囊，治好暴躁老公


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！见字如面，通过一个偶然的机会关注到你，最近经常看你的文章，觉得受益匪浅。我遇到了家庭方面的问题，想请您开导一下。我跟老公是经过朋友介绍的，恋爱一年多后结婚，恋爱期间我觉得他人挺好的，看着干干净净的，还喜欢笑。恋爱期间接触的也不少，当时我在市区，他在省会，为了俩人能多接触，他就跟公司申请来到了我在的城市。可结婚后一切都变了，可能是隐藏的太好或是我太迟钝。现在因为他的性格和脾气问题，我们经常吵架，可每次吵架，都是因为一点鸡毛蒜皮的小事，在我看来，根本不值一提。这次爆发的原因是因为吃饭点单，我说吃这个，他说想吃那个，我就说，那看你想吃啥吧，就这一句话，他就不乐意了。我不知道我有什么问题？而且我说的也不是气话，就觉得吃个饭嘛，无所谓的，没必要计较这么多，你想吃这个咱就吃呗（我是个性格比较随和的人），最后他还是不依不饶说我说话有问题，我也受不了了，最后饭都没吃就回家了。感觉因为他的问题，我性格脾气也变了不少。还有就是爱干净这点，其实也只是表面上干净而已，结婚后晚上牙都不刷了，我问他，他就说，晚上没必要刷，洗澡也是，多少天还不洗一次。其实这点，我现在也无所谓了，反正他也改不了，目前是我带着孩子睡，他自己睡一个房间，这样我也乐的清净，而且他现在打呼噜我也睡不好。卫生这块吧我还能忍受，最主要就是他的脾气性格，有时候想想真的挺心累的，就觉得，为什么无理取闹能在一个男人身上体现的淋漓尽致。每次出现矛盾的时候，真的离婚的心都有了，不想这么内耗下去，身心俱疲。而且女儿现在才两岁多，肯定会有调皮捣蛋的时候啊，但有时候他就对着孩子大吼，真的怕对孩子身心造成危害。当然，平常对孩子还是挺好的，哄睡，带着孩子玩，当爸爸也还算称职。对他妈也是，动不动就吵，就吼（大多数时候都是因为一些小事情），有时候我是真的看不下去，毕竟是他妈，而且带孩子没功劳也有苦劳吧，但是要去劝他，就会连我一起吼。我也想过，是不是原生家庭的原因，导致他这样，因为他爸脾气也不好，我老公小时候考试没考好会用皮带抽的那种，对我婆婆也是，经常吵骂。再加上我老公还有甲亢，可能也会造成脾气暴躁。但我们好的时候吧，又觉得生活挺美好的，还有个可爱的女儿，挺幸福的。但现在真的很迷茫，受不了他的脾气，动不动就能吼起来，觉得挺受气的，也没跟家人朋友讲过，毕竟是自己选择的。啰嗦了一大堆，晚睡姐能否给点建议，我是真是想把日子过好，可这样的老公，我该怎么往下走呢？晚睡回复：我有一个好消息和一个坏消息，你想先听哪个？算了，还是我替你做主，先听坏消息吧。坏消息就是，这种由于原生家庭的某种缺陷而形成的性格弱点，非常难以改变，很可能携带终生。也就是说，他一辈子大概率都会是一个比较容易情绪化，脾气有点暴躁，缺乏耐心的人。因为他的性格，是他长期生活在一种被打压被粗暴对待的环境中，而形成的一种应激机制。一旦遇到相似的情境，比如被质疑、指责、批评（或者他认为遭到了质疑、指责和批评）便会唤起曾经的不愉快记忆，让他回到旧日的愤怒和无助中。于是他内心的防御机制便会迅速启动，开始戒备、抵御，甚至是，攻击。我相信他是爱他妈妈的，即使他经常会吼他的妈妈，因为他所理解的爱就是这样，曾经他也是被这样对待的，爱与愤怒永远是交织在一起。他控制不了自己情绪，常常发完火就会后悔。很多从小生活在幸福家庭的孩子，都无法理解这种感受，只有原生家庭充斥着阴霾的孩子，才会懂这种被最亲的人所伤害的后遗症是什么样的。长大后，你可以对全世界的人都成熟理性，然而，你的父母一句话就能让你破防、崩溃，瞬间想要毁灭一切。如果你不走进他的内心，不成为他的妻子，可能他在你面前，永远都是那个笑的阳光而灿烂的大男孩，那是他的面具，也是他的盔甲。但你们缔结了婚姻，你成为他亲密关系中的重要一员，就不可避免会见识到真正的那个他，了解到他内心中暗黑的那部分空间。这些样子组合在一起，才是完整的他，你不可能只接受好的部分，不接受坏的部分。听到这里灰心吗？倒也不必。接下来我要和你说的就是好消息：你不能真正改变他，但是你可以通过你们之间的爱，营造积极的互动关系，帮助治愈他的创伤。如果是他来咨询，我会提醒他，你不能指望把自己的心理问题，交由别人来买单，你的伴侣没有义务必须做你的心理医生。但现在你来咨询，我会告诉你另外一个道理：一个好的爱人就是最好的心理医生。深厚的感情，和谐的关系，稳定的情绪，完全能够安抚一个人身上的戾气和暴躁。交给你三条锦囊：▲ 第一条是，“读懂他”。之前总是因为小事争吵是因为你不懂他，你不明白为什么你觉得不重要的事情他却动用了超过限度的情绪，这让你很受伤。你甚至会联想到他或许是不爱你这个原则问题上。当你读懂了他的成长经历，你会明白一件事，当他发脾气时，他针对的对象，或者说“敌人”，并不是你，是他记忆中伤害他打压他的人。弗洛姆说过，“如果不以了解为基础，关心和责任心都会是盲目的”。只要真正的了解，才会产生真正的悲悯，“这时我眼中的他不再是一个发怒的人，而是一个处在恐惧和惶恐不安之中的受苦的人。”将他看做是一个受苦的人，而不是蓄意伤害你的人，你在情感上就不会太受伤。▲ 第二条是，“装弱”。当他发怒的时候，他以为自己是强大的，你也觉得他是强势的，但这种超过合理限度的情绪背后，恰恰是惊慌和无助，孩子一般的惊慌和无助。没有被很好的对待过的人，会将一部分的自己永远留在了童年。他觉得自己有能力保护自己了，但其实他是用孩子的心智在判断，却用成年人的攻击力在还击。那么化解这种状态的最好办法不是硬碰硬，而是弱小、委屈、可怜巴巴，“你居然吼我，呜呜呜……”女人天生都是演技派，不用讲道理，只需要假装自己很受伤。让他看见，你没有武器，你不是敌人。失去了对手，他的怒气也会失去方向。▲ 第三条是，“错峰沟通”。懂他，装弱，都不是纵容，只是针对他这种性格的应对方式。但归根结底，问题还是要解决的。比如他和他妈吵，你不要马上去劝，这在他眼里就是帮凶，不分是非的和稀泥。什么时候情绪平息下来了，理智恢复了，再进行错峰沟通，指出他刚才的哪些举动是错的，不对的，他更容易听得进去。然后再趁机敲定今后的一些相处原则。不过，不要指望一次沟通就能彻底改变他，像这种来自于原生家庭的性格缺陷，基本上都是冷静的时候什么都明白，情绪一上头就乱了。每次只要他能有一点进步，在一件日常小事上改变态度，比如今天吼他妈的声音没有那么大，只说了两句就不说了，那也要表扬。只有形成正面激励机制，他得到更多认可和赞美，才能逐渐治愈他受伤的心。我相信，写到这里，留言区一定有姐妹说，“为什么一定要这么累呢？不如换个男人。”为什么我不建议换男人？因为他不是一个坏人，他只是性格问题，不是人品问题。一个人品好的人，值得花费一点时间去帮助他成长；人品不好的话，一定直接pass。如果说出轨的男人是人民币上沾了shi，想要花就得忍住恶心，那么这样的男人就是落了灰的蛋糕，只要吹一吹，剥层皮，一样好吃。找到调教他、影响他的办法，遏制他的弱点，发挥他的优点，这是一种智慧，不是受气。这个世界上大多数的婚姻都是带病运行，或多或少存在一些问题，哪里有完美的关系呢。婚姻和一台机器一样，需要定期检修，小问题及时修理，大问题求助专业人士，能修则修，确定不能修再换。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公背着我和红颜知己联系，算出轨吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：心里很难受。总得找个地方说一下。一直关注你写的文章，最近一篇“50岁了，还要离婚找真爱吗?”跟自己境遇也是蛮相近的。不同的是，我跟我老公一直是住在一起的。因为租房，我老公跟前租客是老乡，对方是做销售的。据说是销冠，一来二去的聊天，我知道后，心里总觉得哪里不对劲，直到那天我老公去了人家家里吃饭（只有我老公和前租客），我跟我老公大吵了一架，结果是以我老公拉黑对方微信结束。吵架期间，我每晚都失眠，持续了一周的时间左右。身体最终顶不住，我向我朋友诉苦，心情才慢慢明朗。事情过后，我反思自己的行为，觉得我的原则没有错。我老公就是越轨了。但是他还觉得对方无辜，被他拉黑了。而我，总是在想，她还会再来的。果然，事情还是按照我想的发生了。那天回家看到一袋甘蔗，我问我老公是谁买的，他说是我们的邻居（邻居是我小孩的好友）给的， 我没有怀疑他，就把甘蔗煮水给他喝了。直到一个早上，他接了一个电话，对方说你在哪里，你不是要甘蔗吗，我现在给你。还是放你车上，然后我老公说买了，不用了，我才猛然惊醒，他们又有联系了。我很生气，我说，你居然骗我，说是邻居给的。当时，他就说，话题到此为止。不想跟我讨论这个话题。我不肯罢休，他才说是偶遇。然后才联系上。甘蔗也是邻居给多了，她给我们家的。不跟我说，是知道我不喜欢，所以不说。我有点崩溃。居然还是遇到了强对手。拉黑也阻止不了对方靠近我们家的步伐。我还是找我老公沟通，我说我并不开心。他说，你不要只关注情爱，你应该去给自己增值。我想，这是两码事，好吗？！然后，昨晚带我出去吃饭，烧鸡挺好吃，但是他居然默不作声的点多了一份打包。我说，打包给谁呢。他说自己，我说今晚你都没怎么吃（因为中午他跟同行谈业务，吃过了），你明天还要继续吃？我坚决不信，他才勉强承认，说今天让前租客买了条鱼，今天有事没拿到，明天才送过来。我说，那不是一起吃饭的意思吗？他依然说，不管发生什么，都不会跟我分开！我该怎么办好呢。两个人都那么主动。放任不管吗？管，又怎么管得住想要靠近的两个人呢。晚睡，你说，我要怎么办才好。晚睡回复：出轨的号角已经吹响，他正准备向婚外情发起最后的猛攻，而你居然束手无策。看你处理整件事的态度就知道，你在你们的婚姻关系中处于弱势地位。他和前租客，一个异性聊的火热，这本身已经很不正常，但你也忍了。然后事情发展到他去对方家里去吃饭——这基本等同于已经出轨了，谁知道他们孤男寡女的待在一个房间里干了什么——你也不过是大吵一架，赢得了他不情不愿拉黑对方的“胜利”。拉黑后他们继续联系，一个送甘蔗，一个还烧鸡，搞的郎有情妾有意的，你做了啥？啥都没有，还是口头上的沟通，“我很不开心……”废话，他能不知道你不开心吗，他可太知道了！但现在他想要开心，出轨的开心，哪里还顾得上你。你太弱势了，以至于没有能力，也没有手段与他开展势均力敌的抗衡。比如他都明摆着违背与你的约定，私下联系她，一个买鱼一个送鸡的，你居然问，“这是要一起吃饭的意思？”这是你应该关注的重点吗？重点不应该是他们不能再见面吗？难道他说我们不吃饭，你就允许他们来往了？也许平时你的弱势地位还不明显，你生气他会哄你，他赚钱也给你花，但一旦触及到这种大是大非的原则问题上，你的软弱便暴露无遗。很多女性在生活中都处于这种隐形的弱势关系中，小事上占尽上风，到大事上毫无章法，被男人压的死死的。你老公正在一步一步的对你进行服从性测试，试图把这种本来严重越界的事情正当化、公开化。当他发现自己和异性共处一室，你也不过是吵一架而已，那就试试再联系一次会怎么样，发现你也没有怎么样，那么接下来，他会继续突破底线，干把大的。你和他讲道理没用的，他什么道理都明白，但他知道你拿他没办法，他有资格胡搅蛮缠。什么狗屁红颜知己，不过是出轨的小清新叫法。我给你翻译一下他说过的这两句话：“你不要只关注情爱，你应该去给自己增值”的意思是，你赶快找点什么事情去做吧，只要别来烦我，干啥都行。“不管发生什么，都不会跟我分开”的意思是，我就是想出去玩一玩，家里红旗不倒家外彩旗飘飘。这些都是男人在出轨时为女人洗脑的典型句式。第一句话一般用在事情还没有暴露前，他对自己行为的性质避而不谈，反而强调是伴侣太闲了，无中生有，把责任推到对方身上。第二句话一般用在事情已经发生后，他抵赖不得，只能安抚伴侣自己不会离婚的，试图降低自己造成的伤害。所以，如果和他继续纠缠这些话你就输了，一定坚持自己的立场不动摇：必须断绝来往，没有任何余地。他在拆家，你要护家。人都应该为守护自己的家庭做点什么，如果家庭对你来说还有价值的话。至于具体办法，我只能说，对于要脸的人有要脸的办法，不要脸的人有不要脸的办法。有的人，要脸，只需要旁敲侧击，或者好言相劝就能幡然悔悟。但有的人，不要脸，底线无限低，太文明对他们没用，一定要搞得鸡飞狗跳，把别人最恶劣的一面逼出来才消停。这就是为什么会有原配冲到大街上痛打小三和渣男，不是原配没素质，而是有的人只配得起这种对待。好话说尽，给足了体面，都不行，两巴掌下去，老实了，目光清澈了，也能听得懂人话了。你觉得他是哪种人，就用他能接受的那种做法对待他。他们怕什么，你就来什么。但无论是怎么做，你都要承担相应的后果。有一种是后果是你在保卫家庭的过程中，反而加速了家庭的解体，如果他已经陷入的太深的话。还有一种更大的可能是，你赶走了“敌人”，保卫了家庭的完整，但没有办法维持感情的完整。他该不爱你，还是不爱你，哪怕他愿意留在婚姻中。是的，你们的关系出现了很大的问题，俗话说，没有家贼引不来外鬼，他是你们家的“内奸”，伺机想要打开门户，引入敌人。婚姻中最悲哀的事情不是感情中出现了另外一个人，而是即使赶走了第三者，你们依旧过着同床异梦的生活，还有新的敌人在外面跃跃欲试。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

