
# 哪有那么多无性婚姻，不过是睡到了别人的床上


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和老公结婚8年，由于年少时大家都不太会相处，象你常说的，矛盾太深，积重难返。但是，我努力过，我曾经过想要挽救这段婚姻，不吵的时候，他还算是顾家，但是自从小孩出生后，他就再不碰我了，我多次主动也被无情的拒绝，开始以工作压力大、累为借口，我还一度相信他真的是无欲无求了。直到几个月前，我又在他车上发现了一盒避孕套，我没跟他大吵，只是悲痛欲绝，我让他所有家人都知道他做过的好事。但他比我有理，不认错不悔改，他从来也没认过错，是对是错都不会认错那种。后来经过家人的劝说，也明白到小孩需要爸爸，我就先妥协，希望大家可以重新开始。但我很想知道他在外面一直跟什么女人来往，是通过什么方式来出轨的。于是我申请了一个新微信加了他，没聊几句，他就问我要照片，约我出去吃饭。好明显，他这么多年来，应该就是在微信上认识不同的女人然后发生关系的，看他的行踪，应该是没有一个固定伴侣。我好迷惘，听之任之，还是可以做点什么改变现状？他到底是什么心理？他性格很倔强，他可能记恨于我，也可能对我完全没有兴趣了，他可以这么多年来不碰我，然后不停的在外面偷吃？我觉得他很变态，但我真不想离婚，我不想女儿没有了一个爱她的爸爸，我应该怎么做？求求你，指点一下吧，万分感谢！晚睡回复：看完你的故事，我想起性学教父潘绥铭在接受《人物》访问，谈到中国夫妻的性生活现状时，认为起码有一半以上的女人在承受“无性婚姻。”而在我的情感咨询中，也接触了大量无性婚姻方面的问题，但我的结论与潘教授不同，很多所谓的无性婚姻，都是徒有虚名的，只代表夫妻之间“无性”，并不等于婚外“无性”。堤里损失堤外补，夫妻关系不和睦，搞坏了，彼此没“性趣”，但不等于生理功能出现了问题，还可以在外面发展个床伴、红颜知己什么的。女人在这个问题上总是特别傻，有些男人在家里装太监，老婆一提要求便言辞拒绝，搞得自己跟脱离了低级趣味的“高尚”的人似的，实际已经在外面和别人打得火热，在别的床上解决了所有的生理需求——她才不肯相信男人只是对自己没兴趣。要对所有的无性婚姻多一点警觉，没有无缘无故的无性，男人是一种直接的动物，身体在哪里，爱也在那里，身体不再时，爱也往往被转移了。你的问题就是太盲目，太天真，太疏忽了。不要以为他不强求离婚，还算顾家，就一定是对你留有余情，或者对婚姻有所顾念。事实上，他可能和你一样，已经是伤无可伤，对婚姻和感情完全失去了信心，死心到底，甚至没有斗志和勇气去闹离婚，就打算将日子混着过，能过一天算一天。婚姻质量低到一定程度的时候，即使还保持着婚姻的形态，但是彼此都应该心知肚明：不在沉默中爆发，就会在沉默中死亡。找小三、交网友，那都是迟早的事情，无关男女。他这么做是不对的，可谁让你们都默认婚姻就是这么一层皮，即使里面没有了馅，装也要装成是一个幸福饱满的大饺子呢？他觉得自己能和你一起抚养孩子，不让婚姻解体，就是他能够对你、对婚姻、对双方家人履行的最大责任了，他怎么还能认错？他都觉得自己够委屈自己了。强行靠道德解决不了这个问题，灵魂坚强、肉体软弱就是普通人身上最大的问题。当然，你尽可以站在道义的立场上指责他，“你出轨、你变态”，把自己变成一个纯粹的受害者，得到所有人的同情。可这还有什么意义呢？我不相信你真的认为他无欲无求了，你只是不愿意面对真相，假如他能够做的隐蔽些，含蓄些，你也能使这种生活继续下去，装作看不到他在婚姻中的冷淡和绝情。留住他或许不难，他是一个肯对孩子负责任的父亲，他也是有顾忌的，但让他重新爱你，却是太难了。技巧和手段所能起到的作用，应该是在感情尚未完全消退之前的弥补，待到感情真的走到绝处，任你什么手段，都唤不回来了。有些无性婚姻可以不离婚，但你这样的无性婚姻我赞成离婚。因为他对你已经有了生理性的厌恶，可以不吵架，平静说话，却根本不想接触你，不想看见你，那代表真的一点感情都没有了。如果你真的想明白了，即使只要他的人你也在所不惜，那就不要去看那些自己不想看的东西，争吵和指责解决不了任何问题。你应该努力地爱你自己，特别是在他已经不爱你的时候，你更不要把自己变成怨妇，那样他不仅是不爱你，还会看不起你，轻视你。但要做到这一点是太难了，因为这本身就是非常矛盾的事情：能在一个不爱自己的人面前保持良好的心态这需要强大的心灵做支撑，可若是真的心灵强大到了这样的程度，又怎么会愿意和这样的男人去恋战呢，早就寻找自己的解脱之路了。最后说一句，女人在不愿意离婚的时候通常都会相信这样对孩子不好，这能够掩盖自己内心对于独立生活的恐惧。可这种夫妻之间冷淡、客气、疏远的环境真的对孩子最好吗？除非你们的演技能拿奥斯卡，明明是怨偶，还能在孩子面前做出亲密伴侣的表现。否则，你们之间并不相爱，却又克制着不争吵，也不流露出感情的所谓正常家庭气氛，会给孩子带来极大的困惑和情感上的障碍。上文：拥有16任绯闻男友的萧亚轩，为什么没有累觉不爱？推荐：冰晨分手：锦上添花的人多，雪中送炭的人少- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 千亿老总猥亵女童：社会险恶，我们应该如何保护好孩子？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01最近有一则令人愤怒的消息登上了微博热搜榜：新城控股董事长王某因猥亵9岁女童，于7月1日在上海被采取强制措施。多家媒体报道称，犯罪行为发生在6月29日下午，地点为上海大渡河路一家五星级酒店。两名女童一个9岁、一个12岁，被49岁的周某从徐州带到上海，入住酒店内，当天王某对9岁女童实施了犯罪，造成女孩阴道撕裂伤，构成轻伤。被猥亵女童事后向在江苏的母亲打电话哭诉，母亲连夜开车来上海报警，王某被采取强制措施，周某随后自首。这起事件中有几个必须引起重视的点：第一，新城控股是一家资本雄厚的上市公司，总部现设在上海，王某作为公司董事长个人总资产高达3000亿元人民币。值得一提的是，新城控股有一个自2013年就创立起的公益品牌“七色光计划”，该计划的面向帮助人群就是少年儿童。其公司官网数据显示，截至2016年底公司已累计捐赠超过2亿元，王某本人还获得过中华慈善突出贡献人物。　这样一位道貌岸然，广受社会尊重的男人，背地里却是衣冠禽兽，干着最龌龊最无耻的事情，我们不得不怀疑，所谓的慈善是不是他用来掩盖罪行，甚至更方便犯罪的手段，他到底是初犯，还是惯犯？第二，目前最早发声的媒体已经删除内容，有几家媒体转载了王某猥亵女童的事件新闻，但也迅速删文——《光明日报》评论道，“不知道何方所为的结果。”根据公司内部群中流出的微信截图显示，内部人士将这件事认定为一起“恶意舆情”，目前正积极处理，并且要求公司员工有一定的政治敏感度和觉悟。6月29日发生的事情，犯罪嫌疑人已于7月1日下午到案，为何警方3日晚才发布通报？我们不得不怀疑，如果不是此事很快在公众平台上发酵到不可控制，或许，这又会成为一起被关系和金钱摆平的事件。即使到目前，金钱还能不能再次发挥效力，成为遮掩和洗白罪行的工具？第三，带两位女童来上海的周某是她们两个父母的朋友，她谎称请孩子来上海迪士尼玩，骗取了朋友的信任，在酒店将孩子交到了恶魔的手里，事后从王某手里得到了1万元现金。只为了区区一万元，就可以让49岁的周某被判自己朋友的信任，伤害如此弱小的孩子？不，能干出这种猪狗不如的事情的人，绝对不是第一次，更不可能是临时起意，而是早就泯灭了良知，轻车熟路，一犯再犯。我们不得不怀疑，在阳光照不到的地方，存在着为恋童癖们提供被害者的地下暗道，有些人专门从事“拉皮条”的业务，不知道有多少孩子受害了，却没有被曝光？第四，根据刑法第二百三十七条规定，“猥亵儿童罪”是指故意对不满十四周岁的儿童以奸淫幼女之外的方式进行性侵犯的行为，目前王某的行为涉嫌猥亵儿童，但根据以往判例，刑期不过是5年左右。恋童癖是一种顽固的性犯罪和心理偏差，我们国家没有专门针对恋童癖的防护措施，这些人即使受到惩处，之后也会消失在茫茫人海，成为非常危险的潜在罪犯。我们不得不怀疑，我们的生活中到底有多少王某这样的恋童癖，我们的孩子正在被什么样坏人的人觊觎着、窥探着？02我非常不愿意写这样的稿子，更不忍逼视世界中最黑暗的一面，但我也知道，这是我们逃避不了的现实，生活中就是有魔鬼、有禽兽、有人性的恶与丑陋。这种事的频繁出现，应该成为一个警钟，提醒我们，到底如何保护我们的孩子？1、在孩子太不太懂得自我保护之前，不要轻易将监护权移交给他人中国人比较认亲情，中国的家庭是开放式的，左邻右舍三亲六故，各方面的关系错综复杂，不断来来往往，哪怕多少年不见，谁都不熟悉的一个人，只要他是叔叔大爷堂哥表弟，父母就可能会放心地把自己年幼的孩子交给对方带。这就给了很多人下手的机会，在幼童性骚扰或者性侵害的案例中，绝大部分都是所谓的熟人和亲戚，他们活动在父母周围，却丝毫引不起他们的警惕。被遮盖在熟人、长辈、朋友的名头下的骚扰会被理解为喜爱，不正常的亲热会被认为是亲情的自然流露。我有一个读者，大概四五岁的时候被堂哥猥亵过，因为她还太小，不知道如何表达自己。但父母从来都没有怀疑过为什么她很不喜欢这个堂哥，为什么她那么不轻易被堂哥带着去玩，他们忽视了她那些抗拒和反感，反而觉得她太固执，不合群。所以父母作为孩子的第一道保护线，一定不能失手，不要随便将孩子交给别人去带，更要随时关注孩子的情绪变化，孩子可能会因为羞耻和无知而不懂得表达自己的遭遇。2、要教会孩子基本的性知识，告诉他们如何保护自己羞于谈性，是很多中国家长的教育误区。很多孩子都是靠着自己磕磕绊绊，半知半解的了解自己的身体，有些人在遭遇侵犯时甚至完全不知道自己被侵犯了。作为父母，应该从小告诉孩子那些身体部分是不能碰触的，比如可以用布娃娃做道具，前胸、下身、屁股除了父母，都不能碰。当孩子大一点，还要帮助孩子树立正确的性意识，教会孩子男女有别，要对陌生人有基本的戒备心理，不要随便和成年异性同处一室等等。3、不要以为只有女童会被害，男童也会成为猎物我自己家的是儿子，但我发现，很多男孩的父母特别自大，总觉得只有女孩的父母才需要防备性侵、性骚扰这样的事情发生，自己生的是儿子，没有这方面的烦恼。这是典型的错误，恋童癖中，有相当一部分男人（也有一小部分女人）的对象是男童，这样的例子已经屡见不鲜，有对男学生下手的补习老师，也有猥亵男运动员的教练，而且男童遭受性骚扰所带来的痛苦和挫败感可能比女孩更深更难以摆脱。所以男孩的家长也要收起自负，对男孩也要加强性教育，让他们知道如何防备变态的套路。4、如果孩子真的不幸遇到了坏人，不要保持沉默这起案件能够曝光，千亿老总被拉下马，我们应该感谢女孩的妈妈果断报警，而不是出于面子选择隐忍，或者干脆和罪犯做金钱交易。在中国，敢于这样做的人太少了。大多数父母都选择了沉默，或者假装什么事情都没有发生，这会让受害者处于孤立无援的境地，强烈的羞耻感首先封住了他们讲出这件事情的出口。受害者好像已经忘掉了一切，但在内心，却将整件事当做是自己的错误背负上沉重的十字架，一生一世都无法轻松地生活。沉默，假装当做一切事情没有发生过，只在自己心里反复咀嚼痛苦，才是伤痛之源。要让孩子知道，他们什么都没有做错，做错事的是坏人，他们才应该受到惩罚。只有当受害者不再沉默，敢于去惩罚受害者，敢于讲述自己的遭遇的时候，救赎之路就在这时开启。这世界不都是鲜花和玫瑰，在孩子尚且不能了解人间险恶的时候，做父母的要为他们撑起一片安全的天地。但愿我们都可以做得更好一些。但愿人间的悲剧可以少一些。上文：蔡少芬的神奇驭夫术，说实话值得我们好好学一学推荐：柳岩自曝曾被男友妈欺负：他的父母怎么对你，都是经过他默许的- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# “伴侣出轨虽然是件坏事，但我在其中得到了成长”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和老公结婚4年了，一直感情很好，可是他突然摊牌说要和我离婚，我当时真是觉得是晴天霹雳，因为他一直对我很好。他说，他有一个三陪女的情人，并且已经保持了3年的关系，一开始他只是想逢场作戏，没想到现在他动了真情，他什么都不要，房子，孩子都不要，只要自由。我当时就崩溃了，我不想离婚，我努力挽回他的心。我不计较他做错了事，只要他肯改，可是他不承认他做错了事，我真不甘心，自己居然输给了这样的女人。晚睡回复：做过这么多年情感咨询，我发现很多女人都有一个误区，那就是她们总是活在过去。当她们抱怨男人，历数男人对自己的种种不好时，你问她为什么不分手，她们会说，“他以前对我很好啊，所以我舍不得。”以前好是以前好，现在变了，不好了，行不行？她们说不行，“我就想回到从前。”回不去的。当感情开始变质，你一定要明白一件事：我们永远回不到从前。你们或许可以修复彼此的关系，感情变得更好，甚至比之前更好，但那不是回到过去，那是走向更好的未来。总想回到过去的人，说明两件事：一是对现实充满失望，二是暴露了自己的无能。你们结婚四年，他出轨三年，不仅如此，还发展到动了真情，打算净身出户和情人结婚，你居然对一切都一无所知，还一味沉浸在“我们感情很好”的幻觉中，不得不说，你的日子过得太麻木了，心态太放松了。这也说明，你在这段关系中没有得到真正的成长，你还很天真，觉得你出轨我不介意，只要你肯改，我就原谅你的错。但他居然不承认自己有错，这让你无所适从了。谁告诉你男人出轨一定会觉得自己有错？我打个粗俗的比喻吧，出轨三陪女却非要离婚的男人，就像非要吃shi的狗，你怎么拦着打他，告诉那玩意不好吃，不利于健康都没用，他这会就这个口味，不嫌弃脏和臭，吃不上就狗急跳墙。在一段新鲜火热的恋情面前，再宽容的胸怀和再深的温柔都不能满足他，如果你强求、你放下尊严屈服，你会慢慢的沦为一个没有爱情没有自信没有尊严的怨妇，欲罢不能。他要一意孤行，你只能随机应变。如果说过去你没有怎么成长，现在就是最好的时机了。他要净身出户，随他呀，趁他没有改变主意之前，赶紧满足他的愿望。这样才能考验出他最真实的心态：如果他这样都不后悔，那说明是遇到真爱了，你也没有什么遗憾的。如果有一天他后悔，那么接受不接受他就是你一句话，反正财产上你没吃亏，你的选择可以不受任何现实因素的制约。当一个人，不惜用放弃所有来赎买自己的自由，你再挽留，真的是对自己的羞辱。就算你爱他，也请放在心里，不要把爱和不能自立的软弱混为一谈。要坚强一点，你要让他看见你的原则和底线：爱就全心全意地爱，不爱就请走开，没有中间的道路可以选择。不要给自己余地，也不要给地方余地。有时候，若让婚外情成为你们婚姻中理所当然的部分，堂而皇之的登堂入室，那么你们将永远在畸形的方式中生活。不懂自律的男人和孩子一样，讲道理没用，过度宽容更是助纣为虐，必须看到后果才会害怕。该决绝的时候一定要明确，让这个男人知道，谁也没有权利这么对待婚姻，不要让今天的退让，成为明天他伤害你的借口。你的人生只是你一个人的，爱情，不过是与另外一个人的相逢，并不能减少我们对自己的责任。无论现在多么令人失望，我们都没有办法回头，必须要奔着未来去，一路上修修补补，清除障碍、解决矛盾，最终遇到更好的自己。只有这样，将来有一天你才可能会说，“男人出轨虽然是件坏事，但我在其中得到了成长。”上文：玛莎拉蒂女车主醉驾二死四伤：世界正在惩罚那些骄纵孩子的父母推荐：哪有那么多无性婚姻，不过是睡到了别人的床上- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 董璇被曝和高云翔离婚，好妻子人设终于立不下去了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡高云翔涉嫌性侵的案子已经拖了一年多，他本人虽然被保释，但条件十分苛刻，始终被羁留在澳洲。就在这件事似乎开始淡出公众视野时，最新消息传出，根据知情人士爆料，董璇已经和高云翔在今年5月份办理了离婚手续。离婚是涉及身份关系的案件，必须本人到场。所以他们采取的是高云翔与国内民政局工作人员进行视频通话，确认和董璇离婚是本人意图的表现后协议离婚，被称为“云离婚”。有人根据“云离婚”断言爆料不实，但我了解到的情况是，现在这种远程视频的方式已经被采用在类似身份关系的案件中，属于司法机构与时俱进的创新，真实性还是很大的。这件事既出乎意料，也在情理之中。高云翔出事之后，董璇挺身救夫。第一次保释失败之后，迅速调整了策略，在法律框架内做了一系列更为有效的工作：1、她更换了之前的律师团队，目前的团队中没有一个华人，全部是国外律师。2、举家搬迁至澳洲，已付一年租金，承诺会居住到直至案件审理结束。3、自愿上交除高云翔之外，自己和女儿小酒窝包括全家人的护照，表明了不会弃保潜逃的强烈意愿。4、请了六人自愿提供担保的保释人，提供了现金和房产以及支票等价值三百万澳元的保释金，其中两位董璇的朋友和高云翔的同学分别作了证人，坚定地表达了对高云翔、董璇和他们的家庭的信任，让法官看到了他们完全是自觉自愿提供担保。5、高云翔会居住在董璇所租的房子内，佩戴电子监控装置，不会靠近机场一百米之内以及接近受害者，晚上九点到早晨五点没有妻子陪同不能出门，每天向警察局报告两次行踪。6、董璇亲自出庭，向法庭宣布关于居留的决定，并带女儿入庭旁听，让女儿看到了视频中的高云翔，大打亲情牌。著名律师张起淮高度评价第二次保释庭审中董璇的表现，认为非常出色，可圈可点。本来这起案子是个女法官，曾被认为是案件审理所面临最大的劣势，事实证明法官的确在辩方的陈述中给予了不少负面评论，显示出了对被告的不利倾向。但由于董璇在保释丈夫一事上做出的极为诚恳的努力，并自设了极为苛刻的保释条件，比法庭所要求的还要更加极致和详细，令法官对其表现出了“一种异样的欣赏”，在董璇陈述时她保持了沉默，并最终促进了保释协议的达成。6月29日高云翔保释成功时的董璇高云翔获得保释后，她走出过去的半隐退状态，开始走到幕前工作，但并没有多少人欣赏她“教科书般的救夫手段”， 她让很多人感到失望，反而她是在助纣为虐，网上给她起了一个十分难堪的名字，“原谅教教主”。那时她承受着经济和精神的双重压力，却没有选择离婚。现在突然传出离婚，却也不觉得意外——一时意气奋勇救夫容易，但挨过漫长的刑事诉讼期却是一个无比艰巨的考验。爆料者称，原因的根源无外乎一个钱字。去年12月，唐德影视因“演艺合同纠纷”起诉了艺璇文化传媒（高云翔和董璇的公司），向法院提出了财产冻结的请求，金额超过6000万元。今年1月发布了民事裁定书，内容显示法院已经裁定查封、扣押或者冻结高云翔、北京艺璇名下价值超过6000万元的财产。4月高云翔发微博澄清说唐德影视起诉的是他本人，和董璇无关，民事裁定书也的确没有董璇的名字。但事实上，被申请冻结财产的艺璇文化传媒公司，背后的实际控制人和受益所有人的确都是董璇。也就是说，董璇不仅为保释丈夫付出了巨额金钱，还因为丈夫的丑闻遭受了个人财产上的重大损失，更要为日后的星途受损持续付出代价。如果始终不和高云翔做出切割，董璇很难有出头之日。所以说，为了钱离婚又有什么可奇怪的？生活还要继续，高云翔已经将全家人拖下水，董璇必须重新将这个家庭拖回正规，止损不是为了自己，是为了孩子，为了未来的生活。说说我个人对这件事的看法：在我的内心中，其实一直相信董璇会离婚的。她在高云翔入狱后的表现暴露出她有强大的意志，可能有些人会将这种表现理解为对男人的依附感，但依赖性更强的女人经常会在这样的灭顶之灾面前手足无措，昏招迭出，或者整天哭哭啼啼，靠卖惨来寻求各方援助。董璇所做的一切都足够理性，为高云翔争取保释（争取保释不等于玩弄法律，这是两回事）是因为他是孩子的父亲，无论两个人日后会不会分开，这一点是不变的。她一边在澳洲为丈夫奔波游走，一边又兼顾自己在国内的事业发展，比如参加综艺、拍戏、演舞台剧，还开了店。董璇目前正在全国巡演舞台剧《大话西游》大灾大难面前，人是有一种麻木的坚强的，必须先把眼前的劫度过去，才好谈未来。当她对他仁至义尽之后，她会从麻木中苏复苏，然后开始抽时间考虑自己的事情——离婚或许是一个对所有人都有利的选择，高云翔若是有良心，该主动提出来才是。有人说，董璇这次如果真的选择离婚，那可算是亲手打破了自己此前立下的好妻子人设。我并不觉得是这样，恰恰相反，当董璇敢于打破所谓的好妻子人设，不再在乎自己被别人如何评价，这是一个女人获得自由的开始。曾经她很渴望有一个男人来依赖，和高云翔相识仅6个月，就结婚了，觉得自己找到归宿。后来这个男人打破了她的幻想，让她成为全世界的笑柄，她必须一个努力把家庭经营下去。现在她决定保住自己的利益，保存自己生活的实力。一切选择都没有对错可言，这都是一个女人的成长历程。逆境激发出她的勇气，她不想再做离开男人就委靡的菟丝花，她只想在什么时间做什么事，顺其自然的走下来。或许这一系列的行为无法满足公众快意恩仇的窥视需求，但那是她自己的人生，她只需要为自己的人生负责。结婚需要天时地利人和，离婚也是一样，必须精心谋划一个最适合的时间段，能够在不幸之中依然尽可能为自己博取到利益最大化——这一点，恰恰是很多女人所不具备的。有些女人为了赌气离婚，为了表演清高离婚，为了暂时无法忍受委屈就离婚，结果离婚之后的日子继续过得一塌糊涂。好妻子只是女人的角色之一，但很多人把它当成了贞节牌坊，沉重地背负着它。如果董璇不肯为了一个好妻子的人设赌上自己的一生，不仅不应该被谴责，还应该获得掌声。上文：“刚刚，因为一个微信红包，我倾家荡产”：哪有什么轻松暴富，踏实努力才是正路推荐：“伴侣出轨虽然是件坏事，但我在其中得到了成长”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 马伊琍和文章结束11年婚姻，一个拥有离婚力的女人太可怕


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01昨天马伊琍和文章官宣离婚，让这几天越传越凶的流言得到了证实。这个结果很出乎意料。医学上说癌症过了5年生存期而没有复发的，即为治愈。马伊琍在文章出轨后没有选择离婚，两个人继续在一起生活了5年，这5年里文章越来越沉寂，马伊琍越来越风光，当所有人从开始的不理解到觉得这个选择并不坏后，他们却突然离了。事件之后文章被媒体拍到的大多数时候都是在陪伴家庭离婚的原因是什么，官宣中完全没有提及，各种消息众说纷纭。有的说法是文章狗改不了那啥，再次出轨被马伊琍发现，这次她终于忍不了，愤而离婚。也有的说法是马伊琍大女主义严重，十分强势，令文章越来越感觉到无法承受，只好选择离婚。娱乐圈著名的哪有八卦哪有我的八卦王向太证实，她曾就是否有小三的问题亲自询问过马伊琍，马伊琍十分确定没有第三者出现，承认离婚的真正原因是他们之间的沟通出现了问题，所以在考虑周全之后决定和平分手，离婚后两个女儿暂时由马伊琍抚养。这种回应并不能够真正解释掉外界的疑惑，但也就到此为止了，这对夫妻连男人被抓出轨都没撕破脸，还创造了“且行且珍惜”这样的流行金句，现在离婚又怎么可能把真正的原因抛出来呢。马未都曾在圆桌派中拿马伊琍那次的声明举例，对明星来说，追求传播性压倒一切，即使在负面问题上也要修辞得体，尽力挖掘金句，争取再为自己争取一把流量。这次的离婚声明也是一样，一个说“一别两宽”，一个说“各生欢喜”，将唐代“放妻协议”中的一段话分开说完，简直是“且行且珍惜”的下联。仅仅从他们的声明中是无法窥视到离婚的真正原因的，不过隐约还是能够看到，这次离婚或许不是文章的本意，因为他说的是“吾爱伊利”，而马伊琍说的是“你我深爱过”，一个是现在进行时，一个是过去时，这还不说明问题吗？据说他们早在五月末已经离婚了，只不过选择在合适的时间公布。离婚对于普通人是一件具有强烈摧毁力的事情，多少夫妻在前往民政局或者法院的路上绝望、哭泣、撕扯，离一次婚就像脱了一次皮一样。明星的离婚看起来轻描淡写，但背后也一定有过撕心裂肺的时刻。可他们却比普通人多了一些程序，比如双方的宣发人员需要坐在一起，逐字逐句研究该怎么写声明，在什么时间公布，怎么写对自己更有利，各为其主，据理力争。他们紧张、疲倦、警觉，需要预测公众的反应，需要针对不同的舆情提供不同的应对方案，什么都要准备好，这些行动能够冲抵悲伤的时间。将离婚当做一盘生意那样测算成本，并认真经营好，尽量做到收支平衡，这是成熟、文明的象征。我宁愿看见像马伊琍和文章这样的夫妻离十次婚，也不愿意看见像黄毅清和黄奕那样的夫妻离一次婚。 02从他们的声明中可以看出，文章言语深情，但有点不着四六；马伊琍的则是言语通顺，绝不拖泥带水。结婚11年来，他们的关系就没有变过，马伊琍始终都是这段关系中的掌控者，而文章则越来越变成一个服从者。他们把自己活成了一对异类——一般来说出轨最容易毁掉的是女人的生活，男人却往往可以侥幸逃脱，他们却不是这样。马伊琍的事业自出轨之后不断上升，屡创佳作，成为中年女演员中的杰出代表，文章却几乎没有什么戏可拍了，完全转入幕后，几次试图复出都没有翻出大的水花，现在已经活成了马司令背后的男人。文章在出轨事件之后出演了一部电视剧《少帅》，但是片酬待遇已经远不如前，于是在北京和上海参加的两场发布会上，面对着几乎来自全国的同一拨儿记者，文章哭了两回。如果说过去马伊琍因为比文章大8岁，是他们关系中最大的危险点，现在这个危险点已经转移了，转到了文章和马伊琍之间的事业差距越来越大上。他成了那个一直坐在台下，仰望着，给她鼓掌的人。当一段关系中有人越来越萎缩，这样的关系是值得警惕的，说明他们已经无法做到互相滋养。或许这就是离婚的真正原因，出轨改变了他们的事业，也改变了他们相处的方式，更改变了他们的未来。马伊琍和文章都有自己各自的公司，文章的主要公司是君竹影视，马伊琍的主要公司是树菊影视。一般明星夫妻的投资都会相互交叉，但是这两个人的投资却完全撕分开的，没有任何的交集。这两家公司都是单独投资，或者单独和其他公司合作，却从来没有共同合作的情况出现。所以他们的个人财产非常好分割，按照相关法律，一分为二就可以。从种种迹象都可以看出，马伊琍虽然选择原谅了文章，但她一直都没有松懈过，无论在自我成长，还是在事业的发展上，都始终培养着可以离婚的能力——或者说一直都做着离婚的准备。18年9月，马伊琍直接在微博上表示，不想再回答平衡事业和家庭的问题。一个保有离婚能力的女人，她们会珍惜感情，最大限度地尊重自己的选择，不会意气用事，认认真真生活，但她们一点都不害怕离婚，她们经济上清白，事业上兴旺，感情上独立，随时都可以做出任何决定，随时都可以承受任何真相。这样的女人，是最可怕的女人，因为如果你不能很用心的去对待她们，很努力的去追随她们的脚步，你一定会失去她们的。在白玉兰颁奖礼上，马伊琍说过：“女人不要为取悦别人而活，希望你们为取悦自己而活。总之每个人只有一次前半生的机会。勇敢努力的去爱，去奋斗，去犯错但是请记住一定要成长。”她是这么说的，也是这么做的。离婚后，文章删除了2014年3月底发的出轨姚笛的道歉长文，而马伊琍当时发的原谅回应却仍在。人淡如菊的她，从不后悔任何决定。  03马伊琍和文章相恋时，说的是，“选我所爱，爱我所选”；文章出轨时，她说的是，“恋爱虽易，婚姻不易”；离婚时，她说的是，“此情有憾，然无对错”。在人生的所有重大阶段，所有重要决定中，她都有自己的坚持。“你们希望我离婚我偏不离，你们觉得我不该离，我偏离了，生活终究是自己的，与别人无关。”有人说马伊琍用5年后的离婚报复了文章的出轨，我觉得这完全把小瞧了马伊琍的胸怀，看马伊琍这5年的蜕变，何曾有一丝卧薪尝胆的苦迹？她活得又美又舒展又灿烂又有钱，证明这个选择完全有利于她的成长。不离婚，是她所需要的；离婚，也是她所需要的。女人应该在马伊琍身上学会的，不是她在男人出轨5年后选择离婚，看起来特别过瘾，而是一个人拥有一定要拥有可以将一切重来，从困境中随时抽身而出的能力。婚姻不是堡垒，更不是保险箱，想要一劳永逸地投资在某个人身上，有太大的风险。不如自我成长，那才是一本万利。上文：《亲爱的，热爱的》爆红网络，生活这么苦我爱玛丽苏！推荐：杨烁的油腻被群嘲，真的是他演技差吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 真正的淑女不需要备胎


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我有一个从小和我一起长大的男孩子，一直对我很好，我知道他对我的感情，但是由于现实的很多因素，我并不够爱他，所以直接拒绝了他的示爱，表现我们只能做一生的朋友。后来我有了自己的男朋友，心里却还经常记挂着他，他一度又燃起了爱的希望，可我衡量再三，感觉还是不能接受他的爱。他现在非常疏远我，我非常痛苦，为什么我们就不能做很好的朋友，难道友谊注定就是这么脆弱吗？ 晚睡回复：我先回答你第一个问题：友谊注定就是这么脆弱吗？是的，就是这么脆弱。每次当你拒绝一个男生的求爱，就要冒着可能会失去一个朋友的风险。因为他们和你做朋友是有条件的，朋友只是一个由头，内心真正的渴望是友谊成为通向爱情的桥梁，一旦走不到目的地，这个桥梁也就断了。你无法接受人家的爱，这不是错，相应的回报是你必须接受对方的疏远、冷漠，甚至是怨恨。这都是一个人坚持底线和原则必须要付出的代价。你有权说不爱，但没权要求别人一定理解，更不能勉强别人和你做朋友。做朋友这个要求可以由对方提出，“你不接受我没关系，我们还可以做朋友”——很多人在被拒绝时都会这么说，可这样有风度的姿态背后，往往埋藏着另外的想法，他们依旧想借着做朋友的机会，争取爱情的机会。如果知道对方依然在曲线救国，这份友谊也是沉甸甸的，不是那么好接受。接受了也会担心在什么时候付出代价。 说完第一个问题，我再来说说第二个问题，为什么你会觉得痛苦？因为你非常自私，你是一个精致的利己主义者，你只能看到自己的感受和需求，根本看不到对方的痛苦。你真的不知道吗？当初你第一次拒绝他，然后答应他可以做朋友，他接受了，是因为还残存着对你的幻想，能留在一个自己深爱的人身边就算得不到爱，看到她也是好的。你是知道的，你比谁都知道，但养这样一个备胎在身边，多么满足虚荣心，所以你不会放了他的。相反，你还去撩拨他，给他希望，就像猫玩弄着老鼠，不让他逃脱，也不让他死去。现在他真的彻底绝望了，他疏远了你，想要保全自己可怜的自尊，你却理解不了，觉得痛苦。这种外人无法理解的情感背后，是你从来没有真正的走出以自我为中心的世界，一步都没有。有一个有意思的事实是，很多极度以自我为中心的人通常都是一些很有魅力的人，因为他们像孔雀一样珍惜自己的羽毛，看重自己的形象，会不由自主地做出吸引人的表现。但真的和这样的人在一起会发现非常难以相处，他们眼中只有自己，世界必须围绕着自己转才行。所以像你这样的人，其实谁都不爱，无论是男性朋友还是自己的男朋友，你无法对任何人保持忠诚，因为你只爱自己，你已经优先爱上了自己，就再也无法爱上别人。但凡你有一点恻隐之心，你就会知道与一个自己渴望爱而无法爱的人保持朋友关系会是多么无望的感觉。这种关系于你是幸运，于他是漫长的折磨，无尽的痛苦。但凡你有一点感恩之心，你也应该明白，当他失望之后打算彻底的放掉你开始新生活的时候，你最应该做的就是配合他，结束自己所谓一厢情愿的朋友关系。 你给不了他爱，能给的最慈悲的态度就是决绝。不再以朋友的借口牵动他已经破碎的伤口，让他有一个可以康复和痊愈的过程。这种决绝是一种教养。亦舒在小说《圆舞》中说过：“真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”真正的淑女也绝对不会养备胎，因为她尊重别人的感情。 我很不喜欢现在网上动不动就给人扣上各种“婊”的习惯，那是另外一种荡妇羞辱。其实很多人之所以招人讨厌，背后一个重要的因素都是因为他们的本性太自私，为自己考虑太多，根本不尊重别人的感受。自私的人很难经营好任何人际关系，因为所有的人际关系需要处理好两个要素：一个是边界，一个尺度。自私的人总是会越界，侵占别人的利益，也总是会把握不好尺度，想要以最小的代价换取最大的成本。想要得到真正的爱情和真正的友谊，都要从不自私开始。否则，这两者全都会失去。上文：马伊琍和文章结束11年婚姻，一个拥有离婚力的女人太可怕推荐：复旦硕导为小三自杀，现实版“凌玲”凭什么又赢了一次？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 周一围一碗馄饨把朱丹感动至今？给男人立规矩，一定要趁早啊


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01最新一期真人秀《做家务的男人》聚焦的是“家务分配”这一热门话题，普适性非常高。我敢打赌，全中国几乎90%以上的夫妻都会因为这事产生过矛盾，而大多数的抱怨都是老婆抱怨老公家务干得少。在中国，女性就业率世界第一，而男性做家务时间，世界倒数第四。所以这个节目顾名思义“做家务的男人”，就是想通过让男人参与做家务，多多理解女性独自承担家务的艰辛，最终号召更多的男人们进入到干家务的行列中。我很喜欢这种策划，真的是很有现实作用的。在最新一期节目中，令我圈粉的是魏大勋一家，他和魏爸爸两只厨房小白首次挑战干家务，从做饭到拖地承包家中所有家务，奉献了无数笑点。魏大勋挑战的第一顿饭就选择了难度颇高的东北打卤面，需要和面、擀面、打卤、煮面等一系列程序才能完成。听到魏大勋独自在厨房中叮叮当当地不知道干什么，魏妈妈十分不放心，偷偷地站在他身后进行指导，被儿子一声断喝，“到底是你干，还是我干”给撵了回来。魏妈妈是典型的中国妈妈，平时抱怨老公和儿子懒，而一旦老公和儿子干活，她又总忍不住去参合，挑三拣四。魏大勋几次把妈妈赶出厨房，自己大刀阔斧地在厨房施展神通。也真不怪当妈的不放心，你知道他是怎么做青椒鸡蛋这一东北名卤的吗？把一颗大青椒放在案板上用菜刀使劲砸，咬牙切齿、念念有词，知道的是在做菜，不知道的还以为做法呢。这顿饭是魏大勋做的第一顿饭，还挺成功，面够筋道，卤也可口，得到了爸爸妈妈的一致好评，让他非常得意。魏爸爸人幽默，情商也高，是节目中的开心果，听到魏妈妈夸奖儿子比爸爸做的好吃，假装十分受伤。三口人吃完饭，魏爸爸主动承担了收拾碗筷的任务，并且对儿子说，“我看你瞅，下次你看。”魏大勋应邀前来参观父亲收拾厨房，就这样，两父子联手完成了全部家务，而且还没忘了互相吹捧。魏爸爸还和儿子联手给妈妈做了一桌子的菜美味佳肴，其中包括非常繁琐的东北名菜“锅包肉”，魏妈妈吃得非常开心。感觉中国女人真的是特别容易满足啊，只要是男人们稍微改变一点，稍微给点甜言蜜语，就会忠心耿耿无怨无悔的干下去。女人的爱是很具象的，要体现在各种细节中的，就像亦舒说的，“要有很多很多的爱，女人才会每天下厨吧。” 02这个节目的另外一个亮点就是嘉宾朱丹了，她总是能发出各种惊人的言论。比如这次，节目中提到女人的孕吐，朱丹有感而发，自曝自己当初怀孕时孕吐严重到进医院，有一次吐得实在不行了，半夜很想吃一碗馄饨，让周一围给自己做。周一围不会做，每一道工序和步骤都要来问她，进进出出厨房好多次，才算把这碗馄饨做出来了。这算是周一围第一次为她做饭，朱丹感动不已，即使那么难受，也在背后偷拍他做饭的背影，试图记下这宝贵的一刻。这个细节本来是很温馨的，不会做饭的男人笨手笨脚地给自己的老婆做一碗爱心馄饨，无论好吃不好吃，都已经足够暖心。虽然李诞在一边叹气说朱丹卑微，“没见过啥”，不过我觉得这事还真和卑微不挂钩，天底下不会做饭的男人多了，不代表他们都不爱自己的老婆啊。但问题是朱丹为自己辩护的理由就比较奇葩了，她是觉得中国“很多妈妈怀孕，老公哪有照顾这一说，能不能着家都难说。”这句话的潜台词是，既然中国男人都不懂得在怀孕时照顾老婆，那周一围做的算不错的了，她当然有资格感动。李诞听了这句话，惊到从东倒西歪的坐姿中恢复挺直，“丹姐，咱也算知名的主持人，咱能不能跟好人家比比，非要和坏人家比吗？”他一句话点破了朱丹为何炫恩爱总失败的关键：她真的是标准太低了。朱丹之所以被称为周一围的“高级黑”，她提到关于婚姻生活的言论总是容易引发争议，是因为她常常并未意识到关于她和周一围之间的互动，让周一围身上那些与现代婚姻标准不相符，而具有典型中国男人传统陋习的东西暴露无遗。她越炫恩爱，别人越觉得这恩爱有点心酸，完全是靠将就男人得到的。我不否认她可能在婚姻中得到了自己所感知和满意的幸福，但这种幸福不值得被广泛推广，真正追求独立与平等的女人是不会满足于这种低配置的幸福的。另外，我也觉得朱丹是不是需要更新朋友圈了，中国男人虽然普遍不爱干家务，但他们一生表现最好的阶段有两个：一个是新婚。一个是怀孕。只要不是太糟糕的男人，在老婆怀孕，妊娠反应严重，变得大腹便便，动辄呕吐之时，他们还是会心生怜悯，开始承担家务的。这是生活中的普遍现象啊，何以到了朱丹那里就成了稀有产物，煮碗馄饨都必须感恩戴德？半夜做个饭有什么值得感恩的？当女人承受的是身体上和心理上难以忍受的不适，需要冒着生命危险生下一个新的生命，男人承担更多是应该的。女人的独立和坚强不必体现在这种时候，若是在这个阶段都得不到额外的照顾，难以想象整个人生会被男人忽视成什么样。 03我觉得这个节目也可以换个名字，叫《男人为什么不爱做家务？》。魏大勋一家三口十分恩爱，但模式依然是传统型的，魏妈妈包办代替一切，魏爸爸只是打打下手。但是从这次魏爸爸做家务可以看出来，他做的饭挺好吃，做家务手脚也十分麻利，他不是不会干活，只是想不想干而已。魏爸爸干家务的热情严重地被魏妈妈遏制，她总是不放心父子两个中的任何一个，总是学不会放手。于是魏爸爸在他们的婚姻关系中学会了如何取悦老婆，“你要示弱点，不干也行，不能不干还总嘚吧嘚吧地批评。”这就算有良心的好男人了，他让女人劳累了身体但心灵上还是充实的，让女人可以一边抱怨自己累，然后一边继续坚持下去。而在朱丹和周一围这边，则是另外一种气象，朱丹标准太低，默认了男人就应该什么都不干，于是她和周一围达成了一致的默契：一个是觉得自己干点就不错了，你不该有太高的要求；一个是认为自己的确不应该有太高的要求，稍微得到点就很满足。这倒也是一种平衡，除了外人看着觉得累。中国式婚姻中，男人不爱做家务，首先是女人太能干，不给男人机会；其次是习惯没养成，长期下来积重难返。人都是有惰性的，越不干越懒，越懒越缺乏共情能力，久而久之就会觉得你干了也没什么了不起，都是小事。有的男人甚至装疯卖傻，假装自己干不好来逃避干家务，所以女人狠下心，舍得放手，趁早让男人养成干家务的习惯，是婚姻中的重要法则。每个女人都有在男人心中最金贵的一个阶段，那时候男人靠着殷勤体贴讨得女人的欢心，姿态放得很低，什么要求都能答应，一定要趁着这股子热乎劲，抓紧让男人接受自己理想中的婚姻模式。结婚一开始要让男人参与分担家务，一个做饭一个刷碗，一个拖地，一个洗衣。男女搭配，干活不累。当男人犯懒，不爱干活，女人也不要一边自己忍不住干了，一边还要骂他，吃力不讨好。留着给他干好了，一定要态度温和，立场坚定。怀孕了，不要跑回妈妈家养胎，要让男人照顾，让他们参与到孩子一点点长大的奇妙感觉，体会到做母亲的辛苦。生孩子，更不要婆婆妈妈齐上阵，男人却躲在一边睡大觉，一定要夫妻共同照顾孩子，培养他们对于父亲这个角色的认识和感情。婚姻不单纯只有爱情，婚姻是每天的一粥一饭，充满了柴米油盐的琐碎，良好的规则与习惯是婚姻最重要的润滑剂。这所谓的规矩，并不是僵化的执行谁洗碗、谁做饭这样的小事，而是在生活目标和原则上的统一。应该怎样看待家庭，夫妻关系如何定位，应该有什么样的婚姻价值观，等等原则问题，都在两个人走进婚姻之后敲定成功。很多女人的失误就是规则建立得太晚，刚结婚新鲜劲还没过，觉得扮演贤妻良母挺过瘾的，逐渐把家务都承包了下来。等发现男人已经习惯了当大爷，就太晚了。小树得砍，男人得管。聪明的女人抓住男人的胃，智慧的女人培养男人的习惯。上文：《上海堡垒》中舒淇和鹿晗谈恋爱，14岁的差距也没阻挡这对CP的甜度推荐：除了出轨，婚姻还有更可怕的敌人……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 22岁女孩遭遇男友家暴坠楼身亡，提醒女人一生必须具备两个能力


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01又一个年轻的生命凋落：8月8日，在墨尔本大学攻读金融硕士的22岁女孩何佳琦，从自己居住的大厦的28楼堕下，当场身亡。家人当然无比悲痛，但更令他们难以接受的是，他们深度怀疑，何佳琦的死不是她自己心眼小想不开，或者单纯的学习压力大深陷抑郁，而是被她的男友逼死，甚至是直接害死。他们的怀疑不是空穴来风，而是基于以下几个事实：第一、何佳琦跳楼时，其男友在场，目击了一切，事后向警员声称曾尽力拦阻女友跳楼寻死，但没拦住，并“因此受到了很大的惊吓”，还住进了医院。可这位男友身高一米八几，身高马大，何佳琦则只有100斤不到，很难相信力量如此之悬殊的男女之间，如果一个男人纯心想要拦住女孩，居然会拦不住。第二、这位男友承认，两个人在出事之前曾发生过口角。第三、何佳琦是一个性格乐观开朗的女孩，很体贴关心别人，在大学期间一直担任学生会和社团工作，还在准备攻读博士。而且，在坠楼的前一天晚上，她还和家人保持正常沟通，没有任何异样，很难相信她会第二天就一声不吭选择轻生，不给自己留任何后路。第四、何佳琦的男友有很强烈的控制欲，平时封锁她的朋友圈和社交渠道，并多次对她施暴，举动十分过分，“拉着她的头发往地上拽，甚至摁到枕头上”。何佳琦多次要求和他分手都没有分开，他会以死相威胁，不断死缠烂打，去世之前她身上依然带有男友动手留下的淤青。综合以上情况，怎么怪她的亲人们生出疑心呢？在没有证据之前，我们不能说何佳琦一定是被她男友直接害死，但“子不杀伯仁，伯仁因你而死”，她男友绝对是脱不掉干系的。可以想象，一个孤身在海外的女孩，在遭受自己所爱的人的暴力时，该是多么绝望和孤立无援。如果最终是她自己选择的自杀，那也说明是男友畸形的爱将她逼上了绝路。现在何佳琦的亲人们正在网络上广泛征求知情者，想要为死去的女孩寻求正义的帮助。我在此也呼吁有了解这件事的朋友站出来，提供线索，澄清真相，为女孩讨还真相。 022016年，在英国也曾经发生过一次类似的事件，一名中国女留学生被自己的外籍男友活活殴打致死。这名24岁的姑娘叫毕茜茜，父亲是国内某富商。15岁时和哥哥一起被送到英国牛津读书，大学毕业后，她又到加的夫大学攻读国际商务硕士。她很优秀，是有名的才女，会四种语言，和男友约旦·马修斯认识后，两个人曾经度过了一段甜蜜的时光。但是不久后，马修斯就暴露了本性。毕茜茜发现马修斯有暴力倾向，经常对毕茜茜爆吼、骂她，动不动就拳脚相向，并辱骂她是“一文不值”，“别再给我发信息了，你做什么都是错的。”他不仅十分暴力，还是个嫉妒狂+控制狂合体，多次逼她旷课陪自己，还监控女友的社交生活，常常说毕茜茜不值得他付出。在他的折损下，原本外向的毕茜茜变得越来越沉默寡言，甚至卑躬屈膝，多次为爱减肥。为赢得男友的爱，她不但全部承担两个人在一起的房租，还支付所有账单，更出钱给他买车。案发当天，毕茜茜去伦敦看了自己的朋友，朋友发现她脸上有很多淤青。回到家后，马修斯抱怨她不关心自己，然后两人开始吵架，邻居听到毕的哭喊声和疼痛引发的呻吟，相信她正在遭遇攻击。殴打持续了一段时间，8月19日早上，马修斯打999报警，称自己对女友做了“非常非常恐怖”的事，救护车达到现场时，毕茜茜已经没有了呼吸和心跳。被捕后，约旦表示，自己“绝对有必要打她，因为她不在乎”。 在法庭上，他毫无悔恨之意，只说“没想到自己会打这么狠”，甚至将这个由他酿成的惨剧称作“一个小麻烦”。 03何佳琦的男友和马修斯一样，都具有典型暴力控制狂的特征：第一、他们都用极端的方式掌控女朋友的生活。何佳琦的密友证明，他断绝了她几乎所有的社交圈，不希望她和别人保持联系。连她回国和自己的亲人吃饭，他在短短半个小时之内，能够打无数次电话，以死相逼，要求她必须给自己回话。而当她决定分手时，他又纠缠不休，死不放手。马修斯也是一样，逼女友旷课陪伴自己，监控女友的社交圈，事发之前也是因为看到女友手机中与友人的聊天记录，无端怀疑女友背着自己偷情。第二、他们都会对女朋友采取暴力行为。何佳琦曾多次向自己的闺蜜们抱怨自己男友的暴力倾向。一旦有什么不爽，令他生气，他就会对她动用暴力，和她扭打、揪她的头发、用很大力量控制她的身体等等，“就是那种很过分的，男生对女生动手的家暴”。除了行为暴力，还有语言暴力，他多次恶毒辱骂自己的女朋友“是贱人婊子，以及更难听一百倍的话”。马修斯更是暴力成性，警方的尸检报告显示，毕茜茜身上身上遍体鳞伤，肋骨多处骨折，颚骨破裂，身体多处瘀青，还有不少正在愈合的伤口。第三、他们都用所谓的好作为诱饵。何佳琦的男友在心情愉快的时候，非常体贴，一旦发怒马上翻脸不认人。等她真的要分手了，他又道歉，认错，表现得非常真诚。相信马修斯也是一样，否则女孩不能一直欲罢不能。总之，暴力型控制狂的行为是沿着掌控、暴力、示好的轨迹发展的。掌控意味着隔绝，将女孩分离出自己的人际交往圈，孤立起来，方便他控制；暴力意味着压制，在精神和肉体上折磨女孩，磨损她的意志，贬低她的自尊；示好意味着赏赐，形成只要肯听话，我才会对你好的暗示，从而最终让她变成一个顺从的附庸。 03每隔一段时间，就会有类似这样的新闻出来，很多人会责怪女孩软弱，但控制狂真的很难摆脱，他们往往以爱为名，一点点突破、渗透女人的底线，然后行控制和贬损之实。这非常可怕，会让一个人逐渐沉沦，以为这些痛苦是爱的磨合，实际上却是别有用心的控制。等她们发现真相，却已经深陷在泥潭之中，很难靠自己的力量挣脱了。当然，一般这样的女孩也有自己的性格弱点：第一、对爱情过度依赖，渴望从一而终。何佳琦的闺蜜说，即便被男友一再一再突破底线，她还是很爱这个男友。“她很天真很可爱，不听劝。她说这是她第一个男友，所以想一直和他在一起，他怎么样都无所谓，还是会继续爱他。”这种骨子中的依赖性，是女性依附心理的一种体现。我们的家庭和文化习惯渲染爱情的重要，教育女孩过于看重爱情，强调从一而终的美好，让她们渴望在一个男人那里实现从恋爱到婚姻的一条龙。正是这种对圆满的渴望让她们忽视了危险的临近，有时即使看到问题也会假装看不见，蒙着眼睛自欺欺人。第二、爱情观扭曲，把所谓的好当成是爱情的全部。控制狂的特征不是只有坏，没有好，他们的招数就是好一阵坏一阵。你听话就对你好，你不听话就对你好。你忍不了，我就道歉，表示悔改；你继续，我就故态复萌，原样照旧。很多女孩就是这样中招，想要离开的时候又觉得他对我还是不错的，他只是太爱我了，才会作出那些失态的事情，把控制理解为被爱。第三、低自尊。很多女孩看似对男人有要求，希望得到男人的宠爱，实际上并没有形成真正的自尊，关心的只是对自己好或者不好，行为上的小恩小惠就可以让她们满足，而却对那些践踏自己行为底线的事情缺乏警觉性。毕茜茜就曾发表动态，而动态中可以看出，她对自己也是不自信的。天津卫视的《爱情保卫战》有很多类似的故事，有一期一个男孩控制欲极强，会因为女友不听话而动手，走到哪里都要把她带在身边，最后甚至发展到自己出门要把女友锁起来，拿走房门钥匙，不让她见任何人。这些行为已经严重侵犯到个人人身自由，是严重的心理疾病的表现，但女孩依然觉得让他改改就好了，舍不得这个男孩，“因为他能满足我的存在感。” 04我写情感写了十多年，也帮助很多人解决了情感问题。有些读者特别可爱，特别长情，从未婚一直到结婚生子，会一路跟着看我的文章。她们会和我说，“我现在就要让我的女儿看你的文章，让她知道如何分辨渣男。”我感谢她们对我的信任，但我还是要说，因为担心女儿走弯路，太早的给孩子划定警戒线是不对的。在女孩没有真正成熟之前就灌输给她们爱情很可怕，男人没几个好东西，反而会吓住了她们，无法勇敢去探索生活的快乐。甚至更糟的是，起到了反作用，她们一边害怕，一边更渴望去尝试。对禁忌有不可自拔的好奇是人类的天性啊。想要让女孩在感情中尽量少走弯路，必须反其道而行之，那就是不要单纯教授情感技巧，而是要从人生大处着眼，培养这两种能力：一种是思想独立的能力。家长们常常会犯一个错误，对男孩，注重培养他们的独立性，希望他们有主见；到了女孩这里，主见似乎就成了次要素养，听话、乖巧则成了性格的底色。这导致女孩一直处于父母的呵护之下，时刻听从父母的安排，缺乏独立见解，头脑不清晰，不会合理规划人生，结果更容易选择一个糟糕的男人来叛逆，寻求生命的突破口。她们会把这种感情上的盲目状态理解为争取自由和独立，实际上只是选择一个男人来继续做自己的主宰者。无论男女，有主见，思想独立，都是一种生存的必要条件。家长要让女孩从小就学会运用自己的自由，去争取得到自己想要的生活，并形成自己对生命真正的掌控。这样的女孩才会坚强、自信、有主心骨，拥有心灵的真正自由，不会因为一次感情失败就觉得人生被摧毁，也会知道远离和放弃那些不符合自己要求的人和事。另外一种是保有自尊的能力。主持人赵川在《爱情保卫战》中遇到被男人压榨的姑娘，最喜欢问的问题就是，“你图什么呢？”而涂磊最喜欢说的则是，“你把自己的尊严放在地上被人家踩，还能怪别人欺负你吗？”姑娘们的回答都是大同小异，“我还爱他”。实际这不是爱，而是用爱来为自己的低自尊作掩护。毕茜茜为了男友多次减肥，对自己也是自信不足，但其实她已经是一个很优秀的女孩。很多父母在教育中十分忽视培养自尊心的重要，习惯了对孩子进行控制，或者以控制的方式付出自己的爱，剥夺孩子的尊严，把羞辱当做教育的一种方法。这会培养出很多“没皮没脸”的孩子，自我的价值感低、内心卑微，他们被父母管大，最熟悉的就是控制关系，也会将控制当做爱情。不仅是男人控制女孩，女孩自己也会反过来控制男人，这是她们唯一能够理解的感情方式，她们会习惯性的取悦对方，无法掌握付出的尺度，靠自我贬低和自我压抑来让对方满意，为了维持一段不愉快的关系而委曲求全。一个自尊心强的人绝对不会允许别人折损自己、羞辱自己，遇到一次就会马上远离。而控制狂往往就是在高自尊的人那里里失败后，选择低自尊的人去继续，甚至他们能够嗅得出低自尊的女孩所散发出来的那种卑微的气味，然后像饿狼一样围猎过来。一个人的自尊心是从被尊重中培养出来的，父母必须给孩子宽松的成长空间，允许他们试错，不会随便打击他们的积极性，这样才能在有人试图踏入自己精神的“红线”时，马上在心灵深处报警。好好爱我们的女儿，好好教我们的男孩，让他们可以享受爱情的美好，也懂得如何躲避爱情的伤害。让他们在爱情盛开时彼此善待，在爱情枯萎时互道珍重。上文：《小欢喜》是中国家庭的一面镜子，照出了两代人的宿命推荐：周一围一碗馄饨把朱丹感动至今？给男人立规矩，一定要趁早啊- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# “老公习惯性出轨 而我不知道如何选择”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：前些天，老公让我帮他还信用卡因为他没时间，于是我很好奇的打了他的对账单，发现上面赫然写着XX快捷酒店，而且还不止一次，我没忍住，问了他。起初他说只是给他一个上海的客户订的，可无论怎么样我就是不信，于是我又查了他的通话记录，这时我一切都明白了，他在说谎，开房的当天根本就没有上海客户的电话，而且上面有他每天发的几十条短信。这些电话我查了下全都是女的，他还是不承认开房的事，只是说发短信不对。其实这时候的我们已经离过一次婚了。原因是那年我刚生完孩子，他交了一个网友，每天发信息，被我发现后他说只是玩玩不再联系了，并且也换了手机号，我相信了。可是过了两个月我发现他还是再联系，并让我看到了他写的一封情书，我疯了不顾一切不计后果的把婚离了。在离婚那天，他说他出差，结果是去上海看那个网友，不过当时我不知道。几天后他“出差”回来，跪在地上求我原谅他，我的心软了，当时也还爱他，孩子也才刚出生半年，于是我原谅了他。但这事并没因为我的宽容而停止，他还是会在网上加一些20左右岁的小女孩，我发现后每次都说其实没什么只是在网上逗着玩，又不联系又不见面的，可是我说我受不了你和她们那样暧昧，他说以后再不聊了就是了。但也许用狗改不了吃屎来形容他是最恰当不过了，今年的5月，我发现他原来有另一个QQ号，是在公司聊天时才用的，我注册了一个新的QQ号和他疯狂的聊了三天，就在他说这几天特别忙的时候，我忍不住告诉他那个人是我，他不说话。就这样，这一次我们把家分了，可是又没几天，他又求我原谅他。也许是我活该吧，所以这一次更离谱竟然搞到去开房，他还是一样，说再给我一次机会吧，我不会再错了。可我根本就不再信任他了，他每天晚上回家也是睡沙发，还给我写了保证书。我和老公13年了，在这13年里我们共同经历了艰辛困苦和风风雨雨，虽然他有时有些孩子气，但也还是会哄我，我没想到他竟然是这样的人。他说从三月份开始开房至今有10余次，因为他上班什么事都没有而我每天忙于工作，所以就上网聊天。他说他可能是心理有病，觉得骗这些女孩子自己是大老板，看着她们巴结他很刺激好玩，开房时他是告诉人家房间号，然后他坐在大厅看着，人家来了他又不见说自己临时有事，他说这样他很高兴因为他觉得他把那些女人耍了。他的话我不相信，可是我又对他有期望，女人太矛盾了，内心很纠结。我对他不再信任也无法接受这样一个不干净的他，因为他一次又一次的伤害了我。这一次我怕给了他机会，也又一次的给了他伤害我的机会，希望你能给我指条明路，帮我解惑。晚睡回复：俗话说，“只有千年做贼的，没有千年防贼”的，这种男人整天贼兮兮地盯着你，你一不留神他就偷吃。你怒了，看紧了，他就乖几天。认错的时候不可谓不诚恳，犯错的时候不可谓不出格，永远在一样的模式当中循环往复。你和小孩捉过迷藏吗，虽说游戏的宗旨在于如何躲的巧妙，但快乐更在于这种追踪与反追踪的刺激。当你抓住他们的一瞬间他们会扭动着身体，乐不可支。这个男人的心理根本不成熟，毫无自律性，大概和孩子是差不多的心理，就是一门心思的和你玩捉迷藏。表面上不想让你逮住他，但总是逮不住大概也没什么乐趣，于是自己干完的坏事，有意无意的连后事都料理不干净，时常让你抓到把柄。他说自己心理有问题，但就像喝醉了酒的人从来不说自己醉了一样，这种托词并不能够为他行为本身做出辩护，至少对于你如何选择是毫无意义的。不管他是真的心理有问题，还是撒了一个可笑的谎言来逃避承担出轨的责任，说实话我也不知道到底相信什么。不过，这两种答案倒都揭示了一个问题，那就是这个人完全缺少自控能力和意志力，完全管不住自己，没有责任感。开房了啥也没干，还是开房之后啥都干了，其实没什么不同，都是病，都得治。他就像人身上长出来的一个瘤，现在不是恶性的，要不了你的命。但长在那里永远不会让你安心，你的身体也不能接受这样一个异物的加入。你从心理上生理上都抵触它、畏惧它，担心它会癌变，只是没有勇气去动一次大手术来彻底的割掉它。因为你舍不得疼，你害怕面对血淋淋的场面。你还总是抱着侥幸心理希望哪天再一检查是误诊，这个瘤子就没有了，或者喝点中药，不需要开刀就能把它解决掉。我曾经在文章中写过像你这样的逃避心态，你们不愿意处理婚姻中的问题，宁愿慢慢的腐败着死亡，也不愿意做激烈的反抗。即使明知道自己要走的是一条什么道，但只要可以得过且过就混着过，直到无可回避的结果最后到来，才不情不愿的做一个选择。像前几天有一个网友问我：他是不断地出轨，但对孩子不错，对我也还好，让我怎么也下不了决心。是啊，为什么他不能更坏一些，干脆把小三领回家来大被同眠，她就会彻底的觉醒；为什么他不能索性走得更绝一些，移情别恋还成天打老婆，她吃不住也就会跑掉。只有这样不好不坏，心伤不到绝处的最难叫人取舍。这就是生活姿态无限被动的人的想法：总是把选择的权利交给别人，交给周边的世界，自己是根据别人的变化而变化，因为世界的改变而改变，永远难以主动地去认识，主动地去选择。有人总是需要为自己寻找借口，男人不够坏的时候可以找到理由不离开，男人够坏，天天家庭暴力的那种，有的女人也一样可以坚持，到时候自然会有另外的借口：面子、孩子、社会压力之类的，来为自己辩护了。我不能说这次给他机会之后他会不会再次伤害你，虽然我很相信他是狗改不了那啥，但我能告诉你的是，你应该变被动为主动，你不要把精力都集中琢磨在他到底会不会改变上，总是被他的视线牵引着你就会陷入被他牵制的局面，你需要知道的是，你的原则和底线在哪里，你可以退让到什么境地。不要去想那最好的可能，要看最坏的结果自己能不能承受。不要看他，亲爱的，低头看自己的内心。即使如婚姻这种合作关系，关键时刻的抉择会让你发现，你还是一个人，一直是一个人，你生活的航向，一直都在你自己手里。上文：霸气“戚哥”是如何让李承铉成为宠妻狂魔的？推荐：37岁秦岚与51岁周慧敏同框比美，琼瑶的一句点评道出真相！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 《新生日记》曝光不同生育观：做妈妈，到底是女人的天性还是后天学来的？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01怀孕是每个渴望当妈妈的女人的人生大事，最近我有一个想法，所有想要做妈妈的女人，都应该先去看看《新生日记》。这部综艺很像是一本“孕期教科书”，它提供了三对年龄、身份、心态都不同的孕妈，是如何度过自己的孕期生活，以及用什么样的态度面对一个新生命的来临。最小的准妈妈马剑越才只有23岁，她没想过自己这么年轻就会要孩子，不过有了就要了，早生对事业有帮助，有了孩子之后可以全心全意奔事业。但她和丈夫张杰像大多数的“90后”夫妻一样，对即将为人父母这件事情显然还没有准备好，会因为经常晚睡去看医生，会想偷偷的喝咖啡，还会放飞自我热舞一把，常常会忘记自己的孕妈身份。80后孕妈麦迪娜和丈夫姜潮算是对孩子期待已久，两个人一边大撒狗粮，一边幸福地期待着孩子的到来，姜潮拍完戏不管多晚都要赶紧回家陪着老婆，和麦迪娜一起听胎心，和宝宝聊天。而最大的孕妈李艾已经40出头，成了“大龄产妇”的代表，她在给自己的宝宝录VCR时说，“我从来都没有这样害怕跟一个人见面过”，说完就红了眼眶。怀孕也引发了她的一些焦虑，她说自己之前因为缺乏安全感，在很长一段时间里都没想过要生孩子。“我想过冻卵，钱都已经存好了。”但现在终于鼓足勇气怀上了孩子，还是很幸福的。“我自己一直戴着坚强的盔甲，而现在有了软肋。”这样忐忑又期待的心情，算是典型孕妈的状态了。这三位孕妈的生育观中，马剑越是顺其自然，麦迪娜的是水到渠成，而李艾的却是一个女性自我成长、自我和解之后的向前一步，可以说代表着三类不同女性的不同生活态度。马剑越是轻松型的，很多年纪轻轻就有了孩子的女孩都会有这样的心态，她们不太把怀孕这件事当回事，也不愿意为此约束自己，还是保持原有的生活方式，但外人看着常常会为了她捏一把汗。麦迪娜是甜蜜型的，夫妻同心迎接一个孩子的到来，丈夫对妻子无限体贴，整个孕期所有的小细节他们都在一起分享，但他们也会像小孩子一样斗嘴吵架，幼稚得令人担心是否能当好称职的父母。李艾是治愈型的，这是那些因为原生家庭阴影对生孩子有很大心理障碍的女人的典型心态，孩子的到来令她们内心的某种创伤得到了安抚，意识到了成长，但也加剧了焦虑和担心。02据国家统计局和民政局发表最新数据显示，2018年全国结婚率为7.2%，创下了自2013年以来的最低纪录，然而2019年的结婚人数，很有可能再度下降，#2018结婚率创十年新低#这一话题登上微博热搜。2018年有1523万新生儿出生，平均每天有40万余个家庭正在经历孕期的重重考验。然而，这一数字背后也体现了生育率降低的现实，房价高、就业竞争激烈，成为了绊脚石，不想生、不敢生的“生育焦虑”正困扰着很多年轻女性。这些恐婚、恐育的焦虑，不仅来自于社会压力的加剧，更来自大家越来越重视孩子的教育，越来越意识到承担养育一个新生命的重担，是十分艰巨的任务。其中，在丧偶式婚姻变成常态的社会格局下，做母亲的责任和压力尤其重大。节目中，嘉宾刘芸、赵子琪和李艾一起探讨初为人母的感受，刘芸认为什么东西都要学，“唯独女人当母亲这件事根本不要学，当小孩生下来的那一刻，你的系统自动就亮了。”但“管家”程莉莎又有不一样的看法：“女人天生有母性，但不是天生就会当妈妈。我经常跟儿子说，妈妈第一次当妈妈，有做得不好的请你原谅。当妈妈有太多需要学习的了，当妈妈是孩子在成长，你一路也在成长，孩子就是你的镜子。”我是赞成程莉莎的观点，做母亲的确是需要学习的，它不仅需要付出体力精力时间，更重要的，是要学会正确的付出充沛的情感和耐心，要学会正确的权衡孩子需要的尺度，管理好自己的情绪……想要成为一个好妈妈，实在是一项胜过世间任何角色的重担。在三对孕妈中，90后的马剑越“有了就生”，与70后的李艾深思熟虑才决定生育，是两种完全不同的生育观，也代表了两种不同的思维模式和人生态度。但这两种哪种更值得推崇呢？我觉得她们是殊途同归。因为她们身上虽然各有各的问题，但她们都尽力做好准备，迎接着即将成为新妈妈的使命。李艾身为高龄产妇，在体能训练上十分自律，每天都要游泳、打球、做瑜伽等等，还要逼自己吃并不喜欢但是营养又健康的食物，也注意自我内在修养的提升，坚持每天听英语，比年轻的准妈妈们付出更多。麦迪娜和老公一起准备了十分接地气的待产清单，事先做了很多功课，待产要囤什么，宝宝出生需要哪些护理产品，什么奶瓶安全，宝宝喜欢什么奶嘴等问题都搞得明明白白，一切具备，只欠宝宝的到来。马剑越虽然大大咧咧，但关键问题上绝对不含糊，精心挑选了德国伊维安Femibion叶酸，并选择定期服用，为自己肚子里的宝宝提供保护。 叶酸的重要性大概很多孕妈都了解，它是人体必不可少的一种维生素，严格来讲，叫维生素B9，是人体内细胞生长和分裂、繁殖过程中的必需物质，能够促进红细胞的生成和成熟，同时也是怀孕过程中胚胎神经管发育的必需物质。缺乏叶酸将直接影响婴儿胚胎神经发育，而我们通过日常膳食无法满足孕期所需，必须需要额外补充。也就是说，普通人也常处于叶酸缺乏状态，而叶酸缺乏状态不是服用叶酸片后就能马上改善的，通常要服用一段时间后才会明显改善。因此，叶酸补充的最佳时机是从怀孕前三个月开始，而且应该不间断服用，每天摄入，才能保证身体所需的量。市面上的合成叶酸，有3种不同的剂量：0.4mg/d、0.8mg/d、5mg/d（需要医生开具处方）。《中国居民营养素参考摄入量》提醒各位，正常情况下，叶酸的最大摄入量为1mg/d，所以，正常来说，0.4mg/d、0.8mg/d剂量的叶酸制剂都是非常安全的。而对于备孕期以及怀孕中的准妈妈来说，需要补充到0.8mg/d这个高标准才能满足到胎儿的储备发育需求。市面的复合叶酸按成份可以分为普通合成叶酸和天然活性叶酸两类。普通合成叶酸在经小肠吸收进入人体后，还必须经过复杂的代谢环节，才能成为能直接参与生命活动的活性叶酸，即5-甲基四氢叶酸。有的女性由于相应酶活性低，很难高效利用普通叶酸。与之相对应的是天然活性叶酸，直接提供5-甲基四氢叶酸，无需通过代谢反应活化，可以直接被吸收。马剑越选择的德国Femibion叶酸就是天然活性叶酸，无需体内酶的催化，可以直接吸收、利用叶酸，无需转化，效率更高！而且它是德国专科医生首推的、欧洲销量NO.1的孕妇叶酸品牌，100%德国原装进口，成分安全，不含乳糖和防腐剂。正在怀二胎的闺蜜也在吃这个德国Femibion叶酸，一向谨慎小心的她在选用之前就做了大量的功课，闺蜜跟我说德国Femibion叶酸的最大优势在于：1、它很贴心地分阶段为备孕期（0段）、孕早期（1段）、孕中晚期（2段）的准妈妈们定制不同剂量的叶酸补充剂。这三个阶段分别有不同的摄入量和针对性的营养成分配方，为各个阶段的准妈妈提供更贴心的营养保证，更专业、不滥补、不少补。2 、其Metafolin专利活性叶酸配方，是天然的5-甲基四氢叶酸，能直接转化，更好吸收。3、而且它是100%德国进口、符合国际标准，营养配比十分均衡，一天一粒就能调理备孕体质。4、最后它的迷你颗粒设计也相当贴心，不仅方便吞服，而且包装也很小巧便捷易于携带。没有人生来就会做父母，为人父母迎接孩子到来最重要的准备不是金钱，而是接纳新角色的到来，敞开怀抱迎接新生命的来临。女人成为母亲，是角色的转变，更是人生不同阶段的飞跃，它没有想象中那么容易，也没有想象中那么难。拥有Femibion，开始学会做一位母亲。目前宝洁海外旗舰店正值聚划算大促活动，从即日起到9月10日，原价249元现在低至199元就可以入手了，赶紧复制以下淘口令打开手机淘宝入手囤货吧！₴uEDEYO0BFKg₴尽管怀孕、育儿可能会有各种问题，担心和焦虑也会永远伴随着她们，不过只要做一个关注自我成长和勤于修炼的妈妈，勇敢往前走，在陪伴孩子出生的过程中逐渐成长，我们都会成为好妈妈的。上文：巩俐范冰冰近照刷屏：巩皇还是那个巩皇，范爷已不是那个范爷推荐：“文章马伊琍的姐弟恋失败，我开始担心小我5岁的男友”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 郑爽遭遇男友冷暴力上了热搜：习惯性冷战这种病该怎么治？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在很多人的印象中，郑爽是一个真性情的姑娘，感觉脾气还有点大，不过最近她和男友张恒一起参加真人秀《女儿们的恋爱》，却给了我们完全不同的印象。事情是这样的：郑爽和张恒一起创办了一个公司，因为公司设计出来的服装样品，两人产生了很大的分歧，郑爽觉得衣服并不好看，不是自己想做出来给粉丝的东西。而张恒虽说理解郑爽对待粉丝的心情，但也很看重公司员工连夜加班，费心劳力设计出的成果，不同意郑爽的全盘否定。有不同意见很正常，不过张恒发现自己无法说服郑爽时，马上把不满写在了自己的脸上，那张脸一望便知写满了三个字“我不高兴”。他不再与郑爽交流沟通，开始一言不发搞冷战。郑爽一路上都在对他示好，主动自我检讨，“因为我的性格真的有一些不好的地方，我有的时候会仗着自己是郑爽，然后会比较任性。”女生能把话说到这个份上，真的不容易了，但张恒还是不为所动，始终摆着一张黑脸，拒绝沟通。即便在郑爽因为他的冷战委屈默默流泪，听到女友吸鼻子的声音，张恒依然视若无睹。如果第一次冷战算是偶然，那么紧接着又来了一次。第二次还是因为工作，两个人再次对服装样品的问题有了分歧，张恒又开始以冷脸表示不满，不直接回答郑爽的问题。回程的车上，郑爽试图对张恒解释自己的想法，“你是来帮我去实现梦想，但初衷是我想去做，我认为好看的东西对不对？”郑爽的诚恳直接被张恒粗暴怼回，“你不要说了”，然后继续原地自闭。在屏幕那段看到这一切的爽爸郑成华非常生气，心疼得要命，直接给张恒打了个不及格的分数。旁观者Papi酱只能在一边打圆场，委婉表示张恒这样把“所有沟通的通道统统关掉”的做法欠妥，冷战问题得不到解决以后还得“翻旧帐”，但自己和老胡以前也是这样，“年轻的男孩子都不太懂”。郑爽的粉丝们更直接，纷纷在幕后为郑爽鸣不平，大骂张恒是“幼稚自私大男子主义爱推责任”，发起了“请郑爽马上分手”的话题，还在微博上发起了投票活动，有2.7万人心疼郑爽，赞成他们马上分手。02看完整个节目，我倒是不觉得他们必须分手，感情之事如人饮水冷暖自，两个人的真实关系很难通过外人看到的一两个画面来定义，真人秀也会放大生活中的很多矛盾。但不得不说，张恒喜欢冷战的习惯真的是太糟糕了，正如Papi酱所说，冷战是关闭了所有的沟通渠道，促使矛盾激化升级，如果他们之间的这个问题得不到改善，分手是早晚的事情。更糟糕的是，张恒为什么喜欢冷战，因为这一套对郑爽特别有效。他们第一次有矛盾时，张恒稍微有点情绪低落，郑爽马上敏感地察觉到男友的情绪有了变化，马上开始哄，“你是不是累了，你特别害怕你又批评我这个。”一旦张恒正式启动了冷战程序，郑爽的反应是主动示好，主动牵手张恒打破沉默并与他沟通，“就觉得你很失望，你对我也很失望”。结果她越是表达自己的想法，试图解决问题，张恒越来劲，拉着一张冷脸，高挂免战牌。郑爽的粉丝们都知道，郑爽是一个很重感情，但是在爱情里有点自卑的人，她不自信，十分敏感，在恋人面前始终都有点低姿态，会习惯性的取悦对方。郑爽以前和张翰恋爱时，因为自卑减肥整容。这种敏感不自信的女孩最怕冷战，特别难以忍受分歧和冷落，因为男人的沉默、冷淡、疏离、逃避，对她们来说意味着失望、拒绝、否定、谴责，会给她们带来极大的负面情绪。这时候她们内心的悲观程序就会开始启动，“坏了，他不爱我了。”所以她们会变得没完没了，不断纠缠、求饶、示好，恨不得马上结束这种状况。如果示好和哭泣都无法令男人心动，接下来她们还会变得暴怒、喊叫、提分手、离家出走，甚至寻死觅活，开始一系列所谓“作”的举动。男人越冷淡，她们的反应越升级。她们就像小孩，父母越是推开孩子，孩子越是要接近，对亲密关系的过度依赖使她们企图利用一切手段改善伴侣的态度，求得对方的同情，“说，说你还是爱我的，那我就不会这么恐惧了”。而张恒的反应就也是典型的冷战者的心态，他沉默、冷淡，习惯性自我封闭，就是为了对方的不服从而惩罚对方，当他在对方身上看到了难过、不安，知道自己的惩罚已经生出效果，他心里得到了满足和安慰。冷战从本质上来说就是一种消极惩罚——冷战者通常都是内向者，不善于沟通，不善于自我表达，只好用最原始的成本最低的方式，沉默和冰冷来回击对方，用这种方式来让对方屈服和改变。王朔的小说《过把瘾》中的男女主人公就是这样的一对情侣，方言遇事喜欢逃避沉默，不爱说心里话，而杜梅又是一个非常敏感、极度缺乏安全感的人，她不断地作，用各种情绪化的方式去刺激方言，不过就是想让男人能哄着点自己，给自己爱的证明。但她越激烈，方言越逃避，这种逃避又被杜梅理解为“你不爱我，所以不理我。”一次次的恶性循环导致他们最终分崩离析，感情走向穷途末路。 03冷战偶尔使用有助于彼此冷静，更好的处理问题，长期使用已经可以升级为“冷暴力”， 所产生的杀伤力并不亚于肢体上的“热暴力”，可以与小三和婆媳矛盾并列，也不知道多少恋人和情侣是因为这个坏习惯而分开的。第一，冷暴力意味着对方的感受被漠视。冷战代表着冷漠、疏离、绝情、隔膜，这是一种强大的负能量。当一个人总是在亲密关系中遭受对方以冷战作为惩罚的武器，会感到自己被隔绝在感情之外，完全不被爱，也不被关心。第二，冷暴力会导致矛盾进一步激化。本来两个人是因为一件小事的分歧而闹不和，可一旦进入冷战之后，会连带产生更多的问题，更多的矛盾冲突随着冷战加剧而浮出水面。最后，小事也变成了大事。第三，冷暴力导致了情感关系的失衡。冷战的一方首先封闭了交流沟通的渠道，和对方玩起“你猜你猜你猜猜猜”的游戏，对矛盾和问题采取袖手旁观的态度，这时候另外一方往往会努力去结束这种状况。时间长了，一直主动的对方会非常辛苦，直至绝望。但即便如此，依然有人会对冷暴力上瘾。我之前有位读者，说自己也知道冷战不好，可是改不掉，“我就喜欢冷战，骨子里比较倔的那种。”其实不是什么习惯改不掉，而是每次她靠着它一直占据主动权。比如男人一旦不让她满意，她就不说话了，就对他视而不见，把脸子掉下来，给对方一种暗示，“我不高兴了。”然后男人变得紧张，主动来哄她、认错、表示自己很在意她。OK，她兵不血刃就胜利了一次。既然胜利的滋味如此的爽，下一次，她怎么能不继续使用它呢？使着使着，就习惯了。几乎在所有存在习惯性冷战的关系中，总是能够找到一个施者和一个受者，他们互相纵容、相互成全。从这种心理轨迹当中就知道应该如何对付冷战者了，那就是千万不要给他们想象中的反应。现实中我们总是混淆冷战和冷静的关系，其实不是所有在发生矛盾时不说话的表现都是冷战，有时候那也代表对方是在冷静一下。冷静和冷战的区别在哪里？冷静是平息情绪，而冷战是郁积怨恨。冷静是不影响正常生活秩序，而冷战是无声的抗议。冷静是解决问题的过渡期，而冷战是逃避问题的攻击期。所以冷战者一定都会将自己的情绪挂在脸上，一定要让对方看到自己的不满意，这都是为了让对方不舒服，一旦对方作出相应的反应，都等于是正中他们的下怀。最好的办法是不理他们，不愤怒，也不乞求，更不同样的还击，而是保持平和地态度说话办事，如同看不见他们的情绪。这就是心理学上的“温柔的拒绝”——用很好的态度来表达最明确的心意。无论是在教育孩子，还是调教不成熟的伴侣，这都是最好的办法之一。一定要让冷战者看到“你的冷淡伤害不了我”，以及“你虽然伤害了我，但我不会同样伤害你”的态度，这样才能让冷战者逐渐放弃这个武器。试想一下，如果郑爽不是一而再再而三的对张恒示好，而是自顾自地该干嘛干嘛，估计他的臭脸就不会挂那么久，可能反而会主动找郑爽沟通——也可能是吵架，但吵架也是一种沟通，会更有助于彼此了解的心意。上文：马伊琍离婚之后现身发布会，女人过得好不好一看就知道推荐：章小蕙和钟镇涛为何离婚：爱上凤凰男很容易，但爱到底很难章小蕙和钟镇涛为何离婚：爱上凤凰男很容易，但爱到底很难- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡有话说：前段时间很多粉丝问我最近有没有优惠的购物活动，当然有啦！这几天正值唯品会秋季大促，我也去唯品会上对比了一下价格，给咱们的读者也安利这个优惠福利，有兴趣的各位点击“阅读原文”即可查看优惠详情哦~长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲

