
# “江浙沪独生女”，顶配人生也不防渣男


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐：您好！虽然关注您的时间不算很久，但是相见很晚。您的每篇推文我都会认真阅读，且每次都惊叹于您的清醒和智慧。我自己是典型的江浙沪独生女，33岁，人生一直很顺利，985本，英硕，现在一家银行工作，收入尚可。我老公跟我是同一个地方的，37岁，211本，国家公务员，收入是我的1.5倍。我俩长相都还不错，都是各自单位颜值类活动的标配人员。我原生家条件较好，我父亲年收入在千万，他家是普通工薪家庭，跟我结婚他家卖了一套闲置的小房子办婚礼以及婚房装修。现在我俩住在他婚前贷款买的房里，因为近几年利率降太多，他做了转贷，银行要求房产证加我的名字一起还贷，我俩公积金都比较高，可以完全覆盖每月房贷且有余，目前经济上已完全脱离双方父母。我们恋爱一年，结婚七年了。婚后第二年，我突然发现他在与我恋爱期间有一个炮友，婚后又换了一个炮友。当时我很崩溃，我找了律师拟了婚内财产协议，然后跟他摊牌，让他选择签协议或者离婚，他选择签协议。那次我们长谈了一整夜，他说他婚前就是花花公子，遇到我后被我的单纯吸引了，当时对我确实上头，所以很快就想结婚了，婚后也快速与之前的炮友断了联系。婚后因为与我父母同住（他婚前买的是期房且毛坯房，加上疫情期间装修进度耽误，我们婚后五年才搬出我爸妈家），他总觉得家里还有其他人过夫妻生活很没有安全感，然后他发现在家与我发生关系他有障碍，所以我俩夫妻生活很少，他又找了一个炮友试试，承诺立刻断联以后好好跟我过日子。就这样平静地过了一年，我发现他在约炮软件上大范围聊骚，这次我提出离婚，但是他不愿意，他说对我是有感情的，这次只是聊骚没有实质性出轨，让我再给他一次机会。我们又聊了一整夜，最后我妥协不离婚，他同意将工资卡信息绑到我手机，每月留500元零花其余全部上交。当然他吃喝买衣服等正常开销都是我来支付，并不会降低他的生活质量。他工资上交后，我再也没有焦虑过他会不会出轨这个问题，默认没有钱的男人无法出轨，两三年才会看一次他的手机。我在现在的婚姻里其实是极度舒适的，对他对自己都很满意。我俩的工作收入都不错，经济上比较宽裕。我俩都是颜控都对自己的身材进行多年如一日的严格管理，体脂都保持在20以下。我不爱开车，每天上下班都是他车接车送，周末出门他也会全程陪伴，情绪价值给足。家务我只承担小部分，做饭做卫生都是他来干。我现在希望我俩可以白头偕老，但是还有两个问题一直困惑着我，想听听晚睡姐的建议。一是我们每天有亲亲抱抱却依旧不怎么过夫妻生活，一年不会超过十次。我无所谓因为我没有那么强烈的欲望，但是我不确定他是怎么想的，他现在确实有点障碍，如果我主动提出我能感觉到他压力会很大，所以一般还是等他状态好的时候主动提出。我们这样的频率正常吗？二是我们目前没有孩子，因为我本来就非常恐惧生育给女人带来的各种生理和心理上的伤害（这点从恋爱开始我就跟他表达过），加上之前他的不忠，我已经坚定了不育的想法，我不可能为了一个背叛过我的人去吃生育的苦。他目前的态度是他想要，但是也没那么想要，主要还是尊重我的选择。他类比说对他来说不是什么大事，跟每天喝什么味道的酸奶一样，我想喝什么他就喝什么，在我父母和他的父母面前都极力维护我。我坚持不育的话我们的婚姻还能长久吗？希望晚睡姐可以在百忙之中看到我的求助，祝晚睡姐永远健康美丽！晚睡回复：所谓“江浙沪独生女”，指的是出生在经济发达、文化昌明的江苏、浙江、上海三地的独生女孩，从小受到父母和社会的宠爱，拥有优越的教育和生活条件，一路顺风顺水地长大。“江浙沪独生女”之所以能够成为一个网络热梗，是因为它集合了天时地利人和的三大要素。地利：江浙沪，经济发达，地域优越，家庭富裕；天时：独生，一人独得全家宠爱；人和：女生，没有接班的压力，更不必参与激烈社会竞争；“江浙沪独生女”被认为是最幸运的一代，拿到了顶配人生的人设，她们不仅成为很多女孩向往的生活样本，而且也是很多男人心目中的理想伴侣。只要娶到了江浙沪独生女，男人就可以少奋斗几十年，还能白得一个温柔精致的美娇娘。是的，这就是你老公和你结婚的动机。在和你恋爱前，他就有炮友，为什么他不和炮友结婚？很简单，因为炮友不是合格的结婚对象。所谓对你上头，只是发现娶你是一件太合算的买卖，时不可失，时不再来，必须马上抓住。他娶的不是你，是年入千万的你爸。有的男人找到富家千金，会迫不及待地算计人家的家产，你老公不是这种沉不住气的人，他是懂得放长线钓大鱼的。婚前，他宁可卖房子，也要大办婚礼，搞装修，结婚后，也不啃老，经济上自给自足，为的是让岳父大人放心，我是有能力带给你女儿带来幸福的。对你，更是车接车送，随叫随到，百依百顺，让你可以继续过着小公主的生活。好猎人必须是有耐心的，可以长时间瞄准猎物，在最合适的时间开枪。现在还没到收网的时候，他个人羽翼未丰，你爸还年富力强，必须继续蛰伏下去。你爸的乘龙快婿，你的好老公，一切都非常完美，除了一个致命问题：他不爱你。他可以把你捧在手心，扮演一个二十四孝好老公，做出一切符合恩爱夫妻标准的举动，但不爱就是不爱。世间唯有爱、贫穷、咳嗽，不可隐藏。你是公主，他在你面前做不了男人，必须找炮友，婚前分了一个，婚后马上续上。对于他，这就是毒瘾一般的存在，戒不断的。被你抓包后，说什么是因为在你家住和你过性生活有障碍，所以找炮友试试自己的“设备”行不行纯属侮辱人智商的拙劣谎言。你试一次可以，一直试是怎么个意思？他所有的辩解中，只有一句真话，“你的单纯吸引了我”。直白点说，就是你没啥心眼，地主家的傻闺女，认不清什么是手段，什么才是真心，拿你当小朋友哄一哄，给你根棒棒糖就开心了。哪怕犯了原则性错误，你看似决绝，又找律师又拟协议，架势拉的挺足，但只要他说点漏洞百出的借口，你也会信的。认为只要拿到了工资卡，男人没有钱就不会出轨，更是荒唐，不知道什么叫炮友吗，就是你情我愿的在一起解决生理问题，遇到帅的，女生不仅不要钱，没准还倒贴呢。动了钱的，叫包养。你老公，聪明人，从来不包养，只约炮，你管住钱有什么用。不再看手机就是一种自我麻痹，你们一年只有不超过10次的性生活，剩下的，不能被满足的那些性欲你猜都去了哪里了呢？必然流向了市场。和你说这些，我都觉得很残忍。虽然已经30多岁，你并没有成为一个成熟的女人，依旧还是小女孩的心态。只要让你吃好、穿好，把你伺候的舒舒服服的，整天美美哒地走在人前，你就觉得生活很幸福了。人性的幽暗，弱肉强食的竞争，男人的腹黑，你没机会见识，也不愿意承认。你觉得现在的婚姻是你的舒适区，情绪价值拉满，但你能给他带来什么？家务不做，孩子不生，只想要在一个属于成年人的关系中做小公主。如果不是看在你爸的财产的份上，人家凭什么和你过着这卧薪尝胆一般的生活。网友说你们这种江浙沪独生女是生在了罗马，但或许连你们自己都没有意识到，在所谓“江浙沪独生女”的顶配人生后面，是两代男人的托举和较力。上面是父亲，父亲奋斗一生，为女儿创造可观的经济财富和稳定温馨的家庭环境。下面是丈夫，丈夫专情一生，为妻子延续着之前被呵护和包容的生活模式。你问我你们的婚姻能长久吗？我可以说，只要你爸不破产，只要你老公不升官，你的幸福生活就能持续过下去。如果这两条中有一条被打破了，或者你爸没钱了，或者你老公捞取到更多政治资本，你的童话堡垒都会立刻坍塌。祁同伟对梁璐说，“我不是马前泼水的小男人”，是的，他升官后没休妻，但他找了红颜知己，只留给梁璐一个妻子的牌位。你老公在人品上还不如祁同伟呢，祁同伟好歹是被迫向权力低头，你老公可是居心叵测，迫不及待跳进富家女婿的角色扮演中。我不鄙视他“卖身投靠”，我鄙视他混官场的还没有基本的政治定力，干小头支配大头的事情，职业生涯早晚翻车。不过翻车也好，翻车了他就老实了。所以，不要想着能不能长久的事情，能享受几年算几年吧。你们的婚姻以及你的幸福生活包含太多情感之外的因素了。即使顶配人生开局也不能保证你永远顺风顺水，还是早点成长吧，否则，这种暗藏杀机的婚姻，迟早会成为葬送你人生的深水区。遇到渣男不怕，怕的是自废武功，没有老爹保底，没有老公护驾，自己就活不好。江浙沪独生女不应该是傻白甜的同义词，你们最令人羡慕的地方不是有钱有人疼，而是有能力为自己的任何选择兜底。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “我一般会装到孩子出生”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，您好。我与我老公在一起6年，结婚4年，现在小男孩4岁。谈恋爱的时候并不喜欢他，那是我刚大学毕业找不到工作的时期，手上也没钱，他与我是同事，生活上经常帮助我，我正好想找个人依靠就和他同居了。他对我很好，在谈恋爱的几年里我一直处于高位，原生家庭的冷漠指责让我喜欢处于被别人捧在手心的感觉。我跟他在一起表面上看起来完全是我下嫁，连以前一起工作的同事们知道我们在一起都表示不可思议，他外形身高学历工作没一个拿的出手，我虽然表面各方面强过他，实际上内核是匹配的，这点我知道。所以他说要结婚并主动先拿证再买房的时候（他爸出了一多半首付，他自己出一小半），我半夜焦虑到睡不着不知道嫁不嫁，最后自己的懦弱与怕改变现状的恐惧战胜了我心里其实不想跟他结婚的想法，我们结婚了。结婚的时候说好彩礼给多少万，嫁妆给多少万，到时候都我攒着作为小家庭支出，而且我想去月子中心到时候就用这个钱，他答应的好好的。然后结婚之后找各种理由从我手上借钱，买车，装修各种，说是借其实一直不还，我生完孩子也没能去月子中心，从那时候开始心里就已经有怨气了，然后没多久就开始收到各种催债短信，原来他借网贷，说是家里的家具都是借钱买的。我们相当于AA生活带娃，他负责车贷房贷我负责小孩的一些东西，他爸妈负责全家生活费（他父母退休金挺高）。中途有一次他房贷还不上银行来催收房，才知道欠4万多，他找我借了两万多去还款，说是借，反正是不会还的，我已经习惯他这个套路了。夫妻生活也是没有，结婚之后前2年我还主动，之后我也不想主动了就这样过着。生活中跟公婆也有很多生活上育儿上的矛盾，他从不解决，他也确实拿他父母没办法。我有时候想把夫妻关系缓和过好一点，但是跟他谈任何话最后都是以吵架结束，要不然就全程不开口，现在很有默契的都不开口就为这个家庭耗着。我今年明显感觉有点躯体化症状还一直没去看，这个婚姻感觉已经救不活了，有时候想着离婚一个人走掉算了，孩子给他。晚睡回复：先说结论：你嫁的这个男人不是变了，而是他不想装了。一个外形身高学历处处都不如你的男人，要怎么才能令你心动呢，当然是使劲对你好。把你捧上天，拿你当慈禧太后，鞍前马后伺候着，对你的任何要求，都能无条件的顺从。你喜欢身处高位的感觉，他就给你这种感觉：你是女神，他是舔狗，你高不可攀，他微不足道。这种恋爱一定是很舒适的，你只责任提出要求，他则负责满足这些要求，你不用在乎他的需求，那是他自己的事情。但这种舒适感，都是人为制造的假象。他把自己真实的性格和脾气，都藏起来了，你从来都没有探到这个人的心灵深处——或许，你也根本不关心。他必须将自己伪装成一个非常完美的恋人，才能让你在任何外在条件都不匹配的情况下，只因为“他对我好”四个字而选择他。他装了2年，终于把你娶到手了。结婚后，他不想装了，也装不下去了。先是经济上的亏空开始爆雷。原来那些打动你的物质上的安全感，都是靠借贷撑着的。他欠了一屁股债，给你营造了一个金玉其外败絮其中的婚姻。你手上的钱被一笔一笔“借”走。所谓借，只是给你面子，本质上就是转移支付，你得把你曾经吃进去的好处，一点点再“吐”出来。然后是感情上开始懈怠。曾经百依百顺，你说啥是啥的男人，在生了孩子后，连月子中心都不让你去了。结婚前2年，夫妻生活要靠你主动才能过，到第4年，干脆就没了。你想缓和关系，说上几句就是吵架，完全沟通不了。这场婚姻，在你看来是上当受骗，所托非人，站在他的角度，可以称为“一个舔狗的逆袭之路”。曾经的忍辱负重，隐忍牺牲，只为了最终能够拿下你，让你给他生儿育女。现在再看看，谁是高位，谁在低位？以前是你舒服，他不舒服，如今掉了个位置，他舒服，你不舒服。他不装了，你又能怎么样，婚姻套住你一层，孩子套住你一层，传统观念再套住你一层，几座大山压在你头上，你跑不掉的。这样的故事太多了，网上流传一个非常有代表性的男性留言，他说，“我们一般会演到骗你们生完孩子为止。”有人会装到老婆生完孩子，有人则只能装到孕中期，各有各的装法，相同的是他们都洋洋得意，不以为耻。我不愿意把男人都说成是坏人，有时候他们的装，未必是蓄意欺骗，只是为了得到自己的目标而压抑了本性。然后又在感情进入平稳期之后，释放了本性。演出来的恩爱，终将会变成灰烬；装出来的完美，终将会真相大白。他不再继续装了也不是坏事，你可以有机会看清楚这段关系的本质。他就是一个能力一般，性格压抑，遇到矛盾会习惯性逃避的普通男人。人品未必差到哪里去，但恋爱全靠骗，养家全靠啃老。你对他不应该有任何超越他能力的期待，至于说幻想重回过去的高位，更是不可能的了。在确保爷爷奶奶比较靠谱，他对孩子也负责任的情况下，可以一个人出去单独生活一段时间，拯救自己的身心。你首先是个女人，然后才是个母亲。先确保自己能够活下来，再考虑履行母亲的职责。也不必过于自责，以前他对你的好，恰好是那时候的你所需要的，你也曾经被照亮和温暖，不能昧着良心说他一点用都没有。只能说很遗憾，你没有利用自己身处一段感情的高位去为自己做点什么，比如发展自己的事业，让他做自己的贤内助。或者在他的正向反馈中，把自己变的阳光开朗，坚定自信，弥补原生家庭的缺失。陈世美需要秦香莲，但陈世美利用秦香莲的支持和牺牲去考了个状元，而你呢，只顾着享受这种感觉了，并没有从中真正得到成长。这就是很多女性的问题，图男人的好也没有错，但却不能用这种“好”滋养自己，反而从男人的顺从中滋生出骄娇二气，除了养成巨婴心态，胡搅蛮缠，什么都没有学会。结果从图一时好，到图一辈子好，所有的期待都维系在男人身上，男人一旦不装了，她们的人生就瞬间失重。最后的贴心提示：珍爱生命，留神舔狗。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 父母重男轻女怎么办？不抱怨、不自证


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐您好，这件事困惑我很久了，内心始终找不到更好的和解方式，盼解惑！即将到而立之年的我，却还没学会该怎么跟父母相处，我在家里排行老二，上面一个姐姐，下面一对双胞胎弟弟，我们几个年龄相差一两岁，小时候连个苹果都吃不起，我十几岁辍学出来打工。期间没跟父母要过一分钱，工作之后陆续给了父母有十几万，零零散散的过年过节，给家里添置物件给了有个五六万吧，盖房子的时候我一次给了十万，当时想的是我把自己赚的钱给你们了，等结婚彩礼你们就不要拿了，算是一种经济补偿吧。我结婚的时候，我老公给了我十万订婚钱，我直接让打在我卡上了，彩礼我想的是也直接打我卡上，我看心情给父母给几万块，这时候我姐跟我说，我爸妈跟她们讲，怕我跟我老公谈恋爱时间长了，没有给彩礼，骗他们说给了，让我跟我老公说彩礼直接打我爸卡上了。当时脑子也是被猪油糊住了，后续我老公彩礼给了12万，上车礼又要了6万，说是距离远给我老公省点事，礼品又要了一万块钱，这19万就在他们手上了，因为我们那边确实彩礼高，我老公把礼品钱给他们，他们也都是能省就省，剩下的自己拿着了。结婚的时候彩礼说过一次，怕我以后过得不好，万一离婚了给我防身用的，不过这个我不相信，我弟弟比我小一岁，也马上也结婚了，他们只会拿着我的钱给我弟娶媳妇。我陪嫁只有六床被子，两套四件套，我妈还经常在我面前说我们村里谁谁谁，结婚要了多少钱，我嫁的远就要了这么点钱，说出去人家都不信，话里话外嫌我给的钱少，以前还经常说白养我了，看不上我婆婆嘴巴笨，不会办事，看不上我老公不够圆滑世故，但我只有指望他们啊，我婆婆一分钱都舍不得多花，给我们存着，我有个什么不舒服的，我婆婆紧张的坐我旁边看着，我老公每个月工资全部给我，有时间就在家里给我做饭，收拾家务。我婆婆跟我老公对彩礼没有说过什么，他们那边没有这么高的，但也都给了，甚至问都没问过，钱大部分是我老公给的，婆婆给了十万左右吧，我妈在我面前提这个我心里就很窝火，我跟我爸说，你们什么都没给过我，还嫌我给的少，你们就给我几床被子，这是我婆家不说，要是说了我不得天天生气，我日子怎么过，我跟他们说，他们就说以后不说了，丝毫不提钱的事。我现在看明白了，我妈是表面恶人，什么话都是她来说，我爸是不说也不给钱，就会说我帮他们不少了，嘴上说些感激我的这类话，我弟弟没有主动给我要过钱，甚至这个钱他们都不知道，但他们是既得利益者。只要我在我姐面前说起这个，我姐就说我动不动就提钱钱钱，说我心理扭曲，事实是她结婚的时候彩礼就几万块，我姐夫还天天跟她生气，让她要回去，我付出这么多，我连说都不能说了，每次想起来心里就不舒服，导致我现在跟他们都不想联系了。我再有几个月就要生孩子了，我妈他们不来，给小孩买了几件衣服给我带来了，我现在怀着孕，大脑好像不受控制的想到这些事，好像掉进了一个怪圈，越不想，就越想起来，心里就很难受，又怕想多了对孩子不好，感受着从小到大遭受到的不公平待遇，说出来就是我计较，心里很难释怀，我马上要生孩子了，我也想把钱要回来给我的孩子多准备一点啊！原生家庭真是一生的痛。晚睡回复：经常接到类似的来信，都是像你这样的女生，从小遭受到重男轻女伤害，成长后不知道如何与父母相处，或者如何与原生家庭和解，虽然不同家庭之间的相处模式有差异，但问题的核心是一样的，你们总是一边抱怨着自己曾经或者正在被不公正对待，一边又无法面对自己不被父母所爱的事实，不断用付出为自己赎买存在感。越不被爱的那个孩子，越孝顺，这几乎成了家庭中的铁律了。在你身上，这条铁律体现的尤为明显。你今年不到30岁，你父母却有4个孩子，前面两个是女孩，后面是一对双胞胎弟弟，就这种结构，闭着眼睛都知道，父母一定是重男轻女的。虽然你姐姐也是女孩，但她是父母的第一个孩子，无论男女，都有新鲜感。但你不一样，你是第二个女孩，“又来一个丫头”，粉碎了父母想要儿子的梦想。你令他们失望，这种失望是从出生开始，一直贯穿着你全部的成长生涯。他们对你甚至会有隐秘的恨，因为如果你是一个男孩的话，他们就不用再追生弟弟，也不会把家里搞的这么穷。他们把你很潦草地养大，让你十几岁就辍学出去打工——经济上的穷只是一方面，你是个女孩，他们并无心培养你才是关键。十几岁，还没有成年，你就不再花父母一分钱，还陆陆续续给了父母二十多万。给钱，是你的自愿，也是你的孝心。但你父母心能安理得地收下这些钱，也实在……我不想说太难听的话，但凡他们爱你一点，就不会做出这种事。一个没有什么文化的小姑娘，在外面要多辛苦才能活下去。父母不能提供任何助力也罢了，又怎么好意思反过来拿你的钱？所以，既然他们能在婚前干出这种事，就能在你结婚时再剥削你一次。订婚要10万，彩礼要12万，上车礼6万，礼品要1万，各种名目要钱，陪嫁却只有6床被子，两套四件套。他们从来不会为你着想，反正不捞白不捞，再不最后捞一把，就来不及了。但还是不知足，还是觉得少，养女儿的标准向下比，让十几岁的小姑娘辍学养家这种事不嫌丢人，“卖女儿”的标准必须向上比，收的彩礼不如别人家多觉得很丢人。别人嫁女儿哭的是从此不能朝夕相伴，你父母嫁女儿愁的是摇钱树跑别人家去了。你现在觉得心理不平衡算什么，以后让你不平衡的事情多去了，你父母一旦有事或者生病，第一想到的还是你。你大姐精，老公管的紧，没钱出；你弟弟憨，被父母保护的很好，不用出；只有你，特别容易被道德绑架，特别需要存在感，是最合适的压榨对象。于是，你就会陷入持续的恶性循环，付出，抱怨，心理不平衡——继续付出、继续抱怨、继续心理不平衡……“治疗”这样的病症，我今天统一出一个药方：在重男轻女的框架中长大的女孩子，真正的反抗不是抱怨父母的问题，而是尊重原生家庭的家庭规则。父母嫌弃你们是女孩子，胡乱糊弄着养大，那么长大后请老老实实地做离开他们的视线，为自己而活。赚到了钱，就留着自己傍身，父母是不大可能给你们的人生兜底的，你们不拖累他们已经是最好的回报。结婚时的彩礼，能拿在自己手里最好，不要相信他们所说的帮你保管之类的话。拿不走的话，给他们，就当是一笔买断费。既然父母相信嫁出去的女泼出去的水，那么结婚后和娘家就是亲戚，每逢年节走动一番，客客气气买几样礼物，吃顿饭，坐一坐就回来。前几天刷到一条视频，一位老年患者需要手术，女儿陪在身边，医生说家属签字，女儿说我不能签，必须要等我哥来。医生很生气，觉得家属不配合，网友也骂女儿推卸责任。但这种事背后往往都有很复杂的因素，在父母心中，儿子和他们是一家，也是能做主的人，女儿擅自决定，一旦有什么问题，是没有办法对儿子交代的。不是做女儿的不愿意承担责任。是根本不被承认。认识到自己身处这样的位置也挺好，没权利的同时也没义务。娘家的事情有儿子做主，轮不到你操心，更不要主动冲锋陷阵，你嫁出去了，是客人，是亲戚，忘了吗？等父母老了，可以尽赡养责任，但不要超过自己可以继承的财产的限度，拿了家产的儿子，必须出大头。房子车子都给了儿子，赡养归你的这种事，不公平，不要接。要以父母认可的价值观体系对待他们，不要搞双标，总不能养你的时候说传统，需要你养的时候又扯现代。好好地做人家媳妇，按照传统观念他们才是你的家人，他们家厚道，待你好，那就认真经营你的新家庭。很多女性以旧式观念生活，同样能够得到幸福，但蜡烛不能两头燃烧，既然传统的坏处尝到了，传统的好处必须得到。不要相信什么娘家亲，婆家远这类的话，每个人都有不同的命运，重男轻女的待遇决定了你只有婆家，没有娘家。等你有了孩子，无论男孩还是女孩，给他们以平等的养育和关爱，让重男轻女的陋习在你这里绝根。中国太大了，人与人的生存状态迥然不同，有些人从出生就接受现代文明的照耀，有些人则生活在几十年前，甚至一百年前的坐标体系下。如果不幸成长于重男轻女的家庭，那就心平气和地接受这个事实。接受父母重男轻女的家庭规则，不等于接受重男轻女的观念，女孩不比男孩卑贱，但你不用向父母证明这一点。努力证明的过程将是对你的二次伤害，你取悦讨好那些从根本上就歧视你这个性别的人，一点用都没有。很多女孩子小时候因为是女孩被剥削一把，长大后努力想要赢得认可加倍付出又被剥削一把，那是双重的剥削。我知道我这么写肯定会被人骂，扯什么父母的养育之恩大过天。我也是做父母的，养大孩子算什么功劳，那是本分好不好。凭什么养男孩就要帮他买房子置地结婚生娃，一辈子负责到底，养女孩就力求少投入早变现？既然在投入程度上如此双标，要点脸的父母就别对女儿进行道德绑架，泼出去的水随她去。不能让女儿吃了传统糟粕的苦，又必须给自己回馈现代观念的甜头——“咋啥好事都是你的，你是太阳啊？”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 怨妇就是这样炼成的……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐：您好，现在婚姻问题困扰了我的身心健康，还希望您能帮我指点迷津。先说一下我的情况，今年37岁，宝宝一周半，属于晚婚晚育吧，宝宝现在由我母亲和我一起照顾，我文职工作，年收入大概8-10W左右。他35岁，没有母亲，父亲也和没有差不多，既不出钱也出不上力，我们结婚的时候什么都没管，就跑过来吃个饭，生宝宝给了一万。现在什么都不管以后生病还得我们负责。我当初也是恋爱脑上头加上年龄大了，现在想想我真是sb呀，都想捶死当初的自己。我父母和哥哥感觉他没有妈怪可怜的说什么也不要彩礼（结婚后有一次说起这事，他居然认为是他优秀我家才没要彩礼的）就这样的家庭，他还是个二婚，他居然觉得他优秀，我当初也真是瞎眼。他是做业务的，具体收入我不知道，应该在十三四万这样吧，结婚三年多从来也没上交过工资，他婚前有应该欠款十万左右吧，我们之前一直是自己花自己的，从今年起我每个月和他要三千多生活费，和宝宝的一些开销。住的是他的房子，他还房贷这些。他一周有四五天在外面应酬，说是应酬我感觉也是他自己就是喜欢在外面不着家的人，平时在家还死懒，什么都不会主动干，自己的袜子能攒二十多双，内裤五六条，我一讲他又嫌我烦，我不讲他他又眼里没活。我真的是跟他过的够够的了，他没良心还不知道心疼人，我在家又工作又带孩子的，好多时候事情都是晚上熬夜干，他一天天野外面还拿不回来几个钱，回到家就说累要歇一会。一吵架就说是我脾气不好，一回来就摆脸子说话难听，那他这样还想让我拿他当大爷么？我母亲本来身体就不好，都是勉强又勉强的帮我带孩子，最近做了一个手术，这一阵子做不了饭，今天周日，让他做点饭，就又嫌我管了，催了，摆了个臭脸炒了两个特别辣的菜，我们平时都不吃辣，更何况我们伤口还没拆线呢，我估计我妈在这很少和他吵架，都是憋着，都给我憋出了内伤，吵架骂人的话我骂人词汇量有限，我也骂不痛快。其实从生孩子的时候我就已经对他失望透了，我今天就要做手术生了，他头一天回家睡觉早上很晚才到，我妈我哥都到了（我父亲也是同一天在同一个医院做手术）如果我是第一台手术，他都看不着我。回来月嫂走了后，嫌两个月的宝宝哭的烦人骂了一句很难听的话，他说开玩笑，但我知道他是真烦了，宝宝两个多月他就搬去书房住了，嫌宝宝吵，包括后来我父亲去世，他也没安慰过我，多少个夜晚都是我自己哭着过来的……我早就伤透了心，之所以一直和他生活到现在就是因为宝宝，我自己的经济条件肯定是养育不了的，以现在的大环境我就算重新转回销售赚的也未必比现在多多少，所以和他离婚吧，不划算，不离婚吧，我感觉我要憋疯了，我真的有时候都想把家里东西砸了，我打他都不解气，我真的是透不过气……晚睡姐，请您指点我一下，这婚姻还有没有必要继续？如果不是离婚的好时机，那我做怎么能在这段时间里好过一点，我好怕哪天躁郁症复发了，那我的人生就更黑暗了。晚睡回复：这封来信，你写的是义愤填膺，我看的是嘴角上扬。“我真是瞎了眼了嫁给他”“我和他过的够够的了”，这些话听着太耳熟了，几乎在每一场闺蜜聚会中，只要提到老公，类似的言语就会高频出现。包括一些平日里的恩爱夫妻典范，偶尔也会语出惊人，“我都不想和他过了。”真正的好闺蜜从来不会在对方面前秀恩爱，而是谁比谁的老公更差，你说老公不爱干家务，那算啥，我老公连我家厨房门朝哪儿开都不知道。说来说去，结论就是男人没一个好东西，所有人都是鲜花误插了牛粪。但她们说完这些话，拍拍屁股回家，该干啥干啥，一切如常。说的人不走脑，听的人也绝对不走心。“挑剔是买主”，女人对待男人就像买衣服，挑毛病往往是为了和老板压价，而不是真的不喜欢。彻底看不上这件衣服，是懒得讲价的，“嗯，不错不错”，随意敷衍几句，转身走人。有的人可以这样抱怨一辈子，说了几十年“过够了”，却一直都“过不够”，比如我妈。都把我搞出了应激反应，一听到诸如“我过的够够的”这种话，我就本能地想笑，“放心，你且得过呢”。柴静说有位观众曾经在博客中批评她做新闻时容易自我感动，提醒她，“真相常流失于涕泪交加中。”做新闻是如此，做情感咨询亦如此。虽然每一封来信的信息量都极其有限，但我力争做到客观，尽量透过现象看本质，“感动先行是准确最大的敌人。”咨询者越是情绪化，越没有办法构建出基本的事实真相。如果你只是想让我和你一起骂骂他，没问题，评论区一定会有姐妹替你骂他。但骂完能解决什么问题，你对这个男人，你对这个婚姻依旧是有依赖的，把自己看做是纯粹的受害者只能误导你，让你更加深陷在情绪的泥沼中。而你最大的问题恰恰是冲动、草率、不理性。相对这个男人的问题，你更应该警惕自己性格中非理性的那部分，为爱飞蛾扑火是不理性，现在将他说的猪狗不如同样是一种不理性。爱之欲其生，恶之欲其死，态度容易极端化都是一种不成熟和脆弱的表现。想要让自己在婚姻中好过一点，记住两点：● 第一点，把他当做室友。别当他是老公，当他是室友，你心情就可以豁然开朗了。什么室友能让你白住他的房子，还每个月给你三千多块钱生活费，还承担孩子的一部分开销呢？简直是中国好室友有没有。而且这位好室友还不怎么爱回家，一周至少四五天在外面应酬，回来了自己住书房，一点都不打扰你的生活。平时懒是懒了一点，可如果你提出要求，也能做一些家务，还能帮你带下孩子，贡献也比一般室友大。● 第二点，不做一个讨嫌的人。你可以不爱他，但如果想要保持关系和睦和稳定，就一定不能讨人厌。他自己的袜子和内裤不爱洗，攒20双30双关你什么事，人家又没让你洗，嫌恶心了直接丢掉就是了。事不关己，高高挂起，他妨碍到你了，你再出来讲话，否则，一言不发，视而不见。回家摆脸色你也当看不见，有饭吃给他吃一口，没饭吃就饿着他，态度要好，话还要少。有些男人就是这么一类生物，他们其实根本分辨不出来谁是好人谁是坏人，只要你管他，常常批评他，哪怕你为他们做很多事，你也是坏人。你可以不做事，只要让他们精神上舒服，你就是好人。37岁了，该成熟一点了，不要再被自己的情绪牵着鼻子走。年薪8到10万其实是可以养孩子的，现实中还有大把赚不到这个收入的单亲妈妈呢，所以你离不开他并不是因为经济问题。是你自己缺乏勇气，也是婚姻还有利用价值。问问你自己，你当初选择他单纯只是因为你瞎了眼，还是他身上的某些东西是你所需要的？现在这些东西还在吗？哪怕你是真的选错了人，难道这个男人会一点优点都没有吗？冷静下来，仔细想想这个男人的好处，他总是有好处的，肯定他的优点，正视他的弱点，才能找到“制敌之道”。当你没有能力处理生活中的问题，就会将所有的错误都归结在对方身上，以此逃避面对自己的失败感。怨妇就是这么炼成的，回避自己的问题，夸大对方的错误，说着说着，自己都信了，一个接一个往秦香莲的模子里跳。现代社会，每个人都有自己的选择，即使男人愿意当陈世美，女人也是有能力不做秦香莲的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 上海小姑娘爱上大10岁抠门已婚男，该不该坚持？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡小姐姐晚上好。看了您的文章感觉您这边情感分析的特别有道理。我这边是上海小姑凉，现在喜欢了一个大我大10岁左右的男的，也是上海的，目前他和她老婆分居2年，和我说会离婚的，这是他第二个老婆，他有二个儿子，一个老婆一个儿子。困扰的是这个男的特别小气，但是前妻如果问她要孩子抚养费以外的钱比如过年，过节等立马转账了，感觉自己小孩钱都愿意出，时间上面愿意陪我。但他只有一套很小的房子，自己是租房状态！离婚感觉会离的，我就是困扰这人那么小气是不是真心喜欢我！还有没有必要和这样的男的在一起，很帅，也非常喜欢，人也蛮自私自利，大男子主义的。我喜欢一个男的以小家为主，可能有了孩子都是以夫妻二个小家最为主，或者有没有办法能做的更好，和他沟通过，也不给沟通，比较负面。我知道二婚男抠门男有二个儿子都是很大很大困扰很多很多事情，日子会受影响不好，但是还是想坚持什么。有什么指导意见吗晚睡老师，因为真的很喜欢他，我恋爱脑！晚睡回复：哎呀，还说自己是上海小姑娘，人家上海小姑娘都老精明了好伐，我要代表东北人民开除你的沪籍，哈哈。一个30多岁的男人，已经结过两次婚，有两个儿子，但第二次婚姻又婚内出轨，勾搭小姑娘，骗你说自己会离婚。（出轨男个个都说自己会离婚的，结果一拖一辈子离不掉的大把，谁信谁缺心眼）。中国的法律根本没有分居两年自动离婚的规定，分居时间充其量作为判断感情是否破裂的一个指标。除了一张帅气脸蛋，他要身家没身家，要三观没三观，要人品没人品，近乎一无是处，你要他干啥。对了，帅气还是你以为的，搞不好真人其实像猪八戒，你是猪油蒙了审美观扭曲才觉得他帅。我同事还说她老公像刘德华呢，但实际上我比她老公都更像刘德华三分，毕竟我还有个鹰钩鼻。这种男人，玩玩是可以的，结婚就不要想了（模仿渣男口吻）。你就算真的能和他结婚，他也会有两个前妻需要应酬，两个前房儿女需要赡养，根本无法做到以你们的小家为主，无论在精力上和经济上都被他复杂的社会关系所分割。到时候你会发现，当他现任老婆还不如当他前妻呢，前妻要钱立马到账，你要钱推三阻四。现在他就对你小气，如果你还是硬贴上来，那么放心，以后他会一直对你小气。他为什么对你抠门？因为他也不信任你。他也觉得你脑子有病，好好的一个小姑娘跟着他这种人，图啥?百思不得其解呀。男人自己都不相信你能永远跟着他，时刻准备跑路，所以一直在计算性价比，尽量少的付出，尽量多的得到，能倒贴是最好。谁知道你能疯到什么时候，谁知道你啥时候突然梦醒了，不和人家玩了，他得给自己留好后手。钱不给你，只把时间给他，时间对他来说最不值钱。很多女孩子有个误区，以为男人会喜欢恋爱脑的姑娘，其实正常男人也怕恋爱脑啊。因为你们的热情没理性，无来由，说烧起来就烧起来，所到之处，寸草不生，然后又指不定在什么时候熄灭了，来得快走的也快。对疯狂的，情绪化的，过于热烈的，不具备足够思考力的情感，谁都会怕的。只有渣男在骗感情的时候喜欢女孩有恋爱脑，可一旦骗到手之后，他又希望她们不要那么狂热，正常理性一点，这样容易甩掉。当然，虽然你给自己盖上了标签，但你也不是什么恋爱脑。你能看出男人自私自利，也嫌弃男人对自己小气，更是能够预见到未来即使能在一起也过不好生活。真正的恋爱脑是恋爱大过天，男人小气也不怕，我养着。他没房子无所谓，我家有。再极致一点，是急男人之所急，想男人之所想，他赚不到钱算啥，连他前妻和两个孩子我也能一并供养了。恋爱脑，顾名思义，脑子里只有恋爱两个字，理智什么的，世俗什么的，根本不存在。你们这代人不看琼瑶小说了，姐姐我的青少年是被琼瑶小说荼毒过的，那里面一抓一大把恋爱脑，男人虽然酗酒、家暴、干啥啥不行，但女主就是坚定不移地爱着他。愚蠢到那种程度，也算是一种勇敢了。所以琼瑶小说必须要由帅哥美女来演，刘雪华为秦汉死去活来，林青霞为秦祥林自动降智，才能稍微增加一点说服力。再说一遍，你不是恋爱脑，你就是太年轻了，单纯的没脑子，喜欢上了一张没有内涵的臭皮囊。明知道这段感情没前途，又舍不得放手，在你年轻的生命中，还没有那种亲手切断自己欲望的体验。你过的太顺了，做不到延时满足，你想要的就必须得到，对感情也是一样，明知不可为而为之，为了坚持而坚持。只因为别人说这样不对，你就叛逆起来，不服气，不服输，妄图书写一个与众不同的结局。每个人都要为自己的成长付出代价，想要从一个清澈单蠢的玻璃人变成一个镇定自若的社会老油条，不吃点亏是不成的。可能这个男人就是你要吃的亏。那么，玩归玩，别结婚，别生孩子。也别让他离婚，真离婚赖上你就完了。友情提醒：不要到处和别人说自己是恋爱脑，这可不是什么光荣的事。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 19岁的女儿自私冷漠，太难受了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，想和你说会话，我太难受了！我有一个应该是被我宠坏了的女儿，大一在读的大学生，最近放假在家好吃懒做的，活，耍赖着不干，说两句就发脾气。我是80后，小时候家里孩子多，父母重男轻女，我就是一个被随便生、将就养长大的孩子，从未得到过父母全心全意的爱，所以长大后我就想着将来我只生一个孩子，好好地爱她，全心全意地包容她。后来我结婚后就生了一个女儿，没想过要二胎，女儿从小捧在手心里长大，尽我能力给她最好的，听专家的话用爱的教育，不打不骂。结果，现在被拿捏了，我女儿是一个可以说的极度自私、自我的精致利己主义者，不仅对我这样，对其它人也这样，好像所有的人和事情都理所当然围着她一个人转，为此从小到大她在同学或老师面前人缘都不好，不招人喜欢，我也知道这样的性格出社会有吃不尽的亏，为此我也说过她很多次，但她似乎意识不到这个问题的严重性（大概是没真正吃过苦）。说来不怕你笑话，养她19年了，我从未得到过一次节日的问候或者身体不舒服时的关切，去上大学这一年她没事根本不会打电话给我，我打电话或发微信她也不接不回，问就是在忙，没空！但她有事或者要钱的时候就会主动打给我。去年高三时，学校办成人礼仪式，其中有一个环节就是孩子给自己母亲写一封感谢信和拥抱一下母亲，在别的家长满含热泪看感谢信的时候我只拿到了一封只有一张空白纸的信，拥抱的时候孩子也没有抱我，我想抱她，她身体也拒绝的动作，当时的我真的心碎了一地。我真的怀疑她是什么情感障碍型人格，因为她不仅这样对我，对从小带她长大的奶奶也这样冷漠，我不知道我做错了什么，同样辛苦养孩子，为什么我得到这样一个孩子，从小到大都是这种性格，她小时候我还自我安慰，孩子还小，等大了就懂事了，现在她19岁了，我不得不承认我教育失败了，她就这样，不会改变了。晚睡姐姐，我想问的是，有一个这样的孩子，我该如何自处？什么样的亲子相处方式我才不会这么委屈、难受？怎样才能从一个全心全意爱了19年的孩子身上把爱抽离出来，怎样才能做到完全不在意她，不被气到？希望能被姐姐抽中，能听听姐姐睿智的解答。晚睡回复：我很同情你，但不得不说，女儿19岁了才意识到这些问题，太晚了。在她9岁，甚至更早之前，你就应该有所警觉。爱不是一件需要长大了懂事了，才会去做的事情，小孩子也有小孩子爱人的方式。我儿子一两岁刚会走的时候，看我在沙发上睡觉，已经知道跌跌撞撞地扯个毯子盖在我的身上。我生病了，他也会学着我之前对他的样子，用手试试我额头的温度，然后给我端杯水过来，“妈妈，吃药。”有人可能会说，“这是天性吧。”不，这是教育的结果。“爸爸在睡觉，我们给他盖个被子吧。”“姥姥给买的冰淇淋，先给姥姥吃一口。”“奶奶做饭好辛苦，快给奶奶说声谢谢。”玩游戏的时候，我会制止他拉扯娃娃的头发，“轻一点，它会痛的。”请小朋友来家里玩，教他学会分享玩具，“他是客人，你是主人，不能太小气哦。”教育不是讲大道理，而是在每个生活细节中，都渗透进父母的价值观。孩子的成长过程，本身就是观察、效仿、模拟父母的过程。你教他回报和分享，他就会懂得回报和分享。你从来都不让他有机会为别人做点事情，他自然就会变得自私和冷漠。都说我们东北人惯孩子，我们是惯，但我们也有一句老话，“惯你吃惯你喝，绝不惯你毛病。”原则问题，是不能让步的。孩子就像小树，长大过程中，总会不断的横生出枝节，需要父母不断地修剪。有错误，可以不粗暴地打骂，但不等于不约束不惩罚。犯错了，就是要接受惩罚，承担代价。就像我们触碰火，会被火灼烧，以后才会知道远离火。你做过这些纠偏的事情吗？我想大概率是没有，你让女儿在所谓全心全意毫无任何违逆的爱中长大，这爱就不是爱了，就是最糟糕的捧杀。很多中国父母的爱很无私，从小管到老，一刻不能放松，丝毫不求回报。这是伟大的爱，也是狭隘的爱。因为这爱的终端是死胡同，它只是单程路，从这头到那头，没有河流蓬勃入海的那种力量，也得不到落地生根繁花似锦的结果。我以前写过一段话，“给孩子足够的爱，也要给他偶尔的疏忽和怠慢，恰如这世情真正的模样。”这世界就是这样的啊，不以任何人为中心，你可以在父母身边做皇帝，当老大，走出家门，便是社会上的普通一员，需要凭借着你的能力、修养、付出、品行来赢得爱与尊重。做父母的应该让孩子提前就懂得这一点，哪怕是父母的爱，也是需要回报的。比如我们夫妻俩从来都不会让儿子觉得我们的生活只有他，我们都有各自的工作和生活，小学时他会出去给我俩买早点，还会帮我洗碗、做家务，初中已经会炒鸡蛋、做米饭。放学永远都是自己背书包，有时候还要帮我拎点菜。我一个人在家他会老气横秋的告诉我“锁好门，不要随便给人开门”。娇惯孩子是很短视的一种行为。漫长的人生中，当父母的只能有短暂的时间将孩子奉为至宝，在绝大多数光阴中，他们需要独自面对这个世界。教会他们有爱，会爱，才是父母给孩子最珍贵的一份礼物。父母的爱再浓再烈，若是都在他的心里结不出善意，那这样的爱还有什么意义呢？孩子需要知道父母爱自己，更需要知道父母也需要自己。这对孩子而言，是双重重要的事情。当一个人能够体会到被需要的成就感，他自然会成为一个温暖的，有共情能力的，愿意关心他人的人。反过来，如果你让女儿成为家庭的唯一核心，等她发现自己在其他人际关系中，做不了中心，别人不会惯着她，处处碰壁时，她一定会产生强烈的挫败感。被宠溺惯了的人，感受快乐的阈值会特别高。她从小就无法和他人和谐相处，你做了什么吗，你只是在嘴上说说而已，你没有给她必要的惩戒。你把自己对爱的期待投射在她身上，你给她的，是你自己所渴望的，完全包容，没有任何交换条件的爱。但一旦爱的方式错了，越努力，距离正确的目标越远。从你女儿现在的表现来看，她不仅是不懂得感恩，她是从内心瞧不起你，不尊重你，甚至厌恶你。因为你不能坚持原则，没有规矩，让孩子意识到你的无能和软弱，她便会利用你的这些弱点来操控你，压榨你。你这种毫无权威的父母，只能沦落为单纯的供养者，她拿着你的钱，利用着你的人，还毫无感恩之心。看起来她是予取予夺，实际上她并不快乐，自私的人永远不会有真正的快乐可言。她会永远看着自己得不到的东西，总觉得别人付出的还不够。你的教育方式肯定是有问题的，但在你的来信中，没有提到她父亲一句话，令我令人不安。教育子女不是妈妈一个人的事情，养育养育，有抚养，有教育，是父母双方的责任。夫妻两个本应该互相打替补，一个人严厉点，另外一个人慈爱点，一个人简单点，另外一个人细腻点。很多家庭中，父亲是诈尸式育儿，平时不管，遇到事情乱管，一旦教育失败，都是妈妈的错误，和爸爸没有关系。另外，如果夫妻关系有问题，两口子感情不好，成天争吵或者冷战，哪怕你们给了孩子无微不至的关心，也会对孩子的心灵造成不同程度的伤害。女儿19岁了，要说晚也晚了，要说来得也来得及。你们夫妻俩要形成统一战线，调整对待她的态度，很简单，就一条：不要再让她做你们家庭的中心！平时少唠叨她，孩子放假了回家懒一点都是正常的，家家都如此。更不要时时刻刻把“我为你做了什么什么”挂在嘴上，成天打苦情牌的老妈妈是最烦人的。光讲道理对她这么大的孩子是没用的，要用实际行动给她树立边界，得到警示。比如你们夫妻要有自己的生活，不要总是围着孩子转，看她的脸色。你全心全意爱了她19年，可以了，她是成年人有自己的生活，你要转过头来爱爱你自己。有时间了，和老公出去旅游，把她自己丢在家里。她想跟着？可以，看她的表现。要拿行李、订票、做攻略，不能两手一摊跟着你们当宝宝。坚持住原则，生活费是多少就多少，没有正当理由不会增加，想要额外的东西，要用劳动来换。等她发现，她的自私和冷漠会让她自己的利益受损，她慢慢就会改变自己的行为。总之，收回你那泛滥成灾的，毫无底线的爱吧，你要意识到你的爱也不是无条件的，如果她不能回报你的付出，你也会有怨言。在你女儿面前，做一个有原则、爱自己、值得被尊重的女性，远比做一个没原则、无自我、含辛茹苦的母亲更容易赢得她的爱。也许，她就是看到了你身上这种丧失自我的代价，才立志要站在你的反面。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婚姻里的忠诚，重要吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）您好，展信安！一直看你的专栏，喜欢你透过层层迷雾直击核心的精准和执笔助人的善良。最近总是想起一些往事，有些惆怅，想说出来听听您的见解，不知道有没有机会得到您的回复。我37岁，老家五线城市，父母体制内。他35岁，老家三线城市，家境小康。校园恋情，恋爱五年结的婚，婚后七年生的小孩，孩子现在刚八个月。我们都在一线城市，之前俩人都是体制内，去年他辞职创业，现在还在起步阶段，没挣到钱倒是也没有赔。我收入50，他辞职前大概60。我们是2018年结的婚，婚后半年我就去海外工作了，当时的任期是两年，我很珍惜这个机会，他也很支持。我很天真，觉得虽然异国，但我不背叛他，他也不会背叛我，从来不查他，给他足够的自由。我是在任期结束回国以后，意外得知了他出轨的事情，是一个比他大6岁离异带个男孩的女人，就是从我出国以后开始的。他本来就开朗外向，人也高大帅气，上学的时候就在花丛中，我也知道他不是老实那一款的，但没想到他会出轨。我很崩溃，但是不敢离婚，当时的我还不能承担离婚后的社会舆论压力，也是之前感情基础深厚，很依赖他，经过了昏暗的大半年，我终于过了这个坎，选择继续在一起（期间他一边求我原谅，另一边还联系着2+1，还因为2+1和他闹分手抑郁情绪了一段时间……）。我本希望这事儿过去了，没想到两年后发现他俩还在一起，不仅没分手，反而更黏糊了。这次我去了2+1的家，她妈妈接待了我，捅破了他们的事情，她妈妈竟然一直都知道，但也是无奈。这次我俩分居了半年，后面他搬了回来，我们也就和好了，往事不再提，开始要孩子，现在得到了一个可爱的宝宝。第二次选择原谅，有几个考虑，一是我年纪大了（当时35岁），如果离异在一线城市很难婚配，二是想要个孩子，他外形不错，是个合适的对象，三是他收入稳定，分担生活成本。现阶段我还没发现他出轨的事情，也不想去发现，有时候想就这么平平安安得过就挺好，对感情忠诚看淡了许多，但还是有一些心结，想晚睡姐指点迷津。去年他辞职创业，收入归零，我变成了家庭经济主力，还有了孩子，我内心依然不确定他会不会继续出轨，和之前的那个，或是换一个，我不知道在这种新的生活模式下，如果之前的事情再发生，我该如何自处，我应该最看重的是什么。另外，我和他的夫妻生活一直不好，基本等于没有，我想这也是他在外有情况的一个客观证明。他曾提议过开放式婚姻，但在我看来这是单边的开放，仅对他有利，拒绝了，现在有了孩子，我更觉得不能这样做。补充一些信息，我父母和他父母都是不错的人，对孩子出人出钱出力，他也很爱孩子，应该是个好爸爸。他对我也挺好，一直很照顾，除了出轨和夫妻生活……所以，婚姻里的忠诚，重要吗？是大多数凡人婚姻里的无奈，还是把头埋进沙子里鸵鸟式的自我安慰？晚睡回复：婚姻里的忠诚，重要吗？当然重要。“夫妻双方在婚姻存续期间有互相忠诚的义务”，这是被明确写进《民法典》的。不讲忠诚，频繁背叛，互相乱睡，不仅家不成家，社会也一定会乱套。婚姻中的忠诚，往小了说是私德，往大了说也是公德。个体的出轨、劈腿，一旦泛滥成灾，必将拉动集体道德水准的下滑。对于我们大多数人来说，忠诚，是婚姻存在的基石，没了这个根基，婚姻也没有必要继续下去了。但凡事总有例外，有人觉得重要，就有人觉得不重要。这段时间闹的沸沸扬扬的“娃哈哈”私生子事件不就是最好的代表吗？宗庆后对外一直宣称自己只有一妻一女，到死，施幼珍对外都是宗老名正言顺的原配妻子。可实际上，现在我们知道了，宗庆后背地里早就和不同女性生了一串“葫芦娃”，施幼珍什么都知道，却什么都没说。是利益、是感情、是思想传统、是太有“格局”？背后的原因我们不得而知，只知道，豪门贵妇也有不体面的一面，也有难咽的委屈。你不是第一个接受丈夫出轨的妻子，当然，也绝对不会是最后一个。如果想说服自己不纠结不痛苦，你有的是可以参考的范例：你看人家奶茶妹妹，年轻、漂亮、学历高，还不是一样要忍受东哥那段全世界都瞩目的桃色新闻……还有徐帆，好演员、不缺资源、不差钱，还不是照样看不住大龅牙、白癜风的冯导闹绯闻……你老公，最起码明面上悔改了，也没有把小三领回家来让你铺床叠被，不错了，有的男人做的更过分呢……你是不是经常这么开导自己的？越想越觉得自己做的很合理，没毛病。你们的婚姻有一个体面的外壳，盖住了内里的扭曲和丑陋。我一点都不反对你的选择，婚姻也可以是包裹着感情外衣的生意，只要你自己觉得有得赚，不吃亏，外人没有资格置喙。但对这盘生意，你要永远保持警惕。现在你能盈利，不等于永远盈利。现在他还愿意做你的伴侣和辅助，不等于永远都可靠。一个已经有过出轨史，并且在出轨这条路上走的相当远（和小三同居，并公然登堂入室）的男人，天然失去了被信任的资格。他再次出轨的可能性很大，赚不到钱，事业有挫折要出轨找安慰；赚到钱，发达了，自我膨胀了更要出轨体验成就感。当初人在体制内都没挡住他出轨，现在辞职了，走进社会去创业，没有了身份的羁绊和束缚，更容易随心所欲了。或许他早已经再次出轨了——一个不和老婆过夫妻生活的男人，难道真的可以守身如玉吗——但你学“聪明了”，不再去追问。在我看来，你的婚姻目前之所以能获得一种微妙的平衡，不是你觉得忠诚不重要，而是受制于男权社会规范，默认出轨是属于男性的单方面福利。所以他可以拥有事实上的开放式婚姻，你却不行。作为一位现代女性，你的身体被解放了，你的精神还被禁锢着。电影《酱园弄》中的原型詹周氏，遭遇丈夫出轨、家暴，却无法逃离，因为彼时的女性没有办法在社会上独立生存，嫁人就是她们的职业，男人就是她们的老板。现代女性接受教育，经济独立，就是为了拥有选择权，让那样的悲剧不再重演，不会被人任意宰割，不会沦为案板上的鱼。但我也知道，再开明的社会，女性地位再高，依旧难以避免有些人自愿怯懦地被人剥削。我们的社会当然能够容下一个，或者一些走回头路的女性，她们受教育，能赚钱，依旧自愿成为男性的附庸。我只希望这是个体的悲剧，而不是女性群体的缩影。你的婚姻可以没有忠诚，做人却不能不居安思危。以前你不甩他，是他对你还有用。如果他没用了之后，你还是甩不了他，那就是你无能。我现在最担心的是，你在用“想开了”掩饰自己的无能，未来即使他失去了价值，不再给你带来任何好处，你还是离不了这个婚。他有用的时候，你可以拒绝承认自己无能；他没用的时候，你的无能会被凸显出来，成为困住你的枷锁。无能，就要挨打；无能，就会丧失选择权。我希望你可以直面自己的懦弱，不要为自己的不独立寻找太多借口。男人忠诚于你，你要成长；男人不忠诚于你，你更要成长。变强大、变理性、变精明，这些人生的必修功课和男人没有关系，是你对自己的使命。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 34岁，没房没车，公婆只给30万彩礼，能嫁吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，您好！默默的关注了您一年，特别喜欢你犀利而有温度的文字。我的一点点困惑能被你看到。我今年34岁，男朋友比我小八岁，我们一起生活在某城市。目前已经交往了快五年已经准备结婚了。但是我心里还是有几个卡点过不去，希望能得到您的指点。1.男方家乡是南方农村家庭父母都没有社保。母亲患有尿毒症。父母的经济来源就是开了一家小店，但近几年受大环境影响也没什么收入，男方还有一个哥哥，生了四个小孩，基本上都是靠父母养大的，老大已经上初中了，现在基本上要买件新衣服还会去找奶奶。哥没有固定工作，嫂子开了一家药店，在农村给人打针，输液收入不错一年200,000这是他家的基本情况，我的点是他的父母没有退休金，我们俩结婚除了彩礼给了300,000后续基本上提供不了任何帮助了，包括带小孩。2.我的家境是城镇里面普通家庭父母虽不是大富大贵，但是有退休金相对比较有保障。但对于我们在一线城市落户扎根也提供不了太大的帮助，我的父母风格是特别传统的，为孩子考虑的父母，基本上他们有花钱的地方从来不会跟我说逢年过节我们买东西发红包他们都不会收，会说我们在外面打拼不容易，赚钱难，所以从来不收。但是我的男朋友家里人会习惯性的觉得逢年过节应该给点钱或物。他的妈妈总是没事就给他儿子发微信说家里又怎么怎么样了，花了多少钱，天天念叨念叨，导致我对象会产生一种内疚感，总是想往家里打钱。因为她妈妈有病，所以我们当时决定每个月给他家里转600块钱，但是我发现他家里人非常爱打牌，这个月前脚刚打完¥600的生活费，第二天她妈妈打牌都输掉了400，我心里觉得非常的生气，因为我觉得我们赚钱也很辛苦，攒钱很不容易，我甚至加班的时候连打车回家的20块钱都舍不得花，会主动去坐公交，可是他一下子就输掉了400，我觉得很心疼。男朋友的态度，一开始会觉得这个钱反正是给他们的，他们怎么花就随他们的变无所谓了，但我不是这样的想法，我会觉得这个钱是给他拿来救命治病的，如果他不需要这个钱，那我是可以不给的。因为我们现在还没车没房，小家庭要从头开始得不到父母的帮助，只能靠自己攒。后来我跟男朋友吵了一架，并且跟他说了我们应该把所有的精力优先考虑小家再考虑他的父母，我说这个钱是拿来治病的，他也能认同。所以晚睡姐，求您帮帮我。我也知道我现在年纪比较大了，但是对于这样的家庭要踏入婚姻，我还是有一些纠结和犹豫还请您指点一二，万分感恩您了！盼复！晚睡回复：分吧，姑娘，你男朋友配不上你。年龄小，积蓄少，还做不到年薪百万，结婚需要白手起家，配不上；父母没社保，收入还不高，彩礼居然才给了30万，配不上；婆婆有尿毒症，做儿子的每个月需要补贴600块钱，配不上；你应该找那种有房有车的男人，公婆最好一边帮你们带孩子，每个月还能补贴个万八千的，而且需要时出现，不需要自动消失，不会给你带来任何麻烦。老读者都知道我，无论多奇葩的情感故事，我基本都能保持情绪稳定，但这次，我真的是有点生气了！所以以上都是气话，不用当真。姑娘，人可以自私，但不可以不善良。是，你的公婆在农村，没有社保，条件一般，但人家还是给了你30万的彩礼，完全没有因为你比儿子大8岁，觉得自己儿子吃亏了，就轻慢你。30万啊，一开始看你写的我还不相信，认真数了到底是几个零，你知道30万对于这样一个农村家庭意味着什么吗？意味着这是他们在自己的能力范围之内（也可能是超越了他们的能力范围）给出的最大的诚意了。可你还嫌弃不够，“后续基本上提供不了任何帮助了，包括带小孩”，不仅毫无感激之心，反而有一种他们倒欠了你债的感觉。彩礼是什么，按照传统是拿了人家的钱，做了人家的媳妇，就要孝顺公婆，操持家务，相夫教子。现在好了，拿30万彩礼的时候说传统，过日子的时候讲现代，在外独自建立小家庭，公婆是照顾不了的，家庭关系是平等的，家务是两口子分担的，生了孩子是父母共同抚养的。在你这里，没钱没权没势，就是公婆的原罪，做什么怎么做都是错。你父母也不能给你们未来提供任何帮助，可他们就是好爹好妈，因为过年过节不要红包。但公婆逢年过节接受孩子点钱物，就是不体谅子女，令你耿耿于怀，无法忍受。一个做儿子的，常年离家在外，照顾不到家里的父母，到年节打点钱买点东西，这件事很难理解吗？你父母不让子女花钱，那是你们家的相处之道，人家有人家的习惯，理应尊重。更何况，你男朋友对父母付出的，完全没有超过他个人的承受能力。600块，就每个月600块呀，还是你们俩共同做出的决定，还是在你男朋友产生内疚心的前提下——他的内疚心还真是“值钱”。凭这600块，你俨然成了他们家的大恩人，责备人家居然不专款专用，居然还打麻将，浪费了你的心意，“这钱是拿来救命治病的，如果他不需要这个钱，那我是可以不给的。”600块救个屁的命啊。如果是每个月贴补6000，你有点顾虑和不满我还能理解，才600，这年头600块能干啥？每天20块而已。一个尿毒症患者每个月的医药费支出是很大的，公婆又没医保，大概率都是大哥大嫂在补贴。看起来是公婆帮着大哥大嫂照顾大了四个孩子，其实他们关系亲厚，晚年也换成哥嫂反哺老人了。你们还没有结婚，原则上你没有资格干涉他到底给父母多少钱，但很明显，你已经全面“接管”了他的生活，并且一直PUA他：“你父母没钱，支援不了我们买房买车，所以我们不应该管他们……”你或许是真的喜欢你男朋友的，但你的喜欢太狭隘，太利己，太排他了。你只许他爱你，不许他爱父母，还没有结婚，就已经将他父母和家人变成假想敌了。你理想中的男朋友，是爹妈没负担，什么事都不需要你们管，只剩一个全乎人给你打工，替你赚钱，最好还能帮你养父母。所谓“我们应该把所有的精力优先考虑小家再考虑他的父母”只是以上这种观点的婉转版，你俩永远都是缺钱的，小家永远都是要优先考虑的，他的父母永远都是排后面的。如果你男朋友听了你的话，连600块都不愿意出，“这钱是留着给我妈救命的，既然她有钱打麻将，就不给了”，他还是人吗？那就是个畜生！你是想嫁给一个正常的男人，还是愿意嫁给一个畜生？很多女人好奇怪，理性上都知道不能嫁给一个畜生，但在感性上，却恨不得自己的老公以“畜生”的标准对待公婆。请恕我说一句难听话，心态不调整的话，他娶了你，就是娶了个搅屎棍。公婆不能帮你带孩子你不开心，“凭什么他们帮大哥家养大4个孩子”；逢年过节给公婆打点钱你不高兴，“我爸妈都不要我们的钱”；公婆打麻将，即使没花你的钱你也不高兴，“有这个钱就不能留着支援我们吗”；老公多接了几个他妈的电话你也会不高兴，“成天粘着儿子说那些鸡毛蒜皮的事情干什么”；这种心态就是俗称的小家子气，一个小家子气的女人会搅合得家无宁日，鸡飞狗跳。我不是劝你必须和你男友结婚，如果你真的觉得他的家庭是累赘，会拖累你，就不要嫁，一定不要嫁，请果断离开。但若是你真的想结婚，就要接受他和他家庭的全部。你选择了一个没车没房的男人，那是你自愿的，他爸他妈不欠你的。我们不说爱屋及乌，这是一个对感情和人性来说高端的要求，能做到属于一个公民的基本义务就可以了。你想要他成为一个好丈夫，也要允许他去做一个好儿子。你希望他一个肩头上扛着你们小家的幸福，也要允许他另外一个肩头上承担着父母的晚年。如果你接受他，却不想接受他的家庭，只看中了他对你的个人价值，却不愿承认他也是另外一个家庭的重要成员，那你的日子会过的非常痛苦。当然，我相信你最终会选择结婚，你其实清楚自己并没有更好的选择，他已经是你能够找到的最优选了。那么这个账应该这样算：34岁，找到一个不在乎女大男小，对你一心一意的男人，赚到了；公婆虽然条件一般，但没有传统的狭隘观念，不介意你比人家儿子大那么多，给足了彩礼，赚到了；两个人白手起家，共同奋斗，没有谁坐享其成，能力上势均力敌，地位上彼此平等，赚到了；公婆可能需要补贴大儿子，但他们一起生活，不需要你们照顾，只需要出点钱，赚到了；你的父母体谅子女，你的公婆也是厚道人，钱虽然少一点，生活中省心，赚到了；怎么算，都是盈利。是赚是赔，是圆满还是遗憾，只在你的一念之间。以下是广告时间：在手机拍照泛滥的当下，我们常常在海量照片中匆匆划过，却总觉得少了些温度与质感。你是否渴望用一种更具仪式感的方式，捕捉生活中的每一个珍贵瞬间？近期被明星、博主们纷纷追捧的CCD相机，便是绝佳选择——它自带复古滤镜，随手一拍就是 “电影截图”，又不像胶片相机那样需要等待冲洗，拍完就能立刻分享，让美好瞬间即刻传递。然而，市面上的CCD相机鱼龙混杂，要么价格被炒得虚高，要么是用行车记录仪改装的，质量令人堪忧。经过层层筛选和对比，我们为大家精心挑选出这款【BYOUNGER CCD 数码照相机】，让你轻松拥有高品质的拍摄体验。这款相机操作简单，没有复杂的参数设置，开机即拍，即便是摄影小白也能轻松上手，随时记录生活中的美好。千万级像素前后双摄搭配AF自动对焦，拍人像时发丝根根分明，新手也能拍出清晰大片；16倍变焦功能，让你在演唱会现场也能 “拉近” 与偶像的距离，定格每一个燃爆瞬间。内置多种美颜滤镜，日系清新、港风复古、欧美时尚等风格一键切换，轻松拍出杂志大片质感。挂绳设计更让它秒变时尚配饰，逛街时挂在手腕上，既能随时记录街边趣事，又能为穿搭点睛，实用与美观兼具。更值得一提的是它的性价比。日常零售价899元，今日粉丝福利仅需139元起，加 20元还能获得读卡器、64G扩容卡和2种接口转接头，拍完就能立刻连接电脑、手机传图发朋友圈，分享毫不费力。点击图片即可购买此次推出的两款机型，能满足不同需求。款式一：DK16，4800万像素，2.4英寸 IPS液晶屏幕，4款基础滤镜，适合刚接触拍摄的新手小白，售价139元起；款式二：Y08，6400万像素，2.8英寸 IPS大屏，7款滤镜，适合追求更高画质的姐妹，售价 229 元起。点击图片即可购买无论是家庭聚会、朋友旅行，还是日常点滴，BYOUNGER CCD 相机都能自带复古滤镜，为你留下充满故事感的珍贵回忆。几百元的价格，就能拥有千元机的拍摄体验，不用吃土就能实现 “摄影自由”。很多人一次买两台，自己用、送家人、送朋友都合适。现在点击图片，立即把这份美好定格神器带回家吧！点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公上了婚姻的失信名单，怎么办？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，您好！今年才关注到您的公众号，有种相见恨晚的遗憾！您对待情感和家庭问题的深度剖析，总能让局中局外人醍醐灌顶。来信主要想让您帮助分析一下，我在夫妻关系中遇到的信任问题。首先简单介绍一下我们的基本情况：我今年37岁，先生39岁，都是大学本科学历，我们恋爱三年后结婚，到目前结婚11年了，有个女儿8岁。我是300多公里远嫁。女儿上幼儿园之前由婆婆帮助白天照顾，晚上和周末我们自己带。孩子上幼儿园，婆婆出去上班后，我们一家三口独立生活，没有婆媳矛盾，过年过节回先生老家，和公婆相处和谐，我每年回老家看望父母大概2-3次。当前，我工作稳定，年收入20+，日常家庭投入较多，孩子的养育和学习辅导基本以我为主。先生工作时间长，年收入30～35，在家里的时候，能帮助分担一些家务，有空会陪孩子。自结婚以来，我们俩就商定好，不论大小事，都不为双方父母增加经济负担，这些年买房买车换车我们都是完全独立。我觉得我们应该是属于共同成长型的夫妻，从最初的一无所有，到现在有房有车有存款，而且在我影响下，工作之余，我们也都保持着继续学习的习惯。这点我一直觉得我们俩做的还是可以的。说回正题，我是如何对他逐渐失去信任的？主要是经历了以下几件事：第一件事，2014年，也就是在婚后半年的时间里，他背着我和朋友在QQ聊天中相约，中午下班期间到隔壁县里去嫖，聊天内容露骨。我是事后看他手机发现的。他一直说没有去，到底去没去我不得而知。当时这件事对我的打击很大，之后我对他的信任就已经打折扣了。在和我谈恋爱之前，他身边也有一两个嫖的朋友，只不过和我在一起后，便不怎么和他们联系了。现在每次想起来，我都很后悔那时没有勇气离婚。第二件事，2019年，我们刚换新车，有一次我坐车上，发现副驾驶侧门边放有女性用品，我就问他，他说是前几天晚上带一位女同事下班，可能是她落下的。我当时就很不高兴，为此事吵过一架。这个女同事刚来他们公司不久，还是大学生实习的状态，跟着我先生学业务。这本来很正常的事情。但是在她中途回学校期间，始终和我先生保持着日常生活上的聊天，比如吃到什么好吃的，什么好玩的都会对我先生聊。我也为此和先生沟通过，希望他保持边界感。后来这女同事转正，公司日常有应酬，先生晚上喝酒后，都是这女同事送他回来的，但是先生从来不说，而我还是无意间听别人说才知道。这些事让我对他的信任度再次降低，我现在也很少去过问这些，觉得没什么意思。第三件事，在18-20年，他在我和婆婆都激烈反对的情况下，依然背着我在银行贷出自己的信用贷30多万，说是给朋友做实体店投资（因为这个朋友自己本身就是银行高管，所以即使没有我的签字，他们也能把贷款办下来）。2020年初，我接到银行催还款电话，我就很懵，问先生，他解释说是之前的一笔贷款（之前他有一次短期小额贷款，也是给这个银行朋友帮忙，我是知情的），我还催他赶紧把这事处理好，别拖着影响征信。后来回想这事，我都想抽醒自己，银行都打来电话了，他还瞒着我不说！一直到那年年中，从来不关注他经济情况的我，鬼使神差，突然想着要看看他手机银行流水，最终发现了这个信用贷款，我们大吵一架。和他沟通之后，我判断，这个所谓帮朋友做实体投资就是个幌子，他这位朋友自身家庭优渥，银行高管，投资好几套房，这贷款不过是用来做股权期货投资周转罢了。吵过之后，他还是不愿意结束贷款，不想和朋友开口。我自己去了银行处理这事，应该说这个贷款本身的办理流程和资金实际用途就存在漏洞，所以在我据理力争之后，银行当面给我先生和他朋友打电话，第二天贷款结束。在贷款这件事之前，我和先生的工资是各自保管的，这之后，我要求他把所有资金转给我，每月工资除了留够他的开销之外，其余都转给我，我统一理财（这几年理财收入尚可，我也会不定期向他说明理财情况），他同意了，目前都是这样。这三件事，我认为是直接导致我对他失信的原因，日常生活中一些琐碎的隐瞒就不一一赘述了。现在，在生活小摩擦不断的情况下，我很容易联想到之前发生的这些事，很难相信他，虽然日子依旧在继续，但是我不知道要怎样才能重新建立对他的信任？是不是我太过执念，毕竟事情已经过去，该放下了？希望得到您的指点，盼回信！谢谢晚睡姐！晚睡回复：你不信任你老公？那就对了。这才是人生的常态。谁能绝对信任谁呢？别说是老公了，我对我自己都不完全信任。我曾经一早晨输掉了我家老李同学兢兢业业积攒了好久的10万游戏币，打上头了，牌不好也抢地主，从此我再也不上他的游戏号了——我明白自己是个不可靠的人！如果有帅哥对我穷追不舍，我会不会动心？不好说，说不好，所以我自动远离帅哥（自恋了，其实也没帅哥爱搭理我），不给自己脆弱的小心灵接受严峻考验的机会。任何信任，都没有绝对的，都是有条件作为支撑的。比如我很相信老李同学的人品，但不影响我家的房、车、股票都在我名下，每年年底我俩都会开个财政会议，相互通报这一年的收入、大额支出、投资盈余等等。在手握财政大权，并且经济透明的情况下，我才可以说，“我们彼此很信任对方。”如果没有这种前提条件，啥都不掌握，啥都不清楚，还敢说信任……嗯，那不是信任，那是无知和狂妄。你老公有什么是值得你信任的？结婚半年就意图嫖娼，甭管是既遂还是未遂，性质都够严重的，是既损感情，又损人品的事情。当时没舍得离婚可以理解，刚结婚，沉没陈本太高，他又一口咬定自己没嫖成，你也就信了。人嘛，总会劝自己相信自己想要相信的东西的。但做过这样的事，他完全值得一个严加看管，档案里写上一个“观察使用”。只要发现他在男女关系上活动心眼，略有苗头，必须直接按死。在你和婆婆激烈反对的情况下，背着你贷款30多万，程序不合法，用途也不明，完全没有尊重你作为伴侣的知情权。能做出这种事说明他是一个急功近利，喜欢走捷径的人，结交的朋友也不靠谱。如果不是你及时发现，很可能会在经济上给你捅出一个大篓子。不信任他，是正常的，如果婚姻有失信名单，他早就榜上有名了。以前你对他那种近乎麻木的完全信任，“从来不关注他经济情况”，才是不正常的。你应该关注的，他也应该关注你的，这是法律赋予你们的权利——他若欠钱，你也得跟着还。结婚11年，你被你们婚姻外在的太平盛世给麻痹了，觉得你们白手起家，同心协力，是一对成长型的夫妻，日子越过越好，一定能白头偕老。你懒惰了，不喜欢动脑了，不愿意费心琢磨对方了，希望这辈子最好能躺赢，对方老老实实，一辈子不作怪。有没有这种人呢？或许有吧。但我们不能把自己的人生都押在赌对方是不是一个好人上。打个比方，我在办公室工作，我一向很相信下属的工作能力，但每次开会，我都会提前去会场巡视一圈，看看有没有什么遗漏的地方。这算是不信任吗？并不算。我只是在履行属于我的基本责任。就像人行横道线是划出来给行人走的，但我们过马路时也要认真观察，不能把自己的安全放在司机遵纪守法的觉悟上。现在你们的关系，我倒觉得是很好很正常，趁着他犯错，在道义上陷于被动，你收缴了他的财政大权，掌握了经济上的主动权，消灭了潜在的风险隐患。你不值得过于信任，我就不再盲目信任，要用制度、用头脑、用手段，限制你搞鬼的能力。在感情上也应该这样，保持基本的关注和警觉，敏感一点，发现异动及时处理，逃避不是好办法。毕竟婚姻除了感情同盟，也是一个经营团队，合伙人有问题，还是以挽救为主，不能说平时放任自流，出现问题直接丢了吧。信任不容易建立，信任被摧毁后重建更不容易，在没有办法完全信任一个人之前，要先筑好自我保护的屏障。他人对我们有部分的责任，而我们对自己有全部的责任。我对人生是整体的乐观，局部的悲观，我有保留的相信所有人，包括我自己在内。以下是广告时间：为解决冰箱串味、食材易变质等问题，向你推荐「YOPO保鲜盒20件套」。它用食品级安全材质，生鲜熟食都能放，安全有保障。360度防漏设计是一大亮点，全方位保鲜不串味。装红烧肉汤都不漏，早八人带减脂餐、酸辣鸡爪，摇晃也不洒。没吃完的韭菜饺放冰箱两天，打开仍无异味。  它实用性强，一套搞定多种需求。冰箱囤生鲜肉切块、冻门备菜可5层叠放；露营能分装牛排，阿姨能用它收五谷杂粮，吃不完的薯片也能装。小盒可装水果带办公室，还适合装葱姜等小料和冻肉，避免反复解冻。  性能出色，耐冷耐热，可冰箱冷冻冷藏，能直接进洗碗机和微波炉，机洗不变形，冷藏不开裂。表面光滑不易吸附污渍，好清洗。材质比普通塑料通透，外观简约时尚，放厨房很美观。  它比玻璃材质密封盒轻，使用方便，且耐摔抗造，摔到地上不鼓包。密封胶圈不易发霉老化，用一年仍如新。放冰箱导冷快速均匀，保鲜更持久，蔬菜放冰箱一周仍新鲜。  更惊喜的是价格，20个才69元，平均3块多一个，性价比超高。可多买当保鲜盒、便当盒、备菜盆，省心又放心。上班族、全家囤菜党别错过，趁着好价赶紧拿下！ 点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 38岁的女儿，被我们惯成了一个可怕的中年巨婴


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，你好，一个失败的母亲，请求你的帮助。我今年63岁，爱人 67岁，女儿38岁。我退休前是医生，女儿读书成绩一般，就读了个卫校，然后是个社区医院的护士。我们夫妻俩都很宠爱孩子，宠到什么地步呢？女儿现在38岁了，他爸爸还是每天上下班接送，中午做好饭去接回来，看着她吃完饭，守着她午睡，等她睡醒后再送她去上班，十年如一日都是这样。从小女儿说一就不能是二，要什么就得给什么，就养成了刁蛮娇宠的性格。性格不好，恋爱也不顺利，谈了几次都是因为太公主病谈不下去，直到35岁才结了婚，女婿个程序员，独子，比女儿大三岁，性格比较木讷，女儿很会在他面前撒娇，他可能比较喜欢这一套，恋爱一年后结婚了，我和他爸爸也终于放下心来。婚后就积极备孕，怀了一胎，在4个月的时候查出来是畸胎，就做了引产，现在还在积极备孕中。亲家母夫妻都是退休老师，年龄跟我们俩夫妻差不多，小俩口婚后没有跟公公婆婆住在一起，公公婆婆给他的独子买了套房子，他们自己单独住。女儿跟她的公公婆婆相处也并不好，还是因为女儿太娇宠了，她婆婆受不了。刚结婚时候，他们俩每月都会回公公婆婆家吃一次饭，有几次她婆婆做的菜里面有女儿不喜欢吃的，女儿就会躲在房间里哭，因为从小在我们家餐桌上不会出现她不喜欢吃的菜，女婿就得哄她，并且把那个菜拿开她才出吃饭，这样搞了几次之后，她婆婆就跟他儿子说，让他们不用回来吃饭，婆婆也不去他家里，就等于没怎么来往。现在让我感觉到有危机的是，我觉得女婿对我女儿也没什么耐心了，两个事情造成了现在的状况。一个是去年女儿生日，她要她爸爸给她买一个相机，爸爸就说，家里有一个刚买的相机没多久的，也是1万多块的，就没必要再买一个新的了，女儿不听，非得要，在地上打滚着哭，是的，没错，三十几岁的人还在地上打滚着哭，这个是她从小为自己争取利益的手段，每次她一哭，她爸爸就妥协，女婿是第一次看到这种阵仗，脸上的表情是既尴尬又觉得不可思议，我赶紧把女婿喊出去小区散步，跟他解释女儿就是从小被她爸娇惯了，虽然30多岁，还是小女孩性格，替女儿说了不少好话。前段时间，女儿又在地上打滚着哭了一次，原因是我们一家人去参加她表妹的婚礼，就是我妹妹的女儿，女儿看到表妹的婚礼排场比她的婚礼排场要大，她结婚是 38桌，表妹是 42桌，现场布置什么的规格也比她的婚礼要高，回到家就在地上打滚哭，说她爸爸不疼他，让她受委屈，让人家看不起她，怎么劝都停不下来，女婿在一旁冷静的看着，没什么表情，忽然说了一句：要不现在把婚离了，你再结一次，说完就出了门。晚睡，我现在感受到的危机就是我觉得女婿是真的动了想离婚的心，我也知道我女儿有很大的问题，我真不想他们离婚，我女儿都快40了，我们年纪也大了，女婿说实话还是很不错的，收入不低，性格虽然木讷，但是能容得下我女儿，但是我就怕我女儿作下去，他就不想忍耐了，作为母亲，我应该怎么怎么去教育女儿挽回这个局面？晚睡回复这位姐姐，你女儿基本没救了。真的。一个38岁的已婚妇女，会因为公婆家饭桌上有了自己不爱吃的菜，就躲进房间里面哭，非得要老公哄，把这道菜拿走才肯重新吃饭；还会因为无理要求得不到满足，就满地打滚，又哭又嚎，形同泼妇；恶寒、奇葩、恐怖，已经超出正常人能够理解的范围。完全到了可以直接打电话，送精神病院的程度。她老公、你女婿，迟早会抛弃她。他只是老实本分，他又不是傻，当他看到自己的妻子，本质上是这么一个面目可憎的大号巨婴，他怎么可能会继续爱她。这种内向、木讷的人，在没有触及到底线之前，会非常能忍，但忍到最后，也会走的非常决绝。他已经快到忍无可忍了，早在你女儿一次次在婆家耍脾气的时候，他就很不满了。夫妻之间，他惯着她一点也就罢了，在公婆家也是这么毫无分寸感，想作就作，等于是把他作为丈夫的脸面和父母的尊严放在地下踩。人家公婆都是有教养的人，看到儿媳毫无家教，当面撒泼，不愿意说难听的话，为了保持与儿媳表面上的平和，干脆连儿子都不想要了。“你们别回来吃饭了，我们也不去你们家。”眼不见为净。因为他老婆，他被他爸妈隔离了，他能感受不到？他能不难受？你们现在知道害怕了，早干什么去了？在她多次因为公主病而导致恋爱失败后，你们为什么不批评他？在她因为婆婆做了自己不喜欢的菜而无理取闹的时候，你们为什么不教育她？在她第一次当着女婿的面满地打滚时，你们为什么不上去给她两脚？你们什么都明白，可是你们还是选择袒护她，无视她种种错误的言行。这么护女儿，真不应该让她结婚，就在你俩身边当一辈子小公主不好吗？嫁出去害别人家干什么呢？这一家人，不只有你女儿一个病人，你和你老公，都是病人。你们俩病在自身缺乏存在感和价值感，只能通过过度满足孩子的需求来弥补自己内在的匮乏，最终消灭了自我，形成了与孩子的共生依赖。你们家看似是三口人，其实本质上只有一个人，你女儿。你女儿的喜好，你女儿的利益，你女儿的感受，捆绑着你们所有人的行为和选择。你们用你们所谓的爱，把女儿变成了一个被过度保护，没脑子，不懂事的巨婴，这样就可以让她一心一意的依赖你们。当你们管不动了，承担不了这份担子之后，又给她找了一个愿意接盘的老公，继续宠溺。现在你们害怕，不是知道女儿错了，而是怕他甩掉你女儿，女儿最后砸在自己手里。你们太明白了，她是一个精神上的残疾人，她不能自主生活。你们只教会了她如何做女儿，没有教会她如何成为别的社会角色，妻子、儿媳、朋友、女朋友，包括母亲。所以她一辈子只会做女儿，而且她做的这个女儿，还是那种在父母身边为所欲为，丝毫没有规矩，娇宠任性的女儿，心智上没有超过3岁。不，即使3岁的小朋友也很少见到满地打滚的，那样做的小朋友都是不可爱的。但她在打滚的时候，估计内心还觉得自己蛮可爱的，“被偏爱的才有恃无恐呢”。没有一点成年人的是非观和羞耻心，造成她今天这个样子的罪魁祸首就是你们。唯一值得庆幸的是她还没有生孩子，否则，她会和孩子一起满地打滚，她还会要求孩子惯着她，让着她。这种中年巨婴，她被抛弃，被歧视，被猫嫌狗憎，都是合理的。想要改变她，太难了，她已经是被烧制成的瓷器，成型了。除非，她真的经历过教训，真的尝到苦头和失去，被打碎，再重塑。建议你狠下心来，联合你的女婿，假装要和她离婚，她必然回家哭诉。到时候你们告诉她，如果她不改变，离婚了你们也不会收留她的。必须倒逼她做出调整，让她明白自己不是世界中心的道理。不要再给她的人生兜底，不要再毫无是非的袒护，亮出你们的底线，强硬起来。如果她老公甩掉她，你们又把她接回去接着娇惯，那她永远得不到教训，你们有这样一个女儿，晚年也会非常煎熬。若是她短时间很难改变，你们也要明辨是非，坚定不移地站在女婿一面，承认自己女儿的问题，一定不能和稀泥。“她不是什么小孩性格，就是被我们怪坏了，不懂事理，我们替你去骂她”，做岳父母的能通情达理，给女婿足够的情感补偿，女婿看到你们的面子上，也能多一点忍耐。这位姐姐，除了帮助女儿成长，你和老公还应该有自己的生活，安排好自己的晚年。这么多年，你们把自己的一切和女儿捆绑在一起，始终围绕着她打转，已经逐渐丧失了自我。到最后，女儿成了一个废人，你们也变成了一对深陷沮丧感的失败父母。是时候找回自己了，正视自己内心的匮乏或者创伤，在“治疗”女儿之前，先改变自己。很多溺爱孩子的父母，都有复杂的心理动机，他们把自己的病投射在孩子身上，于是孩子成了代替他们发病的靶子。最后，家长有病，给孩子吃药，就成了人间世最悲哀，也最离谱的事情。以下是广告时间：亚束品牌全新风行洞洞鞋惊艳上市，轻盈透气设计带来全天候舒适体验。创新材质打造独特质感，多种配色满足个性需求。防滑耐磨大底，时尚与实用完美结合。限时首发优惠来啦~风行洞洞鞋，专为夏季游玩打造。采用挖孔鞋面设计，360度循环透气，告别闷热烦恼。鞋底采用防滑耐磨材质，轻松应对沙滩、泳池等各种湿滑环境。轻量化EVA中底，柔软回弹，长时间行走也不累脚。时尚多彩配色，男女同款，轻松搭配夏日造型。快干速排设计，涉水后快速恢复干爽。鞋面可调节鞋带，贴合不同脚型。点击图片即可购买方糖厚底洞洞鞋，时尚与舒适完美结合。采用轻质材质打造，厚底设计拉长腿部线条，透气洞洞元素带来清爽体验。多款潮流配色可选，满足不同穿搭风格。无论是日常出街还是休闲度假，都能轻松驾驭。采用轻盈EVA材质打造，带来舒适穿着体验。厚底设计增高显瘦，同时提供良好缓震效果。鞋面布满透气洞洞，保持双脚干爽不闷热。撞色搭配设计时尚吸睛，多种配色可选，满足不同穿搭需求。鞋底防滑纹路设计，行走更安全稳定。点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

