
# “因为你是我的爱人，所以我允许你一再伤害我”


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，经常读你的文章，对于感情你是理智的，而我的故事狗血又悲哀。我和现任老公都是二婚，他是看上去人畜无害的那种，不了解他的人都会有这种感觉，说话从不大声，刚认识时会把人照顾的很周到，当然，只要他想。他和前妻有一儿一女，离婚后儿子跟着他，女孩跟着他前妻。不过男孩现在和老公的父母一起生活。与我们不在同一城市。我没有孩子，和他结婚后去年6月生下自己的孩子，半年后老公才告诉我外面有个一岁半的私生子。最初听到这个事情让我既堵心又恶心，一是因他在婚前并未告知我私生子的事，属于欺瞒，二是恶心他的生活作风问题，他在和前妻没有离婚的情况下就在外面已经有了女人，还怀了孕，这个女人在夜总会上班，虽不是坐台小姐，但名声终究不太好，他竟然允许她把孩子生了下来还不要他们！还信誓旦旦的对我承诺以后绝不会和他们娘俩有来往，还说如果那女的不要孩子执意要声孩子送给他养，他就把孩子送到寺院，让他在那里长大。这个事情就暂且过去了。但就在前几天我到地下室找东西，无意中发现老公放在里面的东西，是私生子的出生证明，算算时间，只比我的宝宝大11个月！他在那个女人怀孕期间就已经和我在交往了，我竟然一点都不知道……看到这些我心里五味杂陈！欲哭无泪！我无法形容自己的心情！愤怒、恶心、后悔、痛苦、无奈，无望……原本，我认识他的时候他穷的吃饭都是问题了，因为他家底薄，又做工程，投入大产出少，又不善于理财，以致于入不敷出。我当时也是想一起做点事，他给人感觉实在可怜，看他为钱发愁的时候就主动问他需不需要钱，他刚开始说不能用我的钱，没过两天就打电话说要我帮帮忙，说借两万，我也没犹豫就给他了两万五，他还说以后给我分红，说下周还给我。结果下周并没还我，后来他买东西送礼，刷我的信用卡刷了两万二，又说还我，到信用卡的还款日也没还给我。再后来他急需用钱，每次急的恨不得钱打不过去就要死人了一样，就这样我多年来的积蓄一点一点的都给他了。就像一个永远填不满的无底洞！还用我的信用贷款买车，为了他我也成了负债累累的人了……但，我为他做的这些并没有得到他的信任，在我怀孕和生孩子以后这两年多的时间里他只要一回家第一件事便是翻看我的手机，对我和孩子丝毫不理会，更别说帮忙带孩子了。只要我和朋友聊上几句话，而且就是长时间不联系互相问候一下说几句话，他就会问这问那，问怎么认识的？男的女的？什么关系？但到最后都会问到是不是有什么暧昧的关系。就连他急用钱时我向朋友借钱给他后，他也要问我和人家是什么关系，不然怎么会借钱给我呢！我知道夫妻双方信任是基础，所以我的聊天记录也不删，因为我和朋友之间正大光明，没有什么见不得光的，既然留着那他看到也说明我内心坦荡，光明磊落！可他不这样想，他认为我和每个异性朋友都有一腿！上次我拉着他去民政局办离婚就是因为我已忍无可忍了！一位很久不联系的朋友，在微信上聊了几句话，后来问我是不是胖了，就这一句，我老公看到后竟然说我是不是和我朋友睡过觉，不然人家怎么知道我胖了？苍天啊！我真受不了了！我可以忍受他的穷，但我忍受不了这样天天往我脸上泼脏水！就在上个月底，他既然对我的手机那么好奇，那么我也看看你的手机，在之前我是从来不看他的手机的，我看到他给那个女人的转帐记录……晚睡姐，这段婚姻我快撑不下去了，每次想起他做的这些事对我都是一种煎熬。孩子刚14个月，路都不会走，孩子长这么大，老公一点儿都没管过，不知道是不是他孩子太多的原因，对我这个孩子爱搭不理的。他家里人更过份，从我怀孕到生孩子再到现在，别说帮忙带孩子或者给个红包什么的了，他家人到今日连面都没露一面啊！他父母关系不睦，他父亲在外面也有小三，两人相处已经很多年了，我是后来才知道的。一开始我对他和前妻生的儿子很好，买礼物给他，我怀着孕还陪他到处去玩，还想着等他的孩子上了初中就接到我们在的城市在这边上学，虽然不是亲生的，但他妈妈不在身边，我就要当好这个后妈，就当自己的孩子养。结果……等我生了宝宝他们家人就这么对我！所以，我现在收回了我的好心。 不再为他的家人花一分钱。我现在和老公共同经营着公司，他一个月在家都住不上两晚，天天在外面应酬，给别人花钱大方的不得了，就是舍不得给我和孩子花钱。平时也是撒谎成性！要说我在这段婚姻中得到了什么，唯一得到的是一个孩子。原本他告诉我说有私生子的时候，我强忍愤怒，努力控制情绪，我还和他说只要以后他不再和那女人及孩子来往我就和他继续过日子，他也向我作了保证，当我发现他和那女的有来往还给她钱质问他的时候他还矢口否认，坚决不承认，甚至拿他父母的生命堵咒发誓说他没做过，还说如果做过他父母出门让车撞死！我看他那没有人味儿的父母早晚会让他给咒死！我现在一直处在纠结当中，看看我这么小的孩子，这么好的孩子因为我的离婚没有了爸爸，我就忍不住的掉泪。不离婚吧，他家那些肮脏不堪的事情我又无法摆脱。心里好难过，晚睡姐，帮帮我好吗……晚睡回复：你说的对，夫妻之间的确应该互相信任。但，这个理论需要一个前提，那就是对真正的夫妻才成立。可你看，你们之间的关系是夫妻吗？别看你们领了结婚证，还生了孩子，你在他心里也不是妻子的位置，而是这个男人捡到家里的一块肥肉。他娶你的时候，一无所有，入不敷出，娶了你，一下子什么都有了，钱、公司、孩子。当然，孩子他不在乎，已经有了三，就算是附赠品吧。娶你相当于娶到了一张信用卡，不仅花光了你账面的所有本钱，还让你为他透支了未来——欠钱的才是大爷，所以现在你气势比他弱，因为你已经付出太多，一旦松开手，你马上一无所有，负债累累，回到他最初的角色去。你问他为什么不信任你，凭什么信任你啊，谁家里有这么块大肥肉不整天害怕被别人偷走，必须得严防死守。他不爱你，也不尊重你，信任自然无从谈起。而且因为你的懦弱和无底线付出，他对你的智商持不信任态度，“我这么烂的男人她都能容忍，谁知道她还会不会被别的男人骗走？”你虽名为妻子，但混的还不如人家在外面的小三，那个你看不起的作风不正的夜总会小姐呢。最起码人家自己带孩子，还能得到你老公偷偷摸摸给的钱，更不必掏空积蓄支援男人，哪怕是不够抚养费，可每多得一块钱，也是结结实实的一块钱进账。对了，男人给她的钱还准还是从你这里骗走的呢，你养着男人和他的私生子，以及私生子他妈，除了一个名分，你什么都得不到。这个男人不是渣，是烂，是那种缺乏家教的无赖、不要脸、没底线，撒谎张嘴就来，为了骗钱能指天立地的发誓，哪怕之后被啪啪打脸。而且家风不正，一家都烂，起根上就烂透了。不要对这种男人抱任何幻想。上面这段话或许会刺痛你，但我还是要说，因为真相就是如此残酷，而你逃避真相已经太久。你如今的困境就像一个流着血的脓包，要想治愈，先要把伤口打开，把脓血都挤出来。看完你的故事，相信很多读者会有这样的疑问：“女人为什么要把自己沦陷到这个地步？”为什么会任由这个男人一步步吸干自己的血，为什么要对他倾其所有，为什么要忍受男人的种种劣迹？这样的故事看多了，我是有答案的。因为那个男人的名字，叫丈夫。只要这个男人是她的丈夫，就等于是给了他无限伤害自己的机会。这种话说起来好像很可笑，女人找丈夫，不就是为了被爱被保护吗，怎么反而会获得这样的特权呢？但生活中的确有不少女人用自己的遭遇，证明了这一点，“因为你是我的丈夫，所以我允许你一再伤害我”。很多女人对男人都有深入骨髓的依附心理，对于妻子的身份，更有一种迷之执著。一旦跟某一个男人扯上关系，成了这个男人的老婆，感觉整个智商都关闭了，什么都能忍，什么都能接受。哪怕是红灯呼呼闪，警报呜呜响，全都当看不见。于是有些男人就利用女人对婚姻的珍惜，一步一步引诱她们走进牢笼的最深处。于是有些工作中又精明又伶俐的姑娘，到感情中就成了弱智。男人都成吃人老虎了，还在这边碎碎念，“我们是两口子啊，你怎么能这样对待我？”两口子？不知道有人结婚就是为了发家致富的吗？就是为了顺理成章的占一个人便宜吗？就是为了盘剥一个人的价值吗？不是所有的夫妻都是为了爱而结合，还有很多是抱着各种各样见不得光的算计和阴谋而设下的局，要识破这些局，就要始终睁大眼睛，用自己的判断和主见去分析。这一点，对于男女都适用。也会有男人，因为软弱和不平等而被女人算计，比如之前爆出的被前妻骗走一千多万，被逼跳楼身亡的苏茂享。有些人可能会说，以后谁还敢结婚啊，结婚之前人人都会伪装。是的，所有的渣男渣女，都未必能一眼就看穿，但请相信，一个人对你好不好，能瞒得了一时，瞒不了一世。开始看不出这个男人的真面目，不怪你，到后来人家连掩饰都懒得掩饰了，你若还在犹豫，就是自己的愚蠢了。这世界永远都有欺软怕硬，也永远都有烂人，而我们能做的，就是不给一个人再三伤害自己的机会。你若是懂得这个道理，只怕男人烂到三分时，你就拔腿离开了，不必等到他烂到底，跟着他一起落入泥潭。对你来说，离婚当然是彻底的解决之道，否则你的孩子也会跟着一起烂下去，孩子需要父亲不假，但一个不堪的父亲比没父亲更可怕。如果暂时不能离婚也要学会止损，不要再往他身上花一分钱，公司彻底分清，在婚姻之内学会如何一个人生活。这是为你曾经的精神不独立进行补课，补课的目的，也不过是最终甩掉一个烂男人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽哪种职场新人在电视剧中活不过一集关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 史上最全小三众生相


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡一次酒桌上谈起有关婚外情的话题，某女士断言，“小三都爱钱。”不怪她这么想，她有惨痛经历，和老公白手起家，好容易创出一份事业，觉得自己俨然是成功人士的男人却不甘寂寞了，开始在外面勾搭各路莺莺燕燕。她很清楚外面女人的动机，自己男人是个大腹便便的油腻中年，除了有点钱之外，也没什么值得年轻姑娘贪图的地方。想离婚，又不甘心将家业拱手让人，为此她抑郁了很长时间，宁愿两个人从没有创业成功，还继续过着之前那种清贫的日子。后来真的得偿所愿，金融风暴令他们的身家收紧，别墅、车都卖了，重回老房子。莺莺燕燕跑光了，男人又变成了早早起来给她买早餐的好男人。但她却意难平，左右看男人不顺眼，思想又起了变化，“我倒宁愿他有钱在外面有女人，也不愿意跟着他受穷。”可见别说小三爱钱，没钱的男人别说小三不搭理，连原配也不待见。不过正如龙生九子，各有不同，即使有部分小三爱钱，也不能说所有的小三都爱钱。小三也种类繁多，各有各的追求。生活中的小三——这次仅限于女小三，男小三改天再分析，大致可以分成这么几类：◑  交换型◑  享乐型◑  真爱型◑  空虚型◑  竞争型交换型小三交换型的小三顾名思义，就是用自己的身体来换得男人的金钱或者权力，这种小三和包养关系的区别就在于好歹还有一层遮羞布，没有明码实价而已。交换型的小三还可以分为两种。一种是在明处，目标明确，就是为了钱或者权力来的。男人的资本就像续命的参汤，只要喝上一口，关系就能多延续几分钟，付出供给不上，关系也就跟着断了。这种小三很想得开，也不会闹着上位，她们其实心里最明白，这种男人靠不住，当他们的小三比做他们的老婆合算多了。还有一种则比较隐秘，口口声声说自己不爱钱，只为爱，实际上要钱要包要资助绝不含糊。她们都是一些有惰性的人，不愿意自己努力，只想摘取别人的奋斗果实，让自己过上理想的生活，但她们还有基本的羞耻心，若是承认这一点，过不了自己心里那一关，必须假装自己并不是爱钱，只是赶巧爱上的这个男人就是有钱。“他愿意为我做什么我也不拦不住”，当年的关大美人就曾经坦然评价自己和已婚男人的纠葛。交换型的小三并不是当太太最讨厌的人，毕竟她们都是冲着钱来的，不是冲着人来的。捞够了，也就走了。但她们会成为某些男人的克星，当男人自以为得到真爱的时候，她们会毫不犹豫地放弃一个已经没有利用价值的男人，让他们在猝不及防中闪了一下腰。比如当年陈红（唱歌的那个）的前夫李军气急败坏私闯沈星香闺，嘴里就喊着，“花了我一千万啊……”而此刻，沈星正在家里招待另外一位男士。这个故事的走向大家完全可以想象，以为花一千万就能换得真爱的男人，忘记世界上还有出得起两千万的竞争者。享乐型小三享乐型的小三都是一些比较潇洒的人。有的人做小三是道德底线低，而享乐型的小三是压根没有道德底线，自己的利益大过天，看顺眼了，喜欢了，就在一起，谁管你是不是有老婆。这种小三心态好，心理素质过硬，平常的那些辱骂和谴责对她们都是无效攻击，哪位当太太的若是有幸遇上一位，估计能气得死去活来。因为你觉得她应该愧疚，应该觉得丢脸，但人家偏偏不，一句“有本事管好你老公”还会戳中太太的痛处。不过这种人的好处是不喜纠缠，不好玩了，没意思了，就马上消失，给男人留下一片惆怅的记忆，倒是男人，最容易在心里对她们念念不忘。真爱型小三真爱型的小三就是琼瑶小说中大批量产的那种，不图名，不图利，全世界什么都可以不要，就是不能没有爱情。她们不是坏人，渴望爱情，但也深陷痛苦，经常在“我不能伤害那个无辜的女人”以及“可是我才是最爱他的人”当中左右摇摆，深受道德谴责。当年林青霞爱上秦汉就是这样一种情况，她绝对不是嚣张的小三，她是真心实意在不能自拔的爱情中痛苦的小三。这样的小三将爱情视为人生的全部意义，很难劝，但也最可怜，可怜到有时候原配都不忍心骂她，希望她们能够看清男人的真面目。因为她们很容易被男人利用，男人尽享齐人之福，以爱情为借口遥无止境的将离婚一事拖下去，拖到她们失去了利用价值再一脚蹬开。真正能够唤醒她们的也会是男人的绝情，但最往往需要付出撕心裂肺的代价。空虚型小三空虚型的小三也可以被称为复合型的小三，她们会因为各种各样的理由去做小三，比如为爱、为钱、为享受，可这都是表面的理由，并不是她们内心的真正动机。她们做小三的真正原因是空虚，人生无目标，精神缺少根基，所以在感情中随波逐流，遇到一个男人，哪怕是已婚的，只要产生了牵连，就无法拒绝。事实上，她们并不享受做小三的身份，也不在乎现实的利益，一般不会花对方的钱，更得不到爱情的滋润，反而加剧了生活的浮躁感。有什么样的生活观，就有什么样的爱情观。在生活中混日子的人，在感情中也很容易混日子。竞争型小三最后说说竞争型的小三，这种人最有意思，最值得到人性深处去剖析。竞争型小三表面上找的是男人，实际上，真正的乐趣在于能抢了别的女人的男人，她们会觉得自己赢了，在这场女人与女人的竞争中获胜。某位用身体写作的作家就是这样的人，她很坦荡，从不曾回避自己与很多已婚男人交往过。有一段时间，她和一个已婚的好男人在一起——男人从一开始就告诉她，自己和老婆的感情很好，结婚十年从没吵过架，自己每天都接送老婆上下班，每次接老婆电话的语气都很温柔，男人的老婆也把他看得很紧，在他们约会时总会见缝插针地打来电话，她却感觉很爽，每次约会，都有赚翻了的感觉。因为她觉得，让那些底线高的男人出轨，比底线低的男人更满足征服感。“本来他只是个普通男人，家教甚严让他在出轨事件中，变成真性情的叛逆中年，而一个男人，若连老婆都不在乎他死活，其他女人就会失去竞争的乐趣。”后来，当她再次遇到一个已婚男人，将自己老婆说的多好多好，她马上就起了要把他挖过来的歹心。她得手了，男人成了她的裙下之臣。但一次，男人和她聊天，说自己老婆和别的女人不一样，有一个宽广的胸怀，无论他在外面做什么，她不在乎，甚至还允许他在外面找女人——这个男人在她眼中顿时失去了兴趣：“一个被默许和鼓励出轨的男人，就像被老婆赏赐给其他女人的剩饭，失去了品尝的意义。”我有位朋友也遇到过这种竞争型的小三，她和老公是远近闻名的恩爱夫妻，又是初恋，关系非常融洽，结果被她的闺蜜横插一脚，用尽各种手段终于将男人拉下水。其实他老公根本不是闺蜜的菜，可她就是无法容忍为什么你这么幸福，而我却是一个人。这样的女人内心藏着很深的恶，“我不相信男人有好的，如果遇到了，那么我就要试试，到底能不能被我拉下水”，每一次拉下水一个男人，她们就会对世界又多一点失望，但拉不下水，她们又觉得自己输给了那个女人，这是一场永无止境的竞争。其实不仅竞争型的小三是如此，几乎所有的第三者归结到心理上，都是一种女人与女人的竞争。她们透过男人，借着男人的手，不过就是想要得到另外一个女人所拥有的一切，渴望在战胜同类中满足自信。你那或许也是千疮百孔的生活，却是别人最羡慕的景色。但与另外一个女人交换位置就能获得幸福吗？其实很难，因为真正的幸福不能抢来，而是靠创造。女人与女人的竞争，说穿了是弱者之间的比拼，男人被当做胜利的战利品。可无数实例说明，输了并不可怕，可怕的是赢了，然后一辈子提心吊胆守着他，唯恐再被别人抢走。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽原配被逼自杀，老公却与小三拍结婚照：什么样的女人才是渣男的克星？洪欣老公张丹峰被曝与经纪人关系暧昧，最可怕的“小三”就是这一种关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 老公诈死骗保，老婆携孩殉情：没有责任感的男人，能够彻底摧毁女人的幸福


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1世间事，往往峰回路转，令人瞠目结舌。10月10日，看到一则新闻，湖南新化女子戴某花在朋友圈留了一封“绝笔信”后，带一双儿女失踪。转天被证实三个人均已溺亡，尸体从一处水塘中打捞出来。通过新闻披露出来的信息，戴某花之所以带着一双小儿女自杀，是因为丈夫何某9月19日驾车失踪，10月1日失踪车辆在被从河中打捞出来，而何某生死不明。在此期间，她承受着经济、精神和情感的巨大压力，最终情绪崩溃，产生了一家人在九泉之下也要“团聚”的念头，并付诸于行动。据说戴某花和何某生前夫妻关系特别好，走到哪里都是手拉手，在绝命信中，她写道，“宝贝，老婆来陪你了，只想一家四口在一起”。这个故事令人唏嘘不已，痴情是一种美好，走到极端却很可怕，作为母亲，真的不应该剥夺孩子活下去的权利，也许她再坚强一点，会看到别的选择。没想到，事情另有真相，而且是最残酷的那种。在戴某花和孩子在河里被发现的当天晚上，有人看到生死未卜的何某却出现在了河边，10月12日，何某到派出所自首。原来，何某为逃避十余万的网络贷款，一个月前瞒着戴某花在某保险公司购买一份赔偿金额100万的人身意外险，然后利用借来的车辆伪造坠河现场，制造车毀人亡的假相，企图骗取保险金。戴某花走上绝路，与何某失踪后遭到婆家人的各种冷遇和责难有关，他们认为何某是被她逼死的，甚至散布她有精神病的消息，说她经常把何某手臂咬得青一块紫一块的。“我想说的是：失去心爱之人我已够痛苦，可还要承受有些人的嘴巴，何某消失不见就把责任推向我，或许是因为我没有父母，才会这样对我吧……”这个新闻一爆出来，舆论马上就炸了，如果说因为思念“亡夫”，所以带着孩子一起殉情，还算是情势所迫，那么这个“亡夫”四角俱全的回来了，所谓失踪只是骗保的手段，却让这种惨痛的人间悲剧变成了轻如鸿毛的闹剧。戴某花何辜，一双小儿女何辜。何某事后痛哭流涕，还录了视频给大家看。但抱歉，这种戏码一点都不能感动我。这个悲剧，完全是他一手制造，他最应该道歉的那几个人已经不在了，对世人表演得再精湛也没用。Part.2采访中，何某说：“我真的没想到我老婆会那么傻，她怎么那么冲动呢！假如我真的有意外她为什么不能坚强的把我两个小孩抚养大呢！那两个小孩是她的香火，也是我的香火，她是她家里面独苗，她现在把两个小孩带走了，那我呢？我也绝后了，我也断了香火了。”这些话暴露了这个男人的自私本性，到这个时候，他想的还是自己的香火，还在埋怨老婆自私，不够坚强，而完全没有体谅老婆在他失踪后所承受的巨大压力。戴某花的命特别苦，5岁上没了妈，10岁没了爸，有个弟弟也去世了，她和奶奶与二叔一家住在一起。虽然亲戚对她不错，但毕竟不是亲生父母，懂事的戴某花为了不再给家人增加负担，初中毕业后即外出打工。结婚后，她陆续生下了儿子和女儿。可以想象，一个孤儿对自己重新拥有的家庭该有多珍惜，她始终把两个孩子带在身边，不肯像村里别的妈妈一样，让自己的孩子做留守儿童。她对自己的孩子很有耐心，从来不会打骂孩子。和何某的关系也很好，总是一起出入，吃饭时还给他夹菜，会叫他“宝贝”，外人看着觉得肉麻，又很羡慕他们。只有了解了戴某花的人生经历，才会理解她为什么做出这个选择。这个从小起就缺失了完整家庭的孤儿，把自己所有的情感都投入到自己新组建的家庭中，这是她人生新的希望。当命运给她带来新的噩耗，她当然经不起再次夺走亲人的打击，带走孩子，也是不想让孩子和自己一样，承受孤儿的不幸命运。她比一般人苦，也比一般人脆弱。她只是没想到，这个男人会骗了她，辜负了她。何某选择诈死骗保，据他自己说是为了偿还十余万的网络贷款，而这笔钱则全部用于家庭支出和小女儿治病。事实上，真相远非如此。我们可以算一下经济账：结婚时，戴某花手里有自己打工省吃俭用攒下来的八万余元积蓄；一年前，她的老宅子拆迁，分给她30万补偿款；结婚5年间，何某还一直在工作，有收入。现在，他们不仅一点积蓄都没有，何某还欠下了十余万的网络债务，刷爆了自己的信用卡，连戴某花在“绝笔信”中也表示“为了何某，我信用卡欠了几万”，并且频繁和亲人借钱。这些钱都哪里去了？戴某花的亲人证实，她很节俭，从不乱花钱，衣服都不超过一百块钱。就算是小女儿一年前确诊出癫痫，治病花了一些钱，现在每个月需要一千块钱所有的医药费，也不可能造成这么大的亏空。戴某花说自己“非常相信何某，他也没有败钱，他也是有不得已的苦衷导致钱损失”。但能在一年之间，把30万的赔偿款全部花光，还欠下了一大笔债务，不是盲目投资失败，就是何某有类似赌博的恶习。总之，命运真是不公平，将这个始作俑者留在了世上，却让无辜的妻儿替他承担了代价。Part.3有人说何某诈死骗保也是为了这个家，是有责任感的体现，我坚决不能同意。今日这家破人亡的局面，完全就是他经营家庭不善，又铤而走险耍小聪明的结果。他以为靠诈死骗保能摆脱经济上的困境，完全没有考虑到就失踪不等于死亡，要两年之后才能宣告死亡，而且就算是骗保成功，他一辈子都不能再在世人面前露面，再也不能堂堂正正做妻儿的丈夫和父亲了。这种蠢男人枉费了戴某花的一世情深。什么才是男人的责任感？这当然会有很多种解释和个人的理解，但说得最通俗最直白，就是对家庭和家人的成全。一个男人通过自己付出的努力，成全家人的幸福和理想。如果何某是一个有责任感的男人，首先他不会盲目地将家庭的全部积蓄都拿去投资，或者浪费，总要留出后路；其次，欠了钱，他应该努力工作还债，这种让妻儿成为逃犯家属的做法完全是狗急跳墙的昏招。他一步错，步步错，说明他谈不上有责任感，而是一个当代普遍的浮躁男人，说坏不算坏，但没有头脑、缺乏自制力，总幻想着一夜暴富，急功近利，不肯老老实实工作，终于在关键时刻，给了老婆和孩子致命一击。这样的男人，在很多家庭中都存在着。我有一个读者，老公沾染上了赌瘾，一次次的欠下巨额债务，她帮着还了很多次，他每次都说要收手，又总是手痒难耐。最后，家里房子卖了，车也卖了，她总以为他应该吸取教训了。没想到又被她发现了一笔新债务，她真的绝望了，提出要和他离婚，他跪下大哭，“我也是为了这个家，想要把之前的损失捞回来，不想让你们过得这么辛苦。”她也糊涂了，这个男人之前是不错的丈夫和父亲，她总不愿意把他想成坏人，“是不是他真的是为这个家庭好？”不，不是，即使他打着“为了这个家”的旗号，他最先渴望满足的依然是自己的欲望，他之所以陷入恶习不能自拔，恰恰是因为想妻儿太少，纵容自己太多。连岳在一篇文章中写过，马云几次创业，几次失败，屡战屡败，最终成功，成为很多人的创业榜样。但少有人知道的是，马云早在1997年创建阿里巴巴之前，就花45万买下了西湖畔的一套150多平方米的房产，并且给太太留下了一笔积蓄。这样，即使他真的创业失败，太太和孩子也能有起码的生存保障。这才是真正负责任的男人，创业是自己的理想，但家庭的责任不能忽视，都要兼顾。现在很多男人喜欢都喜欢以马云为目标，要创业，要当老板，要飞黄腾达，给家人开出一张口头支票，“等我有钱了，让你们吃香的喝辣的”，他们不计后果的投资，失败后往往把整个家庭陷入负债累累的绝境。这些男人只看到了马云的成功，学到了马云的手段，却没有明白马云事业的成功和对家庭的责任感是一脉相承的。没有责任感的男人就是如此可怕，他们是女人追求幸福的最大敌人，他们会把妻儿推到前线，为自己的欲望和利益而牺牲，Part.4在中国国情下，男人一向被视为一个家庭的顶梁柱。即使在倡导男女平等的今天，很多家庭也有默契的分工，女人负责为家庭提供温暖和包容，男人负责为家庭提供安全和保障。真正有责任感的男人，有时候活得勇，要挡在妻儿面前，成为一堵遮蔽风雨的墙。有时候他们要活得怂，不逞一时之气，不计较自己的得失，忍住很多委屈，只为要做妻儿头上的一把伞。有责任感的男人不会让妻子一个人在婆媳矛盾中痛苦；有责任感的男人不会出轨，拆散自己的家庭；有责任感的男人做任何决定之前，都以妻儿的利益为先；有责任感的男人哪怕在这艰难的人世间苟且地活着，也要努力在自己的小家庭中营造一个美好的世界。有责任感的男人是如此的珍稀，所以才让很多赝品横行于世。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽好男人，每天都要去赚妻儿的尊重错的不是男人没有责任心，而是你竟然允许他浪费你的人生关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 为什么大多数婚外情都会失败


写在前面：微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01好久都不谈情感问题了，今天就来说说一个长盛不衰的话题——婚外情。之前有读者跟我讨论过，“什么样的婚外关系才算是有真感情？”要说清这个问题，首先要先解决另外一个问题，“衡量真感情的标准有哪些？”是看感情的狂热程度吗？不，不够。很多婚外情都曾经有过被激情烧昏了头，感情十分狂热的过程，但等激情散去，在现实的压力和利益面前，多少人反目成仇，互相诋毁。男人说女人勾引了自己，女人说男人纠缠不休，还有痛下杀手，恨不得同归于尽的，哪里还有一点过去柔情蜜意的样子。真正的爱，才不会这样。这是将 “情”与“欲”混淆了，将身体上的激情当做了爱情的赝品，然而终将在现实的考验下原形毕露。那是看坚持时间长短吗？不，也未必。朋友认识一个特别能坚持的二奶，心甘情愿地被男人包养，即使这个男人已经对她失掉了兴趣，来的次数越来越少，她还是像死守寒窑的王宝钏一样坚守岗位。后来她偷偷生了孩子，以为这样就可以将男人套牢，结果男人听说之后却躲着不见面，只肯给钱，不肯认亲。她还是忍了，对外声称就是爱他。实际上认识她的人都在背后说，还不是看上男人的资产，自己好吃懒做不愿意工作，钓上了半个金龟婿才死不肯放手。现实中的确有两个人地下情十年、二十年的，不可否认，那样或多或少会有了一点真感情。但两个人内里都很明白，这所谓的感情无非是建立在大家都很明事理的基础上，都知道自己不值得对方为自己抛家弃子，要求一旦超过限度，关系立马破裂，所以不如放低标准，各取所需罢了。那要是不涉及身体，只在一起谈谈人生理想，在精神上享受老公老婆的暧昧感觉，算不算不苟且的真感情了呢？这种其实也不算，虽然看起来显得挺无害的。这么做的人，都是一些有贼心没贼胆，吃着碗里的，看着锅里的，又想吃火中的栗子，又怕烫，又想出轨，又不愿意付出代价的胆小鬼。他们只敢暗戳戳地在背地里搞点小动作，整出婚外情的替代品，然后安慰自己，“我们不上床，我们是纯洁的。”真纯洁，敢不敢对伴侣公布一下？估计都不敢。说得难听点，这样的男女并不比真正出轨的人更有担当，基本上一个绿茶一个渣。02感情是非常主观的一件事，衡量感情是真是假的标准很难被量化，唯一有效的标准大概就是检验一个人的行动。真爱终要落到行动上，爱一个人，就是要替一个人着想，帮助对方成全自己的心愿，为了对方肯变成更好的自己。所以，很多真爱到最后，都未必成功。因为有时候，在一起是真爱，有时候，分开也是真爱。你爱一个人，就会想要做一个对对方最好的决定。如果这爱已经成了对方的负担，那决绝地回头，才是最深情的慈悲。这就是婚外情很难被判断为真爱的原因，因为很多婚外关系中天然缺少了这些东西，更多呈现的是人的欲望、贪婪和软弱。出轨时，人们更常考虑的是自己得到什么，而不是能为对方做什么。有人自己想出轨，或者婚姻不幸福，就会千方百计把一个合适的对象拉下水，不顾对方深陷在痛苦的徘徊之中，竭尽全力为对方洗脑，“现在婚外情多么普遍，我们也不过是其中的一个。”但凡说这种话的人，是根本不在乎对方感受的。出轨的人们一时好，一时坏，一时冷，一时热，好坏无定时，冷热全都看心情。他们就像采茶一样，只想把对方生命中最好最嫩的那部分掐走，供自己享受，等对方失去了利用价值，或者真的需要自己帮助时，他们又会嫌烦了。为什么很多婚外情到最后都会失败？第一，它本来就是婚姻的补充。至少有三分之一的人出轨，是从未想过要离婚的，他们只是出于各种各样的考虑，比如平淡了，比如缺少关心了，比如性生活不如意了，所以才会出来寻找排遣和刺激。这部分人知道孰重孰轻，一旦婚外情暴露，或者是婚外情对婚姻造成威胁，都会马上选择保全婚姻。第二，道德负疚感足够压垮人的神经。很多出轨的人，都不是什么坏人，在品质上也未必多么恶劣，他们只是缺乏自制力，又有点自私软弱的普通人。他们会发现，走进婚外情，等于是开启了漫长的欺骗生涯。对外，欺骗伴侣，对内，互相欺骗。在社会上假装正人君子，在亲人朋友中还要装得道貌岸然，对此类行为十分嗤之以鼻，长此以往，会造成精神和人格上的双重损失。时间一长，他们就会受不了，自动选择退却。第三，以偷情的心态，很容易选错人。有的人出轨的确是自己的婚姻出了问题，真心实意想要选择一个后备伴侣。但人在婚姻的身份中，以一种饥渴的心态寻求拯救时，他的眼光和判断力都会出现偏差。有时候以为自己遇到了天使，相处后才知道只是自己的错觉。03大多数婚外情都是失败的，即使它强大到能够拆散一个多少年的婚姻，让曾经患难与共的夫妻各奔东西，但要真正的走到婚姻中，走到一个依旧是和原来一样的传统的婚姻模式中，并不是一件容易的事情。为了婚外情离婚并不代表一定是真爱情人，和情人结婚也不一定是爱情的结果，有时候爱情翻译过来就是“有用”两个字而已。尤其是对一些男人来说，原来娶老婆的时候自己就是毛头小伙，一穷二白，没眼界，更没资本去追求更好的，等熬到了有了一定社会基础和经济实力之后，看到情人比自己的老婆更有优势的一面，诸如年轻漂亮之类的，然后果断的甩掉了旧包袱，准备迎娶更匹配自己的人，这和爱有什么关系？无非是人家更爱自己，更愿意提高自己的身价。婚外情当然有成功的，也有过得很幸福的例子，但绝大部分到我这里咨询的案例，都不属于这两种，都是一些应该尽早割舍的混乱的人生困局。想想也很正常，爱情本就已经稀缺，婚外情中的爱情当然会更稀缺。所以，最好不要把婚外情也会幸福当作一个论题去论证它，这是十分危险的。正是因为有太多存在着这种侥幸心理的人，婚外情才会被伪装的如此充满诱惑力。走入婚外情，就是步入了一条人生的羊肠小道，充满人性的黑暗和世俗的荆棘，饱含欲望的焦灼和贪婪，跌跌撞撞，即使走到头也未见光明，很可能还是个死胡同。情是自然，是天性，但处处留情，即无情。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送悼念金庸：他是这个时代最伟大的造梦者推荐阅读史上最全小三众生相长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 那些帮吴亦凡刷榜的“脑残粉”们，你们到底在想什么呢？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01走红的方式有很多种，有一夜成名，也有蛰伏多年一飞冲天的。但这次，“Kris Wu”走红欧美音乐圈的方式，却叫人有点尴尬。事情是这样的，美国著名流行歌手A妹Ariana Grande发布了隔空喊话前任的新单曲《thank you, next》，按照A妹的咖位和人气，成为Itunes全球榜冠军应该不成问题。有些人可能不了解A妹的实力，打个比方吧，她在美国流行音乐的地位就像鼎盛时期的周杰伦，发什么红什么，卖什么，畅销什么。她自2013年的首张专辑开始，几乎每次出新歌都是空降各大音乐榜单，并迅速抢下首位。可没想到的是，11月3日，这首令全美万众期待的新歌，发布首日居然只排在了Itunes榜的第五，最高才来到第四的位置。不仅是她，连Lady Gaga的新专辑也遭受同样的命运，全都被一个叫Kris Wu的人的新歌所碾压。Kris Wu的歌在前10名夸张地出现了7首，以极大优势霸占榜单。“到底谁是Kris Wu？”蒙圈的欧美网友们纷纷发推特，四处打听。而吴亦凡的粉丝们，则骄傲地开始在国内欢庆胜利，而且还在持续屠榜中。是的，Kris Wu就是我们的吴亦凡。早在他的新专辑《Antares》在美国上市前，他的粉丝们已经在各自的饭圈内组织起来，筹集资金，分配任务，出售翻墙教程，制定了详尽的作战策略，比如美国榜单只支持美国本土购买下载，那就清理缓存，实现一个账号多次购买。他们万事俱备，只等偶像的作品一上市，就把它刷到榜首。事实上，他们这么做了，也真的成功了。看粉丝传出来的内部聊天记录，感觉这支队伍真的是分工明确，训练有序，怪不得来之能战，战之既胜。这波神操作震惊了整个欧美音乐圈。人家A妹的粉丝们表示不服气，因为你使用跨国账号去刷美国榜，对人家的音乐市场公平竞争是一种恶意干扰。他们在社交网站上炮轰吴亦凡，还将吴亦凡的粉丝称为“机器人”，指其不断刷榜。吴亦凡的粉丝们也反撕回去，我们也是动用真金白银花了钱的，你情我愿你们管得着吗？凭什么美国榜单必须是美国人，谁有实力谁上。就在两伙人隔着太平洋撕得热火朝天之时，昨天传来吴亦凡新专辑Itunes美区全部下架的消息，榜单数据清零，苹果也因为怀疑吴亦凡存在刷榜行为而将其从北美区iTunes商店下架。▲11月5号的时候，iTunes冻结了美区异常数据，11月6号榜单清理，吴亦凡新专七首歌掉出前100。至此，吴亦凡的七首曲目仅仅在榜单上占据了19个小时，粉丝们的努力全部付之东流了。02关于吴亦凡的音乐水准，其实不用我来说，大家都有公论，绝对算不上上乘。客观来说，我是挺喜欢吴亦凡的，他身上有一种二次元美少年的气质。但我也必须承认，虽然他一直很努力，不过演技和歌技都是麻麻。这次去国外打榜，大概是他渴望证明一下自己音乐价值的表现，没想到因为粉丝过于狂热的支持，反而演变成了一个笑话。现在国内的舆论也分为两类。一类是认为粉丝支持自己的爱豆天经地义，而且明星刷榜也不是从吴亦凡始，之前就有蔡徐坤的粉丝刷榜Itunes。另外一类就是认为中国水军实在太丢人了，国内干惯了这种事，还要把坏习惯拿到美国去。持第一种观念的以吴亦凡的粉丝居多，他们把第二种人全部视为敌人，哪怕当中有一些保持中立，真是为吴亦凡着想的。比如脱口秀演员池子前两天发了这样一条diss吴亦凡粉丝的微博：这段话毫无争议地遭到了吴亦凡粉丝的炮火攻击，池子的粉丝们自愧不如，劝告自家偶像闭嘴，“我们没有人家人多，也没有人家有钱。”现在的饭圈真是有点像某些教派了，顺我者昌逆我者亡，谁说怼谁。说偶像不好要怼，说好说得不到位的也要怼，时常误伤友军。这些迷弟迷妹们的行为都很符合心理学上对“脑残粉”的定义：对偶像有不顾一切狂热的爱，有超强的组织力、行动力和战斗力，随时关注偶像的一举一动，随时准备保护偶像，为偶像欢呼，或者，随时准备狠狠打击那些偶像的竞争对手和不同意见者。如今“脑残粉”已经成了贬义词，这顶帽子扣给谁，谁的智商就好像瞬间降低到了水平线下。实际上，所谓“脑残粉”已经不是娱乐现象，而是一种社会问题。为了自己的偶像而脑残，是很多人成长过程中的一个驿站。年轻人，谁没脑残过？谁没有迷恋一个人、一件事、一种爱好不能自拔过？吴亦凡的粉丝当中低龄的比较多，当一个人的自我还不够成熟的时候，他们十分需要一个理想化的、完美的客体，并与这个客体保持最紧密的联系，才能感觉到自己的存在。自我越虚弱，迷恋的程度就越高。尤其是在青春期的迷茫期，很多人经历着强烈的自我否定，会更加渴望和世界建立这样一种联系：一个最完美的人，跟我关系很密切，所以我也是完美的。吴亦凡从善于造星的韩国受训归来，经过包装后的他具备一切人气偶像的因素，正好充当这样一个完美的可供粉丝供奉的神像。粉丝并不在乎他演戏好不好，唱歌棒不棒，在他们心目中，完美的人自然一切都完美，这是毋庸置疑的。粉丝们捍卫他的定位，为他所有的作品买单，不允许任何人诋毁或者贬低他，都是因为他们已经将自我和偶像联系在一起，否定偶像，即代表否定他们的自我；维护偶像的声誉，即代表维护自我的完整。正如荣格说过：对偶像的崇拜，就是对自己的崇拜。一个时代有一个时代的孤独与迷茫，年轻的粉丝们团结在一起，将自己托付在一个宏大的粉丝团队中，把拥戴偶像作为一种事业，无非是这样可以抵消内心的孤独感。 “整齐划一的集体生活，令个人的责任、恐惧、无能得以掩盖。”这是我们所有人类的通病，我们渴望某种惊心动魄的集体事业，不过是想掩盖自我的不完整和毫无意义的人生。03很多明星都有疯狂粉丝，比如美国歌手泰勒·斯威夫特在短短的一个月里就遇到了四次疯狂的粉丝闯入住宅，把霉霉吓得都不敢回家了。前段时间刘亦菲参加活动，有个男粉丝冲上台，猝不及防之间，生生把她扑倒在地，那个力度一看就知道会摔得很重，真是心疼神仙姐姐。而有些粉丝的疯狂不仅表现对偶像的追逐上，还表现在对偶像的竞争者和敌对方的疯狂绞杀上。在娱乐圈，不同明星的粉丝因为争咖位动不动就掐起来的事情时常发生，有时候，一对恋人明星的粉丝居然也能互相看不顺眼，比如鹿晗和关晓彤的粉丝就始终无法爱屋及乌，都觉得自己家爱豆和对方谈恋爱挺亏。在我这一代人的记忆中，印象最深的粉丝大战还是当初香港歌坛的“谭张争霸”。谭咏麟的歌迷和张国荣的歌迷水火不相容，任何场合遇到了都是一场恶战，对骂、喷口水、互殴，粉丝大战成了八卦杂志上的常客。他们都要维护自己的偶像，全然不顾偶像和对方本来还是好朋友。这种风潮甚至从香港传到内地，汪涵说过，他们班的同学在上课前，谭派和张派总要掐一次，掐完再上课。对偶像的爱有多强烈，对偶像竞争对手的很就有多强烈，出现这种现象的原因是很多人的感情过于单一，无法对爱与恨进行整合。当把爱投射给一个完美的好偶像后，一定要将恨投给另一个绝对的坏客体。他们的世界不是多元的，而是二元的。即自己的偶像一定是好的，所有威胁到偶像的人全都是坏的。所以，不是太爱导致了“脑残”，而是“脑残”才导致了过于爱。而一个成熟的人，能够接受一个事物既有好的也有不好的方面，爱与恨的情绪都不会太强烈。随着人逐渐地长大，经历了更多的成长，就会从这种单一的世界观中走出来。我相信汪涵班上那些撕得你死我活，寸土不让的“谭张”两派，长大后也会一笑泯恩仇。但我也很想知道，当年那些给张国荣送纸钱，威胁要用硫酸毁他的容，刮花他的车，在台下嘘他骂他的人，有没有后悔过？有没有后悔自己当初如此残忍，为什么爱得那么狭隘，为什么不能把对偶像的爱和宽容，分给另外一个勤力的优秀的年轻人一点点？做一个“脑残粉”，伤害的不只是偶像的敌人，也会带累自己的偶像，还会把曾经自己生命中最宝贵的东西，善良、美好、真诚，完全摧毁。黑格尔说过：“崇拜的过程是自我人格放弃的过程。”在过度向偶像认同的过程中，很多人的自我变得更加虚弱，最终会彻底掩埋了自己。这才是人生最大的损失，没有是非，看不到黑白，心中唯有一个空虚的偶像。“脑残粉”是很多年轻人生命中的一个历练和过程，他们到了梦醒的时间，自然会从对偶像的迷恋中变得成熟，将自我从偶像的人格中分离出来。到时候，他们可以淡然看待世间一切的好和坏，任何人的完美与虚假，人设的败露或崩塌，都不会对他们的心灵造成伤害。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送我是女人，我拒绝被男人定义推荐阅读百度自己，那真是个蠢习惯长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 男友传洗钱700亿被抓，执着于豪门梦的吴佩慈为何被群嘲？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01自从今年4月港股上市公司中国华融董事长赖小民因涉嫌严重违纪违法被调查，金融圈就开始暗流涌动，相关人等风声鹤唳。前几天，又传出与赖小民有密切商业往来的纪晓波在香港被抓，据说是涉嫌境外洗钱，金额高达700多亿美元。其实这不是纪晓波第一次被传出事，早在2015年11月，就有相关部门将纪晓波司机传去问话，随后纪晓波被传出疑似卷入经济犯罪。从这件事又扯出2014年有人在香港中环街头贴大字报，直指纪晓波为老千，让他“欠债还钱”。和纪晓波的名字排列在一起的，正是台湾号称“九头身美女”的吴佩慈。吴佩慈和纪晓波2012年3月爆出恋情，2013年9月22日，她主动对媒体承认已怀孕4个月，并说自己接受了男友的求婚，将在生完孩子后补办婚礼。那时她笃定自己要嫁入豪门，不停晒出纪晓波为她买的各种奢侈品，比如钻戒和名表，认为“自己辛苦赚钱过日子的生活要结束了”。她在微博上贴出怀孕心得：“……看着肚子一天天变大让我很喜悦，也才感觉到要成为妈妈居然是我觉得自己最有成就感的事。从今后不再只为了自己活，将为了我爱的人儿们努力的活。”却遭国民老公王思聪在下面神补刀：“加油，单亲妈妈!”吴佩慈的心理素质还是很过硬的，不为所动，继续高调公布孕情，把自己的微博变成了一本怀孕日记，时刻不忘晒一晒自己的大肚。甚至连坐飞机的呕吐袋都拍照发上微博，还说男友已已经到台湾见过女方家长，并送上10.6克拉、价值2000多万台币钻戒。纪晓波给她的回报是拒不现身，悄无声息。那年的春节也没有陪在已经怀孕八个月的吴佩慈身旁，还与另一女星出游澳洲。传说这位女星就是内地宅男女神颖儿，这位新宠还在微博上贴出多张与纪晓波面贴面的合照，加上心心及男女照片，暗中向吴佩慈宣战。吴佩慈则以一张一家三口的家庭照“我的幸福刚刚好”反击春风得意的颖儿。仅仅过了半年，又有传闻纪晓波包养了比吴佩慈小10岁的瑶灵灵儿。当时两人一起的亲密出游照、聊天截图都被爆出来了。事后瑶灵灵儿发微博称自己和纪晓波没有关系，自己只是一个普通的留学生。吴佩慈迅速转发了@瑶灵灵儿的微博，表示，假的，我们根本不认识这位小姐和照片上的男子。这边绯闻一大堆，那边黄奕两口子吵架闹离婚又把纪晓波捎带上了。黄毅清指责黄奕从美国回来就出轨，还说对方现任当时大肚子，有网友猜测是纪晓波，跑到黄毅清微博下发私信求证，黄毅清则回复了一支玫瑰花，似乎鼓励网友说中了。即使在这种内外交困的情况下，吴佩慈还是坚持强调，“未婚生子不是我会走的路。”她说婚礼会有的，一切都会有的，万事俱备，只等“卸货”：“目前就是专心待产，生完还得喂母乳一阵子。我会等到完全瘦身后，可以塞得下漂亮婚纱，我才要嫁。所以婚礼的事以后再说吧。”2014年2月吴佩慈产下女儿小蕊蕊，但直到她产后出席某品牌活动现场，能够看出身材恢复得很好，塞下漂亮婚纱完全没问题了，那场早就该举行的婚姻还是没有预期。不过在现场吴佩慈出乎意料地宣布：“将全面退出演艺圈！专心生小孩，目标生五个。”这她倒是做到了，从2013年到现在，她5年为纪晓波生了3个孩子，儿女双全了，婚礼却依旧遥遥无期。02纪晓波从来没有站出来正面回应过她的任何爆料，反正就是一副你怎么讲我管不了你，但不要指望我能配合你演出的态度，还传出他警告吴佩慈，“小孩可以生，但结婚不可能。”网上有一张他们俩的照片，似乎最能代表他们之间的关系：她紧闭着双唇，似乎暗下狠劲的将食物递到他面前，而他目光呆滞，生无可恋，像被绑架的人质一样用全部身心发出无声的抗议。在他们的关系中，永远都是她主动。她不时放出自己马上就能嫁入豪门的风声，平时秀出来的也是其乐融融一家人的样子。比如各种亲子照，和准婆婆的亲密合照，叫老公，叫婆婆，在员工面前自称家属，无论别人如何嘲讽，都一颗心向着正宫这个牌位，绝不动摇。每次纪晓波有负面消息，她都是第一个站出来捍卫他的形象，公开辟谣。前段时间纪晓波陷入和林允的绯闻，结果出来辟谣的却是吴佩慈，说人家小姑娘才22岁，不要这样伤害人家的名誉，相当敦厚识大体的正室范啊。这次也是一样，她表示晚间才与纪晓波出门吃饭，对港媒回应：“神经！都没法理。真的就有人闹不停，很烦。”同时在微博发文，“针对不良媒体对我们一家人长期的不实报导，已正式起诉，不再容忍。”随后还贴出了委托处理恶意造谣者的律师函结果黄毅清又阴魂不散的跳出来，一个小时内5次回复，先是说律师函是唬人的，又讽刺她“为了上位什么方法都用尽了”，巴不得让全世界都知道自己的正牌老婆身份，其实在法律上毫无关系。黄毅清还爆料了纪晓波的出身，说他是一个靠拉客人去澳门赌钱抽水拿提成，掘到第一桶金的小混混出身的人。这个倒是和金融圈的爆料不谋而合，传说这位纪晓波先生是黑龙江人，初中没毕业就开始混社会，通过帮赌徒质押股票融资来偿还赌债，发迹于澳门赌场。他发家后最喜欢追女明星，情史丰富，在与吴佩慈交往前曾与数位女星传绯闻，这其中就包括杨恭如、林心如、熊黛林。据说郭富城和熊黛林的七年爱情长跑，就是毁于纪晓波锲而不舍的挖墙脚。后来他成立了香港融汇资本有限公司，投资矿业、环保、房地产与博彩业。他的母亲崔丽杰是博华太平洋的主要股东，买下了整个美国塞班岛，还拿下了塞班岛内开赌场的许可证明。2016年初，她以19亿美元身家首次打入香港50大富豪榜，排名第35位。这是表面的说法，私下的传说就很乱了，比如只是某些权贵的白手套，开赌场只是掩人耳目的帮助大佬们洗黑钱，据说他之前因为洗黑钱还被从欧洲引渡到北京……03其实写到这里很多读者都会看明白了，像这种捞偏门的男人，即使出手阔绰、一掷千金，也不适合当老公。他们有钱，但金钱来路不明，崛起太快，十分可疑，都是靠攀附在某一个政治势力或者某一个派系上的，指不定哪一天人家倒了，他们也会跟着倒。表面的风光，掩不住内里的危机与无助。他们更适合当男朋友，一是法律关系上撇得清，真出了事也不受牵连；二是只要认了孩子，该孩子继承的财产也跑不了，孩子利益有保证，孩子他妈的福利也不会差。这样多好，他走运，你可以跟着君临天下，他跌倒，你不需要跟着他东山再起。连吃瓜群众都看出了这一点，纷纷倒戈，认为纪晓波坚持不结婚是暗藏一份苦心，“不娶才是真爱吧”。但吴佩慈却不肯妥协，她对于正宫这个位置似乎有迷之执着，就像人生拼图的最后一块，一定要加上才能圆满了。和纪晓波外面的女人相比，她唯一的优势就是她肯怀孕生子。马不停蹄，5年生3，男人可以不断换女朋友，但孩子妈只是一个，只要有了这个身份，就不由得男人不就范。她想要的太多了，既想要被男人养，又想有个体面的身份，昭告全世界我爱情与名分获得了双丰收。靠孩子逼婚男人的女人，她不是第一个，但现在的男人精明势利得连过去母凭子贵的那一套都不相信了。“孩子你爱生就生，生了我也养得起，但认了孩子，也不会认你。”我对掘金女没有什么恶感，无非是谋生手段不同而已，过去香港哪个富豪身边没有一两个“女朋友”，亦舒的小说几乎篇篇都能在现实中找到原型，写出来也是都市传奇。“女朋友”不好做，带出去要体面，你看吴佩慈生了3个孩子，还是腰是腰，腿是腿的。而我们普通女人生一个就容易顺理成章的胖下来——这里面有多少自律的精神，得对自己的人生始终抱着不放弃的劲头才能办到。但若是做了掘金女，还是一脑袋老式女子的价值观，认为女人必须嫁出去，做正宫娘娘才是唯一出路这就有点拧巴了。吴佩慈自己本身也有知名度，做做代言，演演戏，赚些体己，孩子归男人养，不是挺好。何必非要将男人作为人生的跳板，把所有的精力都用在转正上，受尽委屈只为等待男人的收编，倒是徒增笑柄了。这样的女人大概骨子里觉得自己不是良家妇女，非要搞风尘女子从良那一套，逼着男人娶了自己，好让自己的一辈子功德圆满。吴佩慈早年就是圈内有名的炫富拜金女，身边一帮爱漂亮的美女朋友——“贵妇养成班”，但既然生了3个孩子还上位无望，不如清空一下自己的人生观。不就是虚荣心吗？不就是想要男人买首饰买包一掷千金吗？那就摆正自己的位置，直奔主题，老老实实在男人身上赚钱，踏实低调，恪守本分，不作妖，不惹祸，到头来，反而更容易得手。你看甘比，把当人家女朋友当一份工来打，到大刘晚年，终于被评为优秀员工——上位只是副产品而已，不上位也不会吃亏。TVB的经典名言是，“做人，一定要开心。”做人怎么才能开心呢？不遮掩自己的欲望，诚实对待自己，接纳自己的全部。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送马伊琍：人生的前20年，拼的就是父母的眼光推荐阅读张雨绮在节目中的一句话，点出她为何能成为感情中的强者：“我又不害怕失去你”长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 偷情有风险，入戏需谨慎


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我是一个离婚的女人，在离婚后将近一年的日子里过的还算平静，可是却在去年年底做了一件让自己悔恨不已的事情。我和他是同事，之前没有过多的接触，他是个很普通的男人，内向，老实，后来因为一次演出接触多了起来。每天晚上练完，他送我回房子，天太黑，他主动地扶着近视的我，天冷了他拿出外衣为我披上，就是这些小细节，让我感觉有一点点的温暖。他老婆常年在野外上班，两个孤单寂寞的人碰在了一起，发生了不该发生的事情。我想事情过去了，什么都结束了。可是自己在一天喝了酒以后又没控制住自己让他过来了，在此之前，他和老婆的感情相当好，这么多年老婆不在身边，他都没有做过对不起老婆的事情。他说什么都不能给我，我也回答他我什么都不要。就这样，他每天无数个电话打给我，一下班就迫不及待的来到我身边，关心、照顾着我，这是个很温情的男人，细心、体贴，脾气好，不抽烟喝酒，表面上木讷，可却很浪漫的一个人。所有的这一切，都让我始料不及地被感动了并陷了进去。但是自己还是很倔强地告诉自己，自己不会动真感情的，他也不会。我只是觉得我们两是两只孤单寂寞的鸵鸟，需要的只是暂时互相取取暖而已。元月初，毫不知情的老婆让他休息的时候到身边去陪她，我突然发现我已经离不开他了，这种感觉让我很害怕，也很痛苦。和他老婆呆着的日子里，他每天都要偷着跑出来给我打好几个电话，一打电话。我知道这样不对，可我们都控制不住自己的情感了，我也劝过他和老婆好好过日子，我不想去伤害一个无辜的女人，但是做起来就怎么那么难，他也做不到。后来，感觉到不对的老婆申请来到了他的身边工作，最后还是他老婆逼问他是不是爱上我了，他才承认了是爱我。当我知道他承认了一切，我真的好感动，他一直告诉我他要坚持，直到老婆同意离婚。于是噩梦就开始了，深爱他的老婆受不了刺激，天天拿着刀片要自杀，这么一折腾他真的害怕了，他竟然答应了老婆放弃我。听到他说这个，我快崩溃了，我歇斯底里地也拿着刀子伤害了自己，不吃不喝不睡，那段时间我疯了，我也没有办法去接受这个事实，我不停的打电话发短信给他，他老婆不在身边的时候，他就接。这个时候我发现自己怀孕了，我快崩溃了，流产的那几天他过来陪了几天就休假回老家了。他老婆又一次拿刀片割了自己，他又害怕了，他老婆胜利了，他这次真回去了。而我天天在这却被痛苦缠绕着，30多岁的女人了，不应该犯这种情感错误，可是，到现在我已经搞不明白了，我们之间这到底算什么？是爱？是激情？是游戏？以前两个人爱的那么刻骨铭心，怎么他一回归，就什么都没有了？一切都去的那么快？太可怕了！我一直认为自己爱了一个重情重义的、单纯、善良的男人，可现在看来好像不是这样的！我也不想去想这件事，不想这个人，可脑子根本不受控制，别的什么都不想，这样下去我想自己真的会死的！晚睡回复：两个女人以死相争来抢一个男人，这戏码实在老套，可是千百年来就是这样一次次上演。当然，也有两个男人抢女人的戏码。但男人抢女人，是为了彰显自己强大，他们想要拥有更多交配权。女人抢男人，却拼命示弱，想要把生命的掌控权交给男人。这境界，差得不是一星半点。你们俩一起抢他，不是因为他是传说中天上地下独一无二的好男人，而是因为你们都不愿意接受自己要输给另外一个女人的命运，索性照葫芦画瓢，有样学样。你们都是做给彼此看的，你敢做的我也敢做，你能割左动脉我就能挑了右动脉，虽然见不到面，然而隐形的战场依然硝烟弥漫，隔山打牛一样，杠上了。你们这么做是成全了谁呢，都是便宜了他。他一定很有成就感：曾经有两个女人肯为我去死呢。将来没准还会找机会和第三个女人炫耀一番，真把自己当情圣了。你和她，都觉得自己自己手中拿着那个男人赐给的尚方宝剑——他爱你，都觉得对方的是赝品，而唯有自己的是真货。但真正的爱情从来都不会如此拥挤和吵闹，这只是一场闹剧，当女一号偶尔下场的时候，男一号让女二号产生了自己能从B组跳到A组的错觉，现在女一号返场了，女二号还没从主角的感觉中醒过来，场面因此一度失控。女二号是豁出去了，使出浑身解数来博取观众的一点掌声和唏嘘，但这事哪里是观众说了算呢，就算你演技好，让谁上戏不让谁上戏都是导演一张嘴的事情，导演让你下课你不下课，就等着被雪藏和封杀吧。偷情有风险，入戏需谨慎啊。苦肉计是三十六计中的第三十四计，属于最后的手段。这种事风险大杀伤力强，但没有退路，试想如果死都吓不住他了，还能怎么样。苦肉计和空城计一样，只能使一次，管用就是管用了，不管用也该鸣锣收兵，自认倒霉。盗亦有道，就算抢男人也该有个底线，别干成下三滥，他自愿放弃你了就别纠缠不休，送上门让人家两口子羞辱。至于现在还说当初他怎样怎样，现在却如何如何，这就更扯了。和你说过的这些话，他对他老婆何尝说过千遍百遍。这些东西要是靠得住，他就不会出轨了。他只是一个普通的出来偷情的男人，最大的特征是愚蠢，真以为自己是上帝，能同时拯救两个女人。在两个女人之中左右逢源，自我感觉良好。你让他重情重义，这词听着就讽刺。你难道不知道对你重情就是对他老婆负义，你让他如何两全？你不愿意当炮灰，难道他老婆就活该当炮灰吗？他不想和你好了你就质疑你们当初的感情，质疑他的品质，那当初你们一起践踏他老婆的感情和权益的时候，怎么没想着他是不是可靠呢？他老婆岂不是该哭死？要说自私，谁不自私，你和他都自私。开始的时候就有承诺，你也说不想破坏对方家庭，只是在人家老婆不知情的情况下借人家老公用用。可到后来，就觉得自己付出这么多，没啥收获实在吃亏，才发现高估了自己的承受能力，原来要自己牺牲是那样困难的事情。你和“被小三”的那种性质还不同，人家是上当受骗之后泥足深陷，你是心知肚明在先迎难而上，前者更有资格被人同情，你却叫人难以怜惜。在某种程度上，甚至是你勾引了他，孤单也好，寂寞也罢，你有胆量打开这开始，就应该有勇气猜中这结果。既然你已经破坏了规则，那就别指望接下来还能按照规则进行。人家老婆可以理直气壮的指鼻子骂他，你却骂不得。有些事情很简单，你看不透，只是因为你现在已经完全陷入了自己的局限之中。你想的都是自己的需要，自己的感受，你把自己锁住了。刚开始的时候谁没想到会有这样收场，太多婚外情最终走上的都是这样一条路，开始的时候无限美好，好像爱情再次降临，可在道义的两难选择和激情的退潮之后，收获的是一地鸡毛，不堪入目。婚外情就是这样一个害人害己的东西。本来两个人都想做好人，一个想演温柔的男人，一个想演善良的女人，不要天长地久，只要一段情，但最后无法控制自己，欲望中的贪婪和自私，让两个人暴露出最不堪的一面，最后谁也别想当好人。什么好男人，什么好女人，揭开画皮不过就是两个凡夫俗子，榨出皮袍下面的那个“小”字来。抢不到这个男人不是悲剧，悲剧的是他老婆不要了，直接甩给你，像他这种毫无原则优柔寡断的男人，指不定会像当初伺候你一样伺候前妻呢，那时候，才是真的掉进了地狱。前几天还有一位网友问我，为什么一个离婚的女人缠着自己的老公不放，看着也是挺清高的一个人，为什么肯做这种事情呢。我想，她若是看了你的故事，能更明白这个道理：当一个人失去的太多，对生命产生了恐慌的时候，他的底线就会逐渐低下去。离婚女人不容易过，为了一点可怜的温暖就容易奋不顾身。但想着把人家现成的男人拿过来，直接变成自己的，却让自己的生活变得难上加难了，和自己渴望拥有的美好也相差甚远了。离婚了，也应该堂堂正正追求属于自己的幸福，不要总幻想着找个男人拯救自己，你不是囚徒，你只是一个拥有了新的机会的女人。不要随随便便浪费掉命运给的好机会。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送婚姻中最大的智慧，就是有分寸感推荐阅读张雨绮离婚被赞美？不，我们只是羡慕拥有超强纠错能力的人长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 在孟庭苇和前夫的狗血剧中，我只心疼那个向父亲宣战的孩子


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01台湾著名玉女派歌手孟庭苇，在上世纪90年代以一曲《你看你看月亮的脸》走红。足足红了十年之后，用一种十分体面的方式退出演艺圈，专心向佛，不问世事，只偶尔露面一次。没想到最近玉女却爆出了一个令人无比震惊的大料：婚内出轨女助理，并被老公捉奸当场，直接导致婚姻破裂！爆出这个大料的是女演员张暖雅，她曾拍摄电影《一路向西》、《喜爱夜蒲2》等风格大胆的电影。与张暖雅签约的正是孟庭苇前夫张志鹏的公司，多年来她一直被外界看作是插足孟庭苇婚姻，并直接导致他们离婚的罪魁祸首，但不知道为什么，张小姐始终保持沉默，却突然在5年之后十分有正义感地爆发了。她22日发文说，自己老板离婚是因为孟庭苇在婚内与小12岁女经纪助理发生多次不正常同性恋性关系，还不顾演出开天窗的风险，逼迫张志鹏签字离婚。而张志鹏心存仁厚，为了保护儿子而隐瞒了真相，对外声称是孟庭苇信佛，与自己抽烟喝酒的习惯无法调和，只能选择分手，并向公众道歉。自己与他们的离婚本来毫无关系，却意外被卷入这场婚变，被说成是破坏人家家庭的小三，还因为之前的作品被贴上拍三级片出道的标签。这次她不顾被舆论攻击，公开他们离婚的内情，是想让大家都知道孟庭苇的虚伪，“在外人看来这个不食人间烟火楚楚可怜，吃斋念佛唱佛曲的‘仙女’，人前善良冰清玉洁，人后我们知道的真面目却孑然相反。”张暖雅说孟庭苇现在仍与这位女同志走在一起，却让张志鹏成了众矢之的，而且将儿子带到澳洲，让做父亲的一年多见不到自己的儿子。张暖雅在爆料中除了洗白自己，就是处处为张志鹏鸣不平。她把自己的老板说成了一个忠厚、仁义、宽容、隐忍的好男人，这么多年牺牲了自己的名誉维护前妻的形象，却没有得到足够的尊重和回报，导致连她这个路人都看不下去了，必须站出来主持公道。张暖雅爆料的当天晚上，孟庭苇工作室正式发布声明，指出已在公证处对张暖雅的爆料进行了存证，这些所爆料信息纯属谣言，给孟庭苇造成了极大伤害，并警告对方在社交平台删除相关不实信息，并赔礼道歉、赔偿损失。孟庭苇自己的微博转发了以上声明。孟庭苇所属的丰华唱片回应说，“这是艺人的家务事，而且一吵再吵很多年了，不想再二度伤害彼此与无辜的小孩，所以就不随波逐流回应了。”　02事情发展到现在大家会以为告一段落了吧？不，这么想的人就天真了，更狗血的还在后面。孟庭苇和前夫张志鹏是高中同学，两个人2004年7月25日结婚，张志鹏一直担任她的经纪人，2007年生下儿子张彧。他们也曾经如胶似漆，是人见人羡的神仙眷侣。在一起共同生活了9年之后，两个人分手，婚姻画上句号。但也是分得云淡风轻，一团和气，张志鹏承认离婚原因是彼此个性不合。2014年，在他们离婚一年后的12月22日，孟庭苇的生日那天，她贴出自己在妈妈、儿子等亲朋好友的陪伴下为自己庆祝生日的照片，而前夫张志鹏则于零点在微博送上生日祝福：“孟庭苇生日快乐，谢谢你一路的支持！” 本来一切都是好好的，没想到，23日凌晨，孟庭苇前夫张志鹏也突然发力，在微博发长文，以“一场拖了六年的歹战”为题，回应了张暖雅的爆料。他表示与孟庭苇的婚姻确实被女助理破坏，本来一家人真的可以很幸福。早在12年年底，他就已撞破孟庭苇与女助理约会，最后三人不欢而散。在13年1月他更是围堵到孟庭苇跟女助理刘颖洁，并暴打女助理，导致孟庭苇离家出走自己，最后被自己逼离婚。他说自己被传家暴孟庭苇完全是离职员工的蓄意捏造，自己是为了保护前妻，以及顾忌儿子的感受，所以宁愿背下黑锅。但看着自己才12岁的儿子这几天在网上拼命保护自己的母亲，变得“肤浅愚昧”，自己的宽恕换来的却是“错误的下一代教育”，他再也忍受不住了。这次他还直接对话自己的前岳母，指责孟庭苇母亲说谎护短，并表示如果此次事件孟母继续掺和撒谎，将曝出孟庭苇比婚内出轨同性恋更为严重的事情，同时也会准备好律师团，准备好证据，进行诉讼。他的话和张暖雅的话形成了互相印证的关系，再加上其言之凿凿，攻势强劲，可信度又增加了几分。03如果你以为这就可以成为孟庭苇婚姻出轨的证据了吗？不，那你又天真了，又有一个关键人物站出来了，说出了相反的证词。早在张暖雅发出名为《孟庭苇离婚真相》的文章时，孟庭苇的儿子张彧便在社交平台贴出公然侮辱罪以及诽谤罪，暗似支持自己的母亲。21日，张彧在微博发布了一篇名为《宣战》的文章，在这场家庭大战中，他选择站在了妈妈身边，公开手撕爆料人张暖雅以及亲生父亲张志鹏。他否认了母亲的性取向问题，承诺所有的内容都是自己真实意思的表达，并非受母亲支使。他表示张暖雅的用意就是想炒作，自己之前就看过张暖雅在文章中说自己回老家了，但是却出现了自己在台中的张先生的家（张先生指的就是他父亲张志鹏）。张彧并不称呼父亲，而且用“ZZP”作为张志鹏的代称，连名字都懒得叫，充分暴露出对父亲的厌恶。网友觉得他过于早熟了，他回复说，“我会早熟是因为zzp离婚前每天在家打人、骂人、摔东西。”23日，孟庭苇工作室针对张志鹏的长文，发布声明，称张志鹏在2013年初协议离婚后，6年时间来不断以威逼、恐吓、哀求各类方式要求复婚、借钱（不还），纠缠不休。孟庭苇在2017年中不堪其扰停止援助，张志鹏要求向孟庭苇再借钱300万，无果后生出报复之心，在公众平台对孟庭苇进行人身攻击与污蔑诋毁，编造扩散谣言。孟庭苇方还晒出了聊天截图、借条等证据，称将对张志鹏追责。04看完以上来龙去脉，我相信很多读者已经糊涂了，不知道到底该相信谁了。除了那个神秘的女助理，所有事件的相关人员都发言了，双方各执一词，俩俩相互验证，与对立面之间却南辕北辙，无法调和。发展到现在，我最初开始的八卦心：孟庭苇到底有没有百合情结，已经完全消散了。我也并不关心他们谁对不起谁，他们都是成年人，自带痊愈能力，事实上，这些年他们都过得挺好，今日之撕，多半也是利益之争。我只是心疼这个才12岁的孩子，孩子是他们婚变中的最大受害者。有人说张彧表达出的独立和坚强表现出母子连心，血浓于水，但让这么小的孩子被迫卷进自己父亲与母亲的恩怨当中，去面对诸如“同性恋”、“婚内出轨”、“小三”等沉重话题，实在是太残忍了。张彧才12岁啊，虽然竭尽全力宣称自己十分早熟——“我的人生活的非常明白！没有我看不透的事情！”他毕竟只有12岁，逼着他对着全世界洗刷母亲的耻辱，把自己的父亲说成是个混蛋和恶棍，那将是怎样的一种伤害和摧毁。孟庭苇和前夫离婚时，张彧只有6岁，他一直和母亲生活在一起，孟庭苇被说成是最黏宝宝的妈妈，这可能和她38岁才有了第一个孩子有关。孟庭苇全心向佛，也影响了儿子，他也是颇有佛缘的人。这个始终和母亲相依为命的孩子，对自己的母亲多一份维护心，甚至不惜犯了口戒，也是可以理解的。他的父亲打着无法和他团聚的旗号，向他的母亲发难，害得12岁的他当众撕开自己的伤口，然后这位“好父亲”还假惺惺地说，“我虽然不舍我的儿子如此，但这个是他的功课他的人生修练，总有一天他会明白。”婚姻失败不是人生的失败，但不能保护自己的孩子，把孩子拉入自己战团，却是夫妻俩人生的失败，做人的失败。离婚后，还是不是好父母，不仅要看他们做了什么，而是要看他们没有做什么。那些保持沉默，不要声辩、不再互相指责的人，已经等于是给了孩子最大的一种爱。05离婚在这个时代已经成了稀松平常的事情，只是，有了孩子的离婚永远多一重责任和考量。大人爱怎么折腾怎么折腾，把自己的孩子保护好，这是为人父母者起码的责任。离婚时，所有的父亲母亲都尽量做到以下这几点：◐  不要在孩子面前说对方的坏话。如果对方真的不负责任，也要等孩子懂事之后再告知。◐  不要对孩子不闻不问。离婚改变了孩子的生活方式，但对孩子的爱不能停。◐  不要试图证明孩子更爱自己。让孩子在他们所爱的人当中做选择是件很痛苦的事。◐  不要总是和孩子抱怨自己的生活困难。父母是孩子的天，撑不起来的天会让孩子带来安全感的缺失。◐  不要刻意分离孩子和另外一方的关系。孩子需要父母双重的爱，而且他们特别渴望得到忽视他们的那一方的爱。◐  不要让孩子在新家庭中感觉到被排斥。父母有了重组家庭对孩子将是比离婚更大的一个打击。夫妻是前世的缘分，今生缘尽了，就各走各路。父母与孩子，却是今生扯不开的牵绊，修得好，是恩，修不好，却容易成仇。无论好与不好，来世都不会再见。所以请为人父母者，多孩子一点慈悲，多一点体谅，多一点善意。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送都说浪子回头金不换，但没浪够的浪子不值一毛钱推荐阅读此去余生，你要做一个不动声色的大人了长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 张柏芝生三胎、谢霆锋忙恋爱：三观不合的夫妻，终将走向陌路


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01这几天各种大瓜频出，当然，除了坏事也有好事。据香港媒体报道，38岁的张柏芝于25日在养和医院产下第三胎。但这个消息至今未受到官方证实。11月29日，记者拍到张妈妈前往医院，但张妈妈只肯承认是自己去看病，否认是去探望生产的女儿。媒体还就生子传闻求证张柏芝经纪人，对方表示“没有话说，sorry”便挂了电话。前公公谢贤接受媒体电话采访时则回应：“哈哈！生了小孩？好好久没见她了，不知道她怀孕，你不要再问我了！”记者甚至问到了张柏芝的前夫谢霆锋，谢霆锋透过经纪人霍汶希表示：“没有回应！”在官方没有发表声明之前，谁都不敢断言生三胎的事情是真的，但种种迹象表明，又十分可信。今年2月底，一向喜欢小孩的张柏芝曾在社交网上载一张拥着小女孩的相片，然后留言：“2018年之前，必定要生出BB来，this is my goal！”网友揣测可能是有固定男友了。5月末张柏芝在出席某新剧发布会时，两身打扮都超宽松，如今回看确实好像有点怀孕的迹象。之后几月，张柏芝突然删光社交平台上大多内容，也未参与新剧宣传，久已不露面，让传言更增加了几分可信度。而且根据港媒一贯挖地三尺的本事，已经证实了医院里的人确定是柏芝本人，而且张妈妈拿的化验单也是柏芝的。其实，放开这件事是真是假不讨论，但我绝对是相信张柏芝渴望再次做妈妈的。她曾经说过，自己想要5个孩子，她对家庭和孩子，一直都十分强烈的执念。02张柏芝的原生家庭是娱乐圈有名的乱，其复杂和混乱好比TVB长剧。她的爸爸大名张仁勇，外号“胡须勇”，是典型的社会猛人，为人仗义、豪爽、好交朋友，和很多黑社会也有牵连，但因为有赌博的恶习，四处欠债，实在不是一个称职的丈夫和父亲。张仁勇一共有两段婚姻，张柏芝是他和第二任妻子Davies Shally生下的大女儿。张妈妈是中英混血，年轻时候长得极其美艳，张柏芝的美貌直接遗传自她，和张仁勇结婚时她已经有过一次婚姻和一个女儿。两个人的婚姻只维持到张柏芝上小学，这是他们已经有了三个孩子，除了张柏芝还有两个弟弟张柏文和张豪龙。和张仁勇离婚后，张妈妈又经历了两段婚姻，频繁地结婚和离婚。张仁勇再娶了一个老婆，还生了一个儿子。这样，张柏芝就有了一个同母异父的姐姐，两个同父同母的弟弟，还有一个同父异母的弟弟。整个这一大家子，光处理关系就够复杂了，更别说老的不省心，少的没能力，在张柏芝火了之后，全都需要她照顾。张仁勇最臭名昭著的事情是在1999年，他因赌欠下巨款玩失踪，导致黑道对张柏芝下了奸杀令。当时闹得满城风雨，最后还是向太帮张柏芝解决了问题。即使在张柏芝和谢霆锋结婚期间，张柏芝还需要经常拿自己的私房钱给父亲，帮他开公司，希望他东山再起，结果他还是烂泥扶不上墙，依然不改混混的老毛病，在2012年涉嫌恐吓被捕入狱。据说张豪龙今年耗资2500万港币买下大埔康乐园的一套二手房，而他只是一个开uber的，根本没有这样的实力，所以外界都猜测，还是张柏芝出的钱。张豪龙2015年开始和弟弟一起开始做Uber司机，而张柏芝听说弟弟们要转行，为了支持他们的事业，马上买了70多万港币的豪华房车送给他们，供他们载客使用。之前张柏文因没钱缴房租，被法院追讨租金，后来还是张柏芝帮他还的债。现在张柏芝又帮助他进入娱乐圈发展，并且还成为了签约歌手，还开始接拍戏剧。而张柏芝自己在离婚之后变得很节俭，不再乱买名牌，穿几十港元的鞋子也无所谓，到菜市场买棵菜也千方百计让别人送很多东西，例如葱蒜之类的。张妈妈的生活费也是靠张柏芝提供，她一个人扛着一大家子人。03很奇怪，一般出自于这种家庭的人，都会对婚姻充满恐惧。但张柏芝却成为了一个特例，大概是因为从母亲那里遗传到了“鬼佬”脾气，作风洒脱，头脑简单，遇到天大的难事也不过是一场哭哭闹闹就过去了。她心里不藏事，七情上面，说话不过脑，容易得罪人。不过这在某种程度也成全了她，让她不会为各种纷纷扰扰所束缚，让她成了踩不死、打不烂的小强。小小年纪就出来赚钱，扛起了整个家的经济负担，这在别人那里看着蛮凄惨，她却能乐在其中，照顾家人和母亲成了她乐于展示自己强大的机会。她不是我们常说的樊胜美，并非自愿地反哺家庭，始终无法摆脱被盘剥的命运，她是一言九鼎的大姐头，维持着这个大家庭是她的快乐所在。在个人社交平台，她经常喜欢晒自己和家人的照片，比如带着儿子和张妈妈合照，并且配文说：“昨天和婆婆吃了很好吃的西餐，儿子还说，妈妈，你的妈妈很美。”一家人开开心心，两个儿子已经变成了小小少年，她身上没有单亲妈妈的苦涩，反而洋溢着幸福的笑容。离婚后，她也是超人妈妈，独立带着两个儿子，还有余力去照顾别人。家庭和家人，是她最看重的事情，她像一个母鸡，张开翅膀，把所有家人都揽在自己的羽翼之下。那些曾经对她充满诟病的人，也不得不承认，她可能不是一个好妻子，但她绝对是一个好母亲。无论是在婚前还是婚后，她都努力去尝试着做一个比自己的母亲更称职的妈妈。即使是来自于破碎的家庭，她对于婚姻依旧充满最天真的想象和最勇敢的努力。她就像生在泥沼中的花，把自己脚下的污浊变成了让自己盛开的能量。这真的好像一种奇迹，但她做到了。04谢霆锋也是离异家庭的孩子。2011年，谢霆锋在离婚事件中曾说过一句：“我们都是单亲家庭的孩子。”听着有种说不出来的凄凉。他和张柏芝一样，吃够了单亲的苦，小小年纪便出来给家里赚钱还债，和父亲相差了44岁，代沟太深，很少得到父亲的关注。从出道开始，谢霆锋给人的印象就一直都很叛逆，在舞台上多次怒摔吉他，因为言行大胆，坚持个性，多次遭到英皇公司雪藏，还曾经因为酒驾被刑事拘留，但受罚之后，依然个性不改。一个愤怒的少年，一个叛逆的青年，这就是谢霆锋的底色，当一个人无法解释自己所遭遇的痛苦时，就会采取反方向的方式，用对抗来反对一切，质疑一切。他渴望推翻旧世界，以为新世界就会从此建立。2000年6月，谢霆锋和王菲公开恋情，选择一个比自己大11岁的女人恋爱，这是他的叛逆，也是他对于温暖的渴望。那时在他们之间，是王菲在照顾他。本来就不喜欢交际的王菲利用自己的位置和在娱乐圈的经验，帮助他协调关系。记者采访时，他总是说一些不该说的话，会惹祸，她就帮他打圆场，而且用一种很难察觉的方式。后来经过几次短暂的复合与分手，他们正式分开，他和张柏芝相爱，一对金童玉女备受关注，并且闪电结婚。和张柏芝结婚后谢霆锋似乎成熟了起来，不再叛逆，和张柏芝安安稳稳的过日子，还有了两个孩子，可是5年后又离婚了，并且又和王菲走在了一起。他的感情观和婚姻观直接来自于父亲的影响。谢贤是香港娱乐圈著名的风流人物，有过两段婚姻，两任妻子分别是甄珍及狄波拉，都是有名的大美女。但两任美女都没有留住他，第一次婚姻维持了三年，第二次维持了16年，现在的谢贤和比自己小49岁的女友Coco交往，80多了依旧潮人打扮，真真是潇洒风流了一辈子。相比自己的父亲，谢霆锋的感情并不复杂，但他对于婚姻的认知显然缺少健康的榜样，一个不称职的父辈榜样对男性造成的影响，远远大于女性。经营婚姻对他是个沉重的负担，那些婚姻所需的尊重、忍耐、妥协等技巧，他无处学来。媒体拍到的画面，总是张柏芝抱着孩子，而他潇洒前行。处理矛盾时，他倔强沉默，喜欢逃避，而张柏芝则冲动易怒，两个人谁都无法调和对方的性格弱点，反而变成了针尖对麦芒的恶化。他们都不是坏人，公公谢贤曾经替儿子庆幸，“霆锋娶到爱他爱到发癫的老婆真的是很幸运！”可惜，这种爱到发癫的爱情，也无法改变这个故事的结局。即使没有艳照门这个催化剂，他们很可能也会走到分开，因为两个人的三观太不一致了，对生活的要求和目标截然不同。05谢霆锋对和王菲的分手一直心存遗憾，曾经在节目中说起，充满留恋和不甘，“因为人家是已婚，不好再打扰她了。”能重新和王菲走在一起，是命运给他的第二次机会，他能把握住，说明他正在成熟。这几年来，在与王菲的感情中，他被软化了，会像害羞的男孩一样满眼都是笑，没有了之前那样的“酷”。两人一起走路，会搭着肩膀，像热恋的情侣，也像一对多年的老夫老妻。在这段感情中，两个人都变得更好更轻松，开始真正享受恋爱，享受余下的生命。在那些复合后被曝光的照片中，他们眼中的情谊是真真切切能够看出来的。他是一个适合恋爱的人，对婚姻没有强烈的渴望，正好是王菲在这个年龄的状态，所以他们爱得如此无忧无虑。张柏芝在生三胎，谢霆锋在恋爱，这对前夫妻注定走向更加不同的人生道路。他们的故事再次让我们明白了一个道理，三观不同的夫妻，不仅注定要分开，就连他们以后的人生，也都会各自书写，迥然不同。在谈到他们的时候，总有人喜欢分出高低、对错、是非，其实这些真的不重要。人生一世，每个人都在用自己的方式寻找着自己想要的，伴侣不过是帮助自己修行的手段，那些痛苦与磨难，那些欢欣和温情，都是为了离真正的自己近一点，更近一点。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送世间最难的修行：爱一个人，就对他好一点推荐阅读小陶虹：“你要是爱自己的话，就别拿自己的人生挥霍”长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦

