
# 那些喜欢站在男人身后的女人，真的都很愚昧吗？


说说两个女人的故事。一个是庄月明，香港著名富豪李嘉诚的妻子。1935年，庄月明的父亲庄静庵携带家人来港。5年后，12岁的李嘉诚和父母一起离开被日军占领的老家潮州，投靠舅舅庄静庵。庄静庵当时庄静庵已经创下了一份不小的家业，第一家企业是香港钟表业的老字号中南钟表公司。后来更是身家显赫，早在1956就在天后庙旁边盖了一栋楼，名字很直白，就叫“摩天大厦”，一度成为港岛的最高楼。投奔舅舅，被视为李嘉诚创业生涯中起步的重要契机。而对于庄月明来说，她得以有机会和这位表哥一起长大，这改变了她未来的人生。童年李嘉诚李嘉诚虽然家贫，但是也是一个有志气的青年，他做过茶楼堂倌，做过钟表公司的学徒，做过走街串巷的行街仔，后来开始独立创业，白手起家。而庄月明则是典型的富家千金，受过良好的教育，以优异成绩考入香港大学，并留学于日本明治大学，精通多种语言。庄月明小李嘉诚4岁，她早早就看到了李嘉诚的潜质，她帮助表哥努力改善语言上的乡下口音，带他熟悉香港的风土习俗，抽空也辅导他英文课程，两个人之间逐渐情愫暗生。庄静庵虽然欣赏自己外甥的才干，却并不愿意女儿嫁给他。为了能和李嘉诚在一起，庄月明拒绝所有相亲，生生将自己拖成了“大龄剩女”， 拖到李嘉诚35岁，庄月明31岁时，父母无奈，只好答应他们结婚。这导致出嫁后，父女关系一度十分冷淡，甚至很少回娘家，直到几年后情况才好转。李嘉诚非常珍惜和庄月明的感情，1963年结婚时，他斥资63万港币在深水湾道79号建起了一座三层小楼，这在当时是一笔巨款——电影《阿飞正传》的背景是1966年的香港，苏丽珍说他们一家人租一间房一个月只要40块，63万港币是个什么概念可想而知。让事业上刚刚起步的李嘉诚拿出这笔钱也是不容易的，可以想象，这是他送给妻子的最好礼物。李嘉诚和大儿子一家一直住在那里，直到2008年才搬到旁边另外一做豪宅去住。庄月明在李嘉诚的成功道路上，扮演了极其重要的角色。早期，她是慧眼识珠的伯乐，为了帮助李嘉诚创业，变卖了自己所有的首饰。后来，她是精明干练的助手，利用自己的学识和人脉，打通了李嘉诚走向上层社会的通道。其中，最为关键的就是帮助他结交并笼络住了香港汇丰银行的主席沈弼。李嘉诚、庄月明与沈弼汇丰银行在香港商界的重要地位不言而喻，香港人都说：控制香港的不是政府，而是马会和汇丰银行，它是“香港资金分配的最高仲裁者。”但沈弼是苏格兰人，小气、贪财、固执、很难交朋友。在李嘉诚和沈弼的交往中，庄月明一直充当翻译，庄月明大家闺秀的气质，深厚的学识，深得沈弼的赏识，为李嘉诚赢得了重要的印象分。得到沈弼的帮助，李嘉诚如虎添翼，这促进了他日后宏大商业帝国的创立。一位熟悉李氏家庭的人士认为：“人们总是说地产巨头李嘉诚，如何以超人之术创立宏基伟业，而鲜有人言及他的贤内助及事业的鼎助人庄月明女士。我们很难想象，李嘉诚一生中若没遇到庄月明，他的事业将又会是怎样的情景？”庄月明对李嘉诚在事业上的帮助，是很少为人所知的，因为庄月明习惯了在公众面前始终保持低调，她很少露面，也不接受记者采访。她更喜欢做这个“超人”背后的女人，她以为自己的卓越眼光和对局势的精准把握，辅佐着他的商业航船顺利前行。庄月明去世很早，1989年的最后一天，李嘉诚携夫人出席在君悦酒店举行的迎新年宴会，夫妇俩容光焕发，但这也是庄月明人生的最后一天，她因突发心脏病，于1990年的第一天在医院逝世，年仅58岁。关于她的死因坊间有多个版本，一直有传她是因为感情问题郁郁寡欢，服用过量药物致死，但李家一直否认。不过，李嘉诚倒是一直没有再娶，这是香港富豪中为数不多始终保持单身的一位。曾经李嘉诚一家另一位女人的名字叫格尔达·塔罗。提起这个名字，相信绝大多数人都不会熟悉，百度下她的名字，只有短短两行字，“格尔达·塔罗是德国战地摄影师，摄影师罗伯特·卡帕的伴侣。格尔达·塔罗被视为第一位女战地摄影记者。”熟悉罗伯特·卡帕的人则很多，这位著名的战地记者一生五次亲赴战场，拍下了残酷战争最为真实的一面。在《红海行动》中，海清饰演一位华裔记者，她工作间的墙上就有卡帕说过的著名的一句话，“如果你拍得不够好，那是因为你离得不够近。”他镜头所录下的诺曼底登陆的景象，已经成为摄影史上的经典之作。他在西班牙拍摄了自己最著名的一张照片——《士兵之死》，记录下一位共和派士兵中弹后身体后倾，右手步枪即将失落的瞬间。这张照片成为西班牙内战的象征，被称为“战争史上离死亡最近的一张照片”，与毕加索的名画《格尔尼卡》相提并论。但又有多少人知道呢，世界上并无罗伯特·卡帕这个人，他是被人为制造出来的，“发明”他的人就是格尔达·塔罗。罗伯特·卡帕1931年，一位叫安德鲁·弗里德曼的犹太小伙子因为参加了游行示威而被警察搜捕，他不得不背井离乡，来到德国，阴错阳差之下做了摄影师。后来又因为局势紧张而逃到巴黎，成了一位贫困潦倒的摄影师，有时穷得要去偷面包吃。他和塔罗在巴黎相遇，聪明的塔罗看到了弗里德曼那不为世人所察觉的天赋，她发明了一位子虚乌有的美国大牌摄影师罗伯特·卡帕——这名字出自美国著名导演弗兰克·卡普提和演员罗伯特·泰勒。由她担任弗里德曼的经纪人，向各大报刊出售，比市价高出三倍，结果引发了一股“卡帕热”。格尔达·塔罗与罗伯特·卡帕另外，塔罗对美国新闻机构耍了同样手腕，号称“卡帕”是巴黎年轻、富有的影像高手，同样赚进了不少钞票。1936年，弗里德曼放弃了自己的名字，化身为卡帕，以罗伯特·卡帕正式亮相。他和塔罗并肩上了前线，他教会她如何拍照、冲洗照片，塔罗很快就成为了一个优秀的摄影师。但直到1937年，塔罗几乎所有的照片要不没署名，要么就是用卡帕的名字，因为世人只知道卡帕，不知道塔罗。她想从卡帕的阴影中走出来，拒绝了他的求婚，结果死在了从战场归来的途中。1937年7月30日，塔罗被运回巴黎安葬，那天正是她27岁的生日。塔罗不仅是世界上第一位战地女记者，也是世界上第一个死于战地的女记者。卡帕十分痛苦，他认为自己应当对塔罗的死负责任。他把自己所在房间里一连两个星期不出来，他的好友，作家约翰·贝斯尼奥说，“卡帕的一部分已经和塔罗一起死掉了。”从此后，他经历了无数女人，但从未自失去塔罗的痛苦中恢复过来，提起她的时候，是妻子的口吻。西班牙战场上卡帕抓拍的塔罗我为什么要写这两位女人的故事，是因为现在很多人都说，辅助男人，做男人背后的女人没有什么好下场，不是被遗忘就是被辜负。选择这么做的女人都太愚昧了，是自己无能，才会把人生寄托在男人的身上。但有一天，想到她们的故事，我突然想到这样一件事：有的女人并非不明白这些，但她们只喜欢和有才华有能力的男人在一起，她们只欣赏聪明的头脑。平淡而安全的做一个平凡男人的妻子，不是她们的理想，她们只喜欢灿烂，不喜欢平常。就像我一位朋友，将自己的丈夫一手培养成一位成功的商人，后来他爱上了别人，离开了她。我问她，“后悔吗？”她却十分意外地说，“不，不后悔。”她说如果再来一次，她还是要这么选择，哪怕结局并不理想。“和聪明的有才华的人在一起，有一种妙不可言的快乐。”有的女人不是不喜欢自己的事业，培养出一个成功的男人就是她们最大的事业。即使这桩事业危险重重，暗藏杀机，但过程依旧是过瘾的。就像男人喜欢养成系，她们也是养成系的女人，把一个男人的名字，镶嵌上钻石，变得众人皆知，那就是她们成就感和幸福感的来源。唯一不同的是，养成系的男人们通常都会拥有安稳的后半生，除非他们另外又有了新的兴趣，否则，女人更容易安于养成的生活。而养成系的女人则不然，她们总是面对着男人伺机突围的危险，男人更不愿意安于养成的过程，他们是更喜欢冒险的动物。但，若是求仁得仁，也是无怨无悔。人生千百种活法，唯有多样，才有了生活的波澜壮阔。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽究竟是什么弱点，让女人活得不如男人爽


---

# 都说愚孝男不可嫁，但如果已经结婚了呢？


讲述：晚睡姐姐，很迷茫，不知道跟谁说。跟老公相恋2年，结婚5年。因为双方家里离得远，我远嫁，所以当时我们是不顾双方父母的强烈反对在一起的。他是特别孝顺的，婚前婚后都强调要对他父母好，我答应了。婚后折腾了几年，试管生了龙凤胎，现在3岁 。前面说了，他是特别孝顺父母的，假期从来都是帮父母看店，从来不带我出去玩。最近几年因为带孩子跟他父母住在一起了，他妈听信别人谗言，最近找我吵了两次架，很激烈，他不分青红皂白地来帮着他妈指责我，我心凉透顶。前几天也有提到过离婚，因为财产问题搁置了， 他这个人没什么大毛病，人品好，顾家，对孩子好，不抽烟不喝酒没外遇，专一。缺点是护父母，没上进心。在他心目中的排序我是最末的一位。以前因为他母亲吵架的时候说过，老婆可以换，妈就一个。情商几乎为零的一种人。我是属于父母不怎么爱，也没依靠的人，他家庭条件比我好很多 。现在提到的离婚，离了吧，孩子苦，不离吧，他护父母。说的那些话导致的心里这口气难平，也是心凉透顶，不知道应该怎么办。是的，每个人都应该努力救赎自己，我现在努力地工作，希望晚睡姐姐能帮我分析一下，谢谢晚睡姐姐了。晚睡回复：如何分辨愚孝男和妈宝男，有一个可供衡量的标准，那就是他们经常会要求伴侣，“一定要对我妈好”。他们还会说，“你对我不好都可以，但不能对我父母不好”，甚至会将对父母好当做感情的一个前提。如果有人在恋爱时听到男人对自己说这种话，千万不要理解为这个男人很孝顺，内心一定要亮起红灯，提高警惕。因为不是对父母好不对，而是正常男人很少这么理解问题。对于正常男人而言，两个人感情好才是第一位，而对父母保持基本的尊重则是个人修养问题，修养够不够，完全可以通过感情的交流和相处进行判断。如果修养不够，对长辈不尊重，表面上矛盾在两代人之间，实际上最后造成的也是两个人感情上的伤害，当这种伤害已经超越双方的承受范围，结果肯定就是分手。恋爱中，很多外界的因素最终都会成为感情的衡量标准，没必要单独强调。喜欢强调这个问题的人，他们在潜意识中不是为了自己娶老婆，是为了他们的父母娶老婆，所以一定要把这个要求提出来，预示着未来将无限制的屈服于父母的意志。他们不是孝顺，更不是他们的父母真的值得尊重，而是一种根深蒂固的取悦情结。他们往往都是一些未曾得到过父母真正的关心，姥姥不疼舅舅不爱的那种孩子，为了弥补自己所缺失的，会拼命扮演一个可爱的值得爱的孩子。真正被父母疼爱的孩子会对父母的爱有种坦然，他们会将自己的幸福和快乐看成是父母所追求的福祉，他们更容易自由做自己。正所谓被偏爱的有恃无恐，不被偏爱的才会诚惶诚恐。愚孝的人不想着如何经营感情，只想着能否得到父母的满意，娶个老婆跟找个人质似的，和他一起接受父母的绑架。愚孝男不适合结婚，他们最大的问题是心理上永远不成熟，永远把自己放到父母的孩子而不是一个女人的丈夫这种位置。一个孩子怎么可能经营好婚姻呢？所以和愚孝男结婚，往往是对一个女人的艰巨考验。但如果有人婚前没有看透男人的愚孝本质，像你一样，已经结婚了，要怎么办？对待愚孝男有两种办法：一种是态度强硬，替代他的父母成为他生活的新主宰。愚孝的男人都有取悦强者的毛病，他们总得找一个强势者服从着，父母够强就遵从父母，老婆够强就向老婆投降。这种情况适合男人性格比较窝囊，而女人又比较强势有手段。一种是你俩联手，一起把他父母伺候好。就当婆婆是你的领头上司，直接领导，你和老公是同事，你们俩紧密团结在一起，拍领导的马屁。至于说离婚，那是最彻底的也是最后的解决措施，就像核武器，不到一定程度不要轻易选择。综合你的现状，我建议你采取第二种手段：采取怀柔政策，拉拢老公，哄好公婆。因为你是一个原生家庭缺乏支持，你没有强大靠山和更多退路的人，重新再来过对你的人生来说代价太高了，这样的你更适合利用所有资源努力经营自己的家庭。这不是软弱，恰恰是一种自我认知清楚的理性表现，能审时度势，因地制宜，是很重要的生存智慧。不要为了憋着一口气，就非要和他父母争夺谁才是第一，世间有些真相一定要挑明，其实都很伤人。比如“妈只有一个，老婆可以换”这种事，说出来很难听，但理呢，也真是这个理。换成是女人来说，也是一样，血缘关系很难切断，而后天附加的婚姻关系，却有它自身的松散和脆弱之处。你不觉得其实他也挺可怜吗，他把你放在最后一个序列，但把自己也放在最后一个序列。在他能够掌控的范围之内，他愿意对你和孩子付出，而事关他父母，他就怂了，又变成一个无能为力的小孩。他不是不疼你，而是他连自己都不疼。那么就要攻他最薄弱的这部分，人的缺点其实是可以利用的。他既然在乎父母的感受，哪怕是他自己受委屈都行，那就满足他，给他父母天大的面子，背后虐虐他，让他多干点家务，对你好点，保持心态的平衡。你这么做了，他可能反而更开心。要承认自己在家庭中并不占优势地位这个事实，这没什么丢人的。在正视事实的基础上，寻找如何能让自己的利益最大化的办法，这也不是什么需要出卖灵魂的事情。每个人都需要对生活做出妥协，妥协的结果是为了更大的收获。只要确定自己的生存策略没有让自己吃亏，所有的委屈也都会心甘情愿。  -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽孝而不顺，是给父母最好的爱婆媳不和，男人错在哪？


---

# 原配给小三送锦旗，两女抢一男的戏码为何总是那么难看


前几天在网上看到一则新闻，某位已婚的航空公司副驾，出轨自己的同事，一位空姐。据说空姐还怀了孕。知道真相的副驾太太，制作了一面锦旗，上面写着十二个大字：“感谢为我老公，提供生理服务”。然后态度很好的将这面锦旗送到了空姐的单位，还关照空姐的同事要多照顾她，因为她怀孕了，身体不适。据说空姐当场就崩溃了，在收到锦旗的第二天，便递上了辞职报告。面对副驾太太的这种做法，网友展开了讨论，有人觉得她做有些过分，一个巴掌拍不响；有人则认为她干得漂亮，对待破坏别人家庭的女人就不能客气。到底这样的做法对不对，我们暂且不讨论。先说一下这种做法管用不管用？基本上都是管用的。相比在街头打小三耳光剥小三衣服，这种段数的原配显然更文明更有素质，但后者能够给小三带来的心灵伤害指数却远超过前者的物理攻击指数。因为前者虽然过瘾，但副作用也很大，有可能会让男人看到女人“凶残”的一面，反而促使他增加了对小三的怜惜。越打男人越远的情况是经常发生的。而后者，它撼动了婚外情的根基，极具杀伤力。它的杀伤力在于两点：▎第一点是进行了性别羞辱给小三送锦旗，说感谢你为我老公提供生理服务，这句话的潜意识是我当你是ji女，是我老公叫的鸡。将两个人的关系直接定性为ji女和嫖客的关系，既含沙射影地辱骂了对方，又等于是摧毁了他们之间可能存在的感情基础。想当年也有某位富豪的妈，为了阻击某位女明星嫁入自己家，同样说过这样一句话，“就等于是我儿子叫了个鸡。”又毒又狠，基本上很少有女人能够忍受这样的打击。▎另外一点是进行了身份羞辱老公出轨，原配淡定地面对小三，以自己身为大婆的姿态碾压对方，这本身就传递了一种信息，“男人的事情我全都知道，但我可以原谅。”电视剧《蜗居》里邬君梅扮演的宋太太霸气面对小三海藻，第一次说，“他呢，拿你当个门面，我也同意了。”显示自己的原配地位无法动摇。第二次说，“你既然跟了他，就是我们家家谱里不入名，但却担个份的侍妾、随伴儿？这妾还真算不上，这妾，好歹还得过个门呢，就算是陪睡吧，比外面随便找的妓女总强点，至少不带病……”“我永远是大的，你永远是小的。”原配用来压制小三的就是自己不可撼动的法定身份，而很多小三心头最虚弱的也就是这个名分，用这点来攻击小三，基本上都能正中要害。但我们回头看看，这两种羞辱，都离不开男权社会对女性的性别歧视。第一种不过是变形的荡妇羞辱；第二种则是父权体制下的男尊女卑思想，男人的原配为尊，小妾则为卑。生活中，总是会发生两个女人争一个男人的戏码，而这些戏码为何会显得特别的难看，就是因为到最后永远演变成两个女人之间的倾轧，而且都要借用男权社会的杀人刀，对同性进行攻击、羞辱、歧视、伤害、蔑视。说来说去无非就是小三表态，“男人爱的是我，我赢了”， 以及原配宣誓，“男人要的是我，我赢了”。这样的胜利，输者狼狈，赢者心酸。比如我们可以再看一段《蜗居》中宋太太和海藻的对话，面对破坏了自己家庭的女人，邬君梅的大女人气质将一个中年女人的强势、精明，以及内心深藏的悲哀，都表现得淋漓尽致。但这些话——“我跟他说了，既然是陪睡一场，那这钱，总得丢几个，就算是嫖吧，那也不能白嫖，这嫖，也要有嫖品，就好像赌博一样，而且出手得大方点，方显自己身价……”霸气吗，很霸气，可有意思吗？没意思，骂了小三，也是骂了自己。如果男人是嫖客，那么你是他老婆，你又将自己置于何地。即使原配再理直气壮，也无法掩盖一个基本的事实：总归是男人不争气，才会让当老婆的自己去面对小三。如果男人犯了错误后，肯收心归家，断绝一切关系，还用得着做老婆的出面摆平小三吗？有人说收拾小三不等于放过男人，但如果家里的账能算得清的话，怒火早就平息了，还用得着算外面的那本帐吗？什么时候需要女人祭出同性羞辱这样的大杀器？都是男人不太管用的时候。每个淡定面对小三，脸上露着微笑的原配，基本上身后都有一个或者不肯悔改，或者懦弱不堪的男人，她要忍受他的背叛，还要忍痛替他出来收拾乱摊子。但即使如此，还是有人觉得能成为最后的胜利者是种荣耀，以自己能为男人收拾乱摊子为骄傲。比如冯小刚传出绯闻的时候，徐帆挺身而出，“像我们家这样的，有人往上扑是正常的，没人扑才是不正常的。”她简直可以成为教科书一般的原配，“反正我们家是男的，倒在我们家枪下也不吃亏。”这种俨然是男权制度代言人的姿态，令人十分反感。我不喜欢看见嚣张的小三，更讨厌看见洋洋得意的原配，她们比男人对女人的歧视更多。丈夫出轨，妻子的情感与尊严自然受损，但最该考虑的是夫妻关系如何走到这一步，这个男人是否还值得信任，没必要靠着自己原配的身份与外人宣示主权。生活中，什么是赢？什么是输？不是男人要了谁，谁就是大赢家；男人弃了谁，谁就输了一辈子。秉持着这种思想的女人们，无论是做了原配，还是做了小三，都不过是男人身边一个虚弱的影子。《京华烟云》中的姚木兰是一个典型的受过新式教育的旧式女子，当丈夫荪亚爱上了美术学校的学生曹丽华，她并未棒打鸳鸯，更没有羞辱对方，而是用自己的优雅和智慧让曹丽华自惭形秽，表示会自愿离开荪亚。木兰虽然收复了“情敌”，但同为女子的义气让她依然对给曹丽华造成的痛苦惴惴不安，她又给曹丽华写了封信，信里说：……夫妇间之关系，殊不可以与外人言。然可得而言者，拙夫之行径，多少系木兰之过。余亦曾见为夫者舍弃其妻，其妻之贤，多有非余所及者，故拙夫之所为，非不可解。余曾见现代女子，甚多与有妇之夫相恋，我对彼等，亦能了解。余知热情为何物，亦曾为热情所苦。女士与拙夫相识，原不知其为有妇之夫，非女士之过也。这封信写得十分诚恳，表现出一个女子真正的慈悲与宽容，男人的错，也是老婆的错，她不利用自己的身份去羞辱同性，而是尊重对方的情感，尊重对方的人格。木兰并非惺惺作态，她的思想境界受到传统的限制，甚至愿意接受曹丽华以妾的身份嫁入姚家，如果丽华接受不了，就只能悬崖勒马，彻底断绝和荪亚的关系。但她的处理态度，依然值得如今的女子们借鉴。尊重他人，亦是对自己的尊重。唯有看重自己的人，才能采取更智慧的方式去处理矛盾，包括对待自己的情敌。而当下我们的悲哀是，男人出轨，女人要捍卫自己的婚姻，往往都要和小三撕得头破血流，优雅是不管用的，总要明火执仗歇斯底里的上阵开战，人与人之间的体面荡然无存，这样反而会有效果。为了什么？都是因为男人习惯了接受胜利者，都是因为女性的生存环境太难，都是因为社会依旧歧视离异者，迫使女人与女人不得不互相撕咬，争夺一个男人的爱。不，不是爱，那些抢来的，将竞争者击倒才能到手的胜利，都不是爱，只是一种豢养与被豢养的关系，寄养者与收留者的关系。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽中国女人为什么喜欢打小三？那些疯狂的小三都是什么人？


---

# 轻生女孩在起哄声中跳楼身亡：小奕，这人间辜负了你


本文作者 | 晚睡016月20日，在甘肃，有一条鲜活的生命离开了人世。这位19岁的女孩李某奕，在下午3点多爬到甘肃庆阳丽晶百货大楼的8层，站到了大楼窗外，表现除了强烈的自杀意图。救援的消防队员很快赶到，救援气垫和升降高台都已经到位。但是小奕十分抗拒救援，一旦看见人员接近和设备接近，就非常焦躁，要跳下去，救援人员只好在一边劝说。然后，最令人愤怒的一幕出现了。听说有人要跳楼，楼下迅速聚集了很多人，他们冒着夏天的热暑饶有兴致地观看着这件“新鲜事”。这些人他们充分发挥了鲁迅先生笔下麻木的看客精神，对一个濒临绝望的女孩指指点点，发出“快跳啊”、“到底跳不跳”的叫嚷。看客们举起手机，又是发朋友圈，又是录视频，还有的干脆搞起了直播，大家一起猜猜猜，看小奕到底什么时候才能跳下来。一个女孩生命的岌岌可危，成了大群人的娱乐和消遣。更令人难以接受的是，看热闹的人群中竟然还有一个为人父母者，“看完你跳楼，我还要去接娃娃了。”不知道他或者她，会不会在接娃娃的路上，顺便对自己的娃娃说，“来之前我刚看见一个小姑娘跳楼，可好看了，改天也领你看看……”四个多小时之后，救援人员展开了施救行动，在几乎成功的情况下，小奕挣脱了对方的手，随后坠楼身亡。那一刻，施救的消防队员许积伟发出了撕心裂肺的哭喊。一条生命在自己的手中滑落，这巨大的冲击力让他无力承受。但下面的看客却得到了理想的结果。他们心满意足，“终于等到了。”他们唯一关心的问题就是那个跳楼的花季女孩有没有穿安全裤。小奕真的想死吗？是的，在最后挣脱救援人员的手臂之前，她说：“我突然间清醒了，谢谢你，我要去天堂了，天堂一定很美。”但小奕同时也是不想死的，她能在窗台上僵持了四个多小时，证明她对生活还残存着一点希望。但最终，这些毫无心肝的起哄，路人肆无忌惮的围观，生生切断了她最后一线生路，以及对人间的最后一点牵念。02是谁迫使一个高三的花季少女放下自己心爱的学业，走上了人生最后的高台？真的仅仅是那些无德的路人吗？不，起哄的路人只是第一重罪据当地公安部门通报称，对于事发当晚在现场起哄拍摄视频妨碍救援的人员，目前已有2人被行政拘留，24日又确定了6人，事件正进一步调查中，调查清楚后将依法处理。是该给这些看客们一点教训了，不要以为可以随随便便的对世界释放恶意，然后又能轻松的全身而退，换个地方继续看热闹。但看客们的起哄只是压倒小奕的最后一根稻草，逼迫小奕走向死亡的罪人中，并不只有路人这一个群体。那个始作俑者的老师吴某是第二重罪小奕轻生的源头，来自两年前的一起强制猥亵案，施暴者是她的班主任吴某。小奕将自己的遭遇，清清楚楚地写到了自己递交给庆阳人民法院的《控诉状》上。从《控诉状》可以看出，早在2016年7月份，在学校的暑假补习班上，吴某就有过对小奕动手动脚的前科。而后，在当年的9月5号，吴某又对因病在公寓休息的小奕伸出了魔爪，强行亲吻搂抱并企图扯下她的衣服，幸好被回来取东西的老师撞破而未遂。禽兽的行为，摧毁了小奕的世界：“明明应该像鲜花一样的年龄，我却不知道为什么要活着，明明比金银还宝贵的时间就只剩那么一点点，我却不得不中断学习，给自己找活下去的理由，终日伴着眼泪入睡，时常被吓醒。这个世界上，没有什么比自己都不知道自己什么时候发神经寻死，自己努力为自己找活下去的理由更让人痛苦，而这一切，都是我那曾经敬重的老师和信任的学校造成的。”——小奕《控诉状》吴某始终没有因为自己的行为受到应有的惩罚，直到2017年5月，公安机关才给出处理结果，认定确实存在强制猥亵行为，依据治安处罚法将吴永厚行政拘留十日。但最后检察院还是决定不予起诉，也不认定小奕的抑郁症与吴某的行为存在因果关系。即使小奕提请复议，结果依然如此。我们不能说这是不公平的裁决，但这的确成了小奕的一个心结。当她承受着种种痛苦，而那个犯错的人却没有付出应有的代价，这令她始终感觉到加倍的屈辱。在2016年10月和12月，小奕已经有过两次自杀未遂的经历，她的父亲带她辗转上海和北京求医，却没有取得显著的进展。2018年6月20号下午三点，小奕再次崩溃了，于是悲剧终于发生。不作为的各级人员是第三重罪事发之后，小奕并非没有进行自救。第二天她就去了学校心理辅导室，可心理辅导的王老师表示自己解决不了，将问题反映给了一位姓段的主任。段主任知道这件事后，第一反应是庆幸她没有告诉自己的家长，然后表示帮助她，但一听说是吴某，依旧表示自己无能为力，因为学校找不到替换的班主任。他只会劝小奕息事宁人，要她体谅学校的难处，还让吴某当面开给小奕道歉。在小奕并不知情的情况下，这种“道歉”对她造成了很大惊吓和二次伤害。事后，心理医生也劝她回到学校，说这事本来也没那么严重，不要小题大做了。没有人愿意主持公道，都只想和稀泥，害人者似乎已经被遗忘，唯一的“麻烦”是这个还在试图寻求正义的受害者。她成了一个遭人嫌恶的包袱，只要她闭嘴不谈，按照赔偿协议拿走一笔钱，然后放弃其他诉讼权利，那就天下太平了。小奕陷入了孤立无援的境地，她的周围暗流涌动，学校为了面子，老师顾念同仁，同学不明真相，谁都不支持她，只有她和家人在坚持。直到她去世后，庆阳市委宣传部的一位工作人员还在说，小奕是先患上抑郁症之后才被其班主任猥亵的，“我了解到这个女孩原先就有抑郁症，他们老师在照顾她的过程中没把握住自己的行为”。他们依旧在替那位禽兽老师开脱，即使对方已经因为证据确凿而被行政拘留。可想而知小奕当时的压力有多么大。03小奕本可以不死，令她走上生命天台的，是禽兽的罪恶、麻木的看客、涌动的暗流，这些东西组成了一张天罗地网，联手摧毁了她本可以走下去的灿烂人生。我们可以假设，如果心理医生及时介入、如果学校态度鲜明、如果社会公正处理，悲剧还会发生吗？可惜，每个关口都失守了。这就是我们当下社会的一个顽疾，任何事件或者丑闻出现，有关部门第一想着就是如何维稳、消化、控制、进行危机公关，让最少的人了解、议论，而不是直面解决问题。中国人太爱面子工程了，不关心正义，只关心是不是有损一个家庭或者一个单位的体面。这种对于虚假繁荣的热爱，等于是变相地放过了坏人，而在惩罚那些没有错误的好人。如果说禽兽老师的出现是不可预防的，那么该作为的却放弃了保护，有责任的放弃了坚守，才是最可怕的。我也是有孩子的人，小奕的悲剧让我哭了好几次。我只想说：这人间辜负了你，小奕，我很抱歉。我们每一个成年人，都应该保护好我们的孩子，每一个孩子，也都应该得到最好的保护，但我们做得太少，难以挽回的悲剧太多。但愿我们都可以做得更好一些，如果我们无法阻止孩子受到伤害，就一定要让我们成为孩子最后的保护所。无论世道如何坏，这里总有一个地方可以供你养伤。再大的风雨，我们都要一起度过。我的孩子，请答应我。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽了解人性到底有多重要？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 总想着男人要什么的女人，活得有点low


本文作者 | 晚睡讲述：我是一名24岁的单身女孩，以前上学的时候身边也不乏追求者但一直没有真正意义上的谈过恋爱。现在工作后，面对父母的催促，看着身边朋友们也陆续脱单了，自己也终于有了应该谈男朋友的意识。一方面是觉得自己到了年纪，一方面又觉得自己不够好，尤其在刚开始接触一个异性时，总要在心里确定自己在对方心里有点不同或是对方肯定自己之后才会放开自己，其他时候即使内心戏多得要死也绝不主动。很想迈出这一步，可总觉得自己不够好，会细数自己的不好，可转念一想，明明自己又不算差。也有可能是家庭教育原因或者是从小就受到老师和同学的关注，导致我养成了时刻注意自己言行举止和形象的习惯，时间久了，这些东西就烙在了身上，再加上自己本身性格比较慢热，话也不多，跟别人聊天时经常不知道该如何接话，整个人给人的感觉就比较不容易接近。有时候就很羡慕那些自来熟或是在人群中很放得开的女孩子。身边也有同事跟我有同样的问题，所以想请问晚睡姐姐有没有什么建议。希望得到晚睡姐姐的回复，谢谢。晚睡回复：不会谈恋爱可不是一两个人的问题，而是很多人身上共有的问题。以前也有朋友问过我这样的问题，为何自己和女性朋友在一起都很自然，一旦和男人在一起就会很拧巴。这类问题有两个答案：一个是很多人对自己被爱缺乏真正的信心。内心对被爱有无力感的人，对待感情或者异性会呈现出两类极端的表现。要不显得傲慢、清高、冷淡，摆出一副我可不需要你们的强硬态度；要不就是手足无措，诚惶诚恐，低三下四，习惯性的取悦对方。另外一个答案是我们的传统教育不断在暗示，男人喜欢在爱情面前被动的女子。那些形容爱情的诗句或者文艺作品，总是强调女人的羞涩才是最打动男人的武器，男人最享受的也是女人在自己进攻前的退让、惶恐与屈服。比如琼瑶小说影响了一代人的爱情观，她的情感作品中非常重要的一个逻辑就是强调男人的进攻性，她会将男人的霸道、强势说成是爱情的狂热，然后女人就被这种狂热搞得迷惑了、眩晕了，“根本无法思考了”——这句话几乎每本她的小说中都会有。甚至暴力，也会被她解读成爱的深刻，《一帘幽梦》中费云帆抽了紫菱几个大嘴巴，“你这个没有心肝的东西”，紫菱突然被打醒了，“原来我爱的是云帆。”在她的小说中，男人打完女人然后忏悔、痛苦，“我实在太爱你了，我该死”，一般女人都会原谅。她极端喜欢强调女人的被动性，无论多么强势的女子，即使开始开朗独立，风风火火，如果落到爱情中，有了情感的烦恼，也照样会变得软弱、可怜兮兮。所以说将琼瑶小说当做情感启蒙的女孩，最可怕的不是梦想着得到自己的白马王子，而是被这样的逻辑洗脑，在感情中失掉了独立思维、主动姿态，永远被动地等待，不由自主地按照男人的审美观来审视自己的行为。你现在感情上不能主动，也不敢主动，因为你相信“女孩子主动就掉价了”，非得被男人穷追不舍才能满足自己的虚荣心。可是你又不怎么相信自己值得被爱，你缺乏自如地表现自己的勇气，更在意自己在对方心目中的形象。你和异性交往的时候，自己的生命上空始终停留着一双眼睛，时刻注视着自己，时刻担心是不是符合被人喜欢的标准。太在意别人，就失去了自己，也会错过爱情。想要吸引男人，或者想要谈一场恋爱，其实是很容易的。都说十八无丑女，年轻的女孩子哪有黯淡无光的，只要学一学化妆，嗲一点，稍微矫揉造作一点，自然会有男人上钩。但如果你想要真心的伴侣，灵魂之间的交流，你就要首先学会袒露自己，不要总是去想对方喜欢什么，他们会怎么看我，要真实地做自己，保持内在的自然与舒展，才能焕发出你独特的人格魅力。否则，你虚假，你压抑，你或许能够很容易的得到感情，那也可能是假的，经不起时间的考验。而且你也很难在那样的感情中得到真实的满足，因为你只想着别人要什么了，忘掉了自己才是感情中的主人。男人的品位各有不同，有人就喜欢乖巧顺从的小女人，也会有人喜欢力量感十足的大女人。比如姜文就是个大女子主义者，他电影中的女人都是主动型征服型，既性感又富有个性。他说有的女人长得很漂亮，但是一看就是会察言观色，那就没意思了，女人要落落大方，没有看过人眼色办事。包括他喜欢的女人也都是这种类型的，刘晓庆、宁静、前妻桑德琳、周韵，每一个都是活色生香，生命力无穷无尽，都没有被姜文身上浓烈的男性气质压倒，而是相得益彰，各有千秋。这两天为了电影造势刷爆朋友圈的“合影杀手”周韵就有一种大气舒展的美感，一点也不是藏着掖着的类型。她们还有一个共同点，就是没有哪有一个活得差的，都在各自精彩着。所以说，若是总想着男人要什么，按照男人的需求审视自己的行为，女人还是活得有点low了。只要跳出男人这个局限，活出生命最大的灿烂与光芒，你想要的爱情，还会远吗？-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么女人一恋爱智商就降低，原因在这里你为何要畏惧自己的能量？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 那一年，我高考失利了……


本文作者 | 晚睡我们的身体有个保护机制，会对过去所发生的不愉快进行选择性失忆。比如当年高考考了多少分，我现在都有点想不起来了。我只记得出榜的那一天，听到我妈查回来的分数后，毫无形象地躺在地上放声大哭。那天天气特别热，我哭得一头一脸的汗，头发被汗水浸透了，全都黏在脸上。我妈怎么拽我也不起来，我恨不得一下子死过去，就不需要再面对以后。“我再也不会有未来了，一个读不了大学的人，还能有什么出息，这辈子不就毁了吗？”这是我内心反复回荡着的声音。我又恐惧，又羞愧，想起我高考我妈在校门外一直等着我，散场后，她手中举着一只剥了皮的香蕉，在拥挤的人群中显得那么瘦小，远远看见我跑过来，向我嘴里塞香蕉，一脸着急但又假装很轻松，还带点讨好的表情……我的心都碎了。看我这样，我妈都不敢骂我了，只会哄，“姑娘，快起来，天这么热，地这么凉……”现在的我，喜欢把自己高考失利的原因归结在我高考前得了阑尾炎，“在家休了十多天影响了考试”，其实我自己知道，即使没有这场病，自己也同样不会有太好的成绩。因为我高中三年，就像梦游了三年，第一次离家在外住寄宿学校，失掉了父母的管制，我的自律能力又不好，整个人陷入了一种极端的孤独和茫然中。生活很苦。学校伙食很糟糕，一到冬天就是漫长的土豆豆腐大白菜，缺乏绿叶蔬菜导致维生素摄取不足，口腔常年溃疡，一吃饭就疼得直哆嗦。宿舍潮湿，被子几天不晒就能拧出水来，床下时常跑老鼠。别人是越苦越有斗志，我是越苦越想家，每天躲在被子里哭，完全没有精力学习。高一时还好，高二高三直线下降。到最后老师讲的我多半都听不懂，同桌是个好心的男孩，一直帮我补课，但收效甚微。那时我是个矫情拧巴的青春期少女，觉得整个世界谁都不理解我，一心为赋新词强说愁。学业跟不上去，越发的逃避在小说、诗歌、写作当中，学校附近的租书店基本上被我看了个遍。一个如此浪费了时间的人，考不上是对的，考得上就没有天理了。我并没有尽到足够的努力，我没有吃过别人吃的那些苦，我承认失败是一件公平的事情。后来父母替我在本市找了一个专科学校，选择专业时没有人问过我的意见，我妈直接选了个会计专业，“学财会好找工作。”我不敢多说一句话，其实我一点都不喜欢，但还有资格挑三拣四吗？如果我的人生也可以写成一本《我的前半生》，那么高考失利就是我前半生的最大挫折。此前我生命的挫折无非是姐妹吵架，和父母怄气，喜欢的衣服我妈不给买这样的鸡毛蒜皮，而高考的失败却使我不得不面对生命的最大危机：一个梦想已经破碎的人，未来应该怎么走？当时的我不知道如何回答这个问题。我每天拿学生月票，坐电车上学，心烦时，我会随便选一辆车坐上去，找个靠窗的位置，什么都不想，就是茫然地从起点坐到终点，然后循环往复。毕业了，我在家里待业了半年，然后正好我妈单位招收毕业生，我妈给我报名，我说不想和她一个单位，被她臭骂一顿，“你说你能干什么，有地方要你就不错了。”我灰头土脸地去上班。以后的生活我在别的文章中写过，在无聊期我坚持看书、写作，精神上的空虚用精神上丰富来填满，还在职念了本科，最终我又重新实现了以为已经丧失的梦想，“当一个作家。”当然，做一个小作家也没什么稀奇的，但这在我的生命中依旧是一件大事，因为我是从那一刻开始，知道人是可以战胜失败，重新书写自己的人生的。高考失利依旧是我人生的遗憾，只不过以前是哭着说，现在是笑着说。有一次，儿子问我，“妈妈你怎么从来没有对我说过，你当年没考上好大学，让我一定不要像你这样的话呢？别的同学的父母就有这么说的。”是的，我知道，很多家长都会这么说，他们觉得自己人生失败，会拿自己为例教育孩子，希望孩子弥补自己当年的遗憾。我不说，是因为这样等于是对人自己人生的全部否认。我承认高考的失利是我人生的一次大挫折，但它只是改变了我人生的进程，却没有摧毁我的根基。我顺应着命运指出的方向继续前行，最终也到达了新的方向。与其让孩子以父母的人生为耻，不如让孩子看到，每个人都需要为自己的人生而努力，过去的亏欠与失败，同样可以用今日的加倍努力来弥补。孩子读书我读书，孩子写作业我写稿，我比他更不懈怠自己的人生，我用自己的实际行动让他在我身上看到除了胜负之外更重要的一件事：人生如此漫长，永远不要轻言放弃。又到了一年高考季，有成功的，也有失败的，那些高考失利的同学想必和我当年一样，陷入深深的痛苦与迷茫之中。我希望自己的经历可以帮到他们，大学重要不重要，很重要，但它决定不了你的一生。这条路我走过，当初的痛不欲生，已经变成今日的云淡风轻。最后有几句寄语说给所有高考的同学们：第一，永远都要坚持学习。学习不是为了考试，更不是12年苦读只为走一次高考的独木桥，学习是一种生存的本能。如果想要更好的生活，就必须不断学习，扩充自己的知识体系，增加自己的技能点。当学习成为一种习惯，优秀也就成为了本能。第二，从哪里出发不重要，重要的是不能停顿。每个人的生存方式都不同，每个人所拥有的资源也都不同，有的人生来就背负着压力，有人却生在了起跑线上。这就是人生，并无公平可言。但这也只决定了我们出发的方向不同，未来的终点却是每个人可以控制的。先天幸运的，后来荒废，与先天不幸，后天努力所到达的，绝对不是一个终点。这又是命运的另外一种公平。第三，不要轻易给自己盖上失败的标签。年轻人最容易自暴自弃，年轻时的一无所有可以令人勇敢，也可以令人变得胆怯。很多人在挫折之后会变得灰心丧气，对未来拱手相让。无论你面对着什么样的压力，都要相信，每个人的生命都具有无限的可塑性，每个人都可以活成一个小小的奇迹，没有人，包括你自己，有权利草率地对自己的生命下断言。能回答和这个问题的只有时间，在时间中创造，在时间中努力，没有辜负时间的人，最后总是能得到一个比较满意的未来。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽身为成年人，谁不是劫后余生？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 不要把一切都甩锅给原生家庭——你只是父母的半成品


讲述：我的父母都是50后，我则是90后，之所以有这么悬殊的年纪差，是因为我有姐姐，爸爸曾是军人，计划生育年代不敢要二胎，转业回来，奔四年纪，才冒着丢工作的风险生了我，就这样，我成了他们的小女儿。那时候其实根本就没有要我的经济基础，而爸爸，还顾着他的兄弟侄儿，时不时贴补他们，本来就捉襟见肘的生活就更为困窘。我出生的时候，他们关系已经很紧张，三天两头吵架，各种无名火，硝烟四起。所以他们要我，一则是为了要儿子，二则，我妈亲口承认，她觉得有钱贴给叔伯家，还不如养个孩子，至少孩子始终是她的，她老了能孝顺她，这个理由本身就非常扭曲，令人震惊，所以我经常会想，我的存在压根就是个错误，不要我的话，他们经济条件会轻松，所有的爱和关心都能留给姐姐，我也不用过几乎童年没有一天知道快乐是什么的生活。所以37岁高龄，有甲亢的她，就这样生了我，体检？不存在的，她孕期敢挑着几十斤担子卖苹果，我比预产期晚出生了一个月，医生催她住院，她压根就没听，理由是，没钱，去住院也没人做家务照顾家人起居了。不知道是不是甲亢影响了我的发育，从小我体弱多病，从童年开始三天两头生病，而智力方面， 我总是比别人反应慢半拍。这成了后面她嫌弃我的理由之一，各种语言攻击我蠢我笨。先说他们的优点吧：1，善良，我妈到现在为止，看到70岁以上老人家，总是会给人家让座或者伸手去扶一把，几十年间无偿招待两边亲友吃喝拉撒，照顾他们媳妇做月子，头疼脑热找医院这类琐事无数次；2.道德观高，自小教育我们不可贪图不该自己的东西；3.对两个孩子，无论是钱还是感情方面，都能倾其所有，掏心掏肺。照顾我们的饮食起居，无微不至，有好吃的东西总是省给我们，最窘迫的时候，我们也都是有零花钱的，可以算是他们在力所能及范围内，把最好的留给我们了；4.重视教育，没有因为我们是女孩剥夺我们受教育的权利，而是竭尽所能供我们读书，更没有动过把我们早点嫁出去减轻家庭负担的念头，这些，我很感激他们，他们也是值得我尊敬孝顺一生的父母。但是，中国式父母所有的缺点，在他们身上一条不落，全部淋漓尽致的体现。一，从小最喜欢用懂事，听话为标准要求我们，口头禅便是，我是为你好。 并且非常得意我们的懂事。四五岁的时候，烈日炎炎的夏天，对着商店冰柜的冰淇淋， 我会把妈妈拖走，并且跟她说，你又乱花钱了。之所以记得，是因为妈妈因为这件事特别引以为自豪，觉得自己教出来的女儿很懂事，符合他们的标准，所以她几乎逢人就说。有一次我想到这件事，心里钝钝的痛，如果是我的孩子在四五岁的年纪懂事成这样，我绝不会自豪，只会羞愧。青春期的女孩，几乎所有的衣服都是别人剩下的，肥大的成人牛仔裤，屁股后面有破洞，她就用针线补了一圈一圈又一圈，蜘蛛网一样，特别的扎眼。毫不意外，我因为这种奇怪的衣服被同学鄙视和孤立，感受到满满恶意的我，每天除了上课，拼命学习恨不得把自己变成隐形人，那种自卑感，一直伴随我到现在，都让我在人多的时候非常不自在，习惯性想逃跑，怕成为人群焦点。二，爱孩子的方式，就是爱你才对你发脾气，心疼孩子的方式就是孩子在外面受委屈了，不管什么原因，先恶狠狠骂孩子一顿再说。11岁的时候，我被班上的熊孩子用书脊砸破脸，不断有血冒出来，险些毁容，当时整个人都是蒙圈的，吓到不知所措，同学送我回家的时候，我一直在哭，而她，见到我第一反应是：皱着眉头，大声呵斥，我一天到晚都被你烦死掉了！她后来立刻带我去找了校长，以及熊孩子的家长，熊孩子的家长后来登门道歉，可是后面无论她做什么，当时难过又无助的我，见到家人，想求助被她的冷漠推开，让我之后很多年习惯性跟她保持安全距离，遇到事再不告诉她，防止她给我造成二次伤害。而这，又成了她嫌弃我的理由，理由就是，性格不讨喜，不跟人交流，有事不跟妈妈说。三，对孩子各种否定，嘲讽，毒舌。前面说过，我自小反应慢一拍，她各种嫌弃我笨，嫌弃我不会来事，不够外向活泼，因为课业压力大，一边拼命逼我多吃东西，一边嫌我胖嫌我丑。总是用很嫌弃的眼神看着我，说，你以后，不适应社会。越被她嫌弃，我的自卑感越重，越自我否定，尽管小时候成绩还不错，可是内心，没有一天快乐过。林林总总，都是小事，但这些小事回想起来就无比扎心，让我没有自信，没有勇气，更没有感受过来自至亲之人无条件的鼓励和赞赏。这种自卑和局促，让我一直到现在还在拼命去摆脱，参加聚会，英语角，可是到了人多的时候，怕说错话，怕观点不对，惹人笑话。也养成了唯唯诺诺的性格，不懂得温和而坚定的表达自己的不满和愤怒，要么为了不与人起争执，息事宁人，要么爆发起来歇斯底里。不了解我的人，都觉得我性格温柔脾气好，那是我习惯跟人保持安全距离之后，不得已的大度脾气好。20岁的时候父亲交通意外离世，之后好几年，深陷官司和执行中，活的像场噩梦，心力交瘁，一边要安抚妈妈，维护这个已经支离破碎的家，一边要防备外界的不怀好意的算计。单身到现在，有这些年走不出父亲离世带来的伤痛，同时为了维护自己家，没多少心思去谈恋爱的原因，也有之前很胖，性格沉默寡言，自卑不敢尝试的缘故。一方面，我内心非常排斥原生家庭不够幸福的人，宁可单身一辈子也绝不跟他们有任何关联；另一方面，面对原生家庭幸福的孩子，我可能会骨子里有自卑情绪，生活在父母不停的争吵下多年，成长环境扭曲拧巴环境的我，不知道自己能不能融入幸福的家庭，也不知道自己能不能对着真正阳光开朗的人，理清我自己纠结的原生家庭关系。我也害怕，结婚有孩子以后，会像之前妈妈对我那样，又把她的扭曲，伤害家人肆无忌惮传给下一代。不管怎么样，未来我的孩子是无辜的，那些负能量，到我这代，必须到此为止，绝对不可以由我的下一代来承担。这些在我家人看来，都是我自己的性格问题，娇气矫情，她们也许是知道我感激她们的付出，所以语言暴力伤害我的时候特别肆无忌惮，一旦越过极限，我崩溃大哭时候，她们会有所收敛，但几天一过依旧如此，我永远不能从她们那里获得正面积极的答案。所以，晚睡姐姐，我该如何摆脱过去带给我的阴影？更开心更自信生活完成自我救赎？自我救赎的路上，我还要走多远，我该如何摆脱这些负能量？晚睡回复：你的父母是典型的中国式好人，所谓中国式好人的概念我是看武志红老师提出来的，他总结中国式好人有这样一些特点：爱面子、对家里人不好、对外人特别好、非常善于隐忍、从来不敢大胆说“不、要或者痛苦”；永远给人的感觉都不光是老好人，责任感、道德感都极强；可事实上，他们总是在背负着强大道德责任感的同时，干一些非常缺乏基本道德的事情，而且基本不敢维权。我们传统的文化中批量生产这样的好人，因为过去的教育就是过多的强调集体主义，忽视自我的感受，注重自己在人群中的口碑，爱面子，为了维持面子宁可做出各种牺牲。久而久之，强烈的道德优越感就成为了一种束缚，束缚一个人去做他自己。比如我姥姥，一生口碑极好，家风极正，对儿媳特别好，这些当然是优点，问题是，对儿媳好的背面，是对自己的女儿——那就是我妈特别不好。我妈现在还记得，她小时候看见我姥姥给她嫂子买了一块布料，她很喜欢，说，“妈你给我也买一快呗。”被我姥姥骂得狗血喷头，“你有什么资格穿这么好的布，你配吗？”我妈已经70多了，这么多年和我们学一次，就哭一次。她不明白，为何自己妈对别人家的女儿这么好，对自己的女儿却这么差。她还没有炕那么高的时候，就要踉跄着拖柴火给嫂子烧炕，一天忘了就要挨骂。白天干一天活没时间学习，晚上在灯下看书写作业，我姥姥嫌她费电，恶恨恨地骂，“早晚死了把你用书埋上。”恶毒吧，可对外没人不说她好，一辈子没欺负过儿媳妇。为什么对别人家的女儿比对自己女儿好因为对别人家的女儿好能获得道德优越感——我是个好人，对自己女儿好，则得不到这样的感受。在中国式好人的潜意识当中，自己的儿女是自己的亲人，等于是自己的一部分，他们不懂得对自己好，也不会对亲人好。而且，因为长期的自我压抑，中国式好人的心中压抑着一种破坏欲，他们会把内心的愤怒和仇恨，发泄到自己的亲人身上，表现得很有攻击性、刻薄、不耐烦、说话难听等等。这样可以确保内心获得平衡，也是一种自我厌恶的表现，他们讨厌自己，感觉到自己的无助，所以靠伤害自己的亲人来实现一种自虐般的快感。现在你应该明白，不是他们不爱你，而是他们自己对自己也是无能为力。他们都是一些人格残缺的与社会无害的产物，却没有承担好父母这个职责。比如你妈妈夸奖你的懂事，是自豪于你符合她的价值观，懂得克制自己的欲望，这是一种美德。她不会站在你的角度上看，不会替你感受到那份委屈。再比如，你在学校受委屈了，她第一反应是嫌弃你给自己添麻烦了，是因为她对于处理这些问题本能地感到无助，她对于处理类似的人际关系是有障碍的，所以第一时间表现出来就是嫌弃，其实嫌弃她的正是自己。总之，和中国式好人在一起是一件很煎熬的事，人人都说他们好，可他们不真实，没有生命力，空洞而无情。作为中国式好人的父母，常常会教育出人格残缺的孩子，或者成为绵羊式的懦弱，或者就成为狮子式的暴躁——你和你姐姐恰好是两种典型，你用内化自己的痛苦来抵御童年阴影，你姐姐用则是用外化的方式。这两种方式并没有什么不同，都是长期出于父母的不理解不接纳状态下，缺乏赞赏、支持、鼓励，让孩子逐渐形成了一种习得性的无助，从内心深处变得悲观、自卑、灰暗，相信自己能力欠缺，不会人爱。分析到现在，说了这么多，我是希望你明白，你的原生家庭问题并非是你个人独有的苦恼，也不仅仅是个时代问题，而是中国特有的文化问题。这个问题一定要跳出家庭，放到更大的社会环境中去理解，你才能看到全貌，也看到更深的根源。对父母，不能单纯的怨恨，或者勉为其难的接纳，而是要在理解的基础上，完成自我的超越，对家族传承的超越。编剧王一淳说过，“似乎我们这一代人的父母经历了饥馑和WG后，在感情问题上都比较幼稚、低等，当大人活得比较幼稚的时候，小孩就只能摸着石头过河了。”太多的中国孩子，包括我自己，都是这么长大的——先是父母教育的拙劣半成品，然后从父母手中接过接力棒，用自己跌跌撞撞的步伐，用自己在社会上的际遇，在痛苦、绝望、挣扎、摸爬滚打中完成成品的制造。尼采曾经说过，通过智慧之路有三个必经的阶段：一是合群期，崇敬，顺从，效仿比自己强的人；二是沙漠期，束缚最牢固的时候，崇敬之心破碎，自由精神茁壮生长，重估一切价值；三是创造期，在否定的基础上重新进行肯定，但这肯定不是出于某个权威，而仅仅是出于自己，我就是命运。你要走出家庭的阴影，也要走出这三条路：一是反思期。你要从盲目的抱怨、委屈、受害者的心态中走出来，尝试去客观理解父母身上的问题，他们给你的伤害源自于他们的无力，而不是真的讨厌你。这点非常重要，理解与宽恕，意味着一个人自我强大的开始。二是切割期。要完成与原生家庭的切割，这种切割一种是思想上的，要形成“我可以不像他们那样去生活的”强大信念，给自己足够正面的心理暗示。还有一种切割是物理上的，不要过多的介入和家人的情感纠结中，要退一步相处，保持足够的客观和平和，不要幻想自己做救世主，去拯救谁，先救自己最重要。你们家族的这条沉船上，逃出一个都是胜利。三是救赎期。要重新建立新的自我，一个根据自己目前的能力以及未来的潜力，重新规划出来的自我。这个自我既不是父母给的，也不是别人说出来的，而是自己最了解的真实的自我。不要忽视自己身上的创造力，冲出自己的舒适区，那些曾经被父母禁锢住的活力会在你不断尝试突破中焕发出来。你最终所要达到的境界是：要有说出“我就是命运”这句话的勇气。既不为虚无的牌坊活着，也不要成为强硬的铠甲，而是做一个有血有肉有缺点有优点的人，正视自己，善待自己，爱护自己。你的自我救赎之路是漫长的，等于是重新走一遍成长之路，看到父母内在的问题，然后躲避开性格中的暗礁和急流，换一种生活方式。对自己要有耐心，有位哲人说过，没有耐心就算不上智慧，你可能竭尽全力依然会在某一个时刻崩溃，你可能努力乐观向上依然会突然被悲观吞没，这都是可能的，但每天都是新的太阳，只要不绝望，新的一天总是蕴藏着新的可能。写到最后，我还要多说几句，目前在读者的情感咨询中，有很大比例是关于原生家庭的。其实这并不代表中国人的原生家庭都很糟糕，而是一个人成长的第一步就是质疑自己曾经全盘接纳的一切，反抗父母，反思来处，都是必然要经历的过程。现在的很多理论都在强调原生家庭的重要，我也承认它很重要，也分析过很多次原生家庭对一个人性格形成的影响，但我们也不该将“原生家庭的重要性泛滥化”，我们完全可以逃出家庭的宿命轮回，无数个人的成长证明了这一点。用我自己的例子来说，我姥姥是老一辈的中国式好人，我妈妈身上也有若干这样的特征，但总体说比我姥姥有进步，虽然也爱面子，家里来客人，再没钱也要四碟八碗的伺候，但对我们也是一样好，十分疼小孩。毕竟她受过高等教育，她的血液来自我姥姥，但又实现了自我净化。到我这一代，我比我妈妈又进步了，我会教育儿子尊重自己的感受，不要被他人的看法所绑架，他未来应该比我更少一点成长的代价。我们都在一点点的进步，我们在家族的血脉和基因中传承，而又逃避了那些错误的、荒谬的东西。所以，无论你来自何方，请拥有一件叫“希望”的东西，对自己的希望，对未来的希望，不要把一切都甩锅给原生家庭。你只是父母的半成品，剩下的，归属你自己去书写。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为何原生家庭很糟的姑娘，都是不幸福的重灾区当父母已经是病人，你却不要做治病的大夫关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 养出了未成年“抢劫犯”的家庭，究竟哪里出了问题


本文作者 | 晚睡在新闻上看到一条触目惊心的消息，湖北13岁的男孩黄某，因为买手机家里不同意，自己手上又没钱，就萌生了抢劫的念头。黄某抢劫的对象是自己的小学同学，同样13岁的张某。他拿着剪刀躲在张某家的楼道里，当张某放学等电梯时，用剪刀将其劫持到楼道中，实施抢劫。抢劫过程中，黄某先是威胁要弄死她，划破了她的脖子，还脱光了她的衣服，并有进一步图谋不轨的意图。幸亏张某的妈妈平时教育女儿要冷静，突发事件如何处理，所以张某假装晕倒，趁着黄某研究对策时，从四楼跳到三楼的遮阳棚上求生。当张某的妈妈发现女儿逾期未归，外出寻找时，才发现了躺在遮阳棚上浑身是血的女儿。图片来自封面新闻其实这件事并不是“新闻”，而是发生在今年的3月份。只是，从案发到现在，虽然张某已经伤愈出院，但黄某没有受到任何司法处罚，而且黄某的家长只赔偿了两万块钱就不再管了。受害者却留下了严重的心理阴影，从过去的开朗活泼，到现在时不时从梦中惊醒，张某的妈妈邓女士感觉到十分不公。女孩的出院记录，图片来源于澎湃新闻我也查阅了法律，咨询了我做律师的闺蜜，得到了结果与邓女所得到的一样沮丧：因张某在案发时未满14岁，未达到刑事责任年龄，尚不够刑事处罚，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，对案件予以撤销。也就是说什么责任都不需要承担，领回家完事。我还不死心，问我闺蜜，“就算是不够刑事处罚，但有没有别的管制措施，能确保他的行为得到监控和矫正，否则将这样一个不安定因素放到社会上，日后再犯罪怎么办？”答案是，没有。14岁就是一个分水岭，14岁以下是彻彻底底的空白点，14岁到16岁的严重犯罪还可以有适用的法律条款，未到14岁，杀人都没事。很多人怪《未成年保护法》专门保护人渣，闺蜜说这事《未成年人保护法》真不能背锅，《刑法》就是这么规定的，它也没辙。随着犯罪低龄化的趋势不断涌现，关于是不是应该降低刑事诉讼年龄的争议近年来一直未绝于耳。从现实来看，未成年人的发育越来越早，未成年犯罪的恶性程度越来越高。但纵观全球范围看，很多国家执行的都是14岁以下不负刑事责任这个杠，我们国家很难轻易放开这个口子，最起码在短时间无法实现。所以黄某的家长拒绝了政府对儿子进行收容教育的建议，对张某父母的要求也不予理睬：法律就是这么规定的，我儿子不需要接受任何惩罚，要民事赔偿的话，起诉我吧。而邓女士看重的不仅是民事赔偿的数字，她更关心的是，“希望法律的漏洞能够完善，法律应该是保护未成年人，而不是行凶者。”这件事情足以令每一个有女儿的家庭感到恐惧，社会上如此危机四伏，女孩的安全到底该如何保证？即使我们平日里教育孩子要提高警惕，当心陌生人，但谁能想到，都是13岁的小屁孩，还是自己的小学同学，本来应该是毫不设防的对象，竟然也会变身为抢劫犯。如果我们让孩子时刻都活在恐惧中，警惕所有人，那即使得到了安全，失去的也更多。在这个事件中，女孩以及她的妈妈，在危机面前，处理得都十分妥当，从而避免了更严重的后果。相反的是，黄某作为一个13岁的男孩，作案手段竟然如此的老辣——监控证明，黄某提前几天多次来踩点，知道监控的死角在哪里，还知道如何躲避家长的寻找，将被害人带到一个方便下手的地方。所以，与其我们提倡有女儿的家庭不断提高警惕性，不如让那些有男孩的父母进行反思：如何不让我们的孩子成为罪犯？孩子是家长的影子，也是家庭关系的综合体现。那些小小年纪就表现出极强的暴力倾向和攻击性，甚至走向了犯罪的孩子，他们的家庭中肯定存在教育失当，家庭氛围不睦，或者缺乏管教的各类问题。第一，父母关系不和谐，家庭成员之间冲突不断，父母那些愤怒的消极的情绪会被孩子复制到他的行为模式中，从而表现出很大攻击性。第二，父母失职，疏于管教孩子，孩子没有得到良好的照顾和管教，思想和行动上过于放任自流，缺乏必要的约束，法制观念淡漠。第三，过于娇惯孩子，毫无规则意识，孩子需索无度，并且不需要自己承担责任，父母习惯了帮助孩子解决一切麻烦。第四，父母中有一方或者双方滥用暴力，对孩子态度粗暴，孩子与父母之间的情感关系严重受损。拿黄某为例，我虽然不了解他的具体家庭情况，但据说他早在之前就有夜不归宿的情况，一个十二三岁的孩子，就可以脱离家长的视野，晚上不回家过夜，这说明无论是他的父母，还是他的家庭，都存在很大的问题。往日的疏漏和放任，终于在当下酿成了苦果。黄某被学校劝退之后，他的父母将孩子带回了自己的老家，所有做父母的都想保护自己的孩子，这点我能理解他们的心情。但是，当黄某的父母在为孩子逃脱了法律的惩罚而感觉到庆幸时，却不知道有更大的危机潜伏在未来。黄某的父母拒绝继续赔偿受害者，觉得孩子没事了就不应该继续纠缠，这种态度，完全是在纵容一个潜在的犯罪分子。这会让黄某看到，自己犯了这么大的错误，如此伤害了一个无辜的人，却不需要承担责任时，他会对自己所具有的破坏力感到惊奇，以后他会越滑越远。现在黄某还不够14岁，但早晚他还是会到14岁、16岁、18岁的，到时候再犯罪，法律还能纵容他吗？我们为什么要对未成年的孩子进行特殊的保护，初衷是因为他们的未来还有很大的可塑性，他们还不懂得如何为自己的行为负责。但这需要家庭和社会联合起来消灭滋生他们错误行动的土壤，家庭的教育模式不改变，父母不进行深刻的反思，仅仅是打骂、袒护、躲避，犯了罪的孩子只会越来越错。而且不加以调整和关心，未成年的施害者本身也会形成一定的心理创伤，导致更加破罐破摔。每个家庭都是孩子出发的地方，为何别人培养出的是栋梁，有人却培养出了抢劫犯，区别就在于每一个家长本身。民间老话说：三岁看老，这话有点道理。其实不是三岁就能看尽人的一生，而是即使一个三岁的孩子身上，也能够折射出他的家庭所带给他的影响，顺着这个脉络走下去，大抵能够得出一个靠谱的理论。前几天还看过另外一则新闻，有个8岁的男孩在电梯里撒尿，孩子的妈妈采取了截然不同的处理方式，她带着孩子挨家道歉，并且让孩子承担清洗电梯的任务，让来来往往的人都能看到。这才是正确的教育方式。一方面教育了孩子要敢于面对自己的错误，一方面教会他如何弥补自己造成的损失。一个孩子只有从小就在父母身上看到正确的为人榜样，他们才会养成规则意识、底线意识，责任意识。老天将一张白纸交给我们，但愿我们都能画出最美的图画。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽关于是不是应该离婚，这是我能给出的终极答案女人，你要坚强，但不要只会坚强关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# “既然嫌我不温柔，就别把我当男人使！”


本文作者 | 晚睡A夫妇是大学同学，两个人结婚十多年，一直两地分居，最近夫妻关系却亮起了红灯。A老公对A不满的地方主要在于认为A太强势，不温柔，没有女人味。具体事例如下：家里买什么东西都是老婆做主，很少会问他的意见。老婆和自己说话像上司和下属说话，有点颐指气使。老婆在朋友面前和自己吵架，不给自己面子。自己在外面喝酒应酬回来，老婆很少表示关心。因为婆媳矛盾，老婆很久都不和自己一起回公婆那里。……而A呢，则是满肚子委屈，说不出来。A是个公司的高管，高薪，但工作压力特别大。A老公是公务员，收入不高，胜在工作清闲，压力小。二线城市收入不高，房价却不低，生活成本更高，家里的经济负担都在A的身上。职场竞争激烈，不进则退，工作再累她也不敢休息，外出旅游也放不下手机，照样要处理业务。她和他抱怨自己累，晚上睡不好，头发大把大把的掉，他却轻描淡写，“你这是心态不好。”她也想心态好，但房贷车贷，孩子的教育费用，全都要指望着她。让他解决，他一摊手，“我就赚这么点钱，你总不能让我贪污吧。”两个人一直异地，孩子都是她又当爹又当妈一手带大，最难的时候，哭着求公婆来帮帮，结果遭到冰冷的拒绝，她心里有气，再不愿意回婆家。他每周回来一次，回来就是朋友聚会、喝酒、打游戏，让他做家务总要说上很多次，非得气急了开骂才能干。因为他和朋友打麻将，她找了去，掀翻了桌子，朋友笑话他有个悍妇，他便恨上了她。他每次喝酒回来必醉，一看见他喝醉的样子，她实在痛快不起来，所以就落下了不温柔的罪名。这么多年，每逢有困难向他求助，他总说自己没法子，不在家，远水解不了近渴，让她自己看着干。她已经习惯了自己做主，结果又成了她的缺点。婚姻最怕走到这一步，他们各自所感受到的生活，就像硬币的两面，他看不见她的苦，她理解不了他的难。 我姐是个脾气火爆的人，在她身上很少表露出女性的柔情，但我完全能够理解她。从小她是老大，被爸妈赋予了照顾我和弟弟的重任，这种要求她懂事听话的要求和暗示，剥夺了她的童年。她虽然只比我大一岁，可在我们的成长岁月中，她一直是一个承担很多责任的管理者。即使只有六七岁，她也会搬着一个小凳子坐在门口，看着我和弟弟，坚持执行父母的指令，“爸妈说只能在房间里待着，不能出去。”长大后，她依旧是一个爱管事的姐姐，不让我花钱，控制我打扮，“家里没有多少钱，你不能太不懂事。”我讨厌过她，嫌弃她是我爸妈的狗腿子，后来却逐渐明白了这种行为背后的动机。她所承担的责任太多，需要考虑的太多，我却只看到自己眼下的那一点需要。结婚了，姐夫性格人品都很好，可是有男人的通病，懒，不爱干家务，还不爱操心，逼得她家里外面都是她一把抓。她每天转得和陀螺一般，早起做饭，喊孩子起床，孩子懒床不肯起，生了好大一番气才算把她叫起来。回来一看姐夫居然还没有叠被，收拾碗筷，慢悠悠地看着电视，气得扯着嗓子又抱怨了一番。女儿学习落后了，是她管；要找课后辅导班，是她去；家里亲戚生病了，是她带着上医院；家里装修，也是她跑上跑下的找施工队。我外甥女常常和我抱怨妈妈脾气不好，性格不温柔，我听了很难过。没有哪个女人愿意变得面目狰狞，歇斯底里，这么多年她习惯了杀伐决断，言出必行，是因为肩负着太多的责任放不下来。一个人如果过于强大，也会成为一种错，别人就会忽视她的感受，以为她什么都应该做好。这是不公平的。 前几天看一段早年的采访，梁朝伟和刘嘉玲还没有公开恋情时，上了费玉清的节目。小哥问梁朝伟，“如果你的女朋友是那种女强人，喜欢在生活中做主的，你会怎么样？”梁朝伟说：“我有点大男子主义，我不喜欢女人太强势，我喜欢温柔一点的。”镜头转给刘嘉玲，只见她嘟了下嘴。 社会上的确有很多男人都不喜欢女强人，但那些没人疼的大女人，每个人都有自己强悍的理由。很多男人恋爱时，也都不是照着女强人去找的，都觉得自己的恋人是一个温温柔柔的小姑娘。结婚之后，眼看着老婆的脾气是一点点大起来，还以为是自己看错了人。其实不是男人不懂看人，而是如今的很多女人都活得太累了，她们当了男人又当女人，又要赚钱又要养家，又要忙于事业又要照顾孩子。生活成了女人严苛的债主，总是向她们索取债务，当她们必须严阵以待，大刀阔斧，真的没有力气再去考虑男人的精神需求。温柔不仅是一种性格，更是一种心境。男人如果想让自己的爱人变得温柔，就别把女人当男人使，不要把女人的人生拉成一张满弦，尽量让她们回归自己的本性，看得到生活的善意。只有用温柔才能滋养出温柔，活得太辛苦的人，已经为了生存耗尽全力，温柔就成为了奢侈品。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人，你要坚强，但不要只会坚强关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 周迅：有一种久违的英雄主义，是对自己诚实


本文作者 | 晚睡前几天做了一个十分荒诞却逼真的梦：梦里，我在一个貌似晚会的场所看见了周迅，她穿着白色的晚礼服，巧笑嫣然，我冲她招手，“你来，你来。”她走近了，我问她，“你觉得天赋和努力，哪个更重要？”她仰着脸笑着对我说，“天赋占60%，努力占40%。”然后我就被我家猫一巴掌拍醒了，醒来之后十分惆怅，后悔没有把这个采访进行完。我不知道在真实的世界中，周迅是否也能对我的问题给出同样的答案，我只知道，周迅的确是有天赋的演员。大导演张彻这样评判演员的演技：“作为一个演员的大敌是紧张，肌肉放松永远是演员的第一道关口，有很多人一生都没过这一关。”而周迅却早早地，十分轻松地跨过了这一关，即使在她最早期的作品中，也有一份青涩的自然与松弛。周迅的演技少有人质疑，评价最多的就是“有灵气”。▲《像雾像雨又像风》中周迅饰演不食人间烟火、对爱情痴缠执着的杜心雨何谓“有灵气”，其实是她有能力将观众带领进她所投入的那个氛围中去，她能够用她的肢体、表情、眼神、身心营造一个世界，这个世界具有无限大的说服力——她演什么，你信什么。在《风月》，她扮演一个小舞女，张国荣扮演的郁忠良带着嘲弄与戏谑递给她一支玫瑰花，她又困惑又感动，眼中流下一滴泪，这滴泪令郁忠良的表情大变，垂下眼帘，调戏变成了羞愧，坐立不安。如果《风月》让她来演，大概更为合适，江南女子的灵秀与爱的痴狂，她全都能演得出来。周迅是那种有天分，但有点不太自知的人。她曾经说过，“我从来都没有想过要做演员，对演员是怎么回事，也完全不知道。”直到拍完《橘子红了》，她才感觉到做一个演员的快乐。▲《橘子红了》中秀禾的哭戏让很多人记住了她1999年，高晓松找她拍了《那时花开》，她25岁，男主角夏雨23岁，正值青春的人演青春，没什么戏好讲。高晓松只告诉她，“你觉得能看镜头时，你就看一眼。”她问镜头代表什么，高晓松说是岁月，是你自己正在度过的一生。她说，“我懂了。”拍到那一幕，夏雨自己口述，让周迅帮自己给女朋友写信，然后在信的最后说了一句双关语，“我爱你。”周迅一边写，一边在嘴上念叨着，然后一抬眼，看着镜头，眼睛一眨不眨。镜头后的高晓松被这一眼直接看透了看晕了看碎了，“不骗你，那一刻我都爱上她了。”与周迅合作过的演员，基本上没有不喜欢她的，都说她是个好玩的人。说一件有趣的事。2008年，周迅去某位朋友的弹唱会现场玩，当时的经纪人黄烽拜托朋友，让她一定要注意形象，这里有记者，千万不能叼着烟就出来，影响不好。朋友对她转告了经纪人的要求，她记住了。但一转眼，她放下烟，拎着一个酒瓶子就出来了，别的明星也有在现场喝酒的，可人家知道把酒倒进纸杯里喝，别人看不出来，只有她，拿着明晃晃的酒瓶子在外面晃。第二天她和她的酒瓶子一起见了报。她却说，“你又没说不能拿酒瓶子。”她并不完美，但朋友说，“她所有的不好造就了她的好。”▲《李米的猜想》的出租车司机真实自然这些不好是太随性，也很冒失，过于孩子气，天真，这让她身边的朋友工作人员必须注意去保护她。但她的好是真实，对世界永远有美好的期待。她了解自己，知道自己是一个什么样的人，就是无法处理复杂的问题，总是太天真，会搞砸事情，所以总是把应付外界的事情都交给身边人。她的历任经纪人都很强大，都很愿意保护她，成为一个屏障，挡在她和世界之间。因为她的坦率，他们反而更愿意保护她，因为人们在她身上看到了一种久违的英雄主义，透明地自由地去生活。▲在访谈里周迅谈到很感谢大家对自己的保护人们做不到的，她能做到，谁才是真正的无畏者，那些阅尽世事的人相信是她。她知道爱很容易受伤，可是自己就是一个享受爱情的人，疼痛之后，还是勇敢爱继续爱，“我不能想象我跟你恋爱，然后我是百分之七十，我的爱情信念就是天长地久。”她从不掩饰自己的恋爱，爱上一个人就忍不住公之于众，美滋滋、喜气洋洋地享受着恋爱的甜蜜，所以才会有人总是记得“李亚鹏满足了我对男人的全部想象”这句话，来记录她那些失败的情史。▲和高圣远在一起后，她坦荡发微博”请多多关照“有人笑话她不知道掩饰，这对她来说却是不可思议的，为什么要掩饰，“你跟这个人在一起，你不是对他全部认真的话，那跟他在一起干吗？”有人非常幸运，第一次恋爱就能碰到自己的丈夫，她不是，她知道自己的人生际遇不是如此。但她接受自己的命运，“你不能逃避，你要面对它然后解决它。”她结婚时，过去的几段情史再度被翻出来，但即使最为苛刻的人，也应该承认，每一段感情她都是认真的，投入的，她尊重每一个恋人，分开后从来不会说他们任何人的坏话。分手后，她和很多人依旧是朋友，朴树复出，她依旧会帮助他宣传。前几天她被拍到和窦靖童一起在机场，窦靖童的继父是她的前男友，网友说，这是什么样的关系？但我似乎能看见她睁着一双大眼睛，“为什么不可以，只要我喜欢。”对于那些与她共度了青春岁月的人，她永远无怨无悔。她对爱情的要求是纯粹的，对自己的要求也是纯粹的，她不是一个叫做明星的产品，而是一个渴望拥有自由的人。不久前她接受了电影频道的采访，当主持人问到演员要如何保持灵感时，她说，“要自由地生活。”她还说，“演员要对自己诚实，这特别重要。”这份自由，这份真实，是她演戏的灵感之源，也是她人生的立足点。现代人注重活得完美无缺，活得八面玲珑，去追逐那些能够给带来光环的东西，却唯独忘记了活得真实，忘记了诚实面对自己。所以我们很多时候都活得拧巴而痛苦，在人生这个舞台上，演着言不由衷的自己。一个人如果永远都能对自己的生活、性格、选择、爱情、婚姻、事业诚实，才算是真正活出了生命的本质。什么才是人生真正的成功，功名利禄并不足以成为标准，而是当一个人回首过去的岁月，看到自己活出了自己应该有的样子，得到了真正的自由，全心全意地按照自己的意愿生活过。周迅就是这样的人，她望向镜头的每一眼，都是如此诚实和真切。她不掩饰自己，敢于展示自己的脆弱，将跌倒、爬起的过程，那些真实的伤痛给世界看，诚实拥抱生命，只为她才是真正的英雄，给我们演绎着一种久违的英雄主义诗篇。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽情商高的女人，运气都不会差真正自由的女人，不必再以思凡的姿态奔向爱情关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 男人出轨，不立刻离婚就是没骨气吗？


本文作者 | 晚睡讲述：跟老公相识于08年，那年我24岁，对感情已经到了如饥似渴的年纪。刚好那时候他出现了，可以说他甚至都不用追我，就出去玩了几次就顺理成章的在一起了。所有的亲戚朋友都觉得我找了个不错的男朋友，（直至今日，所有的亲戚朋友，都觉得我找了一个又好，又帅的老公）如果不是因为他出轨，或许我还颇为此自豪的。2011年，我怀孕了，我们也就顺理成章的结了婚，次年生下女儿。婚后我一直住在娘家。由于生意上的需要，他经常三天两头的往外跑。虽然婚前也是这样，我一度觉得很没有安全感，也闹过，但是一直也没找到可以稳定下来的工作。基本上我们在一起的这些年都是两地分居的多。2015年的时候，他跟我说需要到外地闯荡一年。叫我给他空间。我当时并没有多想就同意了。就是这一年，他所谓的出去闯荡，其实是他出轨了。说好的一年，期限到了，他以没赚到钱为由，又继续出去了一年。直到2017年八月，一个女人的电话，我才知道，他在外面跟那个女人同居了两年。当晚我质问他的时候，他死活不承认，只说是合作关系。那个晚上我整整哭了一夜。第三天他就以有事为由，回家了。而当时，我怀二胎已经八个月，他说回家处理点事就接我回家待产。可是回去了一个多星期也没有见回来接我。我按耐不住打了电话问他怎么还不来接我，结果电话响了半天没人接。以前他也是经常不接电话，我总是以为他忙，不方便接。现在想来，是跟别人在一起不方便接。就在打完电话那天晚上他就到了。问他为什么没有接电话，他说当时没拿手机，这事情就这么过去了。第二天我就打包行李跟他回了老家待产。回家后的第二天去产检的路上，那个女人加了我的微信，告诉我说他去接我的前一天晚上他跟她在一起，所以没接我电话，还说她在他身上留了吻痕……那条微信对我的打击我已经无法用言语来诠释。晚上果然看到他身上有吻痕，不得已，他才承认了这个事实。当时说了什么，我已经不记得了。只记得又哭了一个晚上。也许是因为准备临盆，也许是放不下这个男人，总之我妥协了。当时要求是他要把她的微信，电话全部删除掉，他答应了。但是非常可笑的是，他只是嘴上说说，等过几天我翻看他手机的时候发现，他竟没有删除那个女人的微信，也没有删掉她的电话。他的理由是他们还有一些业务上的事情没有处理完，处理完一定会删。2017年11月，我儿子出生了，还在月子里的时候，他说他表哥过来，他要出去接待，我当时也是有点嘀咕，为什么表哥过来不是来家里，而是要出外面接待。果然，女人的直觉很灵敏，凌晨一点多的时候，那个女人给我发了微信，说我老公在她家里，甚至还发了一段两人在床上的视频给我。当时我真的感觉快要气炸了，看着熟睡的孩子，我只能静静的等着他回来给我一个交代。但是，即便到了这个时候，他仍然说自己不是故意的，不知道怎么回事就发生了这样的事……更悲哀的是，我又一次原谅了他。故事当然还没有结束。你能一次次无底线的原谅他，他就可以一次次无底线的伤害你。那天，我翻看了那个女人的朋友圈，发现他手上戴的手表，跟那个女人的竟然是情侣款，后来他跟我说是那个女人送给他的。说了这么多狗血剧情，再来说说那个女人吧。她是个很漂亮的离异女人，有个儿子。据他说，追她的男人很多，可偏偏就他追到了，（他言语间流露出的得意之情，竟未想过很伤害到我。想来他正为自己能驾驭这样的女人而沾沾自喜。）他们俩就是因为生意上的交集而在一起的，而且很多生意上的事情都是那个女人为他出谋划策，所以，他对那个女人，除了爱，还有仰慕。当时那个女人给我他们的聊天记录，他说她是他爱上的第一个女人，这一辈子从未想过要放弃她。当我拿着那条信息问他的时候，他说那天他喝了很多的酒，所以才会发那样的信息……其实在未知道他出轨之前，也曾无数次想过要离婚，因为三观不和，他喜欢热闹，走到哪都可以交到朋友，而我只喜欢待在他身边。我无数次跟他说你晚上不回来我睡不着的时候，他只会觉得我莫名其妙，并不会心疼。现在想来，他一心一意都在想着别人，又怎会心疼我呢？而且，他还很嫌弃我不爱打扮。我知道，对我，他已经看不上眼了。他没有跟我离婚，只不过是为了维持一个家的完整罢了。自从发完那个在床上的视频之后，那个女人没有再骚扰过我，而我却每天都想发个微信问问他们之间的事，因为我几乎没有像其他人一样，打电话去骂她，因为不知从何骂起，但几乎每一天我都会想起他们在一起的画面，天天晚上睡不好，把自己折磨得都不成人样了，即便如此，一想到要离开这个渣男和两个孩子就会忍不住泪流满面。一直到今天，那个女人的微信依然没删，他晚上依然是半夜才回，毫不避讳，我却不能猜他是不是又去那个女人那里了……还维持这样的婚姻，是不是很傻？虽然答案我心里比谁都清楚，却，放不下，走不开……我……还有救吗？晚睡回复：看完你的故事，估计很多读者会自告奋勇地替我回答你最后提出的问题，“是的，你很傻，你太傻了，还留恋这个渣男……”可世界上哪有那么多傻子，每个人所做出的选择，都会在潜意识中趋利避害。就像你被火燎一下，你会本能地向后缩，这是天性，自我保护是天性的一部分。比如有个笑话，有个成年人经常一手拿着五块钱，一手拿着一块钱，让一个小孩挑。每次小孩总是挑走一块钱。然后这个大人就嘲笑小孩傻，“居然不知道五块钱面额更大”。小孩听说了，在背后冷笑，“如果我拿了一次五块钱，以后他还会给钱吗？”谁都不比谁傻，这世界上真傻的没多少，每个人都有自己的小算盘，更多的是扮猪吃虎、靠装疯卖傻占便宜的人。所以，从今天开始，请直面一个事实，你不聋不瞎不傻，别人能看到的，你也都能看到，但没有人比你更明白你内心的想法，你之所以维持现在的婚姻，忍受男人的不重视，承受他出轨的羞辱，当然有你的好处在。这好处就是你还有一个家的名分，你还能名正言顺地要求他做一些事，你不必面对母子分离的痛苦，以及不需要承担独立的压力。你不是傻，只是还不具备处理复杂问题的能力，所以你选的，就是别人看起来有点傻的那条路。并且，你假装这条路不是你自己的选择的，而是被动承受的，完全是男人渣、坏。正是这种思维，对你做了自我误导。当然你也不是第一个这么做的女人，这是很多遭遇出轨的女人的通病。很多女人在男人出轨后不选择离婚，这其实没什么，个人有选择个人的生活权利，但自己又觉得自己跌份，所以非要找补一下，“我太傻了，我上当受骗了。”这样在心理上能觉得有点面子。但谁骗你啦？他出轨你都知道，他渣也没瞒着你，一切都是你自己愿意的。从心理学上来说，很多人喜欢假装自己没选择，因为选择是一件需要力量的事情。同样的处境下，承认事实，“这是我选的”，和逃避事实，“我是被迫的”，产生的是无限不同的心理效应。前者意味着一种主动的姿态，后者意味着可以理所当然地不作为。不同的心理效应造成了不同的应对机制。男人出轨了，那些在思想意识中主动选择不离婚的人，内心是强大的。她们不是为了男人，而是为了选择背后的好处，为了积攒自己的实力，“老娘现在不能离开你，当然是因为你还有利用价值了，我可以住你的房子花你的工资”，心态一转，心念一动，好多事就没这么难过了。而那些认为自己被迫的，因为没有选择而选择了不离婚的人，内心始终都有一种弱小感，不平衡，抓不到关键，又想当名存实亡的原配，又觉得男人不爱有损尊严，这种十分矛盾的心态会令人十分痛苦。世界上没有两全事，你只能取你最想要的，意识到自己能够用所得来弥补所失，才能在自己的选择中感受到应有的安定。暂时的妥协不代表永久的妥协，暂时不离开不代表永远都要屈就，而是当你信念坚定地做出一种对自己有利的选择，你会把更多对情感的关注力，转移到自我成长上，你会致力于思考如何扭转局面，而不是做一个哀怨的妇人，等待着男人回心转意。始终将生活的主动权掌握在自己手里的人，从来不会甘于被掌控，当她们拥有了新的资本和能力，一定会马上调整自己的选择。男人出轨，不是立刻离婚才算是有骨气。“君子报仇十年不晚”，这句话不是单独交代给男人的，而是女人也应该牢记的城府与心机。稳妥地安排好自己的生活，努力自我成长，当你没有那么依赖他，当你可以足够独立，当他已经失掉了所有能够利用的价值，你当然不会继续傻下去。到时候，你自然可以对他施展最大的报复——离开他，活得更好。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽情商高的女人，运气都不会差真正自由的女人，不必再以思凡的姿态奔向爱情关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡

