
# 如此玩弄网友感情，你们的良心不会痛吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡万万没想到，演员王东和他老婆的夫妻恩怨居然还是个连续剧。去年4月17日，王东的老婆王一伊（微博昵称Annepple）控诉自从孩子出生后，他就多次失联，找不到人。然后同年8月27日，事件陡然升级，王一伊放出一条自己被王东家暴的视频，向网友寻求帮助。画面中，王东满嘴脏话，举止狂暴，对躺在床上的女方进行殴打，甚至抡起婴儿床的床板往她身上拍。女方全程没有还手，发现他中途去拿刀，才打电话报警。王东发现女方有打电话的动作，更是情绪激动，过来抢手机，还掐喉威胁，大喊，“干什么，一起死是吧……”非常可怕。后来手机被他摔碎，原视频被销毁。警察上门后，他停止了殴打，但从警局回来后，他躲开监控，将女方打晕。她醒来后，爬出家门，跑去邻居家求助。头部遭受重击导致她出现短暂失忆，而且受伤的部位至今长不出头发。8月27日当天，王东对家暴一事进行了回应。他没有否认家暴，但将其称为“过激行为”。表面上是在道歉，实际上在为自己辩护，把婚姻关系定义为“毫无喘息的控制”，意思是自己的“过激行为”是被老婆逼的。这种态度是家暴男的常规操作，他们的逻辑永远都是，“如果你不这样这样，我怎么会打你呢？”他说着说着都快把自己说成受害者了，是老婆还拿着他的这些事威胁他，现在曝光他也算“终于解脱了，再也不会被折磨和威胁了。”他居然还要离婚，委托律师处理相关事宜。这么嚣张，连人民法院报的官微都看不下去了，亲自下场diss他，要求依法严惩家暴者。到了2022年11月3日，王一伊又忍无可忍发长文曝光王东的种种劣迹。比如要求她删除家暴视频，还要发一个家庭和谐帮孩子过生日的视频帮助他洗白。还有结婚以来没有责任感，抠门，不给她钱，不养孩子，并且到处借钱让她偿还。她在家拖着病体照顾孩子，但是他却在酒吧花天酒地，一回家就殴打她，让她感受到了身体和肉体的多重折磨。有些陈年老料也被曝了出来，他还曾经借着抑郁症的名义四处骗单身女孩的感情，11月23日，王一伊再次发布住进医院的视频，这次连婆家人一起控诉，说自己被婆婆赶出家门，被公公开车撞。王东已经出道20年，虽然没有大火过，但由于在《克拉恋人》《都挺好》《流星花园》等爆剧中有过演出，还是积累了一定的粉丝，一直以来也是英俊的绅士形象。这一系列负面传闻出来后，他的人设受损，事业遭受重创。不仅几乎接不到戏，连演过的剧播出也被AI换脸，进入了劣迹艺人的行列，在娱乐圈销声匿迹。他也算为自己的行为付出了代价。你以为这就是终局了吗？错。2023年7月28日，王东夫妇合体录制了一段视频，回应去年的家暴事件。男方为自己曾经的家暴行为道歉，女方也道歉，说自己作为老婆没有陪伴到位，很失职。这段视频非常炸裂，两个人看起来是相逢一笑泯恩仇，但实际上暗流涌动，很多话意味深长。比如王一伊问王东，“你打完我，你后悔吗？王东说，“不，我对这件事的印象没有后悔两个字，全是懊悔……”图源水印——你搁这给我玩什么文字游戏，懊悔和后悔有什么区别，直接说后悔能死吗？随后，王东反问老婆，“那你把我打人的视频放到网上，你后悔吗？”王一伊表示不后悔，“你给我造成了非常大的伤害，我没法容忍。你觉得我们现在还有爱可以延续吗？”——这是道歉的态度吗？分明是被老婆质问了，很不爽，也反过来将老婆一军。王东说自己不善表达，“无论是从精神还是生活，都很依赖你。”图源水印王一伊说王东是一个正直善良的人，“当你无法控制自己的情绪，我没有第一时间去陪伴你一起战胜疾病和精神压力。”——他打你，你还要道歉，那被婆婆撵出门，被公公开车撞，这个账怎么说，全家都有疾病和精神压力？这对夫妻在镜头前努力秀恩爱，王东深情望向王一伊：“我不敢相信你现在还能坐在我身边，原谅我。所以我是幸运的。”王一伊也表示愿意再给他一个机会，“从现在开始，我希望能给你更多理解、包容和支持。”曾经为王一伊打抱不平的网友表示很难理解，有人甚至直呼揍轻了，记吃不记打，好了伤疤就忘了疼。还有人专程到去年曝光王东家暴的帖子下回复，“穿越回来告诉你，他们和好了。”这其实也不是他们第一次尝试合体秀恩爱了。今年的6月12日，王东就曾经分享过与王一伊合创的一段小视频。内容是两个人一起吃火锅，王东却捧着手机看个不停，惹老婆抱怨，“你就知道玩手机”，并一把从他手中将手机夺过来。王东大怒，直呼“你有病啊，玩下手机怎么了”，然后拿着手机一脸不悦地离开。王一伊没有追上去，只是独自坐在餐桌边哭泣。然后画面一转，王东拿着一杯果汁回来了，开始哄老婆，说自己再也不玩手机了，然后两个人相视一笑。王东特意在视频的结尾附文说：“有多少人能做到？希望大家不要做情绪的奴隶”。这个视频更炸裂，王东用一种洋洋自得的姿态给自己洗白，却暴露了他骨子里从未真正尊重过自己的老婆。他以为只要面对老婆的抱怨没有伸手揍她，就是能控制自己的情绪了，他的粗鲁和蛮横，都不算大问题，只要他肯回头哄她。不知道是谁给他俩拍的这个段子，不过王东在这里颇有一种不以为耻反以为荣的气质。更可笑的是，他还买水军呢，评论区对这个家暴男一片赞美，“对媳妇好就对了，你好好工作她好好带娃，幸福生活就开始了。”为了洗白，为了弥补王东人设的崩塌，这对夫妻真是拼了。这个男人绝对会再次家暴，因为他从未真正反省过自己的行为，他依旧认为是老婆的行为导致了自己的失态。更关键的是，王一伊也完全没有让男人接受应有的惩罚，她一方面抱怨反抗，另外一方面又依附依赖，形成利益的共同体。这样男人会变得更加有恃无恐，他已经看清楚她内心的虚弱，知道她是走不脱的。我能理解网友们的失望，大家都曾经真情实感的同情过王一伊，谴责过王东的行为。结果转过身来，王一伊便再次投入家暴男的怀抱，怎能不叫人失望。大家并不是想要干涉王一伊的个人生活，如果她真的愿意接受王东，甚至愿意生活在一个家暴的环境内，那是她自己的事。但如果她还要试图操纵舆论为王东洗白，就像她遭受家暴时，利用舆论给王东施压一样，那大家就不会买账了。网友不是有些人的工具，想要骂男人的时候，就血泪控诉，煽动网友情绪，想要靠男人牟利的时候，就强行表演恩爱，美化家暴行为。极目新闻对此给出了犀利评论，“翻手为云覆手为雨，如此玩弄网友感情，良心不痛吗？”在反对家暴的道路上，最大的障碍就在这里，很多女人在遭遇家暴时，只想扩大舆论搞臭他、惩罚他、打压他，却并不想离开他。当有人站出来为她们争取权益时，常常需要冒着有一天会被她们背刺的危险。就像当年李阳的妻子Kim被家暴，她连发10条微博，讲述了很多关于李阳家暴自己的细节。（关于这个我之前写过10年后，李阳又家暴了）但即便如此，2019年11月28日，Kim在国际国际制止暴力伤害妇女日三天后发文称，“我将永远爱我的丈夫。”她选择原谅了他过去对她所做的一切，“我爱他。是的，他伤害了我，不仅用他的拳头，还有他接受采访时说的那些无情的话。但爱并不是一个能随意开关的水池。每次我看到有人问受害者‘你怎么不走呢’，我都会发抖：感情关系并不是可以随意丢弃的快餐。”她说自己还称呼李阳为丈夫是因为心理医生建议这样可以缓解离婚对女儿的心理伤害，为了女儿能够不怀着仇恨长大，她选择了原谅，放下过去。但讽刺的是，2年后，李阳又开始打女儿，她当初没有保护好自己，现在也没有能力保护女儿。而当初的那些言论让她今日很难再获得广泛的同情，那些曾经为她怒骂渣男的人感觉遭受到背叛了。Kim算是少见的，圣母挂的女性，她头上光环闪闪，内心博大宽容，但有用吗？没用，这种圣母对李阳来说是一种极大的纵容，加剧了李阳对她的蔑视，强化了“我有权利打你”的错误观念，同时也催生了他对女儿再次动手。Kim的失败不是她一个人的失败，王一伊对家暴男道歉不只是她个人的是一场闹剧，他们所造成的恶劣影响是深远的。它会堵死日后很多家暴的女性寻求帮助的道路，也会给被害者树立了更高的道德标杆，让家暴者更有理由去家暴。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 老公爱嫖，有救吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：晚睡姐姐你好，我是您的老粉了，每次看到您的分析总是非常到位，一针见血，现我有困惑特别痛苦，不知道怎么办，求助于您！希望能指点迷津！我和现任老公都是二婚，我和前夫有一男孩归男方，现任老公他离异无孩。我们是婚介所介绍，都是在同一个十八线小城市，认识不到一年结婚，现在育有小儿子才一岁半。公婆对我不错，他平时对我和宝宝也很好，亲朋好友都觉他很老实可靠。他原生家庭一般，公公曾找小三差点离婚，最后婆婆精神出现问题才挽回，现婆婆已恢复。他们一家人相处方式有点压抑，婆婆精神状态不太好，所以平时在家不太说话，公公强势脾气大也很少说话，老公也很少和他们说话，他们都很少和邻居往来，但是都对我挺好的。可能因为一家人相处的方式所以老公曾患抑郁症，虽现已痊愈，但我感觉他还是很容易焦虑，情绪不稳定。我的性格也有点敏感，很多时候还是互相能够理解。一直很感恩遇见他，他也经常说很幸福有个好老婆和可爱的宝宝。三月底查到他最近消费有多次PC记录（且查到在我们认识以前他就有PC消费，认识我后没有），是从月子期开始有时一月两次，他偶尔看小黄片，产后我们性生活少他的性能力也一般。以前我会开玩笑说查手机，他说：“我的工作和生活几乎遇不到女性，我也不喜欢找人聊天，什么意思？”他确实也是这样的人，平时也不太爱表达，所以看到消费记录我真不敢相信他会p。但是他像没事人一样依然对我好。我的诉求是因为我们的关系一直还好，所以不知道怎么开口说这个事情，也不知道该怎么说才合适，不说出来其实我也可以继续，现已明白婚姻里应该多爱自己，以后就把他当个亲职投资合伙人，可是不说我自己内心又过不去，且担心他以后会继续p，虽然是第二婚我也不害怕离婚，但是挺煎熬的，求晚睡姐姐指点，万分感谢！晚睡回复：你吧，就是在自欺欺人。说什么你已明白婚姻里应该多爱自己的道理，以后可以把他当个亲职投资合伙人，所以哪怕是知道他PC你也能继续——这是骗谁呢？男人PC这种事，不同于夫妻感情不好，也不同于男人对家庭责任感不强，甚至都和出轨不同，它是双重意义上的高危行为。⊙  首先它是一种性方面的高危行为。性工作者本身就是高危人群，她们频繁与陌生男人发生性关系，感染性病的几率很大，传播性病的风险也很大。长期PC的男人，很容易得性病，还有乙肝，甚至是艾滋，久在河边走，哪有不湿鞋。性病这玩意不同别的病，非常难治愈，很多都是终生携带的。有时候看起来好了，没症状了，但抵抗力稍微差一点，又可能旧病复发。有些性病，因为生理结构的不同，男人是携带者，不一定发病，但他可以传染给老婆，让老婆出现各种病症。性病非常恐怖，我前些年参观过某医院组织的一个图片展，其中关于性病那一栏吓得我做了好几天噩梦。真的，各位亲，千万别手贱随便去搜，女的都容易给你吓萎了。但我建议你去看看，去看了你才知道如果你姑息养奸，一旦他传染了性病，将会把这个并传给你，以及你的孩子，包括他的家人，这个后果是多么的可怕，多么的难以承受。以上我说的这些仅仅是我个人了解到的一些粗浅的医学知识，你可以找个专业的医生咨询一下，会更清楚一个PC的老公能给你的健康带来多大的风险。⊙  其次它还是社会意义上的高危行为。在我们国家，PC是法律明确禁止的行为，按照《中华人民共和国治安管理处罚法》第六十六条规定，对PC行为要处10日以上15日以下拘留，并处5000元以下罚款。即使情节轻微的，也要处5日以下拘留或者500元以下罚款。这还是只是法律上的处理，如果是体制内，或者央企国企，发现PC基本就是开除，不开除也会身败名裂，或者别想着在升迁提职了。好多男人都以为PC这种事是人不知鬼不觉的，偷偷摸摸睡一觉，不会被抓到。他们特天真，不知道做这种行业的女性其实警察蜀黍都掌握信息。有时候不抓是懒得抓，等有扫黄行动或者需要“创收”时，说抓就抓，想抓就抓。等到了警察局，人家性工作者可不会帮嫖客扛事，她们交代得才快呢，反正人家就是交点罚款的事，明天出去多接几单损失就回来了。所以他长期频繁PC，等于是在悬崖边跳舞，搞不好哪天就被警察蜀黍扫黄给扫进去了。到时候人关着，还要通知家属，你得拿钱去交罚款，跟着他一起丢人，工作没准也丢了。生活中有些事可以装傻，难得糊涂是大智慧，但有些事不能装傻，谁装傻谁就是真的傻，或者太懦弱，想逃避矛盾，做鸵鸟。你说你不怕离婚，其实还是怕的，很怕，怕到根本不敢面对，担心说开之后无法收场。但只有怕是不行的，你不能让自己生活在巨大的风险当中，这是对自己极端不负责任的做法。你是必须捅破这层窗户纸的，必须让他知道你掌握了他这些不得见光的行为，至于有没有救，需不需要离婚，就看你能不能通过这次危机让他有实质的改变。他表面上对你好，和你在一起夫妻生活少，性能力也一般，却在背地里频繁PC，说明他在人前人后有双重人格。综合他的原生家庭情况，他是一个习惯了戴着面具生活的人，与人为善是一种面具，老实可靠也是一种面具，凡是公开的都是面具，都是自我压抑的结果。很可能与性工作者在一起的他，才是真的他，这个他可以放肆，可以疯狂，可以不关注对方的感受，尽情的发泄欲望。和这种双面人在一起，本身就有很大的风险，因为你所看不到的那一面，可能是嫖，也可能是赌，又或者有其他戒不断的怪癖和嗜好。凡成瘾的事，背后皆有空洞。做人不能坦荡，做夫妻便不能交心。如果你能通过这件事打碎他的面具，让他直面自己的另外一个人格，或许他可以在你面前做真实的自己。那么他就不再需要这个恶习来补偿自己。如果做不到，让他滚。君子不立危墙之下，他现在就是一堵摇摇欲坠，不知道何时倒塌的危墙。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 男人们都骂杨笠，其实更“恶毒”的是呼兰


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐好，想写自己几段经历，问问为啥人家都不喜欢自己，该咋追女孩子，实在是不太会谈恋爱。上大学第一次恋爱是当时看人家很漂亮，找她要的联系方式，但谈了一周就失败了，主要是情商问题（高频率聊天把人搞烦了）再加上自己当时太丑。第二次是最心动选手，也是当面要的联系方式。这回就不追求那么高频率聊天了，也尽量放松想话题分享日常（比如大家专业都学啥，聊聊学校或者老家有啥推荐吃的，一起吐槽最近考试多，或者有时参加啥学校活动等等。后来也看过应该也没有啥情商低的话吧），当然都是在微信上聊。后来约她吃饭，她告我不用了还是喜欢自己一个人，后来再约饭还是被拒了，就这样失败了。但她并不排斥做同学，后来毕业时还去和她毕业照。只能认为人家并不是讨厌我，只是没有办法把我当作对象去喜欢吧。也很感谢人家给了段很美好的回忆吧。也是第一次知道原来做不成对象还可以做同学，从此也确立这种随缘之心态去面对恋爱。第三次是也是看人家很可爱当面要的微信（之前也不认识我）。也是找话题分享日常，后来觉得聊的有点熟了正好学校有活动想找她一起去，被拒了，告我给她花时间没结果的，也只能做同学了。后来问她我有啥能改进的（就是不是有哪里不好），告我很难评，没必要搞那么明白。也想过是自己太丑了吗？但现在应该不至于了，为了别被嫌太丑，再加上也有外貌自卑之历史，控制体重，穿衣搭配，各种保证干净卫生工作也没少过啊。现在形象也算是能到了一般般水平了吧，虽然天生长得不咋地。有次亲戚开玩笑是不是不乐意给女孩子花钱才没对象，我只能自己笑了，连约见面都约不出来，哪来的机会给人家花钱？所以到现在别说对象了，连约会都没咋经历过（指以恋爱名义的）。好，谢谢晚睡姐姐。晚睡回复：看完你的故事我都有点犯难了。到底因为什么三次追求都失败呀？要说是外表的问题吧，三位女生，你要微信全都给你了，就说明你的外表在女生那里都是过关的，最起码不是招女生讨厌的那种。如果女生第一眼看一个男生就不顺眼，有生理性厌恶，她是不会把自己的微信给他的。要说是态度的问题吧，你可比一般男生都主动了，看见喜欢的女生会知道要微信，也知道通过聊天培养感情、自我推销，不会被动等待，性格还外向，是女生都容易喜欢的进攻型男生。要说情商的问题吧，你的社交能力很强，第一次失败后还会主动总结经验，减少高频率聊天，主动找话题分享日常等，打算从朋友做起培养感情，尊重女孩子的想法，怎么看都不是低情商的人。要说是人品的问题吧，三次失败都没有气急败坏，更没有死命纠缠，人家说不同意，你就保持风度黯然退场，临走还会问我哪里有需要改进的，是个厚道人。所以，到底为啥呀，我和你一样懵。一次失败说明不了什么，三次失败——还不是在正式求爱时失败，是对方刚刚觉得你有点求爱的迹象，比如请吃饭、邀请参加活动、线上转线下，对方就马上回绝，不给你任何一点希望——还是很耐人寻味的。这说明她们并不讨厌你，但仅限于在网上聊天，做朋友，人家完全不想和你走进现实，发生情感链接，连一点这个可能都不想有，也不想给你一点暗示。只要发现你有这方面的想法，就必须心急火燎地掐灭，迅速切割。女孩们但凡是对你稍微有点好感，我指的是男女之间的好感，她们都不会拒绝的如此彻底，她们即使没有做好恋爱的心理准备，也会在态度上保留一种可能性。在彼此都单身的情况下，吃个饭也没什么的，一起参加个活动更无所谓，别人问起，就说是同学好了，进可攻退可守。信息有限，我也不好说你一定有什么问题，以我的经验，帮助你猜测一下可能性吧。各位姐妹也可以在留言区谈一下自己的看法，集思广益。第一，你喜欢的女生，对你来说，都是高配。这三位女生，你都是看人家漂亮主动要的微信，你的审美很好，但这种男生们一眼看上去都觉得漂亮的女孩，你喜欢，别人也喜欢。追求者多，人家的选择就多，眼光可能也更高。说句伤自尊的话，你看上的姑娘，未必能看上你。一个人若是眼光好，但实力跟不上的话，必然会处处碰壁。就像我喜欢刘德华，他会很欢迎我做他的粉丝，见面会上和我握握手，但绝对不会和我谈恋爱，就算我想瞎心了也没用。但是被刘德华拒绝也不是什么丢人的事，他根本就不在我的择偶能力和择偶范围内，如果不能意识到这点，我肯定要打一辈子光棍。路线一旦错了，越努力越错误。第二，脸皮还不够厚。你是个老实男生，一看女生拒绝自己，马上就放弃。看起来很尊重女生，但女生想要的，可能是你屡战屡败，继续追下去。比如第三次求爱失败，你问女生你还有什么需要改进的，她说很难评，没必要搞那么明白。这背后的潜台词也许就是你没什么不好，但自己只是不想那么快答应你。脸皮不够厚是好男生的通病，你们哪哪都好，只是对女生在恋爱上的小心思不了解。很少有女生是男生一次表白就同意的，除非是一见钟情，她们希望拒绝成为一种变相的鼓励，给你创造挫折是为了让你继续保持攻势。女生会用男生的热情程度作为衡量感情的标尺，你一次拒绝就放弃了，她们会认为你是还不够喜欢她。所以很无奈的是，在恋爱市场上总是劣币驱逐良币，好男孩很自尊，要面子，看女孩不接受就老实巴交地放弃了，最后胜出的，往往是放得下身段却别有用心的“舔狗”。当然做舔狗是有风险的，靠伏低做小自降身价把女生追到手，这种关系会给未来的感情生活埋下隐患。第三，钱花的少。老实是你的优点，但太老实就是你的缺点了。我是怎么发现你太老实的呢，就从你最后的那段话里：“有次亲戚开玩笑是不是不乐意给女孩子花钱才没对象，我只能自己笑了，连约见面都约不出来，哪来的机会给人家花钱？”不见面就不能花钱了？能聊天就能发红包，就能订奶茶，就能送生日礼物。有太多机会可以花钱了。你想表达你对人家的爱意和诚意，是逃不过物质手段的，大方的男生天然就比小气的男生受欢迎。当然你是大学生，没多少钱，数额不重要，重要的是心意，天热了，送杯奶茶，不舒服了，美团送点药什么的。哪有每天干聊的？聊天中能了解出多少女生的生活状态，正好是你献爱心的机会。你都白白错过了。你认为只有约出来，或者正式确定恋爱关系才有花钱的机会，这给女生的感受是什么呢，是太现实了，不见兔子不撒鹰。最后再说点自己的看法。即使失败多次，也不要对爱情失去信心，更不要自我怀疑。脱口秀演员呼兰，相貌平平，人称“小浣熊”，外号“大喷壶”，他曾用段子说出男人的生存之道：“长成我这样的也有女孩喜欢，不是因为姑娘猎奇，是因为我正常，在这个世界上你只要足够正常，就已经跑赢了百分之九十的人。““只要你正常得体，你看其他人，全是自杀式袭击。”是的，男人只要正常，做有缺点的正常人，长成啥样都有人喜欢，因为奇葩男人会自我淘汰，给他们留一条活路。杨笠因为说了男人“你如此普通，却那么自信”，被很多男人追着骂，我觉得其实呼兰这段话对男人更“恶毒”，大家却不骂他。可能因为他是个男人，他说的又是事实，男人们只能哑口无言。现在你应该已经毕业了，开始走向社会。大学的女生还是比较单纯的，只看感觉，没感觉就真的没感觉，都不在乎你是不是有钱，家世背景好不好之类的。到社会上就比较现实，你的工作、收入、家庭背景、父母性格，都能成为恋爱的加分项。爱情已经从过去的单项赛，变成现在的综合赛。所以认认真真干好事业，提升自己的实力，对外界展现自己优秀的一面，一定能做到“我自盛开清风自来”。就像呼兰虽然自嘲长相一般，但他是哥伦比亚大学毕业的高材生，又有才华，这都是他的隐形加分项。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 体面前夫陈思诚，这波操作太尴尬


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡现在的电影宣发真厉害，什么招都敢上。8月15日，佟丽娅主演的新电影《我经过风暴》举办首映礼，前夫陈思诚亲到现场支持，并做了热情洋溢的发言。他仍旧亲切地叫着佟丽娅的小名，一口一个“丫丫”，盛赞前妻的容貌和演技，“我欣喜于依旧漂亮的丫丫，现在敢于抛弃漂亮。丫丫表现很好，我认为这是我看过她所有作品里最喜欢的一次。”他对电影的评价很高，非常打动他，尽管之前已经看过一遍，但这次观影后还是深受触动流下眼泪。最后他还把电影的主题做了升华，呼吁解决家暴问题。“想对所有女性观众说，因为家暴只有一次和无数次。也要对所有男性说，要克制好自己的情绪，保护好自己的情绪和家人，婚姻不是纵容和包庇暴力的保护伞。”看完他这些真诚而热烈的迷惑性发言，不由得叫人怀疑：这，还是前夫吗？一般现夫都没他这么积极好吗？虽然说娱乐圈的明星内心都比较强大，即使离婚了，也不妨碍说点场面话，“我祝他幸福”“希望她新片大卖”等等。但他说话的那个亲热劲，过了。给人一种强烈的生理不适感，又好笑，又尴尬。有网友说，“人来就行了，别发言了。”佟丽娅虽然全程报以微笑，但眼睛中毫无感情，甚至有种冰冷的感觉。他的发言把当天的嘉宾也荼毒得够呛，全场人的表情堪称是人类尴尬局促小动作鉴赏大全。在他前面的导演郭帆，表情管理完全失控，憋笑憋得坐立不安的，手一直挡在嘴前面，唯恐自己直接笑出声来。网友调侃郭导，“短短一分钟郭帆把可能的伤心事都想了一遍。”郭帆旁边的是姚晨，也是一直低着头，作为好演员，她比郭帆强点，还算能藏住笑，但也快崩了。首映后，“陈思诚夸赞佟丽娅”，“陈思诚说看佟丽娅新片哭了”等相关词条冲上热搜，引发网友们的极力反感，认为这波操作太尴尬。虽然这次陈思诚的到场可能是片方的营销，但作为前夫，这可不是第一次对佟丽娅表示友好了。今年4月份，佟丽娅、杜江主演的电影《惊天救援》举办北京首映礼，陈思诚也高调现身。和这次一样，他也是亲切地叫着“丫丫”，说喜欢佟丽娅在这个部电影中的感情戏，还当众喊话，“能来的都是亲人”。离婚之后，陈思诚堪称是娱乐圈的模范前夫。陈思诚与佟丽娅相识于2010年，两个人在电视剧《北京爱情故事》中合作。他们的恋情是佟丽娅的闺蜜杨幂撮合的，前提是在这之前佟丽娅已经对陈思诚有好感。电视剧结束之后，他们已经相爱。2012年3月17日，他们一起参加了《快乐大本营》，并以看起来是无意，实际是精心设计过的方式高调公布了恋情。当时佟丽娅站在陈思诚身边，一脸娇羞，十足陷入恋爱的幸福小女人形象。2014年1月16日，两个人在大溪地举行了豪华而隆重的婚礼，据说陈思诚为这个婚礼砸了1500万人民币，还豪气地说钱可以再赚，结婚只有一次。他们的感情从开始在心理和情感上就是不公平的。婚后他们相处中，如果有矛盾，吵架了都是佟丽娅先道歉：“我们生气拌嘴的时长不会超过5分钟，我会先道歉，等哄好之后再去解决问题。”而陈思诚不会哄她，只会让她自己冷静。结婚不到半年，婚房的喜字还没褪色呢，陈思诚的绯闻就来了。2014年6月16日，记者拍到陈思诚与一位秘妙龄女子吃了一顿长达4个小时候的饭，下车时还亲密挽手，照片登上各大娱乐新闻头条，引起舆论纷纷。第二天，佟丽娅连忙发微博替老公澄清，说陈思诚吃饭见人都是提前报备的，自己知道，真不是什么大事，大家散了吧。她还挺沾沾自喜地称自己是狮子女，驭夫有高招。几天后，陈思诚的澄清姗姗来迟，说那晚是在为新剧配音，牵手的女性是他们夫妻俩共同的朋友，当天她过生日，自己只是饭后送她回个家而已。佟丽娅再次力挺老公，说我们好着呢，大家要不信谣不传谣。结果不识趣的聂远发了一条微博，直接点陈思诚的名字，“做人要厚道”。这事消停没多久，陈思诚与女演员李某公开打闹牵手，传出绯闻，虽然没有进一步确凿的证据说明他们存在暧昧关系，但佟丽娅很快取消了对李某的关注，也算一种无声的表态吧。2015年年初，佟丽娅怀孕，陈思诚又被曝出与一个神秘女子的亲密合影，还有床照，爆料者声称他们曾在某酒店共度良宵。网友扒出这位女子的身份，是一名嫩模，和陈思诚是沈阳同乡，所交的男友都是有钱人，陈思诚也没少在她身上花钱，送了不少奢侈品。夫妻俩在这件事上保持了沉默，佟丽娅也没有再继续谈自己的驭夫之道。2017年1月，陈思诚在《唐探1》大火之后，开始筹拍《唐探2》，被卓伟旗下的娱记曝出他深夜与两位女子酒店共处一室一整晚的猛料。陈思诚工作室曾发布澄清声明，说没有出轨，只是工作后突然接到两位多年老朋友的电话，知道她们在酒店附近工作，所以特邀两位朋友来自己处小聚聊天。这个声明怎么说呢，感觉纯粹是在侮辱看客们的智商，幸亏工作室还有点自知之明，很快秒删了。陈思诚曾说佟丽娅满足了我对另一半几乎所有的幻想，“姻缘这个事是可遇而不可求的，在合适的年龄，遇到一个适婚的人，我的运气很好。”陈思诚觉得佟丽娅是一个非常适合的妻子角色，事实上她也是。但一个漂亮完美符合幻想的妻子依然没有能够阻止他花心的脚步。陈思诚曾经在采访中就婚姻问题发表意见，他说不确定到底是一夫一妻制好，还是一夫多妻制好。认为成功人士都渴望拥有更多的女人，这是欲望，不可回避。而佟丽娅面对出轨话题，给出的是“回家就好”这样的答案。这就是他们分别对婚姻的理解，陈思诚占据上风，大言不惭，佟丽娅落于下风，隐忍卑微。据网友统计，陈思诚婚后大大小小的绯闻共有6段，基本上就没消停。对于他能出轨，网友并不觉得奇怪，很多人一致评论，“早就觉得他要出轨”、“他根本就配不上佟丽娅”、“我看他就不像什么好男人。”天涯有个挖坟贴，发于2014年，“坐等六年之内陈思诚必定出轨。”当时楼主被骂得挺惨，之后发生的一切证明他的确火眼金睛。最终，2021年5月20日，在这么一个全民秀恩爱的日子，他俩以一种和平的方式官宣分手。“恭喜佟丽娅”的词条冲上热搜，从微博到豆瓣，从虎扑到知乎，到处都有网友在高呼，“离得好”“终于离了”“丫丫冲鸭”“小姐姐要独自美丽”。企查查APP显示，二人已经不存在任何商业上的关联，佟丽娅已经彻底脱离陈思诚的羽翼，像网友们期待的那样，“独立美丽”了。事实上，从陈思诚有出轨传闻之后，在网友好奇她为何不离婚之时，她已在经默默蜕变了。站上《星空演讲》上发表自己个人宣言；在澳门回归20周年的文艺晚会上站到C位；跨界主持春晚，展现全新靓丽形象；策划并亲自领舞，在国家大剧院和歌剧院她演出新疆舞蹈《在远方，在这里》。在之前的婚姻中，她一直扮演着被大众同情的角色，展现了一个“美丽、柔弱、不自信”的形象。当她自己开始颠覆这个形象，依旧“美丽”，却不“柔弱”，逐渐寻求“自信”，那是更加加分的选择。所以离婚后她的人气不降反增，转换妆容、改变衣品，时尚资源变得原来越好，戏路也越来越广，打造了“反杀后的独立女人”人设。陈思诚的运气还是不错的，婚内多次出现绯闻，如今依然还能做导演，而且《唐探》系列让他在票房和口碑上获得双丰收。今年他监制的电影《消失的她》打着悬疑犯罪片的旗号，实际上端的是女性主义的饭碗，最终满足的是性别对立下的女性情绪。这是一部很“陈思诚”的电影。有媒体这样评论，“不论是影片对于现实的映射，抑或是影片内外的争议，甚至连这种对观众心理与社会舆论的精准把握，都是陈思诚的拿手好戏”。电影目标人群就是女性，凤凰男、女性互助、男女对立等多种高热议题都被精心设计成最套路化的模式，能够精准挑逗女性观众的情绪。据说很多情侣在电影院看《消失的她》，开场时还亲亲热热，看完之后就各坐各的，出门后分道扬镳。虽然坊间对《消失的她》评价两极分化，但目前它的票房已经高达35亿，还获准上映到9月21日，而它的成本只有1.8亿。陈思诚又赢了——这些年来，由陈思诚来主控的每一部悬疑电影都成功了，每一部都赚钱。他的成功来自于他是一个精明而且善于操纵资源的人。现在看，离婚对他们两个人都有好处，一个成了高票房导演，一个成了当红女演员。离婚后，陈思诚依旧坚持每年发微博为佟丽娅送生日祝福，而佟丽娅也会在评论区回应前夫的祝福。为了孩子在婚后还保持良好关系的明星夫妻很多，他们却不同。一是超越了尺度，在首映式上做肉麻发言，即使是夫妻都显得尴尬，更别说是离异夫妻；二是陈思诚是过于主动的那个，甚至带有一定的表现性质。佟丽娅能赢得一个亲亲热热叫自己小名的体面前夫，是因为她在今时今日已经成为一颗闪亮的星。她现在有事业有口碑，前夫当然懂事了，还想要蹭她的热度呢。像陈思诚这么精明的人，之所以愿意做一个体面前夫，不可能纯粹出于感情，绝对是因为有利可图。  在现实的利益面前，他才不在乎自己的表现是不是尴尬呢。如果她落魄了，势利的他根本不可能当众讨好她。做人说到底要争气，你厉害了，全世界都是好人，包括你那花心的前夫，都乖得像个小绵羊。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 遭遇顶级渣男，她居然可以全身而退


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡重温了一遍美剧《好汉两个半》，果然还是看到第九季就看不下去了。因为从这一季开始，编剧把查理·辛扮演的主角“查理”安排成被地铁撞死了，好莱坞大帅哥艾什顿·库彻接替他出演新的“好汉” 沃顿。艾什顿很帅，是电影《蝴蝶效应》的男主，演技也不错，但他也替代不了查理·辛的缺席。任何人都替代不了查理·辛。他就是这部剧的灵魂，甚至可以说这部剧就是为了他而拍的。剧中艾伦父子的笨拙只是为了衬托查理·辛扮演的哥哥查理的机敏和风骚，艾伦努力生活，却总是倒霉，而查理不事生产，却住豪宅、开豪车，命运却一直眷顾他。这部剧查理·辛是本色出演，查理风流成性，整天过着花花公子的奢靡生活，完全是查理·辛在现实的真实写照。比如2009年的圣诞节，他与第三任妻子布鲁克·穆勒发生严重的肢体冲突，被警察抓起来了。这张入狱照，和剧中查理喝醉之后的状态，几乎一模一样。第一次看见这张照片，我还以为是剧照。所以失掉了查理·辛的《好汉两个半》简直是不可想象。有网友这样比喻，“就像《越狱》失去了麦克，《24小时》少了杰克。”艾什顿·库彻靠个人魅力撑了四季，但该剧的精神已经失去，最终还是意兴阑珊地落幕了。在大结局里，编剧利用台词撒欢挖苦嘲讽被原男主角查理·辛，就跟得了绝症的人终于不用害怕得罪人，在所剩无几的时间中一定要肆无忌惮的说点真心话。从查理·辛的吸毒、滥交、性瘾，到他开的新剧《愤怒管理》，一律被剧中角色各种吐槽。不是暗讽，而是赤裸裸的明讽。字幕组也特别给力，唯恐观众看不明白，还在台词下面加上括号注解：“此处是讽刺查理·辛的新剧《愤怒管理》。”片方和查理·辛为什么有这么深的积怨？这还要从他接拍《好汉两个半》说起。《好汉两个半》自开播以来一直是美国各大电视网收视率排名第一的情景喜剧，也多次获得艾美奖提名，查理·辛凭借出神入化的表演征服了观众，因此声名大振。在接拍这部剧之前，他的个人生活与职业表演均遭遇了寒冬，几部电影都是票房惨淡，招妓、吸毒成了他生活中非常重要的部分。《好汉两个半》的成功，令他的事业重新焕发了活力，片酬曾经一度达到了单集125万美元，成为美国电视明星片酬排行榜的第一名。这里插一句，接替他的艾什顿·库彻片酬是单集75万美元，几乎是他的一半。随着名气与金钱滚滚而来，查理·辛的丑闻也越来越多，他私生活糜烂，桃色新闻不断，黄赌毒全方位发展。剧中的查理也是这样的人，但经过艺术化处理之后，还有几分可爱，现实中的这种男人，绝对令人头疼。因为他有毒瘾，被强迫送进戒瘾所影响了剧集的拍摄，害得剧组屡屡停工，引来制片人和投资方的强烈不满。在片方多次告诫之后查理·辛依然死性不改，公开访谈上侮辱剧组制作人和电视台高层，要求片方辞退《好汉两个半》的执行制片人查克·罗瑞，并“公开向我道歉，舔我的脚吧！”还狮子大开口，将原来单集125万美元的片酬，要求周薪增加约50%，因为“他们让我承受着巨大的心理压力，一集300万美元，演或者不演”。一系列的丑闻令他在观众心中的形象降到谷底，连剧中查理经常穿的衬衫品牌都被连累，只能打折处理。结果就是no zuo no die。2011年，《好汉两个半》的制作公司华纳兄弟、CBS电视网以及这部在北美收视最高的情景喜剧的主创查克·罗瑞发表了一份简短声明：“经过慎重的考虑，华纳兄弟电视决定中止和查理·辛在《好汉两个半》中的合作。该决定立即生效。”剧组将他开除了，而他被炒的理由是“道德沦丧”。片方实在是被逼得太狠了，才做出这样两败俱伤的决定。这么做的结果是没有人是赢家。片方失去了一个金蛋，查理·辛失去了一个平台，观众失去了一部好剧。丢了工作后，查理·辛的经济方面马上吃紧，不得以起诉了《好汉两个半》剧组，要求剧组赔偿他一亿美元。当然，他没有成功。他给片方带来那么大损失，剧组没起诉他就不错了。这里就有个问题，他一共演了八季《好汉两个半》，一共将近200集，单集片酬那么高，总收入非常客观，怎么可能这么快就没钱了呢。后来媒体曝光了真相，原来几年前他患上了艾滋病，一直对外界隐瞒这件事，有些知情人以此为把柄敲诈勒索他，他付出了上千万美元的封口费。2015年，查理·辛自爆了自己患有艾滋病的事实，但这之前，他并未告知现任女友、未婚妻布雷特·罗西自己是艾滋病患者，布雷特怀孕了，他还强迫她堕胎。查理·辛接受专访，向世界公开他的病情。布雷特知道这件事后如五雷轰顶，后来她以人身攻击、精神损害、非法囚禁以及过失行为等罪名起诉查理·辛。隐瞒艾滋病，如同故意杀人，之后还有六名曾经跟他短暂交往的女人也告了他。后来他说自己不知道怎么染上的艾滋病，谁信呢，黄赌毒俱全的人，有这一天是早晚的事情。查理·辛有过三段婚姻和无数的前女友，其中名气最大的当属第二任妻子，好莱坞影星丹妮丝·理查兹。说起丹妮丝，她最为广大中国影迷熟悉的觉得就是《星河战队》中明艳动人的飞行员卡门，还曾经被评为第3位最性感的邦德女郎。在美剧《六人行》中她客串演出罗斯和莫妮卡的表妹，甩头发的慢镜头秒杀了剧中所有人。按说娶了这么一位世界级的著名美人查理·辛应该修身养性了吧，两个人2002年结婚，2004年丹妮丝生下他们的大女儿萨米，媒体关于两人婚姻的报道都是积极的、正面的。但好景不长，2005年丹妮丝挺着大肚子怀着二胎时，主动提出离婚，2006年两个人正式离婚。原因是查理·辛在丹妮丝怀孕期间玩心大发，召妓闹饮被揭发。不过，两人分手后，还保持着很好的朋友关系，没有撕破脸。两个孩子都被判给了丹妮丝，查理·辛每月负责支付5.5万美元的抚养费，他还给丹妮丝和两个女儿买了房子居住，离婚后俩人也多次带孩子出游。后来丹妮丝还接受了邀请，在查理·辛的新剧《愤怒管理》中客串一个和他上床的女人。丹妮丝的出现，给《愤怒管理》的播出制造了不少噱头。查理·辛和第三任妻子布鲁克·穆勒离婚时，两个人打起了抚养权官司，法官把他们的双胞胎孩子放在了福利院，福利院找了一户人家寄养，这户人家居然是丹妮丝。可见丹妮丝是一个很靠谱的人。布鲁克一直非常嫉妒查理·辛和丹妮丝还有两个女儿的关系，两个人还曾经因为查理·辛和她们联系大打出手，查理·辛甚至动刀了。像查理·辛这样的花花公子，对所有与他在一起的女人都是掠夺、占有、剥削的关系，他毫无责任心，没有自控力，会搞砸每一段亲密关系，伤害每一个相爱过的人，可谓是顶级渣男。很多女人与他分开的方式都很不愉快，唯一全身而退，保持友好的是丹妮丝。丹妮丝是个很洒脱的人，刚离婚没多久就爆出新恋情，几乎每年都有新作品，完全不是想象中哭哭啼啼的弃妇模样。2006年7月，已经35岁的她还为杂志《珍妮》拍摄了一组半裸写真。2015年，著名时尚杂志《Glam'mag》评选出2015年100位全球最性感女星，丹妮丝·理查兹继2014年后连续第二年当选。她带着两个女儿三条狗过着很平静的生活——后来还收养了一个智力有缺陷的女儿，她在采访中放话：“男人只是第三方需要。”她没有被离婚毁掉，即使是顶级渣也没有毁掉她的生活，所以她也无意去毁掉他。胜利者都是宽容的，活得更好的人，失去的一切变成了补偿不是剥夺，就不那么容易记恨，回忆往事，充其量只是惆怅。如果一方在变好，另外一方却在变坏——你登上高峰，我沦落低谷，那仇恨就不再是和爱情有关，还和内心隐秘的嫉妒、失落的自尊有关。这种仇，是会随着岁月的增加愈来愈深厚的。比如汪峰的前女友葛荟婕，自从汪峰和章子怡恋爱结婚后，几次在社会平台上炮轰汪峰，有时是阴阳怪气，有时是破口大骂。她放不下心结，18岁就为汪峰生下了孩子，却始终没结婚，分开交出了孩子，分手费只给了30万，这还是强要出来的。她的生活被他搅得乱七八糟，他却事业风光，身价大增，还抱得女神章子怡归，她看在眼里，不由得恨在心头。她拿来恨的时间太多了，拿来努力生活的时间太少了。与你分别后，我在逐渐变好——这才是消散恨意的最佳途径。一切想得开，都是用自己的强大换来的，每走向更好的自己一步，就会将仇恨消散一分。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “卑微丹”又带老公秀恩爱了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡朱丹和周一围又要上综艺了。咦，我为什么要说又呢？其实周一围上的综艺并不多，就像他在《王牌对王牌》里反驳贾玲的提问，“我上的综艺和你俩比还算多吗？”但鉴于他的老婆是朱丹，只要朱丹上综艺，他的名字和事迹就永远是虽迟但到，基本上每次都能蹭个热搜。这次他俩要上的是芒果台的《爱的修学旅行》，昨天节目组放出了先导片——这个先导片看得我是浑身难受。采访中，朱丹说自己为什么要来参加节目，是因为外界对他们夫妻一直有各种传言，什么PUA、卑微、大男子之类的。所以她觉得他们的婚姻总是关着门，不太好，不如打开一扇窗，把传说中的他们夫妻俩和真实的他们夫妻俩稍微打开一下，让大家看看。理由听着还挺冠冕堂皇的，但外界为什么有传言，不都是因为她自己一直在秀恩爱，而周一围一直拒绝配合的结果吗？周一围来这个节目的原因又是什么呢？很简单，因为朱丹很想要参加，所以他就陪她来了。朱丹对周一围的回答很满意，“他这次很尊重我。”周一围马上抓住漏洞，进行反驳，“所以以前不尊重？”来了，还是原来的配方，原来的味道。只是几分钟的一个访谈，全程暴露出两个人毫无默契，互相反驳，几乎没有在任何一件事情上达成共识。朱丹做自我介绍时说，“我叫朱丹，是周一围的老婆，我们婚龄六年。”周一围马上一脸疑惑，皱眉说七年。于是两个人就婚龄到底是六年还是七年展开了一波讨论。最后还是朱丹妥协了，“六年半。”周一围已经不愿意接招了，干脆地说，“不知道，不记得了”，还得意地一笑。节目组让周一围介绍一下自己，他只说了两个字，“一样。”朱丹不乐意了，“什么一样，名字都不一样。”周一围就加了名字，然后年龄四十一还是四十二，“不记得了，反正差不多”。朱丹继续提醒周一围，要他说，“你是我老公。”周一围都不耐烦了，说你都说完了，你是我老婆。“那不行，那你要正式说一遍。”朱丹非常坚持。周一围一脸无奈，“好，我是她老公。”“她是谁？”朱丹真是锲而不舍。周一围用手指着朱丹，“我是她老公。”“她是谁？”朱丹第二次问了。周一围干脆不搭理她了，“还有呢，还有啥”，直接进入下一个话题了。嗯，“朱丹”两个字一定是烫嘴，所以周一围拒绝说，说了就得重度烧伤。在先导片里周一围说自己是一个“羞于承认、羞于表达”的人，但看完他们夫妻的互动，我没看出他是羞于表达，只看到了羞于承认自己是朱丹的老公。配合老婆一下就那么难吗？既然来了，装也要装一下好吧。你不是演员吗，这不是你的本行吗？周一围面对朱丹，真是肉眼可见的一脸不耐烦，一脸嫌弃，他和章子怡上综艺的时候可不是这样，一张脸笑得跟朵花似的。虽然没有播放成片，不过我几乎可以断定，朱丹大概率会弄巧成拙，就像之前她很多次在节目中想要秀恩爱，却屡屡惨遭翻车一样。这扇窗不开也罢，最好连门都封死。周一围第一次人设崩塌，还得感谢2019年朱丹在某综艺中秀了一把“台阶论”：当时张歆艺说和袁弘有一个共识，就算不愉快也不会过夜，朱丹则略带炫耀地表示他们家周先生的手段可高呢，“我来跟你们分享一下周先生的段位”。她说自己和周一围在一起真正吵架就只有2次，对方用两句话就把自己搞定了，导致她这辈子都不敢吵架了。天底下还有如此神奇的手段，大家都表示洗耳恭听。结果说起来居然是这样的，朱丹一生气就不爱说话，周一围就让她一个人冷着。大概两个小时之后，周一围就会过去和朱丹说话，或者抱抱她。如果朱丹这时候还沉浸在不高兴当中，不配合，周一围就和她说：“我现在是在给你台阶，如果你不走下来的话，等会儿这个台阶就没有了。”于是朱丹就下了台阶，冷战结束了，从此再也不敢和周一围吵架了。李诞对此表示很惊讶，反问，“原来你是吃这套的？”朱丹没觉得这有什么可奇怪的，反而觉得自己是智慧的女人，既然老公都给自己台阶了，如果自己还不走下来，那他要是再不给了自己该怎么下来呢？李诞的意思是如果自己被这样威胁，“我就不下了，你就自己在一楼待着吧，你能怎么着。”傅首尔在一边补充，换成自己自己会被男人的话激怒。朱丹反而很吃惊：“怎么会被激怒呢？”“台阶论”一出，周一围被网友骂惨了。稍后朱丹发了微博，力挺自己老公，表示周一围话糙理不糙，她一直很感激周一围让她懂得管理自己的情绪，个人生活方式不同，无对错可言，能磨合好的方法就是好方法云云。但这无法平息网友的情绪，“台阶论”这个生活细节暴露了周一围对朱丹一以贯之的傲慢和忽视，他不是在处理矛盾，而是在恐吓、威胁对方，而且带着高高在上的敷衍。而朱丹居然乖乖照单全收了，还觉得是个自己好大的赏赐，结果讨厌周一围的人依旧讨厌他，而且很多人连带着对朱丹一起讨厌了。还是在这个节目中，朱丹又搞出来一个“煮馄饨”事件，就是在这次事件中，她获得了“卑微丹”的称号。节目提到孕妇的孕吐，朱丹有感而发，自曝自己当初怀孕时孕吐严重到进医院，有一次吐得实在不行了，半夜很想吃一碗馄饨，让周一围给自己做。周一围不会做，每一道工序和步骤都要来问她，进进出出厨房好多次，才算把这碗馄饨做出来了。这算是周一围第一次为她做饭，朱丹感动不已，即使那么难受，也在背后偷拍他做饭的背影，试图记下这宝贵的一刻。李诞在一边叹气说朱丹卑微，“没见过啥”，但朱丹为周一围辩护，“很多妈妈怀孕，老公哪有照顾这一说，能不能着家都难说。”这句话的潜台词是，既然中国男人都不懂得在怀孕时照顾老婆，那周一围做的算不错的了，她当然有资格感动。李诞听了这句话，惊到从东倒西歪的坐姿中恢复挺直，“丹姐，咱也算知名的主持人，咱能不能跟好人家比比，非要和坏人家比吗？”朱丹就是周一围的“高级黑”，她总是意识不到自己和周一围之间的“有爱”互动，并没有让周一围看起来更像一个好男人，反而让他显得更直男更粗鲁更大男子主义。对周一围，朱丹永远一幅护夫心切的状态，像展开翅膀的老母鸡。周一围被拍到和女助理并肩散步并同用一根吸管饮一杯奶茶，并把珍珠吐到地上，周一围的回答是现场条件艰苦，大家不拘小节。朱丹则出面替他挽回声誉，“同喝一杯奶茶怎么了，关系很好的助理，不介意。”她还质问媒体，究竟为什么非要把周一围往“坏男人”的人设上推？但周一围对她则是另外冷漠姿态。《演员的诞生》决赛后，周一围在微博发表一篇小作文，全体工作人员谢了个遍，唯独不提朱丹，面对朱丹的深情表白，他也无动于衷，没有任何表示。在《鲁豫有约》的采访中评价朱丹拍戏，周一围很自然地回答：她的拍戏，不是我标准意义上的拍戏。还在节目中丝毫直接批评妻子的演技，不留一点面子。鲁豫听后很诧异，而周一围耸了一下肩打断鲁豫的话：“伤人嘛？但就是这么回事。”朱丹在主持中嘴滑了好几次，制造了著名的“sorry”事件，周一围的团队建议他发声替老婆挽回影响，被周一围拒绝了。他把这场严重的主持事故和职场危机完全轻描淡写了，“最近我的太太闹了点笑话，说错了名字，包括她的回答。”他为自己的置之不理找了一个冠冕堂皇的理由，“我的职业要求我，尽量不要把真实的自己暴露在大家面前。”朱丹生了女儿后，周一围被问到有了女儿之后生活有什么变化。他却只回答了两个字：“如常”。也就是说，即使家里多了一个小生命，他的生活依然和往常一样，没有任何改变。面对主持人的质疑，他也承认，自己是不合格的爸爸，但孩子是自带剧本的，这就是孩子的命。连围观群众都看不下去的事，朱丹都忍了，表示毫不介意，并且丝毫不影响她在各种渠道各个领域表达对周一围的仰慕之情。朱丹是一个好强的人，从小和母亲相依为命长大，她曾说自己之前是个不折不扣的大女人，遇到周一围，按朱丹的话说，“他把我稳住了。”她对周一围的崇拜从眼角流露到眼底，无时不刻在闪着光。结婚之后一直不遗余力地维护自己和老公的感情，屡次站出来驳斥谣言，替周一围擦屁股，用一种观众们觉得嘴硬的姿态，反复不断地重复我们很好，大家不要操心啦。情感这个东西本应该是如人饮水，冷暖自知，每个人都有自己爱人的方式，不可强求一致。朱丹的拧巴就在于她不仅想要得到幸福，还想要向大家证明我很幸福。这是很多外表强但内心弱的女性的通病，她其实对幸福的标准很低，但一定要说服别人，这就是幸福的最好形态。她很慕强，喜欢能征服自己的男人，不幸的是，周一围也是。周一围是一个慕强的人，这大概才是他和朱丹在一起的理由，那时候的朱丹是闪着光芒的著名女主持。但朱丹结婚之后业务水平大幅下降，人也显得智商不高的样子，屡次说一些昏话，她以为自己能靠做贤妻良母收服周一围，却不知道她已经在周一围眼中逐渐变得暗淡了。朱丹似乎并没有意识到这一点，在先导片中，周一围对朱丹的敷衍和不耐烦是清晰可见的，朱丹却一直在纠正周一围的说法，试图让他按照她所希望的方式那样去表达。周一围被她惯坏了，她希望他配合的演出，他完全视而不见。他越不配合，她越想证明，最后成了一场猫捉老鼠的游戏，他跑她追，没完没了。网友对周一围和朱丹这对夫妻的相处方式有本能的生理性厌恶，也不是没道理的——你享受自己的生活没有错，但总是拿出来当正面典型吓人就是你的不对了。这样很烦的，外人看着都烦，网友的乳腺也是乳腺，网友的命也是命。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 金莎和小男友，别扭在哪里？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡恋爱综艺《爱的修学旅行》开播了，三对夫妻，一对情侣。原以为是周一围和朱丹这两口子最有戏，没想到热度瞬间被金莎和她的小男友夺走了，“金莎男友装天真”喜提热搜第一。姐弟恋，小19岁，上戏毕业的社恐份子，装傻充楞的心机男，关于他俩的各种关键词每一个都很炸裂。先说小19岁的姐弟恋，其实这个并不算事，人们早就对娱乐圈大姐姐带小弟弟这种恋爱模式免疫了。从萧亚轩，到张雨绮，再到秦岚，姐姐们都跟吃了青春不老丹似的，都这么美，和弟弟们在一起一点都不违和。现在的男孩们也都思想解放了，姐姐们有钱有貌有大把资源，和姐姐谈恋爱不吃亏，正好可以体验一下做大男人的感觉。虽说金莎的小男友比金莎小19岁，也是23岁的大男生了，而且已经和金莎恋爱了一年多，应该努力变得成熟一点，向姐姐靠拢才是。金莎可是为了和弟弟看起来更般配，整个妆造都往少女打扮，小辫子也梳上了，小裙子也穿上了，一幅娇俏可人的少女样子。但这位叫孙丞潇的男生，出现在节目中，却是恨不得把“我是单纯大男孩”几个字刻在脸上，说话做事永远是局促不安，目光呆滞，眼神游移。和镜头前的观众打招呼还得金莎拉着手，拍着背的教，“不害怕，节目组老师都特别好，你跟大家说老师好。”这不是上节目来了，这是小朋友第一天上幼儿园。金莎带他，就像妈妈带着儿子，坐椅子要提醒，打招呼要提醒，擦嘴要提醒，嘉宾都叫什么要提醒，一步一提醒。金莎对他的耐心程度之高，足以让每一位暴躁老妈感到羞愧，就算是亲妈，看到自己儿子蠢到这个程度，估计也会忍不住咆哮了。看着他，我的厌蠢症都要犯了，这是谁家的孩子啊，家长赶紧领走重读一遍幼儿园好吗。哪有人23岁了，连“谢谢丹姐”这种基本的对答都要人教的。朱丹都受不了了，非常含蓄地点评，“太乖巧了，我们都有压力了。”不是太乖巧有压力，是因为太做作而令人尴尬。有人可能会说，人家小男生是社恐不行吗？拜托，他可是中戏毕业的人耶，那四年学的都是表演，就算是有点社恐，想象自己在演另外一个人就好了。很多社恐的演员都是这么克服人际交往障碍的。更何况，他在大三已经和金莎合拍过一个短剧，是有过表演经验的人，剧情内容就不说了，网友称其为“对观众是有点歹毒在的。”大家感兴趣的话可以去搜索看一下……演员喜欢说自己是普通人，其实演员真不是普通人，导演一声开麦拉，一对素不相识的演员在镜头前都可以表现得深情款款。你换成普通人试试，摄像机一开，连不知道迈哪条腿，我试过，对着镜头直接就顺拐了。这位小男友之所以令人别扭，不是因为他社恐，恰恰是因为他在扮演一位社恐，一个单纯没有心机的可爱大男孩。结果却因为演技不过关，人设尺度没有把握好，把自己演成了一个迟钝的傻子，一个过于笨拙的巨婴。在节目中他有一个名场面，很好的证明了这一点，就是他吃了奚梦瑶做的菜，无比夸张和做作地说了一声，“哇”，直接把奚梦瑶给整无语了。谁家正常男生这么说话的？嗲兮兮的不会被同伴们嘲笑吗？他演着演着经常顾此失彼，在努力装单纯的同时，却忘了回应金莎充满爱意炙热的表情，显得非常麻木。在他的衬托下，连“长孙之父”何猷君都显得朴质了许多，他和奚梦瑶一起复盘金莎和小男友一见钟情的两分钟，整活整得十分好笑。有一个名言怎么说的，“唯有爱、贫穷、咳嗽不可掩饰”，你可以木讷，可以笨拙，对一个人的爱意却是无法被控制的，它会自然的流淌，在眼角眉梢，在每一个不经意的瞬间。在孙丞潇的眼中，真的没看到对金莎有多爱，开篇介绍时还把金莎的年龄说大了1岁，还说金莎出道的时候他刚出生，让金莎颇为尴尬。这话里的潜台词真够歹毒的，证明他内心对年龄这个因素其实是非常介意的。但金莎，怎么说，她超爱的。她看小男友的眼神中充满玫瑰色的泡泡，时刻关注他的情绪，他无论怎样犯蠢她都觉得可爱，全体嘉宾其实都在替她尴尬她自己却浑然不觉。情感专家评估说孙丞潇的性格有点内向回避，情绪也没有金莎稳定，似乎需要一些帮助，才能进入到成人的世界。金莎赶紧为男友辩护，“他平常不这样的，这次是因为来到陌生环境。”节目播出后，孙丞潇发文回应网友质疑的装天真一事，表示自己面对前辈和镜头的时候很紧张，对金莎的爱意是不假的。金莎自己也发布了一张两个人的甜蜜合照，隔空回应网友对自己的担心，“我是不是长了一张很容易受伤的脸，万一我是小狐狸呢？”现在的她有一种志得意满的笃定感，她把未来全都计划好了，上节目、多曝光、年底见家长、准备结婚，还甜滋滋地说，觉得小男友会是一个好丈夫。而小男友听了这个安排，都有被吓着了，表示自己对婚姻“只在视频里看过”，这个意思已经很清楚了，就是“我根本没有想过结婚这件事”。爱上一个小男生不见得一定会受伤，但一旦女人在感情中自以为是，超前规划未来，就一定会受伤。2022年8月31日，金莎晒照公开恋情，但一直没有公开男友的正面照，工作人员说男方是素人，两人交往半年多，感情稳定。2023年11月3日，金莎在《爱的修学旅行》播放前官宣，发文“正式给大家介绍一下我的他”，将小男友推到人前。这不是简单的官宣，而是带着目的性，就是利用自己的资源给男友增加曝光的机会，提供事业平台。在他们爱情的故事中，她说小男友对她一见钟情，主动表白，而且坚持每天三顿给她做菜，一年多一共做了100多道菜都不重样。这就是小男友感动她的理由，能干、温柔、听话、乖巧，放在爱情中，这些全都是优点，但这些能够长久存在吗？现在的他一无所有，只有这些才能打动他，等他成熟了有自己的资源了，他还会这么听话、乖巧、伏低做小吗？金莎有胆量开启一段年龄相差悬殊的姐弟恋，在思想上却还是落入了旧式女性的惯性，相信“好男人是不在市场上流通的”，所以遇到了必须抓住，必须走进婚姻。因为她想要和小弟弟有结果，所以她必须利用自己的资源来提携小男友，上节目给他带流量。你看男人交素人女友的时候，会想要为她们争取事业的平台吗？不会。吴秀波交的小女友还是个小演员，没有孙丞潇更素呢，吴秀波也不会利用关系给她争取角色，只会让她在剧组里给自己洗衣服做饭。女人总是喜欢提携男人，每当她们想要把一个男人变成丈夫，就忍不住要给他们创造强于自己的机会，这是一个弱者的自觉。但李碧华说过，永远不要提携男人。“是的，不要提携他，最好到他差不多了，才去爱。男人不作兴‘以身相许’，他一旦高升了，伺机突围，你就危险了。没有男人肯卖掉一生，他总有野心用他卖身的钱，去买另一生。”这些年，金莎自己的流量都已经逐渐低迷，并没有什么更有人气的作品问世，网友对她的滤镜还停留在《十八岁的天空》阶段。她自己都不怎么努力干事业，还满足于自己40多岁还有少女感，被郝蕾讽刺，“40多岁还演少女，你让身边的少女演什么？”她以为姐弟恋的相配只是外表的相配，却不知道这种急于寻归宿的传统思维才是姐弟恋的大忌。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 三胎必须要生个儿子！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好！我的问题困惑我很久了，该想的办法都想尽了，可是我依然做不了决定，我想请你帮我分析分析，万分感谢！我和老公是大学同学，后来我进了事业单位，他考上了公务员，本来一切都还行，但是问题从生孩子后开始了，生第一个孩子的时候，他读研二，因为我当面指出他妈妈带孩子的方法不对，他妈妈觉得受了委屈，说我对她态度不好，老公就带着他妈妈回家了，留我和我妈妈在医院照看刚出生的孩子。当然，这期间还有很多别的矛盾，但都是婆媳不合，老公工作忙，没人替我分担带孩子这些。如果说第一次生孩子闹的矛盾是因为他没参加工作，心智不成熟，那生老二的时候，我们彻底闹翻了：他爸妈半夜赶来医院，他爸凌晨4点就走了，我很奇怪问为什么，他妈妈说嫌弃你又生了一个女儿，为什么不打胎了生个儿子，这样多好。说他爸爸觉得生两个姑娘在村里很丢脸。我彻底怒了，在病房跟他妈妈大吵一架，从此算是彻底不来往了，每年就过年跟他回去一下，从不跟他和他爸妈讲话，他回家就是各种串门陪亲朋好友喝酒聊天，也不管我和孩子。也因为我跟婆家关系不好，这么多年，都是我妈妈帮我带孩子，他们那边没带过一天，也没来看过孩子。我跟他在A市，他爸妈在车程3小时的B市。但是除了这方面，我们两算是齐心，买了2套房子，一辆将近40万的车。这中间他爸妈2套房子各出了20万首付，然后装修还给了10万，公积金贷款还房贷，剩下的是全靠我们夫妻俩工资攒出来的。我觉得人应该知足，都没有完美的，日子还是想着跟他好好过下去。但是从去年开始，他爸妈就开始轮番催他生三胎，而且非要生个儿子才行，那个时候我是非常抗拒的，但是因为这几年养孩子，还房贷车贷，经济不宽裕，当他爸妈提出可以经济上支持一点我们生三胎的时候，我开口要了20万，以为他们会退缩，没想到今年过年回去，他爸妈真的给了我们20万。这下我让自己被动了，虽然内心不想生，但是有了这20万，可以还清除了公积金以外的所有债务，凭我们两稳定的工资，养二个孩子也可以在我们这个三线城市过的很轻松。然后我过年的时候，头脑发热，收下了这笔20万。今年十一，他爸几乎每个周末都打电话问什么时候怀，怀上了没有，我忍不住就在电话里说，我不生了，钱退给你们。我宁愿离婚也不生了，你们找别人生吧。他爸妈一听急了，连夜赶到我们家，把我爸妈也叫来了，说一起商量一下这个事，生孩子时间不等人。我老公就说，他跟我结婚十年，有三大心病，一是我跟他家人处不好（他还有个亲姐姐，因为经常插手我们小家，我也跟他姐姐吵架了，到现在从没讲过话）；二是他工作进展不顺利，父母对他期望高，农村考出来的研究生还是个副科级干部，希望自己能功成名就，但是升官一直无望；第三就是没有儿子，觉得自己在官场上受人歧视，说儿子是核武器，可以不用，但是必须要有。我就一一回答他的问题，第一，我跟他家人关系不好，也是因为他们一家从来不把我当家人，生孩子闹矛盾了逼他跟我离婚，平时也不管孩子也不来看孩子，还一直这么重男轻女，我没办法跟他们亲近；第二，他工作发展不好，我已经尽全力支持了，家里大事小事全是我，他连孩子班级群都没进，我对得起这个家了；第三就是我明确态度，不可能打胎生儿子，如果要生，那就不要挑剔性别，男女生出来你就认了。后来我爸妈也认为没必要再生一个，还非要儿子。他爸妈才松口，说那就再生一个，不打胎。晚睡，我和老公的问题，其实远不止这些，我们这些年也被家里这些不和谐的男女方观念冲突，不怎么来往的冷漠关系折磨的很累，我们工作压力也都有，加上育儿观也有差异，我真的不想再生了。但是我老公跟我不一条心，他变的非常殷勤，对我很好，百依百顺，甚至还主动带孩子，辅导孩子作业。我知道那是他为了说服我生孩子的短暂改变，但是我这人禁不起别人软磨硬泡，我容易心软，我很怕这样下去，自己会动摇。但是我内心，的确是真的不想再生了。好不容易把二个孩子熬大了，一个8岁，一个6岁，真不想再来一遍鸡飞狗跳连轴转的日子。但是我老公态度很坚决，非要生。我说离婚吧，你再找人生一个，他说那太麻烦了，而且还要付抚养费，还不如我们这样再生一个来的好。晚睡，我希望你能点醒我，或者骂醒我，我知道我不该心软，我应该坚持内心的声音，但是我真的被这个生三胎折磨的好痛苦，真的好无助，希望你能帮帮我，万分感谢！晚睡回复：这篇邮件有一个非常惊悚的标题：“三胎必须要生个儿子！”还加了个惊叹号，唬的我赶紧点了进来。咋滴，现在生孩子都像在饭店扫码点餐了，想生什么点什么？看完我实在感慨，你说读大学有什么用，进了事业单位，当了公务员，提了个芝麻绿豆官有什么用，还不是一脑子的封建思想浆糊。不如初中毕业就去打工，18岁就结婚，高高兴兴生一堆孩子，然后盼着这堆孩子中能出息一个，当个乡长，父母这辈子就算功德圆满了。喜好繁殖的人不需要受教育，教育多了反而麻烦，前怕狼后潘虎的，不如只有生育本能和繁殖冲动，生个孩子和下蛋似的。真的，我这不是讽刺，你们就是读书读多了，但是又不够多，人虽然靠着读书走出了农村，但思想没走出去，还是小农意识那个境界。所以就拧巴呀，明明自己能力不行，却要怪在老婆生不出儿子上，“没儿子让我在官场上受歧视”，如此神逻辑简直笑喷我了。这不就是愚昧落后农村那种“拜儿教”的典型思维吗？只要没儿子，连活下去的勇气都没有，只要没儿子，别人多看一眼都觉得是在讽刺自己。他是他们家捧出来的金凤凰，他这半辈子一定是占尽家庭资源活过来的，他内心充满了男性的自大和优越感。所以他得有儿子，得生出一个像他这样的龙蛋，儿子多高贵，女儿不算人，女儿只是生儿子过程中的副产品。老婆其实也不算人，是生育机器，但这话不能当面对你说。他也不是不想换个人继续生，只是成本太大，离婚了还得给抚养费，不划算而已。只要哄你怀上了，就有一半的几率是男孩，前面都两个女儿了，总不能第三个还是女孩，“我也不至于那么倒霉……”这是他的真实心声。他都魔怔了。这里插一句，我小学同学家号称是七仙女，就是她妈连生了七个女孩都没有男孩，最后以她妈生不动了而告终。你也是不遑多让，不想成为生育机器，但干的就是生育机器的活儿，面对重男轻女的婆家，孩子还是没耽误一个接一个的生。你敢说你生二胎时没有赌“这次可能是个儿子”的成分？你只不过没想到连赌两次都输了。婆家让你生三胎，而且必须是儿子，你居然敢开价20万，还敢收下，那钱是好拿的吗？你只看到20万能在经济上有帮助，改善你们的生活，就没想到这20万需要支付的“利息”是你根本偿还不起的。那是你的子宫租借费，那是你可能会怀上的女儿的索命钱，那是买断你后半生的卖身契，你真敢拿啊。现在人家逼上门要你再来一次，你才想起来，自己的肚子不是自动售卖机，不能想买什么就掉出来什么。但你的反抗依然极为有限，不想生就是不想生，坚决不生就说离婚了也不能生，这能含糊吗，可你说的是什么？“不可能打胎生儿子，如果要生，那就不要挑剔性别，男女生出来你就认了。”意思是你还想赌一回，赌赢了全家和美，你在婆家劳苦功高，赌输了，你爸妈买单，反正两两个都是他们帮着带的，带多一个也无妨。看你已经动摇了，婆家马上承诺，“那就再生一个，不打胎”，这不是他们通情达理，而是他们一步一步逼你就范的手段。第一步当务之急就是先怀上，只要怀上了，下一步就是软磨硬泡测性别，我相信他们有的是办法说服你，让你老公又做家务又嘘寒问暖，又哭又求呗，反正你爱心软。你这种心软其实就是短视、糊涂、是非不分，能把男人为了达到目的的绥靖之举当成是赏赐而受宠若惊。奴隶主给奴隶一点甜头，奴隶就生出了平起平坐的幻想。现在流行一个词叫“奶头乐”，你这不仅是奶头乐，还是刀头舔蜜，手榴弹上磕巧克力涂层，地雷上面蹦迪，只顾眼前，从不顾长远。你也不想想，假如生不出男孩，或者你坚持不生三胎，他的温存、百依百顺还能坚持多久？分分钟变脸好嘛。如果你想要醒悟，不用我骂你，你只需要告诉他，你想明白了，坚决不生第三胎，挑不挑剔性别都不生，先摧毁他的希望，然后就等着看他的表演吧。他的翻脸无情，他的气急败坏，他的歇斯底里，足以令你清醒。开40万的车不代表你走进了现代文明，你们家，你那个老公，你的婆家，都处于愚昧落后的时代中，这里的规则是男尊女卑，必须有个儿子传承烟火。这种规则与现代文明是格格不入的，也是割裂的，完全没有弥合的可能。你要不往前踏一步，走进现代文明，要不就往后踏一步，一起沦陷于愚昧时代。坚定你的态度，不要为了赌自己可能会生个儿子而出卖你的两个女儿，重男轻女的现象固然普遍，但这个链条也随时可以掐断，只要女孩们都有一个保护她们的妈妈。你现在该赌的是他也不会轻易离婚，然后等女儿们再长大一点，更可爱更优秀更出众，也许他会成为一个虽然有点遗憾没儿子，但依旧慈爱的父亲。你要赌他还有人性和良知。当然，如果你选择了生我也能理解，女性的枷锁常常就是这样一步一步被套牢上去的。先是告诉她们必须结婚，到合适的年龄找一个男人嫁了，然后说必须生孩子，不管男人负责不负责都要生，最后又说必须生儿子，不能生儿子的女人不是好女人。没有自己的独立性和自由意志，走到哪里都是被外界推动，看得透，不情愿，但摆脱不掉。别人执笔写好了你的命运，你自己跳进去。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她一出手就是王炸……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天医美大王虞女士举办线下粉丝见面会，被吐槽说又老又丑，土气的很。其实被原相机拍成这样，已经不算丑的了，基本没有多少女的能笑着从原相机中离开，更何况她已经52岁。粉丝之所以失望，是因为她平时晒出的照片都是皮光肉紧，五官精致立体，没有一点岁月的痕迹，和现实中差距过大。实话实说，老丑算不上，土倒是真的。这个土主要来自于她的衣品，每次亮相基本都是薄纱裙，水晶拖鞋，头上还有各种亮钻头饰，全身上下琳琅满目，眼花缭乱。元素堆砌太多，又过于追求年轻态，就会变得过犹不及，造成一种极不和谐的尴尬和突兀。如果她能简简单单地穿一身剪裁得体的连衣裙，或者质地高级的晚装，然后稍微点缀几样首饰，整个人会好看很多。中年女性最容易出现的衣品误区就是放弃自己的风格和特色，盲目追求什么少女风。我以前也犯过这种错误，买衣服都是小花边小蕾丝，泡泡袖，大摆裙，各种元素一顿堆砌，美滋滋地招摇过市，现在看照片往往羞愤地吐出一口老血。这都啥呀。年轻时，人在找不到自己风格之前会有一段乱穿衣的阶段，等与岁月和解，沉淀出自己的味道之后，才知道化繁为简。比如天越来越冷了，开始进入冬季，衣服穿得越来越厚，风格不如夏天那么多变，就得在细节上下功夫。秋冬季节的“专属项链”是丝巾和围巾，相信每一位姐妹的衣橱里都有一两件丝巾和围巾，用来搭配服装。千万别小看它们只是或长或短的一块布料，却可以根据材质、花色、大小，搭配出千变万化的形态，创造出不同的风格。丝巾作为小配饰并不会影响整体风格，反而因为丝巾的介入，让素淡的穿着为之一亮，明艳生辉。不同的穿戴、系法不仅可以轻松为你的着装锦上添花，打破沉闷，还可以用来包头发、做发带，系在包包上也会一下子提升时髦度。我这款包包本来平平无奇，系上绿丝带就显得灵动很多丝巾是永远不嫌多的，换一条丝巾，就可以让一件旧衣服焕发出新的美感，尤其是在凉风阵阵的秋冬，一条丝巾能让你温暖之余，毫不费力的拥有自己的专属气质。随着年龄的增长，衣橱里的服装款式越来越趋于简单，丝巾更是成了不可替代的单品，每天随着心情和穿搭变换搭配，能做到简单而不简约，端庄又俏皮。电视剧《一路朝阳》中，大嫂高叶饰演的精英律师吴剑秋的职场搭配中多次用到了丝巾，气场全开，展现了成熟女人的魅力。赫本在《罗马假日》里的经典造型是她骑着自行车，脖子上的条纹小丝巾，中和了白衬衣的单调和沉闷，让整个人显得清纯又俏皮，几十年来被无数女性效仿。赫本自己曾说过，“我只有一件衬衫，一条裙子，一顶贝雷帽，一双鞋，但却有十四条丝巾。”丝巾的飘逸感能最大程度的彰显女人的灵动优雅。正如张爱玲所说：“当丝绸温柔地在女人身上流动，是惊人的美，惊人的和谐。”很多奢侈品都有自己的丝巾系列，像爱马仕、博柏利，都有自己固定的花纹图案，上百年来经久不衰，是时尚界的宠儿。我和老公戴同款围巾拍照，前后呼应才有岁月静好的感觉大牌的丝巾围巾好是好，但唯一的缺点就是贵。如果有一种丝巾品牌，既有大牌的品质，又有亲民的价格，那就好了。很凑巧，我还真找到了这个牌子，它就是慕江南。慕江南来自丝绸之府杭州，一个从传统加工型转行做品牌的企业，它的前身是杭州花绘纺织工贸有限公司。自2004年起他家开始为国际一二线奢侈品牌做丝巾代工，做了近20年的高端真丝服装、丝巾制品，我们耳熟能详的某V、某香、某仕、某迪、都是他们的客户。能给这些要求苛刻的国际品牌做代工，在用材品质、施工工艺上的实力可见一斑。他家也是卢浮宫国内唯一授权的丝绸厂家。但在多年的代工过程中，创始人发现他们生产出来的东西，有极高的品牌溢价，在国外卖得特别贵，然后我们的消费者再兜兜转转花高价买回来。他很为国人感到不平，于是在2012年他创办了慕江南，依然按照国际奢侈大牌的标准生产丝巾，但直接卖给消费者，减去了老外们赚去的巨额差价。同品质的真丝丝巾，放在大牌的专柜中，少说也要上千，动辄上万。但在慕江南只需要大牌的零头，就能买到同品质高货，款式花样还非常丰富。这次我为大家选了几个不错的款式，喜欢的话可以看下去呢之所以能做到如此高的性价比，是因为慕江南是少有的自产自销丝绸品牌，从原料采购、纱线、打版和剪裁一条龙全都在自己工厂进行，能最大化地减少各个环节的成本。慕江南的丝巾都是手工卷边工艺。在保证质量的基础上，还少了很多中间商赚差价，才能做到价格这么香。前几天我为了给大家选款，拍了不少照片，每一款都有很多种搭配，配合不同的衣服有不同的味道。比如这条“宫廷篇章”，整体色调以藏蓝色为主，两端有两架金棕色马车，贵气十足，满满复古高奢气息，像一件艺术品。产品实拍晚睡实拍材质是70%的羊毛搭配30%的桑蚕丝，羊毛选用的是顶尖美丽诺羊毛，被誉为“澳洲国宝级特产”，它的纤维格外细致，手感十分柔软细腻，即使贴身戴着，也完全没有刺痒感。桑蚕丝的加持使整条丝巾亲肤透气，透气性比棉高1.5倍，吸湿性比羊毛高1.5倍，富含18种氨基酸和蛋白质，可以温柔呵护肌肤。纯手工卷边，比机器更加费时费力，方寸之间凝聚着艺术与匠心，包边特地做了黑白撞色卷边，整体也更加立体有层次感。这款很适合搭配简单的纯色单品，一件今年流行的美拉德色系大衣就能把它的贵气感最大化衬托出来，像我这种手残党随便一围都好看。另一款“建筑韵律”丝巾我也很喜欢，它的图案很简洁，是平行交叠的线条之美。黑色线条营造出大气时尚的空间感，张弛有度，有一种现代建筑的美感，线条由粗到细演变，流畅而有韵律。​晚睡实拍62.1%的羊毛搭配37.9%的桑蚕丝，依然是采用的“澳洲国宝级特产”美丽诺羊毛，纤维格外细致，直径在19.5微米以下，手感十分柔软细腻。6A级桑蚕丝的加持使整条丝巾亲肤透气，每一颗蚕茧都是纯手工挑选，费时费力，到最终制作成丝线，需历经十几道工序。精致的手工立体卷边为整条丝巾做了一个完美的收尾。还有这款“四边须大千鸟”，采用经典千鸟格图案，这种格纹似乎有一种魔力，乍一看眼花缭乱，却有一种从容饱满的姿态。面料甄选100%澳洲进口美丽诺绵羊毛，100支超精细A级纯绵羊毛混纺纱线，赋予织物纯粹的自然肤感，精纺工艺，比普通羊毛更纤长，加入了抗起球处理，既保证了羊毛的舒适柔糯，又在最大程度上改善了围巾易起球的难题。手工毛边的处理工艺，手感软糯轻盈，裹着脖子堆积感不强，让秋冬look不臃肿、很有美感。四边的流苏飘逸而有动感，吸睛却不张扬，黑白格低调，红灰格亮眼，时髦百搭，搭配毛衣、大衣都能美得恰到好处，基本不会过时，实用率很高。晚睡实拍缤纷糖果则是我近来少有的亮色系搭配单品了，以前不爱穿亮色的服饰，年纪越大越来越觉得一切都是安排好的，之前最不能忍受的亮色，现在都直呼真香。晚睡实拍它做了橘红色和蓝色两种纯色设计，红色羊绒围巾亮眼治愈的色彩自带赏心悦目的舒适感，让人心情愉悦。而蓝色的羊绒围巾是则是冰天雪地中的一抹亮色，自然又雅致，上身显白又提气色。长巾版型，很适合做造型，纯手工剪裁的须边也显得个性十足。也不用担心它会扎皮肤，因为这个面料采用的是79%澳洲进口美丽诺绵羊毛搭配21%锦纶，纯手工分选，从异色混杂的羊毛里挑选出品相无瑕、数量稀少的白毛纤维进行织造。比起普通的面料，它的绒毛更纤长蓬松，锁住更多气流，保暖性是一等一的好，织入锦纶纤维，坚牢度和耐磨性提升200%，面料也是经过抗起球处理，舒适柔糯又亲肤。而且它的锁边工整细密，整条围巾一体成型，不易勾丝，细节处见真章。作为目前国内丝巾排名前三甲，慕江南对于品质、细节的要求极高，采用6A级顶级的纱线、一级面料、国际进口环保染料、色牢度必须达到国际标准3级以上，既保证美丽，又确保舒适健康，没有异味。每年生产超过500万条丝巾围巾，采用某马仕同款斜纹编织工艺，手感、光泽、弹性较好，坚持传统的手工抬版印刷和纯手工精卷边，能够在更大程度上保留真丝的柔软和飘逸。  手工抬版印刷。他家的围巾每一款都属于天花板级别的精品，不仅材料好，设计、版型也都紧跟时代潮流，超级经典显气质。慕江南展厅实拍因为在全世界顶奢品牌深耕多年，慕江南真的是非常懂女性的，高档的材质，精致的剪裁，柔和的色彩，以简奢的风格打造无龄优雅女人。他们家在产品的面料、工艺、设计及服务售后方面，行业内拥有公认的好口碑。这次为大家争取到的价格非常香，而且全都是我个人的精选之款，每件都给大家试穿过了，千万不要错过。即使自己不需要，抢几条作送礼也很合适，高级又精致，拿得出手有面子。🛒 点击图片即可购买 宫廷篇章建筑韵律四边须大千鸟缤纷糖果


---

# 周一围口碑逆转，网友惊呼：赢了99%的男人！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡破案了，破案了。朱丹为何对老公周一围永远星星眼，一副恋爱脑的原因找到了。在综艺《爱的修学旅行》上，朱丹自爆出了一件对自己来说刻骨铭心的往事：8、9年前，她被自己最信任的女性朋友骗光了自己的全部积蓄。朱丹自认自己和这位朋友的关系非常好，平时的联系也非常紧密，她对她是完全不设防的。朋友也是圈内人，和她说自己在拍摄中遇到了资金短缺，找到了借款方周转一下，想让朱丹作为朋友帮着去见证一下。朱丹认为这是小事一件，就帮着去见证了。后来过了一段时间，朋友说钱可以还了，但需要朱丹再次帮着做现场见证人，签个字。朱丹当时不在北京，去不了，朋友很“体贴”地说，“没关系，给你寄过来。”朋友寄过来的文书是一张白纸，她给朱丹的理由是，朱丹只负责签上自己的名字，具体内容自己会帮她补上的。朱丹傻乎乎地签了。结果，她被骗了，朋友把她从见证人变成了担保人，这笔债成了朱丹的了，那是一笔非常巨额的债务，即使朱丹拿出全部的积蓄，还有很大的缺口。这起债务纠纷上了法庭，连法官都忍不住说朱丹是法盲，“怎么可以在白纸上签字？”签了字就意味着承认这纸上的所有内容，人家写什么是什么。可见朱丹的这位朋友从开始就是蓄意设局欺骗她。法官给朱丹的建议是自己先把债务认了，然后再起诉朋友，索回这笔钱。朱丹照做了，也胜诉了。但为时已晚，朋友宣布破产，面对朱丹的胜诉文书，两手一摊，“我没钱，就是没钱。”朱丹再次傻眼了，这笔债她必须还，而靠她自己，是还不起的。这时候，还是她男朋友的周一围挺身而出，安慰她说，“我们两个一起努力，钱还是可以还上的”。她在法庭里面等金额确认，周一围在外面给她拼命筹钱，最终算是还上了这笔钱，让朱丹度过了难关。朱丹和周一围是2017年结婚，算起来应该是这件事之后不久，朱丹认为他们的感情经受住了考验，“因为这件事情，知道了这个男人，挺好的”。这期节目一上线，周一围瞬间口碑逆转，从之前PUA老婆的冷漠男变成了重情重义、有责任有担当的好男人，在网友心中刷爆好感度。有网友总结，仅凭这一件事，周一围便已经赢了99%的男人。周一围还是那个周一围，前段时间还因为戳朱丹的伤疤，提起朱丹记不住嘉宾名字的事情，让朱丹哭了一鼻子，“有些话别人能说，就你不能。”现在角度一变，眼光一换，他们夫妻之间的很多互动和细节在网友那里都有了新的正面解释。比如夫妻俩出门，周一围一直操心着各种要拿的东西，不停问，“这个壶要拿吗？这个本要拿吗？”即使朱丹回复说“不用”，他还在问：“我要帮你拿吗？”这种事放在以前就会变成周一围无视朱丹的话，两口子鸡同鸭讲的证据，现在却惹得网友惊呼，“周一围温柔细致，对朱丹真是慢慢的爱。”朱丹让周一围拍照，他嫌麻烦不乐意，但嘟嘟囔囔抱怨几句也做了，这也不再是没有耐心的表现，而成了直男的“口嫌体直”。朱丹直到今天都没有走出被骗的阴影，纠结于朋友始终都没有对自己说过一句对不起，“你不觉得这样很糟糕吗？”周一围给她煲了一锅鸡汤，“你原谅的不是她，你原谅的是你自己，既然无能为力，何必放在心上。”这段话也被网友看做是周一围对朱丹的爱，不轰轰烈烈，但细水长流。几年来朱丹一直致力于在各大综艺上秀恩爱，发布关于老公周一围的“英雄事迹”，却屡屡翻车，成了周一围的“高级黑”，这次终于找对了方法和切入点。虽然说只签了一个字就背上了几千万的债务这事有点扯，想必其中还有更复杂的内情她没有说。但朱丹对周一围的死心塌地，甚至在他面前的卑微都可以被理解了，周一围所做的事情已经不仅是爱，还混合着勇敢、仗义和无私。要知道那时候他们只是男女朋友，发现对方负债累累，100个人里有99个也跑了，跑的慢的都算仁义了。此处可以@某人。周一围不仅没跑，也主动背了债务，八九年前他也是一个不怎么红的演员，几千万对他来说也是一个巨大的包袱，他的举动不亚于一个骑士挑战恶龙拯救受困的公主。可见做人如果在大事上立得住，真的是可以加人品分，而且一辈子都躺在功劳簿之上的。但我也不觉得这件事能令我对周一围彻底改观。周一围是典型的大男人做派，对女人是大事上过得去，小事上不在意，在男女关系中要绝对占据主动权的。传统的老派男人都是这样的，他们可以救人于危难——朱丹那时候的落魄，让周一围感觉责任感爆棚，自己有义务拯救她。可在骨子中，他还会觉得她蠢，很多事情都说明，周一围对朱丹很多行为都不理解，也懒得配合，只不过他爱她，抱着一种温柔的宽容的心态看她，“真是一个可怜的小东西。”在某种程度上周一围身上有一种割裂，能在朱丹面临巨大经济危机的时候出手相帮的男人，却在朱丹遭遇事业危机的时候，绝不站出来帮助老婆发声，帮老婆挽回一波形象。周一围有自己的一套，他坚持该坚持的，放弃他认为必须放弃的，朱丹明显拿他没有办法。我相信他爱朱丹，但他绝对不会宠她——很多女性朋友幻想的那种宠溺，是无条件的接受，周一围做不到。朱丹在周一围面前的卑微是对他的一种感恩，也是她在没有办法搞定他之后的一种绥靖和妥协，“顺毛驴，只能顺着摸。”放低姿态会让周一围的大男子主义更加爆棚，不与他的原则进行抗争反而能换得小事上的让步，所以朱丹能把周一围拖上他不愿意上的综艺，靠的就是软磨硬泡，可怜巴巴。未来，朱丹还会继续“卑微”，周一围还会继续干把朱丹气哭的事，但这也是一种真实而平凡的幸福。   ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

