
# 全世界都应该为她让步


相对于我们国家隐去高官诸多情人的名字，将其描述为“与多名女性发生并保持不正当关系”，美国人对待莱温斯基实在太残忍了。莱温斯基在接受独立检察官斯塔尔的调查时，如实坦白了自己和克林顿的交往经过，包括他们在白宫发生过10次关系的时间、地点、方式。这些记录作为希拉里当第一夫人期间的行程的一部分，被美国国家档案馆收录，随后被公开。这或许就是文明民主公正的一种表现形态，看，连总统的劣行也会被记录在案，但这样的记录对一个女人，则是致命的。偷情事件曝光后，莱温斯基成为了全世界羞辱的对象。2001年初，她为HBO录制一档问答节目，本意想要探讨一些社会生活中的政治和司法问题，比如民众的个人隐私在公共场所不断遭到侵犯、政治和媒体领域里的男女平等问题、父母和孩子本来就不应该在法庭作对彼此不利的证明等等，但有人举手，笑着问：“有人说你是美国口交女王，你怎么看？”  她一下子傻掉了。在场的很多观众也都惊呆，有人喊着“不要回答！”但更多人还是期待她的答案。这一刻，她觉得自己真是天真，即使她努力想抛弃这段历史，去做一些更有意义的事情，可这个世界时时都在提醒她，她依然是那个带着一条脏裙子作证说“我和比尔·克林顿有染的白宫实习生”。她结结巴巴地回答：“我觉得这么说很伤人，也很侮辱人。”而对方还在笑着，听她讲话。她十分无助，“也许你能够泰然自若地回答这个问题，但我在经历了这样的问答之后，可能又要接受一年的心理治疗了。”1998年那件事之后，她虽然从未真正尝试过自杀，但她在调查期间和之后的一段时间，确实有很强烈的自杀倾向，母亲日日夜夜守护在她身旁，几乎一秒钟都不离开，她是“害怕自己的女儿真的会因为羞辱而死。”而这次羞辱与之前在接受独立调查官肯尼斯·斯塔尔的调查后，形成的长达445页的《斯塔尔报告》相比，又是小巫见大巫。在那份报告里，详细描写了关于她和克林顿之间性行为的细节，还有许多她与朋友私下对话录音的文本记录，“口交女王”的称谓，也就是在之后传出来的。人们将她看作是“小说中千夫所指的荡妇，胸前还刺着一个红字A。”她失掉了尊严、前途、工作，也失掉了正常恋爱的权利。事情过去几年，莱温斯基的密友说：“她现在甚至不敢交男友，有些男人会抱着‘看，我将克林顿的旧情人搞到手了’之类的目的接近她。”每一个和她约会过的男人，都会问她关于1998年的事情。陌生人在路上认出她，会反复从她身边走过，像看西洋镜一样。她曾经尝试过在时尚配件行业发展，也参与了一些媒体项目，但她很快发现，她必须低调做人，否则会被人说成是想要借机炒作自己本来就坏的名声。“别人可以随心所欲地评论我，都没有错，而我要是想为自己稍微辩解一下，就会饱受指摘。”为了赢得新生活的机会，她飞去英格兰读书，在那里享受了一段宁静时光。2006年，她获得了社会心理学硕士学位，毕业论文题目是“探究司法中的偏见——论审前公众曝光和第三者效应”。这是她想要为和自己有同样遭遇的人所做的一点努力。这段经历并没有让她过上梦想中的普通人生活，她辗转于伦敦、洛杉矶、纽约、俄勒冈的波特兰，四处寻找工作试，但从未成功通过面试。雇主们不是嫌弃她的经历，就是伺机利用她的历史扩大知名度，这两者全都不是她愿意接受的。曾经是世界上最有权势的国家最有权势的男人的情人让她一生都被打上了心机女的烙印，这还不算倒霉，更倒霉的是那个男人的夫人同样在参与竞选总统，并且一度有25%的几率会成功当选总统——在2008年总统预选期间，她曾经有希望得到一份工作，不过面试官出于安全考虑，说雇佣她的前提是克林顿一家人签署一份不侵犯第三方权力的的保证书。“对我们来说，或者对其他任何依靠政府拨款的组织来说，雇用你是一件很冒险的事情。”一个女人需要为一段感情付出这么大的代价吗？她并未从这一事件中得到任何便利和实惠，克林顿也没有运用公权力来取悦她，否则他也不会那么好过关。1995年，她进入白宫的时候，只是一个20岁出头的实习生，和其他200名年轻的实习生一样，聚集到白宫，对这段为期6周的无薪实习期充满了好奇和期待。她感受到了克林顿的魅力，这既是来自于一个政治人物的长期修炼，又是因为这位总统素来喜欢拈花惹草，在女性面前习惯性地调情，“当他过来和我握手时，礼节性的微笑不见了，人群消失了，我们在短暂的一刹那，交换了对彼此的欲望。他用眼睛脱下了我的衣服。”得到总统的青睐让这位“性感而且贪玩的女孩”无法自持，在克林顿超越工作关系的言行面前，她毫无反抗，并一拍即合。像很多年轻女孩一样，她很自信自己和克林顿的感情，因为他夸她美丽，能量可以照亮整个房屋，“他也许曾经对每个人都说过这句话，可是他能这样恭维我，我还是觉得很激动。”她甚至同情和怜惜这个男人，“在他身上，你可以找到一种脆弱和柔软的感觉……他身上有一种悲哀的情调，这是我从未想到过的。”她送给他领带，试图打扮自己喜欢的男人，而他戴上领带，照了张照片签上名送给她。他知道她对自己的体重很敏感，在相会的时候特意为她拿了减肥可乐，还恭维她看起来瘦了很多。她说自己几乎忘记了比尔·克林顿作为美国总统的特殊身份，也不再为他的权力而噤若寒蝉。“他是一个非常真诚的人，优雅，善良……我就是这么看他的，这也正是我爱他的原因。”她告诉他，“也许在这个世界上，只有我不希望你做总统。”即使是一段见不得光的私情，其实也没有那么龌龊，不是吗？“我的老板占了我的便宜，但我始终认为：我们之间是你情我愿的。只有之后为了保住他的地位而拿我当替罪羊的一系列调查才展现了这件事情‘残暴’的一面。”克林顿在宣誓作证的情况下，一口否认与莱温斯基基有染，因为他坚信，“自己只是接受服务的一方，因此不算有性关系”。后来经过莱温斯基的亲口证词以及一系列证据——写有两个人之间详细交往的日记、她对朋友谈到这件事情的录音带，以及那条最关键的沾有克林顿精液的蓝色洋装，他才不得不全国发表讲话，就自己的不检点行为向人民道歉。肯塔基州议员、未来可能成为共和党2016年总统候选人的兰迪·保罗指责克林顿将工作地点变成了一个暴力的地方，因为他对她的行为就像个“掠食者”。“掠食者”饱餐之后，将她抛给全世界，自己全身而退。希拉里惩罚他睡了几个月沙发，恶毒咒骂他，还拿台灯打破了他的头，但两个人还是继续生活在一起。因为尽管希拉里认为她丈夫的行为是不可原谅的，但她仍然称赞他很好地“控制了一个自恋的疯女人。”“自恋的疯女人”，是希拉里给莱温斯基的评价，这让莱温斯基感到，“她更想责怪女性——不仅仅是我，还有她自己——是麻烦的制造者……就像每一个婚姻上的失败——大部分都与男性政客有关——最终受害的似乎都是女人。”世道对女人的苛刻，似乎走到哪里都是一样。常艳举报了衣俊卿，以失掉了工作和婚姻为代价，人们喜欢津津乐道衣俊卿的风流，却责备她是一个不遵守游戏规则的疯子。莱温斯基在最困难的时刻，希望得到女权主义者们的支持和理解，“对于她们来说，找到一个两全的方法，既让总统付出代价，又让我得到保护，并不是一件难事。”但是她们没有。相反，“她们也加入到了羞辱我的队伍之中。”而出现这样的结果，“大概是因为我们本来就生活在一个男权主义的社会里。”她孤军奋战，始终在巨大的耻辱中前行，却从未放弃。随着希拉里参加2016年的总统竞选的工作全面铺开，她预见到自己的名字又会被提起，但这次她不再准备逃避，她主动接受采访，承认当年的事情是场错误，自己非常遗憾所发生的一切，“如果可以的话，我会尽一切可能挽回那一切。”被问起为何选择现在说出一切，理由是，“因为时机到了。”“我不能再徘徊于自己的过去和别人的未来了。我一定要给自己的人生留下一个不一样的结局。”人们无权改变历史，但有权创造未来。在一个努力洗刷自己身上所蒙受的不公正待遇，勇敢面对羞辱的女人面前，这一次，全世界都应该为她让步。她被妖魔化了这么久，两个人的错误交由她一个人承担了这么久，现在，“是时候摘下贝雷帽、脱下蓝裙子了。”我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 情商低的人请看过来


微博上看到一个关于男朋友情商低是种什么体验的吐槽大合集，最让我笑的有两个。一个是女朋友发烧了，给男友发短信：“发烧了……”结果对方回：“多喝热水被子捂紧。”女朋友又回：“39.2度。”男友惊叹：“牛逼啊。”啪，手机关了，注定不能愉快地聊天了。另外一个是两个人逛夜市，女朋友在小摊上看中一件小东西，老板报价30，女朋友问：“能便宜点吗？”老板不同意，女朋友讲价到20，“出来散步没带多少钱，就20。”老板刚要同意，男朋友在一边补充了一句：“我这还有钱啊。”女友怒目而视，气得东西也不买了。情商低的人，我家里也有一个。有一年体检，医生说怀疑我卵巢有囊肿，让进一步检查。我吓得半死，找老公商量：“医生说卵巢是两个，切除一边也没事。”他很认真地摇摇头，“既然长了两个就肯定都是有用的。”气得我快要飞起来，我说那句话明显是色厉内荏的自我安抚好吧，意思是就算真的中标了，损失也不大，他就应该顺着我的意思说：“是，没关系的，不要怕”之类的，安慰病人嘛，就算病人得了绝症也得装作若无其事，这不是常识吗？可他居然来反驳我，非要和我争辩一下人体科学理论——“论两个卵巢的重要作用。”幸亏后来再检查证明一切是虚惊一场，这对我俩都是好事，否则我真想把他和囊肿一起切掉了。这件事成为我调侃他的证据，他一贯的态度是断然否认，说自己没说过，估计也觉得丢人吧。那两个案例中的男人基本也和我老公犯的一样错误。女朋友发烧，给男朋友发短信，就是为了求得安慰，“宝贝，发烧了，肯定很难受吧，我这就去看你”诸如此类的话才是标准答案。“多喝热水被子捂紧”这种回答，虽然表面上看是挺正能量的，但还是差了一点层次，如何应对感冒作为一个成年人是常识问题，女孩并不会希望从男朋友那里得到常识，而是别人所给不了的那些情感上的抚慰。这个男朋友显然一直按照自己的思路在走，完全没有体会到女朋友的心情。当女友没有得到自己想要的答案，继续用“39.2度”引导他的时候，他本能的反应却是，“哇，这么高，真厉害啊。”他忘了自己的角色和对方的位置，纯粹是从技术角度上去理解。这样的恋爱关系太容易失败了，一次两次还能作为笑话说，三次五次绝对会怀疑，“你真的爱我吗？”而逛夜市的那个男友呢，更是好心办了坏事。女友说自己只有20元，明显是讲价的手段，他却启动了好男友程序“我这里有钱。”他是怕女朋友没钱买不起，他倒是没有忘记自己的角色，他忽视的是地点和人物关系——这并不是两个人之间的问题，表忠心也需要看场合。男人中情商低的多。一次吃饭，有一个男性朋友掏心置腹地对我和她老婆说：“我们男的吧，都不会转弯，你们想干什么就直接说，比如捡起地上的螺丝钉，或者把电视关了，千万不要让我们猜，猜到半夜也不一定能猜出来，结果你们还生气，我们还委屈。”对，他说中了问题的关键，不会转弯是情商低的人的主要特征。他们永远见山就是山，见水就是水，山水背后的阴晴离合，全都看不到。和他们聊天也特别累，别管你把什么样的球扔过来，他们都只管按照自己的想法把球扔过去。经常聊着聊着，就会发现完全不在一个频道上。情商低的人，自己也会苦恼，因为他们会发现别人总是不理解别人，而自己呢，总是要别人解释后，才能理解对方的想法。有时候，人家生气了，也不知道为什么生气，连讨好拍马屁都容易拍到马蹄子上。比如我以前呆过的单位曾经有这么一位仁兄，平时他是谨小慎微，谁都不愿意得罪，对领导更是专拣拜年的话来说，觉得领导不开心，那就是他犯错误。可无奈情商低，经常一句话就能把对方惹毛了。某天领导与民共乐，讲起自己当年的一次考试，记得是考英语吧，他上来就是一句：“哎呦，你还会英语呢。”不加语气，放在文字上，可能还觉得没什么，还可以理解成“领导你还会英语，真是才华横溢，英明神武”的褒奖，但加上略带轻薄的口吻，则变成了“看不出来你这个土包子还会说英语”的意思。领导一脸黑线，“你什么意思，觉得我连英语都不配会吗？”他连忙一番解释，我们也都不觉得他是那意思，可客观上的确给人这种感觉了。他讲话总是嘴是刘翔，脑子是史冬鹏，一旦赛跑起来脑子永远是万年老二。很多人都会有这样的经验吧，交朋友，谁都不愿意带着情商低的人玩，因为累心，不会说话，哪壶不开提哪壶。包容吧，自己不开心，不包容就得吵架，可是你又知道对方不坏，没坏心眼，狠不下心来责怪，搞得自己也很分裂。我以前写过一个做人如何不当“包子”的系列文章，有人提议，“晚睡姐，再讲讲如何提高情商吧，我觉得只要情商提高了，才能不做包子，应对任何问题。”这说到了点子上，所谓情商，就是正确理解对方的情绪并作出正确回应的能力。情商高，是既可以用最适当的方式来表达自己的意愿，最大限度争取别人的理解和配合，也可以恰如其分地理解别人的处境，体会别人更深层次要表达的意愿。高情商更意味着健全的人格，成熟稳定的心态，需要时间来修炼，更需要一些技巧来学习。情商低的人请看过来，看过来，咱们就来谈一谈如何彻底扭转低情商的被动局面。从个人的经验来说有以下四个办法。一是降低自我的执念。情商低的人共有特征是永远沉浸在自我的逻辑中，按照个人的经验去处理理解问题，自我意识太强，就像一堵墙封住了通向别人心灵的道路。比如我和老公聊天，我说前半句，后半句还没说完呢，他就做出了断言，实际上要是听完后面，和他理解的完全不是一码事。所以，在人际关系中，要少去想“我就是这么认为的”，多考虑“他是怎么想的”，放下对自我的执念，才能更清楚地看到别人所要表达的东西。二是寻找到适当的榜样。有人说我情商高，愧不敢当，我也是从情商低的阶段挣扎过来的，从小也是有名的不会看脸色。但什么都需要学习，更需要适当的榜样。我庆幸一直以来遇到了很多高情商的人，再加上工作关系认识了各行各业的人，同样一句话，一件事情，多看看别人是怎么处理的，门道自然就看出来了。先是模仿，慢慢发现规律，总结经验，最后就变成了自己的东西了。不会，就要学，最怕的是自己不行，还觉得别人会说话是有心机，大忽悠，那就没救了。三是提高修养。情商高的人基本上也都是有修养的人，因为修养好，所以说话谨慎含蓄，办事稳妥周到，对自己不能理解的事情也都能保持宽容和理解。前几天有人在微博上问我，说自己为何总是愿意揭穿别人的矫情，不揭穿自己难受，揭穿了别人难受，也想改，改不掉，怎么办？其实这既是情商问题，也是修养问题。情商修炼到最后，终究会成为修养，不会讲话没关系，不讲伤人的话。看见别人与自己不同之处，如不能理解，也会一笑置之。四是了解自己在一段关系中的位置。这特别重要，你是男朋友就应该知道女朋友对你的期望和要求是什么，你是女朋友也应该了解男朋友的好恶，在儿媳妇的位置上也得知道婆婆最好敬而远之，不适合掏心窝，表演亲如母女，心里话要留着回家和亲妈说。这就好比你去当卧底，你首先要知道自己是什么身份，你的职责和任务是什么，你才能做到不穿帮。知道自己说什么做什么都要恪守自己的本分，就不会做出女朋友说自己烧到39度多，自己还觉得真牛逼的可笑事情了。  我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 你只是大叔的宝贝


讲述： 姐姐，你好，看完《什么都能有别人教会，只有勇气教不会》之后，我也想跟你说说我的困惑。我有一个谈了4年多的男朋友，我们俩的感情天平开始第一年的时候比较平衡，也很开心，后来慢慢发现他爱我甚过我爱他，这种状态一直持续到现在。去年9月，我在一次实习中，认识了一个39岁的离异男人，他跟欣赏我甚至也说喜欢我，在与他的接触中我逐渐发现他充满有魅力，慢慢的也有些喜欢他，然后我们试着相处了两个月，这个过程中有开心也有疑惑，因为我不知道这个男人是不是真的喜欢我，他很少主动跟我讲他的过去，也很少交底、透露内心最真实的想法，同时他热衷于饭局、ktv、打麻将，并不是满门心思放我身上。后来我男朋友知道了我喜欢这个大叔，他很伤心可是他选择了原谅我，要我重回他身边。他确实很爱我，甚至包容过了头，用他的话讲，他觉得我很单纯，他不忍心我被骗，过得不开心。现在我也确实回到他身边了，我跟那个大叔是和平分手的，大叔说，他不怪我，他理解我，但是希望我别忘了他，偶尔想想他，他就知足了，如果哪天想去找他，他随时欢迎。可是自那以后，他就没联系过我了。姐姐，这个大叔有没有真心喜欢过我呢？我回到男朋友身边，可是我觉得我并不是很爱他，而是一直以来他给我不可代替的安全感，我也想过跟他结婚，就因为他很爱我，让我觉得踏实。我的想法是不是很自私，也很不好呢？真心希望你能给我指点迷津！ 你的故事活脱是一部《蜗居》，大叔是单身版的宋思明，你是没陷入太深的海藻，你男友则是悲催的小贝。感情的食物链上，你们一环扣一环的存在，你男友爱得多些，沦为在最下面垫底。《蜗居》的故事已经充分说明，已婚的大叔是不能碰的，就像黑心果农侍弄出来的毒苹果，看着赏心悦目，吃下肚子就消化不良。已婚大叔是这样，那么未婚大叔呢，当然会好那么一丢丢了，因为身后没有老婆跟着捉奸。但也就是仅此而已，大叔们也会爱人，只是不会为感情伤筋动骨。前几天在网上看到一个中年大叔被小女友花了几十万，才发现女友对自己并无诚意，虽然有点肉疼，不过也就耸耸肩，分了算了，该留下的首饰也都留下了。大叔有钱固然是一方面，更重要的是大叔经得过风雨，见惯了起起落落，哪能像毛头小伙那样暴跳如雷，寻死觅活的，丢人咯。你的心思他一眼就能看透，他的心思你别想猜。他只想在你身上寻求一种生活的调剂，青春的补偿，不可能像小男友那样整天围着你转，来满足你。我有个男性朋友，大龄，单身，身边总是少不了小女孩，每次吃饭带的都不是同一个人，他对谁都挺好，却哪一个都长不了。这次莎莎，下次丽丽，次数多了，不仅我们记不住那么多名字，连代替他捏把汗：“你这么换，不会叫错名字吗？”他哈哈笑，“我统一都叫宝贝，永远叫不错。”你在大叔那里，也不过如此吧，和他在“饭局、ktv、打麻将”认识的女孩没什么不同，只是大叔吃饱了从牙上剔下来的那点小肉丝，都有同样的名字，都是宝贝。我那朋友和女孩也都是和平分手，谁晚上喝多了，想不开了，给他打电话见面，他都不拒绝，管接管送。酒醒了，心意反悔，再不见面，他也不找。真正是“你来我接你，你走我不送你。”人到中年，已经学会话不说满，路不走绝话，无论对谁。这是他的习惯，与爱无关。你当然可以和男友在一起，然后想着大叔，是有点自私，可是法律又不禁止人自私，只要你高兴，只要你男友愿意。但人可以自私，不过要够聪明，一个对大叔蜻蜓点水一般的情缘都看不透的你，并不适合玩这场自私的游戏。这需要段位，能将男人那点猫腻一眼看穿的智慧。没有这本事，还是做“良家妇女”更安全妥当，性价比最高。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 擦亮生活的尘泥


讲述： 自从认识爱，沮丧被唤醒。 写的真是好。 可是在婚姻的漫长过程中，怎么保有这爱呢。感觉时间久了，开始的甜蜜都没有了，剩的多是抱怨和矛盾。 还是不够爱吗？感觉对自己的孩子，却能一直保有这样的温柔和爱。 求解惑。 我想起一个笑话，说有一个人去看展览，一不小心踩了前面一位女士的脚，那名衣着光鲜的女士猛地回头，用最恶毒的眼神瞪着他，说了一句：“你瞎了啊？”吓得这人差点没尿裤子，连声不迭地道歉，结果女士的目光突然柔和下来，还露出了微笑，“没关系没关系，我以为是我老公呢。”有没有笑？又或者，根本笑不出来了？旷日持久的婚姻，最悲哀的状况就是这种，对谁都有耐心，爱孩子，爱朋友，善待亲人和同事，唯独对老公，满心怨憎，心有不平。他在何年何月，做出过何种对不起自己的事情，都深深刻在心里。明明也不到分手的地步，还有继续生活在一起的理由，但就是在心里恨得慌，看见了就有莫名的烦躁，他有了毛病和问题，自然也不会客气对待，非得好好骂一顿出气不可。这是分裂的心境，更是分裂的人生。但在婚姻中非常常见，所谓怨偶，指的也是这一种。有位女人曾经哀叹，自己在同事眼中是很温柔得体的女人，可谁知道她在家里是个泼妇呢，她自己也不知道自己为何这么容易发火，年轻时候也是一个知书达理的人，在婚姻中却面目全非。每段婚姻都自有内情。除了那些产生了根本性和原则性分歧的婚姻，大多数的婚姻变得迟钝和麻木，伴侣之间缺少同情和谅解，都是因为只顾着生活，而不注意感情的修补，不知不觉的堕入现实的死循环，将矛盾积累太多。最后量变变成了质变，就从开始的甜蜜和温柔，变成了后来的抱怨和指责。有一次，我和某检查组去基层走访。在平房区，住的基本都是底层群众，条件都不宽裕，所以就难免乱点脏点，尤其是厨房，乱糟糟的，连个下脚的地方都没有。只有一家是例外，屋里屋外，干干净净，厨房内外，灶台上下，连锅盖都擦得雪亮，在最大的能力范围内，保持了生活的质量和体面。“哇，真干净啊！”我由衷赞美。女主人很腼腆，羞涩地笑。“这是怎么保持的啊？”我又问。她轻描淡写：“没什么啊，就是天天擦。”是的，天天擦。我问的问题很傻，你说能有什么技巧，唯勤快耳。卖油翁能从铜钱的眼中不差分毫地灌满一壶油，靠的也是勤力训练，天天不歇手。生活的尘泥，就像厨房的油烟，要天天擦，勤力擦，才能不让彼此的伤害和摩擦随着时间积累下来。我身边的电脑高手，都会时不时整理一下电脑，冗余的碎片和资料，都清理掉，速度会更快。人脑也是一样，该忘的都要学会去忘，该清理的都要让它过去。相爱的人，要继续相爱，而不是站在记忆的坟茔上开着苦涩的花。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 不要假装自己没生病


想要咨询的各位读者，请直接在微信中留言，典型问题我会公开回复，个性问题我会在微信中简短解答。所以留言咨询，视为同意公开。    特此声明，以免给大家带来不必要的麻烦。                        讲述： 晚睡姐，你好。我初中那会，有天电视在播一部侦探港剧，里面有一集是父亲侵犯自己亲生女儿，我是个敏感的孩子，当时我也在处在青春期，尤为敏感。我就很惧怕会不会自己的父亲也会做出如此兽性行为，很长一段时间，我都有乐意避开他，以至于他觉得我性格古怪。还是差不多年纪，又一次偶然听说还有同性恋的人。我就害怕会不会我也是？！就开始对号入座，我很喜欢地理老师，因为她不仅漂亮，而且人也很好。我也不敢跟人说这些，以至于从初中到高中，很长一段时间，都在压抑的自我斗争中痛苦地学习生活。觉得自己是不是心理有病？后来发展到不敢看女老师的胸部，嘴唇，怕自己会有变态的冲动。严重时甚是有轻生的念头，很痛苦地度过了自己的青春期。现在我虽已长大成人，也已结婚，老公对我很好，我也很幸福。但有时候，青春期的一些念头还是会出现，譬如于人交谈时会不知道把目光放在哪里，如果看着对方的嘴唇时间稍久（尤其女孩），一种强迫性的怀疑自己，责备自己的念头又会挥之不去。虽然我知道我是个正常的女孩，但是思维的定式仿佛总是能在特定场景把我拐回以前阴暗抑郁的日子，我该如何拯救自己？  敏感的孩子，青春期都难过。因为这是一个特别特殊的时期，站在少年与青年的分水岭上，开始思考很多人生的复杂问题，心理状态也非常微妙，渴望交流认同又敏感害羞，希望得到关注又害怕别人过分关注。如果再加上个性内向，谨小慎微，思想过分保守，没有与父母建立良好的交流渠道，那么就会造成你这样，将青春期的臆想和担忧，扩大化，变成消除不掉的心理情结。你所遇到的问题，本是很多人都有过一种潜在的冲动。让你背上了沉重的心理包袱，是没有人对你说这些，而你自己也不了解自己，你沉浸在担忧、怀疑、恐惧中，才使这本来应该在人生之中暂时停留的东西变成了一直跟随的阴影。我青春期的时候和你差不多，胆小敏感，总是想很多怪问题，不敢和陌生的男同学说话，非要讲话的时候会怕到浑身瑟瑟发抖。生活是吃穿不愁，但我在精神上一直身处孤独。那时的父母养孩子的标准是满足温饱，即使他们都是知识分子，也只是注意传授知识，并不注意心理问题。这不怪他们，那一代中国人根本就没有心理创伤的概念。他们自己都不了解的事情，又怎么会教给孩子。而我是怎么开始改变的？大概是从偶然找到一本行为心理学的书开始。那是我第一次接触心理学。我细细看了很多遍，即使是一知半解，我也找到了自己很多问题的来源和症结所在。我磕磕绊绊的去理解，生硬的去模仿和执行。这本书救了我，让我开始懂得如何用自己的方式去自救。我在阅读中找答案，也开始在接触外界的世界，与他人沟通中找答案。当我主动伸出手从内心的牢笼向上爬，当我开始与别人倾诉和联络，我发现自己并不孤独，世界中有很多很多个我。那些个我也在徘徊和寻找中，我们没有发现彼此是因为没有打开我们各自世界的大门，我们把自己关起来，也把整个世界都关在了门外。我再给你讲一个故事。《24重人格》一书是美国人卡梅伦·韦斯特博士的自传体小说。在30岁之前，韦斯特是一名成功的商人，有着温柔贤惠的妻子、聪明可爱的孩子，一切都是如此的美满。突然，有一天，他仿佛恶魔缠身，变成了好几个性格、习性和记忆各异的孩子或小伙子，嘴巴里发出来的是别人的声音，驾车外出却找不到回家的路，还在一个神秘声音指使屡次割伤自己的手、抓破自己的脸……生活开始被他的改变摧毁。原来，因为韦斯特幼时受到外婆的性虐待而患上分离性身份识别障碍，那是一个儿童因为无法应对这种经历，只好将自己化身为另外一些人，好从这些恐怖的经历中分割开来，也就形成了人格的分裂。这些不愉快的记忆曾经沉入记忆的大海，连韦斯特自己都无从察觉，现在却一下子浮出海面，将他重新推进痛苦的深渊。像这样的心理问题并不罕见，但韦斯特的问题复杂在于他他分身出24重人格，每个性格迥异，年龄性别都不同的“人”轮番出现，占领他的身躯，甚至，在与妻子亲热时，他也会突然变成一个4岁左右的小女孩。这不仅影响到他的生活，而且也严重危害到他的安全——开车的时候，突然转换成另外一个人格，醒来后，他不知道自己身在何处。韦斯特将自己治病的过程记录下来，他是如此勇敢，在接受治疗的过程中，还尽力维持他与妻子、儿子的关系，渴望过一种正常的生活。媒体评论，“《24重人格》是一本能够让你敬畏心灵的自我保护力量的书，它也能使你为韦斯特勇于把握自己命运的精神而喝彩。”“病是世界的譬喻，人人都在疾病中行进。”身体上的病，心理上的病，都是病，都不可耻。有病不要怕，就去治病，小病，可以自己找药吃，大病，就求助医生。不要假装自己没生病。假装自己是个正常人，假装什么都没有发生过，正是很多疾病最深的病因。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 宽容爱情在瞬间的动摇


关于加菲猫，有这样一个故事。一次，加菲和主人乔恩结伴出去游玩，不小心加菲走失了，被卖到宠物店，它很难过，每天都在想乔恩，找不到自己会有多么伤心。直到有一天，乔恩推门走进来，发现了加菲，掏钱将加菲买了下来，带它回家。加菲和乔恩的生活又恢复了往常的节奏，加菲心里对自己说：“我永远永远都不会问乔恩为什么要走进那间宠物店。”一直认为生活在童年中那个胖胖的蠢萌蠢萌的猫，有人类无法企及的智慧。它终日饱食，无所事事，最大的乐趣是欺负欧迪，抢主人的食物，为了逃避看兽医能将主人打得满地找牙。但这一切都是因为它深知乔恩最爱它，爱不是就这样吗，谁最爱自己，反而会在他面前最放松最刁蛮，故意要做一个坏人，若是坏坏的那个自己也能得到包容，将带了更大的幸福感。这是爱与被爱的小游戏，来自于人性隐秘的施虐的需求。而这样的一个加菲，却在发现乔恩对自己的爱有可能动摇了的情况下——乔恩走进宠物店是为了什么呢，也许是为了再买一个宠物，也许是为了寻找加菲，一切都有可能，尽是这种可能性，已经足够令人不安——还能够保持沉默，“我永远永远都不会问乔恩为什么要走进那间宠物店。”这真的是需要大智慧啊。不问，是因为愿意相信更好的可能。不问，也是因为最坏的结果没有出现。要做到这一点，并不容易。有人说，如果我是加菲，我可忍不住，一定会问：“你去那里想干什么？你是不是想要再买一个宠物？你是不是已经忘掉我了？”人真是好奇怪的动物，其实是害怕那样的事情发生，却要将最害怕的结果提出来，变成问题丢给对方。就像抛出去一个炸弹，明知道炸弹的威力，还希望炸弹不要爆炸。这种问题的杀伤力在于，即使最坏的事情没有发生，炸弹没有爆炸，但只要是怀疑产生了，危机就会蔓延，炸弹总是炸弹，永远在影响着人们去享受无忧无虑的生活。爱，一旦动摇过，还是不是爱，还值不值得去拥有，这的确是一个非常复杂的话题。汉代富家千金卓文君与穷小子司马相如门不当户不对，为了能够在一起他们只能选择私奔。私奔后，他依然豪情不减，典衣沽酒，她也妇唱夫随，没钱过日子就当了金钗，当垆卖酒。碍于脸面有损，卓文君的父母终于屈服，迫不得已分给他们童仆百人，钱百万缗，并厚备妆奁，接纳了他成为他们家的女婿。司马相如官越当越大，心也开始浮动，他给卓文君写了一封信，隐约的表达了要纳妾的意思。卓文君看明白了，她提笔也回了一封信，写下那首著名的数字诗——《怨郎诗》。回顾了他们之间艰辛的感情历程，倾诉了自己对爱情的忠贞以及对司马相如含蓄的抱怨。司马相如看完妻子的信，不禁惊叹妻子出众的才华，也深深羞愧于自己对感情的辜负。从此不再提起纳妾之事，两人白首偕老，共度一生，再也没有分开过。在那之后的日子里，卓文君有没有抱怨过司马相如的动摇？有没有想过，自己一首诗来与男人的良知做赌，万一赌输了怎么办？她有没有觉得自己亏得慌，她一直专一，他却有所动摇？大概是没有。因为卓文君是一个特别罕见的心理强大的女人，她出身于富家，却不爱慕虚荣，敢于跟着穷小子私奔，扎着围裙当街卖酒，打着算盘收账，丝毫不以为耻。即使日后司马相如做了大官，也从未见她有过望夫成龙的意图，反而非常享受和司马相如在一起的不同生活状态。男人移情别恋的倾向，在她看来，有一种人性的合理性，但这并不等于她要逆来顺受，或者索性变身为怨妇，她利用了自己最擅长的，也是司马相如最为看重的——才华，她以才华为武器，警醒了他，告诫了他，也表白了自己。她赢了，赢就是赢。没有也许、或者、可能，一切假设都不存在。她在胜利者的结局上安然终老。有些人无法忘记伴侣的动摇，是觉得这样的爱情不可靠。但世界上永远没有绝对完美的爱情，爱情承载在真实的人性之上，要把两个人的爱情之路走完，需要一个人始终不断的和人性中的欲望、贪婪对抗，需要不停的坚定信念，恪守承诺。如果说爱情是两个人的相处，那么决定爱情最终结果的，并不完全是感情的深度，更重要的还是私下里自己和自己的这场战斗。是战斗，就有输有赢，有进有退。一切动摇和犹豫，都如同真实人性中的浮沫，永远不可避免。男女之间，不必用吃亏还是占便宜来总结一段情缘，在赤裸的人性面前，谁都可能做那个负心人。就像黄蓉对郭靖，他是她遇到的第一个真心待她的男人，她就那样一往而情深，但厚道老实的郭靖，被大汉许婚的诺言束缚着，在黄蓉和华筝公主之间的困难抉择岂止是一点犹豫，看到师父死了就立马和黄蓉翻脸，完全不顾两个人之间的感情，他的愚笨简直是对黄蓉不惜为他违抗父命、几次相救的亵渎。但黄蓉最终还是原谅和接受了郭靖，不是吗？每个人都有自己的成长背景，黄蓉从小无忧无虑，生长在一个蔑视世俗的环境中，她所思虑的东西自然少一点，除了爱情别无所求。可郭靖不同，他身上承载着国恨家仇，个人的命运被赋予了太多沉重的责任和的负担，所以他的爱并不是自由的，那些波折和矛盾也由此而来。理解了这些，黄蓉才能够彻底理解郭靖的爱，并用这种理解来化解爱情中的伤害。真实的爱，要建立在理解之上，没有理解的爱，只能是迷恋，而不会具备厚度和韧性。如果能读懂这些，就应该宽容那些瞬间的动摇，被诱惑才是真实的人性，被考验过才能测试出爱情的深度。不要去做无谓的假设，这是毫无意义的举动。在短暂的心猿意马之后，加菲猫重新回到乔恩身边，司马相如和卓文君白头偕老，这就是结果，是两个人的胜利，最后不可更改的盖棺定论。爱情是过程和结果同等重要的事情，有时候，为了等到一个我们希望的结果，我们注定要在过程中披荆斩棘，并肩前行，并且宽容爱情瞬间的动摇。没有多少爱情是一种一次性的选择，忍耐、孤独和等候都将与爱情有关。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 比失败更可怕的，是放任失败发生


想要咨询的各位读者，请直接在微信中留言，典型问题我会公开回复，个性问题我会在微信中简短解答。所以留言咨询，视为同意公开。特此声明，以免给大家带来不必要的麻烦。                  讲述： 晚睡姐姐，你好！最近偶然的机会关注到你的微信，几乎看了你每一篇文章，喜欢你的睿智理性，好希望能像你一样。讲述一下我的故事，希望得到你的帮助。我有一个五岁的孩子，八年的婚姻，老公大我7岁，曾经也是因为他对我的照顾决定结婚，不是因为爱情。婚后夫妻生活不和谐，几个月一次几乎没有性生活，随着年龄增长越来越不能忍受。也怨恨过，想要离婚，对他更是讨厌到极点。别的女人如果老公很晚回家会担心吧，而我每当遇到他晚回家，心里会想永远不要回来了吧，知道自己多恶毒，如果主动离婚会让父母伤心，孩子没有爸爸，会被同事身边人议论，这些让我不能说出离婚，他自以为是认为我们的夫妻生活没有问题，所以不能改变他。我该怎么办，还和他一起生活吗，那样我会因为怨恨变得自己都讨厌自己，我希望为爱的人变得更好，但不是为他，因为怨恨甚至想让他消失，这是我心里话，不能对父母朋友亲密的人说出的心里话。 我以前有个领导，年纪不到已经干到了副处级，人也长得好，英俊挺拔，是个特别有生活热情的人。不料天有不测风云，在一次体检中，发现肺上长了个肿瘤，恶性的。他无法接受这样的命运，作为一个爱干净、爱漂亮的人，他害怕自己被疾病和治疗搞得形容憔悴，然后还是痛苦地离开。他选择了留下遗书，直接离家出走，想用放弃来迎接一个能简单些、干净些的死亡。朋友们发现了，追着去找回了他。后来听说，他们和他谈了一夜，具体谈的什么不知道，结果就是他同意接受治疗。他住进了医院，按照医生的安排接受治疗。说到这里，你是不是以为我想说他治好了病，他没有放弃自己所以得到了一个美好收场？抱歉，我也想这个故事这么结束，但可惜，没有。几年后，他依然死于这个病，命运没有对他格外开恩，不肯给他一次机会。不过，他虽然没有能力更改结局，但我们去医院看他，看见他还在因为化疗掉光了头发的头上扎了一个漂亮的头巾，这让他一点都不像一个病人，而好像一个另类的服装设计师。化疗很痛苦，很折磨人，他依然笑脸相对。既然选择了不放弃，他就真的挽开袖子与命运开战。他战斗到最后，直到生命的最后一刻，亦是从容告别。盛年离去，是人生一大憾事。但他努力到尽头的时候，从来没有后悔自己放弃了当初寻死的念头。那是轻率的选择，对生命是难以估量的损失。如果说死亡是所有人都需要面对的结果，那么尽己所能，不留遗憾，才能给予自己和亲人以最大的安慰。婚姻也像生命一样，有的会活得很长久，无病无灾，顺利到老，有的则会重病缠身，坎坎坷坷，走不到尽头。婚姻的失败一点都不可怕，在这个日益文明开放的社会中，这已经成为一种人生选择，一点都不丢人，也不值得批判。但在失败之前，要问自己，败的值得还是不值得，有没有尽到应有的努力，有没有试过所有的办法。我以前写过一篇文章，名字是《比悲剧更悲惨的是不作为》，写的是对于那些眼睁睁的看着自己生活的悲剧发生的人，他们的不作为和软弱、逃避才是让他们深陷于悲剧之中的元凶。你觉得你的婚姻不幸福，伴侣不令人满意，那就努力去想办法改变，沟通、倾诉、协调，让他知道你的痛苦，了解你的情感需求，一切办法都可以用一下，即使并不知道什么最管用，那也要像一条离开水的鱼，在窒息之前，要努力再挣扎一次，获得一点氧气。如果办法都试过了，还是不满意，无法改善，那就选择离婚，让婚姻死亡，死亡在你主动的意志中。不努力，也不愿意放弃，却在背地里阴暗地盘算、恨他，希望他能放过你，这是将自己置于最被动的位置，而这种心态也会成为最强烈的副能源，让你的心陷入无能为力的怨毒之中。像蘸饱了墨汁的笔，甩到哪里都是一点黑。命运给我们境遇的时候，并未给出答案。它只是公平分配一切挫折或者考验，而能够做出回答的，选择如何去回答的，只有我们自己。失败并不可怕，比失败更可怕的是放任失败发生，不作任何反抗。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 把相亲当做逛市场


曾经有出版社建议我写一本关于相亲的书，理由是随着现代社会生活节奏的加快，已经有越来越多的人开始“回归”，选择以相亲这种传统的方式来寻找自己的另一半，也因为加入相亲大军的男女日益增多，发生了很多悲喜交加的故事。其实挺有写头的，可惜我有点懒，一直搁置着没有成行。对相亲，年轻的时候我比较抵触，总觉得就是旧时代“父母之命”、“媒妁之言”的封建残余，还是对个人魅力的微妙讽刺——肯定是没有人追，才会把自己像块猪肉一样摆在市场上出售。结果怕啥来啥，还在上大学的时候就有个亲戚非要给我介绍一个男朋友，怎么推也推不过，我就满怀悲愤的去了，一反平日里腼腆害羞的形象，滔滔不绝的和相亲对象以及其父母穷侃一顿，以为暴露出狂野的一面能让他们知难而退，谁知不仅没吓到，居然还蛮赞赏的，害得我又专程去分手一次。现在看来是多么幼稚的行为。谁说相亲就一定需要谈恋爱、结婚，就当多认识一个朋友不好吗？今时今日的“相亲”早已不同往日，“电视相亲”、“网络相亲”和“万人相亲”等活动轻松好玩，尤其是各地以相亲为主题的电视栏目：非诚勿扰、全城热恋、玫瑰有约等等，拥有极其广泛的群众基础，风头一时无两。其中很多相亲场景也不乏浪漫有趣之事，相亲过程中一样会有很多令人感动和温馨的细节。难怪在提倡自由恋爱的年代，却有越来越多的年轻人乐此不疲于各种相亲派对。现代人的“新相亲主义”已经超越了传统相亲的“功利”，演变成为一种自由、轻松、时尚的社交方式。不仅在中国是这样，在国外相亲活动也是红红火火。在日本，佛教寺院的和尚是可以结婚生子的，为了传宗接代，和尚们也没有打坐冥想或者祈祷自己能够找到妻子——他们更为积极主动：去相亲。居然还蛮受一部分女性的欢迎，在一次僧侣相亲会上，一位37岁的女子说自己选择与僧侣相亲的理由是：“如果嫁给寺院的僧人而非商人，就不必担心丈夫的公司因重组或者裁员而失业了。”果然生存永远是第一位的，在这个俗世上生活，就要各显神通，不拘一格。怪不得罗素说：参差百态，乃幸福的本源。但进入后相亲时代，有很多成功的范例在鼓励人们加入相亲队伍，也有很多失败的案例提醒人们相亲有风险、挑选需谨慎。比如小唐，一名离婚的单亲母亲，两个月前在婚恋网认识了一个富有的单身男人，他有一份体面的工作，自己还开了一个工厂。小唐很心仪这个男人，“他也说他爱我，但我总觉得有可疑的地方，第一，我们大部分约会都是在晚上10：00以后，偶尔约在8点看电影，然后就是去酒吧，只有一次在电话里和他最好的一个朋友说我是他的女朋友，除此之外没有公开介绍过我；第二，我发现他每天还会上婚恋网；第三，我们的约会的次数从一星期两次降到了一星期一次，他怪我不主动，但我主动发短信他有时会不回，我有几次打电话，不是短信呼就是不接。为此我很郁闷”。这个男人就像在和小唐捉迷藏，“我有时想关心他，想体贴他，但又无从做起，可我要是两天不联系他，他又会很敏感的问我是不是真的爱他，我有时被他弄的很糊涂••••••有时候他会喊我老婆，宝贝之类的称呼，但有时候又很礼貌的对你好”。看得出，小唐是真的很喜欢这个男人，不过这个男人的表现明眼人一看就知道，即使算不上骗子——话说某婚恋网上的骗子不要太多哦——也一定是另有隐情，不接电话、不回短信、还继续在网上挂着，更像骑驴找马把小唐当备胎。俗话说，隔层肚皮隔层山，隔着网络更是近乎隔着千山万水，你很难判定对方的诚意到底有多少。像小唐这样，因为离异女子在婚恋市场上的压力大，路子窄，所以遇到好的就不想错过，但很多男人——真不是想说男人的坏话，他们极其敏锐的了解女人的弱点和自己的价值，惯会像钓鱼那样，把自己优势“有一份体面的工作，自己还开了一个工厂”当成诱饵，引人上钩。非得好好甄别不可。有人觉得在相亲的关系中很难找到爱情，那是因为它比自由恋爱更具有天然的欺骗性，很难在短时间之内就可以了解一个人真实的品行和感情。所以抱着一见钟情的劲头来相亲，太早认定一个人，都有违相亲的原则。还有很多人都被社会施加给的结婚压力逼变态了，变得慌不择路。有个女孩刚见过三次面就给对方发短信说：“我想要的是婚姻，如果你无意，我们还是不要见面了”——男人于是就真的不见了，她就开始在那边抓狂。问的太早，的确会令人感到畏惧，他也许并不是无意，只是被吓到，面对最后通牒，只好给自己一个痛快的结果。另外一些人犯的是相亲的另外一个毛病，苛刻。一见面，就会因为鸡毛蒜皮的小事轻易的否决一个人，有时候这股子挑剔劲很多人自己都意识不到。所以现实中为什么越是最后剩下的越是条件好的女子，条件一般的根本不愁嫁，就是因为标准太高了，态度太清高，对男人的要求一味的“高大全”，超越了人类的标准。最后只能高处不胜寒的自己冷清着了。女作家毕淑敏曾经讲过一个故事，一位美国心理学家谈到男女青年挑选恋爱对象，他说：“如果你在读大学的时候，一眼扫去，本班级上的异性，有三分之一以上可以成为你的配偶候选人，那么……他或她，就是一个心理健康的人。”从心理学的角度上来说，爱情并没有我们以为的那样具有浓重的唯一性，只要提供机会，适合我们的人有很多，多撒网，勤下手，绝对可以提高找到爱情的几率。相亲是有备而来的约会，男的细打扮，女的精梳妆，都致力于把最好、最优秀的一面拿出来给彼此看，就像菜市场的小贩，总是把最鲜亮的蔬菜瓜果放在上面，还要喷上水，让它们显得精神抖擞、枝蔓挺拔，包你看了就喜欢。有经验的大爷大妈都不愿意买这种“精神菜”，水分太大，买回家里掉秤，不合算。那些有点蔫的，带点虫子眼的，不鲜亮的，不见得不好吃。所以相亲也是一样啦，要拿出逛市场的精神，多走走多看看，不能“捡到筐子就是菜”，也不是总是惦记着找那个最大的麦穗，要精挑细选慢下手，火眼金睛稳准狠。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 只等阿修罗的青春被夺走


想要咨询的各位读者，请直接在微信中留言，典型问题我会公开回复，个性问题我会在微信中简短解答。所以留言咨询，视为同意公开。  特此声明，以免给大家带来不必要的麻烦。                               讲述： 陷入与已婚男的爱情怎么办？是真的很爱他，打算和他好好恋爱一次，不计结果可以吗？虽然我也很想和他结婚，但又怕后面还是没结成。现在很矛盾。因为我目前也有交往了5年的男友，他对我很好，也很爱我。但我对他真的没感觉了。求助。 最近不知道怎么回事，来咨询爱上已婚男人的女孩特别多。有一个是比自己年长20岁，有家有孩子，明知不能在一起，却宁可自杀也不愿意接受这个事实。还有一个是爱上了孩子和自己差不多大的老师，在心里留下永不愈合的伤痕。以前我对这种案例，基本都是劝分的态度，磨破嘴皮的劝说你们这种已婚男人不能碰，碰了注定就是受伤。但有一次，一个女孩的话让我很震动：“其实我们根本就知道不会有结果，也没想有结果，不过是年轻，输得起，想为自己的人生留点回忆罢了。”是的，年轻人的残酷就在于对自己年龄的自得。生命正在徐徐展开，面前有大把好时光可以去挥霍和浪费，还有什么是不敢做的呢，反正还年轻，可以像橡皮擦一样，擦掉错误重新来过。我能理解，很多爱上已婚男人的姑娘，都不会对他们家里的太太有歉意。亦舒写过，每一个美丽少女的心中，都藏着一个怪物阿修罗，“阿修罗性子执拗、善妒、刚烈，能力很大。”她们眼中永远只能看到自己想要得到的东西，别人统统都应该为自己让路，她们为所欲为，搅乱尘世，伤害人，也被伤害，在任何事情上，都用力过猛。爱上已婚男人，又是一种能体现自己年龄优势的事情。对方家里的太太正在老去，爱情这东西也会随着老去——或者根本就没有？年轻人总是觉得只有自己的爱情是新鲜的，最真的，中年人的感情都世故，渗透了生活的油烟。所以，“你有阅历，我有青春”，少女爱大叔这种感情戏码，总是层出不穷的出现。阿修罗的法力就来自于她们的青春。人在盛年，如花怒放，花是从来不给自己留退路的，能今夜开，就绝不等到明天早晨。她们迫不及待的开放，迫不及待地去掠夺，迫不及待地炫耀。即使这个过程是痛苦，但痛苦也是年轻人为了存在感而刻意追逐的东西。痛苦也并不能让你们止步，相反，还会成为爱情的标记。谁都无法阻止阿修罗伤人或者自伤，唯一的解救办法就是夺走她们的青春。亦舒的小说《阿修罗》中，女主人公和朋友都结婚生子了，她们终于感慨地知道了：“我们的法力随青春逝去，之后就是一个普通人了，谁还在乎我们会否受伤，有无喜乐，现在我们活在一个真实的世界里，做错事要承受后果，我们已经成年，被贬落凡间在红尘中打滚。” 等你再老一点，青春被夺走，知道了害怕，知道了怜悯，知道了任性背后都背负着代价，有些问题就不必再问。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 死缠烂打出备胎


想要咨询的各位读者，请直接在微信中留言，典型问题我会公开回复，个性问题我会在微信中简短解答。所以留言咨询，视为同意公开。 特此声明，以免给大家带来不必要的麻烦。                             晚睡姐，我在跟男友交往的时候就知道他有一个网络女朋友，在同一个地方，对方为每次见面找了各种理由，就是不见面，他很当真，我们都认为她在骗他。他说他就等她到2014年年底，正好三年。我很自信，即使他们见面也不可能在一起。所以我就说我陪你等。我们用三个月的时间互相好感，三个月后发生了关系，接下来的三个月了，离多距少，在这三个月里我有问他要结果，一直逼他，他一直很纠结，直到快春节的时候，他们约定的日期到了，他在我的逼迫下说：如果现在让他选择，他就选择她。在情人节她找了理由说是家里人不同意，妈妈要自杀，爸爸出了车祸，又不见面，他就很伤心。他说他已经陷进去了，让我找个对我好的嫁了吧，他要继续等她。到了情人节的第二天，我提出了要等她我们就分手，结果我们就分手了。分手后第一次见面，感觉得出来他对我的不舍，我没表态，第二次见面我朋友叫我们出去的，有当我朋友的面送我礼物。第三次也就差不多提分手一个月的时候，我约他还我的在他家的化妆品，唱了很多酒，我告诉他，我会等他。感觉还是很在乎我。接下来的时间就是我公司出了问题我压力很别大，那一周经常跟他发唠扰，当然都是微信上。感觉他对我的事不太关注，也可能一直都不太关注吧。我问他我们算不算和好，他说他现在不想谈这个问题，但我们一直做情侣的动作。4月8号他生日我问他，我不知道对他该进还是退了，也不知道怎么跟他相处了。他说：都先把精力放在公司上吧。到10号。我们偶尔聊一下，他出差谈的项目本身是我们可难要合作的，每聊2句就说这几天公司的事情处理一下，然后给我谈这个项目。要是一些关心他私生活的微信不太回复了。现在的情况就是这个样子。晚睡姐，我该怎么办现在，我很喜欢他，我想跟他有以后，我们年纪都是83年的，32岁了。 你让我想起了曾经经手过的一个感情案例。女人在男人失恋的情况下发起猛追，嘘寒问暖，送水送饭，然后男人被感动了，觉得这姑娘挺好，反正自己也是心如死灰，和谁过不是过呢，干脆就从了吧。于是两个人结婚了，他不爱她，她也知道他不爱，但终究是将他拖进婚姻了，那也是种胜利。她觉得只要自己一直对他好，什么人能不被感动呢。是，他感动，谁都不是傻子，有人对自己好，自然都在心里装着，知道感恩。可感动替代不了爱情，几年后，他爱上了别人，才知道自己原来还没有对爱彻底死心。他不惜任何代价，只想离婚。她呢，则是不要任何补偿，只求不离。据我所知，这桩婚姻直到现在还在继续。因为女人执意不离，男人被这样拖着，心不甘情不愿，一切事情都消极怠工，婚姻已经是名存实亡。明知道一个人不爱自己，还死缠烂打，一味奉献，很容易沦为备胎，成为别人在得不到更好爱情之前的替代品。而备胎之风险，就在于是备用产品，一旦遇到更佳选择，就会马上被换掉。比如秦祥林之林青霞。当年林大美人和秦汉与秦祥林在戏里戏外都陷入三角恋，她深爱秦汉，但因为对方已婚，令她饱受很大的社会压力。而秦祥林则是单身，又对她殷勤有加，1979年她为排解感情痛苦飞去美国散心，秦祥林迅速追去，安慰她，并求婚，拿出了足够的勇气和诚意。林青霞为了逃离这段纠结的关系，让自己对秦汉死心，答应了与秦祥林订婚。这段婚约持续了4年，得到美人芳心的秦祥林为感情付出了很多，他把拍片的酬劳全部用作恋爱经费，仅长途电话开支就是一笔惊人的数字。但这4年，令林青霞看清楚了一件事，那就是自己最爱的还是秦汉。她宣布和秦祥林取消婚约，秦祥林黯然退场，一切努力都归零。三十年后，已是邢太太的林青霞坦然谈起这件事，她说：“查理（秦祥林）是很体贴很棒的人，我真的很喜欢他，但我从没把他当成爱人。”这就是对一个著名备胎的终极定论。喜欢，但不够爱。就像很多杯温水倒在一起，也不会变成一大杯热水。秦祥林被琼瑶认为是所有男演员中最漂亮的一个，他高大英俊，风流潇洒，是无数心目中的白马王子，有“花心查理”之称，但还是折在了林青霞手里。爱情是化学反应，不能靠物理反应积。你最爱他又怎么样，你就是不想分开又怎么样，丢掉爱情的滋味不好受，但做备胎的感觉更不好受。前者是一次性的死亡，后者是漫长的凌迟。后来秦祥林和台湾化妆师曹昌莉结婚，还生了两个孩子，在美国过着逍遥的日子。不过在接受采访的时候，他依然说：“最爱的人，不一定是最后跟你走在一起的人。”而林青霞呢，选择做邢太太也是因为邢李源能给她安全感，在她想结婚的时候给了她足够的诚意。你看，最后他们都是一样的命运，都是在最适当的时间做了一个自己能承担结果的决定。爱不爱的，已经显得不那么重要。也许邢李源和曹昌莉，也是一种备胎。但他们遇到了秦祥林和林青霞最释然的阶段，就不会成为悲剧。这是生命走到豁然开朗时候的境遇，差一点都不成。此文为本人原创作品，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# “渣男”的心事你别猜


讲述：您好，我和我老公恋爱7年，结婚3年，去年不知道什么原因，他突然和一个刚到他们公司的女同事暧昧不清，离婚前，他一直不承认他们的关系，但是通过短信和QQ记录，我能清楚的感觉到他对那个女人不同寻常的关心，因此我们反复吵架直到离婚。可是离婚后，他又放不下我，只要我不拒绝他大部分时间都会回家陪我，给我做饭，陪我打球，但同时他又没有和那个女人断关系，这个我后来才知道。本来问题应该很简单，如果他承认和那个女人的关系，又或者我能确定他和那女人已经有染的事实，我是如何都不会原谅他。可是直到我们准备复婚，我已经怀孕，那个女人找到我，我才知道他一直脚踩两只船，并同时让我们怀孕了。因为我怀孕，所以他才跟那个女人提分手，后来那个女生辞职了，至于那个女人怎么样，我一点都不关心，因为她完全是自作自受，离婚前，我跟那女人打过电话，希望她能和我前夫保持距离，但她只字不提他们的关系，只说我爱错了方式，不能怪她。我现在很纠结，我对他还是有感情的，我也舍不得肚子里的小宝宝，但我真不甘心接受一个背叛自己的人。我不明白为什么他背叛我又不离开我，让我落入如此难堪的境地。晚睡，你能给我一些指点吗？谢谢！ 关于男人为什么要出轨，理由很多，很多人都各执一词，其实分分类，归纳总结一下，基本上不是贪心，就是花心。贪心是家里家外的快乐都想有，什么都不想放开，是谓“家里红旗不倒家外彩旗飘飘”；花心是喜欢谁都如蜻蜓点水，不耐久，给他林青霞张曼玉都没用，过一阵子就得换新的，新鲜感才是他们追求的东西。贪心的基本都不愿意离婚，花心的却不好说，精虫上脑的时候经常以为这一个就是最后一个，死活非要在一起。你这个基本属于其实不想离，不过太贪心，不愿意放手，结果玩不好，玩砸了。所以离婚之后依然是恢复之前的做法，家里一个，家外一个，要的就是这种两个女人都尽在掌握的感觉。你让他放开谁他都舍不得，你也用不着和另外一个女人比较，想要知道他最爱谁，他谁都爱，也算是谁都不爱。不仅是男人会这样，女人也会。我曾经见过一个女孩，和两个男人都走到了谈婚论嫁的地步，他们相互之间并不知道有彼此存在，都策划着一个盛大的求婚，还要去家里见她父母，这时候她才急了，不知道怎么办。可你要问她都想什么了，为何会将自己置于这样的地步，其实她也说不出来，就是拖啊拖的，总是有各种理由阻止她放弃一个，或者坦白相告。人有时候是会做出很蠢很蠢的事情，比如成龙回忆自己当年和邓丽君谈恋爱的时候，为了让温文尔雅的她难堪，故意在西餐厅里抓起牛排就啃，当着酒店经理和服务员的面做鬼脸，把脚放在桌子上，让她瞪着美丽的大眼睛无地自容。有必要做得这么绝吗，很多年过后，他也不能理解自己，他说我伤害了很多女人，大概是因为“我年轻、富有，被名声惯坏了。”一个人的心事，可能自己都要猜上很久才能知道，外人又如何得知。一切都是猜测，一切都是揣度，你可以不要去猜他到底在想什么，只要看他的行动就好了。他自己把生活搞得乱七八糟，他让两个女人都怀孕，这个人毫无自制力也没有责任感，那些小恩小惠的好，是支撑不了一生的责任的。你最好不要跟着去当牺牲品。离开漩涡中央，离开风暴眼，那是一个人自保的本能。此文为本人原创作品，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 老而弥纯是危险的


讲述： 晚睡，你好！外人看来我是一个还算幸福的女人，有健康可爱的宝宝，有大学就在一起至今十几年的老公，有几个好闺蜜，勤劳的婆婆，安稳的工作。好吧，但可能在一起时间长了，感情慢慢的淡了许多，心中些许无奈些许坚持。直到遇见了一位异性朋友，他很阳光，会很细心的关心我，跟他在一起，会很开心，感觉是被完全的包容着，而他也觉得我是一位难得的好朋友。我的闺蜜们就劝我放手，因为他们不相信有什么纯洁的异性友情。他们认为我是一种心灵的出轨。按照我对老公的了解，他也不会认同我的想法。晚睡，我有些纠结，我是不是应该小心呵护这份友谊？。谢谢晚睡。 衡量一段异性友谊到底是不是纯洁的，很简单，就看敢不敢介绍给对方和自己的伴侣。心中没有异样情愫的人，会选择坦荡，而开始的时候就借着友谊的名义来打婚外情擦边球的人，一定不愿意公开。因为要留后手，要藏猫腻，心有鬼祟的人经不起伴侣的推敲和怀疑。我也有很好的异性朋友，有一次我们一群人一起去酒吧，遇到一位朋友的朋友，那人开玩笑说我朋友怎么带女朋友来了，我朋友哈哈大笑，说你别瞎说，人家带老公一起来的。是的，我老公也在，我们都是好朋友，都能随时与对方相见。你觉得呢，你们的关系可以公开吗？你或者他，敢把对方介绍给你们的伴侣认识吗？我想答案是否定的。友情很简单，也很容易遇到，但所谓异性之间完全的包容，很细心的关怀，那根本不是友谊的存在方式，一定是另有目的。如果他的每一个朋友都要这么呵护着，他早就累死了。他给了你特别的待遇，你也知道了你的特别，这已经不正常了。爱情的开端常常就在于特别，特别的好奇，特别的看法,特别的感兴趣。我相信你未必是想出轨，只不过是想要点婚姻的之外的补充。真拆散婚姻也不是你的目的，但女人的天真就在于总是希望自己能够不付出什么代价就能令男人甘心付出，而男人，常常更为功利。前几天网上还有一个调查，问男人，如果有女人同意和他住一个房间，是不是已经默认可以发生关系，结果有几乎百分之百的男人都同意这个说法，如果有异性同意住在一起，就等于是告诉自己说，“你可以上了。”而这与女人的看法，则大相径庭。女人更愿意相信“我们开房只是聊天”、“你放心我一定不动你”这样的托辞。所以有些出轨，就是这样稀里糊涂地就出了。你以为你能掌握尺度，其实这个界限太容易跨越了。最近我接到好几例关于女性在婚姻之内出轨情感咨询，她们都是说，出轨是因为男人不够关心，但事态暴露之后，又觉得自己最爱老公，她们哀求、下跪、甚至自杀，都难以挽回男人的离弃。这社会就是这样，对男性出轨和女性出轨是完全不同的待遇，男性出轨更容易得到原谅，而女性出轨面临的则是更苛刻的责难。对此不公平，靠谴责是没有用的，需要每一个人在做出自己的选择前都要有承担结果的勇气。有一句话，忘了是谁说的，“老而弥纯是可耻的。”我的理解是，上了年纪依然纯情这并不可耻，但不能以纯情为借口假装不知道人世险恶，不知道成年男女的交往规则。“老而弥纯是危险的”，这么说，或许更贴切。 此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 人最终所选择的，不过是性价比最高的那种生活


讲述：晚睡姐姐，不知道这里留言你能不能看到，最近有件让我很困惑的事，希望在姐姐这儿能让我知道该怎么办。我和男友在一起两个月了，认识近两年，是不错的朋友发展来的，现在我们很相爱，关系很好，都希望有以后。（男友有工作现在还自己开公司 有车 父母离异 和他母亲住一起 ）但我的母亲希望我找一个公务员，父母也是机关工作的那样最好，而且希望他有房有车，希望我嫁过去就过富裕的生活。我们因为这个发生了很大的矛盾，凑在一起就吵这个事，母亲说不会接受我现在的男友，还威胁我说希望我孝顺，不要破坏她的幸福晚年生活，我很郁闷，难道必须要找一个我不喜欢的，过着所谓富裕的生活，就是孝顺吗？但看着母亲为了我这事自己气自己，吃不好睡不好，越来越消瘦，我又很心疼。今天母亲给我说，希望我孝顺，让她开开心心的。言下之意就是让我分手，我答应她了，一直以来我都很听她的话，但我现在很痛苦。（我的父母也是离异但我的成长环境一直有很多爱 我一直都觉得很幸福 母亲现在在嫌弃男友家庭复杂 其实我觉得主要是他不是公务员其他所有的因素都是不喜欢的原因） 我以前做过一段某电视台的情感嘉宾，就是那种类似《非诚勿扰》的相亲类节目。有一期，一个女嘉宾为一个男嘉宾留灯，但男嘉宾没有选择她，她很执着，问为什么，男嘉宾说不想选择离婚家庭的孩子。她是单亲，妈妈带大的，就在场下陪着她，她很生气，全场女嘉宾都很生气，集体谴责男嘉宾搞歧视，“你凭什么觉得离婚家庭的孩子有问题，你有什么了不起的。”后来还是我们居中调停了一下，这事才算过去。后来，又有一期，有位男嘉宾喜欢上了这位女嘉宾，可女嘉宾却没有给他留灯。问其原因，她忸怩了半天，才说：“因为他是单亲家庭。”你看，自己不愿意被歧视，却又歧视别人。这就是中国人的现状。非要把人分成各种等级，却忘了自己也在这个层级中。在一个理想的社会中，应该是单亲家庭的孩子也有不受歧视的权利，而父母，更应该尊重成年子女的选择，不会横加干涉。但可惜，你所处于的，或者说我们所处于的，从来都不是一个理想的社会。在这个并不够理想的环境中，单亲家庭的孩子会遭受无端的怀疑，父母会干涉孩子正常恋爱。你母亲的爱是具有中国传统的父母之爱——如果你听从于我，我会更爱你，如果你不听从于我，那我的爱就将收回。她还企图让你背上道德包袱，因为你不听话，妈妈会不开心，那就是你的错。我已经不想再批判这种爱，因为没有意义。你知道吗，有中国传统父母，就有中国传统孩子。他们是一个感情链条上的寄生体，父母创造了不够独立的孩子，孩子又习惯了依附父母生活，在能够各取所需情况下，这也不失为一种生活的平衡。我见过那种恋情遭到父母反对，于是乖乖分手，找了父母喜欢的人恋爱，最后也过得平安喜乐的人。他们买房子啃老，过日子靠父母帮衬，生了孩子交给父母带，换来的代价是父母拿着他们家的钥匙，整天出入，有了夫妻矛盾双方老人都来参合下。但他们偶尔抱怨，大多时候还是满足的，脸上一片平和，30几岁了不看不出成熟，因为有事总是父母冲在在前面，完全没有锻炼机会，是典型的中国孩子的样子。你说到底该怎么选择呢，你觉得牺牲爱情是痛苦，可有人觉得反抗父母会更痛苦。这里面没有一定之规，生活容得下多种选择，关键在于你要知道自己是什么样的人。到最后，我们所选择的，无论哪一种，都是现阶段你觉得性价比最高的那种生活。爱情不算什么，它只是个选择的由头而已。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 有资本的人更适合任性


讲述：给自己打气了很久，才敢把自己的婚姻说出来。我已经是第三次结婚了。第一次是异地，他出轨，那时还年轻，虽然纠结了一阵，但还是离婚了。第二次是别人介绍的，他很帅，我们一见钟情，很快结婚了，最初特别幸福，但不久他酗酒的毛病就让我们的生活混乱不堪，他每天酗酒，然后猜疑，多思，胡言乱语，甚至打人……半年后，我们都不堪重负，离婚了。年龄大了，又离了两次婚，我又害怕又着急，很快又和家人介绍的第三任结婚了。我不爱他，甚至有点看不惯他的某些习惯，但他挺喜欢我，不介意我的过去。可就像那个俗套的理由：我的身体完全接受不了他，每次接触，哪怕是牵手，我都无比恶心，我已经没办法想象和这个人在一个房间里共同生活，我觉得要疯了，我又想到了离婚，晚睡姐，我到底该怎么办？帮帮我……我是个普通人，没任何特别，如果离三次婚，别人会怎样看我？我还没有孩子，也许再大一些，可能再也生不出孩子了……想到这些，我觉得太绝望了……晚睡姐，我觉得自己已经有抑郁症的倾向了…… 我一向认为离婚并不代表人生的失败，从理论上来讲，人可以离很多回婚，那是一种正当的人生选择。但同时，人的很多选择都能投射出自己的行为模式和性格特点，你的离婚经历也同样暴露出了你的一些弱点。第一次可以说看错人，第二次也可以说那人太能伪装，第三次呢，就看出了你的冲动和仓促，太在乎世俗的看法，缺乏女性的独立精神，明明已经有过两段不成功的婚姻了，还不能冷静思考一下，还要选择一个自己根本不喜欢的人，急慌慌地跳入婚姻这个框子，好像不把自己装起来，你就活不了。这种相信婚姻是女性唯一出路的思想，常常是女性身上最大的茧。担心嫁不到人，或者嫁不到好男人，都会让女性变得胆怯，内心充满恐惧。而一旦心存恐惧，便容易做出错误的决策，世界也会变得危险起来。宋丹丹也有过三段婚姻，一次是在24岁的时候和一位认识三个月的公务员闪婚，婚姻只维持了一年就结束了。第二次是和英达，因为双双出轨而分手。第三次是和国内某机电总公司的总经理赵玉吉，据说两个人只认识28天就决定闪婚，一直恩恩爱爱过到现在。女人一生能遇到的劫难和发生的错误她都有了，她自己说自己，“过了好几个女人的一生。”她也很冲动，三段婚姻，全都是闪婚，她说“我只要爱一个人，咱就结婚吧，必须得在一起。只要恋爱了就专注，专注了就长情。”她还很勇敢，“往往我爱的都是我喜欢的，而不是对方把我追到的。”她曾经也觉得女人离过好几次婚不好看，但后来已经想开了，任何经历都是财富，“我非常幸运，几次失败的婚姻带给我对人生的观察体验，让我成熟。”每段婚姻都给了她不同的幸福感，她对婚姻的认识随着年龄的增加而深刻，她更加的独立，判断力也更强。所以看出区别在哪里了吗？她比你勇敢，也更懂得尊重自己的心意，她即使全都是闪婚，但选择一个人，从不是因为恐惧没人要，而是出于爱情的结合。宋丹丹相信婚姻是需要坚持和忍耐的，而且这和人的不同身份和地位有关系，“如果你们都生活贫困，每个月那点工资仅够生存，那你跟别人产生爱情的几率较少，因为你根本没有那个闲心。像我们这种有钱有闲的，再搞点艺术，很容易产生爱情，但每一次爱情都变成婚姻，对某些人来说可能合适，对某些人来说就是愚蠢。”她说中了一个残酷的真相，有资本的人才更适合任性，尤其是在离婚这样的问题上。这个资本是独立的资本、勇敢的资本、经济的资本、地位的资本，总之，唯有拥有了那些能让我们即使是一个人，也能活得更好的资本，你才有资格随意做出决定。没有这些资本的人，大多数都要屈服于现实的压力，将自己的生活做出某种让步和改造。等你有了这些资本，再来谈论离婚的话题吧。在此之间，你需要好好看清楚自己。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 谁也不能那样待我，甚至包括你


凯特王妃生完小公主十个小时即抱着孩子公开亮相，不由叫人想起当年戴安娜王妃生下小王子哈里，也是不久就与公众见面，不需要坐月子的西方女性身体真彪悍。不过，几十年物是人非，当年母亲怀抱的小婴儿已经当了叔叔，而凯特王妃脸上的笑容和幸福感明显比她婆婆当年更为真切。仅从当年的照片上来看，戴安娜的笑容明显有些迟钝和犹疑，而查尔斯王子虽然对公众摆出笑脸，但私下里，却因为小王子的出生时间和他打球的时间相冲突，让他很难接受这个孩子，甚至都不愿意多看一眼。戴安娜为此患上了产后忧郁症，情绪十分不稳定，多次用小刀来割自己的手腕、脚腕、以及喉咙。这一切换来的是，本来恶化的婚姻关系更加糟糕了，查尔斯对戴安娜的态度由冷漠演变为讨厌。戴安娜的感情悲剧深藏很多难以叫人理解的东西。查尔斯为何不爱年轻貌美清纯善良的戴安娜，却偏要爱上相貌平平的已婚妇人卡米拉——卡米拉曾经是有机会在戴安娜之间当上王妃的，她是王子的第一任情人，并且在1972年得到了王子的热烈求婚，却遭到了女王不容置疑的反对：“这是个迷人的姑娘，但她不具备做妻子的品行。”其实这个所谓的品行主要指的就是容貌，“容貌是王室选择未来王后虽然肤浅却不可或缺的条件。”更何况卡米拉当时已有婚约，并很快结婚，在她与查尔斯藕断丝连的几十年中，她一直是已婚妇人的身份。如果说卡米拉当未来王储的“小三”，还能用攀附权贵来理解，那么查尔斯以王子的身份，心甘情愿做一个军官太太的情人，就显得有点不可思议了。查尔斯在卡米拉结婚的时候，十分痛苦，拒绝出席婚礼，乘船出走安的列斯群岛，避开人世半年。不能和自己心爱的女人在一起，他将婚姻降低为仅仅是履行对家人和国家的责任。“在他为履行这一责任而择偶的过程中，爱情和幸福是次要的。”她有什么魔力？很多女孩都相信，年轻漂亮，身家清白，背景高贵，这些就是被爱至关重要的条件，怎么可能输给一个一脸沧桑，相貌平庸到甚至有点难看的老妇人呢。戴安娜当初也是这么想的，在他们订婚期间，她已经意识到卡米拉对王子的影响力是有多么巨大，但她有信心改变这一切，她也竭尽所能希望自己的丈夫只爱自己一个人。她是如此勇敢，又是如此天真，嫁给了一个明知道自己不在他心里的男人，还幻想着会得到最好的结果。但卡米拉，这个被家人认为是“生性大胆无畏”，“在她所处的那一代人当中，很少有像卡米拉那样自信的女人”已经提前俘虏了查尔斯的心，她的强大、成熟、善解人意和不可撼动，正好能够包容查尔斯的任性、冲动和软弱。查尔斯或许能在戴安娜对自己的盲目崇拜和痴情迷恋中满足一点男人的虚荣心，但在大多数情况下，尤其是当戴安娜渴望得到他帮助的时候，他都更希望和卡米拉在一起，期待尽快摆脱麻烦，急奔着自己灵魂的栖息地而去。在卡米拉已经成为两个孩子的妈妈的时候，查尔斯甚至以放弃王位继承权为代价，哀求卡米拉离婚嫁给自己，是卡米拉对查尔斯晓以大义，“提醒他继承那顶王冠有多么重要。”她保证自己会继续爱他，随时准备抚慰他的心灵和情感，“她还认为有责任为查尔斯物色一个体面的妻子，并终于发现了一位可以胜任王后角色的姑娘——戴安娜·斯潘塞。”从一开始，戴安娜就是一个女人给自己爱人选择的小宠物。而查尔斯则十分感激地收下了这份厚礼，向戴安娜发起猛烈追求。像戴安娜这样毫无恋爱经历的单纯姑娘，无法抗住来自王子的“感情炮火”。她都不知道和谁去比较自己那并不正常的恋爱，和男友那心不在焉的行为，“在他们古怪的恋爱中，她是他的一直听话的小狗，只要叫一声，她就会乖乖地来到他脚下。”戴安娜还要向卡米拉求助，学习如何掌控这个男人的心。他不爱戴安娜，从头到尾都没有爱过，戴安娜身上那些宝贵的品质——诚实、谦逊、善良，同她的美貌一样，都被查尔斯一起忽视掉了。同戴安娜结婚并不难，他的前女友有很长的一串名单，他是一个“任性且极易坠入爱情的男人。”但他只想要戴安娜来装点门面，却懒得付出更多精力和情感。在他们恋爱后，戴安娜遭到媒体无休止的追逐和骚扰，她向查尔斯求助，查尔斯毫不关心，只想着对卡米拉因为自己被关注而表示同情。“当他向她打电话时，总是用同情的口吻讲卡米拉的麻烦事，说总有四五个记者在她家门口。”戴安娜只能沉默不语。即使在他们“如童话一般的罗曼史期间”，英国《每日镜报》报道戴安娜婚前踏入即将出国的王子专列，与王子幽会。女王亲自授权辟谣，戴安娜也坚持说自己没有出去，待他们的婚姻破裂之后，一切隐瞒已经没有必要：在重重夜色掩护下登上王室列车的女人，不是戴安娜，而是卡米拉，“查尔斯对他的妻子，对女王殿下以及全体臣民，布下残忍的世纪骗局，卡米拉就是他亲密无间的同谋。”当年查尔斯和卡米拉的深宵情话被录音，除了震惊世界的赤裸调情，其实他们之间说得最多的都是一些非常无聊且车轱辘一般的对话。当卡米拉说自己为查尔斯而骄傲，查尔斯说自己也为她骄傲，然后从卡米拉开始，对话是这样的：“别傻了，我又没做过什么。”“你做了。”“我没做什么。”“你做了。”“我没做什么。”啰嗦不罗嗦？互道晚安就更啰嗦了，这次是从查尔斯开始：“晚安。”“再见。”“我挂了。”“再见。”“挂了。”“挂吧。"“晚安。”“我揿钮了。”“我也揿钮了。”“好吧，亲爱的，可我真希望你揿的是我。”“天哪，我也这么想。”“噢，亲爱的。”“晚安。”“晚安。”虽然人们都同情戴安娜，憎恶婚外情，但仍不得不说，这的确是一对相爱的人的表现。一次次道别，又一次次将话题拉回来，舍不得分开。这个在戴安娜面前表现得极为绝情的男人，却在卡米拉面前，跟上了发条一般，迸发出无限的热情。爱不完全是两个人一起做有趣的事情，真正考验爱情的，是能否把非常无聊的话题说得津津有味，旁若无人。恋爱之间的对话不能旁观，因为听的人会觉无聊。爱情也不需要所有的人都来理解，它们自有一套。卡米拉说爱查尔斯，那是比从椅子上跌下来还容易的事情。是的，有时候爱比从椅子上跌下来还容易，有时候却又如同攀登世界上最高的山峰，千难万难。这便是卡米拉和戴安娜在查尔斯那里得到的截然不同的待遇。关心、体谅、牺牲，所有爱情需要的元素，在查尔斯和卡米拉的关系中都有，只除了一点，他们的爱情并非是自由的，他们都伤害了别人。他就是爱她，就是不爱她。无可解释。对于有些男人来说，爱情像某种口味的冰淇淋，习惯了，就不爱换。戴安娜错误地闯入了一个错误的时间，在一个错误的世界中，错误地爱上了一个错误的人。在婚前，摩纳哥格雷斯王妃曾经幽默地劝说对未来的生活深感困惑的戴安娜：“不要担心，将来的情况会比现在糟糕得多。”事情果然如此发展了，并且糟糕得多。在与戴安娜结婚之前，查尔斯最后一位前女友是安娜·沃勒斯，一位苏格兰农场主的女儿，他们在一次捕猎狐狸的时候认识相识。两个人一见钟情，这段关系被形容为是一段“疾风暴雨似的”关系。据说查尔斯曾经向安娜求爱，但遭到拒绝，而查尔斯更为她疯狂。那时查尔斯也和卡米拉保持着亲密关系，后来戴安娜能忍受的一切，安娜却无法忍受。他们第二次公开露面是在韦斯特阁下的格鲁塞斯特舍尔庄园里，看到查尔斯和卡米拉翩翩起舞，都顾不上看自己一眼，安娜气得两眼冒火，从女主人那里借了一台车离开现场，不到一个月，就嫁人了。安娜是一个脾气暴躁，有个性的姑娘，即使他们不分手，她也未必能当成王妃，但无论怎样，她都不会将自己置于戴安娜那样的位置，有人听到她曾对查尔斯怒吼：“不要那样忽视我，我从来没有受过这样的气。谁也不能那样待我，甚至包括你。”这话说得令人精神振奋，就算是王子又怎么样，你也不能这么待我，我是个人，有感情的。如果戴安娜不这么柔顺、善良和痴情，而是从开始就有“谁也不能那样待我，甚至包括你”的觉悟，也许她也可以和安娜一样，“幸免于难”。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 有一种女孩，叫郝思嘉


讲述： 晚睡姐你好，现在愈发的感觉感情的事很难处理，我很喜欢一个女生，但是她不喜欢我，只想和我做朋友关系，前一阵子她喜欢上其他男生，当时痛苦了很久也觉得该放下，那段时间没有联系她，后来她说她与那个男生没有关系，她不再喜欢他，那段时间我没理她，她觉得是我故意在折磨她。我对她一直有情愫，有感觉，很喜欢，后来渐渐的又联系上，以前她不怎么懂得关心人，现在她也比较关心我，但她还是表示只能做朋友，我很痛苦，她和其他男生有活动会吃醋，我受不了会不开心，自己觉得做不了普通朋友，但又不想放弃她，她说她也会因为我和其他女生有活动也会吃醋。她说如果我还喜欢她，她就要离开，晚睡姐，我很痛苦，究竟该去还是留，反反复复纠结了很久，一方面不舍，一方面又会吃醋瞎想。她也是进退维谷，她也很舍不得我，也不想我不开心。现在局面就是大家僵着，我不知道该怎么办？做备胎又做得不那么有觉悟，不肯老老实实听候召唤，偏要时不时的转移一下视线，这就是你现在的角色。她希望你做他的备胎。备胎是什么，就是主观上是备而不用，但客观上必须得有，以免最坏的结果出现。你是她人生中给最坏的可能兜底的，所以她必须要牵制着你，你真走了，和真的甩不掉，都不是上上之选，必须若即若离，随叫随到，在视线范围之内看着她才行。说出来好像这姑娘心眼很不好的样子，但实际上，这是女孩微妙的心思。你不是说了吗，她自己也是进退维谷，挺烦恼的，就说明她对自己这点私心杂念也没有太清楚的认识，而且，她也驾驭不了它。《飘》这部小说，是我重读次数最多的小说，曾经有杂志让我推荐五本书，我第一本推荐的就是它。推荐理由是：“在一个宏大、动荡的时代背景之下，美国作家玛格丽特•米歇尔从一个女性充满体谅和温情的角度，用优美的文笔解剖了男女爱情关系中最为敏感和隐秘的部分，直击了郝思嘉与两个男主人公之间旷日持久的爱情博弈，随着她对自我的认识和对爱情的了解逐渐水落石出，也让读者对人性更多一些了解。”《飘》里面呈现最多最全面的就是人性。人在各种状况下，各种情感中的人性表现。其中以女主角郝思嘉为最。她一直觉得自己深爱卫希礼，尤其是他始终抗拒她的追求，精神上稍有动摇，但行动上却她以礼相待，更激起了她的占有欲。而白瑞德深爱她多年，在她需要帮助的时候都会出现，她却一无所知。白瑞德在最后与她摊牌的时候说：“我爱你，但是我又不能让你知道。思嘉，你对那些爱你的人总是很残酷的。你接受他们的爱，把它作为鞭子举在他们头上。”她永远都不能体会到那种平等的感情，她像一个精明的豹子，只要觉察到对方的一丝爱意，就马上利用起来，用微笑、酒窝、媚眼，彻底将其征服，为自己所用。这么多年来，深深了解她个性的白瑞德，只好用玩世不恭和漫不经心来掩饰自己的感情，才能在她面前赢得一点地位和尊严。不过最后，他也累了，像一个艰难熬过马拉松的进程，却因为体力不支，摔倒在终点线之前的运动员。现在有一种女孩，就叫郝思嘉。她们也利用着那些爱自己的人的感情，希望用最小的付出，维持着最大的收益，她们并非全无心肝，只是全部的心肝、情感，都放在自己身上了，她们永远都只盯着自己的需求和得失，你爱她就是欠她的，这份爱将被她拿来当武器来制服你。问世间情为何物，不过是一物降一物。即使你遇到了这样的人，也没有人能为你讨还公道。你只有自己努力挣脱出来，如果你有卫希礼那样的操守，或者白瑞德那样的清醒。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 人人都想被疼爱


讲述： 晚睡姐姐，我有些感情的困惑，希望您可以分析一下。我从大学到现在，谈过4个男朋友，但几乎每段恋爱都维持的时间很短。刚认识男朋友的时候他们对我很好，在一起后我就感觉被冷落被忽视，容易瞎想，导致最后分手。我承认自己有些依赖，现在在慢慢改变，生活也变得非常丰富起来，不再一闲下来就想男朋友陪伴。但是每当看到别人的男朋友一有空就过来陪，就会有些生气。和现在的男朋友也沟通过，但是效果不好。我希望得到男朋友更多的关注和重视，我应该怎么做呢？或者说男朋友不关心我的原因真的是因为没那么喜欢？我不知道该怎么办……求解惑。 前几天有男网友问我，男女之间就是不平等的吗，男人一定要对女人好，而女人却可以愿意怎样就怎样吗？一听这位在恋爱上就有类似的“血泪史”，一定是吃过这样的亏，所以才会发出这样的疑问。男女之间应该是平等的。这是毋庸置疑的答案。但现实中，的确是有很多女人相信，男女之间就是不应该平等，男人就是应该对女人更好。有人循循教导自己单位的小同事：“男朋友请你三次，只能去一次，这样才显得矜持。出门都应该是男人花钱，女人花钱那是倒贴，掉身价。”感情变成了计谋，互相暗算，玩心眼，这还算在恋爱吗？这样的感情如果成功了，是手段的成功，不是感情的成功。男人是应该对女人好，可女人也应该对男人好啊，男人也不全都是受虐狂，非得被人折磨着，才有快感。人人都想被疼爱，这点上男人和女人没什么不同。而女人之所以愿意相信男人应该更主动，其实完全都是弱者心理在作怪。很多女人觉得恋爱结婚对于自己都是吃亏的事情，既然要闭着眼睛跳进“陷阱”，那诱饵总得过硬吧，所以便在恋爱的时候拼命“作”，总觉得男人做的这不够那不够，总觉得自己得到的还不够多，想要为自己争取到更多关爱，来弥补将一生交给男人的“损失”。但这种不断指责和抱怨的做法，会带来极强的负面效应，男人不被疼爱，得不到鼓励，很难坚持下去，这种所谓爱的考验，就变成了劣币驱逐良币，特别有耐心能忍受种种考验和折磨的男人，全都是别有用心的男人，自尊心比较强的，不够圆滑的，全都提前下场，被淘汰了。即使那些能坚持下来的，也难免会生出这样恶毒的想法，“我现在忍着你，等我得手再翻脸”。这就是很多男人结婚之后就变脸的原因所在。鱼儿上钩，不必投饵。以为自己用尽各种办法，终于得到一个好男人的女人，终究要经历一次梦醒和心碎。爱，便好好爱。小作怡情，大作伤身。他对你好，你对他好。爱需要一份稳稳的自信来成长，在怀疑中，爱是长不大的。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 只有千年做贼的，没有千年防贼的


讲述：晚睡：我的问题是：面对屡次爱出轨的老公，我该如何是好？我们结婚9年，恋爱3年，一个三岁多的孩子。他对家庭也算责任心，也很爱孩子。如果在家每天都会陪孩子玩、讲故事。周末大都也是在家。虽然没有亲眼目睹他和其他女人上床，但我时不时会在他的包里发现避孕套。每次我都很伤心，和他吵架，说要离婚，他不愿意。他说他这辈子最舍不得离开的人就是我。曾经我还在咖啡厅碰见他和其他女人一起，虽然没有很亲密的举动，但他看到我还是吓了一大跳。他编的理由，实在是让人很难相信。这次，我无意中在他的硬盘上看到他在我怀孕阶段出轨的那个女人发给他的不堪入目的相片截图上面还有对话记录，还有勾引他的色情短片。我坐月子发现的这个事情，当时他矢口否认没有上床，这次证据他不得不承认。他说都是过去的事情，他们都已经断了几年。唉，我也很无奈。我知道是过去发生的，我不应该再追究。如果想日子过的开心，就必须得学会健忘。现在我怀疑他和她同事也有点暧昧，他说不可能。他们是哥们。我也不知该不该相信他。但是我每次感觉事的时候，都会有点什么发生。你说我该怎么办呢？有一部老电视剧，王志文和江珊主要的《为爱做主》，讲的是中年夫妻的家庭婚姻情感危机。说起中年危机，当然就不能免俗的要出现婚外情了，剧中王志文扮演的耿林的“小三”是徐静蕾，这段关系把三个人的生活都搞得精疲力竭。而作为耿林的好朋友王书，也同样有一段婚外关系，他却能左右逢源，在家里是完美丈夫，在背后与情人打得火热。有时候，为了应付老婆，还要请耿琳两口子帮自己打掩护。耿琳林不理解王书，为何对自己来说这么痛苦的事情，整日徘徊在感情和道德的边缘，接受道义和良知的考验，对他来说，却能成为一种享受。王书也不理解耿林，他觉得只要不对老婆说，就没有伤害啊，自己做的一切都对得起老婆，不过就是找点乐子吗，男人都这样啦。正是从这部电视剧开始，我开始逐步认识到，有的男人就是没有所谓道德包袱的。他对老婆的感情，不见得假，可也不会为了老婆就“委屈”自己，他们从不在乎别人的看法，他们爱的始终是自己，只要是自己想做的事情，就自己为自己创造规则。男人出轨有各种原因，有寻找感情寄托的，有追求生理快感的，也有真的爱上了别人的。这些情况皆可有转机，唯有像王书这一种最叫人绝望。因为他们从开始就是清醒的，睁着眼睛在做“错事”，没有一点回头的希望。他们对于出轨这种事一点都不纠结，唯一关心的就是不要被抓住。他们倒是不怕离婚，可那样会很麻烦。他只想保持稳定的生活，然后最大范围地让自己开心，谁当老婆都是一回事，没必要换来换去，最好是孩子妈，原装，省心。他们总是遇山开道、遇水叠桥，你发现短信了他就下次全都删干净了回家。你发现通话记录，他就买两个手机。你捉奸在床他也一口咬定我们只是盖着被子聊天，真到了无可抵赖，事实如铁板钉钉一样出现的时候，眼泪和忏悔反正不要钱，来个全套的。你看得紧了，他们就消停几天，你稍微一放松，他们就蠢蠢欲动。他以道高一尺魔高一丈的原则跟你斗智斗勇，直到你彻底累了，打不动了。俗话说，只有千年做贼的，没有千年防贼的。做贼的永远不会累，因为这对他们是伺机而动，可防贼的很快就会累，因为没有人能时刻不停地保持戒备。没有什么好办法，能忍就装傻，不能忍就赶紧滚蛋——你或者他谁滚都无所谓。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。

