
# 《刘老根3》热播，去世15年的她却再次被“伤害”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 时隔18年后，由赵本山领衔的《刘老根3》正式网络首播，和赵本山多年没有过合作的范伟、何庆魁也再次回归，铁三角强强联手，让这部剧成为近段时间的爆款产品，热度超高。刘老根、药匣子都齐了，唯独缺少的是女主丁香。因为饰演丁香的高秀敏已经于2005年突发心梗去世，永远的缺席了人间。之前曾经有媒体猜测丁香会由谁来替补，还列出了黄晓娟、赵海燕、关婷娜等可能的替补名单，但最终《刘老根3》上线时，观众发现，剧情安排丁香于十多年前去世，死因也是心梗。她的人不在了，只有照片处多次在剧中出现，慰藉粉丝的思念。在第一集中，编剧借大辣椒的嘴讲出这件事，对刘老根唏嘘“你说丁香咋就没这个福”，而赵本山则用刘老根的身份表达出对老搭档去世的惋惜，“那都怨我，咱就没常识，你说当时要给用上硝酸甘油，一下子就过来了……”赵本山这段话说得极其动情，惹来很多铁粉泪目，联想到这部戏的编剧是高秀敏的爱人何庆魁，更是字字诛心，痛彻心扉。没有人能替代她的位置，她的演技、气质、风采都无人能敌，自她走后，荧幕中的农村妇女形象出现了空白。2005年高秀敏去世前，正式宣布与赵本山结束合作关系，个人单飞。同年，她和何庆魁的庆魁影视公司出品了电视连续剧《圣水湖畔》，她饰演的女主马莲生动鲜活，泼辣能干、敢闯敢试又重情重义，获得广泛好评。客观来说，这部剧的制作水准绝不亚于三年前名声大噪的《刘老根》，在某些方面甚至更为出色。大概也正因为如此，赵本山和高秀敏与何庆魁的关系进入冰封期，参与《圣水湖畔》演出的演员大多无法再与赵本山合作。比如在《圣水湖畔》扮演村长黄金贵的演员郭铁城，之前是《刘老根》中的二奎，虽然观众呼声很高，演员自己也在微博上表示自己随时可以出演，最终却还是被替换。《刘老根3》开拍的消息传出后，郭铁成还曾隔空喊话“如果片方邀请，一定努力再续二奎缘。”但最终还是换人了，本季二奎的扮演者是孙小飞，不是郭铁成。高秀敏与赵本山交恶的原因，通常被解读为赵本山过于强势，无法接受走红后的高秀敏与之分庭抗礼。而事实上，何庆魁与赵本山的矛盾也很深，从1997年何庆魁就开始为赵本山写春晚小品，《红高粱模特队》、《昨天、今天、明天》都是他亲自操刀，但到了2000年，就发展到了何庆魁一度不想与赵本山合作的程度。‍《红高粱模特队》2003年的小品《送水工》是何庆魁临时救场之作，原定的编剧不辞而别，马上央视就要开始审查了，而赵本山还没有剧本，只好给何庆魁打电话。何庆魁用一晚上就写出了剧本，赵本山很高兴，女主角也由原定的宋丹丹变成了高秀敏。恢复合作也是好景不长，很快两个人之间又有了矛盾。所以高秀敏的离开，有一半是为了自己，还有一半是为了自己的爱人。在他们的矛盾之间，她需要选择，也需要战队。但在她去世后，赵本山前去吊唁，何庆魁给出的解释是，“我知道当年分开是她的错，她在春晚审查前一天出去演出，连词都没有对一遍，差点耽误了审查，是她的错，但是我爱她，没办法，只能随着她选择离开。”高秀敏遗体告别会上现在15年过去了，斯人已逝，人家老哥俩却在一起冰释前嫌，再度合作，曾经的对错重要吗？不重要。只留下她的一片忠诚与痴情，令人唏嘘。  02  高秀敏出生于1959年，从小就能唱爱跳，有一副好嗓子，15岁成为二人转演员，18岁进入扶余市炼油厂宣传队。别看她后来体态丰满，当年可十分苗条，19岁上还因为太瘦而没有被正规的文艺团体录取。同年她认识了在县文化馆工作的京剧武生李云启，李云启长得帅，工作也稳定，两个人结了婚，生了孩子。李云启开始他们感情很好，后来李云启工作屡次变动，心情低落，沉迷烟酒，二人经常吵架。而这时高秀敏的事业却步步高升。1982年她进入扶余县民间艺术团，由一般演员成为剧团重点培养的尖子，被当地人称为“小郭兰英”，连年在地区和省获奖，还被任命为业务副团长。就在这时，何庆魁出现了。何庆魁是高秀敏的老乡，比高秀敏大11岁。何庆魁（右）何庆魁从小天资聪颖，作为父母的晚生子，备受宠爱，所以聪明劲全用到了淘气上，而且是“蔫淘”。看他身材瘦小，干不动农活，父亲只好让他参与剧团演出，这段经历让他的文艺天赋得到了充分发挥。参军回来后，他以打渔为生，业余写词编曲，笔耕不辍。每当冬闲，不能打鱼的日子，他就在炕上放一张小桌，不停地写稿，投稿，但年复一年，他写的稿子都石沉大海。在同村人眼中，他是一个不务正业的怪人，却因此得到了下乡知识青年张艳茹的芳心。为了与何庆魁在一起，张艳茹放弃了回城，选择留在村里。人们都不看好他们的婚姻，张艳茹硬是靠种地把一家五口的日子过下来了，始终支持何庆魁的创作。1986年张艳茹利用知青返城政策把全家带回了扶余县城，两个人都没正式工作，全靠张艳茹卖菜的收入维持生活。何庆魁年近40还没有写出来，已经近乎绝望。高秀敏作为同住在一个小县城的同行，对他有所耳闻，1988年，用了他的一个拉场戏《谁养活谁》，并在省调演中获奖。遇到合拍的搭档可以激发出两个人的创作热情，之后两个人的合作如鱼得水一路顺风，不断在省汇演调演中获得大奖，高秀敏的幽默风格和艺术水平被观众认可，何庆魁的才华也得到了施展。事业发展了，两个人的感情也有所升温，双方都意识到已经离不开彼此。1992年，高秀敏离婚，据说这最初是高秀敏为了离开地方剧团被迫采取的假离婚，不过很快李云启发现，高秀敏完全不想和他复婚。何庆魁也回家对妻子坦白了自己和高秀敏的关系，请求离婚，“艳茹，我们离婚吧，我离不开秀敏。”张艳茹还没有尝到丈夫成功的滋味，就先等到了变心的噩耗，精神都崩溃了，三个孩子也跪下来请求爸爸留下，何庆魁却说，“你爸写了快一辈子了，好不容易才看见一点希望。只有高秀敏才能让爸成功，等爸成功了，会回来的。”从此后，虽然何庆魁并没有离婚，却和高秀敏正式生活在了一起，他写她演，两个人相互成就。1994年，高秀敏以小品《密码》获得央视春节联欢晚会的入场券，并且获得三等奖，开启了自己事业的黄金时代。1998年高秀敏首次登上春晚，与赵本山合作小品《拜年》，获得了二等奖 。1999年，高秀敏和范伟、黑妹合作，出演小品《将心比心》，获得春晚小品三等奖。2002年，高秀敏和赵本山、范伟合作，以小品《卖车》获得央视春晚一等奖。《卖车》2003年，高秀敏和赵本山、范伟合作，以小品《心病》获得央视春晚一等奖。经典台词“我这心哪拔凉拔凉的”就是出自小品《心病》2004年，高秀敏和赵本山、范伟合作，以小品《送水工》获得央视春晚一等奖。看到他们的关系日益亲密，张艳茹终于死心，同意离婚。何庆魁却无法接受了，他哭了，“艳茹，我对不起你，我爱秀敏，她帮我成功了，我离不开她。但你善良，通情达理，跟着我受了那么多苦，我没能给你什么，不能连婚姻也夺走！我永远不和你离婚。”上帝为你打开一扇门的同时，也会为你关上一扇门。高秀敏在人生后半程得到了自己艺术上的知音和生活上的伴侣，却唯独没有得到那一张结婚证。外人都以为他们是一对志同道合的好夫妻，他们还携手走上了《艺术人生》的舞台，夫妻恩爱、儿女孝顺。但死亡让真相赤裸裸地暴露了出来。至死，她都不是他的妻。  03 2005年的7月，是何庆魁生命中风雨飘摇的一年。先是高秀敏宣布离开赵本山单飞，舆论炒得沸沸扬扬；然后是他告人侵权，也因为侵权被告；大儿子从广州赶回来帮他处理官司，半路遭遇车祸身亡；他在办理儿子丧事的7天后，高秀敏在家里猝死。何庆魁万分悲痛，而且充满自责，后悔自己没能陪在她身边，他觉得高秀敏是因为打呼噜造成的呼吸暂停而窒息的，如果当时自己连夜回来的话，就不会有这个结果了。高秀敏葬礼上的何庆魁悲痛欲绝善良的张艳茹也不禁失声痛哭，她让二儿子树成披重孝和父亲一起赶去长春，送高秀敏最后一程。她还记得，何庆魁曾经带着高秀敏回家，高秀敏小声喊她嫂子，还给每个孩子带了礼物，给了她几万块钱。这么多年过去了，她早就原谅了她。在自己松原的家里，她给她设了灵堂，哭着说：“你怎么走得这样早啊！到最后我也没真正把老何给你，你一定很遗憾吧。”何庆魁不离婚，是他和高秀敏的共识，“我恨不下这个心下来，实在实在开不了口。高秀敏也很善良，也说她也狠不下心来。所以就这样了。”高秀敏的女儿李萱曾经在节目中说过，母亲与何庆魁关系一直非常好，而母亲一生最大的遗憾就是没能与何庆魁领结婚证。何庆魁承认自己很愧疚高秀敏，让她到死都名不正言不顺，只是张艳茹这么“通情达理”，允许他家外有家，他不忍赶尽杀绝。三人以这种特殊的方式相安无事地生活着。只能说，何庆魁是幸运的，两个女人都肯成全他，不愿意难为他。高秀敏去世后，何庆魁回到了张艳茹的身边，两个人带着两个孙子，重新一起生活。何庆魁和张艳茹提起高秀敏，何庆魁说：“秀敏走了，对我是一棵大树从我心里连根拔掉。我现在心里连棵小草都栽不活了，就是安安稳稳、消消停停地过日子吧！”2015年，张艳茹也去世了，在何庆魁的怀中笑着离开。这样的结果，对于张艳茹来说，也是一种圆满，不是吗？男人中间溜走，后来又回来了，到底她是他最后的归所。只是对于高秀敏呢，则太难评定了。她来到，丰富和提升了他的艺术生命；她走了，他又重新变回别人的丈夫。日子还得过，即使心如荒野，但一日三餐，温酒热茶，他也安然享受。现在三个人当中已经走掉了两个，只余一个男人在世间苟活，还在用自己仅存的能力书写着往昔的记忆和恩爱。这大抵上还是很感人的，有一句话说得好，“爱就是不问值得不值得”，感情也没有办法用合算不合算来形容的吧。但我们所说的爱情，其实常常与自己的需求密不可分，我们总是很难将需求与爱分开。何庆魁对张艳茹的爱，是因为只有她欣赏他支持他，那是他当时最需要的。何庆魁对高秀敏的爱，是因为她能帮助他成功，那也是他当时最需要的。心灰意冷之后，他回到老家休养生息，选择回到妻子身边，那还是他当时最需要的。何庆魁是那种看似老实人的聪明人，他一直都能从身边人那里得到自己所需要的东西，包括今天与赵本山恢复合作关系，曾经的责任被推到了高秀敏身上，“我爱他，只能选择和她一起离开”。不知道高秀敏的在天之灵听到会不会心寒，作为外人听到感觉她好像15年后再次遭受了伤害一般，心有不忍。爱对他来说就是选择，每种选择他都可以实现利益最大化。爱一个人和需要一个人是不一样的，爱一个人是需要一个人的前提，而需要一个人，却会把爱当做需要的借口。“我需要你，而爱是可以让我更好地满足需求的理由，所以我会说我爱你。”爱情不常变，而需求则易变。把需求当做爱情的人，除非对方能够一直满足自己的需求，否则就很容易变。我从来不会对爱情失望，我只是觉得我们每个人都该警惕自己和他人的欲望，欲望带来情感，但欲望不会止步于情感。上文：“我靠什么治好了婆婆的势利眼？”推荐：被群嘲的失意女星逆袭成奥斯卡影后，这场翻身仗靠的不过是两个字- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 当男人出轨，哪一种女人受伤最深？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好：                               关注你这么久今天是鼓起很大勇气来给你讲述我接下来的故事，希望得到你的独到见解，解开我心中的疙瘩。                               我以前是个很内向的人，我19岁的时候相亲认识了我现在的丈夫。可以说在他之前没有交过男朋友，在认识差不多三年的时候，我们结婚了。可就在结婚的前一个月他爱上了别人，和我说要暂时婚不结了。我当时小，没有想太多，就感觉所有东西都准备好了。婚不结了，不知道怎么说。在我的坚持下。最终我们结婚了。可我知道这段婚姻不是他想要的。我也不是他最想娶的人。         婚后我们有一儿一女，他对我和孩子也很好，由一开始的冷淡，到后来的慢慢在乎。他很信任我，当初为了买房子，我们办离婚了，把房子和车都放在我的名下。就这样我们平淡的生活了十年。我以为我们可以一直这样生活下去，也从来没有把那个离婚证放心上，因为我认为我们很幸福，他从来不和我吵架 ，可怎么也想不到，就在结婚10年以后，他遇到一个小他十岁的女孩，开始追求她。很快他们在一起了，一个月后我知道这个事情，一下子崩溃了。他回来哭着和我说他会和她分开的。不会和他在一起。我原谅了他，可后来我发现他们还在一起，还了解到他和那个女的说他没有结婚，没有孩子。我们就这样一直闹，闹了几个月所有人都知道这个事情了，我说我们复婚吧，他说过几个月，不管用什么办法他都不同意，我知道那只是一个证，一个男人爱不爱你，有没有都一样。那段时间我死的心都有，不管我干什么他都无动于衷。                               经过几个月我也想通了。为了孩子我不能这样。我也开始找男朋友，想快点离开，可他看到我的改变，看到我和别人聊天，就会来找我闹，和我说他不会离开家的。后来那个女的怀孕了，他和我说他要陪她去把孩子打掉，这个孩子不能要，我没有说话，过后他说他要照顾他，我也没有说什么，他还是每天回家，慢慢的他看到我要离开。好像也想通了。每天在家陪着我孩子。我以为他回来了。直到有一天他彻夜不归。第二天我生气的也没有回来。我们的关系好像彻底变了。他每天什么话难听说什么。什么话让我伤心，他说什么。我努力的去挽回，可是没有什么效果。手机不让你碰。每天还在聊天打电话。就这样他第一次打了我，不管你多么生气多难过，他都无动于衷，更不会哄你。从一开始的怕你生气。到后来不在乎。我不知道这段婚姻该不该怎么继续下去。可可我真的舍不得两个孩子。更对以后的生活感到迷茫。                        以前不管怎么闹，我们从来没有分开。这次我们分开了几天。我想让彼此都想清楚，以后的生活该怎么过。我想放弃这个家。可是我舍不得。更没有办法接受别的男人。可我不放弃。看到他的不在乎看到他的无情。我又该怎么办呢？我以为我很了解他。可是我现在真的看不懂他。一个36岁的男人。没房没车没存款。怎么会为了一个小女孩放弃家庭呢？他也和我讲他不会的。只是因为一点利益，他说，一开始有激情，现在没有了，可他做不到绝情。一个大学生会和他一个离婚带两个孩子，没工作没存款的男人在一起吗？而且我给他说的都是谎话。没有一句真话。更何况我也赌不起，我想我也是这么想的，所以我没有离开家。他说他以后会感谢我的，我相信了他。可是看到他的绝情和自私。看到他每天去哄别人。而对我一句也不愿意哄。我又犹豫了，也害怕了。我现在是不知道怎么办了，也找不到人说。所以想让你帮我分析一下。更想听听你的意见。我该如何选择，有时候想想，金钱他给不了你。生活上也给不了你安慰。这样的男人，我到底要他干什么？可是这么多年的感情真的放不下。可看到他这样我又很伤心。每当我想放弃的时候，他又给你希望。反复几次下来我也不想折腾了。我知道他。他在想我肯定不会离开家的，因为我舍不得孩子。所以他更肆无忌惮的伤害我。他两边都不想放弃。可我知道我必须做出选择。所以期待你的回复。晚睡回复：钱钟书曾经写给杨绛一段话：“没遇到你之前，我没想过结婚；遇见你，结婚这事我没想过和别人。”我认为这是最美的情话，因为既包含了爱情，又联结了婚姻。喜欢一个人，从而自愿自觉与他（她）组成一个家庭，毫无一点勉强，才是婚姻的理想境界吧。但理想很丰满，现实很骨感。现实中，很多人结婚的理由更复杂一些，感情不是没有，只是起决定因素的不是感情，还有别的，物质、条件、环境、人为的压力等等。你们的婚姻也是这样，结婚前他就已经变心了，是你为了面子，觉得一切就绪已经逼上梁山，还是坚持结了。这种不对等的结婚动机，不仅成为你们婚姻的隐患，也预设了你们未来的情感关系位置：你比他更在意感情，也比他更在乎结果。一直到今天同样如此，他出轨，你也不敢离开。为什么会这样？我给你分析这样几个问题。第一，你们都有“初恋情结”。由初恋可以走到结婚，是很多女人都幻想到达的境界。你19岁就遇到这个男人，之前感情一片空白，之后人生的重要成长期所有的色彩都是由他涂抹上的，骨子中的传统意识让你相信嫁给他是感情唯一的出路，你从没幻想过还可以换一个人重来。相比这种形式上的完整，你完全可以忍受里面的千疮百孔。但你忽视的是，你有初恋情结，他也有，不过是完全相反的那种。当你心无旁骛的时候，你会觉得初恋结婚是一种完美；当他心猿意马的时候，初恋结婚就是一种遗憾。当你为自己一辈子可以和一个男人从一而终而庆幸时，他想的却是自己这辈子就和一个女人相爱，太吃亏了吧。所以从婚前到婚后，他一直试图尝试更多情感，尝试与更多女人产生联系——空虚的人会用感情作为触觉，努力伸向世界，试探和感受世界的边界。第二，没玩够之前，他不会回来。我相信他和你一样清楚，一个大学生不可能真的嫁给他，他完全是靠欺骗维持着这段感情。觉得男人出轨一定会离婚这只是女人一厢情愿的看法，事实上更多男人把出轨和离婚这两件事分得很清楚。出轨归出轨，离婚归离婚。肯为情人离婚的男人多半都是因为对方能够提升自己的生活质量，比如说更有钱，更温柔，更能干，他们利用女人作为跳板，跳到一个更好的生活中去。和女大学生结婚有什么好处？这种一直靠男人伏低做小哄着的感情，一旦结了婚过上几十年岂不累死了。现在就算对方肯嫁，他也未必敢娶，婚姻是怎么一回子事他很清楚，娶谁回家到最后不是洗衣服做饭买菜生娃吵吵闹闹那点事，哪有恋爱有意思。亦舒曾在小说中说过这样一句俏皮话，“好好的男人，做了丈夫怪可惜的。”很多男人也是这么想的，“好好的小姑娘，做老婆怪可惜的”——只适合拿来恋爱，老婆还是现在这个黄脸婆更合适。他一边哄着外面的情人，一边安抚着家里的你，两边的平衡都是他所需要的。这个男人的心态很好理解，无非就是“家里红旗不倒，家外彩旗飘飘”嘛，很多出轨的男人都这样，希望自己在外面玩累了，玩脱了，还能有一个回去的地方。所以在没有玩够之前，他是不会回来的。如果你能忍，忍到最后，他很可能会回来赏赐你一个功德圆满。第三，你错把依附性当成爱情了。在你们的关系中，表面上看起来是你更爱他，你更重视爱情，可认真一推敲，又不是这么回事了。比如你婚前知道这个男人喜欢上别人还坚持结婚，发现男人出轨并且还没有彻底断绝关系时，第一时间想的居然是复婚，一切都证明，你其实并不太在乎这个男人是不是爱你，他是不是属于你对你而言才是最重要的。你离不开他是真的，不过也没你自己想的那么爱他。你和他的关系该怎么形容呢？女人身似浮萍，而男人是池塘里的一棵树根，你漂到他的旁边，被缠住了，就以为终身有靠了。但他能挂住你，也能挂住别人。女人很喜欢把自己的不独立、依附性解释为对爱的忠贞，所以显得他很渣，你很专一。可是看看他出轨后，你所谓的想通了又是什么呢，“为了孩子我不能这样。我也开始找男朋友，想快点离开，”你们都不过如此，“你能找一个女朋友，我也能找一个男朋友，来证明我也不是没有人要的，我也是有价值的。”离开一个男人是你应该离开，和有没有男朋友根本是两回事。你总是习惯靠一个人，你先幻想自己生命中没有了男人好可怕，然后离不开他的根本动机是还没有更合适的男人出现填补这个空白。 总之，像你们这种的故事我看过太多，非常典型：他是传统的出轨男，你也有颗传统的原配心。他也没多坏，离婚时将所有的财产，房子车都给你了。只是辜负了你的感情，却没谋夺你的金钱，也算厚道。男人出轨这种事当然伤人，但最受伤的还是你这种传统女人。传统女人太在乎从一而终，你们觉得嫁一个男人才是人生的终局，爱不爱的不重要，不爱也要绑架进婚姻，把一生所有的能量都用来维护一个貌似完整的婚姻。现代的独立女性遭遇出轨会受伤会愤怒，但她们很快会寻求解决之道，她们的生命不依附于任何人存在，男人的背叛简化到最后无非是人生的一个挫折而已。而传统的女人却往往在受伤和愤怒之余，想的不是如何治愈自己，而是如何去遮掩自己的伤口，拖住男人离去的脚步。她们离不开男人，也离不开男人的伤害。这个男人是你所有的青春，你在他身边几乎没有成长过，你认为得到他就得到了全世界，要把他从你的生命中剥离，你整个人也不复存在了。但断不开自己的依附性就要忍受漫长的屈辱。容忍小三小四的也是你这样的女人，自己过得没有尊严不是最重要的，最重要的是不能失去男人。你还说他成天哄外面的女人，却不哄你。好像哄了你，这个事情的性质就能改变了一样。好多女人都会犯这个错误，把重要的原则问题混同于态度问题情绪问题，期待男人来骗骗自己，可惜的是男人连骗女人的力气都不想花，搞得你自己想要骗自己都不行了。前几天我写了高秀敏和何庆魁的感情故事，故事中的张艳茹就是典型的传统女人，一心扶持男人，然后男人变心了又容忍他离家在外和别人双宿双飞，自己空守着这个名分，等男人回归，再继续收容。这一辈子看似对爱情忠贞不二，实际不过是一个精神上扛着贞节牌坊的烈妇罢了。如果她能早点离开，就可以早点解脱，这样虚耗一生，牺牲了所有重新再来的机会。在男人出轨的问题上，不同的女人有不同的选择，我现在对什么样的选择都不感到奇怪，也都可以看到其中的苦衷与艰辛。但选择是一面镜子，映出你是什么样的人。你用什么样的方式处理危机，比平日的你更能够暴露出你最真实的一面。就像这段时间，有人选择高尚，有人选择卑鄙，外界的考验让每个人都原形毕露。我愿你能把这次挫折当做自己生命中一个最好的成长机会，22岁结婚，现在你也不过32岁，你应该感谢他在你32岁时变心，而不是在42岁时。你还有那么多的好时光，跳出自己生命的小牢笼吧，别把一个男人当成自己的全部。有时候成长是艰难跋涉后的沉淀，有时候成长是电光火石间的顿悟。只要记得成长，多走一点弯路也无所谓。成长不是觉得自己看破红尘，恨恨骂所有的男人都是靠不住的，然后努力去找一个例外。成长是历经沧桑之后的赤子之心，知道爱情总有风险，但我依然努力去爱，不怕失败，也接受失败。咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：疫情拐点初现，但有件事和戴口罩一样重要推荐：《刘老根3》热播，去世15年的她却再次被“伤害”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐昨天开团的75%酒精消毒用品很受大家欢迎，没有买到的亲可以在这里直接点击小程序购买，希望大家都能永福安康。▲特斯梅尔75%酒精消毒液▲国光消毒湿巾晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 最好的爱情是哪一种？“白瑞德爱郝思嘉”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好，一直以来都有看你的公众号，对于很多人的故事你总是能一针见血地提出很好的建议，很崇拜你这样活的很通透的人，我内心是很希望有人能够针对我的处境帮我看看有什么合理的解决办法的，或许有些人能够自我调节好，但我觉得我好像失去了那个自我调节的能力了。我经历过一段很黑暗的初中时代，被同学孤立，当时是一股强烈的逃出那个环境的意志帮我考上市重点高中，后来遇到很多朋友也让我变得积极乐观起来。初一因为家人全都外出工作，留我一个人在本地上学，平时在外婆家生活，我生来不愿意麻烦别人，所以也很抗拒外婆家人对我的关心和照顾。但在我高中生活中，我唯一愿意接受关心的外公去世了，后来我不想辜负外公对我的期望，所以我努力学习，考上本地一个差不多的一本大学。四年里面也经历了不少变故，我爸妈就是在我遇到我现任男朋友的时候离婚的，现在父母在两个地方各自生活。我自认为的坚强和独立在这个时候也崩溃了，初中时期坚持过来了，让我误以为这段时间我也会好好度过，可我还是没能坚持住，长期的压抑自己的情绪，直到遇到男朋友。他是专科学历，我们两个在家庭情况方面相似让我很快对他形成依赖感，总觉得他经历过，可以帮我走出来，所以在一起了。他初中时父母离异，后又各自成家，他的生活自此之后也过得很辛苦，好多事情因为他自己的固执和沉默，不愿意告诉他的家人。他在上学期间谈恋爱的时候就有刷信用卡虽然数额只有3000，可这也为后来我们俩的事情埋下了隐患。我和他在一起之后才毕业的，毕业之后我去了外地上班，他因为舍不得和我去了同一所城市，为期两年。他的内心一直不愿意留在那个城市，还是想回到自己生活过的城市，享受安逸普通的日子。不用多拼命就可以安稳过日子。我自己也被他感动，也有一种不想欠他的感觉，所以愿意跟他一起回去。回来之后，我也觉得差不多是时候稳定下来了，跟我家人提了一次结婚，之前埋下隐患的事情全部被提了出来。三件事情，一是网贷。我们在一起之后他一直网贷了27万，也是我和他在一起的时间里面不愿意花他的钱，所以我和他撇开经济也很简单，但我还是帮他垫了点。后来他想断掉网贷的习惯，我也帮他想办法，让他找父母帮忙，可他在自己父母面前怎么都不愿意开口，说是怕他妈妈不好，后来是我告诉他姐姐这件事情的，他妈妈才开始插手他网贷的事情。二是我们在外地工作期间意外怀孕，他也没有去跟我妈谈结婚，最后选择流掉。三是彩礼。我妈因为我一直愿意和他在一起，所以一直妥协，所以提了结婚彩礼12万，而他第一反应是一直说太多了，不合理，他的父母同样也是在推卸。他妈妈让我妈妈去找他爸爸要彩礼，他爸爸说这个彩礼在他们这都可以娶一个，离了再娶一个了。原本我的父母和他的父母都是经过离异之后的，所以都特别敏感。这些事情导致我家人对他意见特别大。而我在他们家人的眼中也变成了错误的源头，他们家人都觉得他有今天这一步都是我害的。两家人之间的误会特别深。  现在因为两家矛盾没办法调节，我和他也因为这件事情说过很多次，我现在很犹豫要不要分手。分，我痛，我还是爱他的，而他也是爱我的，我们相处的三年里面他在生活上对我的照顾和宠爱，让我有些舍不得。但不分，一想到结婚，我就特别怕后半生就活在他家人的阴影下，虽然他说过不会和老人一起住，他说在这个城市总会有人把他扶持起来的，可我总觉得他是不够独立。他也明确表示过，如果异地期间我有了新的打算，他也能理解，可是我跟他提分手他都不同意，让我觉得很难办。如今，我听了我妈妈的建议，离开他的城市，去自己发展，他不管怎样都不会离开他的城市，我们两个在还没办法分手的时候选择异地。我们约好三年为期，等他把债务和彩礼的事情处理好，我们再在一起，但我也没说要回到他的城市。三年之后我27，他30岁了，很纠结，但感觉分手的可能性很大，因为我会犹豫，会摇摆不定，如果分手的话，希望那个时候的我不要太难过，也希望他能找到合适的人过好自己的生活吧。最后感谢晚睡，希望一切安好！也希望我有个好的结果。晚睡回复：我挺喜欢看天津卫视的《爱情保卫战》，这档情感节目被网友戏称为“爱情歼灭战”，因为从这个节目下来分手的情侣比在一起的还多。很多恋人来到这个平台上想要嘉宾老师帮助调节一下他们之间的问题，结果在嘉宾眼中，他们早就应该分手了。而在我这个常年关注情感话题的人来看，有些爱情的确是变质了，当然不值得保护，但有些应该结束的感情，从开始就不是爱情，更谈不上保护了。是的，不仅节目上是如此，生活中也是一样，太多人谈了很久的感情根本就不是爱情，最终，感情的失败也不是爱情的失败，是条件不再匹配后的结果。比如有人以为自己爱着对方，其实只是因为被爱，他们贪图的是对方对自己好的感觉，却完全不知道为了得到这份好应该付出点什么。还有人根本不知道自己需要的是什么，只是因为孤独寂寞就抓住一个人，连自己都不了解，又怎么会遇到合适的人呢。更常见的是，有人把爱与需求等同，这个阶段我想要什么，我就去找一个能给我这些东西的人，然后过一段时间我的需求变了，马上就会觉得对方不对了。比如有的女孩最初喜欢的就是男孩的幽默和洒脱，觉得和他在一起会很开心。等女孩出了校园，对生活有了更高要求，又希望男孩可以有成功的事业，有房有车。这时没有这个能力的男孩就被嫌弃了，幽默变成了轻浮，洒脱变成了没心没肺。误把需求当爱情，会导致感情大批量大概率的失败。因为需求变化的频率太高，不同的人生阶段有不同的需求，快要渴死时一杯水就能救命，缓过来就想喝牛奶了。当然也不排除有人看得准，有眼光，一次投资就能长线受益，一辈子不亏。你的感情是很标准的把需求当成爱的类型，你和他在一起是因为彼此都有相似的成长经历，你觉得他可以依靠，因为他对你的好导致了你有很深的情感依赖，“我自己也被他感动”。等到想要结婚了，才发现仅仅有这些是不够的，他的很多问题也暴露了出来，他这个完美男友不再符合完满丈夫的需要。当“我爱你”被扭曲成“我想要”那是很煎熬的，会导致你既觉得对方给不了你最需要的，却又贪图对方的某些便利，舍不得放手。所以才会出现像你这样的心态，明明已经看到了男友的很多问题，依旧犹豫不决，因为“我觉得他对我还是挺好的”。最后就变成了什么呢，你舍不得，只能指望他可以改了那些你在意的问题，试图通过修理对方来达到自己的标准。好多感情走到最后都会陷入这样鸡飞狗跳的境地，一方强迫另外一方改变，适应自己的要求，另外一方感觉痛苦，抗拒、抵触，叛逆，一地鸡毛。改造对方是感情中最不靠谱的事情，可很多人偏偏就愿意这么干。因为两个人在一起，生活习惯和相处的模式可以做调整，随着成长一个人也会变得成熟，但人的本性是无法改变的。什么是本性？就是一个人的根本属性，身上最牢固的标签。比如一个人本性善良，这善良就是他所有行为的底线，他即使有别的缺点也不会磨灭这个特征。再比如有人本性就自私，他可以伪装，可以在某一个阶段对别人好，可最终遇到关键时刻，他还是要回归到这个本性上去。他的本性是什么，我觉得是退缩。他父母离婚比你早，在他人生最重要的青春期失掉了自己的完整家庭，单亲对他的影响比对你的更大。从那个时候他就有了很深的被抛弃情结，不擅长表达自己、感觉不被接纳、无节制、缺规划，消费无度本身也是一种用物质填补心灵黑洞的表现。遇到事情他习惯性选择逃避，在结婚的问题是这样，在情感也是这样，舍不得分，也不会努力争取，你要是自己走了也就走了。我相信他是喜欢你，也拿你当自己灰暗世界的救命稻草，但性格中的这些问题不是一句爱就能改变的。你还指望他能改变你的生活，实际上他自己还应接不暇呢，他的力量是有限的，还不足以照亮自己的生活。你才24岁，一个人在24岁时是不可能看得太透彻的，不过随着成长，你要先逐渐学会分析和了解自己的本性，这是了解他人的前提。中国人习惯压抑自己的本性，所以也很难学会接纳别人的本性。很多人在感情中喜欢伪装自己，靠隐藏自己的本性来取悦别人，只看对方的好，不看性格是危险的。想要了解一个人的本性，要在他面临压力、面对弱者，或者情绪失控等关键节点去观察，这时候才是一个人展现本性的时候。眼下的选择我觉得是对的，走好自己的路，之后的，看缘分吧，不可勉强。 最后我还想再多说几句，什么才是真正的爱，很多人习惯用标准来衡量，其实标准是很容易伪装或者刻意而为的。我觉得真正的爱情最基本的属性只有一条，那就是彼此欣赏各自的本性。欣赏一个人的本性，意味着既可以欣赏对方的优点，也可以宽容对方的缺点，不会出现总想要优点，却不愿意包容缺点的问题。经典名著《飘》中，白瑞德深爱郝思嘉，她性格中的精明、虚荣、自私，甚至残酷他都认识得清清楚楚。外人无法欣赏她一个女人抛头露面做生意的才能，只有他懂，懂她努力抓钱背后的不安全感，“有时候他很认真的仔细听她述说生意中的各项细节，点头称赞她办事有头脑。”他给她讲粗俗幽默的的故事，“这些故事的确有趣，而且能在她身边引起一种粗俗的感情”；他鼓励她有什么说什么，不拘束，“她从他那里学了一些讽刺人挖苦人的字眼，而且逐渐喜欢使用这些字眼，觉得这样可以压人家一头”；他教会她轻松生活，带着她去玩，“而她几乎已经忘了怎么玩了。生活一直是那么严峻，那么艰难”。郝思嘉和白瑞德在一起，本性得到了舒展，在他面前她不需要伪装自己，可以暴露最真实的一面。她恶毒的时候，他也会嘲笑她；她认真做事的时候，他出谋划策帮助她。郝思嘉一直觉得白瑞德不爱自己，因为“她发现和瑞德结婚，与先前和查尔斯结婚，和弗兰克结婚，有很大的区别，他们都尊重她，怕她发脾气。他们都向她祈求恩惠，她要是高兴，也就给他们一些恩惠，而瑞德并不怕她。”她只懂得一种爱的模式，而那样的爱是不平等的，是她占据上风的，也是根本不够了解的爱。但白瑞德的爱虽然让她无法展现女人的优越感，却让她完完全全做自己，“和他生活在一起，确实很有意思。”这已经是爱的最高境界了，可以在一个人面前轻轻松松做自己，不需要伪装，也不需要刻意假扮，那是多难的一种爱啊！所有的爱都会有自己的瑕疵，但越过越有意思大概是爱情最朴素的描述了，真的爱会让你越来越喜欢自己，喜欢生活，喜欢这个世界，而不是相反。上文：拉丁舞后刘真从病危中苏醒：劫后余生，是时候换一种活法了推荐：冲上热搜的温州市长，一开口就秒杀众人：高层次的人，都赢在会说话- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲《肠子的小心思》，一本谈吃喝拉撒的奇妙小书。▲《睡眠革命》，曼联御用运动睡眠教练30年的研究成果凝结。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 《完美关系》中的“佟丽娅”被骂惨，这里面藏着对女性最大的恶毒


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 刚刚靠主持春晚狂刷了一波逆天颜值的佟丽娅，最近却因为出演了《完美关系》中的江达琳败光了好感度。还记得佟丽娅在春晚上的这个比心吗？真的有被惊艳到！讲真，这个角色太遭人烦了，集傻白甜、圣母心、恋爱脑于一身。名义上是个公关公司的总裁，实际上却十分不敬业，除了谈恋爱、道德绑架、散发圣母光环，基本上没干什么正经事。《完美关系》中的江达琳。不干正经事也行，你别闯祸啊，还成天闯祸，不听劝。等结果出来了，又只知道哭，等着黄轩扮演的卫哲来给自己平事。本来前几集网友们都集中吐槽卫哲太能装，现在观众们众志成城，炮口改对准她了。发现和她一比，卫哲简直正常无比。很多人甚至将对这个角色的厌恶投射到了演员身上，认为是佟丽娅演技太糟糕，只会皱眉、瞪眼，简直可以和大宝贝媲美。其实我认真研究了这部剧，佟丽娅的演技和女二陈数相比的确有点水，感觉丫丫比较适合大荧幕，需要好的导演认真调教才能出彩。佟丽娅这里面的演技比起陈数确实略微逊色。但关于江达琳的人设崩塌，佟丽娅的演技真背不了这个锅，编剧才是始作俑者。我们先看看江达琳这个人物的背景，28岁，父亲是大企业的总裁，自己是广告与传播专业的硕士研究生，在国外留学并就业，从事房产中介，属于有颜值、有头脑、独立自主的富二代。就是这样一个人，一出场却给我们来了一个智商暴击：她不愿意将死过人的房子卖给中国客户，却不知道用中文偷偷告诉客户（老板不懂中文），非要当着老板的面挤眉弄眼，暗示不成变明示，结果丢了工作。这次操作实在666，智商只要高于60的人都做不出来。当然，看过后面我们知道，编剧是想通过这件事来表现江达琳善良、正直、富有正义感的性格，以及当专业职责与道德良知发生冲突的时候，她会选择坚守自我，捍卫正义。但善良不等于缺心眼，“我想做个好人”更不能用践踏自己基本的职业道德来换取。编剧粗暴地给江达琳安排各种各样可以展现她的“真善美”的机会：作为总裁，放弃开公司的重要会议，说跑就跑了，一心和师兄说土味情话，仿佛自己的亲爹失踪了不存在一样，显得感情单纯；作为乙方，盲目相信自己的甲方男友，随随便便出卖企业机密，面对卫哲的提醒还觉得他太世故，显得为人坦荡；最后果然被男友骗了……作为公关公司，接了帮助客户裁员的案例，又觉得被裁的员工太可怜了，提出想用自己公司的利润给那些员工补偿，显得心地善良；编剧信手拈来，观众们全都疯了。28岁啊，硕士研究生啊，海龟啊，白富美啊，哪个有这四重身份的女人能干出这些弱智无脑的事情来。在最新剧情中，她出卖了斯黛拉费尽心机拉来的投资公司，被对方的邓总痛骂，“你太有正义感了……专门和自己的客户对着干，一边求着投资，一边在背后捅刀子，这是白眼狼……”，观众纷纷鼓掌点赞，称这一幕说出了大家的心声，极其令人舒适，是电视剧开演以来最过瘾的五分钟。 视频感受一下 02 这几年来国产职场剧是越来越悬浮，与之相匹配的，除了演技越来越浮夸，就是女主们的越来越无脑。比如《你是我的答案》号称是刑侦偶像剧，女主白小鹿，一个三流小编剧，和刑侦队长周远因为一次抓捕行动相识。‍坏人大哥将她抓做人质，是周远将她从坏人手中救回来，她却丝毫都不感谢，觉得都是男主应该做的。“你的职责就是保护人民群众的生命财产安全”。她被人威胁，周远负责保护她，她私自溜出去玩，增加警方负担，还理直气壮地说，“你应该尽快找到坏人，而不是限制人民的自由”。她还用化妆品伪造自己受伤的样子，声称自己被周远弄伤，陷害他。‍狗狗生病了，不送医院，给警察打电话，狂哭乱炸。编剧想表现白小鹿是个傻白甜，虽然时常闯祸但单纯可爱，让见惯了阴险狡诈的犯罪分子的警察男主觉得别具一格，进而彻底爱上她。可种种做作和无脑操作，完全无法让观众感受到这一点，当傻白甜变成了神经病，不谙世事变成了胡搅蛮缠，真的一点都不可爱。还有律政剧《精英律师》，女主戴曦作为男主罗槟的助理，号称熟悉各种法律法规，成天对客户摆臭脸、背法条，收了客户给的报酬，还经常批评客户，对罗槟也是十分任性。‍女主才艺展示（看过《suit》的我不得不表示这个女主人设和里面的男主人设基本一致）为了体现自己的所谓善良、热情、正义，她总是站在道德的制高点上看问题，感情用事，冲动鲁莽，屡屡将自己的上司和公司置于危险境地。‍帮原告打官司遇到问题，她却考虑被告人的感受，大竖圣母人设，说什么为了公平，正义，我们不应该起诉对方。虽然戴曦和罗槟是师徒关系，但没见到她能罗槟身上学到了什么，而是完全野蛮生长，一路犯错。反正犯了错就是由罗槟负责用主角光环的加持来解决，她完全可以不用悔改。上司让女主走人，男主说出了“如果她走我也走”的话。如果不是在电视剧里，现实生活中的这种人早就被开除八百回了。再说说以房产中介为背景的《我的真朋友》，女主程真真可算是把“无脑”演绎到了极致，变成了“心机”。她貌似天真浪漫，既和男友井然相恋，又和男同事邵芃橙保持良好关系。程真真和井然她处处照顾邵芃橙，理由是他年纪小，却疏忽男友。另一方面程真真和邵芃橙又保持暧昧。在感情中她搞双标，让井然为了她放弃在意大利的工作，当井然不愿她这么辛苦，建议她不再从事这份工作时，她理直气壮地实施道德绑架，“不要用爱的名义束缚我！”。就这么一个游走在两个男人之间，摇摆不定的人，偏偏两个男人都爱她爱得不能自拔。这些女主无论是以哪种职业为背景，都完全无法体现出那些职业真正的特征、精神和内涵，在她们身上，既没有为了事业打拼的辛苦，也没有个人成长的累积。她们的性格单薄、苍白、干瘪，缺乏基本的人性亮点，自信变成傲慢、勇敢变成鲁莽、善良变成冲动。她们之间的共同点是，即使她们浑身缺点，横冲直撞，也能得到男人的爱，也总有男人肯爱她们——完全一场人生魔幻剧。  03 面对江达琳这个角色，佟丽娅在微博这样评价道：“谁都有过初入职场横冲直撞的日子。本应是新人小学徒，结果直升顶级大boss。又懵又猛的江达琳，不成熟之处，请大家多多指教。接受彼此的不完美也是一种完美关系。”我理解，编剧对江达琳前期的弱智设计，是为了体现后期的成长，让她作为一个职场小白空降在总裁身份上，两种完全不兼容的身份会导致强烈的冲突和矛盾对立，更有戏剧性。但这不是真实的生活，更不是真实的女性职场生活。剧中，江达琳的成长完全靠着卫哲，卫哲像一个天使一般空降在江达琳的生活中，找不到住处时有他，没有帮手时有他，闯下大祸时有他。她呢，只负责当个“小女孩”。之前哭着喊着让卫哲给自己当老师，结果人家当了之后她又油盐不进，什么都是我不听我不听。犯了错，需要卫哲帮助她，她心里不服，又挑剔起态度来，“你冲我嚷什么嚷啊”，把恋爱中对男朋友的模式带到工作关系，还是上下级关系中来。就算当不好总裁，也没有一点知识女性的风度，像无知少女一样在男人面前胡搅蛮缠，“这个忙你愿意帮就帮，你不愿意也得帮”“我就这样”。这不是中二病的“天下皆我妈”，而是傻白甜的“天下皆我男人”。全网对这个角色恶评如潮，无非是恶心她的不接地气、理所当然、无知无畏。好的角色当然不一定讨喜，但一定能够拥有迷人的个性，以及真实的成长。而制造出这种四六靠不上的人设，一个是编剧的功力问题，无法设计应有的桥段来体现人物的转变，只好不顾实际强行设置戏剧冲突。另外一个是价值观问题，认为女性的成长必须依靠男人来实现，一个女人要成功必须给她们安排一些男人做助攻。比如《我的前半生》这部剧，罗子君婚姻里靠老公、离婚时靠闺蜜，东山再起时靠闺蜜的男友，表面上走的独立女主人设，暗地里还是没有脱离靠男人的拯救来翻身的传统女性定位。人生只有这样一条道路吗？女人的成长必须靠着更强的男人带动升级？不，女人的成长是日复一日的挣扎，是四面楚歌之时的咬牙坚持，是一路上经历的种种孤独。职场如战场，华服如战袍，必须步步为营，小心谨慎，没有救世主，也没有无缘无故的好心，你想要得到什么，必须用相等的代价去换取。每天披挂上阵不是为了钓男人，而是为了每天的一粥一饭，未来的安全感，辛劳之后的成就感。男人们的人生要升级打怪，女人也是一样。有时候幸运的女人会有男人帮着升级打怪，有时候很不幸，男人就是女人升级打怪的对象。当好莱坞已经出现越来越多的女主戏，女主们不再扮演男主身边的花瓶，而是独当一面，自立门户，我们还热衷于塑造傻白甜，在男人的世界中烘托他们的强大。美化这个世界的残酷，美化女人成长的过程，认为女人只有靠着男人才能蜕变，是这个时代的影视剧对女性最大的恶毒。上文：神奇的吉娜，作为郎朗太太的社会学意义推荐：这款会“呼吸”的文胸，舒服得好像没穿一样，立现维密胸型，解救你的胸！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 孙杨被禁赛八年：一场母亲不懂得体面退出所引发的悲剧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 孙杨遭禁赛8年结果公布后，国际体育仲裁法庭又公布了长达78页的针对孙杨判决案详细报告文稿。随之曝光的，还有9个小时的听证会完整视频。觉得9个小时太长的读者可以看下面的一个小时精编版，主要内容都在里面了。孙杨听证会一小时精编版这些证据的出现，影响了舆论导向，之前不断为孙杨喊冤的人们终于明白，为什么连央媒《检查日报》都认为孙杨上诉的希望很渺茫。整件事的关键是孙杨抗检，并擅自毁坏血样、撕毁报告，孙杨团队试图用质疑检测人员资格的方式证明自己可以直接拒绝检测并不是最好的选择。正规的流程应该是可以提出质疑，但要交出样本，让对方带走，之后可以通过起诉对方的方式证明对手的检测不正规，所以样本也作废。辩护策略不对，孙杨及其团队在听证会上的表现也很糟糕，不够专业，在听证会上不听从仲裁主席的要求，所做的辩护违背仲裁法庭的法律逻辑，严重缺乏规则意识。比如仲裁法庭明确要求孙杨对所提问要直接做出否定或者肯定的回答，但是他本人在回答问题的过程中更像是在倾诉和演讲，阐释的内容很多，可最终还是将肯定与否定的问题变得含糊不清。尤其是孙杨的妈妈杨明似乎根本没有理解这是一场决定孙杨体育生涯“生死”的听证会，而是当成了一场关于自己儿子的新闻发布会。在庭审提问中她一再答非所问，自说自话，经常顾左右而言他，逃避主题问题，还一直试图把对方引到自己谈话模式，完全跟闹家常一样无视规则。‍听证会上wada律师问问题，但是孙杨妈妈一直在讲述自己的，在律师连续问了几次同一个问题之后，连旁边的翻译，都提醒孙杨他妈，请您回答是或者不是，但是杨明女士，还是一意孤行，要在大场面把话说完。孙杨妈妈还被曝出，无视规定与本案重要证人样本采集人员发生进一步的接触，通过各种途径联系到她们，导致证人感到十分恐惧，担心被威胁。在那份长达78页的报告中，孙杨妈妈杨明女士被提及多达12次。国际体育仲裁院CAS写道：“as well as his mother, who seems to have played a most unhelpful role to her son”（她的母亲似乎对儿子起了最无益的作用）。‍看来不仅中国群众的眼光是雪亮的，外国群众的眼光也不差，只是经历了一场庭审，就看出了问题的关键——孙杨的母亲一直牢牢主导和控制了他的人生，她的选择和行为直接影响到他的未来。早在7年前，就有体育总局的领导呼吁，杨明应该对孙杨放手了，不要再过多介入儿子的私生活，应该让他自己去处理一些事情，自己去成长。而杨明始终没有做到，直到2019年孙杨参加某档真人秀，她还是全程陪伴，连孙杨的服装都要由她重新打开叠一遍。孙杨和教练产生矛盾，她出面要求换掉了这位不听她话的教练。看到有媒体报道孙杨的负面新闻，她四处奔走，力求删除。她代替孙杨对外发言，为他确定挑选女朋友的标准。当孙杨恋上一位空姐，影响了训练之后，据说她以一座别墅为代价“打发了”这个女孩。她是孙杨事实上的经纪人，掌管着他的一切事务，成为孙杨通向世界的唯一窗口，但同时也代替他过滤了很多真实世界的规则。孙杨在她的羽翼庇护下，不谙世事，始终像一个大儿童一样肆意妄为。前国家游泳队总教练陈运鹏这样评价孙杨：孙杨的身材在中国运动员中50年遇不到一个。孙杨的性格在中国运动员中50年也遇不到一个。2013年，孙杨和女友无证驾驶豪车与公交相撞，被拘留7天，罚款2000元。2019年光州世锦赛，在领奖后，他拦住英国选手的斯科特，嘲讽说：You loser, I'm win，这种缺乏体育精神的行为，令世人震惊。参加某综艺时，他用很不雅观的姿势将撒贝宁丢进泳池。在最新一季吐槽大会上，他不顾节目节奏，随时发言、打岔。虽然是吐槽，但是说出了对手如果游得再快点就能喝到我的洗脚水了这句话真的有点没风度……所以这次他在庭审现场嬉皮笑脸，随意更换翻译对于竞争对手，并把检测人员的私人信息、身份证号发表在微博，无脑宣泄情绪，都不奇怪了。有如今这个令人痛惜的结果，是他过去所有问题的累加，也是长期无法面对真实世界的反弹。毕竟，母亲的保护是有限的，总有力所不及的时候。  02 当很多人都觉得孙杨是被他妈妈坑惨的时候（当然事实也是如此），我们还应该看到另外一面。虽然孙杨干出了砸血样、撕报告的蠢事，但他在泳池所创造的辉煌战绩令他依然是迄今为止最伟大的运动员之一。在人类游泳史上，孙杨是世界大赛个人金牌数量仅次于美国巨星菲尔普斯的男选手，而孙杨的强项自由泳，又是四种泳姿里最快最有影响力的，这比擅长蝶泳的菲尔普斯更占优势。是孙杨打破了白种人在泳池中一直处于垄断地位的格局，他1米98的身高，2米12的臂展，绝对的天才型运动员，上天给我们的恩赐和礼物。而若是没有母亲杨明，也没有他的今天。孙杨生在一个体育世家，父亲孙全洪曾是安徽省体工队排球队运动员，母亲杨明也曾是浙江女排主力，孙杨卓越的运动天赋就是来自于父母良好的遗传基因。孙杨父母孙杨6岁还在幼儿园时，因为身高突出被教练挑中去学习游泳，但不久他自己就放弃了。两年后，父母再次带他参加游泳暑期培训班，并一路陪伴，再也不允许他放弃。杨明是游泳队里所有队员的妈妈中最模范最称职的一位，她参加儿子所有的比赛，帮助儿子做好生活中所有的琐事，不让任何事情分他的心，确保将他的全部时间和精力都用在训练上。小时候的孙杨和妈妈孙杨小学六年级的时候，还是杨明帮他系过鞋带，孙杨上学从来不用背书包，都是妈妈给他整理好的。12岁时孙杨进入省队，杨明在之后的9年时间里，几乎每天都要往返开76公里的车送孙杨去训练。孙杨在杭州基地上课时，她还要花很长时间熬汤，然后每天晚上送过去。孙杨家当初买车，就是为了让孙杨每天喝到的汤都是热的。为了孙杨，她和丈夫所有的时间都被占用，两个人连看电视的时间都没有。付出终有回报，孙杨进步神速，很快崭露头角。2006年，不满15岁的孙杨在浙江省运会上独揽男子400米混合泳、男子200米自由泳、男子1500米自由泳三枚金牌。2007年，16岁的孙杨正式进入国家游泳队。2008年北京奥运会，孙杨在男子1500米自由泳中闯入决赛，以15分05秒12的成绩获得第八名。2009年罗马世界游泳锦标赛，孙杨在男子1500米自由泳决赛中以14分46秒84的成绩摘得铜牌，这是他在世界大赛中获得的第一枚奖牌。2010年广州亚运会，孙杨先后在男子200米自由泳和男子400米自由泳比赛中摘得两块银牌，并夺得4x200米自由泳接力冠军，获得个人第一枚亚运金牌，打破了日本对该项目长达56年的垄断。在男子1500米自由泳决赛中，孙杨以14分35秒43的成绩夺冠，并打破亚洲纪录，将原有亚洲纪录提高了十秒之多，同时距离世界纪录只差不到一秒。在这些比赛中，除了2007年的墨尔本世界游泳锦标赛，杨明都陪在儿子身边，而恰恰是那次，孙杨预赛既遭到淘汰。也许这对孙杨形成了一种心理暗示，从此后，孙杨所有的比赛都必须有母亲陪在身边。有一次领导不让他带着妈妈比赛，他以大不了不练了相威胁，“不让我母亲去，我就不练了”。母亲也是操碎了心，2011年上海世界游泳比赛期间，杨明在每天的训练中，都会拿着秒表和纸，记录对手朴泰桓每个50米转身的成绩。不能把杨明的这些无私的付出抹杀，说成是对儿子的控制，几乎所有的优秀运动员其实都是这么过来的，他们的生活依赖于父母或者教练的严格管控。他们没有时间交朋友，没有时间娱乐，只有日复一日的重复训练，枯燥、艰苦而乏味，这是伟大运动员必须付出的代价。而支持他们坚持下来的动力，除了对荣誉的渴望，就是亲情的支撑。当外界流传孙杨是妈宝男，孙杨爸爸上节目的时候回应过：“实际上这是为了孙杨，站上最高领奖台，最好的铺垫。”孙杨是踩着很多人的付出站在领奖台上的，这其中他的母亲，是最值得感谢的一个。  03 如何客观评价孙杨？他有致命的缺陷，也有伟大的成功；他是一个令人痛惜的中国式巨婴，但同时也是一个值得被永远铭记史册的天才运动员。孙杨的悲剧不是个人的悲剧，是举国体制下盲目造星造神的悲剧，更是父母不懂节制关爱的悲剧。杨明之前为孙杨所做的一切都无可厚非，但当孙杨逐渐长大，她本该在一个合适的时间停下来，将孙杨交给社会、交给泳池、交给他自己。如果母亲懂得在合适的时间退出，孙杨将有机会自己去触碰世界，学会如何适应生活，并且在处理各种挫折中变得成熟和长大。但杨明没有做到，她在儿子身上捆绑了自己的人生，那么多年的陪伴、跟随，让她已经没有了自己的人生目标。唯有继续掌控儿子的生活，才能给她带来成就感。到最后，不是孙杨特别需要母亲，而是母亲特别需要孙杨。因为害怕儿子知道这一点，她必须用密不透风地保护，排斥走孙杨身边所有的人，阻挠他的恋爱，保持对儿子的控制力。母亲做到这种程度，已经是一种悲哀。她想要儿子长大，又害怕儿子长大。她亲手将他托向领奖台，又亲手将他扯下来。直到禁赛8年的结果出台后，她痛哭流涕，但依旧是怨天怨地，却不肯自我反思，自己才是始作俑者。可悲的是，这不是孙杨一个人的遭遇，越来越多的妈宝男证明，当母亲不懂得节制自己的爱，所造成的破坏力比想象中大得多。母爱就是一场体面的退出，如果强撑着不肯退出，那剩下的，就只有不体面，一地鸡毛，两代人同时品尝苦果。上文：那些为爱远走的姑娘，为何活成了不同的模样？推荐：一个完美女人的身上应该有三种味道- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲白茶香氛沐浴露，白茶精华，持久留香。▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 高云翔案终于宣判：只是无罪，并不无辜


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 历时整整两年的高云翔性侵案件终于水落石出。3月19日，澳洲新洲唐宁宗鑫地区法庭最高法官判决高云翔与王晶的十项指控均不成立，依次宣布无罪，并当庭释放。据说结果一出，法庭现场哭声一片，高云翔双手合十，王晶瞬间泪目，两个人一起向陪审深鞠一躬。这二位有如此强烈的反应并不奇怪，这个判决结果，代表他们是死里逃生，到鬼门关转一圈又回来了。之前他们被起诉的罪名中有多条都是“结伙严重性侵并剥夺受害者自由”，根据澳大利亚的《新南威尔士刑法》，每条罪最高可判罚无期徒刑，而每条“结伙严重猥亵”罪最高量刑为7年。所以只要有一项罪名成立，他俩大概就得把澳洲监狱的牢底坐穿。这个案件经历了两次一审，以及冗长的审判过程，各路人马轮番出庭，各种有利的不利的证词满天飞，搞得大家都视觉疲劳了，不知道到底该往哪边站队。连陪审团中都有些人忍受不住漫长的作证过程，当场眼皮打架，昏昏入睡，还有人瞌睡起来半天不醒。有关人士认为，这类陪审员基本上缺乏独立见解和思考能力，只会随大流，哪方意见占多数就站队哪一方，对整个司法体系的公平公正有很大危害。不过，也许把陪审员都搞得无聊了对高云翔一方是有利的。3月18日，12名陪审团成员经过一天的审议后仍无法统一意见，第二天继续审议才作出无罪判决，说明少数坚持有罪的终于服从了无罪的那一方。这个也真不能说陪审员不尽职，本来是一个重罪的起诉，情节很严重，性质很恶劣，却因为女受害人不断推翻证词，各种矛盾和含糊其辞搞得变成了一场闹剧。这个案件能逆风翻盘完全是因为女方证词的不可信。法官之前就曾清楚对陪审员指出：所有指控，都是发生在“酒店房间”，而且酒店房间内女当事人是仅有的唯一证人，检方的指控全靠这唯一证人的证词。那么，想要酒店房间里面所有罪名成立的基础就是“女方证词可信”，如果陪审员认为女方当事人的证词不可信，就必须判两位无罪。可是在之前的庭审记录当中，女方当事人的证词前后不一，很多陈述与KTV监控录像不符，并且在辩方问询的时候多次用“不知道、不记得”来答复，可信度大打折扣。在庭审最后阶段，陆续有证人出庭作证，提供大量对女方不利的证词，证明女当事人是在主动自愿的情况下留下，女方的受害者形象基本上轰然倒塌。有媒体总结出女当事人共有18大谎言：1、张曦对不同人提供了不同版本的证词。张曦陈述性侵案当晚的情景，对老公、对警察以及在法庭上的发言都不一致，令人很难相信哪个版本是真的。2、回答辩护律师提问不够确定，需要翻供词。这就令陪审团对其证词可信度产生怀疑，相当于自己跟自己串供。3、张曦当庭承认最初版本的性侵案描述有很多“不准确”的地方。4、先说没有被侵入式性侵，后改口说不确定。小编觉得这个表现对高云翔、王晶胜诉帮助最大！5、张曦最初称对王晶说“当晚不行”，后来又改口“有时行有时不行，反复折磨”6、张曦称KTV高云翔主动坐在自己身边，监控录像发现不是这么回事。7、张曦最初称工作结束后自己主动提出合影，后又改口称不知道谁提的。8、受害女主动删除了与王晶联系的许多信息。9、受害女称去KTV是为了工作，但与实际情况不符。另外，高云翔的辩护律师又提出了另外9个信息：10、张曦当晚有很多理由离开，但她并没有走，连老公催回家的电话、短信都不回，动机起疑。11、张曦称KTV遭王晶强吻，视频证明两人是法式热吻，女方很主动。12、女方称试图逃避王晶，但视频证明她主动跑去陪王晶吸烟。13、当晚从洗手间出来，张曦主动坐到王晶身边。14、张曦称王晶举动令她不舒服，但又无法提供可靠证据、证词。15、KTV录像证明张曦主动把手放在王晶腿上。16、KTV录像出现后，张曦多次修改证词。17、KTV录像与女方证词多处不符。18、张曦主动到王晶房间喝一杯，高云翔出现后主动取消回家的计程车。<上下滑动查看更多>既然这仅有的唯一的证人都无法提供靠得住的证词，那么在那间酒店房间内是否发生过被指控的严重罪行就变得无法被证实。关于此案有很多阴谋论的猜测，但负责任的说法是，到底那天晚上，在那个房间里发生了什么，只有他们三个人清楚。其中一定有一个人，或者几个人，出于个人目的撒了谎、  02 高云翔可以洗脱性侵罪犯的嫌疑，却无法洗脱出轨男的头衔。在网上流传一段王晶的证词，内容尺度很大，堪比小黄文。 王晶和高云翔是难兄难弟，一个藤上的苦瓜，检方对两个人的起诉罪名基本相当，唯一的差别是只有高云翔的罪名成立，王晶的共犯罪名才会成立。也就是说，高云翔的清白对王晶意义重大，他们的利益捆绑在一起，他绝对不会做出对哥们不利的证词。但就在他急于证明女当事人与高云翔是自愿发生关系的同时，也暴露了高云翔的确存在婚内出轨的事实。根据王晶的证词，王晶去洗手间抽个烟的功夫，女当事人已经坐在了高云翔的腿上，王晶只能尴尬地拿着啤酒和手机又退回到洗手间去了。这幅情景恶心又好笑：外间一对男女在亲热，一个男人默默躲在洗手间的马桶上刷手机。王晶供述，这个女人还在卫生间先后和他们发生了一些不可描述的行为，他们没有强迫，她是完全自愿。女方自愿就可以降低整件事的恶心程度吗？不，结伙性侵罪名重，结伙出轨也击穿底线。对比他们的龌龊，显得东哥那件事都变得小清新了起来，终究东哥还给自己留了条底裤。还有人把“此王晶”当成是“彼王晶”，跑到人家微博下面去骂，拉倒吧，那个成天被骂拍烂片的王晶可比这个同名的有品多了。王晶亲口承认邱淑贞是他的女朋友，两个人从1992年到1997年有过一段恋情，他将她捧红，并且开发了她性感纯真的一面。导演王晶和邱淑贞邱淑贞在拍摄一些比较暴露的镜头时，王晶一定会清场，留下的工作人员全部是女性，连自己都不会进去，保证她在拍摄过程中能感觉到安全。电影上的暴露是艺术，拍摄过程中的暴露却涉及隐私——他用自己的方式保护了她，尊重了她。在高云翔和王晶身上，要是有一点男人的风度，都不会干出这样没品的事情来。就算是女人自愿，他们出于对自己的尊重，也应该拒绝。性侵案刚开始曝光时，很多人为高云翔辩护，觉得人家英俊帅气，家庭和睦，不可能做出这样的事来。随着审判进程的推荐，这些人天真的人和马苏一样，深深感到脸疼。即使高云翔英俊帅气又怎么样，家里有美妻爱女又怎么样，他照样来者不拒，精虫上脑，完全不考虑后果。看看他这一次他因为管不了自己的下半身损失了多少吧？第一，事业报废。作为污点艺人，根据广电总局的禁令，再想从事幕前工作几乎是不可能了。2015年，高云翔出演了孙俪主演的《芈月传》，在里面饰演的血气方刚，为爱痴狂的义渠王收获了不少喜爱。但这件事之后，想要复出可能太难。第二，连累无辜。出事后，他主演的《阿莲娜恋情》以及待播的《巴清传》一直到现在都没有任何后续消息，前者播出的可能性几乎没有，而后者的最大投资方唐德影视已经连年亏损，无力再支撑到剧集的顺利发行了。《阿莲娜恋情》杀青时高云翔发的微博。他把剧组的演员、出品方和发行方都拖累了。第三，负债累累。他能够脱罪，与董璇为他聘请了国内外最好的律师团队有很大关系，事务律师每小时费用最高为2000澳元（约9600元），而出庭律师每天的费用最高为20000澳元（约96000元），不到一个月的时间就花费了360万。这场两年的审判下来，光律师费就是天价，至少花费了上千万。 他还被禁足在自己租住的公寓里头，每年租金就高达四十多万人民币，还有一家人在澳洲的日常消费，加起来绝对不是一笔小数目。这期间他还要因为名誉受损被起诉，他们夫妻的艺璇文化传媒6000万元的财产被冻结，董璇为了维持生活连奢侈品都挂在网上卖了。董璇那段时间是又是出售闲置又是疯狂接代言。很多明星当时也在以各种方式帮助减轻他们的生活负担。第四，家庭破裂。同以上三个损失比起来，这个损失最为巨大。他本来有一个令人羡慕的家庭，被他一手搞砸，董璇去年与他云离婚，很大程度上是为了自保，但实际上从未放弃过他。他的律师团队是她找的，他所有的律师费都是她支付的，她一边承受着巨大的舆论压力，一边坚持演出、开店、上综艺，维持生活的正常运转。她所表现出的强大意志和清醒头脑令人刮目相看，高云翔失去了此生最大的宝。还有他的女儿，她还小，不懂发生了什么。但互联网是有记忆的，她成年以后将看到自己父亲所做的一切，所经历的一切，埋藏在遥远未来的心理创伤在今日打下伏笔。为了那一夜的风流，毁掉这一切值得吗？  03 高云翔被宣判无罪后，有些人居然开始同情他，“明明只是约个pao ，结果却身败名裂……”。还有人讨论他被人诬陷是不是应该反诉。他有什么值得同情的，他只是无罪，一点都不无辜好吗？无辜的是董璇，是他的女儿和家人。而且这个判决来的并不轻松，是一支精英律师团队面对一个普通女人的压倒性优势，这个女人出于内心难以言说的苦衷出现了言行上的反复，导致检方的起诉失败。高云翔和王晶的无罪，是法律概念上的无罪，代表法庭无法证明你做了这件事，并不等于你真的没有做。图源：凤凰网娱乐他更无法向女当事人追责，因为当事人并不是案件方，只是一个证人。起诉高云翔的是澳洲检方，想要证明检方恶意起诉的可能性为0，他们不会得到任何赔偿。案件宣判后，媒体采访董璇，她表示很开心高云翔可以无罪释放，但除了高兴之外，更多的还是伤心。之前她一心想着了结这件事，而当一切尘埃落定，这场变故所造成的伤害和影响会逐渐渗透，逐渐弥漫。3月19日晚，董璇现身为新电影《北京女子图鉴之整容大师》进行直播宣传。画面中董璇穿着白色T恤与主持人进行直播互动，整个人的状态看起来很不错，主持人肖骁问到离婚后“黑化”的问题，她大方回应称：“我是东北人，一直是男孩子性格，大大咧咧的，从来不是一个小女人。”‍董璇还特意用影片中的人物角色借题发挥，表示：“女人一定要学会独立、自强。”回想两年前风雨之前的平静，她大概会无数次感慨人生的无常，但事实证明，小女人也会变成铁臂阿童木，她用自己的行为证明了一件事，她是打不垮的。而他也是洗不白的。他配不上她——如果不是命运给出这样的考验，她还不知道这件事。人生就是这么有意思，任何意外都可以成为一场考试。你先是在试卷上写下名字，然后填上答案，没有满分，只有你自己最真实的样子。上文：女人在婚姻中最错位的心态：我给你当妈，你给我当老公推荐：“妈妈，我真的看不完题了”：3-9岁孩子加强阅读力，不是仅仅给出“书单”就够了...- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 解答过几千例情感问题后，为什么我会说懒是女人的万恶之源


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡老师，不知道睿智的你能否帮我。我老公和我结婚一年，别的问题都没有，就是我不能抬嘴，不能说他。不管大事小事，只要我一说他，他就一定和我辩出一个是非黑白才善罢甘休。而他的字典里永远没错，哪怕说到下个世纪他也能给自己找出一堆大道理来强调自己对。哪怕身边人都认为这件事是他错了，他也背着牛头不认账，各种给自己辩解。他辩解起来的样子就像一头斗鸡，时刻亢奋。可以说一天一夜不吃不睡。我俩为此吵过闹过，家里东西砸完了（我脾气也不好想包容他但真的试过做不到），今晚又为鸡毛蒜皮的事情我说了他两句，他就开始喋喋不休不停的在我耳边嗡嗡辩解。我当时就想起大话西游里那段观音菩萨想捏死唐僧的画面出现，可他还不如唐僧，唐僧最起码善良脾气好，他是那种我要想捏死他，他必须以十倍报复我和我大吵大闹才肯善罢甘休的人。我说这么多我相信你看出来了，这人脑子有问题。是的，我现在算想清楚了他脑子是有问题，不然不可能都活了36岁了，之前只谈过一个女友而且才持续了半年。他借口说自己常年在非洲华为工作所以一直单身，但我觉得这是借口，正常人咋可能那么多年就只谈过一个女友而且才谈了半年就分了。在之后回国两年后认识了我，我三十岁，也是个恨嫁女，家里人催也觉得他条件还行就嫁了，结婚前就有这种问题经常吵，但当时觉得也是小事，再加上那会儿他还凑合能装一下稍微让着我点，不像现在这么明显。还有就是我俩从认识到结婚也就半年确实不了解就结婚了，我俩在婚后这一年中几乎就过着半个月吵一次每一次大动干戈的生活，每次都是家里东西砸完了，之后我回娘家住，然后几天后他就疯狂的找我，最后在父母的劝说下我俩半推半就的又回家过日子了。然后他也不会为吵架的事情而道歉，因为说白了全是鸡毛蒜皮的小事，我也不想揪住不放。即便我揪住不放他，也是嘴服心不服的表面道个歉而已，然后还接着继续啰嗦一大堆给他辩解，我都快烦死了，所以我每次气消了之后基本不想再提吵架的那些鸡毛蒜皮的事了。我觉得很累，我俩也不可能因为这种事闹离婚所以最后都是不了了之了。现在的问题是：1、要不要生孩子呢，我俩的问题我感觉无解，他那是天生的，心理上有问题我觉得，但我也改变不了我的暴脾气。2、不生孩子的话就只剩离婚了，我老公已经跟我下最后通牒了，可是离婚的话我也迈不开那一步，我都三十一了今年，再离婚下面的日子也不好走，我是一个懒人不想再费尽心力的去寻找下一段爱情了，太累了。我该怎么办呢晚睡老师？晚睡回复：看完你的咨询，我在纸上写下了你所要表达的主要思路：1、承认自己嫁错人了，但是懒得换，因为结婚也是懒得再相亲再寻觅的结果；2、觉得你们之间的问题全都是他的性格造成的，自己的问题不大，就算自己有问题，也都是被他的坏脾气引起来的；3、只要把他的毛病改造好，你们的婚姻还是能够凑合过下去的；4、你（还有他）试图把生孩子作为维系婚姻的手段。大致是这四条没错吧。接下来我要给你一个迎头痛击：这四种想法全错！当然，你也没必要沮丧，这些错误认知也是最普遍最常见的错误，很多人都这么想。有些女人把结婚当成是撞大运，幻想天上掉馅饼，遇到一个特别合适特别完美的男人，然后两个人过着幸福的生活。如果一旦这个梦想破灭，发现这个男人有诸多问题，那就努力去改造对方，让对方适应自己。而自己是不需要改的，因为自己的“小毛病”都是对方的错误造成的。实在改造也改造不了，那就生个孩子吧，有了孩子做了爹男人一定可以“成熟”起来，婚姻也会变得稳固。沿着这几条路走下来，就是很多悲剧婚姻的标准模板。经过我这么一梳理，你看出你这些错误想法中真正的问题在哪里了吗？没有体现“我”，完全没有看到我对自己生活的驾驭和掌控。全都是在被动指望着别人。先是指望有一个现成的好男人给自己幸福。如果得不到现成的，就后天去改造。若是改造也失败，那就引入新的成员和变量——继续指望孩子逆转一切。你没有让自己成为一段关系的主导者，你把这个角色让给了对方，连带着你特别想要消灭你们性格上的差异和生活的分歧。对你来说，这些差异和分歧都是理想关系的威胁，你认为如果夫妻双方想要持久和谐，一定要在同一时间内想要同样的东西，在同一场景下做出同样的回应，你需要他和你保持一致。如果他做不到，你就很焦虑，努力去改造他。改造男人是很多女人都习惯做的事，“既然你不完美，按照我的要求改完了就完美了”。从心理学的概念上来说，改造对方其实是一种极具攻击性的行为。作为攻击者本身，一旦失败，就会感觉到很强烈的沮丧和挫折，认为如果对方做得好一点，自己就不会有这种感受了。而被攻击者本身，选择顺从的少，大多数都是以各种方式还击。至于他，以他的性格，选择了本能地抗拒你的改造。他这个人是那种自我比较虚弱的人，缺乏自信，觉得自己不够好。表面倔强强势，实际上内里非常彷徨。他喜欢不假思索地抵制你对他的批评和要求，像一个逆反的少年一般，好的坏的全都拒绝，努力和你对抗，竭尽全力为自己辩解，都是对自己脆弱自尊的维护，这样他便不需要面对自己是个失败者的压力。他不是不知道自己错，而是心里有一种潜意识，“我是错了，但如果你不说我，就可以免除我的挫败感和羞愧感”。所以面对你的批评，他会坚持己见，从不让步，将你气跑，然后又哭着喊着把你找回来，这就是心里没主见，缺乏安全感的表现。当他一直为自己辩护你会觉得他可恶，换个角度看看，他不过是一个不敢面对自己另外一面的幼稚的男人，非要拆穿这一切，等于是逼着他裸奔。如果你换一种方式，用表扬、赞赏、激励的方式婉转表达自己的意见，而不是直接对抗，他也会展现一个不同的自己给你看。在一段关系中，先行改变是一种主动积极的态度，然后你的改变才会促使对方发生改变。与其和对方身上的不同或者缺点同归于尽，不如承认彼此之间的确存在差异。一旦接受了对方的差异，双方都会变得更善于妥协和协商。但你看不到这一点，你只会看到他不听你的话，你怒火中烧，你们在攻击、还击中循环反复，互相伤害。你们都想在所有的方面占据上风，让对方服从自己的安排或者观念，否则就会觉得很失望，不甘心。你们错过了享受生活的时间，却把所有的精力都浪费在让对方听话或者认输上。我基本可以断定，你和他，都缺乏真正的自我。具有真正自我的人可以在感情上跟别人接近，而且还能做到不被别人的意见、需求和评价所左右。而缺乏真正自我的人，会根据别人的行为，做出自己的反应。比如你也知道自己脾气爆，不包容，但同时你也认为，你是被他的脾气和性格所影响着，做出了你所不喜欢的回应。这种反应越大，就越远离你自己对生活的期望，等于是一直被对方牵制着自己的行为。总要有人先停下来，才能终止这种恶性循环。 关于婚姻，正确的操作应该是怎样的呢？婚前睁大眼睛审视男人，尽量了解他的优点和缺点，尤其是缺点。如果人是木桶，那么缺点代表着木桶中最短的那一块，决定着这个木桶到底能装多少水。这个过程绝对省不得，更不能敷衍和懒惰，被表面现象蒙蔽。但即使婚前再认真，婚后也会遇到新的问题。婚姻和恋爱的最大区别就在于一个是现场实战，一个是应急演练。即使演练太多次，一旦进入实战，情况一定会有新的改变。对婚姻中遇到的问题，应该持有开放式的态度，愿意接受自己和别人的差异，懂得在何时做出改变，善于对自己重新定位，不认为改变一定意味着自己有不足和缺陷。夫妻双方都要对自己的价值观建立自信，消除对各自价值观的焦虑和恐惧，认识到没必要强迫对方于自己的价值观保持一致，承认彼此只是不同罢了，没有什么谁对谁错的问题。伴侣是一面镜子，映照出我们所渴望寻找的，以及缺乏的东西。一个健康的、运行良好的家庭应该能够容忍家庭成员之间的许多差异，良好健康的家庭会认为成员之间的差异是有趣的、正面的，还会利用这些差异进行相互激励、共同成长，而不是害怕差异。前几天和闺蜜黄小姐聊天，我俩聊到关于女人依附性的问题，我除了传统和教育的问题，还有很重要的一点，“就是懒，懒真是罪恶之源。”以为好的婚姻就是遇对了一个合适的男人，然后就可以高枕无忧过上幸福的生活，和以为婚姻遇到麻烦，我们生个孩子就好了，都是懒惰惹的祸。这是我这么多年解答过至少几千例情感问题的心得。女人可以吃生活的苦，却最容易在情感问题上懒惰，总是把更多希望寄托在男人身上，却忘了有改造男人的时间，不如自己多增长点本事。只要把更多关注点放在自己身上，对男人的苛求也会自然减少，大家才会有机会做一对更自由更放松的烟火伴侣。人生真的是不能懒的，我们需要成长、改变、适应、妥协、接受，做这一切不是为了别人，而是为了让自己能够看到人生的更多面，得到生命的更多体验，变得更强壮，更掌握选择权。人生是如此残酷，对自己马虎的人，生活也一定对他马虎。不是别人，而是我们自己决定了我们的人生，以及决定了我们会遇到什么，发生什么。最后，把镌刻在威斯敏斯特大教堂墓碑上的一段碑文送给你和所有读者，据说这是一位哈西德派犹太牧师的临终遗言：我在年轻的时候，想要改变世界。后来我长大一些，才发现这个目标实在是太大了。于是我试图改变我的国家。又经过了一些岁月，我认识到这个目标也太大了。于是我试图改变自己居住的小镇。当我意识到连这个目标都无法实现的时候，我想改变我的家庭。现在，我垂垂老矣，才知道应该从改变自己做起。如果我一开始首先改变自己，也许我现在已经改变了我的家庭，我的小镇，我的国家，也许甚至可以改变整个世界。上文：梅根你这个坏女人！推荐：出轨门后，多少人被“柔美”的佟丽娅骗了：女人的底气，都是自己给的- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲故宫文创系列之宫廷随行杯（十款样式可选）。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# “因为9元配送费，我发现男友又蠢又坏”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 每次谈情感话题都会有人提到三观，现在几乎全社会都达到了这样的共识，“恋人或者夫妻如果三观不同，很难走下去。”所谓“三观”，书面上的意义是“世界观、价值观、人生观”，但具体到生活中，哪些问题才属于三观的范畴，争议就很大。我发现有些人把生活习惯、情感表达方式的不同错认为是三观不同，草木皆兵。其实生活中的很多差异和分歧都可以通过包容和妥协，三观却不同。举一个最典型的例子，是我今天在网络上看到的故事，还热乎着呢。这就是三观不同！男人心理阴暗，对世界怀有莫名的恨意，哪怕是一个和自己没有一点关系的人，能给对方增加点麻烦，添点堵也是好的。一想到可以让那个外卖小哥为了这点收入多跑几里路，他暗算了别人，心里都要痛快死啦。这种人，就是那种明知道自己感染了病毒还不做防护措施到处跑，无所顾忌感染别人的人；这种人，就是那种只要举手之劳就可以给别人提供方便，却偏偏不肯的人；这种人，就是那种暗戳戳地毁坏街头公共设施，哪怕自己也会因此而不方便的人；这种人，就是那种在超市里把方便面一袋袋捏碎的人；……这种人是宁可不利己，也要损人。我以前写过一篇文章，最后一句这样说，“衡量一个人是不是好人，一个最简单的标准就是看他如何对待低层群众，如何对待那些和自己没有利益关系的人，那里，才藏着他最真实的教养和人品。”小事见人品，教养如此堪忧的一个人，心胸和格局都很成问题，是不足以托付终身的。但即使是这样的人，也可能会遇到同类。有的女人会随声附和，或者拍手称赞自己的男友真是心思缜密、足智多谋——真的有这种人的。故事中的女孩没有做这些，而是认为这是“又蠢又坏”的行径，瞬间对这个男人降低了好感度，甚至会产生生理性的厌恶，足以说明他们不是一类人。三观不同就是如此斩钉截铁，根本无法认同，难以调和。 02 《老友记》中，“古怪小姐”菲比曾经和一个警察相爱，那是她若干段恋情中最为完美浪漫的一段。这段感情从菲比捡到了一个警官证开始，她迷上了拿着警官证招摇撞骗的感觉，没想到某日却遇到了正主，吓得她丢下证落荒而逃。次日，警察找上门，菲比以为他要对自己兴师问罪，没想到他“以权谋私”找到她的地址，只是对这个金发姑娘一见倾心，念念不忘。两个人约会、相爱，警察男友温柔又体贴，菲比感到自己遇到了良人。恋爱进展顺利，他们找了一间公寓，开始同居。在剧中，菲比有过好几任男友，但唯一同居过的只有这一位——对了，想起这个温柔的男人叫Gary。同居第一天，两个人在床上依偎着醒来，清晨的阳光洒满一室，对视之间说不尽的柔情蜜意。窗外传来小鸟的叫声，Gary停下交谈，做了一件令菲比意外的事情：他举枪打死了小鸟。这段感情即刻宣告失败。一个坚定的素食主义者，一个虽然童年坎坷依然对所有人都抱有善意，一个始终生活在童话世界中的好姑娘，绝对无法和一个看到小鸟在枝头歌唱却举起枪来把它打下来的男人在一起。绝对不行。再爱也不行。那不是个坏男人，他每天冒着生命危险保护人民，他只是对一个小鸟残忍了点，而对她——小鸟就是整个世界的缩影，一样应该被善待。三观不同就是如此无奈，我可以理解你的行为，但我无法接受与这样的人相爱。  03 我学生时代有个很好的朋友，她聪明漂亮，对我很好，我们经常到对方的家里去玩。相比我家，我更喜欢去她家，因为她家小人书更多，她爸爸妈妈对我们这些小孩也特别有耐心。但她很不喜欢她父母，她嫌弃他们土，没文化，给她丢脸了，总是当着我的面死命呵斥他们。那是一对老实到懦弱的父母，也不骂她，反而满脸堆笑讨好她，看得我好尴尬。我背地里偷偷劝她，“你爸你妈挺好的呀，干嘛要那么和他们说话。”她一脸不屑，“谁让他们没出息的。”想来那时我们都不懂事吧，也没觉得是多大的错，反而觉得人家民主气氛浓郁，给孩子最大自由。后来我们考上了不同高中，不能再像小时候那样经常见面。高考后，我去她家玩，发现她居然还是当年那样，对父母毫无尊重可言。我大了，我不再能接受我的朋友是这样一个对含辛茹苦养大自己的父母都可以如此冷酷的人。我们逐渐疏远了，虽然她对我一直都挺好，可我觉得看到了她不为人知的一面后，我们无法再建立牢固的友谊。三观不同就是如此泾渭分明，即使你损害的不是我，我作为旁观者也感觉到仿佛自己被伤害了。 04 三观是一个人的生存之本，信仰之道，一旦形成，绝无可能改变。菲比后来遇到了与她一样善良和柔软的Mike。我后来也遇到了自己更欣赏和尊重的朋友。三观不同，无论是做恋人还是做朋友，都是一件很辛苦的事情，不必硬往一起捏合，更不必强行改变对方，各自寻找各自的同类就好。Gary一定也会觅得自己的如意伴侣，会有女人觉得他举枪打鸟的动作格外潇洒格外man。我那朋友后来嫁得还挺好，也有了自己的好朋友，她的世界缺了我一个没有任何损失。就连那个对世界抱有恶意的男人，一样不会打光棍的。三观或许会有高级和低级之分，但没有好坏之别，重要的是搭配合适，像宋丹丹所说，“我只和让我舒服的人在一起。”三观一致，互相认同，就会比较舒服。衡量一个人和自己三观是否一致并不复杂，有时候，仅仅只有9块钱的配送费就足够了。在9块钱的考验下，一个男人暴露出他又蠢又坏的一面。也许平日里他也曾精心掩饰过自己内心的阴暗，竭尽全力扮演一个好男人，但总会有得意忘形的时候。像孙悟空，纵有72变，想要变座庙，因为尾巴没处放，多变了个旗杆出来，终是自己泄了自己的底。那些令我们不安的细节中往往隐藏着人性的真相，看到真相并不难，难的是有没有取舍的勇气。如果命运已经给了你足够的暗示，你却故意视而不见，那只能怪自己太懦弱，对自己的三观缺乏尊重。上文：解答过几千例情感问题后，为什么我会说懒是女人的万恶之源推荐：梅根你这个坏女人！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲故宫文创系列之宫廷随行杯（十款样式可选）。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买

