
# 《青春有你2》申冰退赛：被原配和渣男一起捶的小三，值得同情吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 大家都知道，我平时主要写情感，也兼做娱评人，见多了那些原配爆料捶小三，小三与原配互撕，原配与渣男对骂等戏剧性场面。这些事发生在老百姓身上算是坊间八卦，发生在娱乐圈一般都是必须安排上热搜的大事件。我们这届网友也算是见识过大世面了，比如王宝强自曝老婆出轨经纪人，文章发声明承认出轨姚笛等等，都属于于无声处响惊雷，平时岁月静好，抽冷子却吓我们一大跳。一般来说呢，婚姻出现三角关系意味着情感陷入混乱，可即使如此，在这三角的关系中，往往是两两站队，对付另外一角。渣男和小三一伙很常见，渣男回归家庭和原配重归于好的也很多。小三和原配团结起来斗翻渣男的情况，虽然少，也不是没有，而且是最为喜闻乐见的那种。但像《青春有你2》中的申冰这样，被原配和离婚的渣男联手上阵一起捶，还真是少见。最开始原配的爆料虽然有图有真相，谴责申冰做小三拆散自己家庭，可毕竟只属于一面之词，吃瓜群众也是将信将疑。当事人原配的爆料大致可以整理成3段（大家可以滑动图片查看），先是“抛砖引玉”告诉大家这件事，然后实名锤出申冰，最后目的是希望申冰给被伤害的她和孩子一个应有的道歉。爆料中包括申冰和渣男的具体聊天记录和时间线，可谓是证据确凿，但是爆料刚出的时候，因为只有一个当事人出面，所以大部分的网友还只是抱着将信将疑的态度。可接下来渣男现身了，承认事情因自己而起，直指申冰就是他们婚姻的小三。渣男的爆料总结起来可分为四点：第一，自己婚内出轨在先，申冰算是被小三，自己对不起申冰；第二，婚外情曝光后，自己死不改悔，脚踩两只船；第三，申冰用他的手机屡次辱骂原配，已经从被小三变成积极主动的真小三；第四，这次出轨以他和原配和平协议离婚告终，他很对不起原配。表面上看，他是在道歉，对不起申冰，也对不起老婆。可实际上，句句诛心，算是彻底把申冰钉死在小三的耻辱柱上了。娱乐新闻标题最能印证大家对这件事的直观映像——抢人老公逼婚原配，申冰的形象确实已经跌入底谷。因为他不仅证实了申冰是小三，而且还是一个会用男人的手机伤害原配的心机三，更暗戳戳地指认申冰一手造成了他们婚姻的最终破裂，“这件事（指申冰辱骂并威胁原配离婚）给maskiiiii（原配）造成了不可逆的伤害”。经他这么一爆料，就算申冰想危机公关，给自己塑造一个单纯的、涉世未深的、相信爱情的，却惨遭男人欺骗的受害者形象都不成了。最终，申冰只好宣布退出节目录制，属于无奈之下的壮士断腕，舍卒保车。但“冰清玉洁”少了这个排头“冰”，组合已经不完整。本来姐四个业务水平就不怎么样，再失去四姐妹花这得天独厚的优势，估计也没什么看头了。  02 2015年，陶喆也曾经干过类似的事情，而且是以更招摇的方式。他召开新闻发布会，承认自己出轨，还把出轨经过、和情人杨子晴的微信往来截屏做成PPT，逐一向外界展示。他一张图一张图地详细阐述自己是如何被女方设局陷害的，而自己只是一个意志不够坚定，关键时刻没有坚守住，被动出轨的男人。图源@娱蜀黍陶喆还向杨子晴发了律师函，指出杨子晴之前曝光的微信聊天截图“都是经过特意删减、编排过的聊天记录”，自己会追究杨子晴及风行公司等侵权人的法律责任。这也算是被我梅姐爱过的男人，无语，扶额。陶喆渣是渣了点，可毕竟他是不想离婚，捶小三是他给太太递出的投名状，必须要做的姿态，能够理解。到申冰这边，这件事不合逻辑的地方是，男人已经被原配扫地出门，却还要以前夫的身份跳出来坐实申冰就是个小三，为原配的爆料提供实锤。而且原配在整个爆料中，除了对小三的怒火，没有看到任何一点对男人的谴责。等网友把这件事推上热搜，她又开始希望能保留他们一家人的隐私，说男人是个好父亲，“大家吃瓜归吃瓜，家事我们自己处理”。好笑不好笑，你们的家事本来就应该你们自己私下处理，为什么搞上了公众平台自己心里没点数吗？还不是发现小三出道了，有软肋了，然后试图利用群众的正义感，煽动舆论，锤死小三，好给自己出口恶气。男人是整件事的始作俑者，但她根本不怪男人，只怪小三。有网友发现，在她爆料之前的微博上，还想着要和前夫生孩子，可见感情不错，没准很快复婚也说不定。这是很多原配惯用的套路，给自己男人留条活路，是因为这个男人自己还可能要回收，所以只能是小三贱，小三该死。当着男人面锤死小三，也是为了杀鸡给猴看，让男人看看自己的手段，让他以后再不敢作妖。男人呢，之所以愿意配合，多半也是因为厚着脸皮想回家。网友们的眼睛是雪亮的出轨是享乐，婚姻是责任，享乐虽然是好的，但事后想想，有些责任逃是逃不过的。婚姻不仅关系到责任，还连带着俗世的名誉、身份、形象，为一个小姑娘毁掉这一切？不合算不合算。男人出卖完老婆，又出卖小三，最后推老婆出来斗小三，等小三战败后再和老婆携手继续美好人生——此处必须有掌声，太真聪明了。 03 申冰做错了事，当然应该承担责任，不过这三个人，我一个都不同情。小三蠢。男人渣。原配阴。十分和谐的一组搭配。他们都各怀心事，各有企图，彼此算计，最后的输家也是因为手段不够高，年轻气盛的输给了老奸巨猾的。所以我只要在情感咨询中遇到那种未婚女孩爱上已婚男人的事情，我都由衷地替她们忧伤——你们哪里知道这里面的凶险。许多第三者都会有这样的感受对于有些夫妻来说，出轨成了他们对抗平淡、挽救婚姻的手段。日子过得无聊了，男人借着出轨对女人撒娇，“你看我也是有人要的”，女人半推半就地受伤，然后再半推半就地把他找回来。两口子耍花枪，就逗你一个人玩呢。现实中有好多精明的男人，当婚外情开始失去变得危险，威胁到自己的身家地位时，还会假装痛心疾首老婆坦白、交代、求饶，“我错了，我想回家”，想要利用老婆的手甩掉小三。他们知道老婆一定舍不得这个家，精准地卡住了老婆的软肋，而他们的老婆也从来不会辜负他们的信任，一定会冲锋在前，抽出四十米大刀杀向小三。很多女人都搞错了一个概念，婚外情只是婚姻问题的爆发，却不是问题本身。电影《昼颜》里有这么一句话，大家品一品婚外情的出现创造了一个不忠者和一个受害者，反而掩盖了婚姻中真正的问题，那些隐藏在深处的危机与情感匮乏被忽视了，也不再被提起了。女人往往不愿意勇敢面对自己婚姻的问题，只想快速杀死入侵的“外敌”，以为这样就可以解决掉感情中的危机。于是，女人们相互竞争，男人则成了被争夺的战利品。输掉的人好惨，却可以有重生的机会。更惨的是赢了的人，从此得守着这个男人过一生。上文：去世17年，他的作品里藏着你不懂的秘密推荐：“因为9元配送费，我发现男友又蠢又坏”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲故宫文创系列之宫廷随行杯（十款样式可选）。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 四道防线全部失守，性侵“养女”的总裁会继续逍遥法外吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 又一起令全社会为之震惊的恶劣事件惊爆网络：中兴通讯独立董事、杰瑞集团副总裁兼首席法务官鲍毓明以收养为名，在长达四年的时间中多次性侵“养女”，并且采取极端恶劣的肢体暴力和精神暴力摧毁女孩的身心。有的报道还给他的名字和照片都打了码，我是懒得这么做了，这个禽兽连马赛克都不配。给他打码，是玷污了马赛克，马赛克都得羞愧得自杀。目前相关的报道很多，但只有《南风窗》的这篇：《涉嫌性侵未成年女儿三年，揭开这位父亲的“画皮”》，才是唯一得到独家授权的。除此之外，当事人及家属声称没有接受过任何网站和媒体的采访。（《南风窗》的文章很长，请读者自行选择阅读，但我必须提醒大家，文章内容极其压抑，请做好足够的心理准备。）我不想把整件事情做一个系统的回顾，一切详情都在《南风窗》的报道中。我只想综合目前能够查证到的资料，说一说这件事之所以引人关注，不仅是因为时间久、性质恶劣，更重要的是，让我们看到案件的背后，有四道关键防线全部失守。  02 第一道失守的防线：监护人这件事的报道一出，很多人第一质疑的是她母亲。一个什么样的妈妈，才会将自己14岁的女儿交给一个几乎陌生的成年男人来养，而且还是离开了自己的身边，单独抚养？这十分不符合常理。即使在报道中，李星星的母亲为自己辩护，说两个人通过网络相亲介绍，鲍毓明看起来很可靠，有学问，“确实就像个爸爸”，如果把女儿交给他教育，肯定比自己带在身边要强——这个理由依然显得苍白又单薄。图源：南风窗整件事有太多疑点了。就算是想给女儿找个爸爸，为什么不带着女儿和男人一起生活？如果连当妈的都觉得这个男人不合适做丈夫，不愿意和他在一起，那他又怎么会适合做一个好父亲呢？2015年11月，鲍毓明带着不到14岁的李星星离开，这一年的最后一天，她遭到侵犯，然后之后有近3年处于半失学状态，还多次自杀未遂，她这个当妈的干什么去了？如果本意是想让女儿得到更好教育，那么女儿连学都不上了这件事，她为何没有掌握，她对女儿的关心在哪里？这还像一个正常的母亲吗？母亲的失位，也让维权变得艰难，女孩的遭遇到底是冤情还是一场彼此心知肚明被出卖的阴谋，网友们各站一派，各执一词。开始，我也和大家一起责怪母亲，但渐渐地，我想起了另外一个关键问题：她的父亲呢？哪里去了？是死了，还是活着？如果活着，怎么不见他出来走几步？如果他是一个称职的父亲，又怎么会让这一切都发生？父母都是子女的监护人，他父亲如果在世，也将是一个值得谴责的对方，甚至比母亲还值得谴责。但我们常常忽略父亲这个角色，离婚后母亲带着孩子的占了绝大多数，而父亲们忙着再婚、生下新的孩子。父亲可以名正言顺地不承担责任，母亲却要千辛万苦地带大孩子，她们生活得不容易，缺少依靠和帮助，逐渐变得绝望和暴躁。波伏娃说过一段话，十分犀利地点出了这种现象的可怕：“我们的风俗让孩子去冒的巨大危险，就是人们把他手脚捆绑起来交付给的母亲，几乎总是一个得不到满足的女人。在性方面，她要么性欲冷淡，要么得不到满足；在社会方面，她感到低于男人，她对世界和未来都没有控制力。她试图通过孩子去弥补所有这些不满足。当人们懂得女人的目前处境使得她的充分发挥有多么困难时，有多少愿望、反抗、企图、要求潜伏在她身上，就会害怕把毫无防卫的孩子丢给她。”李星星的母亲周娟是一个没有文化的农村妇女，性格内向，收入很低，维持自己的生活都捉襟见肘，她的确缺乏教育、抚养女儿的能力。从去年接到警方的电话，知道这件事后，她当时都不想活了，“想拿把刀劈了鲍毓明算了”，为了女儿才活下来。一年来不善交际的她四处奔走，一边求人立案，一边给女儿治病。女儿闹自杀的时候，她经常吓得一句话都不敢多说，女儿去哪里她就去哪里，跟在身后，跟着就自己在后面哭。李星星多次自杀期间曾发布的朋友圈她也真的是尽力了。之前也许是缺乏社会经验，也许真的如网友所言“把女儿卖了”，无论是哪一种，我们都无法简单地将其定性。那里面有着生活的艰辛、个人的无力，她孤军奋战，四处碰壁，只能自寻生路，谁应该为一个母亲的软弱和孤单负责呢？这是一个沉重的话题。  03 第二道失守的防线：人性鲍毓明令我恶心的不仅是他的兽行，还因为他让我清晰看到了人性的狡诈与败坏。他精心设计了一个圈套，表现得成熟稳重，关怀备至，将李星星从她妈妈那里诱拐到自己身边。诱拐比强抢更安全，当然也比侵犯一个陌生女孩更不容易暴露，他是学法律的，他太知道这些了。存在信任关系，将被害人置于孤立无援境地的隐秘性侵，即使被曝光，判定起来也极其复杂，在司法实践上极难操作，这些，他也都是知道的。鲍毓明拥有天津大学本科和硕士学历，然后仅用了两个月时间，就通过了法律资格考试，转行做了律师。从业一年后，就成为律所合伙人，是用时最短，最年轻的合伙人。业内人士李公子对我说，这意味着他在法学方面很有天赋，而且工科背景转行做律师在某些案子上优势很大。他还有一系列耀眼的头衔，我就不赘述了。总之，他作为一个没有上过一天法学院的人，最终具有可以在中国和美国执业的律师资格（能成为联邦最高法院出庭律师的人，在美国也是凤毛麟角），还能成为西南政法大学的兼职研究员，这份履历的确牛ⅹ闪闪。职业的培训让他能言善辩，有极强的洗脑能力。2018年，在《法人》杂志对他的一份报道中，他曾经说过，“在企业最能体现社会价值的，不是招多少人，搞制度流程，而是如何把自己脑子里的东西，装进别人脑子里，影响和改变别人，尤其是改变主流的思维，这个是最难的。”是的，他就是这么做的，把自己所掌握的法律知识和专业能力全都用在了李星星身上。《犯罪心理》第十季第八集中的一个恋童癖案件中有说过，一个利用自己的专业知识犯罪的人更为可怕第一次侵犯，他等到李星星过完14岁生日之后下的手。因为和14岁以下的儿童发生关系是犯法的，他还曾经专门就这个主题写过论文，十分内行。之后他将她辗转好几个城市，圈养在家里，不让她上学，为她洗脑，让他的生活中只有他一个人。他给李星星播放未成年人性题材影片，观看各种不堪入目的色情场面，告诉其实很多家里都是这么做的，只是你还不知道而已。图源：南风窗李星星在家里没有隐私，鲍毓明专门在客厅安装了一个摄像头，即使不在家也能随时查看她的情况，而李星星则连上厕所关门的权力都没有。白天他是高管、精英，在公司挥斥方遒，受众人艳羡，过着体面地生活；回到家里，落于黑暗中，他马上化身魔鬼，折磨一个无助的女孩，强迫她使用成人性用品，教她说各种恶心的色情语言，贬损她的爱好。电影《不能说的游戏》对不起，我都写不下去了，想吐。这是一个彻头彻尾的变态分子，更可怕的，是一个拥有高智商、高专业技能的变态分子。这种变态的杀伤力更强，他摧毁的不仅是女孩的身体，还有她的意志。他用肢体暴力和精神压迫，错乱一个未经世事的女孩的认知，封闭了她对外的精神世界，让她谁都不要相信，外面全都是坏人。最终她不得不依赖他，把他当做自己唯一的依靠和拯救——这样的关系甚至都不能算是养成系，而完全是培养性奴的方式。他一边摧毁她，一边调教她。“你必须接受残暴，并认同残暴。清洗一切人伦和道德，试图去除一个生命对人性的概念和体验，囚禁和伤害之下的女孩，是一具供于暴行的物体。”这种伤害将是持续的，难以弥合的——杀了他都无法挽回的那种。看过美剧《犯罪心理》和《法律与秩序：特殊受害者篇》的朋友们大概会知道，美剧中关于恋童癖的故事很多，而我们却很少相信自己的身边也会有。恋童癖们都是一些懦弱的人，他们无力与成年人建立正常情感关系，所以会从幼童身上下手，这会给他们带来强大的感觉。《南风窗》的报道证明，鲍毓明的电脑一直有浏览“送养”“送养女宝宝”的QQ空间的记录。图源：南风窗当着李星星的面，他会打开窗子，饶有兴致地看楼下的孩子们上体育课，手放在两腿中间不知道做什么。恋童癖是改不掉的，他一定会再次犯案，等到李星星成年，失掉了幼童的特征，他会再去网上找到一个替代品。一想到这，就令人不寒而栗。  04 第三道失守的防线：警方事件刚开始曝光时，很多网友质疑女孩为什么在长达几年的时间中不报警。事实上，李星星多次报警，也多次请求了警方的帮助。第一次报警是2016年初，被性侵后不久。那时她还在北京，在网上“医生奶奶”的指导下，报了110，然后听从指引，去了某派出所讲述案情。图源：南风窗警察到家里搜东西，却几乎什么都没搜到。同时，鲍毓明从家里“消失”了一段时间。她太小，不确定到底发生了什么，记不清他是否被警察带走了。只知道鲍毓明再次回到家时，消停了一段时间，又变回了刚认识时候的样子，和蔼开朗，认真地照料她，“真的就像个爸爸”。随后的2015农历年假，鲍毓明把李星星带去了外地旅游，没有让她回老家陪妈妈。这次报警的失败，让李星星的意识混乱了，鲍毓明对她做的事情到底算不算犯罪，如果算的话，为什么警察叔叔没有抓走他。图源：南风窗第二次报警是在2019年4月8日，不堪忍受折磨的李星星在烟台自杀，被他人救下，送警。4月9日，李星星在烟台市芝罘区某派出所说出了自己几年来的遭遇，还在民警的陪同下，做了外伤鉴定和体液擦拭提取。4月9日，李星星在烟台山医院做了简单的外科检查，上图是医生手写的诊断书诊疗记录显示，她的双肩、上肢、骶骨都有外伤，她整个人伤痕累累。图源：南风窗鲍毓明作为“犯罪嫌疑人”，也被采取强制措施，带到派出所进行笔录。但烟台市芝罘区刑警大队的几名刑警和民警在一起做笔录的过程中，都没有将她和犯罪嫌疑人分开，并眼看着鲍毓明和她接触，却没有制止。问询中，当李星星说鲍毓明掐她脖子的时候，一个警察直接用手掐上了她的脖子，手上用着力，“他是怎么掐你脖子的？”就这样，李星星在派出所，当着若干警察的面，依旧陷入熟悉的惊恐中。图源：南风窗这次报警也失败了。李星星找到的那些似乎铁证如山的物证，带有血液、精液的卫生巾、鲍毓明擦拭过的纸巾，警方都没有出具DNA的检测结果——李星星要了，办案警察没有给她。她说家里的电视机和电脑上，有很多“儿童色情片”，还有她被迫拍下的裸照和视频，包括摄像头一定也会拍下很多东西。警察找了，说没找到，后来连电脑都没了。鲍毓明平安无事地被放回家，她要求再次报警，该派出所没有接受。2019年4月中下旬，警方给李星星发出了《撤案决定书》，理由是没有犯罪事实。图源：南风窗直到最后她们找了律师，代理自己的案子，律师的努力下和检察院的监督之下，李星星的案子第二次立案。烟台市公安局芝罘分局出具了《立案告知书》，“我局认为有犯罪事实发生，需要追究刑事责任，现决定立案侦查。”2019年10月9日，李星星的案子二次立案李星星历时两周做了笔录。期间多次崩溃，靠在派出所里甩自己巴掌坚持配合完毕。她再次向警方提交了手头上所有的证据：另一袋带有血迹、精液的卫生纸、卫生巾，还有录音、照片、聊天记录、QQ浏览记录的截图。这次警方为她开具了一页接收清单。然后呢？从二次立案到现在，已经6个月过去了，李星星没有收到任何回音，更诡异的是，办案民警的电话始终没有人接。而那个被确定有犯罪事实存在的鲍毓明，已经取保受审，还在自由地活动，并且还能接受采访，替自己辩护。事件在网络上被曝光后，4月9日，烟台警方发出通报，表示侦查工作仍在进行中。4月11日凌晨，烟台市公安局再次发布通报，表示已经成立工作专班，并商请烟台市人民检察院派员参加，对前期芝罘公安分局侦办的案件事实及公众关注的相关问题进行全面调查。压力之下，都变得聪明了起来，开始“秉公处理”。4月8日，南京警方对话烟台警方的音频刷爆网络，南京警方一句句直指要害，烟台警方一句句含糊其辞，若是像他们所说的依法依规，哪有那么多苦衷和欲言又止？多次报警，多次立案仍然无法有效遏制鲍毓明的犯罪行为，证据在流逝，正义也在流失。其实无需细说，谁都知道是怎么回事，中兴和杰瑞公司财大势重，一定会剿灭所有丑闻。图源：南风窗我不想妄加指责警察枉法，明白在一个人情社会中，仅凭鲍毓明的身份背景，以及他的社会关系所编织的强大社交网络，足够让一个普通的派出所、分局屈服。他知道自己有这个能力，才会更加有恃无恐。 05 第四道失守的防线：社会李星星是令人敬佩的，即使在一个老练专业的成年人的洗脑下，她也从来没有放弃过反抗。她开始学着去网上求助，学会了如何用微博，微信，那些鲍毓明禁止使用的通讯软件。但她收获的却只有失望和恶意。有人让她忘掉；有人不相信，问她是不是爸爸不给你零花钱了；有人趁机骚扰她，问她很多隐私的问题；还有人调侃她，告诉她国际刑警会把他爸爸抓起来。最终，这些人都消失在网络背后，无影无踪。她感觉自己“再一次要疯掉了，汹涌而来的猜疑和恶意，把她的期待一次次粉碎，把她一次次推了恶人的身边。”人们宁可在网络上为那些狗血的偶像电视剧沉醉，也不肯真的相信一个女孩子正在现实中受难。也许这就是大家对现实的刻意逃避，在电影《不能说的游戏》中，受害者的母亲都不愿相信这是真的。太残酷了，很多人宁可闭上眼睛，不去看它。李星星和母亲在争取立案的奔波中，找过很多人，包括鲍毓明的父母、亲人和公司老板， “人都在，就是告诉我不上班”“我打了好多电话，都不接”。等到事情曝光，事态严重，9日深夜，杰瑞集团声明称，已与鲍毓明协商解除劳动合同。4月10日中午，中兴通讯声明，公司董事会已收到鲍毓明辞去独立非执行董事职务的申请。他们只是忙着做切割而已，根本不关心正义为何。中兴科技甚至依然说这起案情属于其个人问题，公司不便评论——就算是从危机公关的角度，也应该加一句“如果侵犯事实存在，公司将强烈谴责这种行为，并将积极配合公安机关取证”之类的吧。这难道不是标准流程吗？不说，依旧是出于大公司的傲慢，以及觉得这种情况司空见惯。2019年7月，上市公司新城控股董事长王振华威胁幼童被刑拘，当时舆论很是热炒了一阵，像我们这些自媒体人都义愤填膺地写了文章。然后呢，将近一年时间了，据说案子还没有开庭，犯罪嫌疑人还在逍遥法外，却没有多少人关注这件事。男权社会给予了男人比女人更多的宽容和性便利，男人玩女人是本事，是能力，即使责备时，也夹杂着赞赏。当男人把女人当作玩物，以占有者的心态进行剥夺，对幼童的追逐就会大量涌现，因为女孩越年轻，男人显得越强大，他对她的控制和塑造也越容易。很多有钱人已经把这种“感情模式”当作是自己最喜欢的游戏，竞相猎艳。在警方的促使之下，鲍毓明曾经给李星星写了一封保证书。保证书中写道：“给我现在的女儿，和未来的妻子。”图源：南风窗这一行字已经完全暴露出他的真实意图，但没有人去深究，权力使很多模糊的东西披上合法的外衣，完美的遮盖了那些丑陋的、无情的、残酷的真相。类似的案件屡屡出现，所谓的精英和上层人士正在利用权力享受法律所不曾授予的社会特权，权力也让他们得以逍遥法外，弱势群体或自愿或被动成为狩猎的对象，待宰的羔羊。  06 当我们理顺整个过程，会发现，女孩其实有很多次被救的机会，可惜家人、法律、社会都出现了漏洞，无法保护这个可怜的女孩。这意味着，发生在李星星身上的事情，不是个性的，而是制度性的、社会性的，很可能还会发生在其他女孩（或者男孩）身上，或者已经正在发生在其他孩子身上。在电影《不能说的游戏》后半段，观影者们才知道女主角并不是唯一的受害者，犯罪者的妹妹同样是恋童癖的牺牲品，而这样的经历更是对她留下了一生的创伤。恋童癖犯罪者对孩子的伤害只有0次和无数次。李星星告诉记者，“不只有我，还有其他小孩儿，现在我受伤害，将来还会有别的小孩受伤害。”从李星星的遭遇来看，防线是从监护人的疏漏、罪犯人性的缺失、警察的不作为、社会的麻木一层层失守下来的。但如果想要从长远上杜绝下一个李星星的出现，防线的建立需要反过来，先从社会的重视，到警方的保护，再到人性的矫正，最后才是监护人的履职。对未成年人的性犯罪是全社会都应该为之唾弃的犯罪，不仅触犯了法律，还击穿了人性的底线，我们不应该指望靠每个做父母的严防死守才能保护我们的孩子，那样的社会，是有病的社会。不知道大家是否还记得2018年微博上张木易张千巽结婚事件，这就是一种更为可怕的恋童行为。当时上热搜的时候，两人一位三十岁，一位十八岁，不明情况的吃瓜观众觉得这也还可以接受。但是，在十年前二十岁的张木易就爱上了张千巽，也就是说当时张千巽才八岁。等到张千巽十二岁的时候，两人公开了关系。这中间发生了什么，大家不知道。而对于这件事的报道，国外的定性是“儿童性虐待”，而国内对这件事没有过多提起。我们必须从推进立法层面做起，法制健全了，才会精准打击，不让鲍毓明这样的人有机可乘。可惜这方面我们太欠缺了，发生一次咒骂一次，热闹一次，然后又忘了，一切照旧，等着下一次发生。韩国人还能拍出令人战栗的《素媛》，撕开这令人无法直视，但却真实存在的残酷世界的一角，我们却不能，也不愿意，假装世界鸟语花香，风平浪静。做鸵鸟又能藏多久呢，类似这样的案子不断出现，如此的作死下去，连我们自己的孩子都不能保护好，我们还有未来吗？这一次，我们期待一个答案：鲍毓明还会逍遥法外吗？上文：“不被父母善待的女儿，应该死掉吗？”推荐：张艺谋70岁生日陈婷P图秀恩爱：靠示弱赢了的女人，输掉了自我- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 罗志祥被女友曝出劈腿成瘾：好姑娘，都要做周扬青


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 这几天是全民疯狂吃瓜的一天：4月23日上午9点整，罗志祥交往九年的女友周扬青，宣告他们已经分手，而且以一篇“满分长文”，列举了罗志祥在与自己相恋过程中克服时间紧、工作重的困难，频繁劈腿、约P、群P……。这个消息实在太劲爆了，一时间全网哗然，这篇微博被转发30亿次，聊天群、朋友圈里被“多人运动”“时间管理”“黑眼圈”等热门词汇刷屏。不仅事件的两大当事人罗志祥、周扬青登上热搜，就连配角、龙套也都纷纷上榜，那些与他传出过绯闻的徐怀钰、Makiyo、Selina、李毓芬、杨丞琳、郭采洁、林心如、安心亚、于大梦等，都被八了一遍。当然，这些明星们也深受影响，其中郭采洁昨天就在微博上就一些网友的造谣生事表示准备维权，告上法院。3个小时后，罗志祥也做出了回复，但态度软弱无力，通篇只表达了八个字，“无力反驳、躺倒任捶”。晚上9点他的经纪人小霜在微博发声力挺罗志祥，但说来说去也都是废话，没有一句是否定事实，只是diss周扬青不应该曝出来让大家难堪，罗志祥一直都很努力，吧啦吧啦一大堆。她还暗示周扬青是想炒作，号召粉丝不能让周扬青得逞，罗志祥还会回来，“又是这条gai最靓的崽。”这位的话并无可信度，因为她本身就是罗志祥的绯闻女友之一，一直暗地里和周扬青争风吃醋。疑似周扬青好友对罗志祥经纪人微博的评论3月份她还在ins发了一张与罗志祥同款的图片，周扬青口中那些“以为是罗志祥（除了我之外）唯一的女人”，可能说的就是她。事发当天读者催我写稿，但是我那天有事没写上——幸亏没写，第二天打开电脑看到罗志祥在早晨5点再次道歉，今天再看一些后续影响，还是很大的。可见让子弹再飞一会还是有好处的。那我就从分析罗志祥的这份最新致歉声明写起吧。这次罗志祥的态度显然端正了很多，他首先向周扬青郑重道歉，“對不起 我錯了！”然后他等于是正面承认了周扬青的所有指控，“是我不懂得去珍惜這段感情 不懂去珍惜一個最愛我的人 幼稚及僥倖的心態一次又一次欺騙你 讓妳受傷 難過。”最后他也向其他人表达了歉意，“我確實犯了很多的錯誤 我也要向被我欺騙過以及不尊重過的所有女性道歉。”能承认、能道歉当然是好的，至少表达了一种态度，能给被自己欺骗和伤害的女友一点微小的安慰。但这更可能是来自于实锤太实，不得不认账。周扬青拿到的他的第二个手机里，肯定是证据确凿，图文并茂，精彩纷呈。一个41岁的男人还在用“幼稚及侥幸的心态”为自己的花心辩护，这本身就显得很滑稽。他说自己会承担一切后果——这个后果是显而易见的，就在昨天，他代言的品牌、待播的综艺已经开始与他切割，未来会有更多类似的事情发生。作为一个艺人，他的人设崩塌，还崩得如此彻底，崩得击穿底线，就像推翻了多米诺骨牌，名誉、事业、地位、友谊，全都会连带着倒塌。昔日的好兄弟们有的保持沉默，比如孙红雷；有的连忙撇清，比如张艺兴，工作室发文引用“爱莲说”暗示自己出污泥而不染；有的暗中幸灾乐祸，比如欧弟点赞“大仇得报”的抖音留言，终于报了女友被抢之仇；可怜当年的欧弟有的无声diss，比如陈冠希在ins晒了两块肥皂，还配上了“洗掉你的污渍”几个字； 02 这次吃瓜，并不如以往那样轻松愉快，反而叫人觉得沉重。想想周扬青的感受，一个男人跟你谈了9年恋爱，你是他第一个肯公开的女友，他总是在公众面前各种夸你，毫不介意地到处秀恩爱，还说你是他的结婚对象，推掉工作陪你过节日，即便异地也要聊电话聊到半夜三四点，说着晚安互相告别，对你的每件事都上心，所有开心的不开心的都和你一起分享，为你哭，也陪你笑，连他妈妈对你都百般满意……在你拿到他的第二个手机之前，他就是你的完美男友，符合一切好男人的标准。然后，你突然知道了，这个男人其实比你见过的所有男人都花心，他劈腿劈成了八爪鱼，简直是章鱼精转世。会感觉全世界都塌了吧。更可悲的是，罗志祥真的不爱她吗？在周扬青之前，他有过很多绯闻，可唯一承认过的女朋友只有徐怀钰。但在公开承认很多年后，又矢口否认，说两人并不算真的在一起过。2014年，他跟周扬青小号甜蜜互动被曝光时，甚至还否认认识周扬青，发过律师函。说明那时候他对待周扬青和之前的女友一样，还想走地下情路线。随着两个人的感情日渐深厚，2015年罗志祥终于承认恋情，之后进入肉眼可见的甜蜜热恋期。罗志祥说自己和周扬青是以结婚为前提交往的，自己一定会娶周扬青，还公开宣称自己怕“老婆”。两个人的关系公开透明，还获得了双方父母的支持，很多粉丝甚至以为他们早已经结婚了。当然周扬青也配得起他的爱。漂亮的北京姑娘（整过容，自己也认，没什么好说的），比罗志祥小9岁，和他在一起时才23岁。被父母捧在掌心长大，家族资产丰富，住在西单的四合院，在娱乐圈中有众多好友，比如钟欣潼、赌王女儿何超莲，拥有钟欣潼无比渴望拥有的人生，“平平稳稳、大方得体的人生”。她主业搞投资，副业做网红卖衣服，晒过数只百万名表，满柜子的爱马仕香奈儿等名牌包，虽然是网红，也算是网红中的一股清流，养得起自己，不花男人钱，还喜欢为男友买东西。罗志祥曾经说看过周扬青的工厂，规模还很大她这样的姑娘，已经是罗志祥能找到的最佳选择了。他给了她所有女人当中最特殊的待遇，特殊的感情。即使在分手这一刻，在巨大的颠覆三观的伤害中，周扬青也愿意相信，“你一定也是真的爱过吧。”但这“爱”，哪哪都好，除了忠诚。什么都有，只是没有忠诚。这让整件事看起来更可悲。有的男人渣，是对女人没感情，只想占点便宜就走。有的男人渣，是一脚踩两船，吃着碗里看着锅里的人，想要挑一个对自己最合适的。罗志祥的渣，与众不同，随心所欲，别出心裁。他一方面抱着结婚的诚意，和自己官方认证的女友发展，另外一方面又疯狂猎艳，不放过任何一个空闲的时间，任何一个可以勾搭的对象。他过着双面人的生活，在采访里说尊重女生，私下不会拿女生当话题，因为“女生以后会嫁人”，背地里却与他的兄弟们对约出来玩的女生十分不尊重。这种渣，是令人对人性深感失望的渣。 “他渣，是天生的。”这是相恋9年周扬青给自己男友最终的盖棺定论。大概也说中了事实。罗志祥就像青蛙和蝎子中的那个蝎子。蝎子求青蛙带自己过河，青蛙答应了，“但你不要刺我，否则我们都会死的。”蝎子答应了青蛙，走到河中间，蝎子还是忍不住刺了青蛙。青蛙中毒沉下河，它最后问蝎子为什么要这么做，蝎子说对不起，这是我的本性。  03 小说《繁花》的作者金宇澄在做客“十三邀”的时，和许知远谈到自己很不喜欢现在流行的渣男这个词。“因为人本身是非常复杂性的东西。你比如说，《安娜·卡列里娜》里面，那个沃伦斯基，按照现在的口吻就叫渣男，这个也渣男，那个也渣男，你把这么复杂的人性变化，你用这么低能的一个词就涵盖它（太不好了）。”是的，渣男是对人一种标签化的归类方式，比较简单粗暴。从人性的角度，很多恶其实都不是恶本身，而是人们对自己内在的压力和痛苦做出的反应，是一种精神匮乏的表现。罗志祥身上这种天生的“渣”，也能从他的成长经历中找到蛛丝马迹。罗志祥是阿美族的原住民，小时候家里非常穷，生下他之后父母都愁怎么养大。爸爸除了上班，晚上还要去参加乐队表演，他很小就表现出很强的音乐天赋，和爸爸一起在乐队混赚钱。妈妈很宠他，好吃的都留给他吃，导致罗志祥越来越胖，这就是他日后被叫做“小猪”的起源。罗志祥15岁时离开家去工作，26岁开始成功爸爸却因为肝硬化去世，对他打击很大。从此后他很怕再失去妈妈，和母亲的关系越加亲密，只要有空闲时间就和妈妈在一起，参加活动经常都会带着妈妈，随时让妈妈知道他在哪里，不会让她感觉到自己是孤独的。妈妈也很疼他，大力支持儿子事业。邻居曾经对她说：“你儿子不会红的。”气得她和邻居吵架。罗志祥和妈妈之间的过度亲密，多次遭受非议，比如娘俩经常嘴对嘴的亲吻，他还会和妈妈开有颜色的玩笑，晒照片时说妈妈有露乳沟。在台湾举办演唱会时，他秀电臀30秒狂抖126下，女粉丝连声尖叫，气氛嗨爆全场，激情时刻，他自曝，“我妈妈说受不了了，我妈妈说你老爸有你今天的一半就好了，我就要生两个了。”尺度大到令人咋舌。电臀舞的技能罗志祥真的引以为傲，不仅演唱会上表演过，大白天的参加活动也表演过……他和妈妈一起拍的合照，加起来好像比和女朋友拍的还多。家庭代际创伤专家马克·沃林恩在《这不是你的错》这本书中，列举了会破坏伴侣关系的21条原生家庭模式，这些模式甚至会让人无法开始一段健康的关系。其中第19条是“男孩成了母亲的‘知己’”。这种打引号的知己，不是简单的指母子之间感情好，而是儿子和母亲的界限不清，儿子将自己代入了母亲的伴侣、闺蜜、知己的角色中。这一般都是因为母亲在儿子的成长过程中和儿子过度亲密，或者父母夫妻关系不和谐，而他更倾向于同情母亲，长大后他努力满足母亲的需求，想要补偿母亲未能从父亲那里得到的东西。这样会严重影响儿子未来的情感关系，“你可能会发现自己很难对一位女性承诺，因为你害怕你的伴侣像母亲一样对你索取太多。”罗志祥和自己妈妈的合照但和母亲关系特别好的儿子有个优势，他会很容易和女性建立关系。因为他和母亲在一起分享了太多东西，导致他在心理上的某一部分兼具女性特质，十分了解女性的需求。“他甚至会很花心，让很多人都为他心碎。”罗志祥大概从来都没有意识到和母亲的关系会影响到他的感情生活，每当外界有质疑，他也总是不惧流言，坚持还是和妈妈一起玩闹。他说：“只要妈妈开心，我什么都好。”生活中经常会有这样的现象，和母亲关系特别亲密的孝顺儿子，会缺乏男性特质，失去自己的男性力量，在自己的婚姻中往往成为一个不合格的软弱无能的丈夫。这么多年罗志祥在感情上始终无法对任何人兑现承诺，面对很多事他都是矛盾的，出尔反尔的，这都是缺乏男性力量的表现。他沉浸于各种情欲刺激无法自拔，甚至令人怀疑他有性瘾，其实他只是特别希望用这样的方式证明自己是个男人，渴望在这样的关系中体会到男性的权威。波伏娃说过，“男人在性行为中寻找的不仅是一种主观的短暂乐趣，他想征服、攫取、占有，拥有一个女人，就是战胜她，他深入到她体内，就像犁刀插入犁沟中，他把她变成自己的东西，就像他把工作的田地变成自己的那样。他耕耘、种植、播种：这些意象如同文字一样古老，从古至今，人们可以举出上千个这样的例子。”人们重复着无意识的模式，却始终没有意识到这些模式的致命之处。过去的纠缠得不到解决，就会变成我们命运的一部分。所以除非罗志祥有一天能变成一个真男人，否则我怀疑他永远离不开这样的生活。  04 在罗志祥花样渣的映衬下，我更加欣赏周扬青的姿态。她也曾经软弱过，相信了罗志祥出轨时的哀求、承诺，希望自己能够成为那个可以令浪子回头的人。但最终，她还是醒悟了，不肯继续骗自己。在3月份他们传出分手传闻时，她用小号回复了粉丝的问题：“一个人如果离不开另一个人，无论乎是因为没有被伤透，如果伤透了，心自然会离开。”分手了，她被伤害了，可她依然说我不后悔。她真实地感受到了爱，并且在爱中让自己变得更成熟、更独立。遇到渣男，却没有变成怨妇，这实在太难得。她将人生的境遇一分为二，消纳坏的，吸收好的。回头看周扬青的整个声明，你能够感受到她对那些和罗志祥有关系的女生并不愤怒，她对她们中的任何人都没有一句谴责，包括她见过的罗志祥“旗下的女艺人”，包括向她挑衅的女经纪人。仅从这点上来看，周扬青的格局和胸怀高过很多人。按说她是官宣多年的女友，这些人无视她的存在，伤害了她。但她一点“你们居然和我抢男人”的意思都没有，反而对这些人寄予了很大的同情，认为她们太天真了，相信自己是除她之外的唯一。她警告这些姑娘们，“千万别自信到认为自己是可以改变他的人。”这的确是刻骨铭心的警告。罗志祥固然渣，但那些明知他有女朋友，还前赴后继往上扑的女生，也应该反思，是不是纵容、姑息了这个男人的渣。男人总是想要成为女人的第一个男人。女人却总是渴望成为男人的最后一个女人。当男人以占有女人作为自己的成就，女人们却在同性间相互竞争，以迷住男人作为自己最大的成就——正是女人对自身的看低滋养了男人的特权意识。渣男是永远绝不了的，姑娘们，那些有伤的男人们已经习惯在自己占据优势的男女关系中转嫁自己的痛苦。但我们能做到的是坚持原则，不纵容渣男，也不制造渣男。好姑娘都要做周扬青，锤死渣男只是分手的副产品，转过头来还要继续勇敢爱，爱错了，也能勇敢分。 上文：31岁张含韵逆风翻盘：所有优秀的背后，都是豁得出去的狠人推荐：罗云熙怎么就走到了这一步- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 海陆自曝的那个控制狂前男友，就是于小彤吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 4月18日，在最新上线的《我家那闺女2》中，林允邀请自己的闺蜜海陆过来，两个女生聊起了私房话。女孩子最喜欢谈的内容当然是感情了，林允觉得女生一般会是一段恋情中比较缺乏安全感的一方，而海陆用自己的感情经历现身说法，男生也会缺乏安全感。比如她的一位前男友就是这样，控制欲超强。这位前男友的主要“事迹”有这样几个方面：◎  第一、非常非常粘人。比如两个人身处两地，对方会要求她睡觉前一定要跟自己开语音通话或视频通话，而且必须连麦一整晚。要是中间断了就算了，如果没断掉就一直开到早上。◎  第二、嫉妒心特别强。他干涉海陆交友，不允许她有任何异性朋友。◎  第三、粗暴干预对方生活。他会偷偷拿海陆的手机，删光她微信上所有男性的联系方式，无论是谁，全部杀无赦。而且删完之后也不告诉海陆，等到海陆参加活动时见到自己的化妆师，才知道“自己”已经把对方删掉了，双方都十分尴尬。这么一番操作下来，两个人最终走向分手，这段感情毁于对方的过度没有安全感。林允听完后吐槽海陆这个前男友“太幼稚”，海陆颇有内涵意味地点点头，露出一个“你懂的”眼神。看到这个眼神，不仅林允懂了，网友们也都懂了，“这说的不就是于小彤吗？”查查海陆的感情经历，能对得上号的也只有于小彤了。2015年3月，于小彤和海陆传出恋情，这对相差10岁的姐弟恋也曾经幸福甜蜜过。两人一起上真人秀《咱们穿越吧》，大秀恩爱，还暴露了各自的情侣纹身。那时镜头下的他们走在哪里都是挽手、贴脸，形影不离，甚至在闹市毫不避讳地当街热吻。虽然在真人秀中于小彤也会有控制不住脾气的时候，要海陆哄着他、安抚他。可这也没什么，姐弟恋中，“姐姐”对“弟弟”包容点，也是正常的。大概海陆自己也是这么想的，他缺安全感，控制欲强，让着他点就好了。没想到变本加厉，终于忍无可忍。两个人的恋情波波折折，2017年闹过一次分手，之后没多久又和好了。到2018年12月，于小彤发微博暗示已经分手，转年2月份，已经被网友拍到他和新女友一起乘地铁。这位新女友叫陈小纭，也是一位演员，比于小彤大5岁。于小彤的品位还是比较恒定的，两任女友都比自己大，还都是清纯面孔，火辣身材，更有意思的是，于小彤和她们的恋爱方式也基本差不多。他和陈小纭一起上了综艺节目《我家那小子》，在节目中他又暴露出粘人、嫉妒心强、粗暴干预对方生活的问题。比如陈小纭有一个很喜欢的男歌手，恋爱前就在听对方的歌，但恋爱后于小彤介意这一点，让她不要再听男歌手的音乐。两人外出时，陈小纭手机连车内蓝牙放音乐，不小心又把这个男歌手的歌放出来了，两个人因为这事又纠缠了起来。于小彤很不开心，非要看陈小纭的手机。陈小纭不给他看，于小彤急了，开车途中就上手抢陈小纭的手机。这还不够，他后来还停了车，走出车外怒吼、拍车顶，表现得非常暴躁。最后，还是陈小纭哭着跟他道歉，“我不应该听他的歌”，于小彤却“纠正”她说，“你应该对不起的是不应该骗我，两个人是需要坦诚的。”  02 以“爱”为名义对一个人实施控制和束缚，这是一种爱暴力。于小彤对两任女友所做出的，就是一种典型的情感暴力。什么控制欲、什么缺爱、什么粘人，其实都是表象而已，借着这些行为，他对自己所爱的人施加了情感暴力。情感暴力有这样几个特征：◎  1、施加情感暴力的当事人是无意识的。将感情中的压迫、欺凌正常化，是情感暴力的显著特征。但可怕的是，做出情感暴力的人往往相信自己深爱着对方，是因为“爱”而嫉妒、冲动、伤害，绝对不会承认自己迫害了对方。他们也不会承认自己执着于控制对方，他们只看到自己的付出和善意，完全没有意识到自己正在用爱将对方变成自己的奴隶。◎  2、用不愉快的感受束缚对方。情感暴力者会夸大自己的悲伤，利用叹息和失望达到控制对方的目的。而遭受情感暴力的人会感觉到隐形的威胁，对自己失去信心。比如在夫妻之间，有的女人总是用眼泪、忧虑、痛苦表达自己的脆弱，男人总是会在女人脸上感受到无声的谴责，这种不愉快的感情束缚了男人，女人获得了夫妻博弈的胜利。◎  3、让对方产生很强烈的负罪感。给对方强加上负罪感，是情感暴力加害者的目的。他们往往会用一些带有强烈自我牺牲意味的行为表达爱，并时时展示自己的付出，比如“我都为你不打游戏了，你看我多爱你”之类的，这会让对方觉得很愧疚，很不安，在亏欠感中生活。一旦感情遇到挫折，或者对方反抗，他们就会搞道德绑架，“我对你这么好，你居然不珍惜”让对方即使认识到自己在这段关系中不快乐，也很难摆脱。因为对方已经做出那么“牺牲”了，自己怎么可能忘恩负义。在心理学上，存在情感暴力的爱被称为“虐爱”。伟大的心理学家卡伦·霍妮说，“虐待狂会使用各种手段让他爱的人变成自己的奴隶。这样做的结果，会让受虐待的一方觉得两人的关系是有价值的。然后，虐待狂会开始孤立他的伴侣，一边声明他对伴侣的所有权，一边贬低伴侣的价值以施加压力，最后将他的伴侣逼入完全依赖他的状态。”情感暴力很难被察觉，它被善意包裹着攻击，存在于很多情感关系中，比如父母对孩子、丈夫对妻子等等。但在某种程度上，它又很好判断，因为情感暴力的最终目的是斩断对方的其他社会关系，让对方彻底孤立，只能保持对自己的完全依赖。海陆为什么会选择和于小彤分手，应该也是当她回顾这段感情，发现于小彤的爱正在将她拉往一个孤独的境地。她不能有别的异性朋友，他掌控她所有的社会关系，侵入她的私人空间，她最终变得越来越绝望，世界越来越小，渐渐失去感受快乐的能力。她能看到爱存在的很多迹象，却感受不到真正爱的温度和包容。海陆的好友麦迪娜曾在某综艺节目中提到，海陆和于小彤的恋爱远没有看起来那么甜蜜，反而经常吵架，甚至海陆还曾大半夜跑到她家去哭诉。情感暴力的受害者如果想要摆脱这种不健康的束缚和控制，最重要的就要认识到，自己以为是“爱”的东西，根本不是“爱”。情感暴力最终所表达的，不是爱，是伪装成爱的圈套，隐藏的憎恨。它在本质是为了逃避自己内心的不安，所以才会通过支配别人、打击别人、掌控别人来让自己获得安全感。这种逃离不安的方式，带有强烈的攻击性，难以与他人保持真正亲密的关系。  03 于小彤少年出道，2008年出演新版《红楼梦》中的小宝玉时，才14岁，是“大观园中”年龄最小的一位。演黛玉的蒋梦婕19岁，演宝钗的李沁18岁，演晴雯的杨幂22岁，演袭人的李艳21岁，于小彤被一大群姐姐包围了。年纪虽小，个子却猛长，拍戏期间身高一下子窜到了1米9，在很多戏份中都需要刻意地低着腰，减少和“姐姐”们的身高差。于小彤并不具备“宝玉”那种怜香惜玉的性格，他是个冲动少年。剧组完成拍摄，在苏州社区宣传时，有观众当面批评李少红玷污经典，并喊着让剧组滚出去，于小彤居然冲下舞台，对观众挥起拳头，被几位工作人员劝开。事后李少红厉地批评了于小彤，“演员站在舞台上就是被批评的，可能听到的是不同的声音，但是你都得承受。”这几年人是长大了，暴脾气可没改。这与他的教育环境有关，于小彤的父母都是大学教授，高级知识分子，他们从小对于小彤的要求十分严格。于小彤11岁时考入了北京舞蹈学院附属中等舞蹈学校，终于觉得自己自由了，但父母依旧牢牢地掌控着他。拍摄新版《红楼梦》时，于小彤正是爱玩爱闹，调皮捣蛋的年龄，远在大连的父亲知道他在剧组被称为“恶童”后，气得恨不能揍他一顿。最后因为距离的问题，不能像贾政一样亲自动手打板子，只能通过电话将他狠狠教训了一顿。而妈妈则很爱干净，有强迫症，连一个勺子放歪了都不行，对儿子十分强势。在参加《我家那小子》时，于妈妈曾经因为要求儿子必须35岁后结婚上了热搜。于妈妈对这点是丝毫不能通融的，斩钉截铁地要求儿子必须执行自己的意志，就算是儿子不愿意，自己牢牢地攥着户口本，也不怕他作妖。她坚持认为事业有成而后再成家，是男人的标杆。“不成家，自己能接受，不要小孩，也能接受。但35岁前结婚，不能接受。”而于小彤的反应只是苦笑，毫无办法。于妈妈的看法在当时引发了很大的争议，因为她似乎完全没有意识到儿子已经成年，而且还十分不介意展示自己对儿子有一言九鼎的权威。不合格的父母主要有两种类型：◎  一种是抢孩子的力量，专断、权威地剥夺孩子决定的权利；◎  一种是给孩子不需要的力量，纵容、溺爱。这两种父母都和家长自己小时候被冷落有关，没有真正经历过合宜的爱的人，不太会用一种合适的方式去爱孩子。而于小彤的父母身上，兼有这两种类型，他们一边把家庭所有的资源都倾注在儿子身上，溺爱他，一方面又剥夺儿子的选择，包办代替。父亲的简单粗暴、母亲的过度掌控，让这个年轻人过早地感受到了生命的不自由。太早离开家，他缺爱，但父母的爱总是以管头管脚的方式倾注给他。像火一样，靠近就会被灼烧，不靠近又觉得冷。他不能离开父母的爱，又深感被控制被否定，对于只能按照父母指定好的道路去走这件事，他压抑着愤怒。这种愤怒无法还击给父母，因为他知道父母是“爱”着他的，只能在内心里积蓄，然后转化为对外的攻击性。遭遇父母“爱暴力”的人，在自己的感情生活中也会重演这种模式。治愈自己心中创伤最难的是直面它、解决它，最容易的却是控制别人、伤害别人、还击别人。于小彤选择的是后者，自己解决不了自己和父母的关系，却试图将别人卷进来，把自己的问题带入到情感关系中，然后彻底毁掉一个女人的爱。他先是受害者，然后变成了加害者。上一代没有解决的问题，会在对下一代的教养方式中进行传递，然后不断绵延下来。上文：三个月的宝宝被“直播”身亡：千万不能再相信那些吃人的育儿理论了！推荐：天猫总裁夫人手撕第一网红，她们背后的男人会如何收场？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 李国庆兵变夺权的内幕：“我要忙事业，所以无需对婚姻失败负责”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 李国庆终于不耐烦做一个“傻白甜”了。4月26日早上9点34分，他带着几位劲服大汉，闯入当当办公区，当着员工的面，直接打开抽屉，抢走几十枚公章和财务章。图源自 微博@凤凰网科技最初报道中说被抢的是47枚印章，后来当当（俞渝的当当）在遗失声明中宣布一共作废了11枚公章，29枚财务章。整个过程一气呵成，随从全程开着手机录像，李国庆冲锋在前。他先是在人力那里收了行政公章，然后又一鼓作气收走了财务章。知道为什么是这个顺序吗？因为他手拿一份董事会决议，先抢了行政公章给自己盖上，这样这份协议就生效了；然后又拿着这份协议没收了财务章，接管了当当。这样一个一边收章，一边盖章的过程，体现了老李对法律的“尊重”。李国庆选择在上午发动“偷袭”是在和俞渝打时间差，因为他知道俞渝一般都是下午三点钟以后才上班。面对此突然举动，当当的行政惊恐之余当机立断把公司大门给锁了，并且报了警。但这也没阻挡住李国庆的步伐。抢走“玉玺”之后，他在当当张贴了两份公告和一份《告当当网全体员工书》，正式以当当掌门人的身份发号施令。这份告员工书特别有意思，表达了三个方面的意思：▶  第一、宣布自己重新荣登董事长宝座，负责公司的全面经营管理。李国庆说过去自己出于维护当当大局和家庭关系等因素，禅让公司管理权3年——禅让这个词用得非常考究，禅让表面的意思是皇帝让位给他人，实际上代表着逼宫和胁迫，非常残忍，老李有文化啊。虽然自己做了这么大牺牲，但这3年里俞渝的表现令人失望，已经不适合再担任现有职务，从即日起被罢免，打入冷宫。▶  第二、列举出俞渝的七大罪状：1、背后玩阴招逼走李国庆；2、搞“独裁”，一手遮天，不给股东分红；3、搞大清洗，不合理裁员，把李国庆提拔的老员工撵走不少；4、公司状况大不如前；5、抹黑李国庆；6、轻视病毒危害，导致员工感染病毒，大量员工被隔离。7、违反复工规定，不好的环境期间变相违规裁员。▶  第三、一系列颁发新政：1、2020年2月1日至今的人事决定全部作废，想要回来的员工可以重新返岗；2、公司将拿出2019年度税后净利润的30％进行股东分红，以缓解中小股东的当前压力；3、公司各部门保持不变，汇报工作请认准公司唯一上榜品牌——现任董事长、总经理李国庆先生及其指派的人员。这三套组合拳打下来，充分说明这一年多李国庆宫斗戏、历史剧没少看，你俞渝敢对我八王逼宫，我就给你来个玄武门兵变。事件发生后，记者蜂拥而至，给李国庆发出采访询问，他回复说自己无法接受采访，因为正在“依法接管当当，太忙了。”图源：腾讯深网随后发生的事情就更逗了。4月26日上午当当网给媒体发来声明回应称，对李国庆抢公章的举动，当当已经报警，并宣布上述公章全部作废。然后李国庆回应称，自己已经获得半数小股东支持，接管公章只是第一步，自己接下来还要给俞渝办公室贴封条。接下来当当市场部再次发声：李国庆修改决议无效，此举已经严重影响了当当员工的心情。李国庆方再次发布公告，宣布李国庆经过股东会议选举，被任命为公司董事长兼总经理。而且这份公告的最后一行字特别有意思，“没有当当公司公章的声明，均不能代表公司”——因为公章被他拿走了，俞渝手里没公章，说啥都没用了，高啊，实在是高。简单说，现在双方已经陷入一个死循环中了。当当说我不承认你是董事长。李国庆说我有公章，你没公章你说了不算。当当说我确实没公章，我公章不是被你抢去了吗。李国庆说那我不管，反正我有公章，我说了算。当当说我把公章作废，不好使了。李国庆说在你作废之前我都盖上了，即刻生效。《红楼梦》里有双悬日月照乾坤，现在当当也是同等际遇，分裂为李国庆的当当和俞渝的当当。  02 虽然现在俞渝的当当（以下简称当当）和李国庆各说的各的理，但有一个事实我们必须注意到，在李国庆抢公章当天上午，当当就报警了，依然无法阻止李国庆拿走公章。说明在法律上，这的确是一个灰色地带，不好裁定。李国庆是带着律师、全程录像来当当的，更说明他已经事先充分了解了相关法律，真正违法的事，他也不会干。老李虽然自称“傻白甜”，但可不是缺心眼。只是这种举动，又给公众奉献了经久不息的谈资。一对如此成功的企业家夫妻，每每都要靠撒泼、撕脸、互喷口水的方式解决自己事业的经营问题和婚姻问题，实在令人唏嘘。我现在谁都不心疼，只心疼两个人。一个人的名字是当当员工。李国庆奇袭当当时，有员工在工作群中全程现场直播：“李国庆带着律师抢公章来了”“行政报警了”“收了行政公章，现在又去收财务章了”“这会儿去21楼啦”外人看着欢乐，其实身在其中的人无限惶恐。以后怎么办？到底谁才是我的领导？企业这么闹下去会不会倒闭？我在单位也是搞行政管理的，直接和领导层打交道，要是我们单位来这么一出，有两位领导宣布各自占山为王，我死的心都有。没法伺候啊，我也不知道谁能上位，谁我都不能得罪。出版社的朋友与当当有合作，向当当对接她的一位销售副总询问这件事对公司的运行影响大吗？对方不愿正面回答，只说没影响，“很像去年10月底那次”。去年10月底发生了什么事？就是李国庆怒摔水杯，然后俞渝被激怒，发长文撕破脸的那次。（具体的大家可以看我们以往的两篇文章→李国庆怒摔水杯喜提热搜：没有被老婆修理过的男人，人生是不完整的；→卖惨的李国庆、气疯的俞渝：要脸的，终将输给不要脸的）李国庆摔杯事件这起事件最终以当当趁机促销和李国庆宣布发起离婚诉讼告终。我不觉得这件事也能这么简单过去，这次的事件显然比上次要严峻得多，也严重得多。二虎相争，必有一伤，谁上位都将引起巨大的震荡。当当员工天天看着老板和老板娘（也可能是老板和老板）撕来撕去，周围全都是看热闹嗑瓜子的，简直丢人现眼，太影响企业荣誉感了。闹到现在，当当就像他们夫妻两个的孩子，离婚了两个人都在抢孩子，你想要，我也想要，大家争来抢去，却忘了孩子需要的是一对称职的父母。哪怕不能在一起，也要和和气气的，有商有量解决孩子的抚养权问题，否则对孩子就是最大的伤害。我心疼的另外一个人，是李国庆和俞渝的儿子，这个亲生的孩子。4月27日，李国庆晒出与儿子在26日的聊天记录，时间是上午10点零几分，正好是李国庆抢完公章之后不久。老李对儿子说自己20多天前已通知俞渝准备召开股东大会，但俞渝拒绝参加，所以他24日直接开了股东大会。儿子问他：“前天你临时召集会议时通知她了吗？”李国庆强调自己20多天前已经通知了，谁让她拒绝了，那就不会再通知了。儿子认为，“那这次临时召集也应该通知啊，一次是一次的。”当爹的却说：“管理权看在你的面子上我让了，现在想算计我一分钱，我都要跟她拼命。”儿子央求李国庆哪怕是用微信或者邮箱，给妻子通知一下他的公告，“妈妈最近一直在和其他电商打仗呢（这）么节骨眼上……”言外之意是妈妈都那么难了，你好歹应该照顾一下她的处境吧。儿子还小心翼翼问，“我可以通知她吗？如果现在不行何时可以？”说完他还马上解释了一下，“我觉得这个不是我站队而是所有人都应该被通知一下。”儿子看起来都比爹懂事了，这爹还如此任性，真叫人心酸。但规律往往就是这样，省心的孩子却有糟心的爹妈。李国庆和俞渝的儿子23岁，今年大学毕业，他早早就出国留学，以后也打算自己创业，不继承当当。从去年的摔杯事件，他就宣称在父母之间不站队，爸爸妈妈他都爱，可惜父母总是给他出这种面临站队的难题。李国庆说儿子的情商比他俩都高，活在这样的父母中间，情商不高点能行吗？可这种高情商远不是什么好事，他必须压抑自己作为一个孩子的需求，早早开始扮演一个成年人，甚至比父母更像一个成年人。那一对都爱他都希望他幸福的父母，彼此之间却无法和谐共处，时不时需要他出面调停。态度上不站队，不等于感情上不站队，他得小心翼翼走钢丝，保持艰难的平衡，以免让任何一方感觉到背叛和伤心。虽说父母离婚不需要解决他的抚养权问题，他已经长大了，但当一个孩子一直成长在幸福受到限制的家庭里，那么在他未来的生活中，每当他试图感觉到幸福时，都可能在内心觉得内疚或者不安。“我的父母都不幸福，我也不配得到幸福”，是原生家庭给很多人带来的魔咒。懂事的孩子，值得被心疼。  03 李国庆与俞渝，都是非常优秀的企业家，只是风格路线不同。李国庆走的是江湖大哥的路子，真性情、直爽，看谁都是朋友，拿员工当兄弟，生气了发一通火，过去了照样搂着肩膀一起去喝酒。他念旧，不愿意放弃当初和自己创业的老员工，电商平台发展快，有人观念跟不上了，他也养着。公司陆续有人离职，成立了离职群，当时还作为当当董事长的李国庆居然也被拉进了这个群，不仅在群里挺活跃，还参加过几次群里组织的大聚会。心大得一批。这让他在一部分员工中是很得人心的。而俞渝呢，一位与李国庆和俞渝关系都比较密切的朋友这样评价她：“一个典型的企业家和生意人。优势在于，她是一个在工作中能不带任何感情色彩的人，生意人做事一定会想着让企业怎么活下去。”员工未必喜欢这样的老板，有些人一定会有微词，但是“一个老板绝对不是和颜悦色的，一家企业能做好，一定是赏罚分明。从这个层面上来说，员工不见得会说她的好，但从企业发展来讲，这种态度又是能做企业的。”俞渝性格理性果断，典型的华尔街精英，她在投资、融资方面的超前眼光和精准布局，一直是确保当当这艘大船乘风破浪前行的保障。比如之前卖身海航流产这件事，起作用的就是俞渝，她非常精明地看到了海航一些不稳定因素，后来证明确实海航的经济状况出现了问题。李国庆历数了俞渝那么多罪状，但连他也不得不承认，直到今天当当依然是盈利的，这个成果非常非常不容易。事实胜于雄辩，俞渝执掌当当绝对称职。这位朋友准确地形容了李国庆与俞渝在当当的发展历程中的作用，“如果说李国庆完成了当当的从0-1，俞渝就是从10-100。”几年前，李国庆在接受媒体采访时曾说，“当当年销售额100亿美金的时候，我就该辞职了，我的局限性可能就束缚了它更大的发展。”他们俩一个适合攻城，一个适合守城，并不是不可调和的，却因为感情问题闹到非要撕出个你死我活来。是的，在我的眼中，即使他们身家几十亿上百亿，也不过是一对深陷在情感纠结中的普通夫妻，他们始终没有学习到彼此之间合作的技巧。他们都对别人的问题无法忍受，又对自己的问题无能为力。作为情感研究者，我可以看到人的一切痛苦和缺陷都会通过情感问题表现出来，人的身份、地位、资质不同，情感的本质却是一样的。这场婚姻中，他们的关系是颠倒的，俞渝更像一个男人，平时不爱说，逼急了嗷地喊一嗓子，然后继续沉默。李国庆却絮絮叨叨，到处喊冤，拉人评理，生生把自己变成了一个怨妇。上次被撵出管理层他始终觉得自己被老婆算计了，俞渝的态度比她的做法更伤他的心。而俞渝这边呢，觉得我和你说不通，多少次警告你谨言慎行都没记性，我干脆用行动直接将你踢出去。俞渝要的是结果，李国庆看的是过程。俞渝讲的是理性，李国庆谈的是感受。两个人永远不在一个频道上。4月27日，李国庆在微博中晒出了两个装满公章的鞋盒子，并表示，“在新的章印管理办法出台前，他将独自保管这些章，白天绑在裤腰带，晚上放被窝里。”很辣眼睛有没有，特别滑稽有没有，他自己不觉得，他就是想吸引大家的目光，想要大家看自己有多惨，甚至不惜装疯卖傻。上《吐槽大会》就是他这种心态的最好表现，那次选择对他个人形象而言是个极大的败笔，却是他真实的心声。他自称是傻白甜，让大家拿着自己一个亿的净身出户开玩笑，他真不觉得丢脸，反而没心没肺的乐得挺欢。去年闹翻他抱怨总裁老婆居然这么多年没给自己洗过袜子，我这个男人混得太惨了。结果没有人同情他，人家都总裁了，还得给你洗袜子？这么小儿科的事你也好意思说。心理学家阿德勒说过：“有很多男人相信，男人应该扮演领袖的角色，他们要独裁专制，成为一家之主，这是我们为什么有这么多不愉快婚姻的原因，没有人能够心平气和地忍受卑下的地位。”李国庆想要男人的霸气，却没有男人的胸怀；想让老婆当王后，却没想到老婆比他更适合当国王。长期以来，他都处于成就感和优越感被剥夺的状态当中，而俞渝又疏于关照李国庆这种脆弱的情绪，李国庆的敌意和逆反一次次被刺激出来，婚姻面临崩盘。他们有同样的不幸福，李国庆越来越狂躁，越来越可笑，俞渝有严重的睡眠障碍，长期焦虑，和家人的关系也不好。两个人都有消化不掉的委屈，每个人都觉得自己是受害者。他们只好把在婚姻中的压力转移到事业上——正如生活中很多不幸福的人，会用职业上的忙碌作为逃避自己情感问题的方法，“我这么忙，所以没有时间经营婚姻。”李国庆狂热争夺当当的控制权既是对自我的证明，也是是一场对自己的原谅，“我没时间花在我的婚姻上，因此我无需对它的不美满负责。”他以为只要夺回当当一切就会好起来，其实不会的。不幸福已经彻底腐蚀了他的心，让他变得冲动、鲁莽、草率，无论这场混战以什么样的方式结束，他都不会得到自己想要的生活。李国庆和俞渝，都是某一个领域的成功者，也都是婚姻这个领域的失败者。而后者的失败极大地削弱了前者的成功。积极的情感——希望、自我接受和同情可以使一个人变得更聪明、更自由，而负面的情感——羞愧、极度和复仇的欲望可以全盘抹杀人的聪明才智。要成功，先变得幸福吧。 上文：从罗志祥到屈楚萧：男人们都团结起来了，女人们还在抢着上位推荐：31岁张含韵逆风翻盘：所有优秀的背后，都是豁得出去的狠人- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 蒋凡被贬、董花花删图：什么样的女人才有资格与成功男人相爱？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 距离总裁夫人董花花微博喊话张大奕“离我老公远点”一周后，阿里巴巴集团公布了对蒋凡的调查处理结果。这个调查结果分为两个层次：1、蒋凡和张大奕的公司之间没有利益输送关系；2、蒋凡需要承担因个人家庭问题处理不当，引发公司严重舆论危机的责任。最终裁定给予蒋凡如下处罚：取消阿里合伙人身份；记过处分；职级从M7（集团高级副总裁）降级到M6（集团副总裁）；取消上一年度所有奖励。这个处罚到底重不重，要分从哪个角度看。如果确定蒋凡和张大奕没有利益输送，第一项调查结果是公正的话，有点重。据网友透露，仅仅是降级和取消上一年度奖励两项，蒋凡就可能损失两千万以上。图源 微博@嗑瓜子每日专用更别说被取消阿里合伙人身份，这个仕途挫折是无法用金钱来衡量的，那意味着他可能失去了阿里太子的身份，继承无望。但如果蒋凡和张大奕之间的确存在利益输送，这个处理结果就太轻了。那他们之间到底有没有利益输送呢？纵观张大奕的事业进程，很多人都相信，不可能没有。你就算开个小卖店，还可能给关系好的朋友一个批发价呢，更何况阿里巴巴这么大的公司，手指缝里抖落一点资源，就够一个网店捞得钵满盆满了。中国的职场文化博大精深，假如蒋凡想关照张大奕，无需亲自动手，懂事的下属自己就能办了，还能办得合法合规，绝不连累领导。问题是，就算有，阿里巴巴也不会承认，那牵扯太多，将给企业带来灾难性的后果。所以这个处理结果就是死罪能逃，活罪难免，看似板子高高举起，实际轻轻落下。那么，这是蒋太太董花花想要的结果吗？当然不是了。我相信现在她绝对是有苦说不出，她最恨的竞争对手张大奕还是如常生活，又直播又带货，啥都没耽误，她最想保护的丈夫却事业受阻，沦为笑柄。她喊话张大奕是为了利用舆论的道德正义感，替她撵走“小三”，结果“小三”安然无恙，男人倒恨上她了。消息公布当晚，有细心的网友发现董花花已经删除了与蒋凡的合影，只剩下自己的单人照片。这无疑是婚姻受挫，感情遇冷的标志。这几天很多男人批评董花花不识大体，毁掉男人的事业。其实“你毁掉我爱情，我毁掉你事业”也不是不可以，女人没必要当圣人，问题是，你要毁掉这艘大船之前，你一定要确认自己不再需要它了。从她只怪张大奕，只字不提自己老公的责任，就能看出这个男人她还是要的。那她就显得有点草率了。  02 我相信事态一定会越来越偏离董花花所期待的结果，因为围观群众的正义感或许能够震慑男人，却救不回感情。“以毁掉男人的事业作为代价，挽回婚姻的女人，得到的只能是男人一颗憎恶你的心，没有赢家。”我在上篇文章中已经预见了这个结果（戳这里回顾）。当时有读者表示不同意见，“也许人家就是想鱼死网破，把男人事业搞没了，就算真的离婚，前妻拿了钱跑路岂不是最好的结局？”她想离婚？不，她一点离婚的想法都没有。为什么？很简单，因为她太会花钱了。看她的社交平台，她穿的衣服、戴的首饰、住的宾馆、走的地方，全都是最有品位的，贵，但使用得恰到好处。之前董花花的行程被扒出来都是在度假，且就住在乌镇最豪华的酒店之一阿丽拉乌镇酒店，据知这家酒店带私人泳池的房型是4000-5000人民币左右一晚。她也恰到好处的展现自己的生活，隐秘的炫富，却不引发别人的反感。她活得时尚，穿得精致，非常懂得如何塑造一个适当的、体面的总裁夫人。这种女人的衣着有双重特质，一方面表现了女人的社会尊严，另外一方面，女人也通过服装和打扮，展现了自己对于男人的价值——就像男人的轿车、豪宅一样，女人的魅力和优雅，也成为丈夫财产的外在标志。女人太懂得如何享受生活，是一种雅致的品位，但同时，这也会成为一个人的软肋，让她对这种生活秩序形成强大的依赖。离婚后，只靠赡养费是不行的，那些钱或许可以确保她一辈子衣食无忧，足以优裕的小康的生活，但绝对不可能维持那种奢侈的财务高级自由的水准。再说，也失去了总裁夫人的名头，那可是她社会地位和自我价值的体现。没了这个名头，上流社会的宴会还会请她吗？名媛聚会还会带她吗？消费降级已经令人难以忍受了，但阶层降级简直是摧毁式的打击。有人可能会说，她也有事业啊，打算自己做珠宝行业。董花花曾参加过珠宝盛会，自己对珠宝也是饶有兴趣这就天真了，你看那些富豪太太们的产业，有几个是真赚钱的？不过就是消磨时间，打发日子，花钱砸出个“事业”好满足下属毕恭毕敬对着自己叫“某总”的快感，让自己看起来也是一个独立女性，以为这样就可以与男人平起平坐了。其实还不是靠男人大把砸钱。没有男人的钱像参汤一样续着命，那所谓的事业撑不了几天的。其实一直觉得国内新生代富豪太太们可以参照一下晚晚，晚晚在嫁给林翰之后，夫妻二人一同建立了这个美术馆，自己也着实用了心经营，现在这家美术馆也是风生水起，当然如今这也成为晚晚的事业之一。国内新生代富豪的这批太太们，大多经受过良好的教育，她们漂亮、时尚、知情识趣，对感情有比较高的要求。她们不同于上一代土豪的妻子们，那批人都是和男人患难过来的，吃过苦、更传统，面对男人的花心基本上都会选择默默忍受。这让她们一旦遭受背叛会置于一种十分尴尬的地位。受过的教育告诉她们不应该忍受屈辱，但现实的享受又告诉她们闹翻了对自己没好处。所以理性告诉她们只能原谅男人，感性上却过不了自己那一关。忍着忍着就崩溃了，冲“小三”喊话这一举动让所有的岁月静好都一败涂地，生活露出真实的獠牙。  03 网上流传几张据说是蒋凡和董花花的聊天截图，如果内容是真实的，说明蒋凡早就对董花花厌倦了。他想离婚，又不想付出更大代价，而董花花则根本不想离婚，只想拖下去。男人如此绝情，话里话外都是蔑视。比不爱更可怕的是什么？是轻视。虽然他需要她来为自己营造完美家庭的氛围，需要她给自己养育孩子，并在适当的时候带出去充门面，但过分悬殊的社会地位和经济实力，会让男人在心中升起越来越多的傲慢：“你不过也是图我的钱而已。”他越来越满足于用钱来解决一切问题，“我要忙事业没时间陪你，给你钱”“我有烦心事，你别烦我，给你钱”“我在外面有人了不爱回家，给你钱”。你可以看看董花花晒出的社交生活中，有多少是和丈夫在一起的？全都是她和孩子，她和闺蜜，她和朋友。想想也能理解，男人那么忙，总不能像普通丈夫那样时时陪伴。她只能自娱自乐。男人也不觉得有多么对不起她，“反正给了你钱”。妻子花丈夫的钱当然是天经地义，但如果男人们逐渐发现自己可以用金钱代替自己履行情感和婚姻义务，往往就是这段关系变质的开始。当男人知道一个女人是用钱可以摆平的时候，无论她是妻子还是情人，男人都不会尊重她。这是男人的傲慢，也是人性的必然。家里家外相比，蒋凡之流甚至会对张大奕之流充满更多敬意，最起码她在利用男人的同时，更像是以男人的伙伴而存在，而不仅仅是一个符号式的人物存在。现实中，蒋凡很可能会把自己的心事对张大奕而不是董花花来说。董花花和张大奕这两类女人在伏波娃的《第二性》中都可以找到原型：对于董花花，“结婚不仅是可敬的职业，不像其他许多职业那样累人。唯有结婚才能使女人达到完整的社会尊严……人们一致同意，征服一个丈夫，对她来说是最重要的事。”对于张大奕，“她顺从好几个男人，却不属于他们当中的任何一个，她聚集起来的金钱，她像推出一种产品一样推出的名字，保证了她经济自主，这些极度利用女性特质的女人给自己创造了几乎与男人相当的处境，她们不单像男人一样谋生，而且生活在几乎只属于男性的圈子里。”她们看起来完全不同，各走各的路，但是在本质上，她们又是一类女人。她们都用自己不同的方式在男人身上谋生，董花花用的是体面的那种，张大奕用的是鸡贼的那种。男人依旧是她们的主宰，“男人拥有的经济特权，他们的社会价值，婚姻的威望，得到男人支持的益处，这一切鼓励女人热烈地要取悦男人，她们整体还处于附庸地位。”不仅取悦，她们还相互为敌，想要绞杀对方。伏波娃的《第二性》写于1948年，那时世界上许多女人还没有实现经济独立，女性的附庸地位十分明显。但过了将近80年后，女性依然没有彻底转变对男人的依附，书中的现象依旧广泛存在——很多女人还是通过操纵男人的方式来获得某种意义上的独立。爱上一个有钱人，或者嫁给一个成功人士并不是道德瑕疵，但这的确是一场冒险的开始。尤其是在一个男权社会中，男人知道自己拥有特权，女人也知道这一点，两性之间用各取所需维持了这个心照不宣的秘密。如果想要长久赢得男人的尊重，那就不要做一个可以用钱搞定的女人。“你不能因为财富而高我一等，我需要的是丈夫，不是恩主。”一个无法轻易用钱摆平的妻子才有资格与成功男人相爱。否则，家里的妻子，外面的情人，这两类女人有什么区别呢？他在她们身上都能看到自身的优越感，爱不是爱，而是居高临下的恩宠，随时可能过期。▼晚睡说：各位亲爱的读者们，还记得之前我给大家推荐过的鲍掌门盆菜吗？当时卖出后，我这边后续收到了好多小伙伴在后台的反馈，都夸奖它味道不错，物有所值。当然，我自己吃完之后也是回味无穷，所以这次我又给大家争取到一批优惠福利，给大家准备了两份超值套餐，大家喜欢的不要犹豫啦~戳下面就可直接带回家哦~上文：朋友圈持续时间最长的惨案……推荐：李国庆兵变夺权的内幕：“我要忙事业，所以无需对婚姻失败负责”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。


---

# 建三江虐童事件击碎人性底线：没有责任心的父母，劝你别生孩子


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天想说一下建三江虐童事件。很遗憾建三江以这样的方式为全国人民所了解，两条臭鱼腥了这锅好汤。我去过建三江，非常漂亮的一个地方，前身为黑龙江生产建设兵团第六师，现在归属国家农垦总局管。建三江是全国重要的粮食产区之一，也是全国最大的粳稻米生产基地，以占黑龙江省十八分之一的耕地生产出全省三分之一的粮食。“全国大粮仓，拜托黑龙江”，是温家宝总理在建三江视察时留下的嘱托。每年都有副总理一级的国家领导来这里视察，站在万亩大地号的观景台上，看着滚滚麦浪会被中华大粮仓的壮观景象所震撼。这件事曝光后，我去建三江的贴吧看了看，到处都在骂这对渣男渣女，大家三观还是很正的。 先说说目前的最新进展：小姑娘做完手术后依旧昏迷不幸，还在ICU里抢救。亲妈在医院照顾女儿，给孩子治病已经花了9万，表示会积极筹措资金给孩子看病。亲爸于传龙和继母曲亭亭都已经被批捕，之前还流出照片显示两个人被警察带回家里指认现场。凡凡的继母很多网友担心这对男女还会像以前很多类似的案子一样逃脱惩罚，从现在的发展趋势看，这件事在国际不打孩子日被曝光，然后又成为社会关注的热点，必然会被当做典型杀一儆百。有一个事实大家应该注意到了：这位被称为孩子继母、后妈的女人，并没有和孩子的父亲结婚。严格意义上来说，她只是这个男人的同居女友，不具有对女孩的法定监护权，所以不应该适用家庭成员之间的虐待罪——虐待罪致人死亡最高顶格刑才7年，我之前写文章提到过，很多读者都吐槽这一罪名太奇葩。所以建三江检察院对他俩以涉嫌故意伤害罪、虐待罪批准逮捕，说明充分考虑到了这一点。故意伤害罪的刑期会高点，依照刑法第234条，故意伤害他人身体致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑。而且这次能把于传龙一起逮捕，也突破了常规，没有因为他是亲爸就替他开脱罪名。大家可以看这个视频了解一下这个虐童事件有多恶劣（内容触目惊心，点开前请做好心理准备）相比这位恶毒的“后妈”，我最恨的就是这位亲爹。如果说曲某是一个恶魔，这个恶魔也是他带进这个家，并且纵容出来的。女儿最后一次被打进医院，警方介入后，于传龙立马在朋友圈里洗白自己，把全部罪行都推到曲亭亭身上，假装自己什么都不知道。作为女儿的法定监护人，他和女儿每天朝夕相对的生活在一起，女儿被打成那样，几次住院，他怎么可能不知道？他什么都知道，什么都清楚，通报中说他在管教女儿时，用手、扫帚、数据线打过孩子，那根本不是什么管教，就是赤裸裸地虐待。孩子今年1月10日来到这个家，在不到3个月的时间被殴打得遍体鳞伤，几次住进医院。女孩才4岁，能犯什么滔天大罪？不过就是他们希望她老老实实乖乖巧巧的，不要给自己添一点麻烦。她任何一点在这个年龄可能都会有的问题和缺点，在他们的眼中都是无法接受和容忍的。很多人不明白曲亭亭怎么会这么狠，烟头烫、刀片划、剪子剪、头撞墙，人性的恶在她的身上得到了淋漓尽致的体现。按照当地人的说法，曲某是一个混社会的老油条，不到三十岁已经有三段婚姻，为人刁蛮泼辣，一般人不敢惹。她残忍、暴戾、狠毒，具有典型的施虐型人格。施虐性人格有这样几个特点：缺乏同情心，有强烈的控制欲和表现欲，蔑视社会规则，遇到挫折会转嫁仇恨，或者产生很强的攻击性，而且通过别人的痛苦产生强烈的心理快感。施虐狂不会一开始就表现出非常残忍的一面，而是经过不断试探，在受虐者的软弱下逐渐升级的。4岁的小女孩无力反抗大人的暴力，而于传龙的默认和怂恿，给她的施暴提供了温床。为了讨好新欢，他甚至亲自参与到殴打女儿的队伍中。当地有消息称，曲亭亭的儿子也会欺负茜茜，女孩身上的牙印就是那个男孩咬的。右下角是被虐待的小女孩当一个家庭默认某一个家庭成员是“害群之马”，所有人都会参与到对这个人的迫害当中，欺负这个人人都“讨厌”的人是不会任何心理压力的，反而能够成为这些人彼此认同，增强凝聚力的手段。那3个月，是这三个施暴者的狂欢，也是小茜茜的地狱，我简直不敢想象，她是怎么熬过来的。全家人都欺负她，都嫌弃她，人间就多余她这个人。除了可怜的女孩，事件的三方当事人，没有一个是无辜的。“后妈”是禽兽，亲爸是渣男，亲妈也缺位。于传龙和前妻李某大概在2018年的夏天离婚，离婚后女儿茜茜被甩给爷爷奶奶带。这是很典型的中国式离婚的特点：儿子得到了孩子抚养权，却不自己带，交给父母管，自己当甩手掌柜的。他们依旧可以过着单身的生活，什么都不耽误。这种人因为不需要承担婚姻失败后的责任，所以他们对于婚姻完全没有一点敬畏，也没有从过去的失败中得到一点反省。而父母帮他带孩子也是有目的的，这样显得儿子生活负担轻，方便谈恋爱时糊弄女方，“孩子不用我管，爷爷奶奶带着。”我见过很多傻姑娘都上了这个当，本以为不用管孩子，没想到结完婚，生米煮成熟饭，孩子就被送回来了，“也不能总让爷爷奶奶带，我们都结婚了。”这次的情况也差不多，于传龙和曲亭亭是2019年9月举办的婚礼仪式，2020年1月10日茜茜就被接到这个“新家”，理由是爷爷奶奶年纪大身体不好。于传龙今年才28岁，按照当地早婚的传统，他父母能多大年龄，也不过50岁出头，真的是带不了吗？不，就是开始甩锅——你们的孩子你们得自己管。一般说来，被迫接锅的后妈们都不会太高兴，更何况这次被迫接锅的不仅是曲亭亭，还有于传龙。他们俩都觉得孩子是个累赘，影响了自己好不容易得来的“幸福生活”。亲妈将她留给亲爸，亲爸把她甩给爷爷奶奶，爷爷奶奶又丢回给亲爸“后妈”，“后妈”丢不出去就想让她早点死。只要没了她，所有的人都能过上好日子了。这是一种令人不寒而栗的感觉，她还小，还无法懂得这么深刻，只知道自己每天都活得战战兢兢，随时可能遭致一顿狂风骤雨的毒打。小茜茜至今没有清醒，据说就算醒了也很可能变成植物人。但即使最后她能够摆脱死亡，恢复健康，这种巨大的心理创伤可能也会纠缠她一生。我现在真是不知道该盼着她醒好，还是不醒好。更让人心疼的是，她明明是一个乖巧懂礼貌的孩子，如果不是这样的父母，也是可以平安长大。这种击碎人性底线的事情已经不是第一次发生了，前几天又有一则警方通报，一个幼童疑似被虐待致死。一个孩子被一对夫妻带入人世，开始的时候都是满心欢喜的吧，然后渐渐地，却变成了累赘、负担，被踢来踢去，推来推去。生而为人，却活得如此多余和抱歉。于传龙和李某的婚姻像一个时代的缩影，现在有些人随随便便结婚，随随便便生孩子，然后随随便便离婚，又随随便便再婚。孩子成了他们在这一段这一程填补人生空白的选择，却没有能力承担起养育孩子的责任。等他们开始奔向新的生活，有了新的追求，才发现孩子成了绊脚石。那些没有责任心的男女，劝你们别生孩子，只管自己浪去吧。在自己没有能力之前，轻率地将一个孩子带进人世，简直是犯罪。当然我知道他们不会听我的，他们还是会错误评估自己的能力，把新的生命领入这个世界，然后又无法履行自己的责任，白白增加一个孩子的痛苦。没有答案，没有解决办法，这篇文章写得好丧。上文：拍一张性感照就被骂，走红18年她为何总是被非议？推荐：有一种不幸是：我们想要从无法爱我们的人那里得到爱- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买

