
# 人到中年，药不能停


2008年，倪震在酒吧和辣妹拥吻被拍，上了杂志，闹得满城风雨，公众普遍同情周慧敏，称倪震是“世纪贱男”。倪震则以负罪分手作为回应，并在分手声明中坦露心声，“我问了自己这个问题很久，意识到我这次的错误并非如一些损友说是技术上不小心，而是结构上出现了明显的中年危机。”他说自己会正视自己生命中这个严重的错误，“正视问题，完善自我，不排除寻求专业辅助。”否则，“这个雨过天青不难，但可以保证暴风雨不再来吗？”看倪震和周慧敏结婚后貌似风平浪静的样子，大概倪震的结构性中年危机真的得到了有效治疗。很多人觉得这就是倪震为自己辩护的理由，毕竟这位才子前科太多，还有一个风流父亲，谈论起这个问题来显得科学性不足。但其实结构性中年危机的确是一个非常专业的心理学概念，这个名称首先由法国精神分析学专家Elliott Jacques提出，简称中年危机，又称男性中年危机，其行为表现通常是人到中年后开始怀疑、不自信，为了证明自我的存在价值，往往会有怪异超常的行为发生，比如像谢贤那样专门穿时髦衣服，交小女朋友，而像倪震这样的劈腿出轨，更是中年危机中最为典型的一种。女性也有中年危机，但是没有男性那么明显。她们多半也会为年华逝去觉得沮丧，但整容、化妆、穿不太适合的少女服饰，基本上已经消耗了大半的心理压力，只要情感上没出现问题，老公规规矩矩按时回家，上交工资，生活一成不变，那就可以成为中年危机最好的安抚。而男人，则正相反。他们的中年危机恰恰是产生于生活的平风浪静马放南山之中，当经过十几二十几年的经营之后，什么都对了的时候，他们却感觉什么都不对了。比如最近上映的徐峥的《港囧》，说的就是一个男人对待中年危机的态度——电影已经上映好几天了，剧透没有什么事吧？出不了人命吧？主人公徐来曾经梦想当一个画家，他的初恋是自己的同班同学，高冷女神杨伊，徐来甚至没有贡献出自己的初吻，两个人就因为杨伊去了香港读书而分开。他选择娶了对自己一往情深的另外一位女同学蔡波，继承了岳父的内衣工厂，成了一个胸罩设计师。十多年过去，青葱少年变成了光头中年，徐来的生活除了没有孩子，貌似功德圆满。但他始终记得自己和杨伊那没有完成的一个吻，这件事情变成了一个执念，让他在赶去参加杨伊香港画展的路上历经劫难，笑料百出。最后还是在紧要关口“刹闸”，醒悟到自己最爱的还是老婆“菠菜”。这个电影徐峥自己就是编剧，很难说没有掺入徐峥自己对于中年危机的理解。徐峥说自己是一个比较早熟的人，很早就开始有了中年危机的感觉，因此对中年危机的理解也比别人更深刻一些。在他看来中年危机就是一种内心的焦虑，困惑的是人生的终极问题：“根本的问题无非就是，你的生活是不是幸福啊，你是不是对你的现状满意呀，你对你的人生满意吗，你觉得你在人生当中实现了自我价值吗？你是不是幸福指数很高啊。”但看完这个电影的第一感受是，这是一次对中年危机拙劣而不够深刻的描写，因为不能写真正的出轨，一定要写成徐来在关键时刻被女神提醒“你很爱你老婆”，一定要加上老婆突然在法国给他买一个画廊感化了他，一定要从女神的嘴里说出“菠菜”曾经为他放弃了去香港，这些戏剧性的处理和美化，并不是真实的现实。当然这不能怪徐峥，要写成与现实接近，广电总局的大剪刀可不是吃素的，播出肯定有困难，只能折中处理一下。事实上，现实中的男人，对待中年危机的态度只类似于徐来在拼死去见女神的那种癫狂状态。正如徐来在电车上冲着包贝尔扮演的小舅子大喊：“我只是想证明我的青春真实存在过！”滑稽不，他背着老婆去见自己心目中的女神，觉得自己这辈子没有亲上这一下简直是天大的缺憾，这本身是什么性质他很清楚，却被说成是为了证明自己的青春来过这样纯情的目的。这如何需要证明。存在过的就是真实，它埋在岁月中，被时间的揣摩得以保全，无需再表演一次给别人看。徐来的中年危机只是因为他的成功来得太容易了。赵薇扮演的原配“菠菜”对他是倒追，她先爱上的他，帮他设计前程，请他到父亲的内衣厂做设计师，这就成了她的原罪，也是日后他不甘心的源头。他付出的太少，幸运像雨点一样砸在他身上，他就觉得无所谓，一切都是麻麻。从哲学意义上来说，人不能踏入同一条河流，从感情的角度上来说，人不能进入同一段爱情。什么都在改变，岁月、人、心态，耿耿于怀那个吻的背后，无非是想要试试另外一种活法会怎么样。不会怎么样。和谁过，都一样有委屈有幸福。命运负责安排我们与各种机遇相见，我们自己负责把它们捡到自己的盘子中，每一个选择，都有道理，每一步，都是命。徐来抱怨了那么多，什么理想被埋没啊，什么要帮着没钱的大姨子买房子外带整容啊，哪一个不是他自己心甘情愿的选择。到后来，就变成了被强迫干着自己不喜欢的事业，被压抑梦想。最后还得心中的女神说一句——“你画得挺烂的”——才如梦方醒。男人人到中年，身体和精神都衰退，感情却开始蓬勃新生，频频回头寻找当年的初恋、前女友，发掘新的爱慕者，已经不是什么新鲜事了。他们就像失败的演员，当初这场戏演砸了，所以总是惦记着能再上台一次，觉得自己演出经验这么丰富，这次会有不同的结果。在平淡的现实生活中，他们发出不甘寂寞的呼声：“我也能燃烧，我也能恋爱！”当年王石离婚的时候，社会上多有非议，作家石康替王石说话：“在我眼里，中国目前的成功分子，从王石到冯唐都算上，都在通过搞离婚来补课，是中国欠他们的，在他们年轻时，应得到的是大量姑娘及损友儿，他们在青春期不听摇滚而拿上班或考托当奋斗，他们差不多一生都在垃圾堆里搞装修，令人伤感的是，已没用了，他们全被骗了，因错过太多与时间相关的优美的事情。”说什么“补课”，其实就是中年危机发作，老夫聊发少年狂，非得旧时代的便宜、新时代的时髦都得占上才行。这批人“青春期不听摇滚”，“拿上班或考托当奋斗”吃什么亏了吗？不，没有，正是那样的积累，才能让他们成为所谓的成功男人，才可以在中年之后依然有吸引更多年轻女孩的实力。他们什么都没有错过，他们只是想要的更多，只是在中年危机的焦虑中试图抓到一把救命稻草。著名心理学大师荣格后期专门治疗中年病人，他发现，他的大多数病人社会适应性都很好，也有杰出的成就，产生“中年危机”的主要原因就在于缺少内心的整合，因而仍然不免有空虚感。电影中“菠菜”要徐来把会说话的药盒放在身边，每到徐来意乱情迷或者逃难的关键时刻，这个药盒都会适时说话，“药不能停，药不能停”，戏里的设计大概是为了体现作为老婆的关怀，时刻在呼唤着徐来奔放的心，但这恰好是一个绝妙的巧合，人到中年，药真的不能停，更要知道完善人格，整合自己的内心，否则，“雨过天青不难，但谁可以保证暴风雨不再来？看完电影，像我这么心理阴暗的人当然容易剑走偏锋，觉得徐来之所以没有和初恋女神上床，不是被老婆的爱唤醒，而是因为心有余力不足——早晨刚给老婆交了“租子”，然后又被治疗不孕症的医生探囊取物拿走了“精华”，40多岁的男人，撑不住了。老公反对，说让徐来最终觉得不值得的是女神的态度——你来也行，不来也行，接吻也行，不接吻也行；做爱也行，不做爱也行；沉醉也行，清醒也行。太随便了，徐来不仅要想：我是你的过客，我却要为此付出婚姻和生活的彻底颠覆，这是一笔不合算的交易啊，所以火炭一样的热烈小心脏也冷却了下来。我点头。这大概也是一种思路，男人中年危机固然需要从内心去追索，但更期待的是他们的精明复苏，那么聪明的人，前半生都佛挡杀佛，人挡杀人，自然知道怎么做一个对自己有利的决定。


---

# 你只是走的路还不够长，所以才没有遇到想要见的人


我最爱的推理小说家阿加莎·克里斯蒂说过：“很多女孩子在十九岁是很迷某个人，等到二十二岁时，就怀疑自己究竟看中对方哪一点。”这是她自己的切身感受。22岁那年，阿加莎·克里斯蒂与年轻的少尉阿尔奇博尔德·克里斯蒂在一次舞会上相识。这段经历可以在阿加莎的半自传体小说《未完成的肖像中》一窥真相，她将阿尔奇化身为德莫特，详细描写了阿尔奇身上那种强大的吸引力，“有点像神话中半人半羊的农牧之神，瞟来瞟去地看着你，态度坚决，一副永远的样子——不管是在什么情况之下。”两个人之间产生了“陌生的新奇感”，阿尔奇很快向她求婚，而她也觉得自己爱他胜过世上所有一切，小说中阿加莎的化身西莉亚认为，“她宁可不幸福地跟德莫特相守，也不愿跟别人幸福相守。”她满怀歉疚地取消了与炮兵少校雷吉·卢西的婚约。两年后，他们结婚，阿尔奇随即奔赴法国战场，匆忙的新婚之后就是久别。他们曾经很幸福，因为阿加莎深爱阿尔奇，为能和阿尔奇在一起而感觉到快活，即使阿尔奇很穷阿加莎也不在乎。她觉得人只要相爱，就是幸福的，“当然也知道有很多不幸福的婚姻，但她认为那是因为那些夫妻不相爱的缘故。”她听了很多婚姻失败，男人负心的例子，可是都与自己没什么相干，那是另外一个物种。阿加莎开始兴致勃勃地学着做一个家庭主妇，并开始自己的小说创作，靠自己微薄的薪水补贴阿尔奇退伍后的生活费用不足。但阿尔奇不是一个心思细腻的男人，当他的激情消退之后，他变得有点冷酷无情。他缺乏想象力，无法理解阿加莎作为一个女人身上的脆弱，不喜欢表达内心的感情，不愿意被干涉。在《未完成的肖像》中，德莫特这样回答太太关于男人喜欢怎样的婚姻形式，“女人老想跟男人一起从事活动，而男人却宁愿跟别的男人一起。”1922年，阿加莎和阿尔奇一起参加了周游世界之旅。在旅程之前她母亲曾警告她：“记住，如果你不和自己的丈夫在一起，如果你离开他太久，你将会失去他。对于阿尔奇这样的男人尤其如此”。阿加莎拒绝相信，“阿尔奇是世上最忠诚的人。”也许曾经是，但人是会变化的，如此深谙人性的阿加莎却没有为自己的话留一丝余地。1926年，与阿加莎关系非常亲厚的母亲去世了，她伤心欲绝，急需得到阿尔奇的支持，可一向“厌恶麻烦和不快乐的事”的阿尔奇，却不仅没有给她关系和体贴，反而先一步疏远了她，离开了家庭气氛压抑的家庭，并有了外遇，回到家里和她摊牌。阿尔奇一心要求离婚，小说中的西莉亚苦心挽留丈夫，“你是自由的……可是你要不要再等一下，你要不要确定一下？有十一年的幸福回忆，相对另一边是一个月的意乱情迷。在毁掉一切之前，先等一年，以便确定这些事……”阿尔奇不愿意等，逼迫阿加莎同意，这令阿加莎非常痛苦。1926年12月3日，在经历了一场夫妇间的争吵之后，阿尔奇离开家与情妇共度周末。深夜，阿加莎驾车出走，之后她的汽车在湖旁被人发现，车里空无一人，仅存过期驾照和一些衣物。这起失踪事件轰动全国。在历时12天的大规模搜寻后，阿加莎被发现以特丽莎·内莱的化名栖身于约克郡哈罗盖特的海卓酒店，宣称失忆。她为什么丢下了汽车？又是怎么到达哈罗盖特的？她究竟要想做什么？阿加莎在这一生中从未正面谈论此事，也没有给过任何解释，这次失踪成了阿加莎生命之中最大的未解之谜，与她创作的那些优秀推理小说一起，成为永远被人们探究的神秘。我相信阿加莎出走的最终目的曾经是想要自杀的，小说中的西莉亚就在遭遇丈夫背叛和欺凌之后，选择出走，“她要一走了之，完全解脱掉。她再也无法承受了。”她从桥上终身跳下，“整个世界都残酷无情，真的，残酷又奸险……”，只是，当她救起之后，西莉亚小姐再也没有想过自杀。她只是选择和丈夫离婚，“我大可一开始就让步，省了自己许多痛苦和烦恼。”正如生活中的阿加莎最终还是鼓起勇气回到英国，于1928年和阿尔奇签订了离婚协议书。外人不觉得这次婚姻失败算什么打击，曾翻译过《空谷幽魂》、《捕鼠器》等名篇的翻译家黄昱宁说过：“她（阿加莎）一生波澜不兴，最曲折的故事是有过一次离异。”但这对于女人，是能要命的摧毁。阿尔奇原是她真心爱的，亲手选择的男人，而且对他百依百顺，一往情深，却遭遇如此下场，严重打击了她对感情以及人性的信仰，“如果德莫特也可以这样奸险，那么任何人都可以是这么奸险。人间变得很不确定了，我再也不能相信任何人或者任何事……”这种感觉就像圣经上所说：“原来不是仇敌辱骂我，拖死仇敌，还可忍耐……不料是你；你原与我平等，是我的同伴，是我知己的朋友！”故事到这里，很像我们日常生活中所见的那种女性婚姻悲剧之后的反应，对幸福开始怀疑，对爱情开始不信任，对人生开始绝望。有人觉得自己不会再遇到真爱的人，有人相信自己再不可能拥有幸福的生活，还有人因为害怕伤害，不敢再次打开自己。最可怕的还不是这些，还有的人因为自卑，开始“贱卖”自己的人生，急匆匆，遇到有人要就赶紧嫁了，然后又是一段不幸的开始。这全都不是阿加莎的选择。39岁那年，她去中东，慕名参观了著名考古学家伦纳德·伍利的发掘地，当第二年重返旧地的时候，接待她的是她外甥的大学同学马克斯·马洛温，并陪她在返回英国的路途中一路游历。马克斯·马洛温比阿加莎年轻14岁，未婚，而阿加莎已经是孩子的母亲，两个人之间按照世俗的标准是不般配的。但成熟稳重的马克斯还是向阿加莎突然求婚，犹豫再三，并征求了家人意见之后，她克服了对爱情生活的恐惧，在40岁那年重新步入了婚姻的殿堂。婚后阿加莎丈夫去叙利亚考古，并把过程写成文字，生动有趣，充满活力。她不仅享受了甜蜜的爱情时光，而且还将考古的见闻当做自己创作的素材。有人问她为何能笼络住小男人的心，她幽默回答：“对于任何女人来说，考古学家是最好的丈夫。因为，妻子越老他就越爱。”这段幸福的婚姻一直幸福圆满，直到阿加莎86岁离世，他们都始终生活在一起。75岁的时候，阿加莎心怀感激地说：“感谢主赐予我美好人生，以及给予我的所有的爱。”事实证明，即使像阿加莎这么睿智的女人，也可能会选错人。有的人会不会很倒霉，品行优良、做人正派、体健貌端，却没有得到幸福？会的。这个世界，就是会有莫名其妙的不公平事情发生。即使像阿加莎这么睿智也不能幸免。你在年轻时候选的人，会在几年十几年之后变得面目全非，令你恨不得把眼珠子抠出来。就像亦舒所说，“谁不想节省时间力气从一而终，可恨世事多变，人心多变，无可奈何。”但幸福是可以重来的，在短暂的痛苦和坎坷之后。只是，你不能动摇信念，不可以轻易屈服，要在寂寞的日子认认真做好自己。这可能是很长的一段路，但有时候，你只是走的路还不够多，所以才没有遇到想要见的人。每当和错的人告别一次，其实就和对的人更进一步。


---

# 他十分想去别的草原溜达一下


讲述： 晚睡姐姐，有个事情想请求帮助。跟男朋友在一起5年，高中毕业在一起的，大学异地四年，每天都是电话QQ，四年坚持下来了，他来到我读书的城市，一起打拼，几年期间他有过几次在网上聊天，内容让人很无法接受。今年他第二次失业，很久没有工作，两个人都不顺利，打算年底回家，重新开始，但是最近我发现他又在家里跟网上的人聊天…让我彻底发现，而且严重到已经视频聊过，我很伤心，他说他会改正，并且说这是向死而生，他觉得让我发现他很坦荡，让我帮助他一起改正…虽然原谅他了，但是心里想起他们聊天的内容还是觉得难过不已…该怎么办… 大概结过婚的女人都会有这样的经验，夫妻之间闹矛盾，男人常常选择息事宁人，“老婆，你别生气，我错了。”要是老婆照单全收，就此多云转晴，也就没事了，要是老婆再多问一句：“说说你错哪儿了？”他就得傻眼。他真的不知道自己哪里错了，只是觉得认错就能让这事过去。在内心深处，他也不一定认为自己错，还觉得是大丈夫能屈能伸，不和你小女子一般见识。所以千万不要把男人的认错真的当回事。有些事情，根本就不是对错的问题。在网上和别人聊大尺度的话题到底对不对，在聊之前他不知道吗？还是一定得你发现才恍然大悟，“天哪，我这是在干什么？”不，他早就知道，他控制不了自己，因为这是他真实的需求。他那浮躁的心已经入爬山虎，四处挣扎，四处伸出藤蔓，在寻找回应。关于这一点，你们都在有意无意地进行回避。于他，会用自我谴责来压制，于你，宁愿是相信这只是男人的一时糊涂。在这样的欺人与自欺之下，问题只是暂时得到压制，正如他说：“你来帮助我一起改正。”但若是真正的缺点可以，不是缺点，怎么改正。你们的感情已经进入倦怠期。感情看似年头很长，其实中间大半都是靠着想象和执著——执著对于恋爱来说真的未必是好事，因为那会掩盖真正的问题，而为了看到一个结果而坚持。对于有些男人来说，在整个青春期只用来恋一个女人他是很不甘心的，无论是情感还是欲望都觉得吃亏了。他这匹马，现在成天惦记着别家的草原，远远看上去，好像那里的草更好吃！他好想去试试啊，好想吃一口啊。初恋或者长时间恋爱的致命之处就在这里，两个人都未曾见识过更多别的可能，感情固然单纯，但是一旦欲望开始蠢动，就能难制止。除非有强大的信仰和精神动力。三浦友和和山口百惠也是少年伴侣，初恋就在一起，而感情为何能几十年不褪色，就是因为种植在心头的信仰足可以战胜欲望。从结婚之初，三浦友和就许下誓言：“我不出轨。”记者几十年苛刻的跟踪，都未曾发现他的蛛丝马迹，是因为他内心始终恪守着这个原则。“我不信宗教，但相信有神明的存在。”人可以欺骗别人，只是不能欺骗心头所供奉的信仰。“要是以为别人不知道就可以为所欲为，最终是会遭到报应的。”他说，我不出轨不是为了妻子，这就是我的原则。而现世，太缺乏这样的信仰。情感迷乱，意念浮动，难以坚守自己的誓言。爱是什么，人们也不是那么懂，为了坚持而坚持的感情，总是要接受考验。这样的感情直接走入婚姻是危险的。他没试过别的可能，永远都不一定安心。不如暂时分开，各自思考明白，在没有任何外力压迫的情况下，真正自我的选择才是可靠的。


---

# 即使做猎物，也要做一个聪明的猎物


讲述： 你好，晚睡姐姐。前几个月我来你这里咨询，遇到一个非常被动的男生，我都提示了他还不为所动，该怎么办？你说静观其变。没想到这段静观其变的时间里出现了一个超级主动的男生，跟前一个对比很明显。追了我一个月就答应他了，我觉得答应他大部分原因是我很想试试谈恋爱，我23岁了还没恋爱经验。他28岁了，了解几个月后发现他没房没车。他现在住的房子是他哥的，车也是。他说他这么多年的积蓄都用来帮助家人，自己搞得一败涂地。可我认为即使如此，也早应该为自己打算呀，帮也不能把自己帮得一无所有。他说现在开始努力做生意赚钱，非常有信心定能成功，叫我跟他熬一熬。他人不错，但不敢确信他能成功，做生意不只是要努力还得有运气等等的因素。心理很苦闷不知道该不该继续跟他。 亦舒说：“失意时不要做任何额外的事。”她说这是因为，“失意之时，充满悲忿之心，行事冲动，不计后果，很容易高估或低估本身能力，仓猝中做出之决定，将来总会后悔。”遇到了自己心仪的男生，自己都各种明示暗示却还是不为所动，这种失望的心情算得上是真正的失意吗？大概也算不得吧，但总会造成一些影响，影响你了对另外一个男人的评价，不主动是不爱，而主动的就是爱。在两种极大的反差之间，你相信了后者，接受了后者的追求，来弥补前者给你带来的挫败。这，同样是有风险的。女孩子可以不主动追人，但不能只要被人追就同意，更不能接受一个你什么都不了解的男人的追求，这简直会让爱情的风险增大一千倍，你赌的是指运气，是走运还是倒霉全都要指望老天爷是否对你开恩。而老天爷的心情哪里说得准呢？有多少女人的爱情悲剧都是始于被动接受男人的追求，把目的性、功利心、荷尔蒙当做是爱情。缺少了自我意志和理性判断的感情，不是在占便宜，而是在消耗自己。这与流行所传的“要选择一个爱自己的人，而不是自己爱的人更保险”大相径庭。有个笑话，说男人的诺言就像政治家的施政纲领，都是只说不做的。刚开始的时候。为了达到目的，肯定是尽情展现自己的所有优势，搞不好还会造假、拉大旗作虎皮，就是为了赢得你的关注、认可、欣赏、爱慕。这当然是没有错，人同此心，但女人应该有足够的理智去应付这种风险，就像清醒的选民们，竞选者在台上为自己拉选票唾沫翻飞，台下的他们却能根据他以往的表现鉴别出什么才是真的，什么才是虚妄的谎言。如果你觉得爱情是一场男人对女人的狩猎与角逐，你一定要将自己当做猎物，那么你也应该做一个狡猾的猎物，聪明的猎物，知道哪些才是虎视眈眈的猎人，哪里是暗藏杀机的陷阱，哪里才是充满善意的环保主义者，可以收留你的一生。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 不要做控制狂，要盗他的梦


要谈到会讲话，宝姐姐认第二，没人敢认第一。比如第八回，宝玉去薛姨妈那边做客，想要吃酒，“不必温暖了，我只爱吃冷的。”薛姨妈人老见识多，连忙阻拦，“这可使不得，吃了冷酒，写字手打颤儿。”你说这怎么可能劝住一个兴致勃勃的小伙子呢，他又怎么会在乎“写字手打颤儿”这点后果？可宝钗说话了，“宝兄弟，亏你每日杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”宝玉一听，说得好合情合理啊，“便放下就被，命人暖来方饮。”其实宝钗说的道理和薛姨妈的完全是一回事，只是表述方法不同而已，她首先肯定宝玉喝冷酒不是无知，“亏你每日杂学旁收”，意思是你这个最有学问的人怎么还忽略了这个基本常识呢，你本该知道的啊，然后巴拉巴拉把这个道理讲一遍。打动宝玉的不是道理本身，而是前面的那顶高帽，有了这顶高帽，听道理、改掉自己日常的爱好，都变成了主动的选择，一点都不困难。黛玉看着都忍不住泛酸，“也亏你倒听他的话。我平时和你说的，权当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！”再比如宝钗劝黛玉注意不要将词作外传，保护好自己的清誉，恪守女子“女子无才便是德”的祖训，她是这样说的：“咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”她不是说你这等人家的姑娘，而是将自己和黛玉拉入一个立场，这样就显得不是指责，只是亲切地互相提醒与告诫。然后还说：“拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”这等于是又找补了一下，让黛玉不至于因为创作得不到赏识而失落。所以就算爱挑刺耍小性的黛玉也乖乖的被收服。话里话外皆学问，越分析越觉得宝姐姐真是情商高啊。会讲话，能够将自己的意图充分传达给对方，并取得预期效果，这绝对是一种艺术。我小时候有个小伙伴，这样评论他爸，“我妈说话他从来听不进去，出门全都是亲人。”当年年纪轻，还跟着附和呢，“对，是，我爸也那样。”长大了回想起这件事，才感觉出不对，他妈是远近有名的泼辣女人，训他爸跟训孩子似的，他爸好歹也是个领导干部，连往家里领个朋友的权利都没有，我爸和他爸是好朋友，都知道去他家串门也得在他妈回家之前溜走。有一次溜晚了，和他妈正好遇上，遭到了一个特大的白眼。你说，这能怪他爸出门看那些对自己客客气气的人全都是亲人吗？他愿意听从外人的意见，是因为外人更注重保护他的尊严、感受，哪怕是假的呢，他也愿意接受。结婚的女人都想控制男人，总希望男人对自己言听计从，但男人呢，又是这样一种生物，幼稚、固执、反抗心特别重，女人越是强压、灌输、唠叨，越是会产生逆反心理。正如三毛所说：“其实夫妇之间，过了蜜月期，所交谈的话，也不过是鸡零狗碎的琐事，听不听都不会是世界末日；问题是，不听话的人，总是先生。”前几天写了篇我家先生十分钝感的文章，被大量转发，有些读者评论说：“哼，就是赤裸裸地秀恩爱。”还有人更有意思，说我看明白了，作者就是想炫耀她能坐飞机还有人接老公还专门穿名牌，好叫人哭笑不得啊。其实真没这么复杂隐秘的意思，我只是写出了生活的一部分而已，而要是诉起苦来估计够写好几篇的。这个人十分的固执，十分的害怕被人控制，和三毛家的荷西差不多，是那种反抗心强烈的男人，“如果太太叫他去东，他一定往西；请他穿红，他一定着绿。做了稀的，他要吃干的；做了甜的，他说还是咸的好。这样在家作对，是他很大的娱乐之一。”比如爱看美剧是我俩的爱好，我会十分热忱地对他推荐，“来来，我最近发现了一个好玩的美剧，《生活大爆炸》，特别有意思，我们一起看好不好？”“不好。肯定不会好看。”“真的，特别好看，你相信我。”我开始详细描述，热情洋溢地说上半天，人家老先生不为所动：“都是科学家的事，我不喜欢看。”不看不看吧，也没办法不是。然后突然有一天发现他在看了，“咦，这不是我推荐给你的电视剧吗？”“不是，这是我自己发现的。”“谁说的，是我先推荐给你，你说不喜欢看。”“我没说过。”这样的事情发生好多次啊，气死个人。他骨子里就有一种“凭什么你说好看我就得看，我凭什么让你指挥我”的幼稚心态。无论是看美剧这样的小事，还是生活中别的事情，他都偏要跟你作对。他挂在嘴上常说的一句话就是：“我最不爱勉强人，你也不要勉强我。”“谁勉强你了，就是给你推荐一下，你戒备心理那么重干什么？”他对我呵呵冷笑，好像在说，“我在就看穿你的本意了，你就是想操纵我，我就是不上钩。”男人可能都喜欢玩这种游戏，三毛也曾经尝试着换种方法去对付大胡子荷西的反抗心，“起初我看透了他的心理，有什么要求，就用相反的说法去激他，他不知不觉的中了计，遂了我的心愿。后来他又聪明了一点，看透了我的心理，从那时候起，无论我反反覆覆的讲，他的态度就是不合作，如同一个傻瓜一般的顽固。”很可笑的心理，可见中国男人外国男人都一样，没有外敌的情况下，就习惯跟老婆斗，并在斗赢老婆中获得一点快感。有位网友曾经和我说过这样一件事，她的婚姻出了点问题，两个人正在努力修补，打算把我的《帮你看清已婚男人》推荐给老公看，结果他一口拒绝。“不看不看，有什么好看的，都是瞎编的。”她一生气，就把书丢在那了。有一天，她有事回家晚了点，发现他自己在偷偷摸摸地看，中间还折了几页，估计是有所触动。她挺伤心的，跟我说：“你说他到底怎么想的，为什么一定要和我反着来。”我说这不仅不应该伤心，反而应该高兴。因为她终于发现他的软肋了，那就是无需强行推荐，只要把书装作无意丢在哪里，他自己就会主动拿起来。换成别的事情也是一样的道理，只要巧妙地将自己的念头丢出去，他就像聪明的小狗那样颠颠跑去叼回来。我现在已经学会了这个本领，真想让他做什么我不会明说，只是夹在日常的聊天或者沟通中，让他自己去体会。比如美剧好看不好看我都不推荐，只说，“我最近在看《犯罪心理》，还不错。”他不说话，没几天我在家里的电脑上发现，他老先生自己在百度搜索里搜，“《犯罪心理》好看吗？”我偷偷笑，上钩了小子。对他来说，我说这部剧好看，只是一个信息量而已，人们每天都要收集各种信息，然后分析，作出判断，他就把我的这句话作为信息量的一部分接收到了。换句话说，我就像盗梦空间中的盗梦师们，深入他的潜意识，将这个念头种在他心里，然后就等着这个念头生根发芽。曾经有人问我，如何让男人更听自己的话。这真的是挺难办的事情，不过在长期的“对敌”斗争实践中，我有三点体会。一是要少说话，女人的毛病就是信息量太大，整天不停地说，大事也说，小事也说，心里有点小波动也要作成大事，等真有了大事的时候男人都麻木了。所以说话要少一点，才能让对方更重视你的感受。二是要会说话。宝姐姐就是最好的榜样，即使是批评，也得先来个感同身受。即使是要对方听自己的话，也得一顶高帽先甩过来。表达自己意见的方式本身比内容更要重要，越是要批评，就越得裹上厚厚的糖衣，苦药治病，但甜药不是更好吃吗？三是要允许对方说话。灵魂的自由是谁都渴望的，真正将一个人彻底收服的方式就是允许他保存自我，他身心舒展了，这段关系才可能融洽。给男人适度的自由，是最聪明的办法，三毛说过，“管犯人的，可能比做犯人的还要不自由，所以我不难为自己。”女人如果想让男人听话，真的不能做控制狂，那样是两倍俱伤的打法，而是要抓他的心，盗他的梦。就好像人在写信的时候，信后写：“另外，顺便说一句……”很多时候，那“顺便”说的一句，才是整封信的精华，是最想表达的意思。放在不引人注意的角落才会更不引人反感地执行，这是巧妙的心理学游戏。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 时光快点走，人心慢点变


不知何故，最近的好几部国产电影都是以怀旧作为主题，《港囧》是这样，《夏洛特烦恼》也是这样，就跟都商量好了似的。在《港囧》中，徐来是为了圆与初恋女神那个初吻的梦想而心怀鬼胎地对老婆撒谎，但徐来好歹是成功企业的老板，有钱有闲，才生出了富贵闲心。《夏洛特烦恼》中的夏洛就屌丝得多，也心酸得多，他为了在暗恋的女同学秋雅的婚礼上以男神的形象出现，随份子随出了老婆想要买发动机的积蓄，西装是新买的标签都没敢摘，好等婚礼结束之后再送回去，结果还和司仪撞衫了，本来借了小舅子的玛莎拉蒂在同学面前显摆一下，却因为下车的时候衣服被车门夹到，跟着车子好一顿跑，形象全无。屌丝就是屌丝，永远不可能飞上枝头变凤凰。到最后，还以老婆杀到婚礼现场，展开夫妻大战，彻底戳穿了他精心营造的五彩泡沫为结束。人生如此失败，夏洛该往何处去？趴在马桶上沉沉睡去的夏洛，醒来后却发现，自己居然穿越到了高中的课堂上。刚才盛装打扮的新娘子秋雅现在是清纯的高中女生，正坐在前排眨巴着困惑的眼睛看着自己；举着菜刀疯狂追逐自己的老婆马冬梅，也分明又变回到上学和他同桌的女汉子。老师还年轻着，妈妈还活着，这个世界又给了他第二次机会。夏洛回到了1997年，高考之前的那一年，也是他人生最为关键的那个年份。曾经他暗恋秋雅，却因为知道差距太大没有敢表白，与对自己一往情深，家庭出身都相差无几的马冬梅恋爱、结婚。秋雅是埋在他心头的一座青春的坟茔，从未开启过，只是一直被祭奠。但和马冬梅的婚姻不过如此，现在看来，她就是一个河东狮吼的悍妇，他们无法给彼此想要的幸福。上一次，他做出了一个错误的选择，这一世，他也不能再错过了，一定要在这第二次机会中去做当初想做而不敢去做的事情。夏洛甩掉包袱，开始追求秋雅，无视马冬梅的伤心。他曾在片刻之间有过感动——比如马冬梅为了保护他在小流氓面前挺身而出，但前一世婚姻的那些不愉快会突然浮现出来，让他不得不硬起心肠。既然知道不合适，并且已经通晓结局，就不应该再有妇人之仁。因为穿越了时间线，夏洛投机取巧成了无所不能的流行乐坛巨星，他扬眉吐气，有名有利有地位，成功娶到了秋雅，他不再是屌丝，而是真正飞上枝头，变成了凤凰。马冬梅消失了，不知道去了哪里，夏洛并不难过，只是若有所思的收藏了马冬梅用过的标枪。功成名就之后，便是空虚。尤其什么都是投机所得，并不是真的自己的能力，他开始担心秋雅爱上的是那个假装的自己，而真实的自己依然如当年一般懦弱，承受不了如此巨大的惊喜。他开始醉生梦死，游戏人生，对什么都提不起兴趣来。阴错阳差之中，他知道了马冬梅当年出走的真相，是为了保护他而错手伤了流氓，不得不离开这个城市生存。他去了前一世的小家去寻找，果然找到了马冬梅，还吃到了当年觉得自己吃腻了，后来却魂牵梦绕的茴香打卤面。那碗面，正如同当年贴心贴肺的马冬梅，当时觉得味道强烈，现在却发现清神醒脑，排毒解热。他想以一切为代价换回马冬梅，可惜，马冬梅已经和同学大春结婚，虽然过着和他们当年一样的清贫生活，可大春乐天知命，脚踏实地，小两口不吵不闹，特别幸福。这次，换成是马冬梅成了夏洛心头的一块疤。可他们都回不去了。重病的夏洛把生命走到了尽头，最后一刻，是马冬梅陪在他身边，马冬梅哼起他当年写给秋雅的那首歌，在歌声中，夏洛的心脏停摆。然后，他，醒了。他依然伏在宾馆的马桶上，没有关闭的水龙头还在哗哗流水，镜子上是他用手打破的裂纹。他飞奔出去，扑进马冬梅的怀中，他终于知道自己不可能失去的是什么了。是的，这是夏洛的一场梦，一场无比逼真的梦。像唐代的传奇小说《枕中记》所写的那样，卢生在邯郸旅店住宿，入睡后做了一场享尽一生荣华富贵的好梦，醒来的时候小米饭还没有熟——是为黄粱一梦。中国的文化中特别喜欢这种以梦喻世、醒世、警世的桥段，《枕中记》之后，还有元朝马致远的《邯郸道省悟黄粱梦》，明朝汤显祖改编的《邯郸记》，清代蒲松龄的《续黄粱》。都是为了克制人们对于金钱、名利的欲望，告知一切大富大贵大悲大喜都不过是过眼云烟，黄粱一梦，从而能在有限的生命中，获得无限的精神上的解脱。而在现世，最困扰人心的不是金钱和名利，而是感情。人们更担心感情的易变和人心的溃烂，夏洛的这个梦的真正寓意正如这部电影的主题曲：“你以为一切都是没选好/得到的和想要的对不上号/你以为时间可以重来/换个人当主角/爱情就会天荒地老”——当人们习惯了以换人来弥补爱情的不完美，其实只是人性的愚钝。生活可以是一样的生活，人也可以是一样的人，换个不同的心态就可以弹奏出不同的乐章。我把这部电影这么写出来好似一个悲情的故事，其实完全是喜剧风格，特别逗，是国产电影中极其少见的，逗乐又不低俗，搞笑又不像超大小品的作品。除了宣扬的情感价值观有点落后——总是表现男人被女人默默地付出感动，才幡然悔悟，自己最爱的还是她之外，基本上还是一部很优秀的国产喜剧。值得一看，强烈推荐。它比《港囧》还要更进一步探讨了感情进入懈怠期的问题。在现实中，很多出轨男女的烦恼并不是爱上了别人，要选择离婚，而是不和另外一个人生活一次不甘心，但又不确定会不会真的好，内心希望可以在保留婚姻的情况下试一下，不好再回来。但这是明显办不到的事情啊，伴侣显然不会配合。所以他们常常徘徊在婚姻的边缘，左右为难，进退维谷。谁要是有夏洛这样的幸运，在梦中做出这样的一次尝试，大概就会应该死心了。就像夏洛，醒来后发现自己对马冬梅失而复得，从此永远赖在她身边。前段时间流行一段话：以前的人什么东西坏了都修，现在人什么坏了都丢。感情也是一样，都以为换个人就会好，其实换个人也不会什么都好，“人们总是在试图逃避命运的路上，与自己真正的命运不期而遇。”因为这逃避本身，已经暴露出了你的怯弱、无能，真正强大的人不逃避，生活给他面粉，就捏成饺子包子，给他大米，就做成米饭打糕。人生不会给任何人试了又试的机会，有时候我们一定要学会自己克制自己的贪心，自己想明白到底谁更重要，在付出更少代价的前提下，得到最大的幸福。感情需要很多耐心去揉搓，很多爱意去发酵，很多聪慧去沉淀，才可以酿成一杯醉人的美酒。现在的人太没有耐心，太缺乏爱意，太少聪慧，所以常常放弃，常常寻找，常常只能用变了味的苦酒来安慰自己。木心先生的《从前慢》中说：“从前的日色变得慢/车，马，邮件都慢/一生只够爱一个人。”是的，从前什么都慢，现在什么都快，但时光是挡不住的，可以快点走，只要人心，慢点变。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 即使是爱情也必须允许有失望


我家先生原来是个不怎么会开玩笑的人，只因为和我这个滑稽大王在一起生活久了，居然也沾染上了一点幽默感。比如昨天早晨他煞有介事的从口袋里掏出两张前几天看过的旧电影票，对我说：“我现在把它丢了，你没意见吧，可别说我不爱你，不想留着我们的宝贵回忆。”我一愣，然后大笑。我知道他说的是前几天网上的一则报道，因为男友没有保留电影票，女友觉得是不珍视感情的表现，所以冷战后分手。当时我俩看完之后还讨论来着，他今天就给用上了。在我们这些中年人看来，这纯属于形式大于内容的矫情，难道看电影时候的温馨甜蜜还不够吗，非得让旧存根来见证一下？可年轻人不就是这样吗，喜欢从形式中获得爱的满足，我们年轻时候也干过把约会时捡到的树叶仔细夹在书里，各种信件小礼物都精心保存在一个鞋盒子里，虽然现在都找不到了，可也不能五十步笑百步。对于爱情，到底用什么样的标准来衡量，很多人都有自己的态度。有一次，在网上看到一个刚结婚几个月的网友控诉自己的老公，“冷漠、生硬、粗暴”等等罪行，甚至给他扣上了变态、贱男的帽子。认真看下来，也没有那么变态嘛，甚至在某些她觉得十恶不赦的罪行中，还能感觉到这个男人的一点小可爱。比如，被她列为这个男人粗鲁无礼的例子：吵架后，她生气的光脚在家里走，他十分蛮横的对她嚷，快把袜子穿上，吓得她的小心肝呀，扑通扑通的。和我一样，网友纷纷告诉她：这明明就是他心疼她，还不好意思直说，所以才用这样生硬的态度来掩盖自己内心的善意。男人嘛，都挺好面子，总是习惯找个台阶下，了解他的，就给他有什么大不了的。可是她不啊，她就是觉得他那是在威胁她，是野蛮的表现。劝了半天无果，围观的群众都能看明白的事情，她怎么都看不懂。因为她自己有一个对于感情应该如何表达，什么才是爱情的尺子，当她掏出尺子，往他身上一量，发现尺码不对，立马就对爱情失望了。这也是恋爱中比较核心的矛盾：男人对待女人的方式，总是和女性对感情的要求有差异。但不是每个表现不符合女人的要求的男人，都是因为爱情不足或者根本不爱。总体来说，有一部分是这样的，但还有相当一部分不是这样。比如朵朵和男朋友恋爱几年，两个人之间感情不错，男友的温柔体贴叫朵朵很满意。只是有一个问题，男友的工作很繁忙，没什么时间陪她，多多发短信给他，也是很久才回复，朵朵和他吵了又吵，也是一段时间表现好一点，隔一段时间又旧态复萌。男友认为回复短信简直成了自己的负担了，朵朵却觉得一天7个真的不算多了，既然心里有爱，为什么做不到呢，除非还是不够爱吧。两个人在这个问题上始终达不到一致。朵朵执著的是“你既然爱我为什么就不能像我那样对待你”，她在用自己的方式来衡量男友的感情：一个女孩子不愿意给男友发短信，哦，那肯定是对他没兴趣了。对照这个标准，朵朵越发的失落起来。朵朵不明白的是，她爱的，是一个和她完全不同的人，即使有诸多相似点，但男女之间的心理和生理差异，不同的成长背景和家庭环境，都决定了两个人在很多方面都难以得到永恒的统一，更何况，每个人都有自己表达爱情的短板。再忙，抽空给女友发个短信也不是不行，有的人就能做到，只是，他不行，他习惯忙起来的时候心无旁骛，抽不出心思来干别的。热恋的时候或许可以，但没有任何恋爱能够永远维持在热恋的阶段，恋爱总会平息到一个稳定的时期，感情也要融化在生活的细节中间。他对她温柔体贴，多多自己也说，除了不爱发短信，在一起的时候都是很好的。那么他就是在用最擅长的方式，以自己能够做到的那些，来爱着朵朵。他也知道自己短信发的少朵朵不喜欢，所以他尽量用别的方面的付出来弥补，如果她能够谅解他，愿意体谅他，他还会有更多的回报。曾经有一个朋友伤心地问我，她说：我老公今天又忘记我的生日了，我们恋爱三年，他忘记过2次，虽然平时他对我不错，主动干活做饭，逗我开心，可今天我还是很失望，你说我能原谅他吗？我觉得这是典型的吃完饭骂厨子的行为。一年365天有360天享受着男人的关怀和照顾，其余的几天男人表现不好了，于是乎就伤心了，生气了，绝望了，是男人的爱不够深，还是女人的心太脆弱？我其实理解她为什么失望，女人总是习惯在细节中挖掘“活思想”，男人忘记生日在她心目中代表了对她不重视的涵义，进而引申成“不爱我”或者“不够爱我”。但女人重细节，男人重行动，本来思维方式就有差异，可能在女人的怒气面前，男人自己也郁闷着：为什么我平时对她那么好，两次忘记生日就啥好都没有了呢？世界上没有完美的人，也没有标准制式的爱情。每个恋人身上都有或多或少的问题，爱情的表现形式更是因人而异。真正的爱情必须允许有失望，只有避开他们身上的短板，才能体会他们所能表现出来的爱意，有些错误也没有那么难接受。因为我们要的是对方的这颗心，还有一生的时间，而不是那些肤浅的要求，那些幼稚的期望。只要能够确定他内心中那个感情的核是完整的，真诚的，他是在用自己所能做到的方式奉献情感，那还有什么不能磨合，什么不能体谅的呢？文章开篇我就说了，先生多数时间都是个木讷的人，有时候我会故意逗他：“你是不是不爱我了？”他每次都是认认真真，说出一样的答案：“废话，我不爱你还会和你一起过？”特好玩。这就是一些人的思维。选择你，疼爱你，诚心诚意和你在一起，不整天想着“叛逃”，本身就是爱情的象征，再也不需要什么单独的证明。把爱情的问题研究的那么多，那么复杂，却常常忽略这最简单的一点。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 不要去喂饱那些养你就是为了吃肉的人


讲述：晚睡姐，祝你中秋快乐。我想和你说我的故事，十分钟前我痛哭了一场，这是个很悲惨的故事， 听说我是生在一个很贫穷的家庭，六.七岁的时候被领养了，养父母还领养了另一个比我大的姐姐，听说养父母以为自己不会生，这是我12岁的时候，听这边姥姥说的，小时候对我们各种打骂，我们只能躲在厕所哭，吃饭都不敢夹菜，吃一点点，就这样过了几年，我们可以读书，我最开心的时候就是去学校，是恐惧就是放学回家，过了几年养母生了两个儿子，晚睡姐，我好累含着泪打字，心痛的要死，写不下去了。我读了三年书，12岁就去工作，我在这个家好累，她也不给我读书，所以我也想出去工作，这十年来我每个月都交钱回家一个月不交回家就骂我，反正就是不让我回家非要弄我出去，现在我23岁了，我想离开这个家，请问晚睡姐我这样做会背不孝的名声吗？ 前几天刚听完一个被亲妈不断压榨，自己有钱不花，一定要女儿补贴的网友诉苦，她妈天天给她洗脑，让她自己不要花钱，省下的钱给妈妈。只要钱到位了，做女儿的才能看到她妈的笑脸。她说我觉得不一定所有父母都爱自己女儿，有的只看重钱。我说是啊，当然不是所有的父母都会爱自己的孩子，就像不是所有的土地都适合生长植物。有的父母甚至连养孩子是为了什么都不清楚，以随大流的心情养了孩子，他们并不享受做父母的感觉，整个过程中也是诸多抱怨，各种失职，然后等孩子能自立了，就开始要回报了，要不然他们心理不平衡：那么多年付出的时间和金钱不亏了吗？不能说他们一点都不爱自己的孩子，把小猫小狗拉扯大还有感情呢，更何况是一个大活人，只是他们的爱是需要开花结果，最好亩产十万斤，一本万利。所以就有了父母喜欢拿着儿女的付出向外炫耀：看我养的好孩子。一旦自己的孩子给的不如别人家里多，就会觉得失败，面子上无关。还有的父母想让儿女结婚都要选择更好的家庭，只为风风光光的，能给自己长脸，容不得孩子按照自己的喜好选择伴侣。在父母这只队伍里啊，埋藏太多复杂的小心思了。岂是一句天下父母都是为孩子好所能概括的？这还是指的正常情况下的父母和子女关系，像你这种摆明了就是领养孩子就是为了养老的特殊情况，更是直接将亲情和利益挂钩了。他们养你，就是为了用最小的付出来获得最大的回报。他们甚至不会供你上学，因为虽然上学之后可能会有更好的工作，但那也会让你赚钱的时间拖后，花钱的额度增大，他们不需要这样，只想在最短的时间内获得受益。所以他们把你赶出去工作，你像他们的佃户，曾经租住了他们的土地，就得永远付租金。所以，如果看透这一点，还有什么想不开的。你可以付出，毕竟养你一场，总有点恩情，但要在自己经济实力允许的基础上，不能牺牲掉自己的未来。更不要怕人说你不孝，不要让舆论绑架自己，做人但求无愧我心，管别人怎么想。就像令狐冲由一个孤儿被岳不群夫妇养大，虽然岳不群是那样心机深厚的伪君子，可开始的时候也不是一点感情都没有，只是后来一步步，为了自己的阴谋两个人走到了对头。为了恩情，令狐冲不能杀岳不群，但正邪不两立，到底是恩断义绝。在《纵横四海》中，阿祖、阿占和红豆，也是从小被养父领养，养父将他们训练成小偷，长大后成了帮他偷名画赚钱的艺术品大盗，最后还被养父陷害，被黑社会追杀，差点没要了阿祖的命。电影最后，“父子”三人对峙的那场戏是最叫人过瘾的。两兄弟已经觉醒，嘴上叫着老爸，脑海中去将过去不堪回首的一幕幕闪现，他打他们，不给他们吃饭，教他们偷东西，一切终于到了需要偿还的时候。养父说：“我们父子三人不需要变成成这样吧？”阿祖咬着牙说：“没什么不对的，我们永远都不会忘记你们的养育之恩。”是恩，就还；是仇，就报。终于正视曾经伤害自己、折损自己的人，才是强大和解脱的开始。无论是亲生的，还是领养的，我都会这么教你们。你不是圣人，你不应该用自己去喂饱那些养你就是为了吃肉的人。凡是所有为你洗脑的，我对你如何如何，你要加倍回报我的人，无论是你的朋友还是你的恋人还是你的父母，那全都不是真正的爱。就像曾江扮演的坏养父总是强调是我养大了你们啊，给了你们本事，但这背后的原因是什么，是为了他自己而已。真正的爱反而没有那么多要求，相反，有一种沉默，不愿意多讲自己，只希望你好，不会将这爱变成绳索绑在你的颈子上，你若反抗就会被所谓的爱勒死。只有被真正爱过的孩子才会有发自内心的感恩和温柔，即使父母不想要回报，但满溢爱意的心灵依然渴望付出。这才是爱真正的轮回，真正的开花结果。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 偶尔装装傻，也没什么不好


彤向我报喜：男朋友向我求婚了。真心替她高兴。她是我在媒体的朋友，瘦瘦高高，很清秀爽快的东北姑娘，一激动时候的口头语是“哎呀我的妈呀”，十分可爱。男友是企业高管，性格踏实内敛，为人绝对靠谱。他们俩我都很喜欢，一直在讨喜酒喝。求婚的过程是这样的：他选了一天，一反常态的穿了正装、买了鲜花，聚集了一大堆朋友，等彤到的时候递上戒指，说了一大通肺腑之言。不过由于他事先的种种迹象已经让聪明的她感觉到异常，猜到了大概会是求婚，彤说自己当时一点都不激动，很冷静的答应了。他很郁闷，觉得自己精心安排的大事件，居然没有设想中女友被感动得痛哭流涕的场面。倒是彤的妈妈——准丈母娘在一边哭得一塌糊涂，稍微弥补了他的一点缺憾。我忍不住批评了彤：你太煞风景了，干嘛不装不知道呢？想想，他满怀希望，精心的选了戒指——因为戒指需要她最后定款式，求婚的时候他细心的先从珠宝店借了枚戒指——反复在心里演习那些叫人感动的承诺和表白。一切美好的像一场浪漫的戏剧，他是导演，演员是什么表现，观众是什么反应，他都设计到了。她不按牌理出牌，就彻底毁了这场演出。他心里指不定多失望呢。彤也后悔了，她只是以为，凭他的智商，肯定已经知道她知道了，所以干脆就表现出自己知道了。这话有点绕，不过我明白她的意思，但我说：当人心怀盼望和期待的时候，他所有的智商都不管用了，你别当他是聪明的，只管装傻，就算心里再门清，看见他摆出求婚的大阵仗，也要“啊、哇、天哪”，热泪盈眶、目瞪口呆、欣喜若狂，他都能信。因为他愿意信，想要信。这就和有些男人为什么能骗到女人一样，因为他给出的恰恰是她心里最想要的东西，浪漫啊、爱情啊、婚姻啊，正与她的盼望不谋而合，她如何能不相信？就算他漏洞百出，她也能自行填补，对可疑之处忽略不计。美剧《灵媒缉凶》讲的是Allison——美国一位真实存在的灵媒的故事，她能看见死人，还能和死人说话，更会受某些来自于未来的片段的困扰。作为她一位妻子和三个孩子的母亲，这些超能力虽然让她帮助警方破了很多案，但也给她的生活带来了很多麻烦。丈夫Joe是Allison坚强的后盾，一直不予余力的支持她，承载着她所有离奇的经历，在每一次她被噩梦惊醒后安抚她。有一集，Joe精心的安排了一场全家的出游，想要给终日忙碌的Allison一个惊喜，Allison很高兴，Joe让她快点收拾行李，Allison独自在房间里说你等我几分钟。这时，镜头一转，就看她躺在床上一动不动，过一会突然跳起来从床下拉出个行李袋，走了。原来她知道会有这件事，行李早就收拾好了，只是隐忍不说。拥有如此奇异能力的Allison也必须要偶尔收敛一些，这是她回报丈夫的一种方式，否则和一个能通灵有预知能力的老婆要怎么活啊，他任何一点猫腻，好的坏的，都瞒不住她，那是所有男人的噩梦。女人在某种程度上都像一个灵媒，我们对各种世事人情保持着敏锐的触觉，比男人更深入的体会着这个世界的辛酸苦辣。这样的特质有时候会让我们受苦，也有的时候会让我们变得不好接近。在适当的时候，像Allison那样装装傻挺好的，虽然我们得不到惊喜，但别人的快乐和满足会感染过来。有一次，我和朋友去给一位孤寡老人送衣服和吃的，老人寂寞惯了，见到有人来很高兴，拉住我们聊天，一件事说了一遍又一遍，我有点不耐烦，小声说我都知道了，朋友却耐心的听着，每次都很配合的发问，“是吗”、“这样啊”、“后来呢”，让老人讲得更加眉飞色舞。那次经历让我明白一件事，她比我更懂得慈悲两个字的意义。真正的爱心并不等同于出钱出力，还有设身处地的尊重，就像那句流传甚广的经典，“因为懂得所以慈悲”，因为慈悲所以装傻。彤很大公无私，说姐姐你一定要把我这件事写出来，让别人别犯我这样的错误。求婚对她只有一次，过去了就过去了，没关系，生活还很长着呢，以后有的是时间让她这个聪明妞去装傻。会装傻是情商高的表现，它意味着尊重对方的感受，也能理解对方的需求。因为爱一个人，不忍心拂了他的好意，所以变傻一点，装着不知道爱情之外的曲折迂回。所谓情感专家，提供的服务是情感理论和分析，并不提供婚姻楷模。但是，有些道理我的确做到了知行合一，那就是偶尔装会傻也没什么不好，有些事不需要总是说明白。 往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 只有你自己才能让自己成为例外


讲述： 晚睡你好，一直关注你的订阅号，我现在生活状态十分糟糕，因为环境的闭塞没有更多途径来进行咨询，非常希望能得到您回复。我今年25岁，165cm 55kg 研究生 事业编工作 ，今年4月份与前夫离婚，无孩子，我们相亲认识，他180 本三学历 事业工作，家境好于我。婚后他发现他双重性格，在家人朋友面前是好好先生体贴有礼，回家却对我冷爆力，分居，有网络情人（有证据），除新婚初夜外再无性行为，试图通过各种方式解决，无果，最后因受不了这种精神压力我提出离婚，他伪装太好，说他这么折磨我包括我父母都不信。至今不明白婚后他为什么这么对我？我在一个经济较好的县城，离婚后面临的处境，相亲大龄未婚的学历低没有稳定工作，各种条件合适的基本是离异有孩子，我想去大城市工作暂时不考虑再结婚，但父母不同意（离婚对我母亲打击较大，至今不能接受）像我这种情况，还有机会获得幸福吗？想再婚的话下一步该如何抉择？真诚的希望能得到您的回复，谢谢！ 在咨询中，我平常最容易被问到的问题就是，“你说我还能幸福吗？”问这种问题的，基本上都是女人，也基本上都是经历了几场失恋，或者离过一次婚，又或者长相工作事业不如意，人在迷途中，不知道怎么走下去，所以非得从陌生人那里得到点鼓励不可。除了鼓励，她们最愿意看到的还是现成的例子。比如谁谁谁就是离婚后又找了一个比前夫好一百倍的男人，人家条件优越还不嫌弃她带孩子。女人们一听到这样的例子就两眼放光，觉得前途充满光明。明星这方面的案例倒是很多，但是因为条件长相缺乏可比性，人们更喜欢平凡人的幸福作为榜样。这样的榜样我也有。我有位表姐，遇人不淑，婚姻不幸福，过了二十几年无限煎熬的日子，终于鼓起勇气在50多岁的时候离了婚。这个社会对青春不再，又没有什么钱和地位的女人总是不那么有善意，她也死心打算就这样一辈子算了，可谁知道她后来还真的又结婚了，这次的姐夫性情温和，体贴入微，她总算过上了有人知冷知热的幸福日子。要榜样，就一定有榜样，但人家能，就代表你也能吗？在某种程度上来说是这样的，这最起码证明这代表了一种几率。但就像所有成功的背后都有更多玄机，并不能像鸡汤们说的那样只靠努力就能办到，人能不能幸福，也总是因人而异。比如我表姐，人还是那么个人，也没见多强大多优秀，再次结婚之后也比没离婚之前有多大进步。她真是运气好，这次遇上了一个脾气温和的好男人而已。知道原来幸福也是要靠运气的，是不是会叫人觉得失望？那也有不靠运气的，比如我认识一位朋友，长得美，离婚后照样被人抢，后来嫁了一个金融业的老总，过上了幸福生活。还有的是自己能挣钱，无数男人往上扑，还有的看起来平平淡淡，没什么出奇，但是超级会讲话，最后也过得蛮好。至于那些剑走偏锋的人生，只有小众的人们才能承担。比如洪晃，长得的确对不起自己那对才子佳人的父母，可是人家有名门的支撑，有痞女的底气，有丰富的阅历与才华，离了两次婚，现在只和男朋友同居，不结婚，却幸福得一塌糊涂。能学得了吗，太多人学不了。励志的榜样太多了，千奇百怪，多种多样。但失败的更多。否则人们也不会得出这个社会离婚女人难过的感觉和结论。所以，不要看这些，更不要四处寻求答案，要对自己有信念。女人的幸福不是只能由男人赏赐，女人的未来也不应该只维系在婚姻上。总结经验，好好生活，踏实做人，对爱情永远抱有热念，只是不要太匆忙，不要觉得自己贬值了就随便找个人去将就。一个人不可怕，知道吗，可怕的是总想找个主人来驾驭自己，好的坏的都必须有一个，那是宠物的思维。很多很多年前，宋美龄就说过：“我可没听说过，头脑还有性别之分。”这不是农耕社会，大家拼体力，家里没个男人做顶梁柱不成，现在是拼头脑的社会，你只要有头脑让自己过得好，结不结婚都能过得好。美国电影《当幸福来敲门》的原型克里斯·加德纳在短短几年内就从一个无家可归的流浪汉变成股票经纪人和畅销书作家，很多人将他的成功视为一个例外，他却说：是我自己让自己变成了一个例外。是的，只有自己才能让自己变成例外。那些榜样对你有何意义？其实没什么意义。充其量像一缕月光，天上有月亮，走夜路的人时不时抬头望一望，心里多少会踏实点。但这路，终究还是要自己去走的。 附同类情感咨询回复：一个人的日子也可以很盛大往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 他们只是在爱情中再次启程


谢霆锋过35岁生日，和王菲及朋友们一起庆祝，期间谢霆锋亲密献吻，王菲的反应很可爱，好像吓了一跳，又有点小女生的羞涩。自从“锋菲”复合后，两人屡次被拍到，感情稳定和睦，于是广大粉丝又开始操心：什么时候结婚啊？谢霆锋经纪人霍汶希被问到的时候连忙否认，“没有，这个绝对没有。”又引起一批网友不满，如果谢霆锋不打算和王菲结婚，就不应该和王菲复合，王菲比谢霆锋大11岁，已经46岁，假如几年后两人再次分手，50岁的王菲岂不更惨？都是好心，可是又非常的一厢情愿。谁说王菲想的是结婚，没准她要的就是恋爱呢。不是所有的女人都喜欢把结婚当事业。看当初记者拍到两个人复合的场面， “俩人在床上聊天，王菲聊得开心时还兴奋地蹬着脚在床上撒娇……当谢霆锋独自一人坐在窗台边上的时候，王菲主动来到霆锋跟前……在霆锋嘴上轻轻地了吻一下，就立刻笑着跑开！”和一双小儿女有什么区别。一个45岁，离过两次婚，有了两个孩子的母亲也能这样谈恋爱，有的人十分不能适应，瞪爆眼球。他们觉得女人进入四十岁，就应该低眉敛首，清心寡欲，挖个坑把自己埋了，若是恋爱，已经有碍观瞻，要是再公然在小男人面前撒娇，简直十恶不赦，臭不要脸。    这个社会依然对女人格外残酷，但很高兴看到王菲是个特例。从她选择与李亚鹏离婚，无论她再做出什么选择我已经都不奇怪。有些人总是活得格外任性，只因为他们提前为这任性储备了资本。她有什么决定不能做的？有钱有名，无需依附任何人生存，精神独立，漠视世俗，从来不会在乎任何流言蜚语。她像一枚子弹，以极速击透任何出现在自己路途上的阻碍。每次选择爱情，都只忠于自己的心意，也不会由于分开就把自己的生活搅得乱七八糟。出现在公众面前，她总是那么淡淡的，不可能没有伤口，可是，几乎能够想象出她还击质询的样子，“我难不难过为什么要让你知道？”没见她说过任何人是非，更没见她抱怨过任何遭遇。谁都有苦处，不过她做的她承担，她选择的她负责，那么，心甘情愿受的委屈就不是委屈。世人对她真是又爱又恨。她不善言谈，除了个别好友，在圈内从不拉帮结伙，身为明星却对公众若即若离，很不“职业”。但人们爱的就是这个劲头，当绝大部分人都面目模糊，人们更容易爱上那些因绝世独立而色彩鲜明的人。当初她和比自己小十一岁的谢霆锋相爱，已经在娱乐圈引起轩然大波。那时谢霆锋才20岁，男人尚年幼，女人早成精，所有的压力几乎都在王菲身上，放在今天，那就是“老女人诱惑小鲜肉”的流行话题。2000年香港政府举办龙腾灯耀庆千禧大型跨年庆典活动，娱乐圈各路大腕悉数出场，成龙、张国荣、谭咏麟、张学友、王菲、黎明、郑秀文、梁咏琪等等，最后合唱的队伍里王菲、谢霆锋、张柏芝、陈晓东同时出现，那时他们都有分属的爱情，王菲与谢霆锋，张柏芝和陈晓东。后来这两对组合被打破，再后来落单的人又重新组合，又打破，到今天又组合。这到底是命运搬弄还是个人的选择，很难讲。只能说，爱情是个小舞台，生活是个大舞台，谁和谁在一起演出，谁是谁的搭档，只有落幕后才见分晓。他们2003年分开，关于这段感情为何会走不下去的传闻很多，但人们最愿意相信的那种就是老女人注定守不住小男人的经验之谈。我们不是当事人，体会不到当中发生的一切，所以难免会肤浅的去理解一段感情的分与合。在分开的日子，他们各自都已经走过千山万水，结婚、生子、离婚，事情不断，是非不断，爱情历经沧桑，生活底色斑斓，十一年后，他已经不年轻，她还不太老，这人生啊，就像坐木马，高高低低，兜兜转转，总有机会可以见面。又像一场赛跑，虽然是中间落下了几步，不过你快点，我慢点，我们就又可以在途中相见。与其说他们是旧梦重温，不如说已经是两个新人，开始的新恋情。每一段爱情都可以有似曾相识的外表，似曾相识的温度，但世情改变，人心改变，爱情也从不重复。他们的复合，不应该只是叫人相信爱情的魔力，而是要相信这世界终究还是属于那些有资本输得起的人的。他们有能力承载自己的任何决定，以及这决定所带来的任何失败。那些活得恣意的人们，总是从不放弃自己，无论任何情况下，都顽强的相信幸福。日本演员宇津井健在电视剧《血疑》中扮演山口百惠的父亲，上世纪80年代在中国红极一时，他容貌端正慈祥，在自己的演艺生涯中多次扮演好父亲的形象，在生活中也是一位好父亲和好丈夫。23岁那年，他在作家尾崎士郎夫妻的介绍下和阿倍千惠子（后改名为友里恵）恋爱开始，7年后两个人结婚，婚后育有一子。宇津井健对于妻子的十分关爱，当有记者采访时总是说“没有她，就没有今天的我。”遗憾的是，友里惠的身体并不好，后来又患了癌症，在2006年4月12日去世，为了表达对妻子的感激和怀念，宇津井健亲手制作了陶艺骨灰盒送走了妻子。这简直是一段可以被写到电影电视剧中的凄美爱情，一如《血疑》中所诠释的人间至真至纯的情感。当然，如果是故事的话，那么定格在他对妻子无尽的思念中是恰到好处。但生活就是生活，人总要向前走，就像小船只要扬起风帆，就会沿着风的方向前行。妻子去世后宇津井健和认识多年的朋友加濑文惠开始交往，加濑文惠和他年龄相仿、志趣相同，两个人度过了一段幸福的晚年生活。后来宇津井健的身体状况开始恶化，加濑一直在他身边悉心照顾，宇津井健希望加濑能够以自己家人的身份主持自己的丧礼，于是在去世当日，两个人正式提交了结婚申请。当一切程序都办妥，加濑在法律上成为了宇津井健的妻子，宇津井健拥有了第二次婚姻，消除了所有的遗憾，他安详的离开了人世。有的人很失望，说那么深爱过居然还在80高龄另娶她人，就不能让感情更纯粹一点吗？可是，在80多岁，一个人还对爱情，对幸福有蓬勃的向往，勇敢追求，努力给出承诺，并去实践它，这难道不是美好的事情吗？曾经死亡把他的生活碾碎，烧成灰，但他顽强的让信念在灰烬中重生。心若不死，烈火烧过青草地，看看又是一年春风。对照一下这样顽强的生命，我们太多有的人二十出头就哀叹：我还能嫁出去了吗？恐惧自己会成为剩女。还有的人谈过一两场恋爱，失败后意志消沉，打算破罐破摔随便找个人结婚，“反正我再也遇不到对我好的人了”。太多人那么简单的就对生活举起白旗，如果幸福不是简单的交接，他们就觉得追求的过程成了一种折磨。生命，永远都不应该沉寂。没有人可以规定你必须在什么时候，又成为什么人，忠于自己的内心，忠于真诚的情感，忠于幸福，才是一生停不了的使命。再回到王菲和谢霆锋的故事，他们的复合并非只对八卦事业有贡献。我们在窥探别人的感情生活之余，也要好好想想自己的生活如何能多一点勇敢。世界并没有那么多不自由，介意，才是最大的不自由。谁管他们能不能结婚，若干时日后，如果他们还是分开，也请相信爱情。爱情固然追求天长地久的永恒，但说到底爱情也是对于生活一次次的发出邀请，一次次的追逐幸福，一次次的点燃，一次次的启程和出发。这不过是一次新的启程，在日落之前，他们还将张帆远行很久。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 她们的美貌是上帝的加持，也被魔鬼触摸过


一直觉得，年龄相差12岁的玛丽莲·梦露和罗密·施耐德，其实有着非常相同的命运曲线。她们都有一个不完整的的家庭，又都远离父母，在寄宿家庭和寄宿学校中尝尽了孤独的滋味。原名诺玛·简的梦露是一个私生女，母亲放荡不羁，患有家庭遗传精神病史，男女关系极其混乱，甚至不确定女儿的父亲到底是谁。梦露生下来两个星期，就被寄养在别人家里，待母亲彻底精神崩溃之后，梦露进了孤儿院，然后在不同的寄宿家庭中辗转，不断被接纳，又因为各种问题被抛弃。“在摆脱孤儿的身份之前，我去过九个不同的家庭。”在那些充满敌意的孩子中间，梦露学会了“保持沉默”。她还学会了如何远离麻烦的做法，“永远不要抱怨，也不要索取。”罗密只比梦露稍微幸运一点，她父母均有小有名气的德国电影演员，母亲玛格达·施奈德也曾经风光一阵，只是始终未能大红大紫过。罗密出生过，玛格达并没有多少作为母亲的惊喜，只是庆幸自己的父母能养得起自己的孩子。玛格达始终将精力放在自己的事业和与浪荡丈夫的斗争之中，7岁那年，父母离异，罗密同母亲生活在一起，11岁就进了一所天主教寄宿学校。四年中，玛格达只来看望过女儿两三次。冷漠的父亲则连信都不曾写。与梦露常常被寄养家庭当成是麻烦精的遭遇不同的是，罗密是被自己的母亲嫌弃，在母亲眼中，她是个难缠的女孩儿，孤僻而好斗。“她不能忍受任何人，甚至不知道如何照顾她自已。”正是这种孤独、寂寞的生活催生了她们热爱幻想的习惯。梦露回忆自己的童年时候说：“我总是试图通过幻想取悦自己。”她幻想自己有一个非常慈爱的父亲，幻想自己脱下了简陋的蓝裙子，穿上了五彩缤纷的华丽服装。她幻想自己变得很美丽，“所有人都艳羡我的美貌，耳边全是溢美之词。我自己编造着那些赞美我的话，大声重复，仿佛真有人这么说过。”只是从不幻想被爱，这距离她的生活太遥不可及了。罗密虽然在物质条件上比梦露要优越很多，但父母的离婚和对她的疏忽使罗密深感自卑。在刻板森严的寄宿学校，罗密唯有将幻想和设计未来当作解救自己的唯一武器，就像所有越是被父母忽视越是渴望赢得关注的孩子一样，罗密始终执著地崇拜着自己的演员母亲，“我在世界上最佩服谁？我妈妈。”在学校里，罗密瞒着母亲演戏并干些心血来潮的事情，立志要成为一名广为人知的电影演员，赢得众人关注。幻想过度就会叫人分不清现实和理想的距离。在梦露一生的各种故事版本中，真真假假太多，难以甄别。原因就是她特别习惯于编故事来获得他人的怜悯，这是她出了名的性格特点。作家本·赫克特说过：“很难搞清楚梦露什么时候在编故事，什么时候在说真话……我倒不认为她是故意欺骗我，她实在是个幻想家。”而罗密则在日记里她写道：“我学会了撒谎，为了给别人吹大牛，我捏造了自己的另一个人生。”童年家庭温暖的匮乏，影响了罗密的性格和一生。她时常在现实和自我之间寻觅，不断地渴求自我。正如她曾经的恋人阿兰·德龙在给她的悼词中说的那样，“由于总是扮演、表现那些我们不一定熟悉的人物，我们变得失去理智、晕头转向了。怎样对别人解释，这是多么艰难。需要有多大的个性力量和精神平衡才能勉强有立足之地啊！”梦露和罗密都是那样渴望着爱情，却又因为缺乏安全感，总是被爱情伤害的女人。梦露一生经历过三次婚姻，有过无数个真真假假的情人，身后绯闻众多，男人们爱上她很容易，她是那样的一个女人，就像著名演员格劳乔·马克思说的，“她从我身边走过，光步态就能唤起我年老的性欲，让我的耳朵冒烟。”可男人们也总是很快就抛弃她，因为发现她并不是那样一个听话顺从的尤物，她敏感脆弱，容易歇斯底里，“我从来没有欺骗过任何人。有时候，我只是任由男人们自欺欺人……当他们发现这一点时，他们就指责我迷惑他们——并且欺骗他们。”罗密有过两次婚姻，都以失败告终，然而她最爱的却是自己初恋情人，著名影星阿兰·德龙。在她因扮演《茜茜公主》而事业如日中天的时候，她却投入到了轰轰烈烈的初恋之中，不顾母亲的苦苦劝阻，背着国内媒体的愤怒声讨，背井离乡，跟随阿兰德隆来到陌生的法国。但是让罗密伤痛欲绝的是，5年后，这一对相爱的人还是因为阿兰·德隆的花心背叛而失败，罗密带着累累伤痕回到祖国。罗密的好友和同事这样描绘她对爱情的态度：“只要她爱上了谁，那么她就爱的真真切切，毫无保留，轰轰烈烈。为了爱情，她可以放弃一切，房子、金钱，所有的一切。”失败的爱情消耗了她大半个生命，以至于在她过世后阿兰·德隆深深忏悔，“是的，我有责任。那天夜里，你的心脏是在巴黎停止跳动的。我有责任，因为25年前，我曾被选中在电影《克里斯蒂娜》中与你合作。”梦露和罗密是那么不同，她们一个性感，一个清纯，一个看起来迷茫而娇憨，一个则高贵又优雅，但她们却都在这一生之中被深深误解。梦露被认为是肤浅的金发美女，一个大写的性符号，人们为她的性感蜂拥而来，却不知道她渴望的是成为一个艺术家，被尊重，被欣赏。“我特别渴望换一个角色类型，非要逼着我把残存的一点性感吸引力像牙膏一样挤出来未免太强人所难。”她更有头脑和思想，善于学习，坚持上表演课，“我会读完所有的书，发现世界上所有的奇迹。”海明威曾经描述梦露是个性格坚毅、美丽善良，充满信心，亲切和蔼而又直爽坦率的女人。梦露自己却说，“我是特别的，我知道哪里特别。我就是这种女孩，他们发现她死在走廊尽头用隔板隔开的小卧室里，手里抓着放安眠药的空药瓶。”若干年后，命运诡异地做了这样惊人的巧合安排。在那个她所扮演的性感美女之下，是那个始终冰冷脆弱的小孩——诺玛·简。“她从来没有长大过。”而罗密呢，她少年成名，具有浑然天成的天真、优雅、性感，出身中产家庭，具有良好的教养，举止高贵，则被视为幸福的甜心公主。但其实她不是，“我知道，我不是茜茜公主，我是个不幸的人。”她很胆怯，演戏居然也会怯场，演出前，一定要服用一些镇静药片并带上一些以备不时之需。阿兰·德隆说她是个固执暴躁的孩子，“是一个不很懂得自己在玩什么、和谁玩、为什么玩的孩子。”罗密常常觉得自己不幸福，“这个银幕上的悲剧演员在生活中也扮演着悲剧角色，并为此付出了巨大的代价。”她并不喜欢茜茜公主这个角色，却一连演了三部，因为这能为母亲赚来大钱。罗密不愿意得罪母亲和继父，她习惯讨好他们，她挣了大笔的钱，但每月只有6000法郎的“津贴”。 “当我为减轻苦闷而想哭泣时，茜茜却要露出可爱的微笑。”她们是如此美丽，如此富有魅力，她们穿越岁月依然能够释放出巨大的吸引力，然而这背后，是掩藏着内心巨大的不幸。这是很多迷人的，愿意施展自己魅力来吸引关注的人的共同伤痛。他们关注身体，过度修饰外形，他们自恋，因为自恋可以实现被人爱和欣赏，从而提升自己的自尊，他们更喜欢追逐名利，喜欢那些虚假的角色扮演和众人的奉承，这些人更适合成为明星。但内心的空虚却会出卖他们，他们仅仅只会将人吸引过来，如饮鸩止渴，可以缓解暂时的情感缺失，长远的孤单和寂寞，无人可解。在儿子去世后，悲痛的罗密曾说：“我好象走到了隧道的尽头。”最后，因为常年服用烟、酒和服用大剂量的巴比土酸盐、安眠药，严重损害了她的健康，这颗疲惫的心脏，终于无法跳动。“那才是隧道真正的尽头。”是的，真正的隧道尽头就是人生的无望，就是心里的那个小孩始终都不肯长大，就是从不曾在这个世界上找到真正的自我。她们的美貌是上帝的加持，也被魔鬼触摸过，所以才会这样令人目眩神迷的灿烂，又叫人无比心碎地陨落。


---

# 爱情不只是一种情感，还是一种人生观


讲述： 晚睡姐姐您好，最近有一个问题困扰着我，我很希望您可以抽出一点点时间为我指点迷津。我是一名在校大学生，现在正在经历第二段恋情。我的两任男朋友都比我大三年。我和我男朋友在一起两年多了，第一年的时候我很依赖他，感觉自己很爱他；到了第二年，逐渐变成是他依赖我，然而从今年五月份以来，我发现我对他越来越没有感觉了。我和我男朋友是异地恋，我们在不同的城市读大学。我的前一段感情同样也是异地恋。最近我发现一个问题，在感情初期我总是很愿意为对方付出，很想这辈子就跟定这个人了。可是一旦我的男朋友对我越来越依赖，在我面前表现出越来越多的弱点之后，我就开始对他没有了兴趣。我发现自己喜欢内心强大的男生，喜欢被男生征服的感觉，而不是喜欢把男生征服。我现在虽然还和我的男朋友在一起，但是我总是会觉得他的心理很不成熟，觉得他做事情考虑不周到，觉得他很幼稚，总之就是觉得他这里不好、那里不好。我不知道我这样的心理状态是不是有问题，我这样的想法是不是正常的。就算我和现任男友分手了，那下一任呢，我是不是还会在他把我当成至亲、渐渐依赖我之后又对他没有感觉？我很担心自己一辈子都是这样，最后嫁不出去。 我有位朋友好奇心特别重，总喜欢拿各种情感问题或者现象来和我探讨，我笑话她是感情上的十万个为什么。有一次，她说自己有位朋友，这么多年谈了很多段恋爱都无疾而终，因为只要是恋爱稍微进入平淡期，她就无法忍受，觉得已经不被爱了，马上就得分手。朋友很不能理解，问我这是一种什么心态。我问她这位朋友的原生家庭如何，她和父亲的关系怎样。朋友说她的家庭具体情况不太清楚，只是听说父亲对她特别特别好，从小到大可算是被捧在手心上长大。这就对了，她在爱情中的状态不像是在找恋人，而是在找一个父亲。只有父亲的爱才会永恒的经久不衰的存在，成年人必须经由热烈到平淡，然后才能变得隽永的方式，她完全不能适应。她对爱情的态度，就像是有的人吃西瓜，只取最甜最甘的那一块吃，只要那一点，整个西瓜对她没有意义。被爱包围得过于完整和周到，反而会令她变成了一个爱无能的人。而越是爱无能的人，越是会对爱的标准特别高。著名哲学家弗洛姆说过，“爱情是对人类生存问题的回答”， 人们表面上在寻找爱，其实也是在寻求关于如何生存、如何看待自我、如何了解世界的答案。你在爱情中呈现出来的姿态，是很愿意将对方吸引过来，也愿意为此而付出，然而一旦对方对你更感兴趣，你却开始觉得这个人不再如当初想象，开始看到更多问题。你为什么一定觉得只有被征服的才是爱情，对方因为有爱所产生的情感依赖反而会对你造成压力，令你厌倦呢，这些问题的根源都有很深层次的动机。当然，也有一种可能，是两个人都不是你的真爱，更可能，问题在你自己身上，你无法创建长期的亲密关系。如果是后者，又往往和你将童年时候遭遇的某种挫折压抑在心有关，与父母之间缺少情感的链接和沟通，父母与孩子之间共情不够，等等，很多问题都可能会造成这样的结果。我认识一个人，她特别不喜欢性格平顺的男人，就喜欢霸道总裁那样的男人，是因为她的家庭中就是父亲软弱，母亲强势，她看了那么多年母亲对父亲的控制、抱怨，已经完全被母亲同化，认为男人不强势就不配被爱。但是她又不甘心被男人控制，因为反过来，她父亲的遭遇又暗示她，被人征服的结果有多么可怕。她就这样落在了两个完全矛盾的境界中，上不上下不下，和什么样的男人在一起都纠结。再比如，胡因梦一直都喜欢那种敏感脆弱的男人，“孤臣孽子总是能勾起我强大的救赎渴望。”因为这些男人总让她想起她的父亲，那样一个末世王朝的“孤臣孽子”。她童年家庭不幸，被母亲压制，父亲为了弥补亏欠，总是给她很多超过她需要的物质补偿，学校的时候她钢笔起码有50支，圣诞卡一买就是一百张，十足的宠溺，导致她对父亲有多余的同情，更在潜移默化中奠定了她在情感上的“审美观”。我不了解你的实际情况，不敢妄下断言，但很多时候我们想要解决感情问题，总是习惯性的到感情的层面去操作，岂不知，很多感情问题的根源都始源于更幽暗的人性长廊和成长中很多已经被遗忘的黑暗印记。爱情不只是一种情感，还是一种人生观。你就感情谈感情，不看到更深更远，无异于缘木求鱼。到最后，总要回到最初，回到自己心灵出发的地方，去看看自己到底是如何形成对爱的认知，才能彻底放下那些错误的执念，真正有能力去接纳一个人，并享受爱情在各个阶段的的各种面貌。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 命运总是对它所夺走的，另有补偿


讲述：晚睡姐姐，我是一名大四的本科生，虽是一本，但不是985，211名校，即将要踏入社会的我对自己的职业规划很迷茫，希望能够得到你的点拨。我自己的专业是电子商务，虽说这是马云的时代电子商务盛行，但是稀缺的是程序员，我编程不好，又没有相关的实习经验，也没有参加过相关的竞赛，没有发表过论文，只在大二的时候做过电子商务协会的组织部部长，我觉得自己一点竞争力都没有。我当时在父亲的建议下修读了第二专业会计，但是在学习的过程中我发现我并不喜欢复杂的会计分录。我是一个贪玩的人，为了寒暑假等节假日，我最近报了教师证的考试，相当一名小学或是初中的英语老师。而最近有长辈可能可以帮助我进银行，我又开始犹豫了。。。。看到这儿你一定觉得想笑吧，我爸也说我不能三心二意，但是我真的不知道，也不确定自己将来到底要做什么，究竟什么才是最正确的选择呢？如果说我的爱好是什么，我喜欢跳舞，虽说我在中学时参加过比赛获过奖，但是我并没有系统的学习过，也不能将它作为我的职业。看着身边的同学考研的考研，出国的出国，实习的实习，各个都有自己明确的目标，我真的好着急，我真心地希望能够得到你的建议。 和朋友聊天，说到马云，朋友说看了马云的演讲，“他可真能说啊，口若悬河，滔滔不绝。”我说，“当然，别忘了马云可是杭州师范学院毕业，当过老师，还做过翻译，有这职业基础。”看看马云的人生经历，刚开始怎么也看不出来有今天的成就。第一次高考还落榜了，心灰意冷之后，干脆直接去酒店服务生，却因为长相不过关惨遭拒绝。后来还做过秘书、搬运工人、蹬三轮，接着是第二次高考失利，又试了一年，还是分数不够，勉强靠着英语成绩优秀被破格录取。马云这一路上，过五关斩六将，一步一个坎，也一步一步走得更稳当。越走，越偏离当初出发的方向，可是拥有的世界也越大。高晓松读的清华大学电子工程系，后退学进入北京电影学院导演系研究生预备班学习，做过电视剧编剧、写过歌、搞过制片，现在又在脱口秀界大放异彩。冯唐就更离谱了，读的是协和医科大学，妇科肿瘤专业，获临床医学博士，却莫名其妙变成了诗人、作家、商人和古器物爱好者，都说作家清贫，他却靠着码字上了第八届中国作家富豪榜。《明朝那些事儿》的销量过千万，跻身于建国以来最畅销的书籍行列，而作者当年明月只是广东顺德海关的一名公务员，据说毕业于中南财经政法大学，学的是法律专业。所以说，所谓的专业也就是在报考的时候很多做父母的慎之又慎，又考虑成绩，又考虑就业趋势，还要考虑说出去响亮不响亮，但对于以上这些人来说，足够优秀的人从不会被专业束缚。他们只是以此为台阶，踏入人生的站台，任由生命的列车将自己带向充满新鲜和挑战的未知的方向。日后成就他们的，有他们在自己的学校、专业中掌握的学习能力，也有他们个人的兴趣和爱好，更有他们自身的天赋和才华，好多好多因素混杂在一起，直到最后彻底分不出来到底哪个更重要。如果你觉得成功人士的例子距离你的生活太遥远，那我说说我身边的事情。在我们这个单位，与我差不多同龄的人当中，有学化学的，有学中文的，有学政法的，还有学计算机、自动化、通讯的，专业五花八门，而这些人，居然也能做同一类工作，凑在一个部门中。而且，经过这么多年的磨合，都干得挺好。大家从零起步，靠的不是专业，而是自己在学校培养的学习能力，解决问题的能力，正是有了这些能力，才能让我们这些持有各不相同专业的人士，像飘散的菌种，跑到一个适宜的环境中长成了漂亮的小蘑菇。除了科学界，或者技术含量要求极高的行业，绝大部分普通行业都是可以互换的。所谓科班出身，只是提供的只是“术”的技能，没有悟性的人，做一辈子都只是行业的匠人，而真正的“道”，却往往都是优秀的外行人来悟透。这就好像毕业于中央戏剧学院，正宗表演系的姑娘，就是不如某些野路子的灵性演员演得好，搞了一辈子学院派表演的在张国荣、梁朝伟这样具有大神级演技的人面前也只能服气。青年走上社会之前，走会有某一段时间的惶恐。而作为一个过来人，我的建议是先解决自己的生存问题，然后再谈及爱好，你不能站在空中楼阁上谈论未来，谈论奋斗，你要先撬动生活的一个一角，才好将自己的根扎下来。尤其是普通人，没有什么能比解决生存问题更重要。也许在这个过程中，你会逐渐偏离自己当初的理想。你所得到的，大概并不会是当初的想象，可是不怕，命运总是对它所夺走的，另有补偿。


---

# 无所谓男德女德，只要别缺德


“哈哈，你知道吗，现在居然有男德班了，真是天道轮回，我中华妇女翻身了啊！”朋友兴奋地给我打来电话。“啥叫男德班啊？”我没听懂。按照她的提示，我找到这则新闻，原来是著名的性学研究者方刚组织的以“不要男德要女德，男德班就是要颠覆传统性别，培养全新的好男人、好伴侣、好父亲！”为口号的“新好男人”培训班。这个“男德班”设置了“认识并挑战社会性别刻板印象”、“反思‘大男子汉气概’的伤害”、“做家务和照顾家人的能力”、“婴幼儿护理技术”、“家庭暴力成因及干预”、“与青少年孩子的相处艺术”等课程。看完之后，我对朋友说你先别忙着高兴，距离我们女人欢呼翻身的日子还早着呢。这么好的学习内容，都是婚姻必备常识，可是你看哪里有响应者？这次开班仅有两个学员主动报名，开课时的十余名学员都是主办方的老朋友。男人们不仅不拥护，还在招生启事下面说风凉话，“这还用学？男子有财全交妻就OK了”、“给男人开什么培训班啊，难道不是该给女人开么？”中国社会男权意识依然具有深厚博大的基础。男权思想带来对女性的轻视，也顺带轻视女性在家庭中的传统贡献——料理家务、照顾孩子。所以中国的男人对于家务严重缺乏参与意识，习惯性的认为家庭是女人的，男人是事业的，甭管有没有事业的，是真的行业翘楚还是干着一份勉强养家糊口的工作，都敢拿“我忙事业”为借口来逃避家务劳动。女人就倒霉了，争取到了出来工作的权利，家里孩子一滩事还是你的，跑也跑不掉，结果变成了双重的负担和压力。张爱玲曾经说过，如果女权就是让女人除了工作的权利，还要承担生育和家务的责任，“那这样的女权，我不要。”过了这么多年，还是一样的现状，女人依然难以摆脱这种你不想要但是也必须得要的“女权主义”。男人作为既得利益者们依然占据着优势地位不肯放，而束缚女性的旧传统却死灰复燃，以“打不还手，骂不还口，逆来顺受，绝不离婚”为宗旨的女德班曾经一度在全国遍地开花，从北京、山东、河北一直绵延到陕西、广东和海南。以东莞蒙正“女德班”为例，宣扬德行好的人才能拥有健康和财富，如果要做女强人，就得切掉子宫、切除乳房，放弃所有女性特点。并将“德行”解释为三道：姑娘道、媳妇道、老太太道。“每道都有女人要守的本分”。有位离婚后参加了一个女德国学班的女士，终于找到了自己人生失败的原因。因为她不是贤妻良母，因为她不够成熟，在她老公有外遇时并没有包容他，为他着想。男人有三四个女人是很正常的事，而女人绝不能嫉妒，嫉妒的女人是无德的，而无德必遭报应。她还说自己恨她父母，是她父母逼她离婚的，因为她父母看不过她被男人打，劝她离婚，她即然嫁到了他家就是他家的人，死后也是他家的鬼，而现在她成了无主的孤鬼。这些所谓的女德班，就是这样筛掉传统文化中不多的精华，把糟粕全都留下来了。让这一套歪理邪说大行其道，真是现代文明的耻辱。你说，如果还有如此众多的女人找不到自己的定位，还自愿做男人的附庸，企图用顺从、屈就来作为家庭危机中的解决之道，男人们又怎么肯走下来，心甘情愿地参加什么“男德班”呢。没准听一听都觉得有损尊严。女德是封建糟粕，男德也没好到哪里去。以为提倡男德，就能瞬间让男女之间交换个位置，更是太天真了一点。真的以为有的男人就是因为笨，而不会做家务吗？不是，会，就是不愿意干。有些不称职丈夫对于婚姻的态度就是最大限度的占便宜，结婚解决了性生活，解决了后代问题，还解决了单身生活中没人洗衣做饭的光棍模式，那么，自己能交出工资就算是对得起老婆了。用我某位男性朋友的话来说，“她没这些用处，我娶她干啥。”可他忘了，他老婆自己也是赚钱的，那么她得到了什么？中国男人最需要学习的不是关于如何做家务，怎么带孩子，这种仅仅是生活技能的提高并无法创造出“好男人、好伴侣、好父亲”，培训班的流水线上，生产不出真正尊重女性疼惜女性的男人。对于中国男人，当务之急的教育是要懂得男女平等的真正意义，懂得享受和一个人格独立的女人在一起的那种平等的精神交流，娶老婆的品味能高级一点，不要总停留在寻找利用价值最大化的所谓贤妻良母层次，然后被伺候出脾气来，又抱怨这女人太庸俗无法在同等高度上交流，非得出轨搞点婚外情来弥补一下。若男人能真正接受男女平等的理念，其实会不会做家务，做到什么程度都不重要。他必然会知冷知热，不会无视女人的牺牲，必然会用自己的长处来弥补自己的短处，让女人的付出能够得到均等的回报。女人真的不怕付出，只要不委屈。比如我自己家，我俩都不擅长家务，常年雇家政阿姨帮忙。除此之外，我做饭多一点，他收拾房间多一点，大家各有分工，也没什么不好。而我另外一个朋友家，则是老婆几乎不做饭，因为不会，炒个黄瓜鸡蛋已经是好大的进步了，饭都是老公做，但老婆洗衣服、收拾房间，各取所需，过得一样和和美美。我还有位同事，著名的好丈夫，洗尿布的时候都唱着歌，他不是把家务当成是负担和劳累，而真的是一种享受。男人能不能成为好男人，重要的是那颗心。有了这颗心，婚姻是传统的，还是现代的，是保守的，还是时髦的，都不打紧。老式有老式的稳当，新式有新式的进步，只要内核是有爱的、平衡的，外在的表现没必要强求一致。我有个叔叔一大把年纪了，从结婚以后一直对老婆特别好，会帮着老婆做饭、洗衣服什么的。当年下放农村，结果被街坊邻居议论，说男人怎么可以做这些事情呢，说他没出息，怕老婆，还专门有人来他家参观，后来不厌其烦，他说我就关起门来洗，不给他们看。他们看不见，就不会说了。看，只要想做，只要愿意做，都是能够做到的。可见，婚姻要稳定，社会要进步，文明要开花结果，无所谓男德女德，只要人别缺德就行。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

