
# 揭秘最大情感难题：为什么明知不合适却不愿放手？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，作为你的粉儿，你的每篇文章，我都读，很羡慕你的睿智和理智，也感动于你为各种热点新闻里的弱势女性发声，佩服你的勇气和担当。想跟你讲述我的情感困惑，谢谢你的时间。他当初追我的时候，不是始于心动，而是杆子打枣，能打着好，打不着就算了。他喜欢美女，我不是美女还很胖。我俩处了四年，我的男朋友是本地户口，家里独生子，32岁，他一直跟他父母生活，生活自理能力几乎没有，到什么程度呢，袜子和短裤都是他的妈妈给他洗，每日出门穿什么衣服，都是他的妈妈安排，他的妈妈盯着他头发的长度帮他剃。他的父母对他从小打压式和批评式教育，他到今天这样，我觉得更是一场共谋，他父母是权力方，通过伺候他来控制他，把他养成一个巨婴，吸食他的能量。他一边享受着衣来伸手饭来张口，一边承担着父母对他的责备和抱怨。他经常换工作，喜欢安逸的，挣钱少也没关系。对我来说，他是可控第三者，有他在的时候，我总是底气很足，气场稳稳的，可以无条件放心的使用他，他很多时候都是心平气和的配合我。每次过马路都是把我揽到里侧，吃饭都是可我点菜， 鞋带松落了都是蹲下来帮我系上，走累的时候帮我按脚，帮我洗袜子，所有东西都拿在手里，不让我拎任何东西。他很抠，但给我买吃穿用的不心疼。在他身上，我大概在弥补幼时不能获得父母无条件的爱的缺失感，我家在农村，我还有二个姐姐。我们相处的磕磕绊绊，经常分手，基本上是我生他气拉黑他，他每次都先否认狡辩，被拆穿到体无完肤时，才道歉，来哄我。他越狡辩，我越气愤，血冲脑门似的揭穿他。直到现在，我才承认，他的道歉和忏悔，只是防御我对他的愤怒和攻击，不是发自内心的，只想赶快把事过去，不会真正的改变。所以他当初承诺改的，都是一直在犯。小到随地乱扔垃圾，大到撩骚。最要命的是我的改造欲，虽然逐年变低，却变成隐性的改造欲。学心理学二年，却时常清醒时常迷糊。我知道，他是他，我是我。他是巨婴是冰山，我没有能力拖着他长大，又控制不住改造欲，我不愿意做他的太阳融化他，我没有可持久的照耀力，又时常冒出融化欲，我太矛盾了。我舍不得他对我的好和益处，又承担不了他的短处。我太贪心了。我身上有很多点像他母亲，他身上有很多点像我父亲，不知道我俩的相处，像不像一场共谋，替代父母亲改造对方，互相羁绊。他对我的好，不一定有持久性。他的短板，会伴随一生，这是我不跟他结婚的理由，却舍不得分开。晚睡姐姐，我很迷茫，我找不到答案。晚睡回复：你的故事非常典型地说明了一个道理：两个“病人”凑在一起，也是有可能过上美好生活的。说“病人”没有骂人的意思，指的是你们在人格发育上都存在一些问题。他是不自立的巨婴，从小被父母控制、打压习惯了，没有主见，喜欢充满控制和贬损的感情关系，所以选了你。你是缺爱的巨婴，从小被父母忽视的经历，让你形成了表面的强势，你喜欢能让你占据上风的情感关系，所以选了他。他在父母那里无法体会到付出的成就感，父母压抑住了他对人好的这个通道，而人是需要这种感受的，所以他对你好，好到没有道理，这或许会让他觉得自己是个有用的人。你控制他，改造他，挑剔他，甚至作践他，一生气就拉黑，全然不考虑他的感受，你从他的“病态”中受益，得到“有一个人这么重视我”的满足感。你们两个，一个通过被控制填补空虚感，一个通过控制人弥补缺失感，挺和谐的。现在的问题在于，你还是有一点自省意识的，你觉得这种关系不健康，怕不能长久，你很苦恼。在扭曲的关系中，痛苦的永远是略微清醒的这一方，而完全没有意识的那一方，是幸福的。托尔斯泰曾说过：满足现状的人看起来强而有力，想提升自己的人则看来柔弱。就像有些夫妻，当一个喜欢啃老，一个不愿意啃老时，不愿意的那一方就很痛苦，而若是两个人都啃得欢天喜地时，就是神仙眷侣，天作之合。你在这段关系中有优越感，你觉得自己比他强，处于强势地位，其实并没有。他是可以离开你的，他很容易再找到一个控制自己的人，他乐于如此，而你呢，你将在矛盾和左右为难中，在半清醒半困惑中痛苦着。你只看到他是巨婴，看不到自己也是巨婴。你只看到这个巨婴依赖你，却不知道只有巨婴才会接纳一个另外一个巨婴。大家都有病，病的不同而已。当然，你面临的困惑也是非常典型的，是人在情感当中最容易犯的一个错误：为什么明知道这个人不合适\没未来\却还是离不开？而谜底揭开也很简单：因为很多人是管不住自己的。人过去的一些创伤性经历让人失去对自我的控制，你可能永远都无法分清你想要的和你真正需要的两者之间的差距。你会屈从于自己眼前的需求，顾不上更长远的谋划，而这些需求又是对自己曾经无法获得的东西的一种补偿或者逃避。比如你知道男友根本不适合结婚，他那样的性格当不了一个好丈夫，但你还舍不得他的好，因为他的存在能够填补你情感的匮乏感，这种匮乏感是你内心最隐秘的饥渴。这种饥渴太强烈了，控制了你的情感和行动，哪怕眼前是一杯毒药，你也喝得下去。你从内心深处根本看不起他，可是和一个更差的人在一起才能显得自己不那么差，你可以在他面前自由地暴露自己的缺陷，你体会到了自暴自弃破罐破摔的快乐——这种需求是说不出口的，可是很重要。你的情感需求正指向你内心隐秘的伤痛。有太多伤痛需要填补的人，很难得到真正健康的爱情和情感关系，因为你的需求与你的理性发生战斗，赢的总是需求，不是理性。一个能管住自己的人，就是能约束住自己的当下的需求，放弃错误的，不应该有的那些需要，比如减肥的人能抗拒美食的诱惑，不给自己找任何借口。要想改变你现在的困境，没有别的办法，最有效的途径就是成为一个自律的人——你能管理自己的生活，并且为未来树立清晰的目标。你不能得过且过，你不能屈服于自己的软弱，你必须知道每一份馈赠后面挂着的标签到底是什么价码，你能不能付得起。你一定要过上一种有节制的生活——多少伤人的情感都是源自当事人放纵了自己，被盲目的需求牵引着走向错误的方向。有人说自律性来自于欲望，欲望越强烈，则渴望拥有的劲头也越强烈，就会产生强大的驱动力促使一个人高度约束自己。但我觉得仅仅只有欲望是不够的，靠着原始欲望所产生的驱动力也很难长久，自律真正需要的是成熟的心智和稳定的自我。美国著名的心理学家斯科特·派克博士说：“所谓自律，就是主动要求自己以积极的心态去承受痛苦，解决问题。”你愿意主动去接受眼前的痛苦，来解决日后的麻烦，这需要一个人有很强大的自信和充足的价值感。如果你在这些品质上缺课了，你得补上它，把自己变成一个不会在病态情感中挖掘认可的人。有人说这很难做到，是的，是很难，这就是人们会彼此有所区别的原因。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 陈翔否认出轨，却让毛晓彤圈粉：好好生活，是对渣男最好的还击


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡听说汪峰月底又要出新歌了，所以娱乐圈的同仁们又开始蠢蠢欲动。先是自家人拆台，章子怡和周一围在《上阳赋》中的中年CP嗑得人血糖升高，热吻、拥抱的亲密动图看得人鼻血直飚；然后是沉寂已久的陈翔突然发千字长文，否认自己四年前的出轨，并详细列出了与毛晓彤感情破裂的时间节点，包括复盘了“捉奸”当天的详细时间线，竭力为自己洗白。这……真是挺突然的。两件事全都被炒得很热，但今天我只想说说第二件。看着陈翔的自我辩护长文，我陷入了沉思：陈翔的反射弧这么长的吗？四年前不解释，四年后却突然觉得这事必须好好掰扯掰扯？但能掰扯得清吗？要知道四年前“陈翔在恋爱期间出轨江铠同，被毛晓彤堵住”这件大新闻可是有视频为证的。2018年1月24日，在陈翔和毛晓彤官宣分手几个月后，一段拍摄于2017年10月1日的电梯视频在网上意外曝光。视频中陈翔和江铠同一起坐电梯回家，几分钟后毛晓彤跟着到家，接下来是江铠同落荒而逃，毛晓彤于第二天凌晨搬东西愤而离开。这条视频的出现解释了毛晓彤在10月1日当天发布的内涵微博，“从没想象过这一幕会出现在我眼前”，也印证了网友怀疑他们分手是因为陈翔出轨的猜测。虽然我们不知道房间内发生了什么，可想必一定是惨烈的修罗场。女孩拍完戏美滋滋回家，却看到男友和另外一个女孩共处一室，只能带着一颗破碎的心离开。关于这场分手，只有陈翔在10月5日做了正式回应，发布了语焉不详的道歉，而毛晓彤一直保持沉默。从头至尾，两位当事人都没有正面对撕，是双方的朋友互相维护好友，毛晓彤的闺蜜气不过把这件事情捅开了。直到电梯视频曝光，才让这件事有了石锤，也让公众的想象有了发挥空间。电梯视频曝光后，陈翔还发微博澄清了一下，说视频是非正常手段获得，而且曲解了自己和江铠同“朋友之间的正常往来”，自己将保留用法律追究的手段。当然，后来也没看到他追究谁，这件事便不了了之了。这次陈翔对于电梯视频没有异议，承认自己当年深夜约会江铠同，是因为他脸上长痘痘，正好听说江铠同也要做皮肤护理，他们相约一起回家拿东西，然后去美容院。结果你说巧不巧，刚进房间几分钟就被回家的毛晓彤发现了，产生了误会，真是喝凉水也塞牙，倒霉到家了。但在，陈翔在时间线中注明，他其实早在6月份就在电话中和毛晓彤提出分手，9月份两个人再次确认分手。关于这点，他有两个人之间的微信截图，以及毛晓彤和朋友之间的聊天截图作为佐证。言外之意，自己当时已经是单身状态，爱和哪个女人回家是自己的自由，而毛晓彤的怨愤不过是一个不甘心的前女友的矫情罢了。这次陈翔的回应可谓是数据详实，图文并茂，各种人证物证旁证应有尽有，我看其用心程度，唯有当年陶喆出轨时的PPT发布会可与之一战。但效果却不好，网友普遍抱着嘲讽的态度，查出各种蛛丝马迹，比如2017年还没有语言转文字，手机像素太低，PS技术不过关等等。这个7被质疑是P歪了大概除了粉丝，根本没有人被他的长文所打动，更不可能相信出轨还能反转。尤其是当江铠同配合着发了长文，也不知道是没商量好，还是她内心也有气，上来就说6月份在剧组的时候陈翔已经多次提过自己是分手单身的状况，还明确对她表达过喜欢之意。陈翔可是刚刚承认他和毛晓彤是9月份才正式分手的啊，有微信截图为证，这不是锤死陈翔是渣男了吗？江铠同的说辞也很难站得住脚，一个和你多次表白好意的男人，晚上领你回家，你真的不知道是什么意思吗？嘴上说“车库危险，容易被拍，不如一起上楼进房间”，基本上和约会后男人提出“我能上楼喝杯茶”的意思是一样的，都是想要发生点什么。毛晓彤一方对陈翔的回应是很干脆的，直接甩出两段录音。录音完整版在这里，以下是文字版一段是2017年10月初毛晓彤质问陈翔为什么光着上身和江铠同在家。录音文字版本。图源水印另外一段时间2017年10月末毛晓彤质问陈翔为什么在综艺上说自己是单身。录音信息量很大，当时毛晓彤到家时陈翔是光着上身的，他看到毛晓彤回家非常惊慌，语气非常不好地问你怎么回来了，然后江铠同连忙躲起来。陈翔解释说自己只是在换衣服，脱个上半身有什么的呀，自己就算在剧组也是这么随时就换，连换裤子都不会去换衣间。还有陈翔在芒果台参加综艺现场说自己是单身，那时他和毛晓彤还没分手，毛晓彤质问他，他说自己喝多了不记得了。录音文字版本。图源水印他在做节目期间朋友圈发的都是快乐的，然后在微博发的都是伤感的，毛晓彤认为他一个月之前就在设计分手，挖坑让自己跳。录音文字版本。综合所有事实还原一下整个事实真相，大概就是一对情侣的感情处于分手边缘，女方一心想着觉得还可以有转机，男方却遇到了新欢，在没有彻底分手的情况下将新欢带回家，结果被女友撞到，搞到彻底分手。我知道陈翔的底气是从哪里来的了，根据电梯录像显示，江铠同进入房间只有5分钟，之后就走了。这个时间不太可能发生什么，他们是真的没有上床，不是不想，是没来得及，被毛晓彤的突然出现冲散了。按照罗翔老师的说法，这属于“犯罪未遂”不属于“犯罪中止”。所以陈翔理直气壮地为自己洗白，有些男人的思路一向如此，在一个房间里说我没上床，上床了说我没进去，进去了说我没射，反正总是能找到为自己辩护的借口。陈翔被传出轨后，他2017年9月在《亲爱的客栈》里哭四年前不说是因为料太多怕被捶死，四年后觉得时过境迁，证据也湮没了，再加上自己也太不红了，干脆横下一条心再拿旧事炒一把，没准还能杀出一条血路。这两段录音不仅有力反击了陈翔的很多说法，同时也让毛晓彤的形象十分加分。这姑娘口齿伶俐，逻辑清晰，用词准确，刀刀见血，而且节制情绪，直达目标。当然这里面也要考虑她在录音，所以个人很注意的因素。不过从整个处理分手的过程，毛晓彤的态度始终如此，没有歇斯底里，不曾四处喊冤，而是默默承受，果断切割。换成像张雨绮这样彪悍的女人，男友光着上身和别的女人在家里就是死罪，谁管你真的有没有做什么。江铠同想要零件俱全的全身而退难度有点大，陈翔想要不挂彩的结束这件事更是不可能，烈性的姑娘是咽不下这口气的。而毛晓彤却选择了独自搬走，成全了陈翔和新欢的海阔天空。她算得上是女性挥慧剑斩情丝的典范了，成熟而懂事得令人心疼。毛晓彤是个苦孩子，一个从小被父亲抛弃，是母亲将她从垃圾堆里捡出来培养成人，然后又被渣爸阴魂不散纠缠要钱的女孩，大概早就学会了不能任性，承担所有。毛晓彤的父亲上节目只为找毛晓彤要钱四年前的这场出轨风波让三个人都曾经深受困扰，事业走了下坡路，毛晓彤还被陈翔的粉丝指责拿分手炒作，被诋毁被谩骂被人身攻击，搞得她在《演员的诞生》上表现糟糕，风评很坏。但如今走出来的只有毛晓彤一个人。去年出演《三十而已》火了之后，毛晓彤得到了更多关注，还有两部戏三四个综艺在手，秀演技秀舞技，曝光度很高。对比陈翔，身材走形，萎靡不振，没别的热点，只能到处炒自己被陷害扣上渣男抑郁酗酒这点苦情戏，连官宣新女友都不忘拿前女友来踩上一觉，不是靠着毛晓彤，他上一次热搜都是奢望。前段时间在郑爽事件中，有公关行业的人说雇水军洗白是最拙劣的公关手段，最好的公关是群众自愿替你发声，群众自发担当水军。在毛晓彤身上，我就看到了这种盛况，面对陈翔的澄清，无需毛晓彤应战，网友已经自发站在毛晓彤一边，圈粉无数。因为她坚强、隐忍，遇到伤害化解伤害，遇到渣男一脚踢开。因为她聪明、勇敢，她的善良带着牙齿，知道怎么保护自己。她处变不惊，在最无助的时候也不忘搜集证据，握在手里隐忍不发，等待对方蹬鼻子上脸时，再一击必杀。这样的姑娘，怎么能不叫人喜欢呢？公众的喜好或许很难捉摸，不过当你不辩护，不解释，默默努力，突然惊艳所有人时，全世界都会站在你这一边。一场狗血剧只出来一个真正的赢家，毛晓彤再次证明一个道理：好好地生活，才是对渣男最好的还击。遇到渣男，真的不要纠缠啊，时间多么宝贵，请把全部力气都用在自己身上，直到生活对自己露出笑脸。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 伊能静又玻璃心了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《吐槽大会》第五季开播，第一期便附送一个大瓜。因为黄奕在《吐槽大会5》上调侃秦昊“是上对花轿嫁对娘”，惹来伊能静发飙，认为拿女人比男人大来做梗太low。关于这件事网友的回应非常不统一，有人认为伊能静生气是有道理的，调侃女人年龄大像妈的价值观太恶臭。也有人说伊能静太玻璃心，过于上纲上线了，玩不起。还有一类人认为既然拿了通告费，就要敬业，不能太矫情。说点我自己的观点。第一，黄奕玩的就是秦昊娶了伊能静像娶了个妈的梗，这个没啥可洗的。有人说黄奕在吐槽中，用自己“上错花轿嫁错郎”，引出秦昊和伊能静的“上对花轿嫁对娘”，是“郎”与“娘”的对应，指的是新郎和新娘。如果这段话只有前半段或许可以这么说，问题是黄奕接下来还有一句，“每次情人节秦昊都会送给伊能静很多康乃馨。”然后后排的宋方金问马苏，“康乃馨是送给母亲的吧？”秦昊回头说，“嗯，送给妈妈的。”到这里，才是这个段子真正的完结，在台上人与台下人的联手配合下。黄奕的意思就是说伊能静大秦昊十几岁，秦昊跟找了个妈似的，所有在听完这个段子还能哈哈一笑的人，都是get到了这个点。第二，伊能静这次发飙还是针对性很强的，她绕过了黄奕，直指是写稿的人不尊重女性，也等于间接把矛头指向大会制作方。但事实上，以主嘉宾的身份参加过《吐槽大会》的她，非常清楚像这种吐槽稿件虽然是编剧写的，可一定需要事前交给当事人审核的。吐槽得再狠，也是有剧本有排练，必须经过嘉宾一遍遍修改，甚至改得编剧怀疑人生，嘉宾不认可的事，是不能提的。比如潘粤明那期，大家都在拿他的事业讲段子，没有触及一点他的私生活。所以，很多人都错误理解了伊能静发飙的点，表面上她是怼节目组，实际上她生的是秦昊的气。秦昊觉得好笑，也能承受的笑话，到伊能静这里她并不觉得好笑，也无法承受。她很清楚秦昊看过了稿子，无论秦昊出于何种心理，秦昊不仅允许这个段子通过了，现场还乐了，还在嘉宾“有疑问”的时候，非常配合地跟上一句，“是送给妈妈的”。有人说秦昊是尴尬地笑，我看笑得挺欢快，没觉出那里尴尬了。伊能静本来内心就住着一个小公主，看自己老公居然也觉得自己像他妈，玻璃心不碎一地才怪。她生气，可是又没有办法骂自己老公，只好把气洒在外人身上。第三，伊能静在微博中质问，为什么女人比男人大是梗，而男人比女人大则不是？“女人大就是娘，怎么没听过男人大嘲笑是爹？”其实这句话是有问题的，男人比女人大当然也是梗，大到一定程度也会被说成是爹。比如那句著名的诗句“一树梨花压海棠”，描述的就是白发苍苍的老头子娶了妙龄少女入洞房的场景，整个语气是很嘲讽的。还有台湾著名音乐人李坤城和他的老婆林靖恩因为年龄相差40岁，甚至被称为“爷孙恋”，不仅很难被社会所接受。林靖恩的父亲还先后两次以妨害家庭罪和诱拐少女罪对李坤城进行控告，败诉后，失望的父亲宣布和女儿断绝关系。另外英语中也有“sugar daddy”（糖心老爸）这个词，代指那些有钱的年老男性与年轻女性之间各取所需的关系，跟我们今天被污名化的“干爹”差不多一个意思。但问题是，男人比女人大，是被男权社会授权许可的，并且被赋予了正面的积极暗示。女人找个“爹”，尤其是找个有能力有地位的“爹”，那是女人的本事，而且也是理所应当，能够获得公众广泛艳羡。自古都说美女爱英雄，英雄不分老和少，只要是英雄，便得美女来衬。多少人一边嘲讽着奶茶妹妹，一边心里羡慕着她。王石娶了田朴珺，多少人在鄙视之余，又都觉得再正常不过。而女人比男人大是不符合传统婚恋观的，过去穷人才会娶大老婆，因为娶来就能干活，等于间接找来一个帮工，还能当媳妇，一举两得。有钱人家一如既往地热爱18岁大姑娘，无论男人年纪多大，都会排着队地往家里娶水灵灵的小老婆。在当下的娱乐圈，老男人娶了年龄堪比自己女儿的小娇妻的例子比比皆是，远比姐弟恋的夫妻多得多。前者受到普遍赞赏，视若平常，而后者，无论是男女双方，都承受着很大的压力。年龄相差太多的姐弟恋，社会的接受度一直不高，失败的几率也非常高。从这个角度来说，伊能静的玻璃心是可以理解的，他们这对老少配的姐弟恋，一路迎着争议走过来，实在是不容易，还要被人拿来作梗，自然难免内心失衡。秦昊的表现倒是值得圈粉，他是真的心理强大，才会不介意拿这件事来调侃。在传统的价值观里，男人比女人更难以承受姐弟恋带来的非议，也更介意说自己找了个妈。这说明秦昊对伊能静是有真爱的，他并不是为了攀附伊能静的名气而为之结婚，所以才会在自己不够红时淡然处之，在终于走红之后也不以为然。现在看，正是伊能静的介意与秦昊的不介意才构成了他们婚姻的和谐音符。伊能静介意，她才努力修炼自己，始终用强大的自律管理着自己的事业和身材，使外人看到他们俩的年龄差距不是那么明显。秦昊不介意，他才能给伊能静一份她非常需要的安全感，伊能静脸上写着一个幸福女人才会有的光彩和矫情。和伊能静相比，其实我觉得更心疼黄奕，为了通告，她已经太能豁得出去了。自从张雨绮在《吐槽大会》开启了“我看男人眼光不行”的自嘲先例，女明星才发现原来自戳伤疤也能博得关注，黄奕这次也没少拿自己与前夫的狗血婚姻开涮，“过去的事已经过去了，过去的人已经进去了”。别人听着哈哈一笑，可他们的婚姻问题仅仅是黄奕运气不好找到了一个渣男这么简单吗？过去狗血的闹剧是一次吐槽就可以宣泄的吗？一个女性为了博热点，不仅拿自己的疮疤开玩笑，还要拿另外一个女性最在乎的点来博出位，这是有点悲凉的。回到伊能静这件事上，我觉得伊能静的确是有点玻璃心的，一个段子还谈不上不尊重所有女性，充其量是调侃了他们夫妻的年龄差。不过在关乎女性尊严的问题上，多玻璃心一点其实没有坏处。很多隐含的女性歧视已经被固化为生活的一部分，不为我们所察觉，比如广受欢迎的情感专家涂磊在节目上常说“女人就是感性思维的典范”，言外之意，女人就是不懂理性，只凭感情用事的小动物。这里面隐藏着很大的轻蔑，但包裹上男性必须宽容和谦让女性的外衣，就让人很难察觉。作为女人更不应该嘲讽伊能静的玻璃心，正是女明星们女名人们率先开拓了姐弟恋的疆土，民间才兴起了姐弟恋的风气，对姐弟恋的接受程度越来越高。她们是女性解放的前驱，至少在这个方面是。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会成立啦扫描二维码，与我一起读好书喜欢就点个在看吧


---

# 赵英俊：活得温柔，走得洒脱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡2021年2月3日，下午2.33分，著名音乐人赵英俊去世，终年43岁。天妒英才。如果你不知道赵英俊是谁，那你总该听过火得一塌糊涂的《大王派我来巡山吧》，那是赵英俊在2015年应导演易小星的邀请，为喜剧电影《万万没想到》创作的主题曲。这首歌再次创造了一个电影界最不喜欢看到的，歌曲比电影红的例子。如果你嫌弃《大王派我来巡山》这首歌过于欢快和口水了，那电影《唐人街探案》中的主题曲《唐人街》会更有内涵吧，那也是他的作品。还有《港囧》中的那首《清风徐来》，是徐峥让他写给王菲唱的，仙气飘飘，绕梁三日。他为大鹏的第一部电影《煎饼侠》所做的主题曲，得到了大鹏“恶狠狠”地夸奖，“你太牛x了，太牛x了。”还有《火锅英雄》《缝纫机乐队》《西游记女儿国》《妖铃铃》《熊出没》《南极之恋》等等电影，其中的主题曲、插曲，都是他创作的。各种不同风格的作品，从儿歌到情歌，从抒情到摇滚，从童趣到严肃他全都能驾驭，不仅能完全贴合并诠释剧情，而且还能独立存在，有自己的文学价值和内涵。每写完一首歌，他都会写上一篇相关的小作文，记录自己的创作心得，这些小作文可以看出，他心里藏着大江大海，日月星辰。他的歌每一首传唱度都很高，几乎包揽了近些年来票房过亿国产电影的主题曲，成为电影圈导演们争抢的“吉祥物"。他本人也在很多电影当中充当客串，只是这个人，不够英俊，不够有热点，很容易被忽视。 生前他留给世界的最后一篇小作文也是极尽温柔，一如既往地幽默有趣，“经过两年多艰苦卓绝的斗争，还是输给了癌症，没办法，对手太强大。”上滑查看全文他接受命运的无情，只是舍不得这个世界的种种精彩，那么多没有完成的事，那么多未了的心愿，“还没有看到海贼王的结局……”他希望所有人都别为他悲伤，好好的生活，“这个世界是值得你为之奋斗的。”如果要纪念他，一定要快乐地为他送行，穿上华服，放起音乐，喝着小酒，“你们知道我是个多酷的男子。”这封信读得我泪流满面，从来都没有理想的告别人世的方法，我们永远都准备不好，永远都无法预定归程，可是他却给出了一个最洒脱的样本和典范。英俊哥不太英俊，潇洒哥是真的潇洒。赵英俊原名赵健，这个艺名来自于当年赵本山在小品《我想有个家》中的角色名字。与赵本山一样，他喜欢这个名字是可以与他那并不够“英俊”的相貌形成强烈的喜剧效果。他的长相酷似唱着“我们东北人都是活雷锋”的雪村，即使梳着标志性的爆炸头，看起来依旧很像。日后这点特征成了别人津津乐道调侃他的段子，“别人都说分不清他和雪村，其实他自己也分不清。”他在21岁那年辞掉了铁饭碗，一个人孤身闯入了北京，打算为了自己的音乐梦想而努力奋斗。这个过程他照例是吃过一些辛苦的，住地下室，去酒吧唱歌，四处推销自己的作品，与很多北漂的音乐人并无不同。心怀梦想的人并不觉得这样很辛苦，反倒觉得甘之若饴。27岁那年，他参加《我型我秀》，进入全国20强，因为性格讨喜，才华出众，阴错阳差地从参赛选手混成了员工，成了节目组的音乐总监。第一次使用赵英俊这个名字是2005年，他用了2个月的时间，把23首金曲浓缩在一起，组成《情歌王》一般的《刺激2005》，用艺名发到网上去。然后一夜爆红，传遍整个网络。从此后，赵健消失了，赵英俊现身江湖。他没有背景，没有后台，像一个开小家庭作坊的，纯粹靠着自己在业内的口碑获得了各位行业人的赏识，他们一传十十传百，将这个富有才华的青年的好处传给自己的亲朋好友。从杨庆到徐峥，再从徐峥到大鹏，然后是易小星、陈思诚，他从不负任何人的重托，按时按点交上足斤足两的作业。别人帮他，他也帮人，他与早年一起出道的薛之谦和张杰都保持着良好的关系，时刻都可以为了哥们的事情伸出援手。为了回报杨庆当年找他拍《夜店》的情义，在2016年杨庆拍摄《火锅英雄》时，他为电影写出了《世界上不存在的歌》。《夜·店》杨庆却说，我们再也回不到过去做好兄弟的时光了，“因为唱完这首歌他就要红了”，那样甜蜜的忧伤。43岁正是一个创作型音乐人最好的年华，未来可期，在这个时候却匆匆下场，这不是他一个人的损失，这是音乐界的重大损失。无数明星发文悼念，姚晨、赵薇、张译、马思纯、陈思诚、郁可唯、李晨、李小璐，薛之谦一直陪他治病，直到走完最后一程，大鹏临终时陪在他身边，说他走得很安详，没痛苦。在这个势利、无情、跟红顶白的名利场，他得到了真心实意的欣赏和情义。我不想把赵英俊写成一个完人，虽然在诸多友人的回忆中他好像一个完美的人，但我知道他一定不是，他只是一个闯误入凡间的孩子，尽心尽力爱一场，尽心尽力嬉闹一场。看报道，他在2019年春天就罹患了癌症，当时他不让朋友告诉别人，自己也一面抗击病魔，一面如常生活。2019年还为大鹏的电影《受益人》创作了主题曲《渣》，并在11月亲自现场。2020年底，为韩延执导的抗癌电影《送你一朵小红花》创作了同名主题曲《送你一朵小红花》，吃着止疼药完成这首歌的录制。他写的分明是他自己，歌词里都是他最想说的话，“不共戴天的冰水啊，义无反顾的烈酒啊，多么苦难的日子里，你都已战胜了它，送你一朵小红花。”今年1月，病情恶化，他拒绝友人前来探望，“别来看我，别忘了我就好。”2017年他就把自己的墓志铭想好了：一个相信上帝的无神论者。去年他把自己的13首歌分给圈内人唱，圈内有排面的歌手基本上都来了，当时觉得只是简单的音乐策划，传承自己的音乐，现在看那就是他用音乐与这个世界告别的方式。他潇潇洒洒安全好自己生命中的所有事情，然后大笑着离开。记者张越曾经采访过一位肿瘤科医生，她问这位整天与死亡与绝症打交道的医生，“你送走过那么多的癌症病人，他们在面对死亡时都是怎么样的？”医生说，“大多数没有思想准备，忽然面对，基本都崩溃了，哭的、闹的、求的……什么样的都有。”张越又问：“什么人会死得平静点，有尊严点？老人比年轻人好一些吗？教育程度高的，见过世面的好点儿吗？”医生说，“不是，跟年龄、性别、地位毫无关系，好像被爱得多些，付出爱也多些的，总之体验过美好情感多些的人会走的更平静些。”赵英俊的平静与洒脱是一个被世界深爱过，而且温柔地爱过这个世界的反应。他那样是一个温柔的人啊，温柔是善待他人，温柔是用心生活，温柔是直到最后一切也不惧怕。活得温柔，走得洒脱，是赵英俊一生的写照。他是这个世界留给我们的一道美丽光影。易小星说赵英俊是大王叫去巡山了，我们哪天山上再见。在他不在的世界，还有他的歌留下来，我们早晚都会山上再见。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会成立啦扫描二维码，与我一起读好书喜欢就点个在看吧


---

# 干货满满：如何度过婚姻的磨合期？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：您好！和老公之间的一些问题困扰我很久，我也曾尝试进行深入的反省和思考，并求助于知乎或者各种沟通方面的课程，但始终不得其法。我想尽量用简单有条理的方式说清楚我的困扰，如果让您觉得冗长或者不知所言，还望谅解。先把我的问题从无数个生活的细节里抽象出来：老公对我没有任何情感上的需求，或者说，至少我感觉不到这种需求。我和老公恋爱两年多，结婚半年。我是一个细腻并且重视情感生活和精神世界的人，可能加上出国留学的经历以及从学生时代就喜欢看美剧，有一些比较西式的思维。我非常欣赏并注重西方人在亲密关系中那种坦诚的沟通方式、女性主动的爱意表达以及仪式感可以给婚姻带来的良好作用。我非常希望能够在婚姻初期建立起一些良好的习惯，使得感情不会在之后越来越忙碌和平淡的生活里被日渐消磨，或者说，至少消磨的速度可以慢一些。比如：我希望无论两个人多忙至少能够尽量一起睡觉，睡前躺在一起聊聊天讲讲一天发生的事情；尽量每周一起看一部电影；尽量每周两个人有意识地过一下性生活；尽量不吵隔夜架；对方出差前尽量不要吵架；两个人好不容易能一起吃顿饭的时候尽量不要总看手机；重要的日子为对方准备礼物。这些细节不一而足，但主旨都是一样的：我认为婚姻不是自带保鲜功能，它需要两个人在各自忙碌的生活里都有意识地去营造一些只属于对方的时间。我们两个都是律师，如果真的不加控制随心所欲地忙起来，我们可以做到即便住在一起但却每天都见不到面。但我老公完全无法明白这些以及任何同类事情的意义何在。可能他觉得只要我没有离家出走也没有出轨，我们之间的关系就没有任何问题；只要他没打我没骂我，我就没有任何理由觉得受伤。如果我一再要求，对他而言可能反倒是一种负担。我老公是个什么样的人呢。他是那种：有时我们一起出门他恨不得走出50米远才发现我被人流挤的落在了后面；我反复和他说了好几次他才记得出家门之前最好要和我说个拜拜；有时候我站在A门等地铁，回头一看发现他不见了，原来他自己去了B门只是因为他觉得那个门人少；我在他公司楼下等他下班，等上一个多小时也等不来他给我发一条微信告诉我他大概多久可以下来。这些细节也不一而足。可能这些事情有点太细节太琐碎了，但每一个细节都让我觉得他只活在他自己的世界里，我仿佛不在他的射程范围内。当然，他也几乎从来不会和我主动沟通什么。无论我们已经连续加班加了多久多晚而严重侵蚀了我们独处的时光；无论我们已经多长时间没有一起吃过一顿饭，没有好好过一次性生活；无论他可能要出多长时间的差可能会约等于失联多久；无论我们是不是又不能一起过生日、纪念日和其他重要的日子。我没有感受到任何一刻他是在情感上需要我的，我无法在任何程度上影响他的情绪。无论我们之间发生什么事，都似乎无法在他心里激起一丝丝波澜。他就好像有一个透明的保护套，隔绝了可能因我而起的任何失落和难过或是幸福和快乐。可想而知，我想要双方都能有意识的制造或者遵守一些仪式感，用一些情商来润物细无声的抚平两个人之间的毛躁，是多么困难。在我看来，他没有任何情绪，同样地，也无法感知到我的任何情绪。我每一次情绪的发泄都好像一拳打在棉花上，有时看我情绪太失控他会大包大揽地承认都是他的错，但我知道他只是想暂时平息矛盾。每次当他问我究竟想要什么，我不知道怎么才能和他说清楚。我闺蜜的老公在我闺蜜连续几天加班到九点多之后说：老婆我觉得我们最近相处的时间都变少了。可能我想要的就是这种体察吧。说来好笑，我们刚在一起的时候，他和我说他的前女友和他说过一模一样的话：“我到底要怎么做才能在你心里激起一点点波澜？”我当时不以为意，如今却对这种无力深有体会。除此之外，他整体上是个有责任感的好老公。他把挣钱养家当成自己的责任，他觉得有义务为我提供更好的生活，他会主动做家务，他不是妈宝，也没有其他莺莺燕燕。从这些方面来讲我很知足也很珍惜。可生活是由无数个细节构成的，我不可能终日在细节上失望又平复，平复又失望。我不知道我除了放弃这些细腻的神经和这些我所谓的仪式感之外，还有什么办法能解决这个问题。但我天性浪漫，我的原生家庭很注重爱和情绪上的体验，我在成长过程中遇到的很多人都更加丰富了我的情绪，我不知道要怎么才能戒掉这些我与生俱来的东西，也害怕戒掉了这些之后我会变成一个冷漠的人。叨扰海涵。一个走投无路的姑娘真的需要晚睡无敌的智慧。谢谢晚睡姐！晚睡回复：我先问你几个问题：为什么一个如此浪漫细腻，注重情感体验，追求仪式感的姑娘，却会和这样一个木到如你所说根本看不出来有一点情感需求的男人结婚呢？你们恋爱两年多你都没发现他是这样一个男人吗？是他太会伪装还是你太后知后觉了？如果恋爱期间他就已经暴露出这方面的问题，为什么那时候你觉得可以忍受，在结婚之后却突然忍受不了了，并且上升到一个影响婚姻生死存亡的重要位置？这些问题其实不需要你回答，我来一个自问自答。结婚之前他肯定也是这个性格，或许能稍微好一点，不过总体不会有太大变化，但那时你的标准是不同的：吸引你的，正是他和你的不一样。人在亲密关系中的动机在心理学上叫做“自我延伸模型”，意思是能拓展我们的兴趣、技能和经验的人最能吸引我们，如果和伴侣在一起能获得更多新奇的活动、才能和体验，那我们就会得到很大的内在满足感。这就是为什么恋爱刚开始的时候人们都会很快乐的原因，一段新建立的亲密关系通常都能够带来一些新的知识、刺激和自我发展。按照这个自我延伸模型理论，恋爱时你浪漫热情，他成熟稳重；你有千条妙计，他有一定之规；你在天上飘，他在地上跑。于是，你被打开了新世界的大门，得到了很多新奇的体验，你体会到了来自另外一种人类的生存技能。同时，他也让你觉得很有安全感，是个当丈夫的好材料。至于他那些与你不同之处，你也不是不介意，只是认为结婚之后改造改造就好了嘛。这里插一句，认为自己能够改造男人是很多女人对于亲密关系的第一个误区。很多女人都会选择不合适自己的男人，然后在婚后抱怨，如果你问这个女人，你为什么会选择他，她们会说，“我觉得他结婚以后会改呀。”这不是对男人有信心，其实是对自己有过于盲目的信心，总觉得婚姻是个自己开设的大学校，只要男人报名入校，学渣也能教成学霸。到最后才发现，他爸他妈、学校、社会，甚至警察叔叔都没能改造好他，老婆更是枉然。男人当然是可以调教的，但能调整的只是技术性细节，不是本性。不接受对方的本性，却试图将对方修剪成自己需要的样子，是很多中国家庭普遍缺失尊重教育、界限教育的顽疾。爱一个人才会改造他，爱一个人才会苛求他，成了埋藏在我们基因中的认知，却成了对亲密关系最致命的伤害。说回来吧，结婚之后你把自己在国外、美剧、家庭中习来的那些仪式感、浪漫细节全都一股脑地搬出来，试图建立一种你喜欢你习惯的亲密关系模板，你认为婚姻就应该是这样的。你对夫妻关系有很高的期望值，你是带着对婚姻的浪漫想象走进婚姻的。于是第二个亲密关系中的误区又出现了：对婚姻有过高不切合实际的期望值，是导致婚姻不幸福的一个很重要的因素。研究者发现，那些在婚姻开始时便梦想婚姻生活有多么特殊和美妙，对婚姻抱有不现实的积极期望的夫妻，一旦蜜月结束之后，往往会变得非常失望，他们在结婚数年之后将变成最不幸福的夫妻。相反，最幸福的夫妻是那些一开始就对婚姻生活有着最现实看法的人，对亲密关系有保守而慎重的期望远比浪漫的理想主义更明智，也更理智。你们之间谁是那个保守而慎重的现实主义，谁是那个浪漫的理想主义，不用我说了吧。你的那些所谓细节都没有问题，都是维持亲密关系很重要的手段，但如果过于刻意，就形成了对婚姻条条框框的束缚，进而会给对方带来很大的心理压力。为什么一周一定要尽量看一个电影？这个月就没有好电影怎么办？不吵隔夜架当然好，可就是太生气了，气了两天行不行？重要的日子忘了准备一次礼物，改成下厨做顿饭得不得？我不得不说，你被绑架了，你被那些一知半解的所谓情感理论绑架了，你变成了活在套子里的人。我不知道哪个美剧告诉你这么干就能经营好婚姻，如果你看过《人人都爱雷蒙德》《摩登家庭》《左右不逢源》，你会发现婚姻都是一地鸡毛，幸福从来没有一定之规，有的只是互相的谅解、妥协和包容。正因为你害怕婚姻的真相，所以你努力与真相对抗，想要把美好的蜜月期延长下去。或许每个夫妻在结婚初期都是这么想的，都觉得别人把婚姻过成柴米油盐，我们却要创造一个例外。过了几年才知道，没有例外。你不是真正享受浪漫的关系，浪漫恰恰是不经意之间的默契和互动，你是把浪漫变成一种非常标准化的东西，达到这个标准，就是及格，达不到，就是不及格。你内心其实是有很大焦虑的，对婚姻，对亲密关系，对他。正是这种焦虑导致你忽视对方对你所付出的，真正有分量有价值的东西，看不到他在用自己的方式来表达他的爱。那些赚钱养家的责任感，那些主动做家务的体贴，那些忠诚于情感的专一，那些吵架时主动认错的好态度，都不能彰显他对你的爱吗？都不能泯灭一些你对细节的要求吗？心理学研究证实，对彼此最满意的夫妻往往具有低神经质和高自尊的特点，他们既不夸大矛盾，又能充分接纳对方的缺点。你的神经过于活跃，想象力丰富，对负面事件非常敏感，很介意冲突或者争执所带来的威胁，所以你会成为夫妻关系中那个更容易感到不安的人。他当然也是有问题的，他过于迟钝，不善于情感表达，有点活在自己的世界中。这个的确是需要慢慢教的，让他意识到生活中还有你的存在，关注点你的感受。但是这种调教需要符合奖赏原则，以表扬为主基调，如果你想要让他取悦你，你要让他在取悦你的过程中得到应有的奖赏，他才能越来越习惯这么做。再说的简单点，就是你教他如何取悦你，然后你也要做一个很容易被取悦的人，不能抓住一点细节不对便往死了批评，或者上纲上线，觉得这日子没法过了。按照我对你老公这类人的理解，他们属于钝感力比较高的那种人，好处是情绪稳定，坏处是喜欢逃避矛盾。你越追逐他越逃避，你越要求高他越容易退缩，躲避各种可能造成麻烦和挑剔的亲密相处机会，对他只能智取，不能强攻。要保持满意的亲密关系，有一个可供衡量的标准，那就是奖赏与代价保持5:1的原则：5份正面的行为能够抵御一份不满、苦恼或者沮丧。我们可以通过提高奖赏与代价的比率来营造和谐的夫妻关系，却不可能彻底消除负面的东西，不和谐的东西总是会存在的，你一定要放松心态。亲密关系中最重要的代价是心理负担，这包括对亲密关系发展不确定性的担忧，对伴侣的缺点感到的沮丧和因为身处亲密关系而不得不放弃某些事物而感到的遗憾，这些心理上的压力比任何实质性的矛盾更容易造成对婚姻的失望。结婚半年正是婚姻的磨合期，磨合期最重要的有三件事：一个是调整期望值；一个是适应彼此的生活习惯；一个是确定两个人在婚姻中的权力关系。社会交换理论中的“较小利益原则”在亲密关系中也是成立的，那就是较少依赖于亲密关系的伴侣在关系中拥有更大的权力，更为独立的那个人是两个人中更有支配地位的人。所以你并没有意识到为什么他的冷静能如此的激怒你，因为这是一场权力的争夺。他不太关注你的情绪，不是很依赖于你，你在他面前上蹿下跳，提出各种要求都无法被满足，你像一个跳梁小丑般可悲，他却在冷眼旁观，他掌控着你的心情，他是那个拥有更多权力的人。他不够依赖亲密的情感关系，意味着如果有一天你们分手，他是那个失去较少，也更容易接受这个选择的人。这是这一点让你惊恐，也让你不甘心。想要在权力关系中扳回一局，你必须对他减少过度的关注，不要爱得失去自我。按照自我延伸模型，保持快乐的关键是创造性地发现持续个人成长的方式，你去成长，去探索生活更多丰富的层面，然后你丰满的灵魂才会给他最大的吸引。最好的夫妻相处关系不是让对方变成和你一样的人，而是互相学习。比如你学习他在情感上的稳定性，即使生气也不会放弃对你好，试着在务实当中体会感情的美好，当爱落实在一粥一饭的小事身上，才是最有生命力的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会成立啦扫描二维码，与我一起读好书喜欢就点个在看吧


---

# 马金瑜的最新回应，揭示了家暴中的三条残酷真相


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡马金瑜最新回应来了。她的一位前媒体朋友对她进行了150分钟的远程电话采访，试图还原她那扑朔迷离的婚后十年，并努力挖掘她所没有触及的另外一部分真相。在这次深度采访中，她的确有了更深层次的自我反思，也透露了一些关于她为何会走到今天的重要信息。<上滑查看全部对话文字版>其他的我不想多谈，只想说说在家暴这个问题上‍，她很多经历和思维都非常有代表性。‍第一，家暴家庭出来的女生，更容易找到家暴的男人。马金瑜在新疆建设兵团长大，她家所在的连队是一个非常偏僻而封闭的地方，自成一个小系统。家里经济不富裕，父母用尽所有力气让她上大学，在大学时她还是班里的特困生，每个月靠给宿舍楼打扫卫生补贴生活费。图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》但父母本身关系不好，一辈子都过得磕磕巴巴，父亲脾气不好，打过她妈妈，她妈妈也没选择离婚。这极大地影响了她对待感情的态度和需求，她想要找到一个不打她的，善良的男人，而且如果结婚，绝对不离婚。但从家暴家庭中出来的女生，未来很容易找到一个家暴的男人，这种例子十分常见。其中的心理轨迹非常微妙，我以前分析过，最主要的原因是人会不由自主回到她所熟悉的环境中。如果一个人的幼年生活在混合着暴力的氛围中，那么这种环境能给她一种怪异的安全感，而幸福稳定和睦或许还会令她不安。这点在马金瑜身上得到了充分验证。看看她在青海所建立的家庭，与她的原生家庭几乎如出一辙：偏僻、封闭，远离现代文明，男人高大彪悍，沉默寡言，对外有很强的力量感，对内却是暴力和危险的来源。第二，家暴有一个渐进的演变过程。很少有家暴是上来就先往死了打，即使看起来再丧心病狂的暴徒，他的暴力行为都有一个逐渐演变、升级的过程。比如先是指责辱骂，然后开始摔东西，后来是推推搡搡等小型肢体冲突动作，最后过度到拳脚相加，鼻青脸肿。强烈的控制欲、摔东西、自残都是家暴来临前的预警和信号。图源：《不要和陌生人说话》因为很多人对自己的行为都会有一个下意识的理性评估，是预测好代价才会动手的。老婆如果是柔道高手，男人即使气得要死大概率也不会轻易动手。但如果老婆是手无寸铁的软弱妇女，这举起的一巴掌或许就很容易打下去。当每次的粗暴尝试都成功了，或者付出的代价很少，那么施暴者对于暴力的随意性便会增高，他们会将暴力评估为可以做的行为，不再对自己的情绪加以控制。马金瑜遭遇的第一次暴力行为是结婚一年后，孩子因车祸住院后，谢德成当众将东西砸在他脸上。图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》她忽视了这件事的危险，为什么一个能手捧着蜂王一晚上的善良男人会对女人动手，她将其解释为压力大，他心情急躁。然后他尝到了甜头，暴力成了家常便饭，当他觉得挫败、愤怒、无助的时候，都可以通过施暴来发泄。被打后，她说过很多次离婚，但太多现实问题导致她并无法离开，于是这种虚张声势的威胁，这种半途而废的反抗成了他下次动手的理由。图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》第三，习惯了家暴的人，会放弃逃离。根据心理学上的数据，每个遭遇家暴的女性在最终鼓起勇气寻求帮助之前，都已经被打几十次。她们不愿意寻求帮助的原因是她们会觉得羞耻，觉得自己不够强大，越是强势、自视甚高、爱面子的女生越倾向于隐藏自己被打的事实。她们甚至会主动配合男人撒谎和演戏，以证明自己活得很幸福。马金瑜也是这种非常好强的女人，她习惯吃苦，也不怕吃苦，特别希望证明自己可以经营好婚姻和自己的电商生意，即使破产到四处躲债，也不愿意告诉别人在自己身上发生了什么。“家暴这个事，我之前从来没有公开说过。我觉得很丢人，我不愿意承认自己是个弱者，我觉得自己还是很要强。”图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》债主们对她意见很大，都觉得她一直做生意，怎么还会欠钱，她宁可被误会，也不想承认失败。在某种程度上，她自己也成了伤害自己的帮凶。研究者在现实中发现一个听起来有悖情理，却又大量存在的事实：在深受家暴之苦的女性中，有50%的人不愿意离开伤害自己的那个男人，她们会选择自愿待在施暴者的身边。她们留恋的不是暴力，而是暴力过后得到的解脱和补偿。图源：《中国反家暴记事》几乎所有的施暴者都会在暴力结束后忏悔、道歉，并给予补偿，这些态度会让受害者产生一种“幸福来临”的错觉，在暴力间歇的补偿越高，受害者的幸福感就越强。谢德成也会，打完之后向马金瑜真诚道歉。这种冰与火的循环令马金瑜产生一种幻想，总觉得这次一定是最后一次。“总觉得也许他能改，也许下一次改了，也许就不会再对我这样的。”图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》马金瑜之所以这么多年不曾报警，哪怕派出所离自己很近，表面上的原因是她觉得报警也没用，“顶多也就是登记一下”，深层次的动机是她总不肯把事情做绝，总是在给他留一个机会。她总强调当地妇联、宣传部不够重视她的事，但明明她手里就有一支可以让他们不得不重视的笔，有一批让他们当地政府和领导都瑟瑟发抖的强大媒体资源。图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》为什么不用？因为在下意识当中，她一直都有所保留，没有使用全部力量来摆脱家暴，“我只能靠自己一个人撑着、忍着，（希望）他以后能对我好一点，对孩子好一点。这种幻想，其实一直都有。”长期的暴力，也会摧毁人的意志，令人丧失恐惧的本能，放弃自我保护的防御机制。她会向朋友诉苦，然后又选择回去。《恐惧给你的礼物》中说，被自己最亲密的人殴打会引发两种本能之间的冲突：待在熟悉的环境中和逃离危险的环境，马金瑜和很多被家暴的女性一样，选择留下和家人待在一起的本能，压过了离家的本能。除了以上这三点，在马金瑜身上还展现了另外一些女性普遍的认知误区。比如只要男人不出轨，就算被打无数次也觉得有感情。“下决心离婚，是他跟女生开房的时候，我已经真正心死了。我没法再见到这个人，看到他，整个人是崩溃的。”还有看这个男人对别人挺好挺善良，就认为他应该是个好丈夫。“我自己长期写民间，跟民间一直有感情。哪怕他文化很低，但他人的确很善良，对周围的朋友、亲人都挺好。”图源：截自《马金瑜独家回应七大质疑：怕被笑话，不愿承认自己是个弱者》《光明日报》昨天发文称，公众对马金瑜的故事保持尖刻和警惕，无可厚非，但家暴是不应该被忽视和绕过。图源：光明日报《女记者自述遭家暴，为什么点燃舆论？》，可以点击标题阅读在马金瑜的故事中，除了她自己，还有她所亲证的，在她那里干活的藏族女工的悲惨境遇，她们默默地承受着呈现常态化的家暴：头发蓬乱着来上班，脸被扇肿了；在巷子大门口，被掐住脖子，膝盖顶住；男人的拳头，一拳头一拳头砸在脑袋上；白天男的都会喝醉酒，然后拎着菜刀说要砍死媳妇……她们是沉默的拉姆，是选择了“忍让、原谅、认命”的拉姆。她们也是更多的、不会表达、也没有话语权的家暴受害者，她们无法逃离，更缺乏马金瑜那样的朋友作为道义和经济上的支撑。她们更值得公众关注。将家暴问题纳入公共议题讨论，是社会的进步。图源：视觉中国而对于广大女性来说，除了对家暴问题保持零容忍，更为有效的，是事前防范，在择偶时学会如何淘汰可能产生家暴的男人。有这样几类男人，是高家暴几率人群，值得女性谨慎选择。☉  第一，控制欲特别强的男人。除了个别心理变态的暴力狂，暴力更多时候是一种控制的手段，如果说教指责辱骂都不能让你屈服，那么接下来一定是暴力。如果一个男人在短暂的温存之后，控制欲逐渐加深，时时处处都在限制你，不让你出去工作，不让你交朋友，就要开始警惕了。一个男人的控制狂还表现在只要你乖乖听话，他就会给你点甜头，当你不听话时，他们就会从温柔体贴的绅士变成恶语相向的无赖，这种变幻莫测难以捉摸的言行是他们试图操控对方心灵的手段。控制欲很强的人未必是出于恶意而控制对方，或许这只是他们理解爱情的方式，但这暴露出他们对亲密关系的认知是非常肤浅而扭曲的，这种认识难以改变，而且根深蒂固。☉  第二，一直充满愤怒的男人。在一个男孩的成长过程当中，父亲所起的作用至关重要。如果父亲酗酒、暴力、不负责任，用很残酷的方式对待他，当他进入青春期，一切被压抑的，不被尊重的情绪都会以最激烈的形式爆发，愤怒和叛逆会让他们拥有惊人的破坏力。这种状态不是不可逆的，若是在这个阶段有温柔的力量介入，比如母亲、老师、同学的温暖和关怀，他们会遏制住自己体内的恶魔，摆脱暴力的控制。但可惜的是，很多男人未曾得到这个机会，他们从小生活在充满愤怒的环境中，长大后也变成了经常生气，脾气很大，无法节制情绪的男人。他们抑制冲动和调节情绪的能力被破坏了，习惯了用暴力还击不满，也会夸大自己遭受的挫折，他们非常危险。☉  第三，内向而偏执的男人。根据警方的案例分析，从家暴男演变为杀人犯的，很多都是传统意义上的老实男人，沉默寡言，内向偏执。用老百姓的话来说，这种人憋急了，敢干大事。但女人却偏偏钟爱这样的男人，觉得不善表达是没心机，纠缠不休的偏执是爱得深。她们忽视了，偏执本身不是爱，他们无视拒绝，只能证明他自己的失控和混乱，并不意味着你在他的眼中有多么特殊。求爱时纠缠的越狠，翻脸时的无情就会越重。图源：《中国反家暴记事》正如荣格认为。“一个人如果无法理清自己的思绪和情感，那么他内心的恶念注定会变成他的行为。”内向也不代表稳重可靠，如果一个人无法准确表达自己的感受，内心堆积太多负面情绪，是很容易崩溃的。而暴力，常常意味着无助。在文章的最后我还要再重申一遍：家暴不是个人的家务事，家暴是社会的毒瘤，是缓慢的谋杀。负责辛普森案件的检察官斯科特·戈登曾说过：“辛普森谋杀妮可，是一个多年的过程——她只是死在了6月12日那天。”很多遭受家暴的女性，都在缓慢地死去。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。本周讲读的书目是《 正面管教》和《 人类简史》期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 《你好，李焕英》爆火带来的提示：母亲该走下神坛了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今年的春节档有七部国产电影上线，算得上是神仙打架，但如果让我推荐一部必看片，我的答案是《你好，李焕英》。一定要看，相信我。这是一部绝对不可错过的国产佳片，特别好笑，也特别好哭。昨天从电影院出来，哭得我头疼，但又有一种酣畅淋漓的感觉。为了保护自己的观影体验，这几天我刻意避开所有影评，凡是刷到类似文章，马上绕道走开。在看电影之前，我只知道这是一部类似《夏洛特烦恼》的穿越题材电影，改编自2016年贾玲创作的一部小品《李焕英》，由她自编自导自演。小品《李焕英》正是通过这部小品，让贾玲和她母亲的故事广为人所知。在贾玲考上中戏一个月后，母亲因为意外去世，贾玲没有来得及赶上见最后一面，给她的人生留下了永远无法愈合的伤口。在小品中，成年后的贾玲穿越到母亲年轻时，与母亲成为闺蜜，见证了母亲的青春，弥补了内心的遗憾。说实在话，开始我对电影并没有抱太大希望，很担心这不过又是一部将小品注水、加段子，硬生生抻长为一个电影的俗套。看完才知道，虽然是脱胎于小品，最终电影成品却完全超越了小品的局限，故事十分完整，年代感非常逼真，结尾的反转出乎预料。我是70后，对电影中80年代的生活环境太熟悉了，路边跳皮筋的小女孩，蹦爆米花的那声巨响，大号的铝饭盒，都从遥远的记忆中被呼唤回来。贾玲展现了非常成熟的编导能力，这一点在新手导演身上极其少见，在情感的表达上也很节制，并没有刻意煽情，也不打苦情牌，而是用真挚的母女亲情勾出所有人最柔软的情感。贾玲出演自己演得好这不必说，本色而已，张小斐也演技爆棚，电影结尾她含着眼泪看着贾玲的眼神，分明就是一个母亲看着女儿的样子，能让观众在两个同龄人之间产生出母女的感觉，需要极其具有说服力的出色演技。所有的客串演员都是熟脸，但每个人都像是河边的鹅卵石，被自然安放在最合适的位置上，绝不出戏，更不会喧宾夺主。搞笑的桥段很多，尤其在细节之处有精妙的安排，同时又脱离了为搞笑而搞笑的僵硬，完全服务于剧情和人物。所有的感动都是小火慢炖，精心熬制，值得长久回味，不会被味精味恶心到。这部电影贾玲花了三年多的筹备时间，在剧本中加入了许多真实的母女相处细节。她通过大荧幕还原了一个不“争气”的女儿形象：从小好吃，又笨，时时拉一裤兜子，学习不好，还没心没肺，总是被老师找家长，从没有干过一件给母亲长脸的事情……捂着脸说，有点像我。母亲在她的印象中，一直是一个忧心忡忡的中年妇女的样子，她不能成为母亲的骄傲，也不能让母亲舒展眉头。所以当她穿越到1981年，20岁的贾玲遇上了20出头的李焕英时，看到母亲还是一个水灵灵的未婚姑娘，她发誓哪怕是不让自己出生，也要改变母亲的命运，让她过上好的生活。这一程穿越之旅，变成了女儿为母亲逆袭命运而进行的一场战斗，她拼命帮助母亲寻找快乐，努力让母亲生命中的重要事件产生不一样的结果。但一切都是徒劳，命运的列车不可掉头，早已开进站台。母亲从未对自己的人生后悔过，“我的一生非常幸福”。结尾，还没有结婚的李焕英说，“我希望我未来的孩子健康快乐就够了。”荧幕上的贾玲泪如雨下，影院的观众也哭得稀里哗啦。这是一场期待已久的和解：那些让父母失望的孩子，也一样是父母的宝贝。我们被嫌弃，也被深爱，被唠叨，也被牵挂。亲情总是被埋得很深，牵挂总是被拉得很长。贾玲圆梦了，我们又何尝不是呢？就在我动笔写这篇稿时，我搜了一下，截至2月16日上午九点，《你好，李焕英》总票房超过18亿，贾玲打破了刘若英《后来的我们》创造的13.6亿的记录，成为中国影史票房最高的女导演。我非常心疼贾玲，在拍摄这部电影的过程中，她需要时时沉浸在对母亲的思念和愧疚当中，已经结疤的伤口必须再次撕裂方能绽出才华的血珠。大概连贾玲自己都没有想到，自己居然能够成为春节档最大的黑马。她说，她不是为了当导演才去拍电影，而是为了拍李焕英才去当的导演。“我把自己的心掏出来给你们看”。我们看到了。所有无法与母亲分享的遗憾，都在电影中被弥补上了：敞篷车的副驾驶位置上坐着一袭漂亮皮衣的时髦妈妈，母女俩说说笑笑驶过盘山公路。这部电影之所以引爆了观众的泪点，因为它将母亲拉下神坛，把她变小变笨变青葱，回归成一个人的境界。她不是无所不能，她只是因爱而付出的凡人。影片有一个非常动人的细节，小时候的贾玲站在楼下喊母亲的大名，“李焕英！”李焕英推开窗户，笑着回，“小王八蛋”。正如电影的片名《你好，李焕英》，贾玲让母亲回归了自己的本来面目，那个被她叫了几十年妈妈的人，也是一个叫李焕英的女人。贾玲在旁白中说，“打我有记忆起，妈妈就是个中年妇女的样子。所以我总忘记，妈妈曾经也是个花季少女。”这句话最戳我的泪点，母亲总是被遗忘，她们总是活得那么累，如果有机会到她们的花季去看一看，她们原本不是这个样子。春节前我收拾房间，翻出一张我爸和我妈的黑白照片，那时我还没出生，他们两个是风华正茂的青年，笑靥如花。我妈梳着两条大辫子，我爸露着一对小虎牙，他们与我日后熟悉的那一对中年人完全不同，他们是两个对未来充满希望的年轻人。在岁月的风霜雨雪侵袭之前，他们无畏无惧，且亭亭。接下来姐姐出生了，再过一年多，我也出生了，他们渐渐失去了他们的笑容，母亲渐渐变成了一个疲惫的妇人。这是一岁时的我如何理解一个母亲呢？这部电影给出了一个最佳答案：和自己的母亲做闺蜜。像贾玲那样，以一个女人的态度来理解另外一个女人，“我只希望你快乐”。妈妈们在几十年的岁月中失去的，常常就是做一个纯粹的女人的感觉。丈夫拿她当贤妻，儿女拿她当良母，她们在忙于扮演这些角色中忘掉了真正的自己。很多母亲最后连朋友都没有了，只有家和一个做母亲的名分，人人都在向她索取，没有认想到她的需求。与自己的母亲做闺蜜，将她们恢复到一个女人、一个女孩生命中的出厂设置，那血缘亲情的爱，一定会更加妥帖和温暖。爱母亲，像爱一个女人那样爱着母亲，才能看到母亲最真实的需求。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 郭晓冬秀恩爱反而骂：为什么他的美满婚姻无法复制？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 程莉莎被《浪姐2》淘汰了，作为一个在家里做了多年全职太太的人，她在节目上的表现还算是可圈可点。‍‍随后她发了告别长文，表达了对这个舞台的依依不舍之情，同时还有一种遮盖不住的失落。是啊，一个演员，出道20年，业务能力生疏了，知名度几乎为零，同台竞技的很多姐姐都不认识她，她只有“我是郭晓冬的太太”这一个头衔可以介绍自己。撕掉全职太太的标签并不那么容易，她一切都要重新再来过。而舞台无情地淘汰了她。从登上《浪姐2》之前的那条微博便可以看出她憋在心头的那口气，“我想红，我想要存在感。”一个全职太太，每天只能盛装打扮去菜市场、在小区溜达，因为没有别的场合可以展示自己的美丽。即使无限热爱舞台，也没有太多机会去展示，因为不够红，随时都可能被替换，这是一个演员内心深处无法言说的痛。而她的丈夫郭晓冬，那个唯一令她有所归属的男人，安慰她的方式是对太太隔空喊话，“郭晓东的太太，淘汰了没关系，赶紧回家做饭吧。”他不懂她的苦恼，在他眼中，她只是他的老婆，而他的老婆是不可以穿短裙子，露大腿的。程莉莎已经说出这次我不是谁的谁了，她喊着浪姐我来了，“我要唱着嗨歌跳着劲舞穿着最美的衣服，向全世界介绍我自己”，郭晓冬关心的依旧是“你穿什么衣服，长裙短裙露腿不露腿啊”，以及“你不在家，好不习惯啊，我一个人谁管我穿衣吃饭睡觉啊！”‍‍因为这段对话，郭晓冬被骂了。“怎么给你回家做饭是种奖赏吗？”太太被淘汰了，不说安慰鼓励一下，打打鸡血，喝喝鸡汤，居然说出赶紧回家做饭这种话，感觉特别不耐烦，也完全不在乎太太的感受。看当初孙俪落选白玉兰最佳女主角，人家的丈夫邓超是怎么做的？邓超在微博晒出了自己举着一束白玉兰花的图片，配文非常暖心，“等你回家，我的女主角”。但“主持正义”的网友很快被打脸，程莉莎自己一点都不介意。她连发两条微博为郭晓冬辩护，先是说“有些情话只有自己懂”，然后又补充“两口子的幽默好多人都没读懂”。我知道网友反感的点在哪里，但也不得不说，这的确是人家两口子秀恩爱的方式。之前郭晓冬转发黄晓明的微博，想要表达一下黄晓明对姐姐们，包括自己老婆的支持和关注，说出的话却略有点刺耳，嫌弃自己老婆话太多了，“你应该让她安静点，我快管不住她了！”太太穿着旗袍跳舞，风情万种，他只看到旗袍开叉太高，看得是坐立不安，颇有男人那种“我家东西不能被别人看”的油腻感。他不知道这些话出来很讨嫌，有封建大男子主义的糟粕味道，他是真觉得自己这么说特男人、特有担当、特幽默，他就像那种根本不好笑的人却非要讲笑话一样，自己挺投入的，别人在一边尬得要死。可程莉莎偏偏就吃这一套。别的女人被老公不停说“你快回家做饭”会觉得是种压力，她听着是真的很受用，有一种我老公离不开我的幸福感，“一屋两人三餐四季”，是她眼中的妥妥的完美生活。所以冰与火两重天，这边是两口子投入地秀着恩爱，那边网友尴尬到用脚趾抠出一座布拉达宫。也是相当分裂了。 02 我很喜欢郭晓东的表演，在我看来，他算是中生代男星里演技很扎实很过硬的一位了，塑造的每一位人物都值得细嚼慢品，很有自己的味道。他毕业于北电，和赵薇、陈坤是同班同学，2003年凭借电影《暖》从日本捧回金麒麟大奖后，还与徐克、陈可辛、程小东、袁和平、孙周等知名导演合作了《深海寻人》《投名状》《江山美人》《苏乞儿》《秋喜》等多部作品。观众缘这个东西是门玄学，摸不着说不清，有就是有，没有就是没有，郭晓冬很幸运，是属于有的那种。他天生一张好人脸，一股由内而外的淳朴气息，即使演坏人也有一种早晚会弃暗投明的感觉。最近在《新半生缘》中扮演渣男祝鸿才，虽然个人很努力油腻、憋坏，却依然令观众担心他被刘嘉玲和蒋欣的黑道姐妹花欺负。这一切都与他的个人经历密切相关。1974年郭晓冬出生在临沂一个特别闭塞贫穷的小村庄，家里很穷，父母起早贪黑的劳作，一年的收入才不过500块钱，连温饱都经常成问题。郭晓东还有一个哥哥郭晓峰，两个人从小就要帮家里拔草、放牛、拾棉花，典型的穷人孩子早当家。虽然环境封闭，受的教育也很传统，但哥俩都是学校的文艺积极分子，经常参加文艺汇演，算是枯燥贫穷的生活中的一抹亮色。可惜，读到高中，家里还是承担不了两个孩子的学费，哥俩相继辍学。1989年，郭晓冬离开高一课堂，走上了打工的道路。此后3年时间，他做过清洁工、建筑工、雕刻工、服务员等各种工作，尝尽了世事冷暖。能吃苦是他身上最大的优势，当他决定考取北电，圆自己的演员梦时，所有的人都觉得他是异想天开，不务正业，他却毅然决然付诸行动。他在海淀区租了一个发霉的地下室，白天出去打工、跑龙套，晚上在潮湿的地下室学习文化课。第一年没过初试，第二年跑龙套积累经验再来，1996年，22岁的郭晓冬终于被北京电影学院录取。8000多元的学费是他和哥哥靠做清洁工、邮递员等各种工作凑来的，在学校，他完全不敢乱花钱，被同学们嘲笑“太抠儿”。走红后，他开始回报哥哥，帮助同样进入演艺圈的哥哥争取角色，还出资一大半，帮哥哥在北京买了房。前排左右是两兄弟《新结婚时代》中的“凤凰男”何建国令郭晓冬一炮而红，被更多观众所熟知，他把何建国身上的正直、勤奋、狭隘、软弱演绎得淋漓尽致。何建国有招人爱的地方，也有招人恨的地方，好的时候爱死人，不好的时候恨死人。这不单纯是演技问题，而是郭晓冬在何建国身上找到了自己的影子。郭晓冬曾经在接受采访时说，“何建国这个角色只能我演，因为他跟我太像了，来自偏僻的农村，在北京高等学府上学，跟城里的女孩结婚，然后碰到一系列的家庭问题。我敢说，我演的不是最好的，但我一定是最合适的。”郭晓冬曾被称为是创造了“沂蒙山神话”的人，他的成功，太多艰辛，也太多偶然。而且艰苦的生活也在他身上打下了深深不可磨灭的烙印，影响了他的性格和价值观。从苦里熬出来的他很坚强，同时又对外界的评价非常敏感。走出农村很多年，他还在为自己来自农村而感到自卑，“这个自卑的过程特别漫长”，听到别人开玩笑说你不就是农民嘛，他就会非常受伤，感到自己被伤害了。刘震云在《一地鸡毛》中塑造了一个从农村走出来的小公务员，借着他的口感慨出这一类人对出身的无奈，“老家如同一个大尾巴，时不时要掀开让人看看羞处，让人不忘记你仍是一个农村人。”  03 倪匡有篇文章写到自卑的男人，他旗帜鲜明地提出一个观点：自卑的男人不能爱。“在种种不能爱的男性之中，情形最坏的是在爱他的女性面前，有自卑感的男性。”为什么这么说，是因为“女性不论对他态度怎样，他都能从自卑心理出发，而觉得女性的不是之处，而且，女性对他愈好，对他爱之愈深，他的自卑心理就愈重、愈深！”这种评判，是非常犀利和精准的，就像给自卑的男人照了一个X光片，让他们无所遁形。但郭晓冬很幸运，在自己的人生道路上遇到了程莉莎。程莉莎是典型的城里姑娘，家庭环境优越，娇生惯养，天真烂漫，泡在蜜罐里长大，没吃过苦。两个人因为拍戏结识，郭晓冬身上淳朴的气质吸引了她，她对他主动发起了攻势。全程倒追，追到郭晓冬无处躲无处藏，难以抵挡。那是郭晓冬还未成名，未来一片茫然，根本不敢爱。她却一点都不介意，对郭晓东完全没要求，没钱没关系，不要求送礼物，而且她还会主动送礼物给他。郭晓东只要说了想自己，她哪怕千辛万也要马上出现在他面前，“你别管我是怎么来的”。完全是一幅我爱你与你无关的境界。一般来说，这种傲气的千金大小姐都喜欢有挑战性的男人，生活太顺着她们了，她反而喜欢讨一点苦吃。在整个交往过程中，郭晓东一直很自卑，觉得自己一个穷小子，压根配不上“白富美”。而程莉莎一直主动挽回，处处迁就，只想能继续这段感情。两个人曾经一度分手过，因为郭晓冬觉得程莉莎无论怎么做都不是他心目中的完美妻子。这对程莉莎打击很大，非常痛苦，她一直努力在自己身上找原因，觉得自己一定是哪里不对才导致郭晓冬不喜欢自己。其实不是程莉莎做得不够，而是郭晓冬对她缺乏信任，他要娶的是一个他曾经熟悉的环境中的那种女人，他害怕程莉莎根本做不到。既然做不到，不如提前放弃。郭晓冬在有了一段短暂的恋情之后，还是觉得程莉莎好，回头倒追她，她马上就答应了。2007年，两个人举办了盛大的婚礼，郭晓冬要求必须回老家办，他是山窝窝里飞出的金凤凰，如今衣锦还乡，娶到了漂亮的城里老婆，一定风风光光大操大办让乡亲们看看。这场婚礼办得如迪士尼的花车巡游，程莉莎穿着白色婚纱，披着白色裘皮，从天窗露出上半身。十里八村的乡亲们都挤到街头，婚车缓缓驶过人潮拥挤的街道，她一把一把向外撒糖，无数双手举在空中抢糖。这盛况，保证能让郭晓冬，以及郭晓冬的父母在若干年内成为乡亲们津津乐道的对象。按照山东的规矩，她被郭晓冬背着，经历了跨火盆、进洞房等传统仪式，正式成为了他的媳妇。程莉莎把这次结婚称为“千辛万苦之后，我终于得逞嫁给了他。”婚后第一次跟郭晓冬回村里过年，她也能完全入乡随俗，接受乡里乡亲的检阅，忍受被七大姑八大姨当面讨论生养问题，为自己被特批可以上桌吃饭而高兴，尝试着吃自己从未吃过的大葱大蒜大煎饼。她完全没有城里姑娘第一次回农村婆家的那种抗拒和不适应——每年网上都会有城市媳妇回农村过年，因为生活习惯的不同而打成一锅粥的狗血剧，而她却乖乖地接受了一切。连去野外上厕所，郭晓冬不愿意陪，她都会“软硬兼施坑蒙拐骗的求公亲自陪我”，在上厕所的途中体验一下“老公才是我一个人的”那种感觉。她写起来津津乐道，外人看着却分外心酸，只有在这时候，“老公撇下乡亲们拉着我的手，走到好远的地方，空旷的田野，就我们连，又甜蜜又紧张，像地下党扮成特务街头。”可见郭晓冬并未十分照顾她的感受，不过像很多男人那样，把老婆领回去，往那一扔，自己只管和家人朋友邻居喝酒聊天打牌，在别人的恭维中享受你老婆真听话真懂事的快感。程莉莎从自己的感受中总结出 “爱他，就陪他回村里过年”的心得体会，而郭晓冬觉得不过是入乡随俗而已，没什么了不起。郭晓冬对程莉莎有很多传统男人的要求，比如不能穿长度在膝盖以上的裙子，比如必须无条件服从婆婆，遵守他孝顺的标准“我妈都是对的，错了也是对的”。她全都做到了，一个漂亮的城里姑娘居然比一个农村媳妇还恪守传统。郭晓冬在结婚十周年写过一封信，中间郑重提到：她结婚后就没有私自出行过，而这一点他是挺满意的。  04 结婚后程莉莎为了支持郭晓冬，放弃了自己的事业，全部生活都被老公和孩子占领，几乎没有自己的时间和空间。当然这也不稀奇，很多成功人士的家庭基本都执行男主外女主内的规则，但程莉莎却做得更绝，付出得更彻底。她一点家务都不让郭晓冬做，郭晓冬到家的唯一任务就是休息，她从一个双手不沾阳春水的大小姐，变成了一个称职的家庭主妇。她每天守在家里，无论郭晓冬什么时候回家，她都会在，以至于结婚多年，郭晓冬都没用过家里的钥匙。即使外出旅行都是她来安排一切，郭晓冬只需要在后面跟着就好。2015年郭晓冬两口子接受某栏目专访，郭晓冬说结婚多年，他很享受被老婆宠的感觉，“两个人分工明确，太太她就负责这么惯着我。”他已经被老婆宠坏，“结婚到现在，我从来不会做饭，一拍戏我的行李从来都是我太太收拾，现在很多东西有时候我都不知道放在哪里。”在外拍戏，脱下来的脏衣服程莉莎都不让他戏，只需要带回家换一波新的。记者问程莉莎，这么宠老公真的好吗？程莉莎吐露心声，“这个话真的是我第一次说，我是有心机把他宠坏的，我不需要他送礼物、要他哄，如果他遇见别的女人有这些问题就会觉得好麻烦，觉得那还是我老婆好。”她说自己不谈女权，也不做女奴，她只是那个为了爱情，“愿意在家等他，愿意为他多生一个孩子打100针的女人。”最终她感动了郭晓冬，他毕竟不是一个多坏的男人，当一个城里姑娘伏低做小，一心一意为他，他骨子中大男子主义的优越感和脆弱的自尊心同时得到了满足。对于郭晓冬，结婚就意味着无路可退，只能向前走，进了婚姻就踏实了，他是传统男人，他念着传统，也守着传统。这种男人的婚姻是靠恩义来维持的，你肯在我是穷小子的时候嫁给我，你对我有恩，我不能负你。他成全她，赚钱都给她，没事就回家，享受他的照顾，努力配合她做一个享受家庭的被老婆养废的男人。图源：百旺茉莉偶尔下厨一次，包一次饺子，程莉莎都感动得要命。“太好吃了，全国包邮。”程莉莎和朱丹有点像，都是女人爱男人更多，将男人奉为至宝，不知不觉中活得卑微。她们得到了她们想要的夫妻恩爱和美满婚姻，但这里面有无法复制的东西。凤凰男是农村出来的优秀代表，他们的优点是有上进行，能吃苦，但要享受他身上的这些好处，就必须要忍受他们敏感而自卑的另外一面。他们其中的一个人出头了，就要反哺家庭，他们不能只拥有小家庭，而永远是大家庭的一部分。这是他们的宿命，不可逃避的宿命。图源：百旺茉莉他们缺乏基本的情感训练，只会用非常生硬的方式来表达自己的感情，这种原始的好男人可能值得依靠一辈子，却要以失去很多柔软和细腻的东西为代价，而且必须对这个人的缺点有极大的包容之心。要很爱很爱他们，才能抵消那么多失望。程莉莎恰好是这样一个女人，她爱他爱得那么多，一个恋爱脑选对了人而已，展现出一种小概率的成功。程莉莎一定不能理解，会有女人为了男人不让自己穿喜欢的衣服，做喜欢的事情而选择分手，对她来说，爱情就是忍耐一切，然后感化他，感动他，让他舍不得走。她所理解的爱情是你不想让我飞我就剪掉翅膀，你说我娇气我就改，你不愿意让走我做的事情我全都不做，我只求变成你喜欢的样子。那样特别的两个人凑成了一对，才结成了善果。‍‍这样的恩爱，纵然动人，但还是有人望之生畏，不敢踏入。可谓人生参差多态，幸福千奇百怪。有人得到了别人早就放弃的东西，有人在努力争取别人根本不想要的东西。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 女人最大的自由是离婚自由


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好！一直看你的文章，但是身处婚姻之中，总是有心痛的感觉。想跟你倾诉一下，希望你能拨冗指点迷津。我硕士毕业后参加工作几个月后认识了我现在的老公，当时他算是单身多年，单位里有很多热心人为他介绍对象，他都没看上，然后跟我在工作中因为接触比较多，后来他就经常给我发一些短信，我没有任何恋爱经验，恰好他也算是我喜欢的类型，后来就在一起了。恋爱两个月的时候，他就问我打算什么时候结婚，我一脸茫然，真的没想这么远。后来意外怀孕，我想打掉，他给我做工作，说去领证，把孩子生下来。可能当时我陷得比较深，就答应了。没有婚礼，就这样匆忙结婚了，我也为了他和孩子，把原来的工作辞掉，考到他所在的城市，进了安稳的体制内单位。他因为工作的关系，经常出差，但也能做到每周末回来住两天，开车带我和女儿出去玩，但是每次在外面玩，总会闹不愉快，我们会为了一点小事吵架，回来之后晚上睡一觉第二天也会和好，但是他经常为了一点小事跟我吵架，有时候直接撇下我和孩子，我真的心累。他对女儿的陪伴很少，在家的时候大部分时间都在睡觉、看电视、刷手机，偶尔逗逗孩子，心情好就会给我们做顿好吃的，他厨艺很好，我厨艺不行。我会为了他不多花点时间陪伴孩子而指责他，他很不高兴，还指责是我把孩子带坏了，不跟他亲。因为老公常常不在家，就我和孩子奶奶在家带孩子，我和孩子奶奶相处也不是很融洽，前几年还经常起冲突，每次冲突，奶奶就什么都不管，跑回老家去，老公也会很快从工地赶回来，指责我把他妈气走了，然后打电话求他妈回来，等他妈回来，他又去出差。这两年我也学乖了，尽量不招惹奶奶，自己多忍忍，毕竟我要上班还得靠奶奶带孩子。在经济上，平时总是紧着我的钱花，说我花钱大手大脚（其实我从不买奢侈品，就是跟晚睡姐姐一样喜欢淘宝，也没有特别多），存不住钱，他要把他的钱存起来，工资卡也愿意放在我这里，但是我不能未经他同意去取钱。出去玩，吃饭及其他一切消费都要我付钱，我心里很伤心。去年给孩子买学区房，他出了百分之八十的首付，其他的，包括贷款都是我还，我每个月还完贷款就只剩一千多块，跟他吵了几次，苦口婆心地说，他才答应每月给我一千或者两千，我就这么紧巴巴地过吧。他自己每个月的收入包括工资和补贴，是我的三四倍。我想不明白他为什么对我这么抠。前几天，他把手机给我看照片，我就翻了一下他的微信，平时很少看他手机，看到了他跟他师妹聊天，那个师妹我也熟悉，以喜欢跟男生暧昧著名，聊天里他师妹说话很暧昧，老公有时候没理她，直到9月底，晚上老公主动问师妹“扯会儿？”然后他们就聊了一个多小时，我当时整个人都懵了，他们为什么聊这么长时间？一想到我们夫妻现在聊天最多不会超过10分钟，我就心痛，晚睡姐姐，你知道吗？真的很难受。那天晚上他跟我解释了一下，说是找师妹办事，师妹又跟他吐槽毕业的事情，就聊了那么长时间，我不敢相信他，他抱着我，想要夫妻生活，我拒绝，折腾了两个小时，他没有如愿。第二天他就去工地了。他给我打电话，我不接，我晚上失眠，给他说了一段我心里的话，就希望他能明白我心里的感受，跟我道歉保证，可是他说他不想看，太长了，然后他说他最近很忙，因为工作跟别的女性聊天半个小时，应酬的时候也有很多女性，就骂我神经病，脑子有病，就把电话挂了。不好意思，晚睡姐姐，说得有点长，婚后5年，他经常在家说我皮肤黑，长的丑，没胸，说自己当初怎么就看上我了呢？我本来就自卑，这时候心里真的很难受，我在单位跟同事聊天，同事都说我长的好看，我都不相信同事的话。平时我们在外面，朋友中有漂亮的美女，他总会对别人特别热心，对我很冷淡。请问晚睡姐姐，这段婚姻我还能继续下去吗？如果不是因为舍不得女儿，我早就跟他离婚了。关于他跟师妹暧昧这事，是我太敏感了吗？平时我们争吵，晚上他就会要跟我夫妻生活，夫妻生活结束之后也会抱着我说很多，他到底爱不爱我呢？我很矛盾。我们这样长期异地，我真的很担心他会出轨。晚睡回复：你有没有发现一个问题，到目前为止，你所有的人生抉择，包括目前的生活状态，都是被动的。你从未真正选择过什么，你都是被选择。恋爱是对方主动，恰好你喜欢。结婚是有了孩子，他说服你领证。辞职也是为了配合他，跑去他所在的城市找一份安稳的体制内工作。婚后他长期出差，你们依旧保持异地生活，这一定不是你愿意的，但你也一定说了不算吧？他陪伴孩子的方式，管理经济的方式，包括他妈对待你的方式，都不是你喜欢的，你吵闹过，抗争过，不过到最后都没有用是吧？你始终在受制于人，你知道吗？婚姻中所谓心痛的感觉，其实就是失去自由，处处被人牵制的感觉。他不是不爱你，身体是诚实的，为什么每次吵完架他都会主动要求过夫妻生活，因为那是他认为的道歉和表达爱意的方式。他是觉得只要身体弥合在一起了，然后你们的感情也会得到修复。但比他爱你更重要的，是他始终没忘了要掌控局面。他喜欢你不假，可也知道怎么防着你，怎么控制着你。他在你还没有什么恋爱经验的时候“搞定”了你，然后没有花费太多代价就把你娶了回去——我甚至觉得怀孕都是他一手策划的，这样你只能匆匆忙忙嫁给他，丧失了要求婚礼、彩礼等场面的权利。成本控制一直是他非常重要的策略和手段，包括婚后控制你的花销，对你很抠，存他的钱，花你的钱，逼你还贷款，出生活费，让你始终过得紧紧巴巴的，都是为了在你身上实现最大性价比。攒下的这些钱，他也没乱花，都用在家里了，买房子都出了，可这也不能妨碍一个事实的存在：他首先确保你手里的钱被榨干了。也就是说，他对家庭财务的这种管理办法，完全能够遏制住你乱花钱，但反过来你却遏制不了他。他使出的一切手段都对自己有利，让他能够实现结婚少花钱，离婚少损失的目标。他控制你的另外一种办法是打压你的自信，说你难看，说你丑，说除了我根本没有人要你，为的是让你产生内在的自卑，降低自我认知，老老实实待在他身边。事实上，自卑的是他，你一定什么都比他强，学历高、模样好，他唯一占据优势的就是在你还没有恋爱经历，懵懂的时候把你套牢了。他非常害怕你觉醒，意识到自己身上的优势，那样他就失去了牵制你的砝码了。你的丈夫，是一个心存自卑，同时又很有心计的人。而你，却是一个思维简单，对危机和算计浑然不觉的一个人。换一种更直白点的说法，他一边喜欢着你，一边在欺负你；现在他还喜欢你，可也已经为不喜欢你的那一天做好铺垫了。有心计不是缺点，没心眼也不是优点，但人要懂得自保，这是基本的生存原则。像我其实是一个特别不喜欢算计的人，还心大，马虎，但我心里是有一个警戒线的，只要有人跨越它，马上红灯亮起，警铃大作，提醒我敌人入侵进来了。所以我可能会吃小亏，不会吃大亏。我知道止损的那个点在哪里。除了提醒你已经活得很被动了，我再提醒你一件事：这种始终都能控制局面的老公，最容易出轨。我在《与一位出轨男人的对话：女人最想知道的秘密，都在这里》这篇文章中分析过：感情里面有权力的问题，欲望当中也有权力的问题，所有爱情的关系，甚至性的姿态都跟权力有关，反映的是人在社会里面的权力状态。当你在家庭中成为了实质上的掌权者，你是那个话事人的时候，出轨就不再只和感情有关，而是占据优势者对落于劣势的人的轻视，是强势者对弱者者的绞杀。你从出轨中得到的不是简单的感情刺激，而是“我有能力出轨，我有能力不接受约束，我更不怕出轨所造成的后果”，如此类似的优越感。人的情欲可能有消退的时候，但这种权力的争夺是永不停止的。习惯了当主宰的人必须要一直占上风。那些可以白首偕老的感情中，一定有一种谦卑的态度存在。“在我的爱人面前，我不觉得我有什么可骄傲的”，看得到爱人的好，明白自己的不好，才会踏踏实实去经营感情。而不知不觉中滋生的优越感，不受控制的自大感，都是感情的最大敌人。现在他就在出轨的边缘，你怎么控制他？人不在身边，钱把在他自己手里，就算和女生暧昧也能把责任推到你身上，还骂你神经病，他可以胡搅蛮缠只是因为你拿他没辙。一个硕士毕业的优秀的女孩子，把日子过成这样，失去了对自己生活的控制权，是需要反省的。你对婚姻这种生活方式的依赖性太强，而这是很多女人的通病。波伏娃说过：“婚姻鼓励男人任性地统治：支配的诱惑是最普遍、最不可抵抗的；把孩子交给母亲，把妻子交给丈夫，这是在人世间培植暴虐。”现代女人的依赖性，不完全体现在经济上，还有骨子中的不长进，不思考，不动脑，只顾让男人带着自己往前跑，也不关心到底跑到哪里去了。还有的女人表面上看是占上风，随便花钱，不做家务，被男人捧在手里，可是放弃了成长，依赖于男人的宠爱，这依旧是一种不自立的表现。想要把生活握在自己手里，需要独立思考，有主见，不能懒惰，更需要睁开眼睛审视自己身处在什么样的局面中。给你支几招：第一，有条件的话，尽量结束异地。长时间异地很容易让男人的责任感淡漠，无法体谅妻子的辛苦，失去对小家庭模式的概念和重视。他们会把回家当成是休假，回去才是生活。像他这样已经暴露出出轨迹象的男人更不合适继续异地，因为他可以借着工作的借口堂而皇之的留在外面，你对他在做什么干什么都没有办法理解。第二，重新评估自己的价值，坚守自己的底线。离婚并不是解决问题的最好办法，借着婚姻的挑战实现自我成长才更重要。以前是你日子过得糊涂才让他处处占了上风，现在是扳回失地的时候。你以为只有你才怕离婚吗，不，其实最怕的是他。离婚他就得把苦心经营的的家产分一半给你，还失去了你这个长得漂亮工作体面的老婆，损失太大了。记住这一点，和他重新确定生活中的各种规矩，工资如何集中管理，家务活如何分配，难听的话不能再说，等等。冷静谈，不吵不闹，不要求着对方答应，更不要指望对方良心发现，只告诉他不这么做的后果是什么。底线问题不容讨论。第三，有自己的事业，争取到生活的主动权。你这些年其实一直求着他改变，而他则看心情，高兴了就对你好一点，不高兴了就不搭理你。你始终处于被动的位置上，得到的，都是他的恩赐。想要扭转被动地位的最好方式就是用实力说话。好好工作，别把精力都用在家庭身上，孩子也不是你一个人的，奶奶罢工，就把老公抓回来看，你得来点狠招。努力提升自己，别早早就贪图稳定放弃个人前途，当你展露风采，一路升职加薪我保证他不敢再像以前那样对待你。从此后，你要留个心眼对他，他不是那种特别值得依靠的男人，他有自己的小算计小心眼，对付这种男人的最好办法是把未来牢牢攥在自己手里，能够迎接一切改变。婚姻是夫妻合开的一架战车，它开向哪里，以什么样的速度开，每个人都要心中有数。什么是女人最大的自由？不是车厘子随便买，钱随便花，而是有拒绝被生活摆布的能力，有敢于面对离婚的实力和胆气。能实现离婚自由的女人才是真正的强者。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。期待您的收听喜欢就点个在看吧

