
# 大鹏真的是情商低吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 前几天我写陈凯歌患上了《无极》创伤应激障碍，谁提怼谁，中间提到大鹏在这个节目中的表现令我失望，下面点赞最高的那条评论显然证明广大读者与我心有戚戚焉，“大鹏的小聪明令人反感”。我之前对大鹏印象是很不错的，但不得不说，《演员请就位2》的节目播放进程，成了大鹏缓慢败好感的过程。最开始很多人对大鹏充当主持人充满期待，觉得他做过导演、演员、歌手、主持人，主持这档演技竞技节目简直再恰当不过。我在B站看节目预告，有弹幕说，“冲着主持人是大鹏，这个节目我也追定了。”包括在李诚儒与郭敬明的battle中，他站队郭敬明引发了一些争议，却诡异地以#大鹏高情商#登上了热搜，还有很多人赞他脑子快，情商高。后来才越看越不对了，总感觉他作为主持人，不是在控场，而是在挑事。比如明知陈宥维忌讳说自己是偶像，还话里话外挤兑他，“陈宥维不一样，陈宥维是偶像。”点评《无极》片段时，非逼着李诚儒问为什么没看《无极》，惹得陈凯歌黑脸对李诚儒一通狂怼。还有他说话总是不合时宜，想要搞笑，却一点都不好笑。想要圆场，却总是失了那么一点分寸。比如在演员选择角色时，他拿小彩旗和晏紫东开玩笑，“大家都是选角色去的，只有小彩旗是选晏紫东去了”，搞得两个人都非常尴尬，尤其是女孩子，明明都不太熟。这种拉郎配般的玩笑是很低级的，不应该出现在主持人口中。黄奕演完《风月》，他让两代小燕子合个影，理由是这么有缘分。两个人如今际遇这么悬殊，一瞬间台上台下都很尴尬，幸亏赵薇情商高马上说我上来，接住了这句话，不然一定冷场。图源：吃土少女风格纪这还不算啥，我最不能理解的是黄奕哭得妆有点花，他示意黄奕下台时居然说，“稍事休息，让他们把纸巾给你”——你就不能不动声色直接塞给她一个吗，非得正式昭告天下？这时回头再看他站队郭敬明那件事，分明又看出了新的感觉。作为主持人，他本可以以和稀泥的方式结束两个人之间的争辩，却明确说出“这次我站他”这种话。接下来这段“我们是小小年纪，我们也拍过几部电影，您作为老前辈，也小小年纪过”，已经不是单纯地站队，而是开始道德绑架，混淆概念，指责李诚儒为老不尊了。这是主持人严重的失职。主持人是不能有立场的，主持人的职责是保持节目的秩序，并确保节目始终围绕主题。主持人是节目方的代言人，是主人，嘉宾是客人，主人要负责嘉宾在做客期间宾至如归，感觉到舒服舒适，不应该偏向任何一方。主持人为了节目好看也可以搞点话题，这是为了促使嘉宾亮出自己的态度，多说点心里话，让节目更有冲突更好看。但搞事情这件事更需要智慧，要引起话题，而不能让自己成为话题。汪涵曾说过，主持人应该做到三点：一是学会听别人说话；二是不要迷恋观众的掌声；三是甘做绿叶。这三点大鹏都做得不好。  02 我觉得对大鹏的问题要分两方面看：一方面是能力问题。主持这种节目他缺乏经验，自信不足，所以很多时候表现得畏首畏尾，该说的话插不进去，想要安慰演员都不知道怎么说。另外一方面是态度问题。他的确有看人下菜碟的毛病。在他几次引发争议的事件中，能不能找到共同点？有，都是针对李诚儒。第一次在郭敬明与李诚儒之间，他明确站队郭敬明。之前郭敬明曾经非常不客气地打断过他的话，很没礼貌，他都忍了，还忙着解释，“我和你是一个立场的。”第二次在陈凯歌和李诚儒之间，他站队了陈凯歌。不仅成功地把陈凯歌的炮火转移到李诚儒身上，而且在陈凯歌duangduang怼了李诚儒半天之后，也没见他帮着李诚儒圆个场。第三次还是陈凯歌和李诚儒。最新一期节目中陈宥维和孙千把《甄嬛传》演成了喜剧，李诚儒说希望历史剧希望尊重历史，不要打着历史剧的幌子误导年轻人，他又非要反着来说尊重现在的历史剧，这样反而会让人产生兴趣。为啥又跟李诚儒杠起来了呀？很简单，因为这个《甄嬛传》就是陈凯歌导的，剧本也是陈凯歌魔改的，李诚儒已经让步没有提导演的问题了，大鹏还是要跳出来护着陈凯歌，站队之心昭然若揭。四位导演全都是当前资本宠爱的人，手中掌握着很多资源，他都得罪不起。而李诚儒有钱，有作品，有行业地位，但老李唯独不掌握资源，他不屑于搞那一套，所以是唯一能够得罪的人。一个人一旦掺杂太多私心杂念，很多事就不纯粹了，估计大鹏的头脑中一直在飞速运转，“这个不能得罪，那个得哄着，只有旁边坐着的那个老头是软柿子，一会捏捏他吧……”  03 大鹏是吃过苦的人。原名董成鹏的他是吉林人，大学专业选的是建筑，为的是满足父母的要求，但他真心爱的是音乐。大学时在长春组建地下乐队“及格乐队”、“天空乐队”担任吉他手兼主唱，并举办专场演出。2001年荣获吉林省大学生原创歌曲比赛第二名，2003年荣获“吉林十大创作歌手 ”。怀揣着成为职业歌手的梦想，他和北京一家经纪公司签约，对方承诺给他出张唱片，他把自己仅有的几万块钱都掏给了对方。结果唱片没出来，人也找不到了。大鹏没想到对方是骗子，还傻乎乎地来到北京找人。这段经历后来被他用在了《缝纫机乐队》中。找不到人，他也不想回去了，在网上大量投简历。搜狐音乐频道录取了他当编辑，从此开始了他的北漂生涯。这个机会来之不易，大鹏非常珍惜，做得也不错，曾经创下当时音乐新闻最高的点击量。他也顶班做过主持，不过始终都是籍籍无名，出头无望。转机是2007年的《大鹏嘚吧嘚》，他以脱口秀的方式播报、评点娱乐新闻，形式新颖、吐槽毒辣，深受网民欢迎。‍‍图源：新浪娱乐日后大鹏在参加脱口秀大会时称自己才是国内脱口秀第一人，并不算夸张。当时公司的态度是让他试试看，流量上来了就允许保留，否则就无情地砍掉。大鹏背水一战，只能憋足了劲把节目弄好。他可谓是搜狐最敬业的员工，《大鹏嘚吧嘚》的撰稿、主持、剪辑、推广都是他一个人完成，每星期都有几天干到半夜两三点。在当网络编辑的时候，他学会了如何去吸引网民的眼球，吐槽得越狠网友越爱看，于是他把很多当红的明星都拿来毫不留情地“嘚吧”，按照现在的话来说是大蹭流量，谁红蹭谁。那是一个急功近利渴望成功的阶段，后来大鹏自己也承认，“我知道骂什么明星会有人看，起什么标题会有人看，可以说用了一些我现在认为会比较害羞的手段。”他就在这样的“野蛮生长”中红了，团队成员逐渐增加，网上的名气也越来越大。2010年赵本山收他为徒，带他上春晚，让他彻底走进大众视野。他珍惜这好不容易得来的名气，拼命工作。曾经有一场演出出了事故，被威亚吊起的巨大的铁架子从天而降，正好砸向他，幸好铁架子中间有个小空间，正好套住他。再往后10厘米，他必死无疑。朋友大冰冲上舞台要打人，他僵在舞台上，一张脸煞白，都快要哭出来了，带着颤音还想着制止大冰，“别别别……没出事。”那时他的女儿刚出生，小小的人，睡在他的手机屏幕当中，闭着眼，张着小嘴。他说，“既然有了孩子，就要让孩子过上好日子。”后来他在网上看到德国《屌丝女士》的视频，深受启发，决定开拍中国的《屌丝男士》。《屌丝男士》没有连贯的情节，一个段子就是一个笑点，段子就是这部剧不可或缺的宝贵资源。当时微博上红起来的段子手，他几乎每个人都找过，甚至还一个个飞到他们所在的城市去谈。团队人不多，他除了自编自导自演外，粗剪工作都是他亲自操刀。剧本需要明星客串，他厚着脸皮，在没有任何合作的基础上一次次上门邀请，拍摄时做好一切前期准备，明星一到，马上搞定。《屌丝男士》中有很多明星客串，吴秀波、汤唯、韩寒、孙俪、邓超……谁红请谁，连从来不参加这种节目的韩寒都被他请来了。阵容之豪华，简直是其他导演所不可想象的。但只有他自己知道，他所邀请到的，远远不如拒绝他的人多。他不害怕被拒绝，更不在乎面子，反正能来最好，不来自己也没什么损失。当一个人为了生存要豁出去一切的时候，脸面、尊严是最先放弃的东西。这个特点在《煎饼侠》时同样发挥了作用，大鹏调动了自己所能调动的所有明星资源，老牌如曾志伟、吴君如、古惑仔，新星如小岳岳、东北F4，全部一网打尽。为了见星爷和古惑仔，他只身往返香港，自己都觉得自己很悲壮。大鹏终于成功了，做导演、当演员，转过来也有人抱他的大腿，他从小弟变成了大哥。  04 闺蜜黄小姐在《邓超：省城青年进化史》中写过：“每个圈子里，最后的胜利者往往不是那些最开始天赋最高、原生资源最丰富的人，京城里反而是这些野地里生长的外省青年们能跑到最后，能一直在各种时代里独领风骚。这也许是因为恰恰是一个毫无背景的外省青年要进入遥不可及的首都文艺圈，要进入一个激烈竞争的社会顶级资源配置领地，需要特别努力，特别能吃苦，特别不惜力的人。”大鹏也是这样的小镇青年，论才华不是最出众，论资源两手空空，论背景一穷二白，拼到现在他所有的不过是一口不服输的气和无与伦比的韧劲。在娱乐圈这个巨大的名利场中，要扬名立万无异于唐僧在取经路上要经历九九八十一难，而摆平妖精不能只靠悟空，还得靠各位神仙大佬，他们一句话就能收复一个有背景的妖精。大鹏的走红具有典型网络时代的特征，这个时代不会埋没人才，只是你要能够被看见。第一，你得让别人看见你；第二，你得让有权利决定你命运的人看见你；过去的成功让他笃信人脉与资源的重要，他这一路都是通过人脉圈子不断升级走来的，他习惯了不得罪那些对自己有用的人，会刻意取悦讨好他们。比如冯小刚邀请他出演《我不是潘金莲》中的一个角色，他无比激动，说别说一个角色，哪怕是让我演动物植物我也去啊。而在另外一些他觉得不是那么重要的人面前，他便没有那么多耐心去应付，不会介意稍微得罪一些。未成功之前的他谦虚谨慎，人人都夸能把所有的事情照顾好，成功之后他可以在朋友圈破口大骂影评人给自己打低分，毫不顾忌自己的形象。站队不是有意识的，却也是无意识当中的习惯动作。有人说大鹏在这个节目中表现得有点情商低，这不是情商高低的问题，而是他总想把自己的能力用在最恰当的地方最合适的人那里，没有多余的精力照顾到其他人的感受。他曾经也是有情商的，不过他的情商不是真正的进退有度，只是迫于情势的自我克制，等到他认为无需克制的时候，这个“情商”就没了。大鹏很像我们身边的某一种人，当你在他们之上的时候，会觉得他们幽默风趣，善解人意，当你在他们之下的时候，你会看到完全不同的样子，怠慢疏远，不客气，不尊重。什么才是他们最真实的一面呢，都是，都不是。不能说他们是小人，只是曾经过得太苦，一切得来太不容易，留下了市侩和精于计算的后遗症。写到这里，我觉得也理清了自己的思路，我真的不讨厌大鹏，我尊重这种肯吃苦，对自己也有股子狠劲的人。他们曾经孤立无援，完全是靠着自己的奋斗一路拼杀过来。我们没有吃过那样的苦，或许也没有资格评判别人的对与错。但唯一值得我们唏嘘的是，生而为人，如果腰弯的太久，想要直起来就难了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐“自爱的女人， 都不会得妇科病”抚顺虐童事件刺痛了所有人，其实罪恶就在我们身边……晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “我不离婚，也不会和小三分手”：谁给了出轨男嚣张的权力？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：关注你已经好几年了，每篇文章都基本要读个两三遍，即使这样，自己还是没能有你那样的睿智，通透。我一闺蜜，跟她老公是大学同学，经历几番周折她老公把她追到手，现有两男孩子，一个七岁，一个三岁；闺蜜国企上班，收入稳中有升。闺蜜称为H,她老公称为L吧。L毕业后一直没有固定工作，尝试过开餐馆，炒股，做采购等，18年在广州创业外贸公司，现在初具成效。但发现他跟公司一销售精神出轨，目前未有身体出轨。沟通后，L坦诚确实喜欢销售，一开始不肯分手，说公司离不开销售。再沟通后就表示不会离婚，也不会离开那个女销售。L自我意识很强，不轻易被人改变，感觉他浪子回头的几率很小，现在双方父母都还不知道情况。H现在上班，两人有贷款一房子，平常是H的爸爸在帮忙照顾两孩子，接送上，放学。H和L不在同一个市。H现在百般折磨，放弃深爱之人，一个完整的家庭，很难，离婚之后要独自抚养两个孩子，也没信心，但不想孩子抚养权给到L。亲爱的晚睡，请你，请你说说你的看法，非常非常谢谢。晚睡回复：首先申明，我一般不回复那些替自己同学或者朋友来问的咨询，因为外人看到的永远都是当事人想让你看到的，而对于问题的关键，当事人往往言不由衷，或许自己都逃避面对，又怎么会说得出来。感情问题是非常主观的东西，外人跟着瞎着急没用，再好的道理也得自己去消化和面对。但这次我破例了，实在是觉得这个问题非常有代表性，而且很值得探讨。发现男人出轨，有这样几种不同的表现模式。普通模式是男人认错，请求原谅，然后女性掌握选择的主动权，决定是原谅还是不原谅。普通模式之上是hard模式，男人认错，但不请求原谅，还在离婚与不离婚之间左右摇摆，这时女性就需要冷静思考，决定到底是挽救一下，还是直接离婚。hard模式之上还有高难度的，叫地狱模式，男人不仅不认错，还反过来占据主动，我就这样了，不离婚也不分手，你爱咋咋地。你闺蜜现在面临的就是地狱模式，男人明确表明态度，我什么都想要。女人陷于被动，被了一军。幻想中的男人出轨（这种精神出轨和肉体出轨之间，差的就是一个晚上而已）后痛哭流涕求老婆原谅，承诺与小三一刀两断的桥段，对不起，这里是没有的。“是，我出轨了，但我也不打算改。”嚣张至极。为什么会出现这种现象？这就得回归到你闺蜜与他丈夫之间的本质关系上了。感情之中是有权力关系的。按照较小利益原则，投入较少的伴侣通常拥有更多的权力；按照替代选择的差别性，有更高伴侣替代选择的人拥有更多的权力。所以传统婚姻中总是男性比女性更有权力，他们对感情投入更少，有更多接触社会的机会和更大的赚钱能力，更容易找到替代伴侣。在现代婚姻这种权力关系看起来不是很明显，但在关键时刻，在这种事关原则问题的谈判中，权力关系开始清晰浮现出来。或许你闺蜜平日对他们之间的感情自我感觉良好，觉得我是他追回来的，我在他心目中很重要，不过现在我们看到的事实是，男人分明是更有权力的一方。只有更有权力的人，才会提出这样的无理要求。心理学著作《亲密关系》中认为，权重者更容易出轨，权力让他们感觉良好，他们觉得自己能够掌控很多无法掌控的事物，对于他们想要的东西，往往会主动采取行动。他们会用苛刻的道德标准要求别人，严厉地谴责别人，但换到自己身上，他们更容易不忠，而且不会认为自己品行不端。简单地说，有权力者往往会给自己开个后门，“我是话事者，我说了算。”有些中国男人只要稍微赚了点钱，都这个德行，膨胀、自大，觉得自己是家庭中的王者，意气风发，挥斥方遒，完全有资格把老婆的尊严踩在脚下，“让你和别的女人一起分享我都是给你面子了，我都没和你离婚……”他结婚快10年没出轨，这事业一好起来，立马先给自己配了一个成功男人的标配：小蜜。两口子之间，一旦到了这个境地，已经撕破了所有的温情，变成了一场残酷的对决，一方渴望从此彻底控制、碾压另外一方，进一步巩固自己的权力地位。这次如果她让步，以后还会再让步的，人的底线就是在后退中不断被突破，然后再形成，再突破，再形成，最终形同虚设，荡然无存。而且从此后，他会从隐形的掌权者，变成显性的掌权者，那时候女人再想夺回自己失去的江山，已经不太可能。但让我唏嘘的是，与男人的无情相对比的，总是女人的无知。在男人明火执仗前来掠夺的时候，好多女人像你闺蜜一样，想的不是怎么迎战，而是叽叽歪歪地谈什么情啊爱啊，我舍不得啊，我离不开啊，我好痛苦啊。醒醒吧，姑娘，说什么爱啊，这打仗呢，爱是不能发电的，也是不能当枪用的。不平等了，已经没有爱了，没有一个真正爱女人的男人能提出这样的要求。《性政治》一书中，十分犀利地指出，“只有当家庭成员之间完全平等了，才有真正的家庭之爱可言，丈夫在家庭中拥有的权威地位不太可能使他对家庭成员表现出爱，只会使他强烈地感受到他个人人格的尊严和重要性，使他不愿给自己套上枷锁，而会为了他个人的利益和荣耀随时准备将它强加在别人身上。”建筑在不平等关系之上的所谓爱，是交换，也是施舍，更是诱饵，你要吃，就得付出咬得鲜血淋漓的代价，就要承受人家有一天可能不再喂给你的风险。不平等是滋生特权的温床，男人的嚣张，都是女人的退让和心存侥幸纵容出来的。想要击退男人的嚣张，必须先要把彼此的关系回归到平等上来。这种平等是需要付出代价的，要求女人不再贪恋男人的那点施舍，收起哭哭啼啼的那一套，以稳准狠的姿态精准打击男人的自大。“离婚不是你说不离就不离，小三不是你说不分就不分，我才是说了算的那个。”给他算一笔账，钱怎么分，房子怎么分，孩子怎么分，算算，他汗就下来了，就知道离婚绝对是他承担不了的后果。他只是欺负她不敢离婚，觉得自己赌一把，就能赌来后半生可以左拥右抱的生活。如果女人不敢赌，就换成女人来品尝后半生永恒的痛苦。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐大鹏真的是情商低吗？男人搞外遇的正确打开方式晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 张雨绮：“我看男人的眼光不行”“但你有钱啊”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，关注你公众号有四年了，被你的睿智，通透而折服。现在我在感情上也遇到了问题，感到很迷茫，希望你能帮我指点下。2018年底，因为我妈看我前夫既不照顾家里，也没挣到钱，说了他几句，他回家跟我生气，对我动手，我不愿意，他道歉了几次，没结果，反正僵持了一年，后来就离婚了。现在他也已经结婚，总结这段婚姻.我觉得我的错误可能是抱怨比较多吧，抱怨他不回家，不关心我。现在我又相亲，遇到了两个人，一个是离过婚，身高177，长相中上等，异地，在工地开吊车，他家里自己有两辆车，常年不在家，家里有个姐姐，家人也都在外地。我俩主要是微信联系，见过有十几次面，联系了半年多，我们刚开始可能都觉得无聊，然后就只管聊聊，缓解下婚姻失败带来心理上的痛苦吧，后来觉得挺聊得来的。但是时间长了，就感觉到他脾气不太好，也不是很细心的照顾我，我经常说他不关心我，不够爱我，他就说我又咋了，动不动就闹脾气，说我不体谅他，经常在微信上因为这个问题而生气。现在他准备过年回家了，我们确定关系，然后进行下一步，但是我有点不确定我要不要再继续了。这期间，我妈也给我介绍其他对象，我比较反感，但也见了，遇到另外一个人，身高不到170，家庭条件不太好，但是这个孩子很争气，自己挣钱在我们本地首付了房子，也买个车，对我也挺上心，能照顾到我的情绪，很体贴，我开始有些动摇了。我原来离婚时想过，我一定找个很爱很爱我的人，才会再次步入婚姻，我觉得这个人就比较符合，但是又纠结人家的身高，我一直想找个个子高点的，因为自己身高不高，想着怕影响下一代。所以我现在不知道自己该选择哪样的人结婚，存在一个各方面都合适的人么？可能以前经历过失败，现在都不敢往前踏步了，愿晚睡姐姐帮我看看。 晚睡回复：一个人吸取经验教训的能力，决定了他自我改变的能力。人生不怕失败，怕的是永远在一种错误的循环中打转。你的上一段婚姻失败，你从中得到的经验仅仅是“我今后得找一个很爱很爱我的人结婚”，这太浅薄了，太不够了。从你的这一段讲述中，我最起码能看到你存在四个方面的问题：1、独立不强，对父母的依赖程度较高；2、情绪管理不好，遇到问题就喜欢抱怨和指责；3、个性被动，总是喜欢别人主动，觉得只要对方爱我就能解决一切问题；4、思想有点幼稚，看人看事抓不住要害，不知道什么才是对自己最重要的。第一个和第四个问题都不算太严重，很多人身上都有点，但二三条就很要命了。一个特别喜欢抱怨指责别人的人，表面上看起来很强势，其实内心充满了弱小感。正是因为感受到了自己的弱小，所以你很难忍受别人哪怕是正常的忽视和错误，一旦对方没有给到你想要的，你就会反向攻击，“你不爱我”。即使对方只是少给了一张笑脸，少说了一句话，也会被你马上上升到爱与不爱的高度，这种行为在心理学上叫做不良归因。不良归因往往存在于不幸福的伴侣之间，他们会夸大伴侣的负面行动，认为对方做出那些事是故意的、习惯性的、蓄意的想要伤害自己，而对方做到的好的事情都是无心的、偶然的、不是发自内心的。不良归因会让一个本来就不够圆满的亲密关系更加雪上加霜，日益败坏下去。一个习惯了不良归因的人，他从内心深处根本不相信自己会被爱，所以才会无时不刻不再寻找对方不爱自己的证据。说“你不爱我”，其实是为了让对方爱自己，用否定之否定的方式寻找肯定，结果却是对方越来越讨厌自己被否定，越来越被打击到自信。说来说去，就会真的不被爱了。如果说第二条的问题会赶跑爱情，那么第三条对爱情有过高期待值，会让你很难得到真正的爱情。为什么总有女人抱怨，男人一结婚就变样，不再像当初那样热情和主动了，原因就在她们对爱情的态度有问题。当女人把爱情看做是考验男人的方式，自己却始终保持被动，两个人之间无法形成良好的互动关系，那么就很容易吸引到那种目标导向型的男人。这种男人们在前期努力表现，不是为的爱，而是为征服目标，一旦得手，他们的热情会马上减退，谁会给已经上钩的鱼喂饵呢？以为良好的亲密关系就是一锤子买卖，只要找到一个够爱自己的人就可以了，是感情中最大的误解。激情是非常容易消退的，能够经得起时间考验的是彼此建立起的深厚的情感依恋，是能够在相伴过程中互相得到足够的奖赏——这奖赏是精神上的享受，也是现实中的给予。马克吐温曾经说过，“没有一个人会真正理解爱情，直到他们维持了四分之一个世纪以上的婚姻之后。”你想要得到爱，你就要有爱人的能力；你想要别人对你好，你也要有能够回报别人的东西。在很多失败的感情中，引发失败的关键都不是没有爱，而是不会爱，或者用了错误的方式去经营爱。我说过很多次，爱只是一个由头和缘起，它决定我们为何要在一起，却不能管得了我们在一起会不会幸福，也管不到我们能够在一起多久。张雨绮在吐槽大会上说，“我的眼光的确不行，我不懂看男人。”但我不为她担心，因为她有钱有美貌有资本，她输得起，再离几回婚没准还能成全她成为伊丽莎白·泰勒那样的传奇。我们是普通女子，我们输不起太多次，一定要懂得带眼识人，在挫折中成长，不可每一次都重复同样的错误。既然是离过一次婚的人，就不要再相信爱是可以单方面付出的，更不要相信经营爱的手段就是抱怨和指责，要相信你有多大爱的能力，就能得到多少爱的回报。对婚姻来说，爱是很重要的，但人品、性格、学识、修养更重要。在漫长的生活当中，身边人的身高相貌是最先被遗忘的，好的性格、坚韧的品行、宽广的胸怀，才是每日剧增的财富。什么时候才能找到一个合适的人？当你知道你需要什么人的时候。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐过度吹捧“恋爱小天才”，可能害死萧亚轩“我不离婚，也不会和小三分手”：谁给了出轨男嚣张的权力？晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 那种不太聪明的女生应该怎么活？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：你好！好多次提笔想给你写信，几年前就想写，一直心里定不下来，今天终于提笔了。先介绍下我的情况，我和我老公都属于80后，本科毕业，结婚六年，育一子6岁。我是正式事业编制单位，他不是正式的。我们结婚属于闪婚比较快，当时他单身和朋友合伙做做餐饮生意，我一直喜欢有事业心的男人，他这方面比较符合我的择偶标准，只是我对他的婚前财务情况不太了解，但是婚后才发现他自己投资了几处生意都是赔钱了而且赔的还不少，当时我们当地经济不错，我总想着我俩年轻，有的是挣钱的机会，只要好好努力应该会把外债还完。然而我的想法还是简单了，婚后我们当地经济属于泡沫式的破裂，整个民间资金断链，经济一蹶不振，他的餐饮店关门了。此后我们一直处于被人要债的地步，他没有啥收入，我的工资也因为给他家人保贷款而冻结了。所以我们都没有收入，生活可想而知。婚后我发现他其实一点都不上进，脾气不好，我俩常常吵架。后来，我借钱开了一个服装小店，生意不错慢慢我自己维持了家庭的开支，而他因为没有资金投资一直处于空洞的状态，去年，在他的苦苦哀求下我借钱一部分给他投资了一个餐饮店，今年遇上生意也不好也赔钱了。也许是生活的不如意，我俩会经常吵架，他经常抽烟喝酒打麻将，只要喝酒肯定大醉，只要有空他就打麻将，有时候孩子都不陪背着我偷偷出去打麻将，我为这事和他说了多少次但是不管用。在经济上我依靠不了他，在情感上也不能给我关爱，养育孩子方面也不陪伴和关爱，让他陪孩子，永远是让孩子自己玩，他自己玩手机。我的家人看到此情况也是非常心疼我，我感觉我心已死，我一个人负责着这个家，作为一个女人我觉得自己心好累。好多次吵架我要离婚，但是他不同意，因为有孩子我自己也多了一层顾虑，我其实是想着给孩子一个完整的家，可是这样整天吵闹的日子我也够了！有时候觉得会抑郁。晚睡姐姐的每篇文字我都看，可是我自己没有找到自己正确的一条路，不知道接下去怎么走，请姐姐指示！ 晚睡回复:好多读者在咨询中都希望我帮他们他们指出一条正确的道路，但人世间哪有什么永远正确的道路啊？现在看来正确的，可能没几年就被各种阴错阳差证明是错误的；当初谁都不赞成的错误，也许未来反而误打误撞有所收获。打个比方，你当年选择这个男人，是你经过再三权衡，认为是正确的吧？可不过才区区六年，这个所谓正确的决定已经显得形迹可疑，摇摇欲坠。任何决定都是基于当时的智慧和能力所做出的判断，而人是在不断成长和改变的，那些信誓旦旦的诺言，那些咬牙切齿的狠心，都可能随着长大失去了效力，变成不堪回首的落花流水。所以不要急着去找什么正确的道路，对深陷困境的人来说，比一次性的选择更重要的是什么？是行动。你认为正确的行动。你现在纠结的不就是离婚或者不离婚吗？这个选择很难做，那就搁置，不去选择，只管做事。好好经营自己的服装店，把和他吵架的力气都用来研究生意，他愿意吃喝玩乐随他，把住手里的钱，不要让他浪费。他能帮家庭干点啥就干点啥，不能干就随他，就当自己已经离婚了。你与他保持和和气气的关系，犯不着得罪人。你和他吵架，无非是因为对他还有期望值，恨铁不成钢，觉得他应该像你当初想象的那样有责任有担当，不能再蹉跎下去。什么多次要求离婚，都是纸上谈兵，以退为进，劝说不好使就上眼泪，眼泪再不管用就威胁，威胁也不行你就没招了。你这么做我能理解，但我觉得好笑的是，你竟然没发现你已经在事实上成为了你们婚姻当中的领头羊，却偏偏还在执著地把他往前赶。你有这力气用在自己身上好不好？赚钱这一伟大的事业比男人重要好不好？男人的肩膀塌了，那是他的脆弱，身为女人的独立性是什么，就是在这关键的时候你自己能顶得住，“你不行，就给老娘死开点，我自己上。”你上也上了，责任也承担了，可是你不开心，你觉得明明这都应该是男人干的呀，为什么让我干，我想不通。你有今日的结果都是因为心存依赖，以前是觉得找到个能干的男人自己可以不那么辛苦，把婚姻当成了一种投机，现在是哪怕自己比男人都能干一百倍，依旧意难平。依赖心让你无法享受自己的能力，你能干得委委屈屈，总是对男人抱有不切实际的期望，最好他一夜长大，接过你的重担。就因为这点残存的期望，让你不断犯错，本来他一个人生意亏损就够糟的了，你居然还用自己的工资给他家人担保，把自己搞得也没了收入。让我说句你可能不太爱听的话，以上种种，说明你不是一个很聪明的女生，你有小算盘，但又算得不够精，就难免被人算计了去。不过没关系，不聪明的人也有资格得到幸福，只是要记得遵守两大法则：第一，不占小便宜；第二，下笨功夫。我觉得我也属于这种不太聪明的女生，别人看我聪明肚肠水晶心肝，只有我自己知道，好多事一样后知后觉，错误一办一箩筐。不过我知道，既然自己不聪明，最忌讳耍小聪明，耍不过别人，反倒容易被别人耍。遇到便宜我都躲着走，每个便宜背后都有价签。我也知道，不聪明的人，要下实功夫，一步一步脚踏实地，每一步都别踏空，别人花一倍功夫能做成的事，我花三倍。这样所有得到的东西都是沉甸甸的，谁都夺不走。聪明人有聪明人的运气，不聪明的人有不聪明的人的福报，像你我这么能干的女人，不聪明也没什么，前提是要肯承认自己的弱点，愿意面对生命的真相。男人已经不能给你安全感，甚至还成了那些不安全感的制造机，那就放弃在他身上挖掘希望，就像停止在灰烬中寻找光亮。一个人再难走，也比扛着另外一个人一起走好吧，每个人都该为自己的生命负责，他是这样，你亦如是。你放弃拯救他，你冷落他，他或许还可能有一线生机，现在你越努力拽着他，他越容易将你当成丑恶现实的代表理直气壮地憎恨你，对抗你，理直气壮地往下堕落。曾经你觉得选择重要，其实不，你做对了事，对的选择会自然而然的到来。在一切悬而未决之前，请你在自己身上添砖加瓦，请你建设你自己，这样你才对得起岁月——它塞给你一个糟糕的男人，可最后却成就了你。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐登上热搜的凡尔赛，摧毁了多少女人的生命力“韩国最撩渣女”被扒！45岁偷腥闺蜜老公，与李敏镐拍激情戏：她到底有什么魅力？！晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “穿L码的女生，身材真烂”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡卖服装需要标注尺码，每个尺码除了提供具体尺寸之外，还会比较贴心地提供建议身高和体重，这个都是行业常识，没什么可说的。但最近大润发关于一款女装的尺码建议表却触犯了众怒，问题出在哪里呢？我只要给出一张图你们就都明白了。 建议身高在155-160的S码，被标注为瘦。建议身高在160-165的M码，被标注为美。之后的定性便一路恶化。建议身高在165-170的L码，被标注为烂。建议身高在170-175的XL码，被标注为稀烂。而到了建议身高175-180的XXL码，简直就不配为人一般，被标上了稀巴烂的标签。除此之外，在海报的上方还有这样一行小字，“仅限18-35岁女生，根据身材请先咨询客服”。看过这张迷惑海报，我和很多网友一样，都对商家的智商表示了深切的关怀，“你这是嫌自己的货卖得太好吗？”说实话，如此充满恶意、赤裸裸的女性身材歧视，出现在一个连锁超市当中，我是非常不能理解的。这得是什么样的脑子，怎样low到极点的素质，才能想出这么愚蠢的主意？你一个卖衣服的，居然嘲讽客户的身材？无论哪种身材，不都是你的客户吗？我看有网友评论说这种措辞是在贩卖身材和年龄焦虑，我觉得都高看背后的设计者了，有些产品即使是贩卖身材和年龄焦虑，也不过是一种商业策略，最终目标是为了引发客户的恐慌，然后尽可能的把商品卖出去。但像这样的口气，完全就是在把客户往外推，引发的不是客户的恐慌，而是客户的愤怒，是极为失败的商业操作技巧。不说身材歧视问题，就说在商言商问题，他们连点基本的常识都没有。尺码不代表身材好不好？穿M码就美了？知不知道有人个子太高，只能往大一码选择？在这种情况下谁要是还能掏钱买，就是智商有问题，因为商家摆出的就是一副羞辱和嘲笑的态度，哪怕你的尺码是属于他们规定的瘦和美范畴的，也会本能的感到心理上的不适。我们不求花钱当上帝，把我们当个人行不行？逼得我这个淑女都想爆粗口。昨天大润发总部发布致歉消息，表示彻查所有门店后，发现这是个别门店的行为，总部已迅速要求该门店撤下了有问题的宣传物料。要我说这个致歉声明也属于文过饰非，没啥诚意，还在辩解说是措辞不当，抱歉为大众带来了不适。这根本不是什么措辞不当，而是商家头脑中装着对女性的满满恶意，这种恶意甚至压过了对商业利益的追求。你能想象这种海报会没有审核机制吗？一定不会的，那么新的问题来了，这一路都是怎么过审的，就算设计师价值观恶臭，审核者为什么没有看出来？不过都是一丘之貉……都把羞辱当有趣，把无底线当成有创意，骨子中就是觉得女性的身体是一种可供消费的产品。 我敢担保，干出这事的一定是男人。杨笠在脱口秀大会中说有些男人那么普通却那么有自信，还引得某教授大光其火，专门发个视频奴怼杨笠，我看就是心虚，被触中软肋之后的气急败坏。像这样的事情不是第一次发生了，之前西安某大学的一位男生直播搭讪女性，将丰满一点的女性叫做“坦克”——这是流行于网络的对女性身材的一种侮辱性称呼。好多男人真是这么觉得，这个世界有资格被称为女人的大概只有18岁到35岁的穿小码的姑娘，超过35岁，或者虽然年纪轻轻，但居然穿大码的女人，都不配作为女人活着。他们对女人的一切都指指点点，老了有皱纹了就没人爱了，身材发福简直是世界末日，必须时时刻刻保持最佳状态。为了方便自己嘲讽，还会特地去搭讪女生，让直播间的人看见女生的长相他们自己却活得那么随便，充满优越感，还一触即跳。这个时代的男性落入了生存夹缝当中，一方面他们觉得自己比女性更有优越感，另外一方面又在不断涌现的优秀女性面前自惭形秽，他们只能靠对女性的敌意和仇视来安抚自己潜在的自卑。社会上对女性身材的关注和苛刻，归根结底是将女人物化为一种装饰品，一个性对象，抹去女性身上的人格符号，把她工具化、功能化、客体化，不肯承认她是一个完整的独立的主体。这从来不是一个审美问题，而是一个话语权问题、社会地位问题，代表了在男权语境下，强势的男性文化、男权思维对女性生存状态的压倒式碾压。这种物化从社会群体的角度完全是一边倒的，是男性对于女性的，而不是女性对于男性的——女性并不具备可以将男性符号化的心理准备和现实能力。比如绝对不可能发生把不同尺码的保险套上标注出大、好、烂、稀烂、稀巴烂这样的现象。  但却可以出现贾玲在春晚小品中和瞿颖被作为女汉子和女神对比的现象，前者的身材在节目中不断被拿来开玩笑，而后者的命运也没好到哪里去，一旦有发胖迹象，立刻被嘲笑女神跌落神坛。我们对女神的理解如此浅薄，只有青春永驻，永远少女的女明星才有资格获得这个称号，那些随着年龄的增长逐渐变得智慧、厚重、有才干有作为的女性，虽然被推崇，但也不在被追捧的范围。相反，如果她们不够美，是连获得关注的可能都没有的。在很多领域，颜值都成了敲门砖。我们宣传那些德才兼备的女性时，总是先从颜值入手，非要先扯一通她们现在有多美，或者曾经有多美，再配上几张精心化妆磨皮的照片来作为佐证。她们为什么就不能是普通的长相？为什么才华就不能单独存在，非要绑架颜值？为什么好看的女性做出点成就会格外令人吃惊？谁规定的？这些问题都值得我们好好思考。从某种意义上来说，今日女性所追求的喜欢的很多东西都曾经是男权社会施加在女性身上的枷锁。比如穿上高跟鞋你就跑不快了；穿高跟鞋跑100米的吉尼斯纪录保持者，是一位叫茱莉亚·普莱策（Julia Plecher）的德国少女。她穿着裙子和闪亮的高跟鞋跑出了14.531秒的百米成绩，平均速度是6.88米每秒。套上紧身的晚礼服你就弯不下腰了；一脸精致的妆容会影响你流汗；减肥过度会让你失去劳动的力气；美丽可以是一种追求，也可以是一种束缚，区别就在于女性是否有足够的自信。巩俐的身材也曾经在网络上引发过关于“幸福肥”的讨论，这种对女性身材的广泛焦虑背后折射的是对男性审美的屈服。我非常喜欢她对于这一切的态度——从来置之不理，我行我素，“多看你一眼算我输”。她在访谈中说过一段话，“什么样的女人最性感？女人都挺性感的，只不过她们自己不知道。” 女人的性感来自于女性能够自由、自信、有魅力的做自己，这具臭皮囊只是一个载体而已。真正自信的女人，是穿得上高跟鞋，也换得了跑鞋；喜欢穿晚礼服，也套得上工作服；会化妆，也能流汗；能减肥，也有力气。但脚上的高跟鞋好脱，精神上的高跟鞋不好脱，共勉吧。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐女人怎样才能赚到钱？那种不太聪明的女生应该怎么活？晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 山东女孩被婆家虐待致死：女人一条命，只值五年刑


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 昨天刷到一条新闻后，我就始终沉浸在悲愤之中，心里像压着一块沉甸甸的石头。山东德州方庄村女孩方某洋结婚之后，因为不能生育，自2018年7月开始遭到丈夫和公婆联手虐待，并于2019年1月被虐待致死。今年1月22日，禹城市人民法院一审判决出来了，三个被告人因虐待罪分别获刑，公公有期徒刑三年，婆婆有期徒刑二年二个月，丈夫有期徒刑二年，缓刑三年。同时，对于本案附带的民事诉讼，判处三名被告赔偿被害人家属丧葬费37562元、误工费3000元、交通费2000元，合计42562元。看见了吗？一条人命，只值5年，4万多块钱。这5年刑期还是全家加在一起的，儿子的那个不需要计算在内，因为判二缓三，他根本连一天监狱都不需要坐。法官做出从轻判决的理由仅仅是因为他们能够如实供述犯罪事实，并且自愿预交赔偿金5万元。也就是说，这三名人渣被逮住后只要问啥说啥，然后提前押了五万块，就可以成功获得法庭的谅解。更滑稽的是，预交的5万元还没花完，还得TMD给他们退出去7千多块。谁也别拦着我，我就是要爆粗口。那我出15万，不带退钱的，买他们家三条命行不行？我告诉你，法官为什么会这么判。因为他们觉得这种虐待行为只发生在家庭内部，是针对特定行为人，对社会没有危害性，所以无所谓啦，象征性的惩罚一下就行了，反正都是一家人。这不是我腹诽杜撰，宣判书上对张某给予缓刑的理由就是，“犯罪情节较轻，具有悔罪表现, 无再犯危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定适用缓刑。”这种丧尽天良的事以前觉得只能发生在隔壁阿三家，我们还成天笑话人家那边奇葩事多，现在发生在自己这边了……以后再也没脸嘲笑那边女人地位低了。  02 这个叫方某洋的女孩，生于1997年，死那年才22岁，2016年和张某“结婚”。所谓结婚，不过就是被花钱买过去的，才19岁的小姑娘，办不了婚姻登记手续。她本来就是一个苦命的女孩，母亲有精神病，自己的智力也有点问题，反应有些迟钝，不过身体健康。方某洋小时候与父母合照张家人被抓后说他们家被骗了，结婚之后才发现方某洋有点行为异常，其实我是不信的，农村谁家定亲不打听打听左邻右舍，这种事瞒不了人的。无非是图便宜，有问题的姑娘彩礼要得少，他们觉得聪明不聪明无所谓，只要能生孩子就行。反过来说，张家的儿子也肯定不怎么样，但凡有点实力的，都不会来图这个便宜。结果他们打错了算盘，娶到家后发现她一直没有怀孕，检查后发现之前流过产，看到自己花钱买来的生育机器丧失了“基本功能”，他们觉得自己上当受骗了。在从2018年7月到2019年1月的半年时间中，方某洋过的是地狱一般的生活。她公公喜欢喝酒，喝完酒后就借酒撒疯殴打她，每次下手都不轻。后来因为她不会做饭，还不少吃，他们就凶她，让她不敢和他们一块吃饭。再到后来，到饭点干脆不叫她吃饭了，她整天饥一顿饱一顿。家里每个人都可以根据自己的心情，任意对她进行打、冻、饿、禁闭等惩罚，他们要是都出门就把大门锁上，把她自己留在家里，哪里都不让她去，从肉体和精神上摧残她。 在半年的虐待过程中，方某洋无法保证基本的营养，体重从结婚时候的160斤，迅速下降，到去世时，仅仅只有60多斤。60斤是个什么概念？小学一年级学生的水平。更为恶劣的是，自从结婚第二年之后，张家就不再让她回家看父母。方某洋的父亲也隐约知道女儿在张家过得不好，也曾想过让女儿离婚，但却没有得到张某及其家人的同意。2018年上半年她的父亲病重，思念女儿，多次想要见女儿，都被张家拒绝。她的表哥曾经陪着老人几次登门寻人，都未能如愿。惊动了派出所后，派出所称方某洋和张某是合法夫妻，他们有不见其父亲的自由，最终父女俩没能见面。父亲也曾经找中间人去说和，依然无果，可见那时方某洋的状态已经非常不好了，他们害怕自己的虐待行为曝光。2018年9月5日，方某洋的父亲去世，她和所有张家人全部缺席了葬礼。直到最后做父亲的也不知道，女儿也已经奄奄一息，在5个月后也离开了人世。2019年1月31日，是方某洋生命中的最后一天，这时距离2019年的除夕只有3天时间。新京报200秒视频还原了案件的详细细节根据公公在法庭上的供述，这一天方某洋被多次殴打和体罚。第一次是早上8点半左右，婆婆让她刷锅，她不干，婆婆拿一根50厘米长、3厘米左右宽的木棍抽了她。第二次是公公听到声音后，跳出来将她粗暴地拖拽到地上，拿着同样一根木棍狠狠地抽打她的腿部和臀部。第三次是挨完打后，公婆要求她站在院子里挨冻，那可是腊月的寒冬啊。第四次是在10点半左右，公公让她宰鱼，她不干，公公便又把她赶到院子里，用木棍抽了她一顿。第五次是11点半左右，一家人准备吃饭，却不让她吃，只丢过去两个馒头。第六次是下午3点半左右，公公让她拿个东西过来，她没有拿，公公拿剪子把她的头发剪了。第七次是下午4点半左右，公公听到婆婆喊她洗衣服，她还没有动，他立刻又拿出棍子抽了她几下。这悲惨的一天不过是她日常生活的写照，而她的肉体和精神终于承受不住这人间炼狱一般的折磨，最后一次被打后，她浑身发冷，卧倒在床。晚上6点，她出现呼吸障碍，40分钟后，当“120”急救人员赶到，她已经没有了生命的气息。经过法医鉴定，她的死因是在营养不良的基础上，受到多次钝性外力作用导致全身大面积软组织挫伤，最终休克致死。换成我们一般人能理解的说法，这是一种漫长而痛苦的死法，最后停止呼吸已经算是一种解脱了，在此之前，她每时每刻都在忍饥受冻之间挣扎，生命之火一寸寸熄灭。  03 方某洋的智力程度不高，像小孩子，憨憨的，喜欢吃，做事不那么麻利，善良的婆家会教她，160斤的姑娘，也会是个很好的劳动力吧。没那么厚道的婆家可以离婚，撵她回家，父亲也曾要求离婚，自己的女儿自己清楚，带回家拉扯着，也能活。但张家以上这些都没做，他们选择留下她，拿她当条流浪狗一般的虐待和伤害，有气朝她撒，让她做全家人的人肉沙包。棍子、棒子，随时随地朝身上胡乱招呼，说不给吃就不给吃，整天关在家里见不得人，打得越来越傻。图源 影视作品写到这里我已经泪流满脸。那是一条命啊，女人的一条命，她笨她傻她不能生育，就活该被打死吗？我在这一家畜生的身上没有看到一点可以从轻处罚的理由：他们没有对受害者家属道过谦，没有给予足够的经济补偿，没有主动报警，没有中途悔过停手……什么都没有。他们作恶得肆无忌惮，不过是欺负人家父亲死了，妈又有病，是典型的弱势群体，打死了又如何。法院也非常“配合”他们，甚至没有依法公开审理，未允许方某洋的家属及法定代理人参加庭审，这是一场受害者全体缺席，杀人者团团圆圆的审判大会。法官用近乎于“罚酒三杯”的儿戏态度，了解了这场人命官司。最可怕的是什么？不是公安机关没有能力查清犯罪事实，而是在犯罪事实非常清楚的情况下，他们却做出了这样匪夷所思的判决。他们觉得一个女人死于婆家漫长的虐待和折磨当中，根本不算个事，女人嫁鸡随鸡嫁狗随狗，嫁给杀人犯，也只能赔上一条命。女人被打死了，都是人民内部矛盾，谁让你不能生育呢。“你失去的只是一条命，人家失去的可是孙子啊。”如果不是因为家属不服判决，向德州中院上诉申请重申，这件事大概就真的糊弄过去了。目前德州中院认定一审法院未依法保障上诉人的法定诉讼权利，违反法律规定的诉讼程序，本案将于11月19日上午在禹城法院重审。重申能有一个公正的结果吗？我不知道。但虐待罪本身就是一个特别叫人无语的罪名，顶格刑只有7年，反复虐待致死本应是更恶劣的罪行，给受害者带来的痛苦也更深，却因为只是发生在家庭成员之间就能得到宽大处理——伤害亲人，难道不是更触及人伦底线吗？前几天哈尔滨的一位民事庭法官在处理一起离婚官司时被男方当事人持刀杀害，法官因公殉职，群情激奋，谴责凶手残暴。但这个男人之前就是一个家暴男，将妻子耳膜都打穿了，才导致妻子要求离婚，可他因为家暴受到惩罚了吗？家暴是婚姻内部矛盾，打的只是自己老婆，没有社会危害性，是不是？结果怎么样，最终他杀害了当事法官，只为朝对方要房产证被拒绝。残暴就是残暴，畜生就是畜生，杀人犯就是杀人犯。最近出现多少家暴男从殴打老婆到灭门的大案要案，他们的戾气如果得的到惩治终将逐渐升级到不可控制的程度。不要以为能杀老婆的就不能杀路人、邻居、警察、法官，全社会都不应该继续再纵容家庭暴力事件，保护女性的权益，否则受害者可能是所有人。对此我们女性能做什么？亲爱的，努力学习，努力成就事业，努力进入社会顶层设计阶层，努力拥有话语权。在社区有话语权，在单位有话语权，在家庭有话语权，做法官、律师、公务员、人大代表、政协委员，做各种各样对社会有影响力的人，用自己的力量一点点改变这个世界。为了不再有姐妹像狗一样被打死，我们全体女性都需要奋斗。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐唐嫣的《燕云台》口碑滑坡，大女主剧为什么不再好看？离婚也需要一点温柔晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 《头等舱》：我们七零后女人并没有死……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 闺蜜黄小姐黄佟佟第一次给我写人物专访，说我像阿婆笔下的马普尔小姐，不是不叫我惊骇的。她有如鬼魅一般的灵慧，能够迅速钻进人物的内心，知道我没有说出来的心思。马普尔小姐是我最爱的侦探人物，她身居安宁的乡村，足不出户，一派天真无邪却可以成为世界上最伟大的侦探之一，她只需按照比例和尺寸复刻人性，就能知道外面那个世界大概的样子。我和佟佟生活的圈子不一样，身处一南一北，却做了这么多年的好朋友，就是因为我们，不谦虚地说——互相仰慕。闺蜜黄小姐黄佟佟她觉得我好懂人性，我觉得她好懂人心，经常互相称赞对方的文章，“写得真好……”除了文章写得好，她是我所见过的最励志的女性榜样，从湖南小城走出来，生生靠着一双手，在广州这个卧虎藏龙的城市中立足下来。黄小姐是值得佩服的人，讲真的，每次提到她我都很骄傲有这样一位朋友像我这样始终蜗居在北方小城的人，是不太能想象这其中到底吃过多少苦的。而我能见到的是，她对安逸的生活甚至有种犯罪感，一天没写稿便觉得虚度人生，犯罪感十足，一年到头近乎自虐地完成着超大的工作量，总要写上几百篇稿子，同时接十几二十个专栏。她这些年出门，小小的人身后总是背着大电脑，编辑无情，报纸的天窗等着她来填，那些稿子都是在什么样的长夜和清晨还魂醒来，没看到的人不会知道。一直靠自己的人都是缺乏安全感的人，她的紧迫感藏在骨子中，像过冬之前的小松鼠，很勤力的劳作，采下松果，藏到很多地方，要随手都能触及到，确保自己真的拥有，并不是一场虚幻，才会略微的放心。靠着这样，她在业内闯出名气，站稳脚跟，做过杂志主编，采访过几乎所有娱乐明星，在各大杂志开专栏，曾得过大报的年度记者和新闻报道大奖，写了十多本书。她这样一个人，没有嫉妒心，肯帮人，总是能看到别人的好，对自己的评价，却永远比别人看到的要稍微差一点。谦和得叫人心疼。她天天嚷着我是金牛座，我最爱钱，其实生活中比谁都慷慨，对朋友永远不设防。我赞一声她的珍珠链子好看，她默不作声的给我邮了一条，什么LV的围巾，名家的版画，圣罗兰的丝巾，昂贵的化妆品，她手头有的都往你手里塞。没见过像她那样吃过苦，历经过沧桑的中年人，居然还是那么天真。偶尔会和我抱怨，“我是真心的对他们的呀，好伤心……”我的劝告永远是，“为啥要掏真心呢，明明只是一场商业合作……”心掏惯了，哪里还收得回来。但好处是她嘴上说得比谁都丧，手上比谁做得都勤。丧是真的丧，勤也是真的勤，做任何事都呕心沥血，绝不惜力。今年，她的自媒体“蓝小姐和黄小姐”稍微空闲了一段时间，她居然拿出了一本十几万字的小说。5月份时她把初稿给我看，看得我热血沸腾，感慨万千——即使还是个粗胚，已经足够惊艳。就是这本成书《头等舱》，文末还有购书福利哦这本书比她15年前的那本成熟太多，作者成熟了，人物也跟着丰满，世界观也异常宏大。骨子中我们都是不可救药的文学女青年，事业再成功，钱赚得再多，都没有写一本小说更叫人激动。她在小说的后记中客气地提到我好几次，赠我的成书上写着我是她的女神我是她的缪斯，但我是绝不敢贪功的，我自己都没有写过小说，能有什么好的有价值的意见。不过就是闺蜜间的八卦聊天，每个人物都在我们生活中似曾相识，我们像聊身边人一样聊这些人的前世今生：“我觉得她其实也不算惨啦，你想想某某，不是更糟……”“一个人总不会无缘无故疯掉的……”我比很多读者更荣幸的是亲眼看着这些人物在她的笔端下逐渐活起来的，每一个人物都吸饱了在我们的生命中擦肩而过的精魂，袒露着真实而残酷的人性。  02 我和佟佟一样，都是70后，当70后的男士们已经步入成功人士、社会精英的阶层，70后的女性却成了被遗忘和禁言的一群，我们成了中年大妈，在大嗓门、抢鸡蛋和跳广场舞的新闻中交替出现。女性的世界太残酷，也太势利，人老珠黄的70后女生是前浪的前浪，早就被拍倒在沙滩上。“我就是不服这口气，凭什么……”你能相信这个人的创作初衷竟然是如此的天真吗？“我想要有人记得我们，我们也有过最好的青春，我们也曾经努力奔跑，直到至今我们也没有退出过这个世界……我们70后女人并没有死！”这本叫《头等舱》的小说，真的是70后写70后，记录了住在同一个寝室的4个70后的女大学生在毕业之后30年间所经历的悲欢人生。整个故事是以这4个女孩当中最不起眼的“土圆肥”李晓枫的视角展开，其余的，一个是家境优越的冷艳美女周蜜，一个是英姿飒爽的高干子弟李小贞，一个是风情万种的万人迷梅兰花——没有人比她更合适做那个时代的旁观者和代言人。70后的女性是怎样的一群人？我们70后女性大概是职业化最高的一代，妈妈们作为建国后的第一代职业女性，终于从围着锅台转的命运中改变，给我们灌输了满脑子男女平等，女人能顶半边天的观念。我们仿佛生来就知道，女人一定要靠自己的。高中时，我在校外的小卖店看见有女生撒娇让男友给自己买零食，心头大骇，惊到难以置信，无法想象怎么能开得了这个口，怎么会如此丢人。“我可不要那样”。我们这代人就是如此天真得一塌糊涂，怀揣伟大抱负踏入这个世界，然后被生活再一记耳光一记耳光地扇清醒。李晓枫是一个自感一无所有的人，她很早就比那三个人更明白，以后要靠自己。毕业了，李晓枫的故事开始了，4位女孩的人生序幕自90年代徐徐拉开。呵，上世纪的90年代，那是多么仓皇多么忙乱又多么黄金的岁月啊。录像厅昏暗的灯光拥挤的人群，街头店铺反复播放的流行歌曲，理发厅贴得满墙的四大天王海报，周润发双手持枪凌空一跃……现在那段被网友反复怀念的时光，正是我们的生活。生活在一个巨变的时代，好处是成功的机会多，坏处是失败的机会也多。每个时代年轻人的野心都是一样的，都觉得眼前的世界局促不安，而自己面前一定有一个更大更辉煌的未来。4位女孩的人生梦想是未来一定要坐进头等舱，在年轻而有限的想象力中，头等舱代表最极致的物质和精神享受，是阶层跃升的象征。头等舱是现实，也是隐喻，70后是理想主义者聚集的一代，我们相信奋斗，相信凭双手就可以改变人生，我们没有80后、90后那样精明和成熟，不知天高地厚。她们如蒲公英的种子一般从学校飘向社会，在短暂的同步之后，便开始在不同的土壤上扎根，拥有不同的命运。李晓枫做了记者，周蜜当上了阔太太，梅兰花嫁去了国外，李小贞心无旁骛追求艺术。然后，她们在生活的洪流中磨练、失散、改变，时代如颠簸的过山车，一会将她们送上天，一会将她们甩到最低。她们见过最好的，也得到最坏的，得到过，也失去，有人一路向前，有人归于平凡，有人失去一切，有人苦苦强撑。原来，头等舱并没有想象中的那么难坐，只是能坐得上去，也要走得下来。最后，按照世俗的标准，李晓枫成功了，她靠着从不停歇的奔跑在纷乱的时代大潮中幸存了下来，可低下头，她看到自己身上处处伤痕，而且，永远不可能再痊愈。《头等舱》不是自传，借的是一个更极端更逃避更孤僻女孩的身影，但的确是佟佟个人的视角，这里面有她本人的影子，一个孤勇的孩子闯荡成年世界。她写的是一个自己所熟悉的世界，金钱、权力、物欲、成功、翻手为云覆手为雨，那是一个在外面的人们抢着要进去，而进去的人却知道有多么凶险无趣的世界。繁华下面是累累白骨，埋葬着贪婪和欲望。  03 我在《头等舱》中看到了很多人的影子，我认识他们，也与他们擦肩而过，我甚至还看到了自己。李晓枫的孤独，周蜜的传奇，梅兰花的婚姻貌似完美却暗藏不堪，李小贞看似脱俗其实一直在逃避，这些都令我流泪和唏嘘。 “我的故事中没有一个真正的好人……”她略带点心虚地对我说。“谁耐烦看好人的故事……”无聊的四平八稳的好人的故事适合上社会新闻，不适合被写进小说，小说的使命就是写出人性的复杂与迷乱，为了刺痛我们，心一下子进入冰里，一下子又被投入火中。回首往事，富贵荣华仿若黄粱一梦的故事，是无数作家的主题，佟佟就是有本事将这种俗套讲得细腻动人。小说中人物所经历的一切，未必是你我所经历的，她们所在的圈层，财富的堆积，站在风口上的成功，或许是我们所无法想象的。但这一点都不重要，我们在她们身上看到的，是时代的重影。人性一点都不新鲜，走到哪里都是一样，过去如此，现在如此，未来也是如此，同样的故事、换个人物、换个地点、换个场景，轮番上演。曾经以为只要有钱了、发达了、成功了，人生就会好起来，可是真正抵达目标之后，在短暂的快乐和满足之后，是无尽的空虚。而为了实现这些目标，耐心和力量已经被全部耗尽，人生却依旧漫长，依旧要继续向前走。中年人的彷徨，比19岁的彷徨更吓人。几百年来，曹雪芹就教育过我们，月满则亏水满则溢，自古荣辱周而复始，我们谁听了？也只有我们人类啊，在俗套而重复的循环中乐此不疲地挣扎。一切都是如梦如幻月、若即若离花。这本小说最令人感动是让所有人都能够互相理解，男人的苦，女人的苦，即使是我们寻常眼中那些利欲熏心的渣男，你也不知道他们背地里为了生存需要付出多少。为了一笔生意，男人可以毫不犹豫地对权贵低头，趴下来学狗叫，当狗爬，够惨吗？也不，现实中我还见过比学狗叫还要屈辱的时候，忍不忍？说不忍的都是理想主义者吧，做人可以不怕死，但怕穷，怕一败涂地。真正的一尘不染是无法混下去的。女人懂女人没什么稀奇，而懂男人是难得的，比懂更难得的是宽恕。佟佟慈悲地写道，“男人磕世界的时候就是这么狠，对女人狠，对自己也狠。”这样的男人回家还要装大男人，装作自己全世界都玩得转，吃得开，搞得定——为何越成功的男人在太太面前越容易大男子主义，他们总要对自己的屈辱做一点补偿。女人的天真就在于无法理解男人的世界，有的女人甚至一辈子连那个世界的边界都摸不到，一辈子都不知道男人们是怎么玩的。男人给她们挡住了风霜，也挡住了真实世界的样子。她们按照自己想象的样子来与男人们周旋，这就是小说中周蜜崩溃的原因。所有真正踏入这个世界的女人，理解这种玩法的女人，都对男人们失去了信念，这也是李晓枫始终单身的原因。这本书讲的就是“青春幻灭之路”，可所有的青春都是一样的，在幻灭之前执著，然后到最后，我们执著于什么，就会受困于什么。这本书让所有的人尽释前嫌，谁不是牺牲了一些什么才获得一些的吗，生活的大浪席卷而下，哪里有幸存者。19岁的时候，以为一生那么漫长，如何熬过30岁已经是一大难题。一转瞬之间，已是人到中年。开始人到中年，开始回忆，试图总结，也试图修理，哪里不对了，哪里还有改变的余地和可能。每个人都站在风急浪阔的岸边，目送那些驶过我们身边的帆船远去，最后变成一个个芝麻黑点。 04 佟佟以前写过一本书《姑娘，欢迎降落在这残酷世界》，她很多文章的主题都在始终执著地告诉读者，这真的是一个残酷世界，无论对于男女，都是如此。这次也是一样，书中所有人都在谋生与谋爱当中挣扎，金钱与地位可以分出人类的圈层，但所有人的爱恨嗔怪都是一样的，从来没有高低贵贱之分。有太多的暗流阻挠着女人的前进，有太多束缚捆绑了女人的手脚，这依然是一个男人们做主的时代，女人连奋斗的机会都是男人给予的，但总是有人不服，像李晓枫这样的人依旧要闯一闯，试一试。这样的尝试非常可贵。没有什么道理是没有被讲过的，但看小说中的人物用生命来诠释一遍这些道理，依旧是震撼的。好的小说需要呕心沥血，佟佟不是天才型的小说家，所以她必得呕心沥血才能拿出一本这样有诚意的小说。佟佟说写作是我的救赎，她的自救也是我们的拯救。人生实苦，但总有欢欣，“原是为这一点欢喜，才情愿来这世间历百千劫。”钱钟书说吃了鸡蛋不必下蛋的那只母鸡，但我向所有人保证，黄佟佟这个人比她的书更可爱，你应该看看这本书，也应该认识认识这个人。世界会因此美好一点呢。总有读者让我推荐好看的小说，那么，这一本就是了。新书上市19日-20日粉丝特惠价+包邮 （19、20号，读者扫描下方“小程序”或“原文链接”下单，就能以65折包邮的价格买到书哦~）长按上方二维码即可购买黄小姐新书《头等舱》- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐山东女孩被婆家虐待致死：女人一条命，只值五年刑唐嫣的《燕云台》口碑滑坡，大女主剧为什么不再好看？喜欢就点个在看吧


---

# 是渣男的孩子，还要不要生？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好晚睡，我今年27岁没有做婚检意外怀孕一个多月，男朋友30岁离婚两次。第二次离婚是因为我不知道他有老婆情况下交往了三个月，被他老婆在他其中一个房子抽查发现，他离婚后我和他在一起同居了大概三个月。交往半年发现意外怀孕，然后考虑再结婚生下孩子，因为他前两次婚姻都没有孩子。他让律师给他做了婚前协议如下，全是关于钱的，他是创一代一年大概收入一个亿，我一年收入100多万，但是这个协议内容是婚前婚后财产都与我无关，我们生活还要aa制，我要不要生下这个孩子？我并不是一个喜欢小孩的人，并且感觉这个男人不是很负责，这半年也就只给我买了10万不到的东西，夜总会每年却要花个四五百万。而且我自己以后花钱找代孕，就算花钱找个老外的精子生活生个孩子也负担的起，还能和我姓。不知道要不要生这个男人的孩子，求助晚睡望回复。附协议。 晚睡回复：姑娘，看完你的咨询我只有一个疑问：你这一年100多万都是怎么赚的？我没见谁年薪百万还这么糊涂的，赚钱是最需要洞察人性以及社会阅历的呀，傻白甜是混不下去的。当然，除非你有什么高科技专利，或者某个领域的专家大咖，不用接触人就能赚钱，那就另当别论。现在事情非常清楚，这个协议本身已经足够说明他的态度：我只想要你的产品，却不想要你。不要以为愿意结婚代表他爱你，差得远呢。对于有责任感的男人来说，结婚是一个郑重的承诺，需要三思而后行；对于不那么有责任感的男人来说，结婚也得慎重，因为有成本跟着，一辈子折腾不了几回；对于一般渣男来说，他们会冲动结婚，只是无法承担婚姻的责任，不过他们也不会轻易离婚，因为婚姻还能满足他们的某种现实利益和需求。只有像他这种高阶渣男，结婚比吃面条都容易，结就结呗，反正都离过两次了，也不在乎再离一次。结婚、离婚都不是个事，不过就是办个婚礼，买个钻戒的事，一点小钱就能搞定。但人家虽然渣，却不糊涂，他不在乎名誉，只在乎钱。只有护住了钱，不让那些女人有机可乘，离婚一百次也不会有多大损失。我把这份协议给法学硕士小李同学看了下，他说看得他十分寒心。这协议有些条款是合法的，比如第一条，不签协议也理应如此，婚前财产各自归各自所有。有些条款则看似合法，实际操作会存疑，比如第三条，即使夫妻内部债务约定归各自承担，但如果是以日常生活需要需要所负的债务，债权人是有资格要求夫妻双方共同承担的。而是否符合日常生活需要必须由夫妻这一方来证明的，实践中非常困难，债权人会说我不知道你们之间的协议，我是善意第三人，你们的协议约束不了我。 有些条款则完全不公平，比如第二条，法律有明文规定，婚后夫妻双方的工资、分红、股息、利息等归双方共同所有，而这份协议当中指明归各自所有，这代表你们所有的资产都不会发生融合，也就根本不可能有所谓的共同财产。虽然婚姻法也同时规定，夫妻双方可以就婚后的财产进行单独约定，是各自所有还是共同所有或者部分所有，但一个资产多的人对一个资产低的人提出这种约定，是“形式上的平等而实质上不平等。”现在回头再看协议前面“恋爱至今，感情真挚”八个字简直是天大的讽刺，恋爱了吗，感情真挚了吗？一丝一毫都没有看到。“我防着你”这四个字就差刻在他脑门上了，能拿出这么个协议，他对你是没有一点尊重的。我其实一点都不反对签订婚前协议，尤其对于婚前各自都有公司，经济关系复杂的男女来说，签订婚前协议是很必要的，对两个人都是一种保护。但毫无诚意就没意思了，所谓婚前协议保护的是婚前，婚前婚后都不肯让对方染指一点，哪里还有结婚的态度？这份协议的条条框框貌似周到，实则冰冷。这样的协议能不能签，得问你自己，你图啥？如果你打的算盘是反正他没孩子，只有我给他生孩子就可以母凭子贵，具备不可替代的地位，那我劝你干脆算了吧，人家可以要孩子，孩子妈要不要无所谓的。如果你想的是他的钱，人家也早想到了，严丝合缝地对你封堵了所有金钱的流通渠道。不过他可能不介意送你点小礼物，就像婚前那样，用自己在外面花天酒地几十分之一的钱送你一些大牌包啊化妆品什么的，毕竟你出来还得给他撑场面呢。但钱是没有的，这种男人最精了，除非你想婚后靠变卖他的小礼物给自己赚点零花钱，否则现金你是见不到的。这是一个笃信金钱才是硬通货的男人，他的世界观就如此，“老子有钱老子觉得女人都是图我的钱，但老子可不是冤大头，不会让她们白白算计了去”，和这种男人在一起，本身就是一种自贬身价。因为他在潜意识当中看不起所有接近他的女人。不过我也相信，即使这份协议如此“丧权辱国”，还是有女人愿意签的，拦都拦不住，挤得打破头，这就是我们这个时代的悲哀。就像前几天网上有个身价几百亿的互联网退役大佬征婚，要求不生孩子不结婚，也一样有人肯去。你愿不愿意接受不平等条约，就看你有没有能力维护自己的尊严。从我的内心深处，我是希望你可以拒绝的，你都年薪百万了，争点气，女人能赚钱，就是为了不受男人这个闲气的，就是为了让自己有一天面临这种局面时，能潇洒拂袖而去。这个男人的不负责任，不是从签订协议暴露出来的，也不是从不给你花钱表现出来的，从他婚内出轨劈腿就已经可以看出来了好吗？但他一离婚后你马上和他同居在一起，感觉你也不是很在乎这些原则问题。人大概在一种环境中呆久了，会失去基本的嗅觉，觉得有钱人都这样恶臭，也不太是个事。所以从某种程度上说，你们真的还是一种人，别人介意的原则问题你们都不怎么介意，只要一涉及到钱，都觉醒了，智商迅速回血。嗯，这样也好，都不会吃大亏。想明白这些事，给不给渣男生孩子都不是个问题了。你若是爱孩子，你就给自己生，那是你的孩子，反正你也养得起，至于结婚不结婚真的无所谓了，不结婚那是他的孩子他也得给抚养费，非婚生子和婚生子享有同样的权利。如果你根本不爱孩子，还总觉得这是渣男的孩子，生下来也看他（或者她）不顺眼，那就别生。孩子不应该成为两个人博弈的工具，更不应该成为一段阴谋的产品。还是你赚你的钱，他逛他的夜总会吧，喜欢的话，还做一对男女朋友，只要别结婚，别生孩子，你们的关系估计维系的时间还能长点。今天本来想写别的稿子，看到涉及到孩子问题就不淡定了，哎哎。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐《头等舱》：我们七零后女人并没有死……山东女孩被婆家虐待致死：女人一条命，只值五年刑闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 于谦的葱爆羊肉，就是白慧明的药啊


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《幸福三重奏》终于迎来了高糖时刻。谦哥过生日，谦嫂偷偷和谢楠一起做了个蛋糕，给谦哥送上了惊喜。还是个于谦烫头版蛋糕他们结婚20年因为各种事情耽搁，很少单独在一起过生日，这次终于可以趁着做节目弥补了遗憾。看见老婆手捧蛋糕走来，谦哥非常激动，有点泪眼朦胧。‍‍但中年人嘛，习惯了内敛，只能从他双手不断紧紧捏着谦嫂的肩膀能看得出内心的翻腾。‍‍最终谦哥还是忍不住，两个人拥抱在一起，他轻轻吻了一下老婆，“谢谢，谢谢……”谦哥欲说还休，而谦嫂也泪眼婆娑，分明是领会到了他的心意。‍蛋糕真的好吃，谦哥大口大口地吃着。“今天我就不测血糖了……”‍妈呀，这句话居然说得我起鸡皮疙瘩了。这就是中年人的浪漫啊，里面有一种最极致的深情：老子豁出去血糖升高，也要好好享受我老婆亲手给我做的蛋糕。当血糖高的人敢于奢侈地吃一次糖，当那么怕死的中年人都不怕死了，还不够动人的吗？《幸福三重奏》的这三对夫妻，可谓是老中青三结合：结婚20年的老夫老妻于谦、白慧明两口子，结婚6年的中年夫妻吴京与谢楠，结婚1年多的新婚夫妇何猷君和奚梦瑶。节目算得上用心良苦，这三对都属于同年龄层的婚姻当中的典范，各有各令人羡慕的地方，当得起“模范爱情四个字”。比如于谦家一顿饭就是谦哥亲自下厨炒菜，娴熟的手法一看就是厨房老手，一道葱爆羊肉吃得白慧明频频点头。吴京家画风和谐搞笑，“战狼”被老婆谢楠训得服服帖帖，颇具二哈气质。何猷君和奚梦瑶正处新婚，感情蜜里调油一般，走到哪里都像连体婴儿，羡煞旁人。但随着节目的不断播出，画风转变，观众倒戈，红玫瑰变成了蚊子血，白玫瑰变成了饭粒子。首当其冲的是广大网友质疑何猷君和奚梦瑶两口子恩爱得太假，何猷君一直用力维护“好丈夫”的人设，已经刻意到了极致。言必称老婆宝贝，打游戏时明明已经嫌弃奚梦瑶菜到不行，还要强行从牙缝中挤出“宝贝”两个字，一声声宝贝不像发自内心，倒像是人工糖精，甜得腻歪人。图源：浪里看综艺奚梦瑶做饭时何猷君在后面紧紧抱之，推不开甩不掉，上演全套藤缠树功夫，不觉得恩爱，只觉得尴尬——大家都知道有一堆摄像头跟着，你又何必装不知道。‍‍按说这一对正是新婚，感情好也不奇怪，只是太刻意了，不放松，看得旁观者都累。然后是于谦。于谦被广大网友质疑是甩手掌柜，家里什么都不管，在婚姻中严重缺位。什么典型的中国式老公，什么只关心自己，什么对老婆不闻不问，一顶顶大帽子扣下来，好多小事都成了于谦不是一个好丈夫的“罪状”。比如于谦没有第一时间帮老婆弄行李，而是先换鞋，说明于谦不体贴老婆。两个人出去玩，于谦走得快，白慧明走得慢，说明于谦心里没老婆。于谦只顾着拍风景，不给白慧明拍照，说明于谦自私。于谦和白慧明一起出去买鱼竿，于谦自己跟售货员聊得热火朝天，白慧明在一边很无聊，说明于谦不尊重老婆的感受。三家妻子在一起八卦聊天，白慧明说于谦整天往外跑都是自己惯的，这个真人秀，就是为了再过一次二人世界。于是很多人又都为白慧明打抱不平，觉得白慧明真可怜，认为他们婚姻的“症结”就是女人要求太低，惯坏了男人，以为往家丢点钱就行。有人还拿他们夫妻和吴京、谢楠对比，说坐车睡觉吴京都要牵着谢楠的手，白慧明却怎么牵都牵不到于谦的手。‍‍吴京和谢楠整天在家里互相整蛊，而于谦在没有外人的时候就不会像平常那样逗乐，“谁跟自己还使包袱”。图源：萝严肃前段时间于谦真被骂的很惨，甚至连他和白慧明相差9岁，男大女小的婚姻，都被阴谋论者拿来说事，“凭什么一追就到手啊，真的是一见钟情，还是因为男人老谋深算……”打住吧，再说下去，估计于谦和郭德纲是一对，为了骗婚才和白慧明结婚这种狗血大戏都要出来了。如果说何猷君和奚梦瑶这一对有点演过了，那么网友对于谦婚姻的质疑就是因为他们太不演了。吴京和谢楠夫妻关系的确好，一个男人能对外当铁汉，在家做二哈就是两口子感情融洽的铁证，但谢楠和吴京都是混迹娱乐圈多年的老炮，经验丰富，他们俩知道如何滴水不漏地维护或者表达自己的人设。谦嫂白慧明是素人，第一次上综艺，她是缺乏综艺经验的，她不知道自己的很多话说出去会成为爆点，她觉得自己只是和好友闺蜜在一起聊天，哪个老婆在背后不抱怨抱怨丈夫呢？哪怕这个丈夫是远近闻名的好老公，也能找到吐槽的地方，这是身为闺蜜的一种体贴，你说你老公有缺点，“哎呀，你算不错了，我老公更差劲……”最后大家乐乐呵呵，彼此心理平衡。只有深谙凡尔赛学的凡学大佬，才会当众炫耀老公用流量给自己家人下APP这种事。而谦哥，更是表面上圆通随和，骨子中最有个性，不屑于经营人设。在采访中，他曾经说过，“这个名声的问题，我就怕它崩塌，所以造成我现在，应该打造的人设就是我自己，这个永远崩塌不了。”图源：小片片说大片他们是怎样，就怎样，原样把真实生活搬到荧幕上。在我们所见的画面中，于谦当然算不上中国好丈夫，白慧明当然有一肚子的牢骚，但真实生活不就是这样吗？下雨时，两个人坐在廊前喝着茶，静默地听着雨声，不说话也是默契。出门买鱼竿，领着你，让你听我和店员聊得热火朝天，虽然不懂也觉得温馨。你饿了，我下厨给你做你喜欢吃的菜，这就是恩爱。白惠明对谢楠解释说，为什么结婚这么多年他们俩很少单独过生日，是因为于谦的生日在年尾，而相声演员这个职业的特殊性就是元旦到春节这个阶段最赚钱。“能翻倍赚钱”，谦嫂说到这句话的时候，脸上带着笑，眼睛闪着光。那时赚钱才是第一位的吧，怎么舍得待在家里，老公辛辛苦苦赚来钱，拿回家两口子一起坐在那里数钱玩，比过生日还香吧？于谦曾经也是最懂浪漫最体贴的丈夫，对白慧明这个小妻子千依百顺，她不能熬夜就给她买茶补精神，怕她嫌茶浓，再一遍遍兑水，调到合适了给她喝。白慧明在于谦生日当天给他写了封信，说两个人的蜜月期自2005年戛然而止，之后，他不再是她一个人的于谦，他们的生活中挤进了好多人，每一年的生日都被正事挤掉了。于谦看得泪光闪闪，2005年这个年份非常重要，他和郭德纲在全国爆红，事业发达了，婚姻必然要为事业做出让步。于谦爱玩，好玩，喜欢呼朋唤友，郭德纲说他一天能赶8个饭局，从早到晚不着家，自己愧对家庭，他是很明白的。白慧明留恋他们结婚最初的那几年，怀念坐在被窝里吃于谦做的饭的感觉，为于谦的总不在家感到委屈，他也是知道的。图源：萝严肃很早之前于谦就在节目里自我反省过，说对妻子关心不够，控制不住自己，很少带妻子去玩。这次上节目大概是一种行动上的反省，包括看到白慧明的信他几度落泪，说明他不是一个没有心的男人。所以白慧明依然是幸福的，女人依然可以在不够完美不够符合世俗标准的婚姻当中感觉到幸福，前提是只要男人有心。只要有心，就能找到弥补和补偿的方式。结婚1年的何猷君与结婚6年的吴京，都不像结婚20年的于谦那样，更接近生活的本来面目，更如实还原了婚姻的真相。当我们在一起的时光尚短，一切都是崭崭新的，没有染上岁月的风尘，没有被世事涂改过，伤害过。只有经过足够漫长的时间，才能证明我们到底是不是相爱，如何相爱。每个家庭都有自己存在的模式，20年的婚姻，足以把两个人打磨成一对有共同目标和方向的伙伴。白慧明比任何人都清楚，嫁给于谦这样的男人，是一定是要有牺牲精神的。他的魅力是他的性格，他的缺点也来自他的性格，这个男人叫人又爱又恨。她疼他，也“惯”着他，都是对这份爱的回报。她吐槽他，抱怨他，是对这份恨的宣泄。和于谦相比，郭德纲倒是除了演出都在家里，有点闷，可他就是比于谦还合格的丈夫吗？也未必。郭德纲家里常年一堆儿徒，半大小子吃得又多又难管，王惠是怎么熬过来的？她凭什么以一个未婚大姑娘的身份带着郭麒麟去北京找郭德纲，还卖了车帮他创业？要是说起来该比谦嫂更委屈吧？你选择了什么样的伴侣，就是选择了什么样的生活。不要轻易地替人打抱不平，所有的选择中都有当事人的利益最大化。有人说白慧明对于谦要求真低，只要交钱就行，可多少男人没有于谦的的钱，却有于谦的病，婚姻不怕一时的怠慢，怕的是长久的责任感的错位。白慧明19岁遇到于谦，从此缘定终生，她的世界观受他影响，最重要的成长都在婚后，这20年的婚姻当中，有懈怠，也有疼爱，有忽视，也有释然。只要人到中年，两个人依然有感动，依旧寻求改变，一切都还来得及。前20年只是序幕，后20年才是高潮。我相信他们是可以恩爱到老的，或许老了以后白慧明还是偶尔会抱怨，“你又出去玩了”，于谦也还是笑眯眯地炒上一道葱爆羊肉。吃完她就消气了。徐静蕾对男友黄立行示爱说，“九年以来，我时常有病，你永远有药！”于谦的葱爆羊肉，就是治白慧明的药啊。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐双十一之后，你后悔了吗？是渣男的孩子，还要不要生？闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “为了学区房假离婚，老公却假戏真做了……”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我是80后，大学遇到老公，一起走过十多年。大学时，他是拿一等奖学金的，而我，只要不挂科就行。他瘦、高、皮肤好，文质彬彬的外貌，加上成绩好，对他感觉不错，在他的主动下，我们走到一起。他说，我让他找到了大学的目标，带着我一起学习拿奖学金。大学时，他很浪漫，放烟花，生日惊喜，毕业那会，还在他裤兜里装了戒指，让我去掏……毕业后，我工作，他读研。恋爱7年后结婚，婚前有过短暂分手，有发现他和同事暧昧。婚后简单平淡，怀老二时，他出差回来，我翻看他的包，看到一本离婚证。他说，为了让B死心，离婚了也不会和她在一起，所以做本假证给她看。他们联系了两年多，一个浓妆艳抹的90后，带她出过差，而我一直没有察觉。知道后的第二天，除夕前，早上去医院，我说要堕胎，我想吓唬他，让他知道我不怕离婚，让他老实交代。下午去国土局，由于还有贷款，过户没办成。他很耐心的给我说了半天，说他像青春期的叛逆，说他有时宁愿下班在公司看电影也不想回家，说我不理解他，说他不管孩子，不做家务，让他吃他不想吃的东西……三年后，晴天霹雳般，有个女的打电话到我这里找他，回想起来，还是好心疼。这次，我没查到什么，只知道是他的客户。我开始疯狂的逛守婚吧减压，想寻求解决办法。遇到吧里的心理咨询师，她说，我老公被发现后的表现和态度，还是可以的，是在往家里使劲，说我们的问题主要在沟通交流上。我才开始反思，我没有学会经营婚姻和感情，对他还停留在恋爱时的状态，精神上过于依赖他，平时感情交流又少。经过那些事，疑心越来越重，总是怀疑他在外面有其他人。因为，生完老大没多久，我们就基本没有性生活。而他喜欢跑步，坚持了十年，去年参加了两次马拉松。一直没有性生活，让我的怀疑没有停止过。带着疑心过日子，上班、看娃，两点一线，虽然面上没有大争吵，但对他的两次出轨，心里没有放下过，默默在心理想过，如果离婚了，我要他净身出户。去年四月，因为买学位房，高高兴兴去办了离婚。买房的首付，娘家支持了大部分，月供一人一半。结婚这么多年，我们各管各的钱，除了孩子们的部分兴趣班学费，其他的支出我基本都没问他要过钱，也没花过他的钱。假离婚后，他们公司去旅游，其他同事六点到家，他十点多才回。解释说去跑步，且因为没带手机，软件没有记录步数。我不相信，我说，如果再让我发现第三次出轨，那么就按离婚协议来，房子孩子归我。他说，当时我那样写，他就不同意，没想到我那么自私无情，那么有心计。我哪里是有心计，不过是害怕他真的离开，而我自己什么都没有。这天之后，我们的关系降到冰点，他睡到孩子房间。再提复婚，也拒绝。但学位房的装修，他会出钱，会和我一起去挑选材料。我还像以前一样，甚至更加多的讨好他，他都以冷漠回应。我也觉得自己是不是太压榨他了，以为他在生气，等搬新家后，他会慢慢好起来。直到今年后，讨论搬家时间，他说他不搬，让我们自己过去住。我才醒悟，他是来真的。开始告诉双方父母，开始让自己从心理接受，我离异带娃，他单身，我没有资格管他。双方冰冻大半年，零交流。目前的情况，很尴尬，只要不是说去出差，他还是过来住，早上送女儿，爷爷负责接送小的。如果没有复合的可能，我们要怎么相处，难道要一直这样冷淡下去吗？上个月，我有发信息给他，说重新谈离婚协议，重新分配孩子和房子。他没有回复，也没有变化，还是晚归。我想找他面谈，又怕他那冷漠的表情和反应。有时还会乱想，他在外面和别人结婚了，我都不知道。我们的离婚，假戏真做后，金钱已经买不回婚姻关系了，接下来的路，应该怎么走？求助晚睡，我猜不透他的想法，既然他真的要离，却还让他父亲在这带孩子，我要怎么面对他和他的家人，怎么打破目前的冰冷？晚睡回复：我很想打开你的脑袋看看，里面的脑回路是怎么长的？一个婚前就和别人暧昧，婚后几次三番出轨的男人，你居然同意和他假离婚，还是“高高兴兴去办了离婚”。你不是怕离婚吗？你不是从未放下他的出轨吗？一个如此心有忌惮的人，对待离婚却又如此的草率，真是奇哉怪哉。为了讨好情人他都能做出一本假离婚证——他说让情人死心绝对是撒谎，安抚情人才是真——结果你却拱手将一本真离婚证送上门来，成全了他的夙愿，你对他可是真好啊。他还说你自私无情有心机，你要是真有心机能混到今天这个被动的局面吗？先科普一下，从法律上说没有假离婚，只有真离婚。谁管你们办手续时候是真的要钻法律空子，还是一时生气闹脾气，法律懒得理解动机，只看行为：小证一拿，一刀两断。无论你能不能接受事实，你们都已经是一对离异的夫妻了，离婚之后的财产也分割完毕，如果他不满意认为显失公平可以自己去起诉。现在局势对你来说，是有利的，离婚协议上规定房子孩子都给你了吧，你又没吃亏，你急啥？着急的应该是他啊。但为啥在如此有利的局势，你却没有一点掌控者的自信，很简单，因为你要的不是钱，是他啊。所以才说你糊涂，不想离婚，却轻而易举地为了省点钱去办“假离婚”；得到了离婚的实惠，却妄想用金钱买回婚姻关系。你想要的你守不住，给你的都是你不想要的，这么拧巴的人，岂能不烦恼。我前几天看了一本法国心理学家的著作，《冷暴力》，作者分析了婚姻当中大量存在的却被我们忽视的精神虐待，对我启发很大。以前我们总觉得指责、抱怨、冷淡、疏远只是一种行为方式，却很少意识到，这其实是一种精神层面的虐待和攻击，有些人是无意，有些人却是有意为之。他现在对你所做的冷暴力和零交流，每天近在咫尺却好像完全看不到你，就是精神虐待。婚姻中的精神虐待一个很常见的做法就是拒绝沟通，对直接提问不断闪避，根本不愿意展开有意义的讨论，只会语焉不详、言辞闪烁的表达。 “其虐待手法就是拒不承认两人之间有问题，不愿沟通也不愿共同寻求解决之道”。这种不断否定的态度，会给你带来非常无力的感觉，目的是为你洗脑，让你认为自己更渺小。这种精神虐待正在逐渐摧毁你的自信和自尊，让你变得彷徨和犹豫。有自恋人格的人更容易变成精神虐待的施虐者，而他非常符合关于自恋性格的一些特征，你可以对照一下关于自恋性格的9个征兆，看看他有多少符合的。1、高估自己；2、对无限的成功与权力怀抱幻想；3、认为自己独一无二、世间少有；4、过度需要他人的赞美；5、认为一切都是别人欠自己的；6、利用有关系的人；7、缺乏同理心；8、经常羡慕别人；9、表现出骄傲自大的态度与行为方式。我猜测这些征兆在他身上至少有一半以上是应验的。通过你对他的描述，我大概能勾勒出他的性格曲线：他自我感觉良好，控制欲比较强，认为自己与众不同，有资格也有能力改变别人。他很容易陶醉在别人的奉承和赞美当中，渴望被认可，讨厌被冷落，总是觉得自己不会错，即使犯了错也是别人的错。对名利地位有很热烈的渴望和追求，表现为事业心很重，醉心于工作。喜欢结交朋友，热衷与他人建立社交关系。这种自恋者既喜欢打击对方的自信，又很享受对方离不开自己的感觉。他既看不起你对他的依赖，同时又不断通过帮助你给你点甜头纵容你对他的依赖。表面上他表现得好像很烦你的纠缠，让你相信是你抓着他不放，实际上，是他很需要被你纠缠，在你抓着他的同时，他也用自己的方式抓着你。简单来说，就是你依赖他，他依赖着你的依赖。这就是他反复出轨，拿到梦寐以求的离婚证却依然不走，还要在你面前晃的原因，你是他的崇拜者，是他的教徒，他怎么舍得放开。但他也不会好好和你在一起，他必须保持着高高在上的掌控权，压制和羞辱你的尊严，从你的疑惑与痛苦中得到极大的快乐。这样的自恋者像一个吸血鬼，需要另外一个生命体来为自己提供营养——你就是这样一个被选中的生命体。《冷暴力》中说，在婚姻中，“精神虐待的关系必须要有过于忍让的伴侣才能发展下去。”这种过于忍让的伴侣是精神虐待得以产生并持续的基础，心理学家认为“忧郁型性格”的人是天然理想的受虐者。所谓忧郁型性格，是有良心又天性爱责怪自己的人，他们习惯工作和关系都井然有序，喜欢为关爱的人奉献自己，却对接受别人的恩惠会有所迟疑。他们把自己的一切都交给伴侣，借以赢得伴侣的爱。他们无法忍受误解和尴尬，总是想要澄清，事情一有差错，他就会自动承担责任，感觉不安。他们很容易受到别人的判断和批评的左右，不断为自己辩解，即使伴侣的指控不公平，他也无法确定自己到底对不对。这些性格弱点，恰好是自恋者最喜欢的——施虐狂利用受虐狂的良知来达到控制他们的目的。说得再直白一点吧，像你这种没啥主见，心地善良，很喜欢承揽责任，又缺乏判断力的人，很容易吸引到利用你欺负你的人。你的人生比较像撞大运，撞到一个好人，能幸运点，现在不幸撞到一个坏人，就一定会坎坷点。至于现在的路该怎么走，答案只有一个：面对现实，接受现实。你手握房子、票子和孩子，占尽天时地利人和，你主动找他谈什么？离婚大战已经结束，没见过赢家非扭着输家谈判的。他和他爸愿意帮你带孩子，你就受着呗，闲下来你吃饭、看电影、聚会，干点什么不香？关系冰冷很正常啊，你们都离婚了大姐，人家一个离婚的前夫凭什么对前妻热情，只要摆正心态，他那张脸好看难看和你一分钱关系都没有。想要打击他的自恋，你必须重新拾起自己的自信，停止为自己分辨和解释，直接无视他。婚姻中的受虐者如何才能摆脱受虐？《冷暴力》中做了精准的阐述，“受虐者必须放弃容忍到底的理想，并承认所爱或者曾经爱过的人的性格中显露出了对自己而言很危险的部分，所以自己必须自卫，不要为其所害。”你得成长了，你得从根源上剔除自己对他的依赖之心了。这些年，你稀里糊涂地生活着，逐渐陷在他的精神控制和虐待当中，失掉了自己的底线。之前，是你的弱招来了坏人，现在，你要用你的强击退坏人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐于谦的葱爆羊肉，就是白慧明的药啊双十一之后，你后悔了吗？闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧

