
# 爱情各有辛酸，何苦相互为难


昨天我在微信公号上推送了一篇和分手有关的文章，里面提到了《春光乍泄》的故事，今天早晨收到读者留言：“晚睡姐姐，为啥您在歌颂爱情时总是举同性恋的例子？感觉好别扭。难道没有正常的爱情可以说了吗？”我回想了一下，没觉得自己总是举同性恋的例子，我也从不单纯歌颂同性恋的爱情，我只是没有像有些人那样，故意去避讳而已。在我的眼中，只有爱情，只要是美好的爱情，都值得歌颂，我从未刻意的区分异性恋与同性恋。其实我能理解这位读者的想法，我也曾经有过这个阶段，很不能接受同性恋。包括以前看过的心理学书，都将同性恋视为一种性心理障碍和行为偏差，需要接受专业治疗进行校正。有这种看法的人不在少数，有一次在北京和一位知名电视剧制作人吃饭，他直言不讳说自己根本接受不了同性恋，即使在一个桌子上吃饭都会觉得不舒服。我说你们圈子中这种情况不是很多吗，他说我知道，所以我做的电视剧都不会找这种人，即使他是个好演员。那时候，我们都一样，将同性恋看作是异类，充满好奇、嫌恶和怜悯，总觉得他们生活在一个非常难以想象的世界，在那个世界中，他们什么都与我们不同。即使我是张国荣的粉丝，很多年前，当有人告诉我他爱的是男人，“张国荣是同性恋”这几个词从朋友的口中轻描淡写地说出来，我却觉得好似五雷轰顶。我是那种不介意自己的偶像结婚的粉丝，反正他结婚不结婚我都没有机会，可性向的问题，在那个时代更像是一种污迹，我不希望我喜欢的人沾染上。但我真的就是从张国荣身上，开始尝试去了解这另一个世界的爱情。这并不难做到。对于任何人来说都是这样，你喜欢的人，你欣赏和敬重的人，你就会信赖他的判断力。张国荣是美的、善的、纯真的，有强烈的自我意识，那么他喜欢什么人，一定有他的道理。这些年来，陆陆续续知道了很多他和唐先生的故事，我和他们的朋友一样，得到了同样的结论：他们真是一对璧人，“不止是说外貌，还有内心，都是没架子的人。”日本的志摩千岁女士说，“唐生其实是很随和的一个人，既不会对对方特别客气，也不会让对方感到拘谨。凡是有他在的地方，总会让人有一种温暖的感觉，是能营造出一种神奇氛围的男人。”泰戈尔有一句诗：“鞘安于钝，以护利剑。”正是唐先生的沉稳安静，不急不躁，以鞘的宽厚，包容了张国荣因为童年缺爱而倔强孤独的性格，安放了他锋利灿烂的人生。这段长达十几年的相守使张国荣变得成熟，一个曾经悲观失意的少年，在爱情中逐渐弥补了所有的缺憾。这一路走来，他之所以从一个叫“Bobby”的男孩变成性感的“Leslie”，再变成所有香港人口中的“哥哥”，这不是他一个人能够创造的奇迹，有很多人都为这颗最亮的星奉献过光和热，最为难以忽视的，就是这个姓唐的男人。他和他的爱情安抚了张国荣曾经孤单寂寞的心，让他在事业的长途上一路奔走而不觉累。他塑造了他，成就了他，直到最后，两个人再也分不开。就像那首《我侬词》：“把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和。再捻一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。”到底是这样的你，塑出那样的我，还是那样的你，渗透进这样的我，早就已经无法分清了。这才是最值得羡慕的爱情，我在他们身上看到了爱情最好的模样，哪里还需要一定去强调性别呢？如果说真正的与众不同之处，那可能就是他们爱得比绝大部分人都更忠诚和执着吧。他们对爱的体会从来都没有因为是两个男人而变得肤浅。2002年张国荣在香港中文大学讲座的时候，他说：“一个未曾真正恋爱过的人，在感情上还是一个小孩，他不会知道爱情会令人何等的刻骨铭心，也不会明白恋爱里的人有时现那种既复杂又矛盾的心情。”这样的认识，绝对是真正的在爱情中经历过，才能得到。很高兴从这以后我变得不再那么狭隘。这不是单纯对于偶像的爱屋及乌，而是我真正去打开了通向另外一个世界的窗口。14年前，蔡康永在李敖的逼问下承认自己的同性恋身份，这份勇敢让他成为娱乐圈的标靶，那些有同样身份的艺人称他为“出柜导师”，“娱乐圈的人出柜前都先来问我”，也让他承受了极大的压力，变得孤独。前几天他在节目录制现场当场落泪，说出“我们并不是妖怪，可以很好的活在这里”这样叫人难过的话。但除去这一点，蔡康永在爱情中是一个幸福的人。他和男友George1994年相恋，第二年去日本旅游遇到大地震，两人相依为命后被救难队救出，于是在京都的大雪中约定“我们要永远在一起”。现在两个人相恋已经超过20年，比很多男女还要爱得久爱得深。蔡康永回应那些质疑声音说：“生活非常麻烦，你我各有辛酸，何苦相互为难？”是的，就算是同性恋又怎么样，何谓正常，何谓不正常？他们都是真实存在的人。他们和我们一样，来到人世，都在尽可能地体会生命的滋味，尽可能地去争取幸福，只是尽可能，没有真正的圆满和真正的成功。如果他们未曾伤害别人，也没有欺骗别人，有什么资格不让他们安静地生活在自己的角落中呢。前几天朋友的朋友因为癌症去世，生前他在性向问题上一直备受猜疑，但他坚持抵住了在众人的非议，坚持不结婚，孤零零的走了，留下一个年迈的母亲。生、老、病、死，这些人生难以回避的命运，得不到、已失去，这些做人至大的烦恼，我们和他们，都在同样的经历着，谁都不能幸免。高晓松发声力挺蔡康永，“我们的社会已经进化到捍卫猫狗权益，人的爱与自由更应该被大声诉求，勇敢捍卫！”这才是更文明的态度——爱情各有辛酸，何苦互相为难。包括对姐弟恋，对老少配，对离异，种种爱情形态，都应该给予尊重。我们所追求的，最希望得到的，不就是幸福吗？如果已经得到了，何必问太多问题。那些以为自己的选择才是唯一正确，并借此去歧视别人的人，其实已经走入了一个更加巨大的偏见中，而不自知。可以不祝福，但不要去诋毁。这个世界上有太多我们不明白不了解的情感，就像我们人类目前的探索还无法了解整个宇宙，但不应该去否认宇宙的浩瀚和深邃。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 好父母，不骗人


在饭店吃早餐，旁边桌的一对男女聊天声音洪亮，声声入耳，全都被我听了去。女的说：“昨天我第一天送孩子去幼儿园，我说你先进去和小朋友玩，一会妈妈就来接你，然后我就跑了。”男的说：“你还挺有招。”女的挺得意：“那是啊，我要是直接说去幼儿园，他肯定不干。”话题接着继续：“你晚上接他的时候，他哭了吗？”“哭了，说妈妈骗人，再也不去幼儿园了。”“那明天怎么办？”“哎，还得接着骗呗。”这段对话让我想起儿子小时候的一段记忆。我去幼儿园送他，也曾经遇到一个小朋友在老师怀里哭得死去活来，说妈妈答应他去买好吃的马上就来，怎么还没来，呜呜呜。欺骗，对于某些父母来说是一种捷径，因为不需要那么麻烦的去解释，直接就能达到目的。而孩子，又是那样诚心诚意相信父母依赖父母的人，再破绽百出的谎言，他们都会相信，“天黑了赶快回家，外面有大妖怪抓你”、“再不听话就把你送给要饭的”、“吃糖多了牙里面会长虫子”……看，多简单快捷，孩子便老老实实乖乖地听话了。天黑了不出去乱跑，平时也不淘气了，糖也不敢多吃了，父母用谎言设置了一个笼子，将孩子关进去。但锁住笼子的钥匙是什么，是恐惧。相信天黑了就会有妖怪的孩子，会始终惧怕天黑，他们认为黑暗中时刻都有不祥的生物钻出来，伤害自己。相信自己不听话就会被送给乞丐的孩子，也会一直战战兢兢地生活，他们必须要取悦父母，讨父母的欢心，这并非是出于对父母的敬爱，而是怕自己沦落到贫苦潦倒的乞丐手里。这条父母眼中的捷径，慢慢会变成一条绳索，捆住孩子本来应该无忧无虑的心，最后，扎出生命中的累累伤痕，留下不可磨灭的创痛。小学的时候，我学习不算特别好，也不坏，在十多名左右晃悠。可谁让我有一个学习特别好的姐姐呢，和我同班，她每次都得双百，就算是发高烧烧得迷糊了，都照拿双百不误。她还是班长、中队长、大队长，是校园的风云人物。和她比，父母对我便失望多了。五年级下学期，他们对我说要是不好好学习就会被分配到差班去，再读一年小学。我被吓得半死。每天都在战战兢兢中度过，老师随便看我一眼，我就会联想到：“坏了，这是选中我的意思吧。”晚上睡觉的时候我会鼓励自己：“不会的，我不会去的，我学习挺好的，又不是差生，怎么会让我去差班呢。”没安稳一会，又开始担心：“万一学校专门挑一些好一点的和坏一点的学生呢，差班也不能全是坏学生吧？”这么一想，又睡不着了。孩子的怕，是真的怕。他没有办法去解释自己世界中所发生的一切，只能用自己能够理解的方式来对抗，这种方式特别笨拙，而且秘而不宣，无法寻求外界的帮助。我怕了好几个月，活得生不如死。后来才知道，学校是要把一部分同学分出去读六年级，以自愿为主，还有一部分学习跟不上的，都会被划出去，根本没我什么事。我父母把学校的意思篡改了一下。若干年后，我提起这件事，父母只当是一桩笑话听，他们不知道，这段经历是我人生中一段特别灰暗的日子，我始终记得那种孤独无助惶恐的感觉。后来我做了母亲之后，我并没有太多教育心得，但是我很少骗孩子，即使在他小时候，有需要他接受的事情，我会好好和他谈。有一次我在外面吃饭有点晚，孩子打电话说你答应我来姥姥家接我的，为什么没有来，我说我马上就去。同桌的朋友不以为然，说你为何这样惯孩子，我说这不是惯，这是承诺。让孩子感到自己被父母尊重，这是非常重要的事情，如果他总是被骗，以后他也会去骗别人，这是一个糟糕的循环，最后都成为没有尊严的人。在他痛苦的时候，我也不会欺骗他说一切都会好起来，我说以后可能还会有更糟糕的事情发生，这是无法避免的，但我会保证我会始终在他身边，什么都陪着他，他永远不会孤独。他现在可能不会完全理解这些，可总有一天，他会明白的。不理解所带来的壁垒，远比接受真正的事实对孩子影响更坏。我最好的朋友也认同这样的教育理念。有人好奇为什么她的女儿从小做什么事情都特别有板有眼，认真，独立，自理能力特别强，我是看着她的女儿长大的，我最清楚是怎么回事。即使在女儿很小的时候，她也会和女儿耐心地讲道理，有些事情为什么可以做，有些事情又为什么不能做，都要说清楚。而且她还会给女儿选择权，如果女儿执意要做某件事，那么女儿就要完成另外一些任务，比如只有完成当天的作业，才能上半个小时网。小姑娘很喜欢我，她妈妈领她来单位看我，和我亲热了一会，就乖乖去写作业，“因为答应妈妈了，只有写完四篇日记，才能和阿姨玩。”答应了的事情就要做到，这已经成为她的信念，她开始以这为起点踏上了一条建造完整人格的道路。父母骗孩子，都说是为孩子好，其实最后，哪有受益的人呢。孩子留下阴影，父母达不到目的，尤其是当孩子知晓骗局之后，一定会失望、愤怒，就像那个发现自己被骗到幼儿园的小朋友，会将母亲的信任打上折扣。他母亲尽可以再想别的办法把他骗进去，但骗到最后，就像战士在战场上打光了最后一发子弹，再想用这一套来左右他们，就难了。很多乖孩子为什么会在青春期的时候却变得异乎寻常的叛逆，处处和父母对着干，就是因为知道了太多的谎言和欺骗，他们心中父母的权威崩塌了，感觉再也不会相信了，这样的一种颠覆令他们不会再服从，而是从激怒父母的过程中感到一种补偿。中国的文化中有欺骗基因。封建社会中的统治阶级信奉愚民文化，不愿意也不敢开启民智，不让百姓知道更多世事真相，这样方便统治，利于管理。这样的文化基因也渗透在现代生活中，很多父母自己讨厌谎言，却又不由自主地维持新的谎言，他们被上司欺骗，被社会欺骗，被朋友欺骗，然后再回家去骗孩子，他们习惯并且默认了欺骗孩子是一种教育的手段，心甘情愿地活在谎言与谎言的交错之中。还有的父母采用的是另外一种欺骗方式，动不动就对孩子说：“你太让我失望了”、“你要是再这样我就不喜欢你了”、“你这样很给我丢人”。他们不愿意对孩子解释为什么这样不对，比如不能在公众场合乱嚷乱叫，是因为做这样的事情是没有礼貌的，会干扰到别人。他们仅仅强调父母的感受，利用道义上的负疚感强压住孩子的行动，这样的结果是，孩子并不清楚自己行为的本质，即使可能会改了这些问题，也是为了父母，而没有建立起真正的修养和鉴别力。甚至这种道义上的负疚感会带来很大的心理压力，导致孩子一边控制不了自己，一边对父母非常抱歉。骗人的父母对孩子都有一种轻视，以为孩子什么都不懂，骗骗也无妨。其实这是最错误的认知，胡因梦发现自己一岁多一点的女儿已经能为同情《一百零一只斑点狗》中的小狗而哭泣，她认识到：“孩子真的不是一张白纸，他们惊人的辨识力早就俱足了，人类错综复杂的情绪和情感他们都能直觉地捕捉到。那份能力虽然是一种动物本能，并不是饱经世故之后的洞见，但精准度任然是很高的，远比重重障碍之下的成年人要高多了。”如果我们做父母的不喜欢被骗，那么孩子也不会喜欢。做父母的，其中一个重要的使命就是和孩子解释这个世界，解释这个世界发生的一切，让孩子能够去接受挑战，应对挫折。有些谎言是出于爱，出于保护，比如父母离婚了，可能会暂缓告诉太小的孩子真相，但更多的谎言则是父母的懒惰和无知，在教育上也喜欢偷懒。好父母，不骗人。每个孩子的生命中都会有不愿意接受和面对的事情，欺骗只能带来短暂的胜利，不能带来真正的成长。如果希望孩子会长成一个有自信有尊严能负责的人，就要把他当做那样的人去看，你不能指望欺骗的树上能结出忠诚的果实。这不是一条捷径，对父母和孩子来说都将要经历一段艰辛的道路，但这能带领我们走向最正确的方向。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 等一等那些绝望的女人


在河南鹿邑县，有一个叫武文英的女人，因为涉嫌故意杀人被审。她把农药瓶递给脑瘫双胞胎儿子，致二子死亡。对于杀子的事实，武文英本人没有任何异议。在法庭上，她哭着不停点头，“我全都认罪，我对不起两个儿。”犯罪了，理应接受法律的审判，这无话可说。但事情已经发生一年，当地村民都对此心知肚明，却保持了统一的沉默。连审案的法官都说其情可悯，实在令人惋惜。法律所审判的，人心可能恰恰给予相反的评论。武文英不是个恶母，相反，她精心照顾两个完全不能自理的脑瘫儿子20年，每天周而复始的给一对孩子“穿衣、喂饭、抱出去晒太阳、洗刷屎尿裤。”20年里，没睡上一个囫囵觉，夜里要起来三四次给儿子翻身。极度的贫穷，还有孤立无援的处境——连丈夫都觉得这两个孩子是废物，没用，三次被媒体报道，也只换来了两个孩子每月共60元的补助，“好心人送来被子、营养品、电风扇，镇政府送来轮椅和500元慰问金”，但这些稍纵即逝的温暖解决不了生活的死结——让她的身体慢慢垮掉，情感和精神日趋荒芜。我们甚至无法想象这样的生活。整日操劳、家徒四壁，没有任何人际关系和娱乐，没有一点停歇和放松的机会，只是不停地做，一件事完了又是另外一件事，无休无止，永无尽头。有时候还要被因为生活困窘而脾气暴躁的丈夫殴打。那是什么感觉？细想一下都不寒而栗。即使具有极其坚韧的神经，也难免走到绝望。更何况，一个连学都没有上过，仅会七扭八歪的写自己名字的农妇。这并不是武文英第一次绝望。20年前，怀孕那年，武文英因为被丈夫殴打喝农药自杀，“在镇上的医院被抢救过来，几个月后，她生下了双胞胎儿子，都是脑瘫。”今天的悲剧不过是那时悲剧的延伸，她的一生从未摆脱过悲剧的笼罩。在农村，妇女因为夫妻吵架、赌气或者生活的琐事，常有喝农药自杀的。农药方便易得，毒性大，杀伤力强，一时想不开，不管三七二十一，拿了就喝了。有的人运气好，花了一大笔钱抢救过来了，却让生活更加雪上加霜。有的人就这样走了，无声无息。她们不珍惜生命，是因为这生命本就没有什么盼头。她们中有的人一辈子都没有出过乡镇，没坐过火车，没吃过几顿好的，每天吃苦耐劳，还要忍受丈夫的拳脚、公婆小姑的欺压。“武文英曾多次提出离婚，可想到孩子，她一次次放弃。”后来她信命，供菩萨，也去教会，所有能解释她境遇的宗教她都试图去接近。她们的世界只有巴掌点大，投下的只有一线光。这日子，对她们而言，就是漫长的受难，徒劳的忍受。她们每天都在等待骆驼背上的最后一根稻草。这个稻草可能是一场争吵，也可能是一次偶然的变故，总之，突然之间，就像武文英把农药瓶子递给脑瘫儿子，她们脑子中的一根弦一下子就断了。和武文英有同样境遇的是东莞38岁的母亲韩群凤。她艰辛抚养脑瘫双胞胎儿子13年，因看到孩子肌肉萎缩（夭折的前兆症状），感到绝望，亲手溺死了两个儿子，随后自杀。孩子死亡，而她却自杀未遂。同样在漫长的13年里，她由白领变成老妈子，面临经济的窘迫、精神上的压抑、环境的不友善和长期睡眠健康的被剥夺，而只有来自家庭成员的帮助，没有社会机构来替她分担，她筋疲力尽，直到崩溃。绝望，一次次的绝望将她们推到人生边缘。更为讽刺的是，对武文英来说，坐牢简直是一种福利。她远离了丈夫的拳脚，再不需要每天超负荷的劳作，会得到规律的生活和精神上的放松。相信在那里，她会是最好最听话的的犯人，因为这里比她在外面的日子更简单一点。只是她的内心，永远得不到救赎。对愧疚、自责和思念将永远纠缠着她。她生命中的很大一部分，已经死去。中国还有多少这样的女人？从生到死，时时身处绝望？那些挣扎在贫困中的、家暴中的、被歧视中的底层妇女们，是不会发出声音的一群人，直到悲剧酿成，才变成社会新闻的一个豆腐块。看新闻，由联合国妇女署与网易女人共同主办的第四届女性传媒大奖举办了隆重的颁奖盛典，这是国内首个以“社会性别平等”为主题的大型奖项。金磊、慕容雪村、李银河等担任颁奖嘉宾，田朴珺勇夺“年度突破女性奖”，田亮一家因在《爸爸去哪儿》的优良表现获得“年度家庭榜样奖”，“年度女性榜样奖”由海清、尚雯婕和刘涛共享。现场衣香鬓影，佳人云集，盛大的场面和闪耀的明星让一切都变得那么完美。据说这个奖项的主题是“平等最美”，领到“年度突破女性奖”的田朴珺甚至掉下了眼泪。这个始终话题不断的女性大概在感慨自己饱受争议的这一年。但和武文英的生活相比，这点心酸简直微不足道。一直借助着王石的社会影响力来保持话题和发展事业的她，依然可以站在台上说:“我知道很多人认为我不需要独立，但是喜欢我的男人恰恰因为我的独立喜欢我。”而武文英呢，耗尽半生，孤立无援，却过不上起码的衣食无忧的生活，甚至还沦为了罪犯。没有平等，有的只有差距，深不见底的距离。她和她简直就不像存在于一个国度中的人。繁荣，是整个社会的繁荣。苦难，却永远是个体的苦难。社会的探照灯过多的照在像田朴珺这样的女性身上，却始终让武文英们隐在无边无际的黑暗中。或者社会或者根本不愿意承认有这样一群人存在，假装看不见她们，就像假装看不到自己身上的疮疤，那就不必有伤痛。这几年流行一句话，“中国，请停下你飞奔的脚步，等一等你的人民，等一等你的灵魂。”现在还应该说，“中国，请停下你飞奔的脚步，等一等那些掉队的女人，等一等那些绝望的灵魂。”女性真正的的进步不在于最前面的能走多远，而在于后面的不能太落后。即使有一些已经登到金字塔的顶端，但如果另外一些还沦落在蛮荒中，那也是我们共同的耻辱。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 爱他如别人家的孩子


江湖传言，有一种最凶残的生物，存在于很多孩子的记忆中，他的名字叫，“别人家孩子”。“这种生物不玩游戏，不聊qq，天天就知道学习，回回年级第一。这种生物可以九门功课同步学，妈妈再也不用担心他的学习了……这种生物考清华，望北大，能考硕士、博士、圣斗士，还能升级黄金、白金和水晶级，他不看星座，不看漫画，看到电脑就想骂娘……这种生物琴棋书画样样精通，甚至会刀枪剑戟斧钥钩叉……”简直凶残至极，他的存在就是为了映衬出你的无能。即使他们有了缺点，你的父母也会无比宽容，轻描淡写，“可是人家到底成绩好”，或者“怎么也比你强”。在他的英雄事迹面前，你只能甘拜下风，无论你如何努力，都不可能缩短和他的距离，因为他就像生活在新闻联播中一样，完美无缺，永远无懈可击。知道这个事实，总是让我们沮丧，不自信、自暴自弃的因子从小就这样埋藏下来。在最需要赞美和表扬的年代，我们过得灰头土脸。而我们的父母，他们的初衷却不过是，“为了鼓励你”。他们总以为，若是知道有人比自己更优秀和完美，有了比较和落差，我们才会更加的努力。不，不是这样的。作为一个孩子，只有看到自己身上的优点，相信自己有能力驾驭自己的生活，才会产生积极的主动的自我完善的意愿。即使是一个成年人，也需要被承认和接受，这是正常的心理需求，更何况是一个还没有定型的孩子，在寻找自我的过程中，就像水泥在迫切的寻找模具，你给他什么形状，他就会是什么形状。成就感，自信，“我行”，“我可以”，是人人都需要的东西，如果强迫剥夺了它们，始终用“别人家孩子”这样完美的形象去打击孩子，有可能会给孩子带来暂时的向上的动力，但长此以往，他们会越来越清晰的相信一件事：“我比不上别人我比不上别人我比不上别人······”如复读机在心中循环播放。说久了，自己也就信了。这样的孩子，自己做了父母，还会沿袭这个习惯，继续用“别人家孩子”来“鼓励”自己的孩子，重复不成功的教育。因为被深埋下不自信基因的人，最大的特征就是很容易对自己的生活不满意，缺少欣赏自己生活的自豪感，所以不仅对自己，连带着也会相信自己的孩子，自己的伴侣，都要比别人家的逊色一些。教育的失误，归根结底还是自身人格的失误。悲观的、没有掌握真正的自信的父母，一定会在知不觉中会为自己的孩子设定出“别人家孩子”的壁垒，让他们和自己一样，深陷在“我不如人”的泥沼中不能自拔。培养孩子的过程，其实是一个双向成长的过程。作为父母，并不仅仅是在给予，也会有得到，也会在孩子的需求中看到自己所缺乏的那些特质。如果你的孩子在向你质疑传说中完美的“别人家孩子”的存在，那是在他索求自信的信号，那必然代表你平时缺乏了对他的赞美和肯定，这也像一张镜子，照出可能你也是一个缺乏自信，不习惯给出正能量的人。在调整教育方式的同时，你等于也在改善自己的弱点，用更积极的眼光来看待自己的生活，以及你手里所拥有的一切。几乎所有的孩子，都会成为别人的父母。那么，让我们一起记住，爱你的孩子，如爱别人家孩子，把所有给了别人家孩子的仰慕，统统都交还给你的孩子。即使他有很多缺点，可那也是你亲手养育的孩子，是你的创造和作品，自然有值得你骄傲的地方。如果你都不觉得他好，世界上还会有谁能像你这样毫无芥蒂的觉得他好呢？你对别人家孩子的宽容、赞美，以及那种因为距离所带来的尊重和欣赏，正是家庭教育中最核心的组成部分。不要惧怕鼓励和表扬会让孩子失控，正确的爱从来不会惯坏人，只有压抑的爱才会叫人一辈子都无限饥渴。


---

# 狼爸虎妈们，该反思了


沈阳的申女士，因为家庭环境比较优越，害怕女儿过度依赖自己而难以成才，所以想了个办法，在女儿还在上小学四年级的时候，对孩子说：“你妈已经死了，我不是你亲妈。”她还告诉孩子，“我只供你读书，供你上大学，以后别想指望我！”看见妈妈态度坚决，孩子信了。从此“仿佛变了一个人，刻苦学习、吃苦耐劳，学习成绩也突飞猛进。”原来的小脾气也都没了，变得“既懂事又听话。”中考还主动选择了可以住校的高中，尝试着一个人独立去生活。按照妈妈的设计，女儿终于如愿以偿考上了大学，而且一直都是奖学金获得者，毕业后也找了很好的工作，真正的独立起来。看自己的心愿已经实现，妈妈对女儿坦白，“你妈没死，我是你亲妈！”这件事被报道出来，记者采访了申女士，她觉得自己的教育方式虽然会不被人认同，但她依然坚持自己所做的是对的，是父母的良苦用心。如果不这样，“她就会满足于现有的家庭环境，不知上进，也不能像现在这样出息了。”而她所认为的“出息”是什么，不过是“女儿长得漂亮，现在事业有成，刚上班月薪就能达到6000多元，又嫁了一个好老公，别说有多幸福了！”报道没有提到女儿最终对妈妈的反应，但如果换做是我，我永远不会原谅她。因为这样的做法，太残忍。一个才十来岁的孩子，被呵护被宠爱，正享受着自己玫瑰色的人生，突然有一天，自己的妈妈告诉她，“我不是你亲妈，而且我也不会永远的照顾你，你要靠你自己了。”这等于你站在高处，突然有人撤掉你脚下的梯子，让你重重的摔到地上，你所身处的世界，你看待这个世界的眼光，从此被彻底改变。当妈妈的只看到了她突然变好了，知道努力刻苦了，可她为什么会这样？那是因为她觉得自己的人生没有退路，她再也不能依赖谁，她必须要学会一个人孤独的前行。这是多么悲壮和绝望的负面情绪，是那样一个年龄的孩子应该承受的吗？高中的时候她就选择了离家住校，在她心里，那只是一个开始，她最终要永远离开。妈妈觉得自己的教育成功了，她毕业即月薪6000，可那些心理伤害呢，那些绝望呢，不需要计算在内吗？如果人生真的必须是投入和产出的关系，这笔成本该是一笔怎样的账？一句轻飘飘的纠正，“其实我就是你的亲妈”，并不能自动泯灭过去13年来孩子内心所受到的伤害。她曾经认为自己被抛弃，她曾经在那样的绝望中沉浮，这都是既成事实。我们的心不是一杯水，用刀怎么划都会被包容和化解。每一道伤害都会被记录，并留下与之相对应的痛苦。我们也都是被痛苦改造，变成我们也不想成为的那种人。如果在国外，她会看很久的心理医生，来调节自己所遭受的心理伤害，但在中国，人们需要看到的是她恍然大悟，破涕而笑，紧紧拥抱她伟大的母亲，就好像所有的伤害瞬间消失不见了。她不应该有任何抱怨，否则就是不知好歹。现在涌现出了很多狼爸虎妈们，他们都深信只有严苛的管理，或者肉体上的惩罚才能让孩子成才，完全不把孩子当做一个独立的人来尊重，更忽略孩子所遭受到的精神和情感上的压抑会给孩子留下终生的创伤。他们总想让孩子在自己获得全部的成功，给社会交出一块好钢。他们做到了，那的确是一块块好钢，内心如钢铁般坚硬和冷漠但叫人无奈的是这种理论获得很多当父母的拥护，申女士的所谓“否认亲妈”教育不过是这种理论的变种，是另类的精神虐待。经典京剧《红灯记》里，有那一段著名的唱词：爹不是你的亲爹，奶奶也不是你的亲奶奶。在一个小女孩面前揭开这样的真相，是为了让铁梅认清日寇的残忍，从而投身革命到斗争中。以前我们为了革命性而忽略人性，现在我们为了独立性还在忽略人性。我们的教育，往往以不尊重人性的需求，不在乎身心的和谐发展为代价。在这一点上，我们其实从来没有进化过。我们一直在原地打转，只不过时髦了点，揉合点新理论，加了点新名词。无人性的教育，该停止了。狼爸虎妈们，该反思了。否则，所谓的成功，以创造一批内心遭受重创的孩子为代价，那才是最大的失败。


---

# 我只想绝交，不想撕


有朋友和我抱怨，某某总是找她吃饭，然后让她买单。某某我也认识，就叫她小气姑娘吧，这位姑娘一贯喜欢占便宜，基本上属于要是占不到便宜就觉得自己吃亏了的那种人。“别和她出去吃饭了，惹不起我们躲得起呀。”“可是那样不就等于绝交了吗？”“绝交就绝交呗。”她很犹豫，“我是不是应该和她沟通一下，让她知道绝交的责任并不在我。”我摇头，“不好，想要绝交的话，最好什么都不要说，用行动来表现就行了。”她没听我的，给小气姑娘发了很长的短信，虽然措辞比较委婉，但还是表达了“你这么喜欢占我的便宜，我不想和你做朋友了”的意思。结果不出我所料，两个人吵起来了，小气姑娘可没觉得自己占了她什么便宜，“我没帮过你的忙吗，你只看到了钱，难道我付出的就不是付出吗，你真是一个势利小人。”朋友气得顿足捶胸，“敢情我花了这么多钱，就落了一个势利小人的称号。”我说你真是自找的，本来可以默默地划清界限，你却非要把一切都公开摊牌，对方恼羞成怒，如何能不和你开撕。这么多年，我有过很多朋友，也与很多朋友失散过，就是那种随着时间和环境的变化慢慢的疏远了，平淡了。但唯一我主动绝交的，只有一位。她曾经真的是我特别好的朋友，我们性格相投，爱好接近，初一见面就有一种相见恨晚的感觉。好像宝哥哥见到林妹妹，“咦，这个妹妹好眼熟。”我比她小几岁，她很照顾我，走路挽着我的手，把我护在车流的另外一边。我们在一起什么都能说，即使最隐私的话题都不避讳，可以互相交换。那段时间，我们俩谁有什么烦心事都会约出对方，找个酒吧喝上几杯，互相开解一下。我是有点崇拜她的，她身上有我所不具备的那种大气，为人很精明又不油滑，非常非常会讲话，组织能力很强，任何事情都能协调得很好。我们之间不存在一般朋友之间会出现的经济纠纷，请客大家都抢着掏钱，节日互相买礼物，谁出差了保证给另一个带纪念品，几乎每天都要通个电话，一讲就是几十分钟。我们真的很好。只是，她有个毛病，喜欢比较，比如总是强调她个子高，我比她矮的事实，动不动就用手比着我的头，“看，矮这么多。”一开始我会不舒服，后来也想开了，本来就矮，说就说呗，我也可以笑嘻嘻地反驳，“长那么高干什么，我这是小鸟依人款。”后来，就演变成她不断揭我的短，朋友越多越喜欢拿我开玩笑，有时候很叫我难为情，又不能翻脸。别人都知道我俩关系好，翻脸显得小气，不翻脸呢，心里又实在不舒服。我背后提醒过她，也认真找她谈过，她总是说，“我没想到那么多，随口就说了，如果你不喜欢，我下次注意。”可她永远下次依旧。有段时间，我家里出了一件非常糟糕的事情，我很不开心，和她倾诉，她陪我一起掉眼泪，我很庆幸，还有她安慰我。这件事之后，我们有个朋友圈的聚会，我不想去，她找我，我就去了。刚落座，她凑到我面前，问我：“你把你家的事情告诉大家了吗？”我不可置信地抬起头看着她，我在她的脸上看到了一种隐藏不住的兴奋，一种跃跃欲试，我猜她的意思是如果我告诉了别人，她又可以拿这件事开玩笑了，可是她明明知道这是我不愿意提起的事情，那是我的疮疤。直到现在，我都好像看电影一样清楚记得自己的反应，我特别温柔的对她笑笑，“没有，我谁都没说。”她哦了一声，有点失望。我们吃完这顿饭，还一起走回了家，一切都如常，但我心里知道，这个朋友我不要了。她触及到了我的底线，她很清楚地知道这件事情对我的伤害有多大，她还故意当笑料一般的一再提起来，我不知道她为何会这么做，可能有的人就不适合对他们太好，好了他们就守不住底线。不过，我只懂得了一件事，这个人不再适合和我做朋友。后来她给我打过几次电话，我都接了，“见面？对不起最近特别忙，过一段时间再说吧。”推了几次之后，聪明的她大概也知道怎么回事，渐渐的，电话没有了，我们彻底由朋友变回了陌生人了。看我们不再来往，老公问我过：“你不觉得可惜吗？”没有什么可惜的，我记得过去所有的好，但我绝不容忍别人一而再再而三的伤害我，我给过她机会，我提过我的底线，她不当回事，那么，退避，离开她，已经是最低限的自保了。真的，有人喜欢以大吵大闹的方式来绝交，现在也很流行动不动就开撕，不过摆出的阵仗虽然大，实际上还是不甘心，还是想让对方认识到自己的错误，表面上伸出的是长矛，实际上却是橄榄枝，这种内心拧巴的撕，赢了输了都不会开心。真正的狠人是我这种，一言不发，彻底消失。你问我为什么不和我好，问我为什么不给你打电话，我都不会告诉你真正的理由。也许以后你会知道如何更加尊重人，也许不会，但责任并不在我，我没有教育你的义务，我只想绝交，不想撕。朋友是最能体现自由选择的一种事情，今天合得来就好，明天合不来就不好，谁都没有必须改变谁的义务。发现不适合再做朋友了，就早点绝交。朋友之间的的绝交和恋爱中的分手一样，不要口出恶言，更不要反目成仇，默默离开，已经是最大的惩罚了。在成熟的人眼中，没有什么事情不能圆融地解决。世间并无太多可撕之人，可撕之事，人生不是一场战斗，不必对每一个朋友转成的“敌人”都亮起兵器。能躲开的就躲开，能拒绝的就拒绝，很多伤害归根结底都和自己的不够坚定不够聪明有关，当你学会收回感情，不给不值得的人继续付出，整个世界都恢复了平和。不出一句恶语的绝交是对彼此的慈悲。只有这样，才对得起我们过去有过的那些好。从今之后，把更多的精力放在值得的人身上，该绝交的人只绝交，不撕，不把自己变得满腔怨憎。             ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 生而为女人，我不抱歉


讲述： 晚睡姐，我是你的忠实读者，没想到也要向你求助。前几天看你写过一篇关于重男轻女的文章，我想您是不是能帮帮我。我出生于农村，虽然父亲是老师，但还是重男轻女的严重。父母也供我上了大学，但仍然视我为外人，觉得哥哥才是他们家的人。这些，我都无所谓了，因为，我自己的家庭非常幸福，我和老公很相爱，公婆也不错。但最近问题来了，我生了二胎，又是个女儿，老公喜欢的不行了，公婆也挺喜欢，唯独我自己抑郁的不行了，虽然生之前也想过会还是个女儿，但小女儿生下来之后，我还是失望极了，老公一再安慰我，说他就喜欢女儿，事实也证明他也真的非常疼爱小女儿，可我就是过不了自己这道坎，甚至有过不好的想法。我成天处在抑郁中，觉得一切都没意思，都不想活了。晚睡姐，我本身是一个重男轻女的受害者，现在自己怎么也重男轻女了？！我好痛苦，觉得自己生了两个女儿别人都在笑话我，觉得别的同事都在笑话我，觉得没给老公生个儿子是对他最大的对不起，觉得老了以后没有儿子太可悲了，晚睡姐，我怎么办？我这样的人是不是不配活在世界上？我知道我的想法是不对的，但就是没法让自己从这种情绪里走出来，我该怎么办？晚睡： 鲁迅先生的《祝福》里，除了祥林嫂之外，和她同等地位的还有一个女帮工柳妈。柳妈是善女人，吃素，不杀生的，她告诉祥林嫂，应该去土地庙里捐一个门槛，“当作你的替身，给千人踏，万人跨，赎了这一世的罪名，免得死了去受苦。”原因呢，不过是祥林嫂再嫁过一次，是件大罪名，“你想，你将来到阴司去，那两个死鬼的男人还要争，你给了谁好呢？阎罗大王只好把你锯开来，分给他们。我想，这真是……”祥林嫂用攒了一年的工钱，去土地庙捐了门槛，回来后神清气爽，觉得自己不会再被人看不起了。冬至祭祖的时候，她坦然的去拿以前没资格拿的酒杯和筷子，结果还是被四婶拒绝，她终于绝望了，从此一蹶不振，直到走向死亡。在祥林嫂悲惨的一生当中，对她迫害最大的不是男人，而是和女人。当初丈夫死了，她出来做帮工，勤快老实，不吝惜力气，生活逐渐缓解了她的痛苦，却被婆婆带人绑了回去，卖到了山里，给自己的小儿子换彩礼钱。第二次失去了丈夫和儿子之后，又被人视为不祥之人，败坏风俗，处处被人看不起，四婶拒绝她参与祭祖，柳妈认为她再嫁是大罪。那些女人，也是社会的底层，也是被男权社会压迫的人，然后她们转过头来，压迫另外一个比自己更悲惨的女人。鲁迅先生深刻刻画了我们民族的这种劣根性，身在一种压迫中的人，无力反抗，只能顺从当权者制订的规则，自动代替他们维持秩序，迫害比自己更卑微的人来对强权者进行逢迎和献媚，这种奴性心态已经深入社会文化之中。这一点直到现在依旧如此，穷人看不起比自己的更穷的人，非要在对方面前寻找一点优越感；本身已经是重男轻女的受害者，却继续看不起女性的身份，认为唯有生了儿子才算是人生圆满。厌女症不是只有男人有，女人得了才更要命。比如那些做婆婆的坚决捍卫夫家的姓氏，强迫儿媳生儿子，否则就觉得对不起列祖列宗，其实夫家的姓氏和她有什么关系，生不生儿子又和她有什么关系，但现实中就是这样，即使公公好说话，有些婆婆却极其偏执，她们下意识的取悦夫家，因为很清楚自己身为附庸的身份。遭受重男轻女的待遇长起来的女孩子，最紧要的事情并非是争气，努力证明自己不比男人差，而是要涤荡自己骨子中已经被父母植下的毒，真正摆脱女人不值钱，是赔钱货的概念。这非常非常难做到，就像你这样，表面上受过现代教育，也摆脱了自己的出身，也有了幸福的家，看起来是一个很正常的人，但在价值观上你依旧是一个村妇的水平，父母在若干年中逐渐渗透的轻视和贬低给你带来的自我厌恶一直都在。所以才会造成你丈夫没有介意女儿，你公婆也没有，你自己却比谁都在乎。你在女儿的身上，映射了自己的命运，你肯定曾经恨自己是一个女孩，没有令父母骄傲，没有得到足够的爱，现在你嫌弃她，就是在嫌弃当年的你自己。你被父母洗了脑，你变成了自己所讨厌的那种人。一切都说明，你从未建立起真正的自信，你也从未走出过去的自己。当然，你现在的状态，有一部分是因为产后忧郁，很多情绪被夸大了，不想孩子生下来和自己有一样的待遇，造成了母亲的焦虑。但激素的不平衡，生理上的变化就能引发你整个思想体系的瘫痪，也恰恰证明了你的人生观是多么的不稳定。想要走出昨日之种种，从来都没有我们想象那么容易。日与夜，一眨眼就可以交替，可留在我们心中的印记和影响，却可能是永生永世的。真正走出重男轻女的泥沼，是不盲目的比拼，那种“我一定要比儿子还孝顺，比儿子还能干”的所谓志气背后，依旧是弱势心态的投射，也是不再自我厌恶，享受身为女性可以给世间带来的美好。请在一个清晨，深深凝视女儿的睡容，拥抱她，亲吻她，感谢上天把她赐给你。她不是你，她有一个疼爱她的爸爸，和一个努力改变的妈妈，她会拥有比你更好的生活。影片《松子被嫌弃的一生》中，一辈子都为别人而活，从未真正被疼爱的松子说过一句话，“生而为人，我很抱歉”，为自己的一生做了注解。被轻视过，被伤害过，绝地重生不难，难的是不被创伤改变，自己看重自己，自己疼爱自己自己知道自己的价值，不为自己的存在而抱歉，说一句，“生而为女人，我不抱歉。”真的，无论男女，只应该为自己活得不够美好而抱歉，却不应该为性别而抱歉。性别是天赐，给了什么，就享受什么，都是唯一，都是不可重来的机会。—— 近期文章 ——◤在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱◢◤你感觉自己被看到了吗◢◤像爱一个女人那样去爱我们的母亲◢◤女人精神不独立，就是死路一条◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 正是为了孩子，才要好好相爱


讲述： 自从关注了姐姐，每天都要看您的文章才入睡，我是一个全职妈妈，老公和前妻有一个儿子，我生了一个女儿，一家人也还算和睦，可是现在常常觉得两个人没话说，近两个月我们开始分居两地了，他在北京开店，我在家照顾孩子学习饮食起居，觉得两个人越来越远，一天也说不上几句话，大概要是没有孩子，我觉得我们都快成陌生人了，我们从认识到现在也十年了，是不是现在我们的婚姻到了一个瓶颈期呢？觉得彼此的关心也越来越少，我的关注好像都给了孩子，他只想着赚钱，是否是我不体谅他呢？还是我们真的有问题，希望姐姐可以指点迷津。晚睡： 婚姻有很多关口要过，生孩子就是其中很重要的一个。有了孩子，夫妻双方过去的身份就发生了变化，不再是单纯的丈夫和妻子，还变成了父亲和母亲。身份的改变，职责的改变，生活内容的改变，让每个人都在用自己的方式进行适应和接受，适应得不好的，就会对婚姻留下隐患。有的是妈妈过于沉浸在母亲的角色中，不仅忽略了自己也忽略了丈夫；有的是爸爸不适应父亲的身份，逃避生活的压力；还有的是两个人一起忙着孩子，却遗忘了彼此，只让自己成为了父亲和母亲，丈夫和妻子的身份逐渐模糊，自我意识不断丧失，让两个人之间越来越疏远。生活中太多这样的夫妻了，好像结婚的意义就在于生孩子，生了孩子两个人的使命就已经结束了，再也不是爱人的关系，而是爸爸和妈妈。整天说的话，交流的事情全都是孩子，一切都围着孩子转。以前的人这样行得通，因为大家都这样，结婚也不见得有多少感情，过日子都是过孩子，生了孩子就万事大吉，顺利成章的进入后爹妈时代。但现在这样就行不通了，都是自由恋爱进入的婚姻，人的精神需求和情感需求都很高，知道两个人之间有感情是什么样的，一旦夫妻混成了爸爸和妈妈，那感觉十分的不对，也很难持续下去。维持异地婚姻更有难度，人在异地，家庭模式过于开放，家庭概念容易淡漠，更要学会建立一种更牢固的情感纽带，拉近他和家庭的距离。你要让他始终在你们的生活之中，参与和了解你和孩子的一切。尤其是他是离异再组的家庭，孩子对他来说，已经不是第一次拥有，所以把做父亲当成是维系婚姻的关键，不会太牢固。你才应该是其中最重要的一个因素。一定要从孩子身边抽身而出，孩子并不需要将他们视为唯一的父母，健康的家庭关系是各自承担各自的角色，既是母亲也是妻子，既是父亲也是丈夫，双重身份，双重角色，都要履行好。在我们家，有三口人的集体活动，也有我们两个人的二人世界。有时候，我们会明确告诉孩子，现在是爸爸妈妈时间，我们去旅游，去看电影，不会带你一起去。我要让孩子可以理解，我们不仅仅是父母，我们也是夫妻。这对他未来经营自己的感情和婚姻，是很重要的榜样。异地的婚姻，夫妻相处的机会少，才更需要沟通，沟通的时候不要总是说孩子，还要记得说自己，说两个人的生活，关心一下他的生活，“你好吗？”“吃的怎么样”“我最近看了一部电影，推荐给你看啊。”即使提到孩子，也要加上一句，“宝宝想你，我也想你。”总有人喜欢说，为了孩子，就凑合的过吧，离婚对孩子不好。其实正相反，正是为了孩子，才要好好相爱。给孩子最好的礼物就是相爱的父母，幸福的家庭。孩子幼小，需要关照、耐心与爱，但这些东西从哪里来，从你的被爱中来，从你爱人所给你的温暖中来，你汲取爱，才能反馈爱，被幸福的婚姻滋润的妻子，是一个幸福妈妈的起点。一个孤独的妻子，一个枯燥的婚姻，难以制造出一个称职的妈妈。即使不是为了爱情，就算是为了孩子，也要好好相待，也要认真相爱。说孩子是爱情的结晶有点俗了，孩子是因为你和他的结合而来，是这段关系中最好的结果。但你看一棵树，它结出果，果落下，树依旧是树。它不会死，它常青常绿，依旧茁壮。树不会忘了自己的本色，希望你们的婚姻也不会。—— 近期文章 ——◤宠爱你的爱人◢◤别让父亲的角色，在孩子的生命中缺席◢◤收到爱，才能还回爱◢◤【荐文】相性（节选）◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 最好的爱情，是两个人都爱得有尊严


小情侣在街边吵架，女的吼男的：“就算你没错，让你哄哄我怎么了？”男的很崩溃：“我一直在哄你，可是你根本不给我机会，一个劲的喊臭流氓，我还怎么哄啊？”“那怎么不能哄了？”“我觉得有点丢人。”“你还挺要脸的呗，你说你一个男的那么要脸干什么？”“男人怎么就不能要脸了？”“因为你是男的！”男的彻底没脾气了，闭嘴不说话。男女吵架，一旦回归到“因为你是男的”或者“因为你是女的”这种论调，实在是没有讨论价值了，因为这里面有无法撼动的野蛮粗暴的价值观。有一次在网上看见有个小伙子抱怨女朋友太刁蛮，脾气暴，经常在公开场合打骂他，让他尊严扫地，有位姑娘对小伙子的劝告真是让我开了眼，她说：“想谈恋爱，就别要尊严，如果你那么在乎自己的脸面，你就别谈恋爱。”多吓人啊，谈个恋爱居然要把脸面尊严抛舍出去，甚至要把祖宗八代贡献出来供女朋友发泄，这到底是女朋友还是仇人？这看起来很荒谬，但很多人真就是这么想的。男的骂女的就是没风度，是渣男，至于女的骂男的，“骂你几句怎么了，男的不应该和女的计较。”“因为你是男的，所以你就得不要脸”这种观点在女孩子很有群众基础。当然这种不要脸特指的是在自己的女人面前，对外人该有的男人样还必须得有，就算你是个黑社会老大，在外面刚砍完人，见到老婆也必须做逆来顺受状。很多女孩是这样为自己理想中的男人设计程序：谈恋爱之前，男人即使被拒绝也要没脸没皮的苦苦追求；谈上了恋爱，女朋友只要不高兴就得没羞没臊的哄着，怎么发火都不能急；结婚了也没完，老婆有不讲理的权利，老公有默默忍受的义务。那些还不太懂这个道理的老实男人就吃亏了，他们总是不能让女朋友满意。他怎么知道她说东的时候其实想要的是西，她让他打狗的时候其实心里想要的是撵鸡。她说“你滚你滚你快快滚”的潜台词是你根本不能滚——滚了就出大事了，不仅不能滚，还应该死心塌地忠贞不二的赖在她身边，她会继续骂你，但不会像你走了那样那么生气。这简直是最难破解的方程。总之一句话，男人得不要脸，得脸皮厚，得拨开那些谴责抱怨，看到实质，然后才能讨得女人的欢心。这样的结果是什么？当男人被女人训练出来了，知道怎么撒谎，怎么厚脸皮才能让女人满意，那么其实两个人的关系已经走上了一个危险的道路。男人会逐渐地不断地轻视女人，轻视女人的需求和心声，他会想，“反正不管谁对谁错就是哄嘛，哄好了就过关。”他并不会拿这种事当做表达感情的途径，而是一种敷衍、应付、逃避。于是在感情这个市场上，出现了劣币驱逐良币的效应：油嘴滑舌的男人最没真心，他只是有手段，知道如何曲意逢迎哄女人开心，因为目的性太强，所以并不介意出卖自己的尊严。有真心的男人反而放不开，他们尊重对方，尊重感情，也希望自己得到尊重，他们不擅长破译女人那些口是心非的密码，所以赢不到最后。当然，好男人也要有情趣，也不能木头一块，不通人情。闺房之中，男女之间可以不设界限，愿意给老婆洗脚铺床叠被，都是恩爱的表现，无损尊严。但很多女人追求的并非如此，她们追求的是男人在人前对自己的俯首帖耳，动辄呼来喝去，来表现自己驭夫有术。有些女人还互相交流经验，什么“男人就是贱，不能给好脸”、“你越不把男人当回事，他们越会把你当回事”等等，全然看不到男人已经越来越不耐烦，越来越厌倦，很多人就是在长久的懵懂和麻木之后，突然发现男人变心了。这种溃变并非一朝一夕，而是在每一个不愉快、不尊重的时间中逐渐植入病毒。为什么男人就应该不要脸，要回答这个问题其实还需要走进女人心里最隐秘的脆弱之处。女人希望男人在自己面前脸皮厚，无非是希望男人更主动，更积极，更上赶着，方显出自己占据了这段感情的上风——这追究到底，还是一种弱势心理在作怪。只有弱者才会时刻刻计较着自己是不是输了赢了，强者并不在乎暂时的输赢，他们在乎的是更长远的自己的利益。我爸不怎么喜欢逛街，但我发现他每次出去总是能买到物美价廉的东西，因为他会在老板装可怜，他会说：“老板便宜点吧，我老婆只给我这么多钱，我买贵了老婆会让我跪搓衣板的。”要是有老板对他表示同情，他就更来劲了，连忙诉苦：“我老婆太凶，我也没办法啊。”一般只要不是铁石心肠的老板，看到这样可怜的男人都会网开一面。事实怎么样呢，事实是他一点一点都不可怜，他在家里具有无可置疑的主权地位。因为他是强者，所以才并不介意装弱者。他无需在别人面前逞强，装大男人，因为他已经是了。最近某杂志采访我，让我对女性读者说一句话，我说的是：“要做强者。做强者并不一定会让我们活得轻松，但会让我们活得有根基。”是的，要做强者，只有强者才能缔造出健康的两性关系。最好的爱情，是两个人携手并肩前行，谁都不需要出卖谁的尊严来讨好另外一个人，大家站在同等的高度下，享有同样的尊严，那将让幸福也变得更有质量。


---

# 一对与一家，是两种爱在今生的相逢


小时候，我家小区里有一对老夫妻，他们的儿子大了，去了外地工作，都不在身边，所以对别人家的小孩子特别好，我们在院子里玩，他们总是笑眯眯看着，偶尔提醒一句：“慢点跑，当心摔着。”我们都喜欢去他们家，每次都能混到点当时很稀罕的零食。大概每一年，他们的儿子都会风尘仆仆的回来一次。那是一个衣着笔挺的青年人，戴着当时顶时髦的鸭舌帽，拎着大包小包，对在院子里玩得灰头土脸的我们视而不见，径直走向自己家。我不喜欢这个儿子回来，因为只要他一回来，他们就会足不出户的守着他，偶尔出来卖菜也是一溜小跑的往回赶，面露掩饰不住的喜气，逢人就扬起手里的东西：“孩子回来了，今天做点好吃的。”有热心邻居要是想拉住他们唠唠家常，他们说不了几句就着急：“我那火上还炖着东西呢，得赶紧回去看看。”我觉得他们都有点陌生了。不过只要儿子一走，他们又会恢复沉寂，重新变成我们喜欢的爷爷和奶奶，会把儿子留给他们的点心和糖果什么的分给我们吃，还要千叮咛万嘱咐，“省着点吃，吃完就没了。”虽然只是个小孩，我也能隐约感到，说这话的时候，他们，很伤心。糖果点心吃完想再吃，儿子走了想再见，都是需要盼上一年的事情。他们成为我童年记忆中很温暖的一部分，前几天我又想起他们，突然，有一个从来都没有想过的问题浮现了出来：“他们叫什么名字？”我使劲想，翻检记忆的所有角落，却还是一无所获。呵，我不知道他们的名字，因为他们根本没有名字。在我们小孩的眼里，他们只是被我们叫做爷爷奶奶的人。连邮递员送信，也是在楼下喊：“二楼三号，下楼取挂号信。”邻居叫他们“小军他爸、小军他妈”，而他们互相称呼的时候也不叫名字，而是，“孩子他妈，晚上吃啥？”“孩子他爸，家里的煤气该换了。”这个并不在身边的孩子，成为他们每天都挂在嘴上，标记出他们身份的重要角色。他们经年累月生活在一起，拥有了希望得到的天长地久，但从来不会给人亲密的感觉，因为他们只是孩子的爸妈，不是爱人。每次看到电视里为了某部产品打广告，却非要以年迈的父母在家里翘首期待孩子的凄凉晚景为噱头，我都会想起他们俩。他们就像那些演技浮夸的演员一样，明明做着夫妻，眼神之间并不产生对望，而是始终看着虚空一般。在那一代的中国人当中，有了孩子就失掉自己的名字，简直是生活的常态。孩子，是他们世界的核心。他们活着，就是为了抚养孩子、照顾孩子、送走孩子、等待孩子，一切孩子的事情在消耗着，也支撑着他们的生命。不仅是那一代，即使现在也是一样，有的中国家庭，如果没有孩子，是断然过不下去的。他们就像一支散兵游勇的队伍等待被正规军收容，没有孩子，他们就是游魂，始终在飘荡、游离，不知自己是谁。只要有了孩子日子才有奔头有明目有方向，孩子是他们的精神图腾和唯一信仰。还有的夫妻，只要生了孩子，青春和爱情就会自动归入保险箱，余生都不必再拿出来，他们对于彼此的使命已经结束，从此以后只有孩子才是婚姻中最重要的事情。有位新妈妈曾经对我说：“自从有了孩子，老公马上就变成了可有可无的人物，我完全不会再关注他，全部的精力都放在孩子身上。”任何时候，他们之间的交谈，都是围绕着孩子为核心，她说起孩子来津津有道，兴致十足，每当他想把话题引到自己身上，说点自己的事情，不超过三句，她都会绕回来。她成为了一个最称职最合格的母亲，但她爱人的落寞他却看不到。爱人会伤心，爱人也会嫉妒。他在想：“难道我只是个生育工具吗，让你有了孩子就失掉价值了。”这点，其实和女人在产房刚推出来的时候，看到丈夫抢着看孩子而不是自己，是一样的感受。有时候，一个当父母的如果看到孩子得到了另外一方更多的爱，他们甚至会和自己的孩子争宠，将孩子看成爱的敌人与掠夺者。这样的婚姻不会幸福，但当事人往往都不清楚是为什么。每年的情人节，我和老公都会提前商量到哪里庆祝互相送什么礼物这些事，儿子在一边就会表示很嫉妒：“怎么没我事？”我说可以领你去，他连忙摇头：“我不当你们之间的电灯泡，你们才是一对。”是的，我们是一对，但我们仨是一家。一对与一家，是两种爱在今生的相逢，是两束光在夜空的交集，谁都不应该遮盖谁的光芒，谁都不应该忘记彼此对彼此的意义。养育后代是婚姻的大事，需要两个人在一个阶段内集中精力，全神贯注。但孩子是另一个生命，他们会离开，只有爱人，会相伴很久很久。这一对要很相爱，这一家才能很幸福。


---

# 不真实，没法爱


讲述： 晚睡姐姐，看了您最新的一篇文章，觉得跟自己的情况非常相似。我在美国生活，之前跟一个白人小伙儿约会过一段时间，在这之前从来没谈过恋爱。我凭自己的臆断觉得外国人相互之间分得很清，所以几乎每次都坚持AA制，即便他告诉我在美国也是男生付钱。其实心里很希望男生表现得很大方，但是总觉得不好意思。他每次都会先表示由他买单，但是只要我说要AA，他就不再坚持。所以也在想他是不是只是装样子。我看过很多男朋友给女朋友系鞋带，有次他要帮我穿鞋，我也是羞得拒绝了。我知道自己是一个依赖性很强的人，但是总装得自己好像什么都可以，觉得美国男生喜欢独立的女生，装傻卖萌是没有市场的。就像文章中说的，这源于我的不自信，不相信别人会对我好。确实是这样的。我总觉得自己不够好，渴望别人的认可，希望被关注，别人对我有一点点好都能非常开心，但是这样好累啊。我不知道这种性格是怎么形成的（从小就这样，可能是家里亲戚的孩子都比我优秀，父母要求又严格），但是很想改正，希望能得到晚睡姐姐的指导。晚睡： 你说的这篇文章是《你不是接受钱，而是在接受爱》，借助一位读者的咨询，探讨了关于情侣之间物质往来的话题。文章推出后，后台收到很多留言，很多女孩都和你一样，表示存在类似的困惑，就是又想表现得自己不爱钱，又会因为男朋友不给自己花钱而觉得不被爱。钱的问题只是一个表象而已，所有这些拧巴，讲到最后，其实都回到一个问题上：为什么你们无法真实的表达自己的感受？如果再向深处挖掘，真相往往如此：不能真实表达自己感受的人，都是相信真实的自我并不可爱的人。你们害怕暴露真实的自己，就不会有人来爱自己了。所以无论是在恋人面前，还是在朋友面前，都活得很压抑，得装一点，暗中猜测别人的喜好，然后努力去扮演这样的人。比如你，你其实根本不真正知道对方喜欢什么，你只是假设他应该喜欢什么，而这种假设的前提，你否决自己身上所具有的一切优势，你认为你对感情的依赖感、亲密感，你小女孩的气质，全都是不可爱的，你必须反其道而行之。你是硬把这个美国小伙架到了你想象的美国小伙的位置上，“美国人都不喜欢被人占便宜，会AA”，你坚持AA，可人家不想AA。出于风度，让你付账了吧，你马上就得理了，“看，都不和我抢，骨子里还是不愿意AA。”你又假设，“外国人都喜欢独立的女孩，装傻卖萌没有市场”，你就假装自己很强大，不敢表示出一点依赖的感觉，人家想帮你穿鞋，你不愿意，估计小伙也很懵，“举手之劳而已，至于这么强烈反对吗？”老实说，虽然你努力表现得乖巧可人，不给任何人添麻烦，但一切都是白费劲。和你这样的人恋爱是隔心隔肺的，你不尊重自己的感受，你瞎猜别人的看法，你们之间永远无法培养出一种很难描述，但爱情赖以生存的“亲密感”。这样的结果是什么，你总是压抑自己，尽管内心中那个被遗忘的小小的真实的你在哭泣，“我想要的不是这些”，但你忽视她的声音，你假装看不见她的存在，你一心想着让男朋友觉得你又独立又坚强又大方又豁达，你和自己的本性对抗。于是，无法以真面目示人的伪装会令你无限疲倦，总是无法被对方满足真正的需求会在你的心中形成强烈的幽怨，你越来越不快乐，越来越压抑，到最后，你会自己亲手摁动摧毁这段感情的按钮。不真实，不被爱。不真实，没法爱。我们很难活得完全真实，在他人面前，需要适度的自我克制，尽量展现好的一面，这是对的。但有修养，能够进行自我调控，和泯灭本性，相信自己不值得爱完全是两回事，很多人总是混淆两者之间的区别，把虚伪当成通向优秀的通道。更何况，爱情，应该是一件叫人回归真我的东西，你可以每天出门戴上面具，扮演好社会人的角色，可如果回到家里，还要带上面具，那多半都会崩溃的。比如在公众或者外人面前，我都十分斯文有礼，回到家里，我东倒西歪，大吃大嚼，这样我很舒服。我无需顾忌自己在他心目中的形象，因为我相信，这样真实的我，也能被爱。大家都是平凡人，绝对不会因为谁便秘了脸色不好看，就对感情失望。我有一位朋友，娶了个和他很不衬的老婆——好吧，这是官方说法，私底下我们偷偷八卦的时候会说，“他老婆好没内涵啊。”朋友自己说，他知道老婆有很多缺点，不过选择她的理由也很简单，因为她从来都不掩饰自己的感受，她想要什么，就嘟起嘴撒娇，“老公买”，不开心了，也好哄，买个礼物就欢天喜地的了。她真实得很坦白，肤浅得也很坦白，她虚荣，不过也自信，“虚荣得理直气壮的，感觉也蛮可爱。”朋友哈哈笑。为了防止有人说，“他老婆肯定是个美女，美女做什么男人都能原谅”，声明她老婆并不美，一般人，努力打扮都够不上中上。不过真实活着的人有一种力量，热气腾腾的力量。为什么一个人会成为一个不相信自己值得被爱的人呢，艾丽丝·米勒在《天才儿童的悲剧》中说得非常清楚：“作为孩子，我们努力拼搏，克服一切，就是为了满足父母明确的，隐藏的，合理的与不合理的要求。在这一过程里，我们对自己的真实需要和情感视而不见。等到成年后，人生就像没有罗盘的海上航行。不知道自己是谁，自己的情感为何，自己需要什么，甚至作为成年人，我们还是屈从于那些在人生一开始就加在我们身上的期许。我们实现这些期许不是为了爱，而是为了爱的错觉。”如果在原生家庭中，父母给孩子的爱设定了太多台阶，或者总是带有条件，“你要变成什么样，爸爸妈妈才会喜欢你”，那么孩子就会变成不会欣赏自己的人。成年后，这些孩子努力变得更讨人喜欢，不是为了自己，而是为了爱的错觉，错以为自己只有这样才可爱。要成为真实的自己，就要从接受真实的自己的一切，相信自己值得被爱开始。说出你的感受，这是一个起码的前提。“我不喜欢这样”、“我不愿意和你出去”、“我想你能帮助我”，不为自己的真实感受而羞耻，体察对方的情绪，但永远不能让别人的感受重要过自己的感受。这是一个漫长的训练，变得真实，意味着一个人在不依赖外物的情况下也能获得自信，只要产生了能够承担真实的能力，你才会有接受被爱的信心。—— 近期文章 ——◤为何孤独？因为你无法爱自己◢◤一个人的真正自我不容置疑◢◤我不是相信男人，我是相信我自己◢◤不爱自己的人看不到被爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我是妈妈，所以你看不见我流泪


“为什么我从小到大，很少看你掉眼泪？”某天，儿子突然好奇地问我。“因为我是妈妈呀。”“妈妈就不会哭吗？”妈妈当然会哭，妈妈还是一个特别爱哭的人呢。他不知道一个秘密，每隔一段时间，我会偷偷找一部悲情一点的电影电视剧看，然后随着剧情痛痛快快哭一场，把这一段时间郁积的某些情绪发泄一下，然后又可以满血复活啦。生病、不开心，或者撒娇，也都可以让我在他爸爸面前时不时的哭一下。但我不会在他面前掉眼泪，母亲的眼泪总是容易让小孩子崩溃，那是一个世界的倾塌。小时候，我见过太多我妈妈的眼泪，她有太多委屈和幽怨，又无法在自己的丈夫那里得到足够的安慰，孩子就成了她最好的倾诉对象。“要不是为了你们，妈妈怎么会受这么多的委屈。”眼泪和诉苦，总是一起来的。哦，真的好抱歉，抱歉我们的存在，抱歉我们的长大，我们总是饿，衣服总是一年一年小。在她哭泣的时候，我们姐弟会惊恐地看着妈妈的脸，挤在一起，把身体缩得小小的，尽量减少自己所占的空间，似乎这样就可以减少给妈妈添麻烦。我们不知道如何分担妈妈的烦恼，如何让她不再掉眼泪这是对我们来说太艰难的课题，我们手足无措。那时候我很羡慕某位同学的妈妈，只因为她骄傲地说，“我妈妈从来不会骂我，她永远都是笑眯眯的。”永远笑眯眯的妈妈是什么样的呢？我想象不出来，但从此我心里就住着一个别人的妈妈。偶尔，在睡不着的夜里会幻想我是一个和亲生父母走失的孩子，然后，某一天，他们突然会找上门来，索要我，“孩子，我们才是你的爸爸妈妈，和我们回家吧。”亲生父母必然是和气的，穿得漂漂亮亮的。有这样的想法让我觉得羞愧，人怎么可以交换妈妈呢，而且妈妈为我们付出这么多，我却阴暗地想念着别人的妈妈，这简直是对妈妈的背叛。长大后，有了自己的孩子，我终于明白，妈妈的不容易之处，我可以对过去释怀。只是，那些眼泪，顺着她的脸往下流，也滴进了我的心里。那些眼泪，浸湿了她的岁月，也泡苦了我的童年。我选择做一个不爱哭的妈妈，我想要尽我最大的能力不去创造一个和我一样，内心有惊恐的小孩。夫妻之间有矛盾，我们会避开他，找一个无人的角落去吵，即使吵到一脸阴云密布，推开家门见到他的那一刻，也会马上绽放出笑容。自己的情绪有起落，遇到不开心，绝不在孩子面前发泄。即使完全不知情的孩子在面前转来转去，考验着我的耐心，“妈妈，陪我摆积木”，也不会迁怒于他，“妈妈在想事情，你自己玩一会好吗？”他成绩下滑，他在学校遇到欺负，无论有多糟的事情发生，也不会动不动就崩溃大哭，“没关系，到不了世界末日，妈妈陪着你。”我是孩子通向世界的保护层，我轻而易举的破碎了，孩子怎么办？所以，我是妈妈，我不掉泪。我有软弱，我可以展示给我的爱人、我的朋友，他们和我是同样的成年人，他们知道如何承担悲苦和忧伤。孩子不是合适的情绪宣泄对象：妈妈一掉泪，孩子的世界就下雨。我必须为孩子的幸福，而变成一个超人妈妈。他看到我肩能挑、手能抗，强大自信、镇定自若，要吃什么我都能变得出来，他要的笑容，每天一睁眼就能看到。他好惊奇，“妈妈，好像什么事情都难不倒你！”母亲就是这样的啊，在孩子幼小的心灵中，母亲就是最原始的神。她必须无所不能，无所不容，一个母亲所能创造的神迹，全世界的神袛都比不上。他一点点长大，我会和他承认自己也有做不到的事情，“对不起，妈妈不是万能的。”我牵着他的手去触摸世界真实的模样，这个世界不会像妈妈一样，满足他的所有愿望，他彼此学会接受失望。我唯一需要坚持的是，他在我这里，看不到惊慌无助，情绪崩溃。这样的母亲才能带给孩子一个安全的、温暖的、笃定的世界。弗洛姆说过，“母爱是一种上天的赐福，是和平，无需努力，无须有资格才配得到。”没有眼泪，不曾犹豫，毫无阴影的来自母亲包容，才能让孩子昂首挺胸的走向世界。我是母亲，我应该坚强。如果我不够坚强，我愿意去学习坚强。等他进入成年人的世界，到了有足够理解力的时候，或许我会和他坦诚沟通，那些在他看不见的时候流过的眼泪，软弱过的时光。但今天，我只对他微笑，我亲爱的孩子，我是你妈妈，我不让你看到我流泪。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）孩子不在身边，你依旧可以做个好妈妈“谁让你是个女人呢。”单亲妈妈最难对抗的，就是这一点生孩子，真的会让女人失去自我吗？


---

# 我不谈论我不喜欢的人


我有位朋友，每次和我们在一起聚会，都要提到她的婆婆，她婆婆是如何的小气，不常给她儿子买衣服，过年的压岁钱也给得少，情商还低不会说话，她们在一起总是不欢而散等等。说得多了，我们对她婆婆的一切都了如指掌。后来我们也都跟病了似的，每次听不到她婆婆的事就觉得这次聚会没成功，她不开口提，我们都主动问，“你婆婆最近又惹你生气了没有？”反正我们不问她也会说。其实要是当做笑料似的说一下，也无所谓，女人都八卦嘛，八卦的素材可不就是那些家长里短的事情。但她不是，她说得咬牙切齿，说得怒火满腔，每次说到最后，如果我们不劝着，她简直恨不得马上回家和她老公离婚。至于为什么要因为婆婆的问题而扯到离婚，还是怪我咯，“谁让你写过一篇稿，《换老公等于换公婆》，我不换老公，怎么换公婆？”她公婆真的没有那么差劲，都是普通中国老人，小心眼有，私心有，本质还是善良厚道的，真没做过太多伤害她的事情。有一次，我被她说得实在受不了了，问她，“既然你不喜欢你婆婆，为什么每次都要谈到她呢？你不觉得你把时间浪费在她身上太多了吗？”她怔了一下，“我有吗？”我们异口同声，“有啊，太有了。”她想想，也笑了，“我只是一直过不了心里的那个坎。” 有位姑娘已经和男友分手好几年了，但她的朋友圈，她的微博，还总是时不时的提起这个渣男。她忘不了当初她是如何对他好，放弃家乡的稳定工作，跟着他去深圳创业。而他又是如何劈腿，事业稍微有点起色后就甩了她，娶了一位年轻貌美的90后。这些年他一直没有换手机号，她就时不时的给他发微信骂他，或许是男人理亏，他倒是一直没有拉黑她，但是也从不回应，任由她发泄。朋友问她，你这么纠缠他是不是因为还喜欢他？她想了想，很确定地摇头，“不，我早就已经不喜欢他，我只是不甘心让他没有受到任何惩罚。”她认为像这样的男人不应该得到幸福，所以她很想扮演一个正义天使，替天行道，来让这种负心的男人付出应有的代价。可惜鞭长莫及，人家过得挺好，完全不受她的谴责控制，她只落得个自己的情绪永远被他掌控的糟糕结果。一提起他，她便失态、抱怨、不开心、憎恨。别人不提起他，她自己也会主动说，任何社会上的出轨新闻都会让她联想起他。他人虽然走了，但他的魂灵是如此栩栩如生地活在她的心里。 小李很不喜欢自己的新任领导，因为觉得他没什么水平，还特别好大喜功，刚愎自用。作为一个技术型专家，他是看不上这种外行领导的。每次回家小李都闷闷不乐，总要当着老婆的面把领导今天所犯的各种错误或者出的洋相数落一遍，“开会都不知道讲的是什么，念稿子都念不明白，这样的领导我也是头一次见了。”老婆开始还觉得很新鲜，“啊，这么没水平这么当的领导啊。”后来就听烦了，“要不别说他了，咱们说点好玩的事情吧。”除了这个，小李没什么可说的，领导已经成为他的心腹大患，在单位不敢说，回家再不能说，他觉得自己要憋死了。连续说了几周，他老婆终于受不了了，“你不是讨厌他，你是爱上了他吧，否则怎么天天都要提到他？小李感到可笑，“我，爱他？你搞错了吧，我讨厌死他了。”老婆数着手指头对他说，“你自己算算，你每天提到他多少次，吃饭时说，看电影时说，送孩子去幼儿园还在说，居然连夫妻生活的时候都要说，你不爱他干嘛要给他这样的待遇？” 这大概是生活中一个很常见的现象吧，很多人大部分时间所谈论的，都是自己不喜欢的人和事。为什么会这样？大概是因为自己喜欢的人，已经被默认为生活的一部分，不需要浪费精力和爱好去提起。而自己所不喜欢的人，却成了鱼梗在喉，上不上下不下，消除不掉又卡得难受，所以必须不吐不快。但我不喜欢这样，我不喜欢浪费时间去讨论我不喜欢的人。生活这么难，能开心就要开心。生命这么短，只好都用来开心。对于我不喜欢的人或者事，能解决我就解决，不能解决我就切割，切割不了我就忽视，总有一种办法是用来对付他们的。这个道理很简单，既然不喜欢，就不应该再给他们特殊待遇，不能再让他们占据心头、舌尖、眉梢的全部位置。那是只有喜欢的人，才配有的地位。不停地谈论、抱怨、指责，不仅不会损失他们分毫，还意味着持续浪费自己的生命值，那证明自己已经被不幸和痛苦所征服、击败、占有。真正强大的人不是不会受伤，而是拥有一种十分珍贵的品质：克制。他们不滥用自己的不良情绪，不会任由坏心情泛滥成灾，而是用极为有限的时间内去处理自己的痛苦、烦恼、不甘心，然后在更多无限的时间内谈论幸福、美好、温暖。你看那些乐观的人，每天都活得好像毫无阴影，其实他们所承担的痛苦和伤害从不比任何人小，他们只是懂得用快乐将不快乐压缩在生命的小小角落，就像火把能够驱散黑暗，就像阳光一出，漫天的乌云退去。生命不该被浪费，但即使要浪费，也要浪费在那些美好的事物上，浪费在所爱的人身上。我愿意把余生都用来谈论美好，谈论爱，我不要屈服于不完美，我不要那抱怨的毒蔓，爬满我的生命之窗。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）在这世界上，没有人活得容易没有嫉妒心的女人，越活越好看有一种救命的智慧，叫止损


---

# 从叶导发飙说起，打捞一下张国荣在《红色恋人》中炸裂的演技


从7月25日起，叶挺将军的孙子、导演叶大鹰连发微博炮轰《建军大业》，称饰演叶挺的欧豪女里女气，对“逗比白客”饰演瞿秋白“觉得心在流血”。从其措辞来看，他应该还没看过电影。对此，《建军大业》导演刘伟强在26日的专访中回应了此事，他表示不认识叶大鹰，“对于电影的质量我们问心无愧，不知道他有没有看过。如果要发表评论，不妨先看了电影再说。”其实我根本不认识欧豪，更谈不上他的粉，但根据人家是小鲜肉或者是喜剧演员，就认为演不好革命先烈，这个逻辑也是有点混乱。叶导是不是有点健忘了，20年前，他找那位著名的偶像歌手、天皇巨星来演《红色恋人》中“靳”这个人物的时候，也有人用这样的理由来质疑他，“张国荣？香港歌星？一位忧郁小生，怎么能演好革命者？”连张国荣自己，开始也没有信心。他说我连一个共产党人都不认识，我也不知道怎么演。怎奈叶导已经提前做了功课，问遍了香港电影圈的朋友，大家都说，要找一个英语、国语都说得好，又要有30年代气质的明星，唯有张国荣。所以叶导死缠烂打，“没跑，就你了。”▲这个视频里详细地介绍了叶导为何要找张国荣来饰演以及张国荣是怎样接受并且演好这个角色的幕后花絮。叶导是革命先烈的后人，他一直想要塑造一些更加人性化的，看起来不是那么“类型化”的不像革命者的革命者，想要捡起被人们遗忘在那个年代的有血有肉有情人的故事，张国荣身上那种儒雅、细致、温润的气质，打动了他。在叶导的“煽动”下，张国荣接了这部戏，他留起了胡须，穿上了大褂，足蹬布鞋，目光沧桑又一片澄明，一下子就穿越到了30年代的中国。他收起宋子杰的青涩，阿占的风流，宁采臣的软弱，用他苏死人的嗓音和炸裂的演技，做了一个有血有肉的共产党人，抹掉了自己来自花花世界的影视红星的一切痕迹。电影的主人公靳是个地下革命工作者，他有国外留学经验，说着一口流利的外语，对事业无比忠诚坚定，但又是个真实的经历过神圣而苦难的爱情的男人。他的妻子安霞为了保护他牺牲了自己的生命，他始终无法忘怀。他冒着危险为了革命四处奔走，站在火车上的那段演讲令人热血沸腾：“我要告诉你们，此刻，正有一群顽强的战士，正不屈不挠的在坚持的他们的理想，他们的信念，他们的主义，他们的名字叫红军！”但没有人知道，他的脑袋里有一块取不出来的弹片，每次癫痫发病都如身临地狱。一次发病中，梅婷扮演的女学生秋秋闯入，看到了他的痛苦，怜悯与爱慕同时产生，并留在他身边照顾他。秋秋在靳伟大人格的感召下，冒着生命的危险，为了他的病而奔走，并且背叛了自己的家庭。对秋秋有好感的美国医生佩恩检查了靳的病情，告诉他，如果不做手术取出弹片，他随时随地都可能死亡，而手术有变成白痴的可能。靳拒绝了手术。张国荣略带沙哑的声音响起，似乎内心不起一丝波澜：“中国有句话叫视死如归，死亡就像回家一样……如果我不能骄傲的活着，我宁愿选择死。”传统知识分子的气节与风骨，就在这种与众不同的选择中。靳一直在拒绝秋秋的爱，他始终抹不掉安霞的影子。但秋秋还是拼了牺牲自己来救他，误入了敌人的圈套，被关入狱中。他为了挽救秋秋，主动投案，不惜献出自己的生命来换出秋秋。他看到已经怀孕的秋秋，十分欣慰，告诉她要给孩子取一个好名字。然后慷慨赴死。因为靳的淡定和从容，他视死如归的精神实质，感动了旁观的外国医生佩恩。一个会说好听的英语，当老师学文学的男人，完全不似自己想象中的赤焰狂魔，佩恩重新开始审视自己看待中国人以及中国革命的态度。扮演这个角色，对张国荣不仅是演技的考验，还有克服某种心理上的障碍——在内地的文革浩劫中，祖父跪玻璃渣惨死，父亲存款被没收，虽是近代的疮疤，但不可否认一切都是当初革命的衍生。作为出身于香港中产家庭的他，难免内心会有些微的不适与抵触。这时候，他的专业精神得到了验证，日本观众盛赞他，“在如此探究革命者形象的高潮演技里，燃烧着他专业的演员秉性。”他主动投身在这部电影中，用自己一贯的职业精神，用心去揣摩人物。他坦承自己并不真的了解共产党人，更不关心政治，但他知道一些他所敬佩的伟大人物，比如邓小平、周恩来，都是共产党人，他虽然不是在扮演他们，可他们给了他一个提示：共产党人也是有爱的。爱，伟大的爱，总是有共同之处。而理解爱，诠释爱，呈现爱，则是他的特长。他把政治的因素去掉，专心去扮演一个舍生取义的旧时代的知识分子，塑造了一个饱满的不曾因革命性而丢掉了人性的革命者。开拍之前，叶导就对他很有信心。在香港见面的时候，他感觉这个角色非他莫属，“当我把故事讲给他听的时候，他的眼神有着细微的变化，出现的对于人的关注，对情感的关注，那是用心在体会和感动，使你一下子就能感受到。他表面很柔美，但这些背后却是一种少见的坚韧。他是我见到的最好的演员。”合作之后，对于他精湛的演技，叶导更是无限敬佩，他用手比划着说：“我给他这样一个标准”，然后他抬高了自己的手，“但他给我演到这里。”比如靳在讲述安霞就义的过程，张国荣眼里噙着眼泪，手里紧紧捏着礼帽，表情依然淡定，叫人落泪的是语调，还是表情，说不清楚。只知道这会叫撕裂你的心，让你如他一般身临其境：心爱的妻子如落叶一般飘落，落向死亡，只为给他换得生的机会。比如靳念秋秋留下的那封信，他要求张国荣要达到眼里含着泪，但是又收回去这样的效果，结果开拍之后，张国荣该在哪个字噙泪、收泪，精准到一个字都不差，叶大鹰不由赞叹：“这哥们，太牛了。”日本影评人和光大学教授石子顺给予影片和张国荣的表演以高度评价：“站在很大中国地图前，充满自豪，热情地讲述中国革命，参加长征的张国荣，闪耀着光芒……张国荣很大气地演出了一个为贯彻思想和为理想而牺牲的革命家。”在石子顺看来，张国荣所扮演的靳的形象，叫人能够联想起《青春之歌》、《烈火中永生》等电影中的革命者形象，“特别让人想起美男子明星赵丹，张国荣就像赵丹在《烈火中永生》最后那场赴刑场戏那样威风凛凛，但没有悲愤慷慨的激情高涨，让人感觉到冷静地迎接死亡的理性。”这两种不同的处理方式，表现出90年代电影和60年代电影的不同，而张国荣的演技更让这种新型革命者的形象更为鲜明夺目，“他那充满信念的演技，深深地感动了我。枪声响起，生命就像一下子崩断似的，这种冲击是非常大的。”最后，解放了，靳和秋秋重新出现在欢庆胜利的人群中，笑容绽放，腰扎红绸，扭出欢快的舞步，本该是完美的庆祝胜利的仪式，是不是，但为何看了却叫人落泪，“为革命流的许许多多的血，胜利背后的悲伤，都因张国荣这一刻的笑容让人突然感受到了，痛楚象闪电般传遍全身。”顺便说一下，梅婷也叫人惊喜。23岁的她初上大荧幕担当女主角，又是和这样的大明星合作，光彩却一点没有暗淡。她忧心匆匆，整日奔波，有着被生活折磨、压抑的残破的那种美。她将一个守在自己深爱的男人身边，以妻子的名义做着革命的冒险的女人，扮演得非常到位。虽然电影公映后，影片收到一些不和谐音，理由是靳作为党的高级干部怎么能为了个人感情而去赴死呢？但支持者更多，著名演员张瑞芳说：“我是1938年入党的老党员，张国荣演的靳我能接受。”曾在《永不消失的电波》中扮演地下党员李侠的孙道临说：“张国荣演的靳和我演的不一样，但同样是地下党人的形象。”叶导觉得自己做了一个正确的选择，“张国荣很好地演出了我要求的，不，是超越我要求的，纯粹追求共产主义理想的主人公。”对于那些超出艺术的探讨范围，变成了必须政治正确的苛求，叶导回了一句话：“我很同情那些人。”演这部电影梅婷被第22届开罗国际电影节评为最佳女演员。但张国荣却什么都没有，只能说那个时代我们的包容度还不够，对这个新型革命者的形象态度暧昧不清，间接影响到了对他演技的评价。时至今日，越来越多的人提出，《红色恋人》是一部严重被低估的电影。它塑造了有血有肉讲人性的革命者形象，经过岁月的打磨，靳和秋秋的爱情也暴露出真正的动人之处。“被捕不等于必定叛变，铮铮铁骨者方志敏、瞿秋白即是！靳迈出那一步，是去赴死，不是为了偷生！”从叶导发飙想起这部《红色恋人》，并不是要拿欧豪比张国荣。作为哥哥的铁粉，我一向认为他是不可复制的，因为那是天时地利人和的造化，时代变了，再也没有产生一个张国荣的环境了。但看着他那么多年在逆境中顽强地挣扎成长，我学会了对人对事的宽容，对娱乐圈种种不可理解多了点耐心。即使如他那样有才华的人，也曾经不被社会主流接受，人人都说这个少年桀骜不驯，总是与时代不和，各种非议一直伴随着他，他捱过了十年才红，那么，谁知道今天哪位不被人看好的艺人，不可能在未来的某一天成长为巨星呢。每位新人或者小鲜肉都需要机会来证明他们是否如我们所说的那样好，或者那样坏。时间会证明一切，无需个人跳出来打压。爱惜自己的偶像，也是每个粉的义务。我爱君心同你心，我爱一切努力上进的好少年。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）你所知的我其实只是哪面？——被误读的张国荣张国荣：美得过分，令人心痛


---

# 要强大，不要强势


讲述：晚睡，你好。一直有个问题想不通，想跟你探讨下，听听你的观点。我发现身边很多男生都要求女生"听话"。但凡女生对一些问题有自己的看法或者只是为人处事方式跟他不一致，就会被贴强势的标签。我觉得每个人都是独立个体，自然会有自己想法，家庭环境不同，处事方式也必然有差异。为什么在他们眼中差异就代表强势呢？往往是这些男生，相处过程中自己并不尊重别人，一部电影好看不好看都不能有自己的看法，关系很不熟的时候就问别人隐私，别人不愿意回答，还觉得别人有问题，说女生强势。你之前也写过关于强势女生的文章，强势跟独立有主见的区别你觉得在哪里呢？晚睡回复：强势这个词，其实从字面上理解就很清楚了，“强的是姿势”，外表强，而未必内心强。我见过最有主见的人，恰恰是看起来最温和的人。他们从来不会和你争辩哪部电影更好看，如果你说《小时代》是划时代的鸿篇巨作，他们也会随声附和，“嗯，是有可取之处。”其实他们心里认为那就是一团垃圾，可是有什么必要非要让你也同意自己呢。他们的主见在自己的心里，遇到了原则问题才会拿出来使用。平时看不见，偶尔露峥嵘。从我自己的经验来说，在我心理最弱势的时候，我反而表现得最凌厉，别人哪句话说得不对了，马上就要反驳，若是没及时反驳，就会在心里憋闷得要死，觉得自己吃亏了，被人踩扁了。我心里逐渐强大的过程，就是逐渐变得温和的过程。当我知道自己有能力支撑自己做任何决定，我反而变得淡定了，对那些闲言碎语不再放心上，也不会有特别急切的表现欲，非得让别人理解自己、赞同自己。比如我每天免费回答网友的问题，一坚持就是十来年，我都觉得自己是个活雷锋，不评我个全国三八红旗手简直是冤得慌。但即便是这样，哪句话说得人家不爱听了，依旧会招骂，你说我委屈不委屈。以前也闹心过，现在都淡然了，世界上什么人都有，我不是为他们而存在的，我是为那些美好而存在的。我不能改变世界，但我可以让世界无法改变我，这就是主见。而强势则是要求得到社会的认同，希望别人按照自己所想像的方式来看待自己，否则，便不会得到真正的自信。虽然说男人乱贴标签是不对的，但不可否认，现在强势的女人也是逐渐多了起来，这并非是女权的胜利，而是很多女人的强势是把弱势心理走向了极端，凡事必须争个输赢，唯恐被男人看扁。社会不是不能欣赏有主见的女人，只是这种主见要附带着修养，才能不会成为利刃伤人。主见是一个人的脊梁，修养是一个人的血肉。强大和圆融可以融为一体，两者之间从不矛盾。我偶像张国荣，他就是一个非常有主见的人，“张国荣的脸上，非常明显地写有他的意志。自然流露出，干什么都自己考虑自己判断，有选择自己道路的判断力。”不过他并不是一意孤行，而是经常征求别人的意见，无论是拍完电影还是唱完歌，都会问问身边的朋友有什么看法，他会聆听，会分析，但做决定的始终是他自己，没有人可以左右他。他觉得自己没错的事情，一次受挫，下次还不改，继续我行我素，外界打压的力量愈强，他反弹得越厉害。外人看来，他是一个翩翩俗世佳公子的形象，斯文有礼，他心里藏着的，是一个强大的心灵。文人林淮写道：“希腊神话中的大地之子依靠双脚接触大地来汲取力量，若是看了《我》的MV你便会明白，那个只身在沙漠走过的人，他是他自己的大地。”要做自己的大地，这是主见的最高境界。而对于女人来说，真正的主见，就是相信女人不是男人的附庸，不将自己绑架到男人，或者婚姻身上，以独立的姿态站立在这个世界上，不随波逐流，如我朋友黄小姐所说，要成为“自带地图和干粮”的人，这可比在小事上和男人一争长短重要多了。要强大而不要强势。心有猛虎，又能轻嗅蔷薇，这样的反差放在一个人身上，才特别动人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽爱情中的强与弱用最温柔的态度，坚持最重要的原则

