
# 有毒的母亲如何养出带病的女儿


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：你好，我是你的老粉了，下面说说我的故事。我今年35岁，生活在南方一个县级市，和老公都在体制内工作，有一个孩子，上小学了，我们都是独生子女， 我娘家条件还好，父亲体制内退休，母亲也有养老金，稍微少点。老公父母都在农村，都在工厂里上班，经济条件不太好，一直到这两年才有点改善，之前一直都有外债。由于我母亲不上班，再加上他的父母当时为我们结婚装修还有外债，就由我父母帮我带孩子。老实讲，他们确实为我们付出了很多，我和我老公都有夜班，孩子他们带的睡觉。但是自从孩子出生之后，我们住在一起，也有了一些矛盾。从我父母的角度考虑，两个家庭门不当户不对，老公的父母既不出钱也不出力，心里不平衡不舒服，我也能理解。表面上看起来，大部分时候也是和谐的，但是我母亲常常在我面前抱怨，她身体也不太好，有慢性胃炎，身体不舒服的时候，看哪儿都不爽，脾气也暴躁。我父亲自从退休之后，在家里也没帮母亲分担多少，帮我接送小孩，大部分时间都是在网上打打牌，看看手机，都是在我妈的不断啰嗦下或者身体不舒服的时候，帮忙烧烧菜。我除了上班之外，大部分时间也是在家，尽量多做做家务。去年我怀孕了，可是不到三个月的时候胎停了，心里很难过，其实我是想要二胎的，可是今年真的没有勇气了，一是自己年龄大了，怕再出现胎停育，二是怕生了之后，又有很多的家庭矛盾，影响夫妻关系。可是我女儿很想要个弟弟妹妹，我自己也觉得作为独生子女过的也没有那么幸福，希望女儿能有个弟弟妹妹。如果不生，自己又怕将来后悔，想问问晚睡姐怎么看待生二胎这个问题？另外，我不知道怎样才能让父母过的开心一点，我母亲非常的焦虑，经常很烦躁，父亲也是经常容易脾气暴躁，我有时候回到家里看他们不开心，心里也很难过。也许晚睡姐要奇怪，我为什么会选择家境不如我的老公呢，这又要从我的成长经历说起。我母亲对我一直是打击式教育，我长相普通，虽然成绩还不错，但一直很没有自信，母亲小时候常常说我塌鼻子，大饼脸，到处都难找。我印象最深刻的是，小时候人家说我长的像妈妈，我妈就问我爸爸，“我就长的有她这么丑吗？“这句话深深地刺痛了我，也许她只是开个玩笑，可是这句话让青春期的我一直到上大学都很自卑。直到我在书上看到一句话：”长的漂亮，不如活得漂亮“，我下定决心，努力学习，终于考上了大学。大学时期，我也没有谈恋爱，虽然有暗恋的人，但是不敢去表白。工作之后，我碰到一个同事，当时我们都身在异乡，经常聊天，日久生情，这是我第一次恋爱，可是他当时在编外，而且在考研，以后不一定在这工作。父母知道后，强烈反对，找那个男生去谈，让他放弃，这段恋情不了了之。之后我就开始了相亲之路，那段时间，我还没从过去的恋情中走出来，所以根本无法接受新的恋情，虽然相亲了很多次，我都很敷衍，没有什么感觉。直到遇见我老公，他对我穷追不舍，起初我也没感觉，可是那时候总担心自己这样下去，没办法开始新的生活，于是就慢慢接受了他，试着处一处，那时候根本没有考虑过家庭条件这些问题，就觉得他还蛮实在的，也有稳定工作，处了两年就走进了婚姻。婚后，种种矛盾就表现出来。他父母由于这些年打工挣钱不多，父亲又好客，喜欢喝酒请客吃饭，在加上他上大学要花钱，所以一直都没有存款，直到他上班之后，才帮家里把债还清了。买房子他爸拿了一万元，他自己用工资交了10万元的首付，之后装修结婚，他爸也是借钱的，但是后来他父母买社会保险没有钱，也都是我们拿的。而我父母这边呢，出钱又出力，自然心里是不平衡。再加上我老公情商低，我们两个都不是太成熟，带孩子又很辛苦，尤其是小孩子感冒发烧的时候，我父母是崩溃的，我也是崩溃的，但我老公随他父母，一家子心都宽，根本就不怎么操心。可是除了这些，大部分时候看起来也是和谐的。我和我老公感情还可以，现在结婚10年了，他下班回到家还是会抱抱我，亲亲我，就像刚刚谈恋爱一样。我既然已经选择了他，如果老想这些不开心的事，又有什么意义呢。可是我每次一看到父母不开心或者身体不舒服，就觉得是我造成的，我当初为什么不选择一个家境好一点的，这样他们要过的轻松一点。我知道我母亲也有她的不容易，她已经尽力的培养我，对我学习上严格要求，让我考上了大学，找到了稳定的工作，可是她又常常让我觉得自己很没有价值感，她常常在很愤怒的时候出口伤人。我这个人记性不好，容易忘事，有一次她交代我关照我爸的事，我忘记说了，她气的对我说了一句：“我要是老板，你这种人带钱上班我都不要。”我知道这世上没有完美的父母，也没有完美的孩子，我也有一些缺点，我在生活上是在依赖父母的。他们还是把我当小孩，才会这样说。可我也一直在改变，尽量多做家务，可是我不知道怎样和老公变得更好，才能让父母过的更快乐一些？  我母亲有时候也会说自己有点忧郁症，总是觉得别人怎么都过的这么开心，可是在外人看起来她也是个精明能干生活幸福的女人，只有家里人才知道她会把坏脾气留给我们。我好希望大家能够珍惜现在的生活，不要自寻烦恼，我自己有两套房子，公积金贷款，还款也不操心，有稳定的收入，在这个小城市随谈不上富裕，也算是小康了。他们也有养老金，也有投资房产，可是他们怎么就还是会觉得没有别人过的开心呢？晚睡回复：在回复之前，我先推荐你去看一本书《母爱的羁绊》，这是一本少有的专门剖析母女关系的心理学著作，对于母女之间特殊的情感纽带和心理羁绊做了非常深刻的解读。比如开篇一段话已经直指人心：“女性缺乏安全感和自信，是因为在她们的生活中，有一种关键要素是缺失的。那是一种受人哺育，有同理心的爱。我们强烈渴望从母亲那里得到，却未能如愿。而我们的母亲很可能也没能从她们的母亲那里得到过，这意味着，扭曲的爱，作为一种痛苦的遗产，代代相传。”这段话解释了现实中的一个现象：很多自卑、压抑、价值感低的女孩，基本上都有一个或者强势、霸道，或者冷漠、无情的母亲。母亲不能给女儿足够的爱和温暖，对女儿所产生的摧毁力，比在儿子身上所产生的不良影响更为严重。女儿是母亲自我的化身和延长，母亲对女儿的态度具有非常强烈的象征意义：表面上是她在挑剔她、责备她、折磨她，本质上她是在报复男人、报复社会，或者报复她自己。当一个女人感到不快乐，或者无力支配她自己的生活，她就会把这份控制欲发泄在她自己的孩子身上，摆布他们的命运，粗暴干预他们的生活。女儿是首当其冲的，因为母亲觉得自己的女性身份是一种诅咒，对自己的性别感到厌恶，她对待女儿的方式中隐含着深深的敌意和憎恶。母亲是一种特殊的职业，母亲和孩子的关系如何，不仅仅取决于她自己本身，还取决于她同她的丈夫的关系，她与过去的关系，她自己与自己的关系等等。如果以上所有的关系都是一团乱麻，一个女人注定无法成为一个称职的母亲。女儿活得失败，做母亲也会失败，然后失败的母亲会制造出失败的女儿，如此将扭曲的爱“作为一种痛苦的遗产”，进行代际相传。现在你从你母亲那里接过来的，就是一笔非常糟糕的遗产。你们的关系非常典型，非常清楚地演示出有毒的母亲是如何养出带病的女儿的。你母亲活得很不快乐，总是觉得自己被生活亏待了，时时抱怨，这种对自我的不满意转化为对你的严格要求和竭力打压。她对你的态度，是她对自我失望的一个映射。她觉得你不够优秀，是因为她觉得自己不够好；她挑剔你的婚姻，是因为她对自己的婚姻非常不满，你父亲无法给她幸福。一个沉浸在不幸福中太多年的女人，不可能成为一个有能量的母亲。她从一个最初的受害者变成了暴君，她抵御自己内心空虚的方式是反向的索取，不断的抱怨、打压他人。你是你母亲这个暴君的牺牲品，你被关在母爱的监狱中，母亲造就了你。如果女儿在早期的母女关系中得不到肯定，她会认为自己对这个世界不重要。这种思想会延伸到未来，对女儿的未来恋爱关系具有深远的负面影响。这就是你为什么会选择一个看起来条件比你差的丈夫的原因，你学会下意识用你母亲对你的评价看待自己，觉得自己不够优秀，觉得自己不配得到更好的。你还觉得自己有义务为你母亲的不幸福买单，而且让她变得快乐是你的责任。你一直在努力取悦你母亲，渴望与她建立一种更正常更真诚的关系，让自己能够赢得她的赞赏。但一切都是徒劳的，《母爱的羁绊》中这样写道：“女儿意识不到她取悦母亲的行为完全是任意的，仅仅取决于母亲自己的想法。更糟的是，自恋的母亲永远不会因为女儿按照自己的意愿而赞赏她，而这恰恰是女儿成为一个自信的女性所必需的。”所以你和母亲的关系是很怪异的，你很厌恶母亲对待你的方式，结婚是你一个独立的重要契机，但结婚后你又主动回归，依赖于母亲的帮助，这等于不仅是把你自己，而且还把你的整个家庭继续置于母亲的控制和阴影之下。如果把你比作一个小动物，你本来有逃离圈套的机会，你逛了一圈又自动走出去了，因为被捕获虽然有生命危险，但陷阱上面的那点诱饵是你无法拒绝的，对你的诱惑力十分强大。你和你母亲是很像的，总是寄托于在别人身上寻找快乐、满足、成就感，区别在于她觉得别人做的不够，她很失望，而你则是觉得自己为她做得不够，你为她对你的失望而失望。波伏娃说过，在女儿与母亲的斗争中，“年轻人取胜是正常的，因为时间对她有利，但是她的胜利带有过失的意味，母亲的态度在她身上既产生反抗又产生内疚，这种感情可以沉重地压迫她的整个未来。”她很影响你，她把毒素一点点灌输给你，对婆家的抱怨并不是你本意，而是母亲教会你的，你为了让她满意，你也只好赞同她，跟着觉得自己吃亏了，这是你一种表达忠诚的方式。如果这样下去，你就会变成你母亲，总是觉得自己的选择不满意，别人亏欠了你，实际上，家境不如你的老公不等于是一个糟糕的选择，人与人之间的平衡是总体的平衡，既然你选择了这个男人，就说明他身上有你需要的东西，这种需要就是平衡的理由。在对你来说，是否应该生二胎并不重要，你现在当务之急是要从母亲的羽翼下走出来，让小家庭真正独立起来。你母亲给了你现实的帮助，但也不断地用负面情绪侵扰你，后者的危害远大于前者的好处。如果继续停留在母亲身边，你只能不断退缩成一个不自信的，总是以她的意愿为先的没有自我的小姑娘。拉开物理上的距离，是成长的第一步。你一定要知道，与无限度的取悦母亲相比，经营你和你丈夫之间的感情更为重要。你老公的爱是你唯一的拯救，你目前之所以还没有重蹈你母亲的覆辙，就是因为有你老公的爱，他的爱滋润着你，让你比母亲更有可能自我改变。经营自己的小家庭，不等于不孝顺父母，而是你需要独立来进行认知重建，重新认识自己，并且用一个成年人的方式来回报他们的爱。现在不是，现在你还是他们不独立的无能为力的孩子，哪怕你已经生了自己的孩子。有一句话我很喜欢，也送给你，“你所要建立的家庭，比你出生的家庭更重要”。你改变不了你出生的家庭，但是你有机会可以建设你的新家庭。告诉自己，我——要开始执掌局面，这是有压力有紧张，但也有期盼和惊喜的新的人生任务。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 看了《追光的哥哥》，才明白中国女性活得有多累


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡综艺《追光吧哥哥》在浪姐之后推出，意图非常明显，就是想要趁势收割一波浪姐的热度，它的赛制和浪姐也非常接近，都是考唱跳，舞台测评等等。播出了两期后，画风却有点走偏，热搜始终围绕着哥哥们暴露出的油腻感，全网大呼跌进了“大庆油田”。我坚决不同意这种说法，大庆油田招谁惹谁了，而且明明这几年大庆都开始减产了——也可能是全都跑到哥哥们身上了。他们油腻是真油腻，而且是各凭实力油腻，花样翻新。有一种油腻是来自于较差的身材管理。比如小虎队的陈志朋，就肉眼可见的发胖了，尽情舞蹈时，藏不住的小肚腩一颤一颤的，十分抢戏。‍也可能是他选错了舞蹈，或许选择跳肚皮舞会好看很多，白白浪费了这样一个“好肚油肚”。一方面他整个人很投入，浑身洋溢着自信的光芒，但显然他身上那些岁月累积出的肉肉们有自己的想法，不够配合他，努力想要独立出来。而且很多舞蹈动作年代感十足，尤其是他挥舞双手对着镜头努力做出魅惑的样子，还停留在上世纪90年代的流行风尚当中。吓得观察员郑爽在荧幕前直向后倒，想要逃离他的魔爪，并且奉献了全场最搞笑的金句之一，“感觉那个老师，要从电视屏幕出来逮我了……”教导主任金星也饱受震撼，做出了一个好像被辣到了眼睛的表情，而且直言不讳地要求陈志朋这个月必须瘦下去，“你那不叫跳舞，就是手在那里挠了半天。”还有一种油腻感则来自于较差的业务能力。典型代表就是杜淳。我不知道杜淳为什么如此想不开，在唱跳环节选择表演了《情人》这首歌。居然还不是刀郎的，是蔡徐坤那版的。请欣赏杜淳版“蛋饺肉丝”杜淳真的不明白身上最大的标签就是“土”吗，明明也是浓眉大眼的帅哥，可大概是过于端正了，浑身上下都透露着那么股淳朴的气息，每次硬凹时尚造型都变成时尚灾难。海澜之家在他的代言下，简直成了乡镇企业家的标配服装——不，这么说好像也侮辱了乡镇企业家，反正就是给人一种努力向时尚靠拢，却一点都不时尚的感觉。这首《情人》让杜淳唱得是铿锵有力，把坤坤版的满腔柔情化为一身正气，网友说的特别损，“坤坤唱听了叫人想恋爱，杜淳唱了好像要把情人就地正法。”唱得韵味不足倒还罢了，没想到嘴也瓢了，把英文词唱出了中文菜谱味：Dance变成了蛋丝；Dangerous变成了蛋饺肉丝；听着听着就饿了。最后中文歌词也被他带跑偏，“少了些鹌鹑蛋”是什么鬼？看着字幕才知道，原来是“少了些安全感”。歌是唱得肆无忌惮，舞蹈跳得也是正义凛然。又像打军体拳，也像做广播体操，伸展运动、扩胸运动，应有尽有。跳得那是认认真真规规矩矩，所有动作都在规定系数之内完成，胳膊不乱伸，腿不乱踢，眼睛不乱瞟，一看就是特别正派的老实人。‍‍这段舞蹈给很多网友带来了不可名状的快乐，视频刷爆网络，他成为内娱第一个直拍播放量过千万的男演员。金姐说得更干脆，“你跳舞恶心了点，像大猩猩。”还有一种油腻是明明哪里都好，可是因为姿势太尬被连累了。比如印小天和汪东城，身材保持得很好，没有明显的发胖，外形也过得去，还有少年感，但一跳起舞来，这些优势全都不见了。印小天自从有了抖音账号我觉得就开始学坏了，走到哪里都不忘跳骑马舞，还放弃了表情管理，总是过于奔放地龇牙咧嘴。‍其实他的舞蹈还是不错的，虽然有人说像老年土味健美操，不过一看就比杜淳更有功底，这些年也必定勤学不辍，但那个如此荡漾地扭腰甩胯是怎么回事，莫名尴尬。用爽言爽语来说，有一种“看辽台的春晚的感觉。”对了，今天早晨看新闻，郑爽还说印小天像《汤姆和杰瑞》中的那个汤姆猫，而印小天则发文欣然接受了这个设定，还配上自己和汤姆猫的九宫格，非常拉好感。果然幽默感是洗刷油腻的最好办法，堪比雕牌洗洁精。说完印小天，再说说汪东城。汪东城的热舞够打90分，同样输在动作设计。只见他在舞台上又是做俯卧撑，又是做臀桥，配上那歌词“我知道今夜将是如此的美好”非常意味深长，有强烈的那啥意思。‍到底是哪啥，各位自己体会吧，我怕说了被封号。不过有胆子大的网友说得很直白，“这是要日穿地板吗？”地板又犯了什么错，要受这个罪？当然除了以上种种油腻的表现之外，也有些男明星表现得很好，比如年纪大一点的陈晓东，年青一代的于朦胧、付辛博、符龙飞、檀健次等等。但网友对吐槽油腻的兴趣显然超过了欣赏表演的程度，既然《追光吧哥哥》是蹭着浪姐的热度来的，可两个节目一对比，为什么男明星的专业素养和工作态度比女明星差很多呢？比如陈志朋71年的49岁，完全输给了68年52岁的伊能静。伊能静的敬业态度有目共睹，确定参加节目之前就开始减肥、塑身、练舞，在训练过程中也非常拼命，最后呈现出了足够令人惊艳的舞台效果，甚至连钢管舞这种高难度的舞蹈都能驾驭。而陈志朋呢，感觉他对自己的小肚腩一点想法都没有，也没有与时俱进地学几段新舞蹈，只见他推着全套名贵的行李，披着从薛甄珠那里抢来的丝巾，带着小虎队时期的老本就来了。气质拿捏了金星更是直接吐槽陈志朋还有明道的尬舞和宁静唱跳完全不在一个档次上，而明道比宁静小足足8岁啊，无论精力体力都应该更胜一筹才是。宁静能练舞练到吃速效救心丸，明道的那段舞蹈我看随便练个三五个小时就差不多了，都不够公司年会的水平。浪姐为啥好看，因为将那些在演艺圈拼杀多年的小姐姐们，无论是正当红的、已过气的、东山再起的，都统统一网打尽，从零起步。她们来的目的都一样的，都是为了给自己的事业赢得新的关注点，她们都是一些不服输的姑娘，必须施展出自己在专业之外的诸般本事，都渴望在舞台上站得更久一点。她们都好拼啊，又美又飒的背后，是眼泪和汗水一起流。舞台成为残酷的修罗场，也是现实的写照，中年女艺人的未来非常飘摇，必须死命去争取。正是这份焦虑与恐惧吹开了浪姐们在舞台上的绽放。但我没有在《追光的哥哥》这个节目中看到这些东西，即使是那些过气的男艺人，他们也没有拿出更迫切的努力姿态。敷衍的、划水的、凑活的，他们更像是来赚综艺费的，而不是来争取事业第二春的。他们不仅对自己的表现十分自恋，而且还互相捧场，十分团结。比如明道一曲被郑爽说成是“像大型的大青蛙一样”的舞蹈完毕，其他候场的艺人们为之振臂欢呼，热烈鼓掌，“全场沸腾”，“太炸了太炸了”。刘维以骚气的贵妇风格结束舞蹈后，大家与他热烈拥抱，真诚点赞。这同样是现实的一种写照，男人对于变老这种事的恐惧没有女人这么强烈，人到中年之后，他们的事业发展也不必承受女性那么大的压力。没有恐惧自然缺乏动力。虽然全网都在嘲笑哥哥们的油腻，但我真的觉得他们反而更接近常态，更值得提倡。现在有一种非常病态的趋势，无论是在演艺圈还是在日常生活中，都追求一种悬浮的完美。50岁的女明星也不能有皱纹，不能发胖，否则就要被全网吐槽“状态崩了”。她们必须时刻保持最佳状态，多吃一口都觉得有犯罪感。普通人也是一样，发朋友圈的照片美颜得亲妈都认不出来，狠狠磨皮后岁数大岁数小全都一个样，毛孔光滑，眼角没有一点皱纹，完全丧失了应有的质感。大多数男人们都在这场变态的竞赛中幸存下来，因为他们相信自己除了相貌和体型之外，还有别的优势可供在世界上立足，而女人所缺乏的，正是这种自信。嘲笑男明星的油腻可以是一种八卦态度，但不是让男明星学习女明星，而是让女明星应该学学男明星，胖一点油一点怎么了，那不是正常的生理发展趋势吗？年纪大了，该演妈就演妈，该演女二女三也很正常，该长点肉就长点肉，看起来还富贵些呢——我就问问你们，生活中到底有哪些当妈的还能保持少女时代的体型？妈妈就是敦厚的安全的温暖的，为什么荧幕上的妈妈和生活中的妈妈形象完全割裂，这也是一件咄咄怪事。让女性逆天而为，50岁还要保持着18岁的腰肢，固然是女性追求极致的表象，但是也暴露出了女性的强大焦虑，不一直保持在巅峰状态，后面的人追上来了。女性总是与女性竞争，男性则心照不宣地抱团。中国女人为什么总是活得那么累？深刻揭示了男权社会本质的《性政治》一书中说，在男权制社会下，用以描述女性的那些特征并非是由女性自身制定的，连形成女性文化的思想观念也都是由男性设计的。“我们现在所知的妇女的形象就是由男性一手制定并且是符合其需要的，这些需要来自男性对女人另一性的理想。”男人以自己为主人的身份，塑造了女性的形象，规定了她的生存状态。既然是主人，他的生存姿态自然是比较轻松的，而身为“第二性”“另一性”，作为客体而存在的女性，则始终有一种客人的拘谨和不安。之前看《我们的歌》时，容祖儿希林娜依·高一起唱张惠妹的《母系社会》，就唱出了女人的倔强。不要说在过去妇女被压迫的时代，就连在现世，女性已经争取到了独立生存的权利之后，这种不安依旧难以消除。她们依旧需要花费比男人更多的力气才能争取到一样的待遇和成就，让女性活得更累的不是女性自身的争强好胜，而是男女平等进化过程中的不公平。为了对抗这种不公平，女人必须更拼一点，对自己更狠一点，但男人们利用了女人的这点软肋，把它演变为生活的常态，甚至作为一种奖赏颁发给我们。回过来头，细细想来，这难道不是另外一种剥削吗？★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐▼喜欢就点个在看吧


---

# 北大弑母案开庭，吴谢宇的作案动机你相信吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在被捕一年半后，12月24日，备受关注的北大弑母案终于进入了公开审理阶段。案件由福州中院负责审理，开庭后，犯罪嫌疑人吴谢宇被起诉故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪等三项罪名。福州市中级人民法院门外，电子屏幕上显示着吴谢宇案的开庭公告。（图源：南方周末记者 张笛扬/摄）而作为公众来说，最关心的还是他的作案动机：他为什么要杀害含辛茹苦培养自己长大的母亲呢？而且还是用那样一种残酷而怪异的方式来保存尸体？据参加庭审的旁听人员向媒体介绍，这位前北大才子展现了自己高智商的一面：引经据典、逻辑清楚，对多个小说、影视剧中的细节如数家珍，连续20分钟发言几乎不停顿。他承认自己自从父亲病逝后，自己的心理就产生了很大的变化，感觉这个家不再完整了，母亲又沉默寡言，什么都不对他讲。不同于之前很多人的猜测，吴谢宇亲自供认自己和母亲并没有矛盾，一直觉得妈妈是世界上最好的人之一。2012年他转发了一张隐含着“loveumom”的文字游戏图片，在2013年还发过一次白发苍苍的老母亲，所附文字是，“如果拿你身上20斤肉换取母亲的十年长寿，你愿意么？愿意的请转发”。杀害母亲是因为自己厌世，想要自杀，又觉得母亲也不快乐，像《红楼梦》中即将死亡的林黛玉，想让母亲也获得解脱。趁母亲回家弯腰换鞋之际，他用哑铃砸死母亲，母亲死后，自己却后悔了，不想死了，将现场收拾干净，离开家住进酒店。这种解释完全站不住脚。吴谢宇弑母的作案细节，早就已经被媒体详细披露过，在杀死自己母亲之前，他做了精心的策划和准备，一应需求安排得无懈可击。在学校时，他已经事先购买了杀人、分尸的各种刀具，这些东西无法上飞机，是他通过行李托运才运回家的。防水塑料布、防油桌垫、干燥剂、防潮剂、抽湿器、防霉包、真空压缩袋抽气泵、隔离服、医生护士服等都在他的购物清单上，他还通过支付宝34次购买活性炭，19次购买塑料膜、防水布、墙壁贴纸、真空压缩袋等。看着这些装备，这是一个准备杀害母亲然后自己也自杀的人所需要的东西吗？不，真正杀死母亲时，他只用了一个哑铃而已。他从开始就设想着如何逃之夭夭，他不是简单的要自己的母亲死，重点在死之后如何分尸、隐藏、销毁。正因为母亲谢天琴的尸体被塑料膜层层包裹，而且加进了活性炭进行防腐处理，让他可以有充足的时间做好出逃的各项准备。在逃走之前，他还非常镇定地以母亲的名义辞了职，说母亲要陪自己出国，甚至还请母亲的同事们吃了一顿饭，席间觥筹交错，笑语欢歌，他无比坦然地接受了众人的祝福。更令人发指的是，他还以自己出国需要钱为理由，从自己的舅舅、父母的朋友那里骗到了144万人民币，导致舅舅身负巨债。出逃之后，他在房间里安装了监控，并且与自己的手机相连，只要有人走进房间，他在手机上便可随时查看画面。这些精心的准备给了他充足宽松的出逃时间，但最后案件之所以曝光，又是他一手促成，是他通知舅舅自己和母亲要回家，让舅舅接机。几次没接到飞机的舅舅感觉不对，进了房间才发现出了大事。这一切匪夷所思的举动是一个号称深陷抑郁，有强烈厌世倾向的人所能做到的吗？难道杀人能治病，让一个本来承受着巨大精神压力的人，突然变成一个冷静、高效、理智的人了？如果是这样，那这种人有一个名字：杀人狂。潜逃后，几年没有踪影，有人猜测他自杀了，或者偷渡了，没想到，他居然隐身在中国最繁华的城市之一，从事着与他既往的生活轨迹完全不同的职业，在酒吧当男模——还是可以提供性服务的那种。他身上带着几十张假身份证，游刃有余地混迹于灯红酒绿的场所，在做男模的时候，还大肆结交性工作者，各种声色犬马。这一切都说明，他是有另外一张面孔，另外一个生存体系，那个曾经被深深隐藏起来的面孔，是一个谁都不曾了解过的他。2019年4月25日他被警方抓获，当时警方就对他进行了8小时候的突击审讯。在那次和警察的对峙中，他也是表现出了超高的智商和超强的逻辑能力，讲起话来滔滔不绝，人文、历史、科学，无所不包，可以说是上知天文下知地理。他对杀害母亲的行为供认不讳，只是对动机、犯案经过、犯案后自身情况等案件核心问题全采取回避态度，基本上不做正面回答。我非常认同李玫瑾老师昨天晚上在自己的头条账户上说的话，“吴谢宇的某些交待并没有如实地说清真实动机过程。这是一个精致的利己主义者，也是一个高智商的犯罪人，他的聪明让他绰绰有余的应付现实、应对各种人。”我相信他可能永远不会说出自己内心真正的罪恶和动机，他有太多时间精心揣摩和设计自己的谎言，高智商让他有能力在法庭上公然撒谎。按照李老师的话，这是一个“空到没有灵魂”的人，没有灵魂，就没有敬畏，也就没有了寻常人的情感。这个世界就是这样，有些真相我们永远不可能知道，有些秘密会被某些人带到坟墓中去。但我觉得吴谢宇在供诉中谈到的一些事还是有价值的，比如他说自己一直都在为了让父母高兴而读书，从来不是为自己，他可以为了满足父母对希望而委屈自己。还比如，他说父亲患肝癌去世对自己影响很大，和母亲之间过于封闭的生活环境和氛围给他的心灵蒙上了阴影。这些都和之前我对他的分析不谋而合，这样一个被所有人视为完美的孩子，只是刻板的教育产品。超强的自律和自我管理让他始终都缺乏真实性，背后的代价是他始终压抑着自己，他完美的不真实，完美得十分危险。世界上根本不存在完美小孩，所有无懈可击的完美背后都有濒临绝望的灵魂。如果一个孩子不允许自己犯错，就必须先学会伪装，为了生存而伪装，整个生活都是在表演，当内心真实的自己与自己的行为离合得越来越大的时候，距离崩溃的边缘就越来越大。丘吉尔说过：“毫无疑问，人类社会中所有最美好的美德都是在家庭中被创造、强化以及保持的。”这句话说得很对，但同时，很多失败和罪恶，也是从家庭中制造出来的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐▼喜欢就点个在看吧


---

# 《上阳赋》被群嘲， 谁夺走了章子怡的灵气？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 最近章子怡的曝光度实在有点高，先是在《我就是演员》第三季上，因很多热辣点评频上热搜；然后是在担纲主演的《上阳赋》中，以38岁“高龄”扮演15岁少女的扮相惹来极大争议。我也凑热闹跟着看了几眼，的确不够少女。横看竖看都不像。眼里没有少女之光，面上也没有少女的娇羞，一上来就像熟透的果子，感觉把江山都交给她也是放心的。这里剧照是上阳公主及䈂这部剧不仅章子怡的年龄拉跨，出生于1977年，比章子怡还大两岁的左小青扮演章子怡的闺蜜，也是强行少女。还有比章子怡小3岁的刘芸扮演章子怡的贴身丫鬟，又一个大龄的娇俏少女。三位皇子更是看起来一个比一个老气横秋，刻薄的网友说，“这部剧的选角反映了我国老龄化真的很严重，改名《重阳赋》可能更贴切……”杀伤力不要太大。《上阳赋》，大皇子、二皇子、三皇子、丞相看到网上的各种争议，章子怡自己也坐不住了，发微博指责平台方和片方：“不要再消费我营销“少女感”了。”她自己接到剧本的那一刻，就知道要跟阿妩一起成长和变化。大概随着剧情推进，人物不断成熟，年龄不断增长之后，会好看许多，就像周迅当初演《如懿传》时，开播少女造型被嘲笑得死去活来，后来却渐入佳境。但实话实说，章子怡本来就属于少女感不强的那一类女演员，即使在她十分年轻的时候，也只是清秀，不见甜美，一派大姑娘样。她不仅现在不适合扮演少女，以前也不适合。一部《非常完美》里的傻白甜让她演得除了还算白，既不傻也不甜，强行装傻比强行装嫩还吓人。更何况历练这么多年后，她面上已隐隐有凌厉之色，一场郡主加封实在太像女皇登基，这种违和感是演技都挽救不了的。至于演技——也就那么回事，客气地说，未见进步。从《上阳赋》2017年开拍，到现在公开播映，在这4年时间中章子怡的改变更是突飞猛进，玉娇龙的倔强、宫二的克制全都在消退，这个女人终于属于凡尘，不属于被念念不忘必有回响的传奇了。  01 2021年1月1日，章子怡在微博上晒出全家福照片，庆祝小儿子一周岁生日。时间过得真快，与父亲汪峰毕肖的醒醒已经是个五岁的小女孩了，靠在姐姐小苹果怀里，脸上有了章子怡的几分模样，越来越好看。话说小苹果真是越来越像妈妈葛荟婕了，是个美人胚子。儿子坐在汪峰怀里，戴着生日皇冠，胖乎乎的小脸和姐姐醒醒小时候非常相似。这张照片上流动着久违的中国传统大家庭的温馨氛围，一家五口全都笑意满满，幸不幸福绝对是可以从脸上看出来的。就冲这点，就应该为章子怡点赞，家庭的幸福与它的女主人密切相关，更何况还是一个重组家庭，十分考验作为妻子的胸怀与担当。这可不是一幅轻松的担子，这些年章子怡从未忽视过小苹果的存在，不仅同进同出，而且在所有的重大时刻都不会忘记继女的存在。小苹果对她十分依赖，没有抵触，之前没有人能够相信一个著名的心高气傲的女明星能把继母做得这样称职。现在连汪峰都洗脱了几分油腻，看起来越发的顺眼了，在这张全家福上，我们难得的发现汪峰居然显得比章子怡年轻，章子怡却有点过于干瘦了。我从未想过有一天我居然会承认这两个人蛮登对的，包括社会各界群众以前对章子怡嫁给汪峰这件事是多么的耿耿于怀痛心疾首啊，现在好像都云烟散去，尽释前嫌了。章子怡和汪峰在一起，绝对是2013年到2014年的大新闻大霹雳，网友先听到风声，却都内心生疑，没想到闪电过后，瓢泼大雨随即到来。2013年11月9日，汪峰在演唱会上向章子怡表白了，8万人、8分钟、892字，这几个关键的数字组成了整个告白的核心机密——网友居然替他一字一句数过。图源：新浪娱乐文艺青年汪峰在这场告白中发挥了自己写歌的才华，以“超强华丽排比句阵容”对章子怡深情告白，主题是“我想像有一天……”：图源：新浪娱乐上滑查看全部这一气呵成铿锵有力的史诗般的倾诉，把台下的章子怡感动得泪眼盈盈。图源：新浪娱乐每个女人都有小女生情结，就算在娱乐圈身经百战的大明星也不例外。这事把很多人都气了够呛，尤其是那些将章子怡视为独立女性典范的女作家们，主持人胡紫微个人非常欣赏章子怡，“章子怡有多好，可能她自己并不知道。”她的言辞尤其激烈，形容汪峰为“留着告诉你而漆黑的朋克头的摇滚乐手”，说他是“一路跑偏频繁劈腿，脑子里只有一个词‘next’的那一路天生的保险推销范儿”。认为表白是一场炒作的阴谋，“抱怨墨镜口罩长枪短炮的凝视太过矫情。在万人剧场上上演8分钟独白，除了吸引长枪短炮，我想不出还能有什么其他用意。”图源：新浪娱乐当时谁都没有想过他们能修成正果，因为汪峰的情史实在是过于复杂，被前妻爆料“婚内多次出轨”，三段情史、两段婚姻、一双女儿。还有犀利的群众发现，汪峰送给章子怡的这首《我如此爱你》是汪峰当年写给前女友葛荟婕的，分手后还送给过前妻，在演唱会上真诚告白也不是第一次，好几位前女友、前老婆都有这待遇。这样的男人配章子怡实在有点委屈。据说连她的父母都强烈反对，可汪峰硬是凭借自己的诚意和本事，摆平了这些反对的声音。2015年2月8日早晨的娱乐头条，是汪峰用9.15克拉钻戒向章子怡求婚，章子怡含泪回答：“我愿意。”将头条和美人齐齐抱回家的汪峰，成了2015年娱乐圈的大赢家。  03 章子怡的择偶路线，就见证了她寻求自我的过程。每一段感情，都载着她那段时期的心态和目标。曾经出道之初与霍启山的恋情，她主动火辣，街头拥吻，吸引记者镜头，都是一个初涉名利场的女孩，对于豪门的无限渴望，认定这就是所有美女的归宿。然后她走上国际，变成国际章，认识了41岁的以色列富翁VIVI并迅速进入热恋，戴着价值3000万人民币的巨型 “鸽子蛋”高调宣布订婚。事业上的春风得意，生活眼界的开放，让她觉得自己应该成为邓文迪那样被世界瞩目的中国姑娘。泼墨门事件之后，将章子怡一下子从女神的圣坛上打下来，她的爱情也无疾而逝，在含含糊糊的应对中，悄然落幕。她急于漂清自己形象上的污点，撒贝宁这种身家清白的正派好青年就成了最好的对象。她仿佛慌不择路一般，可选对象从国外富豪到央视主播，一下子变得特别接地气了。《一代宗师》是章子怡人生正处于最低谷的作品，在经历了痛苦和煎熬之后，她演的宫二眼里有了内容，那是倔强、隐忍，也是悲愤和绝望，有种“横了心的峰棱”。她的宫二眉目舒朗，容颜素净，只有一抹鲜艳刺目的口红，泄露了这坚强外表之下的一点机密。《一代宗师》让章子怡获得金马奖和金像奖的双料影后，她终于实现了演艺生涯的大翻身。人都是被经历所成全。是痛苦，让章子怡看到了不一样的自我，变成了一个自己不知道会成为的那种人。是降落，让章子怡接受了不一样的爱情，选择了一个自己从来不知道会爱上的那种人。当最终她经历过挫败，野心熄灭，脚踏实地，爱上汪峰，不介意汪峰复杂的情史与身份，众多人哀叹她居然能如此放下身段，其实仔细看看，他们多么相似，都固执倔强，活得紧绷而没有幽默感。她透过汪峰，看到了自己最需要的不是浮华与虚荣，只有真正和喜欢的人在一起，才是最大的成功。有人惊叹：在所有明星之中，章子怡是嫁得最差的。但这恰好证明了章子怡的强大，她已经不是过去那个只想嫁豪门，只想让所有人都羡慕的小姑娘了，她撇开面子与虚荣，直取自己真正想要的。从2015到2021，婚后6年的时间，章子怡生俩带仨，孩子和家庭生活成了她最好的作品。没人能想到，那样争强好胜的她，居然能够如此享受家庭生活。他们的婚姻真的很幸福，两个人一起参加综艺节目，能看得出汪峰对章子怡的照顾足够细心。章子怡与其他嘉宾在外时，他会隔三差五打电话关心。章子怡回剧组拍戏时，他也会经常探班。哪怕自己在开演唱会，时间非常紧迫，他也会赶飞机去到章子怡所在的城市，陪伴她一段时间，然后迅速回到工作中。看到章子怡外出时，他会事先准备好棉衣和暖宝宝。后来觉得不够，还专门找出一件特别厚的羽绒服，裹在章子怡身上。是镜头前的表演吗？或许有一部分，可看看章子怡，接受着他的照顾，洋溢着幸福而真实的笑容，又分明不掺任何虚假。在一次采访中，主持人问章子怡：“给你10亿，让你离开汪峰，你愿意吗？”章子怡毫不犹豫地说：“不，绝对不会。在我心中，汪峰是真爱。”  04 胡紫微在自己名为《如何成为一个妖孽》的散文集中，曾经提醒过章子怡，希望她不要轻易臣服一个人，一定要找到真正值得的另一半。“你那么美，这个国度里似乎只有少数最聪明最值得敬重的人才配得上你。”关于什么样的人才配得上章子怡，胡紫微也十分八卦地设想了一下，觉得还是学者最好。“他们从不烫头，有着中式的英俊，温和有趣，正派，而且拥有思维优美的曲线，可以与你促膝长谈。他们都是住得起七星酒店的人，而且具有配得上那酒店房间的学问和智商。他们是接得住你的才情和美貌而不令人感到滑稽的人。”如此才能相得益彰，“女人只有在智慧的滋养下，她的美才不会随着年龄凋敝、耗散，她的光彩才落到了实处。有时候这智慧从历练而来，而大多数时候，需要另一个稍微伟大一点的头脑的涵养——一个直到60岁的时候，理性的光辉仍然可以照耀你的另一半。”这本书出版自2014年，正是章子怡和汪峰宣布恋情而没有结婚的阶段。当初看觉得好有道理，过了6年再看，充满了布尔乔亚式的优越感和自以为是。那一类男人是胡紫微的品位，却不是章子怡的。谁有资格替别人设计伴侣的模板呢？汪峰与她的设想完全风马牛不相及，然而章子怡也过得很幸福很美满。智慧对有些人固然是重要的，但偏有人喜欢“有高耸漆黑的朋克头的摇滚乐手”，一样会得到美好的收梢。汪峰曾说：“这一路走来，我和子怡真的尝尽了人间冷暖，这些事情已经将我们需要磨合的东西提前消化了，所以我们两个人遇见了，然后很自然地就走在了一起。而且我们想要的都很简单，彼此都懂得如何去照顾对方。”觉得他们不般配的人显然都犯了一个共同的错误，我们都过于高看了章子怡，而过于看低了汪峰。在汪峰那里，章子怡显然得到了自己想要的东西，补偿了她一直追寻的缺失。所以即使这段感情有太多不可思议之处，也是她迄今为止，最用心最好的爱情。幸福有很多种模式，花好月圆是一种，历经沧桑是一种，寻寻觅觅是一种，蓦然回首又是另外一种。但不得不说，幸福也会消解一个人的斗志和灵气，从章子怡在《我就是演员》上的表现来看，她演技的弱点被放大，曾经眼中的气象万千几乎荡然无存。胡紫微说章子怡之前演绎的几乎都是不那么寻常的中国女子，别样的女子，“她们是每个时代、每种处境里活着的例外”。这种不同寻常，这种例外，就是章子怡本人的气质。现在的章子怡更接近一个寻常的，身在一个幸福中的女人，人世间过于复杂的情感，“迥异于常人”的做派，她就不那么演绎得出来。从这个角度上说，那个幸福的章子怡夺走了那个演员章子怡的灵气。我们都替她惋惜，可是好像她也不是那么介意。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 有18万主妇，正在谋划如何“杀死”她们的丈夫


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 一提起全职太太，很多人总会想到日本，觉得日本的全职太太很受保护，过着很滋润的日子。真的是这样吗？日本媒体报道，日本有一个免费的杀夫网站，叫做だんなデスノート（丈夫死亡笔记），里面聚集了18万天天盼着丈夫死的主妇。她们在线分享各自的杀夫秘籍，以及盼望丈夫去死的急切心情。“求求你快点去死吧！世界上有那么多好人都死了，你这种人为何还能活着？”——这句令人毛骨悚然的话赫然出现在网站的标题上。网站创建于2015年，最初是受到日本著名漫画《死亡笔记》的启发而成立。《死亡笔记》讲的是一个什么故事呢？大意就是死神搞丢了他的“死亡笔记本”，遗落于人间，被一个高中生夜神月捡到，夜神月试着把一个人的名字写在死亡笔记本上，结果对方真的死了。夜神月知道死亡笔记本的威力后，开始利用它铲除那些大奸大恶的歹徒，这些人的名字被写到被笔记本后，都突然死于心脏麻痹。网站就像一个网络版的死亡笔记，让那些过得不幸福的主妇们相信，只要注册成会员，就下咒成功，等于把丈夫的名字写到了死亡笔记上。同时也等于与死神签订了协议，然后被诅咒的丈夫就有可能在23天之内死去。看似很荒唐吧，但网站对于各项规定可是煞有介事——杀夫，我们是认真的。会员不仅能下咒，还能选择死因，如果不选，默认选项是心脏麻痹，这种死法最简单爽利，无痛苦，还不污染环境。願いのあとに死因を書かなければ、すべて心臓麻痺となる。デスノートを拾ったものだけが、書き込むことが出来る。（在下咒后不写死因则归为心脏麻痹。只要注册网站，便可下咒。）网站还附带有后悔条约，23天内生效，放弃了可随时变更笔记本内容，好科学有没有。デスノートで操れる死の時間は人間界単位で２３日以内である。デスノートに書かれたことは変更することが出来る。（死亡笔记能够操纵的死亡时间范围在人间时间单位的二十三天以内，写在死亡笔记上的内容可以变更。）虽然规则写得挺吓人，不过大多数人都知道这不过就是一种象征性的寄托，最初两年网站上的发布的帖子都是一些主妇抱怨老公挣钱少、对自己不够关心、联合婆婆欺负自己、不关心孩子等等琐碎的内容。但随着时间的推移，会员越来越多，从一个主妇们小范围自嗨的小众网站，发展到有18万家庭主妇的大网站，其中以30岁以上、有孩子的家庭主妇为绝对主力。主页上赤条条的复仇宗旨：“想让丈夫立刻去死，我一刻不停地想着”。抱怨贴逐渐增多，其中的恨意也越来越多，希望“我的丈夫去死”这件事逐渐从口头意念，转变演变为实际操作。这说明日本主妇的日子越来越不好过了啊。 02 主妇们在分享“杀夫秘籍”上可谓是脑洞大开，叹为观止。她们很少倡导直接动手，那样技术含量太低，容易被抓住，她们的真正目的是如何能既得偿所愿，然后又能逃避法律的制裁。那么最好的办法就是利用自己的身份，在生活中神不知鬼不觉地干掉男人。比如在饮食上下手，实施长期慢性“毒害”计划。有主妇长达两年的时间都只做大鱼大肉，一点素食都没有，希望老公早点得三高。有主妇用刚切过生肉的菜刀给丈夫做蔬菜沙拉，把面包片当抹布用过后，再涂上果酱给老公吃，或者用霉变成绿色的鸡肉给丈夫做饭，希望老公被细菌感染。还有一位主妇故意在丈夫的便当里放大量的味精，撒得像雪花一样，再放上碎海苔掩盖味道。有效仿者觉得味精太贵了，这种“杀夫计划”成本太高。马上另有聪明的主妇po出我国味精的照片，说中国的味精物美价廉，大家可以无所顾忌地大撒特撒了。有热心人士把中国产味精图片放在评论里，方便大家“按图索骥”。果然中国产品征服世界，不过我们的商品用来做这种事还是感觉有点怪怪的。手段更毒辣的也有，比如借助大扫除的机会，把漂白水放在老公的护肤品或者洗漱用品中，或者对着被子、枕头喷洒除臭剂，希望男人们会因此樟脑中毒。还有人把清扫过程中发现的死蟑螂、蜘蛛、苍蝇、蚊子等放在老公经常接触的写字台、衣柜等地，希望男人感染到害虫身上的病菌。连这次日本政府放开了对镇痛药“乐松”的限制，之前有传言说乐松可能会致癌，也导致主妇们疯狂抢购，寄希望于它能在自己丈夫身上“发挥作用”。这些招可想而知不会奏效，至少不会在短时间内奏效，所以主妇们频繁在网站上抱怨“怎么吃了没反应？”迄今为止，并没有一例成功的杀夫案例出现，倒是有一个主妇的丈夫因为饮酒过量去世了，结果惹来无数姐妹羡慕。下面的留言全都是，“希望我家那位也快点”“恭喜你，终于得到幸福”“我什么时候也能获得这种幸福”“你真是神明大人眷顾的女人”之类的话。我不知道有没有日本男人逛这个网站，如果他们看到这些“杀夫秘诀”，一定会胆战心惊毛骨悚然，“那个每天为我做便当的老婆，其实一直盼着我去死？”统计一下“杀夫网站”上的牢骚贴，可以看出男人身上最令日本主妇不满的有以下几方面的问题：☉ 一个是出轨。“我家老公是个不配当人的人渣，说谎跟呼吸似的。我生第一胎的时候，他搞外遇。我怀第二胎的时候，他也跟越南人搞外遇。”☉ 一个是大男子主义。“老公就是所谓的大男子主义。每次家庭旅行都只去他想去的地方，如果我和孩子说不想去的话就会被他大吼大骂。节假日他每天都在家，因此我变得非常讨厌新年、盂兰盆节等一切节日。”☉ 一个是家暴。“在孩子面前家暴的人死不足惜！拜托了神明大人，可不可以将老公的死作为我和孩子的圣诞礼物？”☉ 一个是忽视。“世界上的混账丈夫们！好好给我听着！我们很感谢你们出门赚钱，但你们能替代女人做家务、养孩子、参加学校活动、补习班接送吗？对老婆连一句简单的感谢都不会说吗？”男人们的种种恶行和失误，让自己的女人每天抱着强烈的恨意在生活，她们表面上扮演着贤妻良母，内心中却用“他有一天终究会死”的信念支撑着自己。网站创始人牧田幸一郎在接受采访时认为，日本的男人太不重视家庭了，往往都是老婆在家里负责做一切家务，而男人却借着工作的名义在外面潇洒。“通常情况下，周五是登录的高峰时期。很多丈夫会在周五晚上去喝酒聚会，不回家吃饭也不提前通知。”这时上网吐槽、发泄的人会特别多。他创办这个网站，就是为了给那些困在家庭中的主妇们提供一些宣泄情绪的渠道，她们并不会真的那么去做。 03 为什么即使男人有这么多问题，对18万日本主妇来说，她们还是宁可咒自己的男人死也不肯离婚呢？说来说去还是一个钱字。日本的男人往往是家庭中经济更为强势的一方。日本职场对女性非常不友好，一旦生了孩子，通常都是女性辞职在家带孩子，就算是女性自己不肯辞，公司也会找理由强行辞退。而那些缺乏职场经验，年龄过了30岁，又有孩子的妇女，重返职场赚钱更是难上加难。据日本总务省的调查，1980年是主妇数量的全盛期，全职主妇家庭占比达65%，而到了2018年，这个数字已降为21.5%。她们权衡利弊，觉得离婚不如丧偶来得划算。至少能继承住房贷款，还能拿到保险赔偿和遗属年金乱七八糟的，保证衣食无忧。所以“死老公”就成了枯燥乏味的生活中一个美好的幻想和寄托了。这真是婚姻的悲哀，靠着仇恨和杀意来维持的婚姻，早就已经远离了婚姻的本质。但日本男人的问题是他们独有的问题吗？日本主妇对男人既憎恨又离不开的现状是她们独有的困境吗？不，中国的婚姻和中国的主妇有同样的困境。在中国做主妇更不容易，男人们执掌着经济大权，忽视女性在家庭中的奉献，女性的价值被严重贬低。在我们的现实中，同样有男人们生活得麻木不仁，不知道自己的女人在心里对自己涌动着强烈的不满和敌意。这种敌意未必一定是以“我想杀死你”来表现出来，恨意会以各种各样的方式释放，比如严重缺乏耐心，不再在乎男人的感受，不愿意在小事上妥协，持续的疏忽冷淡等等。日剧《昼颜》从我这些年做情感咨询，看过上万例的情感故事的经验来说，我真的很想提醒一些男人：千万不要以为女人不离开自己就是婚姻稳固的表现，她可能只是暂时走不脱而已，实际早就对你失望透顶。仔细观察生活，一定能发现敌意已经从所有琐碎的细节中渗透出来，一旦具备了离开的条件，她会走得义无反顾。关于如何才能不被自己的妻子怨恨，日本网友总结出两套“三原则”。一个是爱的三原则：毫不犹豫说谢谢；毫不畏惧说抱歉；毫不羞涩说爱你。一个是不赢三原则：不赢；不能赢；不想赢。这些对于男人女人都适用吧，我们要睁着眼睛生活，体会彼此的感受，感知对方的情绪变化，才能得到真正的幸福和安宁。爱与不爱，绝对不是在某一天发生变化的，在最后的仇恨和绝望之前，早就走过了深深浅浅的失望和不满。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 张碧晨未婚生子堪比言情剧，但我劝你别学她


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 2021年刚开局，还不到一个月的时间，我们已经被飞来横瓜砸得东倒西歪。郑爽隐婚代孕弃养这事还没有等来最新回应，人们最关心的那俩孩子的未来处境还没有着落，华晨宇和张碧晨昨天又发微博“认”孩子，承认两个人的女儿已经2岁了，且跟着华晨宇落户上海。What？孩子就像龙卷风，来得太快数不清。最有意思的是，这事刚开始是以谣言的形式传播的。1月21日，有网友爆料，某圈中3000万粉丝的顶流结婚生子，孩子妈也是圈内人。顶流的事，从来没有小事，网友数着手指头算算圈内3000万粉丝的明星都有哪些：从蔡徐坤、王一博、华晨宇，到邓伦、马天宇、刘昊然……哪个更有可能成为爆料中的主角呢？按图索骥一番，矛头直指华晨宇，因为早在2017年就曾有人曝光过他和张碧晨谈恋爱，还在一起同居过。但粉丝可听不得这话，“不是我家花花。”接下来华晨宇堂兄@丽江布丁父亲在微博上发了一条“庚子之末，妖风多，魔舞多”的微博，还配上了猫咪“被per营业”的表情包，被网友解读为辟谣堂弟隐婚生子传闻。这时候再看那位最早爆料声称是张碧晨校友的网友，已经注销账户，疑似连夜“跑路”，整件事被确认为谣言是没跑了。但就在昨天，1月22日下午5点51分，张碧晨在微博发长文，宣布自己和华晨宇早在2019年就有了孩子。上滑查看更多5分钟后，华晨宇用10个字确认了张碧晨的说法，“是的，我们是有一个孩子。”随后，华晨宇又发了长文做了相应解释，提到因为要保护孩子，所以没有公开，期望粉丝理解等等。这不是就是小言文的套路吗？男女主相爱，困难重重，为了不让男主为难，女主带球跑路，若干年后，女主带着孩子逆袭回归，男主终身未婚，苦苦等待着女主。两个人执手相看泪眼，无语凝噎，青山依旧在，几度夕阳红……对不起，串台到琼瑶剧了。在经历了短暂的震惊之后，网友的整体态度还是以接受祝福为主，两个人的微博下气氛十分和谐。有了郑爽代孕弃养在前面铺垫，人家自己生自己养，爹妈都认账，都肯负责任，还有什么好说的呢？这已经不是未婚生子就会星途尽毁的年代了，而且现在华晨宇和张碧晨也都是单身，他们愿意接受自己选择的结果，能够对孩子负起父母应尽的职责，不给社会添麻烦，当然应该祝福。 02 不过吃瓜群众的想象力还是无穷的，“这件事就这么简单吗？背后有没有别的阴谋？”网上已经有了种种流言，既然华晨宇方面已经公开宣称是造谣，我也不想再妄加猜测。接下来我只就两位当事人的公开声明做一下分析，谈谈我个人的看法。张碧晨的声明是最先发出来的，初看写得非常诚恳，也把整件事情的发展做了解释，不过细品，就不大对了，这里面有很多说不通的地方。有哪个女孩会在正常恋爱时因为怀孕而突然离开男友，自己躲着把孩子生了？是，暂时的思想混乱是可以理解的，在一段时间内不知道如何开口也很正常，《老友记》里瑞秋怀孕，也是鼓足了很大的勇气才对罗斯坦白的。但不会思想混乱到孩子1岁多才想明白，也不会那么决绝地不和对方联系，“我怀了你的孩子”这种事，对于女人来说是非常渴望告诉给自己的爱人的，除非这个男人渣到让她心碎，或许有可能转身就走。而在她的讲述中，又没看到华晨宇有伤害她的行为，她的出走是十分不可理喻的。再说，即使张碧晨自己跳脱，不走寻常路，那么同在娱乐圈的华晨宇莫名其妙地被分手，他怎么可能甘心，又怎么会找不到她？就算找不到人，难道不会和圈内人打听吗？张碧晨又不是FBI，CIA，能把保密工作做得那么天衣无缝，总会有蛛丝马迹的。2018年，就有微博名为@华晨宇张碧晨今天公开了吗的网友@华晨宇，质问为什么要让张碧晨去堕胎，“你的心怎么怎么狠？”华晨宇真的可能不知情吗？你信吗？不管我们信不信，张碧晨反正就这么说了。将张碧晨的声明梳理一下，她所要表达的中心思想非常明确，“擅自生下孩子，是我个人的决定，与华晨宇无关，是我自己想当然剥夺了华晨宇作为一个父亲的知情权，现在我知道错了，我告诉他，他马上欣然接受，而且给孩子落户，他真是一个负责任的男人啊。”她揽下了一切责任，那么努力地替他开脱。因为整件事实在诡异，父亲一定要不知情的，否则没有办法洗脱他可能是一个不负责任的男人的质疑。她希望用最后的好结果来终结和转移过程中的一切疑点。而华晨宇的回报是什么，第一次回应只有10个字，“是的，我们是有一个孩子。”对照张碧晨满篇的通情达理、善解人意，这10个字未免显得有点太冷冰冰，太官样文章了。华晨宇随后的长文倒是详细写了自己对孩子的感情，以及孩子有多么可爱，成长得有多好，可是这里有一句是提到孩子她妈的吗？有一句是说感谢孩子她妈一个人将孩子教育得这么好，你辛苦了吗？没有，他眼里只有孩子，没有孩子她妈，也不想提孩子她妈。他愿意对孩子负责任，对孩子她妈没责任。如果我们单看张碧晨的声明，会有一种他们努力在重新磨合，不排除会重归于好的感觉，再看华晨宇的回应，完全没有这个意思。工作室更是肯定了华晨宇的单身，强调两个人是在“无婚姻关系的前提下共同抚养孩子、一起参与孩子的成长过程”，把张碧晨带来的那点若隐若现的可能性彻底打碎。说直白点，这个孩子就是非婚生子女，只不过她的父亲愿意配合解决她的落户、抚养、教育等问题，却不愿意和她的母亲结婚，给她一个所谓的完整的家庭。这不太符合公众的传统认知，之前娱乐圈也很少这样的先例，人们默认认下孩子就应该结婚，包括之前的传言都在说“微博3000万粉丝的顶流结婚生子了”。可现在没有人质疑他们，都觉得很正常，肯管孩子不弃养就很好了。有没有发现，有郑爽对比着，我们对于明星的期待值好像下降了一点，更容易接受一些换在以往难以接受的事情？这就是很多人在祝福之余，对这起“认女”事件的质疑：在这个节点上曝出来真的是偶然吗？还是有意设计的结果？我的答案是绝对不可能是偶然。  03 这次事件的曝光，明显是双方团队精心策划的结果，包括提前放风、预测网友态度，再到严谨专业的声明，都不是郑爽那种抽风式死犟到底型的危机公关手段可以比拟的。千万不要怀疑顶流背后团队的专业水平。选择这个时候公开为郑爽转移注意力的可能性也不大，我知道很多人都相信这样的传言，说郑爽背后的金主很厉害啥啥的。郑爽被央视、紫光阁、政法委、广电总局、行业协会、新华社等等国家权威机构联手锤过，已经凉得透透的。广电表示，不会给郑爽露脸的机会和平台。最新消息，她连视频平台的账户都被封禁，连直播带货的路也被堵死，事业上再也不可能有回转的可能。她若是真有那么厉害的金主早就出手管她了，能看着她胡闹到现在？哪怕是今天，她能发出一个陈恳认错，宣布将接回孩子的声明，都能给凉透了的未来续上一口气。可看看她在干啥？依旧是大号死撑着，小号瞎蹦跶，这种公然对抗不配合，一条道跑到黑的态度完全是在说我要把作死进行到底。我现在已经不忍心说她了，她的精神状态显然不正常，她做的全都是正常人不会做的事情，她用一种两败俱伤的打法将自己的人生推到绝境。她是绝情冷漠，丧失人伦，但她自己真的从这些自私的举动中获得了什么收益吗？不，没有，她只是用它们启动了自己生命中的自毁程序。扯远了，说回来，就是因为郑爽没人管，一家糊涂蛋齐上阵，才搞到今天这么个无法收场的地步。而张碧晨可比她聪明多了，不管出于何种原因，她都在没有对方帮助和配合的情况下自己把孩子生下来，不仅选择在一个合适的时间公开，给小蝌蚪找到了皇阿玛，还能让对方欣然接受，全力配合。这里面没有策划和手段，没有谈判和博弈？我是不信的。能让一个女人做得那么完美的，除了爱，就是钱。女人选择未婚生子或许都需要借助一种冲动，但在冲动之余她也为自己的人生做好了接纳各种可能性的准备。一方面她给华晨宇伸出了复合的橄榄枝，降下身段主动提供了机会，另外一方面又洗白了华晨宇的责任，最大限度的保护了他的事业。她那么勇敢那么坚强那么宽容，知书达理、有情有义，打造了独立的单亲妈妈人设。这样的人设怎么可能不加分，她以后的日子怎么可能过得不好？郑爽说自己每上一次热搜片酬就会涨，有流量就会有红利，这个道理是对的，前提是这个流量是正面的才能长久，是负面的一定如履薄冰。未婚生子是人生路上的一招险棋，张碧晨下得好，反成妙招，后手无穷。艺人的私生活不需要完全交代，除非是吃感情红利的这种，但它是有示范作用的，容易对普通人的生活观念起到巨大影响。所以我要提醒大家，即使这场顶流认女看起来像言情小说那样美好，都不值得普通人效仿。在现实版的言情小说背后，不是童话，而是充满了成人世界的算计和利益，温馨是有的，手段也是有的。张碧晨在综艺节目上给华晨宇按摩张碧晨今日看似云淡风轻，曾经有多心酸、多痛苦，就算她不说，我们亦可想象。他们拿给我们看到的，只是冰山一角，水下的区域暗流涌动，犬牙交错，真正的较量和输赢，都在那里发生。千万不要盲目照抄他人的生活，未婚生子，带球跑路这种事，风险极大，而且轮到普通人，现实也不会有那么宽容。所有的言情剧都是反复演练、彩排的结果，但你的人生没有彩排，只有一次。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “老公始终像青春期叛逆少年，怎么破？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我需要树洞，需要情绪宣泄，需要有人指点迷津，所以给您去封信。我今年35岁，女儿5岁，男方32岁，6年前经人介绍相识，41天闪婚，所以可能没有感情基础，说说他的人设：优点：在此之前他对我很好，属于暖男人设，拍婚照的时候会帮我拉衣角，出门拎包，马路上会牵着我的手，让我靠右行，冬天骑摩托出行的时候把自己的护膝给我戴上，出门逛街带孩子也尽量让我去逛，他照顾孩子，舍得给我花钱，我看上的，他有的都会给我，但奈何他一直贫穷，也没买过什么贵重东西，但是细节考人性，他对我是舍得的。不足：1、单亲家庭成长，10多岁的时候妈妈组建新的家庭有了后爸（后爸很好，不多提），因为妈妈要赚钱养家小学六年他都是寄宿学校，并且一年换一所学校，他那个时候最开心的就是没人管他学习了；2 家里成长环境复杂，母亲一方亲戚的家庭都不怎么幸福，但是都很要强，凭自己的双手现在也有不错的资产，我总结就是家庭强势，女性成员较多，因为没有孩子，都在关注他的成长。以上成就他的是：敏感、脆弱、玻璃心，缺爱、没有担当；具体表现形式如下：1 一旦意见不统一，说话稍微过重，离家出走，消失，基本都是一个晚上，但是表现的形式是不接电话不回微信2只要在家他犯错，绝对都是被攻击的对象，尤其是家有暴力的舅舅，脏话刺耳难听，但本意是希望他上进，他对不对都不会反驳，因为反驳的结果是更多的打压和责骂；3 有一次在饭馆里跟妈妈吵架，人比较多，妈妈骂的难听，他就消失了，是真的消失，整整一个月关机，不回信息，月底的时候上海的姐姐结婚，他们才再次相遇，之后我问他，如果姐姐没有结婚，他说他会去云南找一份工作安定下来，最少消失半年；4 结婚一年，他经营过合租房，因为细节没有谈妥，房东在家里找事，我跟两个月的宝宝被堵在家里，他不敢回家面对，直到婆婆出面解决他才敢踏入家门；5 孕期出轨，脖子上有吻痕，他的回复是洗脚店的某一种发泄方式，除了吻痕没有实质性接触，说实话，第一不懂，第二当时可能因为感情基础不够深厚，所以我自己并没有多大的反应，觉得理解无所谓，所以平平带过，也就没有当回事。以上这些都是在我慢慢接触中发现的问题。我的问题：健康家庭，但是稍微有些强势，也会出现咄咄逼人的情况，好的方面就是我一直开导他，引导他并且鼓励他，他经常说起小时候很在这个家的生活状态时就会抱着我哭，一个大男人啊，在他妈妈面前流泪的次数都数的清，在我面前一年哭好几次；如果我们发生矛盾，不管谁错谁对，他都会甩脸来保护自己的威严不被侵犯，然后需要我主动与他沟通打开心结，然后他才会慢慢说出问题，他的错他道歉，我的错我道歉，但一定是我找他，哄他，分析他；吵到最凶处，他会自己扇自己耳光；我们现在的矛盾爆发点：我生完孩子，心理加上身体的因素，几乎没有性生活，长达五年，一年大概也就几次吧，他年轻气盛，天天飞机杯，卫生纸，我都没有反应，因为看习惯了，再加上性知识的匮乏，从来没当回事，所以他去找小姐了，当然找小姐之前半个月有经常发生口角，我也有微信聊过，他也回复，我就没太当回事。当我发现他隔三差五不回来或者晚回来的时候我感觉不对劲儿了，就炸了一下他，果然，他说找小姐了，好几次，但他很听话，哪儿的小姐，找了几次，微信头像都让我看了，这次我发飙了，因为他在承认前先跟以往一样甩脸一周，表态的时候指责我的各种不是，所以导致他出轨了。我的情绪没有控制住，骂他人渣，看见他恶心，婚姻六年，这是我骂过他最难听的话，他又跑了，不会顾及我是否难过，家里是否有孩子，因为小情绪上来的时候他只有他自己。第二天依我的要求陪我去医院看病了，但是半途工作关系离开了，我以为他忙完了会主动给我电话或者来接我，结果我想错了，我艰难的到家的时候看到他在玩手机，我一把将手上的各种东西砸向他，他暴怒，最后才知道，他还沉浸在我骂他的小情绪里，也确实刚忙完坐下，除非我要求，否则他不会主动给我电话接我回家。但当时情绪上脑给他姐打了电话（他姐律师），本以为房子增值有我一半，结果傻眼，只有还贷部分，婚后没有存款，只有一个10来万的车位，意味着我要净身出户，婆婆也知道了，然后婆婆广播给他全家人都知道了。因他的性格，因他的成长环境，因我不想离，我第二天找他道歉，说不该说那么难听的话，他不依不饶，拿着净身出户的离婚协议让我签，从此再也不回家了，一个半月了，偶尔回来换件衣服就又走了，一开始只要一沟通就跟我提离婚，我提钱他就不吭气。闹得时间过长，这段时间我也一直在治疗身体，花了不少钱，刚好冬天开销大，业绩下滑，经济吃不消，现在他几乎已经不给我钱了，看病的钱给我了之后，生活费已经不再支付了，说是没钱，说我上班了自己管好自己（全职五年，因这次离婚期间找的工作，工资低的咋舌）；感情已经接近濒临毁灭的状态，前一周不闻不问不提钱他最多不搭理我，昨天要生活费直接暴跳如雷，那语气像吃人，从没想过人会变的如此可怕，因为我依附他的金钱，因为他的经济压力过大。我的状态无法用言语描述，很差，差到极点，想甩脸走人，但发现自己根本没有经济能力，如果净身出户非常不甘，如果耗着，怕自己成了神经病，他现在到底外面有没有情人，我没有谱，因为本来我就后知后觉。求公开，求宽慰，求指点。晚睡回复：能41天闪婚，明知没有什么感情基础却踏入婚姻，只能说明一件事，你们两个都是对自己的生活不太负责任的人。把结婚当成撞大运，撞对了便一劳永逸，撞错了便自认倒霉。你对生活开玩笑，生活无所谓，生活对你开玩笑，你可受不了。我不知道现在“先婚后爱”的偶像剧是怎么大行其道的，这事有什么浪漫可言？往前倒几十年一百年中国人都是这么过的，为了结婚而结婚，为了找对象而找对象，感情不重要，条件才重要，只要条件合适，就走走过场，摆摆样子，然后扯回家过日子。婚后只有极少一部分能培养出感情，实践“先婚后爱”的成功，比如电影《牧马人》中许灵均与李秀芝。更多的是爱不爱也得爱，不爱也得凑合过，基本上生了孩子两口子就套牢了，这辈子也就那样了，再痛苦也得憋着。“先婚后爱”是我们之前几代人的疮疤，现在居然拿着疮疤当噱头当浪漫了，真是好日子过久了。有感情基础的婚姻也不一定能成功，但缺乏感情基础的婚姻存在致命缺陷：没有感情作为相处的润滑剂。这个是很要命的，感情不够，你会更多算计自我的得失，在乎现实利益，而忽略对方的感受——一切并非有意设计，而是身不由自为之。比如你们夫妻居然长达5年没有正常的性生活，老实说，虽然找小姐不对，肯定不对，但放到现实中，这个男人能忍到5年后才找小姐已经算是挺能忍的了。他从明示到暗示，直到在你面前使用性工具，你都熟视无睹，放任自流，这份漠视导致他破罐破摔，最后可不就只能出这事了吗，奇怪吗，一点都不奇怪。你完全没有意识到这是有问题的吗？不是，你也不是什么性知识缺乏，你就是在潜意识当中很抗拒和他过夫妻生活。性冷淡绝大部分都是心理因素，而不是生理因素，你躲在产后不需要进行夫妻生活的这个理由下面，无限制地拖延自己履行妻子义务的时间。大概是他孕期在脖子上有吻痕这种事给你带来了心理阴影，你虽然表面上若无其事，实际上内心还是受伤，这是潜意识当中对他的惩罚。如果你们很相爱，发生这种事你们会争吵、指责，伤疤永远隐隐作痛，可你们也会互相原谅，你们渴望回归到正常生活，你们抵御不住身体的吸引。可你们不相爱，表面上的平静，隐藏着实际上的风眼，巨大的愤怒、不满、怨恨无处宣泄，最后只能化成潜意识当中的抵触与伤害。你们的婚姻问题，不是技术性问题，是源头性问题，感情不够是原罪，而且是很难补偿的原罪。看你分析问题，应该是个蛮理性的人，对方的优点缺点说得头头是道，为了经营婚姻也做了很多努力，但这种理性缺乏温度。你对他做的那些事都是从考虑自己能得到什么的角度出发的，你知道怎样做才能让他给你自己所想要的，你的智慧是够的，可惜输在了不够感性上。你算来算去没有算到自己也是柔软的，也需要感情的滋润，不可能做到在缺乏爱的环境中活得如鱼得水。你认命于一个不被爱的婚姻，最后却还是因为这一点而深受煎熬。骂跑他的那些暴怒、责骂，是“理性”的破功，也是再也“装”不下去的释放。这不是坏事，是好事，让你认识到，你是个人，不是铁板一块。你们需要一个撕裂彼此假面的契机，直面彼此的情感需求，你不仅想让他为你做事，你还想让他爱你。你要的不仅是忠诚，还有忠诚所代表的尊重。想要挽救婚姻，不要说我不想离婚，要说我是真的爱上你了，我不能离开你。你要放下强势，亮出自己的软弱，这对他更为有效。他是个什么样的人呢？他是缺爱的，而且他对爱的需求比你还要强烈。过去的成长经历，母亲过于强势，从小就缺乏亲情陪伴，过于粗鲁的教育，让他的青春期停滞了，始终都停留在一个渴望爱又浑身棱角的男孩的阶段。儿童在原生家庭遭遇伤害后，会采取两种方式应对，一种是外化，一种是内化。外化是叛逆暴躁与全世界为敌，将自己所受的痛苦通过伤害别人的方式传递出去；内化是压抑退缩，用自我伤害的方式化解童年伤痛。男人更容易外化，女人更容易内化。像你丈夫这种始终停止在青春期的男人是很多的，什么男人一生都是少年，那不是优点，那是他们对抗童年阴影的方式罢了。这种后青春期男孩有非常极端的一面，遇到压力，喜欢逃避，不会妥协，态度决绝。比如新闻中一位中学生被妈妈骂了，一时激愤，说跳楼就跳楼。惨绿少年，不给自己和任何人后悔的机会。他为什么找你，因为你很像他妈妈，强势、有力量，但像他妈妈的你也会成为他反抗和叛逆的对象，如果你一味强势缺乏包容。能融化他们的只有柔情，强势打不开他的心锁，百炼钢必须化成绕指柔。就像要想收养流浪的小猫小狗，必须用足够的耐心将它们引进笼子。回顾你们的过去，你一定会发现这种轨迹，当你施以柔情，就是他放下戒备的时候。只有你不伪装强大，他才能释放善意。我建议给你们的婚姻一次机会，尤其是你，离婚不符合你的利益，而他也不是决意离婚。那些暴躁，吃人一般的态度是他受伤后的自我保护，他是恨你不体谅他，看不见他的痛苦。你们都伤害过对方，现在要彼此认错，重新培养感情，不要再轻视相爱的重要性。《小王子》中说，驯服是什么，驯服就是制造羁绊，而那是有一定风险的。“你要驯服一个人就要冒掉眼泪的危险。”驯服是向对方交出自己，露出自己柔软的肚皮，然后才能获得对方的善意，建立感情的羁绊。“如果你驯养我，我们将会彼此需要。对我而言，你将是宇宙唯一的了。我对你来说，也是世界上唯一的了。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 马金瑜事件反转：毁掉她的，真的是家暴吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 关于刷爆网络的著名前媒体人马金瑜被丈夫家暴事件，我昨天便写好了稿子，但更多信息的出现，让我放弃了推送。现在看，让子弹再飞一会的态度是对的。先带领大家回顾一下那篇刷屏的《另一个拉姆》所曝光的主要内容。作者马金瑜是一位43岁的女记者，名牌大学毕业，曾经在新京报、南都报等大型媒体担任首席记者，有14年的媒体工作经验，获过亚洲新闻大奖，前途一片光明。图源：南方日报除此之外，她还是一段传奇爱情的缔造者。2012年她与一位青海的康巴汉子扎西通过工作相识，并展开热恋，47天两个人就完成了相识、热恋、结婚等全部程序。她嫁到了扎西的家乡，遥远的青海贵德县，与这位小学毕业的蜂农生儿育女，养蜂养花，过上了世外桃源般的生活。那时，她的故事不仅在媒体行业内传为美谈，也走向社会。她带领当地的女人们创业，做手工皂、晒牦牛肉干、烘烤野生黄菇、种土豆大蒜、养蜂卖蜜，并且创办电商销售渠道，取得了不错的成绩。央视和老东家南方报业都曾对她有过正面报道，她也凭借着自己的创业故事和传奇婚姻到处演讲，接受采访，其追随爱情的勇气和立志改变贫困地区的情怀令很多人感动。2月6日，她通过自己在媒体的朋友发布长文，亲手揭开了埋藏在爱情童话和完美人生之下触目惊心的真相。原来她结婚多年一直遭到自己丈夫的残酷家暴，为了孩子她只能选择隐忍，一次次地劝说自己男人会改。她因为各种原因被暴打，因为酒，因为访客，因为固执，因为太能干，都会被摁在地上往死里打。从半夜一直打到早晨，打到昏迷，小便失禁，眉骨骨折，眼睛肿胀到冒出眼眶。还曾在怀孕时被一脚踹到肚子上，下身流血不止，躺在床上一个月没下床才保住孩子。男人不仅家暴，还出轨，多次被他撞见和女人鬼混，甚至捉奸在床。她从未报警，为了孩子，一次次的逃跑，又一次次地回去。当地人对此也司空见惯，觉得打老婆是很正常的事，“打出来的老婆揉出来的面”，女人不听话就得修理。后来，她终于有勇气带着三个孩子逃出来，虽然过着颠沛流离的生活，但好歹不用再挨打了。现在她选择将这一切说出来，不是为了博取同情，而是为了交代清楚自己离开的理由。爆料的内容令人无比震惊，一个高知，一个走南闯北的大记者，有能力有头脑，竟然沦落到这样的境地。她本想做三毛，却活成了拉姆。这是我们在2月6日获知的信息量。但之后，在马金瑜发布了悲惨的关于家暴的控诉仅仅不过一天，2月7日，马金瑜的几位朋友便联名发布了“关于马金瑜债务处理之声明”，对马金瑜的债务进行盘查和清算。<上下滑动查看全部>其中所透露出来的几点重要信息颇耐人寻味。第一，马金瑜负债累累，生活无以为继，不仅个人无力偿还，而且态度上也是消极逃避。第二，她很多的朋友都曾借钱给她，包括联名帮助她处置债务的这几位朋友也是她的债主。第三，朋友已经全部接手她的网店和生活，负责她和孩子的生活费，以后马金瑜将以写作为生，不再从事经商活动。第四，债务清理登记完毕之后，朋友将通过小范围捐助、众筹和义卖等方式帮助她筹措资金，解决债务问题。这些信息与之前所曝光的一些信息对应上了，据说马金瑜的电商生意并不成功，目前网店也停止发货，她在朋友那里借了很多钱不还，为此有人甚至成立了一个关于她的讨债群。拥有这样有义气的朋友是马金瑜的幸运，但又不由得叫人怀疑马金瑜爆料的动机。本来她和孩子已经在2018年离开青海，脱离家暴的环境好几年，突然选择在这个时间点讲出一切，会不会只是为了制造热点炮制热度，然后趁机敛财？有人甚至怀疑家暴是否真的存在，毕竟她没有拿出任何治疗的证据，也没有报过警。媒体采访她老公，对方更是矢口否认。  02 在采访和询问了几位与马金瑜有过交集的朋友，了解了更多内部消息之后，我对这件事的看法是家暴没得反转，她的确是被打得很惨，这点很多朋友都可以作证，有几位朋友还分别在自己的文章中不点名提过她的遭遇。在遭遇家暴后，她没报警，没证据是事实，在朋友的帮助下逃走了又一次次地回去把朋友气得不愿意理她也是事实，她不是一个完美受害者，处处都是缺陷，人生千疮百孔，但男人依旧是不可原谅的施暴者。只是，家暴曝光的时间点的确是经过精心计算的，爆料本身不是她自己的意愿，是在朋友的“逼迫”之下所为。她的电商生意已经全部破产，欠了一屁股债，却还抱着要重返青海重振事业的幻想，靠敷衍拉黑朋友来逃避现实，再不出手相助，她个人信用也将彻底破产，一辈子都翻不了身。朋友金杜，就是联合声明中名字位列最后的那位，在群里告诫大家，“外部渠道不要再找她做产品和物产。要帮她，就需要彻底介入产品端。对接供应链，发货，售后都搞定。否则，确实是害了她。她完全不是做生意的料。”金杜也是近两个月才知道她欠了别人那么多钱，所以要求她必须对过去几年的生活经历做一个交代，因为只有她肯对外承认自己婚姻的失败，才能开启破产清算计划，朋友也才好接手她留下的烂摊子。目前金杜的微店“宛若故里”已上线了一款前缀为“金瑜帮扶计划”的预售商品“青海野生黄菇”，原有的库存黄菇在《另一个“拉姆”》发布前就已经售完，现在开始预售今年夏天的产品。图源：红星新闻赚到的钱，用于还债，以及维持她和三个孩子的生活，孩子何其无辜，老大还是残障，高度自闭，生活无法自理，最小的才4岁，就跟着妈妈背井离乡，颠沛流离。朋友为她操碎了心，主观为她，客观也是为自己。都是媒体人，擅长的只有这个，赚来流量，卖点货。上热搜是意外，不是策划，就这么简单。而即便如此，她在自己的长文中依然依旧是不肯面对现实，根本没有提及债务问题，只写出了真相的一半。富兰克林说过，“真话只说一半便是弥天大谎。”她在南方都市报的前同事，资深媒体人，也是她债务清算的负责人之一孙旭阳认为，“没有反转，只是另一个真相。”早在《另一个拉姆》面世后，孙旭阳便在朋友圈发文，表示她只写出了事实的一部分，没有进行必要的自我反思。“当高原梦碎、被现实扇了耳光后，她仍然说‘爱情，它是上天给予世间的我们最美丽的礼物之一’。这真实吗？”马金瑜在《另一个“拉姆”》中写道马金瑜在文章中把自己塑造成了“完美受害者”，这种行事风格与她一贯的文风相符，文笔优美，注重细节与情感，但缺乏理性的底子。有位从事媒体工作的网友说，“媒体人有一种恶习，喜欢玩弄情绪、不计后果，为了关注度而刻意提供经过选择的信息。而这种不自觉的谎言和自我陶醉，造成的伤害其实远大于一个人被打几顿受受皮肉苦。”与网络文章中那个悲惨的家暴受害者不同的是，私下的马金瑜更丰满更复杂也更难以形容。她被家暴后，很多与她有过交往的文化圈朋友都写了文章，从不同侧面写到了对她的看法。朋友赵丽华说她骨子里始终有对浪漫爱情的偏执。她曾爱上一个很有名的导演，去遥远山区片场探班，出租车司机都害怕了，因为半夜三更，没路了，司机开车走了，她自己坚持往前走，在黑乎乎的、有狼的、偏远山区的夜晚的山路。她一个人，奔着远处一点灯光，走了一夜，终于走到片场。赵丽华劝她：“你这样会被狼吃掉的。你这样贸然去他会很尴尬的，这样的爱情是强加于人的，你自己义无反顾，但会干扰别人的生活。你记住爱情永远是两个人的事情。”她不以为然。一个相貌平平的女记者，渴望一份戏剧化的传奇爱情，遇到一个像“泉水一样纯净”，能用手暖着蜂王怕它死去的善良原生态男人，她马上就沦陷了。多少朋友反对，她一意孤行。为了结这个婚，她与自己的家人都断绝了关系，在她生下第3个孩子之前都不敢告诉父母自己有了孩子。她被树为勇敢追求爱情的正面典范，别的女人都拜金要房子要车，要男人有体面的工作，只有她什么都不要，以高知身份嫁到一个贫困的高原上，给一个小学毕业的半文盲男人当老婆。她很早就知道那个化名为扎西的藏族男人只是一个叫谢德成的汉族汉子，但她还是配合着外界宣传，把这场浪漫的童话爱情演下去。在她已经被暴打无数次的2017年，她去某大学演讲，依然鼓励那些崇拜地看着她的年轻大学生们，“你们要相信爱情，不要怕冒险，哪怕下一步是悬崖，不要怕，跳！”2020年8月份，南友圈曾经发布过一篇关于她的报道，其实这篇文章本质上是手工奶油皂的广告推文，里面已经提到过去的童话婚姻破裂，但原因她不愿意多说。图源：公众号南友圈文章《曾经她远嫁青藏高原，今天独自创业抚养三个孩子》这个时间段，正是她逃离婚姻很久之后，她带着孩子已经离开青海，拉黑了丈夫。即使被揍到遍体鳞伤，鼻青脸肿，她依然强调落子无悔，每天还在朋友圈晒蓝天白云，藏族文化。金杜说，“我觉得她这是粉饰太平，另一种不敢面对真相的虚荣。”为了自己的浪漫爱情梦想，她一个高收入媒体人，可以让母亲无钱看病，可以让孩子生在缺乏教育的穷乡僻壤。她身边的人都为她的伟大爱情做出了牺牲，只为成全一个男人。到梦想破灭，她也是死活不肯睁开眼睛的，一个人的弱点和软肋被抓住了，这个人是逃不开的。孙旭阳评价说，“她打造了一个宇宙，但沦为了这个宇宙的奴隶”。 03 很多网友反对马金瑜借拉姆来自喻，我也赞成马金瑜不能完全与拉姆对比。拉姆是值得人同情的，她的文化、能力、知识都有局限，她的处境当中有太多身不由己的成分，她是暴力的受害者。而马金瑜却非常不同——她的人生之崩塌，与家暴并无直接关系，而是一个无脑的理想主义者的覆灭。她曾经在文章中说自己是一个非常一根筋的人，执拗、轴、自以为是，一条路跑到黑，总是把人性想得特别好。做生意她经常被别人骗，“既不懂生意，也不懂人性”。亏得最多的一次是贷款80万购买鸡苗，分发给农民养，年底再收购，结果却对农户没有设置任何约束性措施，到年底收不上货，血本无归。生第三个孩子正是她被打得最严重的一次，眼球肿胀，医生说要不激素治疗，孩子保不住了，她宁可停药也要保住孩子。她圣母心爆棚，总幻想着自己能够改变落后地区的现状，在自己都快活不下去的时候，还觉得那些贫穷的藏族姑娘需要自己。包括原谅丈夫的家暴，也是一次次的觉得对方可以改变，受难与受虐给了她神圣而伟大的自我牺牲的愉悦感。这种人非常容易被利用被辜负，或者推到圣坛上，然后成为弃子和牺牲品。她的圣母情结一部分与她渴望被证明自我价值感有关，一部分与她的职业有关。以前做深度报道时，她经常深入采访底层群众，慢慢的，真情与悲悯慢慢转化成了居高临下的道德神圣感。她觉得自己有必要，也有能力改变他人的命运。她曾经的编辑，媒体人郭玉洁在微博上说，“她很擅长写底层，也很热爱写底层，我有时觉得她有美化之嫌，可是文章里的真挚又会让你忘了这一切。”在她身上，有非常令人钦佩的理想主义色彩，但这种理想主义缺乏理性的头脑和智慧作为支撑，只能沦为了小布尔乔亚式的自我满足和自我安慰，严重地脱离了社会现实和生活实际。她放弃了自己最为擅长的事情，却去挑战自己最不擅长的领域，无论对于爱情还是生活，都是如此。马金瑜的悲剧有她的个体性，然而在个体性中又折射出一种群体性，认为爱情是伟大的神圣的高于一切的，在爱情中牺牲和献祭才是完美的，是男权社会为女性确定的生存标准，男人们对自己从不是这样要求。我们终生都在追逐着我们所缺乏的东西，匮乏感越深，这种追逐就越不理性。当女人的自我不够完整，便容易用爱情或者外界的关注来填补空虚。马金瑜带给我一种强烈的挫败感，原来我们提倡女性一定要接受教育，只有经济独立才能掌握生活的主控权，现在一个毕业于名牌大学的首席记者突破了我们的常识。即使她走南闯北，见识过各种形形色色的人，也接受过系统的高等教育，高薪、体面，骨子里她依旧是新疆的那个放羊娃。只有感性，没有理性，她在择偶时候的心智，和很多愚昧无知没有受过教育的女人一样。这多少令人感到沮丧，张桂梅校长用了一生的力量，生拉硬拽将她的学生赶出穷乡僻壤，告诉她们一定要走得远远的，离开这种环境。但那些从偏远的地区拯救出来的姑娘，最后又自己选择跑回去。刻在基因当中的陋习，会一代代复制下去。无论怎样，马金瑜还是用自己的方式，引发了社会对于家暴的重视。青海警方和妇联已经开始介入，多家主流媒体表示明确谴责家暴，家暴不再是家务事，而是法律明令禁止的违法犯罪行为。但愿像马金瑜这样的悲剧少一些，那些她在当地见到的，总是带着脸上的伤来工作的藏族姑娘，能有勇气站出来反抗家暴。作家梁鸿说：“观念的改变是世界上最难的事，因为它隐藏在每一个微小的日常里。但愿每个女孩在面对家暴时都敢于说‘不’，都有逃离的勇气。”民风与民智的开化，需要扯开笼罩在陋习之外的遮羞布，让阳光照进来。孙旭阳说，马金瑜之所以能够得到那么多同行和同事的支持，证明了一件事，“工作对于一个女人的重要性。”她跑到荒凉之地去洗涤心灵，追求童话，最后还是得靠现代社会的人脉、法律、规则帮助她善后解决问题。正因为她是大报记者，有丰富的人脉和社会经验，她可以任性地把自己的生活搞得一塌糊涂，然而当她想要自我拯救时，她依然比很多女人更容易得到法律和经济的帮助。“全面深度的社会化，是你我保护生活的一道屏障。”切记切记。    ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。本周讲读的书目是《 正面管教》和《 人类简史》期待您的收听

