
# 忠厚的人才可以持久


前几天，为“Queen主义”微信公众平台的达人咨询室主持了一期情感回复。在回复的十几个问题当中，大多数都是关于感情问题的具体应对措施，有一个问题却是例外，她问：“应该找什么样的老公，或者说有什么样的特质比较适合结婚？”这个问题太空泛了，反而不好答。现代婚姻观认为结婚应该是建筑在相爱的基础上，“没有爱情的婚姻是不道德的”——据传恩格斯曾经这样支持过一夫一妻制，张爱玲更是尖锐地戳穿了那种为解决饭票问题而结婚的女人的本质，不过是一种“长期卖淫”。但提问者之所以不提爱情，只提男人的特质，是因为在这个什么都充满了变化的年代，爱情易得，也易失。唯有爱情已经无法确保婚姻更牢固些，人们只能转而去抓性格、人品，这倒是比爱情能容易辨识和争取的东西。爱或者在婚姻中升华，或者在婚姻中湮灭；男女或者因爱而结合，或者因不爱而凑合。林林种种，千奇百怪的生活形态，法国作家加缪说过：“一方面，人们固执地混淆婚姻和爱情，另一方面，又混淆幸福和爱情。但它们之间并没有什么共同的东西。这就是为什么有时候婚姻是幸福的，尽管没有爱情比拥有爱情更为经常。”我想了很久，这样回答：“如果将所有的标准都压缩在一起，只取一条，那么，要找一个好人，真正的好人。因为两个人生活在一起之后，动用的就是彼此人格中最真实的部分，和一个好人结婚，顺利的时候他会对你好，坎坷的时候他不会丢掉你，即使到了分手的时候，他也不会亏待你。”就像平如和美棠。饶平如当过兵，打过仗，25岁从黄埔军校毕业，在战场上见过战友在身边死去，也见过日本人的尸体搂着国军的尸体一起落在悬崖下。但他的心始终是软的、善的。“一个人要有力量控制自己，你可以不危害于人，你可以有这个力量，这不是他的心脆弱，这是他道义的坚强。”他和毛美棠是父辈们早就安排好的婚约，年少的时候见过两次，但都是“香梦沉酣的天真岁月，相逢也是惘然”，未留下什么深刻的印象。成年后上门提亲，才正式以未婚夫妻的身份见面，“恰见一位面容姣好、年约二十的小姐在窗前借点天光揽镜自照，左手则拿了支口红在专心涂抹”——这是平如见到美棠的第一印象，一个心怀憧憬的少女对镜装扮自己，迎接自己未来的丈夫。在男人成群的部队中呆久了，觉得女孩子都是好看的。他对这门亲事很满意，美棠很受父母的娇惯，性格活泼，不怕生，很快两个人就谈得很投机，她拿着报纸卷成的话筒唱歌给他听，全都是《花好月圆》、《夜来香》、《莫忘今宵》这样的时髦歌曲。什么是爱，他们都不知道。只是一对小儿女见了彼此都心生欢喜。他带着她四处闲逛，买各种好吃的好玩的，有时候哪里都不去，就坐在公园的茶座上清谈，也能谈到深夜。他的老实厚道从那个时候就被美棠知晓，“本来说好是大哥罗镜清请客的，我还抢着付了账，大概是两块大洋，美棠总拿这件事笑我不通人情。”两个人唯一一次吵架还是在婚前，为了什么都想不起来了，平如只记得自己年轻气盛，觉得美棠不讲道理，一气之下，摔了一个暖水瓶。美棠哭了，两个人都不说话冷场了几个小时。后来他去拉她，没想到美棠倒自己回头噗嗤一声笑了出来。一场争吵就是如此虎头蛇尾的结束了，后来他们再也没吵过，没有。即使在他被下放到安徽劳动改造，过了二十二年两地分居的夫妻，他们也没有吵过。有时候美棠会在信里和他生气，“我很气你，我很生气，我越写越气”，气到极点，几个月不给他写信，他也不会和她吵架。“她平时对我很好，她说这样的话了，一定是心里受了很大的委屈。”美棠脾气直，说话常常不留情面，“你什么都不会”，她批评平如做了一辈子书呆子，缺少生活技能。孩子们替爸爸打抱不平，他却笑嘻嘻地拒绝，“她其实一直都在埋怨我，一直在笑我。但这个笑当中，不是讥笑，也不是讽刺，就是好像好玩儿：你看你连这个都搞不清楚。”什么人才能这样感念对方的体会，懂得站在对方的角度来理解人呢？呵，一个好人，一个真正的好人。她是很辛苦，在上海一手带大五个肩膀挨着肩膀的孩子，工资不够吃饭，她一个殷实人家的小姐放下姿态去工地背水泥补贴家用，背啊、腰啊、肾啊，都在那个时候累坏了。可他又何曾过得容易了，他为了多节省点工资寄给家里，自己过着极度省吃俭用的生活，曾经用六分钱菜票过了三天，“早上买2分钱的咸菜，但不吃，以盐代之，中午吃半碟咸菜，晚上吃半碟咸菜”，因为营养不良，下半身浮肿的好像一个氢气球，皮肤与肌肉都分离了起来。她的好，他全都记得。他自己的好，全都是应当做的，一笔带过。从1948年结婚，到1958年下放，这10年的日子是他们最幸福的日子。虽然也清苦，美棠跟着平如颠沛流离，四处迁徙，但都年轻，不觉得苦，反觉得有种诗意。“不管什么时候，什么地域，什么人生，有些诗意的人，他看什么都是有诗意的。”平如自己这样总结那段岁月。中间全国解放，平如本来有机会去台湾，转念又想，“岳父把他女儿嫁给我，是希望总要有个依靠，我要走就是不负责任。”他为了心头的“责任”留了下来，却不料也为自己带来了后来的灭顶之灾。真正的苦日子从22年的分离开始。他先是没有原因的被安排了劳动教养，后来直接留在安徽的齿轮厂工作，每年只能回来一次，家里的情况全靠通信来了解。生活漫长严酷，每封信里都看不到感情的交流，都是家里孩子怎么样，过节吃的什么，还缺什么，两个人肩上都承担了太沉重的责任。谁都不知道这样的日子会以何种方式结束，但他们谁都没有动摇过。平如被劳教后，组织上让美棠与他划清界限，遭到美棠断然拒绝：”你又不是汉奸卖国贼，不是贪污腐化，不是偷窃扮拿，你什么都不是，我为什么要跟你离婚？！”有那么多家庭在那个动乱的年代散掉了，大难当头，都想自保，只有这个家庭在风雨飘摇中始终向前。“白石为凭，明月为证，我心早相许，今后天涯，愿长相依，爱心永不移。”——这是美棠最爱唱的《魂断蓝桥》里的歌曲，美棠常常唱的，开始是给他唱，后来是给他们的孩子唱，都唱到了他的心里，他全都记住了。“这个歌词说得很好，天涯，这个爱心是永远不能够移的。”平如返城后，回到上海科技出版社工作，生活好了，美棠却病了。年轻时候积劳成疾的那些病痛，以无比凶猛的姿态向她袭来，从90年代开始，她的糖尿病和肾病日益加重，行走愈加困难，到了2004年，需要每天在家里进行腹膜透析。平如一直独立完成着这项工作，从不烦躁，“这个是我的希望”，直至美棠生命的最后一刻。后期的美棠开始思维迷糊，意识糊涂，忽而要这，忽而要那，平如明知道这是她的病态，但还是要尽全力去满足，因为“我总是不能习惯，她嘱我做的事我竟不能依她。”谁劝都不听，连小辈都不能理解他，“不知道他是特别天真还是特别勇敢。”他说都不是的，“做了，我心里没有什么愧疚，不做，倒是一个永远的谴责，那一辈子，就不会好过，拷问自己，人生当中，你可以为她做的事情为什么不去做。”美棠是大时代中一个普通的女人，却是平如心头最最重要的珍宝。在一起60多年，也没有抹平他心底的爱意，“这个是永远的事情。”他们当年的婚礼是中西合璧的婚礼，美棠穿着婚纱，平如穿着黄军装完成了典礼，晚上却还要按照中国传统婚礼的规格闹了洞房。他们没有机会在世人和彼此面前许下什么誓言，只是用了一生的时间来实践它。他捡起画笔，画下了自己90余年的人生，记录了他和美棠从认识到他陪她走到生命最后的全部经历，出了一本叫《平如美棠——我俩的故事》的画书。他在其中一整页上用粗黑的毛笔字写下一句话：“相思始觉海非深”——这是一个让他的孙女看到心里发出轰地一声巨响的诗句，这也是一个让采访他的记者觉得“那么严重”的句子，但他想说的却是：“海并不深，怀念一个人比海还要深。”美棠已经不在了，平如成了他们那段岁月中唯一的代言人。而他们的孩子犹记得妈妈说起爸爸，那笑意盈盈的双眼在闪闪发亮：“你爸爸憨呢，脑子一根筋，不会转弯。”是啊，憨呢，“开面店生意不佳、上夜校学会计、面食粮食局、投简历给测量队、卖干辣椒搞不清楚秤——美棠嘲笑我根本不像个生意人，我自思也的确如此。”但这个世界就是需要一些一根筋的人，灵活的人太会转弯，早早的就能发现对自己有利的方向，早早的就什么都替自己安排好了，想别人就少了。灵活的人拿来过太平日子大概是不会错的，只是有难的时候，遇到人生大风大浪的时候，还是憨人更靠得住，过得久。总结自己一生的悲喜，平如觉得自己想要让后代最最记住的是，“一个人做人要忠厚。忠厚的人总归是可以持久的。”美棠最大的幸福就是嫁给了一个忠厚的人，他们都是憨人，所以才有了这样一段持久的爱情。点击以下链接可查看往期相关文章：别让幸福不安懂得与不懂得的区别这世界总有些爱寂寂无名和会爱自己的人结婚爱情如炖一锅好汤你要学会摁下暂停键以诗意的态度生活，将情书进行到底根扎在哪儿，心就留在哪儿好人不会总吃亏幸福是把日子重复千遍也不厌倦查看历史消息可以收看全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 懂得了过去，便控制了未来


冯绍峰和倪妮分手早有预兆，今年3月份的时候天涯娱乐八卦就有人发帖爆料，说自己娱乐圈的朋友透露这一对已经分手，尚未公开是因为还没有想好如何对公众解释这件事。当时下面骂声一片，猜测楼主是谁家的粉丝，要这样来黑人。待他们的经纪人和两位当事人一起发声明承认，这位被骂得不敢冒头的楼主才重新浮出水面，委屈地说：“这次知道我没有黑人了吧？”分手不是劣迹，但的确需要想好方式去应对，尤其是明星们，都不希望在分手中破坏自己的形象。这一对做得很不错——近乎有点太不错了，两个人发了基本相同的分手声明，还一起转发了关于自己分手的段子：倪妮把冯绍峰的名字倒着写，“峰绍冯，说你呢？”冯绍峰回：“妮倪，你叫谁？”这样的分手当然姿态好看，可能是因为两个人都没有太多怨恨。冯绍峰在2月15日秒删的微博透露了一点端倪：“本命年关是难过，三年了，还好谁也不怨谁，谁也不脑（恼）谁。留下的感受当收藏吧。”分手的原因真不重要，当两个人都清楚地认识到这条路已经走到尽头，并都愿意接受这个结果的时候，已经足够给彼此一个交代。台湾导演易智言说：“情侣就是两个人都懵懵懂懂，然后一起探索，一起犯错，一起反省。”那些能走得长远的情侣，大概就是能够反省明白的；而走不下去的，又总是缺少足够的反省和自省。在一起过得糊涂，分手也分得糊涂的人实在太多了。能将自己和对方都看得明白的人，实在难得一见，台湾演员胡因梦算是一个。胡因梦与李敖之间的一段爱情，一直被赋予了传奇色彩。李敖对外公布的事实真相与胡因梦掌握的是如此不相同，以至于当胡因梦为了写自传，去书店买回一本《李敖回忆录》细细阅读的时候，不禁哑然失笑：“内容果然不出所料，仍然以一贯颠倒黑白的说话方式和精密的资料来合理化自己幼童般的生存欲望。”两个人分手后，李敖毫不掩饰自己对胡因梦的恨意，并且利用各种机会诋毁和讽刺胡因梦，在接受台湾知名女作家李昂采访的时候，亲口承认因为胡因梦在自传中提到了自己，而在电视节目中骂了胡因梦40集。李敖在与胡因梦结婚之前，曾写了一篇赞美胡因梦的文章，用尽笔墨描画了胡因梦的美好与出众，“如果有一个新女性，又漂亮又漂泊、又迷人又迷茫。又优游又优秀、又伤感又性感、又不可理解又不可理喻的，一定不是别人，是胡——茵——梦。”他赞颂胡因梦不仅是一个美丽的明星，这个“出身辅仁大学德文系，又浪迹纽约格林尼治区，配上满洲皇族的血统和汉玉”的女人，还是“才女、是贵妇、是不搭帐篷的吉卜赛、是山水画家、是时代歌手、是艺术的鉴赏人、是人生意义的勇敢追求者。”结尾他还着重申明：“明星都在演戏，但胡茵梦不会演戏——她本身就是戏。”而离婚之后，胡因梦还是那个胡因梦，但在李敖口中却从那个“又美丽又漂泊的新女性”变成了“虚伪而美丽”的新女性。他宣称自己再也不敢接近女明星了，因为从胡因梦身上得出的教训是，女明星不仅“与常人不同，为别人而活，太重视公众的看法”，而且，“缺乏自省的能力。”关于两个人感情的破裂，李敖方面的说法是胡因梦听信了朋友的迷信说法，为了害怕被李敖抛弃，而要求在卧床四角各放一枚铜钱，遭到李敖拒绝，导致胡因梦觉得李敖不爱她。“她为文化水平所限，无法提升到从博大高明的着眼点来欣赏李敖这种男子汉的坚定、这种不肯牺牲原则的坚定，是很可惜的。”——不是辅仁大学德文系的高材生吗，怎么又变成了文化水平有限的愚妇了？婚前婚后差距好大，真是从小甜甜到牛夫人的落差。在胡因梦口中，从来就没有否认过李敖的才学，只是作为伴侣的身份，令她体会到了偶像的在现实生活中的崩塌，“偶像是只适合远观的，一旦生活在同一屋檐下，所有琐碎的真相都会曝光”，她是真正看到了李敖在包裹严实的外壳之下，那颗脆弱的心，只不过李敖始终拒绝面对。在胡因梦看来，李敖将自己写成了玩世不恭、放荡不羁的情圣形象，只是想要掩藏一种与此完全相反的东西，“这类型的情圣其实是最封闭的，对自己最没信心的……他们以阿谀或宠爱来表现他们对女人的慷慨，以赢取女人的献身和崇拜，然而在内心深处他们是不敢付出真情的。”她觉得李敖和自己一样，都是因为初恋遭受打击，而“陷入了很长一段时间的上瘾症，唐璜情结就是最典型的上瘾范例。”回顾他们的感情经历，胡因梦首先自省了自己当时的愚钝——为何李敖已经在她面前表现出了对女人如此不尊重的态度也没有引起她的警觉，是因为“人在充满着期望与投射时通常是被未来的愿景牵着走的，这些重要的小节也就用立可白粉饰掉了。”即使最后离婚，由于胡因梦为李敖侵吞朋友财产案作证而对簿公堂，胡因梦也没有全然否认李敖对自己的感情，“没有一个人不想爱与被爱，即使坚硬如李敖者也是一样，然而我们求爱的方式竟然是如此扭曲与荒唐，爱之中竟然掺杂了这么多的恐惧与自保。”李敖在胡因梦受到剖腹产和畸胎瘤的折磨而健康每况愈下的时候，开始在电视节目和写作中不断对她发起攻击，没有丝毫的怜悯之情，还洋洋得意称之为“对死者鞭尸、对生者追击，这才是报仇者的全面公理，放眼天下，惟李敖有焉。”胡因梦看到的则是完全相反的东西，“恨的本身才是毁灭者，所有对他人的攻讦与不满基本上是毫无杀伤力的（如果这个人已经超脱了面子问题），这股力量在过程中伤害的只有自己。”唯有事件中的当事人才是那段共同往事的拥有者和阐述者，当两个人说出两种真相的时候，更应该相信谁？理智告诉我们，应该相信那个更客观的，而非那个更情绪化的。在自传《生命的不可思议》中，胡因梦用最坦荡和纯粹的方式重新解构了自己，与父母的关系、童年的创痛、性经历、爱情感悟，以及未婚生子这些隐秘的细节，都被她坦然呈现，她反思的深度和尺度，在所有女明星的自传中都是最大的。她脱离了明星对于这具皮囊的限制，变成了一个洒脱的作家与译者，真正做到了如她自己所写的，“我不属于任何教派，我只服膺于真理及诚实面对自己的人。”先得道的人，总是先解脱。乔治·奥威尔在《一九八四》里说：“谁控制了过去就控制了未来。”人人都想剖析别人，想要了解世界，却忘了唯有自己的过去才是隐藏着最多秘密，掌握着未来按钮的关键。胡因梦对自己的剖析毫不留情，所以她成长了，将一切恩怨都看淡。李敖拒绝面对自己，所以永远活在自己的多疑和防卫中，直到今天，仍然吃着自己政治犯的老本。分手不可怕，世界上每分钟都有情侣分手，一段感情就像一段路，走到尽头之后都要回头。但愚钝着分手，浑然不觉这段感情发生了什么的分手，以及全然以受害者自居的分手才是跳入了牢笼。一条路走不通不要紧，怕的是没有了觉醒，今后的条条道路都要走不通。过去并不仅仅是过去，它还预示着未来，只有懂得了过去，将过去的所有创伤和隐痛都一一治愈，才能握未来在手，不再重蹈过去的覆辙。 点击以下链接可查看往期相关文章：死过一次之后，应该更聪明未来的你迫切想要对现在的你说话你要很争气，才能看到更多笑脸混得不好，才会去恨一念天堂，一念地狱像逃难一样离开如果真的深爱过，就值得体面收场查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 你感觉自己被看到了吗


年轻妈妈抱着五岁的女儿去整形医院，要求给女儿做一个梨涡出来，理由是：“现在是看脸的时代，竞争太激烈了，我女儿从小就特别有艺术天赋，但要想将来出人头地，还得漂亮得有特点。”妈妈喜欢黎姿，那个有着一对小梨涡的漂亮香港明星，在她心目中，那就是美女的标准形象。所以她想按照自己的审美观打造女儿的形象和未来。这个要求被医生拒绝。年龄太小的孩子，外貌尚未定型，不适合做整形手术，今天的梨涡会成为明天的深沟也说不定。妈妈没有达成目的。可我依然担心这个女孩，也许在不远的将来，妈妈仍然要固执地在她脸上添点什么，或者去掉什么，在她自己尚且不能为自己的容貌做主的年龄里。前几天朋友和我讲过一件事。她在小区的游乐场看见一个一岁左右的女宝宝，皮肤特别白，笑起来特别童真，她很喜欢，对宝宝的妈妈说：“你女儿好可爱啊！”她妈妈却哭丧着脸说：“可爱什么可爱，太难看了。”没别的原因，只为宝宝的眼睛小了一点。朋友安慰那位妈妈，“小宝宝长大还会变的呀。”妈妈还是不开心，不过也能自己劝解自己，“大不了长大以后去整容。”两位妈妈都是爱自己的孩子的，但也都不欣赏和尊重孩子容貌的独特性，而打算把满腔爱换成努力赚钱，然后通过整容来排除孩子未来道路上的障碍。听说在整形机构，客户已经逐渐低龄化，十几岁的姑娘拿着明星的照片要求整成明星的翻版，明明还有婴儿肥呢，却偏要削脸。女人爱美是天性，但青春无价宝，不需要任何人工雕琢，已经是风景。倒是老了，除除皱、整整型，让自己看起来更年轻一点，很有必要。最近金巧巧接受采访就坦然承认，“我想等我更老一些的时候，就是都没法儿出来见人的时候，我会尝试用微整形来改变或者是提升，就简单的吧，来尽量的挽留自己的青春。”过度夸大美貌的重要，引导年轻女孩将注意力过多的集中在相貌上，而不是对个人生活的经营上，其实是一个男权社会的阴谋。这个阴谋由来已久，尤其是女性作为附庸的年代，女性的长相、身家、性格，就是女性的全部财富，只有努力装扮自己自身，才能获得更高一阶层男人的厚爱，也才能改变自身的命运。比如有位女孩恋爱失败，她对我倾诉，说都是因为是自己太难看了，男人总是嫌弃自己，还说男人的前女友是大美妞，自己比不上，所以现在分手了也很自卑，怀疑自己再也得不到男人的爱了。甚至想到了去整容。难看？是有多难看，照片发来看一看吧。照片发来了，我一看，挺清秀的姑娘啊，一点都不难看，还是美得比较知性的那种。倒是那位前女友的照片，也发过来了，我一看，不客气地说，还不如她呢，就是捯饬得比较精致，脸上画得跟调色板似的，小脸PS得跟蛇妖一般，下巴子能戳死人。分就分了吧，看这审美观，也不是一个星球上的人。我说傻姑娘，千万别被男人的审美观或者市面上所谓流行的审美观所绑架，如果大家都整成女明星那样，满大街跑的都是范冰冰、Angelababy，想想也是蛮可怕的。没准到那时候，小眼睛、单眼皮还成了抢手货呢。很多觉得自己不够美，拼命自卑的女孩，表面上看是追求美，其实追求的是一种整齐划一的美，不符合大眼睛、锥子脸，不上美瞳、假睫毛就觉得不够美。在追求美的过程中，消灭的是自己的独特性。审美的潮流在不断变化，每个时代都有自己的一套，每个人都有自己的一套。出演了《为奴十二年》中黑奴Patsey的演员露皮塔·尼永奥获得了第86届奥斯卡最佳女配角，一个正式出道不到一年的年轻演员捧回了小金人已经令人格外关注，同时，她成为了兰蔻有史以来第一位的黑人代言人，这个消息更令人“很震惊、很震惊。”重要的事情都要多重复几遍，这说明震惊的程度，的确，嗯，很震惊。因为她的长相并不是公众习惯接受的黑美人，和过去像碧昂斯和哈利·贝瑞那样面孔的非裔女性相比，露皮塔太“非洲”了，她的肤色更黑，而且一直留着紧贴头皮的小卷发。这样的形象穿上那些色彩缤纷的礼服，以及在脸上描画五彩斑斓的化妆品，显得有点不那么协调。但她把这种不协调发挥到了极致，反而成为了一种不容忽视的亮点。在宣传《为奴十二年》期间，她穿着各种颜色饱和度特别高的礼服亮相：白色、粉色、黄色、蓝色、紫色，被誉为“七彩露皮塔”。在红毯上，她永远露出标志性的自信笑容，姿态大方优雅，从不怯场。正是这样的一个独特的她，令兰蔻破天荒地将橄榄枝投给了她，她也骄傲地说：“我为自己的独特视觉吸引力感到特别自豪，美丽不应该是被决定的，而是一个女人自由地表达自己。”在白人一统天下，最势力苛刻的好莱坞，她刷新了审美了标准，让一个纯正黑人血统，一脑袋小卷毛的黑人妹子，也成为了时尚的拥趸，被美国《人物》杂志评为“2014年最美面孔。”她终于认识到了个体的独特性是多么的重要，在曾经若干年的自卑之后。小时候，她和很多黑人小姑娘一样，都被电视中的审美观“洗脑”，只有皮肤白才算美，她讨厌自己的肤色，为此甚至每天都向上帝祈祷，希望一觉醒来，自己就能变白了，代价是再也不捣乱，“我可以永远听妈妈的话。”“我曾经有很长一段时间得不到别人的关注和欣赏，但如今我能有自信欣赏自己，我也成为别人眼中欣赏的榜样，这很有意义。”人需要外界的认可和鼓励，更需要自我认知的觉醒，当跳出了自我迷失的误区，她对美有的新的看法。在一场名为“黑人女性在好莱坞”的午餐派对上，露皮塔说：“你不能只靠自己的外表来评判你的美丽，更坚韧的魅力来自你对自己和周围人的恻隐之心。那种魅力才能让心灵燃烧，让灵魂被感化。”露皮塔对自己在好莱坞掀起的黑色旋风感到非常骄傲，这不仅证明了自己，对别的女孩子，那些因为自己的相貌不符合世俗的标准而自卑的女孩则另有一番意义。她在自己的社交网络上发自拍、与朋友的合影和封面照片，这并非虚荣，而是她希望通过这种方式让更多女孩都能接收到这样的信息：“在把美丽和皮肤白及头发柔软联系在一起的世界，你们看到了我，也能感觉自己被看到了。”是的，那些女孩就需要有这样的人站出来说一句：“其实你也很美。”她们所困惑的正是感觉不到自己被看到，被时代划定的审美观裹挟着失掉了自我。每一个个体的人，每一个个体的美，汇成了这个世界。在人与人组成的苍苍茫茫中，要能看得到别人的好处，别人的美，更要看得到自己的独特之处，不能让自己淹没于别人的存在中。你感觉自己被看到了吗？点击以下链接可收看往期相关文章：你是磐石，世事如流水你不讨好这个世界，世界就来讨好你偷走你自我的人，都是你的敌人你必须跨过独立这条河当你不敢拒绝的时候，你在害怕什么待人如待花查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 孝而不顺，是给父母最好的爱


从原生家庭中跋涉而出的成年人，如何和父母相处，这是伴随为人子女一生的事情，也是很多人困惑和纠结的源头。中国的语言其实很有意思，很多我们平时说惯的词语都暗藏玄机。比如“孝顺”这个词，“孝”是指孝敬，恭敬，而“顺”，指的是顺从，服从的意思。合起来，传统文化中对于子女与父母之间的相处标准就是，既要孝敬，又要服从。这在孩子年纪小的时候或许行得通，小屁孩什么都不懂，家长自然在子女的世界中巍然挺立，完全是需要仰视的“高、大、全”的形象，他们是子女生命的主宰，不听他们的听谁的。在一个还没有真正成熟的年纪中（不包括青春叛逆期），身为子女的既无力给予，又无力拒绝。但这种格局在孩子逐渐走入社会，开始独立承担生命的责任之后自然被打破。成年人要学会自己决定一些事情，对于父母的意见可以参考，可以借鉴，但不能盲目的服从。当然，不可否认父母所积累的人生智慧可能是孩子暂时难以企及的，但这不过是两代人在年龄和精力上的时间差，时代进步了，思想观念变革了，一个时代有一个时代的特征，一代人有一代人的生活方式，无视这种变化强行将儿女束缚在自己单一的管制下，结果只能是弱化了下一代的生存能力。一旦父母管得太多，开始的时候是不愿放手，到最后就变成了不能放手。想放都放不了了。有些自己不工作，让年迈的父母养活自己的“啃老族”就是这种父母和孩子以爱为名义，共同创造的悲剧。生命就是一个轮回，父母和儿女的位置随着时光的改变会有一个自然地循环和接替。民间老话说：“前三十年看父敬子，后三十年看子敬父。”做儿女所能给予父母的最大的爱，就是成长为一个能够让他们觉得骄傲的人。对父母，要尊重、关心、体贴，说通俗点就是，管吃管喝，管生活的好，但要是手伸的太长，就坚决不能惯着。有人说这样做父母是要伤心的。这我同意，中国的父母习惯在儿女的“翅膀硬了”，不再言听计从的现实中感喟大势已去的悲凉，并且很愿意把这种思想灌输给自己的孩子，给孩子道德上的压力，让孩子因为自己脱离父母的生活而先对父母心怀愧疚。所以这从某种意义上来说，他们的伤心是一种必然，是无可回避的关于精力上的衰退所带来的失落。要什么样他们才能不伤心？顺从他们并不是解决问题的办法，而且做儿女的越没有创造力，约依附于父母，他们越会觉得不满足，反过来还会感叹自己命苦，孩子处处需要自己照顾。如果伤心是一种必然，那伤着伤着就习惯了。父母和子女之间的关系和位置是斗争、试探的结果，做儿女的只要坚持立场不动摇，首先软弱下来的，还是父母。当然这里是指真正爱孩子的父母，个别只在乎是否满足自己的需求毫不关心孩子死活的父母不在此列，这样父母让他们伤心就伤心吧，反正不是鱼死就是网破。拿我自己举例吧。可能我是天生就有反骨的那种人，从成年以来，我认准要做的事情从来未曾因为父母的阻挡而停步。为此我爸经常抱怨不已，但要想让他高兴，实在不是一件容易的事情。老实了，说你笨；机灵了，说你没城府；懒散了，说你不求上进；勤快了，说你不像大家闺秀。没好了我就。在若干年里，我一直寻求着让他可以满意什么都不挑的办法，但终于我发现，挑刺是他老人家生活中很重要的一件消遣，企图通过又孝又顺的方法来让他承认我是好孩子几乎是徒劳。所以我学会了一手抓孝心，一手闹独立的政策。生活上关心，但坚决不被他的意见干扰到自己的原则。刚开始的时候我爸也坚决抵抗，不过就像所有的太上皇最终都要认识到政权已经彻底归新科皇帝，而自己却大势已去一样，他到底是适应了物质待遇有所提高，政治待遇直线下降的地位。美滋滋的过上了晚年的美满小日子，除了个别时候发现牢骚之外，基本满意这个完全不听话的女儿了。根据我多年来与我爸斗智斗勇的心得体会，推荐给大家对付父母的四大法则：装聋作哑法。我爸说：“晚睡，你看你这件事情怎么能这么做呢，你错了，你应该如何如何（此处省去1万字）。”我在旁边一脸麻木，默不作声，其实心思不知道神游到哪个爪哇国去了，他说的什么全都没听见，一转身就扔到脑后去了。不置可否法。我爸说：“晚睡，你为什么不在网上炒作一下自己呢，你看人家谁谁谁……”我随声附和，“哦，是吗”，“哦，这样啊”，“哦，原来如此”。我爸看到有回应，说的越发来劲，其实什么效果都没有。转移视线法。我爸说：“晚睡，你怎么从来都不听话，你要气死我了。”我岔开话题：“爸，听说有个饭店新开业饭菜特好吃，今天我请你和我妈去试吃一下如何。”到饭店小酒喝着，我这边小恭维话溜着，他早就把教训孩子的事情忘记了。直截了当法。我爸说“：晚睡，你这次别给我来那套装聋作哑、不置可否、转移视线的做法，你当我看不透你阳奉阴违的小伎俩吗，今天你就说这件事情你办不办吧。”到了何去何从生死存亡的时刻了，我也毫不怠慢，直接就说，“不办”。不管接下来他老人家如何狂风暴雨，我自岿然不动。就算被撵出家门也没关系，反正过几天等他消气了厚着脸皮再回来。和自己爹娘不必较真，有的人参不透这个道理，经常因为父母的极端言行或者一些做法而生气，觉得他们为什么不能理解自己。其实有什么理由让父母一定理解我们呢？管我们吃好喝饱，管我们受教育，让我们可以长大成人，这就是他们所能做到的最大贡献了，他们把自己的精血分散在在每一刻相处的时光中给了我们，今天的这个你我已经融入了他们的影子，不管怎么变化都不会摆脱他们了，那又何毕再来要求他们一定要紧跟着我们的生命，洞察我们的每一点变化和迷惑呢？这段路，曾经是他们领着我们走，现在，该是我们领着他们前行的时候了。放下怒气与苛求，用宽容的、豁达的，甚至宠溺的眼光去看待父母，就像看待自己的孩子一样，就会发现，爱是一种本来应该轻松的事情，只要降低那些因为接近而逐渐提高的要求。要做到这一点，需要有比较成熟的心智和相对独立的人格。那些一直被父母控制和约束的孩子，已经习惯于接受父母的管理，根本不具备与之抗衡的能力和胆量，一时间难以做到让他们敢于反抗自己心目中的权威。而且能不能争取到父母的理解和支持，也要拿实力来说话。有的人成家生子，事业有成，却看见父母就威力全无，对父母一些不合情理的做法完全没有反抗能力，甚至会牺牲自己的生活来成全父母的意愿。要我说这样的人就是从心理上没有真正成年，一遇到事情就回归到一个小孩子的心情，所以才任由父母摆布。经常有人问我，为什么父母对我总要管头管脚的，甚至干涉我的婚恋问题呢？而我的反问是：你觉得自己表现出了一个成年人应有的独立和能力了吗？你所做的决定是足够理性的吗？像那些在已经成年后还胆怯懦弱，赖在家里不走出社会，或者行为幼稚不堪凡事都没有准主意的人，仅凭一时的激情和任性来做事，自己惹了祸习惯让父母来收拾摊子的人，别怪父母不拿你当成年人看待，用小孩子的那一套来管理你。真给了你权力，你也用不好，不如收回算了。想当一个大人，就要先做一个大人。    我儿子小时候从书里看到一句话，他把这句话转送给我，“世间所有的爱都是为了相聚，只有母爱是为了分离。”是的，不管父爱还是母爱，这些高贵而无私的感情都是为了让我们最终成为一个和他们完全不同的人，就像舰艇终要离开母舰去远航，情感上可以无限延长，但精神上，我们必须独立成长。孝，而不顺，这是子女所能回报给父母的最好的爱。只有孝而不顺，才能够尽可能的处理好对父母的爱和追求自己的生活之间必然要产生的那些矛盾。“孝”，是前提，对父母一定要尽到儿女应尽的赡养义务，“不顺”，是坚持走自己要走的路，不充当上一代人的傀儡。人生就像走路一样，父母在前，孩子在后，中间保持一段距离，但父母慢慢的老了，走得越来越缓，孩子却正当盛年，步伐加快，中间的这段距离在不断缩短。每个人都将迎来生命中这样的一天：孩子与父母并肩行走，而行动的方向不再由父母决定，而是由孩子来把握。查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 谁是你身边的“晚清男人”


王公子在娱乐版上头条，他爸在财经版上头条这种模式已经十分喜闻乐见了。娱乐圈的热点事件要是没有王公子出来点评个一二三，那只能说明根本算不上热。这几天他和某冰某予的嘴上官司打得火热，大炮放了一个又一个。如果说刚开始评论“毯星”的演技问题还属于正常发表个人观点，那么后来的人身攻击、下三流的“黄腔”就显得有点LOW了。能看出来，王公子只想赢，不能输，而且不能输给这两位在他看来“不守妇道”的女人。“不守妇道”这几个字从一个毕业于伦敦大学哲学系，受过多年西方文明教育的男人嘴里说出来，显得实在是有点滑稽。什么是“妇道”？就是古时候指的做媳妇必须遵守的规矩。《孟子·滕文公下》一书中说：“以顺为本者，妾妇之道也。”即妻子对丈夫、媳妇对公婆要绝对顺从。后来丰富发展成三从四德，“三从，在家从父、出嫁从夫、夫死从子”，“四德：忠、孝、仁、义。”百度上有人问：“为什么只有妇道，没有夫道啊？”问对了，就是只有妇道，没有夫道。妇道，是专为女性量身定做的通关模式，男人不用玩。男人是游戏的制定者，女人能通不通关，难度高不高，高到何种程度，都是男人来决定的事。“我觉得她不守妇道，介入别人婚姻当第三者，我喷都不行？”喷第三者可以，但是关妇道什么事？男的做第三者王公子喷不喷？或者换句话说，在他那个中国富人圈，他见的第三者还少吗？怎么不逐一喷一喷，让大家都开开眼。别人都不喷，只喷女明星，因为最安全，而且最能显得“你看我知道的就是比你们多。”从王公子在娱乐圈掀起的大战小站能够看出，他特别不喜欢的女艺人，都是那种没有太多背景，小门小户出身，又立志想改变自己命运的女人。他讨厌她们的心机、功利和勤奋，这与富家公子的强大优越感格格不入，以及他身上作为屌丝的另一面所残存的“正义感。”王健林曾说自己亏欠儿子，忙事业不能常守在儿子身边，太早送出国外，所以只能用物质来补偿，基本上是要啥给啥。这自然是一种缺憾，但其实比这还要致命的，是这样一个家庭和环境，“往来无白丁、谈笑皆富豪”，让幼年王公子早早就看到了金钱所具有的叫人恐惧的力量。它能收买一切，包括女人，包括爱情。中国的富人绝大部分都有土财主情结，发财了就买房子置地娶小老婆，千百年来这一套都没有变过。王公子应该看够了这些，他也反感和厌倦，却又因为碍于自己的身份和性别，而只好把憎恶发泄到女性身上。他愿意相信，是女人不守妇道造成了这一切。所以别看他现在身边围绕着各种嫩模，莺莺燕燕，被誉为“国民老公”，垂涎的姑娘那么多，放心，他是不可能和这些在他眼中“不守妇道”的女人结婚的。他可以与她们约会、恋爱、开派对，但从内心深处，他是看不起她们的。她们太主动，太容易被金钱和他身上的光环吸引。给点“零花钱”就能打发的女人，有什么意思？他和以前那些与青楼女子谈恋爱，却会娶回一个大家闺秀的男人一样，等他有一天玩够了，要结婚，一定会找一个身世清白的女人结婚。他们身家背景匹配，谁也不用担心谁看得起看不起，更不会担心谁比谁更有钱的问题。这几天马云在全球女性创业者大会上的讲话引发强烈争议，女权主义者抨击他弱化女性的地位，“女人最伟大之处就是欣赏男人，并且用好男人！”其实看完全文，马云有点冤枉，他的确是从自己内心深处是想赞美女性，歌颂女性在互联网时代的投入与奉献，尤其是对他个人事业成功所起到的重要作用。问题就在于，很多骨子中崇尚男权的男人，并不清楚知道自己是男权，他还真的觉得自己已经很敬重女性了。马云说自己心目中两个非常伟大的女性，“一个是武则天，一个是慈禧太后。”他认为她们都是非常成功的女人，也十分符合他对伟大女性的标准，“假如武则天看不起男人，假如慈禧太后看不起男人，我相信她们不会有今天。”作为一名非常成功的中国男人，马云对于中国女人的认知竟然没有超过初中历史的水平。成龙幼时被父亲丢进戏班子，在上世纪六十年代却如“时空穿越一般过上了三四十年代民国老戏行的生活”，这里仍然是“君要臣死臣不得不死，父要子亡子不得不亡”的通行规则，不过将父亲换成了师傅，要打要骂都随师傅，经常被打到流血，就算是死在这里，也无人过问。他不爱读书，只背四书五经，成年后连自己的英文名字都写得不准确，脑子中却能记住孔孟之道，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”大陆媒体人谢勇评论成龙是“晚清成龙”，“除去种种光鲜外衣，成龙的认知停留在晚清……忠君爱国、重利好义、乐于助人、家有外室。”这种晚清时代的认知，让成龙于事业、于朋友，浑身都是优点，可唯有在情感问题上，“渣”得要命。像块被扔在汤里的面包，浑身上下浸透了封建文化的男权优越感，对女人的态度永远是征服、占有。成龙的师兄洪金宝身上也同样能看出“晚清男人”的特征，小龙女诞生后，洪金宝完全不以为然，和成龙“我犯了全天下男人都会犯的错”的思想如出一辙，不认为这会对成龙在好莱坞的发展造成任何影响，他更直白地说过：“有哪个男人不出去嫖！好正常，不过公众人物应该小心。”谢勇认为成龙在大陆的号召力更能反映出民智现状，“当这股力量与成龙一拍即合的时候，就论证着部分民众思想尚活在晚清之现状。”我一个关系不错的异性朋友，为人很好，可他是怎么看待自己老婆的，“我花钱把你娶到家，就是让你干家务的。”他是真不做家务，饿死不做饭，脏死不刷碗，全都得老婆来。以前他这么说，我们还觉得是开玩笑，后来发现是真心话，他就是这么想的。有一次，我实在忍不住了，问他：“你娶了你老婆花了多少钱？”他说：“一万多块啊。”我冷笑：“一万多块钱就能娶到一个终生保姆，这买卖真合算，改天我也娶一个去。”更何况他老婆也是有工作的，一样赚钱，不是家庭妇女。他才不到五十岁的人，还大学毕业，受着新式教育长起来的，不是前清的遗老遗少，可观念依然如此落后和愚昧。他害怕我们让他老婆“开窍”，“我可不让我老婆和你们接近，不要给我教坏了。”                                                                                                                        在生活中，我们的身边潜伏着很多王公子、马云、成龙这样的“晚清男人”，他们穿西服打领带，开着汽车上下班，也知道给女士开门让道，但一切只浮于表面的修养而已，他们真正对于女性的认识，依然穿着长袍，带着瓜皮帽，根本没有走出清朝多远，连民国都没有走出去。比如有一个男人，自己是离异的而且带着孩子，找了一个年轻的未婚女青年做老婆。两个人又生了孩子，生活本可以很甜蜜，他却一直对一件事耿耿于怀，理由甚至有点荒诞，“老婆和他结婚的时候不是处女”。他觉得自己吃亏了，成天找茬，折磨老婆。自己阅尽沧海，却要求老婆白璧无瑕，中国男人的老毛病——骨子中不自信，唯恐女人有了性经历之后将自己比较下去。“晚清男人”们觉得男人就该娶处女，女人离了婚就贬值，男人的身份与女人的容貌成正比，女人结了婚就应该相夫教子，男人工资交给家里就已经尽到义务了，找小三都不应该被谴责。他们中有的像王公子马云那样声名显赫，有的只是最普通的男人，他们的共同点是集体捍卫着男性的权威地位，把男女平等看成是男人让给女人一点甜头的小恩小惠。这才是最令人绝望之处。小时候，男孩子和女同学在一起，到青春期，少年会有自己美好的初恋，再长大一点，男人们会有女同事、女朋友，会去老婆，成一个女孩的爸爸，这一切的一切，所有的成长，都有女性在参与和分享，居然都无法让他们对女性更尊重、更体谅。女性就在他们身边，是他们的朋友、战友、亲人，他们却对她们真正的需求、内心的渴望，熟视无睹。然而也不必悲观，时代在进步，男人的群体也在分化，那些真正践行男女平等，懂得尊重女性的男人也不在少数，这与接受的是何种教育无关，只关乎人的本性。比如《平如美棠》中的饶平如，生于民国初年，真正与晚清接壤，但从未对太太生气发火，一生有商有量，“我从来没发过火，前几天在电视上看到，一个男的也五六十岁了，跟老伴儿吵架了，这个男的说他老婆如何如何怎么不好。她没你文化高，她智力不如你，你的逻辑好，你会分析，她不会分析，她讲不出理由，她对你好的时候，你想过没有。你有理，可是你无情。”谁是你身边的“晚清男人”，女人们要懂得去分辨。我也觉得范冰冰演技捉急，我也觉得张馨予有点俗，她们都用力过猛地勤奋着。但我仍然希望这个社会能多出一些范冰冰和张馨予，她们的存在就是对那些“晚清男人”们最好的刺激，这能让男人们知道，女人可以活得各式各样，有做好人的权利，也有做坏人的权利。即便是坏，也应该享受和男人一样被客观批评的权利，而不是被扣上妇道的罪名单独拎出来教育。点击以下链接可收看往期相关文章：你感觉自己被看到了吗命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签忠厚的人才可以持久没人能将你从你的世界中带走谁也不能那样待我，甚至包括你一个人的日子也可以很盛大即使像章子怡那样漂亮，也可以自己换轮胎选一个女强人做伴侣，男人会更强壮成龙你这唱的是哪一出？女人，你要知道谁在驯化你查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 收到爱，才能还回爱


讲述： 晚睡，我是个40岁的单亲妈妈，从小跟爷爷奶奶长大，跟父母之间感情有隔阂，几乎不沟通。现在他们住在我附近帮我接送娃娃，每天做好晚饭等我回去吃，我内心也很感激他们。但是父母感情不和，我从来没见他们高兴过，尤其我父亲，总是每天很生气的样子，我看到就跟着情绪不好。我现在压力已经很大了，最怕就是回去看到他们的脸色，他们不高兴就会无端发脾气抱怨，我觉得很烦，晚上带女儿回去就会对女儿发火，这样下去不知好久是个头，也不知如何改变这种情况，我渴望一个温暖和睦的家庭氛围，请晚睡老师帮我！ 从小没有生活在父母身边的孩子，在回到父母身边之后，彼此的生活习惯、脾气秉性全都不熟悉，需要双方都作出大量的努力，才可能重建出亲密的情感联系。很可惜，这不容易办到，所以现实生活中很多父母和孩子，都失败了。前几天新闻报道母亲打死亲生儿子的，就是因为儿子一直待在公婆身边，和父母缺少感情基础，做母亲的便将自己对公婆的愤怒和不满发泄在儿子身上。小孩子不懂那么多，只愿意和自己亲近的人好，他理解不了母亲的心情，看到母亲生气就更怯弱，而母亲呢，看到儿子不和自己亲，又会迁怒于公婆，更加暴躁。这形成了一个恶劣的循环，直至最后母亲情绪崩溃，做出了不可饶恕的罪行。其实这样的孩子和父母都很可怜，他们都想要靠近，希望获得对方的理解，但都被一段荒芜的岁月隔绝在各自的世界中，无法互相接纳。他们不懂得如何正确表达自己的心意，往往会走到另外一个极端，常常是抱怨、指责、不满，掩藏在这些负面情绪之下的，却是一颗渴望靠近的心。你和父母的关系大抵也是如此。父母用行动表达了对你的支持，但你们之间不够了解、不够亲密，情感上的交流被遏制，这就像一条奔腾的河流被堤坝横腰截断，被迫改道的河流会蕴含着更大的破坏力量。他们不开心，对你发脾气，只是希望你能体会他们的辛苦，知道他们付出的苦心。如果你们是亲密的母女、父女关系，你撒个娇就解决掉这个问题。可惜你不是，你对他们有感谢，有愧疚，但一切仅仅是道义上的，而不是情感上的。所以他们一抱怨，你就更加的愧疚，感到了压力，回头又把这种压力还给了自己的女儿，对女儿有一种“若不是为了你我怎么会承受这些”的隐形憎恨。这个循环必须停止，否则你又会制造出一代和你一样在亲密关系上欠账的人。这并不难，你回家先问候他们，感谢他们的辛苦，正确理解他们的抱怨其实只是想让你知道父母是爱你的，而不是让你愧疚，只不过用错了方法。只要你能表现出来你收到了他们的感情，他们就会越来越被鼓励。看看你女儿是如何对你的，和她学习，重新学会在父母面前撒娇、耍赖，做一个父母膝下被爱的小女儿，补上你们这几十年欠缺的一课。他们收到爱，才能还回爱。这是所有爱都必须遵循的原则。查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 记得爱情好看过


某明星见面会的门票一票难求，只能通过他代言的某品牌橙汁的方式中奖获得。小洁姑娘是这位明星的铁杆粉丝，很想要一张票去见自己的偶像，于是她的男友小迪干脆去超市买了12箱橙汁，还真的喝出来一张。小洁很感动，拿着门票在朋友圈报喜，大家纷纷拍照发微博，称赞小迪为“中国好男友”。可惜好景不长，就在见面会前一周，小洁向小迪提出了分手，理由是：“感觉两人还是不合适，感情的事情是不能勉强的。”于是“中国好男友”小迪失恋了，小洁自己拿着门票去见偶像。有媒体以“男生喝12箱橙汁为女友赢得偶像门票被甩”为标题报道了这事。仅从标题上，不需要看内容，就能明白记者隐含的立场。无非意在谴责女孩多么的无情和势利，利用痴情男友达到自己的目的之后立马翻脸不认人。感情的内幕大多是复杂的，很难简化成一个辜负了另外一个的程式。换个角度想，感动不能代替爱情，小洁了解自己的感觉，敢于抉择，是个清醒理智的姑娘。当然，比较理想的做法是，既然不喜欢别人，就不要接受别人那么厚重的心意，这是一种应有的“情感道德”。收了票，又分手，实惠、便宜都想要，难免会被人诟病。但换一种做法又会有什么区别呢？她把票还给他，说：“我们还是不适合在一起，你的心意我不能收下。”如果他爱她——看他为她做的事情，他应当是爱她的——估计还是会说：“你去吧，留给我也是没用。”开始的时候就是为她而做的，何不让它最后发挥点作用呢？“可是这样岂不是很窝囊，很吃亏？”一定有人会这么想。对，真爱的那个人，就是容易丢不下，舍不了，会“吃亏”。这是感情世界永恒不变的残酷逻辑。电视剧《武林外传》中，杨惠兰搞非法传销，李大嘴为了买她的菜刀给掌柜的签了卖身契，掌柜的让他把钱要回来，他只说了一句，“可那是蕙兰啊••••••”一句话，就够了，再不用说别的。那是蕙兰，特别的一个人，也是他全部的爱所在的地方。对她，他理性不起来。爱情并不都是柳绿桃红，有时候我们也要面对这么残忍的事实：你爱的人并不爱你，你所有付出的精力和心血都付之东流。但你还要去爱吗？你能为了安全，为了让自己不“吃亏”就把所有的情感都关闭，只有选择的付出吗？胡适的老师、美国哲学家约翰•杜威曾经说过：“一件事情若过于注重实用，就反为不切实用。”爱情也是一样，结果很重要，但不能只关注结果，否则就容易沦为过于功利的经营，失掉了爱的本意。爱是情感，是情怀，是经历，结果只是它的副产品。在年轻的时候，我们都曾经为自己所爱的人做过一些疯狂的，日后想起来都有点不敢相信的笨事和傻事。别说你没有，扫扫记忆的角落，一定有。这是年轻人的专利，也是年轻的标签。上学时，宿舍的女生日夜赶工为自己的男朋友织毛衣，熄灯后的室内一片漆黑，只有上铺她的帐子中有一团手电光的昏黄。我在下铺看着那点亮，心里想：“这就是爱情的光亮吧。”他们最终没有走到一起。若干年后，我们聊天的时候提起这件事，她说那时候织得手指出老茧，我问她，那么辛苦值得吗？她说值得，“那其实不是为了他，是为了我自己。”有些年轻的爱，只为了给自己一个交代，和对象无关，和结果也无关。就像大嘴，他永远也得不到蕙兰，可蕙兰来过，让他的生命更加丰盛，想着她的时候他会有甜蜜的辛酸，有蕙兰的地方就是他心里最柔软的地方。这就是蕙兰的价值。青春如此短暂，又如此漫长。年轻人只有在那一段时间会如此蠢笨的用力去喜欢，或者去讨厌，以后，他们中的绝大多数都会长成一些市侩的中年人，这段时光，过去就不再回来了。到了我这个年龄，很少会像年轻人那样蹉叹爱情的破碎。因为我所经历的看到的让我相信，爱是不能勉强的，所有不够心甘情愿的恋人都应该分手，这对彼此都是好事。勉强的爱一定撑不过平淡庸常的岁月，撑不过坎坷变换的流年。不要去恨。如果爱情真的来过，送走它的时候，不要有恨。它和成长中别的痛一样，是必须要经历的，像我们站在阳光下，身后会有长长的阴影。时间会记录它们，并淡化恩怨是非，只记得所有好的事情。还是《武林外传》，小郭“毁容”，秀才挺身而出，说：“我娶你。”小郭说我太难看了，秀才说：“没关系，我记得你好看的样子。”人有最美时，爱情也有最好看的那些瞬间，记得爱情好看过，能软化所有送走爱情的痛。喝了12箱橙汁为恋人寻找一张门票，旁观者都觉得感动，只是留不住一个不爱的人。她走的那么干脆，丝毫不会留恋。不过在某年某月某天，那女孩一定会想起年轻时候有个人曾那么温柔的待过自己，那时大概她会后悔自己对他那么残忍。如果有那一刻，他曾经付出的爱就春暖花开，曾经的一切委屈都随风飘散。点击以下链接可收看往期相关文章懂得了过去，便控制了未来没人能将你从你的世界中带走死过一次之后，应该更聪明还是断、舍、离吧有些人生困局可以用赚钱来解决不要被绝望的人爱上什么都能由别人教会，只有勇气教不会从这一分钟开始就当作不认识这个人早点前行，去寻找自己的新生命爱情中的公道无法追讨查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 为何孤独？因为你无法爱自己


讲述： 晚睡姐姐你好！我今年23岁了，父母开始很着急我的终身大事了，但是一直到现在，我一次恋爱都没有谈过，在初一的时候，我跟一个女同学开玩笑打闹，那个女同学拿一把刀子说要给我毁容，这时她的同桌男同学说了一句至今都给我心理阴影的话，他说“不用了，她已经毁容了！”这句话深深戳痛了我的心，本来就不漂亮的我加上青春期，我开始变得很自卑，尤其是对于异性，我甚至都不敢跟他们说话，我总觉得他们都嫌我丑，也因此这样我从未有过异性朋友，高中的时候也因为太过自卑退了学，现在我都出来工作了很多年了，一直进的都是女性居多的工厂，以前跟漂亮点的女性交朋友我都会觉得自卑，但是我自己总是鼓励自己开朗点自信点，通过健身和学习我也让自己变得有气质了，跟同事们也能打成一片了，但是最近我发现内心里其实还是对异性充满了恐惧，还是无法克服，看到别的女生跟男生们都玩的很好很自然也很羡慕，可是我自己就是放不开。总的来说，也不是不向往美好的爱情，而是不敢追求，也喜欢过很多异性，但是久了，总想着被动的接受，还是会在意是不是自己的外貌问题不吸引人，现在我喜欢的那个男生，跟一个漂亮的女生很要好，而我因为胆怯越来越显得不自然，真的不喜欢自己这样，我的朋友也劝过我放开心胸，可是真的面对的时候，那个男同学的那句话就像魔咒一样拉住了我，而现在我的妈妈又逼我相亲，我希望自己能够放开心胸迎接自己的另一半，有一场恋爱，而不是什么都没有经历就结婚。。。 人的心就像一片湖水，倒影着周围的景色。如果湖水荡漾，湖面起皱，周围的景色就会改变模样，变得扭曲、失真、怪异。你的自卑就像是起了风的湖面，你所看到的世界和你所看到的自己，全都是不正确的，全都是失真的。这是你首先应该知道的。你自卑，你的心湖上总是起风起浪，所以你不可能从你的心中看到世界真实的样子。你自卑的由来绝不仅是青春期的自我怀疑和同学的打击，一定是从童年和家庭中就开始培养了。父母不鼓励孩子，整天打压孩子，把负面的刺激当做教育的手段，就会让孩子活在完全不自信的环境中，刚开始的时候或许还会反抗，时间长了，就默认了，破罐子破摔了。“你说我坏说我不行，我就坏给你看。”我绝不相信你真的丑，你只是一定要相信自己丑，因为“丑人是没人爱的，也不值得爱的”，你必须要坚持站在这样的逻辑中，才能解释你现在的处境。你需要有什么东西来为自己的失败感买单，丑，就是最好的借口了。真的，撕开这血淋淋的真相，不过如此。这么多年来，你已经习惯用丑来逃避，用丑来为自己的自卑辩护，你躲在这个自己为自己设定的牢狱后面，安心地做着一个懦弱的人。别再逃避了，面对事实吧。你不丑，只是需要更勇敢，更自信，更强大，努力去修行，发现自己的价值，永远相信自己是最闪亮的。容貌从来都不是魅力的唯一来源，真正的魅力来自于有勇气、有自信、有担当。尼采说过：“为何孤独？因为你无法爱自己。”而如何爱自己，“必须靠自己的力量，埋头于某件事中，必须靠自己的双脚，朝着高处的目标迈进。那样会伴随着痛苦，但那也是心灵肌肉的成长之痛。”查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 在一起，总是需要一个理由的


爱需要理由吗？不需要吗？需要吗？不需要吗？    ……这样的对话其实和鸡生蛋蛋生鸡的问题一样，问到天亮也得不出结果。相信爱需要理由的人就会去寻找理由，相信爱不需要理由的人也会依赖直觉。我是折中派，我相信爱可以没有理由，但如果要天长地久的在一起，却需要找寻到足够的理由。世间有什么是不需要理由的呢？维克多•弗兰克尔是维也纳医科大学心理精神病学终身教授，二战期间因其犹太人身份，遭纳粹逮捕，在奥斯维辛、达豪等集中营度过了三年艰难的岁月。作为集中营的长期囚徒，他发现自己几乎丧失了一切。他的父母、兄弟、妻子或病死于集中营，或被送进了燃气炉。除了妹妹，他的全家都死在了集中营。所有财物都被剥压，所有价值都遭破坏，每天经受着饥饿、寒冷和拷打的折磨。为了活下去，他只能从内心中去寻求生存的意义和理由。后来，他在自己的著作《死与爱》中阐述了这种心路历程。身在纳粹集中营的囚徒为了活下去，想象自己和上天定了一个契约，内容是：“如果我注定要死在这里，那么请以我的死来延长我亲爱的母亲的生命。”他许诺，“在我死之前忍受的磨难越多，我母亲死前所承受的磨难就越少。”    在漫长无涯的痛苦和折磨中，他在遥远处为自己点燃了一盏烛光，那是对母亲的爱和承诺。这样，他就不是为了痛苦而生存，而是为了爱在奉献和牺牲。这让一切都有了价值和理由。灰暗绝望的日子也被镶上了神圣的金边。因为有了这样的经验和体会，他发明了“意义治疗法”。他经常会问遭遇巨痛的病人一个问题：“你为什么不自杀？”有的病人会说是为了孩子，有的说是为了回忆，也有的说是为了自己的梦想还没有实现，这些答案就像一根纤细又坚韧的丝线，一端拉着那些绝望无助的人们，另外一端维系着生存的希望和光亮。活着需要理由和意义，只要找到那些隐藏在坎坷、不如意中的理由，活着才会变得不是煎熬，而是主动勇敢的选择。爱情是更鲜活的活着。爱一个人有时同样需要理由。世界上那么多人，我为何只爱你一个？我为何愿意长久的不改变的爱你一个？我为何能忍受你身上的那些缺点而坚守誓言？这必定有很强大的理由和原因。爱在初始的时候可能只是一种情感，但要继续下去，就要找到支撑这种情感的动机。就像荷花在水面亭亭玉立，水面之下是深植在污泥之中的根茎。你不能只看到那妖娆的美，却忘了这寂寞的根。选择和一个人在一起，必然有得有失。但在内心的这杆天平上，得一定要超过失，否则就要失去平衡，不可能坚持下去。换成通俗一点的话来说，我们要能从爱中受益，从爱中得到营养，无论是物质还是精神上，都要有所收获，这样才可能坚持下去。这不是将爱庸俗化、市侩化——这个时代已经有太多人把爱情物化，他们如果不能把爱当做跳板，或者是改善自己生活的工具，就觉得爱情毫无价值——而是为爱找到根基。有一次，有个女孩找到我，问怎么才可以让男朋友和自己不分手。她说这次她真的后悔了，以后总觉得他爱自己，离不开自己，所以恃骄生宠，脾气越来越大，动辄打骂他。是真的打骂，不是打情骂俏的那种打骂。终于有一天，他受不了了，提出分手，坚决要离开她。她慌了，才知道自己真的很爱他。痛悔中，她数落自己，“真的，要我这样的女朋友有什么用呢，不温柔不体贴不做事，我要是男人也不会要我。”可是，她也说，“我心里是真的爱他的，特别爱，我只是没有表达出来。”特别爱，却表达不出来，和不爱有什么区别呢？男朋友在她身上找不到一点坚持下去的理由，骄纵任性，肆意妄为，除了苍白空洞的“我爱你”，什么都没有。在这样的情况下要坚持下来，除非，他心理有病。和她有一样的病，才可能凑成一对。正常人早就溜之大吉了。以前问过老公，“两个人在一起最重要的是什么？”这个笨嘴拙舌的男人只回答了四个字：“两情相悦。”我也是这么想的。两个人在一起，彼此有情，这是起码的前提。情能生悦，这是能让两个享用这份情的保证。情不应该变成空洞的誓言，而应该是扎扎实实的快乐，是相互受益，彼此促进的关系。某天，闲聊八卦的时候提起某个女同事男朋友对她特别好，好到和最溺爱孩子的父母有一拼。在场的人分成两派，年轻一派羡慕之情溢于言表，像我这样的年长一派只抿着嘴笑。我们不羡慕，是因为相信那是很难长久保持下去的状态。热恋时候的激情，会让人暂时失去理智，死命付出的和坦然享受的都觉得自己可以坚持一辈子。但其实他们不能。激情散去，他们一定要为自己寻找在一起的理由，他们一定要追寻爱对自己有何价值和意义，只有想明白这些问题，爱才可能会转化成生活中的耐性和宽容。就像荷花开败了，还有丰硕的莲藕在水面下静静的成长。那是将短暂的美，只有一季的灿烂延续下来的最好办法。有花朵，也要有果实。凡人对爱的需求，本来就暗含着这两种。前几天有位男士在微信上问我：“你把感情看得这么透，会不会影响夫妻的感情，甚至没有激动的时刻？”我只回答了一句：“用理性去解决问题，用感性去生活。”感性与理性，是生活不可或缺的两翼。总是感性的，会迷失目标，总是理性的，会丧失情趣。唯有将感性和理性相结合，才能达到生活的平衡。我们总是容易夸大感情的功效，却忘了最终让感情能够凝固和坚实的恰恰是理性的力量。但愿所有相爱的人都能明白两个人是为了什么样的理由才会在一起，知道彼此都需要什么，又能为了满足对方的需求做到多少。只有这样，才会对自己所拥有的情感多一点珍惜和敬畏，就不会无缘无故的去破坏它、挑战它、消耗它。它会活得更长一些。什么都不是白来的，爱情从不能免费获得，有人对你的好，你对别人的好，那都可以发生，也可以湮灭。唯有珍惜，方可永恒。 查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 既然是好姑娘，更要懂得保护自己


男人们凑在一起就诉苦，说现在的姑娘势利的多，谈恋爱一心向“钱”看，结婚了要房要车，那些吃苦耐劳不嫌贫爱富的美德在这个时代好像已经灭绝了。男子吴明可不信这个邪。当男人们没钱也要装有钱，没肌肉也要装自己二头肌很强壮的时候，他却果断地另辟蹊径：装有病，而且是绝症。靠着这拙劣的韩剧中的桥段，在两年间，他骗到了13位女朋友，还有20多万元钱。他追求女人的方式是先疯狂追求，然后大打苦情牌——“他说他患上重病，只要能和我在一起，这辈子就值了。”他的其中一位女友这样说。而对待另外一个女友，他说自己是孤儿，一生孤苦伶仃，又不幸患上了癌症，简直是生无可恋，没想到遇上了她，重新燃起了生活的热情，“我是他活下去的动力，如果我拒绝，他就没法活了。”谎言一个又一个，不断花样翻新，关于他的身世就有无数种说法。在一个女孩面前，他是时运不济的老板，自己开的汽车租赁公司着火了，将他毕生的事业化为乌有，无奈之下才来到饭店打工，打算从头做起。一转身，在另外一个女孩面前，他又变成了一个退役士兵，服役期间受过伤，“胸口被子弹打穿过，时常会发病。”无论是以哪种面目示人，吴明有两点表现都是固定的。一是都是自强不息，始终乐观积极的励志形象；二是身负重病，唯一牵挂的只有恋人的痴情郎形象。有的女孩为了他把工作都辞了，专心照顾他。有的女孩为他买手机，固定打钱给他。还有女孩借钱给他化疗，而他则时不时的发些“我吐血了，老婆怎么办”的微信来“刺激”对方。对另外一个女孩，他张嘴就要三千块钱做化疗，都懒得做些铺垫，然而那痴情的姑娘兀自在微信上苦苦询问：“你出什么事了，告诉我好不好？”、“有什么事我们一起解决，相信我，我会一直陪在你身边的。”在13个女孩当中，有的人失掉了自己的全部积蓄，换来的是吴明的人间蒸发。一个目标被他榨干，他又会去寻找新的目标。有时候，他都会惊讶于自己手段简单，结果却高效，“对每个女孩，都是靠死缠烂打和三句谎话。”只要告诉对方自己身患绝症或是身受重伤，已经时日无多，对方是自己活下去的动力，如果对方拒绝自己就会死去。“说了这些后她们都会感动，没遇见过例外。”而真实的他，从来都没有病。他只是这个世界上最聪明最市侩最无情的那种现实主义者，他们专门寄生在他人的美德之上，善于利用同类的怜悯、恻隐、同情、善良来为自己谋利。这些受骗的姑娘，全都是好姑娘，都是善良、深情、质朴、不现实、不嫌贫爱富的姑娘。她们之所以能够被吴明打动，并自动付出金钱，就是因为心底的那根敏感脆弱的弦被扣动了。想想看，一个男人在这世界上孤苦无依，而自己却是他唯一的牵挂，那么，无论从人道上，还是从情感上，怎么能不拉一把呢。这种奉献和牺牲所蕴含的神圣感，足够打动她们，给她们一个行动的理由。在他人的苦难之中，她们感受到了自己存在的意义。人都是需要存在感的，我在某篇文章中写过：“有些人最知道应该怎么打动别人的心弦，只需要让对方觉得自己是上穷碧落下黄泉独一份的重要即可。”但这种对于存在感的追求，却让她们变得脆弱和容易被人利用。所谓的“好”，已经成为了她们最大的弱点和羁绊。为什么会这样，难道真的是好人没好报的魔咒在起作用吗？不，很多好姑娘之所以会成为好姑娘，也不是无缘无故的，这并非来自品德和修养，而是她们无可选择，是一种被训练之后的结果。有位男人娶到了一个令他非常满意的老婆。老婆出身于农村，毕业之后来到他们公司上班，很快就被那些乐于做媒的大姐们视为“抢手货”，因为她长得漂亮却又不世俗不物质，还很能干，简直是这个时代绝种的姑娘啊。被他追求到手之后，还惹来很多男人的嫉妒。结婚之后，他才发现，老婆虽然很优秀，却是家里最不受待见的一个，上面有姐姐，下面有弟弟，她存在的唯一作用就是往家里寄钱。结婚之前是这样，结婚之后也是这样，即使他们的日子并不宽裕，她也无法拒绝父母的要求。而父母的要求则是各种各样，花样百出的，有些完全不合理。男人很烦恼，如果只在小家庭的范围之内，她是个好老婆，无可挑剔。但从一个成熟独立的成年人的角度来说，她则太不合格了，她完全不惜牺牲任何人的利益来让父母满意。“为何她不能做一个有主见的女人？”男人来咨询我。我回答他：“不能。”她就是这个一个人，她的善良和贤惠全都是因为缺少爱，不被爱，所以习惯了以奉献、付出为主基调来理解爱，她对他无微不至的好，那些一个所谓好老婆的全部标准，和她对父母毫无底线的退让和服从都是一样的，都是不被爱而留下的阴影。她总是不由自主地想要让人人都对她满意，谁的意愿她都想遵从，她不能违逆别人，这所谓的好姑娘，内心胆怯，缺乏自我。她身上的那些好，并不是好，只是一道伤疤。现在看起来挺美是因为经过岁月湮沉，已经被描述成玫瑰花的样子，但是再怎么修饰，也改变不了它是一道伤疤的事实。吴明的13个“女友”里，有好几个都是饭店服务员，这些年纪轻轻就出来工作的女孩，往往都和那位老婆一样，是缺少家庭关爱，因为性别的原因一直备受忽视的人。她们对爱的渴望是如此强烈，对爱的理解又是如此不自信。唯有多付出，多给予才能令她们安心。爱的时候她们不自信，被骗了又满怀羞愧。13个被骗的姑娘，只有5个被警方联系到，其余的，都拒绝接受采访。未来她们要如何站起来，又将如何保持对爱的信念，都变成了人海中的一个秘密。但可以想象的是，她们一定含悲忍辱，把责任全部揽到自己身上，觉得这是一生莫大的羞耻。吴明这样的骗子最可恨的就是在毁灭一些本来很珍贵的东西，破坏一些本来就很脆弱的渴望爱的心灵。但骗子是永远杀不绝的，他们总是选择对好人下手，伺机突破好人的防线，掠夺资源，既然是好姑娘，就更要懂得怎么保护自己。像怀揣和氏璧的人，匹夫无罪、怀璧其罪，身拥至宝的人，要更多一点警觉。世界需要美好的心灵，以及一切人类值得骄傲的美德。但人要想活得好，就要知道给美德披上战衣，因为生活本身就是个战场，人人都要和不如意的现实作战，要和各种别有用心的人交手，也要和自己内心深处的怯懦、自私、无知作战，不能时时刻刻都把自己最柔软最脆弱的部分袒露出来，那会让自己被那些狡诈的猎手盯上。越是好姑娘，越是要修炼强大、安稳的心灵。要谨慎使用自己的善良，并且警惕自己善良背后隐藏的弱点。所有的好品质都不应该用来受苦，而应该用来成就美好人生。点击以下链接可查看往期相关文章：为何孤独？因为你无法爱自己有人为何总想扮演拯救者你感觉自己被看到了吗给自己点个赞吧做一颗会暖人的小太阳谁也不能那样待我，甚至包括你所谓情圣，不过是些病人你不讨好这个世界，世界就来讨好你偷走你自我的人，都是你的敌人不要假装自己没生病查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 他们在用谎言谈论真实


男人出轨了，经过几番痛苦地挣扎，她决定原谅他。唯一的要求是他对她说出婚外情的真相，他和情人什么时候开始，又是怎么搞到一起的。他不愿意重新回忆这段经历，但在她的逼迫下，只好吞吞吐吐地说了。他和她是通过生意关系认识的，一开始只是朋友，后来她处处对他表示关心，主动约他看电影、吃饭，还对他表白。他承认自己明知道这种关系不正常，但是抱着占便宜的心理还是欣然接受了，只是强调要做好朋友，不能对不起彼此的家庭。“好朋友怎么好到床上去了？”她实在难以相信这种说辞。他沉默。他说是因为一次意外醉酒，两个人外出开房，终于突破了界限，才让这段关系彻底改变了。后来他也想过要结束，不过她不同意，威胁说要去告诉所有人，让他身败名裂，他害怕会伤害到家庭和老婆，只好继续保持这种关系。“原来你还是被迫的了，真不是你主动的？”她很怀疑。“是真的。”他发誓诅咒，还说自己怎么会喜欢那种女人呢，也不是自己赏识的类型，真的就是想占便宜，觉得不占白不占，没想到被套牢了。看在他表现很好，每天乖乖回家，手机、电脑随便查的份上，她暂且把心里的疑惑放下了。背着他，她去见了他的情人，想从情人口中得到印证。情人对她的说法嗤之以鼻，“我怎么可能追求他，完全都是他追求我的。”在情人的口中，她听到了完全不同的故事。总的来说，把他故事中的男女主人公颠倒一下，就成她的故事了。情人说自己是被他纠缠不过，并承诺会离婚，才勉强同意和他在一起。在一起一段时间后，发现他没有离婚的意图，想分手，是他苦苦哀求才一直藕断丝连的。两个人各执一词，互不妥协。他一口咬定，是她诬陷自己，分手了也不想让自己好过。她则说，自己条件这么好，怎么会主动追求一个有家的男人，都是被他追得心软了才和他在一起。她彻底糊涂了，到底谁说的才是真相？再说另外一个故事，主角换成了是情人。他们分手了，她很痛苦，痛苦不在于男人要回归家庭，而是男人在分手前指责她对他老婆说了对他不利的话，说她太卑鄙了，后悔以前曾经和她在一起过，还有更多更多难听的话。她想要对他解释，自己完全没有说过这些话，可是他已经拉黑一切联系方式，不肯给她这个机会。这些话始终在她脑海中盘旋，她不敢相信曾经那样斯文温柔的他会变成现在这样无情冷酷的样子，她怀疑，是不是他老婆为了离间他们才这么说的，或者自己说错了什么话，招来了他的误会。她怎么都想不明白，这一切为何会发生。她们都想知道真相，其实已经没有真相可言。记忆不可靠，人的描述更不可靠，每个人说的都可能靠近真实，又在某些关键细节上偏离了真实。王尔德说过：“人在亲自说话时，他几乎不是他自己。给他一个面具，他就会跟你说实话。”没有面具，又需要回避某种真实的时候，人们所说的话永远与真相相距甚远。德国作家本哈德·施林克的短篇小说集《夏日谎言》讲了7个有关真实与谎言的小故事，探讨了人性在各种情感状态下的不同表现。最后一篇《南方之旅》讲的是一位老妇人忽然失去了对家人之爱，发现自己多年来坚信的生活意义已经荡然无存，她在孙女的陪同下，去曾经生活过的城市旅行。孙女帮她找到了当年在这个城市中爱过的爱人，一位很有才华的独臂大学生，如今已经是一位哲学教授。两个人见面，回忆当年的感情，在分手原因上却达不成共识了。老妇人记得当年的他只顾埋头学术，不关心自己，她空等了外出参加学术会议的他很久，一直没有音讯，所以才会分手。哲学教授却说，一切都是谎言，他只是出差了10天，回来已经不见她。因为她一直嫌弃自己穷，觉得看不到前途。在回去的路上，老妇人对孙女说出了事实的真相，“不是他离开了我，而是我离开了他。”她对和他在一起没有信心，不敢与父母决裂，顺从地走进了父母安排的没有挑战性的婚姻。但内心深处，她对自己的选择怀有愧疚，加上生活并不那么幸福，她把这份不如意转化成对他的谴责来解脱自己，“是他没有看出我的恐惧，是他没有给我帮助，是他没有拉住我。”所有谎言不外如斯，谎言的反面是人们精心遮掩的真实。谎言是一种保护，更是一种逃避。婚外情中的男人为何会撒谎，是因为婚外情本身就是一桩巨大的谎言。发生了婚外情往往并不代表婚姻继续不下去了——要真的继续不下去也就直接分了，而是想为婚姻打一个补丁，为自己找到一点额外的乐趣。所以要维持情人与老婆的平衡，就必须要撒谎。和老婆说：“我今天晚上加班。”其实是在和情人约会。和情人说：“孩子需要我，不得不回家。”其实是跟老婆去过周年纪念了。左右逢源的结果是左右撒谎。在长期的谎言中，他们早就已经模糊了现实与假象的区别。有的男人为了得到情人的同情，抱怨老婆对自己不好，婚姻不幸福，说着说着自己都相信了，越发觉得自己婚姻中过得委屈，以至于回家看到老婆就不顺眼。他们构建谎言，是为了安慰自己、麻醉自己、保护自己，用谎言的方式谈论真实，并非完全是为了欺骗别人，而是为了欺骗自己。在第一个故事中，男人把自己说成是一个无辜者，是因为他无法在伴侣面前承认自己就是一个见异思迁、朝秦暮楚的人，找点借口，说自己是被诱惑的、胁迫的，能让自己的形象要好看点。这谎言成了逃避惩罚、维护尊严的工具。而在第二个故事中，男人为了讨得老婆的欢心，就要把责任全部推到情人身上，话说的越难听分手会越彻底，自己也可以过关，对方也可以死心。谎言简单、粗暴，但是快捷，这是很多男人绝情背后的理性。在《夏日谎言》中的7个故事中，主角的命运都发生了改变，然而几乎每个故事是有着一个开放的结局，对于主角面临的难题与困境，作者拒绝提供令读者满意的答案，他只是一个旁观者，忠实记录这个过程，人性在谎言背后的脆弱。是否相信男人用谎言的方式谈论的真实，是否要将真相追究到底，也是一个无解的问题，每个人都要用自己的选择作出回答。点击以下链接可收看往期相关文章：鸡贼男人的恋爱法则如果婚姻的墙会说话在最美的青春做最蠢的事已婚男人的吸引力从何而来女人的桃花运与桃花劫老婆和情人，不止差着一张纸的距离做一个倔强的姑娘让我们在最痛的地方相会没有伤害不能痊愈，只要懂得去忘记知道太多，我们就回不去了查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 总是被爱不痛快


小高是一名大学老师，职业不错，人际关系很融洽，一路蹉跎到28岁了还是小姑独处，家里人都很着急，于是小高只好踏上了曾经被自己嗤之以鼻的相亲之路。经熟人介绍，小高认识了一个男孩，工作、脾气、性格都不错，开始交往的时候感觉也很谈的来，小高终于人生第一次开始了谈恋爱。可谈着谈着小高就纠结了，男孩个子不高，不到170公分，只比她高了几厘米，小高随便穿双高跟鞋就显得比他还高点。走到街上，小高不停地打量那些高个子的男人，总觉得大家都在看着他们，让她很别扭。小高不知道自己什么时候才能停止在男友身高的问题上纠结，理智上她很想好好珍惜这个很合适的男人，想能有一个结果，但在感情上总是有疙瘩，就是过不去这个劲。在网上小高向我倾诉她的烦恼，我问她为什么要和男友在一起，她的回答是：“因为他对我好，和他在一起我有安全感，只是他的身高让我不满意。”我问她既然接受不了，为什么不干脆直接放弃？她说：“我害怕自己再也遇不到更好的男人了。”我还认识一个姑娘，恋爱的时候就没怎么痛快过，整天一脑门子官司，不是觉得男友不够成熟，缺少担当，就是觉得他太单纯，征服不了自己。她心目中自有一个爱情的标本，怎么套都觉得男友差一点，可要说分手，她还舍不得，因为他很爱她，能满足她在爱情上的不安全感。隔三差五，她就要和我纠结一遍自己这种矛盾的心态。我每次基本也都是一个说辞：“你不够爱他，只在乎他身上的注重实用价值，忽视了自己的承受能力，很容易陷入一种情感的缺失中，不满足，不痛快。”她说自己年纪有点大了，没有信心去等待真正的爱情，也被自己身边那些变质的爱情吓坏了，只想找到一个爱自己的，这样更安全。是啊，爱情是变数比较多，但，既然你知道爱情变数大，为什么还希望对方能永远爱你呢？这个变化的概率是一样的好吧。弗洛姆说过：大多数人将爱情问题首先看做是一个被爱问题，而不是去爱和有没有能力去爱的问题。距离这位德国哲学家过世已经30多年了，这句话依然有穿越时空的远见，现实中还是有大把抱着这种认识的人。一个小姑娘抱怨男友不体贴，理由是：“女孩子恋爱不就是为了得到男孩的宠爱吗？”我问，“那你爱他吗？”她困惑，“我不知道，他主动追求我，对我好，所以我们就在一起了。”连自己爱不爱对方都不知道，难怪会一个劲的挑剔对方任何一点不足的地方，因为没有理解，所以就没有宽容和同情。多少年前，当我还是一个小姑娘的时候，我喜欢一个男孩子就是因为他长着两颗小虎牙，人人都说他牙齿不好看，我却觉得：天哪，那真的是可爱，太有特点了。恨不得自己长出两颗来。虽然那只是幼稚不堪的花痴，并不具备真正爱情的本质，但这依然是因为有了情感上的主动而产生的喜爱和欣赏。觉得一个人对你好而接受一个人这不是爱情，充其量是一种利益最大化的选择。只有两情相悦，你肯为对方付出，并且能够包容对方的缺点，希望对方幸福的时候这才是爱情。被爱并不会让生活变得安全，只是因为可以暂时偷一点懒，看起来比较划算而已。可天长地久依赖于别人的那点好，会叫人失去最宝贵的，主动去获取的积极性。长久的被爱会掩盖一个人不了解爱情，在爱情能力上的欠缺。由于缺乏主动性，缺少付出的心理准备，这样的爱情常常开场没多久就危机重重，也会容易饱含委屈。有人不敢主动去爱，就如同《飘》里白瑞德说郝思嘉，“我不敢让你知道我爱你，因为你会将这点爱当做鞭子，在我头顶挥舞。”爱容易被人挟制，在爱情的世界中的确是有这样残忍的掠夺者，他们专对爱自己的人下手，像猛兽总能在捕猎中发现最弱的那个猎物。所以爱一个人，才需要设定底线和原则，不是无谓的满足对方，而是为了获得爱情的体验。付出并不会叫人变得被动，而是获得爱情的必经途径。我们不仅需要被爱，也需要付出爱，后者对我们的意义甚至超过前者。只有在恋爱中加入了自己真正的感情，有了主动的付出，与对方血肉相连，那些凡人身上都有的弱点和问题，才有可能被忽视和淡忘，甚至会成为爱情的见证。查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 有的爱就像一段不知如何破译的密码


讲述：晚睡姐姐： 我的男朋友比我大十几岁， 相处了快一年了，我发现他的精力都放在事业上了，每天除了忙就是忙，跟各种领导打成一片，也许在外人看来他是成功人士，可是我却越来越觉得他这样的生活不正常。我对他很关心的，他也知道的，可是他却没有心思关心我，心思放在我身上太少了。他说他爱我，但是他必须为我和他的未来奋斗，他考虑的很长远，要我理解他。很多时候，我都觉得他把笑容和耐心留给了外人，对我却一点耐心也没有。现在有时候我真的觉得感受不到他的爱，除了在xxoo的时候他非常耐心非常热情，平时脑子里就只有工作。他对我的关心目前主要就是为我或者为我父母花钱，以及问我在干嘛，在忙什么。很多时候我感觉自己被他忽视了，所以心情不好闹情绪，而他却觉得我毫无原因跟他耍脸子，觉得他已经够忙够累了，我还不理解他。我只不过想要他哄我一下，可是他却因为我闹情绪，也对我也变得不理不睬。我想对他说出我的想法，可是他忙得没时间，整天身边一群人，不是这事就是那事。今天我的脑子里再次产生了离开他的想法，但是我很爱他，非常舍不得。我已经习惯生活中有他，内心十分不想离开他。可是因为没有机会沟通，我内心的怨气已经积攒到一定程度了，我甚至想通过离开他，来让他悔恨。如果他不改变，我觉得将来有一天我会离开的，我没有满足感，我渴望被他偶尔宠爱一下而已。 现在真的不知道 如何处理了……我真的不懂，既然不能珍惜我，为何还当初来追求我，为何还当初对我那么好。 李晨与范冰冰公布恋情，作家闫红写了一篇文章《范冰冰，聪明女人的爱情选择》，她说李晨更像一个高中男生，身上“有一种初恋般的气质。”“但这种气质，往往不适合刚起步的姑娘，初恋往往都是用来分手的，将来作为回忆翻阅的。那时候你没有资本，也没有能力去呵护一段感情，你觊觎更华丽的世界，咬紧牙关要去打个天下，不允许自己，拿一段不染尘埃的爱情，去犒劳自己。所以我觉得也不用去苛责别的姑娘没眼光，要是早十来年，奋斗期的范冰冰遇到李晨，她会坚定不移地选择吗？我看很难。”这点我同意，之前在章子怡和汪峰订婚的时候我也表达过类似的观点，“人都是被经历所成全。是痛苦，让章子怡看到了不一样的自我，变成了一个自己不知道会成为的那种人。是降落，让章子怡接受了不一样的爱情，选择了一个自己从来不知道会爱上的那种人。章子怡能不介意汪峰复杂的情史与身份——两任前女友、两任前妻、两个不是一个母亲所生的女儿，令他成为了丈母娘们最不推崇的那种女婿——折射了章子怡生活态度的转变。”人和人的相遇或许不可选择，但人和人的相爱是可以选择的，在最合适的时间、地点相遇，爱情就可以产生，反之，差一点火候，都容易擦肩而过。相爱中的相处也是这样，站在生命同样的阅历之上，有同样的需求，更容易互相理解。年龄差造成了你们彼此对生活的理解完全不同，他是沉醉事业，事业是他立足的根本，他愿意对自己的小女友提供充足的物质，这就是他示爱的方式，如果在他忙和累之余，能在你那里找到温暖和包容，生活就已经很完美了。可你呢，你完全是按照年轻女孩对年轻男孩的标准要求他，你想让他哄着你，留更多时间给你，你觉得他忽视你的时候不是以成熟一点的方式来沟通，而是闹情绪、掉脸子，用负面情绪去抱怨，这是他非常反感和不能忍受的。你要的，全都是他做不到的，对他来说，是希望用别的付出，比如物质和性来弥补他亏欠你的东西。而你收下了亏欠，却没有感到被补偿。谁都没有错，错的是需求不一样，错的是都希望对方改变。但你们有一点是一样的，都在享受了某种优惠的同时，又希望能再多得到一些福利。他愿意找一个小女友，得到了年轻的活力，又要求小女友再成熟些；你找到一个事业有成的男人，得到了老男人的安全感，又觉得他应该整天围着你。都有点天真。世事难以两全，得到的背后一定是放弃，每个人都应该有这样的觉悟。你可以坚持自己的需要，但也要懂得在对方的表现中找出最核心本质的东西，如果那就是他表达爱的方式，那么也应该学着让自己去接受。    有的爱就像一段密码，存在着，只是暂时还不知道如何去破译。查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 谢谢那个给了你失恋的人


和朋友八卦聊天，受益很多。她说：“其实我们媒体人有一个最大的毛病，就是容易变得刻薄。”没办法，写东西既要好看、耐读，还要犀利、精准，时间一长，难免就会形成习惯，任何问题不剥个精光、不往祖坟里刨都觉得不够有深度。我回说，“其实像我这样做情感咨询的人也有一个容易出现的问题，就是好为人师、高高在上。”平时总是以充当导师的形象出现，再有人夸几句“说得好、有智慧”，天长日久，难免自己当自己不是凡人，动辄教育这个，训斥那个。所以我经常提醒自己，不要忘记自己也是从无知的岁月中成长起来，一切所谓智慧不过是时间累积的结果，任何看起来很幼稚、肤浅的情感问题都可能是曾经的我们的故事。 “每个成年人都是劫后余生”，那么一个幸存者永远没有资格嘲笑还在生活的龙卷风中颠簸、流浪，没有落到地面上的人。有些人只是还年轻而已。陌陌姑娘给我写了她的故事。她今年23岁，目前人在外国留学，准备明年回国。2年前她在朋友的聚会认识了一个男孩，之后两个人做了朋友，再以后成了恋人。这是她的初恋，自然不太懂得怎么相处。年轻的女孩子都爱“作”，陌陌时常会耍小性子，在一次吵架后就彻底不再交往了。一年后陌陌后悔了，虽然她没有明确的说，但话里话外已经流露出她对草率分手的悔意，“后来也谈过2个男友，总觉得还是第一个好，而且最近做梦也总梦到他。”有了悔意，就会生出弥补的愿望。她想要知道的是，“他还会再次喜欢我吗？我胜利的几率还有多大？我该如何做？如何在他的女友中脱颖而出呢？”她想通过在国外的一年好好提升自己，努力成为美女，学会自信，懂得怎么经营感情，来达到让他重新选择自己的目的。很多人对初恋都会有这样的态度，“毕竟是自己的第一次耶”，当我问一个女孩子为什么会一直忍耐男友的花心，她这样说。人人都想爱情从种到收，一气呵成，不浪费一寸时光，在年轻的时候，很多人还没有做好迎接失望的准备。我给陌陌讲一个特励志的故事。差不多二十年前吧，那时候我还是一个小姑娘，某天一个好朋友哭着来找我：“呜呜，他不和我好了，我怎么办啊，呜呜。”我了解他们的恋爱经过，两个人是同学，好了一年多。她是个很甜美的姑娘，就是性格内向，爱生闷气，男孩又是那种比较爱耍酷的性格，不习惯哄人，两个人没少因为这事闹别扭。这次看来是严重到不可挽回了。失恋，永远是一个少女世界中很严重的事情。可是我当时连男朋友都没有，也不懂得劝人，就知道帮着她气愤的骂他。哭累了，她伏在我肩头，沉默不语。我心疼她，给她打气：“他有什么好呀，咱找一个更好的气死他！”她一下子坐直身子，握紧小拳头，说：“不，这样太便宜他了，我要让他重新爱上我，然后我再抛弃他，让他也尝尝这是什么滋味！”我们都为这个伟大的复仇计划激动不已，那么多言情小说可不是白看的，失恋者咸鱼大翻身的情节非常符合她现在的胃口。带着这股强大的动力，眼泪还没有干，她狞笑着走了。为了让自己的计划顺利实现，她不是小气的再也不和他见面，而是大大方方的继续保持同学关系，偶尔见面，每次都精心打扮，得体大方，而且没了以前爱耍小脾气的毛病，变得善解人意，活泼开朗。两个人分手本来就没有什么实质性的矛盾，没多久，男孩就很隐晦的对她表达了和好的意愿。看到这里，已经达到了陌陌的理想值：当你变得更好，前男友的确有可能回头。很励志有没有。当年我摩拳擦掌对她说：“梦寐以求的时刻终于到来啦，快点回了他，让他死了这条心！”她说：“不，原来我觉得我们分手的责任都在他，现在我才发现，我以前也做错很多。开始的时候改变是为了能够让他重新爱我，他回头我倒觉得这不重要了，重要的是我已经真正认识到应该怎样去爱一个人。”最终她没有回头，更不再想报复，两个人做了朋友。以后的日子里，他们都找到了自己爱的人。我曾问她：不和他在一起有遗憾吗？她很认真的说：没有，他给了我恋爱的感觉，也给了我失恋的感觉，他给我的已经足够多。故事到此结束。说一下我从朋友的感情中得到的启示：这世界上有的人让你明白爱情是什么，有的人则让你懂得失恋是什么，每个人对你的生命都有意义。年轻的时候我们都希望爱情永远不改变，不爱我们的那个人会重新回来，但在一个大家都在成长的时间里，你自己、你的爱情、你看待世界的眼光都在不停的变化，你会变成一个新的人，他也会，这个新的自己还能不能爱上旧的他，是只有命运知道的谜题。可能会，也可能不会，命运会做出提示。在此之前，要懂得给未来的自己留一丝成长的缝隙，不要过于专注于失去的，却忘记了给你失恋的那个人所能给你的最好礼物，是让你有机会改变。那些与陌陌有一样想法的姑娘，与其等待他爱你，不如你先爱你自己，当有一天你真的能做到“好好提升自己，努力成为美女，学会自信”，你可能会发现这个世界已经有比他更值得爱的人了。如果你是一座小土丘，你会觉得一棵树的高度都足够震撼你，如果你成了一座山，你会有更高的视野和追求。相信我，这有很大的几率会发生。感谢爱你的人，也感谢给了你失恋的那个人，你终将要跨越他来到一个更高的境界，那时候，你才能明白更多关于爱的真谛。点击以下链接可查看往期相关文章：记得爱情好看过你不需要现在就知道一切的答案死过一次之后，应该更聪明还是断、舍、离吧变心是你的权利在分手和羞辱面前，有人选择羞辱，但分手还是会接踵而来有些感情只适合收藏死缠烂打出备胎你真正的命运会来找你感谢风帮你刮走不够爱的人此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。

