
# 黄霑与林燕妮：爱情的天敌不是岁月，而是细节


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01黄霑和林燕妮15年的倾城之恋多年来为公众所津津乐道。他们一个是香港四大才子之一，纵横娱乐圈四十多年，留下一首首脍炙人口的好歌。一个是出身豪门的富家名媛，拥有出众的美貌和才情。两个人金风玉露一相逢，便胜却人间无数，两个人的相逢似乎是命中注定。1969年，黄霑获得“最佳电视节目男司仪奖”，林燕妮获得“最佳司仪及天气女郎奖”，随后，二人又同时为《明报》写专栏，文章都大获好评。不过当时林小姐对黄大才子并无好感，只因为大才子平时的风流口碑实在骇人，见到女人就色眯眯，还爱讲黄色笑话，她甚至不愿意和他同桌吃饭。1973年，两个人第一次合作，联手筹备迪士尼来香港巡演工作，黄霑负责将歌曲填上粤语歌词，林燕妮负责歌舞剧英文对白的翻译。他们工作得很有默契，黄霑的才华也让林燕妮对他的印象有所改观。黄霑从开始见到林燕妮就惊为天人，熟悉了之后就发动了追人攻势。黄霑追求女人是非常有一套的，总结起来就是紧盯、贴心、大方。林燕妮走到哪里他就跟到哪里，她的办公室里日日都有他送的鲜花。林燕妮去美国看病，他细心陪同，跟随左右照顾。林燕妮和别人约会，他毫不介意，车接车送，美人刚到餐厅落座，他提前送到那里的玫瑰花就会被递到眼前……在这样的攻势下，很难有女性能够保持冷静，苦追9个月后，黄霑终于打动了林燕妮的芳心。但当时林燕妮已经结束婚姻，是单身，而黄霑却已经是两个儿子的父亲。1974到1976年之间，他们的绯闻满天飞，黄霑的妻子华娃是个传统而坚强的女人，开始她以为他们只是红颜知己的关系，后来发现情形不对，黄霑已经陷入新感情不能自拔。1979年，时任明报集团董事局主席的金庸出席《明报》20周年报庆，（左起）黄霑、金庸、林燕妮、张彻及倪匡坐在一桌，三十多岁的她一袭红衣，是人群中的焦点。怀着他们第三个孩子的华娃选择了召开记者发布会，公开与黄霑离婚，然后移民，远走他乡。黄霑十分羞愧，这是他一生最不光彩的事情。他说：“同前太太一起二十年，在她大肚时分开，午夜梦回觉得欠前人好多，内心受到责备，我是一个懦夫，华娃同林燕妮都比我勇敢，当时是华娃不要我，反而是我想继续拖拉下去。” 02黄霑对林燕妮的爱，香港社交圈有目共睹，因两个人都是才子，常常将热情诉诸文字，昭告天下。林燕妮在自己《懒洋洋的下午》这本书的序中称以后的一切都献给他。林燕妮是香港的才女之一，是80年代其中一位高产作家。感情最热烈的时候，两个人以“一题两写”开专栏，合出了一本《一题两写集》，每篇文章都用一个题目，各自写出不同的内容，用这种独一无二的方式来秀恩爱。黄霑称林燕妮是他分分钟都想照顾的爱人，“挂念一个人，连见着面的时候都会挂念”，“一切唯她旨意是命”。两个人同游巴黎，林燕妮先到，催他快来，“你肯让我这样等吗？”他欣然领命，第一时间飞去巴黎，“当然不肯”。他爱书，最恨别人把书折页或者弄上污渍。但两个人打情骂俏时，林燕妮和黄霑怄气，见他洗澡，便拿了几本他的书，扔进了浴缸，黄霑不怒反笑，“这你也想得出来。”黄霑对林燕妮的宠爱，并非仅仅是男人对新欢的宠溺，而是他实实在在欣赏林燕妮的才华，甚至说一看到林燕妮的文章便会“自卑”。黄霑的代表作《两忘烟水里》，原名是《两茫烟水里》，公司觉得“茫”字有点不够通俗，是林燕妮建议改成“忘”字更简单直白。果真，这首歌当黄霑获得了1982年的“十大劲歌金曲”的填词奖。担心林燕妮跑掉，黄霑几次对世人宣布主权，1988年除夕，黄霑在金庸家里当着倪震和李嘉欣两个小辈的面，下跪向美人求婚，林燕妮答应了。《今夜不设防》倪匡、蔡澜、黄霑与林燕妮1989年元旦，黄霑又故技重施，到金庸家里，在罗德丞律师的见证下即席签下一纸婚书，上面写着“黄鸟栖燕巢与子偕老，林花沾朝雨功君永年”。林燕妮在半推半就下幸福地说了一句“我愿意”，据蔡澜说，这纸婚书在法律上是有效的。那时，人人都以为已经看到了他们的天长地久。求婚过后，黄霑却不愿意跟进，林燕妮也只好跟着否认婚姻的合法性，蔡澜觉得，那不过是怕伤了面子而已。1990年10月，两个人在很不愉快的情况下分手。事后表示后悔的黄霑曾经疯癫地闯入林燕妮的家里，林的家人报警，闹上警署。十几年轰轰烈烈的倾城之恋成陌路，如此深爱也敌不过命运的捉弄，爱侣变成怨侣。分手后他们老死不相往来，公众却不肯放过他们。2001年参加《百万富翁》名人版时，黄霑答题中被“点中死穴”，问题是：“以下哪一位作家喜欢在稿纸上洒香水？”众所周知，答案是林燕妮，黄霑看到题目后忍不住说：“你们这样就是挑战我，我现在就讲粗口——‘林燕妮’！”直到黄霑去世，他们的关系，就像黄霑那首《旧梦不须记》中写的那样：从前情爱，何用多等待，万千恩怨让我尽还你，此后人生漫漫长路，自寻路向天际分飞。“万千恩怨，尽还你……”这只是一种修辞手法吧，恩和怨怎么还呢，嵌进了你生命的人，如何扣得掉。032018年林燕妮去世，她和黄霑这段惊天动地的感情再次被世人重新翻出。两个人共同的朋友蔡澜将2014年的一篇旧文放上了微博，努力澄清一些流传甚广的缪闻。比如，林燕妮一直承受着在黄霑最困苦的时候离开他的指责，她本可以为自己辩护，却因为深爱着黄霑，不肯说出事实。还有，不是林燕妮不要黄霑，而是黄霑不要林燕妮，“在金针奖的爱的宣言时，黄霑已决定不和林燕妮在一起了。”关于分手这件事，林燕妮不说，黄霑乱说，但没有一段刻骨铭心的感情会因为一件事就分了，总是千万件小事的的罗列和堆积。如果详细了解他们的感情，会发现他们相爱是有缘，分手也有因：一是家庭背景迥异。林燕妮生长在民主家庭，性格开放，追求自我，一向我行我素，50岁也要穿着粉红色礼服出席舞会。而黄霑却生长在封建大家庭，父亲两位妾室都是为生子而娶，母亲老来得子，对他百依百顺。导致他大男子主义，占有欲爆棚，自信心爆棚，好为人师，喜欢约束女友，却不喜欢限制自己的风流。黄霑与王祖贤林青霞左拥右抱林燕妮对他四处留情的习惯非常不满，和他的关系中也感觉到十分不自由。要知道，林燕妮第一次婚姻就是为了逃避被约束，又怎么肯容忍黄霑这种大男子主义的作风。两个家庭出身完全不同的人，就像两个世界中的人，偶尔相遇，彼此倾慕，互相都觉得很新鲜。长久相处下来，难免会发现大家遵循的世界观完全不同，很有鸡同鸭讲的感觉。二是性格不同。黄霑是双鱼座，才华横溢、性格多变，从他作品的风格就可以看出来，他可以深情款款，一本正经，也可以快意恩仇，大气磅礴，更可以嬉笑怒骂，随心所欲。他人缘很好，像个老顽童，口无遮拦，容易接近。但这个性格换到恋爱中实在叫人无福消受，比如他公开宣称自己做了结扎手术，要成为新一代香港“性斗士”，还将两个人恋爱时的细节写得很咸湿。1984年，黄霑曾将自己写过的黄段子出版为《不文集》，内容拉拉杂杂谈遍古今中外，但都离不开一个“性”字，更拍摄了《不文骚》等充满荤段子的电影。他在林燕妮这里说爱林燕妮，到了华娃那里又说爱华娃，和林燕妮在一起时说对不起华娃，和陈惠敏在一起又说对不起林燕妮。蔡澜多次警告说你不要这么说，这样她们都会不高兴。林燕妮则受性格坚毅的母亲影响，不喜欢诉苦，也不喜欢解释。14岁就出入社交圈的她十分讲究做人的分寸，爱惜形象，没有恋爱时就很反感黄霑大包大揽，到处散布自己已经是她女朋友。恋爱后更是不喜欢他呼朋唤友，到处讲黄色笑话，做事出尔反尔。三是生活习惯完全不兼容。他们之间的差别太大了，大到连吃饭都吃不到一起去，黄霑不喜欢喝咖啡，喜欢喝茶，还要喝那种最浓最浓的普洱，铁观音都嫌不够味。他最爱吃的是广式下午茶，平生最恨西餐，认为西餐是“野蛮的吃法，牛扒血淋淋，茹毛饮血般”，不喜喝红酒，极其讨厌西餐的餐桌礼仪，“在餐桌上动刀动叉不文明”。而林燕妮则正相反。和林燕妮在一起的十几年，黄霑喝了这辈子最多的咖啡，吃了最多的西餐，为了博佳人一笑，他可以委屈自己。等爱情逐渐平息之后，这份勉强和委屈就会凸显出来。林燕妮品位优雅，注重细节，而黄霑不修边幅、行为邋遢，年轻时尚且罩得住，老了越发的随性，甚至会穿着人字拖上班，到餐馆常常大呼小叫，被视为不受欢迎的人。两个人一起合作广告公司时，黄霑将办公室当成了私人睡房，衣着随便，林燕妮常常称他不愿意见人，替他见客，实际上是他完全无法见人，有损广告公司的形象。更要命的是，长期以来抽烟和喝普洱茶的爱好，使他满口的牙齿早就变了颜色，沉淀出黄褐色。他也不管不顾，丝毫不忌讳别人的眼光。只有参加活动的时候才勉强凑合洗一下，让林燕妮这个受过西式教育的人实在难以接受。对林燕妮这样的富家名媛来说，一口洁白整齐的牙齿不仅能为形象加分，还代表着良好的家教，是中产阶级的典型特征。伏尔泰曾说过，使人感到疲惫的不是远方的高山，往往是鞋里的一粒沙子。扼杀一段感情的，往往并不是忠诚、价值观等大问题，而是那些看似微不足道的小事。很多爱情最终都毁于细节的磨损与不兼容。他们之间的分歧，表面上是个人形象、牙齿护理的习惯不同，其实背后是生活方式的不认同。 04中国人普遍比较轻视牙齿的护理，以前是没条件，现在是没常识。比如我就觉得自己每天按时刷牙，动作规范，牙膏也是大品牌，牙齿就可以保持良好状态。没想到去年单位体检，在口腔检查这一项上赫然写着有牙结石和龋齿，建议定期洗牙。我连忙跑去找我同学，她是牙医，先骂了我一顿，怪我不早来，然后一边洗牙一边纠正我的错误观念：我们日常刷牙只能维持牙齿表面65%区域的清洁，还有35%的盲区，就是牙缝等边边角角的地方没有被彻底清洁。假设玉米是牙齿，我们自以为用牙刷就能刷干净，其实还是有残留的污渍。日积月累不仅容易形成蛀牙和结石，牙缝中的食物残渣持续腐败，会滋生细菌产生臭味。结石这个东西十分可怕，影响牙齿美观，还会令牙龈萎缩，压迫牙龈神经，导致牙齿脱落、出血、疼痛。这就是为什么很多人老了，我们会觉得他们的牙变长了。其实不是他们的牙齿长了，而是牙结石令牙龈萎缩，牙齿的根部露出，显得长了。洗完牙，我明显觉得自己牙齿之间的缝隙变大了，我同学指着那些洗下来像水垢一般的黄色碎片说，“这是因为原来你牙齿的缝隙都被结石盖住了，以后不要总是用牙签或者牙线剔牙，会让缝隙越来越大的。”那怎么办呢？她建议我最好用冲牙器来冲洗牙齿，相当于在家“洗牙”，可以深层次清洁，效果比一般牙线好多了。但市面上的冲牙器种类实在太多了，我这种新手小白无从下手。我的牙医朋友给我推荐了推荐一款Waterpik洁碧水牙线，据她介绍这个产品简直称霸美国市场，占有率高达96%。而且洁碧这个品牌其实就是水牙线的发明者，已经有50多年的历史了是全球唯一一个获得ADA（美国牙医协会）认证的品牌。根据临床试验报告，洁碧可以有效清除99%的牙菌斑，比普通牙线有效29%，在14天内有效改善牙龈炎和牙龈出血，减少牙龈出血效果比普通牙线有效2倍。后来发现朋友黄小姐在自己的公号上也曾推荐过，我连忙联系她，问效果怎么样。黄小姐摇唇鼓舌的给我介绍了半天，“当然好用了，我现在一天都离不开它，走到哪里都带着，它治好了我的牙菌斑问题，现在妈妈再也不用担心我的牙齿啦，哈哈……”连黄小姐都对它爱不释手，被种草的我赶紧入手了一台洁碧入门级首选的无线自由系列冲牙器电池款，先用起来试试看。用过后，发现美国人民和黄小姐疯狂热爱它是有原因的。因为我用完一次也立马爱上，已经完全离不开了。真的有这么神奇？坚持用了一段时间的我，给大家说说这段时间的使用感受吧：一是脉冲水流非常强劲，档位可以灵活调节。它的操作原理非常简单，其实就相当于一个在家简洁版的洗牙，冲出来的水流也不是普通水流而是每分钟1200次的高脉冲水流。只要把喷头含在嘴里，分上下左右四个方向冲洗，30秒换一个地方，就可以清洁干净。第一次用还闹了个笑话，没有看说明，不是把喷头含在嘴里从后牙开始向门牙方向冲洗，而是直接张开嘴往牙齿上冲，喷了一脸一镜子的水，还打得舌头好痛。这每分钟1200 次的高压脉冲水流可真不是盖的。第二次操作就熟门熟路了，大家记得不要学我，用之前先看说明书少走很多弯路。而且这款产品外在非常光润精致，拿在手上很舒适。有两个档位可选，简单操控轻松找到适合自己的档位，敏感人群可以从低档开始用起。我觉得第一档的强度对我来说就蛮合适，强度足以让牙齿被彻底清洁，又比较温和不会刺激到牙龈出血。二是，它有各种喷头可以应对各种牙齿状况。配备了3支专业喷头，2支标准喷头是用来深层清洁，剔除食物残渣，消除口腔异味。而且还十分体贴地带有色圈识别，两人一起使用也不会搞混；1支正畸喷头用来剔除牙套和托槽附近的食物残渣和细菌，适合戴牙套和镶假牙的朋友。最重要的是，水牙线的清洁完全没有盲区。平时在家吃完饭我都会冲一冲，感觉比以前漱口，水牙线清洁效果更好，冲出的东西要多很多。可见这些食物残渣如果不冲出来，会在嘴里滋生多少细菌。而且每天冲洗彻底清洁，感觉口腔里再没有那种发粘的感觉，不需要经常嚼口香糖。有时候吃了上火的东西，牙龈不舒服，还可以用最低档进行按摩，对舒缓不适非常有效。以前刷牙时偶尔牙齿会出血，吃凉东西牙齿也会比较敏感，现在已经很久没发作了。还有锦上添花的一点，就是它无需插电，便于携带。对于已经严重依赖上它的人，我最喜欢它使用3节环保电池供电，无需插电的功能。因为很多时候卫生间在洗手盆旁都没有配有插座，而无线款无论走到哪里，只要安上电池就用。小巧的外形可以放进包里，流线设计的外型也很时尚百搭。拿出使用也不会引来异样的眼光，完全可以作为时刻保持优雅的神秘武器。下一步我打算再买一个，家里放一个，单位放一个，可以应付临时出差。说了这么多当然还要给大家带来福利。4月29日-5月5日，原价549元轻巧便携款，联系客服或者下单自行备注：“晚睡”，粉丝专享到手价399元/台，下单额外赠送充电电池一份。▷下单时先按原价拍下，确认收货后，联系客服退换差价即可拿到最低价（详情咨询客服）。轻巧便携款淘口令：€V1dPYbdeSqQ€我郑重向大家推荐这款产品，不仅爱情生活就是由无数个细节组成，成就高质量生活的也是细节。想要追求优质生活，巩固爱情的深度，一口洁白健康整齐的好牙齿都是最基本的加分项。牙齿好，就爱笑。而爱笑的人，运气都会好，点击“原文链接”，领取你的好运吧~上文：推荐：- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “你喜欢我，关我什么事？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我学历还算高，也在国内比较发达的城市，工作及收入稳定，样貌也算不错。几年前谈过一段算是初恋的感情，拖了很长一段时间，自己舍不得那个人，但是他不算是足够爱我，最后因为他的劈腿而最终放弃。分开以后，我放下他了，现在希望和我交往的男人很多，也有一些自身条件不错的。其中一个，和我是老乡，家离得近，年纪相当。人很优秀，非常聪明，经常考第一的那种。学历很高，能力也很强。上学期间没怎么谈过恋爱，有2个原因，一个是他身高，也就160多点，一个是他自己有要求，对女人有要求，不是随便一个就可以的。现在遇到我，直到目前，他掉的很深，很喜欢我，可能我恰好符合了他对于女人的全部要求。可我还在犹豫，一个是因为他的身高，我自己也只有150多点，可能是虚荣心作怪和担心后代身高，我不知道自己是否一辈子面对这样一个身高的男人不会郁闷和纠结，我能否面对后代仍是不高的事实（我前男友178，我曾经发誓找个个子高的人）。一个是他的性格非常强悍，很有原则，腹黑，有仇必报加倍偿还，隐忍，敏感，警觉度高。我也是个很泼辣的女人，很直也比较强悍，虽然我们到目前为止互相镇得住，但如果有一天起冲突，我是斗不过他的（虽然他说他会对我一辈子好，他永远也不会对我怎样的，他说他以前从来没有说过这样的话，没有这样爱一个女人）。没有他，我还有其他追求我的男人，但是目前，在综合实力上，没有一个能比得上他。我不喜欢在事业上调教男人培养男人，因为以前的经验，这样是杯具，感情上，我愿意试一下。我的故事就是这样，希望晚睡姐姐指点一两句，帮我把眼睛擦的更亮，谢谢！ 晚睡回复：女人在恋爱问题上容易犯这么两种错误：一个是捡便宜心理。本来不喜欢这个人，但如果他很喜欢自己，或者有很多优点，某些条件比较优越，那就舍不得拒绝，非要勉强自己去试试。就像一件原来很贵的衣服突然打折了，总是有人忍不住想要去买，觉得是个很大的便宜，至于这件衣服不合适自己的关键问题，倒显得微不足道了。买了呢，结果一定是后悔，浪费了自己的金钱，等真正发现自己喜欢的东西时，反而买不起了。还有一个是“对我好就行”心理。有的女孩对选人的标准只有一条，那就是要对我好。这个本来不是什么错误，谁都喜欢对自己好的人，但不看品行，只看表现实在风险太大。因为人的外在是可以伪装的，人品却是不可改变的。有些男人在恋爱时表达特别好，是一种征服的手段而已，不代表爱情，更不代表本质。一个人的内在品行到底如何，是需要时间去检验和考察的——这个其实不难，有很多标准去衡量，弗洛伊德说过，“对于能用眼睛看，用耳朵听的人来说，他人是没有秘密的。即使嘴唇紧逼，他们的指头也会说话，他们浑身的毛孔都在表达。”但前提是要懂得撇开感情的浮沫和急功近利之心，才能看得到、听得到男人竭尽全力想要隐藏的东西。很多女人会在结婚后说男人突然变坏了，变懒了，其实不是他们变了，而是看得不够深，想得不够多。这两种心态的产生都和女人在感情上的被动位置有关，女人习惯了被追逐，习惯了对感情的依赖，所以就难免对主动的男人，现成的便宜缺乏免疫力。现在你这两种心理都有，没觉得你多喜欢他，只是他条件优秀，不需要你陪着他成长，又对你够主动，觉得非你不可，你就想把这个便宜占了，抱着侥幸心理想，“他对别人可能很坏，但对我却不会，因为他喜欢我。”你不是个笨女孩，你有自己的判断力和头脑，你现在心里已经亮起了红灯，有对他的警觉，只是被白得的便宜晃花了眼睛。作为一个高学历的现代女性，我希望你可以意识到自己的弱点，成为一个在爱情上更主动的人。这个主动不是说你要主动去倒追男人，而是坚定自己的立场，认清自己的需求，相信自己的头脑和智慧，喜欢的就坚持，认定的就选择，至于不喜欢不认定的，“你喜欢我，关我什么事？” 说完了你，再说说这个男人。身高问题先放在一边，那是客观不可抗力造成的，没有办法改善，没必要讨论。你在意就在意了，不在意就不在意。他的性格问题才是关键。这个男人算不上多腹黑，充其量是个小男人，因为真正腹黑的男人是不会把心里的黑暗想法告诉你的，而且真正的腹黑也不是什么坏事，一样可以三观正。但半黑不黑的人就很可怕了。睚眦必报、心胸狭窄、小心眼，这些性格特点往往源自一个人内心中自卑情结的大爆发：曾经不是有人看不起我吗，我就是要让你们刮目相看，谁现在伤害了我，我早晚会让你们付出代价！这股子狠劲会让他们成功，但成功也会逐渐扭曲他们的个性，让他们越来越阴郁，越来越戒备别人。和这样的男人交往太累，太危险。你不知道什么时候就得罪了他，上了他的“黑名单”， 任何人在一起不可能没有磕磕碰碰，他报复心那么强，每一点你的过失都将被他记录在案，这太可怕了。现在你是他渴望得到的人，他会为了你变成绵羊，或者暂时缴械，但这种状态不可能长久，如果有一天你站在他的反面，他可能就会用现在对付别人的手段来对付你了。指望用感情来改变一个人的世界观，其实比在事业上调教男人有更大的风险。易中天曾经说过这样一句话：“我选择做一件事情，从来都不会去看这件事的结果可能会好成什么样，我永远都去看最坏能坏成什么样，如果最坏的结果我都能承受，那我就去做好了，我能有什么损失呢？”正是出于这样的原则，事先他没规划自己去百家讲坛自己能火成什么样，他只是觉得这就和出去讲一堂公开课没什么不同，有人听最好，没人听自己还是回来继续当自己的大学教授，影响不大，所以就去了。于是他火了。如果你在择偶的问题上举棋不定，不知道如何权衡利弊，我建议你不妨也尝试一下这种心态：不要看这个男人的优点突出成什么样，先看看他的缺点致命成什么样。“水桶理论”认为，一只水桶盛水的多少，并不取决于最高的那块木块，而恰恰取决于最短的那块。人也是这样。你给了此男诸多溢美之词，形容得像一个饱满甘美的桃子，人人都想下嘴咬一口。但后面描述了此男的性格，却让人沸腾的热血一下子就冷却了下来。你能忍受这样的人吗，你能驾驭得了这种性格吗？要不带任何侥幸心理地好好想一下，这个人最短的这一块，是否在你的接纳范围内。上文：北大学霸弑母案：当你凝望深渊时，深渊也正在凝望你推荐：黄霑与林燕妮：爱情的天敌不是岁月，而是细节- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 于小彤妈妈另类婚姻观惹争议：所有奇葩的妈，都是妈宝儿子惯出来的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01我现在发现，《我家那小子》这个节目的精彩之处不在于那些男艺人，他们的妈妈才是更有看头的。上一季的焦点人物是朱雨辰的妈妈，她勤劳、无私，生命中最重要的事情就是照顾子女，为家庭全身心付出，一个人顶2个菲佣的工作量。她每天给朱雨辰榨果汁，熬各种糖水，定量一天两瓶，要求必须喝掉。即使朱雨辰渴了，想喝两口纯净水她都不会允许。朱雨辰在哪儿，她就在哪儿，连朱雨辰拍戏她也跟着进剧组，每天早晨三四点钟起来，给儿子做饭、洗衣服。即使朱雨辰反抗这种密不透风的爱，她也控制不住，看到39岁的儿子会做饭，她心里感到心疼。朱雨辰的每段感情她都知道，而且每段都干预了，不顺眼的一律拆散。不仅如此，她认为男女分工不同，女人就是应该做个贤妻良母，要求自己以后的儿媳，嫁到她们家后必须像她一样相夫教子，接过自己的接力棒，好好伺候自己的儿子。这种言论看得人不寒而栗，大家终于明白了为何朱雨辰39岁了还没有结婚的疑问——谁敢和这样的男人在一起啊，结婚就等于是判了无期徒刑一般。这一季刚刚开播没几天，热点就出现了——于小彤的妈妈被称为史上第一不催婚妈妈，要求儿子35岁后才结婚上了热搜。在采访中，他妈妈表示，希望孩子晚点谈恋爱，把工作放到第一位，就算是谈恋爱了，也要晚点结婚，以事业为重。听起来他妈妈很开通啊，真是中国好妈妈，值得像朱雨辰那样有控制欲的妈妈好好学习学习。但听下来就不对了，她的要求是丝毫不能通融的，斩钉截铁地要求儿子必须执行自己的意志，就算是儿子不愿意，自己牢牢地攥着户口本，也不怕他作妖。她坚持认为事业有成而后再成家，是男人的标杆。她还觉得自己挺开通的，对儿子女友的长相、身高，都没有什么想法。“不成家，自己能接受，不要小孩，也能接受。但35岁前结婚，不能接受。”按照于妈妈的安排，于小彤今年25岁，需要等10年才有结婚的资格。但问题是，于小彤现在正在和陈小纭谈恋爱，陈小纭比于小彤还大5岁，今年30岁了。陈小纭在这几天事业上是作品的，比如《如懿传》里的惢心，《青春斗》里的晋小妮等等，总体来说水花是比于小彤大的。也就是说，如果两个人恋情顺利 的话，陈小纭40岁时才会被允许结婚，这种神操作哪个女人能忍受得了。所以当节目组就这个问题采访陈小纭时，陈小纭用扇子挡着脸，半开玩笑半无奈地说，“那咱俩就散了吧。”于小彤只是苦笑。 02在中国国情下，男方拖着女孩不肯结婚，无异于耍流氓了。连观察嘉宾曹云金都忍不住问：“你不让他结婚，那女孩不愿意跟他谈了呀？”于妈妈解释说自己不是针对陈小纭，而是始终都是这个态度。这意思反过来就是，“我家就这规矩，你爱谈不谈。”我倒相信于妈妈不是针对陈小纭，因为于小彤和陈小纭被拍到一起逛公园，导致恋情曝光时，同行的就有于妈妈，陈小纭对未来婆婆十分殷勤，不仅搀扶着一起走，还给她擦口红，相处甚欢。她不是看不上陈小纭，她是看不上一切接近她儿子的女人。所谓先成家再立业都是借口，现实中男人结婚根本不会妨碍事业，反而有利于促进事业的发展。她要求儿子和黄晓明一样晚婚，是觉得男人有了事业才可能挑到更好的——虽然于小彤除了15岁出演《新红楼梦》中的贾宝玉之外，极少被人记住的作品，在演艺圈位置尴尬，但当妈的可不是这么看的，有一种妈妈就是看自己儿子怎么看怎么好，配仙女都觉得委屈。于小彤是年少成名，13岁那年，他就被陈凯歌导演选中，出演电影《梅兰芳》中的“小梅兰芳”。后来他又被李少红导演一眼看中，出演李少红呕心沥血之作新版《红楼梦》中的“小贾宝玉”。有这样一个妈妈，不禁叫人替陈小纭担心，也替之前和于小彤分手的海陆感到庆幸，“幸亏是分手了，否则海陆比于小彤大10岁，岂不是只有45岁才能结婚了。”于小彤的品位是一贯的稳定，两任女友，都比自己大，都是温柔挂的，还都是清纯面孔，火辣身材，而且在感情关系中，都扮演着照顾于小彤的角色。显然，于小彤对感情的态度是矛盾的，一方面他是直男风格，喜欢漂亮的好身材女生，一方面他又难以摆脱恋母情结的模式，在自己的女友身上寻找母性的替代品。据说于小彤的父母都是大学教授，高级知识分子，他们从小对于小彤的要求十分严格。于妈妈很爱干净，有强迫症，连一个勺子放歪了都不行，对待儿子更是非常强势。母亲会影响到男人对女性的认知、需求和价值观，比如一位母亲如果在家里包办一切，那么有很大几率这个男人未来也会对自己的妻子有这样的要求，因为他在潜移默化中觉得女人就应该是这样的。但一个成熟的男人，即使对妻子的想象来自于母亲的影响，也会把两类感情分清楚，老婆是老婆，老妈是老妈，完全不一样的关系。而不成熟的男人，尤其是那种长期被父母管制的妈宝男，他们最可怕的地方就在于，会将这两者混淆在一起。他们表面上找的是老婆，实际上找的是老妈。妈妈越强势，儿子的人格越虚弱、淡漠，越缺乏自己的主见。他们一方面借着恋爱结婚逃避老妈的控制，另外一方面却又希望老婆像老妈一样完全的接纳自己、照顾自己。他们的反抗都是半途而废的，当老婆和老妈发生矛盾，或者老妈放下身段哄一哄，他们会马上向老妈倒戈，这个是人格中习惯性的屈从和投降，改不了的。 03像于妈妈和朱妈妈这样有强烈控制欲的妈妈，令人望而生畏，很多人都觉得他们有成为奇葩婆婆的潜质。但很多人都忽略了一个问题，比这两位妈妈还难搞的，是于小彤和朱雨辰本人好吗？面对妈妈的不合理要求，于小彤并没有明确的反抗态度，只是无奈的笑笑。而朱雨辰也是一边反抗一边屈服，从未真正摆脱过母亲的控制。于妈妈对儿子的控制由来已久，她不放心儿子，而于小彤也真的是一个好玩爱动的男孩，当初拍摄红楼梦时就被拍到过与人发生肢体冲突。一个进入娱乐圈太早的少年，不得不让他的父母多操一点心，这就容易形成一个恶性循环，越不放心越控制，越控制越不放心。而一个已经习惯了被父母控制的人，无论在恋爱时有多狂热，最终都容易回归到父母的乖儿子的身份上去。所以和于小彤恋爱的危险不在于妈妈不通情达理，而是要小心儿子的软弱和难以坚持到底。于小彤其实曾经在节目上展示过自己的恋爱观，他的观念是对象必须是爸爸妈妈喜欢的。女人有一个常见的思维误区，就是总觉得婆婆都是坏的，男人都是好的。万一男人坏了呢，那也都是婆婆挑唆的。比如有些女人喜欢抱怨婆婆不干活，不帮自己照顾孩子，你若是问男人呢，回答通常都是，“他不会啊。”婆媳矛盾之所以难解，就是因为女人习惯对付同类，却放过男人。事实上，所有奇葩的妈妈背后，都有软弱不独立的儿子。那些奇葩的妈妈，都是妈宝男惯出来的。与其和婆婆斗法，不如好好审视一下男人，是不是值得自己这么做。上文：经济适用型老公的利与弊推荐：女人一生最大的枷锁：“只有依附在男人身上，我的人生才会有意义”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 好婚姻，就是爱回家


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01有读者问我这样一个问题：什么样的婚姻才算是好婚姻？我有点被问住了，认真想了一下，发现答案真的不那么简单。按照常理来说，好婚姻应该是关系和谐，少吵架吧？但我身边就有那样的例子，两口子都脾气急，嗓门大，不吵架听着都跟吵架似的，三天一小吵，五天一大吵，吵了几十年也没吵散伙，感情还越吵越结实。没结婚时看着这样的关系觉得生不如死，结婚多年后才明白，吵架也是一种交流方式，感情好的夫妻完全可以床前打架床尾和——现在我常说的一句话是，“我们中年人吵架就是秀恩爱”。曾经看过一个小品，两口子成天拌嘴，就算是好话也得像吵架一样说出来，“你不能多穿点啊，感冒了我可不伺候你。”后来他们试着调整一下，都好好说说，结果发现特别假，特别不舒服，一商量，还是照旧吧。有些人天性就很羞涩，不善于表达感情，必须将真实的感情隐藏起来，才好更方便说出来。还有人认为好婚姻应该过得有情趣，充满仪式感，这个我是同意的。可有的夫妻都属于务实型的人，什么送不送礼物，搞不搞惊喜，两个人都不讲究这个，就喜欢赚钱存钱，看着存款数目越来越多，心里美滋滋的——大概夫妻一心拼命存钱就是两个人的情趣。我有个同学，就属于这样务实的人。同学会时被女同学们一顿批，“你居然都没有送过花给老婆，太不浪漫了吧？”他一想，也是，于是情人节买了束玫瑰回家，送给老婆。老婆愣了半天，突然哭了，“你说，你是不是出轨了，所以想用花来哄我？”这事成了我们同学会的固定段子，我们不得不承认，有的女人就是不吃这一套，一辈子没收到花也不觉得是遗憾，收到了反成了惊吓。婚姻就是甲之蜜糖乙之砒霜的一件事，主观感受最重要，外界的标准和判断都是做不得数的。但，到底什么才是好婚姻，总得有个比较通用的标准吧。根据我这么多年的观察和思考，我得出这样一个终极结论：好婚姻的内在表现是能够满足两个人基本的生活需求，而好婚姻的外在表现，就是两个人都爱回家。反过来也是成立的，一段感情的变化并非无迹可循，总是从这个人不爱回家，或者在一起时心不在焉，离开时如释重负开始的。 02你可以用“爱不爱回家”作为标尺，来衡量一下身边人的婚姻，然后你会发现，这把尺子几乎是不会出错的。不爱回家的人，不是自己有问题，就是婚姻有问题。我有个朋友，第一次和他在一起吃饭我就觉得这个人过得不怎么幸福。因为他特别爱攒饭局，而且每次喝完酒他都不肯回家，不是要求换个地方再喝，就是拖着别人在马路上徘徊，手拉手说心里话。搞得大家每次吃饭都不愿意挨着他，叫他“鬼见愁”。后来问了知情人，他不爱回家是因为和老婆关系紧张，尤其是老婆不喜欢他出去应酬，每次出来都要请示汇报，批得也不痛快，然后回家后老婆必然是冷脸子，吵架基本上是免不了的。他们的关系形成了一个恶性循环：关系越紧张，他越不愿意待在家里；他越不愿意在家里，老婆越生气，关系越紧张……如此循环往复。所以他只要一出来，就跟犯人得到了假释机会似的，能晚回来一会，绝对不会早回来。拖到无可再拖的时候，才无可奈何的回家。几年后，他和老婆的关系修复了，你再看他，也不怎么出来吃饭了，有应酬也知道早早回家了，跟变了个人似的。家应该是每个人最放松最舒服的港湾，不爱回家的人都有自己的心事。有段时间我一个朋友下班不爱回家，分别约不同的朋友看电影、喝咖啡，实在约不到人了干脆一个人在办公室加班，领导催她都不回家。问她原因，她说是婆婆来家里度假了。她婆婆人不坏，但有洁癖，卫生标准高，她在家里干点什么婆婆都跟在后面收拾，她很不好意思，开始时候还勉强跟上婆婆的节奏，时间长了自己也受不了了，干脆离开婆婆的视野。等婆婆走了，她又恢复了正常的作息时间。唯一值得庆幸的是获得了三八红旗手，被当成典型进行了表彰，算是这段时间“离家出走”的唯一补偿。很多婚姻从外表是看不出问题的，人们会刻意隐瞒真实的感受，但“爱不爱回家”真的是一面照妖镜，能够照出虚假繁荣背后的无奈。所以判断一个人会不会成为称职的伴侣，有一条标准就是看他懂不懂得享受家庭生活。比如有的男人婚前就爱玩，宁可整天在外面呼朋唤友，胡吃海塞，也不愿意在家里呆一会，他们有很大几率在婚后也会继续保持这样的生活状态。我接到过好几起类似的情感咨询，都是女人以为男人婚后会收心转性，结果一切照旧，甚至变本加厉。她们都忽视了习惯背后是动机，如果一个人精神空虚、浮躁，必须在喧嚣中消磨自己的寂寞和孤独，那这种人和谁结婚都会过成这样，和谁在一起都不可能拥有健康幸福的婚姻，本性如此。 03一个人为什么会想回家，无非是他的家庭能够满足这么几个条件：有牵挂的人，有想做的事，有爱说的话。有牵挂的人，是和伴侣与家人有情感上和精神上的纽带，是经历了一天疲惫和艰苦的工作之后，最想见到的那些人。有想做的事，是知道自己在这个家里的位置，作用，惦记着“宝宝的小床该修了”、“家里的拖把该买了”、“今天我想做个回锅肉”，为家庭奉献可以提供给自己很大的成就感，满足感。有爱说的话，是家庭气氛是自由的，自己想发发牢骚、抱怨抱怨，都有人倾听，不会被训斥，也不会被忽视。人可以勉强自己的行动，但是无法勉强自己的感情。当家里没有他牵挂的人，没有他想做的事，没有他爱说的话，当然就不愿意回去了。想要把家庭经营好，对于男女都是一样的功课，就是要抓住对方的心，成为对方在快乐、悲伤、失意时都最希望见到的人。热爱回家，是所有恩爱夫妻的共同点。称职的伴侣，就是两个人都努力让家充满吸引力，可以容纳两个人的需求、疲惫。婚姻好不好，无需问别人，问问自己，是不是最想回到的就是那个家，是不是心甘情愿地想要回到那个家。然后答案会告诉你，你的婚姻到底是什么样的。年轻时，我们多半都习惯向外奔，人到中年，越来越不耐烦戴上面具生活，这时候才觉出家庭的好处。想要中年时还有一个收留身心的归宿，就要在年轻时多给家庭一点时间，多给家人一点耐心，就像春天你要努力耕种，才能在秋天收获果实。太多人在年轻时忙着玩乐、应酬，忙着追求他人的认可，却不愿意培养和家人的感情，不愿意为婚姻添砖加瓦——等他们想要回归家庭的时候，却发现已经回不去了。上文：于小彤妈妈另类婚姻观惹争议：所有奇葩的妈，都是妈宝儿子惯出来的推荐：经济适用型老公的利与弊- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 自杀鼓励、宠物养成、疯狂榨取：姑娘，你最不应该走上的路，就是PUA的套路


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01最近江苏省网警发布消息，江苏省公安机关查处了全国首例发布违规违法PUA信息行政案件。根据警察的调查，这起案件中的很多细节都是十分触目惊心的：在网上有一个叫“极恶者联盟”的PUA教学网站，学员可花钱购买相关课程。这些课程都是网站运营者徐某在网络上搜集到的相关资料，除此之外，他还会亲自拍摄讲解视频，当作课程售卖给学员。这些内容有一部分是教授学员如何塑造自己形象、假装“高富帅”，还有一部分是以“自杀鼓励”、“宠物养成”、“疯狂榨取”为卖点，把女性直接称为“宠物”或“猎物”，教唆男人伪装成功人士诱惑涉世不深的女性骗取财物，还传授如何暴力征服，让女性崩溃、失去理性甚至自杀等。 看看这些课程的部分标题，“自尊摧毁”“情感虐待”“级恶心态”，是不是令人不寒而栗？ 据说徐某在三个月的时间里，已经通过网站对外售卖几十次课程，这些课程沿着网络传播开去，就会有几十个、几百个男人通过它学到了狩猎、压榨、虐待女性的办法，这些人都将成为女性在感情中最可怕的敌人。而且像徐某这样的还是小儿科，网友爆料，前两年有人在成都开了这样的培训班，教人PUA，赚了很多钱，买了两台车就花了1000多万。在网络上随手一搜，第一个就是这样的网站。 虽然对徐某的处罚仅仅是行政拘留五日并处罚款5万元，相关网站及通讯群组被责令关闭，违法违规PUA教程被清理，但这终究算是开了一个好头。之前对这种女性造成极大伤害的PUA教程被认为是道德层面的问题，缺乏处理依据，导致愈演愈烈，现在根据《网络安全法》认定传播PUA课程属利用信息网络实施违法行为，“相当于在法律层面打开了一个切口。” 02PUA到底是什么意思？PUA，全称Pick-up Artist，译成汉语就是“把妹达人”的意思。PUA原指男性通过系统化学习，不断自我完善情商的行为，后泛指会吸引异性、让异性着迷的人及其相关行为。据说PUA起源于美国，得益于互联网的发展，自2008年起，一系列围绕着PUA文化的论坛也得以在中国获得了推广。“目前整个中国PUA圈子约有50万活跃成员，分布在各大城市”。这还是前几年的数据，现在肯定更多。很多男人为PUA课程被查处而鸣不平，“菜刀不会杀人，人才杀人。”道理是这个道理，但问题是在中国PUA早就变质了。随着它的推广和泛滥，这些技巧已经成为那些沉迷“约炮”、“速推”、“泡良”的男人们的专用工具。在网上，很多很多像徐某一样的人，建立网站，售卖视频，传授经验，让那些信奉PUA的男人们聚集在一起，他们互相交流学习，不是为了实践PUA的本意——让男性更具有个性魅力，学会了解异性，并与女性友好相处，而是为了更方便更大范围地占女人的便宜，耍流氓。这其中最臭名昭著的就是“五步陷阱” 泡妞法，通过五大陷阱对女人进行情感操控，让女人死心塌地沦为情感的奴隶。这五大陷阱分别是：好奇陷阱具体表现为用尽各种办法，包括伪造经历、虚拟身份、编造价值观，扮演一个完美男人，来让女人对自己产生好奇心。探索陷阱在建立好奇心和吸引力的基础上，加大近距离接触，用忧郁的眼神、悲伤的故事、痛苦的表情等手段继续累积动心指数，定位两个人关系的唯一性，建立更深的信任关系。着迷陷阱表现为进一步加强女人的舒适感，利用表白、承诺、伪装使女人彻底被自己迷倒。摧毁陷阱当女人已经陷入感情无法自拔时，要开始折腾，给予试探式的打击，测试她的忍耐力和忠诚度，目的是为了摧毁她的尊严和人格。情感虐待像对待宠物那样，以爱为理由，完全随意控制对方，让对方愿意为自己做出任何事，包括花钱、借贷，倾尽所有。 这个五步陷阱法直接将女人称为猎物，把征服女人的过程看作是狩猎。其中四号陷阱是最最重要的一个环节，因为这是通过打击、贬损、控制女性，使其彻底丧失自信，觉得自己一文不值，从而可以让男人为所欲为的关键过程。教程中详细记录了如何将女性留在这个坑中，比如在试探和折磨女性，贬低她们的价值时，要适度，不能让她们警觉，然后逃跑，那样就兵败垂成了。这种过程一定要掌握分寸，循序渐进的过程，让女性沉浸在之前的美好感情中，虽然感觉到不快乐，却也无法离开，一步一步地沦陷下去，最后发展到为男人去死都行……我有些写不下去了，恶心。这种PUA理论，哪里有一点对女性的尊重和体贴？完全是彻头彻尾的耍流氓。更恶心的是，在这篇“战术”的结尾，还假惺惺地写着，“希望大家谨慎使用，真正的爱情，他不是扭曲的，是让人享受的精神愉悦，就不应该有5坑的情感虐待产生。”这不是废话吗？他学到了这些本事怎么可能不用？这种关系从开始就建立在伪造经历和虚拟身份的基础上，哪里有什么真诚可言？ 03PUA是用心不良的男人们的“圣经”，但它对女人所造成的伤害，是持续而长久的。我曾经接到过一个受害者的咨询，这位20岁的女大学生，初恋就断送给了一个国产的 “把妹达人”。男孩属于很阳光的类型，高高瘦瘦的，运动方面很好，学习也不错，乐器书法也会一点，这样的男孩子大概是大学中最受欢迎的类型了，她很快就在他的追求下动心了，投入了初恋的全部热情。“刚刚恋爱的时候，我什么都不懂”，以为两个人只要互相喜欢就是爱情了，她很在乎他，也很开心的付出着，非常珍惜彼此之间的感情。“我很有耐心，克服了自己的小情绪，一点也舍不得看到他不开心”，两个人在一起度过了一段蛮愉快的时光。后来，男孩变得冷淡了，她不明白怎么回事，追着她要理由。于是他坦白了，自己是一个很有经验的PUA，和她在一起不过是自己又一次的“课程实践”。“他有过三个当真的女朋友，至于玩玩一类的，有8个几个的记不清了。而且，他和四个女孩那样在一起过，其中有三个女孩都是自己的第一次。”他们分手了，她知道应该恨他，善良的她却恨不起来，“怎么舍得去恨、去怪一个给过自己那么多快乐的人”。只是她患上了严重的失恋后遗症，丧失了再去相信别人的能力，“我再也不想去这样的付出了，再也不能对一个人有这样的温柔和耐心了，也不想和谁在一起了。我感觉，自己封起了自己的心。”这是多么无辜的劫难，一个对爱情充满憧憬的女孩，遇到了一个身经百战的PUA高手，没有一丝胜算。爱情被技巧践踏了，真心被阴谋取代了，男人全身而退，女人却千疮百孔。虽然PUA危害极大，但它并不难分辨。因为即使男人们学会了一切搭讪、取悦、投其所好的技巧，却没有任何真诚的内涵。PUA们只想快速地征服目标，从女人身上获取自己想要的利益，他们给女人的快乐都是轻浮的，许诺都是空洞的。他们有的只是套路，如果有人将爱情使用得太多熟练，滴水不漏，那就说明这个人技巧有余，真情不足。为了更好地利用女人，他们一定会从体贴的情人过渡到贬损女人、折磨女人的控制狂，这个就是分辨PUA最好的标签。亲爱的姑娘，如果一个男人，让你感觉到不快乐，让你觉得自己一文不值，一定要离开他。他们或许是天然的渣男，或许是后天修炼了邪术的高手，但无论怎么样，他们都是不值得被爱的人。真正的爱情永远不会是独角戏，而是有来有往，有甜蜜有痛苦；真正的爱情不会叫人特别淡定，而是有起有伏，有喜有悲。深陷在爱情中的人，就像身在漩涡之中，有一种身不由己，有一种无法设计的激情。世界上没有完美的爱情，最好的爱情是两个人手牵手摸索着前行，太懂人心的伴侣，多半都有点危险。那些懂，哪里是与生俱来，不过都是在另外一些人身上试刀而来。上文：女科学家颜宁成网红、被围观：女人想要事业成功，真的必须不婚不育吗？推荐：小暖男表白妈妈，戳中网友泪点：在一切爱当中，唯有自爱最珍贵- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：一朵，“晚睡”特约作者。媒体记者、自由撰稿人，热爱写作，向往美好，无论身在何处，都选择仰望星空。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# “你欺负我女儿，我就杀了你”：真心爱护子女的父母，是活得怂，不是活得勇


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01今天谈谈上饶10岁小学生被害案。关于此事件的最新通报。首先我要声明一件事：在各方面信息还不够透明的情况下，就将这起成年人杀害小学生的刑事案件看成是反抗校园霸凌的正义之举，并将杀人犯捧为英雄，进行狂欢的人，都是脑子有问题。不是蠢，就是坏。为什么要先表达这样一个观点？因为在新闻中太多这样的评论了，有些人仅凭借着最初家长群中的那几张微信截图，就认定男孩一定是霸凌女同学的熊孩子，而他的父母一定是袒护自己孩子的熊家长。至于班主任、学校呢，肯定是不作为，或者是偏心家庭条件好的孩子。所以杀人者一定是被逼无奈，被欺负狠了之后，才不得不反杀——完全是一个悲情英雄，复仇天使，代表了最深的父爱。这些戏精们根本等不得真相水落石出，或者说他们根本不相信真相，一场大戏就在他们的脑子中上演了。更搞笑的是，我还看到这样一条评论：“干得好，看谁以后敢欺负他闺女？”错，他闺女没爹了，以后谁都敢欺负他闺女了好吗？敢杀人的爹都是一次性的，这辈子只能用一回。那些为杀人者叫好的人，我就想问问他们一句话：如果你遇到这种情况，你会杀人吗？相信绝大部分人都是口头英雄，绝对不会亲身去实践。那么，你自己都知道不能去做的事情，你怂恿别人去做，是不是看热闹不怕事大？为别人的愚蠢点赞，然后自己缩在后面，活得比猴都精明势力，这不是坏什么？前几天有一起类似的案子刚刚宣判，温州市的林建厦因为女儿和男同学叶某发生了摩擦，并且没有按照他的要求道歉，就持刀冲进学校，杀死了才9岁的叶某，一审被判处死刑。请注意这两起案子的两个细节：温州的林建厦犯案时处于精神分裂症缓解期，上饶的王某建被亲属说是有精神类疾病。这说明，他们全都不是平常意义上的正常人。反过来说，正常人都干不出仅仅因为同学间的纠纷就持刀伤害手无寸铁的小男孩的事来——封建社会的绿林好汉都不会这么干。 02校园霸凌是很严重的社会问题，我能理解很多人对霸凌问题的本能反感，会条件反射地把这件事联想为男孩对女孩的霸凌。但就目前曝光的真相来说，被害的男孩有点调皮，有点手欠，和同桌的女孩之间有一些摩擦，不过完全谈不上到校园霸凌的程度。班主任也并不知情，连女孩的妈妈在开家长会时也都没有对坐在自己身边的男孩家长提到过。微信截图证明，男孩父亲在群里看到王某建的指责后，就马上联系了他，在对方拒绝加微信后，和女孩母亲的微信进行沟通，也不是一味袒护的态度。根据今天的最新消息，凶手王某建在案发当天，不让女儿进学校，带着她在门口等待被害者及其家长出现，因为被害的男同学早就被父亲送进了校园，所以一直没有见到。然后，王某建就把女儿送回家，在见过班主任之后，直接冲进教室，当着全班同学的面，残忍杀害了男孩。当时，班主任已经把男孩和女孩的座位分开，男孩去教室的最后一排，离女孩很远——凶手并不需要改变，也不是真正的想要解决问题，只需要惩罚。红圈处为事发当天刘帅坐的位置。（来源新京报）谁还敢说这样的父亲代表了父爱？这不是爱，这只是一个心态不健康的弱者的愤怒和无能。很多为他辩护的人都搞错了一件事，他们当然知道杀人是极端的，不可取的，可正因为如此，才会显得杀人者是被逼的呀，“你看好人都被逼到什么样的绝境上了”，能把一个正常人变成杀人者，证明男孩家长、老师、学校是多么的可恶啊。这是完全错误的逻辑，因为即使同样处在这样的境地，哪怕是孩子被欺负得更惨的人，那些正常的父母都没有选择去杀人。首先，这种极端的惩罚和事情的性质不对等。其次，自己的命更金贵，为什么要为了一个坏人去死。心理学家认为，愤怒源于无助，一个人在感到深深的无助时，会用怒气和攻击性来隐藏对自己的失望和不满。王某建这种所谓的老实人，正是典型的弱者思维者。女儿被“欺负”，他愤怒的点不是“你欺负我的女儿”，而是“你欺负我的女儿，就是针对我来的，就是欺负我无能”，他的重心落在“我”上，而不是“女儿”上。所以他的意图不在于如何解决这个问题上，也顾不上考虑什么才是对女儿最好的选择，他只想要攻击、伤害、惩罚伤害了“他”的人，“你们别觉得我好欺负！”杀人不是为了女儿，而是为了挽回他自己的“尊严”。 03在后台，有人问我，“晚睡姐，如果你遇到这样的问题，会怎么做？”第一，我会主动和老师沟通，协调对方家长，尽力解决问题。第二，如果问题实在无法解决，我会给孩子转学。总之，我会穷尽自己所有的能力、人脉和手段来解决孩子的不公待遇，包括怀柔政策，请对方吃饭、送礼物、缓和关系，包括违背做人的原则，低三下四走后门托关系给老师送礼……对，我就是这么一个人，为了我的孩子健康成长，我愿意付出自己的所有，包括可以很怂地活着！和给孩子一个无忧无虑的成长环境相比，我个人的脸面和尊严算什么？我的关注点不在“我的孩子怎么能被欺负”上，而是在“我的孩子怎么可以不被欺负”，我的任务是要帮助孩子解决这些问题，而这类问题并不是不可解的，总是有解决之道，杀人从来不可能成为唯一的选项。别说不可能去杀人，有了孩子之后，我连过红绿灯都很小心，有了小病赶紧上医院。为了孩子，我必须小心翼翼活得更久一点，我有责任，我放不下。我的怂，就是我的爱。做父母一方面需要保护孩子，另外一方面又需要明白，自己不可能永远保护自己的孩子。当孩子身处逆境时，做父母最应该做的不是如何惩罚别人，当务之急是安慰、温暖孩子，让他知道全世界都可以抛弃他，但父母却不会。我既要教会他去抵抗不公，也要教会他消纳失望。如果孩子和同学有纠纷就要杀人，你死了，将来谁来保护你的女儿，未来遇到更难的事情怎么办？在单位遇到小人领导要不要杀？谈恋爱遇到渣男要不要杀？被朋友出卖要不要杀？京城老炮马未都说，古人认为人的成熟有三个标准，“知羞耻、知恐惧、知艰难”，他个人觉得还应该加上三点，“知轻重、知缓急、知进退”。杀人，解一时之气，与活着，看女儿长大，哪个更重要？成熟的人都会知道，是后者。这就是知轻重。即使家长袒护，老师偏心，都不是一怒之下抽刀的理由，成熟的人会知道如何在令人失望的世情下，用最恰当的手段去处理问题。有句话说，“一想到为人父母者，不经过考试就可以上岗，就令人不寒而栗。”这种恐惧，既来自于父母无法履行职能，也来自于不成熟的父母错误地过度地履行职能。 04这是一个人人都不愿意吃亏，却又人人都想要占别人便宜的社会；也是一个人人都不愿意宽恕，却又人人都想着别人对自己宽容的社会。所以才会有种种极端的悲剧出现——吃亏的愤怒，占了便宜的轻慢。不要再为杀人者叫好了，我们都是旁观者，想的是如何看到最惊悚的故事，最过瘾的行动。只有他们的亲人才会有切肤之痛，一个冲动的愚蠢的选择毁灭的是几个家庭，活下来的和死去的孩子全都是受害者。真心疼爱子女的父母是这世界上最忧心忡忡的人，因为爱，可以坚强，因为爱，也需要变怂。活得怂一点没什么不好，所有的父母都应该在爱自己的孩子之余，对别人的孩子多一点善意，尊重别人也是尊重自己，善待别人也是善待自己。这个世界就是不完美的，在不完美的世界中如何活得坦然而安全，是每个父母今生必修的功课。上文：“别人家孩子”谁都爱，但你是“别人家父母”吗？推荐：身份证是2004-2012年出生的孩子注意了，家长再忙也要看一下！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 520她打了男友52个耳光，强势能让她获得真正的快乐吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01最近网上有两起暴力事件进入我们的视野：一个是女子录视频取证家暴事件。一个是女子当街扇男友52个耳光事件。总结一下，这两起事件有一些相同之处：都有第一手视频资料，并非网友的道听途说。都是夫妻或者情侣之间的暴力。起源都是小事，一个是因为妻子拔掉了风扇插头，男人被热醒后直接对妻子饱以老拳，完全不顾年幼的孩子在一边哭喊；一个是因为男友520没有给女朋友买东西，招致女友当街狂扇巴掌。不同之处是：一个是男打女，一个是女打男。被打的女子要求离婚，被打的男子却不希望分手。这两起事件引发了广泛热议，原因并不是暴力的程度有多高——受害者并没有遭到太大的肉体伤害，而是真实记录的暴力给人的心理上带来了巨大的冲击感和厌恶感。这不同于电影电视剧中的暴力，表演出来的暴力即使再血腥和狂暴也有一种隔膜感，但生活中最原始最真实的记录呈现在我们面前，将暴力的丑陋展现得淋漓尽致。尤其是在男子对女子家暴的视频中，那个男人的殴打毫无章法，手脚并用，毫无顾忌，完全不管到底是打在女人的头脑、身上还是腿上，他成了一个疯狂的失去理智的野兽。这一幕真可怕。以前家暴少有被记录下来的，都是被语言描述，看到现场实况才知道，为什么很多女人无法反抗，力气不够是一方面，更大原因是一个正常的人会被这种完全失去理智的疯狂行为所震慑。当你发现面前的这个人根本不像一个人，你也根本不知道他还能做出什么事情来的时候，你最先想到的不是反抗，而是保全自己。包括在街头扇男友耳光的那个女孩，有人说男人不反抗是因为吃软饭，但就算是吃软饭的男人也会有被打急眼的时候，他始终没有反抗，很大的可能也是被她吓到了，“她疯了，如果我反抗她指不定还能干出什么更可怕的事情来”。正常人会屈服于疯子，而很多家暴者在施暴的时候都失去了理智，都是疯子。 02在两起事件中有一种共同的倾向：怀疑受害方有错在先。在男的打女的事件中，很多人为男人辩护，觉得肯定是女人在外面有人了，或者是故意惹怒男人才会被打。在女的打男的事件中，也有人觉得男人平时花女人钱，吃软饭，活该被打。在此我要重申一个观点：无论是男人打女人，还是女人打男人，都是暴力。暴力的根本原因不是对方有没有犯错，或者是不是依附于对方生存，而是有一方习惯了用暴力来解决问题。弗洛伊德认为，每个人身上都有两种本能，生本能和死本能（攻击性），这两种本能共同驱动着人的行为。每个人内心都藏着攻击性和阴暗面，有时候你看到熊孩子恨不得给他屁股踢上一脚，看到讨厌的同事你恨不得掐死他，但绝大多数时候，你都不会这么做，因为你的想法不等于你的行为。一个受过教育或者遵循社会规则的人会知道如何控制自己的攻击性和阴暗面，比如自己咬一会牙、打一场球赛、把布娃娃胖揍一顿，来宣泄内心的压抑。也就是说，你必须有另外更大的力量来对抗自己内心的攻击性，这另外的力量就是人的修养、素质、家教等。你不是一个暴力的人，你就不会习惯用暴力来处理问题。让你打人你也不会，因为这违背你的原则，与你的做人方式相抵触。而习惯暴力的人，一个是人格中缺乏这种对抗的力量，另外一个是无法正确认识自己的攻击性来自于哪里。比如有的人原生家庭中充满暴力，身心重创，内心隐藏愤怒，这种不安全的环境令人学会了用暴力来处理问题，觉得暴力才是赢得尊严的方式。心理学家荣格说过，“对于任何事务，要改变它就要先接受它。谴责不会解放，而只会压迫。”如果一个人生活在混沌的本能中，生气了就想骂，急了就打，从来不去思索自己暴力的根源在哪里，自己心里有哪些压抑的东西，那这种暴力倾向是很难根除的。这就是为什么人动手过一次，很容易有第二次，因为靠伤害别人来释放自己内心的压抑是一种阶段性的宣泄，这种东西是一浪高过一浪的，永远无休止，会上瘾。打完了，就会痛快一阵子，然后过一段时间，又不痛快了，又要发泄。就像人吃饱了，三个小时之后就饿了，还得再吃…… 03关于家庭暴力，很多人不知道的是，被打的人折损了尊严，打人的人也不会有快乐可言。比如打男朋友的女孩虽然没有看到正脸，但身材苗条，穿着入时，是个都市的时髦女郎，出门精心照镜子不允许自己有一点瑕疵的人，却干了当街动手打人这么丢人的事情。众人围观，窃笑私语，议论纷纷，啧啧有声，整件事会成为别人回家最好的谈资，她知道这一切，却停不下来。动手的那一刻，人就像被魔鬼附了身。她心里想的是，“为什么我一直倒贴你，就让你买一样东西都买不好”，她把所有的愤怒、不满、无助都集中在对方的行为上，因为她不知道如何从这样一种不健康的关系中脱身而出。她付出太多、牺牲太多，难以止损，只能靠从他那里索取一些卑躬屈膝的东西来安抚自己。她知道自己蠢，却不愿意承认自己蠢，才会干出这样的蠢事。还有那个打老婆的男人，生活艰难，压力大，脾气躁，令一个自感能力有限的男人成为一个易燃易爆的危险物品，停了风扇被热醒这件小事成为瞬间点燃情绪的导火索。他像对待仇人那样打老婆，是因为他需要寻找到一个发泄对象，需要一个为自己的无助和无能承担负责的人。人活得越高级，解决问题的本事越大、能力越强，越不会使用暴力来解决问题。反暴力，是文明社会的底线，更是两性关系中的基本底线。暴力分为语言暴力、精神暴力和肢体暴力，无论哪一种暴力，都逃不开一个规律：暴力者通常都是无能的，动用暴力时人的恐惧是大过愤怒的。所以我们会发现生活中很多强势者都活得不那么快乐，他们压迫别人，同时也压迫了自己。所以我赞成第一对夫妻离婚，也赞成第二对情侣分手。打人或者被打都是扭曲的生活方式，没有人可以在尊严受损、拳脚相加的关系中获得健康的人生，成功的事业，真正的幸福。最可怕的是，还会养育出被暴力摧毁的下一代。人人都想要被爱，但保持尊严和人格是比爱还要重要的事情。正如弗洛伊德说过，“精神健康的人，总是努力地工作及爱人。只要能做到这两件事，其它的事就没有什么困难。”上文：周口婴儿丢失事件大反转：生而为人，请你善良推荐：6年级小学生作文火了，连韩寒都忍不住点赞！这样的孩子到底是怎么培养的？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 离异女性应该在未婚男友面前自卑吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我是一名刚满三十岁的离异妇女，孩子跟了前夫，今年已经离异四年了。我是独生女，但我是较弱势和自卑那种性格，应该是我原生家庭造成的，父母关系紧张，我怕挨训只好乖着。我和前夫是2010年认识的，认识一年多以后踏进婚姻，一年后生了儿子。造成婚姻破裂的原因有好几个：第一，前夫是家里的唯一男孩，父母比较宠，结婚以后还喜欢打游戏，跟朋友出去喝酒吃饭，但很少关心妻子和帮忙带孩子，觉得妻子照顾他以及他家人是理所当然的。我生病了是对我闻不问，动不动就来脾气，有时候踢我一脚，更多是冷暴力，几天都不会跟你说一句话，前夫婚前和婚后简直两个人，而且喜欢在别人面前装很疼爱我，让我很反感。第二，孩子出生以后，他父母搬过来一起住，帮我照顾孩子。但他母亲阻止他干家务活，很多家务都是我下班回家完成，而且他母亲对我的态度都是呼来唤去那种，没有尊重，但我为了少矛盾，很多事情都忍。他对他母亲非常孝顺，他母亲对他非常宠爱，仿佛我是个佣人。第三，前夫有一个比他大两年的姐姐，在我和前夫交往的过程中，很少见他姐姐，前夫强调过，他和姐姐经常吵架，关系不是很好，他姐姐单身，至今还是单身。我和前夫结婚后，他姐姐经常来我们家，但是有点奇怪。他姐姐喜欢在我面前跟我前夫做出很暧昧的动作，比方说从后面熊抱我前夫，主动牵她弟弟的手到楼下买东西，在客厅的沙发上睡我前夫的大腿看电视等等行为，都是在我在场的情况下做出这些行为，我很难接受这种“姐弟”关系。更恶心的是，有一天中午我去厨房洗碗以后打算回房间睡觉，一打开房间门，居然看到他姐姐穿着短睡裙，跟我前夫睡在同一张床上，而且她睡里面，穿短裙跨过我丈夫身上才能睡里面的，我很震惊，但我还是没有当场发飙。也是在只有我和我丈夫的环境下，我表达了我的愤怒，而且之前我看到他和他姐姐在QQ聊天里面的聊天记录，说我不懂珍惜，如何如何不好。我也说他母亲管教很有问题，肯定是比我先发现姐弟之间的行为异常的，也不好好管教。然后我前夫对我动手，打伤了我，我当天就马上 坐车回娘家了。孩子碰巧那时候跟爷爷奶奶回家乡住，所以没有带走孩子。我拿着医院的检查报告在当地派出所报案 ，打算离婚。我父母性格懦弱，没有马上打电话骂前夫，我丝毫也没有觉得幸福。但看着儿子还小，我的父母主张我原谅他。期间，我因为受不了他的拳头和冷暴力，带着儿子离家出走半个月，我向单位请了半个月假期。终于受不了，一年后离婚了，我很爱我儿子，但是我没有带走他，我是普通员工，收入一般，而且，我父母关系不好，父亲有重病，母亲照顾不了我孩子和父亲两个人，而我要上班赚钱，而且更重要的是，我希望将来有人跟我开展新家庭生活。我和孩子是无辜的，但我这次不能选错，我没有带走孩子，这让我很内疚，我觉得理由都是借口，希望孩子长大还是会认我这个妈妈，我偶尔会买礼物和探望孩子，我不想孩子知道这些狗血的事情，见到前夫一家人时候我装普通朋友一样对待，我知道不清楚内情的人会觉得我不是个好女人，离婚没有带上孩子走。后来我认识了现在的男朋友，他没有结过婚，比我小两年，他说他不介意我的过去，在一起三年了，感情还算不错，在我生病的时候会陪在我身边，我觉得这种感觉很温暖。但是，我有一种配不上他的感觉，毕竟我离异而且曾经生育，我现在对未来很迷惘。他的家境很一般，没有能力买房子，我家人希望我找个有钱的，有房子的，毕竟我们家的条件不差。我还是倾向于跟现在的男朋友一起，不管他有钱没钱，只要大家都有工作有收入，维持一个家庭的基本开支就可以了。我真正担心的是，现在男朋友的家庭不一定接受我。男朋友是个真正关心家人的孩子，他还没有带我回家见他父母，我带过他回家见我父母，估计他父母知道我的情况之后肯定是反对的。我也没有怪他父母，换成是我儿子跟一个离异的女人一起，我也不喜欢。晚睡姐，前夫带给我人性丑陋一面的伤害，我现在的男朋友在我人生最低谷的时候扶起我，让我没有对生活失去信心。您能告诉我，我和现在的男朋友，在他家人反对的情况下，还有机会踏进婚姻，过一些平凡的小日子吗？如果可以的话，我需要在沟通上作出怎么的努力呢？晚睡回复：作为一个离异人士应不应该自卑？不需要，它只代表一种身份和一种经历。不仅不需要自卑，有时候它还可能是人生的加分项。因为人在第一次结婚时可能是懵懂的幼稚的，看不透自身，也不懂如何经营，挫败后学会了反思不足，智慧更多，韧性更强，会成为更合适的伴侣。当然世俗的标准还达不到这个高度，这个我们也必须要客观对待，承认现在社会的确有很多人认为离异过就贬值了，必须降一格。这个也很正常，没有一个社会能够完全剔除人与人之间的歧视链，但如果一个人有足够强大的心理，就可以不跳入世俗的标准，不被世俗所绑架。“你们的规则不公平，我就不和你玩了”——女人的底气来自于哪里？就来自于不认为女人必须要结婚，也不认为离婚女人必须自降身份才能嫁出去。没这个底气，那就要对生活做出妥协，但即使是妥协，也要知道什么是可以妥协的，什么是无法妥协的。比如说离异再婚时如果让自己的所有要求兼得，那可以首先在容貌身高等问题上妥协，人品、感情、修养等不能妥协。离异不离异真的不是问题，越活越聪明才是关键。我说的是那种真正的聪明，而不是善打小算盘的小伎俩。你过去那个失败的婚姻到底错在哪里，你真的吸取了教训了吗？你现在觉得这个男人好，是他真的好，还是因为只有他不嫌弃你，是你能够得到的最近的温暖？离婚了，不是母亲必须带孩子，否则就是坏女人，不是这样的。离婚后，负责的父母会给孩子安排一个最利于他成长的环境，而不是一定母亲就好，父亲就不好。而你不属于这种，你是觉得自己本来就掉价了，要是再加上一个孩子条件就更差了，所以你甩掉他，是为了未来更找到你觉得更好的男人。这说明两个问题：第一，你是觉得女人一定要结婚的，而离异的女人活该被歧视。第二，孩子是你未来生活的绊脚石，不带孩子能让你更有自信。离异不可怕，卑微很可怕。一个活得卑微的人是很难幸福的，因为卑微的心态会让你不敢离开坏的，也不敢争取好的。现实中，别说不带孩子未必嫁得好，就连第一次结婚的大美女，如果心态不对，眼神不好，也照样嫁得不好，现实生活中这样的例子太多了，包括明星中，也是一抓一大把。你不从自身找原因，只从外界找原因，很难让你得到真正的自信。我曾经做过一档相亲栏目的点评导师，有位女嘉宾在一群女孩当中长相最出众，也最强势高调，看似非常自信，但实际上，这种自信建立在“我美、我年轻、男人肯对我卑躬屈膝”的基础上，一切都和男人有关，认为自己在择偶市场上占据上风所以觉得全世界都在自己手中。所以这种自信是虚假的，带有时效性的，也很容易失去。一旦不年轻了，不美了，男人不再围绕了，剥夺掉了这些外界的光环，马上就觉得自己一败涂地。为什么很多女人都抱怨自己找不到好男人？真相其实很简单，不是眼光不够，就是能力不行。眼光不够，会让你发现不了有些男人好在哪里。能力不行，会让你达不到有些好男人的需求。与其总想着攀附男人，让男人怎么满意自己，不如不卑不亢地生活，在生活中修炼自己，树立真正的自信。这份自信不是自己离异，结婚时非要找未婚的，用找到未婚男人来证明自己的能力，那本身也是自我歧视的体现。真正的自信是我接受别人的挑选，我也有我自己坚持的原则。这个原则是什么呢？就是一定要让他知道，“我愿意为了自己的感情而努力，但我不是非你不成。”尽最好的努力，接受最坏的结果，这种淡定和从容会让任何人都不敢看不起你。以后，这一生都是这样，别给任何人错觉，别让任何人觉得你非他不行，事实上也是如此，每个人都是自己人生唯一的救世主。上文：520她打了男友52个耳光，强势能让她获得真正的快乐吗？推荐：周口婴儿丢失事件大反转：生而为人，请你善良- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# “我的好丈夫背地里却在网上聊骚”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：老公算个好男人，不抽烟不喝酒不出差不晚归不玩游戏，做大部分家务，收入也高，对我包容。本来我以为我捡到宝了，结果被我发现他去年有一段时间，大概两个月时间在网上跟女网友聊性，都是外地的女的，一个女的一般就聊一两次，对象不固定，虽然不带挑逗性，像自言自语一样，但语句比较露骨。　　他平常极少聊天，一年都难得开一次QQ，因为他上网我基本上都坐在边上， 所以我觉得他是个极其保守和自重的男人，我看到那些聊天记录的时候，真是想死的心都有，我死都想不明白这么一个正经的男人怎么会跟别人聊这些东西，还是女的。我想离婚，老公苦苦求我，说他只是一时觉得无聊迷失，他绝对是有自制力和责任心的人，不会做对不起家庭的事情，只是觉得说些平时说不出口的话有点刺激和好玩，可是，这个事情好玩吗？？我一点也不觉得。　我想不通，我要离婚，他说希望我原谅他这唯一的一次，何况今年他根本没上网聊过天，还给我看了聊天记录，确实没有。我不知道该不该放下这些事情，我很痛苦。求求晚睡姐姐，帮帮我。晚睡回复：亦舒说，如果一件事看起来好的和假的一样，那它多半就是假的。改编一下，如果一个人看起来和假人一样完美，那他多半也是掺假了。你说你丈夫“不抽烟不喝酒不出差不晚归不玩游戏，做大部分家务，收入也高，对我包容”，简直是一个所有女人盼望的完美男人——但完美真的存在吗？可能我是一个悲观的人，我没有完美的先生，也没有完美的儿子，更没有完美的生活，但我生活的很安心，因为我了解他们，知道不完美都是从何处而来，我们互相包容、彼此忍耐，这样一个不完美的我自己和不完美的他们两相宜。如果我遇到完美，会让我感到浑身不自在，总得看到背后的真相才会舒服。我相信每个人都有另外一面，平时在单位不苟言笑的人回家会耍活宝，整天嬉皮笑脸的人其实内心忧郁，如果我们会在某一天被某些人的另外一种表现所震撼，那不过说明我们其实并不够真的了解这个人。水至清则无鱼，有优点，也有毛病，有缺点，甚至毛病缺点很多，这才是正常的人。当你丈夫把所有的优点都展现在你面前，你看不到一点问题，这可能只是他在努力压抑自己。他外表保守，生活死板，在老婆面前假装丈人君子，可内心暗潮涌动，对那种放浪形骸随心所欲的境界还是充满向往的，也想打打嘴炮，寻求刺激，感受一下花花公子的滋味。你让他的完美迷惑了，你错误的认为他已经正派的脱离了任何低级趣味，成为了一个高尚的人，一个纯粹的人，忽视了去了解那个真正的他。当然这不是你一个人的错，我估计他是那种对个人魅力缺乏自信的男人，所以想要靠在虚拟世界中招花惹草，打打嘴炮，来博取自信。他靠假扮一个完美的男人来赢得你的爱，就像某一类女人觉得只有贤妻良母才会被爱一样，都是自信不够，所以靠付出来凑。要改变这种情况，不能靠道德谴责——压力越大，越可能会在外面寻求解脱，而是要让他袒露真实的自我，帮助他建立正常的情感渠道和生活寄托，开发一下自己的爱好和乐趣，通过健康的方式排解自己的烦闷与压力。除了聊天，你还有别的更值得担心的事情，比如，这个男人到底是个什么样的人。在他不抽烟不喝酒不出差不晚归不玩游戏不偷懒的完美表现之下，他孤独吗，苦闷吗，沮丧吗，爱他，想和他过一辈子，就要了解他，让他可以做真实的自己。当他不需要以压抑天性为代价来做一个“好男人”，他才不会迷恋这种近乎双重人格的背地小动作。另外再说点题外话，女人都希望遇到一个好男人，但什么样的男人才是好男人呢？是不断的提高标准，各方面都完美的男人才算好男人吗？很多女孩谈恋爱时追求男人的百依百顺，世界中全部都是自己，最好除了自己没有任何兴趣爱好，这是非常危险的心态。第一， 容易得到一个假男人。第二，一个什么业务爱好都没有，一点自己的生活空间都没有的男人早晚会丧失魅力。如果女人把一个男人的全部都掌握住，他的作息时间、他的工作事业、他的人际关系，最后连他在网上喃喃自语两句都知道了，他无路可走，只好举起白旗归顺于你。这样的结果是，即使他不懂得反抗，他也会逐渐消沉下去，个性模糊，唯唯诺诺，成了女人的奴隶君主。没了个性的男人，早晚会看不顺眼，迟早还要来问：我的男人没个性怎么办？想要长久的感情和婚姻，个人活得真实、自然、丰富是必备条件。而所谓的好男人不等于没有瑕疵的男人，正派，是一种品质和人格，并不等同于表面上的保守和忸怩。这年头真正派的太少，假正经的太多，大多数所谓的好男人还是玩玩游戏，打打牌，找朋友喝喝酒，吹吹牛，扯扯淡，偶尔看个小黄片，不用绷得像个老列主义老干部。他们有了宣泄的渠道，有了分解压力的途径，活得更真实，在这个压力巨大色彩纷呈的社会里，不那么容易变态，也不太容易迷失自己。上文：人到中年的爱情，除了靠运气还要靠什么？推荐：大小S和闺蜜们的超长待机友情：女人需要闺蜜，不亚于需要爱情- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 新浪财经因错误转发向林志玲致歉：女人活得像男人一样，令谁恐慌？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡0144岁的林志玲与日本男团“放浪兄弟”的成员Akira结婚后，引发全网讨论，微博一度宕机，“林志玲结婚”登上热搜。各路自媒体自然是其中的急先锋，几乎每个公众号都在谈这件事，但有的自媒体蹭热点蹭得毫无底线，比如昨天新浪财经发文致歉，承认错误推送了一篇相关自媒体文章，给新浪财经的各位用户造成困扰，尤其给林志玲女士造成极大伤害。现在网上这篇文章已经搜不到了，所以很多人并不知道问题有多严重，觉得大家都有参与讨论的权利，凭什么对人家禁言呢？作为一个“有幸”在删除之前看到了这篇文章的人，我简单给大家描述一下文章的内容到底如何过分。首先说一下，文章的标题是，《为什么说林志玲结婚是一次失败的IPO》。那么，什么是IPO？IPO是英语initial public offerings的首字母缩写，翻译成中文的意思是首次公开募股，通俗点讲就一家公司的股票开始上市，可以圈钱啦。作者将林志玲比喻成一个创业项目，她的婚姻代表项目上市，她没有在项目估值的最顶峰（与郭台铭相恋）完成IPO，而是“继续待价而沽”，是一种失策。今年44岁的林志玲，已经老了，“这个年龄，早已经是破发了。”作者认为留给女演员的选择并不多，而“嫁给一个有钱的长期饭票，是在破发（结婚是IPO，戏子结婚上市之日就是破发之时）之后能维持之前生活质量，并且过得比以前更好的不错选择。”根据林志玲的老公年收入仅为260万—400万人民币，而林志玲自己年收入约为6000万元人民币的数据，作者觉得林志玲既没有找圈内的言承旭，也没有顺势攀上郭台铭，却远嫁日本找了个如此名不见经传的人，所以“这个婚姻绝对是一次失败的IPO。”最后，作者总结出，“为什么世间那么少的男才女貌，却那么多的A男配C女，或者是好白菜都被猪拱了”，就是因为很多人“没有在最好的时候进行IPO，总是奢望下一个会更好。”这篇文章数次用“戏子”来代替艺人，轻蔑之意溢于言表。作者还暗示林志玲待价而沽的原因“或许是资本市场挖出了什么黑天鹅”，而为什么选择远嫁日本，“但愿不是有难言之隐”，各种春秋笔法，明褒暗贬。尤其是推送的导语部分，言语近乎下流。02林志玲究竟做了什么事，要遭受这样的侮辱？她不就是人到中年后，选择了一个比自己小的没有名气的男人吗？一没有炒作，二没有什么乱七八糟的情感纠葛，哪里对不起人了？当一位以高情商著称、在娱乐圈拼杀若干年、有名有利的女明星，在44岁那年选择嫁给一个不如自己有钱不如自己出名的男人，这几乎就是真爱的化身了。这个年纪，她还缺什么？金钱、地位都有了，只需要一个知疼知热的人，需要一份单纯点的感情。就算她选择这个男人和这份感情是冒险，她也绝对冒得起，输得起。但就是这种选择触动了某些脆弱男人的神经，根据他们一贯对女性的物化，觉得凡是女人都是挖空了心思想要嫁给郭台铭这样的大佬，或者是想和言承旭这样圈内人的强强联合，独独不应该嫁给一个名不见经传的小艺人。他们理解无能，不明白为什么女人可以活得如此自由，只能恶意猜测，“愚蠢啊、失策啊、别有隐情啊”。更恶劣的是，这篇文章不仅侮辱了林志玲，更是侮辱了全体女性。谁说遇到有钱的男人就必须抓住，错过了即代表人生失败？这是什么井底之蛙的三观？现在早就不是女人一婚定终生的年代了，真正的独立女性无论多大年龄结婚，都不会把婚姻看作是融资圈钱的过程。即使有些女性的婚姻实现了作者所谓的强强联合，也不是为了找一张长期饭票，而是势均力敌的匹配——自己足够优秀，选择就无上限。新浪财经看到文章引发争议，后续的处理不可谓不重：推送文章的编辑负责人、以及负责审核的编辑都被开除和劝退处理。文章及其公号“商业锐眼评论”已经从新浪网及自媒体平台删除，并且永久拒绝其入驻。不过这依然逃脱不了相关责任，虽然文章不是他们写的，但能够在层层审核后转发推送，最起码代表他们欣赏这样的观点和立场，也代表社会上某种典型的男性视角。03表面上看，文章觉得林志玲为感情冲昏头脑是种愚蠢，而内里真正的原因则是有些男人无法忍受女人原来越像男人。以前，都是男人在婚恋市场上占据绝对的主动权，他们有名有利之后，可以引来更年轻更有原始资本的女孩，而女人一旦年老色衰便会失去竞争力，常常在争夺男性的战争中落败。现在，这种模式也被女人效仿，看当下的流行用语就知道了，小奶狗小鲜肉，都代表着男性也可以成为女性的消费品。尤其是有名有利的女性，不再被年龄和传统“老夫少妻”的模板所限制，择偶的范围和空间不断扩大。娱乐圈的婚恋模式就是最好的风向标，比如这几年姐弟恋以及女高男低的特别多，修杰楷和贾静雯、文章和马伊琍、赵又廷和高圆圆、杜江和霍思燕、大S和汪小菲、李李仁和陶晶莹、钟丽缇和张伦硕、伊能静和与秦昊、蔡少芬和张晋。这些优秀的女性们，即使错过自己最佳的择偶期，也可以吸引到比自己小的，或者同样优秀的男性。有人说这是男人们另有所图，想要借女人上位，或者贪图女人的钱财——那又怎样，那又有什么不可以？为什么奶茶妹妹嫁给刘强东就代表刘强东的成功，而文章娶了马伊琍却成了文章的耻辱？每个人被爱的原因都是复杂的，我们总是难以分清是纯粹地爱着这个人，还是对方身上的光环。只能说光环与荣耀，都是一个人不可分割的部分，附加在一起，才组成了完整的一个人。男人可以借助自己身上的资源获得更多被爱的机会，女人也可以。很多女明星都有过渴望嫁豪门的梦想，但到头来，当她们摆脱了传统思想的束缚，意识到与其将婚姻当成改变人生的机会，不如努力成就自己——这才是这个时代应该有的公平。女人活得像男人一样，却遭到某些男人的围剿。因为他们害怕更多女人效仿像林志玲那样去生活，害怕女人发现有钱就能买到尘世间的自由，更害怕自己失去曾经独有的特权。但男人的恐慌，恰恰是女人的出路。上文：林志玲宣布结婚，男方不是言承旭：有一种女人，注定会幸福推荐：8岁女孩获全国英语大赛总冠军，这位父亲的做法绝了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

