
# 家有“作精”公公，如何相处？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐你好，展信佳！一直在家庭困惑中挣扎，如何解决这些压在心里的问题，没有任何头绪，来向你求助。我和老公均是农村出生，我家情况稍好一点，两姐弟，父母能自己创收养家，能在经济及物质上为子女提供帮助及支持。我老公家情况比较糟糕，家有两兄弟，弟弟在上初中时因病去世，我老公就成了家里的独子。他父亲酗酒成瘾、脾气暴躁、暴力、懒，在我老公高中毕业之前他有活干就做做零工，上大学后基本不干活了，老公靠助学贷款，勤工俭学自己完成大学学业，大学期间寒暑假去给小学生当家教不回家、他父亲还要找他要钱补贴家用的那种。老公从小在父亲的棍棒下成长，家庭环境充满压抑与恐惧。我的婆婆是一个心地善良、低自尊的人，一辈子被公公打压、辱骂，我老公不在家的时候还被殴打过几次；同时我婆婆又是一个非常传统的女人，即便被我公公这样对待，一辈子从来不反抗不反驳，忍气吞声，受了委屈不敢告诉我老公，经常默默流泪，一辈子伺候公公的生活起居，像照顾一个孩子一样照顾他。我和老公白手起家，工作后我们靠自己在县城买房安家，结婚10年，育有一儿一女，均上小学。我老公也很顾家，有空就会陪伴孩子，辅导作业，做家务，热爱运动，无不良嗜好，对我家里的每一个人都很好，我们感情挺好。和公公矛盾的起源：自从有了孩子，婆婆进城来一起住帮忙带孩子，与婆婆相处融洽，没有什么矛盾。婆婆进城没到半年的时间（中途也会经常回老家，县城距离老家两个多小时的车程），公公觉着没人照顾他的日子，一个人在老家待不下去了，把老家的田地临时送给邻居种了，要到县城里来与我们一起生活。起初，孩子小的时候，日子凑合也能过，但也有不少矛盾，比如他爱抽烟，我老公要他去厕所抽、或者厨房抽，对孩子身体不好，他只是表面答应，我们上班不在家的时候，他抽烟从来不回避孩子；在家里随地吐痰，孩子在地上到处爬，极不卫生，非常多的恶习说了不会改，让我对他有成见，我老公是害怕与公公产生正面冲突的性格，小事能忍他就会忍，即使遇到非常愤怒的事情，他都要很克制的去跟他父亲谈，有时候我听不下去了也会跟公公争论。随着孩子长大，矛盾急剧增多，比如吃饭，我们让孩子自己吃，孩子能吃多少就吃多少，公公不乐意，他会在旁边骂骂咧咧，指桑骂槐。生活琐事，诸多矛盾。同住期间，我们不在家的时候他对婆婆也是经常性的辱骂，孩子顽皮点，他会恐吓、训斥；有一天因为鸡毛蒜皮的事，在家当着孩子的面差点动手又要打婆婆，女儿给我老公打电话，老公立马回家，当时跟公公吵了一架，公公歇斯底里，说大家都不待见他，他死了算了，当天卧床不起，饭都不吃。我们的生活习惯、育儿方式各种都不入他的法眼（周末睡个懒觉都会被他阴阳怪气），有一天他邀请老家的邻居来家里吃饭，他就在邻居面前各种讽刺我和我老公，对我们各种辱骂和嘲讽，家里客厅有监控，我什么都听到了。因为生气，我没接他的电话，只和婆婆说了我晚上要去我弟弟家吃饭，结果在我弟家吃饭的时候，他打电话给我弟，骂了我弟一顿。第二天我老公跟他谈，建议分开住，去外面租个房子给他，他不同意，他说我们不想跟他住，他回老家去。回老家没到一个月，他就说脚痛，胸痛，要进城来看医生，接着就是住个把月又回老家一两个星期，经常各种疼痛打电话给我老公说要来看病，重复大半年，各种矛盾又重演。去年暑假前，儿子得了一张奖状，高高兴兴拿回家，要把奖状贴墙上，公公阴阳怪气地说，墙上拿给你妈贴照片就行了，贴什么奖状（我喜欢记录孩子成长，在家里整了一小面照片墙，他为此不满已久）。听完他那话，我心里很气愤，加上老公一副要我不要理会他那些闲言碎语的态度，为了不在孩子面前吵架，我憋了一晚上，第二天大早，等孩子上学，老公上班。我在家里质问他，为什么看我什么都不顺眼，让这个家没一刻安宁，日子为什么不能好好过？公公也像暴怒的狮子，我们互吵，积怨已久，我心酸又心痛，那一刻我真是变成了泼妇。事后，老公下决心租个房子给公公住，公公在村里及打电话给他七大姑八大姨，说我老公只听我的话不让他住自己家，同时他也打电话去骂我爸妈，说养出我这么一个泼辣的女儿。所以今年过年我是不愿意回老家去的，以工作为由一个人过了一个年。目前状况：经过这么多年的矛盾及我和公公当面激烈的争吵以及他对我家人的极不尊重，他电话我已经拉黑了，看到他我都会心慌胸闷，跟他形同陌路。大部分时间他跟我婆婆在城里租的房子住，我婆婆仍然经常被骂，有没有被打不知道，他偶尔回老家，回老家的时候婆婆过来跟我们一起住。婆婆很爱孩子，也舍不得离开他们，每天都要看看他们，她不想回老家住，老公也不放心让婆婆单独跟公公常住。我的矛盾点：其一，打心底我想跟公公完全断绝关系，远离他，以后老、病都和我无关，我老公怎么对他我也不会干涉，但是我老公有时候也会觉得我只顾自己的情绪，没人顾及他的感受，还去纠结过去的事，我也觉得最为难的是他，有时候也会于心不忍。其二，我老公对公公意见也很大，但大部分时候是逃避冲突、隐忍的，比如知道他喝酒会发疯，但从来不敢当面制止，公公在家经常都是骂骂咧咧的他会隐忍、克制，同时内心又反感；他希望公公回老家，有同龄老人作伴，种种小菜园打发时间，不至于所有精力都在对付自己的家人，婆婆不想回去，公公不想自己在老家住，我老公也说不出口。当下，我该如何处理这些矛盾？晚睡姐，盼回复，非常感谢！晚睡回复：我偷个懒，把你来信的题目直接作为标题用了，“家有作精公公，如何相处？”很明显，你公公一辈子在自己家里做暴君，现在也很想进入你们小家做暴君，只是没想到遇到了你这么个挡横的，让他遭遇了此生最大的滑铁卢。在没有娶你进门之前，他可是为所欲为，要风得风要雨得雨的。他不养小孩，小孩长大了还要养他。他打老婆，老婆还是老老实实伺候他。他从没有吃过瘪，小孩和老婆一直都任他欺辱和压榨，他也就不可能对自己的行为有任何反思。儿子结婚了，有了自己的家庭，他自动晋升为老太爷，他习惯性的要把自己过去的那一套复制到你们的小家庭中。没理由儿子、老婆都是他的奴隶，而儿媳妇还能置身事外吧，他只当自己多了收了一个压榨对象。所以，他必须要在你面前立威，哪怕小事上也要和你一争高下，他就是要让你看看，这个家还得是他说了算。你们一定会在某个事件上爆发激烈的冲突，或早或晚，事情大与小已经无关紧要，积怨已久，像火山必然爆发。他对你怀恨在心很久了，因为你居然不怕他，态度强硬，不吃他的那一套，一个在社会上没地位没能力，但在家里却高高在上，睥睨一切的老式男人根本忍受不了这种情况的发生。“你是小辈人，你有什么资格和我这个老公公吵架？”当道理站不住脚的时候，他们就该扯道德这块遮羞布了。战争在所难免，而你取得了阶段性胜利，将他“撵出”你们的小家。但你的“战友们”，你老公和你婆婆，非常不给力，不能配合你，趁机揭竿而起，彻底推翻他的“反动统治”。他们被他打压习惯了，虽然也反感他，可在态度上暧暧昧昧，行动上唯唯诺诺，“革命”的很不彻底。他奴役不了你，还是能奴役他们。你们的生活，有两种走向。一种是“窝囊废母子终于迎来了自己的话事人”的喜剧，另外一种是“全家人一起站出来对付你这个外来坏人”的闹剧。人到中年，我有一个心得，不要轻易同情任何人。如果你想要帮助别人的话，等到他求援再伸手。他们不是你的战友，搞不好还容易成为你的对手。尤其你老公，你老公或许是一个合格的老公，但他绝对不是一个合格的儿子。他知道他爸打他的妈妈，只要不发生在他的眼前，他就装作看不见。面对他爸的各种无理举动，他不能挺身而出反抗，只会隐忍逃避，依旧沉浸在作为一个小孩的恐惧当中。现在他只是嘴上不说，可心里还是怪你不够“贤惠”和忍耐的。他不会直面恶人，只会劝好人妥协，他就是助纣为虐的那个人，别指望他主持正义。有的人只是懦弱，却懂是非，分得清好坏人，你帮他们仗义执言，他哪怕当面不敢表态，背后也会感谢你。但有的人不会，他们会背后和你抱怨，当你出面维护他们的时候，他们反而会出卖你，到坏人那里里拿“奖赏”。所以，对待作精公公，你有两种处理方法：一种是继续强硬，告诉你老公，如果你不能遏制你爸，那我出面收拾他，但你不能说话，不能偏袒。另外一种是事不关己高高挂起，如果你老公抱怨你的反抗，你就要闭嘴，只要能将他屏蔽在自己的小家庭之外，他如何对待你老公和你婆婆都不关你事。婆婆愿意来你们小家，想陪孩子，那就好好待她，至于她在你公公那里过着什么样的日子你也别瞎操心。包括你老公也是一样，你没必要替他做恶人，讨伐他爸，不要把他原生家庭没有解决掉的问题自己扛在肩上，变成你自己的课题。你对公公的态度是怎么样的，恨不得把他拉黑，都放在你自己的心里，有自己的底线，对你老公，没必要说的这么清楚。成年人，有些话不需要全都说出来的。即使夫妻一体，在涉及对方父母的问题上，也不适合说出全部真心话。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 危！你快要当陈世美了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡老师您好，我是您的忠实粉丝，现在婚姻遇到了问题，也想咨询一下您的意见。我今年39岁，公司中层领导，经常加班和各地出差，工作比较忙，收入差不多是我们当地平均工资的双倍，自己觉得还挺满意。我和妻子结婚10年，我们是高中就在一起的，那时候她主动追的我，虽然她外表很朴素，但是性格比较温和，情绪稳定，是我欣赏的地方，但是一直没有来电的感觉。上了大学之后我们异地，分分合合几次，中间也谈过其他女朋友但都没成，她又来找我复合，就这样一直在一起了，到了年龄就结婚了，我父母觉得她本分是个过日子的人，我虽然谈不上多么爱，但是也有长年的感情在，年龄也不小了，既然父母看好她，就结婚吧。可是婚后的生活是一地鸡毛，我发现她个人卫生观念极差，家里永远是乱糟糟的，马桶里有粪便（她自己弄的）也不清洗，厨房里永远是油乎乎的碗筷，外卖的盒子也堆放在一起也不扔，总之我加班很晚回来还要不停做各种家务，每天都很心累（我母亲很爱干净，所以我婚前也天真的以为所有女人都会把家打理得井井有条的）。她工作也忙，不会做饭，我也不介意出去吃或者买外卖，但是她又很节省，不舍得出去吃，只买那种廉价不好吃的东西或者方便面，更不要提像其他情侣那样一起去看电影旅行什么的了，我自己的收入也不差，但总是过得毫无质量的生活，让我感觉很憋屈，没有生活的奔头。我发脾气她就会情绪稳定地道歉或者低声哭泣，我心一软就不了了之，不知循环多少次了，但是她从来不改，依然是很邋遢。生了孩子更是如此，家里越来越乱，我提议请保姆帮忙她也不舍得钱。孩子送到幼儿园之后她开始重新上班，因为要穿工作服，她更不介意个人形象，不打扮也就算了，脏兮兮的衣服也穿着就走，甚至个人卫生都搞不好，牙刷不干净身体也洗不干净，以至于我都不能够再和她有夫妻生活，实际上我们也好几年没有亲密接触了，我对她根本没有那个想法了。可能是感受不到我的爱，她对钱抓得越来越紧，说出来不怕你笑话，我快40岁的人，连出去和朋友吃饭的钱都没有，她给的零花只够中午点个外卖抽点烟的，每天感觉紧巴巴，也没有办法出去交朋友，内心的憋屈越来越大。这样的低质量婚姻，还有挽救的余地吗？我曾试图和她沟通，一起去找婚姻咨询师，但是她又是舍不得花钱，说那些都是智商税。和她吵架也吵不起来，她情绪特别稳定，每次都是我一个人发火，她要么道歉要么采取冷战。现在孩子上小学了，每天看到的都是父母冷脸无沟通的状态，我觉得这样的家庭氛围对孩子也不好，自己的痛苦也不知道和谁倾诉。我的父母很反对我们离婚，因为他们自己也是忍着过了一辈子的，觉得离婚没面子，我没在他们身上看到过爱情，但是我不甘心自己的这辈子就这样度过啊。因为无法爱她，我现在看到孩子都有时候觉得烦，难道真的要把自己困在这样的人身边一辈子吗？每次看到身边关系好，一起享受生活的夫妻朋友，我就羡慕得不得了，和她无爱无性无话说，只有照顾孩子的责任，我甚至都后悔走入婚姻了。。。我想重新开始自由的人生，又觉得这么多年都过来了，是不是再忍忍像父母一样老了就习惯了不介意了？离婚之后孩子肯定被她带走去她老家，估计也很难见面了。现在处于摇摆之间，但是每天的日子都很煎熬，哪怕看到可爱的孩子都感受不到快乐。请教一下您的建议。谢谢您的宝贵时间。晚睡回复：盲猜一下，你的原生家庭是小地方的，而且父母社会阶层不高，经济条件也比较一般。为什么这么说？因为在你身上有很明显的农耕社会的印记，即使受过高等教育，对于情感和婚姻的期待依旧是传统的。娶老婆听父母的，只要老实朴素听话，不乱花钱不闹幺蛾子就好。结了婚，你自己当甩手掌柜的，只管赚钱，管家全都是老婆的事。你父母怎么活的，你觉得自己也应该怎么活。结婚，找对象，都要图便宜，图方便，你的一切需求都符合实用主义的原则。再盲猜一下，你之前谈的其他恋爱之所以失败，大抵都和穷有关。只有你老婆，一厢情愿，一往情深，完全不在乎你的经济条件，默默守护在你身边，到最后，她就成了一个性价比最高的选择。你虽然没有说，但我相信她绝对没有和你要大额彩礼，或者五金钻戒之类的。她是爱你的，她是因为爱你才选择你的，而你不是。你娶她，是因为她朴素节俭稳定，现在她也没有变，依旧是朴素节俭稳定。那些被你抱怨的“坏习惯”，翻译过来就是她非常节省，一心扑在这个家上，舍不得吃舍不得喝，舍不得打扮自己，是一个很本分的女人。变了的是你，原来你觉得能娶到一个“便宜”老婆就不错了，后来你“发达”了，成高管了，便觉得你老婆配不上你了。我承认你老婆家务能力的确一般，可是你有没有想过，你经常加班，长年在外出差，那些你不在家的日子里，都是谁在操持一切呢？她应该是一个人带孩子吧，没有老人的帮助，她吃饭都成问题，家里乱点太正常了。你说让她雇保姆，她舍不得，你真以为自己能赚到当地平均工资的两倍是很多吗？我国一般地区的平均工资不过5千左右，北京上海最高，平均下来也不过1万左右，无论你是在小地方赚1万，还是在北上广深赚2万，都不算很高，三口之家肯定过的紧紧巴巴的。这就是我说你身上有小农思想的原因之一，拿到平均工资的2倍水平就觉得自己好了不起了哦，觉得自己有资格再上一个阶层，享受到更高的生活质量了。糟糠之妻也看不顺眼了，各种挑三拣四，羡慕别人家有“爱情”，两口子恩恩爱爱，琴瑟和鸣。可是你当初是奔着爱情去的吗？你是奔着抄底图便宜去的呀！换到你老婆的立场上，她踏踏实实、无怨无悔和你过日子，你穷她不嫌弃，你“有钱”了她也还是舍不得浪费一点。性格好，情绪稳定，被你骂了会道歉，骂狠了只会默默哭泣。只要你不和他吵架，她从来都不会主动找你闹。即使你总是不在家，常年加班、出差，她都甘之若饴。生了孩子自己带，孩子上了幼儿园马上找个工作去上班，分担家庭的经济压力。因为她爱你，她才能够忍受你的挑剔和无性婚姻，你以为这段关系中只有你一个人痛苦吗？她会比你更痛苦，你是清清楚楚不爱而娶她的，她却是明明白白因为爱你而嫁给你的。你只看到了你自己的不满足，却没有看到她的努力和价值。你说她不像你母亲那样爱干净，把家打理的井井有条，可是你父母相爱吗，幸福吗，家庭和谐吗？你老婆当然有很多缺点，你提出的那些问题看的我直皱眉，如果是她来咨询，我会告诉她，为家庭省吃俭用搞到男人嫌弃不如先把自己搞搞好，人性都是很“贱”的，你太稳定太安全太围着男人转，他们反而会觉得你毫无神秘感和挑战性，轻视你的价值。比如姐姐我，不像你老婆，我有情趣，会享受，永远打扮的溜光水滑的，领出去绝对让男人脸上有面子。可是我也不爱做家务，我懒，贪慕虚荣，还乱花钱，奢侈浪费，有一个衣帽间的衣服和包包，你受得了吗？你肯定受不了，到时候，你就会有另外一些抱怨了。我承认，你不是什么坏人，你只是一个规规矩矩的老实人，对老婆不满意也不会家暴，看她哭会心软，日子过的味同嚼蜡也没有出轨。但我必须提醒你，你其实已经走到一个危险的边缘了，接下来的俗套剧情就是出现一个特别善解人意的姑娘，你对他倾诉说我的婚姻不幸福，我老婆特别不理解我。然后，你不顾一切奔向你想象中的爱情，把生活搞的一团糟。以为自己找到了幸福，实际上却跳入了另外一个坑里。这样的故事，我见的太多了，男人在即将成为陈世美之前，总是先给自己寻找理由。我不建议你离婚，不是因为爱面子，而是你所期待的那种亲昵、和谐、温馨，不是从天上掉下来的，那需要长期的情感浇筑，两个人相互的包容和接纳。在10多年的婚姻中，你有认真培养你们之间的感情吗，你有真正的欣赏过你老婆的优点吗？你不要以为换一个人，就能解决所有的问题，像你这样务实主义的男人，本身又是优柔寡断，唯唯诺诺，如果为了所谓的追求感情放弃现在的安稳，你会过的更糟。说句难听点的话，陈世美也不是那么好当的，要能攀高枝的资本和能力，以及昧着良心干坏事的铁腕。如果你想要琴瑟和鸣，举案齐眉，大概很难了，但你有能力和机会改善你们之间的关系，过上幸福感更强一点的生活。● 第一，欣赏她的优点。一个人的优点延伸下来可能就是他的缺点，反过来，一个人的缺点背后也是他的优点。你老婆不爱打扮过分朴素，这是缺点，可换个角度，这也是她的优点，能给你带来安全感，无论是经济上还是情感上的。她情绪稳定，一心一意和你过日子，正是有了她的支持，你才能全身心的放在事业上，干出一些成绩来。你有今天的成就，她也是有功劳的。改变自己的观念，正视她的价值，逐渐消除对她的生理性厌恶。● 第二，参与管理家庭。家不是她一个人的，你不能把家全部交给她，然后又抱怨她家务做的不好，不符合你的要求，时时抱怨，啰里啰嗦。与其总是要求她，不如之间建立一套规则，比如家政每周来两次，每个月带他们看一次电影，每年旅游两次等等。她不舍得你就自己联系家政公司，直接定下来，她不会买票，你自己买好，定好行程。慢慢形成习惯了，她也会改变的。● 第三，坚守必要的原则。你要像个男人，像个男人一样解决问题，有担当，同时也要像个男人一样有自己的坚持。有些事情如果她做的过分了，你一定要指出来，让她明白你的底线在哪里。比如她没有安全感，全部掌控你的工资这种事是不能妥协的，必须亮明你的态度。该给的家用给足，剩下的留下自己手里，她不太善于经营婚姻，你要成为婚姻走向的掌控者。又抱怨，又顺从，是一种逃避责任，无能的表现。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 情感问题说腻了，谈谈如何搞事业吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐好。刚粗略一算，关注您的公众号也是十年多了。惭愧的是，每天读您的文章分析，有所进步，但好像天分有限，进步十分有限。十年前向您求助过一次，那之后，逐步找到家庭矛盾的处理方式，小家庭现在非常和睦，孩子健康成长，自己也已经成为单位中层领导。这次想求助关于自己的事业和人际处理能力问题。自己在北方某省会城市央企工作，说起来也算广义的“体制内”。小镇做题家，没什么依靠，走到今天靠的是勤奋努力和运气机遇。一开始是在省公司，后来到市公司上调到处级，开始担任部门主要负责人。但从这一步开始，我开始进入自己的难受区，总是感觉自己做的不好。其实作为核心部门，我的业务能力和部门的业绩考核一直都没有问题，最大的问题和困扰来自人际关系。我们单位有下级公司打分和部门下属给一把手打分的机制，每次我得分都倒数。这里面有恶意打分，就是故意打非常低的那种，但是大多数下级公司给的分数也不到优秀。部门内部我平时安排工作和一些侧面了解，也知道有的人是躺不平就要闹。队伍不好带，内外交困，让我身心俱疲。我自己也有过分析。自己之前在省公司不分管该市的工作，到这边来算是人生地不熟、没有根基，有的人还觉得我抢了他们的机会，非常不服气；部门性质偏业务支持和服务协调，考核权限小，给下级公司的资源和约束相对非常有限；部门人员都是上有老下有小的中年员工，且年龄结构非常接近，上升空间极其有限，又都不愿意到下级单位锻炼提拔，确实有不少客观难题。当然，我自己政治不成熟也是很大的原因。比如我原来是个单一做业务的人，来到之后也没想过去各个部门和下属主要单位领导那里拜码头；比如以为调度和督促都是工作所需，没想过这么实在的做会得罪人；比如到领导那里就是有需要汇报工作才去，不喜欢创造机会“勤请示多汇报”。抱歉说了这么多，是因为我自己也不知道根本的问题和办法。我总觉得自己不行，是因为自己能力达不到。但我的姐妹安慰我说已经很好了，不要为难自己。看了很多书和分析，我更迷茫了。如果不为难自己，按照我的性格，我就是不喜欢主动交际，我知道自己一直是个“高冷”的人，对自己严格要求，对别人也比较挑剔，不是个温和宽厚的人，所以一直也不是“讨人喜欢”的人。现在勉强自己去搞好人际关系，我感觉特别心累特别内耗。但是一路走来，周围能做的好事业发展顺利的人，都是人际关系处理的高手，都是所谓“人精”，能拿捏人性，能隐忍能演戏。或者说，他/她们是宫斗剧里的皇后、甄嬛、端妃等，而我就是那个活不过一集的傻子。我想问问姐姐，这样的我，该如何自处，如何解决这种工作的困境？期待能够得到您的帮助！晚睡回复：虽然回答职场问题比较少，但相比情感问题，我更愿意回答各位小伙伴的职场困惑。搞事业比搞对象重要多了，可惜很多人都不明白这个道理，在爱恨情仇中浪费了太多时光。我们单位以前也有中层干部业绩综合测评，将200多位干部的工作分解为“德能勤绩廉”五个方面，由本部门员工打分、中层干部互评、以及领导班子综合评价三个部分组成。每年一次，前十名挂红榜（红榜分为正、副职两张），后十名由领导班子诫勉谈话。我很少进前十名，记忆中只有一两次，大多数都是十几二十名这样子，比较符合我的自我预期：人缘不错，工作不弱，但也没刻意经营人际关系。在我的观察下，能进前十名的，都是被领导班子认可的“红人”，而且一般都在实权部门，犄角旮旯的边缘单位，极少入围。像我有几次能进副职前十名，就是因为当时的一把手人很好，办公室工作搞得有声有色，非常受领导器重，横向纵向的关系都好，连带着把我们副职的打分都抬高了。说实在的，能进红榜，连我自己都很惭愧，觉得虚高了，不至于不至于。等我自己当一把手，就再也没进过了，哈哈。而进入后十名“黑榜”的干部，基本上都有一些共性的问题，属于工作干的不咋样，人际关系处理的更是一言难尽。更有意思的是，他们对自己的问题还十分不自知，每年的诫勉谈话都有人把领导气个半死，领导说你要反思，他说我觉得自己没啥问题，一脸的无辜。红榜每年都会浮动，黑榜则很稳定，年年都是那老几位。这里有没有意气分，刻意挟私报复，肯定有，每一位干部在履职的同时都不可能不得罪人，大家不记名投票，你再会搞人际关系能保证所有人都对你满意吗？当面逢迎，背后倒戈的人多了。但一个人得分能倒数，绝对是本部门员工不买账、中层干部之间关系不好、领导班子不认可，三个方面全线塌房才能办到。想年年排前列有点难，想年年倒数更难。如果你工作干的很好，业绩优秀，只是疏于经营人际关系，做人不太圆滑，你是绝对不会一直倒数的，至少能混个中游。现在你将被打低分归结为“有人故意对我打低分”“有人躺不平要闹”“上面下来的，缺乏根基，有人对我不服气”等外界因素，或者强调“我不会宫斗”“不会演戏不懂拿捏任性”，其实是有失客观的。在我看来，客观因素肯定有，但主观因素更多，你身上有很多你自己没有察觉的管理失误。比如你提职了，从省公司到市公司担任主要部门负责人，理应与有业务相关的单位和部门加强沟通，相互了解。男人们一般就是上酒桌沟通了，女性领导者没这个习惯，最起码也要走访一下，开个调研汇报会之类的，混个熟脸，以后好配合。这是开展工作的前提呀，你得让人家知道新调来了一位什么样的领导，对工作又有怎样的安排和筹划，人家才知道如何配合你吧。怎么就被你理解成为庸俗的“拜码头”了呢？还有，认为自己是履行工作职责，太实在了才得罪人的，这两者之间也没有必然联系。要说得罪人，几乎所有的实权部门都必然得罪人，财务不得罪人？JJW不得罪人？你有权力，在结交一部分人的同时，也必然会触及另外一部分人的利益。我在办公室工作18年，也负责重要事项和重大政策的督办，天天追着各部门要数据要结果，我都觉得自己招人烦。但只要沟通时处理的好，人家烦的是这个事，不是我这个人，更不会怪罪于我们部门。所以，越是掌握刚性原则的部门，工作的方式方法越需要策略和弹性。总结起来就三点：能办的事情，好好给人家办。自己办不了的事情，商量着办，帮助人家想办法，指出解决之道。完全不合理的事情，不能办，但也要客客气气解释清楚，充分表示理解，情绪价值拉满。只要能做到这三点，人缘差不到哪里去好。至于去领导那里定期汇报工作，更是每一位部门负责人的主要工作内容之一，更遑论你还是重点部门的负责人，是必须要经常在领导面前出现的。这可不是什么自我表现，更不是所谓的创造机会献殷勤，而是作为领导的基本职场素养。你不能用一句我这个人就是“高冷”，我不会巴结领导，就把自己开脱在外，一切都是工作而已，不必非要往庸俗的方向去理解。你是一个部门的核心人物，哪怕你不在乎政绩，你淡泊无求，你还带队伍呢，手下还有一票人呢。作为一个领导，你要如何调动下属的工作积极性呢？一个是给钱，一个是给前途。尤其是体制内，人员流动性差，收入固定，你给不了太多物质，就要给人家政治前途。什么都没有，要求还高，天天拉着一张冷漠的脸，谁愿意给你卖命？而这一切，都少不了领导的理解和支持，所谓汇报工作，不只是业务本身，还有争取政策、强化印象、举荐人才等等内容。你要为你的部门争取最大的生存空间，以及为你的下属创造良好的生存环境。只有你在领导面前有了印象分，增进了感情，加强了了解，你的部门和员工才会有地位有前途。我之前的一把手就是这样的人，他像老母鸡一样护着我们，副职只需要管好自己的业务范围，干好工作，别的事情，比如福利、提职，都归他去给我们争取。这样的领导，我有病才不给他打高分。你的问题一言以蔽之，就是五个字，“不会当领导”。职位上去了，领导力没上去。你是小镇做题家出身，可能学历好，专业能力强，自己也很努力，所以事业发展很顺利，职级一路提升。但从省公司转到市公司认识，从业务干部成为主要部门负责人，这是一个非常重大的转变，而你，没有适应好这种新的身份。你的眼光过于聚焦在业务上了，以为只要盯着把业务、数据、指标做好，就完成了自己作为部门负责人的任务。你忽视了自己作为一个领导，一个中层干部的根本职责。领导是有领导的职责范围的，负责定规划，带队伍，培养人，处理好横向和纵向关系。业务干部，只管业务和技术。当领导，既管事，也管人，或者说，主要是管人，其次才是管事。一位主要领导，他的风格决定了他所在单位的风格，他的站位决定了这个团队的未来走向。每位领导的性格都不一样，有内向的也有外向的，要高冷一点的，也有热情一点的，但这都不重要，重要的是要履行好自己的职责。所谓会当领导，指的就是会妥善处理权力和人的关系，不会当领导的人，往往意识不到权力是需要进行管理的，不是明哲保身，畏首畏尾，就是独断专行，不得人心。很多女性管理者因为缺乏权力欲，不善于运用权力的同时，也不太善于团结他人。她们往往有一个误区，会把职场上的人际关系理解为生活中的人际关系，不是失之于“小”，就是失之于“碎”，困囿于自我的情绪当中。职场上的人际关系，与生活中的人际关系是不同的，生活中的人际关系有一定的主动性，你不喜欢谁，是可以将其进行隔离和摒弃的（至亲除外哈）。而职场上的人际关系，具有专业性和稳定性，你不喜欢领导，领导也要天天在你眼前晃，你不喜欢某位下属，你也未必有资格开除他。你不喜欢甲方——废话，谁能喜欢甲方——你也要捏着鼻子假装喜欢。所以对于每一位职场上的管理者，对于人际关系的处理要讲究方式方法，既要有人情味，又不能完全被人情绑架，用情绪代替管理。要有将不同性格、不同能力的人团结在一起的能力，队伍人心不齐，人员素质参差，才见你的能力呢，要是人人都是雷锋，还用管吗？每个队伍都有刺头和不合群的，会有人搞小圈子，但只要是人都有弱点，拉拢一批，孤立一批，打击一批，三招下来，没有搞不定的队伍。如果真的没这个本事，就别当领导，当你的专业技术人员好了，只需要专心做事，不需要统筹管理。但即使是搞专业搞技术，也少不了人际关系，我们走到哪里，都逃不开人与人的相处。我和你谈的，不是权术，也不是宫斗，你还没有到这个段位，你需要做的，只是做好角色转变，政治上成熟一点，突破自己的舒适区，自然就能成为一个称职的领导。祝你事业顺利，前路似锦。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 应该把初恋拉黑吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）你好！晚睡姐，经常看你的文章，经常有种毛塞顿开的感觉！我也想请教您一下，我该不该拉黑我的初恋？我今年四十多了，从小就被母亲教育得很保守很胆小。少年时还算漂亮，初二暑假收到几个男生的情书被妈妈拆开看后，把我骂到怀疑人生，我当时就是感觉很羞耻，好像我欠了我妈妈五百万一样，好像被人喜欢是一种很不好的事情。所以我一直都不敢谈恋爱。直到快毕业时，我跟一个从来没有什么交集也没怎么说过话的男生同桌，他长相普通，但是接触后发现他有有趣的灵魂，字也写得特别好看，我们同桌之后非常聊得来，经常课都不专心上了，就小纸条写来写去，我说的话他似乎都懂，我从来没遇到过一个如此懂我的人，虽然妈妈的话像紧箍咒一样让我害怕，但我还是忍不住恋爱了。我不知道别人有没有这种感觉，就是看见一个人嘴角的笑压抑不住的就会浮现，怎么控制都控制不住，这就是一个寒假后我见到他的表情，因为当时太想让自己表现的云淡风轻了，结果怎么都控制不住，所以至今都记得那控制不住的笑。在学校最后一个学期，非常开心，他经常给我买早餐，我们经常坐在一起有说不完的话，聊不完的天，毕业后我们去了不同的公司，我们周末见面，他开始有点动手动脚，我挺害怕，我忘记了具体我妈是怎么教我的，反正我根深蒂固的认为某些事情是必须结婚后才可以做，同时因为看了太多琼瑶的小说，就认为爱情就应该是轰轰烈烈至死不渝，爱人之间就应该是心意相通，不需要表达就能彼此明了，所以我一边暗示要结婚才可以，一边对他稍微亲密一点的动作表示拒绝，以前他那么懂我，所以我以为这些他也懂我。直到有一天，他送我一个超级大的公仔，我有些蹊跷，因为不是我生日，我也想不出是为啥送我这么大公仔，所以我就打电话给他，他的朋友在电话那头大声嚷嚷说他有女朋友了，我问他，他否认。后来我打电话给他，那时还没有手机，电话都是总机转，我每次打过去，总机总询问我：你是某某吧（他女朋友名字）？我也每次都是没等电话接通到他手上就挂掉了。看样子他们的事他们公司的人都知道了，只有我像个傻子。后来我们彼此很默契的没有联系彼此，因为是同学，所以也没有彻底断了联系。后来他结婚生子，我也结婚生子。因为面对初恋时总让他猜，最终导致我们连一个分手和沟通都没有就这么不了了之，也许因为初恋的背叛让我对像他那样的人特别没有安全感，以至于后面找的老公与他是完全相反的人，木纳少言，我也走向了另一个极端，遇到问题总是竭尽全力的想通过沟通来解决，而我老公总是沟通不来时就冷处理或者说冷暴力，就这样许多年过去了，由失望堆积到绝望，然后就彻底的放下期待，变成一个有什么都能自己消化自己扛的人，时常是这样安慰自己：就当自己是单身。人也是很奇怪，把他当个宝时他觉得你烦，对他无所谓时他反倒过来稀罕你了，我相信很多女人都有我同样的心理历程，总之，我的精神越来越独立了，我老公对我也越来越好，但是我很清楚，对我好不等于我可以依赖他，我努力让自己经济和精神都独立。这二十多年，初恋偶尔给我发个微信，一年大概聊那么一两次吧，每次都开玩笑摆出一副深情的样子，我从来都当笑话听，有几次他出差到我的城市说想见面，我也拒绝了。去年他过来出差，又说想见我一面，很坚持，我其实很不想见面，后来觉得就当是老同学就答应了，我们见了一个面，吃了一顿饭，然后一起去公园散步聊天，我们也没聊什么特别的，但是我特别开心。我知道他一直在我心底里的最深处，我从不去触碰。见了面之后，我居然每天都会想起他，期待他的信息，当然我们还是像以前一样很少很少联络，但我忍不住想他，这种情况下，我想删了他，拉黑他，因为我知道我们之间是绝对不可能也不应该发生任何出格的事情的，我不想自己有这样的思念，有这样的期待，拉黑他我才能彻底的与从前说再见。晚睡姐，初恋虽然背叛了我，但我从来不觉得他渣，也不认为他人品有问题，我觉得可能是我太过矜持保守又没有沟通，才导致他误会我转而去找其他女生。因为学生时代的恋情太过于开心美好，也因为我觉得他不是坏人，所以他一直在我心里，这二十多年，我们几乎只见过几次，彼此之间也是清清白白，一直这样也挺好的，但是这次见了面之后，他一直在我心里挥之不去，我几乎每天会想起他一会，这很恐怖，很不好，你骂骂我吧！让我狠下心来拉黑他。期待您的回复！晚睡回复：拉不拉黑？不拉就等着出事吧。当然，拉黑了也不等于不会出事，拉完了再加，加完了再拉的也不是没见过。你正身处一个非常危险的阶段。40多岁了，各方面都开始衰老，开始中年危机，急需证据证明自己还有魅力，还能吸引异性的关注，这个时候，初恋出现了。更何况，你这可不是一般的初恋，这是在最纯情的年代，用最纯情的方式创造的初恋，没有被肉体污染过，没有被现实摧残过。初恋“死”在了它最好的时光里，意犹未尽，余情脉脉。然后它回过头，魅惑你，你说叫你怎么守？没当场就沦陷，直接奔宾馆，就算你有自制力了。我明白初恋的杀伤力，我不会谴责你，但我想告诉你，你现在所做的一切正在污损你心目中的那段美好。曾经你们是纯洁的少男少女，做什么都镶着青春的金边，都可以被原谅。他在你们恋爱期间不告而别，没有任何交代就另有所爱，可以解释为年轻，未经世事，不懂得如何拒绝，不忍面对一个女孩的伤心。你不怪他，不认为这是人品问题，这恰是你的善良，也是初恋的魔力。没有人愿意相信自己曾经爱过的是一个很糟糕的人，就像你一直在美化初恋一样，你也努力美化他。但现在，时过境迁了，你们都已经是饱经风霜的已婚中年男女，你们的每一个选择，每一个举动，都要经受加倍的审视。和初恋私下见面，吃饭，逛公园，是很不妥的行为，你可以用我们没做什么来辩护，可这并不重要。从内心深处来说，你是期待着什么发生的，只不过两个人都色大胆小，没有敢向前走一步罢了。人际交往有一个规则，如果你和异性的关系，是不能和你的老公说的，那就算是越位了。你告诉你老公你要去见你的初恋吗？没有吧。即使有，你一定说的是同学，而不是初恋，可即使同学相会，也会多找几个人一起，单独吃饭、逛公园，不应该。年轻时可以纯情，这把年纪还说纯情，你敢说，我都不敢听。如果说，当年的他算不上渣，那么现在的他，可是想要开始渣了。他一直在撩拨你，你没有发现吗？时不时说一些深情的话，摆出一副深情的姿态。想要干什么，不言而喻：发展婚姻的“下线”，给自己排解寂寞准备一个备胎。当他不够喜欢你时，是不会选择和你结婚的，但婚外情，标准就宽泛多了，只要有一点旧情就可以了。你早就应该拒绝他的撩拨，可是你一直在半推半就，这给了他希望和勇气。见面是你们这么多年后的一小步，却是导致你们关系破冰的一大步。他是在玩，你却已经沦陷了，朝思暮想。从精神上来讲，你已经背叛了婚姻。不要再找任何借口，说我知道我们之间绝对不可能发生任何出格的事情，谁敢打这个包票？你还是他？我们绝大部分人都缺乏足够的意志力管住自己，否则我也不会一年有半年都嚷着减肥了。我们警惕他人，更应该警惕自己。在没有失控之前，及时按住暂停键，不给自己任何“堕落”的机会和可能。初恋时，我们都不懂爱情，我们选错人，也会用错爱人的方式。可是我们都会成长，成长的标志就是我们会意识到自己最初喜欢的那个人并不适合自己，也会知道如何用正确的方式来爱人。从这个角度来说，你只是长大了，你却没有成长。你居然依旧留恋着当初的那个人，依旧用旧日的滤镜审视着的今日的这位中年老登。该老登已经不是曾经的明媚少年了，他包藏祸心接近你，幻想与你开启一段俗套的婚外感情。当年他掌控着你们的关系，说走就走，如今他依旧掌控着你们关系的走向，说来就来。凭什么，就问凭什么？请答应我，咱们不蒸馒头争口气，你争口气给我们看看。“我可以一直将你放在心底，但是一旦你来扮演深情，撩拨我，你马上就在你心中死去了。以下是广告时间：春秋穿搭就缺一件亮眼又实穿的外套，刷到这件ORIGNAL&CO波尔多红牛仔外套，直接一眼心动，甜酷与复古感拉满，轻松拯救所有搭配荒～不同于普通牛仔的单调，这件的波尔多红真的太绝了！复古氛围感直接拉满，上身后巨显白，黄皮姐妹也能放心冲，春天穿出去就是街头最亮眼的一抹色，拍照巨出片。面料更是没话说，进口客供水洗土耳其100%纯棉，经过多道水洗工艺打磨，摸起来柔软细腻却不软塌，自带自然的做旧复古肌理，上手没有硬邦邦的束缚感，贴身穿也舒服。厚度刚好适配春秋，不会薄得没质感，也不会厚到臃肿，日常叠穿针织衫、内搭T恤都不压身，而且耐磨耐穿，反复机洗也不易变形、不褪色，久穿依旧保持利落版型，质感直接拉到满分，上手就能感受到和普通牛仔的区别。最爱的还是它的版型！宽松廓形设计不挑身材，微胖姐妹能轻松遮住腰腹、手臂的肉肉，显瘦效果拉满；小个子穿也完全不压身高，利落短箱型精准卡在腰线以上，悄悄拉长三七分比例，显高又显腿长。领口做了微立领设计，既能防风，又能增加复古感，不挑脖颈线条；袖口是弹力收口，贴合手臂却不紧绷，活动起来无束缚，叠穿单穿都好看，慵懒随性又自带时髦感，随便搭条牛仔裤、半身裙都能出片。细节也藏满小心思，胸前双口袋做了立体拼接设计，边缘有精致包边，不仅能随手装手机、口红，还能增添复古工装感，视觉上更显层次感。门襟搭配复古做旧金属扣，质感细腻不廉价，开合顺畅；衣摆做了微弧形剪裁，比直筒款更显灵动，不压个子。每一处针脚都细腻工整，没有多余的线头，走线均匀流畅，堪比大牌做工，日常通勤、周末逛街、约会出游，穿它都能轻松拿捏气质，低调中透着精致。重点是！男女同款，人人都能穿，四季刚需不挑场景，再也不用纠结春秋穿什么～- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 我是原生家庭的血包吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡老师您好，关注您很久，想请您帮我分析：我和原生家庭的矛盾，是我敏感，还是真的被长期隐性剥削。我40岁，农村家庭，有个小五岁的弟弟。从小被忽视，凡事都要让着弟弟，是我把他带大。爸妈供我读书，我一直记恩，毕业就还钱，从此只付出不索取。结婚我陪嫁很少，和老公自己打拼买房装修。妈妈的养老保险是我出钱办的。我产后抑郁最难的时候，妈妈帮我带孩子，我真心感激，对他们掏心掏肺。弟弟学医、读研、在一线城市当医生，一直是家里全力供养。他买房向我借10万，我刚还完房贷，压力巨大。不久妈妈确诊肺癌晚期，我全程陪护、出钱又出力，每月高铁往返，弟弟却很少承担，一直让我垫付。这些年我终于看清：父母把几十万存款全给弟弟买房结婚，我几乎没有；我出钱买的商业保险，他们想私自转给弟弟；我付出最多，最后只换来一句：女儿哪有争家产的资格。我才明白，我不是女儿，是家里的血包、备胎。所有偏爱和资源都给儿子，我付出天经地义。我拒绝再无条件付出，被全家骂不孝、脾气差，只能拉黑断亲。弟弟后来才说软话，可我只觉得太迟、太假。我现在很痛苦：一边念着他们的好，一边被重男轻女的不公刺痛。我知道要守好自己小家，可心里过不去。我觉醒了，可是觉醒真的好痛。想问问您：我真的不孝、小心眼吗？我感受到的剥削，是我想多了吗？往后的路，我该怎么走？盼复。晚睡回复：你是原生家庭的血包吗？不算是。你父母供你读书了，结婚也有陪嫁（虽然少一点），你产后抑郁时你妈也帮你带孩子。在你人生的所有重要阶段，你父母都付出了，也托举了，没有他们，就没有你的今天。这不是那些被原生家庭剥削的血包们的标准画像，他们的待遇可比你惨多了，父母是用最小的投资，然后榨取最大的利益。所以，你对他们的种种好，是对父母恩情的同等回报。他们花钱给你读书，你毕业后只付出不索取。最难的时候母亲帮你带孩子，你帮父母买养老保险。母亲生病，你出钱出力治疗。包括从小带弟弟，长大后借钱给弟弟买房，都是因为你觉得你们是一个团结友爱的大家庭，理应互助互爱。在很多有弟弟的家庭，姐姐们都被父母潜移默化的教育，相信对弟弟好，就是对父母好。帮助弟弟，就是在提升家庭整体的幸福感。你不是被剥削的血包，你更接近于一个曾经被输过血，然后要求你反哺家庭的角色，其中暗藏着一种从“被供养者”到“供养者”的转变。如果你没有弟弟，这将是一种非常正常且普遍存在的关系。原来是父母托举孩子的童年，孩子长大后转而托举父母的晚年，家庭关系被重新解构，唯一不变的是两代人的血缘亲情。但问题是，你有弟弟。你弟弟也得到了你曾经得到的那些父母恩情，而且比你更多，可他却不必承受像你这样重的精神负担和情感包袱。他不必毕业就还钱；他可以花光父母的存款买房结婚；母亲生病时他不陪伴，也鲜少掏钱；连父母的遗产（包括姐姐买的养老保险），未来也都是他的；他可以堂而皇之地“自私”和“不懂事”，没有人怪他，你们全家都习惯了这样的他，也都习惯了他这么做。成年后，你从“被供养者”转变到了“供养者”，可是他不需要，他将是你们家庭永恒的“被供养者”。在父母那里，你弟弟可以永远做孩子，你却要做大人。爱是不能比较的，而不够爱，则是一定能被比较出来的。和你弟弟相比，你终于发现了自己在父母心目中的差距，这种落差让你难以接受。我非常能理解你的爆发和伤痛，我只是不能理解你怎么才发现这种不公平。他们不是不爱你，他们只是更爱你弟弟。对你弟弟，他们是无条件的爱。只要求他在，有出息最好，没出息也行，然后结婚生子传宗接代，让他们老X家后继有人。对你，那是带有回报条件的爱。你为何会这么懂事？因为那是父母长期渗透和教育的结果，从小就耳提面命地让你知道，能供女儿读书的父母有多难得，父母有多么不容易。你每花他们的一分钱，内心都很愧疚。你立志未来一定要回报，不辜负父母的爱。被偏爱的孩子，有一种天然的自私，而被爱的不足的孩子，也有一种天然的忐忑。你总是渴望做些什么来证明他们没有养错人，你弟弟则从来不需要这样的证明，他知道，他做什么都可以，他也什么都不用做。他无需开口替自己争取利益，你父母自然会替他出面。他不垫付医药费，你父母也不会说他的。这种差距一目了然，你怎么可以在40岁的时候才终于意识到了，清醒了，刺痛了？你早就应该心领神会，在你弟弟成年之后，就自觉且自动地向后退一步。弟弟未成年时，你还是姐姐，有些事可以由你抗。弟弟成家立业了，你这个做姐姐的，就成了他们一家的亲属旁系。母亲生病，是他们家的大事，他们有儿子，怎么治，在哪里治，治到什么程度，拿大主意的都是儿子。你可以跑腿、送饭、陪伴，承担一部分分工，但绝对不能大包大揽。父母养育你一回，你要尽好属于自己的职责，这部分职责是不能放弃的，可也仅限于此了。你现在的痛苦就是做了女儿，也做了儿子，然后又发现自己无法得到儿子的待遇。可是你父母，你弟弟，都已经习惯了这种不公平，你是被驯化的懂事孩子，也对不公平视而不见。如果早点想清楚，看明白，这场断亲都没有必要，很多事不必做的如此惨烈，不动声色的后退就行了。你是女儿，你是重男轻女家庭中的女儿，你要有你的觉悟。那不再是你的家了，我亲爱的姐妹。他们才是永恒的一家人。这是很扎心的事实，也是每一个重男轻女家庭的真相，从这个家庭中走出来的每个女孩子都应该明白，早点清楚，早点醒悟。“你们对我的好，我可以回报，只是我不是儿子，也不想假装我能变成儿子。”在你父母心目中，女儿对父母再好，都不如儿子重要。他们能心安理得的接受女儿的反哺，却不愿意麻烦儿子一点。他们对你的爱是真实的，只是不能用来比较。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 23年了，还记得张国荣有多好吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这是一篇我写于2021年关于张国荣的旧文重发。今天是4月1日，想想张国荣已经离开这个世界23年了，如果生命有轮回，也该是个23岁的青年人了。时光会淡化一切，曾经那么执着地每一年的这个日子都要给他写篇文章的我，中间也曾脱稿几年。思念太重，对被念者也是负担，这样挺好。每年的4月1日，粉丝都会去酒店门口献花纪念张国荣，十几年来从未间断。像我们这种老荣迷来说，对他的喜欢早已经脱离了皮相，也不想多谈艺术成就——这个见仁见智了，我们所惊叹的，所爱的，是一个人居然能够在那样残酷的名利场上，始终保持美好。木心先生形容世界的最佳景观是“难得有一位渺小的伟人，在肮脏的世界上，干净的活了几十年”。说的不就是他吗？他是这个遍地污浊世界的小小奇迹，他真的是干干静静地来，又是干干净净地走的那个人。张国荣是这样一个人，谁对我好，我一辈子都记得，我会加倍的回报回去。“你只有一条命，我也一样，有今生无来世，所以我们在这一世，要尽可能地对身边人好，把一颗真心交出来。”比如吴宇森邀请他出演《英雄本色》，因为角色不讨喜，给张国荣引来一些负面评价，吴宇森觉得很愧疚，第二部把阿杰这个角色修改了，这份情义，他深深记在心里。之后的很多年，他都称呼吴宇森夫妻为“师父、师母”， 吴宇森有段时间经济比较困难，他每次见到师父都问要不要帮忙。1993年他去洛杉矶宣传《霸王别姬》，吴宇森和太太去见他，他高兴得要命，一起聊天，中间突发地震，他两只手分别握着师父师母的手，不住安慰他们，“别怕，有我在呢。” “她是我非常要好的朋友，心地善良又美丽。”他这样评价林青霞，而林青霞对他的回忆是，在她最迷茫和最艰难的时候，张国荣揽着他的肩膀说，“我会对你好的。”他是这么说了，也是这么做的，后来林青霞嫁给邢李原，他们的服装店在上海开业，他带领一班明星去捧场，分文不取，那盛况人人都说林青霞有面子。他交朋友，从无势利之心，只看是不是投缘，是不是能令他欣赏。有时候，他也像武侠小说中的大侠那样，专门扶持和帮助陷入困境的人们。王杰当年刚出道的时候，没背景，没根基，人又不懂应酬，好容易争取到上电视台节目，被一帮大牌艺人忽视，一个人落寞的躲在角落里，只有张国荣拉着他的手，走到舞台中间，帮他争取到关注度。他平生最痛恨被记者偷拍，为了王杰却利用了这点，一旦发现有记者在现场偷拍，会主动坐到王杰身边，这样王杰也能得到版面，别人会问，“张国荣旁边的那个年轻人是谁呀？”他教了王杰很多，有一句话令王杰一生印象最为深刻。他是这样说的，“杰仔啊，做艺人千万不要假，不要怕，你要以身作则给歌迷看，流言永远抵不过时间的蹉跎。”和王杰有同样感受的，还有赵文卓。赵文卓和他首次相识是在《满汉全席》这部电影中，当时赵文卓孤身一人来香港发展，语言不通，性格腼腆，在公众场合总是能不说话就不说话，躲在最边上，他就对赵文卓说：“过来，站我旁边儿。”他带着赵文卓，带他学演戏，教他说粤语，还把他介绍给梅艳芳做健身教练，也成就了两个人一段美好的恋情。1995年拍摄《夜半歌声》的时候，黄磊还是一个新人，在剧中的戏份也很少，他把很多自己的戏都给了黄磊，让黄磊变成了戏中一个很重要的角色。黄百鸣由衷感叹，“黄磊遇到哥哥是他的福气。”2000年奚仲文执导《小亲亲》，他主动问有什么可帮忙的，由于戏中没有合适他演的角色，奚仲文就请他给新出道没有太多演戏经验的陈慧琳指导一下演戏。他对陈慧琳倾囊相授，宛如办了一个演技速成班，连奚仲文都听得入迷了，这种毫不保留的无私态度，让奚仲文非常感动。”他是最好的朋友，因为实在细心周到，感情细腻，发现你情绪不好，并不会主动去劝什么，而是会有意找一些能排解情绪的事情让你做，让你被一种不自知的温暖包围着。《东邪西毒》是杨采妮入行的第一部作品，周围全都是大明星，她很局促，很多事都不好意思去问，然而张荣国总是主动的那一个。他每天都会叫她吃饭，知道杨采妮以前是打羽毛球的，还常常带她和自己对打，这样慢慢将她融入了整个戏的氛围。在拍摄《霸王别姬》的时候，剧组为张国荣请来了一个京剧老师刁丽，准备给他当替身，但后来由于张国荣自己完成了全部动作，就没有用上。张国荣就跟着她学习京剧艺术，两个人成了好朋友。刁丽（左一）当时刁丽的婚姻生活不太幸福，丈夫也是剧组的武生，两口子经常吵架，丈夫偶尔还会对她动粗，这已经是剧组公开的秘密。在剧组的庆功宴上，张国荣端着酒杯挨桌敬酒，走到刁丽丈夫那桌，他替刁丽出头：“如果你再动手打她，我就从香港带人来收拾你！”声色俱厉，正义凛然。整个拍摄期间，他在女旦的角色中停留了这么久，别人似乎都忘了他还有这么阳刚的一面。一个一贯以斯文有礼的形象示人的巨星，能说出这样的话，吓了大家一跳。在场的英达回忆，现场有很多武生，要是打起来，张国荣一定会吃亏。但他的气势震撼了所有人，也震撼了刁丽的丈夫，据说他真的就没有再打过她。后来刁丽还是离婚了。一个人带着孩子生活，这段记忆一直在心里温暖着她，在记者采访的时候她流着泪说：“我觉得他很疼我，完全是一种很义气的东西。”大家叫他哥哥，人人都觉得“哥哥”这个名字特别衬他，徐克道出其中原委：“因为他很照顾人嘛！这是他的本性，他见到你笑便会很开心，见到你愁眉苦脸，他便会想办法消除你的不快。”                          他不仅对朋友好，对所有人都好，哪怕是素昧平生的路人。1988年，电台DJ车淑梅接到一封医院来信，有位骨癌晚期的少年声仔是张国荣的影迷，目前已经生命垂危，双目失明，唯一的心愿就是要见见自己的偶像。她想方设法联系到张国荣，当时他正在澳门外景地拍摄《新最佳拍档》，分身回不来，只能在声仔生日的时候打电话到医院，为声仔唱了生日歌，还答应了声仔：“你要坚强活下去，我会再给你电话的。”此后，声仔每天都会接到他打来的问候电话。几天后，他一个人静静来到医院，和声仔度过了一个快乐的下午，并亲切的和医护人员大家合影。就在这之后不到一周，声仔安详离世。2001年的时候，一本原创杂志想要跟他做独家采访，唱片公司高层竭力反对，因为名气不够大，他与记者面谈后，力排众议，不但同意做独家，而且尊重杂志的原始设想，同意跟当时港人还很陌生的章子怡并列做封面。采访当天他患着重感冒，坚持完成了工作，因为他，这本创刊号一周內卖光，成就了一群人的事业。他有一段时间在北京，住在香格里拉，偶尔与服务生聊天，服务生给他推荐了一些北京好玩的地方和好吃的东西。半年后，男孩收到一个传真，上面的署名是“LESLIE张”。张国荣在传真里向这位服务生推荐如果到了香港值得去游览的地方和享用美食的好去处，并告诉他如果有机会来香港别忘了找LESLIE张当导游，最后还不忘对男孩表示感谢——一切就为了回报半年前那20分钟的愉快对话。一次邂逅，男孩自己都已经淡忘了，他却记得。他就是如此珍视自己得到了哪怕是一点点的温情，并加倍予以回报。直到他生命进入倒计时，他已经在疾病中挣扎到筋疲力尽，香港SARS肆虐，一个孕妇在街头晕倒，周围的人都争先恐后地逃开，是他扶起她入店休息并通知她老公还叫保安照顾她。在香港，有位普通的士司机逢人就会讲这样一个故事：1998年，香港经济不景气，政府削减津贴，让这行非常难做，他们一家人陷入了生活困难，整个一天，他只载了张国荣这一单客人。当时张国荣听到了他的抱怨，不仅鼓励他，还在自己下车后，要求同行的朋友不要下车，在附近逛一逛。后来张国荣给了司机大哥相当于三天收入的车费，为了保护他的自尊心，还把这钱说成是回报司机照顾自己朋友的行为。事情过去了很多年，出租车司机大叔一直对这事念念不忘，他说相信总会有人知道这些小事，知道他的好。徐克回忆说在他去世的当天，他还在电话上安慰一位陷入恐慌的朋友，劝她不要恐惧，否则自己会难过。这是什么样的慈悲，即使自己的生命已经黯淡无光，却还是竭力照亮哪怕只有一寸的光亮。‍‍有天晚上，他驾车经过街头，发现有个女孩在路边蹲着痛哭，他停下车，陪她聊了整晚，还留了自己的电话给她，让他一定要打给自己。女孩保留着这个电话，并没有真的打过去，因为她知道这样一个巨星不可能有时间陪自己说话，而他，却多次问候她，甚至在国外偶尔听到和她一样的英文文字，也会突然打国际长途回来，问一声：“嗨，你还好吗？”这个不可思议的奇遇，女孩一直默默藏在心里，直到过世后，她打到电台，说出了这个故事，那个在暗夜中发生的的人与人之间最美的相遇，才被世人所知。一个人离去，方才呈现出全部的美好。如水落石出，落英缤纷。每年4月1日，都会有荣迷去香港，去寻找他的人生轨迹，感受他曾经留下的气息，包括去想象1956年，他出生那样，香港的样子。 这是1960年代早期繁华的皇后大道西，也是罗大佑所做的那首《皇后大道东》——“皇后大道西又皇后大道东，皇后大道东转皇后大道中，皇后大道东上为何无皇宫，皇后大道中人民如潮涌”——中的皇后大道西。从店铺林立，招牌重叠的盛况，由此可窥见香港当时的繁华。是的，那时候的香港就像我们所看到的老式粤语长片，人们操着南音悠闲生活，街道上西装革履和长袍大褂并行，小洋楼和民居混杂在一起，充满了真实的人间烟火气。现代都市文明尚未完全照亮这个小港，它还处在封建残余和西方文化交汇的路口，有没落，也有生机。而张国荣自小的家庭环境，也十足是一部粤语长片，充满着旧式婚姻所能具备的一切元素：母亲潘玉瑶很早就结了婚，生下了十个孩子，一生始终遵从丈夫的意志，即使他花心、再娶，对她不好，她都甘之若饴，抛下孩子与丈夫的事业同进退。父母张活海是有名的洋服师傅，“颇中意女人”，经常到尖沙咀的半岛酒店租房约会，母亲很不高兴，找私家侦探调查他，同电影片段一模一样。和别人家不同的是，爸爸和妈妈并不同他们住在一起，“在中环的一个单位有两层楼，一层自己住，一层就用来做工厂。理由就是为了看着工人。”位于中环的张家裁缝店。/ 图源：网易论坛这样的理由，真叫人无奈。或许并不是生意的需要，而是母亲要时时看守着父亲，她在眼前，他尚且招蜂引蝶，若她不在，又该怎样。旧式妇女一生唯一的使命无非就是要守住自己的男人，若是被离弃，那不仅是生活方式的改变，而是彻头彻尾的失败。母亲负责紧盯父亲，父亲则一心做事，无视子女的存在。张国荣和母亲上世纪60年代的香港没有那么多的公众游泳池，就只有一个维多利亚游泳池，暑假的时候佣人六姐会带他坐电车去钟声泳棚游泳，因为父亲张活海是那里泳会的团长。但叫人忧伤的是，爸爸从来不会带他去。最难过的一次，他从泳棚的石阶走下去看见爸爸和他的朋友，张活海就像看到一个好朋友而不是自己的儿子一样，拍拍他的头，掏出一大堆硬币给他。六岁的时候在父亲公司见到父亲，别人问：“爸爸有没有请你去喝茶啊？”他说：“我同他都不熟的。”成年后他回忆起这句话，他自己都觉得说得很直接，有诛心之感，但令人遗憾的是，“我爹地始终都没对这句话有检讨。”作为家里最小的孩子，他处于这一大串孩子的食物链的最低端，没有自己的玩伴，只能一个人在家里寂寞地呆着。他有一个非常非常寂寞的童年，是一个很乖很听话的小孩。在张国荣目前存世的所有童年照片中，都有一个特点，就是没有什么笑容。他总是端端正正，规规矩矩，面无表情地站在那里。这不是快乐童年应该具备的回忆。而就算这些照片，也是他从哥哥姐姐那里借来的，因为他自己的，经过屡次搬家，遗失了一部分。还有一部分他送给了自己初恋的姑娘，然而分手了，人家没有还给他，他也懒得要，就这样将童年全部丢弃。他并不觉得遗憾，“没有什么是值得我去记得的。没有什么值得留恋就过了我的童年了。”其实并非一点快乐的都没有，只是那种不愉快的感觉把往昔压成一张黑白照片，一切都褪色了，泛黄，卷曲，这样的回忆已经失去了保存的价值。他就是这样仿佛从残旧粤语片中走来，亲情疏离、父母隔阂，两个女人争夺同一个男人的战斗甚至会蔓延在他身上，“因为妒忌的问题，我的后母曾经试过用尿淋我”。他所渴望的、盼望的合家团圆的欢乐只在幻想中，从未出现。在他的记忆中，父亲只在家同孩子们呆过五天，这五天还有很大一部分是喝醉的。老式家庭的弊端和残忍就在于此。孩子生下了，只管吃喝穿戴，让他活下去就是了。这一代，上一代，祖祖辈辈都是这样活的，要什么爱呢。中国家庭是不讲爱的，中国家庭讲的是恩，父母对孩子，有永恒的恩情，无论怎样，你这一辈子都报不完。孤单寂寞的家庭环境对张国荣的影响是如此深远，以至于他屡次在各种采访和公开场合提及。成年后，尤其是成为被万千观众宠爱的天皇巨星，这依旧是他心头的恨事。就像一杯浓浓的苦酒，尽管一次次去稀释，依然会有苦涩的滋味留下。从少年到青年，他并没有多少好日子过，我指的是精神上。物质上他并不算缺乏，而且他对物质的欲望也不强烈，即使在成为红星之后，他一年的置装费也只有30万左右，并不纯粹追求名牌和奢侈品，而是更注重款式和品位。他只是缺少爱，小的时候没有条件和母亲一起住，大了，红了，赚到了钱，他想要补偿自己，重新拥有能和母亲在一起生活的日子。他买了海滨高级别墅，把母亲接来同住，没想到两个人都不舒服，他越花钱，母亲越见外，越客气，没办法后来只好分开。一般来说，没有被好好爱过的孩子，有一部分会永远留在童年，不曾离开。他也是这样，在他光芒万丈的身份之下，住着一颗孩子的心。在情感上，他有很多一段时间处于“无父无母”的孤独，这种没有来处的漂泊感，可能在某种程度上造就了他对塑造悲剧人物的喜爱。但这也有另外一个层面的好处，那就是他把自己所得不到的爱，变成了一种更强大的对别人的付出。这成为他一生都不曾放下的功课。就像被渴得太久的人，会非常愿意把手里的水给别人，因为他比谁都知道饥渴的感觉。他是有伤的人，但他正确的利用了自己伤，把这伤痛安放在艺术创作的领域，安放在关爱他人的境界，所以他变成了一个艺术家，一个强者，而不仅仅是一个展示伤口的人。我们都是被挫折所改变，如何正确去使用我们生命中的创痛，决定了我们被自己的经历变成怎样的人。为什么他背负伤害却心怀慈悲，缺少被爱却能倾出如海深情，很多人都在问，可惜他是一个只给出结果，却不肯给予解释的人。为什么同样的种子，在不同的土地就能正常不一样的样子呢，造物主大概就是对某些人格外偏心些，而某些人，又领会了这份恩宠，在伤痛中开出花来。他将生命厚重到有一种无法叫人承受的分量。受苦的是他一个人，成就的却是这个世界。我们在他身上看到了几乎要突破极限的美好与创造。他通过爱来弥补自己内心的伤痛，这是我们能够与过去和解的唯一途径，但不是多少人能够做到。23年了，我们没有等到下一个张国荣出现，或许这是合理的，能够把痛苦寂寞转化为爱与善意，需要无私，需要忘我，需要始终以一颗纯真而透明的性看待这个世界。即使伤到体无完肤，也要去爱，这是张国荣给我们的生命启示。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 异性缘太好的男友，适合结婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，来信即代表同意本人使用您的邮件内容；回复将公开显示并接受评论，同时授权本人收录进图书汇编。请谨慎来信。欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐您好！我是您的老读者了，非常仰慕您为人处世的智慧和才能，最近遇到一些情感上的困惑，想请您指点一下。本人39岁，单亲妈妈，经济独立，因前夫外遇离婚，孩子自幼跟我。单身多年，前年经朋友介绍认识了现在的男友，他离异7年，孩子跟前妻，据说是因为前妻问题被离婚。我看中他家境殷实，收入尚可，能给我提供情绪价值，初步接触感觉人还不错，就试着交往了。约会旅游基本AA，他偶尔也会给我送一些贵重的礼物，同样我也会在节日的时候给他送些实用的礼物。他带我见了他所有的家人和好朋友，能感觉出他是想跟我认真相处的。跟他一起一年多，刚开始挺开心的，后面矛盾逐渐浮现。先是他与前妻的问题，我跟他一起一年多，一周见面两天，就已经听到他前妻给他打了好几次电话，一会批评他晚了接孩子下课，一会埋怨他不关心孩子学习，一会说他少跟孩子交流，影响成长，一会怪他有了女朋友忽略了孩子。其实在我看来，他已经是一个非常负责的爸爸，孩子已经高中了，每天都送着上学，周五晚上也接下课，孩子有事情给他打电话也能及时解决该给钱给钱，该安抚安抚。长假时也会带着一起家庭聚餐，关系并没有因为离婚而冷淡，而且在前妻经济环境不错的情况下，他还负担了大部分的教育开支。但前妻还是不满，而他基本是有求必应。对于前妻的问题，我认真表达过不满的点，不是反对他对孩子好，而是他对前妻的态度太言听计从了，我心里很不舒服，感觉他余情未了，但他极力解释不是我想的这样，说我太多心，一切都是为了孩子。后来我也想开了，想着既然选择跟二婚的人在一起，就要接受他对之前的家庭负责，就要接受他把孩子放在第一位，他的债由他来还，我作为一个外人不该干涉。再次就是他跟同事的关系问题，有一次见面我看他戴了新的手表，我就问他什么时候买的，他说是一个女同事送的，欠他钱很久都没还，就经常送一些礼物给他。我一听就不高兴了，什么关系可以好到借钱不还，而且数额还不少（估计5-6位数），他解释这个同事有给他很多帮助，在他心目中就姐弟一样，不是我想的那回事，后来我就算了。最近跟他一起的时候，有几次晚上，我都听到一个女的打电话来，一聊就一小时以上，聊单位八卦，还聊些家长里短的事情，我问他是谁，他说就是那个借钱的同事，我就发火了，骂他没有边界感，跟同事关系暧昧。朋友间正常交往我不是不理解，但这个人又是借钱不还，又是经常晚上打电话来闲聊，说没问题谁信啊，他又是各种解释，反正一句话，我没错，我跟同事正常关系，你小题大作。我让他给同事发个信息，礼貌划清界限，讲清楚以后不是紧急公事就不要晚上打电话来闲聊，免得女朋友不高兴。然后他就暴跳如雷扯开嗓子把我骂了一顿，说我没事找事，说我影响了他跟同事的关系，影响了他的前途（据我所知，这个人不是什么领导，影响前途简直瞎扯）。这次我是真的很生气，一是他跟这个同事关系过密，二是他居然因为我吃醋不满就把我臭骂一顿，在他心目中我还不如一个同事重要。我心里冒了很多次分手的想法，但还是没有说出口，一是我觉得自己在心态上和处理亲密关系这件事情上也有问题，二是暂时也没有发现他有原则上的大问题，我不想轻易就放弃一段感情。他并非一无是处，一直以来他对我还算体贴，小事也愿意迁就，会主动承担家务，金钱上不抠门，吵架的时候气头过了也会主动示好（就是给我买点礼物，过来抱抱我之类的），也几次提出要跟我结婚。但是他跟前妻和同事的这些关系处理实在让我很不舒服，他也没有改变的意思，我怕以后会经常因为这些事情争执吵架，到头还是分手。我是经历过一次婚姻失败的人，所以我不想再轻率做任何决定。晚睡姐姐，请您给我分析一下，给我一些建议，让我可以做一个正确的选择，感谢！晚睡回复：作为一个情感博主，我经常会感慨，很多情感问题都并不关联情感，而是有更深层次的人性幽暗。比如你，你以为你们谈恋爱，男友对你慷慨大方，还算体贴，也愿意提供情绪价值，你就是他的唯一吗？不，你对相爱的理解可能是这样，但他不是。对他来说，你只是他的主线任务，他还有很多支线任务。他前妻，他女同事，未来还可能会有女同学、女网友、漂亮女主播之类的角色出现，分割他的精力和时间。他对你大方，他对她们也大方；他愿意给你提供情绪价值，他也愿意给她们提供情绪价值；他对你体贴，她对她们也体贴。你和她们并没有什么本质的区别，你是往前走了一步的她们，她们是还没有上位之前的你。如果你想要独占他是不可能的，哪怕是她们换到你的位置，也是不可能的。他的感情世界，没有唯一，只有不同。当一个女人是他的老婆的时候，他并未能做好一个好丈夫，可是她成了他的前妻，那就不一样了，他反倒任她驱使而无怨无悔。反过来对你也是一样，当你还是他嘎嘎新的女友的时候，他愿意拿更多心思在你身上，可是你已经成了他的老女友，并且还有可能成为老婆时，你的特殊待遇就没有了。相比确定下来的感情关系，他更喜欢那种不确定的，拿不准，摸不透的男女关系，他总是会下意识地讨好他不真正拥有的异性。他很喜欢取悦异性，打着为了孩子，都是朋友的旗号，堂而皇之地模糊掉异性之间应有的界限感。你真以为他不明白自己的行为有问题吗？当然知道了，可就是揣着明白装糊涂，死不认账。关于一个男人为什么会有这样的心态，值得写上一篇几万字的心理学论文进行深入分析，但这不在我们的讨论范畴之内。简而言之，这就是他的本性，也是他的价值观。人的行为可以改变，人的价值观恒定不变。就像著名才子，出版人路金波当年给木子美发邮件说，：“坦率地说，跟我保持长期联系的女子，都是已搞组。跟我保持密切联系的女子，都是待搞组。我没有不搞组和机动组……”在某些男人这里，哪有什么纯洁的男女关系，只有已经得手的，和还没有得手的两种。而他们，总是对没有得手的分外用心。亲爱的，对他而言，你已经过了新手保护期，他不需要在你面前继续伪装了，逐渐开始对你进行服从性测试。为了女同事臭骂你只是个开始，以后如果你继续阻挠他和别的女行保持暧昧，他还会骂你的。他不会因为你这颗树，而放弃一整个森林的。他需要的，是你和森林分别存在，井水不犯河水。当然，我不否认他有他的好处，还算体贴，也很大方，愿意做家务，小事也迁就你，但可怕的就在这里，他的那些优势就是他用来为自己赎买“情感自由”的货币。他知道这样的自己，你是不会舍不得放手的，如果你想和他结婚，就必须要放弃你自己的原则和底线。你现在已经一退再退了，与前妻的不合理纠缠你接受了，与女同事的超尺度交往你也接受了，你不断给自己找各种理由，“二婚就是这样啦”“我也没抓到实质性证据啊”。你在退，他在进，等他试探出你的软弱和不舍，他终有一天会肆无忌惮。一旦你被他的歪理邪说洗脑，这就不再是一场平等的恋爱了，而是一场掌握着制高点的强者对心有所图的弱者的诱捕。恋爱嘛，谈谈没问题，但结婚一定要慎重。任何和他结婚的女人，都要有一颗大心脏，他前妻或许就是忍受不了他的四处留情才和他离婚的。他的很多话都不可信，离婚是因为前妻的问题不可信，和女同事之间是否有借款不可信，借了钱不还却给他买手表不可信，至于说和女同事拉开界限会破坏他的前途就更可笑了。压根就没有的玩意，破坏啥破坏。对这种泛情的男人，不要嫁给他，做他的暧昧对象，红颜知己，异性闺蜜，才是最最合算的。一个电话就能招来，什么时候找他都有耐心陪伴，需要帮助随时张口。只有让他得不到的女人才能得到最好的他，做了他的老婆，才惨呢，马上沦为二等公民，必须等他讨好完别的女人之后才轮到她。当然，要成为一个他永远得不到的女人也需要门槛。心机要够深，心却要够冷，能看穿他的本性：嫁是不可能嫁的，捞点好处就行了。最后提醒姐妹们一句，一个男人对你很绅士，可能是他本身就是一个绅士，而不是因为喜欢你。- END -本文文字原创，图片部分来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 莫让才华捉弄你


傅雷评张爱玲，最经典的一句为“才华最爱出卖人”，言外之意张有卖弄才华之嫌，“但若取悦大众······那样的倒车开下去，老实说，有些不堪设想。”这并不完全是批评，从另外一个角度来看，甚至有点像夸奖，至少肯定了张的才华。只是“聪明机智成了习气，也是一块绊脚石。”看张爱玲后期的发展，她还是没有听进傅雷的劝告，相反，还曾经在自己的文字里“间接而有力的说过傅雷‘不懂行’”，沿着自己所擅长的“男女题材”的创作道路走下去，直至越走越窄。再也没有创作出被傅雷盛赞的如《金锁记》一般——“至少也该列为我们文坛最美的收获之一”的小说。这其实也正常，对张这样有着旷世才华的人，最难的就是质疑自己，尤其是当才华是她身上最为耀眼和看重的部分，外人的意见的确很难被听进去，往往会产生“人家都说好就你说不好一定是你的问题”的错觉。在这个问题上，大作家和普通人一样，都逃不出敝帚自珍的毛病。一少妇很苦恼，自己“爱听古典音乐，弹得一手好钢琴，出过书，自幼习舞（此舞非彼武），身材苗条，面容清秀，品味高雅”，可嫁了个老公，却“琴棋书画啥都不通，看电影只看武打枪战片，听歌只听凤凰传奇，看书只看鬼吹灯”，简直毫无共同语言。有人要问，恋爱的就没发现吗？发现了，但他人好，老实厚道，对她体贴入微，是个好丈夫的绝对人选。只是，结婚之后才发现，有些事能忍，有些事忍不了，她听歌剧热泪盈眶，他睡足全场；她要看《悲惨世界》，他却买了两张《碟中谍4》的票。过了新婚的甜蜜，她常常会有一种所嫁非人的苍凉感。她常想，如果自己是个平凡的妇人，没有那些精神上的享受和需求，大概会比现在幸福一百倍。但她有足够的才华和资本，她有权利要求的高一点，“琴瑟和鸣”真的就那么难吗？可是看见小区门口卖菜的女人反而每天笑意盈盈，她真不知道到底谁比谁更强，谁到底才是人生的赢家。面对这样的困惑，我很感慨：人生的很多优势，如果不能用来让自己幸福，那它们还有什么用呢？敢情武器不是用来打仗，而是用来证明库存的？夫妻为何一定要情趣相投，我丈夫从来都不看我写的东西，他说太婆婆妈妈。但他会默默的把我写书需要的资料买回来，陪我见编辑、签合同，我们说的话题他全都不太感兴趣，他也耐心的陪到最后。他并不理解我所做事情的意义，他只是觉得那是我想要做的，他就成全。那有什么不好呢，我可以和别人去谈论那些话题，情趣相投的朋友可以有很多个，何必非要在爱人身上实现所有的价值。其实把这样的婚姻烦恼剖开，往往能够发现，阻碍人们享受平凡的婚姻生活的，并不是所谓的才华，而是优越感。优越感是这样一种东西，有了它，你就会觉得自己比别人强，你注定就会高高在上，轻视别人的付出和优势。被优越感隔绝的人，都各有所长，或有才、或有貌，但他们很难开心，因为他们会不知不觉提高自己对生活的要求，对外界的要求，总觉得自己得到的不够多，不够好。结果，反而会比那些在自己眼里不如自己的人更幸福。才华就是这样捉弄人，给了人耀眼的光彩，同时也给了人孤单和寂寞。钱钟书的夫人杨绛，论成名，她比钱钟书更早，论才华，她丝毫不比丈夫逊色。但这一生她都选择了退半步站在丈夫身后，以他为骄傲，全心全意支持他的事业。在最困难的时候，为节约开销，甘当“不要钱的老妈子”，做“灶下婢”。她说：从大小姐到老妈子，对我来说，角色变化而已，很自然，并不感觉委屈。嫁入钱家，进门要对公婆行跪拜礼，“从旧俗、行旧礼”，这种会令受过传统教育的女性觉得无稽和羞辱的事情，杨先生却做得坦然而平静，她说：叩拜不过跪一下，礼节而已，和鞠躬没多大分别。如果男女双方计较这类细节，那么，趁早打听清楚彼此的家庭状况，不合适不要结婚。其实何止是爱情，对婚姻，她的忠告是：在物质至上的时代潮流下，想提醒年轻的朋友，男女结合最重要的是感情、双方互相理解的程度。我以为，夫妻间最重要的是朋友关系，即使不能做知心的朋友，也该是能做得伴侣的朋友或互相尊重的伴侣。这是值得现代女性效仿的榜样。她才华横溢但含蓄内敛，她成名甚早但从不洋洋自得，所以世界都看到了她的美，她美好的一点都不孤独。真正的优秀就是这样，没有任何威胁，对别人没有，对自己也没有。她不把自己的优秀当作包袱背在身上，而是变成一种生存的智慧，用来应对生活中的困苦和磨难。文革期间，杨绛被下放到干校，负责做煤球，每到周六她都要多做一些，别人问为什么，她说，“周日我休息。”她无论任何时候都保持一颗恬静的心灵，时时刻刻都能找到幸福的方向。钱钟书赞自己的夫人是：“最贤的妻，最才的女”。才华和爱情，不仅可以兼容、并存，更可以成为同生并蒂的那种美好。爱要有尊重才完整，在爱情面前，没有人有资格占据高处。即使我们没有福气遇到钱钟书那样学贯中西的大师，只能以朴素的自己选择一个同样朴素的丈夫，但终归嫁的是于你唯一的男人，他必有他的骄傲、优点和荣光，像杨先生那样的尊重他、爱慕他，激发他在俗世中生活最大的勇气，那才真是没有浪费自己满腹的才华。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 别让幸福不安


她的婚姻几乎是完美婚姻的典范，老公温柔体贴，百依百顺，她想做的一切事，他都支持，她不想做的一切事，他都放弃。而他对她，几乎没有什么要求。不工作可以，他养着她；不做饭也没问题，他下班回来做；不喜欢做家务，那就雇家政。一切都好商量，只要他回到家能看到她的笑脸，仿佛什么都值了。她并不是很美，普通女人一个，连她自己有时候都想不明白，为何幸福会如此眷顾自己。这是一切女人梦想中的完美生活，她很满足。闲来无事她也在网络上炫耀过，当别人讲诉自己老公不体贴的婚姻矛盾时，她会告诉她们，好老公应该是什么样的，网友的惊叹让她觉得很有优越感。人人都羡慕她，称赞她有一个一百分丈夫。时间久了，她却迷茫了。这真的就是幸福吗？这样的幸福能够长久吗？男人还是没有变，还是那么好，只是她越加的不安。幸福一旦参杂了不安，就会失去原有的甘甜。她开始疑神疑鬼，盘查老公的每一次出行，打听他的每一次社交。他的手机、邮箱她都要时时查阅，看见稍微女性化一点的名字就要审个不停，他解释不清楚就别想睡觉。他对她更好了，希望用自己加倍的付出来解决她的心结。但不行，他越好，她越觉得可疑。朋友都说她不懂得珍惜，太“作”了。她也觉得自己好像病了。这是种什么病呢，我想起了一个电影情节。演员傅彪在《甲方乙方》里扮演了一个渴望受气的大丈夫，他寻梦的理由是：“世界上没有无缘无故的恨，更没有无缘无故的爱，她为什么对我这么好？为什么百依百顺？为什么见了我就跟老鼠见了猫似的？为什么呀？我琢磨着，这受气啊，肯定是一特过瘾的事。”这话说的是不是特找抽，所以刘蓓扮演的好梦一日游员工周北雁明显对他很反感，她冷冷地说：“要想知道梨子的滋味，就得亲口尝一尝。”他同意了：“那你们就看着安排吧，千万别手软。”他不能理解妻子对他的好是出于爱，是因为得到太多的人已经麻木，视一切都为理所当然，他一定要另辟蹊径去寻找别的解释，不劳而获、兵不血刃的幸福下面埋藏着令他不能理解的东西。幸福来得太容易，就会让人变得迟钝，缺少对真实情感的感受力，轻视自己拥有的那些宝贵的东西的价值。电影里，“傅彪”只有在他真的受到了苦，知道了被人忽视、践踏、肆虐的滋味之后，才知道自己的无知和错误。“葛优”忠告他：“知道这受气的滋味不好受，以后就别再欺负你老婆了，人心都是肉长的，两口子要互相体谅，你觉着呢？”他知道了。他买菜回家，看街坊的反应可见那是一件多么稀罕的事情。他为老婆擦脸，帮着老婆晾衣服，看到老婆手上的裂口，他终于知道心疼这个为自己默默付出的女人，而也就在此刻，他回归到了真实生活的土地上，不再是云里一脚雾里一脚的懵懂着。原来一定要真的吃过苦，付出过，站在同等的高度和角度来相望，才能彼此理解。即使在父母与孩子的关系中，也是父母越娇宠孩子，孩子越作，缺少理解和体贴的收获，像悬挂在墙上的战利品，仅仅代表胜利，而不能构筑成健康的情感关系。幸福其实是一种对生活的参与感，由别人拱手送上的幸福一种福利，而非真正的满足。如果你从未真正的为自己的幸福努力过，付出过，那幸福很容易叫人感到不安。这不安，既是直觉上的警告，也是因为无知所带来的恐惧，更是对真实人性的惴惴不安。若你不知道你是怎么取得一件事物，你就很容易疑虑自己会用何种方式而失去。无知甚至比困境更叫人彷徨。就像那位深陷在完美婚姻中的老婆，她并不相信一个男人能够真的对一个女人永生永世都这样好，这符合生活的逻辑，也是人性的通病——当激情散去，真的会有人始终如一爱着对自己的生活没有任何贡献的人吗？她能够觉察到未来生活隐含的危机，所以才无法坦然享受今天的幸福。别让幸福不安。真正的幸福是亲自走遍生活的全程，别人的好，自己要当得起，自己的好，要能让世界感受得到。给出去多少，得回多少，基本是个等量，才能取得一种叫人心安的平衡。付出要有度，得到要珍惜。年少的时候曾经以为最少付出，最大收获才是一种胜利，现在却不这么看，被爱、被付出、被呵护，这都很重要，但唯有叫人安心的幸福才是幸福，叫人不安的不是幸福，是幻觉。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面

