
# 梁小龙微博自爆出轨，一代武打明星为什么不能体面到老？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01对于明星来说，最心酸的不是被观众遗忘，而是早已经安静地接受了过气的事实，却偏偏因为某些负面新闻被挖地三尺翻出来，连带着让过去的历史都不得安生。前几天，年过七旬的梁小龙发微博公开承认出轨，还深情款款地对情人示爱，“只要你高兴，让我做什么都愿意”，并在文章结尾附上了自己和一位女士视频聊天的截图和记录。如此彻底地放飞自我，不仅令他昔年的粉丝哗然。梁小龙是谁？很多人年轻一代的观众看到这个新闻都会提出这样的疑问。他们都对梁小龙这个名字没什么概念了，唯一的印象大概是知道他是《功夫》中的火云邪神，那个武功奇高而又阴险油腻的老男人。但对于我们70后来说，梁小龙则是一个非常重要的，符号式的时代标志物：他树立了男人的一种典范。梁小龙出生于1948年，父亲在香港一个小戏班里当班主，常年漂泊在外。他是老大，下面有9个弟弟1个妹妹，要养活这么多孩子耗尽了父母所有的力气，导致家境十分贫寒。穷人的孩子都懂事，他一早就知道必须靠自己，但读书不好，只能从另外一个方向去努力，不到十岁开始离家出去闯荡，寻找机会。 他的叔叔梁小松在邵氏公司当武术指导，带他入行。他有悟性，又肯吃苦，很快就练就了一身武艺，不仅腿法了得，而且咏春拳和空手道也很有造诣。那时的武行都讲究真功夫，流行硬桥硬马的一招一式，花拳绣腿绝对是混不下去的。他曾经在香港参加过三次有外国人参加的搏击比赛，两次冠军，一次亚军，独自击退过十多名持利器男子否认伏击，最终将对方全部打倒，他手无寸铁只受轻伤。按说梁小龙的相貌平平，身材还比较矮，做武行当替身倒还行，想要出头做男主角就有点难度了。不过人生的吊诡就在于无心插柳，二十多岁时，他在街头见义勇为，把一个正在欺负他人女朋友的洋人打倒。这一幕恰好被香港电影协会主席资深电影人吴思远看中，认为他有拍电影的潜质，钦点他进了影视圈。吴思远说对了一部分，他在电影上的成绩平平，电视剧却让他大放异彩。真正属于他的机会是在1981年，他在《大侠霍元甲》中扮演霍元甲的徒弟陈真，与黄元申、米雪、董骠、魏秋桦等当红明星搭戏。本来不是主角的他，因为主角霍元甲个性偏于平淡，将他衬托得有血有肉，赋予了棱角鲜明的性格，反而一夜之间红遍全港。他和李小龙、狄龙、成龙并称为香港演艺圈的“四小龙”，论长相他是最平实的，轮武功，他却不在任何人之下。这部戏当年被引入内地，引发万人空巷，经典指数绝对不低于后来83版的《射雕英雄传》。后来他回内地做生意，有农民见到他激动痛哭，因他们以为梁小龙就是陈真，已经被日本人害死，没想到依旧活着。《大侠霍元甲》捧红了“陈真”这个现实中原本没有的带有强烈的民族主义色彩的角色，梁小龙身上的侠义、担当，以及出身草根却深谙忠孝节义的传统美德，让这个人物逐渐丰满，终于成为一个可以独立开篇的男主一号。第二年的续集，为梁小龙量身定制了《陈真》，继续延续上一部的家国情怀，“陈真”从此成为了梁小龙演艺生涯中的一个高峰，是一代人的集体回忆，也是一个被反复书写并演绎的艺术形象。到90年代，李连杰和甄子丹也曾经先后扮演过“陈真”，这个人物被打磨得更加精细，被赋予了更多温情了。梁小龙之所以能够以“陈真”的形象获得成功，完全是因为他在本色中就有这样的成分。在事业正当红时，他受邀来内地做文化交流，因为表达了对祖国的赞美和爱戴，被要求写悔过书，他断然拒绝，即使惨遭封杀也绝不肯低头。从90年代开始，他就没有了作品。直到2001年，他才重新开始拍戏。2003年，在周星驰邀请下，出演《功夫》中的反派“火云邪神”一角，并凭借此角赢来演艺事业新的转机。但彼时，他已经没有了早年的英武之气，若干年的人生沧桑，在他身上留下了斑驳痕迹。所谓事业的转机只是昙花一现，并没有停留多长时间，后来他与周星驰闹翻，认为星爷在合同上盘剥太狠，跟星辉合作1年便提出解约。“现在是人吃人的世界，我愚蠢才会被别人吃了，当做拿经验吧！”他并没有被忘记，只是唯一记得他的只有历史。2007年，他获得中国功夫全球盛典“最佳动作男演员”奖。2010年，在加拿大Fantasia国际电影节大会获得“传奇功夫巨星”奖。02梁小龙的第一任太太大有来头，是曾经红极一时的中英混血歌星黎爱莲。黎爱莲的父亲为英国人，母亲则是广东台山人。1966年，正当青春美貌的黎爱莲参加了一个才艺比赛，获得了亚军，并且赢得“香港阿哥哥女皇”的头衔，一炮而红，正式出道。60年代后期，黎爱莲是香港最受欢迎的香港歌手之一，推出多张大碟，还和李小龙的胞弟李振辉（艺名Robert Lee）发行了大受好评的《Baby Baby》。1969年，黎爱莲更成为了惟一一个代表香港到同年举行的日本世界博览会表演的女歌手，风光无限。黎爱莲和梁小龙相识于1972年吴思远执导的动作片《饿虎狂龙》，第二年他们又合作拍摄了动作片《猛虎下山》，相互之间擦出了火花。黎爱莲性格开朗外向，她主动向梁小龙表明心迹。第一次，梁小龙拒绝了她，不过她没有放弃，依旧在努力示爱，梁小龙最终接受了这份感情。1975年，两个人结婚，婚后生下一个女儿。此时，黎爱莲是炙手可热的歌星，名气大于梁小龙。而结婚之后，梁小龙逐渐攀上了事业的高峰。婚后的甜蜜生活没多久，在1979年1月6日，黎爱莲遭一名歹徒淋泼强酸袭击，头部及背部严重灼伤，导致毁容。一年多的时间中她接受了近20次植皮及磨皮手术重整脸容，纵然是如此，也回不到过去的容貌了，只好离开香港乐坛。这件事令黎爱莲的身心均受到极大的困扰及打击，甚至多次萌生了轻生的念头。80年代初期，两个人离婚，到底是否因为毁容的影响不得而知，但能够证明的是，梁小龙对太太并无亏欠，为了给太太治病，他不惜花光所有积蓄，整个植皮及磨皮手术一共花了超过400万港元。80年代的400万啊，可是个惊人的天文数字。离婚十多年后的1995年，46岁的梁小龙才再次结婚，对象是26岁的东北女孩宋骧。婚后，两个人生了一儿一女，儿女均自幼习武。这对老夫少妻经常秀恩爱，日子过得平静而甜蜜，没想到，在逐渐淡出观众视野，已经70岁的梁小龙，却再次被爆出出轨传闻。微博真的是他发的吗？不，不像，有很多疑点。比如梁小龙一直以来都是发繁体字，客户端也由2016年时的三星换到了华为，而这个自曝微博则全是简体字，客户端还是苹果。而且梁小龙也不至于愚蠢到这个程度，好歹是个公众人物，居然自己承认自己出轨，就算不在乎老婆，也不至于拿自己晚年的口碑和饭碗开玩笑。事情发生后，有一位自称是梁小龙徒弟的靖龙，在微博代师傅澄清，称梁小龙微博在一个月前就已经被盗，希望大家不要信谣传谣，并直言必要时会采取法律行动。但不是他发的，和不是事实中间，也并不能天然划等号。他已经不再当红了，不会值得有人花精力诋毁他，这个所谓“盗号”的人能说出他生活中的细节，并且发出两个人视频的照片，证明整件事并非空穴来风。根据合理猜测，这件事的真相更接近于情人不甘长期居于幕后，所以盗了他的微博曝光自己的存在，意图逼宫，渴望走到台前来。▲梁小龙力证以自己的人品不会做出背叛婚姻的事，之后他还特地跟采访自己的记者强调：“我问心无愧呀！”男人总以为自己什么都能摆平，但女人，即使如金丝雀一般的女人，也总会在更晚一些生出攀比之心，渴望成为男人的唯一一位女人，甚至不惜大动干戈，去吵去闹去证实，哪怕结果依旧是令自己伤心。03梁小龙所饰演的“陈真”，那种不苟言笑、沉默寡言、忠肝义胆的硬汉形象，完全影响了我们那一代少女对男性的认知，也潜移默化地改造了我们的情感观。我们觉得男人必须是刚强的、正义的，话少，能行动绝对不啰嗦，随时随地都可以为一个大目标去死。而爱上他们的我们，也必须忠诚追随，随时随地都可跟着牺牲，如此才能显得爱情格外的忠贞。现在看是否觉得荒谬？但那个时候就是这样的，男性形象流行硬汉，女性形象流行温婉服从。像唐国强那样的奶油小生统统都是可疑的，靠不住的，唐国强为了这个洗不掉的负面称呼，差点没自杀。从梁小龙，到高仓健，包括后来的周里京，全都是一脸刚毅，即使对所爱的人也不会温言软语，却能让女人心甘情愿地臣服。这是女性付出型人格在情感上的体现，而那个时代的男性艺术形象也是应此需求而生。但现在我们成长了，我们终于明白，对男人的需求，映射的是我们内心对自己的需求，我们希望自己更强大，才会寻找更强大的男人。当我们自己变得强大了，才不会再根据男人的外表或者一些肤浅的标准来判断男人的本质，我们的需求才会变得更多元。可男人依旧如此，看一代硬汉，年过七旬的老人依旧在情感的旋涡当中打转，依旧得不到体面收场，不禁令人无限唏嘘。梁小龙和成龙是同时代的人，他们身上都有一些共同的特征，“忠君爱国、重利好义、乐于助人、家有外室”。他们都不是坏人，这些思想意识尚未从晚清时代走出来的男人，他们有着自己的行为准则，玩归玩，绝对不离婚，不会撼动大婆的位置。愧疚？是没有的，他们觉得谁都对得起，他们觉得自己是有责任感的男人——不过他们的责任感是各自安放的，老婆给的是家用和名分，情人给的是陪伴和生活费，闹什么闹呢，和谐共处不是更好。最近吴卓林因为和同性伴侣无钱交房租只好回到母亲家里啃老，出走的“娜拉”终于还是走投无路，有人怪吴绮莉不会教育，还有人骂吴卓林不作不死，但那个并没有履行过一天父亲之职的成龙呢，难道不是一个最值得责怪的人吗？她们母女互有亏欠，但好歹也是努力抱团挣扎着活下去的，作为生身父亲，他却始终袖手旁观，艺术上的成就再高，也无法弥补人生的这部分黑点。有些男人无法体面到老是年轻时欠账太多，他们秉承着自己的人生准则，轻视女人，从不自我约束，给自己的生命中买下一颗颗定时炸弹，当他们日渐衰败，控制力和权利逐渐失效后，这些炸弹会一颗颗引爆。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送今生当妈，来世成佛推荐阅读与其望夫成龙，不如活好自己长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 刘强东脱罪后向老婆道歉，像这样的大佬如何才能变得自律？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01经过三个多月的调查，刘强东性侵案终于一锤定音。北京时间 2018 年 12 月 22 日凌晨，明尼阿波利斯市亨内平县检察官办公室公布了最终查结果。声明中称，在警察局性犯罪部门的彻底调查和4名高级性侵检察官的细致审查之后，此案被认为有严重证据问题，这使得任何刑事指控都极不可能，该案因此正式结案，刘强东无罪。简单翻译一下就是，女方控诉刘强东性侵，但刘强东始终坚持性行为是经过双方同意的，警方又拿不出证明推翻刘强东的说法，本着疑罪从无的原则，只能对刘强东免于起诉。随后，刘强东的律师对整件事做了系统回应，澄清了很多传言。刘强东的代理律师Jill Brisbois发布的公开声明<上下滑动查看更多>第一，刘总在聚餐之前并不认识女方，也没有人邀请她参加晚宴，更没有请她坐到刘总身边，一切都是女方自发的处心积虑的设计，不知道怎么就来到了晚宴，不知道怎么就坐到了刘总旁边。第二，聚餐时女方更是主动喝酒，并主动给刘总倒酒。聚餐完毕女方主动跟随刘总上车，并当着两个助理的面主动和刘总亲热。第三，女方主动邀请刘总去自己的住处并进入自己的房间，在女方的主动下，刘总和女方在这个房间内发生了成人之间的你情我愿的性关系。第四，女方报警，又主动撤案，目的就是为了拿这件事敲诈刘总。刘总坚决拒绝私下解决这件事，全力配合警方调查，因为他知道自己是无辜的，而法律特将还他一个清白。“刘强东先生过去没有，将来也不会答应女方要钱和解的要求。在此之前网络上所有有关给钱私了的传言都是谣言。”说真的，看完刘总律师的回应，我简直都要被律师的讲述感动了。有兴趣的人可以去原文中数一数，这个律师说了多少个“主动”。总之，女方是主动来的、主动喝的、主动宽衣解带上床的，因为女方如此主动，所以刘总就像天下所有男人一样，来者不拒地睡了。睡完之后刘总的理性突然复苏，面对女方的敲诈勒索坚贞不屈，坚决不肯花钱为自己赎回清白，宁可被警方带走，承受声名狼藉的危险，宁可回家跪搓衣板，祈求老婆道歉，也不能让犯罪分子的阴谋得逞。一个正义凛然、铁骨铮铮的伟男子形象跃然纸上，“都是两厢情愿的，我为什么要给你钱？”如果世界上的男人都有刘总的这份骨气，估计仙人跳这门古老的生意早就灭绝了。律师所要表达的中心思想总结起来就是一句话：在那个房间中所发生的一切都是自愿的，刘总没性侵。为了躲过性侵的指控，只能拼命往你情我愿的性关系上靠，却无意中暴露出刘总的裤腰带有多么的松。请看，来历不明的一个女子，就可以轻而易举地坐到刘总身边，喝酒聊天，最后还领走了，我们是该说刘总的警惕性特别差，还是说他色令智昏？在车上，在两位助理的眼皮底下，在本人并没有喝醉的前提下，刘总丝毫没有任何顾忌地与女方亲热，他就不怕助理们给他传出去，万一传到老婆耳边怎么办？女方主动邀请上床，刘总马上顺水推舟，就算不怕被拍照，不怕被勒索，难道不怕有病？这一切疑问都指向一个事实：所有这一切都是司空见惯的，只有经常发生，才会让刘总也麻木，身边人也麻木，只当又是一次异域的艳遇。0212月22日，刘强东在微博公开声明和道歉，表明自己没有触犯任何法律，同时也对妻子章泽天进行了忏悔，他表示，当时已经第一时间向他妻子坦承了事实，希望她可以接受其最诚恳的道歉，“我一定将竭尽全力去弥补此事对家庭的创伤，重新担当起丈夫的责任。”刘总真是多虑了，按照我国国情，奶茶妹妹必然会原谅的——或许早就原谅了。中秋节那天，有网友曝光了她的朋友圈，她晒出一家三口携手的照片写道：“只要一家人在一起，便是圆满。惟愿守得云开见月明。”奶茶妹妹愿意原谅刘强东那是他们的家事，90后姑娘长了一个封建社会大奶的脑子，那也是她个人的价值观，可以作为一种社会现象来讨论，却并不应该受到批评。但作为一个知名的企业家，刘强东个人私生活上的不检点，等于是将企业的形象和口碑置于巨大的风险之上，这种缺乏职业精神的表现，足以令人怀疑他未来是否还有资格继续执掌京东。刘强东自从和奶茶妹妹恋爱后，惯于利用两个人私生活的各个重要节点作为京东的营销手段，从结婚到生孩子到时时处处秀恩爱，都能为京东带来巨大的流量。据说奶茶妹妹作为京东现成的代言人，一年可以帮京东省下上亿代言费。靠与自己老婆秀恩爱来为企业宣传，也成为马云、李彦宏等大佬们嘲笑刘强东的点。刘强东娶了奶茶妹妹这个第一代网红，自己也越来越具有网红属性，他的穿衣打扮，各种语录都成为网友关注的焦点，这自然有利于企业的发展。但同时也是一把双刃剑，一旦他的人设崩塌，自然会令公众对企业的形象和产品，乃至股价都产生十分负面的影响。自从性侵案发生以来，京东的股价大幅下跌，从31.30美元跌落到12月21日的21.08美元，京东股价跌幅高达近30％，目前其市值为305亿美元，三个半月市值蒸发了150多亿美元。▲刘强东案发生后20天左右的京东股价。即使今日洗清了性侵的罪名，也难以挽回个人声誉上的毁灭性打击，对企业品牌形象的损害不会马上好转。有专家说，当“上市公司创始人以其品格、见识、人格魅力等无形资产吸引广大投资者‘入股’，这也就意味着个人私德不再只是私事，它深刻关联着企业品牌形象和所有投资者的利益。”刘强东在声明中表示：“这段时间京东的每一位同事都在顶着舆论压力工作，心里对他们充满了愧疚。”愧疚并没有什么意义，他真正应该思考的是一个失掉了口碑和威信的领导人，应该承受什么样的惩罚。03在结案8小时前，刘强东亲自签发了《京东商城组织架构调整的公告》，将京东集团最为核心的商城业务分权给了徐雷：调整后，多个事业群负责人不再向刘强东汇报，而是向京东集团CMO、京东商城轮值CEO徐雷汇报。这被视为京东“去刘强东化”的开始，“欲戴皇冠必承其重”，每个人都应该为自己的行为负责任。这真的应了这句话：出来混，早晚是要还的……当当网创始人李国庆转发刘强东道歉微博，并评论说刘强东的行为危害性不大，“1，非性侵，只是婚外性，对股东和员工谈不上伤害。2，非婚外情，只是性，对老婆伤害低。3，非嫖娼，对社会风气负面影响低。望今后学会自我保护，虽杀风景，但划得来。”这是很多中国成功男人的心声，出轨只是小节问题，无伤大雅。有些人觉得奶茶妹妹不肯和刘强东离婚是没骨气，爱慕虚荣，对她各种嘲讽和谩骂，但他们真是太天真了，难道刚烈的老婆就能管住一个成功男人的下半身吗？不，在中国这个男权社会，大佬们最不怕的就是老婆翻脸，他们最怕的只怕事业翻车。老婆翻脸了，还有下一个女人主动扑上来，正好辞旧迎新。但事业翻车了，剥夺掉他们的特权，才是一个男人最痛苦最惧怕的事情。让每一个不自律，不忠诚，不守信的男人，都承担事业的崩塌和社会的淘汰，或许才能让男人在上了不属于自己的床前稍微犹豫一下。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送杨幂和刘恺威和平分手：把离婚当做一盘生意去经营的，都是狠角色推荐阅读梁小龙微博自爆出轨，一代武打明星为什么不能体面到老？长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 是什么造成了孕妇烧炭自杀的惨剧？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01又一起人间悲剧发生了，广州的一位孕妇带着自己自闭症的儿子明明（化名）在家里烧炭自杀，造成了2尸3命的惨痛后果。而这起悲剧的起因则更为微不足道。十几天前，明明在幼儿园和一名女同学吵了起来，期间有推搡动作，包括扯女孩的衣服，把女孩压倒在地。没有任何人受伤。这只是小朋友间偶尔的摩擦，在幼儿园大概每天都发生若干起，老师出面进行调节，安抚、批评，然后很快便烟消云散。但女孩妈妈知道后，不依不饶，指责明明欺负自己女儿。明明的妈妈在家长群里沟通时，透露明明患有自闭症，她的本意是求得对方的同情和谅解，不料却引发出更多家长的恐慌和攻击。这些家长强烈谴责明明妈妈把一个“有病的孩子”送进幼儿园，要求她带孩子退学，还集合一帮人投诉幼儿园的管理者，“你们怎么可以收特殊的学生？”院长表示，明明只是比一般的孩子好动一点，并没有攻击性，他们甚至不知道明明有自闭症。家长们拿出群里的聊天记录截图，表示有病是明明妈妈自己说的，他们一定要这个孩子离开幼儿园。园方无奈，只好通知明明妈妈这几天不要送孩子来了，在家里休息几天。明明的妈妈是九月份才带孩子来广州上学的，本想给孩子换个新学习环境，希望对病情有帮助。但没想到，连一个学期都没有过去，就遭到了这样的驱逐。对她来说，这意味着自己的孩子永远都将被社会排斥，永远无法被人群接纳。她对家人说，感觉自己被这样“攻击”，“就快崩溃了”。随后，25日，她选择了轻生，带着明明和尚未出生的孩子一起走了。这种选择当然不是正确的，作为母亲也没有权力替孩子选择这样一条路。但我同学家就有一个自闭症的孩子，我太知道抚养这样一个孩子家长要付出怎样的精神和精力，更何况是一个情绪不稳的孕妇。她就像一头在沙漠中艰苦跋涉的骆驼，苦累还不算什么，煎熬的是看不到绿洲，不知道希望在哪里。家长的步步紧逼、戾气满满、丝毫没有一点同情和宽容之心，是雪崩之前的最后一片雪花，落在她已经不堪重负的双肩。这种不堪重负不是一些网友们指责的“玻璃心”，而是每个人都有极限，这起突发事件恰好把她逼近了她目前所能承受的极限中。现在很多谴责那些家长的声音，但我相信他们没有一个人希望看到这样的结果。他们只是太想保护自己的孩子，太站在自己的角度上考虑问题，当他们抱团形成一个强势的群体之后，他们太吝啬对弱势群体付出一点同情。02这件事让我想起岳云鹏早年的一段经历。因为家里穷，还叫岳龙刚的岳云鹏14岁就来北京打工，最开始是当保安，年纪小，不懂事，没眼色，第一个月的工资被克扣一空。后来他刷过厕所、干过电焊，15岁，去了餐馆做服务员。一天，客人多，他一忙，给一桌客人的啤酒记错了，多算了两瓶，6块钱。客人发现了，各种不愿意，各种语言侮辱他。他特别害怕，再三求客人原谅，承诺自己掏酒钱，或者自掏腰包给客人打折，“给您打五折，实在不行给您免单，352元钱我掏了……”但即使这样的低声下气还是没有让这位客人停止他的侮辱谩骂，依旧不依不饶，足足骂了他三个小时。之后他在餐馆的全员大会上被当众开除，给了他永生难以磨灭的羞辱和伤害。在央视《面对面》的节目中，已经上过春晚成名成腕的他提起这件事，依旧放不下，“我还是恨他，到现在我也恨他。”说着说着他哭了，喃喃自语，“我什么好听的话都说了……”眼泪顺着脸庞滑下来。看得人无限心酸。曾经他混迹在底层，对所有人点头哈腰，干着脏活累活，拿着微薄的薪水，这都是应当的，他理解，是一个没文化的农村小子创社会应该付出的代价，他不记恨。唯独这一件，他拒绝宽恕。他把别的事情都能当成段子来说，只有这段经历，功成名就之后依然无法抵消。因为那个人骂了他三个小时，三个小时候，6块钱，这不是对等的惩罚，太多恶意，素昧平生的恶，超过了人性应该承受的限度。那位客人为什么这么苛刻？赔了酒钱不行，全买单了也不行，无非是小岳岳又土又笨，踩他一脚最安全，可以把平日积压的不满都宣泄在他身上。小岳岳是个老实厚道孩子，忍了，这份苦后半生自己去吞咽。如果遇到不忍的人呢，结局又会怎样？比如某对夫妇因为在超市买到的西瓜不甜，在长达半个月的时间中隔三差五就来辱骂售货员，索取赔偿。无奈之下，超市同意赔偿，答应把买西瓜的三十块钱退还，不行；提高价格，赔偿300块，也不行，一定要赔偿一万元。超市当然不能答应，那就一遍一遍骂，老头老太太轮番上阵。早晨骂完了，下午买菜路过又继续骂。骂完离开摊位后，心里还不舒坦，再次回到水果摊位上骂。终于骂到售货员赵某崩溃，持刀捅死了老头老太，随后自己跳河自杀身亡。都是普通的打工者，谁是天生的罪犯？赵某一个月才3000块钱，要养活两个孩子，一个上大学，一个有病，不被逼狠了，怎么舍得丢下全家。而这对老夫妻呢，有钱，就是爱占小便宜，一辈子都横行惯了的，没人敢管，于是就越来越嚣张跋扈，越来越缺乏同情心，直至坑了自己也坑了别人。03我有很多做微信号的朋友，大家私下里沟通会发现，有些作者根本不会看后台留言，都由编辑代劳？为什么，很简单，受不了那份“刺激”。我都是自己看的，我很理解他们的回避态度。一篇文章写下来，有褒有贬都是正常，理性探讨更是欢迎，最怕的上来就骂，“智障”、“SB”、“女权婊”、“全家死光”，各种侮辱性的语言……都是家常便饭。以前传统媒体作者和读者之间有一道天然的隔离屏障，但微信让读者的反应可以直达到作者，很多人因了这个功能就彻底放飞自我。我之前有位读者，每篇文章她都会细细地看，但所有的回复都是冷嘲热讽，指桑骂槐，看得人十分不舒服。有一次，我忍不住回了她，“对我有什么意见可以直接提，这样阴阳怪气的不太好。”她回了我一句，“呵呵，感觉不好那是你自己的事，我可不需要为你的感受负责。”隔着屏幕我都几乎能够看到她打出这些字时，冷笑的样子。我不知道一个人为什么会对一个陌生人如此的刻薄，是生活不幸？还是本性如此？一个朋友不孕，同事故意整天在她面前说没孩子的夫妻，男人容易出轨。某位同学自己收入低，嫁了一个高收入的老公，一旦买了什么，婆婆都要忧心忡忡地提醒，“我儿子赚钱辛苦，你不要太浪费……”闺蜜单位一群人一个办公室，一个人怕风，死活不让开空调，大热天一堆人陪着他冒汗，偷偷开一会，就跟要谋杀了他似的，“你要害死我吗？”有人年纪一大把了，每次回娘家，还是要被父母骂一事无成。不知怎的，就是有父母看成年儿女不顺眼，总觉得自己英明神武，唯独被后代拖累了名节，其实人家在社会上活得蛮好。凡此种种，都是生活中一些“琐碎的恶意”。若是大力还击，用力过猛又显得自己心胸不开阔；想要置之不理，又常常没有修炼到那个程度。常常左右为难，自己不舒服。饼干屑掉入到沙发缝里，很难清理，虽然看不见也知道它们在那里，觉得十分膈应……就是这种感觉。有人说大度点就行了，这当然是一种办法。但谁都不是生活在真空中，有时候有了别的麻烦，承受力到了极限，就可能会引发负面的连锁反应。其实并没有人真正在这种琐碎的恶意中受益，很多人只是随手散播，并不清楚会落在什么样的人身上，会结合环境长出什么样的果。但无意做大恶的人，也会造成大恶。在很多悲剧背后，都能看到某些人当了无意中的推手。如果有人肯退让一点，客气一点，厚道一点，有些悲剧，也就不会再三发生了。无意指责任何人，只是生而为人，希望我们都可以再善良一点，同类之间的倾轧再少一点。没有人是一个孤岛，不自制的言行，琐碎的恶意，是贯穿所有人的伤。无一幸免。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送章小蕙：为什么传说中败掉两个男人身家的她，还能活成被人羡慕的模样？推荐阅读毕业20年学生打老师：“你们只看见了我的耳光，却没有看见他的拳头”长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 张雨绮遭前夫曝光隐私：一个独立的女人为何输给了一个心软的母亲


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01早就有人断言，张雨绮的感情生活绝对是一场大戏，不会轻易偃旗息鼓。果不其然，昨天张雨绮的前夫袁巴元在朋友圈曝出两人私密聊天记录，怒斥张雨绮行为不检点。与才认识两天的男性去酒店开房，还曝出张雨绮“有狐臭”的劲爆消息，并称生活作风混乱“是她一贯的风格”。从他的朋友圈截图中可以看出来，他还曝光了疑似所指的张雨绮新欢，是来自新加坡的企业CEO张钱豪。随后，张雨绮第一时间发了长微博进行回应，社会我张姐还是很爽快的，承认自己有约会他人，但不是头天认识第二天就上床。她指出袁巴元是拿双胞胎的抚养权威胁自己，自己不从，才会遭到报复，他是想让自己在这个圈中再也混不下去。她承认自己有很多毛病，识人不清，不够理智，但绝对没有狐臭。希望袁巴元把欠自己的钱还清了，然后两个人各走一边，永不相欠。袁巴元也不肯示弱，张雨绮的微博是晚上7点12分更新，他在一个多小时后的8点29在朋友圈进行了回应。发完朋友圈，他还将文字整理了一下，再次更新到微博，看来这位前夫哥是不把事情搞大誓不罢休。<上下滑动查看更多>根据袁巴元的微博划一下重点：1、在婚姻之内，张雨绮就曾经背叛过自己，约别的男人去旅游。2、离婚后，是张雨绮主动求自己看在孩子的份上复合。3、因为张雨绮有了男朋友，他不希望自己的孩子生活中出现别的男人，所以才索要抚养权，但被张雨绮拒绝。4、张雨绮索要的欠款，是自己离婚时承诺在3月底前支付的5000万抚养费，除此之外，自己并不欠她什么钱。结合以上各路信息，可以基本还原出事情的真相：去年9月两个人因为婚内某些不可调和的矛盾进行争执，导致袁巴元报警张雨绮家暴自己（后查无实据），一怒之下，张雨绮选择离婚，并由经纪人代表宣布了两人离婚的消息。▲2018年9月27日，张雨绮通过经纪人发布离婚声明。离婚后估计两个人都有点后悔，张雨绮是不忍心双胞胎失去了完整家庭，而袁巴元也觉得离婚代价太大，不说别的，那5000万元的抚养费就很要命。于是张雨绮主动放下姿态求和，袁巴元顺水推舟，这就有了没过两个月他们被拍到手挽手逛街的事，张雨绮更是直接发文，表示自己正在接受前夫的追求，高调宣布复合。复合期间，两个人还抱着孩子拍了其乐融融的全家福。但两个人只是短暂的复合，并没有复婚。张雨绮给了袁巴元重新追求自己的机会，依旧是单身的她，同时也在交往别的男生（到底上没上床不好说），袁巴元心生不满，趁机索取抚养权，遭到拒绝后，公布两个人之间的隐私，当面开撕。02从整件事的发展以及两个人的表现来看，可以得出几个结论：▶  第一，正如亦舒所说，只有最下流的男人才讲女人的是非，都离婚了，袁巴元还拿两人之间的隐秘谈话作为攻击前妻的证据，实在猥琐得紧。▶  第二，袁巴元所谓的爆料，除了张雨绮在接受他的追求时还与别的男人交往显得有点不够厚道，大多都站不住脚。比如所谓的张雨绮婚内出轨，约男人出游，有媒体曝出当初的聊天记录，不过是朋友之间的一句戏言，“男闺蜜”说土耳其我没去过，张雨绮顺口调侃一句，“我带你去啊”，没有任何证据证明她真的就带她去了。另据今天的最新消息，这位男闺蜜已经站出来替张雨绮发声，并质问袁巴元：“你到底知不知道什么是男闺蜜？”根据此人爆料，张雨绮和袁巴元之间不仅仅是抚养费的问题，张雨绮曾经转给袁巴元八百万，现在他转过头来就说不还了，实在不够男人。男闺蜜的微博认证是男人装时尚总监、摄影师，两个人在2011年就认识了，交集还不少，公开的关系也很不错，看来可信度很高。还有，谁规定当妈的交了男朋友，就必须要变更抚养权？难道袁巴元拿到抚养权就能做到一辈子洁身自好，不交女朋友？▶  第三，明星的私人感情问题，几次三番闹得尽人皆知，他们越来越像曾经的“二黄”夫妇，把自己的感情生活变成了八点档狗血剧，一集一集又一集，让你猜得中开始，猜不中那结局，这不是一个人的失败，是双方的失败。男人固然渣，张雨绮自己也有推卸不掉的责任，正如她自己反思的那样，“脾气大”“识人不清”“也有很多毛病”。快速离婚与复合都不是问题，但一段感情不切割清晰，就忙着交往下一任，不肯充分总结过去的教训，最后导致被人抓住软肋，公开攻击，统统都是理性不足、冲动有余的表现。一个人总要为自己的弱点来买单，有时候你足够幸运，可以逃开这个规律，有时候则不。03袁巴元曝光张雨绮的隐私，初衷是为了证明她当面一套背后一套，但这恰恰让更多人看到了张雨绮藏在大女人之下的小女人做派，为了这段婚姻，她不是没有忍辱负重过。面对男人说要把自己“这个有狐臭的女人搞死”，她不仅没有翻脸，反而温言软语地回答，“就是你一个人的，就是就是。”面对自己那一对龙凤胎，软软香香的一对小宝贝，她在男人面前低声下气，“心心念念必须要在原生家庭长大，要有爸爸妈妈的陪伴，我会放弃你们觉得的所有的不合适，我和阿元会努力的再试一次……”她那一句“他们两个让我们血脉相连”，说得叫人心头、手脚都一软。是啊，正是因为有了孩子，一对夫妻才有了今世丢不下扯不开的牵连。这种牵连，连离婚都无法中断，法律关系只是对彼此身份做了变更，但对于孩子，父亲永远是父亲，母亲永远是母亲，从来不会改变。生活中，女人一旦说为了孩子不肯离婚，大家都会指责她们还是不够勇敢，所以拿孩子当借口。但有时候，这真的是残酷的现实啊，如果没有孩子，两个人挥一挥衣袖，连一句告别都不用说，有了孩子，却无法这样潇洒。一个女人，成为一个母亲之后，多了刚强和盔甲，但更多了软肋和死穴，生命中增添了更多放不下的责任。一个女人的身份，与一个母亲的责任，有时候是互相冲突的。比如我们会在承担母亲这个角色的时候，忘了自己还是个女人，忽视了自己的需求。也会在作追求一个女人的圆满时，无法履行母亲的职责。张雨绮最大的问题就在于，在她身上，独立女性的强悍与单亲妈妈的软弱两下撕扯，无法调和。她在回应前夫的指责时承认，“我是一个独立的女人，也是一个心软的母亲。”作为一个现代女性，她独立、强势、冲动，想要干什么就必须干什么，无法忍受一点委屈。作为两个孩子的母亲，她却心软、恻隐、彷徨，她自己是单亲家庭的孩子，知道单亲孩子的种种不易，为了孩子她必须做出妥协。在独立的女人与心软的母亲的战斗中，暴露出她的独立性是一种缺乏理性的强大，她与男人对抗，丝毫不肯落于下风，什么都顾不得。尘埃落定后，才想起自己是个母亲，作为母亲，她必须还要考虑孩子的感受，她总是赢了开场，输了终局。女人的任性，抵不过母亲的胸怀，为了孩子，女人什么委屈都可以咽下。谁让你是个母亲呢？我不为张雨绮的缺点辩护——虽然我很喜欢她，把事情搞到如此不可收拾，证明她生命中存在那些巨大的短板。但我还是要心疼她这样一个爆裂性格的人，肯为孩子低下头，对男人苦苦哀求，做母亲的心啊，只有母亲才能体会……女人只要生下孩子，就永生永世难以断绝与男人的关系，不忍心对孩子切断父亲的爱，即使这个父亲并不够称职，但孩子不知道，依旧天真而热烈地渴望得到父亲的认可，黄奕为什么永远摆脱不了黄毅清的折磨，就是因为中间隔着个孩子。每次接到孩子，他几乎都要生事，跳舞累了，补习班报多了，社交活动频繁了，时时处处都能挑出毛病来，然后公之于众，作为讨伐和羞辱这个女人的证据。所以，婚姻要谨慎，生孩子更要谨慎，稍不留神，就会被母亲的心软套牢一生……微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送幸福婚姻的秘诀：找对人，做对事推荐阅读张雨绮在节目中的一句话，点出她为何能成为感情中的强者：“我又不害怕失去你”长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 海关干部被老婆举报：凡是惯性出轨的男人，都不值得挽留


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在一间卧室内，一个中年男人，光着上身、仅穿着一条平角短裤，神情惶恐地回答着镜头外某个女人的问题，中间掺杂着不断认错、求饶、央告……这段有点滑稽的视频来自最近的大热门新闻：大连海关关员管某被妻子菲菲（化名）举报出轨多名女代购，以及庇护协助走私、贪污受贿等问题，并附带了数张图片作为证据，还有一段现场捉奸后的录像。管某被现场捉奸后录像关于贪污受贿的问题，大连海关的官方回应是正在调查。这事我们暂时放下不谈，只说说出轨这个家常话题。管某和菲菲2008年2月在沈阳经朋友介绍认识，相恋一年多后在2009年11月26日领了结婚证。婚后感情不错，虽然有小矛盾，但不伤及原则。2014年，管某就出轨过一次，那女的去他单位闹，菲菲选择了原谅他，在解决的时候，还替他说了情。没想到2016年，他从沈阳转业去了大连，夫妻只好两地分居，很快菲菲就感觉到两个人之间的感情急转直下。视频中，管某承认出轨的时间是 “2016年到2018年”，说明菲菲的感觉是对的，的确是因为他开始出轨才导致感情生变。在这个视频里，管某老老实实、规规矩矩地回答菲菲的问题，低三下四求饶，“媳妇，都是我错了，我以后再也不作了……”菲菲问他，“什么都是你的错”。他说，“搞破鞋，跟那些乱七八糟的女的。”菲菲再逼问，“（搞破鞋）是什么意思？”他说，“就是都上床睡觉了。”他还像报菜名似的把自己与自己有染的女人都报了一遍，有忘了说的，还在菲菲的提醒下加上，名单之长，职业牵扯之广，实在令人瞠目结舌——而这些女人，有些也是受害者，因为他在外面号称已经离婚，是单身。这段3分46秒的视频是怎样录制出来的？菲菲对记者承认，是她在2018年5月5日，带着警察将他捉奸在别人家，“我和他商量怎么解决，我拿了他手机，上面太多和女的聊天记录，不堪入目。他问一个说一个，不吐干净。我就录了视频。”以前很少见这么证据确凿的出轨，看完视频，可能有人会觉得他有点可怜，一个也算是有社会地位的中年男人，被逼问得毫无抵抗能力，不得不说出一个个阴暗的秘密，无耻的勾当……但若是我们也和菲菲一样，拿到他的手机，看到他和朋友私下里谈论出轨和女人的那些微信截图，就会理解，菲菲的怒火从哪里来，这个男人又有多么无可原谅。比如他们称呼一位和管某上过床的女人是“心机婊”、“傻B”，想要占他们便宜。只因为他们觉得这个女人在谎称自己是处女（但有可能真的是）。他们提到女人，都不会说女人，只用一个难听的字眼，“B”来代替。管某和这位朋友的口味各异，他喜欢老一点的，对方喜欢“嫩”一点的。他们还策划有机会一起3P。他们研究如何才能快速甩掉一个女人。他们还疑似同时和一个女人上床。菲菲说管某的手机中有和那些女人的聊天记录，“不堪入目”。而这些微信记录，则又是另外一种不堪入目，他们像一对发情的畜生，看到女人就发情，然后得手之后，又以像谈论母狗一样的方式谈论她们、羞辱她们、贬损她们。几乎没有女人能够忍受这些，如果看到自己的男人在背后甜蜜地谈论自己的婚外情，那固然伤人，但好歹还算是个人，有人的情感，总比看到他们像牲口一样，这太伤害同为女人的尊严了。她们会对那些女人产生兔死狐悲的同情，转过头来要捍卫那些被男人羞辱的同类们。02如果说前期爆出来的这些资料已经十分够看，让我们看到了丑陋的出轨男人现形记，那么接下来管某的出面则让整个戏码变得更好看了。记者采访管某，他一口否认出轨，还反过来说菲菲也出过轨，并提交了相关证据，自己当时要提离婚，菲菲没同意。而菲菲对此的回应是，“那男的是作伪证，我已经拿到了作伪证的记录。法律自有公允。”——双方各执一词，未见分晓之前，我们不站队，就算姑且菲菲也出轨过，也不是男人出轨十几人的理由。但这种行为，通常代表着出轨男人的第一式：反咬一口。他们自己出轨了，却会用各种方式把对方拉下水，比如你也出轨了、你性格太强、你生完孩子冷淡我了……这样才方便浑水摸鱼，减轻自己的责任。图为上游新闻对话管某文字版出轨男人的第二式是：死不承认。管某否认自己被菲菲捉奸在床，“我和女的在一个房间里，就是有性关系吗？……那个视频，是在一个50多岁的大姐家录的，她无理取闹，我屈服了。你想想啊，我要出轨会找50多岁的大姐吗？”图为上游新闻对话管某文字版这反问，真叫人哑口无言，是啊，和一个女人在一个房间里就是有性关系吗，就算是脱了衣服、躺在被窝也可能是盖着被子纯洁地聊聊天……图为上游新闻对话管某文字版抵死不承认是出轨男人的一大必杀技，就算再证据确凿，只要不是被抓现行，都可以否认，“怎么，你看见了吗？没看见就没资格瞎说。”由此可见那个视频录得是多么不容易，不仅要趁着他被警察抓住阵脚不稳之际趁热打铁，还要知道如何许以好处，循循善诱——看菲菲逼问的套路，分明有警察审犯人的才能，句句事实都让他自己说出来。出轨男人的第三式是：抵赖到底。记者追问他，是你自己在视频中承认的啊。管某的回答是，“安装摄像头拍摄视频，能说我明我出轨吗？微信聊天记录是我在和哥们聊天，能说明我出轨吗？我没有出轨。”他说微信中是和哥们在聊天，“哥们之间随便聊，尺度大很正常”，不能算是出轨的证据。图为上游新闻对话管某文字版自己亲口说出来的话，自己还敢亲口否认，这等于是一个人亲自把自己拉出来的shi吃掉，这么恶心的事都能做得出来，实在很令人服气。但这种无赖口气，叫人很想打他的说。出轨男人的第四式：否认感情。管某不仅不承认出轨，而且还说自己本来就和菲菲没感情，“我俩2009年5月认识的，认识半年就结了婚。”事实上他们是2008年2月认识，相恋一年多后结婚。图为上游新闻对话管某文字版不承认两个人有感情，会让出轨看起来更顺利成章、更理直气壮，也能让自己显得更体面一点，这是很多出轨男人的做法。他们非要把自己表现得像被迫走进婚姻的小傀儡，好显得出轨是在自我救赎，其实这样一点都不能减少猥琐感，还连带着让别人对他的智商产生怀疑。03菲菲在去年录制这个视频时，还未曾对管某真正死心，“我还是想给他机会，他也认错了，也还想继续过下去。”后来发现，他依旧在出轨，而且态度不好，还在骗她。她终于死心了。是什么让她死心的？是她看到了他的本性。菲菲的微博叙述这个男人，视频里被抓住现行，马上哆哆嗦嗦、诚惶诚恐，为求蒙混过关，完全不要脸皮；然后掉转头，死无对证后，马上旧态复萌，大耍无赖。当面一套，背后一套，对两套都游刃有余，这样的人足够人背后都生出寒意。为什么说频繁出轨的男人不能原谅，就是因为他们永远都没有诚信和自律，他们痛哭、下跪、认错、自残、骂得自己猪狗不如，都没有用，转身之后，依旧是欲望指挥行为，愚蠢而又自作聪明。菲菲在微博上说管某当面一套背后一套已是常态美国社会心理学研究发现，专一的男人的智商比不忠的男人高，因为聪明的男人更能克服原始冲动而信守爱情承诺。与不忠相比，更难忍受的是愚蠢。因为不忠的人你也可能会爱他，而愚蠢的男人你会看不起他，看不起才是感情中最大的癌症。有人曾经问过我，“男人出轨，在什么情况下值得挽留？”我无法用一句话来概括出哪些男人值得挽留，但我知道什么样的男人不值得挽留：频繁出轨的那种。频繁出轨的男人物化女性，把女性只当做是一种雌性动物，可以提供性资源的对象。他们给女人打分，分成三六九等，追逐自己看中的，贬低自己追求不上的。有的男人会为自己的出轨感到良心不安，会为自己找很多借口，将出轨视作反常行为，以此来让自己的良心好过一点。而频繁出轨男人则很少有这种感受，他们会在相互之间得意洋洋地炫耀，把不断征服女人看做是一种战利品，满足自己的自大感。有些男人出轨是为了获得情感的满足，而频繁出轨的男人是“柯立芝效应”的忠实信徒，没有进化完全的物种。他们都有动物的本能，一旦遇到新的可供交配对象，就会马上进入一种神勇、兴奋的状态。为了哄女人与之交配，他们什么好话都能说，什么样的谎都撒——所以他们甚至不如动物，因为动物都不撒谎。频繁出轨的男人通常上还会有一群志同道合的朋友，他们交流经验、互相遮掩、输送资源，就像地沟的耗子都是在夜晚成群结队出现一样，和同类在一起可以壮大他们的胆色。美国婚姻顾问M·格雷·纽曼长期研究出轨问题，他在观察中得出这样的结论：出轨的男人中，77%有一个同样有外遇的好朋友。“与那些会偷吃的朋友混在一起，会使男人觉得不忠是一件很正常的事。他们的潜意识告诉自己：我的朋友是个好人，只是碰巧背叛了他老婆，大概再好男人也难免出轨。”一旦有女人遇到了有这些特征的频繁出轨的男人，一定要像菲菲那样，早早死了心吧。这样才能保护自己少收一点伤害。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送张雨绮遭前夫曝光隐私：一个独立的女人为何输给了一个心软的母亲推荐阅读这部电影触中了所有人的软肋：我们的手机中，藏着太多秘密长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 爱情是锦上添花，有钱才是雪中送炭


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我是一个单亲妈妈，在一个省会城市工作，工作稳定，虽然辛苦收入还可以。离婚2年，有一个3岁的女儿。离婚后搬回父母家，有父母的帮助照顾女儿没问题。这两年来我努力工作，其余所有的时间都给了我的女儿，在别人看来可能觉得我的生活很单调、可怜，但我却觉得挺好的，从我女儿身上我得到太多的快乐和幸福，也变得更加坚强和独立。我前夫一直在外地，基本不联系。1年前我在相亲网站上注册了，收到不少信，但大多数都不靠谱。8个月前我遇现在的男友，他和我有些相似，比我大2岁，硕士毕业，离异4年，带一个5岁的儿子。他从一毕业就去外地了，现在工作的单位也很好，也有大房子，买了十几万的车。可是因为离异后妈妈一直帮他带孩子，眼看父母年纪大了，他想回老家来，所以遇到了我。我对再婚并不是很着急，通过几个月的了解我发现他是一个负责任的好男人，喜欢读书、写字、听音乐，不爱说话，不爱出去玩，喜欢孩子，喜欢做饭。他对我和女儿都很好，十分有耐心，就是有时候有些偏激，对社会的一些现象喜欢发牢骚。一开时候我就对我们现在异地表示了担心，他的态度很明确就是要回来找工作，并不是为了我，他自己早就有这个打算，而且信心还比较足，觉得凭自己搞技术这么多年找个工作没问题。我的态度是觉得他人不错，就一边联系着，等他调回来以后再说。半年过去了，他利用面试和假期的机会来见过十几次面，我们关系顺利发展，我能感觉到他的真心，我也很感动。但是我发现找工作并不像想象的那么容易，因为他的负担比较重，父母在农村，他是长子，将来肯定都是他的责任，所以还想找一个待遇不错的单位，还要解决户口和孩子上学的问题，面试多次都没有找到特别合适的。我家人的态度是不赞成，一是因为他即使回来了工作恐怕也不好；二是将来他的负担比较重，而我收入可以，又有房子，我家的条件不错，不用我操心还能贴我一些，所以他们觉得我吃亏了，没有必要找他。我觉得他们说的不无道理，但也没有那么可怕。经济上的问题我觉得只要两个人努力就好解决。但对于他的工作问题我却比较担心，我希望他能像我一样有一份稳定的收入，不要经常出差，因为我要值夜班。我更需要的是得到关心和爱，给我女儿一个温暖和睦的家庭。但如果为了回来找一个比较差的工作，他和孩子的户口可能还要靠我们再婚后解决。他当然比较焦急，想早一点和我结婚，把孩子的户口落在我的户口本上。我很犹豫，我不想冒然的再婚，我觉得他挺好，但是现实的问题也不能不考虑。每天他打电话，仍然是那么高兴和热情，我的压力却越来越大。希望你能帮帮我。晚睡回复：人在再婚的时候对于感情的追求和物质生活的要求会多一点考虑，不会像年轻的时候那样单纯。这无可厚非，因为你有了孩子，有输过一次的教训，你再也任性不起了。你和他都是如此，不同的是，作为条件比较好的一方，你可以对情感的要求更纯粹一些，而他则对现实的要求所占的比重比较大一点吧。你呢，是一个比较合适的再婚伴侣，身家简单，收入好，负担轻，一旦结婚还能解决户口和孩子入学的问题，不能说他和你在一起一定是想要占你的便宜，但，有什么理由他会不和这样的你在一起呢？感情一旦掺杂了这些东西才是最让人担心的，你不知道他是否仅仅是因为你的好处才喜欢你，因为你根本无法去证实，你不可能把他的感情中什么是利益的驱动，什么是真正的爱慕清楚地剔除出来，但仅仅是怀疑就能让你无法安心。而你的怀疑是有道理的。恋爱的时候，大家都拿出最好的一面来给对方，傻子才会这时候就把自己性格中的缺点暴露无遗。尤其是你们相隔两地，仅凭十几次的见面并不足以让你了解和看到真正的他。这种恋爱更像是偶然的度假，还没等互相看腻，就分开了，所以保证每次都是最好的状态。你所能看到的，感受到的，都经过精心的准备和适度的忍耐。这时候说你们很合适，缺少确凿的证据。于是为了一个你并不够了解的人，你内心始终不安，感情的力量还没有强大到可以让你忽视这些现实的问题。在他没有真正的解决工作问题之前，建议你不要把结婚的事情纳入议事日程。推迟下决定并不仅仅是因为经济上的问题，而是只有他能够自己解决户口、孩子入学的问题之后，你才能有机会消除你心中的怀疑和担心，你们也才能有机会在一个近距离的位置相处和了解。到时候，相信以你作为一个成年人的判断力，你会从他身上找到可以让你勇敢前行或者果断后撤的证据。即使到了最后，你不介意他从你身上获得利益，你也要清楚，有能力的人并不介意别人贪图自己的能力，可一定要知道除了能力之外，你还有别的东西可以用来控制局面。另外再说一句，中国人骨子中对离异的身份总是有潜在的自卑，总想要急急忙忙的解决掉自己头上单身女人的帽子，所以难免会进退两难。但若是想开一些呢，现代社会，离婚率这么高，谁还笑话谁，看得开了，也就不必在乎别人的眼光。享受现在才是最重要的，你有钱，有房，有女儿和家人的爱，这本身就是和谐幸福的一幅图画了，有得爱，就去爱，爱得不开心，就不要去爱。爱情是锦上添花，有钱才是雪中送炭。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 翟天临学霸人设崩塌，为什么他就不肯安安静静做一个好演员？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01说到人生的大起大落，没有人比最近深陷学术不端争议的翟天临感受更深了。春节前，他晒出北大光华学院博士后的录用通知，还是网友心目中集“老戏骨”和超级学霸于一身的青年楷模，惹来赞扬声和惊叹声一片。之后，在春晚小品中扮演了“打假警察”的他，持续走红，站在了舆论聚光点上。去年的一次直播被翻出来，有网友问他的博士论文能不能在知网搜到，他略带茫然地反问，“知网是什么东西啊”，引来了网友的质疑。因为知网是最基本的学术搜索平台，别说是博士生，就算是本科生，也很少有不知道它的。就算是有人不用，也一定会知道。面对网友的质疑，翟天临本人和粉丝们的辩护理由是，“开玩笑呢，一种调侃而已。”翟天临的工作室也做了正式回应，“因忆及写作论文过程艰辛，故意采用反问的语气幽默带过。”<上下滑动查看更多>没想到，千里长堤毁于蚁穴，就从这个问题开始，事态像脱缰的野马一样，完全失控了。各路网友联手合作，一顿猛扒，综合各种信息，得出如下事实：1、翟天临2006年在山东参加高考，考入北京电影学院表演本科班。高考成绩据自己说是580分，数学只考了19分，文综总分300分他考了270多分，这么算下来，语文和外语必须要在145分以上。但这一年山东高考情况十分惨烈，状元的文综也不过267分，语文112分。2、翟天临2010年本科毕业后，同年在北京电影学院表演系硕士研究生班就读，并担任表演本科班助教老师。但他2013年的硕士论文，迄今为止在国家图书馆里都还是初订状态，而中戏研究生papi酱2016年的硕士论文已经在架上了，与翟天临同届的那些同学的论文也都不是初订状态。3、翟天临2014年考取北京电影学院电影学专业博士研究生，按照北电2013年发布的学位授予细则，答辩前要求先公开发表2篇学术论文，且一篇需要发表在核心期刊。而搜遍了北电图书馆，署名“翟天临”的文章一共有三篇，其中一篇是给《意林》的题字，另外两篇是分别发表在《综艺报》和《广电时评》上的文章。问题是，《综艺报》和《广电时评》都不是国家认定的学术期刊，这两篇几千字的文章更谈不上是学术论文。在明显不符合条件的情况下，翟天临是怎么从北电毕业获得博士学位的呢？4、翟天临发表在《广电时评》上关于解构《白鹿原》中的白孝文的文章，在知网进行查重搜索，与一篇发表在2006年的文章高度重合，重复率高达40.4%，原作者黄立华教授已经在朋友圈公开“打假”。5、翟天临2018年6月30日在北电完成博士学位的全部学习，正式获得北京电影学院博士研究生学位，这期间他曾经拿到过2016-2017年度奖学金。但按照北电的规定，奖学金是奖励全日制、非定向学生的。有网友统计，翟天临在四年时间中，共拍了13部戏，而且还同时轧多部戏，这么庞大的工作量是怎么保证全日制工作的呢？高考成绩存疑、硕士存疑、博士存疑、博士后存疑，有网友戏称，“不能再扒了，再扒九年义务教育该保不住了。”这场舆情漩涡不仅将他席卷其中，连他的同期同学的论文都被网友一通查重，他的博士导师被质疑只有本科学历却招收博士学生，连北京电影学院的院长也被扒出以权谋私为小30岁娇妻拍电影……目前事态最新进展是北大光华学院和北京电影学院同时成立调查组，对网友所反映的学术问题进行调查。而翟天临暂时还没有正面回应，只是被拍到和尹正一起外出拍戏，在飞机上全程黑脸看手机，双腿踩在前面一排乘客的背板上，又被吐槽没有礼貌，缺乏教养。这场风波如何结局尚且不知，但有一点是明确的，翟天临很难全身而退，不仅学霸人设会崩塌，连人品素养也备受怀疑。这就是网络时代的残酷性，它既可以令一个人迅速走红，也可以令一个人迅速身败名裂。网络降低了每一个人参与公众事件的门槛，一旦一件事形成一种全民氛围，网友就会像参与游戏一样，兴致勃勃去参与其中，由此形成的力量十分可怕。02即使学霸人设可能崩塌，但谈到翟天临的演技，很多人还是服气的。包括我，也是他的忠实粉丝。估计很少有人知道，翟天临其实出道很早。2000年，他被选中出演杜琪峰执导的青春文艺片《少年往事》，本来是演主角身边的小伙伴，结果原定的主演不演了，导演让他演主角。13岁的他居然忍得住自己的激动，假装若无其事的答应下来，待到独自在电梯里才高兴得要跳起来。在片中他饰演了一个羞涩而又迷恋小提琴的男孩，该片入围台湾金马奖 ，他还随着剧组参加了金马奖及法国南特电影节。戏拍完之后他觉得很兴奋，感觉自己就要成大明星了，但是杜琪峰却语重心长的对他说，想当一个好演员就要先有文化。正是这次“触电”的经历让他立志成为一个有文化的好演员，后来高考考入北京电影学院。我相信这还是凭借他自己真正实力做到的，毕竟他高中读的是青岛录取分数最高的学校，北京电影学院的录取分数线也不是很高，只是分数绝对没有他自己说的那么离谱就是了。所以，不太好理解的问题就在这里，他的演技已经广为认可，为什么还一定要拼个学霸的人设呢？有何必要？很多好演员本科毕业后都直接去签约拍戏，这一行更多靠的是阅历、天赋、努力，根本不是学历越高演得越好，而且继续攻读学业与潜心钻研演技本来就是两项十分抵触的工作。看看真正的学霸“秀才”喻恩泰就知道了，为了专心求学，他推掉了所有的片约，放弃走红的机会，才换得一个货真价实的博士头衔。娱乐圈的学霸之所以稀少，就是因为当名利唾手可得，还能潜心做学问实在是对人性的巨大考验。有人说，这是工作室对他的包装，要包装一个艺人总是要找到一个与众不同的点。这固然是一个方面的因素，但从他本人的表现来看，他自己也是十分积极、热衷地配合这种人设，他是很为自己的学霸身份而得意的。那么，答案只有一个，他想要这样的人设，是因为他乐在其中。一位哲人说过：所有的欲望都饱含缺乏。翟天临内心深处对于演员这个身份显然不够接纳，社会上普遍的认知都是学艺术的文化课低，演员更是文化水平低的代名词，所以他要竭力显得与众不同，粉刷自己的高考成绩，证明自己不是徒有虚表的演员。为何数学19分可以说出来，因为数学分数低不丢人，演员嘛，艺术家嘛。但别的成绩不能低，文综要高到比状元还要高，高到一个离谱的数字，以前没有被挖坟的时候，他估计十分享受听众听到这一切而发出的惊呼声。比如有人挖出连他的个别微博都涉嫌抄袭，他是如此需要建立一个有知识有文化的学霸的形象，他利用演技割一波韭菜，利用学霸要来收割另外一波。他装饰自己，也扮演自己，演久了，自己也深信不疑。那个儒雅的、内敛低调的男人内心，有着外人无法洞察的矛盾。他与世人保持距离，是因为这样最安全。只有离他更近的人才能有机会看到一丝端倪。比如他的前女友，江铠同曾经在微博上爆料：03翟天临很容易招女粉，因为他身上有一种看起来玩世不恭，但却十分惹人同情和怜惜的气质，最容易令人母性爆棚，十分想要去保护他。这种气质大概就是由他颠沛流离的童年造成的。翟天临算是个富二代，父亲是房地产起家，家境一度十分富裕。但在他八岁那年，父亲因为帮朋友担保做生意，朋友破产后逃走美国音信全无，被牵连被迫偿还千万债务。那时的千万债务绝对是一个天文数字，父亲只好变卖车房宣告破产，一家三口奔赴日本横滨做生意。翟天临的生活也跟着发生突变，眼看着父母为了谋生四处奔波，他失掉了过去无忧无虑的快乐童年，变得沉默寡言。当时父母在横滨做生意，他在东京上小学，父母每周日从横滨到东京来看他一眼。他自己一个人住在偌大的城市中，最大的感觉是孤独。因为日语不好，他经常因为各种理由被小朋友欺负，比如跑赛跑得快，会有同学从背后猛推一把，众目睽睽之下将他推倒在石子路上，一身的伤。他告诉老师，寻求正义和帮助，老师也只是指给他一个在远处的水龙头，让他自己冲一下。周日母亲回来看到了，躲在房间里哭。他在外面听着假装不知道，不去安慰她，母子守着这样的共同秘密，相对无语。13岁他独自回国了，在青岛寄住在姨妈家，因为害怕打扰到姨母，在姨母家都是睡在地上，一睡就是5年。后来父亲靠在日本开药店重新起家，在日本拥有多家连锁药店，但是生活的变故，依旧给他留下了不可磨灭的心理阴影。在做客《可凡倾听》时，说到自己童年的隐忍，主持人曹可凡问，“你从小就是一个懂事的孩子吗？”他摇头，说，“不是，是因为没有选择。”然后，他又说，“人生最害怕的我觉得是没有选择，我在努力摆脱这一点。”他想要让自己有很多选择，不再局促在一种无能为力的境地中，这就是他内心一切行动的初始动机。他说自己已经不再为钱拍戏了，是的，他不再需要钱，但特别需要认可，需要赏识，那是一个孤独的孩子在异国他乡最为缺失的东西。自卑的人有时候会迸发出强烈的成名成家的动力，想要最多的掌声最多的艳羡来填补过去的空虚，但欲望过于旺盛，要得太多，就很危险了。他们会因此迷失在徒有虚表的名声与光环当中，忘了自己的初衷是什么。翟天临现在成了全网嘲弄的对象，但我只看到一个与过去的黑暗战斗，却输掉了的人；一个努力表现得好像拥有一切，却依旧滞留在精神饥渴中的人。希望他以后不再沉迷于创建完美人设，而是认认真真演戏。做最真的最好的自己，才是自我救赎的唯一之道。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “男人出轨，我却变成了没有名分的小三”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我跟我老公都是80年的同龄人。我大学毕业，他是中专毕业后读大专夜校。我大学毕业后就认识了他，在同事，朋友，家人的眼里，我们算是恩爱的夫妻，也是让大家羡慕的。我是个潮汕女人，家庭观念都比较深。所以我几乎都是将家里安置得很舒服。我的工作又比较清闲，所以下班买菜做饭，回家搞卫生等很多活都是我做，我总是觉得他在外面赚钱辛苦，所以就让他做些比较简单的，但不多。可是，后来他成立了公司，跟了两个拍挡。他们总是带他学会了应酬，喝酒，还有去酒吧，唱K等。结果去年他认识了个深圳的女客户，一开始是聊天，后来女的对他表示很喜欢他，他们就开始交往并发生了关系，期间我还完全发现，只是觉得他有东西瞒着我。直至几个月后，我从他手机发现了这个情况。一开始我很愤怒，还打了他。他一再表示跟她没什么只是工作伙伴关系而已。但那个女的用他的电话给我打，逼我离婚，我知道了一切。他说他发誓跟她断绝关系，以后再也不联系。但那天下午，他还是去送她走。接下来，我发现他还是继续跟那女的有联系。我那时比较冲动，所以总是找他质问。现在想起，那时真的是失去理智了所以也可能做错了些东西。期间，他还是很怕失去这个家庭，从头到尾都说他没想过要离婚。中间，为了让他放松心情，我还跟他还有女儿去了云南旅游。在旅游期间他们没有联系过。旅游前，那女的还跟他吵了一场，她不让他跟我去旅游。旅游回来后，发现他们好象静了些。但我跟老公回了趟汕头后，他们又开始疯狂的联系。一个星期1-2天陪她，骗我说有业务要做要出差或者陪客户，后来发展到一个星期3-4天都呆在一起，住在酒店。他总是拿业务做借口，说还需要那女人帮他赚钱。我终于突破了底线，我赶他走。我觉得我已经做得够委曲求全了，一直都在容忍和心平气和的跟他谈，但都好象情况越来越差。他一开始还在犹豫，后来有一次，我发短信给他说我好象怀孕了，让那女的知道。她一直不让他跟我发生性关系，但我们一直都有。她发现了后跟他大吵，要他搬出去跟她住。他答应了。他对我说：本来我还在犹豫着，现在好了，不想搬都要搬了。现在他们都住在酒店里，我问过他到底想怎样。他说：我也不知道，我心理很混乱，不想想这些东西。他还说：他两边都不舍得放下。可是我从他上面那话又感觉他好象倒挺不在乎我离他而去。现在都不知道他说话的真假。有时我对他比较冷淡，他会打电话问我为什么没有接电话了，也不复短信。说有时挺挂念我们的，但又不知道讲什么好。我觉得他是在忽悠我吧，每次找我们都要避着那女的。偷偷摸摸的。好象在搞地下情。我变成有名分的三了。晚睡姐姐，你说，我这样的情况，要如何处理好呢？我由刚开始的容忍，到现在这样的状况，感觉就好象给他牵着鼻子走。知道这样做不对，也知道为了女儿还不想放弃，当然，最坏的打算也已经在准备着。只是，难道我就这样怂恿他容忍他这样做吗？他偶尔回来都还跟我有发生性关系，我知道这样不好。感觉我真是懦弱！不敢完全的放开不理他。朋友叫我连家都不要给他进，电话也不接，短信也不复。我不知道是否要这样做。有时女儿要他陪，他可以陪到半夜那女的追他而走人。他完全把她当作他老婆，而我变成三了。跟我要偷偷摸摸，还要跟她报告。回来一次，他们都要吵一次。如果是没给她知道回来，那还没事。感觉他很害怕她一样。她叫他把关于我的东西都删掉。他照做。我真是不懂，7年多的感情，还真抵不过他们7个月的感情。不管他的搬走是我逼的还是他自愿的，我还是觉得我自己没有做错。我觉得他不在我反而更舒服，没那么压抑，尽管每天还是有点挂念着他。我不会主动找他，都是他找我的多。我的情况基本是这样，不知道这样表达够不够清楚。希望晚睡姐姐可以给我看法和意见，叫我从纠结中完全走出来。晚睡回复：我承认我并不赞成一旦遇到婚外情就必须要离婚，这需要区分不同的情况区别对待。但如何挽回，采取什么样的态度来挽回，这绝对是一件需要极大的勇气和智慧的事情。单纯为了挽回而挽回，挽回之后完全不能提高生活的质量，相反会让婚姻更加充满欺骗和痛苦的那种情况，是我所不赞成的。而且挽回一个心有所属的人，一定要有一个基本的底线，这个底线就是出轨的一方自己愿意并且能够做出回归的努力，这时候你才可以宽容他偶尔的摇摆和情感上的动荡，和他一起拯救情感，弥合婚姻的裂痕。一旦突破了底线，像你们这种情况，男人都和婚外情情人同居了，你变成了偷偷摸摸的小三，完全丧失了应有的主动权和感情上的地位，你所谓的等待和挽救在男人看来就是软弱的代名词。拖的时间越长，等于你越是默认了这种方式，对你来说，越不利。当然你可以等男人和情人玩腻了，没有新鲜感了，再回来，但到那时候，你还是原来的你吗？你们的婚姻还是原来的婚姻吗？撕破了最后一层温情的面纱之后，有的伤害永远都难以康复，有的婚姻永远都回不到原位。每个人对于婚姻都有自己的期望值，而婚姻对于来说某些女人——比如你这样的女人，意味着全部的生活，因此你对婚姻的期望值就是对生活的期望值。那么，你觉得自己所希望的生活是怎样的，你的期望值到底有多低？其实任何选择只要当事人自己愿意接受，多混乱的婚姻关系和多奇怪的婚姻模式都有，不信去看看各网站的社会新闻就知道了，把二奶直接接到家里养者的有之，二奶和大奶和谐共处者有之，二奶买凶杀死大奶者有之，我们已经麻木到能够接受任何眼球上的挑战。没有合理或者不合理，只看底线够不够低。但，这一切的存在都无法阻挡一个问题：你想要什么样的生活，你愿意这样吗？如果你不愿意这样生活，那别人的例子对你一点参考价值都没有；如果你能够忍受，那我的建议说了也是白说。归根结底，有些问题你一定要自己想明白。需要对你自己的生活负责的人，不是男人，不是我们旁观者，是你自己。在你进行这样的思考之前，我想说点自己的看法。一直以来，来我这里咨询男人婚外情的案例特别多，而看多了这样的故事，我相信，一个人问问题的方式决定了她解决问题的能力。有些人来询问，就是拼命的想要抓住一棵救命稻草，希望别人能够告诉自己前面的事情会怎样发展，这样自己就无需思考了，她们本身其实并不具备听取建议或者实践外界的建议的能力。虽然她们也都说了，想让我告诉她们应该怎么做，但同时也交代出了一系列的困难，那我自己的态度和做法对她们来说就未必适用了。如果婚姻的挫折已经是一种既成事实，那么未来的事实会变成什么样归结于你现在的应对方式和你解决问题的能力，别人所说的都是一种推断，只有你才能影响最终结果的形成。路都是自己走过来的，在没有到达终点之前，你少走一步都不行。人和人不一样，认清楚自己远比认识别人更复杂，人生大多时间都可以感性的去生活，不过当压力到来的时候，最需要的就是冷静和理性。就像一旦你受伤了大量出血，你害怕自己会死掉，那这个时候越是哭泣呼喊越无济于事，反而会加倍的耗费体力，加剧死亡的进程，你要控制呼吸，静止不动，摁住伤口，控制出血量，然后打电话求助才是最佳途径。很多时候，女人在与男人生活的过程中，逐渐忘记了自己承担自己生活的责任，把指引方向把握航道的任务交给了男人，只知道沿着男人走出来的道路走下去，没有足够的风险意识。一旦遭遇到男人出轨之类的问题，马上就六神无主，完全丧失了思考的能力，不仅需要对抗感情的打击，更面临着人生失去方向的第二次成年的艰巨考验。面对男人出轨，有的女人总是怕自己态度强硬男人会走掉，因此畏首畏尾的不敢提出自己的要求。但怕，能解决问题吗？怕可以让一个男人爱你？怕就可以将一个男人留下来？心存侥幸的姐妹们我告诉你，不会的。相反，这会给男人一个自己可以利用女人的惧怕来讨价还价的机会，很多男人就是这样做的，他们利用女人的软弱和依赖之心，不断侵占女人的底线。而且在这个过程中，男人不仅对女人的感情大打折扣，就连基本的尊重都没有了。每个人都应该先尊重自己，然后才能获得别人的尊重。我以前说过：即使不要尊严也无法获得爱情，那不如先要了尊严，至少这样可以对得起自己。如果不能够爱我，请拿我当一个对手那样去尊重。如果女人都能够做到这一点，很多婚姻就不会如此混乱，会少一些女人被出轨的男人搞到颜面无存还死抱着不肯放手的现象。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 男人挺好，婆婆糟糕，到底是女人的噩梦还是幸福的瑕疵？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我跟老公相识六年，领证三年半，因为当时都是学生，没办婚礼。但感情越来越好，目前唯一的心结就是老公他们家那边一些事让我想起来就觉得很发愁。老公家在农村，父母都是农民，种菜为生。父亲很老实，实心眼，大大咧咧一个人。母亲比较能算计，自以为很聪明，第一次去他家就跟我说，她年轻时多心高气傲，去她家提亲的人排队，她这个也看不上，那个也觉得不够好，一拖拖到30成老闺女了，就委屈嫁给老公爸爸了。一转眼我跟老公出国三年了，这期间她妈妈总是隔三差五跟我们要钱，她不直说，也不跟我说(当然我从不接她电话)，就跟老公要。说什么生病了、收成不好了、买冰箱了……我们前几年每年都寄一万多回去，我俩收入也不高，没有多少积蓄(都是学生，拿奖学金)，我还面临找工作、生孩子、买车、搬家、以后买房子等各种各样的事。去年有一次电话，老公稍微说一些我们的情况，意思如果家里不是很急迫，我们暂时不寄钱了，她妈妈以为我不在旁边，直接就大骂老公没出息，什么都听老婆的，在家里做不了主，说肯定是我的主意，老公才不愿意给家里寄钱。还说我不懂事，骂了我很多难听的话。说实话，我特吃惊，都没想到她妈妈会那么说我，还骂老公，两个一起破口大骂。事实上，我只去过老公家一次，呆几天而已。当时我气得就冲过去抢电话，被老公一下子挂了。这件事很让人伤心，那段日子我跟老公总是吵架。最后老公还是摆平她妈妈了，也说了我在旁边很生气的话，她妈妈也有给我电话道过歉，我当时没表示接受原谅。老公说，从小她妈一骂他就是脏话联翩，真让人难以想象，老公这么优秀一个男人，居然有这样的母亲……现在这件事过去一年了，这一年间我们也没给他家寄过钱，她妈妈也没再要求过。我跟老公也说好了，以后他家没什么急需,我们就不寄钱，不能惯她妈妈四处炫耀，要求越来越不靠普的毛病。要是真有事，我也肯定不会不管，我不是计较钱的人，但是我受不了开口就要,我们就得寄钱这样的方式。明年我们都毕业了，准备到时候回去一趟，想到这个我就发怵，我不想去老公家。老公同意了；我不想举办婚礼，因为不想管老公她父母叫爸妈，老公同意不在他家举办，但是以后我们自己要补办。可是晚睡姐姐，你知道，即使老公同意了，我觉得这事也没有就这么过去了。你说这辈子还有这么长，他父母60岁，不能总不见吧？以后再有了孩子……可是我心里真是太反感她妈妈了！去年那一幕深深伤到我了！老公很理解我，无论我做怎样的决定，他都默认。他是绝好的男人，足够包容、担当、有胸怀，他不强迫我的意志做任何事。我想过了明年回去。我会准备好给老公父母的礼物，让老公带回去，我就不去了。唉，郁闷。你说我该怎么做才能过去这个结呐？晚睡回复：女人一结婚，就像是毕业生开始进入社会实习，对生活的认知要从理论变成实践了。昨天你还是只管谈情说爱，过着幸福二人世界的清纯小女生，今天你突然发现你已经陷入家长里短一地鸡毛之中，居然还有了一个撒泼打滚爱骂脏话的婆婆？你接受不了，你无法适应，你掏心抓肺的闹心，但这不代表你的遭遇有多么特别，或者生活对你有多么不公，你只是对真正的婚姻缺乏想象，丧失了基本的心理准备，需要有一段时间才能从震惊中缓过来。生活不会永远是风花雪月，给你个好男人，然后搭配个有点糟糕的婆婆，就和你买了一件称心如意的产品，但包装比较糟糕，或者颜色不太合你意差不多——所有的幸福都终究要忍受一些瑕疵。你还年轻，难免总会希望得到一切。到了我这个年龄，会对一些看起来十分完美的东西保持基本的警惕，倒是略带点瑕疵和不完美的人或事更令我觉得安全。因为经历多了，你会知道，如果你的生命中能够有80%的事物按部就班，不出什么大错，那就等于是生活对你高抬贵手了，要默念阿弥陀佛了。别幻想完美了，不可能的，就算你婆婆“改邪归正”，这个矛盾点没有了，相信我，新的矛盾点还会出现。每个人的生活都会有或多或少的死结，大多数人的幸福都像注了水的猪肉，东西是好东西，但是质量上总是有不尽如人意的地方。你耿耿于怀，生活就会过成噩梦；你扩大格局，一切就是幸福的瑕疵。能不能忽略细节上的缺陷，决定了你最终的生活质量。不要奢望一下子解决所有问题，要气定神闲，迎难而上，保持积极的健康的战斗精神——朋友来了有好酒，敌人来了有猎枪，兵来将挡水来土掩，与天斗与地斗与人斗其乐无穷……前面扯了这一堆，是为了解决你的思想问题。现在说点有实操性的，解决现实困难的话题。首先我得批评你，你一个受过高等教育沐浴在西方文明的中的知识分子，和一个没受过教育的村妇较个什么劲呢？实在是太没有意思了。尽管你觉得她的某些做法很伤害你，但老实说，以你们之间的差距和她的能力，她所对你能够造成的伤害是极其有限的，甚至完全无法造成实质性的伤害。因为无论骂人也好，荒诞的指责越好，那都是她个人生活的写照，她就是那么生活下来的，不单单是对你。而且也就是过个嘴瘾。最后连过这个嘴瘾她也得到了惩罚——儿子同意了你的做法不给她拿钱了，她自己估计也懊悔不已呢。更别说她还和你道歉了，凭这一条，就不至于被钉在刁蛮婆婆的名头上。她这样的父母是很好对付的。没见过什么世面，不过因为长年主持家庭生活加上性格上的因素有自己的小精明和小势力。控制她的主动权在你手里，你不用和她吵闹，那是最无能的做法，而且会把你降低到和她一个档次，很丢人。你只需让她知道儿子听你的，财政大权掌握在你手里，你是乡村中飞出的金凤凰衣锦还乡带回的“洋媳妇”，她若对你不错呢，你保证给她撑足面子，好处大大的。她若先对你挑衅呢，不好意思，什么都没有。几次下来她就知道这是一个惹不起的儿媳妇，也会知道怎么当一个令人尊敬的老人。你超越她的，不仅是知识文化上的境界，还有更有策略有技巧的生活态度。如果你自降身份，到她那个层次和她对着干，那她必然会用她丰富的经验打败你，你要把她带到你擅长的领域，到时候，输的就是她了。最后，我还要替你婆婆说句话，多理解她一点吧。对于她来说，她朝你们要钱，不仅是因为她贪财，还因为她觉得这是一件令她觉得骄傲的事情。农村的传统思想是养儿防老，谁家孩子有出息了，往家寄钱了，邻里乡亲都要羡慕的，家长更是满村子的炫耀，有扬眉吐气的感觉。这一点，很多做父母的都一样，比如我父母也会在别人外面告诉我又给他们买什么了，喜欢我请他们的朋友吃饭，为了什么？还不就是为了让别人夸他们养了一个好孩子，虽然他们当面从不夸奖我们，背后可爱嘚瑟。前几年他们是炫孩子，这几年变成了炫孙子外孙。虚荣心人人都有，父母也不例外。毛主席说：出身不能选择。同样的道理，公婆也不能选择，老公是你的，公婆就是你的，你承认不承认都改变不了这样的现实。你否定公婆，其实就是在否认你老公的一部分。不管这个男人怎样宽容体谅豁达，他心中总会对你们之间这样的僵局抱有遗憾。可能他不会怪你，但一个和自己的父母势如水火的老婆依然是你们婚姻的一个隐忧。得饶人处且饶人。那是生他养他的父母，即使那样的母亲也必然有为了孩子而吃尽辛苦的时候吧。每个人都有不同的生活环境，在农村，如果男人窝囊，女人再不强悍、泼辣一点，是会被人欺负的，所以经年累月的下来，她变成这样一个可能令我们很鄙夷的妇人，可这里面也会有一个女人在恶劣的生存环境中掩埋的血和泪吧。谁不是从水葱一样的年龄过来呢，她有过别的选择吗？多一点理解，就能少一点因为无法理解她的行为而对你造成的伤害。聪明的女人应该会懂得在什么时候让步。你老公都表态了，承认他母亲很过分，也做到了不寄钱，那么你让一步，回去办一个婚姻，见一见他父母，不过是借花献佛的事情。当你不计前嫌和公婆保持基本礼节性的来往，其实你什么都没有损失，毕竟，你得到的是一个绝世的好男人，要拿什么回报他给你的爱呢？这是一个现成的兵不血刃的机会，你会因此得到他更多的感激和爱。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 告诉你一个残酷的真相：所谓不幸福，只是能力不足


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01某女和朋友抱怨，自己才结婚几个月，老公的工资卡婆婆拿着，不告诉她钱是花在哪里了，也不给她买任何东西，她一分钱得不到不说，偶尔还得请婆家人吃饭，或者给家里买东西，微波炉，豆浆机什么的。朋友一听就怒了，“这什么人家啊，太过分了！”某女说，“这算什么，还有更过分的呢。”她家和婆婆家住对门，有什么大事都是人家一家三口商量，背着她做决定。她回不回去吃饭没人在乎，也不会给她打电话，经常回到家发现只剩残羹冷炙。她老公从不觉得自己过分，还嫌弃她不干家务活，地板上有头发没扫净，问她是干什么吃的，娶了她什么用都没有。朋友更怒了，拍着桌子说，“这日子没法过了，跟他离。”她却犹豫了，“真的离？我打算换个工作，这样离家远，少看见他们，也不生气了。”“可是你这样做和离婚有什么区别呀？”“但是不离婚我可以住他的房子啊，然后我自己的房子可以拿租金，这样能攒点钱，经济上更划算一些。”朋友叹息，“为了占这点便宜你就要搭上一生的幸福吗？”不这样怎么办呢？如果离了婚，她就要一个人住，花一个人的工资，根本存不下来钱，唯一的途径还是嫁人，但一个离了婚的女人，还能遇到好男人吗？她没信心。02我以前有个很要好的同学，交了男朋友让我把关，我兴致勃勃地去了，结果一看，就觉得很失望。这男人长得不好看就不说了，我也不是什么颜控。问题是没教养，说话带脏字，不骂人不开口，举止十分轻浮，而且收入低，家境差，父母生了一大堆孩子，纯粹的放养，基本上都没怎么读过书，他作为高中毕业生，简直堪称家中的知识分子了。按照现在的说法，她纯粹是在垃圾堆里找到了这个男人。我很不理解，“你喜欢他什么啊？”同学说其实我也不怎么喜欢他，“可我是个大龄剩女啊，我还想挑什么样的呢，他挺主动的，对我也算好，就这样吧。”气得我，恨不能把她的脑袋打开看看里面装的什么。但我也理解她，她父母都是好人，可惜教育方式比较粗暴。她从小就是一个自卑的女孩，虽然在我们眼中她有很多很多优点：善良、能干，性格温柔，收入不低，可她坚持认为认为一无是处。为了拆散他们，我几乎都快成了卑鄙小人，用尽了各种离间手段，包括介绍更好的男人给她做朋友。怎奈她就是一个拎不起来的阿斗，更好的人反倒让她觉得不安，最后还是嫁了。她结婚那天，有同学问我，“你为何面如死灰？”我心里想，“这婚礼和特么的葬礼差不多。”婚后，果然不幸福。男人收入低，又没有责任感，整天在外吃喝玩乐，婆家一堆烂事，她自己带着孩子，过上了丧偶式婚姻。不，还不如丧偶，她和我哭诉，“我宁可他不回家，一回家吆五喝六的，把孩子都吓坏了。”我能说什么，她是绝不可能离婚的，“孩子都有了，我能怎么办，还是对付过吧。”非要叫醒一个不愿意醒来的人，是很残忍的行为，我没有办法给她更好的帮助，只好找各种理由宽慰她，“他也不错，虽然脾气不好，但是不家暴啊……虽然不爱回家，但是没出轨啊。”03前几天有读者给我留言，她人到中年，老公比自己大11岁，50多岁了却还是个妈宝男，不求上进，每周只工作两天，然后就去陪他妈做家务煮饭逛花园购物，早上7点多去晚上7点多才回来，包括周末也风云无阻。她则拼劲工作，一周上5天班，还有两个晚班。但每天下班回到家都和离开前时一样的，一大堆碗堆在洗碗盆，家里乱七八糟的，他什么都不会做，只管去陪他妈，而且还不会带孩子，因为他妈怕吵。要是他妈年纪大了真离不开人需要照顾，她还能理解，问题是这个妈身体健康，能吃能睡，健步如飞，就是喜欢霸占着儿子。当初他们在一起时，她父母就不同意，一个是异地，一个是年纪太大，一个是没工作没房子，她却不在乎，只要他人老实体贴就行。她相信自己的能力，钱可以靠两个人的双手慢慢赚。到现在结婚12年，孩子都两个了，除了刚结婚时交过家用，后来家里的所有开支就一人一半，全部AA了，因为他妈不肯让他把钱带回来给老婆，他是乖孩子，很听话地执行了他妈的旨意。为了他妈妈的事，他们闹过很多次矛盾，结果是他跟他妈走得越来越近，夫妻之间的关系越来越差——她彻底地输给了他妈。最近分居快两个月了，两个人睡在不同房间，小孩轮流带，一直冷战。家里的东西都是她买了再跟他要一半，小孩补习及其他课外活动的费用他不给，理由是不用给他们报那么多，她要报就她自己出。就这样耗着，她很痛苦，想到自己当初漂漂亮亮一个人跟了他，他还是她的第一个男人，全心全意过日子，从没房到有房，还生了一男一女，却没有得到应有的珍惜。原来一直想着将就混一辈子算了，现在连小孩在他的调教下也对她很不尊重，她真不知道自己忍耐着一切还有什么意义。她很孤独，很想有个男人爱自己，不过想到离婚，她又害怕。看完她的故事，我心情沉重。她不是一个懒惰的人，也不嫌贫爱富，她有那么多美德，最后这些美德却没有帮助她得到幸福。问题到底出在哪里呢？04以上三个故事中的女子，都各有各的难处，但她们有一个共同点，就是都把自己活成了弱者。为什么有的人就是离不开糟糕的男人，为什么有的人只配拥有低质量的婚姻？她们或者是能力欠缺，无法支撑自己的选择；或者是精神不独立，缺乏重新再来的勇气。很少有无缘无故的天灾人祸，有些人的不幸福是命中注定的，因为她们连坚持底线的能力都没有，只能沦为食物链的底层。比如第三个故事中的读者，尽管勤劳善良，可连她的孩子到最后都不尊重她，因为从孩子的眼中，透射出了她在婚姻中的懦弱、无能、毫无底线的被践踏——大多数不幸福的婚姻都很难培养出身心健康的孩子，他们看多了婚姻中的纷争，内心充满了无能为力，最后，他们会既厌恶婚姻本身，也会厌恶那个无法保护自己的弱者。一个人能得到什么样的生活，不取决于运气和选择，只取决于他是什么样的人。而很多女人的不幸就在于，她们过多地依赖于选择，相信运气，而疏忽了自我建设，忘了寻找真正的自己。生活像个战场，强者生，弱者死。它会不断淘汰无能者，而给实力强大的人标注上胜利者的标志。这是个残酷的事实，但，也是生活唯一的真相。人到中年，我越发相信命运即性格，所有的收获都没有侥幸，是你不小心埋下一粒种子，然后在未来突然发芽。一个人想要得到幸福，必须有不将就不妥协不随波逐流的勇气和信念，想要的，自己能得到，不想要的，自己敢拒绝。上文：《都挺好》在贩恶？不，感谢有人触中了中国式家庭的痛点推荐：一个不自信的女人，最终会活成什么样子？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡有话说晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

