
# 想好了再进城


讲述： 晚睡姐姐，曾感慨没能在结婚前读到你的文章，或许会让我有很大改变。我现在很迷茫，结婚九年了，孩子三岁半，两地分居四年后他来到我所在的城市，因为工作不顺心他来了一年后选择读研，三年毕业后因为种种原因没能留到自己认可的单位，他一直很郁闷。这几年也正是我们有了孩子，生活开销增加，精神疲惫的几年，两地分居让我们缺少磨合，共同生活后又很快有了孩子，我们之间积累了很多很多对彼此的不满，或许还有对生活的不满。我爱挑剔，他不喜欢被束缚，我依赖原生家庭，他对我家人颇有微词，到最后，我们的战争总是演变为他指责我家，我拼命捍卫。我认为他不成熟，不脚踏实地，他认为我太强势，在孩子一岁半的时候他出轨了，半年后被我发现，当时我们因为其他争执办理了离婚手续，被我发现出轨的事以后，他执意要和我复婚，说他还是想选择家庭。（当时他自己搬出去住了一段，又被我叫回来了）为了给孩子一个完整的家，为了面对自己过于挑剔的事实，我选择了原谅。前几天，我去北京看演唱会，他怀疑我去找前男友，对我破口大骂，并在酒后对我家亲戚说我出轨了，是为了报复他，我回来之后，他愤怒的摔碎了我的手机，逼我承认自己出轨了，吓唬我亲戚说，他把我打住院了，导致我家里人来与他发生了肢体冲突。本来他是想继续过下去，他买了鲜花等我回来，可又控制不住自己的脾气摔东西。，闹到无法收场。我想起他恶狠狠的样子就不想继续下去了，可是面对孩子我又万分不舍，九年的婚姻，他毕竟是放弃了不错的工作为我来到这里，可是他的不切实际好高骛远也让我们付出了惨重的代价，我现在真的不知道自己该怎么办/::< 以前看过一位网友发帖，说自己几年内已经和老公结婚两次，离婚两次，然后最近又开始吵架，不知道怎么办。跟帖网友很幽默：“离吧，不离怎么复第三次婚啊？”发帖人为自己辩护：“我又不是把结婚离婚当游戏。每次离婚都是有原因的好不。”离婚当然都有原因，没有谁会吃饱了撑的整天闹离婚玩。但频繁反复的离婚复婚的内在原因基本上都有一个共同点，那就是两个人把离婚当作解决问题、惩罚对方的手段了。造成这种情况有两种要件：一是双方都年轻气盛，缺乏包容之心，小矛盾也能升级升级为伤筋动骨的大战争；二是双方父母掺和程度较高，还都习惯性偏向自己家孩子，不仅起不到化解矛盾的作用，还专门捣乱，负责使小夫妻矛盾升级。很不幸，这两条你们目前好像都中招了。那么，现在想要复婚，你觉得这两个问题你们已经改善了吗？你们在一起，可以不重蹈覆辙了吗？我觉得没有啊。他还是那么暴躁，一手拿着玫瑰花，掉头就破口大骂；你也还是挺随性，来一场说走就走的旅行，都要复婚了，解释清楚再走行不行啊；你家里还是那么护孩子，冲动，一听说你被打了，都无暇验证一下，马上把准女婿一顿暴打。没头脑还是那个没头脑，不高兴还是那个不高兴，复什么婚啊。完全可以预见，结婚后能好几天，到时遇到问题，大家还是老三样，像程咬金那三板斧，能退敌就算赢了，退不了也没招。复婚不是目的，好好在一起生活才是目的。没有十足的把握，还是不要冒险的好。否则结婚离婚变成了习惯性脱臼，一遇到问题，你就觉得不耐心，就觉得还是离婚算了。离婚要谨慎，复婚更要慎重。一定在确保双方都有努力改善的愿望，可以化解恩怨，并且已经见到初步成效的基础上，复婚才会是一个理智的决定。否则，很可能就会变成一种恐惧，因为对离婚之后的生活没有把握，所以又匆忙复婚，但是在一起双方都缺乏自我反省的意识，还是过不好。钱钟书的小说《围城》的核心主旨就是：婚姻像围城，里面的人想出来，外面的人想进去。既然已经出来了，那么，在两个人都未曾获得真正的觉悟之前，还是不要再随便进去了。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 还是离半个良心的人远一点吧


自从关注了宋丹丹的微博，果断喜欢上了这个有点人来疯的小老太太。当年狂迷《我爱我家》，也不过是拿她当个明星那样的喜爱，现在才发现，她不是一个爱说明星话的明星，她是一个接地气、思维敏捷、幽默可爱的女人。她说感情，“无论你们处于什么样的关系，事实是：如果感觉自己在这个关系中没有任何贡献，你将不被尊重。每个人都应该有被利用价值，一旦没有，你出局。”——多有人生智慧。可惜总有人盯着她提到的与娱乐圈有关的东西来炒，像她说“有年轻演员拍戏带好几个助理”，就立马是传成“说的是李小璐”，吓得她赶紧回应——“其实年轻人愿意比排场就比吧反正自个儿挣的钱，姐姐看不惯纯属更年期大伙儿都甭理我。”——又是另外一个机灵劲。她也有生气的时候，“男人可以离婚、可以重组家庭、可以爱现妻和儿子、可以携子在媒体前秀父爱，称自己‘司机保姆厨师教练’四栖老爸，但不可以对以前的孩子在7岁时他求你带他出去玩一次，你都不理。”这说的是是谁，大家大概都清楚。    事件的导火线源于有网友发文称，英达带着小儿子参加某节目，亲子互动十分良好。“前几天宋丹丹刚带巴图来为《李春天》宣传，这英达就带他儿子来了，打擂台么这是？整的巴图跟不是他儿子似的。”正是这段话“引爆”了宋丹丹的怒火。两个人离婚后一直相安无事，这次的爆发纯粹是宋丹丹为自己的儿子讨公道，一个做母亲的不能忍受，“父母离异而你曾主动想见父亲都遭拒绝，你母亲一直等待他来见你，14年不敢换手机号。直到一天，他带着另一个男孩在世人面前大秀父爱”。对此英达的反应是他为儿子巴图做的的确很少，但两人缘分已尽，“原来以为有一辈子的时间，哪知道一共就跟他相处这么长时间，我们虽然是父子，但生命中的缘分就这么长，所以当巴颜(小儿子英如镝的小名)来的时候，我想再也不能浪费了。巴图怎么成长的，我都记不清了，我一定要在巴颜身上体验一遍。”英达更厚此薄彼地表示，现在他很骄傲被称为“英如镝的爸爸”，而非“英若诚的儿子”或“谁谁谁的丈夫”。至于为什么不见巴图，英达给出的答案也颇有深意，他表示从来不相信“分手后能做朋友”，分开以后就一定要“各过各的”，不见孩子也是为了让自己的生活能够重新开始，“我也奉劝有相同经历的人，分开了就是分开了，不然对谁都没有好处，也会对新家庭造成伤害。我深知，要开始新的生活，就要把原来的一页彻底翻过去，包括不见孩子”。这话说的，别说不招女人待见，连男人也受不了这份铁石心肠。很多网友都批评英达“太狠心”，称宋丹丹之前“骂对了”，“英达大概是第一个公然抛弃儿子的名人，太伤那个叫巴图的孩子的心了。”还有网友讽刺地表示，“以后如果英达和梁欢离婚了，是不是也打算不理英如镝啊？”但你可以骂他无耻，却不能否认他的话在理性层面也有那么点理由。站在梁欢和小儿子的角度上，他就是一个懂得负责的父亲，和那些离婚之后还与前妻牵扯不清的家庭相比，他最大限度的保全了这个新家庭的宁静。他宁愿辜负前妻和儿子，也要对得起现在的家庭，因为一个离婚的男人想要把两个家庭关系，和两房儿女都关照好，实在是一件太累的事情，费心费时，还未必有好结果，不如索性专一的对着一个家庭，另外的那些事缩一缩头，就等看不见算了。只要抛掉一点良心就可以让生活简单点。这就是他的取舍。男人果然可以冷血的叫人害怕。这样的男人在现实中并不鲜见。小丽去年换了工作，进了一家新单位，“那时我刚和前男友分手不久，正处于心灵上的空窗期。有一个同事，比我小一岁多，对我一直很好。他为人很热心，乐于助人，温柔体贴，还很幽默，我们臭气相投走的很近，他对我很好，陪伴我照顾我，就这样我们在一起了。”这是很幸运的事情吧，小丽一度非常感谢命运的恩赐，在自己失恋的时候让自己能够遇到这么好的男人，一切都很好，只是他不同意公开，有时候还比较悲观，说一些，诸如“我给不了你想要的”“我们没有未来”“我不敢和你在一起”之类的话。小丽以为是年龄的问题，“他还小还不想结婚，而我已经到了适婚年龄，他没勇气与我在一起也是正常”，她相信只要随着感情的加深，这些看法都会有所改变。不过，“他始终坚持不给我任何承诺，还总是躲躲闪闪，并且开始对我态度恶劣。我看到了这段感情的尽头，和他大吵一架，决定离开他。他当时显得特别难过。”结果分手后，小丽才偶然得知，“他其实有一个谈了2年的女朋友，早在我们认识之前他们就已经在一起了，异地，他还时不时会去看她，甚至带我去过她那个城市”！于是之前的谜底全部揭开了，他的种种不合理的行为全部都有了解释。但让小丽无法面对的是，“在我心里他一直是个好人，善良热心，讲义气，对我很好，通过侧面了解也知道对他女朋友也很好，我的朋友说他是人渣，我却无法从心底接受”，她甚至对自己有了怀疑，“他对任何人都很好，为什么偏偏把我耍的团团转？莫非我自己身上也有问题？”不解开这些谜团小丽很难继续往前走，但一个平日里的好人，未必是全部的好，他也可能会犯错，虽然在这过程中也饱受谴责。如英达，对小儿子疼爱有加，却硬起心肠对大儿子不闻不问。他在大儿子心中留下伤口，却在小儿子心中种下玫瑰。都不是坏人，他们只是在某一个时候，在某一些人身上变得很坏。他们为了自己现时的利益，把一个完整的良心砍成两半，只留一半，另外一半则被用来和魔鬼做一笔交易。这样也能获得一种平衡。女人选择男人，经常会以“只要对我好”为标准，但所谓的“好”其实是最难稳定的，爱的时候就什么都好，就像胜利者永远看到的都是鲜花与笑脸，不知道自己脚下所踩的土地里埋藏着多少空虚与危险。倒不如看看他们如何对待别人的，他们是如何对待那些让他们失望的人。看看他们是不是只有半个良心，只对自己感兴趣的人更好一点。有半个良心的人永远是危险的，因为你不会知道他们什么时候会用没良心的那一面对你。人生这么长，恩怨这么多，谁能肯定自己可以笑到最后呢。还是离他们远一点吧。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 爱是让他成为理想中的自己


讲述： 晚睡姐，你好！男朋友是会抽烟的，交往的时候就跟他约好他要戒烟才行，我讨厌烟味，他也答应了，也努力在戒，最近又发现他复吸，我跟他说我不接受抽烟的男人，如果非要抽烟，那你去找个能接受你抽烟的，话说到这个份上了，他居然还要我让步说不抽不可能，要我允许他心情不好或者加班的时候抽一两根，我都不知道怎么办，戒个烟还讨价还价，今天如果允许一两根，明天是不是又要求一周几根，我俩都很坚持自己的想法，不知道要如何收场？ 看完你的咨询我就想笑，因为我身边恰好发生过非常类似的故事。这个故事的主人公就是我的公婆。某天，我婆婆要去拜会某位亲戚，家里有件事恰好又需要留人在家，婆婆和公公商量让他不要按原定的计划去和朋友们打麻将，留在家里办事。公公很痛快地答应了。晚上婆婆回家，发现家里来过人，问公公是怎么回事，公公说他把朋友们叫到家里打的麻将，婆婆很不高兴，追着公公问：“你答应我了，今天不玩麻将，你为什么骗人？”问来问去，公公一直替自己辩护，婆婆却不买账，始终纠缠“你为什么骗人”，最后公公也生气了，两个人大吵起来。晚上十点，我和老公赶回去调停这件事。可是做儿女的能怎么办呢，只好各自哄着，和稀泥罢了。其实这件事情本身也没有谁对谁错。公公觉得自己挺有理，既办了事，又打了麻将，不是两全其美吗，婆婆的怒点他始终都没有捕捉到。而婆婆呢，坚守的就是“你答应我，却食言了，就是你不对”这样的信念，非得让公公承认错误。你看，女的要控制，男的却总想着给自己偷出点自由，是男女之间旷日依旧的战争和矛盾点，即使到了一大把年纪依然是个死结。男人们好像一个老师教出来的，遇事总是习惯性哄骗。你说抽烟不好，他就说我能戒，反正为了达到在一起的目的，你说什么都是是是，好好好，先蒙混过关再说。当你当真了，他想的却是这事哪有那么重要，慢慢你就接受了。你再闹，他还觉得很无辜，“我不就是抽了几根烟吗，有必要这样吗？”而你呢，是和我婆婆差不多，特别讲究条理的人，在你的世界中道理很重要，黑是黑，白是白，当然对他这种企图混淆是非的办法难以接受。这没错，但就像我劝我婆婆的那样，生活不是规范化的，它更类似一个混沌的概念。不可过分较真，放对方一马，不也是放自己一马吗？抽烟并非大是大非的原则问题，你也不是林则徐，“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，誓与此事相始终，断无中止之理。”你可能会说，让他戒烟是为了健康，让他身体好，可谁身上没有点不够健康，可是自己觉得挺爽的嗜好呢？真要把这些东西全部切除掉，那世界上估计也不剩多少人了。若是为了这点癖好就放弃一个好男人，还真是划不来。也许这之后你会发现，很多男人身上还远有比抽烟更致命的缺陷和问题。真的喜欢一个人，不完全是喜欢对方的优点，还包括要喜欢对方身上的缺点，或者本来这缺点在别人身上你会讨厌，偏在他身上你就讨厌不起来。我还挺喜欢男人身上的那淡淡的烟草味道呢，有男人味，就像辛晓琪的味道，“我想念你的吻，和手指淡淡烟草味道，记忆中曾被爱的味道。”可惜老公不抽烟。爱不是改造一个人的理由，相反，爱是让一个人成为他理想中的自己。如果这个理想中的他喜欢抽烟的话，让他抽一根两根又如何呢。其实你这种较真心态的背后，也不完全是出于对抽烟的厌恶——我有很多朋友在家里抽烟都习惯了站在排烟罩下面抽，如果仅仅是不喜欢烟味，完全通过技术手段来解决——而是因为他听不听话，关系到你说话是不是有权威，你有没有权威，又和他够不够爱你相关。所以你必须坚持，不能让步。但感情的账，真不是这么算的。越是执著地控制，越会令两个人的关系像缺氧的池塘，鱼儿要纷纷跳出水面，去逃亡。爱是需要温情来滋润的，越滋润越强大，而满足彼此一些无伤大雅的爱好，支持彼此的决定，都是互相宠爱的手段。生活中别说老公不能非黑即白，就算是孩子，也得睁一只眼闭一只眼，比如偶尔我也会纵容儿子一下，今天心情不想学习就不学了呀，百年树人，不差这一天两天，疏导孩子的情绪最重要。生活中没有多少原则问题，规则是死的，人是活的，规则应该为维护人的幸福感而存在，而不是相反，为了保护所谓的规则反倒给大家添堵。放过他这一马，掐着他的小辫子，让他也容忍你一个习惯好了，这场仗打下去两败俱伤，不如中间讲和，做笔交易吧。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 身体吃不饱，也要闹造反


有一次，在电话中开解外地一个mm的情感烦恼，打到手机发烫之后，终于基本大功告成，她连声说：“我知道怎么做了。”不过，很快，她又提出了一个问题：“我觉得照你这么说，恋人之间的沟通、协调很重要，如果具备了技巧和手段，好像和谁都可以在一起生活了，没什么不同。”我很严肃地说：“那怎么可能，再高的情商也解决不了性生活和谐的问题，没有这个基础，感情再好也难以维持。”和朋友谈起这件事，她啐我：“你这个老不正经的东西，专教孩子学坏。”好吧，就算是学坏，该教还是要教的。那看韩剧长大的姑娘，看的都是孩子都生了男女主人公手还没有拉过，对于爱情太多唯美的想象，不粗暴的教点“坏”怎么成。即使在这个风气日益开放的年代，还是有人对性讳莫如深，不知道怎么响应来自天性的呼唤。比如有一位女孩，临到结婚之前才发现男友身体比较虚胖，某方面也不尽如人意，“每次时间也很短，我还没开始兴奋他就结束了”。对方家庭条件很好，两个人感情也不错，只是因为这件事情令她忧虑今后怎么办。“以后不可能不睡一张床啊，我知道性不是唯一，我也不是特别渴望，但是在发生的过程中还是得保证质量啊”。这位女孩遇到的问题，其实很典型。情到深处，更亲密的接触呼之欲出，水到渠成，也许在每一对恋人的幻想中，上床这件事都应该像法国文艺片一样浪漫和唯美，能够带来灵与肉的高度享受。但往往梦想很丰满，现实很骨感，不可能人人都是演员——床上有打嗝的、放屁的、不爱洗脚的，技术水平也不均衡——秒射的、性冷淡的、不爱接吻、没有前戏的，结果就是“除了这个不好，什么都好，应该怎么办？”这不由得叫人对婚前性行为的态度很矛盾。不试用一下吧，万一将来中看不中用怎么办。试用了吧，好用当然皆大欢喜，可不好用呢，又怎么能说分就分，毕竟感情还在那里。再说，这种事怎么说出口呢，若是男人说，难免会被扣上“上完床就不想认账”的帽子。女人说呢，就更坏了，“这个女娃好淫荡啊”。太平天国为人诟病的一大原因，就是颁布反人道的禁欲令。禁欲令的严苛残酷，到了骇人听闻的变态地步。除了几个王爷，其他人就算是和自己的老婆睡觉，也是要判死刑的，这自然给人们带来可空前惨烈的煎熬。但即使是杀头的威胁，也阻挡不了人们对性的向往和追求，这种健康身心的正常需求，像野草一样“野火烧不尽、春风吹又生”，从金田起义，到定都天京，抱着“天知地知，你知我知”的侥幸心理，本着“风流事里死，做鬼也风流”的豪迈气概，冒死铤而走险私下约会同居的夫妻，屡见不鲜，屡禁不止，前赴后继者不乏其人。其中最有名的两个，一个是卢贤拔，一个是陈宗扬。前者被革了侯爵，准其戴罪立功后者两口子都被当成反面教材，判了死刑，斩首示众。看看，这种真正的“死了都要爱”的精神，说明性爱的重要程度堪比吃饭——“食色，性也”，身体的需求和饿了要吃饭一样正常，谁都有权利要求自己可以吃得饱，吃得香，吃得经济卫生。谁都不想四处打野食，饥一顿、饱一顿，撑的时候撑的要死，饿的时候饿的要命。这是人类的正常需求。忘了说了，人类是世界上唯一一种一年四季都发情的动物，一般的动物只是到了交配的季节才发情，所以说用像禽兽来骂一个人好色是错误的，这方面动物比人类更有规律。摊手，咱们人类就是这么多毛病，要吃饱穿暖，要尊严，要实现自我价值，还要思淫欲。为什么，因为性不仅关乎肉欲的释放，是一种健康的生理需求，更是一种精神需求，好的性关系，会令人从内心深处感受到温暖、安全、舒适，体验到幸福。有时候在性的问题上受挫，直接导致精神上的打击，会让一个人产生不自信、自我贬低、怀疑自己魅力不够的负面情绪。男人尤甚，攻击一个男人的性能力永远都是大杀器，如果他们不能让自己所爱的女人满足，内心的挫败感其实比女人想象的更为隐蔽和强烈。很多欲望还像沉睡的狮子，尚未醒来的女性，因为性意识还没有被开发出来，总觉得自己无所谓，忽略和抑制了自己的需求，但有一天，不是她们自己开始有所谓，就是男人自己，开了小差。最著名的例子就是蔡琴，她爱上了台湾著名导演杨德昌，结婚之前，杨德昌有一番著名的表白：“我们应该保持柏拉图式的交流，不让这份感情掺入任何杂质，不能受到任何的亵渎和束缚。因为我们的事业都有待发展，要共同把精力放到工作中去。”为爱昏了头的蔡琴答应了这个匪夷所思的要求，坚守了十年的无性婚姻，十年后，他用“我找到了心灵的伴侣”为理由要求离婚，并对这十年婚姻做了一个评语，“十年婚姻，一片空白”。据科学研究显示，在快乐的婚姻里，性只贡献了15%的幸福感，而在不幸福的关系中，却有85%的不满意来自于性。某男人财、貌都不出众，但前后任女友均死心塌地，究其原因，不过是，“他床上功夫好，能给我满足。”隐秘的快乐，极致的享受，成为多少爱情背后的操盘手。在一本仅剩残章的明代家训中提到：街东有人，少壮魁岸，而妻妾晨夕横争不顺也。街西黄发伛偻一叟，妻妾自竭以奉之，何也？谓此谙房中微旨，而彼不知也。意思是强调男人的性生活技巧远比年轻漂亮重要，只要性交技术出色，那么尽管人老伛偻，却受到妻妾的敬重，合家和睦。完美的性也需要磨合，不会凭空从天上掉下来。性需要感情作为润滑和动力，一个朋友曾经坦诚的说，自己结婚半年之后才知道高潮是什么，初婚的两个人，并不知道怎么取悦对方，但好在他们之间有爱，一直“孜孜不倦”的求索，终于找到了一个精神与肉体的契合点。一个女孩子给我发来邮件，让我帮着看看自己的恋爱对象怎么样，在历数了优缺点——正直善良，稳重，有包容心，不过比较节省，爱抬杠——之余，还谈到，“性的方面比较和谐，俩人都很喜欢和对方开玩笑，在床上打闹嬉戏气氛非常好，感觉很恩爱。”我逗她，这不是挺好的嘛，光是性生活的和谐，就很难得啊，秒杀一片。一个男人爱你，又愿意在床上关照你的感受，不自私，是一种难能可贵的品质，很多男人是好人，但对性的姿态不开放，或者性教育不健康，也很让人头疼。你风情点，他说你轻浮，你努力取悦他，他说这是妓女才干的事情，那苦是说不出来的呀。我鼓励她好好经营这段感情，有了良好的身体上的融合，对感情也是很好的促进。作家李碧华，曾用“过上等生活，付中等劳力，享下等情欲”来描述自己理想中的美满人生，这是尊重身心平衡的完美理想。人在感情吃不饱要喊饿，身体吃不饱也一样会闹造反。我们的精神与肉体，同时都渴望圆满。精神上我们努力自我完善，用各种美好的事物来愉悦心灵，肉体上，我们也有权利堂堂正正，大大方方的谋求自己应得的快乐和福利。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 我以为我们关系不错——是的，只是你以为


讲述： 晚睡姐姐，最近遇到一些疑惑，我们单位同事让我很郁闷，在我出差阶段，单位出了一个新策略关系每个员工，竟然没有一个人通知过我，我是回来之后才知道这个事情，觉得很失望，尤其是我以为跟我关系不错的那个同事都没有告诉过我。之前，我总以为自己跟单位人的关系都不错，这个事情之后我觉得很寒心，尤其是这个同事，为什么我有事的时候能想着她，她就不能想着我呢？我不知道是不是自己在待人接物方面出了问题，想请教一下您。 在很多人的人际关系中，都可能会出现这种突然被闪了一下的感觉，比如你向好朋友借钱，却被对方一言不发拉黑，还比如你觉得和对方是闺蜜，无话不谈，对方结婚居然没请你。这些事件的出现，逼得人们重新来定位彼此的关系。就像你说：我以为我们关系不错——是的，只是你以为。职场上的人际关系更是不同于其他的人际关系，它流动性很强，又往往参杂着各种潜在的和明面上的竞争关系，很难制造出那种亲密的朋友关系，你不防人，不等于人不防你。除非，互相有利用关系或者利用价值，才会取得短暂的亲密关系。但这种关系也极不平衡，随时都可能被职务上的改变而变化。好多年前我曾经借调到市委的某个部门工作一年，这个部门是个临时机构，全靠抽调各单位的工作人员运转。其中我和一个女孩关系最好，她就曾经坦然对我说：“我们之所以能成为好朋友，是因为我们俩的单位之间没有竞争关系，如果有，一定不会这样。”当时我还年轻，听了觉得不舒服，后来经过若干年的职场历练，终于对她的话深深信服。人生有很多种相遇，职场上的相遇最无可选择，在一种无法选择的状态下要有意识的选择出能做朋友，合拍的人，真的是需要各方面的成全。如果没有遇到利益冲突，也幸好没有太大的考验，那才能保持住两个人之间的友谊。有时候我们经常会犯一种错误，将私交掺杂进工作关系，总觉得关系好就应该如何如何。事实上，有的人不是这样，比如我有几位同事，我们在生活中交往非常愉快，大方慷慨，周到热情，只要牵扯到工作关系，马上就会公事公办，并不意味关系好而有半点让步。这不符合我的习惯，但就因此不交这种朋友吗，不，那也是一种损失。还是调整自己的心理预期，不按照自己的标准去要求和想象对方就好了。经营人际关系的一个很重要因素就是一定要掌控好自己的心理预期。你觉得你们应该是什么样的朋友，你觉得对方应该给予你什么样的回报，这全都是自我的设定，而对方是如何认为的，又是如何理解的，其实完全是另外一本账。这本账，在他的心里，平时你是看不到的，只有遇到事情的时候，他所做的选择，才能看出一点端倪。所以，回到你最初的失望上，还是那句话：你以为你们关系不错，只是你以为的那种不错。对于你的同事，可能只是一种公事公办的态度，并无意隐瞒你，让你受损失。这并不是你做人的失败，只说明你们的私交只能使用在私下里，不能在工作上兑现。不必伤心失望，只需悄悄的在心里画出一个界限好了。如果这件事是需要传达到每个员工的，你应该向你的主管或者上级问责，为何没有传达到你，征询你的意见，除此之外，没有人可怪。我以前有位领导说过：“当你说了不算的时候，最好是什么都不说。”意为人微言轻，徒劳浪费自己的感情，不如等到了可以做主的时候再说。你所遇到的这件事同样说明，当你还不够有利用价值的时候，就不会有那么多懂事的人抢着和你做朋友。还是努力工作吧，人际关系无需刻意经营，点到为止，你要相信，职位越往上，你抬头向下看到的笑脸越多。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 为何越爱越孤独


今天在微博上看到作家侯虹斌发了一句牢骚：“原来夸一个艺人夸得不到位，只夸十全九美，会被人骂的，我算领教了……”然后有另外一位作者安慰她，“我写了夸周迅的文章于是变成了薇迷的公敌。”我对此也是心有戚戚焉，熟悉我的人都知道，我是哥哥张国荣的脑残粉，前段时间在文章里提到了他和毛舜筠的那段青春恋情，结果被别的粉丝骂：“恶心，居然说到哥哥，用女友。”我委屈呀，本来就是他自己在生命中从未否认过的一段历史，光明正大的，何来恶心——都是粉丝，我爱得并不比你少，这赤胆忠心的，和谁说去。粉丝大概是这个星球上最容易被点燃的群体，客观理智的太少，大多数都是神经过敏，患得患失，夸得不到位不行，夸别人了也等于是影射我们家那位不好。爱到了疯狂，甚至叫人恐怖。美国一位迷恋小天王贾斯汀·比伯，被判终身监禁的在囚奸杀犯，竟指使两名手下趁比伯到纽约演出之际，杀死他及其保镖，再切除他们的生殖器。幸亏他们在下毒手前已被捕落网，这个可怕的计划才被迫流产，比伯也才逃过变成“小太监”的威胁。1985年张国荣的第一场演唱会，他走到台边和观众握手，那边众人一使劲，只见他半边身子已经栽入到观众席上，是被保镖像拔萝卜那样硬拔出来的。在新加坡开演唱会，他被热情的观众包围，裤子差一点没被扒掉。1988年的演唱会，有一张现场照片上，他的手臂上缠着一圈绑带，那不是装饰，而是真的被疯狂的粉丝们弄伤了。电影《霸王别姬》在大陆首映式，兴奋的影迷们挤破了大光明电影院的玻璃，张国荣被保安从人群中护送过来，还是没有挡住疯狂的影迷伸手又拉又拽，等他脸色苍白的冲到了休息室，才发现上衣的扣子一颗都不见了。首映结束，现场全都是手表和鞋。太吓人了。王菲和李亚鹏离婚，虽然是两厢情愿，尤其是李亚鹏的声明中说，“放手，是我唯一能为你做的”，已经含蓄的告诉我们，是王菲主动选择分开，而他，只不过是被迫的配合了这个决定。那粉丝们也不肯饶过李亚鹏，有人怪他既然hold不住“传奇”，当初就不应该高攀天后；也有人责备他大男子主义作祟，接受不了比自己优秀的女性。后来连王菲自己都受不了了，主动澄清流言，她破天荒的多打了很多字，“婚是我要离的，没有第三者，没有婆媳不和，不牵扯财务问题，不是悲情狗血剧，和平分手。”她还很客气地向李亚鹏表达了谢意，感谢他“用爱和理智包容这一切。”同时辟谣，称自己不会出家，而且嫣然天使基金将照常运营，不会停。随后李亚鹏也很配合的在微博上说，“孩他娘，永远爱你”。中秋节这对离异的夫妻还共同带着孩子去餐厅吃饭，看上去比很多正常家庭还和谐。离婚了，她也没变成怨妇，只不过是一种生活选择而已。只有粉丝们对这个结果并不满意，有人非要把被抛弃被辜负被侮辱的帽子扣在她头上，讨伐男人的负心和无情。粉丝们对天后的爱，就是爱她所有的一切，然后看不上她身边的男人。这份爱，有多么热烈忠诚，就有多么纯粹极端，紧紧的包围着她，容不下别人的存在。这让我想起某个姑娘的闺蜜，她没有男朋友的时候，闺蜜是她最好的朋友，恋爱了，她兴致勃勃的把男朋友带给闺蜜见，闺蜜却表现得很不开心。背地里，闺蜜经常会和她讲这个男人的坏话，见到他也没好脸色。她很苦恼，闺蜜不能丢，男朋友更是要共度一生，本来没冲突的事情却变成了一道选择题。她不明白闺蜜到底是怎么想的，其实闺蜜只是感觉自己的位置被她的男朋友替代了，她把他视为夺取自己好朋友的竞争对象，怎么会有好脸色呢。同样的心理也会出现在婆婆和媳妇之间。有的婆婆对媳妇的到来充满敌视，有意无意的向媳妇宣战，表示自己才是这个男人生命中最重要的女人。可怜天真的媳妇还想着能把婆婆当做自己的亲妈那样来相处，没料到从起跑线上就输了个彻底。做儿子的也很为难，“我都爱的两个人，为何不能平安相处呢？”路遥在《平凡的世界中》写过这样一类女人，她们可以为了自己的男人和孩子吃苦受累，无私奉献，但她们不愿意孝敬公婆，从大家庭中占便宜贴补小家庭。她们有爱，不过仅限于她们眼前的这个小世界。爱他，也爱他所爱的一切，这个道理，她们完全不能理解。爱的狭隘，是人类的通病，不只为女性独有。“我不想你在除了我之外获得别的乐趣，那会让我嫉妒、发狂”，如果懂得了这种微妙的心理，有的人就会明白，为何你的父母会无缘无故的反对你的伴侣，即使你们在一起幸福美满，人人都说是神仙眷侣。因为他们的地位被挑战了，他们再也不能做孩子生命中最重要的人，这让他们无法忍受。对于有些人，爱意味着两种形态。一种形态是接受，接受自己所爱的人；还有一种形态是拒绝，拒绝别人接近自己所爱的人。“和我在一起，你的世界繁花似锦，但离开我，你的世界最好荒无人烟。”他们爱一个人，就像血腥的圈地运动，一点点分化、瓦解、驱逐，让其他人都退出这片土地，自己变成唯一的主人。至于这样被爱的人会不会开心，他们是不太考虑的。就像王菲，粉丝爱她，却把她的丈夫说的一文不值，傍大款吃软饭找小三之猜测不绝于耳，她会开心吗？指不定多么郁闷呢，“难道我就这么没眼光？”这直接的侮辱了他，间接的侮辱了她。这样的爱，更像一种恐慌的，缺乏安全感的情感。“我必须把你牢牢的控制在自己手里，让你看不到别的美，看不到更远的世界，这样你将永远属于我。”这样的爱，越爱越孤独，越爱越匮乏，越爱越无力。爱到最后把自己变成了监狱的看守，爱在里面，自己在外面，永远难以真正的接近，而那枚关键的钥匙，早就已经丢失。实在无法忍受的时候，对方唯有大动干戈，搞越狱、叛逃。娱乐圈有句话“一粉顶十黑”，粉丝因为“忠心护主”，行事极端，反而更容易叫人对他们的偶像心生恶感。爱情也是这样，不适合圈养，适合放养，喜欢一个人，并信任、尊重、理解他，那才是真的对所爱的人有好处，对爱情有好处的事情。爱一个人，就是希望他好，想他得到所有能得到的，并支持他任何决定。这是爱最简单的心愿，也是爱情最圆满的境界。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 早当家的孩子都有伤痛


讲述： 晚睡姐姐，您好！我关注您的微信已经有半年多啦！我想请教您一件事：是这样的，我性格是比较中和的，不内向也不外向，可是我比较玻璃心，很容易沮丧。我的父母在我小学的时候感情就不好，但是他们到我高中的时候才离婚。因为他们在我小时候感情就很不好，我便习惯了他们之间的相处方式。到了大学之后，我发现我母亲有情感交流障碍。她从不会以一个温柔的母亲形象和我好好相处，总是弄得我在哭，我也因此变得不愿意和她交流。在单位，她是领导，争强好胜，因为觉得我爸没有上进心所以离婚了。我现在在远方上大学很孤独。我现在连和我妈打电话都不知道说什么好。您能帮我分析分析吗？真是谢谢您。 我有个朋友的朋友，两口子都不是什么靠谱的人，整天吵吵闹闹，还都不怎么顾家，也不管孩子。孩子在这样的家庭中长大，却异乎寻常的懂事，才六七岁，就知道早晨起来给父母买早点，回来自己收拾书包、上学，特别不让父母操心。外人都羡慕，“你看人家的孩子”，还有点嫉妒，“我们这么辛苦，孩子却不如人家懂事。”孩子需要这么懂事吗？不，这是不正常的。如果一个孩子在太早的时候，就看到父母关系不融洽或者性格很糟糕，会让孩子有一种迅速的早熟，他为了适应这些挫折，就要超越年龄的理解父母的苦衷，反过来用自己的自立来安抚父母。都说穷人的孩子早当家，家庭不完整的孩子更是早当家，不仅要比父母更成熟，还要比母亲更像一个母亲，需要倒着给母亲付出爱和理解。这看起来好像很不错，事实上，孩子生活在这种被剥削的状态中，会造成日后的情感匮乏，以及总是渴望取悦父母的习惯。表面上的懂事，难掩内心的伤痛。所以，即使已经变成了一个成年人，即使你知道母亲身上的缺点，你依然忍不住取悦母亲，渴望得到她的认同。你依然是她手里的牵线木偶，她对你不满意，或者她的负面情绪依然要影响到你，让你觉得自己很失败。其实进入青春期之后，所有的年轻人几乎都有“我的父母不了解我”的苦恼，这是一个子女觉得自己已经英明神武，而父母却还沉浸在“你懂个屁”自觉雄风犹在的阶段，就像猴群中成年的猴子开始挑战老猴王的权威，彼此凭借着自身的优势不肯服输，只要是遇上了，势必是一场好战。与父母之间交流不通十分常见，我记得自己那时候基本都不和他们谈任何心里话，反正说了就是得到一些教训和批判，还不如不说，找点双方都能聊起来的话题，比如“我二舅妈她嫂子家的儿子怎么又离婚了”之类的家常话题。沟通不了并不妨碍我们相爱，而你，为何对沟通不了感到如此痛苦，可能还是因为在你内心深处，一直都把自己看成是不愉快的人，你一直在用母亲批评你的方式来批评自己。她一旦真的那么做了，就触中了你心里最脆弱的部分。强势的母亲都会养成弱势的孩子，如果你是个男孩，大概你会屈服于母亲的控制，你是个女孩，选择的方式是认同母亲的方式，并渴望和她争夺生活的控制权。因为无法成功，而觉得沮丧。每个人都在用自己的方式对抗伤痕，事实上，我们生活的每一天都有惊心动魄的事情发生，只不过是发生在内心深处，是自己与自己的战争。像你这样内心压抑，情感被剥夺的孩子，要想获得解脱，就不能总是在父母身上寻求寄托，一定要转换这种方式，重建自己内心的自我认知，“我不是一个失败的人，我不希望取悦父母。”你要在学习中，在友情爱情的收获中获得满足，你不需要和任何人比较，你总是最好的，你要这么告诉自己，才能洗去生命的阴霾，也才会更加平和的看待你父母身上的错误和问题。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 每个人都应该是个品牌


人红是非多，古人诚不欺我。比如正火得一塌糊涂的沈腾在欢乐喜剧人夺冠之后，主持人吴秀波曝出他和女友12年恋爱长跑的猛料，然后笑着问：“你是怎么做到的？”沈腾开玩笑说：“这事贵在坚持。”这就成了沈腾的黑点，尤其是沈腾参加某电视台的真人秀节目《女婿上门了》之后，网上骂声一片，有的网友说：“浪费了女朋友12年的青春还不结婚，就是个渣男！”还有的说：“他女朋友肯定心塞死了。”更有人直接下了定论：“女人不想结早走了，我觉得是沈腾的原因。”直到沈腾借节目拍摄的机会，当着女朋友王琦父母的面，精心安排了求婚，王琦泣不成声地表示愿意，这双悬在空中12年的靴子终于落了地。可有的网友又说了：“红了，不娶也不行了，移情别恋对形象不好，骑虎难下，只好为了责任硬着头皮结婚呗。”所以明星们对红这件事的态度都是挺纠结的，不红吧，没人理，红了吧，又被人消费，嚼来嚼去，心塞呀。现在的女人普遍都患有“渣男恐惧症”，因为太害怕遇到渣男，所以难免神经过敏，看谁都像渣男。男人要分手，是渣；不爱哄女朋友，是渣；不给老婆买苹果6s，那更是渣到不能要。反正漫天放炮，总能误中几个，大多数正常男人还是躺枪了。12年恋爱不结婚在中国人当中的确是很稀罕的，可必然也是两个人协商同意的结果。怎么可能是沈腾一个人坚持不结，然后王琦特别想结，委委屈屈地过了这么多年。如果真是这样，王琦是傻的吗，这个男人不给自己最需要的东西，自己不会走吗？事实上，王琦本人是有着强大自信的，她说：“是什么让我坚持了12年？是他在12年里给了我足够的安全感，让我对他足够放心，是他在我不如意的时候，对我的不抛弃，不放弃，是他时时刻刻让我感觉到天塌下来了还有他替我撑着，够了，就这些。”而结婚是肯定会来到的，“这是迟早的事情，只是哪天的问题而已。我期待的是他还能像过去的12年那样对我，就足够了。”王琦和沈腾是解放军艺术学院戏剧表演专业的同学，她这个女朋友可是沈腾费了好大的劲追回来的。两个人也曾经因为沈腾不成熟、爱打游戏闹过，吵过，在2007年的时候，王琦还和沈腾分手过一段时间。沈腾知道错了，嘴上虽然同意了分手，却没有用行动停止过对王琦的关心和付出，最终还是令王琦回心转意。12年的时光，已经把两个人的青春岁月融合在了一起，他们在恋爱中成长、改变、磨合，受过伤，流过泪，但没有什么能够替代这种“我的生命只有你”的感觉。求婚的时候，沈腾说：“十二年了，我在影视剧中说过很多次我爱你。我没祸害别人，我就祸害你。”这大概就是沈腾最令王琦觉得安心的地方，他虽然有这种各样的问题，虽然也经常令王琦抓狂，但他足够专一，能安抚一个女人12年的相守，“我是一个很敏感的人，但我从来没有发现过他对我有什么不忠贞。我觉得这是非常大的一个闪光点。”相比很多人苦心经营地结了婚，得到了自己想要的结果，却也未必幸福。比如那谁谁谁，十几年的恋情，还写了本大讲特讲初恋成功经验的书，结果还没上市几天，就爆出离婚了，让书商吐血。婚姻也不能挡住一个人坠落的道德底线，如果在婚姻之外也能得到这些，那么结婚与不结婚，真的没有那么重要。娱乐圈另外一对相恋多年不结婚的楷模是陈可辛和吴君如。他们在一起16年，生了一个女儿，他们的依旧是同居关系和孩子的爸爸与妈妈，吴君如依然不是陈太太。你以为吴君如就没有想过要成为陈夫人吗？想过，但时机未到，双方达不成共识，陈可辛曾经在大庭广众之下表示不会和吴君如结婚，说自己不相信现在的婚姻制度，觉得两个人只要相爱，相互信任就好。她便等，“在大问题上，我能处理好自己的情绪，很有耐心。”她不是简单的在等，而是在陈可辛的身边不断成长。她被陈可辛精心打磨，陈可辛挖掘出她除了大笑姑婆这个形象之外的演艺潜质，他推着她走上了台湾金马奖影后的领奖台。他还帮助她认清楚了“吴君如到底是谁”这个困惑了她几十年的问题。不结婚，她也已经从这个人身上得到自己所需要的，那么权衡利弊，她依然选择要留下来。就像王琦留在沈腾身边12年，总有各种理由战胜了对于婚姻的渴望，即使有委屈，也有别的补偿去抵御和消化。徐静蕾也是一样，不介意公开自己与男友黄立行的恋情，可她也明明白白地表示，不结婚，“爱情面前婚姻算什么呢？婚姻就是一种包装、一种合同，把它变成女人成功的标准，太奇怪了。”黄立行如果哪天想要结婚了，而徐静蕾还是不配合，他可以离开，只是不能骂徐静蕾是渣女，那太没风度。王思聪是个坚定的不婚主义者，“婚姻就是人类发明出来自欺欺人的东西，我就不相信婚姻这个概念。”在国外的时候他也正正经经交过女朋友，但时间一长，婚姻问题就会自然凸现出来，女孩子有要求，他不能妥协，觉得真是祸害人，“跟人家谈三年恋爱，人家最好的时候都给你了，然后你不跟人结婚，这不是耽误人家吗。”所以从此以后，他只选择和特别年轻的女孩子在一起，她们还有很多的时间可以用来谈一场纯粹的恋爱，他不需要承担道义上的责任。愿意和他在一起的女孩子有哪个是不知道这个真相的呢？都知道，谁都没指望王思聪真的能娶自己，可是照样会有年轻的漂亮姑娘愿意谈一场没有结果的恋爱。为什么？因为值得。挂上王思聪，不图钱也图名，以张予曦为例，头戴王思聪前女友的头衔，从一个无人知晓的小配角，已经获得公司力捧，进军电影界，还频频出现在时尚界，穿着Coach2015春夏系列夹克、Jimmy Choo鞋出席北京新光天地Coach品牌店开幕，这点本钱她可以吃很多年。婚姻制度到底是先进还是落后，我们普通人没这个必要去讨论。比如我就是一个俗人，我选择了结婚，喜欢婚姻这种男女搭配干活不累的生活方式。但我也理解有的人不喜欢，不喜欢的人就去找不喜欢的，喜欢的人就去找喜欢的，至于说喜欢的遇到了不喜欢的，那选择权也都在自己手里。愿意等就等，等上12年。不愿意等就不等，有那12年，孩子都能打酱油了不是。 每个人都有自己可供使用的自由权，命运总会给你几次机会，让你有权为谁转身，或者叮谁下台。在重大人生抉择上不能满足彼此要求的，还是尽早的分，一切都应该心甘情愿，不应该带一丝勉强。世界上并没有那么多渣男，很多女人的被伤害，都是因为自己太犹豫、太软弱、太侥幸，才给了男人机会来一再侵入自己的底线。现在的吴君如已经对当陈太太这种事没有太多兴趣：“陈太太是什么？吴君如是个品牌。”她用了半生终于发现，吴君如这三个字，不可以被任何人遮蔽。如果婚姻能让这个品牌更闪亮当然也不会拒绝，如果没有，它单独矗立在自己的生命中，又有什么损失。陈太太可能是有期限的，吴君如却是永恒的，无论何时何地，与何人在一起。每个人都应该是个品牌，只不过，如笑话所说，“我们生下来的时候都是真品，活着活着就成了赝品。”在生活的过程中，在追逐爱情与婚姻的过程中，总有人将自己遗忘，失掉了自己的唯一性。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 总有一天，会有人厌倦了原谅你


在没有微博之前，刘烨在我们的心目中一直都是英俊少年，眼神忧郁，专攻文艺片的男神。他本可以一直这样深沉着、忧郁着、浪漫着，老老实实呆在男神的位置上供我们瞻仰，只不幸他发现了微博这么一个好玩的地方，于是让我们发现了刘烨原来是这样的一个大活宝。他口无遮拦，经常大喇喇地开玩笑，一会说舒琪“消你妹”，一会又说范冰冰“见你妹”，惹得李晨玻璃心了，不开心，“这句话不太礼貌，这是我们认识的那个刘烨发出来的吗？”儿子诺一长得帅，人人爱，刘烨自己也变得有点傲娇，说别人家的血统都不如他家的，他有优势，又说黄渤家的闺女不敢给人看，和黄勃一模一样，不愿意和黄渤结娃娃亲。黄渤的回应一如既往的高情商，既不吃亏，又不气急败坏，他说闺女像爹不是天经地义的吗？刘烨家的不像他又是怎么回事，不过即使刘烨家的长得不像刘烨也没关系，咱是找女婿无所谓。刘烨和黄渤多次合作，私下里也算朋友，互相开开玩笑也平常，只是涉及到孩子，作为父母的难免都会玻璃心。比如黄渤也曾在采访中婉转批评过刘烨对孩子的这种炫耀心态不好，“幸亏是男孩，这要是女孩的话，他爸爸给他的影响，总结起来，应该叫水性杨花，我们也希望刘烨家的孩子，能茁壮成长，不要被他爸爸的审美所影响到。”刘烨“黑”别人，也经常自黑，他的好处是态度诚恳，道歉积极，动不动就秒删，可就是嘴比脑子快，没个把门的。刘烨所做的这一切，真的没有什么主观恶意，他只是躲在自己的那些玩笑背后，做一个大男孩。就像《老友记》中的钱德，一直在用玩笑保护着自己，玩笑就是他的盔甲和外衣，护着他心理的脆弱。但人时时刻刻活在玩笑中，时时刻刻都嘻嘻哈哈没正经的，是玩笑还是嘲讽的界限就会模糊，非常容易过火，常常得罪了人还不自知，当别人抱怨或者生气，还会觉得奇怪，“你真玩不起啊！”刘烨之种种表现，即使是像我这样的粉丝都觉得忍受不了了，能不能放下玩笑正正经经的说话，别那么大嘴巴了。总得罪人光道歉是没有用的啊。每个人的身边都有一个两个刘烨这样的朋友或者亲人，你最不爱提的糗事，他们非要提；你觉得丑的照片，他们非要传到朋友圈；你讨厌吃某种菜，每次吃饭他们都给你点；他们一定要叫你最难听的外号，直到你翻脸痛苦，还觉得这有什么啊，你真小心眼。你一次一次的原谅他们，他们一次一次的触及到你的底线，可是你又不好和他们翻脸，因为他们都不是坏人啊，平日的好处也不容忽视。真叫人左右为难。我以前有个朋友，平时在一起都玩得挺好的，但她有一个最大的毛病，就是迟到。每次我们约会，她都会晚到，那时候没有手机，她家里也没有电话，我每次都要傻呆呆的等上好长时间，直到望穿秋水，她才姗姗来迟。迟到的理由各种各样，什么吃饭晚了，睡过头了，我妈忘记叫我了，出门前突然洗了个头，电视好看忘记时间了，等等。每次她都会道歉，但是下次坚决不改。有一次，大冬天，我们约好一个地方见面。我如常按时到了，她果然不在，我就等，一边等，一边往她家的方向走。反正就一条路，我想着主动向前迎迎就能早点见到她，天冷，越是不动越冷。我走啊走啊，最后我都走到她家里了，还是没有见到她迎面走过来的身影。敲门，她在温暖的被窝里还没有睡醒，睡眼惺忪地看着我：“你怎么来了？”我咆哮：“你忘了，我们不是约好今天下午出去的吗？”她恍然大悟，“对不起，我又睡过头了。”她妈也在一边骂她，“这孩子，忘性真大。”我看着她，突然什么都不想说了，这是一种什么感觉呢？不是生气，也不愤怒，只是觉得厌倦，特别特别累的感觉。我转身就走，她还在后面喊：“你等等我，我马上穿衣服。”我再也没有等过她，因为我们再也不是朋友了。她找过我好多次，我都找各种理由没有去，她问我，“你是不是生我气了？”我说没有。真的没有，我只是厌倦了总是毫无希望的原谅一个人。人真的不能太任性，即使是刘烨那样戏好、人漂亮，出道就获得影帝的男神，总是口无遮拦，连粉丝都会抛弃他。而与他相反的典型，高情商的黄渤为何说话滴水不够，是因为他在社会上摸爬滚打，在歌厅唱过歌，也当过主持人，他需要实实在在揣摩观众的心理，才能在自我尊重与获得他人欣赏之间找到一条折中的路。黄渤懂人心，并且知道人心难测，在一个一句话就可以让观众沸腾，一句话就可以令观众喝倒彩的环境中，他早已经看透世事炎凉。一个人并没有那么多机会获得别人的谅解，必须为自己说出去的每一句话做出的每一件事情负责。所以人们才会喜欢黄渤，因为叫别人舒服，不必总是陷入是否要原谅他的纠结中。儿子是那种比较倔强，但是犯错之后也会道歉的孩子，有一次，他很担心的问我和老公：“爸爸妈妈你们会因为我犯错就不喜欢了我吗？”我说：“不会，爸爸妈妈永远都会喜欢你，你什么样爸爸妈妈都会接受，但别人不会，别人可能会因为你的错误受伤，别人也可能会因为你伤害了他们就离开你。如果你总是道歉，却不知道改变，那么总有一天，会有人厌倦了原谅你。”我有过这样的经历，我厌倦过原谅别人，或许别人也厌倦过原谅我，所以我不希望他永远懵懂地生活在歌舞升平的世界中，做着总是希望别人能无偿接纳自己体谅自己的梦。每个人都应该从这样的梦中醒来，包括我那可爱的男神刘烨。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 唯有掌握了真相，才能找到藏在真相背后的解脱


讲述： 晚睡你好。看了你的平台几周。可以说你的文字是我黑暗痛苦深渊中唯一的一盏亮灯。我和老公结婚10年一直恩爱有加，并有一个可爱的四岁孩子。今年7月老公调到了一个新工作岗位压力很大工作也很忙。给家庭的时间几乎没有。于是我时而抱怨，希望他能多关注儿子和我。7月底他突然莫名其妙要离婚。于我来说是晴天霹雳。除了最近吵架多了点没有任何异常。他说理由是性格不合。我不能接受因为过去10年我们的确感情十分好。于是3个月我各种努力挽救。带着儿子求他。放弃了所有的尊严和骄傲。可是他还是那么冰冷绝情。丝毫不为所动，铁了心要离婚。我现在也心灰意冷。也想放弃这段婚姻。可看着可爱的儿子又心痛如绞。我该怎么办？继续忍？期待他某天回头？还是放手。可很多不甘心。因为至今都搞不清楚他为什么要离婚。其实内心是想放弃这段婚姻。但对未来的日子实在没有信心。做一个单亲妈妈带着儿子继续走下去。 想起一个笑话：老婆周一给老公做土豆吃，老公吃了，老婆周二继续做土豆，老公也吃了，于是老婆继续做继续做，一直到周五，老公突然爆发了，“怎么天天都吃土豆啊，要疯了！”老婆觉得很冤枉，“你也没说你不爱吃啊。”这就是男女思维的差异，女人觉得男人只要吃了，就是爱吃，男人却觉得，吃完这顿你下顿可能就不做了，我再忍一忍。做土豆只是个比喻，说的是日子过长了，女人难免会不那么走心，沉浸在自己的感受中，就像你觉得吵架多了也没什么啊，我们以前感情好，所以你就天天给他吃土豆。他忍着吃了好长时间的土豆，吃到倒胃口，你却还是每顿饭都端上土豆，他发现自己忍耐也没有得到应有的结果，就会在某一天突然爆发出来。这是一种可能。还有另外一种可能。我以前也遇到过和你的情况非常相似的一个情感案例，也是男的莫名提出离婚，且非常坚定，不容动摇，当时我委婉地问她：“是否有出轨的可能性？”她断然否决，“不可能，我的他不是那种人。”几个月之后，她找到我，说你说对了，“我才知道，他早就出轨了。对小三承诺和我离婚，好和她结婚。”我为何知道，不是因为我未卜先知，更不是觉得男人只要提出离婚就一定是有小三了，只有这里面有人性的规律可循。人在没有找到下家的时候是很少如此绝决的要求离婚，就算他特别想离，也会像猴子荡秋千那样，一会荡到这边，一会荡到那边。要有摇摆，要有犹豫，才合乎情理。《过把瘾就死》里的杜梅闹得那么凶，方言还不是一次次的原谅，因为还残缺一线希望，每次杜梅的承诺都会给他带来一点信心，他没有外遇，没有人等着他甩掉婚姻的包袱，就没有那么多私心杂念，会专注的和爱作的老婆斗智斗勇。只有出轨的人在外力的作用下才会希望短、平、快的解决问题。态度坚决，毫无通融地步，他们把婚姻当做吃腻了的土豆，一定要甩掉，却对一种新的土豆发生了兴趣。他不是失去，而是重生。所以他积蓄勇气，只为一击必中。研究男人离婚的动机是一项特别伤人的过程，其实这两种可能性你全都不愿意相信，但你需要面对真相。唯有知道了真相，才能令你找到藏在真相背后的解脱。离婚在这个时代已经是不是什么稀罕事，但对于依赖性比较强的女人来说，为何离婚，离婚是否出自主动的选择，则显得那么重要。如果是被欺骗着离了婚，那么日后的难堪和痛苦也会如影随形的跟着你。在没有得到真相之前，不要轻举妄动接受离婚，离婚是他的权利，不配合也是你的自由。这不丢人，你无需哀求，这也不是谁求谁的问题，十年夫妻所营造的家庭不是沙堡，不应一个大浪上来就会土崩瓦解，如果那样，才是彼此的悲哀。为情，为理，为现在，还是为未来，真相都是如此重要。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 为何伤害了你的人，还会恨你


讲述： 晚睡，在天涯看到了你的帖子，惊讶于你对男人心理的通透了解。我的孩子已经15岁，夫妻感情一直挺好，4个月前发现丈夫出轨，但是他坚决拒绝断绝于20出头洗脚妹的关系，还要求我想开点，比如古代的妻妾。9月底，我忍不住让他选择离婚还是断绝，他选择离婚，我要求大部分财产和儿子抚养权，他竟然也同意，手续办好后，由于儿子初三，我们对外保密，他连洗脚妹也不告诉。他也不离家，与洗脚妹还是偷偷摸摸交往。家里也是顾着，只要不提这事，和我关系也还好。但是对自己的出轨没有丝毫愧疚之心，还指责我把生活弄得一团糟。晚睡，我都不知道未来该怎么办？对他还有感情，也不想毁了孩子的平静生活。能否帮忙分析指点一下，谢谢 俄国伟大作家陀思妥耶夫斯基非常擅长细腻的心理分析，在他的小说《卡拉马佐夫兄弟》中，主人公费陀尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫是一个阴险、贪婪、自私、好色、的人，巴甫洛维奇曾经解释自己为何会恨自己的邻居，是基于一个在读者看来十分荒唐的理由：“他从未对我做什么，没错，但是有一次我非常无耻下流地捉弄了他，就在那个时刻，我突然因此开始恨他。”为何是他伤害了对方，却还要恨那个无辜的，无力自保的人呢？因为人性真是一个渊深的海，而陀思妥耶夫斯基就是一个能潜到最深处的技艺高超之人，他探索了人心中最黑暗的那种心理——我犯了错误，为了抵消那份愧疚和道德压力，我反而会仇恨那个令我想起不光彩的过去的人。他不愿意从行动上消除自己的恶，已经做出的事情也无法补救，可他的心灵也在呼唤救赎，那就只好从别的，象征性的问题上松绑自己的邪恶，比如认定可怜的邻居是个讨厌鬼。邻居没有什么错，他也不知道巴甫洛维奇为何会恨自己，他无法为巴甫洛维奇的感受负责，他深陷在巴甫洛维奇自己布设的道德困局里，就像蜘蛛布网，捉住了苍蝇。一个出轨的男人，即使不肯承认自己的错误，他心里知不知道自己在犯错？是知道的。除非是被母狼抱大的狼孩，或者反社会人格，否则稍微接受过社会规则洗礼的人都会明白这样浅显的对错道理。他什么都懂，可就是贪心，就是想要鸡兔同笼，不对，打错了，是妻妾成群。可你居然不成全，不恨你恨谁？你说，你要是同意一妻一妾，你们至于经历离婚这样分崩离析的巨变吗，至于逼得他和洗脚妹偷偷摸摸来往吗，都是你的错，就是你的错。他急疯了心，干脆绝口不提自己的错误，将责任推到你身上，才能让自己更心安理得一些。一人眼中一个世界，每个人都要为自己的所作所为寻找合理的动机。当你们是一个利益共同体的时候，你们看似拥有一个动机和一个目标，你就会忽视真正的他所看到的一切，直到你们站在竞争关系的两端，你才能明白，你们眼中的世界有多么不同。为什么我们总是强调不要无谓的去宽恕，因为伤害了你的人，很可能并不忏悔，却走到另一种极端，他变得比你更强势，比你更有理，比你更振振有词。这种情况下，宽恕都是多余的。现在不是宽恕的时候，更不是探讨谁对谁错的事情。你有财产，有房子与孩子，还有他这个嘴上不肯认错，但实际上却在用行动表达亏欠的男人，你怕什么？只当他是个新认识的男朋友好了，尽管使用他可供使用的利用价值。我曾经问过一个也是面临你这种境遇，着急寻求答案的女人：“你着急什么？你有新的目标了吗？”她大惊，“没有呀。”既然没有，就不要着急非要在短时间内让一切水落石出，除非是真的等着嫁人，再把他一脚踢开不迟。孩子在关键的学习节点上，你站在人生的十字路口，都是不能急的事情，那就好好的过好每一天。有他你得一天吃三顿饭，没有他也得吃三顿饭，慢慢来，细细活。至于未来，感情可生可死，可发展可退缩，一切都在你手里。不要怕，你的未来对你很有信心，耐心等待着你。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 潜回人生的深处，去寻找隐秘伤痛的源头


讲述： 晚睡姐姐，喜欢看你的文章很久很久了，不知道你现在忙不忙，深秋风寒，多穿衣服。我今年24岁，有个女儿3岁。一直都有点抗拒夫妻之间的亲密关系，以前虽不愿意，也渐渐过去了。随着家庭的压力，和他父母之间的矛盾，他的懦弱隐忍，以前一直排斥的夫妻生活到了顶端。每次都为这件事吵架，每次都像被QJ，每次都痛苦流涕。我可以洗衣做饭，可以嘘寒问暖，就是不能有亲密关系，一个拥抱都不行。这样痛苦的生活持续了四个月了，现在的情绪越来越不好，想过离婚，可是看着孩子那么可爱，离婚了也绝对不可能分给我，骨子里又特别自卑，就算离婚也再不想嫁人，对婚姻好恐惧。晚睡姐姐，没有能力改变现状，又没有办法忍受。跟他说过这是病，他也不理解，好绝望，精神状态都有点抑郁。 倪匡说过，男女之间的床上运动，要获得高度快乐，一定需要两性之间配合默契，“性交不是两腿之间的事情，是两身之间的事情。”夫妻之间，这爱之火的燃烧，是从精神和情感上的点燃开始，它的熄灭，也首先是从精神和情感的失落开始。你不喜夫妻生活，这对于你是一种痛苦，对于你丈夫又何尝不是。女人总以为男人永远是能爽到的一方，“反正拉灯了之后哪个女的都一样”，不，不是这样的，男人如果得不到女性的配合，每次都像强暴，或者奸尸，也会让男人即使在生理上得到了宣泄，在心理上，也会倍感挫败和侮辱。除非，特别好这口的男人。曾经有一个男人在咨询中说过，自己的老婆性冷淡，夫妻长期都没有亲热，好容易有一次还有是他求了又求，然后老婆恩典，勉强同意一次。然后完事了他每次都后悔，每次都觉得自己好像畜生一样，每次都发誓以后再也不找她了。男人不能让自己的女人为之情动，那对他而言，就是一种失败，尤其是当这个男人还对她有感情的时候，他就一定会随之有性冲动，这不是错，只是双方情感的不同步。婚姻的琴瑟和鸣，背后都有性的支撑，没有身心的彻底融合，夫妻和室友、朋友又有什么区别，或许还会沦落的不如前者的关系。如果仅仅是生理上的性冷淡，比如那种生育忙于孩子，或者是感情降温，内心不够配合的情况，都比较好办。可以通过加强夫妻感情，调动情趣，看看大人看的片之类的去解决。这是技术类问题：女人的身体是一朵花，需要有耐心来等待它打开，如何探索这朵花的秘密，如何才能让花开得更娇艳，是需要双方彼此沟通交流的事情。最难办的，其实是心理上的性冷淡。很多幼年遭受过性骚扰或者对性有不愉快记忆的女孩，都会在心里留下耻辱的印记，埋藏下自我厌恶的根苗，这些东西深埋在灵魂深处，却在成年之后，偷偷溜出来作祟，比如性冷淡，总是不知道如何信任异性，感情脆弱而疏离，无法与别人建立亲密的关系。这样的人会总是渴望寻求拯救，渴望找到一个强有力的伴侣，但一旦对自己心目中的完美关系感到失望，哪怕是一点点的怠慢，一点点的辜负，都会令她迅速的推翻这个人的全部，否定这个人的全部。在即使最为普通的人际关系挫折中她们也容易感到极度的失望和愤怒，因为一切都让她联想起她曾经遭遇过的不愉快的一切。活在既往的灾难中的人，才会永远的经历动荡和痛苦。不相信亲密关系的人，在亲密关系上受挫的人，永远也发展不出温情的情感关系。我们的人生就是一个最为繁琐而复杂的机关，值得永远为之探索。你不能只看见地上的植物开出什么样的花，却忘记下面的根才是决定它何时开放、何时凋谢的关键。你要寻找的不是一个答案，而是过去都发生过什么，是什么让你变成了现在的这个人。你要潜回你人生的深处，去寻找隐秘伤痛的源头，去问问过去的你，看到了什么，感受到了什么。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 改掉坏习惯，幸福就不远


最近有读者对我表示同情：“你每天吸收那么多负能量，吐出的却都是正能量，真是不容易啊。”是不容易，可是我也习惯了。没有不愉快的事情人家也想不到找你，公司新发了一大笔奖金这种事都是和现实中的亲人朋友去分享。而且很多问题说来说去，说来说去，都差不多，都是那么几类，“我不快乐”、“我不幸福”、“我不被人爱”。我已经像急诊室的大夫似的，锻炼得神经粗大，眉头都不皱一下，只管一律清创、缝合、打针。看得多了，也不免会有些感慨。很多人都觉得自己特别不幸，但真正遇到大不幸的人却太少。更多的情况是，很多人所拥有的物质和精神并不贫瘠，和其他人比起来也毫不逊色，只是心态不对，习惯不好，不善于运用生活中的有限资源为自己创造幸福。 比如，爱攀比的坏习惯。 攀比之心男女皆有，区别在于男人比较隐蔽，而女人则特别明显。年轻时候计较谁比谁好看，谁的男朋友更帅一点这些孩子气的事情，到结婚后，就开始比工作，比老公，比财产，比孩子，比公婆。网上时常能够见到这样的帖子：“闺蜜嫁入豪门，我嫉妒得快疯了”、或者“我什么都比她强，为什么现在混得不如她”。有些人专门就喜欢和不如自己的人做朋友，这样比较满足优越感，一旦发现对方有了长进，就开始剜心一般的难受。明明双方没有利益冲突，也忍不了。这时候她们的家人就倒霉了，“你看看人家老公”、或者“你看别人家孩子”。落败的挫折变成了一股邪火，开始转嫁到自家人身上，全家都跟着鸡犬不宁。爱攀比的女人最可能的归宿就是怨妇，永远都觉得别人过得比自己好，永远都觉得自己没有得到应该得到的。攀比从本质上来说源自于不自信，爱攀比的人是希望以从众的方式来获得他人的认可，只有和别人取得了一致，才会感觉自己赢得了胜利和幸福。如果自己不具备别人所拥有的东西，就会忐忑不安，无法感受个体的价值。     比如，虚荣过剩的坏习惯。虚荣本是人之常情，适度的虚荣也会是一种向上的动力，引导着我们努力实践生命的最大价值。当年张曼玉说不虚荣我来娱乐圈干什么啊，即使日后她成了影后，最开始的初衷也是如此肤浅，只觉得这个行业能穿得漂漂亮亮的人前显贵。但过度的虚荣是一种疾病，只有外界的艳羡才能填满和医治它，而且一定会愈演愈烈。从未见过非常虚荣的人会有真正的幸福，因为时刻都在表演。虚荣的人爱面子，爱那些世俗的评定，超过自身实际去追求那些能够赢得世人的夸耀和认可的东西，爱了面子，就丢了里子，实际上要忍受很多的委屈和压抑。比如，没有钱却要装富人，就要节衣缩食的买品牌服装装点门面，被别人羡慕的同时，自己的辛酸只有自己知道；夫妻感情不好却要表演恩爱，就为了不让别人知道自己很失败，但装到最后已经无法下台；贪图对方的优势而勉强将就着和一个自己不爱的人在一起，收获了外界的奉迎，却荒凉了自己的心。这时候，虚荣的人已经被别人的看法主宰了生活。无形中，变成了一个傀儡，喜怒哀乐都由不相干的人控制，再不会有自然的选择和宣泄。虚荣总是需要付出代价，“好看”到最后永远抵不过“好用”。 比如，苛求完美的坏习惯。 做事可以精益求精，做人最好不要太苛求完美。有的人追求极致，只有生活中稍微有一些瑕疵就无法他们安心，永远是不停的在假设：如果学历再高一点就好了，如果爱人再体贴一点就好了，如果相貌再美一点就好了，等等。苛求自己，也苛求别人，并且在无法得到改变的情况下逼迫自己陷入无限焦灼的状态中。苛求的人是没有安全感的人，只有当一切完美的和想象一样的时候才能令他们安然的享受生活，任何超出想象的东西都将让他们不安。他们害怕失去，害怕改变，所以才会选择用强势的挑剔来掩盖自己内心的恐慌。但这样的挑剔却最容易令亲人或者朋友厌倦，谁都无法忍受无限制的苛刻，想要什么都有的人通常什么都失去，连最后的一点保证都没有了。生活中的缺憾就像一件衣服的正反面，光鲜的外表背面，就是朴素暗淡的质地。没有人能够拥有十全十美的生活，即使有人觉得有，那也是就一个暂时的阶段来说，或者，干脆就是一个假象。人们都是在艰难的现实与理想的夹缝中生存，应该如何正确理解和学会接受这些缺憾，才是我们能否获得最大的幸福感的关键。 比如，特别自私的坏习惯。 有些人的不幸福是源于自私，不过有时候他们自己并不知道而已。太自私的人永远想着自己的利益，但是这并不会让他们赢得想象中的快乐。他们活在自己的世界中，世界对他们来说就是一种竞争的关系。他们总是只能看得到自己的获得，盘算着自己的利益，怎样才能对自己更有利，怎么才能让对方付出更多，是他们永远关注的焦点。有的人以为越自私越是对自己的保全，其实很多得与失都被赋予了人的感情，不是生硬的计算和权衡所能概括的，你可以精明一时，但是绝不会能永远都依靠着自我的算计赢得一生。太自私会让一个人的世界和心胸同时缩小，越在这条道路上走下去，他所能看到的越灰暗，会极端。既然体会不到人与人之间更友善的感觉，那么很多快乐都变得毫无趣味，因为互相戒备着得到的东西，如何会叫人更放松呢。只会为自己考虑的人封闭了自己也封闭了别人，能够得到的都极为有限。 比如，性格软弱的坏习惯。 很多女人自认为弱者，这就是她们不幸福的根源。她们放弃自己对生活抗争的权利，屈服于命运的摆布。如果碰巧命好呢，遇到个好男人，就会活得好一点。碰巧遇遇不到良人呢，便一塌糊涂。所以为什么同样的问题，放在不同的人身上，会产生截然不同的结果。比如遭遇伴侣出轨的男人或者女人，比如生活出现重大变故的时候，有的人就能够运用理性和智慧，一点点从痛苦中挣扎出来，重新寻找到安宁和幸福；而有的人，就永远无法超度遭遇的伤害，摆脱不掉命运的阴影，最终，为了这些不可改变的东西而殉葬。这时候她们抱怨自己不幸，但是说到底是自己先落败于现实，是自己对不起自己。 比如，推卸责任的坏习惯。 有一种不幸会没有看到自己对于生活的责任而产生，比如在婚姻矛盾和情感纠纷中，有的人永远都站在自己的立场上感受着自己的委屈，从来都不曾在另外一个角度上思考对方的理由，这样的态度不仅不能解决矛盾，而且会让自己更加的痛苦和焦躁。有的人还习惯性的责怪别人，自己升不上是同事嫉妒，自己业绩不佳是没有背景，男朋友不爱我是因为不够美，老公让我上进就是嫌弃我没办事，等等。错都是别人的，委屈都是自己的，任何问题都能找到他人的因素，全部都不是自己的问题。意识不到自己的错误和责任，不能够随着事情的发展和环境的变化进行改变和调整，将产生不幸的根源都归结到别人身上，那么就必定沉浸到一种受害者的感受中去，徒劳的发泄着无用的负面情绪，而对解决问题毫无帮助。久而久之，就会让自己封锁在事实的真相之外，想要看到的，能够看到的，都是经过选择，对自己最有利的部分。最后，相信自己是不幸的人，就会得到不幸。 幸福是一种感觉，无法量化。就像一块翡翠敲碎了，散落在生命的边边角角中，你永远不能取得特别完整的一大块，而只能偶尔的被惊艳一次。虚荣、贪心、苛求、自私，人们总是无限渴望幸福，却总是无意识地用这些缺陷驱赶了幸福。幸福说到底是一个人感受生活的能力，是一种平衡生活的智慧，是一颗懂得自省的心。改掉坏习惯，幸福就不远。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 将生活拉出穷忙的深渊


讲述： 晚睡姐姐，你好，我和老公是同村相亲认识的，十七八岁不懂时就结婚了，婚后两年没怀孕受了很多委屈，我们一直在广东打工，其中的辛酸我深有体会，女儿上初二了，儿子也快上初中，学习成绩都不太好，我很担心他们像我一样年纪小小出来打工，近段时间总想着回家做事好照顾他们的学习，生活方面，老公就不理解说我想怎么样就怎么样，孩子们的学习状况他从不关心，电话也很少打回家，都是我在操心，说多了他就不耐烦，发脾气，对我也不太关心，很少主动跟我打电话发信息等，我们的夫妻生活也不和谐，一直分居两地，从沒有前戏，每次完事后我都会尿路感染很不舒服，我对这样的生活感到很无奈，无助，我想离婚，希望晚睡姐姐帮帮我，谢谢！前几天看了一本书，是普利策奖得主，记者戴维·希普勒写的《穷忙》，他关注的是在全世界最强大的国家美国，那些被社会所忽视的穷人们的生活。美国人信仰美国梦，崇尚庶民的成功，认为主要足够努力，即使出身低微也能够改善自己的命运，这种文化基础让穷人们天然就很难获得同情：“从某种程度上来说，工资低是工人本身的错，因为工资低不过就是说明他的劳动价值低。在美国的大环境中，贫穷总是带有原罪的气息。”戴维·希普勒指出，贫穷并非完全是个体本身的问题，是整个社会的教育、医疗和住房，就业、税收和福利，乃至性别、地域和文化都不能给予穷人更多便利，相反，“很多麻烦与贫穷是相伴相生的”，因为穷，受到的教育少，精力有限，忙于应付生活的琐事，很多社会的陷阱、骗局、压榨都让他们更容易中招，他们深陷在穷忙的深渊中，越穷越忙，越忙越穷。“穷，永远都是一个‘系统’问题。”戴维·希普勒承认，在一个富有的国家做一个穷人，比在一个贫穷的国家做一个穷人要难过多了。这种社会问题在我们国家也存在着，很多低收入的人群并非不够努力，而是缺乏技术含量，用特别廉价的价格出卖着自己的劳动力，没有期待，缺少梦想，每天只顾忙着应付眼前的生活，“他们的个人错误造成的后果更严重，而个人努力的回报却更微小。”穷，并非完全是个经济指标，即使那些收入能够糊口的人，也可能会因为精神和情感上匮乏，透支了自己的健康和幸福，而堕入穷人的范畴。戴维·希普勒将此定义为“经济能力最低，并且面对与之俱来的各种问题的社会阶层。”尤其是在这个物质决定一切的社会中，“贫穷就像一个流着血的伤口，它会削弱防御能力，它会降低抵抗力，它会引来捕食者。”穷人们辛辛苦赚来的钱，却很容易一夜之间失去。比如被别人忽悠进了传销组织，生病了去医院被医托骗，签下难以保全自己利益的合同等等。大量背井离乡的打工仔基本都是这样的命运，夫妻分离，母子分离，就是为了赚点辛苦钱，但这份微薄的薪水背后所付出的代价，是将孩子丢弃在老家，成了留守儿童，家不成家，孩子得不到足够的爱和管教，早早辍学、未婚生子，然后又出来打工，又加入穷忙一组。一代穷不可怕，可怕的是代代穷，穷得看不到希望。网上有一种言论，说穷人不应该非要多生孩子，生下来也就是保安和送牛奶的这种命运。这话说得很刻薄，但现实真的可能是这样，越穷越生，越生越穷，最后穷人的孩子还是穷人，一代代，将穷忙的生活模式继承下去。这是社会问题，你或者我，都解决不了。不过，作为个体，你应该尽自己最大的能力，打破这种穷忙的锁链。如果条件允许的话，要回到家里，将工作和家庭全部兼顾起来。多关心孩子的学习，补上孩子所缺失的关爱，给孩子一个正常的家庭。穷忙的人往往只顾眼前的糊口之事，看不到长远，穷也会叫人丧失温情，缺乏理解和同情的能力。不过就算是丈夫不配合你，孩子也是你的。别忽视他们，别以为只要赚够钱就能改善孩子的命运，不，钱永远赚不够，孩子的未来永远都得他们自己去赚。在今日的中国，没有背景和金钱的平民要出头，依然只有读书这条路是相对公平的。读书，不仅可以改变阶层，改善命运，更可以赋予一个人在精神层面的丰满和升华。哪怕是稍微比别人多懂一点知识，也能多点眼界和视野，让生活多一些可能性。作为父母，你给他们最大的福利就是把他们拉出穷忙的深渊，不要再让他们像你一样，早早的就两手空空的走向社会，毫无选择，毫无办法，被这势利的社会踩在最底层。留守儿童常常不仅是学习上存在问题，更重要的是缺爱的问题。母亲守在身边的孩子，即使日后依然是低收入者，但母亲的爱最起码能让他们身心健康，快乐开朗，这，也是一种未来奋斗和生活的资本。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 爱与性，是欲望的两种表现形态


讲述：您好：这么晚打扰了，我25岁第一次试着谈恋爱，对方也是。谈了一个多月。我们约会，会抱会摸。会有一切最正常的男女欲望。也因为认识时间太短，我也尽量克制不做跨越最后防线的事。因为我有时会困惑，他是不是真的喜欢我，还是我只是一个女人，一个愿意和他亲亲抱抱的女人，他只是一个愿意和我亲亲抱抱的男人。可能我们相互之间并不真正了解！最后他也不一定能接受全部的我，我也不知道能不能接受全部的他。可能是长这么大，第一次谈恋爱，姐姐见笑了！倪匡说过：“男女双方，吸引到了一定程度，发生性行为，是必然的程式和结果，绝对不可避免。如果竟然没有这种的事发生，那不是双方之一生理上有不正常之处，就是双方之一对对方还不是十分有兴趣。”冯小刚也说过，电影中喜欢用男女接吻来表达爱情的炙热，事实上，随着接吻，还有更“严重”的事情发生，只是不给你演了，你看不到而已。现实中，一本正经的男人常常会输给有点痞的男人，因为挑逗性不够，动物性不强。恋爱时，小伙子凑到姑娘耳畔说句情话，姑娘嗔怪的说：“臭流氓”。那是褒奖而不是批判，千万不可停下，两情相悦，该“流氓”就得“流氓”，真要是不流氓她就不愿意了。看着电视电视剧和言情小说接受情感教育的人，可能很难理解到这一面，总是会对感情中彼此勃发的情欲感到恐惧，怀疑爱情是否不纯洁了。恋人之间，有亲密的欲望，这一点问题都没有，问题是，不能仅仅是对身体感兴趣。《家有喜事》中，周星驰扮演的风流公子常欢，最爱的就是征服不同的女性，为了讨酷爱好莱坞电影，张曼玉扮演的何里玉小姐的欢心，他费尽心机，结合热门电影换了各种造型，还追到东京去，终于靠着绝招“巴黎铁塔翻过来转过去”撬动了何里玉的芳心。特别精彩的一段就在这之后发生，镜头一转，两个人已经是在床上聊天。常欢靠着床头，明显的精神倦怠，昏昏欲睡，而何里玉则靠在他怀里，幸福甜蜜地畅想美好未来，“你答应我你只爱我一个人！”常欢敷衍着：“当然了，当然了。”然后马上为自己开脱：“不过这样，我是一个感情很复杂的人，一个感情很复杂的人呢，如果只爱你一个人，就会变为感情有缺陷，一个感情有缺陷的人呢，你就算永远的拥有他，也是没用的。”花心的男人，永远都是在还没有得手的时候分外用心。何里玉听到这话觉得很不开心，威胁常欢如果不爱自己就会“咔嚓”他。常欢迫于无奈，只好屈服。他想亲亲何里玉，何里玉却说：“你现在要是亲了我，就代表永远爱我。”常欢嬉皮笑脸地说好啊好啊，然后揭开被子下床，“下次有机会的啊！”男人是爱着身体还是爱着这个人是很好分辨的，如果一个男人，心急火燎地和你约会，不愿意听你聊天，没心情陪你逛街，只想把你拉到无人处又亲又抱，或者开个房间发泄一下。得手之后，就没了兴趣，只想敷衍，不真诚，那这种爱就是肤浅的，值得深思的。台湾作家李碧华对美满生活的判断标准是：“过上等生活，付中等劳力，享下等情欲。”何为下等，她又另外做了注解，“性爱应该像动物——没有道德，礼节，退让可言。把外衣扔到地面，挂到衣架，男女都是一样的。甚至毋须把衣服全脱掉，情欲是‘下等’的比较快乐。肉，往往带血的最好吃！”我们都曾经是动物——几千万年的修炼才变成了人，变成了人，穿上了衣服，守规矩懂礼貌有教养，但每天总有那么一段时间，我们要脱下衣服，关上门，在自己的空间自由活动，与某个人赤裸相见，重新变回动物。爱与性，是欲望的两种表现形态，一种渴望在精神上深入，一种渴望在肉体上交融探索，对于保守的青年来说，加快前者的脚步，放慢后者的步伐，将会更加有助于看清楚自己拥有的感情。否则，太早参杂了性的感情，有了生理的依赖，会叫人难以判断感情的价值和取舍。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 最理想的结局就是你不会像她那样去生活


讲述： 晚睡姐姐你好，不知道能不能收到你的回复，我想聊聊我的家庭。从小家里算是比较贫困那种，很希望妈妈是那种虽然贫困但很乐观的人，但是妈妈真的是个负能量爆棚的人，从小在她嘴里除了姥姥家里的人所有人所有人都很坏，我家里常年不会有人串门，经常在我面前用很难听的话骂我爸爸，我印象中有连续三四年过年他们都在家吵，别人家热热闹闹，自己家冷冷清清，妈妈不出门玩就躺床上自己流泪，关键是我真的不知道有什么值得这样的，后来我上学工作，就特别不想回家，甚至电话都不想接，就想逃离。前几天妈妈打电话，说她便秘加痔疮疼的流血，她要具体描述哪里什么样所有的细节，我特难受，我说你为什么不能快一点去医院呢，没钱的话我打给你，妈妈就又敷衍说看看吧看看吧，这样的说她疼的在家哭的电话隔断时间就要打一个，我在哺乳期没有办法回家带她去医院。晚睡，我不知道我的感觉对不对，我妈老说女儿就亲个小，长大了结婚不回家，说我不孝顺，说实话我真的会抵触回去，感觉一回家就被一种氛围笼罩，被打回原形，我不懂，不是当妈妈的都是有苦有难的都不舍得跟孩子说么？为什么我妈从我懂事起就要告诉我我家欠了别人多少钱，我记得你说过，所有的弱点都是人性长廊里被遗忘的童年阴影，我觉得我性子里的自卑懦弱悲观都是来自妈妈，可是我大学毕业她养育我一直很辛苦，这么说她我又觉得自己很过分，我该怎么办？我不想我的女儿以后像我一样。鉴于我爸已经警告我，让我不许再写他和我妈的事情，否则就要绑架我家李小星，我只好不拿我自己的经历当例子，就说说中国怨妇是怎么档子事。怨妇，顾名思义就是“幽怨的妇人”，是老式妇女的专长。中国女人有强大的怨妇基因，几千年来因为精神上、经济上的不独立，以一种附庸的姿态存在于男人的生命中，凡事无法自主，就形成了这种郁郁不得志的气质。无力左右自己命运的年代，女人习惯了用抱怨来排解命运对自己的束缚。对男人的不满越来越多，但是无法轻易离开，只好在背后将男人数落的一文不值之后，又窝窝囊囊的留下来。慢慢的她们习惯了这个游戏，对男人的抱怨不仅能发泄生活的压抑，更能凸现自己的牺牲和伟大，这样女人内心获得了极大的平衡。怨妇的最大特征是抱怨，传递负能量，但从不想着如何去解决问题。她们一定要把问题说成是无法解决的，是天生注定的，比如前几天我听到一个老太太和别人抱怨自己的儿子，对方劝说了她半天，她却说：“你不知道，他就是那样，改不了的。”这话听着太熟悉不过了，简直就是很多怨妇的标准句式，不是儿子无法改变，而是她是爱因斯坦说的那种人，不停地去做相同的事，不思改变，却希望得到一个完全不同的结果。所以要安慰一个怨妇型的女人，同情、倾听、抚慰就可以了，不要太往心里去，也不要跟着她们的情绪起伏。你要知道，她要的仅仅就是如此，没有别的。比如听一个女人谴责自己的丈夫千万不要信以为真，她丈夫在她口中一定是禽兽不如，人神共愤，这是惯例，你若替她鸣冤则多半会成为她的敌人，她会把讨伐你作为向自己丈夫邀宠和表忠心的工具。抱怨就是她们赖以生存的工具，在抱怨中她们可以逃避去面对事实，逃避自己将自己陷于这种地步的无能。你若是剥夺了这个工具，奉劝她们去改变，她们就失去了生存的根本。她们只想要轻飘的同情，暂时的发泄，然后有力量继续这么活下去。你是没有能力改变一个怨妇妈妈的，唯有积蓄正能量与之抗衡，化解她的幽怨，让自己不受到她的影响已经是功德一件。她就像一个路标，站在你的生命中，让你明白，什么才是女人的雷区。遇到这样的妈妈，没有太理想的结局，最幸运最理想的，也就是你不像她，你不把这种怨妇的基因传下去。而如何才能不像她，就要打破那种只满足于抱怨事实，却不愿调整自己去面对问题的习惯。就像你对妈妈的抱怨一样，你妈妈已经是一种既成事实，不可改变，你唯一能够改变的就是你看待她这种存在的方式。消灭幻想，直对现实。在你和你妈妈的这段关系中，她不是最佳的妈妈，你也不会是最佳的女儿。但没关系，你可以努力做一个最佳的自己，最佳的妈妈，这，便是生命最好的循环了。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 停住意味着一切


讲述： 晚睡姐姐，你好！我现在博士在读，感觉要读够了，很无助，不知道怎么选择。现在很多科研都是在灌水，我感觉自己，不适合吃这碗饭。感觉很迷茫。很想找个人聊聊，但是都不知道和谁聊。 冯小刚和刘震云、王朔、姜文老哥几个有几十年的交情了，过去是他们在一起攒饭局，现在孩子大了，就带着孩子们一起聚。一次，冯小刚的女儿冯思语问王朔：“为什么会常常怀疑自己？”王朔语重心长告诉她：“眼下的，自以为代表正确的，毫不怀疑代表正义的，哪一位不是漏洞百出？抢在别人怀疑你之前，先自我怀疑总好过自我催眠以为自己代表争取要少现很多眼啊！”听完后冯思语恍然大悟，卸下思想包袱，对这个平素总是老顽童一般的长辈肃然起敬，两人举杯庆祝，把酒言欢。王朔近年来虽然有点破罐破摔的劲头，但论犀利和精准，在中国作家中依然算拔头份。别说年轻人一定会感到迷茫，总是自我怀疑，就连中年人，老年人，走一段，也应该停下来想一想，“我是谁，我要走向哪里，我要成为什么人？”如果觉得自己德高望重了，就妄自托大，蹲在牌坊上供众人瞻仰，那早晚也得像王朔说的那样，“现大眼”。迷茫与无助，就像生命中起了雾，隔绝了远方的景色，一切似乎触手可及，又似乎遥不可及。你不敢向前走，因为没有方向，不知远近，你被困在了原地。演员段奕宏的文艺天赋被唤起是在读高中的时候，学校举办文艺比赛，他饰演小品《知识就是力量》中的一个小商贩。上海戏剧学院导演系的一位教授看到这个小品后，就托话剧团团长给段奕宏带话，说他应该去考艺术院校表演系。所以从高二开始，段奕宏连续三年报考中央戏剧学院。前两年都未过，直到第三年才算终于成功。可想而知，这三年当中，他该是怎样的煎熬。他一定会充满自我怀疑，“我真的是学表演的材料吗？我真的适合这个行业吗？”很多事情，其实真的是不敢细想的，想得太深，就会丧失努力的勇气。他唯有用强大的心理支撑着自己渺茫的希望：“就是死磕，变着各种方法来欺骗自己，欺骗家人……一次次给自己这种所谓的希望。”不骗自己，真的是坚持不下去。正如诗人里克尔所言：“有何胜利可言？挺住意味着一切。”要挺住，确定一个目标只管前行。当一切都不确定的时候，唯一能做的就是做好手里的事情。别说行与不行，你缺少证据来证明自己行，更缺少证据证明自己不行。段奕宏在中戏上学的时候，编剧史航正在学校图书馆工作，他所见到的段奕宏是一个勤奋的人，始终都按照高标准要求自己，就像一个“一直给自己偷偷上发条的玩具狗或者玩具兔子。”没有自己逼自己的这种压力，一个新疆小城的青年如何会成为今天万众瞩目的明星。包括在演艺道路上的等待、寂寞和蛰伏，都需要有一股子心气支撑着自己，“死磕”，不放弃。人生无退路，不进则退，对自己有要求的人，都应该是一个偷偷给自己上发条的玩具狗。未来的所有成就，不过是之前的岁月中自己给自己上的劲，流过的汗，洒过的泪。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 男人太慷慨，就是花钱买虚荣


讲述： 晚睡姐姐你好，又来打扰你了，我和我老公生活其实挺好的，只是我老公是那种朋友姐姐需要钱马上会借的人，刚开始也没什么，可是他会把我们的钱几乎全部借出去，曾经有次我手里剩200块，有孩子了，花钱地方很多，而且他从来不主动要求朋友亲戚还钱，没钱自己再出去借，现在又是，他姐姐借的钱一年都没还了，关键是他姐当时借的钱是我们从其他人那借的，现在人家需要用钱，我的意思找他姐要钱，我老公说，问什么，他们又没钱，我们的钱全部还没到可以转卖的时候，说是，他先借完了再用我们的还，我算了一下，还完我就剩1000块了，这种已经影响到我的生活了，我老公还有救吗？ 记得有一部古龙小说，我忘了是什么名字了（主要也懒得查哈），有这样一个故事。男人和女人一直住在一个小村庄里，结婚十几年，生了两个孩子，一个男孩一个女孩。男人非常宠爱这两个孩子，也不让孩子上学，整天就陪着玩，犯再大的错误也不会骂。这宠的吧，连当妈的看着都觉得有点过分了，男人却说，应该的应该的。有一天，家里的井里突然冒出来一个人，把孩子和女人都吓了一跳，男人却丝毫不吃惊。他马上安排这个人跑路，原来，他守在这里的目的就是要完成某个大佬的逃跑计划。大佬如果一辈子都不会遇到危机，他就能平安过一辈子，一旦大佬出现，就说明他的好日子到头了。而且为了让大佬的撤退路线安全，他们全家做完这件事，都得死。到这时候，他老婆才明白，男人为何会这么惯孩子，因为他心里明白，他们很可能都没有长大的机会，那为何不对他们好一点呢。以前看这个故事，会觉得好震撼，为这种草蛇灰线，未雨绸缪的大策划，也为男人忠心耿耿义薄云天的气魄。现在再看，就不是这种感觉了，而是愤怒和恶心。你可以死，凭什么让你的老婆和孩子也跟着你死呢，你有什么权利这么做？武侠小说中的这种桥段，最能够体现所谓侠义精神，但按照现代人的观点，这所谓的侠义也是中国文化中非常糟糕的部分。中国男人的一诺千金，忠义，基本都在男人和男人之间，都和老婆孩子无关，他默认老婆孩是他的统一战线。换句话说，就是用来牺牲的。他牺牲，你也得跟着牺牲，没商量。像你老公这种，热心慷慨的男人，是时代的稀缺，算是有古道热肠，深具古风的男人。这种男人，挺好的，人人称赞，除了他的老婆。因为他们能为了面子，丝毫不顾客观实际。这慷慨已经不是美德，已经花钱买虚荣，撑场面，都是做给外人看的，渴望获得外人的好评。和他做朋友和亲人都行，就是不能当老婆。甭管你愿意不愿意，他在满足别人的同时，捎带脚连你一起牺牲了。女人的虚荣心是攀比，我得比别人好，别人有的我也得有，男人的虚荣心往往在付出，我得比别人有能力，别人求助我不能拒绝。不会拒绝的人往往有人格缺陷，他们往往既不知道如何拒绝别人的要求，更无法主动去维护自己的利益。所以轻率向外借钱的人，也是不能开口说还钱的人，这绝对是一枚硬币的两面，注定要同时存在。正常人大概无法理解这样的男人，正如白天不懂夜的黑。曾经有个新闻报道，男人为了显示自己有实力搞到便宜的苹果手机，高价卖、低价卖了好几百部，自己亏了几十万，最后因为诈骗被抓起来。你说他图的是什么，图的就是脸上有光，哪怕背地里受罪。这种男人讲道理是不行的，因为搞不好还觉得你太市侩，庸俗，给你扣上不讲亲情，没人味的大帽子，你之前借了十次，一次没借，他就会觉得你有负于他。要治他的办法就是，借，没问题，但是你也别给他省，该花就花，没有钱就刷卡，账单让他还，“老公最有办法了”，眨巴着无辜的眼睛看着他。等他的习惯影响了自己的生活，日子过不下去，他就知道孰重孰轻了。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。

