
# 女教师阻挠高铁发车：为何私德与公德总是错位


01仅仅是一天多的时间，一名女子为了等自己迟到的老公，强行阻止高铁正常发车的视频就如病毒一般的迅速传播开来。在视频中，一位衣着体面的中年女士站在列车门中间，死死握着门旁的把手，任凭乘务员和乘客如何劝说，“要么你下车，要么不上车”，就是不能阻碍高铁正常发车，“这是高铁！你这样是违法的，你知道后果吗？”女士就是不让开，理由是，“我老公在上面，我老公马上就下来了。”一开始，乘务员还是以说服为主，没怎么动手，后来可能也是真急了，联合车站上的工作人员将她拖走，女士一度横躺在地上，姿态非常狼狈，但仍将脚抵在门口不让车门关闭。工作人员怎么都拽不起她，又担心车门夹住她的脚，不得已只好把门重新打开，她趁机又重新爬起来钻进门内。看完视频，心情真的很复杂。这位女士十分自私而且无知就不用说了，因为自己一家迟到，就让全车人一起等着，不仅耽误了大家的时间，而且严重威胁到公共安全。但你看她，无论是衣着还是谈吐，都不是那种泼妇类型的，在整个对峙和争吵过程中，她都没有一句脏话，只是不断在说，“我老公马上就下来了，你打个电话，让他下来吧”，就是为了给自己老公争取时间，不影响全家出行。这位看起来十分体面的女士，做出了斯文扫地的事情，宁可在地上被人拖来拖去，也不肯遵守规定。据说当事人罗女士还是位小学老师，是合肥某学校的教导处副主任，他们一家三口当天计划去去广州给女儿办事，很紧急，因为跑错了车站，到检票口已经错过了检票时间，她和女儿先到达站台，跟在后面的老公却被拦下，于是就发生了视频中的那一幕。02我不怀疑这位罗女士在生活中可能是位好妻子，她如此忠心护夫，哪怕自己被壮汉包围，也绝不畏惧，始终战斗到老公下来，赢得了最后的胜利（后续报道他们一家三口如愿上车，抵达广州。）我也不怀疑她可能是为好妈妈，去广州为女儿办的事，一定是很重要的事，否则，她也不可能当着女儿的面，扮演了一把泼妇。在后续报道中，据说罗女士已经被单位停职，这位有着优秀教师头衔的女士，可能也未曾预料过自己会因与职业无关的事而让职业生涯蒙羞。记者采访罗女士，她却始终都不觉得自己有错，而是管理人员不通情理：我是在跟列车长说，我老公就在楼上，10秒钟就能上车，麻烦他用对讲机叫楼上放一下行，但他们就是不帮我说。作为一位老师，她未必不知道列车晚点的危害，可是自家的利益当前，就什么都顾不得了，一心只想着规则为何不能对我网开一面，阻挡自己实现目的的都是坏人。所以，最诡异的问题就在这里——一位通常意义上的好人，私德未必有愧，公德心却如此之淡漠，眼中只有自己小家的得失，无视全车人的利益和生命安全，当然也包括她们一家的安全。都说利令而智昏，人要是自私起来，更容易蠢。03罗女士触犯众怒，网友建议这种行为一定要给予惩处，但生活中，其实这种人特别多：我亲曾眼看见，一堆家长领着孩子去淘气堡玩，有位妈妈对自家宝宝关怀备至，却把别人家宝宝从正在玩的玩具上粗暴地推开，为的是让儿子可以玩个够。她无视那个宝宝可怜巴巴的眼神，全部注意力都在玩得正欢的儿子身上，脸上露出慈祥的微笑。朋友的上司，对自己的老婆温柔体贴，是远近闻名的好丈夫。每天都早早回家给老婆做饭，老婆下班晚点一定要去接，唯恐有个什么闪失。可自己单位哪怕加班到十二点，从不关心大家如何吃饭，更对下属女同事如何安全到家漠不关心，自己开车绝尘而去。我邻居，自己家装修得豪华阔气，每天打扫得干干净净，却把垃圾往电梯里乱丢，自己嫌弃鞋有味道，所以把鞋柜放在对门家门口，还拒不搬走，“都是公共地方，我怎么就不能放”。同学的婆婆，是儿子眼中的好妈妈，为家庭奉献了一辈子，完全算得上是贤妻良母，可对儿媳苛刻刁蛮，动不动就甩脸色，小两口有了矛盾全都是儿媳的错，儿子干一点活都心疼，儿媳累死都无所谓。有一种自私病，越来越在社会中蔓延，自己家的事再小都是大事，别人家的事再大都是小事，自己在乎的人视若珍宝，无关人等全都贱如烂泥，不值得稍微施以善意。很多人在自己的世界中，可以是好父母、好老公、好儿女，却不是社会上的好公民。他们爱人的方式是只爱自己的亲人，或者有利益关系的人，他们的爱特别有限，丈八烛台，只照得见一小方天地，照不到他人。当我们是受益人的时候，我们并不觉得这样做有什么错。比如《我的前半生》中，很多人都为薛甄珠种种自私的行为辩护，因为她是个好妈妈，一心替子君姐妹俩着想，这就显得她对唐晶的伤害都是值得原谅的。但如果我们变成了受害方，比如当我们站在乘客的位置上，想到我们的行程被干扰，安全被危及，我们都想要骂死罗女士。激愤的看客并不代表正义，就是因为很多看客只有立场，并没有正确的是非观。占据的位置不同，决定了态度的不同。好多像罗女士这样的故事总有后续——有人说她是个称职的小学老师——总有人会为自己身边违反公共秩序的人辩护，“他是个好父亲”，或者，“他对我们朋友都很好。”对，他们都不是坏人，他们都是十分复杂的人物，他们只是自私，他们有私德，而轻公德。这和中国的儒家文化密切相关，《礼记·大学》中提到，遵循“正心修身齐家治国平天下”的原则才是君子之道，将公德意识放到了私德观念之后，形成了私德大于公德的文化传统，以及“家天下”的生存模板。我们目前的教育也存在这样的弊端，比较注重教育孩子注重私德的培养，爱父母、尊重老师、团结同学，却比较忽视公德心的教养，不闯红灯不随地吐痰不大声喧哗这种事，很多大学生寒窗苦读12年，却做得不如小学生。但中国也有句古话，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，要像爱自己的家人一样去他人，要像维护自己利益一样去维护社会的秩序，这样的社会才是所有人都期盼的世外桃源。公德和私德可能会有冲突，但并不存在天然的矛盾，相反，公德是私德的延伸，私德越好的人越能够理解公德的重要。假如我们把目光放远一点，把胸怀放大一点，就会发现，给别人一点方便，也是给自己一点余地。社会是人群组成的丛林，但愿我们别辜负自己漫长的进化历史，要做文明人，不做大猩猩。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽真正的聪明人，从来都走斑马线


---

# “等我不忙了，再来给你当个好爸爸”


前几天，某位家长在论坛上贴出了一张微信截图，是孩子班级群中另外一位家长给老师的留言，看后不由得瑟瑟发抖，真的是霸气十足啊！总结起来，家长的要求有三点：我不接受现金缴费，收我家钱必须按照我定好的方式来；我拒绝帮孩子默写，孩子作业完不成请不要通知我；我不支持孩子留校，谁把孩子留校谁要负责把孩子送回家；理由则只有一条：“我们很忙，很忙，特别忙，非常忙”。家长这么有底气，大概是孩子特别优秀？不，爆料的家长透露，这位“霸气家长”的孩子从一年级到三年级，成绩稳坐班级倒数1、2、3，老师一直努力帮助孩子提升成绩，才惹来家长的不满。后来，“霸气家长”又做了解释，表示他是真的忙，也是真的心疼孩子，不希望孩子承受太多压力，才出此下策。这年头大家都在混生活，谁都不容易，工作忙，忙到无法很好的照顾孩子，这也可以理解。但非要站到学校的对立面，要求让老师放弃对孩子的教育，忙到连学校正常的教学计划都不愿意配合，只能说明家长的教育观念存在错误。另外这位家长的情商也实在堪忧，即使自己家真的有特殊情况，希望老师能对孩子给予额外关照，也应该背地里沟通，打个电话总不费事吧，这是对老师的尊重，也容易得到老师的理解。一下子就捅到家长群里，又是那种语气，这样很容易给老师带来一种施压的感觉，进而变得反感。一个小学三年级的孩子，正处于人格的发育期，这个时候，他们最需要的是什么？一个是来自于他们心目中的权威——父母以及师长的支持和鼓励；另外一个就是来自于他们所在的集体——同学和小伙伴们的认同和接纳。那么，作为家长，即使并不完全认同学校的规定，或者对老师的某种安排有看法，也要尽可能的给予配合和尊重，这是为了让自己的孩子可以看到，他的父母是关心他的，重视他的感受的，这对孩子的健康成长非常重要。小孩子都不希望自己成为群体中的特殊分子，他们十分渴望得到和所有的小伙伴一样的待遇。如果总是让孩子处于一种和集体格格不入的氛围中，比如别人交钱都是现金，他却需要鼓起勇气对老师说，“我爸没时间给我钱，我只能微信转账”，这会给孩子造成很大的心理压力。我以前也见过像“霸气的家长”这样的父母，老师要求家长配合的事情一律都不做，“你们学校怎么那么多破事？”家长会，不来；亲子活动，不去；作业要求家长签字，不签。“我把孩子交给你们学校了，教育就是你们学校的事。”他家的孩子很可怜，学校有活动自己的家长永远都是缺席，他总是眼巴巴地看着别人的家长和孩子在一起，自己却一个人孤零零的。老师没有为此给他白眼，还经常会特意关照他，但他依旧很不开心，因为他知道，自己和别人不一样，他的父母不重视他的感情和感受。“霸气家长”说他们很心疼自己的孩子，不忍心看见孩子日渐沉默，性格压抑，但这真的是老师总点名的问题吗？难道不是他总是无法在父母那里获得支持和帮助吗？一个每天都只能在很晚的时候才能见到父母的孩子，他在亲情和教养上的缺失不是老师能够补偿的。孩子小的时候，我们做家长的去上班，总习惯和孩子说，“宝宝再见，爸爸妈妈给你挣钱去了。”中国父母习惯一切都为孩子，家长在事业的上升期努力工作，也都是为了孩子的将来。但在孩子的成长期，他们要的却与家长的理解正相反，他们需要大量的关注、理解、分享、尊重。给不了他们这些东西，做父母的就算是赚下金山银山，可能也无法弥补孩子情感上和心灵上的巨大创伤。在我分析情感问题的过程中，我总是可以看到，很多成年人的情感困惑，都来自于人格上的缺陷，而这些人格缺陷，常常都和家庭教育的误区密切相关。当然，我不是赞成把人生的所有问题都让原生家庭背锅，而是说明一个事实：父母的疏忽或者冷漠，会在孩子未来的自我成长中树立重重障碍，让他们花费大量的时间和精力和心理阴影闯关斗怪。做父母，是一项终生的角色，我们既然选择了生育下一代，就应该找出如何兼顾家庭和事业平衡的办法，忙，真的不是疏忽孩子的理由。想当年我儿子小的时候，我也特别的忙过，每天不休止的加班，还有公务应酬，他实际上是由保姆带大的。但只要我有时间，就一定会陪着他，抱着孩子他学习，带着他加班。我重视他的所有事情，哪怕是很微不足道的小孩子之间的事情，我也会认真倾听，并耐心解释。他班级的所有活动我都会尽力支持，老师部署的任务永远都完成，儿子很骄傲，“我妈妈又被老师表扬了。”记得他初中时，我们夫妻俩半夜紧急去外地参加一个葬礼，无法参加孩子的家长会，我认认真真的给老师写了一份请假说明，然后委托我姐去参加，虽然这次家长会未必有多重要，但这是对老师的尊重，更是对孩子的重视。有时间的时候多陪孩子，没时间要用诚意来弥补。孩子其实很讲理，他们要的是真实的可以感知到的尊重和支持。孩子比我们想象的还要长得快，时间比我们所能感受到的，还要走得急。龙应台说过，“其实父母跟食物一样，都是有‘有效期限’的。”孩子最依赖父母的，就是在青春期的前十年，这个阶段就要用心陪伴和教养。持有“等我不忙了，再来给你当个好爸爸”观点的家长，可能很快就会发现，属于两代人的最好的时间已经过去，一旦到了青春期，错过的就永远错过，父母再怎么努力，也无法给孩子提供实质性的影响。“小孩儿是老天爷(或上帝)给我们的礼物，当你不珍惜的时候，老天爷(或上帝)就把这份甜蜜的礼物收回了。”不要等到不忙了，再来当一个称职的父母。最合适的时间，永远是当下。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽“我想让父母尊重我的选择。”“那你要像一个大人那样去争取。”父母不称职，更要快长大


---

# 不认命，是女人最强大的盔甲


幸亏电视剧《白鹿原》选中了雷佳音扮演鹿兆鹏，这位甚有观众缘的“前夫哥”淡化了鹿兆鹏身上某些令人反感的地方。比如他对待自己媳妇冷秋月的态度，就是那样的决绝，看得令人不忍。冷秋月是冷先生的大女儿，温柔贤惠，心灵手巧，在父亲那里经受了完整的“三从四德”的教育。冷先生因为十分看好鹿兆鹏，认为他是个能干大事的人，所以将大女儿许配给他，订了娃娃亲。冷先生没有看错，鹿兆鹏的确是可以干大事的人，但他见到了更大的世界，接受了文明的洗礼，再也不能被白鹿原的规矩和礼仪所束缚。他拒绝这门亲事，当被骗回家和冷秋月成亲之后，面对如花似玉的“媳妇”，他丝毫不为所动，还劝说冷秋月去追求自己想要的生活。冷秋月认准了鹿兆鹏，那时的女人都是认命的，男人不喜欢自己，是自己的命，没什么可说的。她知道自己留不住他，只愿他能给自己留下一个小孩，让自己守着孩子过一辈子，也知足了。鹿兆鹏是革命者，他想解放天下人，自然也包括自己这个名义上的媳妇。他拒绝她，不希望成就一个无爱的婚姻，是认为这是对她，对自己，都是最好的解放。他不懂的是，冷秋月不需要这样的“解放”，她也无法享受这样的“解放”，那只能意味着她是男人的弃妇。她要的就是成为他的老婆，哪怕只是名义上的也好。他跑了，出去革命，把她丢在那个冷冰冰的家里，任由她腐朽、堕落。最后一次他见她的时候，她已经疯了哑了，他冒着危险来接她出去，去城里，给她租个房子，她满心欢喜。但他说，“我不和你住，你一个人住。”她再次绝望，无声无息的绝望。冷秋月死了。她在短暂的一生中经历了比自己的生命更漫长的等待，只为她的忠诚与美好无法打动不爱她的男人。在看剧的过程中，我能理解鹿兆鹏，他是新式教育的受益者，他希望每个年轻人都应该拥有自由的爱情，但我依旧会为冷秋月的痴情而恻然，也许，他给她一点小小的满足，她就不会死了。旧式女子的命，就是被如此轻易地掌握在男人手中。在历史的长河中，有多少冷秋月这样的女子？我想起了郭沫若的原配夫人张琼华。张琼华（左）与郭沫若的母亲（右）1912年旧历正月十五日，20岁的郭沫若奉父母之命，和乐山苏嵇镇的张家姑娘张琼华结婚。张姑娘比郭沫若大两岁，相貌平庸，郭沫若曾将她比喻作“猩猩”，可见对她毫无一点顾念和尊重之心。在后来的回忆文章中，郭沫若说自己在新婚当天宾客散尽之后没有进洞房，全靠一本《庄子》陪伴他捱过了花烛夜的诱惑，第二天，又是一本古版的《文选》帮助他消磨了回门的时光，第五天，他就乘船回到成都学堂去了，他们之间完全没有肌肤之亲。事实上并不是如此。1920年，郭沫若给田汉写过一封信：我在民国二年时，我的父母早已替我结了婚，我的童贞早是自行破坏的了。张琼华并不是没有文化的无知妇女，郭家父母之所以替儿子结下这门亲就是因为女孩人品好，也是读书人。郭沫若去了日本之后，张琼华多次写信给他表示关心，还想去日本探望他，只是顾及丈夫的脸面：千里迢迢，妻青年妇女似不便抛头露面，落别人之谈论，我夫脸面又于存何地？她心里装的，永远是他。郭沫若却从来没有被她感动过，没有单独给妻子回过一封信，顶多是在给别人的信中提到一句她。有时，宁可给弟弟写信让弟弟自己传话：道我无暇，不能另函，也不必另函，尚望好为我侍奉父母也。意思就是，别找我了，我没时间给你回信，你只管替我照顾好我的父母就行。如此的决绝也没有伤透张琼华的心，她依旧在家里兢兢业业地做着自己的好媳妇，操持家务，孝敬公婆，和亲戚邻居和睦相处，从来没有抱怨过丈夫对自己的绝情。郭家父母十分喜爱这个媳妇，也替儿子觉得对不起她。当郭沫若在日本和佐藤富子同居后，父母委托他的弟弟给他写了一封信，将他骂得狗血喷头，要求他必须自己向张琼华做出解释。郭沫若给张琼华道歉，祈求父母的原谅：是男误了人，也不能多怪，还望父母恕儿不孝之罪。郭沫若与名门大小姐佐藤富子反抗封建的包办婚姻是那个年代的时髦事，也是社会进步的必然，从这点上说，的确不能怪郭沫若无情。他也曾经想和张琼华离婚，害怕这样太伤父母的心，而且这样也很容易令传统的妻子绝望，她始终透露出自从进了郭家的门，就“生是郭家的人，死是郭家的鬼”，万一自杀自己的罪孽就更大了。为了逃避张琼华，郭沫若在回国之后也不肯回故乡，不想被“旧式婚姻的祸水”连累。郭沫若再见张琼华已经是成亲之后27年，1939年，郭沫若担任国民党政府军事委员会政治部第三厅厅长，听说父亲病危，才请假两周回家探亲。家里一切都由张琼华料理得井井有条，老人也是在她的静心侍奉下才得以延续生命，郭沫若心存感激，对张琼华深施一礼，还写了两首诗给她，“你如果往后没钱用，可以拿它去卖几十个大洋。”后来，郭沫若的父亲去世，他带着第三任妻子于立群和三个月的儿子回家奔丧，张琼华毫无记恨之心，像照顾自己的亲人一样照顾着他们一家三口。让出自己的房间给他们住，还偷偷买来活鸡鲜鱼，为于立群哺乳补充营养。她抱着郭沫若的小儿子，就像抱着自己的孩子一样宝贝。郭沫若、于立群及子女解放后，两个人再也没有见过面，郭沫若每个月固定打来生活费用，只是不肯见她。中间有一次，张琼华专门来到北京，想见他一面，接待她的只有秘书，她很善解人意地说，“他太忙了，我不能在这里分他的心。”郭沫若是张琼华心中崇拜的偶像，她把他年幼居家时读过的书籍，用过的文具，写的作业本和手稿，学校发给他的毕业证书，陆续寄回来的书信，一一都珍藏起来。郭沫若去世后，四川人民出版社出版的《郭沫若少年诗稿》和《樱花书简》，全都是张琼华提供的材料。1979年，四川举行首届郭沫若学术讨论会，没有人邀请张琼华，但郭沫若的两个女儿应邀出席，她们会后去乐山看了张琼华。已经89岁的老人知道这是自己“丈夫”的孩子，老泪纵横，用枯萎颤抖的手抚摸着两位姑娘的脸庞，她是那么爱孩子，而这个机会，是从未被给予的。转年，张琼华以90高龄辞世。后人对郭沫若的评说是毁誉参半，除去政治上的评价，仅仅作为一个男人，我不知道他何德何能可以得到这样一个女子的深情。她用自己的一生默默守候着一个不肯回来的男人，她只拥有了他的名分，却比任何一个他曾深爱过的女人都忠诚。看起来，张琼华比冷秋月要更幸运一点，她以耄耋而终老，并且得到了郭家人的尊重和认可。但也不过如此，她只和自己的“丈夫”貌合神离地在一起5天，然后就是68年的活寡。她较冷秋月的所谓幸运，不过是认命的更彻底，偶尔不满，却从不质疑，老老实实地守遵从着自己的命运曲线。这样的忠贞不渝，也不是爱，只是旧式妇女对男权社会的彻底屈服。“男人是我的天，他怎么安排，我就怎么活。”旧式女子活得像一株柔韧的野草，她们吃苦耐劳，贤惠善良，拥有无数美德，却无意主宰自己的人生，有一种落在哪里，就长在那里，在哪里开花结果的柔顺。看她们的故事就恍如看一本泛黄的旧书，里面暗藏太多的眼泪与悲哀，太多无能为力的自我放弃，太多令人不寒而栗的凄清，她们的悲剧就从将自己生命的意义寄托在男人的选择上开始。有了这样的路标，照亮后人的道路。很荣幸可以生在现代，成为一个新女性，我们不需要按照男人给出的剧本去生活，没有人有资格做我们的主宰。不认命，忠于自我，就是女人最强大的盔甲。我们要好好活，认真活，自己书写自己的命，我们今天所拥有的权利与自由，有一半是代替那些曾经在时光中默默湮没的女子们而享受的。


---

# 成功的婚外情，并不能和幸福的婚姻划等号


以第一人称讲一个故事，是某位读者的亲身经历： 我现在怀孕八个多月，下个月中旬就要生宝宝了，但我十分不开心，甚至几乎陷入抑郁之中。我和老公是四年前通过微信附近聊天认识的，当时彼此都有家庭孩子。聊了半年，我们的另一半都发现了，也都提出离婚，我们也都想离了在一起，就同意了。10个月后，我们都离婚了，都是净身出户没有带孩子，之后我们就租房在一起了，但没有结婚。这期间我怀了两次孩子，都没留下来，第一次是不想要，第二次是孩子有问题，没保住。结婚后，我再次怀孕，这次还算顺利直到现在8个多月了，只是因为怀孕后反应比较大就待产在家没有工作了。老公是公务员，一个小乡干部，上个月他因为挪用公款80万被抓，在看守所关了7天，我家人和他家人那边一起借钱凑齐补交了进去。目前他取保候审在家，案子还没了结。他在看守所的时候我发现他竟然还有另外一个手机和微信号，里面有10多个暧昧对象的女人，有他的前妻，初恋，以及以前我发现过一次的一个红颜知己，另外还有半年前认识的一个女人。看微信他和这个女人几乎每天都聊天，视频，还去和她约会过7次，还每天早上给她发爱心早餐红包，统计红包金额四千多，直到他出事的前一天都在联系，等于是我刚发现怀孕时他就出轨和这个女人在一起了。这个手机瞒着我用了一年半的时间了，因为他是在乡里上班，两三天回来一次，所以我一直也没有发觉。他从看守所出来以后我详细问过他这些事，他只说是一个普通的网友，去她的城市办事时见过一面，其他都是一些无聊的网友，没什么，发誓绝对没有发生过性关系。可是他出来第5天的时候又发短信联系过她三次，被我发现后他说是和她说清楚断绝关系，不希望以后被打扰，以后要和我好好过日子了，可是我很生气，一点都不相信他了。我每天都在查他那个手机的蛛丝马迹，他的导航有酒店宾馆之类的，还有他自拍了和那个女人牵手的照片，我就知道他是骗我的。现在我脑海中就始终浮现出他的出轨和那个女人在一起的情景，有时候我就静静的看着他，有心痛，有恶心，有不解。我是有一点爱情洁癖的人，能稍微接受精神出轨但绝对不能忍受身体出轨，我知道我和他的婚姻应该完了，我也想过离婚，我承认我也很爱他，可是现在马上就要生小孩了，我也不想让孩子一出生就见不到爸爸。可如果等生了之后和他就离婚，我一个人带孩子生活很困难，因为给他凑这挪用的80万，我们已经倾家荡产，并且还借了五六十万。现在是身无分文，我要是以后带着孩子又没有工作怎么抚养？他也被开除了没有工作了，等于我们目前都没有收入来源，他还有和他前妻生的儿子要抚养费，压力真的很大。我想过很多很多，其实我在乎的不是那些欠款，不是他没工作，我可以和他共同努力，苦一点没关系，我在乎的就是他在我孕期的时候出轨，都说男人在女人怀孕时出轨就是人品和道德问题，是畜生！他是那种表面现象做得很好的人，在孕期虽然我们也吵过架，但他对我也很好，每次孕检都陪在我身边，每天也跟我聊天视频打电话，买吃的用的备在家里，体贴关心呵护一样都没少，所以也正因为如此我没有发现他出轨了，也许这也是我离不开他的原因。他是一个老好人，跟前妻离婚了还是很关心她的，经常借着他儿子的名义走得很近，去探望接送上下学都是去他以前住的小区里车接车送。他前妻是做保险的，说两句好听的话他就每年给她和他自己的车买了最高级别的车保险，还背着我给他儿子也买了保险，一年保险费就高达一万五，他跟那些女人暧昧聊天也是出手大方，经常给她们发红包。我觉得这个坎我是过不去的，我知道如果原谅他就不要再提起那些事，如果不原谅那就离婚分开对吗？而且我知道这也是老天爷对我的惩罚，是报应吧！谁叫我以前和他认识也是出轨做了第三者呢？而且还上位了。我现在每天都神经紧绷，感觉得抑郁症了，我知道这样子对肚子里宝宝肯定也不好，但我就是做不到不去想，做不到完全原谅他。我相信看完这个故事，很多女性读者会迫不及待地留言，表达自己解恨的心情：活该！报应！这就是拆散别人家庭，当小三的下场！可能大家都对这种天道昭彰，报应不爽的故事喜闻乐见，这可以弥补人们对于现实的失望与不满。但是，我把这个故事写出来，并不是为了让大家解气，更不是为了让故事的主人公接受公众的批判与羞辱，而是因为这个故事非常典型，它代表了第三者这个隐秘群体的困境：婚外情成功后，往往会发现一切并不太美好。现实中，有多少人由婚外情走向了婚姻，最后却后悔了？很多。在心里感觉到懊悔或者愧疚的人，远比嘴上表现出来的更多。尤其是男人，不爱说后悔，只管固执向前，但实际上早都悔青了肠子。比如在这个故事中，女人因为种种不如意而陷入了深深的懊恼之中，男人又何尝不是。他现在所面临的麻烦绝不比在第一次婚姻中的矛盾更少，要应付现任妻子的歇斯底里，又得安抚前任和儿子，在吃了官司名声扫地之余，还要见缝插针地聊骚出轨，你说他怎么不会留恋自己仅仅是一个出轨男的日子？很多人用出轨和婚外情来反抗生活的平淡，以为幸福就是换一个人来吃饭、睡觉、吵架这么简单。但这种创造力和道德感的缺乏，非常容易导致“病急乱投医”式的愚蠢，最后他们会发现，当新鲜劲过去，一切又循环回来了，同样的吃饭、睡觉、吵架，同样的不幸福，同样是一对貌合神离的夫妇，在一起过着敷衍而乱糟糟的生活。成功的婚外情，并不能够自动和幸福的婚姻划等号，不仅不可以，甚至是背道而驰。出轨的人们费尽心机，背负骂名，最后生活却满目疮痍，不复从前。现实中，大把这样的案例。关于这个道理，我在《我的前半生》：对偷情的人，最大的惩罚是什么？这篇文章中曾经谈过，当时还有读者批评我：“就算是小三，但人家现在已经是法律认可的正式夫妻，你凭什么诅咒人家不幸福？”不，这不是诅咒，我想说的是，出轨只需要一点勇气和叛逆，可幸福却实在太难，它和我们自身的眼光、头脑、智慧密切相关，不曾意识到这点的人是危险的。所以在世面上，很多男人会嘲笑那种泡妞泡成老公的男人，因为男人们或许并不在乎道德，可是他们知道，只有蠢人才会乐观到以为换人能够解决所有问题。人可以坏，但不能蠢，而在出轨中，很多所谓的老实人，都是坏得不够彻底，却蠢得很彻底的人。现在聪明的、幸运的，就是那个男人的前妻。她已经尝到了离婚所带来的福利和甜头，她既可以得到前夫这个免费劳工的付出，不再为一个不忠诚的男人而烦心，还能够远离那场官司的麻烦，保全了财产，笑看伤害了自己的人得到了惩罚。如果当初男人的出轨和离婚曾让她痛彻心扉，那么现在每一个午夜梦回，她大概都会由衷地感觉到死里逃生的庆幸：幸亏离了呀。唯一倒霉的接盘侠，就是故事的主人公。她得到了自己理想中的爱情、男人和婚姻，也接手了官司、债务、失业、未出世的孩子，以及男人再次的出轨，生活千疮百孔，和她曾经盼望的美满结局相差甚远。她就像一个自愿走上捕鼠夹的老鼠，被套牢只为她太饿了，只看到了诱饵，没有看到藏在诱饵下危险的夹子。她说自己还爱着这个男人，其实那不过是自己无法面对和承认投资错误的一种逃避吧。正如她的爱情洁癖，也不过是一种不愿承认失败的，自欺欺人的说法，能够背叛诺言的人，早就自动失掉了计较感情纯度的权利。对她来说，什么样的选择才是明智的？其实前妻已经给出了最好的答案：不再执着于错误，远离让自己痛苦的人，承认失败，才会带来真正的解脱。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽最可怕的出轨是哪一种？为什么出轨有这么大的魔力？


---

# 二胎政策遇冷，鬼知道我们到底经历了什么？


二胎政策出台两年，曾经信誓旦旦地宣称全面放开二孩生育政策后，中国人口将再迎一次爆发式增长的专家，遭遇了尴尬的“打脸”局面。2016年我国新出生人口1786万，比2015年的1655万只多了130多万，距离专家预测的2000万以上人口出生预期还有很大差距，尤其是俺们大东北的黑吉辽，实现了负增长。专家对此的解释是才开放一年，大家在心理和情感上还没有准备好，到了2017年出生率自然会大大增加。近日国家统计局公布了2017年全国人口出生情况，2017年新出生人口1723万人，比去年同比减少了63万人，新生儿和出生率呈现双下降。看到全面开放二胎并没有对提升人口出生率起到应有的调解作用，估计专家也很郁闷，总不能再辩解说大家都在怀孕，然后等着2018年再冲击一下人口爆炸式增长吧？其实不需要国家统计局的统计数据，我已经能够在生活中感受到二胎政策遇冷的种种迹象，我好多符合生育二孩的朋友都坚定不移地选择了不生，“你说生我就生，我岂不是很没面子。”我一个朋友开玩笑说。如果有人还记得刚开始推行计划生育所遭受到的强大阻力，很多夫妻宁可扒房子牵牛倾家荡产也要生，就可以对今天大家的冷静感到差异：为什么现在的人都不觉得二胎是种福利了呢？▎第一大原因，是人们的婚姻观发生了变化。在独生子女政策推行的20多年中，社会经济发生了巨大变化，从西方的发展规律可以看出，生活水平越高，人们生儿育女的欲望越低。另外，传统的家庭模式和养老模式被打破，父母已经习惯了靠自己养老，不再认为那是孩子的必然责任，“养儿防老”“多子多福”这种观念逐渐失去了市场。▎第二个原因，是女人不再像过去那样好忽悠了。当社会上依旧默认带孩子是妈妈的事，如果选择生二胎，一个家庭中依然是需要女人放弃事业的上升期，若干年后重返职场的难度大大增加。女人们正是充分认识到了这一点，明白生育后代对于女人的意义永远不同于男人，这不是一倍的增加生活压力，是成倍的、以几何级数的增加，她们开始懂得计算选择的成本，逐渐摆脱自己作为生育机器的命运。而且有些男人生二胎的目的，只是为了满足社会上和家庭中重男轻女的观念，女人们不再希望自己为了成全这种落后思想而做出巨大的自我牺牲。▎第三个原因，也是非常重要的一个原因，是生活成本和养育成本在不断增高。有人曾经计算过，在当前的中国将一个孩子养大成人大致需要65万——200万人民币，更别说结婚成家之后的房子问题了，更是一笔完全没有上限的花费。独生子女政策的推行，让我国的养育体系完全向奢侈品化趋势转移，这种奢侈品化不仅仅是指物质方面，还有精力和情感等方面，“多口人不过等于多加一双筷子”的传统思想已经式微，即使有人企图不按照这种奢侈品化的方式来教养孩子，也会面临巨大的周边压力和不友好的市场环境，最终形成强烈的生存焦虑。有数据证明，假如一胎的抚养成本是1，那么两胎的抚养成本是1.6。当一个家庭中，六个成年人（父母、祖父祖母、外祖父外父母）已经把所有财富和精力都用在一个儿童身上时，这会让第二个孩子的到来显得更加望而生畏。▎还有其他原因，比如身体问题、年龄问题导致的生育难度，都令一些人对二胎抱有谨慎态度。当然现在国家已经在陆续出台鼓励生育的政策，正如很多人戏言，“以前是多生孩子要罚款，估计以后不生孩子也得罚款了”。但很多人都越来越清醒地认识到，政策可以是一夜之间覆手为雨，而现代社会高昂的生活成本，日益加重的教育负担，却需要每个人自己去默默承受。现在敢生二胎的，都是真的勇士。当然，也有边远地区一个劲猛生，把孩子当成是小猫小狗般养大的，但即使如此，生育率依旧总体呈下降趋势，说明更多有机会生二胎的人，都放弃了机会。我看过一个关于为什么生育率下降之后，就很难再提升的资料，其中的观点认为：现在任何一个现代国家，无论是发达国家还是发展中国家（只要没有经历战争或者极特殊原因），出生率一旦降低，无论给予什么鼓励生育的政策，都几乎没有效果。从来没有一个政策方向，不论意识形态、无视政治制度、不管贫穷、富有、腐败或者廉洁，在任何条件下，由任何执政者，都没有成功过！这就是鼓励生育的政策——从来没有有效过。因为低生育率会造成养育成本的增加，而鼓励生育的政策只能继续加剧养育市场的奢侈品化，进而降低未来的生育率。这就是西方鼓励生育的政策比我们更健全，但出生率依旧持续低迷的原因，人们并不会为了得到生育的一点好处就选择做父母，在养育成本并不会真正降低的情况下。文章认为，真正对促进高生育率有效的手段只能是平价哺育和教育市场的大量存在，如果人们在“养育第一个孩子的时候没有感觉到歇斯底里的压力”，才会心甘情愿地选择生育二胎或者多胎。而我们现在很多人之所以不愿意选择生二胎，就是因为在养育第一个孩子的时候，感受到了“歇斯底里”的压力，房价、教育成本、倾注的时间精力，都像一个大老虎在身后紧紧跟随，要了孩子就无法确保父母的生活可以维持理想的水平，孩子和父母争夺生存空间。大家不是不喜欢孩子，只是对养育一个孩子背后需要承受的巨大经济和情感压力吓倒了。所以，政府与其红口白牙地劝说大家生二胎的种种好处与光荣，不如努力让人们生活得不再那么艰难，让生存的成本降低到合理的程度。从国家的宏观政策来看，二胎出生率下降大概是种令人沮丧的失败，但是从个体来说，这是一种成熟的表现。对于成为父母，人们可能永远无法进行超前的行为培训。不过如果更多人对此秉持了基本的敬畏心理，谨慎做出自己生命中的重大选择，这到底不是一件坏事。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽二胎这么贵，你确定买得起？孩子的一生重要，你的一生也重要


---

# 现代女性最大的悲哀不过是，辜负了自己所受的教育


讲述：您好！关注您这么长时间了，第一次给您发邮件打扰您，是因为我走到人生的十字路口了，不知道何去何从，很无助，想找您帮帮我，帮我分析分析！我跟老公同岁，结婚四年多，有一儿一女两个孩子了，结婚这么多年隔段时间就会大吵然后冷战一次，最长的一次，因为他父母喂的猫把孩子脸抓破了，第二天接着喂的鸡又把孩子手啄破了。我让他去跟他父母谈暂时不要喂动物了，他说他父母就是那样封建的人，他也没办法，我就亲自去谈了，结果他父母反过来训了我一顿，我一气之下回娘家了，结果他整五个月没来看孩子一次，中间孩子生病，我给他打电话他也没来医院。怀两个孩子的时候每次我生气出去，他从来不找我，也不叫我回家，我每次大肚子住宾馆好多天，有时候还住办公室。今年又因为第二个孩子的事跟他起争执，他打我，我住院了，我妈妈去他家叫他，也没来医院看我，然后他又两个月没来看我跟两个孩子，所以我整日很郁闷。然后一朋友叫我出去玩，是男的，我就骗他说上班去了，因为说出去打麻将他肯定也不同意，我就出去玩了，是在宾馆的麻将房打麻将，没想到我坐车时被他发现了，一路跟踪过来，就认定我开房出轨了，现在不让我进家门，不让我看孩子，都快两个月了，我自己在外面租房子住，每天想孩子快疯了，他去我娘家闹四次，说要跟我离婚，骂我妈妈，骂我家人，然后去我单位三次。我说为了孩子我不主动起诉离婚，他说两个孩子都给他，让我净身出户，他好像去过法院，我们这里孩子两岁以下法院好像不接案子。他最近也不闹了，也不联系我。我不知道该怎么办了？我实在舍不得两个孩子，上次我去看孩子，大的哭着要跟我走，他不让跟我走，我把孩子带出家门，他就狠狠的打我，脸都打破了，这事发生后都打过我四次了，我想起孩子心都要碎了，天天以泪洗面。他也有优点，由于当过兵，这里朋友也挺少，所以平时基本不出去，没事就呆家里玩手机，不过跟我没交流，没话说，我跟他谈过好多次，让少玩手机多说话，没有结果。他也手机跟别的女人聊骚，出外大街上跟我一起走也喜欢看别的美女，跟我从来不牵手，从来不发关于我的朋友圈，我说了好多次，为发朋友圈的事跟他生气吵架，他也不发，但他会发孩子发美食。爱跟他朋友喝酒。爱钱如命，舍不得给自己花钱也不舍得给我跟孩子花钱，我的工资比他高。我的学历比他高。求您帮我分析分析，我该怎么办，我为了孩子可以舍弃自己的幸福，两个孩子是我唯一活下去的动力，要离婚觉得特别对不起孩子！晚睡回复：一个工资比男人要，学历比男人高，估计社会地位也要比男人高的女人，却在婚姻中混到这种地步，不得不说，这是你做人的极大失败。社会在进步，从百年前女人没有选择权，根本不在法律上被视为一个完整的人，到今天我们说女人和男人一样，享有受教育的权利，享受同工同酬的标准。这一切都是为了什么？就是要让女人可以实现独立，不再是男人的附庸。你却辜负了你所受的教育，活成了一个旧式妇女的模板。你为什么选择这样的男人？挨打时你为什么不报警？婚姻并不够幸福你为何一味忍受？感情不好为什么还要生二胎？这些问题，你能回答我吗？估计你回答不出来。从你讲述自己故事的方式就能看出来，你关注的只是表象，没有深层次的自我剖析和反思。有的人为什么总是陷入困境，就是因为不是在用脑子生活，而是在用本能生活。你的本能，却又是鲁莽无知，有依附心理，特别的受制于男人，活在被动而压抑的节奏里。你这样的人，遇到有良心点的好男人，或许还能幸福，若是不幸遇到糟糕的，也会习惯了听天由命。你知道你真正的弱点在哪里，就是把自己的人生订死了，哪怕你嫁的这个男人家暴、不关心你，你也能过得下去，还生了二胎，“嫁鸡随鸡嫁狗随狗”，大概就是你骨子中的人生信条。你处理感情问题更是自古以来女人就习惯的那种方式，一生气就回娘家，闹别扭了跑出去住宾馆，示威给他看，而不是认认真真坐下来仔细思考一下，这个男人值不值得你继续和他生活下去，值不值得在一起生儿育女。夫妻吵架，你掉头去和男人打牌，明知道男人小心眼，心胸狭窄，下手狠毒，你还给对方奉上攻击你的炮弹。在人生的大处上犯糊涂，吃哑巴亏，却在小处上斤斤计较，索要特殊待遇，这就是很多女人处理感情问题的最大误区。女人不愿意离婚总说自己为了孩子，这里面当然有母亲为了孩子的委曲求全，但当你已经在孩子面前被打，尊严扫地时，再说为了孩子都是一个笑话。你保全不了自己的基本体面，也必然保全不了孩子的身心健康，你的牺牲将毫无价值，充其量将自己的懦弱刷上了一层较为神圣的金漆。要怎么摆脱目前的困境，就从你一定要相信，你可以主宰自己的命运开始吧。男人铁了心要离婚，别求他，那只能说明你在他心目中的地位不过如此。因为一点小事就要甩掉你的背后，焉不知是早就厌倦你了，这下子逮住个机会，当然要利用下。别说你没有出轨，就算你真的出轨了，他自然有资格提出离婚，却没有资格羞辱你，殴打你，把你浸猪笼。你知道即使是事实上的出轨，在离婚时的财产分割中基本也没有什么影响，孩子该你的，还是你的，财产该你的，也是你的。男人们早就把这些事摸得门清，他们才不怕出轨后自己会真正净身出户，你这个没出轨的人，更不必将自己变成个低人一等的罪人。你要寻求法律保护，他家暴你就报警，离婚找个好律师，拿着报警的单子和验伤的报告去法院，这都是令你能够在离婚大战中获胜的关键，这个钱完全不能省。不要妄想不扯破脸去解决问题，你越是无辜，越是不能忍受这种侮辱和诽谤，一定要理直气壮地洗刷自己的清白。这不仅关乎你现在的名誉，更关乎你未来在孩子心目中的地位，你哑忍一刻，将输掉后半生的幸福。最后，有句话你一定要记住，你是受过教育的女子。受过教育和没受过教育的区别就是懂得运用现代文明的成果来为自己服务，主导自己的人生。现代女性最大的悲哀就是辜负了自己所受的教育，把自己沦落在低层次里与男人纠缠、吵闹，困在自己的局限中无法自拔，一生的悲喜都只和男人有关。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽与其天天骂男人，不如好好学男人为何世间女子，总是不带理性闯情关


---

# 总想占你便宜的人，不配做你的朋友


你有没有遇到过那样的朋友？“帮我写篇竞聘报告吧，反正你文笔好，闲着也是闲着。”“我姐夫的舅舅的邻居的孙子想要上学，听说你认识校长，给办了呗。”“我到你亲戚的饭店吃饭，居然还不免单，真不够意思。”以上都是我所遇到过的真实情况，尤其是第一种，作为一个文字工作者，我帮朋友写过竞聘报告、经验交流、年度总结、理论体会、离职讲话、就职演说、酒会发言、情书、道歉信、小说、剧本、悼词，可以说，市面上所有的文种就没有我没写过的。当然，有的朋友我是乐于帮忙的，自己有这个特长，人家肯求你，也是一种认可你的表现。但如果我真的没时间，我也会拒绝，有的朋友很善解人意，表示十分理解，有的人却要进行道德绑架，“这点忙都不帮，你还是不是朋友？”我会在心里翻白眼，“那你又是不是朋友？是朋友不是应该懂得体谅我吗？”对待朋友，人和人真是不一样的。我有位同学，是著名的人脉资源收藏者，只要你和他在聊天中提到了某人，他就要详细打听一遍，“某某是不是某单位的，你认识他吗？可以给我引荐一下吗？”然后，见过一次之后，他就又多了一个“朋友”。在没有手机的年代，他有一本厚厚的电话薄，经常和我们炫耀，“多条朋友多条路，我这可是条条大路通罗马。”有时，遇到明明花点钱就能办到的事，他偏要找朋友，哪怕是中间转折了好几层关系也在所不惜。我很不理解这种做法，“你不觉得你这样会欠别人很多人情吗？”他觉得我的想法很奇怪，“都是朋友，有什么关系呢？”我们有个共同的同学开了家饭店，我们商量下次同学会就去他家饭店，“反正到哪都是花钱，给自己同学增加点客源，是两全其美。”只有此君反对，“他应该免费请我们吃，哪有到朋友饭店还花钱的。他要是还收钱，那就太不够意思了。”此君还有个特点，他喜欢寻求帮助，从不错过任何一个可以麻烦别人的机会，但要是你找他帮忙，不是没时间，就是谈条件，“我要是帮了你，你怎么回报我？”你要是有事不找他呢，他会理直气壮地埋怨你，“傻了吧，我认识一朋友，能免费给你搬。”后来我发现，在生活中越是喜欢将朋友当成是免费劳力、免费资源提供者的人，越吝啬对别人提供帮助。在我微信后台的读者留言中，有相当一部分困惑是关于人际关系和朋友往来的。有位女孩家境不错，和朋友在一起基本上都是她抢着买单，然后她发现，买单已经属于她的本分了，一大帮人吃完饭都等着她掏钱。她不掏钱，大家就对着一桌子残羹冷炙继续聊。有几次，她想狠下心来不付款，但还是无法承受空气中四处弥漫的尴尬，败下阵来。她试过别人找她吃饭，她拒绝不去，可朋友一说，“你这是不拿我们当朋友吗？”她马上又觉得不太好意思。生活中不懂拒绝的人很多，这其中有很大一部分人属于会拒绝陌生人，却无法拒绝朋友或者亲人的那种。人在心理上往往有这种弱势思维：一旦关系亲密，拒绝的话就变得特别难出口，因为那意味着对感情的否定。正如那位女孩和我诉了一番苦水之后，又很担心，“虽然我知道他们那样做不好，但我还是担心自己太小气了，朋友之间的感情不就是要靠不断的付出来培养的吗？”我给她讲了一件自己经历的事情：我曾经有位直接领导，我们认识很多年，是很好的朋友。她以前不是我们部门的主管，后来调到我的部门，听到这个消息后，我专门找她谈了一次。“我们是朋友，所以你有什么多余的工作，或者在某些利益上需要谁做出牺牲，你就让我来，千万不要有顾虑。”她调来之后，很多人都知道我们私交很好，有同事来恭喜我，“这下你死党当领导了，你好处大大的呀。”我笑而不语，如果我不能帮助她度过空投到新岗位的难关，只想着占她的便宜，算计着她能对我做出哪些贡献，我还算什么朋友。当然她也没让我牺牲太多，她有她的职业操守。但我们的朋友关系之所以能持续至今，并历久弥新，和我们都能做到彼此之间恪守本分，不会借着朋友的名义互相占便宜密不可分。不仅职场上是如此，生活中也是一样。朋友是基于情感和精神上的认同，朋友的关系绝对需要培养和认同，你对朋友付出，或者朋友对你付出，都应该在一个均衡的尺度上，需要刻意维持的关系，已经偏离了朋友的本意。“总想占你便宜的人，不配做你的朋友。”朋友圈中曾经流行一篇文章，说交情是麻烦出来的，今天你帮我，明天我帮你，在相互的付出中间感情得以延伸。我赞成这篇文章一半的观点，我也觉得人不必过于自我封闭，万事不求人并不是值得追求的境界，敢于麻烦人，敢于欠别人的感情，也是一种坦荡而有自信的表现。但是，我们一定要知道，关于对朋友的定义，很多人理解的是不一样的。有些人认为朋友是一种可以拿来占便宜的关系，对别人可以客客气气，对朋友就要肆无忌惮。有些人则认为朋友就是比别人关系更近的一种人，对朋友要比对别人更好。有些人嘴上的朋友，其实只是熟人。有些人不轻易认朋友，认了就是一辈子。而很多朋友之所以最后走到分裂，往往都是因为双方对于朋友的理解不对等，你以为朋友是要互相帮助，没想到他却借着朋友这个称号为所欲为。对那些打着朋友的旗号，行盘剥之实的人，一定要坚定地给予拒绝。他们过于功利，不适合做朋友，只适合做一种带有功利意味的熟人关系，“你想要我为你做什么，那就要看你能给我什么了。”有实力的人并不介意互相利用，但真诚的人不会利用朋友。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽有一种痛苦，是别人觉得你很好你要做自己最死心塌地的走狗


---

# 留学生发长文数落父母暴露两代人之殇：爸妈等你说谢谢，你却等着他们说抱歉


一位从小成绩数一数二，高考以本市理科状元的身份进入北大最好的专业就读，目前是美国排名前50大学研究生的“别人家孩子”，却对他的父母满怀怨恨，甚至走到了极端，两代人的关系彻底决裂，他12年不曾回家过春节，6年前拉黑了父母的所有联系方式。这位化名王猛的青年，认为父母多年来以关爱为名，行控制之实，给自己造成了巨大的心理创伤和认知困惑。在多年来与父母隔阂的过程中，他一直努力与童年阴影对抗，为此还准备再到北大读个心理学方面的博士，以解决自己长期压抑之下的心理问题。近日，他写下万字长文，细数自己和父母之间的矛盾，以及自己的感受，并发给了一些要好的朋友，他希望可以告诉这些年轻的父母，“哪些事情是不能做的”。 这封万字信的开头部分文字（图源： 红星新闻微信公众号）他父母到底做了什么十恶不赦的事情？实事求是来说，其实并没有。不仅没有，他父母可以算是十分称职的父母，两个人都受过良好的教育，有着高出周围人平均数的学历，还有体面的工作，夫妻关系也很和谐，十分关注孩子的教养和成长。他和父母之间的矛盾，说起来都是生活中琐碎的小事，比如父母喜欢凡事包办代替，不尊重他的喜好和感受，强行让他执行父母认为正确的生活方式等等，基本上都是很多中国孩子曾经遭受过的待遇。在他举出的若干例子中，有一件事情最有代表性。班里要搞文艺演出，前一天班主任要求大家穿齐膝短裤参加，但他母亲却不容分说地让他穿长裤，连他提出带上短裤备用的请求也没被准许。演出时只有王猛一个人没有按照规定着装，可想而知他的尴尬和班主任的不满。——从小到大他几乎所有的衣服都是按照父母的意愿和审美来置办的，几乎没有一次是按照自己的意愿来进行选择的。连衣服都是如此，更何况是生活中别的更重要的事情呢。在他万字长文中，布满了“肆意操控”、“冲突”和“炫耀”这样的字样，那些看起来细细碎碎的小事，他父母都已经不记得了，却成了压在他心上的石头。他说，“父母的爱其实是伤害，过去的经历无法与我的认知调和。”很多网友在新闻下面评论，都觉得王猛有点小题大做，甚至有白眼狼倾向，“父母把你培养得这么优秀，你却只记得他们对你不好的地方？”从这些评论中就可以想象到王猛的郁闷，他的父母正是这样想的。两代人的关系之所以走到死胡同，同样是当他一次次的试图让父母知道他的感受，希望得到父母的支持，他父母都坚持认为，自己没有错。即使最后，他以如此决绝的姿态和父母划清界限，可父母依旧觉得他在小题大做。看到儿子发来的决裂信，王猛的父亲搞不懂儿子为何会远离，为何不能“举重若轻”，为何老是揪着过去不放。他们始终在为自己辩解，哪怕承认一点自己过去的失误，也马上跟着无数的解释和自我开脱。他的母亲说：要说掌控，他17岁以后就不在我们身边，现在34岁了，人生一半都在外边，如果前半程我们在掌控他，可问题出在这后面啊，照这样说，反而是掌控不够。我能理解，他们是典型的中国式父母。而中国式父母是不会对孩子承认错误的，他们没有被设置这个程序。他们习惯了执着于“我是家长，我不可能错。”如果将王猛换成是他们的朋友、同事、家人，他们想必不会将他们的吐露心声当成是废话，可对自己的孩子，他们就会。作为父母的优越感，阻止了他们去真正了解自己的孩子。他们所给予孩子的的，都是他们认为最重要的东西，学业上的监督，健康上的关注，无微不至的管束，都是害怕孩子学坏，希望孩子成才，却把孩子心灵的脆弱，成长过程中的认知困惑，全都视为无谓的无关的瑕疵，撇在一边。他们忽略了对于一个孩子来说，最需要得到的，就是接纳。他的真实感受需要接纳；他的不良情绪需要接纳；他的脆弱需要接纳；他的不同寻常需要接纳。父母的接纳，对于建立一个孩子的安全感、自信、自尊心十分重要。接纳与对错无关，一个孩子，他的爱恨，他对自我的理解，对世界的态度，可能都很幼稚，在成人眼中不值一提，但比对错更重要的是，要让他知道，他的感受是有人尊重和理解的，父母愿意和他一起去面对。而这一切，王猛从未得到，他那称职的父母在他遭遇到挫折的时候，忙着说教和开导，唯恐他走偏路，却忘了最最原始的安抚方式不过是说一声，“孩子，我懂你。”他一次次对父母伸出求助的手，却一次次被忽视，正如他说，我给过他们机会，然而，他们并没有看到。就是这些长期的漠视和隔阂，把一件件本来不大的小事累积起来，毁掉了两代人之间的曾经深厚的感情基础。但同时，我并不认为王猛的做法是正确的的，他过度放大了生活矛盾，将父母的正常关心也理解为对抗和控制的关系，他把拒绝面对父母当成是成长的一种方式，没想到却堕入了更深的自我纠结中。他始终是在逃离，而不是真正的解决问题。他对父母如此任性和自我的基础，其实正是父母对他的溺爱，将他视为生活的全部，所以他才能知道，远离他们，让他们看不到自己唯一的心爱的儿子，才是对他们最大的惩罚和伤害。是的，他依旧幼稚地固执地决绝地在施行着自己的报复计划，离开父母并没有给他带来预期的安宁，他还是被困在原地，那童年的阴影中。他本可以用更成熟一点的方式来处理的。我以前是孩子，我现在是父母，站在两世生命的交界处，我既理解王猛的父母，也理解王猛。他父母不算寻常那种不负责任的父母，甚至可以说非常负责任，而且也在教育上结出了足以令人骄傲和艳羡的成果。但两代人的感受是如此大相径庭，小时候，父母以为自己给的是春天，他以为自己在寒冬；长大后，父母盼望着孩子能说一声谢谢，孩子却在等待父母说抱歉。两代人最悲哀的结果不过是，最浓烈的最无私的爱没有得到善果，最后，却变成了旷日持久的怨恨。中国的家长是不会认错的家长，你和他们是对错，他们说恩情；你和他们说心事，他们和你说恩情；你和他们说恩怨，他们还是和你说恩情。“为什么你不记得那些好的，却偏要记得那些坏的呢？”好，是要记得的，但坏，也是难以忘记的。成长有时候是要跨越一个坎，和父母做一下情感总结则是成长路上的障碍跳。很可惜，有的人终生都没有跳过这个障碍。从某种意义上来说，那些在成年后无法和父母保持良好关系的人，其实都是一些固执地等待着父母认错的孩子。他们在等待的，不过是一句道歉，只要一句对不起，可能就会安放若干年的委屈。希望所有的父母都可以成为敢于认错，能够自我反思，和子女之间保持平等交流的父母，当父母想听谢谢的时候能说到一声谢谢，孩子想听抱歉的时候能得到一句抱歉，那才是两代人最健康的存在方式。真正强大的爱能令人记得那些好，又宽容了那些坏。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽当父母已经是病人，你却不要做治病的大夫孩子不懂事，是父母惯的；父母不懂事，是谁惯的？


---

# 女人越宠脾气越大这种病，到底应该怎么治


讲述：我妈妈脾气暴躁，爸爸一辈子都忍让迁就。可能因为原生态家庭影响，我脾气不太好。老公一开始挺宠的，当他的事业能力起来后，他就不再像以前那样忍着我了。两年前我们一度陷入闹离婚的地步。那时产后抑郁，他与一离婚女暧昧并偷偷借还是给一笔款女方。我知道后大发雷霆，吵架打架惊动了双方父母。最后因为双方父母还是他也在衡量离婚的代价或者他也看清了那个女人的强势，反正我们没离成。我出来工作，慢慢从抑郁症逃离出来，他也重新回归了家庭。一切看起来又风平浪静了。可好像好景不长，矛盾总会不经意就起。例如，我姐姐帮了我们很大忙搞出租屋装修，转装修费时我提醒他转多点，他一转头就忘了。我看到那精确的小数点后一位的数字又火冒三丈，吵后又冷战。还有，生病了他带我去看病，本来很窝心的事。谁知道遇到一个很糟糕的医生，他非但不帮我说话，还说是我做得不对……又大吵又冷战。晚睡姐，你说是我太作了吗？为什么总有这些小事在磨灭我们的耐性？我不知道我们这样还能走多远？为什么经历了抑郁经历了出轨经历了断腿，我们的心还是走不到一块？盼解答。晚睡回复：著名心理学家弗洛姆说过：“如果不以了解为基础，关心和责任心都会是盲目的。”他打了一个比方，比如有个人在生气：我还可以更进一步地去了解他，然后就知道，他很害怕和不安，他感到孤独和受到良心的谴责。这样我就明白他的生气只是他内部更深的东西的反映，这时我眼中的他不再是一个发怒的人，而是一个处在恐惧和惶恐不安之中的受苦的人。“一个处在恐惧和惶恐不安之中的受苦的人”，这就是你给我的真正印象。你说你脾气大，你动不动暴跳如雷，你会攻击对方，责骂对方，但如果对方是一个了解你的人，他不会害怕你，只会同情你，可怜你。因为你受制于自己的情绪。任何违逆，不符合你心愿的事情，都被你理解为对抗、伤害、侮辱，你必须要站出来以敌对的姿态来反击这一切。为什么在同样的事情面前，比如轻微的冒犯，有的人要发怒，有的人却可以保持平和呢？这不仅是和修养有关，更和一个人内心自尊的充盈与否有关。自尊情感高的人，内心有比较充足的自我肯定，他们不太容易被外界的负面评价打击到，能够忽略小事的干扰，分得清到底是无心之失还是有意伤害，保持稳定的情绪。而自尊情感低的人则正相反，他们无法尊敬自己，需要从别人的尊敬中获得自尊情感，一旦被冒犯，就等于是被被人否定，自己也会因此否定自己，必须通过发怒来发现不满情绪。你的自尊情感以及附属感和安全感，都在你的原生家庭中，被你的父母破坏掉了。你妈脾气暴躁，你爸忍让迁就，这种畸形的关系，导致了你错误的把两性关系理解成为一方压制另外一方，除了控制、攻击、发泄，你不知道还有别的更温和与放松的方式，你也不相信自己能够拥有一段和谐的关系。你内心强烈的受害者心理，导致了你无法理性地，冷静地解释自己遇到的一切。比如他转了有零有整的钱，只是因为忘记了你的嘱咐，情商不够高而已，你非要考虑最坏的可能，“你就是小气，就是对我家人不够重视，你不重视我的家人，就是忽视我的感受。”我们常常对自己的性格问题缺乏认知，只止步于缺啥补啥的境地。比如这种想法就很典型：“我脾气不好，就找一个脾气好的男人，宠着我，让着我，这样就可以平衡了。”但真这么简单吗？不，答案很明显，你爸忍了一辈子，你妈的脾气好了吗？还不是你爸越忍，她妈脾气越大；你爸越懦弱，你妈越发气焰嚣张；你爸忍辱负重了一辈子，你妈也没觉得自己幸福，肯定也是觉得这辈子挺委屈，倒霉，嫁错了人，一肚子的苦水。女人都想被男人宠，被宠是一种美好的体验，但越宠越温柔的前提是个人的内心没有太大的缺失，或者爱可以弥补往日的缺陷，而越宠越作，越宠越有恃无恐的，都是内心隐藏着巨大的愤怒和无助，而外人是无法触及和填补的。你没有找到缺陷的根源，没有自我觉醒，给你什么样的男人也很难让你获得解脱和改变，更别说感觉到幸福了。你们之间的最大问题，不是男人，也不是小事磨光了耐性，而是你始终受困于自己的性格弱点而不自知。这些缺陷牵着你的鼻子走，当一次次的失态令你感觉到人生的失控，感情自然就失去了它应有的温柔。如果你不能自我改变，你妈就是你的未来，你大概也不喜欢你妈这种暴躁的性格吧，那就要努力去避开这种性格的阴影，而不是只把视线放在他身上。要改变这种性格，归根结底要加强自我情绪调节，而调节情绪的根本又在于找到情绪背后的心理动机，对自己那些缺陷和空洞进行干预。◇ 推荐你几种控制情绪的办法 ◇01 转移法 一旦发现自己的负面情绪开始酝酿，面临爆炸的话，就从当前的环境中摆脱出来，去跑步、购物，或者看点有趣的综艺节目和小视频，重点推荐郭德纲相声和吐槽大会。学会转移可以令你不需要将自己的情绪集中在一点上，给自己的理性复苏的机会。02 遏制法 脾气暴躁的重要根源就是受害者情结，认为别人都是带有恶意的，是为了伤害自己而做的，不过度解读事实是非常关键的控制情绪的做法。比如他惹你生气，不要夸张地认为他是故意和你过不去，直接爆发怒火，而是陈述事实，“他做错了这件事，我要让他知道我的感受。”03 理解法 经常发脾气的人，等于是和别人建立了一个很大的隔膜，忽视去理解别人，包括同情别人。所以凡事换个角度，多去理解别人做事背后的动机，去了解一件事情真正的内在原因，能够在很大程度上缓解内心的不满和愤怒。04 评估法 当已经发生的事情无法挽回的时候，不要总是去抱怨，情绪是最没有价值的，而是要想到如何去处理，怎么样才能让事情的危害降到最低，并且学会今后如何总结经验，如何更好地去处理矛盾。改善脾气，不让自己失控，夺回情绪的控制权，归根结底是要树立一种意识：你对待我的方式并不能决定我是什么样的人，也不能影响到我的自我认定。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽成年人应该成为情绪的主人每个成熟的人，身体中都有一个情绪切换器


---

# 男人赚不到钱，要抛弃他吗？


讲述：我今年30多，孩子6岁了，老公比我大8岁。我和老公的结合现在想来应该是双方都选择错了吧，认识他的时候我刚结束了一段刻骨铭心的初恋，初恋的打击对我来说是巨大，也可以说是毁灭的，我已经记不清当时是如何熬过来的了。在那种低谷的时候我认识了现在的老公，他是一个很普通，很老实本份的人。也比我大了很多，但当时的想法是怕了那些和我一般大的男生，大点也好，至少我不会被动。也因为受了那场打击之后，感觉已经爱不起来了，觉得自己的爱已经用完了，所以就接受了现在的老公，谈不上爱也谈不上讨厌，处了一段时间，觉得他挺可靠的，好像在一起也没有想象中那么大的年龄差距。我一个人在城市，住集体宿舍，感觉很孤单，非常想有个自己的家。他在单位分了套房子，我们就结婚了。婚后两年我们和大多数的家庭一样很稳定，也还算幸福吧，2002年的时候他们单位出了个政策，可以拿到一笔补偿就算离职了，当时他就跃跃欲试，也和我商量了，我当时在考的职称，也准备有机会的话也从国营企业出来了。我问过他如果出来了想好要做什么吗，是否愿意重新到外资银行工作，他只说在银行在了10多年了，感觉银行已经在走下坡路了，就靠的这点工资，这日子什么时候能好，我觉得他说的也有道理，出来有点压力，并且主动权在自己手上，也是个机会可以靠自己来改变生活，也就没阻止他，所以他拿了补偿金就和工行解除了劳动合同，成了自由职业者，我们的生活从此就改变了。出来之后，他一门心思就是想自己干，干过很多事，开餐馆拉，做工程拉等等，最后都因各种各样的原因没有坚持下来，事没做成，钱也打了水漂。那两年我就一直在厂里，没敢动了。后来我生下了儿子，那时他差不多也在家闲了快一年了，说是我需要照顾，等我能自己带儿子了他再考虑干点事情。我一直相信他，也把希望寄托在他身上，但他却越来越让我失望，之后他又干了很多事，但没一样干成的，这对他的打击也很大，人颓废了很多，我也因为多数精力放在照顾儿子身上，对他的报怨也多了。之后他也不敢想要自己干了，但当靠我一人工作也不行，他才不得不出去找工作，但他一个没有一技之长，40多岁的人了要找工作已属不易了，想找个好点，稳定点的工作几乎不可能。碰了太多的钉子，他自己也是尝尽酸甜冷暖。后来在朋友的帮助下找了一个开车的工作，但干了没多长时间，公司经营出问题了，有近两年的时都发不出工资来，但他从没有想法再找工作，每天依然按时上班。这两年整个家就我一个人撑的，我身心俱累，非常累！他也觉得对我很内疚，回家来会承担很多家务，但我需要他做的不是这些，这个家靠我一个人撑的我也没有这个能力，我也不是个女强人，我只是个普通人。而且这些年他话越来越少，我忍不住发火的时候，他都尽量让我，实在忍不住才会和我吵，我们之间除了儿子几乎没有话题可说，勾通交流越来越少，我单位遇到问题也不能找他排解，儿子的培养教育也靠我一个人想，我说什么他就照的做，没有任何想法。在这种状态，这种环境下，我感觉我快要崩溃了。最近一年，我一直压制着自己想离婚的念头，因为想到儿子，我实在不忍心让他小小的心灵受到伤害，还有再想想他，我觉得再让他失去这个家，他这个人可能就彻底毁了，我也一直努力调整自己的心态，接受他的现状，对自己说：“别再要求他，他就那样一个人，靠自己吧。”但是我自己要做到也好难。前段时间他妈妈生病了，他二话不说，也没和我商量请了假就回家照顾他妈去了，还偷偷从我的信用卡上透支了几千块钱带走，都不告诉我，两个星期之后，他回来了，还把他妈也带来了我家，要让他妈看病，对取钱的事只跟我说是他不对，以后他会赔我，我彻底绝望了。其实他不在那两个星期，我很冷静的想了很多，我真的想下决心离了算了，因为我找不到任何一个让我能说服自己不离的理由。就算想到儿子，我只能说如果这是他的命，他也不得不面对了。有这样一个爹，那还不如没有的好。我实在不想忍了。但我也不敢想离了以后他会怎样，我一个带着儿子又会怎样，我只想过平静的生活，不想再烦，我一看见他就烦，我该怎么办呢？晚睡回复：看了你的故事，我想起一个古代的笑话：一个人吃烧饼，吃了一个不饱，再吃一个也不饱，直到吃了第五个他才饱，于是他很后悔，为什么自己不直接吃第五个呢，前面四个都可以省下了。说这个笑话不是为了讽刺你，而是想说过程与结果密切相连，不可分割。他来自你当时最现实的一个选择，他是你的前四个饼，你必须吃掉之后才知道自己原来要的是第五个饼，你可以否定自己当时的需要，但不能否定他对你的价值。人的欲望和需求会随着时间环境的变化而改变，这很现实，并不值得谴责。歌星影星没红的时候都对公司俯首帖耳谦虚谨慎，红了之后就开始摆架子提要求，不再满足原来的待遇。过去你需要的是他的温暖和宽厚，所以可以不计较物质的因素在一起，但现在你需要的不仅仅是温情，还有一个男人撑起一个家庭的能力和责任。平心而论，你要的不过分。中国女人的传统思维定势和社会习惯分工依然是男人当大树，女人做小草。一旦让小草当大树，小草就觉得凄风苦雨都来了，委屈的不得了。但问题是，如果除去这种家庭分工上的习惯，让你们易地而处，你站在他的位置上，你希望你的丈夫怎么对待暂时失去经济能力的你，你能做到可以心平气和的面对他对你的嫌弃吗？你愿意自己的爱人就这样无情的丢下你吗？如果你不希望自己得到这样的待遇，你希望婚姻是一场伙伴互相搀扶着行走，而不是无情的优胜劣汰的过程，那么你就应该知道你丈夫的感受。他不是不努力的人，他也竭尽了全力，他也懂得回家多做家务补偿你，对你始终是愧疚的，但无奈受到性格、能力、身份的限制他只能做一个墨守成规的男人，默默的忍受着社会上和家庭中的巨大压力。我们还是一个发展中国家，社会上绝大多数老百姓的生活还都是在温饱线上，难道那些下岗的，失业的人都应该得到这样的待遇吗，他们的妻子或者丈夫都应该离开他们吗？常言说：贫贱夫妻百事哀，物质的匮乏永远是婚姻最直接的敌人。但婚姻永远不能完全把物质放在第一位，婚姻的维系靠感情、责任，以及不断对自我的提升。我们经常能够在电影电视剧中看到，国外的婚礼仪式上牧师会问妻子：你是否愿意这个男子成为你的丈夫与他缔结婚约？无论疾病还是健康，或任何其他理由，都爱他，照顾他，尊重他，接纳他，永远对他忠贞不渝直至生命尽头？这不仅是一句誓言，更是代表了婚姻的全部意义。从此以后两个人要在一起苦乐共享，风雨同舟，婚姻不一定会让你的人生更加顺利或者可以逃避人生的一些责任，相反，婚姻可能会带来更复杂的挑战和困难。当然你可以说你们的婚姻缺乏感情基础，所以无法产生这种愿意和所爱的人一起心甘情愿恪守清贫的动力。可打碎一切从来就真的能比维持现状更容易吗？看你的情况也不是生存能力很强的人，离异、有孩子、收入不高、年龄不大不小，依你目前的条件放到婚恋市场上，会很容易就找到你所希望的那种男人吗？不得不说，一旦要走出这一步，你面对的还是高风险的生活。那种生活并不见得就比现在的更容易。傍大款从来都是技术活，并不比独自奋斗更简单。没有那样的能力千万别去挑战这样的高难度动作。你不是不爱他，你对他也有担心和心疼，是不是？这也是一种隐性的爱。你只是太累了，太焦急，太辛苦，以至于失去了平静的品味生活的能力，被烦躁和抱怨磨光了一切精致细腻的情感，你以为你生活不幸的所有责任都是因为没有一个能够撑起家庭重担的丈夫，你越看他越生气，越无法平和的看待他和欣赏他。他呢，也就在来自你的巨大压力和责备中变得更加没有自信，更加颓废。这形成了一个糟糕的恶性循环。你以为他就不觉得这是一个失败的婚姻？任何人，哪怕在我们看来在极其麻木呆板的人，都有着自己复杂的内心世界和丰富的情感，你只是停留在自己的角度上很少去关注罢了。好男人的确是女人塑造出来的，但前提是这个女人一定是坚强的、乐观的、自信的。从某种程度上来说，这个女人必然是比这个男人还要优秀，才能把自己变成一个好模具，影响和打造出真正适合自己的男人。如果我们自己达不到这个水准，那想象中的好男人就很可能永远不会出现。每个人的生活方式也都不尽相同，有比较通行的方式，但更有属于个体的，不可参考的方式。打个比方：你想要做晚餐，摆在你手里的有青菜、肉片，你本可以做炒菜吃，但你是却非要吃火锅，理由是别人家都吃火锅，火锅好吃，材料不够怎么办，摆在你面前的有两条道路，不是因陋就简的吃不像样的火锅，就是干脆炒菜吃，自己和自己闹别扭一点意义都没有。可是同样的事情如果换到别人那里，人家照样炒菜、米饭，吃得嘛嘛香，不一定就是因为他们最爱吃米饭，更可能是他们知道怎样调节现实与理想的差距。火锅固然好吃，但既然咱吃不起，咱就不羡慕，炒菜挺好的。一个人能否幸福和他衡量幸福的标准有关。每个人所得到的东西都是有限的，都有瑕疵，你能不能用你所拥有有限的资源组合成你所需要的生活元素，这就看你个人的智慧和心态了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人和男人比，缺了哪一点？靠男人的女人，永远不可能有真正的安全感


---

# 这是真的吗：结婚之后，谁不讲道理谁占上风？


前几天那期《吐槽大会》的主嘉宾请来了刘嘉玲，可谓是《吐槽大会》迄今为止最大的咖了。但这笔估计会有很多零的经费依旧花得值，因为请了一个刘嘉玲，等于是把梁朝伟也请来了。刘嘉玲虽然是影坛大姐大，可依旧敌不过梁影帝的魅力，网友对她很大一部分兴趣都来自于她是梁朝伟的太太。刘嘉玲当然也知道这一点，她的吐槽主要针对外界对他们婚姻的一些看法，比如都传说刘嘉玲夜夜笙歌，天天打麻将，梁朝伟在家里的地位很惨，还要一边服侍，端茶倒水。“我很美啊……是想得美。”其中，刘嘉玲还引用了张爱玲的一段话：“结婚之后，谁不讲道理，谁占上风。”她认为讲得很对，因为梁朝伟就是这样，“他根本连话都不讲。”吐槽归吐槽，玩笑归玩笑，但这句话（我真不确定到底是不是张爱玲说过的），说得对吗？很不幸，对。现实中，很多家庭都是这样的，那个明明很讲道理，凡事都遵从规则，从不耍无赖，也没什么道德瑕疵的人，总是受制于那个做事不太讲理，有很多缺点的人。比如我家就是这样，我妈爱讲理，我爸不讲理，在他们的关系中，我妈几乎没占过上风。因为我爸的各种歪理邪说完全都是随心所欲，自己想怎么做，道理就怎么来，如果实在混不过去了，干脆耍赖，“你比我大，就得让着我。”没错，这二老是姐弟恋，我爸就靠这一招鲜“赢”了我妈一辈子。有时候我妈抱怨我爸不讲理，我们都劝她，“谁让你找了一个小女婿呢？”不讲理也不都是一个路数，基本上可以分为三种情况：▎一种是感情上被偏爱被偏爱的总是有恃无恐，仗着被爱的多，根本不需要按照道理来生活，只需要撒个娇，提出要求，“这个虽然贵，但我就是想要嘛。”然后对方就屁颠屁颠地去满足。▎一种是地位上的强势当一方对另外一方具有相对绝对的控制权时，讲道理就成了多余的事了，他不需要对方心服口服的接受，只需要服从决定就是。▎一种是三观上的错位有时候我们认为对方不讲理，其实往往是对方讲的道理和我们所信仰的不同，比如有的男人觉得大家庭比小家庭重要，而女人则持相反意见，那他们都会觉得是对方不讲理。三观不同，最容易造成夫妻之间鸡同鸭讲，沟通无力。总之，不讲理更多意味着是一种资本，如果一个人能够长期在一段关系中有不讲理的资格，而又能被对方接受，那肯定代表这个人占据了上风。我经常会遇到某一类有共性的咨询，那就是读者会把自己的婚姻烦恼讲给我，然后问，“你说到底我俩谁不讲理？”或者是，“你说我俩到底谁对谁错？”这个事怎么说呢，从我的立场我当然可以分析出谁对谁错，但就算全世界都站在他们这一边，认为他们的伴侣是错的，伴侣自己不这么认为也是没用。人只有在落了下风的时候，会特别着急地讲道理，找人来巩固自己的理论，为自己帮腔，“晚睡姐说我是对的，你还有什么话可说？”“晚睡姐是个什么东西！”一句话，就能让一切努力归了零。很多喜欢讲道理的人反而感觉自己总是落于下风的原因就在这：搞不定人，搞定道理是没用的。只要搞定了人，道理自然也就跟着搞定了。中国有句老话，“清官难断家务事”，现代婚姻理论的说法则是，“家不是讲理的地方”。家庭不讲道理讲什么？讲感情、讲地位、讲实力。感情到位了，人就变得比道理金贵。实力到位了，你说什么都是道理。比如刘嘉玲，外人都好奇她为何能成为梁太太，因为两个人看起来太不同，一个是世俗的、热闹的、泼辣的、精明的，混夜店，结交富豪，而另一个则是沉默的、优雅的、文艺的、忧伤的，不爱交际，低调从事。而实际上呢，梁朝伟十分依赖刘嘉玲，他们家每天晚上家里吃什么都是刘嘉玲一手操办，虽然不会亲自下厨，但是会教工人该如何去做。家里琐碎的事情比如电费、水费还有其他支出也都由她负责打理。出门也都是她来打点一切，他只负责出个大活人。他之所以能忍受她的麻将，她的一切与他性格不符的喜好，都是她自己赢来的权利。梁朝伟自己也说越来越习惯刘嘉玲的性格：隔不久就有一次那么多人的聚会，我也会觉得蛮开心、蛮好玩的。因为你必须要和其他人接触，生活在现实世界里，你不是一个仙人，闭关练仙是不行的。在婚姻关系中，并非是不讲理让一些人占据上风，而是他们因为占据了上风，所以才有资格不那么重视道理。爱讲道理而又觉得自己的道理不被重视的人，应该学会试试不那么讲理，太讲理的人往往并不讨喜，因为过于执着于条条框框，反而被一些规矩束缚住了，倒不如展露一些真性情，想要就说要，“我乐意”三个字，能怼死所有反对者。不要做赢了道理，却输了人心的人。认真经营感情，努力提升自己的实力，有能力被伴侣偏爱的人，都不需要遵循太多道理，“我想要”才是唯一需要遵循的真理。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽现实的婚姻，由实力决定质量婚姻中，最吃亏的就是这种人


---

# 再艰难，也要昂着头和世界说话


很久了，一直想写写舒淇。舒淇是1976年出生的人，今年已经42岁了，但很奇怪，她好像一直都不老一样，始终是那样慵懒的、娇嗔的、风情的少女气质。容颜不老在女明星当中并不算特例，但连身材都不老的，就不多了。这么多年，从未见她发福过，体重似乎一直恒定在某个数值，忽胖忽瘦这种事与她绝缘。有时尚人士专门研究过舒淇的身材，说她是非常少有的，在细节之处依然保持着少女体态的女明星，比如她的胳膊和肩膀，过了四十岁还是紧致的，不松弛，也没有多余的赘肉，而这两处，是最容易展现老态的。一个能把自己的身体管理到如此程度的人，往往也都牢牢地掌控着自己的人生，比如“辣妹”维多利亚，多年如一日的保持着自己完美的体重与腰围，也拥有着一个深爱她的男主人和幸福的大家庭。年轻时候的舒淇，没觉得她有多美，面孔扁平，雀斑太多，嘴太大，一双眼睛呢，又被《非诚勿扰》中的葛优道出了真相，“长得太开。”反而是随着年龄一点点增加，那种魅力和味道才出来。她属于那种女性特质非常浓郁的人，骨子中的性感，但美得不流俗，亦没有距离感，很亲切，不做作。现在的舒淇看起来很像那种一路顺遂的人，因为她脸上没有苦迹，看不出戒备和紧绷，更没有欲望和野心。她的笑容总是很暖，暖得像冬日阳光，懒洋洋洒在你身上，让你从心里往外的那样舒服。可实际上，她真的是从底层爬上来的。舒淇原名林立慧，出生于台湾，有个残破的童年，家境一般，父母也没受过什么教育，对孩子很粗暴，动不动就棍棒相加。她自小就是一个倔强的孩子，面对父母的疏忽和暴力，她没有选择默默承受，而是奋力反抗。十几岁就数度离家出走去混社会，在一群自己的小伙伴中寻求温暖，还交了一个十分糟糕的男朋友，后来因劣迹被学校开除。辍学后，她选择做业余模特养家赚钱，还拍了几部成人电影和几套色情照片，换来的只是十分低微的收入。那时她能依靠的人唯有自己，她就像一头被丢到人群中惊慌的小野兽，她需要耗尽一切努力让自己活下去。19岁时，她为躲男友跑到香港，被王晶发掘，主演了《红灯区》、《玉蒲团之玉女心经》这两部三级片才引起关注。这段经历，在她后来接演尔冬升导演的《色情男女》中可窥得一点内情，她在片中扮演了一位三级片的新手演员，在郁郁不得志的导演阿星手下拍戏，开始时动作浮夸，装腔作势，在裸露与羞耻中苦苦挣扎，后来大家都想通了，与其如此拧巴，不如索性豁出去，把三级也拍出艺术性。《色情男女》里的张国荣和舒淇正是因为从色情中看到了理想，从肉体中映射出了真诚，《色情男女》这部电影令人们发现了舒淇身上的灵气和演技，她凭借这个角色包揽香港电影金像奖最佳女配角、最佳新人两项大奖，成为香港影史上唯一一位由拍三级片转型获此殊荣的女星，成为三级片演员成功转型的典范。她并不是一个太有野心的人。当初李安的《卧虎藏龙》最初本是找她演玉娇龙，却被王晶拒绝，令她失掉了走向国际的机会，很多人都骂王晶唯利是图，舍不得舒淇这棵摇钱树。王晶觉得委屈，那是舒淇自己的选择，因为她当时有几个广告在身，她急着赚钱，所以不愿意去拍大片。她尝过没钱的苦，也曾经为了谋生做过很多不得已的事情，她最知道人的体面和尊严是需要物质来保障的，她先去赚钱，然后再认真做一个女演员。她在选片上几乎没有失过手，都是好看又卖座的商业片、文艺片，尤其是后来凭借《最好的时光》，她获封第42届金马奖影后，泪洒现场。有传说她说了一句，“我要把脱掉的衣服一件一件穿回来”，不过她本人否认，“我从来就没想过要把脱掉的衣服穿回来。”她这么说，并不是觉得自己的选择没错。她已经为自己的年少无知付出太多代价，和黎明的恋爱，就是因为她身上有三级片的污点，遭到家人和粉丝强力反对，数年地下恋情之后，依旧是分手。不过分手后，黎明找了一个很像她的乐基儿，这还是蛮意味深长的。只是，她认为那是无法改变的过去，当初的自己被局限在命运和选择的夹缝之中，只看到那一条路，只能走那一条路。我朋友黄小姐曾经采访过她，问她想对年轻人说点什么，她说，“不好的朋友不要交。”然后又摇头，说，“没有用，不会听的。”现在的年轻人不是听，那时的她也不会听。所以，过去就是过去，错了就是错了，改不了了，更没有必要后悔，重要的是今后的道路应该怎么走。她情路坎坷，多段恋情都是有始无终，却突然和纠缠了近20年的冯德伦宣布结婚，穿着品牌提供的小礼服，在片场说结就结了，并没有一种大龄剩女终于嫁出去的欣喜若狂。这个智商高达130的女人，懂进退，讲策略，有城府，眼看着熟在了光阴中，她已经看开，在她这个年龄，不需要抓牢一个男人来逼婚，她只捕获一个经得起岁月检验的真心实意的男人。有的人凭着胸口的一个勇字闯江湖，她则是凭着自己骨子中的一份倔强。当年她红了之后，早年拍摄的写真集被商人们疯狂再版，卖得满天飞。她妈妈十分难堪，感觉好像人人都知道她有一个性感脱衣的女星女儿，过年时甚至不敢去亲友家拜年，走到哪里都惶惶然，抬不起头来。舒淇就带着妈妈，到所有的亲友家拜年，她一家一家敲开门，昂着头和大家说话，反倒没有人再提起这件事，妈妈终于放心了。后来她妈妈和王晶说起这件事，眼里闪着泪光。王晶听说这件事，暗暗佩服她的心理够强大。不强大就没有今天的舒淇，作为一个近乎于一无所有来到这个世界的女人。她跌倒过，失败过，鲁莽过，生命中遍布沧桑，却活得依旧天真而娇憨，依旧精心呵护自己，只因为无论多么艰难，她都昂着头和世界说话。昂着头，眼泪才不会落下来。昂着头，才能与世界保持平视。昂着头，就不会被人踩到头上。昂着头，是向上走的姿态。不低头的女人，值得有一个好的收场。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽身为成年人，谁不是劫后余生？有一种救命的智慧，叫止损


---

# 男人出轨，对女人来说意味着什么


讲述：2011年大学毕业后，我意外怀孕了，顺理成章的我和相恋了5年多的恋人结婚了，先生是我的高中同学，也是我的初恋。对于婚姻是懵懂的，但是我却把先生看成了我的天，所有的一切都围绕着他在转，无论生活还是工作（我辞掉了自己的工作，和他一起经营一家公司）。一直以来我都觉得先生是一个家庭责任感强，有担当，有能力，细心，情商也很高的人，对我和我的家人都很好，是身边朋友们口中的好男人。然而，去年，在他事业发展得越来越好，在我生了我们第二个孩子的时候，我翻看他手机微信的时候，却意外发现他出轨了。而且这个出轨的对象却是在我们结婚前，他就认识的一个小姐，这些年他们一直断断续续的联系着，而我却像个傻瓜一样一点都不知情，全心全力的操持着我们的小家，毫无保留的支持他，信任他。我本以为他和身边的所有男人都不一样，他很爱我，在外面的应酬中最多是逢场作戏。知道他的出轨后，我第一个反应就是离婚，我一遍一遍的告诉他我要离婚，结束这样一段傻瓜的婚姻，但是内心深处还是舍不得我的两个孩子，离开任何一个，都会让我心被割掉一半的难受。所以在他提出给他2年的机会，让我冷静下来，如果2年后，我还一直想离婚，到那个时候，他会同意我离婚，所以我给了他这个机会。然后，他很努力的维护着我们的婚姻，陪我旅游，邀请我所有的好朋友给我办生日Party，陪伴孩子，减少应酬，一切比以前做得更好，他的这些好，真的很难让我离开他，我不断的说服自己忘记那段他的出轨，将就过吧，但是我却完全没有了对他的信任感，活在一种诚惶诚恐中，害怕这一切只不过是他在演戏挽留我而已，害怕他也许还在和那个女人藕断丝连。今年，在我又一次意外怀孕后，他断然去医院做了结扎手术，医生一直劝他，这种手术在术后3年后，再想接通的可能性就很低了，以后很有可能不能再生育孩子了。我问他，不担心我们离婚后，你不好再找？他说，我相信你不会抛弃我！其实，这个事情让我很感动，也让我如果真的和他离婚时会心存内疚，好像是我背弃了他，要抛弃他一样。晚睡，两年的约定就快到了，一个出过轨的男人还值得信任吗？还能和他继续过下去吗？这个男人真的爱我吗？我要不要和他离婚？对了，离婚后，我的物质不用担心，我能自己工作，也有一些固定资产。而且，虽然我生了两个孩子，但平常注重保养，还算年轻漂亮，曾经在校园中也是众多男士的钦慕对象。我的感情生活很单纯，从学生时代到现在，除了先生外没有和其他任何男士接触过，所以，没有感情经验的我，害怕再被他欺骗，再搭上自己的几年青春。晚睡回复：你问了一大堆问题，从专业角度我可以帮助能做出分析，比如，“在这两年当中，男人拿出了足够的诚意，这样的人值得再相信一次”——这也是你期待的答案吧，但我不想这么说。因为生活并不存在一个标准的答案，我们行走在时光的河流当中，一切都在变化当中，每个人的行为、态度、能力也都在其中推波助澜，过去你觉得他十足可靠，他也出轨了，现在他表现得十足真诚，就一定不会再出轨吗？没有人可以打这个保票。完全信赖一个人，总是需要承受风险的。你我都如此。而我更愿意对一件事进行研讨：那就是当一切都不够确定的时候，如何终止自己内心的惶恐。我写过太多关于出轨的文章，其中男人出轨的案例占绝大部分，前几天还有读者抱怨，“你怎么总写出轨的事情，难道你就没有别的可写了吗？”不是我总喜欢写，而是读者在这方面的需求层出不穷，我无法无视这样的求助和痛苦。但我同样觉得，我们过多的放大了出轨的摧毁力。没错，出轨是女人心头的至痛，但它从本质上来说，只是生活中的一个挫折而已。当你发现男人不是自己所想象的那样，他背叛感情，又伤害了你，痛定思痛，你最该做的是什么？是反思一切为何会如此，去寻找这里面蕴藏了什么样的启示，又提醒自己都曾经忽视了哪些东西，然后试着去应对，去自我改变，去用更强大的心态来解决生活难题。男人出轨提醒女人男人是靠不住的，但这仅仅是第一步，接下来，女人应该学会的，是如何靠自己，挖掘出自己生命中的最大潜力。现实中，很多女人却没有这样做，她们和你一样，都把精力用在惊慌、痛苦、彷徨、记恨之上，拼命研究男人，盯着男人的风吹草动，担心着下一只靴子什么时候会丢下来，自己却毫无成长，辜负了自己所受的苦。比如你纠葛痛苦了两年，最后所思考的的问题依旧是，“出过轨的男人还值得过下去吗？”你相信自己所拥有的资本依旧是我有点钱，还算年轻漂亮，潜台词是，“万一他要是再出轨呢，我再找一个男人不算是太难。”这算什么？这还是你试图凭借你的原始资本在寻求生活出路，你还是太看重男人在你生活中的作用，你个人自我意识的觉醒实在是太有限了。这是对自己，对生命，对时光的全部浪费。两年了，足够令你把这个人从里到外的了解一遍，他到底为什么会出轨，他是否吸取了足够的教训，他不愿意离婚的原因是什么，你手中真正有分量的资本在哪里。两年了，你更应该思考的是，如何确保自己在公司的份额和利益，如何掌握公司的核心业务技术，努力学习《公司法》《会计法》比学习如何抓住男人的心管用多了。你若是他生命中举足轻重的伙伴，他怎么轻易背叛你？过去已经证明，无非是你在他心目中的位置不够分量，一切都在他的掌控之中，他才放纵自己，根源还是对过于依赖他的你有一股子轻视。当你真正明白过于依赖一个人的风险在哪里，你将会知道，对男人的惶恐如何才能停止，唯有自己再去创建一个属于自己的安全感。总有人问：男人出轨了，应不应该原谅？其实这根本是一个伪命题，没有应不应该，只有值得不值得。每一个选择，都相应的配套了一种结果，能承受结果的选择，就是好选择。男人出轨，急着离婚并不是强大，把自己锻炼得更可靠，把所有的挫折都变成了内在的能量，越来越聪明，才是强大。强大是随时可以承受任何决定，不再患得患失。男人表现好，便享受他的好，男人变坏了，让他滚蛋便是。无需日日夜夜担心，下一次的伤害什么时候来，你相信现在的他的诚意，也清楚自己依旧可能有背叛的风险，但你不怕，你知道自己有应对任何结果的能力，这份底气会让你安心享受当下。强大是以不变应万变。这才是不辜负男人给你的这场痛，不辜负命运给你机会，让你成长。有人在痛苦中成熟，有人在痛苦中沦陷，男人出轨能不能摧毁女人的人生，这是一个因人而异的话题。生命没有标准答案，每个人都透过痛苦，看见真实的自己。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽“老公习惯性出轨，我不能忍也不愿滚怎么办？”婚姻的危机难道只有出轨一种？

