
# 既然负不了责，就别装情圣


讲述： 晚睡姐姐 不知道您是否能回复我的来信，但是我真的很期待看到您的回复。在十年前我在婚外爱上一个女孩子，她如烛光般照亮了我的生活。像所有恋人一样她在我眼里是那般美好，在工作上她指导我，鼓励我，在生活上她开导我。她亦师，亦友，亦家人，亦爱人般围绕在我身边，陪伴了我十年。可是在这十年里我什么也没有给过她，没有过未来，没有过金钱物质，没有过名分。我们再一起这些年也经历过很多风雨，我的妻子不是没有给我闹过，甚至给过她很多压力，她的家人也阻止过她和我的来往。可是我们这段不为人认可的情感就这样持续了十年。我很爱她，可是我也实在没有办法放弃我一个男人身上的责任抛儿弃子。就连我的妻子都从一开始的吃醋不理解，到看到她这些年拼尽全力的帮助我，陪伴我而感动。我不知道应该怎样形容这些年对她的感激，她就是这样傻傻的这些年在我孤独的时候陪伴我，在我胆怯的时候鼓励我，在我痛苦的时候包容理解我。在我事业上遇到困难的时候，她都会挺身而出的支持我相信我。有时候我觉得自己好幸运，被那么好的她爱上。可是有时候我又好自责，我从始至终什么也给不了她。最近她说她累了，想换一种生活，我知道她是害怕伤害我想离开我。我觉得自己内心的信仰轰蹋了，我的灵魂被抽取了。我看不到努力的方向，甚至不知道拼搏为了什么。我其实别无所求，我只是希望，内心有一盏灯永远可以照亮。我不知道是否应该挽留她，挽留她我又能给她什么呢？我很痛苦，很痛苦。 同事带着小女儿来单位办事，小姑娘把自己在路上采的“毛毛狗”郑重其事地送给我：“阿姨，你看多好看，这是我给你的礼物。”“为什么要送我礼物啊？”“因为我过生日，你送过我礼物啊，所以我也要把我喜欢的东西送给你。”看，即便是小孩子都懂得这个道理，礼尚往来，把喜爱、欢欣、感动、幸福当做礼物互相赠送。得到多的人，被爱的人，幸运的人，总得扪心自问：我能给回对方什么？她用十年的时间，指导你，鼓励你，陪伴你，无名无分，冒着社会和家庭的压力，像一个天使一样，照亮你的生活，你给了她什么？没有，什么都没有，是你自己的说的，“我什么也没有给过她，没有过未来，没有过金钱物质，没有过名分。”哦，也不能说没有，你一定会说，我给了她爱。别谈爱，忒俗。爱都是被人们用烂的了借口，欲望、贪婪、无知、绝望，都借着爱的名义大行其道。咱们还是说点更实际的吧。喜宝说，如果没有爱，我就要好多好多的钱。钱和爱，都能满足女人某一部分安全感，没有爱，给点钱也算是一种诚意。亦舒笔下，大佬们泡女明星，分手之后将伊送出国读书，再给一笔不菲的生活费，绝不会吝啬，正是这种慷慨，令他们的花心还有仗义兜底，显得不那么猥琐。现在，除了那一分钱能听七段的爱，你什么都不能给她。那她为什么还要继续爱下去，她为何不堂堂正正去找一个又能给她爱又能给她钱还能给她未来的男人？你以为天底下只有你一个男人懂得爱人吗？还是你觉得这姑娘除了你，不够资格被任何人爱上？你觉得她的存在是你生命中的一盏灯，可这盏灯的灯油是她的血肉她的痴情熬成，你点亮它的时候难道没有闻到一丝血腥味吗？若是你稍微有点怜悯，都应该早点让她走，那是你唯一表达爱意的方式，不是吗？在玛丽莲·梦露支离破碎的人生之中，她遇到最善良最美好的人就是帮助她打入娱乐圈的著名星探约翰尼·海德，他爱她，而她不爱他，他说没关系，我可以等，等你爱上我。后来约翰尼心脏病发，知道自己时日无多，他不愿意再等，一次次请求梦露嫁给自己，但这不是为了他自己，而是为了梦露将来不再遭遇饥饿与贫困，“我大概有一百万美元。如果你嫁给我，等我死了，你就可以继承了。”梦露拒绝，“我只会为了一个原因而结婚——爱。”她知道他是好人，可不爱他，就不应该用这样的方式亵渎他的爱。约翰尼去世了，梦露趴在他的灵柩上痛哭不已。这，才是爱。请求是爱，拒绝也是爱。没有真正的爱护和设身处地的着想，只有索取，还是别说爱。既然负不了责，就别装情圣。你只是最自私的那种男人，希望用最小的代价来满足你东食西宿的梦想，最好老婆和情人都乖乖的，和平共处，好让你各取所需。事到如今，她说累了，你还自恋地觉得，“我知道她是害怕伤害我想离开我”，为什么不相信她是真的想替自己打算了呢？你到底是想自己多些，还想她多些，已经昭然若揭。以前都是女孩子来诉说，自己与已婚男人纠缠的故事，他不离婚，她也要同他在一起，因为相信他是有苦衷的，不得已的，还是深爱自己的，靠着这一股信念支撑下来，以为他们之间的感情清新脱俗，在精神上是完全的胜利。这种故事，总是缺少了另外一半，显得不那么圆满。现在你来把这个讲完，让她们有机会看到你们的心里真正的动机。看完知道，所谓的情深似海不过是如此。因为你从不伤筋动骨，你嘴上谈着爱，手上给老婆做着饭，给孩子判着作业。过节先给她发一个情意绵绵的短信，然后拎着好酒好烟去岳父岳母家里扮演好女婿，也许陪着岳父喝几盅的微醺中，你还记得给她发一段煽情的微信。但，不就是这样而已吗，你的生活在继续，她的生活在停滞，完全是不均等的代价，不均等的地位。到底是空洞的爱情重要还是这些俗事更有价值，她们或早或晚都能想明白。只吃爱情，吃得饱吗？《人淡如菊》中，深爱纳什老师的乔终于累了。“心念一摇动就难以把持”，有些顿悟会在刹那间迸发出来，“他与老婆慢慢的拖，他们从四十岁拖到五十岁有什么关系，我从二十岁拖到三十岁就完了。”事情想开了总是不外如此。生活到最后，不过就是想要过上一种不累的日子吗？离开你，就是她在追寻一种不累的生活。你说你很痛苦，我不怀疑你的痛苦，即使自私的人也会痛苦，但这痛苦来源于哪里？哦，并不是因为你耽误了一个女孩十年的青春，而是彻头彻尾的“天哪，我家的宠物突然不听话了怎么破”那种烦恼。


---

# 那些让你委屈的美德，不如不要


我爸妈他们家隔三差五就要上演一场苦情戏。我妈说：“我一天天这么伺候你，你还气我，呜呜呜……”我爸说：“你怎么成天把这点事挂嘴上，那你还不如不对我好呢！”我妈说：“你太没良心了，呜呜呜……”每次都是我爸必败，因为他永远处于道义的下风，我妈的确是精心地伺候他呀，即使自己身体做了大手术，出院没几天，还是颤颤巍巍地坚守一线岗位，洗衣、做饭。提前声明一下，不是我们做儿女的不孝顺，而是家里常年都雇人做家务，可我妈经常把人家打发回家，一定要亲自奉献爱心。我爸是很懒，特别不爱做家务，不仅懒，还狡辩，说不是只有体力劳动是劳动，脑力劳动也是劳动。年幼无知的时候曾经被这种说法洗脑，看他写文章的时候油然而生一种神圣感，“啊，我爸在劳动呢，不要打扰他。”现在已经嗤之以鼻，“都说劳逸结合，您老人家脑力劳动这么长时间，也该干点家务休息休息了吧。”不过我爸虽然懒，但真算不上没良心。说实在的，他就是习惯了，习惯了被伺候很多年，然后考虑对方的感受就少，估计在他印象当中，我家的餐桌是有魔法的，每天三顿定时定点的出现热乎饭菜，吃完了，还能自动完成收拾刷碗加打扫卫生等一系列工作。我妈对他好他是知道的。现在也经常懊恼，年轻时候不懂事，不知道关心人，所以现在也开始学着对老伴好点，主动承担了一些家务，比如替我妈跑腿，出去买菜，帮着拿药、倒水之类的。只是对于我妈来说，我爸做事和不做事都是一个效果，稍微有点闹点矛盾，我妈就委屈、抱怨，对我们诉苦，把自己所做的一切都扯出来。“我给他做饭……”“你可以不给他做。”我早就练就了铁石心肠。我妈不接招，继续抱怨：“每顿你爸想吃什么我就给他做什么，爱吃肉我每顿做饭都得有肉……”“他没逼着你给他做，你可以不做的呀。”“不做？就这么伺候，还不给好脸呢，要是不做还不吃了我。”不，不。不是这样的。我爸真是有口吃的就行，并不介意谁来做，不做也行，他还没凶残到非要求70岁的老太太还要伺候自己。而且我爸现在也有点想明白了，“你妈对我的好怎么好像是种阴谋，敢情对我好就是为了吵架的时候有材料对付我。”我劝我妈很多次，“你要学会让自己心理平衡，你要是真觉得自己做饭特别累，特别委屈，那你就别做，自己还能捞一心情好，免得做了，又抱怨，我爸还不领情，白挨累了呀。”“要是他真的非让你做，你来找我，”我胸脯拍得山响，“我替你批评他。”没用，依然故我，然后又是一轮新的抱怨，“我这么伺候他，他竟然还欺负我，呜呜呜……”我妈善良、坚强、勤劳、节约，具备中华妇女的一切传统美德，但她不知道怎么对自己好。她所做的一切，吃苦受累，全都是为了得到别人的认可，全都在享受那份受难中的优越感：“你看我对你多好，你就是不如我高尚”。她总是过度付出，做了很多可以不做，甚至是不需要的牺牲，因为她觉得，只有这样，方能展现出自己的伟大和价值所在。这种性格是被训练出来的。我妈提起当年，也是一把心酸史。小时候，姥姥重男轻女，虽然儿子一大把，女儿只有一个，依然是娇纵着儿子，苛刻着女儿，按照旧社会丫鬟的标准训练着她，要求她勤快，有眼色，干得多吃得少。天长日久，我妈就变成了一个只有不断为别人做事，才能觉得自己有存在感的人。她必须要对别人有意义，有用，稍微松懈一点，就有很强烈的不安全感。但要是这么做了呢，她又为自己的这种地位觉得悲哀，感觉到吃亏，所以总是抱怨不休，负面情绪一大把。她永远停留在一个受害者的境界中，所有的坚强和美德，都并非出于自愿，而是将她往这个方向越推越近。从小我就在她身上看到了一个明明可以更快乐更强大更自我的女人——她绝对有这样的能力，却因为不断纠结于“你为何对我够不好”这样的问题，而把自己大部分的幸福浪费掉了。生活中，总是能看到各种和我妈类似的心理在女性身上展现。比如说谈恋爱的时候非要装得大方懂事，“你加班好几天了，挺累的，今天别来接我了。”男的当真了，就没来。她却不高兴了，“让你不来真不来啊。”心里憋屈，见面非得找茬吵一架。结婚了，更要贤惠点，“来，我吃剩菜，你吃新菜。”你吃就你吃，男人都缺心眼，自顾自吃新菜。她却委屈了，“你要是爱我就不应该答应我。”还有一个孕妇对我抱怨，她说我要求自己孕期自己去做产检，男人同意了，她就心酸了，“我难道怀的不是你的孩子吗，你都不知道心疼我。”对于以上种种心理，我很想说一遍唐僧的那段台词：“你想要啊？悟空，你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。”想要被照顾，就不要装贤惠。想要被疼爱，就不要装强大。想要什么，就老老实实表达什么，把如何取悦自己的方式告诉对方，对自己和他人都是一件公平有利的事情。伪装了一大堆美德，却暗藏了委屈，然后还不是转嫁了这种负面情绪在对方身上，谁受益了？都是受害者。不如不要，坦白如实的依赖、偷懒、软弱、自私，反倒不容易给对方多余的希望。曾有人问我从父母婚姻中得到哪些经验，我老老实实回答：“没什么，就一条，凡事都按照我妈做的反着来就行了。”我在她身上学会了，一个人要懂得对自己好。这真的特别重要。不爱自己，全指着别人来爱的人是很可怕的。他们的内心就像一个黑洞，吸食感情的能量，给多少都不会满足，因为他们不懂爱，先天就有爱的残障。只有知道自己需要的是什么，知道如何满足自己，才能在自我满足的基础上，心甘情愿的去付出，付出本身既是回报，而无需把这一切作为达摩克里斯之剑，悬在别人头上作爱的要挟。在我妈眼里，我属于又懒又馋又刁蛮的品种，我也认为自己没有什么美德，但我心里有杆秤，你对我好，我就对你好，你对我不好，那我就少对你好点。我对你的好不多不好，正好配得起你的好。我对你的坏也不多不少，正好和你的坏差不多。所以有什么委屈啊，没有，所有的好与坏都是可调整的，我没吃亏，当然不抱怨，整天笑眯眯的，老公还觉得讨到了一个贤妻，没注意到其实也就是个一般水平。可见男人都没什么鉴赏力，你只要解放了他们的精神，他们就觉得你是好人。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你的生活不是供别人参观的秀场


讲述： 晚睡老师，中午好！有个问题请教您。我现在住的地方和我男朋友家离得比较远，开车单程要四十分钟，坐公交单程要一个多小时。他希望我多点去他家吃饭，让我和他家人熟悉一点，他们对我印象好一点。他让我坐公交过去，吃完饭送我回来。不然过来接我又送我回来要来回四趟，不太现实。这件事我同事知道后觉得很不可思议，觉得男生应该过来接，让女生独自坐公交太辛苦，也不安全。她说如果是她老公，肯定不会让她自己坐公交。她老公出差了，她坐公交上班，她老公还要计好时间打电话问她是否安全到达。我因此和我男朋友也争执过，他始终觉得我坐公交或者搭顺风车过去他家吃饭再送我回来比较好。现在两家人已经开始谈论婚嫁。但我心里很忐忑，我觉得年纪不小了，也差不多结婚了，可是他不是那么体贴，不知道如何和他妈妈一起生活。上班路程那么远也不知道如何解决。按照他们的家族传统，今年年底不结婚，就要等明年年底了，所以好纠结老师，我该怎么办好呢？ 是女人都比较八卦，我也八，但我最不喜欢的一种八婆就是你同事这种，自己见识不多还特别自以为是，并非真心为对方出谋划策，而是前面的铺垫都是为了后面显摆自己多么多么有人疼。“你男朋友怎么能这样呢，要是我老公巴拉巴拉。”搞得别人，比如说你，一听这话马上感觉面子上挂不住，觉得都是女人，凭什么要被人家比下去。于是憋着一肚子火，回去对自己男朋友开炮。“你都不爱我，你看谁谁谁家老公都比你强。”男人呢，最讨厌女人这种听风就是雨的性格。前几天还看到一个男人发帖说自己老婆在家呆着都好好的，只要和她的一个朋友谈过，回家保证找茬。那个朋友成天给她灌输驭夫经验，说自己是怎么怎么把男人管住的，男人怎么怎么听自己话，她性格比较单纯，全都听进去，回家对老公照单抓药，搞得夫妻关系很紧张。真的，别相信那些总是把交谈的重心放在显摆自己优越感上的人，其实真正情况还不知道怎么回事呢。天底下从来没有独一份的爱情真理，每个人都在用自己的方式在付出，个人有个人的习惯，真心和真心没有差别，但不同的人表达这份真心的方式有差别。我见过老婆不愿意走路，老公可以背着下楼的好男人照样出轨，还有的男人平时是个好丈夫，老婆生了大病却马上要求离婚，分割财产，冷酷至极。我讲一个相反的故事。41岁的北京青年廖丹在24岁那年下岗了，经同学介绍，认识了现在的妻子杜金领，两个人都没什么钱，也都没谈过恋爱，日子就这么过起来。廖丹自己说：“我和我媳妇没什么爱情，就是搭伙过日子，打架拌嘴反而过得长久。”2007年杜金领被查出尿毒症，每周都要做两次透析，家里很快就拿不出多余的钱了。为了给妻子治病，廖丹想尽了办法，买了辆摩的偷摸拉点黑活，亲戚朋友的钱都被他借遍了，后来人家都躲着他走。没办法，廖丹一咬牙伪造了医院的公章，用盖有假公章的收费单给妻子赢得了免费透析的机会。他骗了4年，杜金领也就多活了4年。2011年事发，廖丹因涉嫌诈骗被抓，杜金领才知道事情的原委。之前她怀疑他钱的来路，每次问，他总是冲她嚷嚷：“你管得了吗？什么都别管！”有人问廖丹为什么这么做，他也一样装出毫不在意的样子：“我也不能掐死她，你说怎么办？”犯法了，廖丹认。这事干得值得不值得，他不评价，只说，“至少一家人现在还在一块。”倒是很多人都被他的行为感动了，有素不相识的政协委员，拿出钱帮他赔付了欠款，有机构承诺承担杜金领的医疗款。在等待法院宣判期间，廖丹少有的和妻子柔声细语地聊天，“等这事过去了，我还开我的摩的，一天挣几十块钱，挺好。”这不是爱吗？廖丹还是不承认，可是杜金领已经知道，那份那秘而不宣的爱是她今生最不后悔的选择。有人的爱是感性的，有人爱的偏理性，有人的爱是锦上添花，有人的爱是雪中送炭。到底哪个更好，其实无法选择，只是，遇上了哪一种，就应该学会剥开那层外衣，看到里面鲜活的爱意。他让你坐车去，大概是因为当时天也不太晚，不存在不安全的问题吧，他已经同意送你回去，自己来回跑一趟，并非是吝啬付出，只是做出一个理性的对双方都尽可能有利的决定。你没必要因此就怀疑他不够爱你，或者非要争执出胜负，他的心意你收下，然后自己也要懂得替自己着想。比如太晚了坐公交车不方便就不去，累的时候他不接你你也不去，不矫情，也没必要非得装女汉子。双方都在付出的路上，大家能在一个中间地段相遇，已经可以算是一种不错的感情基础了。这样的关系能不能成就美满婚姻，就看两个人是如何经营。如果能做到互相珍惜，彼此成就，即使是最朴素的感情，也可以日子中不断分泌出爱的胶水，日子越过越粘，越过越瓷实。生活是过给自己的，不是供别人参观的秀场。幸福如那枚藏在碗底的荷包蛋，越是偷偷吃，滋味越好。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 谁喜欢，谁主动


大学我们班有个男生是少数民族，长得特别帅，还很有才华，会弹吉他会吹箫，按照现在的说法，属于我们班女生心目中的男神。前几天看《夏洛特烦恼》，夏洛在广播中唱歌给秀雅听，全班同学都沉浸其中的那段，看得我特别有感慨，当时我们听他在教室后面弹着吉他唱着歌的时候，也是那个样子的。男神什么都好，人也仗义，就是学习不好，不仅学习不好，还抽烟、旷课——在我们那个时代，可是典型坏孩子的标准。他本来长得就高鼻深目，酷似外国人，再一副冷冷的样子，眼神忧郁，总是独来独往，叫人很不敢接近。记得他第一次开口和我谈话是我们碰巧在书店遇到，“我忘带钱了，你能借我点钱吗？”我完全没想到他居然能主动找我求助，心怦怦跳，脸发烫，“能、好的、可以。”结结巴巴，哆哆嗦嗦掏出钱来奉上，真丢脸。当时我班团支部是个女生，能说会讲，为人热情大方，爱帮助人。所以有时候，她在晚自习后把男神叫出去单独谈话，谁都没想过她有什么企图，都以为是在帮教落后同学。她也总是大大方方的，用手一指，“你，跟我出去一下。”男神就一脸便秘的表情跟着她走了。据前去跟踪盯梢的同学回来汇报说，他们的谈话基本上都围绕着女生劝男神不要抽烟，好好学习进行，女生说得多，男神说得少。慢慢地，开始变成男神说得多，女生多得少。再往后，你懂的，我懂的，我们都懂的。若干年后，当两个人已经结婚，我们再提起这段，女生不承认是自己主动的，“其实我就是想要挽救一个后进的同学，我没那意思，是他后来提出来的。”我们都笑，“你可拉倒吧，比他后进的同学有的是，你怎么偏挽救他一个人。”她先动心的，这确定无疑，但她只负责勾引，用关心、体贴铺开了通往感情的道路，然后他就顺理成章的沿着这条道路走下去了。到最后，他还以为是自己发现和挖掘了这段感情。他们没有一见钟情，即使在每天的朝夕相对之中，他也没觉得她是合适的对象。是她自己创造了机会，她是爱情的行动派。所以全班觊觎男神的那么多，偏最终落在她的“魔爪”中。其实也许我也曾有过机会——如果我懂得在男神还我钱的时候，说一句：“钱不用还，你请我喝东西好了。”谁说发展下去，就没可能是个伟大的爱情呢。只是由于情商捉急，所以这辈子也就彻底与男神绝缘。很多女孩子不愿意主动，觉得主动是“掉价”的事情，容易被对方看扁，可主动也是分很多种类的啊。喜欢了，直接上去就问：“我喜欢你，你喜欢我吗？”——这是莽撞派，简单直接，一句话断生死，容易把事情搞僵，但要是遇到喜欢豪爽的没准也有一线生机。喜欢了，不表白，只要不断寻找话题，用各种名义，比如借书呀，推荐好的电影电视剧呀，看演唱会啊，各种方式接近，然后趁机表达自己的尊重、欣赏和崇拜之情。“你喜欢的，我都喜欢，我们真有缘。”——这是婉约派，我有个朋友的老公就是“到手”的，他家不是书多吗，她就经常用借书的名义去他家，一借一还，就是两次机会。女人铺垫了一切，如果对方有心，就会主动。若是无心，也不尴尬，有下台的机会。喜欢了，也成了朋友，也铺垫了很久，对方还是没有太多表示，习惯了这种模式，于是突然冷淡下来，对方问起，便说：“我们总是这么见面，别人会起疑心的。”——这是以退为进派，亦舒小说中常有这句话，两个心知肚明的男女，全靠这么一句来撕破窗户纸，让一切暧昧再也无路可退，必须表态不可。以上各种主动的方式全都可选择，只是不能停步不前。亦舒说自己从前的偶像是关之琳，后来改成崇拜戴安娜。因为什么，太能干了。“伊居然够胆在健身室楼梯口等那位四十岁英俊独身富商下来。大眼睛脉脉地微笑，开口问：‘一个女子要做些什么才能使阁下请她喝咖啡？’”虽然已经与查尔斯离婚，依然保留威尔士王妃的头衔，依然是两位王子的母亲，却如此大胆，超乎世人想象。记者惊叹，“如此陈腔滥调”，可是，居然令她成功了。“温莎氏高估了她的美貌，低估了她的智慧。”《老友记》里茱莉亚·罗伯茨客串钱德的同学，两个人在片场偶遇，谈笑之间，她轻触他的臂膀，临分手之际，低声问：“我还要触摸你多少，你才能开口约我出去呢？”从未想过有此艳遇的钱德的大喜过望——虽然后来的剧情是她为了报四年级结下的梁子，有意整蛊他，但这句话从一个美丽的女人嘴里说出来，如何会有男人不动容。很多西方女子身上，蕴藏着巨大的能量与活力，她们以女性的温柔和婉约，强势地争取着自己想要的东西。而在我们这里，却总是把表白、主动、勾引，视为丢人的事情。网上我教一个女孩要主动和自己喜欢的男人寻找共同话题，她却说：“这些都要我主动去找他吗？会不会不好，我怕他会反感，可不可以先冷淡他一段时间，看他会不会主动来找我。”还有的女孩一提起让她勾引男人，便吓得魂飞魄散，“好难听啊，勾引？好女人才不这么做呢。”勾引怎么了，男未婚女未嫁的，爱情总得有个由头，就像一件毛衣，总得有个人起头开针，然后才能一针一线的织下去。尊贵的王妃都能自己开口要一杯咖啡，你老实巴交的只能看着爱情与自己擦肩而过。爱情中主动，和爱情中耍心机是完全不同的事情。总想在情感关系中占据上风，只喜欢被动承受的人，其实都是内心缺乏勇气和自信。女人的强大不代表强势，而是敢于争取和表达自己的感受。不要再纠结了，“我喜欢他，可是不知道怎么办”这样的问题有多么简单的答案啊，谁喜欢，谁主动。先喜欢上的那个人，是一段可能发生的爱情中最先醒来的人，而先醒来的人，就有义务去唤醒尚在沉睡中的另外一个人。这是爱情的使命，与男女性别无关。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 教育上的失误，是不自觉地对自己作恶


讲述： 晚睡老师：我有个孩子的教育问题，特别迫切的希望您能给给意见。我的孩子今天刚好7岁，上小学一年级。我也不知道是我们夫妻两个都不太擅长人际交往还是怎么的，我的孩子在这方面很成问题。一起上美术培训班的孩子只认识其中一两个，对方热情的跟我们打招呼，他只笑笑。问他对方叫什么，他说不知道，那是整整一年每星期都在一起两小时的同学啊！幼儿园小班的时候也发现这个问题，所以我积极参加他们班的活动，认识他们的家长和所有小朋友，然后领着他一起认识熟识。现在，同样的问题再次出现。上了一年级，只跟原来就认识的一两个小朋友玩。一个星期后，提醒他要多去认识别的小朋友，在老师点到小朋友名字的时候得记住他们。可是孩子始终不去做。没办法，我和他爸爸说要罚他，如果当天不去接触认识小朋友，就晚上睡觉前不陪他。然后终于开始去记住小朋友的名字了。不过，到目前为止，他们班40个孩子，已经开学近两个月了，还只知道五个孩子的名字。看到“熊小胖”的行为规范打分表，觉得自己太需要这个了。然后我把它打印出来，照着让孩子给自己打分，他一直说没有，只有两条给自己评判说做到了。我是平时对他过于严格，给他带来太多负面评价了么/::'(我也觉得自己对养孩子有些焦虑。其实孩子还是挺讲道理，人虽小巧但是灵活身体协调性很强，做事专心，每天半小时的读书也做得很好，尤其是画画，模仿能力非常强。但是我还是觉得孩子的教育始终是作为母亲我的压力所在。人际交往的问题，真的是个大问题，我想极力改变，可是感觉无从下手，力不从心，一直觉得现在这样也是扭曲的状态。能否从您的角度给个分析，提个建议？英国精神分析学家唐纳德·温尼科特说：“并没有一个孤立的母亲存在，母亲是随着婴儿的出生而产生的。”母亲，不仅仅是个称号，还是一种重大的职责。但做父母是不需要培训也不需要持证上岗的，如果身为母亲的，自己人格准备不足，缺乏尊重孩子、信任孩子、培养孩子的能力，就会将自己对于生命的紧张、压抑和焦虑等一系列负面情绪传递给自己的孩子。这样的母亲，也很难意识到孩子的成长，总是会忍不住低估孩子的能力，对孩子施加担心、指责、怀疑和失望，造成孩子个性发展上的压抑。这是中国父母广泛存在的问题，如果说在孩子身上这些问题还看得不那么明显的话，在很多成年人身上则表现得如此触目惊心，种种灰暗与压抑，最终都在生命里安营扎寨，开花结果，变成一辈子都要不断医治的疮疤。回到你孩子的问题上，如果你对孩子过于严格，而且在生活中带有焦虑的话，那么就会自觉不自觉地对孩子的天性——自然融入环境和自如表达自我的天性造成破坏。孩子生来都是不害怕这个世界的，他们天真无邪，胆大妄为，后来的界限、恐惧、担忧，都是在环境中取得，其中很大一部分都是从父母那里得到。我和好友说起你借鉴熊小胖的28条行为规范，帮助孩子树立社交习惯，好友问孩子多大了，我说上小学一年级，她说那好像不太实用，“那是熊小胖四岁时候的行为规范，现在早就换了另外一套了。”你说现在才在孩子身上发现好多行为规范都没有建立起来，那么显然，你在这方面是有所欠缺的。现代中国父母重教育、重成绩、重才能的多，重视人格教育、行为规范、家教修养的少，其实恰恰后者才是能让孩子受用一生，终身获益的。当然，每个人的天性都不同，有的人就是会内向点，有的人就会外向点，有的孩子喜欢积极参与，有的孩子喜欢做生命的观察者，教育不能以扼杀孩子的天性为牺牲。不是人人都要成为八面玲珑的交际花，只要孩子的性格不压抑，不会在人群中觉得不舒服，其实也没必要强求。更不能把社交生活当做惩罚让孩子去做，那将会令他终生都对人际交往留下阴影。美剧《左右不逢源》中Frankie和Mike夫妇最小的儿子Brick，是一个只爱读书，不爱交朋友的“怪咖”，爸爸妈妈好着急，把小朋友请回来和他玩，他就坐在对方看书，也不理人家，父母折腾了很久，终于接受了孩子身上的这种“缺憾”。让他成为自己，只是在关键时刻帮他一下，孩子沿着自己的人生轨迹，并非完全符合父母的要求，也并非是父母人生的复制，那样前行着。不过分的包办代替，也是父母教育中很重要的一个组成部分。如果比孩子还要着急他们的人生，结果就是，他们反而不着急了，会觉得活着是为了父母，自身的斗志没有了，父母还累得够呛。要把生活的权利交还给孩子，让他们做一个有选择的人。海清的教育方式我是很欣赏的，她说自己生活中与孩子的互动方式是采取平视的原则，“甚至比他弱智一点，有的时候我让他教教我。我经常会让他觉得，他在我们家非常有用，能够帮到我很多，我会给他不停创造这样的机会。所以他在家里非常有存在感。”因为工作关系，他们不是经常在一起，海清总是不断对孩子传递自己非常爱他的这个理念，并没有让演员这种特殊的工作造成孩子的情感饥渴，所以海清的儿子丹尼尔非常开朗，“他会跟任何一个陌生人说：‘你好。我叫丹尼尔！你叫什么？我们一起玩游戏吧1’他特别没有那种害怕和不安全的感觉，他觉得全班的小朋友都是他的朋友。”这里有必要再次重申一下美国心理学家内森·塞恩伯格历经30年的研究成果——父母的哪些表现可以促进孩子的心理健康：1、父母的镇定、善于反省、专注——把孩子当人看待；2、父母两情相悦，感情深厚甚于彼此爱慕；3、母亲温柔、慈爱。热情并富有同情心——或者说她能够感受孩子的感受；4、父母为孩子积极的能力感到骄傲；5、父母为孩子的创造性和独立性感到愉悦；6、父母强调纪律而非惩罚，父母为孩子做出榜样，孩子们会追随父母生活的脚步；7、至少在最早的几年，父母应该密切关注并且参与孩子的生活。要想让孩子保持心理健康，父母所施加的爱和教育的底色，都应该是正面与积极的情绪和情感，是鼓励、热情、帮助、愉悦、共情，没有压抑、质疑、强迫、批判。心理学家曾奇峰说过：“所有以不良方式对待孩子的父母，都在不自觉地对自己做恶。”是的，你给出什么，就会结出什么，教育上的失误，透过孩子的生命，最终还是对自己施恶。这就是所有父母都必须谨慎和克制的原因。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 亲爱的，这是一场持久战


讲述： 晚睡你好！我今年40，多年前，单位破产倒闭，紧接着结婚生子。孩子稍大，出来工作，收入中下。去年5月，发现老公出轨，痛苦挣扎，冷静分析，十几年的患难夫妻，他一人独撑养家，起早贪黑不容易。孩子还小，需要完整的家庭呵护。父母年岁已高，不能时时尽孝，决不能再给他们心里添堵。这些年，我做的也确实不好，遇事不冷静，面对矛盾，简单粗暴。况且身无一技之长的自己也没有破斧沉舟，一切重来的能力和勇气。我决定挽回。现在的状况是，老公回家，竭力修复，表现良好，贷款买了我们共有的房子，孩子比之前开朗自信乐观，一切在向好的方向发展。我也慢慢走出了低谷。只是，我还是会有担忧，怀疑和隐痛。我纠结的是，刚发现他出轨和他哭闹时，他说过他对她有感情了，愿意只要孩子净身出户;而后来确定回归家庭后，让我不要为难她。其实，她的工作单位及相熟的几位同事我都查清楚了，依我的本性，我本就不会为难她，是不屑与她纠葛的。我认为他对她确实是有感情的。而且一直到现在，他还是时常上QQ，并设密不对我公开。在我看来也是与她有联系的。但他咬定没有联系，说会对我负责，我们会白头到老，让我放心。除了上QQ，其他他都做得很好，我是该睁只眼闭只眼吗？ 那个女人也40，离异带一男孩，事发后我跟她理性沟通过，她也曾主动打来电话道歉，并承诺尽快离开本地。可后来我还是偶然发现她给我老公发QQ消息求他再爱她5年。说做永远的知己。她也并未离开本地。 我不想再纠结，该怎么做？看你的叙述，很理性，客观，不偏不倚，很好。这是解决问题所需要的基本素质。很多人遇到困难，只顾沉浸在情绪当中，当愤怒、无助、孤单等负面情绪占据了一个人的身心，往往看不见也发现不了问题的关键矛盾，更谈不上去解决了。情绪散尽，理性才好上场，就像一场战役结束，硝烟散去，才好清点战果和损失。男人出轨又回归，婚姻在往好的方向发展，生活步入正轨，只是第三者依然虎视眈眈，是潜在的隐患和风险，不清除掉这点威胁，你始终还是寝食难安。——和很多遭遇丈夫婚外情的女人一样，你走过了最难之处，却发现自己依然站在某种危机之上，你想要过上一种不担心、不纠结、不忐忑的生活。但这是不可能的。阳光下永远都有阴影，你的心被伤过，永远不可能回到最初的懵懂。你只能逐渐的去淡忘，去消化，去稀释，直到这隐痛和怀疑可以忽略不计。一件东西破了就是破了，无论是什么样的修复高手，都不可能修复得天衣无缝。婚姻也是这样，你得勇敢面对这点缺憾，直到从缺憾中看出价值。被别人在背后觊觎、偷窥的感觉很不好受，然而又不必赶尽杀绝。她是那种最难缠的情人，大龄离异单身，没有太多太好的选择，更容易和他耗上，耗一辈子都行，反正也没什么可失去的。目前你们还处于客客气气，没有撕破面子的情况，而一旦撕破脸，两个女人之间的刺刀见红，不仅叫人觉得悲凉，也会让事态向着很不稳定的方向发展下去。好不容易搭建起来的婚姻平衡，还是不要轻易的搬走下面的根基，哪怕是一块最小的石头，都可能会造成整个大厦的倾塌。他惹出来的烂事，应该还是由他自己去解决。其实男人也不傻，在他有选择的情况下，为什么最终还是选择回归？把他抓回来的并不完全是你的改变，还有他自己看得很明白，净身出户，选择和情人在一起，养着别人的孩子，然后事业从零开始起步，不值得。他们的爱情没有那么大的力量，没有。所以你要相信他，相信他能分得清轻重。讽刺吧，曾经辜负了你的信任的男人，你要选择再次相信他。但之前，你相信的是他的感情，现在，你相信的是他的精明。感情可能会改变，一个人为自己打算的这点本能永远不会变的。而这点，就是你能抓住的最有利的优势。亲爱的，这是一场持久战。不要想在短时间内就改变一切，你只管把自己的日子过好，你婚姻的凝固力越强，外面的诱惑力就越小。


---

# 少爱一点，大家都开心


讲述： 我的女儿今年13岁半，读初二，在一所非常好的中学读书，成绩中等偏下。从小到大我对她照顾地无微不至：每天接送、辅导作业、家务事全部包揽、给她报兴趣班、带她国内国外旅游……她从10岁开始就特别逆反，经常和我顶嘴吵架，最近更加过分：只要我一开口她就会特别凶或者很恶毒的语言来骂你。今天早上因为我要给她的电脑清理垃圾又发生了冲突，她不要我动她的东西，并且用特别恶劣的语言骂了我。我实在想不通：为什么对于妈妈的关心她不能理解，反而说出这么恶毒的话来呢？我现在不知道该怎么和她相处，是对她稍微冷淡一点，不要那么关心呢，还是不管她怎么样，我尽责就好。我内心非常受伤，不想和她有太多接触，想离她越远越好，但又怕对她成长不利，毕竟只有一个孩子忍不下那个心。请求你的帮助。我其实觉得我现在有些抑郁症的倾向，每当发生争执我就有离开她的想法，甚至有时候想毁灭自己，不想去面对这个问题。想到她如果不努力，可能以后会过得很艰辛，我就觉得我的心里无法承受这样的结果。在朋友眼中我是一个理性成熟的人，很多事情都想得很开，夫妻关系也非常和谐，但唯一对于这个孩子，我真的没有智慧解决，心中其实也知道到这一步有我自己很大的原因，但时光过去不能重来，面对眼前这些，我到底该怎么办呢？作为或者不作为，我该怎么选择呢？ 有一次，我去逛商场，前面有一对母女，女儿大概十七八岁的年龄，长得蛮好看，只是脾气特别差，不时对妈妈大呼小叫，“你少管我！”、“能不能别墨迹了！”、“烦死人了！”一开始，我很生气，在心里默念：“这要是我女儿，估计早就大巴掌呼过去了。”我和她们母女俩一前一后逛了很长一段路之后，我却发现了另外一些问题。母亲总是试图操纵女儿。每到一家店，她都会要求女儿试穿她觉得好看的衣服，而作为一个花季少女，显然这种中年乡村时髦风十分不感冒（连我都看不上），女儿一次次拒绝，试图去选择自己喜欢的，又总是被母亲阻止，“这衣服多难看啊，你还是试试我这件。”女儿的情绪起伏正是在这种一次次拒绝、请求、再拒绝中产生，她显然已经对母亲的这种操纵模式深为熟悉和厌倦，所以她放弃了沟通，直接采取粗暴无礼的方式来制止“你闭嘴！”以至于让自己看起来非常像一个十分糟糕的人。而作为母亲的呢，无论女儿如何表现出反感，依然小心翼翼地陪着小心，丝毫没有家长的权威，可还是不改唠唠叨叨的习惯。看起来，母亲十分满足成为一个无微不至的慈祥的母亲，甚至享受这种被女儿欺负的悲情感觉——她面带笑容，略显无奈地回应那些路人同情的目光，表达着一种，“我的孩子并不懂得珍惜我的爱，可是我依然爱她”的涵义。与这对母女分开的那一瞬间，我无限同情那个女儿。作为母亲的，总是听不到女儿真正的需求，总是把自己的情绪和判断投射在孩子身上，这种错误的方式，让爱，即使是无微不至的爱，也成为隔绝两代人的武器。母亲现在有这样的表现，那么在孩子过往的经历中，也必然是如此，她所给予的，全都是自己认为重要的，用自己的情感代替孩子的情感，却不懂得什么才是孩子真正需要的，让孩子始终处于一种事实上的被忽视的状态中，最终所建立的情感联系也不健康。一般来说，越是自己童年缺少爱的人，越会在成年之后加倍弥补，渴望做一个无微不至的处处周到的父母，这种过度补偿的心理会造成其实一切都是为了当初缺爱的自己，却对孩子真正的需求视而不见。扮演一个母亲，和真正成为一个母亲，是有很大差别的。所以我很怀疑，你对你母亲的认识是怎么样的？是否有这种因为自己没有得到理想的爱，就立志在孩子身上补偿的心理？你觉得自己委屈，“每天接送、辅导作业、家务事全部包揽、给她报兴趣班、带她国内国外旅游”，但这其中，有多少是孩子真正需要的，有多少其实是孩子不喜欢的，哪些又出自于她自己因为热爱而做出的选择？你通篇都只提到了你的感受和孩子的问题，却没有谈及孩子自己的想法，她的好恶，你真的了解她吗，你有和她的同学朋友谈过，知道她离开你是个什么样子吗？她是对所有人都暴躁，还是单单对你这样？太多疑问你没有提及，也没有加以自己的思考，所以一切看起来特别难以理解，如果一个孩子，被正确充足的爱着，又游历各地，开阔视野，是无法想象她会是那样的暴躁、粗鲁、没有修养。在被尊重、被需要、被欣赏中成长起来的孩子，会有一种纯净的心境，也会变得柔软，知道感恩，知道珍惜别人的付出。这种共情的能力，是从被恰到好处的爱护中得到的。如果你本身缺乏这种能力，她自然也会同样缺乏。或许她也和我遇到的那个女儿一样，无力摆脱被牢牢束缚在爱的牢笼里面的那种焦虑，只能采取强烈的对立和攻击性来保护自己。当然，我并不了解全部情况，以上都是一种探讨。但我始终感觉到，你是做到了一切，只是没有学会适可而止，没有学会少爱一点。就像我们的身体，应该始终保持适度的饥饿感，才能确保胃口的状态始终在最佳。爱以整天大鱼大肉，油油腻腻的方式给出，会败坏孩子的胃口。为什么不少爱一点点？让成年的女儿自己去选择她喜欢的衣服？让已经是青少年的孩子自己去清理她自己的电脑？为什么一定要做得那么完美，适度的爱孩子，留一点精力留给自己，让自己成为值得孩子骄傲的榜样，这比任何教育都更有效果。这种少爱一点，不是冷淡，不是那种“你不值得我对你太好”的抱怨，更不是失职，而是尊重孩子的独立性，愿意面对孩子正在成长的事实。逐渐撤开曾经扶在孩子身上的手，克服自己内心的恐惧和焦虑，认真倾听孩子的需求，让他们迈着自己的步伐去踏上他们的人生。当年明月说：世间一切爱都是为了相聚，只有母爱是为了分离。为了那一定会到来的分离，现在也应该做好准备，少爱一点，是最稳妥的办法，然后大家都开心。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 你不是想要真相，只是想要被骗得高明点


讲述： 我和他，在一起三年了，感情很深，但有一件事情横在我心里一直无法接受，以至于反复争吵闹分手。两年多前，一次朋友组织的聚会，他带我去了，你性格谨慎，所以我们没有公开关系，一坐下才发现有一个和他关系很好女孩也在，事前我并不知情，他也不知道对方也来了，我从席间对话猜出来一些事情，她已经去他公司面试了，虽然她不会回答考官各种问题，但是她觉得这没什么，面试的衣服也是他帮她借的，之类的话，饭局很不愉快，他没话找话和她聊，她一副吃定他的样子，耍各种威风，我跟自己说不要乱想。后来我说的话，她噎了我，我忍了一会，希望他能帮我圆场，结果他什么也没做。饭后，我和他大吵，他说根本没在意到那些话，最后，我要求他不要再见她，她也不能进他公司上班，否则我们分手，他答应了。我以为事情就这样过去了，我们感情继续保持良好，天天接送我上下班，半年后，突然有一天我翻看QQ,发现她进了他公司上班，我一下就蒙了，我找他要解释，他说纯粹是是顺手帮忙，只是普通朋友，我虽然不信，但放着好好的感情确实舍不得离开，也不愿意承认他们真有什么。后来再三盘问中，我知道他们一起吃饭过，去过酒吧，单独开车去外地过，都是期间发生的事情，但他就是说什么也没发生，我很愤怒，可是还是不死心。既然他肯解释，并且答应年底前让她离开公司，我又原谅了。没过几天，像有人在指引我一样，我居然又发现了他在骗我，她被他转到他兄弟的公司去了，我和他对质，他无话可说，又说也是出于无奈，怕我生气所以不敢说，但就是跟她没有关系，确实爱我。我从此就有了心结，想不通，不理解，不能接受，也不敢相信，到底真相是什么？你能帮帮我吗？我和他，现在隔三岔五就为了她吵架，我对他没有了信任，他说自己也后悔不该骗我让她进公司，他说以为我只是耍脾气，过一会就好了，他和她就是没有任何关系，但现在再让她离开公司已经很难，开不了口，也由于制度不能儿戏，她也不愿意走。我想不通，不知道真相是什么，想他让她离开公司，证明他真的没什么，因为我没有其他办法可以解开心结。 刘瑜说过，“女性这个性别之所以成为一个负担，只是因为女性都太沉湎于爱情这档子事了。”因为过度沉浸在爱情中，放大爱情的作用和价值，所以才会产生这种没完没了的纠缠于“他是不是爱我”、“他有没有出轨”、“真相到底是什么”的问题，折腾来折腾去。其实哪有什么真相，只看你愿意相信的是什么。就算他们被你捉奸在床，人证物证皆在眼前，你要是愿意相信他说是在为她运功疗伤，那也OK。否则，可能他们之间的一个对视就足够令你发现蛛丝马迹。你知道真相是什么，最起码知道真相可能是什么，一对俗世男女，“一起吃饭过，去过酒吧，单独开车去外地过”，然后还说什么都没发生过，不知道你信不信，反正我是不信。所有宁可违背恋人的意愿，也要帮助所谓“朋友”的人，都已经做出了自己的选择，那就是他们更重视“朋友”，而恋人，撒个谎、糊弄过去就好了。你很清楚这一点，但是想到他可能不够爱你，或者干脆不爱你了这个事实让你非常惶恐，你无法面对，所以胆怯的你，只能才去不停地闹，要他给你做出保证，将她开除的方式来让自己逃避“我爱的人不够爱我”这个事实，用这些证据来安抚自己。我见过太多女人纠结于这样的情感问题，都是围绕着“信任没有了怎么办？”其实这个问题很简单，既然已经不信任，干脆分手算了。不，她们并不想分手，她们只是说服不了自己去接受现实而已。可惜，女人总是说分手，却没有一次做到，这种弱势的心理男人已经完全洞察。表面上的强势，并不会显出女人的原则性，相反，说分又不想分，说合又不好好过，只能换来什么？骗，更加高明和更隐秘的骗。男人知道你就是不喜欢面对事实，那下次藏得再隐蔽一点就好了，你不知道，就不会生气，不会闹。否认事实，是最常见的心理防卫机制，把自己不愿意面对或者痛苦的事情否认，就可以逃避去承受压力，但这会引发内心的焦虑，妨碍我们对问题的接受和理解。还是面对事实吧，现在就是有这么一个女人，他们暧昧过，甚至可能出轨过，可是他依然选择和你在一起，到底能说明一些问题。如果不想分手，就不要看贼似的盯着，吵闹都不可能让他更爱你一点，只会带来反效果。大大方方地接受，在正常交往范围之内不予追究。除非，他真的触犯了你的原则，那么，分手，说一次就够了，多说无益。如何让他更珍惜你，并没有什么好办法，也许让他知道你是一个有原则的狠人，不是一个只求被骗的笨人，才能触动他内心的警报。 阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 你总得让生活发生点什么


讲述： 和老公是同学，我们都35岁年纪了，有一个女孩。他的情况是早年母亲强势，父母家庭暴力，长大后会比较弱势和逃避责任。目前小城的生活是安逸的，除了三观不怎么搭，没有共同话题以及对他去网吧打游戏在家里也爱打游戏少操心家人家事这些心存不满以外，就是很平淡的生活了。事业上，满足现状，没有什么学习提高充实突破的念头。我是有很多欲望，对生活不满想要改变想要实现自我却很惨一直没有坚持没实现。读书，也寻找机会提升，对他的状态也是不满意和努力接受中，过程较痛苦，婚姻质量比较差。还有没有爱情，不得而知。没做好离婚的心理上和经济上的准备，但是也没有办法变的更好。卡住。想听听晚睡意见。谢谢 在山西小县城当音乐老师的王彩玲相貌平平，却有一副好嗓音，喜欢唱歌剧，一心想要跳出这个小世界，调到北京去，然后到巴黎歌剧院演唱，完成自己的伟大理想。周围的人都视她如疯子，这个土得掉渣的小县城里只允许一种生活方式存在，那就是结婚、生孩子、挣钱、盖房子，人人都应该这么活，不这么活的人就是有病。尤其是歌剧，那是什么玩意，鬼哭狼嚎的，哪有流行歌曲好听？小人物就不应该有一个伟大的梦想，否则就会将自己置于万劫不复的境地。王彩玲陷入了巨大的绝望和孤独，没有人理解她内心澎湃的激情和理想，她所渴望获得的生活，似乎完全不会在这片土地上存在，现实压迫她，希望她妥协，她却无法说服自己放弃自己的梦想。这就是顾长卫电影《立春》的主要情节，王彩玲代表了那些生活在禁锢梦想的小地方，始终在梦想与现实的矛盾中痛苦挣扎的人。王彩玲热爱歌剧，不仅仅是因为这是她的艺术梦想，还因为那华丽的舞台布景与服装，那台下衣冠楚楚的观众，所代表的是一种更为高贵和优雅的生活方式。只有站在舞台上，她才能穿越小城市小地方的沉闷与枯燥，到达梦想深处那繁花似锦的地方。要逃离小地方，只为小地方限制了人的生活选择权，容不下梦想，也容不下异类。然而，《立春》不是一部创造奇迹的电影，王彩玲如此执着，也未达到目的，在遭受一场骗局欺骗后，她到孤儿院收养了女孩小凡，在与孩子的相伴过程中，找到了精神和情感的寄托。这无疑也是一种妥协，生活总是需要一个目标，她领养了孩子，孩子替代了歌剧成为了她新的生活方向。在火车上，王彩玲说：“每年的春天一来，我的心里总是蠢蠢欲动，觉得会有什么事要发生；但是春天过去了，什么都没发生，就觉得好像错过了什么似的。”就因为什么都没有发生，所以才会变得失落，生活总是卡在那里，上不上下不下，心里没底。不如，就让这个春天里发生点什么，哪怕只是出去踏踏青，来到郊外，来一顿野餐，在透明的阳光下闭上眼睛，享受着温暖的抚摸。假装这里是中央公园的绿地，今天在另一国度的人们也在享受阳光，你也在享受阳光，并没有什么不同。人在感觉自己被困住的时候，就会想到逃离，渴望解脱，但逃离并不能真正解决生活的问题，因为让我们是孤独还是快乐的根源并不在于地点，而在于生活的态度，观察生活的角度。如果在精神上实现了超越和逃离，有随遇而安的心境，就不会被现实困住。你总得让生活发生点什么，享受一个晚上的亲子关系，看完一本自己喜欢的书，捡起一个久已被忘记的梦想。女人的最大误区就是总盯着老公，老公好，自己就斗志昂扬，老公差，自己就落花流水。她们总是忘了，有没有老公，老公好不好，每一天的日子都是自己的，自己有责任让自己更好。生活一半在现实，一半在精神，精神的丰满可以抵御现实的匮乏。而深陷于平淡和无聊的人，首先干涸的总是精神。每个人都不应该活成死水一潭，每一天都应该发生点什么，那叫人可以产生细细微微快乐的事情，应该在每一刻都发生，每一天都充盈。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 全面放开二孩：是权利，却不是福利


自从国家允许生育二孩的消息传出，很多夫妻都热血沸腾，连我姐这个前几天还在研究如何平安度过更年期课题的中年妇女，也给我打来电话：“你说生不生？”很有点1949年的意思，欢庆革命胜利的群众扭着秧歌迎接解放军进城，翻身农奴把歌唱，从此踏上幸福路。这事值得这么高兴吗？把过去只需生一个的政策，提升到允许生两个，就好比原来让你在高等级高戒备的监狱关你，然后将你转移到低等级允许每天允许放风一小时的监狱，你就觉得自己被解放了，获得了自由，非得欢庆一下。事实上，中共十八届五中全会公报已经指出，这次全面放开二孩，只是完善人口发展战略，应对老龄化社会的一种调控手段，谁又真的替生育二孩的关键因素：女性的命运想过？政策是不坏，但上头，尤其是上头高居庙堂的绝大部分都是男人，中国男人们制定政策，一向都是考虑女人的切身利益是最少的，从前段时间有人大代表提倡女人休三年产假，经济学专家打算用一妻多夫解决几千万光棍的性生活问题就能看出来了，如果说中国女人们总是在生活中抱怨自己家的男人不靠谱，那么这些别人家的男人在他们的专业范围内也不见得就靠谱。男人们普遍都欢迎二孩政策，反正孩子在他们的印象中好像稀里糊涂就长大了，他们不用怀胎十月，也不休产假，就连传统的伺候月子也基本上以婆婆和岳母为主，他靠边站就行了。再生一个，不过是考虑经济压力和生活压力，而不像女性那样，需要付出颠覆自己全部生活的代价。此令一出，过去靠政策为借口抵制重男轻女思想的女性们怎么办？企业聘用女员工的时候多了生育二孩的担忧，职场上的女性生存更加艰难了怎么办？即使老公能够养家糊口，但接连生两个孩子，工作时间不连贯，事业受到影响怎么办？中国女性的困境一直都是这样，很多事情上明明看起来是有选择权，比如结婚不结婚，比如什么时候离婚，等等，而事实上，不结婚就要面对强大的社会舆论和非议，想要离婚法律也不保障女人在婚姻中的付出，最后，女性不得不放弃这些权利，转而屈服于看不见的阻力。在生育二孩的问题上同样是如此，两个人都想生的时候当然皆大欢喜，如果女性自己不喜欢生，男性却想要生的时候怎么办，基本上还是要女性来屈服，否则就是离婚，而离婚的成本又不是所有女性都能承受的。我今天已经在网上看到一个老公想生二胎，而老婆不愿意生，闹到离婚的帖子了，这种情况肯定会愈演愈烈。前几年已经放开的“单独二孩”政策，让很多80后的夫妻选择了生两个孩子，但在情感咨询中，我越来越感到，那种有了两个孩子的家庭，更容易因为增加了生活矛盾而出现夫妻裂痕，而当婚姻面临解体的时候，对于女性来说，更难以抉择，完全没有退路。曾经有人好奇地问：为何生活中离婚的夫妻总是妈妈带着孩子？是的，身边到处都是这样的例子，离婚后，往往是做妈妈的舍不得孩子，将孩子留在身边，一个尚且好带，两个孩子怎么办？全让妈妈带得什么样的经济实力才能完成这个艰巨的人物。为了孩子，可能就不得不凑合。生育后代，对于女人的意义永远不同于男人，这不是一倍的增加生活压力，是成倍的、以几何级数的增加。或许有人要说，你真不吉利，人家说生二孩的事情呢，你怎么净提离婚的问题上。那好，咱们就不说离婚这么悲观的事情，说点别的。今年夏天我去日本，正好赶上日本每年的大假期，在东京迪斯尼见到很多拖家带口的日本父母，他们养孩子如果按照中国人的标准实在是太糙了，三五岁的孩子，走累了，在阴凉地铺个毯子就那么睡，小脸晒得通红。在中国，人们会认为大概只有要饭的孩子才能睡在路边，看见了都恨不得丢几块钱才心安，要是带两个孩子出去那必须得三五个大人带着，哪能在这里，像野猴子似的漫山遍野的跑，父母只是施施然的跟在后面。独生子女政策实施几十年以来，我们已经只会这一种精细地养孩子的办法了。一个孩子已经耗费了全部的精力，爷爷奶奶姥姥姥爷总动员，再来一个，怎么养？这个时代已经不是孩子给口吃的就能养活大的时代了，能养还不行，还得养得好，那些月薪两千就敢超生七个孩子的父母，完全是按照小猫小狗的标准在养孩子，这些孩子才真的是一生下来，已经输在了起跑线上。朋友开玩笑说最近很多夫妻晚上都在忙着啪啪啪，开始备战二孩的征程。我说何必如此着急，对于女性，这是权利，却不是福利，不同于澳门那种每个人都发个几千块澳币的红利，更不是得不到就是吃亏了的便宜事。正如我们人生的很多权利都是不会是用的，比如选举权，给了你，你也不一定对政治感兴趣，比如宗教信仰自由的权利，你也不会因为有了这个权利，就非要去信点啥，放开二孩也是，看上去很美而已，随后而来的各种麻烦都得自己去一一面对，政策只管画个大饼而已。在决定要第二个孩子之前问自己几个问题：1、能得到第一个孩子的支持吗？2、经济条件允许吗？3、符合夫妻双方的人生规划吗？4、教育孩子的精力还有吗？5、是为了挑选性别还是真心想要一个孩子？6、夫妻关系稳定吗？7、妈妈的身体健康具备吗？除了孩子的确是不期而至，不告而来的那种，选择生二胎这么重大的选择应该是经过策划的，权衡利弊，在各方面条件都具备的时候再决定。带一个孩子到这个世界上来，是最低级也是最神圣的行为。男女交合，时间条件允许，就能造出一个小人来，这只是一种生物本能。可要成为合格的父母，成为孩子在人间的导游，带领他们开启一个新的人生，那近乎是展露在现实世界的神迹。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 你是她的游乐场


讲述： 晚睡姐，我和她是同事，我比她大3岁，我真的挺喜欢她的，她心地很善良。今年四月份的时候跟她表白的，被她拒绝了，她说对我没有感觉，不想找外地的（她河南的，我江西的），被她拒绝后我们还是常有联系，之后我也能约她出来吃饭，玩，但是每次见面她都不是特别乐意，都是有点逼迫的意思，但我心里明白她是想出去玩，不是很宅的女生。之后我们一起去外地了，是我邀请她去的，去的时候我定的是两个单间，到了的时候她说改个双人床的房间，我当时没有憋住，和她亲热了，但是没有发生关系，当时她说她不喜欢我。之后我们还是有联系，她说她不喜欢我，但喜欢我给她那种温柔，这是她之前没有过的，我们两个都经历过一段长时间的恋情。上次十一出去玩，我没忍住，晚上想抱她睡，把她惹生气了，回来后一直没理我。她说她不喜欢我，我这人性格比较执着，我就一直说我喜欢她什么的，有点缠着她，把她搞烦了，最近都没理我。我心里明白我是真的有她，我愿意为她做任何事情，我也在努力创造条件，想跟她有个未来，但我确实性格不好，喜欢烦她。她就不喜欢别人逼她，想找个有感觉的，本地的，你说我该怎么办，我想等她，期待您的回复。其实这个事情也怪我，毕竟是我错在先，我说住一起不碰她，但我没有做到，很多次都是我言而无信。 以前我特别喜欢去游乐场玩那个抓娃娃机，越是抓不上来，越是上瘾，一放假就想往那儿跑，简直是不能自拔。有一天我问老公：“这个机器多少钱？”老公说：“很贵吧，不知道……你要干嘛？”“我想买一个放家里，好天天抓。”一开始他以为我是开玩笑，后来才发现，是真的，我疯狂的眼神出卖了我。“哪有人买这东西放家里啊，你买了机器，娃娃你买不买？自己买的娃娃自己抓出来还有成就感吗？乖，听话，想玩我们就来玩，你千万别发疯。”老公连哄带骗让我打消了这个念头。而我，过了这段疯狂期再也没有这个想法了，偶尔去玩一次，得个娃娃、小兔、老鼠什么的，就挺高兴了。是的，这个世界上大部分人都不需要买一个游戏机放家里，游乐场的存在就是为了让那些喜欢打游戏的人能有一个玩的去处，喜欢就去，玩够了就回来，隔三差五的过过瘾就行了。有些感情的存在就和我们对待游乐场的态度差不多，喜欢不喜欢？喜欢。但要一辈子住在游乐场，或者把喜欢玩的游戏机买回家行不行？不行，因为没必要付出这么大的代价。她对你肯定是有点喜欢的，你请吃饭也去了，请旅游也去了，而且用行动做出了明显的暗示，“我定的是两个单间，到了的时候她说改个双人床的房间，”要说这姑娘不想和你发生点什么，也简直太不实事求是了。可这喜欢到什么程度，充其量是一个人喜欢在游乐场流连的感觉，甚至都不如我对娃娃机的热情。好歹我还一度想过要把机器买回来，姑娘却很明确表示，“她说她不喜欢我，但喜欢我给她那种温柔，这是她之前没有过的”，她在你身上留恋的是被爱被呵护甚至被调戏的感觉，享受一下就可以了。但终究你身上还有她无法接受的东西，比如不是本地人，比如可能不够有钱，又或者可能不够英俊，更要命的是，她不爱你，所以时冷时热，时耐心时烦躁，阴晴不定。你是个老实人，事到如今还在反思自己是不是言而无信，你并不知道，如果一个女人真的爱你的时候，这些全都不是问题。喜欢在游乐场玩，又不喜欢为游乐场买单的心情要怎么表达呢，她心里的矛盾和烦闷说不出来。太老实的男人，对女人总是有一说一，说一就理解成一的男人，很难在爱情中成功。女人都爱调戏老实人，就像青蛇调戏法海，想看他破功、动摇、仓皇，为自己徘徊不定，这与爱无关，只是人性的一点小游戏，一点小恶趣味。爱情不是游乐场，拿你当游乐场，总想获得快乐却不愿意承担真正的你的人，不会爱你。因为爱情中不仅有快乐，越向深处走，越可能会遇到纠缠、痛苦、障碍，但这是让人和人之间变得更加亲密，彼此之间增强了解的方式。不必检讨自己，喜欢一个人没有什么错，尽情为自己喜欢的人付出也不是错，不过爱情中的曲径通幽藏有太多人性的自私与阴暗，在爱得不够彻底的时候，人们难免会利用爱，会屈服于自己的贪心，占尽那些因为爱而变得慌乱、卑微、笨拙的人的便宜。这就是我们要学会保护自己，学会对暖不热的心、对叫不醒的人、对求不到的爱放手的原因。纠缠，让两个人都痛苦，也许只有你先放手才能终止。因为占到便宜的那个人是很难收手的，只要你继续，她就会有贪心，这样搞到最后，那个本来不太坏的人，都会变成坏人了。 关联文章：死缠烂打出备胎（点击文章标题即可进入）阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 女人的独立，意味着这一生都在主场之上


一次，有人对我哭诉婚姻不幸福，中间不停重复一句话：“我跟他在一起十年，跟了他十年啊……”听得我恍惚有穿越之感，仿佛穿越到了几百年前，那时候女人就像小猫小狗，被男人领回家，养在膝头足边，靠撒娇卖萌为生，那才叫“跟了他”。现代人那叫结婚，是两个独立个体的结合，若说是她跟了他，那他跟了谁，还不是一样是她吗，两个人互相跟随而已。而离婚，按照马克思来说则是：“离婚是对下面这一事实的确定：某一婚姻已经死亡，它的存在仅仅是一种外表和骗局。”那么这种婚姻继续下去就是对彼此的不负责任，谁都有权利提出终结这样的婚姻。后来，我留意过很多女人谈论男人，发现她们总是习惯将自己放置在两性关系中，那个被动的位置上。初次恋爱的女人，困惑于是否同意发生婚前性行为，会问：“男朋友要我，我给不给他？”恋上已婚男人的女人，徘徊于道德和情感的边缘，不知道如何抉择，“我到底要不要当他的情人？”有人可能觉得，我这是吹毛求疵，不就是随便说话吗，哪里有那么多复杂的暗喻。不，这并非苛求，而是女人作为男人附庸的思想，已经渗透在文化中，骨髓里，甚至每一个无意识的遣词造句中。选择发生不发生性行为，或者是否婚前守贞，本来就是个人的选择，为什么不能站在“我想不想要”的角度上去考虑这个问题，而一定要变成“他要我，我给不给？”就因为其实她们根本不是坚持原则，只是把自己的身体当做是原始武器，把性当做是女性吃亏，但男人享受的事情，交出去害怕对方吃干抹净没结果，不交出去，又唯恐男人变脸不开心，所以才会用这样的方式纠结。“要不要当他的情人”也深陷这种思考模式，本能的把男人当做是选择方，而自己是被选择方，可男人从来不这么想，即使情人这种事情是相互的，他也不会说，“我要不要当她的情人”，还是一样从自我出发，“我能不能把她搞到手？”谁是主场思维，谁是客场思维，一看便知分晓。我有朋友做律师，在处理离婚案件的时候，经常会遇到那种不停哭诉自己的青春全都消耗在了家庭中，又是如何如何为了男人而牺牲了自己的女当事人，她很无奈，能争取到的财产或者权利她全都会帮助她们争取，只是不知道如何平息这满腔的幽怨。她和我说：“难道不结婚就能永葆青春了吗，她说把青春给了他，那他的青春不也是全部都给了她吗？纠结这种事情有意义吗？”是没意义，可正是女人常常以附庸之心态和习惯去生活，才会将情感关系的剥离，变得特别特别艰难，甚至视为整个人生光亮的熄灭。终生研究罗马史的日本女作家盐野七生以每年一册的速度，历时15年，完成了巨著《罗马人的故事》，内容纵横了1000多年的罗马史。她很神往假如自己生活在罗马帝国，“我会爱上凯撒，不过我只会让他当情人，不会嫁给他。”奥古斯都和凯撒相比就差一点了，“奥古斯都是比凯撒更加高明、更加伟大的一个艺术家，但我是我既不会嫁给他，也不会让他当情人。”注意到了吧，她提到对两位大帝的感受，都未曾说，“我要当他的情人”，或者“我不要当他的情人”，而是“我会让他当我的情人”，或者，“我不会让他当我的情人。”而前者，就是我们日常很多人习惯的表达习惯。这并不是她某种无意识的句式，而是因为她的确是一个非常有现代女权意识的女人。她把自己当做选择的一方，男人就会变成被选项。她认为女人顾忌自己的性别角色定位，“把自己当做女人来考虑、来思考，这是男人强加给女人的桎梏。”因为日本女性多是相夫教子，而像她这样的醉心于学术研究的作家实在是少数，她在日本一直遭受指责和批评，“外界说我不像个女人，我想问，我们作为女人为什么需要男人来做恋人，我认为就是在我们不爽的时候要向他发发脾气，这个对象就是男人。”除此之外，她从来不把自己当做女人看待。男人能做到的，她也能做到，所以她克服了女性的思维局限，令《罗马人的故事》这套书才展现了非常开阔的视野，构架异常宏大。曾经她不想结婚，后来结婚了也是合格的妈妈和主妇，自己的事业需要和自己的家庭角色抢时间，“在孩子小的时候，我要把他送到幼儿园，每天上午只有四个小时的工作时间，但是一旦我进入工作状态，老公、孩子就会被忘得一干二净，精神高度集中。但是孩子一旦回家了，那我的一切都是围着孩子转了。”她是个女人，是个真实的女人，但这个女人独立存在，也依赖男人，只是不以男人的存在而存在。人生如果是一场盛宴，她选择她所需要的东西放在自己面前的托盘上，包括男人。今日的世界对于女性来说，依然充满各种歧视和不平等，并非最好的生存时代，但同样也有无数伟大优秀的女性作为榜样，在指引着女性同样可以达到灵魂自由的境界，只要涤荡干净骨子中作为附庸的暗示。这要从哪里开始呢，就从一次勇敢地表白开始吧。不要问：“我可以做你女朋友吗？”要问：“你可以做我男朋友吗？”女人要习惯成为自己生命的主场，独立，就意味着知道自己这一生都在主场作战。把所有选择都向“我”靠拢，才能让自我复苏、醒来，像春天的秧苗，风里笑着风里长，期待着秋天的丰收。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 这是一场远征，但愿你们可以走过所有弯路


讲述： 晚睡姐，从我有离婚的打算开始就加了你关注。也给你留过言，知道你很忙，不会每个人都回复。长话短说吧。反复纠结后我还是选择了离婚。今年二月份办的离婚手续。离婚原因有些琐碎，主要是因为前夫爱玩没有家庭责任感。现在我认识一个单位的同事。我是83年的，他是92年的。他追我，开始我觉得很不靠谱，直接把自己什么情况全盘托出，以为会吓跑对方。可是他还是对我很好。后来我就想反正也是一个人不如先这么交往填补点空虚吧，因为我觉得他这年纪也不会太认真。可是我们在一起三个月了，觉得谁也舍不得离开谁了，很爱对方。我们也互相坦白了，开始都觉得差距太大没有结果，后来我们真的想在一起了。他也并不像大家想的那样不成熟，小孩子。可是我的父母反对，跟我说我已经错过一次，这次更离谱，竟然要在一个小自己9岁的男孩身上做赌注，骂我疯了，会后悔的。让我赶紧结束。晚睡，我该怎么办？我知道这个年龄了又经历了离婚，理应很成熟理智的做出判断。但是我也怕赌注太大，毕竟我大他这么多。请给我点建议好吗？ 10月26日是演员梁丹妮的生日，老公冯远征在微博发了多张她从小到大的照片祝老婆生日快乐，“喜欢你的眼睛！喜欢你的执着！喜欢你的真！”今年梁丹妮已经60岁，冯远征也已经52岁，两个人在一起生活了二十多年，没有孩子，自愿丁克，依然与新婚夫妻一样如胶似漆。他们相差8岁，并非网上有些资料所传的相差三五岁。两个人相识的时候，梁丹妮有一段长达10年的失败婚姻，而冯远征是刚从德国回来的小演员，梁丹妮只把冯远征当做是自己的小弟弟，觉得这个男孩子真诚、老实、可靠，有人追求她，非要约她逛街买东西，推脱不过她就带着冯远征一起去。关系发生变化是在冯远征出水痘之后，别人出水痘都是象征性的出几个，他的却来势汹汹，浑身都是，又湿又粘。又痒又疼，涂满了紫药水还是无济于事，连口腔黏膜也全部溃烂了。他被独自留在房间中，像钟楼怪人一样丑陋，谁都不敢接近，只有梁丹妮来看他，为他擦药，陪他聊天，一点嫌恶都没有。这一段被写在记录冯远征和梁丹妮婚恋生活的《一路有你》一书中，冯远征说：“她想摸摸我的手，可是我的手上全是水痘，她只好在我的手指甲上轻轻摩挲，我没有说话，心里涌起了一股暖融融的温情。”患难见真情，这一刻，在冯远征心中仿佛已经凝固成天长地久。冯远征认定梁丹妮是一个善良值得爱的人，梁丹妮却有点犹豫，犹豫年龄，也犹豫自己的经历，她不想再次受到伤害。冯远征用自己的执著打消了梁丹妮的顾虑，而且也身体力行抵抗住了来自双方家人、朋友的一致反对。恋爱第一年，冯远征便求婚，出乎意料的是梁丹妮拒绝了，“婚姻是件大事，我不希望你怜悯我，也不希望你报答我。你得冷静，别冲动。”一年后，冯远征再次求婚，梁丹妮还是有所顾虑，而冯远征已经成熟很多，不再用各种理解说服她，而是说：“我愿意等你，什么时候你同意了，咱们就结婚。”    正是这句话，让梁丹妮看到了冯远征是值得信任的男人，结婚需要冲动，但仅有冲动和激情是走了多远的，只有激情散去，依然还有成熟和担当，才是婚姻最重要的基石。他们结婚了，依然有人不看好，“我保证你们不出两年，最多五年，就吹灯!”可到现在，22年了，他们依然甜蜜地生活在一起。这22年，他们穷过、事业起伏过、彼此的知名度大小交换过，唯有两颗真心不变。拍摄《建党伟业》期间，梁丹妮去探班给冯远征过生日，人过半百的人看着丈夫的眼神依然如少女一般的纯真，那是深深被爱的幸福女人才有的眼神。感情世界中，其实任何障碍都不足以阻拦住真正想要相爱的男女，大8、9岁又怎么样，成功的先例照样有。但为什么这样的例子总是小概率事件，是因为燃起激情容易，巩固激情太难；爱起来容易，对抗现实太难。年轻小伙子最不缺的就是激情。他们开篇总是勇敢、热情，毫无顾忌，尽情燃放青春的激扬。如你所说，三个月已经发现谁也离不开谁了，有些年轻小伙子喜欢年长的女子身上的那种成熟、宽容的女性气质，和她们的交往会让他觉得自己真正成为了一个大人，能够独立的去爱和接受，能够让一个女人快乐。    只是这种爱很容易褪色，因为这中间参杂着他们对青春的反抗，对自己的反抗。其实他们并不清楚自己在做什么，也不是完全是爱情的魔力，他要的，是一个能够独立发出宣言的机会。待他们完成这种反抗，又会选择归顺现实，开始觉得父母的反对、朋友的忠言都显得那么有道理，为什么要和一个老女人在一起呢，明明自己还有那么多选择的机会。爱上小男人的风险就是，可能他在你身上学会爱，然后去爱别的人。你出现在一个他充满好奇心的年龄，你变成他体验生活和情感的一个渠道，你只是他人生中的过客，你能爱他，但却留不住他。最终，你会做了他成长岁月中的祭奠。一切都需要时间来作为考虑，三个月，太短了，梁丹妮用了三年时间，两次拒绝求婚才看出冯远征的诚意，所以她的这个选择才是成熟的，才没有再次经受失败。你也是一样，不要为了对抗别人的议论就冲动的确定他就是你的未来。激情需要时间来降下火焰，证明自己可以长期恒温使用。杨绛说钱钟书是喝了痴姆妈的奶，所以才一辈子都是痴人。这个痴人，就是不世俗、专注、诚恳的人，冯远征身上也有这样的气质，他始终低调，钻研演技无暇顾及其他，清冷、认真，就是因为够痴，不精明势利，才能在漫天遍野的反对声中依然坚持自己的选择。1993年的那个冬天，冯远征和梁丹妮领完结婚证之后，他感慨道：“如果一点弯儿都没有的话，我就不叫‘远征’了。”是的，有的爱注定会辛苦些，会是一场远征，但愿你们可以走过所有弯路。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 第二个人格，是你派来拯救自己的英雄


讲述： 晚睡姐姐 知道您很忙还是忍不住打扰您，是因为我实在不知道可以找谁去诉说一下我内心的苦闷，也非常希望得到您的回复。我有个不为人知的秘密，那就是在任何人眼里，我都是贤妻良母类型的人。平时就连扑克牌我都不会，每天两点一线上班下班。可是每月不知道为什么，总有几天我会变的像另外一个人。我会登入一个虚拟的账户，和一群陌生的人放纵自己。虽然我从来没有走向过真实，可是每当回到理智的自己我就会很鄙视那样的自己。很多次为了惩罚自己我甚至都会拿针扎自己。可是过段时间又像入魔一般忍不住在网上放荡自己。我好痛苦，我像两个自己，一个安宁本分的自己，一个淫荡放纵的自己。我觉得很对不起我老公，也很对不起我的孩子，有时候我会很讨厌自己。可是在现实里我并不喜欢性爱，甚至有点轻微的性冷淡。我不明白自己为什么会这样，我真的好希望得到解脱。亨利·马西和内森·塞恩伯格两位医学博士是长期研究儿童心理发展的专家，他们跟踪调查了几十个孩子的成长历程，以观察父母的喂养方式和家庭状况对孩子人格发育的影响。其中包括一个叫乌拉的女孩。在婴儿期，乌拉的母亲对待乌拉不够耐心，也不投入养育孩子这件事，她本人是个非常注重外表，举止轻率，总是露出迷人的笑容的女人，在人前对乌拉很友善，可是只能持续一会时间，不能坚持。她的父亲野心勃勃，沉醉事业，和女儿沟通很少。乌拉没有体验过被人接纳的感觉，很早就表现出被动和不自信的性格特点，青少年时期，她经历了离婚的挫折，在成年后，她努力对抗自己内心的痛苦，并在母亲的影响下，变成了一个十分关注外表，极度自恋的人。她总是希望最大限度的吸引别人的注意力，非常开放，很喜欢男人们围着自己转，“性更像是运动或者竞技，我不在乎跟我做爱的那个人是谁。而且男人们很容易上钩，就像在桶里捕鱼一样容易。”她讲述自己在一周之内不带避孕套和三个不同的男人做爱，但是甚至都不知道他们姓什么，她把这当做恶作剧，但心理学家知道，这与内心的空虚感有关，她需要通过性行为来填充自己。从她身上，两位专家得出这样的结论：“自恋是最不可思议的防御机制，它制造了幸福的假象，表面看是在创造和传播快乐，实际上掩盖了内心巨大的不幸。”乌拉并不真正享受与男人做爱，他说自己常常没有高潮，她只是试图通过保护自己的自尊，增强身体的吸引力，由此来吸引他人的爱。我转述这个故事并非要以此来解释你的问题，你与这个案例中的乌拉有相似之处，又有不同之处。说明你们所遭遇的并不是同一类挫折，又因为东西方文化的不同，而走向不同的结果。我只是想要你知道，成年人的行为习惯、性格特征、人格气质，其实都是家庭的缔造，始终接收着来自于童年的遥控。你若是不能认识到这一点，只是用所谓的道德谴责来压制自己，那么你永远都很难摆脱这种双面娇娃的生活。无论你的行为是否触及婚姻的底线，这都不是道德问题，或者说绝不仅仅是道德问题。而是一种创伤，一种遥远创伤的回魂，贤妻良母的生活是社会为你预设的最佳生活方式，你知道这一点，所以选择了成为清心寡欲的女人。而你的内心却呼唤着狂野、放荡、渴望被男人围绕，变成一个能够吸引住别人注意力的雌性符号，网络上的虚拟社交生活恰好为你提供了这种宣泄的渠道，而且是最安全的渠道。其实每个人都有两面性，电影《烈日灼心》里面说，“人是神性和动物性的总和。就是它有你想象不到的好，更有你想象不到的恶，没有对错，这就是人。”某个平日里的老实男人被老婆发现在网上有几百位异性好友，口舌轻薄、品位低下完全超乎意料。他为何会这样，就是因为做一个老实男人不是他自我的真正选择，他的内心压抑而空虚，十分需要在虚拟世界中成为一个风流男人来挽救自己。美国人卡梅伦·韦斯特博士在自传体小说《24重人格》中，讲述了自己应对人格分裂的过程，他所分裂出的那些人格就是为了保护受到外婆性虐待的年幼的自己，当他无法应对某一种现实状况的时候，自己的某一个人格就会跳出来，拯救自己与困境。你又何尝不是这样呢？做贤妻良母不是你的选择，那太清谈，所以那个爱好寻欢作乐的自己就跳出来，享受一下虚拟的男欢女爱，来让那个温良的女人可以有力量活下去。就像《终结者》的电影中，反抗军领袖康纳派出终结者来保护过去的自己，终结者是康纳的英雄。你的这第二个人格，也是你的英雄。不必愧疚，你只是从未真的找到自我，从未真正面对过自己的某种挫折，你假装自己是一个具备所有传统美德妇女，但这骗得了别人骗不过自己的内心。心理学家詹姆斯·高登·季尔博士说：“保持本色的问题，像历史一样的古老，不愿意保护本色，即是很多精神和心理问题的潜在原因。没有比那些想做其他人和除他自己以外其他东西的人，更痛苦的了。”你得承认自己是什么人，面对自己经历过什么事，学会跳出那个清汤寡水的女人躯壳，享受生活与爱，才能真正成为一个懂得爱，有情趣，会表达自己感受的女人。只有你活得真实了，你在现实生活中不再感受到在扮演着别人，你便不会过分追求从别人的注意力中寻找扭曲的关注，那个你自己派出的前来拯救你的英雄才是悄然离去，不再现身。关联文章：不要假装自己没生病阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 初恋又有什么了不起


某天，在经历了又一次枯燥无味的约会之后，她脑子中突然浮现出一句话：“我已经不那么喜欢他了。”这个念头一出，吓了她一跳。怎么会，他们也曾经那样如胶似漆，是什么改变了这一切？但有些感受，像春天小草萌芽，只要是从地面上冒出头，就会产生惊人的力量，不管不顾的向上长，连厚厚的石板都可以顶起来。她开始像一个旁观者一样，站在两个人的关系之外，去审视这段关系。她发现，以前几天不见就会思念的她，即使一周不见都不会觉得失落。生活如常进行，有这个人没有这个人，起码对她来说，没有什么不同。偶尔，他打电话要求见面，她也没多么欣喜，更不会像以前那样精心打扮，随便套上一件衣服就去了。他居然也发现不了。见面也不过就是吃顿饭，然后有时间就看场电影，没时间就各回各家，各找各妈。他总是埋头摆弄手机，忙着回复工作上的微信，聊天也习惯说自己的事情，“同事小王总是把工作推给我，主管又是个瞎子，什么都看不出来。”她不知道怎么接这样的话题，只要劝，“不喜欢做就不要做了，换一家公司。”他瞪着眼睛，大惊小怪地喊：“那怎么行，薪水这么好，我还要赚钱买房子，还要和你结婚呢。”听到这话，她没有了以前的激动，还觉得有点失落。 “可是你不开心。”“现在有几个人是开心的，你呢，你在公司又有多开心。”“比你和在一起的时候更开心。”她默默地想。她试过让自己重新对这段感情热情起来，她像韩剧里面的女主角一样，带着自己亲手做的爱心美食去他的公司，刻意送个惊喜。他倒是很高兴，可还是一样煞风景地说：“太麻烦了，我其实吃什么都行。”路上，她把饭盒丢掉垃圾箱。没意思，真的，什么都没意思。不折腾，死水一潭没意思，努力过，试过了，还是没意思。她终于想明白，她不爱了，她变心了，她成了一个背信弃义的坏人。他是个好男人，爱她比她爱他更多，一心想着未来。可她就是不再对他有心跳了，她连素颜对着他都没关系，她不再关心他的感受。以前在一起都是心无旁骛，现在她竟然也开始会对别的男人产生好感，感情的大堤岌岌可危，渴望一泻千里。什么时候变的，以前看言情小说，作者总是把变心的人形容得精明势利，好像一直占据感情的上风。其实不是，她知道不是这样，变心的人其实自己更茫然、更惊恐，更无助。变心的人孤零零站在荒野中，她抛弃了感情，也是被感情抛弃。变心，就像食物腐烂了，溃败了，谁知道冰箱里的食物在哪一分钟，哪一秒钟彻底变质不能吃了呢。又不是闹钟，到时候了会叮铃铃的想，爱情的脚步上带着猫咪那样的肉垫，走路一向悄无声息，等她发现，它已走过她身边。“分手吧，”她对自己说。不爱了，还拖着干什么，可是，“啊，不，那可是初恋。”一想到是这段感情是她的初恋，她便心如刀绞。初恋，她多么希望一次恋爱就成功啊。她将这视为人生最大的幸运。如果两个人是初恋，那么回忆将永远单纯、完美，没有多余的人要去牵挂、思念和嫉妒。她说不出口，他是个好人，并未辜负她。不能让她永远的爱他，那也不是他的错吧。但感情真的淡了，每一天过去，都是在往里面兑水，爱越来越稀薄，越来越清淡、缥缈。初恋，神秘的初恋，多少痴男怨女纠缠在一起的原因都在于此，“虽然不爱了，可我们是初恋。”初恋最大呀，爱情是世界上最不受控制的东西，而就像世间一切事物一样，它在一个人的生命中总要有一个最初的开始。第一次，踏入爱情的漩涡；第一次，体验那种慌乱、甜蜜、心魂跌宕的的感觉；第一次，才知道人和人之间还会有如此玄妙的关系；第一次，发现自己竟然无法控制自己的言行，哭笑完全不能自己。如同第一次被火灼烧，会留下烙印，初恋的刻骨铭心也只为它是第一次，爱情的印章第一次扣下的图案，永远要排在记忆的最上面，最显著的地方。放下初恋，比放下之后的任何一段感情都更困难。因为打破了初恋，就是打破了完美。要对一件曾经精美的瓷器下手，毁掉它，真的是需要勇气。尤其是这感情无疾而终，不知为何就变得逐渐淡漠，好比无法查找病因的死亡，总有那么点不明不白，死不瞑目的感觉。不把原因搞清楚，如何能不怀疑自己的忠诚和能力，是不是以后都不会爱了呢？是不是自己是一个只能享受激情，却耐不过平淡的人呢？她不断犹豫和踌躇，不断的自我怀疑和拷问。她希望能拖下去，让他自己主动提出分手，这样就不必承担变心的恶名。可这样要浪费多久的时间，又要经历多少煎熬，生命的损失，又该如何计算。某天，她看电视，女主角和她一样，即使男主劈腿了，也舍不得分手，因为，“我们是初恋！”女主的朋友恨其不争，“初恋怎么了，初恋就了不起啊？谁没初恋过，老娘的初恋长什么样我都记不起来了。”她突然懂了，真的，初恋，初恋又有什么了不起？所有的爱情都不外有两种结局，生，或者死，不能生，就得死。初恋只是爱情之下的一个选项，怎么可能逃过这个命运。她爱上他的时候，正是没有选择的时候，真正做主的boss是时间。她情窦初开，像一朵花在开放，急需与什么人分享对爱情的渴望，对生命的喜悦。而他，就在那个时候出现，那么，就是他了。即使在最甜蜜的时候，她也隐约察觉，他们有诸多的不合适。但哪有人年轻的时候就懂得看人的，还不是跟从自己内心的渴望、需求和跳跃年轻的心身不由己的开始，人生第一次，就是要爱上一个人，那是自己都无法抗拒的使命。现在，对于初恋的留恋，所惆怅的其实不完全是这个男人，恋恋不舍的还是曾经那样无限投入的自己。就让这段感情在无法继续的时候结束吧，以真诚，以责任。也许有的人只适合拥有一段生命，再走下去就是勉强了。她决定对他剖开心迹，不要再逃避。放掉一个这样好的男人，以后会后悔？大概会吧，谁知道呢，有些选择就是用来后悔的，但至少，现在她做出了主动地选择，她摆脱了初恋带给她的束缚。“初恋又有什么了不起呢？”她打算用这句话来安慰伤心的他。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 生命应有一种顺其自然


讲述： 晚睡姐姐，很高兴可以这样留言! 我一直觉得自己没有魅力，所以从小到大朋友并不多，而且很多时候大家相处一两年就互相有些厌倦了。可是我又是一个非常希望有朋友陪伴的人，小时候就是要一起去厕所那种。现在一个人在国外读研，更加需要朋友。我和另外3个女生算个小圈子，互相之间关系远近差不多，之前大家经常一起出去玩儿。但是从这学期开始，大家课都不一样了，很少能像以前一样在一起吃个午饭啥的，跟我关系最好的女生谈恋爱去了，另外两个同学一起去买菜看电影都不会叫我一起。觉得不开心，想改变这种状况。我不知道她们为什么不想跟我一起，一直觉得大家相处得不错。不敢直接问，害怕以后就做不成朋友了。也不愿意每次都半开玩笑得说"啊，你们为啥没叫我啊？"知道说了也没用，如果人家不愿意，以后一样不会叫我，反而显得自己没趣儿。在外面念书不比国内，中国人的圈子太小了，离开这个圈子很难再建立一个新的。不想找别人的问题，我觉得自己需要改变，晚睡姐姐，你说我现在应该怎么办呢？真觉得这样好累啊！ 我上学的时候也是那种上厕所都得拉几个伴一起去的人，如果没有人跟我去，我宁可忍一会，非得找到伴不可。现在想起来，为什么不愿意一个人，还是因为内心孤独脆弱，没有三五个人在一边嘻嘻哈哈的，就会觉得自己好无聊好可怜好凄凉啊。在人群中，是可以将这些负面情绪隐藏起来，或者分散开来的。有人陪在身边，会感觉到一种虚假的壮大。刘瑜说过，她曾经觉得女孩之间检验友谊的唯一标准，“就是两个人能否在一起说别人坏话。”那时候的友谊都是拉帮结伙，叽叽喳喳的，能躲在一起说某个讨厌的老师或者同学的坏话，而且还能观点一致，是多么不容易的事情，必须要好好珍惜。这也很正常，青少年基本都有这样的问题，当自我意识还没有真正形成，那么被别人理解和接纳就特别重要，和同伴在一起可以互相陪伴和仿效。而不被群体接受的人，就会有一种挫败感。所有从青少年期走过的人，都会明白，朋友的意义在这个人生阶段被放到最高，甚至会高过父母亲人老师。过了这个阶段，才会逐渐趋于正常。而成年后，还特别依赖朋友的人，多半都遗留了少年时候的习惯，把判断一个人的价值，包括自我的价值，取决于这个人带给别人的感受而不是人格的独立。“我没有朋友，我就是失败的”，“我的朋友们为何会单独行动，不带着我，大概也正因为我缺乏魅力，没有吸引力。”人需要朋友，可要是发现朋友已经变成了支撑你人生存在感的拐棍，那就必须要学会撤掉拐棍了。要学会享受适当的孤独，以前老人常说吃甜的长肉，吃苦的长骨头，适度的孤独就是给人长骨头用的。人多的时候，朋友都喜欢你的时候，你是自己，一个人，朋友离去，你也是自己，唯有做到可以接受真正的自己，那么一个人的时光也会活色生香，一点都不难熬。万达影业的新片头很有创意，先是荷叶上一滴露珠自然滚动，从一个叶子跌落到另外一个叶子上，沿途汇集别的露珠，越来越圆润，最后跳跃着离开叶子，滴出一团墨迹：万达影业。我们的生命应该有一种顺其自然，就像这个露珠，遇到谁，和谁做朋友，要有一个自然的流动过程。露珠没有眼睛，它只是随着叶子的抖动、微风指出的方向、叶面脉络的自然改变方向，途中，遇到自己，发现自己，融会自己，壮大自己。最终，落入池塘。池塘里，有无数个露珠，可并分不出谁才是谁，每个人，都毫无压力地互相兼容，又深陷其中，那才是露珠最完美的宿命。当年我升高中，在谁都不认识谁的情况下，我只好独来独往。有一次课间，有个女生主动和我说话，“你作文写得很好啊，我也很喜欢写作文，可以认识你吗？”是那一次，我发现，原来认识人还可以是这样的。我笑着点头，以后我们就成了一辈子的好朋友。朋友有好多种，有交心的朋友，有逛街的朋友，有聊天的朋友，有一起说别人坏话的朋友。每一类朋友解决一种需求。不必总是被动等待，国外常常是多元文化汇集的环境，不要浪费这样的机会，喜欢谁，哪管他是黑的白的，是欧美加，还是亚非拉，都可以主动上去说一声，“嗨，你好，可以认识你吗？”一定会有意外的惊喜。关联文章：与孤独签订体面的协议阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。

