
# 一碗泡面引发的闹剧告诉我们：好好说话有多么重要


男子在高铁上吃泡面，遭到同列车另外一位女乘客的怒怼，镜头从下至上记录了女乘客愤怒到变形的面孔、歇斯底里的咒骂和无法控制的失态。朋友圈都在当相声小品一般传播着这个视频。前几天，我们家聚餐，有人把视频发到家族群里，大家都低头打开视频，一时间，女子刺耳的声音此起彼伏，响彻全屋。大家都笑，笑完了再追加一句，“素质真差。”网络上也是各种嘲弄，但我在视频中更多感觉到的是尴尬。这位女士的怒气值虽然爆棚，不过攻击力却十分薄弱，前言不搭后语，骂都骂不到点子上，显得对面的男人十分淡定，他全程好整以暇，关键时刻只需用语言轻轻撩拨一下，她就马上像上了发条的玩具一般，蹦跶起来。看着看着，我开始觉得悲哀。男人不是在跟她吵架，而是在戏弄她，拿她耍着玩。他看她的“表演”，如同看猴戏，她完全无法激怒他，相反，还带来了些高高在上的趣味。随后的采访证明，在录制视频之前，女子已经先与男子沟通过，因为她孩子过敏，能否不要吃泡面，未果，才引发了后期的争吵。而男人在拍摄视频之初大概就已经想好了，要把这个视频发布在网上，所以自己始终在克制，表现得不急不躁，温文尔雅，目的就是要集中展示对方的“丑态”。她果然中招，很配合地奉献了一场个人咆哮秀。这类似在很多家庭中都会出现的那种画面，男人越淡定，女人越抓狂。当男人用蔑视鄙夷的眼神看着女人，女人顿时感到好像裸体一般的羞辱，无法挽尊的她们，只能向着更深的失态，更彻底的抓马堕落下去。总之，男人并非多么有修养，女人也并非看起来那样无理。正如过去很多次网络热炒事件一样，当我们接收到的信息来自单一方向的时候，最后总是容易陷入罗生门的困惑。这名女乘客后来也向媒体说明视频只有一方对她来说是不公平的所以这场由泡面引发的闹剧再次证明了，在处理矛盾的过程中，并不是嗓门大，怒气值高就能够占上风，有时候，那恰恰是无助和沮丧无法宣泄的表现。一个成熟的成年人应该掌控好自己的情绪，不要随意的发作，因为当暴怒也无法解决问题的时候，就走到了死结，沦为了被动。其实，换个角度来说，这件事是完全可以避免的。吃泡面的男人对乘务员解释，当初他拿着泡面走过女子，女子就抱着孩子过来指着他不让他吃，所以他就没管，还是吃了。吃完准备去倒时，又遭到女子的指责，他一生气，索性就故意不倒了，随便她怎么说。假如女子态度好一点，以商量的语气来说，“对不起，我的孩子泡面过敏，你能不能不吃？”可能结果就会不同，最起码，她不再挑起第二次争端的话，男人吃完也就倒了。或者男人不配合，女子抱着孩子到别的地方躲一躲，味道散一散再回来，对孩子的影响也不会太大。而女子为何不肯放下软话，是因为她相信高铁上根本不应该吃泡面，所以她就要理直气壮地指责他、批评他。她这么一吵，让孩子继续待在了在过敏的环境中，还受到了惊吓，完全是双输的结果。她模糊了事情的焦点，自己不让男人吃泡面的初衷是孩子过敏，她应该专注于如何解决问题——也就是保护孩子不过敏，谴责男人并不是问题的核心。在生活中，很多人都容易犯这个错误，本末倒置，被情绪吞没，忘了自己真正想要的结果是什么。有一次在天涯上，我看到一位某宝买家发帖爆料和卖家的纠纷，想要大家和他一起谴责对方。但看过他们之间的旺旺聊天记录，网友们自动选择了站在卖家一方。因为他从一开始，就恶言相向，直接把卖家骂了一顿，被骂得晕头转向的卖家刚开始还保持好修养，后来也急了，开始对骂。整件事的起源不过是卖家发错了货，买家也只是想让卖家换货而已，但骂到后来，已经把这个要求丢到了脑后，变成了想要把对方制服。本来有理的买家，也因为太过简单粗暴，失掉了众人的同情。生活中好多这样的范例，就是因为不会好好说话，激发了别人的逆反心理，“你咋这么横，我偏不惯着你”。人们都不喜欢被胁迫的感觉，你再有理，说话太硬，也会失了分寸。好好说话，能在人际关系中产生令人惊异的效果，这一点，我很早就感受到了。我经历过这样一件事：好多年前的一个冬天，我和朋友去书店买书，挑中了一本后，就去付款，然后又在书店逛了一会之后，我俩走出了书店。出门后不久，我突然想起，自己给了收款员100元后就走了，没有拿找回的零钱。我这才明白，为啥我俩在书店中逛来逛去，几次都看到坐在收款间的收款员用异样的眼神看着我们，大概她是担心我们要钱吧。我有点沮丧，“摆明了她是不想给，还是算了吧，再说没有证据，人家也不会承认的。”朋友却说，“行不行的试试呗。”她拉着我回到书店，对收款员露出一个甜蜜的笑容，“你看，我们多糊涂，刚才都忘了把你找给我们的零钱拿走。”收款员犹豫了一下，然后在桌子的一角拿出早就放在那里的一捆零钱，“我喊你们了，你们没听见。”其实她根本就没喊，但朋友还是一脸春风，“谢谢，都怪我们马虎，给你添麻烦了。”经过这件事，我才明白，为什么别人都说我朋友是个情商特别高的人。她和收款员沟通时，没有把焦点集中在责备收款员上，而是主动找理由为她开脱，解除了她的心理负担，让思想在“到底要不要留下这几十块钱”中摇摆的收款员决定把钱还给我们。钱数虽然不大，但不同的态度绝对会产生不同的效果。如果我们上来就开吵，估计收款员为了维护自己的脸面，只能死扛到底，绝对不会承认的。后来我更是在自己的经历中逐渐意识到，好好说话是种修养，更是沟通的最好手段。你能对别人好好说话，给对方传递的感受是你尊重他的人格，建立一种平等的关系，对方自然愿意拿出更好的状态来回报这种尊重。反之，不好好说话，上来就是批评，将颠覆一个人内心脆弱的平衡，你拿他当敌人，他也拿你当敌人，那就吵起来吧。所以这么多年我战斗在某宝上，作为V6买家，几乎没遇到过太极品的卖家。不是没发生过纠纷，但每次心平气和地沟通，再问明原因，提出要求，基本上都得到了解决。在很多争吵和纠纷中，我们都能发现，如果任何一方能心平气和地说话，矛盾都不会激化到不可收拾。正如郭冬临在小品中说，“一句话能成事，一句话也能误事”，如果人人都能好好说话，世界上绝大部分的争吵都可以避免。好好说话并不等于要低三下四，那只是成本最低的一种解决矛盾的办法。当我们学会先拿出蜜糖，然后再端出猎枪，往往会发现，大多数人在拿出蜜糖时就已经被摆平了，根本不需要拿出猎枪。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽用最温柔的态度，坚持最重要的原则真正的情商，也是人品


---

# 精神独立的标准：一个人不孤独，两个人不拥挤


讲述：晚睡姐姐，您好: 都说女人独立，日子过的充实又向上是最好的状态，可是我不懂怎样过就充实又向上。就像本来打算这周去买衣服，和我对象回他家转一圈，昨天买了衣服以后，今天他朋友家结婚他就走了，留下我在他家，我就心里觉得很愤愤不平，不是说好的充实吗？每当他有的忙我闲下来我就觉得特别的不充实，我不知道怎么去安排我的生活，因为我想活成美好又充实的样子，可我却不知道怎么去做。晚睡姐姐，希望您指点我一下。怎样去做，我就可以任意去做我想成为的人。晚睡回复：能不能享受独处的时光，可以直观地衡量一个人是不是精神独立。或者反过来说，精神不独立的人，往往无法享受一个人的日子。比较典型的表现有：年轻女孩子上厕所都喜欢成群结队地去，她们不喜欢一个人吃饭，不能一个人看电影，更受不了一个人旅行，因为她们没有把自己视为独立的个体，只有在群体中才能找到依赖感和存在感。在没有计划生育政策的年代，有些女性喜欢生孩子，一个接一个的生，一部分原因是她们爱孩子，还有一部分原因是在幼小的婴儿身上，她们可以体会到完全的彻底的被需要。孩子大了，离开她们去独立，她们就会觉得失落，生命被掏空，旧时代女人缺乏自我的表现是必须附属于某一种角色和关系上。当男人让她们失望，她们就寄希望于孩子身上。还比如有的男人，喜欢呼朋唤友，天天灯红酒绿，谁家有个什么事他肯定第一时间到，看起来很义气，其实是内心空虚，不能接纳自我的存在，停下来就觉得寂寞，只有用不断的外界的刺激来将自己淹没。独立是一种被训练和培养的结果，它可不是有一天突然从天上掉下来，立刻就可以跑到外面的世界成为一个独立的人。它是一个孩子必须在家庭和教育中体会到被信任的感觉，父母不是全都包办代替，也不是压制贬低，而是鼓励你可以自己完成一些事，让你相信你可以支撑自己的生活，你有能力选择成为你想要成为的人。然后一个人才能逐渐的体会到自己身上所蕴藏的力量，在生活中体会成功和失败——既体会成功后的荣誉感，也通过失败了解自己的局限。经过这样长期不断的暗示和训练，一个人才会成为一个精神上可以独立存在的人。但在我们的教育中，缺乏这样的训练。很多父母都难以掌握爱的方式和尺寸，不是什么都包办代替，始终不放手，就是对孩子的成长过分焦虑，意识不到孩子的能力，控制了孩子的精神发育。尤其是对女孩的教育，更是区别于男性，另搞一套。比如女孩从小就被教育，“你不能这样，不能那样，因为你是女孩。”不断暗示女孩将来还是要靠男人，再努力，不好看也是没用，没男人要也是失败。很多父母和社会对女孩的教育中，都暗合着男人的需求，首先站在男人的立场上，用男人的标准来塑造女人，久而久之，很多女孩天然在精神上被压制了阉割了，都不是完全精神世界完整的人，都是一些继续渴望找到另外一半的残缺品。当这样的女孩在恋爱时，所谓爱情，并不是两个独立的人之间的情感交流，而是把爱情当成了逃避孤独，绑架对方的借口。就像你一样，在一起时卿卿我我，离开对方就不知道干什么好，空虚无聊，无法忍受对方在除了爱情之外还享有自己的爱好和朋友，一旦不能成为对方的核心，内心就会产生一种被辜负的弱小感。这样的可怕之处不仅在于你敷衍自己那些宝贵的时间，而是你始终在以附庸的身份生活，无法实现自我成长，你总是希望对方赋予你生活的意义，不断侵入、霸占、争夺对方，慢慢的，你会令对方厌倦。最终，爱情会逐渐枯萎。努力实现精神独立，这是每一个人成长的终极目标，而精神独立并不是一句空话，也不是孤僻、隔绝、抗拒，是自己对自己的接纳、信任和尊重，走到哪里，在任何人生阶段都能意识到自己的力量：一个人不孤独，两个人不拥挤。精神独立的人有些共同的特点，比如强烈的自我信念，知道人际关系中的边界，内心没有弱小感，更专注于解决问题而不是抱怨他人。要训练精神上的独立，要从生活习惯上的独立开始，从一个人上厕所，一个人逛街，一个人吃饭开始。然后寻找到自己的爱好，沉浸在自我实现的价值感和成就感中，体会人生不同的状态、不同阶段下的充实和圆满。要做到精神独立，就是要重走一遍成长之路，将过去所欠缺的，没有来得及建立的东西都补充上来。这需要充分的自省，所以有的人一辈子都未曾意识到自己的缺乏，都不可能真正独立。独立的人不会活得更轻松，相反，有时候会更累。但最大的收获是，他们活在一种踏实的，能够掌控自己命运的成就感中。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲要独立，就不能做半个成年人


---

# 付出型的人请注意，你可能已经病了


01离婚的A女士在单身一段时间后，认识了一位同样离异的男子，在对方猛烈地追求下，两个人在一起了。其实这个男人的条件并不好，首先是不工作，也没收入，几年来都是靠A女士养活。而且他还有前科，两个人刚认识时，他因为砍伐树木被当地的公安机关网上通缉，他和他的家人都没钱取保候审，A女士自己也没多少钱，最后跟自己的亲戚朋友借了个遍，才算是帮他把罚款交了。在一起不久，A女士又发现他曾在2011年因贩卖毒品被判了1年半，还有吸毒的恶习，被她亲自逮到过一回。A女士苦苦相劝，并一直盯着他，不让他和坏朋友在一起，希望帮助他戒毒。男人还有家暴倾向，有一次，因为A女士想把他从麻将桌上拉回来，他直接给了她几个耳光，A女士本来想分手，不过男人哄了几次，她又原谅他了。去年男人的网上通缉的案子处理完了，以男人进看守所四个月告终，期间A女士还是对他无微不至的关心，照顾他的生活和家人。男人原本承诺今年年初结婚，谁知道临到头，他却反悔了，拒绝和她领结婚证。从他的朋友那里得知，他其实从来没有真正戒毒，一直在吸，而且还和别的女人开房。她真的特别失落，因为她觉得自己已经做到了一切，她终这样努力付出，无非是想要挽救他，不希望他过上不幸的生活。可结果却是，他居然完全不领情，一点都不珍惜自己遇到了一个好女人的机会。这是我一位读者的故事，老实说，在看她邮件的过程中，我脑海中只有一个想法，“你怎么这么傻？”这个男人已经超越了感情中渣男的定义，而完全是一个真正意义上的人渣了。他贩毒、吸毒、盗窃、家暴、劈腿、浪荡，说一无是处都是夸他了，应该说是社会的底层渣滓，不要说当伴侣了，就是做朋友，做邻居，都不合适啊。那她为什么居然还能忍受呢？我听完了她的讲述，看懂了这件似乎十分不合常理的故事中的逻辑。因为她是个付出型的人，心地善良，见不得别人受苦，一旦情愫暗生，就把拯救对方当成了自己的责任。男人越堕落，她的爱心越泛滥，相信自己的善良和付出一定能够感动他，令他痛改前非，重新做人。这段在别人看起来十分艰苦的感情之旅，在她那里，充满了挑战性和成就感，直到他最后拒绝和她结婚，她还怅然若失，不知道自己其实逃过了一劫。02前几天我在网上看了某电视台制作的一期情感调节节目，标题挺惊悚的，什么母亲爱上小自己十多岁的小鲜肉，女儿应该如何让母亲回家。但看完整个节目，其实这是一个十分催泪的故事。找到节目组的是女儿。她一直在上海打工，想赚点钱，经济上稳定了，就把离婚的母亲带来共同居住，因此三年都没回家过年，只和老家的母亲保持电话联系。最近，有人告诉她，说她妈妈外出做生意时遇到了一个小十多岁的男人，在外面同居了，还生了一对双胞胎。女儿如遭雷击，立刻找到母亲打工的地方，发现母亲真的带着两个很小的小孩子在菜市场卖菜，孩子们顽皮，一直追来跑去，母亲时不时都要放下生意去捉他们，十分辛苦。女儿跟着母亲回家，看到母亲回到了一个低廉肮脏的小旅馆，还有个双腿截瘫的年轻男人和她在一起。看到女儿突然出现，给孩子喂饭的母亲顿时抬不起头来。她流着眼泪拉母亲回家，小孩子被吓到了，都扑到母亲怀里哇哇大哭，母亲抱着孩子，死活都不肯和女儿一起走。节目现场，女儿、母亲、年轻男子三方都到齐了，女儿指责男人欺骗自己的母亲，而母亲和男子都说自己是心甘情愿的，彼此有感情，母亲还说自己这段时间虽然清苦，但感觉却很幸福。刚开始，观众都以为这是一个母亲想要追求属于自己的幸福，而女儿横加干涉的故事，所以有一半以上的观众投了母亲的赞成票。后来，事情却反转了。其实母亲和年轻男子并不是情侣，他们私下一直以姐弟相称，这一对双胞胎也不是他们俩的孩子，而是男子和自己前女友生的。孩子生下来他们的生母就走掉了，男子自己是个重度残疾，无力照顾孩子，母亲很同情他们，逐渐承担了照顾他们的任务。母亲为什么要在女儿面前承认自己和男子相爱呢？是因为她担心说出真相，女儿不会让她在这里生活下去，所以她让男子和自己一起撒谎。说出真相后，母亲肯求女儿让自己留下来，她说男子和孩子都太可怜了，自己做不到抛弃他们。女儿一直哭得稀里哗啦，在她心目中，母亲一直是个可怜人。她父亲家暴，打了母亲很多年，母亲为了给自己一个完整的家庭，忍到二十岁才离婚。她一直发誓要努力工作，然后让母亲过上好日子，没想到母亲现在却说，“我这么过，就很幸福。”女儿一方面心疼自己，感觉母亲不再属于自己，产生了一种孤儿的感觉；另一方面，她又心疼母亲，像母亲这么善良勤劳肯吃苦的女人，理应得到幸福，但如果继续这样的生活，她的幸福怎么保证？观众也迅速改变立场，站到了女儿一边。但母亲一直坚持，哪怕是有人提出收养这两个孩子，并且愿意照顾男子的生活，男子也同意了，她依然拒绝，坚持说，“他的同意不是心甘情愿的。”主持人曹颖问她，“是不是因为你离不开他们？”母亲手捂泪眼，沉重地点了点头。这就是母亲的心结。母亲从小就没有了妈妈，没人疼没人爱，想妈妈想得要疯掉，十几岁时被人贩子拐卖到外地，又为了保护女儿过上了二十年非人的日子。她没有得到过真正的爱，她给自己找到了忍受这一切苦难的办法，那就是付出，牺牲自我，成全他人。她身上有吸收着痛苦和不幸的磁铁石，别人的不幸，就是她付出的最好理由。她不是不爱女儿，而是女儿大了，不再像小时候那样需要自己无微不至的关注，她就感觉到自己失去了被需要的价值，她要去寻找对她更依赖，更能彰显她价值的人。她是个看起来是一个好人，但也是一个病人，一个不知道如何对自己好的病人。她的心软、圣母、同情心泛滥吞噬着她的生命，让她徒劳地燃烧着自己，却只能在别人的需要中体会到那么一丝丝幸福的感觉。 03中国式的教育盛产中国式的好人。他们对别人都比对自己好，为了建立良好的口碑或者人际关系不惜委屈自己，迁就他人，毫无底线可言。比如我妈的付出型人格，就是父母塑造的结果。我姥姥是一个道德感很强的人，从小就要求她什么事都要先考虑别人，任何好处都不能争不能抢，一旦她犯错或者有什么“非分”的要求，基本上都要强力打压。当她所得到的爱都是有条件的，从来都没有被包容过、鼓励过，她内心会产生“我没有人爱的”深度恐惧，为了平息这种恐惧，她才会努力的帮助别人，为别人付出，最终，都是为了得到爱。 “我能爱别人”和“我必须爱别人”是完全不同的思想境界，前者是建立在自我满足基础上的一种成熟的人生态度，后者则是一种对内在的焦虑和不安，将自己的需要映射到别人身上，从而获得自我的认同感。适当的付出是美德，也是做人的修养，但很多美德背后往往都有一些内在的创伤，到底是优点，还是疾病，系于一线，左右摇荡，稍不留神，就会跨越边界。警惕自己的优点，有时比警惕自己的缺点还要重要。如果是你一个众人口中的“好人”，有付出的习惯，很喜欢主动帮助别人，并且慷慨大方，有求必应，就要警惕了，一般来说，这种人的自我意识都不够强，需要在帮助别人的过程中去肯定自己，确定自己的价值感。但结果往往适得其反，你付出更多，希望得到的回报也越多，而别人却习惯了从你这里得到，忽视回报，长久下来，收获的，只能是失望，进而产生强烈的空虚和失落。轻视自己的人赖以存在的基点是，“没有我别人就活不了”，而这事实上并不存在，所以付出型的人会把对别人的好作为工具，来实现对别人的控制，又比任何人都容易转化为怨妇。在不健康的付出与给予的关系中，从来都没有胜利者。想要被别人爱的唯一方式就是先爱自己，真正健康的付出态度是，适度助人，恒久爱己。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽好人不会总吃亏离开尺度谈付出，就是耍流氓


---

# 有这么一批中国女人，正接受着“爱情”的缓慢谋杀


前几天，有一条新闻登上了微博热搜榜，这条新闻有令人毛骨悚然的标题，“有这么一批中国姑娘，正在海外排队等待死刑。”看完内容，心情更加沉重。从香港到吉隆坡，需要飞行4个小时。数年来，多名中国女性的命运在这条航线上改变。她们在马来西亚落地，随即被搜出携带有毒品。据当地组织马来西亚华人公会统计，2013到2015年间，有超过20名中国女性因此而被逮捕。而贩毒是马来西亚三大死刑罪名之一，按照贩毒量，她们都会被判处死刑。而她们的经历基本上都相同，遵循着一种十分诡异的套路：通过朋友介绍，女孩认识了一名外籍男性。经过一番甜言蜜语，关系熟络后，对方声称自己做服装箱包生意，希望女孩帮助携带样品交给马来西亚的客户，并承诺会付给相应报酬。女孩应允，拎着被托付的行李走下飞机。海关人员上前，大剪刀一挥，行李箱夹层中的毒品掉了出来。已经曝光的案件中，证明有一位QQ昵称为“Love”的非洲裔男子，涉嫌操作了多起运毒事件。在他的QQ空间的留言板上，有多位网友留言称，“不要被这个骗子骗到，他经常会变着花样骗中国女孩，让她们带衣服样品”。因为他不懂中文，所以没有删除这些留言。这些等待死刑的女性已经形成了一个小群体，她们很多人都受过良好的教育，家庭条件并不差，英文也都不错，吸引她们的并不完全是金钱，主要原因还是为了“爱情”。贩毒分子为了逃避法律的惩罚，就以“爱情”为诱饵寻找替罪羊，她们以为是在和这些外籍男士谈恋爱，帮个忙可以巩固感情，顺利出国结婚。 这些外籍男士抓住了中国女性在感情中不懂拒绝的弱点，千方百计诱使她们相信这只是简单的旅游或者是代送货物。等她们被抓到，委托家人去寻找那些男人，他们早就消失了，留下的不过是网络上的联系方式，QQ号、微信号，这时候她们才发现，所谓的“爱情”只是个美丽的肥皂泡泡，瞬间便破灭了。总有人喜欢说，“女人在恋爱中的智商为零”，好像这是一个很可爱的特点似的。但这种一旦有了感情就会丧失基本的警惕性，理智停摆的弱点，会要命的。比如云南的陶静，也是死于“爱情”的毒杀。她是云南人，认识了一位杨某的男子，涉世未深的她经不住杨某的诱骗，最终沦陷在了“爱情”中。陷入爱河的陶静，对于男友的安排，言听计从。杨某的真实身份是境外的贩毒人员，他选中陶静只是为了帮自己贩毒，以为面容姣好的陶静，并不会引起警方的注意，可以安全完成任务。结果陶静第一次执行“任务”时就被抓获。当时警方极力劝说陶静，让其供出杨某的所在地，便能减轻罪行，获得生的机会。但陶静偏偏选择了“义气”和“感情”，坚决不出卖她的男友杨某，最终被判处死刑。陶静被网络炒作为最美死刑犯，从仅存的图片上能够看出她的确是有惊人的美貌。但她如飞蛾扑火，轻率地将自己如花的生命终结在一个男人的手里，伴随她走向毁灭的，是她自以为是的“爱情”。还有人记得董珊珊吗？这位26岁，结婚仅仅一年的北京女孩，在婚后多次被丈夫王光宇殴打，她和家人曾8次报警，警方都以找不到地址、家务事不好处理等方式拒绝采取措施，最后被丈夫从娘家绑架走，非法监禁一段时间后虐待致死。最终，王光宇被以虐待罪判处有期徒刑6年半，未认同受害者家属提出的故意伤害罪，而虐待罪的最高刑期也不过只有7年，法庭还算是基本上给了他顶格的刑期了。也就是说，如果一个男人以“爱情”为名，将一个女人娶到家，然后每天打她、虐待她，让她最后死于非命，那只能算虐待罪，不过付出几年的牢狱之灾，就能脱身。但如果还是这个男人，上街直接将一个陌生人打死，那需要承担的责罚将远远不止如此。当然这是极端的案例，生活中更多的情况是，一个男人，只要用爱情的名义与一个女人结合，就可以让女人为自己生儿育女，操持家务，无休无止的付出。他们会在结婚之前恋爱的短暂阶段内表现得像一个温柔体贴的情人，一旦进入婚姻之后，马上刀枪入库，马放南山，所有的柔情蜜意都没了，女人正相反，婚前矜持，婚后却被套牢。我一个朋友，也算受过高等教育的男人，公开说，“我们花那么多钱把你们女人娶回家，不就是为了伺候我们男人的吗？”他是真不做家务，饿死不做饭，脏死不刷碗，全都得老婆来。那么，他他娶老婆花了多少钱呢？一万多块，就这一万多块，让老婆做了二十多年的无薪保姆，每个月还自带几千块的收入，对男人来说，世界上还有什么样的投资能比结婚更合算呢？春节期间，某电视台有个小品也出现了相似的情节，男人计算自己娶老婆花了多少钱，然后分摊到每一天是多少钱，最后论证自己每天才花这么一点钱就能换来老婆那么多的付出，引来社会广泛热议。虽然这个小品的主基调是在歌颂女人的伟大，其实和我同事那种看法也没什么区别，都暴露了某些婚姻对女人的巨大盘剥，不过有良心的男人会承认，没良心的男人会得意洋洋罢了。如果我是男人，我也要娶一个这样的女人，“你不就是要爱情吗，给你给你，都给你”，男人的爱情可以挂在嘴上，而女人的付出却实实在在看得见摸得着。女人中流行一种观点，“只要有爱情，我什么都可以放弃。”为了爱情，放弃事业；为了爱情，放弃成长；为了爱情，放弃财富......女人为了爱情所付出的热情和牺牲，远远比男人要多。但你看全世界有多少男人是为爱情而放弃的事业的，就一个为了美人放弃江山的温莎公爵被炒了好多年，事实上背后还另有隐情。男人们在这个社会中的优越感，靠的就是很多女人对爱情的过度沉迷和在乎支撑起来的。亦舒说过，要有很多很多的爱，女人才肯每天下厨做饭。但每天下厨做饭的女人，也未必能得到很多很多的爱，或者，那份辛苦，就算是很多很多的爱都无法弥补。现实中，比那些女孩在海外排队等待死刑更可怕的是，更多女人正在生活里，不知不觉地被“爱情”谋杀、消耗、摧毁。她们得不到男人的支持，整天忙于家务、工作、孩子，失去了自己的梦想、自由、追求，缓慢地陷入生活的泥潭。爱情永远是美好的，但让女人牺牲太多的男女关系并不是爱情，而是男权社会为女性设置的最大陷阱，让女性太把爱情当回事，才能更方便实施对女性的控制。说一句我爱你，就可以明目张胆的占女人的便宜。如果女性不改变这个弱点，那么用爱作为钓饵来吸引女人上钩的男人，世界上永远都会存在。爱情需要理性也需要感情，爱得失去了理智从来都不是一件值得称道的事情。无论男女，都应该更重视对生命的尊重，对自由的追求，对信仰的坚持，爱情，要排在它们的后面。希望所有的女性朋友们都要记住：真正值得你爱的人不会让你放弃那么多，当你放弃那么多才能得到爱情的时候，就要反思这爱情是不是一个阴谋。要让爱情成为一种成就，成就更好的你，而不是一种毒害和消耗。若是爱情让你变得更虚弱更渺小，请放弃它。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽有一种“骗婚”叫：婚前表现太好杀妻藏尸的朱晓东，告诉你哪一种男人坚决不能嫁


---

# 高云翔被控性侵炸出一堆厌女症：男人长得帅，有的是女人往上扑


这几天娱乐圈的重磅炸弹是演员董璇的丈夫，同为演员的高云翔在悉尼被捕，指控在酒店伙同另外一个男子性侵一名36岁的华裔女子。一时间，好几位都躺枪了。首先是台湾演员高以翔，两个人名字十分接近，而且高以翔的知名度比高云翔要大一点，所以就有网友去高以翔的微博下质问，“没想到你是这种人。”稍微了解点的，会犹豫，“没听说他结过婚啊？”最后才知道是一场乌龙。然后是香港导演王晶，因为案件通报中的另外一个男人音译也为“王晶”，所以大家都怀疑是我们熟知的那个王晶，王导由于平时就在美女圈中打混，说是他貌似有那么一点可信度。事后王晶第一个澄清，“仅在香港，我就认识5个王晶。”后来证实案中的这位王晶，是位35岁的男子，与高云翔有合作的制片人。最后是陈思成和佟丽娅。本来董璇和佟丽娅就是好闺蜜，两个人经常发看起来十分相像的照片，然后这次大家又发现高云翔居然也很像陈思成，所以又把陈思成拎出来谴责一遍。和出轨、嫖娼相比，性侵的指控显然更严重，已经不再是“生活作风问题”，而变成了犯罪问题。而且高云翔被法庭拒绝保释，这更是一个十分危险的信号，当地律师称，“一般拒绝取保的因素有嫌疑人对社会危害性大，和嫌疑人逃避审判的可能性高。”目前事件的最新进展是高云翔的工作室发声明承认遭受指控，警方已经介入调查，希望大家“不要擅加揣测”，高云翔的妻子董璇转发了这篇声明，并留言说，“让大家担心了，我相信他。”本来在事情没坐实之前，我不想发表言论，毕竟这不是普通的八卦事件，而是十分严重的刑事指控，随意发表言论对当事人不公平。但我实实在在被网上的有些评论恶心到了，这件娱乐圈的性侵案像块丢进厕所的石头，一下子炸出来一堆厌女症。比如有些人如此评论：酒店性侵？是价格没谈妥吧？不太相信。这种男人啥样的女人要不到，还需要硬来？36岁的女制片人到底有多大魅力，让两个男人失控到犯罪。不告就是潜规则，告了就是强奸案。高这个颜值这个身材。。。还需要性侵……也真是想不通明星的口味怎么感觉是女人想上帅哥，没上了就诬告啊虽然贵圈很乱，也不是觉得高云翔就是个好人，只是觉得他长得帅又有钱又不是智商低，犯不着去强奸吧，个人倾向于嫖娼或是约炮，然后双方起了矛盾。总之，中心思想就是，“他长得这么帅，还需要性侵吗？”据说被他性侵的女子是电视台的制作人，已经36岁了，那么问题又来了，“像这种老女人居然还有帅哥看上，不可思议。”这些人的逻辑是：男人长得帅，有的是女人往身上扑，当然不可能去性侵了。而被帅男人看上，哪怕是性侵，都是女人的福利，不仅不应该声张，简直应该庆幸，自己占了便宜。真是恶心死人。高云翔到底有没有性侵，那要等待法院宣判。但要说男人长的帅，就不可能性侵，纯属是没脑子，《天下无贼》中的刘德华说，“开宝马的就是好人啊？”同理，长得帅的男人就不性侵了吗？美剧《犯罪心理》中有一集，一位相貌平平的女生被校园内十分受欢迎的橄榄球四分卫强奸了，她没有办法指控，因为没有人会相信她，人们觉得男生是风云人物，要什么样的美女得不到，你一定是诬告。而这位英俊的四分卫是一个强奸惯犯，他仗着自己在老师和家长眼里“根正苗红”，背地里侵害了不少女孩。心理学家认为，性侵者真正的动机不是满足自己性的欲望，而只是为了满足自身力量和攻击性的欲望，暴露的是对控制欲的迷恋。目的就是为了提升自信，证明自己有征服女人的性能力和权利，从而补偿自己的无能感。这种人无法从正常获取性的渠道中得到满足，只喜欢采取带有攻击性和压制性的方式，就像大多数人都喜欢吃饭，可有的人就喜欢吃shi，没办法，需求如此。正是因为有那些相信男人长的帅，就不可能性侵的人存在，才会让很多受害者陷入进退两难的境地。而这种思维，就是典型的厌女症思维。所谓厌女症，是对女性憎恨、蔑视或者持有偏见。不仅仅是对女性本身，对女性化、女性倾向以及一切与女性相关的事物和意义的厌恶和贬抑都可被称为厌女症。持有厌女症思想的人轻视女性，贬低女性的人格，物化女性的价值，把女性看做是潜意识中以得到男人的欢迎为荣的雌性动物，这是父权制度下对女性的蔑视和打压。但更可悲的是，发出这样言论的人群中，还有很大一部分女性。很多人以为女性就不会有厌女症，“因为你也是女的呀。”但其实不然，女性中的厌女症并不在少数，包括很多做母亲的，会把自己遭受的不公，继续传递给自己的女儿，或者渗透在对儿子的教育中。这些女性为了附和男权社会，认同对女性的那些束缚和条条框框，比如：女孩子不如男孩子独立，女孩子不要找太辛苦的工作，女孩子还是要早点结婚生孩子，女孩还是要离家近一点……这些言论，实际上都是把女性放到了被贬抑的地位上。还比如，一旦有性侵案件发生，就会指责受害者，“是不是衣服穿得太少了？”或者为侵害者开脱，“谁让你浓妆艳抹，一看就不是正经女人。”羞辱女性，贬低女性，折损女性，剪断女人的翅膀，才能令某些男人觉得安全。即使某些以赞美女性，体贴女性的角度发出的言论，比如“女人就应该接受男人保护”、“男人负责养家，女人负责貌美如花”，也是从另外一个更隐蔽的层面表达了厌女的倾向。表面上看，社会上女性的地位在提升，但一遇到某些热点新闻，那些奇葩言论再现江湖，都会令我们由衷相信，对女性的歧视和压迫不是消失了，而是更隐蔽了，更难以察觉了。我们不能假装看不到这一切，或者只当是某些人个体的看法，而是应该看明白女性要得到真正的平等和尊重还有漫长的道路要走。每一位女性的独立和成功都要经历比男人更多的辛苦，面临比男人更多的阻挠，女人每向男权社会讨还一点自己所失去的权利，都会遭到男权社会代言人们的反抗和不满。可惜，现在那些教导女性如何通过取悦男权社会而获得某些福利的理念大行其道，厌女症言论被精心包裹成为“女性励志经验”，打包兜售给有强烈生存焦虑的年轻女孩们。这让我想起著名思想家托尼·朱特的一句话——        “在不平等及其弊病中生存是一回事，而陶醉于其中又是另一回事。”       -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么性侵能够毁掉女人的一生？“谁让你是个女人呢。”


---

# “四·一”的怀念：今夜，我们都是黎耀辉


时间过得真快，又到了一年一度的四月一日，张国荣的忌日。人人都知啦，张国荣是我的偶像。一写他，我就忍不住在文字中都透出粤语腔，搞得上次有读者问我，“姐你是广东人吗？”我倒希望我曾经是广东人，那样我就可以离他更近一点，能更早一点了解到他。他的人生走得那么快，那么急，不紧紧追随，就会擦肩而过。张国荣是独属于香港的，而是独属于那个时代的香港，只有上世纪八十年代香港的空气、水和文化气息才能培育出那样绝世而独立的传奇，和他站在同时代的也都是不可复制的人物，梅艳芳、陈百强、谭咏麟、罗文、黄霑……前段时间，记者因为重拍《英雄本色》采访狄龙，问他的看法，狄龙的态度是，经典是没有办法复制的，因为，“你到哪里再去给我找一个张国荣？”说得人好扎心，狄龙在荧幕上做了姜大卫八年的大哥，却从不像大哥，只像伴侣，而在《英雄本色》中，他那么像一个大哥，认认真真地爱着自己的小弟。现在，小弟已经去了15年，只剩大哥一个人默默地老去，默默地怀念，偶尔在众人面前提起他的名字。他身上就是有这样的魔力，与他合作过的，都成了朋友。人人都说他好，即使只是擦肩而过的交情，他也能带给别人最温暖的最惊艳的回忆。张国荣、周润发、狄龙、吴宇森曾经有位网友，在他生命中最后一段时光里见过他。那是他去青岛为自己的电影《偷心》取景，站在海边的礁石上，抽着烟和别人说话，网友说他很瘦，眼角也有了皱纹，但依旧是惊为天人的好看。2002年《偷心》期间的张国荣四月一日那天，她看到新闻，然后对妈妈说，“你知道吗，世界上最好看的那个人去了。”喜欢这个人，迷恋这个人真没什么奇怪的，他就是有收服人心的力量，那是生来的天赋和后天的沉淀。有一位记者，他说自己生在崇拜英雄的时代，从未迷恋过任何明星，因为这很可笑，他喜欢的永远是角色，而不是演员本人。而见过张国荣之后，一起都改变了。那是在东京电影节举办的香港电影周上，他的镜头追随着每一个明星，内心却无丝毫起伏。然后，突然，人群中一阵尖叫，他冷笑着转身，看见的是张国荣。“他一身银色西装，带着惯常的笑容，走来，一举手一投足，无不是拂过的春风。”他终于知道了什么是“风华绝代”，也明白了什么人才能当得上这份荣光。他尊重粉丝，亲切地挥手示意；他体谅媒体，给镜头留下最灿烂的笑容；他关照前辈，把自己的位置让给他人。回去后，这位记者调看了他所有的音乐、所有的影片、所有的音乐会，然而，他在这一切当中，都没有找到能够诠释出他那天所表露出的风情与风采的作品。“上帝愚弄了世间的人，把人分成等级，一种人就是让人崇拜的，另外的大多数人就是仰慕他人的。有幸，张国荣成为个位数的人；不幸，我成为大多数中的人。”这大多数中的人，有一个专属的称号，就叫“荣迷”。荣迷们遍布世界各地。“在亚洲国家如日本、韩国，中国以及他生长的香港，从来没有其他任何一位国际巨星，无论是其生前还是身后，能受到如此纷杂庞大的注目，围绕着他的，有宠爱，有嫉妒，有批评，也有争议。”这么多年，曾经和他一起长大，或者看着他长大的人都老了，却有一群更加强大的“后荣迷”加入到了喜欢他的队伍中，这些80后、90后甚至都没能在他活着的时候看过他的作品，听过他的歌，仅仅是从他留下的影像和音乐中就爱上了。有位后荣迷说：喜欢上哥哥是很件很孤独的事情，别的粉丝都能看到自己偶像的消息，看到各种新的作品，只有我们不能。但能不喜欢吗？不能？这就是真正的爱，你爱一个人到了极点，他爱不爱你没有关系，你的爱与他无关，与全世界都无关。黄药师守着桃花岛，不愿踏出小岛一步就是这种心情吧，我知我这样很孤独很寂寞，可是如果离开，我会更加孤独和寂寞。网上有一段粉丝说的非常催泪的一段话：“他说他要唱歌， 我们就买他演唱会的票；他说他要演电影，我们就买有他电影的票；他说他要退出乐坛，我们心一横也让他退出了；他说他又要回来唱歌，我们就又开始买他演唱会的票，他说他要谈男朋友，我们就让他谈男朋友，他要穿高跟鞋，我们也让他穿了，他要穿裙子留长发，我们就让他穿裙子留长发。可是，可是，可是，他说他要去死，我们怎么能让他去死呢？”每年的4月1日，都有世界各地的无数影迷赶赴香港，在文化酒店，在他的旧寓所，在他供奉灵位的地方献上鲜花、照片、海报，寄托哀思。有一位日本来的老太太，已经是满头白发，穿着端端正正的和服，在花店订花，祭奠他。老人的表情肃穆又庄重，认认真真地做着一件对自己来说很神圣的事情。某地举办他的电影纪念影展，有年过中年的妇人搀扶着自己年迈的母亲一起来观影，当年轻的他出现在荧幕上，母亲对女儿说：“我们都老了，可是哥哥还是那么年轻。”不仅仅是眼泪和思念，荣迷还用各种各样的方式来纪念他。他生前致力慈善，不仅出面募捐，自己也经常大掏腰包捐款，仅给儿童癌症基金会，就捐了至少三百万元，香港护苗基金也是他最经常关照的地方。荣迷们秉承他的遗志，积极参与慈善事业，每次纪念活动，都有公益筹款环节。四川地震期间，荣迷的捐款在一星期内就达到了十八万元。在所有的纪念活动中，荣迷们都非常遵循纪律，很有秩序。在4月1日之前，就会协调文华酒店如何开展活动，酒店方面会专门在侧面的雪厂街开辟鲜花区，悼念活动结束后，便由“继续张国荣歌影迷国际联盟”“Red Mission”安排成员来清走花束，从不会给环境造成不良的影响。有什么样的偶像就有什么样的粉丝，有价值的从来不是思念的眼泪，而是从你所喜欢的人身上获得温暖和爱。最极致的爱就是这样，即使他不在了，你也会含泪继续生活，因为你会知道，那是他希望你去做的事情。依从他的心愿，这比徒劳的伤悲更被高贵。“有人努力于彰显有价值的生命，让更多人认识到这生命的光彩，我们参与其中等同参与了这个生命。”《春光乍泄》里，何宝荣以遭受一顿暴打为代价，重回到黎耀辉的身边。这是他们两个人的生命中最幸福的日子，何宝荣终于不会到处乱跑了，他全心全意依赖着黎耀辉，黎耀辉为他擦身、做饭、铺床、洗衣，他们就像最普通的恋人一样，过着最凡俗的日子。这幸福是多么的真实，又是多么的脆弱。何宝荣熟睡之后，黎耀辉默默蹲在床边看着他，想要把这一刻深深记住，并祈祷它能够永恒。每一年的四月一日，荣迷们都像一群黎耀辉，在何宝荣睡着的时候，站在他面前，轻轻触动他的指尖和眉梢。他们永远都等不到他醒来了，即便是这样，也已经是心满意足。爱只在看不见的时候默默流淌，那也是爱最动人的时候。何宝荣并不知道黎耀辉有多么的爱他，这份爱，他活着的时候，没有看到。但我想，他心里会知道的。无论是他的粉丝还是非粉丝，这都不重要。重要的如何去生活，珍惜身边所有的好吧，这是他离去后给我们的提示——“好的事物不会永远属于我们。”如果奢侈的拥有过它们，就不要忽视，好好去相待，然后深深记住。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽你所知的我其实只是哪面？——被误读的张国荣张国荣：美得过分，令人心痛


---

# 当未成年生子成为荣耀，对女人来说意味着什么


如果不是被央视新闻栏目点名批评，很多不玩快手和火山APP的人，真的不知道那里面还活跃着如此多的未成年妈妈。这些出生于2000年之后的女孩，在视频中直播自己的怀孕、生子过程，还能获得大量粉丝的追捧。而且网站还十分热衷于对这些内容进行推送，在那些以 “未成年少女做妈妈”、“全网最小二胎妈妈”为标题的视频，还会标注上“官方推送”的字样，直接被送上热门，瞬间获得最小几万，几十万次的播放量，关注度十分可观。除了这些未成年孕妇和未成年妈妈的视频，在以上两个视频平台上，还有“00后小情侣直播私奔”、“找女朋友，12-14岁”等类似内容同样拥有高点击率，可以不受阻碍的推送和发布。被央视点名后，快手APP马上表态要整改，但其实早在去年， 就已经有媒体曝光过平台存在未成年少女怀孕视频。当时快手回应对平台上涉及“未婚妈妈”等类似视频进行了清理，但以“16岁妈咪”“17岁妈咪”等关键词搜索用户，依然可以搜出许多相关内容的账号。这些平台为了追逐利益，炒作未成年少女怀孕、生子，不仅会在青少年中带来十分不利的负面影响，而且法律明确规定，和14岁以下的少女发生性关系都算强奸罪，在貌似你情我愿的视频背后，可能存在着十分严重的法律问题。而商家之所以纵容这种现象，却也是为了迎合观众的口味：一方面是成年大龄男女结婚年龄越来越晚；另外一方面是低龄生子的人群越来越多，这就是当下中国人婚恋状态的两极化分布。说白了就是，负责任的人不爱生，不负责任的使劲生。快手上最著名的低龄妈妈是出生于1998年的网红杨清柠，她和自己的前男友王乐乐以情侣档来吸粉，被称为“乐柠组合”。他们常常在直播中秀恩爱、吵架、家暴、出轨、被黑社会打、被拘留……用各种方式赚足眼球。2016年年底，杨清柠怀孕，当时也不过18岁。一年之后，两个人分手，他们的孩子小哪吒，则交由他们的父母照顾。因为他们自己还都是孩子，还都无力左右自己的命运，孩子不是给自己生的，而是给父母生的。数据显示，截至2017年6月，我国未满19岁的网民，已达1.69亿，这些网民从小就生活在网络之上，是那些公共网络视频平台最为忠实的观众。在一个渴望得到关注的年龄，他们早早地接受了网络上关于性、物欲、权力、暴力、潜规则的洗脑，冲动而草率地闯入了成年人的世界。在他们之前，有不惜底线炒作而赚得盆满钵满的网红们，在他们之后，有万千跃跃欲试的效仿者，他们裹挟在中间，很容易把“早孕”、撕逼、违法当作是一种追求认同和爆红的工具。快手上十几岁的网红妈妈们这里面，有社会的失守，更有家庭的失责。想想看，什么样的家庭能够纵容孩子未成年怀孕，并将此在网络上炫耀呢？无非是这几种：一是文化水平较低的家庭。父母自身缺乏正确的三观，无法给予孩子正确的指导。二是对孩子缺乏教养的家庭。很多单亲父母或者在外打工的父母会因为各种客观原因对孩子疏于管教，孩子在家庭中缺少关爱就会到社会和网络上去寻找。三是来自农村的家庭。很多农村都有早婚早育的传统，认为人生不过就是结婚生子这点事，早点生孩子才是成功。总之，在基本正常的中国家庭中，很少会让自己的孩子未成年就怀孕生子。而允许这种现象发生的家庭，或多或少在精神上、情感上、三观上是有所欠缺的。这些低龄父母生下了孩子，自己却很难承担教育孩子的责任，依旧要指望家庭的帮助，而他们的家庭，往往提供不了他们所需要的帮助。这是一个持续的困境和迷局。曾经有一位来自农村的社会学博士做了一个调查，在她的家乡中，很多人重复着早早辍学、外出打工、早婚早育的生活模式，然后生下孩子扔给自己的父母，继续外出打工，他们的孩子因为缺少父母的关爱和教育，又会重蹈覆辙。这些人并不懒惰，相反还十分勤奋，但即使再三努力，都无法摆脱一代一代沉沦在较低层次的生活中的宿命。上图是一对来自农村的00后小情侣，当天是他们直播私奔的第65天。在今年的人代会上，有代表提议将“法定结婚年龄降低至18周岁”，认为女子14岁、男子16岁左右就已发育成熟，开始具有生育能力，降低法定婚龄，有利于保护普遍存在低龄事实婚姻一族的合法权益，有利于社会的和谐稳定。可以说，为了获得人口红利，很多人都想尽了各种办法，要让女性尽早生育，尽可能多的生育。但这些急功近利的人，他们从未真切地替女性自身的利益想过：在如此竞争激烈的社会中，早婚必然意味着压制了女性接受高等教育的机会，让女性在经济尚未独立、三观尚未真正建立的情况下进入婚姻，会让女性在婚姻中失掉了成长的机会，乃至于婚姻失败的几率都会大大增加。到时候，孩子是生了，谁来保证孩子得到正确充足的教育？我们不仅是要创造生命，我们更首先要创造能够承担教育使命的优秀妈妈啊。当未成年生子成为一种荣耀，这对女性来说绝对不是福音——即使那些受到万千追捧的网红妈妈们，也只是在透支她们未来的人生红利——而是让女性进一步陷入成为生育机器的困境。无论是网络平台上炒作未成年生子，还是人大代表希望结婚年龄降低到18岁，这些思想都在暗示只有早早“结婚”生子才是人生赢家的标准，迫使女人进入单一价值观的坐标体系之内，让女性的生存焦虑大大增加，女性可选择的生活方式进一步缩小。 女性要提升自己在社会上的地位，不能靠子宫，不要以为掌握着生育权就能让男人对自己俯首帖耳。那只是暂时的占据上风而已，事实上，在遍地丧偶式婚姻的中国，生孩子往往意味着女性的生活被套牢。所以，一定要想好了再生，确保自己有能力经营好一段情感关系再生。否则，轻率冲动地生下孩子，摧毁的将是两代人的幸福机会。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽二胎这么贵，你确定买得起？好好爱你的女儿，否则她会一生情路坎坷


---

# 作为子女，是否应该支持父母再婚？


讲述：晚睡姐你好，我爸妈去年因为性格不合离婚了，我和小弟归父亲。我现在20，在读大二，小弟14，读初中。离婚的时候全家人都很痛苦。小弟以前很黏我妈妈，现在却理都不理她了。我还好，因为一出生没多久就和爷爷奶奶一起生活，所以她在不在我身边对我的影响不太大。爸爸在我上学期还在学校的时候背着我们相了一次亲，那时候我们都很生气，我还和他说了决绝的话，后来大家都劝我和弟弟让爸爸再婚，我也挺心疼我爸爸的，最终我妥协了，弟弟说要等到他上了高中(可以寄宿了)才可以再婚，这样他就不用见到我们的后妈。爸爸当时同意了，但现在他又要相亲了，说是实在没有人照顾弟弟，他老是要出差，弟弟还小。弟弟非常不同意，甚至说要断绝父子关系，要辍学。我嘴上说同意，但心里也是很不愿意。虽然弟弟没和我说，但我觉得他的想法是和我一样的，不想和第三个人分享我们的父亲，分享父亲对我们的爱，我们一直觉得生活苦一点没关系，但一家人在一起就很幸福了，大家一起努力，向着更好的未来努力。但爸爸做不到，弟弟也有些调皮，爸爸现在才四十出头，还很年轻，家人们和我说，没个老婆照顾你爸下半辈子怎么过啊，还有你弟弟。其实我和弟弟都不需要后妈的，有爸爸爷爷奶奶就够了。但爸爸不行啊，他需要一个老伴。所以，我现在就很纠结，该接受还是不接受，不过我的选择对我爸爸来说并不会影响他的最终决定，但我心里就过不去这道坎，还有我的小弟，我该怎么劝他？那个阿姨也是离了婚的。打扰您了晚睡姐。晚睡回复：父母离婚对孩子来说是一个十分艰难的阶段，尤其是青春期的孩子，本来就处于一个“全世界都对不起我”的叛逆心态中，一旦生活中真的出现了巨大的改变，原来以为可以永远依靠的父母居然闹分裂，“抛弃”了自己，那份怒气值很容易爆棚。所以你弟弟的行为是可以理解的，他只是受伤了，用拒绝父母的爱来表达自己的愤怒，平息自己的伤痛。他缺少对变故的接纳力，缺乏对成年世界的了解，大概要到很久以后，他才会回头反省这一切。在离婚率不断攀升的今天，成年人关于责任心的内涵和外延在不断扩大.以前都觉得夫妻没有感情了，也要勉强在一起，美其名曰是为了孩子负责，但现在不是这样了，夫妻可以分开，只要处理好离婚之后的夫妻关系，确保孩子的生活保持稳定，不对孩子造成太大的心理伤害，也算是有责任心的表现。所以，按照这个标准，你父母即使离婚了，依然有责任给你们一个顺利过渡挫折的途径，不要太急着寻找新的伴侣。你们已经失去了完整的家庭，不过父母还都是单身，还有隐约的一点希望，但如果一方或者双方重寻伴侣，那等于是掐灭了你们最后的一点念想，这接二连三的打击，会造成更大的伤害。你是姐姐，建议你和父母好好沟通一下，让父亲尽量晚一点或者隐秘一点谈恋爱，减少对弟弟的伤害。父母固然有追求自己幸福的权利，但也不能无视子女的意见。至于你爸说的，让后妈照顾儿子都是一厢情愿的想法，青春期的孩子一定会将后妈视为家庭的侵略者，情感上肯定不认同，在一起也是一场混战。说完了父母的问题，再说说你和弟弟的心结。中国的传统父母对孩子可谓尽心尽力，但往往会带来一个问题，那就是只会做父母，不会做朋友。他们在交流中高高在上，情感中全力以赴，以至于让孩子忽视了，父母也是人，有普通人的喜怒哀乐。结果就是，孩子容易对父母施加过多的期望和干涉，“你只能给我们做父母，不能做别的什么人”。如果你的父亲对你说，“我们一家人苦点没什么，你不要找对象了。”你会不会觉得他特别的不通情理，但反过来，你拿这个标准要求你父亲，不希望你父亲重新拥有新的感情，你就觉得自己很有理。王菲和谢霆锋复合后，记者曾经问过窦靖童怎么看这个问题，她微笑，说，“她开心就好。”王菲对孩子就是一种精神上的放养，建立了一种朋友式的关系，童童看得到她作为一个女人的需求和情感，能够接受父母的自我选择。这样两代人都得到了自由和解脱。王菲不需要做那个为了孩子勉强继续维系婚姻，做出巨大自我牺牲的人，童童也不需要做那个因为母亲追求自己的幸福而感到愤怒的人，宽松的两代关系，为各自成全自我打下了最好的基础。所以与其强行干涉父亲，不如认真坐下来和父亲谈一下，“你喜欢的是个什么样的人？”“阿姨人品如何？”“以后的生活想要怎么安排？”当然，有一天如果你妈妈也遇到了新的感情，也要这样对待。拿自己当个大人，拿父母当个朋友。真正健康的两代关系是，每个人的幸福都很重要，每个人都在努力成全对方的幸福。你能要挟住父亲，让父亲放弃寻找新的伴侣，不过是父亲还是爱你的，不舍得你伤心而已，你又何必让他伤心呢？还有，请转告你弟弟：父母离婚的孩子都会早一点看到成年世界的残忍，早一点面对真实的世事。这是一种无奈，但，也是成长的方式。欢迎进入成年人的世界。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽离婚了，给孩子的爱不能停我们真的教会孩子爱了吗？


---

# 为啥那么多人都等着看张靓颖婚姻失败


娱乐圈很多明星的离婚都会引起轩然大波——尤其是当初王菲突如其来的那一句，“这一世夫妻缘尽至此我还好你也保重”，简直如晴天霹雳，劈掉了吃瓜群众手里的瓜。我至今记得那是一个周五，9月13日，谐音是不吉利的“就要散”，印象如此之深，可见我受到的惊吓有多大。每对明星离婚都容易演变成重大八卦事件，但有的明星离婚大家是惋惜，有的是出乎意料，而有的，则是喜大普奔，“终于离了”——这就太太太尴尬了。比如这几天张靓颖被爆料要离婚，网络上的评论基本保持以下几种队形：她结婚时候就知道会有这一天了活该，谁让她不听她妈妈的话不听老人言 吃亏在眼前那男的早就该摆脱了，太腹黑太不配了……问题是，爆料的不是当事人，只是音乐作词人文雅2月份在朋友圈发了一段文字疑似和张靓颖有关的文字。再联合文雅10日深夜发了一首张靓颖的歌，然后大家就开始狂欢了。更搞笑的是，作为张靓颖的同门姐妹，尚雯婕先迫不及待地跳了出来，挑明是在说张靓颖，还骂文雅是在蹭热度。然后文雅又回呛尚雯婕：以后别唱我写的歌。再然后，网友又扒出来尚雯婕正在闭关写歌，微博掌握在尚雯婕的经纪人聂涛手里，聂涛之所以插刀张靓颖，只因为他自己和文雅有私仇，于是蹭热点使了招隔山打牛。当然文雅也不含糊，回击时顺便点出聂涛于尚雯婕，其实和张靓颖与冯珂的关系差不多，都是“遇人不淑”。看这案情复杂的，我自己写出来都累得够呛。娱乐圈的人呐，全都是戏太多。在官宣尚未宣布，张靓颖也没有公开承认的情况下，网友们不经求证就忙着为“离婚”点赞，原因就在于太多人都不看好张靓颖的婚姻，“离婚”才符合网友们的价值判断。为什么会这样呢？因为这段婚姻踩了好几颗致命的“地雷”：第一雷：“得不到祝福的婚姻是不会有好结果的”张靓颖的母亲长期反对这段关系，不惜鱼死网破公开指责冯珂是个渣男，明确阻止他们结婚婚姻，但一切都未曾奏效，两个人最终瞒着张妈妈决定婚期，并在张妈妈不在场的情况下于意大利结婚。结婚后在张靓颖的个人演唱会现场，有不少粉丝发现了张靓颖胳膊上大块的淤青，疑似被家暴。她几次被媒体拍到也是脸色苍白，容颜苍老。某次活动现场被问到感情话题，还眼含热泪，痛哭失声，他们的离婚传言始终没有断过。第二雷：“小三上位都不会有好结果的”张靓颖和冯珂相遇于2003年，当时冯珂还是个有家室的男人，但冯珂声称自己已经离婚三年，骗取了张靓颖的感情。最终冯珂在2005年才离婚，张靓颖所谓的15年感情中，有两年是“被小三了”，这点由张妈妈亲自爆料，冯珂顾左右而言他的变相承认了。第三雷：“倒贴的女人是不会有好结果的”两个人相恋多年，冯珂也不谈婚姻，2015年张靓颖在演唱会上对冯轲公开求婚，“要娶我就上台”，结果五分钟后，冯珂才慢慢上台，但最终也没有出过“我娶你”三个字，在大家的不断起哄中，才勉强亲了一下张靓颖。张妈妈还指责侵吞张靓颖和她的公司股份，把张靓颖当做摇钱树，钱全部掌握在自己手里，张靓颖名下只有一张银行卡。第四雷：“养成系的关系是不会有好结果的”张靓颖19岁在酒吧驻唱的时候认识了比自己大18岁，事业有成的IT男冯轲。张靓颖参加超女的时候，冯柯是她的军师和后盾，出钱出力、鞍前马后。后来两人又一起出来开公司，公司最大的资源是张靓颖本人。冯珂影响了张靓颖自青春期以后世界观、价值观的形成，并一直将张靓颖牢牢控制在手里，据说张靓颖方圆一米之内不能有男人，而张靓颖则始终忠心耿耿，不惜为了维护冯珂反对妈妈怼粉丝。能同时踩这么多雷的婚姻，也真少见，那就怪不得从开始大家就一路唱衰这对十多年的感情，听说要“离婚”又马上欢呼雀跃了。但是，在粉丝不看好，朋友不看好，家人不看好，连吃瓜群众都不看好的情况下，张靓颖还是拼死了要嫁，这说明冯珂真的是她命中的魔障。你说她是单亲家庭缺乏关爱贪恋年长男人的成熟也好，说她是性格偏执不撞南墙不懂回头也好，总之，不让她试一下，她是不会死心的。要堪破魔障，首先就要跳入魔障，不亲身走进一遭，那些倔强女子绝对不肯认输。你看练霓裳和卓一航就因为遭到正派人士强烈反对，变成了双输的结果：练霓裳凶性大发，一夜白头，卓一航精神颓废，远避江湖。倒不如让他们结婚算了。让他们自己发现正邪不能兼容，日子越过越没劲，没准就痛快分手了，两个人也不至于都被毁掉。真的，那些最后总结出“不被父母祝福的婚姻都是不是不幸福的”、“婚后流的泪，都是婚前脑子里进的水”的人，哪个不是靠着亲身经历，才恍然大悟的。之前，哪个不是牛叉哄哄，都觉得自己的感情天下独一份，都觉得自己不含糊一定是特例？人之劣根性，全都是越反对，越来劲，越不被赞成，越发觉得自己遇上了百年一遇，不，千年一遇的真爱。世人都是王母娘娘，不解风情地想要拆散苦命鸳鸯，感觉自己是戏中人，非得演出一场旷古烁今的爱情大戏，永载史册才好。我身边也有父母拼命反对女儿的恋爱，女儿也是倔强，从二十岁一直拖到快四十岁，还不放手。旁观者看得清楚，“不如放了手，早点结婚，过不下去好早点离婚”，时间多么宝贵，何必苦苦浪费。早在张妈妈和冯珂公开闹翻时我就表态过，这种两败俱伤的打法要不得，张妈妈不惜公开家丑，不过是因为无法阻止女儿嫁给自己不看好的人，根源还是在于她太恐惧婚姻失败这件事了。但，“就算真的选错了男人，未来婚姻失败，又是多大的事情？旧式妇女总是将婚姻看作是一锤子的买卖，一次婚姻失败就能毁掉女人的一生。但其实婚姻的风险就和人生的风险一样，无处不在，一关关的闯过去就是了。“没有人能真正彻底的毁掉另外一个人，除非你自己放弃了抵抗。”亦舒曾轻快地说过，“现代社会谁还没离过一两次婚呢”，趁时间还早，年纪尚轻，再次上路，再度启程，嫁错了一个人，要不了一个人的命。张靓颖最大的财富就是她自己，一身的本领，谁都夺不走。走到哪里都能吃饭，只要不再执着于自己的错误，错了就改，檫干眼泪再站出来，又是一条好汉。毕竟才34岁，好多人这个年龄还没结过婚呢，怕什么？据说张妈妈面对女儿婚变，也已经表态，说“回来就好”。这才是一个妈妈该做的事情：我不阻止你去试错，但我永远会在原地等你。世间的女儿，都是错过迷茫过失败过跌倒过痛过哭过，才知谁最好。谁都不是超级玛丽，能跳过所有的错误，直达终点。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽好好爱你的女儿，否则她会一生情路坎坷有女儿的父母们，请不要再那样做


---

# 我相信每一点微小的善意，都可以改变这个世界


现在网上狗血新闻很多，但偶尔也有会那种特别暖心的。比如云南的一位司机在网上发送了一则视频，他夜间在漆黑的乡间小路上行车时，看到前面有一个骑自行车的小男孩，他担心孩子摔倒，就一直在后面打着大灯，慢慢开，直到把孩子送到有灯光的地方。他录制这段视频，本意是担心万一孩子摔倒会讹诈他，他见过类似的报道，不由得多了个心眼。但没想到，小男孩在道路的尽头，突然停下车，弯下腰给他深深鞠了一躬。这让他一瞬间感到无地自容，“那鲜红色的红领巾显得格外刺眼”。老实说，当我看到视频截图中，小男孩停下自行车，端端正正向镜头行礼的时候，不由得一下子就泪奔了。那一刻，我仿佛能够理解到司机当时的感受。当他满怀戒备，唯恐自己的善意会被辜负和利用之时，世界突然卸下全部武装，对他展现了最柔软最动人的一面，他的心也跟着软下来了。那一幕，是善意与善意的碰撞，善意与善意的承接。寂静、冷清的深夜，两个人素昧平生的人，没有交谈，却无声地传递着人间的大美与大爱。他们把今生只此一次的相逢，变成了可能被彼此感念一生的美好。其实司机完全不必羞愧，他做得已经足够好，在行善时还知道如何保护自己。只是，小男孩真诚的回谢，在他的善良上面加上了美妙的糖霜，让他从此后，“更坚信善良的力量”。这则暖心视频发到了网络后，得到了500多万人次的点击量，14余万人评论，9多万疯狂转发。这说明人们是十分愿意传承那些真正的美好，真正叫人感动的善意有一种强大的征服力。这个世界是需要这样的新闻来点亮的。前段时间，福建也发生了类似的一起事件。一位90后的司机小吴姑娘，开车经过斑马线前，主动礼让一位拄着拐杖的老人。没有想到的是，这位88岁的退休老干部闵先生脱下帽子，郑重地小司机行了一个90度的鞠躬致谢，小吴的行车记录仪拍摄了这一画面。事后，小吴姑娘和闵老先生再次见面，小吴当面向老人鞠躬回礼，“爷爷，在斑马线前停下来让行人先走，这是我们应该做的。爷爷，您这一鞠躬真是太大了，我真的受不起！”其实，按照道路交通安全法规定，机动车应该为通过人行横道的行人停车放行，但老人并未将此视为理所当然，他认为自己年纪大，腿脚不便，给司机带来了麻烦，一个有修养的人应该为自己对别人造成的困扰，或者享受到的服务，表示感谢。这种回馈，在老人看来是礼貌，而在小吴姑娘那里，则巩固了她继续执行规定的信念，她今后每一次为礼让行车停下车时，都能看到老人的影子。这就是传递善意的重要性，它可以改变一个人看待事物的态度。我们生活在这个世界上，谁不曾得到过来自陌生人的善意呢。有时候，这种善意甚至让你无从回报。儿子小学时，有段时间喜欢骑自行车上学。有一天早晨，路上人和车都很多，他一不小心，车把刮到了一辆奥迪车上，刮破了一点皮。儿子从小胆子就小，他知道那车很值钱，带着哭音对司机说，“叔叔，我错了，我给妈妈打电话，赔给你。”司机走下车，是个带着大金链子的壮汉，儿子一看更害怕了，没想到司机叹了口气，“给你妈妈打电话，万一她打你怎么办？算了，走吧走吧，以后骑车小心点。”儿子回到家，和我说了这件事。我真的特别特别感谢那个男人，他的心是那么柔软，舍不得难为一个六神无主的小男孩，担心索赔会导致他被妈妈打，他宁愿放弃。但有多少人知道他有那样一个善良的心呢，就像儿子看见他就害怕，没准因为他的大金链子壮体格，在生活中承受了很多误解。这世界上，还有很多人也和他一样，为了生活和自保，在外表伪装着强悍，其实内心善良得一塌糊涂。那天，我对儿子说，“你要永远记得，以后也要像叔叔一样与人为善，也许有一天，也有人和你一样，需要别人宽容一下，放过一下。”儿子嗯嗯点头。从小我一直教他如何过马路，如何记住爸爸妈妈的电话号码，如何拒绝陌生人的食物和引领，我希望他知道世界是危险的，懂得保护好自己。但在能够自保的基础上，我也希望他学会善待别人，心怀善意才能感受到真实的幸福。戒备、怀疑、憎恨，只能让自己变得更孤绝，而不是更快乐。这个寒假，儿子在家订了外卖，过了约定时间，外卖小哥打来电话，说自己因为路滑摔倒了，已经把外卖转给另外的外卖员，恳求他不要投诉自己。儿子欣然答应了，他说，“我虽然等了两个小时才吃上饭，但和小哥受伤比起来实在不算什么。”我很高兴，这个曾经一饿就心情不好的孩子，终于懂得了为了他人而进行自我克制。他明白了同情与怜悯的力量，就是让自己不再斤斤计较于自我的得失。这就是被世界善待过的人的特征，你会将你所得到的，继续传承下去。 王蒙说过，为何自己一生吃过很多亏，却始终能够在作品中保持一种阳光的心态，那是因为阳光的心态至少容易被读者认同。作为一个作家，他愿意“假设这个世界非常的好，而不假设非常坏；假设一切荒谬有到头的一天，而不是假设我们会一直荒谬到死。”很多人相信人生残酷，人人都要学会铜墙铁壁，但我们更应该相信，每一点微小的善意，都可以改变这个世界。这是最悲观也是最乐观的一种英雄主义和理想主义。对每一个为自己提供服务的人说谢谢。向每一个目光发生对视的人保持微笑。给每一个身处困境的人提供力所能及的帮助。微小的善意，散发出去，哪怕是无意之间，落到哪里都可以开花结果。在我们所不曾察觉的地方，有我们曾经遗落的美好与希望在萌芽。世界的好与坏，往往只在一念之间。每一个人都可以是一支火炬，也可以是一块寒冰，是选择散发光和热，还是选择传递冷与寒，每个人面前都有两个按键。温暖了世界的人，自己也会是暖的。对世界冷漠的人，自己先寒了自己的心。我最钦佩的那种人是，即使身在地狱，心灵依旧仰望天堂；即使见过最坏，也对世界有最美的期待。正如特蕾莎修女所说：即使你是友善的，人们还是会说你自私和动机不良，不管怎么样，你还是要友善。当你功成名就，你会有虚假的朋友和真实的敌人，不管怎样，你还是要成功。你今天做的善事，人们往往明天就会忘记，不管怎样，你还是要做善事。说到底，这是你和神之间的事，而绝不是你和他人之间的事。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽真正的情商，也是人品你对待底层人的态度，就是你最真实的人品


---

# 是不是出轨的女人，再也不能获得幸福了？


讲述：晚睡姐，你好！关注你的微信公众号有一段时间了，很想和你说说我的事情。我和我前夫在2016年9月份真正分开了，说真正，是因为我们在2014年的5月4日办理了离婚手续，不过那时候是假离婚，没想到后来，假变成真的。我们分开，真正的原因是因为我的出轨。分开到现在，我非常地痛苦，每一天都活在悔恨痛苦和焦虑中。也许别人会说我没有痛苦的资格和权利，因为是我不懂得珍惜他。但是我真的真的没有想过会走到这一步，我们也曾有过快乐美好的时光，我也为这个家庭付出了很多很多，当我们的日子稍微好转，稍微安稳，却发生了这样的事情。每一天我都觉得自己活不下去，无数次想要结束自己的生命，过去有多美好，现在就有多痛苦，可是我们有一个六岁的孩子，孩子很可爱，也很懂事，每每看到孩子，我的心都如刀割一般地痛。2017年3月，他和别人结婚了，到10月的时候生了孩子，这一切我都知道，可是总觉得是一场梦。我和他是大学同学，他一直都很喜欢我，但是我那时候有男朋友，而且我觉得他不是那种成熟稳重型，所以拒绝了他。后来大学毕业，我和我男朋友分开了，情绪非常低落，那时候他很关心我，经常对我嘘寒问暖，所以我们就在一起了。一直以来都是他爱我多一点，他迁就我的坏脾气。我生长在离异家庭，我的父母在我六七岁的时候离婚了，这样的家庭造成了我敏感自卑没有安全感的性格，他对我很好，对我家人也很好，没有因为我的家庭而嫌弃我。大学毕业后两年，我们结婚了，因为我怀孕了，而且我知道他的为人和品行都很好，是一个值得托付的男人。那时候我们还是两地分居，他有休息就他来找我，我休息就我去找他，虽然累，但是心里很踏实。婚后第二年，孩子出生了，休完产假回去上了两个月的班，我就把工作给辞掉了，因为我想更多时间地陪在孩子身边。那时候我们没有房子，没有车子，可是一家人在一起，我觉得很幸福，也很快乐，因为我渴望了那么久，终于有一个真正意义上自己的家了。生活慢慢安定下来，后来我们买了房子，和公公婆婆一起住，小叔偶尔也会回来，不知道为什么，我反而怀念以前租房住的日子，那时候没有那么多的矛盾，也没有那么多的争吵。有时候会觉得自己在这个家没什么地位，心里觉得他不理解我，所以很郁闷，也很不开心。恰巧这时，我在幼儿园认识了一个小朋友的爸爸，那个小朋友和我的孩子在同一个幼儿园，但是他的孩子是大班，我的孩子是中班。那天在去接孩子放学的路上他主动和我搭讪，说他们家是外地过来的，在这边没有什么亲戚朋友，所以想留个电话，以后小孩子可以约着一起玩，我没想太多，就把电话给了他，后来他加了我的微信。刚开始他给我发信息，都是说一些孩子的事，我没有多想。偶尔在幼儿园看到他开车接送孩子，他会问我要不要坐他的车，我想着顺路，也没拒绝。一来二去，我们之间比较熟悉，聊得也有点多，他会对我嘘寒问暖，会听我发泄心中的牢骚，我觉得自己好像找到了知音，渐渐地对老公越来越冷淡，他察觉到了，暗示过我几次，可是我那时候被冲昏了头脑，根本听不进他的劝告，就这样越走越远，终于和那个男的发生了不该发生的事。后来他老婆给我老公打电话，我老公知道了所有的事情，他非常痛苦，这个时候我才意识到自己是多么无知和愚蠢，是我自己一手把幸福的婚姻和家庭毁掉了。社会无论进步到哪个阶段，对于男人出轨和女人出轨的接受程度总是不一样的。女人出轨被认为是水性杨花，被原谅的可能性几乎为零。我非常非常地后悔，可是一切都无法弥补。晚睡姐，我很痛苦，时间过去这么久了，我还是没能走出来，每一天都过得很恍惚，我恨，恨自己糊涂，不懂得珍惜，我尽量让自己忙一点，去做兼职，去做运动，可是一切似乎没有什么效果。我在想，我是不是一个很坏的女人？但是我从来没有想过要去破坏别人的家庭，当初那个男的一直和我说和他老婆感情不好，要离婚，我太单纯了，竟然相信了别人的话。现在，我不知道何去何从，我觉得一切都是我的错，我觉得自己这样活着没有意义，我可以接受被出轨，最起码错的那个不是我，但是现在明明是我的错啊，我该怎么办呢？晚睡回复：有很多事，都是命中注定要发生的。这不是唯心论，而是事物发展的客观规律。太蠢，早晚会上当受骗。太单纯，很容易吃亏。成长过顺，就可能摔大跟头。自我膨胀，就有遭受他人嫉恨的危险。外界的因素，是从外部带来侵蚀，但内在，总是有一些东西日夜潜伏，暗暗滋生，然后寻找到合适的机会，在合适的时间，一拍即合，里应外合。“最大的敌人，就是你自己”，与突发横祸相比，更多的人生不幸是自己将自己出卖给贪心、卑鄙，甚至罪恶。你被爱过多，似乎不费吹灰之力就得到了一个值得依靠的男人，你在这段感情中没有太多的危机感。当生活变得平淡和繁复，你无法适应这种转变，加上又有安全感缺失的性格缺陷，你渴望成为某一个人的唯一，所以转而去别的男人那里寻求寄托，天真地以为自己什么都可以占有，非到最后摔得鼻青脸肿，什么都失去，才会知道错。这个过程，几乎是身不由己，你陷落于自己个性的局限中，无法做出清醒的选择，只是跟着自己的感觉走。在收到你这篇咨询的同时，我也收到了另外一个女读者的来信，她就像之前的你，正走向出轨的方向，明明男人“温和善良，照顾家庭照顾孩子照顾我，收入全部上交，是一个难得的好老公”，而她，“懒，几乎不做家务，脾气差，经常挑剔他的磨蹭和没主见。”结果，爱上别的男人的，还是她。她无法自制的渴望着一段新鲜的感情。她说，让我帮助她走出困境，但我又能做什么呢，我见过太多人，无法规劝，只有真正的撞到南墙，痛一次，大概才会懂得自制。很多世俗男女出轨，大多数都是这个路子，明知道错，也管不了自己，不狠狠地摔一下，就不知道世界的边界在哪里。那些因为外遇而离婚的人，最后，有相当多的人都后悔了，后悔自己的愚蠢、贪心和冲动，但有什么用呢？失去的永远失去了，即使最痛的悔恨，也需要有人接纳才会有意义，否则，都是枉费了那些眼泪。成长对于我们每个人都差不多，没有不需要付出代价的，有些人会很幸运，可以在悬崖的边缘止住脚步，有的人则一定要跳下去，付出粉身碎骨的代价，才能明白一些痛彻心扉的道理。正如那位读者，如果守得住自己的心，就是幸运的那一群；做不到，可能就成了你。所以，错了就是错了，如果说你过去的出轨是不成熟的话，过度的自我责罚依旧不是成熟的表现，那意味着无法接受现实，而躲避到一个假想的，“假如我没出轨就好了”的事实中。有些人自己出轨了，伤害到了对方的心，然后又后悔了，又强迫对方必须原谅自己，说来说去都是任性，想的都是自己的得失，而无视对方的感受。一个成熟的人，不是不会犯错，而是勇敢承担后果，认赌服输。失去的，是值得可惜，但绝不是唯一的天堂，跌落的，是暂时的困境，但绝不是真正的地狱。都是在人间浮浮沉沉，痛苦不如自省更有价值，成长比认罪更有意义。出轨不是好事，但能照出你自己的缺陷，只要努力去改变，重新规划自己的生活，你依然有幸福的可能。你不需要别人原谅，但你要学会自己放过自己。在下一段感情中，做得更好一点，心灵充实一点，得到一个比过去更圆满的未来，就是对过去错误最大的赎罪了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么幼稚的人更容易出轨？为什么出轨有这么大的魔力？


---

# 全民声讨熊孩子？不，你们选错了目标


01都说怀孕的女人是美丽的，因为身体中孕育着一个小生命，令她充满了母性的光辉。我记得自己怀孕时，也是特别的心软，感情泛滥，这个世界的任何一点危险，都会加重我内心的忧虑：这就是我的孩子要来到的世界吗？但也有例外的，比如陕西宝鸡的一名孕妇，只因为吃麻辣烫时，被一个四岁的小男孩推开的塑料门帘打到了，就故意在孩子跑动时，伸腿将孩子绊倒，造成孩子颅脑损伤，送进了医院。这个事情叙述起来好像也没多严重，但看过视频，才会发觉这个孕妇有多狠心。小男孩并非是网上那种人人喊打缺乏教养的熊孩子，他是替在门口吃饭的妈妈进来拿碗筷，开心地蹦蹦跳跳地推开塑料门帘，根本没有意识到门帘弹过来会打到人，而在店外的家长也看不到这个角度，谈不上有意袒护自己的孩子。事后男孩妈妈发了一个朋友圈，虽然孩子重伤住院，她依旧体谅对方是个孕妇，不希望影响到对方的生活，从这点也能看出，男孩的父母绝对不是不讲道理的人。迄今为止，孩子父母的要求也仅仅是孕妇道歉，承担医药费就好了，已经放弃追究法律上的责任。当然，不管有意无意，小男孩错了，干扰到了孕妇吃饭，据说令她的饭菜撒了一点在身上，这都是事实。如果她站起来骂孩子一顿，或者要求家长道歉，都没毛病，这是她的权益，没人有资格要求她一定宽容。但她采取的是在男孩跑跳时，伸出腿将男孩重重绊倒在地——看视频可知道小朋友头朝下摔得有多重，在跑跳中瞬间失去平衡的跌倒，而且还是那种硬硬的瓷砖地，造成的伤害是非常大的，更何况孩子还有先天性心脏病——这种过度的责罚暴露出她性格的狭隘和狠毒。当孩子摔倒后，店外的妈妈赶紧跑过来把孩子抱起来，孕妇却继续若无其事的吃饭，好像什么事情都没发生过一样，强大的心理素质可见一斑。事后，当男孩子的妈妈找到她询问事情经过，她声称自己肚子疼，和家里人一起离开了。绊倒小男孩后，该孕妇依旧若无其事地吃饭这件事情之所以引发网友广泛讨论，有很大程度上是和她孕妇的身份有关。人们无法理解，自己怀着孩子的人，怎么会如此伤害别人的孩子，难道一点感同身受都没有吗？这点困惑，其实也是当下人际关系中的一个死结：人人都不愿吃亏，自己的利益大过一切，在理直气壮指责别人不遵守社会规范的同时，自己却不愿意付出一点宽容。像这位据说还是护士的孕妇，她不宽容别人家的孩子，不代表她未来的家教就会严格，反而这样的人，未来做了父母，有更大几率教育出熊孩子。 02前几天还有一则新闻，家住青岛的一位毛女士，新买了一件卫衣，并穿着她去开家长会。看到的人告诉她，胸前的英文字母“DIE”，翻译过来是死亡的意思，不吉利，然后她就大闹商场，不仅要求退货，而且还要求商场给予加倍赔偿。喏，惹祸的就是这件衣服。这件卫衣毛女士买到手后，已经穿了半个月都相安无事，所以她退货的理由是，当别人指出这个英语单词的含义时，孩子觉得没面子，回家哭得很厉害。家人知道了，也在精神上遭受了重大打击，而且气犯了心脏病，所以商场一定要进行赔偿。商场同意退货，并补偿400元，毛女士依旧不依不饶，不能接受这样的调解方案。她还质疑处理问题的工作人员面带微笑，就是在暗中嘲笑她。这件事也引发了3万多网友跟帖评论，大部分的观点都表达了“这居然也能讹一下”的惊讶态度。“自己买的，又没人逼着你买，还穿了半个月，一般都是自己扔了就是，哪有那么多闹的，现在的人，真的无法形容了！”“服务台人员无语了！笑着解决问题都不对，不笑又说人态度不好！讹诈！”根据已知事实分析，这位毛女士一定文化层次不高，不然也不会穿了半个月都没认出这个英文字母。她的恼羞成怒很大程度上是因为被别人指出后，孩子觉得她没文化丢人了，为了在孩子面前找回一点面子，才会闹起来。但她给孩子树立了一个非常糟糕的榜样，她让孩子看到，一个人可以随便找个借口，就让别人承担自己选择的结果，把自己的错误交由别人来买单。她身体力行地告诉孩子，做人不需要有边界意识，只要是撒泼打滚，撕开脸皮，就没有办不成的事，达不到的目的。现在的社会对熊孩子是人人喊打，如果不知道熊孩子是怎么来的，请看看这样的家长，就会明白了。俗话说，上梁不正下梁歪，很多熊孩子只是熊家长的受害者，是那些熊家长教育失败，或者缺乏教育的成果。03在生活中，我们并不能将孩子的调皮和任性一概而论成熊孩子。每个孩子天生都是熊孩子，试想想，婴儿期的他们如果不是受到体力的限制，多像个粗鲁的野兽啊，想吃就吃，想喝就喝，想要了就抢，不爽了就哭，生气了抓过来就啃。这都是天性，是人类与生俱来的动物本性。小孩子都调皮，越是解放孩子的天性，越是容易出现跨越界限的问题。所以家长在后天逐渐给孩子设定边界，让孩子知道什么能做，什么不能做，将非常重要。很多孩子不懂事，不怪他们自己，是他们的父母没有教会他们承担责任，尊重社会规范。很多对熊孩子的不满，其实也是对他们背后护短的父母的愤怒。比如我曾遇到有小孩在电梯里将所有的按钮都摁上，我温和提醒孩子，“宝宝这样做不好，很容易把电梯弄坏的。”孩子的妈妈在一边翻了我一眼，“要你多管闲事。”有这样的熊父母，何愁孩子不熊。分析起来，熊家长有以下几类：1. 自私的熊家长自私的人只考虑自己的得失，不考虑他人的感受，即使他们知道自己的孩子错了，但孩子代表着自己的利益、自己的面子，也不会责怪，更不想当着外人的面责怪，反而是你越说，我越要护短。自私的熊家长不见得有多么溺爱孩子，但他们责罚孩子时，往往只是因为他们违逆了家长，伤害了家长的利益，却不会因为他们犯了错，比如对别人造成影响，行为缺乏教养而责罚孩子。这种教育导致孩子缺乏正确的三观，在家里不熊，出去熊。2. 无能的熊家长这种家长自己看起来不太熊，性格比较好，但这种好性格其实是潜意识当中的懦弱无能，他们不懂得如何控制孩子的错误，缺乏权威，以至于孩子根本不在乎他们的感受。这样的家长往往只会用退让、敷衍、溺爱来满足孩子的要求，而孩子在这种模式下，不仅很难得到真正的情感满足，还会形成另外一种焦躁——因为父母缺乏个性而厌憎他们，家里外面都很熊。3. 偷懒的熊家长这样的家长知道什么是对的，也知道什么是错的，但要纠正孩子的错误言行，需要家长有不怕麻烦，耐住性子和孩子磨合的思想准备，而溺爱孩子，想要什么就给他什么，则变得简单多了，也容易多了。比如有的孩子会因为父母不给自己掏钱，就在零食柜台或者玩具柜台前撒泼打滚，很多父母刚开始都是反对、抵抗，可是没一会就屈服了，因为这场景太叫人难堪，服从孩子就变成了一种捷径，可以瞬间解决问题。孩子就像小动物，有一种原始的狡猾和精明，他们总是能够准确发现谁才是那个最心软的人，然后将哀求、威胁、索取的矛头指向他们。如果他们在哪个家长那里得手一次，下次就会将哭闹拉得更长，很多家长都是扛不过这个过程，而中途败下阵来。这种熊孩子，就是有选择的熊，在有些人面前熊，有些人面前则很乖。  04这几年，接二连三地蹦出各种有关熊孩子的新闻，很多人说起熊孩子也是牙根直痒痒。其实这种全社会一起声讨熊孩子的现象非常不正常，说明我们太缺乏宽容精神，而且对熊孩子的谴责，客观上逃避和模糊了熊家长的责任。孩子就像是蒲公英的种子，落到什么样的家庭中，遇见什么样的父母，他们自己并没有选择权，他们只是被动承受命运的安排。父母给什么，就吞下什么，自己却无法确保这吃下去的东西是日后的营养，还是日后的癌症。有的孩子，注定要成为熊孩子，只为他们的父母，先变成了熊父母。但愿所有的家长都能意识到自己身上的责任，先把自己变成更好的自己，然后再承担教育一个孩子的任务，否则，熊孩子、熊家长的恶性循环，将无休止地进行下去。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽“熊孩子”养成记孩子不懂事，是父母惯的；父母不懂事，是谁惯的？


---

# 只会“哄”女人的男人，算不得好男人


01女人在一起都聊什么？当然是明星、八卦、家长里短，然后就是男人了。其实女人抱怨男人，发点关于夫妻关系的牢骚，就像每天早晨洗脸刷牙一样，完全是一种习惯性动作。而且女人在这方面还特爱跟风，一旦别人说老公不好，自己也得赶紧跟着搜肠刮肚找几句，“我家那位也是这样”，唯恐被屏蔽在话题之外，哪怕和老公已经是远近闻名的恩爱夫妻，也不愿意显得自己很脱离群众。某天，我们几个朋友聚会，说到很多男人不会哄女人这件事，大家一下子找到了共同话题。“哎，你说气人不，我都快气死了，人家照样睡觉，我把他推醒，他居然说以为你气一下就好了……”“让他说两句好话简直比登天还难，嘴比江姐都硬……”“每次吵完架都是我哄他，后来我烦了，说你干嘛不哄我，你猜人家怎么说，人家说从小没受过这个训练……”正当我们同仇敌忾时，有个朋友却叹了口气，“你们以为会哄女人的男人，就是好男人了吗？”她说出了她的苦恼。在她家里，一旦两个人有矛盾，或者吵架了，他会哄她，“亲爱的，对不起，都是我不对，你别生气了。”但她要是问他，“你怎么错了？”他却说，“不知道。”这让她觉得，其实他根本不想解决矛盾，只会认错，只会哄，把她当小孩一样，惹翻了，给个棒棒糖就能好。而且每次他的哄都是有期限的，说了几句好话之后，如果她还是生气，他会暴怒，“你还没完没了了，我不是认错了吗？”然后她更生气，两个人继续吵架，再次重复他认错的循环。“外人总说他性格好，但现在我脾气越来越大，就像一只猫被关进笼子中，特别暴躁。”02像我朋友这种烦恼，我知道，一定有人会说她不知足，男人都肯认错哄人就算不错了，不该要求太高。但我理解她的感受，这种男人的“哄”关注的是情绪本身，却不明白要解决情绪的唯一办法是真正去了解对方，了解对方在情绪背后的心情、动机、需求。他就像一个不断隔靴搔痒的人，总也挠不到她真正在痒的地方上。情绪发泄出来是非常简单而明显的，愤怒、生气、掉泪，但引发这些情绪的动机，却十分复杂。比如有人在今天争吵，气的却是昨天自己的感受没有被重视；有人对老公缺乏耐心，真正想要责怪的却是孩子太淘气。我以前爱生闷气，老公也是哄不好。因为我气的是自己，气自己总是把小事搞成大事，气自己不能说一句下台的话。他不懂这一切，不够了解我的拧巴，盲目的猜测我生气的原因，这种哄只能让我更讨厌自己。很多男人想必也有这种烦恼，不明白自己为什么越哄女人越生气，好像说什么都不对，说什么都是错，最后自己也烦了。其实，男人觉得女人需要的“哄”，与女人想到得到的“哄”，并不是一个概念。女人想从男人那里得到的被了解、被认同，渴望能把两个人之间的矛盾点搞清楚，给她心里最介意的那些问题补足安全感。而男人只想用“我错了”这三个字，来达到息事宁人的效果。当他们承认错误，并不是真的觉得自己认错，而是希望事情赶快过去。男人这种敷衍的态度，传递到女人那里的感受就是，“我从来都不关心你真正想要的是什么，我只想尽快从麻烦中脱身。”女人当然会觉得自己不被重视了，还会有一种被男人轻视的羞辱感。孩子和父母之间有时候也存在类似的矛盾：父母的确关心孩子，但他们并不了解孩子，关心的都不是孩子真正需要的，总是给他们和他们内心相抵触的东西。当孩子长期得不到父母的认同和接纳，却知道父母都是为自己好，就会在情感的愧疚和自我的不满中来回游走，心态也变得非常焦躁，反抗或者责怪过父母之后，又后悔，两代人都十分受折磨。03很多鸡汤文都说女人要找一个像女儿一样宠自己的男人，误导好多女孩都觉得男人如果不会哄人，就不算好男人，不懂得如何爱。我们现在反对妈宝男，认为男人不应该一直做妈妈的乖宝宝，而是要成为真正的男人。同理，女人也应该成长，不应该把成年人之间的情感关系，与父女之间的亲情划等号。别说男人不可能把你一辈子当女儿宠了，就连每个人的亲爹，爱女儿的方式都不一样。我有个朋友，老公是硬汉型的，真的从来都不喜欢说软话，更别说哄了。但他们依旧很恩爱。因为他虽然表面上不会甜言蜜语，却愿意倾听老婆的需求，然后在行动上进行改变。比如朋友的婆婆是个很难缠的人，朋友生了个女孩婆婆在产房就给脸色看，坐月子时也几乎很少管。忍了几个月后，朋友和老公抱怨，他一直沉默，什么都没说，朋友气得一晚上都没理他。结果第二天朋友下班回来，发现婆婆已经走了，他老公只说了一句，“我把妈送回老家了，以后我们找个保姆带孩子。”朋友眼泪都快下来了，别人家的男人在婆媳矛盾时，只会哄了又哄，结果还不就是为了让女人能继续忍受和牺牲吗？这个男人虽然一句好听的都没有，不过已经用行动表达出了对自己的理解和支持，这才是扎扎实实的幸福。真的，希望所有男人们都知道，虽然女人整天抱怨男人不解风情，但女人真正需要的并不是被当成孩子那样的去对待，而是地位上的平等，需求中的尊重，生活里的体谅。嘴上甜言蜜语，身上伏低做小，都只是一种姿态，之后若没有实际的理解与接纳，听长了，也会腻，觉得没意义。当爱被一天天在无数生活细节中反复品味，它是不是真的甜蜜，真的有温暖人心的力量，每个人都会得出答案的。所以罗素说过，“须知参差多态，乃是幸福本源”。男女都一样，真不必总羡慕别人家的生活，那些朴素的恩爱，总是量身定做，幸福一事，各村都有各村的高招。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽好男人，每天都要去赚妻儿的尊重这一刻，我看到了爱情

