
# 活成了棋子，幸福全是套路


作为一名吃瓜群众，我其实很喜欢看明星的生活秀，比如最近姚晨怀孕老公给拍的一系列街拍就很好看，还有孙俪和邓超一家，邓超负责卖萌，孙俪毒舌的方式也很好玩。不过这种秀也是有风险的，吃瓜群众的心理比较敏感，秀得太频、秀得太高度、秀得不真诚、秀得很玻璃心都容易起反作用。香港演员陈浩民为纪念小女儿出生100天，发微博感谢太太蒋丽莎：“今天是小女熙妏一百天，妈咪辛苦了!”，然后发布了一组由专业摄影师拍摄的太太孕期生活系列照片，他在其中尽情扮演好丈夫角色，有亲吻太太的肚皮，有守在产床前握着太太的手助产，还有亲手帮助太太洗头。最引发争议的是一张太太侧面裸露下身，他在一边帮助清理私密位置，尺度之大，麻翻一众网友。这里就不公布照片了，好奇者可以自行百度。母亲孕育新生命的身体是美好的，我们不应该有任何歧视，但这种美好适合私下珍藏，或者拍摄成艺术作品进行欣赏，并不适合公开拿出来秀恩爱。令吃瓜群众无法接受的不仅是尺度，还有诚意。这些照片全都透露着一种表演和用力过猛的痕迹，这也不奇怪，自从5年前的那场“咸猪手事件”之后，之后他就一直在重建自己好丈夫人设的道路上费尽心机，刻意经营。陈浩民从影20多年，参演作品很多，但唯一被人记住的角色就是段誉。当年他白衣飘飘，儒雅俊秀的造型令万千少女为之倾心，成为大众偶像，梦中情人。正所谓捧得高摔得狠，当他被曝出在横店拍片的间隙，“狼吻”香港19岁女演员陈嘉桓，观众突然发现，“原来你竟然是这样的段誉？”陈浩民一度形象跌入谷底。当年这场事件的平息，就是以他带着马上就要生产的太太召开新闻发布会，当众痛哭流涕道歉而结束。那真是十分残忍的一幕。陈太太面庞浮肿，一边拭泪一边说，“……他确实向我道歉与承诺好好戒酒，为了我和孩子好好工作，希望大家再次原谅，也希望嘉桓小妹妹原谅浩民，多谢。”最后，公众原谅的不是这样一个酒后无德的男人，而是可怜一个大着肚子，即将临盆，却被硬拖出来代替自己丈夫致歉的女人，她何错之有？人们被一个道德问题困住：若是难为他，就是难为她。所以只能将他放过。这之后，陈浩民开始不断携太太蒋丽莎在各种媒体上秀恩爱，在微博上也是以一个好爸爸和好丈夫的形象出现。但始终，陈太太都是一个没有什么存在感的角色，她甚少发言，绝少表态，她只是存在于他的微博之中，被他带领着四处露面，成为他秀恩爱这项工作中的一个主要角色。他需要她的支持来渡过难关，她便大着肚子，和他一起面对公众，哭得泪人一般，恳求大家看在自己份上，饶过他的荒唐行为。他需要好丈夫的人设，她就贡献出一个女人最为私密的照片，来为他挽回旧日形象。他需要一个大家庭，她就5年当中4次剖腹产，冒着生理上的巨大危险生啊生，始终在怀孕与喂奶之间摇摆。他喜欢，他需要，就是她的目标，她始终无怨无悔，尽着自己一个太太的本分。一个女人，要多痴心，或者多坚强，才能做到这一点？那也曾经是一个知名的模特和美人，对世界跃跃欲试，好像不该是如此的贤良淑德。可她偏偏做到了。我有个同学，和陈太太一样，对先生永远有挥霍不完的忠诚。先生出去喝酒，和朋友吵架，闹得很不愉快，第二天她出面去道歉。先生脾气坏，在单位人缘不好，她出面请客拉拢人气。先生几次出轨，都是她帮着善后，赔了好多钱，最后连小三都同情她。不是很了解她的人，都会以为她活得很好，因为她在人前，永远都是为他讲话，“你看他对我多好，又给我买了个新包包”。是的，她特别迫切需要别人看到这一切，承认这一切，房子、车、男人的殷勤，都是按照世俗的标准而来，毫无破绽。女人对于自己婚姻的守候，有时候会有令人难以想象的坚持和韧性。当外人觉得这种男人还有什么值得留恋的时候，她们自己却毅然选择与男人共进退。当年大S被王思聪讽刺遭受家暴，她不动声色反驳，“一个不认识的人说我什么，对我来说都是不痛不痒。”然后不失时机的秀一下恩爱，“有时候懒得出门吃饭，老公也会硬着头皮下厨给我吃。”大S好强，不服输，妹妹小S也是这样。小S嫁给金融界新贵许雅钧之后，接连生了三个女儿，频繁在朋友圈秀恩爱，但依然不时传出状况，先后闹出家暴疑云，黄安“铁口直断”会离婚，记者目击许雅钧在夜店玩乐，与辣妹亲昵地头碰头交谈等事件。每每有负面新闻曝出，每次都是小S出面澄清，不厌其烦地替老公解围开脱，许雅钧投资的“胖达人”面包被爆出非全部使用天然酵母及食材制作，涉嫌广告不实，又是身为形象代言人的小S出面向大众致歉，后又涉嫌在“胖达人”的母公司基因国际公司股票大跌前清空持股，遭到调查。有人戏称小S “结婚8年，专注为老公擦屁股。”风波一场接一场，许先生始终话题无数，小S始终以不变应万变，恩爱照秀，日子照过。这些女人全都是这句话的信徒——“婚姻就像一座防卫森严的堡垒，无论里面的情况多么难以忍受，外面的才是敌人。”她们的立场，永远都和男人的立场一致，她是他的棋子，想要摆在哪里就去哪里。越是这样的女人，越喜欢秀恩爱，想让别人承认她们的幸福。她们的幸福看起来也是滴水不漏，永不言败，但也不过如此，全都是套路。就像陈太太，用尽浑身解数，幸福被工工整整的设计过，描绘过，却只是定格在几张毫无诚意，甚至说服不了陌生人的照片之间。亦舒写过一个故事，说有一对夫妻，每一次男人出轨，都会给女人买一颗钻石作为补偿。无人的时候，寂寞的夜晚，女人会拿出那些钻石欣赏，每一颗闪亮的昂贵的石头背后，都有一个伤心的故事。这些秀恩爱，大概就是她们的钻石。片刻的荣耀，抵得住之前所有的寂寞。—— 近期文章 —— ◤夫妻之间没有性，算什么感情好◢◤分手后的示好，听听就算 ◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 爱情应该给生命添彩，而不是添堵


讲述：晚睡姐姐，不好意思打扰你了。我和我男友相差十五岁，我今年二十五，感觉横亘在我们之间的鸿沟很宽很宽，他一家大公司做品牌策划总监，能力都很强，我暂时找不到工作，在家陪他父母。我觉得我们之间最大的矛盾就是性方面，他总要求我在他面前骚一点，有点激情。但我觉得很难为情。我想要的是自然的亲吻拥抱，但他想的和我不一样。他说有本事你有足够的魅力改变我。我说我没有，我感觉他有时候太强势了，都没有了自我。他也再说，你要自信点，自己主宰自己的生命，但我该怎么主宰，我没有收入，他父亲中风，只能坐轮椅上，老两口生活又很节俭，剩菜又舍不得倒，我也默默的在忍受着很多东西。我也想走，但觉得对不起他父母。他说，你要做大气的女人，但我想不透，有时候觉得挺好的有时候又觉得太自我，带我去KTV，酒吧，我说我不喜欢，他说，带你去看世间繁华，体验生活，不要老待在你的小圈子，不要老说不喜欢不愿意。我承认我是有点不自信，所以不愿意跟他一起出去吃饭，我不知道说什么，也不好意思敬酒，还有他们朋友之间讲的都是方言，我真的听不懂。晚睡： 40岁的男人找到一个年轻姑娘，却想着在床上要把她改造成欲女，生活上让她阅尽繁华，这简直是暴殄天物。以前也遇到过身边的朋友找小女孩谈恋爱，人家的目标很明确，就是返璞归真，喜欢她身上单纯的青涩的少女的感觉。当男人在社会上经历了太多，会发现唯有这些会被岁月带走的东西才是最为珍稀和难得的。他说，我要是喜欢风情，我就去找熟女啦，何必在一个年龄差这么大的女孩身上求索她所不具备的东西呢？当然，我这位哥们的想法不能代表所有的男人都是这么想的。但根据他对你的态度，有一点是可以肯定的，他不懂赏识你，你身上的优点对他没有意义，他只想要你身上所没有的东西。这样的爱就煎熬了，和年纪无关。他向你推销自己的价值观，风情多好啊，大气多好啊，自信多好啊，八面玲珑多好啊，你得做一个现代女性，这样才能跟上时代的发展云云，然后贬损现在的你，“你真没自信，不懂主宰自己的命运”——洗脑的借口而已，你真主宰一下试试，他肯定又不满意了。他不是真的想要爱情，只是打着提点你的名义，想要得到一个小傀儡，一个小宠物。你真正的灵魂呢，你的喜好呢，他全部都不关心。爱情可能有很多种姿态，但爱情的最低限就是喜欢和赏识。一个总是贬低你，希望你改变的人，不是不够爱你，就是不懂如何爱你。很多女孩在年轻的时候，对待爱情特别的糊涂，不知道到底什么才算爱，往往会把男人的小恩小惠当做是爱情，却对男人控制欲的危害不当回事。控制狂们管头管脚，打着爱的旗号，实施改造。他们为对方洗脑，让你相信他是为你好的，然后趁机接手对方的人生。不仅男人，女人也是一样，也有女人对男人进行这样的洗脑和控制，“你不够有男人味”、“你得再上进一点”、“男人要零花钱就是有贼心”，没有鼓励，永远都是不满和要求。她们喜欢的，永远是想象中的、未来的那个人，却不是眼前这个活生生的伴侣。和控制狂们在一起的最大危险就是，你可能会获得暂时的甜头，比如你只要听话，对方就会对你很好，但长久下来，得不到鼓励和支持的人，会逐渐感到压抑和窒息尤其是年轻的姑娘，更不适合与这样的恋人在一起，在你本应该舒展自我、自由成长的阶段，你遇到了强势和控制，你的个性一定会遭到压制和折损。慢慢你会发现，在经历了对方的所谓替你着想之后，你活得更加的没有自信，更加不知道自我为何物，并且再也找不回最初的阳光和单纯了。年轻姑娘找老男人，图的大概就是能够被真正包容的感觉，或者享受一个男人的人生阅历，过上一种他指路，你前行的省心省力的生活。你呢，你得到了什么，一个百般挑剔你的男人，然后被关在家里，做着保姆的工作，伺候着人家，接近于包养，却只有包养的坏，没有包养的坏。一个不能让你觉得自己更好的人，都不值得爱。谁愿意身后跟着一个不停抱怨你，觉得你这不行那不对的人呢？生命本来已经如此艰难，爱情就应该给生命添彩，而不是添堵。告诉他，要喜欢就喜欢现在的你，你的改变，要建立在你愿意改变，能够改变的基础上，你得把握自己的节奏成长，而不是变成他想象中的另外一个人。他不是让你学会主宰自己的命运吗？你说我已经学会了，第一件事该做的就是不要让你继续控制我。—— 近期文章 —— ◤夫妻之间没有性，算什么感情好◢◤分手后的示好，听听就算 ◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 世界接纳了你的精彩，我来收容你的缺损


谈到张国荣，曾经和他在戏里有过“肌肤之亲”的梁朝伟评价得很诚恳，“他是一个非常有才华的人”，然后又加了一句，“很直的一个人，不会拐弯的，和嘉玲有点像。”看得我不禁莞尔，嘉玲很直吗？刘嘉玲给外界的印象可不是这样的。十几岁进入娱乐圈，刘嘉玲一路走来并非顺风顺水，可是她肯用心，吃得了苦，打不垮，终于从一个连粤语都说不好的“北姑”，变成了迄今为止仍活跃在香港演艺界不可多得的常青树，其为人的胸襟、圆融和精明是有目共睹。她只是早年在和许晋亨的恋情上，失过一次手。那年才22岁的她被这位公子哥儿的穷追猛打俘获了芳心，两人高调订婚，她以为嫁入豪门有望，被记者问到婚期的时候，轻率出口，“这件事，我和他已经商量过，我们即将会举行婚礼。”第二天，刘嘉玲即将嫁入豪门的消息果然成为了全港娱乐版头条新闻。得知消息后，许家愕然，不予承认，许晋亨也很被动，不肯给出具体时间，两个人因为这件事闹得很不愉快。最后她自己站出来宣布婚期取消，分手后也坦率承认，“太早宣布婚期是做错。”她就是这样一个知错就改，绝不再犯的女人。之后，和梁朝伟相恋十几年，始终对何时结婚守口如瓶，打得一手好太极，再没有任何记者能抓住她的漏洞，她再也没有令自己像那样进退两难过。1995年，香港实力派歌手陈洁灵与赛车手张耀荣结婚，记者问刘嘉玲：“（陈洁灵已经结婚了）你担心不担心自己啊？”当年已经30岁的刘嘉玲不仅没有玻璃心发作还以黑面，反而笑靥如花，娇嗔地回答：“我肯定不担心了，因为我是靓女来的嘛。”当梁朝伟和张曼玉的绯闻满天飞，港媒绘声绘色地描绘她如何前去“捉奸”，她站出来回应的态度依然十分优雅，“我想这件事情是这样，这么多年大家喜欢看爱情故事，如果大家喜欢看的话，我们就继续演下去。”50年金马颁奖盛典上，三个人又是双双出席，媒体们又等着抓新闻，在一片猜测声中，刘嘉玲昨主动在新浪微博上贴出在后台和张曼玉的合照，不用说一个字，轻松破解陈年传闻。这些年，她面对棘手问题和敏感话题的回应都堪称高情商的典范：好友王菲的女儿窦靖童当街与女子亲热，记者问她是否知晓窦靖童的性取向，她说：“我不知，开心就得，我可以接受到好多新事物。（王菲接不接受到？）她应该接受到，她很前卫，做父母都希望子女健康快乐，遇到能沟通看得上的人，性别无所谓。”向太陈岚与星爷的恩恩怨怨令圈内人左右为难，支持任何一方都必然要冒得罪另外一方的风险，很多人都避之不及。刘嘉玲却有媒体问“向太和星爷你挺谁？”时，这样说：“和为贵。我和周星驰拍过《鹿鼎大帝》，合作过程开心，他很尊重我，每天90度鞠躬，还叫我嘉玲姐，很有礼貌。星仔可能是很怪的人，不过有才华的人都怪! 向太也是我的好友，她勇于出声，真性情又敢言，社会上每个人都有权表达自己，女人帮老公出声，我很能理解。”她轻轻松松就把这个刁钻的话题绕了过去，既表达了自己谁都不挺的意图，又把两个人各自都赞扬了一番，而且各有各的角度，显得那么真心实意。这个答案，和黄渤被问是否能取代葛优时的回答——“这个时代不会阻止你自己闪耀，但你也覆盖不了任何人的光辉。我们只是继续前行的一些晚辈，不敢造次”——几乎同样绝妙了。这样的一个女人，已经修炼成了人精。刘嘉玲是典型的年轻时候青葱水嫩，美则美亦，却没有特点，随着年龄的增加才逐渐磨出了自己的光彩，中年之后功力更是精进，一举一动，一言一行皆在诠释着成熟女人的魅力，她的智慧已经让她懂得绕过所有雷区，不受杂事烦扰。但是我也不相信梁朝伟是因为不了解刘嘉玲才说她直，他们相逢于彼此尚未成名之时，一直在这个弹丸之地，在这名利场中讨生活，共同承受过高峰低谷，她再怎么精刮，也不可能完全在他面前伪装成另外一个人。她性格的另外一个方面，是直率的，义气的，有担当的，她有水晶肚肠，也有忠肝义胆，那就是梁朝伟所看到的一面。主持人曹可凡新书《可凡倾听——心灵攻略》出版，请来刘嘉玲做嘉宾。他评价刘嘉玲是一个非常爽快的人，“性格中有男孩子的豪气，对朋友十分讲义气。”她身边所有的朋友，无论比她大，还是小，都叫她“嘉玲姐”。因为她又热心又豪爽，走到哪里都能交下朋友。电影《金枝玉叶》中，张国荣和刘嘉玲演情侣，据说其中家明和玫瑰的相处方式，有一部分就是参考了刘嘉玲和梁朝伟的生活。比如电影开场不久，玫瑰获奖，家明拿着玫瑰花回家，一开门，一屋子的人，他皱眉，“我以为只是我们两个人。”玫瑰迎上来，拥抱家明，然后在他耳边说，“我是为你好，你是愿意吃上十几次庆功宴，还是愿意一次应酬完呢？”这是典型的嘉玲作风，也是他们真实生活中的一个片段，梁朝伟喜静不喜闹是出了名了，可人在名利场有些事情就得应酬，正是她将他偶尔拉回人间。现实中，梁朝伟说自己越来越习惯刘嘉玲的性格，“隔不久就有一次那么多人的聚会，我也会觉得蛮开心、蛮好玩的。因为你必须要和其他人接触，生活在现实世界里，你不是一个仙人，闭关练仙是不行的。”如果不是刘嘉玲替他做了他和这个世界的桥梁，“我真的可以是孤独的，沉默的，然后没什么朋友，她刚刚可以帮助我平衡。”他们的关系中，总是充斥着各种传闻，尤其是传刘嘉玲的居多，她觉得自己很冤枉，“我很崇拜梁朝伟，不会出去乱搞的。外边的人以为我去舞会、去打牌什么的，将来突然变心的那个一定是我，不是啊！”他们和所有普通的夫妇差不多，精心安排着自己的日子。刘嘉玲说他们家每天晚上家里吃什么都是她一手操办，虽然不会亲自下厨，但是会教工人该如何去做。家里琐碎的事情比如电费、水费还有其他支出也都由她负责打理。有人好奇，刘嘉玲用什么手段拴住了梁朝伟，娱乐圈那么多美女，他想要什么样的都有。但梁朝伟说，“两个人在一起开心就可以，婚姻是做给别人看的。”人过中年，什么对他都不稀罕了，金钱、地位、名利、美貌，就是这份理解、体谅、呆在一起不说话都不累的默契最可贵。经历了2002年的裸照风波，全世界都见到了刘嘉玲的坚强，只有梁朝伟知道，“她外表坚强，内里脆弱，她是外强中干的。”而刘嘉玲之所以挺了过来，是因为梁朝伟在后面支撑着她，给了她百分之百的支持。他的关心是那么不动声色，只是时不时的来房间看看她，有没有吃东西，他外出工作的时候就让朋友来陪着她，所有公开的场合都站在她身边。没有什么铿锵的誓言和戏剧性的表白，只是很微妙很细心的态度，“我是外干中强的那种人。她遇到什么事情的时候，我都会说放心，没事的。”然后，就真的没事了，两个人携手并肩，一起走过去了。这就是他们在一起的原因，我可以把自己的生命交给你，因为我知道你承担得起，你会为此做出最好的安排。什么是最好的伴侣呢，可能有很多种标准。但我喜欢他们这一种：所有的人都看到了你最好的这一面，只有我知道你最真的那一面。别人看到你的坚强，我看到你的脆弱。世界接纳了你的精彩，我来收容你的缺损。—— 近期文章 —— ◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 太勤快是一种病，男人不会领情


讲述： 结婚一年，老公忙的时候我一手承担大小家务。反而挺恩爱，他高兴我也就高兴，其实我是特别讨厌做家务啊，我不要求也不可能让男人都做。老公不忙了，虽然也适当分担家务，总是建立在我分配后一遍又一遍催促后才做，他不高兴，我还愈加委屈呢。从恋爱到这一年，已经成了这种恶性循环，甚至上升到离婚。肯定我驭夫无术，但他也太不知悔改了。我从来是做贤惠妻子，但后来人生观崩塌，不愿意太过贤惠。他是农村家庭，对脏乱容忍度超高。可有解？打扰您了。晚睡： 女人对于做贤妻的愿望大概是从童年玩过家家的时候就埋下伏笔，我们对做一个勤劳的小主妇有天然的向往。很多人从自己母亲身上得到提示，认为结婚做主妇就是要做好家务，窗明几净，买菜做饭，把家里整理得井井有条，把男人当成智障一般的伺候。但男人的需求呢，男人的需求是什么，女人真的了解吗？女人往往做了自己理想中的妻子，比如很多女人纠缠于房间是不是干净，进屋换不换家居服，客厅不能吃零食，沙发巾有没有皱掉，给男人制定了一大堆的清规戒律，不能动这不能动那，结果自己累了个半死，还把家里搞得像集中营一样气候肃杀，干净是干净了，但不温馨，不随性，男人活得不轻松不自在，照样埋怨一大堆。曾经有一个朋友，两口子长途旅行回来，本来累得不行，晚上到家看到地板上有灰，她洁癖发作，把房间全部都收拾一遍，还要洗衣服，老公说今天别干了，明天我和你一起干，她非要干。洗了衣服招呼老公去晾，结果老公累得没好气，“是你自己要干的，我不管！”两个人为此大吵一顿。她和我诉苦，嫌弃老公懒，不知道体贴自己，我说你这就是太勤快做的病，男人可不会领情。回来那么累了，先闷头睡上几个小时不好吗，为何非要干这种累了自己，折腾了别人，受苦受累还不讨好的事情？像我这种比较随性的人，在外面忙了一天，我下班回家只想搂着我家猫咪在沙发上来个“葛优瘫”，谁要是在一边喋喋不休的干涉我，“哎呀，猫咪不能上沙发，会掉毛的”、“你还没换衣服，不能躺啊”，我非和谁拼命不可。到家里还不能自由地想干什么就干什么，那岂不是得累死了？家庭就应该是温馨的、宽容的、舒服的，一切都得给这些标准让路，不能本末倒置，把家里搞得和宾馆似的——宾馆再好都没有人愿意久留。我特别理解很多男人的痛苦，老婆做了一切，累死累活，可就是没有给精神上的自由，刚开始觉得是享受，后来就不那么想了，感觉是种折磨。比如在我们家里，老公从来不在乎是不是每天回家都有热乎饭菜吃，也不在乎我是不是给他收拾衣服，料理内务，这些事情他全都可以自己做，他最讨厌的，就是唠叨！所以我可以奸懒馋滑，占尽各种便宜，却从来不敢喋喋不休的抱怨，那他会疯掉的。当然每个男人的需求都不同，有的就喜欢家里干净点，有的脏乱差容忍度高，却不能让他在人前没面子。洪晃说中国女人倒霉全都是贤惠闹的，其实贤惠不是错，能干也不是错，但得量体裁衣，你首先得明白对方最看重的是什么。每个人都有自己不同的在意点，一定要找到这些关键点，然后对症下药，千万别傻乎乎的一味贤惠，变成了自己理想中的贤妻，却不是男人真正需要的老婆。你的问题就在这里，开始结婚是立规矩培养习惯的时候，你就不应该那么贤惠，凭什么要一手承担全部家务，就算真的是需要承担全部家务，也没必要做得太好，房间乱就乱点呗，干净就行，地上有点灰就有点灰，今天累了，明天再干。你不知道心疼自己，别人就拿你当铁姑娘使唤。结果你干得太多，他也习惯了这种方式，等你心里不平衡，拉着他一起干，他还别扭起来了，不情不愿。要改变这种被动的局面，就要破除一厢情愿，在两个人的共同意愿中间找到一个平衡点。比如他对脏乱的容忍度差，你又何必做得那么好，做好了他也不感谢你，估计连差别都看不出来，所以差不多保留在你的容忍最低限就行。另外家务活共担，你也得动点脑子，别一味的蛮干。比如洗碗归他，他拖着你也别催，爱干不干，不干就给你留着，留到他自己实在看不下去的时候再干，千万别做催了又催，然后自己忍不住又去干的女人。婚后一年，正是婚姻的磨合期。这时候你会发现，很多美好的想象都在幻灭，很多事情不是你做好了，男人就知道感谢你，以实为实，毫无保留的结果就是他占了你的便宜，还不知道自己有多幸运。但也不必破罐破摔，或者悲观失望，婚姻需要经营，男人需要调教，以为结婚了就一点心眼都不玩是不行的。做一个有心的女人，比作一个傻乎乎的贤妻更受欢迎。为何有的女人看起来不那么贤惠，男人也不挑剔，这背后的秘诀往往是人家做得少，但抱怨也少，拿嘴哄得大家都高兴。—— 近期文章 —— ◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走


讲述： 你好！晚睡！我是一个33岁女白领，已婚孩子4岁，前段时间出差在飞机上偶遇一个比我小4岁的男人，互相有了砰然心动的感觉，留了联系方式，也见过2两次面，后来他得知我已婚，我们都很理智，出差回来我们在同一个城市，偶尔微信说几句话，有两次想见面但是因为某些原因没有见到，虽然我的心里有点遗憾但是没有了负担！不知道以后还能不能在见！我也知道我可能不单单只是喜欢他这个人，可能是想要谈恋爱的的那种感觉，或者就是喜欢年轻帅气有气质的男人，或是想要被人喜欢的感觉！我现在还能拥有让人不太能看出年龄美丽的容颜时间很短暂！很怕老！看过一个电影，《你好，我叫多蕾丝》朋友对我说看完这个，只想说谈恋爱要趁早……我现在思想很混乱！对我来说现在的家庭和生活我很满意，对老公也很歉疚，我现在的内心想法也许是不道德的，但是这就是我现在的感觉……我不知道怎么评价自己！往后的路我不知道会发生什么！晚睡： 老实说，在我们的一生之中，对另外的异性产生爱慕之心，实在是太正常不过的事情了。婚姻不是保险箱，不可能走进婚姻就保证让自己心如死灰，一个人越是保持对世界的敏感，越是情感丰富，越是容易被美好的事物所打动。这种喜欢，有单纯的欣赏，有真的心灵被扣动，也有厌倦了平淡，渴望刺激，又或者是如你自己所说，在容颜即将褪去之前，拼命想要验证一个自己的魅力，无法拒绝别人的喜欢。婚外情产生于何时，往往产生于空虚和平淡。理由多种多样，但表现出来可能就是一致的，就是会不由自主的被他人吸引，你会得到在婚姻之中得不到的快乐，你无力抗拒自己真正的感觉。无需用不道德的帽子来责备自己，更无需觉得对不起谁，这些都是虚弱无力的指控，很多人其实都是在违背道德的压力下获得更强烈的刺激。人的责任感都不是来自于天然，那是后天的修养、做人的智慧，以及善良和忠贞的结合，正如和太太过了半生的葛优说：“后来有没有碰见比她好的？肯定有。但我们是在没名的时候就同甘共苦的，干不出再婚换人那种事。”更为关键的是，你要学会躲着自己的脆弱走。不是试图考验自己，更不要抱着侥幸心理，“我只是想和他做朋友”，自己去骗自己，一次次的接近，一次次的试探，那样，早晚都会沦陷。二十年前，电视剧《我爱我家》火遍全中国，成为经典中的经典。这些年剧组成员几次聚会，作为主要演员的宋丹丹都没有出现过，没办法，实在是这个死结打得太深了，这里面埋藏着太多惨痛的记忆。正是这部电视剧的拍摄过程中，英达和梁欢相恋。电视剧中，和平的妈妈曾提醒和平要留神贾志国和女同学的关系，“刚开始都没那心，处着处着，就处出那心了”。这句话用来形容生活中的他们也是一样，梁欢的容貌和宋丹丹比可谓差得多，哪有开始就一见钟情的事情，不过是处着处着，两个人朝夕相对，一个是导演，一个是编剧，每天灵感碰撞，才华交锋，慢慢关系就变质了。等感情的火苗真的点燃，再去扑灭，就难了。往前走，只需一步，往后退，却是千难万难。有位朋友因为工作的关系有很多异性朋友，她为人也很开朗，大家相处得不错，她坚信男女之间可以有纯正的友谊，关键在于当事人如何去处理。私下聊天，说起这种事的时候，她说，“其实要把握好和异性朋友的关系，有一个秘诀，就是谈公事、私事都可以，但是不能谈心情。习惯了谈心情，今天我开心不开心了，因为什么，我和你批评老公，你和我埋怨老婆，内心隐秘的情绪一扯开，有些东西就会变得暧昧不清，互相逐渐开始依赖，今天见了明天还想见，见着见着就出事了。”她还说，我永远都不会把异性朋友想成坏人，但我会先把自己想成坏人，最不值得相信的不是别人，正是我们自己。“我小心看守自己，因为稍不留神，放纵自己的行为和欲念，有些事情就会偏离正常的轨道。”我对她的行为十分钦佩，正是因为了解人性是那么脆弱，她对自己多了一点警觉，才可以让理智提前围堤做坝，圈住我们那不可靠的人性。提前做好防范吧，如果你觉得自己见面就无法控制自己，那就不要去见面，以免情绪累积到不可收拾。如果你觉得自己心太过于浮躁了，那就找一点能让自己充实的事情去做。在感情的星星之火燎原之前，你要把自己手里的火柴藏好。—— 近期文章 —— ◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你要做自己最死心塌地的走狗


有读者找我倾诉，她说晚睡姐我今天崩溃了，像个疯子一般的打自己。起因是这样的，“与同事交流的细节中我处处发现自己不尊重自己，不拿自己当回事，不敢表达自己的不舒服，反而不自觉的忽略和压抑……我是如此懦弱如此不自爱。”她知道这一切的来源就是自己不幸的童年，她试着把这些事情写下来，告诉自己一定学着爱自己，可依旧没有做到。我很心疼这样的姑娘，生活压迫她，命运对她不公，然后她也开始嫌弃自己，和所有给她白眼的人一样合谋伤害自己。什么是压倒我们的最后一根稻草，从来都不是外界的那些压力，而是这些来自内心深处的自我厌恶。学会爱自己从来都不是一句口号，那意味着太多太多的内容，比如看到自己的价值，接纳自己的一切，了解自己的需求等等。但我也不相信她会像她自己所描述的那样一无是处，别人也未必像她自己看待自己那样的对待她，她对自己并不公平，她所感受到的也不会公平。悲观的人永远只能看到最坏，其实掉转头想一想，一个童年不幸福，内心受到重重创伤的人，依然可以努力与命运抗争，至少熬到了可以独立生活，并且知道自我反省的境地，这难道不是一件很值得庆祝的事情吗？从那样的境地走过来，有缺点是多么的正常啊，在一切自我怀疑的时刻，不仅不应该打自己，相反，应该做的就是拥抱自己，“宝贝，你好棒，你可真不容易，我好心疼你。”这不是亢奋的打鸡血，也不是廉价的自我安慰，而是一个人对自己最应该具有的态度。世界上哪有绝对的是非和成败，能改变的永远是看待问题的角度。前段时间网上疯狂传播一段张老师考验视频，因为是我们家乡人，所以我们这边几乎人人都看过了。张老师作为北京某培训学校的老师，去抚顺石油大学进行了一场关于考研的讲座，在说到面试时遇到比自己强的人，比如大连理工的学生，会没有自信的时候，张老师说，“你不要自卑，你想想，你是抚油的，他是大连理工的，你们参加了一个学校的面试，那说明你比他更厉害啊，你考不上不丢人，他靠不上比你还上火，害怕的应该是他。”这么想一想，还真的是这么回事啊。听完他的讲座，真的有一种冲动，恨不得雄赳赳气昂昂地走向考研前线，准备好好厮杀一番。自卑的人永远都有理由自卑，自信的人也永远都能找到理由自信。年轻时候我也自卑过，永远看不到自己身上的任何优点，就像和自己有仇似的，拼命贬低自己。打个比方，那时长得好看，但我和别人比身高；腰细是我的优势，可我又一想，我腿还没某人直呢；作文写的好，谁让我数学不好，立马又不觉得不算个事了。这个世界，总是有某些人的某些方面比我们强，如此南辕北辙驴唇不对马嘴的比下来，我怎么能不输得一塌糊涂。在人生最好的年华我活得灰溜溜的，时刻都鬼鬼祟祟的打量着周围，唯恐被别人看不起。人在自卑中，丝毫不觉得这样对自己不公平，一切的比较和不安，其实早都指向一个结果：我不行，我很差。为了得到这样的结果，就会下意识去寻找相应的证据。我的眼睛看不到真相，只能看到我想要让自己看到的东西。后来随着工作和生活阅历的增加，自己逐渐从每一件小事的成功中累积出了自信，开始换一种眼光看待自己，更客观，更理智。正所谓思想一变天地宽，我们并不需要多完美，我们只要肯接纳自己，好多纠结和自卑都没有了。现在我已经想明白了一个问题，什么是爱自己啊，就是当世人都跳出来说你不好的时候，你第一个跳出来维护自己，“我哪有你们说的那么不堪，我也有很多好处”。你就应该是自己最忠实的朋友，最死心塌地的走狗，最矢志不渝的捍卫者，有错误不怕，我改，但我不可能是全天下最差的那个人吧。亦舒写过一个故事，某人交了女友，有人前来说是非，揭露其女友如何如何出身不好，父母如何如何不堪，某人听了不但没有生气，反而十分难过，“没想到她曾经吃过这么多苦，以后一定对她更好一点。”是非自然散去，这就是维护，这就是爱。别人尚且能做到这一点，自己更要为自己做到。对自己应该再公平一点，我们都是凡人，凡人有的缺点我们都有，反过来，凡人有的优点我们自然也有。小人物的烦恼都不是自己还不够完美，而是看得不够开，心胸不够大。美国著名主持人芭芭拉·沃尔特斯在70多岁终于退出主播行业，记者采访她，“你事业中有什么不愉快的事件？”她说：“我所有的一切都由这份工作提供，我怎可以说这行业半点坏话！”我们不也同样是如此吗？一切人生的福祉，全都要靠这具肉身和灵魂披荆斩棘换来，这一生我们也只有这一个紧紧跟随的伴侣，唯一可信的人，我们怎可不爱护它，珍惜它。不能它稍微令自己失望一点，就跳出来讲它的坏话，和别人一起踩它，那样真不是一个君子所为。—— 近期文章 ——◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 能量强的人互相给予，能量弱的人相互透支


讲述： 晚睡，最近看到一篇文章，说孙俪，为何原生家庭那么糟糕，却依然过得那么幸福的文章，大抵是说邓超给予了她很多关注，让她内心的缺失感和爱得到了充分满足。其实，这也正是我所期待的，可是虽然老公有时候给我感觉很爱我的，但他却从来不会去鼓励我，夸奖我，给我的关注从来都很少，几乎不会评论我的朋友圈，看到都是匆匆扫过，甚至不如他口里鄙视的很作的朋友多，也常说我长得磕碜，长得矮，跟他在一起以后，因为常常心寒，周围的朋友都说我老了好多，拍照不故意笑都是一副苦逼相。其实我如果气色好一点，再胖一点，看起来不那么沧桑的话，笑死了还挺漂亮的，个子虽然不高，但是配他也没有什么违和感。为此，我跟他谈过很多次，但是似乎并没有什么作用。有时我自己一个人的时候，我就在想，我再努力一次，再给他一次机会，如果他还不知错，不悔改，我就想离开他了，他真的不是一个可以让我自信，让我可以强大起来的男人，内心有时候会真的很淡薄，没什么挂念。晚睡，我该如何，才能进入一个良性的循环。好怀念笑得很灿烂，很无邪的自己。。。晚睡： 你说的这篇文章我简单看过，他写的有一定道理，但我也有自己的不同看法。是，孙俪的原生家庭中父亲虽然糟糕，但她的母亲坚强，在最艰难的情况下也为她撑起了一个家。家里经济不好，自己打几份工，也要让孙俪能继续上舞蹈班。孙俪缺少了父亲，却没有缺少爱，这非常关键。长大后，她成为了一个有爱，懂得爱，并且有能力付出爱的人，十年之前，她资助贫困学生的事件曾经在天涯引发热烈讨论。那时候她还是一个非常不出名的演员，和邓超也没有谈恋爱，所以和炒作无关，当时她和母亲的收入也并不宽裕，她还是这样做了，看得到比自己更弱小的人，愿意提供帮助，体现了强者的一面。她的经历是残破的，但心灵是强大的。孙俪之所以会得到今天的幸福，不仅仅是因为遇到了邓超，还因为她就是那样的孙俪，才会遇到邓超，并一路上互相扶持，相互给予能量。这才是本质：碰到不同的人，会令我们改变，但我们自身也应该有这样的磁场，吸引着合适的人出现，两者都缺一不可。在邓超治愈孙俪的过程中，孙俪就没有治愈邓超吗？邓超为何叫邓超，是因为他的父母是再婚结合的，双方都有自己的孩子，又生了他，所以才叫他为“超”，生长在这样复杂的家庭中，邓超一定也有自己的心理阴影。遇到孙俪，能组成一个幸福的家庭，不仅是孙俪的幸运，也是邓超的幸运。有时候我们会把别人的生活简化成某一种逻辑和某一种道理，这或许会让我们更好理解一些，但常常也会误导我们，让我们忽视了其中最为关键的因素，还是我们自己。当你并不够自信，总希望从外界的鼓励和赞美获取能量的时候，这已经将你置于了一种非常被动的位置，你太渴望汲取，去无力给予，你们之间无法形成一种正面的能量交换，所以你就会对他失望，你们的关系也是原来越消极。这让你忽略了一个问题，其实他也是一个非常缺乏自信的人。他只是用贬低你来掩盖自己的自卑，不习惯赞美和鼓励你，是因为他害怕你意识到你比他更好。你渴望从他那里获取的东西，积极、乐观、自信，他自己都不具备，怎么给你？人和人就是这样互相吸引，强的会吸引更强的，弱的吸引更弱的。能量强的人互相给予，能量弱的人相互透支。他不是不想赞美你，也不是不觉得你好，但他克服不了自己的心结，就像你克服不了自己的卑微感一样。前几天我还接到过另外一个情感咨询，也是婚姻问题的烦恼。男人因为从小生活在一个不幸福的家庭中，母亲强势，父亲懦弱，对他缺乏关爱，所以他在自己的婚姻中不会沟通，遇到矛盾只会逃避，令妻子非常的失望。但从细节中能够感受到，他不是不爱太太，而是学不会正确的表达，只会用行动来表示，“好了又会做好吃的给我和孩子，也会帮我做家务。”生活中，太多这样心灵残缺，情感缺失的人，每个人都有自己的伤，每个人都有自己的无能为力。如果这样的两个人遇到一起，又不互相理解，而是针尖对麦芒的索取、争斗、对峙，那结果只能越来越坏，越来越激发出彼此性格中最糟糕的部分。人终究还是要靠自己去创造能量，自己先治愈自己，然后带动和影响对方，才是最有意义的解决之道。试试吧，试试先从自己来改变。坚定的相信自己足够好，看到自己的美，先把自己活得快快乐乐的，然后再坚信，一个男人，他选择和你在一起，爱你，对你好，本身就是最好的赞美。爱是最好的治愈。朝夕相对中的细节，比语言更能令你确定，他选择你的理由是因为你够好。你如此的期待他的帮助，是因为你下意识地看低了自己，看高了他，如果你能理解到他其实和你一样的弱，甚至比你还要弱，你可能就不会被他的行为所伤。反过来，你会同情他——同情是强者的情感，你在对他的怜悯中会感受到自己更强大了。—— 近期文章 —— ◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 爱得对，比爱得深更重要


讲述： 晚睡姐姐，您好，一直在关注你的文章，深深地对你的睿智折服！但还是想请你为我指点迷津！我跟老公结婚9年了，儿女双全，乖巧听话，因为我从小就失去了双亲，所以，遇到现在的老公以后就真的是用自己的生命去爱他，只要他开心，我无所不能，我害怕失去他，他其实也挺好的，但就是被我惯的很幼稚，我们一直自己做生意，所以，结结婚以来一直在一起，从来都没有分开过！就那样也安安静静的过了7年，到第七年的时候，他迷恋上了赌博，孩子，生意他统统不管了，输了好多钱，然后，他去找小姐了，这是他后来告诉我的，因为我实在受不了，接近崩溃，刚好我身边的一个男人走进了我的世界，我就像抓住了救命稻草一样，想拼命抓住他，尽管理智告诉我，这是一颗有毒的苹果，他也有婚姻，但就是发了疯的折磨自己，心里真的很撕扯，又自责，又悔恨，又放不下这个人，又没有退路，最后，我老公也意识到自己的问题了，坐下来跟我好好交流了一下，我们彼此都很坦诚的把所有发生的事情都说清楚了，然后，他承认了自己的错误，说会帮我走出来的，我以为一切都会慢慢回到远点，但是，他时不时的就拿我的出轨说事，发脾气，刺激我，我都认住，毕竟是我有错的，但是，他也去找小姐了啊！就这样又过了两年，他的脾气越来越阴晴不定，他趁我出去学习的时候又去找小姐了，姐姐，我真的崩溃了，这两年来我真的很努力很努力重新开始，可是，这一下子就成这样了，我该怎么办？心真的很疼很疼，不想原谅他，但又放不下这么多年的感情，我该怎么办？晚睡： 爱情简单分，可以分为好的爱情和坏的爱情。好的爱情帮助双方成长，治愈伤痛，坏的爱情纵容彼此的弱点，滋生空虚。你给他的爱，就是那种坏的爱情。不是彼此很恶劣的对待，互相伤害才算是坏的爱情，你无微不至，百依百顺的对待一个人，毫无要求，放低底线，丧失自我，这种爱，就算再真诚，也很难得到一个理想的结果，相反，更容易让对方变得骄纵、自私。你播种了龙种，收获的却是跳蚤。总有人认为，一个人变坏，取决于这个人的本质。男人自己够渣，才会找小姐。当然内因很重要，但外因也很重要。两个人在一起，彼此的思维、观念、习惯的渗透和传递，如果一个人的底线不断后退，给了另外一个人他怎么样都可以，无论如何都会被原谅的思想，那么这个人，即使是雷锋，都抵不过这种天长日久的纵容。就像《夏洛特烦恼》中的马冬梅，蹬三轮、拔火罐，赚点辛苦钱养着整天做着白日梦的夏洛特，可夏洛特或许开始的时候会感激她，到后来，习惯了，麻木了，一样觉得马冬梅碍手碍脚，庸俗市侩，不如他的女神秋雅那样超凡脱俗。你纵容他，惯坏了他，让他缺乏起码的担当，他在你们的关系中从来没有真正成长过，好日子过腻了，就去赌博，寻找刺激，一看惹祸了，不知道怎么办，就去找小姐逃避，排解挫败感。发现老婆出轨舍不得分，拉回来就觉得自己吃亏了，再不断刺激她，找小姐发泄委屈。反过来你也是一样，他和你在一起，始终都像被大人领着的孩子，他没有能力给你足够的安全感，你依然是一个对爱无限渴求，并且充满恐惧的孩子。你一心一意的守着这个男人，把他当成全部的寄托，然后他让你失望了，你就去找另外一个男人。明知这种关系是有毒的，你也停不下来，因为你要止痛。很多女人出轨都是这个问题，她们不是道德问题，也未必享受这种关系，她们只是习惯了将男人当做自己的天，一个男人伤害了自己，就将注意力转移到另外一个男人身上。这是对痛苦的转移，也是尝试着证明自己魅力尚存，更是对男人微妙的惩罚，“你不爱我，还有人爱我”。你们真是一对幼稚的夫妻，从未真正在爱情中得到过长大，不过是抓住什么就是什么，你那么爱他，也没能够坚守婚姻的忠诚，他在你得到那么多，也没有学会珍惜这段关系。不会爱的人，越爱越糟糕。要怎么说你们的关系呢，其实很相配，都不够懂得爱，都以为自己爱着，其实只是凭着本能在追索，如小孩一般，饿了就吃，饱了就睡，不高兴就闹，烦了就跑。如何扭转现在的局面？就是应该像一个成熟的成年人那样去处理问题，像一个懂爱的人那样去爱，因为，爱得对，比爱得深更重要。不要再无谓的妥协。错了就是错了，大家都错过，能原谅，放得下就好好过，放不下就让他走。你必须有姿态，有足够的能力捍卫自己的尊严，才能得到对方的尊重。你得改变对爱情的态度。爱情真不是百依百顺才能留住的，如果你让对方看到你对爱情的过度依赖，你对对方毫无要求，那么对方很可能反过来会利用你的恐惧来为自己获利。培根说过，你爱一个人，如果对方不能还你同等的爱，就会产生微妙的蔑视。你要学会真正的坚强。很多女人的强大都是虚假的强大，被男人爱的时候，她们什么苦都能吃，一旦失去男人的爱，她们就会失掉生活的信念，变得慌不择路，把自己随随便便交给什么人，然后让一切变得更加的糟糕。如果这段关系不幸福，那么勇敢结束它，另外再去开启一段新的关系，不要饮鸩止渴，纠缠在混乱之中。每一段感情关系，每一个因缘际会出现在我们爱情中的人，他们的出现，都是为了告诉我们一些我们独自一人的时候无法获知的感受，都是为了让我们对生活体验得更为深刻，都是为了使我们变得日复一日的丰富。如果有人已经无法履行这样的使命，不能再提供能量给我们，或许，就是我们应该与之告别的时候了。—— 近期文章 ——◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你以为我物质，其实我只是看不到希望


人生总有些事情，是你当初未曾想过，却在某一天突然跳到眼前，令你仿佛从梦中惊醒一般的意识到，过去竟然如此天真。这就是小丽现在的感受。她和男友小文在一起三年，从开始的时候她就知道他家穷，他赚的钱都要邮回家去，帮助父母养家，可她不在乎，觉得两个人只要感情好，其余什么都不重要。她很喜欢他对待家庭的那种责任感，她想，这样顾家的人，一定也会严肃的对待感情吧。他们两个都是远离家庭到外地打工，个人条件和资质都属于扔到人堆里绝不显眼的那种，只能干着很一般的工作，赚的都是辛苦钱。他的钱多半都给了父母，不过并不会占她的便宜，房租、生活费都会分担，也会尽己所能给她买礼物，但也仅此而已，几年下来，手里还是毫无积蓄。他的家就像一个无底洞，先是要给家里盖房子，然后房子盖起来了要装修，装修完了弟弟又要结婚，结完婚又要存钱供妹妹上学。他总是对她说，“再苦几年，家里的事情忙完了，我就风风光光的娶你”，给她描绘一个美好未来前景的大饼。开始她还是相信的，后来就有点麻木，不知道到底应不应该相信。有一天，离发工资还有几天时间，家里又催着要钱，他自己没有，向她借，“借我五百块钱，过几天还你。”恋人之间，什么借不借的，她掏钱，随口问一句，“家里要钱做什么？”“给妹妹买手机。”手机？前几天不是刚刚买过了吗？“噢，丢了。”他轻描淡写地说。不知道怎么回事，这句话像火柴扔到汽油桶里，她突然爆发了，“你说得这么轻巧，他们知不知道我们赚钱多辛苦，我自己的手机都用了好几年舍不得换，你妹妹一年换好几个……”两个人吵起来，她把几年来的委屈全都发泄了出来，“你有没有为我们的未来考虑过，你总说要风风光光的娶我，可钱呢，钱都让你拿来给你家人了，你拿什么兑现你的承诺？”吵到最后，他丢下一句，“没想到你是这么爱钱的女人！”拂袖而去。留下她一个人，在出租房内痛哭。没想到自己陪着他吃了这三年的辛苦，在他心目中居然就是一个物质女人的形象，这牺牲还有何意义？她突然发现自己真是太愚蠢了，她要的是一个温馨朴素的小家庭，要的是一个肯为自己着想的丈夫，他却是属于他们家的，他的好，都给了他的家人，她并不在这个范围内。小丽搬出了和小文共同生活了几年的家庭，她清醒过来，小文给不了她理想的生活，她不能再继续骗自己。小文没有去找小丽，因为他觉得自己没错，都是小丽太物质了。他在朋友圈留言，“天下的乌鸦一般黑，天下的女人都现实”。在这个社会中，有多少小丽和小文这样的情侣，一起捱穷过，然后又因为经济问题走到陌路？太多了，他们曾经一起携手走过最艰难的岁月，却总会有一件事情，可能是妹妹的手机，也可能是吃不起的一件零食，又或者是高涨的房价，成为压倒骆驼的最后一根稻草。男人在这个时候，往往喜欢责怪女人爱钱，太物质，把自己在这个社会中所承受的压力转嫁给她。我有一个朋友，文艺女青年，年轻时候爱上一个穷小子，那位可是真穷，家里一贫如洗，可是她就是爱他，这也难怪，文艺女青年都视金钱如粪土，吃风喝烟都能活。穷小子很有才华，但正如很多有才华的人都难免清高和孤傲一样，穷小子自视太高，不愿为五斗米折腰，一年能换好几个工作，每次都觉得自己是千里马，只是没遇到称职的伯乐。他自己不赚钱，又不能忍受女朋友和自己谈钱，吃她的喝她的，还理直气壮，挑三拣四。朋友连花自己的钱消费都要被他批评，“物质会腐蚀你的心灵。”这一段，大概很像琼瑶的《在水一方》，杜小双爱上才华横溢、特立独行的卢友文，她始终坚信他能够写出一部伟大的作品来，执意嫁给了一贫如洗的他。婚后，友文依然埋头写作，家庭开支和所有家务全由小双维持，积蓄渐渐用光，两个人的生活陷入了困窘。友文自己写不出东西来，把气都撒在小双身上，怪小双拖累了自己，把自己拉入庸俗的婚姻生活中，扼杀了自己的灵感和艺术气质。朋友到底是比小双缺乏那么一点母性，最终没有和穷小子结婚，而是选择了分手。穷小子大怒，“你这个贪慕虚荣的女人，等将来我有钱你一定会后悔的！”“不，不后悔，永远也不后悔，”朋友后来和我说，“他就算成了百万富翁，也与我无关。”她离开他，不是因为他没有能力给她好的生活，而是因为他夺走了她的希望。他让一个女人没完没了的跟着他捱苦，而觉得心安理得，毫无任何珍惜，这种理直气壮耗尽了她的最后一点耐心。后来穷小子还找我哭诉，说没想到她骨子里还是爱钱不爱他。我冷冷地说：“如果她是一个爱钱的女人，从开始就不会跟你在一起。”不要轻易地说一个女人物质，真正的物质女孩根本就不会找穷男人，她们从来都目标明确，绝不会轻易浪费自己的时间和感情。只有把爱情看做比什么都重要的女孩，才会忽略物质，唯独看重两个人之间的感情。穷从来都不是爱情的最大杀手，问题是，很多男人穷得没有尽头，穷得理直气壮，穷得自甘堕落。电影《夏洛特烦恼》中有一句台词，“为什么所有的漂亮女孩，最后都嫁给了一只猪？”这就是当下一种典型的屌丝思维，以自己站在低处的阴暗心理来猜测他人的生活。在屌丝的思维中，所有的美女都是爱钱的，沾染上物质的感情都不是真爱，唯有自己的感情不能用钱来衡量，却孤芳自赏，无人了解。有些人一边穷着，一边毫无上进心，整天打游戏混日子，三饱一倒，过完一天算一天。有些人经济上穷，思想上也穷，整天仇官仇富，别人的钱都是为富不仁来的，自己赚不来钱就都是社会的错。有些人能力差又自命清高，女人必须同他一起过苦日子才算是贤良淑德，稍有要求，便被打入虚荣、爱钱的深渊。这才是最要命的，有爱，没有钱也能过日子，怕的是掐断了希望，不肯共同努力对抗命运，让女人一个人落单，未来一眼看到了边，那是始终无力改变的枯燥和贫瘠。写到这里，想起曾经有一个男读者给我留言，对我某篇文章的说法有意见，“按照你的说法，是不是穷人就不能娶老婆了，穷人就该死，你们女人是不是太现实了？”不，穷人当然也可以娶老婆，穷有穷的过法，穷有穷的情趣。我家小区门口菜市场的小两口，一个月赚不了多少钱，可两个人都肯干，肯吃苦，照样过得和和睦睦的。有时候，她会抱怨他，“你看你真慢，我卖两份，你才卖一份”，他憨憨地笑，不辩白，只是明显手脚麻利了一些。都是普通人，平凡人，有多少女人谈恋爱的时候，想着一定要嫁大款？她们只想要属于自己的那一份感情，在这俗世中能被一个人独一无二的对待。穷不要紧，真的不要紧，但不要为自己的穷找理由找借口，要努力，要上进，要脚踏实地。如果有幸遇到一个不物质的女人，要对她们好一点，温柔一点，珍惜一点。别让穷，黯淡了感情，腐蚀了希望。—— 近期文章 ——◤你要做自己最死心塌地的走狗◢◤能量强的人互相给予，能量弱的人相互透支 ◢◤世界接纳了你的精彩，我来收容你的缺损◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 舍得为难你的，不再是你的亲人


讲述：晚睡，您好！我有个爱赌博的爸爸。以前我们家境还不错，我的童年过得很幸福，从小到大平常生活中他对我的关爱还是很多的。但我参加工作后，爸每次欠债了，总要让我帮他还钱，少的一千两千，多的一万。我只是个教师，收入一般，为此自己总是想着省钱，也不太敢去享受生活，因为钱花多了会让我没有安全感，然后牺牲自己的双休暑假去兼职赚钱亲友们劝我不能这么“惯着”我爸，可我又狠不下心，总想做个孝顺听话的女儿，工作8年以来，这样的生活真的让我很累，快乐与痛苦并存。如果不给他钱，他就会斥责女儿白养了。如果他赢钱了，又会买好菜回家分享。我总感觉别人的青春那么快乐无忧，我却活得那么吃力茫然，为亲人的亲密关系靠钱来维持而感到伤心失望。慢慢地自己通过努力也积累了一些积蓄，性格也变得越来越要强了，觉得一切靠自己才最靠谱，31岁了还没嫁人。想来应该没人能接受我这样家庭的。在某种程度上，自己对婚姻的渴望也不是很期待，担心生活的负担反而越来越重。也会想着这一切都是宿命吧，是自己命中的业障太多了吧，我究竟该怎么面对这样的生活呢？晚睡： 说起被自己的父母拖累，谁还能有梅艳芳更凄凉。梅艳芳四岁登台唱歌，被妈妈带着走江湖卖艺，每唱一首歌，想的就是晚上家人可以多加一盘菜。17岁参加新秀比赛，获得冠军。评委黎小田惊讶于她老辣成熟的台风，问她有几年的登台经验，她凄然一笑，“14年。”她成名之后，始终养着母亲和哥哥一大家人，他们花起她的血汗钱，一点都不手软。去世前她已经料到自己的身后事不会太平，担心母亲拿到太多钱被人骗，留下遗嘱安排好一切，将自己的财产托管，让母亲每个月都可以拿到7万块的生活费，170万元给4名外甥侄女做读书基金。母亲毫不留情，嫌弃女儿小气，不信任自己，连年打官司，耗资巨大，最后基金会不得不出卖梅姐留下的物品，连内衣都拿来拍卖，圈内好友看不下去，联名拍下。佳人已去，体面无存。还有蔡少芬，从小和哥哥跟着母亲长大，母亲好赌，整个童年就是不断搬家辗转躲避债主的经历。17岁选港姐入行也是为了帮妈妈还赌债，她妈欠下的高利贷数额之巨大，是靠她通过正当渠道，比如演戏、接广告都完全无法偿还的，唯一快速还钱的途径就是被包养。在娱乐圈，那些有过被包养经历的女明星，有的是爱钱，虚荣，有的是为了感情，还有的就像蔡少芬这样，完全是被迫的，是她自己的亲人将她送入虎口。和刘銮雄交往6年，在他的帮助下她为母亲偿还了过亿赌债，所有的收入都填入了这个无底洞之中，甚至在他们结束交往的几年内，她仍旧不得不依赖他还债。连刘銮雄的原配都怜她乖巧，对她倍加呵护，可这一切都感动不了她的母亲，母亲依旧用她的血汗钱流连于赌场，所有后果全都由她来承担。最后，连她个人的人身安全都被黑社会威胁，濒临崩溃的她只好公开宣布和母亲断绝关系，哭诉自己的遭遇，让外界不要再借钱给她母亲。我其实特别不愿意写蔡少芬的这段经历，她现在已经遇到了自己心爱的男人，结婚生子，过上了幸福平和的生活，我不想揭开她的疮疤。但她曾经的不幸，真的是反应了中国传统社会中女子的典型命运，她们总是很乖，舍得回报父母，因为她们缺爱，总是想要靠付出得到父母的承认和夸奖。和你一样，她们是花钱来买爱。每次给了钱，都能换回一点父母的笑脸和疼爱，“乖女儿啊，你想吃什么，妈妈给你买”。这一刻，母慈子孝，尽享天伦。这样的父母，像爱着摇钱树一样爱着自己的儿女，给了钱，就有爱，没有钱，就没有爱。所以只能一次次的续上这救命的钱，这赎爱的钱。渴望爱的女儿，时间长了，也深陷于悲情圣母的感觉中不能自拔，“没有我，他们就活不了了”。事实上，不是不能摆脱，是柔顺的缺爱的女儿不愿意脱离自己的根，因为那会显得自己一无所有。在这方面，男人就显得理智的多，蔡少芬的哥哥，作为一个普通人，早就选择了和母亲脱离关系，不参与偿还母亲的债务。人对我好，我也要对他好，父母爱我，我也爱他们，人伦道德其实十分朴素，不复杂。即使是你的父母，一点都不体谅你，不会替你着想，那他们就不再是你的亲人，你也不必勉强自己一定要让他们满意。切断这个烂根吧，当年蔡少芬如果不是痛下决心，断绝和母亲的关系，她绝对不会有今天的幸福生活。谁敢娶这样的女孩呢，娶了她就是娶了一个无边无际的黑洞，除了那些花钱玩明星的富豪，正常男人都会对她望风而逃。这种切割，不仅仅是关于经济问题的觉醒，还有她终于懂得，不能再继续无望的从一个不爱自己的母亲手里去买爱。如此觉悟，是梅艳芳这个外表刚强，但内心脆弱的女子生前没有办到的，如果她再狠一点，不给母亲留这个余地，母亲便不可能在她走后继续如此伤害她。什么样的父母能花着孩子的血汗钱而无动于衷？什么样的父亲能看着女儿被自己拖累得无法开始新生活而心安理得？就是那些烂瘫一样的人，自私的人，他们认为自己养了你，你就得回报，哪怕像哪吒一样割肉还母、剔骨还父都是应当的。这种人的生命力最顽强，死不了的，他们最会欺负心疼他们的人，像蚂蟥一样吸干你的骨血。要理直气壮告诉你父亲，“我不会再替你还钱，我要过属于自己的生活了。”做人不是竖一个牌坊给别人看，得到别人的夸奖，然后背地里忍受苦痛与绝望。那些和生活中真实的温暖相比，简直不值一提。所有缺爱的孩子都一定要学会自私一点，更自私一点，因为那些你渴望去爱的亲人已经靠不上了，他们如此舍得为难你，和你的仇人没什么区别。—— 近期文章 ——◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我欣赏不爱诉苦的人


有时候人真的很奇怪，你会忘掉很多重要的事情，却会对某些片段、某些场景、某些无关紧要的人记得特别清楚。我现在时常会想起那个开发廊的南方女孩。最开始，她的发廊开在我家小区的胡同口，发廊不大，老板就是她和她的妹妹，另外雇了几个打下手的服务员，来的也都是周边的熟客。她的手艺很好，尤其是盘发和编发，只要是你能想象出来的发式，她都能做。那些在别家店死活都弄不好的发型，在她那里十分轻松地就能做出来。那几年，我每次洗完头都要去店里让她帮我弄头发，渐渐的熟悉了起来。我这个人属于比较慢热的人，不太习惯和陌生人搭讪，但我挺喜欢和她聊天。因为她从不像某些生意人那样巧舌如簧的给你推销，或者虚头巴脑的忽悠你，她总是温柔而清淡的，实事求是的给你各种美发建议，或者聊上几句家常，不会因过度的热情让客人难受，也不会叫人觉得傲慢。在那些早早就出来打工的女孩子当中，这样性格的人是很少见的。她或许也没多少知识，没受过多少教育，只是她天然就是这样踏实肯干，还内敛不张扬，让她像一株生命力强大的植物，从温暖的南国，移植到了极寒的北国，依然活得葱郁而茂盛。几年过去，她的发廊生意越来越好，钱赚多了，生意也随着扩张，她租了一处很大的门面，由小发廊变成了现代造型室，还在附件的商城开了一家服装加盟店，由她老公打理。恰好，她新开的造型室在我单位附近，对我还是很方便，我还是几乎每周都要去一次。这种雇了十多个员工的店算是不小的店了，一个外地姑娘，一点根基都没有，要做下来有多难可想而知。我就曾经亲眼看过有的人来找麻烦，她和老公好话说尽，奉上了几条烟才算把那些人请走。还有一个经常来的熟客，做一个很简单的头型，只是要求特别高，每次都要做半个小时左右，一会这里高了，一会那里低了，挑剔得要命，她都十分耐心。客人走了我十分有吐槽的欲望，她却总是笑笑，不说什么。有一次，我来做头发，聊天的时候，她说：“前几天你有个朋友来烫头，说你是推荐她来的。”我很清楚我那个朋友的性子，比较小气，特别爱讲价，什么价格都拦腰砍一半，老板不同意，就死磨，能磨一天。我都不怎么敢和她一起逛街，很容易被骂的。于是我问：“她是不是要求你便宜点了？”她笑了笑，“是的。”她这里一贯是明码标价，任何人都是一个价，除非是部分熟客可以赠送一点产品，去之前我提前和朋友打过招呼了。我有点不好意思，“她就是比较喜欢讲价。”她笑，“是和你不太一样。”还是不会讲她们之间到底发生了什么。她从不抱怨，从不。我见过有些店的老板，客人一坐下来就是甜言蜜语，然后客人一走就评头论足，讲人家这里不好，哪里不对，撇嘴、翻白眼，十分叫人厌恶。她永远不会这样，再难缠的客人也都平和应对，实在讨厌这个人，她会不再和她讲话，默默走到一边。开服装店生意不景气，连续亏损，不得已只能关掉，她也只是说，“这一年的钱亏掉了，明年要更努力才是。”手下的服务员有了什么差错，她也会批评，但永远是就事论事，从不扯东扯西，不会像某些个体老板那样，觉得自己对手下的员工有生杀予夺的大权，别人必须对自己进行顶礼膜拜，而自己则有资格随时进行侮辱和嘲弄。以前我觉得她这样只是会做生意，正所谓和气生财，打开门做生意的人就是得能忍能让，才能有回头客，有好口碑。认识了六七年之后，我逐渐发现，这并非是做生意的手段那么简单，她这个人的确是这样，非常有韧性，虽然是一个小小的个体老板，但是活得不卑不亢，什么困难和问题来了，她都只想着去处理，而不是埋怨和诉苦。现在那家发廊已经易主，她回老家去了，因为孩子到了上学的年纪。据说她不再开发廊，而是有了一家工厂，做得很不错。我们的联系也中断了。发廊兑给了一个新老板，名字没换，我去过几次，生意每况日下，新老板和我一直抱怨，“为什么我的发廊生意不好？早知道这样就不会花这么多钱兑她的店了。”为什么生意不好，我心里默念，“不仅是因为你不如她技术好，也不如她有好人缘。”新老板是那种爱抱怨的女人，整天不是抱怨顾客太极品，就是骂服务员太懒散，或者怪老公不支持自己。每次你一坐下，一开始做头发就唠唠叨叨个没完，每个顾客走了之后，就立刻吐槽这个顾客有多么极品，然后还要和当下的客人讨论一下，搞得别人很尴尬，不知道怎么接。去过几次之后，别人自然就不去了。我曾经认为我和她只是发型师和顾客之间的那么一点缘分，但后来我发现我很怀念她，我很想再看到那张表情总是不疾不徐的脸，那个淡然承受一切的人。我们之间似乎建立了某种关联，因为她改变了我。你以为在一个开发廊的小老板身上就不能学到什么东西吗？人生中处处都有典范，处处都有镜子，可以照出自己的缺陷。在她身上，我学会了温柔一点和自己所遭受的困难和挑战面对面，不必逢人就讲诉自己的痛苦和烦恼。我们都不喜欢和总是带来负面能量的人在一起，坚韧与强大才能争取到更多的理解与支持。人到中年，我见过很多人，包括很多位高权重的人，我发现成功者基本上都有一个共同的特征，他们都不爱诉苦，他们都只专注于问题本身，注重如何去解决。有一次，我和一个做领导的朋友抱怨自己工作中一些不开心的事情，他听完笑笑，“你这算什么，你看看我现在手里需要处理的事。”他一一和我数了一遍，我听完惊呆了，这些都是换成我，大概就要跳脚骂娘的、大呼倒霉的烦心事，但他在那样的压力之下，依然一切如常的和我聊天，并不会气急败坏。那次我终于明白了，为何他能够成为某个行业的翘楚，内中自有道理。一个人的心要足够深，才能埋得下一些事。心若浅得像一个碟子，什么都装不下，稍微有一点心事，都会流淌出来。能担当，这是事业成功的基础，这点上大人物与小人物没有不同。哭嚎、抱怨、逃避，都毫无意义，并不会使烦恼变小，反而会使自己失了分寸，被别人看穿了弱点。我越来越欣赏那些不爱诉苦的人，他们才是最勇敢的战士，苦来了，难来了，他们提枪上马，与之厮杀。不诉苦并非是自我压抑，而是看透了人生，有一种不徒劳挣扎的智慧。做人谁不曾被命运辜负过、被他人伤害过，阳光下并无新鲜事，一切乏善可陈，谁是第一个受苦的人呢，不，都是别人的影子，都是前人流过的眼泪。遇到困难可以倾诉，寻求帮助，但不可长时间的停留在诉苦的阶段。说多了，就难免会顾影自怜，相信自己真的是一个可怜人。—— 近期文章 ——◤你要做自己最死心塌地的走狗◢◤能量强的人互相给予，能量弱的人相互透支 ◢◤世界接纳了你的精彩，我来收容你的缺损◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 相信你我都曾是真的，只是不能恒久


讲述：晚睡，你好，希望你能看到我。我遭遇了一个渣男，劈腿几个女人，我现在离开了他，但是那种屈辱一直都在缠绕着我，我很伤心，很沮丧，没想到他是这样的人，也许就像你说的，没有人会愿意承认自己爱上了一个人渣，那对曾经那么用力去爱的我来说实在太残忍了，我无法入睡，脑海里总是浮现那些事，痛苦的感觉一直挥之不去，有时候觉得很不甘心，很想去报复他，我也知道不能这样想，可就是转不过来，走不过这道坎，希望你能给我个建议，谢谢。晚睡： 电影《风月》中，张国荣扮演一个上海的拆白党郁忠良，他化身“小谢”游走在那些寂寞而有钱的阔太太中间，靠自己英俊的容貌和熟练的撩人技能对上钩的女人进行敲诈，有时候一个晚上都要得手好几次。每个女人在被人蒙住头威胁的时候，第一句都要喊，“小谢”，在生死关头，她们依旧关心小谢的安危。这就是爱，即使是苟且的爱。后来，忠良爱上了一个女人，他把她安顿在天香里住下，过上了半同居生活。直到忠良被逼无奈，不得不再次故伎重演，女人扯下蒙头的头巾，发现了敲诈自己的正是自己深爱的男人——小谢，万念俱灰之下，她还是问了一句话，“你爱过我吗？”这个问题她原来也问过，小谢沉默了，她并不生气，反而觉得自己造次了，为自己的身份，为两个人之间这种扭曲的关系。这次真相大白，她看到了小谢的真面目，知道自己一直是别人做的一个局，被放在案板上的肉，她更想要知道这个问题的答案了。有时候，我们会觉得这样的剧情特别俗气，也会嘲笑女人的幼稚，为什么一定要关心这个问题呢？爱不爱的有什么意义，结果都这样了？但这个答案对于女人就是很重要，只要有过爱，只要被爱过，抵销不了伤害，但能抵销屈辱。天香里的女人跳楼身亡，她不是死于被捉奸的恐惧，而是死于小谢的懦弱，死于自己倾心一场却没有得到一句承认的绝望。施加给女人的情感伤害往往都是来自于这里，感情骗子拿走了感情也拿走了自尊。欺骗意味被否定，哪怕是这欺骗与伤害当中有过一点的爱情，女人都觉得是值得的，感觉不会那么屈辱，自己不是傻子，不是谋利的工具。你遇到了劈腿的渣男，理智的你当然知道唯一的正确解决之道就是分手，所以你分了。但感情并不是可放可收的，你只是迫于情势强行切断了感情的纽带，这纽带还是鲜活的，在汩汩地流着鲜血，所以你会痛。你一定会痛，你渴望知道答案，想要知道自己是否被爱过，就像天香里的女人，只要一句爱过，就可以得到生的希望和爱的救赎。仇视和怨恨都是爱的变种，因为你还爱着，这也是一种自我惩罚，你恨自己太轻信着了别人的道。要如何超度呢，还请你看看郁忠良，这个被张国荣视为自己演绎过的最复杂最累心的角色身上，承载了受害者与害人者的双重人性。他是爱过的，无论是天香里的女人还是后来的庞家小姐，他都动过心。即使一个专业的骗子也会有爱，只是这爱太微弱了，实在无法对抗深埋在人性中的黑暗。同样，劈腿的男人也会有爱，所有的温情与缠绵，哪怕是灵光一闪，片刻而过，都可以视为爱。李碧华的小说《青蛇》中有这样一句话：“他是真的，她也是真的，不用怀疑，只是不恒久罢了。”世间大多数轻薄的爱都是如此，不是不曾有真心，只是不恒久，爱如朝露，顷刻之间化为乌有。相信你真的曾经被爱过，就不会那么痛苦了。爱有很多种方式，给了错误的人的爱也是爱，爱错了的爱也是爱。错的是男人，他不懂珍惜，他不够忠诚，不是你的爱。离开这样的一个人，太值得庆幸。来，咱们一起同情她的新女友吧，因为她还要困惑“你爱不爱我”这个问题很久，而你，已经明白了一切。 PS：最后安利一下哥哥的这部《风月》，这是陈凯歌为哥哥量身打造的一部电影，当年评价并不高，主要是《霸王别姬》的珠玉在前。不过现在看来，电影还是制作精良，有内涵和深意的，怎么说也甩后来的《无极》之流几条街，很值得一看。郁忠良这种具有重大缺陷的人性样本，唯有张国荣的演技才能拯救，是他把这样一个不讨好的角色变成观众爱恨交织的鲜活人物，你会看到他的痛苦，而不会简单的评价他的对错与是非。这就是伟大演员的说服力。这部电影的另外一个贡献就是摄影杜可风以镜头追随着张国荣，拍摄了超多他的大头特写，可供荣迷们花痴。附上哥哥美照一张。—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲 ◢◤你以为我物质，其实我只是看不到希望◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 吵架是生活的盐，但要撒得不多不少


不作死就不会死这句话已经成为网络流行语和朋友之间的俏皮话了，每每看到有人过于矫情、冲动、偏执，这句话必定默默浮出心底。但有时候，这可不是俏皮话，而是惨痛的现实。前几天的一个视频相信很多人都看了，一家小夫妻带着孩子和岳母在八达岭野生动物园自驾游，据说是因为夫妻发生了口角而在园区内停车，坐在副驾驶的老婆气哼哼地走下车，跑到另一侧的驾驶位上打开老公的车门，质问着老公什么。没等男人下车，一只老虎从角落里窜出来，把女人扑倒，她妈妈奋不顾身下车救人，结果被另外一只老虎袭击身亡，她本人也在抢救中，没有完全脱离生命危险。什么事情，能令人失去理性？什么样的是非纠缠，值得搭上自己母亲的一条命？相信身在病床在生死关头挣扎的女人现在一定会后悔，都是一家人，谁也不是谁的敌人，没有不能化解的深仇大恨，就算男人再怎么过分，有多么的气人，都不值得用这样的方式置自己和家人于险境。网上骂声一片，都是骂女人太作，尤其是很多男人，估计平时被自己家的女人欺压多了，终于逮住一个能被批判的对象，可得好好发泄一下胸中块垒。其实这也不是女人独有的问题，前段时间网上还有一个视频，是一对情侣在商场吵架，据说是因为没有买到女朋友要求的电影票，然后突然之间，男人从商场6层上跳下来身亡，其行为之激烈，吓得旁观者连声尖叫。走极端当然是不对的了，但人就是这样，往往可以对路人有涵养，可以对不相干人的错误一笑置之，但在情感关系中，对于和自己亲密的人，因为关系太近了，反而会要求更高，更加缺少耐心。可以想象，在当时的情景之下，当她被愤怒和冲动完全占据身心的时候，根本没有理智思考的能力，少说一句话都觉得能把自己憋死，不做出点极端的事情就难以表达自己的情绪。我也曾经体会过男女之间因为吵架而完全失控的感觉，那种感觉，就像漂浮在情绪的水中，找不到能够借力的土地，令人惊慌而绝望，最后，忘了争吵的初衷是为了沟通，只顾混战到底。曾经有读者给我讲过她自己亲身经历的一件事。某天早晨，她和老公因为一点琐事吵了起来，然后双方都有点憋着气，一起带着孩子和保姆开车去办事，半路上不知道怎么又吵了起来，于是她就失控了，站起来狠狠地打老公的头，老公忍着痛继续开车，没有还手。等把车开到安全地带，老公停下车，和她厮打了几下。她还觉得自己很冤枉，原因是老公对自己使用了暴力，她问我是不是该离婚。但作为旁观者，感觉问题的关键并不在于是否该离婚，而是当高速行驶的车上有自己的孩子、保姆，她居然还敢动手打司机，这暴露出了她过于冲动，无法控制自己情绪的弱点。老公不合适可以换，自己却永远逃不过自己的局限。有哲人说，吵架是生活中的盐。这话没错，再恩爱的夫妻也难免会有意见不合的时刻，吵一吵，作一作，也是一种沟通的方式。不过这把盐要加得恰如其分，不多不少，伴侣之间，如何吵一场不伤筋动骨的架，如何有益身心的作一作，可是一个值得研究的大学问啦。作为一个资深的作女，在这么多年的婚姻生活中，我总结出以下几点关于吵架的心得体会，和大家交流一下。 1、不能指望通过一场吵架就能解决问题有的夫妻之间之所以吵到停不下来，就是因为在思想深处有一个误区，他们总希望通过这次吵架来彻底解决彼此之间的问题。尤其是女人，会觉得一定要让男人低头认错，或者以后这个问题永不再犯，才算是彻底胜利。这是不可能的，急于生气的人其实是急于把对方击倒，对方所有的行为此刻在眼中都代表着侵犯和敌意，所以在盛怒之下解决问题是达不到目的的。生活就是一个小毛驴拉磨的过程，一圈又一圈，周而复始，那些我们身上无法互相接受的棱角和缺点，是被时光磨掉的，也是被天长日久的默契洗刷掉的，却从来都不是吵架吵没的。彼此之间的隔阂与矛盾，能拿得起来，也要能放得下去，留待以后慢慢去解决。 2、永远都要记住少说一句才是真理两个人吵架吵到不可开交的时候，旁人劝架总是会说：“都少说一句，少说一句”。这不是盲目的和稀泥，而的确是一个降低情绪沸点的好办法。吵架当中，话都是越说越难听的，所谓“打架无好手，吵架无好口”，要想让两个人不进入互相刺激的恶性循环，就一定要记住，你最想说的那最难听的一句，要放在心里，在心里打个转就行了，千万不要说出来。少说一句话，不要彼此的情绪搞到最糟，就总有回转的余地。 3、坚决不做让自己吃亏的事情像这种两个人吵架女的跳车，男的跳楼的情况，表面上看起来是性情刚烈，其实内里的原因是愤怒产生了无助，因为无助而变得极端，甚至连自己的生命都可以牺牲。自残，是自我伤害，也是道德胁迫，让对方看到，“你竟然如此伤害我，你会后悔的”。但这是很难达到目的，这更多的会引发对方的厌恶，“你真是可怕。”绝对得不偿失。所以能控制住自己不走极端，不仅是一种修养，也代表着人格的完整，以及自我管理的能力。再怎么生气，也要该吃吃该喝喝，不要离家出走，不要自我伤害，千万别让自己吃亏。要告诉自己，留得青山在不怕没柴烧，把自己照顾好，别人才能懂得珍惜你。 4、错了就要认错为什么越是婚龄短的夫妻，越容易吵架，一是互相不够了解，二是谁都不愿意承认自己的错误，都想要坚持到最后，害怕输一次就会输掉自己在感情中的地位。强硬往往是心中充满恐惧的表现，而真正强大的人从不介意认错。有时候朋友会羡慕我，“你看你在家里地位多高，先生对你多好”，我哈哈大笑，“我认怂的时候也不会让你看见”。如果发现自己错了，或者某件事情是我的不对，我认错的态度绝对诚恳。为什么要坚持错误呢，人的心都是肉做的，你永远占据上风的代价就是有人永远被踩在脚下，没有什么比一句“我错了”更能有效的平息战火，安抚对方心灵的了。 刘青云和郭蔼明的17年“黑白配”美满婚姻叫人羡慕，他们之间必然有自己的相处技巧，才能保持这么多年的和睦关系，但其中一点就是他们是那种吵架都吵不起来的人。刘青云曾经说过，有时两个人吵架，吵着吵着他就乱了，因为郭蔼明就开始飙英文了，他听不懂了……那英文就是他们之间的缓冲，他借着这听不懂，不再穷追猛打，顺势离开这种负面的环境。而她，说着他不懂的语言发泄了自己的情绪，而又没有造成伤害。爱是慈悲，是疼惜，是关键时刻少说一句，是悄悄默默地退让和妥协。做一个会吵架的人吧，那是爱情的需要，也是幸福的需要。—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲 ◢◤你以为我物质，其实我只是看不到希望◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 内心戏这么多，难怪你活得委屈


讲述： 晚睡，你好！ 最近我感觉特别迷茫。我和我老公结婚快四年了，有一个一岁半的小姑娘，不知道是生活压力还是已经开始厌倦，我觉得我们距离越来越远。就像上周末，因为小朋友晚上睡觉老是闹，睡不安稳，我已经连续好几天没睡好，白天因为他刚好要加班，是我独自带的小朋友。我感觉已经筋疲力尽了，很特别的疲劳，所以还是忍不住哭了。可是他却睡在我旁边，不吱一声，我边哄宝宝，边哭，他是知道的，但是我连个肩膀，连句安慰都没有。我觉得特别难受，结婚不就是希望有个能停靠的港湾？在累了，难受时候有人能陪你分担，给你安慰？怎么就变成这样？隔了一天我问他，他说“我就加两天班，你带下孩子 就这么委屈，一点都不会支持和体谅我”，我也跟他说了我不是觉得委屈，是真的感到很累。我真的感觉到很奇怪，你枕边人哭得这么伤心，就因为这个这么主观的原因就连一声问都没有吗？难道这就是所谓的婚姻？所谓的相互支持？其实在新婚没多久，我曾发现他追求一个女孩的情书，里面有句是这样写的：我感觉我再也遇不到你这样的女生了，如果我错过了你，我以后只能找个合适的人结婚生子，平平淡淡的过完我这一生。当时我震惊了，也非常的迷茫，我不知道我的他是抱着一种怎么样的心态跟我结婚？因为这样的情话他也没有跟我说过。他当时解释说我是爱你的，时间会给我最好的答案，之类。只是现在我想起来，感觉特别的心寒，已经冷战了几天了，他也没有要解释，就这样僵持着。以前也不是没试过这样，他从来都不会道歉，也从来不会哄我，只要他觉得道理在他。我真的不知道要如何跟他走下去，我也不知道我还能说什么？我不知道这个结要怎么去解开？晚睡： 有一个很有名的男女日记，我不知道大家看过没有，不管了，全文记录一下：她的日记:昨天晚上他真的是非常非常古怪。我们本来约好了一起去一个餐厅吃晚饭。但是我白天和我好朋友去shopping了，结果就去晚了一会儿……可能就因此他就不高兴了。他一直不理睬我，气氛僵极了。后来我主动让步，说我们都退一步，好好的交流一下吧。他虽然同意了，但是还是继续沉默，一副无精打采心不在焉的样子。我问他到底怎么了，他只说"没事。"后来我就问他，是不是我惹他生气 了。他说，这不关我的事，让我不要管。在回家的路上我对他说，我爱他。但是他只是继续开车，一点反应也没有。我真的不明白阿，我不知道他为什么不再说"我也爱你"了。我们到家的时候我感觉，我可能要失去他了，因为他已经不想 跟我有什么关系了，他不想理我了。他坐在那儿什么也不说，就只是闷着头的看电视。继续发呆，继续无精打采。后来我只好自己上床睡去了。10分钟以后他爬到床上来了,他一直都在想别的什么。他的心思根本不在我这里！这真的是太让我心痛了。我决定要跟他好好的谈一谈。但是他居然就已经睡着了！我只好躺在他身边默默的流泪，后来哭着哭着睡着了。我现在非常的确定，他肯定是有了别的女人了。这真的像天塌下来了一样。天哪，我真不知道我活着还有什么意义。 他的日记：TMD，今天意大利居然输了…… 我不知道别的女人怎么想，反正我看完之后是非常会心的笑了，这就是男女思维的最大差别，女人的内心戏太多，总是喜欢关注对方的情绪，然后在自己心里酝酿沸腾，自说自话得出了一个结果。而男人呢，其实完全是直线思维，对女人心中这一切曲折蜿蜒，到最后大爆发，甚至伤心欲绝的发展过程毫不知情。要不怎么会有那本书呢，《男人来自火星，女性来自金星》，男女完全像两个星球的不同物种，生理心理上都有很大的不同。男人大多数都是单细胞生物，对待他们，必须要直接直接再直接才行。我有个朋友说过，“你们女人和我们男人说话，千万别绕弯子，比如地下有个螺丝钉，你就直接说捡起来就完了，别让我们猜我们该干什么了，我们是猜不出来的。”我毫不留情地指出：“你们不是不愿意猜，谈恋爱的时候怎么绕弯子你们都没意见，结婚之后就懒了，想要图方便了。”他嘻嘻笑，也不否认。谁没有点小心眼啊，但这也是普遍存在的现实。结婚了，女人觉得自己应该得到更多珍惜，男人想的是好容易把老婆娶到家里了，自己可以好好休息了。过去恋爱中被男人所喜爱的敏感、细腻、多情，现在都成了碍手碍脚的负担了，他们不耐烦猜心思，直接点他们会更适应。你带孩子累了，筋疲力尽，哭什么啊，直接说，“亲爱的，我看了一天孩子实在太累了”，然后把孩子塞到他怀里，“宝宝想爸爸了，你哄她吧。”自己去客房或者大厅睡一会，这可能比你一边哭，一边哄的效果还会好。女人有什么话不明说，却暗自在一边哭泣的习惯，对于男人来说意味着麻烦、委屈和谴责，当他们摸不清头脑的时候，这种哭泣就是一种无声的道德压迫，似乎在对他们说，“你看你把我逼成什么样了”。如果他还是那种比较固执，不太体贴的人，你越是这样，他越反感，越不配合，只会心里恨恨的，想着逃避。你自己也许意识不到，当你累了，不想着如何解决这个累，却在一边哭，这已经暴露出你内心隐藏的委屈，即使你再三强调你没委屈，其实还是有的。这大概是来自他之前的情书给你留下的心理阴影，你总怀疑他是迫于无奈才和你结的婚，实际上并不够爱你，你对你们的关系太悲观，觉得自己无助，得不到他的支持。这导致你一面做着一个贤妻，心疼他，一边又很压抑，那些妻子对丈夫理所应当的求助你都做不出来，你被他可能不爱你的这个念头压住了，以至于缩手缩脚。男女之间缺乏沟通的结果就是各自困在各自的思想中，他不懂你的，不是你肚子里的蛔虫，体会不到你白天的艰辛，只会感觉到哭哭啼啼的好烦；你也不懂他的，不明白他为什么会那么狠心不管你，内心戏太多，自己给自己演了一出苦情戏，怎么能不活得特别委屈。当然，他的确不算是温柔的男人，但越是不够体贴的男人，越是不适合打哀怨牌，因为人家根本不吃你那一套好吗？你得学会沟通，让他懂你，了解你，遇到困难的时候知道如何求助，如何表达自己的需求，找到你们之间最佳的相处方式，搭建一条带领他走向你心里的通道。但做到这一点的前提是，你要在这段关系中更自信一点，心理更强大一点，不要过度轻视自己的价值。仅从他在以前情书中说过的话，不一定能够作为不爱你的证据，谁热恋的时候没发昏说点胡话呢，都是中二病而已。结婚，生子，这都是真实存在的选择，不容忽视。如果你始终疑神疑鬼，患得患失，时刻揣测观察他的反应，有了心魔，那他大概就会配合你，越看越像不太爱你的样子。老实说，结婚这么多年，我其中之一的心得就是，没有什么是志在必得的，一切你所想要的温暖、关怀、体贴，有一部分是来自两个人之间的感情，还有更大一部分是来自你经营的技巧，你对待对方的方式。还是我常说的那句话，你想要得到的东西，取决于你用什么样的方式去拿。—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲 ◢◤一个不好哄的女人，一定会遇到一个不爱哄人的男人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我能理解，不等于我不会受伤


最近很热门的一个事件就是“我和你妈掉进河里你会救谁”出现了现实版。邢台大贤村的洪灾中，村民高丰收在洪水已经涌进家里的一瞬间，舍弃了近在咫尺之间的父亲、妻子和两个幼小的孩子，选择了奔向独居在外的母亲家里。母亲得救了，但洪水也阻隔了他再次回到家里的道路，他在屋顶上熬到天亮，等回到家，发现妻子一个人将腿脚不便的父亲和4岁的女儿、2岁的儿子救到了屋顶。结局貌似是完美的，一家人全部得救，在这场夺走了几十个人生命的洪灾中，他们还是幸运的。但妻子却再不肯对他说话，趁着他不在家，拿着家里仅有的2000块钱，带着儿女离开了。离开的原因很简单，所有女人都懂，在经历了水漫进房间丈夫却转身离去的震惊之后，在体验了那一夜的绝望之后，她怎么可能还能像过去那样安心做一个温柔的妻子。高丰收说和老婆的关系很好，几乎从不吵架，“她贤惠，对我爸妈都好，性格也好”，言外之意，不是因为嫌弃妻子或者感情不好才没有先救她的。采访中，记者问他，“有没有可能，你先把妻儿送上房顶，再去救母亲，毕竟他们就在你身边?”我们所有人也都和记者一样，无比好奇这个问题，就像“我和你妈都掉水里你先救谁”也有一个最优化方案——“先救最近”的一样，家里那是四条人命，难道不值得他停顿几分钟来拯救一下吗？高丰收也回答不了这个问题，只说洪水来得太突然，没时间做任何思考，只是凭借本能办事。有很多网友替高丰收辩护，“失去爱人可以再找回，尽管心里很痛，失去妈就再也找不回来了，因为每个人的妈妈都是唯一的。”“要我也选母亲，毕竟只有一个，没她哪来我？”“父母只有一个，媳妇可以再娶，孩子可以再生，孝，没有错。”老实说，这些话都对，都没错，高丰收也有自己的无辜之处。《老友记》中有一集，乔伊和罗斯一起坐菲比警察男友的巡逻车去猎奇，车外传来一声枪响，乔伊一下子扑到罗斯身上，以身护友，罗斯十分感动，认为乔伊简直太勇敢，太无私。其实真相只是乔伊在听到疑似枪声响起后，下意识的去抢救自己最爱的三明治，而不是抢救罗斯。罗斯知道真相后，当然很失望，不过罗斯也能想明白，在清醒正常的情况下，乔伊必然不会觉得好友的一条命比自己的三明治更重要。正如高丰收也不会认为家里的四条人命换母亲的一条人命是合理的。他也不知道自己为何那么选，他只是一个倒霉的，命运和他开了一个黑色玩笑的男人。我能理解，真的能理解，但如果是我，我很难原谅这样的男人。先生看完这个新闻，问我假如是他这么做了，我会怎样，我说：“我不知道我最终能不能原谅你，但我会伤心很久。”我们只是平凡的一对夫妻，在风平浪静的时候，你对我好，我对你好，都是相得益彰，谁也没有亏待谁，而现在，我知道了，生死关头你会丢下我，让我今后如何在你身边安睡？有网友说像我这样的思想就是矫情，一个成年女人，应该有能力自己去处理突发事件，作为另外一个成年人，他选择去就救自己的母亲，没有错。是的，没错，人命都一样贵重，没有谁比谁的命更值钱一说，但你有权利不救我，我也有权利伤心。这些替高丰收辩护的人都走错了方向，讨论这件事情的合理性有多大完全不在高丰收妻子的考虑范围内，也不是通常女人所考虑的问题。他们不知道，最伤害一个女人的就是，他在紧急关头的反应证明了，原来在你心里，你妈妈比我更重要。在大部分的情感矛盾和婆媳矛盾中，女人和男人较劲的，都是这一点。“我和你在一起可以吃苦受累，但是不能忍受有人比我对你更重要。”男人总是试图给女人讲道理，追求一种生活上的政治正确，女人却是用感情、感受来解释一切的生物。从道理上来讲，成年人都能自己独立生活，可是我下雨了我喜欢你来接我，这让我感觉到很幸福。从道理上来讲，婆婆是你妈，你一定不好意思说她的不是，但如果她不讲道理的时候你能替我说句话，我会很温暖。从道理上来讲，朋友当然很重要，但如果你在我心情不好的时候推掉一次聚会，我会更加真切的感觉到你的爱。如果在这所有的选项中，你都没有选我，而选择了你的道理，就足够叫人心灰意冷，意兴阑珊了。人与人之间，哪有完全的错误与正确呢？每个人都有自己的动机，也都有自己的理由，站在自己的角度，全都能找到道理。但我不要道理，我只要你爱我。我希望在你面临所有的选择中，你第一个选择的都是我，哪怕是假的，做做样子。这就是女人的软肋吧，男人通常不懂，只知道坚持“我没错”便万事大吉，女人要是再想不开，那就是你自己的事情，与我无关。女人的爱是如何一点点磨掉的，都是这样一件件说不出来对错的事情中。男人不知道，当女人说我能理解你的时候，不等于她真的能接受，更不等于不会感到受伤。到最后，最怕的就是走到高丰收妻子的这个境界，我很理解你，不想怪你，但我心已灰，那就真的来不及挽回了。感情之殇，无法用道理来弥补。选择和一个人在一起，不是以道理来决定的，而正是因为可以不讲道理，不遵照世俗的逻辑运行，图的就是哪怕自己错了、落魄了、危机了，都会有人站在自己身边。当女人问“我和你妈掉河里你会先救谁”这个白痴问题的时候，女人其实也并不真的相信男人说“我先救你”的这种答案，但她们从这个答案中获知的信息是，“你在乎我，所以你会哄我开心。”如果男人实话实说，“我也不知道”，她们只能相信，“你不在乎我，所以连撒个谎都不愿意。”我以前常劝女人们不要太玻璃心，要心理再强大点，但作为一个女人，我自己也深知，女人的那颗玻璃心，是女人的负累，也是女人的美。玻璃易碎，也玲珑剔透，折射出这个世界的细腻与柔情。我愿男人们啊，多用感性去体谅女人的感受，少用一些道理，多用一点真诚。世间道理那么多，可是道理不会温暖你，如果赢了道理，失掉了人心，又有什么意思？—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲 ◢◤一个不好哄的女人，一定会遇到一个不爱哄人的男人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

