
# “年薪50万，我觉得自己可以出轨了”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：想给你说说我的故事。事情可以说是2条线：A线，我10年的婚姻，想要结束。B线，在我10年婚姻的时候，我荒唐的出轨了，并且想要离婚，和这位男士在一起。我们先说A线吧。我们是大学同学，老公J是我初恋，在大学毕业的时候，我们在一起了，因为我很喜欢北方男生，喜欢说普通话的男生，喜欢高高的男生，所以我没有考虑任何关于工作啊，家庭啊，收入什么的因素，就在毕业的时候在一起了。在一起之后，J的父母对我很好，每次去他们家都大包小包的给我拿东西，给我父母拿东西。但是J是有点大男子主义的，在我们交往的时候，有一次说过分手，因为我觉得他不够上进，毕业不找工作，整天在家里打游戏。但是他以死相逼，最后我们没有分手。在交往了3年后，我们结婚了。现在想来，当初我也是有点半推半就，以及觉得他父母很好。这里也为我是初恋就结婚埋下了我出轨的种子吧。结婚后，我经历了母亲的离世，然后生小孩（现在小孩7岁），然后事业从一个小员工做到了公司总经理，一直坚持健身，还读完了自己的EMBA课程。现在36岁的自己，在几乎大部分人的眼中都只像一个26.27岁的样子，用我现在出轨男士的一句话形容就是：长得好，身材好，皮肤好，性格好，事业也好。放在市场上就是会被抢的人。我一路向上走，收入很好，大概年收入50万左右。但他只是一个编制外的保险销售员，工作忙，赚钱少。从我们结婚到现在10多年的时间，都没有见过他的工资卡，也没有给家里任何钱，家里几乎都是我在负责，大到房贷车贷，小到水电费。一直我都觉得无所谓，我想我有，他也不管我，我过的也挺好的，旅行，出差，健身，有着美好的身体和别人都羡慕的工作。可能正是因为这样的生活，让我渐渐的失去了对他的爱，也正是因为别人的夸赞吧，让我觉得我和他不在一个方向上发展，他挣不到钱，不自律，不爱干净，懒惰，各种的不顺眼。于是我开始向往，或者是想象，会有更好的人来对我，于是今年1月初我在一个旅行的app上认识了John。开始了我的故事线B。故事线B:因为工作的关系，我会经常有机会出差，但是因为往往是一个人，所以想找一个人一起在出差的剩余时间一起玩。所以我认识了John，一个离婚有孩子的约40岁的男人。起初我们只是加了微信，简单聊了一下。后来大概1-2个月后吧，我们见面了，他和照片上不太一样，没有照片上油腻。后来了解到他自己做公司，应该是做投资的，他说有很多项目，要全国各地跑，有个3岁多的儿子，跟着前妻生活。见面的第二天，我去了他住的地方，去之前其实我知道，我们都是这个年龄的人，肯定会发生什么的，我也是抱着这个心态去的，可能也是本身的婚姻不幸福或者没有得到满足吧。当然，我们也确实当天发生了关系，他也问我了，是不是已婚，我诚实的说了，是，并且有孩子。从那时到现在我们一直保持微信的暧昧联系，白天他也很忙，也不是那种微信一直聊天的样子。中途我们去了杭州，长沙，天津，贵阳旅行。我很喜欢和他在一起的感觉，因为他是一个非常周到，细致有头脑的男生。例如：下车一定会帮我开车门，拉我出来。晚上开灯之前，一定会用手挡着我眼睛。看我光脚下地接电话，会悄悄把拖鞋拿过来给我穿上。各种小细节，都非常让我欣喜。每去一个地方，他都会提前看好地图和方位。就是一种非常安心的感觉。当然，吃，住，行，都不需要我考虑费用的那种。事情怎么发展到离婚的呢~是他一直会说，我们结婚吧，我们在一起吧，那个时候，我能感觉到他特别的愿望，但是我又没有一个合适的理由去给现任说我要离婚。但是事情就在2021年的7月发生了转折，john来看我，我下班去找他，现任打电话找不到我，对我产生了怀疑。当然晚上，我就和现任提了离婚，决口没提有john的存在，但是现任非常坚持和肯定的是我出轨了。在离婚的谈判中，我发现现任老公在过去干保险的4年间，欠了70-80万的各种贷款，还曾在2019年和单位女生暧昧过，精神出轨是实锤。当然我也看到了很多他给他朋友说，我出轨被抓了。而John呢~他非常理智的给我说：1.离婚应该是出于我本身对于婚姻的失望，想要更好的生活，不能因为他。2.他很怕伤害我，因为他工作的关系。可能会经常全国各地跑，也不会在身边。3.我俩生活在不同城市，以后会怎么样，也是一个很大的问题。4.他很爱我，希望我好，以后不管怎么样，他都希望我存在他的世界，哪怕只是一个能看到朋友圈的人。他说，我最吸引他的是，我的精神价值，觉得我是小太阳，把自己活得很好，很阳光，让他疲惫和黑暗的生活有一束光，这也是为什么他想来看我的原因。但是这些在我看来，都觉得是一种，玩完了之后的铺垫。所以我在和现任闹离婚的时候，我是希望他能说，你坚持吧，哪怕什么都没有了，还有我在，我可以养你，他没有，所以我把他拉黑了。再后来，依然是狗血的剧情，我其实拉黑之后，很想他，2天后，我收到了他的短信，大概的意思是，他很爱我，但是我不相信他，他很痛苦，还喝酒进了医院，然后要放手让我走，忘记我，我就忍不住了，加回了他。于是我们又重新在一起了。在我和现任闹离婚的这个时间，我们重新在一起，我坚持离婚，他不提太多，也会来看我。但是我会感觉，他的感情没有以前强烈了。我现在其实特别的痛苦。我的现任老公，坚决不离婚，1.他认为他没有出轨，只是精神上犯了错，而且都过去了，他正式因为这个错，才更爱我和家庭。2.他可以把债务还清，事业也是越来越好，3.他可以从现在开始负担家里的一切开销。也可以陪孩子。但是就是不离婚。而John，我们依然是微信的联系，偶尔热情，时常冷淡，我能感觉得到双方的压力。我也不断的告诉自己，就算离婚，就算不是和john在一起，我也可以找到一个更好的，因为我一切都很好，都值得。但是更多的时候，我自己的内心其实挺自卑的，因为我的年龄，因为我有孩子（即使孩子不归我），我都很忐忑，可能找不到太好的人。所以我现在很痛苦。我想要和john在一起，但是我对于未来的未知和不安全感很强烈。我想离婚，可是现任不同意，最终的结果，要不就是拖着就疲惫了，就算了，要不就是鱼死网破，但是我不想这样。我到底该怎么办呢~ 晚睡回复：你的故事如果性转一下来讲，会更方便理解。就是一个男人结婚之后打拼出一些成绩，社会地位和经济收入都有了提升，于是飘了，膨胀了，百般看不上糟糠之妻，对她各种嫌弃，列出她种种不是，觉得她配不上自己了。人一飘，就会变得狂妄自大，认为自己有资格享受一些情感刺激，不需要像普通人一样遵循道德规范。出轨是蓄意的，几乎没有什么犹豫的，他就是要通过一个女人来验证自己的魅力，家里那一个黄脸婆已经毫无挑战，毫不新鲜，配不上“档次”这么高的自己。“以我今时今日的地位，还能和你在一起，就是对你的恩赐。”这话听着有点耳熟吧。婚外感情剧烈升温，从开始的只是玩玩，到后来变成了焚心似火，难以自拔，甚至动了要离婚和情人在一起的念头。老婆舍不得，竭力挽回，做出各种让步和承诺，外人的情人却欲擒故纵，态度暧昧，不愿意明确表态。现在他左右为难，回归家庭不愿意，离婚成本又太高，向前走又感觉情人不太靠谱。这么看完之后，是不是脉络清晰很多了？你现在做的事情，正是那种“陈世美”式男人的标准选择。两个人成长不同步，你有能力拥有更好的选择，你开始看不起那个被甩在身后不求上进的伴侣了。你可以离婚，离开这样的伴侣并不值得谴责，每个人都应该为自己的人生负责。但你没有，你出轨，践踏婚姻的尊严，你没有坦荡离婚的勇气，却又无法安抚自己渴望激情的心。为了合理化自己的背叛，弥补自己的愧疚，你努力贬低这场婚姻的价值，否认自己结婚的初衷，这让你变得特别的不厚道，而且，说实话，显得挺没劲的。当然，女人也可以冷酷无情，更可以狼心狗肺，并不比男人更值得谴责。但是，正如出轨的男人会利令智昏一样，你同样犯了这样的错误：你过度美化婚外情的好，拿情人的新鲜感与婚姻的平淡相比较，怎么看都是前者胜出，于是你在情感上开始偏向情人一方。出轨已经是很不理智的行为，你居然还想要嫁给这个来路不明，完全不了解，只是装模作样地展示了一点绅士风度的情人，实在太愚蠢了。你老公不是什么优秀的男人，这个我们必须承认，但是你从哪里看出这个男人一定比你老公好的？凭他年纪大？凭他离过婚？还是凭他伺候女人的那点察言观色的机灵劲？就你所迷恋的他的一切，全都属于一个中年油腻男人的雕虫小技，谁出来混不带三五套马甲呢。你老公当初精神出轨的时候也必然扮演了一个叫人心动的好男人，哪怕他老婆你已经把他嫌弃得不要不要的，在另外一个女人眼中也可能是蒙尘的宝玉。男人不愿意给自己老婆做的，都愿意给情人做，可你试试做他的老婆看看，所有技能马上冷却。你甚至不知道他有没有离婚，他的所有信息都局限于他自己所说，你根本无从查证。如果你只是玩，被发现后马上顺水推舟离婚，奔上自己更好的未来，我可以说你是一个无情但聪明的女人。现在你玩着玩着动了真情，想要把出来玩的男人拽回婚姻当老公，那我只能说你是一个无情又无脑的女人了。女人宁可胸小，不可无脑，冯唐有言。无脑，又贪心的人，无论男女，都不会过得太好。因为你只看到自己想要什么，却完全缺乏获取这些东西的智慧和技巧。我之前写过一篇《婚姻不幸福，就可以逃到婚外情那里去吗？》，你们的问题很相似，都喜欢用婚外情来解决婚姻问题，这是一种典型的逃避的姿态。我明白你想要爱，想要幸福，想得到一个能够匹配自己目前身份和能力的人，但这个人可以通过找pao友的方式来得到吗？从一开始，你去那种APP上找一个异性游伴，找的是什么，你俩都心知肚明。他也不是奔着找老婆去的，想找老婆的男人也不会去那里找。他之前说要和你结婚更接近一种客气话，睡都睡了，玩都玩了，如果不寒暄一下，简直有点禽兽不如。而在你要求离婚后，他马上回收承诺，摆出各种苦衷，他言语之下的潜台词非常明显：第一，不是我让你离婚的，你有什么事别赖我；第二，你离了婚我也不会和你在一起，你千万别有什么奢望；第三，我不会经常在你身边，因为我还有别的女人要应付；第四，我不会和你结婚，但不介意和你继续做情人，所以我还得吊着你；哪里有一点诚意，更显得你为了他想要破釜沉舟的劲头很可笑。你整个前半截的选择偏男性思维，符合“男人有钱就变坏”的民间真理，后半截却画风突变，又变回了小女人思维，彻底沦陷在廉价的情感中，一动凡心溃不成军，理性坏死，大脑当机。你说咱都年入50万了，也算职场白骨精，能不能别那么幼稚，还相信男人说的，“长得好，身材好，皮肤好，性格好，事业也好，放在市场上就是会被抢的人。”等你真的走出婚姻就知道了，哪有那么容易，你看上的男人看不上你，看上你的男人你又嫌弃人家层次低，愿意和你玩玩的男人或许很多，想要和你认真生活的男人真的不多。女人出轨，也不必喊打喊杀浸猪笼，只是大多数出轨男人会很快从激情中回复理智，泡妞泡成老公是一种羞耻而不是荣耀，但女人不同，女人的依附心往往比男人更重，所以为婚外情付出的代价也更重。常言说，不要在垃圾堆里找男友。另外一句我喜欢说的话是，不要在婚外情中找爱情。婚外情中的爱情往往是赝品，是偷情酿造出的错觉、幻境，经不起时光洗礼。离开你丈夫的理由是足够的，但以为和情人在一起就能获得美好婚姻的想法是愚蠢的。离开也不需要否认过去的一切，更不要把全部的责任都推到他身上，大家都曾经对彼此用过心，留存这份美好吧。如果你真的相信自己值得更好，那就请认真、严肃、诚恳地去经营生活，选择爱情，良好的关系是两个人一起创造出来的，不是靠着不停寻找得到的。不是换了一个人，就什么都好了，而是在换人之前，你已经先有了觉悟和进步。最后我有一个建议，先给自己降降温吧，你现在很明显是自视甚高，冲昏头脑，容易做出愚蠢的决定。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 四川“虐童”真相曝光，更显出张桂梅的可贵


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡被传遍全网的“男子挤压幼儿肚子疑虐待”视频有了结果，警方昨天发布了情况通报，简单总结起来就是一句话：一对傻缺爹妈干的傻缺事。照例根据通报还原一下事情经过。视频里那个小婴儿生于今年3月，才半岁，那个涉嫌“虐待”的男人是他的小爸爸，拍视频的是他的小妈妈。这个“小”，不是形容词，是真的小，两个人都才18岁，16岁打工认识，今年生的孩子。这个年龄并不够领结婚证，两个人只是同居关系，在一起带孩子而已。因为宝宝哭闹不止，这对小爹妈慌了手脚，不知道怎么哄好了。小爸爸一次次的把宝宝向空中抛接，估计以前就这么干过，宝宝会开心。结果这次越丢哭得越厉害，小爸爸烦了，开始使劲挤压宝宝的肚子，还用手顶住宝宝的下颌，想强行让他闭嘴。整个过程小妈妈都在一边拍摄，全程都没觉得有什么不对的，更没有上前制止。晚上小妈妈把视频发给自己认识的一位28岁的大姐姐，目的也不是谴责小爸爸，而是向大姐请教如何育儿，估计是苦恼这么一通摆弄也没把孩子哄好吧。大姐一看就惊着了，和我们所有网友一样，被那种高空抛物一般的随意，以及双手大力挤压宝宝肚子的“凶残”吓坏了，她将视频发布在微信群中，引发了全网关注。可以说警方的反应还是很迅速的，视频4日在网上流出，7日接到群众举报，马上组织各方警力找到视频的源头，把小爸爸小妈妈带走接受调查，宝宝也被同时送到医院检查。经过走访，警方认定这只是一起因为缺乏育儿经验，采取不正当方式带孩子的意外事件，小爸爸张某不吸毒，平时和小妈妈谢某感情较好，也比较喜欢孩子，不存在虐待行为，宝宝的身体一切正常。小爸爸被教育教育，就放了。这就完了？这种处理无法令人满意。这个孩子以后怎么办？宝宝越长大，天使的一面开始显露，小恶魔的另外一面也会更加明显，哭闹都是小意思，拆家、乱翻东西、咬人，每一样都可能屡教不改，需要父母极大的耐心来引导和教育，我们如何确保今后他们在烦了累了之后不会同样再干出不理智的行为？看小爸爸在视频中的举动，如果他不是虐待狂，不是在蓄意伤害孩子，那就是彻头彻尾的文盲，完全没有基本的生理常识和人体知识，才会用高空抛接的方式来哄孩子。6个月的宝宝啊，颈椎还是那么脆弱，平时抱着都得小心的托着脖子，他就那么毫不在乎的又丢又压又按。小爸爸没心没肺，小妈妈也一派天真，如果她觉得这可能会对自己的宝宝带来伤害，可能早就扑上去了，外人看着心都揪起来了，她端着手机的手还挺稳。或许我们真的无法苛求他们，小爸爸和小妈妈是同龄，2019年在广东务工时相识，尚未成年就出来打工，18岁就生了孩子，早早脱离父母和家庭，接受教育又少，不懂事也正常。但社会不应该坐视不管，应该对一个无辜孩子的未来做点什么，比如社工介入、加强监管，确保此类事件不再发生。或者要求父母接受育儿常识培训，提升他们照顾孩子的能力，保障孩子能够健康成长。现在什么都没有谈及，只说不是虐待就结束了，网友的正义之心容易平息，一个孩子的人生如何继续？这样的新闻看多了，总有一种无力感，因为你会看到一种可怕的命运的往复循环。那些早早被丢到社会上的孩子，背后都有一个或者两个筋疲力尽的父母，他们可能都是外出打工者，努力赚钱的同时，却没有办法给孩子营造出一个温暖和完整的家庭。孩子继续着他们的路，未成年就出来工作，急于寻找温暖，草率地组建家庭，想要用这种方式补偿自己的缺失。就像有位网友说的那样，有些男孩“没做好当父亲的准备，却急着脱女生的衣服”。 然后又因为太年轻，没有能力经营好生活，更不懂得如何教育孩子，就是那么泥里水里火力的滚过来，能不能过好全凭老天，全看运气。他们的孩子要有多好的运气才能摆脱这种家庭的轮回，走出命运的桎梏呢？大概率还是一样，在父母人生的局限下艰难生存，重蹈覆辙。此时越发觉得张桂梅校长的可贵。她早就看透了女孩要摆脱贫穷落后的生活，就得努力读书、拼命读书，唯有读书才能帮助她们走出大山。她所在的云南华坪大山里，很多家庭重男轻女严重，只供男孩子读书，女孩子才10几岁，就被家里嫁出去了。有些女学生教着教着就没了，到家里找，原来不过14岁的女孩，就被家里人拿去换了3万元的彩礼。高三最紧张的时候，一个女孩被父母叫回家打工，却送读初二的儿子去读补习班。张桂梅创办了华坪女中，挨个家庭走访，从那些重男轻女的父母手里把失学的女孩子带出家门，领回课堂，她坚信“女孩子受教育，可以改变三代人”。图源：微博@岛主晶晶第一届，只招了100名学生，大家其实没抱太高期望。但张桂梅和老师们玩命地教，上午5点半起床，晚上12点多休息。对学生也往严里管，从教室到食堂的时间，不能超过3分钟，吃饭的时间不能超过10分钟。有人说这是填鸭式教学，张桂梅从不否认，“我们的教育是填鸭式。问题是孩子们基础太差，不这么做是救不出她们的，这是没有办法的办法。”对于这里的孩子来说，想要飞出这座大山，除了拼命学习，再没有第二条路。山区孩子基础差，只有填鸭式的拼命学，她教她们逃出这个世界，头也不回的逃，靠自己改变自己的命运。图源：微博@岛主晶晶2011年，第一届华坪女高90多名学生，竟然有69人上了本科线，综合上线率100%。到了2020年， 159人参加高考，除9人专科外，其余150人全部上了本科线，其中70人上了一本线，一本上线率高达44.03%，全市第一。12年间，这里走出了1800多名学生。她们有人考到浙大、厦大、川大、武大，到全国各地求学，她们的命运完全被逆转。没有张校长，没有华坪女高，她们可能早早就被安排嫁人，继续过着与父辈们一样的生活。她们不仅改变了自己的命运，也同时改变了她们后代的命运，她们的孩子将比她们拥有更好的人生平台。如果那位小妈妈有幸遇到张桂梅这样的老师，她还会走上16岁恋爱，18岁生孩子的道路吗？或许她此刻还在教室里背公式，充实而忙碌地奔波在校园里，对未来怀着美好的憧憬。那样也不会有一个孩子出生在父母无法承担教养责任的家庭中。在现阶段，并没有更好的办法对抗贫穷和落后，只有尽可能普及教育的重要性。图源：微博@岛主晶晶让女性接受教育，让她们明白自己除了嫁人之外还有更好的选择。让男性接受教育，让他们明白没有能力承担生活之前，别急着脱女孩的衣服。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 17年婚姻，8年婚外情，1个私生子，这样的男人值得原谅吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和老公是大学同学，彼此都是初恋，我们在一起已经20年了，结婚也有17年，我们有个女儿，结婚后我们一直和公公婆婆一起住。在外人看来，我们门当户对，感情深厚，有一个聪明的女儿，一个幸福的家庭。但只有我自己知道，8年前我们之间就突然由他的改变开始变了，他不会再与我探讨他的私生活，不会愿意我参与他的朋友圈，不愿意跟我一起出门，经常嫌我烦。因为他的这些改变，我开始了频繁的吵架，但每次都没能达成内心的愿望——希望能感受到一点他对我的在乎。而他对我也是越来越冷淡，越来越不在乎我的事情，经常冷暴力处理我的问题。这期间，我一直问他是否有外遇？但他一直否认。而我只要听到他的否认，就会把心理的疑问压下去，周而复始。4个月前，由于各种机缘巧合，我发现了他原来早在8年前就已经外面有人并且也已经生有一子。8年前的变化的原因，我终于找到了。我平静的问他，为什么不离婚？他说他不愿意，因为他知道我才是他的老婆，他放不下我。问他那为什么要这么长时间的保持不正当关系？他说刚开始是新鲜感，后来是一种无可奈何，因为那个女人不肯放手。问他为什么那为什么会有孩子？他说那是个意外。这个事情后，他说他愿意与那个女人分手，想继续和我保持着婚姻关系。但我刚知道这个事情时问他的所有关于那个女人的事情都是假的，包括名字、职业、他们相遇的经历、电话号码等。而且刚知道的那个月，他一直不愿与我联系，用他的话说，他不知道如何面对这些事情，他想逃避。最终我们还是诉讼离婚。但整个过程中，我的背叛感非常强烈，但是，是一种恋爱被背叛的感觉。不是说婚姻遭到了外来侵袭的感觉。所有人跟我说，这段婚姻不值得继续，这段感情不值得留恋，但我知道，我内心最渴望的是感受到他还是爱我的，给我继续与他走下去的动力，我最最不想的还是和他离婚。我每日早上都会问他，你今天要跟我去约会吗？我特别期望他能再温柔的对我一天。我很迷茫，一方面不理解他的举动，不知道他说的话到底哪些是真哪些是假，分不清。在我看来，既然在乎你，怎么能对其他人动心。既然对其他人动心了，怎么还能与我一起走过这些年？既然有家的概念，怎么还能在外面建一个家？另一方面，我也分不清自己的内心，到底是爱他多一点，还是幻想他爱我的执念多一点，求而不得造成的。因为离婚是我提的，如果说我很爱他，那应该接受他的一切，继续婚姻。但我又很理智的知道我很难接受他的过往，对我的背叛，我要离婚。我真的很痛苦，觉得不懂他，也不懂我自己！你能帮我分析分析吗？晚睡回复：人这一辈子，活得太顺利了，就难免会变得天真。天真这种事，在年轻人身上是可爱，换到成年人身上是尴尬。他早就不爱你了，8年前，甚至更早就不爱了，你感受不到吗？那所有的改变，对你的冷淡，各种嫌弃，都是不爱的证言，他就差把“我不爱你了”贴脑门上了，可你是怎么做的呢，只要他说我没外遇，你就觉得他还是喜欢你的。爱不爱，和出轨没有必然联系。不出轨，也可以不爱，出了轨，也可能有爱，而在他这里，是无论出没出轨，他都不爱你了。如果他对你还有一点爱，他会因为愧疚对你好一点，或者努力掩饰自己外遇的事实，少伤害你一点。他不愿意和你离婚是因为离婚需要成本，而他不想付出这个成本，又想享受齐人之福，权衡利弊，他选择了保留婚姻，让你帮助他维持现世的体面，他自己出去浪。不离婚真的对他一点损失都没有，相反，简直更完美了有没有，家里有老婆，外面有情人，原配一个女儿，小三一个儿子。他只是需要你，他需要一个装聋作哑的妻子，成全他妻妾成群的梦想——需求不等于爱情，把需求与爱情划等号，是你最大的天真。特蕾莎修女说过一句我特别特别喜欢的话，“爱，就是在对方的需求中，看到自己的责任。”这是我见过对爱最简短也是最精辟的概括，爱不是空口白话，爱也不是炙热激情，爱是我愿意为了你的幸福你的主张你的理想，去承担一些责任。这是一个自然而然的过程，没有勉强，只有快乐。如王小波写给李银河的情书中说，“我的良心就是你”，爱就是我们内心长出的良心。他不爱你，他对你没有了良心，只有需要。若是想明白了这一点，就什么都能解释得通了。他在乎你，也会对小三动心，是因为他需要你也需要小三；他对别人动心，还愿意和你走过这些年，是因为婚外情和婚姻都是他所需要的；这里一个家，外面又建一个家，是因为两个家所代表的不同含义他都想要。当然，他不想离婚，可也不怕离婚，他早就像一个辛勤的小燕子，天天叼泥衔草在别处筑成了巢，离开这个家还有外面一个家，完全可以做到无缝衔接。就是这么简单，一点都不复杂，是你自己把他想复杂了，你用自己的天真去套用男人的逻辑，非要把一个男人的贪心和无耻用温情脉脉的方式去解读。数学老师告诉过我们，公式套错了，这道题一定会做错。他纠结于欲望和需求，你纠结于爱和矫情，你们根本不在一个量子空间中，自然越看越看不透，越琢磨越乱。如果能让你感觉好一点的话，我还可以告诉你，他也不爱外面的女人，没有一个男人会舍得让自己所爱的女人当8年小三，但凡他多爱她一点，多一点勇敢，早和你离了。如果事情不败露，我相信他还是这么拖下去，拖到儿子再生儿子，能不说还是不说。你们都一样，都是他的“需求”，不是他的爱。你们都不值得他伤筋动骨。而你呢，我相信你对他的感情多过他对你，但你爱得那么蒙昧，完全丧失了基本的感受力，又让这份感情显得特别没有价值。你爱得再情深似海，痴情缠绵，我都只觉得尴尬。听到你说，“我每日早上都会问他，你今天要跟我去约会吗”我的脚趾都快抠出三室一厅了，亲爱的，你在自取其辱你知道吗？你让他怎么回答你，出轨8年，私生子都生出来了，婚也离了，他要是再回答你“我愿意”，他自己不觉得讽刺？在已经不爱自己的人面前，每一分挽留都是在打自己的脸，你现在挽留的有多狠，以后你的脸就会有多疼。收回你的爱吧，把它放在心里，他不配知道，更不配得到。当然，人家也不稀罕，你再当众表演你的痴情就像小丑了。离婚是对的，说句老实话，有了非婚生子女的那种出轨，真的不适合原谅了。这已经不是情感劈个叉改了还能涛声依旧那么简单的事，一个孩子横亘在你们当中，婚姻被撕开了一个巨大的永远无法弥合的缝隙，你们都能从当中看到惨白的月光，无尽的黑夜。孩子是无辜的，孩子也是定时炸弹，孩子更容易成为那个女人向你们家庭进攻的武器，有了孩子的关系，很难彻底被割断，他是永远笼罩在你们头上的阴影。你们共同创造的财富，那孩子未来都有资格从他那里继承，你再也不能像过去那样毫无芥蒂的为你们的生活打拼，你要随时担心后路会不会有人包抄过来。这样的日子，不值得过。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 又有男人杀“妻”，感情真的那么危险吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡又一起惨烈的悲剧发生了。9月15日早晨，在河北保定某小区，一名居住在29楼的男子，将一个5、6岁的男孩丢下楼，并砍伤男孩的母亲。母子俩被紧急送到医院，母亲身中27刀，直接抢救无效身亡。孩子当时还有生命体征，在ICU抢救了10个小时后，终因颅脑损伤过于严重，没能抢救过来。而那个杀人凶手，行凶后站在29楼窗外，既不敢跳，又不想被抓，和警方对峙10个小时，终于还是被抓获。在此澄清一下，最开始新闻出来时，传说是夫妻吵架，丈夫杀害了妻子和孩子。其实不是，那个男人只是男孩母亲的同居男友，并非男孩的亲生父亲。男孩的亲生父亲和姥爷、奶奶等家属一直守在医院的ICU病房外，盼望奇迹能出现。其实从29楼被丢下，男孩应该没有生还的可能，只因为落地时被三轮车垫了一下，留存了一丝生命的气息。这点气息给了亲人希望，可惜最后奇迹还是没有出现，没办法，29层在太高了，据医院的知情人说，可怜的孩子浑身的骨头都摔酥了。看到孩子被蒙上白布推出来，孩子的奶奶情绪崩溃，嚎啕大哭，一直哭到身体都支撑不住，瘫坐到椅子上。太惨了，母子同日双双殒命，仅仅一个早晨，便与自己的亲人们阴阳永隔。而那个凶狠的凶手，连杀两个人，却也是一个怂货，只跟站在楼外吓唬警察，他对自己的生命倒是爱惜得狠。根据小区居民的叙述，可以简单还原事件经过。女子是会计，男子是附近卖水果的，两个人都是30多岁，谈了几年恋爱。他们共同居住的这个房子是女方的，事发时并没有领证。之前女方不怎么在这里住，今年是因为孩子上学才搬回来。两个人的关系并不太好，楼上邻居经常听见他们吵架的声音，有时候甚至会动手。另外一位邻居还曾看到他们一直追打到一楼，还跟着劝过架。之前女方还因为吵架搬出去住过一段时间，有邻居建议女方带男的去看看精神科，但女子说男方认为自己不需要，就没有去。案发当天，两个人不知道什么原因再次发生争吵，男人将孩子扔下楼。小区居民听到外面一声巨响，发现一名坠楼儿童，开始还以为是不小心掉下来的，随后这位居民上楼找是谁家的孩子，在29楼的楼道里看见了被砍伤的女子，当时她已经浑身是血，陷入昏迷休克状态。女子被砍伤后跑出家门逃命，鲜血喷溅到楼道墙上、门上，范围长达3米。怎奈出血太多，没跑多远就昏迷了。这个新闻出来时，我看又有网友评论说，“肯定是女人做了什么”，又来受害者有罪论那一套，我真是够了。天底下夫妻或者情侣吵架的多了，有几个人会拿刀砍人，或者直接把孩子扔下楼的？人民内部矛盾根本不需要上升到敌我矛盾。能这么干的人骨子里就是一个危险分子，或多或少都有一些性格缺陷。暂时还不清楚那天早晨具体发生了什么，但在这个事件中，很明显，他们的关系中一直都充斥着暴力的因素，他们之间的矛盾冲突一直都很激烈。邻居能说出让男的去看看精神科的建议，肯定是发现这个男人很多行为异于常人，释放过一些危险的信号，比如非常暴躁或者极端，超过了情侣之间正常纷争的处理方式，而这些，都被女方忽视了。她如果早一点认清这个男人的本质，不再纠缠，或许可以掐灭他暴力的火苗。可惜的是，她一直对他抱有希望，以为吵吵闹闹就是吵吵闹闹，吵过了闹过了还可以一样过——她错就错在把他当成正常人了。很多暴力事件在发生之后，我们分析时都会找到若干预兆，而当事人身在其中往往没有加以重视，导致最终一触即发。亚里士多德说过，“一旦触发的条件得到满足，后续事件就会接踵而至。”通过这起悲剧，我想谈谈如何提前洞察出亲密关系中的暴力和威胁，如果能够在暴力发生之前便可以预测出暴力的信号，从而采取有效措施去化解，就能避免很多类似悲剧的发生。☉  预测暴力的第一重要途径是语言。人可以通过狗叫感受到很多情绪，它通过不同的叫声表达自己的恐吓、开心、恳求，或者是“我要咬你了”。其实人也是一样，虽然人类比动物更善于说谎，隐藏自己的真实意图。但他们的语言，尤其是不假思索情急之下脱口而出的语言，是他们真实心声的吐露。一吵架就说“我想打死你”或者“我要打你了”“你是不是找打”，时时刻刻把暴力威胁挂在嘴上的男人，其实他们心里真的是这么想的，这种警告不是空穴来风，他们未来在某一天或许就会实践。当然也不是所有的语言威胁都会变成现实，比语言更关键的是说话的情境，如果是在情绪很平和的时候说，可能是玩笑，但如果是在激烈的矛盾冲突中，带着恨意在说，意义就不同了。暴力的语言是暴力行动的前兆，就像狗狗呲牙、发出低吼，是进攻的前兆一样。☉  预测暴力的另外一个重要途径是行为。人类的行为比他的语言更直接，行为甚至可以跨越语言的限制传递信息。全球有66种肢体语言是人类通用的，也就说只要是人类，别管是精英还是文盲，也别管是你中国的大爷，还是外国的流氓，都能看得懂这些肢体动作代表了什么意思。暴力是逐渐累积和升级的，即使最极端的暴力也有一个演变的过程，即使最不可理喻的暴徒（只要不是精神病），其实都有一个权衡利弊的过程。我们会发现，骂人、砸东西、自残、推推搡搡等行为都是家暴的前兆，家暴男都是从这些行为一点一点试探来的，如果他始终没有因为这些行为得到惩罚，承受应有的代价，暴力便会很快升级。砸东西变成了砸人，自残变成了伤人，推推搡搡变成了打耳光，一次施暴成功，很快信心大增，对下次施暴充满期待。☉  预测暴力的最后一个重要途径是性格。粗暴的语言，粗鲁的动作，都不一定会演变成真正的威胁生命的暴力。有的人可能只是缺乏修养，有的人只是成为了普通的家暴男，并不会真正的去犯下更恶劣的罪行。一个人到底能做出什么事，有一小部分来自外部的刺激，更大一部分是来自他自己本身的性格。他如何看待事物，以及处理事物的能力，决定了这个人行动的下限。有些人的性格天生就很危险，比如我们说老实人出大事，他们不是真的老实，而是因为压抑，把什么都憋在心里，等终于忍不住时就会来个大爆发。还有，如果一个人不擅长处理矛盾冲突，性格偏激，非常容易走极端，那么这种性格在面对外界的刺激时，耐受力会很低。了解一个人的性格，基本上就能预测出他的行为方式。性格危险，人一定危险。最后我还想提醒广大女同胞们：一出来这种事，大家就在喊，“不婚不育保平安”。这种思想也不对。危险的不是男人，而是这个世界。女性相比男性存在肢体力量上的悬殊，所以女性比男性更容易成为暴力的受害者。这需要我们对隐藏在亲密关系中的潜在威胁有所认知，对人性深渊抱有现实的了解。世界从来不安全，有些意外无法躲避，但亲密关系中的危险却是我们可以掌控的。遇到危险信号，快跑！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 中年人的委屈很值钱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：你好。今年我正式迈过了35岁的门槛，但是感觉自己的阅历和处理问题的能力并没有随着年龄的增加而增长，所以今天想和您探讨一件一直以来困扰我的事情，还望您指点一二。和其他大部咨询的人可能略有不同，我现在的生活可以说岁月静好，诸事顺遂。但我不是来撒狗粮，也不是来凡尔赛的，我知道我现在能过的这么一帆风顺是因为我的父母替我承担了很多，在他们本可以安然享受退休时光的大好年龄，还要背井离乡替我看孩子。同时，因为婚姻之初经历过很多不堪回首的事情，所以我对于现在的平静生活有一种隐约的惶恐，生怕这平静会被打破。我和老公结婚7年，儿子6岁，双方家庭都不在我们生活的这个城市，结婚就怀孕了，孩子刚出生的时候，因为我姥姥身体不好，我妈妈没办法过来，所以是婆婆在我们住的城市帮忙。这一点我很感激，所以在最初的接触中，尽管很多摩擦，我尽量以礼待之。婆婆很能干，带孩子也很有经验，但坏就坏在一张嘴，用她自己的话说，刀子嘴豆腐心，可她这张刀子极其锋利，脾气不好的时候张口就骂人，是很难听非常难听不堪入耳的脏话，超出了我生平理解能力的那种。我现在依然很清晰的记得第一次正面冲突之后，我整个人气的浑身发抖，脑子已经没有办法正常思考应该怎么回击了。战争全面爆发之后，就是隔三岔五的争吵，谩骂。我猜您会问，你老公干啥去了。我现在在回顾那段生活的时候试图去理解他当时的做法，他知道婆婆的做法不对，但是他没有办法阻止他，因为婆婆不仅骂我一个人，她是逮着谁就骂谁，1v1, 1v2的情况不定期交替出现。另外，那个人是他的母亲，他们并不会真的翻脸，而且我们还需要她来看孩子，所以我老公当时的做法就是哄。但是他忽略了对我情绪的考虑，这也是我很失望的地方，我表达过我的感受，然而他逃了（可能是他无能为力，也可能是他没有意识到问题的严重，最坏的可能是我对他根本没那么重要）。后来我尽量晚上加班，再后来顶着我老公的压力给婆婆租房子，就是为了减少接触，我能感受到婆婆的不满意和阴阳怪气，但是我没有办法让所有人满意，否则牺牲的就是我自己。中间婆婆要把孩子带回老家一段时间我甚至都没有阻止，虽然我知道那么小的孩子离开父母会有很大的负面影响，但是我当时的最大诉求就是活下去，而不是活得好。回来之后就是我父母帮忙，让我终于有了喘息的机会，也就有了我最开始描述的岁月静好的生活。很多的变化发生的太快，太猛，导致孩子出生之后的两年半时间里我感觉就像活在地狱中一样，很多具体的琐事我已经不记得了，或者说选择性遗忘了，但是那种每天都生活在窒息边缘的感受我终身难忘。晚睡姐，人都有老去的一天，我还没有冷血或者强硬到和我婆婆断绝关系，或者是因为我对老公还有感情，我经常会站在他的角度去体谅他，他应该也想要离父母近一些，多多照顾他们，尤其是疫情之后，我们已经两年没有回过婆婆家（当然我是因为不愿意回去）。所以我现在经常设想两三年之后，等到公公婆婆要来我们生活的城市养老的时候，我该如何面对他们，该如何避免之前的悲剧再次发生。我母亲因为深知我婆婆的为人，她直接告诉我，不要让他们来，或者说越晚越好。但是作为一个妻子，一个儿媳妇，我没有立场说不让他们来，或者说我太软弱，反正这种话我说不出口，也做不出来。同时，我老公也在积极为接他父母过来做准备，就是买房子。在这件事情上我很纠结，一方面我们手上有闲钱，可以考虑买房子，哪怕当成投资也好过资产贬值。另一方面，我担心房子一旦到位，是不是就会加速公公婆婆过来定居，因为万事俱备了。在这件事情上我和我老公也经常争论，同时我自己也没有坚定我自己的想法。晚睡姐，这种情况下有什么更好的处理方法吗？另外，我个人觉得这个矛盾是个表象，核心还是我对我老公没有信心，我俩之间像是有一条透明的裂痕，不明显，但就在那。为什么这么说，最简单的一个事情，目前我俩的日常花销还是分开用，工资自己管，刚结婚的时候我闹过，不过我是个包子性格，或者说怕麻烦，闹过几次我就懒得再闹，而且我挣得比他多得多，我可能有一种愚蠢的骄傲吧，就是我不稀罕你的钱。久而久之也就形成了现在的生活方式。我在想如果我们两个人一条心，我会愿意善待他的父母，即便之前有很多龃龉。都说打蛇打七寸，擒贼先擒王，我知道问题要从根本上解决，但是我现在有点没了头绪，上面说的只是一个例子，生活中还有很多小事都让我感觉我俩是隔着一层，不信任对方。我应该从哪里着手做出改变呢？晚睡回复：周一围在《绣春刀》扮演了一个杀手丁修，有人雇他杀掉自己的师弟，他说这可是我的亲师弟，对方问那怎么办，他阴阴一笑，“得加钱”。抱着“亲师弟不能杀”这种正常心理预期的观众被闪了一下腰，原来杀手的原则可以被标出价码，只有价不够，没有不该杀。“得加钱”成了网络的一个流行梗，触痛了很多人的内心，现在社会没有了杀手，却有太多东西可以被金钱摆平了。节假日不爱加班，老板给三倍工资，加不加，加。老公不爱干家务，但家用给的多，可不可，可。领导脾气很坏，可是肯提携下属，走不走，不走。表面看，我们是被金钱摆平，其实本质上是对一种利弊的权衡：如果生活注定需要我们受委屈，那么最好我的委屈要很值钱。年纪越大，权衡越理性，悟性越高，委屈就越值钱。没有人不受委屈，小人物小委屈，大人物大委屈，一点委屈都不受的人，也不会有什么大出息。有些委屈，越是主动去承受，越容易化解，会变成生活的一种成本，而不是一种压抑的情绪。我希望你可以站在这个角度上，重新看待你婆婆曾经带给你的那些不愉快感受。你们那时需要人带孩子，这是压倒一切的第一要务，这个任务她完成了，那么接受她个人性格上的缺陷，就是一种你需要支付的成本，也是你必须承受的委屈。面对她情绪的狂风暴雨，除了躲着、哄着、装聋作哑，我不认为有更好的选择。你们需要她，这是你天然的软肋，只要稍微评估一下形势，你就应该知道，你老公的做法也没太多错误，不哄咋办，老妈跑了你们更抓瞎。更何况你婆婆的暴脾气还“一视同仁”，连他也一起骂，两个人同为受害者，正好应该抱团取暖，不该内讧。没办法时忍着，有办法马上行动：自己多加班，让婆婆出去租房子、带孩子回老家，请回自己父母把婆婆请走，你的这一系列操作做得都挺好，没什么错误，值得鼓掌。你现在唯一需要做的是尽可能消化自己当初的负面情绪，把它看成是主动的选择，而不是被动的受害。我常说一句话，“心甘情愿受的委屈都不是委屈”，你现在内心的压抑并不是婆婆给的，是你自己给自己的，你觉得自己是包子性格，太懦弱，没有能力去反抗婆婆的暴政，你没有将自己的委屈上升到心甘情愿的程度。其实你已经不是很包子了，真正的包子可不会顶着老公的压力让婆婆出去租房子，她们只会哭哭啼啼，逆来顺受。你不包子，只是不够坚决，不太善于表达自己的感受，对事物的发展缺乏一点预见性，不能在矛盾出现之前便做出预判。总结来说，是为人有点单纯，社会经验不足，过分在乎别人的看法。但要真的惹到你，你还是敢于反击的。你目前重点需要克服的就是自己性格的问题，对自己的生活做好规划和研判，提高承受不如意的主动性。比如你和老公的默契度不够，是你的逃避心理在作怪，面对你们之间的一些问题，你不愿意主动说出自己的感受，解决的态度不坚决，躲着矛盾走，内心却隐约惴惴不安。再比如过去的经验和教训告诉我们，你这个婆婆是“毁家不倦”的高手，想要让你们小家庭的日子过好，她必须远离，你不能对此抱有任何侥幸心理。这一点一定要提前和老公达成共识，循循善诱也好，大吹枕头风也好，总之要用过去的事实让他明白软香近臭的道理。不能人家找房子的时候你憋着不讲，说要搬来的时候你不好意思讲，真到了一起之后再反过来表示不满意，那反而显得你没理。丑话一定要说到前面，如果真的公婆到了必须接过来照顾的时候，也要确定好基本原则，比如住得尽量远一点，有足够的距离隔绝彼此的性格。你现在不需要他们帮你照顾孩子，但你需要关照到你老公的感受，所以你要做出一个评估，公婆来了对我们的家庭有什么影响，如果不让婆婆来会不会影响夫妻感受，或者就算有影响，你老公这个人值得不值得这么做。委屈有所受，就有所不受。全看你自己的取舍，你心里的那杆秤。当自己有能力主宰生活的时候，谁会白白忍受无谓的委屈呢，当能力还不够大的时候，委屈就是生活对我们亮出的账单。中年人的委屈都是需要用来换钱的，有意义的委屈受，没意义的委屈坚决不受。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 孟晚舟归国刷屏，背后三件事你不得不知


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这几天，整个网络都为孟晚舟乘坐包机回到祖国这件事而沸腾，在被加拿大非法拘禁1000多天后，经过各方的奔走努力，这位华为铁娘子终于获得了自由。听起来整个过程似乎是轻描淡写，实际上即使争取到了法庭放弃引渡要求，她的归国之旅也是险象环生，惊心动魄。接她回家的包机早就等候多时，宣布无罪后迅速登机，航线经过精心设计，全程避开美国领空，选择从北极绕一圈经俄罗斯入境。这说明，在没有真正踏上中国的领土之前，各种变故都有可能发生。她能回来，太不容易了。这3年来在孟晚舟身上发生了很多事，其中有3件事非常关键，串联起整个事件。 ▌  第一，一抹红。9月25日，孟晚舟的包机降落深圳宝安机场，她一身红衣走下舷梯，满面微笑向众人挥手示意。她在机场发表了简短的讲话，其中一句令人无比感动，“有五星红旗的地方，就有信念的灯塔。如果信念有颜色，那一定是中国红！”她能回国，全赖身后那一片“中国红”。2018年12月1日，孟晚舟和父亲任正非一起出国参加一个商务活动，她早父亲两天出发，从加拿大转机，在没有违反任何加拿大法律的情况下，被加拿大当局代表美国政府予以逮捕。美方指控担任华为首席财务官的孟晚舟违反了美国对伊朗的制裁禁令，并试图将她引渡到美国，由此展开了一场漫长的“中美加三方拉锯战”。在这里必须澄清一下，美方对孟晚舟所谓欺诈的指控纯属无中生有，这是一场由美国亲手策划的政治构陷，美国怂恿和胁迫自己的狗腿子替自己干了一桩自己都不好意思亲手干的脏活。其中具体过程很复杂，在这里就不一一展开说了。总之，表面看美国针对的是华为，打压中国的高科技企业，实际上背后的阴谋和野心不言而喻，就是为了干扰中国的发展进程，我们开始壮大了，他们开始害怕了。华为深圳总部孟晚舟既是代替自己的父亲受罪，也是代表国家受牵连，她被羁押后，央视记者采访任正非，他说：如果我和孟晚舟同时被抓就好了，那她就不会这么孤单。这是一个父亲对女儿的愧疚和疼爱，但如果被捕的是任正非，结果会糟糕的多。自孟晚舟被羁押之后，我国政府就一直没有停止过努力，第一时间提出严正交涉、表明严正立场，并第一时间向孟晚舟提供领事协助。社会各界都在积极敦促加方早日释放被无辜关押的中国公民孟晚舟，环球时报发起的联合签名有1400多万公民参与。今年7月，中国外交部在天津会谈中向美方提出了“两份清单”：一份要求美方纠正其错误对华政策和言行，一份是中方关切的重点个案清单，其中就包括撤销对孟晚舟的引渡要求。在对待孟晚舟事件上，外交部使用了前所未有的强硬外交词汇和态度。8月16日，外交部发言人华春莹在例行记者会上旗帜鲜明地表示：孟晚舟事件就是一起彻头彻尾的政治事件，所有指控都是凭空捏造，“美方立即撤销对孟晚舟女士的逮捕令和引渡要求，加方立即纠正错误，释放孟晚舟女士，并让她尽快平安回到祖国！”8月26日，外交部发言人汪文斌再次重申，“加方无视美方政治图谋以及孟晚舟女士没有违反任何加拿大法律这一事实，无理非法拘押孟晚舟长达1000天，沦为美方对中国公民实施政治迫害的帮凶。”汪文斌还对加方发出了一连串的灵魂拷问：“加方还有没有是非观？”“加方口口声声的捍卫人权何在？”外交态度折射出来的是国家意志，证明中国已经有实力与美国等霸权国家做正面的斗争，更有能力保护自己的国民。从政治角度来说，我国政府在此事上的超强硬立场，已经不仅仅是捍卫中国公民的利益，也是通过这种反制，促使加拿大搞清楚对自己在现阶段中美加三方关系中的应有位置，对自己行为的边界予以重新定义。我们能看到的是法庭上的辩论和较量，实际上法庭外的博弈才是真正凶险和激烈的，那里有看不见的硝烟和战场。弱国无外交，背后有实力，才会促使对手坐在谈判桌上。最后这件事成了一个烫手的山药，谁都不敢接，谁都接不住，迫于我国政府施加的巨大压力，美方和加方悄咪咪地做出了让步。9月25日晚，孟晚舟乘坐的飞机落地后，深圳宝安国际机场塔台向孟晚舟一行发起亲切的问候，“这里是中国深圳宝安机场，祖国永远是你最强大的依靠！孟晚舟女士，欢迎归来！”中华人民共和国，永远是中国公民最坚强的后盾。为什么这件事如此值得网民如此狂欢？因为这不是孟晚舟个人的胜利，也不只是华为公司的胜利，而是我们整个国家的胜利，是我们国际实力不断增强的具体展现。在归国的包机上，孟晚舟写下一篇《月是故乡明，心安是归途》，那一句“没有强大的祖国，就没有我今天的自由”，是真正发自肺腑的心声。<上滑查看更多>正如人民日报评孟晚舟回国刊发的文章标题，“没有任何力量能够阻挡中国前进的步伐”。 ▌  第二，一片青。孟晚舟被当庭释放后，法庭将跟随她1028天的电子镣铐从她的脚腕处拿掉，那里留下了一片非常显眼的淤青。这么多天以来，这个碍眼的电子怪物不仅一直监控和限制着她的行为，还一直折磨和伤害着她的肉体。这片淤青，见证了她在漫长的失去自由的日子中的坚强。在被关押12天后，她争取到保释，条件是必须终日佩戴电子镣铐，而且限定活动范围，从晚上11点到早上6点需要呆在家里，基本上是等于被软禁了。日常的羁押要求也很苛刻，要保持安静、向监管人汇报工作、向主管提供电话和手机号码，联络人并必须能够联系确认符合条件。她还曾多次收到有死亡威胁的信件，但比信件更危险的是现实当中的前途未卜。美方的指控虽然荒诞，杀伤力却很强，之前已经有过成功的先例。8年前，美国用同样的手段，逮捕了阿尔斯通高管。毫无审判的情况下，该名高管羁押5年才被放出。2019年1月初，美国计划正式引渡孟晚舟，2020年5月，加拿大不列颠哥伦比亚省最高法院裁决，孟晚舟符合“双重罪犯”标准，行为在美、加均构成违法，将继续审理她的引渡案。如果引渡成功，她面临的是数十年，甚至上百年的牢狱之灾。个人的自由、事业、家庭瞬间化为乌有。就算引渡不成功，加方已经为了跪舔美国，搭上了自己的脸面尊严，很可能气急败坏之下，不会让孟晚舟轻易脱身，没准会找个理由长期拖着。无论是哪种结果，迎接她的都将是漫长的法律诉讼程序，对于一个本来大有作为的商界精英来说，这是飞来横祸。国际形势，变幻莫测，三国较力的过程中，什么都可能发生。即使毫无理由地被警方从机场带走，过程中遭受了一些不人道的待遇，孟晚舟也依然保持着一个女企业家的淡定和从容，没有丝毫惊慌失措的表现。在漫长的监禁生活中，曾有过多次曙光乍现，一线生机，又总会伴随着失望而终。屡次陷入黑暗之中，都没有摧毁掉她的信念，没有将她击溃。她还能做到一直坚持学习，坚持读书，坚持工作，即使身陷囹圄，也没有影响到她投身到正常生活中。在被加拿大拘留一周年的时候，她曾发表过一封致华为全体员工的公开信，表达了自己在“经历了恐惧和痛苦，失望和无奈，煎熬和挣扎”的至暗时刻之后，“学会了坚强承受，从容面对，不畏未知。”<上滑查看更多>最喜欢她在信中的这句，“忙碌把时光缩短，苦难把岁月拉长。”是真正有过经历之后的人生感悟。她在被捕之后的表现让每一个人中国人都肃然起敬，在法庭上坚持不承认加拿大给自己定的罪行，直接回绝指控，铿锵有力地回答：“我不怕死，但绝不会让华为和中国蒙羞。”一方面她据理力争，另外一方面也仪态从容，法官在最后签署释放协议时都忍不住表示钦佩，“在整个诉讼过程中，你一直彬彬有礼，法庭对此表示赞赏和感谢！”一次次上庭，一次次露面，每一次她出现在镜头前，都始终面带微笑，衣着得体，不卑不亢，保持一贯的优雅和自信，让全世界都看到了一个中国人的气节。许多时尚博主甚至认为，孟晚舟脚踝上带着电子镣铐的媒体照片依旧宛若时尚街拍。只有在最后回到祖国之后，她才真正的动了感情，泪光闪烁，写下了激情彭拜的告白，第一次释放了内心的激动和感慨。华为铁娘子果然名副其实。 ▌  第三，一个人。孟晚舟在深圳降落，走向欢迎的人群时，身边有一位男士对她喊出了一句，“我爱你”。这位男士就是她的丈夫刘晓综。她下飞机被献上了两束花，其中一束红玫瑰也是刘晓综送给她的。他与她同一个飞机归来，却默默站在一边，让她一个人面对全部的祝福和关注。这是他10多年来一贯的选择：站在她的身后。刘晓综是孟晚舟的第二任丈夫，她的第一位丈夫资料不详，两个人生有3个孩子，后离婚。刘晓棕也曾任职华为，是个非常优秀、踏实、内敛的男人，一路从基层销售员做到了华为子公司的CEO，前途无限。2006年刘晓综突然辞职，华为内部员工对此十分不解，后来才知道，刘晓综和孟晚舟恋爱了，为了避嫌，他放弃自己的事业，自动退出华为。2007年，31岁的刘晓综和35岁的孟晚舟结婚。离开华后刘晓综也发展的很好，自己的红酒生意风生水起，在投资届也长袖善舞，他对孟晚舟的3个孩子也非常好，视如己出，两个人又生了一个女儿。2011年，孟晚舟担任华为首席财务执行官，2018年成为华为的女当家，如果没有这场意外发生，刘晓综会一直神秘下去，做孟晚舟背后的男人。在孟晚舟被非法拘禁的当天，刘晓综立刻飞往加拿大，成为5个担保人中的一个。为了保释妻子，他将自己在加拿大的两处豪宅都卖了，保释金定为1000万加元，他自己就拿出了700万。孟晚舟脚上戴着电子脚镣，他担任了贴身侍卫的角色，寸步不离，时刻守护自己的妻子，在艰难困境中给她带来极大的安全感。他一直为她的无罪脱身积极奔走，寻找各种证人和材料。在孟晚舟所有公开露面的场合，站在她身边的都是他，帮助她拿东西，处理各种琐事。站在刘晓综身边，孟晚舟总是仰头看着他，眼睛中充满了爱意，即使一个铁娘子，也需要爱情的滋润和哺育。在一次听证会上，孟晚舟忍不住看向旁观席上的刘晓棕，他则向她竖起了大拇指。后来，孟晚舟被宣布当庭保释，她一边擦拭眼泪，一边看向丈夫刘晓棕，夫妻二人相视一笑，胜过千言万语。她是他的骄傲，他是她最坚强的后盾，两个人诠释了什么叫势均力敌的爱情，什么叫相濡以沫的相守。 回顾孟晚舟的前半程的人生，没有开挂，没有总裁父亲的金手指，只有脚踏实地的自我实现。1993年孟晚舟加入华为，从最基层的前台接待员做起。不仅要负责接待，还和另外三个女孩承担了总机转接，和文件打印的工作。2003年，孟晚舟负责建立了全球统一的华为财务组织。2005年起，孟晚舟主导在全球建立了五个共享中心，提升了账务的运作效率与监控质量。2007年起，她负责实施了与IBM合作的、长达八年的华为IFS（集成财经服务）变革。这一变革使华为开启了精细化管理之路，华为这几年的高速发展，离不开财务系统的稳健支持。直到2011年，孟晚舟才担任华为CFO，届时，她已经在华为财务工作超过了15年。她曾在清华大学演讲时说，她说：“任何一项事业背后，必须存在着一种无形的精神力量”。她身上浸染了华为的价值观，诠释了华为能够持续成长的真正原因。在女儿被困加拿大后，任正非接受记者采访时说：“她应该为自己经历这样的苦难而感到自豪，苦难的经历对她的成长是有好处的。”是的，命运给了孟晚舟这样的考验，危难当中，她经受住了考验，承受了外人难以想象的重压，她的人生也同时得到了淬炼。2017年，孟晚舟位列福布斯发布的“2017中国最杰出商界女性排行榜”第八位，这验证了她在商业上的能力，经此一役之后，她有机会成长为一位更加非凡的女性，一位难得的英雄。3年多滞留国外的经历，让她的生活发生了翻天覆地的变化，孩子失去了母亲的陪伴，企业失去了领导，人生留下了创伤，但她依旧说，“这是一段颠覆性的时期……这是我人生中的宝贵经历。”我很喜欢网络上一句对她的评价，“背靠的是祖国，坚持下来，靠的是自己。”祖国给予了她施展实力的舞台，而她用自己的勇敢做出了合格的回答。轻舟虽晚，终归家国。这一路，走得艰辛，这一路，也走得幸福。“有些风浪，难免艰险，唯有直面才能扬帆远航；有些抵达，难免迂回，历尽波折终会停泊靠岸。无数次奔跑，无数次跌倒，唯有此次让我倍感坚强；无数次出发，无数次归家，唯有此次让我热泪盈眶。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 一个没主见的人，注定会活得坎坷一点


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，从五年前关注了你就一直喜欢着你，你的文字很能打动人心，现实又不失温情，总能给人醍醐灌顶或是当头一棒，及时叫醒一个糊涂的人。说一下我的故事吧，我现在正面临离婚，犹豫不决，不知该不该做出决定。我和老公认识十年了，老公是南方人，我是北方人，他属于上门女婿，因为家庭条件不好，当时父母特别反对，我认为他对我是好的，我家中是两个女儿，想着后来能在北方跟我一起照顾父母，他也同意。当时告诉我以后有了孩子可以让孩子叫我的父母爷爷奶奶，他说不在乎这些，我信了，再加上当时我人比较保守，觉得跟男的在一起了就应该一辈子在一起，还流过一个孩子，心里虽然对他的一些做事方式不喜欢，但是默认以后会一直在一起。老公不属于高大帅气类型的，离自己心目中的老公差很远，但是既然决定在一起了，就想硬着头皮往下走，也想跟父母们赌口气，你们说我找的对象不行我偏要证明你们是错的，所以虽然上门却没在北方待过，我们一直两地分居。他一直在外面飘荡，没有什么正常工作，做的都是些直销类的工作，我也想像着他有朝一日能让我扬眉吐气，直到有了孩子，经济上越来越吃力，他为了做他的所谓事业，刷我的信用卡，花呗，每个月我只有自己的微薄工资收入来补贴家用。他每年过年在家待几天，过完年就走，几乎没给过我什么钱，我们因为钱的事情吵架不止一次，我也知道了所谓的不在乎上门女婿，他是非常在乎的。最近一次吵架我让他回北方来做一份安稳的工作，他勉强同意了，但是过完年又走了，说的过几个月回来就正常找个班上，我相信了。但是这一次他却没能正常回来，因为做的所谓的项目涉及到洗黑钱，被公安局带走了。最近取保候审回来了，我提出了离婚，他也同意了，但是哭的很厉害，说的本来是打算要好好上班的，没想到就遇到了这样的事。我有点心软，因为两地分居我们矛盾少，但是并不是没有，最近两年才显露出来，吵架时他说的话做的事让我很伤心，我问他要钱他会觉得我很烦，他说钱等他有的时候会给我的，但是我不该一直逼他。我一方面觉得他没有嘴上说的那么对我好，又觉得他在北方什么大小的事情都是我自己在打理，他好像不能替我撑起来这个家，但是为了孩子，我似乎又应该继续下去，我也怕离了以后找到比他更差的人，万一以后他能好好过日子呢，再说这些年一直在外飘荡也是我自己默许的啊。所有的好的坏的念头一直在我脑中反复流转，好像哪个决定都是错的，希望晚睡姐姐看到能够给点意见。晚睡回复：做人可不可以牺牲现在的一点快乐和福祉，只为换得未来更大的幸福？可以。而且千百年来人们都在这么做。比如寒窗苦读十几载，头悬梁锥刺股，不逛街不泡夜店，整天苦哈哈，只为了他日金榜题名，荣华富贵。正所谓不吃苦中苦，哪得人上人。现代心理学上给这种行为一个定义，叫延迟满足。延迟满足属于更高级的生存状态：为了一种更有价值的长远结果，你愿意选择放弃眼下的即时满足，战胜惰性，抵制诱惑，这需要超强的自我控制能力才能办到。但这种延迟满足，只适合用在自己身上，不适合要求他人。比如很多女人喜欢望夫成龙，觉得现在穷一点苦一点没关系，以后男人能给自己更大回报。历史证明，这样的女人大多没什么好下场。因为这不叫延迟满足，这叫投资。所有找个潜力股的想法，指望眼下吃亏，日后得利，都是一种投资行为。而投资是有风险的，你可能投入全部身家却血本无归，也可能明明开局良好，之后却莫名烂尾。资本的市场上，注定赢少输多。赌注越大，风险越大；筹码越多，越输不起。你的婚姻之所以过成一团乱麻，原因也是你一直用投资的心态在做选择。没结婚前父母反对，个人表现也不咋样，你想的是万一结婚就改了呢。结婚之后不在家，不赚钱，还反过来拖累你，你劝自己，万一有一天他能飞黄腾达呢。犯法了，被抓起来了，你要离婚，他一哭，你又舍不得了，万一以后他会好好过日子呢。你的人生不是活在现在，是活在那个万一当中的，你寄希望于他以后的改变，然后你现在所有受的苦都能得到补偿。紫霞仙子说，我的意中人会踩着五彩祥云来接我。你想的是，我那个在外面浪荡的老公有一天会乖乖回来做一个负责任的上门女婿。把婚姻当作投资，把伴侣当成赌注，也不是不可以，但这事太需要脑子了，要有主见有眼光，还要有把控局面的能力，不是不怕穷，捱得了苦，肯忍就行了的。通篇看下来，你性子太软了，一点主见都没有，懦弱无助，像面团一样任人家搓圆搓扁，男人都骑在你脖子上拉屎撒尿了，还在幻想他会不会改。为了那点愚昧的指望，为了和父母赌一口气，也为了逃避动脑，最后你什么都没有得到，人、感情、钱、完整的家庭，全都荡然无存。走了太久，都忘了当初为什么出发。当初你就不是想找一个能帮你照顾父母的上门女婿吗？所以你接受了他的穷，忍了他的外貌，忽略了他的缺点，做出了种种让步。结果呢，该忍的委屈忍了，该受的苦受了，上门女婿一直不上门，连当个一般的老公都不合格，还要刷你的信用卡，用你的花呗。人财两空到如此程度，被人欺负到如此程度，还在犹豫，“他出去也是我默许的啊。”是啊，问题就在这里，你为什么默许一个人这样的伤害你、漠视你、欺负你？你的脑子呢，你的骨气呢，你的原则呢？回头看看自己，都被欺负成什么样子了，你退了又退，已经无力再退了，再退就是万丈深渊。一个没主见的人，注定会活得坎坷一点。你要的很简单，如果这样对方都不能给你，让他滚蛋。做人总得有点志气，别人不成全你，那就自己成全自己。你本来想靠男人，结果把自己都锻炼成比男人还能干的人了，你成了自己最想要嫁的那种人，也算是这段婚姻所能给你的最好的东西吧。在你身上我看到某一类女孩子的缩影，从小受父母控制，长大没主见，独立性不强，偏偏在谈恋爱的时候勇敢一回，拼死反对父母的意见，非要嫁一个谁都不看好的男人。结果唯一的勇敢，也是最大的错误，发现自己选错了人之后，又懦弱回去了，继续回到没有主见的状态，不懂得更改自己的错误。家有女儿的父母，在培养女儿时，最重要的不是让她乖、听话、顺从，而是要让她们有头脑有主见，懂得坚持自己的原则，否则，她们早晚会叛逆一次，在最不恰当的时候。


---

# 62岁女明星的独居生活很惨？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡62岁的最美琼女郎刘雪华参加综艺《屋檐之夏》，邀请一位年轻的B站up主到自己家共居21天。‍‍这个节目视角真的蛮独特，通过“青老共居”这样一个主题，将镜头对准社会独居老人的生活——这个群体一向是被忽视的，尤其是在综艺题材中。我没想到刘雪华能如此豁达，愿意将自己的独居生活在镜头前进行全景呈现，这其实需要很大的勇气。当她被问到为什么一向低调的她会答应来录节目，她的回答很令人心酸，“想找一个陪伴说说话。”刘雪华的孤独显而易见，她一个人住在上海的大房子里，不拍戏的时候几乎不怎么与外界交流，最长时间可以两三个月不出门。在家时，她会24小时开着电视机，只为了让房间显得不那么寂静。不会使用智能产品，不会用微博，年轻人喜欢的那些高科技玩意她几乎都不会，平常的娱乐就是遛遛狗、看看电视、打打网络麻将。这样一成不变的生活，她过了将近10年，自从2011年丈夫邓育昆去世便开始了。她和邓育昆1999年结婚，那年她正好40岁，也曾想要一个孩子，只是身体原因，始终未能如愿，后来也就接受了这个无奈的事实。她坦言，人生最大的遗憾就是无儿无女，年轻时梦想嫁一个好老公，生七八个孩子。在长期的独居生活中，刘雪华烦恼和所有普通老人都是一样的，就是怕生病，“万一有一天你不小心摔跤了，是没有人会知道的。”上一次家人都不在，她一个人住院动手术，并不害怕开刀，也没哭，只是感到太孤独了。所以她计划着再过10年一定会去养老院，那时她的身体大概不允许一个人独居了。关于刘雪华的独居生活，我看到网上有两种截然不同的声音。一种是天哪，好惨。一种是天哪，好爽。“好惨党”是觉得无儿孙绕膝，不能尽享天伦，日子孤独凄惨，人生实在不圆满。“好爽党”是觉得不用带孙子，不用伺候儿媳，日子清淡富贵，人生实在太自由。一看就知道，这是两种完全不同的人生观的较量，注定谁都不可能说服谁。其实无论是持哪一种观点，都不得不承认一个事实，独居生活有好处也有坏处，没有渲染的那么凄惨，也没有美化的那么洒脱。很多时候，独居并不是一个主动的选择，只是顺从命运的安排。比如刘雪华有过12年幸福的婚姻生活，他们互相陪伴，本以为可以白头到老，没想到邓育昆却意外离世。在葬礼上刘雪华哭成了泪人，悲痛地说：“他怎能把我变白痴后却不管我了，我以后要怎么过？”她迟迟不愿接受现实，只当丈夫是去旅行了。她心里装不进别的人，又没有孩子，怎么办，只能选择一个人生活。一个人的坏处她承认，年纪大了，身边没有人搭手，摔倒了都没人知道，一个人住院开刀也很凄凉，10年后必须要住养老院了。一个人的好处我们也都看得到，坐拥千万豪宅，平时有司机、保姆照顾，外出拍戏一大群人围着热热闹闹，只要身体允许，大概率可以演到老，有钱的老美人的体面人生，是我等凡人望尘莫及的啊。从被动独居到主动独居，是刘雪华的人生轨迹。现实中，还有很多人从开始便是主动的。比如俞飞鸿，1971年出生，今年50岁，人在娱乐圈却深居简出，单身、不婚，私生活成迷。2016年她上《铿锵三人行》，被窦文涛问到为什么一直单身，她给出了堪称教科书级别的回应，“我不觉得这是一个特别困难的选择题，哪个更合适，就处于哪个阶段。”面对“人总得有一个家庭，否则会无聊”的质疑，她更是直言，“如果自己精神世界足够富足”，单身生活也会很充实。俞飞鸿从不逃避来自娱乐圈内外对她生活的好奇心，每次回应单身问题都是落落大方，娓娓道来，态度诚恳而通透，表现出很高的素养和水准。她一直活得优雅、精致、自律，有一种女明星身上难得的书卷气，简直是现代都市单身女性最好的广告牌。你能想象吗？依旧单身的俞飞鸿，可能再过10年，也会过上刘雪华这样的独居生活，不同的大概只是，刘雪华看电视，俞飞鸿看书，刘雪华搓麻将，俞飞鸿练书法。她们的本质都是一样的，享受单身，也拥抱孤独。在我们的身边，越来越多的女性选择单身，我们正在进入一个单身女性时代。随着女性在经济和两性关系上变得更加的独立自主，无论是自愿选择未婚，还是丧偶后选择寡居，又或者是因为其他情况，单身女性群体都大规模涌现。以前的单身女性群体会被社会妖魔化，把她们说成是一些不近人情的老姑娘，挑剔刻薄的大龄女青年，古怪孤僻的老太婆，现在我们看到，她们当中，很多都是非常成功和优秀的女性。贫穷的女性更容易选择婚姻生活——经济能力不够，必然要依附于他人，大把没有退休金，没有房子的老年女性，不得不选择所谓的“婚姻”来作为谋生的条件。这是一场革命式的变化，证明女性所拥有的人生选项大大增加，她们可以在多元化的社会结构中拥有更多的自主权，而不像以往那样必须困守在婚姻当中。但同时也意味着，女性必须重新为生活做出定义。单身只是一种选择，不代表成功，也不代表失败。很多女性以为结了婚就可以避免将来孤独终老，她们自动忽略了日后可能离婚、被抛弃、或者晚年丧偶这些非常现实的问题。即使两个人非常相爱，婚姻很幸福，像刘雪华这样，也有一半的几率伴侣走在自己之前，早晚有一天，我们还是要独自面对这个世界，面对自己的死亡。我们终究是孤独的，这不是一个哲学问题，这是一个再现实不过的问题。永远都要修炼独立生活的能力，无论是已婚还是单身，人生的孤独不是婚姻能够缓解的，也不是事业能够缓解的，想要拥有真正有质量的生活，必须靠自己。我很喜欢刘雪华的一点就在于，她在命运改变之后，学会了接受现实。丈夫去世后，哥哥姐姐与丈夫的前妻孩子都放心不下，都想搬来陪她住。她拒绝了：“你们谁能陪我一辈子？最后走出来，还是要靠自己。”在我们没有发现之前，她已经这样靠自己生活了，这9年当中，她如常拍戏，一贯演主角的她并不介意角色大小，成了“太后专业户”，很多新生代的影迷甚至不知道她当年有多红，有多美。她没有因为独居而变得孤僻，面向世界的通道依旧打开着，与年轻人打交道学会了很多新东西。她依旧乐观，依旧对爱情有憧憬，在被问到考不考虑再找个伴侣度过余生，她表示：如果能碰到，当然更好。但她选择不凑合。“这个年纪也很难了，我自己也知道”。独居不等于自我封闭，单身也不是拒绝男人或者拒绝爱，而是突破了“女性只有结婚才有价值”的桎梏。有人喜欢结婚、生孩子、带孙子，走传统的道路过一生，也有人喜欢更多变的生活形态，从友谊、朋友、父母亲人、事业中寻找快乐和寄托。如果我们承认女性是一个平等和独立的个体，承认她们有选择生活方式的自由，就不会对独居的女人有过多廉价的同情心和好奇心。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 杨超越高情商回应学历歧视，她的故事远比看到的更精彩


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我对杨超越始终无感，觉得美是真美，却也不过如此了。但昨天看到杨超越回应网友对自己的学历歧视，好感度大增。事情是这样的，大概是被黑的太多了，杨超越在个人社交平台上修改了自己的个人简介，写下这样一句话：“没错我就是你讨厌的人，我要在你的生命中长存。”这句话可谓是宋小宝那句“讨厌我的人多了，你算老几”的客气版本，与网络段子“我就喜欢你讨厌我就干不掉我的样子”有异曲同工之妙。但这种表白更容易招黑，果然，评论区有位网友嘲讽了杨超越。“sorry，你还没有让我讨厌的权利，或者说还不配让我讨厌，因为，毕竟我不是初中没上完的人，咱俩没有可比性。”扎心了，老铁。学历低一直是杨超越的死穴，任何时候都是一扎一个准，原以为杨超越一定会回怼，没想到她却非常坦荡地回了这样一句话：“那你很幸福哇，听说大学生活特别美好。”一句话把我整破防了。千算万算，都没想到她能这么说，让人的心一下子变得柔软起来。这个回答情商太高了，没有对抗，只有坦然的面对，真诚的羡慕，这样反而显得对方的嘲讽和敌意非常可笑，立马败下阵来。什么叫不战而屈人之兵？这就是。这位网友的嘲讽让我想起《了不起的盖茨比》中的这句话，“每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并非所有人，都有你拥有的那些优势。”杨超越是学历低，15岁初中没念完就辍学了，那是因为她生来就没有得到一个很好的读书环境。家里穷只是一方面，更煎熬的是生活的困窘和情感的匮乏。父亲老实木讷，36岁才生下她，12岁母亲无法忍受贫穷的生活选择了离婚，外出打工，她成了没娘的孩子。小时候的杨超越辍学在这样的家庭中似乎成了一个顺理成章的决定，读书读不进去，白白浪费钱，不如早点赚钱养家，穷人的孩子总是渴望更早一点进入成人世界。没文化，只能干一些低技术含量的工作，服装厂的女工，饭店服务员，影楼小妹，颜值主播。吃尽了辛苦，在影楼完不成任务被罚喝醋吃大蒜，在饭店当众被客人调戏，在直播时被网友讲黄段子。15岁，正是玫瑰色的年龄，很多女孩子还在父母身边撒娇，她却在假扮大人，承受着成人世界的种种压力和丑陋。最难的时候，连50块钱都没有，每天只吃一顿。19岁，为了2000块钱报酬，还有主办方每天管饭的诱惑，她报名参加女团选拔，唱歌跳舞都不行的她凭借美貌成为CH2女团成员。然后的事情大家都知道了，2018年，《创造101》选秀节目招募选手，杨超越登上101的舞台，一夜成名。101出道夜上，当所有的女孩都在为成团而欢呼胜利，唯有杨超越一个人寂寥而茫然地坐在地上，荣耀与成功来得过于迅猛，这个农村孩子还没有做好迎接的心理准备。她闯入了一个完全陌生的天地，这里有她梦寐以求的名利，也有不可预知的巨大风险。杨超越毕业典礼名场面，哭得稀里哗啦：“两年了，我终于毕业了，我以后没办法跳舞给你们看了，我真的跳不好……”世界也没有做好准备接纳她这个幸运的锦鲤，这看似不费吹灰之力的成功令人不安，惹人艳羡，也招人嫉妒。成名后，她一度遭到全网黑，嘲讽从未离开过她，学历低、没才华成为最佳攻击点，很多人莫名其妙地憎恶她，把她视为社会规则的搅局者：凭什么你只靠一张脸就可以名利双收？很多人忽略了一个苦孩子的韧性，在娱乐圈工作与在饭店当服务员有什么不同呢，都是打工，都要吃苦。她知道自己所获得一切都是小概率事件，是莫名其妙的运气带来的，那么嘲讽和委屈在她看来都是应该的，不值得计较。“这不是你该承受的吗？人活着哪有不累的，累就累点，你不成名你也累，你工地干活你不也累吗？晒得不行……”公司专门给她请了心理医生，怕她面对争议造成抑郁，她却真的不在乎，她很清楚别人为什么会不喜欢她，因为“我会让他们感到有些不服气。”不服气也正常啊，她从不否认自己有多走运，也不否认自己缺失太多，说我没文化我认，说我没才华我也认，我努力就是了。在她身上最难得的一点是什么，是敞开灵魂示人，从不为自己的过去而感到羞愧，这是一种十分高贵的品质。最开始站在101的舞台上介绍自己就说，“我是我们村的村花，是我们村的希望，我会好好努力的。”101解散了，她哭着说，“我给大家做榜样了，老天也钟爱笨小孩。”这样一个人，面对网友刻薄的学历歧视，才会给出那样温暖的回复，“那你很幸福哇，听说大学生活特别美好。”也是这样一个人，会体贴地将这位网友的评论删掉，担心对方会挨骂，“我们翻篇吧。”初中都没有毕业的杨超越正在生活的磨砺当中变得越来越聪慧，越来越洞彻。《悉达多》中有这样一句话，“知识可以传授，但智慧不能，人们可以寻见智慧，在生命中体现出智慧，以智慧自强，以智慧来创造奇迹，但人们不可能去传授智慧。”她可能没有知识，但她有了智慧。面对这样的姑娘，骂着骂着也就累了吧，感觉好没意思。这无非是一个现代版丑小鸭的故事，从小家境贫困，生活黯淡，突然有一天搭上网络时代的快车，成为万众瞩目的明星。她的人生未走寻常路，在半推半就之间，被幸运意外砸中。很多人反感杨超越，担心这会造成错误的价值引导，鼓励我们的孩子不学习都去当偶像。但在杨超越身上，最宝贵的难道不是任何人都可以通过后天的努力改变自己的命运吗？这难道不就是最正能量的人生哲理吗？同样初中没毕业就出来打工的岳云鹏，与杨超越有着同样的贫穷出身，在底层挣扎多年，干过服务员，当过保安，曾被客人骂得狗血喷头，留下一辈子都难以愈合的创伤。但看现在的他，谁能说他没文化？不是他因为他出名了，而是他在坎坷而波折的生活中，在勤学苦练专业当中，逐渐增长了阅历和见识。人生的路，不是只有一种，苦难也可以是财富，正如郭德纲所说，“我本想当条狗，却被逼成了龙。”感谢这个时代，给了很多人成名成家的机会，但有时候，名气是恩赐也是诅咒，幸运是机会也是陷阱，能走多远，取决于你如何使用你的名气和幸运。如果你贪心而懒惰，那么老天会收回它的赏赐。如果你勤勉而惜福，才能配得上老天的精心安排。杨超越不是凭借一张脸便通杀一切，天底下最不缺的就是漂亮姑娘，缺的是足够匹配美貌的智慧和头脑。她胸口带着一个勇字单枪匹马闯江湖，家庭没有抚慰她的，学校没有教会她的，都被她用自己的天真和勇敢弥补上了。这也是一种人生，没有那么多按部就班，却有着无穷无尽的斗志。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 为什么懂一个人比爱一个人更难


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐好！有个问题想请教你。我和我老公总是会为一点事情而争执，谁也不愿让着谁，更不服谁。比如有时候邀请儿子跟我一起看个电视节目（当然我是有私心的，想让儿子多获得一点知识，比如《典籍里的中国》、《诗词大会》之类 ），儿子也还算有兴趣，但正当我俩看得津津有味的时候，他就开始在旁边指手划脚，说别人这讲的不对，那讲的不好，真正的历史不是这样的……就开始高谈论阔，甚至义愤填膺，我要反驳他他如果心情不好还会怒斥我。真的特别影响心情。这一点我也跟他谈过，他说讲的不对，还不允许别人说？我说你可以让儿子把节目看完了再跟儿子讲你的观点，不要每次他正听得带劲的时候就去打断他，孩子好不容易培养起来的兴趣可能就全被你搞没了。包括我每次跟他讨论一个话题也是，他总喜欢去反驳我。搞得我现在都不太愿意和他交流了。和他父母说话也是这样，心情好就会顺着他们说，即使心里晓得他们说的不对。但顺着说的时候也不多，经常是父子两个说着说着就崩了，感觉他俩没好好说过话。我不知道这是不是跟他从小生长环境有关。他父母虽然是在他上大学的时候才离婚，但感情也一直不太好，他被判给了爸爸，公公是个性格非常急躁、脾气暴躁的人，一点小事不顺心就能暴跳如雷的那种。婆婆又是个喜欢占小便宜耳根子又软的人。他跟我说他在五岁的时候就发现爸爸出轨了，后来才知道妈妈也是出轨了。爸爸从小到大很少表扬他，即使他做的再好也只是挑不好的说。用他爸的话说：表扬的话留给别人说，别人只会说你的好。我承认他确实非常爱学习，懂得也特别多，很健谈，超级爱看书，书房里各类书籍都有，家里根本摆放不下，连仓库都全是书。他很上进，对工作也是兢兢业业，为了把工作做到极致甚至可以废寝忘食。他特别希望得到认可，尤其是在领导面前，或是他认为很牛的人的面前。其实我明白他心里其实很羡慕那些当大官的。奈何学历只是大专，又在行政事业单位工作，所以晋升这一块特别艰难。他也经常说，他走仕途这一条路只能靠自己，家里没有任何靠山，所以才会这么拼命。还有他特别特别胖。几年前从230减到157。主要是靠运动，那段时候确实吃荤吃的少，但也就维持了一年时间吧。还是超级爱吃，胃口超好！但他却没有一点健康意识，只顾口感，从不考虑吃进去的东西对身体会不会造成伤害，我已经这么胖了，我要克制一点。这也是我特别担心的。除了以上两点，其他都还好，他对我对孩子都很大方。过年过节也会给我准备礼物。儿子和他感情也特别好，经常腻歪。但就是他这脾气真的特别影响心情！心情好都好说，稍不如意就指责批评。并且又臭又硬，不觉得自己有错。有时候我们会冷战好几天。想请教晚睡姐，我应该怎样跟他相处？以前还好一点，可能是时间长了吧，结婚也有十多年了。我现在真的有心理阴影，不知道他发脾气那个点在哪里。连场合都不分。谢谢晚睡姐！晚睡回复：这些年，看过很多很多情感故事，我越来越有一个感慨：懂爱的人太少了。太多人都以为自己在爱，其实在乎的不过是能要从对方那里得到点什么，爱是索取的最好的借口和理由。还有的爱是自我感动，凭着一团激情、一腔执念唱一出独角大戏，根本不在乎对方的感受，只把自我成就放在第一位。而真正的爱，必然包含着了解、尊重、慈悲、同情。如特蕾莎修女所说，“爱是在对方的需求当中看到自己的责任”，也如弗洛姆所言，“爱是对他人的积极洞察。”没有了解，关心和责任都将是盲目的。没有同情，慈悲和尊重也将荡然无存。如果你爱他——我指的是真正的爱，那么你应该知道他是一个什么样的人，看透隐藏在他表象之下的真实自我。他是个怎样的人呢？我用我的观察给你勾勒一下：母亲懦弱、父亲粗暴，从不给他应有的肯定和鼓励，他在一种不受认可，高度自我怀疑的环境中长大。不仅如此，他们前后出轨，让年幼的他亲眼见证了成人世界的丑陋和难堪，这些记忆对一个孩子来说是极具摧毁力的。他本可能成为一个更糟的人，但他选择了正向的方式去矫正命运的偏差：你们说我不行，我就多看书多学习，让自己变得行起来；你们不认可我，我就尽量展现我的优势，让自己能够得到更多赞赏；父母都是不负责任的人，我不要学他们，我要关爱妻子，关心子女，我自己受过的苦不要让他们再受一次。在这个过程中，难免矫枉过正，有些不好的东西被修正了，却在同时产生了新的问题。比如过度在乎别人的看法，比如总是忍不住表达自己的正确，比如依旧不能很好的控制自己的情绪。总之，他是一个非常努力地用后天的成长去抵御童年心理创伤的人，是一个一直被自卑与自尊撕扯着不安的人，是一个始终在路上尚未寻找到内心安宁的人。这是一个有伤的人，也是一个勇敢的人。如果你了解到这些，你就不会过分纠缠于他外在的表象，较真、高谈阔论、自我辩白，都只是童年创伤的后遗症。你会看透他的外衣和伪装，抵达他内心深处最大的恐惧和不安：他依然不确定自己是一个值得被赞美和欣赏的人啊，他虽然已经足够努力，可是依旧充满了自我怀疑啊。慈悲与同情在这一刻也会油然而生，或者还会产生难以遏制的母性，你很心疼他。你不再简简单单只看到他的肤浅、易怒、较真，而是看到了不安、孤独、受挫，那些埋藏得更深层次的情感。知道了他想要的是什么，你自然也知道应该如何对待他。比如下次他再对着电视节目表达自己观点的时候，要对儿子说：看爸爸这么博学，什么都懂，还敢于质疑权威观点，你一定要学习这种精神。至于观点上的分歧，可以节目过后带着孩子一起查资料，验证一下到底谁才是对的，顺便还可以锻炼孩子独立思维的能力——我深度怀疑正确的可能会是你老公，电视上的东西未必都正确，之前矮大紧的鱼羊鲜史中错误就很多。还有你们之间的争论，你可以有自己的意见，不过先学会肯定他，“你说的有道理，不过我有一点不同看法，你看对不对……”心平气和地展开谈论，就不会引起他过度自我保护的逆反心，在一个他觉得安全而放松的环境中，他身上的刺才会一点点软下来。他之前靠着自己的努力挣扎出原生家庭的限制，现在他更需要你的帮助，以及孩子的帮助。多肯定他，支持他，赞美他，让他觉得自己是一个老婆赞赏、儿子崇拜的男人，他生命中有一部分尚未超越儿童年代的幼稚，等待的就是这些东西。他固然不够完美，不过这也是一个加点油、充点电便会有无穷动力愿意为了家庭去奋斗的男人，对他多一点懂得和同情——而这也是爱的基本内涵。人到中年，我已经不喜欢祝福别人被爱，我更祝福我们都能被懂得。女作家廖一梅说过，“一个人这一辈子遇到性、遇到爱都不稀奇，稀奇的是遇到了解。”懂得比爱更耐久，更难得，也是爱情最朴素的模样。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

