
# 不配得感，幸福生活的隐秘杀手


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，你好，展信佳。一直是您的忠实粉丝，多年来每次看到您的头像有动态，都会毫不犹豫的点开看看，尤其是您写的文章更会逐字逐句拜读，有时候为您的精辟见解忍不住心里默默暗暗叫好。我今年35岁，老公37岁，是高中同学，彼此大学毕业后回到同一个城市，都在体制内工作，没啥经济压力，但是我两个平时上班都比较忙，我有寒暑假稍微好一点，有更多的时间分给自家孩子的生活学习辅导。老公人整体很好，顾家孝顺，细心到帮婆婆和他奶奶生活用品买齐。能帮忙分担照顾孩子，是个情绪稳定的好爸爸，也懂得体谅我，事事处处让着我。没有吸烟喝酒不良嗜好，这两年因为工作问题一周总有两三次晚上出门应酬，但也能晚上最晚十点多回家，如果喝多了就自己默默睡了，也不打扰我们。公公还没有退休，我刚生完二胎，婆婆带大了老大又来帮我带老二，婆婆很辛苦，好多时候我都不忍心，上完班就立马回来帮忙分担。每天都感觉忙忙碌碌的，白天是马不停蹄上班，晚上回来先督促学前班的老大学习，然后夜里自己带老二，婆婆带老大。如果老公不出去应酬，能帮我哄会老二。可是他一出差一两周就会剩下我自己夜里哄，感觉每天都是很辛苦，夜里小宝会反复醒反复哄，想到他出去工作了啥也不用管了就很羡慕，也会有点情绪，但也能理解他是为了工作，我们也能好好沟通不无理取闹，毕竟白天劳累了一天。目前的生活状态我感觉没啥不好，可就是好累，腰疼的直不起来，婆婆肯定也很辛苦也会很累。或许，熬过这几年老二大点就会好了。老大是省心的孩子，老二也挺可爱的，有时候想想看着她们玩闹嬉笑的时候也挺幸福的。老公有2个毛病挺烦人的，一是爱囤东西，每次东西买一堆堆积着，用他的话就是一次性买多会便宜。可我看着乱糟糟的，说了很多次他都是嘴上说知道了，好一阵忘一阵。二是他自己有个房间，因为他晚上睡眠打呼噜影响我休息，我就让他自己睡单独的房间，需要他哄娃了再喊他过来帮忙。他个人收拾房间能力不太好，房间里乱糟糟的，每次说他他就打马虎说收拾，一拖就好几周甚至几个月，好不容易收拾了好不了几天又原形毕露。我帮他收拾他不让说怕找不到位置，只好无奈作罢。这2个问题一直困扰我，但我也知道人无完人金无足赤，也不是特别严重的原则性问题，也不会一直揪着不放叨叨说。为了眼不见心不烦，也不会经常去他房间。偶尔去了就会问他什么时候收拾，他还是说下一次，我心里知道肯定是嘴上说说而已，我就睁只眼闭只眼。有没有什么办法可以帮助他收拾归纳衣服东西呢？我深知自己肯定也会有不足之处，想让老公完全按照我的想法做各种事情是不可能的，毕竟人与人之间是互相包容，抓大放小才能有幸福感。从外形看，别人觉得是我老公高攀了我，其实我深知，在外人看不到的很多地方，是我高攀了老公，沾了他的福气。我出身农村，父母一辈子兢兢业业种地挣钱供应我们三个上大学。父母关系不太好，爱孩子但不太会表达，传统诉苦式的爱有时候让我们很压抑，不太会在一起自洽快乐的相处。我结婚后一直是婆婆帮忙带娃，自己父母帮哥哥家带，后来爸爸生病妈妈照顾着。而老公家他是独生子，父母是老师，虽然他们也不太会表达爱，但会用自己能给的人力物力财力去托举孩子和孩子的下一代。其实我明白我的爸妈是因为自身的经历从小吃的苦太多受过的罪太大，是没有办法和别人的父母比较的，我也很感激他们。所以为了养老给他们在我附近买了个小房子。我心里介意感觉像金屋藏娇，不敢让婆婆发现，背着她偷偷的，不知道该咋给她说。我老公也知道这个事，他暂时也还没有说。婆婆看似属于内敛话不多，吃苦耐劳类型，其实也会有自己的脾气，虽然没有对我发过。担心怕她心理不平衡，觉得我偏心，感觉有点亏欠婆婆，不知道该怎么办？买些金银首饰啥的送她也不敢，她比较节约，我也不敢乱买，怕她心疼。平时生活里自己就手脚勤快点，嘴巴多说点好的，帮她也分担让她也歇歇。看老公哪不顺眼碍着婆婆的情面就都忍着不吭声。啰里啰嗦，见缝插针拼接式断断续续写了一堆，也不知道自己表达清楚没有？盼回复，谢谢谢谢。晚睡回复：你的咨询总结成一句话就是，“我想要生活更完美一点怎么办？”我的回答是，办不了。而且我深度怀疑你在影射我，我也爱屯东西，180平米的房子都被我装满了，我也不爱收拾家，如果没有阿姨帮我做家务，我能把家住成猪窝。我老公还没嫌弃我呢，你凭啥嫌弃我？哼。sorry，入戏太深了。我相信在读者眼中，你这篇来信与其说是抱怨，不如说是炫耀。“快来看啊，我嫁了一个好老公，还搭配一对好公婆，馋死你们……”你老公都完美成啥样了，体贴、顾家、孝顺、情绪稳定，处处以老婆为先，还没有任何不良嗜好，除了偶尔应酬，其余时间都留给老婆孩子。还能接受你在婚内给自己的父母买房子住，哪怕岳父母对自己的生活一点帮助都没有。这种男人，哪个女人不想要一个啊。一个男人，如果自己说自己做到以上这些，不算什么，如果是自己老婆亲口承认已经做到100分，那基本上可以打120分了。在这个渣男遍地跑的时代，这样的老公堪称奇葩了。往哪个方向拜能嫁给这种老公，希望你可以出个攻略。除了老公好，更难得的是公婆也好。一对含辛茹苦的中国老人，用自己的全部人力物力财力托举你们的小家，而无怨无悔。婆婆帮你带完老大，带老二，白天带老二，晚上带着老大睡觉，吃苦耐劳，干活多，说话少，属于既到位，又不越位的婆婆典范。能同时拥有奇葩老公加奇葩公婆，你这是走了什么运啊。当然，这里的“奇葩”是褒义的，太少见了。但你居然不知足，还是能挑出老公的毛病：爱囤东西，不爱整理自己房间，乱糟糟的，我好苦恼啊……是公婆做的太好了，实在挑不出毛病了是吧？这就是隔着电脑，不然肯定有姐妹们组团冲过去爆锤你一顿，“我叫你不知足，我叫你不知足……”其实，你是懂得这个道理的，你也知道自己要的多，知道自己得到的已经足够好，但你就是管不住自己的心，去纠结这些无关紧要的事情。你还是会为他出差不能帮助你照顾孩子而委屈，你还是会因为他有你不喜欢的习惯而烦恼，你还是会忍不住和他比较谁付出的多谁付出的少。这些情绪你都是有的，只不过强行用自己的理性和修养控制住。这说明，你的性格底色是悲观的，你是一个很难被满足的人，内心欲壑难填，即使得到很多，也习惯盯着自己得不到的东西看。你以为你是在追求更好的生活质量，你以为你是想要打通阻碍幸福的最后一公里，其实这不过是一种自毁幸福的倾向，也是一种隐秘的不配得感：我不可能会得到真正的幸福，所以我必须找出不幸福的证据。你出身农村，父母没有很高的见识，这些都不是问题，都可以通过后天的努力去改变，但这种算计、纠结、不大气的性格才是你的家庭给你的最不良的资产。你和你老公，是两个非常典型的对照组，他稳定、踏实、自信，因为养育他的环境有足够的爱和保护；你纠结、敏感、自卑，因为养育你的环境充满争吵和压抑。他能够坦然拥抱快乐和幸福，因为他觉得自己值得。你即使得到了真正的幸福和不会坦然，因为你觉得自己不配。一个人如果没有那么大的格局，就容易撑不起那么大的福气。白白给了你好运气，你也容易收留不住。你老公的“缺点”是不是缺点？当然也是。不过人无完人，他要是一点缺点都没有，你晚上能睡得着觉吗？那么完美的他，又要拿什么样完美的自己来配呢？我妈妈有一句话，“人要有点缺儿”。我儿子一周岁时发现眼睛有一点斜视，医生说要四岁以上才能矫正，我很焦虑，我妈却说，“他有这个毛病也挺好，不然这么聪明的孩子，容易养不大。”她不是觉得斜视是好事，她只是想让我看清楚，斜视和健康的活着相比，微不足道。这是他们那一代人的生存智慧，看过太多不可预知的事情发生，深知凡事不可完美，从不求全，不完美，才叫人安心。我希望你还是惜福吧，他能改进一点固然好，不改也一点问题都没有，他搭配缺点而来的那些优点，已经足够抵销他的不足。优点与缺点，是相辅相成出现的。顾家，喜欢操心琐事，心里有别人，就会爱买东西，爱囤货，爱计较性价比。性格好，情绪稳定，人宽容，就容易大大咧咧，不爱收拾房间，不苛求自己，也不苛求别人。他的生活习惯可能不完美，他的品格是完美的。乱是乱他自己的，也没强求你天天给收拾，因为打呼噜被老婆踢到小房间睡，自己也无怨无悔，需要照顾孩子的时候随时顶上。你的父母给哥哥家带孩子，养老的房子却归你买，他都没计较，还帮着你一起瞒婆婆。如果拿掉缺点，也会拿掉优点，你觉得哪个对你更合算？只要消除自己的不配得感，才能坦然拥抱生活的瑕疵——不是过去那种理性上的强行忍受，而是发自内心的接纳和自洽。对你婆婆也好一点，她任劳任怨为了你们这个家付出，她不图钱，你不能不花钱。过生日、过年过节，该买礼物就买，什么叫也不敢乱买首饰，是她真的不收，还是你舍不得呢？她真的不收，你可以退，买一次，试试就知道了。别小气，现在她不抱怨，等她真的有怨气，就晚了。以下是广告时间：作为一个每年秋冬天都在为肌底衣发愁的人，我真的受够了那些颜色扎眼、版型臃肿，还总跟内衣 “打架” 的普通款。直到遇到Sbeauty2.0玫瑰面膜衣，才知道原来冬天的贴身衣物也能这么舒服又好看，简直把 “精致保暖” 焊在了身上！最让我喜欢的是它的面料，居然融入了玫瑰精油微胶囊！穿在身上轻轻一动，就能感受到面料释放的滋润感，之前冬天一穿紧身衣就起的皮屑，现在完全不见了，连皮肤都变得细腻了不少。而且还带着淡淡的玫瑰香，晚上睡觉穿着，连情绪都跟着舒缓下来，就像给身体做了场移动 SPA，舒服到不想脱。它的一体式胸垫设计更是戳中了我的痛点！以前冬天穿肌底衣再套内衣，又厚又勒，肩膀总被勒出红印。但这款自带立体模杯，包裹性特别好，不空杯也不移位，机洗好几次都没跑过杯。内置的乳胶条承托力超棒，还没有压迫感，直接省掉穿内衣的步骤，解放双肩的同时，再也不用担心外漏尴尬，单穿出门买咖啡都超自在。版型更是为我们女生量身定制的，360° 贴合身体曲线，却一点都不勒。加深的13cm领口，露出肩颈线条特别显脸小；腰部内收曲线+弧形下摆，悄悄把小肚腩藏起来，轻松勾勒出小蛮腰；高腰设计还能拉长腿型，不管是搭紧身裤还是半身裙，都显得身材超棒，视觉上至少显瘦 5 斤，完全没有普通肌底衣的臃肿感。晚睡团队实拍冬天最看重的保暖性，它也做得无可挑剔。升级的110g高密面料，摸起来细腻柔软，却特别保暖。而且还采用了远红外发热科技，上身3秒就能感觉到暖意，很快就形成了一个热循环场，体感温度一直稳定在37℃左右，就像穿了件 “恒温衣”。哪怕是零下几度的天气，出门穿它再套件大衣，也完全不觉得冷，还特别轻盈，没有厚重感。我这种敏感肌，对衣物的抗菌性也很在意。这款经过专业检测，达到了10A级抗菌效果，能有效抑制细菌滋生，穿久了也不会有异味，贴身穿特别安心。衣角还有个智能温感标签，遇热会变色，看着那抹变色，就知道温暖一直都在，特别有安全感。<左滑查看更多>相关检测报告细节上也做得很到位，无痕圆领内搭完全不会外露；服帖的袖口不管怎么动都不跑风；裤脚不卷边也不上滑；全无痕工艺穿在身上，一点都不磨皮肤。进口机器织造的线圈细密，耐磨耐穿，我穿了快一个月，还跟新的一样。每件都是密封独立包装，拆开的时候又干净又卫生，能感觉到品牌的用心。现在这款Sbeauty2.0玫瑰面膜衣已经成了我的冬日必备，不管是居家还是出门，都离不开它。它解决了普通肌底衣的所有问题，把舒适、保暖、好看、健康都融合在了一起，真心推荐给所有姐妹，让你冬天也能穿得精致又温暖！因为和Sbeauty也是老朋友了，这次依然申请到了粉丝福利，点击【阅读原文】或复制淘口令打开淘宝即可享优惠价格！建议买2套换着穿哦！🛒48₴z5wkfcc4Pl2💲 https://m.tb.cn/h.SRJgDl9  tG-#22>lD （复制淘口令，打开淘宝）券后价：胸垫款 99元/套 189元/2套 无胸垫款 79元/套 149元/2套- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 这种烂好人，最叫人生气


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐您好：偶然拜读到您的文章，感觉分析问题一针见血，好些建议让人醍醐灌顶。目前我自己的婚姻出现了很大问题，我想听一下您的建议，谢谢。我和她经朋友介绍认识，恋爱1年，结婚6年，孩子3岁。我们刚领证，她就突发疾病，病情最严重时候整个下半身都没有知觉，只能坐轮椅。期间我和岳母对她悉心照料，几经辗转到北京的医院进行了手术，术后康复治疗了半年，现在她可以实现生活自理，但体感比正常人稍差，无法负重或大体力劳动。在这种情况下婚后她基本没怎么上班，家里的家务洗衣服收拾等由我承担，其余的定期请阿姨打扫；后面她身体进一步恢复后想要先生孩子（其实当时我考虑她身体原因建议等一等，但她强烈要求），后面孩子出生后我父母出了20万用于孩子的照顾，在2岁前一直请了阿姨专门照顾，2岁后孩子开始送托育班，白天她负责接送，晚上给孩子做顿饭。晚上我下班回家负责喂饭、陪耍、洗衣洗澡、陪睡等。目前我们的矛盾主要集中在以下几个方面：一．三观不合。她的原生家庭比较破损，她父母多次离婚和复婚，童年经受父母责骂和忽视，导致她个人严重缺乏安全感，不会爱和包容他人，做事缺乏耐心。我在普通家庭成长，父母偶有拌嘴但家庭和睦。1. 之前由于孩子还小加上他身体不便，双方母亲都过来一起生活过一段时间，但她和双方母亲都无法愉快相处，矛盾较大，现在导致她和双方父母关系都很紧张，我夹在中间经常烦恼。她认为父母对子女就该有经济或生活上的支持，但她自己没有对双边父母的赡养义务（明确以后她的钱都是她自己和孩子的，双边父母生活完全不管，我的收入全用于家里日常开销，基本月光。家里存款全在她手上）；2.时常跟我灌输一些精致利己主义言论（在我看来均是违背伦理道德或充满感情危机的人或事），我表现出不耐烦后控诉我不懂她、不跟她沟通；3.生活中负能量极重，会因一些小事而一直反复纠结，对大多数事充满抱怨，每次聊天不是说这不好就是说那不对，好像生活中就没一件让她开心的事。导致我每次听她说话的耐心越来越少，进而导致我们沟通越来越少。二、情绪极端她因为原生家庭影响情绪不稳定，很容易因为一件小事突然爆发情绪失控，说一些很极端的话或做出一些很极端的行为。比如吵架上头就会叫嚣离婚、死全家等恶毒词汇，有几次吵架在家里砸东西、砸电器，拿着菜刀对我放狠话（甚至有一次在我抱着孩子的情况下拿刀顶在了我的肩膀上面，并伴有擦伤），动手直接对我进行扇耳光、抓头发等物理攻击（我甚至多次提出带她去看心理医生，但遭到拒绝）。有一次吵得特别厉害，我在动手去抢过她手上的菜刀后发生推搡，导致她脚趾撞到门板处轻微骨折，对此她控诉我家暴，并耿耿于怀时常拿出来对我反复批判。三、精神出轨婚姻期间她几次跟我坦白说对外有喜欢的人，想要离婚。甚至有一次在我面前和其他人撩骚并被我当场抓获的经历，但她又强调这些人都仅限于聊天没有实时性的肉体出轨。她给我的理由是控诉我不够关心她、不够懂她导致。总结：我时常会想到我们曾经相爱的经历（尤其她患病期间我们互相鼓励、扶持，在我心中算是共患难的夫妻情）心里始终觉得珍贵，有时自我反思我在有孩子后对她的关心和呵护明显下降而感到愧疚；但同时我又对她的这种三观和情绪极端问题感到绝望，目前这种一地鸡毛的生活实在让我太过疲惫，更怕随着孩子逐渐长大，这样的家庭氛围对他造成的负面的身心影响（还纠结于这种影响对比与父母离婚对孩子的影响孰轻孰重）。由于以上原因，目前我们处于离婚冷静期。还请您能给我一些建议，让我决定是否走出这段关系，谢谢。晚睡回复：你这个年龄大概没有看过王朔编剧的《爱你没商量》，宋丹丹扮演的女主周华是个有着大好前途的演员，她在眼睛失明后，变得非常尖酸刻薄，无差别攻击每一个想要对她施于同情的人，败光了所有的好感度。这部剧是王朔“真正用过心”的作品，写作的过程中很有痛快感，但播出后反映很不理想，连带着损害了宋丹丹的口碑。王朔将这部戏的惨败，归咎于“没有尊重电视剧的规律，最终受到了规律的惩罚”。“当女演员遭遇情感不幸和事业困境乃至失明这样毁灭性的人生打击，她应该庄敬自强，临危不乱，始终保持仪表的干净和动人的微笑，用那个该死的词说：优雅。这才是大家要的样子。而我们放纵了她，要她愤怒，要她邋遢，要她变态，最要命也是最冒犯观众的是要她失去善良，对所有那些并不亏待她的人破口大骂。”王朔以为这样设计才真实，“一个突然失去一切的入应该有这么个过程，必须强化这个下降的深度，最后当她恢复自尊和人性时才动人。”但他忽略了中国人有自己应对苦难的方式，“大致是默默忍受。看到一个人不肯忍受，还以此自娇，要挟他人，心中一定不快的。”影视剧是经过艺术化处理过的生活，观众的同情心要释放给没有道德瑕疵的受难者，但在真正的生活中，周华的状态才是最真实的病人的状态。缠绵于病榻的人都很难变得可爱，他们的灵魂被困在残破的躯壳中，不能像健康人那样轻松地享受生活，愤怒和不甘缠绕着他们，让他们成为不可理喻的人。你妻子大概就是这样的状态，她身患大病，虽然经过治疗，生命无碍了，可是一直无法回归到健康人的状态，体感差，内心非常焦虑。而且她在原生家庭中就有心理创伤，情绪不稳定，性格悲观，精神上的阴影和身体上的病患双重叠加在一起，让她成为了一个非常非常难以相处的“病人”。是的，无论从何种意义上来说，她都是一个病人。陪伴身体有疾患的病人很容易，释放耐心和善意就行了，但陪伴精神上有问题的病人就太难了，他们像个黑洞，会无限制地吞噬他人的能量和热情。在我看来，你骨子中是有救世情结的，她身体有病，你要挽救她；她精神有病，你要救赎她。如果你的讲述都属实，她对你做的很多行为都超越了夫妻正常矛盾范畴。比如吵架就在家里砸东西、砸电器；拿着菜刀对你放狠话；直接动手扇你耳光，抓头发；精神出轨，几次当面告诉你自己外面有喜欢的人；面对诸如此类的过分言行，你的应对手段是什么呢，是“我多次提出带她去看心理医生，但遭到拒绝”。这就完了？她不去，就拉倒了？你抱着孩子，她就敢拿菜刀顶着你，你居然也忍了。说一句政治不正确的话，这种情况，被打成猪头都是活该的。你可以不顾及自己的安危，你孩子的安危你也不在乎吗？性格不稳定，小心眼，爱抱怨，负面言论多，这些都可以忍受，但原则问题是不能含糊的。动一次手，举一次菜刀，精神出轨一次，就必须要拿出清晰而明确的态度了。男人打女人叫家暴，女人打男人也叫家暴，望周知。懦弱是不分性别的，只关乎性格。你是个好人，然而也是个烂好人，没有个性，以善良掩饰自己懦弱，给了你妻子蹬鼻子上脸的机会。我相信在她的内心中，是瞧不起你的，你的处处忍让无法满足她慕强的需求，所以她一边尽情践踏着你的尊严，一边又觉得自己和你在一起亏了。她大概在外面谁都不敢欺负，只敢在家里欺负欺负你。你有很高的道德感，这些在某种情况下是美德，但遇到错误的人，这就是最大的软肋。她精神出轨，被你抓包，反过来说都是你不关心她，不和她沟通所致。这种PUA可能对别的男人可能无效，但对你就有效，你会反思。她拿菜刀砍你，你制止推搡的过程中导致她脚趾骨折，也能被说成是你家暴，多次拿出来批评你。大概你自己也会觉得内疚吧。你的重情已经成为她辖制你的软肋了，哪怕你们最后真的离婚了，她只要指责你，“都是你害的我”，你还会被她拿捏的。看影视剧，那种没有性格的烂好人，最叫人生气。他们没有能力维护自己的尊严，只会把坏人一步步纵容成恶人，然后对着观众哭诉，“你看他你看他……”看什么？世界上就是有坏人的，你是第一天知道吗？别人怎么对待你，其实是经过你允许的。圣父不是那么好当的，你可以在她突发疾病时挺身而出，不离不弃，坚持陪她治病，但却熬不过婚姻中她的极端和偏激对你造成的精神损害。这非常正常，生活就是这样的，美德要用在合适的地方，给合适的人，不该用来浪费。现在对你来说，问题很简单：她是个病人，你却不是医生。我不能直接劝你做决定，这么说吧，如果我是她的姐姐，我会劝你坚持，如果我是你的姐姐，我会劝你离开。做一个正确的决定需要理性的参与，但你一直在用情感作为衡量标准，所以才会始终受困其中。以下是广告时间：作为一枚常年与油皮、痘痘作斗争的小编，试过不少祛痘产品，却总在反复爆痘、痘印难消的循环里挣扎。直到遇见东亚制药的三款 “肌肤修复神器”——noscarna祛疤膏、Acnon祛痘膏和Aclean凝胶，才算真正摆脱了肌肤困扰。这个已经是咱们第二次推荐啦，是真的想夸夸这个三件套！先说说让我惊喜到尖叫的Acnon祛痘膏。作为油皮，一到换季或熬夜，脸上就会冒出又红又肿的化脓痘，摸起来又疼又硬，之前用的祛痘产品要么见效慢，要么涂完黏腻得没法上妆。但这款祛痘膏完全不一样，它是药霜质地，涂抹时特别清爽，一点不粘腻，涂在痘痘上很快就能吸收，后续叠涂护肤品也不会搓泥。最让我惊艳的是它的见效速度！上周我熬夜赶稿后，下巴冒出了两颗黄豆大的化脓痘，赶紧厚涂了一层 Acnon祛痘膏，第二天早上起来就发现痘痘不那么红了，摸起来也软了不少；坚持用了2周，原本又红又肿的痘痘居然完全消了，连一点痘印都没留下。后来查资料才知道，这款祛痘膏有 “双效祛痘快准狠” 的实力，而且经过研究验证，88.5%的使用者在2周内就能看到痘痘明显改善。它不含刺激性成分，孕妇也能用，像我这种敏感油皮用着也特别安心，每天早晚洁面后各涂一次在痘痘部位，坚持下来，脸上的痘痘越来越少，连出油都变温和了。再聊聊同样好用的Aclean凝胶，它简直是油皮黑头、闭口的 “天敌”！我鼻子上的黑头和额头的闭口一直特别顽固，用撕拉面膜会伤毛孔，用酸类产品又怕刺激，直到试了这款凝胶才找到 “本命”。它含有2%水杨酸和茶树提取物，既能温和疏通毛孔，又能舒缓抑菌，每次早晚洁面后涂在黑头、闭口部位，轻轻按摩就能吸收，完全没有刺痛感。我坚持用了1个月，原本密密麻麻的黑头明显变少了，额头的闭口也慢慢平了，皮肤摸起来光滑了不少，连出油都变少了。而且它的使用感特别好，涂完清爽不粘腻，后续上妆也特别服帖，再也不会因为毛孔粗大、闭口多而卡粉了。这款凝胶适合13岁以上人群，每天用1次就能看到效果，像我这种油皮痘肌真的离不开它。最后简单说说noscarna祛疤膏，它主要在痘印修复阶段发挥作用。它能有效淡化红黑痘印、擦伤疤痕和短期增生，坚持用12周，痘印淡化率能达到 17.1%。不过要注意，这款祛疤膏孕妇不可用，建议3岁以上人群使用，质地也是清爽不粘腻的，有痘印困扰的朋友可以在痘痘消了之后用它来淡化痘印。现在这三款产品在双十一有历史超低的价格，优惠券和购买链接给大家放在下面啦，有需要的可复制领取噢！🛒18¥2p4lf221s4l￥ https://m.tb.cn/h.SQRHQD1  CZ007（复制淘口令，打开淘宝）- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 分手20年，都已经结婚生子了，初恋回头找我，该怎么办？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）我和我那20年前的初恋。2000年，上大学的时候，我们恋爱了。我家农村一穷二白，她是家里溺爱性格惯坏了那种吧，她家做生意的正当好年景，有钱当然傲气。我大学靠单位供的，离她家很远。03年我毕业，去了她家，她妈妈坚决反对，主要原因是我的性格、身高和外地，觉得跟我丢了脸面吧。拉扯到05年的样子。也许我不停的纠缠耗尽了所有，最后她换号断联。她06结婚生子。我10年结婚生子。12年左右重新联系，她单方面每年一次，寄点樱桃。她问我一直不换号是不是等她？我觉得我走出来了。今年樱桃到了，老婆批评了我。我想断联，删了号码后整个人不好了，睡不着，醒得早。经老婆同意后，重新联系初恋解决问题。联系加深。开始频繁联系。偷偷见面。她哭的不行。得知她厂子慢慢变差。她妈妈并没有给她太多，给了房子。她一直就靠自己电信营业员的2000和教师老公的6000过着。中间企图做生意，失败。回家里厂子做管理。她妈妈给她5000，管所有下料，所有问题处理，所有决策，所有来往单据，甚至兼职装车叉车司机。她好累。每天6点到7点。她说我是拯救她来的？心疼她，又无能为力。我该怎么办？晚睡回复：我其实非常不愿意用一个字来形容人，这个字就是“贱”。因为这个字带有很强烈的负面含义，还有点人格羞辱的意思。但有时候，还真是找不到比这个字还精准还一针见血的形容词。我想了半天，算了，还是直接说吧，你真贱，她也贱，最无辜的就是你老婆。我没骂人，这个“贱”，是“人性本贱”的“贱”，不是“贱货”的那个“贱”。20多年前，因为你穷、没有背景，性格大概也是黏黏糊糊的，毫无棱角，遭到女朋友一家的嫌弃，被她妈终棒打鸳鸯。其实即使她妈不反对，你们俩的感情基本上也难逃分手的宿命，她是家里有点小钱的刁蛮公主，你是人穷志短的寒门小子，能走到一起全凭你能哄能忍做舔狗。在学校这种相对比较单纯的环境中，你们之间的经济差距不会太明显，反正就是谈恋爱，你使劲对她好，她就负责享受这种高高在上的感觉。可到了毕业，走上社会，各种现实问题全部都扑上来，她马上会恢复理智，你可以是个好男朋友，却不是个好丈夫。我相信除了她妈反对你们的恋爱，她也并未坚定站在你这边。或者短暂的站过，但一定很快就动摇了。你一直是孤军奋战，单方面的纠缠不休。最后，她选择用彻底换号断联的方式，才终于换来你的放手。05年你俩彻底分手，06年人家就结婚生子了，说明她早就迫不及待的摆脱你。始终走不出来的那个人，只有你一个。你拖到10年，快30岁才结婚。你家条件不好，你老婆能和你结婚，一定是个不物质的好女人。如果你们的故事到这个结束，还算是一个略有遗憾，却依旧不失美好的故事。但可惜，12年你们重新联系上了，她开始对你示好，每年给你邮樱桃。她联系你的时候，就是她的生活走下坡路的时候。只有日子过的不那么顺遂，才会想起当年的穷小子的好。日子过的好时，她才不会想起你呢。后面发生的事情，证明了这一点。你也一定释放了某种暧昧不清的信号，纵容她的行为，否则她不可能问出，“你一直不换号码是不是在等我？”如果你对她没有任何超越同学关系的感情，第一次听到她说这种话就会果断断联了。因为这是一个危险的信号，人家每年的那箱樱桃都是在投石问路，吃了的代价可不小。你没有这么做，你还说，“我觉得我走出来了”。她走不出来，你就走出来了，归根结底，你这是在她身上找到了当年被踹的精神补偿。我以前写过：“男人对自己甩掉的女人基本无感，但对于甩掉自己的女人却往往耿耿于怀。这种耿耿于怀既是自尊心受到损害后的不甘，也是努力想要证明对方选择“错误”的好胜心。只要能找到在她们面前展现成功与优秀的机会，他们绝对不会拒绝”。你知道她想要的是什么，能在她面前展示你今夕不同往日的优越感，你很爽的。你一方面躲避回应她的问题，一方面享受这种“你终于后悔了”的小确喜。你老婆一定忍了你俩很久，在她眼中，那些樱桃不是樱桃，是炸弹，想要炸毁她的家庭。今年她终于忍无可忍，不让你收樱桃了，这是完全正当合理的要求，结果你删了号码之后摆出一副吃不下睡不着，活脱脱失恋了的死样子。你老婆也真是个菩萨，不忍心，让你重新联系解决问题。结果你俩辜负了她的信任，越联系越黏糊，跟两块橡皮糖似的，还偷偷见面了。果真，她和你哭诉，自己的生活过的很不好，自己工作很辛苦，希望得到你的拯救。你的圣父心又发作了，心疼哦，难受哦，不知道怎么办了。她哪里苦了？家里生意不行了，她妈还给了她房子，老公每个月赚6000，她自己没能力，赚2000，加一起没有房贷的压力，也能过得不错。即使做生意失败，还能回厂子工作，她妈每个月给她开5000块，自家的买卖管的事多一点，挺正常的嘛。有什么可哭哭啼啼的？敢情她真把自己当刁蛮小公主了，来人间就是享福的，怎么能做苦工呢。她一辈子都是一个喜欢走捷径的人，只想吃现成的好处，从来都不甘心通过付出来获得收获。从前是这样，你穷，经济上供养不起她过更好的生活，她踹了你，另起炉灶。现在也是这样，觉得婚姻不如自己自己的预期，又抵不过生活的考验，想要在自己曾经的舔狗身上寻求拯救。你们俩，把人性之中那些可鄙的毛病，什么得陇望蜀，欲壑难填，自私自利，都快集全了。好没劲的一对野鸳鸯，用“贱”字来概括你俩的行为，最准确不过了。可不就是贱吗？一个是没脸没皮，自己过的不好，舔着脸回去吃回头草。一个是记吃不记打，被人踹过一次还没记性，自以为是想要扮演拯救者。如果不是考虑到你老婆的感受，我就劝你抓紧离婚了。去吧，用你的后半生去拯救她，使劲赚钱给她花，让她继续维持富家千金的生活，免除小公主受咱们凡间的辛苦。你看看你真的和她生活在一起，你能把她心疼明白不。不吃点亏，你也不可能珍惜现在的生活。但看在你老婆的份上，我还是要劝你，抓紧断联，回归正常生活。她吃不吃苦，倒不倒霉，都不是你的责任，而是她老公的责任，正如你老婆才是你的责任一样。你对她的感情，不过是一种被时光强化了的未达成心愿的遗憾。你依旧停留在过去，用那个被人看不起的少年的眼光在她。你幻想通过改写结局来释放自己的遗憾，但她，早就不是当时的她了，做不到的。连当年的那个她，可能都不是你想象中的人。拆散一个家，再建一个家的成本是巨大的，没有任何证据，证明你们在一起能过的好。一旦真的在一起了，结局几乎是可以预测的，你们会破坏掉你们之间仅存的那一点美好，重新走入怨偶的行列。她现在对你的依赖，不过是溺水之人抓住救命稻草一般，她不想沉下去，还想把你一起拉下水面。如果不信邪，非要吃这把回头草，你现在所努力经营的一切，你后半辈子的幸福和安宁，都将荡然无存。我说的。我见的太多了。太阳底下哪有新鲜事。以下是广告时间：最近被一双颜值超高的鞋种草了——德国百年制鞋品牌ONKE 的10/18代哪吒系列跑鞋，光是多巴胺的配色就让我心情愉悦。ONKE在德国可是家喻户晓的 “跑步鞋中的法拉利”，有近百年历史，专注跑鞋研发，还是全球五大慢跑鞋之一，品质绝对靠谱。它的中译名 “欧克”，就像它的鞋一样，让人用得舒心。这双鞋的脚感堪称一绝！4.5cm增高黑科技，小个子穿上秒显腿长，高个子穿也毫无违和感，还能悄悄优化身材比例。超临界高弹EVA鞋底搭配橡胶底片，防滑又耐磨，走路、跑步时能有效缓震，减轻脚部疲劳，久站也不累。实测38码单只仅 240g，看着有厚度，上脚却轻盈得像没穿一样，跳绳、跑操、健身、逛街都能轻松hold住。透气问题也完全不用担心！鞋面采用大面积镂空莱卡网布，还加入进口牛皮防撞头、抗扭PVC等材质，既保证了透气性，又提升了鞋子的耐用性。夏天穿不闷脚，秋老虎天气也能保持脚部干爽，让双脚自由呼吸。细节设计更是贴心。紧实编织的鞋带带有反光点缀，夜跑时不仅时尚，还能保障安全。后跟的鞋提设计，方便晾晒和穿脱。银离子抗菌爆米花鞋垫，经过5遍红外线银离子加工，抗菌效果达标，告别脚部异味烦恼。更厉害的是，它还拥有欧克独家的缓震和耐磨发明专利，大底的纹路设计增强抓地力，各种地形都能适应。配色方面，6款神仙颜色任你选！哪吒1代的极光绿、哪吒红、星耀黑，哪吒 2 代的天际蓝、朱砂红、琥珀黄，撞色设计独特又出彩，不管是日常通勤还是搭配情侣装、闺蜜装都超合适，送父母、送朋友也很有面儿。最惊喜的是价格！这样一双集舒适、时尚、实用于一身的跑鞋，仅需159.9 元，堪称千元大牌 HOK * 的平替。现在购买，男女同款，35-46码都有，正码正拍，脚宽、脚背高的朋友建议拍大一码。赶紧挑选你的专属配色，让 ONKE 跑鞋陪你轻松度过每一天，把秋天的穿搭稳稳拿捏！点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 把我当做女神的富二代老公，可能出轨了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）亲爱的晚睡：您好！和老公相识于人生低谷，那个时候我正经历被前夫骗婚后离婚的伤痛，在国外游学认识了老公，他对我一见钟情，向他家人隐瞒我的婚史也一定要和我在一起，当时我对他并没什么爱情的感觉，主要是觉得他生活太随性、外表不修边幅、不自律、自控性差，体现在：血糖偏高却贪吃一直忌不了口、胖却懒得运动、打游戏上头了可以打通宵，但是介于他认真热烈的追求、家境很好、以及很强的事业心和责任心，最关键的是我觉得他很善良和正直，又恰逢我已经三十了，经历了一段失败的婚姻有些恨嫁，所以答应了他的求婚。婚后总体上还比较幸福，我们原生家庭都资产过亿，公婆家每年稳定现金流几百万，我家差不多一千万。老公自己创业也蒸蒸日上，目前收入年入一百万左右，结婚以后每个月给我4万左右的零花钱，家庭开销他基本全包，婆婆也帮忙带娃出钱出力，我在家族企业里面担任高管工作的风声水起，社会资源人脉比他广泛。我虽然很嫌弃他生活上不拘小节、自由随性，但始终不怀疑他是很爱我的（现在想想觉得自己很蠢）。也发生了多次大大小小的争吵，但每次争吵后老公都表现的很怕失去我，他说过我是他的女神，哪怕是结了婚有了娃他也很怕我被别的男人抢走，甚至会吃醋，所以我一直在他面前心理优势满满。第一次发现他不老实是今年春节，我发现他在某书上和一个同城网红私信打招呼，对方没有回。我质问他怎么回事，他说是酒店开业的时候找她来做宣传的，我发现他们私下也加了微信，但是聊天记录只有三句话，就是彼此打个招呼，因为没有实质性的出轨证据，最后这件事已他删除拉黑了该网红就不了了之了。真正让我下定决心要离婚是这个月老公谎称13号出差，后来我发现他实际上买的是14号的票。我当面和他对峙，他承认13号离开家后并没有马上出差，而是和朋友在外面聚会打游戏，并在酒店留宿一宿，我看了他的微信聊天记录，他确实和几个朋友先去吃海底捞再去的电竞酒店。我彻查他的手机，结果发现13号晚上十点多有一笔520的转账（备注“爱你”），以及两个月前凌晨三点有一笔5100的转账，在我的反复询问下，老公说520是和朋友聚餐后酒醉了去按摩店的擦边项目（按摩过程中老公只穿着短裤），5100是和朋友去酒吧喝酒他结的账，但是他坚决不认为这是出轨，说无论是情感还是肉体都对我绝对忠诚，说绝对没有和任何人发生过性关系。他过去撒过谎，所以目前我不知道他的出轨到哪一步了，他转账的这些女人是真的动了感情的婚外情，还是如他所说只是按摩和泡吧，我无法判断，我只能说他比较怕染病出去健身/住酒店都带着自己的毛巾可能肉体出轨的可能性不大，但是撩骚擦边绝对没跑。发现的当晚我就用手机视频录了他520的转账记录和他亲口承认擦边按摩的视频，在他狡辩这些不算出轨的时候我威胁他要把视频发给他爸妈和员工，让他们评判这算不算出轨，并坚决要和他离婚。但他怎么都不肯离，苦苦央求，说只要不离婚他可以答应我的任何要求。还说以后他生意上赚的钱都给我，随时随地视频报备……我说不离婚的前提是把他婚前价值几千万的房子都过户给孩子，以及签婚内协议约定他所有的股份收益全部归我，房子他同意了但是房产证在国外办下来可能要几个月，公司收益这块他不是很同意，他怕丧失控制权也怕我将来拿他的事业威胁他吧，现在僵持下来，但是离婚他又死都不肯。我是家境和工作都很好的独生女，经济上不依赖婚姻，很难为了钱吃婚姻中的屎，我想了几天，如果不离婚、就这样轻易的原谅，肯定会为他再一次出轨埋下伏笔，我一直在他面前充满心理优势、内心骄傲的我不知道该如何释怀和放下。但是离婚意味着未来经济上的极大割舍，孩子也将成长在单亲家庭（他很爱孩子），特别是我家为了激励多生孩子承诺再生一个孩子给我个人奖励1000W，我父亲设立的家族信托承诺再生一个小孩把公司的部分股权转让给我（这些承诺老公都不知道）。我在成长过程中比较缺爱，内心其实特别没有安全感，发生这件事情至今我每天都很内耗，一会想离婚潇洒转身让他后悔，一会又患得患失怕离婚后遇不到更好的怕孤独怕父母失望。我快四十岁了，再找门当户对且情投意合的估计不可能了，我们家很传统，也有一些社会身份，单身生育我父母很难接受。请问晚睡姐姐，目前这种情况我该怎么做？如果离婚，趁着他出轨被发现愧疚期，既能拿到他的财产给孩子，又可以有尊严的保证我的利益的方法？如果不离，这段婚姻要怎么待下去，还有修复的可能吗？晚睡回复：我建议，见好就收得了。要离婚的狠话说了，他也怂了，不离婚就要把几千万的婚前房子转给孩子的苛刻条件也谈成了，再闹，一定要他把所有股份收益都给你，就有点……。说的难听点，就有点给那啥不要那啥了。如果一定把他逼到同意离婚，傻眼的就是你了。你真的能离婚吗？不可能。你们的婚姻有太多利益关系牵扯了，两个家族的巨额资产、孩子的未来福祉、对外的体面形象等等，越是有钱人，在乎的东西越多。而且这本就不是一桩单纯由感情而缔结的婚姻，最起码在你这里不是，你选择他的理由很简单，一个是够主动，另外一个是够有钱。结婚后，你对他，是有诸多不满意的，但考虑到日子过的还算是舒服，他能确保你始终在这段关系中占据优势地位，你也就接受了。你对他的严格管控，连给一个网红发一个私信都要被你当成是出轨证据，也不是出于爱他的原因，是你不能忍受除了你之外，他对任何女性有一点好感。想也不行，想也有罪！在你的心里，有非常笃定的安全感，你觉得不管到了什么时候，只有你踹他的份，没有他甩你的份。没办法，他在你面前表现的实在太卑微了，把你捧上了至高无上的神坛。结果，突然发现他居然给别的女人发520，还标注“爱你”，搞擦边按摩（到底是不是擦边后面再说），你马上就“疯”了。你之所以闹着要离婚，正因为他的坚持不离婚。在一个不愿意离婚的男人面前提离婚，不仅杀伤力高，还特安全。离婚是能让你挽尊的唯一途径了，能让你继续保住高高在上的优势地位，“老娘可是个眼里不揉沙子的人。”不然怎么办呢，难道还能打掉牙往肚里咽，吞下这种委屈？这不是你的性格，也不符合你的人设。是的，你在他面前，始终立的是人设，你不是他有血有肉的妻，你是女神，是他永远不能失去的偶像。所以，拧巴的就在这里，你一方面清楚维持婚姻让你有诸多好处，另外一方面又必须维女神的人设。不离婚，就对不起你平时所表现出来的，始终对他可有可有的冷傲形象。你就是被架到这了，举的太高，下不来了。可能有人会说，离婚就离婚啊，你家这么有钱还怕离婚吗？说这种话的人就太天真了。不离婚，别说她们家的财产有她家孩子一份，他们家所有的财产也都是她的孩子的，但离了婚，他一定会再结婚，再生孩子，最后她的孩子能拿到多少就不一定了。再有钱的人，也会算计金钱。区别就在于值得人家算计的数额与普通人不同。反倒是穷人，有时候还莫名其妙地有着穷骨气，反正也没有太多可以失去的。你们两家，都有上亿的资产，你为孩子所谋取的，便不再是吃饱穿暖，衣食无忧这样的小事，而是家族企业的继承，某某家的嫡系传人这样的大事。有钱人更重体面，哪怕内里再不堪，也要用华美的外衣抱住。希拉里还能原谅克林顿出轨呢，难道是因为希拉里不是独立女性，精神不独立？笑话。只能说对于这种层级的政治夫妻，别谈这么小儿科的情情爱爱，出轨，睡错了床那算个屁啊，怎么能比夫妻携手共闯政坛重要。多亏你遇到的是他这种地主家的傻儿子，连婚前几千万的房子都肯过给孩子，公司所有的收入都愿意交给你，只因为一笔暧昧的520转账。我才不相信你老公只是擦边按摩呢，但又怎么样，你能抓到的只是转账，到法庭上都不能作为出轨的证据，他愿意承认，也愿意答应经济上对你让步，说明他是能被你拿捏住的人。那就闹一闹，跳几跳，假装你还挺爱他，这下可把你伤坏了，把他吓个半死就行了。离婚可以说，但要把离婚作为谈条件的手段，不能谈脱了，紧一紧，还要松一松，给自己谋取最大利益的同时，也得让人家能保住基本底线。拿了房子，掐住了他以后的收入来源，你已经成为婚姻的最大受益者了，至于他还出不出轨，能看就看住，看不住就拉倒。也不必改变什么，可能他爱的就是你对他爱答不理的劲，不爱一个人有不爱一个人的潇洒，爱谁谁的那个劲，也挺迷人的。以下是广告时间：秋冬一到，手部干燥、倒刺找上门？暖气房里，粗糙双手配不上温暖毛衣与热咖啡？别担心！安的种子护手精油来救场，佳琦直播间爆卖10000+瓶，清仓特惠错过再无！它凭啥这么火？核心在于五重天然植萃精油！美国白池花籽油、西班牙向日葵籽油等强强联合，还添加保湿维E与天然油脂，7种成分简单纯粹。无香精、无防腐剂、无添加剂，老人小孩都能用，天然又安心。质地水润轻盈，涂抹后稍作按摩就吸收，润而不油，玩手机也不沾指印。更能形成保护膜，改善干燥粗糙，淡化倒刺死皮与手纹，还能提亮手部、强韧指甲，润手、护甲、亮肤三合一。颜值也超绝！浓郁美拉德风棕色玻璃瓶，细长瓶身像香水般简约高级，15ml小巧容量方便携带，放包里、办公室、家里，随时随地都能护理。360度滚动钢珠设计，涂抹精准又方便，指缝、虎口都能照顾到。香味更是让人惊喜！白兰花香初闻清雅、余味沁透，尽显优雅从容，超适合大人；大红橘香初闻微酸、余韵微甜，像置身柑橘果林，小朋友超爱。关键是价格太香了！天猫49元一支，官网新人价46元，现在清仓39.9元买一送一，一支不到20元，比官网便宜一半还多！品牌方直供现货，就这一批，库存告急，抢完即止！使用方法超灵活：日常滚涂指缝、虎口及整手，吸收即可；想深层护理，反复滚涂后戴一次性手套做手膜，去做美甲都省了去死皮步骤；还能涂抹肘关节、踝关节滋养身体。不过要注意，开封后建议三个月内用完，存放时避开阳光直射和高温，用完拧紧盖子哦～秋冬频繁用消毒水、免洗洗手液，酒精加速手部水分流失，更需要它！现在囤货，到节日季就能拥有白嫩 “漫画手”，自用、送长辈、送小朋友都合适~点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 富二代傻白甜，你被凤凰男PUA了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）三观不合，还有继续的必要吗？晚睡姐您好，一次偶然的机会，关注了您，我觉得您的分析很清晰也很有建议，所以想把我的婚姻写出来。我和对象于24年1月9日认识，当年5月订婚，10月他老家婚礼，11月我这边婚礼。他是88年河南人，我是94年浙江人。当时认识时，我们俩都有自己的教培机构，学生数都还不错，也没有考虑过婚后牺牲谁的事业。当时考虑他，觉得他上进，他家境不好，自己白手起家，全款买了两套房，帮妹妹还了房贷，手上还有些现金流。他不吸烟不喝酒不去酒吧KTV，在他看来，已经很完美了，他说现在已经没什么男性能做到这些了。当时我也觉得这些都是加分项，他的年龄身高也就不是什么问题了。他在婚前也帮我做了我房子的装修跟进，软装是我们出钱的，家具上是他买的。婚后，他原先想回老家过年，我说也可以，后面他说第一年不去度蜜月，以后可能的机会也没有了，所以当时我做了攻略，去新加坡和马来西亚，全程我定的酒店、机票。定完后，他来了句，他还是想回老家，那当时我就生气说，可以把他的机票退了，我自己去。最终还是一起度蜜月，也蛮开心的，但我心理不舒服的点就是老是会说他牺牲什么。比如之前他想带我们去看电影，他就说是他那边没有上课，损失1000多的课消，陪我和我妈看电影，其实我和我妈并不想去看电影，我就觉得这有点道德绑架，明明他想这么做，但又把好人的头衔加在了他自己身上。关于彩礼的事，去年三四月份说，要跟我姐夫一样，给58w。但他说他第一年给18w，后面每年给10w，关于后面的40w，再也没有落实过。结婚后还会说起人家都不要彩礼，说我们这边都没有回礼的，我觉得他对于这个18w很不甘心。其实我这边的嫁妆是一套全款的房子，两间商铺，一份人身保险，一辆车钱（但我没有买车，用于我这边房子的软装了）。他就觉得这些都是婚前的，跟他没有任何关系。我承认是没有关系，但两个人在一起过日子，不就是以后留给孩子的吗？说起孩子，原先度蜜月时在备孕的，今年3月份说他还没考虑好，晚一年再生。总给我的感觉是我得跟着他节奏走。也有些言语上的不舒适，因为我个子165，他170不到，他就说按照我手指的长度，我是不可能长到这个身高的；还说我皮肤不白，跟他差不多。其实我皮肤还算可以，在女生中也算白净，但他自己没那么白，平时喜欢晒太阳。我觉得我和他的矛盾点是他觉得我不够顾家，不怎么去他那边。但我每周一天会去他那边上课，其实我和他的休息时间是一致的，每周一周二休息，但他总是说周末上完课太累了，周一周二要休息恢复，前期我可以理解，但每周都这样，两个人也没什么共同出去的时间。还有他不喜欢消费，他觉得钱要不断赚，一直攒着，消费观也不一样。言语上他也会老拿他自己和我、我爸比较。他对我说，如果我今年赚得没他多，这辈子都不会超过他。他还说我爸能赚得多，那是当年风口好，要是他在这个风口，也能赚那么多，甚至更多。之前还说他赚够500w，他就要躺平了，不工作了。前阵子说他要是赚够2000w，他就可以超过我爸了。其实我爸赚的绝对不止这个数。但怎么说，他说这些话，无非是在给自己打气，同时我也感觉出他的自卑自负。论家庭条件，完全不及我们，我和他工作上能力也差不多，而且我们机构的课程更多。消费观不同，两个人也吃不到一起，饮食上我也不想对方改变，但我觉得两个人偶尔也是可以出去外面吃，但他就不怎么情愿，说外面的不干净。两个人也玩不到一起，他觉得爬山很好，因为不用花钱，但我是喜欢去其他地方走走看看的。这些总总，我们的矛盾不断爆发。他觉得自己已经够好了，觉得是我不知足。但我觉得我要的爱、钱、性也没有得到。说到钱，他就说他给我花了很多，但这一年，我所有的开销都是我自己出的，换做他的话说，我能赚钱，自己有钱，那就自己花。平时偶尔出去吃饭，也是我买单的。他还说现在男性都觉醒了，不再给女性转账买礼物。这些话对我而言，就是在不断给我洗脑，别想用他的钱。还说他给我付出了那么多，我没有给他付出之类的话，说的次数还不少。9月份和他闹离婚，他原先同意，后面又不同意了。但我内心其实还是蛮坚定的，想要离，因为这样的生活，真的很窒息，我也因为这个吃了抑郁药。他就说这年头谁还没点抑郁。给我的感觉就是他不尊重我，其实并不爱我，但他微信里一直说他有多爱我。我闺蜜都觉得他是表演性人格，会PUA我，也是种NPD。这段时间还说我的年龄30+，以后还会有哪个男人找大龄二婚的，说女的35岁就绝经了，这种滑稽的话，我真的看不下去。他说自己这个年龄，男人40一枝花，以他赚钱的能力，要找年轻的，随便找找......前两天我找了律师，想走法律程序。不知道晚睡姐能否优先帮我分析一下这段婚姻，我的个人感受是否真的合理。因为三观不合，还有必要继续磨合吗？晚睡回复：最近我有一种感觉，可能经济真的好起来了，不然来我这儿的有钱人怎么突然多了起来呢？动不动就是年入百万，资产千万，父母身家八位数九位数的，看的人眼红。眼红归眼红，但俺们穷人真是见不得有钱人犯傻，“你这个心眼是怎么赚到这么多钱的？”姑娘，还不跑，等什么呢。你和他，不是什么三观合不合的问题，是你遇到了一个物质男加PUA大师。他爱钱，爱的要命，找你也是因为你是富二代，家境优渥，自己又有赚钱能力，和你结婚是一本万利的事情。为了把你娶到手，他前期必须做出一些付出，比如买家具，给你18万彩礼，但这些付出的目的是为了给他换回更大的受益，本质上是一种投资。按照他自己的真实想法，最好是一分钱都不出，空手套白狼，零成本。比如彩礼嘴上说给58万，里子面子都有了，然后搞出来个分期付款，第一年给18万，以后每年给10万。结果结婚了，达到目的了，剩下的40万再也不提了。不仅40万不给了，连给的那18万都肉疼的要死，“别人都不要，你凭啥要？”他理想的情况是，你嫁给他不要彩礼，还会倒贴，你爸的财产提前全都给他。他深知，和你相比，基本没有任何地方强过你。论年龄，比你大；轮家境，不如你；论身高，没过170；论收入，你也毫不逊色。那他靠什么来拿捏你，让你能老老实实和他生活一辈子，而且丝毫不会产生任何优越感呢？靠爱？别逗了，他这种人，可从来都不信这个。他惯会的手段就是PUA，夸大自己的付出，诋毁、否认、抹煞你所有好的地方。这事他干的太顺手了，用老北京的话来说，“地道”。自己身上实在找不到优点，就说我不抽烟不喝酒不去酒吧KTV，是个当世少有的完美男人，给你洗脑说“现在已经没什么男性能做到这些了。”（他不去大抵不是他洁身自好，而是抠门）老婆比自己小6岁，担心hold不住，就说女人30豆腐渣，没男人要了，35岁都绝经了。（放屁，危言耸听，我还没绝经呢，怎么就轮到90后了）自己矮，老婆165，和自己差不多高，实在无从下口否认，只好“另辟蹊径”表示质疑，“按照你手指的长度，你不可能长这么高啊？”（那我就长了，怎么样，判我刑啊）老婆白也不行，必须打击，“你其实一点都不白，和我差不多嘛。”（啧啧，一个男的和老婆比肤色，他还真是找不到别的地方可比了）你嫁妆丰厚，远超过他的18万彩礼，他没有任何感激之情，“都是婚前的，和我没关系”。（别以为他是不愿意占你便宜，其实他期望的就是你能把婚前房子加上他的名字，商铺的租金给他，他一定毫不犹豫收下的）你俩工作时间对不上，导致在一起的时间不够，那必须全都是你的错，是你不顾家。（他可以周一周二休息，不找你，但他必须配合他的时间，要脸吗？）抠门，又不愿意承认。如果你不和他算账，他就说我的钱都给你花了，你说我花的都是自己钱，他就转过来再说，你是独立女性，你能赚钱，当然要花自己的钱了。（他永远都有话讲，永远立于不败之地，诡计多端的抠门男）你收入高，他就“诅咒”你，“如果你今年赚得没我多，这辈子都不会超过我”。你爸有钱，他也要否认个人努力，“都是风口好，要是我有这个机会，我比你爸还有钱呢。”（这酸味，顶风能传20里）你对他有不满，提要求，就是你不知足，“我这种男人你再也找不到了，我有钱，有的是漂亮小姑娘愿意跟我。”（真能吹，有这个能耐他还能三十七八才结婚？）在梳理他这些PUA言论的时候，我数次暴起，所以忍不住每一段都加了注解，吐槽我内心的愤懑。太生气了，真的。你所有的付出全部否认，自己的好处全部夸大，有把你说成一摊屎，把自己夸成一朵花。婚姻成了他驯化宠物的训练场，给了你一个甜枣，反过来扇了无数巴掌。你是怎么忍受下来的？你一个独立、有本事、会赚钱的富二代，凭什么被他这样一个抠门矬凤凰男欺负成这样。再说一遍，这不是三观不同的问题，这是非常典型的人品问题。他PUA你的终极目的，就是通过贬损你的人格，为了让你自卑，失去自信，匍匐在他的脚下，随便他怎么占你的便宜都不敢反抗。这是一种骨子中的恶，非常原始，有的人生来就会，他们玩弄人性，操纵人心。想要识别PUA很容易，有些话是标准的PUA句式，比如：“除了我，谁会要你啊？”“你一无是处，干什么都干不好”“你脾气太不好了，怪不得嫁不出去”另外，一个人批评你不是PUA，一个人通过贬低你来获利，就一定是PUA。抓紧分开，没要孩子是你的幸运，你现在已经有抑郁倾向了，说明他的PUA在你身上开始显现威力。再往下发展，就是让你产生更大的负面暗示，隔绝你与其他的社交，彻底沦陷在他的操控下。远离这种恶，不要与之纠缠，否则，你与恶龙周旋久，自身亦成恶龙。相信我，如果你真要决定离婚了，这极品男一定会死皮赖脸的缠着你，不惜一哭二闹三上吊，他要到哪里能找你这种条件的傻白甜老婆呢？有钱，好骗，还瞎。就他那抠门的样，还能赚钱能女人花？他是那种挑粪的路过他家，都要尝尝咸淡的主。恶心！阿弥陀佛，今天说粗话了，功德-1。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 一对啃老的夫妻，适合要孩子吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，您好！我是您的一位忠实读者，一直很欣赏您通透、温暖的文字。今天给您写这封邮件，是因为我正站在人生的一个十字路口，感到前所未有的迷茫，希望能得到您的指点。我和老公是四五线小城市的同学，从朋友到恋人，结婚已经8年了。我们感情一直很好，在一起很放松，他能给我很多自由，这也是我们婚姻里最舒服的地方。但我们的婚姻模式可能有点特殊，这些年，我们其实是靠“啃老”在北京生活的。我老公自从跟我来北京后就再没上过班，因为他刚来的时候满怀激情的找过一段时间工作，结果都失败了，他就心灰意冷了。但他每年都能想办法从他父母那里要到一笔钱，足以支撑我们的生活。而我，虽然在北京读了大学和研究生，但工作一直不稳定，直到前两年他们家帮忙找了个国企的工作才算安定下来。说实话，没有他“搞”来的钱，我们很难在北京撑到今天。我们俩都挺享受这种状态的，没什么压力，双方父母又远，觉得自由自在。但今年，我们都35岁了，催生的压力突然变得特别大。双方父母不知道我老公没工作，以为我们都有稳定收入，催得理直气壮。这让我不得不面对一个一直逃避的问题：到底要不要孩子？我其实并不喜欢小孩，但更让我没信心的，是我老公现在的状态。每次我试着和他聊未来，他就说：“你研究生都找不到好工作，我一个三本毕业的出去能干嘛？”我们俩似乎都是那种爱拖延、没规划的人，所以就这么拖到了现在。他对于要不要孩子，也总是说“跟你一样”，没什么明确意见。现在我感觉自己被卡住了，进退两难。一方面，我很珍惜我们之间这份轻松自在的感情，害怕任何改变都会打破它；但另一方面，35岁的年龄和父母的催促又像警钟一样在敲，我知道我们不能再这样“寄生”下去了。如果决定要孩子，我无法想象一个没有稳定工作和责任感的父亲，我们的经济和心态该如何支撑？更重要的是我们这种生活，又能持续多久呢？晚睡姐，我真的很困惑，不知道下一步该怎么走下去了。希望以您的智慧，能帮我拨开眼前的迷雾。祝好！晚睡回复：你们俩看似是一对夫妻，其实只不过是一对玩伴而已。结婚8年来，你们就像一对好朋友，远离家人，天天在一起玩，玩的好开心啊。他脾气好，性格随和，给你很大的自由。“今天晚上咱们上哪儿吃饭啊？”“听你的。”“吃涮羊肉好不好？”“可以，没问题。”高高兴兴去吃饭，快快乐乐回家来。工作的压力？没有，爱干就干，不愿意干就挨家呆着。家务的繁重？没有，那点活两个大人随手就做了。没钱的烦恼？没有，钱不够花他会回家骗他父母补贴。父母的唠叨？没有，永远报喜不报忧，双方家长还以你俩落户北京为荣呢。你说这不就是神仙日子吗？那感情能不好吗？我和我闺蜜，大学的每年寒暑假都黏在一起，逛街、看电影、吃各种好吃的。没钱，我俩就费尽心机从父母手里抠，那时候牙膏才几毛钱，她一张口就朝她妈要五块钱，我妈让我买袋盐，我能吃200%的回扣。拿到了钱，我俩便买两块烤地瓜，窝在电影院里看港片，当时的影厅循环放映不清场，我们能看一下午。年轻，快乐的日子显得那么长，好似怎么也过不完。但寒暑假过了，我们也是要奔赴校园，重新去做苦哈哈的学生。人生的好日子都是限时特供的，哪有一辈子都过不完的道理。你们呢？你们的好日子能一直过下去吗？当然不可能了。做玩伴，你俩都是一流的，能玩，会玩——别以为做好朋友就不需要技术含量了，那也需要爱好、习惯、趣味都一致。更难的是，你俩还都是那种没心没肺，得过且过，对未来毫无规划的人。我一点骂人的意思都没有，能具备以上这些品质，也是相当不容易的。换另外一个性格的女生到你的位置，她可愁死了，老公一个三本生，学历上没优势，做人还不脚踏实地，遇到点困难就不上班了，天天呆在家里无所事事。这样的老公就算在家里天天做家务，天天提供情绪价值，女生也笑不出来啊，这可是北京，自己收入也不高，一个人赚钱养家，经济压力太大了。而且男人一直不工作，逃避社会压力，就是没担当，怎么靠得住呢。来我这咨询的类似案例太多了，别说过8年，过8个月都要了命了。但你就能接受，他没工作，可是回家向父母要到钱，你也开开心心地跟着花，根本不在乎他是以何种理由坑蒙拐骗来的，还觉得我老公真有本事。（这笔钱应该不在少数，至少应该是5到10万之间）他生性散漫，对自己的未来没规划，对你没要求，过一天日子撞一天钟，你一点都不觉得有问题，反而美滋滋地很享受，“他给了我很大的自由，我可真舒服啊。”你们一起联起手来欺骗双方父母，说你老公有工作，你俩在北京混的很好。你一个北京毕业的研究生，工作却一直不稳定，还要婆家给你找一个国企的工作才安定下来，可见你的事业心也不强。但现在父母催生，生活突然开始归于严肃，你才警觉，你身边这个好玩伴，并不适合做一个好丈夫和好父亲。他依然随和，“生不生看你的意见”，他依旧把决策权都交给你，“反正我也找不到好工作”，可这一切已经无法再令你安心了。你们之前的好日子，不是活在当下的豁达，只是父母花几十万托举出来的空中楼阁。现在，被你们一直逃避的现实，终于就这样劈头盖脸的出现在你们面前，不能再假装看不到了。到了该还账的时候了。生孩子？你们有什么资格生孩子？带着孩子一起啃老吗？或许可以，也有人是这么做的，但你以为带孩子需要的只是钱吗？你需要丈夫，孩子需要爹，可他，只是你的玩伴而已啊。如果你要硬生，他也不会拒绝当爹，反正也不需要他怀胎10月，反正没钱了他就回家去要，带着孩子一起啃老呗，他怕什么呢？只是两个人的时候，你对他是一种要求。有了孩子之后，你对他就会有另外的要求了。夫妻和玩伴之间，是有很大区别的。夫妻要对未来有共同的目标，要一起承担生活的压力，是遇到危险，你能放心把后背交给他的人。他是这样的人吗？当然不是了。你对此心知肚明。有的人啃老，是经济上啃老，做父母的责任还是愿意担当的，可他（也包括你）显然连这点成年人的觉悟都没有。哪怕你们不要孩子，你也不可能一直享受现在这种轻松的生活，就像你不可能一直逃避进入成年人的世界。所有的馈赠，都带有价签；所有的逃避，都会变成噩梦不请自来。你现在的任务，不是要不要孩子这么简单，而是你要重新评估你们的婚姻，重新评估他这个人，他有没有责任感，具不具备作为丈夫的能力。你可以不生孩子，但你需要你的丈夫是一个值得依靠的人。好日子都是限时发送，过期了，就要有接受现实的能力。35岁了，该像成年人一样认真生活了。PS：1、如果真的抵不过父母的催生，建议对他们实话实说，坦白你们就是这样一对废材夫妻，不要替你的丈夫挡枪子。2、如果真的想要孩子，建议回老家生，老家经济压力小，有父母帮衬，日子能好过点。否则，在北京，你生孩子收入锐减，他还是在家无所事事，你会崩溃的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公成了赌徒，可以帮他还债吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐您好，看您的文章感觉您是更适合中国女性体质的心理医生。最近我也需要治疗一下，望指点。我和老公结婚七年，两个孩子，老公对我很好，尤其是在怀孕生孩子后他体谅我辛苦，基本包揽了孩子的事务，偶尔也会给我一些小惊喜，虽然有时也会发生口角，通常一会也就好了，我们都是独生子，家庭关系简单。我工作相对稳定安逸，老公原来开公司大环境不好也就停了，基本在家带孩子，最近比较空闲我有了做副业的想法，商量后老公跟我聊天时突然说对不起我，（说不想我劳累，他希望我可以只做自己喜欢的事，但是二胎以后我总感觉经济有压力了），坦白网贷连本带息欠了一百万，说想过一了百了。我震惊之余提出卖黄金和奢侈品救急（老公给我买过黄金和奢侈品，并且家里以前也有储备），但他坚决不同意动我的东西，说这是他做男人的尊严。我说找公婆要钱，他也不同意，认为这样在他父母面前一辈子抬不起头。因为公婆强势，是创业一代，固定资产约有五千万（现金不多），喜欢干涉我们，因此老公和婆婆就小孩的教育问题爆发过很多次争吵，现在到了同一屋檐几乎不说话的程度。（生二胎也没有贴补，所以突然感觉有经济压力）具体网贷的钱用来干什么了，他说是赌球和炒股。他说想要挣钱给我换车和继续买金子（我提过想换车，也喜欢买黄金）。我认为这种行为就是赌博，他再三保证不会再犯了，也说会想办法还钱（因为公司里机器如果顺利卖了还是可以渡过难关的，但目前价格没谈拢），说会补偿我，以后钱都归我管（以前手头比较宽裕，个人挣钱个人花）。也确定没有pc，因为时间都花在了带孩子上，偶尔出门玩随时报备。我也不想离婚，但是我心理抗压能力好差，经常会想到这件事情，感觉安逸的生活一下子全被打破了，但是老公每次都说不用我操心，我还担心以后他再犯。我不敢告诉双方父母和其他朋友，不敢总说老公，怕他想不开，现在该怎么办呢？晚睡回复：我能理解你现在的心情，结婚7年了，有两个孩子，婚姻生活很幸福，老公也很体贴，突然发现他在外面欠下巨额债务，你第一反应是帮他还钱，“我要和他一起共渡难关。”因为你觉得相比之前的幸福生活，承担这点经济损失不算什么。花点钱让日子重归平静，是值得的。如果你老公是生病了，事业遇到坎坷，或者投资失败了，这么做都没问题，我都赞成。夫妻就是要共患难的，不能一起吃苦，怎么配一起享福呢。但现在他是赌博！赌博！赌博！一个赌徒，之所以坦白，不是知道自己做错了，而是因为“窟窿”太大，平不了了，事情马上就要败露，不得不交代。赌徒嘴里是没有实话的，吞吞吐吐说欠了100万，实际可能是200万，你帮他还了100万，没几天就会冒出来更多。帮赌徒还债，就等于是帮助他提供赌本，当他们还清了旧债务，他们马上就会再次借出旧债务。你老公目前所表现出来的，是再标准不过的赌徒画像。首先美化自己的赌博动机，“我赌博是为了赚钱，让老婆孩子过上好日子”“我赌博是因为生活太空虚了”“我赌博是想证明自己有用”。总有理由，每个理由都那么冠冕堂皇。然后害怕被家人责怪，干了坏事的人，先搞出一幅要死要活的样子。“我没脸见人了”“我要跳楼”“要不是舍不得你还孩子，我都想一了百了”。就像幼儿园的小朋友，本来是他打了人，但老师问起来，他哭的比被打的小孩子还凶，搞得老师都不好意思惩罚他了——他都寻死觅活了，你还能再谴责他吗？不仅不敢谴责，还要好吃好喝伺候着，温言软语的安慰着。最后是发誓诅咒要改，“我以后再也不赌了”“你监督我，以后收入都归你管”。态度要多诚恳有多诚恳，只要你能给他们还钱，他们什么样的承诺都敢发。赌徒都是这样的，这些全都是赌徒惯用的手段，这三个流程可以无数次的重复，赌博、欠债、还钱，再赌博、再欠债、再还钱……直到倾家荡产，负债累累。到时候，别说你们家的那点黄金和奢侈品不够填坑的，连他父母的五千万资产，要是可劲让他霍霍，他都能输光了。把赌徒当做正常人去理解，是正常人能被赌徒吃定的最大软肋。你可能会觉得他都哭了，他都忏悔了，他都认错了，他都给我下跪了，就一定会改了吧。没用的，有人把手指剁了都忍不住会继续去赌，区区几滴眼泪，一点廉价的悔过，根本唤不回一个赌徒的良知。赌博能够腐蚀人性，让一个人变得面目全非，为了能继续赌下去，他们可以寡廉鲜耻地撒谎，用尽手段去搞钱，有的人为了翻本，连自己的家人都可以毫不犹豫地出卖。无论曾经你觉得他是什么样的人，从他沉迷赌博，并且欠下巨额债务之后，他就不再是他了。再好的人，只要变成一个赌徒，也就不能算是一个人了。赌博表面上看是金钱的输赢，但从本质上是，它是一种成瘾机制，所有的成瘾机制，都很难通过个人的意志去对抗。比如沉迷网购、打赏、抽奖、打游戏的人，也有一样的不理性和疯狂。昨天看新闻，有一个年轻女孩，贪污公款几百万给会所的男模打赏。她知道这是犯罪，但停不下来。成瘾机制的背后，有很复杂的心理动机，不去除心瘾，只在外界下功夫，很难奏效。有没有成功戒赌的人，有，万中无一。有没有人赌一次，还了欠款，就彻底不再赌的？很少很少，十万人中都出不了一个。这个世界最常见的悲剧是这样的，赌徒说能改，家人就抱着最大的善意，相信他能改，一次次给他还钱，为他兜底，然后，彻底被他拖下水。这样的故事太多了，推荐你去B站看一个叫“戒社”的up主，他的视频都是和赌徒以及赌徒家属的对话，你能在这里看到无数真实的血淋淋的堕入深渊的人间惨剧。一个赌徒，能拖死几家人。到最后，不仅赌博的人变成了赌徒，连拯救他的家人们也变成了赌徒——他们一次次地赌他会变好。亲爱的，不要被赌徒的逻辑迷惑，他赌博是他有赌性，好高骛远，和你一点关系没有，你不必为此背负道德包袱。更不要被他现在可怜兮兮的样子而打动，心软会害死你的。你能做的只有这样几件事：第一，查证他到底欠了多少钱，不能他说多少就是多少，要亲自去查他的账户，网贷、信用卡、私人借贷，一笔一笔全部搞明白。第二，办理离婚手续，在经济上做出切割，让他一个人承担赌博的债务，确保你和孩子不会被他拖进泥潭。第三，要求他必须对父母公开，如果不与公婆坦白，日后他欠下更多债务，他们会怪你没看好你老公。第四，你们如果有感情，可以继续生活在一起，不过必须全面彻底管住他，按照戒社的话，是“往死里管”——隔绝一切可能会导致他赌博的因素，工资全部上架，手机换成老年机。总之，遇到赌徒，不要幻想他能改变，而是要做好他改不掉的最坏打算。人性之幽暗和曲折，在一个赌徒身上体现的最为淋漓尽致。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 离异女找个床搭子，越来越不开心了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，你好！你每篇文章我都看，真人间清醒姐姐，所以想请你指点一二，非常感谢！我们都是离异，我39，他37，在一起五年,家里条件差不多，都是农村普通家庭，只是他有一个哥哥，我独生女，名下各有一车，都没买房，我存款50W，他应该只有10W，他自己有个小店，我是上班族，收入他一年高个一两万，我们各有一个儿子且同岁，这些是基本条件。我们起初在一起就说好不公开，不谈结婚，就开心就好，只是时间久了瞒不住身边的人都知道了，所以就默认公开了，我比较务实，老老实实上班生活养娃顾家，他比较随性，想营业就营业，不想，就关门去玩，超级喜欢钓鱼，恨不得天天都去那种。他老家离我们现在的地方四百公里，孩子在老家他妈妈带，他也不怎么管那种，我们没同居，偶尔在一起住几天，所以他跟单身一样。几年间经济上彼此互不干涉，分得很明确。花销也基本AA，我不倒贴，他也不会给我花钱，特殊日子偶尔有红包也就几百块，我也会回礼。我心里明白彼此可能都没有坚定选择对方所以都不愿意出血。至少我觉得他不适合结婚，爱玩，抠门，脾气也一般。说得有些乱，我现在的困惑是，可能时间久了我不自觉就会拿正经男朋友来比较他，就失衡了，觉得他不行。我生病住院他干他自己事，有时间就钓鱼，我家重新装修我一边上班一边搞装修，他还是一样干自己的事有时间就钓鱼，可是节假日，他很忙的时候我就会来帮忙照顾他，做饭，打杂。他对我是一不出钱二不出力，有矛盾时就冷战，连哄哄我都不愿意，顶多他会先发信息，也是因为其它事，不是哄人或者道歉沟通之类。还口口声声说我拿捏他了，他姿态很低了，不想做舔狗。我一边不满意，一边又不想分开，肯定有姐妹问我图什么，他能知道我在想什么，能接住我的梗，还有能解决生理需求。我明白自己的条件，带着儿子再找也不容易，关键是我不想结婚，这就卡住了大部分相亲对象，期间有相过亲，条件比我好，出手也大方些（只是我没收），一边玩一边觉得自己亏，我现在该怎么做？分手找个更心疼人的大方的，还是继续混下去。怎么样才能让我不内耗，心态平和不计较得失。还有不结婚老了真的会很惨么？非常感谢您！晚睡回复：男人分很多种，有的人适合做男朋友，却不适合做老公，有的人是很好的老公人选，但谈恋爱就没啥情趣。你找的这个，就适合做床搭子，多要求一点，都属于你想瞎心了。很显然，他是那种没啥责任感，爱玩，会玩，人比较活络，嘴也蛮会说，比较容易讨女生喜欢的男人。他不愿意结婚，婚姻太约束他了，正好你也不想结婚，担心结婚会让自己吃亏，所以你俩一拍即合。在一起时，你们就说好了，不谈结婚，只要开心就好。这5年下来，他完全做到了这点，挺开心的。该睡的觉睡了，该说的话说了，不该花的钱不花，不该管的事不管。这年头找到一个能把觉睡明白的男人，也够不容易的了。他尽到了自己的本分，而你呢，你的不开心是因为过界了。人家就是床搭子啊，凭啥陪你住院，凭啥帮你搞装修，凭什么你生气就要哄你。要多了，亲。他连自己的儿子都不管，有时间就自己去玩，怎么可能关心你。说句实在话，你要的，其实并没有多过分，就算是朋友，你有病了，该去医院看也要去看的。只是，你找到的这位床搭子，是一个没品的男人。他愿意满足你的生理需求，是因为睡你他也不吃亏，他也满足了，至于说让你开心，而让他受累的事情，抱歉，他不想做。如果你说那我节假日还去他店里帮忙了呢，那他一定会说，是你自己愿意的。你不去，他也没求你去。先前你害怕吃亏，捂住自己的口袋和感情，为自己找了一个床搭子，结果时间长了，又想拿床搭子当男朋友用，发现对方做不到，又不甘心了。人际关系就怕搞错定位，是男女朋友，就不可以像夫妻那样无分彼此，是炮友，重点就在性的体验感上，没必要强调我是女的，你是男的，你应该哄着我点。像你们这种关系，有个专业术语，叫“成年人松散性关系”，别说没办法像男女谈恋爱那样互相负有义务，就连专一性，都很难去要求。你们不仅没有法律契约，连情感契约都没有，这边和你在一起，回头又找一个，你也只能接受。松散的关系，看似自由，但自由背后是自负盈亏的勇气和担当的。你是没有这份勇气的，你不愿意结婚，不是因为你多么开放和独立，只是不愿意吃亏。骨子里你还是一个小女人，时间长了就自动对男人产生感情，有了依赖心。男人可以把性和感情分开，但很多时候，女性是做不到这一点的，睡着睡着就睡出了感情，忍不住把男人当做自己人去要求。而女生的所谓自己人，就是自己能在他面前无所顾忌暴露缺点，提出要求。女生对待外人，反而是体贴和懂事的。像你这样的女生，应该认认真真找一个适合做男朋友的人选，你可以不结婚，但需要有情感的流动，需要被关心被呵护，这些都不是一个只想着免费睡女人的男人能做到的。要做到这一点，不仅需要找一个好男人，你自己也需要付出，你给出爱，才能得到爱。种什么因，收什么果。5年前，你就偷懒了，只想着找一段简单的关系，结果这5年下来，你才发现，最简单的，也是最没劲的。一直计算成本，不愿意在感情上投资的人，最后也只能颗粒无收。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 一个男小三的自白


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐:       你好！       我1983年出生（净身高183厘米），单身，她1985年出生（净身高170厘米），职业代课老师，已婚（有两个孩子），我们通过交友软件认识，认识快5个月了，已经同居了，她最开始就表达爱意，说喜欢我脾气性格好，有阅历有能力，懂得多，耐作，对她上心，会甜言蜜语，感情细腻，缺点是长得丑（但大部分人都说我长得好看），唱歌不好听（但我会唱很多歌曲），肌肉不发达，但她不在意，让我心里只有她，只爱她一个人。那时候我心里还装着别人，慢慢的，我接受了她，我的阿姨们和心理咨询师都不赞同我这样做，她目前也不准备离婚，她要我长久陪伴，要我对她负责到底（我们没有安全措施，一是这方面负责，二是为她方方面面负责），我不知道到底要不要继续！（她有时候不想住宾馆，我不想去家，这是个矛盾点，她只能和家里撒谎陪我一个周日下午）老师，爱一个人能持续一辈子吗？她说只和我一个人说“我喜欢你”，连她老公都没说过，和我接吻的时间最长，和我接吻都是一下午，抵得上前几十年的总和，她说和她老公每年做爱一次，对他没感觉，她给我买过手拿包，秋裤，内裤（这些都是她第一次给男人买），我是她第二个男人，她是真的爱我吗？都说离婚的女人情给了前夫，爱给了孩子，男爱后妻，女爱前夫。尽管她还没离婚，她想让我帮她成为小富婆，想挣到100万，我感觉，如果她挣到了，她会离我远去。我该怎么处理合适？老师！老师，女人过了50岁还有人追吗？我对她的爱能持续到最后一刻吗？ 晚睡回复：如果要给你这篇来信取个标题，应该叫《一个男小三的自白》。当年我混天涯论坛的时候，曾经跟过热帖《一个准第三者的自白》，我就是从这个帖子开始在天涯走红的。那时候天涯真是藏龙卧虎，无数大神在里面潜水，将第三者的价值观、心态、需求剖析的淋漓尽致。小三分很多种，在我眼中，你就是标准的炮灰式小三。一位42岁的单身男性，虽然已经过了不惑之年，可是依旧单纯，依旧是个不可救药的恋爱脑。自从在社交平台遇到了一位两个孩子的有妇之夫，好家伙，这位大姐经受过婚姻的熏陶，又受过职业的训练，一张嘴叭叭叭，能把死的说活了。嘴甜，会夸人，一边提供情绪价值，另外一边还适当往甜言蜜语中掺点PUA，“你虽然长的丑，唱歌不好听，肌肉也不发达，但是我不在意，我心里只有你”。你哪里见过这种阵仗，一下子就被人家的糖衣炮弹忽悠的找不到北了，死心塌地做了一个男小三。其实男人做小三也不少见，那些出来玩的男人，还专门喜欢找已婚女性呢，安全、懂事、有经验。问题在于你这个小三吧，做的特别纯情，跟刚毕业的大学生似的（对不起，只是打个比喻，没有辱大学生的意思），清澈中透着愚蠢。你居然相信她是爱你的，证据是她能和你接吻一下午，喜欢和你睡觉，还给你买手包买内衣内裤，还说爱你，这都是她老公没有得到的待遇。摊手，哪个出轨的人不是这么说的呀，不说我婚姻不幸福，难道还要说我和我老公感情才好呢，我俩天天钻被窝，动不动就啃一口？总得鸡蛋里挑点骨头，夸大一点日常生活的矛盾，才好意思舔着脸找小三吧。否则，自己心理那关都过不去。这些话听听就完了，没说过我喜欢你，一年睡一回，可是还生了两个孩子，到现在还不愿意离婚？她图啥？他们的婚姻总有一些更坚固的她更需要的东西在维系着，而这些东西，她是不愿意告诉你的，她让你知道的，都是你喜欢听的。她不想离婚，只是在婚姻生活之外给自己偷着搞一点娱乐项目，有时间就去光顾你一下。但她可以不离婚，你却不能不守贞，她要求你必须长久陪伴她，还要在各方面对她负责，希望永生永世把你拴在身边做舔狗。你不仅要充当她的成人玩具，还能带她一起赚钱一起飞，简直是太合算了有没有。找你这个男小三，她一点都不吃亏。可你呢，你得到了什么？你得到的是一个小三的名头，和一个见不得光的身份。好好的一个男人，单身到了43岁，有能力，有阅历，对感情一定是宁缺毋滥的，却莫名其妙当了小三，人家老公发现了，大耳瓜子呼你你都不敢还手。你和所有的小三一样，非常善于自我安慰，既然给不到名分，就只能要感情，“你们虽然有结婚证，但是她爱的是我”。可你也确定不了，她是不是真的爱你这个人，还是爱着你的能力，爱着你能让她成为挣到100万的小富婆。如果名分也给不了，爱也没有，你这个小三不是白当了吗？很多小三都是这样，开始心甘情愿，做着做着就不乐意了，“凭什么我永远见不得光？”有些事情，不细想品不出滋味，咂摸咂摸嘴，才发现不对味。恋爱脑最大的问题是过度依赖情绪需求，总是用感性来替代理性，当下她对你好了，你就离不开了，完全顾不上审视什么才是正确的，什么才是错误的。所以恋爱脑总是有屎上雕花的能力，别管什么样糟糕的关系，给你足够的情绪价值了，你都管它叫“爱”。我可以告诉你，这里真的没有爱。所有的爱，都是她嘴上说出来的，你看你在来信中写到多少个“她说”，她在出轨过程所表现出来的娴熟和老道，很难叫人相信她是第一次出轨，倒是很像一个老手。第一次出轨的人，尤其是第一次出轨的女人，总是会有强烈的道德负罪感，最通常的表现是一会享受，一会又觉得愧疚，在两种情绪中来回摇摆。只有老手才会处理的天衣无缝，撒谎撒的毫无心理负担。你虽然43岁了，可在感情上还是一个新兵蛋子，遇到了高手，折在高手手里也正常，如果执迷不悟，早晚被人家吃干抹净，成了她人生路上的炮灰。如果暂时分不开，就要记住，你只是个小三。既然做了小三，就要有做小三的觉悟，想什么天长地久啊，她结了婚，领了证，生了孩子，一层层的buff加下来，都没有办法天长地久，你们又算什么呢。你只是炮友而已，做炮友，也要有做炮友的自觉，今天睡的乐呵就完了，别管明天还能不能在一起。说什么能不能爱一辈子，爱到最后一刻，纯属想多了。想要看到真相，很简单，你只要和她说，“我爱你，我要去找你老公，公开我们的关系”，看她锤不锤你就完了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

