
# 为什么好妈妈不是好婆婆


结婚之前，她担心婆媳关系问题，他拍着胸脯对她说：“放心，我妈是左右闻名的老好人，做了一辈子贤妻良母，你们肯定能相处好的。”她去过他家里，家里一尘不染，两个男人衣着体面，一日三餐花样翻新，甜点水果样样不缺，全都是准婆婆一手打理的结果。对外，准婆婆也能把所有的亲戚朋友都应酬好，说话办事很得体。连她自己的妈妈看了之后，都有点惭愧，告诉她：“结婚之后多和你婆婆学学，没有多少女人能做得这么好。”准婆婆对她也不错，她也很有自知之明，不觉得一定要和婆婆做成亲母女，想着只要大家都通情达理，保持适当距离就可以了。于是，带着各种美好的期待，他们的婚姻生活开始了。新房因为装修散气味，他们暂时搬回家和公婆一起住。住在一起之后，很多问题就开始浮现出来。婆婆做饭的口味比较清淡，她却无辣不欢，她主动下厨做点辣菜请大家品尝，老公和公公都挺喜欢，婆婆却不开心。次数一多，婆婆偷着掉眼泪，问儿子，为什么吃了二十多年自己的菜了，现在却开始嫌弃自己。他不想妈妈不开心，只好告诉她，“不要做了，想吃辣的我请你去饭店吃去。”她不理解这种心态也只能服从。她工作没什么公务应酬，晚上基本都是在家吃，她很快发现，只要是老公和公公不回来，婆婆本来预备了好菜，也不会做，和她一起吃剩菜。开始的时候她还不明白，提醒婆婆有吃的，婆婆却说：“他们不回来就不做了，也吃不掉。”后来她才懂，不是吃不掉的问题，而是婆婆一辈子都以儿子和老公为先，在她心中，男人就是最尊贵的，女人的需求都是次要的。这种观念她是很难忍受的，但也没有办法纠正，那样会显得好像她多爱吃，是个吃货似的。这股气只能憋在心里，等老公回来嘀咕嘀咕，老公却觉得是小事，没必要说，否则，“我妈会伤心，她都这样一辈子了，也改不掉了。”更难忍受的在后面，她给老公买的衣服，婆婆全不赞成，说不庄重，没有品味。她不服气，才二十多岁的小伙子要那么老气干什么啊，她非让他穿，他左右为难，两个女人，都想对自己好，要怎么选择呢？她看电视的时候，喜欢靠着老公，一边吃零食一边谈论剧情，婆婆看不惯，在旁边一个劲咳嗽。她看不出这里面的暗示，他却懂了，拽她回房间去看。回去也逃不过婆婆的眼睛，小两口稍微睡晚点，婆婆就来敲房门，“该睡了，明天还要上班呢。”这所有的事情累积到一起，她终于无法忍受，正好房子散味道也散差不多了，她决定搬出去住。婆婆又不开心，不同意，觉得他们在这里有吃有喝，怎么还闹着要走，真没良心。他也是这么想的，他都被他妈照顾习惯了，不愿意走，她只能以大闹一场，威胁他不走就离婚为代价，换得两个人的独立。但这对婚姻造成了很大的伤害，两个人的感情再也恢复不到以前的默契。他很苦恼，想不明白，为什么自己眼中的好妈妈，却不是老婆心目中的好婆婆。到底是妈妈错了，还是老婆错了？她也很痛苦，为什么一个女人做了一辈子好妈妈，到了她这里，却被她说成了一个恶女人。平心而论，婆婆也没做什么十恶不赦的坏事，和别人口中的坏婆婆不是一个概念。难道真的是如他所说，是自己不够宽容？这真是一个问题，为什么很多好妈妈，做了婆婆却成了坏婆婆，是因为妈妈和婆婆看似是一个人的两种称号，但其实做起来，完全是两种心态，两种标准。很多男人都觉得自己的老妈善良，没坏心眼，只要有婆媳矛盾一定是老婆的错。那么，王夫人善良不善良，一辈子吃斋念佛，慈眉善目，被称为第一号宽仁慈厚之人，对儿子宝玉好到连自己的老公都怪她：“都是你惯坏了。”可明明是他儿子和丫鬟金钏儿调笑，金钏儿附和了几句，她就大发雷霆，“只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：‘下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。’宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。”她撵金钏儿出府，无论金钏儿如何求情都没有用，可以说，金钏儿后来投井自尽和王夫人的绝情与羞辱有直接关系。在旧社会，一个女孩的清白最重要，金钏儿被以勾引男人的名义撵出府，一辈子都被打上烙印，找不到出路了。虽然说金钏儿并不是王夫人的儿媳妇，只是“低贱的”丫头，但在很多传统妇女的心目中，这个逻辑始终都是一样存在：自己的儿子自己养的，不会错，都是被女人勾引了才变坏。有了这样的逻辑垫底，再善良的妈妈，也不会对儿媳客观公正，手下留情。婆婆既然不公正了，那么也不能指望儿媳能信服她，矛盾就是这样从中爆发。很多一辈子都拿自己的老公和儿子当做唯一寄托的女人，始终都有一种附庸的心态，她们自己的存在价值就在于男人们的认同，这样的人最怕的就是竞争者。婆婆会将儿媳当做是敌人和竞争对手，你做得好，那是抢了她的风头，你做得不好，那是不按照她的规则做事，更不能容你。比如唐婉的婆婆，陆游他妈。唐婉和陆游是亲姑表妹，陆游的妈妈是唐婉的姑妈，这关系够亲了吧。两人从小一起长大，可算是青梅竹马，亲上加亲。他们俩不仅情投意合，而且还有同样的爱好和兴致，婚后写诗作画，饮酒对弈，过着神仙一般逍遥的生活。但就是因为太恩爱了，照样惹来婆婆的不满。那位婆婆兼姑妈大人用了特别冠冕堂皇的借口来责备唐婉，说她应该相夫教子，恪守妇德，不应该总黏着男人，这样很不成体统，会影响他的事业，而且她过门一年多也没生孩子，更是死罪一条。唐婉骨子里是倔强的，保持沉默，却不愿意妥协。直到婆婆给儿子下了最后通牒——休了这个女人，否则她就不认这个儿子。理由是唐婉无所出，为了避免陆家绝后，她必须做出这个选择。结果大家都知道了，唐婉和陆游就此分开，两个人都郁郁终生。很多人不知道的是，因为自己的姑妈却容不下自己的侄女，娘家一怒之下与姑妈断绝关系，老死不相往来。很多人不理解这种女人的心理，为何连自己至亲的侄女兼儿媳都看不惯，正如很多男人会觉得，自己的妈妈一定会对自己的媳妇好，因为对媳妇好，就是对儿子好，“哪有妈妈不希望自己儿子幸福的？”其实真不是所有的妈妈都会更重视儿子的幸福，更确切地说，她们更在乎儿子是从哪里得到幸福，如果不是从自己这里得到，而是从另外一个女人那里得到，那就必须绝杀之。这种心理就和很多做领导的不愿意交班放权一样，那是他们唯一的成就感所在，放手了就会觉得失掉了所有。即使被迫放手，最好也祈祷接任者干得不如自己，那才能显出自己的重要。在中国，做婆婆就是一种另类的职业，上岗之后，会将一个人内心之中最隐秘的狭隘和惧怕全都暴露出来，一个好妈妈很容易做，一个好婆婆却考验到了这个女人是如何看待女人的。而在现阶段，在上一代人那里，能真正尊重女性的同性并不多。她们生长在封建文化的浸染中，虽然时代已经飞速进步，她们依然没有比唐婉的婆婆更开明多少。儿子逐渐长大，有一次他问我：“妈妈，你会是个好婆婆吗？”我很诚实，我说我也不知道。现在我是个好妈妈，这是我已经做到的，未来我是不是能成为好婆婆，是我还没有做到的。我只能保证，在大家庭的范围内，我会学会接纳一个新的家庭成员，在小家庭的范围内，我会离他们远一点。一个时代有一个时代的标记，谁也不能强迫谁进步，谁也无法强迫谁退步。适当的距离感，是确保减少两代人纠葛的关键。这需要两代人都要具备独立的意识。本人原创作品，未经授权，谢绝转载。


---

# 选一个女强人做伴侣，男人会更强壮


北京西城区民政局婚姻登记处墙上有一幅宣传语，被前去办事的网友拍照，挂到了网上，引来一片质疑声。文案内容是这样的：做一个好主妇、好母亲，是女人最大的本事、为什么非要削尖了脑袋累吐了血跟男人争资源、抢地盘呀？在这段话中，好主妇、好母亲和本事几个词是红字，之所以特别强调这几个词，是因为它们基本上也概括了这段话的中心思想。它旨在教育女人，做一个好主妇，好母亲才是女人的本事。至于说想要在事业上和男人比肩，那就是不务正业了，等于是抢占男人的资源，诚心不让男人好好发展了。这话女人自然不爱听，其实对男人也是个侮辱。这得对男人们多没自信啊，才能这样明目张胆地号召女人们回归家庭，给男人们腾地方。有人说这话的意思是提倡家庭和谐，不要尽往歪处想。摊手，怎么能叫人不往歪处想。向上追溯几千年，中国的女人一直就以做好主妇和母亲为己任，男人们根本没有给过别的可能，但中国的家庭和谐了吗？还不是像鲁迅先生说得那样：“歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字。字缝里看出来，满本都写着两个字是‘吃人’！”据西城区民政局工作人员回应媒体说，广告文案是下面递交来的，援引的是电视剧《婚姻保卫战》中的台词，广告牌原本挂在民政局调解离婚家庭的辅导室，本意是想用来挽救破碎家庭，北京市婚姻家庭建设协会也审核过，前一句没有写出来的那句台词是“婚姻就是一场男人和女人争夺话语权、经济权、掌控权的战争。”首先申明，不是我故意要找茬，而是这种解释依然难以服众。仅从这段台词来说，还是不能解释，为什么只要女人放弃和男人争资源，争地盘，就能挽救破碎家庭。婚姻问题，永远是双向矛盾，以为只要女人做出让步，回归家庭，做好本分，婚姻就能和谐，这是痴人说梦。而且在现实中，中国女人不是争得太多，而是争得太少，不是中国女人将男人逼得太狠，而是太多中国女还未认识到自己也能做到男人能做到的事情。学者刘瑜在《逃避权利是女人最大的自我陷阱》中指出，有的女人不喜欢女权主义的说法，但同意女权主义的主张，她们要权利，“受教育权、工作权、升职权、投票权、言论权”，却忽视了，在获得权利的同时要承担责任。“在一个公正的世界里，权利和义务总是对称的。”得到首先就意味着付出，“所有对权利的运用都意味着对能力的一种召唤、对意志的一种邀请。”她说：“女权主义最令人恐惧的地方，并不在于它企图重新规范男性和女性的关系，而在于它企图重新规范女性和自己的关系——那个被动等待的自己与那个主动行动的自己的关系。”最近规劝女性回归家庭的思潮一再翻涌，很多女性自己也觉得这是一条生活的捷径。但在法律还不健全，男权思维轻视家务劳动，各种制度保障都十分不到位的情况下，女人重新选择回到中国女性的老本行，是一种风险极大的人生选择。做好母亲和主妇，的确是女人的本事。但女人还应该有别的本事，有权利追求和男人一样出来工作，并且爱做到什么职位就做到什么职位。没有人有资格裁定女人应该如何选择自己的一生。男人蛊惑女人不要和自己争地盘，乖乖回到家庭里做好主妇和母亲，是因为他们永远都是最大的受惠者，而作为女性，若不能真正去认识“被动等待的自己与那个主动行动的自己的关系”，女性所希望的男女平等的世界永远不会到来。当这种广告文案也能堂而皇之的出现在泱泱大国首都的民政部门，再次清楚地告诉我们，在选取广告的人，以及某一部分人的认识中还是将女性视为男性的附庸，女性的存在价值依然依据着男人的需要而存在，他们并不愿意承认女人有权选择自己所愿意选择的生活。也许我们的经济已经在快速发展，但在对待女性的问题上，我们依然处于一个封建国家的水平。广告牌可以撤下，但藏在很多人心中的这种男权思想却难以消除。一个懂得尊重女性的国家，才是一个文明有希望的国家。而女性自我意识的提升，对男人的好处也是显而易见——中国男人进步慢的原因就是他们都不太愿意接受比自己更优秀的女人，这种敝帚自珍的狭隘心理不仅阻碍着两性关系的平等，更阻碍着男性的进化。比尔·盖茨的父亲在为《半边天：把世界范围内女性的受压迫变成机会》一书做宣传时说：“我觉得我的孩子们看到了一个男人有一个女强人做伴侣的好处：人人都得益。我觉得最让人震惊的是很多男人没有意识到，如果他们有一个女强人做伴侣，他们自己会更强壮。”是的，男人真正的强壮不是找一个比自己弱的女人比较出来的，而是另外一个强壮的女人站在身边互相激励的结果。比尔·盖茨的父亲本人的生活就是这个理论的信服者与实践者，他是一个进取心很强、有远大抱负的律师，做过华盛顿州律师协会的主席，还出任过全美律师联合委员会的主席。他的妻子玛丽·盖茨－华盛顿大学的董事长，性格温和、举止典雅，处事却不乏果断利落，一直是这个家的中心人物和驱动力，在社交界也很有名气。据说比尔·盖茨掘到的第一桶金就是由母亲牵线而来。这就是选择一个女强人做伴侣，不仅男人本身会更强壮，而且子女受益的良好案例。现代婚姻家庭理论早就证明，有一个优秀的母亲，子女更容易成功。中国男人的强不是真正的强，有一种外强中干的空虚，中国女人的弱不是真正的弱，有一种身在庐山不是真面目的茫然，什么时候，这两种性别能真正意识到比肩而立的状态是对双方都有益的事情，他们将在走向更优秀的自己的途中相见。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面特推荐微信公众号 Queen主义 欢迎大家踊跃关注：为数万女孩提供服务的女神修炼顾问和互动平台；原创补血好文款款精品；每周推荐各领域内外兼修的女神榜样给你看；最有趣的线上活动和全国线下联盟等你来。


---

# 不要在不配被爱的父母身上浪费感情


讲述：晚睡姐姐你好！很早就想和你说说话，可能我说的会有些长，占用您的时间很抱歉。 我长在一个父母双全的家庭，但可惜的是我从没有体会过父爱母爱。从出生第三天开始就寄养在别人家，直到要上学了才回到他们身边。这其中我因得败血症身上的皮肤大面积溃烂，他们也没有将我带回来，在缺医少药的农村能够活下来是天意。我父亲年轻时也算一个能干的人，在80年代初就下海了，在本地也曾风光无限。但因为忙碌，父亲这个角色他是缺失的。在父亲常年不在家的情况下，母亲对待四个孩子尤其是对待我却是喜怒无常充满暴戾，在童年和青少年期间，我每天都活的战战兢兢，不要说敢和她说话，就是连看她都不敢看。每天放学回家要先做些家务起才敢和其他人一样吃饭，而所谓的吃饭就是盛着饭夹着菜坐一边去，我是没有的上桌的。可即便如此，被打被骂仍是家常便饭。我在适婚的年龄把结婚看成了摆脱他们的唯一机会。我这样的性格和出发点可想而知开始几年婚姻是什么质量了！在我们结婚第三年他失业我无业半年的情况下，回去问父母亲借钱想买出租车营运，后来一个月不到还给他们，我这亲生父母却还要收我50元利息。而那时候，他们自己已经衣锦还乡荣归故里，彼时夫妻俩都整日豪赌着……后来我们和他们几乎有15年没有来往，除了过年我们必须给他们拜年外。他们从衣锦还乡的那一天起，就再也没有了正常的生活，每天每天都是赌，到了去年他们整整赌了20年。去年11月，父亲因为癌症晚期去世时账户上只有四千元钱。我和姐姐顾全大局在父亲临终时不但给了他身体上的照顾，还和其它哥俩平均分担了丧葬费用，并且还每个月承担老娘的生活费……晚睡姐姐，我现在痛苦的是，我母亲在父亲已经去世生活费都要靠子女来赡养的情况下仍然肆赌如命，而她又因为长期的生活不规律人格不健全，已经得了严重的糖尿病，她一生病就要我们子女去照顾她（我离她最近），我实在是找不到情感的平衡点，说实话，我见都不想见到她，又怎么谈得上心甘情愿的照顾她呢？！想到她就是寒冷，没有一丝一毫的温暖！我不知道要怎么说服自己忘记过去的伤痛，怎么去接纳一个如此让人无法理解无法启齿的母亲？难道“老了”就是一切罪恶结束的理由吗？您是睿智的，请给我一把钥匙，解开这锈迹斑斑的冷冰冰的心锁吧…… 曾经看过一个小故事，说一个警察抓到一个年轻的犯人，在为犯人带手铐的时候，顺手将他手腕上的毛衣向下拽了一下，在冰冷生硬的手铐和年轻稚嫩的皮肤之间建立了一个保护层。这种甚至是无意识的举动，暴露出来的却是人性的美与慈悲。他抓他，是职责所在；他犯了法，理应受到法律的惩罚，但也值得给予人道关怀，不能任意施加肉体折磨。这个世界，对于没有底线的人来说，就是地狱，他们相信谁都不必对谁有责任，谁都可以任意伤害别人，只要能够成全自己的利益。他们会赢得短暂的胜利，因为够凶够狠够自私，狼在羊群中怎么可能不是胜者？但这个世界中的绝大多数人都是有底线的，像我们这样的人，我们需要活在原则和道义之上，即使给予我们机会，我们也不能去做没有底线的人曾经做过的事情。这是生存的原则，与恩怨无关。像你母亲的人，她是你生命的狗皮膏药，无法彻底摆脱。最理性的态度就是赡养与感情无关，只是出于人道主义。不要全盘付出，更不要幻想得到她的爱，一切已成定局。有时候，令你难过的并不是有这样一个母亲，而是即使是这样的母亲，你也依然盼望着她能爱你。她做不到，你会产生双倍的怨恨，对她，对你自己。你需要将心再冷下来一点，不要在不配被爱的父母身上浪费感情。豆瓣有个“父母皆祸害”小组，成立于2008年，有接近两万名成员，大多是年轻人。大家聚集在一起倾诉或反思父母不恰当的教育方式所造成的情感或肉体上的伤害，在家庭中受到的不公正待遇，以及试图控制孩子的人生，或更为严重的猥亵子女、性别歧视等精神创伤。有人觉得这些年轻人聚堆在控诉父母是离经叛道，但那些被关在每个家庭门后的隐秘伤痛一旦被翻扯出来，足够令人触目惊心。一个成员诉说，“他们吵架，内容和我没关系。可是我妈威胁我爸说他敢走出家门就马上勒死我，绳子都拿出来了。我爸抬脚走了，我妈把我拖到面前拿着绳子对着我比划了一个多小时。我长大后明白她是想让我爸回来看到她要勒死我，然后过来阻止，可是我爸没有回来。那一个多小时是我生命中最艰难的一段时间，那年我上小学三年级。”“父母皆祸害”引用自英国作家尼克·霍恩比的畅销书《自杀俱乐部》中少女杰丝的一句台词。少女杰丝在姐姐出走后，与陷入神经质的母亲及任教育部长的父亲关系愈发紧张，在小结自己失败的青春期时，杰丝如是说。这是很多人共同的伤。要消化来自家庭的负面影响，修复自己人格上的缺失已经是毕生不敢放弃的事业，想要尽弃前嫌，重归血溶于水的亲密，是不可能的。爱是最不能勉强的情感，即使是子女和父母之间也是如此。爱是情感上的付出和精神上的培养，是被双方都精心呵护的小苗，血缘所带来的只是法律上的关系，不会天然就转化成爱，一个若干年里都缺席，某一天突然空投过来的父母配不起这个神圣的字眼。懂得了这一点，就不必再纠结。伤口什么时候才会不痛？当它变成伤疤的时候。失去的已经永远失去，历史不可改变，勇敢面对这种失去，是你打开精神枷锁的开始。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 他有如游子归家


2013年的夏天，我去了香港，来到香港大学参观。在校园的荷花池边，我看到了孙中山穿着长袍马褂的雕像，那是1923年孙中山南下广东，应香港大学学生会邀请访问母校，作公开演讲的情景。雕像后面的绿色背板上有一行大字：我有如游子归家。正是他当天演讲的第一句话。不知怎么，看到这句话突然有想哭的冲动。游子归家，那是落叶终于找到根的感觉，身体可以停靠，心灵不再漂泊。1993年，张国荣因为接拍《霸王别姬》第一次来到北京，是否也会有这样的感觉呢？刚开始的时候不是的，“36岁时，第一次踏上大陆的土地。是啊，老实说好怕。怕共产党。”他祖父是广东有名的地主，在文革时被批斗，跪玻璃渣死去。父亲虽然人在香港，但一直不信任香港的经济，赚了钱都存在内地，结果一场革命，全部财产化为乌有，一切都需要重头再来。不得不说，有了这样的经历，谁都会对踏上这片土地心有余悸。曾经他退出歌坛，选择去加拿大隐居，也是担心香港即将要回归，共产党要来了，那不祥的记忆提醒他早点做出准备。他一个人，自己拎着行李孤身前往，在北京呆了半年，住在全然陌生的地方。他看别人陌生，别人看他更陌生。在还很保守的内地人的心目中，港星是很遥远的存在。而香港人对大陆的印象更是奇妙，据说张明敏第一次受邀来春节联欢晚会唱歌时，第一个星期一直没敢出宾馆，后来听见外面有放烟火，按捺不住好奇心才走出房门。他很不安，“因为以前觉得大陆人都挺爷的”，而且很多传说让他相信内地还很落后，除了行李，他还带了一大箱子药，种类齐全，做好了充足的防备。不过很快，他就发现自己的担心是多余的，“和香港人不同，大陆人纯朴。”他赞和他合作的班底，“像京剧学校的老师和学生呀，那边的导演和演员呀。有了很多能用心交流的朋友。此行，真很好哟！”也许艺术永远是最好的切入点，也是最好的交流手段，他和各位老师学习京剧，在这传统而深厚的国粹中，他看到了中华民族博大精深的文化内涵，也以此作为工具，将自己与环境融合。他和所有的工作人员一起同吃同住，那一箱子药都便宜了大家，谁有个头疼感冒的都来翻一翻。他还学会了普通话，通过这半年北京生活，恐惧和抵触已经全部化去。张国荣说陈凯歌对自己很“偏心”，“我是陈凯歌唯一批准，可以用摄影室看毛片的演员。”他很认真的对记者解释，“他（陈凯歌）最喜欢的演员是我，真的。”听得旁观者都忍不住笑起来。陈凯歌是对他格外器重，但这偏心来源于他的“争气”，对工作的敬业，为了演好这个角色，他整整瘦掉了十五磅的体重，身心俱疲。“香港然在内地人心目中，印象并不好，我更加要做好，令人对香港人的印象改观。”和大家混熟了，他又恢复了自己原有的性格，古怪精灵，活波好动。一次他一连休息三天，不用拍戏，他反而念念不忘要进片场，看见了陈凯歌就说：“几时轮到我拍，一日不见，如隔三秋。”看见了摄影师顾长卫，又说：“有没有挂念我？”他和顾长卫有一张合影，他从身后亲密的搂着顾长卫，可怜的顾导本来就不以相貌见长，让他再一比，简直更看不得了。不过顾导的表情看起来显然很受用。因他的英俊，片场大部分男士都被称为“整容前”，顾导是首当其冲，然后依次是葛优、陈凯歌。尤其是葛优，知道他还比自己大一岁，大吃一惊，说：“人家这是怎么长的啊。” 那之后，再谈起前辈的往事，他说：“那已是过去的历史。不能光往后看。现在必须向前看。” 他开始觉得自己不止是香港人，重要的是，自己是大陆人，是中国人，“从上次拍《霸王别姬》就这么以为了。”即使《霸王别姬》触及到了文革那场浩劫，连陈凯歌都说“批斗”那场戏是最难拍的，不是演技的问题，是要撕开伤口重新面对我们民族的疮疤，拍摄地点又是当年真实发生过这种事情的，太逼真，太直接，太残酷，但他还是全部都包容了，从时代的进步中，化解了家族仇怨，宽恕了过去的是非。2002年他在香港中文大学演讲分析霸王别姬时，在座有人向他提问关于文革的看法。他回答说：“文革曾经是这个国家的巨大灾难和不可磨灭的伤痛记忆，但绝不应将文革看作中国的全部。这里还有壮阔瑰丽的山川，朴实善良的人民。”香港中文大学音乐教授余少华问过他，回到中国大陆拍了《霸王别姬》，他自己的心路历程和个性有没有改变。他非常坦诚答道：“我觉得我重新认识到自己是一个中国人。中国文化好伟大。”余教授说：“我想他亦都是做了很多努力去认识中国。”也正是由《霸王别姬》开始，他积极参与中国电影的创作，走出港岛的局限，扑进具有悠久历史文化的中国怀内，由一个香港电影中的明星，变成了中国电影的明星，永远的占据了中国电影史册的重要一角。这无论是对他个人，还是对于香港电影的发展，都绝对是极其重要的转折。他很钟情中国传统文化，对文物也很有鉴赏力，还特别喜欢收藏现代著名国画大师的作品，对齐白石、黄宾虹等人的墨宝爱不释手。2002年12月，他生命中最后一次来到上海就是为了看上海博物馆展出的72件书画国宝。他在展品前细细观赏，花了整整一下午的时间。如果不是因为被认出来了，害怕影响别人参观，他一定会捱到闭馆。他很遗憾，没有将《清明上河图》看得更仔细，还以为自己能有机会去北京再看。他的写真集《庆》虽然是同日本公司合作，但其中有他对自己祖国的一片深情，处处都可见大量的中国元素，“照片上那些舞台以外的Leslie的身影，仿佛把自己的身心全部融进了祖国宽阔的胸怀里，所有作品的情调都是那么地轻松而欢快。”文案是他自己写的，“足迹走遍大小城市，让我饱览无数文物古迹，国内风光无限，扩阔我不少眼光及胸怀······更庆幸能够看到拥有几千年文化的这块土地更渐迈向一个新的纪元。”最后一句是非常郑重其事的：“红旗拼荡，国泰民安。”据说“拼荡”应为“拂荡”，只因他手书写得太草，才被误认为是古怪的“拼荡”给印了上去。他总说自己写得一手烂字，但对中国传统文化的喜爱，是始终如一。有人到过他在港岛南湾的家，“进门就看到一张齐白石斗方水墨兰草镶挂在酸枝镜框中。再进入客厅，则看到一对杨思胜的对联挂在中央位置，写的好像是唐伯虎的诗句，‘龙虎榜中名第一，烟花堆里醉千场’，俯瞰着厅堂中名贵的中西家具。其实张对中国的文字与艺术有一种特别的喜爱和修养，就像《胭脂扣》中，张只简单地唱了一句‘愁对月华圆’，这三十二岁的时代青年偶像就让知音者了解他深藏不露的一面。”“中国人是应该珍藏一些属于自己国家民族的东西。”闲着没事，他会到拍卖场上或是古董店找名家老板聊天打交道，而且，“这样一来至少也可以拿个半价吧！”他假装很精明地笑。“大陆人有很多值得香港人学的地方，像传统文化，在香港，你哪能看到冰糖葫芦？像天安门、胡同、四合院、天坛、十三陵等。”他也喜欢上海，每年都会偷偷来上海几次，坐在和平饭店的露台上，遥望外滩，那里有仿佛时光凝固的旧时代的遗迹。“这次来拍戏，一到上海还是这老感觉，我觉得自己完全是个大陆人，而不是个香港人。”他也特别钟情上海的弄堂旧里，时常会去那里随便走走。喜爱陕西路边吃到的生煎馒头、茂名路边吃到的小笼馒头，在路边吃小吃时，许多人认出他来，跟他打招呼，有的还让他签名，他一点都不耍派头，微笑着点头示意，并放下筷子，认真地签名。他来内地开演唱会，被观众的热情感动，“香港的观众被宠坏了一点，比较懒一点，要看看周围身边有没有人起身跳，他们才会附和······内地的观众不是这样，他们一听到音乐已经全部起身了，一触即发，好开心。”所以他加倍的回报观众，昆明热情演唱会主办单位将舞台摆放在观众席百米开外，他觉得离观众太远了，想方设法拉近和大家的距离。在台上一边跑一边唱，整整跑了3000米。在国外接受采访，除了英语，他一律都是说国语，而不是自己熟悉的粤语，“一定得用大陆的语言，这是他本人的强烈愿望。”他的国语是所有香港明星中说的最好的，略带嘶哑，非常轻柔低沉，有打动人心的那种感性，相比说粤语的他，更能展现他性格中的沉稳和柔情。他还特别善于适应环境，在台湾就有台湾腔，到北京久了就是一股子京味，去上海就学得一嘴吴侬软语。看过一个采访，他说自己最近在弄一个事情，完全纯正地道的普通话。他的国语是少年时在英国留学的时候接触到的，是因为“我有一个外省的同学”——他叫台湾为外省。在自己1988年的演唱会上，他说当初在外国留学的时候，喜欢和同学一起唱外国歌手的歌，但他最喜欢的还是中国的歌，随即唱了一段兴高采烈、载歌载舞的《梁祝》。《霸王别姬》在戛纳接受采访，徐枫女士答记者问时是他帮忙翻译的，徐枫说：“我觉得这部电影里来自两岸三地的演员都很优秀······”他把“两岸三地的演员”翻译成：“Chinese from HongKong Chinese from Taiwan and Chinese from Mainland······” “中国香港、中国台湾、中国大陆”，句句不离中国。那是时候香港和澳门都还未曾回归的时候。在1997年之前甚至之后， 很多港星的“地区”一栏都写“香港” 而他几十年如一日，填的永远都是“中国”。1997年，在香港回归的晚会上他和刘欢、谭晶等内地明星同台演唱，结束后香港本地记者在后台采访他，提到香港回归中国，他回答的时候，说的是祖国，特别真诚。早年在夏威夷参加歌曲比赛，有人说他落败的原因是评判不大懂中文歌曲，所以吃亏了，他却说：“我是中国人，中文是我们的母语……我相信有一天，中文歌曲一定可以扬威海外！”他的好朋友梁家辉在很多年后也说过：香港人没有家国观念。这没什么奇怪的，殖民文化太长了，就会忽略自己的根在哪里。政治上的互不认同，很容易演变成生活方式和价值观上的分歧。十几年后，依然有港星对内地抱歧视态度，和网友对骂，说出“有本事就阻止我来大陆”这样的话。而他，他深爱自己的祖国，并毫不掩饰自己的这份感情，是港星中少有的“政治正确”的艺人，但他是不懂政治的人，也不愿意参与到任何政治的争斗去，他只是用最简单的标准，艺术、真诚、美好这些标尺来判断世间的一切。他投入祖国的怀抱，是因为意识到“身体里流的是中国人的血”，他有如游子归家，寻找到了灵魂的寄托。他以自己是个中国人为自豪，包括他要做导演，也是因为要为中国人拍出非常有意义的电影。那是一个在中国大陆发生的故事，所有的台词都是国语，“我要在中国拍摄中国的电影，奉献给中国人，包括海外的中国人。”他说电影是无国界的语言，深深根植于中国文化的电影，也能会被广大的海外观众所理解和深爱。1998年，他接受日本记者采访时说到，“我毕竟是中国人。对，有了归属感。有了心灵的平静。”记者记下了他说话时的表情：“他这么说着，好像想起一张张的脸，远眺窗外。”“因我为自己是中国人而感到自豪”，这句话甚至打动了日本记者，“象孩子好不容易才回到久久找寻的家，一个安静的男子就在那里。”“谢谢你问我关于中国的问题。这是一个很深的问题。”最后他说。一个很深的问题，却在他那里得到了最直白的回答。他过世十几年，爱人仍然在为他寻找一块最理想的墓地，而在祖国各地都有粉丝们为他设立的牌位，爱他的人，将他带往各地，正如他爱自己的祖国，最大的愿望就是走遍祖国的大江南北。一个游子的灵魂，正在母亲的怀抱中安息。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 即使像章子怡那样漂亮，也可以自己换轮胎


一位好友，快要40岁了还是单身，但不说年龄，谁也想不到她有这么大了，因为长得美，处于冻龄，好几年都是一个样子。她很能干，收入不低，加上又是做的和娱乐圈相关的工作，桃花运还是不少，只是仔细筛选一下，合适的太少了。有一类男人，是冲着她漂亮，打算包养来的。还有一类男人，有家有点钱，但是还有点多余的感情待消耗，所以找上了她，觉得要是能有这么个情人大概还挺体面的。全都是烂桃花，都是那种以为能在单身女人身上占点便宜的男人。她很独立，但不孤僻，很想有个自己的家。可人海茫茫，她喜欢的，也喜欢她的，选择范围太小了。比她工资低的白领，不愿意选她，因为女人收入高，男人有压力。年纪比她大的，有点钱有点地位的男人都想选更年轻的，她再漂亮也超龄了。年纪比她小的，她能接受，对方父母又不接受。若干年前，刘晓庆就叹息做一个中国名女人，难。现在也是如此，做一个大龄单身女人，难，做一个漂亮的大龄单身女人，更难。做一个漂亮的又有要求不愿意将就的大龄单身女人，简直是难上加难。一晃，又晃荡了好几年，有过几段不咸不淡的恋情之后，她不由感叹：“看来我只能找外国人了。”她的圈子中，有好几个大龄女性或者离异带孩子的单亲妈妈，都嫁到了国外，还过得不错。在这些跨国婚姻中，她们的丈夫都不介意她们的年龄和身份，一个相貌平平的中年妇女，却被她的老公爱得要命，每天“宝贝”不离口，骄傲地把她介绍给所有的亲戚朋友，称呼她为“我的天使”。这些都成了最好的榜样。确实，西方国家的男女平等事业比我们走得早，人性更解放，社会环境更宽松，没有那种男女到一定年龄不结婚就会被视为异端的压力。他们对于爱情的追求也没有过多现实条件的限制，会比较随性一点。死党哥哥家曾经住过一个匈牙利的交换学生，几年后，学生长大了，带着女朋友回来，一米八的小伙子找了一个一米八五的姑娘，那姑娘壮得啊，在人群中特别抢眼，算得上是膀大腰圆，身材健硕。问小伙子介不介意女朋友比自己高，他反问：“为什么要介意？”小伙子不介意，姑娘也不介意，她看着比自己低半头的男朋友，照样一脸娇羞，虽然这种表情外人看起来很违和。有些人的爱情有形状，年龄、身高、学历、工作、家世、背景，样样都要问清楚，并且有要求。有些人的爱情没有形状，什么都不问，只看两颗心能不能互相敞开，一起跳动。谁都想获得后一种爱情，但都不是谁能承担得起这种爱情。因为不歧视是不歧视，可也没有特别的同情。西方国家男女恋爱，即使你是单亲妈妈，有几个孩子，男人通常也不介意，带着孩子约会的比比皆是。但上床了，睡了就睡了，你情我愿。如果睡得质量不高倒可以谴责一下，以为睡了就得结婚，不然就是渣男，那是不可能的。他们的恋爱就是恋爱，像“一切不以结婚为目的的谈恋爱都是耍流氓”这种理论外国人是很难理解的。而那种女人自己没出钱，结婚前男方的房子就想要加名的意识，在尊重私产的西方国家，更是不可想象的。无歧视背后是无弱者。他们没觉得在一起就是女人吃亏，男人占便宜，开心才是最重要的。而中国女人的问题就是不想受歧视，希望得到平等待遇，但又甘当弱者，不由自主要求更多待遇。抱着这种矛盾的心态，更多涉外婚姻会触礁，幸福的并不太多。这是文化的差异，也是教育的差异。作家石康去美国写了一篇《一到美国我再也看不上中国姑娘了》被狂喷，虽然里面浓浓地男权思想比较叫人反感，但他的确说了一些大实话，美国姑娘是比中国姑娘更能干，更独立，更拿自己当人而非特意强调女人。她们不觉得自己是弱者，男人能做的她们也能做，“那些平等独立之类的词语在美国不再抽象，而是天天都要使用。我见到过比章子怡还漂亮的姑娘也能自己把一个吉普车的大轮子换上。”在中国，像章子怡那样漂亮的姑娘是不会甘心自己换车轮的，即使她自己愿意，也会有大把的男人冲过来替她做，并且告诉她，“这不是你该做的。”所以才会有“你负责貌美如花，我负责赚钱养家”这种论调泛滥，而从这种论调造成的结果来看，这更像一种阴谋，而非福利。中国男人怂恿女人不独立，因为这样方便掌控，“在中国，性最实用，当我因种种原因内心焦燥与苦闷，在灯下写作时听她撒个娇就觉生活有点安慰，而她的相貌与身材多是为了引起我的性欲和保护欲。”但到头来，像石康这样的中国男人又掉头赞美另外一种女人，“那些自助助人型的女性却显示出美——这里先是需要人，其次才是女人。”这是男人的小猫腻，也是女人的警钟。还是不要做“灯影下的床上看到的那个小骚狐狸”，那样最容易在年老色衰之后被厌倦，即使像章子怡那样漂亮，也要学会自己换轮胎，因为那才是比男人还要靠得住的事情。“中国仍在为古代生活批量生产男人”，标签之一就是依然希望得到男人的拯救。要想从思想深处消除中国男人对中国女人的歧视，需要的是女人为他们上一课，只有那种“其实没有你，我们也能活得很好”的姿态，才能唤起男人们对平等的真正兴趣。而有了这样的觉醒，嫁到哪里都不会错的。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 如果上帝没有很好地安排你


讲述：姐姐，我想诉说的烦恼很简单也很复杂1，从来都不敢接受自己的外表，小时候长得很好看，跟洋娃娃似的，总是被人称赞。长大之后，又胖又土又自卑，家里条件不好，也没钱打扮自己。总是希望自己还很漂亮，但是事与愿违，我每天连镜子都不敢照。总是安慰自己长得不难看，只是没有打扮而已，也许这是事实吧，也许2，爸妈总是吵架，两个人都不上进，都很不懂事，总是嫌弃对方没钱，还有各种家庭矛盾，总是强加到我身上，我很痛苦。内心苦苦的，放假总是借口实习不愿意回家太久。从小到大活在吵架和挨骂的阴影里，更别提他们能教育我正确的生活方式了，他们自己都不会。3，他们还很固步自封，我如果跟他们讲道理，就会被骂虚荣，忘本，嫌弃父母的标签，可是我也不能愚孝啊。或者就是用各种情感和爱的幌子来对我进行道德绑架。其实我内心根本感觉不到一点家庭的温暖和爱，我甚至都觉得自己不爱自己爸妈，不会离开他们只是因为除了他们，没人会管我，而不是因为爱。对不起，给您讲了这么负能量，想听一听您作为一个长者的建议。。。实在不知道该怎么面对不够漂亮不够优秀不够突出的自己，怎么面对父母。 作为我在少年时候的必备读物，《简爱》这本书对我们这代人的影响都很大。书中那个相貌平庸的穷姑娘对自己的雇主说说：“你以为我贫穷、相貌平平就没有感情吗？我向你起誓：如果上帝赐予我财富和美貌，我会让你难于离开我，就像我现在难于离开你一样。上帝没有这样安排。但我们的精神是平等的。就如同你我走过坟墓，平等的站在上帝面前。”这段话非常著名。因为她表现出了一种难能可贵的平等精神，即使在她没有被上帝善待过，又穷，又不好看，又没有良好的家庭出身，她也坚持正视自己高贵的灵魂，没有一点自卑。上帝也没有很好地安排你，你不够好看，父母关系还不和睦，不能给你作为长者的指导，让你一个人在成长的黑暗中挣扎。不可否认，这真是一个糟糕的人生开端。但你也应该承认，还有很多人的人生比这还要糟糕的吧，比如经常出现在励志故事中的玛利·芭特。她的母亲终身未嫁，一生嗜酒如命，她在5岁的时候就被送到了收容所。后来又被收养，但不得不接受苛刻的家庭管制，有时候甚至被虐待或关暗房。17岁的玛利患上了抑郁症，却被医生误认为精神分裂症，她被关在精神病院达17年之久。这期间她已经彻底绝望。出院后她已经34岁，要怎么去生活？有的人会选择怨恨和愤怒，这也无可厚非，但她选择了宽恕和奋斗，她嫁给了自己所爱的人，相继在莎琳学院和哈佛大学获得了学士和硕士学位，后来的事业就是帮助那些心理上有残疾的人，四处演讲，出书。你说，有过那样痛苦的经历，她的心里就不会留下阴影吗？会的，可能终其一生都无法消除。但她选择了用不放弃自己作为对上帝表达不满的方式。这是最好的一种方式。我知道现在很多人都不爱看这种励志故事，觉得特别空洞，特别鸡汤，好像只知道一个劲的喊号子。不过要多看看别人的人生，才能知道生命怒放的方式有多种多样。有的花长在温室中，有的花长在原野中，还有的花站立在峭壁上，开在高寒绝处，各种花的命运不同，上帝从不在起点上就安排公平，他只是给了不同的植物不同的本领，原野的花会长出刺，极寒之地的花会更耐寒。只要是学会利用自己的本事，任何花朵都有自己的春天。父母不完美，这并不影响你去追求自己的完美。你已经长大了，有了自己的思想，就不要总是以父母为借口推卸自己人生失败的责任。就像我有个朋友，抱怨完老公，抱怨婆婆，我劝她想开点，她一句话把我逗乐了，“那我总得怪个谁吧。”一定要怪别人，就是因为不愿意面对自己的问题。责人总是容易的，省己就很难。如果上帝没有很好地安排你，不要怕，他只是决定了开始这一段路程，今后怎么走，全都看你自己如何选择。当你更强大之后，你会发现，其实世上并无太多可怨之人，你也自然能够找到和父母的相处之道。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 偷走你自我的人，都是你的敌人


媒体在一则“巴西男子杀死新婚妻子，只因其回头率太高”的新闻报道下面，用了冯远征在《不要和陌生人谈话》这部戏中的剧照做配图。冯远征在微博上转发了这则新闻，调侃说：“巴西的事也配这图？”巴西的事情的确与《不要和陌生人谈话》的剧情有所不同，前者是变态的控制欲和独占欲走到了极端，“爱你爱到杀死你”，后者则是将扭曲的人格缺陷用暴力的方式在婚姻中缓缓释放。但前者固然手段残酷，夺人性命，后者的杀伤力更在于是长久的，无穷无尽的精神和肉体伤害。《不要和陌生人说话》是目前为止对家暴问题探索得最深入的一部文艺作品，当年的播出，不仅让冯远征变成了全民公敌，也奠定了梅婷随之不去的苦情女主角形象。我有位朋友，以后无论看梅婷演什么，都觉得像苦菜花，渗着苦味。13年后，《不要和陌生人说话》的各位主创再聚首，冯远征在微博上晒出合影，网友还在下面搞笑留言：“不要再打梅婷了。”群众普遍认为，冯远征扮演的安嘉和叫人厌恶，梅婷扮演的梅湘南令人同情。刚演完安嘉和之后，冯远征走在大街上，经常被行人指指点点，甚至还被更投入一点的观众大骂，连他的岳母都给他的妻子梁丹妮打电话，绕着弯探听女儿是否遭到家暴。而梅婷在戏中所经受的那么多家暴戏份，虽然拍摄的时候都采取了借位手法，并未真正伤到她，不过只是这种戏份和角色，也令她倍感压抑，需要回到自己的房间里拿饭盆歇斯底里地发泄。但还有一种说法，有的人觉得梅湘南更可恨，理由是她为何一次次屈服，一次次原谅对自己拳打脚踢的安嘉和，简直是太不争气了。弱者容易引发同情，但更容易引发蔑视、谴责，梅湘南即使在朋友帮助她摆脱安嘉和的情况下，依然相信了他的忏悔，回到他身边，这种选择令人把对安嘉和的愤怒，转嫁到她身上。这种对受害者的批判，是不公平的。在家庭暴力之中，首先摧毁和伤害的，绝不是肉体，而是精神。很多生命受到暴力威胁的女性，都会产生强烈的恐惧，并在恐惧之下选择屈服。这种屈服会带来挫败感，进而滋生自我怀疑，“是不是我真的有错，才会挨打呢？”如果这时候男人再痛哭流涕认错，说上几句，“我就是太爱你了”或者“如果你不顶撞我，我也不会失态”等理由，女性就很容易就说服自己去接受这些理由。打了认错，认错后继续，如此循环来上几个回合，不仅是施暴者的心态已经扭曲，受害者的心理也开始不健康。自我被践踏，尊严被损害，人格被侮辱，这些都在逐渐改变着一个人看待自己的眼光。很多像梅湘南那样的女性为何会选择留在充满恐惧的环境中，就是因为两个人的心理已经都不健康，都是病人了，一个病人，配上另外一个病人，正好合适。为了活下去，受害者只能靠扭曲心态来取得某种平衡。家庭暴力，并不仅仅是对肉体的伤害，还有往往容易被人忽视的冷暴力。前几天有位网友在微信上咨询婚姻问题。她的婚姻是家里家外两重天，在外人面前，别人都羡慕她找到一个好老公，人长的帅，事业又做得好，很多朋友，可别人不知道回到家里，完美老公就迅速化身成一个冷漠、苛刻的男人。不关心她，什么都要求按照他的旨意做，否则就要不停地训斥，直到她屈服。她想离婚，但是听到外人都说你老公多么好你多么有福气这种话，她的精神又崩溃了，她觉得一定是自己无能，才会把日子过成这样，才会让一个别人眼中的好男人这样对自己。多么叫人痛心，这种悲哀不在于一个女人得到了一个糟糕的婚姻，而是她的精神已经即将被完全摧毁。她正在走向自我怀疑的边缘，她不相信自己，不相信自己值得得到更好的，因为他已经是更好的了，那么如果还是不能幸福，责任一定在她自己。这是冷暴力的胜利，也是情感控制的胜利。家庭暴力，男对女施加的比较多，而冷暴力，则不分男女。比如有些好强的女人喜欢嫁给老实男人，因为她们喜欢控制局面，不喜欢被压制，所以她们会选择那些老实的、没有侵略性的男人结婚。但她们往往不会满足这种关系，在控制了局面之后，她们又想得到一个更有个性的丈夫。所以她们常常会抱怨、指责、挑剔，觉得男人太窝囊，自己心有不甘。被这种负面情绪包裹着，老实男人最后一点尊严都被剥夺，他们会变得更加沉默、消极和封闭，收敛起仅存的积极活泼，像死鱼一条。这是他用来保护自己的最后防线。情感控制在不仅在婚姻关系中常见，在其他人际关系中，包括父母与孩子，朋友之间，都会存在。有时候是有意识为之，因为担心对方会离开自己，或变得更优秀，所以就要贬低他，压制他，给他洗脑，让他觉得自己不好。有时候是无意识为之，没有自尊的人，通常也很少会尊重别人的自尊，他们自己活得粗糙麻木缺乏自信，也会用这样的方式对待身边的人。美剧《破产姐妹》中麦克斯和凯洛琳的老板李憨是个好脾气的小个子，两位姑娘总是拿他的身材和性经历开玩笑，他听后总是一副无可奈何的憨样。但在麦克斯和凯罗琳设计的T恤被富人学生盗版之后，是他假扮律师来到学生食堂，发表了一番关于反对欺凌的演讲，帮助她们维护了自己的权利。他说：“我对于被人欺凌略有了解，当我还是个小孩的时候，有个人总是欺负我，对我不仅仅是拳打脚踢和辱骂嘲弄，虽然老实说，那真的叫人很不爽，但姑娘们，受欺凌最最可怕的其实是，每一次当你被欺负时，仿佛有一小部分的自我被偷走了。于是随着次数增多，慢慢地，你会变得越来越不像原本的自己。这样真的不酷。”李憨说中了遭受暴力和冷暴力最为危险的结果。那些赤裸裸的肉体伤害，那些冷暴力，都是一样，都无时无刻不在蚕食着一个人的自信和自我，久而久之，就像抽走了一个房屋的房梁、支柱，只能变成一堆断壁残桓。人可以不重视自己不在乎的人的看法，也可以躲过无关紧要人的诋毁，只是难以逃避至亲至爱之人的评判，我们总是更在乎自己在他们眼中的样子。那么，如果被爱人、父母、朋友一遍遍质疑、指责、羞辱，不仅是等于自我被一遍遍偷走，而且会丧失独立精神，任由他人以及命运的摆布，而不会做出任何反抗。自我被摧毁的人，是不再相信自己，也不了解自己的人。他们只能跟着别人的评判来认识自己，走在别人的后面，开启一段迷茫的人生旅程。所以，要和真正懂得欣赏自己的人在一起，不爱都没关系，但要给足诚意和赏识。要远离那些总是指责你的人，他们都是前来偷走你自我的人。他们不是爱人，不是朋友，都是敌人。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 恩爱是把所有的细节都摆平


早起上班，身后有对中年夫妇和我一路，一直听到他们在细细碎碎的聊天，很有趣。男：“一会吃包子吧，好不好？”女：“好啊。”男：“吃肉的还是素的？”女：“肉的吧，肉的好吃。”男：“那就要两个肉的，素的想吃吗？”女：“也有点想吃，你想吗？”男：“我也想，一会我先去占座，你去买包子。”······就是这些琐碎的再也不能琐碎的事，但两个人说得津津有味，有商有量，不急不躁。东北人很少有这么温柔的语气，这里地广人稀，人们习惯了粗声大气，稍微语气重点就像吵架，多聊几句难免扰民。我不禁回头看，真的是扔到人堆里找不到的两个普通人，模样普通，衣着普通，但面色平和，笑容绽放。两个人没有挽手，只是头颈相靠，暗藏属于中年人的那一点缠绵。或许我有点武断，我觉得凭他们的交谈方式，他们一定是一对恩爱夫妻。虽然我只看到了有关他们生活的最简单的一个断面，但这个断面所蕴含的意义和所具有的象征却叫人不能忽视。我有个表姨，老两口都八十多岁了，说话就是这样，他说什么，她都觉得好，有道理，她要做什么，他都支持，就算有不同意见，也是商量着来。听他们说话，有一种温润的松弛感。不像我爹和我娘说话，身为旁观者都要替他们捏一把汗，因为你不知道他们什么时候会吵起来。他们讲话永远不投机，你往东我往西这种都是小case，动不动就翻扯出陈年旧账互相指责才是常态，此种婚姻也不是不能长久，但要说质量多高绝对谈不上。可能有人觉得他们说的都是一些小事，谈得来算不得什么。可如果换一种心态来交谈，就算这样的小事都可能跑偏。比如这样：男：“一会吃包子，行吗？”女：“就知道吃包子，吃包子，你不能换个花样吗？”男：“那你说吃什么，每次都让我说，说了你还不同意。”女：“你是我老公，连我爱吃什么都不知道我还有什么可说的？”男：“那我爱吃什么你知道吗，凭什么每次都得依着你？”以上对话可不是虚构，而是我的一位亲戚和老婆的真实生活场景。他和我抱怨，他们之间经常连最简单的吃饭都很难达成共识。这里的“包子”可以换成任意替换成饺子、馒头、面条子，这不重要，反正就是什么都得听她的，她还不明示，让他自己猜。猜不对了就不高兴，你让她先说她还没说意见。总之很头疼，很伤害感情。我还在包子铺我听过这样的对话：女：“吃包子吧？”男：“到包子铺不吃包子吃什么啊？”女：“吃肉的行吗？”男：“不知道天热少吃肉馅啊，不新鲜，没常识。”女：“那就吃素的。”男：“别墨迹了，快点，都快迟到了，没点时间观念。”看看，每句话后面都跟着疑问、指责、批判，两个人最终耷拉着脸吃完这顿饭。他们的负能量太强大了，强大到我连路过他们身边都踮着脚尖，轻轻溜走，唯恐引爆这压抑到极点的气场。任何小细节都能变成大伤害，只要两个人都存了一颗互相不耐烦的心。任何小细节也都能暴露大恩爱，因为唯有被感情浸透了整个生活，才可能会有每一刻的心平气和。两口子经年累月的生活在一起，什么是爱，已经说不清楚。怎么才算最爱，家家户户都有自己的表现形态，不能一概而论。但快乐和幸福却是能够感知的，是温情还是冷酷，需要从每天、每一次交谈、每一件小事中细细来体会。多年后回首，我们能够记住的，只是那么一个个片段，正是这些片段构成了一个完整的人生故事.刘震云说过：人生在世说白了也就是和七八个人打交道，把这七八个人摆平了，你的生活就会好过起来。夫妻关系也是如此，无需将爱总是挂在嘴边，只要把所有的细节都摆平，比如一天三顿吃什么饭，放假是看电影还是看录像，到底是早起散步还是晚上遛弯这些小事，大家都能做到夫妻同心，有商有量，那么自然而然就变成了一对恩爱夫妻。有一年我去大连旅游，在一处景点排队，大家都很疲倦了，有位中年女子将头靠在老公身上，老公的手温柔的护着她，脸上却一片淡漠，不像面前另外一对恩爱的小情人，搂着抱着，从表情到肢体语言都腻腻歪歪，如胶似漆。但我更喜欢前者的状态，感情已经走过热烈燃烧的阶段，却没有变成一滩灰烬，而是在平淡的表面下暗藏温度。在难过的时候、疲倦的时候我要抱着你，你需要的时候我总是在你身边，生活的所有细节都并非出于展现情感的需要，而变成了一种本能。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 寻找那个和你是一套的人吧


著名漫画家朱德庸患有亚斯伯格症，一种没有智能障碍的自闭症，“亚斯伯格症人与外界沟通有一点偏差，以为说清楚了，以为接收到了，其实没有。”小时候，他不知道自己有这种病，他只知道自己被困在这个世界中，“没有一个地方、一个人欢迎我。大人对我没有一丁点信心。”直到自己53岁，他才明白自己是个病人，他父亲也有这种病。“从那一刻，我原谅了自己。”他觉得自己天生就是个漫画家，因为自小一直受到歧视，躲在一个无人关注的角落，正好来看清楚这个世界。画画就是他在讲话，讲这个对世界的认识，太多对人性的失望和怀疑，反而变成了漫画中最辛辣的元素。到头来，是那些来自父母、亲戚、老师、军队、朋友的误解和伤害，成全了他的漫画事业。这些都是负能量，负能量塑造人的骨架，但筑成那些鲜活血肉的，让人真正活活过来的，还是爱。1988年，朱德庸28岁的时候以《双响炮》红透台湾，他遇到了自己的太太冯曼伦。当时冯曼伦是台湾《联合报》缤纷版的主编，因为约稿，他们认识了。第一次见面是在餐厅，朱德庸只看到冯曼伦1/3的脸就一见钟情了。冯曼伦对他则是之前充满好奇，见面后觉得他就是一个小孩，还是“死不正经”的那种。    冯曼伦比朱德庸大6岁，她个性独立，不在乎社会舆论，只是不愿意嫁给比自己小的男生，想要只谈恋爱不结婚，朱德庸不同意。他画《双响炮》，颠覆了人们原有印象中对婚姻的神圣感，画出了人们对于婚姻的恐惧，但他遇到了合适的人，还是要结婚，心甘情愿迈进他自己形成的“猪狗不如”的婚姻里。他们的婚礼很简朴，没有结婚照，也不买结婚戒指，只为了应付公证结婚时交换戒指去银楼买了个300元K金的，冯曼伦开玩笑说太便宜了，朱德庸说那就给你买两个，所以他们最后好奇怪的有三个结婚戒指。除了做他的妻子，她还要做他的伙伴、情人和母亲。朱德庸的母亲自小便偏爱他哥哥，一生都是如此，即使他漫画事业最风光的时候，他还是觉得母亲并不为自己骄傲，“人只会为他喜欢的人骄傲，即使不值得骄傲也会想办法找理由骄傲。”这让朱德庸一直处于缺爱的过程中，冯曼伦的存在就是弥补这种缺陷。“太太就像我的拳击教练，她永远会把我调到最好的状态，所以她是我身边最细心关注我成长的人。”朱德庸最不喜欢和人打交道，走在路上，别人问请问你是朱先生吗，他会说不是，然后跑掉。是冯曼伦耐心告诉他，不可以这样，人家问你就是已经认出你了。后来有人再问这种问题，他会说是，然后跑掉。他总是紧紧黏着自己的太太，“以前太太常让我一个人出去放放风，结果我双眼发直在街上毫无目的地走了一圈，后来又回家找太太了。”婚后有了孩子，朱德庸蹲在墙角整整三天不说话。他不是讨厌小孩，而是害怕小孩，害怕从儿子身上看到自己不愉快的童年。冯曼伦叹口气说：“这小孩我来养就好了。”朱德庸对儿子的感情是慢慢产生出来的，“很难说这种爱是什么时候开始的，就像微量的毒素，随着时间慢慢累积。”对孩子产生感情了之后，爱就一发不可收拾。但他还是不会做父亲，小时候儿子打他一巴掌，他就回儿子一巴掌，玩游戏的时候他不仅不会让着儿子，还会吓唬他，让儿子哭着去妈妈那里告状。太太告诉儿子，“其实你爸爸身体里还住着一个比你还小的小孩”，儿子后来就不哭了，学会让着爸爸，现在儿子都20多岁了，愈加成熟，可朱德庸却觉得，自己依然没有长大。朱德庸没有画过太太，也不会像一般那人那样表达感情。他处理负面情绪的方式就是憋着，憋到实在憋不过去了，就求太太，“我们可不可以说说话，我很烦。”他不会送东西给她，爱的方式就是多陪她，“我和太太花大量的时间在一起，和一般夫妻相比，我们相处的时间可能是别人的3倍那么多。”他还有自己独家的示爱方式，那就是早起画画吃完早餐后，等太太起床要求他陪着再吃早餐的时候，他就陪她又吃一顿。他是小孩，只会这种每天两顿早餐的无声的爱。爱一个小孩是多么不容易的事情，有多少女人能够忍受这样一个时刻天马行空，连点起码人情世故都不懂的男人呢，即使他有那样充沛的才华。冯曼伦就可以，因为骨子中她也是一个小孩，只不过是喜欢照顾人的小孩，他们以一对孩子的方式相处。冯曼伦形容这种相处是“两个找了对方一辈子的小孩，终于碰在一起，于是每天顾着玩！”恋爱的时候两人会因“今天天气好”这张理由一起翘班。他们还是成了一对恩爱夫妻，穿过台北熙熙攘攘的下班高峰，朱德庸和冯曼伦永远是十指紧扣着。朱德庸所有的大事小事冯曼伦都会帮他料理好，他只管画画，她还会告诉他什么时候该继续，什么时候要停下来。夫妻做到这个份上，已经是魂魄相融，再难分开。冯小刚和徐帆也是一对这样的夫妻。朋友说，是徐帆拯救了冯小刚，让他变成了一个对生活有要求的人。“之前他就是一个混不吝的臭小孩，徐枫其实有时候管他就像管孩子一样，照顾他生活的方方面面，他觉得他这一辈子都不可能再和徐帆分开，不管遇到什么样的波折、坎坷什么乱七八糟的，他觉得这个女人是可以为他死的人。”徐帆在公众面前，一贯是忠心护夫的模样，冯小刚也十分敬重她，叫她“徐老师”。这些年冯小刚的电影和他的“小钢炮”作风备受争议，徐帆是最难受的人，“我非常担心，常常担心。他在明面儿，我就是心疼，怕伤到他。”一次，冯小刚因为电影送审的私情心情郁闷，当场摔了一个杯子，徐帆当时就哭了，“他真是我敬佩的一个勇士，但是又是我最担心的一个孩子。”徐帆试图让更多人了解冯小刚，也不希望冯小刚因为言辞犀利树敌太多，但真遇到事情，她还是像宽容孩子似的宽容他的“乱放炮”。在影片《私人订制》上映遭到炮轰期间，冯小刚一连发了七条微博为自己辩护，徐帆反而不管了，她说：“你骂吧，都是痛快，我先尽着我家人痛快。”不得不承认，冯小刚这几年的电影创作是江河日下，他在商业片上走到了瓶颈，又没有在严肃电影那里占有一席之地，艺术上，他是开始式微了。但外面的世界再式微，名与利再凋落，回到家里还有一个敬慕你的人，一个忠心耿耿包容你一切的人，他还是幸福的。香港电影大亨向华强的妈妈性格懦弱，虽然嫁了一个被称为香港“九龙皇帝”的男人，却是第三房太太，什么好事都争不到，十分穷困。向华强在父亲所生的在13个孩子之中，得到关爱最好，连父亲摸头的印象都没有，每逢过年才有新衣服穿。他后来选择婚姻的时候，专门选择强势的女人，“强但是要通情达理，强解决问题很厉害。”他的第二任太太陈岚与他一起创建中国星，胼手胝足打拼了30多年，已经成为生命中不可替代的人。陈岚事事以向华强为先，事无巨细地打点着他的生活，负责对外往来，凡是事关向华强的事情，都是她站出来发言。在所谓周星驰被黑事件中，她多次发表激烈言论，护夫之心，尽人皆知。虽然很多人笑话她护夫无极限，自愿充当男人的附庸。但一个女人维护自己的丈夫，也是情理之中的事情。更何况，她又不是只会忠心护夫那一套，她也是他的助手和伙伴，他的事业有她的一半，对错放在一边，她也是在维护自己的信仰和事业。向华强已经不敢想象没有向太太的生活会变成什么样，“我现在太依赖她了，打个比方：我个人去哪，没她我搞不定的。”婚姻之中，男人该是什么样，女人该是什么样，我们已经有了太多的条框来限定，其实有什么关系呢，生活哪有什么一定之规。有的只是合适不合适。喜欢照顾人，就去找一个愿意被人照顾的；天性单纯，就找一个会保护单纯的人；喜好名利，就找一个同样热衷追名逐利的人。世界这么大，总有一个与你配套的人在。而糟糕的婚姻，未必是两个坏人在一起，那多半都是两个不够配套的人非要拴在一个婚姻的马车上，即使不出轨，也会举步维艰。朱德庸说自己是用动物性的本能来寻找自己的另一半，结果非常成功。是的，动物在这方面是最精明的，它们将自己的需求用最原始的方式表达出来，能不能互相吸引，能不能成为同类，都是用本能来判断，那反倒成为最牢固的一种关系。有人形容婚姻是空难，大部分人都会“挂”掉，活下来的都是幸福的幸存者。漫漫人生路，人与人的相处，婚姻与婚姻的相比，是一场真正的大浪淘沙，到最后，那些紧紧联系在一起的人们，有真正的爱情，以及真正适当的选择。寻找那个和你是一套的人吧，就像礼品店卖成套的小玩偶，拆开来是不卖的。它们注定今生要在一起，颜色上，配饰上，都有看起来并不起眼，但实际上是精心设计的契合，失掉了哪一个都失掉了原有的价值。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 不吵架，是我给你的慈悲


讲述： 我和我先生最近总是吵架，不知是不是到了七年之痒，这段时间吵架的频率很高。他吵架之后的习惯是冷战不说话。之前因为这个问题，我总是先和他说话，并在和好之后告诉他，冷战不好，冷战最消磨感情等等（甚至念情感专栏的文章给他听）…………但从未见效。现在，每当吵架之后，我已经没有和他说话的欲望了。懒得理他。不说话就不说吧，像是同在一个屋檐下的两个陌生人。但是这样的状况太糟糕了，气氛很压抑。我不想这样下去，更不想因为这样的环境气氛影响孩子。我要怎么做才能平稳的渡过我们的七年之痒呢？给您添麻烦了，万分抱歉！祈求回复，谢谢您！ 关于吵架的问题，我曾经有意识调查了身边一些比较美满的中年婚姻，他们普遍的反馈是：不吵了，没什么好吵的。年轻时候他们都吵架，事事都觉得是原则问题，稍有不合都觉得是触犯底线，针尖对麦芒，毫不让步。脾气爆点的，还会动手，结果是互有胜负。后来人有了一定阅历，很多问题都能换到对方的角度去看，慢慢地，都不较真了，再遇到矛盾，学会了“呵呵”，“哈哈”，“那就按你的意思办吧”，如果和稀泥就能阻止一场争吵，让让步又有什么不可能呢？大家都想明白了，吵架伤感情，然后又不想离婚，那何必因为逞一时的意气而让自己生活在更大的怨气中呢。能躲则躲，能避则避，只要不是原则问题，都睁一只眼闭一只眼吧。那并非是麻木不仁，而是岁月给了彼此足够了解对方的机会。如果你对这个人，已经到了他一抬手你就知道想拿什么，一皱眉你就知道他哪里不舒服的程度，那也没什么值得吵了，因为在吵之前就已经知道事情会如何发展，自然也会知道如何规避。比如我老公有一次要在唯品会上买鞋子，让我帮着参考，他点开一个品牌下面的列表，我看了一眼，指着一双蓝色的说，你喜欢的不就是这个吗，他大惊失色，“你怎么知道？”我笑，我怎么不知道，那就是他的品味，我就是知道。每个人都有自己的性格弱点，而决定相处质量的，常常不是最长的那块板——优点，而是最短的那块——缺点。夫妻相处，要对症下药，他哪里不能碰，哪里是忌讳，都应该掌握。一味按照自己的方式对待对方，就会发生那种你觉得是小事，但却不被对方接受的情况。我家这个人，可以接受批评，但一定要适度，不能走到极端的激烈的发泄情绪。小时候爸爸妈妈的那种吵架让他有心理阴影了，一旦让他身处类似的场景他就开始封闭自己，变成一个言语非常富有攻击性的人，那是他自我保护的一种方式。而我了解这点，我们有了矛盾，从来都是点到为止。如果我不将他逼到绝处，他也不会变成一个我不喜欢的人。凡人夫妻都要吵架，像山口百惠和三浦友和那样结婚几十年都能做到不吵架的太少了。但吵架也有艺术，会吵架的人懂得在半路停下。因为吵到一半的时候，基本上彼此的看法和意见都已经表达清楚了，再往下走，就是发泄情绪，互相伤害，是为了赢而赢。不能解决问题，只能带来伤害。刘青云和郭蔼明的17年“黑白配”美满婚姻叫人羡慕，刘青云在自己的facebook上贴了很多关于婚姻的心灵鸡汤，比如“两个人看起来很相爱，却都不愿意为对方放弃自己的部分生活，这更不是长久的爱。忠于爱情、信任爱情、相互牺牲这才是美满的婚姻”这种，真是难为这个大老粗了。他们之间必然有自己的相处技巧，才能保持这么多年的和睦关系，但其中一点就是他们是那种会吵架的人。刘青云曾经说过，有时两个人吵架，吵着吵着他就吵不下去了，因为郭蔼明就开始飙英文了，他听不懂了……那英文就是他们之间的缓冲，他借着这听不懂，不再穷追猛打，顺势离开这种负面的环境。而她，说着他不懂的语言发泄了自己的情绪，而又没有造成伤害。我死党说自己现在不愿意和老公吵架的原因是，“一吵架，他生闷气，就发烧。”她是那样牙尖嘴利的人，也忍得住少说上一句，因为她心疼他。说到底，不吵，是她对他的慈悲，知道了对方的脆弱，而心生怜惜。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 你不讨好这个世界，世界就来讨好你


2000年，桂纶镁17岁，还是台湾一个普通的高中女生，唯一能与表演联系到一起的就是她从小学习芭蕾舞，还担任过学校戏剧表演活动的组织者，余下的，她与所有同龄的女孩子一样，被学业压得喘不过来气，偶尔忙里偷闲，交流一下什么样的服装款式最时髦。她从没想过要当演员，这个职业完全不在她的人生规划之中。如果不是那天在西门町搭车回家，被星探发现，她现在大概一定过着与完全不同的生活。当时台湾的易智言导演要拍一部电影——《蓝色之门》，副导演到处为他选女主角，桂纶镁就是其中之一。一周后，桂纶镁接到剧组试镜的电话，因为那时候她打扮得很像个男孩子，为此还专程去买了一条淑女点的裙子和鞋，在哥哥的陪同下去见了易导演。桂纶镁很意外，她被选中了出演这部戏的女主角孟克柔，而另外来试镜的那些女孩子却都是那么漂亮，她不知道自己怎么赢了那些人。她单纯到完全没有竞争者的概念，只是喜欢能来这里玩。而易导演看上的正是她身上的干净和纯粹，他花了三年的时间遍寻不着这样的演员，却在在桂纶镁身上看到了这种特质。第一次拍戏，桂纶镁很用力，也很能吃苦，总是想好好表现，让大家都喜欢自己。因为她是那种从小就是好学生的孩子，自己对自己鞭策得很厉害，所以甚至变得有点习惯性地讨好大家。易导演很不喜欢这种感觉，有一次他很严肃地告诉她，“这世界不是所有人都喜欢你的，不要做一个中庸的人。”他希望她能够诚实地面对自己的感受，演戏的时候不要想着去讨好所有人。“当你觉得愤怒的时候，请面对那个愤怒，当你觉得该说实话的时候，请说实话。”17岁的桂纶镁，听到这样的话内心并不舒服，感觉自尊心受到了伤害。传统的教育告诉她要做一个大家都喜欢的人，一切要努力做好，不知道原来演戏却不是这样。她要推倒一切重新来过。易导演自己就是一个很直爽的人，有什么说什么，开始的时候觉得有点难以接受，时间长了会觉得这个人非常难得。正是易导演的言传身教，才让桂纶镁觉得，“只有在最重要的时间说出真话，事情才能走得比较顺利。”从那以后，桂纶镁开始学着诚实面对自己，这并不容易。她曲折地走在这条路上。有一段时间，她因为要学着不掩饰自己的态度，就变得比较尖锐，带有攻击性。这是年轻人在找寻自我所遇到的第一重障碍，不知道怎么解决表达自我与不伤害他人之间的关系，常常会顾此失彼，失掉平衡。后来随着阅历的增加，她开始变得柔和起来，那是沿着自己确定的路走下去，逐渐看到了更为清晰的未来之后与世界的和解，“一个成熟的人往往发觉可以责怪的人越来越少，人人都有他的难处。”她学会了既能表达自己，又不会给别人造成困扰的办法。在影视圈，桂纶镁不算多么漂亮的女明星，她始终都像一个清淡的邻家女孩，不惊艳，只是看过之后，叫人难以忘怀。这种特别清新的气质，和她始终有自己的坚持有关。她一直走自己的路，在选角色的片子的时候都会以自己喜不喜欢为标准，才让她保持了这种独特的韵味和演艺路线。影视圈每天都有漂亮姑娘涌现，为何有的人就是怎么都很难被记住，大概就是因为她们美则美矣，但没有特质。像一个完美的塑料花，总也开不败，但总不能打动人。她很幸运，在很年轻的时候，就遇上了易导演，遇到了自己一生的导师，改变了自己一生的命运。表面上易导演说的是演戏的技巧，但实际上谈的却是整个人生。她将从易导演那里得到的人生提示形容成最珍贵的东西，“你遇见过了，那个东西会像点一炷熏香，一直在你的心里酝着，酿着，它能让所有的平常时候，都飘着这个香气。”做自己，应该是所有艺术家最终追求的境界。人总是在真实展现自我的时刻最具有魅力，做明星也是一样，可以有适度的修饰与包装，但如果想要长久的保持一种吸引力，靠的还是内在的积淀和人格的修养，也就是真实的自我的光芒能射多久，偶像的魅力就能闪烁多久。比如哥哥张国荣，他一生所有的光辉璀璨和质疑诋毁，都是从他坚持做自己而来。在还没有出名之前，张国荣就是一个很执着于忠于自己、表现自己的人，早年他接受采访的时候说过：“我不习惯给人家去评论，也不轻易去改变自己去迁就别人，总言之，我想我的本人非常固执和自我，旁人绝不容易发现萤幕下真正的我。‘I'M WHAT YOU THINK I'M’便是了，反正我未必一定引起你们的兴趣。”很多人都注意到了他这种特质，从《Monice》开始，郑国江先生就认为他是极具个人风格的歌手，别人根本无从模仿，“他的节奏有时会拖慢少许，反而会令那首歌更特别。”他的舞台表演也常常出人意料，就像走钢丝，“身边的人常常替他抹一把汗，但他却一点也不怕，永远都不设安全网，要做就要去到尽。”美国电影《天鹅绒金矿》里说，“一个娱乐界的艺人，在他在努力地塑造自己的品牌的时候，原来他自己的真实是有所牺牲的。到最后，他的品牌是会控制他的真实，控制他的现实。最后，现实的自已留下的只有一个品牌。那个品牌是永远永远烙到了人们的心里，所以一个演艺人，基本上是一个牺牲。”他却不想做这样的牺牲。他始终竭尽全力将生活中的自己和人们心目中的那个“张国荣”区分开来，舞台上他是个天才演员，只要给他一束光，他就能创造出最极致的演出，但下台，他并不希望还是做一个偶像，一个刻意迎合大众口味的明星，他要做回张国荣。很少见一个明星，会像他那样倔强，要对抗职业生涯中那些显而易见的压力——无论是前卫的艺术风格还是生活中的情感选择，他全都要按照自己的心意去做。他说做show，就是要让能欣赏的人去看，然后要让想说的人去说。他给世界交出了两份菜单，仅供个人选择。他是有信念的人，这个信念就是真、善、美，他努力做到这三点，在不伤及任何人的前提下，他渴望自由、超越、洒脱的生活。他不想像任何人，只希望做自己。多少人，终其一生都没有找到一个自己面对自己的机会，终其一生都在迷失。而他，却在真真假假的娱乐圈中，做到了始终是真的自己，面对真的自己。堂堂正正的表达自己，爱护自己，没有抢走世人所知的那个张国荣的风采，也保留了自己的底色。正是如此，让他在娱乐圈成了一个异数。即使不喜欢的人，也不得不承认，这个人是如此与众不同。绝大部分人在小时候都被父母教育要诚实，说谎话不是好孩子。于是我们知道应该对别人诚实，这很难办到，但对自己诚实，才是最难的事情。对别人的不诚实，是瞒不住自己的，或者掩饰，或者撒谎，或者虚构，都在自己的策划和设计中，就像一个编剧，十分清楚自己人物的命运会怎么发展。而对自己不诚实，常常能够骗过自己。有些人虚构出一个自己，时刻伪装、遮掩，别人喜欢什么样的自己，就给出什么样的自己，像变色龙一样，在人群中不断改变颜色，到最后，已经不知道真的自己是什么样了，自己把自己丢掉。在情感咨询中，我遇到过很多不会诚实面对自己的人，他们失掉自己太久了，甚至在最一对一的关系中，也不习惯对任何人坦白自己。他们诉说自己的情感烦恼，急需帮助，却是站在一个适度的距离上倾诉，不愿意谈及自己真实的想法，以及自己对自己的评价和认识。这叫人无法提供有效帮助，因为决定我们最终会过上什么生活的，只有我们自己。逃避的态度让他们的生活变得混沌，不去发掘真实的自我让他们永远偏离真相。很多人都觉得坚持做自己太难，不如含糊点，混入人群，做一个面目不清的族类更省心省事。但世界是多么的矛盾啊，如果你不去讨好它，它就来讨好你，你一味屈就它，它就对你摆臭架子。无数人的成功都说明了这一点，做好自己，并非捷径，不过可以解决很多复杂问题，让这一生不虚此行。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 一个人的日子也可以很盛大


讲述：晚睡，很喜欢你的文章，每篇都看，说下我的情况，我今年四十一，因男方出轨离异两年，儿子初中，车房俱有，男方供养儿子。单位中层，保养得还算年轻，因在小城市，择偶面很窄，不愿上相亲网，又不愿屈就。因性格开朗、活泼、烂桃花不断，不愿挑战传统的价值观，已婚男统统拒绝，平时工作较忙，周末陪伴儿子也很充实，与儿子感情较好，喜欢阅读，生活舒适，目前物质和感情的需求还不算太强烈，以后想过不再婚，但又有些担心孤独终老。晚睡，我已学习慢慢独立，感情上不再依赖任何人，明白感情不是生活的全部，但偶尔又感到孤独，晚睡能告诉我怎么样才能克服孤独感，强大内心？ 看木心先生的《素履之往》，他写道：“中国人总是乱哄哄，偶尔静下来，是在酿造更闹的闹哄哄，兵营如此，僧庙如此，殡仪馆如此……”中国人的生活不仅是闹哄哄的，还像中学生出操，站队形，互相比着看着，谁都不要和别人不一样，一旦发现自己和别人不一样，就从内而外的感到惶恐和不安。我们都要活得整齐划一，谁都不愿意成为异端。做异端就意味着出列，被注视，被议论，承担无形中的压力。但时代正在经历巨变，女人曾经认为的婚姻堡垒，正在瓦解，还想保持过去那种从一而终，守着一个男人终老的日子太不容易了。很多时候，不是女人不想，而是男人不给机会。女人即使不爱了，还会有依赖性，男人决绝起来，是什么都不顾的。所以催生出很多单亲妈妈、单身女性，中国人的生活形态开始百花齐放，各有不同。这不是坏事，相反，开辟了一种新生活的模板。像你这样，“车房俱有，男方供养儿子，单位中层，”可谓是有钱有闲有社会地位，几乎是完美生活的典范了，只是没有一个男人。但有了男人又怎么样呢，你比那些困在婚姻之内没钱没闲互相厌恶的怨偶好多了。每个人生来下的时候都是单独存在的，就像一套计算机，男人是后配的一个程序，删掉，也不妨碍生活继续。有很多女人被男权社会的思想洗脑了，从一个婚姻中走出来，总是急着要跳入另外一个婚姻。我见过太多离异的女性不敢提高要求，在比自己条件更差的男人身上还要小心谨慎，还要忍受着对方的一大堆烂事，只为一定要一个男人来救赎自己，哪怕是滥男人。一个单身女人，活得潇洒自在，没什么不好的。不拒绝相爱，遇到合适的男人要敢于去爱，只是不要以为这是唯一的生活方式。而是在什么样的境遇里，就享受什么样的生活。一个人，会孤独吗，恐惧吗，当然都会有。这是人与生俱来的东西，即使在婚姻中，也时常会偶尔的迷茫。《六人行》中的瑞秋从一个娇滴滴的中产家庭小姐，锻炼成了一个独立的职业女性，她怀上了罗斯的孩子，但拒绝与罗斯结婚，因为她不想要一个出于同情的婚姻。可在她生下孩子的时候，她却阴错阳差地接受了乔伊的求婚，那是在她精神最脆弱，担心自己一个人照顾不了自己孩子的时候。这种软弱过后，她很快又振作了起来，勇敢的她存在的时间远远比虚弱的她更长。最近微博上有位朋友去伦敦陪孩子上大学，她在公园看见一个叫Eva的29岁单身姑娘，在草地野餐，听着音乐、铺着餐布、哼着歌，一脸喜气，搞得很正式的样子。朋友以为Eva在等男朋友，她说不，她目前一个人，但一个人也要把生活过得有滋有味的。一个人的日子也要过得很盛大。无论是谁亏待你，你都不能亏待你自己。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 要相信爱，但不要相信爱能搞定一切


“他说很爱我，对我也很好，可就是不愿意和我结婚怎么办？”有人这样问。“那你想结婚吗？”我问她。“我当然想了，女人爱上男人，就会想着嫁给他，给他生个孩子。”她想，他不想。一谈起结婚，他便推三阻四，顾左右而言他。她很伤心，想分开，可是他除了这一点，对她又很好，好到无可挑剔。她劝自己，这样分开太可惜了点，也许再等等就会有结果了。是吗？从不想结婚，到结婚，真的只是时间的问题吗？我想起倪萍。百度上总是有人问：倪萍是陈凯歌的前妻吗？事实上，不是，倪萍为这段关系定性：“我跟他走近过，但从未走进过。”走近，指的是相恋过，走进，指的是婚姻。曾经相爱八年，也没有结婚，就是倪萍和陈凯歌所曾经有过的关系。这段岁月后来被她写进自己的那本《日子》里，占了一章的位置，文字上篇幅不大，但看完之后，这段恋情留给倪萍的，是极其巨大的影响和伤害。“我清醒地犯着错误。那是一段生命退化、灵魂投降的日子。”倪萍和陈凯歌相遇的时候，正是她的事业如日中天的时候，她以淳朴亲切的主持风格深受广大群众欢迎，担任《综艺大观》主持人，是央视的金牌主播，连续几年与赵忠祥主持春节晚会。大概陈凯歌就是以“你正在事业上升期，不能因为恋爱影响到事业”这样的理由来说服倪萍和自己开展地下恋的，倪萍在书中这样写，“你的恋人告诉你：我是真情的，我们貌似不正常的生活表现方式，恰恰是正常人的感情在不太正常的生活环境压迫下，所做出的正常反应，你认为婚姻的形式比内容更重要吗？”爱情让倪萍义无反顾，奋不顾身，这是她的爱情观，真爱一个人就全心全意，没有任何保留，不抱任何怀疑。同时，这也是她的性格。“我性格中一种急切的诚实，一种纯真的善良使我信赖他人更胜于信赖自己。”    更何况，她是相信他们一定会结婚的，“我爱他，他也爱我，我们结婚，天经地义。”倪萍生于1959年的山东，被姥姥带大，她所受到的教育使得她在骨子里就是一个极其传统的中国女性，男人喜欢一个女人，爱一个女人就一定会娶她，这是她一直信奉的信条，她的全部人生都建筑在这上面。地下情有甜蜜，私底下在一起的时候，这个男人全部都是她的，“他无数次以真诚的感情、良善的行为告诉你，他爱你，他不愿意离开你，他的生命里不能没有你。”同时这段情也是痛苦和尴尬的，他们确定恋爱关系后闪电同居，当时陈凯歌住在北京友谊宾馆，倪萍每天下班从中央台直奔陈凯歌的住所，有时候晚上加班到深夜，同事想送她，问随后问，“送你去哪儿？”很简单的问题，倪萍却支支吾吾不知道怎么回答，“明明是一个清清白白的人，却过着不清不白的生活。”恋爱总是这样，开始的时候觉得只有爱就行，爱能弥补一切缺陷，到后来，却慢慢发现，爱也要见光，晒太阳，要向着全世界大声宣布，“我属于你、你属于我”，这是恋人之间健康的专属权。爱是不能永远躲在阴影里的。倪萍回忆那段日子，是“践踏生活秩序的日子。”她的生活调整成和他保持一个时间表，他在，她就在，他想怎样，她就随他。一切只为“他曾那样认真地拉着我的手说：你要跟我过。”她的亲人都无法理解这种相处方式，总是追问，“你们打算结婚吗？”“打算什么时候结婚吗？”这些问题，她全都回答不了。那段时间，连家里人都与她疏淡了，因为不能原谅她这么大年龄了还对自己如此不负责任，犯傻。她只是等待，爱情是楼上扔下来的第一只靴子，她时刻盼望着第二只靴子落地。这种漫长的煎熬破坏了她的生活，“我觉得每天早晨醒来都要面对又一次无望，我没有希望灌溉她，我几乎连泪水都没有了。”陈冲曾经警告过她：“一个男人要真是爱一个女人，无论如何他都会娶她的。一个不打算娶她所爱女人的男人是没有责任感的男人，你决不能信赖这种男人。”她信，真的相信，可已经耗尽了这么多岁月进去，她走不出来了。或者说，当时那个她，有残存的理性，但无勇气去支撑这份理性。“上帝在创造女人时，用了过分柔软的黏土。”她更相信这句话，把爱当做唯一信仰的女人都难免变得软弱，“爱给了男人，就像把生命的合同给了雇主一样，允许你一人无私地给予，当对方不履行合同时，你，女人连尊严也得贴上。”为保存自己仅存的尊严，她唯一能做到的就是没有求他，即使等到五内具焚，也没有说一句：“你娶我吧。”“婚姻不是靠哀求得来的，哀求婚姻，意味着感情分赃。”这是倪萍性格中的另外一面——刚强，幸亏没有求，否则今日再回忆，还指不定会增加多少难堪。即便如此，倪萍为自己的这段感情盖上最后的一个标签是，“我真看不起自己！”她没有办法不做这样一个评价，因为同她在一起多年，那个男人都绝口不提结婚，开了一张又一张空头支票，却火速搭上了美女陈红，据说当陈红怀上陈凯歌的儿子时，陈凯歌还和倪萍继续以恋人关系同居。陈红可没有倪萍那么好说话，她以肚子里的孩子为筹码向陈凯歌逼婚，传言陈红跨在陈凯歌美国的公寓阳台上，以死相逼，不同意结婚就跳下去，陈凯歌顾忌一大一小的生命，选择和倪萍分手。倪萍的故事已经说明，能不能结婚，愿不愿意结婚，不是以在一起时间的长短来决定的。甚至可能正相反，越是拖得时间长，结婚的动力就越小。陈凯歌的前妻洪晃这样评价男人，“男人总是有分上下两截的。上半截是修养，下半截是本质。女人嫁给一个男人大部分是因为他的上半截。”倪萍想嫁的也是他的上半截，但她不知道，其实做主的，是男人的下半截。陈凯歌三段婚姻。与洪晃离婚是因为洪晃坚持要离，陈凯歌不同意，据说洪晃为了达到离婚的目的，发狠说不离婚就给你戴绿帽子，此事已不可考，不过看洪晃的个性这种话是绝对说得出来的。与陈红结婚是因为陈红是一个不达目的决不罢休的人，她沉得住气，稳得住心，以孩子作为武器攻进了陈凯歌婚姻的城堡。看看最近陈凯歌导演的电影，全都是陈红出品或是做制片人。除了婚姻，她已经将控制延伸到了陈凯歌的事业中来，以这为纽带，婚姻会更牢固。每一个人都求仁得仁，唯有倪萍受到的伤害最大。只因为她是传统妇女，实诚的相信爱，相信只要毫无保留的爱，就会得到理想的结果。而一个名门痞女，一个美貌心机女，除了爱，洪晃拿出的是才华和个性，陈红拿出的是美貌和孩子，人人都比她多一手，人人都比她更清楚，爱要爱他的上半截，嫁是嫁给他的下半截。一个男人，只有上半截爱你，是远远不够的。下半截才是本质，“男人一般也不愿意暴露他的本色，特别是在女人面前，总是先把体面的上半截摆出来，把他的本色藏起来。”洪晃说。而这么多年，倪萍对陈凯歌的了解是有限的，她仰视他，爱慕他的才华，从没有真正看透过这个男人的本色。唯有洪晃和陈红，才轻而易举地掘开了他隐藏的本质。她们也不是不相信爱，只是不相信有爱就能搞定一切。如果想让爱成为结婚的终局，就要披挂上阵，抓住他的要害，掌握他的命脉。正是从不将男人当做神的态度，让这离开他的，与拥有他的两个人，都各有各的精彩，各有各的强大。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 在分手和羞辱面前，有人选择羞辱，但分手还是会接踵而来


分手总是不愉快，尤其是一边倒的分手：一个人想，而另外一个人完全不想。    为了改变对方的决定，有的人无所不用其极，挽留、哭泣、哀求、恐吓。在这种害怕分开的恐慌面前，没有什么是不能让步的，只要，“只要你不离开我。”    一个男孩，为了留住深爱的女孩，他甚至能容忍女孩的另外一段感情，假装并不知道她其实   已经喜欢上了别人。他装作若无其事的照样对她好，希望她能因为自己的努力而感动。    可感情这东西，一旦溃败、变质，那简直就是不可逆的过程。什么能阻止一段疯狂滋生的感情呢，他的好，她不是不知道，她的心明白，只是理性却软弱了。    她终于摊牌，要求分手。他连假装不知道自己的权利都已经失去，他终于要面对最终的选择。    而他的选择就是，不分手。“你可以和他在一起，如果不合适你再回来，我总是等着你的。”    女孩被感动了，这才是真爱吧。所以她无法拒绝这样的深情，虽然投入了真正喜欢的男人的怀抱，却依然与他藕断丝连。    从正主变成备胎，朋友们都替他不值，都劝他彻底离开她。他虽然内心也倍感屈辱，但却还是做不到潇洒离去。他将自己的尊严踩在脚下，碾成碎片。    这个男孩的故事是我很久以前接手的一个情感案例，在他之后我也见识过更多因为害怕分手，而妥协让步到叫人无法理解的程度的案例。    有个姑娘，男友父母激烈反对他们的恋情，男友只好把两个人的恋情转为地下。从此她就变成了隐形人，看见他的同事要说是同学，看见他的亲友要说是同事，她眼看着男友一次次接受家里人的相亲，然后回来和她探讨哪个姑娘比较漂亮，哪个姑娘不太合适。她的心在流血，却还要装得很大方的样子。    男友保证，自己不会变心，相亲只是为了应付家里。但她其实心里明白，自己始终隐藏在暗地里，他家里一天不接受她，她就不会有重见天日的那一天。而这样下去，早晚都会出现一个让男友全部都满意的女孩。    “为什么不分手？”我问她。    她说她也这样问自己很多遍。结论是还舍不得。舍不得那么多年的感情，舍不得自己在感情中的投入。    分手会带来恐惧。对重新变成一个人面对世界，重新变得孤独的那种恐惧。正是这种恐惧会牢牢抓住一个人的心和腿，让他们走不出一段已经变质的感情。    但恐惧也是这样一种东西，你如果不能超越它，面对它，就会永远被它所控制，得不到救赎。    到最后，无论分手或者不分，他们所害怕的，一个人的孤独，依然会如期而至。    今天的挣扎只不过会让最后的期限推迟一点到来。    还是讲一个历史故事吧。    1938年3月，纳粹德国兵不血刃地并吞了奥地利后，开始注意下一个侵略目标捷克。战争一触即发。    当时的英国首相张伯伦希望“和平解决”这一问题。他和希特勒协定，割让苏台德区。并游说法国人，两国一起向捷克政府施压，要他们割让苏台德区，希望以牺牲捷克斯洛伐党的利益，求得一时。最终，捷克政府妥协，同意割让领土。    1938年9月29日，在慕尼黑召开了德意英法四国首脑会议，签署了决定把苏台德区“转让”给德国的“慕尼黑协定”。希特勒在这次会议上曾声称，苏台德区是他对西方的最后一次领土要求。    张伯伦对此毫不怀疑，回到伦敦下飞机时，还兴高采烈地在机场展示合同，声称他带回来“一代人的和平”，他对英国人说：“这是我们时代的和平，我建议你们安心的睡去吧！”。    对此，丘吉尔痛心疾首，他说：“在战争与屈辱面前，你选择了屈辱！可是屈辱过后，你仍得面对战争。”    这是一个伟人的预言，也是历史的规律。    希特勒最终没有实践他的诺言，在占领了苏台德区后，第二年3月就悍然侵占了全部捷克。之后不久，德国和苏联进攻波兰，第二次世界大战就此开始……    我觉得这个故事已经足够说明问题。    在分手和羞辱面前，有的人选择了羞辱，但分手还是会接踵而来。    因为侵略者永远不会停止自己的脚步，在他们未曾遭受到反抗者的反击之前。感情中的强者  也不会因为弱者的眼泪多增加一点怜悯，相反他们会更加的轻视弱者的价值。    选择了承受羞辱的人，也不是因为宽容。哪有人真的会那样豁达，他们赌的不过是自己最后能赢。所以当最后分手依然到来的时候，那份打击将是当初分手的双倍。    不如当初就勇敢了。留不住的就让它走。    什么都可用来交换，只有爱情应该是例外。    爱情是最自由的，自由到自己都不能勉强自己，更何况别人。屈膝，也不能让爱情保鲜。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面

