
# 多少人际关系，都毁在“不装”上了


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”                           本文作者 | 晚睡             1“晒完女儿的清华录取通知书，她被踢出了同学群”——这是最近一条热门新闻的标题。不得不说，现在的标题党真是厉害，懂得如何挑逗大家的眼球。很多人一看这个标题，马上得出了“有人就是见不得别人好，嫉妒心真可怕”的结论。还有人写了一篇文章，替被踢的郭女士鸣不平，“炫耀是人的天性，被踢就踢呗，多大点事？”但实际上，如果详细了解事情的经过，会发现真相并不是这么简单的。郭女士的女儿很优秀，从小学到高中，一直都是全校前三。她太以自己的女儿为荣了，所有的话题都围绕着女儿展开，平时逢人就对别人夸奖自己的孩子。同学群和朋友圈是她晒孩子的主要阵地。据说她同学群里有60多人，慢慢地，大家对她话题反应都不太热情，经常是她一个人在发，众人沉默。偶尔有那么一个回复的，她会马上抓住，滔滔不绝地讲下去。女儿高考被清华大学录取后，她按捺不住内心的喜悦，第一时间把录取通知书发到群里，没想到发现自己居然被踢出了同学群。而且微信清查以后，发现原来非常要好的熟人或者朋友，几乎都把她拉黑了，这让她非常郁闷，不知道自己做错了哪里，大家为什么要这样对她。看到现在大家可能都明白了，不是因为她女儿考上了清华，遭人嫉妒被人拉黑，而是她晒娃已经晒得人神共愤，在最后一波考上清华的强烈刺激下，大家的反感终于到达了顶点。你以为拉黑熟人是那么容易的事情吗？大家在朋友圈的耐受性还是很高的，不是特别奇葩，都不好意思拉黑，总得照顾彼此的面子吧。能令大家同仇敌忾一起拉黑的人，肯定要反思自己，是否炫耀太过，触犯众怒。前几年，我也有一位同学家的儿子以省理科状元的身份考上了清华大学。学子宴那天，连我们这些外地的同学也全都去了，大家都说要借借状元的喜气，可怜的小伙子被我们当成吉祥物，好一通摸脸拍头。当时另一位同学家孩子也参加高考，只考了普通二本，但人家也挺高兴的，跟着参加了学子宴，也没见心态失衡。所以别说现在人都见不得别人比自己好——王思聪算高调吧，说“我交朋友不管有钱没钱，反正都没有我有钱”，却没有人反感，因为这是实事求是，他只是说出了一种事实，并无炫耀之心。而像郭女士这种人，把女儿当成是炫耀的资本，渴望在别人的赞扬中获得存在感，过于沉浸在自己的感受中，忽略了别人的承受力，会被人讨厌一点都不奇怪。别说是同学朋友拉黑她，生活中估计她的亲戚、同事已经在心里拉黑她无数次。 2再说一个故事：他是个公司职员，和一个分公司的女同事关系不错，属于聊得很好，性情相投的那种普通朋友。有一次他帮了这个女同事一点小忙，事情不大，但女同事很感激，表示下次来要给他带好吃的回报一下。果真，没几天，女同事来了，带了一大包吃的，是从她老公与人合伙开的饭店要的菜，七八样，量很大，看得出还都比较有档次。女同事很大方，招呼他和同事一起吃，然后有事提前走了。他和同事一起分享了美味，同事们都说味道不错，他却觉得不怎么样。之后女同事打电话，问他味道怎么样，他实话实说，“我觉得都不太好吃，别人觉得还行。”当时女同事并没太大反应，只是淡淡地说：“会不会是因为拿过来有点凉掉了，以后一定会继续努力的。”他以为事情就算过去了，但是后来女同事再来他这边办事，对他态度明显冷淡了不少。他听到另外的同事私下说，女同事背地里对他颇有微词，因为她特意绕了很远的路去饭馆里点菜，又都挑的好菜点的，没想到他居然说全都不好吃，心里挺不痛快的。可他真的不觉得自己有错，因为她带吃的这件事他已经感谢过了，但不好吃就是不好吃，怎么就不能说了呢？难道作为被答谢的一方就没有客观评价的权利了吗？别人说他情商低，他不承认，认为还是女同事太玻璃心了，自己只是比较直，不会哄别人高兴，喜欢实话实说而已。看了这个故事会知道，生活中那些低情商的朋友都是怎样的思维。他们并不是真的有恶意，而是完全遵循着自己的感受在做事，惹到了别人还是一脸无辜，“你为什么要生气啊，我只是实话实说啦。”为什么要实话实说？在这件事情中，菜的味道如何并不重要，是不是合他的胃口也不重要，重要的是，女同事是在用这些菜来回报他的善意，他只需要让女同事知道自己收到了这份善意，然后再用一句“很好吃，谢谢你”来结束，大家就能皆大欢喜。可是他偏不。他意识不到对方等待的是什么，以为对方只是在问饭菜质量，所以给出了一个真实的答案，“我觉得不好吃。”于是对方不高兴了，他懵了。3我前几天看了一篇文章，作者提到自己有点“越来越好歹不分了”。证据是什么呢？比如他去某朋友家做客，朋友为他沏茶，然后说，“这是我特意为你留的普洱，五千块钱一斤呢。”他听着就有点不爽了，开始揭露朋友话里面的漏洞，“哦，只有我来你才喝吗？你平常不舍得喝吗？我一年才来几次？不怕放坏了吗？”朋友被说得好尴尬，他却又火上浇油，“既然是为我特意留的，我一会拿走就好了。”他另外一个朋友到他所在的城市来看他，“特意过来看看你。”他看了看朋友手中的纸袋，“你是在某某宾馆开会吧。”朋友承认了，他说，“那就不是特意，是顺便。”朋友有点不好意思，给自己打了个圆场，“顺便特意。”他继续不依不饶，“顺便就是顺便，特意就是特意，没有顺便特意。”这位作者开端说自己是“好歹不分”，其实一路看下来，他并非要检讨自己的缺点，反而有一种洋洋自得，认为自己火眼金睛，能够揭穿人际关系中的情感伪饰。他说自己喜欢的是“真正的特意”，纯粹的为一个人好，却从不宣扬，从不加以修饰。言外之意是，你不可以提出来，我才会领情，你故意想要我感谢，就是“情感高压，甚至近似于诈欺”。我觉得这种人真讨厌，十分自以为是的那种讨厌。人际关系中，讷于言，敏于行，默默付出的固然值得感谢，但那些稍微经过装饰的好意，就真的必须加以揭穿吗？难道有修养的人不应该心里明白，然后默然一笑就过去了吗？非得揭露出来，陷别人于尴尬之中，表面上看是挺实诚，实际上就是不通人情世故。估计下次，再不会有朋友给他喝好茶，或者借着出差的机会来看他了，没人受虐有瘾。                        4我经常遇到很多人问这样的问题，为什么我的人际关系不好呢？或者，为什么我就是无法和别人融洽相处呢？老实说，对于我不认识的人，我是很难回答的，因为人和人的相处是一种非常微妙的感觉，即使是同样一句话，你说话的环境和语气不对，就可能得到完全不同的结果。维系人际关系中最关键的一环，其实就是不能完全呈现真实的意图，总要有所保留。试想一下，这个世界如果没有婉转，全都是真实，那将是多么的可怕。早晨你去公司，同事凑近你脸看，“啊，黑眼圈好大啊，昨天没睡好吧？”坐到位置上，上司来找你，“你昨天的报告怎么写的，一塌糊涂，完全看不下去。”晚上回家，老婆说，“你在床上是一天不如一天了，真叫我失望。”你会开心吗？当然不会。有人说我们是死党，习惯了这么说话，大家都不往心里去。但生活中开着开着玩笑，对方突然翻脸的事情太多了。即使是好朋友，整天骂来骂去的，指不定哪一天对方心情不好，这友谊的小船说翻就翻了。我们有义务把真话也说得好听一点，在自己在乎的人面前，每个人都是玻璃心，都希望从他们那里得到证明的鼓励和善意。有人可能会觉得，这样太虚伪，但你一个人痛快了，一帮人痛快的事情不是美德，少说两句不好听的话，世界能和谐点。执着于我不能撒谎，我必须实话实说，忽略了生活的本质是呵护、珍惜那些我们人生之中遇到的善意。很多所谓的真性情，不过是自私而已。王朔曾说过，“平时大家都装，不装早打出脑浆子来了。”真的，多少人际关系都毁在不装上了，装一装，世界会很美好。别说是朋友，就算是夫妻、亲人、父母，有些话也得搂着点说，有些事也要适度节制。别人吃饭不在一边吐痰。别人诉苦自己不晒命。别人说分手自己不秀恩爱。别人家孩子学习不好，别说“我家孩子根本不用管，始终前三名”这种话。我们在世界上拥有的自由都是有限度的，底线在哪里呢，大概就是以不给别人添堵为原则。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽真正的情商，也是人品人际交往中的百炼钢与绕指柔关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 男人现实起来，连他们自己都害怕


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1前几天有读者给我留言，“我男朋友嫌弃我月薪低，只有三千多，想要和我分手。”我说既然他已经提出来了，也无非有两种处理办法：一是努力提高收入，争取挽救一下感情。二是保存自尊，主动分手，“好好一个姑娘，赚三千虽然不多，但也在堂堂正正地努力，何必被人像过季的时装一样嫌弃呢。”她知道该分手，可是又想不通，“我没想到男人居然也这么现实……”听了这话，我差点没笑出声来，“谁告诉你男人不现实的？男人最现实了。”世界上有女人嫌弃男人赚三千块太少，当然也会有男人嫌弃女人的三千块钱不经花，每个人都有自己的志向和追求，有什么好说的呢。这并不是说赚三千块的人就配不上赚钱多的人，而是有人在乎，也会有人不在乎。很多女孩天真就天真在，她们自己很在乎男人赚钱多少，却以为男人不会、不应该、不可以在乎女人赚钱少。这都是言情小说看多了的后遗症啊。世界上没有那么多邪魅狂狷的霸道总裁，更多的是俗世中的现实男女，各自打着各自的小算盘。为何自古就有“郎心似铁”的说法，就是因为一旦男人现实起来，连他们的同类都觉得害怕和不忍。Part.2男人的现实表现在很多方面。比如在感情上，“找个好老婆，可以少奋斗二十年”，这是很多男人心中说不出来的小心思。当女孩被教育要好好学习，有个好学历，才能找个好工作，然后嫁个好对象时，很多家庭对男孩的教育是，男人只要有了事业，就什么都不愁了。事业是男人的生命线，他们为了这个目标，也是什么都肯牺牲的。在女人看来，男人都爱美女。实际上，身怀“抱负”的那些男人反而很鄙视同类的这点肤浅，他们在感情上更务实，更善于将感情当做一种改变人生阶层的阶梯。看看有多少富豪是通过老婆的家庭背景起家的就知道了，和有保质期的美貌相比，男人更喜欢权势、地位、金钱这些硬通货。即使是没有那么大野心的普通男人，也会暗暗希望寻找一个和自己更匹配，更适合，更能够帮助自己对抗生活的对象。谁都想规避风险，谁都想尽量为自己争取最优惠的条件，不要高攀，也不能吃亏。我有个朋友，岳父是个有实权的小官，他靠着岳父的关照事业一路平顺。虽然他老婆是土圆肥，比前女友难看很多，但看着他的风光，把有些男人羡慕的呀，恨不得流口水，“老婆丑点算什么，闭上灯还不是一样，男人有了事业，什么样的美女找不到……”是的，这些娶老婆更重视实惠的男人们，有一天发迹了也很容易出轨，因为他们的精神信仰是，“等男人有了事业，什么样的美女找不到……”Part.3男人的现实还体现他们的交友上。很多时候女人不理解男人们为啥那么重视朋友，“你是要我还是，要朋友？”这句话可能很多当老婆的都对着男人吼过吧，明明出差两个月没见过老婆孩子了，可回家第一件事居然是朋友聚会，简直无法理喻。男人们还很容易交上朋友，无论是是朋友的同学，还是同学的朋友，或者是三叔二舅母家的亲戚，都可以在吃过一顿饭，见过一次面，办过一次事，就成了朋友。这是女人无法想象的，女人交朋友必须经过反复试探，要看是不是投缘，审美观是不是一致，喜欢的明星是不是一类，交朋友这么感性的事情，绝对不能勉强。更让女人不理解的是，男人们交朋友竟然没有道德洁癖，对方哪怕是出轨、花心、脚踩两条船，犯了一切在女人看来简直无法忍受的道德错误，男人们却熟视无睹，“这和我有什么关系，我们只是朋友。”说到底，很多男友之所以广交友，无非是现实原因，他们信奉“多条朋友多条路”的原则，朋友成了他们更加深入社会，增强社交能力的手段。所以男人们最喜欢对着朋友说，“是不是朋友，,是朋友们就把这件事给我办了。”有能力的男人朋友多，不能办事的男人，朋友少。Part.4男人的现实性体现得最为淋漓尽致的，还是在离婚或者分手的时候。都说分手见人品，有的男人不到分手时，本质隐藏得很深。比如一个平时温柔体贴的男朋友，分手时突然拿出一张清单，上面记着恋爱以来，他给女朋友买的礼物、吃过的饭，以及所有的花费，小数点精确到后两位。记这些的目的是什么呢，当然是让女孩还钱，“你怎么也得给一半，我不能鸡飞蛋打吧。”当然这样的男人算是比较极品了，但其实很多男人都有这种类似的想法，“在一起对你好是为了征服你，既然分了，算是投资失败，那怎么也得挽回点损失吧。”分手时和女孩算起经济账的男人也很多，懂得止损的男人比女人多多了。还有一种男人，出轨被老婆发现，又下跪，又流泪，发誓诅咒，真诚无比。老婆一说那你净身出户，或者签订一个以后再出轨就净身出户的协议，马上眼泪鼻涕都没了，立刻清醒起来。他们往往一面挽留，一面做着万一离婚的准备，规划各种有利于自己的方案。都说男人膝下有黄金，但对有的男人来说，下跪磕头都可以，反正不要钱，而现实中的真金白银可坚决不能给。所以我经常告诉某些男人出轨要离婚的读者，在男人最愧疚最措手不及的时候选择离婚，反而能对自己更有利。一番纠缠时间过长，等男人清醒过来，都算计明白了，女人往往不是对手。对男人的这种现实性，很多女人都缺乏认知，她们会就感情谈感情，不知道男人们永远能看到感情背后的利益。Part.5写了这么多，我并不是要贬损男人有多么差劲，现实本身是一个中性词，没什么对错之分。男人的现实性有天性的成分，也有后天的教育。男人的生理结构决定他们思维偏理性化，而社会又对男人有更高要求，他们更追求得到社会的认可，这些都催生出了男人更高程度的社会化，现实性也就随之提升。这并不是一件坏事情，反而能够成就男人勇于实现自我价值。正常情况下，男人的现实性并不会伤害到女人，只有这个男人的人品出现问题时，他们的现实才会变成负面的残酷、自私、无情。女人其实很需要和男人学习这一点，更社会化，更忠于自我，一半讲情，一半讲理，不要傻乎乎地用自己的血肉之躯和男人的铜墙铁壁相撞。而男人呢，也应该学习的感性，不要变得太市侩。没有女人会喜欢过于现实的男人，男人的气质和风度在于他的坚强，更在于他的大度和宽容。如果能将男女的性格中和一下，能让我们都变得更好。就像那首元曲：你侬我侬，忒煞多情情多处，热似火把一块泥，捻一个你，塑一个我将咱们两个一齐打破用水调和再捏一个你，在塑一个我我泥中有你，你泥中有我今天中秋月圆晚睡祝大家团圆快乐好好享受当下享受生活享受相聚的日子吧-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽与其天天骂男人，不如好好学男人“娘炮”误国，到底是经验还是偏见？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 岳云鹏遭退票风波却无损声誉：学会这件事，才是最好的危机公关


写在前面：微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01“退票”是德云社很多相声演员常用的梗，一旦台上有某些事故发生，观众往往会在台下齐呼退票，演员则会拿这事砸现挂。比如郭德纲常说，“我们的原则是坚决不退票”，而岳云鹏则喜欢说，“退就退呗，反正不是我们家买卖”。说到底都是玩笑，是演员和观众之间的小默契，观众拿着当一乐。而对于一个演员来说，万一真的严重到了观众强烈要求退票的时候，一定代表着演出是彻底的失败了。27日晚，德云社最红的相声演员岳云鹏在徐州的“爱岳之城-2018岳云鹏相声专场”演出，就真的遭遇了一场这样的“失败”。事情的起因是主办方缺乏经验，把演出选在了一个办车展的场馆，“场馆很大，而四周都是玻璃，顶子是铁皮”。在岳云鹏和孙越上场之前，前一场的演员发现，演员的声音通过话筒传出去后，会被四面玻璃墙和铁皮屋顶折射回来，形成两路回音，导致观众很难听清演员的声音，完全破坏了演出效果。岳云鹏刚开始还没有着急，以为自己上场可以通过调整音响位置，甚至还可以临时加音响来解决。毕竟他演出过这么多场，也算是身经百战，音响不好的情况以前遇见过，实在不行还可以说得慢一点。但没想到所有的措施都不管用，他和孙越上台后，发现观众听不见演员的声音，演员也听不到观众的喊声，都是重复的回声。这算是严重的演出事故，毕竟相声就是语言的艺术，声音听不清，真金白银的票钱就白花了，还影响了大家的心情。面对着躁动的观众和汹涌的不满，岳云鹏来不及和任何人商量，只能和搭档孙越一起尽自己所能安抚大家的情绪。他一边在舞台上向观众鞠躬道歉，一边承诺给观众退票，取消当天的演出，或者改天换个场馆继续演出。本以为观众一定带着不满一哄而散，却不料现场绝大部分观众都不肯退票，而是希望继续听下去。岳云鹏很感动，竭尽全力为这些剩下的观众演出。整个晚上他都很卖力气，嗓子都有点喊哑了，一直演出到晚上十一点十分才结束。回到宾馆，岳云鹏发了一条微博，介绍了当天的情况，并感动于大家的捧场，“我能做的只有让能听见的朋友满意，哪怕就剩十个朋友，我们也会鞠躬尽瘁……”在岳云鹏的微博下，许多网友都给了他支持。@Ryanna_van：这次小岳岳的做法对得起观众，对得起师父，对得起票钱，对得起自己良心。大家都是因为喜爱小岳岳才聚集在这里，相信小岳岳会用更好的表演来回报大家；@最乖的曦念小公主：不怪你，没事的，你很棒的；@那考怕我是宅大神：我的岳老师，能把今天的场子站下来，不易！您当的起这一声“角儿”！岳老师孙老师以及大家，辛苦了！02岳云鹏在微博中说，发现演出效果很差时，他已经人在台上，既不能退回来和主办方沟通，更来不及跟德云社的领导回报。在这种情况下，他做出的这一系列决定完全靠的是自己的临场反应能力。我不知道德云社事后会作何反应，是否会认同他的决定，但我觉得，但凡聪明点的老板都应该表彰岳云鹏，他在这场演出事故中的表现，可谓是可圈可点，将一场本来可能上头条的危机，变成了热搜上的正面典型。总结起来，岳云鹏一共做了三件事来应对危机：第一是直面事实，不推诿。虽然这件事的大部分责任在主办方没有选好场地，但作为演出方的德云社有没有责任？也有，最起码演出前应该试个音，看看效果。如果岳云鹏在这个时候纠缠责任的界定问题，或者把责任全部推到主办方身上，观众会非常反感。相反，他承担了全部后果，把思路放在如何解决问题上，给观众的感受是他很真诚，反而不会让观众觉得一个演员应该对演出事故负责任，增加了对他的同情。第二，补救措施得力。承认错误只是第一步，接下来的他面对的是观众花了钱，却看不到想要看的演出，在金钱和情感上造成了双重损失的局面。如何平息观众的不满情绪，十分需要平衡的技巧，好比走钢丝。他给了观众两个选择：一个是退票，择日再演，这样可以补偿观众金钱的损失，二是继续演出，自己多卖卖力，声音大点，时间长点，靠诚意补偿观众感情上的损失。这样两类观众全都有了归属，意兴阑珊不想再看的拿钱回家，死忠粉坚守现场和偶像互动，各得其所。第三，事后真诚道歉，以免负面消息持续发酵。演出是当晚十一点结束的，岳云鹏当晚都没怎么睡，于第二天凌晨发布微博，详细解释了事情经过，以第一手信息避免了演出事故向负面方向发展。说实在的，娱乐圈很多明星都会请专门的团队进行危机公关，但纵观有些事件的处理手段，还真不如岳云鹏这个初中都没毕业的人的“三板斧”。人红了，非议就多，不服气岳云鹏的人很多，觉得他俗，水平低，为什么还能这么多人喜欢他。从这件事情的处理上，能够看出他低调、憨厚、情商高，信奉勤能补拙，对于自己能走到今天始终充满感恩，从未忘却自己的本分。人要走得长远，红得久，到最后，一定要靠人品。03明星们的舞台，相当于普通人的职场。区别就在于明星们的错误更多人看见，而职场上的失误虽然没有那么大影响范围，却决定着普通人的前途。作为一个在职场上已经工作20多年的中层领导，我发现很多新人在犯错之后，都容易犯以下三个方面的错误：◑  第一是掩饰，不愿意正面承认，怕显得自己无能，总觉得能瞒就瞒，瞒一时算一时；◑  第二是解释，勉强承认错误后，也会不断为自己的错误辩护，解释自己犯错的原因；◑  第三是推卸，把错误都归结于别人的责任，比如，“是某某没有和我说清楚”；这三种习惯都很糟糕，会显得为人不诚实，态度不端正。领导往往能宽容新人的错误，却不会喜欢这种对待问题的态度。相比靠小聪明逃避责任的新人，我更喜欢那种犯错了，就坦率承认，不推诿责任的人。在我的职业生涯中，我看到更有发展前途的永远是后者，而前者则只能暂时蒙蔽一些人，却难有长远的发展。人生难免犯错，不是只有娱乐圈的人士才需要危机公关，我们每个人的生命中都会出现各种大大小小的危机，小到不写作业被老师批评，大到事业遇挫，婚姻搁浅，都需要我们拿出态度来一一处理。无论大危机和小危机，勇敢面对，坦诚接受自己的错误，都是最妥当的处理办法。若是开始时撒了一个谎，就需要用更多的谎言来补救，说着说着，就把自己的人生套进去了，所有的努力都是为了维持一个假象。岳云鹏用自己的人生轨迹告诉我们，世间固然有很多通过旁门左道成功的人，但一个人老老实实做事，犯了错勇敢地说一句，“是，是我的错”，也一样可以成为一个成功者。直面事实，是解脱的开始，也是最好的危机公关手段。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送此去余生，你要做一个不动声色的大人了推荐阅读哪种职场新人在电视剧中活不过一集长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 陈羽凡吸毒被抓：20年苦心经营的人生，毁掉它只需要一晚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01昨天注定是一个不平凡的日子，因为瓜太多，反转太多，让人目不暇接。尤其是陈羽凡吸毒，先是被爆料，然后公司义正言辞地发布律师函，要追究造谣生事者的责任，让诸多心存疑惑者深感惭愧，觉得自己居然政治立场不坚定，差点没上了坏人的当。结果没多长时间，警方权威发布消息，证实了陈羽凡因吸毒被抓，而且还是和女友一起吸，一起被抓。在当前的局势下，艺人被发现吸毒，基本上等于星途全面结束了。更惨重的损失还在于，陈羽凡的垮掉，不是他一个人的垮台，他的被抓牵扯了太多人。02首先，是“羽泉”这个组合即将不复存在。他们已经连续九年如期举办的圣诞演唱会被迫取消。胡海泉事后在微博上发出的那一连串的“为什么”，固然有洗脱自己的用意，但若是真正站在他的角度上想想，不难发现，他们俩一向是两人一体，陈羽凡出事等于是将他的事业也拖到了绝境。前几天胡海泉上《吐槽大会》，他们的演唱生涯开始进入中年期本来就是一个吐槽的点，张韶涵还说出了一句神预言，“羽泉组合能坚持多久，这要看陈羽凡”。现在又闹出这么一档子事，是他们把本来就有点凉的名气变得更凉了。其次，是给一系列合作方带来了巨大的损失。演唱会取消，集体退票，让演出方蚀了大本，代言人有了劣迹，代言的产品形象也会被连累，现在想要怒问“为什么”的人可不止胡海泉，或者那些忠诚的粉丝，利益方才是最受伤的人。03良好的个人形象其实是明星的巨大财富，没了才华可以混，没有了好形象，被主流打上负面烙印，就彻底没得混了。在此之前，陈羽凡一直是比较正面的形象，有真性情，是典型的北京爷们形象，而且很有音乐才华，十分刻苦。他和胡海泉同岁，都是1975年人，1998年两个人签约滚石，正式组建“羽泉”组合。1999年，“羽泉”推出首张创作专辑《最美》，一上市销量就突破百万。2000年的《冷酷到底》和2001年的《热爱》也都红极一时。从1998年的组合成立，到2018年，整整二十年的时间里，他们始终都是中国流行音乐中无可替代的组合代表。他们两个人年轻时都没什么偶像气质——不过这些年倒是随着气质的沉淀，越来越顺眼了很多——长相在演艺圈属于中等偏下的水平，以至于很多人分不出陈羽凡和胡海泉都是谁，比如这次就有人问，“到底是难看的那个被抓了，还是更难看的那个被抓了？”他们走红，凭借的不过是扎实的音乐才华和出色的创作能力，以及对音乐的认真。他们的魅力全都在音乐中，一开嗓便能抓住人的心，倒是让我们这些粉丝庆幸幸亏他们颜值一般，否则没准也会走上偶像派的邪路。很少能有一个歌唱组合，能够持续20年，留下那么多国民级别的歌曲，贯穿一代人的整个青春。直到今天，虽然他们的影响力已经大不如前，但《最美》、《深呼吸》、《冷酷到底》仍是KTV的热门点播曲目，他们的经典之作依然会隔三差五地在街头巷尾和各大综艺节目中响起，但无论换谁来唱，都唱不出那种味道。那种青春的味道和激情是无法复制的。在湖南台的《我是歌手》中，“羽泉”显露出自己强大的改编作曲能力，从夺冠冷门一路逆袭，勇摘桂冠，证明了自己依旧宝刀未老。去年，羽泉在北京搞了一场“圣诞演唱会”，结果一票难求，全场爆满，意犹未尽的粉丝，和那些错过门票的歌迷只能期待下一场。今年是“羽泉”组合成立的20周年，3月份，他们在深圳举办了“二十·羽泉20周年演唱会”，照样是人山人海的观众。虽然观众的年龄们和自己的偶像一样，都渐入中年，不够低龄粉丝的狂热，不过这不是更难得吗？人到中年，琐事缠身，上有老下有下，还能有心情支持自己的偶像，这是何等的盛情？能够拥有20年依旧站在舞台上的偶像，粉丝是幸福的，偶像也是幸福的，能够令人在娱乐圈喜新厌旧、大浪淘沙的急速变革中，感觉到一点恒定不变的温暖。“羽泉”4月14日在深圳湾春茧体育馆为他们的全国巡回演唱会揭开帷幕，本计划到年底，在全国各地19座城市里刮起新的“羽泉旋风”。没想到，一切的一切，都在一夜之间失去，没有办法不叫人感到痛心。04陈羽凡为什么吸毒，大概有诸多理由，比如生活压力大、感情失败、事业受挫、人生太多不如意等等。他也曾经在镜头前，提到吸毒的朋友十分痛心，认为都不应该吸毒，自己却也步了后尘。亦舒说过，“有时候我们心灵坚强，但肉体却软弱了。”肉身是我们身上最脆弱的地方，它们贪婪地索取一切极致的享受，叫人去放纵。但等真的放纵了自己，却发现没有什么能值得自己付出这样的代价。生活压力再大，能大过工薪阶层吗？感情再失败，不还是有一个多年的女友陪在身边吗？事业再受挫，不还是有过去的辉煌和今日的余温吗？今日看来，什么都是过得去的。过不去的，是自己的软弱。很多明星犯事后都在镜头前痛哭流涕，大概所有的忏悔都是真的，但在冷冰冰的事实面前，一切都于事无补。你攒了20年的钱，很难在一天之内花光，但20年的努力与拼搏，一夜之间就能消失殆尽。一夜之间，一个人就可以经历从天到地的颠覆，信誉破产，名声毁坏。罪魁祸首是什么呢？呵，不过是某一天的一次软弱，一个突发奇想，一种心态上的懈怠，“享受一下刺激，也没什么的。”人生就像一个星河，有人始终耀眼，有人只是刹那间的光辉，有人常驻天空，有人瞬间陨落。来来去去，最能体现人世无常。那些红足一辈子的艺人，最难得的一定是自律与节制。对他们来说，做人不过就是提着一口气，任何时候都不能松懈，一旦泄了气，随波追流，人生就会露出败迹。古人说，千里长堤毁于蚁穴，被生活的细节、偶然的失误毁掉的人生，比被重大的挫折毁掉的还要多。 “没有什么胜利可言，挺住意味着一切”。挺住一时，是片刻的胜利，挺住一辈子，是一生的成功。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送手握资源的女主持在婚姻里为何都秒变小媳妇？推荐阅读希望你扛住压力，勇敢地对抗这个世界长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 进入二胎时代，我们应该如何做父母？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01今年是猪年，闺蜜送了我一套故宫文创邮票，肥美可爱的猪爸爸和猪妈妈搂着三头小猪，组成了憨态可掬的全家福。三头小猪——这绝对是蛮意味深长的。以前各种全家福类型的玩偶，都是带一个宝宝；影视剧、动画片里的爸爸妈妈，大多也只有一个孩子。在计划生育是基本国策的时代，无时无处不渗透着这种引导和暗示。现在邮票上都可以公开印出一个家庭有三个宝宝的组合，不得不说，这也是预示着我们将进入二胎、三胎时代的一个信号，说明国家为了刺激生育，提高人口出生率，会有更多的举措出台。看身边的80后、90后，生二胎的人越来越多，估计不久之后，三胎也会开放，在未来，可以随便生孩子再也不是梦。但经过一段漫长的独生子女时代，已经在很大程度上改变了中国人对于家庭的认知。要当好两个或者三个孩子父母，其实真的是一件技术活。如何在大孩子和小孩子之间分配精力，如何处理两个孩子的纷争，如何让大孩子能够接受新生儿的到来——一切一切，都是需要学习的问题。02 我之前有位读者，向我咨询一个问题：她生了小宝之后，原来挺懂事的大宝变得特别的缠人，还总是哭，她忙着照顾小宝，没有时间应付大宝的要求，总是呵斥她，怪她不理解自己，结果大宝变得特别暴躁，特别不听话。我说这是因为小宝的存在，令大宝产生了安全感的缺失，她变得不懂事是想要得到父母的关注，证明自己还在被爱。妈妈越是呵斥她，她想要的得不到，越会变得不安、烦躁。我的建议是：当妈的，平时一定要多关注大宝的情绪，多说爱她。她闹的时候要停下来，拥抱她，不要总是骂她。只有孩子的情感得到满足，担心不被爱的危机解除，才能重新变得懂事。而且家庭要有分工，妈妈要照顾小宝，那么爸爸要多关注大宝，不能一窝蜂地都去围着小宝转。这位读者看完回复，一直没有给我回信。然后过了很久，她突然给我留言：之前我没回复是因为我觉得你不理解我，我很生气，我都这么累了，你还觉得我做得不够。前几天，大宝又闹，我突然想起试着用你的方式去拥抱她，夸奖她，结果她真的变得变乖了。现在我们的关系越来越好，我要来谢谢你。我很高兴这个结果，她终于努力尝试跨出父母的局限，去真正拥抱孩子的感受。这就是二胎父母最应该学习的一个基本规则：小宝相对大宝来说，是一个外来的竞争者，想要大宝坦然接受小宝的存在，就一定要消除大宝的危机感。著名心理学家约翰·戈特曼曾经幽默地形容当一个家庭来了新成员，老大的感受是怎样的：“就好比妻子看到先生带了他的新情人回家，并且还说你们三个人以后将愉快地生活在一起。”你说这是多么可怕的感觉，而这些感觉常常很容易被做父母的所忽视，以为他们会自动自觉地像自己一样欢迎小宝的到来，却不知道大宝担心的是小宝会是一个掠夺者，会给自己的生活带来某些巨大的改变，比如不再会有新玩具，不再被关注，不再享受优先权。在以下两种情况下，这种危机感更为严重：一个是大宝是女孩子，小宝是男孩子的时候。一个是两个孩子相差年龄很小的时候。在心理学上有个概念是“同胞竞争”，研究表明，兄弟姐妹之间，特别是年龄较大的孩子跟弟弟妹妹们是否存在抵触，一般受家庭的经济情况、大人是否重男轻女，父母是否善于引导等因素的影响，其中父母的平衡作用是至关重要的。03台湾作家龙应台在大儿子安德烈四岁的时候，决定生第二个宝宝。为了减少安德烈的抵触情绪，她告诉儿子，等小宝从妈妈肚子里出来的时候，会从天上给他带个礼物。这个礼物是一辆会翻筋斗的越野跑车。在龙应台生完小宝后，礼物被按时送到了安德烈的手中，这让他觉得还可以勉强忍受这个总是哭啼啼的小家伙。但即使如此，安德烈还是从各种方面感觉到了被忽视，比如有些人来看望新生儿，总是一进门就急切地问小婴儿在哪里，却没有注意到——“为他们开门的，是只比他们膝盖高一点点的老大，站在门边阴影里。”在他们热烈赞美小婴儿的小手小脚，为他的任何举动都表示惊奇，并展示自己为婴儿准备的礼物的时候，安德烈坐在远处，手托着下巴，看着这边。“直到走，客人都没注意到客厅里还有另外一个孩子，一个他本来认识的孩子。”被忽视让安德烈产生了自我怀疑。晚上，他爬上小凳子，对着洗手间上的镜子，认真地看自己。他困惑地问妈妈：“我的头发不软吗？我的手，妈妈，我的手不可爱吗？……”到了菲利普两岁后，安德烈的逆反心理更强烈了。他拒绝刷牙，妈妈哄和劝都不行，非得用梳子打几下才肯一边哼哼唧唧地哭，一边开始刷牙。到了吃饭的时候，又拒绝吃饭，然后妈妈重复一遍刷牙时的那一套，哄、劝、打，眼泪掉在饭里不情不愿地吃。龙应台很努力地问出了他的想法，“你比较爱弟弟。”弟弟可以不刷牙，也可以不吃饭，还可以不洗脸，弟弟能做，而自己就不能做，所以，妈妈偏心！他的顽皮就是对妈妈偏心的抗议，更是他在为自己争取权益。龙应台应对的态度堪称经典，值得所有做父母的学习：她告诉安德烈，弟弟有特权，是因为他还小，而这个过程，安德烈小时候已经先拥有过一次了。安德烈不相信：“我两岁的时候也那么坏吗？”“更坏。”她说。那时候家里只有一个孩子，父母的所有时间和精力全都属于他自己，当然还要更任性呢。安德烈听了这些有点安心了，妈妈让他知道，他现在所拥有的很多事情和资源，比如身上的新衣服、每周五去看戏、每天听妈妈讲故事、冬天和爸爸去滑雪，全都是弟弟所没有的。“有些事是六岁的人可以做的，有些事是两岁的人可以做的。”他终于能够放心的接纳弟弟的存在，不再用逆反来赢得妈妈的关注。04目前我们已经迎来二胎时代，虽然二胎意味着更多责任、更多压力和付出，但从社会学的角度上，一个家庭有两个孩子，无论从家庭结构上，从子女与父母的关系上，从子女间的交流上，包括子女教育和发展上，都是比较合适的选择。伊利诺伊州大学的劳里·克雷默博士曾对想生二胎的家庭进行研究，发现如果大宝在日常生活中是个懂得谦让的孩子，那么在几年后，二宝出生，他们与弟弟妹妹的相处也会相对融洽。他得出结论：兄弟姐妹之间能够相处好，是在二宝出生之前就决定了。大宝和好朋友之间如何相处的关系，决定了他们未来和弟弟妹妹的关系。大宝会将自己从同伴那里学到的人际交往技能和沟通技巧，用在自己的弟弟妹妹身上。这是一种良好的接班成长的关系。所以，那些勇敢选择了二胎的父母们，不要把两个孩子仅仅看成一种巨大的负担，还要看到这种家庭结构也是一种难得的良好的教育机会。龙应台观察到，孩子在家庭中的顺位不同，对孩子的成长是有很大影响的。比如安德烈因为是第一个孩子，曾经独占父母的爱和整个世界而后又被迫学习分享，所以他的人生态度是紧张的、易怒的、敏感的。但这也同时让他变成了一个成熟而有主见的人，有领袖意识，会带领着小的一起玩。而小儿子菲利普——“既然从不曾尝过独占的滋味，既然一生下来就和别人分享一切”。这使他有个好脾气，四肢发达而头脑简单。“他因此更轻易得到别人的爱，别人大量的爱又使他更轻松、快乐、随意、简单。”在二胎时代，父母要爱得更谨慎、更无私、更智慧，才能最终让每个孩子都找到真正的自己。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 闫妮逆天长腿上热搜：人到中年，管得了自己和管不了自己，差别有多大？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01几天前，网上爆出了一组闫妮录制快乐大本营的照片。照片中闫妮身穿一件蓝色牛仔衣,搭配一条红色的短裙，头上扎着羊角辫，干净清爽，青春感十足。还有一张是闫妮穿着深蓝色外套，搭配浅蓝的牛仔裤、黑色的帆布鞋，有一种放到高中校园中都不违和的少女感。这还不算啥，最“可怕”的是她的那双腿，又细又长又白，长在一个已经48岁的人身上，真是超级惹眼。凭借这样一双腿，闫妮再次上了热搜，一大堆年轻姑娘对着图片流口水，并且深感惭愧，“我才20多岁，腿也没这样啊……”上一次闫妮登上热搜是一年前，当时，她一下子减重30斤，用一组拿着玩偶蹦蹦跳跳的动图证明了自己的完美逆袭。看了这组动图，叫人相信她之前出席活动的那些美照，可不是靠ps出来的，而是真的对自己下了狠手。减肥后的她再与帅哥胡歌合影，可一点年龄差都看不出来了。很多人十分关心闫妮是如何瘦下来的，换成别的女明星，一定会说运动啊、健身啊之类的，她给的答案却耿直得要命：我是吃了减肥药瘦下来的。 这个答案好实在，但减过肥的人都知道，吃药减下来容易，之后的巩固才难，搞不好就反弹。像那个笑话：减下来的肉带着它的增援部队一起回来了……其实闫妮的身材比例不错，身高169，腿长，这些在拍摄《武林外传》时已经能够看出来，不过那时候她130斤，把优点都埋得比较深，只突出了一张有眼袋有细纹的“大妈脸”。为了保持减肥成果，闫妮可没少吃苦，一直坚持运动，打拳击、练瑜伽、跳健身操、游泳，而且严格控制饮食，注意健康搭配，这几年基本上都没有吃饱过。可见要保持良好的身材，哪有什么一劳永逸的捷径，必须是长期的坚持，以苦行僧一般的意志力熬过各种考验，据说刘德华都很多年没吃过主食了。尤其是一个中年人，新陈代谢变慢，要减重是更为艰巨的挑战，不可能轻轻松松地就把霸占自己身体几十年的赘肉减掉。作为一个在减肥的战场上屡战屡败的中年人，我是太明白能够把身材保持到闫妮的这种状态，是有多么的不容易，这里面需要无比强大的自律精神。比减肥更难的是时尚感。成名后，导演最喜欢找闫妮演姐弟恋，她和夏雨、立威廉、胡歌都演过情侣，无一例外的，都是看起来姐弟恋十足，有的甚至像母子，演技不差，就是感觉十分违和。那时闫妮身上的标签是土，毫无时尚感，她也是胡穿乱穿，什么都敢往身上招呼。造型师说要想时尚一身不应该超过四种颜色，结果大家在她身上数一数，好家伙，足足十四个颜色。现在她身上基本上只有一两种颜色，即使是撞色也是很安全的，很有时尚感的。这是她坚持不断翻阅时装杂志的成果，正如亦舒所说——一个人的时间用在哪里，是能看得出来的。她对人生采取了删繁就简的策略，不仅仅是减掉自己身上的肉，更是减掉自己那些多余的无用的欲望和奢求。中年女人在穿衣上最容易出现的失误是选择那些看起来年轻，但不适合自己的衣服，“穿得年轻就能看起来年轻是一种绝对错误的认知。”日本时尚达人斋藤薰这样教导我们。02有些人的走红是未经预谋的，闫妮就是这种情况。首先，她当上演员这事就有点意外。闫妮原名闫凯艳——这个名字她一直用到出演《武林外传》之前，1971年出生在一个工人家庭，是家中的小女儿。1986年，她家从城西搬到了城南西安电影制片厂附近，在她就读的西安第45中学里，很多学生都是西安电影制片厂的子弟，所以大家对于大学报考艺术学院的气氛十分浓厚，这也影响了她，她开始有了当演员的梦想。高二时，北京电影学院来西安设点招生，闫妮也报了名，并顺利通过了三试，结果到最后，还是因为普通话不过关被刷了下来，给了她很大打击。高考后，她去了陕西财经学院学企业管理，毕业前夕，兰州军区政治部战斗话剧团来西安招生，她又报名，这次裕如愿以偿了。1990年9月，闫妮在兰州入伍成为一名文艺兵，后来被部队送到解放军艺术学院表演系学习。毕业后也没接到什么戏，那时候年纪小，大家都没什么压力，过得开开心心的。23岁时，闫妮提干调入空政话剧团，也就是后来的空军电视艺术中心，大多数时间都是跑龙套。她的龙套角色龙套到什么程度呢，可以到一出场就壮烈牺牲，台词只有四个字，“红军二班”，喊完，倒地。28岁时才靠死磨硬泡，在电影《公鸡打鸣母鸡下蛋》中演了个女主角，可惜演完又沉寂了。那时团里的台柱子是牛莉和殷桃，两个大美女，红得发紫，她俩帮她发照片，带她见剧组，但都没什么回应。最惨淡的时候，还跟郭达走穴演小品，身上的喜剧天赋大概就从那时候培养出来的。在接到《武林外传》之前，她跑了10年龙套，从24跑到34，到了女演员最为尴尬的临界点，所有的梦想和锐气都被磨得差不多了，她几乎沉到了人生最低谷。像她这样的演员，中国车载斗量，不出意外的话，当一辈子龙套，没一个值得被人记住的角色。当之前合作过的尚敬导演找她拍《武林外传》时，她激动得别的都没问，只问了一句，“是女主角吗？”得到尚导肯定的回复后，她马上答应了。那时候她的想法很简单，就是不管什么角色，先去了再说，反正名字写在前面最重要。拿到剧本，又傻眼了，没见过这样宜古宜今的剧，而且要求她说陕西话，还要用陕西话表达出风情万种的感觉。她是陕西人，觉得陕西话说出来很硬，不适合撒娇。她用了十多集的时间，才算适应了这个角色，找到了感觉，之后才渐入佳境。演戏好容易顺过来，她的生活发生又发生了一个重大变化——她离婚了。虽然两个人算是和平分手，但她还是十分痛苦。白天她是嬉皮笑脸的佟掌柜，晚上只能在房间里默默独坐，茫然又独孤。“我经历了人生的大转折，却演了一部大喜剧。”两种极致的感受在一起撕扯，叫人更难受了。一天，刚拍完一场特开心的戏，走到楼梯间的她突然崩溃大哭，了解内情的沙溢什么都没说，就静悄悄的坐那陪着她。《武林外传》让她大红大紫，这是角色和演员在某种人生精力上的不谋而合——佟湘玉正需要她这种有点年纪，也有点沧桑的女人来演绎，如果那时候的闫妮就有今天火辣的身材和颜值，可能感觉反而不对了。 03我喜欢闫妮的励志故事，因为这更接近一个普通人的生活。她以佟湘玉走红，真人却与角色相差甚远。生活中的她，如果不做什么节目或者参加什么聚会，她基本上不化妆，更不会向人抛媚眼儿，跟风情万种一点不沾边。她也不像佟湘玉那样精明，是有名的迷糊性格。尚敬说，闫妮永远比别人慢一拍。郭达更直白，“她好像没什么特长，不过她有特短。人家丢三落四，她丢五落八。”郭达跟闫妮出门演出，闫妮把东西放哪儿都说不清，郭达只好在后面帮忙拎着。马东做过一期闫妮的《道中道》，他将闫妮和范伟归为同类，“活在戏剧里，反而比活在生活里，更能打开。”但马东也承认，跟闫妮聊天，很难找到她谈话的那个点。你和她说话，感觉到她整个人很发散，不聚焦，思维时常跳线。比如马东问她，你信佛吗？她的回答云里雾里，“我不是个居士，但我每天也会磕大头……不是说我特别能明白，但就是会这样……反正也算一种锻炼身体。”能把被称为有超强控场能力的马东搞脱线，闫妮也算是头一位。她算不上是一个自信的人，凡事总是拿不定主意，还有点瑟缩、天真，傻乎乎地，很容易接受别人的领导，她评价自己是，“我这人没什么主意，我愿意有一个人来引领我。他引领我，我就愿意去相信，愿意前赴后继。”她妈妈还曾这样评价她的迷糊但就是这么个迷迷糊糊、哆哆嗦嗦的人却成功了，这似乎违背了成功学的规律，可对普通人更有借鉴意义。她对人生也没什么太多规划，能懒着最好，看懒不下去了，才会咬牙坚持，迸发出骨子的韧劲。 “我有些小聪明，所以不属于勤奋类型的学生。但一想到考不上大学，没什么出路可言，就拼命学习。”包括健身塑形，也是为了拓宽戏路，接到更多角色，延续演艺事业，如果能有别的选择，她也不会这么拼。我们普通人不就是这样吗？有得选择时谁不想偷懒呢，没有人希望自己生来就吃苦，但大多数情况下人是没有这个选项的。前几天我在一篇文章中写道：“人到中年，为什么还要这么拼，就是因为想要自由，想要多一点选择权，明白了只有先对自己狠了，生活才会对我网开一面。”有读者在下面评论，最好的时代是我们能不用这么拼，然后也能活得好。这个恐怕就很难了，在任何时代中，除非天生好运，否则都是用奋斗来换取一切——又想吃热饺子，又怕烫是不行的。自律的本质是自我约束、自我管理、自我成全，并非都活成一个样板。比如我或许做不到闫妮的身材管理，我毕竟不是吃镜头饭的，没那么大的动力，做一个微胖的体面中年人已经很满足。但我每天坚持写稿，日更微信号，定期出产几千字，这也是一种值得骄傲的强大的自律精神。我有朋友中年之后去学书法和画画，在一大群年轻小孩中间没有丝毫压力感，从零基础学起，每天勤学苦练，从不间断，到现在挥毫泼墨，在全市小有名气——这算不算得一种值得学习的自律呢？女人没必要总和颜值身材较劲，只要不是吃镜头饭的人，这事真的没那么重要。中年人可以没有好的身材，但要懂得适度节制，不要暴饮暴食，盲目放纵。中年人可以没有大的事业，但要不颓废不随波逐流，认认真真做事。中年是人生的重大节点，没有了为赋新词强说愁的青涩，只有却道天凉好个秋的从容。这个年纪的人最清楚一件事：管得了自己的人，和管不了自己的人，注定拥有不一样的人生。我喜欢中年时光，因为我已经比任何时候知道，自己这一生要的要什么，我的生命完全被打开，就像一个丰盛的花园，任由我播种姹紫嫣红。闫妮的一双腿，指出了中年人的若干可能性。上文：老公拥吻女子后，淡定发声明秀新欢，有赚钱能力才是女人离婚的底气啊……推荐：叶璇被罚款8万元上了热搜：太把男人当回事的女人，脑子都坏掉了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 经济适用型老公的利与弊


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：即将迎来第3个结婚纪念日，但现在和老公的关系却日趋紧张。大概一个月前，我隐约的感到他在工作上遇到了些问题，问的时候感到他在回避，也不愿意多说，只是没完没了的出去聚会应酬，一点都不顾我的抱怨。我开始忍着，什么都没说，知道他有些压力需要释放。可是他每天躺在那里，饭也不吃，后来我大爆发了一次，又哭又闹，他像条死狗一样，躺在被子里，怎么也不起来，只是说不是针对我，跟我没关系，让我走开。我们两个人是朋友介绍认识的，恋爱的时候两个人也不常见面。那个时候觉得，他是个很理性的人，很上进，脾气有些倔。他是家里的老二，小时候在家很受宠，有一个姐姐。我的婆婆是个很朴实的农村妇女，很善良，我的公公一直在自己经营小生意，我觉得是比较明事理的，但是非常的大男子主义，说话不准婆婆插嘴。老公说他们从小就对爸爸很不满，觉得他对他们妈妈不够好，他发誓不会那样对待自己的老婆。现在看来，我老公还是copy了他爸爸。谈了两年，我们结婚，那个时候觉得我们虽然相对的时间不多，但是彼此能相互的了解和支持，用我老公当年的话说就是心与心之间的沟通，他觉得我很独立，能够跟他讨论很多问题，说我有一种安静的力量，让人内心踏实。结婚前他到现在的公司上班，他的工作不需要每天到办公室的，大多数时间在家处理些邮件，同事互相只是开会时见面，平常电话联系。他曾经有段时间很不适应这样的生活，觉得很孤单，压力很大，各方面的关系很复杂。我曾经让他考虑过换份工作，但是他觉得现在换还很可惜，自己刚刚积累了些资源。婚后，也有过问题，有的时候我们很难说服对方，好像各自有各自的立场，冲突还很大。他说我有个不会认错的老婆，我说他总是简单粗暴的处理问题，从来不管后果。我受不了了，我也理解不了他，我每天怀疑我们的婚姻基础是不是太差，老公可以这样放纵自己，不顾家庭，不顾我的感受？我可以确定他不会在外面有外遇，也不会找小姐，我认为他就是在逃避某些责任，他拒绝我的关心，我觉得他这是对我的冷暴力。我突然感到很恐慌，我无法掌握我的老公，无法影响他，他也不在乎我的感受。我写信给你，是因为我不知道该怎么处理这件事，我控制不了自己的不良情绪，尤其是想到即将要小孩，如果我怀孕中，生了宝宝之后，他又这样，我们的生活的不安定因素不是太多了吗，这样混乱的日子，什么时候才能结束？晚睡回复：和闺蜜黄小姐聊天，提到我家李先生是个理工男，她说，“我发现理工男很适合当老公。”我再补充一下，“理工男很适合给文学女青年当老公。”作为文学女青年，深知我们这群人的弱点，敏感细腻、思维跳脱，个个都有戏精潜质，十分需要踏实稳重的理工男拉回现实世界——不拴着点我们怕是能上天。当然理工男也有自己的弱点，比如情商低，凡事爱较死理，不懂变通，好的时候能暖死你，不好的时候能气死你。和这样的男人相处，比较考验心态和情商。但鉴于他们有种种好处，当他情商比较低时，只好自己跟着情商高。你丈夫看起来是典型的理工男性格，在专业上他有技能，有情感上却缺少智慧，所以他在和外面的世界，以及他人在相处上都存在障碍，同时在和自己的相处上，也有问题。他不适应新公司的工作模式，不适应新的人际关系，却不知道怎么调节自己的心情，只是简单的在忍耐；他不懂得怎么消化自己的负面情绪，遇到问题了就只好逃避、僵持、闷在心里；他自己已经表现出不正常了，却不想和你交流，只想让你放过他，别理他，他自己会慢慢的好起来，他就不知道这样会给老婆带来多大的压力。而这些笨拙的表现带有很浓重的家庭痕迹。正如中国千千万个普通家庭一样，他的父母忽视营造和谐的家庭气氛，没有为他树立起正确的婚姻榜样。他父亲专制霸道，对妻子不够尊重，这些他看在眼里，理性告诉他不应该像他父亲那样做，但是从技能上呢，又没有人教过他应该如何理智的处理两个人之间的矛盾，如何正确的克制自己的情绪，所以一旦到了自己的婚姻中，他会COPY一部分他父亲的模样，也是无法避免的事情。他也会爱人，但这种爱始终停留在关心体贴这种粗浅的层次上，而没有上升到一种活跃的、充满弹性的、富有色彩的精神模式上。所以，他只是在做爱人的表现，而他的心缺乏必要的投入和情感的体验。他并不需要体贴入微的关心，反而觉得是一种负担，他固执，冷淡，不喜欢勉强别人，可能还会缺乏同情心，他很少能够理解别人细腻的感情波动，但在行动上表现得可能还比较善良。他从他父亲身上还是得到了一些教训，至少没有直接对你发泄不满，至少还学会了忍耐，这也是一个进步。虽然看起来还很不够。很多老实可靠的男人通常都会成为经济适用型老公，因为不圆滑，所以认真；因为不懂得，所以执着，这样才会叫女人又爱又恨。对待他们这种人，就要调整心态，你以为他是什么样不重要，重要的是他现在是什么样。好比买来一个裙子，不合适，改成一个小马甲穿着也挺美的，别浪费材料，浪费金钱，最好物尽其用，人尽其才。对于内向的人来说，激烈的方式永远是适得其反，只有柔和才能爆发出最强大的力量。你只要能把他的心打开，你就能得到一个世界。但他们的心也很脆弱，很容易受到惊吓而合拢，合拢之后，再打开就很难了。所以你必须学会忽视他，忽视他的那些纠结和矛盾的态度，相信这个时候的他是最脆弱的，不知道如何是好，你要等待他愿意说了的时候听他说。不要用极端的方式来处理矛盾，这样他才能真正思考自己的问题，你越闹得极端，越是采取一哭二闹三上吊的办法企图博得他的同情，他越是因为不知道怎么应付而变得绝情。他惧怕无序的东西，惧怕你不断的纠缠，他只能接受简单清爽的东西。也不要投注太多关注在他身上。他是一个独立性比较强的人，没有复杂的感情需求，在他的世界中，生活就是这样的。你如果按照自己的想象，你给他怎样的付出，他就会感动，然后夸奖你，就像一般的恋爱那样，那是不行的。你做的多，他也是那个反映，你不做，他还是那个反映。他就是比较麻木，所以你越做就会越委屈，不如少做一些。你少追求细腻的感情方式，你不怎么关注他，他反倒会更加的关注你，重视你。因为他对淡漠的性格和方式更欣赏。男人相比女人，天生情商水平就比较低，所以别说为什么一定要我改，我们变得更聪明的目的是为了掌控局面。情商这个东西说白了就是在情感上有智慧的人，而何谓智慧，基本上可以说是与自我与他人相处的能力，以及针对问题和矛盾做出及时恰当的反应能力。愿你能成为一个有智慧的人。上文：这部最火女性剧，戳破了无性婚姻的一个假象推荐：“你喜欢我，关我什么事？”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 妹妹报警抓亲哥，被父母骂不懂事：想做苏明玉，必须狠一点


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天在杭州出了这样一件新鲜事：女孩报警，要求抓自己的亲哥哥。事情的起始是这样的。报警的女孩姓王，24岁，从安徽来杭州做服装生意，主营是原创设计服装，从选原料、设计、制作、出售，都亲自操刀，每天还会抽出几个小时在网上进行直播。创业非常辛苦，不过在小王的用心经营下，她的生意发展不错，已经买了两套房，还给自己买了一辆价值百万的保时捷越野车。她还有个哥哥，小学毕业就不读书，只好外出打工，先后到过广州、上海、山东。可每份工作都做不长，还喜欢花天酒地，经常要靠家里人接济。看妹妹混得好了，哥哥自然理直气壮地要求妹妹“支援”，三天两头要钱，不给就威胁，这几年小王前前后后已经给了哥哥20几万元。5月18日晚，小王回到家，发现家里的窗户被撬开，抽屉、橱柜被翻得乱七八糟，她放在床头柜里一只20余万元的卡地亚手表、护照和保时捷车钥匙都不见了。幸好家中有监控，小王打开监控，发现入室盗窃的不是别人，正是她的亲哥哥。小王很生气，却并不觉得奇怪。她虽然给了哥哥不少钱，但哥哥并不满意，觉得她太不大方。思前想后，小王报了警，希望警方帮自己找回东西。没想到，哥哥听说妹妹报警后，非但不知悔改，反而打上门来，逼妹妹撤案。没办法，小王再次报警。警察到现场后，哥哥一身酒气，还在踹门。面对警方的询问，哥哥并不否认自己的行为，但强调是“拿”不是“偷”：“我们都是一家人，我拿她点东西，那也是我们自己的家务事，你们就别管了。”“拿”走车钥匙是因为想要借妹妹的车在女朋友面前装大款，但之前妹妹不同意，所以就想去偷着把备用钥匙拿走。结果在翻找车钥匙时，发现了一块卡地亚手表，就顺手一起“拿”了。 02小王的家庭条件并不好，爸爸在家务农，妈妈以前是裁缝。哥哥有过一段婚姻，离婚后留下两个孩子，如今都是爸妈在帮忙照看。小王的哥哥过分到什么程度？自己的孩子不养，却在外面租保时捷，只为了向酒吧认识的女朋友面前炫富。以前他是啃父母，等妹妹完全靠自己的能力赚钱之后，又开始啃妹妹，而且啃得理直气壮，毫无愧疚。他拿走了妹妹的车钥匙，却没有打开车，索性自己叫了个网约车去外地玩了，听说妹妹报警又匆匆跑回来，来回的3000块钱车费，最后还是妹妹帮忙付了。小王给了他20万，却得到了一个仇人的待遇。最令人心寒的是他在偷拿妹妹东西的时候，顺手拿走了不值钱的护照，为的是要挟妹妹，方便以后问妹妹要钱。这一切，都来自于小王父母的溺爱和偏袒，是他们惯出了一个毫无责任感，整日花天酒地的儿子。哥哥王某被抓后，小王的父母几次到派出所求情，还责怪小王“不懂事”，希望警方不要追究王某的责任。哥哥偷妹妹算不算犯法？需要承担什么样的法律责任？我专门就这个问题请教了闺蜜马大律师，只见她杏眼圆睁，对我法盲的程度感到莫名惊诧，大声反问我，“凭啥不算？”我当即明白了她的意思，哥哥偷妹妹和陌生人一样，没有任何豁免权，但现实中，很多人都会觉得这是家务事，内部解决就好，报警实在是过分。这活脱脱就是电视剧《都挺好》的现实版，小王是现实版的苏明玉，靠自己的力量获得了事业上的成功，却无法得到原生家庭的尊重。在苏明成打苏明玉时，恨得观众牙痒痒，恨不得冲进荧幕替苏明玉打回去。但苏家人除了大嫂，全都觉得妹妹告哥哥不对，担心苏明成留下前科。尤其是父亲苏大强，不主持公道，反而说，“他俩从小打到大，兄妹打闹，怎么还动用警察了？”在他看来，哥哥把妹妹打那么惨不能算违法，因为，“他们是兄妹啊。” 03这两件事，表面上看起来是中国人有传统的老观念，“家丑不可外扬”，在亲人之间抹稀泥，不重法律重血缘。但实际上，这依旧是重男轻女的后遗症，是多子女家庭中，男人对女人所持有的特权。哥哥打妹妹是管教，哥哥偷妹妹是没拿妹妹当外人，怎么可能是犯罪呢？反过来，妹妹打哥哥，妹妹偷哥哥的，就不一定能被宽容了。中国式家庭有一种神奇的配置，在姐弟或者哥妹的结构中，如果姐姐（或妹妹）出色，弟弟（或哥哥）不成才的几率比较大。尤其是穷门小户，或者是在农村，父母教育水平不高的情况下，更容易将所有的资源和偏袒都给了男孩，反而把男孩养出一身毛病。他们被偏爱，有依赖，自己不进取，全指望别人的帮助，最终一事无成。而女孩自小被父母忽视，知道凡事只能靠自己，不被娇惯的人会更加独立、懂事、肯吃苦，有这种品质的人，人生多半差不到哪里去。就像苏明玉，倔强反抗父母的不公，早早走出家庭，没有退路的拼命工作，结果成就了强大的自我和辉煌人生。苏明成从小嘴甜，得到母亲最多宠爱，却逐渐变得自私，觉得自己想要什么就应该得到。他口口声声骂妹妹有几个臭钱有什么了不起，转过头来，家里的重大安排照样花的都是妹妹的钱。这就是在重男轻女的环境中长大的女孩的困境——即使你突破了家庭的冷落、疏忽和限制，成就了自己，父母依旧不会检讨自己的偏心，只会转过来提高要求，“你过得这么好，怎么忍心看你弟弟（或者哥哥）过得不好呢？”我有个朋友，从小被重男轻女的父母忽视，早早送出去打工，留弟弟在家里养尊处优。好在结婚后老公对她不错，两个人打拼出了不错的事业。然后父母找上门来，要求安排弟弟进他们的公司，一张嘴必须当副总，“自己姐姐的公司，弟弟官小了别人会笑话的。”朋友知道她那个弟弟根本不是这块材料，好说歹说给了个销售主管，才算是在父母那里搪塞下去。弟弟干了一段时间，闹出不少事来，不仅不遵守公司的规章制度，到处摆国舅爷的架子，还私拉客户，贪污销售款，搞得公司上下天怒人怨。朋友老公要开除他，弟弟找来父母来公司闹，员工都在一边看热闹。最后好好的公司就被他一个人搅合黄了，父母还成了仇人，恨她那天报警，让父母没脸。 04电视剧中，苏明成在一系列事件中，逐渐认识到了自己的错误，变得成熟起来，和妹妹之间的亲情得到了修复。这是戏剧化的需要，残酷的现实却是另外一种嘴脸：你渴望亲情，重视血缘，有的人就会利用亲情来辜负你、伤害你，而且永远不会觉得自己有错。在重男轻女的父母眼中，女儿混得不好，要踩她、笑话她、瞧不起她；女儿混得好了，要盘剥她、压榨她、利用她。比如小王的父母，肯定不觉得儿子拿妹妹的钱有什么不对，“你自己开着百万的越野车，给哥哥20万有什么了不起的”，即使儿子做了错事，也依旧是她的错，“你要是给钱痛快点，你哥哥能偷你的东西吗？”当父母重视的不是亲情，而是性别，他们的偏心是三观的扭曲，无法治愈的顽症——被轻视的女儿永远不可能在父母那里讨得真正的平等。我很想对那些成长于重男轻女的家庭中的女孩说一句：有能力孝敬父母是应该的，兄弟姐妹之间的手足情深也是美好的，但永远不要跨越应有的界限，不要用金钱去购买爱。想做苏明玉，不是事业有成就可以，还得学会她的心狠手辣，不够狠，怎么镇得住那一家子奇葩。我们和亲人之间最美好的境界是：我们彼此相爱，又相互独立；我们在对方的眼睛中看得到自己，又不会被对方掩盖自己的个性。亲情不是道德绑架的工具，记住：肯难为你的，都不再是你的亲人。上文：Papi酱的婚姻你羡慕不来推荐：当人们在谈论黄多多的头发时，他们到底在说什么？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 雷佳音把汤唯说哭了，到底是人设崩塌，还是东北人太自来熟？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在娱乐圈路人缘一向很好，被亲切地唤作“雷大头”的雷佳音这几天有点摊上事了，被网友和很多自媒体一通狂喷，骂他嘴贱、不尊重女性、直男癌。事情的起因是大头和文艺女神汤唯合作了一部电影《吹哨人》，两个人前段时间一直紧锣密鼓配合默契地跑宣传，在出席金鸡奖典礼时还一起接受了电影频道的采访。但惹祸的就是这段十多天前的采访。当时主持人问他们有什么想吐槽对方的，大头问汤唯，“那我就说了啊。”汤唯抱着胳膊，仰着头，略带傲娇地说，“你说吧。”然后大头就打开了话匣子，balabala了一大串，“我最受不了的是，我要演一段激动的戏时，她老上厕所。我拍了10条，她上了3回厕所，我都有点生气了……”汤唯刚开始听还跟着笑，后来就笑不出来了，离开座位背对镜头了，显然有些接受不了。大头也不看女神的脸色，继续爆料，说自己当时虽然不开心，但也没有抱怨汤唯。汤唯终于接受不了，哭了。看到汤唯哭，大头还在开玩笑，“你今天这戏挺好，挺像样的。”汤唯离开镜头，到角落默默流泪，大头还一副不可置信的样子：“不至于吧？真的呀？”主持人蓝羽提醒他：“你不要去安慰一下吗？”大头无奈地笑：“我安慰啥啊，哭完不就回来了嘛。”单看这段视频，大头表现得的确是很直男的，而且是那种在生活中能把女人气得牙根直痒痒的直男，比如你说你昨天发烧40度，他不懂得安慰，却赞扬你，“你可真厉害啊，哈哈。”连主持人蓝羽婉转地提醒他，得有点绅士风度，他也没听进去，继续拿女神当兄弟调侃。但要真的根据这个视频就认为雷大头是直男癌，不尊重女性，再加上什么人设崩塌，我觉得也有点上纲上线了。大头其实一直都是这样的人，擅长自黑，被人叫做雷大头，成天拿头大开玩笑也不恼，可同时也毒舌、话痨、自来熟，一本正经开玩笑时有一种强烈的反差萌。这种人有个特征，关系越好吐槽越狠，他和郭京飞、李光洁之间有多年的兄弟情谊，调侃起来那叫一个口无遮拦。比如雷大头之前出席金马奖颁奖礼，跟拍记者问他身上的外套有什么来历时，他话里有话地说了一句：“也一般啦，一个九线演员的外套被我拿来了。”记者问他“九线演员”指的是谁，他说：“皮肤不太好的郭京飞啦！”“九线演员”、“皮肤不太好”，句句都命中郭京飞的软肋和死穴，稍微玻璃心的人，非翻脸不可。郭京飞反唇相讥，变着法地嘲笑他头大，他却得意洋洋，“帅就行，大点帅得清楚”。郭京飞发微博说要“把所有的奖杯都系在雷的头上，绑住他的手脚推向大海”。大头反怼：“郭京飞你有几个奖杯啊，我的天啊。”郭京飞在接受李静采访时坦承自己对雷佳音的情感特别奇怪，“我很爱他，但我对他爱的方式，就想抓住他的头发揍他，然后搁在游泳池里，踩在脚底下让他吐泡，一想起来就特别爽。”李静听着，一脸的“怎么还会有这样的人”的无法置信的样子。 02雷大头不是一个没分寸的人，他之所以把汤唯的这件事拿来说，站在他的角度是觉得到这个份上了。但在汤唯这边，则是完全不同的感受，“你居然把我尿频的事情拿来说，我和你有这么熟吗？”这大概是汤唯羞愤落泪时的潜台词。男人不会懂，女生跑厕所是很私密的事情。只有男生和男生之间才会大剌剌地说，“我去撒泡尿”，女生不会这样，我们总是要说成“我有点事要走开一下”，或者，“我要去补个妆”。如果一个女生和一个男生已经到了可以说屎尿屁都不脸红的时候，只有两种可能。一种是他们之间丝毫不来电，混成了铁哥们；另外一种是他们已经十分相爱，具备了走进婚姻的基础。汤唯和大头的关系显然这两种境界哪种都没达到，他们只是刚刚合作了几个月的搭档，彼此真没熟悉到什么玩笑都能接住的份上。汤唯后来解释说，自己之所以哭，是因为感觉影响了雷佳音拍戏，心里内疚，还说自己最后不是哭1分钟那么简单，哭了半天，都哭到困了。这种解释更多是为了掩饰自己的尴尬，她还是很介意被自己的搭档当着众人面说出自己总爱上厕所。如果雷大头说我一激动你就笑场，影响我情绪，汤唯的反应绝对不会这么大。汤唯在娱乐圈的形象是偏文艺一点的，个人气质也很优雅脱俗，之前她的团队还曾经将她最喜欢吃的菜由“回锅肉”换成“香菇菜心”，只因觉得香菇菜心更优雅一点。一个这么注意自己形象的人被泄露隐私，当然十分难以忍受。更何况汤唯有这个情况也是身体出了问题，她在《吹哨人》首映礼上透露自己服用抗生素多了，导致身体机能不太好用，虽然拍戏时很不应该上厕所，但人有三急，没法控制。这很可能是她做了妈妈之后的产后后遗症，之前SHE的Ella曾在微博自曝，自己在产后会有一段时间的尿失禁，平时就算做打喷嚏、跳跃、跑步这些再平常不过的事都会尿失禁，而且是整个护垫都湿掉的程度。上下滑动查看写到这里，不由拿起教鞭敲黑板，列位男同学好好看看，女人当妈妈真的不容易啊，要忍受太多痛苦，稍不留神就会留下终身无法治愈的难言之隐——都给我对老婆好点！当妈不容易，当了妈还出来打拼的妈妈更不容易，汤唯的玻璃心是可以理解的，而雷大头闯下的“祸”也可以理解，一个在生活中时时刻刻喜欢开玩笑的人，非常容易在某一刻踩雷。雷佳音被记者问起郭京飞、李光洁、靳东一起掉到水里，他救谁？他回答“全死才好呢”，大家哈哈一笑，那三个人也不会往心里去，但没准哪天有人就会不开心了，人的心情不同、场所不同，对言语的承受能力也不同。比如刘烨也很喜欢开玩笑，自己的儿子诺一长得帅，人人爱，他说别人家的血统都不如他家的，他有优势，又说黄渤家的闺女不敢给人看，和黄勃一模一样，不愿意和黄渤结娃娃亲。黄渤回应说闺女像爹不是天经地义的吗？刘烨家的不像他又是怎么回事，不过即使刘烨家的长得不像刘烨也没关系，咱是找女婿无所谓。黄渤这么说其实已经不太高兴了，涉及到孩子，情商再高也会玻璃心，所以黄渤也曾在采访中婉转批评过刘烨对孩子的这种炫耀心态不好。心理学上说，爱开玩笑是一种自我保护的手段，用一种幽默的方式来缓解自己的焦虑和紧张，给自己和别人一个暗示“这不是我认真想过之后的回答”，这样就可以免去别人不相信或不同意所带来的挫败和尴尬。就像《老友记》中的钱德，一直在用玩笑保护着自己，玩笑就是他的盔甲和外衣，护着他心理的脆弱。但幽默是一件非常需要把握尺度的事情，超过了尺度的玩笑就是嘴贱，每一个爱开玩笑的人都应该意识到，不是所有的人都是你的哥们，更不是所有的人都有很强的心理承受能力。从这个上来说，雷佳音是需要认真吸取教训的，喜欢乱开玩笑的人，往往都会有突破对方底线的时候，管住自己的嘴很重要啊。 03雷佳音和汤唯合作的这部《吹哨人》，还是汤唯主动定下的他，这说明肯定不讨厌他，没准还挺喜欢。大头在宣传中还美滋滋地把被邀请一事拿来说，当做是自己魅力无可抵挡的证据。问题是，汤女神还是低估了大头的毒舌实力，更缺乏对一名东北人自来熟程度的预判。雷佳音是非常典型的东北人，反应快、健谈、自来熟。与他同一个批号的还有沈腾、沙溢、林更新，这些活跃在娱乐圈的东北派男演员都有两个特征：第一，戏不错；第二，段子手。沈腾是我黑龙江老乡，他的幽默路线与雷佳音不同，更绵柔更机敏更见缝插针更损，他和贾玲在《王牌对王牌》中的对话简直笑死人，也就亏得贾玲能接住他，换一个人会少很多精彩。比如贾玲说自己二十岁的时候走过中戏小胡同，有很多星探往手里塞名片，意思是自己也曾经很漂亮，沈腾上来一句，“他们是不是说和我们一起干吧”，笑翻全场。这里有一个沈腾贾玲幽默对话合集，大家可以看一看  关于东北人的自来熟，网上有很多范例。1、我对象车在路边停着，一个大哥敲窗户，示意我们把窗户放下来，问道：这车全下来多钱？2、在大连吃饭，上一道菜隔壁桌的两位美女就问，你们点的啥啊，这个好吃不？3、我一东北人在南方待久了，过年回家都不适应了，在小吃街排队，隔壁摊大姐直接把我拽过去说，哎你这衣服带毛领不？4、我就是东北的，我们那的老爷们上火车，特爱带啤酒鸡爪子熟食之类的，一趟车坐完，前后左右都是熟人了。关于东北人为什么都这么好玩，是自然选择和后天努力的结果。第一、东北地广人稀，闯关东年代更是如此，遇到一个同伴十分不容易，见到了必须逮住，好好唠唠，以慰寂寞。第二、东北原住民不多，都是移民过来的，一群人来到陌生环境下，自然容易团结起来一起谋生，也容易变得热情好客。毕竟你今天招待了别人，哪天你走到别人的地盘别人才会招待你。第三、东北话普适性极高，东三省包括蒙东地区，这么大一片面积的人全都说一种话，除了大连受山东影响有点口音，但也能听懂，所以交流起来毫无压力，不像南方兄弟省市，过了一座山就换一种口音，对混成一片这种事有天然障碍。第四、东北冬季漫长，温度最低的漠河，一年有8个月的供暖期，过去农村到了冬闲季节没啥事可干，串门就成了唯一的娱乐项目，大家三五成群聚在热炕头上一起闲扯唠嗑，打扑克推麻将，嘴皮子就是这么磨练出来的。第五、东北有多个少数民族，满族、蒙古族、回族、达斡尔族、柯尔克孜族、鄂伦春等等，以黑龙江为例，一共有53个少数民族，世居的就有10个，还有43个是外迁的，在不断文化融合的过程中，养成了兼收并蓄，大开大合的地域特征。再说得好玩点，东北菜码巨大，必须团队作战，而且东北的天已经足够冰冷，无法再承受一颗冰冷的心。我们东北人怀揣着一颗热情的心，从冰天雪地中走来，看见谁都觉得亲，所以请原谅我们时常的的话痨和偶尔的嘴贱吧。上文：“叔叔阿姨在干嘛？”：和你当众亲热的男孩，根本不爱你推荐：加拿大女博士吐槽婆婆不给彩礼是极品：为什么婚姻需要“门当户对”？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 郭德纲“卑微”求郭麒麟提携：这才是父子之间最好的模样


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 《拜托了冰箱》第六季又开播了，第一期的嘉宾是张若昀和郭麒麟。这对“庆余年”组合已经联手上了好几个综艺，每次兄弟俩都是互相斗嘴调侃，奉献了不少笑点。感觉郭麒麟不仅在搞笑上很有天分，而且还有能把身边人都感染上幽默细胞的潜质，张若昀本来是规规矩矩的一枚帅哥，和他在一起也变得又贫又贱，CP感十足。《拜托了冰箱》作为一档明星美食类脱口秀节目，本意是通过揭秘冰箱来与展示每位嘉宾的不同性格，聊一些八卦趣事，顺便利用冰箱里的食材做做饭，但郭麒麟也真是独树一帜，带来个空冰箱，里面基本什么都没有。他不仅不提供食材，还抠门得要死，用一叠打印纸写着自己需要的芒果、酸奶、大米和气泡水等食物，理直气壮地要求剧组给采购。网友不禁笑喷，“敢情你是跑节目组来进货来了。”郭麒麟的理由是自己不会做饭，像这个时代的所有年轻人一样，每天都在家里吃外卖，搬家的理由也是因为附近的外卖都吃腻了。郭麒麟之前拍了个vlog，视频中说自己之所以接下这个综艺，是因为没有鹅家的会员，全指望上综艺能赠送会员。鹅家马上寄出了五年尊贵vip大礼包，郭麒麟喜出望外，还在社交平台发表了图片。善解人意的美团迅速跟上，把鹅家的会员卡标识改成自家的，让大家帮他圈一下郭麒麟，也要给他寄会员卡。这么好的营销机会，美团的好兄弟饿了吗岂能错过，也私信给郭麒麟，抱着紧张的心情，问大林需要饿了么的超级会员不，“要我就立马给你寄来”。看看大林上一次节目的收收获<上滑查看全部>上一次节目，能大包小包地往家带东西，还喜提各种VIP，郭麒麟巩固了自己作为品牌方团宠的地位。这种热度连当爹的看着都眼热，郭德纲凌晨四点发文@郭麒麟，在线“卑微”求助，“儿子，再做节目，有那赞助戏曲服装的厂家想着点爸爸。”下面配图是郭德纲身穿黄色戏曲服装的照片，并且做出伸手的动作，配合文字表达了索要赞助的强烈心情。郭麒麟乖巧地回复爸爸：“收到，马上安排”，还随手@了一家节目组。相信在郭麒麟的强大魅力感召下，老郭的心愿很快就能得到得到满足。  02 今日这种和谐的父子关系，其实来之不易。郭麒麟4岁时父母离婚，郭德纲在北京打拼，他跟着爷爷奶奶在天津生活，是典型的留守儿童。后来，当时还是老郭女朋友的王惠带着他去北京和父亲团聚，让长期相隔一方的父子俩得以见面。王惠给了郭麒麟视如己出慈母的爱，老郭则始终都是不折不扣的严父。他们家风传统，规矩大，讲老礼，老郭说自己从来没有在父亲面前跷过二郎腿，即使接父亲电话也会下意识站起来接。老郭对郭麒麟也是如此教育，现在郭麒麟在公开场合从来都是毕恭毕敬的垂手侍立于父亲身边，不敢有任何怠慢。作为少班主，他从来没有享受过少爷的待遇，家里有好吃的都要先紧着师哥们吃，吃完了才轮到他。老郭对儿子奉行的是“打击教育”，不仅不会娇惯，犯错了还要穷追猛打，一定让他充分吸取教训。他初二辍学开始学相声，老郭起初并不同意，但也尊重了他的意见，只是今后对他的要求更加严格了。老郭要求他必须每天都要读书，从《春秋》到《战国策》再到“二十四史”，全都要熟记于心，“你可以没文凭，可不能没知识。”拜师学艺后，郭麒麟除了是老郭的儿子，又多了一个德云社弟子的身份，老郭对他有双重管理权，儿子做的不好要被骂，相声说得不好更要被骂。比如2012年他给岳云鹏助演，现场效果不太好，演出结束后老郭当着后台所有人的面对他劈头盖脸就是一顿骂。郭麒麟老老实实在微博上发表了道歉声明，老郭转发了他的微博又是一顿批，骂儿子是“蠢子无知，糊涂至极”。他逐渐有点名气之后，陆续有人请他参加活动，有的活动他不愿意去，老郭就逼着他去，故意先把节目单贴出来，让他退无可退，只好就范。郭麒麟18岁生日，老郭为他写下了长长的一段话，“有人夸你，别信。有人骂你，别听”、“但行好事 莫问前程”。从做人从艺，到交友理财，面面俱到，堪称一份值得推广的中国式家书。<上滑查看全部>老郭用声声血字字泪，道尽江湖的艰辛与不易，他不惯着孩子，是因为最知道家庭中的欠账全都会在未来的社会中加倍偿还。这些话中蕴含着父亲对儿子的深切的爱，也有深深的担忧。老郭真的对儿子不放心啊，相声届是个鱼龙混杂的大江湖，没有人比老郭更了解其中的险恶和心酸。  03 刚刚开始说相声的郭麒麟，身上最重要的头衔还是郭德纲的儿子，大家都觉得对这位星二代、富二代不必有太高要求，反正老郭一定会捧他，就算是一块铁，也能捧成黄金。但后来慢慢发现，不是这么回事。老郭一个接一个的捧自己的徒弟，却鲜少给儿子机会。郭麒麟依旧需要在自己的节奏中，慢慢发展。他需要自己到处跑组，参与各种各样的试镜，期间有过被不断拒绝的经历，但是他屡败屡战，像个愣头青一样往前冲。过去他是一个小胖墩，后来凭借着强大的毅力成功瘦身六七十斤，成了一枚小帅哥，从而让自己具备了多元化发展的职业路线。在后台，他就是德云社一个普通演员，到处都是师哥，他一进去，便开始了漫长的打招呼，用他自己的话说，“这里边有和我客气的，也有我和人家客气的。”出现在公众面前的他，永远都是懂事、温和、有礼貌，尊重长辈，待人宽厚，没有一点这个年龄都会有的浮躁和骄傲。明明只有20几岁，却老练得仿佛是40岁。和华少做节目，他给华少倒茶，一不留神把茶杯倒满了，他连忙道歉，并说：“这杯我来喝。”之后又给华少倒了一杯。‍‍替老郭参加《花样男团》时，见到每一个嘉宾都称呼“叔叔”、“大爷”，真诚又自然，十分讨喜。‍任素汐与他合作完之后在微博上发文，表示郭麒麟超越了自己的认知，这个比自己小很多的男孩“成熟、规矩地要命”，懂得照顾人，情商极高。他和所有的师哥们关系都很好，岳云鹏在节目中发自内心地赞赏郭麒麟的善良和大度，认为德云社能有今天这么安定团结的局面离不开郭麒麟的付出，“他要是个嫉妒的人，我们都会很难受。”‍‍这么多年，郭麒麟的亲生母亲很少回来，照顾他的都是王惠，他提到王惠时，从来都说“我妈”，自然而亲热。2011年母亲节，郭麒麟发微博对王惠说：“妈，您辛苦了”，底下有评论问：你咋不给亲妈问好?郭麒麟回答：“她俩我都爱”。他所受到的那些家教，变成人格魅力自然而然地散发出来。慢慢地，他的专业能力得到了认可，相声说得越来越好，拥有了自己固定的粉丝群。在《庆余年》这样一部众多老戏骨、众多实力演员参加的好剧中，郭麒麟扮演小财迷范思辙，他将这个市井小人物演绎得活灵活现，一个撩发带的作用就可以圈粉无数，他的演技终于得到了认可。‍随着知名度的提升，人们逐渐发现他真是个宝藏男孩，身为星二代，如此接地气，租房子住，吃外卖，节俭、抠门，“一嘴一嘴说出来的钱，怎么能浪费呢？”郭麒麟的强大路人缘很大一部分来自于他的性格，他没有明星架子，接人待物又非常得体，幽默情商又高，实在是富二代中少有的厚道孩子。可以说，现在老郭的一部分人气，是靠着他儿子给挣回来的。看到郭麒麟的样子，就会知道老郭绝对不会像流言中传说人品不好的男人——那样的父亲，教育不出这样的孩子。  04 娱乐业受挫，郭麒麟却马不停蹄地参加了很多综艺。比如和易烊千玺、谢娜、何炅的《朋友请听好》，黄磊彭昱畅的《向往的生活》，与蔡徐坤一起的《奔跑吧兄弟》，杨幂和邓伦的《密室大逃脱》，以及刚刚官宣的《最强大脑》，和范丞丞一起的《做家务的男人》。《向往的生活》有人开玩笑说，莫非是因为禁止娱乐聚集，所以德云社四百多个老爷们没法复工没钱赚，全指望少班主养活了吗？现在连老郭都得放下身段，来蹭儿子的热度，希望儿子来帮自己拉赞助。虽然开玩笑的成分比较大，但也间接说明老郭对儿子的成就还是非常满意的。老郭从这份“卑微”里，终于透露出对儿子的骄傲和认可。我在B站刷郭麒麟在《庆余年》中的片段，总看到弹幕中有人问，“为什么郭麒麟一出来你们就提郭德纲，他们有什么关系吗？”很多网友爆笑不已，“你是第一天上网吗？”我却觉得欣慰万分，终于有人只知郭麒麟不知道郭德纲，这说明郭麒麟不再需要以郭德纲儿子的名头行走江湖，他已经为自己创下了一份天地。在那些年轻网友的心目中，郭麒麟才是偶像，郭德纲已成过去。老郭对儿子严格要求，等待的就是这一天，让儿子超越自己，被人们记住。汪曾祺老先生有一篇回忆父亲的文章，他说父亲很随和，自己17岁初恋，在家写情书，父亲在一旁跟着出主意。长大后他学会了抽烟喝酒，父亲喝酒，也会给儿子倒上一杯，抽烟，一次抽出两根，自己一根儿子一根，还总是先给他点上火。他们的这种父子关系，别人都觉得奇怪，父亲却说，“我们是多年父子成兄弟。”我觉得这句话真好，“多年父子成兄弟”——父亲逐渐老去，儿子逐渐长大，可以和父亲并肩而立，父亲便郑重地将儿子当做一个成年的男人看待，像对自己的兄弟一样，同他推心置腹，同喝一盏酒，同吸一颗烟。那时，两代之间所有的恩怨都将和解，儿子从父亲那里获得了力量和支持，变成一个真正的男人。在老郭和郭麒麟身上，我看到了这种“多年父子成兄弟”的痕迹，郭麒麟不负老郭的众望，没有淹没于父亲的阴影里，变成了最可爱的自己。老郭也终于承认儿子的成就，放下所有的担忧。开始是先知有父，后知有子，然后是因子知父，这种遗忘和替代才是两代人应该有的轮回。父亲不能永远罩着自己的儿子，给他们自己的所有不如给他们打拼的能力，后者才可以受用一生。老郭向儿子“卑微”求助，让我看到了父子之间最美的模样。上文：papi酱被辱骂、一位教师被迫辞职：自己当小人，却要求别人当圣人？推荐：原生家庭最可怕的魔咒：我不是真的不幸福，我只是努力证明自己不幸福- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买

