
# 大S离婚了：她的人生剧本早已被写好


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡大S和汪小菲终于官宣离婚。《幸福三重奏》变成了一重奏，除了陈建斌和蒋勤勤之外，另外两对都离婚了。网友殷切喊话陈建斌，“四郎你可要挺住啊。”他俩离个婚和双十一预售似的，风是早就吹出去了，明码实价提前上架，全世界都知道他们会离婚，就是不知道什么时候发货。现在尘埃落定，围观群众均情绪稳定，还有人表示纳罕，“不是早就离过了吗？”从二人的联合声明中找不到太多信息量，客客气气，官样文章，是标准的分手样本，只是署名处直接落有双方的律师和律所，还是能够折射出一点现实的寒意。据说两个人经过了一段漫长的谈判，如何分钱分房子分孩子，连带着两个人今后的市场价值和社会形象都有考虑。这是顶高级的公关手段，也是分手亦体面的榜样。大S和汪小菲算是一见钟情，相识20多天，见面4次之后后订婚，40多天领证。彼时汪小菲是京城四少之一，一个长得不赖，也算年少有为的富二代，在大S这样在娱乐圈浮沉多年的女明星眼中，是非常难得的择偶对象，必须迅速抓住。而汪小菲呢，能选择一个比自己大5岁的台湾女星，不会没有爱和动心，但他是那种喜欢找女明星的小开也是事实，前任女友是刚走红的张雨绮，分手后迅速搭上大S，爱出风头的个性可见一斑。两个人的感情一半是情谊，一半是生意，各取所需。但他们当时还不知道命运的馈赠背后，都附有价签。汪小菲的家底并不丰厚，在真正的富二代王思聪眼中，汪小菲不过是个厨子，大S嫁给他得到的只是几个“钢镚”而已。关于汪小菲在事业的能力，也一直是个迷，海归回来后直接被母亲任命为俏江南餐饮集团的执行董事，折腾了几年却没有将俏江南上市。2015年张兰名下的俏江南资产被香港法院查封，张兰被踢出了俏江南，也同时标志着汪小菲创业失败。汪小菲做过高级会所，黄了。也成立过食品公司，推出一款合润麟私家茶，大S为其站台代言，最后去无疾而终，不了了之。还开过置业公司，名头很响，北京合尊置业，当年（2015年）净利润为0.001万，也就是10块钱。这几年他又把目标聚焦到了酒店生意上，带着老婆的名头，创建了S Hotel，结果连续三年，酒店生意大受冲击，被爆大S出卖两座豪宅变现“救夫”。去年他接受媒体专访，又信心十足地表示要继续创业，将在海南打造一个世界级高端康养中心——感觉又是一个不靠谱的决定。打算先投资个二十亿港币有人戏称小S“结婚8年，专注为老公擦屁股”，其实大S也差不多。为了支持汪小菲的事业，她一直利用自己的名气为他站台宣传，说白了吧，就是配合炒作，这些套路大S还是轻车熟路的。在汪家生意最艰难的时候，她主动出来代言商业活动，还计划和妹妹小S一起开办新节目，新节目的标准是“钱多、事少、离家近”。她想复出拍戏，角色不是女主角没关系，演熟女也可以，甚至戏分不多也不在意，倒是汪小菲担心外界说他家道中落养不了老婆，阻止了她的这个决定。生完儿子后，大S带着汪小菲上综艺捞金，曾因为“剥虾风波”引起广泛争议，即使人人都知道为了维系这场婚姻她吃尽辛苦，但她依然倔强地在保持自己的小公主人设。而汪小菲也是始终挺妻护妻，风光不再之后，他火爆性子被磨去了不少，越来越像一个模范丈夫了。他三天两头往台湾跑，来回都要隔离，每次都要被隔离一个月左右，但他依然风雨无阻，对妻儿的感情很深。 汪小菲在娱乐圈找的两任女友全都是强势、霸道的大女人，张雨绮性格火爆，大耳瓜子说打就打，属于“我从不记仇，有仇我当场就报了”的那种女人。大S同样控制欲强，在任何关系中都要占上风，是说一不二的狠人，被汪小菲评价为“一匹狼”。妹妹小S也说姐姐性格太强悍了有一个强势妈妈的儿子，多半都吃大女人这一套，汪小菲的少爷脾气在婚后明显被大S压制住了。他在采访中说，“……我怕我老婆，怕她这么有才因为我被埋没，怕她忘记自己是一个才女，一匹狼。我怕我妈怕她膝盖不好，怕没人陪她，我怕这几个女人，因为我爱她们。哦我也怕我丈母娘……”只是，大S在本质上是一个慕强的人，汪小菲在事业上的屡屡失败，在网络上的口不择言为他们的婚姻带来太多危机，她能吃定他，却未必喜欢这样的生活。她从小好强，一家三个女孩，母亲是个女强人，父母关系不合，父亲常年是个隐形人，只有她们四个女人撑起这个家的一台戏。姐姐不混娱乐圈，腼腆低调，她是实质上的老大，责任更是多了一分。每当父亲喝得伶仃大醉，对母亲拳打脚踢时，她永远是三姐妹中第一个站出来制止的孩子。图源水印一般来说，女人有三种类型，母亲型、姐姐型、女儿型，她算是母亲型与姐姐型的结合体，大包大揽，杀气腾腾。读书时，她总是路见不平拔刀相助，担任最容易得罪人的风纪委员，敢于杀进高年级的班级检查学长学姐的风纪。为了补贴生活，她早早进入娱乐圈赚钱，在保持美貌上，下了大工夫，连命都没有漂亮重要，美出了心得体会，写出了一本书，多年畅销。妹妹小S一直是她罩着的，经纪公司开始只想签她，是她坚持必须姐妹俩一起签，才把小S也带进了这个圈。在所有的感情中，她都秉持着“想谈就谈，不爱立马放手，分手后要断干净，千万不要拖泥带水”的原则，喜欢一个人她可以倒追，发现对方不够有诚意，立马踹出局。与某任男友已经走到谈婚论嫁，男友迟迟不给承诺，果断分手，再不回头。这段10年婚姻也是一样，为了维系这场婚姻，她曾做出巨大牺牲。豁出命来调养身体，放弃了自己坚持20多年的爱美事业，生第二胎癫痫发作差点没命，为了复出又拼命减肥，这一切却都没有阻止她对婚姻说拜拜。2016年大S生二娃的时早产，加上打了过量麻醉药，导致癫痫发作，一度在ICU接受治疗。大S是真的对自己狠的下心姐妹对比，小S在感情中撑得那么苦，老公屡屡爆出绯闻来打脸，自己情绪一次次崩盘却不离婚，而看起来日子好过得多的大S却离了。为何？大概是大S终究还是比小S更强一点。她也想要依靠男人，她也有守卫婚姻的传统思维，但强硬惯了的她就软不下来，吃过了一个无能男人的苦，再也不能接受另外一个不如自己的男人。关于这场离婚，网上舆论各占一边，有人恭喜汪小菲，有人祝福大S——人们早就看这段婚姻不顺眼了，也是他们的悲哀。商人与女明星的组合曾被视为婚姻的最佳模式，一个有钱，一个有名，金钱可以滋养美貌，反过来，美女的名气和流量可以帮助商人事业成功。完全是双赢。如今这个组合却频频暴雷，无他，钱太难赚了，很多看起来体面的商人都不过是空架子，徒有虚表，那些想要为自己的后半生找个依靠的女明星发现靠得住的还是自己。女明星相当于移动的保险箱，随随便便演个戏，上个综艺，养家糊口便不成问题，若是肯辛苦点，一年的收入相当于一个中型企业的产值。大S和汪小菲的婚姻也是这么个路子，大S最终发现，终究还是要靠自己。性格过于强势的女人不利于经营好婚姻，永远软不下来的人情感关系会出现问题，但好在，她足够坚强，完全可以在任何打击中活下来。离婚后她被台媒曝光在高档餐厅若无其事吃刨松露，回应媒体时说，“我会跟随自己的命运”。大S的人生剧本早已经被写好，活得强大而独立就是她的命运——离婚后的独立大女主人设在这个时代不要太讨喜哦。这个命运不因任何人的来去而改变，把一匹狼回归山林，挺好的结果，值得庆贺。而汪小菲这边呢，离婚新闻刚曝光，就传出新女友年轻貌美，十分多金，家住朝阳区。你看，理性的男女就是这点好，人人都各有后手，不至于因为离个婚要死要活的。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 看完最新一期《梦想改造家》，全网血压都升高了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡作为一档房屋改造真人秀节目，《梦想改造家》的口碑一直不错，也出现过很多精彩的设计作品。但在最新一期节目中，出现了前所未有的最差设计，网友连篇累牍地骂了好几天，无数优秀设计师累积了八季的好口碑毁之一旦，评分从之前的9.8暴跌到3.8，下降力度堪称坐电梯。 节目组失去的只是体面，可是委托人失去的却是他的家。这位倒霉的委托人是来自甘肃白银的农民老杜，他和老伴两个人大半辈子都在黄土高原上的小村庄里辛勤劳作，开枝散叶，把5个女儿全都送进了大学校园。毕业后，孩子们都留在了城里工作、结婚，曾经的七口之家变成了二十多口人的大家庭，但留守在老家的只有老杜夫妻俩，他们成了名副其实的空巢老人。老杜现在所住的房子是土砖结构的围合式小院，40年前，他在父亲的帮助下陆陆续续建起了这几间房子，受条件所限，房屋无论是结构还是装饰比较简陋。辛苦了大半辈子，孩子们想要接父母来城里享福，老杜夫妻俩却留恋自己的家园。老杜希望可以把房子重新翻建，既改善一下自己和老伴和自己的晚年生活，同时又可以让孩子们回来时有一个温暖舒适的环境。老杜的改造需求总结起来有两点：第一，要建一座和城里一样舒适的房子；第二，这个房子要满足20多口人团聚的生活需求。接受这位改造委托的是一位陶姓设计师，自称是出生在安徽农村，后考入中央美术学院，有丰富的农村生活经验，非常了解像老杜这种老人对土地的感情。为了更清晰准确表达自己的需求，老杜还领设计师去看了自己梦想中的房子——村里一座欧式的2层小楼，点名就想要这样的。然后成品效果是怎样的呢？也不多说了，看图片。改造前改造后二层小楼没建起来，变成了一层红砖房，风格还是叙利亚风，外墙全都是裸露的红砖。 房屋几乎是毛坯状态，围墙是镂空的红砖，看起来仿佛一推就倒。这种镂空的墙体很像新疆晾晒葡萄干的房子，完全不防风沙，根本不适合大西北的环境气候。  从远处看这个院子像啥？监狱？戒毒所？养鸡场？公厕？ 据当地网友反映，本地人民都喜欢方方正正的院墙，从未见过垒成椭圆形的院子。客厅、卧室的墙面红砖裸露，一派叙利亚战后风。 卫生间装修完和一般农村常见的旱厕没差多少，依然是肉眼可见的水泥、红砖。 餐厅太小，而且是个方桌，不仅容纳不了20多人一起就餐，也不符合当地人的审美。 走廊狭窄逼仄，而且几乎不透光，显得室内非常阴暗。 还有，明明那么大的建筑面积却好多地方都又小又黑，缺少储物空间，粮食往哪放？农具往哪放？农药往哪放？总之，最终交付到老杜一家手上，并呈现在广大观众眼中的成品，就是这样槽点满满。这期被官方定位为“甘肃农村土房重建后变梦幻田园居”的改造项目登上热搜榜，荣膺为“梦想改造家的最差设计”，网友们齐齐高呼退钱。 我看了下，梦想改造家以往的微博评论数一直徘徊在二三百，超过500的都少，而老杜这期节目播出后，评论数一路暴增，几天内从1000多，到6000多，再到15000多，19000多。到11月21日官方发布道歉声明，一夜之间，网友评论高达40000多。 面对致歉，网友并不买账，照骂不误。 我个人挺喜欢《梦想改造家》，不过这次老杜家的设计也看得我血压升高，心跳加快，暴力值蹭蹭上涨，恨不得跳到街上找到一股邪恶势力与之决一死战。做节目真的不能无耻到这个程度。我看节目组就是欺负老杜和他的儿女们脸皮薄，不好意思和他们翻脸。我总结一下，这次翻车能引发如此程度的众怒，在于以下三点。第一，这座房子的所有设计理念几乎都是逆着老杜的需求来的。其实像老杜一家的改造项目，地方大、预算够，对设计师来说，是一个足够施展创意的项目。他最大的两个需求，一个是适老性，一个是全家团聚。老杜住了大半辈子土砖房，老了想要一座和城里人一样舒适的小楼房，设计师却偏偏认为建二层没必要。陶大设计师反复劝说老杜，“二层会带来和土地自然景观的脱离，带来交通上的不便，在用地并不紧张的情况下我们是不建议的，我们需要做出专业的判断。”老杜想让这座房子成为孩子们的根，等以后儿女们退休也可以回来一起居住，结果改造后的房屋厨房小，过道窄，取暖难，光照差，很多生活需求都无法满足。这几天有当地网友去实地探访，发现裸露的红砖墙体出现了严重的反碱现象，看上去也非常简陋，完全感受不到任何美感。第二，工程总造价偏高。这看起来还没有完工的叙利亚风格红砖房，总造价居然是132.6万元。这是什么概念，在当地花五六十万就可以建起一座二层小楼了，合着老杜一家花了两倍价钱却换来一座红砖毛坯房，一夜之间回到解放前。 这钱都花到哪里去了？有网友说设计师含泪赚了100万，这个倒是有点夸张了。132万当中，土建部分88.6万，占据了绝大部分预算指标，硬装部分32.3万，这两笔加起来已经120万了，所以软装部分只花了11.8万，基本上用的都是宜家货，成本真是压缩了又压缩。土建部分超标是因为看起来简陋的红砖墙其实很费工费时，工人全部都是从北京请来的，还有基建部分采用全钢筋混凝土结构，成本不低，完全按照百年大计来做的。节目中说是能够抗住12级地震，问题是这里也不是地震带，有必要做得这么结实吗？有位网友讽刺得好，“12级地震，是地球震没了房还在么？”老杜夫妻俩辛辛苦苦把5个孩子都培养成人，到晚年掏出一辈子积蓄想要给自己改善一下生活，结果花了132万元（后来节目组澄清委托人只需要承担一半），却得到了一个完全不适合当地气候和环境的住宅。住在这样的房子里，还不得让邻居笑掉大牙，“你们花了一百多万就建了个这？”他们家这个笑话能让十里八村笑上三五年，成为远近闻名的冤大头。 第三，设计师的傲慢。《新闻晨报》评价这场改造翻车争议时说，“老人的意思表达的想当明确，但是设计师显然主观意愿过于强大。”  这种“我不要你觉得，我要我觉得”的傲慢，才是这场翻车事件背后的最大原因。陶大设计师其实名头不小，自己在北京的家被翻出来，中式田园风格，设计得不错。这房子并不能说是一无是处，造型和风格都很独特，只是说放在风沙漫天的大西北农村，非常突兀，不符合当地实际情况——不是水平问题，是态度问题。网友们最反感的地方就在这里，他完全有能力完成老杜一家人的委托，可是他还是建了一套自己想象当中的乡村民居。他不是没能力，他是看不起委托人的审美。以前陶设计师曾经在采访中提到很多乡村建房子喜欢欧式建筑，他把这种喜好看作是设计中的反面教材，“他们觉得这是好房子，他们觉得这是高级”，但他并不这么认为。 不建议做二层的根本原因是他觉得，“城市的高品质居住都是反高层的”，所以农村的老杜应该像“高品质”的城里人一样，反高层。他的设计满足的是他自己的审美逻辑，所谓主见，“全球视野，前瞻性眼光”，不过是罔顾客户的需求和感受，强行践踏别人的理想来满足自己创作欲望的傲慢。 设计师完成了梦想，业主家没了。翻车后陶设计师表现也让人十分无语，没有正面回应和道歉，而是对吐槽他的网友“拉黑删评”一条龙操作。有的网友并没有什么过激言论也遭遇拉黑删评，而且还一直在顶支持他的声音，玻璃心碎了一地。 家里有过装修经历的人都知道，最怕遇见这种自以为是的设计师，他喜欢的就是高级的，你想要的就是low的。装修一次房子，遭遇一次审美上的PUA，简直怀疑人生。审美没有高下，却有地域、身份的区别，看惯了都市繁华的人城里人喜欢性冷淡风工业风、叙利亚战后风，那是对喧嚣的一种补偿。农村就喜欢欧式小洋楼，洋气、时髦，能够满足住了一辈子瓦房的人实现几代人梦寐以求的“楼上楼下电灯电话”的理想生活。别说土，他们喜欢最重要。就算是大爷审美有局限，人家乐意，人家愿意，难不成60多岁为了配合设计师做节目还得去中央美院进修一下？你俩谁是谁的甲方？谁为谁服务？一切不为甲方服务的设计师都是耍流氓。啥也别说了，节目组退钱吧。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 张小斐和她背后的女人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡新鲜出笼，还冒热气的新一届影后来了。12月30日，在即将送走2021年的最后时刻，张小斐迎来了自己生命中的高光时刻。她凭借在《你好，李焕英》中饰演李焕英，获得第34届中国电影金鸡奖最佳女主角，成为新晋影后。张晓斐靠着这部电影，创造了一个影史上的小小奇迹：一个短短的春节过后，便从一个略有名气的小演员一下子变成了54亿电影的女主（《你好，李焕英》曾经一度荣登票房第一，后被《长津湖》赶超），好评、声望、地位、牌面滚滚而来。现在影后的桂冠也落在她头上，她成了这部电影最大的受益者。上台之前，她拥抱的第一个人是贾玲。贾玲于她，分量极重，渊源极深：不仅是这部戏的导演，还是现实中李焕英的女儿，也是张小斐的朋友，更是提携她走到今天的贵人……张小斐获奖，贾玲也是喜不自胜，立刻向身边的张子枫炫耀，还安慰略有失落的妹妹，“下次能不能帮我客串拍戏啥的（准能获奖）”，一下子把张子枫逗笑了。举起奖杯，张小斐眼含热泪说了一段异常动人的获奖感言，“曾经我以为自己的梦永远不会实现了，但是现实告诉你一定要牢牢抓住自己的梦想永不放弃！”她把贾玲叫做姐姐，“感谢我的姐姐，导演贾玲，用尽爱与思念拍出了这部电影，感谢你把妈妈交给我来演，现在看来也许我不负所托。”这只金鸡，的确意义深远，告慰的不仅是失去母亲的贾玲，还有天上的李焕英妈妈，更有奋斗了多年终有回报的张小斐。她们俩的人生紧紧联系在一起，不仅是现在，还有在那久远的过去。 贾玲是82年的，张小斐是86年的，两个人相差4岁，贾玲是当之无愧的姐姐。贾玲进入娱乐圈也比张小斐早，2003年从中戏毕业后，当年便获得了“首届北京相声小品邀请赛”专业组一等奖——郭德纲和于谦也参加了，得到了第三名。这个梗曾在日后被贾玲和郭德纲无数次拿来调侃和砸挂。2006年，24岁的贾玲获得了“第三届中央电视台相声大赛”专业组二等奖，2010年她和搭档白凯南首次合作登上央视春晚舞台，两个人的相声作品《大话捧逗》获得“我最喜欢的春晚节目”曲艺组三等奖。《你好，李焕英》上映后，很多人可能被电影中“贾晓玲”想让自己母亲看见自己成功的努力感染到了，觉得现实中的贾玲也一直挺不顺的，但实际上，作为相声领域极其稀缺的女相声演员，贾玲的事业起点很高，走得相对也很顺利。她是冯巩的亲传弟子，冯巩人好，对徒弟们都很提携，帮助她度过了北漂时那段彷徨和艰难的经历，能连着两次上春晚也有冯巩的推荐。冯巩曾经这样帮助过贾玲和贾玲相比，张小斐的运气就比较差了。张小斐是表演专业的“正规军”，曾经苦学十多年专业舞蹈，2009年毕业于北京电影学院表演系，和杨幂、袁姗姗是同学。张小斐的专业课成绩很好，在校期间便主演了电影《烽火岁月》，2010年毕业后，又得以参加庆祝建党九十周年的献礼影片《飞天》。演出完这两部正剧后，好运耗光了，便再也接不到什么大戏了——这也是很多年轻女演员最初进入演艺圈都不得不面对的尴尬局面。论演技，尚需磨练；论容貌，谈不上最美；轮资源，更是乏善可陈。只能印一大堆照片简历，一次次跑剧组，对着导演、副导演、制片人扮笑脸说小话，回去等待通知，然后是一次次地失望，一次次地打击。一次去剧组面试时，女制片人看到她后不屑地说：你有没有觉得，你的脸长得有问题呢？张小斐曾说过，“进电影学院的时候，我的梦想很明确，就是做一名电影演员。毕了业之后，我就跟所有的毕业生一样，我要在北京活下去。”梦想与现实相遇，为了活下来，只能什么工作都接。贾玲和张小斐相遇在2011年，张小斐的事业低谷期。当时贾玲受邀参加北京电视台春晚，在排演小品《女人N次方》时缺人，有人推荐正在一边排练舞蹈的张小斐，说她有表演基础，贾玲一眼相中了她。后来这个小品还登上了春晚，张小斐的表现十分出色，和贾玲的配合也很默契。2年后，还是通过贾玲，张晓斐得以和冯巩合作了小品《小棉袄》，扮演冯巩的女儿，再次登上春晚。张小斐正式开启了自己的喜剧生涯，她和贾玲的神仙友谊也由此拉开序幕。 女生演喜剧很难，无论是贾玲还是张小斐同样如此，摆在她们面前的是一条同样艰难的道路。对于贾玲来说，从相声转行小品，是全新的领域，她很快红了。但因为太能豁得出去，男朋友嫌弃她在舞台上出怪卖丑，和她分手了。而张小斐的困境则是太好看了，女人做喜剧不容易，长得好看的女人做喜剧尤其不容易，长得好看又不愿意扮丑的女人做喜剧简直是难上加难。张晓斐早期的喜剧之路是蛮尴尬的，出现了口碑好、人气差的诡异现象。很多戏里的角色都很招人喜欢，但总是很难被记住，张晓斐这个名字的传播率不够好。就像木心形容《红楼梦》中的诗词，是水草，必须养在《红楼梦里》，拎出来就没那么好看了，张晓斐也是这样。即使上过两次春晚，张晓斐还是没有红起来，她的角色看似亮眼，但没有多少发挥空间，下次又忘了。她成了贾玲的助演，成了贾玲身边的陪衬。助演的工作其实并不好干，工资也低，但是张小斐觉得这是机会，她不想放过，一直跟着贾玲。2015年，在第一季《欢乐喜剧人》排练小品时，张小斐和贾玲因为表演上的不同看法吵了起来，贾玲被气哭了。当时很多人对张小斐有看法，觉得她强势，其实仔细想想，一个科班出身的女演员只能做助演，那份苦闷是可以理解的。好在这些争执从未影响过她们之间的友谊。2016年，贾玲成立了自己的公司，大碗娱乐，她第一个给张小斐打电话，“跟我走吧”，张小斐成了第一时间签约大碗娱乐的喜剧演员，正式走上喜剧之路。贾玲给了张小斐很多机会，在她和贾玲所拍摄的一系列小品中，她都是那个漂亮的好看的，与贾玲形成强烈对比和反差的角色。比如在恶搞《倩女幽魂》中，她是对男人手到擒来，魅惑技术高潮的师姐，贾玲是笨手笨脚憨态可掬的小倩。贾玲不惜自毁形象来捧她，可惜贾玲的资源也有限，自己在娱乐圈活得也是磕磕绊绊，没有办法突破喜剧的框架给张小斐更好的机会。作为小品演员张小斐、相亲狂魔张小斐，她逐渐累积出了知名度，但一直得不到出演正剧或者大电影的机会，与同学杨幂、袁珊珊、焦俊艳相比还是有差距。在2021年以《你好，李焕英》大红大紫之前，张小斐又熬了5年。好在，这次身边有贾玲，一个经常对她吹彩虹屁的姐姐。张小斐在接受采访时说过，自己在最困难的时候，“遇到了一个胖胖的女孩，她来找我演小品。她的名字叫贾玲，我真的很感激她，她是我人生中的一个贵人。” 贾玲选定由张小斐担任《你好，李焕英》的女主角，让她扮演自己的妈妈，不仅是出于对张小斐演技的认可，更是因为情感上的认同——张小斐已经成了她的家人。张小斐抓住了这个机会。 2012年，在两个人都是不知名的小演员的时候，贾玲曾经发过一个微博，说有位朋友拍戏被炸伤了，还要被两个大男人泼妇骂骂哭。她在最后恨恨地说，“小演员，命真贱，快变成大腕吧！你离变成姐的偶像就差一部戏了！”那个小演员，说的就是张小斐。“小演员，命真贱”，说的不只是张小斐，还有贾玲自己。贾玲在某比赛上获奖后，被某位主持人采访过，一张口问的不是得奖的事，而是，“你妈妈过世的时候，你难受吗？”一向高情商的贾玲都绷不住了，反问主持人，“你妈死你什么感受？”名利场是个最势利的地方，娱乐圈更是崇尚跟红顶白，一个人不红、没后台靠山的时候没人在乎你的感受，所以张小斐活该在红毯采访时被粗暴切断问话，所以贾玲活该被主持人傲慢而不专业地对待。所以看透了这个行当内幕的作家林奕华说，“娱乐圈恰恰是没有仁慈可言的地方，不会因为谁的心灵比较脆弱而改变它的本质——唯有铁石心肠可以不倒。”贾玲和张小斐都是没有后台的人，她们有的只是互相扶持着熬下去。很多没有背景的女演员，都要熬，熬着熬着就老了，错过了演技生涯的黄金时代。颜丙燕就是一个非常典型的代表，要颜有颜，要演技有演技，只可惜没有人提携，就是无法接到更好更有挑战性的戏。《你好，李焕英》让张小斐和贾玲一夜出圈，贾玲的第一部导演作品能获得如此之成功张小斐功不可没。为何这部电影会有这么高的票房，因为很多人都是二刷三刷，本人是四刷，等观众看到最后恍然大悟之后，会忍不住重温一遍，只为寻找深埋在其中的很多细节。这其中就包括张小斐的表演，第一遍你觉得她只是青年时代的李焕英，第二遍你会从她眼中看到一个母亲努力掩藏着自己的哀伤和泪水，第三遍你会发现她对生活的热爱和对女儿的深厚情感，她把这些复杂而耐读的东西都演出来了，把一部喜剧变成了正剧，值得一遍遍的去回顾。‍‍她真的走出了这部电影脱胎于小品的限制，演出了一个乘坐时光机器回到过去“又年轻又老”有趣灵魂，能让人哈哈大笑，更能让人痛断肝肠。但如果不是54亿的票房形成洪流一般势不可挡的国民流量，这两个没有背景的女人也不会走到今天。换句说话，不是资本捧红了她们，是我们每一个普通观众用我们的选择捧红了她们。就在2021年春节前，张小斐参加《你好，李焕英的》路演时，穿的衣服还是平价品牌，而随着春节后票房一路走高，张小斐穿的已经全都是一线大牌了。第一次路演张小斐穿的是几百元的zara下架款的娃娃领毛衣，搭配的是官网售价1299的地素的亮片卡通半身裙，到了第二站路演，张小斐穿了一套Tory Burch的套装，虽然不是一线大牌，但和第一站的zara造型相比，造型已经从50分大跨步到了80分的线。第三站路演，张小斐穿了一套max mara，第四站，张小斐穿了一套prada2021早春系列单品，近万元的白衬衫搭配官网售价30800的半身裙，对比第一站路演，张小斐的造型单品总价翻了20多倍。5月份的微博之夜，张小斐直接和贾玲坐在了第二排，排在主办方领导和先优模范的后面，是整场最重要的位置，多少人在后面眼巴巴地看着。人红了，命也跟着金贵起来。10年后，贾玲当年的预言终于实现了，“你离变成姐的偶像就差一部戏了！”现在这部戏来了，而且，更值得傲娇的，“还是姐导的”。你是我的偶像，我是你的贵人。这次金鸡奖贾玲也有冲击最佳导演的实力，但一部戏拿一个影后，再出一个导演的可能性不大，这也是一种平衡，对贾玲是一种牺牲。但张小斐的成功弥补了她的遗憾，贾玲的高兴能看得出是真心实意的。人们喜欢看一夜爆红的故事，其实除了极少部分的幸运儿，绝大多数一夜爆红都是多年的蓄势待发。贾玲捧红了张小斐，她是她背后的女人。她证明了，女人不需要大哥，女人自己就可以成为大哥。张小斐举起的奖杯，不是她自己一个人的，是她们俩的。以前老话常说，一个成功的女人身后总要站着一个优秀的男人。这都是过失的老黄历了，以后或许应该换成：一个成功的女人背后站着一个或者几个优秀的女人，她们用女性的特质相互懂得，用俗世中最稀缺的仗义互相支持。女性从小便被灌输只有男人和家庭才能让我们人生圆满，却没有人告诉我们同性之间的友谊同样是人生的基石之一。贾玲和张小斐她们这一路走来为我们展示了什么叫真正的女性力量，也让我们看到了，当女人们不再雌竞，而是帮助、体谅、共情，那将是一个多么美妙的世界。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 女子疯狂剪坏32件婚纱：熊孩子长大了，撒娇改撒泼了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡重庆那位剪婚纱的孕妇蒋女士接受媒体采访，做出了独家回应，巴拉巴拉解释了一堆自己的委屈。很抱歉，看完她吐露的这些心声，我更觉得她有问题了。她说自己不是疯子，之所以会做出被所有人都批驳的“冲动之举”，是因为不满意商家坚决不退定金的强硬态度。What？这两者之间有必然联系吗？且不说定金在法律上规定就是不能退的，就算是能退，而商家不厚道不愿意退，剪婚纱能是对商家的惩罚？明明是对自己的惩罚好吧。到时候不仅定金拿不回来，还得赔人家婚纱钱，如果搞僵了商家起诉搞不好还得吃官司，完全是赔了夫人又折兵的打法。她和商家的这场纠纷事实很简单，并不复杂。2021年4月她来到这家婚纱店预定了10月5日的婚庆，并交纳了3500元的定金，这是很正常的行规行为，因为婚庆都需要排期，商家也需要用这些钱预定化妆师、摄像师什么的。由于过去一年一直断断续续，加上蒋女士意外怀孕了，在8月份，她向商家提出婚礼延期到2022年，商家也同意了。办理完延期手续后，11月份蒋女士又突然提出退掉定金，放弃履行合同。这次商家拒绝了，因为在当初的订单合同上明确写着：如果不是因为商家原因不能办婚庆，定金不予退还。不过商家还是做出了妥协，提出这笔婚庆业务可以调换成宝宝的满月宴或者百日宴，实在不行，还可以转让给蒋女士的朋友用。蒋女士一方原本也是同意的，可是不知道怎么回事，2022年1月9日她突然来到店里，要求必须退定金，别的什么都不认。和商家协商不成，她报了警，带着两名警察上门协商。警察问清事实后，认为是民事纠纷，还是需要双方协商。蒋女士和商家继续协商，看到商家坚决表示一分不退，她冲到商场一楼买了一把剪刀，回到店里开始剪婚纱。看视频，蒋女士真是逮到什么剪什么，雪白的婚纱、端庄的秀禾服，裙子、袖子，全都没放过，统统用剪刀问候一遍。心疼死个人。看她是孕妇，挺着大肚子，商家也不敢强行阻拦。何况她手里还拿着锋利的剪刀呢，谁知道她疯起来会不会捅人。店员只能在一边提醒说，“这件好几万呢，你想清楚”，蒋女士豪气万丈地说，“想清楚了，几万，十万都可以。”最后算下来，这位“蒋女侠”一共剪坏了32件婚纱礼服，造成直接经济损失6万多元。商家报警了，“蒋女侠”也蔫了，承认自己做了傻事。蒋女士的老公出面和商家协商，同意了赔偿全部损失的要求，可是一转眼又不认账了，把自己的老婆丢出来，“你们告她去吧。”在接受记者采访时，蒋女士说商家索赔6万多元不合理，自己只愿意给3万元，“肯定不能是她说6万多，我就给她那么多钱。”然后，她说了让我瞬间大无语的一句话，“我让商家回去考虑一下，给一个最低能接受的金额，之后再给我报价，如果我觉得可以接受，那么就愿意赔偿。”这话说的，好像是高高在上的女皇，恩赐给商家一个报价的机会，如果哄得皇上开心，可以屈尊满足一下草民的心愿。她依旧没有搞明白现在是一个什么阵仗，这已经不是一个斗气问题，而是法律问题。现在不是人家求你，是你必须赔偿弥补人家的损失。商家最后把赔偿金额降到5万块钱真的不多，除了要购买坏掉的婚纱，商家还要承担因为婚纱受损，无法对其他客户履行合同的损失，真的算起来，蒋女士不会占一点便宜。而且具体赔偿数额是可以协商的，不能是商家说赔多少就赔多少，需要专业评估，但这个事件的性质是不能被模糊的。再协商不成，商家完全可以走法律程序。最高检和公安部发布的司法解释规定规定，造成公司财物损坏在5000元以上的，就可以立案追诉。蒋女士对于舆论的一边倒感到委屈，“我不是疯子”，是，你不是疯子，你只是个大号巨婴，一个快生孩子的宝宝罢了。从在这起事件中的种种表现来看，蒋女士呈现出来的完全是一种全能自恋者的姿态，“这个世界应该按照我所设想的那种方式去运行，如果周边人胆敢违逆我的心思，我就要惩罚你们。”哪怕全世界都在骂她，认为她有错，她还是振振有词地觉得自己没错，“就算是我有错，也是被你们逼的。”本来是一场关于退款的纠纷，她却把商家的“不肯退钱”与“必须剪婚纱出气”这两者联系起来，她所追求的的结果，早就从拿回3500块钱，变成了我必须展现我的权威，还击那些不愿意听从我心意的人。那一刻，情绪完全占据了理性，她和因为家长不给买玩具而躺在地上打滚，把商店柜台都推倒的熊孩子是一模一样的。熊孩子长大了，不满地打滚改剪婚纱了，不和父母撒娇改和商家撒泼了，想想这样的女人马上会做母亲，不禁不寒而栗。如果孩子挑战她的权威，如果孩子不能按照她的心意做一个乖乖的宝宝，她会怎么样？心理学上认为，我们整天都在做三件事，思考、感觉、行动，如果想要管理好我们的情绪和行动，思考必须在感受和行动之前领航，而蒋女士最大的问题是只有感觉和行动，而不进行思考。有气了，就得撒出去，谁惹我不高兴了，我就得给他找麻烦。当幼儿的全能自恋放在一个成年人身上，真是太突兀，太吓人了。她会给自己惹来一堆麻烦，她会激化矛盾而不是缓解矛盾，她自以为出气了，结果却还是得自己收场。我不知道蒋女士生活在怎样的环境当中，不过根据她这方出场的人物性格来看，大概属于全员极品，全家巨婴。蒋女士任性不讲理，他老公也一样没担当，拒绝赔偿，把自己老婆推出来挡枪，“你们告她去吧”。图源：九派新闻拜托，这是你的妻子，你即将出世的孩子的妈，你真不怕她因为这事动了胎气吗？这个家庭能让一个快要临盆的孕妇出来上蹿下跳、东奔西走地协商纠纷，大概也是打定主意，反正她是孕妇，你们不敢把她怎么样。孕妇是块好用的金字招牌，方便随时搬出来做道德绑架，“我是孕妇，我情绪不稳定。”孕妇怎么了，这事真和是不是孕妇没关系，就是有的人家三观不正，培养出一堆极品，快别给广大孕妇招黑了。我非常讨厌网上那种和稀泥、各打五十大板的说法，什么商家应该和气生财，面对顾客诉求的时候，尽量各退一步是最好的办法。凭什么，如果商家有道理，凭什么就要无原则的退让？正是这种和稀泥的“理中客”太多了，我们的社会才惯出了太多的成年巨婴，从不反思自己的问题，只看得见自己的需要。如果商家有错误，我赞成蒋女士用合理合法的手段维权。但对于现在商家所遭受的无妄之灾，我支持商家起诉，给蒋女士点教训尝尝。这是她所需要的。人的成长，就是从开始承担自己行为的后果开始的。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 不抱怨父母，是强者的智慧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。讲述：你好姐姐，我是一个98年的女孩，学的专业是护理。我家处于某个十八线小县城，我的爸妈思想也是老一辈的传统观念而且脾气都很暴躁，属于日常生活都没办法沟通的。他们一直想让我在老家找个医院上班然后早早嫁人安分守己过日子。但是我一直不想去医院那种环境上班，他们总觉得进了医院就是千好万好，我说不出来有什么好。工资2k+因为口罩的原因工作量也加了许多，而且除了每周一休全年无休(孕假产假除外)，待遇是三险一金，属于每天除了上班就是下班根本没有别的时间去放松。甚至有时下班或者休班一天领导都会打电话各种琐事……家里让我去医院上班还花了大几万托关系，我实在想不通这是为了什么。就为了以后能找个条件好点的结婚？而且他们都是借的钱，这样让我感觉我上班是为了还债。我也根本没有结婚的想法，每天在家里看着父母吵架甚至大打出手，在这种环境里长大的孩子会有多渴望婚姻呢？他们根本都没想过父母感情不好会给孩子带来多大的影响，只觉得都是为了我好，说我不懂事，却没想过这份工作是不是我想要的。因为我的想法就是上班就是为了挣钱，要挣比医院多很多的钱，我每次和家里说我想出去上班挣钱他们就反对，说家里又不指望我挣钱，我真的不理解他们的想法。我就是想上班挣钱好好投资自己有错吗。我做近视眼手术，换手机哪些不需要钱，他们也给不了我，也从来不想我需要的是什么。我们这个家是个缺乏沟通的家，真的没办法沟通，说两句他们就会骂我甚至对我动手。时不时把打骂挂在嘴边的父母……我真的很累，我想逃离这个家又有些缺乏勇气。稀里糊涂打了这么多字，说的有些乱，有些话也很幼稚，但是我真的好累，这个家就是你不懂我我也不懂你，谁也不会理解谁，就只能这样稀里糊涂的过下去吧。这也不是我一个人能改变的，我真的没有办法了。晚睡回复：上世纪80年代有一句流行语叫“理解万岁”，这样的口号证明了人与人之间想要做到互相理解有多难。想要被自己的父母理解又是难上加难。老早我就放弃挣扎，完全不指望父母能够理解我。你敢信，我都人到中年了，现在回家我爸我妈还能从各个角度抨击我。嫌弃我浪费，“为什么买那么贵的包。”觉得我懒，“吃外卖不健康。”事业不上进，“你看人家某某比你红多了。”我妈还专门研究我的着装，“你这个裤子为什么折上来一层，是不是买长了？”“你的毛衣为什么前面短后面长，是不是穿反了？”反正就是一无是处，各种毛病。要一一解释吗？和他们讲为什么买那么贵的包，是因为我喜欢，而我又买得起？我若是这么说了，他们新的质疑又来了，“你就是太虚荣了”。没法解释，就不解释。说什么我就哼哼哈哈地听着，然后照样浪费，照样懒，照样不求上进，照样奇装异服。当然，他们也照样批评，照样唠叨，照样全方位无死角地挑毛病。我知道他们爱我，也为我现在的一些成绩而骄傲，可是他们在很多方面上一点都不理解我。但和你不一样，放弃被理解，我没有痛苦，我早已经接受一个现实：不被理解才是两代人之间永远的宿命。他们想让我按照他们的方式生活，而我决定走我自己的路，他们的看法或者意见对我并不会形成太大阻力。我不想被改变，也不想改变他们，他们几十年的生活观和价值观已经根深蒂固，我不能与之对抗，只有各自守住各自的城池。你的痛苦就来自于你还不够独立，你没有能够像我这样创造出一个自己的世界，你还依附在父母的世界中。你特别渴望得到他们的理解是因为你想要他们的支持，人生的路你自己走感觉还有些迷茫，你希望他们能够站在你的身边，鼓励你、引导你、帮助你。世间的确有这样的父母，但很可惜，你运气还不够好，没遇到，所以就很苦恼。如果，你能不用靠父母就找到很好的工作他们还会安排你吗？如果，你有丰富的个人生活你还会那么关注父母的态度吗？如果，你有不断自我提升的人生规划你还会纠结于眼前的一点困难吗？能力不够强，有愿景，缺执行力是你独立起来的最大障碍，也是很多年轻人面临的最普遍的成长问题。所以就导致对父母的态度很矛盾，一方面想要走自己的道路，另外一方面又想要得到父母的支持；一方面对父母的安排不满，另外一方面又对自己的未来有点胆怯。于是，自我的犹疑和怯懦被转嫁到父母身上，感觉都是父母的无知和愚昧阻碍了自己前进的道路，看到父母的种种不是，这样就可以逃避面对自己的不足。如果你能更强大一点，你会反过来理解他们，而不是一直希望被理解。比如，他们给你安排工作，希望你能早点结婚生子，你可以理解成他们用自己偏狭的价值观绑架你，但你也可以换一种角度，理解成他们在用自己有所局限的价值观爱你。因为他们相信女孩子有一个稳定点的工作好找对象，女孩子年纪太大了不好找男朋友，以及大家都是要结婚的。小地方的风气就是这样，他们一辈子都生活在这里，所有的人生信条都给打上了这样的烙印。父母和子女面对一样的世界，看到的是不一样的风景，得出的是不一样的结论。他们想给你他们自己觉得好的东西，而对于你想要的另外一些东西，他们不是不愿给，是给不了。他们给不了你一个父母恩爱的婚姻，或者一个和睦的家庭，这是他们力所不能及的地方，他们也不觉得这样会对孩子有多大伤害，他们自己就是那么过来的。他们身在地狱之中，却想努力把你托举出来，虽然结果未必正确，但在过程中的用心，也是爱。你可以看到他们性格上的缺陷，只是别怀疑这点爱；你可以尽力让自己不重蹈覆辙，只是别奢望他们能调转枪口革自己的命。不指望被人理解，才是真正的强大。不抱怨父母，才是强者的智慧。你24岁了，是个有独立能力的成年人，父母怎么生活，怎么看你，对你真的有那么重要吗？胆子大点的，辞职，背上行囊就走了，广阔天地大有作为，靠自己的本事在大城市稳稳扎下根来。胆子小点的，憋口气，干好工作，努力读书，考证升级，规划更好的职业。有很多路摆在你前面，哪一条都比现在抱怨父母不是通情达理、善解人意的好父母更有意义。父母和子女之间，也是一场博弈，谁更成功，谁就更有话语权。软弱地，苦苦哀求被理解，只能换来父母加倍的控制，他们觉得你太弱了，不替你做主是不行的。我们无法教育父母，唯一能够令父母有所转变的方式，就是自己过得好。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。好物推荐超过140万户澳大利亚家庭选择的萃益维VC+VB组合，健康营养，吃得出来，女神节限时优惠噢~萃益维VC+VB组合78￥pIqA24XfTN2￥ https://m.tb.cn/h.fMaejI7（复制淘口令，打开淘宝或复制到淘宝搜索框即可）往期推荐


---

# “混世魔王”阿兰·德隆的一生，不只有风月


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。前几天，被一则报道弄破防了：已经86岁的法国男演员阿兰·德隆因百病缠身，决定在瑞士接受安乐死，儿女们也都表示支持。“我会无怨无悔地离开这个世界。一切都准备好了，我的葬礼，我的坟墓。”“佐罗要离开这个世界了？”佐罗应该是不死的。即使阿兰·德隆从影以来出演了70多部电影，但在中国影迷的心中他是永远的佐罗，那个带着面具、拿着长剑，极具忧郁气质的外国侠客。他武功高强，独来独往，惩恶扬善，专铲不平事，“唰、唰、唰”，剑光闪动，给坏人胸前刷出一个大大的“Z”字，于是人们奔走相告，佐罗来了。电影《佐罗》拍摄于1975年，1978年引入我国，算是最早进入中国的译制片，这可能是与这部电影的主题是反抗强权和剥削有关。据统计有超过7000万的中国观众观看过这部电影，这个数字在当时的中国绝对是一个庞大的数字。在还没有机会看到梁羽生、金庸、古龙之前，佐罗成为我们心中独一无二的侠客化身。记得电影频道最爱它，每年都会重播几次，我从小学一直看到大学。阿兰也凭借这部电影成为中国人心目当中的美貌计量单位，“长得像阿兰·德隆”是当时对一个男人英俊帅气的最大肯定。其实，拍摄这部电影时他已经40岁了，年少时惊人的美貌已经转向成熟男人的神秘、沧桑和冷峻。这种气质让他演起佐罗这样的人物十分驾轻就熟，以至于令我们忽视了他还有精湛的演技，作为一名超级影星，他以自己超强的男性魅力征服了全世界。阿兰·德龙所到之处，受到中国人空前热情的欢迎。当他准备赶赴好莱坞发展时，美国《生活杂志》用满满4大版面刊登了有关他的报道，头条的标题非常夸张：《女士们，请当心，法兰西来了个诱惑者》。这本杂志还将他说成是继戴高乐之后最富有征服力的法国人。“自从阿兰·德隆确立了他的明星地位以来，还没有人在他个人的领域内取而代之。”这是对他至高的评价。很多著名演员都出身贫寒，阿兰·德隆也不例外。1935年11月8日，法国小城索镇，一家小影院的经理有了一个儿子，他的妻子是药剂师的助手，这个孩子就是阿兰·德隆。现在很多有关他的资料都把他写成是一个叛逆的青年，多次因为行为不端被学校开除，曾换了17家学校，与所有人的关系都很糟糕。但如果了解他的成长经历，会明白一切都不是他的错，他只是被命运推到了这样的角色上。4岁时母亲和父亲离婚，改嫁给了一位猪肉铺的老板。很早他便被寄养出去，到了七八岁，更是被养父家和生父家被像赶牲口一样赶来赶去，来回迁徙。他先是成了一个被遗弃的孩子，然后才成了一个野孩子，一个把所有纪律和规则都不放在眼里的野孩子。作家科尔特·盖斯坦说过一句话，日后被阿兰认为是对他的那段经历最好的注解，“一个叫人难以忍受的顽皮的孩子往往是一个遭受着叫人难以忍受的苦难的孩子。”他从未感觉过人间温暖，虽然父母健全，但在心理上他总认为自己是个举目无亲的孤儿，他没有牵挂，没有羁绊，总是想走就走。这种性格贯穿了他的一生，无论是他是一个乡下少年，还是成为一个演员，他都习惯了我行我素，“不喜欢别人管我的事情，否则我就会发脾气。”14岁他曾带着小伙伴离家出走，准备偷渡去美国芝加哥闯世界，被家人从警察局领回。到了17岁，他准备继承继父的事业，做一个肉铺老板，还考取了肉商资格证书，学会了切各种刀口的香肠。不过一颗不羁的心没那么容易被拴住，很快，他又被巴黎街头到处散发的征兵广告吸引了，那上面写着对一个小城青年极具诱惑力的文字，“只需一年半就可当上飞行员，可以到加拿大去实习。”抱着可以闯荡世界的想法，他成了一名法国士兵。在一群陌生的小伙子中间他反而找到了归属感，觉得相比家里，还是军队更自由。在军队他表现不错，可是一起偶然事件再次改变了他的命运：他因偷开军车出了事故背负了处分，提前结束了军队生涯。刚从军队出来的他，马上又遭受了一场无妄之灾，因为在走私犯手里购买了一支手枪而坐了43天的牢，他不仅声名狼藉，而且一事无成。在最难的阶段他也不肯听从母亲的建议乖乖回家，而是选择在外面以打零工为生，饱尝了生活的艰辛。为了谋生，他什么都做，英俊帅气的外表让他偶尔也能接一些小角色来演，在那时他看到了很多年轻的穷演员的凄凉处境，也遇到了一些好心人。他影坛生涯的起点就是因为遇到了一位女演员布丽姬·奥伯尔，1957年，22岁的阿兰从她那里接受了一份演戏合同，随后得到了法国导演伊夫·阿莱格雷的关注，在电影《当女人纠缠时》中扮演一个角色。对于阿兰来说，这部电影拉开了新的人生的帷幕，他的才华和魅力通过摄影机更为充分地发挥了出来，人们开始在背后议论他，“又一个詹姆斯·迪恩。”他很快崭露头角，片邀不断，轻而易举的成功，让德隆开始沾沾自喜，感受到了巨大的兴奋。伊夫·阿莱格雷发掘了他，而乔治·伯姆则塑造了他。这位后来成为他经纪人的法国作家，谙熟电影界中的一切陷阱和诱惑，他预感到，如果被廉价的荣誉和光环迷惑住，阿兰将会成为一名“笨蛋演员”。伯姆教导阿兰，想要成为一个名副其实的演员，一定要耐得住性子去磨练，不循规蹈矩，闯出一条自己的路子。阿兰很快便明白了伯姆的深意，他放弃那些更贴合他本色的角色，转而选择更有挑战性更具创造性的角色。在当时的法国，男演员长得太漂亮是很麻烦的，人们对那些美男子有偏见，认为他们必然矫揉造作，空洞无味。导演们喜欢的是那些上了年纪的“普通法国人”，或者大腹便便的“阔商式的演员”，英俊小生反而遭到排挤。自从阿兰在银幕上的成功，在一定程度上扭转了这些陈腐观念，他的美貌没有掩盖住他独具一格的气质，评论家说他身上有一种“说不上来的东西”。模仿他人不是他的目标，他想做的一直是开创属于自己的风格，他做到了。1977年12月，他凭借《贪官之死》获得第3届法国凯撒奖最佳男演员提名。1984年5月，《我们的故事》上映，他凭借该片获得第10届凯撒奖最佳男演员奖。1986年6月，他因电影《警官的诺言》获得法国“共和国文化艺术勋章”。1995年，获得第45届柏林国际电影节终身成就奖。2012年8月3日，获得第65届洛迦诺国际电影节颁发的终身成就奖。2019年，获得第72届戛纳国际电影节“荣誉金棕榈奖”。 阿兰·德隆被称为恋人类型的演员，最擅长出演委婉动人的爱情故事中的男主角。1958年，他被选为电影《花月断肠时》的男主角，演绎一场发生在维也纳的浪漫爱情，与他对戏的女主角是刚刚因为电影《茜茜公主》而大获成功的罗密·施奈德。《茜茜公主》又是另外一部最为中国观众最喜欢和熟悉的外国电影，女主罗密·施奈德出演这部电影时才17岁，和阿兰合作时也不过20岁。《花月断肠时》是一部典型好莱坞风格的爱情片，在拍摄过程中，阿兰和罗密假戏真做，陷入热恋，电影中男主弗朗索瓦对女主的海誓山盟，可以间接看做他与罗密之间爱情的片段。阿兰是罗密的初恋，她不顾母亲的苦苦劝阻，背着国内媒体的愤怒声讨，背井离乡，跟随阿兰来到陌生的法国。相比罗密的天真，比她大3岁的阿兰却早已经是阅人无数的“诱惑行家”，日后他承认“我要忏悔，在遇见罗密之前，我早就混迹于风月场上。我为自己的经历感到洋洋自得，自认为详知所有床笫之事，在这方面我几乎什么事情都干过。为何不能干呢？”他曾以为自己再也不能爱上任何人，然而罗密的出现带来了奇迹，他与她深深相爱，虽然他自己并不愿意承认这一点。面对外界对罗密的非议，他挺身而出，“我诱拐了这个受宠的姑娘，我是一只抢夺他人食物的高卢公鸡，对任何艰难险阻都不放在眼里。”为了挽回女儿的形象，施耐德的父母在自己的府邸举行了外交招待会，当着全欧洲的新闻界人士宣称他们两个订婚。这种手段是严重违背阿兰本人性格的，但他忍受了，“因为在这个假戏真做的骗局中，至少有一点是真的：我再也离不开罗密，而她没有我也活不下去。”这段备受关注的旷世恋情只持续了5年，然后便被聚少离多的生活逐渐损毁掉了，他们互相指责，阿兰又开始夜不归宿了，毫无节制地过夜生活，而且越来越相信自己不适合结婚。某天，罗密从意大利拍片回来，发现已经人去楼空，德隆留下一封写得非常潦草的告别字条和一束玫瑰花结束了这一切。罗密带着累累伤痕回到了祖国。分手后他们又合作过两次，很多人都指责他不知好歹，辜负了这么年轻漂亮的姑娘，他只说，“这是我的私生活，只能是我说了算。”那时阿兰以为分手是对他们都更合逻辑的选择，没想到这段感情成了缠绕他们一生无法放下的魔咒。1982年，罗密因在生活中屡受挫折，抑郁成疾而猝然去世，年仅43岁，她一生最爱的人只有阿兰，她也把自己所有的激情与浪漫都给了他。阿兰·德龙守灵3天3夜，在最后时刻亲吻了她的棺材，还把罗密的遗照永远放到了自己的钱夹里。后来他深深忏悔，“是的，我有责任。那天夜里，你的心脏是在巴黎停止跳动的。我有责任，因为25年前，我曾被选中在电影《克里斯蒂娜》中与你合作。”2008年，罗密去世26年之后，被授予终身成就奖，给她颁奖的是阿兰。73岁的他在奖台上说出很想念她时，已是泪流满面。1963年阿兰与一位时装摄影师娜塔莉相识，两个人容貌十分相像，酷似姐弟，大概是因为这个原因他们一见钟情。1964年他们结婚并生下儿子安东尼，这段婚姻也只存活了5年，1969年两个人离婚。阿兰曾幻想这段婚姻可以稳固，“我当时似乎对这起婚姻充满信心。我想建立起一个稳固的家庭，尤其是为了那将要出生的孩子。可后来……”后来发生了什么不得而知，他是真的做不了一个好丈夫，他从不相信会有什么忠贞不渝的爱情，爱情在他看来不如友谊那般长久。娜塔莉后来成为了著名演员和导演，阿兰对她的影响和教导起到了重要作用，这是她从这段婚姻中得到的比爱情更宝贵的东西。和娜塔莉的婚姻是阿兰唯一一次结婚，之后他有很多段露水情缘，却再也不肯结婚。其中维持最长的一段感情是他和法国女演员米雷耶·达尔克的恋情，维持了十几年之多，原因就在于他和她之间有着宝贵的友谊。他们先是成为朋友，在荧幕上多次合作，然后才有了水到渠成的感情。即使是在热恋之中，他们也都住在塞纳河畔的两边，彼此的住所之间隔着四座桥，这样每次相处都能享受到如同初次相会的喜悦。这种有所保留的相处方式或许才是让他们的感情慢一点变质的先决条件。阿兰是一个管不住的男人，必须放养。米雷耶承认，他是一个好人，只是对所有人都太“慷慨”了。她曾说：“和阿兰在一起生活，治愈了我的嫉妒。” 阿兰·德隆是一个迷人而复杂的男人。他身上有某种神秘莫测的东西，十分容易引起外界的关注，同时他又显得非常危险，从不在乎别人的感受，我行我素是他的座右铭。他一生都讨厌虚伪，厌恶各种弄虚作假的言论，对于所有的事情他都凭借本能做出判断，即便是爱情。这让他毁誉参半，但并不能影响他作为超级影星的位置。作为一个演员，他敬职敬业，奉献了足够载入影史的诸多精彩人物形象。他并不希望自己的私生活被人随便翻检，也从没有借助私生活争夺过版面，他的人生不只有风月，还有辉煌的成就。“评价一个演员必须以他的专业词能作为标准。因为只有专业上的才能才足以说明他受观众爱戴的原因。”这就是他，一个好演员，一个好朋友，同时也是一个糟糕的丈夫，一个失败的情人。还是他的传记作者《亨利·罗德》的评价最准确，“众所周知，阿兰·德隆有一种由传说造成的传奇人物的形象，也有一种由流言蜚语所造成的混世魔王般的形象。”围绕着他的那些非议和揣测，将随着他即将告别人世而彻底沉没，留下的只有他传奇的一生，伴随着逐渐远去的时代而成为永恒。什么是他人生的真相，可能连他自己都说不清楚，不过在他最后的选择上我们看到了一个男人刚强到底的自尊。“衰老太糟糕了！我们什么也做不了。我们失去了视力和体力。我们无法站立，我们感到疼痛。这是一种巨大的折磨。”他想要体面地告别这个世界，他想要自己亲自书写下人生的句号。这，终究还是一种值得鼓掌的勇敢。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐这么烂的家庭，她居然能红婚姻中，有一种亏绝对不能吃


---

# 威尔·史密斯一记耳光出圈，是真男人还是真炒作？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡第94届奥斯卡颁奖典礼本来乏善可陈，收视率低迷，威尔·史密斯的一拳（其实是一巴掌）却成为当天的第一大爆点，陡然拉升了关注度。根据官方数据显示，这一巴掌打下后，奥斯卡颁奖典礼的观众一下子暴增780万，最高点达到了1740万，成为本届奥斯卡奖收视率最高的时刻。一耳光砸出了780万观众，还把自己打出了圈，可谓神拳。在奥斯卡颁奖典礼的历史上，还从来没有发生过这样的情况：现场嘉宾未经邀请，擅自上台，众目睽睽之下，一巴掌打在主持人脸上。这可是现场直播、全球直播，有数不清的镜头在chua chua他们呢，当着无数明星和观众的面，公然就敢动手打人，还有王法吗？还有法律吗？威尔·史密斯怕是疯了吧。他当然没疯。他打的主持人叫克里斯·洛克，美国著名的脱口秀演员，之前也主持过奥斯卡颁奖礼，他是有名的大嘴巴、底线低，之前还曾因为调侃种族问题而引发争议。● 之前洛克因为调侃亚裔，而被亚裔抗议，最后奥斯卡给出了道歉作为事件的结束。这次在颁奖上他又拿现场的嘉宾砸挂，说威尔·史密斯的老婆贾达应该去演电影《魔鬼女大兵》。全场哈哈大笑。梗在哪里呢？就是在贾达的光头上。1997年黛米·摩尔主演《魔鬼女大兵》时，是剃了头的，演的是一个参加特种部队训练的女军官。这本是一个无伤大雅的玩笑，问题是贾达的光头不是扮酷，而是因为患有自身免疫性疾病，导致了脱发，不得已选择光头示人。拿别人的疾病开玩笑属实有点不厚道，所以当众人都在笑的时候，贾达不仅没有笑，还翻了一个白眼。坐在老婆旁观的威尔·史密斯本来也没心没肺的笑了，后来大概是看到老婆不爽了，他站起身走向舞台。克里斯·洛克以为他是上来和自己互动，还笑嘻嘻地打招呼，“你来了……”然后就被一巴掌打在了脸上，洛克的笑容瞬间都凝固了，全场哗然，每张惊诧的脸都可以当做表情包。威尔·史密斯潇洒下台，洛克还在试图挽尊，用开玩笑的语气说，“威尔·史密斯上来打我了！”结果这点努力还被史密斯在台下发出的怒吼给消解了，“不要用你***的嘴说我妻子的名字！”——这下观众都知道史密斯是为了护妻真动手了。在全世界著名的颁奖典礼上打人，本来应该是导致人设崩塌的恶性事件，一看是“为爱打人”，哦，那没事了，散了吧。凤凰网娱乐展开“如何评价威尔·史密斯上台打人事件？”的调查，截至3月29日上午11点，共有112798位凤凰网友参与该话题讨论。其中有近7成的网友选择了支持史密斯。某公众号以“怎么看待威尔史密斯颁奖典礼上的打人行为”为主题发起了投票活动，其中投“捍卫家人有什么错”的最多，占全部投票人的33%。   我有位朋友还夸奖史密斯是真男人，“谁敢冒犯我的老婆，我直接大嘴巴子伺候。”她认为，“打老婆的和打冒犯老婆的，两种男人高下立见，天壤之别。”我不好意思反驳她，却在心里翻了好大一个白眼，“天真了妹妹，这两类男人，通常都是一种男人好吗？”女人觉得为了自己打人的男人很man，但暴力就是暴力，它的危险之处在于它不是一种选择，而是一种习惯。特别容易冲动，喜欢在外面动手的男人，在家里也很容易变成家暴男，他们会打冒犯老婆的人，也会自己亲手打老婆。暴力是他们解决问题的方式，一旦用习惯了，很难控制范围。前几天福建有个新闻，在采集核酸时老婆大声叫疼，老公听到了，不容分说，冲出来就把检测人员摁在地上暴打，牙齿都给打掉了。这种“忠诚护妻”的男人有何可取之处？我就不信这么爱动手的男人不会在某一天也把拳头挥向老婆。打人，绝对不是有男子汉气质的表现，相反，它是一个危险的信号，说明一个人有不可抑制的暴力倾向。现代社会，解决很多问题都不需要动用暴力，和一个没有动手习惯的男人在一起，或许看起来不够man，不够野性，不等于他不会用别的方法保护自己的家人。我不是想说史密斯也一定会打老婆，但这件事有很多种解决方法，他却选择了看起来最过瘾，实际上最愚蠢的一个。● 奥斯卡第二天，威尔还是给洛克道歉了。他打了洛克，幸亏洛克高风亮节，选择息事宁人了事，没有和他一般见识。● 有消息称，两人已经和好了。若是洛克报警，史密斯就麻烦了，按照洛杉矶警方的声明，罪名成立最高可判6个月有期徒刑或罚款10万美金。● 这次打人事件的后续就连洛杉矶警方都出来发表声明了，称“洛杉矶警方调查机构注意到了在奥斯卡颁奖典礼期间两人之间发生了一起事件，一个人打了另一个人的耳光。涉案个人拒绝向警方报案。如果涉案方希望在晚些时候报案，洛杉矶警方将配合完成调查。”到时候坐牢、罚款、收回影帝奖杯三件套安排上，还觉得为了一个玩笑付出如此代价是有男人味的表现吗？估计贾达第一个跳出来表示不同意。纵观史密斯和他老婆贾达的关系，不能说不好，不过也在婚内闹出了“双双出轨”的桥段，尤其是贾达，和自己儿子的朋友好上了，其狗血情节颇为毁三观。● 2017年，43岁的Jada和22岁的August一起参加活动。后来史密斯还是原谅了贾达，2020年，两个人还一起上了贾达自己的访谈节目《红桌谈话》，把那段感情混乱的经历面对面理顺了一遍。双方一致认可那段时间两个人濒临分手，彼此都有权利去寻找快乐，所以发生了什么都不算出轨。于是，他们旧梦重圆，涛声依旧了。在这段夫妻对谈的结尾，史密斯问贾达一句话，“在结婚时，我曾经说过无论经历什么，我都会爱你。现在看来，我做得如何？”贾达的回答是，“你做到了，做得很好。”史密斯露出了欣慰的笑容。这段对话大概能够暴露出史密斯性格中的某种侧面，他很在乎自己在对方心目中的形象，很介意妻子给自己什么样的评价。还有另外一件事，把史密斯的这种性格展现得更为全面。在贾达40岁生日时，史密斯亲自为她筹备了一个盛大的婚礼大爬梯，内容安排得十分丰富。有纪录片团队跟拍，有明星表演，甚至还找到了一个从未公开过的贾达外婆的录音，准备当天当众播放，感动贾达一下。如此用心，换来的却是贾达的不开心，晚上她对史密斯说，自己想要休息，不准备参加接下来的行程。史密斯很不理解，反复要求贾达参加，最后贾达发怒了，“这是我的生日！而这个生日宴会都是关于你的自大自我最荒谬的展示！”这件事让史密斯做了自我反思，“内心深处我只是一个没有安全感的小男孩，我希望Jada夸奖说我很棒，如果她不说我很棒，我心中那条恶龙就会被放出来。”史密斯的性格有不成熟的一面，也有自恋的一面，自恋的人需要被人仰慕和崇拜，喜欢得到赞美，为此愿意做很多能让自己表现得与众不同的事情。但他们缺乏同理心，根本也不在乎对方真正需要的是什么，所以付出的一切只关乎自己的感受，很难得到对方相同的反馈。洛克的玩笑的确不妥，对贾达是种伤害，但史密斯的反应绝对过激了，而且十分的不可理喻，相比护妻，更像是情绪控制有问题，或者是剑走偏锋的自我炒作。史密斯获得了这届奥斯卡最佳男主角，这是他的第一个影帝，他在获奖感谢词提到让自己获奖的角色理查德·威廉姆斯“是一个凶猛护家的人”，还说“爱会让人做疯狂的事”。发言正好与他刚才的举动不谋而合了。到此刻，他当天的一系列举动都符合情理了，十分贴合他想要表达的主题，你说这一巴掌里没有表演的成分，我是不信的。无论打人是出于何种理由，为自己的成分更多，为了老婆的成分并不多。● 打人事件之后，他们几个人都成为热搜。● 甚至，连克里斯·洛克脱口秀表演的门票都瞬间大卖。在史密斯打人事件之后，丹泽尔·华盛顿给了他一个忠告， “At your highest moment, be careful, that's when the devil comes foryou”。意思是，“在你最得意的时刻，要小心，那是魔鬼来找你的时候。”我国网友翻译的更精准，“牛×了不能漂，飘了要挨刀。”老前辈的话还会要听的，都是真理。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 汪小菲取关大小S，他们终于还是开撕了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡想要体面地离一个婚可真难，因为就算离婚时没撕，也无法保证离婚后不会撕。如汪小菲和大S。当初离婚时二人的联合声明写得专业而节制，是标准的分手样本，大S还祝福汪小菲，“帅又不算老，再找女友也容易”。记得我还夸他们是“分手亦体面的榜样”。谁知，被接下来的戏码pia pia打脸。先是离婚后不久汪小菲便被拍到和美女张颖颖约会，十指紧扣，出双入对，有婚前出轨的嫌疑。‍张颖颖发文否认恋情，汪小菲则以跳脚骂街的方式给自己辟谣。据说张颖颖本来喜迎成功上位，结果发现汪小菲又背着她和别的女人好了，她一怒之下跑到群里开骂。网上有这段聊天记录，未经当事人盖章认定，不知真假，大家自行分辨。因为这事汪小菲被网友喷成翔，大S成了惹人心疼的苦命前妻。然后是大S闪电再婚，惊瞎了众人狗眼，“婚内出轨”的接力棒又传到了她手里。评论区画风立马转变，汪小菲马上成了受委屈的好男人。汪小菲银牙咬碎，还是强掩悲痛，发微博表示祝福大S，同时对张颖颖致歉，给自己挽回了一部分人气。但在直播时，看到有人说他蹭大S热度，他直接开骂，“一个傻 X 说我蹭热度，我蹭谁啊？”风度全无。从大S宣布闪婚之后，台湾这边的戏份渐入佳境，集体嗨翻了。S妈一天一变脸，对新女婿从拒不接受到满口赞美，叫人摸不着头脑。小S装扮成新姐夫的模样，跳起新姐夫的舞蹈，满口姐夫叫得亲亲热热，“姐夫，小姨子以这支舞，欢迎你。” 也不知道这是要刺激谁，要知道之前小S只肯叫汪小菲名字，却不肯叫姐夫，现在换了一个20年没见的韩国欧巴，嘴突然像抹了蜜似的甜了起来。大S的闪婚让妹妹小S终于找到了新的八卦话题，她成为姐姐的代言人，在节目中爆料，当姐姐告诉她有了新恋情的时候，她一下子就猜到了新男友是谁。说到兴起，还大谈大S和具俊晔的爱情故事，“他们当时是在最相爱的时候，被迫分开，他们彼此双方都留了很深的遗憾”。‍‍这些话实在扎心，汪小菲可不干了，小钢炮架起来一通猛怼，“是吗？你早猜到了？什么时候呢？是不是今天药又吃多了？” 过几分钟，气不过，继续开喷。一场嘴炮之后，汪小菲取关了小S。在6天之前，他还取关了大S。● 而对于前姐夫的发难，小S很佛系，他怼她她念佛。至此，一场原本看起来还算体面的离婚已经撕得鸡零狗碎，看汪小菲的态度，可能后续还会有争孩子的戏份。这一家人全都是戏精，没有一个是省油的灯，有要蹭热度的，有看热闹不嫌事大的，有趁机博关注想让自己事业回春的，添油加醋，作妖生事，给我们这些八卦群众奉献了一场又一场大戏。当然，这对于各方当事人来说不是什么坏事，大家都是吃流量这碗饭的，在人生如戏当中赚饱了流量，只是最初精心维持的体面早就荡然无存。网络上有一句话流行语，说成年人的体面是靠钱撑着，那么一对离婚夫妻的体面是靠什么撑着的呢，自然不只是钱。洪晃的妈妈章含之先写了一本自传，其中有一段提到了前夫洪君彦。她说离婚的理由是洪君彦早就和别人好了，而她一直在隐忍，直到连毛爷爷都批评她没出息，她才终于决定分开。● 图源：《揭秘：洪君彦与章含之恋爱史及离婚真相》-中国新闻网-《中华文摘》洪君彦觉得前妻是在颠倒黑白，非常气愤，直接写了一本书澄清事实真相，爆料了两个人在婚姻中的很多细节，更是把章含之写成婚内红杏出墙的荡妇。● 图源：《揭秘：洪君彦与章含之恋爱史及离婚真相》-中国新闻网-《中华文摘》两位老人之间的孰是孰非后人已经无从知晓，但40年后还要在纸面上刀剑相见，苦的只有他们的女儿妞妞（洪晃小名）。一对昔日的夫妻互相对骂，你恨不得搞臭我，我恨不得弄死你，做女儿的情何以堪。● 洪君彦与章含之在洪晃小时候，洪君彦曾经对女儿说过，“别出风头，结果就是你的痛苦都是别人茶前饭后的笑话。”没想到最后是他自己违背了自己的这句话，洪晃得到的结论是，这是一家人都太爱出风头的结果。说是爱风头，其实就是受不了委屈，“你凭什么说我不好，我还说你不好呢。”但婚姻是这样一件复杂的事情，没有真相，只有感受。两个人在一起总有相互的辜负和伤害，说不清，道不明，扯不断。如果受一点委屈便到处嘚吧嘚地倒苦水，索取别人的同情，到头来只能沦为旁人的谈资和笑柄。人类的悲欢并不相同，世间也并没有那么多感同身受。有再多的委屈离婚时清算一次，之后绝口不提往事，这不是对对方的恩赐，这是对自己的尊重。连欠债都有追诉时限呢，婚姻内的那点陈芝麻烂谷子还能没完没了不成。马未都先生说过，这个社会不是为你一个人设计的，成熟的最大标志是能承受委屈，“人的心胸是委屈撑大的”。能承受住委屈就是能抗住事，不需要时时向别人证明自己到底是什么样。按照这个标准，同样娶了女神的李亚鹏就显得比汪小菲成熟多了。即使自己被说出是花花公子，他也从不辩解，更不会让别人身上泼脏水，“我从来没有说过任何人一句话，我扛着，男人嘛，女孩经不起这个的……”● 图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》不仅恋爱时有这样的风度，离婚时也照样如此，离婚后更是三缄其口，从不借前妻的名气炒作。王菲和小男友谢霆锋过得甜甜蜜蜜，他自己过得负债累累，声名狼藉，也没见他站出来说过前妻任何不是。真男人是也。还有毛晓彤，是即便开撕，也依然保持风度和体面的典范。2017年，毛晓彤发现男友陈翔领别的女孩回家，当天晚上便搬走，随即官宣分手，一气呵成，绝不拖泥带水。● 2018年1月24日，在陈翔和毛晓彤官宣分手几个月后，一段拍摄于2017年10月1日的电梯视频在网上意外曝光。视频中陈翔和江铠同一起坐电梯回家，几分钟后毛晓彤跟着到家，接下来是江铠同落荒而逃，毛晓彤于第二天凌晨搬东西愤而离开。4年后，前男友陈翔发千字长文为自己辩白，否则自己当年的“出轨”。毛晓彤则一个字的废话都没有，直接甩出两段录音。一段是2017年10月初毛晓彤质问陈翔为什么光着上身和江铠同在家。另外一段是2017年10月末毛晓彤质问陈翔为什么在综艺上说自己是单身。两段录音铁证如山，把陈翔锤得死死的。毛晓彤不仅防卫满分，而且录音中的表现同样加分，她口齿伶俐，逻辑清晰，用词准确，刀刀见血，而且节制情绪，直达目标（关于毛晓彤这件事，我们也写过）。4年前的这场出轨风波曾经让当事3人都深受困扰，毛晓彤还被陈翔的粉丝指责拿分手炒作，被诋毁被谩骂被人身攻击，搞得她在《演员的诞生》上表现糟糕，风评很坏。但她一言不发，从不诉苦，从不抱怨，直到等到陈翔以为风头过了，想要翻身洗白，她才给予一记重击，彻底赢回了网友的心。如果陈翔不自己作死，她大概一辈子都不会主动提起，这才是一个淑女的真正素质，忍得了气，受得了委屈，人狠话不多。她的心胸和城府让她拥有了体面的人生。● 她的剧大火，参加舞蹈节目也大获好评。说到最后，回到前面离婚夫妻如何保持体面的问题，答案是：嫁个真男人，娶个大女人。差一点都不行。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 打架、入黑帮、判刑、上门捉奸，这位功夫巨星的一生比电影还传奇


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡4月5日，歌手王馨平发文宣布她的父亲王羽离世，享年80岁。对于年轻一代的网友来说，王馨平这个名字已属陌生，更别说王羽了，能知道他是《武侠》中的坏蛋大BOSS的人都不多。‍‍● 《武侠》中的王羽。事实上，这都是两个曾经星光熠熠的名字，王馨平是宝丽金歌手，嗓音清澈，一首《别问我是谁》红透半边天。而王羽呢，是上世纪70年代名满天下的武侠巨星，暴力美学的实践者，他所塑造的大侠形象和武侠风格哺育了几代电影人，对吴宇森、成龙、陈可辛、昆汀·塔伦蒂诺等演员、导演都产生了深远影响。在李小龙之前，他是香港独一无二的功夫巨星，成龙认为华语电影可以划分为三个时代，“王羽时代，李小龙时代和成龙时代”。2019年，第56届金马奖将终身成就奖授予给他，褒奖他对华语电影做出的贡献。李安的颁奖词是对他最好的评价。“王羽奠定了武侠巨星的标准，启发了无数后继者，这些电影到现在全世界都还在学。”王羽出生于1944年的上海（资料上这么写，但与王馨平称父亲享年80岁不符），家境殷实，原名王正权，从小就喜欢打架，是弄堂里的小霸王。当年很多武打明星都是有功夫底子的，比如姜大卫就是武行出身，狄龙是咏春派传人，王羽也不例外，从小学4年级开始学北派功夫，然后又学游泳，成为游泳运动员。● 18、19岁时的王羽，这身材不是盖的。1960年王羽随父母移居香港，继续从事游泳运动，18岁拿了3个冠军，本来前途一片光明，却因在水球比赛中动手打人而被停赛。冲动、鲁莽、率真、不计后果，是他一生的底色，也是导致他人生大起大落的关键。幸好，1965年张彻在邵氏招武打演员，他报名参加，打了一套拳、耍了一套刀，被成功录取，给他的未来开启了新的希望。听起来好像很容易一样，实际上当时有3000多个考生，只录取了4个人，可见王羽的实力有多强。同期录取的人当中还有一个叫罗烈的，后来张彻将王羽和罗烈作为一对搭档一起捧红，他们是张家班第一批大弟子，后来姜大卫和狄龙都算是他们的师弟。王羽的长相并不是典型的帅哥，但张彻看中的是王羽身上的阳刚之气，“虽说不上英俊，却还是高大威猛”（张导原话），把他那股在生活中令人头疼的桀骜叛逆的劲头转移到了银幕上，用他和罗烈做主演导了自己的第一部电影，黑白片《虎侠歼仇》。张导很反感当时的武打片拍起来像舞台上的京戏一样，一刀挥出去，对方一低头避过，然后再一刀过来，对方抬脚跳一下，过于意象化，不够真实。他拍《虎侠歼仇》全都是真打，真刀真枪上，一场戏下来王羽和罗烈打得伤痕累累，3天拍不了戏。这部电影卖了40万港币，成绩不错，王羽他们这种拳拳到肉的武打风格也逐渐摸索建立起来，并成功被市场所接受。之后，王羽还和张导合作拍摄了《江湖奇侠》，全部武打动作都是自己来，身手矫健，一招一式都见功夫，在一众男星中崭露头角。1967年，张彻的《独臂刀》开拍，王羽成为男主角的不二人选，他在上一部电影中的少年侠客扮相刚烈英挺，给观众留下了深刻印象。王羽在《独臂刀》中扮演刀客方刚，在右臂被断后，苦练左手刀法，最终为师门复仇。这是一部极具浪漫主义色彩的电影，是极致个人英雄主义的诠释，整个格调显得无比悲壮和惨烈。剧中，王羽一袭白衣，冷酷狠绝，刀光所到之处，血花飞溅，好一个复仇天使，好一个悲情英雄。这部电影在票价低廉的情况下开创了票房神话，破百万元大关，成为当年最卖座的现象级影片。张导也因此被称为“张百万”。1968年，《独臂刀》入台公映，票房高达298万新台币，位居台湾的全年票房冠军。王羽彻底红了，身价迅速攀升，之后他和郑佩佩合作的《金燕子》更是将他推到了那个时代炙手可热的武侠明星宝座。● 罗烈也在这部电影中，图为罗烈和郑佩佩剧照。王羽成为张彻的御用男主，张导用他做男主拍摄了《大刺客》《独臂刀王》《神刀》和《金燕子》等多部作品。‍拍完《独臂刀王》之后，王羽还自己当导演，执导了一部《龙华斗》，成为邵氏最年轻的导演。年轻人一旦红了，肯定都会经历过一段时间的膨胀期，更何况是王羽这种性格的男人，身有武功，又名气冲天，生活中总是动不动就要动手打架。连邵氏著名的老好人岳华都被他打过两次，据说起因是岳华的女友郑佩佩误占了他的车位，他不满而发飙。张导对王羽很好，十分容忍他的行为，经常看见他打架也假装没看到。● 出自《张彻回忆录·影评集》。性子得不到打磨的王羽，终于闯下大祸。邵氏那时没有明星制，对待员工很苛刻，按年签约，按月领薪水，即使走红了薪水涨得也很慢，甚至不如社会上的小职员。王羽成为百万票房男主后，每部戏也不过拿几百块，当时他父亲开三家厂，他是开着敞篷跑车的富二代，每个月光汽油钱都要300多块，拍一部戏都不够加油的。王羽动了要走的心，正好邹文怀也要离开邵氏，他想和他一起走。可是合同在人家手里，投奔别的公司邵氏可以拿合同告他。于是，有一天下班后，王羽学着在电影中看到的手法，把口香糖黏在大门的锁里面，这样门就会关不牢。秘书小姐下班后，他偷偷溜进办公室，把包括自己在内的100多份合同都拿回家，一烧了之。邵逸夫本想报警，邹文怀提醒他，一报警，所有的演员都知道没有合同了，都会跑掉的。邵老板很聪明，就没有报警，以加薪的名义骗大家重新签了合同。王羽侥幸过了这一关，但他在邵氏也待不下去了。为了义气，他不顾恩师张彻的反对，执意兑现自己的承诺，和邹文怀一起走，师徒之间闹得很僵。● 李小龙、邹文怀、王羽。结果邹文怀的嘉禾成立延后，王羽便独自去了台湾闯荡。1970年冬天，刚到台湾的王羽宣布自己解除了和邵氏的合同，邵氏马上将他告上法庭。1971年邹文怀的嘉禾创立，王羽回到嘉禾的第一部戏就是《独臂刀大战盲侠》，结果又跟邵氏闹出了版权官司。不得不说，王羽在这个问题上是耍了无赖手段的，香港不让拍，他就去日本拍。在日本这桩民事官司开庭，法官问，“你是电影明星，你来这边干什么？”王羽说自己是来玩的，来富士山看雪，法官没办法扣留他。这个官司后来还是和解了，不过他和邵氏的关系彻底僵了，他和恩师张彻也一度中断往来。但后来张彻自己的公司连薪水都发不出来的时候，也是他主动借了几百万台币给师父。所以张彻在评价这一段时态度还是很客观的，他说王羽和邵氏发生合同纠纷，长期留在台湾，也红了一段时间，佳片却不多，是很遗憾的事情。“台湾一度流行挖角，香港谁红就挖谁，高价而流于滥拍，影响演员的前途，王羽是其中一个。”王羽在台湾的发展恰如张彻评价的那样，他拍摄了很多和“独臂刀王”IP有关的电影，创造了自己的独臂刀宇宙，红极一时，却再也没能创造出当初《独臂刀》那样的辉煌。不过王羽在台湾的生活还是非常惬意的，他和古龙做了好朋友，两个人都是性格豪爽，不拘小节，在一起纵情声色，日子过得非常逍遥快活。据说有一次两人出去吃饭，抢着买单，最后谁也不服谁，选择推牌九来决定谁买单，结果王羽一个晚上输了两万块。然后古龙买了单，两人笑嘻嘻回家了。古龙去世时，他亲自带上48瓶XO给古龙陪葬，这样的义气与豪气，活脱脱古龙笔下的人物做派。他还加入了台湾的帮会竹联帮，一呼百应，十足的大哥气派。成龙来台湾发展，还得到过他的提携和引荐，对成龙的事业发展起到了非常重要的推动作用。原来是演江湖中人，后来干脆自己做了江湖中人，脚踩黑白两道的王羽一时风光无两，性子越发焦躁。‍‍据说有一次，王羽在拍摄马戏时，被一匹烈马摔下来，他当场问清这马值多少钱，掏出枪来就将这匹“不知好歹”的良马枪毙，扔下30万元扬长而去。对马是这样，对人也是如此，是兄弟的他讲义气，不是兄弟的他睚眦必报。某位帮派前辈因一句话得罪了他，被他从台北林森北路一路追杀到第一饭店。这样的性格终于惹出祸来，1981年王羽在天厨餐厅宴请竹联帮的老大，被他得罪过的四海帮的老大派人追杀他，身负重伤，差点送掉性命。王羽被砍之后，越想越气，组织竹联帮的兄弟杀将回去，也把那些人砍成重伤。1981年5月，天厨事件开庭，王羽被认为涉及教唆行凶，一审判处有期徒刑2年6个月，二审减为8个月，最后获判无罪。● 王羽涉及的江湖纷争不时被登报，事件后来高调得令警方要介入。这之后王羽受到了教训，逐渐淡出帮派组织，结束幕前工作，转为幕后担任导演、监制、制作人等，也创作出了很多不错的电影作品。不过大哥就是大哥，江湖人喜欢替人摆事的习惯很难改掉。前些年谢贤和曾江在节目上起纷争，打了曾江一巴掌，还是王羽出面摆平的。他一声号令，谢贤乖乖听话，不敢再闹事。 王羽之所以要替曾江出头，原因很简单，曾江是他的大舅子——虽然是过去时。曾江的妹妹林翠（原名曾懿贞）正是王羽的第一任妻子。林翠比王羽大8岁，也是个演员，成名于上世纪50年代，因外貌俏丽，经常饰演鬼马精灵的少女被称为“学生情人”。两个人相识时，林翠还是个有妇之夫，和导演秦剑在一起。但秦剑不务正业，欠下一身赌债，令林翠十分苦恼。王羽不管这些，对林翠发起了强烈攻势，为了讨美人一笑，他可以在拍戏现场当众翻跟头，也不在乎被人嘲讽。1969年，林翠改嫁给了王羽。在6年的婚姻中，他们共生下三个女儿，王馨平、王嘉露、王美怡，本以为婚姻稳定，却因为王羽有家暴习惯而离婚。林翠是个苦命的女人，第一任丈夫赌博，第二任丈夫又家暴，离婚后她没有再婚，一直是一个人生活，1995年因哮喘病发而去世。而王羽在离婚后仿佛获得了新生一般，交了很多女朋友，还有不少绯闻，其中最为著名的就是林青霞。2011年，王羽自己主动跳出来爆料，说自己当年是被林青霞倒追的，而且追得很紧，“1975年青霞致电要我教她开车，就这样开始了。”两个人拍了半年，因林青霞的母亲反对，嫌弃他名声不好，经常闯祸，两个人分手。当年看到这条新闻，令我反感的不仅是他主动说起林美人不愿提起的往事，还因为他那种沾沾自喜，大爆隐私的劲头略显猥琐。记者问他这段感情是不是只限于牵手，他立刻否认，“不只！我是君子但也是男人，但她现在已为人妻，这就别提了！”看他这种意味深长的暗示，我终于明白了亦舒为何说林青霞总是对自己的恋情三缄其口，“如阿霞公开恋爱而不得善终，那个男人可以隐没在时间与人群中，但是阿霞不行，她还得顶着林青霞三个字在东南亚活下去。”除了林青霞，王羽和林凤娇、崔苔菁都传过恋情，这些人全都是当年著名的大美女，由此可见王羽的魅力。张彻在《独臂刀》中借着小蛮的嘴说过一句台词，“这种人逞英雄、争面子，看上去很义气，有血性，堂堂的男儿，最容易使女人迷惑，喜欢上他们。”说的正是王羽这种人，他的阳刚之气让女人们很容易在他身上找到安全感。1981年，王羽恋上年仅21岁的空姐王凯贞，两个人年龄相差18岁。一时间两个人爱得轰轰烈烈，日月无光，迅速在夏威夷闪婚，因为太仓促，甚至连礼服都没准备。王羽在现场发布爱的宣言，“我们太相爱了！”后来两个人又在台湾补办了一次婚礼，王羽与林翠的3个女儿充当花童，婚讯轰动港台影坛。这一次，大概是年纪大了，王羽是真的收心了，打算和王凯贞白头到老。只是，他并不能决定王凯贞的感受，结婚10多年后，王凯贞提出离婚，王羽死活不肯签字，下跪哭求妻子，说自己离不开她，王凯贞均不予理会。离婚不成，王凯贞从家里搬出去，两个人开始分居，夫妻关系持续僵化。1999年，一件震惊娱乐业的大事件发生了。王羽到台北市派出所报案，称自己的老婆与别的男人通奸，并带着警察上门捉奸。据说在现场王羽不负武侠巨星的名号，率先一脚将门踹开，把穿着睡衣的“奸夫淫妇”堵在里面。但不可思议的是，他竟然用英文对着老婆问好，“圣诞快乐！新年快乐！”然后再对着另外那个男人冷笑说，“玩别人的老婆就要付出代价。”王羽将男人以“妨害家庭”罪名告上法庭，当庭呈上捉奸照片及录音带等证物，却对王凯贞网开一面，撤销对她的指控，还特别体贴从资料中抽走王凯贞衣衫不整的照片。最后这个案子以和解结束，王羽同意离婚，但这场捉奸案却成为众人嘴中的谈资，至今流传。事后王羽解释说，自己曾经在捉奸10天前给王凯贞传真了一封信，请她给他留点做男人的基本尊严，如果不是真的不能忍受，这种踢门捉奸的丢脸事，他根本不会做。王羽还抱怨说自己从来没有亏待过老婆，自己几乎每天亲手煮三菜一汤给老婆吃，没想到她交了新男朋友，竟然每天中午煮饭给那男人吃。对于这桩笑料，旁观者谴责王凯贞的很少，倒是都觉得这是报应不爽，对王羽早年流连花丛的一种惩罚。离婚后，王羽的情感生活依旧丰富多彩，10年前还曾自曝和一位小自己40岁的海关公务员陷入热恋，却因为年龄相差太多的关系无疾而终。70岁之后，王羽两次中风，行为受限，在人生最后的日子中，他缠绵于病榻，几乎失智。而中风的原因，也和他当年过度声色犬马，酗酒喝坏了身体有关。人总要为自己欠下的债负责任。他是一个活在当下的人，尽情享受，炙热燃烧，任何事情都是想做就做了，比他所饰演的电影人物更恣意，也比他们更幸运。王羽的一生，充满江湖人的传奇色彩。他是最桀骜不驯的明星，从不受行业规则的限制，能干出偷出合同烧毁，与提携自己的恩人对簿公堂这种“大逆不道”的事情；他也是最风流倜傥的花花公子，两段婚姻，艳遇一堆，女朋友无数，带着警方去捉奸，将妻子和情夫告上法庭，在娱乐史上留下重要一页；他争强斗狠，好出风头，排场极大，加入台湾黑帮，酿出血案，被警方起诉，差点身陷囹圄；他曾名满天下，也曾声名狼藉，他贪恋名气与追捧，也视金钱富贵如粪土，左手来，右手去，讲义气重承诺，当不起一个“侠”字，却当得起江湖浪子的本色。他的一生，大开大合，前半段激情四溢，声色犬马，后半段低调落寞，困于病榻，人生之辛酸苦辣，光怪陆离，没有人比他品尝得更加深刻。是非功过自有后人评，他带走了属于过去那个时代的风采，再也不会有这样复杂而丰满的人物，再也看不到这样比小说更传奇的人生了。他活出了金庸老先生所说的那种境界，“人生就是大闹一场，然后悄然离去。”  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

