
# 掏出红牌，让他从你的生命中退场


讲述： 我是个离异的，经人介绍认识比我大7岁的军官，也是离异的，我很喜欢他，很爱他，他做什么我都支持他，我会顺着他的意思，我自己感觉自己对他很好，头几次见面他很大方，后来每次出去吃饭就都是我在花钱，给车加油，都是自己主动去找他，他缺什么会让我买，比如衣服和食物，有的时候感觉自己特别不值钱，渐渐的我发现他很扣，不舍得给我花钱，也不让我去他家和他的单位，他出去吃饭，我打电话打多了他会很烦，用心为这个和我吵架，我问他爱我么，他会特别生气，相处了1个多月的时候我们在一起了，快3个月的时候他提出分手，说他是找媳妇不是去孤儿院领个孩子，他不喜欢我办事的风格，不喜欢我看待事物的方式…我问他为什么不要说，他说他才发现，挺了一个月，分手了，他回我这里拿东西都没有告诉我，我给他打电话他不接还关机了，第二天给我回信息，说祝我幸福别再联系了，我们也不可能做朋友，我问他是不是有新女朋友了，他没有说话，我把他骂了，然后把他的电话和微信拉黑了，我是真的骂的——你真的是想多了，你太自恋了！你也不自己想想自己是个啥！你不就是有个破工作么！……骂完我后悔了，我是不是不该骂他，我知道自己心里还有他，但是他不想再和我联系，晚睡姐姐，我是不是个大傻瓜？我现在还是放不下他。分手是应该保持风度，翻脸不认人，气急败坏的确显得挺low的。无论男女，姿态都很重要。但骂了也就骂了，表达了你对他的鄙视，留一个铿锵的背影给他，也算是替自己出了一口气，没什么大不了的。最怕的是什么？最怕的是骂也骂了，人也伤完了，然后又窝窝囊囊的回头找人家。呵，到那时候就等着接人家难听的话吧。我很怀疑你挺不住，因为你的暴怒和还击都不是出于恨，而是出于爱。分手令你恐惧，无助之下人就会变得不理智，并且爆发出短暂的勇气，然后就恢复成更深的恐惧和无助。有些男人会表现得更明显，他们先是对要求分手的女友表现得很不在乎，等发现对方是动真格的，又开始死缠烂打，苦苦哀求，一旦看到这样的做法无效，又会强硬起来。软了硬，硬了软，全无尊严可言。这种一个人尚在爱中的分手本来就不是公平的，所以也很难有理性的表现。但消灭恐惧的前提是正面恐惧，你还爱着他，贬低他，辱骂他，都不能解决你的这份余情未了，你必须让自己正式这个残酷的现实——他割断了你和他的关系，你的感情对他已经没有意义。这个事实，要用很长的时间去接受。分手的原因何在？大概是你太没有自我了，太早就把自己奉献出去了，所以他早早就厌烦了；又或者是他根本就是一个骗子，你再无价值让他骗，所以迫不及待的甩掉。分手总有原因，这原因很可能非常隐秘。不过这都不重要，重要的是你要自己去消化你那过剩的，还没有在他身上消耗完毕的感情。不要去骂，去诋毁，骂和诋毁反而会成为催化剂，让你在自我麻醉之后更加的渴望他。谁都有分手的权利，你有，他也有，他亮出了红牌，你就要下场。然后你去等待着，到了你也能掏出红牌的那一天，他才能从你的生命中退场。查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 亲爱的，别公开展示你的小魔鬼


娱乐圈除了是人肉倾轧机，还是最最残忍势利的八卦风眼。哪位明星的前任有了新欢，都要被拎出来问问：“请问你感受如何？”你说能是什么感受？换成普通人，可能直接就骂娘了，“关我屁事？”但明星们已经自动丧失了这个权利，他们不会暴露真实的内心感受，背地里即使是银牙咬碎，当面也依然要保持风度，并变挑战为机遇，趁机树立一下自己良好个人形象。这并不容易做到，搞不好就搞砸了。比如李晨与范冰冰公开恋情之后，张馨予发了一条针对李晨的微博：“最后一条关于你的微博：有时候你以为一辈子在身边的人，也许会突然消失，甚至来不及抱一下。三年，时光荏苒。不管外界怎么看。你要幸福！”最后落款是“木子曰辰”——即李晨。所谓言多必失，在这里得到了充分的验证。祝福前任，有几大雷区，一是不能泛酸，二是不要表现得输不起，三是不可暗示对方薄情，张馨予全都踩上了。所以她被下面网友骂成“装”、“贱人”、“矫情”也就不奇怪了。在李晨没有回应之前，张馨予已经被骂了很多很多次。包括她的朋友站出来说李晨劈腿，两个人分手的关键原因是范冰冰插足，也没有改变她被骂成“心机婊”的境遇，大多数网友仍狠批张馨予是借机博同情炒作。有网友说：“人家李晨到现在多说一句了么？其中缘由你们当事人最清楚，拿粉丝当傻子，一遍一遍地轰炸。”但等到李晨出手，发长微博指出他和张馨予分手的原因是对方劈腿，“我知道张小姐出轨的那一刻，我和她就结束了”，公众的风向又转了，开始骂李晨没有风度，过于绝情，揭人隐私。这大概是公众的同情心更愿意施与弱者，专灭高调之人，张馨予酸李晨，李晨是弱者，李晨爆张馨予的秘料，又显得李晨不厚道。前几天王思聪对范冰冰和张馨予开黄腔，师太亦舒好似巧合一般更新微博，写到《圆舞》一书中傅于琛说过一句话：“最下流的男人，才说女人是非。”——被网友普遍认为是影射这一场口水战。高贵的男人不应该说女人的是非，的确是这样。男人可以没有人品，但不能没有床品，两个人之间发生的事情，就应该在两个人之间结束。刘晓庆的前夫陈国军曾经在1997年出过一本书，这本《我和刘晓庆——不得不说的故事》是当时国内最畅销的书之一，以至于后来创造出一个传承广泛的经典句式——“我和某某：不得不说的故事。”陈大爆两个人之间的内幕密闻，细节很是火爆。他在后记中写到，怀疑这本书会“给人世间最美好的爱蒙上一层阴影，使人们与自己的幸福失之交臂。”其实这种担心是多余的，人们自然都热衷于八卦名人的隐私，但这样赤裸裸的揭老底只能给人一种“她怎么爱过这样一个男人的想法”，女人看他觉得恐怖，男人看他觉得不够大度，这是一个男人在感情失败后又一次彻底的失败。但娱乐圈没有善男信女，这世界上真正宽厚的人也很少，多的是有缺点的普通人。如果人们不懂适可而止，互相刺激、伤害，才会让彼此都暴露出最恶劣的一面。微博上有位网友说，张馨予内心的不甘心就像一个人在麦当劳去了趟厕所，结果自己的汉堡却被服务员收走了，没有办法不抓狂。可抓狂有什么用，这个被自己评论为“很多缺点”，“没有完美的人格”，经常有“坏情绪、小自私，小矫情”的女人，能看出是想走范冰冰的路线，可正因为如此，更要明白，所谓“范爷”的“爷”，就是要大气、豁达、忍得住委屈，你看范冰冰何时跳出来说人是非长短了？要成“爷”，先要懂得善待同性，去掉女人的小性。她分了的男人，现在是她的心头好，大家都爱过同一个男人，茫茫人海之中，能产生交集，有这么点联系，理应产生一点微妙的情谊。何苦相互倾轧。若是张馨予能够稍微聪明点去回应这件事，像另外一位张家姑娘张雨绮，被问到汪小菲和大S相恋的感受，大方说：“希望他幸福，否则我会不安。”这已经是最无懈可击的标准格式了。这里面，既有真正的聪明，又有某种忌惮。明星生涯，不过是跑江湖讨生活的光鲜版本，何必再树敌一个呢。她避而不谈过这段或许并不愉快的经历，不说人之长短，也是在为自己留下退路。——很可能就不会招惹李晨爆发出如此绝情的一面。都各自留一丝颜面，世界才可以保存基本的体面。谁都不应该苛责人性，越是知道人性脆弱的人，越不会轻易去碰触它。我家先生是一个非常有自知之明的人，每当我俩争吵一个问题到比较激烈的程度，从最初的打情骂俏开始往急赤白脸发展，他便不说话了。问其原因，他说：“我不能说了，再说，我就会说出那些难听话了。”对于自己的性格，他了解得很清楚，情商比较低，固执，不爱转弯，一旦感觉到不安全，就会口无遮拦，极具攻击性。所以他闭嘴。高挂免战牌，以免自己内心的小魔鬼跳出来伤人。就像美剧《邪恶力量》中那些被魔鬼占了肉身的人，用残存的理性挣扎着告诉自己的亲人：“快点走，我快要控制不了自己了。”这也是一种体谅吧。我给予他的回报是，他既然不说话了，我也不再去逼迫他。即使我觉得是我对，全世界的道理都摆在我面前，我也要偃旗息鼓，转而说点“今天的天气真不错”这样的闲言碎语。我不把他逼狠了，他便不会变成一个讨人厌的人。而我呢，如果他不表现出那种冷冰冰的样子刺激我，我也不愿意失态。当我们都恰到好处地停止在我们理性的崩溃点之前，一场潜在的夫妻大战就这样被遏制在萌芽中。我们都希望姿态优雅的生活，只是优雅都是需要彼此成全的，我一个最最温文尔雅的女性朋友，有一天也去做了一回疯婆子。因为出租车司机挂倒了她女儿，看了一眼，却熟视无睹，照样向前看，她跑过去，拉开车门，把司机一把拽出来，骂得狗血喷头。她后来和我说，“其实我也可以扶起女儿，让他走，反正也没出什么大事，但在那一瞬间，我觉得自己突然崩溃了，怎么会有这样的人存在呢，我一定要惩罚他。”她爆发了自己的小宇宙，幸亏司机自知理亏，被吓傻了，没有回应。不过在更多情况下，尤其是在一段情感关系中，你展示了你的小魔鬼，他就会拿出更可怕的魔鬼来作战，结果是全都血肉模糊，难以善终。亲爱的，如果你很爱对方，又或者很爱自己，就不要展示自己内心的小魔鬼，收藏起它的尖牙利爪。已经分开的人，让它淡淡过去。世人并不真的关心真相如何，他们只想看热闹，但代价却是你的尊严和体面。对李晨和张馨予，这是相同的忠告。爱情的死无葬身之地，就是从大家互相攻击、否认开始的。还是学学刘晓庆，当年被陈国军那样伤害过，也没有被打倒，事后她还在文章中大度的表态，说陈国军是个博学的人。她以自己强大的心灵，中止了这个互相伤害，互相变得丑陋的链条，所以她才是永远的大赢家。点击以下链接可查看往期相关文章：谢谢那个给了你失恋的人掏出红牌，让他从你的生命中退场真正的强者恰恰是宽容的外行看热闹，内行看门道，说说《老友记》中那些值得借鉴的选择记得爱情好看过忠厚的人才可以持久所谓情圣，不过是些病人从这一分钟开始就当作不认识这个人中年人的爱情像彩虹早点前行，去寻找自己的新生命查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 爱人从何时开始消失


每个人都有自己的故事，这毋庸置疑。但共同拥有一个故事的两个人，却往往有着完全不同的感受，即使是在最亲密关系中，也能讲出两个完全不同的故事。美国电影《消失的爱人》说的就是这样一对夫妻。尼克和他的太太艾米，从纽约搬到密苏里居住，两个人表面上看是一对典型的美国中产夫妻，生活体面，感情和谐，尤其是艾米，一头美丽的金发，举止优雅端庄，完美的中产阶级主妇形象。艾米有写日记的习惯，她记得自己和尼克第一次见面就一见钟情，尼克那么风趣幽默，又深情款款，让艾米不能自拔。结婚五年来，每年到了结婚纪念日，艾米都会和尼克玩一个寻宝游戏，留下各种线索，让尼克去沿着线索寻找礼物。尼克在自己家的酒吧上班，妹妹是他的助手。在结婚5周年纪念日这天，他下班回到家，却发现大门没关，客厅里家具零乱，而他的美丽妻子却不见踪影。尼克马上报警，警察在侦办这场失踪案的时候发现尼克对艾米一点都不了解，他不知道她有没有朋友，不知道她每天都在做什么，也不知道她的血型。他口中讲述的艾米，与大家认识的艾米，近乎不是一个人。在警察寻人的过程中，尼克自己也在回顾和寻找与艾米在一起生活的记忆。他们的婚姻并非看起来那样完美，经济了家庭危机后，两个人的关系愈加冷淡，尼克在外面的时间逐渐增多，除了性，彼此之间的交流越来越少。尼克出轨了。寂寞中，艾米提出要生一个孩子，尼克也拒绝了，表示不想用孩子来作为拯救婚姻的工具。他们为此发生激烈争吵，尼克将艾米狠狠推倒，还骂了她。艾米将一切都写进了日记中，“让我感到害怕的并不是他推了我，让我感到害怕的是他还想再伤我多深，我对自己的丈夫感到恐惧了。”随着警方调查的深入，艾米并不是失踪，而是被尼克杀害的可能性逐渐浮出水面。艾米失踪前买了一把枪，尼克的出轨，艾米的怀孕，尼克家里的血迹，他为艾米买的高额保险，以及他购买奢侈品而欠下的累累债务，等等，一切证明都指向尼克。因为如果离婚，按照艾米的婚前协议，尼克将一无所有。尼克身上的疑点越来越大，警察找到了艾米的日记，发现了艾米日记中那些记载着他们婚姻中黑暗历史的文字，透露出这个家庭不为人知的暴力与肮脏，字字直指尼克是真凶。尼克又曝光出一连串的谎言、骗局和不得体的行为，让他的处境雪上加霜，杀人犯的绳索已经悬挂在尼克头上。尼克百口莫辩，连他的妹妹都不相信他了。他从人人称羡的幸运丈夫变成镁光灯下无处可躲的可怜男人。电影的后半程，失踪的艾米上场，原来一切她都是她的设计，她为了报复尼克对她的冷淡、疏忽和背叛——“尼克夺去了我的骄傲、我的尊严、我的希望和我的金钱”，而精心伪造了一场证据缜密、令人信服的“谋杀”。写在每篇日记中的故事，都是被编造的，不想要孩子的不是尼克，而是艾米。尼克其实很想生孩子的，他甚至和艾米去医院检查过，只是艾米非常不配合，临阵脱逃了。艾米事先精心翻查了大量的书籍影像资料，学习一个谋杀案需要的所有元素。尼克上班后，她对邻居暗示自己正在遭受着尼克的暴力，趁尼克喝酒了让他签订了保险协议书，还偷了自己怀孕的朋友的尿。失踪当天，她砸坏东西，抽自己的血泼洒在各处，细致入微地摆好犯罪现场，又保留了恰到好处的错误，就像一个杀害了自己的妻子又伪装成失踪案的男人所能做到的那样。“我那懒惰成性、说谎成癖、劈腿不忠、健忘麻木的丈夫，会因为谋杀我被关入大牢。”这就是艾米最终所要达到的效果。艾米甚至已经做了最坏的打算，如果最后尼克还不能被定罪，她就自杀，“我将用一把药片和一袋石头自沉海底，当人们发现我的遗体，他们会认为，尼克·邓恩就像倒垃圾一样，倒掉了他的爱人。”她不惜以生命为代价，将尼克钉死在电椅上。当尼克明白过来这是艾米的阴谋，他无法理解，艾米竟然恨他到如此的程度，而他竟然全然不知晓。不，也不是一点不知道，只是不愿意去想，这样就不必承担挖掘一个人精神世界的那种麻烦。开篇尼克的内心独白就说：“当我想到我的妻子时，我总是在琢磨她的脑袋，我想象着敲开她美妙的颅骨，试图找到答案。”答案并不在这个美丽的脑袋中，而在她日常的每个举动中。可惜的是，尽管他渴望知道她的想法，却并不愿意付出精力去沟通，当婚姻出现问题的时候，他做到的只是逃避，出轨，找情人，即使他还是很想和艾米有个孩子。他肤浅地爱上了艾米的外壳，“尼克爱上的只是我当时假装的女孩，‘酷女孩’……酷女孩代表性感，酷女孩代表随意，酷女孩代表有趣，酷女孩永远不会对他们的男人发脾气，她总是笑意盈盈，喜气洋洋，活波可爱，他喜欢什么她就喜欢什么”，尼克像捡便宜一样捡到了这段爱情。如果尼克始终忠诚，艾米倒是愿意将这样的“酷女孩”演到底，但是他没有。他先背弃了自己的誓言，开始厌倦自己曾经喜欢的这个艾米，无视艾米所有的努力。艾米眼看着他又爱上了一个当年的自己，又在情人身上施加了在自己身上表演过的风趣和深情，她蒙受了莫大的耻辱，这种羞辱逐日增加，掘出了艾米心中的阴暗和狠毒，最终将艾米变成了一个冷静的猎人。艾米在每一天进行的每一点策划中，都饱含恨意，尼克坐在一颗定时炸弹上，却茫然无知。他们都像坏掉的苹果——表面上光鲜完美，内心阴暗的部分却让人不寒而栗。希区柯克最愿意写这样的故事，人性的阴暗、深藏于内心的焦虑、各种争斗和算计，让拥有最亲密关系的两个人也经常会处于一个巨大的阴谋之中，或者一种近在咫尺的蒙蔽中。这是一个狗血的看了叫人后背发冷的故事，把婚姻中的某种不易被人觉察的狡黠或无奈推到了极致。但它对于现实生活的提示则是，所有站在自己的角度讲诉的故事，都不是故事的原貌。影片用极端的手法，表现了人和人之间会被蒙蔽到如此程度，而生活中到处都是这样微观缩小的案例。有位准新娘马上就要进入结婚殿堂，双方家庭正在欢天喜地地筹备着各种结婚事宜，她内心真实的想法居然是看见准新郎就要吐，因为他长得很难看，个子又矮，只是个人条件很好，是身处小城大龄的她最适合的结婚对象。她甚至无法想象自己该怎么和他上床，这段婚姻的开场就建筑在被逼无奈的选择之上，是迫于生活的压力而进行的屈服。但这些复杂的内心活动他全都不知道，在他们时间不长的约会中，她的不够爱被他理解为理性，她的冷淡被看成是女人的矜持。他满心欢喜地准备和一个“好姑娘”结婚，却不知道这已经是一场悲剧的开端。一个人要骗过另外一个人有多么容易，只要都站在自己的角度上去看问题，而忽略去体会对方的想法。太多人的情感问题都出自对对方的不够了解，他们讲述自己感情的困境，却只有自己一方的感受和心理分析，完全没有把握对方思想的能力。很多时候，都是在用自己的感受，在代替这对方的感受，他们提出的问题也都是单方面的，比如，“他要和我离婚怎么办？”、“她为什么不爱我？”“老公不愿意和我说话是为什么？”这种不了解，已经从一个侧面证明问题出现的根源了。在《消失的爱人》一片的开始，尼克说出了婚姻中人们首要应该面对的三个问题，“你在想什么，你的感受如何，我们都对彼此做了什么？”这些问题都应该是双向的，我们既要明白自己在想什么，又应该努力去感受对方的想法。爱人的消失，不是从他或者她离开这段关系开始的，而是从你已经不愿意去了解他们开始。              长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：亲爱的，别公开展示你的小魔鬼总是被爱不痛快有的爱就像一段不知如何破译的密码他们在用谎言谈论真实既然是好姑娘，更要懂得保护自己真正的强者恰恰是宽容的在一起，总是需要一个理由的懂得了过去，便控制了未来有人为何总想扮演拯救者谁也不能那样待我，甚至包括你查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 不能因为吃了苦瓜，就连黄瓜都害怕了


讲述：晚睡：你好，在吗？我想说说自己的故事，我今年27岁，单身3年了，最近喜欢上了一个男生，可我发现一个非常严重的问题，我不信任他，和他在一起时总想起“前男友”，我很苦恼。我和前任分开3年了，当初是初恋，对他用力过猛，在一起时从未怀疑过他，直到最后我发现他是个人品有问题的人，满口谎言，不值得托付，我选择离开。这3年我以为自己养好伤了，没想到遇见一个心动的人，我发现我有好多问题，我不信任，总想试探他，我没有处理好我和现在这个男生的关系，很糟，最糟的是我不知道自己的问题出在哪里，如何才能解决，心里如何才能过去这个“槛”？说服自己总是最困难的。给我支个招好吗？如何在爱情里，勇敢的重新启航。谢谢！我儿子小的时候，吃鱼被刺卡到了，所以他后来就不怎么吃鱼。这便是人们最初学会的，应对挫折的最简单办法——拒绝。拒绝鱼，就可以不被刺卡到；拒绝恋爱，就可以没有失恋；拒绝相信，就可以不再有失望。拒绝是一种保护机制，但它也是最浅薄的最低级的保护机制。因为这代表着不反思、不总结出现挫折的原因，没有从挫折中得到教益和提高，只是纯粹把自己当做一个受害人那样去逃避面对真相。其实挫折里面有非常宝贵的东西，比如能够看到自己的脆弱，发现自己的局限。感情的挫折尤其是如此，每一次跌倒，每一场心碎，每一个爱错的人，都是有意义的，都是在将我们往更聪明更强大的路上引。只在挫折中看到失败，而得不到一点提示的人，就像倒洗澡水的时候，把孩子也一起泼出去了。电视剧《好想好想谈恋爱》展示了四个未婚女青年的坎坷恋爱经历，其中谭艾琳在经历了好几位不靠谱有怪癖的男人之后，她遇到了一个非常正常、心态健康的男人。她庆幸，但内心隐藏不安，她已经被以往的遭遇训练得相信男人都是有不为人知的另外一面，她趁着男人不在家的功夫，翻箱倒柜地找证据，结果被抓了个现行，她很尴尬，男人很不开心。这段爱情自然失败了。不是所有的男人都不靠谱，但靠谱的男人也经不起这样的怀疑和揣测。猜疑就是最大的毒蛇，会毒死本来能够健康发展的感情。谭艾琳的心态和你的有点像吧，吃了一次苦瓜，结果连黄瓜都害怕了。如果人们仅仅是以这样的方式来处理问题，那世界会是什么样？被伤害了，大家都不信任别人了；飞机失事了，大家都不敢坐飞机了；外面治安不好，大家都不出门了……退缩，退缩，以为这样就能确保安全，但实际上自己已经住进了一个牢笼中。事实上，人们不会这么做，他们勇敢的跌倒再爬起来，一次次的去爱，一次次的去相信。你所能看到的最普通的人，都可能是一位勇士，即使那些被鱼刺卡到之后依然继续吃鱼的人们，也有足以令我们佩服的勇气。他们都不愿意被伤害标记在一个固定的地方。他们勇往直前，没心没肺。而做到这些的前提是，相信自己已经从伤害和挫折中得到了经验，知道如何再聪明一点去应对危机。这样才能够放下武器，敞开胸怀去爱。               长按图片，识别二维码，一键加关注此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 如何成为一个真正的辣妈


好友要孩子比较晚，再加上为人朴素不爱打扮，有时带孩子出去玩会被人问：“你是孩子的奶奶还是姥姥啊？”女儿听到了，不高兴，会维护妈妈，“她是我妈妈！”她自己倒是心态很好，对我说：“人家奶奶姥姥都比我时髦。”现在不仅妈妈姥姥们都很时髦，各种辣妈更是层出不穷。那天有事去了一次幼儿园，呵，真是开了眼界，妈妈们都很年轻，也很时尚，完全不似上一代人那样被孩子累得灰头土脸。如果不是带着孩子，很多人看起来只是年轻女孩。这当然是时代的进步，以前的女人，结了婚就要梳上发髻，生了孩子更是一心操劳，不能再花更多精力在自己身上，否则会被人说成是不务正业，不守本分。现在的妈妈们跳出了这种不公平的局限，没有因为做了母亲就忘记修饰自身，是女性意识的觉醒。但在生活中，这种追求又催生了另外一种倾向，就是只有年轻、漂亮、时尚才算辣妈。前几年新浪微博曾经发起过辣妈大赛，参赛者呈现很明显的低龄化，很多95、96的女孩都开始做妈妈，她们尚未成年，稚气未退，和孩子站在一起就跟大姐姐似的，是够年轻，够美，可这样真的能承担教育下一代的重任吗？我曾经在商场见过一位衣着光鲜，妆容一丝不苟的年轻漂亮妈妈，带着一个同样打扮得漂漂亮亮，烫着卷发的小姑娘，母子二人吸引了不少顾客，包括我在内的目光。下滚梯的时候，小姑娘没站好，摔了一个跟头，把白色的长筒袜弄破了，出人意料的是，面对女儿求助的哭泣，这位妈妈不仅没有一点怜悯，反而指着女儿一顿痛骂：“笨死你了，走路都走不好，你说你还能干点什么？”话中还夹杂着各种不雅字眼。“这是后妈吧？”和我同行的朋友悄悄对我说。怎么可能是后妈，两个人长得那么像。小姑娘看起来是被精心打扮过，肯定没有在物质上被亏待。但这样的妈妈，充其量只是把女儿当做洋娃娃那样去打扮，她带孩子出来，就像穿上了某款流行服装必须要出来亮相一下，孩子成了她收集众人瞩目的工具。如果这位妈妈在网上晒出照片，大概也会招来众人的赞扬，“好一位时尚辣妈呀！”但谁能体会到那位小姑娘的感受呢？谁能知道这背后的故事。我想起小时候坐公共汽车，也曾经看见过一位来自农村的母亲，同样这样对待自己遇到困难的孩子。因为可能是第一次来到城里，孩子不懂得扶栏杆，突然急刹车把孩子甩到了人群中。那位好面子的妈妈觉得因此在人前丢脸了，所以无视孩子的哭泣，又把孩子拎起来打了几巴掌。这二十几年中，时尚已经轮回了好几个循环，有些做父母的却依然保存着以往对待孩子的方式，简单、粗暴、情绪化。央视有一个关于时尚的电视节目，对参加节目的人进行形象改造。其中一期是一个年轻的妈妈，因为生了女儿之后原本苗条的体形发胖，降低了自己的美貌指数，失掉了原来那种阳光自信的心态。心理学家分析她的心结，是她一直对孩子心怀怨恨，“我就是觉得是她害得我，是她害得我这么胖，是她让我做不成公主，所以我从来都不给她穿漂亮的裙子，我不要她做公主，虽然她说妈妈我爱你的时候我也很感动，但大多数时间我都很恨她。”她想要爱女儿，知道应该爱女儿，但就是无法真正的，放下一切负担，像所有那些幸福的母亲一样的去爱她。她在生理上成为了一个母亲，不过在心理上，她是在用一个小女孩的心态来承担者母亲这个角色。她会嫉妒女儿的美丽可爱，惧怕女儿抢走自己的风光，担心女儿会分走亲人的爱，她站在一个竞争者的位置上来面对自己的女儿。她的自信也像一个小女孩那样，完全依赖外表的光鲜，一旦失掉了世俗标准的身材和容貌，有了孩子，却做不成自己想象中的时尚辣妈，她就惶恐不安，无法在人群中自然地生活。就像她的同事说的那样：“你原来是一个特别开朗自信的女孩子，但你的自信比较盲目，你的自信更多来自于外在，而不是内心。”一个完全没有做好心理准备的女孩，就这样当了母亲。这是多么可怕的事情，在母亲逐渐将女儿推开的过程中，她将没有足够的自信，会变得灰暗，自卑，猜疑，戒备。如此下去，这个女儿长大了，会成为一个心理有创伤的女人。现代的教育理念强调的是尊重孩子的身心发展，两代人之间保持平等关系，给孩子创造和谐亲密的成长环境，这要求做妈妈的应该有稳定的情绪和包容的心态。妈妈内心充满创伤，自己都不过好自己的生活，也就不可能成为一个称职的母亲。要做辣妈，对这位妈妈的改造不仅应该从外表入手，还应该从打开心结开始。微博上有一组母女在一起的图片，那些母女们穿着相似的服装，做着相似的动作，于细节处流动着母爱的光辉。很多人看到了都觉得非常温馨，叫人感动，还有人说等我有孩子也要这样照一组照片。但照片固然美好，不过这些被镜头留住的瞬间，并不能代表生活的全部。在照片背后，还有更漫长、更复杂、更艰难的挑战，在等待着所有的母亲。什么才是真正的辣妈？时尚辣妈的出现是女性自我解放的结果，代表做母亲的并不过度牺牲自己，在履行母亲职责的同时也拥有自己的生活，不会因为做母亲就放弃了自我的成长、修养和进步。比如王菲，离过两次婚，有过两个女儿，身上却一直没有沉重的母亲的烙印，始终有一种女孩的气质。当有人觉得为了孩子就不应该离婚，勉强维持无爱婚姻的时候，她的恋爱、结婚、离婚，都遵从自己的心意。她是母亲，也是个女人，除了不能牺牲自己的幸福，她愿意对孩子付出一切。这种知道如何保持自我的生活姿态，才是一个母亲所给带给女儿的最好的教育和财富。时尚辣妈是那种能够和孩子一起长大的人，她们真心热爱母亲的身份，不把成为母亲当做一种恩赐或者牺牲，她们不会光想着如何展示自己，也不会把爱变成一种特苦情的事情，给孩子施加压力，而是母亲活得轻松，孩子活得也轻松。有这样的母亲领路，会让孩子的成长之路走得更加乐观和自信。就像我的好友，虽然看起来不辣也不时尚，但她所能提供给孩子的，是最恰当的关心和关爱，在孩子的眼里，她就是世界上最好的妈妈。演员海清在女明星当中，属于结婚生孩子都比较早的，对于如何做一个现代妈妈，她的看法是所有的母亲都会爱自己的孩子，但“我会控制对他的爱，这也算是一种自我保护。我不觉得他是属于我的。我经常说，我抱着别人的老公睡觉，就是抱着他。他将来一定会属于别人，他属于这个社会，属于他的工作，属于他的老板，属于他的孩子。”海清是否在教育实践中真的做到这一点我不知道，不过有这种思想，这已经是最好的开始。是的，妈妈只是孩子生命最初的起点和永恒的港湾，她并不真的拥有这个新生命，她只负责送走他们，并提供一生的情感支援。对于孩子来说，他们也并不真的关心妈妈是否够年轻漂亮，他们需要在母亲那样得到的是温暖、尊重、包容和支持。一个时尚辣妈真正值得追求的境界是在没有失掉自己的同时完成了一个好妈妈所需要的全部课程。             长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：孝而不顺，是给父母最好的爱父母是孩子在人间的导游内心强大到混蛋比什么都重要母亲不应该是一个形容词妈妈，你要再坚强一点所有爸爸妈妈离婚了的小孩全都是大人不要在不配被爱的父母身上浪费感情为什么好妈妈不是好婆婆世界取悦青年   中年取悦自己做一个好女人，然后像“坏女人”一样去思考查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 幸福抑或不幸，都是合谋


长大之后才发现，我们以前所掌握的历史都是有选择的历史，都被书本或者传说中有意删掉了一些非常关键的细节，正如学者押沙龙所说：“那个时候我读的书里，普希金不乱搞，一心跟反动势力作斗争；牛顿不炼金，安安静静地煮怀表；高尔基不溜须，只想争做革命小海燕。”我再补充一些：李清照没改嫁，居里夫人也没和有妇之夫搞婚外情……第一次知道后者的故事尤令我震惊，因为在以往的历史书中，居里夫人之所以永载科学史上最为光辉的一页，就是因为她和皮埃尔·居里既是夫妻，又是一对事业的好伴侣。因为他们在放射性上的发现和研究，居里夫妇和亨利·贝克勒共同获得了1903年的诺贝尔物理学奖，居里夫人也因此成为了历史上第一个获得诺贝尔奖的女性。对居里去世后她的私人生活，我们知之甚少，连中文的居里夫人传记，也没有提到她曾经从她和居里的共同朋友——保罗·朗之万那里得到过情感的慰藉，将这段对于居里夫人来说极其重要、刻骨铭心的情感经历一笔抹掉。这是不应该的。作者大概是好意，不希望这段绯闻影响居里夫人的形象，动摇她在科学史上的伟大地位，但这恰恰是对居里夫人的伤害，她从不怕面对自己的感情，她曾经在给郎之万的信中这样写：“万事万物，不都是从这样的感情来的吗？我认为这是我们所有一切的根源——和谐的工作关系、密切坚贞的友谊、生活的勇气，甚至最美的爱情。”他们之间的感情，并非是一时心血来潮的苟且，而是建立在对事业的高度热爱，以及彼此之间的深刻同情与尊重之上。作为居里夫妇的挚友，同时也是一位卓越的科学家，在皮埃尔去世后，郎之万被指定成为皮埃尔在巴黎工业物理学和化学学校的继任者。居里夫人——不，现在应该恢复为玛丽·居里了，玛丽非常欣赏郎之万的出众才智，他们互相帮助，坦诚相对，“是一个朋友，一个心有灵犀的伙伴，在科学上，他有可能取代皮埃尔的位置。”“皮耶·居里去世几年之后，这份（与玛丽的）友谊，由于相互的倾慕而逐渐演变成爱情，不是一件很自然的事情吗？”绯闻事件60年后，郎之万的长子安德瑞在为他父亲写传记的时候，谈到此事是如此心平气和，对他们之间的感情有一份深刻的理解与同情。因为郎之万的子女与朋友都深深感觉到，这个男人的婚姻就是一场悲剧和闹剧。郎之万出身于一个贫穷工人家庭，这个家庭除了给他一个聪慧的大脑，再没有能力给予他更多资本。他是靠着奖学金才完成了自己的学业，22岁，他和同样出身于工人家庭的珍妮结婚。珍妮一直和母亲经营着一家小杂货店，这种生计将她锻炼得精明、泼辣、勤劳。如果在郎之万原本的阶层，珍妮是一个很好的伴侣，她粗鲁但能干，一心围着家庭、丈夫和孩子操劳，像一头母狮子守护着她的领地。但很可惜，郎之万逐渐在科学界崭露头角，他开始进入另外一个阶层，一个更文明更受人瞩目的体面行业——在大学教书，成为受人尊重的教授，而珍妮对郎之万的工作完全无法理解，更无法体会他所从事的工作和意义。她只关心钱，因为她有四个孩子需要养大，如果受聘民营公司能令郎之万带回更多的钱，她毫不犹豫地劝说郎之万辞掉大学的教席，“你可以赚四倍多的钱。”这是能令一个小市民出身的女人眼前一亮的数字，至于科学界的损失与她何干，因为那并不能带来现钱。郎之万不同意，他觉得一个人的牺牲来换得科学的进步，是正当且合理的选择，这让珍妮非常生气，觉得他只考虑自己，不关心她和孩子的死活。和所有普通家庭一样，每逢夫妻为这些事情争执不下的时候，他的岳母也会站在女儿一边指责郎之万。夫妻之间的感情减去渐远，面对郎之万的冷淡，珍妮的脾气更加暴躁，一次争吵中，珍妮举起花瓶砸向了丈夫，将郎之万的头打破——家有悍妇的郎之万，在精神上有与苏格拉底和林肯同样的苦闷，后者都是历史上著名的拥有悍妻的男人。如果郎之万是哲学家，他或许可以在妻子的蛮横中经受精神的洗礼，就像林语堂说苏格拉底的哲学成就是源于他妻子的功劳：“倘若苏格拉底沉醉在一个疼爱他的妻子的温柔怀抱里，恩爱缠绵，他绝不会游荡街头，拉住路人问一些令人困窘的问题了。”他只是一个科学家，科学家的创造和灵感需要一个安稳的环境，整天为家庭琐事和夫妻纠缠所困扰，这势必会影响到他的工作。所幸，在与玛丽的交往中，他找到了在家庭中得不到的精神鼓励和支持，玛丽深切了解他这颗伟大头脑的价值所在，也只有玛丽，能够帮助他实现自己的科学抱负。郎之万对玛丽倾诉自己的烦恼，珍妮也同样对玛丽诉苦，玛丽批评郎之万对妻子太无情，郎之万露出自己头上珍妮打破的伤口，玛丽又转而同情他，她觉得一个妻子不应该这样对待自己的丈夫。就这样，他们从心无旁骛的事业伙伴逐渐过渡成了一对热烈的恋人。他们在巴黎租下一小间公寓，并在那里约会。他开始考虑离开妻子，只是顾及要与子女分离，一直犹豫不决——从现存的他们之间来往的书信来看，玛丽也支持他的这一举动。她写道：“把我们俩拉合在一起的是一种强烈的本能。你觉不觉得，毁灭一份真挚而深刻的感情，像是令自己珍爱的孩子死去一般？我们眼看着那份感情滋长，有时候毁掉它比失去孩子更加不幸，不是吗？”玛丽希望他能当机立断，结束这令他和珍妮都很痛苦的婚姻，“我答应不再责难你，你可以相信我。我完全信任你的意向，可是我担心无法预见的事情……如果她再怀孩子，我们就一定要分手了，因为我不能接受这份耻辱。”这段感情在郎之万的迟迟不决中，以猝不及防的粗暴方式被摧毁。郎之万愚蠢地让自己的妻子拿到了玛丽写给他的情书，这些情书最终被公布给了报社。公众十分热衷于“女性科学家小三”这种争议十足的噱头，将她描述为“波兰荡妇”，曾经以她为荣的法国科学界开始有人提议让玛丽离开法国，对玛丽造成了极大伤害。之后几乎有三年的时间，玛丽为了逃避这种强大的敌意，以斯克洛道斯卡女士的名字住进了由修女开办的医院，来求得身心的恢复。幸亏还有她所信仰的科学事业成为她生命的依托，她凭借顽强的意志和异乎常人的工作热情重新站了起来，继续为法国和世界科学工作了22年，为人类做出了巨大的贡献。风波中，郎之万却幸免于苛责，没有人更多抨击他的出轨，在那时的法国，舆论普遍把这种行为看做是男人的本色，只要回归家庭就能洗清一切错误。爱因斯坦盛赞玛丽是“惟一未受盛名腐化的人”。她一生都淡泊平和，也是个强悍和伟大的女权主义者。她曾冷静地对自己的女儿说：“在由男性制订规则的世界里，他们认为，女人的功用就是性和生育。”但即使是这样一位伟大坚强的女性依然难以超越人性的弱点和窠臼。她同情郎之万，因他的痛苦而滋生了保护欲，想要把他从不幸的婚姻中拯救出来，进而产生了爱情。玛丽曾对友人说：“他本是个天才！我们一定得救救他。他很软弱……他需要了解，需要温柔与热情。”她不知道的是，每个人都是自己命运的缔造者，一个人把自己的生活过成什么样，和境遇有关，不过更关键的因素还在他自己身上。郎之万不顾家庭的困窘，一味用钱无度，不加节制，尤其是他那“富有同情心”的美德，表现为对外人极为慷慨，却忽视家庭的利益和感受。珍妮就是在这种整天需要蝇营狗苟算计着过日子的生活中，以及长期得不到丈夫的情感滋润，而变得越来越粗俗、暴躁。他们联合创造了这个结果，却又都以为自己是受害者。胡因梦也曾经与有妇之夫相爱，她很快发现自己并非是他唯一的性伴侣，这个男人是希望“透过婚外情来打破自我设限的牢笼。”胡因梦是那种即使在最狂热的感情中也能睁着一双眼的人，她意识到，“如同无数的男女一样，他以为婚姻就是他的枷锁，他想一边套着这个枷锁，一边拥有个人的自由，但结果也像无数的男女一样，再怎么寻觅，和他最有缘的人仍然是他的婚姻伴侣，而自我的枷锁也还是套在头上。”郎之万也没有逃过这个隐秘的心理游戏。绯闻事件后，珍妮向法院起诉分居，两年之后，珍妮以同意郎之万再拥有一个女秘书做情人为条件，成功挽回了他。郎之万回归家庭后，在珍妮的默许下，“他和自己原来的一个学生有了私生子。他请玛丽为那个学生在她的实验室里安排个位置，她答应了。”——事实证明，郎之万并不一定需要像玛丽那样拥有伟大头脑和胸怀的情人，他只是需要一个女人，哪怕是最普通的女人，来排解婚姻的苦恼，只为他自己懦弱到无法亲手去解决问题。这段感情好似玛丽卓越人生中的一点墨迹，这处污浊并非因她介入了别人的家庭——这场婚姻早就变成了一场同床异梦的闹剧，而是她错误地相信了一个男人的诉苦，以为自己可以拯救他走出人生的困境，结果他却丢下她重新回到自己熟悉的环境中，这才是对玛丽极大的羞辱和辜负。前几天有朋友在微博上对我讲了个故事，“邻居有个极品男，女的要上班赚钱还贷，男的天天窝在家里用女的ipad看剧笑声狰狞。女的隔三差五会吵架，说男的没担当没责任感日子过不下去了要他走之类。男的就开始委曲求全说自己要找工作，完了继续当蛀虫，还跟其他异性暧昧。女的再吵、再扰民、再过日子。”他问对于这种婚姻关系该怎么看。我说，“这种关系中，从来都没有无辜者。只不过公众更愿意同情那个看起来是弱者的女人，而谴责那个看起来更过分的男人。但作为一个成年人，她不离开这种男人，却一遍遍经历同样的循环企图验证得到一个不一样的结果，这说明她驾驭自己生活的能力太差了。他们半斤八两，都是寄生在彼此的弱点上，无能的人。”是的，所有的幸福抑或不幸，都是合谋。珍妮与郎之万就是这样一对寄生在彼此弱点之上的无能的人，他们本该相亲相爱相生相杀到永久，不该拖玛丽这样善良的人下水。但愿世间女子，再也不要重蹈玛丽的覆辙。           长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：他们在用谎言谈论真实有人为何总想扮演拯救者只有千年做贼的，没有千年防贼的谁也不能那样待我，甚至包括你所谓情圣，不过是些病人老而弥纯是危险的总是别人救你的命，你应该自己救自己一回不要被绝望的人爱上“渣男”的心事你别猜你只是大叔的宝贝查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 许仙一般的男人


最初的白蛇传比较重口味，不过就是《警世通言》中最常见的妖精化身为妖艳女子，诱惑意志不坚定的男人终被替天行道的和尚镇压的故事，用以警告世人色是刮骨钢刀，越漂亮的女人越会害人，珍爱生命，远离美女。故事说许仙后来看破红尘出家，修行数年，一夕坐化去了，临去世时，亦有诗八句，留以警世，曰：“祖师度我出红尘，铁树开花始见春；化化轮回重化化，生生转变再生生；欲知有色还无色，须识无形却有形；色即是空空即色，空空色色要分明。”无奈摊手，看起来一点都不浪漫，许仙这种占了便宜一抹嘴就说此物有防腐剂，群众要谨慎服用的做派太不厚道。无怪乎后人要不断地加以美化、修饰、润色，直到最后白娘子变成了赵雅芝那样的温柔贤惠，美貌多情，没了妖精的戾气，脱了妖精的冷酷，为了报答书生许仙前世的救命之恩，下凡人间，与许仙上演一幕郎有情妾有意，姻缘前世注定的情感大戏。几百年来，京剧、昆曲、川剧、越剧、豫剧、评剧、秦腔、舞剧、粤剧、河北梆子、太平歌词，都有白蛇传的版本，换了唱腔，换了扮相，换了曲调，换了模样，依依呀呀不停的唱。女人在这戏里寻找前世今生轮回的缘分，修炼成精的白蛇洗尽铅华嫁为人妇，为救相公敢到仙山盗灵芝，敢到金山寺骂秃驴，真是能上九天揽月能下五洋捉鳖，一身的好武艺却因人妖殊途被镇雷锋塔下，惆怅凄婉，恰似一声悠长的叹息，这样的情节正好满足女人对爱情的幻想和解释，还可以用来骂男人的软弱和负心，法海横插一脚挑拨夫妻关系干脆连婆媳矛盾都隐喻在其中，看一部戏，寄好多情，过瘾过瘾。男人看得到坐享其成的幸福，不过是偶然的一件小事，好心搭救了不起眼的白蛇，谁知伊人芳心暗系，为报君恩唯有以身相许，穷小子突然上了天堂，漂亮媳妇带着嫁妆，带着神奇的功力，带着那妹妹来。“饶你修炼千年又如何，”男人得意地想：“还不是一样羡慕人间平凡的女子的命运，要把嫁人生子当做最终的宿命。”如此能够满足男人自大感的故事越来越难寻了。配角也好看呀，最早传说中青蛇本是男儿身，清末有一折戏叫《双蛇斗》，用京剧、昆曲同台合演的“风搅雪”演法，说的就是青雄白雌，青蛇要与白蛇成婚，白蛇不允，双蛇斗法，最后白蛇战胜，青蛇甘愿化为侍女，姐妹相称而后下山。后来了剧情需要，青蛇才变成了今天的“青妹”。    小青一贯忠心护主，当一盏五百度锃光瓦亮的大灯泡，女主不愿意说的、不好意思说的话都由她来：许公子，想我姐姐是如何对你，balbalbal。日后许仙负了白蛇，当恶人举起宝剑的也是她，女主只管呜咽抽泣，辗转难断，摆一个凄美的pose，等男主心生愧疚，叫声“娘子我错了”，破镜重圆。鉴于小青如此有看头，李碧华才以小青为主角写了《青蛇》一书，后被搬上电影，青蛇第一次风头压过了白蛇，真是野百合也有春天。在绝大多数版本中的许仙都是窝囊的，即便是白娘子进化成了新时代品貌好、家务好、人缘好的“三好媳妇”，小青也性向清晰，娇媚可人，改口叫了许仙“姐夫”，许仙还是那么招人恨。大概是因为把妖精塑造的太有情有义了，只好用人类的自私和懦弱来做陪衬。小青其实也不明白，：“姐姐为何要爱他？”白娘子只推说：“这是前生注定的缘分。”白娘子说不出来的是，像许仙一般的男人，自有他的好处，性子软，脾气好，任圆任扁，曲意逢迎，一声声“娘子”叫得人心怀摇荡，女人想要的一切恩爱他都肯给。即使许仙关键时刻闪在一边，让法海收了她，但前世欠君一条命，今生再也还不清，这么宿命的关系，连原谅的借口都一并准备好了。她更愿意恨法海，相公是有苦衷的，相公只是一介肉眼凡胎的书生，没有法海的挑拨，怎么会舍得丢下她。纵然千年修行，妖精也会在情关面前和人间所有妇人一样愚昧。现实中，总有女人和白娘子一样，会遇到自己的“许仙”。比如曾有个女孩子对我说：“我们感情很好，但是他父母反对我们恋爱，没有理由的反对，他又是一个特别孝顺懦弱的孩子，做不到公开反抗父母的意见，我们舍不得分手，也看不到希望，他总说自己会说服父母，可是拖了5年了还是没有结果，我应该怎么办？”这种“许仙”都一个样，温存体贴，两个人的天地他堪称完美，但一块铜板总是有两面，他的正面是温柔，反面就是懦弱，没责任，少担当，遇到压力就退缩，六神无主，左右摇荡。你怪他，他也难，苦情戏唱的有腔有板，一个“拖”字诀念得炉火纯青。在软弱男人的世界里，最不缺的就是法海。法海有时候是不通情理的爹娘，有时候是不识趣的前女友，有时候是金钱地位的屏障，有时候甚至可以是路人甲乙丙丁的闲言碎语。“我很爱你，但是……”，这就够了，前面的铺垫都是开胃的小菜，后面的“但是”才是正餐。他不愿意为了爱情作出努力，他不能为了爱情承担压力，和不爱一点区别都没有。女人很容易爱许仙，因为可以被爱的理由太多，即使不用摆出前世姻缘这样烂俗的借口，男人的温柔也是最恐怖的杀伤性武器。但如果一个女人不能化身成另外一个泼辣的青妹，关键时刻拉住自己说：我们走，大概一定逃不开白娘子被镇塔下的命运。很多女人精明强干，只是遇上感情的问题就像豆浆泡在油条中，酥软下来。是呀，妖精也会沦为弱势群体，因为爱的太凶，不留余地，一身的武艺都使不出来。          长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋爱人从何时开始消失掏出红牌，让他从你的生命中退场有的爱就像一段不知如何破译的密码他们在用谎言谈论真实既然是好姑娘，更要懂得保护自己生活不接受假设谁是你身边的“晚清男人”命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签死过一次之后，应该更聪明查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 何时离场，你说了算！


最近一段时间开了情感问答，然后不出所料，又被各种关于男人出轨的问题包围了。在所有女人的情感问题中，或者在那些走不下去的婚姻中，这一类的纠葛占了很大比例，我们这个时代婚姻忠诚的基石正在被撼动。有些人的咨询写了很长很长，有些人的咨询只有一句：老公出轨了，我应该怎么办？怎么办？其实这是一个因人而异的问题。出轨与出轨不同，家庭与家庭不同，男人与男人不同，不好给一个统一的答案。很多女人遇到这样的情况，脑子中浮现的第一个印象就是：离婚。她们都觉得，只有立马离婚的态度才是有底气的表现，能够维护自己的尊严不受损。网上这种言论最为集中，尤其是一些未婚女性，都支持对这种事果断不能忍，离婚，必须离，立刻离。如果你不离，就是窝囊，没骨气，没自尊，简直是女性之中的败类，给女人丢脸。在我对一些遭遇出轨的家庭进行情感分析的时候，就被骂过很多次，只因为我没有鼓励当事人离婚，而是建议对感情进行挽救。我并非不赞成女人离婚，我不赞成的是，在精神和心理没有准备好的时候提出离婚。我看过太多这样的悲剧。很多人把离婚当做泄愤的一种手段，怕自己不说离婚就被对方看扁，所以仓促地、迫不及待地提出离婚，以为能吓住对方，结果对方同意了自己又觉得接受不了，因感情而主动和好。或者心情总是大起大落，比如本来已经决定和好了，结果心理上过不去，一点小事就能引起波动，时时把离婚挂在嘴上，却不能付诸于行动。女人最不为男人理解的就是往往嘴里说的是一样，心里想的却是另一样，气愤之下的离婚是一种讨价还价的手段，本质是渴望获得男人的挽留、哀求，来补偿自己遭遇背叛失掉安全感的恐慌。但如此复杂的内心有多少男人能够懂得呢，这样反而会伤害到残存的感情。这样做的最大危害是，一旦让男人发现女人是语言的巨人行动的矮子，拿捏住女人不想离婚的软肋，女人在男人面前就更难以挽回败局了。曾经有位丈夫就这样和妻子谈判：“我不离婚，但你得允许我和她保持来往。”谁让这位妻子玩了太多次离婚的“吃了吐呢”，他就像精明的猎人，看到了她的恐惧，而果断开出了条件。离婚不应该是一种威胁，离婚是人生的一个重大决定，想好了再说，能够尽可能的避免被动。男人出轨的确是在亵渎婚姻的忠诚，但同样的，这也对女人提出了一个艰难的课题：是不管不顾毫无心理准备的离开，茫然面对人生第二次独立的考验，还是努力争取挽救婚姻并做好离婚的精神和物质储备呢？离婚不是不能说，什么时候说恰当，才是最关键的。那些一旦发现丈夫不忠诚就打算自己卷包走人的女性看起来性子刚烈，但对她们未来的生活未必是最好。而且这也太缺乏“大奶范儿了”。他背叛婚姻，他犯了错误，她却仓皇离去，失了主场变客场，这样的惩罚到底真正惩罚了谁？除非她真的找好了下家，像电影电视剧中的那样，失意的女主角背后总是站着一个痴心不改的傻男人，随时张开怀抱等待她“预备齐向后转”。否则，还真不应该草率离婚，更不要为了一时的意气而逞强。尤其是目前我们国家的法律对保护妇女权益方面还有很多漏洞，在离婚的财产分配上往往不能很好的关照到女性的付出，仓促之间的离婚更造成经济利益上的损失。有一些女性甚至为了达到迅速离婚的目的而放弃了应有的财产要求，非常清高的、雄赳赳气昂昂的离开了背叛自己的男人，但生活不是电视剧，也不是演给观众看，别人喝一声彩就算成功了。现代人离不开物质生活，拿走自己该拿的，应得的，这种态度是理性的，更是负责的。还有的女性因为感情不忍心和对方计较，在有效时间内放弃了争取自己的权益，结果却发现男人在如临大敌的和自己一针一线的计算起来，或者转移了财产，置自己于不利地位，到时候才发现欲哭无泪。感情的复杂性比世界上所有的方程式还复杂。女人自己的感情，也应该纳入损失范围进行考虑。那些平时感情很好的夫妻，要求因为出轨一件事，就能一下子离开，那也太不现实了。有人说，分手的时候不伤心的人是人品不好，每个人都对婚姻投入了自己的感情和心血，就算不舍不得对方，对自己的付出也一样会有留恋。难道恋爱的时候恋个三四年，结婚之后同床共枕四五年，结果离婚就三天，这也忒不成比例了。国外离婚率也很高，但很多家庭在遇到其中一方出现感情问题，或者婚姻遇到挫折的时候，都会首先寻找婚姻咨询师和心理医生进行辅导，把那些负面的情绪，比如愤怒、羞辱等进行梳理，然后可以更好的去解决问题。如果离婚后的生活注定要用很大的勇气来面对，那为什么不把这种勇气提前在这次婚姻中使用一次呢？在离婚之前，女人应该问问自己几个问题：我准备好心理上的独立了吗？我获得心灵上的安宁了吗？我的经济补偿合理吗？我有基本的生存环境吗？当这些答案都可以满足标准的时候，离婚就应该是一个理智的决定。如果答案是否定的，那么多留一段时间没什么不好。这与男人无关，与自己的未来有关。女人可以利用没有离婚的这个阶段来积蓄自己的力量，模拟独立生活的状态，努力适应离婚的状态，自己给自己寻找快乐和内心的安宁，无论有一天他回头或者不回头，但到了能够做出决定的那一天，她都可以骄傲的对他说：我没有傻乎乎的在等你回头，我没有辜负这一程的生命。世界上最无敌的，就是有一个强大的自我的人。自我一旦强大到一定程度，外界的任何东西都很难干扰到你。别觉得男人出轨了自己不离婚就觉得多么见不得人，多么的没有骨气，天天灰心丧气，以泪洗面，你现在不愿意离婚只是因为还没有到离婚的时候，你所有的决定要忠于的都是你自己，别人都是你的陪衬而已。男人出轨不是世界末日，一场婚姻不可能没有任何波折就走到尽头，一切都是人生过程中我们必须经历的，和其他所有生命中的灾祸一样，我们不能选择，无法拒绝，只能接受，并且去征服。你的能力、智慧和头脑决定你会把一场打击和挫折变成财富，还是噩梦，不要轻易的说出离婚那两个字，除非你真的做好了准备。记住：何时退场，你说了算！         长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋爱人从何时开始消失掏出红牌，让他从你的生命中退场有的爱就像一段不知如何破译的密码他们在用谎言谈论真实既然是好姑娘，更要懂得保护自己生活不接受假设谁是你身边的“晚清男人”命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签死过一次之后，应该更聪明查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 爱情中的强与弱


在亦舒的笔下，港女一直是坚强、独立、精干的代表。大陆女多心机，台湾女太嗲，都不是现代女性楷模，不如港女活得洒脱。几年前我去香港，等地铁的时候看到一个身穿套装貌似白领的姑娘。样式简单的西装，清水挂面的头发，素颜的脸，哪里都没什么出奇的，但就是别有一番气质，而且是独属的，香港女子的气质。想到亦舒说这样的女子在中环遍地都是，不仅心驰神往。不过看过“港女对男友当街施暴 男子跪地惨嚎”的视频，着实有点破坏了我心目中港女的形象。视频有5分半钟，摄于土瓜湾马头角新码头街翔龙湾广场对开行人路。看内容大概是因为女方怀疑男朋友带另一名女子回家，当街发生口角，越说越怒，命令男友跪下，扯着他的头发质问他，更掌掴男朋友不下十次，男友跪地嚎哭否认，说自己是被冤枉的。女子怒气未消，直打得男友口水鼻涕飞溅，凄厉大哭，引来路人围观。看热闹不怕事大的围观群众有喊让男子赶快起来的，也有起哄让两个人分手的，还有人指责女子太粗暴。这一切都被有人用手机全程记录，放在网上，大家看得很嗨皮。最后事件以警方以涉嫌袭击为名拘捕女子而告终，据说这不是这姑娘第一次对男友动手，以前男友也曾在facebook上抱怨过自己被打，原因和这次大同小异。虽然感慨形象一贯温婉的南方姑娘也有“猛”的一面，但其实也很正常。哪里的太阳都会有阴影，感情的纠缠可能会降临在所有人身上，纷争、吵闹，各种失态。我能理解那种气愤到了极点，以至于不顾一切只想宣泄情绪的感觉。尤其是在年轻的爱情中，好胜心会战胜理智，“爱不爱的单说，反正我是不能输”，一定要赢的心态居多，所以吵架也会特别的猛烈。当然，这个报道多半会赢来“这个女人太凶残，男人太窝囊”的效果，继而衍生出这样的女人不能要的结论。但在爱情中，这样强势的、粗暴的，就真的是强大的一方吗？我曾经在街头看见过几次类似这样的场景，分属不同的城市。一次，一个姑娘一面用手袋摔打男友，一面泪流满面，知道的是她在打人，不知道的还以为她是被打的一方呢。还有一次，男人歇斯底里，用沙哑的声音的对女友喊，“你为什么要这样对我，为什么，我哪里对你不好了，你说啊？！”对面的女人却一片沉默，只有他一个人像小丑一样脑门直冒青筋，形象全无。如果他们此刻能找到一面镜子，看看自己现在的样子，我相信他们定然会更加的崩溃。为了一个人，一段感情，就让自己变得如此粗鲁、丑陋、难堪，不值得。这也不是他们开始一段感情的初衷。这看似强者，又吵又闹的一方，正可能是感情关系中的弱者。就像那对香港情侣，她做不到分手，又恨他荒唐，各种情绪逼迫上来，导致当众失态；他呢，看似被打，弱势可怜，实际上一再不忠，这样没原则没底线的人就是有本事逼疯别人，然后又做无辜状，“我不是有意伤害你的”。强者不强，弱者不弱。很多感情中的甘苦，只有当事人自己知道。我们外人只看到了一个火山爆发的机会，却不太好想象在地下那岩浆酝酿、沸腾的机会。有位姑娘向我咨询，说男友总是有很多事会惹她生气，对待别的人她都可以好脾气，唯独对他，总是会瞬间就爆发，曾经不会说脏话的女孩子，现在骂起人来比村妇都泼辣。详细了解一下，原来她男友劈过腿，她本来想分手，但考虑到现实和感情又原谅了他。所以她整天摔盆打碗，看似凶猛强势，实则不堪一击。真强势的早分手了，正因为分不开，断不掉，舍不得，所以才会失去风度、仪态、耐性，变成一个自己都不喜欢的人。这是很多糟糕感情的内在相似之处。你抱怨，他不忠，无能，奸懒馋滑，可你走啊，你又走不掉；你觉得她不够爱你，她不尊重你，为何你不去另外选择一个，啊，你做不到，所以你痛恨自己的无能。于是，你为何要变强悍、凶猛，是因为你委屈，不甘，意识到自己已经输了，却无法摆脱这个结局，所以要在气势上找平衡。我还见过另外一种强势姑娘。她们的委屈不是来自于男友劈腿，而是“我条件比他好”。这种相貌、学历或者身家背景上的差距，她们自动用地位上的不平等来抹平。她处处都要占上风，她像呵斥奴隶一样呵斥他，驱使他，这样才能消减一点内心的憋屈。男人呢，知道自己占了便宜，或者这女朋友一开始的时候就靠伏低做小换来的，又或者是真的爱她，所以只能忍。忍到最后，忍不了了，提出分手，她们又觉得特别受打击，努力求他回来。我为这样的姑娘做辅导的时候说：“你要知道，你之所以如此肆无忌惮，是因为他的爱在支撑着你，如果抽走这份爱，你会像被抽走了脊梁骨一样，匍匐不起。所以你的强大都是空洞的虚幻的强大。”感情中，女的假强大的多，男人真软弱的少。女人喜欢装强大，因为真弱；男人习惯装弱势，因为真强。总体说，无关男女，爱情都应该叫人变得美好，柔软。无论基于何种原因，如果一个人让你有疯了的冲动，如果一段感情让你变得越来越强势、粗鲁，越来越不快乐，那么再痛，也应该考虑放手，或者调整自己的心态。否则你会变成一个自己也不认识的人，对方会令你有变得更坏、更糟糕的机会。因为和对的人在一起不会是这样的。那是心里有爱，嘴角带笑的境界。爱情中原本就不应该分成强者和弱者，如果硬要区分的话，敢于分手的一方才是真的强。赖着不走，靠动手来声讨“你怎么不能再爱我一点”的人，则是彻头彻尾的卢瑟。        长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋爱人从何时开始消失掏出红牌，让他从你的生命中退场有的爱就像一段不知如何破译的密码他们在用谎言谈论真实既然是好姑娘，更要懂得保护自己生活不接受假设谁是你身边的“晚清男人”命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签死过一次之后，应该更聪明查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 关于他们的故事，所有人都猜错


明星写分手或者离婚声明实在是一桩技术活，写得不好很容易惨不忍睹，槽点处处，比如前几天李晨对阵前任张馨予，直指分手的原因是张馨予出轨，被广泛认定是有失胜者风度。迄今为止，值得人称赞的还是当年周慧敏和倪震两个人的分手声明，那才是最标准最得体也最能文雅的表示“我愿意和谁在一起不关你事”的个性宣言。周慧敏和倪震相恋19年感情甚笃，虽然倪震偶有不忠传闻但都无疾而终，引发两个人最大一场感情危机的是2008年倪震在酒吧和辣妹拥吻被拍，上了杂志，闹得满城风雨，让他们都再无退路。香港媒体称倪震是“世纪贱男”。倪震自嘲从偷食事件中暴露其“结构上有中年危机”，在杂志上公开道歉，要寻求专业心理辅导调整不忠基因。周慧敏随后发表分手声明，对公众的广泛同情，周慧敏毫不领情，她说自己“早已是一位不同面貌的倪震。”相恋将近20年之后，他们之间已经是血肉相连，互相影响和成就，“绝对不是在一般人的准则下相爱，但外人却总爱把自己的一套价值观去评价、批判属于我俩之间的爱情。”面对倪震的绯闻，她更是大胆说出：“我的伴侣对犯得起这个错误”。而对于这句话的意思，“亦只我一人有资格去定论。”人们习惯了被辜负被欺骗的女人在公众面前做苦情状，那才是她们应有的戏份，像这样不仅不抱怨不谴责，还觉得旁观者的义愤十分多余，将此视为“很多无比荒诞，狠毒，凉薄的炒作与咀咒”的女主角，还真叫人不太适应。时间证明，这才是真正的强者所为，即使自己选择的这个伴侣再糟糕，能在一起将近20年肯定有着外人不为所知的理由。这些理由并不需要向所有的人做交代，因为，她并不是靠旁观者的同情和支持来维系自己的感情。既然在一起和外人无关，分开也同样与外人不相干。两个人之外，罩着重重叠叠的大幕，将彼此真实的生活与世界隔开。这种境界，梁朝伟和刘嘉玲也同样达到了。关于这段时间一直甚嚣尘上的刘嘉玲搬离与梁朝伟的寓所，与同性密友同居，疑似出轨的传闻，梁朝伟在领取“法国艺术与文学军官勋章”的时候回应自己根本没放在心上：“好好笑，我们在一起都这么多年，什么风浪没见过呢？”是的，自从他们两个人相恋，彼此之间的绯闻都没少过，八卦新闻时不时就断言两个人会分手、会离婚，言之凿凿，结果都没有应验。这一次，依然不过是他们人生传奇中的又一朵小浪花罢了。人们为何对这一对诸多猜测，也是因为他们看起来太不同。一个是世俗的、热闹的、泼辣的、精明的，混夜店，结交富豪，看起来就像最肤浅势利的那种女明星；而另一个则是沉默的、优雅的、文艺的、忧伤的，不爱交际，低调从事，看起来更像一个演员而非明星。在公众印象中，他的一切都极容易加分，正如她极容易减分。觉得他配她委屈的粉丝，恨不得亲自化身王母娘娘，将他们拆散了。张曼玉就是他们配给梁朝伟的和谐伴侣，他们都觉得她和他更配，但2000年两个人主演的电影《花样年华》在戛纳宣传，梁朝伟右手牵着刘嘉玲，左手拉着张曼玉走完红地毯，那是破解传闻的最佳方式了——看一对男女有没有暧昧，不就是看他们肯不肯将对方介绍给自己的伴侣见面吗？现在他左右手各拖一个，两个女人并不回避彼此，外人还有什么可说的呢？50年金马颁奖盛典上，三个人又是双双出席，媒体们又等着抓新闻，在一片猜测声中，刘嘉玲昨主动在新浪微博上贴出在后台和张曼玉的合照，不用说一个字，轻松破解陈年传闻。人和人的相互吸引，常常有着难以解释的奥秘和玄机。张国荣曾说他们去刘嘉玲家里打麻将，梁朝伟在外面放摇滚乐听，“梁朝伟喜欢听rock，哗！去到他家里，我简直头都晕了。”他大概就是那种如大海一般的男人，表面平静、沉默，内里却蕴含着无尽的能量等待释放，这与刘嘉玲的开朗、热闹正好契合。梁朝伟自己也说越来越习惯刘嘉玲的性格，“隔不久就有一次那么多人的聚会，我也会觉得蛮开心、蛮好玩的。因为你必须要和其他人接触，生活在现实世界里，你不是一个仙人，闭关练仙是不行的。”对于各种传闻，刘嘉玲也觉得自己冤枉，“我很崇拜梁朝伟，不会出去乱搞的。外边的人以为我去舞会、去打牌什么的，将来突然变心的那个一定是我，不是啊！”他们和所有普通的夫妇差不多，精心安排着自己的日子。刘嘉玲说他们家每天晚上家里吃什么都是她一手操办，虽然不会亲自下厨，但是会教工人该如何去做。家里琐碎的事情比如电费、水费还有其他支出也都由她负责打理。她过49岁生日，他在君悦酒店为她庆生，邀请圈中好友160人参加寿宴，她穿着20年前同他一共参加活动的旧裙站在他身边，衫依旧，人依旧，岁月兜兜转转，好似终点又回到起点。一切没有那么简单，又没有那么复杂，只是一定不要按照别人的剧本那样来演。就像当年刘嘉玲回应港媒关于她“捉奸”梁朝伟和张曼玉的传闻时，巧妙作答：“我想这件事情是这样，这么多年大家喜欢看爱情故事，如果大家喜欢看的话，我们就继续演下去。”都说是演啦，又怎会让世人知道应该如何收场？国际货币基金组织（IMF）总裁多米尼克·斯特劳斯·卡恩是法国政治圈里的“万人迷”，他曾被曝与女下属搞一夜情，卡恩自己也很快对公众承认了出轨一事。但幸好，妻子辛克莱的宽容让卡恩顺利渡过了难关，保住了在IMF的总裁职位。辛克莱大方地原谅了卡恩，在自己的博客中写道，“每个人都知道这种事情可能发生在任何一对夫妻身上，对于我来说，这次事件已经过去”。一份杂志不无讽刺地评价卡恩夫妻的关系：“婚姻就像一座防卫森严的堡垒，无论里面的情况多么难以忍受，外面的才是敌人。”但这不就是婚姻的意义吗？每一个人都是在为自己选择生活，不必一定符合大众的评判标准，自己的悲喜与得失，也不必处处表演出来，叫别人赞同。人们需要婚姻这样的堡垒，来收藏自己的软弱和不堪，当彼此已经看到了这最真实的一幕，有些秘密，就永远不应该向外说。这就是婚姻，要有共同的立场，共同的目标，就像周慧敏所说的那样：“一个人的问题，两个人去修正；一个人的挫败，两个人去承担。我俩是一个团队的，没分高低，输赢也是一体。”我相信，即使有一天梁朝伟和刘嘉玲会真的分手，也永远不会以大家所希望看到的方式来分手。他们永远不会互相抖落彼此的错误，他们自会有自己的承担，直到最后一刻，他们依然能够做到这一点，关于他们的故事，所有人都猜错。       长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 她在说感情，他却在计算成本


很多男人出轨的故事中都有着惊人的相似之处，那就是男人和情人在所思所求上的不同步。情人想的基本都很简单，“你们不相爱=应该离婚”，或者“我们相爱=应该结婚”。而男人呢，那些迟迟不能离婚的男人，会有更加复杂的说辞，不是说，“我早就不爱她了，只是离婚这种事一定要稳妥，不能太草率”；就是说，“我爱的是你，感情也都给了你，何必在乎那一张纸呢”；又或者，“这个婚姻已经名存实亡，是因为有一个没想通的人，和一个没有机会离开的人。只要有机会，我马上离开。等等我好吗？我只需要一个机会。”最后这个理由来自一个真实的故事。“童”正陷于和一个有家男人的感情纠缠，他承诺离婚，又迟迟没有结果，面对她的质问，他是这样为自己辩护：“我只需要一个机会。”这个机会是什么呢？其实无非是最小的成本。他们三个都是国企的员工，是同事。他出身于某地的农村，独生子，从小家庭贫困，他很懂得父母的苦心，很孝顺。所以尽管他一直声称不爱老婆，和她结婚只是因为她倒追的自己，但实际上，感情也许是真不足，不过她“家庭比较富裕”这个条件是他选择她的重要诱因。感情不够，物质来凑，这是很多现实婚姻的存在理由。而当他“爱上”她之后，和老婆提出离婚，老婆态度强硬的表示不同意，他农村的父母也觉得丢人，坚决不允许。他只要提离婚，老婆就给农村的公婆打电话，他父母就要来劝他，为此甚至母亲都得了重病。他只好答应不离婚。他为何愿意委曲求全，只是因为老婆一家子都在这个国企工作，根深叶茂，一旦闹僵，他在本地就很难混下去了。他想离开这个城市，移民，或者找到新的工作，这样就可以逃开老婆家族的控制。可移民很难实现，现在的工作待遇很好，国企又稳定，优越性不少，要找个新的又不能低于现在标准的工作非常困难。事情就这么拖拉下来。他老老实实的搬回家里去住，不想让单位知道自己在闹离婚。他把和“童”的关系隐藏起来，装作是若无其事的同事。对面老婆的怀疑，死活不承认已经出了轨。害怕老婆会报复他，会毁他的名誉，如果这样他就会失掉学习和升职的机会，对前途更加不利。离婚并不难，难的是当事人肯为离婚付出的代价与离婚真正需要的代价不相符。这和买东西差不多，要价一万块的东西，给八百是拿不下来的，八千块或许还有得商量。“童”很天真，觉得他这么谨慎是因为他是个有上进心、很有想法的男人，是成熟的表现。可仔细看看，他想的全都是对自己有利的办法，只不过打着对彼此都更好的旗号而已。事实上，以世俗的说法来计算，每个人在别人的心中都有价位，他不想为她冒太多的风险，也就是她不值那么多。他最希望得到的结果是老婆、父母都能同意他离婚，而且老婆还无怨无悔，不败坏他的形象，不背地“下绊”阴他，让他能顺利拿回当初在婚姻中投入的买房子买车的钱，这样他就开心了，高高兴兴开始一段新感情。但这样的事情存在吗？父母不会突然就变得开明，一个女人，刚结婚就被老公提出离婚，不同居不关心，像条鱼被扔进冰箱，她怎么肯圣母到那样的程度，成全他的奢望呢？分歧太大，注定坐不到谈判桌上。她要拖死他，无论是出于感情还是愤怒，这是她做出的选择。他不愿意也不敢撕破脸，就只能拖。拖到什么时候，不知道。有的人拖着拖着拖离了，有的人拖着拖着又回归了，万般可能都有。向我求助的“童”，她不愿再这样冒着良心的谴责去等待一个未知的结果，又担心错过自己真心喜欢的人。她对我历数了他对她的很多好，这我并不怀疑，但问题是，她想的是感情，他计算的却是成本。这也是大多数女人的通病。女人习惯用感情衡量一切，选择或者放弃，都以感情的深或浅为标准，而男人，往往有着更深更强大的现实性，他们将感情也纳入人生的成本中去计算，失去与得到，需要一个基本的平衡，不愿意做亏本买卖。而为了一个人而牺牲一切，通常都被他们看作是亏本的买卖。他出身贫困，从一无所有开始，对一无所有的恐惧比正常家庭的孩子更深，一个把物质、名利、父母的感受看得那么重的人，所谓的“爱情”是被挤压在一个次等的位置上的。即使他也有冲动渴望放弃一切，但随着激情的消散，这个动力会越来越小。我看过很多这样的婚外情。女人太相信感情的力量，男人呢，小算盘又打得太精，以感情去搏击成本，等于以“虚”对“实”，这种较量不仅很难赢，连输都输得莫名其妙。以为是感情不够，深，其实是能带来的实惠不够多。比如陈世美为了当他的驸马，舍得把秦香莲和孩子都杀掉，不是公主真那么好，是驸马的身份太诱人，换成是员外家的姑娘，陈世美也许就不肯冒着杀妻灭子的大罪了。谁的感情都可能是真的。电影《非诚勿扰》中方中信扮演的已婚男人对于笑笑的宠爱就不是真的感情吗，但是这个“真”并不等于她所认为和期望的结果，他会爱她，但是不能娶她，因为爱可以让他获得激情和付出的快乐，可离婚却是伤筋动骨的事情，现实的男人最懂得什么是能做的什么是不能做的。肯为情人离婚的男人很多，不顾一切的也不是没有，只是做到这一点，需要一些勇敢，即使是无耻的勇敢。很多人都不具备这样的勇敢，只想在背后偷得一点欢愉，反正即使再次失掉，也不亏了。尽管“童”对他们的感情太多美化，也有尽可能理性的分析，但我仍不看好他们的关系。当他没钱的时候，他牺牲感情去找有钱有势的老婆，当他站稳脚跟，他又觉得感情对自己比较重要。他只是借着别人来达到人生的更高层次，满足更高境界的需求，而需求，常常是无止境的。即使最主观的感情，往往也有着最俗套最统一的发展过程。婚外情尤甚。我几乎能够预言他们这段感情的结果：在等待的过程中，两个人会有争吵、矛盾、质疑、批判、诋毁，彼此都消耗着对方的耐心，最后把曾经觉得是完美无缺的感情也搞得和婚姻一样，硝烟满地。到那时候，无论在一起还是不在一起，都无趣的很。就像一场戏，提前知道了结局，虽然还没有结束，却不是所有的人都舍得离场。有的人一定要看到最糟糕的结果出现才肯含泪退场，白白浪费那么多好时光。剖析别人的感情，是一种很残忍的过程，因为要当事人承认自己感情中的“小”，去面对那些先天不足的缺陷，真的是特别困难。感情会蒙蔽人的理性，感情也会带来被认可的优越感，要摧毁感情的纯度，也等于是摧毁理性，摧毁自信。但要从一段畸形的关系中解救自己，还真就要从承认这感情并非自己所想象的觉悟中开始。这个世界，不是所有的人都能为了感情而勇敢，还有一种人，会将感情也作为成本中的一个计算因素，精明的他们，是不愿意做赔本买卖的。      长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 当你不在，是时候启动选项B了


永失我爱是一种什么样的感觉？一定是生不如死，生无可恋。就像胡一刀和苗人凤相斗，情势非常危险，伉俪情深的胡夫人答应丈夫：“若是你当真命丧金面佛之手，我决定不死，好好将孩子带大就是。”可事到临头，当胡一刀真的中毒身亡，胡夫人才更深切了解到这是怎么样的伤痛，她把儿子托付苗人凤：“苗大侠肝胆照人，义重如山，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年的苦楚了。”说完便横刀自刎。这时候，死，反而成了偷懒，成了解脱。胡夫人实现了她所期盼的与丈夫生死相随的誓言，可怜的是那个尚在襁褓中的孩子，几天之内失掉了父母双亲，苗人凤没有能力实践自己的承诺，这孩子一生的坎坷和苦难刚刚开始。这样的人间惨剧换个年代和地点继续上演。河北肃宁县公安局政委薛永清，因带队抓捕持枪行凶犯罪嫌疑人而壮烈殉职，他的妻子因为承受不住这个巨大的打击，随之坠楼身亡。他们的儿子正在上大学，一夜之间，父母双亡，当场哭晕过去。据说薛永清的妻子和他是同班同学，一个是班长，一个是语文课代表，青梅竹马的感情让他们结婚这么多年感情极好，几乎没有吵架拌嘴，还曾经一起在楼前种过几棵小树。他们一定是希望这一辈子像两棵树一样，并肩生长，直到开枝散叶，直到永远。谁知道这人世间，不相爱的人在一起浪费着时间，相爱的人却要经历生离死别。5月3日，Facebook首席运营官谢丽尔·桑德伯格的丈夫戴夫·古德伯格因心脏病意外去世，他们结婚多年一直志同道合，事业齐头并进，被认为是世界科技产业最有权势的十对夫妻之一，而且家庭幸福，无论多忙，他们都能做到5点半准时下班回家照顾自己的两个孩子。因此桑德伯格的悲痛和无助可想而知，她陷入了巨大的空洞之中，“那些填满你的心和肺的空洞和虚无”，一次次被无边的空虚和痛苦吞噬。在戴夫去世后的三十天内，每天晚上，她都会躺在母亲身边哭泣，直到哭累之后沉沉睡去。母亲搂着她，忍住自己的悲痛安慰她，“她对我说，我的痛既是我自己的，也是我孩子的痛。”桑德伯格终于更加深刻地理解了身为人母的意义，“一部分来自我的孩子们哭叫时我感受到的深沉悲痛，一部分则来自我的母亲对我所承受的痛苦的理解。”正是从这份永远推卸不掉的，身为母亲和女儿的职责中，她寻找到了力量。她要重新选择自己的生活，“过去的三十天，我像是过了三十年，我多了三十年的悲伤，但也感觉自己多了三十年的智慧。”如果悲剧能够稍微带来一点更积极的东西的话，她觉得自己知道了如何去理解那些悲痛的人，“真正的同情，不是坚持说一切会好起来的，而是承认一切不会好起来。”有些悲痛可能永远都不会过去，像钉子死死楔进生命之中，但这并不能阻碍她和孩子还能拥有快乐，只是不再会有单纯的快乐，而是知道了“世间万物看起来是何其短暂”之后的那种有保留的快乐。化解不幸的最好办法，就是要懂得寻求帮助，不要独立一个人来承担这样的负重。桑德伯格一直以强者的形象出现，“我一直是个大姐姐，是COO，是做事情的人，是做计划的人”，现在朋友和亲人来帮助她，“他们帮我做计划，帮我做安排。他们告诉我坐在哪里，提醒我吃饭。”她袒露出自己的软弱和需求，不隐藏自己的感觉，而他人所给予的关怀，让她看到自己正在与世界建立另外一种联系，一种更牢固的联系。在不幸之余，桑德伯格学会了坚韧，学会了隔离痛苦，学会了同情他人，学会了如何帮助和自己一样的人。人生最完美的生活配置已经改变，她的孩子因为父亲去世无法完成一向父子之间的亲子活动，她和朋友一起在一起研究如何代替戴夫角色的计划，她哭了，说：“可是我想要Dave. 我想要选项A。”朋友搂着她，安慰她说：“选项A已经不在了，让我们把选项B好好用起来吧。”爱人不在了，是时候启动人生的选项B了，桑德伯格对此深信不疑。她依旧会怀念有选项A的日子，“我会一直纪念选项A”，但为了纪念戴夫，“为了好好抚养你的孩子们，我承诺我会好好地把选项B给用起来。”金庸笔下写了那么多殉情的女人，“李岩自杀，红娘子跟着去了。杨铁心自杀，包惜弱跟着去了。张翠山自杀，殷素素跟着去了。胡一刀中毒身亡，胡夫人也跟着去了。白马立三被杀，金银小剑三娘子跟着自杀了。玄慈方丈死了，叶二娘自杀了。段正淳死了，刀白凤自杀了。”这种对爱情的忠贞之下，埋藏着女人对于独立生存的恐惧。爱情被放大到整个人生，承载了所有生命的意义，所以爱人离去了，世界就黯淡无光。这是可以理解的选择，但不是值得宣扬和效仿的选择。2003年，哥哥张国荣因身患抑郁症去世，举世震惊。但粉丝们的眼泪再炙热，也不及一个人一夜的悲伤深刻。几天之间，他的恋人唐先生以惊人地速度枯萎下去，到出殡那一天，已经形容枯槁，举步维艰。他走后，唐先生一直独居，一个人，守着他们共同的家，带着他们共同的孩子——爱犬Bingo。他很少公众面前出现，只有替他行使着职责，代他参加梅艳芳和肥姐的葬礼，代他去看望朋友。替他在23届香港金像奖上领取了演艺光辉永恒大奖，大家都盼着他说点什么，他只是说了三个谢谢，“多谢哥哥，多谢大家，多谢。”然后就飘然离去。8年后，连他们的狗——Bingo也走了，它不在了，他一个人的影子越加孤单，才终于搬离他们的寓所，去国外定居。直到他过世10周年，在陈淑芬举办的张国荣“继续宠爱·十年·纪念展”上，他悄然出现，50多岁的男人，依然玉树临风，器宇轩昂。“他很努力地去保持每一样东西都不变，生活状态、整个人，不希望看起来很憔悴。”他为他的半身雕塑揭幕，并将最大型的红色纸鹤，亲手放入箱中，还捐出了他的戏服以慰粉丝们相思之苦。他走后一切都有他在守护着，友谊、亲情、爱情，继续凝聚着那些爱他的人心与心意。有他的看顾，他才拥有了与梅艳芳完全不同的命运——因无人可托，她一生青春血汗挣回来的财产交信托基金管理，结果豪宅出卖，基金要拍卖她的所有遗物，“她生前珍而重之的贝克汉姆亲笔签名足球、刘德华手抄心经墨宝、具纪念价值的歌衫、打生打死赢回来的奖座、挂满衣柜的名牌时装等在她身故10年后急剧折旧，每件底价500至1500港元，少于内地一张演唱会门票的价钱，多悲凉。”——那个美好的女子，生前孤单，走后凄凉。为了他，为了爱，唐先生启动了人生的选项B，“替你安葬，让你安心，把痛苦留给我，把寂寞留给我，这就是我疼你的方式。”爱到深处，不怕死；爱到最深处，敢于活。桑德伯格将失去心爱的人，形容为“你脚下的那块地毯，随时都可能在完全没有警告的情况下被抽走。”这就是所有人类所面对的共同命运，谁都不知道自己会在何时遭遇这种被抽走地毯，站立不稳，甚至扑倒在地的不幸，我们只是假装这些事情不会发生，假装不知道手里拥有的每一天，都是从命运的手中夺来。但无论如何，我们应该拥有使用选项B的能力，永远不要忘记还有一个选项B。因为死亡从来不是终结，绝境之后，隐藏着着另外一条更艰难却又更加深邃的道路。我们不是一个人，幸福的时候不是一个人，痛苦的时候同样也不是一个人。除了爱情，还有很多理由值得我们活下去。为了纪念，为了怀念，为了守护所爱的人留在这个世界的一切。日本空难乘客在濒临死亡之前的最后一刻，在留给妻子的遗书上写：“智子，请好好照顾我们的孩子，就像我要远行一样。”是的，人生就像一场远行。见与不见，只是时间问题，反正我们终究会在另外一端团聚。     长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。

