
# 独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲


讲述： 我是一位刚满30岁的女性 有一个很可爱的儿子才一岁半，我有事业受过高等教育 不是文章里面常见的那一类没有独立意识思想的女性因为家境较好 那么我的问题来了 我的家庭很不幸福 丈夫很聪明 生意也做的有声有色 我们各忙各的没有交集 不是刻意的没有交集 这种关系一直怪怪的 打从儿子出生以后我们之间就再也没有性生活 没有刻意一切都好像发展的很自然好像都有它的理由 老公渐渐变了我有很明显的直观感受 我也直白的问过他是不是有事瞒着我他永远的表现就是你想多了那种 结果就像石沉大海如此反复 我知道有事发生，却不知道该如何去选择或表达，因为得不到回应。今天我带着我的团队凯旋归来，本是应该很高兴的事情，结果回到家又是一场空欢喜，打电话又是杳无音讯，晚睡，我其实不贪心，累了想要个港湾依靠一下，我没有依赖他，可他就像风一样让人捉摸不定。这种奇怪模式的婚姻生活，让我没有了方向。 前几天我在留言中回复了一位读者一句话，她很不高兴，说你又不是心理学家，你没有资格对我进行心理分析。是的，我的确不是专业的心理学工作者，但是我也算是资深的写作者了，这位“玻璃心小姐”讲述问题的方式，她对不同意见那种表面上豁达实际上暗含谴责的消极攻击态度，都让我不需要什么心理分析，就知道她大概的性格特征了。文字是一个人的另外一张脸，文字可以掩饰一些东西，更可以暴露一些东西，包括你掩饰的方式，都可以直指事实本身。在你的讲述中有一句话就很有意思，你刻意强调了一句，“我有事业，受过高等教育，我不是你文章中常见的那一类没有独立意识的女性”，这代表你对自己的一切还是挺满意的，有一份清高和优越感在，同时也意味着你相信女性的悲剧就来自于不独立，或者个人条件差，但你具备了一切，却又偏偏堕入了“那一类”女性的命运中，你的挫败感非常强。我始终强调独立对于女性的重要意义，不过幸福是一种生存的综合指数，真不是所有有事业，经济独立，受过高等教育的人就不会陷入情感困境。爱情，是一物降一物的关系，婚姻，是搭配的艺术。独立是有用的，尤其是当挫折出现的时候，一个人的独立精神会将他从痛苦中拯救出来。但女性仅仅强调独立是不够的，独立之后，应该学会合作，学会依赖，学会如何正确表达自己的情感需求。那么，纵观你的陈述，你说，“我没有依赖他”，这就是你的错误所在。你的问题就在于太独立了，独立过了头，变成了为了独立而独立，最后，你们没有交集，没有分享，你也放不下姿态去要求，你在独立中逐渐与对方疏离。这也是很多现代女性的误区。因为独立而变得孤立，因为坚强而变得强势。尤其是一些受过较高程度的教育，本身生存能力很强，自我意识和个性都比较突出的女孩子，最容易出现的问题就是过于明显的表现出自己能干、独立、个性化的一面。这样形成习惯了，别人往往会忽视她们还有脆弱和温情的一面，忽略了她们正常的情感需求，她们永远都要自己撑起世界中的一切，最后一定会感到孤独和疲惫。很多年前在天涯论坛上我就曾经写过，我不赞成女性一定要独立的扛起所有负担，我赞成的是，适度的独立，隐藏的理性，含蓄的聪颖，没有威胁感的能力，不要炫耀，不要咄咄逼人，不要与异性为敌。前几年，人文出版社的编辑朋友邀请我去北京谈出书的事情，我说我得看看老公的时间表，我不喜欢一个人出门，我一般出门都得老公领着。对方笑喷，说没想到晚睡姐你居然是这样的人。我就是这么个人，我就是很依赖他。我出门什么都不管，他负责整理行李、查攻略、定行程，我负责屁颠屁颠的在后面跟着，说去哪就去哪。他出差三天，家里的加湿器一直没开，他批评我这么干地板要裂了，我无辜地说：“我不会用。”家里的好多东西都是他操作，我懒得看说明书，路由器密码也不知道，什么都得问，他一边帮我弄，一边训我，“你说，没有我你可怎么办？”我嬉皮笑脸地回答说：“这不是有你吗？”每次我们旅行，他最喜欢的游戏就是威胁我，“要是现在把你扔到大街上，你能不能走丢？”我说不能，我有手机。他说我收走你的手机和钱包呢，我假装很害怕，抱着他说不要不要啊，他就很得意。其实没有他，我不出三天肯定什么都会了。咱们是微积分都能学会的女子，这点事还能被难倒吗？我只是喜欢依赖的感觉，这个人在你的生命中可以抵挡一部分你自己不愿意做的事情，这就是他对于我的意义。他对我也是一样，我不在家，他好多事都凑合，饭也不好好吃，我在琐事上依赖他，他在精神上依赖我。先生评价我，“这个人有时候好像特别聪明，有时候又特别笨，真是搞不懂她。”所以有人问过我，说你先生会不会因为你太强而觉得有压力，这就是答案啦。他才不会有压力，因为他看到的是一个迷迷糊糊的缺点很多，而且很依赖他的女人。我每次在文章中说到自己家里的事，就有人说我秀恩爱，搞得我现在都不敢说了。但这次我必须举例来说明一下，适度的依赖本身是一种健康的情感需求，它不是弱点。我们学会独立的目的就是为了敢于光明正大的依赖，能够享受被疼爱的乐趣，有自己的个人魅力，牢牢地吸附住对方的关注，而不担心这份乐趣被拿走了自己怎么办。独立不是让你成为孤家寡人的，如果因为独立你变成一个钢铁战士，失掉了被呵护被疼爱的权利，那独立还有什么意义？过去你的独立已经架着走到了高处不胜寒的地方，现在你要走下来，变成一个有需求的女人。思念了，就打电话，“亲爱的，我想见你”。想亲热了，就主动示爱。这没什么丢人的，你们是夫妻，本就应该坦诚相见，你要真实的相处，不要虚伪的敷衍，哪怕这真实会伤害到自己，也不能逃避。你撒娇，你能够放下姿态，这是你作为女性的优势，也是你身为一个妻子的权利。想要自己老公的爱，理所应当，如果他拒绝给你，你用尽一切努力他依旧冰冷，那么你的独立就应该开始起作用了——换人，别在他身上浪费时间。换一个懂得爱你的，会爱你的。否则，你的独立干什么用呢？又不能让你得到更多的爱，又不能让你敢于换人。独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲，武装上它，就是为了让你更多一点勇敢，更多一点自信，更多一点手段。         ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 结婚狂们请闪开，让我歌颂单身


现在的娱乐新闻越来越没有办法看了，标题党故弄玄虚这点还能忍，关键是价值观陈腐这没法忍。比如一篇写陈紫函的文章，先是介绍了陈紫函和蒋勤勤、金巧巧同时出道，并称为“北电三朵花”。然后说蒋勤勤嫁给了陈建斌，金巧巧嫁给了娱乐圈大佬，只有陈紫函，“却没有他们幸运，直到今天才和自己的小男友领证结婚。”文章的结尾还写道，“收获了这份姐弟恋的陈紫函，每天都沉浸在幸福中，相信不久就会生育孩子了。”对，不结婚是不幸，结了婚还不算胜利，还得生孩子，生了孩子就功德圆满了。而另外一篇写米雪的就更过分了，说米雪是因为被成龙抛弃之后伤透了心，在无望之中和球星尹志强相恋，直到五年前尹志强离世，两个人依旧没有结婚。如果说这还算不负责任的推测的话，最后一段就更过分了，“如今的她仍是孤家寡人一个哦！有意者就把她娶了吧。”写这稿子的人把米雪当做什么了，滞销货？过期产品？只要有人要就谢天谢地了？这得是多大的脸啊，你想娶，也得看人家米雪愿不愿意嫁吧。人家米雪是60岁了，可照样过得很潇洒，也没到了必须打折处理，便宜给哪个男人的境地。我有时候很奇怪，现在做娱乐新闻的大概年龄都不会大吧，不会有街道大妈那种类型的人物，居然也会不由自主地流露出这种女人唯有嫁人，才是人生唯一目标的价值观。在他们的标准中，女明星嫁得越早，男人越有钱就越代表她是成功的。你事业再红火，但是没嫁人，就是“没人要”，必须接受瞩目和同情。要是婚姻失败，重归单身呢，那就更不要说了，是加倍的同情。不仅在娱乐圈有这种风潮，生活中也是一样，总有那些自己婚姻不幸福，日子过得乱七八糟的女人，只因为她结了婚，有男人要，就敢看不起一个过得很滋润的单身姑娘，“你看你人生多失败，都没嫁出去。”前些日子看了一篇分析单身的文章，可把我恶心坏了。那位作者说，为何现在“剩者”越来越多，是因为以下五大原因：“1、缺乏自信；2、缺乏自知；3、闭门不出；4、期待过高；5、仰赖命运。”何必说得这么含蓄呢，还不如直接说你为什么会单身，就是因为你是个loser。集合了以上五种性格特征的人，不是loser是什么？人家愿意单身，难道就不能是人家享受单身生活吗？谁规定的已婚就一定幸福，单身的就一定苦逼，那些恶意猜测别人的生活，恨不得所有人都过得整齐划一的人，真是够了。作为一个已婚已育的女人，我从没有见到未婚女孩子就劝人家早点嫁人的习惯。因为，作为身在围城中的人，我非常清楚，结婚有结婚的好，可单身也有单身的好。而且单身过腻了，可以向前走一步，结婚结腻了，想要往后退，哪里是那么好退的呢？那些成天把结婚是多么多么重要挂在嘴上的结婚狂们，你们速速闪开，让我歌颂一下单身生活。单身最大的好处是自由。你是属于你自己的，你去哪里不需要通知任何人，拔腿就走，高兴了就多走几天，不高兴就早点回来。单身你可以交到很多朋友，同性的，异性的，不需要看伴侣的脸色。你给同样单身的朋友打电话，不需要顾忌太多问题，“孩子是不是睡觉啊，会不会吵到人家夫妻亲热啊？”累了，不想做饭的时候，吃碗泡面也无所谓，已婚的就不行，伴侣不愿意将就，孩子要营养，你全都得照顾到。单身也是最适合干事业的时期。古人说，“先立业后成家”。这种说法不是没有道理的。不谈恋爱，时间都是自己的，供自己随意支配，可以全身心的工作，晚上加班到几点都不担心回家伴侣不高兴。一个人没有家室拖累，随时都可以出差，外出学习，扩大视野。没有人来分心，干什么都会特别投入，拼上那么几年，事业上到一定台阶，人生境界提升，再谈恋爱，也就不会是过去的那个层次了。单身最大的好处还在于增强你的独立性。每个人都有惰性，都愿意偷懒，但人在无可依赖的时候，最见本性。单身时间长了，你会发现自己十八般武艺样样精通，过去不会的全都会了，过去觉得自己做不到的全都做到了。没了依赖心，多了自觉性，单身生活能最快的教会人独立。我很享受我的婚姻生活，但人生之中，会有某一刻，我会惆怅地回忆我起的单身生活，那同样是美好的多姿多彩的生活，我后悔没有再珍惜一点那段一个人的日子。现在才知道，每一段你急于走过的时光，都隐藏着最大的财富。可能有人要说我是饱汉子不知饿汉子的饥，自己结婚了，就不知道没结婚的苦，鼓吹单身的好处。不，不是这样的，我是想说，一个人应该学会享受自己人生的所有状态，无论是单身，还是结婚，不同的只是生活方式，相同的，应该是永远保有一颗热爱生活的心。如果你可以很好地享受你的单身生活，从不怠慢和辜负自己，当爱情来到你面前的时候，你才会用最佳的方式来迎接它。因为单身就惶惶不可终日，总以为结婚就可以解决所有问题的人，婚姻永远都会成为一件叫人失望的东西。婚姻只是一个容器，决定了形态，却不能决定质量。过不好单身生活的人，也不见得能过好婚姻生活。一个人如何对待自己，会影响到别人如何对待他。一个不会爱自己的人，也很难得到别人的珍惜。小时候，父母常说，“吃甜长肉，吃咸长骨头”。这句话也适合人生的这两种状态，“结婚长肉，单身长骨头。”选择进入婚姻，会有人分担烦恼，更适合生存，单身一个人，万事都要自己应付，但这也是最好的自己锤炼的机会，在孤独之中，一个人强壮了筋骨，学会了爱自己。别辜负自己的单身生活，好好利用它，它会比爱情还要可靠，会拿出一个更好的自己给你看。            ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 爱就是你喜欢苹果，我绝不给你香蕉


很多人都以为最令人疲倦的事情是爱着一个不爱自己的人，其实，还有一种累，是来自于被一个人深爱。以前我也不相信这种事，我第一次产生这种想法，是从身边一个朋友那里得来的感受。她的生活很顺利，毕业不久就遇到了她现在的老公，对方非常喜欢她，倾尽所有的对她好，追求了她很久，她由开始的犹豫到最后被打动，接受了他的求婚。他并没有像寻常男人那样，结婚了热度就降低，而是依然成为了一个好老公，家务全包，工资上交。按照普通人的标准，她的生活可算没什么可挑剔的了。可每次我们见面，她都不怎么开心，情绪低落，不是一个幸福女人应该有的样子。我问她怎么了，她欲言又止，只说和老公在一起没有自己想象的那么快乐。开始我还以为她是有点作，被宠溺惯了，难免标准高，后来发现，这事真没这么简单。每次我们见面，无论是逛街还是喝茶，没多久她就会接到老公的电话，“你干嘛呢，和谁在一起啊？今天有没有想我啊？”好甜蜜啊，足以让我这个在外面瞎逛一天老公连个电话都没有的女汉子羡慕嫉妒了。不过诡异的是，她挂断电话，我的电话就会马上响起，我一接，还是她老公的电话，“我老婆是和你在一起吧，她胃不好，麻烦你别让她吃凉的，谢谢你帮我照顾她。”每次如此！我的内心思想活动也逐渐发生了变化，从开始的，“哇，这个男人真细心”，发展到了，“哇，这个男人真闹心”。我忍无可忍，终于有一次提醒她，“能不能让你老公别给我打电话了，我们也就吃吃饭，聊聊天，我真不能把你卖了。”她苦笑，“你终于明白我的感受了吧，我说我不开心，很多人都认为我是矫情，找到这样的男人还有什么可抱怨的，可这样的爱叫人怎么承受啊？”她说他给我打电话并不完全为了照顾她，还有一层意思是要确定她没有撒谎。他爱她爱到了缺乏安全感的程度，总是害怕她离开自己，所以只要确定她老老实实呆在家里，或者是和自己在一起，他才会觉得安心。他对她非常大方，愿意为她花钱，会经常给她买很多贵重的衣服、包包和化妆品，问题是，这些东西全都不是她喜欢的。她喜欢的东西，是比较有特点，不贵又很精致的那种，他觉得不好，即使她自己买了，他也会在一边碎碎念，“你什么品味啊，这么廉价，还是不要用了……”直到她彻底屈服。家务都是他来做，她即使想要做，他也不同意，“别累坏了你，洗碗损害皮肤。”但如果到了两个人产生矛盾，争吵的时候，这些他心甘情愿做的事情，又都成为了他控诉她的证据，“我对你这么好，为什么你不能听我的呢？”“那你别对我好行不行？”她并不喜欢自己这种落于道德下风的感觉，甚至会这样哀求，可每次都被他的哀怨打败，“我对你好还不是因为太爱你吗？你为什么要这么抗拒我的感情？”她对我说，“我毫不怀疑他爱我，可也许和一个不这么爱自己的人在一起，不会活得像现在这么累。我得到的不是爱，而是一种债，我怎么还都还不完。”我试想了一下她的切身体会，然后打了个寒颤，那太可怕了。因为一个人说爱你，对你好，就可以明目张胆的控制你的灵魂，就可以把自己自以为好的一切都施加给你，完全不顾忌你真正的感受，这难道不是天底下最可怕的事情吗？我爱苹果，你偏给我一车香蕉，然后还得让我感谢你，真叫人有苦说不出。那些叫人累的爱正是这样的逻辑，包裹着温柔体贴的外表，看似落到对方身上，然而终极的目的依然是自己：我爱你，所以我便有理由要求你如何如何，或者，你要是爱我就应该怎样怎样。后来我又见过了很多像我朋友老公那样爱得自以为的人，生活中有太多这样的人，或多或少都在用爱着别人的方式，来满足自己的需求，在意自我的意愿得到了多少实现，而不是对方更愿意接受什么样的方式，对方希望得到的是什么样的东西。这样的人也不是不付出，可能会付出很多，但是对方的一切回应、感激和反馈都要按照自己的想象来规范，稍有差错就深感委屈和不安，对方也会被指责为不爱，不懂爱，辜负了爱。我另外一个同学的妈妈就是这样的人。她每天任劳任怨，但家里人并不感觉到幸福，因为她一边做着，一边抱怨着，她是如此辛苦，足以有资本要求家里所有的人都要按照她的心意去做事，别人一旦拒绝，就变成了不知好歹的罪人。爱成了借口，变成了绑架。缺少体谅的感情像一道枷锁，困住了对方在爱中渴望自由伸展的灵魂，这种爱太沉闷太寂寞，最后会让一个人的声音彻底消失，一段感情变成了独角戏。所有令两个人都觉得累的感情，都应该反思，是不是爱得方式不对，是不是有人爱得太过自私。太多时候，都不是爱的浓度不够，而是爱的尺度发生了错误。爱有时候很复杂，有时候又很简单，不同不是我们不相爱的理由，正如一个喜欢苹果和一个喜欢香蕉的人，也可以在一起。但要继续的爱下去，爱得快乐和美满，我爱苹果，就请给我苹果好了，千万别给我香蕉。要做到这一点，我们必须爱得不自私，不控制，不束缚，爱中要没有恐惧和不安。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 他可以放弃你，却不可以糟践你


讲述： 晚睡姐，从去年开始关注你，一直默默地看你的文章，知道每天你都会收到很多人的咨询，也许我要说的事情你早已见怪不怪了，可是它真的困扰了我好久。我和我老公在一起时不是处，他是，我一开始骗了他。后来出了些事情，我不想再骗，于是跟他道歉，全部坦白。他很伤心。但他选择原谅我，我们都为彼此做了很多，我们一直在一起，去年我们结婚了。前几年我们经常吵架，结尾总是我哭着道歉然后和好。后来他不再像以前那样敏感计较了，他渐渐关注一些成人论坛，里面3p、换妻什么的很正常，他跟我说，他之前总是放不下，后来他想通了，他觉得想象我和别的男人做爱我很舒服他也会觉得特别开心，因为他爱我。于是他渐渐想真的尝试这种性爱方式，他跟我提了很多次我总是以各种理由推脱，他并不勉强我，但他说如果我为了他愿意这样的话他会很感动。他的同学朋友圈里关系比较近的一些人都有这种事，“一起玩，换着玩”，他说其实没什么的。但是我并不愿意，我很害怕。他原来是很纯情的一个人，大学毕业我们在一起时他还是处男，他说是因为我他才会有这种思想的，因为太痛苦所以不得不换种思考方式，于是就这样了。晚睡姐姐，我真的害怕有一天我真的拗不过他然后这样“玩”了，可他是因为我才这样的，该怎么办？ 关于自己过去的情史，专栏作家连岳说过，应该是“你不问，我不说”。我很赞成这种态度。有些经历，属于个人，理应埋在心里，不必恋爱一次就如数坦白。成熟的人，也应该知道，对方不想讲的事，最好也别问。两个人即使再相爱，也有相处的尺度，也有心里的某些东西不愿意进行交换，这是勉强不得的事情。说出来了，反而是彼此之间的困扰。但是如果对方问起，一定要知道，也应该如实告知，不隐瞒，不撒谎。因为过去所发生的事情，只是历史。那不是你人生的污点，你不能改变历史。你唯有坦荡，不欺骗，让对方可以自由作出选择，才是对自己的尊重，以及对对方的尊重。我能理解有的男人有处女情结，事实上，很多女孩还有处男情结呢，问题是，如果你在意，不希望自己的伴侣有性经历，那就别选，去找合你心意的人。最讨厌的就是我舍不得分，我还觉得自己吃亏，要求对方要摆出一副自己有罪的姿态，从此在他面前低三下四，这就猥琐了。你这件事情的处理从开始就不对。开始你就撒谎，骗了他，这证明你自己首先觉得你不是处女是个见不得人的事情，他也当做自己是个受害者，委委屈屈地接受。“他选择原谅我”，他原谅的是你的欺骗还是你的性经历？如果是前者，他显然没有做到，如果是后者，那你们的关系从这个时候就开始不平衡。你夺走了他的知情权，也失掉了在他面前挺起脊梁做人的机会，埋下了你们之间未来一个极其可怕的隐患。这个隐患是什么，就是他觉得自己这辈子没有睡过一次处女，实在是人生最大的损失。所以他得找补回来，他成天研究3p、换妻什么的，不是他真的爱你，而是他开始破罐破摔，进入了一种更深的误解之中：非处女等于性开放。这所谓的想开了，不计较了，是反正自己也吃亏了，男女之间就是这么回事，女人都不守贞，男人也不必过于保守。就像那些被恋人抛弃的痴男怨女们，会看破红尘，觉得人与人之间根本没有什么真情，开始游戏人生一样，他现在走进死胡同，性心理扭曲，打算最大限度的享受性刺激，来抵消自己的缺失。这样一个纠结于老婆是不是处女的男人，并不是真正放得开的男人，他提出这样的要求，其实期待的是你的拒绝。第一次听到，你若当场给他一个耳光，直接说，“你把我当成什么人了？”或许他会觉得安慰些，你越犹豫，甚至松动，他的心越冷。如果你最终还是答应了他，和他去“玩”这种游戏，你在他的心目中的形象就会变得更脏了。他绝不会得到真正的解脱和释放，反而会陷入更深的痛苦之中：果然我没看错她，她就是水性杨花的。以前大略了解过换妻圈子的情况，即使在常玩这种游戏的人群中，也有相当多的男人花钱雇来风月场所的女人，冒充自己的老婆去和别的男人换妻，这种事情很常见。谁舍得自己的老婆去做这样的事情呢？那些爱玩的男人也分得很清楚，他们只想猎艳，占别的男人的便宜，却不愿意和别人分享自己的女人。能守住这样的一个底线，好歹也算是对老婆有一点情分与珍惜，他这么“舍得”你，考虑过你的尊严和人格吗？在感情中落于弱势的人，常常会下意识地为取悦对方而委屈自己，这种心理落差导致你的底线不断后退，你不敢在他提出这种要求的时候愤怒拒绝，你也不敢直接翻脸，你先是敷衍、犹豫、回避，然后僵持一段时间，最后一定是彻底屈服。到那时，好像是你们两个人共同做出的这个决定，实际上，你是被胁迫的，因为你不敢表达自己真正的想法，你害怕惹他不高兴。他是为自己，你却是为他。但我提醒你，除非你想到能和别的男人上床就双眼放光，心潮彭拜，你就好这口，才能去做这样的事情。稍微有任何一点勉强，都不能去，如果你为了满足他的需求去做这种事，你的心理会崩溃的，你们之间也再不能回到过去。这篇咨询我陆陆续续写了好几天，很难写，因为我觉得很悲哀。一个只是婚前有过性经历的女孩，就要婚后接受丈夫这样过分的要求，而你竟然还犹豫，还觉得他是因为爱，这得有多拿自己不当回事，也可见你在这段关系的地位有多么弱势。为何要这样？你也是父母的宝贝，是个渴望幸福的人，为何要把自己的婚姻变成一场不平等条约？有条件的话，和他一起去看看心理医生，帮助他打开心结。如果还是不行，你也应该坚持自己的原则，让他看到你是个人，是个有独立尊严的人，他可以放弃你，却不可以糟践你。很多人不敢这样挺起脊梁，以为坚持原则就会失去对方，其实取悦对方是更糟的做法。再爱一个人，愿意付出多少辛苦都无所谓，但人格与尊严不应该列在其中。你输掉了这些东西，拿这些来取悦男人，那么你在他的心目中，和一件东西一样，完全可以被替代。              ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 爱我，请马上对我好


好多年前，看过一部电影，名字叫《五十次初恋》，里面的女主人公得了一种很奇怪的病，她只能记住一天发生的事情，今天的人和事到明天她就全部不记得了。男主人公为了能够保持住两个人的这份感情，只好使出各种本事，让她每天都要爱上自己。于是每天都是崭新的，一场相遇和又一场相遇，一场爱情和又一场爱情。这是很悲哀的事情吧，但又那么的幸福。爱着你的人，你却懵懂无知，他为你费尽心思，而你只能记住他一天。一天的时间是那么有限，一次爱情还没开始就要结束。再没有丑陋，没有眼泪，没有分手，没有绝望。因为明天你就会忘记他。或者这是让爱情新鲜的最好办法。这样我们就能永远不为爱情所伤害，你不知道他怎样来，更不会在乎他怎么走。不管你是多么的想记住他，可是明天的太阳一出来，所有爱恋就成云烟。时间永远是爱情最大的敌人。太多爱情无法得到保全都是因为时间的延伸耗光了彼此的耐心，如果能够停留在恰当的时候，几乎所有的感情都可以是完美的。这部电影也像一个预言，今天的爱，我们不能带到明天去。我们必须每一天都积累出新的爱情，必须给予对方足够的温暖，只有这样我们才能拥有生生不息的相爱的日子，否则今天的荒废，就会换来明天的贫瘠。拥有着爱情的人，常常忘记这一点。男朋友每天忙于工作，没有时间和女朋友沟通感情，他说，“我赚钱也是为了以后我们生活得更好，你要乖乖等我啊。”好的，她等。一天又一天，等待的过程消耗了她的热情和耐心，她开始怀疑，在经历了这样无望的等待之后，等来的会是真正的幸福吗？会是真的适合自己的人吗？终于，她提出分手，“我觉得我们之间 无话可说了。”结婚了，男人每天都要出去应酬，老婆不喜欢，说你多陪陪我，多给我点时间，他说：“我们以后还有那么多年呢，我会用以后补偿你的。”这些话说了很多次，老婆抱怨了很多次，终于不抱怨了。他以为一切都风平浪静，结果有一天回到家，老婆和她的一切东西都搬走了。想着还存在未来的那么多时间，瞬间就烟消云散，他许诺的一切，在失望之后，对她都不再有意义。女孩在爱情中逐渐变得骄纵，越来越作，其实她知道自己被男人深爱，爱情才是她能作下去的资本。所以无论他怎么表达不满，她都不怎么当回事，“我只是现在作一点，以后会对他好的。”有一天，无法忍受的男友提出分手，她痛哭，“我一定改。”他说，“对不起，我已经不相信你了。”她想不通，不知道在什么时候失去了爱情。没什么想不通的，爱如果填不满今天，又怎么谈得上未来。拿今天的快乐作为赌注，去赌一个理想中的未来，多半都会失掉今天，也失掉未来。我们都是凡人，凡人难免愚钝，而最为愚钝的就是当我们拥有最好的一切的时候，我们却把很多精力用于互相争吵、责备、怪罪、轻视、疏忽、怠慢、伤害，我们对美好视而不见，我们辜负别人辜负自己，我们总是觉得一切都来得及，总觉得还会有时间去纠正、改变、忘记、删除、修复，其实并不。经常会有人问我，如何在对方已经不爱自己的情况下，挽回对方的心，他们总是说，“我知道自己错了，我会改变的，为什么他（她）却不给我机会？”。为什么，因为过去发生的一切在两个人心里留下的印痕是不一样的，有时候，你认错，对方会给你机会，有时候，伤到本质，就不是认错能够解决的了。不是所有的错误都有机会挽回，不是所有的回忆都有机会收回。人生有那么多值得人后悔的事情，最令人遗憾的就是本来应该对相爱的人好一点，结果却没有。李碧华在回忆张国荣的文章中曾经写道：“正因人生无常，你我还是赶紧做，及时做……赞美，道谢，欣赏，送礼，道歉，示爱，还债，安慰，分享，指正，倾诉……快！”否则，“来晚了，人走了，人死了，楼空了，又有什么意思？”爱情不可囤积，不要等待，今天来了，今天就要卖出去，卖给值得的人。不要因为幻想未来还有很多时间就彼此忽视，更不要因为今天的爱情浓烈就忘记给明天的感情留下线索。是谁曾经说过：人生多么像一列火车，车厢里，总有人适时醒来，总有人沉沉睡去。只要稍微一走神，可能我们就无法在相同的时间醒来或者睡去，那样我们就会失之交臂。要把每一天都当做最后一天那样的去珍惜，每一次相逢都要倾尽全力的去收藏。因为爱只在今天是属于你的，明天的事情谁都无法提前知道。如果爱我，就不妨在今天，在此刻，马上对我好。一刻都莫停留。 ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 关于你是谁这个命题，你要自己来决定


讲述： 晚睡姐，您现在是一个母亲，我特别想知道作为母亲对孩子的控制欲是一个什么样的概念。我是师范生，母亲让我大学毕业后考公务员考试，考不过可以考老师，也可以考研究生。我现在就感觉压力特别大，因为我根本不太清楚自己的路在哪。我现在根本不敢和我母亲说‘我没有想好要怎么办’之类的话，因为我母亲性格比较急，总是把我做任何事情都是理所当然要成功的：比如你考研准备了怎么会考不过呢？公务员也是！老师也是！可是我莫名其妙地觉得压力好大。我不知道我自己擅长什么，我喜欢画漫画，可是因为以前母亲强烈抵制（说一点用也没有）我也就不画了……她总是用她的价值观给我所做的事强加标签……我现在都不知道我自己到底算是什么。我妈所说的公务员之路，我承认它是一个很重要的选择。可是我的心中总有一根刺，我想反抗她，我想去画漫画！可是这样一想又觉得自己好幼稚，我肯定用漫画养不了自己。但是我却很迷茫，又痛苦。我又不能找我妈说，反正她也是骂我的（说我不成熟之类的），于是我陷入了痛苦……所以晚睡姐，可以请你帮帮我吗？ 做父母是不需要持证就可以上岗的职业，这是世界上最最不合理，但又每天都在发生着的事情。看多了太多不爱孩子的母亲，想要爱却不会爱的母亲，以及那些表面上看起来很爱，但实际上爱得方式十分不对的母亲，这些母亲自己的生命中尚且有很多问题没有得到解决，就做了母亲，承担起养育下一代的任务，这让有些孩子的成长，变得有点艰难。母亲的控制欲是怎么来的？很多人都觉得是因为爱，太关心孩子了，太想让孩子过上好生活了，所以会安排孩子走上自己认为正确的道路。包括孩子自己，也会试图这样理解母亲。不，这是不准确的，母亲有一部分控制的出发点是来自于爱，但更主要的原因是母亲自己的人格不够健全，她没有成长为一个懂得接纳自己的人，她的急躁、争强好胜、控制欲都是她自身缺陷映射在教育中的结果。这样的母亲，爱得越多越麻烦，她不懂得尊重孩子的选择，不信任孩子的能力，她努力安排一切，含辛茹苦，却无形中将自己对于生命的紧张、压抑和焦虑等一系列负面情绪传递给自己的孩子，让孩子无法独立成长，始终处于自我怀疑之中。我也是一个母亲，我太明白如果做母亲的艰难在于先要治愈自己，然后才能传递给孩子正确的爱。很多母亲只满足于照顾孩子的衣食住行，物质上百依百顺，地位高，精神上却被粗暴、压制、否定，地位低下。孩子成长在物质和精神的冰火两重天之中，又骄纵又胆怯，又叛逆又懦弱。以前我曾经回复过一位怀有这种焦虑的母亲，我说如果你的人格准备不足，爱孩子和教育孩子的过程就是一种煎熬，两代人都煎熬。最终，她传递给孩子的灰暗和压抑，都会在孩子的生命里安营扎寨，开花结果，变成一辈子都要不断医治的伤疤。那时候，我说的是因，是母亲这个源头，现在，我已经看到了果，现在的你就是母亲错误的教育方式最终的尘埃落定。前几天有人说我好像一直在强调原生家庭决定论，这我不反对，但原生家庭决定论不等于原生家庭悲观论。我们身上的很多缺陷和伤痛都是原生家庭带来的，意识到源头，才好知道如何去改变，我们同样拥有自我疗愈和自我改变的机会，我们未来的一生，就是不断与这些原生伤害抗争的历程。反抗父母的控制是成长的必经之路，反抗的基础是什么，是坚持走你认为是正确的道路。觉得应该考公务员就去考，喜欢画画就努力画，尽量减少父母的干扰，真真正正挖掘出自己的潜力。有多少人最终的出路都是无心插柳的结果，比如我，学了工科，现在却和文字结缘，一切的阴错阳差都是因为我没有听从别人的安排，关于我是谁这个命题，我要自己来决定。你必须试着用自己的双腿去行走，用自己的头脑去思考，用自己的肩膀去承担，不再做你母亲的小傀儡，更不要为了反抗母亲而注意选择相反的道路去走。你的人生是你自己的，你不必取悦父母，也不必毁灭了破坏了它给你父母看。这里面哪有什么捷径，更没有什么对错可言。年轻人就应该野蛮生长，你觉得对，就是对的，结果并没有经历重要。作家廖一梅说过：“在一次次的错误中成长，将所有看似错误的选择最终引导向正确的结果。我坚信，人应该有力量，揪着自己的头发把自己从泥地里拔起来。”无论母亲给了你怎样的影响，随着你的成长，这些影响都在逐渐淡去，如果一直都抱怨母亲，你将永远都停滞不前。还是揪着自己的头发，试试能不能把自己从泥地里拔起来，关于你是谁这个命题，你自己来决定。           ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 不该为强奸犯辩护，但要教会小白兔如何自保


南方日报记者成某性侵自己所带的实习生张某，事后表现淡定，被曝光后引起一片哗然。有人质疑受害者张某有诸多逃脱的机会却都被她一一放弃，“怎么会有那么蠢的女孩？”我却相信，真的就有那么蠢的女孩。我有个同学，毕业后被分配到某单位工作，单位领导心怀叵测，经常下班给她打电话，约她出来吃饭、唱歌，美其名曰给她介绍人脉，她都老老实实地去了，认为这也是工作的一部分。如果不是后来领导在车里向她扑去，她依旧认为之前的那些调戏是领导的不拘小节，那些暧昧是领导关心下属。幸运的是，她推开车门，逃脱了。回到家里，大哭了一场，辞职走人。离职后，她和旧同事告别，同事们知道真相后说出了实话，“看你一直和他混，我们还以为你已经成为了领导的情妇呢，都不敢提醒你。”她瞠目结舌，恨不得一头碰死，发现自己居然如此之蠢，后来她和我说了整件事，“我真的没有想到他是那样的人，在我的心目中，领导都是好人。”我同学是幸运的，有惊无险，好歹还是在魔爪下逃生，但也着实被恶心到了，这种事就像被人甩了一身鼻涕，怎么洗，那种黏糊糊的脏兮兮的感觉都去不掉。日后她求职，只去上司是女人的公司，一遭被蛇咬，十年怕井绳，心理阴影是很难消掉了。这是我同学的错误吗？不，该谴责的永远是那些施暴者，是他们利用了别人的天真和纯良，像吸血鬼一样，吸掉了一个人对世界的信任，他们制造伤害，也创造了人与人之间的隔阂。但几乎在所有类似的事件中，很多人不骂强奸犯，偏怪受害者无知，或者是翻出受害者的历史，试图证明她们有多么多么活该。这些人比强奸犯都要可恨，正是这种舆论氛围的存在，让很多受害者选择了缄默。年轻时候，谁没有一个蠢得令人发指的阶段呢，两脑空空，社会经验全无，像个小白痴一样，谁说什么都信，看谁都觉得是权威，是大佬。就像爆料的文章中称，受害女生张某平时的性格一直是唯唯诺诺，比较老实内向。“一看就是那种好脾气的姑娘，总是带着犹豫不决、不好意思的微笑”。这样的女孩，最容易成为像成某这种职场大灰狼的目标。冯小刚《私人订制》中有一句话，就是范伟说的那句，“群众里面有坏人”，其实不仅群众里面有坏人，职场里照样有坏人。类似成某这样的人，可能存在于任何一个行业之中，当下这样的报道还少吗，什么老师性侵学生，校长诱骗老师，领导强占下属，导演潜规则女演员，就连驾校的教练，也利用自己手里那芝麻绿豆大的权利，调戏女学员。这些事情一直在发生，从未断绝，爆出来的不过是冰山一角，现实中更多。而可怕的是，没有人教会我们的女孩子要小心这种人，甚至没有人告诉她们社会上存在着这一种人。初上职场，父母敦敦教诲，“一定要和领导搞好关系，人家手里可是掌握着你未来发展的大权。”于是她们老老实实，规规矩矩的，让干啥就干啥，为了维系关系还会主动请客吃饭送礼，当大灰狼伺机下手，她们也毫无察觉，甚至会乖乖送上门去。从悲观的角度上来说，职场上弱肉强食的现状暂时无法改变，小白兔很难和大灰狼面对面的硬拼；但从积极的方面来说，小白兔也有小白兔的生存之道，它可以提前嗅出大灰狼的味道，由小白兔进化为老狐狸，大灰狼的那一套就会失去杀伤力。当大环境无法改变的时候，人就要学会自保。我们不该为强奸犯辩护，但要教会那些初入职场的小白兔如何辨别出暗藏在职场上的大灰狼，这其实一点都不难，只需要牢记以下三条规则：1、无事献殷勤，非奸即盗。越来越发现，古人这句话诚不欺我，简直就是真理。凡是遇到领导对自己特别热情，超乎寻常的偏爱的女孩，都好好想一想，这种平时忙的要死，日理万机的领导和上司，哪里来的热情对你一个小丫头嘘寒问暖？你是有多才华，才能吸引这些阅人无数的男人的注意力？正常领导很少会在业余时间和下属发生私人关系，你不想避嫌，人家还想避嫌呢。就算是真的有工作需要谈，也必然是公事公办，说完拉倒，不会拉扯到“有男朋友没有啊？”、“你越来越漂亮了”这种极其私隐和暧昧的话题上。任何超越正常工作关系的交往都值得警惕，一旦出现这种状况，就要在心里给这个男人亮红灯，千万别自我感觉良好，认为是对方赏识自己，自己升迁有望了。很多大灰狼都是靠着这些钓饵诱发出女孩的虚荣心，让她们丧失了起码的警觉，一点点走入陷阱。2、大灰狼们专挑弱者下手。职场性骚扰和性侵害不同于陌生人之间的性侵害，往往遮盖着正常交往的外衣，并且施暴者一定要确定自己可以安全脱身，才会下手。他们会精心挑选对象，就算再急火攻心的职场流氓，也不会突然用强和暴力，他们最擅长的是利用自己手中的权力，一步步推进，观察女孩子的反应。他们那点猥琐的色胆，只有在确保安全可控的情况下才会爆发。这样一旦事发，他们就会用“你是自愿的”、“我也没有强迫你”来为自己辩白。南方日报事件持续发酵后，还有另外几位和张某有过相同遭遇的女孩站出来爆料，和张某一样，成某对她们所用的都是相同的套路，相同的手段，目的也一致，就是利用一个资深记者对实习生的掌控权，胁迫女孩子而施暴。像这种惯犯，绝对不是干一次就停手，他们会越来越熟练，越来越胆大妄为，越来越会挑选对象。大灰狼们的标准基本上是性子烈的不会惹，有后台的不会惹，有男朋友的也尽量不会惹。所以一旦发现蛛丝马迹，不要迎合，也不要表现得太弱势，要立即拒绝，暗示自己有男朋友或者父母有背景之类的。兔子急了还咬人呢，当对方发现你整个人亮起红灯，处于警戒状态的时候，往往会知难而退。3、当心那些惯犯。初到一个单位，两眼一抹黑，什么情况都不了解的时候下，建议多和本单位的大妈大婶们接触一下，就会掌握到第一手素材。这方面我很受益，当初刚上班，也是遇到过那种主动热情的男同事，但好在办公室的大姐大妈们很给力，没给他好脸，“别一看漂亮小姑娘就走不到道，快点回去干活吧。”然后私下里提醒我，“别理他，不是什么好东西。”我心里闪起红灯，再也没搭理过那个人，大妈大婶们擅长八卦，她们纵横单位多年，资格老，信息量大，掌握着本单位各类桃色新闻的核心数据。稍微诱导一下，她们的八卦天线就会自动启动，谁比较花心，谁见到女人走不到道路，谁和谁曾经有过地下情，都会知无不言言无不尽。这比组织部门或者人资部门的资料都要权威，大妈们的眼睛个个雪亮。很多职场大灰狼都是惯犯，他们不会做一次这样的事情就收手，品行的低劣会演变成为行为模式的类同，对于有过这种劣迹的人，一定要远离为妙。再次声明，那些忽视职场性侵害的本质，调转矛头指责受害者的人都很无耻，不要以为这种事情中没有血腥和暴力，就算得上两厢情愿。当人和人之间，形成了等级、阶层、利益关系的时候，那些利用自己手里的权力，来满足自己的欲望的男人，无论将这种事做得多么隐秘，都是彻头彻尾的施暴者。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 60分女人的春天什么时候来到


讲述： 晚睡姐，我看了很多你的文章，非常佩服你。最近能不能写一些大龄女青年的婚姻呢。其实除了优质女，这世界上还有很多很多普通女性，就比如我。身材微胖或有点矮，学历大专或者三本，家庭外地普通家庭，那我们也渴望爱情，渴望被人爱，渴望有一份真心对自己。但是现实很尴尬:大抵就是二十四五了，也没谈过恋爱，不是自己多差，就是太普通没人追，也不会主动追别人。老实本分，年近三十还是处女。家里边催着找对象，介绍的一个又一个，感觉都是看条件的，都在权衡利弊，不能真心以对。比如你跟他撒个娇生个气，他都可能觉得这小妮脾气不好不适合过日子。然后这段关系就结束了。虽然很多人可能会说这样的男的不是什么好的对象不是真心之类的，但是，尴尬的是如果拒绝了这个可能又要蹉跎好几年了。最后找的可能年纪又大还又不如这个条件。而且，在这背后总有父母的催促和逼迫，别人的口舌什么的，说的自己心里慌慌的。 以前听过有人把女人分类，对于那些家世、背静、容貌、资质、学识、性格都马马虎虎，刚及格，不算太差，但也绝不出众的女生叫做60分女生。你大概也觉得自己算作是60分女生吧，主动把自己作为普通女性和优质女分隔开来，整个自我描述看着就叫人提不起精神来，低调到尘埃里去了。我必须要给你打气，也许你真的是那种60分女生，但这个世界绝大部分都是普通人好不好，男人还不是一样，大把大把的屌丝遍地跑，你担心自己资质一般没人爱，他们还觉得自己没房没车害怕娶不到老婆呢，男女就是搭配来的，有60分女生，就有60分的男生，完全没必要自卑。你不会谈恋爱，想结婚找不到合适的对象，这些问题，全都不是普通惹的祸。你转身看看我们的日常生活，条件再一般的女人也都能嫁出去，倒是没结婚的人中间，有很多自身条件好，不愿意将就的人。结婚并不难，难的是幸福。而幸福，并不和一个人的外在条件成正比，更多的取决于心态、视野和胸怀。前几天有人在微信后台留言给我，“我长得挺好看，性格也好，又读了那么多书，是公务员，就是找不到男的，我该怎么办，没有男人，会被看不起的。”讲真，读了这么多年的书，还是公务员，都没有让自己走出这种裹小脚时代的思维，那读书有什么用，工作好，长得好又有什么用。内心不够强大，优质或者普通都救不了女人的命，如果相信女人必须有男人要才是成功，那么在本应该阳光灿烂的自我成长期，你就会活得特别惶恐。必须先解决心态问题，普通女人怎么了，你三本算普通，那没上过高中的是不是该去死了？矮胖又怎么了，我认识一个很胖的胖丫头，嫁了一个帅哥不说，还对她巨好无比，气死一堆以貌取人的姑娘，觉得这好不科学。可生活讲什么科学，生活没有逻辑，处处充满玄机。当然，现实中，自身条件的好与坏对于择偶的确是有影响的，如何提高60分女生的恋爱成功率，我有三点建议：第一就是努力提高人生某一门功课的分数。做人不像考试，是可以偏科的。即使你别的方面普通，但在一方面特别出众，也一样能够有吸引力。相貌一般，可以学学化妆，穿得时髦点，打扮时尚点。男人其实根本看不出化妆和没化妆的区别，但是他们可以看出你有心装扮自己和无心装扮自己的区别，而他们喜欢的，往往是后者。对直男的审美别抱太大期望，他们也就够能看出这么一点变化而已。再不行就修炼个好性格，温婉可亲，善解人意，太多姿色平庸的女人都嫁得不错，背后的技术含量其实都在于她们更具有女性特质上。像我前面说的那位胖丫头就是姿色一般，可胜在性格特别好，开朗活波，走到哪里都像一个小电炉似的那么带给人温暖，这点热力就把她老公带到了她的身边。你还可以做得一手好家务，或者是工作好能赚钱，任何一方面的突出，在这俗世中，都可以拿来为自己在婚恋市场上变现。最怕的是，能力不够，又不爱努力；外表平淡，又不爱打扮；身世普通，又不求上进。梦想挺高，行动力挺差，那就只能止步于抱怨，望幸福兴叹了。第二要懂得在恰当的方面放低标准。好男人不是没有，但一个普通的姑娘如果总惦记着嫁给高富帅，或者总幻想着如诗如画的爱情，追求十全十美，那结婚的几率就会大大降低。你得知道取舍，知道什么才是对自己最重要的，就像普通老百姓荷包里的人民币不多，一定要选择物美价值经济实惠的东西。比如，你要舍弃男人表面的光环，取男人憨厚正直的性格，你得不到别人的艳羡，但能得到知疼知热的小日子。或者你放弃外貌协会的主张，找一个长得不那么好看，可是经济实惠，能干有担当的男人。或者你不追求大富大贵，只求男人生活稳定，性情温和，两个人白手起家，共同创造，也不是一件乐事。自身资质不够的时候，你总要放弃一些不那么关键的，然后才能争取到一些对于幸福生活来说更关键的东西。聪明人最大的本事不是争取，而是放弃。第三是要活出自己内心的光彩。以上说的前两条是技能层面，只是为了实现结婚这个目标的措施，让你能在最短的时间内嫁出去。但这终究是修炼外在，只能治标不能治本，结婚不是一个女人最终的归宿，你一定要学会修炼内在，活出自己的光彩，精神强大，才能经营好以后的生活。否则，你费尽心机嫁出去了，到头来，内心苍白无力，毫无自信，也可能留不住短暂的幸福。你必须纠正女人到了一定年龄就得将就，女人没有男人要就是失败的弱者意识，你要相信普通人中你也是独一无二的，世界上只有这样的一个你，你值得被爱，值得幸福。这种由内而外的自信和坚定，才是被人爱的最大资本。你勤奋，你敬业，你至情至性，懂爱会爱，你精心对待自己生活的每一天，这样的人，会令人忘记她的容貌和出身，而被她的人格魅力所感染。60分女生也能迎接到属于自己的季节，就像野百合也有春天，这一天什么时候能来到，就是你发现自己价值所在的时候。


---

# 即使自己选的路，也不必跪着走完


讲述： 晚睡，你好。我才关注你不久，但我发现你很会解决问题。我现在很迷茫！我今年21岁，我高中毕业就跟我老公在一起了，因为我从小缺少父母的关爱，所以性格很叛逆。跟我老公在一起以后遭到我家里的强烈反对，可是我义无反顾的嫁给我老公了。去年我怀孕了，可是离预产期只有一个月的时候我发现我老公出轨了。最后为了肚子里的宝宝我选择了隐忍。因为我的义无反顾，我的父亲跟我断绝了父女关系，我老公家条件不是很好，买房子装修欠下了好几万。今年过完年正月18我就来深圳我老公他婶婶这里打工了！我老公在家里边上班边照顾孩子！可是我的工资我一分钱也拿不到，全部归他叔叔婶婶给我安排还装修欠的钱了！我家里人都说我傻，让我跳出来自己找工作！至少，经济方面可以独立。一开始我觉得没什么，可是出来这么久了，渐渐的就发现我虽然吃喝住都不用愁，可是当我有朋友想过来看我的时候我都不敢接应。时间久了，我跟我老公也是经常吵架！因为孩子，因为家庭，还因为压力。我真的不知道这个家我要怎么继续维持了！ 有一句话一度很流行：自己选的路，跪着也要走完。很多人拿它当做一句励志的话，在选择之前，就告诉自己，不要回头。但这其实一点逻辑都没有，即使是自己的选择，错了就是错了，不尽快改变，去止损，非要坚持到底是怎么回事。这么说的话，还是赌一口气，我错了，但我也不认，一定撑到最后。我不知你是否也用这样话来鼓励自己，但我相信，你可能已经意识到，自己的叛逆并没有得到什么好结果，这一步，其实还是走错了。叛逆的孩子常常很悲催，经常会从一个火坑跳到另外一个火坑。点解呢？因为叛逆意味着反叛、拒绝和逃离，目的地并不重要，重要的是一定要和过去的安排做一个切割。人在叛逆的时候，反抗的可能是父母，也可能是生活，或者是命运，用叛逆者的眼光看世界，会觉得什么都比自己拥有的好，身边所有的人和事都足够令自己窒息，一定要甩开，才能获得新生。你叛逆的对象是父母，这也是很多女孩子在青春期经常会出现的现象。父母没有给足关爱，就去找爱情，随便找个男人投靠。只要是谁给点温暖，就会放大成一个太阳，感激无比。这种逃离，本质上来说就是对父母的惩罚，“你不爱我，我能找到别人爱我”，你要刺痛父母，你想要做大人，但在心灵深处，这不是一个成年人的选择，还是一个孤独的孩子在索爱。这样的心态，永远不可能找到合适的爱人和幸福的婚姻。考验的就是运气，运气好，能遇到好人帮你疗伤，运气不好，就是更深的陷落和劫难。你现在不就是这样吗，你父母再差能差到哪里去？还能比这个让你在20岁的时候怀孕，然后又出轨，连收入都没有的男人更差吗？不，不会的，你只是觉得自己争取到了自由，可这自由并不是那么容易享受，太多代价等着你去偿付。很快，你就会发现，那曾经让你觉得是救世主的男人和你觉得一文钱都不值的父母，其实没有什么区别，都不是你最终停留的归宿，你还在路上停停走走，你还需要自己去面对你的生活。这时候，就应该是叛逆停止的时候，一生一世，叛逆一次就够了，就像人感染了病毒之后，就会有免疫力，你应该承认，自己选错了人，生活并非是你过去的想象。然后，用理性去生活，不要再冲动。好好赚钱，多为自己和孩子考量一点，别傻乎乎的任由别人摆弄，生活逼得你要飞速的成长，在别人21岁还被当作孩子的时候，你要做好一个大人，一个母亲。有机会的话，修复一下和父母的关系，如果说过去你是憋着一口气让父母承认你的选择是正确的，那么现在，你要承认自己过去的反叛并不明智，争取得到父母的支持。父母虽然不一定尽善尽美，他们也有自己的缺陷，但终究是比外人更靠得住。个人的强大，经济上的充裕，可以解决一部分生活的难题，改善婚姻质量，但不能解决你全部的生活难题。当你真正意识到自己再也无能为力的时候，要敢于止损，不要继续浪费自己的生命，在一个错误的选择上，在一个错误的婚姻和错误的男人身上。记住，错了就是错了，要认，不要执迷不悟。即使你自己选的路，也不必跪着走完，你照样可以站起来大踏步的前进，向着一个正确的方向。


---

# 分手后的示好，听听就算


start在餐厅吃饭，听到邻桌的女孩和朋友哭诉，“分手的时候他说以后我有什么事情还是可以找他的，他永远都会帮助我，可是我找了几次之后，他却说自己有了女友，不方便和我联系，难道男人就是这样绝情吗？”抬头望去，那是一张年轻姣好的脸，皱着眉头，带着泪。对，一定是年轻，如果不是年轻，怎么会相信这样的话呢，“以后我们还会做朋友，你需要我的时候我一定在”，男人信誓旦旦，一脸诚恳，她便信了，分手的痛苦便降低了那么一点。原来，我们只是不相爱了，却并没有离开彼此的生命。她当了真，凭着恋爱时遗留的惯性，依赖着他，遇到什么困难就去找他，依然以为他还是那个曾经属于她的他。终于，有一天，那个男人不耐烦了，“我已经有朋友了，你不要再找我了。”她错愕，她惊诧，有一种无地自容的羞愧。她再次变成了一个人，体会到了第二次分手的痛苦。但怪谁？怪不到男人的绝情，只是怪她太天真，相信了一个即将分手的人做出的承诺。分手是一件很不愉快的事情，所以很多人喜欢将它进行粉饰、遮盖、美化，尤其当自己是那个主动提出分手的人，为了降低心里的不安和愧疚，也为了兵不血刃达到分手的目的，会把“我们继续做朋友”这种话当做分手的礼物送给对方，就像打一巴掌附送一个甜枣。说的时候大抵都是有诚意的，怎奈心愿抵不过现实，生活继续向前，改变了心境，也改变了很多旧日的习惯，这时候，充当其冲被丢弃的，就是那个已经成了负担的旧恋人。不是男人绝情，反过来，换成女人亦是如此。所有许诺无论在当下在分手后，都变得软弱而虚无，无法得到执行，恰如林夕的歌词，“你是千堆雪，我是长街，怕日出一到，彼此瓦解”。then没有什么能阻挡住一个人向前走的脚步，没有责任就没有义务，感情还有余温的时候，那些诺言多半都是天真的，而失去了感情持续的这个前提，谁又是谁的什么人呢。注定要逐渐的冷却和淡忘。分手比恋爱还需要专心致志，不能心存旁骛，更不要虚伪承诺，否则就是对对方的残忍。不是所有的人都能够经受得起一个自己还在爱的，却不能再爱的人的一缕温情，那会像穿心的利剑，时时刻刻提醒自己再无法回归到这个温暖的怀抱了。本来好容易聚拢起来的接受分手的勇气，脆弱的就像跌落在地，勉强没有破碎但是裂纹重生的玻璃杯，只要轻轻加上一点力量，都可能会不复原貌，粉身碎骨。这时候，对方这一点犹豫的表现，或者含糊的敷衍和温情的安慰，都会成为这爱情还没有过去的心理暗示，重新燃起希望的火焰。很多人都是被这样的暧昧纠缠着，无法迅速的脱离过去恋人的控制范围，一个女孩子绝望地说：分手了，他还是那么关心我，我觉得是不是我们还有可能呢，但是问他，他又说我们之间根本不可能，让我不要瞎想，他是想陪我度过这个时期再消失，问题是他这样对我，我永远都不能走出去。这是比当初分手的时候还要折磨人的痛苦。一次绝望不够，还要透出那么那么一些光亮，保存那么一点点希望，然后再次被现实碾碎，狠狠地，像一个人对待扔在地方的烟蒂，踩上去再碾转几次。于是，周而复始的希望和绝望，把痛苦延绵的那么长，没有止境的长。尤其是那些相信了自己在过去恋人心中会有永远的特殊位置的人，还停留在“仿恋人”身份之中，享受着暧昧的待遇，一旦突然被对方新的恋情所取代位置，会再次接受一次类似失恋的茫然。分手总有一个时间差，曾经在一起无限亲密，互相交缠进彼此生命的两个人，永远不会是随着一句口号，1、2、3，然后全部结束。总要有人先走出来，有人后走出来，或者有人能够接受这个结果，有的人则不那么容易接受。残存的感情要释放，需要一个惯性，需要有一个延续和伸展的过程，像汽车要滑行一段才能停下来。余情尚在的时候，分手看起来不会那么坚决，但是随着时间的过去，这个决心会越来越强烈，两个人渐渐疏离，感情越来越稀薄，最后一定会走到陌路。决定要分手了，还对对方好的人，不过是一种自私罢了。那是拿对方当作一个释放惯性的平台，借着这种关系帮助自己慢慢的走出来，最终，什么时候习惯了分手后的生活，就会慢慢走出对方的视野，消失在人海。end他们关心的，并不是对方的真正感受，只是想证实自己是不是还在对方心中有一种特殊的位置，这是一种残忍的做法，像嗜血的一种动物，看到对方的伤痛和留恋，悲哀和寂寞，用对方伤口上的涌出的鲜血满意的舔舔嘴角，虚荣心得到了极大的满足。在分手之际，依然余情尚在，并不值得带来某种希望。的确有很多人分手了还可以做朋友，但那只有在彼此心潮平息，伤痛平复的时候才可以做得心安理得，在此之前，小气的回避，寻找一个疗伤的安静期，反而是对自己最大的保护。分手不出恶言已是最高境界，“让我们继续做好朋友”这种示好，听听就算了，别当真，更不可强求。这大概是对方最后送给你的一份礼物了，但最好永远都不要去兑现它，因为它是有期限的，极容易过期。这就像我们和那些一面之交的人告别，会敷衍地说：“以后联系。”其实永远都不可能再联系，他们永远都会躺在我们的通信簿里，成为熟悉的陌生人。


---

# 既然是一条鱼，又如何抗拒水


把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢 讲述：晚睡姐，你好。我今年30岁，在职场工作已经有9年。我一直深受着人际关系的困扰，导致即使工作了9年也依然不能适应目前的社会环境。 在职场，我秉持的观点是，工作时间把自己的本职工作做好就可以了，工作以外的时间我不愿意跟领导同事有过多的交集。所以一直到现在，我基本没有任何关系比较好的同事，连逢场作戏的表面关系我都懒于结交。 说我孤傲也好，清高也罢，我需要的是简单的人际交往关系，但是面对以利益为前提的交往，我完全无能为力，甚至是排斥。 我知道根本问题在于我自己，但是只有距离才能让我有安全感，我该如何从心理接受现实的人际关系，放弃自己的理想主义呢？ 期待您的回复，不甚感激。 _____________________晚睡： 我们每天生活的环境是一个非常复杂和精密的生态系统，大自然的日升日落、潮涨潮退、春夏秋冬，都在默契地相互交替，所有生物也都依存在一条食物链之上，生命的齿轮咬合着，滚滚向前。 人际关系更是如此，没有人能一辈子不求人，不被人求，每个人都需要在这个世界上用某种方式衔接着某些人。即使最为清高孤傲的林妹妹，其实也有心里的暖，也有她的活泼和娇憨，只不过她略微挑剔，对自己不喜欢的人不愿假以辞色。 我们都是社会人，带有社会属性。你可以活得简单点，没有太多交际，但简单不等于封闭，正如社交也不等于左右逢源。 除了自己的父母亲人，我们作为职场人，每天朝九晚五，至少和同事们在一起相处七八个小时，一生的大部分时光都用在职场上了，如果连一点私人交往都没有，什么关系都不发生，挥一挥衣袖，不带走任何一丝云彩，这绝对不是自然选择的结果，往往是刻意而为。 你刻意的要和人群割裂关系，你有意识的逃避去了解你身边的人，这种清冷，会令你像一个链条中遗失的齿轮，与大部队失散，你少了那么一点归属感。 这不是所谓的理想主义，只是一种过度的自我保护，是你对自己和他人都缺乏信任的表现。，为了自保，你已经将所有的同事都预设为利益交往，预设在相互利用和倾轧的关系上，你始终警惕，始终抗拒，所以你清高得并不愉快，也不踏实，会很累。 你提出疑问，感到困扰，已经说明你并不享受自己这样的状态。那么，就应该寻求改变。 在职场的人际关系，最佳的态度是不刻意应和，也不要刻意回避。 职场归根结底是一种人际圈子的集合。我在职场这么多年，我最好的朋友就是在这里找到的，我还有很多各类各样由同事发展起来的朋友，有至交，能说心里话，下班偶尔聚会喝酒的，也有上班了热热闹闹，下班了不怎么来往的，还有为了公务而不得不应酬一下的朋友。 这些关系，全都需要一定的精力去维系，但如果你问值得不值得，我要回答，值得。因为我享受了过程。我们生活在某处，就像一条鱼，游在水里，你不该抗拒水，正如鸟儿不该抗拒风，花儿不该抗拒露水。一切都该自然发生。 要得到善意，就要付出善意，当我不开心的时候，能找到人倾诉，当我工作遇到困难的时候，能有人帮忙，我知道，这一切都是我以往付出的回馈，是我不功利的设计人际关系之后的惊喜。 总体上来说，有利益冲突的关系，相处中会比较敏感，需要把握尺度，没有利益冲突的，相处会比较放松，更容易走近。但职场是流动的，职位是流动的，利益关系也是一个变量，过去有冲突的，今天也可能变成没有，今天没有的，未来没准就会有。谁值得交往，谁适合拒绝，要经历一定的时间才能判定。 职场的人际关系其实和相亲一样，提供的只是结识的不同途径而已，关键还是要看后天的发展，看两个人的性格爱好和习惯。 即使有利益冲突，不适合走得太深的人，但在某些无关痛痒的时候，坐在一起吃吃饭聊聊天也无所谓，少说心里话就行了。 人上一百，形形色色，有看着不顺眼的，也有看着顺眼的，如果不那么挑剔的话，朋友一点都不难以交到，就算是点头之交，也是需要的，不为别的，只为工作上大家客客气气的，有说有笑，心情也愉快点。 即使像林黛玉那样清冷的性质，也有紫鹃那样交心的小伙伴呢。 我有个朋友，某大学的高材生，职业高端，纯粹的高级知识分子，却上至领导高层，下至卖菜大妈，她都可以谈得来，她的朋友更是三教九流都有。她未必和所有的人都交心，她只是放下姿态，不对其他人设台阶。她不清高，很随性，背后的支撑是她心理足够强大，足够有自信，所以她不会时时戒备任何人。  —— 近期文章 —— ◤分手后的示好，听听就算◢◤即使自己选的路，也不必跪着走完 ◢◤60分女人的春天什么时候来到◢


---

# 爱情不会归属无名无姓之人


把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢重看老港片《金枝玉叶》，发现了很多以前没有注意到的细节。在第二部中，梅艳芳化身方艳梅介入到顾家明和林子颖的感情中，就像顾家明身上有很多张国荣本人的特征一样，方艳梅这个角色身上也有梅艳芳自己的影子，同样是少小成名，没有童年，同样是天皇巨星，历经沧桑，高处不胜寒。台词中也说，“算命的说我用梅艳芳这个名字同样会大红大紫。”有一幕，方艳梅对林子颖说：“男人和女人是不同的，男人喜欢别人的时候，就尽量令自己开心，女人喜欢别人的时候，就尽量令对方开心，然后呢，自己自自然然都会觉得好开心。”袁咏仪扮演的假小子林子颖表示非常赞同，“是啊，是啊，我常常都想做好多事情令到阿sam开心，他开心，我就好开心的了。”这时候的林子颖还没有暴露出自己的女儿身，所以方艳梅非常诧异，“你不像个男人，没有男人的缺点。”看到这里，觉得好诧异，为何当年没有注意到这句台词呢？方艳梅的评价好精准，一句话，说中了男人和女人在恋爱中的不同状态。男人对待恋爱总是更为主动，但他们更知道如何让自己快乐。他们追求、付出，一切都建立在他们自己很享受这段关系之上，即使有所牺牲，也有一种乐在其中。而女人呢，考虑问题的基准点常常是对方，她们喜欢牺牲自己去满足对方。一恋爱，就一头扎进去，自动进入一种闭锁状态，喜欢把所有的爱好和兴趣都建立在男人身上，再也装不下别的人和事，甚至是自己。这种差异，在你好我好的热恋期往往是看不出来的。大家看起来，都是一样的享受感情，一样的为对方付出。但很快，差异开始显现。恋情平稳之后，男人就会想要从恋爱中脱身而出，除了爱情，他们还要空间、要拒绝、要朋友。“你别太粘着我啊，你也找点自己的事情做”，这是很多人的男朋友们都说过的一句话吧，曾经追着女朋友做跟屁党的男人，却开始划定距离。女人往往会伤心，无法理解，认为这是男人不够爱自己了，“你那么喜欢和朋友在一起，干嘛要谈恋爱？”这也是很多女人都说过的话吧。其实这与爱不爱无关，是男人的本性，友情与爱情，全都是令他们开心的事情，他们全都想要。透过爱男人来爱自己的本性，会让女人能成为一个很好的恋爱对象，但也让她们变得更敏感和脆弱，始终都有一种深藏的委屈感。稍有风吹草动，男人表现不够良好，她就会在心里生出“我都是为了你，你竟然如此待我”的怨恨。前几天和以前单位的几位朋友一起吃饭，有位男性朋友酒后兴致来了，绘声绘色的形容老婆和自己吵架的场景，“一边哭，一边骂我，鼻涕甩得好长”。家里孩子都成年了，跟着劝，也不成，老婆依然痛斥他的种种不是，说自己已经忍了他很久。他吓得不行，拼命认错，鞠躬作揖的认错，“我错了，请你原谅我。”“可是，我真的不知道自己究竟哪里错了”，他十分无辜地说。老婆对自己好他是知道的，可那都是她自愿的啊，而且每天都很正常，他就以为他做好了自己的本分就没问题了。一吵架才知道，原来好多事她都感到不满，内心积压了很多委屈，突然找一天爆发出来。我说你们这就是典型的男人和女人的矛盾样本。男人以为的快乐，成了女人的委屈。因为男人快乐为自己，女人快乐为男人。男人等于得到了两份快乐，女人这一份，经过男人身上一周转，打了折，贬了值。类似这样的场景，也曾在我爸妈的生活中反复出现，我妈喜欢伺候我爸，不让做都不行，非得把我爸往四体不勤的路上逼，然后，时不常的，就要吵一架，“你为什么不知道心疼我”，哭得鼻涕一把泪一把，十分委屈，我爸就这样一次次被拎出来做道德吊打。她总觉得自己的爱没有得到理想的回报，却不知道，是她付出的这种方式，她对待自己的态度，让她落到了这种境地。那是上一代人的习惯，新生代的女孩们自以为自己都进步了，不会像过去的女人那样贤惠和无私，她们都明白爱自己的重要性，但习惯可以改变，流淌在骨子中的弱势心理却不是那么容易改变，她们依旧喜欢透过男人来爱自己，将爱自己这件事情，假手于人。今年高考结束，听来一个故事，一对小恋人，女孩的分数高出男孩很多，但为了和男孩能够分到一个学校，报志愿的时候牺牲了自己的高分，低就了男孩心仪的学校。知道内情的同学纷纷扼腕叹息，觉得真是可惜，辜负了十年寒窗苦读。女孩一定觉得自己是为了爱情，不希望自己的感情承受异地恋的考验。可为何不能让男孩选择去她的城市呢，那个城市也有适合他的学校，呵，一定是他要坚持他的理想，而她，爱他，愿意令他开心，然后自己也会觉得开心。但收到如此大礼，未来男孩要怎么回报？一旦到吵架的时候，有矛盾的时候，甚至感情淡漠的时候，他若是有良心，就会一再退让，若坚持理性行事，她定会伤心，“我是如此为你牺牲。”这种选择，反而把感情推到了一个左右为难的境地。在一段关系中，弄丢了自己的人，永远不可能得到理想的待遇。透过别人爱自己就是有这样的风险，别人无法承担如此重担，更很难懂得一个人最本真的需求，所以难免会有辜负，难免会有失望。《金枝玉叶2》中，林子颖和顾家明搬到一起之后，爱着崇拜着男朋友的她，喜欢一直围着顾家明转，什么都考虑他的感受，甚至不惜改变自己的穿着习惯，一身性感装扮，袒胸露背的希望讨他喜欢，这没有让顾家明更爱她，只觉得她有点烦。到后来，她忙起来了，有了自己的事情做，“你乖乖在家等我啊，我约了人”，家明的俊脸上反而闪过一丝失落。她越来越像个男人那样，喜欢做一些让自己开心的事情，他倒觉得这样很有挑战性。情感关系中太多这样的事情。男女关系的错位和更换，总是从一个人更放得开开始改变。谁活得洒脱，谁的爱也会洒脱。谁活得紧张，谁的爱也会紧张。有人把这解释为人性本贱，其实也不是这么悲观，这只是说明一个人最有吸引力的状态就是旁若无人专心做自己的时候。就像一个美人，什么时候最美？就是并不觉得自己美的时候。两性之间，应该互相学习的东西很多，男人身上这种天然就拥有的自我状态，最值得女人借鉴。不要让爱情湮没了自己，爱情这么私密的事情，就是靠着一个人的自我来支撑和获得的。    小时候听评书，里面的英雄插架的时候常会说一句话：“来将何人，报上名来，本人剑下不斩无名之鬼。”现在见得多了，想到爱情不也是一样，它总是在呼唤来者的名字，它可不会归属无名无姓之徒。—— 近期文章 ——◤既然是一条鱼，又如何抗拒水◢ ◤分手后的示好，听听就算◢◤即使自己选的路，也不必跪着走完 ◢


---

# 夫妻之间没有性，算什么感情好


讲述：    晚睡姐，你好。    很多时候我都是默默阅读你的文字，从相似的案例中获得解脱。可这次我找不到出口了，又不敢对任何人说。我和老公结婚两年，收入一般，还没要孩子。婚后第一年因为他家里的事还有其他琐事经常吵架，今年可能过了磨合期，基本不吵了，感情一直挺好，可是今年开始他那方面不行了，平时也好好的，就一到晚上关键时刻掉链子了。    俩人也沟通过，他总觉得自己没问题，他是传统型男人，在这方面不主动也不怎么有需求，可原来的时候他也挺有激情的。现在有时候我也挺烦的，感觉像走过场一样，没什么意思，可有时候我也希望像以前有一个浪漫完美的过程。我不明白什么原因导致现在这种状况，是不是时间消磨激情了呢？一个无性婚姻能维持下去吗？晚睡： 不知道怎么了，最近接连遇到好几个读者都咨询有关夫妻生活的问题，有新婚8个月才发生4次性行为，老公宣称自己没问题，拒绝沟通的；还有结婚4年性生活稀疏得如同老婆婆的牙齿一般，每天睡在一起男人就是不作为的。情况各有不同，相同的一点却是所有情感问题中普遍存在的问题，女人深感不满，积极寻求解决之道，男人却假装一切如常，漠视女人的需求和感受，在那里装死鱼。对性的讳莫如深，认为性的不和谐属于可以忍耐的缺陷，逃避解决问题，是造成中国的婚姻质量低下的主要原因。    前几天我接到另外一个读者的情感咨询，两个人结婚几年，有了孩子，可总是为了各种小事吵架，说到最后，她承认，他们的性生活很不和谐，而且很少，她表达过不满，但他并没有改变。这就是问题的关键所在，很多婚姻矛盾的背后，都是性生活的不和谐。但是中国人习惯不说，把这种憋屈和郁闷找点别的缘由发泄出来，身心的饥渴让夫妻两个人好像坐在了火药桶上面，任何一点火花都能点燃两个人之间紧张的空气。这些人往往意识不到自己为何如此焦躁，为何忍耐力这么低。还有人认为两个人之间除了没有性生活，感情还是很好的，你确定？你确定？真正感情好的夫妻，只要是生理上没有问题，怎么可能不上床？夫妻之间，不同于其他人际关系的最主要特征就是性了。两个人住一起，不上床，没有身体、肌肤、灵魂的恩爱缠绵，算什么夫妻，还不如当兄妹。我们经常会羡慕有的夫妻恩爱，却又不知道人家的技术要领在哪里，其实这恩爱的奥秘多半就在床笫之间了。人家白天有了矛盾，晚上躺在一起，亲亲密密地说说话，爽一把，身心舒展了，什么问题不能谅解和看开？这和那种白天假装和睦，晚上冰冷冷地各睡一边的关系，怎么可能取得一致的结果？你以为性只是性吗？哪有那么简单，它和一个人的精神、心灵直接挂钩，性生活和谐美满，满足了身体，更满足了心灵，若一个男人不碰自己的女人，她难道会感谢他不骚扰之恩吗？不，她只能感到被羞辱和冷落，觉得自己不被爱，感觉到被否定，影响到她对自己的评价。床上好，才是真的好，不能以上床为目的的婚姻，质量绝对好不到哪里去。之所以这种生活在短时间看起来风平浪静，只是某一方（男人为多）用表面的顺从，某些物质方面的付出来堵住对方的嘴，像温水煮青蛙一样的麻痹着对方的感受，叫人进也不是，退也不是。人在结婚之后，可能会放松过去那种对性的饥渴，不会像未结婚时候热情那样是可以理解的。但这种事，就像水库必粗定期开闸放水一样，欲望积累到了一定程度，就要释放，不释放，是要憋坏人的。如果男人不在你这里释放，他必然会选取别的方式释放，比如别的女人那里，或者自己动手丰衣足食习惯了，再也对老婆提不起兴趣来。为什么有的男人即使憋坏了，也不愿意动自己的老婆，无非有以下几种可能：感情受损，长期争吵或者不合干扰到了两个人之间的默契。吵架这种东西，不是今天吵完了，明天不吵了，就算是今天感情很好。它会在心里留下阴影，影响对方在自己心里的形象，从内而外的抵触。到后来，有的男人宁可自己动手，也不找老婆。男人生理上出现了问题。现代社会竞争激烈，工作压力过大或者身体虚弱容易导致男人生理性的疲软。这会造成一种恶性循环，越是不行，越着急，越不行。男人其实比谁都更清楚自己的身体出现了问题，但他们往往都不愿意主动承认自己，因为这会有损他们的男性尊严。出轨了。很多出轨的男人都未必是坏人，他们做不到左右逢源，外面有了人，身体开了小差，就会反应在自己的婚姻中，以及对待老婆的态度上。有了新欢就对老婆提不起性趣来，或者是出于为新欢保持洁身自好，无法同时周旋在两个女人之间。不管愿意是哪一种，愿意忍耐无性婚姻的人，都是一些懒惰的人。他们不愿意真正去面对问题，解决问题，只想在残破的婚姻名头之下苟延残喘，混得一日算一日，今天不管明天事。可你以为熬过一个艰难的午夜，到明天太阳升起，一切就能有改变了吗？不，只能越来越糟糕，越来越煎熬，两个人逐渐离心离德，最后像两条干掉的橡皮泥一样，无法糅合在一起。如果希望得到幸福，那就坚决不能对无性婚姻妥协。逃避才是对自己最大的不负责任。有三点建议：一是要提高感情的深度。性的问题绝大多数时候都不是生理问题，而是心理上有了阴影和忌惮。很多女人之所以觉得两个人感情没问题，是男人学会了掩饰，其实彼此之间的积怨从来没有真正化解，而性又是最不能勉强的，就会表现在身体上的疏远上。所以与其步步紧逼，不如退后一点，把感情经营好，少吵架，多体谅，消化了不愉快之后，很多问题自然会迎刃而解。二是提高夫妻生活的质量。在类似问题的咨询中，很多人会把夫妻生活的次数说出来，比如一个月才一次，太少。但真正完美的性关系从来不在次数上体现，更关键的是质量如何，两个人能不能得到满足。质量低下，谁都不关注谁的感受，次数多了也没用，还会觉得是种折磨。相反，如果质量很高，夫妻之间互相取悦，两个人都能得到酣畅淋漓的宣泄，次数少一点也没关系，这种宣泄足够可以产生更绵长的动力。所以不要盲目的追求次数，要关注质量，选择合适的时间和合适的心情，别勉强，草率的仓促的性生活更叫人难受。三是建立沟通的习惯。衡量亲密夫妻的标准是什么，就是什么都能拿出来摊开说。包括床上的感受和彼此的技术，很多夫妻就是太封闭了，不好意思谈，结果双方都被蒙在自己的感受中，一起躲着问题走。成年人应该了解自己的身体，也要了解对方的身体，作为夫妻之间的特权是都有义务研究和开发对方的身体，从而可以享受到更完美的性和情感。有的人生理知识严重匮乏，总觉得性是肮脏的，不愿意面对自己的身体，忽视自己的正常需求，压抑扭曲自己的性欲望。对这种人，推荐去看《海蒂性学报告》，以一种科学的态度来掌握自己身体的奥秘，这也是一个成熟的成年人必备的功课。这篇回复写得很长，主要是想针对这类问题做一个系统的表达。自古以来，女人被所谓的贞洁观控制着，始终处于性压抑的状态，明明是正常的合理需求，都不敢正确表达。现在，作为现代女性，我们应该大大方方承认自己身体的存在、性欲的存在，要让男人知道，你爱他，就是想把他推倒，想要和他亲密无间，这是你的权利，也是你的爱理所应当的回报，别被男人各种别有用心的解释洗了脑。为了性得不到满足离婚也没什么丢人的，因为性的分崩离析，一定会带来日后情感的破损。忍耐是没有意义的，就像蔡琴的悲剧一样，当女人以为节欲可以换来男人的忠心的时候，人家已经另外找了一张值得自己上的床。最后，对男同胞们说一句，与其说给老婆买这买那，家务全包，不如在床上把老婆照顾好，老婆开心了，万事好商量，这简直是无本的投资，一本万利，一劳永逸。—— 近期文章 —— ◤结婚狂们请闪开，让我歌颂单身◢◤为什么失恋的痛苦如此难捱 ◢◤爱我，请马上对我好◢


---

# 婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦


林心如和霍建华的婚期将近，对于广大网友的祝福，在录制节目中林心如表示感谢，并称，“我会幸福的！”甜蜜的笑容，挡不住的欣喜，盛满梨涡。作为林心如的粉丝，我并没有很多网友那种“大龄女青年终于嫁出去”了那种近乎于大仇得报的酣畅感，只是两情相悦，最终走到婚姻，怎么看都是一件值得人欢庆的事情。林心如曾经承认，自己是不婚族。多年来她有几段恋情传出，却都声响不大，无疾而终，叫人忍不住怀疑是不是媒体的捕风捉影。早几年林心如就与霍建华爆过有地下恋情，两个人都不承认，也不否认，只说，“拍到了再说。”她的生活很简单，除了工作现身公开场合，私下就是和朋友吃饭、旅行，经常宅在家里，一个人也过得有滋有味。她始终保持着自己清淡的淑女形象，浅笑嫣然，斯文守礼，有一种细腻工笔画画出的传统仕女的味道。每次被问到感情问题，她都滴水不漏的冷静应对，认为恋爱对于女人来说是很重要的事情，但却不觉得每个人都适合婚姻。她说：“没有这样的一个人，就不会有这样的想法，但或许哪一天有一个人出现的时候，他可能改变了你目前所有的原则，也许有这么一个可能性。”现在，两个人决定结婚，证明霍建华就是那个能改变她所有原则的人。一个女人的生命中，总会遇到一次这样的一个人。他一旦出现，从虚幻的想象变为真实的现实，你就知道自己以往的一切都是虚度，以后的一切都要有他才不枉过。他是现实和梦想的完美结合，在他面前，所有曾经的困惑与执着都可以被放下。是什么令一个女人可以这样改变？无他，唯有爱情。但要走到婚姻，转变一个“不婚族”的看法，只有爱情又是不够的。除了爱情，必然还会有别的东西，合适、舒服、快乐、自然、包容，这些才是一个习惯了独自生活四十年的女子心甘情愿放弃单身的筹码。请相信，以林姑娘的聪慧和理智，如果结婚的生活不能比未婚的生活好上很多倍，她是不会做出这种选择的。对于霍建华亦是如此，他们都很成熟了，已经知道如何应付和过好自己的单身生活，没有强力充足的理由，并不会轻易的屈服和放弃。 以前有人问过我：什么才是最恰当的结婚时机？这是个叫人困惑的话题，很多人都不知道是该以爱情衡量，还是应该以物质来衡量，社会上对此众说纷纭，公说公理，婆说婆理。其实哪有那么复杂，无论是物质和是爱情，要走到婚姻大大门之前，都应该站在一杆秤面前接受一次衡量：如果婚姻所能解决掉的麻烦，比婚姻所能带来的麻烦要少，那么就不失为一种明智的选择。如果你要选择的那个人，他能化解的麻烦，不如他创造出来的麻烦那样多，这个人就不值得选择。婚姻就是这样，两个人有两个人的好，也有两个人的坏。两个人在一起，有加倍的温暖，也有意料不到的摩擦和伤害。婚姻中所得到的好处背后，都有某些失去和忍受。但有些人就是太急于去争取想要得到的东西，却看不到自己即将要付出的、偿还的东西更多。这些人选择结婚，都不是在解决麻烦，而是在制造麻烦，甚至婚姻本身就是麻烦。比如有的人仅仅因为父母的压力，外界的干预，就选择和一个自己根本不爱，甚至是连想到身体接触就会恶心，连最起码的情感基础都没有的人结婚。没有爱，就没有了相处中的润滑剂；没有了解，就很难触摸到对方的真实感受；没有耐心，就少了很多体谅。他们仓皇地向婚姻中逃窜，但到了婚姻中才知道，眼下的困难是缓解了，可是正在迎接更大更复杂更叫人难以抵挡的困难。一个人的寂寞是寂寞，两个人的寂寞是绝望啊。还有的人因为舍不得自己付出的感情，勉强和明知道已经不爱自己的恋人结婚。结果，这感情倒是没有倾洒一地，得到了善终，可两颗心继续在婚内渐行渐远，得到的只是婚姻的躯壳，却没有得到爱情、尊重、理解，持续着无尽的痛苦。前几天有人向我咨询，她和男朋友谈恋爱一年多了，感情平稳，正在考虑谈婚论嫁，但男朋友每个月只赚1000多元，还不求上进，整天打游戏，她不知道到底应不应该结婚。我说除非你们的感情浓烈到到要饭都不觉得苦，或者你有能力并且不介意自己赚钱养家，才能考虑结婚。否则，你就要问自己一个问题：你图什么？本来一个未婚女孩，做单身贵族，就算收入低点，自己赚的够自己花，父母也不会有太多要求。可结了婚呢，就是自立门户了，柴米油盐酱醋茶样样都要花钱，要养孩子要孝敬老人要应对各路人情，两个人的收入，几个人来分，男人还不求上进，要怎么活？就算可以吃爱情嚼爱情，也支撑不了太久。总有一天，她会觉得男人掏心掏肺说出来的那句“我爱你”简直是天大的讽刺，还不如一张百元大钞叫人觉得开心。 当婚姻所能制造的麻烦，比它能够解决的困难还要多的事情，这个婚姻也就失去了存续的必要。随手在最近的微信后台上找一找，就找到几个这样的案例。她的老公比她小一岁，对她哪里都好，就是不求上进，做什么事情没有耐心，工作一个接一个的换，没学历没背景还好高骛远，家里车贷房贷还有生活费孩子的托费全靠她的几千元工资，工资不够用，然后靠双方父母支持。 另外一个她结婚7年，4年无性，3年生孩子，两地分居，性屈指可数。谈过、努力过、吵过、闹过，现在只想结束。可考虑到孩子，不知该如何面对孩子，一直痛苦挣扎着，几近崩溃。现在每天害怕下班，一停下来就会想该怎么办，头疼欲裂。     最后一个她结婚二十年，两个孩子，丈夫长期在外地，每周末回来一次。就在一年前他回本地工作后，被她发现已经出轨，男人利用各种手段欺骗，不承认也不肯断掉关系，两个人争吵中还动手打了她。她很想离婚，可是舍不得与孩子分开。 她们的问题全都是应不应该离婚。可正如罗素所说“须知参差多态，乃是幸福本源。”生活的选择需要承载在当事人的实力、勇气、习惯、喜好之上，并无一个标准答案。世界上有林林种种的婚姻，不是所有的婚姻都有爱情，也不是所有的人都有能力让自己幸福。但从理论上，值得留存下来的婚姻，一定是利大于弊，得到胜过失去，麻烦少于利益的婚姻。否则，婚姻是一天天的过日子，是一层层的练级过关，是丝毫不能含糊的一粥一饭，若要一个人每天吃一点亏，每天吃一点亏，总是做赔本的买卖，谁会甘心。赔到无可再赔，赔光所有家当和运气，选择也就呼之欲出了。挑选一个未来的终身伴侣，不是一件容易事，不过也没有想象中那么难。宁缺毋滥是聪明人的标准，也是勇敢者的生存之道，婚姻不可将就，开始就丧失原则，日后会输得更惨。如果结婚还不如单身过得好，那就不妨像林心如那样的再等上几年，等待你的霍建华出现。别说这个人不会出现，上帝造人本就是一双一对。林心如在此之前也曾经被可怜过很多次，同情过很多次，很多次被当做人生输家拿来作比较，她只是坚持住了，在不动声色之间，找到了一个值得自己放弃原则的人。—— 近期文章 ——◤夫妻之间没有性，算什么感情好◢ ◤爱情不会归属无名无姓之人◢◤你怎能将丈夫拱手让人◢


---

# 你想找父爱，他想找老婆，你们怎么会合适


晚睡姐，你好。我爱上了一个大我9岁带有一孩子的离婚男，我们交往了两年多一点。因为我讨厌抽烟喝酒的人，所以他为了我戒掉烟酒。毕竟年龄大我多，他怕以后老了没法照顾我，所以每天都去锻炼身体。我这个人比较较真，每次他和同事玩牌我都会和他闹脾气，吵架，其实我知道男人不能让他一点爱好都没有，他也不算赌，就是一起玩玩而已，但我就是每次都很生气，打电话给他，发微信给他，叫他别玩。有时他电话都不接。我一直隐瞒着所有人，不敢让家里人知道我和他在一起，如果家里人知道了肯定会反对，一是他是外省的，二是年龄差距，三是离婚并带有一孩子。他对我说过，如果我接受不了他的孩子就分手，能接受的话会两个人就在一起，房子车子他都会努力给我买，不会让我受委屈。我是个占有欲强的人，有时会对他说，我觉得你比较爱你儿子，他对我说我对你和对孩子的爱是不一样的，我总觉得好委屈。我真的很爱他，晚睡姐姐，你说我要怎么做？我舍不得和他分手。晚睡：洪晃说过：“全世界的坏男人在找老婆的时候基本上分成两类：一类是找妈，一类是找抽。”不仅是坏男人会这样，好男人也会不由自主寻找他妈妈那样的女孩，反过来，这个理论也成立，很多女孩找丈夫，其实也是在找爸爸。看你对你男朋友的态度，管着他，不让他抽烟喝酒，不喜欢他正常娱乐，只要他围着你转。你希望被他宠溺，得到他全部的爱，在他面前就是一个任性的孩子，这一切都不是对待恋人的态度，而是女儿对父亲的要求，你希望他给你的，是父亲给女儿的那些爱。你的爱充满了独占性，是幼年的情感需求得不到满足然后在成年之后的大爆发。很多女人找自己大的男人，都是觉得可以在男人那里得到更多的宠爱和呵护，以为年长就一定会有智慧和耐心。吐下槽，这其实完全是个误区，是女人的自以为是。年龄和智慧从来不会自动成正比，很多男人只是看起来更有城府，更知道自己的弱点在哪里，并且学会了隐藏而已。实际上他们的内心，并不见得有多坚强，处理起事情来，也不见得多么从容不迫。有孩子的男人的麻烦，并不完全在于孩子本身。而是他已经先行成为了一个父亲，就很难再成为女孩心目中全心投入的丈夫了。和这样的男人在一起，要给他的孩子，他已经习惯了的生活方式留出空间，完全不符合很多年轻女孩对人生的设计。离异、有孩子，不仅是一种身份，更代表着一种生活方式。谁都没有错，错的是很多女孩在还不了解自己的需要之前，就跳入了一种以自我想象为主的关系中。你想让他只围着你转，但朋友可以断掉，娱乐可以缩减，孩子却是他生命的一部分，你如何与之对抗？反过来说，你连他的朋友和正常娱乐都不愿意接受，要怎么才能接受他的孩子？他说的对，对爱人和对孩子的是完全不同的爱，不能拿来类比，伴侣的爱是成年人与成年人之间的相处，有亲密，也要有空间，对孩子，却需要施加大量的关注，长时间的陪伴和牵挂，你以一种竞争者的态度和他的孩子争夺父亲，你是无法忍受即使他正常的对待孩子。无论得到多少他的爱，你都会控制不去的要去抢夺他孩子的那一份，因为在潜意识当中，你也是一个孩子。你或许真的很爱他，只是你的爱是一边倒的，你爱的是他一个人，不包括其他。你就是既想要他的那些好，又没有承担他的那些复杂的心理准备。他对此看得也很清楚，所以才会告诉你，能接受得了孩子就在一起，不然就分手。他没抱什么希望，也没打算一辈子把你当做孩子一样哄。总有人说我不愿意给咨询者一个明确的答案，但是这次我想要非常肯定的说，是的，在恋爱中寻找父亲的女孩不合适和一个有孩子的男人在一起。你找对象，是抱着找父亲的心，他谈恋爱，却是抱着找妻子以及给儿子找妈妈的心，你们根本就不在一个需求之上，你们不合适。—— 近期文章 —— ◤结婚狂们请闪开，让我歌颂单身◢◤为什么失恋的痛苦如此难捱 ◢◤爱我，请马上对我好◢

