
# 恋爱是过关，结婚才是通关


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：男友刚开始追我的时候他很殷勤，尽量讨我的欢心，很快我就接受了他。后来我父母让他搬到我们家一起住，同居后他就变了，生活费也不交，家里的活都是我在做，他的钱都在交自己房子的房贷，还让我出装修钱，将来我们结婚也要一起还贷，但是不同意加上我的名字，怕我离婚分财产。还有很多细节让我觉得他在戒备我，提防我，很多承诺都没有兑现，这婚还应该结吗？晚睡回复：有一句话这样说，“不以结婚为目的的恋爱就是耍流氓”，很多人很推崇这句话，觉得谈恋爱就是为了结婚，没有结婚的想法不应该谈恋爱。我必须对这句话做一个纠正，要求把谈恋爱建立在结婚的诚意上，这是没问题的，但恋爱本身代表什么？就是为了考核、筛选、检测有的人适不适合结婚，就是为了将那些不合适、不靠谱、经不起考验的人剔除出去。若是抱着恋爱了，就必须结婚的念头，那自由恋爱的意义将荡然无存，和过去的盲婚哑嫁也没啥区别，只不过多了一个“恋爱”的程序当做遮羞布罢了。如果把恋爱比作打游戏的话，你男友追你，表现完美，让你接受了他，这等于是他过了第一关。同居是第二关，检验的是进入家庭范围内，他的生活习惯、性格、处事原则与你是否兼容。第二关比第一关难度更大，也更重要，需要更多的热情，更多的全力以赴。但你看，他拼尽全力打通了第一关，却在第二关时表现不佳，不仅不交生活费、占你的便宜，还不干家务，明目张胆、臭不要脸的在别人家里混吃混喝。拜托，这还不是你们单独在一起呢，还有你父母呢，他就连装都懒得装了，你还能指望以后？这时候，你应该做的就是与他沟通，说出你的不满。如果他能改善，幡然悔悟，或许你们还可以继续往前走，打第三关。如果他不为所动，你还犹豫什么？这说明他已经输在了半途之中，没有经得起考验，你们注定无法走完全程。恋爱时男人的甜言蜜语和殷勤是天下顶靠不住的东西，比夏天隔夜的饭菜都容易坏掉。男人是征服型的，习惯于进攻，为了得到感情或者其他的东西，他们会调动出自己全部的热情和手段，对目标给予极大的关注。这种表现不代表他们多看重这段感情，更多的意味着这是他们当前想得到的东西。什么爱或不爱的，常常只是被追求的女人根据男人的表现所幻想出来的。因为女人自己如此，所以也会本能的采取这样的标准去衡量男人。男人和女人的这种差距就是很多恋爱到后来会产生纠纷的根本原因。男人觉得追到手就是胜利了，开始暴露真实的一面。刚刚由矜持的转变为投入的女人却根本无法适应这种落差。你男友也是这样。你其实在没有分辨出他的表现是爱情的诚意和虚假的殷勤之间的区别之前，就已经认定了他了。太早的开始同居，尤其是把男人接到女方家里来住意味着女方的被动，本身就为你们未来的感情造成了无法回旋和逆转的背水一战，你已经缺少和他讨价还价的资本了。正是因为如此，这男人才开始得寸进尺，慢慢的变得懈怠和懒散，进而开始肆无忌惮，提出苛刻的条件。他吃定了你。当你变成煮熟的鸭子，那些精明的男人不会再浪费自己的感情，也很少会反思自己有多么过分。人和人之间需要诚意，需要信任，但是，必要的自保和原则都是必要的，在还没有真正看清一个人的时候，不要走得过近，不要参杂太多利益的因素，不要被别人的空口承诺所套牢，更不能满足他描述的空中楼阁。在应该树立相处原则的时候，不要怕说出自己的想法，凡事还是先小人后君子比较好，否则，今后也早晚会因为利益的事情撕破脸，破坏你精心维护的虚假繁荣。结婚是一辈子的大事情，不能草率也不能轻易的就退却。更不要为他的自私和戒备吓倒，如果你变得强硬，不要让他觉得你是一定要结这个婚，并且收回一切他现在所享受的便利，也许他权衡利弊，懂得应该怎样收敛自己了。恋爱是过关，结婚才是通关。让通不了关的人暴露出原型，正是恋爱的目的。上文：董璇被曝和高云翔离婚，好妻子人设终于立不下去了？推荐：哪有那么多无性婚姻，不过是睡到了别人的床上- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 一个活明白了才会懂的道理：真爱哪有开心重要啊


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐！你能回答我一个问题吗？两个人在一起什么才是最重要的？我很困惑。他从外在因素来说，家庭，人品，能力各方面都还可以，爸妈长辈也觉得挺好，适合结婚的对象。但是从我的角度来说，跟他在一起时我的状态很不好，很容易激发我所有不好的情绪，很焦虑脆弱敏感。我也尝试过改变，但是没用，所以经常生气发脾气找他吵架，用网络语简单的来说就是，我有病，但他不是我的药。我无数次想过去看心理医生，是不是我真的有病？还是我们在一起真的不合适？晚睡姐姐希望你能回答我一下帮帮我，谢谢你！晚睡回复：两个人在一起什么才是最重要的？年轻时我肯定回答你相爱才是最重要的。现在答案却变了，开心最重要。因为我终于活明白了，就算相爱也得让步给开心，只是相爱却不能转变为生活的能量，不能让我活得有滋有味、心情愉悦，有嘛作用？可别小看开心二字，它可比相爱的外延还要大，难度还要高。 开心首先意味着志趣相投，生活目标一致，啥啥啥都说不到一起、赶不到一起的人是不会开心的。开心也代表两个人有相同的生活习惯或者懂得互相包容，生活中的细节处理不好是最折磨人的。开心也代表两个人相互了解，懂得规避彼此的弱点，对情商又是一个极大的考验，和情商特别低的人在一起就算你知道他是个好人，恐怕也得时常控制住想要掐死他的冲动。《亲密关系》一书中说，“归根结底，我们喜欢能使我们快乐，支持我们的伴侣，但我们讨厌使我们感到沮丧、阻碍我们的伴侣，这种相像和差异的混杂就形成了在夫妻间的各种最优组合。”你和他在一起不开心，甭管是在哪方面出现了问题，都不适合在一起了。谈恋爱时候都解决不了的问题，别指望带到婚姻中就可以解决。当然我也不觉得你爱他，对你来说，他只是一个值得入手的商品，包装、品质、功能都很不错，而且现在促销活动，打一折，买了相当合算。但你不知道拿他来做什么用，只是看着便宜，觉得不买可惜了。这种占便宜的心态是很多女孩在恋爱中的误区，只要遇到合适的对自己主动的死缠烂打的男人，就觉得应该选，而完全不管是否喜欢。你喜欢一个人会看见他就发脾气吗？不可能，应该是满心欢喜，欢欣雀跃，一看见影子心里就乐开了花。人与人之间产生吸引力最基本的假设是：他人的出现对我们有奖赏意义，也就是说，如果他人能给我们带来精神上的愉悦或者金钱、地位上的好处，我们就会被对方所吸引。很多人认为如果某个人充满魅力我们就容易被他所吸引，这的确是事实，但实际情况更为复杂，吸引力一方面取决于对方吸引我们的个人特征，另外一方面还取决于我们自己的需要、偏好、愿望以及所处的情境。不爱，只是合适的结婚对象，他满足了你对于生活的某种需要，可是也就如此了，再没有别的。他的好，不仅无法对你足够的吸引力，更糟糕的是，可能激发了你另外一面，他的好给你造成了巨大的压力。你既觉得和一个不爱的人在一起很委屈自己，又觉得无法回报同等的爱给他内心充满愧疚，你所有的病解释起来，只有两个字，“不爱”。不爱就这么煎熬，不爱就这么作妖，多少感情中的问题，都是不爱惹的祸，想占爱情便宜的人，最后都难免掉入无法自我说服的大坑。爱情有很多类型，但说来说去，我们喜欢的不外是三种人：一种是和我们很相像的人。同性相吸是人际吸引最基本的原则之一，我们如果能遇上和我们有同样背景、兴趣和品位的人，就会感到愉悦快乐。一种是我们想要成为的那种人。如果一个人身上拥有我们渴望拥有的特质，我们会喜欢上这种与我们理想的自我相像的人，哪怕我们看起来并不相像。一种是我们得不到的人。心理抗拒理论认为，如果人们失去行动或者选择的自由，会奋力夺取，重回自由。因此，如果我们在面临感情即将失败或者失去的时候，可能反而更想得到。这种心态体现在未婚男女身上，就是罗密欧而朱丽叶效应：父母越是干涉恋爱自由，他们就会越相爱。你看他属于哪一种呢？大概哪一种都不属于。你们既不相像，他身上也没有你的理想自我（即使有，也可能是超越了你的能力范围，这样反而令你相形见绌，变得具有威胁和不安的意味了），更不是你得不到的人，你们之间无法产生化学反应也就不奇怪了。所以我的建议是分手，哪怕暂时分手，爱情最美好之处就是你能透过对方，看到更好的自己。爱情让你欢欣鼓舞，更有斗志，一个不能让你变得更好的人，即使做朋友都不合格，更何况恋人或者终生伴侣了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										张雨绮:每月保养脸需70万，听了伊能静的金额，贫穷限制了我的想象
									
								点击阅读原文有福利喔晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 你要学会摁下暂停键


女人都爱八卦，在一起难免说点家长里短婆婆妈妈的事情，什么婆婆太小气，老公不体贴，孩子不听话之类的琐碎矛盾。但我有个好友就没这毛病，整天见她开开心心斗志昂扬的，很少加入三八妇女阵营倒苦水。只有我知道，她生活中的烦心事比谁都多，孩子尚小，父母皆病弱，身边没有一个能帮手的兄弟姐妹，全靠她和老公照顾，她每天都奔跑在幼儿园和医院之间。婆媳之间，夫妻之间，也并非一派明媚春光，柴米油盐的纷争别人有，她也有。她的原则是：“抱怨有用吗？抱怨完还不是该干什么干什么，那就少说，多做。”她不爱抱怨，并非是伪装幸福，而是真的知道如何客观看待生活中的瑕疵。如果有人问起，她也会说上几句，只是绝不像有的人对待苦水如黄河入海一般没有节制，一般都是点到为止，而且很有苦中作乐的精神。她说我讨厌负能量。其实没有人喜欢负能量，每个人都能看出别人的负能量，却忽视了自己的负能量。很多时候一不留心，自己就成为了负能量的出口。以前我曾经为一个留学的姑娘做过情感咨询，她唠唠叨叨说了一大堆生活中的烦恼，主要都集中在和她婆婆身上。比如婆婆当初来看她的时候说了几句不太好听的话，比如婆婆总是给她老公打电话却从来都不让她接，比如家里有事婆婆会朝他们要钱老公希望她能同意。我听来听去，觉得这些都属于“天上飘来五个字，那都不算事”。可她觉得是大事啊，觉得婆婆就是阻碍她幸福生活的最大凶手，婆婆的存在，以及婆婆的某些做法和习惯，令她耿耿于怀，吞不了咽不下。她说自己老公还是不错的，挺维护她，也不愚孝，婆婆要钱只要她不同意老公就不会给，只是耐心的做她的工作。但越是这样，她越是觉得，“要是没有这样的婆婆我的生活不就更完美了吗？”咨询解决不了她的问题，因为我没本事雇凶把她婆婆杀掉，又或者她婆婆很善解人意的突然去世，唯有这样她才能彻底得到解脱。可她婆婆刚年过五十，活得结实着呢，还能和她斗智斗勇很多年。说实在话，我不喜欢看这样的人，听这样的故事，我真不喜欢。我不喜欢读过书见过世面的女性还盯着家庭琐事没完没了的唠叨、抱怨，这真辜负了我们在美好岁月中的苦读。女人读书是为了什么，就是超越前辈那种只能围着锅台转，人生格局太窄的宿命。我们接受教育，旅行，思考，看到的世界越大，就越不会为了一点点失去而悲伤。无论男人还是女人，成熟的标准就是要认清世界并不是以我们最喜欢的方式在运行。每个人的生活都有暂时或者永远处理不了问题，无论我们是否有能力看到，或者感受到，都应该相信这一点。这是生活的恒久真理。你工作，身边永远有你讨厌的同事；你上学，总有一个或者几个人是你看不顺眼的；你走路坐车穿梭在陌生人之间，你会收获善恶也会收获恶意，有可能你没有做错任何事，一样会被那些叫不出名字的人忽视、损害。如果在某一刻，我们能拥有堪称完美的，什么都像拼图一样放在最合适位置上的生活，那就太应该感恩了，而且还要明白，命运可能随时可能会拿走它。如果没有达到这样的境界，才是正常的，合理的。所有人都在成团的烦恼中穿越着生活，要顽强要客观要有信念，才可能赢得幸福的笑脸。美剧《左右不逢源》是部家庭情景喜剧，中年妇女Frankie有三个孩子，老大是个男孩，很懒散，喜欢做白日梦，不愿意遵循传统，早晨赖床不起，气得妈妈拿喷壶喷他，至于学习成绩就更可想而知了；老二是女孩，生性积极却又平庸无奇，在学校是最没存在感的学生，屡次努力参加各种活动屡次被老师同学忽视，父母整天为她打气，很小心的保护其实没有人注意她这个真相，不让乐天派的女孩看到生活的残酷；老三是个男孩，爱读书，自闭，不善交际，被同学们视为怪胎，妈妈要煞费苦心的帮助他交朋友，学习人情世故，拼命把他从书的世界中拽出来。和这三个活宝孩子相比，家里的经济困难，妈妈需要一边兼职卖二手车一边料理家务，以及夫妻之间的争吵等等，都算不得什么了。每一集都有叫她焦头烂额的事情，她应接不暇，狼狈不堪，看着都叫人心疼。但在这一集结束的时候，总是会有一个温馨的小结尾，她能看到生活中另外的一些美好，这些美好能够冲淡眼前的矛盾，让她和丈夫能够鼓起勇气面对明天又会涌到眼前的一团乱麻。这就像真实的生活。也许每天都会变好一点，每天都有点改变，但有些问题永远不会得到彻底解决。偶尔，你要学会摁下暂停键，让烦恼停下，让幸福蔓延。


---

# 你不能选择曾经，但未来就在你手里


有一个遭遇婚外情的妻子给我留言说：请教会我们在这样的经历后如何进行心理修复，要怎样才能忘记这个男人的背叛所带来的伤害。这是一个难以回答的问题。遭遇婚姻的裂变，不仅会改变一个人原有的生活方式，还会因为伴侣的移情而颠覆了对于爱情和忠诚的信念。这是双重的打击。世间最容易治疗的就是有形的伤害，最难消除的就是心灵上的痛苦。记得自己以前也曾经写过类似的文章，要想忘掉婚外情的痛苦，需要用智慧来治疗自己。可能智慧这个概念太笼统了，难以具体实践。总的来说，一样的伤害在不同的人身上会制造出不同的结果，起决定因素的，不是伤害的大小，而是我们到底是什么样的人会在关键的时刻暴露无遗。这里没有任何捷径可走，假使我能够说出轻浮的安慰，那也不过诸如“一切都会过去的，时间是最好的治疗师”之类的。但这只是一种理论上的概念，事实上，在现实中，有些人就是永远也走不出来了，永远心碎，永远痛苦，永远怨毒。一提起这个男人，就握紧拳头，心跳加速，愤愤不平。或者，还有的人干脆让自己为失败的感情和婚姻殉葬，决绝的不打算再给自己一次机会。能不能在一场瘟疫中活下来，取决于我们的体质够不够强壮；能不能在一场打击中痊愈，取决于我们够不够坚强。伤害不是能够忘记的，正如伤疤总是那么触目惊心的提醒我们曾经遭受的折磨，但伤害是可以被征服、稀释和淡化的。只是，你一定要懂得带领自己走出痛苦，你一定不能停留在原地。 1、不要去解释伤害，伤害才能变得容易接受不断地回想“他为什么会背叛我”曾经是很多妻子挥之不去的梦魇。无论是男人最终回归了还是最终分开了，无法相信，无法解释对方的行为都是她内心最大的伤害。其实不是男人的行为不能够被解释，而是女人总是无法让自己相信最真实、最残酷的那个答案。男人出轨，不是感情出了问题就是品质出了问题，但相信任何一个都不是女人所愿意看到的。所以女人既想要得到答案，又害怕知道答案，这种矛盾而交错的心态让女人主动在原地打转，计较这个根本已经成为既定事实的问题。不要去解释伤害，伤害存在了就是存在了，男人背叛了你已经是事实，多去想想自己应该如何面对和解决问题，少思考“如果”、“假设”这样的不确定的东西。只有这样，伤害才能变成一种现实的存在而不是虚无的煎熬，当你把背叛作为一种通常的困难去面对的时候，它就不会那么特别的伤害你了。 2、错的是一个人，不是你爱的信念遭遇背叛之所以令人痛苦是因为对方打碎了承诺，违背了两个人曾经恪守的原则和底线。信念七零八落，尊严千疮百孔，对方将你最珍视最宝贵的东西扔在地上，狠狠地踩上几脚，被否定的感觉会让一个即使无限自信的人都变得软弱和狼狈。失去了爱人可以再找，失去了信念却很难再重新建立起来。有些人变得不再相信感情和婚姻，不相信忠诚和美好，深深痛恨自己曾经相信对方的日子。对方已经走了，自己却永远的留在黑暗之中。信仰这个东西，绝不是既得利益者的选择，应该是对美好的东西的向往和尊重。信念应该是千锤百炼的东西，是无论如何都难以泯灭的价值观和人生态度。如果说，一次失败就是毁灭掉我们对生活的信念，对美好的期望，那只能说我们还太软弱。错的是一个人，并不是爱情本身。爱情的信念是给自己的，不是给别人的。即使身在最黑暗的人性的伤害之中，也不要闭上自己向着光明仰望的那双眼睛。相信自己坚持的是正确的，你就不会被他人的卑劣所伤害。 3、伤害是生活的一部分，谁都无法逃避婚姻的挫折和人生中其他的伤害一样，都是无法预料。有时候，并不一定是自己多么愚笨，或者对方多么不堪，这就像一个概率问题，倒霉了，遇到了。有的人没有遇到那样的机会，就躲过了那样的劫数。只能说，并没有多少人有那样的幸运能够平安稳定的活到老。有的人一帆风顺惯了，不能咽下这口被生活羞辱的怨气，所以加倍的痛苦。但请相信，对于每个人，人生的烦恼和痛苦永远如影随形，没有这样，也会有那样。更没有人可以骄傲到可以让命运网开一面，手下留情。淡定一点，承认自己就是一个平凡的人，有时候，消解困难和痛苦的最好办法就是知道，世界上还有很多同样困惑和迷茫的心灵，有同样类似的故事，这时候来点阿Q精神也没什么不好。明白自己不是孤单的才可能获得更大的力量，去抗争命运的残酷。    否则，一个人默默的扛起一切，是多么令人恐惧的事情。再深的痛苦都可以转化，化成一种心平气和的回忆。我们最终要原谅的，不是那些伤害我们的人和事，而是在时间的作用下，一心要寻求解脱的自己。原谅我们曾经很无知，很笨拙，很软弱，原谅我们曾经那么用力的生活，以至于忘记了生命的宗旨。宽恕和原谅，原本就是为了让我们能更好的活着。 4、没有必要强迫忘记，伤害是在成就你    有的人总觉得一个人伤害了自己，自己就应该忘记他，因为做不到这点而愈加的难过。其实惦念一个离去的人，一个已经不爱你的人，不是懦弱的表现，而是用情至深，不能自己，是一件美好的事情。    一段感情的离去总会给我们留下一些可能根深蒂固的习惯，比如，喜欢上了一种颜色，爱看穿某一类型衣服的人，看见某种场景就会辛酸，在相似的环境中经常会惆怅、恍惚，这都是无可厚非的。我们的人生也是因有这些回忆而丰富。但是，凡事都有度，都有一个底线。关心是一回事，怀念是一回事，而开始走新的生活又是另外一回事。    每个人都会有当时当地不可避免的选择，和权衡利弊只能不得已而为之的选择。即使你爱他，但两个人无法回到一个地点，那么分手就是最好的将结果。作为成年人，自己背负自己选择的代价，而不能永远互相谴责，顾影自怜。当过去的种种已经被时间的巨手敲碎了，一段一段的嵌入你的生命，那么，你无论如何也不能回避曾经的快乐和伤害。是它们，成就了你。所以，用不着刻意的去忘记，那刻意，才会成为你的梦魇，挥之不去。只有坦然地面对，接受命运赐给你的礼物，然后才可能超越这些，在悲苦之上，获得宁静。    曾经，是不可以选择的，但是未来就在你手里。想要得到什么样的未来，那取决于你有多勇敢、多聪明、多坚强。  我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 惊鸿一瞥的爱情也动人


香港著名动作女星惠英红自小家庭贫困，父母不得已先后将四个孩子卖到戏班谋生，排行第五的惠英红成了长女。六岁开始她就跟着妈妈在码头向美国大兵兜售口香糖，聪明乖巧颇受大兵喜欢，生意极佳，竟然就靠着这点活计一年年长大。现在功成身退半隐居状态的她，说起当年事，很多事业上的得意和失意都不太记得了，但也有一些事情，外人看来不值一提，而她自己，刻骨铭心。她说，“在码头卖口香糖的时候，有个混血水兵，漂亮极了，才十八、九岁，天天买我的口香糖。去越南打仗的前一晚，他问我‘I love you’中文怎讲，我教他，他就对我说：‘我——爱——你。’”“如果有天他回来，一定，要他再讲一次。”最令人回味的故事往往是没有结果的故事。在战争的离乱中人人命如草芥，一个大兵，完全没有明天，也不知道会不会有命回来，有了感觉就一定要表达，半刻都不应该迟疑。这一刻，爱情最简单。漂亮的水兵只想对一个他爱慕的女孩子说一声“我爱你”，因为再不说就来不及。开始就是结束，生命的列车无情的载走了他。她记得那么清楚，显见得在她前半生无数如意或者不如意的日子里，她都在不断地揣摩和温习这个爱情的片段，那是一个早早为了生活开始跑码头的小女孩为数不多的鼓励和奖赏。她靠着这惊鸿一瞥的爱情来取暖，捱过演艺生涯中的寒冬和很多失望与绝望。若干年后，很多事情都忘却，唯有这一片段，在时间的水洗之下，更加圆润清澈。冯骥才在纪实文学《一百个中国人的十年》中写过一个女人，在经历了文革难以描述的种种苦难之后，她心中所能记得最温馨的画面就是当她读书的时候，有一个男孩常常偷偷在她的书桌里面放上一块黑巧克力。那时候她还是一个单纯的女孩子，不知道人生中隐藏着那么多的苦难在等待着她，而当她成为了一个饱经沧桑的中年女人，经历过世事的风霜之后，毫无所图、干净清纯的感情才会显出它的价值。纵然被生活折磨的已经接近麻木，她记忆中始终还有一块地方是春暖花开，那就是一个害羞的男孩所给她的无言的爱意。张爱玲也写过这样的故事，“于千万人之中遇到你所要遇到的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野中，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话好说，唯有轻轻的问一声：‘噢，你也在这里吗？’”“你也在这里吗？”是那个穿着月白衫子的姑娘爱情的开端，也是她的告别。余生之外，她惦记着这段最短的爱情，又何尝不是惦记着自己最无忧无虑最美好的青春年华。《泰坦尼克号》中杰克和露丝的爱情为何动人，因为他们狭路相逢于一条茫茫大海中的孤航之上，时间仿佛停顿了，没有了身份、地位、未来的种种限制，他们将彼此的情感浓缩在这一程尽情释放。没来得及厌倦，也没来得及被现实问题纷扰，死亡就将他们分开，一切匆匆，不可设计，亦不可重来。对于一段爱情来说，很难说这是命运的残酷，还是命运的眷顾。公主和王子的下落从一句“他们过着幸福的生活”之后模糊不清，如果放杰克和露丝在现实生活中他们一样有很大的可能变成一对怨偶。总有人以为爱情的结果很重要，没有结果的爱情就是死无葬身之地的凄凉。但有的爱情受时间、空间的限制，注定只能是惊鸿一瞥，是瞬间的火花，点燃一室的光亮。它们对于人生另有意义，宛如荒漠中的绿洲，滋润了人世间的寂寞和孤独。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 不是所有的花都在春天开


讲述：晚睡姐你好，我很喜欢看你充满睿智的文字，也希望得到你的指导。我现年25周岁，5年前青春年少时谈过2次恋爱。我年幼丧父，虽然得到的爱很多，但我还是觉得我和男性的相处有问题，这可能也和自小闷头读书，少与人交往有关吧。我自小成绩不错，但依赖母亲，进入一所很强的大学，身边都是牛人，再加上感情问题，比其他人落下很多，心理上也有一定的自卑和失落。看着别人很优秀，拿奖学金，心里也想下劲努力，但进入社会的成功不再像念书时那样死记硬背就可，也许是这样，我又开始渴望好的爱情。 别人介绍的一些男孩子，我要么是不中意，不主动，要么是交流有问题。我喜欢的优秀的学长和同学，又不敢表白或激烈追求，又怕追上了重蹈覆辙。我又用＂工作比爱情重要，要做女强人＂这样的论调来麻痹自己，但我自小的愿望便是要做贤妻良母，现在也免不了时时有少女怀春的想法。家里已经急了，我又不愿接受不喜欢的男孩。而我喜欢的，是年长成熟稳重大叔型，我又担心他们不喜欢我，我该怎么办？言语啰嗦，请您见谅。 我新书里有一篇文章叫《一个人的路》，顾名思义，一个人的一生总要有一段路，要一个人去走。“别人陪不了你。或许会有一点孤独，但也没关系，人生除了爱情，还有很多温暖亲切的东西值得去拥有。”少女怀春，少年钟情，都是人生中很美好的事情。不过这应该出自最天然的一种心态，就像到了春天有些花就要开放了，它们争先恐后，遇到一点春风细雨就马上绽开花苞，一刻都等不得。你也有过这样的花季，20岁的时候，不也是这么恋爱的吗？丝毫不留余地，无论结果如何，是否留下伤痛，那都是青春的特色。木心先生说过，“青春真像一道道新鲜美味的佳肴，虽然也有差些的，那盘子总是好的。”富丽堂皇的盘子上，承载着每一个人在那个时代的辛酸苦辣。现在你逐渐成熟长大，过了那段可以任性的时间，你应该学会妥当安排自己的生活。爱情能来固然好，爱情不来，你也要守得住这点孤单。很多人对爱情的渴望，其实都源自内心的创伤，以为可以用爱情来拯救自己人生的失败，弥补不被爱或者不懂得爱的缺陷，就像你，一直都在寻找可以替代父爱的那个人，你还沉浸在过去自己家庭的不完整当中，你想要用爱情来修正原有人生的不足。你自卑又自负，想要得到又害怕失败，还深陷在这种纠结心态中的人，即使真的爱情来了，你要怎么样去经营和把握呢。“年轻、迷茫又困惑的少男少女，会习惯性的在异性身上寻找归属，但一个对自己不满意的人很少会成为一个合格的恋人。有人说过：有一种伤害，来自对亲密关系的过分依赖。如果自我极度缺失，那么孤独伤害了你一次，‘爱情’会来伤害你第二次。”这还是我那篇《一个人的路》中的一段话，这是很多曾经年轻过的人，包括我在内的人所总结出来的人生经验。成长这条路上，爱是很好的盼头，但在爱情没有到来之前，要先懂得去疗伤，疗自己内心的伤，要分清是真的想要得到爱，还是只是渴望被人拯救。这两者的分别，很大。不是所有的花都在春天开，春夏秋冬，四季轮回，植物们排好班，交替开放。人也是这样，你有你爱情的开花季，不必急在这一时。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 创造自己的良辰佳日


讲述： 晚睡姐，我现在在一座离家很近的小城市上班，我是从事财务的。我几乎没怎么去过大些的城市，我很羡慕我那些在大城市奋斗打拼的同学，朋友，我现在收入稳定，工作稳定，一切都很稳定，可是我越来越害怕这样平庸的生活，它将我所有的锐气都磨干净了，我现在产生了离开的想法，我也想去更大的城市去发展，去寻找，我觉得自己每天想着离开，却又被一些人，一些事阻挠，我越来越不知道自己应该怎么做了。我25岁了，我的家人，朋友都希望我可以找个男朋友早些结婚，可是我却很茫然，我不知道接下来自己应该怎么做，究竟是听他们的留下，还是应该离开，去更广阔的地方飞翔。 关于应不应该出去打拼，我个人就能奉献完全不同的例子。我认识那种勇敢出去闯荡，然后成就了自己事业的人，也遇到过混到一事无成，铩羽而归的人。这取决于个人能力，以及动机。有的人想得比较简单，觉得小城市的生活枯燥单调，以为只要到了大城市，就能过上比现在更丰富多彩的生活，满心怀喜地去了，才发现自己的能力撑不起自己的梦想。当年白居易第一次来到长安，拿着自己的诗作拜谒顾况。顾况看白居易是个无名小卒，讽刺他说：“长安百物贵，居大不易。”看完白居易的诗，才由衷赞赏：“能说这样的语言，居家过活就容易了。”在哪里生活其实并不重要，能力才重要。我以前有个领导，清华毕业，没有选择留在大城市，因为他的初恋在家乡。他从零开始起步，却很快崭露头角，29岁就成为最年轻的处级领导，30几岁就调往北京。他没精心设计过自己的人生，只是被自己创造的命运推着走，却几步赶上了那些曾经比他起步更早的人。最近还有一位网友问的也是类似的问题，不同的是她是人在外地，父母想让她回去相亲结婚，过上你所拥有的所谓稳定生活。她不愿意，但内心又很忐忑，不知道25岁的人了，还有没有打拼的资本。你们是一个想走，一个想回，选择而不同，相同的内心都有惶恐。父母的安排是在他们的认知中唯一争取的生活方式，就是什么时候做什么事，到了年龄必须结婚，结婚了马上生孩子，生了孩子人生就圆满了。人人都这么做，你也得这么过。正是这种一成不变的生活叫人焦虑，人活一生，只有这一生，如果完全按照别人的意志而活，你的独特性体现在哪里？人总要按照自己的心意活一次，做点自己喜欢的，并且擅长的事情。这样人生才能最大可能的减少遗憾。作家崔卫平说，“我相信每一个人都有自己的良辰佳日。”我也相信，但要去创造，去寻找才能得到自己的良辰佳日。原地不动，仅有羡慕，没有行动，伴随你的将是永远的遗憾。你会永远渴望，永远失落，永远不甘心。出去闯一闯，但无人可以打包票结果如何。成功与否并不是评价生活的标准，重要的是经历。大城市有大城市的难，小城市有小城市的好。人和人，其实无时不刻不再互相看着，互相比较着，每个人看别人的生活都像看别人手上的报纸，都想瞄上几眼。你羡慕你那些打拼的同学，没准他们也在羡慕你稳定的生活。我自己就是三线城市的人，生于这里，长于这里，除了出差和旅游，没有在一线城市生活过，以前或许也遗憾过，但现在，没觉得有什么不好。人对生活的见识，并不一定被你生活的地方所局限，马普尔小姐一生都没有出过几次自己的家乡，照样对人性有深刻的洞察，她说，人性都是一样的，小乡村里面照样蕴藏着所有的人性样本。将那些曾经只能在电视上画报中的看到的花花世界亲身走过，对比之下，才知孰是孰非，好与不好。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 给自己点个赞吧


讲述： 我有一群活在朋友圈的朋友，每次看见他们动态我就点个赞，偶尔兴致来了，评论一下，可是几乎没有人回复我的评论，跟同学有了共同好友，同样的回复评论，却没有回复我的。每次这样总会感觉很不公平，我有很多活在朋友圈的朋友，有的压根不玩，然后就是纯属有个联系方式，渐渐的就陌生了，这样的关系，我是不是要清理，每次清理联系人，我总感觉是自己亲手把他们杀了一次，也许有人加回来，但是关系还是跟以前一样，我就是想知道，这是怎么了，我也没做错什么，为什么最后会是这样？ 看了你的讲述，我很心虚，我就是那种万年不发朋友圈的人。微信上加的基本都是有工作关系的朋友，或者在远方联络方便的，打个电话就能找到的我都很少加。偶尔心血来潮会上去疯狂点一圈赞，平时就悄无声息地蛰伏着。感谢我的朋友们还没将我清理掉。我是觉得发朋友圈很麻烦，周末去姐姐家在郊区的平房吃烤肉、烤肉串，场景非常诱人，我也想不起来发张照片在朋友圈“炫”一下，因为我正忙着吃肉呢。那个的诱惑力没有吃肉大。朋友圈是现实生活圈子的延伸，但不能完全替代现实生活。网上另有一种生存规则，人们会在网络的掩盖下展现出另外一个自我，网上关系火热的，或者人红拥趸多的，在现实中可能又是另外一种样子。微信也好、朋友圈也好，都是交际的一种方式，现实生活永远是最重要的。你并不真的需要别人给你点个赞，你只是需要得到外界的肯定。佛家说，心动了，旗才会动。心不够自信，才会怀疑不理你，不给你点赞的人是不是对你不够接受。这种犹疑、不自信、内心的脆弱和起伏，等于你先放弃了给自己点赞，你自身产生不了赞，才会在别人那里去求这个赞。特别在乎别人看法的人，都会活得特别累。因为“别人看法”这种东西，还是个墙头草，一会这样，一会那样。有时候还根本是互相抵触的，到底该听谁的，就成了问题。比如说我吧，在网易云阅读上还有一个自媒体，有时候，遇到赞美的人，会说：“你是网易上最好的订阅源。”隔了几天，又跳出来一个不知道怎么回事，特别愤怒的人，骂了我一顿，“你这个直男癌，你这个圣女婊，取消订阅。”微信公号上也是如此，有人夸，有人骂，还曾经有人骂一声“垃圾”，然后取消了关注，我左看右看，都觉得自己那几天发的文章全都符合五讲四美的标准，一点反动黄色暴力都没有。这气从何来呢，我不知道。意见这么不统一，那我的文章到底是好，还是不好啊？我想了想，只好厚脸皮的认为自己一定是好，非常好，骂我的人一定是不识货。就像曾经有人假托王朔给韩寒写信，里面有几句话是话粗理不粗，“别人夸你没见你出面鸣谢，骂你几句你倒是随叫随到。”干嘛不看更光明的那一面呢，却非要在乎一点闲言碎语？    这人呢，就得心理强大一点，你说你要是都不觉得自己好，还有谁能觉得你好呢？给自己点个赞吧，你才是自己永恒的朋友、爱人、粉丝，来自自己内心深处的赞，才是最大的能量源，会带给你生生不息的强大和自信。如果你能在真实的生活中找到自己的位置，活得充实而有意义，那个虚拟世界的回应就不会困扰到你。    查看历史消息可收看全部文章。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 有人为何总想扮演拯救者


讲述： 晚睡姐，我这段时间一直在体会我身边的关系，我意识到先前几次比较深的关系都是依赖性的男生，我建立一段关系一定是发现对方的弱点，或不足，然后自己以拯救者的身份出现，拼命去付出，然后建立起关系，但自己一直这样付出，但时间长了，自己就感觉能量的亏空，会累，会倦我觉得这就是为啥每次关系渐渐深时自己会喜欢发火，当自己发火时，是因为对这个关系的付出已经累了，但自己又不知索取，所以自己便要结束这个关系，躲起来给自己疗伤，增加自己的能量。我发现几段关系模式差不多都这样。我眼睛只能看到依赖性的男生以前，我希望以后会改变这种关系模式。其实我也是偏向依赖性的人，在关系中偏向付出，但是能量又不够多，做不到一直付出，这应该是一直男女关系不能更进一步的原因吧！为啥我在关系中希望扮演拯救者呢？自己怎么才能打破先前从原生家庭带出来的关系模式，那种依赖性－控制性的关系模式，建立平等的关系。而且，我发觉自己相比于女生更容易与男生建立较好的关系，这可能和自己和妈妈和姐姐的关系有关，但我真不希望这个魔咒带到生活的方方面面，我必须从哪里走出来，晚睡姐，你说我该怎么办？ 胡因梦有一个性格软弱的父亲，他身材高大，气质阴柔，沉默寡言，“父亲的性格中有逃避倾向，他并不是不愿意负责，而是无能面对现实困境中的人际纠葛。”而母亲呢，又是一个控制狂，因为自小缺乏安全感，对婚姻和金钱有很高的掌控欲，所以夫妻关系一直非常不好。父亲长期不在家，只对她给予物质上的补偿，而母亲常年打麻将，将夫妻不和的复杂情绪都传递给了幼小的胡因梦，这让她一直对建立亲密关系充满恐惧。在人生走过半百之后，回顾自己的感情道路，她意识到，自己喜欢的男人一直是007——詹姆斯邦德那样的，“他游刃有余的智力、略带黑色的幽默感、豹子般优美而矫健的身手，还有那股既洒脱又温柔的酷劲，真是令我倾倒。”但为何自己交往的男友却没有一个是这种类型的呢，按说她作为一个曾经炙手可热的电影红星，选择男人的范围远比普通女人要大，像高攀不上或者机会太少这种事是不存在的。她通过研究两性关系心理学，再加上自我的反思，像手术刀一样精准地为自己下了定义：“我们理想中的异性特质其实是对自己的阳性面向的期许——我期许自己是酷的、游刃有余的、任何危及都能处理的，”这个意思就是说，我们对异性的要求，其实就是一个理想中的自己想要达到的境界。但在选择的过程中，真实的自我一定会出来捣乱，“然而我真实的状态却是脆弱易感的、犹豫不决的、危机来了想要逃跑的，因此我虽然希望碰到007，吸引来的却是像父亲一样的孤臣孽子。”这样的男人“总是能勾起我强大的救赎渴望。”这大概就能解释你的问题了，你为何总是喜欢依赖性强的男生，喜欢扮演拯救者，是因为这暴露出了一个真实的你。你其实想要的是被拯救，你以为自己抢先一步去做了拯救者，就能让自己显得更主动、更强大、更能把握住感情的控制权。但在这种付出的过程中，你又没有足够的自信去支撑，所以才会觉得累，觉得亏，到最后崩溃、失败。在亲密关系中，最容易暴露出人的弱点和恐惧。这往往是从原生家庭的缺失中得来，一个被爱的不足，或者得到的爱都是有条件的人，就会形成“只有我多付出才能维持感情关系”的认知。要补上这一课，以坦荡健康的方式去经营一段感情，不是一件容易的事情。它没有办法快速掌握，唯一的捷径就是更爱自己一些，不要相信失掉自我就能获得别人的爱。 查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 不是你的错，不要揽上身


讲述： 晚睡姐姐，您好，我也是关注您有一段时间了，从文章里学到不少东西，但是一处理自己家里的事情就很难受，我23岁，从小和爷爷奶奶一起长大，这段时间才真正和父母一起生活，和他们的感情真的很不好，不知道为什么至亲之间的感情也会如此悲凉，父母关系很不好，妈妈从来是不会给我爸做饭吃，都单独吃，每每都是爸爸给我弄饭吃，我不吃不帮忙，是真的没时间，因为自己要考试。每次看到爸爸从此的落魄，妈妈如此冷漠，想到他们的争吵，脑子里就会浮现他们在我小时候打架的场面。其实那时候的自己很想哭，却又无能为力，我不知道自己能做什么，能让这个家好起来。他们之间的婚姻就是一个悲剧。现在的心态就是好好工作，劝自己不要想太多。但是骨子里的自卑我一直没法突破自己，甚至有的时候想离开这个家，永远不回来，我想如果真的有那么一天，我想我会很难过。但是在这个没有任何温暖的家庭，我现在的能力又是那么小，自己变得已经麻木了，在最亲近的人面前，我是那么的不满，我是那么的不快乐。 当孩子还不具备独立思考能力的时候，对于世界的认知都是非常直观的，也是片面的。他会困惑生命中很多问题的出现，他也常常会把这些问题和自己的表现联系在一起。比如父母感情不好，进而迁怒于他的存在，他会想：“是不是我的错，是不是我不够乖，所以才不能令他们满意？”正是这样的一种思路，让你对家庭的不幸福怀有负罪感。所以你要走出家庭的负面影响，第一要改变的，就是一定要认识到，这，不是你的错。你没有错，不是你做错了什么，才导致他们变成了一对怨偶。相反，是他们无能，不能经营好自己的婚姻，才给你带来了这么纠结和痛苦的成长处境。你不需要去怨恨他们，只是先要放过自己。你的家好不起来了，从现在开始，放弃拯救其中任何一个人。这是冷血的处理办法，也是最好的处理办法。有些和你相同遭遇的人，走不出误区，总是对自己的家庭抱有一丝幻想，“是不是我的家有一天也能像别人家里那样，严父慈母，温言细语，互相关心。”所以他们总是不愿意放手，总是希望父母能改变，却被现实一次次击碎心愿。为何我们救落水的人，要打懵了再救，就是因为他们会本能的抓住任何能抓住的人，往下拖，直到把你也拖进去。你们不能一起死，活一个是一个。有一个从小一直被打的朋友，她说自己曾经以为天下所有的孩子都要被打，后来大了，离开家，去同学家里，看到别的孩子是怎样被父母疼爱，才恍然大悟，原来不是所有的家庭都是这样的。是的，一直不幸福的人，最大的危害就是习惯了不幸福，以为全天下的人都要这么活，不知道还有别的活法。活着，是有很多活法的，你要想拯救自己，就要从相信自己可以拥有和他们不一样的命运开始。不幸福可以在你这里中止。但你要更坚强，以他们为负面典型，看透他们身上的哪些问题造成了他们的境遇，然后去改变，去规避，去剔除。的确有一部分幸运的人，可以不重复父母的生活方式，这样的人之理智，就在于不把别人的错误揽在自己身上。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 教育的目的是落地生根


讲述： 记得有一句话说：”女生要富养，男生要穷养。”你对此有什么看法？你同意这个观点吗？为什么啊？你是怎么理解的？  这句话很流行，但真不是所有人都明白这句话里面的深意，还常常被理解偏差了，把富养仅看成物质上的富足，或者父母竭尽所能的给予和保护，最后不是培养出刁蛮任性的公主病，就是天真浪漫不知人间愁苦的单纯女。扔到社会上，全都要重新接受洗礼。所谓“养”，指的是培养、教育，而教育，是不能分出“富”或者“穷”的，能分出穷富的只是物质和金钱。但物质和金钱本身没有原罪，在富足的环境中成长起来的孩子一样可能正直、善良、真诚，只要施以正确的精神引导，充足的情感关爱，若是缺少了这些，贫穷比富贵更能吞噬一个人的良知。曾经看到有个女孩很困惑，“我的父母从小就注重富养我，领我出去旅游，见世面，培养我各种艺术爱好，但为什么我还是缺少自信，一副十足的屌丝心态？”那是因为她的父母只看到了外在的“富养”，但家庭中父母关系不和睦，整天争吵，陪伴她的时间很少，只懂得用钱和拿她出来撑场面来弥补情感上的缺失，这些都对她造成了难以言说的心灵伤害。真正的“富养”是给予孩子一种不缺乏的生长环境，情感上、精神上的不缺乏，像水滋润土地，小苗才能健康成长。只有父母肯付出时间和精力，在每一程都陪伴着孩子的成长，让孩子的记忆中没有抛弃，没有忽视，更没有羞辱，这样他们才可能会得到一个不饥渴的心灵，才能长出蓬勃的自信和独立。他们带着这些记忆，无论走到哪里，都是一个独立的人，一个独立的灵魂。孩子是父母枝头上长出来的嫩芽，他们最终的目的是要落地生根，长成自己，教育的目的也应该是为了迎接这种分离，而不是让他们永远依附于父母。所以，身为父母，在给予孩子教育的时候，都要自问一句：这样是他们需要的吗，还是为了成全我们自己对孩子的依赖？梁启超有9个子女，个个成才，这得益于他懂得怎么做父亲。“他与孩子之间，除父亲与子女之情外，还是知心的朋友。孩子们提出不解的问题及个人前途的选择，这一切父母均能逐个给以详尽的解答并予以鼓励。除了以上谈及之外，他更关注对子女们人格道德品质方面的培养，在这五方面他更是以身作则身体力行，循循善诱。”他的儿子梁思礼回忆道。教育没有捷径，合格称职的家长也不是掏钱能买到的。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 是享受生活，还是被生活享受


十多年前，我一个同事，以一年的工资一举购进了一件白色的皮草，每天招摇过市美得冒泡。要知道那时候人们的消费观可没有现在这么开放，这绝对是爆炸性新闻。单位有些平日省吃俭用的大姐大嫂们看不过去了，“这图的是什么啊？”我同事很淡定，“图一乐呗。”她一直是一个敢买敢穿敢于享受的人，所以大家虽然都挣着一样的工资，但就显得她活得额外的滋润。因为她懂得对自己好。女人爱对别人的穿戴讲东讲西，其实本质都是羡慕和嫉妒。每天数着铜板花，啥都舍不得买，弄得灰头土脸的“贤妻良母”看见这种败家娘们——尤其是败家娘们居然挺被老公疼的——就眼里冒火，心头发苦，不指点一二简直就发泄不了心头的闷火。不信，晚上回到家，她们肯定会对自己的老公说：你看人家老公给买了件皮草，一万多，你看你，小气得要死······抱怨完了，也不耽误她们明天上班继续“打击”那个败家女：“你这么过日子可不行，得节约呀，人无远虑必有近忧。”买了，肉疼；不买，心疼。女人的分裂呀。我喜欢和她在一起，因为无论日子如何，都不会把自己变得苦大仇恨，穿了件新衣就能高兴几天。别人总以为是她打扮得美，所以拴住了老公的心，但忽视了一个关键问题，谁不愿意和那么容易快乐的人在一起呢？你给她一分阳光，她还你十分灿烂，这简直就是一个叫人着迷的游戏。有位男士给我写信，说老婆很让他头疼。不是因为他老婆不好，而是太好了，太贤惠了，把钱都往他和孩子身上花，自己朴素得跟文革中期的妇女差不多。他说家里不是没钱，他每次出门回来都给她买衣服、化妆品，可她都不用，也不穿。让她雇保姆也不雇，说不放心，什么都自己来，日益变得大妈气质浓郁。他是个很讲生活本质的人，在公司也是高管，公司有什么活动让带家属的时候，他带着她显得特别不协调，别人看着不顺眼，他自己也别扭。即便如此，他也忍了，可她还抱怨。抱怨自己辛苦、劳碌命，抱怨他不体贴。可他觉得自己该做的都做了，是她不领情而已。说到最后，我听懂了他的潜台词是：她要是这样下去，对不起，我只能嫌弃她了。站在女人的立场，我当然要对他进行开解：你不能身在福中不知福，她善良贤惠总是好事，至于生活品质和习惯问题，可以慢慢培养带动，抱怨只是习惯性的想让他感激，并没有别的意思，装听不见算了……但同为女人，我对她也恨铁不成钢：你干嘛要这么活着呀，明明可以过得更好却非要含辛茹苦，还谁都不感激，自己也不捞好。我真恨不得把她抓到面前好好给她洗下脑。我也不是没有给这样的女人洗过脑，有人和我抱怨男人没良心，不感谢自己的付出，我说你不需要对他那么好，你要先知道怎么对自己好，可她又说了，我愿意对他好，只要他也对我好——完全是个死循环。这样的妇女很难改变。她们奉献、牺牲，甭管生活需要不需要，总之她们给自己找到这么个定位就不肯放弃了。她们缺乏享受生活的能力，内心沉重，不快乐，全身散发着极大的负能量，干扰影响到伴侣的感受，这无形中又抹杀了自己的一部分贡献。她们干了一些对生活帮助不大，没什么意义的事情。然后企图在这些没意义的事情中寻找到自己的意义，就难免竹篮子打水一场空。和这个故事配对的还有我听到的另外一个故事，只是这次讲述者换成了一个女人。她说自己的丈夫哪都好，唯一不满意的是他对未来没什么规划，生活的也比较随意，这让她感觉到很紧张，她希望以后的日子能多点保障。可他就是不喜欢她那种一分钱掰两半花的节俭方式，他觉得两个人都有工作能力，有必要的积蓄就可以了，不必太焦虑未来。完全相左的生活态度使两个人之间始终在发生碰撞。她觉得他为自己考虑的少，他觉得她总是在控制他。“他是这样的人，恋爱的时候没发现吗？”我问她。她说没有啊，相反还觉得他乐观开朗，她自己是一个挺严肃的人，和他在一起刚好互补。对，她不巧说中了一个关键的问题。一个人最强大的魅力就是他身上所具备的感染力，当初她能喜欢他，就是因为他周身散发着正能量，她不由自主地向他靠近，如向日葵始终朝向太阳。而为什么当初的优点变成了今天的缺点，他没有变，是她的标准在变化。进入婚姻，他还是他，他在享受生活，而她，也变成了最初的自己，被生活享受。现在有句话经常被提起：女人应该对自己好一点。怎么好？好到什么程度才是合理的？这些技术性问题很少被人提起，仅仅只是停留在要打扮、要敢花钱这个层面上，未触及问题的核心。对自己好一点，不是要超越自己能力去浪费和消耗，而是懂得享受生活中的每一点美好细节，不焦虑明天，也不悔恨昨天，始终立足今天，做一个能令自己快乐，也能令别人快乐的人。是人都知道应该对自己好，为何女人却总是跑偏。最重要的原因是她们缺乏自我，解决不了我是谁，我为谁而活的问题。所以女人很容易在男人那里找存在感，无论是贤惠还是节约，都只是她们想实现自我的一种途径。但这种途径并不会自动补全她们内心的安全感，相反，还会带来委屈和不满。她们总是出发，却找不到回程。迷失在半路。男人通常都没有这样的问题，他们更自我，更懂得怎样对自己好。这点值得女性去效仿。人生如逆旅，每个人都是过客，而且必将归于一个终点。不要储存快乐，我们只需要为自己手上的每一天做出交代，今天如果能开心，就不要把它带到明天去享受。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 异地恋的真谛：小概率的成功，大概率的失败


讲述： 晚睡姐姐，您什么时候能写一篇关于异地恋的文章吗？我和男友面临着两地分开的状况，不知要多久。我心里挺茫然的，不知道该怎么办。我是在校大学生，还在校园，无法跟他去南方。我就想问您，在异地恋中，如何才能做到维持关系，两个人分隔又如何能够共同成长，找到各自生活的交点？另外，男孩的态度是不是真的起决定性作用？异地恋真的很难维持吗？这一年的感情，难以割舍。请帮帮我，谢谢！ 因为30年父女照而走红网络的大萌子，借着在春晚上和王铮亮合唱一首《时间都去哪儿了》，出了一本个人家庭回忆录，名字就叫《时间都去哪儿了：我和老爸30年》。这本书出版之后，编辑曾经邀请我写了一篇推荐文章，还赠了一本书给我。这本书写得很有趣，文字朴素、平实，偶尔有点小煽情和小幽默，就像一个熟悉的朋友在你面前眉飞色舞的讲她自己的故事。大萌子的父母就是异地恋。本来都是北京人，下乡之后，爸爸先回来了，妈妈还在留在山西。 “两人见短离长，如同那时千千万万的恋人‘两口子’，他们在分别、等待、见面、再分别的循环往复中，抓紧每一个时机，享受每一次来之不易的相聚。接站、送站、坐火车是他们永不磨灭的记忆。”为了把妈妈调回来，爸爸整天在北京东奔西走，寻找有人和她妈妈的户口进行对调。“爸爸便拉着大姨父油印了好几百张小广告，趁着夜黑风高到处张贴，以期加快与潜在客户的双向交流。”后来终于找到了一个有意向对换的人，爸爸大喜过望，不惜代价，上门送了好多礼物，用诚意打动了对方的心。“在爸爸当天夜里给妈妈写的报喜信里，他画了一个小人儿，在月亮的注视下，大汗淋漓地追赶着火车，‘亲亲，不要忘了我的赤胆忠心啊！’”很可爱，很忠诚，很执着，愿意为彼此而奋斗，能够忍受住孤独和寂寞，就是那个时代的异地爱情。对于异地恋，拥有共同的信念，并不断向彼此传递，“我们一定是要在一起的”，这是不可或缺的基础。在此基础上，还要能够身体力行的付诸于努力，将“我们一定要在一起”由理论变成现实。在我的朋友中，有好几个两口子都是同学，家不在一起，毕业后其中一方跟随另外一方对方的家乡。这里有男人跟着女人走，也有女人跟着男人走，对双方的未来和利益更有利的选择总是能找到的，无所谓谁为谁牺牲。异地恋不同于在正常恋爱，即使网络如此发达，随时随地都可以视频沟通，但也很难变成现实的帮助。你跌倒，他不能第一时间来扶你，你孤独，他也不一定分出身来安慰你，看着身边的人成双成对，那种寂寞，也是刻骨的。有的异地恋就是这么分开的。虽然感情充沛，可全靠精神食粮，天长日久也厌倦了这种虚无，转而想要点实惠的、直接的东西了。而且在分开的日子中，男人女人对待感情的差异更容易成为矛盾点。一般来说，男人很少会把感情看成自己的全世界，他们寂寞了自有办法，打球健身找哥们胡吹聊天，都能缓解恋人不在身边的寂寞。可女人不行，女人通常都太依赖爱情，总想随时随地的让对方表达感情，恨不得分享对方的所有，然后还可能因为安全感的缺失，而加剧了对对方的猜疑和控制，稍微冷落一点就觉得自己被抛弃了，又哭又闹，让男人对感情开始畏惧和退缩。这样的异地恋常常不是毁于感情，而是毁于争吵。异地恋的经营和维持就建立在每个人都做好自己的基础上，爱情是比生活退一步重要的事情，不能每天等待着爱情的垂青，而是为了爱情要努力做一个更好的人。但异地恋不可过度执著，无法真正分享生活，会让两个人靠着想象相处，这样的相处危险之处就在于你爱上的是想象的对方，当你梦想的都已经走样的时候，要能够面对这个残酷的事实，不要为了挽留而挽留。有小概率的成功，有大概率的失败，这就是异地恋的特点所在。


---

# 婚姻中不是只有奴隶和将军两种角色


讲述：老师你好，看了你很多文章，深受启发，但是我觉得我的心结还是始终打不开，我跟我老公从认识到结婚有八年，以前对我很好，事事都顺着我，但是现在他对我很冷落，我感觉心里落差非常大，他很爱打牌，一个月有28天都在打牌况且每次都要打到很晚才回来，有两天没打在家都是回来吃饭，吃了饭倒头就睡，我很想离婚，但是又放不下这八年的感情。而且我老公从来不做家务事情，因为我一直不上班，所以家务事都是我做，他觉得他现在能挣钱，有优越感，只要我一点抱怨或者牢骚他就会说我在家耍好了，所以我们这段时间经常吵架，都想解脱，但是又觉得又都舍不得对方，非常矛盾。 女人所渴望得到的幸福，常常是一种完美的境界，老公能赚钱还体贴，孩子聪明还听话，自己工作清闲但收入高。如果她们自己得不到，也坚持相信世界上会有人得到的，比如，“你看谁谁的老婆。”也许在某一个阶段，这样的幸福会昙花一现。但这种幸福本身很难长久，因为它违背了人生能量守恒的原则，挑战的只是运气的概率。这样的幸福更像是一针麻醉剂，会让你忽视很多显而易见的危机。幸福来得太容易，就会让人变得迟钝，缺少对真实情感的感受力，轻视自己拥有的那些宝贵的东西的价值。比如，当初他对你很好，事事都顺着你，你用什么回报他了？他对你好，你是否也对他好了？当你感觉到舒心快乐的时候，他的感受如何，你真的了解吗？在很多婚姻中，男人与女人的感受并不相同。有时候，女人觉得日子一帆风顺，男人却暗藏委屈。反过来也是一样，男人觉得高枕无忧，女人却倍感孤独。婚姻最怕的是什么，其实不是争吵，不是婆媳关系，而是隔绝。彼此都不坦白，都不敢表现出真实的自我，遇到问题不愿意沟通，唯恐打破脆弱的平衡，大家都在努力扮演一个好丈夫或者好妻子，一对本该坦诚相待的人却分隔在两个世界里，两种感受中。中国人说夫妻没有隔夜仇，“床头打架床尾和”，但要达到这种境界，也是有条件的，要求婚姻关系必须健康、开放、坦诚。这种有弹性的关系就像有生命力的肌体，出现了创伤，也很好愈合。不公开、缺少交流的关系就会直接带来你目前的这种困境：他在心里埋伏了太多积怨和不满，爆发的方式就是以前老子愿意伺候你，现在老子不愿意了，直接从奴隶翻身到将军，开始嘲讽、打击、冷淡、逃避、惩罚，他是在报复你曾经的怠慢或者不理解，而非真正去解决问题。而你呢，也只看到了他的改变，看到他对你没有以前好了，却没有能力走进他的内心世界，去感受他的感受。你和他差不多，觉得一切都不再如从前，想的只是我要结束这种关系，我要离婚。其实你们的婚姻不是到了必须离婚的境地，只是于你，是放不下姿态，不习惯从将军的位置上走下来；于他，是爱上了当将军的感觉，也不愿意再回去当奴隶。你们需要敞开心扉，说出积怨，互相袒露内心最真实的感受，婚姻中不是只有奴隶和将军的两种角色定位，有起落的得与失，交错出现的平等，互相付出，各有所得，才是平衡的关键。年少的时候曾经以为最少付出，最大收获才是一种胜利，现在却不这么看，被爱、被付出、被呵护，这都很重要。真正的幸福是亲自走遍生活的全程，别人的好，自己要当得起，自己的好，要能让世界感受得到。给出去多少，得回多少，基本是个等量，才能取得一种叫人心安的平衡。付出要有度，得到要珍惜。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 对细节的妥善处理，累积到最后，就会变成整个生活的改善


讲述： 晚睡姐，您好。不知道您能不能看到我的私信，我现在很痛苦。希望您能帮我看看我的问题到底在哪。我生活在一个表面看上去很幸福的家庭里，老公是独生子，孩子奶奶已经退休有退休金孩子爷爷现在还在职，我的工作比较忙，孩子基本都是爷爷奶奶在照顾，我们在一起住，水电费之类的也基本不用我们管，孩子奶奶事实上是一个很好的人可是嘴上一点都不饶人，说话有时特别难听，而且一个事能翻来覆去的说，因为我工作忙孩子一直由爷爷奶奶照顾所以很多时候她说她的我就装作没听见，我知道她不容易。我也是个比较粗线条的人，笑笑就过去了。可是现在我越发受不了，最近工作压力特别大，有时候回家就想清静一下可是她就在旁边不停的叨叨这个长那个短或者因为一个屁大点的事摆脸色，有时候我甚至不知道啥原因，每天回家之前我的心就特别纠结，在这个家里照顾孩子的人是有功劳的而上班好像就是逍遥去了，所以我每天下班回家都好像做了错事一样。老公和我之间沟通很少，有什么事他宁愿去给孩子奶奶说也不给我说，什么事都要问问他的妈妈，好像还没长大。有时候我实在是生气了跟老公抱怨两句孩子奶奶，他只有一句“咱妈看着孩子也不容易”再无其他，真的很痛苦还不能抱怨自己很痛苦，因为别人会说我生在福中不知福，每天清静上班家里大的开销基本不管还痛苦什么。晚睡姐我已经走到死胡同了，每天很不开心但是不知道怎么办，您能理解吗？ 我这个人从小就八卦本性极强，最爱听我妈唠叨以前的事，什么婆媳关系，夫妻矛盾，妯娌纠纷，比看《红楼梦》都过瘾。印象中很深的一件事是我妈说以前我奶帮她带孩子，每天我妈下班我奶都要告状，说孩子今天有多么有多么不听话，她这一天多么多么辛苦。每次我妈都听得很不开心，“我刚下班就和我说这个什么意思啊？”但我妈是个大包子，心里有怨气也不敢发作，只是一直都耿耿于怀，“她也不上班靠我和你爸养着，看个孩子还牢骚满腹的。”后来我结婚生孩子了，有时候我家胖墩也会在姥姥家呆几天，然后我每天下班的时候，我妈就会冲上来和我讲胖墩今天又怎么不听话了，不爱午睡满屋跑，累得她不行。我惊悚地发现，她居然和我奶，她婆婆变得一模一样了——都说女儿会像妈妈，你听说过媳妇像婆婆的吗？这不科学啊。一开始，我也不太理解，因为每天一推门就听到这些话的确让我有一种无力感和愧疚感，“你想让我怎么感谢你呢？”听多了甚至会逆反，“明天不让你看了好不好，免得你这么多抱怨。”不过到底是亲妈，不是婆婆，有些事情比较容易想得明白。其实做父母的，逮住你，和你唠叨这些事，本意上并非是告状，而是寂寞。当传统的中国父母们退休，回归家庭，他们的天地就开始缩小，他们不会像西方国家的老人那样去旅游，穿着花衬衫在海边跳蹦擦擦，他们只会买菜做饭看孩子，为儿女而活。他们是充实的，也是失落的，所以当你下班，他们特别想让你知道自己一天都做了什么，可说来说去哪有什么值得说的事情呢，都是孩子这个了，孩子那个了，就变成了像告状一样，说的全都是负面的东西。当然，也不排除有的父母或者公婆看了一天孩子，心有怨气，想要在儿女那里邀邀功，讨个好，发泄发泄情绪的可能。但不管怎么说，这一种典型的中国老人，我们还真离不开他们的帮助，他们一心一意都为孩子，说归说，骂归骂，事也都做了。你自己不也说了吗，“我的工作比较忙，孩子基本都是爷爷奶奶在照顾，我们在一起住，水电费之类的也基本不用我们管，”那你得到了这些实惠，还不让他们唠叨唠叨，你说他们得多委屈啊。我这人的原则是，只要我实质上占了便宜，让我一定不和别人做口舌之争（这是说得好听，其实就是脸皮厚）。所以我改变策略，无论是我妈看了一天孩子，还是保姆带了一天，我每天回家第一件事就是表扬他们，“宝宝今天有没有淘气啊，姥姥可真不容易，带你这个淘小子。”我越这么说，我妈反而会说：“还行，今天有进步，不让我抱了。”人老了，就像小孩，特想被人夸，特别爱诉苦，依赖性越来越强。他们很想分享儿女的生活，这是他们表示关心的方式。我一个做了领导的朋友，每天下班他妈都缠着他，“儿子，讲讲你单位的事情吧。”有时候，工作不顺利，他一脑门子官司，下班了心也不静，他妈还在一边问来问去，气得他对他妈吼：“和你说什么啊，说了你也不懂。”老太太伤心了，他又内疚，觉得自己真不是东西。后来他改变了策略，采取主动出击的方式，每天回家先缠着他妈，“妈，我今天和你说说我们单位发生的一件事，气死我了。”这闲了一天的老太太看儿子肯和自己说新鲜事，乐得眼睛都找不到了，“儿子，快说说，怎么回事？”听完了，还能给他出点主意，或者母子俩一起痛骂某人某事。他发现这样一主动，母子关系完全改善了，感觉自己好像回到了小时候，和妈妈说学校的那些事，被妈妈安慰了，然后又满足了妈妈的倾诉欲。这就是换位思考所带来的良性改变。我们总是说凡事要换位思考，但如何换位思考，常常在生活中被我们忽略，遇到事情我们就会习惯总想着自己的感受和得失，忘了在人际关系绳索的那一端，也同样牵连着对方的一颗心，对方也有自己的需求和感受。如果你能真正走到你婆婆的角色和位置中去尝试着过完一天，你就会知道，理解她，并没有那么难。包括你老公的行为，说“咱妈看着孩子也不容易”这句话本身也没错，他爸他妈为他付出这么多，他能因为小事就去责怪他妈吗？换你你也说不出口，人人都有自己的难处。我理解你的烦恼，但逃避和抱怨解决不了你的烦恼，只能让你白白丧失你已经拥有的幸福和福利。人真的是很容易身在福中不知福的，福享多了就没有当初那么甜，而烦恼则是新鲜的，不断在累积，就觉得难以忍受。换成别人，指不定多么羡慕你的福气，觉得你的烦恼是完全忽略不计的。可见关键在于心态，不在于事实本身。要调整心态，幸福归根结底取决于你自己用什么心态去应对矛盾，用什么技巧去化解矛盾。很简单，换种应对方式就可以了，比如更主动一点，下班先夸婆婆辛苦，奉上点零食点心收买人心，然后把你白天烦心的事和八卦话题先和她说，“妈，你说我们单位的小李多烦人，今天非让我给她买饭，结果没给我钱。”我跟你说，没有女人不八卦，老了更八卦，老太太最爱聚堆唠闲嗑，你给她抛出一个话题，她自己就顺着聊上了。这样同仇敌忾的一唠，好多隔阂都没有了。我试过这招，绝对好使，只要是看婆婆脸色不对，风头不妙，我就抛出一句，“妈，你听说了吗，咱们楼下的那家两口子打起来了。”顿时我婆婆啥事都忘，“我早就看出他们关系不好！”当你改变了和婆婆的关系，你和老公的关系也一定会同步得到改善，男人最喜欢看自己的老婆和自己的妈妈情同母女了，哪怕是假的情同母女，以他们的智商也完全看不出来。他们只会觉得我老婆真大气，对我妈真好，我也得对老婆好。而且你也可以把对付你婆婆的技巧用在沟通夫妻关系上，更主动一点，寻找你们之间的共同话题，一切都会好起来的。能改变我们生活质量的东西，不见得是表面上那些重大的决定，而是暗地中不断的观察、调试、妥协，对细节的妥善处理，累积到最后，就会变成整个生活的改善。我们就像站在一杆秤中间，即使左右砝码的重量不同，我们还是可以用改变距离，前进或者后退来保持平衡。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 林青霞的60岁：花朵与果实


十几岁的时候，我在一个长辈家里看过一本电影画报，中间彩页的主角是林青霞。二十年过去了，我依然记得她那叫人屏住呼吸，惊心动魄的美貌，还有配图的文字说她是“影坛常青树”、“亚洲最美的女人”，我都深深信服。这种感觉大概就和亦舒第一次见到林青霞相同，“她的漂亮不在五官之间，而是一切皆尽善尽美，连鬓脚、耳珠、眉毛、牙齿、手指、肩膀，甚至是双脚与脚趾，都无瑕可击。”一见之下，本来很不情愿大清早自港岛过海到九龙的启德机场接一个小女孩的亦舒，顿时改变了看法，“从此拜倒裙下，作为不贰之臣，于是我爱上了她，尽管她不看红楼梦，尽管她一心一意想嫁美国留学博士，尽管她拍了一大堆莫名其妙的电影，她仍是同类型中最最好的。”见到美人，亦舒作为文人的清高与优越感都暂且放在一边。不得不说，有的女人，上帝造她的时候格外用心，这是必须服气的事情。所有美到叫人连嫉妒心都失掉了的姑娘，已经并不完全是五官搭配的合理适称，而是有那么一股子你看到她，就是看到美，渴望去怜惜并膜拜的气质。如观赏者会在名画面前看到流泪，同样的笔和刷子，色彩和线条，区别的是创造美的能力。那之后，但凡遇到身边有人说林青霞长相太硬朗，也没有传说中那么美，我都会在心中默默地说：那是因为她最美的时候，我们都没有机会亲眼见到。内地公映她的电影，多在她四十岁多后的作品，以反串角色为主，她最美丽的艺术青春，都是在早期的一系列言情片中留影。18岁，她在街头被星探发现，出演电影《窗外》，从此开始了自己的荧幕生涯。那时候她还是一个梳着国中女生头的清秀少女，从来没有过当演员的梦想，母亲一心盼望着她能早点嫁人，走上相夫教子的传统道路，听说女儿要主演《窗外》中的女主角江雁容，难以接受，为此卧床三日不起。巧合的是，这部改编自琼瑶自传体小说的电影也是命运多舛，因为琼瑶的母亲反感自己在小说中的反面形象，躺在床上，几天不吃不喝，琼瑶则在母亲的床前跪了几天几夜，终获得母亲的原谅，但代价是《窗外》这部电影始终没有得以在台湾公演，换成在香港上映。但这并无损林青霞的星路历程，她的清纯形象随着影片上映立刻得到观众的认可，片约随之而来，片酬从1973年拍第一部影片的一万新台币，一路直线上升，到1977年《红楼梦》已经达到了25万港币，对这个价钱，亦舒曾经感叹：“你知道英国留学生在香港中等的薪酬？一辈子也见不到二十五万元。”只是一切得到都有代价。在娱乐圈发展，做一个明星，那始终都不是林青霞的志愿。骨子里她是很传统的女性，渴望的是结婚生子，和所爱的人一起逍遥度日。那时候的女明星多半都是这样的心志，演戏只当是人生的客串，女人的主业还是嫁人。连豪气的梅艳芳也发誓：三十岁之前要把自己嫁出去。嫁不了，心中总是有点仓皇。当时台湾影坛上林青霞和林凤娇与秦汉、秦祥林并称“二秦二林”，林凤娇早早的选择了成龙，做了大哥背后的女人，林青霞却情路不顺，和秦汉、秦祥林都有过一段长达十几年分分合合纠结的恋情。尤其是和秦汉，就宛如受到电影《窗外》的影响和暗示，戏外的“江雁容”也爱上了自己的“康南”，这段绯闻传出，因为秦汉彼时是已婚男人，社会上引起轩然大波，人们容不得荧幕上的青春玉女破坏形象。从此她对自己的感情三缄其口，噤若寒蝉，“阿霞有个毛病：她从来不在人前承认她爱过男人，传尽管传，男人名字一大堆，但是她永不承认。是骄傲吗，是做作吗，是逃避吗，不不不。是为盛名所累。”亦舒说林青霞的位置让她成为众矢之的，她输不起，“如阿霞公开恋爱而不得善终，那个男人可以隐没在时间与人群中，但是阿霞不行，她还得顶着林青霞三个字在东南亚活下去。”她十分注意保护自己，“与青霞在一起得十分小心翼翼，背后我叫她‘玻璃霞’，因为这人十分多心而且小心，一碰就会碎似的。”虽然与秦祥林订婚，但她最爱的男人始终是秦汉。1985年，林青霞正式与秦祥林解除婚约，秦汉也已经彻底与前妻分手，两个人正式交往。1989年，林青霞在电视访谈节目《今夜不设防》中接受倪匡、黄霑、蔡澜三个人的采访，大方承认自己的男朋友是秦汉，在倪匡责怪秦汉追求佳人不够积极的时候，她还替他辩护，“如果我不怪他，你们更没有理由怪他啦。”那时候，谈起秦汉，林青霞都是一副甜蜜的沉浸在恋爱中的小女孩形象。但到了1992年，林青霞38岁的时候，两个人还是分手了，据说是秦汉迟迟不结婚让林青霞很没有安全感。秦汉演了一辈子深情痴缠的好男人，只是现实生活并非演戏，没有人写好剧本给他，他还是超越不了自己性格中的懦弱与被动，把这场曾经人人都觉得般配的爱情搅成了一锅浆糊。她有了一切，美貌、金钱、风光，却独独得不到自己想要的男人。命运给的都不是她想要的，对于人生这一点残酷，美女和普通女人都面临着一样的烦恼。纵然美足20年，爱情对她也没有格外开恩，这让她倍受打击，“这个女子最美的地方，乃是对自己的美，一点信心都没有，这份性格上的特色，使她神情永远带一份迷茫渴望，眼睛象在恒久地等待某一个人某一件事，到底是谁呢，连女性都想知道。”她有一段时间是那么孤单寂寞，爱情分分合合，来来去去，让她经受着拉锯一般的煎熬和痛苦。外人实在很难体会，“这样的一个女子，一点嗜好也没有，不赌、不醉不恋，对车子房子珠宝全无兴趣，从来没收集过邮票、贝壳、旧手表，只是询众要求，不得不穿几件衣服，水准仍有很大的上落，看得出精神并不集中。”拍《刀马旦》时她搬进了新世界公寓，朋友说这间公寓住进去会不好，“搬进去的人都很孤单寂寞，我心想，这有什么不好，我老早已经孤单寂寞了。”谁能想到，这么美的女人，却过得这样的荒凉，亦舒早就发觉到她的寂寞，那还是在香港拍《红楼梦》的时候，“我们也有约会，很多时候她与妹妹丽霞坐在酒店房间中大半日。”亦舒希望林青霞不要那么努力把自己嫁出去，“从明星到主妇并不是那么简单的事，她还小，她不懂得。”哥哥张国荣在1993年两个人一起拍《东邪西毒》和《射雕英雄传之东成西就》相熟，那个时候他们都住在湾仔的会景阁公寓，总是一起搭公司的小巴去片场。张国荣说她当时对自己说起1992年拍摄《笑傲江湖》时的心情，“有一天我睡着了，在一辆货车里睡了，因为实在是太累，一天要赶几组戏。突然一觉醒来，就觉得外边人声喧哗吵杂，原来是那班弄斧武师在吊着钢线，拍着另一个人。顿时觉得自己不知身在何处。”那正是和秦汉分手之际，她莫名的觉得自己很惨，这么一把年纪还在这里“献世”，身不由己，命如浮萍。她对着张国荣哭，眼泪一大颗一大颗的向下掉，沉默了一会，张国荣搂着她的肩膀説：“我会对你好的。”张国荣觉得她是个美丽又好心的女人，他为她提供了自己的肩膀供她依靠，多年后她还能想起他对自己说话：“青霞，不要再拍戏了，也不要打太多麻将……”幸好那时候还有这些朋友，拍《警察故事》到天亮，看着璀璨的香港夜景，心里还是不开心，她打电话给张叔平，抽泣着说：“我好寂寞”，张叔平说打电话给朋友啊。后来她嫁给了对自己执着追求的邢李源，这个男人貌不出众，但给予了她足够的尊重。她息影，归家，先是做了继母，又生了两个女儿，成了真正的母亲。2006年我去香港，朋友指着一处公寓说，林青霞就住在那里。我不知真假，不过昔日的女神总归是要在人间找到一个地方停留。邢李源就是她的归宿，虽然若干年来一直有传言说邢李源花心，有人言之凿凿的说林青霞某年某年定会离婚复出，不过都落了空，她在无数不多的公众场所露面的时候，展现出的是一个对生活非常满足幸福平和的知性女性形象。她胖了一点，有了皱纹，却并不企图掩饰，不整容，不做“拉平”，坦然地供人在她面上检索岁月的痕迹。这么多年，她的衣着一直简约，不赶时髦，现在依然如此，得体大方，并不超越一个同龄妇人的时尚程度。她失掉了昔日的艳光，但生活赋予了她另外一种美，那是抛下了明星的包袱，真真正正在烟火人间走上一遭后沉淀的智慧与气质。在大明星林青霞的头衔之上，她又多了一个名字，作家林青霞。她拿起笔，怀念朋友，回忆往事，讲述自己从影以来的生活片段及内心感悟。明星写字多以玩票为主，她却叫人惊讶的写得好，她讲起自己和黄霑、张国荣、邓丽君等好友的交往过程，文字简朴，感情充沛但又有所节制，让这些已经故去的人重又在她的文字中活转过来，连为她出书的出版社都说38年来没有这样好的作家。她并不觉得自己写得好，她只是通过文字盘点自己的人生，她对待文字，就像她对自己的美，有种谦卑的谨慎。继第一本《窗里窗外》之后，在她即将60岁生日之时，她又出版了新书《云去云来》。这次能感觉到她的思想和文字都精进了，她不只是写一个明星见多识广的经历——明星出书有优势，因为接触的见到的都是那些星光熠熠，大名鼎鼎的人，说点鸡毛蒜皮的事情就有粉丝来买单——她是真真正正在写作，以淡淡的笔触，怅然回忆往事，写下对于生命的沉思。她终于敢于撕破自己身上的茧，面对这个世界说出自己曾经的失落与悲伤。这落笔的一刻，就是她超越了过去的证明。所以她才能指着新世界的公寓对着女儿爱林说：“妈妈以前一个人住那儿，好孤单。再美的人都会有老去的一天，做女神并非是值得一生坚持的事业，做自己才是最难的事。对此，她有深刻体悟：“演过一百部戏，一百个角色，最难演的角色却是自己，因为剧本得自己写，要写个好剧本谈何容易”。曾经她只是一个漂亮到高处不胜寒的明星，亦舒说过：“她是一个女明星，她从来不冒充她除了女明星还有其它内涵。”那时候的她，和别的女明星大概也没什么不同，只是，人生际遇不同，她被命运伤害过，却也没有辜负那些伤害，变成了一个有伤痕有阅历有情怀的人。所以她和她们，就这样走上了不同的道路，有了不同的故事。18岁的她是花，60岁的她是果。秋霜过后，她呈现出自己的收获，真正实现了优雅的老去。 11月3日，就是林青霞满六十岁的生日，她的朋友，作家章诒和说她依然活泼，“穿一件绿色连衣裙，双手扯着裙子，跳着舞步，转着圈儿进来。然后，举着三根手指，得意道：‘三百块，打折的！’”很难相信这个人已经是60岁的人了，岁月能带来的是衰老，带不走的是精神的盛开。林青霞的60岁在18岁面前也不逊色，因为那是花朵与果实的相见。花是果实的前世，果实是花的梦想。我们都应如此。这是所有女人的终极梦想。


---

# 白娘子的前世与今生


11月15日是赵雅芝的60岁生日。以前很少想过赵雅芝其实和林青霞一般大，只为我们在荧幕上了解林青霞的时候，基本上已经是林青霞中年之后了，而赵雅芝则不同，我们在《上海滩》中见过美丽勇敢的少女冯程程，在《新白娘子传奇》中见过清丽婉约的仙人白娘子，在《京华烟云》中见过智慧玲珑的富家小姐姚木兰，她最美的青春、最丰满的艺术形象，都成为我们成长岁月中最重要的那片拼图。我们对她比对林青霞更熟悉，如果说林青霞是高高在上的女神，我们需要隔着距离去欣赏那宛如造物者的神迹的美貌，那么她就是每个男人女人都觉得温暖的姐妹、妻子、情人，她的一举一动都充满了女性的柔与美，体贴与端庄，是只叫人感到安全、舒适，却不会引起任何一点威胁的那种感觉。1954年出生于香港的赵雅芝在家里排行第四，小时候还是一个很顽皮的孩子，并没有显现出日后那种婉约的中国传统女性的韵味。17岁，赵雅芝从中学毕业后当上了一名空中小姐，而且是从香港飞日本的航班。两年后，厌倦了这项工作的赵雅芝正式辞职，正巧赶上香港无线电视台招兵买马，赵雅芝就去做了节目主持人。随后，又参加了无线电视台首届香港小姐的评选，19岁的赵雅芝报名参赛，经过激烈的角逐，最终获得了这届“港姐”竞选的殿军。进入香港娱乐圈，赵雅芝的前途是普遍被看好的。但这时候，很多中国传统女性摆脱不掉的宿命又再次出现，才开始演艺生涯不久，21岁的她就和医生黄汉伟结婚。已婚妇人的身份，甚至影响到了她随后日渐兴盛的事业，在1976年她因主演许冠文的喜剧电影《半斤八两》成为香港年度票房冠军后，香港有几家制片商游说她拍新电影，她为了不影响到家庭很遗憾的放弃了。从1977年到1979年，赵雅芝接拍了吴宇森的电影《发钱寒》，投资并主演了电影《漩涡》，主演了孙仲、楚原的经典武侠电影《教头》、《英雄无泪》，还主演了许鞍华导演的文艺电影《疯劫》，尝试了各种不同的电影类型，角色跨度也比较大，在电影上的成绩有目共睹。不过这些电影我们内地很少能看到，她真正为内地影迷所熟知还是在1980年和周润发合拍的电视剧《上海滩》。当初《上海滩》在内地走红的程度，也只有同为引进内地的香港电视长片《射雕英雄传》能够媲美，那是真正意义上的万人空巷，一听到“浪奔浪流”的歌声想起，大人孩子都往家跑，家里没有电视的就厚着脸皮赖在邻居那里蹭着看。赵雅芝所扮演的冯程程在人生不同阶段的扮相，无论是学生装，旗袍，还是洋装，亦或是后来的少妇打扮，都成为风靡神州大地，万千少女少妇竞相模仿的对象。现在的80后和90后大概都不知道什么是“冯程程发网”吧，就是程程结婚后用来梳起头发的网罩，那时候不管大姑娘小媳妇基本上都人手一个，很拙劣的模仿着她。在上世纪80年代初期还很单调、枯燥的年代中，女性的柔情也遭受了前所未有的抑制，我们的母亲都是能干的，泼辣的，但同时也是粗鲁的，高声大气的，是很不像女人的女人。没有教会我们如何做女人，没有人告诉我们女人就什么样的，我们看到了她，就像看到了一个遥远的世界中的美，那种美是叫我们心碎却又在梦中所期待的。她开启了一种可能，幻想我们沉睡的柔情，她就是我们心目中完美的女性形象代表。当时的周润发也是英气逼人，配赵雅芝的美貌正好不过，那是迄今为止令内地观众刻骨铭心的荧幕情侣搭档。周润发说过，《上海滩》中“许文强”与“冯程程”在雪地并肩撑伞漫步的那幕戏，是他拍过的最浪漫的场面。有一瞬间，他仿佛是忘了在拍戏，就好像真的置身于天地苍茫，唯有两个相爱的人站在世界中央，又幸福又凄惶的那种境地。这证明了两个好演员都有带领彼此入戏的能力，要感动观众，先要感动自己。凭借这个角色，赵雅芝被评为20世纪无线电视台五大最难忘的女主角之一，在内地同样受到观众的追捧，多年热情不改，《上海滩》这三个字已经成为70后、80后集体回忆的一部分。前几年，我曾经重看了一遍《上海滩》，我以为我一定能够发现这部电视剧同印象中的并不相符，因为很多昔日的美好只是一种乡愁，是因为时光不再而造成的错觉，但我错了，虽然我成长了，口味提高了，但不能否认的是这部戏还是挺好看，她还是那么美，周润发还是那么帅。甚至比想象中还要美好一点，虽然那时候她正怀有身孕，能够看出眼睛总是略带浮肿。至于她在1988年出演的《京华烟云》和1992年出演的《新白娘子传奇》，更是经典中的经典，尤其是后者，简直是每年寒暑假必播的曲目。她以38岁的年龄，仍然将“巧笑倩兮、美目盼兮”的白娘子和狐媚痴情的媚娘演出得惟妙惟肖，在这部戏中，她的表演略带夸张，但却是恰到好处，完美诠释了一个中国传统文化中的经典女性形象。1980年至1985年赵雅芝被评为“无线最受欢迎艺人”，1978年至1988年被评为香港男士最佳梦想情人。事业一帆风顺的同时，她的家庭却逐渐分崩离析。一个是医生，一个是明星，不同圈子不同身份地位的人，总是会有无法平衡的矛盾，即使赵雅芝接连生下两个儿子，还是没有办法改变离婚的命运。1982年，她和黄汉伟正式离婚，这个过程并不愉快，两个人还曾经在离婚后因为两个儿子的抚养权闹到对簿公堂，带给赵雅芝很深的伤害，也极大损害了她的个人形象。据传赵雅芝在还没有离婚之前就认识了后来的丈夫黄锦燊，那是在电视剧《女黑侠木兰花》的开戏仪式上。黄锦燊毕业于美国名校，学成归来却偏偏想要当演员，在电影圈也算是前途无量的新人。遇到她，是黄锦燊的幸运，却是赵雅芝的一个劫数。黄锦燊毫不忌讳的公开表示自己对她的喜爱，隔空喊话，“我爱赵雅芝”。当时还很传统的香港社会一片哗然，赵雅芝当年的受欢迎程度狂降二十五个百分点，她顺势远避台湾，压力之下，只好公开表示自己从没爱过黄锦燊，“我想他是误会了。”爱有时候也会带来困扰，虽然日后黄锦燊实践了自己爱的诺言，1984年给了赵雅芝一个盛大的婚礼，并恩爱相守了30年，但他仍旧给赵雅芝带来了终身摆脱不掉的阴影，婚内出轨，不忠的传闻始终困扰着她。她一直是天涯上被黑最多最狠的女明星，多少人有证据确凿的绯闻与艳史，都能被原谅，只有她，完全无害的做着自己的代言，演着自己的戏，却总是被人诋毁和伤害。连亦舒都在文章里明里暗里的讽刺她：“听说最近港大男生选本港最受欢迎的女明星，结果众望所归，推选赵雅芝。忽然觉得当年进不了港大，简单是太幸运的一件事。廿年前的港大男生不一定会得选出夏梦、尤敏，但至少也是英格烈褒曼吧。应庆幸抑或惋惜？大学生已失去从前矜贵味道。”看看，喜欢赵雅芝居然还成了三俗的代表了，女人论女人总是格外的刻薄。赵雅芝做错了什么呢，有人说她水性杨花，她却守着一个男人过了三十年，靠着自己的收入支撑了整个家庭；有人说她不守妇道，她却一手将三个孩子带大，而且个个成人立业，斯文有礼；师太怪她俗气，她走的本就不是女神路线，她是小家碧玉，温润、乖巧、安静，就像每个家庭中都应该出现的贤惠的妻子，温柔的妈妈。岁月没有对赵雅芝太苛刻，已经60岁的她还是保持着东方之美的从容与娴静。她就像一道耐品的茶，岁月像水一遍遍的浸泡她，洗刷她，她却始终保留了自己独特的韵味。她身上至今还遗留有白娘子那样的灵秀与高贵，一个妖要有很多很多的爱才肯留在人间，做一个平凡的妻，她也是一样，无论有人将黄锦燊说成多么不堪的吃软饭的男人，都改变不了她爱他的这个事实。唯有相爱，才会有30年的相守。时间可能会模糊了两个人在一起的理由，但不会忘记去续写一年又一年的幸福。从戏里到戏外，寓意着白娘子的前世与今生。我们的白娘子就是会爱许仙，这就是她的宿命，没有办法，没有人比她更聪明伶俐贤惠得体，她能自己应付一切，却还是希望有一个男人，忠诚的，绵软的男人，天荒地老的陪在她身边。她温和顺从女性的命运，不反抗，只去找自己能走的路。这其实也没什么不好，当天荒地老，尘埃落定，唯有幸福比姿态更重要。

