
# 我亲爱的丈夫，请不要逼我做超人妈妈


01现在网络上流行一句话，“生个孩子才知道，你嫁的男人到底是人是鬼。”这句话很有道理。没孩子时，两个成年人在一起，没有那么沉重的负担，你好我好大家好，吃吃喝喝就过了一天，一切都显得比较简单。一旦有了孩子，从怀孕的种种不便，到生孩子的危急关头，再到养育孩子的漫长艰辛，最能够考验出男人的成熟度和责任感。这时候，成熟的男人，有责任和有担当的男人，与不成熟的男人之间，会看出泾渭分明的鸿沟。不成熟的男人或许能够创造恋爱时的甜蜜，但他们一定会在生活的复杂和繁琐面前掉队，暴露出他们缺乏责任，没有担当的一面。比如我的一位女性读者，她现在就遇到了这样的困惑。她和老公在外地工作，生完小孩后不舍得把孩子送回老家当留守儿童，就在家里当了一年多的家庭主妇。现在孩子一岁半了，迫于生活的压力，她也需要出门工作，和老公一起承担买房子的欠款。对这点，她没有意见。但夫妻双方的分歧是，老公不能接受把小孩放回老家带，认为老人的想法和行为对小孩有不良的影响，要求她找一个既可以上班赚钱，又能带小孩的工作。这样他们想来想去，只能走自己创业这条路。可问题是，他们一没资源，二没本钱，也就只能摆摆地摊。她觉得自己性格内向，不太适合摆地摊，面子上也有点过不去。她还是想去公司上班，以前自己做的也很好。老公不理解她，怪她不肯为孩子牺牲。她知道老公的怪罪是没有道理的，自己都没有让男人在正职外找个兼职，凭什么他要求自己在没有帮助的情况下完成既带小孩，又赚钱的高难度任务呢？但她还是无法忽视男人的责怪，有很强烈的愧疚感。02看完她的故事，我不禁感慨，现在的中国男人，是不是太把女人当回事了，真以为女人们都是超人，可以三头六臂神通广大？不希望孩子成为留守儿童，这是对的。但老婆现在没有能力外出工作时，两个人在一起节约一点，省一点，共同渡过难关，等孩子可以上幼儿园了，再出去工作还不行吗？一个女人的要求已经卑微到这个承担了，还在担心男人怪罪自己，真的想问一句，“你究竟是人是鬼？”现在大把有背景有能力的男人都纷纷创业失败，让一个没有本钱，没有经验，没有资源，还带着1岁半的小朋友创业，创什么业？认为摆地摊就能够兼顾照顾孩子和做买卖两不误，更是天方夜谭。一岁半的小朋友是什么样？刚会走，对走路这件事兴致勃勃，摇摇摆摆到处走，随时都可能会跌跟头，随时都可能从哪里捡个东西塞进嘴里。你要一直弯着腰跟着他们，无时不刻不在防护他跌倒，或者从他嘴里抠出点东西来。他们每天不断要吃、要喝、要拉，想要抱就必须马上抱，得不到咧开嘴就哭。睡觉前要读故事，讲得你大脑都缺氧了，还不一定睡。不陪着玩游戏不行，玩兴奋了更不行，不睡觉，困极了，就闹觉。再大一点，会跑了，只要一脱离开大人的手，就是一溜小跑，那管你是在街道上还是胡同里。你追他，他还以为是在和他玩，叽叽嘎嘎地笑着，越跑越来劲，吓得你魂飞魄散。想当年，为了追我儿子，我穿着高跟鞋都能跑出刘翔的速度来，他一开蹽，我立马就能捉拿归案。他们的饭需要单做，木耳、瘦肉、虾仁、青菜，每样一小点，但什么营养都要有。你一边在厨房做饭，一边担心他们会不会在你看不见的地方惹祸，太淘气的，只好抓到厨房玩，好亲眼看着，可又怕烫着伤着，恨不得长八只眼睛，十双手。有时候做完他们的饭已经再没有心思做大人的，凑合一顿算了。这还是健康时，要是生病了，得跑医院不说，孩子不舒服就要你抱着，放都放不下。有一次儿子发烧，一放下就哭，我整整抱了一晚上，最后脑袋放到桌子上站着睡着了。看一天孩子下来，腰酸腿疼，比打仗都累。这样怎么摆摊卖货？很可能你正在接待客户，孩子却缠着你非要说话，什么买卖都黄了。更不要说夏天晒，冬天冷，大人能遭罪，孩子能吗？03我算得上是职业女性的典型了，生完孩子36天就上班。但那也是因为我的收入高，有能力雇保姆，照顾孩子主要是保姆的责任，所以保姆的辛苦我知道，有磕磕碰碰我从不计较，我知道带个孩子不容易。我从不轻视全职女性，因为绝大部分工作都比在家里看孩子轻松多了。节假日让我在家里带孩子，我感觉比上班还要累，不要脸地说，熬到上班我在心里长呼一口气，“终于可以歇一会了”。现在对于那些生二胎的，尤其是两个孩子之间相差只有一两岁的妈妈，我真是敬你们都是汉子，我是万万不敢了。正因为我也是个妈妈，我太知道，孩子小的时候，在工作赚钱和照顾孩子之间，女人能完成好一个角色就不错了，想要两个都兼顾，实在太难太难。我的商务M小姐，就是带着宝宝在工作，这种弹性时间的工作性质，允许她可以在家里完成全部工作，兼顾好家庭和孩子。但有时候，在我们的工作通话中，依然可以听到宝宝在那边哇哇大哭，或者缠着她要她陪，她依然需要一边说着工作，一边安抚着宝宝。我每次都会尽早结束对话，孩子哪懂你是在工作，他想让妈妈抱，得不到，就会难过，母亲的心总是被撕裂成两半。明星参加个亲自真人秀，网上马上热炒什么超人妈妈，其实这些妈妈已经要比普通女性幸福太多太多了。她们有钱，有助理，有保姆，一切通过现代服务可以解决的问题，她们都能用金钱来买单。不过只是在孩子的教育和陪伴上稍微亲力亲为一点，就成了好妈妈的楷模。殊不知，现实生活中，几乎每个妈妈，所付出的的辛苦，都比她们多几十倍上百倍。但没有人歌颂她们，在她们的丈夫看来，也不过是做了女人该做的一点事。现在没有多少女性愿意待在家里带孩子，这个社会的感情和婚姻已经让她们无法拥有那样笃定的安全感了，她们更渴望拥有自己独立的事业和空间。当她们不得已必须待在家里时，内心充满焦虑，作为丈夫的，真不该再增加她们的心理负担，而应该帮助她们，熬过这段时间，让她们有就会做好一位母亲，陪伴好孩子成长。好母亲的最大意义不是赚钱，“推动摇篮的手，就是推动世界的手”，做个好母亲已经是女性对世界的最大贡献。男人们不能要求女人一肩挑两种责任，即是好妈妈，又是摇钱树。哪怕她可以做到，也要知道，这绝对是她付出了巨大的努力和牺牲而换来的。04最后，我很想对这位读者的丈夫说上几句话：如果你认为别的女人怎么能又带孩子又赚钱，她为什么做不到？那别的男人还能干成王健林和马云那样的事业呢，你为什么不能？她不嫌弃你只是个普通的工薪阶层，她也肯出来工作，明白男女应该一起分担生活的压力的道理，她需要的仅仅是一段时间，让她好好地做好一个母亲。不要逼她做超人，然后可能什么都没做好，连夫妻感情都伤害了。她养的是你们的孩子，她一个人在家里看孩子，可不是在享清福，而是在从事着繁重的家务劳动。如果她带了一天的孩子，晚上还能给你做一顿饭，家里还能保持清洁，那真的是已经尽力了，你一定要知道感激她。如果她做不到，也要理解她的不容易。有时间，带她出去吃顿饭，看场电影，让她暂时脱离保姆的身份，感受到一个女人所应该享受到的快乐和幸福。别让她当了妈妈，又当保姆，当了男人，又做女人。不要回到家里就捧着手机，帮她带下孩子，哄孩子睡上一觉，喂孩子吃一餐饭，陪孩子看一部动画片，感受感受他是多么的活泼，多么的难摆弄，有多少多少问题，说出多少多少话，感受到了这一切之后，就不会那么苛刻了。如果你还是她亲爱的丈夫，就请你，一定一定不要逼她做个超人妈妈。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽当了妈妈的你，真的是为母则强吗？我是妈妈，所以你看不见我流泪


---

# 偷看男人手机，发现出轨前兆后......


讲述：晚睡姐你好。一直关注你，也非常认同你的观点。自认为也是一个活得比较通透的人，然而最近却一下子迷茫了。我们结婚十四年，两个孩子大的十二岁小的四岁。虽然不是大富大贵，但日子过得也还算惬意。近几年因为工作原因我们两地分居了。老公在外面跑，年前出去了近三个月，回来就发现不对劲。虽然没有确切的证据，但是发现了他的转账记录，给一个女的不少钱，还给买手机，过年红包888。这些微信转账记录都让他删了，聊天记录更是天天清空，手机不离手。现在我后悔不该偷看他手机啦！我是通过银行记录发现的，忍不住质问他，他不承认。说心里话我也没有做好他承认的准备，知道这是自己骗自己，因为他出去期间晚上从不跟我们联系，微信也不回。以前经常视频什么的，现在借口网络不好。我是过不了自己的坎，不知道该怎么办！不想离婚，又觉得很恶心！现在天天跟自己纠结。请晚睡姐姐指点！谢谢！晚睡回复：你当下遇到的，其实是两个问题：一个是男人的手机到底应不应该看？另外一个是发现了男人有出轨前兆应该怎么办？这两个问题也是目前婚姻中人们普遍关注的问题，很多男人出轨最后都是通过手机暴露的，手机成了奸情暴露的多发地。关于应不该看男人的手机，目前有一种观点是：男人的手机不能看，一看都有鬼，不如干脆就别看。我是不赞成这种观点的，既然都有鬼，那更该看了，否则过着掩耳盗铃的日子，没意思。有鬼时，你不杀鬼，等鬼壮大了，来杀你，你还不是一样要开战。我以前写过一篇文章，对关于是否看男人手机这件事，我的态度是，“男人的手机，该看就看，没什么大不了的。”——有兴趣的可以移步去看看。如果女人每天跟上班似的，定时定点的审查男人的手机，那很不可取，等于是公开向男人宣布，“我不信任你。”这很容易促进夫妻关系的恶化，也证明做女人的实在太没有安全感了。但若是夫妻之间偶尔帮接个电话，查个微信，拿手机打个游戏，或者了解每天和对方联系的都是什么人，朋友圈都有那些朋友，还是正常夫妻关系的一部分。看的人要坦荡，被看的人也要淡定。这不算盯梢，更不是什么侵犯隐私，也不是对自己没信心。而是夫妻之间，本来就是法律和社会属性上的共同体，遵循的就是风险共担、利益共享的原则，所谓的隐私也是有限的隐私。如果一个男人，天天手机不离身，捂着盖着，来个电话在家里不接，跑出去接，我就算不怀疑你和女人有暧昧关系，我还怀疑你是不是在外面干点什么非法的事情，欠别人钱，连累到我呢。这样的情况也不是没有，有的女人连男人在外面做的什么生意，都有哪些朋友，每个月赚多少钱，有没有不良嗜好，这些要命的问题全都不知道。结果最后某天突然冒出来一大堆债务，如晴天霹雳一般，才发现自己的生活早就建筑在流沙之上。有时候，我们把女性独立的鸡汤灌多了，会理解偏差，觉得只有丝毫不在意男人接了谁的电话，和谁关系好才是女性强大的表现，唯恐自己被扣上小家子气的帽子。这就走向了另外一个极端，失去了对生活以及婚姻关系的掌控权。再说说男人的出轨前兆问题。你看到了男人的手机，发现了十分明显的出轨前兆——清空聊天记录、给女人发红包、送礼物，这都是明得不能再明的出轨迹象，他不是已经出轨，就是正走在出轨的路上。这不需要男人承认，因为男人们只要不是被窝捉奸，照例都不会承认的。问也白问，而且询问本身往往也是希望得到相反的答案，你不敢接受他出轨，他也不愿意承认出轨，所以随随便便糊弄一下，大家就各得其所了。而已经看到了男人的出轨前兆，然后还害怕这件事，恨不得假装自己没看到，后悔去看了，那就是对自己不负责任，说明你太懦弱了。知道了这件事，绝对不是坏事，这是什么，是信息量啊。现代社会的所有竞争，都是信息的竞争，先一步了解先机，就可以先一步布局，先一步胜利。当你发现这个男人有了异心，就像江湖大佬发现自己手下有人企图背叛，提醒你应该采取行动了。你必须做好两手准备：一方面沟通感情，比如结束异地生活，在外时多联系多打电话，找机会一家去旅行，尽量堵塞婚姻的情感漏洞。另外一方面看看自己生活中有哪些危机，比如房子在不在你的名下，股票你知道有多少，存款你能掌控不掌控。内销隐患，外除风险，能争取过来就还是好夫妻，争取不过来也不吃亏。 男人有了出轨前兆，并不代表一定会出轨。有时候他们能挽救回来，有时候不能。这不是你能掌控的。你能做到的是，抱着最坏的预想，尽最大的努力，然后承担一切结果。现代社会的婚姻不再像过去那样牢靠，无论男人也好，女人也好，都应该明白这一点。一个人始终要对生活准备几手备用的方案，一帆风顺时不轻狂，跌落低谷时不绝望，不卑不亢，见招拆招。一生那么长，谁不遇到点事呢，聪明而又勇敢的才能赢到最后。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽我眼中的完美男人，竟然是出轨惯犯改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低


---

# 最牛的人，是随时都可以将人生洗牌重来


张爱玲说过：“出名要趁早呀，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。”在最会骄傲的年龄出名，那份喜悦必定扑面而来，有一种淋漓尽致的快感。但我从未体会过这样的感觉。当我出我的第一本书时，已经30岁出头了，直到将新书拿到手，高兴归高兴，但也真的没有张扬的欲望，除了家人和几个比较好的朋友，没有人知道我出了书，在网上有点小名。后来我又出了两本书，第四本即将于今年下半年出版，不知怎么的，做得越多越没有宣扬的热情。成功晚一点来也有它的好处，这里面不再有侥幸，略经沧桑的人，才懂得用真正平和一点的心态去享受那份成就感。曾经我以为自己一定会在小职员的岗位上终老，我会和很多前辈一样，朝九晚五地渡过整个职业生涯，然后退休，盼着孩子结婚，等着带孙子。那时我眼中的人生都是如此千篇一律，女人更是如此。当我努力读书，不停地思考、笔耕，表面上，我还是一个朝九晚五的小职员，但我心里装的不再是过去那些鸡毛蒜皮的小事，我眼前的世界越来越大，我的人生逐渐变得丰满，我不再认为自己的结局只有一种。写作改变了我的人生——我指的不是成名成家，事实上，我现在也依旧是一个不太出名的作者，而是写作让我看到了我生命的潜力，以及人生的各种可能。累不累？很累。写作是脑力也是体力工作，每天几千字，每天读书一小时，有灵感了必须写下来，还要做好自己分内的一份工作，这样的日子我过了几年。连我儿子高考那三天，我都在如期更新公众号。但一切都是值得的。永远不对命运举起白旗，永远做一个战士，将自己的人生赋予更多可能，人生就是越不放弃，接下来的道路就越宽。很多人为何生活乏味，就是早早就放弃了去争取，顺从了生活的安排；有的人为何陷入困境，也是因为每天期待成功降临，却不愿意早起五分钟。有一次，我在儿子学校门口等着孩子出来，听见一群家长在聊天，“哎呀，我们这辈子也就这样了，没什么出息了，以后就看孩子的了。”才是生命如日中天的中年人，就这么容易对生活举起白旗了？这后半程的生命，其实更丰富更强韧更丰富多彩的呀。上世纪三十年代，女人上大学还是件稀罕的事情，且收的都是未婚女学生。《孽海花》的作者曾朴的妹妹曾季肃出身名门，思想独立，她也想上大学，在高等学府继续深造。但她当时已经35岁，还是两个孩子的妈妈，那个时候，这个年龄的妇女已经被视为家庭的附属物，正该低眉顺眼相夫教子，人生再无别的道路可走。她却不认这个账，她写信给当时金陵女子大学的校长吴贻芳，表达了自己想要求学的心情，吴贻芳破格录取了她，使她成为金陵女子大学第一位已婚的学生。后来毕业她也投身了教育，在上海创立了南屏女中。如果不是在这个年龄依然坚持理想，她只能以一个阔太太的身份终老，全然没有今后的那些精彩。曾季肃再比如大家都熟悉的主持人马东，是著名相声大师马季的儿子，却没沾多少光，反而因爸爸批斗被连累，从小寄养在亲戚家，第一次见到爸爸叫了“叔叔”。青春期时和父亲关系非常紧张，18岁拿着父亲给的三万块钱跑到澳大利亚读书，大学学的是电脑，后来毕业在澳大利亚上了四年班，一个月拿的工资比父亲一年都高。马东和父亲马季27岁因为看了胡瓜的节目，毅然回到国内学电视，1998年30岁的马东进入湖南卫视，主持社会节目《有话好好说》，开播没多久，因为话题敏感，而被勒令叫停。2001年，参加了《挑战主持人》制片人的竞聘成功来到了央视，在做了十几年郁郁不得志的央视主持人之后，离开了中央电视台，成为了一个自主创业者，却意外地获得了巨大成功。他说，我的人生多次归零。一次次的开始，一次次的结束，一次次的重来。“我喜欢这种感觉，我觉得这么活着才有意义。”现在我越来越觉得人生实在是深不可测，其实每个人都拥有很多次自我成就的机会，即使年少时的理想已经无法抵达，但依旧可以为自己设定新的目标，坚持尝试各种新的可能，当你从来不曾自我放弃，某一天，你可能会在无意识中发现，原来你已经抵达了终点。那些相信人生永远没有太晚的开始的人，那些勇于行动从不懈怠的人，会将一辈子的生命，活出两辈子的精彩。人生后半程，换一个活法，也是不错的。最牛的人，是随时拥有将人生洗牌重来的能力。比如我认识的一位朋友，他40岁的时候下定决心，放弃百万年薪，辞职去做了一件头等大事。年轻时的理想VS年近不惑的纠结南方的夏夜潮热烦闷，广州人索性把洗澡叫做“冲凉”。打开洗发水瓶盖，“甜腻的工业香精味道传来，我突然觉得是在往头顶倒一瓶粘稠的化学制剂”。TT这样描述当晚的场景。你可能觉得此人太“作”。有必要介绍一下他的背景：40岁的TT已经为几家500强日化巨头服务了10多年，从一个小助理做到亚太区市场总监，算是洗护产品的专家。以前，他跟大部分人一样，习惯于使用超市开架洗发水。只是人到中年，他不得不面对越来越稀疏的头顶。“你知道吗，我是做洗发水的，但我这两年最胆怯的事情是，照镜子时不敢低头看头顶。想用更温和天然的产品，市面上居然找不到。”作为洗护行业资深极客，TT曾研究过日韩、欧美大牌在内的两百多款洗发水，却发现，除了外包装不一样，实际成分却是大同小异。TT研究过的200多款国内外洗发水“有些号称天然的知名植物洗发水，其实植物成分含量才不到1%。”能不能改变市场现状，做一款真正对头皮、头发有益的洗发水？TT笃信，随着年轻人消费升级，关注头皮健康的人不在少数。怀揣着这份初心，2015年春天，40岁的奶爸走出了光鲜的写字楼，投入到一个8㎡的办公室，开展一场全新的旅途。TT和他的初创团队一如既往的初心VS 一波三折的洗发水创业TT拿到天使投资只用了30分钟，但此时，TT却放慢了脚步——他记得自己的初心，做出一款真正不一样的产品。这让本就充满泥泞的创业道路变得更加曲折。首先就是在世界范围内，寻找最顶尖的配方研究所合作。同为奶爸的奇妙体验，让TT想起了前同事雄健。雄健主要负责供应链，如果他同意加入，必定能大大加强产品开发实力。成为联合创始人后，雄健找到了全球顶尖的研究所——日本科玛大阪柏原研究院。它有超过100年的历史，专为资生堂、兰蔻、雅诗兰黛等大牌研发高端系列产品。雄健在日本柏原研究所与科学家们探讨新配方 “配方是洗发水的灵魂。我们向科学家提了两个需求，一是配方尽量天然纯净，不含二恶烷残留（一种致癌物质）。二是植物来源成分尽量高，对得起‘植物洗发水’的名字。”有那么小半年时间，“坏消息比好消息多”，团队每一天都顶着“弹尽粮绝”的压力。终于，科玛的科学家们搬出了压箱底的配方——“氨基酸表面活性剂”。它的价格，高于普通洗发水配方20倍。这种配方健康、温和，还可以确保洗发水里，接近70%的有效物成分来源于植物。一款完全不同的洗护产品即将成真：市面上99%的洗发水都采用硫酸盐配方。而氨基酸配方能将残留减少7倍，头皮刺激减少4倍，并彻底杜绝致癌物二噁烷残留。它的亲肤性跟纯净水差不多。这款产品诞生，还是一个让消费者真正了解及解决头发问题的入口。TT解释：“其实头皮是仅次于眼睑，人体第二薄的皮肤，特别容易受到污染和残留的损害。而我们头发所出现的种种问题，比如严重掉发，或者干枯毛燥出油，其实根源都是头皮不健康。氨基酸洗发水的核心作用，是通过对头皮的健康调养，从根源解决头发问题。”由于植物来源成分非常高，这还是一瓶有90天保鲜期的洗发水。目的是让营养物最大程度滋养头皮和头发。TT说，如果长时间放置，洗发水会有一点点变色（并不影响功效），但他们不想隐瞒这一点。 种种“不一样”，意味着必须付出绝大部分融资在研发上，从而要面对更狭窄的宣传渠道。还要牺牲团队办公环境。TT回忆说，配方研制出来的那天，酷热，他们在附近的中国银行营业大厅里蹭空调开会。“不敢大声庆祝，怕保安把我们当传销公司赶出去，我们都快憋岔气了。”遥远的距离VS亲密的联结TT、雄健和团队的小伙伴们恨不得走到大街上，亲口告诉每个人，这款洗发水有多好。诚然，想要快速吸引消费者的眼球，大企业理所当然的做法是“砸钱”：广泛铺货、明星代言、铺天盖地的广告。然而，当植观把大部分资金投入到产品研发后，宣传的费用便捉襟见肘，消费者仿佛远在天边，无法触碰。所以，团队只能以最“笨”的方法去了解消费者的意见，邀请身边对洗发水感兴趣的小伙伴进行试用，最初的375个“种子用户”，就是这样一个一个累积起来的。种子用户洗头测试所幸互联网打破了品牌与用户之间的高墙，“笨方法”不仅触碰到消费者，她们的参与对产品打磨起了至关重要的作用。科玛实验室每制作一批样品出来，就立即从大阪空运到广州，分发给几百个种子用户。试用第一代氨基酸洗发水时，有人抱怨太稀，洗发水甚至会从指缝中流走。于是，第二代产品，在不减少氨基酸精华含量的前提下，实验室提高了稠度和起泡性，液体在手掌里感觉温润，起泡时又绵密。洗发水起泡后的效果后来又有人反映，香味太甜。TT的团队为此去世界各大调香研究所拜访，最后决定与日本小川香料和美国的IFF合作调制专属的香味。很多人可能以为这个过程很愉悦，但其实，“闻香”的过程无比痛苦。 “其实闻香一点都不愉悦，每次都要闻2、30种香味。每闻完一种香味，就得闻咖啡豆来解味。后来，男同事已经完全麻木了，主要靠嗅觉灵敏的女同事来闻。”闻了几百种，终于找到了想要的香味，团队给这种独创的香味起了个好听的名字：“植香”。也是这个时期，TT把洗发水名字正式定为：植观。植观氨基酸洗发水还未正式上市时，已有3000人次使用过了。产品上市后的某个下午，植观办公室来了一位不速之客。一位后期加入产品打磨群的女生，专程驱车百多公里，从东莞赶来广州，说一定要跟TT见一面：“我从来没有指望过烫染后的头发能快速恢复生机，植观做到了。而且你看，我生出了好多新头发。我这个年纪，真是不错。”TT说，现在还记得那个阳光灿烂的下午，这个女生说这些话时眼睛都笑成一条缝了。就因为这句话，此前所有的“铤而走险”都值得。奥运冠军李小鹏和李安琪于2017年加入植观团队我的植观体验发质：我的头发是典型的细软发质，还极其容易出油，基本上一天不洗头皮上就油油的了，频繁洗头又会一把一把的掉头发。由于之前烫染过，发梢部分还特别的干。根据这种情况，我选了植观紫色百里香蓬松套装。 洗发水是透明瓶，护发素是白色瓶子，十分方便区分外观：第一次打开植观包装很惊艳，一朵花瓣一样分开，还能剪裁做成书签， 很植物很自然的感觉，跟超市开价货很不一样。扫描瓶身二维码，可以开启90天保鲜期倒计时。瓶子侧面还印有盲文，这是市面上很多产品都没注意到的点，设计很用心了。香气： 与以往购买的各种品牌不同，植观没有浓烈的香气，反而是一种很天然的淡淡的草本芬芳，辨识度很高，像某种小众淡香水的香氛，闻着很清雅，整个沐浴的过程也觉得非常舒适享受。泡沫：这款洗发水的泡沫出乎意料的丰富，轻轻搓揉就有很绵密的泡沫，用量大概是其它洗发水的三分之一，而且泡沫很有质感，细腻程度很像洗面奶，接触头皮的时候很舒服。护发素是乳液状的，比较稀，滋润但不油，非常容易冲洗干净。使用感受：洗发水很温和，冲洗之后感觉很清爽，头皮一点儿不紧绷，洗头已经变成了享受。控油力度也很不错，在外边走一天下来都不怎么出油，哪怕隔一天不洗头，也能保持发型的清爽和蓬松。任何好东西都不会立竿见影，但长期下来，就会发现很多变化正在悄悄发生。比如我现在能明显感受到，掉发比以前少了，以前洗头时掉的头发是用把计算，现在居然只有四五根了，用着很安心。连熟悉的发型师也夸我发质越来越好了。不过，一款洗发水很难说适合所有人和所有发质，所以植观会给购买用户赠送试用装，在正装未开封的情况下，不满意可以退货，希望能给消费者最大的保障。按发质选择合适的系列植观针对不同的头发问题，添加了最合适的那种植物提取物，确保安心，有效的使用体验。紫瓶的百里香蓬松丰盈系列是专为细软油性发质设计的，经常为“头发紧贴头皮”发愁的姑娘们，选它没错。另一款适合油性发质的是蓝色的矢车菊控油系列，抹在头皮会有丝丝清凉感，太适合夏天了！橙花深层修护系列主要针对烫染受损发质，是最滋润的一款。橙花香味很治愈。粉色的樱花柔顺水润系列适合中性、偏干的发质，如果你头发容易打结、毛躁分叉，可以试试这款。绿瓶的尤加利去屑止痒系列采用温和的OCT去屑配方，一位用过的朋友说，止痒效果很明显，头屑也在慢慢减少。—植观氨基酸沐浴露也要强烈推荐！不仅有分前中后调的香水级香氛，还添加了贵妇级面部护理成分神经酰胺，修复肌肤屏障，告别皮肤粗糙和背部痘痘！孕妇也可以用得安心有效。晚睡专属福利因为用过确实觉得物超所值，我也争取了最优惠的价格。而且，现在买植观氨基酸洗发水正装就送旅行套装：可先用旅行套装，不满意，把未开封的正装产品寄回，植观承诺全额退款！福利一：全网最优惠植观氨基酸洗护套装日常价188元 专属价148元洗护套装+樱花沐浴露300g日常价287元 专属价198元扫描下方二维码或点击阅读原文即可购买福利二：新品优先体验现在下单，6月16日当天在植观天猫旗舰店再下一单，就可自动获赠价值129元的植观新品：“一片美颜”面膜一盒，限量20000份，先到先得。（两次收货手机号要保持一致哦）福利三：互动有礼在留言区聊聊你的头发问题以及期待植观对你的帮助，评论最用心的两位读者，可免费获得包邮到家的植观氨基酸洗发水。---安心有效的氨基酸洗护体验从植观开始，自然会有答案---↓↓点击阅读原文优惠购买植观系列产品


---

# 张檬承认做过小三依然被群嘲，谁才是婚外情的真正受害者


每次娱乐明星走红毯，都像一面照妖镜，会把一些在硬照中看起来十分完美的明星的另外一面暴露出来。这次北京电影节的红毯照也不例外，有人残了，有人老了，尤其是演员张檬一出现，吓了我一跳：原来那样清纯的姑娘，现在看起来有一种塑胶娃娃的质感。张檬是谁？今年刚满30岁的内地女演员，2011年出演了《夏家三千金》里的大女儿为人熟知，演过的片子不算少，但也都是热门电视剧例如《美人心计》《鹿鼎记》里的女四女五女N号的配置，最近一部槽点满满的作品是在《海上嫁女记》里演蔡少芬的女儿......看照片下的评论，很多网友都认为她是整容过度的结果。当然，修复过的硬照还是很漂亮的，张檬也用这些照片还击了网友的质疑。但说句实在话，演员整容真不是什么值得黑的事情。我朋友黄小姐曾经采访过一大票明星，她十分认真地对我说，“你不觉得明星整容是一种敬业的表现吗？”我认同这种观点，演员就是吃这碗饭的，为了在镜头前有更好的呈现，定期保养和修整面容也是尊重观众的表现。比如杨丽萍就公开承认自己做过拉皮，尽量让自己看起来没有皱纹，她说这是舞蹈演员的职业需要，否则满脸皱纹会给观众带来很差的的感官体验。整容了，还不愿意承认，也不算黑点，生活中那么多微调的人，也不会逢人就嚷嚷，我切眼袋了，我割双眼皮了。爱美之心人皆有之，是人都有虚荣心，很容易理解啊。但做小三这种事，就不是那么容易洗白了。就在张檬陷入整容争议时，演员刘雨欣却因为反击恶意炒作，将她和张檬当年的一桩恩怨扒了出来。要说起她俩之间的恩怨情仇，要回到三年前。2015年张檬参加一档恋爱节目，与某嘉宾在节目里大秀恩爱，引出了号称是张檬的正牌男友李蒙，并晒出了和张檬的亲密照宣示主权。没想到，这个所谓的正牌男友却是刘雨欣的老公。在曝光的刘雨欣的小号里，记录了她与李蒙已结婚三年，有一个女儿，李蒙在婚姻中多次出轨，而她也多次捉奸在床。李蒙发表声明，称“13年递交离婚协议，因为对条件不满意迟迟未签。”认为虽然没有最后办理离婚手续，但婚姻已经名存实亡，所以张檬不是第三者。而张檬的回应则是发了“呵呵”二字，然后配发了一个翻白眼的照片。三年后，刘雨欣再扯起旧事，张檬的态度却发生了180度大转弯。在5月9日凌晨，发了一篇长文，正面承认自己当年介入过刘雨欣的婚姻， “我为自己为爱的年少无知与年少轻狂感到无比的懊恼，更为无心曾经对刘雨欣女士及其家人造成过的伤害，表示无比忏悔。”能在时过境迁，风声已过之后，突然承认自己的过失，并愿意公开道歉，我是相信张檬的确有悔意的。很多小三都会有这样的心理历程：当时不愿意承认做错，嘴硬是为了自我保护，也是还对男人有很深的信任，“他爱我，不爱她，我不是小三。”但随着看清楚男人的真实嘴脸，感情褪去，那种羞耻感、愧疚感会不断增强，这时才真的明白了自己做错了。刘雨欣也做出回应，表示接受了张檬的道歉，说自己已经释怀，相信张檬也受到过伤害，过去的事就让它过去吧。可网友们没有刘雨欣这样宽容，照样在评论中冷嘲热讽。有网友总结张檬的长文所表达的不过是这个几层意思：我三了别人，那是因为爱情无对错。我呵呵翻白眼，那是遭经纪人陷害。都怪网络暴力我才去整容，你们还嘲我丑。我取出假体做自己，你们又骂我残。我耿直又善良，都怪星座让我这么戏精。一个女演员，敢于面对和承认自己的人生污点，其实真的是不容易，这等于是赌上了自己未来的前途，总比那么多有了出轨实锤，却始终闭口死不承认的人要坦诚得多。不过网友的不原谅也在情理之中，正如有位作家说过，“我们看自己，是根据自己能够做到的事情，别人看我们，却是根据我们已经做过的事情。”我们做过的事情，就像标签，盖在我们身上，外人会根据这些标签来为每个人下定论。人生的有些黑点，真不是你想洗就能洗，有些事，就算你自己能忘记，也总会有人提醒你。男人的一场出轨，伤害了两个女人，让两个女人同时陷入痛苦之中，两个女人都是受害者。但作为妻子的，却可以获得广泛的同情与理解，而做了小三的，痛苦或许并不会比妻子更少，付出的感情或许也很多，却只能被嘲笑，嘲笑她们的贪心与欲望。很多小三会轻视道德制高点，觉得身份没所谓，只有感情最重要。等真到了一切曝光之后才发现，见得了光的身份，与见不到光的身份，即使承受着同样的压力，痛苦值都是不一样的。做妻子的，在阳光下堂堂正正的痛苦，身边的亲人朋友，都愿意给予一点温暖。而做小三的，却只能在阴暗中偷偷摸摸的伤感，连个能够倾诉的人都没有。从刘雨欣的回应来看，她正在走出过去的阴影，也能够敞开怀抱宽恕，这就是人妻的优势，她虽然被辜负了感情，可道义上未曾亏欠任何人，她的心是安定的。而张檬要为自己的行为所付出的代价，可能要在今后很长一段时间不断出现。她既是被辜负的一方，也是亏欠了别人的一方，她既要讨债，也要还债，人生自从她介入别人婚姻那一刻，就注定变得复杂。谁才是婚外情的真正受害者？当然不是男人，男人总是容易在出轨后逃出升天——比如文章，继续回到家里做太太的小绵羊。受害的总是两个女人，因为一个男人的贪欲，让两个女人为此买单。区别就在于：两个都不放手时，两个人都受害；两个人都放手，谁爱得多谁受害；只有一个人放手时，往往是另外一个人倒霉的开始。我第二本书，《帮你看清已婚男人》的缘起很简单，就是写给那些介入别人家庭的女孩。我在情感咨询中，看到太多爱上已婚男人的女孩，她们虽然犯了错，但她们的痛苦也是活生生的，像渊深的海，将她们本来如花的生命吞噬。前几天先后有两位读者咨询情感问题，她们的身份都相同，都是已婚男人的情人，也都陷入了无望的痛苦之中。其中一个女孩问我，“那他对我有爱吗？哪怕一点，我也觉得值了。”这都是女人的蠢问题，男人哪有爱啊，不过是出来猎艳，这点甜头从来都不值得叫人奋不顾身。她们看不懂男人的那点贪心，不知道自己往往是别人婚姻的祭品；她们也无法节制自己的欲望，总以为自己更年轻更青春赢的胜算就会大一点。她们存在于一段婚姻的夹缝之中，靠男人丢下的一点感情的残羹冷炙活着，爱得又狂妄又卑微，既可怜又可恨。她们伤害了别人的婚姻，伤害了另外一个女人，但真相大白后，结果往往是成了夫妻争斗的炮灰。做妻子的，可以理直气壮的咒骂她们，做情人的，可以理直气壮地指责被她们勾引。留给她们的，只有一句话，“活该，谁让你知道男人结婚了，还偏要和他在一起的。”正如姚笛，和文章在一起时，马伊琍正在哺乳期，很多人无法原谅的就是这一点，都在一个娱乐圈，当然不可能不知道，在一个女人最脆弱的时候下手，如何忍心？男人女人都该骂，但事实就是，姚笛承受的炮火越多，文章所应当承受的压力也会随之转移。有没有最后能和已婚男人修成正果的小三？当然有，虽然几率很小。但这往往是更混乱生活的开始，一旦接手一个有了前妻的男人，一个有孩子的爸爸，她们会发现，曾经承诺给她们全部的爱的男人，早就没有了这个资格和能力。所以，我整本书想要表达的，只有一个立场，“做小三，对于一个女孩来说，真的是一桩亏本的买卖。”若是单纯的想上位，想要从男人获得一点利益，把感情变成一场交易，其实反而不会太受伤。最怕的就是以为自己重感情的小三，只要感情，不要名分，不拿钱，无怨无悔地倒贴感情和身家，便宜了男人，伤害了自己。空耗若干年之后，才发现，自己是个不折不扣的大傻叉。   -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽情感实录|一位男小三的自白中国女人为什么喜欢打小三？


---

# 卢靖姗回应腿粗争议，这是我见过的女人对美最好的理解


01明星的幸与不幸就在于一切都展示在公众面前，做什么都有人评头论足。前几天在戛纳开幕红毯上，《战狼2》的女主角卢靖姗一袭白色拖尾礼服亮相，看起来清爽又洒脱，却被网友吐槽腿太粗。其实一点都不粗的好吗，不过是没有PS罢了。戛纳电影节正式开始的第三天，举办了“中国面对面系列活动”之中欧女性电影论坛。主题是 “女性电影人的影响力”，旨在探讨女性在影视行业如何消除性别不平等，为女性提升职业能力创造积极影响。卢靖姗和一些女性电影工作者都在受邀之列，她发言中提到了自己这两天走红毯网友的反应，直面争议。她的这段话非常精彩，我建议大家看完全文：比如前天走红毯，我就看到好多网友说，她矮、腿粗。其实我每天都去运动，我腿是粗，但是你来抢劫我，你肯定死定了。因为我会打OK？有些人可能不知道我们这个圈子，你们每天把我P得我白白的，腿长长的，皮肤好好的。那些十三四岁的小女孩，就好比以前的我，不开心，觉得自己不够完美。其实我们是有责任的。作为女生，我们很容易有竞争的心，她比我美这种，我们都体验过。但是如果我们把价值观往深一点放，我们应该教育自己的下一代，要做一个诚实的人，要做一个慈悲的人，要做一个孝顺的人。所谓女性力量，要和其他女性团结，向别人学习，我真的希望媒体和公众人物要传递这种积极健康价值观。今天穿的衣服，除了鞋子和手表是我的，都是品牌借给我穿的，化妆有非常好的造型师帮我能，我不可能一起床就是这个样子。我真的希望我们能够团结，一起往好的方向走。 这是我见过的女演员对美最好的理解。真正的美是个性之美，也是健康之美，而不是相互攀比，活在别人的标准里。她敢于戳破娱乐圈那些美轮美奂的肥皂泡泡，人们总以为活在硬照中的女明星接近于完美，但这背后有多少虚假和掩饰，骗着骗着，连自己都骗到了，也给迷恋明星们的粉丝制造了一个幻境。02卢靖姗是混血儿，妈妈是中国人，爸爸是美国人，他还是名功夫演员，曾与成龙合作过功夫电影《蛇形刁手》。从幼儿园到高中，卢靖姗一直就读于香港的中文学校，因为她的头发和眼睛都是棕色的，常常被人嘲笑。“我很自卑，也没有朋友。我一直很想有黑色的头发、黑色的眼睛，也一直在想为什么我跟别人长得不一样。”小时候的卢靖姗那时她的绰号叫“丑小鸭”，也像童话中的丑小鸭一样，被小朋友排斥。幸好她有一个非常开明乐观的妈妈，知道女儿因为样貌而自卑后，一直鼓励她：价值观不能放在外表之上。“人都会老去、生病、死亡，如果那么在意外表会很不开心。”她很喜欢学习音乐、跳舞、油画、射箭、射击和跆拳道，妈妈都很支持她，让她能够不断充实自己。14岁时她做过一段签约歌手，公司希望她不要再读书，专心发展歌唱事业。她并不开心自己成为一个赚钱工具。“我这么年轻就放弃学业，工作十年后，即便成功了，我才24岁，又能怎么样呢？我怎么养我的父母？”这些答案都不能给她信心，所以她放弃了唱歌，继续读书。到了18岁，她这种混血儿的长相突然又符合了潮流，有人请她去当模特。她自己并不喜欢这个职业，妈妈却始终鼓励，让她适应在公众面前亮相，克服自己的心理障碍。第一次做模特是给一个生抽产品拍平面广告，并不成功，笑得很不自然，被同学嘲笑，还被校长批评不务正业，影响学习。但她还是坚持下来了，“我已经不是为了证明自己好看去当模特，就是为了赚钱，因为我想读好的大学，不希望爸爸妈妈有压力。”大学她去了伦敦政治经济学院，伦敦政治经济学院在英国是与牛津、剑桥齐名的高等学府，并且以一级荣誉拿到管理学学士学位。毕业后，大部分同学都去做了投资银行的工作，只有卢靖姗在伦敦又学了一年的音乐才回到香港。这次她决定给自己两年时间，在娱乐圈闯一闯。刚入行时，她的经历让她遭受了很多质疑。有位制片人曾经问她：“你读了伦敦政治经济学院，可以去做别的事情，为什么要拍电影？”还有位男性长辈也觉得她读大学，然后又入行是种浪费：“你完全可以不用读书，直接当演员拍电影啊……”她觉得这些都是女性在影视行业中所遭受的不公平待遇，很多看起毫无恶意的好奇心当中蕴藏着对女性根深蒂固的不尊重。而她认为，自己有高学历作为演艺生涯的保障，恰恰是一种正确的选择，“我不想做一个随便被别人操控的演员、歌手，所以我去努力学习这些。”03前段时间网络有个热帖，话题围绕着关于“不化妆是不是对别人的不尊重”展开了大讨论。 一派认为化妆是一种社交礼仪，为了展现个人的良好形象，而无视自己的面部不足，却不加以改变，是缺乏教养的表现，就是对别人的不尊重。另外一派认为化妆是自我愉悦的手段，想化就化，不想化把自己收拾得干干净净即可，根本谈不上对别人尊重或者不尊重。作为一个化妆党，我其实从不在意别人是不是化妆。事实上，我周边很多朋友都不化妆，包括我闺蜜，一辈子除了结婚那天，就没化妆过，每天素着一张脸，照样十分自信和洒脱。我有时甚至比较羡慕她，完全不在乎外界的眼光，如果我能进化到这个境界就好了，目前尚且不够，上班时，总是要涂点粉底，描个口红眼影什么的，虽然每天二十分钟搞定，但到底是比素颜要好看点。卢靖姗也经常素着一张脸出现在机场有的服务行业要求化妆，比如空姐、售货员、接待员，这是服务性质本身的要求，是为了提升企业形象，给客户一种更高的服务体验，却不代表着对客户就很尊重。而有的职业，就不能化妆，比如老师、医生、化验员、警察、士兵。工作性质不同，提供的服务内涵不同，化得美美的反而会影响工作。这种讨论之所以不断发生，还是因为化妆基本上圈定在女性之间，是男权社会中女性取悦男人的手段，所以男人化妆就要被视为娘炮，而女性不化妆，就觉得好像没有尽到女性的本分一样。有位姑娘和男友同居，每天都不敢当着男友的面卸妆，总是晚晚睡，然后早早起，化好妆才敢见面，唯恐男友看见自己的真面目而失望。这样的美，已经不能提供真正的自信，恰恰相反，虚假的美已经摧毁了她的自信。固化美的标准，过于夸大容貌的作用，成了当今社会下束缚女性自由，物化女性价值的软性枷锁。  04网络上曾经疯传过一张图片：一个穿黑色短裙的高挑女孩出现在首都机场航站楼，她的左脚上穿着一只近20厘米高的高跟鞋，而右腿却被截肢了，拄着拐杖的身影和笔挺的后背形成了强烈反差。虽然肢体残缺，但女孩依然显得十分美丽和自信，即使只是一个背影，也能看出她从未放弃对美的追求，是一个勇敢面对生活的人。这位26岁的女孩叫尔玛阿依，是一位来自四川阿坝的羌族女孩，目前在四川省残疾人艺术团担任羌族歌唱演员。她现在的残疾，是因为3岁时的一次意外摔伤，因伤口感染被截肢。在失去右腿后，她一度是个自卑的女孩，甚至感到“在路上的100个人中，有99个人都在用奇怪的眼神看我。”在学校中，她一直是个说话声音很小，显得有些孤独的女孩。她的自信来源于她对歌唱的热爱和老师的鼓励。一次音乐课上，她大声的唱了一首羌族民歌，受到了老师的夸奖。“这是我人生中第一次感到了前所未有的自信，甚至第一次用如此大的分贝发出声音。”歌唱释放了她的心灵，她逐渐学会了面对自己身体上的缺陷，勇敢追逐自己的梦想。阿依说：“我不再是一个自卑的人了，我将成为一个特别的人。”是的，每个人都有自己独特的地方，每个人都应该是一个特别的人。美丽的标准最终也应该归结到这里，“我不需要是一个最美的人，但我应该是一个最特别的的人。”装点这个世界是女性与生俱来的特质，但是不该成为女性前行的障碍。为什么腿要细得和麻杆一样才是美？为什么一定是白的才是美？为什么胸大才是美？为什么有了皱纹就不美了？谁规定的？我们仔细想一下这些问题，就会知道，关于美丽的价值观，我们过多的以讹传讹，我们在意他人的评定多过在意自己的感受。女性想要突破性格的局限，打碎职业生涯上的透明天花板，追求男女平权，就一定要重新定义美，不过度渲染容貌对于女性生活的作用，不按照男人的喜好改造自己的审美观。要让这个世界看到女性真正的力量，并不是扮演芭比娃娃，而是女人可以成为她们想要成为的任何人，任何特别的，有价值的人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽不要轻率地给自己盖上失败的标签究竟是什么弱点，让女人活得不如男人爽


---

# 谁不想岁月静好，但没人替你负重前行时，你唯有依靠自己


讲述：晚睡姐！您好，每晚看过你给每位来文倾诉者一一表达你的感想，每一篇的解说都深入人心。我就感觉遇到了可以帮我解脱的人。我是一位两个男孩的妈妈，大的九岁，小的六岁。跟孩子爸是大学同学，我们未婚先孕，九年了还是没办婚礼，就是结婚证办了。这几年孩子爸先是做生意失败了，欠了同学加信用卡十几万，债主天天来催来闹，他却无动于衷坐在房间里玩电脑，同学的老妈在楼下破口大骂我们家人要得绝症，什么难听的话都出来，银行也寄来法院传票，也是天天打电话来，还打到我娘家跟我上班的地方，因为影响到生活，那时刚好生二胎的时候，为了孩子，我拿出所有积蓄帮他还上。在这之前不帮他，是因为他对孩子没有半点付出，加上他是个巨婴，被他老妈宠的连柴米油盐都分不清。这是跟他一起生活后才知道他是这样的，在我们之前交往他都是自己打暑假工，勤恳老实的一个人。生完二胎四个月我还是出去工作，一日三餐回来吃，两个孩子我婆婆帮忙照顾，说实话，每个月我没拿半点生活费，就是会帮忙买些家用电器，逢年过节包个红包或是买些衣服给老人家。因为孩子爸不长进没进一分钱在我口袋，孩子到现在的奶粉尿布学费统统都是我自己上班换来的。很累很累，吵了无数次，我也麻木了。想着只要他不再欠债，在他妈妈的帮助下，我自己可以带好两个孩子，谁知道，这几年他居然进去了所谓直销的行业，办会员拉人头到处旅游，因为家人不同意这行业，索性他就在外面租房，这其中产生的费用全是用手机借贷来的，因为他信用卡已经是黑名单了，所以他就想着各种法子生钱做他所谓的大事业，费用的事还是瞒着我们。到那时年底了，他无力还债，就向家人开口了，我几乎崩溃，上着班只能躲进卫生间无尽的哭，几年来一分未进，到现在又欠下七八万......我整天浑浑噩噩，想着这次不帮他了，让他自生自灭，谁知他家人还是偷偷帮他，还有他在异地认识的一个女人也拿了两张信用卡帮他，这个女人他给的答案是同事，而且我是在他出租屋看到的这两张卡，最后他给的台词是：那个女人不是亲人都肯帮他，我这个老婆只看钱不认人不帮他。之前还从我银行卡里盗刷四五千出去，是他自己不知道哪里办的副卡可以直接刷我主卡，一次次的无耻行为我无话可说，也不想争辩，这些都是我自找的，当初不听老人言，执意要跟他一起。现在让自己进退两难。整天以泪洗面。有时患得患失很怕自己得抑郁症，这时我想到了离婚，可是身边的人几乎都是劝合，大家认为只是钱的问题，看在孩子的份上再给他一次机会，给孩子一个原生家庭，离婚会害了孩子。可是过下去我得咬着牙喝着自己的血过日子，那种绝望，我一抬头眼泪就会不停的往下流。为了孩子，为了孩子，可是我怕自己的心理撑不过孩子长大。跟一个没有经济又没有体力的人还时不时欠一屁股回来让你帮忙的人过一辈子，我真的很迷茫。都是自己的错，一步错步步错，害了两个孩子。恳请晚睡姐帮我指点一二......到现在我是跟孩子搬出来自己住的。已经四个月了，处于分居，离婚证还没办。晚睡回复：最近接连接到好几封女读者的求助邮件，里面都出现了“以泪洗面”这个词。男人出轨了，以泪洗面。老公爱赌博，以泪洗面。男人欠一屁股债，还是以泪洗面。管用吗？恕我说句粗话，屁用都没有。古龙说过，女人的眼泪是武器。有时候是的，女人的眼泪能击溃男人的心，但前提是这个男人还爱你。不爱你的时候，你就是哭成神经病，也不会得到一点同情。反而会招人讨厌，“整天哭哭啼啼的，烦不烦人。”这点小宝宝就很聪明，他们跌倒，如果父母在身边，就会哇哇大哭，希望得到父母的拥抱和同情。没人的时候，只会小声吭叽一下，然后站起来就走。女人喜欢流泪，遇到事情还没处理就未语泪先流，眼泪多，代表的是委屈多，无奈多，只有对行动上懦弱无力的人，才会把关注点放在掉眼泪上。眼泪是种情绪，该发泄的时候发泄，但不能沉湎于这种情绪，整天以泪洗面能解决问题吗？不，那就哭完了，擦干眼泪站起来，想想怎么才能改善自己的处境。衡量一个人是否成熟，有一个很简单的指标，那就是看这个人是否具有适应力。适应力强的人，能够根据环境的不同调整自己的心态和行动，让自己可以活下去。而适应力弱的人，则会被现实困住，长久的和自己遇到的麻烦僵持。你就是适应力弱的那种人，在命运的洪流中更多体现的是无能为力，你面对不断出现的问题无所适从，又不能跳出去得到解脱，所以只能哭，哭自己命苦，点背，怎么摊上这么个男人。你不想离婚，是现实逼得你离婚，离婚是你唯一想到能够让你摆脱困境的办法。但是你真的以为离婚就能解决所有问题吗？离婚后男人不给你抚养费怎么办？他不履行法律义务不管孩子怎么办？或者突然又冒出巨额债务让你承担怎么办？靠什么解决这些问题，再度的以泪洗面吗？离婚是一次性的解脱，而让自己变得更强大，于逆境中夺得主动权，才是终身管用的法宝。其实相比离婚来说，你现在可做的事情才多呢。比如，他父母不是纵容他，偷偷为他还债务吗，那就说明他父母是传统的，代替儿子履行家庭职责的人，他们乐于让孩子啃老。所以你也别客气了，也跟着啃，要钱要生活费，把你能要到的每一分钱都攥到自己手里，因为钱到你这里越多，你老公能糟蹋的就越少，像这种溺爱孩子的父母，不到被榨干最后一分钱，就不会停手的。再比如外面有女人帮他用信用卡还钱，好啊，这好事哪里找去啊，你也向他学习，把卡拿到手，直接把卡刷爆了。至于后果，反正是他借的卡，他自己承担后果。债主上门逼债，你要把他一脚把他踢出去，他自己搞出来的麻烦难道不该自己料理后事吗？有什么资格躲起来？如果债主难为你，你可以抱着孩子哭诉，要惨得连债主都同情你，舍不得为难你。没事就搜他的钱包，十块钱以上的坚决没收，有多少拿多少，别管是谁的，爱是谁是谁。周围的亲戚朋友都告知一下，不要再借给他钱，否则就对他们不客气。遇到敢借他钱的，直接打上门去，骂他们个狗血喷头。摸清他手里有多少信用卡，押着他去银行全部挂失。……看明白了吧，当命运已经将你推入和野兽抢食的境地，你就要比野兽更狠更彪悍更无情。这种男人好高骛远，眼高手低，没救了，救不了，只能让他害怕你，见到你就哆嗦，才能遏制住他的恶性循环。有的人是不能讲道理的，道理都是讲给讲理的人，对待无赖，比的就是谁比谁更无赖。谁更高一筹，谁就赢了。谁不想岁月静好，但没人替你负重前行时，你唯一能依靠的只有自己，你就要学会随时变身超级赛亚人，如此才能不被命运生吞活剥。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低有一种救命的智慧，叫止损


---

# 我以为我爱的就是钱，到最后发现重要的只是你


今天是520，一个为了表白爱而诞生的日子。适宜跟喜欢的人一起牵手逛逛街看看电影，适宜把自己沉浸在酸酸甜甜的爱情氛围，当然也适宜探讨一下爱的含义......如果你还想不到要在这一天干点什么，我会推荐你去电影院看《超时空同居》。这片子周五晚上我刚刚看过，回家到马上迫不及待地安利给所有人。这部电影的主演是雷佳音和佟丽娅——雷佳音就是我选择这部电影的另外一个原因。不过客串的阵容也很强大，杨玏、徐峥、小陶虹、于和伟、李光洁等各有各的精彩，整个影院不时传来爆笑声。我尽量在不剧透的前提下给大家介绍一下故事。这个故事简单来说，就是一个虚荣的穷姑娘和落魄的穷小子相逢的故事。这类的故事很常见，而影片的新意则在于，他们来自于不同的时空和年代，这相逢的过程重新解构了他们的生命。生活在1999年的落魄设计师陆鸣，与生活在2018年的失意售货员谷小焦，因为一次科学实验的失败，将他们的房子变成了联结1999年和2018年的通道。同样一个房门，从这边打开就进入了1999年，从那边打开就是2018年。本来不可能见面的两个人，突然从一个房间中醒来。两个人的生活都面对着相同的烦恼——没钱。陆鸣是拉不到投资，无法实现自己关于房屋设计上的超前构想；谷小焦是找不到一个可以买得起豪宅的有钱人，几乎走火入魔地相亲，屡屡失败。谷小焦就像现在很多城市都有的虚荣姑娘，她们迷失在城市的繁华当中，赚着不多的薪水，却有着蓬勃的物欲。她们省吃俭用买奢侈品，把自己打扮得漂漂亮亮，人前被艳羡，人后却要默默吞下心酸。她们总是希望可以找到让自己一夜之间飞上枝头变凤凰的男人，来承包自己的生活，却因为过于迫切，总是遇到骗子。她们往往有过失败的感情，再不相信爱情，爱情令她们疲倦，她们更愿意相信真金白银的魔力，金钱比男人更简单更可靠。谷小焦经历了父亲去世，由富到穷的落差，平生最大的心愿就是嫁一个富豪，然后把自己童年的房子买回来。她对和自己同样穷困潦倒的陆鸣毫无兴趣，只是当他是寂寞中的一个小伙伴。所有有关时空穿越的影片都需要创建一个自己的逻辑，这部影片的逻辑是他们只能由对方带领着回到对方的年代，自己不能一个人去，而且不能利用时间差来投机倒把——比如在2018年查到1999年的彩票中奖号码，然后去买，就会被视为作弊行为，取消资格。他们也不能利用任何方式联系另外一个时空的自己，以及和过去的自己说话，一旦接近，所在的时空就会飞沙走石，濒临崩溃。当发现穿越时间并带不来太多现实好处时，他们只好把这份命运强行赏赐的福利拿来玩，两个人如影随形地随意变换时空，体会不同年代中的快乐。快乐是单纯的，而现实是残酷的。谷小焦无法忍受和一个比自己更穷更没本事的人在一起，知道两个人不会有未来，狠心对陆鸣挖苦讽刺，想要逼走他。“有钱了你的笑容才算纯粹，没钱呢……就是傻乐。”没钱是陆鸣的原罪，也是谷小焦的心头恨。就在这时他们意外地发现，1999年落魄的陆鸣在2018年改了名字，成了超级地产大亨陆石屹，谷小焦马上对陆鸣伏低做小表示友好，指望能攀上这棵摇钱树。陆鸣由于接近陆石屹，让陆石屹拥有了陆鸣的记忆，出于个人目的，他找到谷小焦，向她求爱，表示自己可以给她想要的一切，代价是离开陆鸣。谷小焦把这一切都告诉了陆鸣，陆鸣虽然内心不舍，但也只能接受，毕竟他们才是一个时代的人，而且和谷小焦在一起的还是自己，“这样多好，不用陪他成长就可以有收获。”接下来，剧情变成了一场荒诞的黑色幽默，谷小焦与陆石屹约会，眼前这个男人分明与陆鸣没什么区别，她却无法投入。陆鸣用自己身上仅有的钱，在家里给谷小焦准备了一顿丰盛的晚餐，等来等去谷小焦却是从陆石屹的晚宴中归来。全片最心酸的台词出现了，陆鸣说：“我看见我用豪车送你回来了。”他喃喃自语：“我肯定对你不抠，现在你想要的我都能买给你……”陆鸣假扮陆石屹见谷小焦最后一面，告别这场戏，是全片最大的泪点。陆鸣躲在陆石屹的名头下说着自己的心里话：你好好照顾自己，别太任性，独立点，要有自己的产业……谷小焦明明知道眼前的陆石屹是假冒的，却不愿说破，她含泪骂陆鸣蠢货，那是她对他独有的口头禅，说了那么多次之后，她并没有意识到，那几乎等于是一句，“我爱你。”她终于发现，自己爱的是陆鸣，只有陆鸣，不是他的钱，不是他未来的成功。她以为自己想要的就是钱，到最后却发现重要的只有他。当她想要的一切终于都可以到手，她却发现，失去陆鸣的代价是她所承受不了的。原来最梦寐以求的，不用陪他成长就可以获得收获这件事，完全没有想象中那样美好。她抵达终点，却开始思念途中经过的风景。我在影院里哭得稀里哗啦，或许时空交错只是导演一个精心的隐喻，所有曾经擦肩而过，无法得到善终的感情都是两个人走错了时空，在错误的时间里相遇。流泪为我们曾经失去的那些感情为我们曾经不懂得珍惜的过去为我们曾经回不了头的岁月最后，谷小焦放弃了陆石屹——那个未来的陆鸣，拥有她想要的一切的陆鸣，这是属于她的悲伤的心事：因为我认识从前的你，所以我不会爱上现在的你。爱情的出现改变了她对于整个生命的认识。这其实就是爱情的终结使命，它是否成功或者失败并不重要，重要的是那些甜蜜与创伤，欢欣与痛苦，都会在生命中刻下印痕。怀揣着爱情的秘密，昨日的你，和今日的你，就是完全不同的两个人。同样的街道，同样的生命曲线，爱过与不曾爱过的人，是完全不同的生命体验。那些爱慕虚荣更在乎钱的物质女郎，其实都各有各的伤心事，她们认为物质比感情更可靠，是因为她们以为自己所要的安全感都可以通过物质来获得，既然爱情比金钱更缥缈更无情，索性不如要钱更方便更安全。如果一个男人给足了安全感，如果她们的生命中出现了自己的陆鸣，她们大概也会和谷小焦一样放弃对冰冷的金钱的追逐。除了爱情，影片还讲述了关于成长的话题。年轻人往往靠出卖一些少年的热血与原则获得成功，将成熟的过程变成逐渐圆滑和保守的过程。如果再给他们一次机会，他们不希望自己会再次妥协。雷佳音的演技令人惊艳，把一个憨厚的忠犬和一个阴沉的成功人士全都饰演的入木三分，明明是一个人，明明那一张脸，观众却能清晰地分辨出两个人的不同，也能代替谷小焦感受到，她真正爱的人是陆鸣，陆石屹只是一个冒牌货。佟丽娅也很出色，和雷佳音意外地有一种很搭的CP感。在电影最后的彩蛋中，雷佳音给佟丽娅看手相，说了一句，“你命里缺我”。“你命里缺我”，这是我听过对爱情最直接的描述。爱情就是你突然发现有个人，正好能填补你生命的某一部分缺损，不多不少，不大不小，正是你一直寻找的那一个。-END-本文文字原创，配图来源网络


---

# 她4岁入行，童星出道，同样有一个吸血鬼的母亲，为什么却逃脱了张韶涵那样的命运


中国自古有句老话，“天下无不是的父母”，很多父母拿它当作金科玉律，作为自己控制孩子的借口。但仔细想想，就知道这个道理中的荒谬之处：父母也是人，怎么可能不犯错？世间会有坑爹的儿女，也会有坑儿女的爹娘，而且无论是坑爹的儿女，还是坑儿女的爹娘，因为天然的血缘优势，往往一坑，就是一辈子。比如歌星张韶涵，刚刚在2018年的《我是歌手》重获事业第二春，她的舅舅带着父亲就跳出来，指控张韶涵不养父母，让父母辛苦谋生，晚景凄凉，放话要毁了她在大陆的演艺事业。“哪怕我死了，也会写一封遗书：张韶涵你混蛋。”怨毒至此。而这一切，是多么的似曾相识。这一幕在10年之前已经发生过一次，她已经不是第一次被家人坑。张韶涵长相清纯，声音甜美，十年前出道时迅速串红，一首《隐形的翅膀》唱遍大街小巷，地位直逼华语乐坛第一女歌手，拥有不可限量的未来。母亲姜柔伊一手掌管张韶涵的所有收入，她好赌成性欠下巨债，因为在金钱上寻索无度母女产生纠纷。张韶涵与妈妈姜柔伊当张韶涵不幸患上“心脏二尖瓣膜脱垂”，必须回到加拿大治疗时，在她最需要医药费和亲人的关键期，姜柔伊和张韶涵的舅舅却卷走了张韶涵的全部积蓄，据说足有一亿台币，跑路了。急需交手术费又身无分文的张韶涵，只能向朋友借钱做手术。姜柔伊却还不肯放过病弱中的女儿，联合已经离婚的丈夫，一起出来指控张韶涵吸毒、不孝、弃养。在索要每个月150万台币（人民币30万元）的赡养费失败后，他们到处拿着女儿的素颜照给记者说张韶涵“酗酒、吸毒”，散布她的负面消息，导致还在养病的张韶涵像过街老鼠一样到处被人骂。即使她努力自证清白，但相信者依旧寥寥。在经历了一场场负面闹剧后，张韶涵的事业遭到了毁灭式打击，公司也无意再在她身上投下资源。这些年，张韶涵几乎被人淡忘了，每次谈及和父母的关系，她都会当场落泪，那是她最无法碰触的创伤。娱乐圈像张韶涵一样被父母拖累的苦孩子特别多，最著名的还有梅艳芳和蔡少芬。区别就在于蔡少芬比较幸运，能够活着摆脱赌博成瘾的母亲，重新夺回了生活的控制权，虽然是付出了惨重的代价。而梅艳芳，则是连去世后，都要继续承受着重男轻女的母亲的羞辱。隔三差五，她那长寿的母亲就跳出来指责去世的女儿小气，不顾念自己，害得自己连营养品都吃不起。她不断发起对于女儿遗产的诉讼，最后基金会不得不出卖梅艳芳留下的物品，连内衣都拿来拍卖，圈内好友看不下去，联名拍下。佳人已去，体面无存。但即使是被自己的父母嚼碎了，连皮带骨的吃下去，依然有人觉得她们的反抗是不孝的，而她们自己，即使知道父母是填不满的黑洞，依旧渴望着父母的爱。时隔多年，在《歌手》中再次谈起家人时，张韶涵还觉得，“不管怎么样，家人永远都是家人”。这样对亲情难以割舍的态度，就成为她们的亲人一次次的伤害她们的理由。她以为自己在亲人面前可以做任何原谅和妥协，没想到他们得不到自己想要的，恨不得她去死。国外娱乐圈也有这样的苦孩子，在美剧《摩登家庭》中扮演二姐的小演员阿芮尔·温特就是一位。阿芮尔出生于1998年，是位不折不扣的童星，4岁出道拍了第一支广告。童年的阿芮尔客串过很多美剧，我第一次看见她是在《法律与秩序——特殊受害者》中，立刻就被这张一副天使般的童真面孔吸引了。11岁那年，成为《摩登家庭》中的常驻演员，是她事业的一大转机，她扮演的艾历克斯是家中智商最高的孩子，自律、聪明、勤奋，目光远大，还有点小毒舌，十分讨喜。她和张韶涵一样，看起来像个小公主，背后却有着十分艰难的成长经历。在阿芮尔很小的时候，父母经常吵架并最终选择了离婚，法院将年幼的她和姐姐判给母亲沃克曼抚养。阿芮尔与妈妈沃克曼沃克曼发现了阿芮尔身上的特质，将她带进了娱乐圈，不遗余力地要把女儿打造成明星。为了赢得关注，母亲总是将年幼的她往成人的方向打扮，以至于她的形象和年龄完全不相符，7岁时亮相就穿着性感的服装，迷你裙，水手服，低胸衣。12岁的她走到公众眼前，别人会以为她像个24岁的成年姑娘。这姑娘小时候的画风就是这样的“如果那时候有人要拍裸体镜头，我母亲百分之一千会同意。”后来阿芮尔回忆说。沃克曼还经常在晚上带着阿芮尔参加各种无聊的聚会和派对，直到深夜才回家，而她第二天早晨需要6、7点就准时来到片场。阿芮尔的妈妈沃克曼母亲像掌管着自己的资产一样管理着女儿的生活，不仅时常对她进行打骂，当她进入青春期后，为了防止她发胖，严格控制她的饮食，不许她乱吃东西。一个12岁的孩子每天吃的都是水煮鸡肉和黄瓜，根本不够成长旺盛期的需求。《摩登家庭》的合伙人Sacks看到阿芮尔每天都处在饥饿状态，于是之后每次点餐，都会点双份，邀请她一起来吃。阿芮尔与Sacks阿芮尔还多次被母亲恐吓扇耳光，推搡，在片场工作人员也都很讨厌她母亲。沃克曼满心想的都是钱，只把她当成一颗摇钱树，从来没有真正考虑过她的感受。2012年，14岁的阿芮尔终于鼓起勇气，做出了一个大胆的决定，和母亲对簿公堂，指控母亲对自己实施生理和心理上、精神和身体上的双重虐待，希望法院剥夺母亲对她的抚养权，让她和已经成人离家的姐姐一同生活。阿芮尔的姐姐山奈尔·格雷沃克曼反击女儿的指控，声称这是自己发现女儿和18岁男友在床上亲热，所以女儿才对自己实施报复，“她是个演员，我相信她想哭马上就能哭出来。”一个母亲，竟然如此诋毁自己未成年的女儿，事实上，阿芮尔当时已经和男友分手。这场抚养权的纠纷闹得沸沸扬扬，持续了长达三年时间。沃克曼登上DR.PHIL的访谈节目，为自己喊冤，“她一直在不断的攻击我，这简直令人心碎”。沃克曼不承认自己虐待过女儿，但有一件事情非常耐人寻味：20年前，美国儿童与家庭服务中心曾经以相同罪名指控阿芮尔的母亲，并将阿芮尔的姐姐带到寄养家庭生活了两年。在阿芮尔17岁那年，法院下达了判决，同意阿芮尔的诉求，她的姐姐成为了她的法定监护人，她和姐姐从此切断了与母亲的关系，开始了自己的人生。除了演戏，她还认真探索自己人生其他的可能，那些曾经被母亲限制了的可能，她上了正式的高中，渴望成为一名律师，已经递交了申请。从14岁到17岁，在所有青少年最为难熬的青春期，阿芮尔应付了与母亲的决裂、打官司的繁复、外界的争议，这不是一个孩子应该承受的，但她挺过来了。18岁的阿芮尔在艾伦秀上接受艾伦的采访，当主持人问到她独立于自己的母亲是种什么意思，她说：她不想再谈及与母亲的恩怨，虽然已经被曝光了无数次：对于母亲的四处喊冤，她已经看开：她说完这句话，观众席中响起了热烈的掌声。成长在公众视野中，是一件十分艰难的事情，与母亲决裂后，她依旧需要面对自己因为身材形象遭到霸凌，而后又因为伤疤遭到了霸凌的难题，她努力去忽视这些东西，尽量不让自己受影响，因为她终于明白：同样的遭遇，不同的命运。阿芮尔之所以能够摆脱张韶涵一样的收场，大概是因为东方的伦理道德更容易对人施加道德绑架，过高地强调亲情的重要性，束缚住了个体的独立自主选择权。当我们将目光望向西方文化中，或许能够发现，那里蕴藏着真正的解脱之道：用法律的手段去切割贪得无厌吸血鬼一般的家人，不再看重外界的的评论，尊重每一个个体的权利和感受。每个人都应该为那些真正在乎自己的人而活，除此之外，那些为难自己的，伤害自己的人，不要将他们当回事，不要在意他们的态度，哪怕他们是自己的父母亲人。血缘是最原始的情感纽带，它标出了我们生命的起源。要爱我们的亲人，但如果他们不爱我们，要学会放下，不必强求。阿芮尔的故事告诉我们，即使我们有最糟的来处，我们一样可以有最好的去处。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为何原生家庭很糟的姑娘，都是不幸福的重灾区当父母已经是病人，你却不要做治病的大夫


---

# 关于是不是应该离婚，这是我能给出的终极答案


讲述：晚睡姐，你好。关注你一年多了，公众号里的故事每期必看，你的三观与分析都是我最喜欢的，所以不记得有多少次想和你聊聊我的故事。今天我真的是没有办法了，求你帮帮我。我和老公结婚七年，孩子五岁。我们是大学同学。前三年我们彼此工作稳定，还算幸福。1. 他的情况：他在证券公司工作，在股市也有稳定收入。后来第四年他突然有了焦虑症，也因为这个事辞了工作。一开始我们都不知道这病，只能跑医院。他的症状疑似心脏病，无数次看医生，全国最好的心内科都看了，结果都说他心脏很健康。建议他看看焦虑症等。但他根本不相信医生，一直觉得自己肯定有心脏病，只是因为不严重医生没查出来。因为他自己感觉确实很难受。后来看网上有人说快走锻炼对心脏好。锻炼一年后膝盖开始各种不舒服，然后又开始做膝盖核磁共振。这中间心脏的不舒服有所减轻。他百度查后认为半月板和韧带有损伤。后来又跑骨科医院，也是很好的专家说他没事，医生说少走路多休息就好了。走路不行就换成在家休息，看电视看电脑炒股看手机等等。一年多后，眼睛视疲劳引起不舒服，又去眼科医院。这其中他又网上查到自己疑似圆锥角膜，医院检查后没有确诊，后来休息了半年多，还是不舒服不能看电脑。这中间他又自己百度怀疑自己早期青光眼，又去检查。医生说只是视疲劳干眼症。青光眼目前还不能确诊，休息就好了。但是因为他现在只能靠炒股挣钱，他觉得自己眼睛不能看大盘了。挣不了钱了，看着以前的同事都能挣了钱，偏偏他看不了股票，所以把一切的怨气都归到我和他爸妈身上。觉得他自己从小因为父母经常吵架所以童年不幸福，现在因为娶了我导致他身体不好。现在的他心脏的不舒服几乎没有了，但是眼睛不舒服导致性格特别暴躁，经常不开心。一不开心就骂我，说我是扫把星，说自从和我结了婚后，一直在走下坡路，说我拖了他后腿。2. 我的情况：我来自农村，在他的城市有稳定工作，收入还可以。姊妹好几个，也欠我几万块钱（他是独生子，公婆都有工作，所以条件还可以）。我们家的家务活都是公婆帮我，他从来不管，水费电费手机费宽带费等等包括各种生活用品都是我自己解决。他每天在家可以睡到自然醒，吃饭吃现成饭。可他的不舒服让他觉得全世界都欠他似的，觉得身边人没人理解他，公婆也不敢说他。他一开始和我说想让我以他为中心，把他照顾好，这个家的主要经济来源他来负责。甚至有一段时间一直让我辞职，但我没有同意。所以他骂我傻，说我不懂得只有照顾好他，才能改变家庭的未来。这两年一次一次的语言伤害，特别是最近，几乎每天拉着脸。家里电器有故障，我都不敢和他说。都是自己想办法解决。骂我很多难听的话，很多次当着孩子面我忍了，没有和他吵。我总以为我只要不理他，他自己怒气消了就好了，但是这样的忍让只会加剧他的脾气。结婚七年他对我爸妈没有任何称呼。婚后过年初二从来不去我家，都是我一个人回。其中的伤心都是我一个人消化，自己开导自己。3. 现在我的困惑：最近我有了离开他一段时间的想法。我从一开始太惯他了。也许离开他，他才会真正成长。但是让我顾虑的一是因为我觉得他生病了，我不能在这个时候离开他。二是孩子还小，缺少父爱的后果我不敢想。还有就是公婆对我特别好，我不能让老人独自承受这一切。但是，他日复一日的不开心让我快承受不了了。我不能让孩子在这样压抑的环境长大啊。而且我要的生活只是一家人平平安安、健健康康的普通人生活。我宁可平淡，但是他要的生活是把钱摆在第一位，野心大，身体却不争气。他也有优点：智商还不错，股票基本都是稳定挣钱。不抽烟不喝酒，对自己节俭舍不得花钱，对孩子也很好，而且心情好的时候开车带我们出去吃饭玩等等，但是这样的时候太少了。我简直就是看人家脸色过日子啊。他开心了全家高兴。他不开心了我们战战兢兢的。公婆根本不敢说他。你说我该怎么办？晚睡姐，求你一定要帮我， 帮我想想办法，我该怎么做？求求你了。晚睡回复：前段时间曾有读者问我：“你怎么知道那些求助者所说的都是真的？”当然并不知道，因为任何主观的讲述都会或多或少地加入了自我美化的成分，尤其是对情感问题的陈述，主观性更强。自认为是受害者的一方，会竭力逃避面对自己所应该承担的责任，而将对方的问题无限夸大。但有一句话说得好，“即使谎言也能透露部分真相”，只要不是蓄意撒谎的人，一个人讲述问题的方式会比他们所讲述的故事本身更能说明问题。作为一个好的共情者，不仅要深入理解当事人的困境，还要始终努力寻求他们背后所掩埋的真相，尽量不要进入讲述者有意或者无意设置的障碍。对我遇到的每一个故事，我都是抱着这样的态度，不局限于眼前的信息，而探索更深层次的因素。否则，所谓倾诉与回复，都会成为单纯的情绪发泄，没有太大的现实意义。说说我看了你的故事的感受吧。你给我的第一感觉是讲述很有条理，也比较客观，对你丈夫的性格、病情、现状都说得比较清楚，也谈到了自己困惑和难处。但第二感觉是你依旧有所隐瞒，你还是在有意无意当中小心翼翼地避过了一些触及内心的关键问题：比如，你为什么会选择他，这个人到底哪里吸引了你？你为什么像惯孩子一样地惯着他，承担所有的家务？你为什么能容忍他结婚七年不称呼你父母，而你对婚姻的评述居然还算幸福？我没有从你这里得到我最需要的信息，那就是，你到底是个什么样的人？很多人的情感咨询都会犯这个错误，把别人的问题说得清清楚楚，却对自己轻轻放过。他们以为解决问题的关键在于对方是个怎样的人，却不知道，要走出困境的第一步就是要认清楚，“我是个怎样的人”。对于不了解自己的人而言，从来没有选择这回事，只有备受承受，只有撞大运。知道“我是谁”，决定着你能够总结出过去的失误；知道“我是谁”，也决定着未来你能为走出困境做出什么样的努力。所以要帮助你解决问题，就首先帮助你认清你自己。从你给我的信息中，我可以尝试着勾勒出你的主要性格：性格软弱，为人缺乏主见；习惯性的取悦他人，很难拒绝别人的无理要求；观念传统，心理上对婚姻和男人依赖性过强；原生家庭环境一般，不够自信，导致做人做事都缺少底气；正是因为有这样的性格，所以你才能忍人所不能忍，自认配他不起，他在经济、家世等方面强过你，你高攀了，所以愿意承受一段先天不平等的关系，以为自己在其他方面多忍让一点，就可以保持一种可持久的平衡。每一种选择都在某种程度上意味着一种平衡，而选择的失败、错误、后悔，也往往意味着这种平衡已经被打破。你们过去的幸福，来自于过去即使不平等，也搭建了平衡。他不干家务、不称呼你父母，这些你所损失的在别的方面有弥补，比如他还能提供良好的经济条件和公婆对你的帮助，你忍得下去。但当他生病之后——他种种迹象表明，他现在的很多行为都是心理疾病的表现，需要专业治疗——他所能提供的优势削弱了，劣势却更明显，赚钱少了负能量爆棚脾气还挺大，所以这种平衡就打破了。在当下的困境中，你要做出一个新的选择，等于是要创建一个新的平衡。而搭建新的平衡，就一定要认清自己的真正需求。亲爱的，你试图让我回答一个问题：这辈子我应该怎么过。那么我的回答是，你要问你自己。别人无法强行逆转你的人生。每个选择背后，都有牺牲。离婚，失去了公婆的帮助，加大了生活的压力，但精神自由，自己可以掌控自己的生活。不离婚，继续忍受他的坏脾气，保证不了生活质量，但人生的变化小，能够继续保持惯性。两种选择，都有人选，而你选什么，显示出你是谁。以现在的你的性格，你很可能会选择后一种，一边很清楚自己缺失了什么，一边缺乏勇气走出自己的安全区。当然，不离婚中还有一个选项，那就是挺直腰杆做人，坚持底线，不再纵容你老公的种种坏习惯，纠正他找老婆是找妈的心态，赢得真正的尊重。但这种选项要求更高，你必须抱着最坏不过离婚的信念才可以，唯有你能够承受离婚的结果，才会敢于标出自己的底线。你能做到吗？做了这么多年情感咨询，我越来越意识到，与其说我们在解决情感问题，不如说是要打破施加在自己身上的各种牢笼。我们每个人都有局限，所有的局限，就是视野的局限，能力的局限。我们每个人也都不同，所有的不同，到最后就是心态的不同，结果的不同。只有不再害怕原来所恐惧的，不再受困于过去被束缚的，你才能在逐渐变得强大的过程中，找寻到自己真正的归宿。今天的回复，写得有点长。我觉得这是我对关于“是不是应该离婚”这类问题的终极解答。太多人终其一身都在逃避面对“我是谁”这个问题，他们总是徒劳地挣扎着逃避着自己的命运，却在途中与自己真正的命运不期而遇。太多人生的困境与混沌，都是从不了解自己开始的。只有了解你自己，你的人生才会真正属于你。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽请你理性地，策划一场离婚为什么女人一恋爱智商就降低，原因在这里


---

# 为什么相亲很多次，却挑了一个最不如意的人


01我妈好做媒，失败过很多次，也成功过很多次，然而她老人家最遗憾的一件事，却是没有给我的一位表姐介绍个好男人。我表姐当年算是我心中的女神，她端庄文静，一双水灵灵的大眼睛，即使不说话，也好似在传递千言万语，有一种古典仕女的味道。表姐中专学历，现在这个学历也许不算什么，当时可谓是硬通货，考上了就可以包分配，所以表姐的工作也很好。表姐一上班，我妈就自告奋勇地承包了她的对象问题，拍着胸脯一定要给表姐找个好对象。表姐人美条件好，自然标准也会高一点，我妈在自己认识的单身小伙子优中选优，把认为家庭、工作条件相当的介绍给表姐见面。当时我家房间多，离我妈单位也近，一度成为了相亲见面的最佳地点。我那时小，每天写完作业也跟着看热闹，而且相亲对象还会带点水果零食什么的来，我还能蹭点好吃的，可不就乐此不疲的参加。可惜介绍来介绍去，没有一个能够成功。有些见过一次面就pass了，比如举止不斯文，打扮邋遢，话太多或者话太少。有几个谈了一段时间恋爱，接触过几次，但后来也分手了。分手基本上都是表姐提出来的，她很在乎细节，可能男友哪句话说得不对她心里就反感了。这么过了几年，总不成功，我妈也着急了，相亲的速度逐渐加快，可是越看表姐越不知道自己喜欢什么样的男人了。有的人本来想凑合，一看还不如之前的条件好，觉得自己把好的都错过了，却要将就不好的，实在不甘心。后来表姐结婚的那个男人不是我妈介绍的，无论是个人条件还是性格，几乎没什么可取之处。这样的婚姻结果可想而知，表姐忍受了十年的不幸福婚姻，终于离婚了。我妈总是为此责怪自己，“要是我当时再强势点，非逼着你和某某在一起就好了。”表姐也说，选择自己见过的任何一个男人也都比这个前夫强，但谁让自己那时已经急不可耐了呢，完全没有精力和耐心再去等待合适的对象了。 02我有位同学，谈过一场旷日持久的恋爱，然后却因为男方劈腿而分手了，这段感情一下子就把她从小姑娘拖成了大龄女青年。她自己倒是不在乎，单身有单身的好，她妈却快要急疯了，看见我们谁都是一句话，“能给我们家小某介绍个男朋友吗？”她妈还怪我们不够意思，只顾自己结婚，不管好朋友死活。我们没办法，只好轮番给她介绍男朋友。她其实根本都不想看，没那个心情。她不看，她妈就哭，也不骂她，就是眼泪汪汪地看着她，好像她要走向深渊不可救药了似的。她受不了她妈的这种眼神，只能一个接一个的见面，看了没感觉再分手。后来她妈恨不得跪下来求她，“求求你了，能不能别太挑剔，有合适的就结了吧。”她不结婚成了她妈最大的心病，感觉出去都没脸见人，对不起列祖列宗，每到过年就哭哭啼啼，整个家是愁云惨淡。她咬牙对我们说，“下一个，看见谁我都结婚，就算是火坑我也得闭着眼往里跳。”她同她丈夫结婚的唯一理由就是，“他是一个肯同我结婚的男人，我结婚不是为了自己，只是为了我妈。”巧了，她丈夫也是为此而结婚的，被他妈逼得实在受不了了。两个都是为了父母而结婚的男女，本是一对可怜人，应该好好生活，结果他俩把对父母的怨恨都映射在对方身上，互相看不顺眼，勉强对付着生活婚姻，宛如风雨中飘摇的小船。03前几天有读者问我，是否应该和一个见过几次面的男人闪婚，因为自己已经是“大大大大龄”（她的原话），相亲太多次，着急生孩子，强烈的生育焦虑让她对这个不应考虑的建议心里挣扎了一番。读者的问题让我想起以上两个故事，这两位我熟悉的人她们虽然年龄不同，生活的时代不同，但她们最后所走的路是一样的，都是被太多次的失败摧毁了坚持，选择了一个最错误的选项。现实中，也有很多相同的例子，很多人相亲多年，见过很多人，最后选择的都是最不如意的的那一个。用我表姐的话来讲就是，“我就算当初闭着眼睛选，都不应该选到他。”为什么会这样呢？其实，他们是因为陷入了一种“决策疲劳”。在罗伊·鲍迈斯特和约翰·蒂尔尼两个人合著的《意志力》这种书中提到过一个观点：做决策会损耗你的意志力，意志力一旦耗尽，你做决定的能力就会下降，这就会进入所谓的“决策疲劳”状态。如果你经常需要不断做出艰难的决策，那么你就会在某一个时间点面临耗尽意志力的局面，这时你就很容易逃避做出决定，而接受“默认选项”。生活中非常典型的决策疲劳就体现在商家的销售陷阱中，他们给顾客提供特别多样的选择，比如各种价格、各种款式、各种性价比的商品，来让顾客挑选。当顾客面临特别复杂的判断时，他们的意志力会下降得特别快，决策疲劳会早早来到。商家就会利用顾客的这个特点，将最昂贵的最想推销的产品放到最后，已经丧失了意志力的顾客就会乖乖买单。所以这就解释了我们逛街到最后，总是会买到一些回到家里就会后悔的东西，那是因为我们已经不再理性。相亲也像购物一样，见过的人越多，失败的次数越多，对人的意志力都是一个艰巨的考验，当突破了理性的极限之后，人就会变得认命了，抓住自己能够抓住的最后一个选择，一个命运给带来的默认项。至于这个人适合不适合自己完全不在理性的考虑范围之内，意志力崩盘的人失去了全方位审视问题的能力，只想早早结束这一切。 04相亲与自由恋爱相比，失败率是很高的，因为都是他人按照自己的理解来匹配双方，却忽视了每个人都有自己内在的主观标准和情感需求。比如介绍人觉得两个人合适的不要不要的，结果一见面，女的根本接受不了男的抽烟，当即一拍两散。为了提高成功率，很多人都信奉广撒网的方式，不停地相亲，以为见得多更容易遇到合适的，这种做法反而令自己陷入了决策疲劳中，无形中选择的，反而是最不适合自己的人。如何避免相亲中的决策疲劳呢？有三个建议：01 调整自己的择偶观，将自己的需求简化我表姐当年的教训在于，相亲时求全、面面俱到，哪怕是很小的细节不符合要求，也马上PASS，这样她很快就进入了思维的疲劳期和麻木期。为了避免这个错误，就要确定一个自己择偶基本的原则和范围，明确自己最在乎的是什么，而某些问题则可以忽略不计，任何时候都始终牢记自己最看中的标准。02 不要搞人海战术，过于密集的见面很多频繁相亲的人都容易会患上一种相亲综合征，“挑花了眼”，只管挑，却没有足够的热情来接纳，更没有足够的耐心来由表及里的分析一个人。一旦不断地结识新人，不断地失败，不断地受挫，对人的意志力是一个非常大的损耗，意志力下降，人的理性程度和判断力也会下降，决策疲劳也会迅速到来。所以相亲要有间隔，更不要同时见好几个人，有合适的就见，没合适的不要抱着撞大运的心态去见，撞不到好运，没准还能撞到鬼。03 要保持强大的意志力，不轻易妥协为了结婚而结婚，已经成为不幸福婚姻中的一个主流了。很多人因为年纪大了，迫于社会和家人的压力，眼睁睁地选择一个自己不够心甘情愿的人，就像给我写信的那位读者，明知道不靠谱，但也想要屈服。大龄未婚在社会上就是容易面对这样的质疑和压力，这个是无解的。但生活是自己的，别人将你逼进了婚姻，不幸福却要自己承担。所以唯有坚持底线，保持住强大的意志力，才能抵御做出草率的令人后悔的决定。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽把相亲当做逛市场幸福就是一种平衡的艺术


---

# 你有玻璃心的父母，我有药


讲述： 我和我妈已经两个多星期没有联系了。她把我拉黑了，我也碍于面子没有回去面谈。起因是我在娘家住的时候小宝儿总是摘我妈的花儿，我妈不高兴了就让我爸去打他手心儿。有天早上又是这样，我终于感觉忍无可忍，小时候打我，现在又来打我的孩子吗？情急之下跟我妈争论了几句，她说结了婚就学会顶嘴了，三十岁了还这么叛逆！我也回她：说我叛逆，你不说你自己多专制！最后我收拾了东西回自己家。回到家就收到我妈的一条语音：既然你这么憎恨我，我们就永生不相往来吧。我没有回话，因为类似这种断绝关系之类的话几乎在每次发生稍微大点的不愉快的事之后她就要这么说。一直到今天婆婆告诉我让我回家到个歉，我才知道她给我婆婆哭诉了，说我不感恩，不懂事，伤她的心。从心底里讲，打小宝儿这件事是我过于敏感了，因为父母平时也很疼他。只是我妈在家一向比较专制，她说一，旁人就不能说二。从小到大都被我妈冠以“我是为你好”的由头被迫做各种自己不喜欢的事，小到穿衣，大到学业的选择，而自己喜欢的东西几乎都得不到支持。现在也经常被她说不孝顺没本事一类的话。在家住几天看到她对我爸呼来喝去一副女王样心里就很不爽，她再让我爸打小宝我就觉得忍无可忍。今天的道歉是给我爸打的电话，问我有什么事，我说想回去看看，电话直接被挂断了。婆婆说是在生我的气。我心里也很难受，因为每次不愉快，我妈都是冷战，直到我低头认错。我不想再这样了，不想因为她是长辈为我付出很多就一味的迁就她。可我同时也很矛盾，因为我妈不发脾气的时候人很好，很细心会照顾人，让人觉得很温暖，就是生气时候说话太狠了。我不知道该怎么解开现在的局面。晚睡回复：父母应该是什么样的呢？有没有一个具体的规定？大概在每一个孩子的心目中是有的，有一些通常的标准，比如要温柔、亲切、成熟、有担当，能做孩子生命中的一座山、一把伞。但很可惜，正如孩子和孩子都不一样，每一家的父母也都不一样。遇到什么样的父母，孩子是完全没有选择机会的，每个人生来都有自己的一份福祉与缺憾。父母到底是孩子的福祉还是遗憾，这都是命。比如我作为一个母亲，温柔、亲切这两项自问还算合格，可是有点不成熟，胆小，还懒，从小就让儿子操碎了心。每次他要去姥姥家玩，而又正巧他爸爸不在时，都会皱着小眉头反复问，“妈妈你自己害怕吗？妈妈你要是害怕我就在家里陪你。”我挺惭愧的，儿子操心妈妈，这算什么事啊。不过我们都习惯了，我们的关系照样很和谐。妈妈笨点，有助于培养孩子的责任感和独立精神，也会让他将来懂得疼媳妇。你妈妈呢，从旁观者角度看还挺可爱的，是那种玻璃心女王式的老少女。像这样的女人，基本上都能很幸运地得到男人一辈子的宠爱，所以总是显得不怎么成熟，因为她们也不必成熟，什么都能得到包容。她慢慢就养成了什么都要自己说了算，谁都得服从自己的习惯，哪怕是自己的女儿，也是一样。她疼你是真的，但更在乎自己的感受也是真的。你小时候不太懂得反抗，因为有年龄带来的距离差。现在你长大了成年了，逐渐成长，年龄的距离在逐渐缩小，你追上了她，开始站在同等的高度，你的质疑和不满也就随之而来。“女儿都懂事了，你怎么还不懂事？”——这是你内心说不出来的埋怨。其实你妈妈让爸爸去打小宝的手心这完全不是一件值得生气的事，你也知道，根本舍不得打嘛，就是做个姿态而已。你只是心里挤压太多不满了，才会借着小事爆发出来。你妈因为一点小事就四处诉苦，搞得尽人皆知。你爸明知道你也有委屈，还会挂你的电话，连你婆婆都希望你回家道个歉，这就是你妈妈脾气越来越大的原因。她很擅长道德绑架，别人也都给惯着她，更有可能是看在她平日里是个好人的缘故。他们都希望你能先让步，家里不是一个讲理的地方，不仅是说家庭成员之间不适合讲道理，还因为家庭中很少有人秉持正义，谁更能折腾大家就屈服于谁，而希望那个不太有威胁感的人让步。哪怕你有道理，也没有人关心道理，只希望早点息事宁人。所以你别指望谁能站在你这边，更不要认为母亲可以成熟到你能接受的程度。在一个妈妈不像妈妈的家庭中，女儿就要更像一个妈妈，你要反过来理解她，理解她强势下的恐惧——一直被溺爱的人其实是最可怜的，她们总是习惯以服从来判断自己是不是被爱，而缺乏更为丰富的情感方式。你要像一个妈妈对待孩子那样，温柔地拒绝她的胡搅蛮缠。你妈妈只有一个孩子，她能舍得和你断绝关系吗？不过就是恐吓而你，让你害怕，让你难过，然后她就赢了。你只需要笑嘻嘻地回答她：“好呀，大号练废了，欢迎你们再生个小号练练。”冷淡她一段时间，然后厚着脸皮该回去回去，什么都不用说，只要把小宝举过去，“小宝想姥姥姥爷了。”保证他们眉开眼笑，顾不上生你的气。我姐和我爸之前闹别扭，我爸脾气大，我姐脾气更吓人，雄赳赳气昂昂地摔门离去。换你可能会想，这可怎么办，是不是以后都不会好了呀。过几天，我姐回家，打开门，先不进去，从门缝里塞进了一袋酱猪蹄，那是我爸最爱吃的熟食，我爸一看，笑得眼睛都睁不开了，“看在猪蹄的份上原谅你了。”父母与孩子之间，冲突是难免的，真正的孝顺并不是消灭这些冲突，压抑自己，而是如何找到一个平衡点，可以让冲突早日结束，进而确定双方合理的边界。倪匡说过，中国父母是最不能讲理的父母，但不讲理，不等于不能去改变。靠的就是，“虽然父母不太懂事，可是我懂了。”一样一样，最后我们一定会殊途同归，还是相亲相爱的一家人。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽父母只是你出发的地方，别让他们成为你生命的终点孩子不懂事，是父母惯的；父母不懂事，是谁惯的？

