
# 在电影《受益人》中，我看到了柳岩的委屈


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡周六去看了电影《受益人》，有两个意外的发现。一个是电影真的挺好看，从剧情到人物都很符合宁浩的风格，看来作为监制他参与的还是比较深的。另外一个是大鹏和柳岩第一次以男女主角搭档，两个人的演技都有提升，但柳岩比大鹏演得更好。提前交代一下，本篇文章涉嫌剧透，请大家根据需要谨慎阅读。这部电影的故事并不复杂，用一句话来说就是两个走投无路的男人意图用假结婚来骗保，据说创意是来自网络上男人杀妻骗保的案例。大鹏扮演的吴海是都市中的小人物，没家没房没老婆，只带着一个有哮喘的儿子挣扎度日，已经沦落到可以昧着良心碰瓷、扯下脸去自助火锅排挡偷菜，被打得鼻青脸肿也不肯放手，回去后照样可以笑眯眯地看着儿子吃下去。能够看得出来，大鹏在这部电影中意图突破自己以往的戏路，刻意丑化了自己的容貌，脸涂得黄黄的，穿着也很灰暗，整个人都显得邋遢而猥琐，尽量从形象上与人物贴近。但这种外形上的颠覆，未免显得有点用力过猛。一个被生活压得喘不过气来，没有能力捍卫自己尊严的底层人物也未必非要那么破那么丑那么猥琐，人物的卑微、困顿、绝望更多是从气质上体现，而非挂在脸上。在生活的巨大压力下，吴海和老友钟振江狗急跳墙，组成骗保二人组。如果说在吴海身上还能让我不断看到大鹏的影子，而当柳岩出现，我只看到了岳淼淼，没有看到柳岩，这是一次演员与角色的完美融合。岳淼淼，以38岁高龄冒充24岁的妙龄女郎，从事着当下遍地开花的网络主播，每天浓妆艳抹，在镜头前与粉丝亲密交流，靠自己的风情获得粉丝的礼物。她能被骗保二人组盯上，是有理由的。第一，爱钱，唯利是图。第二，思维简单，没脑子，好忽悠。第三，外地人在本市，没有依靠，出事了也不会有人主持公道。开始时，观众也很容易将她归类到那些名声不好的网络主播中去，她操着一口嗲嗲的湖南话，穿着清凉，搔首弄姿，为了从粉丝中的手里捞钱，不惜卖弄风情。她直播跳绳，被平台认定有传播淫秽视频之嫌，被罚款三万，她还觉得冤枉，“我是为了让大家和我一起运动。”她利用别人对自己的迷恋来谋生，给她刷礼物最多的男人，可以轻易地将她约出来，她肤浅而呱躁地聊天，媚眼乱飞，下手却毫不留情，一顿饭吃了男人几千块。付不起饭钱的吴海中途溜走，她骑着自己的小电动气势汹汹地追来，一路喊着“渣男，你别跑”，她彪悍地和男人厮打，滚落车下时，满地打滚，小短裤差点走光，形象全无。看到这里，大概没有喜欢她，也没人同情她，相反，会觉得她被骗子认定，简直活该，是自己不争气。岳淼淼的人生故事是一点点展开的。她没有母亲，只有一个患病的父亲和一个正在上学的弟弟，自己又没什么学历，打工赚的钱完全不够养家活口，听了小姐妹的话，说做主播来钱快，她便开始干这行。钱是不少赚，不过全都寄回家里了，她自己还是住在混乱的群租屋里，一台笔记本电脑，几件廉价的衣服就是她全部的家当。她是城市中的一朵浮萍，不比吴海活得更容易，但每天扯上帘子，打开摄像头，调好光线，她就变成网上那个魅惑众生的“小狐仙”，把现实世界的窘迫拦在身后。在她的世界中，所有的男人全都是靠不住的，父亲靠她的医药费续命，弟弟靠她的生活费上学。她带着血汗钱还家，给弟弟买昂贵的球鞋，弟弟却还要从她包里偷偷拿钱——都觉得她的钱来得容易。两次即将结婚时，男人都因为她不能生育跑掉了，她死了嫁人的心，只想多赚点钱。吴海承诺要照顾她和她的全家，她终于有点动心了，却不知道他真实的意图是为了杀死她骗保。所有的悲苦与辛酸，她全都是带着微笑，用调侃的语气说出来，“他们正在打赌我们什么时候会分手”，她指着看热闹的乡亲们对吴海说。她已经习惯了自己被生活践踏的日子，不会再有眼泪，因为她必须时时刻刻都保持微笑，随时随地抛送自己的女性魅力，这张笑脸挂习惯了，根本拿不掉了。有的人觉得自己被命运亏待，会哭哭啼啼，但真的苦到极点的人，反而不会哭了。哭？向谁哭？谁能同情？穷人到最后，连哭诉的心情都没有了。网上曾经有一个新闻，一个18岁的超市收银员收款时手脚慢，被客人骂。他越慌张越慢，排成长队的客人都在骂他。他终于崩溃大哭，“我妈妈今天早晨去世了，但我还要来上班，我还要交房租。”每个人都有自己的辛酸故事，不逼到极处，都不愿意说出来，因为理解与同情，是这个世界的稀罕物。钱她能自己赚，她对男人的要求很低，只希望找到一个不骗自己的，哪怕只有100块钱，愿意给自己99块的男人。这个标准高吗？一点都不高。但她就是得不到。吴海没有一点配得上她，只靠各种套路打动了她，她鼓起勇气，选择再一次相信男人，和他结婚。结果谎言一个接一个的到来。先是宣称自己单身的男人，出现了儿子，他的婚史曝光。然后这个男人所有的事业都没有了，网吧是老板的，车是借的。那她也认了，否则怎么办，生米已经属成熟饭，她退也不是，不退也不是。她继续做直播，帮他带孩子，还给孩子买净化器，甚至考虑买房子改善孩子的生存环境。他和她吵架，喝斥她，对她翻脸，她永远都是保持着笑脸，哄他，撒娇，那么烈性的人，身段说放下就放下。一切都是因为她想要和他天长地久，她很习惯认命，既然嫁了，就好好过下去吧。为了他，她宁可不再做主播，在镜头前素颜说出自己的故事，并且告诉大家，自己爱上了一个男人，想要回归正常生活。她一心一意为这个家，男人虽然有所动摇，但依旧在算计她，计划着什么时候弄死她，骗得一笔巨款。直到最后一刻，男人才终于良心发现，赶去救她。即便如此，她还是不恨他，男人被抓进监狱，她在外面带着他的孩子，等了他三年。我在网上看到有人为这部电影的情节而愤怒，觉得全都是男人的意淫，无论自己做了什么，女人都会善良大度的接受，简直是把女人当傻子。但比电影情节更可悲的是现实中的确会有岳淼淼这样的女人，男人只要把她们搞到手，剩下的都不用费事，女人自己就会把枷锁套在自己身上。即使男人再糟糕，一次次的欺骗，她们总是记着当初的那点好处，哪怕那点好处完全是男人的套路。一个女人，自认卑微的时候，无论她多么漂亮、能干，她的底线都是低到尘埃中的。柳岩真的演得好，演出了一个女人深入骨髓的卑微，和生命中那些快乐背后的悲伤。尤其是最后岳淼淼在镜头前卸妆，素颜讲述自己这么多年生活的经历，扯下自己背后的幕布给观众看自己真实的生活，那一刻，是岳淼淼，也是柳岩，我真的分不清楚。柳岩最初进入娱乐圈也是为了挣钱给母亲治病。2005年，柳岩参加光线传媒主持人选秀赛，目的是为了赢得1万元奖金为母亲治病。最终她只得了第七名，但由此开始了演艺事业。妈妈的病情一度恶化，甚至需要移植肾脏，好在最终熬过了难关。“一个人的成熟跟年龄无关，跟经历有关。”她从新人做起，不敢有一丝一毫懈怠，因为她知道自己不是一个很有天分的艺人，之后靠后天努力来弥补，“不是可以挑工作的，必须所有工作都去做，才可能在夹缝中生存，有自己的一片天地。”作为性感的代言词，她非常清楚自己的身体是被拿来消费的，也十分清楚自己的风格，“我腿短，必须穿高跟鞋；选择裙子时，上身不能太宽松，会显胖，要包裹得近一些，最好露锁骨。”但她只出售性感，无关其他，“我穿性感服装，这是应该被接受的，这并不代表我行为放荡。”外界却不肯饶过她，给她编排了各种各样的故事。在《煎饼侠》中柳岩借角色之口拥抱自己，说出了这道让自己过不去的坎。她不爱诉说委屈，不等于没有委屈——在岳淼淼的故事中，我看到了柳岩的委屈。柳岩的委屈也是很多女人的委屈，女人的野心总是比男人更容易被非议，男人消费了女人的性感，还要给女人扣上不安分的帽子。女人比男人强，让男人自卑，活该没人要。女人比男人笨，被男人骗，活该倒霉。《受益人》是一部不错的电影，只是价值观还是有点迂腐，落入了毫无底线歌颂女人所谓善良的窠臼，这是我们目前很多影视剧的通病，它们的视角永远都是来自于男人，目的只是为了给女人洗脑，更满足于将男人作为自己生命的归宿。我更希望看到的是岳淼淼的反杀，比如她发现了那张保险单，知道了自己深陷骗局，却默不作声设个局将两个骗子做进去。这样才大快人心呢。上文：“男人不靠谱怎么办？”“你自己靠谱就行了”推荐：阿娇靠眼神上了热搜，为什么她可以将阮玲玉演得那么好？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “是不是女人出轨比男人出轨代价更大？”“是的”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好，关注您的公众号很久了，最开始的时候是因为4年多前，我发现了先生的精神出轨，其实是不是单纯的精神出轨，我也不清楚。那个时候的遭遇对自己以往的生活认知是个颠覆性的打击，也就是那个时候，我关注了您的文章，从中后知后觉的学到了很多人性、婚姻和生活的好多道理，做人也渐渐的勇敢和成熟了起来。在这件事发生之前，我除了老公，没有其他任何暧昧关系的男人，也没有往这方面想过。在这件事情发生之后，我大概两年多的时间，都是在内心的被出轨的阴影中度过。我不知道是不是因为这样的阴影以及后来阴影渐渐消退后我发现自己对老公的爱也渐渐消退了的缘故，在后来我的工作中，我认识了一个新同事，他和我年龄相仿，入职时间相近，多方面的相似促使我们在工作中比较合拍，渐渐的，我在心里开始向他靠拢，也不自觉的想跟他多待一会儿多聊一会儿。从工作的聊天跨入到私人生活的聊天，全部都是我在倾听，他在讲述他家中生活的一地鸡毛。此刻的我，是经历过被出轨且自认为精神上已经重塑了自己的，我一直坚持不向他倾诉我自己的遭遇，因为我觉得这没有任何意义，过去的事情已经对我没有伤害，已经尘封。他向我倾诉家里的不幸福事情的时候，我觉得我俩在与自己另一半相处上的遭遇很相似，我俩的软弱也非常相似，所以我不是充当白莲花的去安慰他，我是从我的视角去跟他讲，我认为他不会离婚，开导他如何转变心态轻松起来。但在我的心底里，我是越来越喜欢向他走近的。终于，在我们做了3年的同事之后，我们还是互相吐露了心声，而且我们彼此都发现，我们特别适合对方也特别的爱对方，甚至觉得在此之前从未体会过什么是爱情。关于中年人的婚姻、出轨、中年男人出轨情形的各种分析，您写过很多鞭辟入里的文章，出轨男和小三是什么样的发展道路，我也通过您的文章和身边发生过的事情上有所了解，但我今天想向您请教的困惑，我自己分析了很久，好像您没有涉及过，所以提出来请求指导。第一，我或者他，在各自的婚姻中都相当的不幸福，可以说对自己的另外一半都没有了任何感情，我和他，在婚姻中，都已经是很久没有性生活的状态。第二，从男人的角度，他事业不算特别成功，金钱更不算多，是个精打细算认真过日子的男人。第三，从我们表明心迹相爱之后，他就一直主动的跟我说，等他条件成熟了，他一定要与我结婚，而他所谓的条件成熟，就只有一条，就是等他4岁的儿子再大一点，现在他还是想让孩子有个完整的家。第四，我不论从工作、年龄、财富、身体、颜值等任何角度，我都没有可以被企图的优势，我认为他不是有所图的接近我。第五，因为我看过您的文章，经历过被出轨，对于我俩的关系，我其实是在爱情之底层，更倾向于臣服于人性和现实，所以我不是特别的坚决，但他一直说他一定要跟我在一起，还想了一些特别具体的比如以后结婚、见我父母等情节，因为他说他终于遇到了他爱的人，他不能错过。基于以上，我的困惑是，我们两个都是有婚姻的人，但我们在心理上都时刻准备离婚，只是条件还不成熟，所谓的成熟，也就是看在孩子的原因上，他是这样，我也是这样。那我俩现在相爱，是不是也是无耻的出轨？我们接下来应该怎么办呢？说实话，爱他和自我精神折磨同在，做这样的事情，我也确实压力很大，道德感上也会让自己难过。从我这方面，我甚至想，不管我和他有没有未来，我都应该现在把自己的婚离了，这样我才堂堂正正，我的婚姻是因为走不下去或者我想换个活法而结束掉的，不是因为出轨而结束的。另外，您觉得我们彼此相爱的状态，我们如果重组了家庭，会有幸福的可能吗？还是会像您之前的文章中分析的那样，二婚的家庭，是更多的一地鸡毛？还有，我算是小三吗，如果我们俩结婚，我们是发现了彼此深爱而在一起的呢？还是我是小三上位呢？期待您的指点。晚睡回复：曾经有读者问我，“是不是女人出轨比男人出轨代价更大？”我坦白回答，“是的。”这是一个不争的事实，原因如下：第一、社会传统的问题。关于出轨，社会舆论从来都是双重标准，男人出轨女人原谅的多，女人出轨男人原谅的少；男人原谅女人出轨是窝囊，女人不原谅男人出轨则是苛刻。女人出轨，首先应该做好不被原谅的思想准备，女人的任性得不到男人那么多的宽容和豁免权，这是事实，一个不够公平的事实。第二、生活成本的问题。绝大部分家庭中还是男性在收入、地位上占据主动，一个男人离开一个女人和一个女人离开一个男人，所需要承受的情感、生活成本截然不同。很多女人出轨导致离婚不仅形象名誉受损，而且经济上也会陷入困境。第三、情感模式的问题。男人出轨，动心的少，动肾的多，激情冷却后，回归家庭的可能性比较大。这是男人的劣根，但也可以算是一种理性。而女人则不同，既动心也动肾，心一动就收不回来了，哪怕男人的态度只是玩玩，她们也很难轻易收回自己的感情，最后往往变成两头都扑空——家庭乱套回不去了，婚外的也拒绝接收。在这三个原因当中，让女人出轨付出更大代价的关键因素还是第三个，女性对待婚外情的不理智、想当然、泛滥化会导致她们比男人摔得更重。比如看了你的故事，我压根没觉得你们的关系真的到了你所认为的值得离婚的程度，换种方式来说，就是这个男人在这段感情中的投入状态，与你的投入状态，是不对等的，他差你太多。男人只是出来玩一玩，说一些廉价的肤浅的甜言蜜语，空洞地承诺“我会离婚”，你就动心了，觉得遇到真爱了，开始认真起来，这种完全不在一个基调上的付出，就是很多女人倒霉的开始。如果你不相信我的话，那我问你一个问题，当你思来想去，深陷甜蜜与愧疚，“爱他和自我精神折磨同在”的时候，他是不是一直把这个问题说得非常轻松，是不是一直都在鼓励你享受感情，是不是一直都为你洗脑我们俩不是第三者只是两个相爱的人太晚遇到？如果答案都是肯定的——我相信答案一定是肯定的，那么问题就很清楚了，他的轻松来源于他要享受婚外情，未来不是重点，一切关于未来的承诺都是为了让现在显得更有诚意。而你则走得太远了，犯了女人的通病，一动心，就想长远。女人想要长长久久，男人只想要片刻欢愉，你的过分认真不仅会毁掉你本来一息尚存的婚姻，还可能会吓跑他。试试现在告诉他，你可以马上离婚，然后要求他马上也离，不离就告诉他老婆，你看他会怎样？躲你都来不及呢。在感情中，女人总是比男人更勇敢，基本上为了爱情不惜牺牲一切都是女人干的，婚外情也如是。什么孩子大了再离婚，什么我们心理上都准备离婚只是条件不成熟，这全都是自己给自己的心理安慰，全都是谎言，婚外情中太多这样的套路了。有时候等到天长地久这条件也不会成熟，有时候婚外情反而成了婚姻的补充，因为外面有个情人，情感可以得到宣泄，倒不想离婚了。你提出的一二三四五问题其实都是一个问题，透露出你非常倾向于相信你们之间真感情，所有的问题既是一种提问，也是一种自我说服。这就是危险之所在，你在误导你自己。你们不是因为有感情而相爱，而是因为你觉得唯有相爱才能解释你们之间的关系，你害怕被冠上奸夫淫妇的帽子，你又畏惧道德谴责，又无法节制欲望，在这种竭力逃避和蒙蔽自己的状态下，你如何能够看清真相？我不知道你哪来的信念，觉得一个精神出轨的老公伤透了你的心，却觉得一个同样出来搞外遇的男人能更值得爱？他们有什么区别？毫无区别。你区别对待两个人只是因为你自己换了位置而已。当你是出轨受害者——原配的时候，你就觉得男人出轨都该死，不值得原谅；当你是出轨受益者——情人的时候，你就觉得男人出轨都是被老婆逼的，情有可原。你老公精神出轨离婚了没？没有吧。那你凭什么觉得他就能够离婚？你老公在外面也没少和那个女人海誓山盟吧，结果还不是照样回头和你过日子，凭什么他就是个例子？到目前为止，我没看见你这个男人有任何超越其他出轨男的特质，一样是出来找女人诉苦自己婚姻不幸福，一样是说和老婆早就没感情但只是为了孩子坚持——敲黑板，这都是出轨渣男的典型症状啊同学们，女人出来行走江湖必须要记住的。我说的再直白点吧，当然会有女人出轨也照样过得好的，但那不是你。你的道德纠结，你在感情上的一厢情愿，你缺乏看男人的眼光，都决定你无论是继续婚外情，还是离婚，都很难得到你理想中的幸福。即使你可能会在他身上得到某一部分的弥补，比如你老公没有的温柔，或者体贴，但这些获得一定需要用某些失去来相配，比如二婚的复杂，双方子女的难以平衡等等，甚至很难收支相抵。感情会迷惑我们的理性，欲望也会遮蔽我们的良知，你需要爱，所以相信爱，最后不是爱的失败，而是虚幻在现实的破灭。再重申一次，出轨的人并不会都活不好，但要在人性的幽暗中突围而出，需要更高超的手段和更聪明的头脑，其中不仅有一个技术的问题，更有一个投入产出比的问题——有女人为有钱人竞争大家都可以理解吧，有女人争一个没钱不成功靠精打细算过日子的男人就不太能理解了，因为一旦感情褪色，你连点物质上的安慰都得不到。我以前常说，在出轨的女人中，往往过得最惨的就是那些相信爱情的。她们太天真，觉得自己这次婚姻不幸福，然后换个男人重来就可以了。她们拿热恋期男人的激情与殷勤比较丈夫在婚姻中的平淡与庸常，后者当然是必输无疑，毫无胜算。等她们发现天下乌鸦一般黑，每个男人都有自己的问题所在的时候，都太晚了。其实说到最后，我不觉得你的精神出轨是多么罪恶的事情，我只是遗憾，你放过了一次自我成长的机会。你应该通过这次精神出轨，去试图了解你丈夫所经历的一切，当你真正穿越其中，感受到人是多么容易被吸引和诱惑，这会让你对人性的脆弱与贪心多一点警惕。你也应该因此变得更宽容与睿智，你或许选择宽恕，真正的放下，或者选择看穿，彻底的离开，一切都好过你再次踏入你所曾经不耻的污水之中，愚蠢地相信另外一个出轨的男人才是你的救赎。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：25年后刘晓庆与姜文罕见同框：爱过她，没有人后悔推荐：5岁女孩3000词汇，抖音上教英语引关注：“方法真的比努力重要”!- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 李娜与姜山的互黑婚姻上了热搜，一个不宠妻的男人凭什么值得爱？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01参加真人秀的夫妻，人前的恩爱或多或少都有表演的成分，这也很正常，摄像机支在前面，总得有所顾忌，不可能像平时那样发火和争吵。但在这一季的《妻子的浪漫旅行》中，却出现了例外的一对——李娜和姜山这对“网球夫妻”全程开启互黑互怼模式，完全不在乎镜头外还有观众。比如开始时节目组让各位妻子和丈夫互相用一句话来形容对方，霍思燕和杜江一通互夸，用尽了各种美好的形容词。到了姜山这里，先是夸了老婆“美丽”，然后又画蛇添足地加了一句，因为“情人眼里出西施”所以才“美丽”，言外之意就是我自己看着美，其实她根本不美。这句“情人眼里出西施”，对一个女人来说，真的不是夸奖好吗？李娜的回报是，直接说姜山是“奇葩”，“准确地说，应该是非地球生物”。姜山对此表示莫名惊诧，“什么意思？”当李娜被问到姜山哪一刻最迷人？她的回答是，“以前在我年少无知的时候，误以为有，可能是我当时没有睡醒，然后眼睛也没有洗太干净”。关于为何结婚，李娜的解释是，“如果我不跟他结婚就没人愿意嫁给他，我是为了拯救宇宙才跟他结的婚”。夫妻自拍时，李娜举着手机，嫌弃地看着镜头中的两个人，一边说“这女的还可以，男的一般”，一边摁下快门。两个人吃饭的口味完全不一样，而且还不肯互相妥协，搞得点个外卖都南辕北辙。姜山说咱们点个奶茶，李娜说我要吃辣的。姜山说来个鸡腿，李娜说我不吃。姜山说点湖北菜情侣套餐，李娜说我不要跟你吃情侣套餐，坚决不要。吃个外卖都拧巴成这样，可见平时吃饭也搞不到一起。李娜略带不好意思地承认自己不做饭，他们家是不开伙的，“因为我们两个人都不太愿意去动手……”姜山连忙在一边揭露真相，“因为你不想让我要求你，所以说你不敢要求我。”恨得李娜在一边用能杀人的眼神横了他一眼。姜山为了给李娜策划一个浪漫的约会，去美甲店学会了做美甲，还努力克服心理障碍砍了价，精心选择一款绿色的指甲油给老婆刷上了。美滋滋地看着自己的作品，姜山满心希望可以得到老婆的赞美，“你有没有感觉到我的心意？”李娜却偏不夸，“我感觉你想毁了我。”姜山继续诱导，“这个旅行的时候可以吹一下，就说是老公做的指甲。”李娜还在皮，“我很期待这一次旅行，我就怕我一伸手，姜山做的指甲，会毁掉我旅行的心情你知道吗？”姜山只能放弃努力，破罐破摔，也跟着皮一下，“那就把脚也做了，给你双倍的惊喜”。这一对是典型的中国式婚姻，就是那种好话一定要反着说的那种，但吵吵闹闹之中，有一种非常自然而真实的人间烟火气。 02李娜和姜山的相处模式上了热门，我倒是一点都不奇怪他们这种独特的互为黑粉的关系，因为他们一贯都是如此啊。别说参加真人秀李娜敢怼老公，就连当年全球直播的网球比赛，李娜还不是照样想吼姜山就吼姜山，每次坐在教练席上的姜山都在众目睽睽面前起身，默默出场。因为网球是一项十分孤独的运动。没有队友，一个人上场，比赛开始后，选手就被禁止和任何人交谈，他们一个人承受对手疾风骤雨一般的进攻，承受自己内心的起伏，对胜利的渴望、对失败的恐惧，以及对自我的怀疑。很多网球运动员都以尖叫、呐喊、摔拍子的方式来宣泄自己内心的压力，比如莎拉波娃、阿扎伦卡在场上都习惯时不时的发出高分贝的叫声，李娜不习惯这样，她喊不出来。她独家秘诀就是吼姜山。“当我需要宣泄情绪的时候，我多半都会找出在包厢端坐着的姜山，冲他劈头盖脸怒吼一顿。”有时候，李娜在场上打得筋疲力尽，结果眼睛一扫，看到姜山在场下露出一脸无奈的表情，李娜就冒火，觉得自己都这么努力了，你怎么一点鼓励的表情都没有，她就想吼他，让他走。姜山便默默离开，过一会再回来。吼完了，李娜觉得自己神清气爽，浑身充满斗志。2011年，法网比赛，姜山退场三次，李娜赢了六局。后来她和姜山开玩笑，“干脆你以后多离场几次吧。你一走我就赢哦！”姜山的朋友都替姜山感到“委屈”，还问他做了老婆的出气筒会不会生气，姜山坦然说，“不会。”他以男人的宽厚谅解她“所有粗鲁而孩子气的举动”。但正如同真人秀中所暴露出来的那样，姜山并不是一个依来顺受的窝囊废，他嘴黑起来一点不亚于自己的老婆，而且是典型的钢铁直男。真人秀里，姜山说自己不是浪漫型的，“离心动可能还差点距离，但是我觉得我已经努力了”。这可不是客气，他可真不是一般的不浪漫，而是相当的不浪漫，从来不会送什么新年礼物、生日礼物、纪念日礼物。李娜是2月份生日，有一年新年、情人节、生日就在一个月里，她无意中说了一句要礼物，姜山还是那样直接干脆地拒绝了她。朋友给李娜出主意，“要不你先给他买一个礼物，他下次不好意思，就记得送你礼物了”。李娜断然回答，“他绝对不会不好意思，我太了解他了，他根本就不会送礼物的人。”在事关原则问题时姜山也坚决不让步。2010年，受腿伤困扰的李娜输掉了悉尼网球公开赛，比赛结束后，她躲到一个没人的地方，把外套拉在头上，痛哭起来。这一刻，她感到从来没有过的沮丧，甚至丧失了自己对网球的信念。姜山没有被她的眼泪所打动，而是冷静地告诉她，“沮丧是可以的，这证明你觉得自己还可以做得更好，但你还是要继续下去……你是成年人，不是小女孩了，不能轻言放弃。”李娜承认他说的是对的，但又有些怨恨他，“他总像是逼着我前进，尽管我在内心深处承认自己是需要这些推动力量的，我还是不愿意姜山这么说。”但沮丧散去后，几个月后，李娜迎来了自己人生第一个竞技状态的反弹，那时她再想起姜山的话，才真正消除对姜山的微妙怨恨。“我一直是一个很被动的人，不会去试图主动控制什么事情。我喜欢随遇而安、随心所欲，如果没有人来鼓励和鞭策我，我可能就会一直这么游荡下去了。”有个事实李娜不得不承认，“姜山最讨厌的地方就是他总是对的。” 03李娜能成为职业网球远动员完全是因为父亲的安排，她父亲是前湖北省省队的羽毛球运动，李娜5岁就被他送去打羽毛球，小学二年级被选入网球队，8岁进入业余体校，独立离家生活。在体校的生活虽然充实而快乐，但一个孩子，早早离开父母，就没根了。像一个风筝，在天上飘摇，虽然有一线相连，却依旧随时都担心自己会失掉这唯一的脆弱的联系。每天，妈妈都会坐公共汽车来辅导她学习，这是她一天最幸福的时光，这也让告别变得非常艰难。“唯一体面的方式似乎就是闭起眼睛装睡，等妈妈走了，再一个人躲在被窝里面偷偷低声啜泣。”11岁，李娜进入省队集训队，带她的教练就是大名鼎鼎的前亚洲冠军余丽桥。余教练是一个敬业的好教练，只是性格火爆，风格强硬。她从来不会表扬球员，只有持续不断地高压政策，小球员反应慢，有些动作说了几遍记不住，她会羞辱他们，“教猪都教会了，你怎么这么笨还没有学会？”女孩子被骂哭了，她也生气，“哭什么？还好意思哭？”不哭，装作若无其事，一样要被骂，“你到底有没有脑子，这么说你都没感觉。”在这样时时刻刻都要战战兢兢，害怕自己被惩罚的生活中，李娜之所以能咬着牙坚持下来，是因为14岁的时候最疼爱她的爸爸去世了。家里的顶梁柱倒下，她和妈妈身负巨债，童年的色彩褪去，她一夜之间成了忧心忡忡的大人。“我非常希望自己能多打几场比赛。我多打一场比赛，奖金就多一点，就能早一点把家里的债还清。”一年半后，妈妈再次结婚，有了新伴侣，继父对李娜很好，只是李娜无法接受自己深爱的父亲被替代。“我刻意冷淡妈妈，即使明知我根本没有理由怨恨她，我还是不能原谅她。”幸好，这个时候，李娜在省队遇到了姜山。姜山比李娜大两岁，算是李娜的大师兄。他不爱说话，很有点大男子主义，可是喜欢帮助人，做事周到，在一群孩子中很有大哥样。两个人做什么都在一起，打球、比赛、吃饭，“玩着玩着，两个人就玩到一起去了。”孤独的李娜找到了自己的家。姜山就是她的家。姜山很像她的爸爸，成熟、宽容、沉稳，在姜山身边，她找到了再次成为一个孩子的机会。这个孩子并不是那么好相处，幼年离家，少年失亲，压抑的球队生活，粗暴的教练，都在她身上刻下了一道道伤痕。她看似坚强，其实内心脆弱，即使已经成为世界上最伟大的网球运动员之一，她还是不够自信，充满了挫败感。场上的每一次失败，都会令她陷入“病态的、无法克制的自我羞辱的过程中。”姜山形容她是一只刺猬：“开始很小，很柔软，当感到自己被人伤害后，也不懂得如何回击，我唯一会做的就是赶紧把浑身的刺都竖起来。”这让她经常说错话，面对媒体总是反应过激，她又是一个非常在乎别人看法的人，任何一点负面消息都会让她的情绪陷入低谷，她常常很不快乐。只有姜山，耐心守护在她身边，给她讲很多很多道理，鼓励她要相信自己，教会她怎么在公开场合讲话，如何控制情绪、保护自己。“这些道理我不完全相信，但我很耐心地听着，除了爸爸，没有人这样对我好过，他是为一个不计回报、不惜代价、真心实意对我好的人。”很难想象，如果没有姜山，李娜生命中的那些低谷——退役再复出，三次手术后康复，连续失败后遭受巨大质疑——她会如何度过。姜山给了李娜最宝贵最重要的安全感，他以自己海一般宽广的胸怀，包容了她的悲观和失意，又以爱做舟，慢慢将她渡到自信的岸边。下了场，李娜总是喜欢黏在姜山身边，有时候姜山和朋友打牌，打到通宵，她就在一边看书，看着看着就睡着了，“朋友都笑我好像他养的一只猫。”她很依赖他，“有他在身边，我就觉得自己还没有跌入谷底，还可以有翻身的机会。”遇到姜山，是李娜的幸运。李娜的生命因为有了姜山而不同。他是她的父亲、朋友、导师、教练，是曾经的她生命中所有缺乏的东西，被姜山一次全部填补。“他是我生命中不可或缺的人。”这一路有姜山陪伴，李娜内心的创伤才能逐渐被爱治愈。他们和所有平凡的夫妻一样吵架、拌嘴、过日子，但有爱铺在地上，怎么跌倒都不会痛。 04李娜与姜山14岁相识，18岁相恋，现在已经是恋爱21年，结婚13年的老夫老妻了。姜山在澳网官方网站组织的“十大丈夫/男朋友”评选活动中，获得了“第一老公”称号，他获奖的理由是，“姜山不仅是李娜的开心丈夫，也是她场边的教练，他经常受到大满贯妻子的怒视并成为其发泄对象。”姜文最喜欢李娜，他说不觉得李娜像大家看到的那样厉害，“人家那么刻苦打球打成那样，就偶尔发一下飙，平时对老公特别好”。他佩服李娜去到哪儿都是一个响当当的人物，“虽然当面骂老公，也是人家恩爱的表现。她对老公凶那都是表面的，表面上的凶实际上不一定凶。”表面上的凶不一定是凶，表面上的老实也不一定是老实，所有的婚姻都自有内情。比如李娜曾经想养狗，向姜山申请，被姜山一句话否决。他不喜欢狗，嫌弃养动物家里会有怪味，还要收拾掉下来的狗毛，任凭李娜软磨硬泡。他都不肯让步，“除非你自己照顾它”。狗与比赛不可兼得，李娜只能看着别人家的狗过瘾，等自己有时间再说了。2011年，李娜的教练托马斯离开了，姜山暂时接替了这个职务。丈夫担任教练，两个人必须从两种角色中不断转换，双方都很不适应，争吵越来越多，李娜的状态也越来越不好，在德国举行的斯图加特巡回赛中，第二轮便出局了。李娜和姜山沟通，自己需要找个新教练，姜山同意。没想到新教练出现后，姜山不告而别，直接离开团队，回国了。李娜被这个消息击垮了，以前吵架姜山也会说走，她都是说那你走吧，但从来没有一次他是这样真的离开。几天之后姜山联系了她，李娜认为姜山是在和自己闹情绪，姜山说不是，“我只是希望能够在适当的时间离开，这样新教练来之后才好工作。”李娜当然不理解，姜山说了这样一段话，“男人做事情的时候，女人是不理解的。男人可以为爱离开，女人不会，因为爱你，所以我才离开了，如果我不走的话，你会更难受。”姜山并不像有的自媒体所评价的那样，是宠妻狂魔，老婆想要什么都全力支持，不管对的还是错的，都必须满足。他做不到，他自己也是一个有个性的男人，他只是了解李娜的一切优点和缺点，知道她内心最深的恐惧与渴望，然后在事业和生活上支持她、理解她，帮助她跨越人生的一道道考验。鲁豫曾问姜山，你做过什么浪漫的事，他不假思索地说“这么长时间一直陪在她身边就够浪漫了呀”。他从不送李娜什么礼物，他自己才是她这一辈收到的最好礼物。“他不会在我生日的时候给我生日惊喜，却会放弃自己的事业陪我追求我的梦想；他不会在情人节送礼物给我，却会在我被伤病折磨的时候，默默地为我煲一碗汤；他不会说什么甜言蜜语，却会在我比赛摔倒的时候泪湿眼眶。”女人最需要的不就是这样的男人吗？每个人都对爱情有自己的诠释，鸡汤说女人就应该被男人宠着，好男人都应该做宠妻狂魔，但单单一个宠字本身已经透露出一种人格之间的不平等。男女之间，不应该是单纯的一方给予一方，更不是无原则的宠爱，而是互相支持，在乎对方最在乎的，成就对方的理想，一起变成更好的人。就像姜山，不是完美的男人，只是恰好适合李娜而已。这个不宠妻的男人，演绎出了爱情最美好的一面。上文：费玉清三姐弟：圣人、小丑和妖姬推荐：5岁女孩3000词汇，抖音上教英语引关注：“方法真的比努力重要”!- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 网红届最后的模范情侣也凉了，完美的爱情还存在吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01这几天，一个“阿沁刘阳分手”的主题上了热搜，阅读量高达一千多万，很多人大概都和我一样对他们十分陌生：这俩人到底是谁呀？他俩不是明星，但胜似明星，在网红届比较有知名度，每个人都有几百万、上千万的粉丝，所以分个手比三四线小明星都受到关注。经过两天的围观，我基本上理清了整个事件的大致轮廓。阿沁原名王清媛，微博名为Kakakaoo-，96年的重庆妹子，2011年左右在贴吧爆照走红，高中时期辍学开起了某宝店，还参加过很多网红参加过的《美女时钟》。她虽然不属于大众都能get的长相，但气质好、会打扮，属于精灵古怪的鬼马美少女，辨识度很高，所以圈了上千万的粉，吸金能力十分可观。阿沁的男友刘阳也是一位视频博主，福建人，中专毕业，16岁就出来打工闯荡，靠秀恩爱视频和宠女友人设圈粉。他和阿沁相恋5年，为了哄女友开心，他曾做过在车内铺满鲜花送惊喜，用大量的气球深情告白，甚至在女友睡着的情况下带着她去向往已久的迪士尼等套路，一度被夸赞是模范网红男友。阿沁对刘阳非常好，从18岁他一无所有的时候就在一起，刘阳在外拼搏的8年中，有5年都是阿沁陪他一起度过。虽然吵过架，也生气过气，却从来都没有想过分手。刘阳的粉丝没有阿沁多，刘阳的事业发展得没有她好，但阿沁并不介意，一直利用自己的影响力帮助他创业，出钱又出力。两个人虽然没有领结婚证，但在感情上已经是一家人，阿沁连房子都买好了，随时都可以结婚。这样的一对突然爆出分手，当然令粉丝们震惊。而更令人瞠目结舌的是分手的原因是刘阳劈腿，劈的还是与阿沁互关的好友，另外一位小网红“半藏森林”。网红半藏森林这种兔子偏吃窝边草的行为，最为人不齿，也是任何一个女孩子都很难承受的打击。阿沁站出来爆料，以“杀敌八百自损一千”的方式提出自己单方面与刘阳分手。随后，大戏拉开序幕，劈腿男刘阳、第三者“半藏森林”都纷纷上阵，认领阿沁的“指控”，承认自己犯错，并发表致歉声明。阿沁并未偃旗息鼓，而是宜将剩勇追穷寇，继续爆料刘阳是个出轨惯犯，常年背着自己偷情、聊骚，还性骚扰自己的女员工，一场完美爱情原来只是赤裸裸的利用。 02按说我们这一届网友也算是见多识广，像这种渣男劈腿事件娱乐圈隔三差五就出来一起，真有点见怪不怪了。但阿沁和刘阳这对则有点特殊，特殊就特殊在所有的角色都聚齐了，女主、小三、渣男不到一天时间全部亮相。而且相对很多明星抓不到真凭实据就抵死不认，三方当事人都很实诚，受害者女主知无不言言无不尽，另外两个不光彩的角色也不甘示弱，争着抢着去认领各自的罪与罚。所以这场事件具有十分难得的典型意义，分析这三个人的发言和态度，能够清晰地看出他们所代表的那个群体的心路轨迹。咱们一个一个来。先说女主阿沁。阿沁第一次的声明中承认，他们的感情在很长一段时间内都出现了问题，男人冷淡、疏离，不断暗示自己想要自由，需要更适合的女生，还劝她找个新男友，希望她可以快乐。男人还用各种难听的话刺激她，“摸我的身体就像在摸自己”“从视频连更以后不太需要我了”。其实这些态度已经非常说明问题，现实不是偶像剧，根本不存在什么“为了让你过得更好我宁可放手”的戏码，一个男人爱你喜欢你就绝对不会放手，哪怕这份爱会真的拖累到你，他们也不会承认的。只有厌倦了、另有新欢了，想要甩掉你的时候，才会用行动暗示，希望你能自觉点，主动离开，以便自己不需要承担道德愧疚。阿沁像很多女孩一样总是心存侥幸，不愿意相信自己的完美男友已经变心，她对那么多的蛛丝马迹都视而不见，还以为他只是暂时累了，自己愿意改变。她主动与男人沟通，寻找自身的问题，试图挽回这份已经破损的感情，她把男人分手前的片刻犹豫和不忍当成了回心转意，实际上他只是在经历短暂的动摇后，继续大踏步地走向劈腿的方向。直到残酷的真相摊在她面前，她才恍然惊觉自己被这个男人蒙蔽了，她愤怒、痛苦，“一片真心，换来了这样的结局。”而为什么在她分手后，各方信息才会向她涌来，令她知晓更多崩溃的真相，“你从和我在一起的15年同年起，就瞒着我从未停止过勾搭各种女生，不止一次出轨，撩骚，撩粉，甚至性骚扰女员工”——我不相信这个男人是影帝级的人物，能把自己的行为瞒得这么好，她只是太相信他了，也太相信自己，因为她这么多年来对他好、扶持他，帮他带资源，他爷爷买房借钱给他，她便以为一切都不会变了。她不懂，提携一个男人其实是最有风险的，没能力时的伏低做小会成为一笔债，压在心里，等他们有能力时，会像甩掉一块口香糖一样迫不及待甩掉这种卑微的感觉。03再来说说劈腿男，他的态度也是相当典型，而且整个回应也是经过精心设计，充分揣摩了受众心理。第一、当出轨实在无法抵赖的时候，将所有的过错全部揽上身，承认两个女人都是受害者，可以消除一点大众的厌恶，显得还有基本的责任感。第二、承认自己是因为喜欢新欢而动了心，而且在这个期间也一直试图分手，只是心不够狠，这样会显得自己不那么禽兽。第三、做可怜巴巴打不还口骂不还手状，最后也不忘竖一把“好男人”的人设。虽然看着态度诚恳，但细细看来，其实毫无诚意。他没说出心里话，当然也是没办法说出心里话，大部分隐瞒对方的出轨或者劈腿都是吃着碗里的，占着锅里的，分手不难，难的是不愿意放弃与旧爱身上剩余价值，或者还没有确定新欢是值得自己付出分手代价的。一个人能长时间劈腿代表他谁都不爱，即使最后倾向哪一边也不过是最终利益的权衡。刘阳暗示阿沁，希望让阿沁主动分手，就是希望自己可以做一个受害者，不需要承担任何罪责，还能左右逢源——如果新感情发展不好，再回头找阿沁也可以占据道德制高点，显得自己有情有义。这种男人特别危险，为了出名什么都可以利用，出名后就要疯狂地补偿自己。作为小三的“半藏森林”，也蛮有意思。她真名叫做胡文婕，今年19岁，还在读大学，曾因一张剪刀手走红，在微博上时常晒出自己COS照、古风照和性感照，备受宅男们追捧，也有自己的一票粉丝，不过是这三个人当中名气最小的一个。网友将她的声明叫做“获奖感言”， 这篇“第三者的自白”里充满了各种言不由衷的春秋笔法。表面上她是在认错，实际上是在推卸责任，暗指是刘阳的不依不饶、甜言蜜语导致自己犯错，而且自己也拉黑过、挣扎过，自己是有道德约束的，并非心甘情愿当小三。但这也暴露出她其实一点都不喜欢刘阳，接受刘阳无非是虚荣心作祟，一个男人能这样追求自己，证明自己优秀，赢过了那个比自己粉丝量多得多的现女友。至于这个男人能够放弃相恋5年的女友和自己偷情，这意味着什么，她是不在乎的。她才19岁，根本不会想到什么长远和未来，不过就是玩玩而已，眼下的快乐最重要，谁管以后。这一对劈腿的与插足的人，都是自私的，他们为了自己的片刻欢愉联手破坏了一个女孩视若珍宝的爱情。而谁又能在这场背叛中受益呢，他们都是吃人设饭、粉丝饭的人，受害者还能得到广泛的同情，自私者则需要持续付出代价。 04这场感情悲剧的本质就是一个女孩在太年轻的时候遇到了一个男孩，她以为他们是一见钟情的患难与共，而男孩不过是没有选择的狭路相逢。他为自己设计了一个痴情男人的人设，他清醒地欺骗，她盲目地沉醉。不过最后她终于还是懂了，“难怪人们总说我们的爱情好的不真实，因为确实都是假的。”是的，一段感情如果好的像假的一样，那它真的可能是假的。或者有一个人正在感情中委屈着自己，才换来表面的完美无缺，花好月圆。真正的爱情从不完美，真爱一个人一定有真性情的流露，真实人格的碰撞，爱着对方的同时也有自己的需求，会嫉妒、抱怨、争吵，然后又后悔、和好、宽恕。凡完美，必有假。上文：“是不是女人出轨比男人出轨代价更大？”“是的”推荐：25年后刘晓庆与姜文罕见同框：爱过她，没有人后悔- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# Papi酱旗下美妆博主曝光家暴渣男：受害者的不再沉默，是施暴者的丧钟


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01昨天，11月25日，是联合国“国际消除对女性暴力日”，法国各地有多十多万人走上街头，呼吁政府承担责任，终结性别不平等带来的暴力。在我们身边，也有一位家暴受害者站起来了。她叫何雨虹（微博名：宇芽YUYAMIKA），是一位重庆的美妆博主，去年因为高超的名人仿妆技术火爆网络，目前签在papi酱旗下公司。因蒙娜丽莎仿妆而出名的美妆博主宇芽在网络上看起来快乐开朗的她，背地里却遭受了难以想象的悲惨遭遇，这个12分钟的视频中，她讲述了自己一年来被前男友多次殴打伤害的过程。我必须提醒大家，视频部分内容非常残暴，宇芽的遭遇令人心情压抑，我自己看过后几乎一一夜未睡，但请你一定要看完。当一位女性鼓足勇气讲出自己生命中最大的恐惧，听到她发出的声音，看到她所看到的一切，是我们能为她做到的最基本的支持了。视频的开始是一段电梯监控，宇芽在电梯中挣扎，一位赤裸上身的男人粗暴地将她向外拉，她被拖拽到地上，用脚抵住电梯，却明显体力不支。男人干脆扯着她的两条腿将她拉出电梯，她无助地被拖行着，就像一个牲口一样。电梯门关闭，我们失去了她的影踪。那种体力上的巨大悬殊，那种拼命挣扎却如小鸡一般被拎着带走的绝望，透过视频弥漫出来，让人透不过气来。这个施暴的男子正是他的前男友沱沱（微博名“沱沱的风魔教”），人前他是岁月静好，才华出众，善良正直的摄影师和画家，在微博上凹的人设是热爱生活热爱小动物的文艺暖男，迷恋他的女粉丝还不少。实际上，他是一个家暴成性，心狠手辣的臭无赖，三次离婚，两任前妻和一个前女友都是被他打跑的，第一任前妻怀着孩子被他一脚踹到肚子上，打耳光打到整个头脑发懵。第二任妻子被他反锁双手，抓着头急速往墙上反复撞，声音之大，用力之狠，让他在现场的朋友都吓坏了。他不仅打女人，还虐待自己的猫狗，把狗关在笼子里打得满嘴鲜血，打完之后再搂着狗照相，假装自己是爱心暖男。这是施暴男养的猫狗，动物不会说话，但是从它们的眼神你能看出什么？这一切的真相，都是宇芽与他分手之后，在微博上控诉他的恶行，他的前任们找到她才曝光出来的。开始时，宇芽并不知道这一切，只看到了他伪装出来的完美人设，还有被他大肆渲染的才华，和他在一起了。第一次家暴来得如此突然，在他们相恋半年后，因为他单独约女性出去，宇芽质问了他，被他当场扇了十几个耳光。在他痛哭流涕的道歉后，宇芽原谅了他，但随后她接连又被家暴两次，都是被连续猛扇耳光。宇芽是美妆博主，需要靠脸出镜，他就专门打她的脸，每次被打后都至少需要一周的时间恢复，严重影响了她的生活。暴力很快就升级了，她被打最严重的的是第四次和第五次。第四次就是被电梯监控拍到的那次，她在家里被打，冲进电梯想逃跑，但不幸被他追到。电梯门关上，我们所看不到的那一幕是他用力掐着她的脖子，并抓着她的头使劲往墙上撞，疯子一般，嘴里还不停的用污言秽语辱骂她。第五次家暴和第四次隔了不过8天，2019年8月29日晚上两个人在外面吃饭，因为一言不合，回到家他就开始殴打她，抓住她的肩膀往地上摔，尾椎直接着地后，她瞬间失去了行动能力。看她瘫在地上，他继续踢她，用穿着鞋的脚踩她的脸，完全失去反抗能力的她不敢表现出任何反抗，只是盼着他的情绪能尽快发泄完。看宇芽伤情严重，他给自己的学生打电话，让她把她带走，声称是自己受到了伤害。在学生到来之前，为了掩盖自己的罪行，他把宇芽身上被他撕烂的裙子扒下来，找了一件新的给她换上，还威胁她告自己是告不赢的，如果告了他，他就去自杀，遗书写是被她逼死的。但这已经吓不住宇芽了，她彻底看清了这个人，坚决与之分手。 02宇芽的视频在B站的阅读量已经达到165万，转发分享2万多次，在其他平台的传播量也是相当可观，在网友的留言中，总是能看到这样的话，“为什么几次被打，却不愿意离开？”每当有女性遭受家暴，这样的疑问都不会少。问出这个问题的时候，我们是站在一个旁观者的安全的角度，用正常的标准来衡量受害者的行为，却没有考虑到，身处暴力中的人，安全遭受威胁，精神也被控制，她们往往因为恐惧，选择相信施暴者改过的承诺。第一次遭到暴力后宇芽被打傻了，本能选择分手，但是他马上诚恳道歉、示好，这是他惯有的伎俩，他的第二任前妻说他有一套非常完整的话术，家暴之后总能花言巧语乞求原谅。他还是一个PUA的高手，一直在给宇芽洗脑，限制她的社交，否定她的工作和生活，贬损她的人格，曾经当众骂她是猪，精神上被控制的她选择了原谅他，期待他可以改变。而且软的不行他还会来硬的，如果女人执意要报警，他还会用杀你全家、烧你房子的威胁，迫使你就范。即使宇芽已经打定主意，坚持分手，他还持续一段时间对她进行骚扰威胁。从他们之间的微信截图可以看出，他先是哀求认错，沉痛忏悔，“这样的悔恨让我天天以泪洗面”“我失去了我最爱的人”“你随时回来所有的荣耀都有你的一半”“照顾好你和拍好电影是我人生最重要的两样功课”……看宇芽不为所动后，他开始失去耐心，采用言语威胁，“行，开战”“后果自负”。他威胁要对宇芽和家人不利，还跑到她家车库破坏她的车位和车牌，十分恐怖。他还用同样的手段对付过前两任妻子，即使已经离婚了，他依然用满篇的污言秽语，对她们进行谩骂威胁，“早晓得把你杀了，免得祸害人间！贱人！”自己的家暴被他美化成只是“推了一把”，家暴的理由则被扭曲成自己遭受了对方严重的“精神暴力”。像这样的臭无赖要摆脱怎么会容易？他不要脸，情绪反复无常，毫无人格和尊严，随时都可能将自己降低成一滩泥，又随时都可能把自己变成残忍的暴君。他的几任前妻都是那种看起来十分文雅知性的知识分子，说明他专门向这类人下手，她们善解人意、善良温柔，讲道理，顾惜脸面，是很容易被恶控制的对象。而之前她们选择隐忍，何尝不是害怕了社会舆论的冷漠，她们痛切心扉的境遇，在别人的眼中可能就是一件值得猎奇的事，被指指点点的猜测、臆断之后，就没了下文，她们还要在生活中继续承担着非议和辱骂活下去。难道不是吗？即使宇芽回忆着不堪回首的过去，为自己所遭受的屈辱而痛哭，留言中有些网友依然毫无心肝，猜测她被打肯定是看上了男人的钱。事实上，是沱沱一直没有正常工作，宇芽养着他，还负责养着他的猫狗，让他好在微博上扮演爱心大使。施暴男连吃面的钱都要宇芽给他发红包但无论是宇芽，还是他的几个前任，她们最终都选择离开他，并决定向世界曝光他的恶行，她们都是勇敢的，包括站出来亲身见证沱沱家暴的那两位男士，也是值得赞美的。还有他那位叫赵梦姣的学生看到了宇芽浑身的青紫和淤伤，震惊了，她感觉好像这些伤都是打在自己身上一样，她选择了和与自己的老师决裂，“我觉得自己不能再装聋作哑，对自己所感受到的东西再避而不谈”——对恶的开战，才是对受害者最大的安慰。没有反抗者，就会有更多的受害者。03女性的家暴问题在全世界都是一个难以彻底根治的顽疾。根据人民日报的统计，中国2.7亿个家庭中，30%的已婚妇女曾经遭受家暴。而联合国妇女署的报告则指出，全球有35%的女性都遭受过身体暴力或性侵害，这些女性患上抑郁症、流产，或感染艾滋病的概率更高。在法国，每年约有22万法国女人会成为家庭暴力的受害者，平均每三天，就有一名女子被谋杀。 在中国，这些数字更触目惊心：平均每7.4秒就会有一位女性遭到丈夫的殴打；每年有15.7万妇女自杀，其中60%自杀的原因是遭遇家暴；家庭妇女的他杀案件中，家暴致死的原因占40%以上；面对暴行，女性选择报警前，平均被虐待的次数是35次。我在视频的留言中随便截取了几个家暴亲历者的发言，家暴所造成的伤痛与损害，绝不只停留在受害人本身，是可以在两代人当中传承和蔓延的。<左滑查看更多>更可怕的是，当女性遇到家暴，总有人会问出这样的混账问题，“肯定是你做了什么，否则男人怎么会打你呢？”宇芽做了什么？那几任前妻做了什么？她们做了什么需要遭到这毫无人性的殴打？我们必须更新认识了，家暴就是家暴，没有任何理由可以为家暴开脱，很多女人之所以被打，只是因为她们是女性，是某些男性依仗着自己的身体优势，针对女性的暴力。我以前还分析过家暴男的心理问题，现在我也不想分析了，现在社会谁没有点心理问题，有病不是你们伤害别人的借口，有病治病，专门找比自己更弱小的人去发泄，就是人渣。沱沱这个家暴男就是典型的人渣，当他的恶行被曝光后，他还优哉游哉地晒出自己吃饭的图片，并且配文“如果回望深渊，深渊也正在凝视你。”他大概充满信心，觉得没有证据，谁也不能把他怎么样。从本质上来说，女性在家庭中遭受的暴力是一种性别歧视，法国性别平等部部长马琳·斯齐亚帕说，反暴力就是一场“对抗性别主义和仇女症的文化战争”。我们的社会用“家丑不可外扬”的传统观念，包裹了家暴的本质和杀伤力，像宇芽这样有几十万粉丝量的博主还可以靠自身的流量引起社会关注，那些没有这个条件的女性，想要维权举步维艰。当法国的女性面对自己遭受不公待遇时，走上街头举着“施暴者你们完了”的牌子抗议对女性的歧视，我们的妇联也不过是发发传单，拍拍照，缺乏更主动更强烈的表达，更多的女性缺乏参政意识，满足于风花雪月的小世界，对同类的待遇缺乏关注。一个社会的文明程度要看它是如何看待女人和孩子，从这点上来说，我们还有太长的道路要走。好在目前警方和妇联都开始介入调查，姚晨、papi酱纷纷转发，相信渣男这次不会轻易脱身。希望宇芽的视频是个很好的开始，对她最大的支持，就是大量转发这个视频，让所有的人都可以看到，家暴有多么恐怖，家暴造成的伤害有多么巨大。不要再苛责受害者，而是要从社会、学校、家庭、文化的角度，教会女性如何反抗家庭暴力，以及唤醒更多男性的支持：我们不是牲口，我们是你们的姐妹、妻子、女儿，不应该被你们粗暴对待。沉默是恶的推手，受害者不再沉默，才会敲响施暴者的丧钟；撕开家暴者的伪装，才能减少下一个受害者的出现。面对丑恶，人类应该互相支持，就像鲁迅先生所说，“无穷的远方，无数的人们，都和我有关”。上文：何猷君酒后大战网友，为什么麻省理工也拯救不了他的土？推荐：22岁女孩遭遇男友家暴坠楼身亡，提醒女人一生必须具备两个能力- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 这位公众人物又动手打女友啦！8条反家暴措施势在必行


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡昨天写完宇芽被前男友家暴的稿子，心情很沉重，打算写个娱乐稿子缓一缓，结果早晨打开新闻一看：蒋劲夫遭外籍女友控诉家暴。What？这不是陈年旧事了吗？去年年底，他因为把自己的日本籍女友中浦悠花打得满脸乌青，被日本警察厅收监，但最后东京地方检察院做出了不起诉的处分，让他得以脱身。再仔细一看，才发现他这次家暴的外籍女友已经不是中浦悠花，而是现任乌拉圭籍女友，就是那个今年7月份公开恋情，8月份同居，在社交平台上又送玫瑰又秀恩爱的姑娘。蒋劲夫曾在微博高调示爱乌拉圭女友。女友在发文中透露，自己和蒋劲夫在一起不到两个月的时间，就遭到他的极端控制，用各种手段隔绝她与外界的联系，被他打得鼻青脸肿，“和他生活在一起的日子像是生活在监狱里。”逃离蒋劲夫的控制后，她疗养足足3个月才恢复，这次终于有勇气站出来说出自己的遭遇，为了警示后人决定指证一切。她还透露，蒋劲夫对自己的父母也有暴力举动，踢坏父亲的倒车镜，要打他妈妈，让她倍感寒心。被蒋劲夫掰坏的电脑这个套路实在是太熟悉了，与前女友中浦悠花所遭受的暴露如出一辙，唯一进步的是，蒋劲夫这次因为有了前车之鉴，害怕被媒体报道，刻意不会打她的脸。蒋劲夫家暴外籍女友被起诉被拘留，经过数场官司，不知道付出多大的代价才免除了牢狱之灾，结果恋爱没几个月，又打人。宇芽的前男友沱沱打跑了三任前妻，一任前女友，还是不思悔改，一样对宇芽动手。从他们身上，我再次看到一个令人绝望的事实：家暴是会上瘾的。在亲密关系频繁动用暴力是一种严重的心理问题和人格缺陷，绝对不会自动终止。粗俗点说，是狗就改不了吃那啥。有才华不影响是罪犯，有一张明媚少年的脸照样是病人，频繁的、有规律的暴力和外界毫无关系，根源都在内心。很多人都知道发生在2009年董珊珊被丈夫王光宇家暴致死案件吧，他被以虐待罪被起诉，判处了6年6个月有期徒刑。董珊珊和王光宇董珊珊最终因抢救无效去世但很多人不知道的是，2014年王光宇出狱之后又结婚了，找了一个23岁的年轻姑娘，结果再次家暴，打得女孩向北京妇女法律咨询服务中心打电话，哭诉自己要离婚，王光宇扬言要杀她全家的遭遇。所以，对暴力仅仅只有谴责是完全不够的，公众人物家暴还能引起注意，普通人家暴了，即使能够受到惩处，依然可能换个地点、换个身份继续结婚，继续家暴。对家庭暴力，急需建立一套完善的社会机制，既能够给家暴者以惩处、制约、教育，也能给被害者提供长久的安全和保护。结合国外的先进经验，我想对预防和治理家暴提出如下八个建议：◑  第一、建立一个全社会的行为评价体系，对家暴惯犯或者根据家暴的恶劣程度进行注册，记入个人信用档案，他们的婚恋对象有权查阅对方或其家庭成员是否有暴力倾向的记录。包括工作机构在聘任员工时，也可以将其作为一个参考，一些特定工作，比如幼师、文化产业等，有权杜绝家暴者入职。像性犯罪、恋童癖也可以进入这个体系，不允许他们再从事相关的工作。◑  第二、家暴受害者报警后，警察到现场必须带上照相机等一些设备，负责对现场的证据进行收集，而受害者只是作为证人而存在，无需提供证据，这就避免了警察不作为，让受害者自证受害的问题。◑  第三、在家暴问题上，遵循“谁施暴，谁离开”的原则，警察应该将家暴的一方带离现场，对双方实施隔绝政策，保障受害者的人身安全，扭转一直以来受害者不得不离开住所的尴尬局面，将扫地出门的“惩罚”施加给施暴一方。◑  第四、建立官方与民间组织的庇护中心、家暴干预中心、妇女之家等专业救助机构，为受害者提供医疗救治、心理干预、法律咨询等帮助，也为离婚时暂时无处可去的女性提供安全住所。◑  第五、设立反家暴热线，鼓励受害者极其家人举报家暴行为，警方有权对家暴线索进行调查。◑  第六、家暴受害者有权申请人身保护令，但为了避免人身保护令变成一纸空文，可以采取现代科技，对那些存在家暴劣迹的人佩戴相应的电子监控，同时在受害人的住所、学校以及办公室安装监控报警器，一旦施暴者进入受监控地区，警器会直接报警。◑  第七、建立家暴家庭的回访制度，对那些出现过家暴问题的家庭，社会相关机构要在一定时间内进行回访，确定家暴问题已经得到彻底消除。◑  第八、建立施暴者救助中心，对存在较高威胁性的施暴者提供帮助，通过强制治疗手段纠正他们的错误，干预他们的暴力行为。如果治疗结果证明施暴者有彻底改善，可以将他们的暴力记录从社会评价体系中撤掉记录。可能很多读者会发现，今天我第一次标题党了，突破了自己的风格，这不是哗众取宠，而是希望大家多多转发，多多呼吁。反家暴是一个系统工程，社会难题，希望可以通过我们更多人的参与让全社会都来关注这个问题，用民情民意倒逼法律的完善，创建我们更安全温暖幸福的家庭。上文：Papi酱旗下美妆博主曝光家暴渣男：受害者的不再沉默，是施暴者的丧钟推荐：什么样的女人最容易遭受家暴- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 只图男人对自己好的婚姻，会埋藏多少风险？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，可以帮我指点一下么？我喜欢一个大我10岁的男人，他有过一次婚史，刚开始认识时他虚报了年龄、隐瞒婚史，在一起后逼问他他才主动告诉我，他结过婚。那时我没有因为这个和他分开，他从开始说是以结婚为目的的恋爱，我也从开始说不想这么早结婚。后来见了双方父母，我父母很是反对，嫌他年纪大，事业无成，也买不起房，他很在乎我对我很好，可以凭这点结婚么？父母希望我留在老家工作结婚，不要离太远。他家人对我也照顾，可他们讲方言，我听不懂，除了他在这个城市外，我没有朋友，如果哪天结婚了闹矛盾，倾诉的人和地方都找不到。女孩子远嫁好么？决心离开他，又会很难受忍不住想他，始终对他狠不下心。喜欢他舍不得离开他，但也不敢结婚嫁给他。要该怎么办好，望指点迷津。晚睡回复：关于你的问题，估计很多人看了都觉得答案很清楚，“当然是不能嫁了”。我看了也觉得不能嫁，这个男人自己老大年龄一事无成，不拿出点软磨硬泡、伏低做小的功夫哄女孩子，哪个缺心眼的姑娘肯和在他在一起？而且刚开始就蓄意欺骗，隐瞒年龄和婚史，等到手了再公布答案，无非是觉得感情稳定你跑不了，也舍不得跑了，是一种需要对人品打个问号的行为，证明他更在乎自己能不能得到，而不在乎你的感受。我分析过很多类似的情感故事，很多旁观者总觉得像你这样的姑娘太傻了，太容易相信人了，才会上了男人的当。其实谁都不傻，生活中真傻的人并没有几个，人人都懂得趋利避害的道理，人在本能之下做的选择都是基于判断后对自己有利的——你不是傻，你只是懒。你觉得找到这样一个对你好的人，你的后半生就会占据主动权，不需要付出什么，就可以一直享受男人对自己的好。可以想象，当你知道真相后，一定是愤怒、怨恨、发泄，他一定是发誓、许愿、低头，你觉得自己用吃这点亏换得了他加倍的承诺和保障，还是挺值得的，所以才让感情继续。这种可以长久偷懒的诱惑，已经压倒了没房没钱的不足。但这些好靠得住吗？当一个人对你的好更接近于钓鱼时丢下的钓饵，你怎么能保证当你像一条鱼一样被吊上来时，人家还会给你继续给你喂饵呢？大概率的可能是不会了，除非这个人特别爱这条鱼，才会将它养起来，喂养一辈子。更多人爱的只是吃鱼，会趁新鲜将这条鱼刮鳞剖腹，慢火细熬，吃光肉吐净刺。这其中的危险性你也知道，可是他许出来的那个承诺太诱人了，怎么办，简直无法抗拒。现实中很多女人都会犯你这样的错误，只图一个男人对自己好，就嫁了，结果过得不好，然后又后悔。举个例子，在我的生活范围中，什么都不在乎，只为了男人的好而结婚的女人，最后大多数都离婚了。 今天我借你这个话题，来说说这种“只图对我好”的婚姻，到底有哪些风险。◑  第一，婚姻缺乏必要的支撑点。图一个人对自己好没问题，谁结婚不想找一个对自己好的人呢，都奔着想要幸福生活去的。但若是这个人什么都没有，只有一个好，婚姻的风险值就大大增加了。因为恋爱可以是精神的，婚姻却是现实的，每天都要靠柴米油盐运行着，大人要吃饭要住房要买菜要交水电气费，小孩要尿不湿奶粉玩具上幼儿园，物质很重要，能力很重要，对方的人品情绪修养都很重要，这时候幸福感就不再是由单一的“你对我好”就能满足的了，它必须有更多支撑点。真的想要和一个除了对自己好，别的都不行的男人在一起，必须提前先掂量掂量自己，是不是有足够能力可以自己创造出男人所缺乏的那些东西，自己是不是那种“我能给自己面包，你只负责爱我”的女人。如果没这个能力，就千万别挑战这种高难度的生活。◑  第二，这份好随时都可能收回。当一个人什么都没有，只有对你好的时候，其实你很难分清对方到底是为了要得到你，还是真的爱你，更无法确定在得到你之后，对方还能继续这样做好下去。考察是没用的，所谓的好，完全可以伪装，伪装个三五年都不成问题，只要没有最后得手，就都可以装下去。你知道生活中有这么一类男人，自己又懒又穷，一身恶习，了解他们的女人都不会嫁给他们，他们只能骗一些无知单纯的女生，装做一个好男人，满足她们对爱情的虚幻想象。等他们确定女生不会跑了之后，马上故态复萌，恢复本来样子。◑  第三，不平等的关系很难保持平衡。假设一个女人只图男人好，而且这个男人也能坚持到结婚之后也不变，还是那么好，他们就真的可以过得好了吗？未必，现实中这种情感关系常常会走向失衡。男人会始终自卑，觉得自己必须多付出才能体现自己的价值，越来越压抑。女人会优越感越来越浓，心安理得地享受着男人的好，忽略男人的感受。这样所导致的的幸福感也会很差，两个人都不太开心。除非他能坦然付出，却保持一点谦卑和感激，而她也坦然接受，却在受宠的基础上多一点理解和体谅。但这样太难了，对两个人的智慧、心态要求太高。◑  第四，只知道偷懒的人过不好这一生。不看长远，只要男人对我好就可以的女人，在骨子里有一种被动的姿态，觉得男人多付出自己就可以偷懒了。喜欢偷懒的人，对什么都容易懒，比如懒得思考，懒得付出，懒得经营，只想一劳永逸，选对一一个男人，然后所有的幸福生活都由他来给予。最后这种人的倒霉，不是倒霉在男人的骗上，而是倒霉在自己的懒上。 恋爱是一阵子，婚姻才是一辈子，如果把婚姻比作长期持有的股票，那我们在选择对象时，一定要注重选择潜力股。感情、人品、学识、能力、修养这些东西都是可以逐渐递增的，而恋爱时的无微不至、百依百顺却一定是随着时间递减的，所以为了后者而放弃前者，永远不明智。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：拯救臀部“扁平塌”！穿上这件盆骨矫正内裤，塑造立体蜜桃臀，身材曲线吊炸天推荐：“看到新同事的工资后，我退出了群聊”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “那个恋爱脑的女同学，把周围的人都气死了”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好，晚睡。我是这个笨女人的同学。她委托我来转诉她的故事。结婚11年了，每次他来电话我都觉得很开心，很满足。我们分居两地，我从来不给他打电话，都是每晚他打视频来找我。结婚第三年的时候发现自己不孕，做了试管婴儿体型暴增。同时老公也出轨了，在外面和别的女人租的房子。可能是不能生孩子内心的自卑和自责，以致于我原谅了他。后来一起创业，全部以我的名义贷款了几十万，血本无归，而这些贷款全部都是我一个人在偿还。每个月打工还，不够就套无数张信用卡。打工租的房子500多一个月，里面只有一张床，什么都没有。而他从来没有问过我这个月有没有钱还。从来没有。他在外地也打工，偶尔见面，从来没有提过贷款的事。也没有给过我一分钱。还了近五六年吧，还有一部分没有还完，但是情况稍微好了点。总不至于像以前那样拮据了，现在厂里管吃管住，自己花得少一些。每个月或者隔一个月他就找我要钱，说是和朋友一起在做电梯安装，创业要钱，理解一下，等结了款就给我。我每次都信以为真，每次一千两千的都给他，自己看病的钱都没有。后来有一次说是结了款了，给我转了一千块钱，第二天就要回去两千。我也不知道自己为啥每次要钱就给他，同学都骂我是神经病，是猪脑壳。我都知道，但每次我都会给。以前很少打电话，现在每晚上视频，我总是觉得很幸福。同学说他是忽悠我的就想要钱，我不知道。总之我信他。他说过年的时候会结几万块钱把给都给我，我反正是信了。我不知道我的未来是怎么样，总之他说的未来我就很憧憬。这么多年过去了，困难的时候我一天打两份工，白天上完班，晚上去KTV当服务员，那时候我们在一起。他在做电梯安装，说说好听的，我就什么怨言都没有了。我不知道我对这个男人应该怎么办，同学在他出轨的时候就叫我们分手，后面也不会一屁股债。我从来都听不进去，总之他说的什么我就信什么，希望晚睡帮帮我，我是怎么了，我该怎么办？晚睡回复：这位笨女人的同学，你肯定在生活中已经被她气得死去活来了吧，然后她还觉得不过瘾，又委托你继续来气我们。我不生气，我不生气，我不生气，默念三百遍。好啦，平复心情来回答问题。我之所以选择回复她的提问，真的不是为了改变她，如果这个人连生活中最亲密的朋友的话都听不进去，她也不可能因为我的一篇文章就痛改前非。大概不死心的只是你，她的朋友，总感觉自己似乎还没有尽到全部努力，认为或许找一个你觉得更高明点的人会起到作用。这是没用的，你觉得她的生活很糟糕，不用养男人会生活得更好，是站在你自己的角度上，没有体会到一个能赚钱，却无法独立的女人，养着这样一个男人对她的意义有多么重大。我分明看到她是乐在其中的，她并不痛苦，感到痛苦的只是旁观者，即使她偶尔抱怨，但最终仍会一再乐此不疲。哪怕这个男人日后没有兑现自己的承诺，只要再给出点破绽百出的解释，她还是会相信的。你越是千方百计的贬损这个男人，越等于是在贬损她的梦想，贬损她这个人，她一定听不进去。非要把她唤醒，等于是摧毁了她的信仰，会出人命的。从前我在天涯论坛上解答情感问题时，看到一个女孩被自己的所谓男友忽悠，想要卖掉自己唯一的资产，北京二环的一套房子给男友做生意。北京二环的房子啊，那是个什么概念？是卖一个少一个，绝对不会再收回来了。这还是她姥姥给她留下来的，她身无长物，没有亲人，只靠着它活着了。网友为她操碎了心，提醒她不能卖，她还是在犹豫。那个帖子我没跟下去，但十有八九她还是会卖的，男友已经将她彻底洗脑，让她相信不这么做就代表不够爱，而她急切地想要表达自己的诚意，好留住他。那个女孩和你的朋友一样，都是在爱情中过分卑微的人，她们的恋爱脑与其说是被爱情降智，不如说是赋予了男人特权，允许男人有资格对自己做一切过分的事。一段完全不平等的关系，让她们不敢拒绝任何不合理的要求。她们会用自己无原则的忍耐豢养出渣男，然后再假装自己是一个受害者。有恋爱脑的女人对爱情的理由是有问题的，比如她给男人无底线的花钱，把自己的血汗钱一把把掏给男人，用这样的方式来取悦男人，不是傻，而是以为只要我有求必应，大把撒钱，男人一定能够看在钱的份上，多爱她一点。以前我在咨询中见过这样的女人，她和你抱怨男人只会朝自己要钱，但如果你告诉她那就不要给啊，她说那他要啊；你让她不给钱可以试出男人的态度，她找各种理由拒绝，绝对是不肯去做的。因为她心知肚明，知道如果自己不给钱，男人一定会变脸。而这个结果，她们是无法承受的，她们只能这样一边付出，一边抱怨，一边绝对不止损。外人看着觉得她们是受害者，接受男人的盘剥，其实这不过是一种两厢情愿的把戏，她们心里太多关于爱的恐惧，纵容、怂恿男人这样对待自己，这是她们认为的维系爱的唯一渠道。对自己没有信心的人，一定要把爱情变成一种债务，在“你欠我的”模式下，她们才会觉得安心，却不懂得，不是得到多的人离不开，而是付出多的人离不开。你付出越多，越容易被套牢，想让一个人更死心塌地地爱你，一定要让他对你有所付出，付出越多，越舍不得放弃。你猜什么样的家庭会教育出这样的女孩？一定是缺少爱与尊重的家庭，父母不懂爱或者吝啬爱，忽视她，贬损她，她成年后，变成了用想象中的爱情来填补黯淡人生的女孩，一心一意飞蛾扑火。作为朋友，不要再批评她了，你和她完全生活在不同的人生维度中，她的苦乐，与你不同。真正想要帮助她，是偶尔带她出来喝一顿下午茶，鼓励她买一件自己喜欢的衣服，爱她，让她觉得可能是被爱的。这样或许有一天她才会变得更自爱，懂得自己的好，恢复自信，从而谢绝吸血鬼男人的盘剥。世界上太多这样的闹剧了，有的人病得太重，救不了，我们只救可救的人——希望懂得自省的人都能在这个故事中看到，一个只有恋爱脑的女人该有多么可怕，然后有机会去改变。希望每一个为人父母的，再不要教育我们的女儿爱情比什么都重要，再不要告诉我们的女儿没男人要就是世界上最大的失败。爱情自然美好，但不值得用自己的全世界来交换。再不要贬损她们，控制她们，要让她们明白头脑并没有男女之分，女人也可以聪明、坚强、独立，男人也可以愚蠢、软弱、无能。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：徐怀钰过气了？当女生变成女人精彩才刚刚开始啊推荐：只图男人对自己好的婚姻，会埋藏多少风险？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 加拿大女博士吐槽婆婆不给彩礼是极品：为什么婚姻需要“门当户对”？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01作为一枚情感作者，血液中都流淌着八婆基因，特别喜欢看各种婆婆妈妈的故事。比如这几天在某华人论坛上有件新鲜事，一位加拿大女博士控诉自己的未来婆婆是“不通事理的极品”，拒绝给自己彩礼，导致她和男友结不了婚，我看得那是津津有味。故事是这样的。这位妹子30岁了，来自国内农村，家里三个孩子，她最小，上面有一个哥哥和姐姐，父母赚钱不多，她是靠着奖学金来温哥华UBC读的博士。妹子的男朋友是温哥华本地人，学历本科，单亲家庭，是妈妈将他和龙凤胎妹妹一手带大，目前在某百货公司就职，收入一般。女博士学历高，但男友家经济条件比较好，在列治文和本拿比一共有2套房子，男友自己开着奥迪Q5，妈妈开宝马X5，也算是各有优势。两个人恋爱一年，同居半年了。到了谈婚论嫁的时候，男友的妈妈很体谅他们，提出可以包下小两口的婚礼、婚纱、蜜月旅行钱，问她还有什么别的要求。女博士提出要10万加币彩礼，并且明确了分配方案，“其中一半帮父母还了帮哥哥买房借的钱，再帮他们把老家的房子修一下养老，当然也会带回来2万当作嫁妆。”经过我的总结，她要彩礼的理由有如下几点：第一、男友各方面条件都不如自己，只不过家庭条件还过得去，那她都愿意“下嫁”了，男友家理应在金钱方面多付出点，更珍惜她这个优秀的媳妇。第二、自己老家都有要彩礼的传统，她哥哥结婚嫂子家要求必须买房，父母借钱给哥嫂付了首付，自己很心疼父母老了还一身债，所以自己想从男方家要彩礼帮助父母还债。第三、女人生了孩子要跟男方姓，不给彩礼怎么好意思提孩子跟自家姓。第四、父母把自己养这么大不容易，自己结婚之后肯定要留在温哥华，过年过节也是在婆家，不太可能回国，照顾不上父母，彩礼算是一种补偿。基于以上理由，她要彩礼的态度是理直气壮的，“娶媳妇肯定是要多付出一些的”。而且她还觉得自己已经足够替男方着想，做出了让步，“我家那边有个风俗是女方家的酒席要男方出，这条我觉得不妥就算了。”然而，事情并没有按照她的预想发展，听到她的要求，平日里温文尔雅的婆婆突然黑下了脸，说是加拿大没有彩礼这么一说。婆婆觉得她父母要这么多彩礼是卖女儿，一家人只想要钱，还要求儿子和女博士分手，婚是结不成了。女博士非常惊讶和委屈，“我本以为婆婆有文化应该理解，且10万对他家真的不多。把我当贼一样防着，要说嫁过去，我真是太委屈了。而且以后我给他家生孩子也会影响事业的，而且还会跟他家姓。我以后上班几十年难道不会挣到这么多钱吗？”她称未来婆婆是“不通事理的极品”，又不太愿意分手，“要说分手的话，我毕竟已经30了，在他身上耗费了宝贵的青春，还同居了半年，这样被白睡了半年，觉得亏死了，该怎么办？” 02这个故事看得人十分唏嘘。首先我科普一下女博士就读的学校。UBC的全称是不列颠哥伦比亚大学，建校于1908年，是加拿大著名的公立研究型大学，也是世界一流的研究型大学，2020年QS世界大学排名全球第51名，并与麦吉尔大学、多伦多大学和女王大学组成加拿大的常春藤联盟U15。UBC毕业生的科研能力可是杠杠的，在整个北美洲基于科研成果而成立的公司数量，UBC大学名列第三，仅次于麻省理工学院和斯坦福大学。它也是加拿大最难申请的大学之一， 申请的学生不仅需要优异的学术成绩并且需要有优异的课外活动成绩如领导经历，大赛奖项等，每年将近有30%的学生从不同的院系中被淘汰。把学校介绍得这么详细是想说明，这位农村来的姑娘，能靠奖学金到UBC读博士，本人一定是非常优秀和勤奋的，算得上是标准的精英了。但就是这样一位姑娘，还是会局限在那些我们普通人都觉得十分陈腐的观念中。她为什么会要彩礼，因为她们村的姑娘们都是这么活的，大家都要。即使她初中毕业就外出打工，回乡结婚大概彩礼也不会少，所以她觉得很委屈，我堂堂一个博士生，怎么都比不上一个初中生。至于那些初中毕业打工的姑娘大多都是相亲结婚，即使拿了彩礼也未必幸福的问题，她是顾不上考虑的。她虽然在世界一流名校中读书，过着和她们完全不同的生活，但在婚恋的原始价值观上，她和她们是同步的——彩礼才是彰显一个女孩身份的最佳途径，不要彩礼，会被婆家看轻。这个才是她要彩礼最本质的驱动力，什么心疼父母，想要为父母还债，都是表面的借口。如果真的是心疼父母，想要帮助家里，她可以推迟结婚，靠自己的收入名正言顺地补偿家里，毕竟毕业于UBC这样的名校，未来收入水平绝对不会低。即使要结婚，明智的做法也是坚持组成一个更独立的现代化小家庭，这样将来才能有底气拿自己的收入帮助父母，而不必看婆家的脸色。她的做法却实在有点短视，十万加币的彩礼，也不过折合人民币50多万元，用这笔钱买断了自己和父母的关系，以后再拿钱都不那么名正言顺，没准还会导致闹矛盾，真的不合算啊。除了要彩礼，其他原生家庭埋藏在她基因中的落后思想，依然阴魂不散。比如她到国外读书、定居，完全是自己的选择，到结婚时却成了“我嫁到你家不能回国照顾父母”向男方待价而沽的理由，这是典型的弱势群体情结。她极其认同重男轻女的思想，认为妹妹有义务帮助哥哥买房，减轻家里负担。她觉得和一个男人结婚，就是丢弃了自己的家庭成为男人家的女人，还要给男人家生孩子，实在吃亏。她理解的男女关系也颇为有趣，男女同居，就是男人占便宜，女人贬值，不结婚女的就被白睡了，十分吃亏。男人一定要比女人强，不强就是“下嫁”，心里委屈的很。男孩主动追求，就应该自贬身价，付出更多，满足自己的“下嫁”情结，但她自己又何尝不是看在对方雄厚身家的面子上答应的呢，一段本来是各取所需的关系，到了她那里失衡了。这一切的思想，都和她那国际名校的学历太不相称了，不怪准婆婆翻脸，大概实在是无法理解。03目前这件八卦没有看到后续，不知道是否真的分手。不过事情搞到这种程度，已经暴露出双方严重三观不和，她觉得婆婆是极品，婆婆觉得她是极品，双方完全不在一种价值体系中，散了最好，即使勉强，也很难弥补彼此之间巨大的差异。结婚到底应不应该门当户对？我的答案是应该。但这种门当户对不再是过去的所强调的身份和金钱，而是精神、习惯、价值观上的门当户对，相爱时两个人可以单纯的相爱，一旦谈到婚姻，这些问题的重要性一定会显现出来。之前我有一位读者，和男友感情很好，但男友没工作，家人还没文化、不讲理、护短，她父母反对他们结婚。她重视的只是感情，觉得和男友在一起很开心就足够了，“经济真的那么重要吗？”我回她，“经济问题当然不是衡量幸福的唯一指标，但是在经济问题背后往往隐藏着能力问题、阶层问题、家庭问题。”很多婚姻悲剧的发生，都不一定是因为钱的纠葛，而是选错了一个家庭，走到了一个生存规则和逻辑完全不同的环境之中。比如你有文化，处处讲礼貌，而对方没文化，成天粗声大气，你怎么适应？你觉得做人要享受生活，讲究品质，对方认为这就是臭讲究，不务实，南辕北辙的心态怎么往一起揉？婚姻是每天的柴米油盐，一日三餐，从来不是空中楼阁。想要把日子过好，与其说考验感情，不如说是在考验两个人能不能吃到一起、玩到一起、聊到一起。做不到“门当户对”的婚姻消耗感情，而“门当户对”的婚姻有助于巩固感情。在女博士的故事中，彩礼并不是一个关键词，感情表面上毁于所要彩礼，实际上映射在彩礼背后的，是双方家庭的理念不同。也许女博士遇到一个愿意满足她条件，与她观念相同的家庭，就算落后也能落后到一起，传统也能传统到一处，自然皆大欢喜。所谓结婚，说白了就是认领和自己是同类的家庭，你从一个家庭中走出来，终究还是建立一个和过去类似的，你更习惯、更认同的家庭，才能过得好。好的婚姻，是不看对错，只看合适不合适。上文：徐怀钰过气了？当女生变成女人精彩才刚刚开始啊推荐：只图男人对自己好的婚姻，会埋藏多少风险？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “叔叔阿姨在干嘛？”：和你当众亲热的男孩，根本不爱你


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01南京某餐厅发生了两桌客人动手的事件，还上了新闻。事情的起因不是我们东北寻常的“你瞅啥”“瞅你咋地”闹出的纠纷，而是一场秀恩爱惹的祸。许先生夫妻带着女儿在餐厅吃饭，旁边卡座上有一对情侣，从吃饭开始就一直一会儿亲一会儿抱，最后女生直接躺倒男生的怀里，让男生又亲又摸。小女儿看见了，十分疑惑地问父母，“叔叔阿姨在干嘛？”许先生夫妻觉得很尴尬，不知道怎么说，过去提醒这对情侣们注意点，毕竟有小孩看着呢，不行等他们走了再亲热。这位姓刘的男生并不觉得自己和女友的亲密举动很过分，反而觉得许先生小题大做了，“干嘛你们不换个地方？”刘先生还略带猥琐地对许先生的妻子说，“你们换个位置，让小孩看不到就好了，如果你跟你老公不耍流氓，哪儿有小孩呢？”听到这话，许先生的怒气瞬间爆燃，冲上去和刘先生扭打在一起。警察来到现场，两个人都被带进了派出所，好在双方都没有受什么伤，调解后把他们都放了。有孩子在场，动手其实是很愚蠢的做法，会给孩子带来比看叔叔阿姨亲热更大的困扰。但估计哪个男人听到那种话，都很难控制住自己的脾气，把人家爱情的结晶说成是“耍流氓”的成果，谁受得了啊。在调解中，刘先生承认自己说了那句惹翻许先生的话，而他和女友都觉得这话没问题，女友更是强调，“我们说得没错啊。”觉得人家有孩子，和自己的老公“耍过流氓”，就必须应该忍受他们在公众场合的不检点行为，这种强词夺理的话也说得出来，我也是醉了。闺房之乐，你有我有大家都有，孩子是怎么生出来的，上过初中生理卫生课的学生都知道，但人们并不会当众展览这个过程。人人都关上门，心照不宣地嬉戏、享乐，这是人与动物的最大区别。可见有时候人还不如动物，动物发情时不在乎有没有人围观，因为自然界是动物的，人类才是闯入者。 02在这件事上，大多数网友的意见都是一致的，觉得还是情侣方过分。但还有小部分网友替这对情侣辩护，觉得是许先生夫妇太矫情，“你孩子这么脆弱，以后不要出门了，关家里养到20岁再放出来。”老实说，情侣们在公众场合的亲热问题，随着改革开放打开面向世界的小窗口，中国人已经宽容了很多。往前再倒几十年，不用多，三十年前，有情侣当众亲吻是要被大爷大妈呵斥的，只能落得个如过街老鼠一般灰溜溜逃走的下场。20年前我们那一代的小恋人轧马路都喜欢钻小树林、走小胡同，哪里黑去哪里，那些伸手不见六指的夜晚，正好用来遮掩青春的懵懂和羞涩。公开场合下，我们都装得很矜持，即使面对面也低头敛首，偶尔对视一笑、满面绯红，情意尽在不言中，就是我理解的恋爱的最高境界现在呢，前几天我出门，在机场看到有一对小情侣吻别，身边人纷纷透投去羡慕、赞许、祝福的眼光，包括我们这些道貌岸然的中年男女。我们都思想解放了，一对情侣，情之所至，当众深情拥吻，并不猥琐，反而很美好。但众目睽睽之下，互相抚摸敏感部位，则一点都不美好，十分猥琐。作为一个有修养的人，在公众场合的行为是受到社会规范限制的，亲热不能过于肉麻就和讲话不能大声喧哗是一样的，需要考虑别人的感受，一旦对他人有所影响，收到提醒必须收敛。据不收敛，也很猥琐。美好与猥琐的区别，其实也是情与欲的区别。看完现场视频，我觉得这位许先生的女友真是心大，他当着那么多人的面将她抱在怀里，嘴像小鸟啄食一样频繁亲个不停，在公共场合旁若无人、上下其手，本质上是对她的不尊重啊！别人看着不舒服，不仅是影响到孩子，还因为这种举动体现了一个男性对女性的轻慢，也暴露了这段感情关系的肤浅——哪个真爱女朋友的男人会让大众参观女友被爱抚时的私密表现呢？这样的激情场面不仅应该留待私下收藏，更应该被男人绝口保护，不会对任何人提起。亦舒说，最下流的男人才说女人是非，这个所谓的“是非”中也包括专属的私密情爱，不能说，一说就下流，当众表现更下流。 03大学时我们班有一对同学谈起了恋爱，他俩的恋情很快便如干柴烈火，迅速升温。两个人经常躲到最后一排亲热，害得很多人都不太敢回头，替他们觉得尴尬。好在我同桌是一个热爱八卦事业的小喇叭，不时为我传来后方战况：他们拉手了，他们亲吻了，他用衣服蒙上她的头，看不到在干什么了……老师也是忍无可忍，终于有一天点了他俩的名字，“请你们注意点吧。”男生有点恼羞成怒，向老师发起挑衅，“你没年轻过吗，你对你自己的爱人忍得住吗？”“我年轻过，我也知道谈恋爱是怎么回事，但我是男的，我更在乎我女朋友的名誉！”“某某某”，老师点女生的名字，“你觉得他这样是爱你吗？你们要是能坚持到毕业，我把黑板擦吃了。”说完这句话，老师差点没让这个男生打了，女生也气得脸色铁青，觉得老师存心诅咒他们伟大的爱情。现实却是，不用到毕业，三个月后他们就分了，男生爱上了一个校外的女孩，因为这个女孩比他的女朋友更会玩更可爱。女生当着所有人质问他，他一句让女生哭得一塌糊涂，“你都不肯和我上床，我当然要找别人去了。”之后的一段时间，这个女生还觉得是自己太保守，才让男生没了耐心。但后来我们都长大了，才发现这样的男人一定是留不住的，与保守还是开放没关系。还是我们当年的老师眼毒，看到了他对女生更多的是欲望，是青春荷尔蒙的躁动，而不是爱情。男女有不同的生理结构，让男人在性的问题上是进攻方，他们更主动更擅长征服，男人的爱情与欲望有时候会有类似的表现——他们在欲望没有被满足之前的亲密与殷勤很难验证是否持久。女人缺乏对男人动物性的了解，会把男人的动情统统理解为爱情，比如许先生的女友甚至可能会感到自豪，“男友对我情不自禁，说明是真爱我。”男人为你产生欲望，不一定就是爱你，因为爱会引发欲望，但爱不止于欲望。心理学大师弗洛伊德曾经这样分析过男人的心理，男人在自己仰慕和喜爱的女人面前，反而会抑制住对她的性冲动，而在他们所不够爱或者瞧不起的女人面前却更容易放得开。这充分验证了“爱令人放肆，真爱却是克制”的原理。想要证明男人的爱，不要看他为了满足欲望做了什么，而是要看他在欲望满足之后做了什么。男人选择与女人用十分不体面的方式当众亲热，这绝对不是爱，真爱女人的男人，会忍住过几分钟。如果连这几分钟都无法忍受，如何挨过漫长人生中的暗潮流动与各种诱惑。上文：张国立妻子一个举动引热议：有远见的女人，都逼自己做对这件事！推荐：婚姻靠不住时，女人应该如何逆袭？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓

