
# 小S不在乎老公肉体出轨是女性楷模？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡大、小S姐妹天生注定是吃娱乐这碗饭的，随便说点什么都能上热搜。前几天小S在接受杂志专访时被问到，精神出轨和肉体出轨，哪个比较严重？小S的答案别具一格，她认为还是精神出轨比较严重。“我觉得肉体出轨还好，但前提是不要让我看到，毕竟婚姻不只是两个人的事，还包含双方家庭，精神出轨反而比较严重，因为代表你认真了，可能会动念想要永远结束掉某一段关系”。这段话立马成为网络人们话题，热评第一是这样说的：“都是绿帽子，还分深绿浅绿啊。”这个回答有点出乎意料，仔细想，又在情理之中。每个人的认知都脱离不开她既往的人生经验，小S就是用这种态度处理她自己的婚姻生活的。结婚十多年来，老公许雅钧就没断了传出各种绯闻，记者多次拍到他在夜店玩乐，与辣妹亲昵地头碰头交谈等画面。但每次有这种负面新闻曝出，都是小S出面澄清，不厌其烦地替老公解围开脱。早些年就有人戏称小S，“结婚8年，专注为老公擦屁股。”到如今，不止8年，已经是擦了18年屁股了。看多了会有一种穿越之感，常常以为是炒作旧闻，一看日期，哦，又来了。比如今年的11月22日，许雅钧被台媒曝出在与友人聚餐后，深夜赶赴夜店约会性感辣妹，目测两个人关系匪浅。小S第二天晒出美食照秀恩爱，大赞老公体贴，似在隔空反击传闻，“录完影回到家，老公还帮我准备了一小份的感恩节大餐，好幸福喔！”有不厚道的网友在评论区揭老底，“许雅钧又又被拍了啦”，小S回复：“没差啦！我们彼此相爱信任最重要。”小S的行为与她的认知是一致的，她最看重的是婚姻的完整，只要许雅钧和外面的女人不动感情，不要求离婚，她就随便他怎么玩。反正许雅钧还不至于把人领到她面前来睡，她就可以假装看不到，看不到就当不存在，不存在的事情自然也就不需要担心了。经过这一系列掩耳盗铃的操作，即使自己已经成了全世界的笑料，她依然可以在一次次崩溃之后旁若无人地秀恩爱。她只在乎完整，完整胜过一切。她更看重婚姻的安全和稳定，压过了对尊严的在乎。我看网上还有人夸赞小S不怕老公肉体出轨是够自信，堪称“女性楷模”。笑死我了，我说咱找不到能夸的地方别硬夸好吗？她哪里自信了，她又是哪门子的女性楷模，她之所以不在乎肉体出轨是因为她相信男人不可能在肉体上对女人忠诚。她根本不敢要求他专一，怕管狠了他就跑了，只能睁一只眼闭一只眼，自我开解。某一期《圆桌派》上，几位嘉宾谈起关于男女尺度交往的话题。主持人窦文涛对蒋方舟举例，“如果你老公和一个纯洁无瑕的异性朋友过夜了，不过什么事都没发生，你觉得怎么样？”蒋方舟斩钉截铁地说，“当然选择相信他，在我这没问题。”正当在场嘉宾都为这个答案略感诧异时，蒋方舟又补充道，自己对于伴侣和异性交往的接受度很高：为异性拧瓶盖能接受、异性坐副驾驶能接受、单独跟别的女的过夜（只要他说自己没有事），就都可以接受。甚至连他偶尔和异性发生几次肉体关系，她都可以接受。但她不能接受的是，“如果他和别的女的开始说我和他之间的事，或者和我不能聊的话题，去跟另外一个女人分享，倾诉吐露，我会很受伤。”窦文涛将这种心态总结为，“你在乎的还是精神……”在一边的马未都打断了窦文涛的话，“不，她还是太年轻，不知道这事的厉害。”马爷的观点是，“如果他的肉体出轨了，大部分的情况下，一个男人，和情人说的话要比和老婆说的更加私密，这是社会学决定的。”站在一个男人的角度，马爷相信可能有些好男人会在与妻子之外的女人发生肉体关系时选择闭嘴不谈，但人格不好的男人，会把和老婆之间大量的私密都讲给情人听，以获得情人的好。“这样情人会觉得，我们俩之间的关系比和你老婆的更好，因为你绝对不敢把我们之间的事讲给你老婆听。”我举双手双脚赞成马爷的说法。女人在讨论出轨话题时，常常有人会觉得精神出轨比肉体出轨更值得原谅。而对于男人来说，更难以接受的当然是肉体出轨。为什么会这样？因为千百年来社会都默认女性是男性的附庸，男性拥有女性身体的管理权和归属权，女性身体出轨意味着男性的尊严受损，是丢面子的事情。女性则没有这个“底气”，她们更愿意相信男人是管不住自己的，偶尔和别的女人发生肉体关系并不危险，产生感情纠葛才可怕，容易撼动婚姻的根基。女性在男性的肉体上缺少洁癖，不是女人多么的开放，恰恰是一种旧式思想的回潮：男人可以在外面眠花卧柳，只要家里原配的地位牢不可破。就像小S对待许雅钧的宽容带有一股子为虎作伥的劲头，自己是男人的大婆，正宫娘娘，根正苗红，在外面的女人面前有很强的优越感，“我老公就是睡睡你而已啦，你是免费的肉体，免费的鸡……”香港某位富豪的老妈不就是这样攻击过自己儿子的明星女友吗，“就当我儿子叫了个鸡。”仿佛只要把别的女人打成低贱的生物，就能凸显出自己的高贵身份，女人们就是这样在雌竞中获得成就感的。但许雅钧有什么必要离婚呢？反正老婆也不阻止他出去玩，玩出了纰漏她还会帮着料理后事，赚不到钱老婆还会自动养家。他疯了他离婚？不离婚也能享受离婚的一切，何必多此一举，现实的男人判断离婚的标准从来不是有没有动心，而是会不会过得更好。如果现在有一个比小S更能赚钱的女人愿意接盘许雅钧，估计他早跑了，肉体和精神一起飞。对男人来说，精神出轨和肉体出轨从来都没有清晰可见的鸿沟。一个人在最私密的关系中，也是一个人最脆弱之时，非常容易吐露出平时精心隐藏的心声。只要不是人品差到一定程度的渣男，肉体出轨必然伴随着精神出轨，这是人性的必然。他们会在情人这里一边享受肉体的新鲜感，一边享受感情的愉悦感。他们或为了取悦情人，说自己老婆的坏话。他们或为了减轻愧疚感，使劲夸大婚姻中的矛盾。他们或为了追求鬼祟的快感，两个人共享某些秘密。很多男人在婚外情中都会展现完全不同寻常的自己，他们会变得更体贴更温柔更痴情更专注，所有不肯给老婆的都会给情人。当老婆的还幻想他们和情人在一起会有底线有节操？别做梦了。当然，情人如果觉得他们在自己面前诋毁了婚姻，贬低了老婆，就认为自己赢过了另外一个女人，也有点自以为是。婚外情就像男人的一种游戏，不同关卡，需要完成不同的任务而已。到最后，可能所有人都是他们闯关打怪路上的风景。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “父亲渣，母亲弱，我该如何选择？”：真相扎心了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好呀，很有幸能够在澎湃新闻的网站上看到你在2021.3.25号发的一篇题为《亿万富豪丈夫出轨、转移资产，且看她如何开启一场教科书般的自救行动》的文章。这篇文章为平时习惯性忍受退缩的我提供了很大的动力，为自己和妈妈争取自己该有的利益。我的故事是这样的，父亲家暴母亲多年，两人分床已久，多年来他在外面出轨不断，可我和母亲从不敢过问，只怕迎来更狠毒的殴打。母亲不和他离婚只因经济不如他，想给我更好的生活条件，他每个月都会给上大学的我一笔生活费。近期我们卖了一套房子，他在卖房前便开始说自己在外有多笔欠款要用此全部房款偿还，但据我们了解，他在外似乎已经另外组建家庭，但我们不知道究竟是谁，因为从来接触不到他的手机，只是我在某一天听到他接了一个问他何时回家吃饭的不熟悉女声电话。我们多年来对他的银行流水情况一概不知，他也不允许我们过问，情况和上面孟老师的案例中的男方很像，母亲最近很伤心，已经无力查探，我从未遇过这样的事情，也不知道我具体能做些什么来保护母亲的财产利益，能请您给我一点小小的建议嘛，我真的好痛苦，不知道如何才能揭开真相。晚睡回复：你说的这篇文章我记得，素材来源于一起真实的事件，女主人公孟老师是一位非常了不起的女性。（原文可点这里回顾👉亿万富豪丈夫出轨、转移资产，且看她如何开启一场教科书般的自救行动）结婚30多年，孟老师含辛茹苦，全力支持丈夫李某创业，没想到老公发达后出轨，在异地和别的女人同居，且彻底失联，长期躲着不回家。李某三次起诉离婚，并且隐匿资产，声称自己没有钱，只能净身出户。孟老师是一个普通的老师，夫妻长期异地生活，她并不掌握丈夫公司的经营情况，甚至都不知道李某有多少身家，面对男人的郎心似铁，一时间一筹莫展。在大多数的现实案例中，身处孟老师的位置，很多女性不是变成怨妇，到处哭哭啼啼，就是变成泼妇，死缠烂打不放，但都很难有好的结果。孟老师没有选择成为这两种女性中的任何一种，她选择打出了一套捍卫自己利益的组合拳。第一个回合：搜集男人重婚证据。孟老师化身侦探，三次离家去济南、贵阳、青岛等地，追踪李某的行动轨迹。她分别收集了李某在三个居住地的保安、邻居的证人证言，还从李某的几位生意合伙人和原同事那里得到了相关证明。证明李某一直和张某以夫妻名义共同居住和相处，张某很久就掌管李某所有工程上、生活上的开支和收入。第二个回合：查实男人名下资产。为了防止离婚被孟老师分走财产，李某早就已经将自己的亿万身家转移到小三张某名下，自己名下仅有几百万的资产。孟老师便自学软件，在一百多本卷宗、上万页资料、几十万笔银行交易流水和工程往来款查找资金走向，利用上千个日日夜夜里独自完成了一个审计部门也难以厘清的工作量。最终查明了李某这些年从各个项目的工程结算款，有些项目高达上亿元，还找到了李某多次转给张某上千万的购房款、物业费、别墅装修费等费用。孟老师整理的流水第三个回合：运用法律的武器保护自己。李某铁了心要离婚的态度伤透了孟老师的心，尤其是在寻找证据的工程中，她看到这个男人对自己的妻子和女儿完全丧失了人性。在李某第三次起诉离婚后，孟老师以李某和张某嫌重婚罪报案，并递交了自己收集来的大量证据。因证据确凿，李某和张某于2017年12月13日刑事拘留，2018年7月4日，益阳赫山区法院一审以李某、张某犯重婚罪，判处有期徒刑8个月。上诉有效期的最后一天，孟老师以“判决量刑不当”为由递交了抗诉申请书，希望能“重新审理，加重刑期”。赫山区检察院也提起抗诉，认为量刑畸轻。2018年9月，益阳中院二审改判李某、张某有期徒刑为一年六个月。李某出狱后，孟老师再度向法院起诉，申请离婚并分割夫妻共同财产，最终法院二审判定，李某转移公司股权和财物的行为无效，准许李某和孟老师离婚。孟老师获得李某名下50万元存款及1处房产，此外登记在张某名下的位于青岛市的4处房产和1处别墅所有权归孟老师所有。请注意，这里法院直接把小三名下的房子划给了孟老师。至此，孟老师大获全胜，这是国内非常少有的，原配打败渣男和小三联手算计的案例。为了防着她，李某可真是没少下心机，不仅把公司49%的股权转移给了小三，连车、现金、房子都直接挂在小三名下。如果不是孟老师自己的坚持，法律也不可能那么痛快地站在她这一边，比如一审判决书中所显示的李某和张某在青岛市北区鞍山路某房、在济南中豪大酒店、在贵阳共同租住的事实，都是孟老师自己冒着危险各地收集到的。人必须先自救，然后才能得救。你觉得你家的情况与她是一样的吗？不，非常不同。第一，你父亲很渣，比李某还渣，家暴、出轨、转移财产，但你母亲过于软弱，她学不来孟老师。孟老师在发现李某已经失控后迅速反击，你母亲若干年除了忍气吞声伤心绝望完全无所作为。她既不敢婚内反抗你父亲的暴虐，也不敢离婚主张自己的权益——你父亲的每一分钱都有你母亲的一半，男人有钱而又不愿意给钱的，最适合离婚，直接分走一半身家，自己花自己的岂不好。为了给你更好的经济条件只是一个借口，真正的原因是她跪久了，也就麻木了，跪得很习惯，也就不愿意站起来了。孟老师其实也是一个很传统的女性，是一个很在乎别人看法的体面人。“这么多年，我从来没有在外面说过一句他亏钱，在此之前我们从来没有因为钱吵过架。”即使在得知丈夫出轨后，孟老师在相当长一段时间里选择绝口不提。“不能让外人笑话我。”但面对残酷的现实，她选择突破自己的软弱，不能让自己活成一个悲剧人物，毕竟自己还有父母和女儿，她得给他们做出一个样子来。孟老师用自己的坚韧、理性、聪明、善于学习的品格自救了，曾经她认为夫妻一体，她把这些宝贵的品质用来支持男人的事业。当男人辜负了她，掉转头伤害她，她便用这些品质来还击，捍卫自己的尊严。这正是：老虎不发威你当我是病猫啊。你母亲没有这些品质，以往的一切都证明了这一点。面对生活的难题，她没有被挑战出潜能，反而更加暴露了她根本不具备独立人格的弱点。她已经废掉了，请允许我这么说，离婚比死都难受，将暴君推下王位更是连想都不敢想的事情。外面的世界很可怕，走出婚姻就要自己面对生活，婚内即使充斥着暴力和不尊重，可到底有主人管着。第二，那是你父母的婚姻不是你的婚姻。你说你从孟老师的案例中得到了很大提示和勇气，但这有什么用呢，你又不是婚姻的当事人，你母亲是。如果她自己不能，或者不愿意去做一些反击，你作为女儿，很难越俎代庖。即使你可以替她去查账、找证据，你也无法替代她去开庭，无法替代她始终坚持离婚的主张。孟老师能把这条路走完，凭借的是坚强的意志，复仇的决心，以及不会被男人几句忽悠就动摇的理智。你能保证自己可以让你母亲做到这些吗？可能你以为你能，但相信我，你不能。你们家是一个关系错乱的家庭，每个人都不在自己应该在的位置上。父亲如暴君，高高在上，统治一切，母亲如奴隶，软弱不堪，事事退让。而你是大奴隶生出的小奴隶，充当了受虐者的伙伴和闺蜜，吸收了太多不应该由你吸收的痛苦和负能量。你现在的痛苦，是带入了你母亲的视角（你看你在讲述中一直说的是“我们”），背负了你母亲的软弱，你是代替你母亲憎恨她的伴侣，因为她自己无能。但一般这种家庭会出现什么状况呢，就是你代替你母亲痛恨你父亲，你冲锋在前，替她讨还公道，然后一回头，发现你母亲反水了，捅了你一刀。她会背叛你这个同盟，她会向“敌人”倒戈，她甚至会出卖你，以取悦你父亲，“都是她撺掇我离婚……”你母亲显然对婚姻有深度依赖，不仅是经济，还有精神。而你，目前还没有经济独立，你也需要你父亲的供养，撕破脸干什么呢，都忍到现在了。你父亲对你母亲隐瞒了财产，但他也给够了你抚养费，在经济这个问题上，他没有对不起你。他转移资产也好，家外有家也好，那是你母亲应该面对的事情，你对他的财产并没有主张权。而你能做的，就是尽快争取经济独立，等你不需要你父亲的经济援助了，你终于可以挺直腰杆了，你再考虑怎么与你父亲摊牌或者对抗的问题。摊牌意味着可能会翻脸，你要保证自己有与自己的供养者翻脸的能力，有这个能力你才有资格追寻正义，否则就是自己和自己过不去。以上我说的真相可能很扎心，但我希望你能听进去。相比你母亲的悲哀，我其实更关心你的未来，你母亲的一生，已经被毁掉一大半了，就是因为她既没有赚钱的本事，也没有吃苦的骨气，也就没有翻脸的能力。你还有机会，在你母亲的不幸遭遇中，你最应该学到的就是女性保持经济独立和精神独立的重要性。将来，无论你遇到多爱的人，或者男人对你多好，都请你不要把个人的成长交到对方手中，你要能自立，然后再谈爱与被爱的问题。另外，还有一个建议，不要过度介入到父母的婚姻当中，这种心态非常有害，尤其是对你未来的情感生活来说。你父亲固然恶劣，你母亲也不是无辜的受害者，她的懦弱和不独立与你父亲形成了合谋，共同打造了这个糟糕的婚姻，而且将你拖进了这场本不应该由你介入的恩怨。你要看到这一点，要从盲目的同情一方到发现两个人的问题，将自己从他们的婚姻中撤退出来。你可以帮助母亲，但也要意识到这是她的婚姻，不是你的。你不能被她拖下水，你要有属于自己的，更好的人生。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 服务业就是舔？张雪峰这次真错了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡张雪峰这张嘴啊，真是叫人爱也不是，恨也不是。前几天他在直播时所有文科都叫服务业，服务业总结起来一个字，总结起来就是“舔”。“爷我给你笑一个。”他还举例说明，“律师就是销售”，就是要研究怎么能把自己卖出去，“怎么能让对方把案子交给你来做。”最后为了降低这番话的攻击性，还拿自己“自黑”了一把：“你看我是用我的专业性，来舔我们直播间的每一位家长。”一时间在全网引起骂声无数。老张立马道歉，这套程序他已经很熟了，“我是不是又说错话了？对不起，对不起，我给大家笑一个。”在评论区，他又补充说自己没有认为服务业不好的意思，只是希望大家了解服务业的本质，“我是提醒以为某些专业高大上的人，他的本质，尤其是从业初期阶段要了解后在选择……非要恶意解读的。看了我的言论伤心了的，我向您们道歉。”老张口无遮拦也不是一天两天了，难免言多必失，不可能每句话都经得起推敲。他身上最宝贵的地方在于他敢说真话、实话，而且还都是最适合老百姓最接地气的真话、实话，绝不粉饰太平。出了普通人这个领域，他的很多话都不成立了。比如他对文科学生的专业建议永远是法学、财会、汉语言，这三板斧我都听腻了，因为进可求职，退可考编。如果是有实力的家庭，父母能够支持孩子的一切梦想，当然不需要听他的建议，学历史也无所谓。所以即使他偶尔偏激，语出惊人，也能被原谅。但这次，张雪峰之所以犯了众怒，恰恰是因为他飘了，开始不站在老百姓、普通人的角度讲话了。他说文科都是服务业这个我不反对，其实细说起来，很多专业最后都是服务业，医生、程序员、工程师、设计师，还不都是给人服务的，还不都有自己的甲方？党员、领导干部的宗旨还都说要为人民服务呢，他们算不算服务业？每个乙方都有自己的甲方，每个乙方也都可能是别人的甲方，这个世界的运转规则不就是服务来服务的吗？想让文科生降低就业期望值可以，但污名化服务业，把服务业说成都是舔，我是万万不能同意的。张雪峰能混到今天，是靠舔客户换来的吗？不，最早他干考研辅导时，让他火出圈的就是一条名为《七分钟解读34所985高校》的视频，靠的是业务水平扎实，嘴皮子利落，外加一点东北人的幽默。成为网红之后，他出书、参加综艺、直播带货，并最终转战高考志愿填报，现在的他在志愿填报和就业指导领域是国内绝对的“南波万”。他根本不用找客户，更不需要舔客户，自然有客户一帮一帮往上冲，连很多明星、高官都得和他拉关系，谁家还没个高考的孩子或者亲戚了？他在直播间可以一边吃零食一边接网友的电话，有时候还一脸不耐烦，根本不在乎仪态，他舔客户？他糊弄鬼呢。他现在自己也开公司做老板，他招聘员工的标准是能舔的还是能干的？想想也知道答案。老张对文科专业一贯有偏见，这是很多理科生的通病，但他也在偷换一个概念，用专业技术来服务他人不是舔，那是职业素养。舔是什么，是单方面的谄媚、逢迎、取悦，放低自己的尊严给足对方低廉的情绪价值。无论使用哪些看似高明的手段，舔都不是平等的交往方式，一定是低位给高位的。不理解什么是舔的，可以看看前段时间热度超高的王自如和董明珠的采访视频，王自如那就是在舔。在那个采访中，他说的所有话都不是给观众听的，观众到底是什么感受他才懒得理呢，他就是在对董明珠献媚、讨好、表忠心。王自如已经是格力的高管，他横看竖看都不像是服务业的，但他舔得如此熟练如此自然如此堂皇如此恬不知耻，是何原因？当然是因为他能够通过舔董总获得很大的利益，你看董总听得一脸陶醉就知道，他这套是奏效的。再顶级的企业家都架不住这种糖衣炮弹的长期轰炸。我看很多人怀疑王自如和董明珠之间有什么暧昧关系，这个我是不信的，真有暧昧关系的话，王自如就没必要这么舔了。要说舔，是在服务业见得多，还是在机关见得多？当然是后者了。销售哄客户那两下子都是小儿科，舔得最狠最没底线的都在那些道貌岸然的所谓文化名流、高官权贵之间。冯小刚当年是怎么舔王朔的？见面第一句话就是，“开门望见北斗星”，直接把王朔弄臊了。拿下王朔，将王朔的小说搬上大荧幕，并深受王朔语言风格的影响，奠定了冯小刚在影视圈的江湖地位。马未都评价冯小刚时曾如此说道：“他的聪明在于他善于利用比他更聪明的人”。舔这个事情，永远绝不了的，这个与专业无关，与人品有关。所以这次我没有办法站张雪峰，我很反感他用所谓揭露现实的方式嘲弄普通人的努力和生活方式。一个人做服务业，不代表你就要随时自降身价随时准备给大爷笑一个，工作可以低端，但做人不能低贱。服务业的对象是人，要想让被服务的对象满意，并且赢得长久竞争力，最终靠的是什么？当然是技术、是实力。比如饭店，纯纯的服务业，如果饭菜质量不行，只是服务好，一样倒闭。有的饭菜味道好，老板脾气臭点照样有人去。我家附近有个医院，服务态度极好，我妈去看病，护士能扶着老太太一路送出楼，把我妈感动得不行，有点病就去那里。后来她不去了，我问为什么，她说光态度好有什么用，医生水平不行，小病都能给你看出大病来。在任何行业，只要你技术过硬，就是多了一张护身符，多了一枚谈判的砝码。阿姨做好了，不需要去中介挂牌，客户口口相传口碑就出去了，做不完的活。前几天网上有个帖子，说某小区两个女业主打起来了，原因是一家抢了另外一家的阿姨，“受害”女业主说了一句话，“你抢我老公我都不会这么生气……”下面有很多网友跟帖，表示非常理解，这年头好阿姨就是比老公还难找。我家阿姨过节有红包，平时有福利，一句重话都不敢说，她可以随便批评我，那我还唯恐她跑了，她要是不干了我的生活马上乱套。一个好律师，办案水平高，还需要成天研究怎么办自己卖出去？客户抢都来不及，看不顺眼的客户都不接。我闺蜜，某单位法律顾问，全局唯一学法的，985毕业，能力极强，不可撼动的存在，从来不需要看任何人的脸色，换新局长都得先去拜会拜会她。做人做到这种境界才真的是无敌，好好修炼本事，为的就是获得一种相对的自由，让自己可以不需要靠舔才能赚口饭吃。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐哈喽，亲爱的朋友们，晚睡姐姐应读者朋友的呼声——让霏崆崆老师带着她的美丽蜕变课程来啦！之前，我们就推荐过这门课程，反馈特别好，很多人学了之后形象大变，连身边人都直呼惊艳：“太美了，简直犹如换个了个人。” 所以很多粉丝都私聊问我崆崆老师什么时候再开课，今天就来啦！崆崆老师是明星的私人形象设计师，不管你是在婚姻中失去自我的女人，还是刚入职场的年轻人，都可以成为她的学生。今日的福利课程，4天魅力训练营，前50位仅需1元。长摁二维码报名，赶紧领取福利吧


---

# 我被打了，但是没人同情


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：关注您很久了，很多次想给您写信，又不知从何说起，现在终于鼓起勇气想把我的故事说给你听。看看自己现在的状态是不是全是性格使然，是不是我把自己的生活作的一地鸡毛……我和他结婚十年了，孩子七岁，谈恋爱的时候所有的亲戚、朋友都反对我们在一起，因为他家环境不好，还有两个哥哥，自己的脾气也不好，当时的我只觉得他肯吃苦，以后生活会慢慢变好的，也没觉得脾气不好会影响以后的生活，可能还是太年轻吧。家里人拧不过我，还是同意我们结婚了，结婚之前他家大哥和他爸妈住在同一栋楼里面，是私房，大哥一家的水电开销，吃饭都是婆婆在负责，我和他结婚以后，因为房子不够住，婆婆就把房子让给了我和他住，搬去了大哥家里。公公就跟我说他们搬出去之后，所以开销就你们各自负责，我不管了，当时自己心眼小，有点不舒服，想着一结婚就算这么干净，没结婚之前你爸妈都管大哥他们，结婚之后就都不管了，这不是故意给我下马威吗，就和他吵了起来，两人话赶话说的都比较难听，然后越吵越厉害，他就动手掐了我的脖子，把我按床上往死里掐，让我闭嘴。她妈回来了看我们吵的不可开交，就一直劝我，说以后水电费也是她交，我哭的很伤心，结婚还没几个月就这样。我就跑了，不敢跑回娘家，觉得没面子，我就一直在朋友那住着，婆婆每天给我打电话要我回去，他也跟我发消息认错，慢慢的气消了我就回去了。真是应了那句话家暴只有零次和无数次，这么多年过去了，我的性格不知道是被他影响的，还是自己潜意识里想征服他，也变得越来越强势，喜欢管着他，不让他抽烟，嚼槟榔，一切的坏习惯都不允许，当他没按我说的做的时候我就会嚼他，就会吵，但对于他这种暴脾气的人来说，心情好的时候就听着，心情不好的时候就会跟我吵，吵的厉害了就是一次又一次的掐脖子，打几下拳头，平均一年多要上演一次，我居然每次都原谅了，可能我觉得这不算真正的家暴，和别人拳打脚踢不一样。一直到去年，一个偶然的机会我开始创业了，就拉着他一起开了店，店里生意挺好的，他也算是比较勤快，生意越做越好，近段时间他迷上了手游，想想不是什么恶习，就由他去了，后来又慢慢发现，他在躲着抽烟，我每次闻到就会对他冷脸，他又会哄我说以后不抽了，反反复复已经记不清多少次了，用他的话说，就是他每天都要看我脸色做事，每天都要哄我。但其实很多时候是他为了一件很小的事板脸了，我一看到他没耐心的样子也烦，就换成了他气消之后哄我，每天24小时的相处，我们矛盾越积越多，我觉得他老是说话不算数，说不动手，总动手，说不抽烟总抽，说不骗人总骗。这几天又发生一件我接受不了的事情，孩子数学考试只考了64分，他生气把孩子打了一顿，把卷子当她面撕了，说了很多伤人的话，孩子跟我打电话，我回看家里的监控，看到孩子无助可怜的样子，控制不住自己的脾气，回家之后用扫把打了他，他没还手，我说你对我怎么样，我忍了，但我不允许你这样对孩子。近段时间因为各种各样的事堆一起去了，两个人情绪都不好，反复冷战，终于在昨天爆发了，我做事的时候他吼了我一句，我觉得面子过不去，又吼了他，我们在店里吵起来了，他就开始骂我，说我天天阴阳怪气，看谁都没好脸，我为了做生意就没和他紧吵，晚上到家之后我忍不住了，找他吵，说我这么多年都是被你逼的这么强势，他说我就是一个疯子，我气得厉害，要出门，他一看我要走，就急了把我拉进来暴打了一顿，是的，是暴打，一边打，一边骂，说把我捧上天了，不知道自己几斤几两了，天天高高在上的样子给谁看，都要看我脸色过日子，他的拳头一拳一拳打身上，好像这么多年他也有很多委屈似的，打累了，他就走了。我坐到天亮，第二天跟我婆婆打了电话说了这件事，然后去医院验了伤，脸也肿了，腰痛的直不起来，婆婆知道我们的事后一直劝我，说他年轻的时候公公也是如此，脾气来了让一让就好了，可是谁能控制的住自己的脾气，我自认为自己不是高情商的人。婆婆要我往钱看，别把店弄丢了，就算离婚孩子她也跟我带，帮忙接送。我的娘家人出不了力，妈妈是一个特别自私的人，做不了指望，爸爸去世了。我想的是让他同意离婚，店里就合伙搞，每个月给他工资，他把自己的事忙完就走，平时不和他接触。我不舍得把店子丢出去，利润可以，而且离婚之后我要有经济基础才能养孩子。冷静下来之后，我在想是我真的管的太多了，把他逼成这样了吗，因为他不止一次跟我说过，我很喜欢嚼人，是的，我承认，平时做家务的时候我看他不动，喜欢碎碎念，他脾气过了之后我也喜欢说他脾气怎么怎么不好。但我真没觉得我不该嚼，事已至此，只希望自己能和平离婚，好好安顿好自己和孩子，走一步看一步吧。晚睡回复：是的，家暴只有零次和无数次，尤其是在你们这种已经形成了固定行为模式的夫妻之间。他的拳头很重，你的语言也一定刻薄、锋利。两者都是极具杀伤力的。动手是他解决矛盾的最后一招，因为除了暴力，他不知道怎么能让你闭嘴。你一旦不高兴了，永远唠唠叨叨，不懂节制，没有分寸感，不在乎对方的感受，难听的话如开闸的洪水，一泻千里。在他能够忍受的范围内，他也试图哄你，一次次压抑自己的情绪。但你总是有本事能一再突破他的心理防线，你从来没有评估一下对方承受力的习惯，你是只管自己的嘴能不能痛快。就像你自己说的，你就喜欢“嚼”他。我不知道“嚼”这个词是哪里的方言，不过真的非常形象，当你滔滔不绝地反复说一些重复的缺乏逻辑的毫无营养的话，不就像一个人不断在嚼一个已经失去了味道和弹性的口香糖吗？好了，他终于被逼急眼了，破大防了，掐你脖子，抡你一套王八拳，你就消停了，最起码能消停几天。不仅消停了，还能自我反思了，“我是不是管太多了，把他逼成这样了”“我是不是不该碎碎念，不该总是嚼他”。他不打你，你就不反思，一打你，你就开展自我批评。那以后他当然还会继续打，换成我我也打。你不属于典型的家暴受害者，在你身上根本没有常年遭受家暴的人的怯懦和谨小慎微，相反，在很多矛盾中，你都是主动先挑起事端的那个人。你是被打了，肉体受到伤害，但同时你也是加害者。你在对方退让的时候咄咄逼人，强势进攻，你从不肯反思一下自己与对方相处的方式，你把一个其实也没那么糟糕的男人，刺激出了更糟糕的样子。他并不是天生的家暴男，从他被你拿着扫把打都没有还手就知道了，他没有那么凶残，他只是缺乏教养，情绪容易失控，这些弱点让他变得被动。说一千道一万，动手就是错。一动手，男人就落入道义的下风了。但我们不能只看到炸药伤人，没看到点燃引线的那个人才是始作俑者。你被打，占到了道德的制高点，但很难获得同情。你俩，其实是半斤八两的。他如果真的是一个有修养有自尊的男人，早就不堪忍受你的语言伤害，和你离婚了。这种男人不会打你，却会在心里拉黑你，删除你，不会一次次与你重蹈覆辙，滚入泥潭。同样，如果你是这样的女人，你也早就和他离婚了。暴力对于一个正常人来说，首先击碎的就是尊严，然后才是感情。一个女人被自己所爱的男人殴打，这是一份屈辱，所以有志气有尊严的人不是打还回去，就是彻底离开。可他打了你，你只有短暂的愤怒，很快就原谅了，心软了，因为你的自尊线已经拉得很低。你并没有能力去维护真正的自尊，你只是假装自己很有自尊——争吵的时候你绝不让步，绝对不肯闭嘴，这样会显得你并不是弱者。大多数愿意忍受暴力的人都有低自尊的问题，而很多低自尊的人都有另外一个不自知的问题，那就是会有很强的依赖感，人格不独立，行为无规则，不成系统。你不相信依靠自己的能力会生存，一旦真的想到要离婚的时候，你就变怂了，发现暴力也没有那么难以忍受，他也没有那么可恶。假装的自尊是撑不了多久的，我相信你绝对不是第一次闹离婚，但正如每次都虎头蛇尾一样，这次一定也会渐渐偃旗息鼓。你会再次开始“反思”，收敛一点。你看你的原话是什么，“我想的是让他同意离婚，店里就合伙搞，每个月给他工资，他把自己的事忙完就走，平时不和他接触。”不是你要离婚，而是要他同意离婚，并且开出一个不平等条约，他不能再享受合伙人的待遇，彻底沦为你的小伙计，你这么搞，不就是逼着他不同意吗？然后你就有理由了，能自我安慰了，“是他不同意离婚的。”别误会，我不是非要劝你离婚，事实上，我要说的是，不要离。你老公不是多坏的老公，婆婆也不是多坏的婆婆，却把日子过成这样，你自己的性格缺陷的确要承担很大的责任。你们两个人在生活中都是60分的普通男女，抱团取暖才是最适合你们的生活方式，离婚不是你们能够玩得起的游戏。你不具备自我成长和解决问题的能力，你具备的只是依靠本能去生活的惯性，20岁的时候你所拥有的认知，到了30多岁也没有更新过。外面的世界对于你这种一没有智慧，二没有特长，三没有原生支援的女性来说，非常危险。你需要这个婚姻，你需要这个男人与你团队作战。而你，如果想要婚姻变得更好一点，很简单，老老实实守住你的店，做好你的事，管好你的嘴。你倒霉就倒霉在你这张嘴上了，前三十年你光顾着说话了，后三十年你最大的任务是学会闭嘴。我给你总结了一下，要做到“五不说”。不说自己做不到的话。不说自己承担不了后果的话。不说会让自己后悔的话。不说别人不爱听的话。不说重复的话。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 李国庆离婚了，但我们还是恭喜俞渝吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡2023年的最后一瓜是李国庆终于离婚了。这个消息是他自己在节目中亲自向主持人透露的，终于恢复自由身让他感觉非常轻松，可以重新开始爱情和家庭了。他还回应了此前网上流传他和叶璇的“绯闻”，说两个人私下根本没有单独约过会，只是公司组织一起吃过饭。有意思的是，叶璇却转发了他离婚的消息，亲热地叫他“庆哥”，祝贺他离婚快乐。离婚官司足足打了4年，李国庆还能对爱情和婚姻充满向往，真是个乐观而顽强的斗士。按说他应该被自己的前妻俞渝伤透了心，这场离婚官司之所以打了4年，就是因为俞渝始终拿出各种证据，坚称他们的感情没有破裂。比如在他们闹离婚期间，他们一起到国外旅过游，虽然不是住在一个房间里。在俞渝生日时，李国庆依然给她送花，共同朋友送来的土特产蘑菇，李国庆还分送给俞渝一半，这些都被俞渝拿来证明他们之间还是有感情的。李国庆离不成婚，憋得直蹦，在他的个人秀“言之有李”中，他大倒苦水。“离婚难啊”“证明感情破裂难啊”“恶心啊”“想吐啊”，但再难也要坚持到底，因为“一想要能离婚了我就兴奋地睡不着觉！”还没有离婚他就迫不及待地宣布了自己离婚后的择偶标准，一定再找一个傻白甜，因为他自己就是傻白甜，玩不过女强人。2020年6月，在他们离婚案二审开庭期间，他在法院外接受采访，义愤填膺地控诉婚姻法有问题，居然不承认他们两口子感情已经破裂。之后，他还在微博发布《关于离婚诉讼的公开声明》，向公众剖白心迹，揭露俞渝的种种恶行，“分居两年零五个月、公开羞辱鞭挞我，诬告我甚至想让我锒铛入狱”。<上滑查看全部>李国庆在微博再次发布《关于离婚诉讼的公开声明》至于俞渝拖着不离婚的险恶用心，是为了“控制当当，且不能排除通过赢得时间转移资产的可能。”而他自己早就做到仁至义尽，无愧于心，自己是当当最称职的leader。李国庆最后敦促俞渝女士尽快回到依法离婚的道路上来，不要再执迷不悟，也希望“法院在事实基础上尽快判离，结束这场闹剧，给公众一个文明的、规范的、守法的离婚典例。”狠话飚了一箩筐，但是，还是没离成。俞渝不肯离婚当然不是留恋李国庆这个傻白甜，而是舍不得当当这个“大儿子”，李国庆坚持要离婚，目标也是当当的股权。当年在美国上市的时候，当当管理层的占股是32%，其中李国庆27.5%，俞渝5%。后来，当当私有化，夫妻的占股比例变成了五比五。再之后，双方各自拿一半股权给儿子，当时俞渝已经在管理当当网全盘业务了，于是俞渝代持了儿子手上的所有股权。夫妻之间的占股情况出现了倾斜，俞渝持股64%，李国庆27.5%，俞渝掌握了绝对的控制权。正是因为大权在握，一家独大，俞渝才可以将李国庆撵出当当，出现了创始人被自己一手创建的企业踢出去的新鲜事。只有离婚，李国庆才能将股份平分，夺回自己对企业的控制权。一个要离，一个坚决不离，大家各自站在自己的利益立场上，婚姻变成了制衡彼此的筹码。据说他们的儿子也始终站在母亲俞渝一边，证明他们的感情没有破裂，李国庆双拳难敌四手，被戏称为“离婚冷静期第一受害人”。在采访中，主持人问李国庆“谁先提的离婚”，他情绪激动地表示，“谁先提的结婚都有争议，明明是她（俞渝）求的婚”。都离婚了还提当初谁主动求的婚，李国庆真是太不男人了。他忘了，没有俞渝，哪有他的今天。俞渝不是那种站在大佬身后的女人，她是一个不折不扣的海归精英，来自华尔街的女人。在获得纽约大学工商管理学院金融及国际商务MBA学位后，她自己创办公司，在华尔街做金融投资服务。从1992年到1996年之间，通过收购及兼并整合后出售公司，她为客户创造的利润累计超过1亿美元。1996年，俞渝在纽约认识了来考察的李国庆，3个月后，他们结婚了。提出结婚的是李国庆，和俞渝结婚前，他有过六段恋情。根据他在2014年接受媒体采访时吐露的心声，他当时正“预谋娶个海归”。因为他没有自己出国留学的经历，特别向往海归生活，总是觉得心虚，所以就想娶个海归弥补缺憾，正好这时候俞渝出现了。创办当当也是俞渝的提议，她在美国时尝试过在最大的网上书店亚马逊购物，对网上购物的便捷印象深刻。1999年，她和李国庆一起创业了网上书店，并于11月正式上线运营。当当创立后，第一笔资金来自于IDG、软银和卢森堡剑桥集团等几个大牌风险投资的680万美金，都是俞渝找来的战略投资者。当时夫妻同仇敌忾，俞渝负责财务和人力资源，李国庆负责市场、技术、采编、运营，很快将当当从爆棚的三百多家网上书店中脱颖而出。当时俞渝给自己的定位是，“陪太子读书”，自己主要是顾问，主导者还是李国庆。但渐渐地，是李国庆对俞渝的深度依赖造成了俞渝逐渐成为主导者，李国庆自己承认，“她有智慧，重大的融资谈判，我在做决策的时候，她都是我的回音板。”图源：腾讯深网俞渝也说过陪李国庆创业，就像重读一遍MBA课。俞渝的才华和智慧，是当当这艘大船的护航者。在创业初期，手里有了点钱，投资人建议他们融资，“680万美金必须一年必须烧完，你再融个2、3千万，你当当的市值就1亿美金了。”俞渝却持相反意见，“听他们的？他们懂什么华尔街！半年变一风向，这680万咱们就得留着。”2000年4月，美国互联网泡沫破灭，8月传到中国，互联网一片风声鹤唳，融资几乎没有可能。与当当同期的国内300多家电子商务网站，几乎一年之间全部消失了。只有当当成为大难中的幸存者，而且继续乘风破浪前行。多年前经纬中国创始人张颖就曾经对李国庆说：你对资本一窍不通，你命好有俞渝。俞渝本来不是一个小女人，她是具有杀伐决断能力的现代管理者和企业家，这点正是李国庆爱她、需要她的理由。但这也是李国庆最大的心结，他无法忍受自己的女人做男人，而自己却无法掌控自己的女人，结果他越是渴望证明自己，俞渝越是用冷静而专业的态度将他的作妖镇压下去。“在李国庆和俞渝的故事中，女人追逐野心，男人也追逐野心，还在同一个山头追逐野心”，追逐到最后，女人先到了山头，男人却不爽了。关于李国庆和俞渝之间，谁先提的离婚没有任何争议。互联网是有记忆的，2019年10月11日，李国庆在微博称自己已经和俞渝分居。“从去年1月15日我接到俞渝的逼宫信，我就通知俞渝就此分居。这一年来我创办了‘早晚读书’，开启了我事业的第三春。”2019年10月23日晚11时26分，李国庆发微博称自己7月份已经向法院申请离婚。“10月17日我们双方收到了法院离婚传单，但俞渝以感情未破裂为由不同意离婚。”一审法院不判离，于是2020年二审开庭——俞渝又不想离婚，如果不是李国庆自己坚持要离，怎么会有二审的？想要离婚，又不愿意承担婚姻破裂的责任，想要把自己洗白成一个受害者，这就是李国庆在这场离婚大战中的行为逻辑。最后他还“真诚”反思，“毕竟二十年了，好合好散多体面，为什么要撕破脸皮的让大家吃瓜，这是我最大的遗憾”。事实上，让这段20年的婚姻变得不体面的不是俞渝，正是李国庆自己。在这4年离婚大战中，李国庆一直在不断爆料，八卦他们的婚姻秘事，为自己喊冤叫屈，摆出一副受害者的姿态。比如我们知道了俞渝是不称职的老婆，只给他做过一顿饭，连一次袜子都没有给他洗过。还有晚上回家俞渝自己抱着大缸子喝茶水，都不知道给他倒一杯。俞渝比陈凯歌的太太陈红差多了，“陈红就给陈凯歌倒水，连我这个客人都不倒。”——也不知道是控诉俞渝冷漠，还是暗指陈红没礼貌？他说自己这些年一直忍受着俞渝的“明抢暗夺”、“污蔑”、“女权”、“霸道”、“无知”，是他挽救了俞渝这个严重抑郁症并伴有自杀倾向的人，但俞渝是武则天，从他手上抢走了自己一手创办的当当。他还说自己手里有很多俞渝“在国外给人当小三”、“其他不可告人”的实锤和证据，“不想揭露你伪善的嘴脸都是念在夫妻情分，但请不要把我的让步当成软弱。缘分不易，爱过请珍惜。”他曾公开在采访中说自己已经22.5个月没有性生活了，法院再不抓紧判离的话，他快坚持不住了。他还专程求教了法官，自己在离婚诉讼期间能不能和别人有性行为，被法官断然拒绝，“不能，否则就叫出轨”，他只好继续憋着。而俞渝除了最初在朋友圈怒发长文和他对撕过一次，始终保持沉默。即使在他闹出上门抢公章、硬闯当当撬保险柜这样的事情后，俞渝都没有再以个人名义公开发过声。俞渝个人甚至都没有社交账号，她不是一个喜欢炒作的人，每次都是被迫站出来充当配角，或者担任李国庆个人秀的背景板。都说分手看人品，人家夫妻之间的是是非非我们说不清，但在离婚这个问题上，俞渝的沉默令人心疼。那次对撕也是被逼无奈的结果，她长文开篇第一句是，“李国庆，我要抓破你的脸！”结尾一段则是，“你知道我要面子、不想让别人受牵连、要护着业务，怕你负面聚焦公司。你绑架我二十年了，我受够了，你滚开。”俞渝和李国庆的结合，就是一个要脸的遇到了一个没有底线的，一个爱面子的遇上了一个表演型人格。离婚是李国庆的解脱，同时也是俞渝的解脱。她终于不用再处处为他收拾烂摊子，也不需要再小心维护男人的自尊心，她可以尽情做她自己的事情了。让我们恭喜俞渝！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 《繁花》大结局，到底意难平


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡电视剧《繁花》大结局了。剧中人都各有去处。宝总变成了阿宝，他从股市全身而退，回到川沙去种地。看似身家归零，实际上种的那块地可是浦东的地，下一波房地产的红利他是吃定了，阿宝的未来依然是另有精彩。玲子南下香港寻自己的夜东京，进贤路“F4”宣告解散。李李在替A先生还清债务后，离开黄河路，数年后在广州出家。汪小姐成功逆袭，从27号汪小姐到虹口小汪再到浦东汪总，她终于站稳了自己的码头。宝总身边的这3位女人，每一个都是活色生香，有野心有欲望也有手段，她们与宝总之间都有感情的纠缠，但最终，宝总与她们都是有缘无分。王家卫给了观众一场繁花似锦的梦，然后又将我们唤醒，终究是盛极必衰，繁华落幕，万境归空。到底意难平。作者金宇澄解释这个结尾是空门，“每个人都会碰到的呀，就两个人没缘分呀，空门就是阴差阳错，有时候就差那么一点点，就不行了。”虽然剧版的结局和小说的有差别，不过那个调调倒是一致，世间的故事其实是没有结局的，只不过换一个地方重新开始。“黄河路的故事结束，陆家嘴的故事开始。”。《繁花》一开播的时候，很多人吐槽说不像90年代的上海，倒像是90年代的香港，说王家卫拍的是自己心目中对于上海的想象。我本人没有见过90年代的黄河路是何等模样，但我知道上世纪90年代的确是热闹的、忙乱的、富有生机的，同时也是粗鲁的、蛮荒的、泥沙俱下的。到处都是机遇和希望——也可以称之为时代的漏洞和bug，到处都是乱哄哄的生意场。90年代的黄河路实景。国家打开了改革开放的窗子，热辣辣的风吹进来，在普通人还处于茫然状态的时候，胆子大的，头脑灵光的人已经发现了门路。有些人是勤劳致富，而更多人是不明不白地富贵起来，夜夜笙歌，一掷千金，他们借势而为，在时代的风云际会中捞得盆满钵满。至于游戏规则？抱歉，没有什么游戏规则，怎么玩，玩多大，都在摸索和尝试当中不断被定义。 90年代在我的印象中，就是一场接一场的流水席，总是不断有人窜出头，不断有人书写传奇。《繁花》中的很多人物都是有原型的，他们随着命运起伏，曾经辉煌灿烂过，也最终归于沉寂。时代的列车滚滚向前，有人无票乘车，有人中途下车。像宝总那样的传奇人生，是无法复刻的，他独属于90年代的风光，过去了，就是过去了。时代正在整肃当中，规范了、保守了，当然也显得无趣了很多。由于缺乏安全感，这一代的年轻人越来越满足在传统赛道上追逐，求稳的心态越发迫切，考研考公大军一路扩增。资源集中在一切大中城市，小城市、县城、乡镇的年轻人被迫离开家乡，奔赴北上广深谋生，结果却因为高额的生活成本，卷生卷死也无法在这些大城市中立足。回到家乡，低成本创业是很多年轻人的梦想，但在这个赛道上，也是陷阱重生，一不小心就会成为他人镰刀下的韭菜。腾讯独家播出的纪录片《这也能赚钱2》前段时间收官了，这部片子中讲述了几位逆流而上的创业者。当不少人还在“卷不赢”和“躺不平”的漩涡中苦苦挣扎时，他们已经悄悄换了赛道，找寻到了新的发展机遇。《这也能赚钱》第一季我也追了，这一季中，让我印象最深的就是从大城市回到田间地头拍摄农村婚礼的蒋志祥。蒋志祥是一名95后的湖北农村小伙，2015年中专辍学后，他也和很多小伙伴一样选择去大城市深圳寻找机会。因为学历不高，他只能做一些服务业的工作，当做外卖员，做过保安，也在电子厂打过工，薪水都不算高，只能解决温饱。他不甘心一直过这样的日子，但他没有选择。几年后父亲生病了，他借了10万的医药费，依靠在大城市的工作他很难还得起这笔钱，只好辞职回家。2018年底，他回到湖北潜江老家，决定利用自己自学8年的摄影爱好开始创业。开始是证件照的拍摄与打印，他连PS都不会，只能在网上边搜教程边学边修，一点点调整。他和妻子在最难的时候，工作室一个礼拜只复印了一个身份证，赚了一块钱，妻子把结婚时买的首饰都卖掉了，凑了8000块，付了两个月的房租，才算维持下来。后来有朋友请他记录婚礼，不收费，纯帮忙。他准备了比较专业的镜头、相机、闪光灯，到网上找了些教程。拍完后自己蛮满意，发到网上反响不错，慢慢有人来找他咨询，他意识到，婚礼跟拍这个事情可以做下去。在经历了一段时间的迷茫之后，他将主营业务调整为农村婚礼跟拍，这是一块长久以来被市场忽视的空白地带。以前农村的新人结婚，只能请城里的影楼或者工作室，但收费高昂，对于很多家庭都是笔沉重的负担，而且风格拘谨，过于模式化，缺乏烟火气。他观察到，农村婚礼市场缺乏更平价，更实惠，同时兼顾婚礼与亲人团聚的摄影师。于是，他举起镜头，进军了农村婚礼跟拍市场。蒋志祥是在农村长大的，知道很多人因为拍照少，缺乏经验，会比较羞涩，抗拒镜头，他就想方设法的给他们抢拍，全程都举着相机寻找拍照机会。看亲友们在一起聊天，他会凑过去，劝大家拍个照，打个卡，给亲人留下一点纪念。 “它不仅仅只是记录新人华丽的服装、婚礼现场红火的热闹场面，更在于留下那些未来会离我们而去的农村生活和亲人们的笑脸。” 他把每次婚礼都当成亲人的一次家庭聚会活动，记录婚礼当天新人和亲人间的各种情感浓度满满的互动。别的摄影师可能关注的都是画面美不美，会摆拍，会设计，这样拍摄会省事很多，但他关注的永远是亲人之间的情感自然流动，让一些生动而宝贵的生活画面定格下来。比如婚礼前新娘和父亲一起布置场地，大红的喜字映衬出一家人喜庆的心境。还有新人的奶奶也跟着化妆，这是老人一生之中第一次化妆，他抓拍了一些镜头，记录下这难得的一刻。这样虽然麻烦，可是值得永久留存。蒋志祥的名气逐渐大了起来，他在网上开通了自己的社交媒体账号“蒋花花的拍照日记”，记录了自己的摄影历程，并借此广泛联接起了全国各地的县城、农村中想找人拍摄的客户。后来为了让社交账号能吸引流量，带来稳定的订单量，他从“零基础”开始学习剪辑，有一天连续剪辑了十几个小时的视频，一直做到凌晨3点多。入行四年来，他累计拍摄超过160多场婚礼，见证了160多个家庭的幸福瞬间，几乎都是在县城。2023年他一共接了50多单生意，排期排到2024年。有女孩男友都没定好，就找他预约拍摄。跟拍很辛苦，一场婚礼跟拍，摄影师经常早上4、5点就要起床，晚上7点多回到家，一天工作十几个小时是家常便饭。“一天最长站过8个小时，比以前干保安站的时间都长，但更轻松自在一点，自己也更喜欢。”跟拍一次婚礼的酬劳已涨到3000块，一年营业额在20万左右。这些钱或许对于很多创业者来说不算什么，但对于蒋志祥这样的农村小伙来说，则完全改变了他的人生。蒋志祥的创业成功在于三个方面：第一是放弃在自己不擅长的赛道卷。如果在大城市里继续打工，以他的学历和资历，即使他努力工作，也很难获得很好的收入。而且可能始终停留在缺乏技术含量的基础服务业中，得不到专业上的提升。他放弃了一个自己不擅长的赛道，回到自己熟悉的家乡寻求商机，用自己的特长服务农村客户，是一个明智的扬长避短的断则。第二是不断保持学习力。他不是摄影专业出身，但他能够意识到自己的短板，自学了摄影技术和PS、视频剪辑，从零起步，一点点前进。这种学习力是让他能够在市场站稳脚跟的关键，因为创业本身就是一个需要持续性学习、试错、不断调整和适应的过程。第三是立足了人文精神关怀。随着客户的需求越来越多元化、个性化、差异化，市场的分工也越来越细化，很多过去被忽视的行业也纷纷加入赚钱赛道。最终能赚钱的都是满足人类各种精细化需求，为客户提供人文关怀的人，蒋志祥恰好就是在这方面满足了市场的需求。现在的他很自信， “我不怕任何一个摄影师能超越我，我也超越不了任何一个摄影师，因为我拍摄的内容中藏着对新人情感的理解，每个摄影师的理解都不尽相同，真心懂真心。”《这也能赚钱》第一季是2023年4月播出的，凭借“一集打开一个赚钱新思路”的创意，在观众中收获了高口碑。和第一季相比，《这也能赚钱2》聚焦的创业者更具体更边缘更接地气了，关注度也更高了。 除了立足农村婚礼跟拍的蒋志祥，还有自学星象与气候知识，和当地渔民朋友们一起开创了“湖上观星”体验项目的90后阿土姑娘；有曾经转战京东、阿里等多个电商平台，年薪百万，却在事业瓶颈期辞职，来到义乌做知识付费的小洋姐；有瞄准地摊经济，为摊主设计定制车尾柜，将自己的产品打造成爆款的梁伟光；有在黄山的溪南村开披萨店，结合当地美食特色推出了臭鳜鱼披萨、毛豆腐披萨等土洋合并的菜品，同时还带火了当地文旅业的美国90后老外卓文；投身京郊农业，种植一百余种番茄，让售价高达128元的番茄组合礼盒，直接售空的前资深媒体人王子鹏……他们从事的都不是传统的商业赛道，而且基本上都在跨界，他们的故事没有《繁花》那样的传奇和缤纷，但有属于这个时代的叙事方式。对于那些迷茫的不安于现状的年轻人，《这也能赚钱2》给出了一份提示，它或许不是关于生活的标准答案，但它提供了一种新的思考角度。很多时候不是赚钱难，而是大家都急着涌入现有的赚钱赛道，却忽视了很多看似不起眼的职业背后，隐藏着非常庞大的市场需求。镜头是一个时代的透视镜，也是交给未来的一份答案在，经历了90年代的野蛮生长之后，90后，00后的这一代，用新时代的新解法，探索着属于他们的人生新赛道。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 我的老公精神出轨了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：见信好，我84生人，39岁，一家三口，有一个8岁的儿子。和我老公同为民办高校的老师，他行政，我教师，工资相差不大，他稍微高一点，每个月大概差个2000左右。我们从2012年开始恋爱，然后结婚生孩子，三观一致，性格也算互补，双方家庭都是开明父母，基本对我们也没太多干涉和影响，属于外人眼中的模范家庭，我和他也共同语言相当，时而有小矛盾和争吵，但自我感觉也是幸福的。直到2020.7月中老公精神出轨了自己的同事，从他精神出轨到我发现大概半个多月吧，他看到对方会心跳加速，会保存对方照片，会忍不住看照片，会关心对方穿什么，涂的香水，8.3号我发现了是因为他写下的文字，我们聊过，我哭过闹过，他相反很冷静，对我几乎和原来一样，也保证我们关系不会有任何改变。说自己是天天加班与其天天相处，感受到对方对工作热情以及魅力，从而在高压下产生了动心。可是从谈过后半个月后，我还是发现他还会查看对方的照片。说明他还并没有能控制自己的感情，忘记对方。那段时间我几乎天天失眠，因为我根本没想到他一个直男会对我的同事动心，对方也是两个孩子的妈妈，我们也有一个孩子，我以前对感情有洁癖，当初和他走向婚姻很大一部分是我认为他能给我绝对的安全感。2020年，我们也算是在一起7年，尽管有时候我可能没那么在乎和特别爱自己的老公，但是他也的确给了我很好的滋养，工资会全给我，手机也会设置我的指纹，无不良嗜好，会带孩子。可最后还是精神出轨了，我特别受打击，感觉自己整个精神世界都崩塌了。大概就这样反反复复过一个月，哭闹过，讨论过，但最后我们还是彼此走过了那段，依然过着表面貌似还能过的家庭生活，他内心有什么变化，我其实不确定，我心里一定是留下了刺，时不时会冒出来刺痛自己，也伤害我们的关系，后来慢慢我们重建了信任，而再后来那个同事也离职了。经历过2020年的这件事情，留下过很多伤痛，可也为我们带来了一些正面的影响，比如我和他好像会相处更加和谐了，他怎么想的，我不知道，我这次感觉自己成长了很多，我改掉了之前很多对他的一些表面或者内心的挑剔，变得珍惜这段感情和婚姻，我一度认为，我们其实感情有所升华，历经磨难后的重生，而我通过阅读，运动，以及和闺蜜的社交，慢慢也觉得自己好像独立了很多成熟快乐了很多，无论是情感上还是经济上。日子就这样平淡而幸福地过着，直到上周我从电脑里发现了他写的一些文字和照片，他把三年前前同事的照片PS到一些av女性头上，保存在电脑。我免不了的心痛和吵闹，但这样的吵闹变得特别短暂，而我也变得冷静了很多，三年前初知道的时候，我整个人崩溃的，而现在我一想到那些照片，我好像整个心麻木了。他的解释是，好玩，所以才去PS，其实真实的原因，我想他自己都没有勇气去面对去诉说的，这样的解释我固然不信，但我也没多说什么了，他删除了照片道了歉，所以这一周日子我们好像又平静地过着。晚睡姐姐，我一直读你的文章，我喜欢你的一针见血和犀利分析。我从很多地方试图去修炼自己，三年前我不知所措，希望别人给我一个答案，这一次我觉得自己是否可以尝试听从自己的内心，离开这段感情和婚姻。可这种情绪反复横跳，我时而痛恨他，时而又觉得自己是否要求太高，为什么期待自己要在别人心目百分百占据人家的内心。依然痛苦纠结，只不过这个痛哭蒙上了一层外壳，我以后能否成长得更强大，强大到不在乎一个人，强大到可以松开对方的手，头也不回。感谢晚睡姐的聆听，期盼您的回复。晚睡回复：网上有个帖子，主题是女人到底多能吃醋，有位网友说自己父母结婚都三十多年了，他妈提起他爸的前女友，一张嘴还是“你那小妈”如何如何。那酸味顶风能飘20里，这个“仇”是穷尽半生都解不开的。这还是前女友呢，在他妈出现之前的事了，依旧是提起就恨得慌，眼中钉肉中刺一般，拔不掉痛，拔掉了还是痛。婚后，心里有了别人，对别人犯了相思病，偷看人家照片，追踪人家的行动，还写下矫情文字，甚至产生性幻想，没有任何妻子能够忍受，除非是平时婚姻关系就不正常。直接成了“血海深仇”，绝对能酸一辈子。我设想一下，如果这事出现在我身上——忍不了，完全忍不了，以我的彪悍程度，估计他会挂彩，从精神到肉体，都得给他洗涤洗涤。但精神出轨这种事吧，说破大天，也不过是活动活动心眼的事情，没有“死刑”的罪过。古人早就说了，“论迹不论心，论心无圣人”，谁在婚姻之内没活泛过心眼？谁没有对另外的异性产生过性幻想？在座的，谁也别否认，有一个算一个，都有。咱们都不是圣人，也别装圣人。咱真的没必要泼洗澡水的时候连孩子都一起泼出去，水是脏了，可孩子洗洗还能要。你说你老公也挺倒霉的，刚暗恋人家半个多月就被你逮到，横刀立马给拦腰切断了，别说啥都没来得及干，还是纯粹的单相思，就被你扣了个精神出轨的帽子。如果他更老奸巨猾一点，只在心里想，天天看着她心跳加速，不写文字不保存照片，就算三年后你也不会发现。不发现你还不是天天过得好好的。人生有两种悲剧，一种是了解真相的悲剧，一种是被蒙在鼓里的悲剧。而在很多无关原则的事情上，保护我们获得安宁和快乐的，往往是不知情。你不知道给你做饭的厨师上完厕所没洗手，你这顿饭就会吃的比较开心。你不知道手机上的细菌其实比马桶还多，你把手机贴在脸上就没有一点心理负担。精神出轨也属于这一类，知道了就会在情感上和精神上特别膈应，不知道了啥事都没有，照样每天活得乐乐呵呵。而且我们对待这种事还特别容易双标。自己活动心眼的时候，没被伴侣发现，就觉得我不过头脑风暴一下，对婚姻完全没有危害。别人活动心眼的时候，被自己发现了，就恼羞成怒哭天抹泪觉得遭遇了背叛。所以我的建议很简单，该骂就骂，该吃醋就吃醋，这是你作为妻子的责任，也是你对他的基本尊重——老公“精神出轨”了，做老婆的居然都无动于衷，岂不是说明男人一点魅力都没有吗？象征性的闹一闹，耍一耍，一辈子都酸溜溜的也无所谓，只是别太往心里去，战略上重视它，战术上藐视它。因为这位女士是你们生活中的具体对象，你就觉得特别难以忍受，要是他直接偷偷看AV女星，收藏大量某位女明星的照片，为她们写下性幻想文字，你是不是就觉得好受点了呢？我告诉你一个秘密：有非常多的男人或者女人在滚床单时想的不是自己的伴侣，而是脑中的性幻想对象。这些性幻想对象，可能是明星偶像，也可能是同事、朋友、隔壁张三王二。他们只会在最隐秘的这一刻发挥作用，只要穿上衣服，这些人的魔力就会消失，完全不会对生活造成威胁。所以，与其说是他的精神出轨伤害了你，不如说是你生活中出现的不确定性伤害了你。你曾经以为他是如此的安全，甚至对他的存在有一点轻视，把他当成是自己婚姻的工具人，结果突然发现，原来他也会喜欢别人，他也有风险，于是你开始害怕和不安了。我觉得有这种思想上的转变挺好的，让你能居安思危，让你懂得防微杜渐，让你明白世界上永远不会有能被关进保险箱的感情。你是需要变得强大，但强大的结果可能是头也不回的松开对方的手，也可能是把这一切当成过眼云烟一笑了之。这两种都是强大。没有哪一种强大更高贵，如果硬要比较的话，我倒是觉得后者更难做到。本来就离不开，却还要色厉内荏的闹，其实非常容易叫人看出你内在的空虚。看透了，男人也就不怕你了。淡定点，他能翻出多大的风浪去，不就是PS了照片吗，拿起来轻描淡写说一句，“哎呀，技术不错啊，什么时候给我P个刘德华。”臊不死他。他会把自己暗恋对象的照片P到AV女性头上，他不过就是把她当成是肉欲的载体罢了。该急的是前同事——如果她知道的话，不是你。你真正要做的，不是非要从他心中把这个人扣除，而是要了解为什么会有这个人出现。你在信中说了好几遍，诸如，“他内心有什么变化，我其实不确定”，“他怎么想的，我不知道”这样的话。还有，“我和他也共同语言相当，时而有小矛盾和争吵，但自我感觉也是幸福的”、“我一度认为，我们其实感情有所升华。”都是你想的，都是你以为的，他怎么想，你根本不确定，你也没有搞明白为什么在你觉得很幸福的情况下，他还会对别人动心。真正幸福的婚姻一定是彻底隔绝外人的，无需刻意去保持自律，而是满溢的杯子里不可能再倒进更多的水。在你发现他精神出轨后，请注意，他保证的是你们关系不会有任何改变，而不是感情没有任何改变。他一定在婚姻关系中有一些不满足，可能是感情，也可能是性。他只是不愿意说，或者曾经表达过而被你无视了。他是那种婚姻中的好人，有责任感的人，就算我心里装着别人，我也会对你尽好一个丈夫的责任，也会带孩子、做家务、交工资。这种好人会为你营造一种幻觉，让你以为岁月静好，丝毫不设防，但最后，也会是这种好人会对你反戈一击，他们忍到最后，就会彻底撒手。你要争取打开他的心扉，走进他的世界，触及和解决你们感情中的真正问题，这样才可能彻底化解这场婚姻危机。否则，只解决现象，不解决本质，相似的问题可能会反复出现。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 吴尊发癫的背后，是万千家庭的痛点


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡明星真的不能随便立人设，往往立着立着就跑偏了。这几年事业步伐放缓的吴尊致力于营造宠妻爱子的好男人人设，没想到一句称呼就被打回了原形。几天前他在微博上晒出一组自己带全家去迪拜游玩的照片，还在留言区和网友积极互动。有位网友称赞一张吴尊老婆和女儿的合影，“两个大美女，真好看”，吴尊居然回复了一句，“大老婆二老婆”。这句话直接把我看yue了家人们。哪个男人会把自己的13岁的，已经开始发育了的女儿叫“二老婆”？想要表达一家人关系亲密？或者表达自己作为男人一家之主的骄傲地位？那么叫“大女儿二女儿”不行吗？又亲密了，又宠溺了，又能顺便拍老婆马屁，说她的年轻。把老婆降到女儿的位置不犯法，把女儿提到老婆的位置是犯法的呀！我不理解，我是真的不理解。男人叫女儿为上辈子的小情人这句话已经够恶心了，但人家好歹说的是上辈子，不是这辈子。他这是直接就给安排上了。目前吴尊已经删除了这条回复，但没用了，他的微博评论区已经彻底沦陷，遭到广大网友炮火怒轰。连粉丝都找不到替他辩护的理由，十几年的老粉都表示快被他气死了。我不是吴尊的粉丝，对他的印象还一直停留在阳光开朗大男孩的阶段，还是这次看新闻才知道他女儿已经13岁了。但翻了翻网友扒出的他的过往历史，发现他还真不是第一次发癫了。有一次，他是晒出一张和女儿两个人出去玩的自拍，他在前面吃着冰淇淋，女儿在后面吃着蛋糕，画面和谐温馨。结果也是他的一句配文毁所有，“像一对可爱情侣吗？”顿时大煞风景。父女就是父女，父女同框一样可以可爱，为什么要像情侣？当时他也是挨喷了，网友们提醒他这样的比喻不妥当不适合，但显然，他是一点都没记住。再往前翻，还能发现吴尊在女儿几岁时带着上综艺，给女儿穿上婚纱，自己扮演新郎，一起拍婚纱照。当时很多人觉得这还挺可爱的，女孩小时候都有一个阶段说要嫁给自己的爸爸，吴尊只是太宠女儿了。现在结合这两件事，才品出一点异样的感觉。放心，我不是在暗示一些恶心的东西，我只是觉得，或许吴尊真的认为将女儿比喻成情侣、老婆，是父亲表达宠爱的一种方式。所以有些话才会脱口而出，从女儿小时候到长成少女，他的心态都没有变过：看，我女儿和我，真的好像一对耶。被骂了，他都未必会知道自己错在哪里，反而觉得八卦群众反应过激。其实这种心态在很多家庭中都有，只不过很多人不是挂在嘴上，而是表现在行动上。比如女儿已经大了，父亲却还要和女儿保持过于亲密的关系。有当妈的曾经曝过视频，已经青春期的女儿坐在父亲腿上，两个人又搂又抱又亲。它表面上是做女儿的分寸感和界限感的缺乏，实际上是作为父亲的男性没有明确自己的性别定位，他用一个男人爱一个女人的方式爱着他的女儿，这种爱，误导了女儿。一个父亲就是一个父亲，父亲自然有父亲爱女儿的方式，它与一个男人爱一个女人的模式是截然不同的。我仔细研究了一下关于吴尊的各种物料，我发现他其实是一个很自恋的人。为了让女儿跟自己同一天生日，他会选择让老婆掐着日子剖腹产，人为制造了父女两代人年年都可以一起庆祝生日的“美好景象”。儿子也是他的工具人，为了庆祝自己破 600 万关注，直接晒出了儿子偷拍的光屁股上厕所的照片，还说，“给你们看你们想看的欲望……”他是真不怕招来恋童癖呀。对老婆，他也一样态度，为了自己的事业不被影响，一直隐婚隐孕，让老婆见不得光。被狗仔拍到，还把老婆说成是大嫂。他需要他的家庭全部都是围着他，以及他的需要来运转的，家庭中的每一个人都是他的工具人。他身上有东亚文化熏陶之下最典型的爹味：我是全家的主宰，我最大。把女儿当小老婆便是这种爹味的具体体现，因为儿女是自由的，意味着成年之后可以离开，而老婆则是依附性的，永远都归属于他的。我家有个亲戚，两个女儿，都没有结婚，原因不是自愿单身，而是他爹搅合。只要女儿有恋爱对象了，就开始作妖，找出对方的各种问题表示不同意，强行拆散。现在两个女儿都年过五十了，心灰意冷也不想找了，他才消停。这位父亲和女儿的关系绝对清白，没有大家想象的那种不堪，他只是在精神上，不允许女儿生命中出现比自己更重要的男人。他要她们永远围绕着他，做他的女儿。亲子关系的错位是万千家庭的痛点，它往往与强烈的占有欲相关，不仅在男性身上是这样，在女性身上同样如此。影视圈最典型的就是董洁。她曾带着儿子顶顶上综艺，两个人之间的互动令网友瞠目结舌。才7岁的顶顶，让董洁喊自己“爸爸”，而自己，把妈妈叫做“小宝贝”。他需要时刻观察妈妈的情绪变化，并承担哄好自己妈妈的责任。董洁只要稍微发现儿子没有把精力全部放在自己身上，就会生气，变脸。董洁不仅和儿子撒娇闹脾气，还和儿子拍了婚纱照，反复问儿子：再说一遍你要跟我干嘛呀？在听到儿子回答“我要和你结婚”后，她马上露出娇羞幸福的笑容，和儿子嘴对嘴亲吻起来，说自己“提前当了顶顶的公主”。还计划拿着婚纱照和未来的儿媳争宠，“比较一下谁更漂亮。”非常明显，董洁这是把儿子当成老公养，用顶顶填充她情感生活的空白。表面上看，她深爱儿子，将儿子看做是生命中最重要的人，但实际上她只是在寻求一种安全的，稳固的，便于实现掌控欲的关系。她在男人身上遇挫，而顶顶是他的儿子，从出生开始就依赖他，也只能依赖她，是最好的替代对象。老公会跑，儿子不会跑，只要她一直训练他，占有他。她才不管儿子快乐不快乐呢，她很快乐就够了。编剧廖一梅说过，“人们顶着爱这个字，干尽了人间丑事。”在错位的亲子关系中，人们之所以无法被一些父母的爱所感动，是因为这些爱，爱的是他们自己，而不是他们的孩子。


---

# 注定失败的婚姻，长啥样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，我也关注您好几年了，但是还是没学到多少您的智慧，我把我的故事倾诉给您希望您帮我分析分析我接下来应该怎么做，我身高150大学毕业，我老公183长得很高大帅气，他是初中之后就辍学了，我们认识今年第七年了，在2021年的时候我提出分手了，因为他脾气不是很稳定。后面他很快找了一个他的初中同学不到半年就订婚了，那个女孩子也怀宝宝了，在后面那个女孩子去打胎了，也和他分手了，男方在和那个女孩子家打官司，因为女方家不还订婚的五万彩礼。男方的家庭有点复杂，男方三岁的时候他爸妈就离婚了，在他五岁的时候他爸再婚娶了一个丧夫的带一个女孩子，婚后第二年生下了一个男孩，现在上高中在我们这个房子住着，这房子写的是男方父母的名字，不过今年搬走了。我和男方在2022年复合，不久我也怀孕了，我们在2023年结的婚，当时我已经孕6个多月了，男方父母除了生孩子给了一万块钱以外什么也没管，在去年生了一个男孩，孩子到现在什么也没给买过，我和他结婚，婚纱照有的钱都是我出的，他接的礼钱都给了他家，还有后面又给他爸拿了一万。我俩结婚第三天管我借了五万彩礼钱，婚后我坐月子那个月他又买了车，我把五万彩礼钱给他拿了，但我不知道每个月还要还车贷2100，家里的开销人情往来还有他的车贷都是我负责，养孩子也是我，我一直在工作，有时间就带孩子，我工作的时候是宝宝的太奶帮我带孩子。老公和他爸一起干活，有个小工程，年底才下来钱，但年底就给了老公三万块钱，其中6000块钱又给了工程里面做饭的。钱本就不够花，我就不开心了，本来给的钱就不多，老公还嫌我胖，我生完宝宝还有多出来的20斤肉，说我懒。我就想知道以后的日子我应该怎么过。晚睡回复：怎么过？对付着过呗。因为你结婚也不是奔着幸福去的，大概率是见色起意，看见一张帅脸就什么都顾不得了。男方自身是什么条件，他的家庭是什么条件，你都心知肚明，通篇看下来，除了“183，高大帅气”我就没见他还有什么能拿得出手的优点。学历不行，收入不行，性格不行，家庭不行，人品，很可能也不太行，你还是嫁了。不仅嫁了，还是倒贴着嫁的，结婚费用你出，家用你出，名义上拿了彩礼，婚后没几天又都贴了回去。在这种条件下还非要嫁，图的是什么，你自己心知肚明。你就是看中这个“人了”——纯纯是肉体意义上的人，而非社会学概念上的人。他那位初中同学，订婚了怀孕了都要打胎跑路，你却敢于来接盘，说明阁下不仅胆子大，而且贼自信，觉得靠自己完全能撑得起这个烂摊子。那就撑啊，如果你是食得咸鱼抵得渴，将倒贴义无反顾进行到底，无怨无悔养家养男人，别管多辛苦，只要看到那一张帅脸浑身的疲劳就烟消云散，也是一种幸福。但你不是，人你得到了，孩子你也生了，结果你打算伸直腰板做人，不乐意倒贴了，开始挑剔老公给你的钱不多，还竟敢嫌弃你胖你懒。这不就是典型的“渣男”逻辑吗，没得手之前干啥都行，得手之后各种要求。我没有立场批评他，你们的婚姻就是一场你自愿跳火坑的游戏。眼下的这点困难算什么，三万块钱扣六千你就受不了了？未来你们的生活还会有更大的危机接踵而至呢。比如孩子越来越大，花钱的地方越来越多，他拿回来的钱还是有限，都不够还他自己消费的，你的压力会越来越大。还有，现在是他爸带他干工程，等他爸的小儿子成年后能接手了，他这个前房儿女可能会被踢出局，连这份收入都没有了。联想再延伸一下，一个嫌弃刚生完孩子，还承担着养家重任的老婆又懒又胖的男人，人品如此靠不住，搞不好没几年就出轨劈腿找小三。反正人家有一张帅脸，不花钱也能找到女人倒贴。过不好又离不开，怨气冲天地凑合着生活，将是你们这段婚姻未来的主旋律。而之所以变成这样，你绝对要反思自己的婚姻观。婚姻是什么？有人说，婚姻是我们人生之中唯一一次能自主选择家人的机会，我非常赞同。在此之前的家人，都是血缘缔造的，没有办法选择。婚姻给了你一次机会，让你可以根据自己的需要，用你自己的价值观选择一个你喜欢的，可靠的，安全的人缔结伴侣，组建家庭，生育子女。对女人来说，婚姻的意义不仅仅是给你自己选一个玩伴，还是给你的后半生选战友，给你的子女选爸爸。选对了人，是珠联璧合，相得益彰，让生活和事业都走上坡路。比如找到一个有眼界有修养有能力的伴侣，会改变你看待世界的角度，提升你的格局，哪怕最后离婚都有所收获。若是选错了人，感情上走点弯路还不算什么，最可怕的是让自己的人生向下滑落。很多女人之所以一次婚姻失败，就让整个人生都陷入泥潭，就是因为找到了一个方方面面都拉胯的男人。经济能力不行，学识不行，眼界也不行，跟着这种男人能直接掉落到下一个阶层去。你现在的困境就是如此。你一个本科学历，有专业能力，可以赚钱养家的女性，嫁给一个初中辍学，缺乏专业技能，家庭背景复杂，收入和脾气都不稳定的男人，会拉低你的层次，甚至让你前20多年的努力清零。你可能是因为自己身高150有点自卑，所以用倒贴来弥补自身条件的不足，但你错了，身高不影响赚钱，也不影响你的学识——你的缺点不致命，他的缺点很要命。你给自己选择了这样一个伴侣，给你的孩子选了这样一个爹，不仅让你的人生进入hard模式，还会让你的孩子必须再经历一次艰难的阶层爬坡，才会抵达你今天的位置。那么这种婚姻，从本质上来讲，怎么过，都是失败的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 45岁女教师与22岁男学生关系暧昧，真相比师生恋更狗血


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡几天前，南京航空航天大学一位女教师被曝出和自己的男学生搞师生恋。最初的爆料者显然来自学校内部，有知情人士当做八卦新闻讲给外人听，再经身边人对号入座，扒出男女主人公，然后像病毒一样得以疯狂复制、传播。谁让这桩情感事件中有太多“惊世骇俗”的成分呢？女教师45岁，男学生22岁，两个人的年龄差足足有23岁；女教师已婚，（疑似）和男学生恋爱后离婚；女老师还是男学生的导师，两个人一起游玩、亲密自拍、同居，最后还官宣恋情，毫不避讳他人的眼光；以上的每一条，都足以引发围观群众的八卦欲和分享欲。此事迅速上了热搜，令官方也不得不站出来表态。3月23日，南京航空航天大学发布情况通报，称对于网传该校有一名女教师和本校的一名男学生存在暧昧关系，学校高度重视，已经成立调查组，第一时间介入调查。与此同时，通报中还强调，涉事的师生已经选择报警，后续将依据调查情况进行处理。这一句“涉事师生报警”，存在两种可能，一种是网传消息有部分或者全部不实，另外一种是他们认为曝光者侵犯了自己的隐私权。不过目前学校官网上已经将涉事女教师的资料删除，预示这件事大概率不会是空穴来风，女教师的前途恐怕不保了。有意思的是，网上的态度和校方正相反，近乎于一边倒，纷纷表示支持，认为都是成年男女，两厢情愿，没什么不可以。对此，我的观点是，如果是社会上的成年男女，别说相差23岁，就是相差43岁，两个人你情我愿，外人也无权置喙。但他们可不仅仅是一对已经成年的男女，他们是老师和学生的关系，女教师还是已婚，男学生还是女教师课题组的成员，保研保的也是这位女老师——这么往上一层一层叠buff就不行了。网上有一位据称是女教师的闺蜜澄清，说女教师离婚和男同学没有一点关系，“她与丈夫的婚姻早就名存实亡了”。怎么说呢，这种辩解毫无新意。爱上小三的男人都是这么为自己辩护的，“我离婚和她没关系，我们的婚姻早就名存实亡了。”在没有遇到新欢之前，他们十年八年都能过，一旦新欢出现了，这日子突然就过不下去了，婚姻突然就成了枷锁了。真神奇。闺蜜还说，他们之间有实质性进展也是在离婚之后，“两人携手搞了两年科创，属于日久生情。”这位闺蜜还真有点高级黑的意思，前一句和后一句根本就是矛盾的，既然在两年时间里都日久生了情了，怎么可能是在离婚后才有的实质性进展？女教师是今年离的婚，她和男生的亲密贴脸自拍可是从去年就开始了，还是男生自己发的社交平台。只看那些照片，谁敢相信这是学生和导师的合影？连男生评论区的熟人都被误导了，“女朋友吗？”导师可以“平易近人”，没有架子，可到底是成年男女，不需要避嫌的吗？在流出这么多亲密合影，还有街头拥吻的照片后，依旧强调“我离婚不是为了他”，一点公信力都没有。说句粗话，这是黄泥掉进裤裆里——不是那啥也是那啥了。如果说感情发生在离婚前后关乎的只是女教师的生活道德，那么与自己的学生谈恋爱，则是性质更严重的一件事：这关乎她的职业道德。教育部2018年颁布了《新时代高校教师职业行为十项准则》，其中第六条明确规定， “（教师）不得与学生发生任何不正当关系，严禁任何形式的猥亵、性骚扰行为。”大学生基本上都是成年人，大学老师与学生谈恋爱不违法，但违反教师的职业规范和学校的管理规定。这一点，在全世界范围内都大同小异。即使在以自由开放著称的美国，高校里也是严禁有直属教学关系的老师和学生谈恋爱的。《老友记》中，罗斯和他的女学生谈恋爱，一直东躲西藏地害怕同事看见，如果被发现，他的教职就会被吊销。这个道理很简单，因为老师与学生之间，双方存在不对等的权力关系，一方对另外一方具有管理关系，学生的很多评判标准都掌握在老师手里，很难分清什么是自愿，什么是被迫自愿。罗翔老师曾经说过，学生对老师的尊敬尊重并不是爱，老师对学生的欣赏也不是爱，“老师跟自己的学生谈恋爱，你其实就是在滥用你的影响力，你就是在剥削。”很多行业都有这种禁止条件，比如心理医生不允许和自己的患者谈恋爱，警察不允许和被告人谈恋爱，法官不允许和代理案件的律师谈恋爱等等。禁止师生恋不是禁止爱情，而是禁止权力被滥用，给权力戴上约束带。引用罗翔老师的另外一句话，“如果自由不加以限制，一定会导致强者对弱者的剥削。”有人可能要问，学生和老师就绝对不可以恋爱吗？可以，等学生毕业了，或者老师离开这个学校了，两个人不再是师生关系，就可以光明正大的恋爱、结婚。其实高校的师生恋在实际操作中管的并不算严，属于民不举官不究，老师和学生结婚的一大把。问题是，你要低调。这一对，高调异常，亲密照从去年8、9月份就开始了，男生一边否认导师是女朋友，一边管导师叫“胡姐姐”，发图炫耀两个人之间“狠狠快乐”的旅游过程，男生这种不堪锦衣夜行，渴望收割一波周围人羡慕的心情太明显了，叫人看不惯也很正常。更别说他们之间还存在利益输送的可能。根据男生的自述已经同学爆料，他在大一和大二成绩还非常一般，排在几百名左右，到了大三，突飞猛进到专业第一了。同时各种荣誉加身：一等奖学金，三好学生。科研竞赛成果异常辉煌，分别获得校一、省一、国二。还保了研。这令人惊诧的逆袭进程，和女教师的感情进阶是同步的，全赖于导师的“辛勤付出”和“保驾护航”。他所进的课题组，是女教师主导的，她给他打了100分。保研也是保在这个导师名下。两个人一起参加比赛活动，女教师对这位男学生可谓是亲力亲为，悉心教导，还亲自传授竞赛成长论。“参加十项含金量不高的比赛，不如参加一项含金量高的比赛对自己的提升来得快。”男生也撰文表示感谢老师的付出，“在老师的细致指导中真切感受到老师的用心用情。”这不是废话吗，哪位大学生不知道参加含金量高的专业竞赛对自己的未来有好处，但多少人有这样的机会获得这种老师给自己开小灶的机会？前面我提到的《准则》中第七条规定，教师要“坚守学术良知，反对学术不端”，严禁“滥用学术资源和学术影响”。导师如此卖力“提携”与自己有恋爱关系的男生，以及男生与掌握着自己学术晋升大权的教师谈恋爱，算不算滥用学术资源和学术影响？谁能相信这里面一点猫腻都没有？对其他学生公平吗？很多人被45岁女教师和22岁男学生的年龄差误导了，以为这又是一起桃色新闻，但它真的不是。它更接近于以恋爱为外衣的利益交易，是一种权力被滥用的典型事件，真相比师生恋更狗血。男生曾在校官网上分享保研经验，其中一条便是，要主动争取导师的好感，“导师不一定是老师，也会是朋友，他喜欢我，我喜欢他。”    这是一个受益者，也是一个精致利己主义者的心声。他在女教师滥用权力中获得了好处，尝到了甜头，看到他得意洋洋地总结经验，我们甚至很能说谁才是背后真正的主动者，谁才是交易的发起者。在师生恋中，不见得老师就一定是受益方，也可能是学生处心积虑要利用权力为自己谋福利。只要上位者手中掌握着权力和资源，便永远会有人虎视眈眈地想要从他们手中捞得格外关照。所以禁止师生恋，限制权力的滥用，不仅是对下位者，学生的保护，也是对上位者，老师的保护。女教师的闺蜜说，女教师可能面临事业尽毁的惨烈局面，希望男生不要辜负她，否则她就太可怜了。辜负是一定会辜负的，当她手里没有了可供托举男生未来的权力和资源，凭什么让一个小自己20几岁的男生为自己留下来？就像很多女孩爱成功的大叔，但大叔们一旦退休，失去地位和头衔带来的光环，也不过是一个普通的糟老头子，凭什么让年轻女孩一直崇拜？凭真爱无敌吗？别逗了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

