
# 白展堂的姐弟恋模板


姐弟恋并不是新时代的产物，中国传统中就有“女大三抱金砖”的俗语。大媳妇配小丈夫曾经是旧社会的普遍习俗，可以让男人出了娘亲的怀抱，就进入了老婆的庇护之下，实在是婆家省钱省事省心的绝佳选择。至于说两个人之间是不是有爱情，谁管呢，反正男人长大了，看腻了自己的“姐姐老婆”，还能纳个妾或者换个新人什么的。以前的人对婚姻都是实用主义者，尤其是男人，娶妻娶贤，老婆要贤惠的，态度要好话还要少的，爱情从来都不是第一位选择。现在的人们不同了，大女人小男人在一起，难的不是产生爱情，难的是怎么守住爱情。姐弟恋考验女人的心态也考验男人的心态，如果两个人都惦记着这点差距，都介意打破了男女关系传统定位，那么他们就会内心忐忑不安。比如有一对姐弟恋的恋人，“姐姐”比“弟弟”大八岁，这个年龄差距可谓不小，所以他们能走到一起，最起码证明两个人之间的爱情是够分量的。可他们的相处方式挺有意思，她穿着打扮努力往他这个年龄靠拢，他觉得不合适，劝她，她就认为他是在嫌弃她；她动不动就和他吵架，就像一个青春期的少女一样不讲理，穷作瞎作；双方父母都不太赞成他们的感情，他很忧虑，努力攒钱，希望可以很快建立婚姻的基础，她却对未来没有计划，全都推给他去想。后来两个人的关系触礁了，她到处哭诉男人变心，姐弟恋不牢靠。可这能怪男人变心吗，既然是大8岁的关系，就应该拿出大8岁的智商和头脑去经营。她没有能力看清楚的事实是，并不是因为她年龄大，他才最终离开她，而是她是一个不太可爱的恋人，无法叫人爱到最后。但问题是，她以前在恋爱中并没有这么多毛病，为何独独在他身上犯错呢？因为她自己本身就不认同一个大女人和小男人的爱情，她忧虑，她担心，所以才拼命的反其道而行之，一定要表现得我就是很年轻，我虽然年纪大，但还是敢在男人面前像个小女孩一样作，他照样应该捧着我。她只懂得男女之间的一种相处方式，换了对象，她还是照搬这一套，注定会碰钉子。姐弟恋的风险并不在爱情本身，而在于男人会将大女人当做学习爱情的对象。大女人的成熟、与神秘，很容易吸引到小男人，要让他们爱上实在不难。只是他们会在感觉到自己长大了之后，会抛弃“姐姐”，重新去寻找“妹妹”，这是中国男人的弊端，也是传统文化所教授给他们的习惯动作。所以在这种关系中，作为“姐姐”的，要有能力和智慧去判定男人的真诚，要能够看得懂他是真心要在一起，还是将自己当做青春的一个台阶，一场过客，这是对自己的保护，也是确保爱情能开花结果的基本功。如果命运要女人做大鹏，就不要总想着当麻雀。而对男人来说呢，姐弟恋考验的是心胸，是对世俗到底有多大的反抗能力。爱情可以是单纯的，可以不计较任何条件，但前提是当事人要有足够的天真与勇气。说说姐弟恋的绝佳楷模——同福客栈的跑堂白展堂同志吧。他和掌柜的佟湘玉不仅是姐弟恋，佟湘玉还是他的上司，“小白脸”配“女强人”，简直是现代社会中风险最大的一种搭配。但他一点都不自卑，因为他虽然作为一个跑堂的伙计，却也是一个隐匿于民间见过大世面的江湖大盗。他是厌倦了打打杀杀的江湖生涯，彻底想要退出武林的时候，遇到的佟湘玉，第一面，他就喜欢上了用他的话来说“连眼袋都是那么耐看”的女人，心甘情愿的跟着她做了个小民。他不世俗，佟湘玉是个名义上的寡妇，这点是那个时代很大的忌讳。而且他是个独子，母亲反对，不赞成，他也不在乎。虽然他曾经在展红绫和金镶玉之间活动过心眼，不过他的活动心眼也是纯洁的，不是龌龊的，他终究还是会回到自己的“掌柜”的身边。他长着一张小白脸的脸，有着一个大男人的心。他并不因为自己的女朋友是掌柜的就有什么特权，他每天睡在店内的门板上，忠诚的守护着这个客栈，和别的伙计一样拿着微薄的薪水。他要承受掌柜的很多小气、唠叨，偶尔还因为维护她而不被她理解，承受委屈，“我一直都是站在你这边的，你跟我喊啥？”像白展堂这种男人正是大女人会爱上的那种小男人，他有男人的胸怀，真实、正直，还有偶尔闪现的一点点童真、自恋。看他被佟掌柜撵出店去拉客人，他一扭搭，说自己是“少爷的身子，跑堂的命”，简直可爱至极，与客栈遭遇危机的时候他冷静沉着面对，完全是两个人。这种极端对立的气质，是很容易被女人迷恋的。作为白展堂的扮演者，沙溢不仅在戏中演出了这种姐弟恋的味道，就连在生活中，他也娶了比自己大好几岁的女演员胡可，而且看起来非常配，非常幸福。这不仅叫人相信，沙溢本人就是有这样的智慧和头脑，能跳开姐弟恋的障碍，直窥到爱情的真谛。白展堂的姐弟恋模板所带给我们的启示是，在一段姐弟恋的关系中坦然的展现自我，比爱情本身更为关键。恋人之间的关系与位置，并无定法，重要的是从激情逐渐熄灭之后，一定要走向温馨、和谐、自然，自然得就像春去春来，潮来潮往，那样才能获得永恒的生机。无论男人和女人，只要进入姐弟恋，都应该遵循这样的规则。女的大，从生理上来说就是比男人先老，皱纹也许会比人家多长几道，这都是客观事实，无须回避。男的小，从心理上来说就是成熟期会比女人晚，也许就要接受被女人引导和培养的过程，这都是相处的方式，不应忌讳。要想成为一对姐弟恋的模范，应该常常想想白展堂与佟湘玉，他们都正视差距，他们都不背离命运，他们用爱情作为润滑剂，弥补了各自生活的缺陷。所以我们只能看到一对美好的恋人，却忘记了他们的年龄与身份。


---

# 白娘子的前世与今生


11月15日是赵雅芝的60岁生日。以前很少想过赵雅芝其实和林青霞一般大，只为我们在荧幕上了解林青霞的时候，基本上已经是林青霞中年之后了，而赵雅芝则不同，我们在《上海滩》中见过美丽勇敢的少女冯程程，在《新白娘子传奇》中见过清丽婉约的仙人白娘子，在《京华烟云》中见过智慧玲珑的富家小姐姚木兰，她最美的青春、最丰满的艺术形象，都成为我们成长岁月中最重要的那片拼图。我们对她比对林青霞更熟悉，如果说林青霞是高高在上的女神，我们需要隔着距离去欣赏那宛如造物者的神迹的美貌，那么她就是每个男人女人都觉得温暖的姐妹、妻子、情人，她的一举一动都充满了女性的柔与美，体贴与端庄，是只叫人感到安全、舒适，却不会引起任何一点威胁的那种感觉。1954年出生于香港的赵雅芝在家里排行第四，小时候还是一个很顽皮的孩子，并没有显现出日后那种婉约的中国传统女性的韵味。17岁，赵雅芝从中学毕业后当上了一名空中小姐，而且是从香港飞日本的航班。两年后，厌倦了这项工作的赵雅芝正式辞职，正巧赶上香港无线电视台招兵买马，赵雅芝就去做了节目主持人。随后，又参加了无线电视台首届香港小姐的评选，19岁的赵雅芝报名参赛，经过激烈的角逐，最终获得了这届“港姐”竞选的殿军。进入香港娱乐圈，赵雅芝的前途是普遍被看好的。但这时候，很多中国传统女性摆脱不掉的宿命又再次出现，才开始演艺生涯不久，21岁的她就和医生黄汉伟结婚。已婚妇人的身份，甚至影响到了她随后日渐兴盛的事业，在1976年她因主演许冠文的喜剧电影《半斤八两》成为香港年度票房冠军后，香港有几家制片商游说她拍新电影，她为了不影响到家庭很遗憾的放弃了。从1977年到1979年，赵雅芝接拍了吴宇森的电影《发钱寒》，投资并主演了电影《漩涡》，主演了孙仲、楚原的经典武侠电影《教头》、《英雄无泪》，还主演了许鞍华导演的文艺电影《疯劫》，尝试了各种不同的电影类型，角色跨度也比较大，在电影上的成绩有目共睹。不过这些电影我们内地很少能看到，她真正为内地影迷所熟知还是在1980年和周润发合拍的电视剧《上海滩》。当初《上海滩》在内地走红的程度，也只有同为引进内地的香港电视长片《射雕英雄传》能够媲美，那是真正意义上的万人空巷，一听到“浪奔浪流”的歌声想起，大人孩子都往家跑，家里没有电视的就厚着脸皮赖在邻居那里蹭着看。赵雅芝所扮演的冯程程在人生不同阶段的扮相，无论是学生装，旗袍，还是洋装，亦或是后来的少妇打扮，都成为风靡神州大地，万千少女少妇竞相模仿的对象。现在的80后和90后大概都不知道什么是“冯程程发网”吧，就是程程结婚后用来梳起头发的网罩，那时候不管大姑娘小媳妇基本上都人手一个，很拙劣的模仿着她。在上世纪80年代初期还很单调、枯燥的年代中，女性的柔情也遭受了前所未有的抑制，我们的母亲都是能干的，泼辣的，但同时也是粗鲁的，高声大气的，是很不像女人的女人。没有教会我们如何做女人，没有人告诉我们女人就什么样的，我们看到了她，就像看到了一个遥远的世界中的美，那种美是叫我们心碎却又在梦中所期待的。她开启了一种可能，幻想我们沉睡的柔情，她就是我们心目中完美的女性形象代表。当时的周润发也是英气逼人，配赵雅芝的美貌正好不过，那是迄今为止令内地观众刻骨铭心的荧幕情侣搭档。周润发说过，《上海滩》中“许文强”与“冯程程”在雪地并肩撑伞漫步的那幕戏，是他拍过的最浪漫的场面。有一瞬间，他仿佛是忘了在拍戏，就好像真的置身于天地苍茫，唯有两个相爱的人站在世界中央，又幸福又凄惶的那种境地。这证明了两个好演员都有带领彼此入戏的能力，要感动观众，先要感动自己。凭借这个角色，赵雅芝被评为20世纪无线电视台五大最难忘的女主角之一，在内地同样受到观众的追捧，多年热情不改，《上海滩》这三个字已经成为70后、80后集体回忆的一部分。前几年，我曾经重看了一遍《上海滩》，我以为我一定能够发现这部电视剧同印象中的并不相符，因为很多昔日的美好只是一种乡愁，是因为时光不再而造成的错觉，但我错了，虽然我成长了，口味提高了，但不能否认的是这部戏还是挺好看，她还是那么美，周润发还是那么帅。甚至比想象中还要美好一点，虽然那时候她正怀有身孕，能够看出眼睛总是略带浮肿。至于她在1988年出演的《京华烟云》和1992年出演的《新白娘子传奇》，更是经典中的经典，尤其是后者，简直是每年寒暑假必播的曲目。她以38岁的年龄，仍然将“巧笑倩兮、美目盼兮”的白娘子和狐媚痴情的媚娘演出得惟妙惟肖，在这部戏中，她的表演略带夸张，但却是恰到好处，完美诠释了一个中国传统文化中的经典女性形象。1980年至1985年赵雅芝被评为“无线最受欢迎艺人”，1978年至1988年被评为香港男士最佳梦想情人。事业一帆风顺的同时，她的家庭却逐渐分崩离析。一个是医生，一个是明星，不同圈子不同身份地位的人，总是会有无法平衡的矛盾，即使赵雅芝接连生下两个儿子，还是没有办法改变离婚的命运。1982年，她和黄汉伟正式离婚，这个过程并不愉快，两个人还曾经在离婚后因为两个儿子的抚养权闹到对簿公堂，带给赵雅芝很深的伤害，也极大损害了她的个人形象。据传赵雅芝在还没有离婚之前就认识了后来的丈夫黄锦燊，那是在电视剧《女黑侠木兰花》的开戏仪式上。黄锦燊毕业于美国名校，学成归来却偏偏想要当演员，在电影圈也算是前途无量的新人。遇到她，是黄锦燊的幸运，却是赵雅芝的一个劫数。黄锦燊毫不忌讳的公开表示自己对她的喜爱，隔空喊话，“我爱赵雅芝”。当时还很传统的香港社会一片哗然，赵雅芝当年的受欢迎程度狂降二十五个百分点，她顺势远避台湾，压力之下，只好公开表示自己从没爱过黄锦燊，“我想他是误会了。”爱有时候也会带来困扰，虽然日后黄锦燊实践了自己爱的诺言，1984年给了赵雅芝一个盛大的婚礼，并恩爱相守了30年，但他仍旧给赵雅芝带来了终身摆脱不掉的阴影，婚内出轨，不忠的传闻始终困扰着她。她一直是天涯上被黑最多最狠的女明星，多少人有证据确凿的绯闻与艳史，都能被原谅，只有她，完全无害的做着自己的代言，演着自己的戏，却总是被人诋毁和伤害。连亦舒都在文章里明里暗里的讽刺她：“听说最近港大男生选本港最受欢迎的女明星，结果众望所归，推选赵雅芝。忽然觉得当年进不了港大，简单是太幸运的一件事。廿年前的港大男生不一定会得选出夏梦、尤敏，但至少也是英格烈褒曼吧。应庆幸抑或惋惜？大学生已失去从前矜贵味道。”看看，喜欢赵雅芝居然还成了三俗的代表了，女人论女人总是格外的刻薄。赵雅芝做错了什么呢，有人说她水性杨花，她却守着一个男人过了三十年，靠着自己的收入支撑了整个家庭；有人说她不守妇道，她却一手将三个孩子带大，而且个个成人立业，斯文有礼；师太怪她俗气，她走的本就不是女神路线，她是小家碧玉，温润、乖巧、安静，就像每个家庭中都应该出现的贤惠的妻子，温柔的妈妈。岁月没有对赵雅芝太苛刻，已经60岁的她还是保持着东方之美的从容与娴静。她就像一道耐品的茶，岁月像水一遍遍的浸泡她，洗刷她，她却始终保留了自己独特的韵味。她身上至今还遗留有白娘子那样的灵秀与高贵，一个妖要有很多很多的爱才肯留在人间，做一个平凡的妻，她也是一样，无论有人将黄锦燊说成多么不堪的吃软饭的男人，都改变不了她爱他的这个事实。唯有相爱，才会有30年的相守。时间可能会模糊了两个人在一起的理由，但不会忘记去续写一年又一年的幸福。从戏里到戏外，寓意着白娘子的前世与今生。我们的白娘子就是会爱许仙，这就是她的宿命，没有办法，没有人比她更聪明伶俐贤惠得体，她能自己应付一切，却还是希望有一个男人，忠诚的，绵软的男人，天荒地老的陪在她身边。她温和顺从女性的命运，不反抗，只去找自己能走的路。这其实也没什么不好，当天荒地老，尘埃落定，唯有幸福比姿态更重要。


---

# 让善意流动


在生活中，我们经常会遇到道德的两难选择。比如说最近媒体热炒的女子让座给孕妇，因为孕妇连一点起码的谢意都未表示，只是一脸淡然的坐下，女子不悦，设计夺回座位的事情，网友就众说纷纭。有人认为女子干得好，就是不能助长孕妇这种怀了孕觉得全世界都必须让着自己的坏毛病，“让是情分，不让是本分”；还有的人则认为做好事有同情心是修养使然，而不是为了索取感谢，如果那样，也是沽名钓誉，假充善人。作为旁观者，其实挺叫人为难的。孕妇处于生理的特殊期，也是脆弱期，肩负着孕妇一条生命的责任，确实是比一般人更需要照顾，让座是应该的。社会文明程度的衡量标杆之一就是看这个社会对弱势群体是否有足够的关照和尊重，这是社会每一个成员的责任，并非责任只在政府身上。但做了好事的人，只希望得到一声“谢谢”，又有什么过分的，得到了别人的帮助要感谢，这本是在幼儿园就应该学会的事情。这种叫人为难的境界有点像范伟主演的《谢谢你表扬我》，民工杨红旗为了满足父亲的遗愿，将自己救了差点被强奸的女大学生的故事告诉记者古国歌，希望能够把自己的英雄事迹在报纸上进行表扬。是成全一个好人的善举，还是保护年轻姑娘的声誉，古国歌在道德的焦虑中进退维谷，并终通过这件事，彻底改变了自己的生活。影片走的是喜剧路线，只是笑声中渗透着苦涩。生活处处都存在着这种黑色幽默，好像是挺好玩，细想想，又笑不出来。范伟扮演的杨红旗极其执著，他不懂太多大道理，他只相信一件事：“做了好事就应该得到表扬。”而王志文扮演的古国歌要权衡的更多，所以烦恼更多。这世上，总是一根筋的人比较幸福，因为他需要执行的道理和规则都是最简单的，不曲折，不复杂。如今我们缺的就是这种人，这种信奉朴素的真善美又较真的人，这种较真能够起到矫正社会风气的作用。现在很多道理都太绕了，说来说去似是而非，把本来简单的事情都搞复杂了，反而混淆了是与非之间的界限。从这个角度上来说，如果从这件事开始，那位孕妇能知道不对人说谢谢就得不到帮助，包括可以给周围的人一个警示，那也算是抢回座位的女子为和谐社会所做的贡献了。很多年前我也曾经在公交车上遇到过叫我有点寒心的事情，那时我还是个小姑娘，看到上来一个老大爷，就想着要起来让座，没想到我身体刚起来一半，“您请坐”这句话在嗓子中还没有说出来，这位老大爷就一个箭步冲过来，用屁股挤走我，坐了下来。我当时想老爷子可能以为我是要下车了，所以才抢的，但之后我一直站在他身边，又过了好几站地，他还是一脸得意状，完全以为我是个傻子，还没到站就被他得到了座位。若是说起类似的故事，身边很多人都能讲出一堆，到网上一搜更是五花八门。有时候一个人用生命抢救、换回了别人的生命，想得到一声感谢都那么难。还有的人下水救人，上岸后发现自己的手机却被偷了，高尚与狭隘，美好与丑陋，在发生碰撞，狭路相逢的时候更加叫人触目惊心。现在很多中国人都不知道如何面对善意，也不知道如何保护善意，只懂得互相提防，戒备，那真是，说起“撕逼”来头头是道，恨不得写出几本教程来，说起对世界表现自己的真诚，给身边的人好一点，却语焉不详，甚至理直气壮地说：“你凭什么要求别人对你好啊？”　　 太多不懂回报，不知感谢的例子把人心都弄寒了。在一个人人各扫门前雪的社会中，想要保持做一个好人，一个有信仰的人真是太难了。有的人的善心本来就很脆弱，一遇到这种事情更加顺理成章的找到了不做好事的理由。人们可以抓紧着共同取暖，人们也可以抓紧着一起堕落，有时候，善与恶就是那样一念起，一念落的事情。据某个网站的调查，70%以上的人都认为社会是坏的，同时，也有70%以上的人认为自己是好的。这真是一个悖论，如果人人都好，社会又怎么会坏，我们都是这个社会的基石与细胞，我们好，社会就是好。社会坏，便是我们坏。如果两者都发生了矛盾，在一个人人都觉得自己是好人的坏社会中，是什么在错位呢？那只能说，我们所认为的自己的好，其实就是孤芳自赏的好，是因为对社会不满，所以觉得自己才是吃亏，别人都在算计自己的那种弱者心理罢了。我们都希望这个社会能够好起来，而社会的好起来，和每个人都息息相关。不需要更多豪言壮语，只要我们都记得将自己得到的善意传出去，得到一张笑脸，就还回一张笑脸，得到一个座位，就还出一声谢谢，得到一点帮助，就还赠一份诚意，不让善意遇到沉默的墙，而是有始有终，有来有回，从这边到那段，从你心到我心。如果善良的命运总是走得曲折，那么它就起不到照亮人心的作用，只有让善意能够流动起来，流动，就会变成风，温润地吹着，将所有的人笼罩，让所有的人都得到暖，看到美。我是很喜欢说谢谢的人，买东西，坐出租，接受服务，都谢谢不离口。因为曾经看过一个故事，说一个人在公司挨上司骂，回到家里被老婆训，他很生气，正好家里的狗找他玩，他就愤怒地踢了那狗一脚，文章的意思是，不愉快是能够传递和递增的，而且往往处在末端承受了最大值的那个对象，是没有能力得知真相的。我不想做那条狗，我想应该尽自己的本分来中断这个怒气的链条，所以我总是幻想，也许我对所有的人都善意一点，那么他们就可能会开心一点，也许他们晚上回家就会对自己的家人好一点。可能我就是一个天真的不可救药的理想主义者。但有理想总是比没有理想要好一点吧，如果我们都有理想，生活有时候就没有那么难熬。


---

# 恐惧背后，都有伤痕


又到了选取网友咨询的问答时间，今天我要回答的是一个和性格有关的问题。一位微信号为“开心妈”的朋友问：“当关系越变越僵时所有人都劝我示弱一下 可我就是不做 就是不做 就是犟犟犟 我是不是太无药可救了？我想找个好的心理医生治疗治疗我 我真的有毛病我跟别人不一样 真的有点不正常。”这是有点不正常，中国人有句老话，叫“识时务者为俊杰”，一旦看到形势已经超出了自己的承受能力，就及时收手，那是做人的一种起码的智慧。光棍还不吃眼前亏呢，为何要倔强到连自己的内心都发出“不要再犟了赶快求和吧”的呼唤，却还是思想控制不了自己的行动？因为恐惧。有的人不肯认输，是因为害怕认输就会被人看不起，失掉主动权，或者担心被人看穿了底线，以后更加欺负到自己头上。因为心存恐惧，所以就会在应该退让或者妥协的时候，思虑过多，就像人在吓坏了的时候会感觉到全身瘫软，被恐惧掌控的人，会失掉基本的理性。以前我有个同学，他固执偏激，很难相处，别人一句很平常的话也可能会引发他很多联想，他就像一头很警惕的小野兽，时刻巡视着周围，看是否有风吹草动，是否有敌人来袭。他总是很严肃，没什么幽默感，和他玩笑都是不能开的，否则就容易变成真刀真枪的吵架。他和提出问题的“开心妈”一样，即使明知道是自己错了，也绝对不肯承认错误，一向是咬紧牙关死扛到底，只是会用行动，比如帮你打饭之类的来含蓄的表示“我错了”。那时候我们也都是情商很低的少男少女，不知道怎么和这样的人相处，于是就处处远离他，孤立他。他觉察到了，但骨子中的孤傲还是让他不屑和我们示好，他独来独往，我行我素，像偏离航道的小艇，游弋在我们周围。只是有一次，好像是春游聚餐，男生们偷着带了点酒，他喝了，喝醉了，和我们说了很多很多心里话。原来他是单亲家庭，父亲很早就去世了，妈妈一个人将他拉扯大，生活很艰难。因为穷，亲戚们又势力，都和他家不怎么来往，逢年过年，爷爷奶奶给他的压岁钱比别的孙子的都少。因为没有父亲，家里缺了顶梁柱，谁都敢欺负他们家，妈妈和同事闹矛盾，对方领着好几口堵他家门口骂街，他和妈妈只敢藏在屋里哭，不敢出来。他就这样在白眼和歧视中长大，每一天，他所受到的不公和欺负，他都牢牢记着，深深刻在心上。这种境遇的结束是随着他的一次爆发而突然到来的，当又有一次周围的混混来他家找茬的时候，已经15岁的他忍不住了，拎着一把菜刀杀出去，混混们惊恐万状，一哄而散，他终于感觉到了强大的力量，他终于相信人就是要够狠够绝够猛够勇才会活得好。这以后就是扬眉吐气的日子了，谁都知道老某家的儿子不好惹，他妈妈终于得到了久违的尊重和安全。讲到这里他终于彻底醉倒了，喃喃说不出完整的话。但已经无需再说，我们已经明白一切。他之所以变成这样，是因为曾经被踩在脚底下过，他在那样残酷的规则和世界中生活，他必须要保护自己。生活就是他的战场，他举起矛，竖起盾，时刻与市侩、冷漠、侮辱作战。即使他已经赢了这场战争，他也已经习惯了作战的姿态，他再也放不下矛，丢不下盾。酒醒之后，他似乎是忘了自己说过的话，也可能是什么都不记得，总之依旧故我，还是那个冷漠的样子。他没有变，变的是我们。原来我讨厌他，后来我同情他，怜悯他。他的强大只是他自我保护的壳，他如果不紧紧护住自己，就会时刻担心回到过去，那是他最深的噩梦，最大的恐惧。而他的恐惧来自于深深的伤痕，来自于他曾被世事炎凉人心冷漠狠狠的伤害过。如果一个人经历过什么是孤立无援，见过什么是冷言冷语，他就会收起一切软弱和悲情，做一头狼。从他身上我第一次明白，恐惧背后，都有伤痕。毕业以后，我失掉了他的音信，我不知道他去了哪里。我不知道他现在变成了什么样，会不会也在向别人寻求答案：“我为什么就不会退让，不懂宽容，我为何总是对人步步紧逼？”有谁能解答你的问题吗？有谁能帮到你吗？我亲爱的同学？因为信息有限，很难讲“开心妈”这种性格的产生和我同学的是否相同。但这不重要，每个人都有自己的成长经历，自己的原生家庭，恐惧各种各样，伤痕各有不同，这是一定的。相同之处就在于，要想改变自己，一定要凝视恐惧，寻找伤痛。如果说年轻的时候我也不懂，那么现在借着“开心妈”的问题，我想对一切有此困惑的人说：退让和妥协是生活的艺术，亦是良好人际关系中的重要一环。越是成熟的、心理健康的人越不怕认错、示弱，因为他们只关心事实，关心对错，关心对方的感受，他们从不惧怕真相，也不担心别人看到真实的自己。他们没有恐惧，是因为已经懂得如何医治伤痕。在无伤的夜晚，才能睡得格外香甜。PS：感谢提出问题的微信网友“开心妈”，希望有困惑的朋友继续提问。


---

# 别让杰伦不开心

他只想要祝福，爱他就给他，别让杰伦不开心。

周杰伦在自己的官方账号上贴出了自己和女友昆凌的合影，要求粉丝分享自己的喜悦，算是正式承认并预示婚期将近。这一举动简直像冷水泼在热油锅里，噼里啪啦大爆炸，周董庞大的粉丝群再次沸腾了。有高兴祝福的，有悲伤感怀的，还有闹心泛酸的，更有甚者，担心周董的腰不好，让昆凌小心“行事”。上次这么热闹还是2013年底周杰伦被拍到带昆凌逛超市，两个人带着口罩也不躲避，被视为是恋情公开，粉丝们跑到昆凌微博下动情留言，被称为“万人情书”，逼得正牌女友昆凌回应：“你们的爱真的很令人感动”。当然要这么说，这么说才得体大方，这么说才不会被骂。这个20岁的嫩模姑娘，出道于《我爱黑涩会》，算是这一行的新人，自从18岁开始与周杰伦交往，就一直被周杰伦的粉丝们“黑”。有人骂她肤浅、无知，有人说她靠整容混入娱乐圈，还有人怪她借周杰伦炒作。所谓的“万人情书”的内容，“要像对待孩子一样对他”、“他很累需要温暖的怀抱”、“一定要很爱很爱他”等留言，虽然粉丝们自己感动到不行，不过人家挺好一个姑娘，被万千粉丝耳提面命怎么谈恋爱，怎么与恋人相处，搞得跟小三、继室、后妈似的灰溜溜，也够倒霉的。后来昆凌删了一部分“万人情书”，更是被骂到狗血喷头，体无完肤。无奈昆凌只好删除自己的全部微博，今年8月因为有代言需要才重开微博。18、20岁的恋情正应该无忧无虑，只因恋上的是周杰伦，昆凌就一步一个坎。怪不得这次周杰伦公开与她的自拍照，周杰伦的好友小麦发微博感叹：昆凌终于不会被黑了。在娱乐圈，如果明星们的另一半是也是圈内人，那么不太红的那一个多半都会被骂。王菲和李亚鹏在一起，是李亚鹏被骂；周迅和阿奇在一起，是阿奇被骂；蔡少芬和张晋在一起，是张晋被骂……这个名单可以被列得很长，其中李亚鹏是最倒霉的，和王菲在一起被骂，和周迅在一起也被骂，结婚了被骂，离婚了也被骂。其实作为粉丝，我们知道什么？我们知道的都太有限了。我有个朋友也是王菲他们六年一班的成员，有一次聊起李亚鹏，那时候他和王菲还没有离婚，朋友吃吃地笑：“李亚鹏是个很实在的人，我们都叫他李大傻。”一个被朋友叫做“大傻”的人，会是一个流传中的薄情、狡诈、负心的人吗？我虽然没有真的见过李亚鹏，但我想他不会是的。我们应该相信，王菲是有鉴赏力的，她的朋友们也不都是瞎子。粉丝的爱炙热、真诚，爱了一个明星，就称呼他为“我家的”，恨不得什么都替自己的偶像做，忠贞不渝地支持偶像的事业。但粉丝的爱也霸道，蛮横，带着极大的盲目性，他们爱的多半是自己想象中的那个人，他们的爱是包围，也是单一，甚至都不肯分一点给偶像所爱的人。梅艳芳与赵文卓的恋爱是哥哥张国荣牵线，他帮着初到香港语言不通人生地不熟的赵文卓在娱乐圈立足，还把赵文卓介绍给梅艳芳当私人教练。两个人相爱后，梅艳芳的歌迷影迷们十分不能接受：一个内地人，毫无名气，又比梅姐年轻，这确定一定以及肯定是别有用心啊。媒体也推波助澜，穷追猛打，窥私探秘，非要榨出这段感情中的“小”来。两个人顽强地“抵抗”了一阵，艰难地相爱了一段时间，还是不幸无法在强大的压力下继续，只能分手。数年后，梅姐已经不在，赵文卓在节目中谈起她，仍是泪光闪闪，很多人才相信梅姐曾说过的最爱赵文卓并非虚言，他们曾真的相爱。只是一切都已经太迟了。当年成龙红遍华人世界，他一直对自己已婚的身份守口如瓶，虽然这和他并不太拿太太林凤娇当回事有关系，不过更有关系的是，狂热的影迷不允许他公开。这边一传他已经结婚了，那边日本影迷就跳楼割腕闹自杀。到底是人命更金贵，所以只好无限期的装傻下去。周杰伦一直对自己的恋情不正面承认，也是基于类似这样的顾虑。这不仅是对自己形象的保护，更是对爱情的保护。在一段爱情尚未真正稳固之前，粉丝们的过度关注和关心，很像太灼热的阳光、太充足的雨水，这些本不是不好的东西，但给得太多，就会造成相反的效果。我们平常人恋爱不也是这样，不到真的认定之前，也不会领给父母朋友们看吗？我们会静候着时间给我们的心一个答案，然后我们再把这个答案告诉世界。粉丝们可不理解这种心态，他们要不觉得偶像找嫩模是吃亏了，要不就拼命要让偶像看清楚这个嫩模的“真面目”。曾经有记者接二连三的把昆凌小时候的照片举到周杰伦面前，让周杰伦看，想要逼周杰伦承认女友的确和小时候不一样了。周杰伦很生气，反击记者：“你没带眼睛吗？自己看吧。”明星有时候很可怜，好像居住于光环之上，被万千人宠爱，想要的一切应有尽有，但却失掉了普通人的权利与尊严。生活中不会有谁会被身边的朋友喋喋不休地告知：“你知道吗？你女朋友好像是个整容货啊。”明星却逃不过，逃不开，还要好脾气的面对，否则又是一段负面新闻。粉丝们会替自己的偶像操心，被人爱是幸福的。不过作为粉丝，应该清楚，对于偶像的个人生活来说，自己能做的真的不多。他娶谁都和你没关系，想到这一点，也许会叫人心碎，但这是事实，必须接受，否则我们追的不是星，追的是一场注定会失败的恋爱。周杰伦，他不仅是粉丝们的周董，还是昆凌的男友，后者的身份对他更有意义，好莱坞著名演员格蕾丝·凯利说过：“我拥有了名气，然而如果你没有能够分享喜悦的那个人的话，就只感到空虚和寂寞。”“别让胜文不开心”，这句话最近在台湾很红，原因是国民党名誉主席连战的儿子连胜文竞选台北市长，手段不成熟，导致连日民调走低，幕僚频频提醒，结果连胜文的妈妈连方瑀护儿心切，打电话给他们说：“选举就是这样了，不要让胜文不开心。”母亲爱孩子，竞选是不是能胜利都不重要，重要的是孩子要开心。作为政治人物的母亲，这或许不是太理性，但母亲的爱不就是这样吗？她总是全世界最担心你的人，你能做什么，做到多好都行，只是不要不开心。喜欢一个人，就是人家开心的时候也要跟着一起开心，人家不开心的时候你设法逗他开心。这是比什么大道理都关键的爱的核心。爱能够成全，爱也能够摧毁。区别就在于这爱是否太看重个人的得失。一个35岁的男人，公开女友，公开婚期，都必然是深思熟虑的结果。他已盘算明白一切，多说无益，只需要送上祝福即可。他只想要祝福，爱他就给他，别让杰伦不开心


---

# 不任性，也能找到自己


她拥有世俗认可的幸福模式：可爱的宝宝，稳定的工作，幸福的家庭，体贴的丈夫，健康的父母，一切都很完美。只是她隐约有种不安，生活正逐渐失去色彩，感觉每一天都似乎是重复的，今天和昨天没有什么不同，在今天也可以预见明天是什么样。她存在的价值好像就是为了生孩子，然后经营一个家庭，她不再需要梦想，因为梦想已经变成现实，孩子有了，家庭有了，剩下的，她只需要做好母亲和太太的职责。现在是这样，以后也会是这样，她的一生像杯清水，一眼就能看到边。每天她都会在上下班的途中观察自己所遇到的女人。有的人像以前的她，朝气蓬勃，目光闪亮；有的人是现在的她，行色匆匆，在上班与回家之间苟且偷生。青春是怎么流失的，自己又是在为谁奔波为谁忙，这真是叫她困惑的问题。她常常幻想：人生还有别的可能吗？我可以过另外一种人生吗？她很佩服那些有魄力的女性，比如最近万科高管肖莉辞职，已经到了那么高的位置，得到了绝大部分女性都无法企及的高度，却还敢于辞职，放掉一切重新开始创业，真叫她羡慕。她喜欢这样的人生，充满勇气和未知，不被别人所左右。这份勇气从哪里来，她不知道，只知道自己身上没有。她不知道等孩子大了，自己会不会就失去了生活目标。她不希望变成一个没有自我的女人，她想重新开始学习，考一些证书什么的充实自己，但没人理解她，都觉得她是在瞎折腾，女人嘛，照顾好自己的家庭，有稳定的工作就可以了，包括她的父母，那曾经将她培养成一个大学生的父母，也这么想，这么劝她。现在她的感觉是，好像生活已经什么都有，一点缺憾都无，又好像孤立无援，正陷入流沙之中缓慢被吞没。有些烦恼，甚至无人可以倾诉，因为别人会觉得她身在福中不知福。她只能自己想：我真的是特例吗？不，她不是特例。中国女人很容易陷入这样的境地，从小就是被训练着接受嫁人生孩子才是一生的使命和事业，连读书，都也不是为了像男人那样做大事，而是为了能嫁得更好。亦舒说过：“文凭是女人最好的嫁妆。”有的父母并不关心女儿在211、985的院校中真的学到了多少东西，那十多年的寒窗苦读到最后只为有头有脸的男人需要一个看起来体面的妻子。当然这也不完全是对女性的迫害，无论是从个人的成长还是整个社会的发展来说，都需要一些优秀的母亲来成全。母亲的善良、包容、温柔，是个体的摇篮，也是社会的磐石。所以自古以来，男人轻视女人，但尊重母亲，儿子出息了，母亲有机会被皇帝策封为诰命夫人，父亲都被排在其后。男人与女人的不同，或者说女人所处的劣势，在没有步入社会，没有独立生活之前，很多女孩子并未意识得那么清楚。那时候人人都是有梦想的，而且是以独立的个体的方式在梦想着未来。女孩在青春年少的季节，又处于一生最矜贵的时期，男孩子尾随而来，奉献着热情和追逐，女孩好像已经掌握了自己人生的主动权。要走到结婚生子之后，女人才好像突然发现，这一生，父母让你做个女儿，丈夫让你做个妻子，孩子让你做个妈妈，公司让你做个员工，而你自己呢，你自己在哪里？你感觉找不到了，你的魂灵寄托在这些载体上，始终都没有一个属于自己的根。你做的都是别人安排你做的事，你走的都是别人指明的路，你并没有真正的活过。所有的人都知道你的名字，你却不知道自己究竟是谁。有一张无形的网，罩在你身上。你稍微有点主张，就被视为离经叛道，不安于室。怎么能不叫人困惑和惆怅？这份困惑是身为附属的困惑，也是迷失了自我的困惑。它并非消极的，相反，是积极的，富有警示意义的，这证明，女人在层层身份的掩埋下，终于想起了自己。就像一个失忆的人，终于在某个电光石火的瞬间，想起了模糊往事。这是觉醒的开始，她必然会沿着来路，去寻找那被自己丢失的自己。寻找，意味着一遍遍的思考与探寻。每个人最伟大的事业就是成为最好的自己，这已经是当前心灵鸡汤的陈词滥调了。但怎么成为，如何成为，则是一个艰难课题。女人要寻找自己，并不一定要把目前所有的生活全部颠覆重建，或者丢掉自己肩上的责任。女人和男人都一样，都要接受生活的掣肘，无法完全按照自己的心意生活。前几天那个为了追求梦想不工作啃老三十多年的男人不就是最好的反面榜样吗？首先要能生活，能独立，然后才能谈得上做自己。踩着别人的牺牲，回避生活的本质，沉迷于自己的梦想，那只是一种逃避。人人都要在承担社会角色与保持自我之间，走一条平衡之路。我也是个母亲，也是个有工作的女人。我爱我的孩子，我也爱我的事业。小时候，我带他去学英语，他在一边听课，我在一边看书、写字，忙我自己的事情。我从不像有的母亲那样，在一边盯着孩子，“你看你都写歪了”、“你怎么不听课呀”，所有的精力都被孩子占用。我希望孩子知道，你有你的事，妈妈也有妈妈的事。我要他认识到我除了是母亲，我还是一个独立的有我自己生活内容的人。这些年我和儿子都是这样的关系，妈妈是温暖的亲切的，但妈妈不是独属于他一个人的，妈妈有爸爸有朋友有自己喜欢做的事情。我和他，都要为彼此的幸福而努力，而不仅仅是我一边倒的牺牲与付出。最近几年，在朋友中流行把孩子送到异地或者国外读书，为了减轻高考的压力。那样就需要有一方去陪读，通常就是母亲。母亲要离乡背井，牺牲自己的稳定生活，只为了孩子以及全家的利益。我很早就和孩子谈过，有的人能这么做，我不能，我有我自己的人生我的事业我的喜好我的选择，我可以对他做出的牺牲和付出是有限度的。这就是生活，没有最优化的一条道路去走，每个人都要承担能承担的责任。这就是我所能理解的自我。我做了我能做到的，我所做不到的就是我不能做到的。我不勉强自己，不做过多的牺牲，我不会为孩子和家庭倾注一切，然后又因为过度付出转过头对孩子和男人依赖过多。我们有着共同的利益，但都要好好走我们自己的人生，都要学会为自己的人生负责，不能把自己掩盖在别人的目标中。也许有人会说我自私，也许，可谁能说清自私和自我之间的差距吗？那或许只是微小的一道线，而非巨大的鸿沟。都是凡人，都只有一生，不必苛求自己。保持自我更重要的是一种心态，而非姿态。内心的强大才是真正的强大，只要心里有自我的存在，就算过着最普通的生活也不会迷失，更不会厌烦。若是没有自我，即使永远追逐最特立独行的行为，心里也还是迷雾一团。学会爱自己，在平淡的日子中，学会奖赏自己，学会给自己惊喜。也许那就是忙里偷闲的一场电影，突发奇想的一次旅行，辛苦淘来的一件靓衫，是谁都不在的一个午后，你自己静静的看完一本书。生活匆忙，岁月无常，要有一颗稳定的心，就不会被裹挟着失掉自己的位置。我们可以是一个普通的母亲，一个普通的职员，一个隐在俗世中不起眼的女人，但一样可以胸怀梦想。不是所有的远大的漂泊的难以捕捉的才是梦想，梦想也可以是很小的，就像草原上盛开的小雏菊。草原上不会长出牡丹，但雏菊也是美丽的呀，春天到来，雨水充足，它们绽开笑脸，庆祝一年一度的节目，一年一度的梦想。命运是个游戏，要学会自己去设定程序。过几天我友佟佟在澳门有活动，我在微博上叹息我不能去。有网友问我：姐姐为何不能来一场说走就走的旅行？我说我已经不任性很多年。她回：“哦，理智了，好无趣，但也少痛苦。”不，这没有痛苦，即使贵为英国女王也不可能想去哪就去哪，她依然要遵从各种规则和习俗，她在菲利普亲王面前是一个普通的妻子，也是大家庭中偶尔会焦头烂额的母亲，可谁能说她就失掉了自我呢？我不会用搞得生活人仰马翻来获得一点快乐，但我会别的方式来补偿自己。归根结底这是我自己的人生，我要平衡代价，我不顺从，也不叛逆，我妥妥当当、认认真真安排我的日子。不任性，一样能找到自己。


---

# 他不是你的药，时间才是


关云长刮骨疗伤是硬汉届的传说，一边治病一边下棋谈笑风生，连眉头都不皱一下。这是不是有点多余？——那时候华佗不是已经发明了麻沸散了吗，为何不来上一剂？可那就显示不出自己的英雄好汉了，也没有这样的美谈流传下来。有些病，是应该打麻药的，无需硬扛着。有些病，只能清醒着去治，迷糊一点都不行，比如失恋。爱情为何会失败，理由很多，每个人提出分手的理由也各有不同。中庸一点的有“我们不合适”，糖衣炮弹型的是“你太好了我配上你”，迎头一闷棍的当属“我已经不爱你了”，残酷无情的可算“我早就想分了你一无是处领出去都丢人”，最文艺的那种前段时间杨树鹏导演已经做了示范，“有力量相爱，也有力量放手，这样好，各生欢喜。”不是所有的人都能做到在分手后“各生欢喜”，这是太高的境界了，只适合出现在分手信这种文艺行为中。有位姑娘和男友分手的原因是，“差距太大了，不可能有未来，而且他对我也不好，但是，“我还是很难受，我现在像是生病了一样，感觉要是他招一招手说我们和好吧，我就会跑过去，然后病就治愈了。”失恋真的就像一种病，吃不下睡不着坐不安，心跳加快，呼吸不畅，食欲不振，翻翻医书，能对照上很多疾病。我有个朋友在经历了一段刻骨铭心的苦恋之后，本来年轻健康的身体突然崩溃，半夜心脏病发被送进医院，医生看完了所有的检查结果后，很客气：“你身体上查不出什么问题，要不，你去看看心理医生？”心病也是病，得起来更要命。但谁是这个病的药，真是那个已经不爱我们的爱人吗？就像那位姑娘想的：“他招一招手说我们和好吧，我就会跑过去，然后病就治愈了。”不，他不是。已经决定要离开的恋人不是药，治不了病。相反，他是毒，是一个失恋的人急需要戒掉的习惯。要戒掉这个习惯可不容易，她不爱他了，也知道感情没有前途，分开是这是理智的抉择。可是她的情感、精神却在说着另外的一个要求：回来，回复常态。她正在痛苦中，痛的人只想吃止痛片、吗啡，反正能过得了关就行，至于副作用，根本不去想。有的人就是基于这样的心理把对方求回来了，暂时是心不痛了，一切都好像恢复原状了。但想起自己曾经屈辱的哀求、等待、盼望，心理就不平衡，而且以前有啥问题，现在还是有啥问题，一切都没得到解决，谈不了几天还是得崩。我认识的一对恋人，分手饭吃了好几回，也复合了好几回，结果还是走不下去。当爱情已经是千疮百孔，谁都已经不是谁的药了，都得自己扛过那失恋的痛苦和煎熬，差一分一毫都不得超脱。硬赖着不放的呢，也有。那就像吗啡打多了，变成药物依赖，上瘾了。明知道不是好东西，还是不打不行，被自己的软弱和欲望控制住了。我以前写过一篇《屈膝也不能让爱情保鲜》，说的就是这种情况，“在分手和羞辱面前，有的人选择了羞辱，但分手还是会接踵而来。”有些事，忍着痛也要去做，因为那是应该做的事情。有些人，忍着痛也要去忘记，因为那是给不了幸福的人。在自己的软弱面前，没什么同情的话好讲，只需告诉自己要硬生生的去捱过。《乱世佳人》中的郝思嘉是个勇敢的斗士，每当遇到困难，即将绝望的时候，她都会自己告诉自己，“Tomorrow is another day”——明天又是新的一天。在痛苦面前，唯有时间才是最好的良药，它治疗的时间虽然漫长，但无副作用，一次治愈，终生免疫。


---

# 允许自己被拒绝


有一天，我收到一封言辞激烈的邮件。这位姑娘，先用三分之一的篇幅描写了自己无限痛苦纠结的心情，然后又用三分之一的篇幅痛斥了某位男士的无情无耻无理取闹，最后才说明事情的原委是她主动向男士示好，结果惨遭婉言拒绝。于是，她不仅恼羞了，而且成怒了。看到这段我才放心，要不我还以为她被渣男骗大了肚子呢。才多大点事啊。我很想对她飚点俏皮话，“不就是偷点白菜吗，还至于用炮轰？”台湾作家三毛有段话流传甚广，“不要害怕拒绝他人，如果自己的理由出于正当。当一个人开口提出要求的时候，他的心里根本预备好了两种答案。所以，给他任何一个其中的答案，都是意料中的。”示好也罢，倒追也罢，一方的意愿表达给另外一方，本来就存在两种可能，可能被接受，也可能被拒绝。要是连这点心理预想都没有，也许当初就不应该开口。而且女人最怕的不就是“不接受不拒绝不负责”的“三不”男人吗？这位男士明确了态度，不给她暧昧含糊的态度，避免了她深陷在没有希望的感情中，不仅没错，反而有功。如果这样想一下，她所滋生的愤怒和羞辱，显得多么如此必要。不过我还是安慰了她。女人倒追男人，本来就压力重重，纠结不安，一旦遭遇拒绝，内心必然失衡。何况，听她说，她一贯要风得风要雨得雨，在过于平顺的环境中长大，对她说“是”的人太多，说“不”的几乎没有。我回答她：“你只是被拒绝的次数太少了。”被生活拒绝太少，于是就产生了误解，以为自己想要的总是能得手，一旦失守，顿时天塌地陷。我希望她仔细想想一个问题：为何你就不能被拒绝？我们的每一天，都在接受与拒绝中度过。早餐你为何不吃包子吃馄饨？你为何要绕过包子店去了馄饨店，包子店喜欢被拒绝吗？两家公司请你，你为何选了这家没有选那家？那家也很缺人，老总听说你不来，也很不开心怎么办？诸如此类，难以胜举。既然我们都清楚自己不可能让所有人都满意，那就要接受也不是所有人都能让我们满意的事实。每一个选择背后就是拒绝，选择与拒绝相辅相成，互相依存。拒绝并不等于伤害，只是告诉你这条路暂时走不通而已。若是够坚持，就再选择一次，有时候也会有转机。没那么执着，就此放弃，也挺好。世界上最不缺的就是人，人与人之间交错站立，最不缺的就是路。换一个方向，换一条路，生活就会换出另外一种可能。有人不喜欢被拒绝，是因为默认了拒绝代表否定、贬低、质疑，总之代表一切负面的东西。换句话说，如果自我不够强大，拒绝就容易叫人感觉到沮丧，就好像在暗示说：要是你够好，就一定不会被拒绝。卑微的自我行走在薄薄的冰面上，外界稍微风吹草动，都可能会堕入冰冷的水下。当自己相信自己不够好的时候，拒绝就变成了一直渴望寻找的证明。他们就好像活在比较中，非此即彼。就像那位愤怒的姑娘，你不接受我就是你不是东西，或者我不是东西，没别的可能。我买衣服的时候，最喜欢那种试过之后不买也不翻脸的售货小姐，她们会笑眯眯的说：没关系，下次有合适的再来。最讨厌一看推销无望，就一脸阶级斗争，我连说八个笑话脸上都不带起一丝笑纹的人。我相信所有人都和我一样会喜欢前者。她们能够接受被拒绝，像块有弹性的海绵，相处中既不会伤到自己，也不会伤到别人。宠辱不惊那是人生太难达到的境界。降低一些标准，最起码学会接受拒绝。要明白拒绝并不代表你不行，只是不适合某个人某件事。要有一个比较强大的自我，拒绝轻轻在上面敲打，可以留下一些痕迹，但不会被折断。


---

# 以诗意的态度生活，将情书进行到底


前段时间，我有位朋友公派去南京学习一个月，她老公也办了年假，跟着一起走了。两口子在当地租了一间房子，花200块钱买了一辆自行车，公休时间老公带着老婆，悠悠哉哉的在南京城玩了一个月，边边角角都游了个遍，然后在走之前又把车子以170块钱的价格卖了出去，等于是30块钱租车玩了一个月。我羡慕嫉妒得眼红，这才是我最喜欢的旅游方式。不是因为省钱，而是因为有心。只有沉在一座城市中，与这个城市的居民保持相同的生活方式，感受城市的呼吸与命运，这才算是真正的看过、走过、游过。像那种住宾馆、跟团跑、去景点，上车就睡觉，下车就拍照的方式，永远不可能对一个地方的文化与风情有真正的了解。我这位朋友的趣事还真不少，就说旅游吧，有一次他们两口子想去海滨度假没去成，心存遗憾呢，怎么办？于是两个人在家里客厅支了一顶帐篷，吹起一个塑料小船，朋友穿上泳装、戴着墨镜、打着小花伞，两人船头一个船尾一个，手端一杯红酒慢慢啜，除了环境不对，哪哪都和真的度假一样。这不就是三毛、哪吒、金刚葫芦娃吗？为啥？因为大人绝干不出这事啊。更关键的是，这两口子已经不年轻了，儿子今年就要结婚，马上要晋升为公公婆婆了。他们也不是因为生命要看到夕阳红才学会洒脱，而是潇洒、恩爱了半辈子了。别人家是夫唱妇随，他们家是妇唱夫随，朋友想干什么，老公保证不折不扣的执行。看到这，有人一定会说：你这位朋友肯定挺漂亮的。错，伊五官倒是不错，可惜全都让黑、胖、矮给拖累了，显不出光彩，第一眼看去，就是一个好玩的小黑胖子。相反，人家老公倒是一表斯文，很有看头。前几天看天涯论坛上有位姑娘发帖求问：“那些被男人宠爱的女人都有什么特点？”怎么说呢，每个人都有自己的人生体验，也都有自己所相信的答案，不过从我朋友这里我所看到的是，她被人爱是因为她可爱，她是那么快乐、开朗、富有情趣的一个人，刚认识她的时候她就是一个普通的小黑胖子，相处下来，你会忘记她的长相，只被沐浴在她春风一般的性格中。她的快活能够流行感冒一样感染到你，在当年我们曾经同事过的那段日子中，我真是一看到她的脸就忍不住笑出来，那种感觉就像我们会不由自主的奔向太阳的暖和春雨的润。现在流行一句话：这是一个看脸的社会。姑娘们对于一张美丽的脸的追逐已经接近于病态，不够美的姑娘简直觉得自己负有原罪，不被人爱都是应该的。是的，男人爱美女，是因为容貌能为男人的虚荣加分，但男人也会爱那些可爱的女人，因为美好的人格能为男人的生命加分。真正聪明的男人自然知道如何选择。他老公也是和她一样的人，我们赞之为“不靠谱”。想吃什么，半夜也要跑去吃，等到明天不行吗？不行啊，人生苦短，要快快享受才行。有的中年人活得就像时钟，“克朗克朗”按部就班的走，不差一分一毫，他们也是生活在俗世中，却一辈子都活得不俗气，总是有一股孩子气，对什么都很好奇。有人觉得自己不浪漫是因为没钱，他们也没什么钱啊，不过是普通的小职员，金钱只是助力的工具，更多生活的情趣和快乐都是他们自己创造出来的。他们很像，有一样的生活态度，他们正是依据这样的原则而非世俗认定的标准寻找到的彼此，所以即使容颜改变，身体变形，内在没有变化，爱情就没有变化，生命也更加丰富。这几天浙江的一位老奶奶写给老爷爷的“情书”在微信圈里疯传，77岁的苏老爷子因为脏器功能衰竭住进了重症监护室，与家人隔离，十多天没看到老人的张奶奶十分想念老伴，就写了张便条，托护士带进病房，内容是：“老头儿杰：受苦了。面对疾病一定要坚强，再坚强。您能挺过来的。辰辰（外孙女）来电话说：外公一定会好起来的，加我宽心。这段时间我太冷清了，想死你了。”便条上的落款是：“爱你的老太婆娟。”便条流出来是因为引起了医生护士的惊奇，大家都觉得原来七老八十的人居然还有这样热烈的情话，所以在征求了家属和当事人的意见之后传上了网，一对相爱了52年的夫妻足以令人对爱情生出敬意和信心。这是特别美好的事情，是即使作为一条短短的新闻，也会微笑着读完的好故事。人们常犯的错误是，更容易理解年轻人的激情，却忽视了爱情尘埃落定后的强大生命力。情书，不是年轻人的专利，而应该是慢慢写、慢慢读、慢慢品一辈子的事情。在老年人的爱情中，总是能找到比年轻人更坚贞、顽强、美好的底色。我毫不怀疑，我这位朋友他们两口子若是老了、病了，也会变成这样写情书的老头老太太，他们依旧会说一些肉麻的话，做一些不可思议但特别好玩的事情，因为他们一贯以诗意的态度生活，他们生活的每一天都在写着一封给世界的情书。现在有些女孩总是纠结于什么样的男人适合自己，总是企图在男人那里寻求自己生活的答案，其实不如问问自己，是否能做一个可爱的人。如果你总是能发现生活中的美，那么就一定有人能够发现你的美。你要活得快快乐乐摇曳生姿，你就是自己写给自己的情书。


---

# 你不能活在别人的价值观里


村长给村里的资深光棍潘富介绍了一个大龄剩女魏淑芬，相亲那天，魏淑芬一口一个“俺娘说”：“俺娘说了：女儿大了要出门，要找找个勤快人。俺娘说了：有些个人胡扯八扯当本事，牢骚坏话烦死人。俺娘说了，耍皮球睡懒觉，这样的男人可不能要。俺娘说了……”句句都杵中了潘富的软肋。潘富本来还强撑着在用气球冒充的沙发边上扎马步，这下子不仅身体顶不住，精神上也彻底疲软了。这是宋丹丹和雷洛生主演的小品《懒汉相亲》，宋丹丹那一口山东青岛方言的“俺娘说了”令人叫绝，也就是从那个时候开始奠定了宋丹丹在小品界的女神地位——对此她非常无奈，“不能因为我演了个茄子，就把所有的紫色都给我啊。”如果按照今天的观点，魏淑芬之所以变成大龄剩女，估计和她时时刻刻都把“俺娘说了”挂在嘴上有关系。是，就算你娘说的都对，你娘三观特正，可也得自己消化消化，变成自己的观点啊，成年人应该有自己的主见，只是不懂事的孩子才会把父母的指令挂在嘴边，谈恋爱的时候最怕看见这种人了，动不动就“我妈说”、“我爸说”，有点矛盾就找家长告状、哭诉，精神上总是挂着父母的奶瓶不放手。和这种人谈恋爱基本等同于和他父母以及全家谈恋爱，他们活在父母确定好尺寸和边界的世界中，特别没劲。比如前几天就有人问我，她喜欢的人，不符合父母的要求，符合父母要求的人呢，她又不是那么喜欢，到底怎么办呢？她把父母的标准当成了自己身边的一道墙，其实很想翻过去，因为墙那边有自己所真正喜欢的东西，但是又不敢，因为墙也意味着一种安全和保护，那是父母几十年经验和智慧的结晶，跨过去是需要冒险精神的。我经手过很多这样的问题，他们中的绝大部分人，最终都听从了父母的意见。他们权衡再三，丢掉自己的梦想，选择了风险最小、代价最小、阻力最小的一种生活，也就是按照父母的价值观或者由父母所代表的主流标准去生活。但日后，他们中的很多人也都会后悔。中国的孩子其实很可怜，一直都像父母的橡皮泥，被父母随手捏弄，直到变成他们或者满意，或者很不满意的形状。这个过程是没有止境的，即使你变成了成年人，父母还是觉得自己有义务对你捏上几下，你永远是父母的作品，而不属于你自己。在这种无形的笼子中长大的孩子，会有一个习惯，特别看重别人的意见，特别介意是不是和别人活得整齐划一。他们不仅仅是顺从父母的意见，也包括身边人的评判、社会的潮流，哪怕是陌生人的一句无意的调侃，都能引起他们的惊慌。很多人觉得离婚是件丢人的事情，所以有人就继续忍受着无爱的婚姻；很多人说结婚就是为了生孩子，所以有人没孩子就觉得低人一等；很多人认为万般皆下品惟有读书高，所以有人从来不好意思说自己三本毕业；………………有人就这样不断剪掉自己身上的棱角和羽毛，直到自己和别人变得一样，和自己的父辈们一样。韩寒说过：“中国人的年轻人从大学毕业就没有青年了，他们变成了一心为房子和票子的中年人。”我并不觉得韩寒就是现在青年人的的榜样，也不觉得他的成长模式一定值得效仿，但他身上有一点是值得我们学习的，那就是他一直执著的在走着自己的道路，无论对错，他身上带有鲜明的唯一性，他就是他自己，你不能把他和别人混同在一起。这其实才是一个人最大的成功。就像前几天那个从北大退学上技校的小伙子周浩，他们都代表着这个时代最稀缺的精神——不从众，不流俗。从众是最安全的生活方式，不过代价接踵而来，那就是你会活在别人的价值观中，别人会用他们手里的秤，掂量你的人生。周浩曾经也贪恋众人艳羡与认可的那种成功——上北大，在中国顶尖的学府中接受崇拜的目光，但他不快乐，他痛苦，因为这是父母为他设定的，而非他心甘情愿的选择。在经过了自己迂回的人生经历后，他终于发现，在人世中寻找到适合自己的位置，按照自己的节奏和喜好去生活，才是最清醒最理智的生活态度。我们都喜欢那些个性鲜明恣意生活的人，因为他们身上具备着特立独行、自我承担的宝贵精神，那是绝大部分人都缺乏的，永远不活在别人的价值观中的卓越气质。那干嘛不从最简单的开始呢，从停止“我爸说”、“我妈说”，改为“我说”。不要害怕犯错，即使犯错，也要犯一个新鲜的属于自己的错误，那样，你所得到的经验和提醒，也是新鲜的，独属于你自己的。


---

# 比施暴更可怕的是施暴的逻辑


这是一篇旧文，写在当年李阳殴打妻子事发的时候。事情过去几年，李阳和前妻之间的恩恩怨怨也已经平息，但家暴问题依然存在，酿造出家暴的土壤依然故我，社会、法律和舆论对于家暴的软弱依然令人触目惊心。李阳们正在接二连三的出现。  对于依靠人气来维系事业，并已经从中获益的人来说，任何可以获得关注点的事情，无论是好事和坏事都不应该被放过。李阳无疑就是这样的人。因为家暴问题，李阳已经接受了多家媒体的采访，丑闻刚刚过去半月有余，在《南都周刊》记者的眼中，谈起这件事情他已经“故事说得很熟练，面色和语态也轻松起来，像是在分享一部昨天睡前看的美剧。”他当然有资格感到轻松。一个被追随者誉为“神”的励志型教育工作者，被发现有家暴的阴暗面，本应该对事业造成重创，但李阳本人却意外的发现，当9月6日，家暴事件正处风口浪尖上的时候，他在上海给一班妈妈做家庭教育讲座，本来设想现场可能会有妈妈打出抗议横幅来，结果三天过去，课堂平静如昔。他主动提起这件事，有妈妈说，“你老婆也太不像话了”。“最后竟得出这个结论，中国人还是给面子。”李阳说。与李阳一起创办“疯狂英语”品牌的前“疯狂英语”总校校长欧阳维在李阳的外籍妻子Kim曝光家暴之后，曾意图前去探望，遭到Kim拒绝，理由是欧阳也曾有家暴史，而且是在妻子怀孕的时候。而事后欧阳维为李阳辩护说：“李阳打老婆可能是无意的，但你知道他不对你还骂他，你伤害李阳就是有意的，其实你比李阳更坏。下一个打老婆的人就是从骂李阳的人中诞生的。”这话连李阳都有些听不下去，笑着说：“这只是一种解释方法，他们肯定不认同。”《南都周刊》的记者在采访中同时问几个学员，家暴事件之后怎么评价李阳老师。回答很统一也很熟悉：一个伟大的神。这些看法和李阳对自己的认识如出一辙。当被记者问到：撇开这次家暴事件不谈，他觉得自己有没有人格缺陷？李阳笑着说：“我修养还不够，对持续激怒自己的人，没有做到无限的容忍。基督教说“爱是恒久忍耐”，我觉得这是全世界最经典的一句话。”他承认自己接受家暴的全部责任是一种高姿态，其实真正的原因是“一半一半”。“如果从中国角度出发，那就是一个巴掌拍不响，双方都有暴力倾向。但我承认错误的时候没说这个，其实我不动她也会动，只是女人（暴力）的形式不一样，她是砸东西。”李阳还认为Kim是自寻烦恼，缺乏智慧，跳不出自己的圈子，情商有严重问题。他说：“我能在冲突之后把电视节目拍完，把课全上完，这是情商高的体现。”看看，他最大的反思不过是想告诉大家，他只是忍的不够而已，而对方的行为才是导致了自己被打的内在因素。外界反应出乎意料的宽容，让他可以继续在“神”的境界端坐。神当然也有可能犯错，而且因为犯了错，愈加显得自己有血有肉、贴近群众、可亲可敬。与一如既往的喜欢将谈话的核心引到自己身上一致的是，李阳对自己正深陷的丑闻，也有着出人意料的攀谈热情。他好几次逮住周围的人问：“你结婚了吗？你跟你太太没问题吧？你有没有打过她？有没有差点控制不住的时刻？”一对夫妻宽慰他说：“人有压力，可能就在家发泄出来了，人没有万能的。”“嚯，人没有万能的。”李阳笑着品味这句话，转头对记者说：“你看，我的舆论环境特别好。”比施暴更可怕的是施暴的逻辑。打你是有理由的，可能是你脾气不好，或者你不会做家务，你对老公不体贴，你是非处，你出轨，所以你就应该被打。即使男人打了你，你先要自我反思，否则有可能下次还要挨打。这是一个荒谬透顶的逻辑。暴力是人与人之间最原始也最粗暴的解决问题的方式，暴力的源头常常不在于对方怎么做，也不直接和矛盾的性质有关，而是和当事人对暴力的理解和认知有关。小混混因为与行人擦肩而过的碰撞就会大打出手，那是因为这就是他们的世界唯一解决问题的方式。而有的人却可以在更大的伤害面前保持克制合理性，这是自我修养和人格完善的光辉。法律对于家暴缺乏制约，对遭受家暴的妇女缺乏必要的保护措施的现实，让整个社会对于家暴保持了过度的宽容和游离暧昧的态度。无论是欧阳维为李阳做出的辩护，还是那些依然喜欢当“神”来仰视李阳的学员，大家似乎都认为家暴是个人小节问题，不仅无损大德，而且是瑕不掩瑜，遮盖不了李阳成功的光芒。此种毫无底线的，甚至是蔑视法律的态度，才是家暴频频滋生的根源。有时候婚姻并不能够成为女性情感和精神栖息的港湾，相反，会让女性处于极端危险和孤单的境地。结婚仅仅一年，26岁的北京女子董珊珊经历了丈夫王光宇的多次殴打，并被非法监禁，最后虐待致死。最终，王光宇被市二中院终审以虐待罪判处有期徒刑6年半，未认同受害者家属提出的故意伤害罪。经过被法律专业人士扫盲可以得知，原来虐待罪最高刑期是7年，法院很人性化的给没有按照上限执行，大概是因为打了一个月才打死，在力量和速度上有欠缺。有人说董珊珊应该拿起法律的武器保护自己，但据董珊珊的母亲说，女儿遭受家庭暴力的过程中，他们曾8次报警，警方都以找不到地址、家务事不好处理等方式拒绝采取措施，最终董珊珊仍未躲过一劫。法律这一利器对于董珊珊就像一个画中的大饼，看得到，只是救不了命。还有人说与其被打死，还不如索性先下手为强灭了他。有些遭受家庭暴力的女性就这么干了，央视曾经做了一期《新闻调查》，专访河北石家庄监狱女子监区，十几个因为将长期施行家庭暴力的丈夫杀死而被判重刑入狱，刑期分别是无期、死缓、有期徒刑，刑期最短的也被判了12年，基本都是以故意杀人罪获刑。看明白了吧，男人慢慢的将女人折磨致死那是虐待，而女人没有这个体力优势，只有借助工具或者他人的帮助才能置人于死地，就很容易被视为故意杀人罪。每次看到这种新闻，就感觉到我们好像生活在一个错位的时代，一面是光鲜的现代社会中的文明进步，男女平等，一面却是黑暗的角落中斑驳的污渍和丑陋，男性对于女性的肆虐和轻视。李阳说自己虽然已经写了再不动手的保证书，但不知道有没有信心做到。采访中Kim给李阳发来一条短信：“你不问我头怎么样了，你就想问我电视台采访怎么样，你的行为已经把我对你剩下的一点点爱全都抹掉了。”李阳说：“这就是她一贯风格，多挑衅，幸好没在一起。”如不出例外，李阳肯定还会在未来的某一天对妻子动手，因为反思的不够彻底，正视内心的丑陋不够深刻，接受治疗的决心不够大，当然不会真正的改变自己心理上存在的陋病。更何况，还有周围这些施暴有理、动手无罪的逻辑为他提供着强大的心理支撑。下一个李阳也一定会出现。


---

# 从美开始修行


高圆圆和赵又廷结婚了，婚宴就订在今晚，地点设在台湾的婆家。据说婚礼会由吴宗宪主持，导演陈凯歌证婚，届时两个人在圈内交好的两岸三地的明星大腕都会参加，可谓是星光璀璨，风光无限。其实女神6月份就登记了，这次不过是走个形式。可即便是如此，还是会有某些男士为此黯然神伤，这些人中就包括我老公。他喜欢高圆圆，喜欢了很多年，所以每次电视中高圆圆出现，我都会喊他：“快来看，快来看，你女神出来了。”对于我看高圆圆比他还兴奋这件事，他有点郁闷，感觉像一小孩本来想偷偷摸摸干点坏事结果家长说干吧干吧我给你望风，那就没劲了。他曾经问过我：你怎么不吃醋啊？开玩笑，我为什么要吃醋，他要是偷看隔壁村的二丫我会生气，但看女神，那是应当的，对真正的美，人人都应该心悦诚服的膜拜。高圆圆是越来越美了。曾经在“清嘴”的广告中她只是一个清秀的姑娘，我第一次在大荧幕上见到她还是成龙的《宝贝计划》中，她在影片中的地位基本相当于一个花瓶，还是个青花瓷的花瓶，美是挺美，不过清淡有余，美艳不足。只是时间对于她真是格外厚爱，之后的几年，她是越来越美了，这种美不同于少女的清纯，又不同于熟女的艳丽，那是一种内在的气质和外在的容貌完美结合而成的美丽光芒，就像玉石被精心雕琢过，然后散发出最温润的色泽。她美得叫人惊心动魄，却又毫无威胁感，不仅五官无可挑剔，就连仪态、姿容、肢体、举止行动都无一不美。有人说她是微整形了，还举出前后几年的照片作比对。也许是，但这并不是她变得更美的主要原因，她的美是由她自己和她的阅历共同挖掘出来的，她是有了经历，见了风雨之后才让气质填充了美貌的单薄，现在的她，落落大方，举止自然，连她的笑容都不同了，笑得更有自信和开朗。虽然演技还是麻麻，但人站在那里，以女神的姿态出现，已经是票房的保证。电影《搜索》中她美到惊人，令人瞠目结舌，你会很宽容的轻轻放过她在演技上的瑕疵，只欣赏这样难得一见的美。高圆圆很像当年的关之琳。关之琳也是从小美到大的典型代表，父亲关山和母亲张冰茜都是香港五六十年代的著名影星，得天独厚的好基因让关之琳很小就是一个美人胚子，那双标志性的水灵灵的大眼睛在童年就已经展现。很多美女都有一个从丑小鸭变成白天鹅的过程，她却一直是白天鹅，区别只是从小天鹅变成大天鹅。关之琳的美是公认的，1998年，被美国著名杂志《PEOPLE》评为全球50位最美丽的名人之一。同年，在一项香港美女票选活动中，被选为“香港经典美女”。 和她合作过多次的荧幕情侣刘德华由衷赞美：关之琳是我见过的唯一的真正的美女。与关之琳的美貌相反的是她十几二十年也不见长的演技，她最为人瞩目的荧幕形象大概当属《黄飞鸿》系列中的十三姨，那基本上也不需要什么演技，只要画得美美的，在一片大辫子打扮的男人中，穿着古典漂亮的洋装出现就可以了。她是那么满足于做一个花瓶，演戏的时候基本只挑没有挑战的不那么辛苦的角色，而且还拒绝演那些可能会给自己带来负面要影响的形象，比如香港电影《流星语》曾经找她演女主角，她却考虑到这部戏的情节是母亲丢弃自己的孩子，担心自己因此形象受损而放弃了。后来她索性不怎么拍戏了，只做产品广告代言，她说因为拍戏太辛苦，远不如做代言更轻松。2008年她正式退出影坛，开始始做房地产生意，活得非常悠闲自在。对于自己在演艺生涯中并无突破，专心致志扮演了将近二十年的花瓶，她并不觉得是遗憾。这和林青霞正相反，今年年满60岁的林青霞演过100部电影，但唯一的遗憾却是“我的从影生涯没有什么代表作！”林青霞曾经和朋友章诒和表示，自己很羡慕巩俐，因为巩俐获得了很多挑战各种角色的机会，这样的从影经历，才能让美貌、财富，以及知识和魅力集于一身。林青霞是觉得自己虽然创造了琼瑶片的高峰以及后期反串“东方不败”的男装经典造型，但无非都是展现自己容貌的资本，从女性的美到男性的美，她从未像巩俐那样演过农妇，演过敢爱敢恨的妓女，她的演艺生涯有一种局限，尽管那是美丽的局限。朋友说林青霞美丽的动人之处就在于她不觉得自己美，她对自己美的困惑和忐忑令她有一种格外招人疼惜的魅力。虽然作为跨时代的美人代表，她还是和很多人都一样，轻视色相，觉得美是肤浅而且幼稚的，甚至为此而感到惶恐。她在自己五十几岁的时候，对自己的朋友蒋勋说：“一生都在演艺，总觉得没有好好修行。” 蒋勋是台湾著名作家和诗人，他看过一件唐代敦煌的菩萨画像，四角有“歌”“舞”“嬉”“鬟”四位供养菩萨，于是他鼓励她说：“‘歌’‘舞’‘嬉’‘鬓’也都是修行，修行可以不着于相吧！”那时候林青霞就开始了自己的写作工作，尽管都是一些小品笔记，但美人通过这样的方式在容貌即将陷落之前将自己渡上了另外一条船。蒋勋说林青霞已经在文字中修行：“青霞很美，美是负担，可能也是修行的开始。”是的，美丽在某种程度上的确是负担，太多人围绕和宠爱，会叫人忍不住对自己的生命偷懒，反正总是会有人来搭救自己。美丽也会让一个漂亮的女演员不专心做她的事业，因为不需要专心就可以轻而易举的达到目的地。但真正意义的美，从来都不止于外在，所有能美足一辈子的女人，除了对外貌的精心呵护，还都找到找了丰富自己内在的途径。美到最后，一定是由内而外的修行。关之琳早年一直致力于嫁入豪门，结交过多位富商男友，尤其是和大刘刘銮雄的一段感情十分惹人注意，七年内分分合合，最终还是没有开花结果。现在的她，那份心已经淡了，虽然和台湾富商陈泰铭传出拍拖的消息，不过她不再像以往那样急于证明什么，更不会像曾经做过的那样高调。她积极参与慈善，2008年汶川地震的时候，她以父亲关山的名字，在贵州建立了一所小学。寻求自己对于社会的意义，尝试另外一种存在方式，这是关之琳的修行方式。美丽的女子都有相似的美，相似的美也都有相似的烦恼。林青霞说最难演的角色就是自己，这句话对高圆圆同样适用。高圆圆的美丽随着婚姻生活得开始即将进入一个成熟期，但美是她的负担这件事也刚刚展现出来。她的路还很长，做演员只是生活的一部分，永恒的是生活，永不休止的生活。祝高圆圆在爱情中修行，在婚姻中修行，将自己的美丽打磨得更加锋利。美不是罪过，这个世界需要各种各样的美丽来打扮，只是除了美之外，还要对自己有别的交代。因为美只是修行的开始，而不是结束。


---

# 愿你有吴君如式的安全感


刚入行的时候，吴君如走的也是青春玉女路线，还担任过很多红歌星的MV主角，包括张国荣、谭咏麟都有。很多年后，记者采访她，翻出当年的录像，她吃吃地笑，说自己那时真的也是玉女啊，然后又连忙补充了一句：“是不那么漂亮的玉女。”“不漂亮”，是吴君如一直以来的心结，她心理上总是跨越不过这个坎，所以经常不待别人提到，自己先说起。她对自己容貌的不自信来源于童年，同为艺人的父亲，从小就笑话她丑，说多了，她深信不疑。上学的时候，“男同学都去追芭蕾舞、长头发的女同学，没人追她。”现在网上流传有一张吴君如小时候的照片，大眼睛、小嘴，露出一种略带惊异的表情，用现在的话来说，很“呆萌”，很喜感，非常的“吴君如”。其实论长相吴君如一点都不丑，只是不够漂亮而已，谁让同期出道的都是曾华倩、刘嘉玲、蓝洁瑛、邓萃雯这样货真价实的玉女呢，她作为一没后台二没美貌三无演技的新人，在美女如林的演艺圈，要站稳脚跟实在太难了。演了一大堆女配角之后，吴君如又因为卷入汤镇业和翁美玲的感情纠葛，遭到电视台雪藏。后来有监制看中她的眼神和姿势怪怪的，请她在香港无线电视节目《欢乐今宵》中饰演“大白鲨”，她几乎每天哭着上班。这次经历，让她找到了自己杀出一条血路的办法，那就是既然不美，索性破罐破摔“扮丑”。她在电影《最佳损友》中当众挖鼻屎，瞪眼叉腰，彻底自毁形象。这并非出于自愿，拍这些表情的时候，她“分分钟比三级片还难受”，委屈到眼都红了。导演王晶在一旁说服她，说这是她的机会，王晶真是一个既可恨又叫你不得不佩服的人，他能很好的抓住观众的心理，“观众喜欢看体面的女孩做恶心的事情，很荒唐。”她果然红了，香港观众还没有见过这样能彻底忘掉自己容貌的女艺人，她是如此放得开，耍宝使怪，装疯卖傻。从80年代末到90年代初，她一鼓作气接拍了一系列良莠不齐的喜剧片，最多的时候她一次接了6部戏，穿梭在不同的剧组中间，累到洗洗澡就睡着了。人家别的女演员演戏要扮美，考虑的是哪个角度最能呈现自己的美丽，她想的是怎样才能丑出新意，怎么糟践自己观众才能开心，故意把自己捯饬的怪模怪样。哪个女孩能心甘情愿的做这种事情，她说，“我只是不认命，总要找条出路吧。”观众的哈哈一笑背后，是她的眼泪。到了90年代初期，香港随便拍个烂片就有市场的黄金时代已经结束，吴君如也陷入了自己事业的瓶颈期，她对自己在荧幕上嘻嘻哈哈逗人笑的生涯已经十分厌倦。当初她做艺人就是因为家境非常一般，想赚很多钱改变自己的生活，现在钱有了，才发现十分的空虚和不快乐。她想嫁人，结果男朋友杜德伟又提出分手，理由是嫌弃吴君如常演一些丑角，形象不佳。她不死心，1992年圣诞节，飞去台湾挽回这段恋情，敲门却发现里面有另外一个女人，虽然没有捉奸在床那样火爆，不过还是令她伤透心。哭了又哭之后，她决定不哭了，发奋减肥，3个月时间从138磅见到103磅，变得精干了很多。后来她自己投钱拍了文艺片《四面夏娃》，输得一塌糊涂，但唯一的好处是认识了导演陈可辛，当时陈可辛执导了电影《甜蜜蜜》，两个人经常出席同个影展最终相恋。陈可辛对她的转型起到了重要作用，在接拍那部让她获得了第18届香港金像奖最佳女主角的《洪兴十三妹》的时候，她担心走不出以往的丑女形象，是陈可辛帮助她设计造型，寻找定位，做了她的编外导演。以正角的形象受到肯定后，吴君如的演技有了新的进步，她在陈可辛监制的《金鸡》里，扮演了乐观热情的妓女“阿金”，并凭借此片获得了第40届香港电影金马奖最佳女主角。现在的吴君如有家庭，有了爱人，还有一个很可爱的女儿。她自己也成功摆脱了丑女形象，事业从演戏转行为做电视清谈节目。已经年近百半的她反而显现出了年轻时候没有的优雅淡定气质，她比同时代的很多女星盛开得更久。人生是一场马拉松，她一直没有掉队，现在开始领跑。只是她依然觉得自己不够美，依然要努力节食，“一礼拜至多吃一次米饭。早餐是奇异果和蓝莓，午餐一碗小米粥加两颗鸡蛋，下午一份面包或咖啡，晚上是清水煮菜、一条清蒸鱼和一碗汤。每天她都跑步，进行力量训练。”她始终记得，“胖子是没有出路的”。不安全感与她如影随形，记者问她，“你有安全感吗？”她说：“没有，这是女人天生的毛病。”女人普遍都没安全感，总是担心男人会不会变心，自己会不会变丑，时代会不会变坏，生老病死，走散逃亡，样样都叫人挂怀。一个女艺人，比一个普通女人更少安全感，名利场就是一个大江湖，各有各的江湖位置，也不断有新人辈出，虎视眈眈，她们时刻都要防止自己在现有的位置跌下来，一定要够美够瘦，时刻保持光鲜，当年的性感女神邱淑贞说：“打开衣橱，全都是贴身的靓衫，就是为了提醒自己不能胖起来。”吴君如与陈可辛相恋17年，虽然有了个8岁的女儿，但两个人始终都没有注册登记。陈可辛曾经在大庭广众之下表示不会和吴君如结婚，说自己不相信现在的婚姻制度，觉得两个人只要相爱，相互信任就好。2005年吴君如怀孕，当时两个人恋情还没有曝光，但在香港娱乐圈内尽人皆知，趁着陈可辛来内地宣传《如果·爱》的机会，记者向陈可辛征询第一次当爸爸有什么感受，陈可辛打了个哈哈，反问记者：“谁说吴君如怀孕了？我都不知道呢，再说怀了孕就一定是我的吗？”很快，“吴君如究竟怀上了谁的孩子”、“陈可辛与吴君如恋情大揭秘”等新闻纷纷出笼，这让吴君如非常受伤。直到2007年12月15日，在吴君如已经生下女儿一年八个月之后，《投名状》首映典礼在北京奥林匹克体育馆举行，陈可辛挽着吴君如快步进入会场，向世人表明这段长达10年的爱情长跑。这样的感情，即使稳定，也不会叫女人有安全感。虽然吴君如自己也常常公开说他们两个人之所以不急着结婚，是因为非常相信感情，但男友是个著名大导演，整天在美女堆里打转，真的不担心吗？更何况，还有像田朴珺这样的人物跳出来，宣称自己和陈可辛有十年的交情，三次与陈可辛绝交，都是陈可辛屁颠屁颠的主动挽回，还说自己和陈可辛的父母关系特别好，总见面，“有次我点了只大龙虾说在减肥，他妈妈说，君如在减肥的时候只点—怀白水。”是女人都能读明白这种春秋笔法以及所要表达的含义。田朴珺称陈可辛为自己的男闺蜜，说出了陈可辛很多生活细节：“出两天差，他会带两个登机箱。带很多套衣服，看起来都差不多，比如很多件格子衬衫。他买了条牛仔裤，特别喜欢，找人又去做了十条，一穿就是十年。他有指定的洗发水护发素，他用的棉签有特定的牌子。”虽然事后陈可辛澄清，但仍叫人不得不对他们之间的关系生疑。对此，吴君如豁达回应：“不用理会什么闺蜜或龟蜜，反正我知道他的心(和财产)归me！哈哈。”她心里所想的未必有这么豁达，私底下的她也并不经常面露笑容，镜头前的大笑和滑稽只是一种习惯性的反应模式，就像她意外获得金像奖最佳女主角，手足无措的上台，又激动又感慨，不知道说什么，只要继续自己擅长的搞笑路线，大声喊：“我好想死啊！”她只是已经学会了担心是无用的，要不你就认命，要不你就做自己能做到的事情，尽量冲抵一点悲观和不安。一切惶恐，都能找到较为积极的方式去宣泄，吴君如选择的就是这样一种方式。“我的样子或者身材都一般，但如果表现得很努力，最后就会成为一个标杆。”事业是这样，感情也是一样，她努力，她不放弃，生存是现实的，现实不相信眼泪，“她照着这个设想，一直很好地控制着人生。”安全感可以始终没有，但她从不停止与它对抗，这场战争绵长又有趣。人生来就有设定好的宿命——奔向死亡。所以活着本身就是一件没有安全感的事情。不仅是女人没有安全感，男人也是一样，女人怕的是爱情、家庭不能完整，害怕独立，男人怕的是事业、地位的改变，怕害怕衰老、贫穷、脱发。人人都有自己心中所畏惧的东西，人人都需要自己与自己交战。那么，没有安全感的人们，愿你有吴君如式的安全感，那是坦然接受自己内心的不安全，以谦卑的态度来经营自己，从不屈服，也不倔强，“走到一个地方走不下去我就转”。不安全感如秃鹫在你头上盘旋，但你执著的活下去，让它等不到降临的机会。


---

# 对人性之黑暗，无需理解，只要接受


一个即将步入婚姻殿堂的准新娘，满心欢喜准备着结婚，最好的闺蜜却跑过来告诉她：我有了孩子，是你未婚夫的。    晴天霹雳一般，顿时从天堂到地狱。    这简直是最蹩脚的三流电视剧的剧情。演出来可信度都不高，观众也不买账：切，又是二女争夫的俗套，编剧导演你有点创意能死啊？    以前她也是这么想的。所以对闺蜜时时出现在自己的生活中毫无防备，连出去旅游都带着她，有一点新鲜玩意都要和她分享——报应来得如此之快，闺蜜现在要分享她的男人了。    如果只是男人劈腿并不能令她这么难过，问题是劈谁都行就是不能劈给她啊，那无异于往她心尖上插刀子，两个最亲的人同时背叛她，她全部的世界都破碎了。    她无法接受，更无法理解，在未婚夫长达一年多的偷情生涯中，他和闺蜜在自己面前是怎么做到的不露丝毫痕迹的。这得什么样的心理素质才能办到？他向她求婚的那些温馨情节还是闺蜜一手操办，闺蜜经常向她炫耀自己那所谓的“国外的男朋友”给买的各路奢侈品，后来证明也都是未婚夫掏的腰包。多好的演技，多无情的戏弄。她不禁疯狂地想：你们当着我的面若无其事的交谈的时候究竟是怎么想的，你们背着我一起滚床单的时候有没有笑话我是个傻子，居然一点察觉都没有？    这一切都折磨着撕扯着她的心。双重的背叛令她失去了再去信任爱情的力量。不，不仅是爱情，从此她将对人与人之间的一切温情、信赖、友谊杯弓蛇影，她对人性失去了信念。    以上是我在论坛上看来的现在进行时的故事。这个故事该如何收尾，会有很多种可能，生活就是这样，在尚未尘埃落定之前，一切皆有可能发生。但我相信有这样一个困惑和疑问将持续在她心中萦绕：人怎么可以这样蓄意的去伤害另外一个人，尤其这个人还是你爱的人？    解释不了这个问题，她就很难迈步向前走。    在我接手的有关背叛的案例中，这样的情况极为常见。就像肉眼可见的伤很容易治愈，但这道疤阴天下雨总会疼，心理的阴影时时笼罩。    很巧合，看完这个故事之后，儿子也问了我一个问题：人怎么可以坏到这个程度？    他刚刚看完《笑傲江湖》，岳不群这个伪君子的城府和狡诈令他不寒而栗，也令他困惑。    是啊，人怎么可以坏到这个程度？亲生的母亲也能把幼小的孩子打死，禽兽不如的父亲能对自己的女儿伸出魔爪，你走到街上和对方素昧平生，他就可以对你痛下杀手。文革中，为何人能变成魔鬼，打死每天和自己朝夕相伴的同学、老师？更别说那些杀人越货强奸抢劫的更大罪恶了。人的坏源远流长，历史悠久，数不胜数。    要怎么看这个问题？我对他说：人有小恶，也有小善，人有大恶也有大善，这都是人性的标签，无法回避。你看到的恶有多少，善就有多少，甚至在恶的间隙，也会有偶尔的善在闪光。即使短暂的恶会占据上风，那也不能阻止善的最终胜利。这是被无数次验证过的规律，也是人性发展的必然。    他又问：为什么他一定要做那些坏事呢，伤害自己的亲人？我说：你觉得这些事情不应该做，那是因为你和他完全不是生活在一个体系中，你善良、有道德、有原则，这些东西他完全都没有，他遵循着自己的生活原则。他用自己的方式去夺取自己想要的东西，那些坏和伤害，只是他谋生的成本。他核算过，觉得值，不亏。    有的人为何会背叛心爱的人，岳不群为何做一个旷古少有的伪君子——白天不懂夜的黑，你不是那样的人，你懂不了那样的恶。你也不需要懂——对于人性之黑暗，无需理解，只要接受。    接受这样的事实，那就不必会不停的去想为什么：为什么会这样待我？为什么要伤害我？为什么偏偏我这么倒霉？一切为什么在已经发生的事实面前都是无解的永恒，只能自己难为自己，不得超脱。    接受，是解脱的开始。而所谓解脱，有人说：就是进得去，出得来；拿得起；放得下。    我认识一个朋友，他的职业要求他每天都和那些罪案打交道，他见过太多令人发指的罪恶，见过人和人之间的互相欺骗，更见过亲人们为了一点蝇头小利互相伤害，还见过有人为了躲避惩罚而拼命扯谎。他穿梭在人性的恶意之间，但他依然能每天回家过着自己安静的小日子，没有被自己所见的这些东西改变。他不会因为老婆晚一点回家他就怀疑老婆出轨，虽然他见过太多这样的例子，他也不会因为女儿独自出门就惊恐不安，虽然他经受过太多凶杀的罪案。    他把别人的世界关在门外，在自己的世界中按照自己的方式去生活。    那是强大心灵的本领之一：即使看着最坏的生活，也对美好有最好的想象。


---

# 知道太多，我们就回不去了


俗话说，先生出轨，太太是最后一个知道的。为什么离得最近的耳朵可能是最不管用的，因为当生活一派风和日丽的时候，女人沉浸在也无风雨也无晴的境界，她所听到的、看到的，她自己先做出了解释，即使这些解释可能已经背离了事实。但她不会知道，不会知道的前提是不想知道。那所以呢，一旦事情败露，女人在愤怒震惊之余，首当其冲的问题就是要男人给自己交代，“说，你到底是什么时候，是怎么和那个女人搞到一起的？你们之间究竟发生了什么，你都要如实交代！”而对于男人来说，可能都会有这样一个经验：如果女人要求你对他说实话，并许诺即使实话很伤人她也不会生气，那么你千万不能相信她。女人的好奇心太强，因为缺乏安全感所以渴望掌握更多信息，但是心思太细，一旦得到负面消息又无法消化和排解，反而变成一种伤害。所以有一些婚姻经验的男人往往在婚外情开始败露的时候，死活也不愿意说出全部真相，就是基于这样的认识。他们知道，不管老婆怎么发誓诅咒的表态自己不会计较，真的说出了全部的事实，那都会在未来的生活中在她的心中深深的划下无法磨灭的印痕。记得在《我爱我家》中有一集就是演贾志国在外出学习的时候和自己的同学产生了暧昧关系，被和平发现，和平刨根问底非要知道他们都说了什么，贾志国说了一句话给我的印象很深，他说：如果我要全说了，不用你和我离婚，我自己都没脸和你过下去了。这句话其实是这些男人的肺腑之言，每一个人都有自己无法见光的一面，婚外情更是代表着一个人最不能公布于众的部分，那些背地里的语言和行为一旦被逼出现在阳光下，这种难堪不仅对方无法承受就是自己也会非常汗颜。男人对于情人也会有同样的表现，当婚外情成为家庭中的炸弹的时候，他并不一定愿意对情人吐露全部事实，也会选择对自己最有利的那部分去说，到底选择什么要取决于这个男人今后的选择。如果他想借此和情人停止关系，可能会把事情说的很严重，表示自己无法脱身。如果他还想继续，就可能会表示自己能够摆平，不用担心。我认识有个做老婆的，就是靠着浑身解数逼出了老公出轨的所有细节，当她不知道所有的时候她没有安全感，不知道老公说自己愿意回归家庭是真是假，但她她知道了所有之后，即使老公愿意回归了，也彻底断绝和情人的关系了，她却难以忘怀自己的男人对她交代的和情人在一起的每一句话，每一点私情的描述，那都是刀子，在割着她的心。她知道了一切，就再无法回到过去。她来向我求助，我说她的问题就在于知道太多。如果没有承担真相的能力，至少要有不去探知真相的觉悟。如果两者都不具备，就只能在痛苦中自我折磨。当然，很多时候做妻子的最痛恨的就是男人的隐瞒，对那些如挤牙膏一般挤一点说一点的男人感到很绝望，越是不能知道全部越是渴望探求。她们想要知道男人婚外情的细节，一是因为她们总是忍不住想和那个女人进行比较，女人最怕的不是不被爱，而是失败；二是不彻底了解这段感情的最终发展方向，她们不会获得安全感，没有信心继续和这个男人走下去。但是，对于所谓婚外情的真相，仅从男人的口中或者情人的讲述中，都难以获得。这个世界上的任何真相，都是相对而言，即使你亲眼看到的都未必是真的，更何况是婚外情这样主观的事情呢？他说的是不是真相真的很难判定，可能是真的，也可能不是真的，有些事情已经成为历史后就像暗夜中沉入海洋的石头，根本无法得知真正的过程。在没有做好接受全部事实的时候不知道也是好事。他肯费心隐瞒，证明还不想用最残忍的事实伤害女人，对婚姻还有一线挽留和希望，何尝不是一种慈悲呢。其实相信不相信要取决于女人今后的决定，既然不想离婚，事情也没有发展到那样严重的程度，那就选择相信，然后在今后的生活中有针对性地改变自己，从自己这方面堵塞婚姻的漏洞，尽人事、听天命，也就是了。对于我们的生活来说，经历是非常重要的一件事，你游历过名山大川，你就会知道山河壮美是怎么一回事，你看过最美的风景，你就会对美多一点认识。对美是这样，对丑陋伤害也是一样，你非要知道背地里谁怎样算计过你，谁的忠贞是如何动摇过，你知道的太多，有些心情，有些态度，就再也回不去了。

