
# 这个习惯破坏了无数婚姻，但还有夫妻在这样做


身边有朋友离婚了，问起原因，没小三，没婚外恋，没婆媳矛盾，没金钱纠纷，一系列常见的离婚因素他们哪条都不占。那总得因为点什么吧？因为性格。男人性格比较内向，喜欢冷战，只要是一生气一吵架，就会几个星期几个月都不搭理老婆。如果老婆不主动去哄，那就要等他自己消气了，才能重归于好。结婚之前女人就知道男人有这个缺点，但想着平时好的时候，对她也不错，也就没当回事。“他爱生气，我哄着点就行了。”结婚之后，隔三差五来这么一回，她哄着哄着，也有点哄累了，开始觉得委屈，“凭什么我总要哄你呢？”每次两个人和好之后，女人都会和他沟通，“冷战伤感情，能不能不要这样做了？”男人都答应得好好的，结果一旦发生矛盾，男的马上故态复萌，一言不发，冷若冰霜。在最后一次的僵持中，女人终于受不了了，“我不想生活在冰窖里。”就这么离了，可惜不可惜？也可惜，也不可惜。可惜的是没有实质性的原则问题，却这么走着走着就散了，辜负了这么多年的感情。不可惜的是，性格习惯难以改变，和那种喜欢冷战的人在一起，所经受的冷落、压力比小三婆媳关系更破坏感情。我见过很多喜欢冷战的人，有男的，也有女的，好像只有在这件事情上，男女各占一半，互不相让。比如之前有个女读者，性格看起来很安静，实际上很强硬，只要一生气，不管是谁的错，都必须是男人来认错示好，否则就一直冷战下去。婚前男人会第一时间主动去哄，婚后也能做到，但开始有间隔，总会让“子弹飞一会”，过几天再道歉赔罪。随着婚龄的增加，这个间隔越来越长，从三五天到拖上一周两周，现在男人根本不哄了，你冷我也冷，两个人就那样僵持着。女读者向我哭诉，“他这是不爱我了吧，所以才没有以前那样有耐心。”她说，她知道自己这个习惯不太好，却不愿意改，认为女人主动认错太没面子。于是，只好寄希望他能更爱自己一点，更包容一下自己的弱点。但所谓爱，不是一个定值，而是一个变量，就算再爱，也经不起天长日久的伤害。冷战，就是恋人或者夫妻相处中最有杀伤力的一种坏习惯。冷战的杀伤力在哪里？1
  频繁的冷战意味着对方的感受被漠视。冷战代表着冷漠、疏离、绝情、隔膜，这是一种强大的负能量。当一个人总是在亲密关系中遭受对方以冷战作为惩罚的武器，会感到自己被隔绝在感情之外，完全不被爱，也不被关心。2 冷战会导致矛盾进一步激化。本来两个人是因为一件小事的分歧而闹不和，可一旦进入冷战之后，会连带产生更多的问题，更多的矛盾冲突随着冷战加剧而浮出水面。最后，小事也变成了大事。3  冷战导致了夫妻关系的失衡。冷战的一方首先封闭了交流沟通的渠道，和对方玩起“你猜你猜你猜猜猜”的游戏，对矛盾和问题采取袖手旁观的态度，这时候另外一方往往会努力去结束这种状况。时间长了，一直主动的对方会非常辛苦，致使夫妻关系失衡。在现实中，很多人都有一个理解误区，那就是把冷战理解为冷静，以为在发生矛盾时，用冷战可以解决问题。事实上，冷战和冷静是有本质区别的。冷战和冷静的区别在哪里？冷静是平息情绪，而冷战是郁积怨恨。冷静是不影响正常生活秩序，而冷战是无声的抗议。冷静是解决问题的过渡期，而冷战是逃避问题的攻击期。想想看，是不是这样？比如我和先生也会吵架，然后我们吵到一定程度，会很有默契地停止，大家有一段时间进入冷静期。在这个冷静期内，我们只是不再纠缠之前的矛盾，有什么别的事情我们还是可以沟通，并且不带攻击性，保持平和的态度说话办事。我们是借助平息情绪来避免产生更大的冲突，这就是冷静的作用所在。冷战是完全的相反的心态，冷战中的两个人是心有怨恨的，暗中较劲，说话办事都会带有很大的攻击性，有些人甚至会违背平时的生活习惯来气对方，让对方不舒服。那么，最重要的一个问题来了：为什么有人喜欢冷战？1
  可以在感情中占据主动权。一般受宠过多的人最喜欢冷战，一旦对方不让自己满意，就马上不说话了，就对他视而不见了，就把脸子掉下来了，暗示着——我不高兴了。那对方一定诚惶诚恐，就会主动来哄，认错，这种感觉很爽，既证明了自己在对方心目中的地位，又可以兵不血刃地胜利了一次。既然胜利的滋味如此的爽，下一次，怎么能够不继续使用它呢？使着使着，就习惯了。2  可以实现阴暗的消极惩罚。喜欢冷战的往往都是一些看起来性格内向，比较文静的人，但他们一旦犯起犟劲来，几头牛都拉不回来，因为他们往往都有消极攻击型人格，不愿意正面解决问题，而擅长用一种消极的、被动的、逃避的心态来惩罚对方。他们不开心了，或者感觉自己受到不公正的待遇时，看对方着急紧张，不开心，自己心里会很过瘾，等于是暗中达到了折磨对方的目的。3  可以掩盖解决问题的无力感。有些人喜欢选择冷战是害怕产生冲突，习惯性自我封闭。他们不知道如何进行有效沟通，只是用这种方式来掩盖自己内心的空虚感和无力感，认为主动就等于认输。想法太多，内心太拧巴，太纠结的人并不享受冷战，在冷战的同时他们也很痛苦。4  可以隐藏感情严重受损的真相。有的夫妻长期冷战是因为婚姻已经严重受损，彼此的感情都被耗尽，再也没有耐心去解决问题，也没有信心去修复关系。这时冷战就成了婚姻的一张遮羞布，否则继续纠缠下去就要面对两个人都不愿意承认的残酷真相：我们已经不再相爱。几乎所有的婚姻情感教育理论都提到，冷战是最伤害夫妻感情的事情。冷战一旦持久进行，就像人的身体抵抗力下降，什么婚外情、小三，什么婆媳问题，什么亲子矛盾，统统都会出现。到最后，会彻底导致整个婚姻堡垒的崩溃。好多婚姻冷着冷着，就真的彻底凉掉了。但很多夫妻仍会用这种坏习惯来解决问题，尤其是两个人多年生活在一起，情趣和浪漫都消磨的差不多了，剩下的无非都是些家长里短，除了有话可吵，就是无话可说。要如何改掉冷战的坏毛病呢？1
  加强个人修养，增强自信。真正自信的人从来都不害怕承认错误，因为他们能够看到自己的优势，对自己有足够清醒地认识，并相信自己可以带动和影响别人。只有自卑的人才总是介意形式上的问题，计算一丝一毫的得失，选择用强硬和沉默来保护自己。2  对多一点宽容，体谅对方的感受。如果有人能够在冷战中一直占据上风，背后的代价就是另外一方的感情无形中被践踏和伤害。而每个人的承受能力都是有限的，没有谁应该永远让着谁，不要无节制的挥霍对方的宽容和体谅。爱就像存款，要时时存，慢慢取，不存只取的人一定会在某一天破产。3  变冷战为冷静，在期限内消化情绪。任何亲密关系都不可能没有冲突，不要害怕冲突，而是要利用冲突来增强了解，变坏事为好事。喜欢冷战的人，可以给自己设定一个释放心情的缓冲期，比如一天之内不讲话，然后调整心态，重新恢复正常生活。要做到这一点，首先要谨记，冷战不是为了惩罚谁，而是为了躲避开情绪的爆发，更好的去相处和解决问题。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽真正的强者恰恰是宽容的那些一吵架就停不下来的夫妻，都输在了这两点上


---

# 喜宝：清醒着堕落，可否更快乐？


亦舒的经典作《喜宝》要重拍电影，前几天我号转载了黄小姐一篇关于探讨剧中角色谁来扮演更合适的科普文章（点此可回顾），勾出了我对这本小说的最初记忆。《喜宝》算是我看得较早的一篇亦舒小说，记得第一本是《人淡如菊》，第二本是《开到茶蘼》，第三本就是它了。当年看过的感觉十分震撼，亦舒将一个女孩的堕落写得清醒而平静，但正因有了这份睁着眼睛跳崖的清醒，更显绝望。亦舒自己做过编剧、新闻记者，哥哥又是圈内有名的编剧大手，她见过了太多这种都市的传奇故事，很多小说都有所指，无论是眼睁睁地堕落，还是无意识之中的迷失，她都写得不动声色。没有批判，没有质疑，只是在记录。亦舒这几天重新翻看了一遍，又生出更多感慨。先说说喜宝这个人：喜宝是个大学生，还是个在剑桥读法律的高材生，小说开篇便是她在飞机上偶遇天真的富家女勖聪慧，当聪慧问她在哪里上学，她的内心独白是这样的，“啊哈！我就是在等着一句话。”她语气淡淡地回答，“剑桥，圣三一学院。”她知道自己这句话出来会有什么效果，小说的背景是1978年的香港，一个女孩子能读到剑桥的骄傲感，足以令一位富豪的千金也自惭形秽。名校的一张文凭，就是她人生的全部意义，也是让她在一切比她更幸运的人面前挺直腰杆的小小的虚荣心。按理这种资历的人并不应该沦落到被勖存姿包养的地步。她是穷，却也没有穷到走投无路。即使母亲要离开她去结婚，和一位澳洲人远走异乡，她依旧可以选择回到香港，成为中环那些小白领、女秘书长中的一员，自己养活自己。是的，这是可以的，朝九晚五，对着一台打字机，做一个默默无闻的女秘书，乘坐有异味的公共交通工具上下班，然后再嫁一个小职员，但这不是她的理想。她说，“我的要求比这个高很多呢”。只因她想要更好的，她苦惯了，不想继续苦下去。1988年，黎燕珊饰演喜宝喜宝的母亲是位坚强的女人，父亲是个浪荡子，败尽了家产，在喜宝刚会走路时，母亲就和父亲离了婚，母女两人一直相依为命，靠着微博的薪水苦苦挣扎。即使在最困难的情况下，母亲也努力让两个人保持基本的体面。没有钱买洗发水，用肥皂粉洗头也洗得干干净净。冒着风雨去加班，只为能多赚一点加班费，买一只洋娃娃给她。熨斗都买不起，但也要用开水杯将从公司捡回来的缎带熨得平平整整。宁可冒着断煤气的危险，也要拿现款买纱裙给她穿，托人将她送进贵族学校。为了应付学校的开销，需要厚着脸皮向亲友讨旧书本。七岁就带她去穿耳洞，带一副小金铃耳环。……她们过着穷人那种必须精心维持着，才能不漏破绽的生活，外层的体面下是千疮百孔，漏洞百出。这样的人心气都是很高的，她们所假装的那种人，就是她们梦寐以求想要进入的阶层。所以喜宝13岁就懂得如何讨好男人，如何让他们为自己付账，因为她知道自己漂亮，他们愿意。所有穷，又不认命的漂亮姑娘，都会找到自己挣扎出头的机会。▎去英国，就是她们母女第一次赌一把。母亲把航空公司奖励给自己的福利，换成伦敦单程的机票，把自己仅有的积蓄三千港币交给喜宝，让她去留学，给未来的人生镀下金。女儿在异国要怎么捱下去，母亲顾不上担心，穷人唯一值得抵押的就是他们自己。喜宝在剑桥第一年的学费是由一位唐人街的调酒师韩国泰负担的，她假装与他谈恋爱，换取自己的生活费，然而她在心里一直都看不起他。▎遇到勖存姿是她赌上的第二把。她太聪明了，有一种野兽般的敏锐直觉，当勖存姿在宴会结束后送她回家，并提出和她约会时，她就清楚地知道，她已经成为他的猎物。但她还是欣然赴约，并不介意出卖自己的青春，因为青春不卖也是会过的。她只略微的挣扎下，就被自己说服了——下学期的学费、住宿费、以及零用还都没有着落，遇到勖存姿可以解决一切问题，“这是我一个堕落的好机会，不是每个女人都可以得到这种机会的。”一瞬间，她什么都有了，房子、管家、司机、佣人，学费自不在话下，抽屉里塞满了成打直版的钞票，用完就会有人来填满，像一个神秘的聚宝盆。她可以将所有的参考书都买下来，让自己不需要在大众图书馆里出现。她给自己买了一个十二克拉的钻戒，麻将牌一般，纤细的手指承不住钻石的分量，戴上去会歪在一边，那她也要买。她报复式地花钱，赌气式地花钱，但一切又似乎变得索然无味，“因为这些东西现在都变得唾手可得。得到的东西一向没有一件是好的。”最初的设计，她只想和他在一起六年，读完六年功课，拿到文凭，有了自立的本钱，可以领取律师执照，扬眉吐气，鹤立鸡群。然后一定要脱离他，不能一辈子都过这样金丝雀的日子。只是，她没想到，被包养的日子竟然如此的具有腐蚀力。她既怨恨他，怨恨他凭着有钱就可以买下一个人，又在心灵上依赖他，她在他身上得到了从未得到的父爱。勖存姿带给她的，是任何人都不能带给她的那种安全感，他有钱有势，能够在不动声色之间，轻而易举地左右别人的命运，他有能力解决喜宝生命中的一切难题。“我不会单单口头上为别人设想的。”这与喜宝的需求和观点如此投契，“假如有人说他爱我，我并不会多一丝欢欣，除非他的爱可以折现。”稍后一点，她才会意识到这种男人的可怕，他要掌控所有的事情，当他喜欢一个人的时候，他会成为最好的人，可是他很容易翻脸。她私会男同学时，勖存姿不在乎，因为那都是孩子一般的赌气和报复，但他却在她面前枪杀了令她心动的德国人。溏心爹地的真正面目是，不懂爱，只懂控制；要不起爱，只懂得交易。师太写《喜宝》的灵感来源于施南生，她曾问：“女人如何才能最快得到钻石？”施回答：“那就找个溏心爹地咯。”要离开他，随时都可以，他给的钱已经足够读完剑桥的了，但她却发现自己离不开了。母亲自杀了，现在他是这世上唯一能对着说心里话的人，哪怕她恨他。他可以助她达到目的，成为最年轻的大律师，甚至可以使她进入国会，但她自己不愿意了。她再也没有兴趣上学，原来誓死都要拿到的文凭却直接荒废了。上学又有什么意义呢。哪有比这样的生活更舒适，什么都不用操心，什么都不用想，外面闯荡需要看很多人的脸色，而她只需要对付他一个人，“受他一个人的气胜过受全世界人的气。”游戏中的一次作弊，破坏了所有升级打怪的快乐。她宁愿选择留在勖存姿身边，做一个没有身份的女人，她什么都有了，只是不快乐。勖存姿去世后，她依旧一个人生活，在银行里换了一百万的直版钞票，全是大面额的，一叠叠放在书柜里，没事时拿在手上，像扑克牌那样去玩，她知道，自己的一生已经完了。“什么也不必追求的生活根本不是生活。”当年她用很大的勇气堕落，现在她用更大的力气抗拒更深的堕落。这本小说让喜宝已经成为某一类女人的象征，可她并不讨厌，读者都会原谅她，她是这样一个无人照料的苦孩子，她认定了世间的一切都是交易，她就是这么活下来的，她堕落了，可从未怨天怨地，而是说：“社会没有对不起我，这是我自己的决定。”她有没有后悔过？有的，她最后依旧是后悔了，得到了一种生活，又幻想原来的那种生活——嫁给一个小职员，生几个孩子，忙碌喧闹中度过一生，听孩子亲自己的脸庞，说“妈妈快乐”——或许也会乐在其中。只是后悔也没有用，回不去了，人只能沿着自己的命运走下去——而命运就是自己曾经做出的每一个选择。就像宫二先生说，“说什么人生无悔，不过是赌气的话罢了。”后悔归后悔，过归过。向下万丈深渊，也是鹏程万里。喜宝的经典言论被引用至今：“我一直希望得到很多爱。如果没有爱，很多钱也是好的，如果两者都没有，我还有健康。”她最想得到的依旧是爱，只不过当爱对她来说是一种奢侈品时，她只能转而去追求更简单一点的金钱。但最终，她还是意识到了，自己算来算去，还是忽视了感情的重要性。她清醒地堕落，正如我们每一个选择都以为自己已经穷尽了当时的智慧，却在稍后的时候，感到深深的不满足。从这个角度上来说，我们哪个人不是某种意义上的喜宝？即使是看起来体面的中产阶级，也可能需要背地里出卖原则，也需要做出一些不体面的事情来维持生活。穷人以为自己活着才是屈辱，为官者每天需要陪领导吃饭到半夜，听到领导讲笑话假装很好笑，经商者每天和当权者沟通，伪装成与他们是朋友，恭维的话说得至真至诚，这些不是损失？不过是能够出卖的更多，得到的也更多而已。喜宝问自己：“我是怎么沦落到这种地步的呢？竟靠出售自尊为生。究竟是勖存姿的钱多，抑或是我的自尊多？在未来的日子里，这个问题可以得到回答。”看完全书，我们已经得到答案。得到了钱，就感觉到自尊多，有自尊时，又觉得钱最可爱，人总是被困在自己欲望与需求的矛盾中不能自拔。以前做穷人的时候，死命读书，觉得读书最重要；书读不下去的时候，靠着出卖自己获得读书的机会，只盼一纸文凭能让自己熬出头；后来发现文凭并没有什么用，还是抓牢这个男人最重要。正因为需求在不断改变，所有的选择和交易都会显得愚蠢。这是喜宝的悲哀，也是我们共同的恒久悲哀，我们用自己所没有的去换取自己所需要的，但是我们所换来的东西，都不如失去的东西那样可贵。出卖了之后觉得得到的不值得，得到了认为失去的最高贵，在长久的不甘心中徘徊。所以自古成功很容易，而快乐很难。我们总是算来算去，忘了算计情感的损失、良知的损失、自尊的损失。我为这部还没有开拍的电影捏把汗，如果拍成鞭挞女人的虚荣心，再来个掘金女不得好报的故事就糟糕了。事实上，这篇小说讲的就是人性，人性的贪心与欲望，人性的短视与不甘。这部电影更适合作为一张金钱社会的浮世绘，每个人都在其中找到自己的影像。在无知中堕落，十分危险，在清醒中堕落，也未必更快乐。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽靠男人的女人，永远不可能有真正的安全感女人到底应该进化成什么样的人


---

# 爱上浪子，难逃心碎


本文作者 | 晚睡时隔28年之后，香港艺术片的巅峰之作《阿飞正传》从6月末开始在内地各大院线重映——说重映不够准确，应该说是首映，因为它从来没有在内地上映过，只在一些艺术节和影展上小范围的播映过。据王朔说，当年他通过内部渠道看到了这部电影，然后十分震惊，“香港居然还有这么牛逼的人，能拍出这样的电影。”这部片集齐了张国荣、张曼玉、张学友、刘嘉玲、刘德华、梁朝伟年轻时的盛世美颜，很多人都是冲着他们去看了这部片子。看完之后呢——我送给小同事两张票，转天问他“好看吗？”“好看。”“看懂了吗？”他摇头，“没看懂。”没看懂不奇怪，若干年前我也看不懂，觉得好闷，若不是铁杆荣迷，可能还真看不下去。从1990年在香港首映开始，说看不懂的人就比看得懂的人多。电影开拍时，正好对上王晶的《赌侠》。王晶听说《阿飞正传》网罗了所有当红的小生和花旦，影迷对此抱有十分大的期望，知道这是个劲敌，每天派人偷偷去打探对手都拍了些什么，希望可以知己知彼。但每天回来的人都说，“不知道在拍什么。”连去菲律宾的摄影组也说整天在拍，也不知在拍啥，只知道最后拍完的胶片够剪出三部电影的。电影上映后，看完午夜场，王晶彻底放心了，拍得很好看，但讲什么呢，还是不知道，就一个字“怪”。老板邓光荣看完也黑了脸，当年票房一千多万，蚀了大本，王晶的《赌侠》却收了四千多万，大获全胜。不过王晶自己承认，到今天已经没有多少人记得《赌侠》，《阿飞正传》却成了文艺青年心目中的经典之作。当然那时候大家都以为王晶和王家卫是死对头，但其实他们的关系并没有大家想象的那么僵，还会一起约出去饮茶......影迷即使看不懂整部电影，也爱死了片中的那些佳句：“我们是一分钟的朋友。”“有一种鸟是没脚的……”“该记得的，我永远都记得。”“不到最后，我也不知道自己喜欢的是哪一个。”后来1992年的《家有喜事》中，用了这部电影中的很多梗。比如说这一段，就完美复刻了咪咪对苏丽珍说的那段新欢旧爱论那么，《阿飞正传》到底讲了一个什么样的故事呢？用一句话来形容，就是一个浪子不断作死的过程。张国荣扮演了一个叫旭仔的浪子，他有钱有闲，长得又帅，撩妹手段一流，魅力值爆表，要女人爱上他简直就是易如反掌，只要指着手表说，“看着我的表，一分钟啊……”然后清纯的小食部营业员，张曼玉扮演的苏丽珍就沦陷了。对待刘嘉玲扮演的舞小姐咪咪，他又换了一套做法，刚刚在她面前暴打了欺骗自己母亲的小白脸，却把抢回来的耳环丢给她一只，“你喜欢，给你了。”她追出去，“怎么只有一只？”他回头，绽放一个蛊惑的微笑，手里摇着另外一只，“我在楼下等你。”——我家墙上挂着的照片中，有一张就是张国荣这回头的一瞬。当然，我们必须承认，以上一切手段之所以成功，还是要看脸的。彼时张国荣33岁，刚开完告别演唱会，正处于生命中最鼎盛的时期。那一张脸，简直能放出光芒。他为旭仔赋予了俊朗、潇洒，阴郁与颓废相互交织的复杂气质，像刀锋，雪亮、瞩目、危险，也同时也所向披靡，战无不胜。女人对旭仔没有抗拒力，无论是片中的两位“白玫瑰与红玫瑰”，还是隐约暗示他之前拥有的那些女人，他总是可以轻而易举地调动起女人对他的欲念，她们在他面前既产生了爱情，又同时焕发出母性，既想拥有他，又想保护他。知道他对自己没有真心的苏丽珍，鼓足勇气离开了他，但最终还是选择了妥协，回到他身边，苦苦哀求，“不结婚也无所谓的。”她将自己的自尊踩在脚下，这是一个矜持女孩对爱所能做出的最疯狂的举动了。泼辣的舞女咪咪在风尘中打转，也是个狠角色，但还是折在了旭仔手里，“我服气，你制服了我。”吵架了，她作势要走，他却不为所动，根本不挽留，而是冷冷地说，“你走出去以后就不要再回来了。”她只好软下来，自己给自己找台阶下，“我才不像她那么傻呢。”他轻易地开始一段感情，然后又毫不顾惜地去斩断这段关系。两位女人，完全不同的类型，结果却还是一样，他不肯和苏丽珍结婚，也没有为咪咪留下，而是跑到菲律宾，莫名其妙地送了命。他的死，是故意的作死。明明想要护照，可以拿钱去买，他偏不，非要抢，抢了又不知道该去哪，结果被枪手杀害。所以很多人不理解旭仔，为何一个拥有全世界的人，却从不满足，而是浪荡、轻率、不负责任，整天无所事事，将爱情和生命都视为草戒。旭仔当然不是一个通常意义上的正面形象，他是人格破碎的社会边缘人，而张国荣非常擅长扮演这样的角色，他将自己的灵魂注入在角色中，让人们不会简单的对他们进行道德评价，而是看到他们所具有的的“人性”的那一面。旭仔一出生就被亲生母亲遗弃，养母为钱收养了他，精神上他是无主的，情感上处于“无父无母”的状态，他无力爱上任何人，情到浓处会让他觉得不安，唯有不断地漂泊才是他的本性。在生命的最后，他才终于放下伪装，原来他记得自己做过的所有事，记得爱过他的所有人，他不是一个坏人，只是一个逃兵，为了逃避这个世界，一直逃到了再也回不了头的世界。王家卫很擅长拍这样的电影，在人的情感背后，隐藏着生命的彷徨与焦虑，人们骨子中消散不尽的孤独感，以及对自身的认同危机。杜琪峰曾说：“王家卫实际上只拍了这一部电影：后来的人物都能在其中找到原型，而主题永远是人与人之间的沟通——疏离与亲近，拒绝与接纳，追求与失落，忘却与铭记，逃避故土与寻找自由。”王家卫的电影永远都像一个江湖，人们在其中接近、逃离，相爱、伤害，却都有身不由己的理由。人们喜欢将自己灵魂深处的东西藏起来，假装伪装成另外一个人，然后又千方百计地想要找到一个了解自己的人。所以总是失望。这部电影也让观众看到了爱上一个浪子的危险。旭仔那张脸，叫人忍不住有飞蛾扑火的冲动，可他伤害了所有人。他就像那只被青蛙背着过河的蝎子，骨子里带毒。女人总是很容易爱上浪子，因为他们很容易满足我们对爱情的所有想象，危险、浪漫、戏剧化，但爱上浪子的结果，都难逃心碎。有伤的人才会成为浪子，当伤痛已经隐秘到自己都无法看到，他只有在伤害别人和伤害自己中间来获得一点生机。浪子的情感一直在漂泊中，你总以为你是他们的最后一个，可最后之后，总有最后，如影片中的咪咪，以为旭仔为了她而离开了苏丽珍，自己就赢了，结果当苏丽珍已经没事好久，却轮到她尝到了分手的痛苦。不到最后，他们也不会知道自己的最后是哪一个。等知道的时候，往往所有人都错过了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽情感实录|该如何去爱，一个总是拉黑我的男友关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 你身上最值钱的东西是什么？


本文作者 | 晚睡爬格子是一项低成本的智力工作，但过去稿酬低，收入不稳定，在专职写作的作家中，能够靠着稿费活得有滋有味的人不多。这当中的翘楚当属金庸，武侠小说卖到所有华人地区，几十年经久不衰，不仅能在上世纪70年代就住上了大别墅，而且还养活了一大批盗版者——想当年我们内地的读者没少被“全庸”、“金康”等冒名者荼毒。不过我最佩服的不是他，而是“香江四大才子”帮中的另外一位，倪匡。倪匡的经历非常传奇，出生于上海，后来考入华东人民革命大学，在内地当过公安，参加过土地改革、淮河治理、内蒙古垦荒，几次死里逃生，见过各种诡异的事件，后因为被裹挟进政治运动在上世纪50年代偷渡香港。倪匡在香港先是靠做杂工谋生，然后给报纸投稿，被报社录取后做过工友、校对、记者、专栏作者，从此一发不可收拾，成为香港极少数纯靠写字就能发财致富的作家。少年倪匡和金庸相比，他的作品十分多而杂，虽然难免有良莠不齐的问题，但胜在杂学旁收，博闻强识，写作灵感常写常有，几十年不枯竭，也算奇迹。他自称是“自有人类以来，汉字写得最多的人”。在纯粹靠手工写作的年代，他一个小时能写八千字——注意是一个小时，而不是一天，如今最快手的网络作家大概也达不到这个水平。他妹妹亦舒也算高产的言情作者，对此还是望尘莫及，经常在自己的文章中对哥哥表达各种羡慕嫉妒恨的情感。比如曾经说哥哥有个专栏的稿酬高达一个字五块港币，却说推就推了，只因为嫌编辑催稿压力大。倪匡曾把自己值得骄傲的事写成一个对联：屡替张彻编剧本，曾代金庸写小说。编剧本指的是说的当年他在邵氏工作，几乎当时邵氏所有的武侠片剧本都是他写的。据说他一次可以同时写十个剧本，一个抽屉放一个，每天打开不同的抽屉，这个写上几场，那个写上几场。由于速度太快，人家让他一周交货，他三天就写好，然后在抽屉里放四天，满一周再交上去。代金庸写小说的段子，是他在金庸出国度假的时候，替金庸代写过《天龙八部》。因为讨厌阿紫，金庸前脚刚走，他后脚就把阿紫写瞎了。金庸回来不开心，又不好说他，只好再费事想出桥段把阿紫的眼睛治好。他还在给《新独臂刀》做编剧时，设计出让主角封俊杰睡在一根绳子上的情节，调侃金庸让杨过断臂的桥段。古龙成名后，他和古龙关系很好，因为古龙有习惯性拖稿的毛病，经常都是他代笔，有一次一直写了8万多字古龙还不接手，无奈只好自己写完了整本。古龙与倪匡在我看来，倪匡简直是全宇宙脑洞最大的人，尤其是他创作的卫斯理科幻小说系列，作品的思维之奇特，设计之精妙，结构之严谨，绝对是前无古人，后有没有来者不好说。金庸对他也是服气，曾盛赞他：“无穷的宇宙，无尽的时空，无限的可能，与无常的人生之间的永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来。”因此出版界流传一个笑话：即使倪匡写的是无字天书，也会迅速售罄。在国外，因为版税制度十分健全，靠写作致富成为可能，而近年来最励志的榜样则是创作了哈利波特系列的英国作家J.K.罗琳。很多人喜欢将罗琳描述成一个婚姻失败的女教师，迫于贫困而走上了文学的道路，没想到却意外得到了全世界小朋友们的喜爱，创作因此一发不可收拾。这个事实本身没有问题，但有一点是需要澄清的，罗琳并不是一个未曾接受过文学训练的人，事实上，她从3岁就能读报纸上的文章和一些儿童书了，长大一点，她还会写一些戏剧和故事，并且把自己写好的东西送给朋友和妹妹看，让她们表演。她对文学的热爱是自母亲安妮那里继承而来，安妮是一个伟大的女性，拥有坚强的意志，在她和妹妹迪安的童年生涯中，安妮一直坚持给她们读各种故事书，引导她们讲出自己的故事。罗琳的妈妈和妹妹连罗琳那一次失败的婚姻，也是因文学而缔结。1990年，罗琳为了排解母亲去世的悲伤，去了葡萄牙，在那里的一个酒吧遇到了记者乔治·阿兰蒂斯，两个人一聊下来，发现大家都喜欢文学，有共同的爱好，在一起十分默契。1992年，两个人在葡萄牙结婚，第二年，生下了女儿杰西卡。没想到，阿兰蒂斯是一个暴力狂，两个人的婚姻只维持了短短的13个月，罗琳在一次激烈的争吵之后，搬离了他们的家，带着女儿搬去了妹妹在爱丁堡的家。罗琳和她的第一任丈夫阿兰蒂斯以及她们的女儿这段时间是罗琳生命的最低谷，糟糕的婚姻给她的精神和心灵都造成了巨大伤害，曾经有一度她说话都语无伦次。同时在经济上也面临着窘迫，只靠一点点可怜的救济金和女儿勉强度日。回忆这段人生被黑暗笼罩的时光，罗琳说：“那时候，根本想不到在未来的时光里这段经历竟会被报道为神话般的坚定意志，也无法预料黑暗的隧道何时才是尽头，而尽头的任何光亮，看起来都希望渺茫。”让她从低谷走出来的因素有很多，家庭的责任，女儿的期待，但最关键的，失败让她明白了什么才是那些无关紧要的东西，并且带给了她重新做回自己的勇气。贫穷、失败、恐惧，反而令她获得了真正的自由。她既一无所有，又同时无比富有，因为她还活着，“还有深爱的女儿，还有一架老式打字机、还有一个宏大的梦想。”这就是她开启创作生涯的全部身家，她躲在爱丁堡的一家咖啡馆里，创作出了《哈利波特》的第一集。在这本书中她塑造了一个完整的魔幻世界，以及这个世界中的各种规则，正义与邪恶的斗争，无数形象鲜明的正反派人物。这部书的出版并不容易，因为她毫无名气，但一旦问世后，马上跻身于最炙手可热的畅销书榜首，被翻译成几十种文字在全球流行开。罗琳的成功不是巧合，在母亲的培养下，通过童年的那些阅读与聆听，她获得了一种最为难得的品质：始终拥有华丽而奇诡的想象力。这种强大的想象力帮助她熬过母亲离世、婚姻失败、经济贫困的各种打击，带着她穿越了当下的挫折，而去向了一个更遥远更美好的世界。我发现，人们往往过于强调了美貌、家世、财富，却忽视了我们身上最重要最值钱的一件东西——想象力。如果没有想象力，倪匡不过是一个从内地偷渡到香港的落魄青年，罗琳不过是一个婚姻失败的单亲妈妈，正是想象力赋予了他们对未来的无限期待，以及重新改写历史的勇气。于个人而言，丰沛的想象力让我们摆脱了现实世界的各种失望与悲观，它帮助你创造出一个贯穿古今当下和未来的强大精神王国，在那里，你是真正自由的。而于他人而言，正是想象力带来了人类之间的同理心，它造下了一座座桥梁，每一个人都不再只是现世中的一座孤塔，你向外发射的信号总会有一个懂得的人来接收，我们不再孤独。或者说更市侩一点，想象力还能真正为你换来物质上的满足，没有任何一种能直通人心的艺术创作可以离开想象力，伟大如同名传千古的作家，到平凡如我们这样靠文字吃饭的公号写作者，都必须倚仗自身所拥有的想象才会讲出精彩的故事。那些奇思怪妙的故事，是人类精神家园里的宝贵财富，它使我们免于平庸，它可以成就一个人的梦想，也可以改变我们的世界。想象力和创造力是否属于每一个人，答案当然是肯定的。我们在孩童的时候就一点一滴通过实际的感知和想象来认识和理解这个世界，但当我们渐渐长大，我们的生活被实感的事物逐渐堆砌，却也渐渐忽视了想象的美好，当你先要重新捡起它，也不知道该如何让激发它，利用它。就如同我的闺蜜，她总是艳羡我是一个一刻不停都在想着创作的人，有那么多可以讲的故事。她总觉得自己的生活太过于平淡，读过的书很多，听过的道理不少，但真正拿起笔的时候却写不出真正有趣的文字，这种创造力的匮乏甚至在她的领导要她改个报告都令她心慌慌。她觉得那些好的故事好的创作都是天赋型的选手才有可能实现，而她从来都不属于这一卦的。我相信，像她这样想的人并不少，但其实，她想要的，都可以一点一点通过训练和交流重新拾捡起来，而练习写作和讲故事，则是最直接和便捷的手段之一。我最近参加了豆瓣时间“30天掌握讲故事的技能——写作成长营第二期”。这是一份对于初学者来说极具可行性的学习指南，为你们打开新世界的大门，重新感受想象力和创造力的可能性。这门写作成长营的课程分为四个部分：首先是顶级团队打造的音频课程。这门音频课程是豆瓣时间广受好评的写作课《一个故事的诞生》，由雨果奖得主郝景芳领衔，众多国内外创意写作大师们参与，还请来了专业声优录制音频。这个课程是被吾友佟佟的安利拉进坑的，我听完了全部的课，每一堂都干货满满，条理清晰，既有易懂的理论知识，又有适时的想象力写作训练，不论是对于写作圈的老手还是想要提升能力的新手，它让你重新回归到了放飞自己的写作初心。第二部分是专属于成长营的名师指导。除了音频课程，他们还邀请到了国防大学军事文化研究中心的副教授蔡静平和著名作家石一枫为咱们开了8场专业写作live+1场名师分享live。也就意味着什么呢？你不仅可以听到这些圈内大咖们多年来积累的写作心得，还可以直接跟他们对话解惑。看看他们的这么多年就在坚持创作究竟有什么独门秘诀。而最让人期待的，大概是借助豆瓣这个平台，打造的一系列“造星计划”。跟咱们一起学习的，都是来自文化出版、新闻媒体的文字工作者们，自然地形成了一个写作社交圈，写作不再是一件孤独的事情，更是一件可以分享、交流，在各自的想象中获取灵感的事。并且只要你的文字作业足够优秀，还可以有机会享有豆瓣读书、豆瓣时间乃至整个豆瓣千万顶级流量，甚至有可能直接被出版或影视团队邀约哦！你的胡思乱想，天马行空真的有机会变成实实在在的物质收益，助你完成梦想。可就连大文豪马尔克斯都有实在不想写的惰性时候，为了让你能够拥有完整的成长体系，豆瓣时间还成承诺，“只要你写，他们买单。”他们已经为咱们提供了更加全面的奖励机制：只要你足够努力，不仅可以领取电子书、全额返还学费，还能和其他小伙伴平分高达5000元的奖学金呢！看到这些一步一步具体的课程和计划，是不是觉得其实我们每个人离成为优秀的创作者都并不遥远，文字是一种技能，技能就是可以通过努力和练习得来的啊。而且通过这个课程，你收获的绝对不仅仅只是技能，更是我们发现生活超然生活的珍贵想象力和创造力。你有多久没有像个什么都好奇的孩子一样思考和幻想过这个世界了呢？扫描下方二维码，马上开启这段美妙旅程吧！长按二维码或点击文末“阅读原文”了解更多/报名加入写作成长营▼


---

# 11个姐姐资助1个弟弟结婚：在重男轻女的国度中，女人应该怎么活


本文作者 | 晚睡1宋丹丹与黄宏的第一次合作是在上世纪90年代的一次元旦晚会上，那个小品就是著名的《超生游击队》，讽刺了那些重男轻女，为了生儿子到处东躲西藏的人。小品中三个女孩的名字分别叫“海南岛”、“少林寺”、“吐鲁番”，既调侃了这对夫妻走一路生一路的做法，又讽刺了父母在思想中对女孩的轻慢——一看不是儿子，连起名都懒得费心思，随便叫个地名算了。前几天，一张特殊的全家福曝光在网络上，让我们看到了超生游击队的现代版。▲在这张全家照里，父母和11个姐姐围成一圈，儿子坐在中间，他们都穿着家里排名的红T恤山西吕梁市的一户人家为了生儿子，连生了11个女儿。当妈的从20岁开始生，平均每两年一个，不间断地生了27年。最后在父亲50岁那年，终于圆梦成功。生下儿子后，这个生育链才算彻底中止。由于多年来一直在不停地生孩子，被政府罚了不少款，父亲只是一个煤矿工人，母亲则没有工作，家里经济条件很不好。11个女都是儿七八岁就要下地干活，全靠大的带小的日子才过下去，即使姐姐结婚后也要不断补贴娘家。大姐连初中都没有读，剩下的11个女儿都只上到初中，其中还包括两个90后以后出生的。只有唯一的儿子，靠姐姐们的资助，读到了高中。这次弟弟结婚，11个姐姐每个人拿出了两万块钱，其中带着他做生意的9姐多拿了1万，凑够了弟弟的彩礼以及结婚的费用。这张全家福就是在儿子结婚时，父母和姐姐围坐一圈拍下的。▲被大波网友围观的婚礼视频从婚礼上传出的视频能看出，穿着相同款式红色T恤的11个姐姐，按照家中排行从大到小逐个上台，对弟弟结婚发表祝福语，其中“早生贵子”出现了好几次。是的，要早生贵子，因为这是这个家族十分重要的使命。2在网友的评论中，有些人觉得这样的大家族好温馨，姐姐援助弟弟体现了宝贵的亲情。以前的超生游击队被讽刺，今天的超生游击队被羡慕。但更多人却从中看到了别的。第一一大堆姐姐，带一个弟弟的结构，在中国的家庭中意味着什么，无需多解释。有人说当地的风俗是重男不轻女，就是在搞笑了。当生了11个女儿都抵不过一个儿子的价值时，还敢说自己不轻视女孩？无非就是没有给掐死罢了，给了口喘气的机会，但家庭中最好的资源，当然轮不上她们，而要留给儿子。第二姐姐无私援助弟弟当然是亲情，但他们家还有两个女儿没有结婚，结婚时能不能享受弟弟这样的亲情待遇，或者弟弟能不能也给姐姐们付出同等的亲情？答案几乎是不可能的。之所以给弟弟特殊待遇，不是因为他小，而是因为他多长了点东西。第三当初响应政府计划生育的公民都是傻子，因为严格遵守政策，以至于现在承受着独生子女照顾四个老人的沉重压力，而国家为了人口红利，又开始大力宣传这些多子的家庭，等于是给守法公民脸上打了一记响亮的耳光，利用完就被抛弃了。不可否认，透过新闻我们的确看到了一个和睦的大家庭，但这种和睦是以牺牲家族中全部女性的利益为代价而实现的。▲全家福照片比如那位可怜的母亲，每两年生一个孩子，大的刚过哺乳期，小的就带上了，顾得了小的顾不上大的，在20多年中身边都没断了奶娃娃，每个做了母亲的女人都可以试想一下，那是多么崩溃的感觉。有人或许要说这是她自愿的，是的，可能她会认为自己终究功德圆满，那是因为她人生的全部价值寄托在为夫家生个孩子上，但这样的人生敢说不可悲？再比如那些姐姐们，真心祝福弟弟，自愿帮扶弟弟，也是因为身在歧视之中太久了，久到已经默认一切重男轻女的规则——这个好不容易得到的弟弟继承了自己家族的姓氏，传承了祖宗的血脉，所以自己这些人就算粉身碎骨，牺牲一切，也要让弟弟娶上媳妇，活得体体面面的。▲姐姐们资助了弟弟婚礼的彩礼、酒席等共32万这就是为什么我们总是看到姐姐辍学供弟弟上学，姐姐打工帮弟弟结婚的新闻，却不会看到哥哥们这样对待自己妹妹的原因。这也是为什么很多家庭中，有弟弟的姐姐更容易养成废物，变得自私而冷血的原因。姐姐们无私的圣母心，并非亲情的自然凝固，而是被重男轻女的文化洗脑的结果。将近30年的独生子女政策经常遭人诟病，但它的确在客观上提升了女性地位，遏制了重男轻女的倾向，现在一旦政策回潮，鼓励生育，在夺回生育权的同时，拼死追生儿子的趋势必将跟着死灰复燃，进一步加重了重男轻女意识。这会导致整个社会环境潜移默化中加大对女性的歧视，从家庭、教育、就业、婚恋、生育等等各个环节，给女性的成长创造更为艰难的境地。从企业招聘不爱招女生，从女博士在婚恋中遭受歧视，从女性承受着职场透明天花板的限制，从法律不保护全职太太的权益，中国将在当前以及今后一段时间持续接受重男轻女的文化渗透，对这一点，女性们都应该有一个十分清醒的认识。3那么，身处在一个重男轻女的国度中，女性到底应该怎么活？第一，客观看待重男轻女的好处——不要拒绝成长。我们观察一下，会发现生活中有这样一种现象：在很多姐姐和弟弟结构的家庭中，姐姐都比弟弟更有出息。尤其是在农村，在父母教育水平不高的情况下，姐姐靠自己争气努力读书走出农村，好容易盼来的儿子却如扶不起来的阿斗，成了败家子的现象更常见。这是因为父母过多的偏爱和帮扶反而限定了男人的成长，产生了强烈的依赖心理，最终一事无成。而女孩自小被父母忽视，感受到了“只能靠自己”的氛围，反而会更加独立懂事，肯吃苦，能够激发出自身的最大能量。太多这样的例子证明我们女人真是很了不起，韧性无限大，完全能够在逆境中翻盘，变被动为主动。靠父母，在家庭中能够得到的资源是有限的，而靠自己，在未来中能够收获的好处却是无限的。所以如果发现自己生在一个重男轻女的家庭中，知道父母靠不住，那就努力去做好自己，努力去成长，没准这样反而能让你看到一个更强壮的自己。我们改变不了社会，但我们能够改变自己看待自己的方式。第二，要宽容父母的重男轻女倾向——不要争夺父母给不了的爱。我有位朋友家里四个孩子，前三个都是女儿，下面一个弟弟，她说以前并没有觉得父母对他们有差别，只是后来她结婚后回娘家住了几天，弟媳嫌弃她，她妈也让她早点走，免得破坏家庭和谐，让她开始怀疑，“我爸妈是不是重男轻女啊？”我说你太迟钝了点吧，看这种家庭子女的结构，三个姐姐，一个弟弟，基本上都是重男轻女的产物。重男轻女的父母并不见得就一定对女孩不好，朋友以前没感觉出重男轻女，是因为小时候孩子们需要的不过是一点吃喝，上个学，看不出太大的区别。等成年后，差异就出来了，父母默认唯有男孩子才是自己正宗的后代，女孩早晚都是别人家的人，结婚之后，就是泼出去的水，和自己不是一家了。这种情感上的摒弃，可能比金钱或者物质上的不公正更让女性痛苦，足够撕裂以往的默契和亲昵。我朋友最后悲哀地承认，“我就是父母生儿子过程中的副产品，一次失败的尝试。”其实倒没必要这么极端，她父母也爱她，她有什么困难，也会掏钱支援。只是传统观念束缚了他们，认为人生终是因儿子而完整，自己和儿子才是一家人，和女儿变成了亲属关系。他们能给女儿的，是他们认为的那种爱，他们给不了女儿所要的，平均的那种爱。这是错吧？当然是，但父母的养育之恩却是真实存在过的，不能因为重男轻女而抹煞，与其失望、疏远父母，倒不如接受现实，就当亲戚那样去走动，去相处，保持一碗汤的距离。这样谁都不会失望。第三，要敢于反抗重男轻女的压榨——不要花钱去买爱。其实传统的重男轻女并不可怕，比如我姥姥，老一辈重男轻女患者，但她不双标，女儿是别家人，回来是做客，不能指望她们养老。姥姥晚年始终都是住在舅舅家，我妈接她很多次都不来，怕住女儿家被人笑话，她也从不会挖女儿补儿子。最可怕的是那种双标的父母，孩子小时讲传统，男孩为贵；自己老了讲现代，女孩也有赡养义务。分财产时讲传统，都得留给儿子；嫁女儿时讲现代，新事新办没有嫁妆。这样的父母将重男轻女演绎到了极致，将儿子视为天上星，将女儿视为鞋底泥，恨不得卖了女儿，吸女儿的血来补贴自己。这样的家庭就是盛产樊胜美的家庭，很多樊胜美都有一个共同的特征，那就是成为原生家庭的提款机，无限制的接受家庭的盘剥，靠超越底线的付出去“购买”亲情：总想着我做得好一点，再乖一点，再努力一点，我的父母亲人就会多爱我一点。很多人明明已经得到了好的婚姻，好的爱人，好的子女，却偏偏视而不见，恨不得拆散了自己的家庭，让子女得不到好的教育，然后把资源和金钱奉献给自己的父母，去争取那些原生家庭给不了的爱和善待，认可与包容。女人身上的太多人格缺陷，包括安全感的缺乏，不自信，没有界限感，都是缺爱造成的，在重男轻女的家庭中这些情况尤其严重。所以要改变自己的命运，首先要跳出取悦原生家庭的魔咒，钱是买不来爱的，能够买来的都是利用与绝望，是一再一再的盘剥。孝敬父母是应该的，做自己该做的，但不要百依百顺，尽到自己的心意，无愧于心就可以了。重男轻女是为人父母最愚蠢的错误，唯一的补偿不是让父母认错，而是替父母爱多一点自己。第四，要拒绝被重男轻女思想洗脑——不要把这种观念传承下去。欧洲著名思想家托尼·朱特在《沉疴遍地》一书中写过，“在不平等及其弊病中生存是一回事，而陶醉于其中又是另一回事。”而重男轻女的可怕就在于让很多女人被洗脑后，从反抗变成了顺从，从受害者变成了陶醉其中。在很多家庭中，重男轻女思想最严重的，并不是男人，而是女人。自觉维护男权社会秩序的人当中，女儿也比男人更多。有一次在网上看到女人养着自己的弟弟，挖小家补大家，还振振有词：“弟弟是我们家姓氏的传承，我为什么不养着他呢？”她已经默认了女人不是人，不算后代，男人才是人，可以传承香火的意识，她并觉得这是女性的自我贬低，反而觉得天经地义。还有一位女性读者，因为是女孩父母一直对她不好，所以为了满足父母的要求找了个上门女婿，然后父母对她好了一点，她怀孕发现是女孩子，自己偷着去打掉，宁可伤害自己的身体也不愿意让父母再次失望。她们因为自己的性别被忽视、责怪、轻慢，甚至会遭到羞辱和伤害，她们一方面抗争，另外一方面也会滋生很严重的自我厌恶，既反对父母这样对自己，又会不由自主的配合这种观念，也看低自己，看低自己的同类，包括自己的女儿。所以生活在重男轻女家庭中的女儿，一辈子最大的使命或许就是与内心的不安全感，以及自我厌恶作斗争，真心拥抱自己，接纳自己作为女性的身份。一个女人对旧传统最成功的抗争就是不把这种观念传承下去，好好的去爱自己，爱自己的女儿，爱同性的美好，将对女性的不公在自己这里彻底切断。 亲爱的姐妹们，这不是女性生存最好的时代，也不是最坏的时代，那些不公和歧视只能给我们的人生带来两种结果，不是被摧毁，就是被成就。但愿我们都能成为后者。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽鉴定渣男，你需要四把尺子关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇小启示相信有一部分读者已经看到改版后的微信订阅号页面啦，在茫茫文海之中一不小心就找不到晚睡了，如果你也喜欢晚睡的文章，不想咱们一不小心就走散，恳请将“晚睡”设为星标，这样就可以第一时间在列表栏里找到我，也恳请大家多多转发。▲进入晚睡页面，点击上方的小圆点，设置为星标就可以啦愿我们永远温暖相伴爱你们的晚睡


---

# 其实每个人都是玻璃心患者


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡1今年有两位朋友家的孩子都参加高考。成绩出来了，一位朋友的孩子超了一本线40分，另外一个朋友的孩子超了一本线120分。看分数，没有什么异议，肯定是后者考得好。但结果呢，超40分的那个孩子一查到成绩，立马在家里翻起了跟头，这些天基本没合上嘴，我朋友说都快笑傻了。而超120分的那个孩子从知道成绩后，就一直躲在家里哭，搞得父母脸上也是愁云惨淡。为什么会这样呢？因为每个孩子对自己的期望值不同。第一个孩子平时成绩一般，几次模拟都没过一本线，为自己设定的最好目标就是能达到一本线，结果一下子超过40分，怎么可能不开心。第二个孩子平时成绩优良，为自己设定的目标是名校，这个分数看起来不低，距离他的理想还有差距，一下子无法接受也正常。其实每年高考都有这种情况，考低分的也有高兴的，考高分的也有闹心的。我另外一位朋友的孩子前几年考进了天津大学，父母开开心心领孩子报到，一进宿舍，发现有位新同学一边哭一边铺床，完全没有大一新生的兴奋感，倒像是被发配了。一问才知道，人家平时的成绩本来应该是应该去清华的，高考有一科失手了，悲痛欲绝地来了天大。我朋友回来后和我说，“看来人的悲喜，并无固定标准，我们的喜可能是别人的悲。”是的，师太早就说过，“甲之蜜糖，乙之砒霜。”2昨天有读者对我说了一件始终梗在她心底的别扭事。那是几年前，她婆婆住院，她老公负责去陪床。她圣母心大发，怕老公在医院睡不好，主动提出自己去换他，让他回家照顾小女儿。到了医院，她发现自己忘了嘱咐老公给女儿洗澡，就打了个电话交代一下，结果大姑姐在一边幽幽地说，“你不要什么事都靠他，他每天上班也很累的。”当时她解释了一下，姑姐也表示理解。但过了几年，这句话不仅没有被她淡忘，却越来越让她难受，每当她想起来，都特别不舒服。为了排解这种感觉，她也反复问自己，“是不是我心眼实在太小了，才会这么计较这点小事。”其实我能够理解她。这件事为什么对她造成如此大的干扰，主要还是预期和现实产生了巨大的心理落差。她在提出让老公回家睡的建议时，就为自己预设了一种理想中的回应，“这老婆可真贤惠，真知道心疼男人。”结果不仅没有得到表扬和认可，反而被她姐的一句话将她打入了完全相反的方向去，“你怎么什么都靠男人。”人从小土坡跌到地上不会摔太疼，但如果是从半山腰掉下来，那可就不一样啦。现实中，好多女人都有这毛病。做一件好事，不是因为自己想要这么做，而是为了得到别人的赞美，自己先把自己感动了，然后想象别人会如何的表示给自己各种回报，当对方没有按照自己理想中的方式回馈时，就会特别特别难以接受。比如我妈，好像永远和自己想象中的老伴在相处，抱怨我爸的模式永远都是一种套路的，“我要是他，就不这样说……”、“要是我，就会这样做……”她总是忘了，他并不是她。3朋友和老公吵架，气得要离婚。问她是什么事，她有点不好意思，“其实不值一提。”事情本身真的不大，是老公之前答应，等她生日那天陪她去游乐场。“陪你找回童年的感觉。”因为她和他抱怨过，自己小时候爸妈工作忙，答应陪她去公园，又总是食言，搞得她非常伤心，哭了一次又一次。她满心欢喜地等着这一天，给自己买了新衣服、帽子、鞋，还在朋友圈发了广而告之，一切准备就绪，就等着生日的到来了。生日前几天老公出差了，但信誓旦旦地说自己能赶回来，“你等着我给你惊喜吧。”生日当天她等了小半天都没见到老公的影，忍不住打了个电话，没想到她老公轻描淡写地说了一句，“哦，我忘了，我今天回不去了，改天我再带你去。”当时她就感觉到胸中有一股小火苗燃烧起来，直冲大脑，“做不到就不要答应我，我最恨别人说话不算话！”她冲着电话大吼，哭得眼泪鼻涕齐下。等老公出差回来，他们又吵了一架，因为老公不觉得自己犯了多大的错。他觉得自己平时对她挺好的，就忘了这一次有什么不能宽容的。从理性上来说，她也不是要全部否定他，但从感性上来说，她真的很痛恨这种被忽视的感觉。她好像又回到了童年，那些来自父母的失望，再次淹没了她。我当然要劝她不要想到那么极端，可是我心里知道，如果是我，我也无法保持淡定，我曾经最不喜欢的也是这种一脚踩空了的感觉。记得小时候，学校开运动会，我前一天晚上兴奋得没有睡好。第二天下雨了，学校宣布运动会取消，我还哭了一鼻子。不为别的，就为自己那些美滋滋的幻想和憧憬落了空。4心理学家廷波克在1928年对猴子做了一个实验。实验者首先当着猴子的面，把它们喜欢吃的香蕉放入两个带盖子的容器中，然后用一块木板挡住猴子的视线，让猴子在两者中进行选择。结果发现，猴子具有良好的辨别能力，能准确地从装有香蕉的容器中取得食物。之后，实验者再次当着猴子的面把香蕉放入后，又在挡板后面把香蕉取出来，换成猴子不喜欢吃的莴苣叶子，并要求猴子取食。研究人员发现，当猴子从容器中取出莴苣叶子而不是香蕉时，猴子显露惊讶的表情，似乎是“大吃一惊”的挫败感。它拒绝吃莴苣叶子，并会四周搜索，寻找期望中的香蕉，寻找失败后，甚至非常沮丧地向实验者高声尖叫，大发脾气。这个实验，就是著名的预期效应实验。实验证明了：动物和人类的行为不是受他们行为的直接结果的影响，而是受他们预期行为将会带来什么结果所支配。如果实际与预期相符，将加强预期的作用力和可信度。比如获得成功可以增强我们的自信，正向激励我们继续去努力。如果预期良好而实际不符，那就是无法实现原有预期的情况下，将给人带来认知失调，从而改变原先惯有的行为，带来强烈的负面情绪。5为了小事而计较，会被说成是玻璃心，要被拿出来批判的。搞得很多玻璃心的人都假装大方，假装不在乎，搞得自己背地里更郁闷了。其实所谓玻璃心，人人都有，这是有科学道理的，基本上都是预期效应惹的祸。心理学家认为，伤害我们的不是事情本身，而是这些事情带给我们的感受和影响。幸福不在于得到多少，而在于有没有得到自己认为应该得到的。想要的没得到，那给了别的也很难开心。要减少预期效应的不良影响，可以从以下几个方面入手。一是合理降低自己的心理预期。当我们习惯了为自己所拥有的设定一个标准，会很难接受改变，但世界上的事情哪有定数，变化随时可能发生。在做一件事之前，首先要将风险值考虑进去，设定一个弹性的预期空间，这样可以最大限度的避免失望。二是不要以自己的想象去期待别人的回应。每个人处理问题的方式都不同，如果总是用自己的习惯或者想象约束别人的行为，会让很多事情都变得不可控，甚至把人际关系破坏掉。三是要善于保持乐观的性格。一瓶水撒了，悲观主义者说“怎么只剩半瓶了”，而乐观主义者却看到，“居然还有半瓶。”乐观的人总是能够被积极的东西所鼓舞，而悲观的人都是被自己的消极所打败，这就导致了乐观的人和悲观的人好似生活在不同的世界中。但愿我们都可以经得起失望，受得了挫折，见得了好，也承受得起坏。最终，从玻璃心走到宠辱不惊的境界，不要做那个得不到香蕉而乱吼乱叫的猴子。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽你必须足够强大，才能接手一个有伤的心灵关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 王菲：男人是拿来爱的，不是拿来靠的


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡                              1久已不出江湖的王菲20号登上了自己的综艺首秀，《幻乐之城》的舞台，一反往日的惜字如金，全场贡献了自己作为一名段子手的潜质。在这档音乐类综艺节目中，王菲的身份是“幻乐体验官”。一开场，就如此不同凡响，她穿着白色的羽毛裙，唱着《梦中人》，又跑又跳，穿梭在后台的各种场景中，给了我极大的惊喜，不惊吓——阿菲啥时候这么活泼过啊？伊在演唱会上唱歌经常动都不动一下的呀。再往下看，不仅动作活泼，人也话多起来。她说自己参加这个节目的初衷是轻松，不是比赛，也不是评委，而是见证别人的创作过程。主持人何炅问她为什么要请黄渤来做客，她不假思索地接话“他有空”，搞得黄渤都不知道怎么接了。当唱演人易烊千玺说自己一家人都特别喜欢她时，王菲又快速接了一句，“祖传的这个还不错。”在节目当中，她也十分投入，该提意见提意见，该互动时互动，经常笑得东倒西歪，被感动时也会泪光盈盈。她参加这一期节目说的话，比她之前所有演唱会说的都多了，毕竟一场演唱会只在最后说了一句“谢谢”。导演洪涛推送了长微博，表示这档节目耗尽了自己的心血，还特别夸奖她，“菲姐真性情令人喜出望外！”通稿中都夸她冻龄，其实镜头下年龄感还是能够看得出来的，但难得的是那种飘逸、清新，不食人间烟火的气质，在接近五十岁时依旧保留着。不说别的，单说这种运动鞋配着羽毛裙，然后穿着宽松的上衣，摇着头，举着胳膊，跑跳旋转，在各种场景中穿越的动作，现实中的中年人做了基本上就成了疯子。而她做了，就不违和，就真的有种幻乐的空灵感。这个节目能请来她，真的是找对了代言人。                 2这么多年，高冷一直是王菲的个人标签。网络上流传着她很多一句怼死人的故事。比如刚出道有老板请她吃饭，她反问，“我为什么要陪你吃饭？”当年获得金曲奖，上台领奖直接说：“我会唱歌，这个我知道。所以，对于金曲奖评委对我的肯定，我也给予充分的肯定，谢谢！”还有在她的第一段婚姻期间，被记者问跟窦唯的离婚手续办好没有，她直接回说：“跟你们有关系吗？”按说这种高冷的性子，在娱乐圈很难混下去。可王菲的特异之处就在于不仅混下去了，还登顶了，走到天后的巅峰去。因为人家有牛的资本，唱歌没话说。我们粉丝最爱的就是她这点，一切拿作品说话，那么有特色的声音就该配这么有个性的人。现在我们都已人到中年，越发觉得这种所谓的高冷，是一种宝贵的品质。她真不是为了特立独行而特立独行，或者真的想要怼谁，而是将一切化繁为简，“我不想骗你，我就是这么想的。”她把世界简单化了，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，要不不说，说了就是真的。生活在一个这样的世界里，才能把所有的时间都用在正确的事情上，而不是浪费在考虑别人的喜好上。我们也想这么做，但我们不够牛，没资本任性，所以我们更喜欢有这样的一个榜样。拒人于千里之外只是她在职业中的一个保护色，生活中，她却是一个无比真实的女人，喜欢打麻将，吃麻辣烫、学肚皮舞、逛街……在朋友当中，她能说爱笑，能打能闹，恋爱中永远是幸福的小女人。张国荣曾经在无意中讲过的一个故事，将她的本质暴露无遗：刘嘉玲看她打麻将，说你这张牌打坏了，她回头认认真真地说：“你可以说我唱歌不好，我认，但说我打牌不好，我死也不认！”天后只是普通人，我们认为她寒如天上星，只是离她太远了。                       3很多人不喜欢王菲，不喜欢的理由多半和她的歌无关，而基本上都是她活得太潇洒了，离了两次婚，还和比自己小11岁的男人恋爱，自私，对孩子和家庭没有责任感。有意思的是，在对王菲形成了围剿之势的人群中，有一部分男人和女人联手了。比如直男癌肯定不喜欢她。很简单，她每次都是毫不犹豫地离开自己已经不爱的男人，坚决不肯做怨妇，完全走出了男权社会为女性设定的弱势角色，他们觉得自尊心被伤害了，特别不想看到她过得好，否则女人都跟着学，岂不是乱套了。最后只好用作风问题来攻击她，“不守妇道，居然离了又离。”还有那些自诩为好女人的也不喜欢她。她们人生唯一的优越感就是自己对男人的从一而终了，认为自己满足了男权社会的好女人标准，面对这种一大把年纪还恋爱，还会撒娇的“淫娃荡妇”，有一种无法调和的厌恶。“呸，不要脸。”还有那些生活在水深火热的婚姻当中，却躲在“为了孩子”的名义下苟且偷生的女人也不太喜欢她。因为她竟然不像自己这样肯为了孩子做出伟大的牺牲，她的存在指出了自己的软弱，看着心里真不是滋味，忍不住要拿她嚼嚼舌头，“她和谢霆锋万一再生一个呢，可就是三个孩子三个姓，这不是天下大乱了吗，啧啧……”不信，你可以观察一下身边人对待王菲的态度，简直可以成朋友圈三观的检验器。喜欢她的人当然更多，理由很简单：她身上有一种来自于强大自我的，永恒的爱与被爱的能力。中国的女人，不缺美人，也不缺善良贤惠的姑娘，更不缺最缺的就是活得坦荡、自然、真实，富有强大生命活力的女子。很多女人肉体上的小脚是拆下来了，但精神上的小脚依然紧紧地裹着，总是按照男人的标准规划自己的人生，活在对男人的依附当中。她却不是，爱情对她从来都是简单，就是我喜欢你，我想要和你在一起。每段感情她都是真心投入，为了窦唯，她作为一个大歌星可以住北京的小胡同，清早起来倒便盆。▲中间为王菲和窦唯和李亚鹏在一起，她也全心支持李亚鹏的事业，为了李亚鹏的公司发展，那么不愿意露面的人也出来帮他站台。她从来不会因为感情失败而绝望，那无非代表着两个人在分享了最好的岁月之后的各自安好，不值得哭哭啼啼。四十几岁上遇到自己当年的恋人，她依然可以像个像姑娘一样开始恋爱。她对生活永远兴致勃勃，她活在永恒的青春岁月当中。                      4有人曾经问过我，“如何区分自我和自私的差别。”看王菲就知道了。王菲是个绝对自我的人，但她的自我不是自私，她所做的一切决定，都是在自己能够承担后果的基础上做出的。她和任何人分手，都没见她说过谁的坏话，也没见她说过谁的是非，更没见她抱怨过任何不公。这不是最难的，最难的是也没有人说过她的坏话。离婚后，给李嫣过生日，在场的还有李亚鹏的妈妈，大家照样其乐融融地聚在一起，给足孩子不同的爱。和李亚鹏的离婚，是她主动提出的，而李亚鹏在不情愿的情况下也同意了，这固然说明李亚鹏的修养，但也说明了她对生活有超强的控场能力。她谁都不辜负，她对得起自己爱过的人，才会值得这些人这样对待她。怪王菲离婚不该考虑孩子的人，应该看看，她并没有因为离婚，就忽视了对孩子的教育。大女儿窦靖童已经是一个帅气的大姑娘了，自信洒脱，颇有王菲的神韵，还继承了父母在音乐上的天赋，14岁组建了乐队，15岁便创作出她的第一首歌《with you》，目前已经完成了自己的内地音乐首秀，还在日本音乐节上崭露头角，成为歌唱界深具潜力的明日之星。王菲和谢霆锋复合后，记者曾经问过窦靖童怎么看这个问题，她微笑，说，“她开心就好。”她有这样的回应，足以说明她拥有宽广豁达的人生态度。小女儿李嫣呢，也开朗自信，还曾经一度在社交网络上进行时尚教程视频，完全没有因为容貌上的缺损而变得自卑，这完全依赖于王菲夫妻对孩子的正向教育。作为母亲，她始终给孩子传递了“我觉得她很美。真的是，我觉得很漂亮”的思想，父母是孩子的一面镜子，孩子从她这里看到了一个值得骄傲的自己，所以活得落落大方。她没有勉强凑合不幸的婚姻，这种知道如何对自己负责人的生活姿态，才是一个母亲所给带给女儿的最好的教育和财富。 5中国女人活得太累太苦，一辈子惦记着男人，抱怨着男人，总以为是男人害了自己的一生。王菲让我们看到了还有另外一种选择：男人是拿来爱的，不是拿来靠的。她以独立的心态去爱人，把爱情变成相互的成长，而不是一种牺牲而奉献，那么在一起是两个生命的起舞，分开了，她还是她自己，还能继续走未来的路。她爱自己所爱，却从不肯为了爱情而屈就自己，每一段不同的爱情中，她都未曾被任何人啃食了精髓，夺走了魂魄。她活得格外任性，只因为她提前为这任性储备了资本。一个精神独立，不需要依附任何人生存，漠视世俗，热烈而纯真的女人，正适合追求奢侈的真爱。谁也伤不了她，在强大的女人面前，没有渣男，只有爱过的人，和随风而过的往事。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽与其天天骂男人，不如好好学男人关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 观察几千个家庭得出的结论：好婚姻，都有这几种特征


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡情感故事写多了，会给读者造成一种错觉，“为什么不幸的婚姻那么多呢？”答案很简单，只有苦恼和不幸的人才会出来寻求帮助，幸福的人都散落在生活中，隐藏在细节里。真正的幸福是无需炫耀的，人们享受还来不及。从2005年在网上开展情感咨询以来，13年间我至少为几千例家庭做过情感问题分析。通过观察几千个家庭，我看到了婚姻最薄弱的地方在哪里，也看到了幸福与不幸福的婚姻到底有哪些区别。婚姻是什么？婚姻就是生活。好的婚姻就是好的生活，未必完美，却温暖贴心，每个人都可以在家庭中找到自己需要的东西，互有迁就，也互有收获。真正的恩爱夫妻就是即使争吵了，埋怨了，下一刻，你依然会惦记着对方的冷暖喜忧，你仍在对方心里。总结起来，好婚姻，会有这样几种特征：一：做到彼此忠诚忠诚是婚姻的第一守则，也是夫妻之间行为的底线。没有了忠诚的内核，再浓烈的感情再漂亮的誓言都成为空中楼阁，变成一种绝妙的讽刺。比如有人在讲述伴侣出轨时，会加上一句，“平时他对我还是挺好的。”这种建立在不忠诚之上的好，不再是好，而是一种煎熬。因为那意味着靠出卖自己对婚姻的原则，委屈自己的感情，来得到对方的照顾。而一个真正的好伴侣，一个真正的好婚姻，必须忠诚于信念，忠诚于婚姻，忠诚于伴侣的利益，将自己对待感情的承诺，努力的去实践。二：能够互相尊重中国人有个毛病，越是亲近的人越容易苛刻对待，越是不相干的人越客气。所以中国式婚姻的最大问题是缺乏尊重与平等，很多自以为相爱的人，却处理不好相处的界限，理解不了对方的需求，缺乏耐心，总是不断的辱骂、吵闹、攻击，到最后，感情变成了一地鸡毛，夫妻变成了一对怨偶。好的婚姻中，两个人一定保持着基本的平等和尊重，能够做到互相帮助和支持，每个人需要在对方眼中都是大事。这样一种正向的能量能够让爱得到持续的滋润和培养，让曾经的激情固化成为生命的动力，在这种关系中，一个人才能变得越来越好，越来越有向上的斗志。三：愿意信任对方婚姻非常需要信任，就像非常需要忠诚作为基石一样，信任自己的伴侣是确保我们能够平静生活，不会充满惶恐和不安的必要条件。而信任则来自于真正的自信，只有当你知道自己能够掌控局面，值得被爱时，才会自然的产生不想束缚对方的轻松感。好的婚姻中，两个人对彼此会有基本的信任，而不是互相怀疑猜度。信任也是最好的约束，如果信任都不能令一个人自律，那出了问题的是这个人的人品，而不是信任本身。当然，信任是有一个限度的，过度的信任已经不是自信，而是缺乏智慧了。四：可以各取所需坏的婚姻就像鸡兔同笼，关进了两类完全不同的生物，大家互相不了解，需求也不一样。很多糟糕的婚姻中不是没有爱，而是爱得方式不对，用自己认为好的方式去对待对方，而对方需要的根本不是这些。好的婚姻一定是彼此之间有着深刻的了解，知道对方想要的是什么，自己又能给予对方多少，不过分强调自己的想法，也不试图改造对方，而是懂得如何妥协和让步，关心对方的情绪，向对方的需要靠拢。在好的婚姻中，每个人都是满足的舒展的，这样才能释放出自我的力量，加固婚姻的城墙。五：保持适度独立独立，是一个成年人最应该具有的姿态，也是一种生存的基本智慧。在婚姻中同样是如此，过度的依赖和攀附是毁掉感情的快车道。一个人对生活的兴趣和追求，不应该依赖于伴侣所给予的感觉，而是要有自己内在的信念，拥有一个稳定、平和的心态，要保持自己灵魂的独立和丰富，又注重始终不断的培养共同的兴趣和爱好，这才是一个正常的婚姻所应该具有的要素。好的婚姻中，两个人依旧保持着相对的独立性。有人说，最好的婚姻经营之道，就是在婚姻中也能过好单身生活。我很同意这个看法。六：夫妻生活和谐夫妻和任何其他社会关系不同的就是有性作为纽带，缺少了这一环节的夫妻充其量就是室友而已，不会产生那种真正的眷恋和亲昵。身体上的亲密是两个人关系中最好的粘合剂，这个道理虽然很庸俗，但是绝对实用。两个人之间有良好的性的交流和沟通，胜过千言万语的表态和承诺。当现实中的一些小摩擦令我们发生争执互相抱怨的时候，夜晚的一个拥抱，一句借着黑暗的掩盖脱口而出的“对不起”，绝对会起到融化寒冷的作用。好的婚姻不会缺乏和谐的性生活，恩爱夫妻们也不会吝啬表达自己对彼此的感情，他们会随时把由衷的喜爱流淌出来，让两个人的心都能沉浸在温柔的河流之中。看完这些，你会对你的婚姻下个什么结论吗？你觉得自己的婚姻算不算个好婚姻呢？请踊跃留言，欢迎晒命、炫幸福。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽想要嫁给爱情，需要哪些资本这个习惯破坏了无数婚姻，但还有夫妻在这样做关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 他们是众人眼中的不登对夫妻，却把日子过成了童话：三十年只恋一个人


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡央视里有很多夫妻档，比如曾湉和王凯，鲁健和郑天亮，李咏和哈文。但有多少人知道新闻联播的主持人王宁与少儿频道的主持人刘纯燕是两口子呢？相信就没多少人。估计大家一下子没想起来他们是谁，刘纯燕就是90后小朋友们很熟悉的少儿频道主持人“金龟子”，圆圆脸，小个子，说话也脆生生的。王宁是《新闻联播》里的老熟人了，这张脸放出来大家应该都有点印象了吧......这么一看就知道为何大家都没想到他俩会是一对儿，因为他们看起来十分不搭。王宁是典型的山东大汉，一张国字脸，表情严肃，举止成熟，而刘纯燕是小朋友心目中的金龟子，梳着锅盖头，蹦蹦跳跳，身高只有1.54米，始终像一个长不大的小女孩。但就是这貌似不登对的夫妻，到今年的8月20日，已经一起携手走过了三十年的婚姻生活。最难得的是，在这三十年中，他们真正做到了只恋一个人。从校园情侣到同事夫妻，他们没有什么惊心动魄的故事，有的只是漫长岁月中的不离不弃，相伴相依……“小不点”和“王科长”的缘分刘纯燕、王宁都就读于84届北京广播学院（现中国传媒大学）播音系，还是同班同学。刘纯燕出生于1966年，上大学时只有18岁，是一个活泼开朗的小姑娘。王宁比她大2岁，已经在青岛电视台工作了一段时间，是作为定向培养人来到大学深造的。他的气质和其他同学截然不同，一身考究的中山装，一个公文包，还烫了个波浪头，很帅，很扎眼，加上本身又不苟言笑，同学们给他起了个外号叫“王科长”。   “王科长”年轻时候的样子“王科长”一进校就成了风云人物，堪称校草，不光在播音系很有名气，在其他系的知名度也很高。班里有位女同学偷偷喜欢上了王宁，相思成疾，饭都吃不下去了。刘纯燕一看同学如此煎熬，自告奋勇去找王宁摊牌。“王科长”虽然自己不苟言笑，但很喜欢刘纯燕这个“小不点”，接到她的约会邀请，立刻兴致勃勃地去了。结果听说她是给别人做媒，气得半天没说话。“王科长”拒绝了刘纯燕的热心撮合，说自己已经有女朋友了，是一名医生也是青岛人，所以青岛以外的女孩根本不考虑。有一次学校组织春游，王宁却病在了宿舍，刘纯燕因为临时有配音任务也没去，就跑去照顾他。两人在宿舍做起了饭，共同分吃了一碗西红柿鸡蛋面，感觉比去春游有意思多了。一来二去，两个人的关系发生了微妙的变化。当年他们的班级合照关于两个人到底是怎么喜欢上对方的，刘纯燕开玩笑说：“这么帅的男同学舍不得给别人，还是留着自己用吧！”而王宁则认为是潜移默化，日积月累。当时他们班51个人当中，只有刘纯燕一个人家在北京，“每次她回家，她妈都给她做好多好吃的，她就拿回来给我吃。肉啊什么的。到时候还是发现，拿人手短，吃人嘴软！”但刘纯燕心中始终还惦记着他那个“青岛医生女友”，不敢投入。这时王宁才承认，自己其实根本没有什么女友，不过是为了让那位同学知难而退，“我妈妈是医生，我就随口说了一句。”到大二两个人开始谈恋爱，校园恋情是浪漫而且低调的。王宁会吹笛子，每当他想要和刘纯燕约会时，就会带着笛子去操场的草地上，然后刘纯燕循着笛声去找她。王宁在当年的北京广播学院前的旧照我用一年艰辛，换与你相伴终生　虽然精心隐藏，但两个人的恋爱很快就曝光了。那时大学恋爱也算早恋，属于被封杀的对象。为了阻止他们的恋爱，刘纯燕、王宁的老师，甚至出动到系主任，都找过他们双方谈话，试图把这段恋情“扼杀”摇篮中。但两人一路“阳奉阴违”，咬牙坚持了下来。到了毕业季，更大的问题来了。刘纯燕的工作已经确定，留在央视工作，而王宁是青岛电视台派来定向培养的，必须要回去工作。当年编制问题是大事，定在哪里就是哪里，很难动。工作问题解决不了，两个人就算在一起也要两地分居，家长绝对不同意。毕业那天，两个人坐在学校的长凳上，抱头痛哭。当时所有人都觉得他们不可能在一起。王宁说在外人眼中看来，他们两个人除了一个是男的，一个是女的之外，其余的任何条件都不支持他们的感情。这是他们一生之中面临的最大考验，是分手，各走各路，还是坚持遥遥无期的异地恋——没有一丝勉强，两个人同时选择了后者。当年王宁在青岛电视台工作刘纯燕去探班他的旧照此后，便是从北京到青岛三天一封的通信，信里他们总有说不完的话，靠着这些信维持着滚热的感情。每封信都做了编号，王宁邮过去一封，刘纯燕回过来一封，从不落空。王宁有时会偷偷摸摸地跑到主任办公室，背着领导给刘纯燕打长途电话。他们的异地恋坚持了三年，期间刘纯燕一直努力想把王宁的工作调到北京。除了感情层面，刘纯燕主要对王宁的才华有信心，“我一直非常信任、欣赏他的业务能力，知道他是有能力调到北京，我工作的央视来的。”但青岛电视台也不愿放弃这个重点培养的好播音员，当时领导王宁谈话，“到中央电视台你就是凤尾，在青岛电视台你就是鸡头。你自己想想。”即使异地问题迟迟得不到解决，1988年，刘纯燕和王宁还是下定决心，领了结婚证。现在有一种传说，说刘纯燕的爸爸是高干，王宁是靠着刘纯燕的背景进入央视的，是央视版的“祁同伟”。这纯粹是谣言，刘纯燕的父亲的确是高干不假，但王宁能来央视工作，却不是靠着刘纯燕的家庭背景，而是刘纯燕本人的牺牲。毕业两年后，刘纯燕已经是中央电视台译制部的骨干。当时台里有个政策，可以给那些自愿去艰苦地区支教的人解决一些生活困难。为了结束这种牛郎织女的生活，刘纯燕暂停了自己的事业发展，用支教一年的代价换来了王宁在1989年正式调入央视工作。“我用一年艰辛，换与你相伴终生”，刘纯燕却不觉得这是牺牲，想要在一起的决心大过天，没有任何借口可以阻拦。王宁主持新闻联播的旧照，确实是帅的和什么样的人在一起，就会变成什么样的人两个人结婚登记时，王宁已经是当地的名人了，而刘纯燕却毫无名气。很多人都想看大帅哥娶了一个什么样的漂亮姑娘，没想到刘纯燕从人群中钻出来，是如此不起眼的小女孩，令他们大失所望，“还以为这播音员得娶一个多漂亮的媳妇呢！”这种看法成了一种根深蒂固的偏见，在很多外人眼里，英气逼人的王宁能一直守着锅盖头的刘纯燕是件奇怪的事。他们的婚姻被看成是帅哥低就，刘纯燕捡了个大便宜。事实上，刘纯燕远非她在节目中表现出来的“幼稚”和“肤浅”，那只是节目的风格而已，她在主持配音届的才华是公认的。刘纯燕和当年少儿频道的老搭档何老师何炅她从9岁时就开始配音，曾为《猫和老鼠》、《机器猫》、《阿童木》等一千多部译制片配音，在配音界的地位相当于篮球界的乔丹。王宁偶尔也调侃刘纯燕的节目“太闹腾”，不过还是充分肯定刘纯燕的水准，“她虽然不播音，但她业务能力是强的，很强的。她懂那些，平时也能给我说道说道。”事业上他们共同支持，齐头并进。家中最显然的位置上摆着两个人各自的“金话筒”奖杯，他们都获得了中国主持人的这一最高荣誉。王宁经常心满意足地看着这一对奖杯，“我们家有这两个（奖杯）可以了。”外表严肃的王宁本质是个暖男，十分爱护家人，他没有太多的甜言蜜语，只会“在关键时刻，会用实际行动去表达自己对他人的关爱”，是刘纯燕心目中的“好男人”。在刘纯燕妈妈身患重病的时候，老人的一日三餐成了王宁的必备功课。他听说冬瓜对病情有好处，就变着法的给老人做各种各样的冬瓜菜。直到岳母去世，王宁还为刘纯燕的妈妈化了她人生中最后一个妆。每当提起这些，刘纯燕都十分感动。刘纯燕也是个细心贤惠的好主妇，王宁对她十分依赖，有时连上班都要刘纯燕叫他才起得来。每次王宁出差，她都会为他把行装准备好，大到衣服、裤子，小到剃须刀，无微不至。本性上他们就是一类人，都是不在乎名利，踏踏实实热爱生活的人。所以他们的日子不会跑偏，只能随着时间一天天过去，变得越来越像，用各自不同的方式，支撑着彼此的生命。为了不影响工作，他们结婚11年后才要了孩子。1999年刘纯燕生下一个女儿，取名为王逸宸，小名娃娃。这年刘纯燕已经是33岁的高龄产妇了。当大夫抱着孩子走出产房时，王宁很激动地跑到大夫面前问了三句话。第一句是：“孩子哪儿哪儿都全吧？”第二句是：“大人还好吧？”第三句才是：“男的女的？”大夫感叹说，一般做丈夫的在孩子生出来之后，都是直接冲上去问是男孩儿女孩儿？王宁这三句话问得太男人了。女儿集中了两个人的特点，性格刘纯燕一样活泼伶俐，长相随了爸爸，是个 “小王科长”。女儿的降临，更加将他们两个人的生命牢牢地熔铸在一起。此后，余生都是你2017年5月4日，刘纯燕在微博上转发了王宁离开央视主播台的新闻，并配文道：平平淡淡才是真。王宁退休了，按照央视的规定，出镜主持人年满52岁就要退居幕后，而王宁当时已经53岁了。在《新闻联播》工作了28年，这可是一份不小的压力。刘纯燕坦言，那么多年来，自己很少在傍晚十九点看过《新闻联播》，“毕竟那么重要的工作，又是直播，总担心他有什么状况。”有一次王宁要连续做十几分钟的口播，刘纯燕看着紧张得简直要崩溃了，“天啊，你说咱平时私下念个什么，十几分钟不间断，难免磕绊出错，他在那么高压状态下，还是直播……那次我真的是揪着心。”退休了，卸下了这份重担，生活才真正属于自己，属于家人。夫妻俩喜好不同，王宁喜欢交朋友、喝酒、喝茶，刘纯燕平时忙着自己热爱的儿童事业，给小朋友讲故事、做节目、一起做活动，平时也喜欢跟闺蜜一起，逛逛街。他们已经习惯了这种相处之道，平时各自有各自的事业的方向，有各自的朋友圈，然后彼此再交织在一起才更有乐趣，不会彼此厌烦。退休一年多来，刘纯燕手机里多了不少夫妻俩和女儿的三人合照。家人过生日，或者节目，也都可以放松地在一起聚一下。王宁也逐渐回归到了“家庭煮夫”的身份上，习惯每天问刘纯燕：“今天想吃点什么啊？”据说他做面条是一绝，而且品类不单一，各式面条之美味，在朋友圈中名气很大。三十年光阴，匆匆复匆匆，好像一眨眼就过去了。在充满巨变的社会浪潮中，他们能够相守30年，始终都只恋一个人，把日子过成了一个童话。王宁不是一个浪漫的人，这些年几乎没送过礼物。他说过最浪漫的话就是： “我人就是礼物啊。你说当年那么多不可能（不能在一起），现在三十年过去了，都变成可能了。”他偶尔会调侃，“初恋时我们不懂得什么是爱情”，刘纯燕听了也会假装生气。但不懂就不懂了，反正一路爱着，一路慢慢学。反正还有一生的时间，去参悟所有爱情的奥秘。回头看，这么多年他们未曾有过值得渲染的大喜大悲，有的只是一天天脚踏实地的生活，那些可供回忆的点点滴滴，撑起了他们所有的细节。年轻时，我们总觉得爱情要翻天覆地，惊心动魄。但人到中年才明白，爱情最不缺的就是激情，稀少的是坚持。那些时光拆不散的爱人，哪有什么秘诀和幸运，不过就是用一份恒心和毅力，将爱情坚持到底，并始终相信：无论发生任何事，我们都要在一起。只要我们在一起，就不怕有任何事情发生。把最初的誓言用行动说满三十年，不就是最好的爱了吗？山口百惠和三浦友和在结婚的每一个十周年纪念日，都会对彼此说：“谢谢。今后也请多关照。”好的婚姻就是，从此去，余生都是你，一定要相互关照。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽看男人，不要看他怎么说，要看他怎么做周迅：有一种久违的英雄主义，是对自己诚实关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

