
# 锦上添花的人招人爱，雪中送炭的人值得嫁


前几天在网上看到一个故事，女孩的父亲去世刚刚半个月，全家都沉浸在悲痛之中，尤其是女孩的母亲，中年丧夫，更是人间至痛，始终精神不振，意志消沉。女孩只能尽力多一点时间在家里陪着妈妈，分解妈妈的痛苦。女孩的男朋友却不愿意了，“我都好几天没看到你了，你怎么就想不起来陪陪我呢？”女孩解释，“我妈妈现在状态不好，需要我啊。”男朋友不接受这个说法，“可她是大人，她用得着你来安慰她吗？”女孩生气了，“我们家都死人了，你却还在计较自己的这点事，太不男人了。”男朋友还挺委屈，觉得女朋友不理解自己想要和恋人在一起的心情，“我还不是因为爱你吗？”女孩上网说起这件事，网友众口一致，认为这样的男人靠不住。女朋友家摊上这么大的事，正是男人表现自己担当和体贴的时候，他却小气吧啦，和人家的妈妈争夺女儿，真是没心没肺，无情无义。大家说得女孩自己也动摇了，可她又说，“可是他平常对我不错，什么都舍得给我买，一心一意的，也许只是年纪小，不懂事吧。”呵，女人总是这样，不愿意相信最坏的可能。年纪小就应该不懂事吗？那四岁的孩子算不算年纪小——某一年，国外举行了一个比赛，要评选出一个最有爱心的小孩，获胜者是个四岁的孩子。他的事迹是看到隔壁新近丧妻的老者在哭泣，便走进他的院子爬到他的膝上，然后就坐在那儿。后来他妈妈问他对邻居说了什么，小男孩说：“什么也没说，我只是帮着他哭。”四岁的孩子，还什么都不明白，不知道死亡为何物，也没有什么本事提供实际的帮助，来安抚一颗悲苦的心，可是他会用最朴素的方式来表达自己的爱心，“我帮你一起哭。”苦着你的苦，痛着你的痛。一个成年人，一个号称爱着对方的成年男人，不是理应要比孩子做得更好更周到吗？之所以做不到，不是因为不懂，而是因为自私。他只想着他自己的感受，他的世界完全是以自我为中心构筑起来的，一切外在的人和事，必须按照他的需求来运转，否则他就会抓狂，由体贴男友变身幼稚男，说出那样令女友寒心的话。自私的人常常永远自私，很难改变，因为这并非是行为偏差，而是世界观的偏差。无论是自私的男人还是女人，都不是良伴。很多人在选择伴侣的时候，都希望能透过现象看穿本质，撇去爱的激情和浮华，筛选掉这样的人，找到一个最对的人，最值得依靠的人。什么样的人，才是对的人呢？最近我也常常在思考这个问题。前几天我写了篇文章，写到我养的猫咪小灰去世了。其实这个过程远比我写出来的要折磨人的多，当发现它一复一日的衰退，逐渐走向死亡，我已经忍不住哭了好几次。每次老公都默默伸出胳膊，将我揽在怀里，“来，来这里。”他从来不会说，“不就是个猫吗？你至于的吗？”我知道，换成别的中年男人，一定会这么说的，因为他们觉得一个中年妇女养猫已经不务正业了，居然还会为猫哭哭啼啼，多么无聊的事情。他未必真的了解猫对于我的意义，但他的任务不是评论和分析，而是负责分担我的痛苦。我去带着小灰点滴，没时间做饭接孩子，他都自己一个人来。他平时其实是一个很懒的人，依赖性很强，可事在紧要关头，他便把自己的需求隐退了。小灰走了之后，他帮我把小灰收殓。晚上我们一起开车出去，帮小灰找了一块有水有树的好地方，我们决定把小灰葬在那里。3月的东北土地完全没有解冻，一铲子下去，只是一个小白坑，我都有点绝望了，他自己挥起工兵铲干了半个小时，硬是刨出了一个小小的墓穴。掩埋完小灰之后，回到车上，他累得气喘吁吁，一口气喝了半瓶子水，可还是一句怨言也没有。不仅在小灰的问题上是如此，在别的患难与挫折中，比如我妈手术，我爸住院，他都是站在我身边最坚定的那个人。他跟我一起拎着大锅小盆去医院送饭，晚上陪床，跑前跑后照顾病人，我的难，就是他的难。平常我们是凡俗夫妻，有恩爱，也有打闹，互相嫌弃和指责，然后又心有不甘的和好。只是每当我虚弱、无助、悲痛，需要帮助的时候，他便不是平日的他了，他会放下所有成见和评判，默默守在我身边，做那个撑住我不让我下坠的人。这么多年他一直是这样一种存在，而我似乎到了今天才刚刚发现。以前常常怄气，觉得他不够支持我，他从来不看我写的东西，即使有我最得意的文章，硬塞给他，他也只是勉勉强强读了几行便敷衍地说：“看完了，看完了。”恨得我每次都说，“下次再给你看，我就是小狗。”谁不希望得到自己伴侣的夸奖呢？谁不希望两个人情趣相投呢？我们都有自己理想的被爱方式，少了任何一点，都觉得是个遗憾。曾经的那些遗憾，在人到中年，一切逐渐清晰的时候，终于都可以放下了。过去我只觉得选择他没有错，他是个合适的人，现在我终于真的看清楚了，他就是那个对的人。春风得意马蹄疾的日子里，有太多人帮助你分享喜悦，分享成功，但在你落寞的悲伤的无助的日子里，还能有一个值得依靠的人却比什么都重要。冰心先生看到雨天里池塘的一张大荷叶遮护着一枝红莲，触景生情而写下对母亲的心声，“母亲呵！你是荷叶，我是红莲。心中的雨点来了，除了你，谁是我在无遮拦天空下的荫蔽？”我们大了，母亲老了，我们再不能躲在母亲的莲叶之下，如果爱人，可以接力提供这样的隐蔽，人生该有多么圆满？对的人，就是在最困难的时候也靠得住的人。人生的好时光其实很容易忘记，印象最深的还是两个人在一起共过的患难。有人愿意锦上添花，比如开篇故事中的男友，在平常的日子里他愿意对自己的女朋友好，是因为这个过程愉悦了他自己，他也享受这种感觉。而女朋友家遭了难，需要影响他的一些生活安排，出让他的一部分利益，要他做雪中送炭的事情，他就不愿意了。锦上添花的人或许招人爱，但那些肯雪中送炭的人才值得嫁。在这个世界上，锦上添花的人太多，肯雪中送炭的人太少，但我只愿，如果人生注定不能两者兼顾，那么我的风光我可以自己去争取，爱我的人，只负责在寒冷的时候抱住我，给我温暖就好。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 女人啊，不仅要警惕诋毁，更要警惕赞美


媒体其实也和老百姓过日子差不多，逢年过节总得凑合写点应时当令的，比如三八节歌颂女性，五一节赞美劳动者，青年节集中火力描绘青春的妙处。像“男子出轨交往20个女人，患病后前妻不离不弃”这种新闻，就在三八节隆重推出，当做正面典型来大书特书了一遍。17年前，同样在外打工的崔雪芹和王庆生结婚，在儿子一岁，女儿还在肚子里的时候，王庆生出轨，情人找上门来，说自己才是男人的真爱。女儿出生两个月后，婆婆死了，婚也离了，这个家彻底散伙。离婚之后，男人迫不及待的和情人住在了一起，而崔雪芹带着两个孩子，没什么文化，做不了技术活，靠打零工养活一家，那份苦就不用说了。王庆生好赌，没钱了，就来找前妻的麻烦，女儿一岁的时候，他来要钱，崔雪芹没有，王庆生端起一锅正在熬的稀饭，倒在女儿头上。“住院的500元钱都拿不出来，哪有钱给他呀！”至今，伤疤仍然留在女儿的身上和心里。离婚8年，王庆生没拿过一分抚养费，还在2010年的时候骗崔雪芹复婚，说为了给孩子一个完整的家，保证不再赌博，结果办完复婚手续的当天，王庆生就在家里翻箱倒柜的找钱，想拿崔雪芹的钱给自己还赌债。崔雪芹只要再次和他离婚。王庆生这么多年一直过着放荡的生活，没有工作，全靠赌博过日子，女人一大把，说得上名字的都有一二十个。大概是这样的生活摧毁了他的健康，三年前他突发脑栓塞，外面的女人没有一个管他的，崔雪芹再次选择接手这个让自己伤透了心的男人。第一次治病，就花光了崔雪芹所有的积蓄，还在外面借了3万多元。王庆生第二次入院，病情加重，合并尿毒症，才治了几天，3万块钱就没了。现在每周透析3次，每次500元左右，这个费用完全超过了她的承受能力。每次去做肾透析，崔雪芹都要请邻居把王庆生从3楼背下来，到一楼再坐轮椅推到医院。回来之后，再请邻居背上去。好不容易把两个孩子拉扯大，崔雪芹刚刚有点起色的生活，因为王庆生的病，又一下子回到最低点了。她把这一生，都浪费在这么一个男人身上了。这么多年，一直由得他说圆说扁，来就来，走就走，到老了，病到她家门口，她还要收留。图什么？崔雪芹说谁都不理解她，“如果有10个人来劝我，10个人都会让我放弃。”谁看了这样的故事会感动？男人吧，男人喜欢这样的圣母情怀，喜欢浪子回头金不换的戏码，王庆生的结局也是中国男人最崇尚的那种结局，年轻时候阅人无数，花了一辈子，等老了回归家庭，与那如同“一尾放在冰箱里的鱼”一样的原配享受天伦之乐。社会也喜欢歌颂这样的“美德”，媒体选择在三八节将这个报道推出，用意已经很明显，“大义女人不计前嫌，让放荡半生的前夫情何以堪”——上了《知音》杂志估计就是这么个写法。如果社会上有若干个崔雪芹这样的女人存在，连民政部门的压力都减轻了不少，否则王庆生们免不得露宿街头，增加社会负担。导演了电视剧《渴望》的著名导演郑晓龙，最新作品《芈月传》被网友质疑塑造了芈月这样一大朵“白莲花”，如此完美如此无辜，不真实，他很不高兴。在他心目中，女人就应该是这样的，“以德报怨，特能忍、受苦难、特正直”。他反问，“他们为什么不喜欢这种善良好人呢？”《渴望》中的刘慧芳就是他认为的理想女人，“一个中国传统女性在家庭生活中遭遇各种劫难后仍然保持善良”。但关于刘慧芳这个角色是如何出笼的，编剧之一王朔是这么说的，“那个过程像做数学题，求等式，有一个好人，就要设置一个不那么好的人……这个人要是太好了，那一定要在天平另一头把所有倒霉事扣她头上，才能让她一直好下去。”刘慧芳身上具有的退让、善良、以德报怨，并非人性的真实，而是人为制造的结果，清华大学影视传播研究中心主人尹鸿认为，“像刘慧芳这种人物……基本上都是属于哀其不幸、怒其不争，都是属于缺乏个性解放的那一种。”当年全国妇联也在报纸上评论刘慧芳不是一个新社会的妇女。中国从来不乏对女性善良、隐忍的歌颂，这种女性的存在，便宜了男人，稳定了社会，简直是和谐和谐社会的刚需。可是对于崔雪芹这样的女性本身呢？她们就该这样在一个男人身上浪费自己全部的生命吗？《芈月传》中郑晓龙沿用了《渴望》的路子，给了芈月如同刘慧芳一般的光明结局，“具有这些品质的女主角，善良，坚强，从不主动争抢却被命运一步步推向成功。”这是艺术的美化，现实却更加残酷，洪晃说过，“多少年来，贤惠是女人最大的缺点，最后倒霉全是贤惠闹的。”对渣男的不离不弃不是美德，只是她们相信嫁鸡随鸡，嫁狗随狗的理论，在精神上被男人打上标签。正如张爱玲在小说《色戒》中所说，“到男人心里去的路通过胃，到女人心里的路通过阴道。”王佳芝以为自己不相信这句话，却因为易先生带她去挑戒指，为了那点逢场作戏的温存而全线崩溃，“他的侧影迎着台灯，目光下视，睫毛像米色的蛾翅，歇落在瘦瘦的面颊上，在她看来是一种温柔怜惜的神气。这个人是真爱我的，她突然想，心下轰然一声，若有所失。”他占有了她，这里面一点爱情都没有，她却莫名心软，放过了他，结果葬送了连同自己在内的几条人命。女人总为男人而不忍，这份不忍就成了对自己最大的狠毒。很多女人都像崔雪芹这样，什么苦都能吃，就是在男人这一关上看不透。嫁给一个男人，他是天使还是恶魔，全凭运气，离婚还是不离婚，都逃不过男人施加的控制。为何现实中总有这样的事情，即使离婚了，男人也能理直气壮地跑来前妻家里要这要那，因为他觉得女人被自己上过，盖上章，就永远都是他的人了。“你永远都是我的女人”，热恋的时候，女人都爱听男人这么说吧，有时候这是最动心的情话，但有时候，这却是最惊悚的勒索。谁助长了渣男的无耻，是男人，也是女人。刘姨到我家做保姆的时候正好50岁，是她帮我将儿子一手带到三岁。她人生的前半段，很像崔雪芹的经历，男人出轨，两个人离婚，她一个人将两个女儿带大，男人在一边袖手旁观，只管跟着情人过自己的小日子。后来，前夫癌症晚期，情人跑了，没人管他，弟弟妹妹们照顾几天，烦了，纷纷来游说刘姨，劝她将前夫收留回来，“好歹也是原配，你不管他就没人管他了。”刘姨只有冷笑，“我就那么稀罕当原配吗？”刘姨放话，女儿照顾他爸那是父女感情，她不会拦着，但她自己肯定不会帮忙了。那场婚姻是噩梦，她既然爬上岸，就断然不可能再回头。“两口子就像买一张船票过河的人，到岸，船票就作废了，你能拿着旧船票要求再过一回河吗？”这是刘姨的骨气，也是刘姨的觉悟。老了老了，好容易有点安生日子过，何必又背上这样的包袱给自己。她没有对不起任何人，她只不过给了对方一个他曾经承诺过的结局——当年离婚的时候男人跳着脚喊，“将来我就算是要饭，也不会要到你门前。”男人只有落到刘姨前夫的那个境地，才会对年轻时候的浪荡有真正的忏悔，也才能让正在浪荡的男人看到现世报而心慌肝颤。女人无底线的贤惠只能惯坏男人，坑了自己，连塑造了刘慧芳这么一朵白莲花的王朔也对女儿说，“街上全是坏人——他们都叫你学好，好自个使坏。”女人啊，不仅要警惕诋毁，更要警惕赞美。每次老公凑过来，肉麻地夸我，“你看你素质这么高，心地这么好……”这准没好事啊，我都很警惕地断喝一声：“有话就说，甭赞美我，我就是一个俗人。”大家都是平凡人，谁不是好吃懒做、嫌贫爱富，挨骂了记仇，生气了呲牙，都是有限的善良，适度的宽容，没必要抢牌坊背，然后自己找不到下来的梯子。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 她允许了，上帝也允许了吗？


讲述： 晚睡，你好，我和我女朋友认识已经两年多了，刚认识的几天我们就确定了关系，她还带我见了她父母，她人很好很好，我们是共同专业，相同的职业，她长的清纯美丽，为人善良温柔，别人都羡慕我能找到这样的女朋友，可是我一直身体都不好，有传染病。刚刚开始的时候没有告诉她，让她承受被感染的风险，后来她知道了，那时我经常陪她打预防针，她为此受了太多太多的苦。尽管如此，她依旧没有离开我，在我最困苦艰辛的时候资助我，带我去外地看病，常常瞒着父母来看我，甚至不惜和父母吵架。现在她毕业了，我们不在同一个县城，她有着固定的工作，理想的收入，让人羡慕的美貌，优越的家庭条件。可我却贫困潦倒，关键是我身体状况一直都不好，我的病在医学上无法治愈，有传染给她的风险，甚至随时有死亡的风险。我一直庆幸在我生命中有这样一个人存在，我想和她在一起，可是我早已承受不起她的爱。我爱她就像她一直深爱着我一样，可是我的爱太过奢侈，我知道自己离不开她，可是我的爱不能让她幸福，而是让她陪我一起受苦。我该怎么办呀？我该如何选择？ 在史铁生先生的散文《我与地坛中》，有这样一段，“要是有些事我没说，地坛，你别以为是我忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。它们不能变成语言，它们无法变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。”这个他不肯讲出来的故事，其实是一个爱情故事。在那人生最艰难的日子中，史先生得到了一段极为珍贵的爱情，一个叫H的女孩几乎每天都去看他，陪他说话，安慰他，给了他活下去的勇气和失望。后来史先生对太太陈希米说，她是救过他的人，他一辈子都不能忘。谁说一个瘫痪的男人就不能有爱情呢？陈希米在《让死活下去》这本书中，替自己心爱的男人做出了辩护，“他是个男人，是个瘫子。全世界的人，所有的人都同情他，却不理解他，不懂得他。他们不知道，一个瘫子，照样会有欲望，有人的欲望，有男人的欲望……他们还不知道，一个瘫子，也会有魅力，也会被欲望，会被爱！被一个不贪不残的女人爱上！全世界都不相信这样的爱会长久，会有生命力！”史先生在两个人的感情面临巨大压力的时候，请求对方：“如果你确定不是爱情，就请离开，再痛苦也是我自己的事；如果确定是爱情，就必须留下和我在一起（绝不要跟那些俗人一样）。”这样的表白放在一个残疾人身上，并不那么令人习惯，我们听惯了他们更卑微更高尚更忘我的对待自己的感情，“我不能给你幸福，你走开吧，你走开我不会怪你，你有权去追求自己的幸福”。他没有这么说，是因为他对自己的爱情不自卑，对自己能给对方幸福的信心未曾动摇。“因为只有这样，爱才对两个人真正存在，唯如此，才，确立在真正的爱情的位置上。”真正的爱情不应该相让，“我要你和我在一起”，这是爱的表达也是爱的邀约，即使他是一个残疾人。即使你是一个危重病人。你们都不必为自己的爱情而感到自卑，你有爱的权利，也有被爱的权利。这个世界上的爱不是只有体健貌端这一种，在生存被死亡威胁的边界处，在人性的禁忌处，爱就像一刻顽强的草籽，只要有一点土地和营养，都可以发芽，而且无法抑制。你的她就像史先生的H一样，她救过你，给了你希望，史先生这样写过，“我坐在轮椅上吻了她，她允许了，上帝也允许了……”但不同之处在于，史先生从未掩藏过自己的疾病，他的态度足够坦诚，他的灵魂足够高贵，他担得起这样的爱。而你，有那么重的可能传染的病，却事先隐瞒了她，让她承受被感染的风险，你还有信心说一句，“我真的就是爱她吗？”不，怯懦的人，再说爱，怎么都显得那么没有说服力。在死亡的威胁之下，很多情感都被改变，重新书写。你以为是爱，也可能是害怕孤单，必须抓牢一个你能抓到，也肯让你抓的人。别误会，我不是要指责你。我们太多人都没有站在生与死的边界上，承受那样的折磨，就很难理解你的谦卑、你的自私、你的绝望、你的软弱，易地而处，我就一定能做得比你更好吗？不一定，真的不一定。写这样的回复总是让我身心俱疲，我必须写得很仔细，很小心，人世间的苦难，永远都不应该被轻浮对待。有的人为何生来就要受苦，有的人为何连选择平凡的机会都没有？这就是个不讲道理的世界。史先生早就把这个问题想得明白了，“只好接受苦难——人类的全部剧目需要它，存在的本身需要它。看来上帝又一次对了。于是就有一个最令人绝望的结论等在这里：由谁去充任那些苦难的角色？又有谁去体现这世间的幸福，骄傲和快乐?只好听凭偶然，是没有道理好讲的。”你遇上了，你生来倒霉，但有必要让一个可以有选择的人也跟着你一起倒霉，体验这个世界的痛苦、绝望和病痛吗？谁都没有权利要求谁高尚，唯有你自己，你可以回答这个问题。很久以前，曾经看过一个新闻报道。一个身患绝症即将不久于人世的年轻人，为自己的新婚妻子在报上登了一份征婚启事，在详细介绍了妻子的情况后，他写道：“我妻子一直抱怨我从来没有给她写过情书，现在我终于找到了向她表达感情的最好方式。”这句话，被杂志列为当年最经典的几句话之一，曾经使包括我在内的很多人潸然泪下。什么是真正的爱和关怀，什么是舍弃自我，这才是。他希望在他离去后，自己所爱的人不要寂寞、痛苦的生活，把这一切安排好，他会去得更加安心。虽然，她是他的一生一世，但是他只想成为她生命中的一部分，一个匆匆过客。美剧《法律与秩序》中，一位检察官说过：“道德可没有最高法庭，只看你能不能面对明天镜子中的自己。”你有幸遇到一个那么相信爱情的女子，不物质、不浮躁，忠诚、美好、善良，你吻了她，“她允许了”，但，“上帝允许了吗？”上帝不是别人，就是你自己，一切道德、信仰、耶稣、佛陀，都不在虚空，都在自己的心里。你要对得起的，说得过去的，终究是那个你每天需要面对面的自己。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 没有心，就去偷一颗心啊


讲述： 晚睡姐姐 我一直有关注你的文章 我最近渐渐的发现了我身上的一种病 我不知道每个人都是这样还是只有我这样 我发现我变得越来越势利 我似乎根本不懂爱 回顾以前的几任男友我也似乎一个都没爱过我爱过的似乎只是他们的外表 工作与家庭 而与现在的男友谈恋爱 他对我很好 可我似乎根本不爱他 我时而想着他条件还不错和他结婚算了时而又想不行 我不能这么委屈自己嫁给这么一个庸庸碌碌的人时而又想他很上进啊 以后或许会变成我喜欢的样子时而又想那都是以后 谁知道以后会发生什么 我真的不爱任何人 我爱的只是自己对于男友身上所以附加的种种条件到底是每个人都这样还是只有我这样啊 晚睡姐姐您告诉我。 肤浅、浮躁、市侩、势利、拜金，上述特质已经成了钉在这个时代身上的某一部分标签，我们每一个人都被裹挟在其中，无法拒绝这些标签的洗礼。这是坏事吗，不，相反，这是一种进步。任何时代都未像今天这样自由，可以让我们敢于大胆说出——“我就是爱钱”，而不会害怕有人说三道四。谁不爱钱，钱能带来多少好东西，“金钱不是万能的，没有金钱是万万不能的”，是王朔起头说的这话吧。以前人们都是遮遮掩掩的故作清高谈钱，耻于为自己争取利益，尤其是创造精神食粮的作家们，好像要稿费都成了玷污自己职业的行为，王朔对此痛心疾首，“都是叫那帮正人君子害的，天天说钱是万恶之源，君子晓于义，小人晓于利，弄得我们这种老实巴交的读书郎一提钱就有极大的心理障碍。年轻人啊，你们真是不知道我们是从一个社会风气多么虚伪的时代过来的。”找男朋友，谈恋爱，想找条件好的，和自己更相称的，不愿意跟着穷人吃糠咽菜，降低自己生活水平，这也OK呀。个人价值观不同而已，和道德品质有什么关系，以前那种强调爱情就得不在乎物质，非得受苦才能体现伟大情操的说法，早就过时了。对生活有要求，对感情有标准，都不是错，不必惶恐。在物质和精神之间，需要掌握的就是一个度。你可以看重物质，但不能眼里只有物质。过于势利的人，其实都是内心充满迷茫的人，他们没有安全感，只相信能用世俗的标准来衡量的东西，唯有握住金钱、名利和地位，才能安心。但这种追求是永无止境的，得到一些还想更多，得到最好还想要更好。因为他们忽视自己灵魂的需要，情感的需要，精神的需要，他们缺失的东西就像一个深渊，往里添再多东西都不会觉得满足。就像干涸的河床，不能靠一两场雨就能蓄满水，失掉了源头的水流，才是河流死亡的真正原因。这样的人，看似很有斗志，野心勃勃，目的性很强，可实际上，他们并不真的知道自己需要什么，自我在迷雾之中，灵魂在掩盖之中，内心空空如也。三毛曾经形容自己少年时候是个空心人，那时她休学在家，自闭、迷茫，不知道人生往何处去。她决心去做一个偷儿，去给自己空荡荡的心里添点东西，她先偷了父母的个性，“为人方正本分，对自己刻苦、谨严，对旁人宽厚怜悯，做事情负责认真，对子女鞠躬尽瘁，不说人长短，不自夸骄傲，不自卑，不自怜，积债不会讨，付钱一向多付”，然后又偷了姐姐的性格，“温柔敦厚，念书有耐性，对人有礼貌，冬天骑车上学不叫冷，高中住校吃大锅饭不翻胃”，还有大弟弟的勇敢、慷慨。她偷遍各种文艺作品、诗歌图画，还偷到国外，行万里路偷万卷书，还拐带了一个外国大胡子，将自己的心装得满满的。她的个性和生活目标都是这样在历练中逐渐清晰。“所有的人，起初都只是空心人，所谓自我，只是一个模糊的影子，全靠书籍绘画音乐电影里他人的生命体验唤出方向，并用自己的经历去充填，渐渐成为实心人。而在这个由假及真的过程里，最具决定性的力量，是时间。”——三毛如是说。现在很多人都是空心人，正如王尔德所说：“生活最大的悲剧并不是令人心碎——那是最自然不过的事，而是变得铁石心肠，麻木不仁。”那些眼中只有物质，只相信人和人之间是最糟糕的利用和交易的人，他们往往也只能看到生活中的这一面，活得苍白、愚钝、现实。没有心，怎么办，那就学三毛那样，去偷一颗啊。用文学、艺术、审美、视野、胸怀、格局，等等来填满自己。你看到男人送的礼物会开心，出门看见树上发出了嫩芽，带来了春天的消息，你也能停下脚步，开心地笑一笑。你希望男人有社会地位，会赚钱，但是当他软弱、疲惫的时候，你也懂得将他揽在自己的怀里，收容他的悲伤。你可以通过爱情让你过上更好的生活，但你也要学会为了对方付出，相互的珍惜，两不亏欠，才能不让势利变成伤人的东西。做人还是不要太市侩和势利，总要给精神的生长留一点地方，只有确保自己能从物质和精神两个角度获得快乐，人的生活才会有真正的幸福可言。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 自卑的内向者，你得打碎自己的牢笼


讲述： 老师你好，关注您很久了，有些问题想要请教。我37岁，目前生活还算幸福，老公勤劳顾家，女儿乖巧懂事，自己工作和生活也没有太大压力。唯一感到困惑的是觉得自己太不善交际，甚至跟老公的话都较少，业余时间除了带女儿就是一个人看书、看公众号。经常看到别人三五成群，在一起热热闹闹，觉得自己形单影直，非常可怜！现在，我有点担心这样的性格会影响到女儿。我知道，这和我的原生家庭有很大关系，小时候妈妈成天逼着我学习，不让我和小朋友玩，并限制我做学习之外的任何事情，并且经常打骂我，甚至极尽羞辱之能事，说我愚蠢、无能、无耻到世上少有。现在想想，仍然觉得心在滴血。以前我一直很自卑，从来不敢追求自己喜欢的东西，这一点在我研究了一两年的心理学之后，终于得到改善。可是，交际差和做事拖延、怠慢的问题却始终改变不了。老师，我该怎么办？ 有没有天生的内向者？答案是有的。从婴儿时代就能看出来，宝宝与宝宝之间是很不同的，有的宝宝对外界的各种新鲜刺激抱着好奇和享受的态度，有的宝宝则表现得很抗拒，十分排斥。哈佛的心理学家曾经做一个长达26年的跟踪实验，发现对新奇事物不敏感的孩子大多变成了外向者，他们好奇心强，勇于探索，喜欢结交新朋友，而那些对外界的刺激应激程度很高的孩子早早就表现出安静的一面，他们不喜欢过于激烈的而活动，喜欢阅读，不擅长大规模的人际交往关系，最终，这些孩子大多数都变成了内向者。社会普遍认为，外向者比内向者好，外向者更容易取得成功，外向者更受欢迎，这种认识在某种程度上加剧了内向者的焦虑。很多内向者违背自己的本性，企图伪装成外向者，学习着像外向者一样结交朋友，参加各种聚会，表现得更活跃，以为这样自己就能比原来的自己更好的融入环境。但这个过程往往很痛苦，外向者所享受的东西——在陌生人面前表现自如，争取更多的围绕和关注度，对内向者来说，都不是享受。内向者有自己的心理舒适区，很多内向的人在自己熟悉的环境和人面前，也会表现得很外向，他们只是不能在所有的人面前都挥洒自如罢了。我遇到很多人咨询有关人际交往的困惑，他们都想要知道，自己如何能变得八面玲珑、广受欢迎，其实我想说，这功夫我今天也尚未修炼成。我也是那种熟人面前张牙舞爪，生人面前会腼腆的人。我也曾经羡慕过别人的落落大方，不过到了今天，我已经学会全盘接受现在的这个自己。所以对于很多内向者来说，首先应该面对的是，接受自己的本性。无论是外向还是内向，都是按照自己的方式在体验人生，不存在哪个好，哪个差的概念。内向者有细腻敏感、善于观察的优点，这是很多外向者往往不具备的东西。人际关系中的关键并不在于你说了什么，而在于你做了什么。如果你的朋友，一个内向者话少，却踏实，和一个外向者话多，却华而不实，时间长了，你喜欢谁？显然还是前者。当然我的意思不是说外向者都浮躁，而是在表达能力上的欠缺，完全可以通过行动来弥补。要不怎么说，“日久见人心呢”——喂，别想歪了！内向者并不影响事业成功，我认识一些事业成功者可以在需要的时候表现得富有激情、滔滔不绝，但私底下里，他们其实是很典型的内向者，并不会随便遇见什么人都能变得自来熟，他们也不真的享受自己魅力四射的过程。这不过只是一种职业要求。很多内向者进入职场后会有很大的改变，因为职业的需要会促进你培养自己外向的那一面。我家先生也是典型的内向者。他从小就喜欢看书，安静，不闹腾，我婆婆说领他去哪里他都是躲在一个角落里呆着，是个很省心的孩子。现在我们朋友聚会或者家庭聚会，他也不怎么爱说话，可是他安静得很舒服，他没有压力，即使我们在一边热火朝天的聊天，他笑眯眯地听着，偶尔插一句嘴，一点都不觉得难受。我说了半天，好像都没有说到你的事情上，是不是？其实我想说的是，是否对自己的状态感到舒服，就成了衡量天生的内向者和后天“人为制造”的内向者的标准。你不是天生的内向者，你是后天被父母辱骂、羞辱、打击、否定压制了自信，变得自卑之后的内向者。所以你的内向没有令你感到舒适，你所谓的内向只是你自己预设的牢笼，“我不行，别人会笑话我”，不是这个世界将你拦在门外，是自己，你把自己关进了笼子。你的不善交际和做事拖延、怠慢的问题都源于你自信的匮乏以及很低的自我评价，人不是非得活得热热闹闹、知交满天下，但伤害你这种内向者的不是生活的冷清，而是内心的畏缩和凄凉。你不喜欢和你不能是有很大区别的，后者所带来的那种无力感、挫败感会让你越来越焦虑。总结起来就是，你既不欣赏真正的自己，又做不到你理想中的自己，你落在一个夹缝中了。久而久之，就对表达自己更加缺乏信心了。从笼子里望向世界，你羡慕这个世界的精彩，可是只要一天你不走出来，你就享受不到那所有的精彩。你得打碎这个牢笼，这是唯一的出路。就像你说的，不为了自己，也应该为女儿这么做。一个内心舒展的妈妈，会给孩子带来更积极的影响。这一点都不难，选一个你觉得最友善的人入手，和他们聊一聊，每天都和老公交流一下今天干什么了，有哪些好玩的事情。你会发现，没人会笑话你，别人对你的看法和你自己看自己的完全不同。大概到最后你也不可能变成一个外向者，不过没关系，你可以成为我先生那种享受自己内向的内向者。你坦然停留在一个安静的世界中，是因为你喜欢这里，你知道自己随时都可以走出去，你一点都不害怕。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 对弃妇说不，对自己点赞


讲述： 晚睡，你好！我真的很无助，我不知道你会不会看到，希望能得到你的指导，谢谢！和他在一起两年，分手已两年。可是我一直念念不忘，那种被抛弃不被信任的感觉一直藏在心里，又幻想着能再见面再续前缘，最近两个月我们是有再见，可是事情的真相是他和我的一个同事在一起了，曾经作为同事我们三个女生一起带各自男朋友出去玩！现在我的前男朋友和我最好的同事在一起了，另一对一直支持他俩，我在单位碰见后心如刀绞，真的是最不愿意看到的场景，我念念不忘的人，因为我认识的他们成了亲密无间，我只有默默痛苦，还什么都不能做，也不知道和谁说。我就躲避，躲避与他有关的一切，可越这样我越放不下，走不出来，我希望你能告诉我，该如何去疗愈那段关系的伤痛，怎么样让自己有力量去面对现在的局面。 看古代的爱情故事，女主角在被男主角抛弃之后，经常会出现一个词，“郁郁而终”。小时候好奇，不知道一个人怎么会郁郁着，郁郁着就死掉了。现在明白了，按照现代科学来解释，每天都不开心，以泪洗面，精神上的消沉和绝望会带来身体的巨大伤害。伤心可以杀人的。比如唐婉。唐婉嫁给陆游是门当户对，亲上加亲，陆游的妈妈是唐婉的亲姑姑，两个人从小就在一起长大，算得上两小无猜，青梅竹马。唐婉和陆游不仅情投意合，而且有同样的爱好和兴趣，婚后他们写诗作画，饮酒对弈，过着神仙一般逍遥的生活。不料两个人的恩爱引起了婆婆的反感，唐婉的亲姑姑说唐婉应该相夫教子，恪守妇德，不应该总黏着男人，这样很不成体统，会影响他的事业。婆婆逼着陆游休妻，理由也很高大上——“无所出”，唐婉结婚一年多没生孩子，为了避免陆家绝后，她必须做出这个选择。十年后，陆游再娶，唐婉也再嫁，两个人同游沈园，意外相逢。陆游喝得酊酊大醉，在墙上写下了那首流传千古的情诗后黯然离去。一年后，唐婉看到了这首词，也续了一阕《钗头凤》（世情薄）：“人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！”当年秋天，便抑郁而终。其实按照现代标准，唐婉完全可以不死的。唐婉虽然离开了陆游，但她再嫁的人，一点都不比陆游差。她再婚的丈夫赵士程是皇室宗亲，唐家的世交朋友，也是当时很名气的文人，为人宽厚，十分钦佩陆游的文采，也非常同情唐婉的不幸遭遇，对她非常好。当初在沈园，赵士程也主动让两个人相见，丝毫不像当时那些男人一样狭隘，把老婆当作私有财产。为什么不和这样的一个男人开始新的生活呢，命运给了她第二次机会，只要她抓住它，曾经失去的幸福，就会回来。即使无法经营出爱情，最起码，有尊重有体谅，在那个年代，也算是一对佳偶了。可她没有，她硬是把自己憋屈死了。这个凄美的爱情故事流传至今，很多人把它看作是爱情的魔力，其实不是，那些在爱情的凄风苦雨中辗转死去的痴情女，要了她们命的，就是男权社会中女性身为附庸的弃妇情结。她们的所有价值，就维系在男人要不要自己上面，男人不要她们了，她们就没有价值了，整个人生全都失败了。社会看不起这样的女人，自己也觉得低人一等，那怎么办呢？死吧，死了就一了百了了。女人的弃妇情结并没有随着时代的进步而消亡，它总是阴魂不散的偶尔出来作祟。你为何分手两年了还是这么痛苦，感觉被抛弃不被信任，还总幻想着能再续前缘，就是因为你没有把分手看成是一段感情的结束，而是“我被抛弃了，他不要我了，我变成弃妇了，我没有价值了”，你对他的眷恋和忠诚都是弃妇情结衍生出来的“正能量”：我就是认准你了，就是打算在你这一棵歪脖树上吊死了，你不要我，我也想着你，你和别人在一起我就痛苦。你放弃了自己，放弃了选择，只接受被选择。奥普拉曾经有过十分混乱且糟糕的青年时代，在性侵的阴影之下，她失掉了自己，“那时我连我自己和一张门垫有什么区别都分不出”，她总是轻率地陷入爱情，将被爱当做自己的救赎，又总是“被爽约、被欺骗、被错误地对待”，男人利用她，然后甩掉她，而她，就任由这一切发生。那时候，她的朋友盖尔·金恩一直和她在一起分享这一切，她从不批判她，而是说：“他总是刮下了你灵魂的一小片。有一天，我希望他能刮得深一点，让你能看到真正的自己——值得拥有幸福的你。”回顾那时的自己，奥普拉看到了一个可怜巴巴，完全与自我分离的女人。那时的她，相信只有找到能让自己人生完整的另一半，才算是爱，“没有男人，我就以为自己一文不值”。但现在她知道了，真正的爱情不是女人对男人的攀附，“它从来不该让你丧失主见、丧失自我或尊严。不管你是25岁还是65岁，爱都应该是全身心投入，然后当你离开时，你能得到更多。”脱掉你精神上的贞节牌坊吧，别让一个男人拿走你全部的尊严，在他们面前挺起腰板。人生聚散寻常事，谁来了，谁走了，你都是一个完整的你自己。等你真的摆脱了弃妇的幽怨，你才会发现，你要死要活不愿意离开的，其实就是一个再普通不过的男人，一身的臭毛病，毫无半点出奇，你那些眼泪呀、心碎呀，都白白浪费掉了。如何治疗伤痛，就是重新找回自己的价值。你的价值不由一个男人要不要你来决定，你的价值在你对生命的开拓和体验中。真正坚强的，明白自己价值所在的女人，她们对弃妇说不，对自己点赞，力量由内心产生，就可以消化一切悲伤。PS：今天的第二条还是一个原创号的互推，想要加一下新鲜号，获取更多新鲜资讯的可以点进去看一下，都是优质号，不错的。不想看的可以绕过，不必耽误时间了。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 结婚之后与父母同住的男人，请对你媳妇好点


好多年前我在《珠海特区报》上开了个情感咨询专栏，报社专门给我开了一个邮箱，用来接收读者的咨询。有一次，我回复了一个女读者关于婚后和公婆同住的来信，见报后，很多女读者反响很热烈，也发来邮件，诉说相同的遭遇。但有一封信，来得很特别，一打开，吓我一跳，哇，气势汹汹，来者不善，把我训了一顿，“你就是唯恐天下不乱，煽动女人闹家庭不和！”原来来信的人是那位女读者的老公。女读者新婚不久，因为与公婆同住，积攒了很多琐碎的委屈，然后还不被自己的老公理解，所以才会给我来信。我回信中帮她分析了失落感的来源和应对的方式，她拿着报纸给老公看，希望老公能明白自己的想法，帮助自己在这个家庭中生活的更好，结果他老公一看就火了，“什么，你拿家里的事情给外人看，她懂个屁啊。”骂完老婆，就来骂我了。他认为正是我的挑唆，才让原来十分听话的老婆变得有主意，有要求，不那么听话了。他有几句话给我印象很深，以至于过了这么多年我都记得，“她在家里有吃有喝的，谁也没骂她打她，她怎么就过不好了？我爸我妈都是通情达理的人，和他们处不好就是她自己的问题。”他说的这些话，正是他老婆感到绝望的关键吧？他只看到了她在这个家里有吃有喝，满足了最低的生活需求，就觉得对她尽到了所有的义务，她应该欢天喜地，而不应该有任何抱怨。可一个女人，进入一个除了他之外全都是陌生人的家庭之中，心理上的失落感，是有吃有喝就能弥补的吗？她进入这个家庭，进入一个拥有着自己的秩序、习惯、默契的家庭，父亲、母亲、儿子，他们原来就是一家人，有着很多她未曾经历过的共同记忆，而她的到来，导致原有的家庭成员之间有一种微妙的平衡被打破了，公婆对她产生出同样微妙的敌意和防卫心态。公婆喜欢插手他们的生活，两个人太亲密了脸色就开始暗下来，买件衣服贵了也不开心，做什么都要干涉。这一切，都像高手过招，在暗地中悄然发生，而天真的、粗线条的、无知的男人，从来都看不透这一切，只会大喇喇地把老婆拉到父母面前，然后告诉老婆，“我爸妈都是好人，你们一定会处得好的。”很多男人都是这样。结婚了，恋爱时候的热情和殷勤全都收了起来，他不会再为她冲锋陷阵，呵护备至。在自己的父母面前，他习惯了做一个儿子，而不是一个女人的老公。因为他并没有单独组成一个家庭，他并未真正体验到独立的感觉，继续做一个儿子，是轻松的，适当的，也是性价比最好的生活方式。婚后的生活对他来说几乎和结婚之前没什么变化，不，是变得更好了。能够和父母、老婆生活在一起，所有他爱的、爱他的人都在他身边环绕，他享受到了父母和老婆所能给他的双重福利。他甚至可以得到比婚前更多的自由，以前没结婚不陪女朋友她是要抱怨的，现在好了，把老婆往家里一丢自己就出去吃饭喝酒泡吧，老婆再抱怨孤独，可以理直气壮地回答她，“不是有爸妈陪着你吗？”“那是你爸妈，不是我爸妈！”我有个朋友曾经气得对老公这样喊。她和公婆同住之后，屡屡得到了上述的待遇，男人出去玩一点心理负担都没有，不会担心她的安全，也不会担心她寂寞，“你就和他们一起看电视，聊聊天，多好。”可是，他不会知道，只要他不回家，公婆和她完全没话聊，他们只有见到自己的儿子才眉开眼笑，他们看的电视永远是中央一套，新闻联播之后就是主旋律电视剧，她都不喜欢，两代人的习惯完全不一样。她每天就盼着他能在家里，这样子就可以有话说了。可即使他在家，也会被公婆霸占着，“今天怎么样，累不累啊，儿子，晚上想吃什么，荤的还是素的？”轮不到她插嘴。只有等晚上睡觉了，她才有机会和他说上几句话，但他又困了，或者打游戏打个没完，没时间搭理她。她发火，和他吵架，他和觉得自己很无辜，“你这是哪里来的邪火，我累了一天想要玩一会怎么了，就至于你这么生气吗？”“我发的是什么邪火，我也不知道。”她感觉自己好像陷入了一个透明的玻璃罩子中，被看不到的东西限制着。平时她一说让他干活，婆婆就冲上来，“我来我来。”男人得意了，“我妈疼我”，怡然自得地走来。和公婆有了矛盾，她和背地里和老公唠叨唠叨，他从来不会为她挺身而出，不是千篇一律的让她忍，就是说她想错了，他父母不会这样。气得她哭了一次又一次。她感觉这个家庭从来都没有真正接纳她，好像即使她离开了，人家依然是完整的一家人，母慈子孝，照样和美。她的存在仿佛就是来搅局的，反而增加了他们家很多的负担，搞得大家都不开心。这种融不入对方家庭的失落感，天长日久，会毁掉一段婚姻的所有热情。终于有一天，她提出离婚，他大吃一惊，“我们过得挺好的呀，为什么要离婚？”他来找我，想让我帮着劝劝她，我说问题不在她的身上，在你的身上。你是儿子，可她不是女儿，她是媳妇。媳妇是什么，其实就是一个陌生人，她是因为你，才会选择和你的家人建立联系。在这个家庭中，她除了你，和别人都没有多深的感情，你父母再善良，他们也没有共同生活过，不会天然就亲密无间。所以你得对她好点，帮她说那些她自己不好意思说的话，帮她做她需要做的家事，你得成为挡在她和父母之间的一堵墙。在她委屈的时候安慰她，当她寂寞的时候陪着她，娶老婆的是你，你不是替你父母娶的老婆，就不能把老婆丢给父母。她为什么愿意和公婆住在一起，是因为公婆离不开儿子，是因为想要和你组成一个家庭。所有愿意和公婆同住的女人，真的都是勇敢的女人，应该善待她。我不知道我的话起到了多大的作用，但听我说完，男人沉默了，他们也没有离婚，一直过到现在，还挺恩爱的，公婆都老了，朋友年纪也大了，彼此之间也积累出来了感情，也没那么多矛盾了。女人所需要的正是这么一点时间差，如果男人能够帮助女人度过新婚之后的生疏期，好多事情哪有那么难？    人生有很多无法阐述清楚的苦恼，嫁为人妇在婆家的琐碎的委屈和不舒适就是一种。自古以来都如此。若不然，为何旧时出嫁的女子会在爹娘面前如生离死别一般的痛哭，身为人媳就标志着告别了过去无拘无束的日子，开始承担另外一个家庭的责任。尤其是和公婆同住的日子，女人需要适应的不仅是很多不同的生活习惯，更需要在一个新的家庭中重新定位自己的位置。这个过程，对很多女人来说，都不容易。    是男人将女人牵着手，领进这个家，男人就有责任再继续领着她适应新生活，融入大家庭之中。结婚之后与父母同住的男人，请对你媳妇好点，你对媳妇好，其实就是对父母好，父母好了，你才会好起来。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 永远都不被忘记的人，一直活着


快到四月一号了，有媒体的朋友问我：“晚睡姐，今年还写哥哥吗？”我说：“写呀，只要我还能写得动。”到今年张国荣已经去世13年。13年对于每天都在推陈出新的娱乐圈，已经就是一生一世了，可喜欢他的人到今天依然不见减少，还有增多的趋势。连我那十几岁的儿子在看过他的几部片子后，很严肃地对我说：“我不知道自己算不算荣迷，但是我会把这个人讲给我的儿子听，我希望他也能够了解他。”喜欢张国荣的人都是很长情的。喜欢了，就不会变。喜欢这样一个已经不在的人其实是很寂寞的，papi酱在最新视频中高呼为自己的爱豆花钱，理所应当，还能拉动GDP。可他不再有唱片，没有新电影上市，该买的碟片，该有的写真，我全都有了，还能为他做什么呢？唯有思念。前段时间在网上结识一个荣迷——别问我们是怎么样互相认出来的，同为荣迷总会有一些只有我们自己知道的共同点，供我们用来相认。我们谈起和张国荣有关的那些事，交流互相写过的文章，说着说着他就掉泪了，“我每次看到这些东西都会哭，我得缓缓。”谁不曾经是这样呢？每个荣迷在自己的早期都有过这样的阶段，一晚一晚的看他的电影、演唱会，拼命搜索所有和他有关的视频、采访、轶事，他生命里的大事，喜欢过的人，都要知道。越看越心痛，为什么这样一个有才有貌有品的人会早早离开人世，为什么老天爷就是如此不公平，愤怒、不满，想不通。张国荣的好朋友苏施黄说：“当他不在，大家有点呆，直至事情慢慢沉淀，那个冲击却愈来愈大，等于插一刀，最初感觉不到痛，慢慢才痛入心脾，特别是当他生日、自己生日的时候。”美国心理学家伊丽莎白‧库伯勒-罗丝在她1969年出版的《论死亡与临终》中提出，“哀伤的五个阶段” 分别是：否认、愤怒、讨价还价、消沉和接受。当不幸发生，人们在度过震惊期之后，会逃避面对事实，进而感到愤怒，生所有人的气，然后设想各种别的可能，与世界或者心目中的神讨价还价，当这些阶段都过去之后，是漫长的意志消沉期，麻木、绝望，直到最后，接受现实，超越痛苦，升华自己。不是所有的人都能走完这五个阶段，有的人就死死卡在某一个阶段过不去了。他们或者一直拒绝承认事实，沉浸在自己的幻想中不肯走出来；他们或者一直愤怒，破罐破摔，被哀伤彻底击垮；他们或者一直消沉，再也不能策划和编织自己的未来。荣迷中也有很多这样的人吧。那些总是延绵的悲伤，无法触碰的脆弱，以及过度戒备的维护心态，其实都是哀伤尚未走到终点的证明。可无论怎样，我们都必须应该承认，这是一个他所不在的世界了。2005年，苏施黄的50岁生日在张国荣家里度过，当时她有点伤感和抑郁，她问唐先生：“你觉不觉得有点闷呀？”唐先生想了一会才回答：“是寂寞，不是闷。”苏施黄是一个很入世的人，她说自己很幸运，不知道什么是寂寞，只知道闷了就找人玩。寂寞和闷，是完全不同的东西。闷是可以排解的，而寂寞是无解的，即使在最喧闹的牌桌上，在人山人海的拥挤里，只要心是孤单的，就一样寂寞。那是一种无所归依的感觉，人宛如游魂，做着一切事，只是察觉不到灵魂的存在。他走后，唐先生一直独居，一个人，守着他们共同的家，带着他们共同的孩子——爱犬Bingo。他很少公众面前出现，只有替他行使着职责，代他参加梅艳芳和肥姐的葬礼，代他去看望朋友。替他在23届香港金像奖上领取了演艺光辉永恒大奖，大家都盼着他说点什么，他只是说了三个谢谢，“多谢哥哥，多谢大家，多谢。”然后就飘然离去。有人曾经见过他，一个人开着他们的车。依然穿着过去的旧衣，有着过去那样平静的表情，连鞋都是旧日模样，只是在那以前坐着他的位置上放着和他在一起背过的书包。那该是多么空虚的感觉，如果他习惯性的转过头，寻找那曾经天使般的笑容，却注定要落空。8年后，连他们的狗——Bingo也走了，它不在了，他一个人的影子越加孤单，才终于搬离他们的寓所，去国外定居。直到他过世10周年，在陈淑芬举办的张国荣“继续宠爱•十年•纪念展”上，他悄然出现，50多岁的男人，依然玉树临风，器宇轩昂。“他很努力地去保持每一样东西都不变，生活状态、整个人，不希望看起来很憔悴。”（查小欣语）他为他的半身雕塑揭幕，并将最大型的红色纸鹤，亲手放入箱中，还捐出了他的戏服以慰粉丝们相思之苦。他走后一切都有他在守护着，生活还得继续，活着的人肩负更多责任。在那次的明星演唱会上，“黎耀辉”梁朝伟现身，“我很珍惜今晚的每一刻，让我想起很多跟哥哥一起的片段。哥哥刚离世不久时，有一次我不小心按错了他的电话号码，传来了他熟悉的声音：‘请留言。’我讲了一句：‘不如我们重头来过’。”这岂止是“黎耀辉”的想法，这也是所有人的想法。只是生命之庄严和残酷就在于不可能重头来过，所以我们只能听到“何宝荣”那性感的声音响起，看着“黎耀辉”的眼泪盈盈欲滴。同他一起合作过很多次的梁家辉，在Miss U Much的演唱会上，手里抚弄着一只纸鹤，严肃地说：“拍东邪西毒，我是东邪，你是西毒；拍东成西就，我是东成，你是西就……我们一起工作，一起玩笑，一起受着社会的磨练…你好小器，好容易生别人的气，但是你每次生气都不超过五分钟……”他仍然板着脸，举起手中那只纸鹤：“我最好的朋友，这就是你，张国荣。”和别人的眼泪相比，梁家辉那明显已经哭过，却还在努力掩饰，想要装作无事的样子，更叫人感受到一种刻骨的伤心。他走后，梁家辉为他说话，说王家卫利用了张国荣，《春光乍泄》对张国荣是一个剥削，“陈凯歌的《霸王别姬》拍的那么好，他没有利用张国荣。”且不论这话说得正确与否，他敢于直言已经是对友情最好的回馈。这个世界改变了他，他的离去又改变了这个世界。梁文道说，“哥哥走了这么多年，香港演艺界发生了这么多的风风雨雨，直到这一刻，我才明白，我们到底失去了什么。”失去了什么？彩虹失掉了一种颜色，不细心的人，不抬头去望的人，不会发现。有位日本诗人悼念亡妻，这样说，“挚爱，现在在想你，独坐你所不在的饭桌，叹息，你已不在。”叹息。这个世界，总是在提醒那些爱他的人们，他已不再，已不再。我们歌照唱、舞照跳，并不闷，只是有时候，会有一点寂寞。说不出来的那种寂寞。每临四月一日，总有人抱怨，“又要纪念张国荣了，网上到处都是哥哥哥哥，你们好烦。”为何我们年年都要纪念？就是为了让自己不要忘记，也是为了将悲伤化为一种更加温和的方式。我有个同学，二十几岁的时候丈夫便因病去世，他们是那么恩爱的小两口，走到哪里都是手牵着手，如今天各一方，那份锥心的痛苦让她几近疯狂。有很长很长一段时间，她的脸上没有一点笑容，瘦得全身都是骨头，走路都是飘的，像一个游魂。后来，她总算是恢复正常，开始新的生活，我们在一起聊天，都非常小心地避开这个话题，她偶尔自己提起，从不用过去时，在她的话语中，他永远活在进行时态中，就仿佛昨天还做了什么事情一样。有一次我坐火车出差，和邻桌的女孩聊得很投机，说起了小时候的事情，她说她姥姥有一个长长的烟袋锅，小时候她总是好奇偷着拿起来抽两口，我说我也是呀，还总是好奇为何我姥姥能咬住那么沉的东西。我姥姥还有一个绝技，能直接用烟袋杆关灯，像武林高手一样，不用看，一抬手灯就灭了，好神奇。我们聊得特别开心，分手的时候，她说：“祝你姥姥身体健康。”我微笑着说：“好，谢谢你。”我没有说，我姥姥已经去世十年了。她不需要知道这一点，她只需要知道，世界上有这样一个可爱的老太太。那就足够了。她永远活在我心里，活在我的语言中。人生之中，处处充满了大大小小的死亡。有人离开这个世界是死亡，有人离开我们的生活，那也是一种小小的死亡。我们都要在错愕、痛苦、愤怒之后，学会接受。送他走的时候，家人和唐先生将他的全套唱片、羽毛球拍、一副麻将及一个四面佛牌给他陪葬，如果有信念，天上人间都没有什么不同，他一定会在另外一个地方继续他喜欢的生活，他的合作伙伴兼牌搭子陈洁灵说，只当他“移民去了冰岛，只是没有带备电话、传真机而已……”这就是应对一切哀伤的最好办法：人间到天上的距离并不遥远，只要当我们谈论起那个人，那语气，就好像他还活着。那他就是活着了，永远都不被忘记的人，永不熄灭。在张国荣走后，有位美国记者说了一段特别感人的话：“我并不精通佛法。可是，此刻我真的想知道，难道佛法中，就没有一种办法，能让一个人，带着前世的记忆，回到这尘世之中么？如果Leslie能以这样的方式回到人间，他就能够看见，能够知晓，现在的他，是多么，多么的，受人宠爱，珍惜，尊敬，以及深深的怀念。”有这样的佛法吗，我不知道，但我知道佛教所能提供的最伟大的东西不是奇迹，而是放下。任何深重的哀伤，慢慢走，慢慢走，都可以走到云开雾散的时候。所以，今年这个四月一日，当我们再次说起他，不要有眼泪，不要有悲伤，都来说起一点好玩的事情，我先来：在拍摄《大富之家》的时候，有个镜头是刘青云把网球打到“罗伯特”后背上，结果拍了几次都失败了，最后一次不仅没打中，还从地上反弹起来，打伤了他左眼的眼角膜，搞到要去医院处理。他一只眼睛包着纱布，被导演撵回家睡觉，他却一边喊着“打麻将打麻将”，同组的毛毛（毛舜筠）心领神会，连忙抄起电话找人。朋友劝别打了，眼睛会累，他却趁机耍“无赖”，对毛毛说：“听到没有？眼睛会累，单眼跟你们打，你们得把牌都放在我右边来。”还沾沾自喜：“我今天一定赢，一只眼斗你们六支眼！哈哈哈！”好可爱的人。请记住他的笑容。


---

# 人们以开玩笑的名义，干尽了人间丑事


我只做过一次伴娘。刚上班，我初中最好的朋友结婚，请我做伴娘。那时什么都不懂，以为是好玩的事情，就去了，结果新郎来接亲，我和两位新人一出楼门，就被迎面而来的杂粮雨打懵了。解释一下，当年我们这里流行用五谷杂粮撒到新人身上，以示祝福，谁知道他们家全都换成了玉米粒、红豆、绿豆等“大型杀伤性武器”，一大帮小伙子站在门外，一把一把的专门往我脸上打，火辣辣的疼，什么都看不见了。年轻，脸皮薄，一下子就被打哭了，也不知道躲。混乱之后，没看清楚是谁把西服蒙在我的头上，跑进了楼道里。后来揭开衣服，发现是新郎。我抽抽搭搭地哭，还惦记我朋友，“她在外面怎么办？”她没事。他们不打新娘，只打伴娘。打新娘婆家容易翻脸，打伴娘却喜闻乐见，皆大欢喜。尤其是那些光棍小伙子，看别人娶老婆，自己眼馋，一腔羡慕嫉妒恨只能发泄在调戏伴娘身上。我坚持到了饭店，然后提前走了。朋友的婆婆还不太高兴，嫌我没有履行完职责中途退场，“你看你，开个玩笑还当真了。”我没有因此就放弃这个朋友，她性格软弱，在婆家没有话语权，而且这是当时的风俗，不怪她。但我从此以后再没有当过伴娘，我有心理阴影了。现在，估计柳岩和我一样，给包贝尔和包文婧当完伴娘，也会有心理阴影，再也不肯给别人做伴娘。包贝尔结婚，娱乐圈来了很多朋友庆祝，显得“二包”人缘好，人脉足。只是，闹着闹着，一群伴郎加新郎把柳岩抬腿、拽胳膊，硬是往水里拖，无视柳岩狂呼救命，非要给她扔进去。幸亏贾玲冲出来，和别的伴娘一起推开伴郎，护住柳岩，还给了红包，算是替柳岩挡住了这场“灾难”。网上一片批评声，某著名媒体人，也是当天的亲历者替那几个伴郎辩护：“人家朋友之间相互闹闹，关你屁事，一堆圣母。”闹闹？你见过谁玩闹的时候叫得那么惨？之前曝光的伴娘团照片中，柳岩穿着没有肩带的低胸礼服，用一群人七手八脚地拖拽，会出现什么事？走光是在所难免的，而一旦落水，湿身之后估计更会纤毫毕露。那些男人要的不就是这样的效果吗？他们不推贾玲，只推柳岩，为的就是柳岩性感、体型好、有看头，所以借着开玩笑的理由来让自己一饱眼福。微博上有一个加V的娱乐号，评论道：“柳岩一直走的是性感路线，可能也让那些男明星心里觉得怎么闹都无所谓吧，如果换成刘诗诗，换成刘亦菲，怕是也不会有这种事情发生了。”——玩笑背后是有些男人不言自明的小心思，你形象性感，所以作风也必然大胆，调戏调戏你无所谓啦。这种事的恶心人之处就在于打着大喜的日子为旗号，你若是翻脸，就是你小气不讲情面，你只能暗藏下屈辱，强颜欢笑，假装自己玩得起。视频中，柳岩背对着镜头，看不见她的表情，只见她躲在贾玲背后，整理好礼服，匆匆走开——能开心得了吗，一个女孩被几个大老爷们抓胳膊拽腿的一顿摆弄，形象尽失，她就算是再豪放也玩不起。我现在很痛恨开玩笑这个词。因为“我是在和你开玩笑”这句话，简直是怂人们永远立于不败之地的法宝。有些人就喜欢把所有难听的、过分的、龌龊的要求，都躲在一句“开玩笑”之后，那样进可攻退可守，如果对方接受了，就不是玩笑了，如果对方不同意，就变成了玩笑。“哈哈，我逗你呢”，给自己找到了台阶，好下台，却恶心到了对方。“我贷款你给我担保呗”“凭什么？我和你又不熟。”“哈哈，我跟你开玩笑呢，你看你还当真了，哈哈。”“老婆，你最近胖得和猪一样。”“你他妈的说什么呢？”“我就是和你开个玩笑，形容你可爱。”开玩笑？很可笑吗？一点都笑不出来。曾经在某单位借调过一年，有位领导，酷爱开“玩笑”，最爱和女同事勾肩搭背，表示友善，“你看你也穿蓝色，我也穿蓝色，咱俩真是天生一对啊，哈哈。”时不时搞个突然袭击，用手蒙住你的眼睛，“猜猜我是谁？”——大哥你上完厕所洗手没有啊？单位聚餐，散场了大家一起打车回家，他在车上不停对一位女同事唠叨，“你老公在家里吗？晚上我来你家找你啊？”那位女同事刚开始和勉强应付，后来脸色就变了，“你说什么话呢，有意思吗？”他还不乐意了，“开个玩笑而已，还真把自己当回事了真请我都不去。”后来女同事对我说，她那时在心里默念：“开狗屁玩笑，回家和你妈开去！”当年年少无知，还以为领导真的是自己宣称的那样为人洒脱，不拘小节，后来这位靠着开玩笑终于在单位发展出一位小三的时候，我们才恍然大悟，敢情这玩笑背后是高瞻远瞩的战略布局啊。有位女孩，恋爱中的烦恼是男朋友爱开玩笑，而且开的还都是女孩很忌讳的那种玩笑，“你看你真贪吃，吃啥都没够”、“你怎么睡得跟死猪似的，晚上被人搬走都不知道”、“你太豪放了，在床上不是猛男都招架不住”。女孩很不喜欢这种带有折损和羞辱的玩笑，几次提出抗议说不要这么说，男友却不以为然，“你真是不识逗，连个玩笑都开不起。”每次都是女孩彻底翻脸，痛哭流涕，男友才不说了，“我改，我再也不说了”，可是没等多长时间，又会没完没了的说这些话。女孩困惑，不知道这种爱看玩笑的病怎么改。    为什么有的人那么喜欢开并不好笑的玩笑？因为玩笑既是一个人自我保护的手段——像《六人行》中的钱德，只要紧张，就会不停的开玩笑，他觉得把自己隐藏在玩笑后面就可以不被别人看到真实的自我，也可以是攻击别人的手段——玩笑是最安全的武器，将不满或反对调侃化，如果对方生气了，就会说是开玩笑，如果对方没有被激怒，而当成是认真的，那么自己的意愿就表达出来了。而类似这样的人，可能每个人身边都有。你最不爱提的糗事，他们非要提；你觉得丑的照片，他们非要传到朋友圈；你讨厌吃某种菜，每次吃饭他们都给你点；他们一定要叫你最难听的外号，谁管你爱听不爱听；你结婚他们丑化新郎、调戏伴娘，无聊地非要把伴娘和伴郎凑成一对……“反正都是开玩笑啦，你可不许生气。”心理学上讲从来没有真正的口误，以开玩笑的方式，专门攻击一个人最不喜欢说起的那些事，往往代表他内心有渴望贬低对方的欲望，大嘴巴、举止轻率背后是自己都未必察觉的阴暗和算计。真正的玩笑是善意的，即使调侃也不是要揭人疮疤。开玩笑重点在双方自愿，而且当事人要同样享受才行，只有开玩笑的人享受，不开玩笑的人却觉得受难一般，这就不是玩笑，是消费，是羞辱，是损害。让人不舒服的不是玩笑，都是嘴贱、手欠加心黑。作家廖一梅说过：“人们顶着爱这个词，其实干尽了人间丑事。”现实的确如此，有的人以开玩笑的名义，干尽了人间丑事。对这种人，不必留情面，大声说一句，“本人小气，谢绝玩笑！”点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 今夜，每个人都需要站上审判台


有些事情的出现，注定是为了撼动我们在某些方面固有的安全感。比如前几年北京暴雨，有人淹死在自己车里的事件，是多么不可思议。谁能想到，在已经跻身为国际化大都市的北京，下雨竟然还能淹死人？但当我们解剖整个事件的来龙去脉，了解到足够的信息，就会有一种恐惧和无力的感觉，因为你会发现，这个城市的排水系统、交通系统、应急体系其实都存在着很多缺陷，风险一直存在，当“天时地利”汇聚到某一个人身上，灾祸便会发生。再比如4月3日发生的事件，从外地来北京办事的网友“弯弯”在望京798和颐酒店内遭遇陌生人袭击，在被拖拽的5、6分钟之内，整个酒店竟然没有一个安保人员过来制止，仅有一个清洁员在一旁旁观，直到她大声呼救，喊出了房间的客人，引起更大范围的关注，袭击者才逃走。整个过程中，加害者的施施然，毫不惧怕，和酒店工作人员的软弱，仅在一边言语“劝说”，以及事后酒店的推诿和漠然，都令人感到惊恐。这就是素以治安严格的北京吗，这就是在某些重要时间段恨不得把所有客人都政审一遍的北京吗？原来在一个高档酒店中，他们宣传的时候主打的是安全、舒适、周到等理念，等你真的出了事寻求帮助的时候，是无人替你出头的。前几年，我去北京和某影视公司公司谈一个剧本，一个人住在亚运村的如家宾馆，每天半夜都会传来悉悉索索的声音，那是有人从走廊往里面塞那种小卡片。每天我出门的时候都和前台抗议，他们答应认真排查来客，然后晚上一切照旧。我睡眠浅，每天都要被惊醒，然后心怦怦跳着等待可怕的事情发生，或者不发生。恐惧让我做了噩梦。在梦里，我突然醒来，发现我最害怕的事情发生了，房间里面站着两个黑衣人，一个站在我床头，一个站我在床尾，形成包抄之势。一点都不夸张，我当时心里万念俱灰：完了，他们不会留活口让我走，我要死在这里了，可是我连遗言还没写呢！一急一吓，醒了，一头一脸的汗，心脏剧烈挑动，那一刻，我宛如已经经历了一遍死亡。我朋友酷爱旅游，而且喜欢一个人，她说出门在外什么都能省，就是住宿的钱不能省。要住好的酒店，不要住便宜的旅馆，这样可以最大地增强安全系数。我把这个新闻发给她，她也无语。一个体力有限的女孩，在面对“明明边上有两个人围观，却救不了我，绝望无助，尖叫着被男子拖至楼梯口”的境遇时，高档酒店和城市某条阴暗的小胡同又有什么区别。这个世界不是时刻都安全的，我们都知道。但发生在人口稠密的现代都市之中的悲剧，在众目睽睽之下发生的袭击，撼动的不仅是对这个世界的安全感，还有对人性的安全感。我经历过“弯弯”所感受到的那种绝望。很多年前的傍晚，我被一个男人抢劫，尽管当时正是下班的时间，路上行人、自行车、汽车来来往往，但没有人管我“抓小偷”的狂喊。我那时年轻，不知天高地厚，一直对小偷穷追不舍，我们之间一度离得我近，我哀求身边一位骑自行车的男人，“求求你，拦住他好吗，他是小偷。”男人什么都没说，快蹬了几步，离开了。没有人管，真的没有人管。现在这已经是一种怪现象了，人越多，越没有人选择挺身而出，都在观望，都看别人怎么做。“弯弯”在自己的微博里写下了关于女孩在这种情况下如何自救的建议，网上也有各种自救的知识普及，这些东西学学还是有用的，应该学。但这些都建立在遇袭、遇险的情况下你还能理性处理的情况下，而在现实中，一个人不曾真的遇到这样的事情，你并不知道自己会如何处理。我有个同学曾经在厕所遇到偷窥者，当时她吓得浑身瘫软，四肢全都僵硬，一边哭着一边爬了出来，她说我从来不知道恐惧能够令人丧失所有的行动能力，那一刻，只有本能存在，本能让做什么就做什么。在每一个类似的事件中，我们都能找到可以责怪的人。比如前段时间，一位监考的老师在教室中窒息身亡，中间没有一个孩子去拍拍老师，问问老师到底怎么样了，连孩子的家长都责怪自己的孩子太麻木，太冷血，对生命缺少尊重。但记者采访那个孩子，孩子想的是，“如果我走过去了，老师没有事，会不会怪我作弊呢”。她已经被冤枉过，所以这次迟疑不绝。这种可能的确存在，孩子已经被墨守成规的教育收走了个性，压抑了关怀。至于那位一直没有上手去制止歹徒的保洁员，是很可恨，可是他当时担心的或许是如果真的是两口子，自己介入了客人投诉就会被辞退。在目前的服务业，为了平息客人的怒气，不是经常干这种事情吗？知道我被抢劫，我楼下的邻居，也是我的朋友直白告诉我：“如果我不知道是你，我也不会管这种事。”他的意思是让我不要怨恨任何人，因为人人都如此。我不怪任何人，我只是可怜当初那个绝望的自己。后来我学会了如何保护自己，我像一个警觉地兔子一样，时刻警觉身边那些形迹可疑的人。我觉得这并不是坏事，因为我多了一点警惕，少了一点天真，小马哥在《英雄本色》中有句经典台词，“我发誓不会再让别人用枪指着我的头。”我发誓今生都不再沦落到那样凄凉的地步。我知道别人靠不住，我更要靠自己。但一个安全的社会不能只靠自己身强力壮或者老奸巨猾，现在我已经厌倦了某一种言论，比如有人哭诉遇到了网络诈骗，聪明人便说了：“哇，这么弱智的骗局你还上当啊，这种骗术都臭大街啦，你居然不知道，活该被骗。”难道每一个普通人都该对所有不断花样翻新的骗局有研究吗？难道每个人都敢说自己可以躲过被精心设计的心理学陷阱吗？《奇葩说》的辩手马薇薇说：“在女性明显反抗的情况下，酒店都有义务保护住客安全，警方都应及时立案。别一出事就让女孩子多小心，然后传播防狼十八式什么的。我们来到这个世界上，不是为了跟歹徒搏斗的。这年头，没点功夫还不配出门了是吧？！”一个戒备着所有人的人，即使安全了，也永远不会快乐，因为他等于已经被关注了监狱里。1962年前纳粹分子艾希曼受审，他在辩护中声称自己只是命令的执行者而不是组织者，服从是他的职责。《纽约客》的记者汉娜·阿伦旁听后感慨道：“为什么纳粹恰恰是依靠像艾希曼这样粗鄙而又肤浅的人物来支撑？”后来她将其归纳为一种“平庸的恶”，即由千千万万个艾希曼这样平庸的角色构成了纳粹的杀人机器。每个选择懦弱、选择不作为的人，在社会的质疑和谴责面前，每一个人都有自己为自己辩护的理由，“我很忙，没时间”、“我害怕被诬陷”、“我吓糊涂了”、“我确实没看到”。平庸的恶就是这样，站在自己的角度上，从自己的利益出发，总是有无数应该被原谅、被理解的理由。里根说过，英雄也许不比别人勇敢，他们只不过比别人勇敢五分钟。要做一个有良知有责任感的普通人，也并不需要多伟大，只不过需要在间不容发的时候勇敢那么一下，在保护好自己的情况下，随手报个警，大声呼叫一下，不要太麻木，任由悲剧在自己面前发生，那样就可能挽救一个宝贵的生命。“弯弯”的获救很大程度上就依靠着一位女访客始终没有离开走廊，一直在观察失态的发展。有一点基本的警惕，有一点对人性起码的关怀，我们都能成为见义勇为者。邻里守望，相扶相助，本就是我们人类为了生存而形成的一种美德，即使尚未形成文化和文字的远古时期，原始人都明白，如果不在同伴遭受野兽攻击的时候挺身而出，下一个死的就是他自己。而一个麻木的社会，最后所有人都是受害者，所有的人也都会变成害人者。美剧《波士顿法律》第十一集，一个出生于苏丹的富商，为了制止发生在苏丹的种族屠杀，想要起诉美国政府，促使国际社会关注那里的暴行，律师为此看起来荒谬的行为寻找到了法律上的依据，“依照侵权法，当你看见有人倒在路边，你没有义务停车去帮他，但一旦你停车，那你就有义务去完成救助，因为其他原本愿意帮助的人会走开，他们认为已经有人去帮忙了。”按照这条法律的法理，可以类推美国政府的问题就在于，“美国向恐怖主义宣战，当恐怖主义降临到苏丹，我们也如此声明，甚至提供了经济援助，其他国家有可能因为美国的出手而袖手旁观，认为美国已经介入而事实却不是。”美国政府辜负了苏丹人民，又误导了别的国家，所以应该站在审判台上。我们的社会时不时都会爆发出一些热点事件，而且日复一日的惊爆眼球。但今夜，我们除了讨论“弯弯”的遭遇，还应该全体站上审判台，拷问自己：遇到这样的事情，我能不能站出来；当别人期待我们站出来的时候，我们是否令他们失望了。这比谴责更有意义。相比那些生活中注定无法回避的坎坷和暴行，我们更难防备的是这种隐含在平凡人的个性中，丧失道德底线的懦弱、胆怯和是非不分的恶意。在平庸的恶的驱使下，爱、温情、责任，都变成了一种非常私有的情感，只能施给自己的家人、亲人、朋友，没有多余的可以给那些素不相识的人。他们既我们。这种平凡、普通的淡漠能演变成人性最大的丑陋和恶习。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你自己不想遭受的磨难，就不要施加在任何人身上


讲述：晚睡姐姐好，关注你的公众号有一段时间了，你的文章对人的帮助很大，很喜欢你的文章。我有一个困扰，很想听听你的看法。我是个五岁孩子的妈妈，我很爱我的孩子，孩子也被我养的十分开朗大方，也很阳光。在带孩子的过程当中，虽然大部分时间我都能冷静耐心地和孩子沟通，但是也有一些时候，孩子不乖乖吃饭，或者吃得超级慢，或者其他什么事情任性，我也会有对孩子动手的行为，巴掌拍屁股，或者小棍打打腿打打手，之前一直觉得是教育的手段而已，因为从小自己也是被打到大的，并没有觉得父母打犯错的孩子有什么大不了，身边的人，大部分教育孩子的方式也结合了打。但是最近自己开始关注家暴问题，慢慢知道打孩子也是家暴，而且孩子遭遇过家暴，长大了遭遇配偶家暴的话，也不容易找到解放自己的办法，我爱我的孩子，我不希望我不好的教育方式给她留下阴影，所以我心里暗暗发誓，不再打她了。可是今晚，给孩子洗过澡让她去睡了以后，大概两小时吧，孩子在床上哼唧，我以为她是不舒服，问了才知道是想上厕所，赶紧抱起来上厕所，我因为抱着她，手不方便，所以让她撕纸给我好给她擦擦尿尿，小家伙好半天不配合，一只手懒懒的弄着，我其实没有生气，但还是又用回打的方式了，完了以后很心疼，很后悔，毕竟实在知道这是家暴的情况下动的手，所以更加沮丧，严重怀疑自己心理有问题，同时觉得孩子摊上我这样一个妈妈，唉！不知道该怎么调整了！我是个单亲妈妈，一个人照顾孩子，不算太辛苦，工作在事业单位，工作孩子都能兼顾，并不是很辛苦，经济上也没有大的压力，按理说不应该这样的。真的很沮丧，对不起孩子，不知道该怎么办。 教育学者尹建莉曾经讲过这样一件事。她有一个同事自己小时候经常被父母打，给她留下了一生都难以磨灭的痛苦，但当她有了孩子之后，她也变成了一个打孩子的妈妈。在私下的交流中，尹建莉不赞成她的做法，她却说：“我和我的父母不同，他们打我都是没有理由的，我打孩子是有理由的。”这件事情让尹建莉很感慨。人总是会下意识地美化自己的行为，为自己不尽合理的事情找到辩护的理由，来逃避自己内心真正的创痛和黑暗。什么是打孩子的理由？哪个家长打孩子觉得自己没有理由？就算是没理由，也能牵强附会的找一个，你看豆瓣上“父母皆祸害”那个小组中，那些被父母从小打到大的孩子，他们的父母有多少奇葩的动手理由，“考试考得不好”、“起床起晚了”、“见亲戚没打招呼”、“洗脸姿势不对”、“有男生写情书”、“多吃了几口零食”……这其中有哪些行为是必须要打的？没有，都是可以沟通、交流来解决的。我也有孩子，我必须承认我也打过孩子，小的时候踢过孩子的屁股，还有一次推了儿子一下，他的头碰到了柜子上，很痛，他哭了。从此再没有动手过。从我个体的经验来看，打孩子，当然有孩子淘气不听话家长要纠偏的因素，但更多时候，我们的暴力中参杂了太多个人的情绪。我的失态，有一次是在单位忙了一天，有一次是夫妻闹不愉快，各种复杂的情绪和动机扰乱了我的心境，降低了我的耐心，孩子无辜，正好因为某种行为撞到了枪口上，于是火山爆发，岩浆喷溅，灼伤了我和他。换一个场合，换一种心态，我其实完全可以不动用暴力。不打人可不可以教育孩子？太可以了，人不是动物，非得驯兽师打一巴掌给个甜枣那样去驯化。暴力只是最简单的让反抗者臣服的手段，当父母觉得自己对孩子无能为力的时候，他们会被孩子的闹、不听话激发出了自己内心的负能量，无助会带来愤怒，愤怒进而导致失态，就像女作家毕淑敏承认的——“只有当所有的努力都归于失败，孩子，我才会举起我的手。”她没有承认的是，不，她并没有尽到所有的努力，她只是觉得打人是个捷径，相信打孩子是天赋神权。所以其实可怕的都不是偶尔父母动手，可怕的就是认同了这种动手的逻辑和暴力存在的合理性。你从小被打，潜移默化中相信了权威就会自然带来暴力，你被改造了解决问题的“基因设置”，一旦出现教育问题，你就会还以暴力，变成一个你自己过去痛恨的人。这种身不由己的习惯，才是最值得你去反思和警惕的。不会打孩子的人永远都有不打的理由，我有个朋友性情柔和，从不会打孩子，任何打孩子的理由在她看来都是不成立的。“为什么要打宝宝？”“他闹啊。”“他闹，我们应该去了解他为什么会闹，是不是不舒服啊，或者心情不好啊，打能解决问题吗？”像你因为孩子没有痛痛快快扯张手纸就动手，如果让她看就更不可思议了，“给孩子擦屁股不是当妈应该做的事情吗？你为什么要因为自己的事情自己没做好迁怒于孩子？”她是那种真正能低下身来看透孩子需求的人，她只是不打，不是溺爱，也不是娇惯，所以她的孩子长成了一个有个性又宽容温和的人。为什么从小被打的孩子长大了有很大几率会打自己的孩子，不仅是因为暴力的教育会造成一个人在情绪控制上出现问题，还因为人格不成熟的父母对于孩子有一种隐秘的嫉妒心，“我从小就是挨打长大的，凭什么你就不能？”这样的人心理上有创痛，情感发育停留在孩子的心态上，往往不能或者不愿意为自己人生负责，在遭遇人生挫折的时候，会迁怒于孩子，“如果不是为了你，我怎么会沦为现在这个样子”，好多失败的父母都会说这句话，然后把怒火发泄在自己的孩子身上。学会为自己的生活负责，学会消除内心隐藏的积怨，当你认为生活中的麻烦都应该由你来承担责任的话，你就没有那么多怨气发泄在孩子身上，你也不会有那么多次的失态。陪伴着孩子成长，再一次走过生命的这段历程，其实就是最好的疗伤方式。并不能因为有爱的存在，暴力就会变得神圣起来。就像家暴妻子的丈夫，并不能因为宣称爱老婆，就会让暴力顺理成章。你自己不想遭受的磨难，就不要施加在任何人身上，这是一个人最大的道德，也是一个母亲最大的道德。对你的女儿再耐心一点，友善一点，别以为孩子小什么都不懂，别总把改变推到未来。爱就在当下，教育也在当下，你给孩子什么，孩子就会长出什么，他们是最不会辜负爱的天使，也是最能铭记伤害的暗黑使者。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 找不到自我的人，总是一次次对自我进行拙劣地模仿


我妈有句口头禅：人倒霉了，喝凉水都塞牙。韩庚最近就比较倒霉，先是在包贝尔的婚礼上当伴郎，闹伴娘的戏份也有他，让粉丝大吃一惊，原来你韩庚浓眉大眼的，竟然也背叛了革命；然后又被挖出陈年旧料，2015年在电影《万物生长》发布会上，主创人员范冰冰和韩庚说起“少年贫穷”的话题，韩庚越说越嗨，把自己13年前曾经向计算机系的同学租电脑，后来没有归还偷偷拿去卖掉的事情都“交代了”，还挺自鸣得意地说：“我听说那个同学找了好久，他看到今天的采访应该才会知道吧”，更加令很多粉丝感到“三观崩塌”，有网友叹息，“你曾是我的青春，现在你毁掉了我所有关于你的记忆。”韩庚自黑不仅独此一件，之前他还在节目上爆料过，“我在毕业的前一天晚上，跟我宿舍的哥们在天台，一人拿一箱啤酒，整整喝了一宿，喝一瓶，就从往楼下砸一瓶。”他承认自己上学的时候特别坏，为了惩罚一些混吃混喝的同学，他在水杯里尿尿，骗那些同学喝下。因为没钱买录音带，所以就去音像店偷，一个兜里面可以藏5盒，一次就偷10盒。韩庚的自黑不仅令粉丝尴尬，路人转黑，还很叫人感到困惑。年少轻狂，“熊孩子”干点坏事都可以理解，可为什么要讲出来？讲出来也就罢了，为什么不谈自己做了一些弥补的工作，比如已经给同学经济补偿了，或者自己找不到同学始终内疚之类的，好歹能加点印象分。说起来韩庚也算是在娱乐圈久经沙场的人物了，还犯这种低级错误，实在无法理解。要解释这个问题，就应该重新回顾韩庚的成长历程。一直以来，韩庚走的都是人气偶像的路子，是还没有发明小鲜肉这个词的时代中名副其实的小鲜肉。他是第一位在韩国出道的中国艺人，2001年尚在中央民族大学读书的韩庚参加了韩国著名娱乐公司S.M.Entertainment在中国举行的选拔活动，以3000：1的比例在众多参选者中脱颖而出。2003年03月年仅19岁的韩庚只身前往韩国开始练习生活，经历了2年多的演唱、舞蹈、演技、声乐、语言等多方面的练习和培训，2005年11月加入“Super Junior”组合，成为这个组合的唯一中国籍成员。2008年担任其子组合SJ-M的队长，2009年12月21日与韩国SM娱乐有限公司解约并回国发展。韩国对艺人的制造是完全流水线的，整套包装流程下来，人和人之间的个性与差别基本完全泯灭，变成统一的风格与模式。韩庚自己说：“他们每一个公司，就相当于一个生产产品一样，一个很流水线的，你没有自己的一个想法，没有自己的一个权利。”影帝梁家辉认为现在对小鲜肉们的培养已经形成了固定的工作模式，“所有的事情有人来安排，有人来替你想，剧本由经纪人先过目，过目完了之后经纪人认为可以才跟你讲，才让你看。”每一个不同的经纪公司都有自己要求艺人的一套规范。“不要挖鼻孔给人拍到，不要张嘴巴睡觉给人拍到，因为现在很多机器，每个人拿起个电话什么什么，在现场也要很帅、很漂亮，坐姿也不能怎么样怎么样。”这样下去人的个性完全没有了，“慢慢慢慢变成他们是好像机械人一样，而且他们又会习惯这种保护色的一种，或者是团体设计色的一种演员生活，或者是明星生活。”被当做是一件完美的产品制造成功之后，韩庚回到国内的路线依然照此发展。2012年11月12日，韩庚以最高票数斩获全球最佳艺人奖，成为MTV-EMA历史上首位获奖的华人歌手。2013年3月23日，韩庚在美国“孩子的选择”获得“亚洲最受欢迎艺人”奖。唱而优则演，他踏入影坛，主演了《大武生》、《前任攻略》、《万物生长》等电影。演而优则商，参加中韩青年领导者论坛被李克强总理接见，上了新闻联播，作为聚美优品的股东正式跻身商界。哪个才是真实的韩庚？是顽劣调皮的坏小子还是志向高远的时代好青年？都不是。藏在苍白的偶像包袱之下的真实韩庚是一个什么样的人呢？他是赫哲族人，12岁就离开家，到北京学习舞蹈，从此就一直靠自己在外闯荡。在小鲜肉的俊朗里面，却是岩浆一般炙热和动荡的个性。他脾气暴躁，容忍性差，是那种如果在网上看到对自己不利的言论，就会气得马上就想骂人，恨不得买个机票过去揍人的急性子。参加真人秀，因为同伴不在场输掉了比赛，他半开玩笑的上脚就踹。韩庚说过：“我不是你们所有大家心里想的韩庚，很多歌迷可能认为我心目中的韩庚不应该抽烟，不应该喝酒，你不应该和女人好，感觉我是什么了，宠物？动物？就会变得失去自我。”他早早进入成年人的世界，进入了娱乐圈这个名利场，他的自我从来都没有真正建立起过。到了三十岁，他想要突破公司给自己贴上的标签，想要做自己，不愿意面目模糊地生活，既然好青年做得不舒服，就显摆自己的坏吧。所以那些令人生疑的自黑其实就是一种对自我的拙劣模仿，一种失败地尝试。韩庚在微博上道歉，称“年少时做过的错事，本来就错了，更不该自己传播”。不，错误不在于传播，而在于他认为那样的一个“坏孩子”能讨公众的喜欢，他猜测着公众的喜好，试图让自己向这些喜好靠近，这种猜测和讨好，正是他缺乏自我的表现。人们常常是这样，并不总是知道自己想要的是什么，却往往都清楚自己不想要的是什么。在探寻自我的路上，我们总是要首先拒绝一些事情，抛弃自己身上的某些东西，却又不能自如地建设起来什么，注定经历一种十分拧巴的状态。我有个朋友，有时候在陌生人面前特别清高，很傲慢，有时候又显得特别话痨，跟谁都自来熟，混得如鱼得水。我很好奇，有一次和他聊到为什么会有这两种极端的反应，他想了很久说，“其实我不傲慢，也不是交际高手，我只是很自卑，在人群中总是感觉到紧张，所以掌握不好尺度，不是远了，就是近了。”一个人在不知道真实的自我在哪里的时候，就会有这样的状态。顺从与叛逆，清高与世俗，都是观察着别人的需要而对自我的选择性呈现，就像变色龙一样，随着环境变化出不同的颜色，到最后，对于自己是谁，到底应该是什么样子，还是一团浆糊。即使在最讲究包装的娱乐圈，依然需要明星们拥有自己独特的个性。没有个性，泯然众人，或者永远扮演着别人需要自己扮演的角色，这样的人将永远活在分裂和摇摆之中。有人说刘德华假，但假了一辈子，时时刻刻都谦和，时时刻刻都勤勉，又何尝不是一种真呢。黄秋生和张家辉都曾说过：看起来朴实的刘青云其实是他们见过的最有个性的家伙。所以刘青云在演技上如橡皮泥，捏什么样成什么样，在生活中也始终憨态可掬，怡然自得，被记者当普通市民逮住采访，也老老实实回答一番，没有半点“我是影帝，你怎么不认识我的”嗔怒。因为他最清楚自己的个性，清楚到懒得去表现了。大音希声，大象无形。人最自在的就是回到真实自我的状态中，而那些找不到自我的人，总是一次次对自我进行拙劣地模仿，只有落到了真正适合自己的位置上，才不会有纠结，不会有前后不一，不会有巴结和自黑。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

