
# “你能赚5个亿，都不如我月薪5千的儿子优秀”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡杭州资深红娘王大姐被全国网友喷惨了。原因是她接受某自媒体采访时说了一段话，谈了自己对于优秀的看法。“什么叫优秀？结婚生孩子叫优秀。”“我儿子一个月5千块钱，哪怕你有5个亿，也不如我儿子优秀，因为我儿子有下一代，中国有未来。”简直骇人听闻有没有？王大姐是懂怎么挑动公众眼球的。虽然能赚钱也不一定代表这个人优秀，但王大姐用生育能力来定义优秀，显然是陈旧而俗套的繁殖观。此言论一出，网上一片热议声，绝大部分网友都觉得这种观点实在过于狭隘。“她为什么要把优秀的定义局限在结婚生孩子上？她知道优秀的人有多样化吗？”“难道以后衡量一个人的价值，只需要看他的生育能力吗？” “5000块一个月居然敢那么大声，我一个女的8000块，突然觉得自信起来了。”“只能说每个人对优秀的定义不一样。”有网友反讽：“看来我得赶紧生孩子，这样我也能变成优秀的人了。”还有网友用实际行动站队，“给我一个亿都好了，我不要后代！” “比起孩子，我更想要5个亿。”这件事连王大姐的爱人和孩子都看到了，也都觉得她说的不对，对她很有意见，王大姐网上网下腹背受敌，心情很不好。她认为自己在视频中的言论被断章取义了，当时她只是和录制视频的情感博主小罗随便聊天，并没有做好采访的准备。王大姐在杭州做了30多年公益相亲，还是本市《都市快报》评选出来的十大红娘，对于相亲很有自己的一些经验和心得。她说自己儿子月薪5千也只是用他举个例子，用来说明婚姻和生育的重要性，实际上自己的儿子赚的可不止5千。结果小罗把完整的视频掐头去尾传上网，流量很大，全国人民都知道了，她好冤枉。视频发布者小罗当面向王大姐道歉，但他坚持认为自己发出的视频是完整呈现的，也没有改变她的语意。王大姐接受了小罗的道歉，“我肚量大，老人心软！也没什么大不了的，就是无缘无故被网上骂了几天。”这个结果挺好，大家发表了自己的见解，王大姐也够豁达和自信，没有被网上的言论击倒，双赢。但看完整个过程，包括王大姐的解释，我觉得她一点都不冤枉，她就是那个意思，就是想说你即使能赚5亿，如果没有下一代，也不如月薪5千生个孩子有个后代更优秀。在她的语境中，“优秀”这个词并不仅仅是关于财富的比较，5千元之所以能战胜5个亿，是因为前者代表了人生的圆满和终极幸福。王大姐是顽强的，她的价值观即使在经受了“网络大批判”之后依旧没有分毫松动：“为了下一代，我们什么都不在乎，我告诉你们（键盘侠）：你们平时多到幼儿园门口去看看，多看看幸福的事情；多到小学门口去看看，肯定是幸福的。看看来接孩子的都是什么人，我看都是电动车来接孩子，不是宝马车来接孩子，你们说谁幸福……这个叫幸福，他们全家团圆，有孩子。”这次她用了全新的例子做比喻：只要有孩子，坐在电动车上也比有了宝马却没有孩子幸福。5千元换成了电动车，5个亿换成了宝马，本质与内涵是没有变的：人没孩子就是不幸福！赚5个亿也没用，开上宝马也白搭，只要不生孩子，一切全都归零。王大姐这种人，就是那种一辈子都活跃在催生催育第一线的战士，生殖教的狂热信徒，三姑六婆的杰出代表。她的身份和她的见识，注定了她的价值观就是那样的，年龄一到，人和人都得栓对过，只要结了婚，就必须生几个孩子，不这么做的人不是心理有病，就是生理有问题。多年未见，你过年回家，她问的第一句就是结婚生孩子了吗。如果你说没有，那么她就有资格鄙视你，哪怕你年薪百万，也不如她那个在家里啃老的儿子更成功。她忠诚捍卫并且从不质疑自己的价值观，而且始终致力于消除这个世界的“异类”：做30年公益红娘，为的就是把所有人拉进婚姻。她自己意识不到，自己的热心肠更接近于一种PUA，比如有在医院工作的80后找她帮忙，她会说，“现在青春最值钱，不是你房子值钱钞票值钱。”为什么青春值钱？因为青春意味着有生育能力，能够满足婚姻的繁殖属性。尤其是对于女性而言，只要你生不出孩子，你的个人价值就大打折扣，比你差劲的人都可以轻易碾压你。几年前，有位北京老大爷接受央视采访，问到对于“不常回家看望老人属于违法”有什么看法时，大爷咆哮着反驳：“现在这法律净扯淡！不回家看我们违什么法？”开明吧，豁达吧，通情达理吧，但话锋又一转，大爷继续咆哮着说，“30岁了还不结婚才违法！该判刑！”传统婚恋观泯灭人的个性价值和个体追求，把人禁锢在一种统一的生存状态中，谁跳出来谁就是异类，就是整个社会的公敌。你可以反对这种观点，但你无法阻止像王大姐这种人的存在，社会传统意识的阻力，超乎想象的强大。年轻人因为生存压力不愿意生孩子，与一些老年人认为不生孩子就是人生失败甚至该判刑的焦虑相映成趣，成了这个社会撕裂而又同步的存在。互相绞杀是没有意义的，正如夏虫不可语冰，每个人都有坚持做自己的权利，同时也有不强求别人理解的义务。我从不劝婚劝育，我支持年轻人选择适合自己的个性化生活方式。但我也希望这种选择是真正基于自己的信仰，而不只是因为盲目对抗主流价值观。如果因为反感某些陈词滥调就陷入反面的选择，那同样是另外一种不自由，另一种被裹挟和被绑架。事实上，很多生存能力差的人对婚姻的依赖度更高，更适合结成团队过生活。觉得儿女双全才是真幸福的人的确能够享受到天伦之乐。我们尊重自己的选择，也不轻易否定别人的选择，与其和那些狭隘的价值观较劲，不如努力提升自己可以不被他人裹挟的生活能力。就像真的能赚到5亿的人才不会在乎月薪5千的人是不是有孩子，人家想生就生，想什么时候生就什么时候生，想在哪儿生就在哪儿生，想生多少就生多少。觉得赚5亿的人会羡慕5千的人有孩子，认为5千的人比5亿的人生更有价值，都不过是某些繁殖癌的意淫罢了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 你瞧不起穷人的样子，真难看


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天有某情感博主发了这样一篇文。看完之后令人浑身不舒服。作者真是阴阳大师，全文没有一个字提到“穷”“廉价”“寒酸”，却能用价格、品牌、数字等组合实现了对穷人生活的极尽嘲讽。穷人过个生日，老公也不过带她去吃个廉价的自助烤肉。为了省10块钱，还要调整时间，把晚餐换成午餐。生日礼物是项链，但是在拼多多上买的。她用来自拍的手机是红米的，竟然不是苹果，不值钱。吃完长途跋涉回出租屋，老公路上还打欢乐斗地主，对她一点都不在意。就这她还美呢，还挺开心，是不是傻，是不是缺心眼？一个普通女人的幸福，被作者嗤之以鼻，贬损得一文不值。这种瞧不起穷人的样子，太难看了。换一个角度来看，可以得出完全不同的结论。文字中的男女主显然只是最基层的打工人，在城市中买不起自己的房子，只能在偏远的地区租一间房子。手机也用不起大品牌，买个红米，好用，又便宜。但夫妻感情很好，日子过得很有仪式感，老婆过生日，老公也会带她出去吃饭庆祝。自助是一个很好的选择，花钱少，吃的样子又多，最适合学生、打工者、小白领等各类普通人。即使东西都是一样的，午餐比晚餐便宜，那就吃午餐好了，能省10块钱，不，俩人是20块，为什么不省。生日礼物是在拼多多上选的，因为价格低，花样多，经济实惠，老婆戴着很开心。吃完饭高高兴兴回家，路途虽远也不觉得累，只要两个人在一起做什么都是甜的。老婆打个小盹，老公打几盘游戏。我就问这样的生活怎么了？很正常不过的普通人的一天，有什么值得嘲讽的。穷人是不配生活了是吧？穷人连幸福都是愚昧的是吧？前几天我也过生日，老公请我吃的是潮汕火锅，送了鲜花和蛋糕，发了5200块的红包，吃完开车回家，路上老公听了一段评书。那又怎么了吗？就很高贵了？也不过是那对夫妻的放大版罢了。除了花的钱稍微多了一点，程序上毫无不同，都是努力在平淡生活中折腾出一点小水花。为什么要吃潮汕火锅而不是米其林、黑珍珠，还不是嫌贵。为什么红包只有5200，而不是5万2，还不是因为也就这个生活水平，再多他该肉疼了。鲜花100多块钱，蛋糕200多块钱，都是最普通的水平，更贵的当然有，没买。没有奢侈品，没有珠宝，有的只是俗气的大鱼大肉。在更有钱的人眼中，这样的庆祝方式一样是寒酸，上不得台面。所以我连朋友圈都不发，就怕遇到这种阴阳怪气的人：这也好意思秀？当炫富成为一种时尚，很多人似乎已经忘记世界上绝大部分人都是普通人，连穷人享受自己的生活都成了一件可鄙的事情。新加坡女孩佐伊在网上展示父亲买给自己的生日礼物，一个新包包，她怀着非常喜悦的心情，做了一个郑重的开箱视频。她将这个礼物标记为她的“第一个奢侈品包包（My first luxury bag）”。并在视频的标题中写着 “谢谢你，爸爸（Thank you dad）”。结果却遭到很多网友的嘲笑，他们觉得佐伊没见识，一个CK包不过80新币（约合人民币400元）根本不算奢侈品。还有人留言，“谁来告诉她（这个包的档次）”，暗指佐伊很无知。佐伊用一个视频做了回应。佐伊的家庭不富裕，父母从菲律宾移居到新加坡，努力赚钱养活他们四个孩子。别说一个几十块钱的包，连吃一家连锁面包店的面包都是奢侈品，每次经过，父母都说下次买，但这个下次从来不曾实现。在这种情况下，父亲送给她这样一个包作为生日礼物，她非常感恩，“对你来说，80新元的包包不是名牌，但对我和家人来说，已是了不起。”对于那些嘲笑自己的人，她说了这样一句话，“富裕让你变得无知”。是的，很多人都没有意识到，不只是贫穷会减低我们的眼界，富裕也容易让我们变得无知，变得狭隘，变得缺乏同情心。《人民日报》曾经公布过一组数据，“中国有超过60%的年轻人月薪低于5000元。”这个数字似乎超乎我们的想象，然而这就是我们的现实，60%都是保守估计了，可能会超过80%。在很多三四线小城市，还有大把人赚着两三千块钱，甚至一千多元的月薪。2017年，国家统计局按收入将全国居民分为5组：只要每月人均可支配收入到5411元就已经是高收入人群，而低收入人群人均可支配收入每个人才不到500元。这就是拼多多为什么一直“名声不佳”，诟病缠身，但却不断发展壮大的原因：低收入人群太多了。它的存在，为广大工薪阶层提供了一个更低廉更具性价比的购物平台。打开拼多多你会发现，中国原来还有那么多的穷人，几百块钱的电视、20多块钱的电饭煲、几块钱一斤的洗衣液，全都有人买，而且好评无数。他们不知道这样的商品有可能是假冒伪劣的吗？当然知道。有些品牌商品价格便宜得离谱，是专柜的一两折都不到，想想都知道是怎么回事。但是他们没有选择。质量差点没关系，只要价格香才是真的香。生活的压力那么大，房价那么高，孩子那么烧钱，而赚钱的渠道那么有限，只能一分钱掰成两半花。在一个卖廉价婚纱的链接下，有买家评论，“我老婆是个残疾人，圆她一个（穿婚纱的）心愿，她穿上很高兴，你们看很好看。”照片中她老婆穿着婚纱，对着镜头，用手举着耶。这婚纱能有多好看？谈不上。但30多块钱的价格大概是他们所能承受的极限了，也只有这里才能让一个男人满足自己老婆的一个心愿。那它就是最美的。卖这种产品的人就是功德无量。这个世界有很多穷人，用自己的方式在努力生活，他们风霜满肩，却从不抱怨，他们卑微如蝼蚁，也有自己的一点尊严。他们值得被尊重，也值得被看见。但就有人喜欢在穷人身上寻找优越感，他们先是不允许穷人发出悲鸣，现在更连穷人的一点小确幸都要被扼杀掉了。其实人和人有什么不同呢？世人匆匆忙忙，都不过是为的碎银几两。区别在于有人幸运些，活得好一点，有人倒霉点，活得艰苦一点。人生无常，如果时代倾覆下来，幸运的和倒霉的也可能互相交换，自古以来太多这样的例子了。在有钱的时候保持一点谦卑，在没钱的时候保留一点筋骨，是人生最重要的修行和修养。无论身在何处，有钱还是没钱，幸福与否的原理其实都是一样的，不是看你拥有了多少，而是看你是否知足。如果一个女人，吃着49的自助，戴着拼多多的项链也会感到幸福，那她就是真的幸福，任何人都没有资格去嘲笑和质疑她。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 谢天谢地，你不是他妈


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我的烦恼是前夫不负责任。您可能会觉得奇怪，已经是前夫，双方已互无义务，何来不负责任一说，我说的不负责任不是指对我，而是指他对孩子。总结来说，他屡次食言，炒股欠下巨额信用卡，我倍感失望，于是离婚，当时想着给他一些压力，所以离婚协议里孩子归他，我无需支付抚养费，可以随时探望孩子。离婚后，孩子实际由我抚养，他偶尔周末探望，最近我要求他支付孩子英语，数学辅导班的费用，他以不想和我再有关系，孩子不用上辅导班等为由，拒绝支付。每每想到他的种种作为，我都觉得被他耍得团团转，怎么才能“治治”他，让他哪怕承担一点点对孩子该尽的责任和义务。我俩是经双方父母的共同熟人介绍相亲认识，交往期间他曾和我坦白，和前女友分手就是因为炒股欠债，他未经前女友同意擅自卖掉了在北京的住房，女生一气之下和他分了手，他说经过这事，他深刻认识到自己的错误，决定再也不炒股了，同时也确实想要安定下来，结婚成家。在多次严肃地问他，是否做好承担起婚姻的责任，均得到肯定回答后，我们结婚了，婚后多次问过，是否做好养育孩子的准备，得到肯定答复后，我怀孕生下了儿子。但在孩子一岁多时，前夫突然有一天晚上说他炒股，欠下20万（后来证实是50万）信用卡贷款还不上，我觉得他没有信守诺言，完全不考虑我和孩子，不负责任，所以当时就想离婚。在双方父母的劝说，他书面保证再不炒股又觉得孩子太小实在可怜的情况下，没有离婚，但开始婚内分居。我父母曾想过要拿出自己的养老钱来填窟窿，在我强调他已经是“惯犯”的情况下，打消了这个念头。之后恰逢他父母在老家有一处房子拆迁，在拿房和拿钱二选一之下，他父母选了拿20万的钱，给他补了一部分窟窿，剩下的欠款，他父亲帮他计划着用前夫的工资每月偿还。插一句，他工作上还是很认真的，3年前我们快离婚时，他说他年薪50万。现在应该是只多不少。我一年踮起脚尖也就12，3万的样子，在北京其实过得紧紧巴巴。到孩子5岁时，我又发现他继续炒股欠信用卡了，征信也出了问题，我彻底失望了，果断离了婚，之后换了个小小的学区房。孩子上学后，他和他父母在学校附近租了两居住着，照顾孩子，我单独住在自己的房子里，周六日把孩子接过来。后来因为口罩的原因，他父母回了老家，孩子由我照看，他虽然也住附近，但基本不怎么管孩子，周末也没有主动说过要带孩子，后来干脆搬到了离学校20多公里的别的区去了。他从不督促孩子学习，甚至放任孩子玩电脑游戏，也经常让孩子吃薯条，喝可乐，孩子反而觉得爸爸对他好，盼着去他那里。孩子二年级的时候，他欠的钱估计又到了他承受不了的地步了，于是他和他父亲分别微信，打电话给我，要求我把学区房卖了，帮他还贷，说他下半辈子给我做牛做马，我坚决不肯，后来据说是他姐姐又帮他想办法怎么填补了这个窟窿。之后又有一天，他微信我，说要搬到我家来住，哪怕住客厅都可以，我以房子小，且已无法习惯和别人一起住为由，拒绝了。这是唯二的两次我回怼成功的事。我文笔不好，写起来感觉好多都是鸡毛蒜皮，可真的很气人，很多次我都被气得无言以对，我做好的计划他总是胡搅蛮缠搅乱，被他耍得团团转，他能在他自己的那套逻辑里自洽，比如，我说，你为人子，父母这么大年纪还要为你还款，你有赡养过一天父母吗，他说，他们不需要我赡养。又比如，我说你敢把你的所作所为讲给别人听，让别人说说到底是对是错吗，他说，我不需要别人评价。。。对于这种油盐不进，无赖式的前夫，有什么办法能迫使他对孩子尽一份力吗？晚睡回复：有的时候，女人说不离婚是为了孩子，其实只是因为自己还不够有能力应付离婚后的生活。有的时候，女人说离婚还必须和前夫保持联系是为了孩子，其实只是因为自己对前夫还有留恋。你就是后者吧。当初你离婚的逻辑就很迷，“因为他不负责任我选择离婚，但为了给他压力，让他懂得承担责任，我把孩子的抚养权给他了。”——你都知道他不负责任了，你还把孩子给他？你是把孩子当成什么了？供他刷经验值的关卡吗？离婚后还要教育前夫学会负责任纯属脑子有泡，他要是真的肯负责任你们能离婚吗？既然离婚就意味着对他这个人的彻底否定，那孩子更不能落他手里了。事实也是如此，你把孩子留给他，他也不过是交给他的父母管，就像很多离婚的男人一样，要儿子是传宗接代的需要，但自己是不耐烦带的，转手就甩给爷爷奶奶，就像二道贩子似的。等父母不能带了，孩子便马上移交到你手里，他还是当甩手掌柜的，愿意管就管一管，不愿意管也有你给托底，你说这个抚养权送的，有意义吗？不仅没有教育了他，还把你搭进去了，让你不得不和他保持密切联系，不得不在孩子的很多问题上受他的干扰，不得不被他的奇葩言行气到爆炸。你这个婚离的，很失败。所有麻烦的产生都是源自当初这个错误的决定，是你自己想要改造他的执念造成了你们之间的掺杂不清，而他所表现出来的，不过是他一贯的德行。我都懒得谴责他，没意思，他就是一个习惯了闯祸后有人帮着料理后事的巨婴，他不用长大，不用成熟。你看我给你数数，他都干了多少这样的事：1、婚前把房子卖了炒股，那想必也不太可能是他自己买的房子，多半还是父母给买的，他败坏别人的钱不心疼。2、婚后又欠下50万信用卡，父母用拆迁款给他堵上了窟窿。3、离婚后再次欠款，要求前妻卖学区房未遂（啧啧，多大的脸能提出这种要求），最后是他姐掏钱过了这一关。4、一把年纪混没了房子，最后还企图住进前妻家里，真是没脸没皮。他啃完爹妈，啃姐姐，啃完姐姐啃前妻，将来搞不好会啃儿子。只有前女友英明，看情势不对，及时逃出生天，你却傻乎乎地闯进来，都离婚了还看不清他的本性。你让孩子摊上这么个爹，已经是给你儿子预定了一个hard模式，他就是一个定时炸弹，指不定什么时候爆炸，把你儿子的生活搞得乱七八糟。你还指望儿子改变他？痴心妄想。最惨的就是你儿子，爹不靠谱，妈其实也不咋靠谱。你所谓的想要改造他，通过孩子不断和他联系，包括教训他，掰扯是非对错，就是想在你们保留一种关系，在你的生活中给他开了一个小后门。你对他还有期待和留恋，你隐藏了这种情感，却借用孩子的名义表达了出来，你苦恼的看似他对孩子不负责任，实际上只是在意他没有给你重新接纳的理由。离婚是一种关系的结束，并不见得在情感能做到真正切割，你对他还有情感，并且把这种情感转变为了恨铁不成钢。你就像他的另外一个妈，无论他如何不成器，你都永远对他抱有一点幻想，叽叽歪歪，唠唠叨叨。想要解脱？很简单。不再想着如何治他，不再试图唤醒他，你不是他的妈——谢天谢地，他妈这辈子算掉坑里了，你却不需要承担这个大麻烦。洪晃说过， “全世界的坏男人在找老婆的时候基本上分成两类：一类是找妈，一类是找抽。”坏男人知道找妈可以让自己占尽便宜，而很多所谓的好女人也热衷于给坏男人当妈。意识到自己可以不给男人当妈，可以甩手就走，让他们自生自灭，是女性解脱束缚的开始。离婚了他就是单纯的孩子爹，他不负责任没关系，如果你是个负责任的人，就把抚养权变更到自己名下，他该给多少生活费定清楚，不要有半点含糊。从此后，孩子的生活你全权做主，你们之间再无瓜葛。若是他表现好点，就让孩子多和他接触，若是还不靠谱，干脆也别见了。没有霹雳手段，治不了无赖。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “我的人间烟火”为啥变成了“我的人间怒火”？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡当下最火的电视剧莫过于《我的人间烟火》了，具有超高话题度，但这个火走的是黑红路线，剧情越发展观众越生气，吐槽得越狠。《我的人间烟火》成了《我的人间怒火》。很少见有一部剧的男女主如此招人讨厌，杨洋和王楚然，一个帅，一个美，标准的偶像剧配置，却挽救不了这俩奇葩人设的一路崩坏，双双荣膺观众最厌恶男女主排行榜。当然杨洋的演技也应该负上一定责任，他因为在剧中油腻而做作的肢体表演被网友亲切地称为“端王”，让男主宋焰连最后一点人情分都失掉了。名场面之一：宋焰喝水。先说说王楚然扮演的许沁，有着不幸但又幸运的身世：一场大火让她失去了父母，成了孤儿，之后被父亲的战友孟家收养，重新过上了衣食无忧的大小姐生活。孟家父母对她非常好，把她当做自己的亲闺女，让她接受了良好的教育，送她深造出国，生活上无微不至照顾，工作后买房买车全力支援。和她相比，连亲生儿子孟宴臣都得退居三舍，显得没那么金贵。现实中有多少亲闺女都得不到这样的待遇，反正我是实名表示羡慕。但这货一点都不感恩，天天嚷嚷着自己在孟家过得窒息，没有自由，活得不像个人，活脱脱一个白眼狼。养母付妈到底对她怎么了？是，讨厌她养兔子，也反对过她学医，但最后还是因为她喜欢，她坚持，把兔子留下来了，医也同意她学了吗？养母为了她，放弃了自己的立场，即使最后也不喜欢医生这个行业，还是会偷偷在背地里帮助她打点关系，给她营造一个宽松一点的生活环境。这还不能说明养母是通情达理的，疼爱她并且支持她的吗？亲妈又如何，做不到这些的多去了。如果这就是不能做自己的痛苦，那么我希望自己也能被人这么控制，“痛苦痛苦”。养母不支持她和宋焰在一起很好理解，他们在一起干不出啥好事，都是抽烟、喝酒、打架、耽误学业的糟心事，任何做父母的都不可能放心把女儿放在一个让她学坏的男人身边。养母给她介绍对象，都是家世好、人品好的小伙子，她却一个都看不上。养母给她买了满墙的名牌包，带她去奢侈品店，新款不用试穿直接打包带走，她从始至终都拉着一张晚娘脸，看得我想揍她。到最后，这些付出全都成了孟家迫害她，不给她自由的罪名。她要反抗，她要挣脱牢笼，她要奔向自己的爱情。宋焰给她煮了一碗白粥，就能把她感动得稀里哗啦，“我第一次有了家的感觉”，孟家给她买的车和房，安排的最好的团队，全都不如这碗粥有价值。被宋焰用言语PUA，“吃东西少说话”“情商低”“像个女鬼”等等，她却甘之若饴。养母说把她养大不希望她去别人家刷碗、洗衣服、擦地的，却成了控制欲太强的表现。宋焰给她嘴里塞一根啃得只剩骨头的鸡翅，送她一把普通的救生锤，买一张单程的地铁卡，在众队员面前叫她一声嫂子，就把她笑得花枝乱颤。宋焰不过是在自己家，擦了自己家的地板，她也能满脸幸福地说，“你太宠我了”。这是什么逻辑？没让你干他自己家的家务，就是宠你，那要是他干了你家的家务，你还不得原地升天啊？如果只是以上这些事，许沁充其量算是一个不知好歹的恋爱脑，但最令人难以忍受的是她还双标。一边住着孟家的豪宅，开着孟家的车，一边骂着孟家控制自己，不给自己自由。宋焰也特逗，正义凛然，把孟宴臣骂得狗血喷头，然后带着许沁在孟家的豪宅中卿卿我我。许沁在和家里闹翻后，又让孟宴臣为自己当说客：“哥，你能帮我跟妈妈说两句吗？帮我劝劝她。”对他一贯非常包容的孟宴臣都忍不住吐槽：“你谈恋爱谈得，脑子里全是泡泡吗？”为了追求爱情她终于过上了自己想要的普通人的不被控制的生活，每天挤地铁、顶着寒风骑自行车。这本来是她自己心甘情愿的，到头来却成了孟宴臣的罪过，当面指责他，“你看我这么狼狈很开心是吗？”幸亏孟晏臣回了一句，“你得到了你喜欢的人，有什么可狼狈的？”回怼得非常精准，否则我得活活被气死。和许沁相比，宋焰的烦人处不遑多让。总是摆出一副不耐烦的样子，成天皱着眉，垮着一张脸，把大男子主义当成是秀恩爱的手段。最好的体贴举动不过是你别去挤地铁了。接女友下班连胡同口都不会出，请客只吃一个菜。宋焰重新定义“接人下班”，许沁蹬了半天自行车，结果男朋友就在门口耍帅等人。又油又抠，嘴还贱，怼起孟宴臣却来理直气壮，“她想玩儿，想撒野，想要发疯”——那你就陪她玩儿，撒野、发疯？你没有底线的吗？你不能劝劝她学点好吗？图源水印网友说，“看了杨洋演的宋焰，都想报警。”我也想报警，但别只抓一个人，连许沁一起抓起来算了，判她一个忘恩负义罪。这俩人在爱情中的所有烦恼全都是自找的，作为观众，我能共情付妈的爱女之心，能共情孟宴臣的深情和绝望，却无法与他们共情，只觉得他们矫情、虚假、无情。这对CP为什么难磕，说到底是创作者的价值观出了问题。他们想要把爱情塑造成简单的、纯粹，超越于金钱和物质之上的一种情感，所以在他们的逻辑中，简单粗暴地把有钱人标上了原罪，作为消防员的普通工薪阶层男主才是正能量之光。孟家有什么错？错在太有钱，对女主太好，就变成了只知道用臭钱来砸人，用物质来收买女主纯洁灵魂的豪门恶霸。孟宴臣哪里不好？没有，哪里都好，但谁让他是有钱人家的孩子，就不能让女主爱他。他有了钱，就得失去被爱的机会。穷小子爱上豪门养女的剧情并不少见，门第的差距能制造出传统的戏剧冲突，但歌颂伟大爱情的同时，一定要把豪门踩上一脚，力证有钱人都居心叵测，不怀好意。他们的钱，必须成为迫害有情人的工具。把爱情脱离物质来谈论，是最为老套的道德绑架，我们当年受的都是这种教育，谁谈钱谁市侩，谁谈钱谁庸俗，谁谈钱谁玷污爱情。杨笠又“预言家”了。如果说早几十年这种套路还有市场，现在的人都更为清醒和理智了，摧毁爱情的不是有钱人的金钱，而是穷人的自以为是。爱情固然不应该处处与金钱挂钩，但爱一个人，努力为她付出，把最好的给她，又有什么错？真诚的有钱人输给了爱情，诡计多端的穷人却成了爱情的赢家，这不是我们所看到的现实，艺术可以高于生活，但不能虚构生活。王宝钏都被拿出来作为反面教材“鞭尸”了，像男女主这种双标恋爱脑得不到祝福很正常。“我的人间烟火”之所以变成了“我的人间怒火”，是因为年轻一代的独立意识提升了，有足够的判断力识别这种借着文艺作品来做爱情PUA的行为。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 上了热搜，这些“熊孩子”破大防了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡带孩子出门真的会被另眼相看吗？女作家苏小懒用自己的亲身经历证明了，会的。前几天她带着自己的孩子乘坐动车从广州到珠海，刚一上车就被乘务员单独提醒，“管好孩子”。上车后，孩子安静地坐在自己的座位上画画，又被乘务员专程走过来提醒，“管好孩子。”不仅她一个人得到了这样的待遇，全车厢所有带孩子的家庭都被单独提醒了。哪怕这些孩子都没有做出任何扰乱环境的事情。当时整个车厢都非常吵闹，有的人在打电话，有的人手机开功放，有人在聊天，连列车上广播的声音都被压过去了。成年人制造噪音就没人管，安安静静的孩子却一再被针对，苏小懒觉得这种区别对待是对带儿童出行的家庭的一种歧视。下车后，她打12306投诉此事，铁路的工作人员回电对给她带来不好的乘车体验而道歉，但坚持认为这是一种善意的提醒，只不过乘务员语言表述不到位引发的误会。苏小懒在微博上发文讲出了自己的这段经历，却意外引发了一场网络大讨论，直接把她推上了热搜。很多父母都表示自己有和她相同的境遇，带着孩子坐火车，不仅广播频繁播报“小孩子哭闹要带到车厢连接处”的内容，乘务员也会专门过来提醒要管好孩子。列车的连接处晃动得厉害，带孩子去那里是很不安全的。很多人支持她，认为这就是一种有针对性的歧视。还有人提倡社会对孩子应该更包容一点。但也有人觉得过分小题大作了，乘务员只是善意提醒，谈不上歧视和冒犯。以上种种虽然立场不同，但都算是客观讨论的范畴，叫人不能理解的是，有些人却破大防了，上来就开骂，甚至专程发私信诅咒她和孩子去死。苏小懒感觉到自己被冒犯了，但她针对的并不是某个人，而是这种对孩子区别对待的规则。她说能理解乘务员的苦衷，他们也不是有意针对有孩子的家庭，只不过因为社会风气对“熊孩子”喊打喊杀导致他们备受压力。那么很显然，那些在私信和留言中骂她的人，就是这种社会风气的重要组成部分。有些人，真的是恨孩一族。身为父母，带小孩子出门被区别对待这事他们觉得不重要，只要有孩子就是一种原罪，带出门更有“熊孩子”之嫌，必须严格看管，更不可抱怨。前几天，我在网上看到有位乘务员解释现在为什么会反复提醒带孩子的家长管好小孩，是因为他们害怕乘客投诉。很多乘客对小孩的容忍度比较差，一旦发出声音就会投诉，但如果是金链子大哥手机外放那就没事。乘务员没办法，只能提前给家长打预防针，将所有带着孩子的乘客，都视为不稳定因素。说多了，又让规规矩矩带孩子的家长反感，左右为难。这几年，网上流传各种“熊孩子”闹事的段子，也盛产各种勇斗“熊孩子”的爽文，真真假假。这种宣传本身就是不正常的，是一种带有倾向性的引导。老实说，有些“熊孩子”的确是因为家长教养不利，助长了恶习，而有些“熊孩子”的表现是难以回避的，比如小孩在公众场所难以长期保持一种安静的状态，婴幼儿坐飞机会因为耳膜不舒服哭闹等等。有媒体报道3岁的小孩子坐高铁10个小时不哭不闹，作为父母有教养的正面典型来宣传，其实要求小孩做到这些完全是反人类的。小孩子坐累了，在车厢里跑一下，路过的人避一避，看他们要撞上障碍了，扶一把，都是人之常情。但人们越来越不愿意区分情况的不同，只要小孩稍微有点调皮捣蛋，就会被冠上“熊孩子”的称号。苏小懒仅仅是讨论，讲出自己的感受，也认同作为家长会尽量照顾好自己的孩子不给其他乘客带来困扰。不过同时呼吁“公众对婴幼儿，根据年龄不同，要有不同的包容度，不能用成人的乘坐公共交通工具的出行礼仪来要求婴幼儿”，就让有些人如此不爽，极其愤怒。只要有人为“熊孩子”说话，他们就觉得自己被冒犯了，触怒了，必须猛力还击。这种心态可以说是一种厌童倾向，但说到本质上，是厌弱。很多人不喜欢弱者，是因为弱者需要关照，需要他人让渡自己的部分权利。比如车厢里生病的小孩子会哭闹，即使他的父母哄也会哭闹，这时候全车厢的人就要同时承受这种噪音。又比如商场排队，前面有老人行动慢，付账不及时，后面的人只能耐心等待，越催可能越慢。这是一个健康的社会必须接受和存在的。很多人对弱者缺乏包容心，是因为自己从本质上就是“熊孩子”，他们完全不能忍受任何一点冒犯，哪怕是轻微的冒犯。所以这类“熊孩子”不仅厌童，也会厌老和厌蠢——不能宽容小孩的人通常也不会对老人和笨人宽容，任何来自于弱者的冒犯都被视为对他们的攻击。我们正身处于一个充满了歧视而又不自知的社会中，每个人都想要被接纳，每个人又都很难去理解别人的需要。自己长大了，就觉得所有小孩子都面目可憎；自己正当壮年，就觉得所有的老人都暮气沉沉；自己成功了，就觉得所有的失败者都活该倒霉。这样人与人之间越来越隔膜，越来越生疏，越来越苛刻，每个人都被隔离在孤岛上。最后谁都得不到自己想要的东西。什么时候我们能宽容小孩的熊，老年人的慢，无力者的笨，我们的社会才会真正好起来。一个健康的社会，应该能够容纳成员之间的轻微冒犯，应该给予弱者格外的善意和耐心。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 改造男人，是女人不幸的开始


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好，看了您的专栏很久，今天终于鼓起勇气投稿，想说说我的故事，也希望能得到您的一点帮助和建议，万分感谢。我和前男友是高中同学，高三毕业在一起，恋爱十年，大部分时候是深爱而甜蜜的。只是这十年我们发展脚步不一致，我考了研究生，找到了一份还算体面而高薪的工作，而他则没有拿到大学毕业证，四处找不到工作，靠借信用卡度日，负债累累。我工作一年后，有了积蓄，为了不让他被债务的高额利息困住，就把自己工作一年的积蓄近十万块钱全部拿出来给他还清了债务，当时还是谨慎地让他写了一张欠条。后来两个人越来越疲惫，我在督促他上进，努力自考本科，多升级一下学历，以后有机会再考研，但他则被我“逼”着很不情愿地学习，心中怨气越来越大。后来随着年纪增长，因为我们谈了快十年，我比较迫切地想要进入婚姻，而现实条件里，他负债累累，家里也没有任何帮扶。我就跟他商量，房子车子我家来出也可以，要不孩子就跟我姓，他没有否定（我们俩都是独生子女）。后来一次争吵中，他压抑许久的不满彻底爆发，历数我的种种罪行，又强势又充满控制欲，甚至还把大学没拿到毕业证怪到我头上，他觉得是因为大学里我总是闹小脾气，他不得不逃课来陪我，所以挂科没毕业，以至于今天混得这么惨。最后还说，虽然他没有钱，但我也不该肆意践踏他的尊严。我各种道歉，然后去找他家里人说和，踩了很多雷，最后换来两人老死不相往来的局面。十年相爱，他的冷漠和绝情实在伤人，故事的收场，他连听到我的声音都觉得恶心。分手两年，期间我们没有任何联系，只听说他很快找了新女朋友。他应该还是在借钱度日，即便跟他没有联系，那些网贷逾期催债的电话还是会打到我这里来，让我帮忙找人。等欠条上写的还款日期到期，我就去起诉了他，期间我没有露面，律师给我的反馈是，他的态度非常不好，像个痞子无赖一样，拽拽的，然后很凶地说类似于“我会还的，别来烦我”这种话，最后被告需要支付全部的诉讼费，他也赖着不出，还是法官协商，说一人出一半，他才同意出了一半诉讼费。我真是觉得又愤怒又心酸，以前我一直觉得他是一个温文尔雅非常斯文的男生，现在变得这么面目全非，实在让人难以接受。法院调解的结果是，让他每个月还我两千，他当时满口答应了，但是现在已经过去四个月，我一分钱也没收到，期间还是会收到一些网贷逾期的公司电话给我，让我帮忙找人。于是我就陷入一种非常内耗的境地。一方面，感觉他已经被各种债务蹉跎得面目全非，毕竟曾经多年感情，我实在不忍心再逼得他走投无路，万一他极端起来，自杀了或者提刀上门把我砍了（感觉现在极端案件好多，走向不可控，我有点害怕），好像也太得不偿失了。他的情况我也清楚，他是真的没钱还不上。而且他名下没有任何资产，强制执行感觉也是一条漫长而让人心累的路。我就想，要不就认栽算了，再也不为此内耗，就当交学费了，就此打住，彻底翻篇。可是另一方面，我又很气很不甘心，凭什么他还可以继续谈恋爱，毫无芥蒂地开始新的感情，我就不想让他这么好过，就是要狠心强制执行，甚至要大张旗鼓去闹，就该让他现女友和身边的人知道他的嘴脸，让他没法顺利谈恋爱结婚，狠狠给他和他们家一家子自私凉薄的人一个教训，拿回本该属于我的钱，那也都是我辛辛苦苦赚来的。只要一想到这个事，就在“算了吧”跟“凭什么”之间疯狂拉扯，感觉好痛苦，所以想咨询一下晚睡姐姐的看法和建议，十分感谢。晚睡回复：我能理解你为什么会在“算了吧”和“凭什么”之间摇摆，两者态度看起来截然相反，其实都是发自你的内心。只不过“算了吧”是你的理性，“凭什么”是你的感性。理性给你分析各种利弊，得出最佳答案：放手。感性依旧沉溺于旧日情绪，怂恿你纠缠到底：拿回钱，不要让他好过。到底应该信赖哪一种声音？相信不用我说，大家都知道，一定是理性的。理性是一种清醒的，负责任的，基于个人的社会经验、知识储备、逻辑思维，以及价值需求进行推算的综合评判。而我们的感性其实非常不可靠，它是冲动的，发散的，所要填补的只是情感上的失落和情绪上的亏欠。感性如果没有理性来领航，将成为一种缺乏目标感的，泛滥且有害的思维。现在对你来说就是这样一个状态，你的理性想要挽救你，你的感性想要坑死你。而你最想听的，其实还是感性的声音，理性拉都拉不住。习惯屈从于自己的感性，不愿意听取理性的声音，不仅是你处理欠款问题的方式，也是你恋爱10年一贯的态度。谈恋爱为的是什么？无非是享受感情，处理矛盾，考察人品，发展关系，基本这四点就可以概括恋爱的全过程了。每段恋爱发展阶段都不一样，有的第一关就过不去了，感情出问题，后面全都谈不上了。也有的是在第二三关出问题，只有通关的才能尘埃落定，走到结婚。你看你恋爱是怎么谈的，完全是恋爱脑的谈法，只要陪我玩，在一起甜甜蜜蜜的就行，根本不考虑这个男人的人品如何，有没有基本的生存能力，是不是靠得住。读了4年大学，他连大学毕业证都没有拿到，说明他连基本的自律性都没有，对未来毫无规划。没有大学毕业证也能找到工作，他却靠刷信用卡度日，负债累累，一个家里提供不了任何帮助的男人还能这样，说明他已经废了，严重的眼高手低，缺乏责任心。自己烂泥扶不上墙，还要把责任都推到你身上，怪你害他逃课，逼他上进，说明他幼稚不成熟完全抗不了压。就这么个男人，三五年就应该跑了，你居然能坚持10年。即使已经看出了这个男人不达标，不是结婚的材料，也不是转身离开，而是，“我要努力改造他”。我说过很多次，想要改造男人，就是女人不幸的开始。人家本来就是一堆烂泥，你非要把他扶上墙，逼他升级学历，像个老妈子似的唠唠叨叨。你是为他好，但人家喜欢做烂泥，不喜欢做建材，你让一个人不能做自己（烂泥也有资格做烂泥），他一定恨你。为了能结成这个婚，你都卑微成什么样了，车房你都提供，男人只要出个人就行，就这人家还不满意，你还要各种道歉，找他家人说和。谢天谢地，两家人最后彻底闹翻，让你没有结成这个婚，我估计没有外力的作用，你还是想结。他愿意和你分手我真该叫他一句“活菩萨”，这人还算没坏到底，真坏就如你的意，和你结婚，吃你的喝你的天天折磨你，我看你也能忍。到最后你起诉他还钱，他耍起无赖，你居然还觉得挺突然，“以前我一直觉得他是一个温文尔雅非常斯文的男生，现在变得这么面目全非，实在让人难以接受。”他是今天才面目全非的吗？他是早就面目全非了好吗？谁家温文尔雅的好男生靠刷信用卡过生活啊？你的恋爱脑直到今日还是持续发挥作用，他都已经滚落在烂泥之中，靠信用卡逾期、借网贷生活，你看见的却还是他凭什么可以恋爱。姑娘，那恋爱有何质量而言，做他的恋人是很值得羡慕的事情吗？如果你搅和黄了他的恋爱，等于是解救了那个女孩，但搞不好他回头缠上你，你可怎么办。眼下的不甘心与气急败坏就来自于你在这段感情中时间成本太高，付出太多，底线太低，姿态过于狼狈——我愿称之为一个恋爱脑的愤怒。但你继续纠缠下去，损失会持续加剧，你在这个人那里得到的羞愤感也会越强烈，这会导致你更加走不出过去的影响。作为一个恋爱脑，你唯一的好处是没有停止自己前进的脚步，可更悲哀的也在这里，一个独立的有着体面工作和收入的现代女性，却死抓着自己烂泥一般的男朋友不放，即使分开了，也依旧被他掌控着情绪。放下他，需要提高理性的声音，压抑感性的需求。10万块钱不是个小数目，能要就要，要不到就放手。怕的就是你以要钱的名字，隐藏自己还在乎他的事实。离开一个人，不是物理距离上的远离，而是这个人不会再左右我们的情绪，不会对我们的生活持续施加影响力。祝你可以真正的离开他。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 罗志祥复出宣言：我只是渣，人品没问题


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡已经销声匿迹很久的著名时间管理大师罗志祥又复出了。7月30日，他再次登上台北小巨蛋举办个人演唱会，据说门票供不应求，场场爆满。面对此盛况，已经蛰伏了好几年的他当场泪崩，哽咽着对所有支持他的人表示感谢：“从前到现在发生很多事情，谢谢你们相信我，不解释不代表就要被定罪，也谢谢所有来看我演唱会的人。”他表示自己这三年很辛苦，但不管别人怎么说怎么酸，“我成功的要素就是不要脸！不要脸！不要脸！”秉承着这种“不要脸”的精神，借着重新复出的东风，他首次面对媒体谈到了过去那段几乎致他于“死地”的感情风波。视频中，罗大师说出了如下震古烁今的金句为自己洗白。“感情上犯的错，不代表我这个人有问题、人品有问题。”“我只是感情学分不及格，我在工作、家人、朋友这块都做得很好，不能因为我的感情就把我抹灭了。”图源水印瞠目结舌了家人们。正如罗大师所说，互联网是有记忆的。3年前，20204月23日上午9点整，罗志祥交往9年的女友周扬青用一篇“满分长文”，把罗志祥钉在了渣男的耻辱柱上。（关于这件事我们也写过👉罗志祥被女友曝出劈腿成瘾：好姑娘，都要做周扬青）全网疯狂吃瓜，周扬青提供的资料实在太炸裂了，她详细列举了罗志祥在与自己相恋过程中如何克服时间紧、工作重等困难，频繁劈腿、约P、群P的种种事实。这些信息过于劲爆，而且图文并茂，证据确凿，令吃瓜人吃到撑。周扬青的微博被转发30亿次， “多人运动”“时间管理”“黑眼圈”等热门词汇书刷爆聊天群和朋友圈。周扬青发布长文3个小时后，罗志祥也做出了回复，但态度软弱无力，通篇只表达了八个字，“无力反驳、躺倒任捶”。4月24日早晨5点，罗志祥终于正式道歉。这次态度端正了很多，他首先向周扬青郑重道歉，“對不起我錯了！”然后他正面承认了周扬青的所有指控，“是我不懂得去珍惜這段感情 不懂去珍惜一個最愛我的人幼稚及僥倖的心態一次又一次欺騙你 讓妳受傷 難過。”最后他也向其他人表达了歉意，“我確實犯了很多的錯誤 我也要向被我欺騙過以及不尊重過的所有女性道歉。”那个时候他为什么不坚持头铁说感情上犯的错，不是人品问题呢？很简单，因为实锤太实嘛，不认账不行。周扬青是罗志祥第一个肯公开的女友，2015年他承认恋情，之后进入肉眼可见的甜蜜热恋期。罗志祥说自己和周扬青是以结婚为前提交往的，自己一定会娶周扬青，还公开宣称自己怕“老婆”。两个人的关系公开透明，还获得了双方父母的支持，很多粉丝甚至以为他们早已经结婚了。他给了她自己历任女友中最特殊的待遇，特殊的感情。但他一方面抱着结婚的诚意，和自己官方认证的女友发展，另外一方面又疯狂猎艳，不放过任何一个空闲的时间，任何一个可以勾搭的对象。欺骗、背叛、劈腿，不是人品问题？他过着双面人的生活，在采访里说尊重女生，私下不会拿女生当话题，因为“女生以后会嫁人”，背地里却与他的兄弟们对约出来玩的女生十分不尊重，频繁劈腿，群P。戴假面具，欺骗公众，不尊重女性，不是人品问题？罗志祥在那些年背着女友玩得这么花，他不知道这对艺人来说是种高危行为吗？当然知道，他不过是觉得自己有本事不被发现罢了。所以一旦事情败露，影响到他的事业时，他马上认怂道歉，企图蒙混过关。3年前，罗志祥可不仅仅是道歉一次，2020年的5月20日，这个人造情人节中，他在微博上定时推送了6000字长文。（关于这件事我也写过👉罗志祥的六千字洗白长文，写尽了妈宝男的心声）<上下滑动查看>文章采取日记形式，从5月1日初相识，一直写到5月20日大结局，将两个人之间过往的点点滴滴尽数呈现。这篇文字带有明显QQ空间文学风格，以及强烈伤痕青春气息的文章，标题十分应景，就叫《男孩女孩》——罗志祥用男孩和女孩代指自己和周扬青。在历数了他们之间各种温馨恋爱细节后，他在文章的结尾再次承认，“对不起我错了。”那么，公然否认3年前已经盖棺定论的事实，无视自己当初道的歉、低下的头，不是人品问题？他说自己只有感情学分不及格，对朋友、家人的都很好，这个“朋友”不知道包不包括周扬青曝光的他用朋友的名义约炮的女性？我承认，一个艺人，可以不必是道德典范，才华与人渣完全是可以并存的。但明明做了这么多私德有亏的事情，还要舔着脸说，“我人品没问题”，这就过分了。看了罗志祥的言论，令我想起成龙大哥，他在有了私生子之后回应的那句话堪称渣男圣经，“我只是犯了天底下男人都会犯的这种错。”对待感情不忠诚，对他们来说根本不是个事，不就是辜负了一个或者一些女人嘛，可是我对朋友好啊，我对事业努力啊，我还扶老奶奶过马路呢。那我就应该是个好男人。男人真的是太容易原谅自己了。这种原谅，是建立在特权基础上的。罗志祥还能复出，就说明很多人给他开出了复活卡。港媒说他除了在台湾重回巅峰，也将强势重返香港市场，被TVB、ViuTV视为重要人物。前者的大型慈善节目《星光熠熠耀保良》将他作为重磅来宾，吸引了大量关注度。后者旗下艺人、港圈顶流姜涛是他门徒，特别邀请他担任演唱会尾场压轴嘉宾，导致票价涨了7倍。虽然内地他还回不来，有些粉丝已经是翘首期待了。还有的搞出了阴谋论。这个社会太容易原谅男人们的花心了。想想，如果罗志祥是女艺人，她在有男友的情况下劈腿、约炮、搞多人运动，她会获得这样待遇吗？根本不可能。她不仅不可能复出，还会被烙上荡妇、淫娃的标签，一辈子不得翻身。社会对男人与女人执行的是完全不同的评判体系，男人花心，是有本事有魅力的体现，女人花心，是放荡无耻的表现。当罗志祥可以在演唱会上哭着喊出“我成功的要件就是不要脸、不要脸、不要脸”，他其实不明白，不是不要脸让他成功，而是这个社会给了他可以不要脸的特权。女人是没有这个资格的，她们被要脸束缚，而何谓不要脸，则是由男人们来定义的。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她又掉坑里了

​

· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我又来了，我是2017年12月5号的文章主角，6年过去了，事情有了意想不到的结果，但是我还是有些迷茫和困惑，所以又来向晚睡倾诉了。我和那年的出轨对象兜兜转转现在算是走在了一起，这六年来他在我们市所属的县城通过自己的努力贷款买了房子，没有结婚，今年年初的时候他通过微信联系上了我，然后我离了婚选择了和他在一起。目前还没有领证，他知道我之前的对象虽然是拆迁房但房本上写的都是老人的名字，所以承诺婚后加我的名字并且婚前协议上写明房子属于共同财产，各占一半儿，对于他对房子加我名的承诺我虽然高兴但也觉得不是非常必须的，毕竟结婚后共同还款也是共同财产，但是他这么说会让人比较舒服。我比较在意的是有两个事情他隐瞒了我，一个是在他跟他前面的女朋友是在决定跟我联系的时候才说的分手，但他跟我说分手了半年了。而且他和前任一起在我们市区开了间花店，因为疫情的原因没有挣到钱反而用借呗和京东金融借了10万的钱，这些都是在我俩商量结婚时说他说以后钱归我管然后我通过绑定他的银行卡发现的；他现在除了借款外也并没有存款了，但是又想赶快结婚稳定，我们年纪也都三十五六了也想再要个自己的孩子，我跟他说婚前需要把借款还上才可以，他的这些借款他家人开始也不知道，我要求他跟家里说。他家人表示目前能够凑出10万的钱，这些钱要么是彩礼要么就还借款，而且他家人表明不会去找亲戚借钱。我们最近因为这个问题有点儿不愉快，现在他在自己创业还没有起色，所以有时候我会表现的不安和焦虑，这个表现他说他会觉得我后悔离婚后悔跟他了，导致他情绪也不好；我现在并没有后悔离婚后悔跟他的情绪，但是心里是有很多的不安，不安这个年纪了等他白手起家到能正常生活需要多久，结婚后就需要马上要孩子，就意味着我的收入就会少，能不能有足够的钱养孩子，也比较困惑怎么能给到他支持，希望晚睡能帮我理一下思路。晚睡回复：我专程翻了一下当初写给你的那篇回复，标题是《聪明人最容易犯的错误，就是不够勇敢》。你的情况是这样的：你和老公自由恋爱，他对你不错，只是精神沟通少。结婚几年后你和同事有了婚外情，老公发现后很生气，要求离婚，但又舍不得，态度时常反复，后来在你的强烈要求下离婚。离婚后他重新追求你照顾你，半年后你们又住在一起，加上他们家拆迁换房子，你们复婚了。但你处处看不起他，觉得他不如你进步得快，没男人的责任感，缺乏分寸感，小心眼，有体味有口气。导致最后你从心理上排斥他，从身体上也不愿意接受他。所以最后你问我，“我不愿意过这样的日子，说了离婚他不肯，真的要去法院起诉吗？”我是赞成你离开他的。谈恋爱时，大家都小，不懂爱情，也不知道什么样的人适合自己，只知道玩得好就结婚了。出轨是一种错误，但离婚就是对这种错误的担当，你错了，你认了，也没什么可说的。而且错误也可以成为一种成长，让你知道你到底是个什么样的人，你需要的是怎么样的感情，当你在错误中重生，将迎来一个更好的自己。你最最不该的不是出轨，而是复婚。你已经不再爱他，甚至不再尊重他——从他知道你出轨还舍不得离婚开始，你就在心中深藏了对他的轻蔑，你在他面前有很大的优越感。不见得他真的很差，只是你们的关系已经失衡，他是弱者，你高高在上，如果不是他身上还有利用价值，你早就不会和他在一起了。你贪了他的便宜，自己掉坑里了。现在这些便宜套牢了你，让你享受到某些福利之后，必须忍受精神上的折磨。所以我说你是个聪明人，太聪明了，却缺了一点勇敢。很多聪明人的痛苦都如你一般，太会算计是他们的软肋，他们总是难以放开现成的便宜。就像上学时那些聪明的孩子往往成绩并不够好一样，他们太聪明了，以至于不肯用功，舍不得下大力气，聪明让他们懂得走捷径，而捷径，往往并不通向成功，也不通向幸福。我希望你能勇敢一点，跳出这个不爱的婚姻，自我解脱，也放过这个可怜的男人，他值得有一个更在乎他更尊重他的女人。现在6年过去了，事实证明，你没有听取我的建议，一直和他继续生活。如果把我比做一个医生，你是一个患者，当初我开的方你没吃，几年后你复诊，我发现你还是那个病。这次估计你也不会吃，没关系，就拿你当个案例给大家提个醒。你的选择说明，你的所谓精神感受其实并不值钱，也没有那么令你痛苦，你看不起一个男人，处处嫌弃他，也不影响你和他继续生活在一起。你还是那个人，有小聪明，绝对不做冒险的事情，一定等到有下家接盘的时候再踹了上家。如果不是你再次联系上了出轨对象，如果不是你发现他贷款买了房子，你会离婚吗？不会，你会继续凑合着和前夫过下去。一边抱怨，一边死活不走。但你聪明，他也不傻啊，他和你是一样一样的人。他和你联系后发现你俩有戏，才和他前女友分手。他欠款10万也没告诉你，是你自己发现的。他除了承诺婚后房子写你名，钱都归你管之后，他还付出了啥？完全是空手套白狼。你俩真是棋逢对手。现在他没有存款，只有欠款，创业毫无起色，又想马上结婚生孩子，你还嘴硬说你不后悔离婚跟他——信我的，你马上就要后悔了。当你们两个人度过短暂的“蜜月期”，再次被生活琐事搞得焦头烂额，你们一定会互相埋怨，彼此指责。然后你们都会觉得看错了对方，你发现他也没比你前夫靠谱到哪里，他发现你也并不如他前女友温柔。你们会一起后悔。这是婚外情中最烂俗的发展历程。出轨之所以很难有好结果，就是因为两个人往往都鸡贼，都想把对方当成自己的救赎，而自己最好在不吃亏的情况下占到最大的便宜。你这次又掉坑里了，而且比你之前的坑更大更深更难爬出来。人是会这样的，反复掉进一个坑里，从不思考自我改变，永远只在别人身上寻找答案。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 这个直播间，专治恋爱脑


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在某律师的直播间，有些男性网友的提问令人见识到了人类的多样性。有男人说老婆离婚时要孩子，他同意，但抚养费一分都不会给，“你有本事争抚养权，怎么没本事养呢？”律师给他普法“抚养权是法定义务”，他完全听不进去，“我不管”，认为老婆只能选一样，要孩子就直接带走，房子车子都和他没关系，抚养费也没有。图源水印如果说上面这位只是个不懂法的法盲，那么下面这位男人更过分，是法盲加流氓。只因为老婆在离婚时要求分财产，就被他殴打了。打完他还理直气壮，威胁律师不要多管闲事，这不过是自己的家务事，“你一个外人有什么资格说我，我真金白银娶回来的老婆，想打就打了怎么的？你还能让我坐牢？”律师也不愿意和这种人废话，直接警告他，“也没必要谈调解了，直接开庭说话吧。”他依旧非常傲慢，“让她净身出户我就同意离婚，不然我就拖死她。”图源水印有的男人是明着坏，有的男人则是暗着阴。老婆怀孕生了个唐氏儿，他觉得压力大，想要离婚。嘴上说自己净身出户，钱和孩子都给老婆，实际上他们结婚没多久根本没有什么钱，他就是为了甩掉包袱，然后自己再结婚生个健康孩子。图源水印有的男人是离婚时算计，有的男人没结婚就开始算计了。这位想知道结婚后借老婆的钱用不用还，因为他想领证之后，再借老婆的钱去给彩礼，“这样大家面子里子都有了，都不吃亏。”很难理解他是在什么样的精神状态下问出这种话的，这样他是不吃亏了，但他老婆可是亏大发了，等于是自己出钱娶了自己。图源水印下面这位性质更恶劣，离婚后为了不给老婆补偿，他甚至想要伪造证据。这样他老婆不仅离婚后拿不到30万的补偿，还要反过来背上30万的债务。图源水印有的男人是恶人先告状，问律师老婆出轨自己能不能起诉索要精神赔偿。律师还是单纯了，回答说可以。结果是男人先出的轨，但他认为自己是男人，犯点错无所谓，女人却不可以，“谁家女的像她那么报复啊？”图源水印这组提问被博主整理成一个合集，标题为“渣男照妖镜”，建议应该分发给那些恋爱脑的姑娘，人手一册，认真学习。多看点这些连线渣男，专治恋爱脑。当然这些比较极端的例子，现实中不是所有的男人都是如此薄情寡义，但有一件事是肯定的，那就是在离婚时，男人永远都比女人懂得为自己打算。出轨了，男人下跪，磕头，痛哭流涕，“你怎么惩罚我都行，我错了。”“那你把房子加上我的名字吧。”女的说。一听这话，他们马上眼泪都吓没了，“那不行，那是我的婚前财产。”闺蜜是律师，偶尔会替人打一些离婚官司，总有些女当事人哭哭啼啼的和她讲，他们夫妻过去有多么多么好，现在男人有多么多么的无情，小三有多么多么的不要脸。我闺蜜对这些事一律不想听，“你只说财产关系就可以了，家里积蓄有多少，有无股票、债券，共同债务有没有，房子登记在谁的名下，是不是婚前财产，孩子谁带的比较多，你的心理预期是拿走多少。”有人会觉得她好没同情心，像个法律机器。但她也不是开始就如此，而是看过了太多恋爱脑女人的无效操作。男女开始闹离婚，女人还在回忆过去的感情，沉浸在“你好坏我好伤心”的情绪中，男人一边说，“要不我们别离了”，一边全家商议何去何从，动手转移财产。他们习惯先做好最坏的决定，然后再进行最好的努力。这样无论成功还是失败，他们都没有太大的损失。而女人，被情绪化裹挟着往往忽视现实问题。不想离婚时拖着谈感情，想离婚时又常常急于解脱，宁可净身出户也要离婚。离婚成了主要目的，能不能公平公正的拿走自己若干年苦心经营的家庭财产倒成了次要问题，结果离完之后过得乱七八糟的大有人在。我见过好多这样的女人，身边就有一位。因为男人在外搞暧昧闹离婚，闹着闹着就烦了，她带着孩子净身出户，房子存款都没有要。“你怎么想的，你一个月只赚三千块，要怎么养孩子？”“我为了争一口气啊，谁让他说我和他在一起就是为了他的钱，我偏要让他看看，我是   有志气的。”我叹气，“大姐，你是有志气了，可你没赚钱的本事啊。”她买不起自己的清高，一时出了气，高大了自己的形象，跟着的，就是生活的巨大压力迎面袭来。女人特别害怕男人说自己现实，“你怎么那么爱钱呢，你太无情了”，一句话触中靶心，马上玻璃心尽碎，立马要用实际行动来表现自己一身铮铮铁骨和不爱钱的高贵节操。此案始终人们对于男女离婚的态度是不同的，问男人，都是，“离婚房子归谁了？”问女人，一般却是，“要孩子了吗？”好像女人就不该争财产，只应该争孩子，否则就是自私。凭什么？女人应该向男人学习，离婚的时候不手软，爱的是自己赚的钱，爱的是夫妻共同财产，要理直气壮。该要孩子要孩子，该要钱要钱。女人的体面，是靠钱来维持的。你看王菲特立独行，任何时候都敢作敢为，蔑视俗世，那后面是有强大的财力作支撑的。她看似云淡风轻，实际上赚起钱来绝不手软，演唱会卖出那么高价的票，她为自己人生打算的，从来都不比任何俗人少。飘逸如仙子不食人间烟火的舞蹈家杨丽萍，为了自己的舞蹈团，四处走穴演出，谈价钱的时候从不客气。艺术家又怎么样，她说艺术家没有钱撑着，什么都做不成。当婚姻已经失掉了意义，当夫妻已经无法继续生活下去，在离婚念头升起的时候，对于未来的新的规划也即将开始。房子、车、孩子归谁，日后的生活怎么继续，都要想好了，想明白了。条件合适，再离。事情没谈妥，对方开的条件不够公平，就不要离。因为离婚不是为了过瘾，更不是为了出气，离婚是因为想要选择另外一种生活方式，离开一个男人，但生活依旧在继续，结婚的时候是因为有感情，所以不谈条件，只谈感情。离婚的时候，没有了感情，要讲证据，讲策略，讲利益。离婚是律师的生意，也是客户自己的生意。既然是生意，就要遵循利益最大化的原则来进行谋划。若是余情尚在，可以不难为对方，用怀柔的方式来争取，但前提必须是确保自己的利益不遭受损失。离婚了，也得活，还要活好，除非你有钱到不屑于和那仨瓜俩枣的计较，否则，那些生存能力较弱的女人，那些月薪几千元的普通人，是没有资格视金钱如粪土的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 周迅的新剧，演的不是戏，是女性的困境


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡现在连阿猫阿狗都能编教材了吗？广东肇东一中学，在女生的心理健康教育课上，宣扬性骚扰受害者是因为女生花枝招展、举止风骚而导致的。震惊我一整年啊，家人们。对一群高中女生，天天都要穿校服的未成年人说被骚扰是因为你们太性感，太风骚了，这是哪门子的心理健康教育课？分明是封建社会的女德课借尸还魂。有人举报到教育局，媒体就此事采访校方，工作人员还在装傻，“不好猜测发帖者的意图。”你说发帖者什么意图？就是对这种错误的言论看不下去了，必须公之于众进行纠偏的意图。我认真看了一下，事实上课件内容比网传的那一句更过分。在一个“最容易受性骚扰的原因分析”主题下，第一条白纸黑字赫然这样写：“性骚扰主要是性欲激发的，不少受害者是因为她们花枝招展，举止风骚导致的。因此，作为女生应懂得保护自己，不要穿过于透明、裸露的服装，言行举止切忌轻浮。”如果校方能把“女生尽量不要穿得特别裸露，以免被坏人盯上”这种提醒放在最后一条，我都信他们说的，“本意是为了提醒女生保护好自己，并不是针对受害者。”但他们不是这么说的，他们直接把相当一部分受害者（不少受害者就是这个意思）说成是“花枝招展、举止风骚”，激发了性骚扰者的性欲，而导致的被骚扰。言外之意就是女生活该，谁让你举止轻浮，花枝招展的。这不就是受害者有罪论吗？按照这个道理，银行被抢也是活该，谁让你到处都是钱，还明晃晃地在那里数，激发了抢劫犯的贪欲。抢劫犯没错，都是银行显摆有钱的错。这种教育课，完全不是在保护女孩子，而是替施暴者开脱，用陈腐落后的观念压迫和规训女性。性骚扰真的是被性欲激发的吗？不，是权力。生活中，性骚扰通常发生在男性长辈、老师、熟人对未成年女生，或者男性领导、上司和女下属之间，绝少会有反过来的现象。为什么？因为很多社会关系中都隐含着权力关系，尤其是性的关系中，性骚扰的本质就是通过性行为、性意识来滥用权力，实现对另外一方的欺凌、控制和贬低。在性骚扰中，性只是个表象，根源却是权力结构问题，实施性骚扰的一方想要看到的是只是对方的屈就、服从、就范，这甚至比性本身更有快感。所以很多性骚扰的被害者往往是人群中老实的内向的那一类，她们被骚扰并不是因为释放了性感的信号，而是看起来很好拿捏，是非常合适的猎物。相反，施暴者对那些看起来伶俐的、性感的、很不好惹的女性往往退避三舍，因为他们会自动衡量风险，“不乖”的女生意味着不好欺负，会反抗。曾经有一个女性播客在网络上进行了一个社会实验，主播团队伪装成年龄各异的女性去使用社交媒体，目的是测试不同年龄和人设的女性在网上会受到怎样的语言性骚扰。团队成员统一使用 AI 合成的照片，分别构建了四种女性人设：经济独立的性感御姐；又酷又前卫的亚文化女孩；20出头衣着普通的邻家女孩；看不清身材曲线的16岁未成年高中生。实验过程中，每个人都使用和自己年龄与人设相符的言行，并不存在有意钓鱼行为。但最终实验结果令人大跌眼镜，竟然是后两类人群遭受的性骚扰最多，衣着更暴露的前两类女性反而很少被骚扰。后来调研小组将16岁高中生的年龄下调了2岁，变成14岁的初中少女，认为这样或许能让有些男人良心发现。没想到事情变得更糟了，这名“14岁初中女生”收到的骚扰信息呈几何级增长，将近500名成年男性给她发来性邀请，而且内容更加不堪入目。他们根本不在乎网络那端的女生还是未成年人，伪装成们和蔼可亲的大哥哥、好叔叔，以各种手段诱惑女生接近自己。参与者每天面对这些下流发言，身心受到严重摧残，精神甚至开始崩溃。而这一切，就是女孩们每天都可能会面对的黑暗世界。最终，研究者得出结论：“看起来好控制”才是性骚扰犯罪者的真正犯罪动机，而非“看起来性感又漂亮”。国外曾经做过一个性侵受害者的服装展览，其中很多女生的着装都非常朴素，是生活中随时可见的正常打扮，但她们却被坏人盯上了。不需要给坏人找理由，坏人施暴只是因为他们是坏人，心理变态，无耻，臭不要脸。想要让女生提高保护自己的能力，那么第一点，就是对她们进行正确的性教育。很多家长都把性教育视为洪水猛兽，觉得让孩子过早的了解了性知识会让她们学坏。但你觉得你的孩子小，坏人可不觉得他下手早。性教育的匮乏，会导致孩子在面对性侵害时，完全没有足够的警觉和认知。图源：《不能说的游戏》 正常的性教育不等于性启蒙，而是告诉孩子，身上的哪些部位不能随便叫人碰，如何保护自己的隐私，不能随便给外人发裸照等等。一旦遭遇了性骚扰或者性侵害，要及时告知父母，不要因此有羞耻感。第二点是教会他们识别什么是性骚扰。对女性的性骚扰在生活中其实非常普遍，以至于它的界定很模糊。当它以各种形式出现，比如讲黄段子，开色情玩笑，用检查身体或者表达亲密等理由有意触摸隐私部位等等，年轻的女生往往是反应不过来的。她们即使感觉到不舒服，在行动上也显得犹豫不决，担心自己反应过激会被嘲笑。尤其是当这些人是她们的老师、长辈、亲友的时候，她们更是容易陷入自我质疑的境界，一方面觉得不对，另外一方面又不愿意把对方想得太坏。图源：《信笺故事》 所以一定要教会女生提升这方面的意识，女生不必教育得太乖，对于有性暗示、性挑逗的话题和行为坚决说不。同时还要在学校建立性骚扰举报机制，鼓励学生发现这类问题直接举报，及早揪出害群之马。第三是不要对受害者污名化。生活中很多性骚扰受害者之所以不愿意声张，不仅在于需要反复面对过去的伤害，还在于她们很清楚，一旦进入舆论的漩涡，她们有可能遭受到比性骚扰更严重的灭顶之灾。因为在涉及到性侵的案子中，受害者最先遭受的就是污名化。“是不是你主动勾引的老师啊？”“你为什么不明确拒绝，是不是在玩欲拒还迎？”周迅的新剧《不完美受害人》大结局了，最后她在法庭上代表她的当事人赵寻说出了一段辩护词。赵寻就是一个不完美受害人，她被性侵之后，因为害怕被报复，几次更改口供，因此被质疑道德上有瑕疵。周迅当庭发问，“我们凭什么要求被害人在受到侵害的同时，还要保持道德品行的完美无暇。”周迅的这段表演令人动容，一整段台词一气呵成，声声句句都在拷问现实，拷问每一个人的良知，拷问这个社会对于不完美受害人的偏见。这不就是艺术照进现实吗？她演的不是戏，是女性的困境。编这个教材的人，无论男女，本质上就是站在施暴者的角度，对受害者进行荡妇羞辱。一个女人只要穿得性感，就是作风不检点，想要勾引男人，所以她才会被害。这些舆论不仅是滋生性侵的毒瘤，也是对受害者的再次伤害，很多受害者渴望为自己伸张正义，却被前方的黑暗与不公吓坏了，望而却步。责备受害者不完美，就是在为施暴者开脱，也等于是堵塞了受害者求助的通道。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 伊能静教子无方？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡众所周知，伊能静的文字功底很强，是正儿八经出过书的水平。8月8日，她在微博上发布了一篇写给儿子的长文，以细腻而温柔的笔触，展现了拳拳母爱，读来令人动容。上滑查看全部她先是回忆了和儿子哈利在一起的种种细节，并且意识到哈利已经21岁了，是个很成熟的人了。哈利身上有很多她不够熟悉和了解的地方，“我确定我生了个外星人，他来自于我不熟悉的宇宙。”但她选择接受他的所有，“你的特立独行于我，於我，不但不是压力，相反让我学习了谦卑与臣服。”作为母亲，她支持儿子的所有选择，并且给予他最宽容最真挚的祝愿，“年轻的你们，都应该是流动的，不是固体。顺著心流，去见识世界的广大、去拓展视野、去发掘审美、去理解包容。”她要求自己成为一个尊重孩子的妈妈，“从退出到守望到彻底放手”，她做到了。同时她也要和孩子一起成长，给自己独立和自由。“我也在成为一个勇敢无惧的人，跟着你一起发光。”伊能静这封信，既是写给儿子的，也是写给这个世界的。毕竟哈利之前就因为穿女装的话题登上热搜，惹来很大争议。哈利是伊能静和庾澄庆的孩子，原名庾翰睿，出生于2002年。父母均是明星，作为星二代一直很受媒体关注。离婚后他的抚养权分给了父亲庾澄庆，庾澄庆在社交平台上留存了很多父子之间的有爱互动。哈利继承了父母的优良基因，很有艺术天分， 18岁时被伦敦中央圣马丁艺术学院和纽约帕森斯大学录取，功课也从来没有低于A。出国后他迷上了多元文化，尝试了不同的着装风格，经常在社交平台上晒出自己的女装照片。有时候是身披粉色薄纱，搭配艳丽的眼妆，一头银黑相间的短发造型，还算是走中性风。有时候则是红色羽毛的露肩晚礼服，另类的妆容，披肩长发，完全的女性装扮。他的很多打扮已经到了彻底看不出本来性别的程度，比如这身黑色吊带裙，基本不会有人猜到他其实是个男孩。在他的账号上，还有与男性朋友在公众场合的亲密合照。这些照片在外界引起轩然大波，据说在家庭内部也引发地震，庾澄庆的妈妈，极力反对孙子穿女装。‍‍庾家可是保守的世家，接受不了如此惊世骇俗的行为艺术。舆论对此一直是呈现两级化。有人表示支持，认为哈利能勇敢做自己，这很酷。也有人认为哈利的女性装扮是心理有病，性取向出了问题，攻击他的长相，“娘化”、“不男不女”、“辣眼睛”。还有很多人将伊能静推上了风口浪尖，谴责她教子无方，公开喊话伊能静“你不管儿子的吗？”他们认为伊能静的原生家庭不幸福，根本无法教育好儿子，觉得她对儿子造成了不良影响，才让哈利变成了这个样子。哈利也担心会连累母亲，总是在发布照片后“秒删”，甚至锁过一段时间的社交账号。当他遭遇媒体的狂轰滥炸时，曾经很愧疚地问伊能静，“你会不会受伤，我会不会影响你的工作，要不我关掉社交网络，不发了。”伊能静始终坚定地支持儿子做自己，“你不需要承担来自父母职业上带给你的任何东西，我觉得大不了，我就不做这个行业了，没有什么比你更重要。”面对哈利将变性的传言，她火速站出来辟谣，决定起诉造谣者，帮助儿子阻挡来自外界的恶意。伊能静和秦昊结婚后一段时间没有离开台湾，就是为了陪伴儿子。直到哈利上大学了，她才把家搬到了上海。即使离婚了，她也从未在儿子面前否认过去那段感情的美好，也从未说过儿子父亲一句坏话。在公开场合，她永远夸赞庾澄庆是一个真诚善良的好男人。她看到哈利给庾澄庆的现任妻子买了礼物，不仅没生气，还主动提起，减轻了儿子的心理负担。在她的支持下，哈利和继母张嘉欣的关系也很好，张嘉欣和庾澄庆一起参加了哈利的毕业典礼，亲密合影留念。伊能静还将哈利带入自己和秦昊的婚姻，每年都有一段假期和儿子生活在一起，让哈利被自己的新家庭接纳。哈利和妹妹小米粒的关系非常好，兄妹俩一起出游，小米粒非常依恋哥哥，分离时一下子就哭了。哈利和小米粒。在她的保护下，哈利健康成长，性格非常温和，而且阳光开朗，完全没有受到父母离婚的影响。另类古怪只是他的外表，内在的他是一个热爱艺术的普通青年。连伊能静的婆婆，秦昊的妈妈都非常喜欢哈利，对他赞不绝口。老太太管哈利叫小哈而不是小庾，还是蛮有趣的，东北人独有的幽默感。 2021年8月，哈利正式入驻微博，称自己是一个不完美的人，“但我相信，当一个人接受了自己不完美的时候，就是完美的。”几小时后，伊能静转发了儿子的动态，并表示，“从今天起，你不再是伊能静的儿子，你是你自己——恩利。”伊能静是这么说的，也一直是这么做的。哈利曾在节目中说过，最感动的事情莫过于妈妈一直鼓励他做自己，不要为了别人改变自己，因为别人说什么不重要，重要的是自己对自己的人生负责。前几天有一名温州的大学生童童在网上发了一张和妈妈的聊天截图。她上大学之后，就从家里主卧搬出来了，原来的书桌里有很多不用的东西，妈妈收拾房间时看到了一把尺子，于是微信问她能不能送人。她觉得这是个很小的事，完全不需要问自己，但妈妈专程发消息问自己，让她感觉到被尊重了。妈妈简单的一句话得到上万网友的点赞。很多网友表示羡慕，自己连关卧室的自由都没有。是的，中国小孩子几乎都有在家庭不被尊重的隐痛，房间随便进、玩具随便送人、宠物随便丢弃、日记随便翻看……你若计较，就是小气，就是不懂事。所以像伊能静这样的妈妈是多么的难得啊，她尊重儿子的选择，不强行干涉他的喜好，给他足够的成长空间，允许他用自己的方式去探索世界。她从来都没有把儿子视为自己的附属品，能够接纳他的“特立独行”，即使全世界都在笑话他，她也坚定地和他站在一起。他是她的儿子，她因此而爱他，没有任何别的理由。哈利真是一个幸福的孩子，有伊能静这样的母亲。你没有关门自由，他却有女装大佬自由。很多人都说伊能静矫情，公主病，但纵观她的人生，她其实是一个有大智慧的人。她很享受母亲这个角色，没有让自己的爱成为儿子的负担，她让这爱带着自由和尊重，在儿子的生命中结出了最好的果实。指责她教子无方的那些人，该闭嘴了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 踩旧爱讨好新欢，活该他塌房


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡歌手、演员李向哲创造了一种很新的塌房方式。8月8日，他官宣自己和女友孙叶雨的恋情，文案非常煽情，“如果这30年所有的苦难是为了成为你，遇到你，那我觉得挺值得的。”配图是两张他和女友在岸边深情拥吻的照片。这两张照片请各位划重点，后面要考。李向哲出生于1992年11月，今年正好30周岁，是一名不太红的歌手和演员，不过最近引发了一些关注，事业属于上升期。他告白的对象孙叶雨同样也是一位音乐剧演员，名气不大，微博粉丝才4000多人。对于男友的示爱，她给予了热烈回应。在微博晒出两人的亲密合照等照片，称赞男友是“超级超级会做饭，又会照顾人，又MAN又可爱的宇宙无敌大帅哥！”她自称两个人在一起是“两个幼儿园大班的快乐时光”，还要“撒娇永远”，配一个“咪”字，很嗲的口气。以这二位的名气，这场官宣其实更多是自嗨，在舆论场上掀不起多大的风浪。但有人出手将他们推上了热搜，让这对享受了和他们的名气不符的热度。这个人就是李向哲的前妻邱箫婵，同样是一位名气不大的小演员。她和李向哲相识7年，在一起5年，而且还生了一个孩子，但直到2020年离婚，也从未被对方公开过。这些她都认了，没想到李向哲官宣新恋情，却将自己的前30年称之为苦难，完全抹煞和诋毁了她曾经存在的意义。有些知情的网友看到都觉得替邱箫婵不值，到她的微博上打抱不平，邱箫婵也不准备再隐忍了，发长文大爆李向哲的负面消息。李向哲是8月8日18:09官宣的恋爱，邱箫婵是19:40放料开锤的，可谓是快、准、狠。她在文中细数了李向哲的四宗罪。一、劈腿成瘾。恋爱期间跟前女友保持联系，以看猫为借口在前女友家睡一张床；聊骚演唱会认识的其他女歌手；跟前经纪公司酒局认识的富婆暧昧不清；还没离婚就在南宁交了一个小女朋友，脚踩两条船；包括和现女友孙叶雨暧昧期间，他还保持着和邱箫婵看电影约会吃饭，试图挽回关系的状态。二、有吸毒前科。2019年李向哲曾因吸毒在公安局有备案，邱箫婵是亲历者，所有的电话录音证据她都有保留。三、不管孩子。李向哲全程都没有参加邱箫婵的怀孕和产后带娃，孩子都是由邱箫婵在老家和自己的爸妈共同抚养，他每个月只给了几千元的生活费。在儿子一周岁之前，他几乎每天都在打游戏。在儿子一周岁生日宴时，他借故拒绝出席。到此为止邱箫婵的态度还很平稳，语气也和节制，她表示愿意为自己以上每一句话承担法律责任，自己完全是被李向哲的行为激怒了才会反击，“兔子急了也会咬人的。”很多知情人也站出来声援邱箫婵，表示都知道李向哲的种种劣迹，称他从不主动看孩子，百日宴周岁宴都不参加，一岁半看孩子，孩子都不认识爸爸不敢被抱，没有一点当爸爸的样子。前两天李向哲在宣传音乐剧时，配文称“就算让我灰飞烟灭，也想感受这短暂的一瞬间。”没想到一语成谶，他刚刚有点眉目的事业，在前妻爆料实锤之后，转瞬灰飞烟灭。沾染上吸毒传闻的艺人，不会有任何公司和导演愿意合作的。邱箫婵爆料20分钟之后，李向哲便联系了她，嘴上说想要好好聊聊，实际上是在用他们的孩子jojo威胁她。“我完蛋了，jojo怎么办呢？”当晚8点49分，邱箫婵愤怒地公开了李向哲的这段对话，并且质问他，“你还有脸给我打电话吗？你还拿jojo来威胁我？”两个多小时后，邱箫婵再次发文，这次态度更激动，爆料更具体，内容更劲爆，杀伤力也更大。诸如：因为劈腿被发现，跪着求前妻原谅。在网上买毒品被抓。要求前妻流产，被拒绝后觉得有孩子毁了自己的事业，对前妻各种发泄怨气。怀孕初期和富婆交往，公开出入剧组。把自己的新房子让给兄弟带陌生女孩回来滚床单。在网上维持好男人人设，现实中却从不管孩子，没有给孩子喂过一次奶，洗过一次澡。邱箫婵真是被逼急了，也彻底醒悟了，她晒出李向哲PUA自己的截图，说自己终于不做恋爱脑了。塌房之后，李向哲沉默了两天，在8月11日早晨发布了一张无犯罪记录证明，试图洗脱前妻关于吸毒的指证。结果换来的是前妻进一步有图有真相的石锤。图文很长，如果用省流的说法，就是她手握证据，能证明李向哲曾经因为吸毒被拘留，并且在里面主动承认了自己过去吸食过大麻。很难理解，李向哲在前妻手握自己如此重磅负面消息的情况下，居然还敢激怒她，惹火上身。活该他塌房。唯一合理的解释就是，他太想向自己的新女友示爱了，太想取悦她了。而最能让新欢开心的做法就是，踩旧爱一脚。否认以前的一切，把过去的感情说得一文不值，是很多男人在开始新感情时的习惯动作。这是非常没人品的表现，但有些女人很吃这一套。比如孙叶雨就是。在邱箫婵已经将李向哲的人设撕得粉碎之后，她在自己的超话发布了一些碎碎念，说感谢大家的提醒，自己会保护好自己的。说了一大堆，没有一个字提到分手。网友给她省流了一下：情绪稳定，知道他的破事，不分手，不用挖野菜，大不了我去麦当劳打工养他。　　《封神》里有一段剧情，姜王后要除掉苏妲己，两个人同时沉入水中，水面泛起一片血的殷红。这一刻，殷寿紧张地盯着水面，等待着一个不可预知的结果。在路演中，有人问饰演殷寿的费翔，他看到鲜血，是担心陪伴自己多年的王后，还是给自己带来祥瑞的妲己。费翔回答说：“殷寿这个人完完全全是以自我为中心的，到底谁会浮起来，殷寿觉得都行，谁浮起来他就可以利用谁。”他吃透了殷寿的性格，也说中了这一类以自我为中心的男人的本质。李向哲曾经当着邱箫婵吐槽过孙叶雨的长相，那时他与前妻关系正好，半年后孙叶雨就成了他的真爱，因为邱箫婵已经黯然失色。邱箫婵对孙叶雨没有任何敌意，还提醒对方小心李向哲，“希望你同样拙劣的手段 你的新女友能早日看清。”这里可以提起李向哲官宣恋情的那两张照片了，其实他与邱箫婵定情时也拍过一套，也是在水边，也是一模一样的动作。两次官宣都一样的造型，只能说明他最爱这个拍照姿势，和女人是谁无关。孙叶雨听不进邱箫婵的话——很多新欢都听不进旧爱的话，因为她觉得自己是赢家，她正新鲜，正被爱，所以她很骄傲，觉得旧爱的悲剧不可能发生在自己身上。但男人可以在一个女人面前绝情，然后在另外一个女人面前深情，不代表他多么爱这个女人，只是因为她对他更新鲜，更有利用价值罢了。发生在邱箫婵身上的悲剧，也会发生在孙叶雨身上，因为感情到最后，拼的是人品。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 23岁男生，爱上33岁女生，有戏吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好，我今年23，没有任何恋爱经验，爱上了一个比我大十岁的女人，我不知道用爱这个词是否是合适的，但是我经常半夜想她很久，也想和她像情侣一样。我和她大概从认识到现在总共有三个月了吧，一开始加上的时候我们话有很多，但是后来她突然就不怎么回话了，之后我们一直约好要出去，但是那天因为一些小事，她突然微信上说没有结果，我和她也说了很久，之后把她删了。再之后因为一直放不下她，又把她加了回来，到现在为止我们出去过一次，好几次叫她出来，都感觉她比较喜欢找借口，最近一次就是她说她心情不好，之后去找了一位男性朋友出去骑摩托车。这次之后让我很难过，我就没有放弃，还是感觉放不下她，我中间也问了很多人，有的人说放弃吧，没有机会，有的人说还是不太确定的，我有时候感觉机会很大，有的时候又感觉没有机会，总是忽冷忽热的。我想听听晚睡的意见，也想听一下晚睡的女性读者的意见，谢谢。晚睡回复：恭喜你，正在经历爱情。年轻的你，人生第一次为一个女人心动，朝思暮想，辗转反侧，患得患失，这统统都是爱情的特征。但为什么是她，为什么是一个大10岁的女人，这没有道理可讲的。很多人的初恋都是一些不合适，甚至很不堪的人，因为初恋不是挑选出来的，在情窦初开的年龄，有些事注定要发生，不过是遇到谁就是谁。你遇到她，她是你爱情的启蒙者。她的出现，让你体会爱情的甜蜜——在夜里思念一个人的感觉，一看见这个人就心花怒放的感觉，聊天时说什么都觉得开心的感觉。也让你感受到爱情的痛苦——她的躲闪、冷淡、拒绝，折磨着你，让你难过又无法放弃。爱情不就是这些内容吗，你已经得到了完整的爱情，除了没有结果。但失败，也是爱情很重要的一环。爱情是不保证结果的，那些千古流传的浪漫爱情故事大多数都没有结果，它们的动人之处就在于相爱之人不能相守。连公主和王子的故事都只讲到他们从此过上了幸福的生活，后面不能再多说了，因为庸常而琐碎的生活是爱情的天敌。很多走进婚姻的男女，都在婚姻中将爱情消耗殆尽。婚姻不是爱情的坟墓，生活才是。没有结果，也能让你经历全部的爱情，你自己的动心起念其实与对象无关。更何况，即使她答应你，和你在一起，你们的爱情就会有结果吗？感情世界中，其实任何障碍都不足以阻拦住真正想要相爱的男女，大10岁又怎么样，成功的先例照样有。但为什么这样的例子总是小概率事件，是因为燃起激情容易，巩固激情太难；爱起来容易，对抗现实太难。年轻小伙子最不缺的就是激情。你们开篇总是勇敢、热情，毫无顾忌，尽情燃放青春的激扬。如你所说，三个月已经发现你爱上她了。大概你喜欢的是年长的她身上的那种成熟、宽容的女性气质，和她的交往会让你觉得自己真正成为了一个大人。这种感情往往很复杂，这中间可能掺杂着你对现实的反抗，对独立的宣战，完全没有顾及太多世俗的因素。她对你有兴趣，但怕的也是这点，怕你年轻的激情靠不住，怕你勇敢之后又归顺现实，觉得父母的反对、朋友的忠言都显得那么有道理，为什么要和一个老女人在一起呢，明明自己还有那么多选择的机会。毕竟你们之间有10岁的差距，她比你大，她又是一个女人，她勇敢不起来。爱上小男人的风险就是，可能你在她身上学会爱，然后去爱别的人。她出现在你对爱情充满好奇心的年龄，很容易变成你体验生活和情感的一个桥梁，最后，她成了你人生的过客，做了你成长岁月中的祭奠。这样的故事太多了，几乎成为姐弟恋的样本了。她想的比你多，胆子就比你小。所以她不想给你机会，她担心发展下去的结果是自己受伤，那么不如索性不开始。如果你能懂她，就应该体恤她的胆怯，不过分为难她。23的小伙子可以相信相爱就是一切，33岁的大女人要的却是现世安稳。图源：《贤者之爱》而且你越是努力追求，越是表现自己的激情，她越害怕。她怕的就是你年轻的冲动，她的经验告诉她，这些是靠不住的。但我想你未必能做到，你是初恋，你理性不起来，你年轻，你有权尽情折腾。那么就去做你想做的吧，痛苦，不死心，努力示爱，然后再次被无情拒绝，你总得伤透心才能彻底放下。初恋就是这样，人生第一次的体验爱情，还没有培养出收放自如的本事，只有用力过猛。但初恋也没什么大不了的，世界上的大多数初恋都失败了，你只不过与千千万万个普通人都一样，经受着人生中的一次失败。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐​

