
# 每个倒掉的女神背后，都站起一个绝情的男人


以前，男神女神的标准是张国荣林青霞这种级别的，现在此称号已经开始走亲民路线，随随便便一个略微相貌齐整些的明星，都可能会被冠以男神或者女神的称号，连普通人当中，也都有了属于他们自己的男神和女神。比如小花就曾经是小明的女神。小明是小花的中学同学兼老乡，他喜欢了小花很多年，暗恋，内心情感汹涌澎湃，却不敢表达出来，因为小花在小明的心目中是如此神圣，高不可攀。他只能远远的看着，并随时随地等待召唤。作为一个聪明敏感的姑娘，小花很早就洞悉了小明对她的感情。这是受人欢迎的姑娘们的本能，她们的眼睛就像X光射线一般，总是能看到那些男孩内心的真实情感，想要知道一个男人是不是喜欢自己，她们有太多标准可以进行判定。但小花在外地有男友，她知道两个人之间不可能，不过，身边有一个忠诚耿耿，召之即来挥之即去的对象也不赖。她又拿出了很多女孩惯会的手段：装傻。装着什么都不知道，装着看不懂小明的心事，装着大家只是朋友，心安理得的享受着小明的付出。而小明要的也不过只是如此，他视小花为女神，连拉一下手都觉得是种亵渎，只要小花需要帮助的时候来找他，对他笑一笑，说一声：“谢谢！”那简直就是最幸福的事情了。看到小明憨憨的样子，小花觉得好玩，偶尔还会撩拨他，故意说一些暧昧的话，当小明当了真，也跟着表露自己心迹的时候，小花又假装严肃，划清界限，让小明以为自己误会了她，羞愧难当。就这样过了一段时间，小明在朋友的支持下，终于鼓起勇气，正式向小花表白。小花没有丝毫犹豫，马上拒绝，说自己早就有男朋友，为了让小明彻底死心，她还说了很多很多难听的话，比如自己的男友比小明优秀得多，像小明这样的根本配不上自己等等。她如愿以偿。小明心碎离开，遭受到了此生最大的打击，消失在茫茫人海之中。若干年后，小花和男友分手，又经历了很多事，依然是单身一人。一个偶然的机会，她再次遇见小明，曾经的大男孩以及变成了成熟男人，不变的是他还是对她好，愿意提供任何帮助给她。谈起往事，小明坦白的告诉小花，自己曾经是如何的爱她，又是如何努力的去忘掉她。不知怎么，小花无法忍受小明已经不爱自己的事实，她诱惑小明，说自己以前都是做错了，现在才知道自己最爱的是他，竭尽全力想要把小明重新拉回到自己身边。小明再次沦陷在痛苦之中，因为他已经有了真心相爱的女友。小花让他分手，他犹豫，既扛不住昔日女神的吸引，又难以抵御道德的压力。而小花，并非真心希望他分手，只是不想他那么容易就把自己忘掉。两个人并没有走在一起。小明已经不再是当年的小明，痛苦过后，他逐渐看清楚了自己在小花心目中的位置。小花从来都不曾尊重过他真实的感受，只是在他身上占一点便宜，收留一个傻小子为她鞍前马后的付出。他对小花的态度开始有了转变，他讽刺她嘲笑她，连带着他对爱情的态度也变了，他说爱情什么都不是，女人都善变，不要对她们太好。在小明的世界，一个女神倒掉了，一个被伤害后，冷酷的自己站起来了。以后，他对爱情和异性的态度，将不可改变的遭到逆转。小花终于知道后悔了，后悔自己伤害了一个好男人。在所有不如意的日子中，她都不由自主的会去想一个问题：如果当时选择了他，会不会幸福呢？手里有过最好的真情，有幸运成为一个人的女神，却没有珍惜，这是谁的错呢？不爱一个人的时候，就很容易变得残酷。就像猫抓老鼠，不想吃，也要残忍的抓了就放，放了再抓，直到它奄奄一息。就像林仙儿挑逗阿飞，她对谁都能付出自己的身体，只有阿飞得不到，因为阿飞真心将她当作圣女。这来自于人性之阴暗。培根说过：“爱情是很容易考验的。如果对方不以同样的爱情来回报你，那就是暗地里在轻蔑你。”没有同等的爱情作为基础，人是多么容易将爱作为轻视对方伤害对方的借口。被爱会惯坏人，叫人膨胀，变得一点都不可爱。    可能每一个男人的生命中都曾经有过自己的“女神”，因为不了解，所以充满畏惧。高中的时候有个男孩为我写日记，非常深情和动人（我偷看的），如果不是名字对上号，我还真不敢相信写的就是我。其实我完全不是他喜欢的那种女孩子，但是他哪里知道，他需要的就是找一个这样的“女神”崇拜着，憧憬着，寄托自己多余的荷尔蒙和对于女性的尊重。对，重要的是出于尊重。不懂得尊重女性的人不会如此小心翼翼的守护自己的感情，更不会将女性当做一种具有象征性的偶像去崇拜。这样的男人大多数都是羞怯和保守的，对于感情也会比其他的男人更珍视。女人应该珍惜和爱护这样的男人，不要随随便便的去伤害他们。因为每一尊女神的倒下，都将诞生一个心碎的男人，也会消失一个对感情非常认真和虔诚的男人。经历了伤害之后，他们才会变得精明而绝情。在感情中，每一个坏男人都有自己的一段伤心事。女人常常会说好男人为什么这么少，真遇到了一个，却往往不会特别的去珍惜，直到他们了解了绝情的好处，明白了操纵感情的奥秘，她们却又开始趋之若鹜。    好男人和好女人，就是这样在路上擦肩而过，我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 只为和你在一起的时候是最美


这一组老照片，年代不一，记录着一些爱情的前世今生。    周润发穿着老土的背带裤，滑稽的白帽子和长发掩盖了我们所熟知的银幕大哥风范，唯有标志性的笑容灿烂依旧。倚在他身后，他亲爱的莲妹巧笑嫣然，清纯无敌。那时候他老妈还没跳起来拼命反对这段恋情，他也未曾心碎喝下清洁水，他们都年轻，以为命运愿意成全一对相爱的人，以为他们真的可以过上一辈子。    成龙低下头面露微笑，这个后来被所有人称作大哥的男人此时还略显青涩，他左臂搭在当时恋人——宝岛歌后邓丽君的肩膀上，伊人直面镜头，一脸甜蜜的幸福。若干年后，她不在了，他才终于对着镜头说“我很后悔”、“我对不起很多女人”，这些迟来的告白，对她还有意义吗？也许他所能记得的，永远是他在西餐厅故意用手抓着牛排让她难堪的画面。分开是为了什么，呵，他说，“我的兄弟们都不喜欢她。”    那时候的青霞，还是一个敏感、防备心很重的女孩子，唯有爱情能让她开颜。但这个英俊的男人，也会让她哭，一次次的伤心，琼瑶说她无处可去，只能跑到自己家里哭诉。从拍摄《窗外》开始，他们就在生活中上演了自己的言情戏，当年她多爱他，他却和角色中的他一样懦弱，得到了全台湾最美貌的女人，却还是不能给他勇敢一次的力量。爱恨纠缠十几年，演过那么多登对的情侣，最后还是没有收获他们自己的爱情。    梁朝伟还是小鱼儿时代的顽皮，头上戴着滑稽的小帽，双手搂在女友腰间，用嘴轻轻吻在曾华倩的头发上，曾华倩还是一脸的羞涩和腼腆，留下一段高调恋爱的见证。如果她没有一个趁着两个人吵架冷战时候乘虚而入的好闺蜜，一切可能会不一样。若干年后，刘嘉玲在她的专访中说，“你和他分手是福分”，也许事实就是如此，但胜利者说来，格外诛心。所幸她已经不是当年的骄纵女，还能撑住场面的说一句，“祝你们有个美好未来。”        王祖贤下巴倚在齐秦肩头，侧着脸露出只有恋爱中的女人才会有的笑容，现在的小哥，当年的齐秦正是“北方的狼”时期的英俊少年，一头长发，斜睨着眼，笑也不笑。这预示了他们未来十几年的关系，她的眼里心里只有他，他却不看她，只管面对镜头，摆一个最酷的姿态。        永远的翁美玲和今天已经变成中年大叔的汤镇业齐齐看着对面的镜头，美玲年少，镇业英俊，任谁看见都得赞一声，“好一对璧人。”想当年，她因年少时缺少安全感，在恋爱中过度求索，反遭男友嫌弃，痛苦中自杀身亡，导致他事业低落，被人唾弃。一切其实可以不一样的，只要她肯给自己一个机会，如果说这样的决绝是因为爱，那爱也可以不这么灼人。    赵文卓剑眉星目陪在梅艳芳身边，作为伊公开承认过深爱的男友，那个时候的他果然当得起这位天皇巨星的痴爱。梅艳芳笑逐颜开，是深陷爱情中的女人模样，那是她生命中所剩无几的最好的年华。当年仅热恋一年就分手，是因为他承受不住和一个比自己名气和年龄都大很多的女人在一起的压力，他还那么年轻，如果知道后面还有那么多惊涛骇浪，也许就不会那么脆弱。她走后，他说了八个字：“此生至爱，一路好走。”也许在今生，他都不可能将她从生命中摘掉了。    张曼玉如邻家女孩一般，朴素无华的坐在男友尔冬升身边，她还没有后来的艳光，还有着可爱的小兔牙，大才子尔冬升也还是清瘦的少年，沉静又似乎毫无戒备的看着镜头。初入影视圈，她就认识了他，作为演艺世家最爱的小儿子，他什么都懂得比她多，演技、为人处世，都是他教她，她的人生被打上了他的烙印。几十年后再谈起这段情，他却说“我都快忘记了···缘分就是这样。如果我记得愈来愈清楚，那我就有问题了，好像得了老人痴呆症。”    在周星驰还是周星星时代，他一头黑发，也故作潇洒的垂下几缕，朝着伪帅哥的方向奔去，朱茵却货真价实的处在美貌的巅峰，黑亮的眸子，鲜艳欲滴的红唇，在他身边露出一个无懈可击的笑容。当年在银川拍摄《大话西游》的时候，路人拍下一张照片，他骑着辆自行车，在人流中毫不起眼，据说坐在后面的，就是朱茵。关于他们为何会分开，他从来都不说，逼急了，只说一句：“朱茵不够傻。”也许是吧，可是女人总是愿意为了爱情而装傻的，如果爱情已经不再，还是要精明一点才能为爱情做一个收场。    吴奇隆紧握着女友的双手，蔡少芬身着白纱裙，不仔细还以为是披着婚纱，事实上当年两个人就差那么一点运气，如果她没有那样一个嗜赌如命的妈。那时候他们都年轻，恋爱很火热，也很高调，结果被传媒乱写，好事也变成坏事。以后他们都学乖了，再摔倒，多痛也不出声。问起旧爱，回答得也很得体，“知道他过得很好、很幸福就够了。”现在他们都结婚了，嫁、娶都是大陆人，那也是另外一种默契。    郑伊健还没有梳起蛊惑仔时期的长发，板寸头少了一点放浪不羁，多了一些男人的阳刚，邵美琪却不是最漂亮的装扮，男孩子头有着落后于时尚的痕迹，叫人很难想到，那是她红遍天，他却寂寂无名的时代。等他红了，她的事业开始大不如前，终究没有等到要在20世纪前结婚的诺言，他归了另外一个名字里带“琪”的女人。但这两个“琪”，他谁都没有娶。    王菲和窦唯抱着他们的孩子露出为人父母的甜蜜，彼时，她还不是天后，只是一个为了爱情宁愿“胡同倒马桶”的北京姑娘，他也正在事业的巅峰，没有日后的癫狂。命运在这一刻有最适当的平衡，都被照片扑捉到了，随后便是一起不复返的大起大落，大开大合，对她，对他，都是如此。现在，那个被抱在怀中的小姑娘，现在已经是个和她妈妈一样酷酷的大姑娘了。    谢霆锋还是一贯的扮酷，深沉的看着前方，张柏芝甜蜜的把头倚在丈夫肩头，露出不常见的小酒窝，儿子卢卡斯在角落里有着和爸爸小时候酷似的面容。他们都是如此年轻，看起来并不像一对父母，而更像一对恋人。虽然仅仅只是几年的光景，现在的他们都比那时候更苍老，也许是分开这件事耗尽了他们所有的幸运和力气。    肥肥还是那样丰腴的可爱，秋官也还是那样英俊的迷人，他们拥着心爱的女儿，中间那个可爱的小宝贝瞪着大大的眼睛，用手揪着妈妈的衣服。大概此后不久，他就移情别恋，也可能是早就已经不再爱她。她一直说他是她最爱的男人，而他呢，从开始的时候就绯闻不断，也许，不是外人看着他们不登对，他自己也是这么想的。和她在一起，只因为她能在事业上助他一臂之力。    年少的功夫皇帝一脸青春的光彩，英俊腼腆，他身边的师姐，也是日后的老婆——黄秋燕梳着过时的小辫子，有和他一样的质朴和美好。很多年后，李连杰说自己初恋时候不懂爱情，只知道“她对我好”，所以结婚，遇到利智后才发现自己根本没有真正的爱过。原来对一个人好是最脆弱的爱情，他开始的时候会感动，但感动太容易褪色了，只要机缘巧合，他一样会踩着你去寻找自己的那一份爱情。    小眼睛的林忆莲笑眯眯的搂着一脸搞怪的李宗盛，一个最好的歌手遇到了最好的制作人，那真是珠联璧合，如果他们再相爱，那更是难得的恩赐，会叫人忽略她和他在一起的时候，他原本并不是自由身。只是，剃人眼眉易被人剃，在她之后，还有陆陆续续的莺莺燕燕分了他的心。他那么多情，一个女人的爱情只能留他一段时间。    各自身着浴袍样的外套，章小蕙紧紧搂着钟镇涛，他略带老态，她却美丽清纯。那时候她还不叫章小蕙，叫章蓉舫，他也没有破产，依旧是一对璧人，一首合唱《我的世界只有你最懂》还正流行。谁也不知道他们将在若干年后因财产问题反目成仇，他写了本自传，书中记录了婚姻期间的很多事，记者问，“你不担心她受到伤害吗？”他说，“她自己说的比我说的多多了。”谁也不必对谁手下留情，真是一对旗鼓相当的对手。    写完这所有，才发现我竟然记得这么多。    爱情如风，老的老，去的去，散的散。    唯一欣慰的是，他和她在一起的时候，都是在人生最好的年华。比和之后任何人在一起都更美。因为爱情可以复制，青春却永不再来。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 如果真的深爱过，就值得体面收场


田汉先生在新中国成立之后改编了传统剧目——《白蛇传》，他以诗人的气质和浪漫主义情怀，为这部剧留下了很多经典词曲，如“断桥”中“西子湖依旧是当时一样，看断桥桥未断却寸断了柔肠”、“游湖”中“十世修来同船渡，百世修来共枕眠”这样诗意盎然，脍炙人口的唱词，成为戏曲的经典名句。而我最喜欢的是白娘子的这一段：“期盼你回家，哪一夜你不五更天；可怜我枕上泪珠都湿遍。可怜我鸳鸯梦醒，寻你来到金山寺院，只为夫妻能团圆。莫怪青儿她变了脸，冤家你问问谁的是谁的非——纵然是异类，我待你情非浅。“纵然是异类，我待你情非浅”，在这样撕心裂肺的告白面前，许仙如何能不自惭形秽。许仙是田汉精心塑造的人物，“他代表了忘我无私的爱和自我保存欲望剧烈战斗的情人。他是善良的，但也是动摇的。他若完全不动摇，便没有悲剧；他若动摇到底，便成了否定人物。”所以他软弱到不能抵抗法海的引诱，又深深为白娘子的真情所打动。在普通人当中，有很多如许仙一般的人物。他们未必是坏人，只是难免会陷入软弱，偶尔会为自己的利益打算盘。他们的行为会伤害到别人，但这未必是他们真实的意愿，那是自私的附带伤害，如果可以，他们也希望能够避免。比如陈晓的老公，就是这样一个人。他和陈晓做了多年的患难夫妻，陈晓的类风湿关节炎很重，发展起来很可怕，全身关节肿胀变形，膝关节已经3年无法下蹲，手指头也变形了，什么都干不了。有将近一年的时间，陈晓上下楼、去商店都是他背她，他们住在六楼，陈晓在他后背上数着楼梯的阶数，“1、2、3……”要数好几百个数他们才会走完这段艰难的路程。后来经过治疗，陈晓的病慢慢有点好转，在家里做点后勤工作，煮饭洗衣服，他出去上班养家。两个人就这样相依为命，在偌大的尘世中偷一方安稳的角落，收容他们卑微又伟大的爱情。爱于她是伏在丈夫颠簸的后背上含着不肯落下的眼泪，爱于他是奔在回家的路上一刻都不停留的脚步。要是故事能永远这么写下去该多好啊，但她最怕的事情就是这样来了，她发现他有了新的QQ号，追问之下，他哭了，骂自己是个罪人，因为他出轨了。她不知道怎么办，也跟着哭，问是不是自己身体不好他嫌弃自己了，他却说不是，说自己也不知道会发展到今天。爱情蒙了灰，不再纯洁。他提出离婚，要把家里的房子和股票、现金都留给她，自己什么都不要。她的朋友知道了，很气愤，劝她把他撵出去，让他净身出户，总之，不把他搞到身败名裂就不罢休，谁让他出轨了呢。可陈晓虽然生气，可是做不到这么绝情，总想着把他撵走了他住哪里啊？这样的情感故事总是叫人滋味复杂。在我们的生命中，有些伤害了我们的人也曾经用他们的方式温暖过我们，今天的恨纵然触目惊心，但过去爱也曾如星辰一般闪亮。要怎么去恨这样的人呢，能坚持那么久的照顾有病的妻子，说明他不是一个坏人，是难得的不现实的男人，心存良善，只是，一个善良的人，不见得就能够坚持爱的信念。爱情可以是一种激情，但是忠诚于爱情，则是完善人格的综合体现。他做到了开始，却在最后犯了原则性错误，不见得一定是爱情出现了问题，而是他的人格没有完善到可以产生一个坚定的信念来支持他。就像许仙，如果没有法海地挑拨，一辈子都会是一个温柔体贴的丈夫。有些考验是不可测的，在没有发生之前，谁都无法替自己做出一个保证。但白娘子是怎么做的呢，她虽然恨意满怀，但还是要阻止小青，她还是舍不得他死。她饶过他，宽恕他，并不打算运用法力来惩罚他，虽然这对她来说是轻而易举的事情。爱情难免会有伤害，爱情所带来的痛苦也是爱情的一部分，让爱情更完整。许仙的辜负是真的，但他爱他的时候，也是真的。爱情，即使是已经过去的爱情，才会有这样的魔力，让人即使含着泪，也会露出一丝微笑。小青没有经历过爱，她的恨很简单和纯净，白娘子是穿越过爱、感受过爱的人，爱将她曾经是冰冷坚硬的心软化，她不再是一个妖的毒辣，而变成了一个被爱滋养过的生命。她有恨，但恨并不能抵消爱意。也许陈晓终有一天也能明白，对那些自己真爱过的，也对自己真诚付出过的人，保留一点柔情将他们送出自己的生命，这不仅是对过去的终结，更是开启新生活的钥匙。没有结果的爱情，被辜负的爱情，也值得体面收场。因为，真爱能泯灭仇恨。或早，或晚。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 与直男癌的幸福生活是磨出来的


昨天接受某报纸采访，他们要做一期关于直男癌的话题，想请我来谈谈对直男癌的看法。直男癌是个新生名词，所谓直男呢，指的是异性恋的男人，也就是典型男人，那么直男癌就是将所有男性的特质发挥到了极致，跟癌症一样深刻入骨的那类男人。这种男人信奉大男子主义，忽视男女平等，不愿意花费心思去真正了解女性，女性的情感需求在他们眼里都是没有意义的，他们或许有责任感，但缺少对维系一段情感关系所必须的尊重和体谅。换句话说，和直男癌相爱并不难，难的是相处。相爱的时候，大家互相都有所掩饰，直男癌还可能会表现得很有男性气概，但在婚姻之中，两个人都恢复自然状态，他们深藏于精神世界的粗鲁、自大、偏执就会暴露无遗，成为婚姻的沙子，将伴侣的感情打磨到鲜血淋漓。很巧，刚和记者谈完关于直男癌的问题，就有人发私信给我，奉献上了与直男癌苦乐参半的鲜活婚姻生活范例。她叫小暖，是个老师，性情温柔和顺，相貌靓丽，既有传统的良妻良母的美德，又具有现代女性的情趣和追求。结婚8年，一心一意相夫教子，身边的朋友和公婆对她的持家有道都赞不绝口，只有她先生，好像从来都不觉得她有多么值得珍惜，“脾气性格一直非常无厘头暴躁，喜欢无端挑剔指责，但似乎全然不知。”他的好处是，精明，能赚钱，“对家和孩子负责，不常晚归，常常在家吃饭，喜欢大包小包往家买吃的用的”，发完脾气之后，虽然不会正式道歉，但会找各种理由示弱。想着他的这些优点，她一直忍受着他的坏脾气，只是离婚的念头一直在她心头盘桓，他时不时发作的暴脾气，让她生活起来没有安全感。像小暖先生这样的男人，可不就是直男癌的典型代表吗？有责任感，顾家，但对伴侣缺乏尊重，情商低，遇到问题只会指责，发脾气，不懂得宽容、妥协、适应的健康相处之道，和这样的人生活在一起，就是一半是火焰，一半是海水的感觉，你的物质需求得到满足了，你的精神需求却荒凉着。那也是另外一种叫人难以忍受的煎熬。但对付这种男人，强硬也不是最好的办法。这个男人之前的那段婚姻，就是因为前妻忍受不了他的脾气，两个人整日大吵大闹不到一年就离了。因为小暖的好性格，他们不仅保持了相对稳定的婚姻生活，而且他也不是不改变，以前是完全拒绝沟通，现在也能够接受事后沟通了，只是习惯为自己找理由，进步甚微。这充分证明，有改造价值的直男癌是块钢，适用绕指柔。要像水一样的去渗透，像风一样不停的吹，卸掉他的铠甲，化解他的抵触，在不知不觉之间将他们降服。我这不是纸上谈兵，我有真实的成功案例。我有位朋友就嫁了一个这样的直男癌男人，我说说她是怎么调教他的。朋友和先生是大学同学，大学就开始恋爱，又经历了异地恋的考验，可谓情比金坚。她先生确切来说是个好人，深爱她，也对家庭非常有责任感，可就是性格不好，用东北话来说就是“脸酸”，任何一点别人都觉得不算事的事，都可能会成为他发脾气的爆点。他发脾气不分时间地点场合人物，就连我都遇见过多次。当他老公莫名发脾气的时候，她从来不应战，该干什么干什么。他觉得没人接茬不过瘾，会跳到她眼前，想要引起她的注意，她就用近乎痴呆的表情看着他，好像根本就没有听清他在说什么。经常是他自己蹦跶半天，觉得没意思，就偃旗息鼓了。他们之间的矛盾点很多。比如她喜欢购物，他也不是一个小气的人，很支持，但男人嘛，都很难理解女人那种为了购物而购物的心态。他觉得她的消费观有问题，整天买一些破烂，浪费了钱还保证不了品质。所以她买回东西来他常常会唠叨个不停，这个太便宜，那个根本穿不出去之类的，她就听着，从不争辩，貌似很虚心的点头，“你说得对呀”、“确实看着不值钱”。她态度这么好，他还能吵得起来吗？可下次，她还是照买不误呀，时间长了他自己说着都觉得没意思了。我有时候挺不理解她的，我说你脾气也太好了吧，怎么能够接受一个男人这么嘴碎且喜怒无常呢？她就笑，说：“他呀，就是一个纸老虎，外强中干。”她说自己太了解他了，心不坏，就是控制欲比较强，所以干脆就给他一种自己已经控制一切的错觉好了，“实际上，”她得意地说：“家里什么事情都是按照我的意志安排的，他还觉得自己是做主的那个人。”她甩给我一份关于自闭症儿童的教育材料，说对待像他先生这样的人，就像对待自闭症的孩子那样，他很注重自己世界中的秩序，不愿意接受变通，你只要一次次不动声色的去改变他的习惯，比如放在床前的鞋的位置，他摆正你就弄乱，总有一天，他会不再去关注这件事，这就是进步。这样的智慧，在看似一团乱麻的复杂中找到一根最有价值的线头，不会为对方的情绪所牵制，需要的不仅是技巧，还有足够的理性。她有强大的心理作支撑，而这恰恰是很多女性身上所缺乏的，她们太容易被男人的态度左右，也太容易在男人的喜怒无常中失掉安全感。她说命运分配给你的永远都不完美，但你可以去雕琢它，让它尽可能接近你心目中的模样。不付出所有的努力，不尝试过全部的办法，都不应该轻言放弃。这是我所见的最有智慧的女人的心得，他的坏脾气落在她用柔韧结成的网上，没有激起反弹，而是被承受和包容了。所以这些年来，他越来越柔和，越来越没脾气了，他们的婚姻穿越偶尔的小风小浪，朝着幸福的方向驶去。总而言之，直男癌是需要改造的男人，他们需要变得更宽容、更文明，更深刻的理解男女平等的意义。与直男癌相爱或者结婚，并非一定要走到绝路，而是需要花费更多的时间进行磨合、适应、改变，如水滴石穿，才能将他们领到真正健康的相处之道上。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 他是她横了心的峰崚


那些从开始就不看好章子怡和汪峰的恋情，预言他们很快就会分手的人，终于被打脸了。1月8日早晨的娱乐头条，是汪峰用9.15克拉钻戒向章子怡求婚，章子怡含泪回答：“我愿意。”将头条和美人齐齐抱回家的汪峰，成了2015年娱乐圈的大赢家。我有位朋友知道消息后立即给我打来电话，唠唠叨叨半天，中心思想就是：“章子怡怎么选了这个么男人？”她替自己心目中的女神感到不值。但仔细想想，汪峰真的是章子怡精挑细选的结果吗？不，汪峰之于章子怡，曾经是她从来没有想过会爱上的那种男人。章子怡能够坐实的恋情并不多，但每一个，都记载着她那段时期的心态和目标。刚出道，章子怡和香港赫赫有名的霍家小公子霍启山传出绯闻，记者偷拍的镜头里，可以看出章子怡是主动的那一方，她大概和所有年纪轻轻就迅速走红的小家姑娘一样，以最终嫁入豪门为目标，机会到了，一定要毫不犹豫的抓住。她差一点就和郭晶晶做了妯娌，不过显然对于豪门来说，像郭晶晶这样的体育明星远比一个电影明星更为体面，而霍启山作为比章子怡小4岁的豪门公子哥，也没有做好就此被一个太太接管人生的心理准备。章子怡与第二任男友走得则更远一些。2006年，经传媒巨擘默多克的中国太太邓文迪介绍，她认识了41岁的以色列富翁VIVI并迅速进入热恋，两个人在纽约观看一场NBA比赛时被拍到亲密举止。VIVI送给章子怡一枚价值3000万人民币的巨型 “鸽子蛋”，并高调宣布订婚。彼时正是章子怡的事业如日中天的时候，她第一部作品接的就是国内最著名导演的女主角，以“谋女郎”身份成名，之后也是数得上的佳作，合作的全都是国内国外的顶尖导演，是继巩俐之后闯出国际声望的中国女明星。她的爱情和她的事业一样，都在渴望走国际化的道路，她还年轻，有了喜事，总不知道保留，非要和盘推出。只是随着事业的折翼——“泼墨门”、“诈捐门”事件的爆发，将章子怡一下子从女神的圣坛上打下来，她的爱情也无疾而逝，在含含糊糊的应对中，悄然落幕。从巅峰到低谷，章子怡的感情也日趋低调，她和央视名嘴撒贝宁的恋情叫人大跌眼镜。虽然都是公众人物，但一贯代表主流文化的央视主播与真正的电影红星相比，看起来完全不是一个世界的人。这段感情虽然不长，却很重要，它似乎一下子开启了章子怡从高高在上的“国际章”到低调内敛的“演员章子怡”的进程。从这段感情之后，她与汪峰的感情显然更接地气，姿态更低。爱情也代表了一个人的梦想。梦想飞扬的时候，爱情在天上；梦想降落的时候，爱情在地上。《一代宗师》是章子怡人生正处于最低谷的作品，在经历了痛苦和煎熬之后，她演的宫二眼里有了内容，那是倔强、隐忍，也是悲愤和绝望，有种“横了心的峰棱”，当你以为你所有想要的都会到手，你骄气日盛的时候，命运却给你兜头一盆凉水，就是这样的反应。她的宫二眉目舒朗，容颜素净，只有一抹鲜艳刺目的口红，泄露了这坚强外表之下的一点机密。《一代宗师》让章子怡获得金马奖和金像奖的双料影后，她终于实现了演艺生涯的大翻身。女明星都是存在于正史和野史之间的矛盾体，在正史里她们光鲜亮丽，真诚善良，德智体美劳全面发展，在野史里她们精明势利，肤浅拜金，各种不堪漫天传扬。其实真相只有一个，她们没有那么复杂，亦没有那么单纯，在名与利瞬间就可能发生移位易主的世界中，人们都需要用尽自己一切力量来保持自己的位置。张曼玉说过：“不虚荣，我来娱乐圈干什么。”越是有能力有资本有才华的人越不甘心被人群淹没，在努力挣扎向上的过程中，她们都需要出卖一些真实的自我，掩饰真实的伤与痛。人都是被经历所成全。是痛苦，让章子怡看到了不一样的自我，变成了一个自己不知道会成为的那种人。是降落，让章子怡接受了不一样的爱情，选择了一个自己从来不知道会爱上的那种人。章子怡能不介意汪峰复杂的情史与身份——两任前女友、两任前妻、两个不是一个母亲所生的女儿，令他成为了丈母娘们最不推崇的那种女婿——折射了章子怡生活态度的转变。时间对一段爱情来说是多么的重要，在一个恰到好处的时候，在你最能沉得下心欣赏的时候，一个人出现，才有可能被成全。电影《万物生长》上市的宣传语说：“我们彼此相爱，就算为民除害。”章子怡和汪峰，没有谁配不上谁，他是她横了心的峰棱，这棋逢对手的一对，这两段一般人都不敢轻易接手的人生，正好彼此收留。至于未来，还那么长，真不适合谈论。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 在金钱中修炼，等于在尘世中修行


传说章子怡的哥哥章子男大闹汪峰求婚现场，还伤及当晚宾客，尽管事后章子怡的父母用手写的声明来辟谣，但广大人民群众还是众口一致地说：我们相信章子男绝对干得出这事。而据说章子男反对妹妹嫁给汪峰除了汪峰有惯性劈腿前科，情史混乱，还有很重要的一点就是汪峰穷，没有章子怡有钱。当然汪峰的这种穷，和我们老百姓的穷，完全不是一回事，反正不够章子怡有钱，她哥就是觉得妹妹亏了。可以理解章子男的“护犊子”心理，更何况他们全家都是靠着章子怡吃饭的，现在多了一个潜在的竞争者，肯定是马上亮红灯前方高能预警。闹了这么一场之后，才叫人觉得明星家也是这么接地气，原来还以为只有没钱的人才在乎钱呢，结果发现都那么有钱了，还是照样看钱亲，还希望多多益善。亦舒有篇小说，主人公是个耳聋的富家千金，朋友提醒她说小心身边的人只是为了钱而接近她，她却豁达地说：“我所有的不过是钱。”她很想得开，何必非要榨出世人内心的那个“小”字呢，她有钱，另外的一些人爱钱，她只要做一个手头宽绰的有钱人，就会多一些朋友，给她的生活带来一点亮色，有什么不好。至于说有人担心，如果她没钱，会失掉那些朋友，那更没什么必要。在这个现代社会中，你若是没钱失掉的何止是朋友，还有太多太多，有时间抱怨别人势力，不如努力挣钱。人们总是对权威多一点崇拜，对名人多一点谦恭，对有钱人多一点耐心，到任何社会都是如此，其实并非是人们趋炎附势，只是大家用自己的优势和特长来换取另外一些资源。有钱人是用钱，有才华的人是用才华，有修养的人是用修养。王思聪曾说过我的优势就是有钱。这个著名国民老公以富二代的身份化身网红，在一个遍地都是仇富情结的国度中奇迹般的不招人讨厌，靠的就是一颗平常心。他实话实说，他知道自己有钱，他敢于承认自己有钱，钱不是他的负担只是一种工具，他抱怨着200多块钱的电脑桌怎么还不到货的时候，电脑旁却是近万元的U盘。一切都只是寻常，什么都消费得起的时候，买什么就只看需要，不看价格了。这样的一个他，反而不能激起人们的嫉妒心，会像承认一个事实一样承认他，接受他的身份。真正有钱的人往往都不面目可憎，他们并不因为自己有钱就对世界保持戒备，他们更愿意理解人们的脆弱。他们不是金钱的奴隶，而是让金钱恰到好处地为自己服务。这才是金钱对于一个人的真正意义所在。时刻都担心别人算计自己的那还是穷人心态，若不是有钱的时间太短，就是这钱来得太来路不正。还是说回到章子怡和汪峰的事情上来吧。汪峰的确不如章子怡有钱，身家丰厚，但混娱乐圈这么多年，章子怡早就不再是单纯的小姑娘，她身经百战，穿越枪林弹雨，早就明白钱对一个明星来说来得并不难，她缺的只是一个适当的能与她情投意合的男人。汪峰求婚成功之后，网上就有人惊叹：在所有明星之中，章子怡是嫁得最差的。估计她哥哥也是这么想的，一个男人，既没有自己妹妹有钱有名，身后还一堆旧情债，真是最糟糕的选择。但这恰好证明了章子怡的强大，她已经不是过去那个只想嫁豪门，只想用男人来证明自己，让所有人都羡慕的小姑娘了，她撇开面子与虚荣，直取自己真正想要的。人的金钱观，往往就是他的世界观。人在金钱中修炼，等同在尘世中修行，今天的章子怡已经修行到了一定段位，不要说她不在乎汪峰是不是比自己有钱，就算让她花钱去买一个她爱的男人，又有什么不可以？即使他真的是为她的钱而来，估计她也能淡然说一句：“老娘买得起你。”无需探讨章子怡的选择是对还是错，只看她对这段感情的态度，就知道她是真正的蜕变了。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 已婚男人的吸引力从何而来


少女爱大叔的潮流悄然兴起，已经成为了时代标签。为什么女孩子会喜欢比自己年长的男人，从理论上来解释是心理学中的恋父情结，从现实来讲是中国女人普遍缺乏安全感，而已婚男人作为其中的一个种类，虽然在身份上是“名花有主”，但也挡不住某些女孩将其作为可爱大叔而产生感情，更挡不住有些男人趁着这个正时兴的大叔潮流跑出家门哄骗小女孩。作为已婚妇女，太知道已婚男人是怎么回事了，就让我大公无私地剥开已婚男人的“画皮”，看看他们到底哪里最讨人喜欢，想要避开已婚男人“魔爪”的姑娘们可以照单抓药，提高警惕。 1、男人在婚外情中会调动更多的耐心和热情 如果可以把平淡的婚姻比作朝九晚五的上班生涯的话，那么婚外情就是一场愉快的度假。前者是在一个充满了规则、制约和妥协的环境中，后者则脱离了现实的琐碎，能够体现更多的自主性和积极性。 人总是对不属于自己的东西分外用心，当你不是他的妻，不会有一种法定的关系将彼此维系在一起的时候，你们之间互相牵制的只有纯粹的感情，随时可能会因为感情的消退而断裂，那么这时候，你是新鲜的、神秘的、脆弱的，他必须不断的培养感情，培养你对他的依赖和认可才能留住你。 所以，在与已婚男人的交往中，有些女孩子困惑的就是这一点：他既然对我这么好，如此的宠爱我，那么必定就是爱我的了，否则还能有什么解释呢？不，这未必是爱，这是一种他的需求，也是一种人在一段新鲜的感情面前所必然产生的狂热和动力。它会随着时间的拉长和感情的深入而消退，并无法长久。 我记得漫画家钱海燕对第三者写过一句话：天要下雨男人要出轨，这是自然规律，和你的魅力无关。这句话有点极端，但是揭示出来的道理还是很深刻的。当女孩子觉得已婚男人的感情攻势和热情主动特别令人陶醉的时候，其实往往是一种自以为是的错觉。他可能只是想重新获得恋爱的感觉，他只是渴望跃出婚姻的围墙跳一场探戈，你是异乡的浪漫，身后却是他的家。人不可永恒的浪漫下去，而家，却是多晚、多迟都要回去的。 2、婚姻生活让他更懂得怎样迎合女性的心理和需求 和很多毛头小子相比，已婚男人最大的优势不是金钱、地位，而是经过婚姻的洗礼之后，他更懂得女性的心理模式和情感需求，懂得女性的弱点和薄弱环节。这对于征服女性是最具有杀伤性的武器。 当有些同龄的男孩子对异性的生理和心理结构还仅限于生理卫生课上得到的知识的时候，那些在婚姻中披荆斩棘的男人已经是专家级水平了。老婆是他们最好的学校和老师，即使是最糟糕的婚姻也会有反面教材可以吸取，他们在自己的老婆身上得到了演练，度过了青涩、幼稚的阶段。他们知道女人最喜欢得到的是什么，表达感情要注重细节。 知道女孩子在特殊时刻最好不要沾凉水，生理期会导致情绪变化。 知道女人会用借口来掩饰自己对感情的需求，她们发脾气可能是为了得到重视。 知道对女人不能完全说真话，殷勤和恭维永远是受女性最欢迎的手段。 甚至在性生活中更是如此，他们懂得怎么取悦女性，经验丰富，手段老道。 于是这些深深浅浅的了解和体谅就在已婚男人的人际关系之中经意或者不经意的流露出来，语言上、行动上，一举一动有最贴合女性内心的关照，形成一种渗透人心的柔和的气质和魅力，让女孩子感受到一种温柔的感动。 很多时候，一些婚外情就是这么滋生的。尤其是所谓的办公室恋情，更是因为相处久了被潜移默化出丝丝缕缕的情缘，朝夕相对，他为你夹菜，替你挡酒，为你加衣，你发脾气他不介意，宽厚而可靠。被自己老婆用眼泪和争吵所教会的东西终于有了用武之地，即使他并不愿意在恩怨复杂纠葛的婚姻之内在他的伴侣身上进行实践，但是就像人总是会无意中使用对于自己来说最趁手的武器一样，在另一个并没有那么多前史往事的人身上，他还是习惯性的做着这一切。于是，慢慢的，女孩子怎么可能会不动心呢。 一个和已婚男人交往过的女人，往往很难再重新去欣赏和自己同龄的男人的美好和优点了。因为他们和经验丰富的男人比较起来，更自私和更无知，他们自己还处于一个人生的探索和成长的阶段，对自己的关注更多，对异性的关注和了解是不够的。 3、复杂的社会经历使他更善于掩饰自己的真实面目 年轻的时候我们为什么总是会吃亏上当？那是因为我们短浅的阅历让我们缺少分辨真相的能力，以及判别现实的手段，而在社会上摸爬滚打一个阶段之后，见识了更多风云变幻，墙壁碰的多了，经验自然也就丰富了。下一次知道怎么躲避，不再会惊慌失措，也很少再把自己的喜好和弱点全部暴露出来，学会了不动声色，表现出自己最符合客观环境，最强大和最优秀的一面表现出来。 已婚男人就是以这样的经验和积淀出现在那些涉世未深的女孩子面前，他们用自己超越她们人生智慧的成熟和老练来左右、控制着两个人之间的关系。他懂得收放自如，明白怎样让自己可以表现得更优秀，他们会知道什么时候做什么事，做到什么样的程度会取得最理想的效果，自己的目标是什么，进退都可以操纵。 他们就像冷静的猎人，可以用漫长的时间来设一个局，捕捉一个心目中的猎物。通俗的说，如果这样的一个男人存心想欺骗一个女孩子的感情的话，你是很难分辨和抵抗的。爱与欺骗有时候会穿着一样的外衣，说着一样的语言，不是到了必须要经受考验的时候，都无法看透真相。 这完全不是一种对等的关系。他看到的是真实的你，你看到的却不是真实的他，而是一种在某一个环境之下为了某种目标而衍生出来的形象。他们的行为表现更符合这个社会的人情世故和变通的规则，而这种挥洒自如的姿态，对于一些还缺少社会经验的女孩子来说，很容易产生一种令人迷惑的吸引力。 所以，有时候已婚男人的魅力主要来自于两种人生阶段的互相吸引。他要重温青春，她渴望穿越时空，彼此都能得到自己最想要的东西。但最容易受伤的，永远都是那个不曾看透局势和真相的人。 往往，往前走一步很容易，要退后却是千难万难。 4、经济实力和社会地位令他更具有征服性 对于男人来说，事业和经济的实力会为他增加最闪亮的光环，一个普通的男人会因为掌握了可以控制他人或者某些局面的力量而变得充满魅力。对于女性这种天生就渴望被征服的性格特点来说，一旦遭遇这样的男人的进攻，会由于虚荣心的跃动而难以保持平静。 权力是男人的春药。对于女人或许也同样适用，尤其是刚刚踏入社会立足未稳，心情浮躁的女孩子。她们急于求成，不耐烦一步步走过生命的成长期，一点点挨过寂寞枯燥的岁月去累积自己的精神财富和物质财富，而在一个年长的男人那里，一个有地位有权利的男人那里，她们尽可以省略这些程序，提前获得自己想要的东西。 女孩子喜欢这样的男人更多的是一种迷恋，是一个人在自己未曾经历和了解的神秘事物面前的崇拜，年龄和地位、权威带给他的光环和魔力，是现在的自己无法想像和超越的，于是女孩子就更加的沉醉。很多时候，也许那些身在中的女子自己也不明白，你不是爱他，你只是觉得能够得到一个自己顶头上司的青睐很满足虚荣心和感觉自己可以凌驾于众人之上的征服感。当一个在你心目中遥不可及的人物表现出对你一个人的垂青，这种类似灰姑娘被白马王子点中的感觉，是很难抗拒的。 同样，在这个逐渐物质的社会中，金钱会给予一个男人最大自由的发挥空间。在很多信奉爱情是需要金钱来表现的女孩子面前，拿钱砸就能够砸出感情来，男人只要玩过几场这样的游戏就是驾轻就熟，变成猎艳高手。任何一个有经验、有时间、有实力的男人，如果真的想开始一段婚外情，简直是太容易了，自有成群结队的傻姑娘们撞上门来。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 幸福自平衡中来


在新春的喜悦中，羊年已经拉开序幕，祝福所有的朋友在新的一年吉祥如意，身体健康，事业顺利，生活幸福。    在此，也诚挚感谢大家这段时间的关注和支持，希望每一个阅读到我文字的有缘人都能从中有所收获。             小区对面有个小小的菜市场，其中有一家菜摊的老板是小两口，态度好，种类全，所以即使多走几步，我也喜欢去他家买。    每次到他家，总是小老板默默的干活，小老板娘麻利的应酬着顾客，称重、收钱，两个人分工很有默契。    小本买卖，挣不了多少钱，但两个人脸上总是带着笑容。即使遇到了糟心的事情——下雨棚子里面漏了水，小老板娘也不忘对着来买菜的客人调侃：不好意思，进了水晶宫了。    我喜欢乐天派的劳动者，我最害怕遇见怨气冲天的交谈对象。有一次坐出租车，聊到收入问题，就因为我问了一句，“你们现在收入也不低吧”，那个板着脸的司机悲愤地训了我一路，中心思想是我不懂民间疾苦，站着说话不腰疼。“看你这样一定是上班的，有人给你交三险五金吧，过年你们也分点大米豆油吧，我们什么都得自己买，这点钱也就是看着多，不禁用！”训得我恨不能登报给他赔礼道歉，挽回声誉。在力所能及的情况下，人人都应该活得更体面，更有尊严一些。难事家家有，天天说，时时挂到嘴上就没劲了。这对卖菜的小两口大概背地里遇到菜价上涨、管理费多收的事情也骂两句娘，可白天的时候他们依然转得像一对快乐的小陀螺。这是一种生活态度。有一天，我走进他们卖菜的小屋，发现挤了一屋子人，只有小老板娘在忙，小老板不在。“怎么你一个人在啊，老板呢？”我问她。她擦着额头的汗，忙里偷闲回答我，“我让他回家看球赛去了，今天好像是什么美国篮球联赛。”我也不懂这个。一边选菜一边问她，“这么忙你还让他回去啊？”她笑嘻嘻的说，“不让他回去怎么办？在这干活也是神不守舍的，我看着都生气，干脆把他撵走了。”我也笑，“看把你累成这样，等回家你再找他算账。”客人少了一点，她伸伸腰，“回家更不能说了，反正我活都干了，犯不着再找别扭，就让他高兴一天吧。”“你真想得开。”我是由衷的。她居然羞涩了，用手轻轻推了我一下，“哪有，我这也是会算账，他知道他欠我的，明天保证抢着干活，我也不吃亏。”拎着菜出门，等在门外的老公有点不耐烦了，说我，“你怎么和卖菜的都能聊这么长时间。”卖菜的怎么了？卖菜的也有大智慧，就凭她刚才这番话里面蕴藏的胸怀，又有多少女人能做到？同样是遇到这样的情况，换成别的老婆可能会说，“你回去我一个人怎么办，不行！”或者，“你一个卖菜的，看不看球能怎么的，你要是每个月挣个十万八万的，我让你可劲看！”blablabla上一大堆，严厉谴责外加人身攻击。如果老公不顾阻拦，强行回去了，那可不得了。脾气暴点的当场就得关上菜摊，回家找他说理去：“这家是我一个人的吗？凭什么让我一个人干活，你却在家里看电视？”不要觉得家庭世界大战都是有关原则的大事，绝大部分都是这等小事。小事点燃导火索，嘶嘶冒着青烟，炸毁所有的理性和耐性。吵到最后，永远都要回到一个话题：这日子没法过了！这并非是我危言耸听。我听过很多女性朋友讲述她们婚姻中那些鸡毛蒜皮的小事，套路不过都是如此：他想要干什么什么，我不想让他干，他非要干，所以我就那什么什么······现代生活压力大，有的女人对生活的要求超过了自己的能力，只好把这种失落转嫁到自己的男人身上，找了个白领，却按照大亨的标准去改造。她们没什么情趣，也没什么幽默感，永远都能看到生活中的不足。没钱的时候，惦记着要买房子，有了点钱，又觉得出国移民还不够呢。她们永远挥舞着鞭子，男人如果不前进，就会被挨打。她们和小老板娘是两类人。如果和小老板娘易地而处，她们肯定会觉得，一个卖菜的，都已经处在生活的最底层了，居然还想脱岗去看球，简直是太没有责任感了。可小老板娘却不这么想。看球，那是他阳春面般的生活下面的一个荷包蛋，再剥夺它，人生还真是没什么乐趣了。她明白偶尔纵容疼爱他一下，他会反过来给她回报。凡事不用总是那么计较，自己想要的东西迂回一点然后同样能够到达目的地。生活微妙的平衡就在这尺度的把握之间。所以虽然有的人比小老板娘有知识有文化，也更有社会地位和更多资源，但是她们过得反而没有小老板娘幸福。或者体会不到应有的幸福。因为幸福永远不在于得到多少，而是忍受得不到的能力有多强。在小老板娘身上，有一种怡然认命的精神，她觉得一个卖菜的嫁给另外一个卖菜的，这简直是天作之合，她活得坦然和宽容，彼此疼爱。人的幸福应该从哪里来？从小老板娘这里可以得到一个提示：幸福自平衡中来。无论钱多钱少，无论日子是否艰难，只要得到的和自己的能力相匹配，失去的和自己的预想差不多，那么生活的每个阶段，每一刻都可以有一种平衡。幸福感也就由此而生。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 毁掉美满婚姻的三大杀手


前段时间有报纸采访我，问我所接触的情感咨询中哪类问题出现的最多，我不假思索的回答：是婚外情的问题最多。因为求助的人以女性居多，而女性所关注的、恐惧的、遭遇到的最为常见的问题，就是男人的忠诚度问题。有一段时间，尤其是在我开了一个关于已婚男人的帖子那段时间，我每天都会接触到各种男人的出轨案例，搞得我甚至有了一种错觉，感觉男人们不是已经出轨了，就是正走在出轨的路上。但现实并非如此，这种错觉的出现就像某位网友说的那样：幸福的都在生活中幸福着，只有不幸的才会发声——在一个苦恼的人集中发声的平台上，当然会形成一种叫人不安的基调。在真实的生活中，婚姻的致命杀手并不是只有出轨一种，夫妻之间还有比婚外情更为要命的矛盾。总结起来，毁掉一桩本来能够幸福的美满婚姻有三大杀手。        第一大杀手是性格的不同步。据说，在离婚登记处，选择协议离婚的男女，在协议上的离婚理由一栏填着性格不和这个选项的特别多。很多婚姻走到最后，总能发现，是性格上的不能兼容是造成了婚姻的一地鸡毛。其实这个性格不和是一个比较笼统的因素，在性格不和的表面之下，可能包含着感情的不足、相处的技巧性不够、彼此的妥协不好等内容，这些东西隐藏在阴影之中，通过很多矛盾和分歧爆发出来。世界上没有完全相同的人，每个人都是一个相对独立的个体。在恋爱阶段通常男女之间都能够把这种性格上的差异视为一种巧妙的吸引力，比较欣赏和接受这种差异的存在。但在婚姻之中，会因为角色和位置的变化，缺少了原来的宽容和理解，加上两个人个性的不加掩饰的真实展露，于是同样的这个人，在伴侣的眼中就变成了另外的一个形象。当两个人的性格差异和特点，不能像齿轮一样互相咬合，进入一种稳定的转动，而像针尖对麦芒一样的时候，任何单独拿出来都可以算作优点的东西，却可能成为互相伤害的根源。所以说对有些失败的婚姻我们会感慨：为什么两个好人却不能成为恩爱夫妻，他们拥有一切作为一个好人所必要的美德，忠诚、善良，但却无法用这些品质还化解两个人之间的矛盾，最终不得不互相伤害而导致分道扬镳。可能对婚姻期望值的过高和彼此的适应度，接受度不够是这样的婚姻在两个好人的手中破碎的内在原因。夫妻相处是一种学问和技巧，可惜很多人都不愿意这样去认识，他们都更习惯于完全的展露自己所有的部分，最后坦白和自然就变成了最磨砺婚姻的杀手。第二大杀手是生活习惯的不同步。曾经有一个烦恼的丈夫对我讲述的自己与一个有洁癖的妻子共同生活其间的种种烦恼，看起来都是小事情，但把它们累积起来，也足够令一个有着不同生活习惯的男人崩溃。他希望拥有可以放松自然的生活，她却一切循规蹈矩井井有条，对于建立规则和执行规则的狂热超过了对家庭生活的享受。一切平凡人在家里可以做的事情他都不能做，他只能规规矩矩的坐在妻子指定的位置，什么时间做什么事都要遵照妻子的习惯，即使坐下来，也要时刻注意拉平沙发上的褶皱。他感觉家庭就是一个干净整洁的监狱，你只有一切服从看守的指令，在规定的事件做规定的事情才能享受到一些放风的时间，毫无任何自由。这是一种婚姻中的非典型事件，是一种夸张版的男女生活习惯不合的缩影。不是所有的男人都会遇到这样的妻子，但有一个比较共同的特点就是，女人往往是家庭的灵魂，是那个决定家庭习惯的掌权者。她更习惯也更喜欢着眼于生活的细节，制定规划自己家庭的运行方式，比男人要投入的多。于是自然就形成了一种女人制定生活规则，然后男人来遵守和执行的局面。应该说，绝大部分家庭都是这样的，当然不排除少数家庭是反过来的例子。作为被动执行方，如果男人的一些习惯和个性得不到妻子的满足，而一直处于压抑状态，男人就可能会感到生活是一种缺乏乐趣的过程。比如有的男人喜欢早晨起来洗澡，但是老婆却觉得不洗澡上床睡觉太脏，于是每天两个人都因为洗澡不洗澡的事情发生分歧，时间长了大家都认为对方不尊重自己的生活习惯，太自私。闹到最后，结婚离婚了。不要觉得这是很荒唐的事情。事实上，在现实生活中，用比这个理由更小的原因来离婚的人都不鲜见。奥运会的时候看比赛，解说员介绍马拉松的时候说，这个漫长的行程是对运动员生理极限的考验，最后跑步已经变成了一种机械的动作，任何一点细微的瑕疵，比如短裤是不是合适，鞋带是不是过紧，都将直接影响这场比赛的结果。婚姻或许也是一场马拉松，不把每个人的状态都调整到自然流畅的程度，不能够最大程度的包容每个人的不同生活方式，也会影响到两个人合作出一个和谐的婚姻。生活习惯和细节上的不能兼容就像鞋里面的沙子，个头不大，伤害不小，让你走不了多远就鲜血淋漓，再好的装备也起不了作用。    第三大杀手是成长节奏的不同步。婚姻中男人和女人踩着渐去渐远的脚步，最终因为无法走在一个节奏上而离散的情况，其实很多都是忽略了在婚姻之中实现两个人的成长，导致了无法具有共同的生活目标，无法继续走下去。别不当男人渴望拥有一个成熟的妻子，可以在生活和事业上帮助自己，和自己一起奋斗，而女人却始终拒绝成长，依旧停留在小女孩子的思维方式和行为习惯上，遇到挫折就是吵闹，完全不具备成年人的思维的时候，随着时间的过去，两个人之间的差距越来越大，沟通出现了问题，交流也出现了障碍，这时候要维持一个正常的婚姻，让两个人都可以产生幸福感就是纸上谈兵了。这只是一个比较简单的类比，现实生活中更多复杂的情况。不少属于无疾而终的婚姻，都可以找寻到这种两个人并没有按照最初的设想得到同步的发展而导致大家各奔东西的痕迹。这种不平衡可以是对于感情的认识，也可以是对人生的感悟，只要有一个人前行了，而另一个人却在原地踏步，这注定会拉开距离造成分离。有的夫妻在一起生活时间长了之后，会发现属于两个人共同的东西太少了，彼此之间越来越沉默，越来越感到陌生。他在做什么，她喜欢什么，全都不在对方的心里。两个人都不知道时间的演化对一个人的内心造成了什么样的影响和改变，就糊涂的过着，这样的婚姻其实最后都分崩离析在内部，而不完全是外界的原因。 女人特别习惯担心男人是不是爱自己，或者会不会爱上别人，这是女人千百年来永恒的小心思。世界上最难掌控的就是人心，所以想要留下一个人的心，最好的办法就是不要去掌控，而是练好内功，让婚姻变成一场能让彼此都快乐的游戏。如果幸福可以被拉得绵长，那一定会多一些值得珍惜的理由和时光。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 一念天堂，一念地狱


台湾前忧欢派对成员“欢欢”——于佳卉自杀，令众多粉丝震惊、惋惜的同时，又扯出一件陈年情案——据说当年是因为演员水灵介入欢欢的婚姻，才造成欢欢和前夫导演张孝正离婚。而水灵，正是一贯以温婉形象为标签的著名女星蒋勤勤。事情已经过了那么久，到底真相如何，三个人各有说法。我倒是相信，一个人可能会在同一个时间有两段感情平行发展，移情别恋这种事不仅在娱乐圈，就是在现实生活中也屡见不鲜。发生了，并不奇怪，如何做好善后工作，尽可能的体面结束才是重要的。这对三个人来说都是一个很大的考验，考验人品也考验智商、胸怀。就像一场戏，突然出现了意外的情节，打破了原有的发展，如果不想把戏演砸了，就要随机应变把戏接下去。人生如戏，我们是演员，而一个好演员，既要演好自己的戏，也要接得住别人的戏。毕竟，在生活这个舞台上，我们不是一个人在。在“欢欢”的故事所衍生出来的情案中，我见到一个好演员。她就是蒋勤勤现任老公的前女友吴越。这么说真有点绕嘴，说陈建斌的前女友就简单多了。吴越也是一名演员，而且比陈建斌成名更早。据说两个人在一起同居数年，感情一直很好，这也是吴越一度被传为陈建斌前妻的原因。有媒体报导说，陈建斌因和蒋勤勤拍摄《乔家大院》时互生好感，决定和女友吴越分手。这事无从佐证，但能够证实的是，因为没有勇气面对吴越说出分手的决定，陈建斌选择了最糟糕的一种方式：“有一天，吴越回到家里，发现陈建斌把所有他的东西都拿走了也没留任何话。”吴越知道出事了，却并没有穷追不舍，所以直到今天，吴越也没有从陈建斌那里得到他关于分手的解释。曾经那样重要的一个人就如此默默消失，放在谁身上都是一个沉重的打击。吴越自己说，“我没别人想的那么坚强，也没别人想的那么脆弱。”失恋的痛苦需要时间来慢慢熬过，恋人突然离去所击溃的安全感需要时间来逐渐恢复。她不见得比所有同龄的姑娘更加聪明，她只是相信：“判断一个人的品德，我是看当一件大事情来临的时候，一刹那，他的反应，他的决定和解决这件事的方法，这能看出一个人的品质。当我看清楚了之后，我心里就会给自己一个答案。”这个答案就是她不会继续和他在一起了。有了答案，剩下的就简单了，她只需要说服自己去接受，慢慢放下。一场本可能会很惨烈的分手却这样温吞的收场，陈建斌可能会觉得庆幸，自己遇到了这样一个坚韧、隐忍的姑娘，解除了后顾之忧，没有蒙受太多形象上的损失。但真正的赢家只有一个，那就是吴越。因为当别人的故事再次将一干人等牵扯出来，里面的各路主人公都有若干种定位和解释，只有她，是干净的，一尘不染，没有因此变得面目模糊。他爱上了别人，无论选择何种方式来宣告这件事，都意味着这段故事已经结束，别人的故事开始上演。那最好的办法就是退出去，让他们演出属于他们的生活，不要在别人的故事中充当主角。当然也可以去骂，去谴责，去纠缠。大多数人都是这样做的，要全世界都承认自己是受害者。但我有个朋友，即使男人移情别恋，也默默分手，并不说长短。为此甚至有人猜测：你为何不去骂他，谴责他，莫非是自己心里有亏，所以不敢肆无忌惮的发泄。她却说：人各有志，正因为心里无亏，才更无需破坏形象，去挽回一个自己并不愿意挽回的人。著名导演徐克与太太施南生不仅是一对恩爱夫妻，还是事业上的好伴侣，有香港“影坛侠侣”之称，曾经联手打造过上百部华语电影。但在一起生活了33年之后，在多次否认婚变的传闻之后，也终于宣告离婚，并没有理想中的白头偕老。记者在拍到徐克与短发女子牵手的照片后，向施南生求证，这个曾被亦舒多次赞过的女人，只是冷静承认离婚的事实，并不多言一句话。这是标准“亦舒女郎”的姿态，“人生有很多事，必须要接受，一段长远的关系，终止必有理由，人要有正能量，要记得好的部分。”施南生曾经这样说过。并非是她按照亦舒小说人物那样去生活，而是亦舒完全是按照她的样子塑造了自己的小说形象。任何事情出现都有理由，徐克为何放弃人人都称羡的“影坛侠侣”去牵别的女人的手，大概也不是完全没理由。但对于洒脱的施南生来说，这理由自己知道就行了，不需要讲给公众去听。坚强的人不需要同情，只需要前行。刘德华在记者问起他对前女友喻可欣始终不断的纠缠和爆料有何感受时，只回应了一句话：“一念天堂，一念地狱。”在圈内阅尽世事，逐渐变得更加成熟的他，已经有一颗沉静的心和足够强大的智慧来面对这种难堪了。是的，对于人生的很多事来说，都是一念天堂，一念地狱。而一念起，一念落，如潮汐，是被背后的神秘力量操纵着，逃不开自己的心魔。好人不见得上天堂，坏人不见得下地狱，情深的可能被抛弃，无情人却能拥有一世伴侣。这就是现实之残酷和无情。而我们能够选择的是造一个自己的天堂，不下别人为我们设定的地狱。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 你很幸运，能够将爱情完整的走一遍


从小我家就订《大众电影》，现在还记得很多上面有趣的故事。比如用漫画讽刺电影中的各种俗套情节，主人公一恋爱就往海边跑，还一定是女跑男追，慢镜头处理，要是失恋呢，保准是电闪雷鸣，大雨倾盆，仰天长啸，泪水混合雨水滚滚而下。可你看看，直到现在也还是这么程式化，虽然老一套不用了，又出来新桥段，照样用来用去。但失恋的人，还真是有标签，比如说基本都思维混乱。一下子坚强：分就分，有什么了不起的呀。一下子软弱：可是我真舍不得呀，我们毕竟有过那么多的好时光。一下子阿Q：和我分手是他的损失，我相信一定会比他更幸福。一下子崩溃：我再也找不到比他更爱我的人了，呜呜呜。曾经有人因为失恋给我发邮件，我还没回复呢，她又接连发了好几封，每封信想法都不一样，基本和上面的套路差不多。忽而咬牙切齿的诅咒，忽而痛哭流涕的怀念，这封信把他贬得一无是处，下封信紧接着就自我反思，说是自己不懂得珍惜。我忍不住笑，现在谁说什么都没用，她首先需要时间平复心情。什么时候她的情绪不再高坡低谷地上上下下，才能听得进一些客观的意见。其实失恋并不需要开导，只需要想开。小时候和好朋友因为小事闹矛盾，她不理我了，我接受不了，很难过，找妈妈倾诉，妈妈说：“你去找她解释一次，她要是再不接受，你就找别人玩。”将爱情缩小到孩子的友情，可不就是这样的本质吗——如果你给过对方足够的机会，他却还是坚持分开，那你就跟别人玩去呗。哪里有什么不能替代的人呢？只不过是被感情蒙蔽了心，被失去损害了自信，才会觉得离开了就会死。在失恋这条道路上，多少先辈前赴后继的走过，曾经为旧人要死要活的，也一样会为了新人小鹿乱撞。《失恋三十三天》里的黄小仙曾经以为自己永远也走不出来了，结果还不是被王小贱治愈了。我们还真没自己想象的那么长情。对待所有因为失恋问题来咨询的人，我的一贯态度都是碎碎念：你会好的，时间会带走一切，相信我。有较真的，不服：“万一我就是好不了呢？”好不了的也有啊。我有个女性长辈，年轻时候谈恋爱，两个人闹了矛盾，要分手，对方一时想不开，寻了短见，而且选择了最为惨烈的卧轨。这打击不可谓不大，但现在几十年过去了，他坟头的野草那么高，她却孩子都结婚了，每天过着跳跳广场舞打打小麻将的幸福晚年生活。死的多么不值得。分手了，你可以再也不露出笑颜，或者以身殉爱，关别人什么事呢。别人还是要活着的，就像你从来不存在那样的活下去，并且用时光淡漠你曾经到过的记忆。要好好活下去，失恋未必是坏事，最起码能让你可以完完全全的走过一段爱情。爱情恍如生命，爱一次，就像和一个人携手走过一生，从幼年的懵懂，到青年的蓬勃，再到老年的落寞，全都在爱情中体验。爱情中，甜蜜和痛苦几乎同等重要，只有甜蜜的爱情难免肤浅，痛苦过后，爱情烙下的印痕将更加清晰。每段爱情都不一样，每段爱情都是不同的生命。数据告诉我们，很少有人能一次爱情就成功，总是有人需要在爱情中寻寻觅觅，经历伤心，一次次送走死亡的爱情，努力尝试，才能找到一个最合适自己并且长久携手的人。那这些死亡的爱情就没有意义了吗？就像如果生命注定是要走向死亡，那我们活着是为了什么？爱情并不只在于成功，在最终不爱自己的人身上，我们也能找到对爱情最好的期待和寄托。完全没有经历过失恋的人，可以保全了自己感情的完整，不懂心碎的滋味，是够幸运的人，不代表他们就是最懂爱的人。我们上一辈的中国人倒是不怎么失恋——他们也不恋爱，处处差不多就一起过了，不喜欢想分手，还要考虑道德问题，社会影响，被从一而终的思想束缚住了——后果是什么，很多人不懂爱，不会爱，在生活中逐渐干涸饥渴，就像被晾在岸边喘息的鱼。那天有位年轻的朋友问我：“你说这父母逼婚的现象什么时候能停止呢？”我说：“等自由恋爱结婚的这批人长大了，做了父母，也许那个时候他们不再会对自己的孩子逼婚了。”因为他们自己选择因爱结合，最知道爱情对于婚姻的重要，他们不像他们的父母，缺少对爱情的体验，才导致对待爱情的态度妄自尊大。人生在百转千回中逐渐强大，很多经历尽管不愉快，但是成长的必由之路，失恋就是这样一条路。所以，正在经历失恋的人，请相信，你也是幸运的，能够将爱情完整的走一遍。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 妖孽的养成与蜕变


亲爱的姐妹们，今天是我们的节日，祝大家节日快乐。今年出了本新书，内容早就修改完毕，书名却一直难产。有段时间我和编辑小友一直绞尽脑汁的想名字，不断提出，不断推翻——真和给孩子取名差不多，叫什么都觉得不够好听，取什么都害怕不能一辈子不后悔。有天，小友对我感叹，说现在的书名真是千奇百怪，“胡紫薇新出了本书，居然叫《如何成为一个妖孽》，你说人家咋想的？”我笑：“这名字挺好的，挺衬她的文风和现在的表现。”在2007年她勇闯央视体育频道现场直播发布会之前，她是北京电视台主持人，我不认识她。是这样一个轰动全球的事件，将她推到了公众的视野之内。她是一个自信、强势、优雅的女人，即使在如此不堪和狼狈的一刻，她也维持着基本的风度和体面。作为一个丈夫另寻新欢的妻子，她满腔愤怒，走上这样一个场合，已经是孤注一掷，承认自己在婚姻中的失败，但她手指张斌，怒斥一声：“你走开！”张斌依旧要灰溜溜的靠边，不敢说句半个不字。虽已悲哀至此，她还是雄风犹在。可见在他们的关系中她从来都不是弱势，也可能越是这样，越是忍不了被蒙在鼓里欺骗。像她这样强的女人，吃苦可以，吃亏就不成。胡紫薇就这样火了，用一种她自己可能从来都没有期望过的方式。即使现在用百度搜索“胡紫薇”，自动出现的还是“胡紫薇大闹央视”的提示。那段时间，她和张斌的事情是最好的八卦大料，有人将他们的婚姻和过往翻个底朝上，而据说在这段婚姻中，胡紫薇也是小三上位，人们并不够同情她的遭遇，相反，这仅仅是验证了“剃人眼眉者，反被人剃眼眉”的古老哲理。无论从前怎样，但私闯奥运发布会现场，“公器私用”解决家庭矛盾，这样的鲁莽是将自己的家庭和两个人事业都押上了断头台。她之后的淡出和张斌的转成幕后是完全可以预见的，不过叫人惊讶的是，不久，他们居然又和好了，又搬到一起了，居然没有离婚。我一个朋友想破了脑袋也想不明白，“都已经闹成这样了，还要继续过下去，难道不会尴尬吗？”其实也没什么奇怪的，对胡紫薇来说，当初能做出这样的选择想必已经是抱着离婚的念头，破罐子破摔了。但凡想保留一点余地，也不会做得这么绝。不过我见过太多打到鸡飞狗跳，夫妻彼此伤害至深的婚姻，就像已经病入膏肓的患者，突然又奇迹般地康复了。有时候婚姻很脆弱，经不起三五件小事的打击，有时候婚姻又具有惊人的韧性，能在暴雨雷电天灾人祸中幸存下来。没道理可讲的。后来胡紫微借用西方的一句谚语，“每一个家庭都藏着一个肮脏的小秘密”——来做了不算解释的解释。从2013年开始，很多人都惊异的发现她又变成了一位作家，她写自己，也写章子怡，邓文迪，从女性的角度指点剖析女性地位，文风犀利，视角独特，叫人看了耳目一新。很多人好奇她居然还有这样的一面，岂不知她本来就是北京电影学院文学系毕业的，这算回归了本行。她在微博上日渐活跃，积极参与各种话题讨论，被树为新公知。因为观点不和她和网友公开骂仗，而且骂得非常粗鲁，评论中也有很多人骂她，她毫不客气的对骂，还是那不吃亏的性格。重归公众视野，这对一个曾经风光过、也落魄过的公众人物来说，证明了实力，也证明了勇气。她用这种方式走出若干年前的那次阴影，逐渐把自己变成一个更强大的女人，一个足以傲视过往的妖孽。但她的文章常常用力过猛，透着一股子狠劲，对男人的不信任，以及身处困境的无奈、矛盾、徘徊，用我友佟佟的话来说就是她的价值观特别拧巴，“一方面希望女性要自由要尊严，不以成为男性附属品为惟一价值标准，另一方面又着力于什么样的男人才能配得上自己，仍然在男性的坐标里书写着女性的价值，其高贵冷艳的气象一下就变成了薄命怜卿的自叹。”对这一点，胡紫薇自己也有认识，“我自觉还是一个挺聪明的人。只不过，我的聪明并不妨碍跟自己过不去，而且，几乎可以说，我的聪明大多数都用在跟自己过不去上了。”可以理解，经过那样的挣扎和搏斗，在全世界都观看了她的崩溃之后，她还是没有放弃这个婚姻，这让她的很多关于女性独立和尊严的观点都失去了附着点，她内心焦虑不安，既咽不下这么大的亏，又找不到挽回面子的好办法，只好徒劳的发狠。“当我伤了谁，你一定得知道，我先对自己干了更狠的。”李莫愁被爱情捉弄，性情大变，杀人如麻。练霓裳被卓一航误解，一夜发白透，成了一个大魔女。周芷若因张无忌悔婚，素手裂红裳，彻底走上了“灭绝师太”的老路。她们都是聪明美貌，心高气傲的女人，都曾经自信能赢得全世界，所以也就加倍的忍受不了被辜负被伤害。那些来自男人伤害和辜负让她们修炼成妖孽，强大无比，目空一切。所有从小女人变成大妖孽的，都有着自己不为外人道的伤心事。这是自我救赎的方式，做妖孽，方能法力无穷，将自己从尴尬困窘的位置解脱出来。可再往下走呢，如果不能继续隐在俗世中，就要承担高处不胜寒的代价。强悍的背后，往往是眼泪和无助，一个人能征服全世界，叫所有的人都怕自己，却难以欺瞒自己的内心。困在人的世界中，妖孽的终局总是如斯尴尬。胡紫薇就像她新书的标题一样，亲身验证了“如何成为一个妖孽”，但在养成妖孽的过程中，她也逐渐失掉了一些东西，温和、从容、信任、依赖。做一个妖孽只是女人不得不选择的过程，却并非终点。白娘子有那样的道行，依然心心念念要做一个凡间的女子，报恩只是一个由头，她爱的终究还是一个做美好女子的柔软与情致，那是妖孽的世界中永远不会有的东西。白娘子下凡，被成全的不是许仙，而是她尝到了人间烟火的气息，爱情的美好，甚至是眼泪的灼热。而这些，是只修炼了五百年的小青姑娘永远都不明白的，她是一个青涩的妖孽，只懂得胜负。希望一切被伤过的女人在成为妖孽之后还要继续修炼，继续蜕变，成仙、还人，用加倍的时间，消除戾气，平复伤害，归顺于平静。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 吴卓林，你要打破家族宿命


在吴绮莉疑似虐女藏毒事件中，并无惯常的可憎对象。做妈妈的令人同情，一个人一手将女儿带大，为了女儿上名校，重新复出在娱乐圈赚钱，生活之艰难那一头早白的头发已经在默默作证；做女儿的更是懂事的叫人心悸，报警让警察抓妈妈，只是因为不忍心看着母亲“堕落”，“我需要找人帮助我妈妈，因为我帮不了她。”这是何等的无助，但凡有一人可以指望，也不会求到警察头上。这对母女，曾经是单亲家庭的榜样。未出生之前女儿亲生的父亲已经抛弃了她，用公开“我犯了天底下男人都会犯的错误”作为道歉，彻底断绝了认女之路，是母亲执意生下女儿，两个人相依为命，不离不弃。那时候，人们都说吴卓林虽然是单亲，但有个好妈妈，一样健康成长。现在知道了，看似完美的榜样下一样埋藏着无人了解的悲哀。就像夜晚站在高处凝望万家灯火，会给人一种错觉，以为每个亮灯之处都象征着一个温馨的家，却不知道，在那个真实的世界中，人们可以在灯光下拥抱、亲吻，也可以在灯光下互相仇视、伤害。吴绮莉的人生故事像足了亦舒的小说。一家三代，全都是女性，当年吴绮莉的母亲就是单身生下她，一直未曾正式结婚，靠着自强不息打拼事业将她带大，直到成年，吴绮莉与亲生父亲相处的时间不足一个一个小时，在街上遇到，也只是讲一句Hi和Bye。母亲对吴绮莉百依百顺，倾尽所有，就是为了补偿没有给她一个完整家庭的愧疚。她生得好，早早就出落成一个美人儿，17岁以选美冠军出道，成为亚视的签约艺人。有过两段绯闻，分别是梅姐梅艳芳的前任和现任，出手就剃梅姐眼眉，让她红遍港岛。正式恋爱的对象是飞图前主席叶志铭之子，影视红星叶玉卿的侄子叶崇仁，然后又被娱乐圈最红的大哥加以青眼，邀请她在自己的成龙杯赛车大赛中坐最抢眼的一号车出场，意外受伤后，大哥又亲自护送她上救护车，小心抚慰。那时候，她自信爆棚，相信自己能够搞定全世界。男友去世后，与大哥的恋情升温，一起外出度假。怀孕了，她直觉就是生下来，大哥只有一个儿子，大嫂又是素来不管事的，在香港城里，这样的事情太多了，男人都是传统的，管他孩子妈是谁，孩子总是自己的，而且越多越好。可这个男人不同别的男人，他家庭观念淡漠，从小被父母扔到戏班子中长大，一贯自生自灭，他只认义气，不懂亲情。这么多年花心滥情，女朋友换了一个又一个，儿子只有一个，他也不怎么爱，扔到一边。他怀疑这场怀孕是个阴谋，不愿负责，她恨他无情，非要生，向全世界公告说自己怀上的是“龙的孩子”。大哥恨她不听话，以从此再也不见不看不讲这个孩子为惩罚。吴卓林出生后，她们母女一直居住在上海，这本是避免让女儿接触自己身世的解决之道。她偏偏又搬回香港居住，还接下香港无线电视台主持工作，高调地接受访问，经常出席各种活动，让女儿曝光在公众之下。想想看，在这样巴掌大的一个城中，大哥稍有个风吹草动，就会上头条，霸占所有报章杂志，回到家里，再看女儿像足了这个男人的那张脸——吴卓林实在太像爸爸了，一张小脸上显著的大鼻子，和哥哥房祖名一样，完全是遗传自成龙——她真的不会油然而生怨恨和委屈吗？单亲父母的至大烦恼并非金钱，也非精力，而是如何面对子女身上日益强大的另外一半的特征。有的时候，是难过，难过爱人不在了，只有影子还在。有的时候，是憎恨，遗传的强大日日提醒你，永远别想摆脱掉那个人，他的基因，他的特征，他的一举一动都在孩子身上重演。《侠客行》中梅芳姑为何对儿子石破天又打又骂，是因为那是她恋人石清的儿子，她对石清爱恨交加，不能自拔，时时在石破天的身上看到石清的影子，打完了，又后悔心痛，“她自己往往痛哭流泪，郁郁不欢者数日。”吴绮莉一直说自己并不后悔生下孩子，“女儿是我生出来的，我不照顾她谁来照顾她！”这后面的潜台词也可以这么理解，“女儿是我要生出来的，我只能照顾她。”记者访问她说吴卓林朋友少，会在母亲面前装乐观，她苦笑说：“那她全家都是演戏的嘛。”一样含有怨憎的味道。失态源自于压力，虐女并非不爱，只是独自养育一个孩子的负担，是无法在开始的时候就能设计出来的。如今曝光出来的她酗酒、吸毒，都证明了，她时时行走在崩溃边缘，需要排解和寄托。后悔无益，她倔强的不说后悔，只是在用别的方式一遍一遍说着后悔。有人问，如果生命可以重来一遍，她会如何选择，答案是：“不要生下来，或是遇到这位先生是有太太的，我也绝对不会靠近”。是的，伤口不扯得那么大，才不必用一生的时间去治愈。有了孩子，所有的恩怨和故事都会不一样。母亲用了半生的努力，就是为了将她推出这个家庭，可以光明正大的结婚生子，不要重蹈自己的覆辙，她却抱着孩子回来，她所能指望的，到头来，还是母亲，依然不是男人。如果说这就是宿命，那么宿命并非无迹可寻。没有父亲的女孩，缺少正常的男性榜样，极容易在男人的占据主动的感情中沉迷。她一直在寻找父亲的替代品，从情感方式到处事方式。母亲的娇惯，又让她任性自我，脾气大，不懂得让步，只会凭着意气做事。于是，一次任性，终生买单。娱乐圈的单亲妈妈很多，张艾嘉、甄妮都是，但她们那些老辈人，喜欢低调从事，从开始就把孩子保护得紧紧的，不会叫孩子去追讨父亲这笔账。吴绮莉却是为了赌一口气，把自己和女儿都送上了生活的风口浪尖。那是回不了头的路，只能强撑着走下去。亦舒总是说，都市多传奇，都市多传奇。别人的传奇是传奇，搁在自己身上就是命运。谁都想看别人的传奇，谁又都想逃开自己的命运。吴卓林要谱写自己的传奇，就要打破这个家族的宿命，不要重蹈母亲的覆辙。看她小小年纪已经懂得求助，冷静独立，既保护自己又拯救妈妈，这已经是个最好的开始。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 我们缘何走到了这一步


亲爱的朋友：    我从今天开始，除了发布原创文章，还会多开辟一个情感咨询栏目，回复部分网友的问题。尽量争取每天更新，也欢迎大家来信，我会选取有代表性的进行回复。不同意公开的请特别标注。    晚睡。                       张雨绮被风行工作室拍到和陌生男人出游，疑似出轨，网友却一片怒赞，有人说这是史上最大快人心的出轨，因为王全安嫖娼在先，至今还没放出来，张雨绮反戈一击有功，“总不能再拿着道德大棒逼着老婆守贞操等着嫖娼老公出狱再好好过日子吧。”男人出轨就骂声一片，女人出轨就一片喊好，双标的我身为女人都有点不好意思了呢。这以后还能不能在一起好好的探讨感情问题了。没人觉得张雨绮必须等着嫖娼老公出轨好好过日子，离婚绝对是大快人心，但在没有离婚之前，稍微检点一些这要求不算高吧。结束一段旧情再开始一段新情，这是对自己和对方的双重尊重。尤其是做艺人的，更应该注意形象，这风口浪尖的。有人说没办法，感情来了挡不住。什么挡不住，你连饿了马上就吃到嘴这点小事都不一定能如意，到饭店你得等着上菜，在家里你得等着饭熟，走到荒郊野岭前不着村后不着店你只能硬抗，怎么到了感情问题上就立马必须释放，不释放就得死？对不起，我绝不是在做道德审判，更不是要将张雨绮押上道德法庭，我也爱张雨绮，有气场，肤白貌美大胸。我只是想说，你今天怎样为张雨绮找理由辩护，有一天你就得用同样的理由来原谅男人。如果说是老公嫖娼所以张雨绮不必死忍，改天男人还说我老婆不解风情死鱼一条，所以我才需要红颜知己呢，那时怎么办？张雨绮约会事件之所以让很多女性觉得大快人心，并非是社会对女性更加宽容了，而是这暗合了当下一些女性自己的心态。“你要是做初一，我就做十五”，是很多女人用来威胁男人的标准句式，用来表示“你出轨我就报复你”。  就像刀白凤因为段正淳的花心，伤心之下，选择用糟践自己的方式去报复，“我要找一个天下最丑陋、最污秽、最卑贱的男人来和他相好，你是王爷、是大将军，我偏偏去和一个臭叫化相好。”究竟是怎么生出“我作践自己就是毁掉你的脸面”这种逻辑的呢，只有一条道理可以解释：我是你的，所以毁了我就是毁了你。这能不能吓住男人不好说，但这报复首先是女人自尊的毁灭。“你不要我，你让我伤心，我就糟践我自己”，是女人在精神不独立的时候所能想到的，对男人最大的反击，因为她们相信自己的身体是为男人而存在，毁掉了身体的贞洁就是毁掉了男人的尊严和脸面。古往今来，这样做的女人很多很多，达到目的的却很少很少，因为这从来都不是一报还一报的快意恩仇，相信自己是附庸的女人，男人可以换，但让她们伤心的男人的路数不会变。更何况，人和人不一样，有的人出轨能赢得快乐，有的人出轨只能带来恶心。我有一位朋友，老公出轨，有人怂恿她也出去找个男朋友，这样就能平衡了，她说：“狗吃屎，难道我也要跟着吃吗？他要是得了性病，我用不用也得一个。”“人各有志，”她说，“就算他出轨，我也不觉得我没出就是吃亏了，我忠诚的是婚姻，是我自己的信仰，不是他。”这是我所欣赏的做人态度，这也是真正精神独立的女性思维。那种男人出轨就痛骂，女人出轨就觉得是社会进步了，高呼你看我们都敢出轨了，恕我说一句，还是限在弱者的思维中不能自拔。我相信每个成年人都有自己的苦衷，道德是律己，而非责人，谁出轨都不应该用道德大棒去打压，成年人做事只需要承担责任，建立让出轨者付出代价的社会和婚姻制度才是正本清源的关键。出轨从来都不是值得大快人心的事情，无论男女。大概只有在人性被禁锢，不能独立自主的选择伴侣的年代，出轨才能因为搭上人性解放的列车，值得投以悲悯和同情，并借助个人的牺牲和反抗，来推动社会的进步。但现在，我们已经在放纵的道路上走得太远，我们需要的不是继续远行，而是向回看，寻找一点旧日的忠诚与坚守。话说回来，我倒相信张雨绮约会不是在报复谁，她和那些被拍到的男星没什么不同，只是开开心内心的和自己喜欢的人在一起，这妮子不是一个肯让自己吃亏的人。下一步我不知道张雨绮会如何危机公关，其实对公众道歉只是一个公众人物必须履行的姿态，只看技术手段，不在乎诚意。对张雨绮来说，更私人的问题是应该思考，“我们缘何走到了这一步”。为何一对恋人，穿着神圣洁白的婚纱，手牵手接受众人祝福，然后结婚不过三两年，却沦落到一个嫖娼、一个出轨的境地。婚姻如衣服，穿上，是两个人共同的外貌。它在这么短的时间就残破如斯，到底是应该说是衣服本身质量有问题呢，还是主人太不爱惜呢？如果婚姻可以讲话，它会说出写什么，是“你们对我太儿戏了”，还是“你们开始就没打算白头偕老，出事是早晚的？”别说是明星，现在连普通人都不怕离婚了。离婚不是大事，关键是如何从离婚的那一刻找到开启新生活的大门。所有婚姻出了问题的人，在忙着出轨寻找寄托、报复之前，都应该先好好想想，两个人缘何走到了这一步。或许知道了答案，也就知道了该往哪里走。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 风情也是最强大脑


最近一直在追《最强大脑》，把往期节目都下载下来，每天几部慢慢看。《最强大脑》的好看不仅在于它汇集了全中国乃至全世界最聪明的人，让我们能够一窥人类大脑发挥到极限的神奇，还在于它吸引了很多以往在电视节目上很少见到的重量级嘉宾：周杰伦、李彦宏、李永波、章子怡、范冰冰、舒琪……在这种让所有人都须仰视的节目中，那些声名显赫的嘉宾失掉了自己的优势，恢复了出厂设置，呈现了最真实的自己，叫人对他们的旧日印象有所改观。男嘉宾就不说了，说说对三位女嘉宾的印象吧。章子怡是认真。她上节目中说的第一句话就是，“我是《最强大脑》的脑残粉。”随后她的态度也证明了，她真的是在认认真真的参加这个节目，非常投入。主持人蒋昌建请她到台上模仿选手做一个记忆力的游戏，说出几位小球员射门的进球数和对应他们的名字。她大脑飞速运转，紧张得双手冰凉，整个人的后背都在抖，把蒋昌建都吓了一跳。后来在李永波和观众的帮助下，她基本上答对了。过关让她很是舒了口气。她很在乎证明自己是不是够聪明，即使在一个游戏中。梁冬开了她一个玩笑，她有点小恼怒，替自己辩护，“我几道题都答对了。”章子怡身上的那根弦始终都是绷着的，她，不放松。这不奇怪，她就是靠着自己争强好胜的性格走到今天，那些角色，玉娇龙、孟小冬、宫二，身上都有她的影子，都是憋着一股劲的倔强女子。为何她出演《完美关系》这样傻白甜的角色会特别失败，因为让她松了这股劲，她就不是她了。范冰冰是豪爽。嘉宾调侃一个挑战用嘴吹破玻璃酒杯的小伙子，“你怎么不看范冰冰啊？”小伙子面红耳赤，说我不敢看，我怕我会乱来。用词不当，全场爆笑，其中范冰冰笑得最开心。高晓松一直对这个项目持怀疑态度，范冰冰给小伙子打气，“你要是赢了，我就跟你回成都，吃钵钵鸡。”女神仗义，倒把小伙子搞腼腆了。范冰冰还亲自挑战“辨骨识人”，从3D打印的头骨中，一下子就辨认出了对应的模特号码。全场为她鼓掌，她却自我调侃，“因为我屁股大啊！”毫不怀疑她是那种能够和男人在一起讲黄段子的姑娘，什么话题都接得住。和她在一起，你会很快忘了她的相貌，因为她自己就没有长相的负担。就像很多年前，她还没有多出名，上李静和戴军的《超级访问》，她说自己吃多了腰那里会胖，还会用手捏起自己腰上的赘肉给别人看，李静惊得目瞪口呆，说怎么会有女孩子这么自毁形象呢。她就是这样，女神的外貌，装着男神的心。而舒淇呢，是风情。以前就知道舒琪的典型标签就是风情，但那基本上都是在红毯上，电影中，像这样能够近距离的目睹她施展自己的魅力，还是第一次。看了很叫人震惊。因为舒琪的风情是如此自然，她无需刻意贩卖，已经与她这个人密不可分。章子怡和范冰冰也都是非常有魅力的女性，但她们的性格截然不同，她们风情的指数也各有不同。在女明星中她的容貌并不占太多优势，面孔扁平，嘴太大，一双眼睛呢，又被《非诚勿扰》中的葛优道出了真相，“长得太开。”但她的笑是暖的，暖得像冬日阳光，懒洋洋洒在你身上，让你从心里往外的那样舒服。她讲话的声音是软的，尾音还带着弯。不像林志林的娃娃音那样夸张，只是略带一点嗲，是台湾女生特有的温言软语。这种声音是能勾人魂的，像风，在心上轻轻掠过，摇动了花枝，又不会对花朵造成任何负担。当选手说起“从小就爱看舒淇姐姐的电影”，她脸一皱，故作不高兴：“什么姐姐，是舒淇妹妹。”倒是让挑战者不好意思起来，改口“舒淇老师”，现场笑成一团。节目中间舒琪问了Dr.魏一句话，我没听清，大概是为何不给选手特权之类的，Dr.魏说他没有，舒淇嘟着嘴看着他，Dr.魏笑着说：“抱歉，科学家都这样。”舒琪嗔怪地说：“我终于知道为什么那么多人恨你了。”这话说的是抱怨，眼睛却在笑，笑容融化了语言的杀伤力。Dr.魏表面作无奈状，实则非常受用。现在流行女汉子，很多女人不屑于学习风情，觉得太“绿茶”，不是良家妇女的本领，把风情看成是出卖原始资本，向男性屈尊邀宠，是地位低下的表现。女人们越来越强硬，越来越像男人的敌人，所以有“中国男人配不上中国女人”的结论出台，但男人们又何尝不是这么想。这就是我们目前男女两性的现状，大家僵持在一条河的两岸，谁也不愿意先过来，互相期待又互相抱怨。亦舒在小说《我这前半生》中借女主人公女儿的嘴谈到了风情的重要性。女儿怪妈妈总也不和爸爸撒娇发嗲。妈妈说自己不懂这些，“好的女人都不屑这些。”女儿说妈妈的好朋友唐阿姨也是好女人，但她就会，“我听过唐晶阿姨打电话求男人替她办事，她那声音像蜜糖一样……那男人立刻什么都答应了。”在通常的认识中，女权主义者都强硬激进，美国著名的妇女解放领袖格洛丽亚·斯坦能却是个例外。她将当权的男权主义者们拉入自己阵营，她有出众的外表，优雅的谈吐，出色的口才，以争取同情、而非敌对的姿态与当权者交流，讲诉自己的主张，得到了更多的同情和支持。后人评价说她有一种“适可而止的人格”，这种“适可而止”的人格让她在强大的反对力量面前保持“适可而止的姿态”，因为“人们难以改变自己不明白的东西，也无法与自己毫不同情的人交流。”任何斗争都不可能一蹴而就，妇女的独立和解放更是如此，斯坦能就是靠着这样一点一点的争取同情和支持，才最终彻底改变了美国妇女在政治上的不平等地位。“她最后的成功是因为她具有同情男人的能力，她争取随时实现的平等和权力，而她的姐妹只是提出需要……格洛丽亚比她大多数气势汹汹的姐妹更能作为社会改变和变化的促进者载人史册。”你对自己想要的东西，以什么样的方式去拿，这很重要。看了舒琪，会叫人明白，风情也是最强大脑。她智商高达130，以前人们总是看轻她，提起她便说那段三级片女星的历史，好像她是靠着那点资本闯的世界，但实际呢，她懂进退，讲策略，有城府，从不会叫人难堪，以女性特有的柔软姿态表达自己的意见，争取想要得到的一切，所以会获得兵不血刃的胜利也不奇怪。风情无罪，撒娇有理。真正的风情从来都不是单独对男人施展的本领，它是个人魅力的重要组成部分，是一种懂得赏识生活、尊重他人的姿态。如果我们要的是幸福，那么风情就是争取幸福最恰当的武器。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 世间一切选择都可用来后悔，如果你有一颗犹豫的心


讲述：     分手5个月时间，我也有了新的男友，我和前任还是藕断丝连。当初我因为被现任吸引，他比我小一岁，是个文艺青年，我和前任分居了，他是很成熟很宠我的那种人。1个半月前，我和我现任在一起了。可我的现任是个90后，对人生也没有规划，家庭条件也不好。我觉得以后我们会遇到很多很多阻力。    这段时间，我和前任几乎每天都有打电话或微信，他一直在等我回头。今晚他说他已经等了5个月了，很累，不想再等。可我已经24岁了，我不知道以后还会不会遇到一个这么好的人，我也舍不得我们之前6年的感情，但我不想辜负我的新男友。我该选择一个我爱但觉得没有结果的人，还是一个很爱我能给我未来的人？      在感情中，像这种“东食西宿”的烦恼每天都在发生。说两个都爱的人，其实谁都不爱。    只是贪心在作祟。最好的解决办法就是把两个人的优点都捏到一个人的身上，又成熟又稳重，既宠你还文艺有感觉。    可能吗？不可能。知道不可能就得做出取舍，即使你再不愿意，也必须做。    有时候选择太多真是罪过，如果你一分手，前任就老死不相往来，与你反目成仇，你可能没这么多烦恼，就会专心的和你的小男友在一起了。前任非要对你痴情，一想到有个备胎在那里，而且还属于限时领取，你就动摇了。    而现任呢，又不争气，除了文艺青年的范儿之外并无其他特长，当你从昏了头的激情中醒过来的时候，才发现原来还有那么多现实问题阻碍在你们中间，文艺也不能当饭吃，是不是，所以你更觉得前任的可贵了。你动摇得如此之快，这充分证明，现任就是你在6年恋爱的懈怠期出现的一点调剂，一抹亮色，你有点过于当真了，以至于骑虎难下。    你最终选择谁不重要，世间一切选择都是用来后悔的，如果你有一颗犹豫不决的心。    人生就像翻开的书，选择了一个开头就要耐心读下去，读完一个完整的故事，这是对自己的负责。    在做出每一步选择之前，都应该有再也不回头，再也回不到原地的决心。这是成熟人的做法，干什么都不坚决，什么便利都不想放的人，会像受伤的人，却舍不得扯下伤口上的皮肤，结果动不动就会疼一下，疼上很久，浪费很多痛苦。    选择一个人认真地去爱，别给自己留后路，断了自己的念想，真正的爱情不能有太多私心杂念，它需要的是背水一战。    在自由的感情中，移情别恋是人生寻常事，但左右摇摆，贪得无厌是比无情还叫人讨厌的品质。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面

