
# 朱丹全家抗阳成功，评论区却沦陷了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡最近感染新冠已经不是以个人为单位了，而是以家庭为单位，一人“中奖”，喜提全家发烧。我也有家人中招，相信也是离阳不远了。前几天朱丹，被李诞戏谑为“卑微丹”的著名主持人，在网上晒出自己两道杠的抗原试纸，她一个人先阳，然后一家七口人都跟着她阳了。她也不知道自己是怎么感染到的，阳得毫无预兆，突然就发烧了，体温上到37度5左右。因为家里有孩子、老人，朱丹马上将自己隔离在房间内，先是高烧两天，还同时经历了屁股疼、腿酸胀、发寒等症状，然后就好了。她甚至连一颗药都没有吃，直接扛过来了，说明她的体质还是不错的。退烧后她心情大好，从隔离房间出来向家人道喜，没想到带孩子的阿姨也阳了，两个孩子都烧了。现在隔离房间里面有四个人了，她和阿姨，还有两个孩子。外面是三个还没有阳的，公婆以及做饭阿姨。当天晚上，是朱丹的至暗时刻。两个孩子持续高烧，像比赛一样体温先后攀升，到达39度5的高温。她和阿姨一个照顾女儿、一个照顾儿子。她在16个小时以内连续给两个孩子服用了三次退烧药，第二天上午才把两个孩子的体温降下来，情况开始好转。可还没等她放松一会，公婆就在门口喊话，让他们出来吧，因为他们和做饭阿姨都阳了，这下全家都不用互相防着了。不在家的周一围也发来消息称自己情况不秒，应该也是阳了。看到全家都中招，朱丹瞬间崩溃了，冲进卫生间大哭。她为自己没能保护好老人和孩子而自责，非常担心家人的身体健康。、但家里只有她一个主心骨，她哭完了，还要打起精神来主持大局。先问了周一围的情况，没烧，身板还有朋友照顾，问题不大。为了确保老人能得到充分的休息，六年没做过饭的她亲自下了厨房，阳的第四天就已经满血复活。虽然手艺已经生疏了，但靠着在网上搜索美食视频，照葫芦画瓢，汗流浃背地弄出了一桌子的饭。做了两天的饭，得到了家人的一致赞扬，终于证明她还是可以的。写出这篇长文的时候，她已经阳了六天，而一家七口的抗阳之路已经走过了最艰难的时候，恢复得差不多了，她想用文字留作纪念。她庆幸病毒对自己一家还是比较温柔的，并没有让他们承受太大的痛苦，否则她还真不知道会是一个怎样的局面。根据朱丹在微博上晒出来的做饭照片，能看出她的厨艺还是相当不错，菜肴看起来都很有食欲。这本来是一件很正能量的事，但不知道怎么回事，评论的画风却跑偏了，少有同情，更多幸灾乐祸和阴阳怪气。有人关注点在她有两个保姆身上，一个照顾孩子的，一个做饭的，“有两个保姆你还哭，我一个人带两个孩子连哭都忘了。”还有人认为她太矫情，现在大多数家庭不都是这么过的吗？另外有些人认为她活得太累了，病毒传播这么快，谁传给谁都有可能，干嘛自责。也有人看不惯她六年没做过饭，做一顿饭就觉得自己很辛苦，“当我们天天做饭还得赚钱的家庭主妇情何以堪？”我估计朱丹肯定也没有想到大家的关注点居然如此跑偏，她本来是想要分享一家人的抗疫经历——当然，也顺便给自己树立一个贤惠能干处变不惊的大女人形象。不管怎样，都是很正能量的，一个女人，老公没在家，自己和老人、孩子都阳了，在这个时候坚持把一家人照顾好，平稳度过病毒感染期，不值得点赞吗？如果换成是普通人，我相信网友们是会给她加油打气的。但就因为她是明星，她有两个保姆，她衣食无忧，住在一个有很多房间的大房子里（最起码两个保姆六口人还能找出一个房间做隔离间），人们就特别吝啬给出他们的同情。你孩子发烧你哭什么，我家孩子都烧抽了。家里人都感染了有什么了不起，我家感染了还买不到药呢。做几天饭就值得宣扬吗，你六年没做饭了我天天带孩子呢。传染给家人有什么可自责的，谁不是被身边人感染的。共情稀缺，正成为这个时代的典型病症。人与人之间，被局限在各自的情绪当中，无法相互了解。而明星与普通人之间，更是形成了一种看不见的壁垒，将两类人的喜怒哀乐隔绝起来。比如《脱口秀大会5》上，领笑员周迅和那英显然对底层生活缺乏了解，get不到那些接地气的选手的梗。山东农村女孩的处境、快递小哥的遭遇，或者一个父亲为了给孩子落户高考去看凶宅，“她们听不懂。没感知。没感受”。该拍灯的时候，她们拍不下去。明星共情不了普通人，普通人也共情不了明星。人会本能选择与我们身边的人，与我们有情感链接的人共情，而对远方的人，与自己无关的人，通常都不会特别关心。尤其是人们是很难与超越自己阶层太多的人共情，一个有钱人因为买不起游艇而痛苦，他的痛苦再真诚，也无法被工薪阶层所同情，更别说共情了。现在网上有一种说法，不要与明星共情，会变得不幸。对明星的同情，最终都会变成巴掌扇在自己身上，你觉得她拍电影很辛苦，结果她一天208万。你觉得他下飞机就录视频太忙碌，结果他的黑眼圈是嫖娼累出来的。朱丹挺倒霉的，撞到了很多人无法表达甚至说不出口的焦虑和痛点上。人们不买账，不是朱丹的苦不算苦，而是普通人的苦太苦了。对比老百姓在这几年的境遇，朱丹家里的事简直不算事。更可怕的悲惨的不公的事情都发生了，人们见过太多，也承受了太多必然不会容忍无病呻吟。朱丹有权利分享她所感受到的苦难，网友们也有权利不与她共情——他们更愿意将同情施予那些比自己弱的人。所以有人开着奔驰在街上免费赠药，有药店老板免费给群众发药，人们的血没有凉，只是学会了有所保留。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 用婚前积蓄给丈夫还债的女人，没人看好她的婚姻


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，有一事思忖再三也还是没有头绪，一直非常仰慕您，借此想问问您的看法。我94年丈夫91年，异地城市，19年结婚他来我城市居住。我一直比较攒钱，19年自己贷款市区买房创业，他无业，大学打游戏没拿毕业证、后工作一阵儿就旅游，没有积蓄，故商议来我城市。19年在一起时他与我交代自己负债4W，我想着他当时薪资8K，很快能还完。可是后来工作不稳定，查帐后才知道是负债10W。我用他母亲给的彩礼帮他出了6W，其余的21年他弟弟帮他还了，现在无负债。商议结婚时我母亲未与我们商量私自和我丈夫说第一个孩子跟我姓，我诧异，丈夫同意。一年后生下男孩，丈夫父母反悔，想改姓，各种机缘巧合公婆一直没有给我办婚礼和金子，我经常对丈夫抱怨撒气吵架。至今结婚3年，丈夫有2年在外（因我城市他无合适工作），总赌气、冷战、偶尔找不到人，赚钱不厉害，一年交我2至3W原因是一年总有些时日不工作（比如赌气不高兴就不上班、比如找的工作不如意）。确认他无野花，没那个资本。我非常心累，一直一个人带娃赚钱养家供楼买车（年入25W左右）。由于一直不联系，找他也对我冷战，1个月前离婚。我也反思自己平时目中无人瞧不起他赚钱能力低，爱冷战情绪不稳定更让我生厌对他说话没好气。我现在的疑问是：他如果在身边对孩子非常好，我也一直维护他形象，孩子非常念叨他，有时候想的抹眼泪，我为了孩子动了复婚的念头。公婆劝我复婚说砸锅卖铁一定补婚礼，有时候想想他的不成熟（如冷战、说气话）我就筋疲力尽，有时候想到孩子需要爸爸念叨他我又十分不忍，想到孩子还有十几年成人也很迷茫不知自己是否有能力庇护他身心健康。现在市区房子装修好，我也将离开父母家（母亲情绪暴躁，对我也有负面影响）我在想如果复婚我或许有能力包容他不再口出恶语，但还是不太确定他什么时候情绪稳定懂事。请晚睡姐姐帮我剖析一下，感谢您。晚睡回复：一看就是个糊涂姑娘。19年他无业，因为打游戏没有拿到毕业证，也没有积蓄，工作一阵旅游一阵，以一种散漫的态度来到你身边。而你居然接纳了他。在一起时你就知道他欠钱，后来又发现撒谎，欠款数目不对，你居然拿彩礼钱帮他还。这样的男人，具备结婚的条件吗？物质上、精神上、情感上、人品上，统统不具备好吧。你们居然结婚了。都没看出这个人根本没有责任感，是缺乏担当的？从他婚前的种种表现就能看出来，这个男人是没什么出息的。有出息的男人绝对不会让老婆给自己还婚前欠款。前几天有个新闻，一位女子结婚没要彩礼和五金，还把自己所有的存款18万全都给了老公，还他之前创业的欠款。这件事是女子自己放到网上的，她用的是非常自豪的语气，“有一个很穷的另一半是怎样的体验？”表现自己非常贤惠、懂事，绝对不嫌贫爱富。可留言的网友几乎没有一个看好的，委婉点的说姑娘好单纯。难听点的说坐等离婚。是网友恶毒吗？不是，是外人都能看清楚这里面的隐患，女人特别擅长自我感动，当她不在乎钱的时候，她是觉得用钱能够买回男人一辈子的感谢和忠诚。“我老婆对我太好了，我必须回报她。”这个交易她觉得很值。但对于男人来说，这个账不是这么算的，对他们付出的女人他不一定能记在心上，让他们付出的女人他们才会更上心。女人在感情上的这种投资往往血本无归，她们忽略了男人的主动性，自以为只要贤惠、不添麻烦，什么都成全他，就能得到一辈子的忠诚。我们到底应该和什么样的男人结婚？答案或许有很多，但有一点是肯定的，那就是选一个靠得住的男人。靠得住意味着两点，物质上有保障，精神上有担当。所以有的女人选有钱的，因为啥都得不到最起码还能得到钱。钱也是我们在俗世的依靠。有的选有责任的，因为钱是可以再赚的，精神上的担当却花钱也买不来。也有的人两者都能得到，既有钱，又有责任，但也有人啥都没得到，比如你。婚前你不计较钱，结果婚都结了，却开始为了公婆没有办婚礼，没有给你金子和他抱怨撒气吵架。这些事不是应该婚前说的吗，没婚礼没金子你不嫁就行了，婚后你都结婚了，你计较这些干什么？再说婚礼不是你们之间的事情吗，怎么就应该公婆给你办，你又不是嫁给公婆了。你这个人很矛盾，看婚前自己创业买房子，只要爱情不要面包的劲头，你应该是个独立女性。但婚后又因为婚礼金子的事闹腾个没完，看起来又像一个非常传统而计较的女人。你没有一个统一的路线，这是一个很大的问题，如果你传统，希望嫁给一个值得依靠的男人，并且需要有婚礼、彩礼、三金（五金），那你不应该和他结婚。如果你现代，认同男女平等，女人可以赚钱多，结婚也不需要繁文缛节的话，那你不应该为这些事烦恼。更不会因为他赚钱少就对他颐指气使。你哪条都没占上，该传统的时候你现代，该现代的时候你传统。每一步都踩在错误的节拍上。因为他赚钱少，还没责任感，对你冷漠，你们分手了，但不要一个月你就觉得应该复婚。所谓“为了孩子”只是一个借口罢了，离婚前他也对孩子好，你怎么就觉得必须离婚不可呢？才一个月，你买盒牛奶还没过期呢，他就变好了？如果都不确定他是否能变得情绪稳定懂事，你复的哪门子婚？我有个观点：离婚可以草率，但复婚绝对不能草率。因为所有的离婚，即使是草率离婚，婚姻也一定会存在问题，不是感情问题，就是性格问题，不是性格问题，就是相处方法、沟通技巧上有问题。那么既然已经走出来了，就要利用这种法律关系的变更、物理距离的拉开，让两个人都有所思考。人在亲密关系之中，很多事情都是凭借本能在做，是顾不上判断和反思的，一旦这种关系破裂，或者结束，人反而会清醒一些。离婚是一种摧毁，摧毁之后要重建一定要有新的规划和新的基石，否则，还是住进那四壁透风的破房子，还是过得一地鸡毛。再说他自己也没任何表示说要复婚，只有你公婆确保砸锅卖铁给你办婚礼，你觉得这样就具备复婚的条件了？你是嫁给你公婆，还是嫁给他？对你来说，是公婆的补偿，给你办婚礼重要，还是他是个值得信赖的人重要，你都没搞明白，复婚没用的，复婚只是逃避你眼下的焦虑和对未来的恐惧罢了。不要复婚，不要复婚，不要复婚，重要的事情说三遍。不复婚，不等于不交往，孩子想他，你就让他多来看，给他们创造在一起的时间，你还可以假装自己有工作出差，让他单独带孩子，帮助他成长。离婚后你没有义务，也没有责任，不需要对他唠唠叨叨，不会是烦人的老婆形象，反倒可以建立一种新型的关系，在自愿的前提下，看出他是不是真的能对你付出。反正你们都没有新的感情，那就在一起再谈一次恋爱，再交往一段，再考察一些，除非他真的改变了，否则免谈。千万不要幻想，我复婚了他可能会改，而是他只有改了我才能复婚，这个程序千万不能颠倒过来。哲学上说，人不可能踏入同一条河流，我奶奶说，人不能在一个坑摔两次。全都是金玉良言。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 生不了孩子还花心的男人，该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好，我是你的忠实粉丝。想向你说出我的故事，并希望你给予帮助。我今年31岁，我和我老公结婚3年，感情还可以，在外人看来他对我很好，百依百顺，但最近我发现了他的一些陋习，很想离婚。我的家庭条件很好，从小衣食无忧，父母的掌上明珠，长相和各方面条件都不错。而我老公的家庭条件和自身条件就很一般，当时是在我比较失意的时候，通过他人的介绍突然闯进了我的世界，他对我很好，生活上无微不至。我父母当时觉得已经到了结婚的年龄，而且当时也处在热恋期，双方父母就让我们尽快结婚，虽然我当时是有所犹豫的，但最后还是听从父母的意愿去扯了证。刚开始我们婚后的生活都很和谐，买车买房组建了自己的小家庭，随后就开始备孕要小宝宝，但一直都没怀上，后来通过检查发现我老公有严重的弱精症，看到身边的朋友都不断有了属于自己的宝宝，我们也开始变得焦虑和不安。为了减轻他的压力，我一边鼓励他一边寻求医生来给他医治。我甚至觉得就算没有孩子，我们一直这样的生活也挺好的。直到今年我开始产生了动摇，今年年初我在他的另一部手机发现他经常给他的前女友买早餐和下午茶，嘘寒问暖。我从没想过他会对我以外的人给予关心，我是个眼里容不了沙子的人，当下就提出离婚。他说只是聊聊并没有发生实际性的出轨，要求我再给他一次机会，并立下保证书，如有再犯他净身出户（虽然也没啥钱）。最后我也选择原谅。年中的时候我发现他换了防偷窥屏，也偶尔会背着我删掉些信息，因我没有实质性的证据，所以也没有大闹，选择睁只眼闭只眼。直到近日，他再次挑战了我的三观。我无意间发现他在社交软件上和不同的女生裸聊，有些甚至是阿姨级别的，聊天内容更是不堪入目，看得我全身发抖。我再次提出了离婚，并搬回了父母家住。他一直在挽回我，解释是备孕压力太大，发现自己性功能有障碍，想通过这些来刺激下自己。我现在很矛盾，一方面他的行为让我觉得很恶心，信任也完全崩塌了，很庆幸没有小孩，不然更是骑虎难下；另一方面对这段感情还是有点不舍。晚睡姐姐，希望你能帮帮我，我很需要你的建设性意见。晚睡回复：如果把他的性别转换一下，一个女人，不孕、勾搭前男友、与多人撩骚、裸聊，她的丈夫会怎么做？基本就是离婚没商量。男人们很现实，孩子你生不出来，作风还不检点，人妻的职责你哪条都做不到，留你何用？而你，你还在犹豫，这个既不育，又花心的老公你却放不下。在很多问题上，男人和女人往往都会做出截然相反的选择。比如男人不育，女人多半不会离婚，而女人不孕，男人多半都会离婚。还有男人出轨，女人多半都会原谅，而女人出轨，男人多半都会离婚。为什么总是女人的忍耐性更强？不是她们宽容，而是她们认为女人结束婚姻的成本更高，能维持就绝不会轻易放弃。你现在也是这样，被套牢进了这个被叫做是“婚姻”的陷阱中。所谓的舍不得这段“感情”，不是舍不得这个人，而是舍不得走出他给你创造的舒适区。你是他的猎物，一个男人想要打动一个条件比自己好很多的女人，没别的捷径，就是伏低做小装孙子，直到你被他的行为感动。你，以及你的父母，都是抱着他会永远对你这么好的想法结婚的，你们以为你们条件好就可以换来一个男人永远的仰视。再说得犀利点，你不过是被他的无微不至百依百顺哄骗住了，结婚对你来说意味着不必成长，反正有他托着你。婚姻满足了你的惰性——被父母照顾得非常好的女孩经常会有这样的惰性，天性单纯，不需要努力就能得到一切，所以不喜竞争，安于现状。即使发现他弱精，你也不着急，鼓励他看病，甚至认为即使没孩子这样过一辈子也不错，这并不是因为你真的认为孩子不重要，而是你自己还是一个孩子的心态。只要他依旧照顾好你，让你活得舒舒服服的——这就是你认为婚姻的全部了。你嫁给了一个你完全不了解的男人，你也根本没打算去了解，你在乎的只是他能带给你的那些便利。他不是结婚以后才变化的，他从来都是这样的人，他只是运用手段让你认为他是安全的，可靠的，他所为你做出的一切，最后都要用吃里扒外讨还回来。他不爱你，相反，对你好是一件非常有压力的事情，他得找别的方式来弥补自己遭受的“损失”。你一次一次原谅他，就是这种惰性思维的暴露，你忍受不了他的花心，但又舍弃不了对他的依赖，只好拖一拖时间，希望他能改变。这是非常危险的迹象，你已经学会了睁一只眼闭一只眼，说什么眼里不揉沙子都是个笑话，如果他能隐藏得更好一点，你其实会自己骗自己的。我希望你能思考一个问题：是不是一个男人只要给你做一切事情，拿你当公主一样捧着，就可以不忠诚于你？如果你的答案是否定，那么你现在首先需要做的，就是走出你的舒适区。你过去活得太舒服了，你都不是自己的主人，而是父母交到丈夫手上的一个宠物，他们把接力棒传到了他的手上，由他负责接管你的人生。过得太舒服的人会失去战斗力，即使婚姻充满琐碎的痛苦，也会慢慢变成温水煮青蛙，再也跳不出去。非常可惜，你所具备的那些优势，基本上都被婚姻一次性消耗殆尽了，它们没有被你用来探索人生，你荒废了它们。被动，你一直都很被动，看似是一个感情的受益者，实际上主动权完全掌握在对方手上，当他收回了自己的好，你瞬间就失去了一切。然后你还恋恋不忘他的好处，这个陷阱掉进去就爬不出来了。试着不依赖父母，试着抛开男人，试着自己主导自己的生活。相信男人能够养自己一辈子的女人容易倒霉，相信男人能够为自己的一生负责的女人更容易倒霉。女人还是要将人生握在自己的手上，结婚是寻找一个伴侣，互相成就，共同成长，而不是找一个救世主。如果觉得这些话都比较空洞，学不来，那我建议你学学男人，学习男人们的现实，学习他们为了达到目的能卧薪尝胆，学习他们总是觉得能找到更好的自信。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 最可悲的活法：离不了又过不好


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡，你好，关注你已久，非常喜欢你的文笔。最近对婚姻关系非常迷惘，想跟你倾诉一下，希望得到你的回复指点迷津。我结婚六年，生活还算小康，两夫妻都在体制内，育有一娃，有老人帮忙。我对老公的不满来源于他不愿意花时间陪我，周末也不愿意花时间陪我跟小孩，平时处于分床睡的状态，也不愿意跟我沟通，两个人一吵架就冷战。我对情感的需求比较高，所以对这种婚姻关系感到很窒息。那为什么不离婚呢，第一因为小孩，第二因为财产分割没办法协商一致。不离婚我又没办法改变老公，也没办法改变这种婚姻关系跟状态，让我感到很抑郁。如果说爱，我相信两个人之间应该还有一点点的，但也不多，因为早就被生活的鸡毛蒜皮和各种冷战伤害消磨得差不多了。朋友们说，只要他还愿意负责养家，一起养娃就好啦，我自己有收入，把注意力放在提升自己身上。但是，即使这样，我依然感觉这段婚姻很窒息，我还是不快乐。请晚睡开导一下我可以吗？晚睡回复：开导你？当然可以。就说其实人生都是如此，不如意者十之八九，每个人的生活都有不能见光的小秘密，巴拉巴拉。但这些都像毒品，只能一时亢奋，解不了长久的伤痛。再怎么打鸡血，灌鸡汤，放下文章，回到生活中，面对你老公一张死人脸，心情能不受影响的都是圣人。你在体制内工作，说明你肯定是本科毕业，受过比较好的教育，而且学习能力也比较强，才能在考公的千军万马中上岸。曾经你对生活也有很大的期待吧，曾经你也是父母的掌上明珠吧，结婚不过区区6年，一个30出头的女孩子，已经活在一个令人窒息的冷漠的婚姻中。你甘心吗？我是替你不甘心的。十几年的寒窗苦读，受教育，找工作，是干嘛的，不就是为了过上更好的生活吗？不就是为了摆脱旧式妇女必须依附男人的命运吗？结果怎么样，娜拉成了公务员，可是依旧要乖乖走回来，被困在婚姻的牢笼中。这份郁闷，这份不甘，是很难被劝解的。你的婚姻出现了重大的问题，你带着这么大的一个“绝症”，痛苦是理所应当的正常反应。你是现代女性，不是只有吃饱喝足，男人给钱养孩子就能幸福，你需要精神的慰藉和情感的滋润，你是一个活生生的人，你需要被看到被理解被尊重。能把你劝解得高高兴兴地接受这种命运，享受自己不被爱的日子，那只有女德班的洗脑才能做到。我并不想做这样毫无意义的事情，我希望帮助你做一些更有效的改变。比如，试着在婚姻之内过“离婚”的生活。你要知道，即使是因为孩子和财产分配问题离不成婚，其实内在的原因就是你个人的能力不够，处理不好离婚带来的种种问题，暂时还离不开婚姻这个辅助。自己能力不强，就要受制于人，这个规则适用于一切社会关系。自由不是你能拥有什么，而是你能放弃什么。所以，在婚姻之内，假装自己已经离婚了，假装你们已经是前妻和前夫的关系。这样有三个好处：第一是方便你锻炼自己独立生活的能力。既然都“离婚”了，有些事当然就得自己去做，有些麻烦当然就不好意思张嘴求别人。这样你就会增强主见，自己扛起一些责任，你的潜力也会得到充分挖掘，逐渐主宰自己的生活。没有了婚姻作为你的堡垒，其实也有好处，你就不会那么恋家，正可以把全部精力都用来干事业。男人们一般都会这样，夫妻关系不好，可以寄情于工作，提职飞快，你也要这样，坏事可以变好事。第二是降低你对他的期待值。人家都是前夫了，也就剩下给孩子生活费的责任，并没有关心你的义务，他再摆出一张死人脸你就不会那么生气。能对你好点，赶紧说谢谢，做了好事，必须夸奖。有啥事你看不顺眼的，就不看。前夫嘛，也没有必须接受你训斥，或者必须听你话的责任。你的态度松弛下来，他的戒备心降低下来，关系也会变得没有那么紧张。第三是你会有所保留。其实离婚并不可怕，可怕的是被婚姻榨干了油水之后再被一脚踹开。在你还能够东山再起的时候，让你意识到婚姻的不可靠，其实不是坏事。这样你就不会傻乎乎地认为夫妻一体，把自己所有的东西都交付，不为自己留一点余地。既然已经“离婚”，该分清的钱要分清，该保留的要保留，大笔的金钱来往要留证据，他可以不给你花钱，但要承担孩子的费用。当你们不再是恩爱夫妻，就要做好随时都可能分道扬镳的准备，心机不是一个贬义词，那是人人都该有的自保能力。总之，无论是遇到好男人还是坏男人，无论是在婚姻内还是婚姻内，我们都要做好独立生活的打算，也都要有随时接受独立生活的准备。我做情感咨询这么多年，有一个非常深刻的感受，就是很多女人都放大了婚姻的作用，她们不是和一个男人结婚，而是躲进了一个堡垒。进入这个堡垒之后，她们便刀枪入库，不再提高自己的能力，将幸福寄托在男人身上，当发现男人不如自己最初想象时，却因为已经丧失了独立生活的勇气，而不得不继续接受破败的生活。离不了又过不好，是最可悲的一种活法。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 要彩礼？这三个问题必须想清楚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好。一直在看您的文章，近期亦被自身问题所扰，盼您能指点一二，不甚感激。我和男朋友在一起快两年了，已经谈论论嫁了，我们有讨论到一个彩礼的问题，他问我要求，我说99999，我喜欢这个数字，到时候返6w作为嫁妆，还有其他物品。自从我说出来这个数字，这件事就一直横在我们中间过不去，他觉得太多了，结婚还有其他的事情要做，彩礼太高了。而我纠结的点就是，这个彩礼会返，他觉得我虚荣，说能理解我想办一场风风光光的婚礼，他家有面子，我家有面子，但是问题就是他没这么多钱。他家人也不打算给钱，或者说他爸爸只愿意出酒席钱。我理解他的压力和无奈，但是我还是被一些话伤到了。他觉得我父母到时候会收下这笔彩礼，不会返，觉得我有一个弟弟，会留给我弟结婚。我觉得自己不被理解，我亲眼看到他爸爸微信问他，这个彩礼的事情是我们两个自行商定的，什么时候返，返多少，返到谁那里，这个是重点，叫他要搞清楚。我心里很难过，觉得他家里抠抠搜搜，小人之心，我很想把他和他家人剥离开来，好让我只是不喜欢他的家庭。我知道他怕伤害我，所以当他爸妈提出要找我商谈的时候，他拒绝了，他和他爸妈打电话说这些事情的时候也是走开打的。我理解他的无奈和委屈，因为我和他父母都在给他压力，他只是普普通通的打工仔，能力和财富都摆在这，99999对一个打工仔来说是多，但不是致命的，没必要像天塌下来了一下，一家子齐心协力，一致对外（我就是那个外）。他说他站在我的角度去想，但是我却不考虑他的感受，每次都把他父母的话当做也是他的意见。我现在其实挺迷茫的。我不知道自己纠结这个数字是对是错，或许真是虚荣心吧，觉得别人可以，我为什么不行？我不是缺这个钱，我就是想要这么个过程，可能觉得让他们出一笔高点的彩礼，未来才会有所保障吧。为了这个事情，我们争吵过很多次，不知道怎么样才算是解决的的办法。晚睡回复：于我个人来说，对于彩礼的态度是比较矛盾的。一方面，我并不赞成女性要彩礼，尤其是受过教育精神独立的女性，绝对不应该再自我物化——彩礼这个事与现代女性的生存理念本来就是背道而驰的事情。我们选择和一个人结婚，成为伴侣，物质基础是必要的，两个人都有义务为未来的小家庭做建设，可必须要求男人掏腰包给女人一笔钱算什么鬼，女人是可以被买到手的吗？我们是物品吗？结婚时要彩礼，或者婆家给了巨额彩礼，并不能证明女性的地位更高，相反，可能正是因为太低。比如江西的彩礼是有名的高（没有任何歧视江西朋友的意思，只说客观现象），是因为江西重男轻女的风气导致了女性出生数量大幅减少，既然物以稀为贵，女性少，就是价高者得。被当物品一样买走，绝不是女性的光荣。结婚的时候抢女生，生孩子的时候嫌女生，高彩礼的地区男生娶媳妇难，都是他们自己作出来的，但女性永远是唯一的受害者。这种旧时代的陋习已经被我们上几代的女性解放先驱所破除，我们没有理由再让它死灰复燃。当然有人会说，我要彩礼，我也给嫁妆啊，这个就要两家商量着来了。如果两家人都认同这种传统的婚配习俗，没问题，若是一家不愿意，或者你出得起大笔嫁妆，可男方出不起大笔彩礼，就不能强迫。但另外一方面，我也非常理解一些基层女性对彩礼的渴望。大量基层女性由于受教育程度不高，自身的生存能力也不够强，结婚后往往是男方承担家庭中的主要经济责任，这就导致她们对于婚姻的纠错能力很低。而且她们所嫁的男人，也基本同样是基层的男性，赚钱的能力有限，上升的空间狭窄，拼死拼活也就只能解决温饱问题。很多弱弱结合的婚姻，也难说有什么爱情，更多的是介绍、相亲，觉得条件合适，就在一起了，缺乏足够的感情基础。一旦男方变心或者拒绝承担责任，女性就很容易会因为抚养成本的增加陷入巨大的经济窘境，再加上社会保障体系的不足，她们面对的人生风险会非常高。所以她们会要彩礼，彩礼的本质说白了就是女性的生育风险基金，或者说承担未来变数的基本保障金，有这样一笔钱握在自己手里，心里有底。现实情况完全可以证明这一点，一般来说，如果一个女生找到一个受教育程度很高，很有发展前途的“乘龙快婿”，她的父母反而不会要求对方给太多彩礼，都是意思一下，因为他们看中的是男人未来的潜力。他们知道他能给自己的女儿提供安稳的生活。但如果这个男人眼下收入有限，未来也没什么指望，父母会很担心的，会需要他给自己的女儿提供一些看得见摸得着的保障。有些男人很反感女方要彩礼，认为是卖女儿，其实说这种话的男人，很多都是能力一般的，属于娶不到不要彩礼的姑娘，却指望着姑娘们都能主动奉献牺牲的那种。要不要彩礼，不是女人说了算，而是男人的实力决定的。把我个人的看法说完，再说回你。你的情况就是我说的第二种，你找了一个普通的打工仔，经济能力在那摆着，现在不会很高，未来可能也不会很高，你想要彩礼，完全可以理解。对方家庭其实也同意给你彩礼，问题的焦点就在于数额的多少。但说因为喜欢99999这个数字，所以一张嘴就要这些钱，完全没有照顾到你男友的经济能力，是你冒失了。虽然你说会返回6万做嫁妆，也不过是用男方的钱给女方装面子，说明娘家是一分钱不想掏的，再联想你还有个弟弟，若我是男方家人我也担心，“你父母不会把这钱给你弟弟买房子吧？”我看你也并不能保证这种现象不发生，在一个双方就现实问题讨价还价的阶段，他们家想要知道返多少，怎么返，有这种戒备心理是可以理解的。谈钱是婚姻开始之前很重要的一个环节，但怎么谈才能不伤感情，非常有技巧。一定要有诚意。凡事两个人商量着来，尊重对方的感受，对自己提出的要求也要根据实际情况有所妥协和折中。还要有团队合作意识。你们即将是夫妻，是一对战友，两个人一起共同策划组建新的家庭，一起把该有的程序完成，而不是你向他要钱填补自己娘家——建立这种共识非常重要，决定了他对你的配合度。你未婚夫看起来并不是不讲理的人，也考虑你的感受，那就要把他争取到你这一边来，协商出一个两个人都接受的数额。姑娘，我要郑重提醒你，如果你真的是出自于一个重男轻女的家庭，那么你一定要跳出这种用彩礼补偿你不被重视的人生的误区，更不要为了满足父母的面子狠挖婆家一把。想要彩礼，就要想明白为什么要的问题。第一是为自己而要。婚姻是你自己的，要彩礼也是为了你自己未来的婚姻保障，你要自己管理这笔钱，谁要都别给。包括你父母。第二不是为了面子要。不要攀比，不要有虚荣心，你过日子不是给别人看的，即使勉强要来了你理想的彩礼，以后大家心里都别扭，生活也一定过不好。第三彩礼不是唯一重要的事情。和彩礼比，男人的收入、性格、品行更重要；和彩礼比，婚姻的保障，比如有没有房子，贷款多少，能不能加你的名字等等，也更重要。肉埋在碗里吃，比较香。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 他们终于对单身女性下手了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天本来想写点八卦，结果在网上看到了一个更加令人震撼的消息。自2023年2月15日开始，《四川省生育登记管理办法》将正式施行，此办法是在2019年出台的《四川省生育登记服务办法》十四条基础上进行修订完善，最终形成的十六条。其中主要修订了四个方面的内容：☉ 1、取消了对登记对象是否结婚的限制条件，将“夫妻应当在生育前进行生育登记”更改为“凡生育子女的公民，均应办理生育登记”。☉ 2、取消了办理生育登记时生育数量的限制，明确“凡生育子女的公民，均应办理生育登记”。☉ 3、简化了生育登记的要求，规定网上办理生育登记时，可通过相关信息系统调取身份证或有效证件电子证照的，不再上传身份证明材料。☉ 4、增加了信息共享的要求，如增加了“婚育一件事”一次办、生育登记信息共享、电子证照共享等内容。惊不惊喜？意不意外？以前单身女子如果想要生孩子，也得先给孩子找个名义上的父亲以完成生育登记，否则登不上记，孩子的出生就不合法，也不能享受各种生育保险待遇。现在取消了登记对象的结婚限制，婚姻不再是生育的前提条件，只要你能生，愿意生，无论结没结婚，有没有丈夫，都可以合法登记，合法拥有自己的孩子。也就是说，婚生和非婚生子女拥有一样的权利，也拥有一样的义务，而且还不限制生孩子的数量，随便生，想生多少生多少。此办法的出台，等于是将非婚生育这个一直以来被社会讳莫如深的话题直接摆在了桌面上，并从政策层面给予了支持、鼓励、广开绿灯的态度。当然，四川省卫健委官方解释说这个办法不是在鼓励不结婚生孩子，而是为了保障“未婚先孕”人群的权益，让这类人群同样可以享有一些妇幼保健的服务。其实不禁止已经是鼓励，不反对已经是支持。据说北京去年就允许非婚生子登记了，只是没有生育服务证而已。上户口，办身份证，上学都不影响。可以预见，我们正在走向欧美发达国家已经走上的道路——后者的非婚生育子女已经占60以上，婚姻和生育基本割裂开来，传统的家庭婚育模式产生强烈冲击，产生出更多元的家庭形态和生育形态。虽然目前只是一个省生育政策的调整，但它很明显代表了一种风向标：孩子真的是不够用了啊。为了刺激生育，有些人真的是拼了，无视这个貌似非常开放的政策背后的隐忧。如果取消生育登记结婚限制，会不会助长有钱男人包养单身女性为自己生孩子？如果这个男人足够有钱，原则上他可以生无数个孩子，每一个孩子都是合法的，都可以以母亲的名义进行生育登记。如果有钱人可以在生孩子问题上为所欲为，会不会加剧社会风气的恶化？比如出轨和私生子泛滥？另外，如果出现大量非婚生子女，一旦母亲一方的经济出现问题，而父亲找不到，或者男人不愿意承担抚养责任，孩子的权益如何得到保障？会不会影响孩子的教育和成长，从而滋生出更多复杂的社会问题？还有，在社会还没有充足准备的情况下出此大招，单身女性傻乎乎地跟着生，后续的保障体系却跟不上，到时候孩子养不起找谁？想要刺激生育率没错，但如果养育成本不降低，抚养一个孩子的压力还是那么大，那么结婚的都不敢生，未婚的就敢生了？我还有一个担心，若是这次放开生育登记结婚限制还是不管用，下次该放开什么，是不是就该允许单身男性找代孕，允许单身女性买精子，把一切有生育意愿的男女一网打尽？当接连放开二胎三胎，都没有对出生率产生更显著的提升，他们终于想起对单身女性下手了，开出了非常诱人的优惠条件：来，生吧，不结婚也可以生。这个政策对于一些因为各种原因不想走进结婚，却想拥有自己的孩子的单身女性，的确是非常利好的消息。尤其是很多高知高薪女性，她们受过良好的教育，也完全有足够的经济能力养得起孩子，未来她们在考虑什么时间拥有孩子的时候，不再需要顾忌自己有没有婚姻这个元素。如果说过去“非婚生子”都是被歧视和唾弃的存在，那么现在官方的政策调整完全可以影响民间的判断标准和价值观。社会的宽容度将逐渐增高，不再有各种条条框框阻挠单身女性生孩子，她们可以大大方方一个人去给自己的孩子登记生育，让自己的孩子正常享受婚生子女的各种优惠待遇。想想就很爽吧。但且慢爽，在现实中，有多少单身女性具备独自承担抚育孩子的能力呢？别看现在网上有很多女性喜欢喊“去父留子”的口号，其实大多数都是口嗨而已，养育一个孩子需要强大的物质和情感支持，不仅要看母亲自己的能力，还要看她的父母能不能提供足够的帮助。如果说以一个家庭为单位都带不好孩子，那么单身母亲所需要承担的是父亲和母亲的双重职责，绝对是非常艰巨的考验，很多女性根本承担不了这种负担。现实中很多女人为什么会选择和自己不爱的男人继续生活在一起，因为虽然他不是个好丈夫，却是个好父亲，或者在孩子心中有很高的地位，同样能够分担她在照顾孩子方面的一些压力。提醒那些因为放开生育不再有婚姻限制就跃跃欲试的女性，政策是好，但也要看到规则的制定者只想要孩子，并没有充分的考虑到单身女性的状况和利益。在社会保障体系真正健全之前，请谨慎考虑生孩子这件事，更不要随便给自己的孩子选择父亲。毕竟成年人的美德是不乱生孩子——有没有婚姻都不影响这个道理的成立。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 做娇妻的下场，就是像她一样


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡还记得蒙淇淇吗？2021年初，她登上了《吐槽大会》第五季的舞台，节目组给她的文案是“只要凡学用得好，吐槽也能变炫耀”。很多人看她面生，不知道她是何方神圣，有什么资格能上《吐槽大会》。要知道到了第五季，《吐槽大会》已经被网友吐槽为“洗白大会”，大把明星争着抢着来把自己的一些黑历史洗白白。而她，凭啥？其实面生就对了，几个月前，她还是一位只出版过两部小说，有一些粉丝的不知名作家。尤其是她那部《全世界只有我可以欺负你》，不知道该怎么形容这本书的定位，是小说吧，又没有虚构，是散文吧，又充斥着各种段子式的零碎行文。反正有读者看完直接暴走，豆瓣评分也由开始的7.3掉落到后来的5.1。她的走红完全是偶发事件，搭上了凡尔赛文学的快车，进而成为凡尔赛文学的最佳范例。有网友搬运了她的之前发过的一些微博，大家不仅惊叹：这就是凡尔赛本赛啊！她所有的微博都是一个调调，看似客观陈诉某个事实，其实完全是暗戳戳地在炫耀，内容包括但不限于：有钱有貌有才华有霸总老公。比如说他们两口子赶上了中国发展的黄金十年，自己只是运气好，才成为了一代new money。但自谦只是表面，真正的意图在这里，“我先生掌握着核心技术，收入呈几何级数增长”，“我虽是作家，但IP能炒成天价”，以至于朋友想请她吃饭都自惭形秽，“请不起”。平常随随便便买个眼镜，打9折，还要7万7千元，嘴上说我好后悔啊我太冲动了姐妹们要理智消费，实际上只想表达四个字，“老娘有钱”。一条微博编辑两次，只为能更加低调且优雅地透露出自己是住别墅的。住家保姆都是本科毕业，英语过六级，收拾家务做饭带孩子样样精通，月薪两万五。而且，最关键的，“情商高有见识”，不会像之前的年轻保姆一样，“老盯着我先生看”。一箭双雕，既炫耀了自己请得起高级保姆，又炫耀了自己老公帅得总是被保姆盯着看。她老公被她称为“卜先森”，戴着口罩都掩藏不住的帅气，是居家隔离的必备之物。卜先森还是IT届高层，一晚上输500万，比基尼金发美女坐怀都不乱，关键时刻能把老婆在酒吧打横抱走的霸总。这位霸总虽然人很拉风，但是个宠妻狂魔，特别守男德，女实习生说了一句“晚安”，立马拉黑不解释，因为“太暧昧”了。卜先森全套小言男主配置，之前自己创业，环境不好马上去大厂拿高薪，能力强，清醒理智，对家庭很有责任感，“我有老婆孩子，见好就收，赔不起”。没有人比她更懂炫夫这件事，唯一的问题是有时候炫得挺高端，有时候又炫得有点low。比如卜先森居然有钱到敢用流量下载很多影视APP，并且分发给她家族的诸位亲人。这谁不敢，我也敢呀，我的流量是包月的，不用白不用。将凡尔赛文学玩得这么溜，让蒙淇淇登上了热搜，成为炙手可热的网红，但随后就被万能的网友扒出，她炫耀的很多事情都是假的。老公不是初恋，有前女友，和她结婚时已经不是处男。卜先森也不是什么高层，只是个普通的IT民工，传说中创业后脱手卖了的公司根本不存在。两个人征婚认识，所谓鼓浪屿做义工相识只是将小说情节搬到了现实。晒出的名牌鞋是盗图，号称买了7万7的眼镜其实只是开了票没付账，卜先森的帅照只是一位韩国男明星。他们真实的生活是中国传统式的，男人做甩手掌柜，女人总揽一切。《吐槽大会》第五季请蒙淇淇参加，看中的是她身上所带的流量话题，想拿她博眼球，但事与愿违，离开了微博这个阵地，将凡尔赛演出在现实的舞台上，既不好笑，又非常尬。蒙淇淇很快便消失了，网络世界从来都不缺乏这种为了红不择手段的人。她再度成为热点是几天前，她突然发文宣布自己早在2021年11月已经离婚，而她在离婚后看男人的手机才知道10年婚姻男人出轨5年，“以未婚身份骗炮且无套”。在她笔下，过去的卜先森变成了现在“卜菜花”，他做过的一系列丑事都被她抖落出来了。比如利用招实习生选妃，即使在床上做运动也要戴着字节工牌，利用自己的大厂身份到处骗炮等等。在曝光前夫丑事时，她的文笔终于恢复了一点正常，没有凡尔赛，只有铁了心要毁掉他的决绝。她这位前夫的确够渣的，假装未婚约炮约得堪比天上人间，手机里上千个女性，数量繁多，种类风度。很多网友质疑，为什么离婚还能看到对方的手机，蒙淇淇解释说离婚后他们还住在一起，知道男人出轨后她还在自己身上找原因，出去开房“补偿”他。结果有别的女人找上门来，说自己被她前夫恶意传染了HIV，现在找不到人，想要通过她找一下。女孩自称自己被骗了，以为男人是单身，还被他哄着吃过三次避孕药，导致身体发胖。还有女孩不仅陪睡，还被骗钱，倒贴。她才恍然大悟，恋爱脑瞬间清醒，“娇妻的尽头，就是发现老公出轨且菜花。”看她的微博界面，左边还是那本《全世界只有我可以欺负你》的照片，卜先森依旧荣膺为“最想扑倒的丈夫”，后面的简介已经换成了“撕渣文学”，真是令人觉得特别分裂。曾经，她努力把自己扮演成一个受男人宠爱的小娇妻，用文字给他增添了无数光环，把自己对男人的完美想象全都加在他身上。甚至在离婚后，她还要他配合自己继续秀恩爱，她需要这样的娇妻形象，因为在她看来，这代表着女性至高无上的胜利和成功。无论是为了炒作，还是虚荣心作祟，都折射出她的价值观：做娇妻是女人笼络住男人的终极武器。她从来都不是真的娇妻，她只是认为娇妻这个人设非常容易吸引粉丝，永远有人磕，有人向往。最终现实狠狠打了她一个耳光，让她再也装不下去了，转头手撕渣男。很快她就尝到了甜头，流量再次蹭蹭而来，她俨然开始成为“被小三”女孩的代言人，呼吁社会更关注“骗婚骗炮”现象。之前被360度无死角炫耀过的婚姻，成了一坨臭不可闻的答辩，“他需要我解决性需求，我需要他的买房资格”，根本没有什么爱不爱的。曾经她把霸总的小娇妻当做流量密码，现在又把手撕渣男的致命女人当成是吸粉工具，她依然深陷在某种人设当中不能自拔。不过也好，做不成小白兔，就做一个誓要杀净天下负心人的李莫愁，这样的戏码永远有人看。她说做娇妻的下场，就是像她一样，是的，她亲身演练了一遍虚拟娇妻，结论就是：此路不通，男人不配。对蒙淇淇来说，生活终于回归了它的本来面目，没有霸总，也没有娇妻，只有一对俗世男女，承受着鸡零狗碎的狗血。她应该感谢自己，幸好不是真的娇妻，只是假装娇妻，所以一个渣男根本无法让她的人生失序。她还有文笔做武器，还有微博做阵地，还有渣男引流量。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 如何改造一个“妈宝男”？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，我想咨询最近遇到的一些情感问题。1、我和老公是通过一个好朋友介绍认识的，那个时候我26岁，观念里受到原生家庭影响，还是很传统，认为也到了该结婚年纪，所以觉得他各方面还比较合适，就谈了3年多异地恋，然后结婚。2、在谈恋爱的时候，也有发觉对方有一些妈宝男的倾向，开玩笑问过他是不是妈宝男，表达过我不大能接受的意愿，当时只是觉得他没有那么的严重，以为有能够改变的空间，所以并没有在意太多。妈宝的地方体现在，他经常提出要带我回老家去看他妈妈，本来我们异地，见面的时间就不多，而且差不多每次约会都能接到他妈妈打来的微信语音电话。我有觉察到更像是他妈妈离不开儿子，所以提醒他不要变成妈宝男。3、结婚后我们的矛盾还不算太明显，生孩子之后，矛盾就开始体现出来了，我自己在结婚前还是比较传统的，但骨子里可能并不很认同，只是碍于在于周遭的眼光。所以我老公包括婆家都是很传统的家庭。生完孩子，我感觉自己变了，变得越来越西式，矛盾就开始来了。4、我对婚姻的想法是，嫁给一个人而不是嫁给一个家庭，但有了孩子后，老公始终是以他家庭作为单位，跟我的观点产生了分歧，我的观点是婚姻是2个人的事情，我过去也有很重的家庭观念，所以会受到原生家庭影响，跟父母的边界不清。5、现在的矛盾在于，观念上老公传统，我西式化，老公和他的家庭紧密相连，而我对比下来显得异常的独立，这点上，他明显没有和他的原生家庭作出分割，划出边界，以至于，有了孩子后，三口之家的生活里，总会出现他家人的身影，我觉得边界受到了入侵，但他从不觉得。现在我想到了想要结束这一段婚姻关系，因为和他的三观，各种方面，都感觉产生了分歧，虽然谈恋爱的时候我觉察到一些苗头，也许是生完孩子后我个人出现了一些质变，以至于以前我以为自己可以接受的事情，现在很难去接受了。我的担心主要在孩子这里，担心离婚后，双方重组家庭对孩子的身心影响，晚睡姐姐，你觉得，我的问题是不是不至于走到婚姻破裂这一步呢？但是由于各方面观念产生分歧后，和老公的感情确实很淡很淡了。他的那些根深蒂固的观念，改变起来也相当的困难，不如我自己作出改变，对吗？可是我也很难认同他当下的观念。我该如何处理这个问题呢？请求你的帮助，感谢。晚睡回复：虽然说女性都闻妈宝而色变，但我仔细看了几遍你的陈述，真没有发现他有太多妈宝的迹象。你并没有控诉一些比较具体的矛盾，比如他对妈妈（父母）言听计从，任由他妈干涉你们小家庭而不作为，或者他不履行小家庭的责任却拼命维护大家庭利益等等。这些才是妈宝男最让人讨厌的地方。你说来说去，无非就是他习惯以他的大家庭为单位，想把你融合进他的家庭，不符合你结婚后应该夫妻独立，与大家庭保持足够边界的理念。但用这些证据，因为他和父母关系好，并不能证明他一定是妈宝男。将他简单粗暴贴上妈宝男的标签，也不一定能够解决你们之间的问题。你们的分歧，本质上还是男女对于婚姻的不同期待造成的。在传统观念中，男人认为结婚就是“带”一个女人回来，对他原有的家庭进行扩充，你是他们家的新成员。而女性正相反，她们需要走出家庭，离开父母，到另外一个基本上比较陌生的家庭中生活。这种区别导致了女性总是比男性更容易成熟，因为她经受了与父母的情感分离，她意识到自己已经是一个独立的大人了，这种经历会对她的成长有很大的促进。男人没有这种剥离的感受，他们是吸纳，自己原生的生活节奏保持不变，对心理造成的冲击非常小，所以他们总是很难理解女性在新家庭中的烦恼。“我父母是很好的人啊，你们一定能相处好的。”他不明白，那是他的父母，他们之间有感情基础，当然很好，但对她来说却是全新的考验。现在你们就处于两种完全不同的观念碰撞中，他传统，你现代，他觉得两家人其实是一家人，而你认为小家庭应该完全独立于大家庭。本来结婚之前的恋爱是一个很合适的与原生家庭切割的阶段，男女被彼此吸引，建立共同的情感链接，最终顺理成章地组建新的家庭，这样能够消弭传统与现代的距离。但很可惜，你们是异地恋，见面时间不多，彼此之间虽然有情感沟通，但是有物理上的距离。他是住在家里和你谈着恋爱，他和原生家庭的脐带没有被三年恋爱断开，独立的意愿也就没有那么强烈。女性之所以担心遇到妈宝男，是因为这种男人只能做妈妈的好大儿，不具备做丈夫的能力，他是知道自己应该做一个丈夫的，只是习惯在原生家庭的基础上做。他往大家庭里拉你，你却在小家庭中拉他进来。两个人都觉得自己的才是正确的方向。为什么有了孩子让这种碰撞显得更加剧烈了？因为孩子让家庭负担增加了，他的习惯做法是向大家庭求援，大家庭也习惯帮他。你没有办法完全拒绝这种援助，你的确也是需要的，但这严重干扰了你对于小家庭的捍卫，就像你说的，到处都是他家人的身影，你觉得自己的边界遭到了入侵。不能把他彻底拉回小家带给你一种强烈的挫败感，使你甚至不惜放弃婚姻——在这个婚姻并没有真正出现原则性冲突的前提下——来维护自己的自尊心。我总觉得这种强烈的情绪当中还埋藏着一些什么东西，并不完全是观念的冲突，比如你是不是还有一种隐含的嫉妒：我都离开我自己的家了，你为什么就不能和你的家庭保持距离？或者是在执拗的比较，为什么我的吸引力就不如你的父母？有时候这些东西是存在的。你需要沉下心来好好想想，是不是你把这种观念的冲突当成一种比赛了，而你不能忍受自己输了？我个人的建议是，婚姻是妥协的艺术，你可以崇尚独立，但任何婚姻都是双方社会关系的合集，你很难，也不可能完全把对方和原生家庭的联系彻底断绝。就算你能做到，你也没资格要求伴侣必须做到。不要强行改造他，彻底中断他和家人的联系你会成为他的仇人，你已经成长了，要带着他一起成长，找到一个平衡彼此观念的方法。比如大事夫妻之间商量决定，不接受大家庭的干扰，小事上不那么严格，可以互通有无。或者，他父母对他好，对你也不错，那就不要有竞争的意识，安心享受这种亲情就好。还有，如果他的原生家庭关系也能让你从中获益，比如会帮着带孩子，小家庭有困难大家庭会出手相助之类的，那就不要太介意他和父母有一定的感情联系。慢慢融合，放下对抗，不强求一刀切，等你们之间的情感纽带足够牢固，你们就是真正的一家人。我以前就写过，我和老公之间的原生家庭也很不同，我们家爱热闹，动不动就聚会，我公婆家爱清静，人际关系很清淡。但他虽然不怎么喜欢热闹，也会和我一起去。这些年下来，他也逐渐适应了，已经学会了主动参加，乐在其中。年轻时我总着急，夫妻有了矛盾必须马上解决，最好别过夜，现在才懂，其实不是所有的问题都能得到解决，婚姻就是一个带着不同带着缺陷运行的系统。夫妻是一个整体，不要急于一时的胜利，我们有的是时间去感染去渗透去影响。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 她居然不明白：他富贵了，婚姻就危险了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡老师，你好。看了你的文章有好几年。道理都懂，但是真正的落实到生活中，还是有很多难以排解的情绪，最主要的是婚姻关系。我和我丈夫结婚已经12年了，常年两地分居，现在有一个十岁的女儿。基本上家里的事情都是我在管，孩子学习也是我在管。三年前他从乡镇场调到了离家比较近的郊区，但是这三年来，我们的感情却越来越差。我感受不到他的爱意。现在的状态感觉就像跟前夫一样，我们已经断断续续。没有两年有性生活了。原因在于他的身体也不好，而且家里面他什么也不管，说的是男人要奔事业，在现在这个中层领导的基础往上再奔一个台阶。他的观念就是家庭贡献就是当官发财，我认为这是什么年代了，陪伴分工也很重要。去年我就有离婚的想法，我一个人的工资也能养活孩子，如果离了婚经济上面没有大的问题，可能就是不太宽裕了。老公是独生子，花钱大手大脚。我是农村多孩家庭，比较节俭。这些年我们换了一个大房子，有个车子，家里还有些存款。有些人劝我不要矫情，说老公工资上交呢，每个月给他三千元零花钱。家里面是我管账，但是大额支出我会给他说，家里存款有多少他也知道。现在的问题就是我们基本上没有互动，也没有很多参与感。前几年还能一起过结婚纪念日，现在他基本不回家经常在外面去吃饭，回家就站十分钟就走了，让我感觉他像个客人。其实我也明白症结所在，就是我管的太多，包揽的太多，让他没有参与感。他因为常年在下面，常年两地分居，以前半个月，一个星期回来一次，还陪陪我们。我们现在离得近了，反而不往家里回了。我也知道婚姻出现了问题，不可能是一个人的事情，我肯定有我的强势，我的不温柔，但是我就是做不到。你没空搭理我，我也没空搭理你。你不关心我，我肯定不关心。我自身也是个匮乏的人。所以现在心里特别难受，不知道婚姻应该何去何从。以前婆媳关系严重的时候，我都没有想过离婚，但是近三年，这种感情的变淡，让我心生了离婚的想法。他工作是比较忙，我以前很懂事儿，都一直支持和体贴他的工作，让他当成了中层领导。我以前也是个中层领导，但是为了孩子，我从这个位置退了下来，变成了一般的公务员儿。但是现在他很忙，三天两头不管不问的，让我觉得很抓狂。我没有抱怨他耽误我事业的机会，这是我自己的选择。我自己也是学了心理咨询师，也在写作，在充实自己的时间。但是这种跟前夫一样的状态，有事联系，没事不联系的状态，真的觉得毫无情义。就两个人的互动、参与感，让他参与多陪伴的话题，我们俩讨论了快三年。我讲了我的诉求，要多多陪伴我们，多陪伴孩子，物质不是很重要。但他一直认为自己的观点才对。他对孩子还是比较喜欢，关心的，虽然不管任何生活琐事，只买一些吃的喝的。我跟他之间的微信截图也有很多，大部分都是我在那儿不停的说，他就回一两句话。我也跟他讲过，婚姻是两个人的事情，我一个人再努力也没办法变好。其实他对我有很多的埋怨，他只是不说而已。其实我犹豫的原因就在于一部分经济原因，一部分他是孩子的爸爸。如果现在我手上有更多的钱的话，我想应该是立刻会离婚了。晚睡回复：其实你们的婚姻已经相当危险了。不只是感情危险，更是这个人危险。把升官发财当做自己人生第一要务的男人，都是目标型选手，他们的眼中只有名利、地位，家庭根本不重要，关键时刻，你和孩子都可以成为他通向成功的炮灰。他那么努力地向上爬，动机你以为真的如他和你画大饼时所说的，“都是为了家庭”吗？不，那只是他给你洗脑而已。男人的野心通常都来自于掌控欲，他们想要有更大的权力更高的地位，这样就能让更多的人听从自己，所以这种男人越成功，越会拒绝家庭的约束。他们都心知肚明，一旦官做大了，掌握着更多的社会资源和人脉关系，他们才不怕离婚呢。只有老婆舍不得，没有他们低头的份。老婆从他们那里获得光环、地位、现实的好处，就要忍受冷落和疏离，就要接受他们已经先把自己卖给了名利场退而求其次的地位，甚至是要让渡空间给小三小四。很多官员的婚姻到最后都是这样的畸形，外表看起来体面完整，实际上内里千疮百孔。但为了共同的利益，夫妻双方早就习惯了演好婚姻这出戏。你们的婚姻尚未走到这最后一步，是因为你们结婚时间不够长，他的官做得还不够大，还没有足够的资本和你彻底摊牌，便用不热情、不配合、不负责先拖着。我说的摊牌指的不是他一定会和你离婚，而是他可能会完全不在乎你的感受，连做戏都不愿意和你做了，连敷衍一下你都不肯了。现在两年没有夫妻生活，真的是身体不好，真的是工作忙？估计也就骗骗你了，一般来说，一个人不想吃家里的饭，是因为在外面已经吃饱了。一个不爱回家，拿家当旅店，常年保持异地生活的男人，手里还有一点小权力小资源，会出轨一点都不会奇怪，已经出了更不奇怪。我奇怪的是你对这方面居然没有怀疑，一句都没提，其实我认为这是你首先应该考虑的，对于一个你无法掌控，几乎是完全失控的男人，是应该多一点警惕的。你们的婚姻已经失去了基本的约束力，形如散沙。维系婚姻的三大要素：性、钱、孩，你看你都掌握了啥？性没有，工资看起来是全部上交，其实工资不等于收入，他自己手里到底有多少私房或者灰色收入你一定不知情。最后也就剩个孩了，你也就剩个孩他妈的头衔还有点用，爱人、伴侣都不是了。你对他的价值，就是帮他维护大后方，让他可以不需要担心孩子和老人去干他的事业，而他对你做好这一切所付出的辛苦和牺牲，毫无感恩。都是你应该做的，你也只能做这些。在他看来，你努力想要提高婚姻质量的行为，都很可笑，而且是无用功，因为他觉得这样就挺好，他根本不想改变。走夫贵妻荣的路线，自古以来都是女人的一招险棋，这盘棋虽然没有下到最后，你已经露出败像，应该警觉了。给你三个建议：☉ 第一，别让他活得那么省心。改掉自己包办一切的习惯，该软弱的时候软弱，该偷懒的时候偷懒，该用到他的地方一定要找他，让他也要操心一些事。趁现在你们的感情还没有彻底冷却，尽可能让他参与到家庭生活中，责任感不是凭空长出来的，是从承担和付出中自然滋生出来的。他为家庭做的事情多了，他就会在乎结果，他就会对你的劳动多一点尊重。☉ 第二，不要再傻乎乎支持他干事业了。如果以前你觉得你们是利益共同体，支持他，就是成全整个家庭的福祉，那么现在你应该明白一个残酷的道理：他富贵了，你们的婚姻就危险了。发达是人性最严峻的挑战，他经不起的。如果他官一直做不大，你们的关系还不至于更坏下去。收回你甘做大后方的那份奉献精神，更专注于自己的事业，然后有可能的话要尽快结束异地，争取共同生活。☉ 第三，做好离婚前的准备。你对这段婚姻是需要做好两手准备的，不轻易离婚，但也不能怕离婚。因为很可能你不想离婚，但人家逼得你不得不离婚。所有不伤筋动骨的离婚都是需要充足的前提准备，这种准备包括精神上的，也包括物质上的。精神上的是在婚内尝试过离婚的生活，逐渐适应摆脱对那个人的情感依赖。物质上的是谨慎管理财务，对家庭整体收入有知情权，确保离婚后不陷入经济危机。最后再多说几句：这个故事看得我郁闷。你以为你们的未来都已经绑在婚姻这架战车上，他却早已经与你同床异梦。放弃自己的事业，退下领导岗位是你做过最不明智的决定，那时候你想的是“我是女人我要支持男人的事业，他成功就是我成功”，现在残酷的事实打了你一个响亮的耳光。他的成功是他的，愿意和你分享才是你的，不愿意，不感谢，你就是炮灰。想要不成为炮灰，就不要让男人踩着你的身体前行，你们要做战友，彼此背书，你们要做两棵树，并肩站立。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 他求婚上了热搜，但这糖真的磕不下，有玻璃渣呀


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《再见爱人2》迎来大结局，把我看懵了。众所周知，《再见爱人》是一个离婚综艺，嘉宾都是已经离婚和即将离婚的夫妻。经过几个月的交流沟通，节目组最后给了这些嘉宾一个重新思考选择的机会。规则是只要夫妻俩在沙漏流完之前下车，就表示他们还想继续在一起。三对嘉宾，艾威和Lisa不出所料选择了都下车，这段时间观众早就看出来了，他们之间还是有感情的。到了苏诗丁和卢歌这一对，苏诗丁出乎意料选择了下车逃跑，留下卢歌一个人在风中凌乱，但这也符合苏诗丁的一贯人设，自私、拧巴、不负责任。戏全在宋宁峰和张婉婷这一边。他们俩全都下车了，居然全下车了，在全程说尽狠话，多次因为窒息言行登上热搜之后！宋宁峰背对张婉婷，非常激动，唯恐张婉婷不转过来。等回过头，发现张婉婷已经偷偷跑到自己身边，宋宁峰突然掏出自己用鲜花编成的戒指，单膝跪地，向张婉婷求婚，希望两人还可以继续走下去。并且深情告白，“上一次结婚，你觉得是有孩子才结的，但这一次完全是因为我爱你，你要是真的离开我了，那我就真的一无所有了”。除了给张婉婷戴上戒指，宋宁峰还从口袋里掏出白色头纱（可见蓄谋已久），给张婉婷系在头上，搭配张婉婷的白色连衣裙，宛若新娘。两个人手拉手，沐浴着阳光，并肩离去。这一刻，我承认我还是太年轻了，完全没有预判到会出现这种结果。就这，就这，夫妻双双把家还了？我再次感受到了被今年春晚小品《初见照相馆》支配的恐惧，一对夫妻吵着吵着，突然开始夫妻对拜，回忆往昔峥嵘岁月，涛声依旧了。#宋宁峰向张婉婷求婚#的词条在微博热搜榜挂了整整一天，讨论量居高不下。这一招让节目组赢麻了。但大多数网友都和我一样，表示无法理解，只觉得离谱。“疯了吧？”让我们复盘一下这对夫妻在节目中的表现。张婉婷是一个极具压迫感的的人，总结起来就是三个字：作、暴、闹。宋宁峰是一个习惯性逃避的人，总结起来也是三个字：忍、怂、逃。作：每半月就要吵一次架，宋宁峰不说话是冷暴力，说话她就怼回去，她还会掐着他的脖子骂最难听的话，“只有这样了我才舒服，我舒服了我们才能继续这个婚姻。”和老公吵架，会找婆婆算账，“你从来都不管你儿子”，还一怒之下将婆婆拉黑，婆婆去世之前手机里还有尚未给她发出去的信息。暴：脾气特别不好，完全不懂得情绪管理这回事，想发火就发火，从来不在乎环境场合，节目上公开骂宋宁峰，“我给你脸了吧”，她不爽时，亲妈都照样发脾气。对节目上的其他人也是一样，谁劝她她怼谁，言语不善。闹：本来就是奉子成婚、闪婚闪孕，孩子是她自己要生的，生下来之后却整天怀疑宋宁峰不爱自己，抱怨自己牺牲大好青春为宋宁峰生孩子，他却不能像恋爱时那样对自己好。只要不顺心，她就拒绝对话，单方面疯狂输出难听话，诸如“你又不红又穷又没本事”“我怎么找了你这样一个拖油瓶”等。宋宁峰面对张婉婷，先是忍，实在忍不了就开吵，迎战，对线。吵他当然是吵不过的，然后就是认怂，道歉，不真正解决问题，只求息事宁人。如果这两板斧还是不行，最后他还有一招，那就是逃，闪避，沉默，封锁自己的身心。观看他们夫妻的相处方式，给人的最直接感受就是窒息，太窒息了。他俩成了恐婚恐育的最好样本。张婉婷永远在指责，抱怨，对宋宁峰是百般看不起，比如她说宋宁峰是她的拖油瓶，能找到她当老婆是福气。她还把宋宁峰叫做“罪人”，她“审判”他的时候他必须要在场。宋宁峰和别人探讨演技，她非常不耐烦地打断，认为这种行为非常可笑。宋宁峰永远是一张苦脸，看得出很不满，很煎熬，但又无能为力，只能闷闷地听着，尊严被剥落一地。网友将他们在这个节目上的表现总结为“一个泼妇和一个窝囊废的18天经历”，话虽刻薄，但还是蛮精辟的。中间张婉婷还遭受了网暴，原本只有7.5万粉丝的微博，以往日常评论量不过几十上百，现在突然涌入大量网友，留言陡增至几千到一万。这些留言大多数都是指责她在节目上的表现。逼得张婉婷向网友“道歉”，“我的言语和表达激怒了很多人，让大家感到愤怒，我也只能在这说一句：抱歉。”上滑查看全部说是道歉，其实还是自我辩解，纵观全文，她并没有多少反思，反而觉得网友对她太苛刻。这非常符合她的性格，永远指责别人，从不做自我反省。后来宋宁峰终于是忍无可忍，在节目中提出要离婚，观众还为他终于雄起一次而表示振奋，结果一转身，求婚了，示爱了，“如果你离开我，我就真的一无所有了”……这糖真的磕不下啊，有玻璃渣呀。还能说什么呢？只能说生活真奇葩，比剧本更离谱，因为剧本需要逻辑，生活不需要。宋宁峰自动自觉地回到了这段令人窒息的婚姻中，接纳一个让他尊严扫地的女人，是节目真的解决了一些实质性问题吗？没有，张婉婷的性格一点都没改变，他们之间的关系一点都没改变。当宋宁峰在浪漫的气氛中为张婉婷戴戒指时，张婉婷依然习惯性地和他掰扯他戴的手指不对，必须应该按照她说的戴。宋宁峰辩解了几句，还是习惯性地服从了。看到这段时，我真的有点绝望，戴哪个手指重要吗？重要的不是现在有一个男人对你表达感情吗？难道不是应该全身心去感受他的真诚吗？张婉婷还是学不会共情，她还是认为自己的道理、标准最重要。这一刻，她是感动的，他是认真的，但靠浪漫的求婚拯救婚姻能有多大作用，能持续多长时间呢？那些曾经为宋宁峰打过抱不平，心疼过的观众被打脸了。包括我自己在内。他不需要同情，他被张婉婷虐是他的主动选择，张婉婷的作和暴里一定有他需要的东西。比如她的失态可能被他理解为被爱的狂热，而这能够填补他自信的空洞。也可能他自己也是一个扭曲的人，非常享受一个人因为自己而变得扭曲。总之，张婉婷一定能够满足他的某种重要需求，才会让一个男人在经历了自尊被剥夺之后，自愿回去。无论他看起来有多么像受害者，但他不愿意放弃这段关系，都说明他并没有那么无辜。甚至有可能在喂养和纵容这种错乱的关系。对待这种夫妻，还是常规做法：尊重，祝福，锁死，别出来霍霍正常人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 他们居然把耍流氓说成风俗！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡江苏某地因为婚闹上了热搜。某地是什么地方呢？我不敢说。之前8孩铁链女事件我仅仅是转发了一篇文章，便遭遇了删稿警告，这次我学聪明了，打死也不提地名。反正这是一个神奇的地方，什么奇葩的事情都能发生。一对新人结婚，在闹洞房环节有男人居然抱着新娘的脸一顿啃，旁边还有人起哄，数着亲吻的次数，“一口两口三口”。数着数着，那位男人干脆把新娘按在床上亲了。新娘站在阳台和外面的人打招呼，这位男人又从背后轻佻地拍打着新娘的屁股。他不仅这么做了，还得意洋洋地拍了视频，发到网上，让全国人民都欣赏一下他的雄姿。一位自称是新人朋友的陈先生接受采访，说这就是当地的风俗，叫闹喜，“亲一下摸一下屁股，新娘肯定不反对，家人也不会反对，开心嘛！”新娘不反对？是我瞎了还是你瞎了，面对你们的猪嘴獠牙，她有非常明显的来回闪避动作好不好？只是面对一群围观叫好的人，她的反抗显得十分微弱。面对镜头，陈先生还给全国人民科普了一下，新娘的屁股不叫屁股，“叫腚”，俗语说，“摸摸新娘腚，三年不生病”，所以大家都来摸，讨个吉利。视频已经令我十分生理不适了，看完这几段话更是让我血压升高。他们居然把耍流氓说成风俗！猥亵就是猥亵，性骚扰就是性骚扰，婚礼上耍流氓就不是耍流氓了？这些人可真是恬不知耻，把所谓传统当成是掩盖自己违法的遮羞布，借着婚礼的习俗之名，公然耍流氓。婚礼闹喜自古有之，一般就是新郎掀开新郎的盖头后看，亲戚朋友评论几句。或者讲一些荤段子，玩一些带颜色的游戏，给新郎新娘一点婚前性知识启蒙。像这种直接升格为又亲又抱的婚闹在哪个时代都不是体面事，参与的人根本不是抱着祝福新人的心态来的，就是嫉妒加私心，趁机满足一下自己的龌龊心理。平时谁敢老婆又搂又抱又亲又拍屁股的，还不得被扭送派出所，可是婚礼上就不一样了，我摸了你占了你的便宜，还能美其名曰是闹喜，是活跃气氛，你不仅不能生气，还得陪着笑脸。我特么要是猥琐男我也坚决拥护这种“习俗”，那些新娘子都打扮得漂漂亮亮的，平时多看一眼她们都得骂我臭流氓，现在却能为所欲为，岂不美哉。当地民政局出面澄清，说本地没有这种习俗，这只是他们的个人行为。我当然相信没有，很多男人对某些传统陋习念念不忘，是因为这种陋习对自己有利。如果对自己不利，比如给彩礼，就马上换了一副嘴脸。为了写这篇稿子，我在网上搜到很多类似的婚闹视频。一段视频中，新郎新娘正在举行面对面举行仪式，站在俩人中间的男人突然强行把新娘搂过来对嘴猛亲，力度之大，已经把新娘的腰都压弯了。一群人跟着拉，等男人放开的时候，新娘的头饰全都乱了，身边人居然都在笑，没有人翻脸。另外一段视频是几个四五十岁的老男人将新人的婚车围堵住，几双手一起伸进车里，一边在新娘身上摸来摸去，一边向新郎要红包。新娘双手抱头缩成一团，不停喊着“别摸我”，他们就像聋了听不到一样，还继续在新娘浑身上下乱摸。其中有个男人一直把新娘往自己怀里抱，后来又把整个身子压在新娘身上，举动十分不堪。更严重的一个，发生在新娘接亲时，一位黑衣男子直接把坐在床上的新娘扑倒，捧着脸亲，新郎想要上前保护新娘，被另外一个男人死死抱住，挣扎不得。周围人都在看，没有人制止，令我产生一种目睹性侵现场的不适感。在这些事件中，有一个共同点，就是新娘都没有很严重的反抗，也没有当场翻脸。她们的轻微反抗被视为默许，惹来了更多肆无忌惮的骚扰，面对周围人的袖手旁观，她们孤立无援。这些可怜的新娘，她们大概都没有意识到，自己是被猥亵了，面对一群起哄围观的人，公然被猥亵了。我相信没有任何一个新娘在自己的婚礼上遭受咸猪手会感到愉悦，只是她们被婚礼的喜气和所谓的传统蒙蔽了，不敢当场翻脸，迟疑地接受，又发自内心的厌恶。这就是女性被规训的悲哀，她们感觉到了这是不对的，她们内心也是不喜欢的，但她们被教育女人不能太泼辣，尤其是这一天作为新娘的时候，她们被内在的牢笼限定住了。她们成了失语的一群人，没有人去问她们被这样对待高兴不高兴，她们沉默着，忍受着自己被当成是男方取悦亲友的工具。我看评论中有网友说：“你猜新郎为什么不阻止，因为别人结婚的时候他也这样。”所以这是报应是吗？男人在别人的婚礼上占新娘的便宜，所以他们的新娘就活该被另外的男人占便宜？男人们作孽，最后倒霉的是他们的媳妇和女儿，这就是他们为自己的错误买单的方式？自古有“淫人妻女者，妻女必被人淫”的因果报应，但这是顶混账的一句话，男人自己不争气，报应他自己就好了，关老婆女儿什么事。她们是人，是独立的人，不是他的附属物。这些年，婚闹的陋习之所以死灰复燃，屡禁不止，除了某些猥琐男利用风俗的推波助澜，还与男方家的纵容有关。他们默许婚闹的发生，因为这些行为形成了对新结婚的女性的PUA，相当于给新娘一个下马威，以此测试她们的服从性。如果男性亲属对你的各种骚扰、刁难，甚至霸凌你都能接受，说明你是一个性格软弱的人，以后就方便拿捏了。希望有女孩的父母，不要把自己的女儿教得那么乖，教得太乖了，坏人绝对蹬鼻子上脸。要教会如何维护自己的利益，如何尊重自己的感受，该翻脸的时候，一定不要客气。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 因为30万，她网暴了自己父母


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡你是在哪一天突然发现自己的父母其实是重男轻女的人？一位叫“我是小妖怪的人”的视频博主讲出了自己的答案：她是在父母对待她和弟弟结婚的不同态度上发现的。她结婚父母给了6万，到了弟弟准备结婚，妈妈说准备了60万，因为要给弟弟买房买车给彩礼。两笔钱之间的巨大差距令她意识到原来父母也可能是重男轻女的，之前她认为自己是父母最喜欢的小孩，父母非常爱自己。她很受伤，对弟弟旁敲侧击，说弟弟结婚已经用光了家里的钱，如果父母需要赡养，不要指望姐姐。她只会出自己的那一份，而且绝对不会比弟弟多。这么一说把弟弟也吓哭了，弟弟说为了这笔钱闹得我们姐弟之间有芥蒂不值得，我只要一半的钱吧，咱们还是一起承担赡养父母的责任。但父母解释说，他们不是重男轻女，而是弟弟只是一个普通的小孩，没有父母的帮助很难娶到媳妇，父母就是谁过得不好，就会帮谁一点。她几乎被说服了，相信了这是父母的无奈之举，不过终于意识到非独家庭中存在着亲情的竞争，而性别可能是让她在这场亲情争夺赛中必输的原罪。视频一发出，迅速引发了一波热烈讨论，重男轻女在中国是一个非常敏感而且经久不衰的话题。很多人支持她，怒喷她的父母，说她的父母根本没有拿她当亲生女儿，还建议她和父母以后断绝关系。后来她再次发了视频探讨这个问题，她认为自己在乎的不是钱，“最不值钱的就是钱”，她在乎的是金钱的流向背后代表了爱的方向。她是想提醒大家意识到不公平的存在，“默认女儿就不用买车买房也是不合理的，只是很多人没有意识到。”所以她要抗争。“小妖怪”揭开的，的确是一个在中国家庭中讳莫如深的结构性问题。重男轻女的父母并不见得就一定对女孩不好，相反，可能会很好。甚至看起来更呵护女儿，对儿子比较粗放管理。就像“小妖怪”的父母那样，在她成长的阶段，不仅没有重男轻女，还很重女轻男。开始弟弟就不是父母期待中的孩子，还没出生，因为担心是个儿子，以后承担不了买房买车，所以不想要，折腾各种土法堕胎的方式都没有流产，不得已才生了下来。从小到大父母就把大部分爱都给了她，家里两个卧室，一个是父母的，另一个是她的，弟弟一直没有自己的房间。她学习好，弟弟学习不好，父母一直对外夸奖女儿，从来不提弟弟。父母把所有希望都寄托在她身上，她去俄罗斯做交换生，每个月给她3000多块钱的生活费（正常几百块钱就够），后来又了乌克兰读书。大学期间的三部手机、两台电脑（合计2万多）都是她父母出的，而弟弟买一件60块钱的衣服都会被父母骂，想买平板之类的东西，都需要自己打工赚。每当她和弟弟吵架的时候，父母都无条件站在她这一边。对于内心隐藏着重男轻女思想的父母来说，对待女儿和儿子的差距体现在孩子成年之后，尤其是在结婚的问题上。父母默认唯有男孩子才是自己正宗的后代，他们需要为儿子准备车房彩礼，或者明确今后的全部财产都会留给儿子，隆重地娶个人回家。而女儿，女儿早晚都是别人家的人，给点嫁妆（也可能不给）打发出去好了，结婚之后，她就是泼出去的水，和自己不是一家了。这种情感上的摒弃，可能比金钱或者物质上的不公正更让女性痛苦，足够撕裂以往的默契和亲昵。“小妖怪”不能接受的就是这种巨大的落差，她在成长过程中得到了父母绝大部分的关爱，弟弟和她相比，其实是被忽视的一个。她或许因此有过很大的优越感，觉得是因为自己更优秀才配得到父母的关注，弟弟不如自己，活该被忽略。但面对父母在弟弟结婚问题上的安排，她终于发现，她家庭大赢家的地位无法赢到最后，终于还是被阻隔在性别问题上。一个一贯被宠爱的孩子，无法面对这种被差别对待的感觉。她需要重新思考重男轻女这个话题，如果曾经她以为自己是幸运的生还者，现在发现，其实还在局里。我能理解“小妖怪”的苦恼，重男轻女的牢笼在中国没有那么容易逃得开，几千年的传统观念也没那么容易破除。但我赞成她的抗争，却不赞成她抗争的方式。拿不给钱就少尽赡养责任来威胁父母和弟弟，枉顾前20多年来父母对她的偏心，这不是对重男轻女的反抗，而是纯粹的白眼狼。她不是认为每一个成年人都要独立，父母不应该给弟弟买房子，而是认为不给女儿买就是不合理，男女都有啃老的资格。啃老未遂，她才牢骚满腹。她没有看到，她父母尽管有重男轻女的老思想，认同儿子弱一点父母就要帮着买房买车的老传统，但也已经对儿女倾尽全力了。她结婚的时候，是给了6万不假，可是还给了15万的装修费（虽然她说是借），而弟弟的60万里，还包括弟弟自己打工赚的20万。这样比较下来，其实她和弟弟得到的钱并不是十分之一的差距，而是少了30万，父母做的并没有那么离谱。她没有感恩的心，为了30万，把父母拿到网上批判。她父母最大的错误不是重男轻女，而是教育不当，对女儿情感上偏心，养出了女儿的优越感，然后又在经济上帮扶儿子，结果反而助长了女儿的双标。父母重女轻男的时候她是受益者，她没意见，重男轻女的时候她的利益被损害，就有意见了。所以在她发布前两个视频的时候，支持、安慰她的声音占多数。等她发第三个视频的时候，反对她的声音就多了起来。很多人认为她仅仅因为父母少了给她一点钱就在公众平台上网暴父母，实在太过分。“小妖怪”并没有意识到，重男轻女的思想之所以难以破除，是因为我们每一个人都或多或少被这种思想渗透了。比如她觉得父母给成年的儿子买房买车是重男轻女的思想，自己结婚却要求男方买车买房给彩礼。有位网友问得好，“你男友也有个妹妹，要不你把婚房一半的钱给妹妹吧？”能做到吗？想必是不能。越是成长于重男轻女的家庭，被父母忽视的女孩，越是容易在自己有家后成为重男轻女最坚定的执行者。她们会反对姑姐回娘家，反对将财产分给女儿，她们会认为自己给婆家生了儿子是大功臣，等等不一而足。她们一边抗争自己受到的不公平，一边别的女人的不公平中受益。这种抗争，无论多么激烈，都不会真正改善女性的地位。都不用男人自己动手，女人们互相倾轧，就足够把女性地位踩到尘埃中了。在重男轻女的问题上，每一个女性都应该勇敢揭开真相，也应该勇敢面对真相，但我们抗争的，不是利益，而是权利。女性的生存权，女性的工作权，女性的平等权，女性的自由权，对于女性有太多歧视和不公正需要我们去改变了。我们呼唤主张，就要接受义务。学者刘瑜说，“在一个公正的世界里，权利和义务总是对称的。所有对权利的运用都意味着对能力的一种召唤、对意志的一种邀请。”要自由，就要有独立生存的能力，要平等，就不能过度依赖他人。我们不能一边拒绝重男轻女的压迫，一边又享受重男轻女的福利。一个女人对旧传统最成功的抗争就是不把这种观念传承下去，好好的去爱自己，爱自己的女儿，爱同性的美好，将对女性的不公在自己这里彻底切断。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

