
# 徐静蕾恋爱9年首次秀恩爱，“我时常有病，你永远有药”代表爱情最好的境界


本文作者 | 晚睡01一贯冷静低调，始终对自己的恋情三缄其口的徐静蕾突然开口秀恩爱，而且秀得清丽脱俗，与众不同，昨天突然发了一条微博，“九年以来，我时常有病，你永远有药！”虽然没有指名道姓，但是网友都心领神会，纷纷回复说，“黄药师没错了”，徐静蕾则报以俏皮的“哈哈哈哈哈哈”。算算时间，可不正是黄立行：2009年，徐静蕾因为自导自演《杜拉拉升职记》，与黄立行相识，之后传出相恋。这部电影后，两人还合作了《亲密敌人》，虽然徐静蕾之后也承认了正在谈恋爱，但并没有透露是谁，十分低调。他们的这段感情低调到什么程度呢？低到要不是2017年徐静蕾上金星秀谈起这段感情，很多人都以为他们早就分手了。徐静蕾在节目上承认，自己和男友7年都没有吵过架。因为吵不起来啊，对方性格太好了，“他从来都不着急，不焦虑，几乎从来不纠结，对他来说标准很清楚，是或者不是。”和这样情绪稳定的人在一起，能够影响徐静蕾也保持理性，“他就像我的心理医生开的一剂良药一样。”当年的这种评价和最新这条秀恩爱不谋而合了，证明几年来这剂“药”她吃得很见效很服帖。徐静蕾对爱情的定位真的蛮有意思，别人会将爱情形容为“龙卷风”、“重感冒”，她却认为黄立行是自己的“药”，治得了自己的“病”。徐静蕾一直很知道自己的“病”在哪里。02她长了一张人淡如菊的脸，看起来沉静温和，与世无争一般，但实际上，她的外表和性格具有巨大反差，本人极富个性，执拗而不喜欢妥协。这种性格是长久与父亲斗争养成的。她的父亲徐子健从小对女儿的管教非常严格，女儿看什么书，穿什么衣服，学什么技能，一切决定，都是父亲说了算，而且徐静蕾必须绝对服从，“小孩要有出息啊，得养成服从的习惯，很重要。反抗啊，没戏！”父亲对女儿的一生有着完整的规划，上最好的幼儿园、最好的小学、最好的中学，然后出人头地，功成名就。徐静蕾后来能够获得“才女”称号，那些书法和写作的技能，应该说完全得益于父亲当年的严格文学训练。但徐静蕾不开心，她变得很敏感，胆怯，不知道自己喜欢什么。进入青春期，她学会了叛逆，会逃避去少年宫学书法，一个人去公园闲逛。上大学之后，突然失掉了父亲的管束，让她狂热地投身到一种自由的生活当中去，她开始化妆，抽烟喝酒，交男朋友，蹦迪，用拍广告赚的钱买新衣服，请同学吃饭。她从19岁开始谈恋爱，最令她痛苦的失恋也是在19岁，当时她还在北京电影学院读书。“当时痛苦到走过小河的时候，就真的很想跳下去。”后来在《有一个地方只有我们知道》中，戏中女主角在失恋后列了一张“疗伤清单”，其中包括喝酒、文身、蹦极，甚至一夜情。徐静蕾承认，这个情节是她写的，“有时候我就是会有一些很疯狂的想法”。一切父亲曾经所不允许她做的，她偏偏都要尝试一遍。以前父亲擅自把她小时候收养的猫去和同事换了一只鹅，长大后她在自己家里最多养了11只的猫。曾经连穿什么都不能自主，“后来自己有经济能力了，我们家一屋子破衣服……就是觉得看什么就想买。”她那几位重量级的绯闻男友：王朔、三宝、张亚东、高晓松，个个都是特立独行的才子，而且每个人都比她大，她的爱情不仅追求惺惺相惜，更追求一种被包容的，宽厚的男性情怀。作为一个坚定的不婚不育主义者，她也是为数不多敢于公开承认自己冷冻卵子的女明星，诚实而坦白的谈论这些貌似相互矛盾的选择：“没有人比我更有决心不要孩子，真的就是不要，完全不想要”，但冷冻卵子是“世界上唯一的后悔药”，如果有一天，自己后悔了，还能留有一条退路。她身在娱乐场，却不希望自己流俗，对既定的那些规则始终抱着一种抵抗的态度。比如从最简单的微博用户名来说，她没有实名注册“演员徐静蕾”，而是始终用“鸡毛蒜皮与鸡毛蒜皮”这个没加V的名字。这种抵抗并非来自对自由的追逐，其中还有些相反的东西，因为父亲的压制，导致她反应过度了，“家长太强势，但我心里绝对是埋下了渴望自由的种子，所以我现在生活很自由，而且甚至我矫枉过正地要求自由。”童年的阴影一直都在，驱使她努力让自己活得不一般，“好多事情真的是为了叛逆而叛逆。”03这样的徐静蕾在遇到黄立行时，很多人都觉得不般配，因为黄立行名气小，刚从台湾来。再加上黄立行五官比较粗犷，剪着寸头，一身肌肉，唱着Hiphop，荷尔蒙爆棚，长得就一副很危险的样子，某些镜头下很像“古惑仔”陈小春，给人一种“不良少年”的赶脚，很多人并不看好他们的关系，认为黄立行也是借人上位。有意思的是，黄立行其实和徐静蕾一样，也是一个外表和性格有着很大反差的人。他出生于洛杉矶，受过良好的教育，高中毕业时，美国伯克利大学等名校给他全额奖学金要录取他。因为喜欢音乐，18岁那年他和哥哥、表弟一起回台湾组成嘻哈团体“洛城三兄弟L.A.BOYZ”。三兄弟把美国嘻哈音乐和舞蹈带到台湾，成了当时饶舌和街舞的盟主。之后团体解散，黄立行出了个人专辑，曾获得得过台湾金曲奖。只不过音乐风格比较超前，更适合欧美的欣赏口味，影响了在华语音乐圈的流行。他为人很低调，很聪明，在《天天向上》中被评定为具有CEO的才能，而且很有教养和幽默感，是社交场所最受欢迎的绅士型男人。他和徐静蕾在一起，有一种内在的匹适度。徐静蕾说黄立行是她见过的最幸福的人，想去做什么就去做什么，两个人在一起完全都不需要改变个性，他的温和稳定，正好容纳她的跳脱叛逆。他们在一起这些年，有一个显著的变化是，都在逐渐成为更好的自己。黄立行少了当初的“痞味”，多了份暖心的绅士感，上节目被拍到一脸痴汉笑地看着女朋友，一副憨厚的忠犬模样。徐静蕾则越来越像个恋爱中的少女，甜蜜而快乐，偶尔会在微博上发点感慨， “每一天都更好，这可怎么办？有你在我身旁，还流什么浪”！爱情软化了她，她开始学会将一些事情交给他去做决定，“比如说家里要装修成什么样子，选择住在哪儿我都可以”。她越来越随心所欲，做玻璃，学甜点，裁衣服，缝皮包。兴致来了，还会设计软陶小饰品，手工制作首饰，从泰国归来买了一皮箱的珠子，结果差点被海关当成代购扣押。他真的成了她的药，治了她早年的病，让她活得越来越自由，而且是一种真正的自由——不是为了反抗谁，更不是为了害怕被人掌控，而是终于找到了自己最想走的方向，最想达到的目标。04徐静蕾是娱乐圈有名的才女，会演会导会写，在自己所涉足的好几个领域都取得了不错的成绩和口碑。比如演言情戏出道，一部《将爱情进行到底》让她迅速成为万千男性心中的文艺范女神。30岁自导自演《一个陌生女人的来信》获得了圣塞巴斯蒂安国际电影节最佳导演奖，36岁执导的《杜拉拉升职记》让她成为了大陆首个票房过亿的女导演，还曾被美国《时代周刊》称为“中国电影届有革命性的代表人物”。她是演员中最早开博的那批人，写什么都能获得疯狂转发，被称为“中国博客第一人”。她的书法清冽优雅，以“方正静蕾简体”被列入方正字库。事业上的成就，依赖于个人的努力，但也与后天的机遇有关。我们所遇到的人，发生的事，都是令我们不断蜕变的助推力。徐静蕾在微博上说过，“对的人，就是让你变得更好的人”。很多爱情开始时，当事人并不会提前知道到底是缘还是劫，一定是逐渐发现自己变得越来越好，然后才明白，那个人，就是对的人。“我有病，你有药”真的是爱情最好的一种境界，两个人互相治愈、温暖、感动，像鱼儿找到了海洋，像生病的人终于遇到了良药。徐静蕾和黄立行的爱情让我有一种感动，因为他们饱经沧桑，却能爱得新鲜如初。他们相遇在合适的时间中，彼此默契又宽容，不再需要整天去猜对方在想什么，更不会费劲心机去改造对方。他们都是独立的个体，在保持独立的过程中，又得到了真正的自由。这种爱情，必须是被时光洗礼后才能得啊。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送男人涉嫌猥亵女儿警方却不予立案：一个正常的父亲会怎样爱女儿？推荐阅读“女儿国王”和“唐僧”终成眷属：爱情中，果然没有什么不可能微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 《吐槽大会》第三季开播，李诞怎么变了……


本文作者 | 晚睡01综艺节目和电影电视剧一样，都是续集难拍。因为观众的期望值都是越来越高的，好了，还想更好，稍微跌落一点，就会引来不满。《吐槽大会》却是个特例，第一季十分成功，上线四天播放量就破亿，堪称是综艺节目中难得一见的奇迹。第二季借着热度乘势而上，质量依旧保持水准，口碑直升不降，关注度持续上涨，嘉宾的阵容也是越来越强大，而且紧跟当前热点，伊能静、papi酱、林丹、郎朗、刘嘉玲，有话题的男女明星一网打尽。《吐槽大会》这种节目，是网络时代的产物，它把网友对明星们的吐槽从背后转移到公开，满足了观众的窥私欲。大家为什么喜欢看它，就是因为嘉宾们说话大胆，互相触对方的黑点，时不时的还会自嘲，自揭疮疤，但是反而因为这种坦率，拉近了明星和观众的距离，那些黑点多的明星得到了理解和洗白。比如周杰，上完《吐槽大会》人气明显上涨，大家突然发现，“原来你也没这么招人烦嘛。”你说神奇不神奇？在万众瞩目中，《吐槽大会》第三季开播了，第一集播出后，水准还在，嘉宾阵容也很强大，男神有王力宏，女神有王佩瑜，新生代偶像有王菊。但我唯一不满的是，李诞说得小心翼翼，没有了过去的犀利。要知道，李诞可是这个节目的定海神针，他变了，节目的风格也会随之变化。最近李诞上了很多综艺节目，也上了奇葩说，热度越来越高，和女朋友的一举一动也备受关注，经常被新闻推送过来，简直是娱乐红星的待遇。02我最早关注李诞时，他还是一个素人，并没有红到这个程度。当时他的官方头衔是网络脱口秀节目《吐槽大会》的策划人、编剧、常驻嘉宾，上海笑果文化传媒有限公司的联合创始人，也自称是滞销书作家，一个身高183的大诗人。两季《吐槽大会》，几乎每场他都第一个开场——这行很讲究热场，第一位演员的表演十分重要，必须将气氛点燃，观众才能投入进去，后面的表演才能顺利进行。每次他都不负众望，只要说上一句，“大家好，我是李诞”，马上就是一阵热烈的掌声。他长得就很有意思，大脸上一张小眼睛，睁开和睁不开几乎没什么区别，但透过圆圆的眼镜，你会发现那双眼睛中总透着狡黠的光。一口并不标准的普通话，时常会带出一点东北口音，有时候还显得有点大舌头，l和n不分，不过照样能让观众疯狂。《吐槽大会》的模式是请来一些有争议的明星，然后抓住他们广为人知的“黑历史”进行吐槽。这个尺度非常难以掌握，说轻说重都会带来或得罪观众或得罪明星的不良后果。李诞作为策划人和嘉宾，将这种尺度把握得十分精准，就像在悬崖上走钢索一样，虽然过程胆战心惊，每次都能恰到好处的完成任务。不同于有些脱口秀单纯的搞笑风格，他的段子是有思考的，表现出对现实的嘲讽与抨击，嬉笑怒骂中流露出看透世间情感疾苦的清醒悲凉，但又总是有一种温情和包容，点到为止，并不灰暗。比如他说：“我为啥到现在都没有拉黑我爸，是因为我单纯觉得这大哥人不错。”观众一片笑声。其实他想说的是，我们和亲人之间的相处，也应该建立在互相欣赏的基础上，而不只是简单的被血缘关系绑架。“在虚伪中透着热爱”，是他所倡导的人际关系交往方式。在《吐槽大会》之前，李诞也是《今晚80后脱口秀》和《吐口秀大会》的编剧和常驻嘉宾，大家所看到的李诞，永远是一枚开心果，轻松、顽皮、愉悦，永远穿着颜色混搭，宽袍大袖的森女系服装，自嘲“很难追得上自己的审美”。他留红头发时，有网友说他是笑声浮夸的杀马特发廊小哥，他转发，并加上一句，“你好，办卡吗？”但在接受采访时，脱离了他的工作环境，他的脸却突然变得垮下来，毫无笑意。他是很难搞的那种采访对象，完全不会配合主持人，给出他们理想中的答案，他的执拗和坚持一下子就显露出来。我们喜欢一个人，就会忍不住去了解他，但笑容之下的那个李诞，是拒绝被了解的。03李诞1989年出生于内蒙，从小就很有才华，学习也很好，高中进入叛逆期，突然开始愤世嫉俗，觉得读书没什么意思。于是，第一年高考失利，成绩只够上专科的。自己感觉很对不起父母，重读一年后，考入广州的一家大学。上大学时，他也是一个愤怒青年，看什么都觉得不顺眼，人生没意义，不上课，天天在宿舍里躺着，喝得酩酊大醉，“只等着年轻快点过去。”大二，他写的两个和尚辩经的对话小故事被人整理发上了豆瓣，不少人喜欢。有出版商找他出书，他拒绝：“我才不干，我觉得我写的是垃圾，给我钱我也不干。”来自内蒙的他，好酒，却逢喝必醉：“觉得全世界都是傻缺，每天醒来就想把自己灌醉过去。”避世是解决不了问题的，朋友说他是犯了“聪明障”，懂得太多，看得太明白，反而容易带来一种无力感。后来他尝试打开自己，看佛经，去过很多寺庙，逐渐感觉到入世的快乐。他做脱口秀这一行，和很多同样的聪明人在一起混，他们对他也有很大的影响，让他学会不再与自己拧巴，迈过了价值观崩溃后又重建的那道坎：“我以前根本不敢暴露自己，归根结底就是希望自己完美……现在我越来越倾向于不藏拙，优点缺点充分暴露。”他肯出书了，调侃自己是滞销书作家，把自己弄得花里胡哨的，并且愿意尝试接受一些他明知道自己可能不喜欢的事情。看起来，过去的那个李诞不见了，一个新的李诞诞生了。他在采访中说：“学会与世界妥协，与自己妥协，才有了现在的李诞。”但他穿豹纹接受采访，他染头发，还是各种花俏的颜色，后来因为限娱令被迫剪掉了，这都隐藏着他对世界的不合作。他努力想更正人们传统意识中的一种印象，就是穿豹纹、染头发，会显得流里流气，“就不像一个严肃的人，就不能是一个自律的人。”而他相信，这两者完全不矛盾，不应该对立起来认识。在他的微博上，有一条置顶的留言：当初看到这句“人间不值得”，我突然感觉到心仿佛被揪了一下。有一种非常复杂的感觉，能说出这种话的人，不会是一个真正快乐的人。同为脱口秀演员的王建国对李诞了解得比较准确，“永远苦大仇深，永远自甘堕落，永远有话要说，却又不说。”04李诞参加许知远的“十三邀”，和许知远“永远热泪盈眶”的精英范相比，李诞表现得简直有点欠揍。他毫无顾忌地展露自己的俗气和圆滑，反复强调人生的虚无，什么都是没有意义的。“我以前的想法是都没劲，我就都不想干，现在可能是都没劲，那我就干什么都行，我就在这个中间找乐，找有趣的东西，找找试试看，这可能就是虚无感。”他早已经明白 ，坚持文艺理想，很多时候，不如坚持商业理想来得有用。靠着赚钱，他找到了人生的立足点。第三季的《吐槽大会》上，李诞依旧好笑，只是不再犀利，没有了入木三分的深刻。因为他参加的综艺节目越来越多，合作的明星也越来越多，他不能说的事，不能得罪的人，也越来越多。这就是人红的代价，在中国这个人情社会，他被招安了，变成了过去自己最不喜欢的那种人。在《奇葩说》上李诞承认，自己上综艺做节目赚到的钱，比他写书写诗赚到的钱要多得多，“一百倍都不止”。做自己喜欢的不赚钱，做自己不喜欢的却能赚上比自己喜欢的多上一百倍的钱，这是社会的荒谬还是人生的荒谬？李诞无法解释这种荒谬，只能服从这个社会的规则，不再纠结于自己的道德洁癖，不问自己喜欢不喜欢，只看能不能做好。有人把李诞的蜕变叫做一个文艺青年的堕落。我不认为这是一种堕落，但年轻人变老的过程，就是小心翼翼地藏起自己的棱角的过程。没有了棱角的李诞，看起来很不“李诞”，他代替千千万万个青年，眼看着，在我们的面前逐渐成熟，也逐渐衰老。长大的代价就在于终于承认自己无法改变世界，所以干脆响应世界，做出过去不肯做出的妥协。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送徐静蕾恋爱9年首次秀恩爱，“我时常有病，你永远有药”代表爱情最好的境界推荐阅读此去余生，你要做一个不动声色的大人了长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 《红楼梦》中最被忽视的悲剧人物，竟然是她……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡很多人读《红楼梦》，都会比较关注那些主要角色。但当你读了三遍五遍之后，你会逐渐注意到书中一些精彩的小角色。比如秋桐，这样一个不讨喜的人，一直被简单地当做一个负面角色。因为她泼辣、粗鲁、心肠歹毒，是将尤二姐迫害致死的主要凶手之一。只有多品读几遍，才能进入秋桐的世界，她身上所隐藏的悲凉与无助，她所代表的那一类女子的悲剧命运，丝毫不亚于那些被浓墨重彩描绘的主要角色。大观园这个巨大的花冢之中，也埋葬着她的人生。01秋桐是贾赦的丫环，她是怎么来到贾府的，曹公没有细说。不过我们可以假设一下。当时贾府的丫环有这样几种来源：一种是家生子，父母都是贾府的佣人，他们生下来的孩子自动成为贾府的仆役，比如林之孝的女儿小红就属于这种情况；另外一种是花钱买来的，一些穷人家活不下去时会把女儿卖给有钱人家当丫环，这种签了卖身契的女孩，如果父母将来有钱了，也可以赎回去，比如袭人的妈妈和哥哥靠卖她的钱改善了生活之后，曾经动过赎她的念头。还有一种是亲戚朋友间互相赠送，比如晴雯就是赖嬷嬷自己家买来的，带着去见贾母时，看贾母很喜欢晴雯的伶俐，就当做礼物送给了贾母，等于是一种私产的转移。所以秋桐进府最大可能是贾赦买来的。因为贾赦好色，身边那些“略微平头正脸的”都没放过，还变着法的想要娶鸳鸯当姨太太，这样的人一定会仗着有几个臭钱，以买丫环为名，从外面寻找新鲜猎物。秋桐自小就是这样被作为货物出卖的，表面上是贾赦身边的大丫环，实际上早就被贾赦染指了，她的身份就变得十分尴尬。既不是官方认可的姨太太，也不是袭人这种尽人皆知、心照不宣早晚会上位的潜力股，只是一个被色鬼霸占，不明不白的存在。贾赦玩腻了他，一转手，送给了自己的儿子贾琏。还用了一个冠冕堂皇的理由，“儿子你出门办事很得力，所以把我的丫环赏你为妾。”贾琏呢，是正中下怀，他早就和秋桐有一腿。记得贾蓉曾经对丫环说过，不独宁国府作风混乱，荣国府也是一样脏，“二婶子那么要强，二叔还和小姨娘不清不楚。”这个小姨娘指的就是秋桐之流。秋桐并不是一个骨子中淫荡的人，她只是无法拒绝那些她生命中的主宰。贾赦买了他，她得从他。贾琏虽然是贾赦的儿子，但也是她的主子，对她有了意，她也得便顺理成章地应付他。尤二姐尤三姐的悲剧和她是一样的，作风不正只是谋生的无奈，不同的是她们顶了一个小姐的名头，所以悲剧得更为彻底。清白的世家子不肯要她们，嫌弃她们名声不好，最好的结局就是给那些不在乎名声只要美貌的贵族男人做妾，但这样的男人，又有多少是值得依靠的良人呢。在那样一个由投胎来决定贵贱，从不同的娘肚子里出来身份会天差地别，正出庶出都能分出不同等级的时代，秋桐是一个从投胎就投错了的女人。她的人生从来没有选择的余地，只有被选择。▲尤二姐02在现代人看来，封建的贵族之家是如此的矛盾。一方面他们十分重视礼节，规矩繁多，在另外一方面，却藏污纳垢，“扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子。”老子玩够了，随手赏给儿子这种丧行败德的事，普通百姓人家是绝对干不出来的，有违人伦，但这些爱面子，重礼教的贵族人家却干了。我们现在常说，封建社会塑造贞洁烈女是对女性的束缚和迫害，但秋桐这一类女人的悲哀是，她们连想要三贞九烈的资格都没有，她们的整个生命都是为了满足男人的欲望而量身定做的。秋桐一点都不觉得自己被赏赐给贾琏有什么丢人的，反而欣喜若狂，正好离了这个胡子都白了的糟老头子，和英俊风流的琏二爷做成一对。能来到贾琏身边，由一个暧昧的大丫环变成一个名正言顺的小妾，从封建社会的角度来说，的确是秋桐生命中的一个飞跃。只是她来的时间不对，她正好掉入一个危机重重、暗流涌动的夹缝之中，无意之中成了推动命运的大手。贾琏出门之前刚刚偷娶了尤二姐，凤姐知道后，趁着他没在家，把二姐接回府，正愁不知道如何整治呢，秋桐便送上了门。秋桐一进门，就把贾琏迷得五迷三道，把之前新婚燕尔的尤二姐丢在脑后——这是一定的，秋桐一定练就一身闺房之中取悦男人的本事，因为取悦男人是她生存的唯一之道。她既不像凤姐那样矜持，放不开，“我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的”（贾琏隐晦说凤姐在夫妻生活中的死板），也不像平儿那样是被凤姐逼着做了小老婆，为了防止凤姐不待见，一年半年都不敢和贾琏在一起。贾琏不是个坏人，他只是一个普通的贵族之家的花花公子，一辈子都逃不开欲望的掌控，有了娇妻美妾还不知足，还要与仆妇偷情，一时半刻都离不了女人。按照现代语言，琏二爷在床上是技术控，看的不是脸蛋是技术。秋桐早就被贾赦调教过了，这方面绝对是高手。凤姐为了收拾尤二姐，正在给自己立贤德牌坊，连带着忍受了她的得宠。她马上觉得自己得脸了，气焰熏天，谁都看不在眼里了。这是浅薄女人的通病——现在不是也有这种女人吗，被已婚男人一追求，就昏了头，以为自己赢了原配，赢了男人的婚姻。凤姐一挑拨，马上就冲着尤二姐去了。她百般作践蹂躏尤二姐，一方面是讨好凤姐，另外一方面也是为了表现出自己一人之下，众人之上的特殊位置，“她是什么人，也来要我的强？！”她对尤二姐莫名的仇恨，比凤姐都深。因为在她的潜意识中，她可能一辈子都无法和凤姐抗衡，但尤二姐却是和她同一阶层，是最有可能危及她地位的敌人。同时尤二姐又名声不正，地位尴尬，性格软弱，是她最合适的对手。女人之间的争风吃醋是贵族之家的大忌，因为会影响安定团结，但又永远无法避免，她们总会找各种机会互相倾轧、贬低、离间。当女人无法在更大的世界中获得作为时，就只好在男人不屑于插手的小家庭内掀起风浪，一切都是一种不能自主的反抗和代偿。03很多人厌恶秋桐，就是因为她在伤害尤二姐的过程中表现出了人性最大的恶。她明里暗里的挤兑尤二姐，侮辱是“先奸后娶没汉子要的娼妇”，又向凤姐告密平儿偷给尤二姐送饭吃，还在贾母面前说尤二姐的坏话。看她那些粗俗泼辣的话语，比如因尤二姐怀孕，她气急败坏开骂的一段，“白眉赤脸，那里来的孩子？他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了。纵有孩子，也不知姓张姓王。奶奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！”常常会忽视她也是一个17岁正当年的美貌少女。一个美貌少女，因何在心灵上未老先衰，变成了一个没有灵魂的躯壳。也只是因为她没有灵魂，所以才活得下去，否则，以一个玩物的方式存在于这个世界上，心灵敏感脆弱的人，早该崩溃了。她没有灵魂，也没有智慧，所有的智慧都仅限于如何让男人满意。她在贾赦身边几年，却连凤姐是什么样的人都不清楚，连贾琏的小厮们都最了解凤姐的手段，“明里一盆火，暗里一把刀”，凤姐对付完尤二姐，下一个对付的就是她。这不是低贱者的通病，比如小红虽然也是丫环，却有千里搭长棚，哪有不散的宴席的见识，知道如果要自主自己的命运，一定要早早的想办法脱身。和小红相反的是晴雯，她有朴素的叛逆性，出身下贱却心比天高，是丫环却仗着自己聪明伶俐活得像个小姐一样，晴雯是没有明天的人，但她活得痛快淋漓，绚烂如烟火。只有她，不属于任何一种。秋桐是没有任何反抗的觉悟的，她身在在污浊之中，享受着污浊的一切，最大限度利用自己的能力，攀附着男人。她的粗糙、无知，也是她最好的自我保护。她永远都掌握不住世事的分寸，男人宠爱她，她就不知道自己几斤几两，和赵姨娘一样，越是自认低贱，越想要在人前挣些面子。她是只活在青春当中的人。未来从不在她的考虑当中，反正有男人活，就有她活。她一身的本事，都是生存的本事，她已经被训练成了一个最知道如何在男权社会下活下去的人。在曹公的笔下，在尤二姐死后秋桐似乎就消失了，再没有提及。因为后40回是高鹗续写，所以那个被撵的结局不是曹公的本意。像秋桐这样的人，哪怕日后被抄家，将她卖到别的男人手中，大概也能误打误撞也能杀出一条血路。只是，遇到更强的，一定是死路一条。04秋桐不是一个讨喜的角色，87版《红楼梦》中，演员沈璐知道让自己演秋桐后，非常伤心，认为这是一个反面角色，很丑陋，干脆卷起铺盖回了老家。但细细品味，曹公的笔是慈悲的，他并不是为了要树立一个反面教材而写的这个角色，他只是忠实地记录着，有一种女孩曾经这样的存在过。他为她们在那个时代中的遭遇鸣不平，这些被侮辱被损害的生命，在男权社会的压榨下，各自呈现出不同的悲剧曲线。曾经刚烈的，也死于非命；曾经淫荡的，也命归黄泉。秋桐也是红楼女儿中的一员，红楼的女儿们，没有一个能够逃过薄命司，这也是那个时代所有女人的共同命运。能活在这个时代，是女性的幸福，女性终于可以主宰自己的命运，不必靠投胎来决定自己一生的地位。但令人遗憾的是，社会依旧在很多方面潜移默化地剥夺着一个女人的选择，让很多女人活成了秋桐一般，以为自己的人生必须攀附男人才能存在，她们一身的本事都是如何用来对付男人的手段。女人的悲哀，就是从相信只有征服男人才能征服世界开始。世界是我们自己的，为什么要假手于别人？- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送好的关系，闻起来都有金钱的味道推荐阅读史上最全小三众生相长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 婚姻中最大的智慧，就是有分寸感


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01黛小姐是我的老读者，她今年六月份结婚了。婚后跟着老公一起出国，他读博，她也正在申请学校。她和老公感情很好，她自认自己性格是有点小作的，然而他都让着她，两个人的日子过得很美满。前几天，两个人因为一些事吵了起来。争吵的原因微不足道，这里就不提了，反正就是他有一句话冤枉了她，她生气了，他解释自己是无意的，但她不买账，认为他就是有意的。刚开始男人的态度还是以哄为主，结果哄了半天也没哄好。黛小姐的火气越来越大，顺口飙了几句脏话，这是他们之间从来没有过的事情，男人很生气，也不再哄着她，拍桌子和她吵起来。她一看，像《武林外传》中的佟湘玉一样委屈，“你居然敢吼额！”盛怒之下，她摔门离开，赌气回到房间。男人留在外面余怒未消，抬腿踢了一下衣柜门，没想到衣柜门是铁皮的，很薄，又是拉门，一下子倒了，正好砸在她头上。黛小姐大哭，吓得男人连忙道歉，说自己不是故意的，就是想要制造点声响，发泄发泄，没想到会碰到她。为了表达歉意，男人还打了自己几个耳光，觉得不解气的黛小姐也回踹了他几脚。其实黛小姐知道他不是故意的，柜门会倒纯粹是一个意外事件，而且自己也不怎么疼，惊吓完全大于疼痛。但她觉得就是不能这么饶了他，万一他这是暴力倾向，以后更严重了怎么办。于是，她做了三件事：第一件事是把倒了的柜门拍了照，告诉他自己可以报警；第二件事是买好了机票，收拾好了行李，准备后天就回国；第三件事是提出离婚，男人不同意，但表示如果她执意要离，自己会承担全部责任和后果，并且在经济上尽力补偿她，把所有财产 (结婚时双方父母给的，大约有80多万)都给她。并且按照她的要求把这些承诺写了下来，也签了字。在她做这些事的过程中，他一直想要带她去医院检查一下，她拒绝了。02以上就是黛小姐给我讲述的她和老公吵架的过程。看过她的故事，首先我要表扬她对待家庭暴力的态度，第一时间留存证据，并拍照是十分明智的做法。即使男人不是真的想要伤害她，但既然受到了伤害，一定要以鲜明的态度表现出自己对暴力的零容忍。很多女人正是缺乏这样的决断，轻易放过了男人第一次暴力行为或者暴力倾向，纵容了男人的坏习惯，才导致了暴行的不断泛滥。如果都像她这样毫不妥协，当机立断，中国家庭暴力至少能降低一半以上。在她做的三件事中，只有第一件我是赞成的，剩下的全都不赞成。在我看来，整件事情应该在她飙脏话之前就结束。男人说错话了，抱怨几句，责怪一会，都无可厚非。不过既然态度诚恳，也知道认错，那女人也应该懂得给个台阶下，撒个娇，罚他洗几天碗或者双十一给自己买点平时舍不得买的东西。这样他得到了教训，她得到了实惠，岂不是双赢。男人都是低情商的生物，想让他们如何补偿自己，必须指出一条明路来，空泛的抱怨，他们反而会无所适从。但她没有这样做，因为在他们的关系中，她一直都是有点“作”的。女人的作，说通俗点，就是一种矫情，没完没了，不懂得见好就收。正因为她收不住，又吵又闹，又飙脏话，导致事态出现了一连串的连锁反应。她被砸了，感情和面子受到了双重损失，下不来台阶，只好祭出大杀器，又要回家，又要离婚，把婚姻内部矛盾上升到了敌我矛盾。男人明显是个老实人，被她的表现吓住了，完全配合，也愿意承担责任。但越是老实人，越说明他是一个很容易把什么都当真的人，他看不够女人的“作”，只会投入真心实意的伤心失望。这种“作”多了，会在心里留下阴影，“你如此轻易地就能提出离婚，是不是不够爱我？”这些阴影在新婚的甜蜜中或许不够明显，等日后进入平淡期，将被逐渐放大。我也理解黛小姐的心态，她从内心深处根本不想离婚，只是觉得如果简单的原谅她，会显得自己太弱势了，担心他以后会变本加厉，所以现在必须姿态做足了，彻底把他吓坏。但成年人不能靠威胁、吓唬来提高自己在爱人心目中的地位，那是最愚蠢和幼稚的做法。想让对方珍惜自己，靠的是个人的魅力、感情的吸引力，以及生活中你能给对方带来多大的愉悦度，这些才是真正抓住对方心的东西。小作怡情，作到适可而止，才能成为婚姻中的小浪花，作大了，就变成惊涛骇浪，造成无法收拾的灾难后果。03我对黛小姐讲了我的意见和立场，她基本上认同，但还有一点困惑。她觉得问题的关键是他有暴力倾向，他的性格平时很温和，一旦被她激怒了会有点控制不好自己的情绪。她很讨厌情绪失控的人，所以一吵架就不让步，潜意识中总是去刺激他，试图证明他改变了。不过越这样，他越容易失控，成了一个死结。这种心理挺有意思的，说明她完全忽略了夫妻之间的性格和行为其实是相互制约的这个概念，她把发生在他身上的问题看成是单方面的，“你有暴力倾向，你情绪控制有问题”，割裂了自己在其中所起到的作用和影响。于是他们的婚姻中产生了一种很滑稽的现象，她怀疑他是个暴力狂，然后竭尽全力想要证明他是个暴力狂，却忘了，比这更重要的事情是：“我如何通过自己的行为，调整我们之间的关系，让他不要变成一个暴力狂。”这是很多女人容易犯的错误，包括我自己。我老公这个人，性格很温和，但最受不了的就是女人的唠叨，如果吵架时我没完没了，把他逼急了，他就会说很一些绝情的话，甚至会闹着离家出走。而我最讨厌离家出走的人，“你走了就别回来。”然后战争升级。结婚前几年时我和黛小姐一样，非和他的缺点较劲，“你凭什么这么伤人啊？”他越受不了唠叨，我越唠叨，坚决不惯着他的臭毛病。后来随着我自己的成熟和心理上的强大，我终于想明白了，其实只要我不把他逼到那个极限去，他就不会把更恶劣的那一部分暴露出来。我改变了自己，也就改变了他。我要的是一个和谐的夫妻关系，而不是为了与他的缺点同归于尽。现在我们之间几乎没有大吵过。我在生活中依旧算一个有点“作”的女人，但懂得了适可而止，我的任性恰好在他的容忍度之内，所以天下太平。这不是一种纵容，而是一种智慧，是我意识到了自己在双边关系中的作用，然后我根据现实情况调控自己的行为，去保持一种平衡。我现在可以预见自己行为的后果，也能改变他处理问题的态度，这是对生活有掌控力的表现。04江苏省特级教师王栋生在自己的教学生涯中，教过很多学生，但有两个学生的故事给他留下了深刻印象。这两个学生都是平时成绩非常好的好学生，一天，他们在教室里打赌，赌期末考试都能考多少分。甲同学说，我准备考65分，乙同学说，我准备考80分。结果成绩出来后，想考80分的乙同学一不小心考了86分，准备考65分的甲同学却正好一分不差地考了65分，甲赢了，乙输了。王老师看后不禁感叹，甲同学才是真正的学霸，因为他能够完全掌控自己的成绩。想要考多少分，就考多少分，那是很难的事情。需要一开始就浏览完整份试卷，算好了，做哪些题才能凑到65分，然后还要保证自己做到的题全都正确，“这样的学生以后是要做大事的。”他总结出真正的学霸都有这样几个特征：知道自己该做什么；知道该把一件事做到什么程度；能够克制自己的情绪；会放弃。这些学霸的特征不也是婚姻中难能可贵的智慧吗？婚姻中最大的智慧，就是有分寸感：知道自己该做什么，精准地掌控自己生活的需要；知道该把什么事情做到什么程度，以及会带来什么样的后果；有足够的理性，懂得如何克制住自己的情绪，不会任由自己负面情绪夸大化；当发现自己实在无能为力掌控局面时，又懂得适时放弃，不浪费自己宝贵的时间和感情。能做到以上这些，不就是婚姻中的学霸吗？我是生活中的学渣，但我很骄傲，在四十年后，我终于发现自己变成了婚姻中的学霸。成了学霸的最大好处是有能力掌控自己生活中的一切，像个舵手，知道自己将向往何方。婚姻是一场修行，也是一场考试，它会淘汰学渣，留下那些有潜力提升自己的人。从学渣修炼到学霸，是一个人真正成熟的过程。黛小姐，加油吧。路还长着呢，你们有的是时间，不必通过一场战争解决婚姻中的所有问题。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送《红楼梦》中最被忽视的悲剧人物，竟然是她……推荐阅读“吃完外卖，我决定不离婚了”长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 浴巾擦马桶、洗发水泡咖啡杯，请问我们到底要互相坑害到什么时候？


写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01网名为“花总丢了金箍棒”的网络著名人士吴东，以能够从新闻照片中鉴定官员的手表价值而出名，并直接导致了“微笑局长”杨达才的落马。昨天，他再次在网上释放了一枚重磅炸弹：公布了自己在近20家五星级酒店洗手间拍摄的服务人员工作视频，曝光了这些酒店不为人知的卫生乱象。内容十分令人震惊，这些服务员的保洁工作方式可谓是随心所欲：从地板上捡起用过的浴巾擦杯子；用客用毛巾擦茶杯；用使用过的方巾先擦洗手台，再擦口杯；用同一种清洗剂喷口杯、茶杯、洗手池；用同一块百洁布擦浴室玻璃、擦杯子、擦洗手池台面；拿浴巾直接擦干杯子，不消毒；把垃圾桶里的水倒在洗脸池中；更为严重的是用浴巾擦马桶，还有家酒店是用同一块浴巾先擦马桶，然后再擦口杯；在上海一家特别好的酒店里，服务员把顾客用过的洗发水到洗手池中，然后用来泡咖啡杯；在另外一家很有名的网红酒店，一个服务员从垃圾桶里把扔掉了的一次性杯盖拿出来，重复使用，还在衣服上使劲蹭了蹭。看完整个视频，我发现自己的心情与花总是一样的，“记录越多越绝望”。▲五星级酒店卫生状况视频这些中招的酒店中，有一些本是酒店行业的巨头，喜来登、华尔道夫、王府半岛、宝格丽、文华东方、颐和安缦等等。其中就有我住过的酒店。可能我当时就裹着擦过马桶的浴巾，用洗发水洗过的杯子喝咖啡，觉得生活真美好，现在被啪啪打脸。这几年个人外出旅游，我都会选择至少四星级以上的酒店，怕的就是小酒店卫生、安全没保证，毕竟酒店行业的卫生状况良莠不齐。我相信会有很多人和我一样，自作聪明地以为自己多花钱就可以多点保障，没想到在看不见的背后，即使五星级的酒店也一样毫无底线。但更悲哀的是，转念一想，如果连一晚上几千块钱的五星级酒店都这样，可想而知，那些价格更低廉、管理更宽松的酒店会是什么样，只能是比它更差。花总为了保护服务员的隐私，拍摄的角度仅仅对着洗手池，只能够看到服务员在这个位置的操作，结果却看到了这么多惊人的内幕。可想而知在他拍摄不到的空间里，卫生操作上还会存在多少问题。而且花总还表示，自己手里还有别的没有曝光的记录：“我很怂的，常住的几家都没曝，抬头不见低头见。”02事件曝光后，部分涉事的酒店表示要彻底调查。而没有被曝光的酒店业开始撇清，北京柏悦酒店称自己不会存在这种低级问题。是的，对于这些五星级酒店来说，无论是百年老店，还是网红新贵，卫生都是一个十分低级的问题。高档酒店在保洁上都有严苛而规范的流程，清理不同的物品都有不同的工具和材料，一次性用品也坚决不允许重复使用。它们不仅是提供休息的地方，也是提供一种优雅的生活方式的地方，每个酒店都有自己主打的文化品牌。但就是在这么低级的问题上出问题，而且是频频出问题，隔三差五就会爆出负面新闻，这次更加以视频的方式，赤裸裸地将服务员丝毫不遵守行业规范的行为呈现在我们面前。他们哪有一点忌讳，完全是怎么方便怎么来，怎么顺手怎么来，只考虑自己如何快速完工，根本不在乎顾客的安全。但这些黑幕让服务员背锅，处理一批服务员，辞退一批服务员，就能解决问题吗？有些事可能是服务员的个人行为，但有些事绝对是行业规则。酒店为了最大限度的提高利润，不断压缩流程、节俭材料、克扣经费，高级管理人员对顾客的轻慢态度，绝对会逐级传递下来，导致基层服务人员也上行下效。拍摄这个视频的花总也说，他其实很不忍心曝光这些视频，如果因为这样就让服务员下岗，那不是他的初衷，应该有更高层次的管理人员为这件事负责任。有人说，因为服务员收入低，所以工作没有积极性，稍不留神就会偷工减料。对此花总自己在国外也做过类似的调查，发现酒店卫生水平和经济发展状况没有太大关系：“日本、越南这方面都做得很好。”还有人觉得，高档酒店出现卫生问题，那是有钱人的麻烦，我又没钱，所以和我无关。这么想的人真是太天真了，你以为你躲过五星酒店，就能躲过别的行业黑幕吗？现在哪个行业没有点自己不能见光的。比如厨房的后厨谁进去过，蟑螂老鼠到处跑，污水横流，食物随随便便露天放置，臭了的肉，多加辣椒多加盐再上来。有一次我在饭店吃饭，发现凉菜是客人吃过的，稍微摆了一下盘又端上来，点的是活鱼，上来的鱼硬邦邦也不知道死了多少天了。发现了又怎么样，都不敢和服务员大声说话，还得和和气气地商量，“麻烦再上一个”，因为有朋友做过餐饮，警告过，千万不要和服务员吵架，真会往里菜里吐痰的。我还曾经眼看着服务员从后厨端出一盘菜，用手从里面抓住一块肉放嘴里吃了。有亲戚在技术监督局工作，检查越多，发现可吃的东西越少。检查完做酱菜的黑作坊，再也不吃朝鲜泡菜了；检查完做酱油的，再也不吃酱油了；检查完熟食店，再也不吃熏酱了；检查完豆腐坊，再也不吃豆腐。所以他奉劝我们，千万别因为好奇心去看，看了就忘不掉，不如不看，“不干不净吃着没病。”装修时猫腻更多，非得死看死守，稍微一松懈，任何环节都可能糊弄你。水电气这三项基础工程是最容易留下隐患的，万一惹得工人心情不好，他们坑你的法子才多呢。我家邻居装修，因为没给油漆工买烟，他们把成桶的油漆倒进马桶，这招要多损有多损，既浪费了你钱，还难以根治——一般的疏通机根本打不通那厚厚的油漆层。汽车、手机维修行业更是黑幕重重，没坏也能修出坏来，反正大多数客户都不懂，说什么是什么。更别说翻新大米、打蜡水果、假冒羊肉、农药超标的蔬菜茶叶、十几年不烂的月饼，导致现在老百姓的心态都扭曲了，高价都不是个事了，只要保真，不糊弄，都觉得值，最怕的是价钱不低，结果还是假的。03现在中国社会有一种非常令人恐惧的倾向：互相坑害。大家在自己的行业内，为了追逐利益不择手段，卖馒头的坑卖瓜子的，卖瓜子的坑卖水果的，卖水果的坑卖大米的，全社会都是施害者，全社会也都是受害者。老百姓糊弄老百姓，为官者不清廉不正直，创业者卖假货，文字工作者抄袭成风，从底层到中层或者上层，都缺乏一份基本的敬畏之心。我们到底怎么了？究根结底啊，是缺了两样东西。一个是诚信。我家装修，请来几位家政大姐打扫卫生，完全没讲价，她们要多少都给多少，供水供饭。然后还是被糊弄了，很多细节全都没收拾到，完全货不对版。后来我找中介让她们返工，她们各种说三道四，冷嘲热讽，“我们不像你那么好命，还得出来干活。”花钱雇来的保姆打孩子、虐待老人，幼儿园的幼师扎孩子，以前我们以为努力赚钱就能获得安全和体面，现在发现，仅仅这样是不够的，当整个社会的人都在生病，没有任何人能够独善其身。我们单位规定领导定期下基层，必须当场要拍个照片证明，否则就视为你没去，有同事开玩笑，“用不用举着当天的报纸啊？只要是缺乏监控的地方，只要是自己无法亲眼看见的东西，都要打个问号，谁都不信谁，整个社会都陷入了诚信危机。第二是缺乏职业精神。记者王志安说：“职业精神就是自己的行为必须对得起这份职业的要求。它和收入有关，但又不完全取决于收入。”它是一种价值观，无论外界怎么样，我对自己的行为有要求。无论我们多么讨厌日本，都不得不承认，日本人比我们有职业精神多了。在日本，服务的水准普遍都很高，而且很多服务人员都流露出一种发自内心的愉悦和快乐，而不是生硬的执行某种标准。日本崇尚的匠人精神，同时也是一种职业精神。一位老大爷一辈子只做一锅大米饭，精益求精，从不糊弄，因为他敬重自己的职业，认为把饭做好就是一件很光荣的事情，所以即使没有人在一边监督，也一定会尽职尽责地做好。有职业精神的人对自己的事业有强烈的荣誉感，尊重自己的付出，尊重客户。而我们很多人只是把职业理解为谋生的工具，缺乏荣誉感导致了处处糊弄，互相坑害。现在我们经济水平提升了，但是道德在滑坡，人心在败坏，如果不能扭转这个势头，下一次曝光行业黑幕很快会到来。五星级酒店卫生事件，真的不是有钱人的烦恼，而是为全社会敲响了警钟：没有人是一个孤岛，善待他人，就是善待我们自己。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送偷情有风险，入戏需谨慎推荐阅读学会这件事，才是最好的危机公关长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 和世界上最有权势的男人偷情，为什么莱温斯基却没有成为邓文迪？


· 点击上方“晚睡”关注我们哦 ·  写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01前几天，美国 A&E 电视网播出了一档纪录片的片花，这档纪录片的名字是“克林顿情事”（The Clinton Affair），正片预计于11月18日晚9点正式推出。既然是克林顿的情事，一定少不了那个举世闻名的女主角。莱温斯基再次出现在镜头前，首次披露当年被迫指证克林顿的往事。虽然时间已经过去了20年，再次面对公众谈起这段旧事，莱温斯基依然难以控制自己的情绪，甚至痛哭流涕。这一刻，她又变成了那个带着一条脏裙子作证说，“我是和比尔·克林顿有染的白宫实习生”。1995年，刚刚20岁出头的莱温斯基，和其他200名年轻的实习生一起，聚集到白宫，对这段为期6周的无薪实习期充满了好奇和期待。在这里，她可以接近那些显赫的政客，每个在走廊与她擦肩而过的男人或者女人，都可能是某个经常出现在新闻中的大人物，还有什么工作能比这个更满足女孩的好奇心吗？在她接触的人当中，也包括当时的总统克林顿，这个世界上最有权势的男人。她感受到了克林顿的魅力，这既来自于一个政治人物的长期修炼，也来自于他素来喜欢拈花惹草的习惯，“当他过来和我握手时，礼节性的微笑不见了，人群消失了，我们在短暂的一刹那，交换了对彼此的欲望。他用眼睛脱下了我的衣服。”克林顿与她调情，夸她美丽，能量可以照亮整个房屋。“他也许曾经对每个人都说过这句话，可是他能这样恭维我，我还是觉得很激动。”他知道她对自己的体重很敏感，在相会的时候特意为她拿了减肥可乐，还恭维她看起来瘦了很多。她开始同情和怜惜这个男人，“在他身上，你可以找到一种脆弱和柔软的感觉……他身上有一种悲哀的情调，这是我从未想到过的。”她几乎忘记了比尔·克林顿作为美国总统的特殊身份，也不再为他的权力而噤若寒蝉。“他是一个非常真诚的人，优雅，善良……我就是这么看他的，这也正是我爱他的原因。”自始至终，她都坚信两个人之间发生的一切是你情我愿的，“只有之后为了保住他的地位而拿我当替罪羊的一系列调查才展现了这件事情‘残暴’的一面。”021998年，两个人的关系被曝光。最初克林顿在宣誓作证的情况下，一口否认与莱温斯基有染，因为他坚信，“自己只是接受服务的一方，因此不算有性关系”。随后联邦调查局介入调查，1998年1月，莱温斯基被检方人员带到酒店，告诉她必须跟FBI合作，充当克林顿弹劾案的线人，否则就会有牢狱之灾。在检方获得了莱温斯基的亲口证词以及一系列证据之后——写有两个人之间详细交往的日记、她对朋友谈到这件事情的录音带，以及那条最关键的沾有克林顿精液的蓝色洋装，克林顿才不得不全国发表讲话，就自己的不检点行为向人民道歉。他因此成为美国历史上第二位被弹劾的总统。但在随后的弹劾中，克林顿涉险过关，没有被定罪也没有被免职，最终平安卸任。希拉里惩罚他睡了几个月沙发，恶毒咒骂他，还拿台灯打破了他的头，但两个人还是继续生活在一起。一段绯闻，可以是男人生命中的小浪花，对于女人，它的意义是不同的。莱温斯基和克林顿之间性行为的细节，还有许多她与朋友私下对话录音的文本记录，都被收录进独立调查官肯尼斯·斯塔尔的调查报告中，这个报告长达445页。她和克林顿在白宫发生过10次关系，时间、地点、方式被作为希拉里第一夫人期间的行程的一部分，被美国国家档案馆收录，随后被公开。“口交女王”的称谓，也就是在之后传出来的。人们将她看作是“小说中千夫所指的荡妇，胸前还刺着一个红字A。”2001年初，她为HBO录制一档问答节目，有观众举手，笑着问：“有人说你是美国口交女王，你怎么看？”  她一下子傻掉了。在场的很多观众也都惊呆，有人喊着“不要回答！”但更多人还是期待她的答案。她结结巴巴地回答：“我觉得这么说很伤人，也很侮辱人。”她失掉了尊严、前途、工作，也失掉了正常恋爱的权利。有的男人接近他，仅仅只是想炫耀，“看，我将克林顿的旧情人搞到手了”。她曾经尝试过在时尚配件行业发展，也参与了一些媒体项目，但她很快发现，她必须低调做人，否则会被人说成是想要借机炒作自己本来就坏的名声。“别人可以随心所欲地评论我，都没有错，而我要是想为自己稍微辩解一下，就会饱受指摘。”在英格兰获得社会心理学硕士学位后，她辗转于伦敦、洛杉矶、纽约、俄勒冈的波特兰，四处寻找工作试，但从未成功通过面试。雇主们不是嫌弃她的经历，就是伺机利用她的历史扩大知名度，这两者全都不是她愿意接受的。03有网友曾经提出一个问题，“同样是和有权势的男人有染，为什么邓文迪成功上位，而莱温斯基却遗臭万年？”因为莱温斯基只是一个“性感而且贪玩的女孩”，她与克林顿的关系起源自虚荣心，一旦看到大人物青睐于自己，马上一拍即合。她送给他领带，试图打扮自己喜欢的男人，而他戴上领带，照了张照片签上名送给她。这一切给了她恋爱的错觉。她告诉他，“也许在这个世界上，只有我不希望你做总统。”在被迫成为线人之后，她既痛苦，又深感内疚，因为当时她还爱着克林顿，她认为自己必须要保护克林顿。一度她有很强烈的自杀倾向，认为唯有自杀才能让两个人彻底从困局中摆脱出来。曾经是世界上最有权势的国家里，一个最有权势的男人的情人，让她一生都被打上了心机女的烙印。但事实上，她从未在这段关系中真正获益过，克林顿也没有运用公权力来取悦她，否则他也不会那么好过关。她得到的只有一场泡影一般的虚幻的“恋情”。而邓文迪，一生都以男人为跳板。从获得美国居留权，到完成耶鲁大学的MBA学位，她的背后都掩藏着一位或者两位为她奉献的男人。在耶鲁大学毕业后，邓文迪进入香港的星空传媒进行工作，然后就是那个著名的传闻：邓文迪盛装打扮，不顾自己并未获得邀请，直闯星空传媒母公司的周年酒会，与总裁默多克言笑甚欢，给对方留下了深刻印象。不久，默多克夫妇便分居，1999年宣布离婚。离婚后仅17天，默多克同邓文迪在豪华游艇上结婚。邓文迪在自己人生的每一个重要节点、每一步重要选择都攀上一个男人，每个男人都助她登上金钱、名望、地位的更高处。到了默多克这里，算是达到了人生的顶点。即使后来离婚，都拿不走她从默多克那里得到的人脉和成长。女人恐惧邓文迪这样的女人，但也不得不承认，她从来都不是传统狐狸精的角色，她魅惑男人，为的是毫不留情地利用他们。除了男人，她也会利用女人，她是精明的现实主义者，她摧毁别人的世界，目的是建立自己的世界。正如她的前同事评价的那样，“她利用了人们的天真和友好，她完全因此而出名。”她对男人狠，对自己更狠，拼命读书，抓住任何提升自己的机会，从不肯懈怠自己。莱温斯基是克林顿的猎物，而默多克却是邓文迪的猎物，这就是她们之间最大的区别。04从对社会秩序的破坏程度上来说，邓文迪比莱温斯基要可怕得多。自19岁到45岁，邓文迪一路爬到人类食物链的顶端，创造了令全世界瞩目的“邓文迪式成功”，以她的名字命名的“邓文迪女孩”代表了阴谋、权力和野心，以及对传统道德的蔑视。莱温斯基则是另外一类人，她们所破坏的婚姻秩序更容易得到修复——克林顿不就获得了希拉里的原谅吗？还支持老婆竞选总统，满世界秀恩爱。更有诸如“且行且珍惜”、“我们一家人风雨同舟”、“惟愿守得云开见月明”的现实案例——但她们自己，却常常扮演了情感被虚耗，人生被摧毁的角色。在现实中，像莱温斯基一样的姑娘远远要多过邓文迪。她们被男人的权势所打动，到最后却总是俗套的陷入对爱情的幻想中，而这份幻想会成为她们最大的软肋，反被男人们利用。虚荣而无知，是她们对自己犯下的错，男人从她们这里全身而退。所以偶尔，你又会恨她们为什么不干脆去做邓文迪，最起码这样对自己能公平点。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送浴巾擦马桶、洗发水泡咖啡杯，请问我们到底要互相坑害到什么时候？推荐阅读偷情有风险，入戏需谨慎长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 看了俞敏洪的女性堕落论，才知道自卑的男人高等教育也救不了


· 点击上方“晚睡”关注我们哦 ·写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦0111月18日，新东方董事长俞敏洪某大会上做了一个演讲，在阐述“衡量和评价的方向，决定了教育的方向”这个理念时，他举了中国现阶段的男女关系这个例子：“如果中国所有的女生找男人的标准，都是这个男人会背唐诗宋词，那全中国所有的男人都会把唐诗宋词背的滚瓜烂熟。如果说所有的女生都说，中国男人就是要他赚钱，至于说他良心好不好我不管，那所有的中国男人都会变成良心不好但是赚钱很多的男人。这正是中国现代女生挑选男人的标准。所以实际上，一个国家到底好不好，我们常常说在女性，就是因为这个原因。现在中国是因为女性的堕落导致了整个国家的堕落。”视频上网后，他的这段理论迅速成为众多媒体的头条，被竞相批判，俞敏洪一向良好的“人生导师”的形象，几乎是瞬间崩塌。我来分析下他这段话所包含的几层含义：第一，女人是男人的评价体系，女性的选择和需求，能决定男人的发展方向。第二，中国现代女性选择男人的标准是“赚钱很多良心不管”，这决定了中国的男人在往“良心不好但是赚钱很多”方向发展。第三，女性既然已经堕落到只看钱不要良心，男人们当然也只能随着一起堕落。第四，既然男女都堕落了，所以目前中国堕落这口大锅，追根溯源还是需要女人来背。这几个层次总结到一起，核心思想就是：“中国女性的堕落导致了中国的堕落。”看看，这么一分析下来，简直是逻辑严谨，层层递进，无懈可击，我几乎都被说服了，忍不住要为自己作为一个女人的原罪——“导致了中国堕落”而道歉。事后俞敏洪致歉，说自己是因为没有表达好，才导致了大家的误会。不，他不是没有表达好，而是表达得太好了，所以大家都感受到了一丝寒意：一位北大毕业的高级知识分子，一位教育行业的大佬级人物，对于女性的认知居然还是直男癌式的。鲁迅先生早就说过：“我以为在男权社会里，女人是绝不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该是男的负，但向来男性的作者，大抵将兴亡的大罪，推到女性的身上，这真的是一钱不值的没有出息的男人。”这样的男人还不少呢，比如之前的周国平老师，大作家韩寒，都曾因为各自的直男癌言论被批判过。这种言论，不过是女性红颜祸水论、狐狸精误国论的变种，说来说去，都是一个瓤子：只要男人变坏、失败、愚蠢、堕落，责任都在败家娘们身上没跑了。女人成了上帝，男人成了蠢猪。说一声要有钱，男人就去赚钱；说一声不要人品，男人们就赶紧不要脸。“女性堕落论”不仅侮辱了女性，而且还侮辱了男性，好像男人一辈子的追求都是为了获得交配权，都在跟着女人的品位和需求跑。事实上，中国的男人们才不是这么“没出息”呢，人家信奉的是“只要有了钱，女人随便挑”教，这个教已经兴盛了几千年，近来越发烟火旺，俞教授怎么会不知道？02俞敏洪不过是揣着明白装糊涂罢了。去年俞敏洪参加“星空演讲”，主题是“中年油腻男人的五大特征”，他曾提到，“大学五年，一个女人都没有爱上我。今天至少还有很多女生坐在下面耐心听我讲，这就是中年男人的胜利。”联合本次的言论，该知道当时他的潜台词就是，“过去我无人问津，现在我成功又有钱了，你们都扑上来了。”俞敏洪1962年出生于江苏的一个农村家庭，父亲是木匠，母亲是农民，他参加过三次高考，终于在第三次考入北大。在北大5年（因病休学一年）没有女生爱，是北大女生势利，看不上这个农村来的穷学生吗？不，北大的女学生还不至于如此眼高于顶，当年的北大是全中国最开放最宽容最自由最进步的一个场所了，那里面的都是一些只爱唐诗宋词的才子佳人。打了5年光棍的根本原因是俞敏洪自卑，因为觉得自己穷，根本不敢追女孩，害怕被人说是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。“真是要真出现这种情况，我除了上吊和挖个地洞跳进去，我还能干什么呢？所以我认为，我谈恋爱一定会被女孩子拒绝，拒绝会更加没面子，我还不如不谈。”俞敏洪几年前在微博上发过一则“什么样的女人不能娶”的博文，“太喜钱财的”“虚荣心太强的”都位列其中，说明他对女性的认知一直都没有变过，女性在他的心目中就是一些嫌贫爱富的生物。骨子中自卑的男人就这么吓人，连高等教育都救不了，他们对女性充满了想当然的意淫。这种意淫并不因为成功而改变，相反，会加固已有的成见，“我穷，你们嘴上不说心里肯定是在嫌弃我；我富，你们对我这么好，一定是冲着我的钱来的。”倪匡有篇文章旗帜鲜明地提出：自卑的男人不能爱。“在种种不能爱的男性之中，情形最坏的是在爱他的女性面前，有自卑感的男性。”为什么这么说，是因为：“女性不论对他态度怎样，他都能从自卑心理出发，而觉得女性的不是之处，而且，女性对他愈好，对他爱之愈深，他的自卑心理就愈重、愈深！”很多中国男人不愿意选择优秀的女性做伴侣，归根结底就是心态太自卑。怕女人的强大映衬出自己的弱小来，只好找能够驾驭的，比自己差劲的人，一旦女人成长过快，和自己有了距离感，就浑身不自在。03俞敏洪在道歉中说，自己真正想要表达的是“一个国家的女性的水平，就代表了国家的水平”、“女人强则男人强，则国家强”。摘掉了“祸国殃民”的大锅，又盖上了一顶“利国利民”的高帽，俞教授大概是希望这样就可以从风暴中过关了。但我还是不买账，女人没那么大破坏力，也没有那么伟大的作用。把女性推上圣坛，强调她们对于社会、家庭、男人的重要意义，也不过是男人们的一点鸡贼心态。他们赞美女性，功利性地教化、渗透和改变女性的价值观，目的就是为了让女人习惯在男性的坐标体系中实践自己的价值。我只想好好地做一个人，一个对社会有用的公民，我承担不起教化男人的任务，男人得自己负担自己的人生，别把堕落的责任推到我身上。女人喜欢有钱的男人，就大大方方地喜欢，没有任何不对的地方。男人能赚钱，是自身实力的综合体现，招女人喜欢也很正常，因为有钱才更有能力实践责任感。喜欢钱不等于要舍弃人品，只有缺心眼的女人才会喜欢有钱人却对人品无所谓，没有人品保证的男人就像没有合格证的家用电器，还担心质量问题呢。如果男人非要铤而走险，以失掉人品为代价赚钱，那是他自己的问题，和女人有什么关系？说到底，还是人品好，又有钱的男人才是最受女人欢迎的种类。比如霍启刚这种，他和郭晶晶的婚姻之所以成为全体女性艳羡的对象，绝不仅仅因为他是富家子，而是因为他有钱人品又好，在他身上有一种中国男人十分缺少的绅士精神。结婚多年，霍启刚和郭晶晶依旧保持着恋爱一般的热度，十足的护妻狂魔。他会陪伴老婆一起做家务，外出采购，和所有普通人一样，而且所有的袋子都是自己一人提，不让老婆动手。他认为人生有3个波，即事业、朋友、及家庭。始终会弹上来，朋友如是，事业如是。但是家庭关系做错了或错过了，好似玻璃球般，跌落地就碎了，就没有了。所以必须好好地维持它，珍惜它。他是十分称职的好爸爸，因为觉得郭晶晶喂母乳很辛苦，所以他日常会尽可能多地与太太一起带孩子。郭晶晶说他就算是晚上有应酬，哪怕只有20或30分钟的空档，都会回家一趟。谈到最喜欢的事情，霍启刚说是照顾孩子：“我会为了孩子不去应酬，下班早点回家，任何事要有牺牲才算最喜欢吧？”他从来没有因为自己有钱就在老婆面前吆五喝六，也没有觉得老婆选择自己是她贪图嫁入豪门，更没有觉得自己学历高看不起学历低的老婆。相反，他感谢老婆给了自己一个幸福的家庭生活，尊重她、理解她、支持她，全心全意地投入到平凡生活的点滴去。这种男人符合绅士精神的真正内涵：具有上层社会所理解的道德思想与行为；具有开拓事业的广泛能力、机敏与自信；具有高贵的文明的礼貌与仪态；具有多方面的学识。真正的绅士和真正的淑女一样，必须骨子中没有自卑，才能有一种坦然而从容的姿态。中国的男人当中，符合绅士标准的男人太少，很大程度上都和他们从未真正树立起男女平等的意识有关，更别说具备绅士最为看重的“女性第一”精神了，他们不是把女性当做对手，就是看成附庸，表面的尊重下藏着深层次的蔑视。所以很多男人即使像俞敏洪这样，受过高等教育，成为某个行业的精英，在男女问题上也总是拖着清朝的大辫子，他们无法和另外一个性别平等、平和相处，更谈不上具备公民意识和责任担当。这是男女互相成就的年代，但女人已经做好了准备。女性越来越独立，越来越优秀，男人却有点跟不上了，需要教育的不是女人，是男人。我能理解的最美好的男女关系是：他并不需要时时处处的赞美她多么伟大，更不会踩着她的付出成就自己的人生，他与她结伴同行，互相成就，将生命交缠，将时光共享。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送优秀决定了你的上限，自卑决定了你的下限推荐阅读中国女人真的太现实吗长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 乐嘉自嘲混得太差，84岁楚原却道出：管他天下千万事，闲来轻笑两三声


· 点击上方“晚睡”关注我们哦 ·写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01曾经红极一时的乐嘉似乎好长时间不在电视中出现了，而这个行业就是这样，从来新人胜旧人，一旦淡出很快就有新人来取代你。前几天，乐嘉接连发了两条微博，先是自嘲自己这几年混得很差，已经沦落到在别人年会上做演讲赚钱了，而且原来非1万人不做，现在居然连3000人的场子都要去了。然后又抱怨自己这么多年来没进步，还是只会写点情感书，屁本事都没有。这两条微博一发，反倒再次引起了网友们对他的关注，很多人表示自己依然喜欢他，当然，看笑话，幸灾乐祸的也很多。没办法，谁让乐嘉本身就是一个非常有争议的人呢。02乐嘉是培训师出身，19岁即成为雅芳公司最年轻的销售培训导师。 21岁开始参加各种演讲活动，并因此进修戏剧专业。2001年，他创立了中国性格色彩研究中心，是“FPA性格色彩”创始人。这些经历让他口才非常了得，自我表现能力非常强。2010年，乐嘉担任江苏卫视《非诚勿扰》节目嘉宾，以自己超强的雄辩能力和犀利的语言风格在《非诚勿扰》的舞台上大放异彩，并迅速走红。 当时他和孟非、黄菡三个人的组合是非常出彩的，他负责一针见血、犀利麻辣，孟非是绵里藏针，不温不火，而黄菡则以自己敦厚宽容的风格，兜住了这个节目的底线。他们每个人都是无可替代，所以才会联手共同创造了《非诚勿扰》红透半边天的奇迹，全国各大电视台竞相启动类似的情感节目，但迄今为止，没有一个节目能够超过它。在这三个人当中，乐嘉无疑最吸睛，因为他本身的风格即是如此，像一把寒光闪闪的宝剑，出鞘就一定会吸引人的眼光，无论你喜欢不喜欢，都要注意到他。他的观点总是很剑走偏锋，几乎都次都与同场的其他嘉宾观点冲突。但每次他都能将自己的意见表达得淋漓尽致，将不同意见者说服。最红时他意气风发，同时参加多档电视节目，出书也是畅销大卖。后来据说因为酬劳问题谈不拢，2013年1月18日，乐嘉录完最后一期《非诚勿扰》后，就离开了江苏卫视。退出《非诚勿扰》后，他名气和曝光度有所下降。之后他更是开始走上了随心所欲的道路，接连爆出各种有损形象的消息。比如在《超级演说家》的录制现场，身为节目导师的他为了支持自己的残疾选手崔万志大胆演讲，现场示范喝酒壮胆，结果酒后举止失态，言辞激烈，录制现场各种爆粗口不断，电视台领导也被他骂遍。并与鲁豫现场“开撕”，导致金星、窦文涛等嘉宾愤然离场。事后，金星讽刺乐嘉：“他把很严肃的事情变成地摊了，人家都管他叫乐师傅，叫我们三个老师。师傅和老师的区别就是师傅教你技法，老师是教你做人的。”乐嘉微博回应此事，称自己今晚并没有发酒疯，所做的一切都是问心无愧，还说“成为一个好人比成为一个成功的人要重要得多”。在参加《超级先生》时，乐嘉当众拥吻谢娜，而谢娜则巧妙的用肢体动作逃避开了，惹来很多粉丝不满，觉得他有揩油的嫌疑。而最劲爆的还要算他在参与《了不得的应战》中发生的一次意外，致使他睾丸决裂，他微博发文称“蛋碎了，修补后仍可战役”的神回复，言语之出位令人瞠目结舌。 风格鲜明的人都有一个弱点，那就是口碑容易走极端，喜欢的人喜欢得不得了，讨厌的人讨厌得不得了。喜欢的人觉得他犀利深刻，不喜欢的人觉得他轻佻偏激，简直是个自大狂。连他的性格色彩学说，也有人认为是炒外国的冷饭，根本不是他的原创，有学术剽窃之嫌。然而比不被人喜欢更难受的，是被人遗忘。渐渐地，人们开始在电视上看不到他，也没有了他的消息。从他发的这两条微博来看，原来他这几年的确经历着从高峰到平地的落差。每个人都可能会在人生之中跌一些跟头，走一些弯路。盛名之下，没有多少人能够保持平常心，更何况他这样性格外露的人，就像蜡烛，只顾尽情燃烧享受这一刻光亮，哪管明天如何。按照他自己对于性格色彩学的分类，他就是典型的黄色性格。黄色性格张扬、强势，控制欲比较强，好处是做事情目标明确，毅志坚定，缺点是缺乏自控力，容易情绪化，口无遮拦，好为人师。乐嘉的这两段话是一种近乎撒娇的赌气，敢于在公众面前承认自己混得差，已经算很有自嘲精神，但自嘲的背后依然藏着深深的失意。可人生不就是这样吗？起起落落，都是寻常，不要说现在还有三千人的场子可以请他，更不要说他出书还有出版社抢着要，就算是跌落得再狠一点，不还是要撑下去。03在网上看到一段视频，标题就叫《真的觉得生活撑不住了，一定听听84岁楚原演讲！》这段演讲是楚原在获得37届香港金像奖终身成就奖时，在颁奖仪式上的讲话。已经84岁的楚导带着妻子和孙女上台领奖，用自己依旧洪亮的声音，在短短的致辞中，说尽了自己一生的心酸委屈，表现了自己豁达超脱的人生观。楚原1934年出生于广州，父亲张活游是电影演员，从小受父亲影响，对电影工作产生浓厚兴趣。▲楚原受父亲张活游的影响投身电影界在中山大学化学系毕业后，却进入了影视圈，从做电影编剧开始，投身于影视创作。▲楚原与狄龙（右）合作，再开创武侠片潮流。楚原以拍摄古龙武侠电影为我们所熟知，其实他早期的执导风格是以反映香港市民日常生活的剧情片为主。前期的代表作《湖畔草》《可怜天下父母心》均是其中生活片中的佼佼者，1973年他导演的《72家房客》以讽刺社会为题材，汇集了岳华、井莉、沈殿霞等当红明星，打败了李小龙的《龙争虎斗》成为当年的票房冠军，以560万票房破了当时的票房纪录。如果当时按2毛钱一张电影票计算，放到如今就算20一张影票，票房也高达56亿，这个记录是非常惊人的。《七十二家房客》也因此成为最经典的粤语市情电影之一。▲楚原凭《七十二家房客》打破李小龙垄断票房的局面。从那时起，楚原变成了邵氏电影炙手可热的大导演。“我破了香港卖座纪录，老板立即与我签新合同，人工加了10倍，人人都说我是香港最幸福的导演。”之后，他开始拍摄武侠电影，执导了一系列当时风靡一时的电影。《流星蝴蝶剑》、《英雄无泪》、《楚留香》等等，这些电影也令与姜大卫拆帮后的狄龙再次走红，火到飞起，开创了由楚原、古龙、狄龙组成的“武侠铁三角”时代。他被媒体称为：楚霸王。意思是楚原出品的电影必然会霸占票房。没想到好景不长，传统的武侠电影走向没落，楚原开始转型尝试不同的风格，却因为市场观众难以接受这种改变，票房十分不理想。拍了几部扑街片后，他从公司的红人，变成老板的累赘，最难堪的导演。娱乐圈就是最残酷的名利场，他想拍《天龙八部》，开镜前一日，方逸华（邵逸夫的夫人）当众撕了拍戏的通告，并质问他，“谁准许你拍《天龙八部》，蚀钱你有钱赔吗？”▲方逸华（中）早期已经帮邵逸夫打理电影业务，与楚原（左）算是熟稔。最后方小姐更是断言：“楚原，你根本不懂电影艺术，你根本不懂拍电影。”如此的羞辱，以及被观众淘汰的凄凉，他都忍了下来。从被舆论追逐到门可罗雀，楚原接受了生活的这种改变，后来淡出了导演事业，开始在TVB中做龙套配角。后来王晶入行，他教给王晶一句在电影圈的生存哲学，王晶铭记至今：“阿晶，电影圈泡女演员不是罪，迟到早退不是罪，排场大摆架子也不是罪，而只有一条死罪，就是，不赚钱。”这是他自己的血泪心声。84岁上被香港金像奖授予“终身成就奖”，是楚原的意外惊喜，他自嘲道：“将一个终身成就奖，颁发给一个终身没有太多成就的我，即是逼我讲句‘受之有愧’。”他觉得人生不过“失意倍多如意少”：“人生这两个字，就是欢声同泪影这四个字砌成。任何人无论你昨天几风光、昨日几失意，明天一样要起身做人，继续生活落去。”他是个坚强的人，亦是个聪明的人，风光时，懂得投资，买房子买股票，所以即使事业受挫，生活依旧很好。和他有差不多经历的张彻就惨很多，不懂节蓄，有了钱就花掉，或者都投到电影中，到了没有能力赚钱时晚景就很凄凉。所以他觉得荣辱都不重要，最重要的是：“记着年轻要多存一点钱，到了像我一样老的时候，老到拿了终生成就奖的时候，就应该管他天下千万事，闲来轻笑两三声！”是的，人生到头来终将如此，“管他天下千万事，闲来轻笑两三声”，一切熬不过去的，曾经无法释怀的，到最后回头看，都不过是“闲来轻笑两三声”。撑不下去时，要多看看过往的那些传奇，他们的生命中都曾经历过辛酸苦辣。没有什么是新鲜的，我们走着别人的旧路，流连着旧日的悲喜。他们能把死路走通，我们也能。他们能挨过黑暗看到天光，我们也能。他们能够笑对生活的不如意，重新找回人生的位置，我们也能。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送看了俞敏洪的女性堕落论，才知道自卑的男人高等教育也救不了推荐阅读身为成年人，谁不是劫后余生？长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 都说浪子回头金不换，但没浪够的浪子不值一毛钱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦讲述：这几天来，我的心情是沉重和绝望的！和他相处有一年零两个月了，吵过、闹过、冷战过，分手过，都无法阻止他和异性频繁的交往和微信往来。和异性发微信很正常，他们发一些祝福信息，通过短信聊天我从来没有过问过。可是，凡事有个度吧？网上我看到一条有关思念的信息非常好，一个字一个字打到手机上发给他，可马上他就转发给了别的女人。对别的女人嘘寒问暖，连去理发店理发都要给一个理发员发信息让人家问另一个理发员手机铃声是什么，还当着我的面。曾经有过一次业务来往的女的，平时网上问候聊天，我没当回事，可是那女的要到外地上班了，他和朋友一起请人家吃饭吧，我觉得也无可厚非，可吃完饭就借车跑了二百公里送人家回家，并且说晚上不回来了。以前他朋友单位的一个会计，也是经常微信联系，因为人家帮了他一个小忙，就要单独请她吃饭，还半路扔下我。前些天去外地找朋友玩，朋友的朋友正好去办事，是一个女的，他过七夕那天给她发微信表示祝福，然后又开始了时不时地微信联系。之前对于他的追求，我一直有抵触情绪，因为在这之前对他的花心，我是早有耳闻的。可是一个成熟有阅历的男人，他要是铁了心地追求你，你如何能抵挡得住？对于他以往的感情，他对我也讲过很多，特别是在和我之前曾经有一段他称之为“艳遇”。他和朋友去外地办事，朋友的手机没电了，用他的手机给一个异性打电话，后来他和她就经常信息联系，再后来她邀请他去她的城市去玩，于是顺理成章地发生了关系，这种身体上的联系一直保持到她的手机突然打不通了而宣告结束。更可悲的是，在与这个“艳遇”保持着身体上的关系的同时，他还和另外一个手机尾号相同的女人相恋，并且还在追求我。也许我一直在自欺欺人，以为有了我他会有所改变？前几天晚上和他朋友一起吃饭，饭桌上他手机响了，于是他来来回回发了好几条，我的心情一下子跌到谷底。回去的路上，我说谈谈吧。话不投机，他坚持哪怕失去我微信也必须发，我们都有些生气，一直到今天，我们没有再联系过！晚睡姐姐，我想让您以您的思想和观念，评判一下，他真的如他所说的只是和异性正常的友谊？还是游走各种女人之间的暧昧？是我过于敏感，还是他根本就在和我打擦边球？我还应该和他坚持下去吗？晚睡回复：这个男人精力真是——太旺盛——了，简直稍微能够沾上点边的，挨上点关系的异性都要归入帐下，每天乐此不疲的应酬，你来我往，几年下来光信息发的就是个天文数字啊。那么问题就来了，他还有心思干事业不？他还能有精力好好对待一下自己的爱人吗？宁可让自己的女朋友伤心，也要对无关紧要的人好，这不是因为他特别高尚，而是因为他特别愚蠢。你甭打算改变他了，他改不了的。什么病都好治，就蠢病不好治。他在和异性频繁的交往中有没有出轨我不敢妄下断言，但把他过去的艳遇经历和他对于人际关系的处理方式等综合起来看，得出的结论比真的出轨了还不乐观。他随时随地保持着一个招蜂引蝶的姿态，给所有他能够接触到的异性一种暧昧的暗示，能不能守住自己关键不在他，而在于对方肯不肯走的远一些。只要对方稍微把持不住，像上次那个艳遇一样主动邀请他到自己这里“参观”，后果就会很严重。异性朋友谁都有，但成熟的人都应该明白这里面有一个尺度需要把握，总是越过界限的人如果不是另有所图，就是根本没有真正的成熟，在性格上有很大的缺陷。他一个成年男人如此满足于在异性中扎堆，只要只走过路过就不能错过，各种档次各种职业他都能陪得下去，聊得下来，他把自己生活中很大一部分热情都浪费在这上面，这证明他特别需要这种与异性交往的快感。穿梭在异性群中，这是一种让他沉迷的游戏，也是一种能够为他带来存在感的刺激。无论男女，在人际关系中过度投入也是缺乏自信的表现，至于无时无刻都需要和异性保持各种联系，交朋友毫无原则，则完全暴露了内心的浮躁空虚，他不善于经营正常的感情关系，只能通过不断的追逐女性的注意，为了讨好女性而无所不用其极，依靠征服女性来获得虚荣的感觉。若是我，宁愿看见我的男人真的是因为爱上别人而出轨，只要他对生活和感情有比较严肃的态度——也不愿意看见他遇到女人就走不动道，只要是雌性动物就格外的两眼放光，有话没话都要找几句话说，这是骨子里的轻浮。修养上的死穴，更恶心人。可以想象当初他铁了心的追求你，凭借的无非也就是那些手段，手机狂轰滥炸，成天如影随形，使出种种浪漫的手段，让你相信他是为了你动了心，不顾他之前的传闻和劣迹而接受了他。女人就是这样，被感情打动的时候愿意相信男人花心是因为没有遇到合适的人，没有真正值得他投入的感情，所以浪子在漂泊，只要自己做的足够好，他就会安稳下来。其实浪子之所以成为浪子，那必然是在教育和成长中出现了问题，或者天性如此，绝对不是一个女人的出现就能改变。不“浪”够了，是不肯停歇的。而什么才是“浪”够了的证明，那就是他主动向你缴械，停止一切幼稚的在异性圈中的打转，因为腻了，烦了，要修身养性了。这种改变你一定看得到。要是看不到，那就是还没有玩够，未来必然会有一个女人是踩着你的斑斑血泪降伏他的。不是女人够厉害，是他自己的时机到了。都说浪子回头金不换，但没浪够的浪子不值一毛钱，爱上这样的男人只会让女人心碎。这样的人只适合做朋友，不适合做男朋友、做老公。只有站在朋友的角度他的一切缺点才能演变成优点，作为朋友，他太完美了，随叫随到，早晚请安，关键时刻自己老婆都能扔一边上，义气又豪爽。你找他办什么事，他都是耐心周到，稍微欠你点人情，就请你吃饭，还负责车接车送。即使素昧平生，八竿子都打不着的关系，只要遇上了就能成朋友，腻呼呼黏答答。还是做朋友吧，你能发现他的好，他也能把你当祖奶奶伺候，从此你就能做他手机微信中的“南波万”，而再不会计较他和别人的关系了。把眼下这一切令人头痛的问题交给他下一任女友去解决吧。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送聪明的男人这样处理婆媳关系……推荐阅读优秀决定了你的上限，自卑决定了你的下限长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 小陶虹：“你要是爱自己的话，就别拿自己的人生挥霍”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01如果不是参加《演员的诞生》，很多人都已经忘了小陶虹是一个演员了，而且还是一个非常不错的演员。她作为“飞行导师”，和小鲜肉彭昱畅联手出演了《末代皇后》。从大婚时期的娇羞灵动到后期的疯疯癫癫，她用自己炸裂的演技将婉容悲惨的一生用十分钟演绎得淋漓尽致。令人惊艳的表演，完全令观众忽略了她已经是45岁的中年人了，一颦一笑之间竟完全都是少女的感觉。▲感受一下小陶虹炸裂的演技现在的年青一代都把她当做是徐峥的太太，始终隐在幕后相夫教子，却不知道她走红的时候，徐峥还是无名小卒。02小陶虹原来是花样游泳运动员，获得过第七届中国全国运动会集体花样游泳冠军，在国际赛事上也取得过好名次。在运动生涯中，她每天要在水里训练六七个小时，训练强度非常大。这段经历磨练了她的性格，让她变得坚强、有毅力，肯吃苦，只要自己想做的事情绝对不会半途而废。 1993年，姜文拍摄电影《阳光灿烂的日子》，带着制片主任来她们游泳队挑一个会游泳的演员。本来相中的是另外一个女孩，结果姜文却发现在一边东张西望的她更适合自己的角色，因为她“笑得很好玩”。电影中的《阳光灿烂的日子》于北蓓就是一个特爱笑的女孩，而陶虹笑起来总是不管不顾的，一双眼睛弯成月牙，十分具有感染力，让每一个看到的人都觉得开心。更重要的是，在王朔的小说里，于北蓓第一次亮相，就是“一个长着狐狸脸的女孩从月亮门旁边的那果实累累的葡萄架下闪出来。”陶虹也正好是个狐狸脸，完全与这个角色无缝贴合。演完这出戏后，她退役了，姜文建议她去报考中央戏剧学院，认为她绝对是一个演员的好苗子。而在此之前，她都不知道还有这么一所学校。小陶虹对自己的评价是，“始终活得很顺”，这种顺体现在她在很多人生的重大抉择上，都没有失过手。比如考中戏，她是一次即中。但这种顺的背后，是别人看不见的辛苦。03在中戏，她是班长，经常帮助全班同学完成作业，全班需要排十几个小品，其中8个都是她做的。别人都觉得早起跑操练声很辛苦，她却毫不在意，“哪有做运动员苦啊？”大三时，她出演了自己的第二部电影《黑眼睛》，斩获叙利亚第10届大马士革国际电影节最佳女主角、中国1998年度华表奖最佳女演员、18届金鸡奖最佳女主角奖，一举成名。1998年，从中戏毕业后，她进入中央国家话剧院工作。她的感情经历也很简单，和徐峥相识于电视剧《春风灿烂猪八戒》，她扮演仙气十足的小龙女，他扮演憨态可掬的猪八戒。在剧组，她习惯了照顾人，经常帮徐峥买水、打饭，很谈得来，经常一起聊天，很快两人就成为好朋友。戏里，他们是历尽磨难有情人难成眷属，戏外，他们是不知不觉两颗心暗生情愫。他们2003年结婚，住在一个15平米的小房子里，两个人也没有举行婚礼，只是去意大利旅行了一趟，算是度蜜月。按照当时的条件，他们并不般配，小陶虹已经红遍大江南北，金鸡和百花双料影后，而徐峥只是一个不太出名的话剧演员，仅仅以“猪八戒”一角为观众所熟知。2005年小陶虹上《艺术人生》时，徐峥被介绍为“陶虹的家属”，只能坐在台下默默鼓掌，支持台上的太太。她却丝毫都不介意，早就认定徐峥是一个有才华的人，始终坚定不移地支持着他的事业，即使在他最低谷的时候，她也是他最忠诚的崇拜者。两个演员的家庭是很艰难的，常常是一个回来了，另外一个却走了。结婚七年后，小陶虹怀孕了，她减少了工作量，将大部分精力都放在了家庭和教育女儿上，不太接电影电视剧，既是演戏也是一话剧为主。有人为她可惜，说她是为了家庭牺牲自己。但是她自己却反复澄清，自己干的事都是自己的选择，不会单纯为家庭牺牲，“如果说我做这件事和做那件事都是牺牲，那我觉得这件事大可不做。”生活中，他们是互相帮助，取长补短。徐峥是个精细男人，喜欢将家里收拾得整洁有序，而她从小就当运动员，住惯了集体宿舍，所以养成了大大咧咧的性格，东西常常随手就搁一边。每次她拎着大包小包回来，徐峥总会温柔地递上一双拖鞋，然后迅速将她手中的包抢走，一刻不停地开始忙活。不一会儿，大包小包里的东西就各归其位了。看着井井有条的家，小陶虹真是服气：以前我想拿什么随手一抓就能找到，现在家里跟狗舔过似的干净，我还得想东西都放在哪儿了……事业上他们相互欣赏，彼此成就。2012年，徐峥自导自演的《泰囧》以近12亿票房创下当年票房冠军，3年后,《港囧》的商业表现依然不俗，他几乎成为内地演员转型导演最成功的范本。当徐峥的《港囧》公映、票房猛进的时候，她正在主演话剧《长夜》。后来她参加《演员的诞生》，徐峥骄傲的说：“别介意，我媳妇就是这么牛！”当徐峥的导演生涯渐入佳境，名声大噪之后，随之而来的是各种“桃色新闻”、出轨报道，外界将他们的婚姻说成是开放婚姻，把小陶虹说成是忍辱负重的旧式女子。后来她登上《金星秀》，被金星问到看网站上那些乱七八糟的传闻是什么感觉时，她再次笑弯了眼睛，“说明我的眼光不错。”每个人的生活都是自己的，外人看到的永远只是表象。即使那些为她鸣不平的人，也并不了解他们到底是怎样在生活。生活冷暖自知，她并不需要所有人都认为她幸福，她只是用自己淡定平和的样子在诠释幸福。04这么多年，她被当成是女性放弃事业、牺牲自我回归家庭的典范，在各种惋惜和奚落的眼光中生活了多年，她却毫不在乎。她让我想起当年的山口百惠。山口百惠在事业如日中天时，毅然决然地回家做了家庭主妇，30多年来她履行了相夫教子的责任，将两个儿子培养成人，陪伴三浦友和悠然到老。当初没有人相信她能真的能坚持到最后，连三浦友和都不希望她做出这么大的牺牲。社会曾经将她称为“飞翔的妇女——自立的妇女”，认为她是独立女性的优秀代表，因此，当她宣布退出舞台时，人们就认定这是一个女人走下坡路。有个妇女杂志向社会公开征集了关于山口百惠隐退的评论，并且出版了特辑。其中一位三十左右的女人的看法刺痛了山口百惠的心，“都是因为你，妇女地位又倒退到十年之前了。还有的观众写信来强烈表示对她的失望，“我瞎眼了，你归根结底不过是个普通的女人而已。”面对女权主义者的指责，哀叹她甘愿沦为家庭主妇，是种“堕落”。她不为所动。这是她自己的选择，并不是一种牺牲。“从今以后我就是要作一个妻子，我要理直气壮地珍惜从妻子这个称谓中所领会到的美好含义。”她尊重那些在社会上各行各样成功的女性，但女性的独立应该是精神意义上的，而不是形式上的。“我认为妇女的‘自立’是，她活在世上能够深深懂得什么最宝贵，它可以是工作，可以是家庭，可以是情侣。这也可以称之为‘精神上的独立’吧。我决不以为非得到社会上活动，才能算作‘自立’。”小陶虹与山口百惠有相似的思想轨迹，她对独立的理解，是真正的精神上的自由。她还是喜欢演戏，演得少了不是因为家庭，而是自己把重心转移到了自我成长上，“当我离开我常年泡着的影视，对于表演这个事情稍微抽出来一点看的时候，我发现我其实只是半个人。”缺少的那半个人是她觉得自己对生活的阅历还不够，对生活的感知以及人情世故都很缺乏，“所以花了更多时间在自我的提升上，成长上，而回归家庭只是这当中的一部分。”一次，在采访中，她说，“你要是爱自己的话，就别拿自己的人生挥霍。”正是因为深谙这种生活的智慧，她永远勤勤恳恳地经营，用心低调地生活，用不辜负每一寸光阴作为爱自己的方式。这个长着狐狸面孔的女孩，终于成长为一个实力派的演员，一个充满智慧的妻子和母亲。我特别喜欢小陶虹这种不急不躁的女人，她们有着老天爷给的好资本，也有着和原始资本相匹配的智慧和情商。她们并不随波逐流，也不渴望得到所有人的认同，走的都是自己选择的道路，却能在任何角色中都实现最大的成长。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送在孟庭苇和前夫的狗血剧中，我只心疼那个向父亲宣战的孩子推荐阅读徐静蕾恋爱9年首次秀恩爱，“我时常有病，你永远有药”代表爱情最好的境界长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦

