
# 李敖与胡因梦：她是他真正的敌人，也是唯一的知己


2018年3月18日，著名学者李敖因脑瘤在台湾去世，这个斗志昂扬了83年的生命终于在人间做了谢幕，一时间，哀悼声、惋惜声、唏嘘声四起。提到李敖，他的傲狂作风比他的学术更引人关注。现在很多人未必能说出李敖有多少作品，主要观点是什么，却都知道，他做人特立独行、行文嬉笑怒骂，没有不敢骂的人，没有不敢说的话。始终都在战斗，就是李敖一生最真实的写照。无论是在政治上、学术上，还是在情感上、生活中，他都延续着这种风格。而其中，最为经典和广为人知的一场“战争”就是和他的第一任妻子，台湾著名演员胡因梦的恩怨纠葛。李敖与胡因梦这次的结合原本可以是一场才子佳人的合理搭配，只是最终却没有互相成就，反而成了两个人生命之中最大的疮疤。胡因梦和李敖相识于1979年，但在这之前，胡因梦对李敖已经很熟悉，因为胡因梦的父亲李敖的爸爸是同事，李敖父母的驻地就在胡因梦老家隔壁。对胡因梦而言，在未曾见面之前，李敖已经存在于别人的叙述和惊叹中。她是一个十分具有叛逆精神的人，喜欢研究人性，“一向有搜奇倾向”，对于这个特立独行的人产生了身不能至心向往之的感情。青年时期的李敖大学时胡因梦就一直读他的文章，那时李敖已经服满了他第一次的刑期出狱了。年轻人都以读他的文章为时髦，他是在台湾严苛的舆论环境下为数不多敢于突出重围，站出来和当局对着干的学者，欣赏、仰慕他的人不亚于粉丝对明星的追逐。胡因梦则是另外一个领域的明星，70年代的台湾演艺圈正是“二林二秦”的时代，她和林青霞齐名，美得出尘，又红得发紫。胡因梦（最右）和中间绿衣服的林青霞胡因梦和李敖的第一次见面，他身边还站着他当时的另外一位女友，刘会云。刘会云是个娇小的美女兼才女——李敖一生对女人的审美取向都没有变过，“瘦高白秀幼”，她和李敖相识于他官司缠身的人生低谷，是她帮助李敖处理了许多官司上的麻烦，又通过自己的人脉，帮李敖重出文坛。李敖的英俊和保守给胡因梦留下了很深的印象，实话实说，年轻时的李敖算得上是翩翩君子，一表人才，并没有想象中的狂放和不羁。当晚，李敖送了他的一本新书给胡因梦，还为她签字，“正红旗下的梦游者”——胡因梦是满族瓜尔佳氏，正红旗。这句话切中了胡因梦内心的敏感点，她体会到了一种被了解的悸动。没过多久，李敖邀胡因梦去喝咖啡，并将她带到自己在金兰大厦的家里，欣赏自己的十万册藏书。在这里胡因梦见识到了他学术上的严谨，以及与之相冲突的审美情趣——墙上挂的是从《花花公子》上减下来的裸女照片，卧室的天花板上贴了一整面的镜子，预示着房间主人有一种唐璜式的情结。李敖爱收藏裸女照片的喜好倒是至始至终那一天，李敖突然吻了胡因梦，这个略显笨拙的吻牵动了胡因梦内心的柔情，以及对这个“怪人”的兴趣。和胡因梦开始时，李敖还没有和刘会云分手，胡因梦问他要怎么办，他说我只需要告诉她：“我爱你还是百分之一百，但是现在来了个千分之千的，所以你得暂时避一下。”这句话太经典了，日后被广为流传，其精彩深度简直可以和“我只是犯了天下男人都会犯的错误”比肩。胡因梦不懂什么叫暂时避一下，李敖说这是做好两手准备， “你这人没准，说不定哪天就变卦了，所以需要观望一阵子。”他将刘会云送到美国去，万一和胡因梦分手，他还可以叫刘会云回来。这句话已经把李敖本性中的多疑和自私暴露无遗了，但恋爱中的姑娘，即使如胡因梦这样独立且理性的人，也会被热恋的激情冲昏头脑，将这件事轻轻放过了。胡因梦和李敖的恋情是得到了广泛支持的，轰动了海内外，这种万众瞩目的才子和佳人的结合，没有人能提出反对意见，即使像胡因梦母亲那样习惯掌控女儿生活的人，也都举双手双脚赞成，认为台湾唯一配得上女儿的男人只有李敖。很快，两个人同居了，住在金兰大厦李敖的家里。那是他们关系中的蜜月期，李敖扮演了一个十分温柔体贴的情人，每天早晨醒来，胡因梦的床头已经摆好了一杯牛奶，一杯茶水，连当天的报纸都已经打开放到床上。“当李敖觉得一切都在掌握中情势很安全的时候，他真的是这个世界上最宠女人的男人之一”。胡因梦也投桃报李，让他看到了生活的另一面，她带他外出交际，给他挑选喜欢的音乐，在他面前跳舞，陪着他玩闹，令他在苦行僧一般的写作生涯当中少有地度过了一段放松和快乐的生活。李敖是很容易吸引到女人的，他的才华、文笔、学识和强势自我营销的能力，都是加诸在他身上的强大光环，胡因梦自问，像自己这样“意志薄弱、叛变、自认为又心怀救赎之梦的读者，便如他所愿地把他当偶像一般开始崇拜。”只是，偶像和崇拜者一旦走到了彼此的生命中，便会出现那种“亲人眼中无伟人”的悲剧。数年的牢狱生活让李敖十分神经质，他有洁癖、神经过敏、追求完美、控制欲极强，而胡因梦又是一个不喜欢循规蹈矩的人，于是她不爱穿鞋，喜欢光脚在地上走的毛病都成了十恶不赦的罪名，上大号时有异味又是另外一桩罪过，晚上外出慢跑则有可能是和路人眉来眼去，所以不准她再跑。在一次次的矛盾和纠葛中，两个人不仅没有分手，反而结婚了。这有赖于胡因梦母亲从过去的赞成转变到后期的坚决反对，激发了胡因梦内心的叛逆，本来她对这桩婚事还是犹豫的，“现在为了争取自主权，反倒意志坚定地非嫁不可了。”胡因梦穿着睡衣，在朋友的见证下，和李敖签字结婚。结婚当天，两个人发生了严重的争吵。李敖回到家，坐在马桶上洋洋得意地指挥胡因梦，“你现在约已经签了，我看你还能往哪儿跑，快去给我泡茶喝。”起初胡因梦以为李敖是在闹着玩，后来发现是来真的，于是把结婚证书拿出来，一把撕成两半，“你以为这张纸就能把我限制住吗？”这桩婚姻只维持了115天，就在十分不堪的局面下结束了。李敖与胡因梦签字离婚关于离婚的原因，两个人各执一词，胡因梦认为主要是性格不合，同时自己在李敖侵占朋友萧孟能财物的案件中，选择了站在正义一方，为萧孟能作证，导致了李敖的翻脸。而李敖则声称胡因梦畏惧当局的压力，做了伪证。之后，他把胡因梦告上法庭，质控她伪造文书。为了抹黑胡因梦的人格，说她是一晚要价十万台币的应召女郎，所以她的证词不足以被采信。这场官司差一点把胡因梦摧毁，和曾经的爱人对簿公堂，并且看到了李敖“为了自保而不顾尊严和诚直的猥琐面目”，整个人都堕入了无边的痛苦之中。最后李敖因为侵占财产被判刑6个月。这次入狱被李敖美化成“第二次政治犯入狱”，把一场民事纠纷塑造成受到当局迫害的而锒铛入狱，为自己增添了新的政治资本。而胡因梦在官司结束之后不久，就彻底退出了演艺圈，转行去读书，搞创作，在文学写作、翻译、环保公益活动等领域均有所建树。与李敖的那段感情经历，成了她一次精神上的巨大洗礼，日后她走上探索身心灵的旅程，关注西方心理学，也和这段经历中的挣扎和自省密切相关胡因梦释放了自己心中的愤懑和缘怨恨，因为她相信，“你让恨在你心中燃烧多少时间，那恨就会把你和他绑在一起多长时间”，再见到李敖，她心中没有什么波澜，有一种“从未发生过任何纠葛”的奇妙感觉。胡因梦年轻时有过多段感情经历，但真正对她造成过影响的只有三位，其中最令她“感恩”的就是李敖，她将他戏称为“李伯爵”，映射他像基督山伯爵一样有强烈的快意恩仇情结，有超乎常人的报复欲和战斗精神。离婚后，李敖在很多公开场合对胡因梦冷嘲热讽，大爆两个人之间的私密经历，颠倒是非，比如声称是胡因梦追求的自己，在自己的脱口秀节目《李敖有话说》，有70集都在贬损胡因梦，简直得了一种“不提胡因梦绝对会死”的病。当胡因梦因为剖腹产和畸胎瘤身体健康遭受重大损害，生命陷入低谷时，李敖更加乐不可支地在他的电视节目中和著作中肆无忌惮地攻击着她，甚至津津乐道地描述胡因梦如厕的情节：“我是个完美主义者，有一天，我无意推开没有反锁的卫生间的门，见蹲在马桶上的她，因为便秘满脸憋得通红，实在太不堪了。”胡因梦听到后，只是淡淡回应：“同一个屋檐下，是没有真正美人的。”胡因梦50岁生日时，李敖又在微博上宣称自己给昔日的前妻送50朵玫瑰，表面上是表达善意，其实却只是想提醒她，“你也老了。”李敖一生有过很多段感情经历，他对女人的态度永远是征服着、利用着，包括他现任的妻子，他和她以及孩子都不在一起居住。据说他的恋人中有名有姓有据可查的就有15人，而李敖在自己的书中提到了8位，这些人中，没有一个人能享受到这样的特殊“待遇”，令他如此长久地仇视着、记挂着、憎恶着。这不禁令胡因梦沉思，“仇恨的背后永远有相反的情绪，好像他还是难以忘怀或仍然在恐惧着什么。”胡因梦曾在书中坦诚地谈到李敖对待性的态度。他会在两个人如胶似漆的时候，却仰望着自己在天花板上的镜子中倒映出来的形象，欣赏着自己的“英勇”表现。李敖情史丰富，对男欢女爱之事十分热衷，晚年做前列腺手术依旧不忘提醒医生，一定要保留自己的性神经。但胡因梦认为，他就像那些“情感尚未开发的男人一样，性带给他的快感仅限于征服欲的满足。”他只关心自己的感受，只希望能够以性为渠道征服和掌控对方，让女性完全臣服于自己，而十分吝啬于展现自己内心深处的爱。她相信李敖把自己伪装成情圣，甚至随意散布自己的性经验和性经历的背后，是一种正相反的东西，“他对自己最没有信心”，像这种有唐璜情结的人，“他们以阿谀或者宠爱来表现他们对女人的慷慨，以赢取女人的献身和崇拜，然而在内心深处他们是不敢付出真情的。”看过《李敖回忆录》，她认为李敖依旧没有摆脱以“颠倒黑白的说话方式和精密的资料来合理化自己幼童般的生存欲念”的弱点，“到今天他都无法诚实面对自己的人格失调。”胡因梦对李敖再无仇恨，只是十分同情李敖始终没有从自我的桎梏中跨步而出，循规蹈矩与张狂放荡往往都有一样的心理痛点，那都是在竭力掩盖自己内心的不安、忐忑与缺乏自信。没有让李敖看到自己所看到的这一切，似乎成了胡因梦此生对他的一种亏欠。所以，李敖所痛恨的，大概就是胡因梦对他如此彻骨的了解。作为一个有着深入骨髓的大男子主义情结的人，他需要的只是那些方便自己掌控的崇拜者，而不喜欢与女性进行平等交流。曾经他以为胡因梦就是这样的女人，但很快就发现是他看错了人。被一个女人透视的感觉令他觉得难堪而不安，他只能加倍的攻击她、诋毁她，让世人都相信她说的是谎话，才能让自己觉得安全。她是他此生唯一的对手，唯一没有真正降服的人，曾经他用他的才华、性格征服了那么多的女人，她们都为他死心塌地，只有这个女人全身而退。她是他真正的敌人，也是唯一的知己。可惜他自己并不知道，或者是根本不想知道，终其一生，他都没有面对自己内心真正的恐惧和脆弱。他名满天下，著作等身，但最后：“人即使拥有再多无知的支持者，终场熄灯时面对的，仍然是孤独的自我以及试图自圆其说的挣扎罢了。”被一个人爱与被一个人恨，往往没什么不同。当有一个人用尽全力地记住你，唯恐有一天会淡出你的生命，其实那就是一种最后的胜利。我已经看淡，你却还是纠缠不清，谁输谁赢，一目了然。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽无爱无恨，方得解脱为何伤害了你的人，还会恨你


---

# 女人太弱，就有男人趁你病，要你命


讲述：我今年30岁，我老公33，有个7岁的女儿。现在想想我们的结合真是个错误，19岁那年与他在网络上相识，21岁他来我的城市找我，当时只觉得他为人老实憨厚，再加上母亲去世，心中极度缺爱，就与他在一起了。2014年我出门打工外遇了，遇到一个我很爱的男人，半年后双双都离婚了，离婚后我们相处了一年半，然而他以父母反对为由，跟我分开，又回到前妻那里去。如今的我一无所有，无奈之下我又想起前夫，他说为了孩子同意我回来。如今回来三个月多月了，我跟他一次夫妻生活都没有，我很反感他碰我，白天说话什么的都可以，但就是不想跟他同房。我想我对他是真没感情了，他很生气，每次都让我走，但如果我真的走，他又心软让我留下，说没感情就过感情的日子吧。我也知道不该这样，但我走了，又是一无所有，无数个夜晚都在纠结，到底该凑合下去还是该勇敢离开？ 晚睡回复：我为什么选中回复你的提问？因为你很像我的一个亲戚。她曾是一个可爱的女孩子，对未来满怀憧憬，但生在农村，父母重男轻女，不舍得在她身上投资，很早就辍学。不上学的女孩只能外出打工，赚一点微薄的薪水。很快，她就“恋爱”了，所谓恋爱，也不过是两个同样境遇的人在一起抱团取暖，她没多少选择的余地和空间，谁对她好，她就很容易动心。然后就是回老家，18岁的女孩，结婚，生孩子，领不到结婚证，办个酒席就算了。生完孩子，丢给公婆，继续出去打工。生活压力大，两口子时常吵架，她受不了，和另外一个男人跑了，又生了孩子。最近再看见她，男人对她不好，骗她，打她，她一个人回来了，孩子被她丢在男人家里，没办法，一个连自己都养不活的人，很难履行好做母亲的职责。她又恋爱了，一脸幸福地对我说，“这个对我很好，我相信可以过一辈子。”我的心却一阵刺痛，经历了这么多，她才不到三十岁。我周围好多三十岁的朋友还未婚，正在享受甜蜜的单身生活，她却辗转于生活的刁难之中。亲戚中有人笑话她轻浮，但我能理解她，没有人天生就淫荡，缺爱的姑娘，如飞蛾扑火一般的扑向任何一点温暖，爱情就是她苍白生命的救赎，她从一个男人身上到另外一个男人身边，不过就是渴望获得作为人的尊严和存在价值。可她不明白，当一个人没有资本与生活讨价还价，又总是渴望遇到拯救的时候，遇到的，往往都是骗子和辜负。因为她是如此的饥不择食，如此的冲动和草率，爱情很难垂青这样的人。在你短短的描述中，你说了两遍“一无所有”，你一无所有赤手空拳的寻找爱情，寻求尊重，你除了累积失望伤心的经历，并没有足够的物质累积，这样的人，没有资格谈爱情。抱歉，我这么说是不是很残酷？但这就是世界的真相。或许言情小说中，会有孤立无援，身无所长的少女被男人深深爱上，并拯救于水火——琼瑶最擅长写这样的故事，但也有前提，那少女有惊人的美貌，男人怜卿薄命，甘愿拯救——转到现实中，几乎没有这样的奇迹，尤其是你已经是个30岁的已婚女人，吸引到的，往往只是从家门中跑出来泡良的男人。这个世界有太多趁你病，要你命的人。张爱玲说过，婚姻就是长期的卖淫，这句话十分毒辣，但道出了那个时代女人选择的窘迫和无力，如果你不能解决生存问题，拿掉男人，你便一无所有，你就无法索取忠贞，更无法体现爱情的自由性和独立性，只不过是利用男人的感情来讨生活罢了。即使得到了所谓爱情，也不过是男人嘴边掉下的一点残羹剩饭，有时候吃得饱，有时候吃不饱。你不爱这个男人，但你挣脱婚姻束缚的手段不过是找到另外一个男人，带你走，你除了依仗外界的支持，根本未曾产生发自内在的面对世界的勇气，到最后，你依然需要落到某一个男人的手中，那么，这个与那个，又有什么区别呢。这个好歹是孩子的亲爹，原配，又对你有感情，生活问题并不会比重组家庭更复杂。带着孩子和你一起颠沛，或者舍掉孩子去奔向所谓的“爱情”，都是一种罪过。你想找个人来爱，你想要婚姻中有真正的爱情，这都没错，但命运其实就像一个精明的商人，你向它索要的越多，它要你回报的也越多。先去赚钱，努力解决生存问题，活得坚强，风吹不倒，然后再来谈爱情，谈情感的选择问题吧。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽一位遭遇背叛的妻子写给丈夫的信不认命，是女人最强大的盔甲


---

# 88岁原配出书“手撕”80岁小三，原来50年都抹不平男人出轨的伤痛


距离琼瑶和继子女在社交平台上打笔仗已经过去了整整一年，那次“战争”的起源是对于失智且中风的平鑫涛的治疗方案两边持完全不同的意见，身为妻子的琼瑶赞成放弃临终救治，而继子女则坚持父亲尚未到最后关头。最终战斗的结果是，琼瑶决定将丈夫还给继子女，并且悲痛地表示再也不会去看平鑫涛了，“我的人生一败涂地，书也不会再写了。”其实那次的纷争也不仅仅是因为双方医疗理念的不同，而是平鑫涛的3个孩子对琼瑶拆散自己家庭的怨恨从来未曾消失过。当平鑫涛没有失智之前，他还能够“镇”得住场面，子女看在父亲的份上尚可勉强维持对琼瑶的尊重，当他如一座山一般的倒下，立刻就像黑魔法被解除了封印，那郁结了几十年乱纷纷的恩怨情仇全部都释放出来了。一年之后，沉默了50年的平鑫涛前妻林婉珍也开始发声，将于4月30日出版回忆录《往事浮光》，回顾自己88岁的生命历程。林婉珍要说清楚往事，即使只是往事的“浮光”，有一个人也是必然要提到的。这个人就是琼瑶。因为众所周知，琼瑶的出现，彻底改变了林婉珍的生命。林婉珍出身于富裕之家，自小习画，毕业于国立师大人教研究中心。不满20岁时，即和大自己3岁的平鑫涛相爱并结婚，先后生下三名子女平莹、平珩、平云。那曾经是多幸福的一家人啊1954年，24岁的林婉珍放弃了自己的画画事业，出钱出力帮助丈夫创办了皇冠杂志社，并一点点将皇冠做大。而正是这次创业，让平鑫涛认识了一位年轻的女作家，琼瑶，并纳入旗下。1962年，琼瑶开始在皇冠连载自己的第一部长篇小说《窗外》。日后，琼瑶的所有作品，都是皇冠代理和出版。1973年林青霞饰演的额《窗外》电影上映林婉珍没有想到的是，琼瑶的加盟，帮助丈夫迎来了事业的曙光，也给自己迎来了生命中最大的挑战和痛苦。当时琼瑶也是一个有夫之妇。丈夫庆筠毕业于台大外文系，性格狂傲，身世清贫，具体形象类型可以参照《在水一方》中的卢友文，属于志大才疏、眼高于顶，内心充满了自卑，却又不屑于弯下腰来奋斗的那种人。1975年电影版《在水一方》秦汉饰演卢友文他们的婚姻关系也如琼瑶日后多次在小说中写过的那样，充满了贫穷、抱怨、争吵，曾经相爱的夫妻，逐渐变成了一对怨偶，两个人开始口不择言的互相伤害。庆筠指责琼瑶谋杀了自己的写作生命，琼瑶骂庆筠没有责任感，没有良知。《窗外》出版后迅速爆红，接二连三的再版，平鑫涛兴奋地给琼瑶发来催稿信，“第三版《窗外》，又快卖完了。你在忙些什么，难道没有新作问世，不准备乘胜追击吗？”小说的成功改善了这个家的经济困境，但却直接将琼瑶的夫妻关系、母女关系都推进了绝境。琼瑶在这本自传体小说中写出了自己的初恋，当初和老师的那段感情，父母咒骂她，庆筠觉得自己的男性尊严被损害，“你恨不得向全世界宣布你的真爱，那么，你把我置于何地？你有没有顾全过我的自尊？”两个人多次谈到离婚，又看在孩子的面子上不了了之。身处在这样一种婚姻状态下，琼瑶会和十分赏识自己，而且有知遇之恩的平鑫涛产生微妙的感情，似乎也就很好理解了。每个落水的人都会拼命抓住飘过来的稻草，饥饿的人才不管那些塞进嘴里的食物是不是有主。平鑫涛在琼瑶的描述中，平鑫涛第一次见到琼瑶就动心了，“我们第一次在台北火车站相见的时候，你有没有看到电光？”这次见面结束后，平鑫涛给琼瑶的家里送了一部昂贵的落地电唱机，还有一大叠古典音乐的唱片。1964年，琼瑶的婚姻终于结束了，并搬到台北居住。平鑫涛在平家对面替她租了房，还雇了佣人帮她照顾小孩，让她可以专心写作。这时她已经是皇冠的红人，一整年写出了四本书，整个皇冠都在忙着印她一个人的作品，“皇冠有了你，才算真正起飞了。”林婉珍一开始相信丈夫和琼瑶的关系只是单纯出于老板对下属的照顾，很快，她就发现问题不是这么简单，两个人的关系越走越近，她听到他们用亲昵的口气聊天，平鑫涛在琼瑶家流连的时间越来越长。最后，她需要打电话到琼瑶的家里来找自己的丈夫，而琼瑶则用胜利者的姿态表示，“你来把他带回去啊!”她还在家里发现琼瑶写给平鑫涛的情书，“我一旦动了真感情，就会把生命撞进感情里。夜深了，现在你已经躺在你的妻儿臂弯里，何奈、何奈!”当然这段经历在琼瑶笔下，则变成了她始终在逃避面前平鑫涛的感情，不愿意破坏那个幸福的家庭，“我想回避，想逃，想躲，想跑开……但是，这种醒觉已经来的太迟，当我们彼此都发现情况不妙时，我们已经深深陷入了。”1966年，一场令琼瑶和平鑫涛的关系发展质的变化的“定情车祸”，却成了林婉珍的奇耻大辱，车祸后，平鑫涛让林婉珍带琼瑶去医院看医生，为了三个孩子，林婉珍忍受住了。她也曾经想从大桥上跳下来自杀一了百了，但念在子女年幼，才坚持了下来。而琼瑶终于对“命运屈服”，放弃了内心的挣扎，选择做了平鑫涛的情人，“我和他的家庭并存在他的生命里”。她不想伤害那个“温婉贤淑，美丽高贵，有传统所有的美德，相夫教子，逆来顺受”的女人。这些形容词听起来很讽刺吧，来自情人的同情，大概是一个女人最难下咽的羞辱。“你看你这么好，男人还是不爱你。”林婉珍在4万多字的文稿中，至少有四分之一讲到琼瑶，直言婚姻的最大问题是琼瑶。事实上，关于他们三个人的纠缠，最接近真相的就是小说《浪花》了。1976年的电影《浪花》这部创作于1974年的小说，充满了琼瑶当时自己的影子，以及她矛盾而又复杂的心情。她将自己化身在画家秦雨秋的身上，挣扎在和已婚中年男人贺俊之的情感困惑中。故事中连原配的名字都叫“婉琳”，借用了林婉珍名字中的两个字。有感兴趣的同学可以去看看这部小说，能够一窥琼瑶当时的心路历程。唯一不同的是结果，小说中秦雨秋最终不忍心破坏贺俊之的家庭，远走美国——可见琼瑶也曾经不断尝试为自己设计不同的人生结局。现实终究是现实，1976年，林婉珍和平鑫涛协议离婚，林婉珍说当时自己是被逼的，所以拖到3年才决定去登记。1979年平鑫涛和琼瑶重组家庭，并送来宾每人1面金牌。客观说，琼瑶和平鑫涛之间，是有真感情的，虽然这感情建立在掠夺和伤害之上，虽然很多人不愿意承认小三也可能有幸福，但他们还是做到了。而维系他们之间这段关系的，并非只有感情，还有琼瑶自身的实力。开始，是皇冠挖掘了她，后来，是她成就了皇冠。她成了男人事业最重要的支柱，这比感情更容易笼络住男人的心。这些年来，关于琼瑶和平鑫涛之间的故事，始终都是琼瑶一方在讲。她不仅将自己的感情经历分解到很多本小说中，还将很多原配塑造成那种“浓眉毛，大眼睛，挺直的鼻梁下是张坚定的嘴！浑身散发着一种咄咄咄逼人的美，还有份说不出来的威严和气势”的形象。为什么？看看林婉珍年轻时的照片我们就明白了。琼瑶还真是对林婉珍心心念念啊为什么过了50年，林婉珍才选择将自己这边的故事讲出来，88岁的原配还要选择手撕80岁的小三，实在是这么多年，林婉珍过得太委屈了。她像一个哑巴和聋子一样的活了这么多年，我们从未从她的角度看到过她都经历了些什么。连子女都替她难过，“我母亲一直是最弱势的人，也是唯一没有声音，没有话语权的人。”之前，林婉珍为了孩子选择了隐忍，面对琼瑶，连一句难听的话都没有说过，连琼瑶自己都感叹她是如此的娴静和端庄。那一代的老式女子，都有十分强大的忍耐力。离婚后，也没有得到过一句来自平鑫涛的道歉，回想母亲这么多年的不易，小儿子，现任皇冠出版社社长平云认为帮助母亲出书，是为人子女的心意，父亲欠母亲一个真正的道歉，“都等了50年，还要再等多久呢？”林婉珍是真正的大家闺秀，和平鑫涛离婚之后重拾画笔，获得了金狮艺文奖，作品多次参与海峡两岸文化交流，而且也寻找到了新的伴侣，大她12岁的丈夫王子平晚年也失智，但她不离不弃照顾到最后一刻。直到晚年，她依旧端庄优雅，不失女性的婉约之美。有人说，自己过得好，就不会再有怨恨。但这并不什么怨恨，而是遭遇背叛的委屈，真的是经年不散，尤其是她又有那样一个强劲的，可以用几十年的作品来洗白自己的“情敌”。作为那样一个传统女子，没有做错过任何一件事，却无缘无故做了下堂妻，她付出了所有，最后仍换来一个破碎的婚姻，即使辗转重生，终究是“意难平”。她希望世界可以听到她的声音。50年之后，每个人都垂垂老矣，再也没有受害者，也没有什么施害者，只有“亲历者”在讲述一个女人生命的真实伤痛，借以“疗愈与和解”。但愿更多像她一样的女子，都可以淡忘伤痛，在某一天得到命运赐予的真正平和。  -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽琼瑶的情感观究竟落后在哪里？


---

# 用无数失败婚姻换来的经验：恋爱看感情，婚后看相处


讲述：趁着孩子睡觉给你写信，真心希望你能看到我的倾诉，真心希望得到你的帮助！过年前几天，和老公吵架，他动了手，虽然我没怎样，也可能是他冲动，但是这已经不是第一次了，而且当着他妈和他姥的面，我真的是气昏了头，抱着快一岁半的儿子回了娘家。我是远嫁，当时是好朋友和她老公把我接到了他们家，第二天一早坐飞机回了家，路上的艰辛可想而知，要不是有好心人帮我，带着孩子的我真的是束手无策！现在想想，我真的是太冲动了，我不应该让那么小的儿子跟着我折腾，我是一个不称职的妈妈！我和他是大学经过室友认识的，快有七年了吧。中间风风雨雨，欢歌笑语，使我感受到他的爱，我陷入了热恋中，都说恋爱中的女人智商是零，我完全中招！第一次我们闹分手，是因为他的亲戚给他安排工作，请客吃饭顺便想来他的住处看看，当时他没有告诉他家我们谈恋爱了，他让我把我所有的东西都收拾走，当时我就觉得他不是真的爱我，失望至极，打包好自己的东西回到了宿舍，那一夜以泪洗脸，以为就这样结束了。过了几天，他忙完了他的事，来宿舍找我，和我解释，其实我真的不想理他，不告诉他家人我的存在，他到底什么意思，觉得他不过是来试试我，没想到就在我毅然决然时，他向我下跪，哭着求我！当时我就急了，一心软原谅他，我们继续和好如初！接下来的日子，我发现自己越来越依赖他，为了他付出很多！他当时挺体贴的，洗衣服，缝东西，同事给的一块糖都会留给我！我们也吵架，我是不轻易发脾气的，一旦发脾气就会打他，胡乱抓他，他都不会和我一般见识。那时，他还是让着我。虽然他也急躁发脾气，和我吵架，但是过后都会和我道歉。生活还是有滋有味的！无论再好的感情，还是要回到现实中的。现在想想，当时的我，一味沉浸在爱情中，太幼稚了，太依赖他，毕业后没有好好上班。他比我高一届，家里给安排在国企，算是技术工，一直在那上着规律的班。而我呢，工作干不长久，频繁换，最后都没怎么上班，现在看来，我浪费了很多时间。也是因为这个，他有些不满，嫌我不上班挣钱靠他养着，我们吵架开始多了。后来，见了他的父母家人。我们总吵架的另一个原因来自于他家，他妈也觉得我不上班靠她的儿子养着是我的错。他的家境并不好，他爸身体不好，一直都靠着他妈的亲戚，他的小舅包工程，他的家人跟着沾了不少光。所以，他家的事他姥姥，他姨，他舅都是知道的。他爸没什么地位，家里事都是他妈说了算。他听他妈的话，算个妈宝男吧。四年前，我们说好去北京闯闯，我姐在北京，我先去了，后来他被他妈拦住了，不让出来。后来正好那年，他爸过世了！那次，他和我提出了分手！不接我电话！毅然决然！对我来说是晴天霹雳！那段时间，他沉浸在悲痛中，我说什么他都听不进去！就是分手！我受不了！回去找他！当时我姐都拦着我！我没听，还是回去了！果不其然，刚回去他家人都是不看好我的，说我是瞧不起他，去了大城市，之类的。当时我忍了。从那之后，他没有以前那么爱我了，他说他要照顾他妈，没那么多精力在我身上。我还是留在那了。慢慢的，我们吵架不断，他变得蛮横无理，但对我还是关心的。后来结婚了，匆匆忙忙，没什么幸福感。他家人还是表面的关心，对我这外地人还是有隔阂的。我怀孕了，他妈给他舅看孩子，没照顾过我。孕吐严重，他家人认为我娇气。我们吵架，他妈也不管，说了句想离婚就离。他的单位效益开始变得不好，没有钱都是他和他妈要，他妈也是不愿意给，只不过没办法。他家人都说他，说我们花他妈的钱，这点就是把柄，错就错在我们没有钱。孩子出生了，他妈在医院也是不高兴，总给我拉着脸。他妈是不怎么说话的人，对她的兄弟姐妹很好，感情很深，他舅他姨也总替他妈鸣不平，可后来我发现了，他妈并不是想象中那么好，月子里，我还动不了，她拉着还没满月的孩子的腿就往外拽，照顾孩子毛手毛脚，要是说她没经验我就不说了，他妈给他舅看了四年多的孩子，其实，她就在外人大家面前装的对我很好。我当初真是把他妈当亲妈，可现在看来我错了，婆婆不是妈！我是直率的人，没什么心思，有什么说什么，这让我吃了很多亏，最后还被他们利用。去年，我回东北娘家呆了七个多月，是因为他妈给他舅继续看孩子，他也不愿意看孩子，啥事都推给他妈，他妈自然也是不愿意的，根本帮不上什么忙。这期间，他本和我说去北京找工作，可在我姐家呆了那么久，根本没找。最后我爸说了他，他才出去上了20天的班。没给我生活费，只给孩子买些尿不湿玩具。剩下都是我姐我父母管着我。去年11月底，我们回到了西安，回到了他家。因为天冷，怕孩子冻着去了他姥姥家，有暖气的楼房，那是他舅买的房子。这期间我们依旧吵，他姥姥还说他，让给孩子断奶，让我出去上班。我从来没离开过孩子。那几天我真的度日如年。幸好有朋友陪伴。断完奶我上班了。孩子在那总被他舅家孩子欺负，身上总有伤，我很生气，还是和他吵。年前就爆发了。他动了手，我气疯了，不顾他家人的阻拦。现在看来太冲动了！可是这样的日子什么时候是个头啊！没有自己的房子，没有自己的家。他还不出去挣钱！就因为我在家看孩子不出去挣钱他也不去吗？还是他就想和我离婚逼着我走呢？回来二十多天，他们没问过孩子，没打过一个电话。我绝望了。做好离婚的准备。最后还是我先打的电话。我还是屈服了，为了孩子。但他明确不会来接我和孩子，想回去自己回去！我很寒心！得是多么心硬的人能做出如此啊？我真的没想到他能这样？！朋友说把孩子送回去，别让他们得意！晚睡姐，现在我很无助，和他谈过，他态度也不怎么好，就怪我把孩子带走！我觉得他们像在演戏，把责任都推到我身上。我知道我不能擅自带孩子走，为了孩子安全也要顾全大局。现在我很被动！真的不知接下来的路该怎么办？晚睡回复：你的咨询发过来有段时间了，说真的，我有点犯难。感觉就像医生遇到了疑难杂症一般，不知道该如何下手。你们的婚姻矛盾很麻烦，麻烦就麻烦在不完全是情感问题，而是包含着个性问题、家庭问题以及谋生能力问题。别人病在一处，你们病了好几处，不好治。先说感情问题：你们认识七年，肯定有美好的甜蜜的时光，但这其中暗藏隐患，你却并未意识到。从他恋爱初期让你搬走东西隐藏你的身份，到后来父亲去世和你提分手，都可以看出来，他对你的感情并没有你想象中那么深，而且有诸多不满。维持这段感情更多是你的强求和自以为是，你们是在风雨飘摇中，感情带着致命伤走进的婚姻。么这样的感情经不起压力也在情理之中。结婚让一切都变得复杂，矛盾日益增多，生活压力不断增大，他就本能地开始退回到父母那里去，那里意味着安全舒适，他不想再做一个大人了。再说个性问题：很多妈宝男都有性格懦弱，缺乏责任的一面，这样的男人会在恋爱中表现得很体贴，一遇到压力，就会暴露出这些弱点，逃避去处理问题。你有烦恼讲给自己的丈夫，这无可厚非，可他不是正常男人，烦事多了，曾经脾气好的男人也会变得暴躁，暴躁是无能的表现。而你呢，又是单线条思维，估计解决问题除了吵架，不会别的，不高兴就吵，心情不好就要挂在脸上，是那种情商低，不会察言观色的姑娘。你做事很少考虑后果，还总沉浸在过去男人对你的打骂都能包容的美梦当中，从你抱着孩子离家出走就能看出来，一个手里根本没有筹码的人也敢要挟对方，结果他不接你，你完全下不了台。你们的性格完全是最糟糕的组合。然后说说家庭问题：估计你们双方的家庭没有一个是支持你们的，没有一对父母是看好你们的关系的。这也很正常，从父母的角度看，你们这一对，没一个懂事的。家里条件不好，还不努力工作，自己赚不来钱，全靠父母倒贴，还隔三差五的吵架、闹离婚，让父母跟着操心。他父母会怎么想，“这缺德儿子娶个老婆除了多了张嘴吃饭，什么都干不了，又不能赚钱，又不会说话，整天搅家不宁，这日子过得一团糟。”你父母会怎么想，“这倒霉姑娘不让嫁偏要嫁，嫁个没责任感没担当的，就知道打老婆的男人，自己的孩子不养，还得靠着娘家养，这婚结的不如不结。”你们啊，都给彼此的父母添了太多麻烦，父母也都很难衷心支持你们走下去。父母不祝福的婚姻很容易失败不仅在于旁观者清，瑕疵太多，还在于身后没有支持者，遇到问题总会有人吹冷风，“我早说你们不合适了吧”，说着说着，自己也就信了。最后再说说谋生问题：你们生活中最大的危机就是经济不独立，而你们从开始似乎都未曾意识到这种危机的严重性。像他那样的家庭，父母本身已经是靠亲戚支撑生活的，他还不上进，整天作伸手牌，那么拿着别人的钱，就难免在别人面前气短，即使父母也是一样.父母要他干什么，他能说不干吗，或者你和他父母吵架，他能向着你吗？太多为难了。你也是太天真了，找一个家庭条件不太好的男人，不说好好奋斗，还居然敢频繁换工作，工作不上心，以为这个男人能养你。就算他肯养，你们的生活质量能高吗？你自己的梦想呢？一个上过大学的姑娘，自愿跑到别人家里做了一个受气小媳妇，你真是辜负了自己所受到的高等教育。这么多年的教育，都没有教会你，要用脑子去生活，而不是用本能去生活。写了这么多，相信看到这里你可能已经绝望了，“难道我的婚姻就没有挽救的价值了吗？”能，不是不能，但你要改变自己对待生活的态度，你要尽快成熟起来。你已经是一个孩子的妈妈了，再不应该意气用事，每一步行动，都要预见到结果，每做一件事，都要符合生活的需求。找时间和他谈一下，不要再要挟对方，更不要追求“你必须来接我，否则我就没面子”的虚荣心了，而是坦诚一下彼此的问题，该谁的错谁就认。然后重新规划下未来的生活，都争取早日经济独立，对父母的付出要感谢，两个人把这个家撑起来。对生活低头不丢人，假装强硬却无法承担后果才丢人。借这个故事，给各位读者一点婚姻的小建议，这是我见过那么多失败的婚姻案例，总结出来的经验：1
  结婚千万不能勉强恋爱最终未必通向婚姻，而是一种对婚姻的检验。成熟的恋爱，有强烈共度终生的感情才应该结婚，发现感情已经严重受损，或者不再默契和亲昵时，千万不要勉强结婚，结了也会出现很多问题。结婚不是一个终结，而是一个开始，舍不得分手的人，可能早晚有一天要舍得离婚。2  经济独立是婚姻的基础结婚意味着小家庭单独组建成功，经济上脱离母体，独自运行。这家里可以是一个人工作，也可以是两个人工作，这没有一定之规，但总要有人创造经济来源。如果始终逃不脱大家庭的供养和资助，那也很难实现精神上和生活方式上的独立。让父母掏钱，又不让父母干涉这种话，很难说出口。3  恋爱时看感情，结婚后看相处恋爱本就是人生最甜蜜的阶段，那是两个人组成的一个世界，你对我好，我对你好，自己觉得开心就好。感情不好不会结婚，但结婚后，再好的感情，都经不起生活中琐碎的摩擦和干扰。这时候的“我爱你”，就不是那么简单，而应该融化为生活的一种品质。比如要善于处理婚姻矛盾，要知道如何理解对方，若是能把日子过得安宁平静，有滋有味，就比说说一千句我爱你还重要。很多幸福的婚姻都不是最相爱的夫妻创造的，而是最会相处的夫妻培育出来的。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽感情失败，就可以破罐破摔了？改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低


---

# 这五类垃圾人，就算再爱也要远离


01前段时间芜湖发生了一起惨案，一辆红色的路虎车被泼上汽油，车内一男一女被烧死。据目击者称，先是一男子王某驾车撞女车主陈某驾驶的红色轿车，迫使陈某停车后，王某迅速将对方推入车内，随后在自己身上点燃身上汽油，瞬间车内起火，并不时有爆炸声传出。车辆起火之后，还带着凶猛的火势在路上滑行，现状十分恐怖。根据记者的采访，王某是搞小贷公司的，也是一个缓刑人员，被判三缓五，案发时还处在缓刑期间。陈某与王某交往时间不到一年时间，恋爱期间王某就曾经把陈某打得耳膜穿孔，两个人在几个月前分手了。王某一直不能接受分手，多次纠缠陈某，还去陈某家里闹事，打碎了一块玻璃。为此陈某和家人报了至少四次警。出事前一天，王某还在陈某家门口殴打了她，发现陈某报案后他就跑掉了，然后就在第二天，陈某去派出所递送材料时，惨剧发生了。从这些我们基本上已经可以勾勒出这段感情的脉络了：王某是个有家暴恶习、控制欲很强，而且做事极端，毫无底线的人，当恋人和自己提出分手，他不知道反思自己的行为，反而以骚扰、暴力来试图继续控制住对方。02当一切恐吓和暴力都没有奏效时，干脆不惜功归于尽，“你不和我好，我就彻底毁掉你。”他首先轻视自己的生命，认定自己的生存毫无价值，所以才会如此地蔑视别人的生命。近年来采用过激手段处理感情纠纷的犯罪案件逐渐增多，据某地检察院公布数据，该院一年内共审查逮捕因感情纠纷引发的刑事犯罪案件10件12人，并指出这类犯罪故意伤害比例高，其中男性犯罪较为突出。比如轰动全国的合肥16岁花季少女遭泼酒精焚烧毁容的事情，只是因为女孩拒绝男孩的纠缠，就惨遭毁容，虽然经过多次修复，仍然无法正常生活，整个人生都被毁掉了。还有河南的薛某，追求自己的同学几年未成功，当发现女孩已经有了心仪的男孩之后，终于崩溃了，直接闯进女孩的房间把女孩从19楼的阳台下扔了下去。公诉人在庭上总结男孩的行为时，说：“这8年，男孩一直想的是‘我做了什么，我得到了什么’、‘我付出那么多，你怎么不回报我’，没有按照自己的心意得到就放纵和发泄自己的情绪……”还有很多人替男孩辩护，认为女孩既然不同意谈恋爱，就不应该接受对方的礼物。这种指责受害者的理论混淆了一个基本的概念：每个人付出的感情都可能得不到理想的回报，而因为得不到理想的回报就剥夺对方的生命权，这种做法已经彻底偏离了爱情的初衷。但凡这种“得不到你，就要毁掉你”的人，都不是因为爱对方，而是出于强烈的占有欲。他们所谓的追求，不过是一种钓鱼的过程，目的就是为了占有。所以才会在鱼不上钩，或者鱼吃了钓饵又脱钩之后，暴跳如雷，翻脸无情。03前几天有位女读者给我来信，她是一个大三学生，在交友软件里认识了一个研一的男生，相互加了微信。 聊了一段时间，她认为可以往异性朋友的方向发展一下，结果现实中一接触，发现这个人完全不靠谱，和之前好像不是同一个人。比如会不停地提自己的前女友，还不停地问她关于性爱的事情，令她十分尴尬。后来她生气了，想要分开，他却用退学甚至说自杀生命来威胁她，说只要她离开自己就马上去死，她害怕他做傻事，好言相劝，他依旧变本加厉。她很害怕，不知道怎么办。我告诉她，一定要在保护好自己的情况下，坚决分手，不能犹豫，更不要试图说服对方，挽救对方。因为任何同情或者惧怕，都会成为对方看透她的软弱，继续绑架她的理由。我真的替这位女孩子捏一把汗，缺乏社会经验的女孩有可能将这种极端的表现理解为感情的狂热，“一定是太爱我了，才会如此失态。”其实不是的，像这样的男人，生活目标空虚，人生颓废，无法正确面对失败，属于恋爱中必须要远离的垃圾人。垃圾人最擅长的就是死磨硬泡，用道德绑架来束缚住对方，甚至不惜把自己的生活搞砸。不过早晚有一天，他会从自毁变成毁灭对方。一个根本不尊重自己的人，也绝对不会懂得如何尊重对方。和自己喜欢的人分开，当然会很痛苦，甚至会产生报复对方的心理，这也都在情理之中。但爱是痛苦的源头，也会是宽恕的理由。我见过最动人的分手故事来自于林夕，这位作词大手有一段全香港都知道的著名失恋，“我写过那么多歌，却赢不到一个人。”他说自己失恋时，十分痛苦，感觉到几乎熬不过去了，所以就想到了自杀。就在准备实施时，他又想到，“如果我死了，对方会因此而背负沉重的道德包袱，一定会活得很不快乐。”他那么爱对方，又怎么舍得对方难过呢，那么干脆还是不要死了吧。这才算得上是真正的爱呀，失去的巨大悲痛叫人敢于去死，更敢于为对方千疮百孔地活下去。永远都是替对方想得多一些，“只要他好，只要我能。”对方爱不爱自己，都不能改变自己的爱朝着向阳的方向生长。04在感情中，爱一个人是简单的，难的是识一个人。爱错了人，会付出感情失败的代价，但看错了人，可能会危及生命。垃圾人都很善于伪装，不可能一下子就暴露出本来面目，但如果仔细去审视，还是能够在相处中发现哪些人有极端倾向的。以下五类垃圾人，就属于再爱你，也一定要远离的。▎一是心胸狭窄，报复心强的人这种人时刻记得别人的亏欠或者伤害，对自己遭受过的挫折过度敏感，长期耿耿于怀，并总是伺机报复。当你和他没有利害关系的时候，这种性格可能只针对别人，但一旦你们之间有了矛盾，他同样会用这一套来对付你。▎二是多疑妄想，严重缺乏信任度的人这种人有基本上都是以自我为中心，从不会真正信任任何人，总是会怀疑别人的忠诚度，担心自己遭受背叛和压迫，处处疑神疑鬼。缺乏信任的关系，很容易走向极端和崩溃。▎三是行事冲动，有暴力倾向的人这种人无法很好的控制自己的情绪，小事也会引发激烈的情绪爆发，会用暴力的方式来压制对方。▎四是死缠烂打，自尊值低的人这样的人表现为无法正确的处理分手，会不顾尊严，没有面子的纠缠不休，毫无尊严可言，他们最容易陷入绝望，不顾忌代价。▎五是有自残、自杀习惯的人这种人缺乏生活热情和信念，很多人都有自己的心理问题，不尊重生命，看轻生命的人看轻自己的，也会看轻别人的。远离垃圾人，恋爱保平安。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么女人一恋爱智商就降低，原因在这里杀妻藏尸的朱晓东，告诉你哪一种男人坚决不能嫁


---

# 哈里王子与女明星梅根结婚，这件事究竟让谁羞愧


海外时间5月19日，哈里王子与女明星梅根·马克尔举行了盛大的婚礼直播。这场婚礼得到了国际上广泛的关注力，在现场有近十万人夹道欢迎两位新人，在网络上有无数媒体和博主将婚礼盛况、及嘉宾、着装等都八了个遍。因为他们的结合实在是一幕现实版的灰姑娘遇到王子。不，比灰姑娘还要特别，梅根身上承载了太多打破王室联姻规则的东西。1
  她是个美国人梅根1981年8月4日出生于洛杉矶，比哈里王子大三岁。梅根的父亲是名摄影导演，欧洲后裔。小时候的梅根与父亲梅根从美国西北大学传播学专业毕业后，硕士主攻国际关系，后进入影视圈，曾出演过《金装律师》、《恶老板》、《前往希腊剧院》、《霹雳游侠》、《家庭战争》等美剧，不过只有《金装律师》作为主角增加了关注度，其余的只是混个脸熟。梅根在《金装律师》中的角色由美国人来当王妃，十分有损英国王室以及英国国民的自尊心：怎么，我们英国没人了吗？而且高贵的大英帝国一向看不起美国人，认为都是乡巴佬，野蛮人。伊丽莎白二世女王曾经说过：“根本没有美式英语这回事，只有语法错误。”英国王室上次迎娶美国人，还是在80年前。爱德华八世以退位为代价，和辛普森夫人结婚。当时民众及其愤怒，称她为“偷走英国国王的美国女人”。爱德华八世和辛普森夫人2
  她有过婚史，是个离异的单亲妈妈梅根有过一段短暂的婚史，2011年她与前夫特里沃·恩格尔森——一位洛杉矶好莱坞制片人兼经纪人，在经过6年的恋爱之后，宣布结婚。梅根与前夫特里沃·恩格尔森两年后，两人因为某些“不可调和的矛盾”和平分手。据说导火索是梅根出演美剧《金装律师》，拍摄地点在加拿大，长期异地生活让婚姻的经营变得极为困难。有趣的是，在这段婚姻中，两个人并未生育子女。媒体一直在说她是个单亲妈妈，但孩子的父亲是谁无人知道，这个孩子也已经被英国王室雪藏，媒体连提都不许提一句。当然也有说法称其实就是这两人的孩子，但从来没人见过这孩子的面按照英国王室的择偶标准，离过婚的人是大忌。70年前，女王伊丽莎白二世唯一的妹妹玛格丽特公主，也曾经爱上王室的侍卫官彼得·汤森上校，彼得是位不折不扣的战斗英雄，二战时曾经驾驶飞机击落11架敌机，只因他离过婚，还有两个儿子，遭到王室的强烈反对。公主发表了分手声明，全程泣不成声。彼得承认：“她要是下嫁我，就要放弃一切，我知道我根本不够分量补偿她为我损失的一切。”曾经的玛格丽特公主和彼得·汤森上校在舞会上3
  她出身低微，而且有非裔血统梅根从小在洛杉矶最乱街区之一克伦肖长大，家境一般。6岁那年，梅根的父母离婚了，梅根从此跟着单亲妈妈生活。她的父亲是白人，而母亲是非裔美国人，所以梅根的皮肤不黑不白，小时候在学校里很受种族歧视。进入娱乐圈后，她黑白混血的肤色对她的演艺道路也有很大阻碍。“卡在中间的肤色，让我无法争取到更好的角色。”她是英国史上第一位具有黑人血统的皇家成员，虽然现在的英国王室已经不介意和平民联姻，比如凯特王妃也是平民出身，但一位非裔？在很多人看来还是十分不可思议，那些保守派质疑她会破坏英国王室的纯正血统。4
  她有一个十分狗血的家庭梅根的爸爸在和她妈妈结婚之前，在前一段婚姻中已经有一儿一女，结婚后生下了她。她有众多的家庭成员，除了爸爸妈妈之外，还有两个同父异母的哥哥和姐姐，萨曼莎和小托马斯，还包括她妈妈 64 岁的继母退休教师艾娃·布罗斯，还有她 34 岁的儿子乔佛里·拉格兰，以及一个没有血缘关系的叔叔。十岁左右的梅根、奶奶以及爸爸和叔叔梅根自小和母亲长大，与父亲那边的亲戚并不熟，其中一些她甚至在十多年前就没有跟他们说过话。所以婚礼仅邀请了父母参加，剩下的七大姑八大姨都没有收到请柬。这些人恼羞成怒，纷纷跳出来，各种负面爆料，不由叫人心疼这种“美国版的樊胜美”有一群见不得她好的奇葩家人。比如梅根的叔叔迈克尔认为侄女将近亲家人拒之门外，是“不可原谅”的。梅根的叔叔哥哥小托马斯炮轰妹妹忘本，他说，“她把我们家族都撕裂了。”“她显然已经忘记了自己的根。”当年的同父异母哥哥小托马斯和梅根小时候，这位哥哥的戏也挺多的，早在大婚前几天还写公开信给哈里王子请求他取消婚礼，写完后又后悔了，再次请求自己和家人能够出现在婚礼上......姐姐萨曼莎计划写一本讲述她与梅根童年生活的书，她指责梅根和哈里王子“邀请完全陌生的人”参加皇室婚礼，而不是“她自己的家人”，王室虚伪，还向哈里王子喊话：你要像个男人！梅根同父异母的姐姐萨曼莎，这位姐姐现在离异，又破过产，因为患病不得不靠靠轮椅活动，现在靠蹭着妹妹这个大热点赚书稿钱。连曾经最疼她的老爸老托马斯，也闹出了摆拍丑闻，有监控拍到他与摄影师合作，靠着“王子的岳父”这点曝光度，收了10万英镑。最后老托马斯声称心脏病太严重，不能出席婚礼。婚礼上由查尔斯王子代替他陪伴梅根走进礼堂。有这么一群不省事的戏精家人，换成普通老百姓，大概也容易把婚礼搅合黄了。婚礼还能如期举行，真的是险过剃头。英国王室的选妃标准一向苛刻，注重血统纯正、宗教信仰、个人出身，虽然有戴安娜和凯特作为平民王妃开了先河，但像梅根这样，将所有的忌讳和雷区几乎一个不拉的全才踩中了，也真的是绝无仅有。早在她和哈里王子的恋情公开之时，很多人也都不看好这段感情，嘲笑她是非裔和白人的混血儿，贬低她结过婚又离婚的婚史，狗仔队的骚扰一天天愈演愈烈，每天守在她的家门口等候拍摄的疯狂。但哈里的坚持和维护，梅根的低调和真诚，反而让公众支持的呼声越来越高。说到底，梅根完全是靠着自己的奋斗精神和真正的人格魅力得到了哈里王子的爱。她是名副其实的学霸，本科念的是美国西北大学是一所世界顶尖的私立研究型大学，也是美国录取难度较大的大学之一，全球排名第 12 位。高中时期的梅根她个性独立，做事专注，非常有主见。11岁那年，她给人权律师和当时的第一夫人希拉里写信，反映电视上的洗洁精广告有歧视女性的意思，没想到，寄出的信居然有了回应，广告迅速被修改了。她乐观开朗，心怀悲悯，一边演戏，一边做慈善，时常出现在极度贫困的国家和地区。她和哈里就是在做公益活动中结识。她一直都在认真工作，“我从未想过当一个饭来伸手的太太，我一直想成为靠工作养活自己的女人。”在没有遇到哈里之前，她已经长成了最好的样子。在她身上，哈里王子看到了自己的母亲戴安娜的影子，就像女王曾经评价戴安娜一样，她也是那种“一个特别的、有天赋的人，无论顺境逆境，从未失去过微笑的能力。”和梅根在一起之后，哈里王子由令王室最尴尬的浪子，变成了热爱生活的快乐男人，12岁丧母的伤痛在爱情中得到了修复。英国媒体在谈到梅根时说：“哈里很脆弱，但是现在他通过与梅根建立联系找到了他的灵魂伴侣（soul mate）。”哈里王子为梅根放弃签署婚前协议、亲自为新娘设计独一无二的专属钻戒，还请来了 Givenchy 创意总监 Clare Waight Keller 为其量身定制浪漫、优雅又庄重的婚纱。通过哈里王子与梅根的这场婚礼，我们可以看到，恪守着几个世纪保守传统的英国王室，正在逐渐走下圣坛，适应现代化社会的节奏与习俗。自戴安娜去世之后，王室的公关机构一直在努力呈现王室家族亲民、平易近人的形象，“在一个更容易受到批评的时代，女王和他的顾问正竭力使她成为所有人的女王。”曾经因为戴安娜和查尔斯的婚姻问题而大伤脑筋的女王，在戴安娜最终离世的悲剧中或许已经吸取到了足够的教训，再坚持沿用中世纪那种高处不胜寒的贵族联姻标准，只怕王室的婚姻悲剧还会更多。一场王室的现代婚姻，壮了很多人的胆，也打了很多人的脸。那些坚持必须门当户对，那些歧视离异人士，那些因为强行干涉子女婚姻的家长，真的该羞愧了：连保守的王室都能变得更包容，更何况我们普通人？当王室已经愿意打开大门，一位离异的单亲妈妈都可以成为王子的伴侣，我们真的需要修改我们的童话故事了。英国《太阳报》曾发过一条新闻，标题是：《王室规矩，这就是为什么梅根永远当不了公主，即使哈里王子向她求婚！》。是的，出身平民的她永远不能在名字后被冠以公主，结婚之后也只能被被叫做“萨塞克斯公爵夫人”。但不是公主又怎么样，公主只代表一种出身，她是最好的梅根，连王子都为她倾心。王子不再需要配公主，公主也不必一定要在王子中挑选伴侣，现代社会更愿意承认个人的奋斗、每个人身上所具有的无可替代的个人价值，一切有勇气有自信的人，都值得匹配更好的，哪怕他是王子，哪怕她是公主。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽什么是“门当户对”在当今的新解读强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰


---

# 被禁言的Ayawawa，可不是个没有故事的女同学


01著名情感博主Ayawawa在微博和线下课堂中表示，女人的性别优势即使在战争中也有体现，她用日军侵华时期的慰安妇来比进行类比，认为男人被打死，女人至少还能留下一条命，以此证明做女人还是挺有好处的。这番言论一出，随即引起轩然大波，网友们纷纷加入批判战团。主流媒体也开始表态，中国妇女报、共青团中央、紫光阁等站出来表示了批判的态度：无知不要紧，但是营销不能无道德，无底线。这件事导致她微博被禁言半年，她本人也发表了致歉声明，认为是自己对“对军事政治的内容知之甚少”造成的。但随后她又删除了微博。这并不是Ayawawa第一次被围攻了，事实上，她从出名之后就争议不断。2016年，她关于预防先兆性子痫应该“多搞多吞精”的说法，震惊了微博网友以及很多学术大牛。很多妇产科专家专门发文驳斥她的观点，对她这种“无知者无畏”的学术态度表示惊诧。骂得多，捧得也多，娃娃粉还是很彪悍的，所以每次被围攻她都平安过关，只是这次，大概是趟到雷了。女性在战争中因为具有性资源而沦为性奴，这从来不是什么性别优势，恰恰是性别弱势，代表女性比男人更容易成为战争的牺牲品，也是战争中最残酷最无人性的表现。如果说战争会让男人走向死亡，那么和很多慰安妇的悲惨命运比起来，死亡都算不上多可怕了，活着掉入地狱才是最绝望和痛苦的。很多战争在结束后清点伤亡，都会忽视将很多身心严重受损的女人计算在内。而死去的人享受了不朽的荣誉，那些挣扎着活下去的人只余破碎的惊魂。这些社会问题十分沉重而残酷，不应该成为一个肤浅的情感观点佐证。 02Ayawawa是什么人？她当然是一个很有故事的女同学。Ayawawa真名叫杨冰阳，畅销书作家，知名情感大V，创办了两性情感原创平台Ayawawavip，号称是世界最大情感机构董事长，在微博和微信都拥有几百万粉丝，手下有多家产业，据说年收入已经破亿。她最早是在猫扑红起来的，有猫扑女神之名，后来转战天涯，天涯ID小天女。她算是第一代的网红，也是第一代有幕后策划和推手制造出来的网红。天涯老人大概会记得摄影师陈默为她拍过一组艺术照，全裸，但并不色情，还是很有艺术性的。这期照片2005年被刊登在《魅力先生》杂志她前期的照片和后期差距很大，自己承认垫过鼻子，但估计眼睛也做过，各种微调也是少不了的。女人都爱美，这个无可厚非。左边是她以前的模样，右边是经过美化过的近期Ayawawa是个典型的有野心的小城姑娘，她从四川来到上海，学历与外表都没有什么惊人之处，能从网络起家，到做平面模特、写专栏、做节目、独立创业，不得不说付出了很多努力，背后有很多不被人所知的辛酸，这点十分值得佩服。不过，几乎所有网红都有自己不为人知的过去，成功的路上永远尸骨累累，这个也没必要否认。在她背后始终有推手，她不是一个人在战斗，她是很善于发挥自己女性优势的人。她在天涯风评一直不太好，有传闻说她当过小三，她本人否认，这个没证据不能肯定。但当时天涯也曾经有她的某位前任男友来爆料，说她利用自己上位，然后将他一脚踢开，这场戏闹了很久才平息。她有个外号叫“145”，号称智商145，是门萨会员，“比我聪明的没有漂亮，比我漂亮的没我聪明”，是当时她对自己的自我描述。这种说法当然很容易招黑，但高调其实也是她炒作人设的一部分，就我认识的她，本人在私底下还是一个有礼貌，有想法，虽然精明但并不算很物质的姑娘。我和她大概是在10年前左右认识，当时我们都算是天涯的名人，我们还曾经一起被某杂志评为网络十大年度红人。她曾经找我咨询过几次情感问题，还介绍当时的男友给我认识，那男孩有一些人生困惑，我回过几次邮件，说了什么忘了，总之聊得还是很愉快的。当时她还把自己私人的手机号留给我，告诉我要是去上海一定联系她。后来我离开天涯去了新浪，开通微博时她还特意和我打了招呼，加了我，我俩互相关注。没多长时间，我近乎粗暴地取消了对她的关注，现在想起来还有点愧疚，这么做比较没礼貌，但没办法，我对她个人没意见，只是真受不了她的各种言论，每次她发微博都有令我吐槽的冲动。为了不伤和气，索性不看了。貌似她后来对我一直也没有取消关注，从这点上来看，还是一个很大气的人，至少比我做得要周全。现在的天涯也没落了，很少有人记得这些事，反倒是曾经被天涯不待见的她，比当初很多人预想的走得更远更红。03现在很多文章批评Ayawawa，好像是一夜之间才发现她有多么祸国殃民，批评她成了政治正确。她是该批评，很多言论的确脑残，但是她能在一片质疑声中，持续走红，支持者众多，这种现象本身比批判她更值得探讨。我们不能简单地评论信Ayawawa的人都很无脑，而是要看到更深层次的因素：01她有自己的一套情感理论体系，把复杂的感情问题变成可以量化的公式，便于记忆和复制。Ayawawa 情感理论最为核心的内容是“MV”和“PU”，即Mate Value（婚姻市场价值）和Paternity Uncertainty（亲子不确定性）。在Ayawawa看来，衡量男性的“MV”标准主要有8项，即“年龄、身高、长相、财富、智商、情商、性能力和长期承诺”；衡量女性的“MV”标准则是“年龄、长相、身高、罩杯、体重、学历、性格和家庭环境”。在Ayawawa的理论中，降低男人的“PU”，提高本身的“MV”，是拥有幸福婚姻的关键。按照计算公式，可以将个人的很多条件直接打分量化，你和谁匹配不，你的市场价值是多少，一算就出来了，简单粗暴，便于操作。比如她曾经宣布一个婚前几问，列出一堆问题，让女生问男人答，然后打分，就可以计算出谁不适合结婚，谁需要被淘汰。这种方式特别迎合那些涉世未深，或者自己本身不善于思考的青年男女的口味。02她的理论的确具有一定的有效操作性。 她的好多理论都是从一些心理学书籍和外国文献上扒来的，所以一看那些名词还是比较唬人的。不得不说，她的某些言论本身是没错的，比如让女人不太太作，要想抓住男人的心就要美容减肥等等，按照她的方子照单抓药，的确能解决一些情感问题。这也是很多娃娃粉执着维护她的原因，她们的确在她的理论中受益了，靠着妥协在男权社会获得了某种便利，改变了自己人生的轨迹。只是，她的言论能缓解一时的困境，对于女性争取独立自主，真正实现在我成长却极为有害，就像有的植物，花好看，根茎全都有毒。因为她教给女性的永远是“术”的范畴，她的出发点都是女性如何取悦男性，强调女性要利用自己的原始资本，然后在男性那里取得供养和资源，她将情感恋爱关系完全商业化，既物化了女性，也物化了男性。比如类似这样的言论：“女人在二十几岁事业比男人好，是因为利用了性别优势，并不代表能力强。”“女演员比男演员薪酬低是应该的，女演员走红靠的是美貌和发嗲，男演员走红靠的是演技。”“老公出轨是因为女人的条件不如老公，高攀了他。”——全都是以矮化女性为基础，进一步加剧了女性的价值焦虑和情感焦虑。 03她跟上了这个时代贩卖成功的潮流。这年头流行各种成功学，而最有说服力的成功学则一定是那些成功人士面授机宜。现在连淘宝卖女装的都喜欢把自己先包装成白富美，奢侈品无数，然后产品才好卖。顾客对这种人设特别买账，会产生一种“她不差钱，所以她一定不会坑我钱”的感觉。要贩卖理论，就要先包装自己，把自己包装成这种理论的受益者。Ayawawa就是这么做的，她在粉丝面前展现了自己知性、优雅的成功女性形象，她高调、语气决断、不许质疑，都加速塑造了她的权威感。她给广大渴望幸福和成功的女性打了一针兴奋剂：听我的话，你也可以像我一样，很多人对她的理论趋之若鹜，照搬照抄，渴望成为另外一个她。事实上，并不能，因为所有的成功人士都不会将自己成功的真正秘诀说出来。Ayawawa并非践行她自己的理论而成功，这些只是她用来赚钱的工具，她的成功是靠着精明强势，敢于抓住机会，她从不真的相信靠男人能够得到幸福，她只是利用他们。中国女性独立的道理之所以难走，就是因为那些走在时代前列的所谓成功女性，本来应该成为女性前进的灯塔，但她们中的很多人都是依附着男权社会而走上来的，她们承担不了这个任务，却成为一些连直男癌都看不过去的女性歧视者。她们会得意洋洋地售卖自己的人生经验，踩着那些羡慕自己的人，将落在不幸生活中的人归结于她们不够美不够放得开，不够攀附男人之上。04犹太小说家伊斯雷尔·赞格威尔1891年在《学士俱乐部》里写道：“智力上的懒惰和这个时代的匆忙导致了对刻薄文字的强烈需求，迟钝的大脑已经虚弱得无法接受持久的思考。从来没有一个时代有这么多人能写得这么烂。”这段话多么符合我们当前这个时代的定义，各种奇葩理论横行，为了渴望被关注或者获得成功人们出尽丑态。将一个Ayawawa批倒斗臭之后，很快又会出现另外一个。人们懒于思考，只会随着一个个的热点事件爆发堆积的情绪，麻木的神经需要不断提升刺激程度。就像某个杂志说的那样，“所有讽刺和嘲笑ayawawa的人，最终会悲哀地发现，她并不是我们这个时代最糟糕的产物。”我更愿我们停止谩骂，而是开始用自己的头脑思考问题，将这个时代售卖的一切理论都在脑中过滤之后，再选择去相信。    -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽这不是一个拼道德的时代


---

# 女儿航班延误却要举报孩子她妈贪污，黄毅清这样的前夫到底有多可怕


如果有人以为离婚就可以一刀切断过去，结束与对方的恩怨纠结，未免有点太天真了。那要看你遇到的是什么样的人，是不是懂得放手，懂不懂得宽容。若是像黄奕那么倒霉，遇到了黄毅清，哪怕是离婚了，也都永远无法摆脱他的阴影。黄奕、黄毅清与他们的女儿当初“二黄”的离婚大战就闹得天翻地覆，从隔空骂架、互相诋毁，到曝光“家暴”照片、公布争吵视频，再到互告、发律师信，网友们当戏看了一场又一场之后，谢天谢地他们终于离婚了。本以为离婚之后能消停点，没想到离婚之后的戏比没离婚还要多。只要是黄奕有任何风吹草动，黄毅清都会跳出来冷嘲热讽一下。要是黄奕惹得他不高兴，那他的攻击值和怒气值会直接翻倍。比如某次半夜连发十几条微博，疯狂爆料黄奕和自己在夫妻存续期间的“枕头夜话”，把黄奕告诉他的那些明星的隐私都抖落出来，好让她在娱乐圈被人人唾弃，再也无立锥之地。黄毅清在2014年11月左右爆料明星八卦的几条微博5月26日，黄毅清再次在微博上发飙，声称要和大家分享黄奕假慈善真敛财的内幕消息，实名举报黄奕贪污慈善基金的问题：“骗别人捐钱到自己的微信账户里，一两千万都不给人开一张捐赠发票呢～专项基金打法律的擦边球公开募捐……”理由是之前黄奕将女儿带到北京，当天应该坐飞机回到上海，结果因为上海暴雨飞机延误取消没办法来了，盼女心切的黄毅清就生气了，“这应该喷谁？还是得喷她妈。”我简直太同情黄奕了，如果说她在和黄毅清的这一段婚姻中有过错的话，她也已经通过离婚一并偿还了。但离婚后，还被咬住不放，遇到一点小事就被前夫放大招，这种无休止的折磨完全超过了她应该承受的范围。估计黄奕上辈子是毁灭了银河系，这辈子才会有此“报应”。网络上有一种观点，认为黄毅清虽然不是个好丈夫，但绝对是个好爸爸。他们得出这种观点是因为黄毅清自己发了长文，说自己爱女儿胜过一切，太想见到女儿了，“见不到就发疯。”什么才是真正的好父亲？可能有很多标准，但最重要的一点其实很简单，不过就是努力给孩子创造一个良好的生活环境。从这一点上来说，黄毅清是不及格的。铛铛出身在这样的家庭中，自然不缺物质，由此良好的教养和关爱便自然升级为生活的第一需要。走到离婚这一步已经让家庭变得不再完整，父母双方对孩子都有辜负和亏欠，更应该心平气和地和前妻协商好离婚后孩子的教育、生活问题。既然法律已经将孩子的抚养权给了她妈妈，有什么事，能不能通过正当的法律渠道去解决？是不是一定有必要撕得天昏地暗？让孩子长大了，到网上一搜，全都是她爸骂她妈的消息，这样就能体现父亲的良苦用心了？黄毅清与女儿铛铛我不否认黄毅清是爱女儿的，但他绝对不会是个好父亲。他的爱，只是一厢情愿的自以为对孩子好的方式，却从来不肯为了孩子忍受一点委屈。如果孩子长大了，有了独立的意识，开始违背父亲的心愿，他会作何反应？若还是如此失败与抓狂，他怎么可能会是个好父亲。情感上的爱不能替代人格的完整，只有爱的心，没有爱的能力更令人遗憾。黄毅清无论做父亲还是做丈夫，很难称职，因为他身上存在着的几大致命的性格缺陷：▎1. 极端任性，我想要的必须得到我盼了半个月，我想见到女儿，一旦发现看不到，我就疯了，恨不得毁灭全世界——他为自己的行为找到一个理由，那就是太爱女儿了。其实不过是太任性，他像个被惯坏的孩子，想要的必须得到，否则恨不得满地打滚，完全不会为了考虑女儿的感受而顾全大局。这种无理性的态度，是幼童化的，不成熟的，这会导致他在很多方面都会显得任性、极端，对他而言，重要的只是“我”的意志、“我”的需求，别的都不在他的考虑之下。黄毅清微博截图▎2. 无法稳定自己的情绪，喜怒无常，缺乏基本的控制力他的这个弱点早在离婚大战时就已经暴露出来了，一会骂仗，一会道歉，一会要拼个你死我活，一会又彻底认怂，出尔反尔，从来不能为自己的言行负责任。这次看到他要信誓旦旦曝光黄奕的“诈骗”信息，我都没当回事，我知道以他一贯的习惯，肯定又是放两句狠话之后，然后又偃旗息鼓，给自己随便找点什么理由下台。果不其然，下午四点发飙，六点就说自己上热搜是被人陷害，自己从没说要扳倒前妻。和这种人在一起是很没有安全感的，因为他们的人格完全是一种不稳定结构，高兴了，恨不得为你上天入地，不高兴，恨不得将你打入地狱。好与坏，直接在一线之间。▎3. 迁怒于人，习惯寻找替罪羊铛铛无法从约定的时间回来，是因为上海降大暴雨这样的不可抗力；虽然他不高兴女儿去北京，但也是自己同意的，也不是黄奕绑架去的，作为一个成熟的成年人，即使不开心，也应该接受这些事实。他却做不到，这一切全都推到了黄奕的头上，全都成了她的罪过。他要让她付出代价，让她为自己的不高兴买单，“我自己选择的后果，却需要有人为此负责任”——这种寻找替罪羊的方式，就是典型的巨婴思维。▎4. 心胸狭窄，报复心极强如果说当初他们离婚时闹翻，一次性撕破脸，往对方最致命的地方捅一刀，其实也都能理解，中国式离婚嘛，不撕得尽兴，离婚也不痛快。离婚了，恩怨已了，还成天因为一点小事，不断的攻击、指责、抱怨对方，或指桑骂槐，或造谣诬陷，或泼妇骂街，都是一种人品的严重缺失。修养太差，心胸狭窄，有强烈的报复心的人，别说做丈夫，就算是做朋友都不合适。因为你不知道什么时候可能会惹到对方，他会用大杀器来回应哪怕是无意间的的忽视和损害。说了这么多，我并不觉得黄毅清是个多坏的人，他只不过是一个被惯坏的富二代，始终停留在幼童化的心理状态，像个“人来疯”的孩子。婚姻失败重挫了他的自信心，所以他不断诋毁前妻，只是竭力想证明，自己是个好爸爸，远比黄奕更负责任。他最想赢的是黄奕。他整天在网上撒欢，也是因为幼稚肤浅，如此的渴望出风头。原来娶了一位明星老婆，还可以借一借星气，后来离婚了，没有了方便条件，索性自己跳到台前，赤膊上阵，显得自己什么都知道。他依据那些爆料，道听途说的小道新闻来吸引大家的东西，满足自己的虚荣心。从黄毅清身上也可以看到，所谓男人的责任感和担当精神，落在现实中，不过就是情绪稳定、实事求是、不迁怒、肯包容，这些东西比金钱、物质更重要。否则，过去将你捧上天的人，有一天也能将你踩进泥里。所以，不要以为男人不好可以变成前夫，选错了男人，代价就是如此的惨重，即使付出了声誉尽毁，脱了一层皮一般的代价离了婚，也不是终局。他们会成为你生命中永远的跗骨之蛆，让你永远痛，永远难过，永远都无法忘记自己当初错误的选择。这样的男人，与其未来变成前夫，不如开始就不要作为丈夫。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如何成为一名称职的前任好男人，每天都要去赚妻儿的尊重


---

# 为什么有些好老公，却迷恋聊骚和出轨


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ” 本文作者 | 晚睡讲述：我和老公是在大学时候通过网络认识的，当时我在外地读书暑假回家就见了面。见面纯粹是觉得是个可以聊得来的朋友，他很健谈也很幽默，是个非常阳光自信的人，见面之后没多久他就开始追我。说实话，当时我只把他当普通朋友，因为他长相一般，身高没有我高，我并没有一见倾心的感觉。所以一开始我并没有答应，但是他一直没有放弃。渐渐的因为接触久了他的性格真的挺好，对我也一直很关心，半年之后我们就在一起了。他是一个非常细心体贴的人，又很会哄女生开心，所以在一起的时候真的觉得很幸福。我们俩的关系被我爸妈知道后他们非常生气，因为我一直是家里的乖乖女，突然找了男朋友，无论是外形还是家境我的父母都非常反对，在我的坚持下，我的父母只有妥协了，最后我们还是在家人的祝福中走进了婚姻。之前在谈恋爱的时候，他也向我坦白过之前交过很多女朋友，说实话，我挺诧异的，但是并没有放在心上，之后我也对他很信任。后来我发现他下班回家之后手机总是调静音，回信息也总是上厕所。于是趁他喝多之后就翻了他的手机，才发现他的微信里有很多聊骚的对象，甚至大半夜上厕所的时候还在朋友圈里给所谓的女神留言，让她注意身体。我仿佛看到了另外一个人，这并不是我熟悉的老公，而是一个撩妹高手游走在数个女生之间。随后我质问了他，他并没有发脾气，而是向我道歉，并表示以后再也不会。我并没有天真的相信，但我还是原谅了。之后他还是一如既往的对我很好，并且特别喜欢带我应酬，因为健身的原因我的身材一直保持的很好，每当别人说你怎么找了这么好一个老婆，他都是非常得意。起初我也觉得很开心，可是后来当我一次次在他手机里翻出来不同女人的照片和微信后，我一直在质疑，如果他爱我又怎么会这样，或者说他根本就不爱我而是觉得娶了我能成为他炫耀的资本。这期间我们的孩子也在渐渐长大，年前的时候当我又一次在他手机里翻出来前女友的照片，我彻底崩溃了。之前聊天的那些都是陌生人，这个前女友是他大学时候谈的，已经十年了，我们在一起八年了，这期间我不知道他们联系过几次。我们大吵了一架，然后我提出了离婚。因为孩子抚养权的问题没有离成，之后他又像以前的每一次一样，向我道歉认错，并保证爱的只是我一个人。放在以前可能我会轻易的原谅，可是这么多年这么多次，我真的已经心如死灰。我之所以还能像以前一样过日子完全是为了孩子。我从没在孩子面前说过他什么，他半夜出去喝酒唱歌我都说爸爸是去加班了，在孩子心里他的爸爸一直是他的偶像，我并不想让孩子有一个破碎的家庭。就在前几天，他说要参加同学聚会，我刚好路过就过去了一下，他向大家介绍我们认识，和他坐一起的一个女生他说是初中时隔壁班的一个同学，介绍完我就回家了。过了几天，和他相熟的朋友一起吃饭，大家都在开玩笑那天同学聚会的事情，他的一个朋友不小心说漏嘴，我才知道那个女生是他的前女友，并且唱歌的时候他们俩个应该是有不少的肢体接触。当时在饭桌上他的脸色特别难看，生怕我在他朋友面前让他出丑，但是我并没有。我并没有特别愤怒，相反我像吃了一颗苍蝇一样恶心，换作是别人，我会觉得这人怎么这么龌龊，可是发生在我身上，我真是觉得当时怎么瞎了眼嫁给了这么一个油腻让人恶心的男人。这么多年的这么多事，只有我知道，我并没有跟任何人提起过，而我们的关系也在发生着微妙的变化，他知道我现在已经不爱他完全是为了孩子才在一起生活，而他也不想放弃婚姻，因为他知道外面那些花花绿绿的世界再好也不如有一个家。最初认识的时候他一无所有，我认定的是他这个人能对我好，和他在一起很安心。这几年他的事业渐渐有了起色，我们的生活越来越好，可是心却越来越远。说实话，他平时对我很好，直到现在每天睡觉前还会说爱我。在外人眼里，这应该是一个无可挑剔的老公了。可是一次次精神的背叛，让我的心千疮百孔。甚至在面对他的时候我会觉得这个人太可怕了，一方面给我让人羡慕的生活，一方面又一次次把我推进深渊。以前我是曾期望他能改过的，现在我真是觉得出轨只有第一次和第一百次。我现在有自己的工作，离了婚完全可以养活自己，我对他不再抱有任何指望了，只是因为孩子让我一直下不了决心，我不知道该怎么办，希望姐姐能给我一些建议。晚睡回复：又是一个在感情中“我什么都不图，只图他对我好”，而酿成的悲剧。图一个人好，有错吗？当然没错，和一个人在一起，肯定是为了让人生更好，而不是让人生更差。但是，如果只在乎这一点，那么，请我们都扪心自问，“要怎么区分真爱与欺骗的不同呢？”一个人真心爱你，会对你好，可一个人存心想把你骗到手，也会对你好。而在更多情况下，后者会比前者表现得更温柔体贴，无微不至。真爱可能还会有一时不周和不察，而骗子们则滴水不漏，胸怀大志，不达目的绝对能忍能受。不看人品、性格、修养，只一味图那些廉价的伏低做小，最后就会发现，这点好是最靠不住的，而一个人的本性却是难以改变的。很多女人会在这个问题上犯错误，都是因为对爱的理解过于被动和肤浅，她们不是对这个男人产生了主观的具有创造力的的感情，而是对男人的技巧和手段生出了依赖之心。“因为你对我好，所以我爱你”与“因为我爱你，所以我接受你对我好”之间，实在是隔着巨大的鸿沟，代表着不成熟的恋爱观与成熟的恋爱观。你的错误也是如此。为什么婚后出了这么多事，你觉得自己好像根本不认识他一样，因为你真的根本就不曾了解过他。他对你好，你就觉得自己被爱了。事实上，更可能的是，他在女人当中游走了一大堆，找过一大堆前女友，别人都没上钩，只有你涉世未深，上了他的当。你是最适合当老婆的人，在最合适的时间出现。这是一个利益最大化的选择，和爱不爱的关系不大。他的行为又带出了一个很多女人都觉得困惑的问题：为什么一个生活中的好老公，却还会不断聊骚、甚至出轨吗？认为好老公就不会出轨，这是典型的思维误区。好老公也会出轨，而且数量还不少，这里面有三方面的原因：第一，所谓的好老公只存在于女人心目中，而实际上男人心里堆积了很多不满，过得并不快乐，所以自己偷偷出去寻求补偿。第二，男人缺少道德底线，认为出轨与当好老公并不矛盾，很享受一方面安抚好家里，另外一方面还能满足自己贪欲的生活。第三，男人有巨大的人格缺陷，聊骚和出轨是一种绝望中的自我救赎。你老公的问题基本上就是第三种。他是我以前曾经写过的那种孔雀型人格，时刻喜欢吸引别人的注意，习惯性取悦别人，遇到示好就会顺水推舟，无法拒绝任何人。希腊神话中的大地之子依靠双脚接触大地来汲取力量，离开大地他就会变得虚弱，从异性那里吸引好感，或许好感，以及赢得好感，都是他获得力量感的方式。如果挖到他的童年，你将能够看到这种人从不会父母那里得到完全的接纳，他的生存环境不可能健康，无论出于某种原因，或者是父母的某种暗示与训练，总之他产生了这样的观念：我无法被人爱，除非我察言观色，压抑自我的需求，才可能有人喜欢我。若是你早点懂得去观察他生活的环境和成长的历程，大概你会早一点发现隐藏在外表之下那个真正的他。他根本不自信，阳光、开朗只是一个表象，他的内在十分自卑，他不过是换了一种方式去对抗自己的自卑，发现自己可以靠在异性那里得到关注而收获短暂的自信。他迷恋上这个过程，对任何人都会习惯性展现自己的魅力，你以为他不爱你，爱前女友，爱聊骚的对象？不，他谁都不爱，对象是谁无所谓，他满足的是自己强大的那个过程。换句话说，他最不爱的是自己，他渴望得到爱，却因无法爱自己而感受不到爱的存在。他是饥渴地绝望地在地上挖土，试图刨出一口井的人，饥渴不停止，绝望也不会停止，一切都是个死循环。为什么有的出轨更改，有的改不掉，区别就在这里。有人出轨是情感问题，有人出轨是道德问题，有人出轨是人格问题，前者好改，后两者却难改，他们就像吸毒的人，屈从着自己内在的心理创伤，无法自控地毁掉自己的生活。从理性上来说，这个婚是该离的。因为你最看重的忠诚已经荡然无存，婚姻的根基被毁，等于是挖了一个女人的命根子，这种委屈，太折磨人。但多年夫妻，又夹杂着孩子，还是应该再试一次，换种方式去解决问题。有条件的话，领他去看心理医生，不是站在谴责的态度，而是站在理解的角度去疏导他的心结。注意，理解不是纵容，容忍他继续出轨，而是帮他找到他自己一直逃避的自己最真实的一面。他是可以借助现实中真实的成功，婚姻和事业上的进步获得真正的自信的，只要他意识到这一点，就可以通过完全正当的方式掌握住生活的主动权，中止这种游戏人间的习惯。如果他拒绝，或者专业治疗也改善不了他的行为，那么即使你离开，也会一点遗憾都没有，你可以问心无愧地对着孩子清澈的眼睛说：宝宝，妈妈为了你，尽到了一切努力。  -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低请你理性地，策划一场离婚关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 6岁女孩被父亲殴打致死：不是所有的父母，都配得起这个称号


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”          本文作者 | 晚睡1作为一名急诊科医生，海南的蔡强文医生平日里接触的都是各种急症重症，也算见惯了人世的无常与残酷，让他动容的事情并不多。7月21日这天，他却看到了在他16年的执医生涯中最痛心的一幕场景：一位6岁的女孩被送进急诊，浑身皮肤青紫、淤血、发黑，几乎没有一块好地方，已经失去了心跳和呼吸。他和同事经过了30分钟的抢救，什么办法都用上了，还是没有挽回女孩的生命。面对如花生命的逝去，蔡医生泪流不止，更令他愤慨和痛心的是，这个女孩是被自己的亲生父亲活活打死的。这位父亲说女儿调皮不听话，他便将女儿关在房间内，用皮带和衣架连续殴打了一个小时，打得女儿浑身淤血发黑。等发现女儿情况不对，将女儿送到医院时，已经来不及了。蔡医生报了警，他在朋友圈愤怒地说，“这样的父亲禽兽不如，该枪毙。”这条新闻我之前也看到了，虽然也很难受，但看完蔡医生在抢救现场拍摄的照片，我眼泪一下子就流了下来。真的，太惨了，女孩小小的身体躺在那里，纤细的四肢上全都是淤血。难以想象，被自己父亲连续用皮带和衣架抽打了一个小时的时间中，她经受了怎么样的痛苦和绝望？海南那么热的天……她一定会哭喊，她会认错，“爸爸我错了，别打我了。”可抽打却劈头盖脸的扑向她，无休无止。据说奄奄一息时，她对爸爸说了一句，“爸爸我起不来了。”那个男人还让她去洗碗，觉得女儿在装死。不想再把这个男人说成是她的爸爸，这个男人不配！ 看新闻下的评论，还有人为这个男人辩护，说现在生活压力大，孩子不听话，教育过程中难免失手。为这种男人辩护的，全都不是人！现在生活压力大我承认，孩子不听话，父母缺乏耐心，真的生气了，踢一脚，打一巴掌，在中国式的国情下，我虽然不赞成，不过也算能理解。但对一个手无寸铁的小女孩，自己的亲骨肉痛下杀手，连续殴打一个小时，我死也不会承认这种残忍的手段是为了教育孩子。新闻中说，这个男人因抢劫入狱5年，去年10月才释放，今年年初外出打工。在此期间，孩子妈妈（没有登记）离开了，小女孩一直由爷爷奶奶照顾，平时非常乖巧，事发前两天，这个男人才回到家。回到家后，他不仅没有补偿自己对女儿的亏欠，而是直接打死了她！他说孩子调皮，可一个没有父母陪伴的孩子能任性到哪里去？不过是人间一棵怯生生的小草，顶着一点露水勉强活下去。▲不幸去世的小女孩生前的可爱模样他打着教育的旗号，明目张胆的施暴。他心有魔鬼，渴望伤害同类，但又不敢出去和强者叫板，只敢伤害自己的女儿，因为打她最安全不过，她不能还手，无路可走。 魔鬼在人间，地狱空荡荡。2前几天另外一则新闻同样令人愤怒。那是一条流传甚广的视频，男子挥舞着拳头，一拳一拳打在一个躺在床上的小女孩身上。▲视频截图那么小的孩子，感觉壮男的每一拳都要击穿她的身体，她口中不断求饶，但男人丝毫没有停手的意思，还用力掐住女孩的脖子。女孩声声叫着爸爸，原来这个施暴者，同样是女孩的亲生父亲！这个男人暴打自己女儿，是为了逼迫自己的前妻现身，为此亲手将自己施暴的场景录下来，发给前妻后流入网路。他为自己辩护的理由是，因为带孩子来找前妻，前妻不愿意见面。他喝完酒回酒店，看女儿在床上哭闹，在酒精的作用下，他就失去了耐性，做出了这样的事情。▲知情人群聊截图一个4岁的孩子，早早离开了母亲，然后又被父亲单独扔在酒店里，她怎么会不怕，不闹呢？但那个他叫着爸爸的人，给她的安抚就是痛打她一顿，还要录下来，让所有的人都看看自己有多威风。这男人所受到的惩罚不过是治安拘留15天，假如女孩的妈妈愿意代表女儿提起自诉的话，还可以追究他的虐待罪，否则的话，这也就是他受到的终极惩罚了。3 在中国，打自己孩子比打任何人都安全。你打别人，别人会还手，可能会将你打伤，风险太大。你打伤别人，更麻烦，需要负责对方的医药费。更严重的，还要承担民事和刑事责任。而打自己孩子，基本上零风险，只要别打死。还能为自己找到冠冕堂皇的辩护理由，“我是为了教育他，为了让他学好。”哇，这个理由一出，一下子就让暴力变得高大上起来，显得那么有爱心，有责任感，体现了父母的天赋神权。就算是曝光了，父母也通常被简单教训下，然后孩子又被送回那水深火热之处。“总归是自己的父母，还不是为孩子好。”至于说再打不打，基本上没有人关心了，整个社会都在装聋作哑。若是不小心打死了，也总比打死外人更容易脱罪。比如之前泰州的一位妈妈，因为儿子把手机丢了，用木棍将儿子殴打致死，当时新闻报道的标题却是，“泰州一名9岁男孩犯错 母亲出手教育竟将其打死”。▲同住在一个小区的业主曝出出事前孩子妈妈在群里询问丢失手机的事情这绝非偶然，事实上，她从小学一年级开始就一直殴打儿子，近亲属都知道，只是没有人重视过。案子移交检察院后，孩子的父亲跪地请求轻判，“老婆当时本意是好的，不想追究老婆任何责任。”还有南通的一位奶奶，将自己刚刚生下来四天的小孙女偷偷抱走，用脚直接踩死，然后丢弃在楼梯转角处的纸盒内。▲据新闻报道，这位奶奶是因为儿媳妇生的二胎还是女儿导致心里不平衡如此残忍，案发后，她的丈夫、儿子儿媳及亲家却都对她的行为表示了谅解，法院以“考虑到被告人在过度疲劳后，抗压、控制能力相对减弱，案发后儿子儿媳也原谅了她，可以从轻处罚”为理由，判处她有期徒刑10年。这是如此不可思议，如果是我，我一辈子都不会原谅这种人，我一定要让我的孩子得到真正的公道。中国人不是讲究一命抵一命吗？不是说“欠债还钱，杀人偿命”吗？为什么到这里就不行了？就要轻判放过？没有别的原因，只为伤害他们的是他们的父母长辈。4在美国曾经有这样一起案子，俄亥俄州一名华裔母亲陈明明打死了自己5岁的女儿赵爱什莉，理由是工作压力大，女儿不听话。丈夫赵亮负责把尸体藏在自家餐馆的后面。美国检方最终判处陈明明服刑22年。▲在法庭痛哭的陈明明这个刑期，在美国是比较高的了，比一些严重刑事案甚至都要高。美国极其重视儿童的保护问题，虐童在美国大部分州被视为一项重罪。虐童罪名可以轻重不等，轻的可以是品行低劣（gross misdemeanors）一类的轻罪，可能逃脱进监狱的处罚，但若有前科的话会被重判；情节严重者可能会被判处终身监禁，尤其是在有性虐待时。美国法律对待虐童基本上采取的是零容忍态度，同时有极其严厉的监督和惩戒措施。美国几乎每个州都有“强制性报告”的规定，即只要你知道或者怀疑有孩子被虐待，你就必须要报告。即使同为尊崇东亚传统文化的韩国，也在不断提高对虐待儿童行为的处罚力度，严重者刑期可以提高到“10年以下”。而我们国家呢，法律规定虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重，致人死亡的，顶格刑期不过是七年以上，最轻则是二年。这是什么概念？你打瞎别人一只眼睛，算重伤害，还要判三年以上，十年以下。而你自己的孩子，如果被你虐待死了，还不值别人一只眼睛。这就是我们下一代所生活的环境，一方面，投胎小能手们活得如小皇帝一般，被父母精心呵护着，另外一方面，那些不会投胎的，被虐待、忽视、殴打，命如草芥。《红楼梦》中，被老祖宗捧在手心的宝二爷，在他父亲贾政面前，连大气都不敢出。第33回，贾政恨他惹祸不上进，拿着绳子要勒死他，这可不是一句威胁的空话，在封建社会中，只要以忤逆为名，爹打死儿子真的跟碾死一个臭虫一样简单。 太多悲剧的发生，提醒我们应该改变了。这关乎我们每个人。5一个不能保护自己孩子的社会，不是值得我们为之奋斗的社会。要让杀害自己孩子的，虐待自己孩子的人，都承担应该承担的责任。法律不要缺位，观念更要更新，不要再试图和稀泥，认为殴打是教育，打死只是教育不当，这只能纵容很多家长骨子中的兽性。人群中有禽兽，父母中就有禽兽。不是所有的父母，都配得起这个称呼，以及这两个字所代表的神圣含义。父母的权利也要受到制约和监督，划出边界来。不能关上门来，随便怎么样，哪怕罪恶就在门后，全社会却都装作不知道。做人父母，双手托着子女的生命，是肩上多了一重责任，不是多了高高在上的资格；是行走世间多了一点牵挂，不是多了对弱者施暴的理由。孩子不是父母的私有财产，不能愿意打就打，愿意骂就骂。他们会记得父母所有的亏待，并在日后的岁月中逐渐长出冷漠、长出仇恨、长出绝望。每个孩子都是独立的人，是新生命在世间的开花落地，他们满怀盛情投奔父母而来，让父母成为父母，给人间带来希望。请不要剥夺他们获得幸福的权利，请尊重他们作为人的全部意义。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽轻生女孩在起哄声中跳楼身亡：小奕，这人间辜负了你关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

