
# 令人觉得不平衡的关系不能要


讲述：晚睡姐姐你好！看你的咨询栏目有半年了，一直都在关注别人的问题来安慰自己，对照别人以自我解救，每当深夜就想看你的回复。我是一个28岁的离异女人，我跟前夫是初恋，离婚是迫不得已，他无法生育但是我们很相爱，我又想有自己的孩子。离婚后，我认识了现在的的男朋友，离异有个女孩，开始我觉得做后妈没什么，弥补前一段没孩子的痛，他本身就是一公务员收入一般还有房有车贷款，所以开始认识的时候经济上拮据，我就伸手帮他，装修房子的钱我也借了点给他。我不介意他穷，觉得找到一个让我有归宿感的男人不容易。后来就发现一个问题，一起出去他已经习惯我花钱，从来不买贵的东西给我过，最贵的也就是一百多，经常在我面前说没钱，一起吃饭花个几十块钱都心疼不已，但是，他对他的孩子却不一样，买衣服从来不眨眼，都是买牌子，一次可以买上五六百块都不心疼。只要单位发奖金过其他的钱，他都第一时间带孩子去买她想要的东西。我提过这个事情，我觉得困难的时候大家一起抗过去，也让孩子体验下困难的日子，富裕的时候大家一起享受。但是他就总说再苦也不能苦孩子，这我能理解，但你在身上没有一分存款的情况下给孩子买牌子穿，很不可理喻。我再提这个事情，他就恼火了，说难道不对孩子好就只对你好吗？我就无话可说很委屈了。我再说说自己的条件，我中上等姿色，也勤快好学顾家，工资比他高，就是家境没有他那么好而已，身边的人都觉得我跟他是下嫁了，我很矛盾，跟他分分合合无数次，都是我想分，他不肯。晚睡姐姐，我跟他在一起就是喜欢他的老实传统还有顾家，是很适合结婚的人，但是因为孩子这个事我很难接受，我也摸不清他是真的对我小气还是因为没钱，所以不知道跟他以后会不会过得好好纠结。他比我大11岁，我们性生活非常非常和谐，我以前跟前夫非常不和谐，所以跟现在的男朋友才这样分分合合。不知道如何选择，继续还是赶紧断掉。这是人生很重要的选择，晚睡姐姐您一定要帮帮我。我咨询过心理医生，好像并没有什么用，只能来求你解答了，期待您回复！ 我有位朋友，性格特别单纯，离婚后又交了一个男朋友，也是离异的，经济条件不是很好。我问她相处得如何，她十分高兴地说挺好的，“没认识我之前，他一点都不知道攒钱，大手大脚，后来经过我提醒，他开始知道每个月固定给自己的儿子存钱了！”存多少呢，“相当于他工资的三分之二。”“那你们在一起怎么办呢？”“花我的呀。”我郁闷了。有什么可高兴的，没交女朋友的时候不存钱，交了女朋友突然知道存钱了，这是防着谁呢？后来陆陆续续地得知，她买房子她装修，压力大，他拿不出钱来，还非常体贴地劝她，“其实不用这么累的，我们住小房子也是可以的。”她还拿男人的这种态度当做关心自己的表现，对我说，我心里冷笑：“对呀，他当然体贴了，反正小房子也是你的房子，他什么都没出，只出一个人。”他这种姿态，明明就是堵住她的口，“不是我让你换房子的，我无所谓，你有困难也别找我。”朋友真是好天真，她想让他帮着去看装修材料，他说我不懂，你就随便弄吧，朋友当成是笑话跟我讲，说他好笨的，还不我聪明。我又在心里默默吐槽，“他那不是笨，那是在装傻，因为真要是跟着去了，买东西的时候掏钱不掏钱，还不如直接不去。”他说什么她都信。她想让他开车接一趟，他说这是公车让人看见影响不好，那时候还没八项规定呢，他成天开着公车满街跑，一听是女朋友要用，就什么麻烦都来了。他们行业以福利好著称，他却说过节我们什么都没分，连一斤鸡蛋都不会拿回来。慢慢她也不开心，再傻的女人也觉得这不对，但他唯一的好处就是脾气好，骂也不还嘴，即使吵架撵出去了过几天自己再回来。估计也是觉得这么傻的女人不好找，不把她榨干嚼碎了不罢休。这个男人和你的男友有点像是不是？你觉得他老实，我觉得他挺精明。有困难你都分担了，他干嘛不多给自己的孩子花。你觉得他传统顾家，可问题是，他把你算作一个阵营了吗？如果他还是把孩子当做是自己的，把你当做是外人，他的这些美好品德都不会用在你身上。女人在选择第二次婚姻的时候常常会有一种卑微的心态，总觉得有差不多合适的男人肯要就不错了。这种心态会令人不自觉地越过中间线，过度付出去维护两个人的关系，小心翼翼，不敢提要求。你说你不怕穷，是啊，与合心合意的恋人相比，经济上有点困难算什么，第二次婚姻叫人知道最应该珍惜的是什么。可是，你们之间仅仅是谁有钱谁多花点，谁没钱谁少花点，这么简单的事情吗？不，你们最大的问题是你用经济上的多付出来表达你的爱，他回报你的却是护紧自己的口袋。他给你的，只是自己这个人，他觉得自己能要你就是最大的付出了。他和你，在这一段关系上完全不是站在对等的平台上。你想的是感情，他算计的是现实。男人对离异女人的歧视就是这样巧妙地隐藏在他们精明的盘算中。我以前说过，不要用钱去买爱，你可以不重视物质，但感情要有来有往，物质就是最好的载体。一个人，如果不吝惜感情，连心都肯掏给你的时候，又怎么肯吝惜那一点物质呢。穷人也有自己表达爱的手段，连幼儿园的小朋友要对自己喜欢的小女孩表示好感，都知道要把自己的零食分给她，成年人会不懂吗？或者你要说，我没想过要有爱情，条件相当就可以。那也可以，他出一个人，你也出一个人好了，上床大家各自享受，下床个人管好个人，谁都不吃亏，就不受伤。现代婚姻有很多种模式，都没错，唯有令人觉得不平衡的关系不能要。因为一旦这跷跷板开始向一边倾斜，那高的永远越高，低的永远越低，一直在仰视。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# AA并不会真正动摇婚姻的根基，不诚实才会


讲述： 晚睡你好，又想和你谈谈心。在婚姻生活中经常会困惑，和丈夫结婚两年，生活的还算幸福，但唯独在经济上让我不满意。丈夫工资可观，但他对我有所隐瞒，基本上这两年并没有像别人家共同理财，因为两地我花我的，他花他的，这种AA制让我很不舒服，沟通后他总是说没有钱，有时我也贴补。我很愿意为他花钱，只是不理解他为什么不愿意共同理财，共同打理。 中国人的婚姻不适合AA，这是我一直坚持的看法。因为东西方文化不同，中国的婚姻社会性实在太强了，今天老丈人过生日你得给个红包吧，明天共同的朋友结婚你得随礼吧，买房子装修置办家具到生孩子、养孩子、孩子结婚，这一路下来，怎么A？见过那种A了一辈子的，毫无幸福可言，就是搭伙过日子而已，因为没感情，不甘心为对方付出，谁也不愿意对方占自己的便宜，所以才会每一分都要计较。不排除个别人能经营好AA制的婚姻，不过在我的人生经验中，还没见过。AA是舶来品，但西方的所谓AA也绝不是锱铢必较，人家一般人的婚姻照样是老婆管家、联合户口、收入统一支配这样的，也不会什么支出都各砍一半，你花你的，我花我的。西方社会一个男人喜欢另外一个女人，同她约会，也绝少要求AA，买花送礼物更是寻常事。喜欢一个人就是这样的，恨不得什么都和你分享，你不收才跟你急呢。包括在婚姻中也是一样。我是有能力赚到这个钱，我能满足自己的基本需求，但这并不等于男人就可以甩手旁观，他送礼物，主动买这买那，那是他的心意，我也可以给他买，爱要传递，才能流动。有的男人没情趣，说结婚就没必要送礼物了，反正都是家里的钱，是左兜到右兜的关系。说难听点，这种思路不和那个古代笑话是一样的吗：“先生吃饭不吃屎，饭到肚里变成屎，变成屎来多麻烦，不如当初就吃屎。”最近收到很多关于经济问题的咨询，我发现有些女性在这个问题上明显矫枉过正。因为害怕被说成物质，就干脆表现得很清高，然后心里又开始算计，觉得没有安全感。两个人相爱的人在一起，物质绝对是绕不过去的一关，能坦率的谈论物质，能自然地在恋人面前提出自己的需求，那才是真正值得信赖的感情。比如你，结婚前都没搞明白他赚多少钱，这就是典型的光谈爱，却忽视了最为现实的问题。我个人是很难理解所谓幸福的婚姻却让你对丈夫的收入都不掌握，他都要隐瞒，这已经触犯了共同起生活的基本原则。正常的画风难道不应该是这样的吗——“老婆，我涨工资了，现在能赚1万块了，高兴不高兴？”“高兴啊，老公真能干。”如果你要说我们还没到无话不谈的程度上，那结什么婚。两地生活的方式的确不利于共同管理财务，太多现实障碍了。但还是应该协商出一个办法，比如两个人每个月都存固定数在联合户口上，然后剩下的互不过问。不过，即使这样，也需要建筑在双方收入透明的情况下，不透明的AA简直是冤大头才做的事情，是吃亏还是占便宜你根本无从得知。男人不愿意交钱常常是因为害怕失去自由，所以即使女人管家也应该建立在满足对方基本需求的基础上，不能像管孩子那么管。一切都可以协商，但坦诚是基本原则。如果说AA并不会真正动摇婚姻的根基，那么，不诚实才会。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 发生在她身上的事，对你也是有意义的


在美剧《法律与秩序——特殊受害者》中，有这样一个案例，女人遭到了“约会强奸”后，伤痕累累的报警，警察找到她的约会对象，那位男人则矢口否认，称他们之间是在你情我愿的基础上发生的关系。至于女人身上留下的伤痕，完全是因为她喜欢粗暴一点的方式，所以自己才会听从她的意愿，用力过猛。这个案子闹上了法庭，没想到男方提供的证据均对她不利，她和男人约会了几次，还喝了酒，并接受邀约，同意去男人家里，一切都暗示着女人其实是完全不反对和男人发生关系的。最后男人无罪释放，女人百口莫辩。而在电影《消失的爱人》这部电影中，则呈现了完全相反的情况。艾米为了陷害尼克，伪造了自己的死亡后离家出走，并因计划遭到意外破坏之后，躲到自己前男友的家里。前男友上班后，她在摄像头面前做出被绑架的样子，然后又自残，最后在两个人上床的时候割开了前男友的喉咙，浑身是血的去报警，称自己是在被强暴的过程中杀死了对方。一切都安排得太像一场反抗强暴的壮举。唯一的知情者已经死去，艾米的阴谋得逞，她像英雄一样回到家里，受到媒体的热烈欢迎。两个案例，一个是在陈述事实，却无人相信；一个是在撒谎，却还能瞒天过海。在涉及熟人强奸的问题上，法律的确非常容易陷入两难的境地。前几天微博上那位阿倩姑娘举报自己在丽江遭到吴姓网红摄影师的强奸，对方的辩护理由就是，“你同意我睡在你旁边，我亲了你吻了你翻转到你身上，你都没反抗，没喊叫，我就默认你是同意了。”而阿倩姑娘的解释是自己吓坏了，大脑一片空白。到底该信谁的？众说纷纭。有人说一个姑娘不可能给自己编排这样的事情，的确，我也相信，但法律讲究证据，不能靠按照常理猜测，强奸的一个基本判断标准就是看是否违背女性意愿，而阿倩在这种心甘情愿选择睡在一个床上，之后又若无其事的在一起拍片，还没事人一样发了条福利写真微博，这样的情况要怎么判断是不情愿的呢？即使最后姑娘拿出了自己对老吴“套话”，老吴承认发生关系的微信记录，可看起来也像打情骂俏多过像控诉。而关于过程持续“三秒”的纠缠，更是给这个本来很严肃的还事件增添了一点滑稽的色调。最令人痛心的就在这里，她赌上了一切来揭露自己的遭遇，可这一切，包括舆论和证据都对她太不利了，事件很容易变成一场罗生门。无论这起事件以什么样的方式结尾，但它已经暴露出，为何很多遭遇约会强奸或者熟人强奸的女人会选择隐忍，也是因为一切看起来特别隐蔽，难以举证。比如两个人约会了几次，也有亲密聊天的短信，结果突然男人采用暴力或者非暴力手段强行占有了女孩，要怎么告？人人都会觉得你们都是男女朋友了，怎么会是强奸呢。问题就在这里，其实有时候女人本来对男人有好感，只要酝酿好气氛，培养一段感情，女人是很愿意心甘情愿和男人发生关系的。有些男人为什么等不得，是因为强奸并不完全在于性，而在于控制、征服、占有。他们就是要在这种随意摆弄女人命运，在暴力中满足自己的自大感，弥补自己自尊缺失的隐痛。2012年某地检察院透露出的数据显示，当年法院受理审查起诉的强奸案为225件，其中熟人强奸案207件，占了92%。多么令人触目惊心，女人最易犯的错误是，一旦觉得和异性是熟人，就忽略了他的动物性。阿倩姑娘不就是这样吗？她觉得都是同行，有共同爱好之前聊得那么好，就觉得很亲切，不必防备。家人或者社会，都没有教过她和一个男人睡在一张床上是多么危险的事情。熟人强奸的频频出现，还和很多男人缺乏修养，对女性持有玩物的态度有关。他们不尊重女性，相信唯一能与女性建立联系的方式就是性。他们认为，你同意和他们回家，或者晚上要请他们，单独出席约会，就已经是默认和他们发生关系，那要是再不“出手”，简直就是浪费上天给予的机会。就像某位著名出版人说自己给女性朋友分类的原则是，“跟我保持长期联系的女子，都是已搞组。跟我保持密切联系的女子，都是待搞组。我没有不搞组和机动组。”见过有男人新交了女朋友，他的朋友马上就会问：“办了吗？”什么意思？就是弄上床没有。他们觉得，只有把女人“办了”，这段感情才踏实了，这个女人才能真正属于自己。他们的所谓恋爱，只不过是千方百计、软磨硬泡的把女人搞上床的过程。曾经有位心理学家说过，有一部分中国女人的初次性经历其实都是强奸，都并非出于女人的本意，而是觉得自己已经失去了“清白之身”，所以只能委身于他。女人的软弱，更让某些男人狂妄地相信，只要占有了女人的身体，她们愿意不愿意也会愿意。如果这样的经验曾经有过多次，他们就不会懂得停下来，很容易触破底线，变成真正的强奸。据网友爆料，老吴就是这样一个劣迹斑斑，多次勾引女孩，各种暧昧暗示的男人，他肯定得手过，才会越来越胆大。这个世界，不全都是君子。这是每个女人都应该明白的常识，即使一个男人恭维你、喜欢你，也不见得就可靠，在你没有真正爱上他之前，依然要保持一份警觉。不要随便跟随男人去过于封闭的空间。遇到男人发出性的信号，一定要学会及时说不，态度明确，尽早脱身。如果一旦不幸真的遭遇了这样的事情，也应该勇敢的站出来，沉默并不是最好的办法。美国姑娘格蕾丝创建了一个名为Project Unbreakable的网站，她让遭受性侵的受害人写下性侵者说的话，并手持字板拍照。这个创意来源于2011年万圣节派对上她听到朋友讲述自己被性侵的不幸经历，她一直想着用什么样的方式来帮助这样的姑娘，所以想出了这个主意。当她征求了五个有过类似经历的女孩，只有一个人拒绝，之后她将照片放到全球最大的轻博客网站Tumblr上，没想到邮件纷纷涌来，再不需要她主动邀请。“她们需要发声。她们已经沉默了太久。”是的，沉默，假装当做一切事情没有发生过，只在自己心里反复咀嚼痛苦，才是伤痛之源。只有当受害者不再沉默，敢于讲述自己的遭遇的时候，救赎之路就在这时开启。Unbreakable的中文意思是坚不可摧，这些遭受侮辱的伤害的女性们，有的露出自己的脸，有的则用板子遮住了脸，这都不重要，关键是她们敢于选择这样的方式征服自己心里的阴影，在互相看见的过程中，她们感觉自己不再孤独，感觉自己好像又活了过来。格蕾丝用“推倒沉默之墙”来形容自己做的事，她相信佩玛丘卓——这位北美第一座藏密修道院的院长所说的一句话：“任何事情在教会我们一个道理之前，都不会离我们而去。”所以，无论阿倩姑娘能不能得到她想象的公道，发生在她身上的故事，对于所有女孩也都是有意义的。不要忙着去嘲笑，“你真笨，都不知道反抗”，这种事，真的是可以发生在很多人身上，而且，也正在别处发生着。


---

# 你愿意活成失败父母的复制品吗？


讲述： 晚睡姐，最近心情特别差。我家有四个小孩，我是老三，上面有两个姐姐，一个弟弟。按理说，我是老四，我妈生了六个女儿，两个养不起送了人，抱养了一个弟弟。现在两个姐姐还有弟弟都已经结婚也有小孩了，就我一人还没结婚。我今年也25了，爸妈一直逼着我赶紧结婚。但是因为我弟不是亲生，我妈一直让我留在家里，招个入赘的，但我一点也不想找入赘的，因为入赘的男生我心里是排斥的，为此和我妈吵过，闹过，但是她一直不死心。也闹得很僵。晚睡姐，你说我是不是很不孝，但是那种入赘的，我真的没有办法接受。 前几天我一直思考一个问题，很多时候，我都在劝咨询者要反抗父母对人生的包办代替，走属于自己的道路，那么，作为子女的，在什么时候应该听取父母的建议？我们强调要叛逆旧家族的的桎梏，但每一代的生命历程并不都是落后陈旧的，父母的意见也不会总是错的。作家余世存在《家世》一书中，详细记述了十几个近代中国大家族家教家风的传承，组成了一幅中国近代家族传承的谱系图。家教、家风，既是家族宗亲的立身之本，也是现代文明行走的链条，在精英辈出的林家（林徽因家族）、钱家（钱钟书家族）、梁家（梁漱溟家族），的确少有叛逆家族者，相反，都是侵染于自身家族的家教信仰，一脉相承的发展下来。余世存说：“真正的生命旅程跟时代关系不大，因为他要从零起步，从文明的源头出发……以个人身心重新经验一次文明史的近乎全部旅程。”所以上一代对下一代的教育、引导，是搭建现代文明的“中间链条”，显得那么弥足珍贵，“他们（父母）就像渡船人，把我们渡到河岸，把我们放到光明、温暖、幸福的世界里去。”所以，完全割裂家族的链条，过于强调个体的生存，也是一种对文明和信仰的浪费。如果父母自己的人生选择都是靠谱的，父母身上有很多值得学习的宝贵品质，那对于父母的建议，作为子女的应该听一听，想一想，仔细琢磨一下这里是否有足够的道理。如果反之，就千万不能听。就像你的父母，自己活得是那么愚昧麻木，重男轻女，为了要个儿子，不停生生生，生了不养，像对待小猫小狗一样，随随便便送人。他们完全依照着传统中最为糟粕的那种生活方式在生活，不生出个男孩就觉得没脸见人，女儿不算人，非得招赘个男人才完整。你听他们的？那真是自己往火坑里跳。如果你屈服了，那我完全能够预想到你的未来。男人入赘了，你爸妈多半也不会怎么看得起他，因为自古习俗就是如此啊，只有条件不好的男人才会选择入赘，很少会得到女方父母重视。生了孩子，你父母也得要求姓你家的姓，甭管男人愿意不愿意，过日子，也肯定是没完没了的参合，谁管你过得好不好，父母的意志最重要。你这样活来活去，早晚会变成父母的复制品，而他们，已经是被现代文明的抛弃的失败者了，他们的生存目标是如此的原始，你愿意自己也这样吗？


---

# 孩子的一生重要，你的一生也重要


讲述： 大家都叫你晚睡姐姐，好亲切！我也希望你是能给我帮助的晚睡姐姐。八年前我与前妻离婚，儿子四岁跟她生活。八年里我们几乎没有往来，老人中间联系，每周见一次孩子。八年里我有另一个深爱的女人。但现在为了孩子，我想回去。前妻也有此想法。但她信基督，希望我也信教。我自然不信。我不想跟心爱的女人分开，想一直保持跟她的关系，她也理解。我只想为了孩子回去给他更多陪伴和照顾，跟前妻也只是生活在一个屋檐下的陌生人，不会有情感或者其他交流。我们八年前就已经三年没有过任何身体接触。年纪大了，过日子而已。但我心里还是会有担心和顾虑，我的选择对吗？想听听您的意见。 和几位朋友聊天谈起关于应不应该歧视单亲家庭孩子的话题，有位朋友慢吞吞地说：“奥巴马还是单亲家庭呢，你歧视个试试。”是啊，西方对于单亲家庭已经完全是见怪不怪的态度了，婚姻不完整，不等于父母的爱不完整；父母的爱不完整，不等于孩子的人生也会跟着不完整。奥巴马的父母在他2岁的时候离婚，若干年后，母亲又和继父也离婚，他也曾自卑，也迷失过，不过在成长中他受到了来自外祖父母的巨大影响，终究还是最终回到了人生的正途中。尤其是他的外祖母玛德琳出身于中产家庭，受过严格的家庭教育，喜好阅读，个性顽强，积极上进，在70年代成为夏威夷银行第一个女性副总裁。玛德琳用非常认真的态度去抚养外孙奥巴马，鼓励奥巴马的母亲让奥巴马读精英预备学校，希望奥巴马能通过学习，改变自己的黑人命运。心理学已经证明，同样的人生挫折，比如父母离异，这样的事情，放在不同的孩子身上，并不都会造成同样的心理创伤。因为有的孩子能够选择正确的方式去应对，还有的孩子会在另外一些家庭成员身上找到安慰，或者是遇到好的老师等等。人这一生，家庭是起点，会决定一部分走向，而人后天的际遇，个人的应对，将决定最终的结局。奥巴马就是因为在外祖母的养育及调教下，奠定了良好的教育基础，并开启了他积极向上的意志。更重要的是，外祖母开明的思想与包容的心态，对成长时期的奥巴马极具激励作用。在这个离婚率逐渐攀升的年代，离婚真的不是决定孩子未来唯一重要的问题了，父母和孩子如何去正确处理这种人生挫折，才是应该关注的重点。咱们中国，特别习惯打着为孩子好的旗号，断送父母的一生。其实只不过因为两个成年人无法正确处理婚姻结束之后的那些麻烦事，就以孩子为武器，或者逃避面对无法独自生活的压力，或者互相制衡和伤害。你真以为为了孩子，就回去继续维持一个貌合神离的婚姻，就是最好的办法吗？你以为孩子看不懂你们之间虚伪的和平吗？一对不快乐的父母，每天在身边，可能还不如两个快乐的父母，不经常在身边。孩子的一生很重要，你的一生也很重要，深爱你的那位女士，她的一生也很重要，不要盲目去牺牲，尤其是为了一个并不是那么好的结果去牺牲。父母与孩子，应该能够寻找到利益的中间点，你也能够尽自己的所能，找到既能满足孩子的需求，又能让自己的人生继续的办法。对于孩子来说，最重要的是要知道自己被爱着、被关心着、牵挂着，这爱，哪怕不是天天在身边，但也会成为孩子人生重要的营养。谁的人生没有缺憾？你有，孩子也有，世间一切人都有。可爱会让缺憾中开出花来，不完美的开始，也可以有完美的收藏。 关联文章：离婚请趁早 （点击可进入此文页面）


---

# 即使在颜值时代，依然是头脑更重要


都说女孩子多数长得像爸爸，王菲的两个女儿充分证明了这点遗传学上的小奥秘。大女儿窦靖童生于1997年，已经是一个18岁的帅气少女了，穿着打扮走中性风，自信洒脱。她眉眼间有母亲王菲的神韵，但相貌更接近父亲窦唯，而且还继承了父母在音乐上的天赋，完成了自己的内地音乐首秀，还在日本音乐节上崭露头角，成为歌唱界深具潜力的明日之星。而小女儿李嫣呢，之前一直很少露面，最近却迷上了自拍，在社交网络上放出“李老师教你如何自拍、化妆”的时尚教程视频，9岁的小女孩一本正经地传授“短发的人怎么自拍”、“怎么自拍才能显得瘦”，还全部亲自上阵实拍，那小模样，不禁叫人惊叹：“活脱一个李亚鹏。”但从视频上能够看出来，虽然已经做过一次手术，李嫣的嘴巴那里还是看起来很不自然。没办法，李嫣的先天性唇腭裂是最重度的那种，大概还需要在成年之后继续做手术进行调整。就因为这一点，网络上有人评论她是丑人多作怪，说她吓人，说她恶心。他们看不见一个孩子自信乐观的笑容，以及那美丽热情的眼睛，只觉得有缺陷的人就应该自认其丑，躲起来才对。之前李嫣因为这病，一直被李亚鹏和王菲保护得非常好，李嫣小的时候，李亚鹏还因为记者抢着拍李嫣，险些和记者动手。在孩子还没有对这个世界的恶意和争议有抵抗力的时候，他们用身体挡在孩子前面，做一对保护神。面对网络上的种种声音，李亚鹏在微博回应此事，自责于对女儿的管理有所疏漏，感觉她在这个年龄还不宜面对社会，表示经过女儿同意封闭了公共账号。其实李亚鹏对女儿的自拍并非不知情，只是他以为这个世界已经好起来，对一个孩子在容貌上的小缺陷会选择包容和忽视，遗憾的是，这个世界并没有他想象的那样宽容，他仍需要继续保护女儿的自信。龙生九子，九子不同，我们人类又何尝不是如此，被不同的父母带到这个世界上来，遗传、基因给了我们神秘的生长密码，幸运与噩运也是随机分配在我们身上。一个可以集万千宠爱于一身的女孩，偏偏像被暴雨打过的玫瑰花一样，缺损了最完美的一角。王菲在节目中谈过如何对待李嫣的病，“就是把她当作正常孩子吧，孩子在这个成长阶段，完全取决于家长的心态，我觉得我们的心态会影响她，尤其在她这么小的时候，我现在真没觉得她是一个（特殊的孩子），我觉得她很美。真的是，我觉得很漂亮。一点都没问题。她会照寸我们的心态，会有这样一个很健康的心理的话，我觉得应该没问题的。”而李亚鹏也是这样的态度，他将女儿叫做“神”，因为“南美有一个传说，唇裂婴儿是降临到这个世界的神。”他请来美国的专家为李嫣做手术，美国专家非常自信，说自己就是最好的，翻译解释说这就是一个外科医生必须有的自信，他欣赏这种自信，并说：“我希望嫣儿长大了可以成为这样的人。”李嫣的幸运就是遇到了这样支持她、鼓励她的父母，她如今面对镜头的落落大方，就是这种“你在父母眼中是最美的”态度结出的甜美果实。对容貌的关注和焦虑已经成为当下女性的通病。我虽然是女性作者，但也经常在微信或者微博上收到各种女孩子的自拍或者照片，放心，她们不是要勾引我，而是觉得自己长得丑，让我鉴定下。看了之后好心塞，居然一个难看的都没有，都比我长得好。18无丑女，青春气息扑面而来，哪有难看的？她们都不丑，她们只是自卑，自卑到把人生的所有失败都归结到“我长得不好看”这点上来，她们自卑到甚至需要一个陌生人来给自己肯定。可即使我这个陌生人非常慷慨地赞美，“多好看啊，一点都不丑”，也解不了她们的这个心结。罗马非一日建成，自卑也并非一天养成。这些人的不幸，大多根源都在于“爸妈不觉得我好”。她们自小就缺乏足够的支持，不曾真正树立起自我的力量，然后又在社会上灌了一脑子“颜值高于一切”的糊涂汤，所以人生就卡壳在外表这一关上了。前几天还有个年轻姑娘郑重其事地问我：“女人要幸福的快速通道是不是就是整容，没事，请你用最残酷的方式告诉我。”很有一种大义凛然，敢于面对惨淡人生的尽头。但容貌，哪里有那么重要。要说在名女人的相貌中，洪晃可算是最不好看的了，这种不好看甚至不是靠化妆或者修饰都能改变的，圆扁的面孔、蒜头小鼻子，她有一张连高明的化妆师都会觉得犯难的脸。有一次，她帮朋友拍一个电影，少见的化了妆，中午回了趟杂志社，同事伊伟说那是自己见到的最有喜剧效果的洪晃，“这个洪晃造成了灾难性的后果，那张脸怪怪的……怎么看都觉得是一次事故。”充分说明，洪晃化妆还不如不化。偏偏她还有一个美女妈妈和帅哥爸爸，结果更加剧了别人对她的好奇。80年代，她要去北京出差，买不到机票，请妈妈帮忙抢到了一张票。送票的人听说是给章含之的女儿送票，非常感兴趣，自告奋勇就来了，结果看到洪晃，大失所望。“怎么一点不像你的母亲啊……你母亲好漂亮的哎，你怎么……不像。”不漂亮就不漂亮。洪晃从没想过要去弥补它，“我的性格和聪明是我最大的长处，而我的长相是我最大的短处。”努力发展长处，短处干脆就置之不理是洪晃自成年后所走的人生路线。小时后她身边都是各种摩登女郎，她看到了那些“漂亮人”精致的服饰和容貌背后的悲哀，“她们的一生唯一的嗜好可能就是打扮自己，然后把自己像一碟精美的小菜一样贡献给她们的男人。”不依赖外表，甩开相貌的包袱，才让洪晃能撒开了活。家世、背景给了她人生提供了大起大落的际遇，她自己也没有辜负种种奇遇，成为了一个快乐的嬉皮。她身边的朋友，早就已经不做她是好看还是不好这种肤浅的判断了，他们都被她的才华和激情所感染，连她那塌塌的蒜头鼻子，在朋友眼中，都成了智慧的按钮，要是哪天化妆遮盖了它，感觉洪晃就不再是那个可爱的洪晃了。李嫣老师在自拍视频上教人化妆时说：“世上没有丑女人，只有懒女人。”现在她还小，是觊觎着妈妈化妆品，欢天喜地盼着长大的小姑娘。我们都曾经有过这样的过程，以为长大就是穿高跟鞋，穿丝袜，可以擦口红。可长相这种事，注定不能人定胜天，后天的打扮和人工改造只能修饰一部分，女人真正的自信是不在爹妈给的原始资本上过多较劲。《简爱》中，罗彻斯特问相貌平平的简爱：“你很沉着。像你这样身份地位的孤儿，哪来的这种沉着？”简爱说：“它来自我的头脑，先生。”如果你长得不好看，那么头脑决定一切，你得努力拼智慧、知识、阅历、水平。如果你长得好看，那头脑更重要了，会避免你被狂蜂浪蝶消费，在凶险的人生中为你一路护航。说来说去，即使在颜值时代，依然是头脑更重要。


---

# 你所看到的世界，是你内心世界的折射


国庆期间，网上流传一位贴心的女儿为自己不懂英语，也没出过国的父母手绘了一套图文并茂的出国过关攻略，好让两位老人能顺利来到美国和女儿以及新出生的外孙团聚。女儿又写又画，非常细心，满满的都是爱。“准备一个随身的小挎包，把常用的东西放进去”，“海关官员坐在一个玻璃‘盒子’里面”、“注意：玻璃窗口前一次只能站一个人，等候的人必须站在黄线外面”……黄线下面还加了重点号，像不像对小孩子？图画的也好可爱，最后第十页，写着“见面啦！”画着一个打电话的中年人，头上的圆圈中是笑眯眯的一家三口，两个大人带着小娃娃，预示着全家都在欢迎父母的到来。我觉得自己也算是孝顺的孩子，可和人家一比差远了。不仅是没有这么细心，也没有这样的情趣。但这么温馨感人的事情，在网络评论中依然有很多不和谐音，有人说，“知道父母没出过国，为什么不回来看父母？”还有人说：“出国都是有钱人，查查钱怎么来的？”更有猥琐男，“嫁给外国男人了吧，为什么不嫁给中国人？”——好像人家要是嫁给中国男人就有他什么事似的。这样现象在网络评论中非常普遍，即使多么感人的新闻下面，也能有人从奇异的角度出招，说点恶心话。很多人好像已经失掉了祝福别人、赞美别人的能力。有一次我在电影院一幅高圆圆的海报下面走过，看见一个挺漂亮的小姑娘，冲着海报恶狠狠地呸了一口，她脸上那又愤怒又恶毒的表情真令我吃惊，多大仇？难道高圆圆是从她手里抢的赵又廷？不过就是我漂亮，所以我就见不得比我还漂亮的人，看见了就生气。还有一次在饭店，听到一对小情侣拌嘴，男孩说：“怎么我在你嘴里就没听到哪个女人好呢，不是这个长得丑，就是那个心眼坏，你是不是看谁都不如你？”女孩气急败坏：“本来就是嘛，我说真话有什么不对？”是真话吗，还是曲折来自内心最隐秘角落的嫉妒？前几天黄晓明和AB结婚，婚礼盛大豪华而梦幻，一对璧人让我们看到现实版的公主和王子的结合。一个男人尽自己所能，给自己心爱的女人一个梦想中的婚礼，这不就是很多女人所赞美的暖男吗？结果就这么点事，也能让很多人榨出大大的“小”来。那篇名为《黄晓明PK屠呦呦，一生努力不敌一场秀》的文章，把黄晓明的婚礼与刚获得诺贝尔奖的屠呦呦做比，说黄晓明挥金如土，而屠呦呦两袖清风，黄晓明就应该站在道德的下风，甚至应该为社会的拜金风气承担责任，“多少勤恳努力的人会受到多大的价值观上的伤害。”作者发出一连串的质问，“让我不禁以为难道对社会做出贡献的不是屠，而是黄吗？让我不禁以为难道人类社会的发展进步是靠演艺圈推动的吗？这真的不会让年轻人以为读书并没有什么卵用吗？让我不禁以为难道中国梦要落到‘戏子’身上吗？”吓死人。说老实话，我对黄晓明的演技没什么好感，太浮夸，尤其是那笑容，太霸道总裁了，在《太平轮》中，他对着宋慧乔那么邪魅狂狷的一笑，我以为自己穿越到了《王老虎抢亲》。但一码归一码，婚礼好看就是好看，新娘漂亮就是漂亮，赞一声好有什么困难的？至于非要把一个演员贬为“戏子”，并且上升到“祸国殃民”的位置上吗？他黄晓明还没有这么大的能量。常言说没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，可这恨是从哪里来。这样看问题的眼光是从哪里来？在之前热炒的女大学生 “扶老太被讹寻证人”的事件中，没有查证事实之前，绝大部分关注事件的网友，几乎众口一词地认为是老人讹诈，什么“不是老人变坏了，而是坏人变老了”、什么“当年的红卫兵已经老到可以倒地讹人了”等等。连媒体做报道，都直接打出“女大学生扶倒地老太被讹”的标题，事实上，在真相未被证明之前，应该是“女大学生自称扶倒地老太被讹”，遗落了这关键的两个字，已经脱离了客观，有暗示和引导读者之嫌。为什么在没有事实真相之前，大家不容分说，先把事件性质打入“讹诈”阵营？因为这是一个人们陷入多重信任危机的年代。扶者不相信被扶者，民众不相信法律，社会不相信真相。很多人并不关心真相如何，他们只是看到他们想要看到的东西。当他们已经相信这是个人心已坏，道德崩盘的社会，他们就会受到无意识中的牵引，时时为类似的事件打上此类标签。他们不愿意思考别的可能，他们只是为自己已经做出的结论寻找适当的证据。前段时间看了电影《十二公民》，它模仿和借鉴了美国电影《十二怒汉》的模式。在《十二怒汉》中，由12个人组成的陪审团要负责对被指控杀害父亲的十八岁男孩做出判定，而且必须意见统一，12个人身份各异，来自不同生活圈子的人，聚集在一起，展现了各自不同的性格特点。《十二公民》也是如此，在模拟法庭中，除了何冰扮演的检察官执意要求对所有的证据进行梳理，其余人都对这个案子不屑一顾，因为一切的证据都显示男孩是有罪的，在还未进行讨论之前就早早认定男孩就是杀人凶手。12个人被困在一个房间中，整个电影几乎都在这个房间中完成，坚持有罪的，与坚持无罪的，在语言的交锋中层层逼近事实。越看到最后，越觉得后背发凉，因为随着案子的水落石出，也在逐渐剥开人性的局限和误区。坚持认为男孩杀了亲生父亲的出租车司机，其实恨的是自己离家出走的儿子，他的愧疚和悔恨交织在一起，变成一种儿子伤害父亲大逆不道的执念。由有罪更改立场到无罪的纹身男人，其实是有着自己的伤心史，他自己就是曾经被诬陷入狱，关了几百天之后突然又被莫名其妙的放了，他想起了自己，他决心要再次为自己而战。歧视外地民工的小业主、胆小谨慎的知识分子、巴结校领导的小卖店老板、文革被打成右派的老人，每个人的发言，都是基于自己的生活经验、自己的社会阅历、自己的价值判断发出。每个人都坚持认为自己是正确的，但事实上，已经毫无客观性可言，他们说着别人的事情，发泄的是自己的情绪。每个人心中都有自己的伤痛和恐惧，每个人也都借着各种方式去发泄。无关事实。我郑重推荐大家去看看这部电影。它就像镜子，叫人不禁回想起自己所做的每一件事，说出的每一个意见，坚持的每一个行为，真的都像自己所认为的那样，是正确的吗？有人开玩笑，在网上看一天评论所得到的负能量，需要连看三天《新闻联播》才能持平。我们的世界其实没有《新闻联播》那般歌舞升平，但也同样没有很多人抱怨和谴责的那么坏。你所看到的世界，永远是你内心世界的折射。这个世界什么都有，可有的人只是选择性的看到自己想要看到的。很多人都知道警惕世界的暗算，警惕他人的伤害，岂不知，最值得警惕的人就是自己。你的心躲在阴暗处，看不到幸福看不到美好，你就一定会成为不会赞美不会祝福的人。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 如果不能干干净净地拥有，也要让它干干净净地孤独


讲述： 晚睡姐姐，我也不知道跟你说的你能不能看到，能不能回复。我是一个Les，跟我对象在一起快8个月，突然发现他跟前任瓜葛了将近半年，她说她们什么事都没有，但是我知道她们一起出去吃饭逛街看电影，她去她家住过，前段时间两个人还很暧昧。但是我对象跟我说，她知道她错了，但是她现在不能选择什么。她特别乱，她说她一定会回来找我，等她真想明白那天她肯定会回来找我，说的特别认真，所有人都告诉我说不要相信她的话，但是我还是信了。之前我以为她们只联系两个月，前天发现居然是半年，然后我就去找她说了分手，但是她不舍得我，我也不舍得她，但是我俩也没办法在一起了。她说以后我去找你的时候你单身我就娶你，你有对象如果幸福那我祝你幸福，如果不幸福我就带你走，就算你结婚了又离婚了还带个孩子我也要你，我肯定补偿你。但是以后的事儿谁又能知道，我怕她这只是为了敷衍我，但是她说的可真了，她说她以为我们开开心心的过下去就能让她放下跟前任的这种关系，她说她不知道是喜欢还是怀念当初跟她在一起时候的感觉。她前任也知道我们在一起却还跟她暧昧不清。我不想就这样了，但是又没什么办法。昨晚喝多了却发现想她想的不行，我多想她能干干净净的回来抱着我说她错了，会好好弥补我，真的，我好难过。如果真爱我的话又怎么会恋着前任，我现在就像走进了一条死胡同，怎么办，帮帮我。 陆文夫的《美食家》中开篇就写了到了关于吃面各种叫人眼花缭乱的吃法，主人公朱自冶认为，除了吃法，最重要的是要吃到“头汤面”。“千碗面，一锅汤。如果下到一千碗的话，那面汤就糊了，下出来的面就不那么清爽、滑溜，而且有一股面汤气。”爱情是排他的，很多时候爱情会变得叫人痛苦就是因为排他性不够，本来是两个人的关系非要挤进一个第三个人来，得不到全部，又忘不掉所有。这爱情，就变成了一碗下糊了的汤面，不再清爽，也失掉了口感。这么多年，看过那么多人的情感故事，有人问我最喜欢的是哪一种。我想了想，最喜欢的那种就是努力爱，敞开心怀拥抱爱情，不惧怕伤害，当爱结束的时候，不哀求，不纠缠，挺起腰板离开。演员张译还在部队当兵的时候，喜欢过一个女孩子。女孩子并不爱他，只是被他的诚意所感动，答应给他三天机会。他在这三天里拼命表现，帮女孩子做家务，把家里收拾得一尘不染，这就是他表达爱意的方式。到了第三天，张译正在洗碗，女孩走过来，对他说：“这不是我要的。”若干年后张译回忆这件事，他说只记得自己洗完了最后一个碗，关上门，安静地走了。我喜欢这样的故事。干干净净。谁都没有错，只是不能相爱。各放一条生路之后，爱情才会保存最好的样子。我不喜欢黏糊的爱。因为谁的爱都是珍贵的，黏糊的爱，三个人甚至四个人的参合在一起的爱，往往并非爱情多么深厚，而是屈从于自己的恐惧，在爱情面前卑躬屈膝，丧失原则。这样的爱，不好看，也常常会令当事人后悔。倪匡说当爱情消失之后，另一方的感受就只能“贵客自理”。“不得死缠烂打，不得脱离带水，不得逢人诉苦，不得怨气冲天。自然更不可以制造社会新闻。那是下三滥行径，不论男女，都不可以。”无论同性之爱，还是异性之爱，都没什么区别，爱情的本质都是一样。每个人都值得有一份干干净净的感情，如果你珍视自己的感情，就让它如果不能干干净净地拥有，也要让它干干净净地孤独。爱得高贵一点，干净一点。她要走，便可以走，不过你要让她知道，不是什么时候回来，你都会在的。 关联文章：谁的爱都很宝贵，不要白白的沦为炮灰 （点击标题即可进入内文）


---

# 做一个有弹性的人


讲述： 晚睡，咨询你个关于工作和性格关系的问题吧，工作这么久发现有一种情况我处理不来，就是工作中尤其是同事或者领导挺不尊重别人的，有时候说话难听又伤人自尊，这种情况如果不跟他计较压住火，就会难受很久，如果跟他反驳，又显得自己也挺没素质的，跟他成了一样的人，我平时性格挺温顺，但是一遇事情就容易急，说话做事就不过脑子有失得体，事后自己也挺懊恼，这种被别人喷了一脸的情况，怎么应对才能既反击他又不会让自己失态呢？自己遇到这种情况每次都是简单的发脾气，直接表达不满了事，有没有好点的应对方法？ 在电影《甲方乙方》里，好梦公司接到一单来自大款尤老板的业务要求，他有一个想要吃苦的梦想。尤老板财大气粗，一边说一边拍葛优扮演的姚远的大腿：“我啊，天天吃龙虾象拔蚌，顿顿都是大鱼大肉的，都给我吃恶心了（拍大腿）！不吃还不行啊（拍大腿），得罪人！我啊，做梦都想过几天苦日子，野菜，棒子馇粥，你就让我可劲儿地造……哎，我的话你听明白没有啊？！（继续拍大腿）”烦人不？讨厌不？不过看葛优是怎么做的，在他又一次伸手奔着葛优的大腿去之后，葛优伸出手接住他的手，轻轻放回到他自己的腿上，语气和缓地说：“甭管什么时候激动，拍您自己的腿。”尤老板还不高兴了：“又拍不坏！”这次轮到葛优拍在他大腿上，提高了声线：“那也不行！”你在哪部电影中看到葛优饰演的角色大发雷霆，暴跳如雷？没有。尤其是和冯小刚那些贺岁片的合作中，总是那样不疾不徐，淡定从容。《非诚勿扰》里秦奋拒绝接受徐若瑄“进门就当爹”的提议，也只是说，“宝马车头放一个奔驰的标，恐怕不太合适。”没有因为相亲来了个怀孕的，觉得是对自己侮辱而气急败坏。《没完没了》里吴倩莲骂他只爱钱，他生气了，也只是领吴倩莲去看他躺在医院的植物人姐姐，让她知道自己为什么会那么在乎那笔欠款，吴倩莲内疚，说你怎么告诉我了，他叹气说：“一时糊涂呗，让你给气的。”我们为什么喜欢葛优，不仅是他身上有那种小人物的幽默和狡黠，还因为他始终有不动声色的包容和城府。这是角色的魅力，也是葛优个人身上的气质特点。葛优喜欢说人的好，他曾说：“我犯不着非得拿出来说，我们一起合作，都得互相帮助，算是互相吹捧。如果有什么问题，我也会私下沟通。”不同于冯小刚这门“小钢炮”经常对观众开炮，葛优对观众和媒体的态度始终非常理性而克制，温和而含蓄，这让他收获了圈内少有的好口碑。我们都喜欢和这样的人在一起吧，无论遇到谁，发生了什么，都能用有弹性的方式来应对。当对方不够包容、不够善意，或者已经侵入了他的底线，他也不是以情绪回应情绪，而是以婉转的方式表达不满，直接寻找解决的对策。幽默是人格的健全和完善，是一种有弹性的人际交往态度。成年人之间相处的方式，就应该以事情对事情，以原则对原则，对方没礼貌或者做事事情不公正，你只需要让他们感觉到你的不配合，也就是说不会按照他说的去做，让他自己知道这样是不行的。你不需要教育他们，说你这样是不对的，成年人不需要教育，他们只是素质问题，或者欺软怕硬，你只要给他们一个此路不通的路标，他们自己就知道折返头了。比如我有位朋友，一次吃饭，另外一个朋友说了一句话，挺不好听的，我们都觉得有点过分，她却笑眯眯地说：“这句话不好听，换一句呗。”朋友不好意思，马上道歉。如果我朋友也生气，还以情绪，事情会怎么发展那，无非是纠缠这一句话，把事情变成了情绪之战，两个人纠缠在意气之中。有人喜欢快意恩仇，生气了就必须要说出来，否则就感觉委屈。但生气知道，会开心吗？不会。为什么，因为你失控了，你在别人的刺激下失去了自我的控制，这种像坐过山车一样漂浮的感觉会带来内心的极大恐惧。你成了别人的牵线木偶，别人一动，你就跟着动。人要学会控制自己的情绪，是因为情绪本身不是目的，解决问题才是目的。做一个有弹性的人，竖起一张网而不是竖起战旗，分歧与伤害总是难以避免，你会用这种网将它们分散弹走，不到万不得已，没必要演变成一场战争。 关联文章：成年人应该成为情绪的主人  （点击标题即可进入内文）往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 输掉了爱情的人，并非输给了不优秀


这世界上总有些道理是无关是非的，而要看由谁把它说出来。比如作为父母的如果说，我养了孩子不指望他回报我什么，只希望他快乐，这是父母之爱的最高境界，值得人敬佩。但如果换过来，为人子女的说，父母养了我我也用不着回报父母，我自己快乐就行了，就显得有点太冷酷无情了。作为既得利益者，应该对自己所得到的三缄其口，否则就有站着说话不腰疼的嫌疑。最近，著名的爆料组织八卦成长协会曝出叶璇的男友小默先生，疑似在这段恋情之前曾脚踩多只船，本来开始的时候没有指名道姓，但叶璇自己发出微博反驳劈腿一事，指责这纯粹是前女友心胸狭窄，造谣生事，“一个女人因为不够优秀而被提出分手，需要检讨自己的不足并加以改过，才有可能获得幸福。”到底劈腿没劈腿这事没经过查证，不好说。不过这话里的确满满都是志得意满的傲娇。爱情的胜利者坐拥新欢指点人生，“他和你分手是因为你不够优秀，而和我在一起是我更优秀更有竞争力。”这个似乎有那么点道理，可又总觉得哪里不对。仔细想想，是说话的对象不对。如果是前女友自己说，还算是自我反省，现女友来说，就很有自我标榜之嫌。在叶璇与91年出生的小男友的这段恋情中，“优秀”是不断频繁出现的一个词。公布恋情的时候，小默先生在声明中说，“感谢上天的恩赐，让这么优秀的她出现在我的生命里”。叶璇这次维护男友也说，“优秀的你选择沉默，那是真男人的胸襟。爱你！”爱得起腻的时候就是这种状态，如做蛋糕前要把奶油打到发泡、粘稠，直至膨胀，都觉得对方是天下最好的人，再没有谁能替代。爱也是叫人傲娇的理由和借口，当你觉得全世界那个最好的人爱上了你，你也就间接着发现，自己是能够与他比肩的那个人。叶璇够不够优秀？很优秀。她是女明星中少有的学霸，中学就读于美国John Dewey High School，成绩突出，于1998年获得ISEF世界青年科学竞赛植物一等奖。中学毕业时她以全校第一名、180门功课全A的优异成绩同时被多家名校录取，最终选择了位于美国波士顿西郊的著名常青藤学府卫斯理学院（Wellesley College），并且取得全额奖学金。1999年，叶璇参加了纽约华裔小姐选美，胜出后又代表美国纽约参加国际华裔小姐竞选，成功夺取冠军及“最具古典美态奖”，后来因为进入娱乐圈而退学，算是真正才貌双全的女演员。人的确是可以因为优秀而得到更多人的爱慕和青睐，那是人格魅力散发出来的芬芳。在世俗的爱情中，人们总是很难将爱上了一个人的光环，和爱上了一个人的灵魂，分得出来。但爱情，恐怕也是世界上最公平的一件事。太多优秀的人同样得不到他们心仪的爱情，那些普通人，甚至连一点闪光点都找不出来的人，照样会被人爱得死去活来。拿破仑与约瑟芬的爱情就是这么不可思议。拿破仑贵为法兰西皇帝，他几乎能够征服整个欧洲，无数人听到他的名字都会瑟瑟发抖，可就是对约瑟芬这个比自己大六岁，带着两个孩子的寡妇毫无办法。两个人认识了3个月就结婚了，拿破仑是因为爱得神魂颠倒，而约瑟芬大概只是为了解决生存问题。婚后，拿破仑奉命前往意大利战场，约瑟芬留在了巴黎。无论拿破仑如何哀求，约瑟芬都不肯同他团聚，对他的来信也很少回应。拿破仑不断给约瑟芬写信，这些信中他不是将军和统帅，只是一个乞求爱情的卑微男人，“如果你不再那么爱我，或者你就从来没有爱过我，那我就真的太可怜了。”他渴望与爱人团聚，终日守在约瑟芬身边，“一想到我的约瑟芬可能生病，尤其残酷的是，可能她不再爱我，我就肝肠寸断，连血液都凝固住了。”他开始厌恶战争，“我有理由讨厌他们，是他们，迫使我远离了心爱的人。”而张国荣呢，年轻的时候就是著名的“人靓歌甜”，向自己此生唯一公开承认过的女友毛舜筠求婚，结果把她吓跑。他失恋了，哭着开车，一路听着“旧梦不须记”回家。以后再也听不得这首歌。分手后，他去了别家电视台，再无联系。他开演唱会，记者来采访，问他：“喜欢你的女孩子很多，但谁能牵动你的心？”他静了半晌，说：“以前有毛舜筠。”　　他亦承认：“有时尽管你被人前呼后拥，但那个人不理你便是不理你。你明白我的意思吗？有些人在台上有号召力，在台下则没有了。”始终还是耿耿于怀的口气。并不是没有号召力，只是有时候，你能感动全世界，却不能让特定的一个人在乎你。而在乎你的人，却不一定是你想要的。和张国荣合作最多的林夕也说过：“我写了那么多歌，却赢不了一个人。”　　爱情就是这样叫人无可奈何。你不服气也得服气，不接受也得接受，世界上什么都可做假，唯有真实的心意不可勉强。很多人会习惯的将自己分手的原则归于自己不够好，因为失掉爱情会损害一个人的自尊，低到尘埃中去。但事实并非如此。林青霞失恋也不是因为不够优秀不够美，胡因梦与李敖分手也不是才华不够智商不高。爱情中总是有太多内情，很多人开始的时候被人看成是不登对，结束的时候也同样让人摸不清头脑。爱情有时候也会露出嫌贫爱富的嘴脸，但更多时候它们自有一套逻辑。正如拿破仑所说，“当一个人深深爱上你，当一个人被你所爱，他的天性就开始失去作用。”不是谁更优秀谁就可以被爱，而是谁更衬我，我便爱谁。大诗人朱生豪致夫人宋清如的情书中说：“我爱你也许并不为什么理由，虽然可以有很多理由，例如你聪明，你纯洁，你可爱，你是好人等，但主要的原因是你全然适合我的趣味，因此我仍是自私的，故不用感谢我。”冷的时候，棉衣就是最好的爱，热的时候，最爱的就是风扇。人生的春夏秋冬，爱情因心境而改变，因成长而逐渐水落石出。到最后，终于知道自己的心愿，最想在什么样的人身边停留。有对情侣分手，男孩抱怨女孩，说你就是嫌弃我没钱，你物质。女孩说，你开始的时候就没钱，我不也爱你了，我现在不爱你，不是因为你没钱，而是你没钱又不努力，叫人看不到希望，你令我失望。是的，爱情的失败，并非是谁不要谁了这么简单。这次成功了，不是别人更差劲。这次失败了，也不是别人更强。最终，输掉了爱情的人，并非输给了不优秀，而是输给了不够爱。而不够爱的产生，又是因为有的人没有能力将爱情变成生活中的现实动力，没有能力始终保持爱情的温度。爱情最好用来珍惜，用来享受，而不要用来争强好胜，满足虚荣心。否则，爱情的世界波诡云谲，变化莫测，等自己下台的时候不知道该用什么来安慰自己。朱生豪与宋清如相恋十年，其中写信就写了九年，他的情书热烈真挚，“不要愁老之将至，你老了一定很可爱，而且，假如你老了十岁，我当然也同样老了十岁，世界也老了十岁，上帝也老了十岁，一切都是一样。”这才是最美的情话，我们不是因为最优秀而在一起，而是因为即使我们都不再优秀，不再年轻，不再美貌，我们也要在一起。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 好母亲的爱能点石成金


讲述： 晚睡，不好意思，打扰你了。宝贝临睡前，我冲她发了脾气，脑袋发热，什么都说，我说我不要疼她了，我不想理她了，因为我被她气死了。她哭着睡着了，可我还听见她的啜泣声，忽然很懊恼，自己真不是个好妈妈。我结婚4年，是3个宝宝的妈妈。我一直很喜欢小孩，婚前也很期待拥有自己的小孩，马不停蹄地生了3个。。。终于发现自己越来越力不从心。大宝3周岁，性格很是调皮，成天在家上串下跳，摔跤了不怕，抢别的小朋友玩具，打妹妹，弟弟在睡觉会故意尖叫把弟弟吵醒，偷吃糖果饼干，喉咙发炎也不怕，生病了绝对不吃药，不讲卫生，别人批评她的时候她一脸不在乎，压根不管你，喜欢挑战别人的极限，当别人生气了，大声斥责她，她就立刻大哭，无休止地哭。。。我真的不知道怎么跟她沟通。 接到这个咨询已经是一周之前的事情了，不过这几天，我脑海中一直转着这件事。我很难过，我心疼这个才3岁的孩子。这个年龄的孩子，正是需要父母大量关爱的时候，你却还有两个小的要照顾，精力肯定顾不过来，所以她的一系列糟糕表现其实都是在努力赢得你的关注，想要被你在乎，得到你的爱。孩子不会理解你的困难，她只是看到，在她需要妈妈的时候，妈妈总是忙着别的事情，妈妈总是搪塞她，希望她听话，或者塞给她一个娃娃让他自己玩，那两个只知道吃了睡的弟弟妹妹却占据了全部的妈妈。她要把妈妈从他们手里夺回来，那些顽皮和挑战，是幼稚的竞争和嫉妒，也是一个孩子的绝望和伤心。当你呵斥她，说“我不疼你了我不要你了，我被你气死了”，她不会知道自己错在了哪里，只会明白一件事情，我的妈妈不爱我了，我是一个讨人嫌的家伙。心理学证明，当父母的爱过于疏离，不能与孩子共情，或者无法满足孩子的安全感的时候，会孩子的人格形成会造成很大的影响。心理学家曾经跟踪观察过一对农场主培育他们的孩子弗朗克的过程，这位母亲因为工作的艰苦而筋疲力尽，在孩子面前过于冷淡和消沉，少有笑容，总是表现得心不在焉，把孩子哭泣的时候，她把孩子抱起来，却不知道应该做什么。1岁的时候弗朗克已经会呈现出多动、外向、易怒，很难安抚，容易受挫的特点，3岁的时候变得更加抗拒和多动，还尿床，本来想表达善意，却常常失败，比如想要帮母亲清洁房间，结果变成了用玩具枪往画上喷水，被母亲强力要求停止，最后还打了屁股。父母的感情淡漠和嫌恶，让弗朗克无法和父母建立情感联结，他的多动是想要引起父母对他的兴趣，或者想要让自己在父母疏远的情况下依然感觉到自己充满活力，也可能是对父母的疏离表达愤怒。总之，逐渐长大的弗朗克越来越难以控制，而且开始变得焦虑和压抑，而他的父母依然疏远，根本没有意识到他的问题和需求，而且对他的内心世界一无所知。我写这么多，并不是说你家大宝一定会变成弗朗克那样的孩子，而是告诉你，不了解孩子的内心需求，总是站在自己的角度上希望她来理解你，一味地要她听话，情况一定会原来越糟。她现在已经呈现出“轻度躁狂的防御行为的早期形式，以此抵御内心的空虚。”这种迹象不缓解，我可以预见，她会越来越不可爱，越来越讨人嫌，然后有一天，你会真的不爱她了，觉得她是个累赘，顺理成章从你的情感中将她淘汰出局。你永远不会知道，她真的曾经绝望的向你伸过手去，只是你太忙太累了，没有注意到。你以为倔强中只有倔强，调皮中只有调皮，悲伤中只有悲伤，其实不是，那都是在说，“妈妈，我也需要你，爱我多一些。”著名作家龙应台生下老二之后，安德烈被忽视，更是产生了自我怀疑。晚上，他爬上小凳子，对着洗手间上的镜子，认真地看自己。他困惑地问妈妈，“我的头发不软吗？我的手，妈妈，我的手不可爱吗？……”到了菲利普两岁后，安德烈的逆反心理更强烈了。他拒绝刷牙，妈妈哄和劝都不行，非得用梳子打几下才肯一遍哼哼唧唧地哭，一边开始刷牙。到了吃饭的时候，又拒绝吃饭，然后妈妈重复一遍刷牙时的那一套，哄、劝、打，眼泪掉在饭里不情不愿地吃。为什么要这样，龙应台非常疲倦和困惑。都是六岁的孩子了，为什么越来越不懂事呢？安德烈说出了自己心里的想法，“你比较爱弟弟。”弟弟可以不刷牙，也可以不吃饭，还可以不洗脸，弟弟能做，而自己就不能做，所以，妈妈偏心！龙应台明白了安德烈为何会越来越顽皮，不让做，他就偏要做。这是对妈妈偏心的抗议，更是他在为自己争取权益。她告诉安德烈，弟弟有特权，是因为他还小，而这个过程，安德烈小时候已经先拥有过一次了。安德烈不相信，“我两岁的时候也那么坏吗？”“更坏。”她说。那时候家里只有一个孩子，父母的所有时间和精力全都属于他自己，当然还要更任性呢。安德烈听了这些有点安心了，妈妈让他知道，他现在所拥有的很多事情和资源，比如身上的新衣服、每周五去看戏、每天听妈妈讲故事、冬天和爸爸去滑雪，全都是弟弟所没有的。“有些事是六岁的人可以做的，有些事两岁的人可以做的。”安德烈逐渐明白，两个孩子都在父母那些获得相同的关爱，只不过年龄差造成了时空的交错，不在一个时间段，无法进行比较。他终于能够放心的接纳弟弟的存在，不再用逆反来赢得妈妈的关注。孩子不是布娃娃，喜欢了就多买几个，孩子是一个独立的生命，忽视不得。你忙不过来，也要让做父亲的参与进去，无论用什么方式，都要尽可能的度过这个困难期，让每个孩子都得到恰当的尽可能充足的爱。这才是你真正生他们养他们的目的，你并不是为了创建一个受伤的生命把他们带到世界上来的，不是吗？做妈妈，真的是一件需要智慧和耐心的事情。当她哭泣的时候，抱紧她，说妈妈永远都是爱你的。孩子需要的不过是爱，只有爱才能止住哭泣，安抚绝望，化解悲伤。好母亲的爱能点石成金。 往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 作没的感情该如何找回？


讲述： 你好，我有问题想要求教，憋在心里很久，可是跟个别朋友交流无果，请主页君帮忙分析一下：我和老公是同事，在一起三年，去年九月办的婚礼，今年七月生的男宝，老公比我小一岁，我们家庭条件相当，他在外人眼中是好脾气的男人，我们之前大部分时候都很开心，但由于我的作或者说坏脾气，我在恋爱时就经常吵架（之前的恋爱中我也犯过这样的毛病），最开始他很包容我，吵架也哄着我，慢慢的就越来越反感，他也跟我说过不喜欢吵架，但我一直没真当回事，现在我生完孩子在月子期他对我非常冷淡，对孩子一开始也不是很喜欢，我们深谈过一次，最开始他很抗拒，最后终于表露心迹说对我已经没有感情，也没办法跟没有感情的人生活一辈子，他的理想是找个喜欢的人开心的过一辈子，他没有明确说离婚，但是这个意思，孩子现在快三个月，我们的关系很冷，虽然我一直迁就他也不跟他发脾气，但他就是对我非常冷淡，朋友都劝我不要轻易离婚，为了孩子着想，我自己的家庭不是很美满，所以我特别害怕我的儿子会因为我们离婚也让他的人生缺失，另外我对他仍有感情，之前他对我非常好，现在我很后悔把我们的感情吵没了，我想要坚持，可我每次看到他冷漠的态度和晚上冰冷的背影时我就感觉自己要窒息，也怕就算坚持了很久一切也是徒劳，毕竟感情不能勉强，我现在很茫然，求指教，多谢！ 有些书，是适合一看再看的，因为不同的年龄、不同的阅历能够看出不同的感觉。比如王朔的小说，过去就是看那些抖机灵的俏皮话，当喜剧看，后来又看了一遍又一遍，才发现那些幽默背后的悲哀与作者深厚的生活底蕴。特别是《过把瘾就死》的杜梅与方言，原来只觉得夫妻斗嘴真好玩，等结婚之后再看，简直是太有生活了，把一个作女的心态描绘得淋漓尽致。杜梅结婚之前给方言的印象是清新、有朝气，率真、大方，敢爱敢恨，“毫无一些姑娘的扭怩、斤斤计较。”可就在领证当天，方言就领教了杜梅的喜怒无常，结婚并没有让她开心，反而是心情复杂，非得找茬不可，“我不想留下话把儿，好象我逼着你结婚似的。”方言怎么解释自己是在开玩笑也不行，杜梅一腔幽怨，似乎特别想证明方言和自己结婚已经后悔了，这种“栽赃陷害”让方言无可奈何。没想到这只是婚姻的一碟开胃小菜。结婚之后的杜梅继续变本加厉，她爱方言，很会生活，勤快能干，具备好老婆的一切品质，但她莫名的情绪化，一吵架就离家出走，寻死觅活，“口口声声去买菜刀抹脖子”，动不动就质疑方言不爱自己，总是把两个人之间的小分歧闹成大战争不可。杜梅很清楚这样一次次闹下去的结果是什么，她问方言：“我老这么闹，你不烦我吧？”然后方言掏心窝子推诚置腹和她沟通，说的好好的，“不再犯了，但好了没两天，又犯了。”都是鸡毛蒜皮的小事开头，然后一定要重复一遍那叫人伤筋动骨的过程。方言发现她根本就没有自制力，像孩子一样情绪不稳，杜梅自己也承认，“但就是改不了。一点小事就能欢天喜地要么痛哭流涕。”最后这段婚姻破裂于杜梅面对爱情穷途末路的绝望，她把方言捆在床上，用菜刀横在他玻璃上，要求他说爱自己。此招一出，杜梅已经输了彻底，因为爱，哪里可能是这样逼出来的。这只能加剧方言对她的厌憎，他宁可破相，也要从这段令人窒息的关系中解脱出来。杜梅的作，有很深的性格基础。她的家庭很不幸，父亲出轨爱上了自己的学生，因为想和学生结婚，亲手勒死了自己的妻子，这痛苦的经历在她的心中打上了深深的烙印。她怀疑爱情、怀疑男人，更怀疑人性。她一次次试验爱情还在不在，一次次去挑战方言的底线，在爱情中唯有痛苦地折腾，才能证明爱还存在着。她好吃好喝的伺候这个男人，物质上不小气，生活上舍得付出，只是在精神上，她从来就不相信他。她像一只惊恐的小动物，始终凝视着自己的主人，担心什么时候被抛弃，为了防止这件事情发生，她不断对他呲牙，甚至去伤害他，如果这样伤害也不能让他抛弃自己，那就能证明这个环境是安全的。作，不停地作的女人，通常都有和杜梅类似的心理轨迹。一定要把最恐惧的东西反向表达出来：其实唯恐失去，偏要摆出其实我很不在乎的样子，其实担心不被爱，偏要表现出最最恶劣的嘴脸给对方。按照心理学的说法，她们在潜意识中一定要破坏自己的幸福，因为她们已经默认自己的不幸，只有把一切都折腾得面目全非，然后那最后一只靴子才算落地，心里才踏实。我被很多人问过，作没的感情应该怎么挽回。我说，要挽回首先得真正意识到自己的性格弱点，找到根源去修正，进行自我心理建设，否则，因为害怕失去对方，而勉强压制自己的情绪，就像你说的“迁就对方”，那只是暂时的缓解。信不信，如果对方一旦回心转意，你一定会卷土重来，加倍的要求对方偿还你迁就他的“委屈”。爱情，也像人的肌体一样，只要是鲜活的，有生命力的，就一定有自我修复和治疗的能力。爱情可以在吵闹中减退，也可以在温暖中得到安抚和平复。这个过程需要一段时间，可能会很煎熬，因为信任一旦被破坏，重新建立起来是很难的。有人忍耐不住太长的时间，总觉得自己一示好，对方就必须接受。对方表现冷淡，自己就心灰意冷。有一次，我对一个像你一样作没了感情的人说：“他忍了你五年，你还他一年还不行吗？”爱是相互的呀，曾经占据了制高点的人，只有走下来，真心实意的和对方平起平坐，才能令爱情起死回生。这就像我们东北早些年冬天的时候喜欢吃冻梨，小孩子着急，总是想把冻梨放到热水里，以为那样化得快，家长却告诉我们，那样不行，那样外面软乎了，心里面还是冻的。一定要用冷水，只要比冻梨的温度高一点就行，那样才会让冰一点点透析出来，从里到外都软和。不必卑躬屈膝，也不必强求热烈，只要慢慢渗透爱，报以温柔和信任。让爱情回来的办法很多，最好的一种不是对着被你伤害的人说抱歉，而是行动上的改变和调整。加强修养，学会自我反思，客观审视自己，培养自己懂得体谅别人的感受，尊重对方的选择和生活，不要因为爱反而肆无忌惮的伤害。等真的能做到这一切，他可能会重新爱你，也可能会不会。可这不重要，即使你没有找回爱情，也找到了健康的自己，那曾被恐惧笼罩的迷失的自己。   关联文章：作的程度不能高于对方的承受能力（点击标题即可进入正文）


---

# 离婚，也能成为人生赢家


蒋方舟曾经被问过：“你会喜欢韩寒这样的男人吗？”问问题的人大概觉得从小就被成为才女的她，会喜欢自己的同类人，那些同样有才华的才子们。蒋方舟怎么回答？她说：“作为粉丝，我喜欢天赋惊人的人；作为伴侣，我不喜欢有才华的男人。”才女最了解才子，才子们的弱点是因才华而多情，因多情而易变，而易变之后呢，又能用自己的才华而做出最佳辩词，搞好了还能成为千古风流人物。你说多么危险。比如著名词曲作者高晓松，和妻子徐粲金的离婚声明就写得有情有义，面面俱到，滴水不漏。“我们因生活方式以及对未来规划之分歧，于去年(2013年)6月签署离婚协议，友好分手”——这是道明离婚原因；“在婚姻存续的六年半中，无论 侨居海外还是归国创业，我们始终相敬如宾，相互扶持，共度了一段难忘人生”——这是肯定婚姻价值；“离婚后，我们也将共同抚养女儿长大，尽到做父母应尽之责，给女儿全部的爱与关怀”——这是交代未尽事宜；“感谢双方亲朋好友多年来的厚爱，感谢媒体朋友和双方粉丝的关怀，感谢时光于流逝中的恩宠，感谢成长与回望，感谢缘分，感谢信仰”——这是答谢各界关心。话说到这个份上还能怎么办呢，唯有接受。成为前妻的徐粲金回应说这离婚突如其来，“一年前的四月，晓松回到家，坐下来，平静地对我说，他想结束这段婚姻。理由是，和我在一起生活他感到不快乐，他想要更多的自由和创作空间。”三天后，高晓松就搬离了这个家庭，无论是从情感上还是肢体上都表达了对离婚的强烈决心，“一切猝不及防，我像从童话世界被忽然扔进倾盆大雨，浑身湿透。”之前她并未设想过自己的生活会有这样的收场，但也只能点头同意，因为，“我还保有最后一丝自尊。”这有点像什么，就像有人开着一辆车，带着你走，看遍花花世界。然后在某站突然停下，说：“你走吧，我不再和你一起。”你曾经以为这车、这人，都已经是你的，但事实告诉你，并不是这样。以往的快乐时光都是真的，然而一切已经结束。高晓松和80后娇妻的组合模式曾经被很多人艳羡，他36岁，她17岁的时候他们相逢，继而相爱，生于1988年的徐粲金在2007年结婚的时候也不过19岁。可以说，今天的她是被他一手缔造，毕竟她青春期都没有结束他们就在一起了，他是她的丈夫，也是兄长，更是导师，她生命中所有深刻的烙印，都由他刻下。以前人们都觉得老夫少妻的组合最应该长久，因为他开始渐渐老去的时候，她还年轻蓬勃，正好能满足男人对青春气息的渴望，也能抵挡住男人那一颗蠢蠢欲动的心。可惜他们的故事不是如此发展。他走了，消失在烟尘里。而她还要继续上路，或者停下，都由她。后面的事情与他无关。自由重回她手中，而她却发现，这份自由令她彷徨。是的，爱情最高贵的属性之一就是两个人彼此都是自由的，自由选择相爱，或者离开，谁都不能阻挡心的萌动或者溃败，谁也不能勉强爱，或者被爱，这份权利对谁都同样适用。爱情的天平上每颗心，每个人，都应该是平等的。但一个人还爱着，另一个人却不爱的时候，这自由对他和对她就是截然不同的权利，他想要走，她想他留，当两个人的终点不同，自由终将会让一个人受伤。他告诉她，“你自由了，从今天开始我们不再需要捆绑着去面对生活”，可她从未说过自己需要这种自由。他释放了她，可她想的却是被抱紧，被包围，被呵护。自由，并不一定都意味着轻松。有时候，那也意味着孤单和遗弃。有人骂高晓松是渣男，把一切归结为男人的负心，其实把这场离婚中的男女对调，也是一样的道理。在人生已然不同步的婚姻中，总是会有一个人提出分手，不是男人，就是女人，这并不值得谴责。我们都应该面对，婚姻并不是保险箱，生活总是隐藏着意想不到的风险。不过好在徐粲金是勇敢的，也是因为年轻，更输得起一段让自己也是有所获得的感情，仅仅经过一年，她已经闯入时尚界，有了自己的时装品牌，公司已经进入良好运转期。她说，“经历了那么多的我就像一个大病初愈、死后重生的人一样，才明白谁离开谁都不可怕。以前的我总在寻找别人为你营造的安全感，后来才明白安全感谁也不能一直给你，只有自己是自己最坚强的后盾。离开以前所认为的全世界，真正的全世界才会活生生地呈现在你眼前——离婚，不是枯萎，而是盛放。”也许我们永远都不应该说离婚是好事，但有如此心得，离婚所造成的损失，已经是人生中最低微的创痛。就像我们永远不应该感谢创痛，但如果创痛是蒙昧中的提醒，那它来过，总比一直没有来要好。她输了一个人，输掉一场婚姻，也许还输了一些完整的幸福，但并没有输掉整个人生，她的人生还很漫长，还有许多未知等待她去解释和打开。网友总结徐粲金以后的人生之路：“……刚刚26岁，入围城又出围城，经历已是财富。且仍貌美如花，身体轻健，收获6岁的高智商女儿，米国绿卡，变身时尚Icon，有自己成熟的事业，一笔赡养费，还不用伺候高老师的晚年，已是人生赢家。”这么看一看，真的，事情又能有多坏。不止不坏，简直值得人庆幸。现实中，很多人认为输掉婚姻就是输掉幸福、输掉人生，在为错过星星的夜晚哭泣，又错过了月亮的皎洁，人生一错再错，直到发现自己已经真的没有时间和力气去扳回输掉的这一局。但离婚也能成为人生赢家，只要懂得用勇气去购买新的自由，让新的生命，在心碎之上重新绽放。那幸运的，无需太多付出就能左拥右抱成功的人固然是值得羡慕，那些在灰烬之中重新找回火苗，在荒芜之中重新耕种绿色的人，也并非失败。为何含着泪，也要向前走，因为这生命，终究是自己的啊。过客们来来往往，爱与不爱交替更换，只有自己是永恒的主人。我们也送别，也收获，也受伤，也愈合。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 谁都不喜欢和太过精明的人在一起


讲述： 姐姐，又想打扰你一下。我想买个自己的小房子，可是这样的话，肯定就没有钱明后年跟我男朋友一起装修或者买车了，你觉得这个问题有必要先告知他吗？我们目前感情很稳定，也有将来共同生活的可能和打算，房子是他认识我之前买的。可是我不是很信任人性。怕没领证就出钱到时有纠纷，或者犹豫来犹豫去到最后分开了还是回到原点，房子也没买成婚也没结成钱倒是贬值了。买了不说的话，又怕他心里有疙瘩，觉得我防着他。自从《婚姻法》司法解释三出台，让很多女孩子都有了危机意识，我也为此专门和学法律的朋友探讨过。她说这个司法解释三重点强调了对个人权益的保护，婚前财产和婚后父母赠予的财产都归属个人，不因结婚而改变。保护个人的权益，法理上来说是正确的。之前的《婚姻法》也并没有规定过，大件商品和固定资产因为夫妻共用的时间长就必然拥有产权，民间认为结婚几年后房子就能共有，也是一种误读。法理是成立，不等于情理上也是对的。我俩一致认为，女性之所以对这个司法解释三反应激烈，是因为忽略了具体中国国情和特殊的婚嫁传统，本来就缺乏的女性在婚姻中的保护措施，进一步失守。按照大部分地区的传统风俗，中国很多家庭的组建都是以类似男人买房，女人装修、置办家具的方式为基础，女人为这个家庭提供的资产已经像汩汩鲜血流入婚姻的脉管，与这个家庭密不可分，而男人的房产却因为大多属有男人自己的名字，受到法律的保护。这样的婚姻一旦解体，男人得到的是房屋的产权，女人得到的是经济补偿，可万一夫妻没积蓄呢，就算有积蓄，面对现实中的法律判决“执行难”现象，也容易变成一场空。再加上婚姻中生育的重任由女人来承担，很多女人被迫留在家庭照顾孩子而导致事业停顿，经济收入上受到影响，法律却没有规定在离婚后这样的女人应该得到什么样的补偿，一旦离婚，她们还会因为没有经济能力、得不到房子而失去孩子的监护权，一夜之间，老公、孩子、房子全都打了水漂的事情也不是没可能。但我们就要因此而惶恐、愤怒，对男人们口诛笔伐，或者干脆就觉得婚姻就是个骗人的把戏，拒绝进入婚姻吗？不，法律其实本身在传递一个信号：我们需要更正对于婚姻的期待和追求。婚姻不是人生的保险箱，结婚只是一种生活方式而已，它不应该是获利的工具，更不应该是对自己的人生偷懒的借口。任何人的扶助和依赖都是有限的，它们既管不了一生，也会像法律的局限一样，关照不到个体的差异和死角。有危机意识是好的，以前女人不问那么多，稀里糊涂就嫁了，现在都知道想一下，“房子没有的名字万一离婚了怎么办？”很多人已经改变了思路，过去希望父母给买房，现在宁肯两个人借钱交首付，也要住上一个有自己名字的家，图的是个安心。只是不能矫枉过正。比如像你这种婚前自己买房子还贷的想法，很可能变成到结婚的时候拿不出钱来，赤裸裸的让对方感觉到了是在防备自己，那这种所谓的保护就本末倒置了。不告诉对方更不现实，两个人感情稳定，并且到了谈婚论嫁的地步，平时之间恨不得吃喝拉撒都告诉一遍，买房子却隐瞒不说，什么意思，都知道怎么回事，很容易引起对方的反感。谁都不是傻子不是。保护自己是有技巧的，你买一个，我也买一个，你供一个，我也供一个的方式，是最低级的对抗手段，还没有结婚就开始互相戒备，这婚结了也会留下隐患，而且增加了生活的成本。关于如何正确保护自己在婚姻中的利益，我的律师朋友也给出了专业的意见：一是共同出资购房、装修，联名共有或者标注享有的产权份额。二是结婚之后在产权证上加名，非常方便，收很少的手续费。三是结婚之后有了积蓄，可以把婚前的旧房产处置，买新的，就自动变成了共同财产，除非是特别约定。日子那么长，如果对自己的情感和婚姻有信心，并且对自己的能力也有自信的话，合理合法让自己参与婚姻财产分配的办法还是有很多的，一个有规划有头脑的人，永远不会让自己沦落成为别人的甜点。对于婚姻来说，物质是基础，感情是底线，两个人走到结婚，总得有基本的信任和诚意，谁都不喜欢和过于精明的人在一起，这对于男人或者女人来说，都是一样的警示。


---

# 无爱无恨，方得解脱


2013年的时候我曾经和别人合作写过一个电视剧，后来因为各种原因影视公司放弃了这个项目，剧本也就一直搁置了。至于当初为何选我这个纯粹的外行来合作，是因为他们觉得我对于男人婚外情的问题比较有心得——因为出了本这方面的书嘛，而这个电视剧讲的就是中年男人婚外情的故事。估计正是这个原因，才被广电总局叫停的，据说有关部门要求，家庭婚姻剧不能正面描写婚外情。可不让演不等于现实中就没有发生啊，还不是照样俗套地、频繁地在生活中上演着。比如昨天，在深圳，一位中年女子就因为老公出轨爱上了别人，而抡起铁锤，怒砸自家价值高达百万元以上的宝马车。现场惹来一帮人围观，刚开始的时候大家不知道是怎么回事，保安也前来制止，中年女子却厉声说道：“这是我自己的车，你们不要管。这车太脏了，婊子坐过的车太脏了。”保安验过资料，车的确是她自己的，只能眼睁睁看她近乎歇斯底里地发泄了20多分钟，直到自己的手也受伤了，搞出了前后车灯全部破碎，宝马标识也被砸飞，四只车把手被砸断，车身被砸出大大小小若干凹陷的战果。八卦的保安传播内部消息，原来女子的丈夫是一位比较成功的生意人，这些年光是换购车辆就花去了1500多万，最近已经和一位26岁的年轻女子在一起同居了，她看到了丈夫和年轻女子一起乘坐这辆宝马740轿车后非常气愤，就有了砸车这样的行为。看过太多老公出轨原配歇斯底里的事件，我却对这个事件格外有感触，因为在那个不幸夭折的剧本中恰好设计了类似的情节。剧中，一直在国外陪孩子读书的妻子知道国内的丈夫爱上了年轻女孩，她马上回国结束这种两地分居的生活，以为这样就可以挽回两个人的感情。丈夫却因为自己的生活计划被打乱而心烦意乱，完全不理解她的苦心，不断以孩子学业为重的借口出催促她离开。妻子强忍着内心的痛楚和丈夫的冷落，假装不去注意他在感情上的蛛丝马迹，对他更加体贴和关心，希望他能回头是岸。不过，在偶尔知道丈夫把公司名下的一座公寓转让给那个女孩之后，她终于忍受不住了。妻子提出，快到结婚纪念日了，自己看中了一款车，要丈夫陪自己去看看。到了车行，她挑了一辆昂贵又华而不实的车，丈夫很奇怪，说这不是你的风格，妻子却说：“我喜欢，难道你给我花点钱这么难吗？”男人亏心，只好买下。新车到手后不久，两个人在车里，丈夫再次谈起让妻子出国的问题，妻子内心陡然而起一股强烈的愤怒，她踩着油门，直接撞到路边的栏杆上，车的前脸全部报废，男人大惊失色，连忙下车查看情况，她却一脸平静。当初我们在一起讨论大纲，设定这个情节的时候，就是想要通过这种行为，来表现一个女人内心无法言说的痛苦和绝望。她知道自己的丈夫爱上了别的女人，为别的女人一掷千金，自己却还要假装不知道，还要假装更加的温柔体贴，尊严被损害，感情被践踏，愤怒需要出口，最后就变成花钱、浪费、挥霍，让他心疼，“她能花你的钱，我也能。”就好像这样，就能在感情的败局之上，稍微扳回了一点面子。电视剧中的情节换个底线在现实中巧合上演，说明绝望之下，女人的确会按照这样的心理轨迹来行事。这，看起来很解气，可也并没有什么用。现实中，她丈夫知道车被砸的消息后，只说“随她砸，我拿去修就是了”。要是她砸的是辆捷达，他可能早就出现了，有钱男人的最大危险就是你缺乏掌控他的武器，金钱给了他输得起的底气，也让他有资本买得起别的女人的青春。电视剧里，也是一样，男人不缺钱，撞了再买，什么都依你，只要你能还我自由。可她要的偏也是人。还是无解的矛盾。绝望令人会陷入癫狂，一个体面的妇人会在大众面前失态，出此下策。有人评论，“婊子坐过的车”你不要，“婊子上过的男人”也应该甩掉才是，对，道理都对，可是不要和正在绝望之下的女人讲这个道理。但是，出完这最后一招还能做什么呢？什么剪了他小弟弟，什么放避孕药搞得他阳痿，都是女人之间相传的“狠招”，可稍微有点理智的都知道，不值得为一个负心的男人犯法搭上自己的一生。当然，请大家放心，我们这个剧的最后给了做妻子的特别励志和过瘾的结尾，现实对中国的原配已经诸多辜负，我们不能在虚拟的世界中再伤害她们，总要留一条光明的道路给她们去走。只是，现实中，并没有多少女人有这样的幸运。2009年，郝蕾和李光洁在结婚两年后向媒体宣布将补办婚礼的消息，结果中途却因为李光洁“劈腿事件”被拍到而生变，两个人承认感情出现问题而分居。之后郝蕾几次情绪失控，曾当街痛哭，数次情绪几近崩溃。这件事情对于郝蕾的打击特别大，是她此生最大的“心灵困境”。她本来就是一个真实的女人，真诚、坦荡、有个性，越是这样的人，遭遇到背叛越是难以化解。尤其是这件事情来得如此之突然，令她猝不及防，“我的精神领域一直是阳光、海滩的状态，突然就被重重地敲了一锤，我发现自己原来是站在垃圾场，甚至更恶劣……臭水沟，但是我都没发现。”性情暴烈的郝蕾说自己当时完全没法理性思考，钻进了牛角尖，“当你沉浸在痛苦之中，你什么都看不清了，也无法正确理解问题。”很多朋友帮助她，她也看了心理医生，她很快觉得自己已经开始恢复正常，但心理医生告诉她：“你现在好了很多，但是我一定要提前告诉你，你马上要面临的阶段就是别人会认为你疯了，因为一个正常人是不会恢复得这么快的。”果然，不久，听到有人造谣说郝蕾疯了，她内心突然被愤怒击穿，“你不是要玩儿吗，我会直接扔颗原子弹，来吧。”第二天，新闻铺天盖地，到处都是“郝蕾骂河南人”之类的大标题。后来她道歉，说不应该骂所有的河南人。事实上，她骂的的确只是某一位河南人，只是她真的被愤怒控制的时候，完全丧失了理性，即使明知道这样可能断送她最最深爱的演艺生涯也顾不得了，“生命与演艺生命一样是我的生命，我已做好了所有的准备去放弃我的演艺生命！”绝望的女人总是这样，得不到男人的爱，便开始折腾恨，恨意难平，醋海翻波，你不让我好过，我也不能让你好。在这绝望背后，藏有隐秘的心思：我让你痛，是因为想让你在乎我，如果不能爱我，就请恨我，这是我们之间仅存的一线联系了。不想撒开那个人的手，爱无法用温柔的方式表达出来，就用血淋淋的代价来呈现。没有走进婚姻的人恐怕都不见得能够明白离婚究竟是怎样的一种痛苦，那不仅是离开一个人，结束一种生活，最重要的是将一个朝夕相对紧贴在我们生命中的人狠狠地从我们的身体上和感情中上撕下来，我们已经血肉相连，我们已经密不可分，这种破坏是以撕心裂肺的痛苦和彻底颠覆生活的轨迹作为代价的。要完成这种情感的剥离，第一步是要剥离爱，你的好对方已经不愿意收留，就留下来给自己；第二步，就是要剥离恨，这恨也是爱的变种，如果始终停滞在这个恨的境界走不出去，沉沦在恨中，就是沉沦在无望的爱中。只有真正到达无爱无恨的境界之后，方得解脱，方是真正的阳光彼岸。如今，郝蕾已经走出那段往事，与圈外老公结婚后获得双胞胎，是个平和幸福的妇人，事业上也逐渐恢复过去的辉煌。回首往事，不后悔，但也早就不再钻牛角尖。“我活到80岁，就演到80岁，如果把这个时间段拉得特别长，就不会在乎一朝一夕间发生的事情。”但愿那位砸车的中年妇人能够尽快走过这恨，完成与一个不爱自己的人在精神上的真正剥离。就像我的剧中人，就像郝蕾，就像很多告别昨日的创痛获得新生的人们。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 我们与父母，终将站在岁月的两端和解


今天是重阳节，在此祝愿天下所有老人与父母都身体健康，也祝愿所有孩子都能与自己的父母放下芥蒂，彼此接纳。                               父母是我们生命的来处，是引领我们一路走来的人。他们给予我们家庭，爱护，所有成长中的关注和忽视，那些痛苦和快乐，从物质到精神浇灌起我们逐渐完整的形态。有时候，我们和他们很相像，从外表到谈吐，从思想到灵魂，可能有令人诧异的，无法分割的雷同；有时候，我们和他们很不同，从追求到理想，从视野到境界，可能有令人迥异的，完全不能融合的差别。无论如何，他们是我们生命中特别特别重要的人。可是，我们是从什么时候开始对父母失望的？或许就从他们已经无法辅导你的功课，还不肯承认自己说的不对开始；或许就是从他们两个总是争吵打仗，还在你面前说对方的坏话开始；或许就是从他们一直拿当小孩子，让你在同学中丢脸开始；或许就是从他们中的一个出轨，还以为你不知道开始……就是这样一点点，从生活的很多细节中，失望像石板路上的青苔，偷偷渗出，并延绵成片，父母在我们心中曾经神圣的形象逐渐变得矮小，色彩斑驳。父母只是普通人，并不适合用来做偶像。几乎没有人逃过这样的魔咒。美剧《人人都爱雷蒙德》里说，孩子对父母说出“我恨你”这三个字的时候，就是孩子长大的时候，做父母的，虽然惆怅，但也如同第二只靴子落地一般，感觉到无奈的安慰。这是发生在大部分父母与子女之间的矛盾，并且一代一代不断传承，永不会断绝。如果说我们曾经觉得父母都是对的话，那么获早或晚，我们都要面对这个判断被颠覆的时刻。中国的父母有为孩子操劳一生的习惯和传统，他们总是要把已经长大成人的子女当作孩子一样去保护，把子女当作自己的私有财产一般的管理，把自己想当然的好和约束强加在孩子身上，完全没有把子女当作一个独立的人和灵魂去尊重。他们重视自己的权威甚于重视子女内心的感受，幸福不幸福他们习惯了自己说了算，孩子说的不算。他们对于子女的渐渐失去控制，其实内心深处充满了一种恐惧和不安。他们害怕不能再充当孩子的权威和靠山，他们对于失去孩子的掌握，感觉到难过和不适应。两代人的战争就是这样开始。有时候我们不得不与父母之间纠缠着互相敌视、无法理解的感情，在冲突和分歧中艰难的生存着。社会上其他的人和事对我们造成伤害或者我们不喜欢的时候，我们可以去反抗，反对，甚至丢弃它们，彻底的隔绝。如果，有一种痛苦和烦恼，来自于被我们与生俱来的血缘亲情注定的人，那么我们必定面临着情感和道德上的煎熬。亲情和爱不等于一定会互相理解，烦恼就在于我们是天平的两端，在时间上我们永远都是在错过。他们壮年的时候我们无知，我们壮年的时候他们却老迈了。这向着两个不同方向奔跑的两代人啊，在彼此眼中的身影越来越模糊了。怎样去爱我们那不完美的父母，真的是一道难题。有时候，和父母讲道理是行不通的，传统的父母尊严令他们轻视我们的尊严和思想，我们习惯了被他们指挥，他们也习惯了操纵，就像一个已经昏庸的皇帝，你想说服他安静下台，简直就是不可能的事情。他们总是忽视孩子已经长大成人，有自己的世界和追求的这一事实，那么我们能做的，就不能是要求他们理解我们，然后顺理成章的支持我们，我们只能是用自己对生活的坚持和独立，用事实告诉他们，我们长大了，我们能够自主地承担自己的生命。我们要会利用他们对我们的爱来迫使他们对我们屈服，尊敬而又不受其要挟，无理建议坚决不执行，态度要温和，但是决心要坚定，时间长了，碰壁多了，他们自然就习惯了，在自觉或者不自觉中重新定位和明确我们之间的关系，不再试图操纵我们的生活了。不管是明智的父母还是愚昧的父母，我们都总有一天要脱离他们的控制，独立的进行思考和生活。我们应该学会敷衍，学会如何坚持自己的做法而又不让他们伤心，学会奉迎和撒谎，把生活上的技巧用到了他们身上，不再是盲目的作对和争吵，这次才能和平共处。对于父母的一些行为和价值观念，在不能改变的时候就要学会无视他们，不要让他们已经成型的人生状态干扰我们的生活。我们依然会爱他们，只是看的更明白了，不再是盲目的崇拜，而是真实地体谅。父母只是普通人，并没有那么好，亦没有那么坏。人性的脆弱和无知，会在他们身上展现，也会在我们身上传承。即使他们特别特别让我们失望，如果换个位置，站在旁观者的角度上去看，也能找出些许可以谅解的成分。有些事和情怀，需要我们在增加过阅历之后才能了解，我们早晚都会走上他们曾经走过的道路，扮演他们曾经在我们生命中充当过的重要角色。那些我们不明白的东西，我们对他们的误解，都逐渐在时光的作用下慢慢显影。我们总要在吸取了父母的精血之后，还要经历一个超越的过程。曾经，他们引领着我们，后来，是我们引领着他们。以前我们是他们的影子，现在，他们成为我们的折射。这就是命运的安排和成长的魔法，再以后，我们也要和自己的子女重复这样一个命定的程序。一代一代的轮回中，永远都要经历这样的失望、痛苦、沉思、醒悟的过程，随着人生的沉淀了解到我们原来曾经不明白的东西，放下曾经耿耿于怀记挂的东西。我们与父母，终将站在岁月的两端和解。因为岁月，正在逐渐将他们带离我们的生命，对他们保持悲悯和宽松，就是让自己未来少一点后悔和失落。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

