
# 一对与一家，是两种爱在今生的相逢


小时候，我家小区里有一对老夫妻，他们的儿子大了，去了外地工作，都不在身边，所以对别人家的小孩子特别好，我们在院子里玩，他们总是笑眯眯看着，偶尔提醒一句：“慢点跑，当心摔着。”我们都喜欢去他们家，每次都能混到点当时很稀罕的零食。大概每一年，他们的儿子都会风尘仆仆的回来一次。那是一个衣着笔挺的青年人，戴着当时顶时髦的鸭舌帽，拎着大包小包，对在院子里玩得灰头土脸的我们视而不见，径直走向自己家。我不喜欢这个儿子回来，因为只要他一回来，他们就会足不出户的守着他，偶尔出来卖菜也是一溜小跑的往回赶，面露掩饰不住的喜气，逢人就扬起手里的东西：“孩子回来了，今天做点好吃的。”有热心邻居要是想拉住他们唠唠家常，他们说不了几句就着急：“我那火上还炖着东西呢，得赶紧回去看看。”我觉得他们都有点陌生了。不过只要儿子一走，他们又会恢复沉寂，重新变成我们喜欢的爷爷和奶奶，会把儿子留给他们的点心和糖果什么的分给我们吃，还要千叮咛万嘱咐，“省着点吃，吃完就没了。”虽然只是个小孩，我也能隐约感到，说这话的时候，他们，很伤心。糖果点心吃完想再吃，儿子走了想再见，都是需要盼上一年的事情。他们成为我童年记忆中很温暖的一部分，前几天我又想起他们，突然，有一个从来都没有想过的问题浮现了出来：“他们叫什么名字？”我使劲想，翻检记忆的所有角落，却还是一无所获。呵，我不知道他们的名字，因为他们根本没有名字。在我们小孩的眼里，他们只是被我们叫做爷爷奶奶的人。连邮递员送信，也是在楼下喊：“二楼三号，下楼取挂号信。”邻居叫他们“小军他爸、小军他妈”，而他们互相称呼的时候也不叫名字，而是，“孩子他妈，晚上吃啥？”“孩子他爸，家里的煤气该换了。”这个并不在身边的孩子，成为他们每天都挂在嘴上，标记出他们身份的重要角色。他们经年累月生活在一起，拥有了希望得到的天长地久，但从来不会给人亲密的感觉，因为他们只是孩子的爸妈，不是爱人。每次看到电视里为了某部产品打广告，却非要以年迈的父母在家里翘首期待孩子的凄凉晚景为噱头，我都会想起他们俩。他们就像那些演技浮夸的演员一样，明明做着夫妻，眼神之间并不产生对望，而是始终看着虚空一般。在那一代的中国人当中，有了孩子就失掉自己的名字，简直是生活的常态。孩子，是他们世界的核心。他们活着，就是为了抚养孩子、照顾孩子、送走孩子、等待孩子，一切孩子的事情在消耗着，也支撑着他们的生命。不仅是那一代，即使现在也是一样，有的中国家庭，如果没有孩子，是断然过不下去的。他们就像一支散兵游勇的队伍等待被正规军收容，没有孩子，他们就是游魂，始终在飘荡、游离，不知自己是谁。只要有了孩子日子才有奔头有明目有方向，孩子是他们的精神图腾和唯一信仰。还有的夫妻，只要生了孩子，青春和爱情就会自动归入保险箱，余生都不必再拿出来，他们对于彼此的使命已经结束，从此以后只有孩子才是婚姻中最重要的事情。有位新妈妈曾经对我说：“自从有了孩子，老公马上就变成了可有可无的人物，我完全不会再关注他，全部的精力都放在孩子身上。”任何时候，他们之间的交谈，都是围绕着孩子为核心，她说起孩子来津津有道，兴致十足，每当他想把话题引到自己身上，说点自己的事情，不超过三句，她都会绕回来。她成为了一个最称职最合格的母亲，但她爱人的落寞他却看不到。爱人会伤心，爱人也会嫉妒。他在想：“难道我只是个生育工具吗，让你有了孩子就失掉价值了。”这点，其实和女人在产房刚推出来的时候，看到丈夫抢着看孩子而不是自己，是一样的感受。有时候，一个当父母的如果看到孩子得到了另外一方更多的爱，他们甚至会和自己的孩子争宠，将孩子看成爱的敌人与掠夺者。这样的婚姻不会幸福，但当事人往往都不清楚是为什么。情人节马上就要到了，我和老公商量了好几天也没有搞定互相送什么礼物，到哪里吃大餐这点事，儿子在一边表示很嫉妒：“怎么没我事？”我说可以领你去，他连忙摇头：“我不当你们之间的电灯泡，你们才是一对。”是的，我们是一对，但我们仨是一家。一对与一家，是两种爱在今生的相逢，是两束光在夜空的交集，谁都不应该遮盖谁的光芒，谁都不应该忘记彼此对彼此的意义。养育后代是婚姻的大事，需要两个人在一个阶段内集中精力，全神贯注。但孩子是另一个生命，他们会离开，只有爱人，会相伴很久很久。这一对要很相爱，这一家才能很幸福。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 橡皮泥娃娃，不要用爱情做人生的突破口


女孩N说：“我选的男朋友完全不符合我父母的条件。”那么她父母的条件是什么呢，是学历高、家庭好、有稳定工作的，当然，官二代最好。因为她自己和她的家庭，就是这样的条件，一毕业，父母就把房子、车、工作都准备好了，完全不需要她操心。她是父母用了二十多年的时光精心捏成的一块橡皮泥，必然要配一块同样质量同样体面的橡皮泥放在旁边，就像设计师为漂亮的芭比选了一个男朋友肯，两个人的般配指数是满分——条件至上是唯一要求。而她男朋友的条件简直是和父母的标准完全反着来的，学历不高，家庭一般，没有稳定工作，甚至在创业阶段连收入都没有。其实这也没关系，有多少人选择的伴侣是完全符合父母的期望的呢，年轻人都不喜欢世俗的对待爱情。但她又说了：“我也不知道自己爱不爱他。”如果更准确一点来说的话，就是她并不爱他，只是觉得他对自己比较好。这就奇怪了，条件也不好，爱也不够爱，那为什么要选择这样一个男人？她也经常自问，答案是，她选他，只是因为他不符合父母的要求。这么多年，她已经厌倦了作为橡皮泥娃娃而存在的生活，她很想做一个坚强独立的自由人，就像她那些靠着个人奋斗留在异乡的她的同学们，一贯靠自己，可以有一个广阔的天地。但她已经起步太晚，落地生根，被一个公务员的角色固定在父母身边，父母给她的一切她又舍不得一下子丢开，她现在唯一能做的反抗就是不按照父母的意志安排自己的感情生活。前半生的自己已经不自由了，她希望后半生的爱情是自由的。几乎是怀着一种悲壮的心情，她选择了男友，她想要证明自己可以不遵循父母的摆布，走出另外一条道路，而又能得到幸福。她觉得，如果自己能闯过这一关，大概就能变得更加强大。所以，尽管谁都说这个男人不合适，她自己也都知道不合适，但她还是放不开手，不愿意轻易放弃。她唯恐一放手，又会让自己在父母面前输一次。她已经输了很多次，屈服了很多次，她不想又是这样的结果。选择用爱情作为人生的突破口是年轻人中最常见，也是最容易的，因为爱情本来就像是人的一次重生，如果对上一段生命不满意，就会在这一次生命中尝试另外一种可能。但这也是最有风险的做法。我有位朋友，父亲当官，职位不低，在官场上混迹多了的人多少有些不良习气，比如爱虚荣、作风浮夸、好面子、控制欲强，这种性格让她的整个成长岁月都苦不堪言。到了该谈恋爱的年龄，父亲希望她找一个公务员或者事业单位的大学毕业生，她却嗤之以鼻。从她父亲那里，她得到的教训是体制内的人全都不实在，不是良人。对父亲的不认同甚至波及到了她对知识分子的看法，认为越是有文化的越是虚伪。所以她选了一个老实厚道的，高中毕业的，家庭一般的工人，只图对方老实巴交，玩不出什么幺蛾子。可结婚没几年，她向我倒苦水，日子没有想象中好。两个人完全是两个不同世界的人，爱好、习惯、思想、生活方式，全都不同，在很多事情上都是鸡同鸭讲，不具备对话的条件。即使她不愿意承认，也必须承认，事情果真就如他父亲担心的那样发生了——结婚前她父亲不同意这门亲事，就曾经苦口婆心地提醒她：“你应该找个文化水平高一点的，那样至少沟通和交流都会方便点，大家站在一个平台上。”她有点后悔，她想要反抗父亲的管制，没想到却走到了另外一个极端。现在她又得承受父亲那意味深长的“我早说过了吧”的态度。这是活生生的教训，每一个像女孩N那样渴望以爱情作为人生突破口的年轻人都应该记取的教训。拒绝听从父母其实正确的意见，单纯为了反对而反对，为了叛逆而叛逆，就会得到我们常说的“不受父母祝福”的婚姻，而这样的婚姻，大多都不会好结果。因为不理智，太冲动，用一种极其不客观的态度蒙住了自己审视感情的眼睛。人生是多种多样的，坚强独立自我固然是好，但有的人就是缺少锻炼的机会，就是变不成这样的人，就像中国很多独生子女的生活，一直被安排，像棋子一样每一步都在设计中，让他们马上离开棋盘几乎是不可能的。我身边也有很多在父母的策划中长大，求学，最终又回到父母身边结婚生子的年轻人，他们一点都不叛逆，他们非常满足于父母给提供的生活扶梯，顺势而上，认认真真工作，上班下班买菜洗碗，努力做着称职的父母和子女。这是他们的局限，但，这也是生活的一种。他们是藤，绕着树能攀附着向上生长，树倒了，他们在地上匍匐着一样生存，也许蔓延得更繁茂，开放得更美丽。乖宝宝可以选择不做橡皮泥，有自己的主张，但爱情不是最好的突破口，端正态度去生活，不辜负自己的优势，做一个在现有格局下更好的自己才是最正确的做法。爱情应该是自由的，既不受外界的干扰，也不受自己内心不安的蛊惑，如果达不到这样理想的境界，那么，最起码，要想清楚什么样的人才是适合自己的，不要为了企图证明自己而颠覆后半程的人生。藤有藤的生存方式，不必人人都做喀什噶尔的胡杨。女孩N害怕的是一生都生活在父母的阴影下，但争取独立，是一种姿态和觉悟，并不在于走出去多远，反抗有多强烈，在平淡如水的人生中，一样会有成长。也许有一天，那些去了远方的，和留在父母身边的，会有殊途同归的幸福。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 有一种失败的教育叫结果教育


小时候，我最害怕我的一个舅舅。好吧，这是委婉的说法，当时真实的心声是我烦他！   一年来不了几次，每次来都问我的成绩，成绩单翻了又翻，只要有哪门功课分数稍微低了一点，就要声色俱厉的训上半天，经常把我搞哭。   我习惯躲着他，可我妈说：娘亲舅大，你舅那是关心你。我心里嘀咕：谁要他这样的关心。    他不了解过程，不知道我在这一个学期的学习中都经历了什么，这样的成绩是不是值得满足，他只是懂得看分数，分数不理想就要批评，完全没有通融的余地。关心的如此简单粗暴。   面对他的质问，我很想顶撞他：我不会做题的时候你指导我了吗，我在学习中遇到困难的时候你又在哪里，你什么都不做凭什么有资格说我好或者不好？   说良心话，我舅是个好人。当我长大后，他变得很慈祥，我也不再怕他。也只有在长大后，我才真正的明白，那的确也是一种关心，并不像小时候认为的那样，他纯粹是心理变态，没事喜欢训人。但明白归明白，现在我自己也做了母亲，我还是比小时候更清楚的知道，这样的教育方式，不好不好。他总是在结果——考试成绩——之后出现，来表达自己的关心，这会让我感觉到，他更关心的是这个结果本身，是我这个当外甥女的能不能给他脸上增光添彩，而不是我。大人可能觉得这不是一回事吗，“我关心成绩就是在关心你”，但在孩子眼里，这里面的区别大了去了，给孩子带来的暗示也非常的微妙。   结果教育，是很多家长教育的误区，尤其是当爸爸的。平日里不闻不问，或者很少过问，缺乏对孩子日常生活的了解和关心，偶尔有时间，或者心血来潮想起来，“过来，我看看你的作业”，或者“期末考的怎么样，成绩单给我看看”，看完之后，满意则可，若不满意，勃然大怒，质问指责，“你怎么学的？”   还有的家长为了“刺激”孩子的上进心，会再加上一句，“你真给我丢人”，这更糟了，暗示的是：和你相比，我真正关心的是我的面子。   家长管这叫关心，可孩子只是觉得委屈。他宛若在现场上孤军奋战，父母并不是战友，而是只在他失败的时候出现，嘲笑、指责他笨拙、无能的对手，他理解不了这样的关怀。   儿子学习一直还算不错，我也一直声称是开明家长，不单纯看重成绩，只看重孩子是不是尽了自己的全力。在他成绩保持前几名的时候我做到了，可他偶尔几次成绩下滑，虽然我故作不在意，但坚持不了多大一会，忍不住找茬一样历数他学习态度散漫，学习习惯不好等种种劣迹。临了，还要郑重声明一句，“我这么说你和分数无关。”有一次，被训话后的儿子苦笑，说，“我怎么觉得还是和分数有关呢？”他还说，感觉自己考得好我就拿他当骄傲，他考得不好，就觉得很对不起我。这句话像一块石头击在我的心头。无论我如何避免，我的身上都会有我旧日讨厌的家长的影像。教育孩子是一个漫长而又艰辛的事业，而我们总是忍不住更在意某一个阶段的成功或者失败，正是这种心态，让很多父母和孩子，本应该是一个战线的战友，到最后，走到了对立面。在以后的教育中，我努力改变。我们争取每天都谈心，我知道他每天的心情和学业的进展，并随时提供我的意见和帮助。一旦成绩有所下滑，我会和他一起分析原因，看到他已经很懊恼了，我不会继续落井下石。一千句责备，都不如一句“没关系，还有下次”更有温情和力量。我希望他明白，结果很重要，那是对他的一种检验，但我要和他一起创造这个结果，因为更了解他的付出，所以我更宽容。我放松了，不再把结果当回事，儿子也没辜负我，学习反而更稳定和进步了。更重要的是，他觉得我是一个值得信任的大人，他会把他觉得窝囊和丢脸的事情对我说，还会听取我的意见，不怕我会责备和笑话他。这是一份非常非常沉重的信任，父母和子女之间，终其一生所要达到的，不就是这样的一种境界吗？“我是为你好，你却不听从于我”，这是家庭教育中最令家长头疼也是最核心的矛盾。我们的教育不缺少方法，只缺少原始的慈悲与接纳。只有首先让孩子了解，父母更在乎的是他，最真实的他，而非他身上的任何附加值，孩子才能自觉的和父母站在一个同一战线上。不抵触，不逆反。世界上也许永远都不可能有最圆满的亲子关系，两代人之间，相互依偎又相互纠缠，彼此温暖又彼此伤害，但作为父母的首先要学会努力去靠近，去了解，去体谅，放开对结果的焦虑，享受共同走过人生的这个过程，爱才会开花结果，落地生根，变成孩子生命中最强壮的脊梁。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 天要下雨小棉袄要嫁人，都是人生寻常事


女儿25岁了找个男朋友还担心告诉父亲会被撵出家门，单身的父亲听到未来女婿即将上门如丧妣考，“你才多大呀，就搞对象？！”准女婿无限愧疚的对着未来岳父检讨：“我知道，我把您唯一的幸福都夺走了……”这在现实中绝对是奇葩的一家人，在央视春晚的大舞台上却是被当做亲情的正面典型来歌颂的。对，我指的就是今年春晚冯巩领衔主演的小品《小棉袄》。中国人习惯将女儿比作小棉袄，是因为女儿的细致、贴心，舍不得是正常的，但搞到像要被王老虎抢亲一样的悲痛，则是不正常的。中国有句老话：男大当婚女大当嫁，女儿会有男朋友，会另组家庭，这很难理解吗？为何一个做父亲的，会让女儿有如此沉重的心理负担，叫女儿和男朋友一起相信把自己嫁出去简直是对父亲的犯罪？这一定是长期的灌输。父亲是位鳏夫，他的生活重心全部都围绕着女儿，妻子这个角色的残缺让他在女儿身上寄托了两种不同的情感，他完全不愿意面对女儿也会长大独立离开他的事实，就像一个男人无法割舍爱人的离开。到最后，他已经不能够分清自己对未来女婿的态度，到底是出自父亲对女婿的审视，还是一个男人对另外一个竞争者的敌意。我友佟佟曾经精辟论述过中国人的男权分支就是父权，其中的典型代表人物是韩寒。还记得韩寒曾经说过吗，如果他的女儿有男朋友，他会在二十四小时之内把这个人的所有底细都翻出来。当时还有人叫好，但仔细想想，一个女孩有这样的父亲不恐怖吗？谁还敢接近这样的姑娘？子女未成年之前，父母的权利是监护，而不是监管和监控，适当的提醒和保护绝对必要，不过这种以大流氓对待小流氓的方式与女儿的男朋友斗法，只能表现出作为父亲完全不懂得尊重女儿的自由选择。作为父亲跑偏了很可怕，母亲跑偏了也是一样。我有位阿姨，在我们这些小辈年纪还小的时候，就曾经语重心长地教育我们：千万不要嫁寡母的儿子。因为她自己就是这种家庭的受害者，长期守寡的母亲将儿子当做唯一寄托，以各种理由反对儿子的历任女友，她则是靠极度的善良和忍耐才算把婆婆打动了，允许她进了家门。但结了婚她才发现，自己根本就是第三者，婆婆霸占着儿子几乎所有的时间，不允许他们俩晚上睡觉关门，日常他们稍微亲热点婆婆便脸色铁青，她和老公诉苦，老公只知道让她忍，说母亲将自己养大是多么多么不容易。她劝自己，想着等婆婆去世了日子就会好起来——别责怪她的不善良，她已经被生活磨得失去了所有的爱意和耐心，谁知道婆婆活得日益硬朗，在几十年的婚姻生活中，她只得到了一个合法婚姻的头名，却不能同样合法得到婚姻的实质。无奈，她只好和儿子相依为命，在儿子对自己的依赖中获得一点安慰。然后，等儿子到了该结婚的年龄，她才发现，原来自己也变成了婆婆那样的母亲，无法接受儿子离开自己，也无法接受儿子生命中有了另外一个重要的女人。这才是这类故事最悲伤的结局，一代一代人在重复着自己所厌憎的、痛恨的、渴望摆脱的模式。她不喜欢婆婆和儿子的过度亲密关系，却又将缔造出这样的关系。痛施加在她自己身上的时候她是受害者，但同时，也默默接受了这种痛，认同了这种痛，会将它作为一种遗传密码继续传下去。其实阿姨总结的经验并不正确，问题并不在于寡母还是鳏夫，而是摆不正自己位置的父母都容易让家庭出现偏差。中国不幸福的夫妻多，处理不好与子女关系的父母就多。他们抓不住伴侣的心，就转而去控制孩子的情感，他们将自己对爱的饥渴，融进生命的乳汁，喂给孩子吃，让这样长大的孩子对于离开母体充满犯罪感。不要再歌颂这种错位的亲情了，这是不健康的。女儿带来男朋友，儿子带来女朋友，是蒲公英在天空飞扬，是河流日夜不停奔向大海，都是生命最自然的演变，要快乐、祝福、开怀，即使感慨岁月匆匆，也要含泪微笑，而不是把道义上的愧疚，作为礼物赠送给孩子，让一段崭新的爱情蒙上灰尘。在古人的智慧里，也有“天要下雨娘要嫁人”这样的训条，最初这个“娘”指的就是“姑娘”，而非我们现在理解的“老娘”。那么，改动一下这句话，“天要下雨小棉袄要嫁人”，都是不可逆的生命规律，都是人生寻常事。父母与子女，谁都不是谁的私有财产，种子要离开，是为了孕育新的生命，狐狸妈妈将小狐狸赶出家，残忍的背后是爱的用心良苦。父母与子女的爱，没有期限，但两代人的生命，有叠加，也有分离，有相依，更要接受距离。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 那些刘姨们啊


大概是被影视剧暗示的结果，很多人都觉得男人一旦出轨，情人肯定比老婆强，否则为什么要出轨呢，这事不好解释啊。以前刘姨也是这么想的。刘姨年轻的时候是个清秀的姑娘，到了四十岁也不显老，她爱干净，干活麻利，整天把自己收拾得体体面面的。虽然高中毕业，文化水平一般，只是个工厂的工人，但她的日子过得并不枯燥，偶尔还写写文章，也不图发表，写完放在家里自己看。刘姨生了两个女儿，一个像妈妈，一个像爸爸。刘姨的老公也是个工人，典型的大老粗，爱喝酒，愿意往外跑，不爱做家务，刘姨也习惯了，他外面事多干点，家里刘姨多操心点，市井人家的日子都是这么过的。可就是这样的一个男人，竟然也出轨了。而且出轨对象是一个超级超级不像女人的女人，那人穿42号鞋，梳着男人头，膀大腰圆，100多斤的大麻袋胳膊一夹就走。她哪里比自己好了，刘姨想不开呀，有一段时间，她几乎魔怔了，像祥林嫂一样，逢人就说：“42号鞋啊42号鞋……”用手比划着。女儿都那么大了，夫家的人都劝她不要离婚，她自己也不想离婚。她是传统的女人，离开男人是传统女人最大的失败，她恐惧中年失婚女人的这种身份。熬吧，熬到他蹦跶不动了，自然就会回家了，多少女人都是这样过了一辈子。她忍下来，不吵不闹，假装什么都不知道。但没什么用，男人心已经不在家里了，整天往“42号鞋”家里跑。开始的时候还找点借口，后来就是明目张胆的越回来越晚。她和“42号鞋”的家就隔着一条小路，她家的前窗户正好对着她家的后窗户，她整晚的守在窗边看着自己的男人公然和别的女人相会，她心里苦得啊，没法说。气急了会捡石头偷偷打对面窗子的玻璃，或者一口口吐吐沫。终于有一天，男人回来摊牌，不是刘姨希望的改邪归正，而是要求离婚，好和“42号鞋”结婚。刘姨快气疯了，死活不同意。男人的蛮劲上来，日子也不好好过了，孩子也不管，回到家里看什么都不顺眼，成天找茬，动不动就骂骂咧咧，偶尔还对刘姨举起拳头。就算是这样刘姨也不离婚，人人都说她男人是鬼迷心窍了，她也这么想。治个感冒发烧还要有个过程呢，更何况要忘掉一个大活人呢，再多给他点时间。女儿替她打抱不平，她还劝女儿不要恨爸爸，谁都有糊涂的时候。刘姨的日子是越来越难过了，男人频繁动手，刘姨经常身上青一块紫一块的，开始还找借口说自己摔的，后来索性连借口都不找，邻居谁不知道是怎么一回事啊。刘姨觉得自己顾了二十多年的脸在这几年都荡然无存了。后来她终于同意离婚，没别的，只因为有一天她被男人拎着头发拖出家门，她在一片混乱和疼痛中，用眼睛的余光看到“42号鞋”靠在自己门前悠闲的嗑着瓜子，用鄙夷的眼神看着她，仿佛在看一场演穿帮的烂戏。这一刻，肉体上的疼痛比不上心里的痛更深，刘姨终于彻底对这个男人绝望了，为何要忍受这份屈辱，为何要这么糟践自己，都是过一天少一天的生命啊，都是爹生父母养的啊。带着两个女儿，刘姨离开了家。开始刘姨整夜整夜睡不着，会用最恶毒的语言咒骂男人和“42号鞋”不得好死，后来也想开了，服气不服气，日子都得过，人是活的，事儿是死的，人不能跟事较劲。再后来，她都懒得提起这俩人——就当他们死了，心头这口怨气不可能完全消散，她只是做到将他们压缩在生命中最小的角落之中。刘姨能干，心也善，经常有人给她介绍老伴，女儿大了，也都开通，支持她找一个。她见过一些，但现在的老头们都太精明了，或者说老头们的子女们都精明，都要求不登记，只把铺盖卷搬到一起住，女人的基本使命就是伺候老头到老。还有的家里有房子也不打算让老两口住，就在外面租房子，活一天租一天，等有一天老头过世了，房子一退，对不起你哪来的回哪去，任何财产上的纠葛都没有。刘姨很快就想明白了，“他们都是在找保姆，不是找老伴呢。”那还不如索性直接当保姆呢，还有钱赚。刘姨到我家的时候正好50岁，是她帮我将儿子一手带大。有时候我们聊天，我问她：“如果他回头求你，你们会复婚吗？”因为男人到底也没有和“42号鞋”结婚，大家都觉得他们还有复合的机会，连我妈都劝她，“男人还是原配的好”。刘姨斩钉截铁：“就算地球上只剩下他一个男人，我也不会和他继续过下去了。”心不完全是伤透了，其实也是看开了。刘姨偶尔也会羞涩的别别扭扭的说起爱情，“女人谁不想要男人疼呢，有爱情当然好了，但如果随便找个坏男人过，还不如自己一个人呢。”前几年，刘姨的前夫癌症晚期，亲戚们又找上门，劝她将前夫收留回来，“好歹也是原配，你不管他就没人管他了。”刘姨只有冷笑，“我就那么稀罕当原配吗？”刘姨放话，女儿照顾他爸那是父女感情，她不会拦着，但她自己肯定不会帮忙了。那场婚姻是噩梦，她既然爬上岸，就断然不可能再回头。“两口子就像买一张船票过河的人，到岸，船票就作废了，你能拿着旧船票要求再过一回河吗？”这么多年，刘姨一直是一个人。她恋爱过，像个小姑娘一样地写着情诗，但她并没有选择结婚。两个女儿都不在身边，偶尔她们会替她犯愁，“老了身边也没个人照顾怎么办？”她很潇洒，“不能动了我就把房子一租，去住养老院。”她算看透了：“你以为你现在有男人，等老了就一定能指得上了吗？”刘姨说，女人这辈子愁事太多了，没嫁的时候担心没人要，嫁出去又担心守不住男人，其实想开了，看破了，有什么啊。谁不是孤单单的来，又孤单单的走，再好的夫妻都有撒手的时候。“你见谁家两口子一起走的？一起抬出去，那是煤气中毒。”曾经一本正经的刘姨也学会了幽默。前几天和一个中年离婚的朋友聊天，她说原来以为家里没有一个男人很多事情女人都应付不了，现在才发现，“除了合法生育外，男人能做的事，钱都可以代替。”以前马桶坏了她只知道喊“老公，快来”，现在发现原来一个电话，就会有专业人士来解决问题，“一切水电煤气搬家装修打扫卫生都可以找家政公司搞定”，从这一刻，她因为离婚所带来的无助感开始消失。用她的话来说，“当我恢复了直立行走，我才发现，自己死活不能放手这个男人，并不是因为爱，而是自己的依赖、胆怯和无能。”现在她的核心任务是努力赚钱，“钱买不来体面，但有钱才能确保尊严和体面得以实现。”再婚这件事情她也看得特别淡，“我能活到75就差不多了，还有三十年的生命。这三十年中，工作，挣钱，锻炼身体，四处旅游，陪儿子，带孙子，任何一件事，都比伺候一个老头子有意义。”有合适的就拿来恋爱，她并不抗拒男人接近，只是，“欢迎骗色，拒绝骗财。”是的，人到中年，要看紧自己的荷包，因为钱比男人更可靠更管用。我在她身上，仿佛看到了刘姨的影子。单身女人的人到中年，比一般女人更为难过，因为人人都觉得一个女人这么活不像话，老了还得找个男人挂靠着。但要想被男人收留，你就得处理、大贱卖，接受被盘剥的命运。那些刘姨们啊，世道对她们虎视眈眈，缺少友善。即使这样，她们也努力活下去，即使磕磕绊绊跌跌撞撞。人生从不完美，每个人都有旁人看不见的眼泪和伤痛，她们的尤其多，但她们长得像野草，知道无人看顾所以必然要比其他人更多一点坚强。电影《生活秀》里，苦命的漂亮姑娘来双扬在母亲去世后，摆小摊把弟弟妹妹养活大，为了生存，她变得泼辣精明。经历了一次短暂的婚姻之后，她留在熙熙攘攘的吉庆街卖鸭脖。弟弟进了戒毒所，哥哥嫂子把孩子丢给她，来家的房子被别人抢占不归还，暧昧对象卓雄洲若即若离——在这样复杂的环境中，来双扬一个人坚强地活着。每天晚上，她拿着菜刀熟练的剁着鸭脖，一刀一刀，仿佛将所有的坎坷和不顺利都从这股力量中发泄了出来。生活需要有股狠劲，不够狠的人会在涕泪交流之间错失与幸福的会面。唯有凶猛地活下去，才能让生的恐惧一点点消散，新的命运逐渐现出眉目。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 在指给你方向之前，她已经将路先走了一遍


今天，隆重为大家推荐朋友黄佟佟的新书《姑娘，欢迎降落在这残酷世界》，当当有售，还有绝好赠品，事不宜迟，马上下手啊。                            几年前，我和佟佟聊天，那时候我就嫌她对工作的态度太拼了，我说：“不要给自己太大压力，你要学会放松。”她怎么说？她说：“我要趁自己还能干得动的时候，多做一些。”因为她不知道明天会怎样，而她所能预想到的，多半都是些不太叫人放心的事情。佟佟的不安全感在骨子中，她总像过冬之前的小松鼠，很勤力的劳作，采下松果，藏到很多地方，要随手都能触及到，确保自己真的拥有，并不是一场虚幻，才会略微的放心。她对安逸的生活甚至有种犯罪感，“我拼故我在”，她近乎自虐地完成着超大的工作量，前几天她统计说自己一年的博客发稿量超过210篇，除去节假日，基本是每天一篇，而且这还不包括很多没有发表的。    这个工作量我是望尘莫及的。去年12月中旬她来北京帮我宣传新书，我们住在一起，她每天早晨5点就起来写稿子，我梳洗完毕倚在床上打游戏，她穿着睡衣披头散发在电脑前忙碌，亦舒说：“人的时间用在哪里是能看得出来的。”她这些年出门，小小的人身后总是背着大电脑，编辑无情，报纸的天窗等着她来填，那些稿子都是在什么样的长夜和清晨还魂醒来，没看到的人不会知道。曾经有人私信给我，比较我和佟佟的文章，可能是想给我打气：“她有资源，她能接触到明星，你不能，所以你是输在了视野上。”不，不是这样的，我们的区别不在这里，我没有她写得好，只是因为没有她那么努力。我没有那么强的危机感，我对自己太放松，标准太低。我不认为佟佟天资过人，她今天所有的平台，都是自己一手一脚打出来的，中间没有一点侥幸，毫无任何投机。她讲自己开始采访明星的时候，自卑、胆怯，瑟缩在一边，连眼神都不敢和对方发生碰撞，到现在毫不怯场地主持几千人的场面，她是活生生将自己锤炼成了今天的样子——烧红的铁淬上水，再经历千百次的捶打，我们只看到了今天的果实，谁又知道这过程中有什么样的痛？如果你不能想象，是因为你没有那样的被现实逼迫过，被自己逼迫过。很多人都喜欢她文字中的谦和与体谅，她写女明星们，尽管她们都经历复杂色彩斑斓，背负着不同的前尘往事，她都从来不揭她们的创痛，而是小心绕过，给予最人性的解读。这是她的悲悯，亦是她个性中的怯懦，她不愿意让别人不舒服，她不希望被人太多注视和攻击。这种性格让她永远不够自信，时而在自我怀疑中挣扎，但也是这种性格给了她前进的动力——因为不觉得自己好，所以才要努力；因为不相信自己好，所以才永远看得见别人的好。我说她是难得的，没有嫉妒心的女人，是女人中的异类。她和我，跨越几千里的距离成为朋友，我欣赏她，求她给我的书写序，她认认真真地写，几番修改，成稿后传给出版社，编辑子茼非常感动，“这里面有爱有真诚。”身边的人大多数都不认识她，看了书都来打听，黄佟佟是谁。原因就像我妈说的：“这个黄佟佟对你可真好。”当然，今天我写这些，不是想告诉你，她对我有多好，我们有多铁。而且想说，一切缺陷和不足都能够以最佳的方式来释放，它们永不消除，一直作祟，但就像伤疤可以被纹成蝴蝶，碎片可以镶嵌成艺术品，如果你不肯辜负自己，你努力前行，总有一天，你的缺点会变成你的特点，你最终，会受惠于你身上那些曾经痛苦想甩掉的东西。所以，佟佟的新书《姑娘，欢迎降落在这残酷的世界》出版，我郑重推荐大家来读一读。我手里的书是她送我的，但我买了好几本用来送人。她没有求我做这件事，我也没有事先跟她说我会帮她推广，我是真的觉得好，好在有道理有高度有宽容有体谅，那是写作者的一番真心真意。我承认这本书也不是什么传世佳作，它只是精准的提供了现世的生存法则。朋友都说她的那篇序掏心掏肺，真诚无比——其实本不必如此，我写情感，很多时候是将自己躲避出去，我会呆一个安全的角落说情感中的伤痛，不触及自己，这是安全的，但佟佟不是，佟佟一头扎进去，解剖自己，她说着别人的故事，写的是自己对生命的感悟。当有的人哀叹自己为什么不幸福，为什么命运不公平的时候，像佟佟这样的人根本不问问题，只是努力做好每一件事情。她告诉姑娘们即使生活残酷，也不要轻易放弃，而在指出这个方向之前，她已经先把这条路走了一遍。这本书是一个人走通了一条路之后，回头向还在徘徊的人们伸出手：“来吧，这条路可以走。”真的是可以走的，但你要付出辛苦，舍得自己。外国有个笑话，说两个人在酒吧打赌，一个人说另外一个人：“只要你能连干七杯啤酒，我就给你五百块钱。”那人一言不发的走出了酒吧，过一会回来了，说：“我刚才试喝了一下，发现自己能喝七杯，现在我们来比赛吧。”不要笑，就是有这样的笨人。佟佟就是这样的笨人，笨人下笨功夫，但是出真成绩。这份成绩不是浮云，不会一脚踩空，更不会一夜失去。它结结实实的在哪里，经得起岁月的阅览，受得住最苛刻的考验。当下正火的柴静曾经问朋友：“我怎么老没办法改变我的弱点？”朋友回答：“如果那么容易的话，还要那么漫长的人生干什么呢？”漫漫人生路，最适合笨者前行。你不做，就给自己下断言，说我不行，我就是不会幸福，那对自己不公平，对命运也不公平。佟佟用自己的这本书和整个人来告诉你，连命运都是欺软怕硬，怕狠人啊。上次在北京的活动结束后，我们在机场门前分手，她去日本，我回黑龙江。自助过关的时候我迷路了，走到了国际航班的出口，她在一边高兴地喊我：“晚睡！”我回头看见她，才发现自己站错了队伍，不过我还是很高兴，“原来我走错了路，只是为了再见你一面。”人生很多的错误，都可以这样解释，不是吗？错的路，是为了见对的人。我很高兴，能在这一场阴错阳差中，和她相遇。每一个有缘读到这本书的人，都应该这么想。


---

# 只有自由的，才能是负责的


这是某部美国律政剧中的一个故事。一对夫妻，已经有了两个孩子，现在第三个孩子还在妈妈的肚子里，也快到了预产期，全家人都很高兴。妈妈去做产检，医生告诉她，这个孩子的胎位有问题，一定要剖腹产，如果自然分娩婴儿会有生命危险。妈妈不同意，她有信仰，笃信上帝，相信上帝会眷顾她的孩子，既然前两个孩子都成功自然分娩，那么第三个也一定没问题。医生再次做出检查，非常严肃地告诫爸爸，这个孩子绝对不能正常分娩，他以自己多年行医的经验来保证，必须剖腹产。他希望爸爸可以做通妈妈的思想工作，爸爸提出了要求，妈妈还是断然拒绝。她不是不关心胎儿的安全，她也同样深爱这个未出世的孩子，但她更忠诚于自己的信仰，这爱本身就是她信仰的一部分，强大，不可撼动。一面是太太的宗教信仰，一面是专业的现代科学，爸爸显然更愿意相信后者。在万般无奈之中，他只有聘请律师起诉自己的太太，以太太危害到婴儿的生命安全为理由，要求法庭裁决强制太太进行剖腹产。夫妻对簿公堂，遥遥相望，泪眼朦胧。谁都不想走到这一步，怎奈两方的权利在中途发生了碰撞。这是一个艰难的决定，到底是保障妈妈肚子里孩子的权益，还是尊重妈妈自主选择生育方式的权利，法官也承认自己陷入了僵局。两方律师各自站在当事人的立场上进行了举证和辩论，但最终的裁决权还是在法官手里。法官思虑再三，还是决定维护妈妈的权利，妈妈有权利选择自然分娩，即使法庭也不能强迫一个人放弃自己固有的权利。法官说，婴儿的安全固然重要，但保护一个人的权利不受侵犯则正是法律的职责和神圣之处。说实在话，当时看到这个故事我也非常不理解。何必这么执拗呢，难道信仰比孩子的安危还要重要吗？我相信，这位太太要是在中国，肯定被先生拉到医院就给她剖了，谁管你什么信仰不信仰，而且保证舆论都站在他那一边——你是妈妈，你最重要的任务就是生孩子，你个人的权利可以忽略不计。这个故事让我想了很久。最后，我理解了妈妈也理解了法官的决定。这个故事肯定是极端戏剧化的，在美国的现实生活中也不一定经常会有这样的事情发生，但是它带来的提示是，我们现在缺乏的，正是一个人人都尊重，并努力维护自己的权利的氛围。我们不较真，我们习惯交出自己的权利给别人，我们的权利时常被别人侵犯也时常去侵犯别人的权利，个人与集体、个人与个人之间的界限模糊不清，我们变成了活在笼子里又不自知的那些人。这几天，政协会议上中央民革建议“孩子不满十岁的夫妻不能协议离婚”的提案引发热议，提案称从2002—2013年，国内离婚对数占结婚对数的比重从15.0%增加到26.1%。原因是《现行婚姻法律制度存在诸多不足，婚姻登记程序过于简单，离婚门槛低，所以致使近年来离婚率逐年攀升。他们因此倒推出要只有提高离婚的标准和门槛，才能制止草率离婚的问题。这就是典型的企图以侵犯一方的权益来确保另外一方的利益得以维护的思维。作为自然人的夫妻，有权利选择任何法律允许的方式离婚，而不能以保全子女的利益为借口，人为提高行政围栏，增加离婚的难度。要保护离异家庭的子女权益，就要从法律的源头上明确离婚双方的责任和义务，却不是本末倒置——既然离婚对孩子未来的成长不利，那干脆“不许你们协议离婚”。典型的头痛医头脚痛医脚。近些年来，国内的离婚率确实一路红灯，全线上扬，但究其根源，并不在于结婚、离婚的程序简单——以前离婚难，需要单位开介绍信，街道开证明，个人私事搞得尽人皆知，这是不人性的表现，理应废除——而是和当代人更注重感情的质量有关。以前的人能忍的日子，现在的人不肯忍了，以前离婚是丢人的事情，现在破除传统观念人们活得更自我。这离婚率自然就高起来了。低质量的婚姻不应该勉强维持，而我们更应该关注的是，大量的低质量婚姻是怎么制造出来的？中国人的人生中太多不自由，无时无刻不充斥着父母干预、社会干预、行政干预。现在流行的逼婚就是典型的父母和社会干预年轻人的自由择偶权，到了年龄你就该结婚，不结婚就是剩男剩女，没人要，生理心理有问题，父母成天像唐僧一样在你耳边嘀嘀咕咕，把你当做过期产品一样四处推销，让你觉得尊严扫地。有位母亲逼婚到了极致，放下话来：“你只管给我结，结了再离我都不管，我一定要给大家证明你是嫁得出去，否则我也死了也能闭眼。女儿只好就这么委委屈屈的嫁了，结婚后，果然不幸福。怎么办，离吧。很多中国的孩子从小就不自立，习惯一切听从父母安排，即使在结婚大事上也是一样，要靠着父母买房子、出结婚费用，就只好忍受父母的干涉，很多人被父母强制着像捏饺子一样的捏到一起，稀里糊涂地结了婚，一辈子都没有自由选择过。所以在这样的婚姻中，用婚外情来做反抗的特别多。那是他们唯一的出口，代表自己可以自主做出决定。有了婚外情怎么办，还是离吧。前几天有个年轻女孩问我：“我也不知道自己喜欢谁，也不知道和谁在一起才合适，现在的男朋友也不是自己喜欢的，都是父母催着我结婚，你说我怎么办？”我看得肝都颤，这一问三不知，对待自己的重大生活选择都迷迷蒙蒙的态度，怎么可能会度过生活的激流险滩，并最终找寻到幸福？这种被外在的力量操纵着成就的婚姻，不过又是一个父母捏出的饺子罢了：用力过猛，就漏了，用力不够，就开了。左右撑不过一生，太容易半途而废。多少人草率离婚，是因为结婚被动。当站在婚姻的入口的人不是自由选择进入，那么强行堵住婚姻的出口，再次剥夺公民自由离婚的权利，只能收获一个双输的场面，既输了孩子的幸福，又输了父母的幸福。要想让婚姻稳固，从源头上来说，在结婚的时候，每个人都应该是基于自由的选择和意志而自愿结合，就像那个坚持要自然分娩的妈妈一样，她要求这个世界尊重她的权利，她执着，因为知道自己是自由的。包括婚姻，世界上很多事情都遵循一样的道理：只有自由的，才能是负责的。婚姻越趋于自由的选择，两个人才越可能发扬内在的责任意识，努力去经营家庭；越是被动的逼迫进入婚姻，越会产生逆反的去破坏它的力量。社会和父母撤掉层层干扰，提倡人人都争取真正自主和独立的婚姻，才是阻止离婚率上升的最终渠道。这样的婚姻，即使走到离散，相信也有能力处理和解决各种遗留问题。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 没有希望的人生，是不值得过的


不看安静的故事，你不会知道一个女人的忍耐力竟然有这么强。她31岁结婚，老公比她大9岁，是个40岁还没有工作、房子、存款的“三无”男人。不要问她为什么当初这样的条件也能嫁，爱情都是盲目的啊，因为盲目而勇敢，还以为自己不物质是多么伟大的美德。更何况，当时以为他一定能做成事的，虽然没有钱，但他有想法，对安静说得头头是道，相信自己一定能做出一番大事业。结婚了，到现在7年，他们有了孩子，她快40岁了，他也已经是一个将近50岁的老男人。他们的生活唯一恒定不变的是，他这个当初的“三无”男人，现在依然是“三无”。曾经的豪迈理想，板上钉钉的许诺，随着时间的变化，全部成了泡影。他一直没有固定工作，以前做生意挣过一点钱，就再也看不起朝九晚五的上班族，一心一意发大财。可自身条件有限，没有学历，也没有特长，更没有资金，只有一些创意和想法，所以每次谈合作，谈到最后经常是不了了之。他大多数时间都在等，在家里上网查一些资料，等别人投钱，等别人谈条件，常常是一年过去了。没办法，把孩子带到三岁后，安静出来做事，收入也不高，只有3500块钱。在这几年里，这3500块钱就成了他们唯一可支配的生活费用，要租房要养孩子要吃喝拉撒，全都从这里出。两个人居住于某个一线城市，可想而知物价有多么的高，所以根本不够花，过去的积蓄吃完了，就开始借钱。安静希望他能别再好高骛远，如果不愿意上班，就找个小生意先做做，哪怕卖菜也好，多少能有点收入。一想到孩子眼看着就长大了，用钱的地方会越来越多，安静就愁得觉都睡不好。可他不愿意，他从小家里经济条件就不好，养成了他特别维护自尊心的性格，既在乎钱，想一夜暴富，又故作清高，看不起像安静这样本本分分工作的人。做小生意，那多没面子啊。安静不是势利的人，如果是这样，她开始就不会嫁给他。每次他失败的时候，她也很少去指责他，不会逼他，只是帮助他分析，希望他下次能吸取教训，可没有用，说轻了他装听不到，着重了就吵架。她感觉自己已经使尽了一切本领，他却像一颗顽石一样，动也不动，依然故我。他没别的爱好，除了幻想天上掉馅饼，就是整天抱着手机看电视剧。也不做家务，也没有人际关系，连亲戚都不和他来往。安静这边的亲戚看到他这样，也慢慢都不上门了。她想过要离婚，却又顾虑重重，离婚就得一个人带着孩子租房，缺了个帮手接送，日子会难过一点，而且他对孩子还不错，安静怕离婚对孩子不好。安静就是这样被困在一潭死水、浑水里，没有爱，没有钱。她总幻想，哪怕他能卖个菜，每个月有点进项，最起码交房租孩子上学，不用找人借钱，让生活能有点奔头，不用天天看到他都窝在家里玩手机那就可以了。这梦想够低的了。但我告诉安静，她是得不到的。47岁的男人，一切生理心理上的特征，都已经固化完成。他就是一块混凝土，坚固生硬，你别打算将他捏造成别的造型，你就是将他打碎，那也是一滩无用的粉末，不可能和水成泥，再换一个样子。眼高手低的男人，难以改变，因为他们不是做事的方式有偏差，而是人格上有偏差。他们懦弱无能，难以面对自己的失败，只好用“老子天生就是做大事”的论调来掩盖这份失败。真正能成事的人，倒是从来都不介意从小事上做起的。同样是在家里被老婆养了6年，李安的这6年是因为从台湾“国立艺专”戏剧电影系毕业后，没能找到一份与电影有关的工作，不得不赋闲在家，靠仍在攻读伊利诺大学生物学博士的妻子林惠嘉微薄的薪水度日。那些年里，林惠嘉对李安最大的帮助就是“不理他”，让他去沉淀、去成长。中间连李安自己都觉得让太太一个人养家过意不去，偷偷地开始学电脑，希望能比较容易地找一份工作。被林惠嘉发现了，她很生气地制止了李安：“学电脑的人那么多，又不差你李安一个！”而李安回报给太太的，是每天除了在家里大量阅读、大量看片、埋头写剧本以外，还包揽了所有家务，负责买菜、做饭、带孩子，将家里收拾得干干净净。每到傍晚做完晚饭后，他就和儿子一起兴奋地等待“英勇的猎人妈妈带着猎物回家”，这常常令林惠嘉觉得很温馨很感动。这段在家赋闲的时间，成为李安日后创作上的重要积淀。他偶尔也帮人家拍拍小片子、看看器材、做点剪辑助理、剧务之类的杂事，仔细研究了好莱坞电影的剧本结构和制作方式，试图将中国文化和美国文化有机地结合起来，创造一些全新的作品。他还练出了一手好厨艺，后来拍摄《喜宴》的时候都用上了。李安被太太养，不同于安静养着她老公。那并非单纯的消耗，而是一个人在命运转机之前的储备，是等待一飞冲天之前的蛰伏。李安给了他太太对于一个女人来说，最最重要的东西：希望。林慧嘉是一个非常有个性的女子，她认为一个人要清楚自己的方向，一旦做出了决定就要为自己的决定负责，李安喜欢电影，他选择电影要负责到底，她相信李安会成功，她选择养他也会负责到底。这种相信，就是希望，让林慧嘉能心甘情愿地过着清贫的生活，而不绝望。安静缺乏的正是这至关重要的东西。养男人不是不可以，富有富的过法，穷有穷的捱法，可你得有奔头。她的生活没有希望，她付出，她牺牲，全都是万般无奈之下的选择，得不到男人的配合。每走一步，都是被命运推着前行，个人的意志和选择被忽视，抹灭。安静问我这段婚姻是该继续还是死亡，我给不出确定的意见，只想说一句：没有希望的人生，是不值得过的。在我看来，安静的绝望不是养着一个不思进取的男人，而是这个男人照出了同样胆怯，不敢向前走一步，解脱自己的她。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 犯错才是真正的命运


有的人对自己特别苛刻，时刻记得自己犯过的错误，恨不得把小时候尿过炕的这点错事都记住，总是忏悔。“哎呀，要是当初不这么做就好了……”就好像《武林外传》中的佟大掌柜，但凡她遇到点挫折，就叨咕一遍：“额错咧，额一开始就错咧，额如果不嫁过来，额滴夫君就不会死，额夫君不死额就不会沦落到介个伤心的地方……”但你看她当时是怎么执著地走上这条路的。因为家里管得严，没自由，她早就盼望嫁人，她爹带她千里寻亲，夫君莫小宝避而不见，她爹等不及先走了，管家也走了，就剩她一个人蒙着盖头苦等。那时候，她也不知道莫小宝一点都不愿意娶她，更不知道莫小宝已经死掉了。嫁人是一个姑娘的生命中最重要也是最值得期待的事情，她本意是投奔幸福，并不是投奔不幸。等她遇到莫小贝，知道莫小宝已经不在了，衡山派四分五裂，她无法回头，只能以出嫁妇人的心态留下来。结识白展堂、开客栈，在七侠镇落地生根，每一步都走得顺理成章。她也假设过，如果自己当初换一种选择，结果会怎么样。同福客栈的人都假设过。编剧也想知道，所以才有了第40集——庆中秋好梦一日游，历磨难客栈重聚首。在中秋节明月美酒的微醺中，佟湘玉想的是人蒙着盖头苦等。那时候，她也不知道莫小宝一点都不愿意娶她，更不知道莫小宝已经死掉了。嫁人是一个姑娘的生命中最重要也是最值得期待的事情，她本意是投奔幸福，并不是投奔不幸。等她遇到莫小贝，知道莫小宝已经不在了，衡山派四分五裂，她无法回头，只能以出嫁妇人的心态留下来。结识白展堂、开客栈，在七侠镇落地生根，每一步都走得顺理成章。她也假设过，如果自己当初换一种选择，结果会怎么样。同福客栈的人都假设过。编剧也想知道，所以才有了第40集——庆中秋好梦一日游，历磨难客栈重聚首。在中秋节明月美酒的微醺中，佟湘玉想的是：没准我连娃都有了，一家人团团圆圆和和美美多幸福呀；郭芙蓉想的是：没准我现在已经是一代女侠了；李大嘴想的是：没准这会儿我都已经是四大神捕了；白展堂想的是：没准我现在已经是远近文明的神医了；秀才想的是：没准现在整条灯市街都是我的了；莫小贝想的是：没准现在连糖葫芦摊都有了。想吃几串吃几串。他们重新将命运编排了一下，却发现，一切还是没有按照自己设想的那样发展，中间有很多不可预知的因素出现，阻碍他们到达自己的理想目标。结果是，郭芙蓉被抓，牵连到秀才，李大嘴被解除公职，白展堂手无缚鸡之力眼睁睁看着心上人被夺走，莫小贝吃够了糖葫芦，佟湘玉只能跟着自己不爱的男人走，心里真恨不得莫小宝要是早死该多好。《武林外传》是向《六人行》致敬的片子，《六人行》中同样有一集，将六个人的生活按照个人的心意假设了一下——同样，没有奇迹发生，如果说现在的生活不如意，那重新改掉错误，再走一遍，还是有另外的不如意。这也是电影《蝴蝶效应》系列所要表达的主题。伊万在小时候经历了一系列糟糕的事情，那些可怕记忆残留在他的脑海中，他始终耿耿于怀，无法享受现在的生活。在心理医生的帮助下，他把每天把发生的事情一件件详细记下来，在旅行和写日记的促动下，伊万将童年记忆拼凑起来，这时他才惊讶的发现，自己当年做错了那么多的事。伊万想要弥补过去的错误，他潜入自己童年的身体，去重新挽回那些错误，珍惜与童年好友的友谊，好好地去爱每一个人。但每当伊万改变了过去，他回到现在时都发现它们带来了意想不到的结果，而且损害更加严重，事情变得越来越糟糕。为了弥补错误，伊万又再次返回过去试图消除痕迹，但事与愿违，他的所作所为只能再次导致现实世界的渐趋崩溃。于是反反复复，他奔波于日益混乱的过去与现实之间，直到不可挽回的结局。这个电影如此叫人悲伤，以至于我看过一遍不想再看第二遍。伊万的努力显得那样徒劳，命运完全不肯配合他，不给他弥补错误的机会。如果说过去的错误可怕，但看它们重新排列组合一遍，得到的结果却更可怕，影响更为深远。这样的故事昭示一个哲理：再可怕的错误都要允许它过去。世界上没有不犯错的人，也没有人能从一开始就知道一切。犯错，才是我们真正的命运。更何况，很多后来被确定是错误的错误，都可能有一个诱惑人的开始。毕加索的情人弗朗索瓦说遇到毕加索“是一场我不想躲过的灾难”，这话并不是说在和毕加索初相逢，而是说在她逃出毕加索暴君一样的控制，用半生的时光来重塑人生之后说的。即使用了所有的努力摆脱毕加索的阴影，但她还是不后悔，因为没有什么可后悔的，她也爱过也伤过，离开毕加索后又离过一次婚，最后和与另一位20世纪的天才，小儿麻痹症疫苗的研究先驱，美国人乔纳斯·索克相伴了25年。她的人生丰满富丽，所有的错误在回首那一刻都变成了上帝意味深长的安排。著名的侦破小说家阿加莎·克里斯蒂说过：“结束之前的任何时刻都可能是重要的，我相信这一点。”我们被错误左右，也被错误成就，无论喜欢还是不喜欢，我们都将与错误如影随形，相生相伴。要学会与错误拥抱，与错误和解。因为重要的不是昨天，而是未来；重要的不是你怎么看自己，而是你怎么做自己。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 童星易残，艾玛·沃森是个例外


此文为首发在《南方都市报》的特约娱评                         最近被选中出演真人版《美女与野兽》的英国女演员艾玛·沃森，可以算是一路成长在全世界的眼光中的典型。这个9岁就被选中出演《哈利波特》的小姑娘，在10年间，陆续拍摄了8部哈利波特系列影片，并凭借“赫敏”这个角色红遍全球。从9岁，到19岁，她在角色中交付了整个童年和青春期。童星最大的牺牲是没有童年。秀兰·邓波儿，这个负责在美国大萧条时期为所有美国人提供快乐的卷毛头在成年后回忆说：“我只过了两年懒惰的婴儿生活，以后就一直在工作了。”成年后，她曾经与迈克尔·杰克逊有过见面，“一见面我们什么都不说，只是一起哭。”因为同为童星，最能理解这种“失去童年的痛苦”。艾玛的童年同样在片场度过。她一天工作12个小时，每天六点半就必须到片场准备，年年如此。她每天还要花三个小时接受辅导和补课，并抓紧任何空隙时间复习功课，甚至包括在弄发型的时候。为了维持“赫敏”标志性的大波浪头，艾玛只能在10年间一直保持着长发的造型，别的青春期的孩子最喜欢通过头发展现个性，而她则不能。所以2010年，在拍完最后一部《哈利波特》之后，她立刻狠狠地去剪了一头贴着头皮的短发，这是她做过的“最能释放自己的事”。她更新了自己的Facebook头像，并写道：“我非常喜欢，也希望你们喜欢。”粉丝有褒有贬，更多人无法接受“赫敏”的改变，居然还有记者跑来问她是不是同性恋。艾玛·沃特森很震惊：“短发造型使我意识到人们的想法有多可笑。”童星易残，少时了了大未必佳简直是难以破解的魔咒，因为大多数童星只懂得售卖童年，没有别的技能，一旦提供不了童年，就会被名利场抛弃。彼时，其一生巅峰的童星经历就会成为丢弃不掉的噩梦，好莱坞提供了太多像“小甜甜”布兰妮、琳赛·洛韩这样童星出道，在成年后堕落的案例。明星很容易拧巴是因为不能做自己，他们要泯灭个性，时刻保持光鲜亮丽，在演戏之外还要继续演戏，时间长了，不疯掉也得另寻寄托。艾玛正在努力成为一个例外，“我能做的所有就是遵循我的本能，因为我从不会去取悦任何人。”她简直就是年轻影星中的异类。她不叛逆，不人云亦云也不随波逐流，不追求奢华也不爱慕虚荣，一个时尚界的新宠，burberry和chanel的品牌代言人，在私底下穿着简单随便，如果碰到特殊的场合，她通常会去借一套礼服——这就意味着当天晚上必须还回去，“就像灰姑娘一样”。她在事业顶峰期以straight A的成绩踏入美国常春藤盟校布朗的校园，“就像当年的朱迪-福斯特去了耶鲁大学一样，”她说，“我也想暂时先把发型和化妆都抛在脑后。”同时她积极致力于男女平等，热衷环保与公益，在成为联合国妇女亲善大使后，艾玛在9月的时候为HeForShe运动做了一场感人的演讲，吸引了成千上万的人。多位好莱坞女星裸照被黑客窃偷取外泄，事件引起全球关注，她挺身而出，仗义执言：“最可恶的不是透过网路媒体来窥探女性隐私的人，而是那些留下没有同情心留言的人。”现在人们开始称呼她为女权主义者，正是艾玛这样的人赋予了好莱坞年轻影星新的含义。未来她将向何处去，是继续当明星，还是会从政，抑或经商，一切都是未知。“我不想要让他人来决定我是谁，我只想要为自己做决定。”美丽遇上智慧，才是最相得益彰的双重美好。如雨滴撞上光线，才是彩虹的起源。娱乐圈最不乏的就是美丽，最缺少的却是智慧。这个行业是如此崇尚原始之美，简直将其视为精神图腾，但只有美丽，更容易成为焦虑的根源——每天都有大量鲜嫩的帅哥美女涌入这个圈子，不是时间催人老，而是你比更年轻能貌美的映出你的老。唯有美丽与智慧结合，或许才能在时间的激流中全身而退。21岁时，艾玛因为穿了一件带湖蓝色绑带的礼服而被人批评，说她穿起来是个错误。但是倔强的艾玛说：“我喜欢它。”她决定看开别人对自己的看法，拒绝为自己就是这样一个人而道歉。人人都该如此，有权为拒绝做自己而道歉。做自己，开始的时候会是条险境，世人皆来说三道四，举步维艰，努力到最后，世界终究会承认你，而且会给你额外的生存特权。命运只会将屠刀伸向那些茫然胆怯，企图讨好它的人，却愿意对强者保持一面。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 完美家庭下的炉灰渣子


春节过后，很多人一致吐槽，批评今年春晚传播奇葩价值观，比如小品《女神和女汉子》，就有歧视大龄未婚女青年的嫌疑，还有冯巩的《小棉袄》，也是将父母亲情和儿女独立相对应起来，搞得女儿谈个恋爱都得偷偷摸摸的，有犯罪感。其实吐槽的人都too young too simple了。春晚上的小品奇葩也不是一年两年了，在我印象中最奇葩的当属2006年郭达和蔡明的《马大姐外传》。郭达化身郭大宝，离婚后新交了一个女朋友小芳，结果前妻突然提出复婚，他只好找蔡明扮演的热心肠马大姐求助，把小芳约到马大姐家，让马大姐帮他甩掉。奇葩故事就这样开始了，马大姐使劲在小芳面前编造郭大宝的瞎话，说郭大宝小气、抠门、智商低，小芳吓了一跳，马上就生出了退缩之心，自动自觉地奔着郭大宝为她铺设的道路而去。在卧室内装鹦鹉，旁听兼操纵着马大姐行动的郭大宝心里这个乐呀，自己不必承担负疚感就能摆脱掉这个麻烦。正在这时，前妻电话来了，事情有变，又不同意复婚了，理由是女儿不同意。郭大宝一想，不能两头都失去，还得抓住一个人啊，又用鸟叫声把马大姐叫到内室，让马大姐再把小芳给他说回来。马大姐又是一顿胡编乱造，愣把郭大宝夸成一朵花。小芳姑娘一听动心了，人还是错的，那就接着处吧。里屋的郭大宝人正美呢，电话又响了，前妻说刚才是女儿考验他呢，如果他经得起考验，那马上就可以复婚。郭大宝腆着脸要求马大姐再给小芳说走了，马大姐受不了这份折腾，彻底撂挑子不干。事情穿帮，小芳发现了这一切都是郭大宝授意，在马大姐的劝说下，小芳头顶冒出三道光环，圣母地原谅了郭大宝的出尔反尔，还夸郭大宝是个有情有意的男人，祝他们快乐幸福。我讨厌这个小品，不仅是因为它赤裸裸地宣扬“这夫妻呀，就像打麻将，还是原配搭子好……”的陈旧思想，还因为郭大宝这样的男人令人厌恶。郭大宝哪里有情有意了？他分明是精明得什么亏都不想吃，丝毫都不懂得尊重别人。他爱谁呢，前妻不提出复婚，他也和小芳谈得好好的，一看复婚有望，立马耍阴招借别人手甩掉小芳，复婚没戏，就再继续扒着人家姑娘不放。左右都逢源，他总是得有后招的。正是这样的男人叫社会上歧视离婚一族。未婚的怎么敢找离婚的，因为无论过了多少年，有多少感情，你心里还是倾向那原配搭子，原配搭子招招手，你立马就心神不定——这日子还怎么有安全感。现实生活中也不缺少这样的例子。有位女士嫁给了一个离异男人，却相当于只得到了半个他，而另外一个他还留在前妻那里，前妻有事随叫随到，有求必应。假期，人家嫡亲的一家三口外出旅游，剩她一个人在家里生闷气。管不了，一管就说，“那是我儿子亲妈，看在孩子面上我也不能不管。”她只好继续忍，忍到最后的结果是男人回来摊牌，要复婚，因为，“我觉得夫妻还是原配好。”是真的原配好吗，当初这位原配可是嫌弃他穷，傍大款甩了他的，现在看他条件好了，才又贴上来，她曾经以为这样的离婚最无后患，没想到男人还是好了伤疤忘了痛。她只好劝自己，那才是真爱。几年的婚姻，她什么都没有得到，除了一颗破碎的心。男人也没有抱歉，“我们这是破镜重圆，是好事。”有人不敢离婚，即使婚姻已经是破绽百出，就是因为一句夫妻还是原配的好，逼死他们重觅幸福的心。而离异再组家庭，经营不易，我有这种家庭出来的朋友，小时候最痛恨的就是街坊邻居远房亲戚动不动把脸凑在她面前，意味深长地问：“你妈对你好吗？”没人会有兴趣问一个有亲妈的孩子这个问题，但她是例外，谁让她是后妈呢，人们是不会相信后妈会对孩子好的。做后妈压力大，原因不外乎如此，你什么都不做，别人已经预设了你是恶毒后母的立场。于是，做什么都是错。中国人是如此崇尚形式上的完整，不惜为此压灭个人的意志和追求。小品里，马大姐劝郭大宝复婚时说，“对孩子来说呀，这亲爹再不是东西，也比没有强。”马大姐象征着最传统的街坊思维，也是中国大妈大爷的一致价值观：离婚无异于洪水猛兽，等于把小白兔关进狼窝，注定是死路一条。只要硬把这一家人塞进完美家庭的模板里，那对所有的人来说都是好事，至于说这里面的人是否幸福，那根本不在他们的关心之列。朋友的婆家是个四世同堂的大家庭，在当地素有家教有方亲情和睦的美誉。逢年过节都是一大家子祖孙四代，几十口人在一起，其乐融融，羡煞旁人。有一次我夸她好命，能享受到很多人享受不到的大家族氛围。她却对我大倒苦水，“你以为我们不想小家庭在一起吗，只不过为了成全老人的心愿，人人都在忍耐罢了。”聚会，每家都有小孩子，总有矛盾，无论对错，每家都要骂自己的孩子；过年，当媳妇和姑爷的也想陪陪自己父母，但迫于大家族的压力，谁也当不起破坏团圆的罪名，只能忍住别扭，表演和和美美。他们这个家族的完整是以别人家庭的缺口为代价的。春晚是汇集中国传统价值观的场合，今年的春晚上晒出那么多全家福，其中不乏几十口人的，主持人一味歌颂着这难得的盛况，这象征着中国儿女的伟大亲情。可谁知道，有多少笑脸下埋藏的是不可言喻的焦虑和心酸，在成全完美家庭的过程中，又有多少个人的心愿被碾碎，成了铺垫在一层糖霜下的炉灰渣子。龙应台在《野火集》中写过，“我更不忍心听人宣扬五代同堂的美德。在那个和谐的表面之下，有多少半夜的叹息、破坏的梦想、解体的个人意志，一切都为了一个抽象的理想，一个原本造福个人而往往牺牲个人的制度。”这说的是1985年的台湾，30年过后，中国人的世界中依然如此。人们还是不懂得尊重自己和他人的独立意愿，多少个人的理想死亡，仅仅是为了成全一个貌似完整的家庭。那些被困在框子里的人，因为不够彪悍，只能活成一个世俗的坟茔。当然，我一向很愿意提供励志楷模。我一女友要离婚，父母反对，理由是：“离婚了孩子没爹可怜。”女友彪悍地说：“怎么没爹了，只要有妈在，找谁都是爹。”故事的结局是她重新找到了幸福，比过去幸福千百倍——有信心打破一个旧世界的人，一定会对创造一个新世界更有信心。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 花开两朵 各表一生


朋友离婚后单身了几年，终于又恋爱了。恋爱是女人最好的美容品，她每天容光焕发，美滋滋的，穿着也越发时尚，时光仿佛又倒流回到她最好的年华。前几天听说她和男朋友已经登记结婚，正好有个聚会遇到了，我连忙凑上去讨喜酒喝，“什么时候办喜事啊？”她却羞涩的冲我摆摆手，用目光示意别让身边人听到。我只好闭嘴，可是这件事大家都知道啊，都替她高兴，是好事来着。后来听说她并不打算操办婚礼，理由也能想象得到，“这么大年纪了，不好意思。”女人对第二次婚姻的态度常常如此，低调、保守，她们像火中取栗被烫伤过的小动物，对美食仍有向往，也愿意再次去冒险，但，依然心存戒备，以至于要背对着所有人享用自己的大餐。经历了一次失败，她们对婚姻的认识有所改变，婚礼并不代表幸福，日后的悲剧都曾经有轰轰烈烈的开场，如何开始已经不重要，重要的是如何终局。失败会叫人变得聪明，也会叫人变得胆怯。再不会那样无畏的接受所有人的祝福，相信天长地久，在第二段婚姻中，她们常常小心行走，步步为营。这当然不是坏事，吸取了经验，会增大成功的胜算。但为何要对重新结婚之事遮遮掩掩，除了个人的选择，还有社会上对二婚女性的苛刻。同样是第二次结婚，以前我有个男同事把请帖发得满天飞，恨不得昭告天下，大家也都乐呵呵的去吃喜酒，没觉得有什么不对，因为人家娶的是未婚女青年，就应该有这待遇。换成是女的这么做，流言蜚语就来了，“都二婚了，还折腾什么啊，好好过日子就行了。”虽然现在已经是花九块钱就可以扯张离婚证的年代，但在很多人的印象中，女人二婚什么都得打折处理。从择偶到婚礼，都不可提高要求。即使是身为明星，也逃不开这种论调。前段时间伊能静与小男友秦昊好事将近，她在微博上晒出穿着婚纱试装的照片，洁白的婚纱如云朵倾泻而下，衬着她姣好的背影，却招来一些人的攻击，其中不乏各种人身攻击，中心思想是你一个离婚女还高调什么。就连照片拍的是背影，有人也有话说，冷冷讽刺：“不敢以真面目示人。”还有的人苦口婆心，“儿子都比你高了，都那么大了，你还穿婚纱，不好吧。”伊能静忍不住在微博下解释，“没有穿过正式的婚纱、没有办过婚宴、家人第一次参加，好友祝福亦是初次。”她和庾澄庆2000年在美国公证，没有婚礼，没有亲朋好友祝福，没有浪漫的新房，公证完吃了顿皮萨，晚上就住在朋友家里，因为婆婆强烈反对，他们只能用这种先斩后奏的方式仓促表示在一起的决心。回到台湾后，两个人直接住回公婆家里，据说这是结婚的条件之一，庾澄庆腾出两个抽屉给伊能静放衣服，就这样开始了他们的新婚生活。她难道不应该有一个属于自己的婚礼吗？难道她此生想披一次婚纱有错吗？女人需要婚礼，是因为它不仅仅是一种程式化的东西，而是借用仪式，能够在她的世界中宣告对彼此的认定，这种认定才是她们所看重的。有人还扯出当年“牵手门”的事情，指责她“出轨”，事情过去那么多年，无法验证，但即使她有什么错，离婚已经是足够的惩罚。在新的恋情和新的生活面前，有教养的人都不应该做黑乌鸦，打着替天行道的旗号，实际上发泄着对离婚女性的偏见。从王菲和谢霆锋重新牵手事件就能看出来了，一夜之间也不知道从哪儿跳出来那么多有正义感的人，替张柏芝不值，替李亚鹏抱屈，其实这些都是借口，他们就是见不得离婚的女人过得滋润，尤其是以四十多岁“高龄”还能hold住比自己小十来岁的男人，简直是扰乱“市场秩序”，必须谴责。幸亏菲姐以一贯的高冷路线，不理会不辩解，我行我素，才让这些言论悻悻沉寂。王菲的好朋友那英走的则是另外一种心理强大路线，她和高峰在一起多年却未办理结婚手续，生下儿子高兴后又分开，几年后嫁给商人孟桐，生了女儿。有一次在电视节目中，她讲自己的女儿小时候问哥哥：“我姓孟，我是妈妈和孟桐生的，你姓高，你是妈妈和谁生的呀？”气得那英不行。她大咧咧的把这些事情说出来，因为两个孩子不是一个父亲就是会出现这样的尴尬，这才是真实的生活，也只有这样，才叫人相信她是真的过得很踏实。亦舒说过：“每个人都应该结两次婚，一次在很年轻时另一次在中年。少年时不结一次，中年那次就不会学乖，天下没有不努力而美满的婚姻，所以要争取经验。”一次婚姻就能到白头的人是幸运的，但未必幸福。选择多次婚姻的人，自然有他的沧桑，但未必会不幸福。幸福是不分一婚二婚的，做人都是在生命的茧中挣扎，都在寻找破茧而出的那一刻。离婚就是人生翻篇，就像评书里讲故事，从一个故事跳到另外一个故事时总会说：“花开两朵，各表一枝。”婚姻不也是这样吗，结束旧的，开始新的，换一个伙伴，换一种心态，换一种活法，如花开两朵，各表一生。离婚这并不是失败，而是人生的另一次机遇。在中国的传统文化中，大概很少有人能像伊丽莎白·泰勒那样，一生结了八次婚还能很骄傲地说，“我只和自己的丈夫睡觉。”一次离婚就容易击溃一个坚强的女人，低眉敛首过日子，但我们最起码可以鼓励那些大大方方操办第二次、第三次结婚的女人，让整个社会学会去祝福她们对幸福的不放弃。在伊能静的微博下，粉丝替伊能静辩护，伊能静自己反而能够释怀，她劝说粉丝们：“不需争吵，因为我幸福的连恶毒的语言都想拥抱融化。”幸福是有这样的力量，可以让人宽容。展示幸福同样具有力量，可以让我们在这样的榜样中坚定对幸福的信念。我亲爱的朋友，你应该有一个隆重的婚礼，我希望可以看到你再次出嫁，那是从痛苦之中艰难跋涉出来的你应得的。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 是结婚，不是收编俘虏


结婚之前需要吵架的事情很多，装修算一个，男人的工资卡算一个。装修要吵架是因为男女品味不同，审美观有差异，又都把这事当做是一辈子的大事，个个精神高度紧张，再加上人在劳累的时候都容易烦躁，一点小摩擦冒出的火星都会点燃干燥的柴火呀。因为装修的矛盾吵到离婚的也不少见。一切分歧僵持到最后，都已经脱离了事情本身，而变成了“你就是不够爱我，如果爱我就会让步”这种性质。收缴男人的工资卡也是这样一场战斗，表面看是和钱有关，内里还是一场关于你够不够爱我的辩论。前几天在天涯论坛上看一个帖子，因为女孩在结婚前要求男孩上交工资卡，由她管钱，每个月男孩拿点零花钱就行了，男孩就觉得女孩人品有问题，不是爱自己，而是更爱钱。于是，强烈要求分手，并且绝情地付诸于行动，任凭女孩如何哭哭啼啼道歉都不为所动。这样的结果，对两个人来说都输了。女的过分看重了自己在男人心目中的位置，以为结婚就是一劳永逸的拿下男人财政大权的好机会，而男的呢，则比自己想象中的更为绝情，一个本来能用技术手段来解决的问题，却简单粗暴的处理成了分手，真叫人怀疑之前的感情到底有多真。中国女人对于管理男人收入的执著，大概是西方女性很难理解的。以前我刚上班的时候没有工资卡这个概念，是工资条，发现金，很多男人前脚领走，后脚就被老婆没收了，他们苦笑说老婆下手比小偷都快。当时我的办公室和财务室相邻，还看到每个月都有男同事来求财务，给自己做一个假的工资条，好回家对假账，糊弄老婆。女财务一边骂他们缺德，还一边帮他们造假，因为一个大男人兜里连吃顿饭的钱都没有，看着着实可怜啊。我还有一个男同事，属于离异后再婚的，老婆唯恐他把钱给前妻和孩子，看得特别紧，经常洗劫他的钱包。有时候，他工作需要会握有公款，老婆也老实不客气地扫走，还得领导打电话亲自证明，他老婆才会不情不愿地还回来。他和我们描述过他老婆是如何下手的：“早晨我刚起床到卫生间，就听到卧室里传出一阵霹雳扑通的脚步，那就是她扑向了我的钱包。等我回来，钱包已经空了。”而她老婆呢，一副无辜脸，死不承认是自己拿的。那是谁拿的呀，家里就两个人，是见了鬼吗？他每次都要经历一下崩溃。后来不发现金，该发工资卡了。男人们更可怜了，每个月连现金都摸不到，钱从账户上直接就飞走了，然后可怜巴巴的，像小时候那样，去老婆那样领零花钱。每次领的时候，还要被拷问一番，“前几天不是给过了吗？怎么花的，都干什么了？”冯巩演过一个小品，因为十块钱的亏空和老婆对不上账，老婆怀疑他拿这十块钱交小情人了，男人欲哭无泪，“十块钱交什么小情人啊？”像我妈那代人是非常赞成这种做法的，“攒钱不也都是为了家里吗？要是依着男人，还不全都花了。”直到现在，她和我爸吵架，到严重的时候还是会将他的工资卡摔给你，表示决裂，和“老娘不和你过了”的决心。非得我爸求着把卡给她，她才会“高傲”地接过来，证明日子照常，“涛声依旧”。她们都不觉得男人这样活很可怜，比如我有个朋友，每个月只给男人500块钱，这钱包括了交通费、手机费、午餐费、人情来往费，还有偶尔的零食费，夏天的汽水、冬天的糖葫芦等等，你说在这物价飞涨的今天，500块钱够干什么的？但人家还觉得不少了，“有的男人才花200就够。”兜里没钱，男人的腰杆都不硬，别人请客吃饭从来都不敢去，因为你没钱回请，吃了也不踏实。久而久之，他游离在群体之外，没有社交生活，也没有朋友圈。后来男人奋起反抗，她还觉得委屈，“我也都是花在家里了呀。”可他没有自由和尊重，你就是给他一座宫殿，他也不会幸福。为什么很多男人都反感工资卡上交的方式，并不是完全是钱的问题，更不是心存异心，而是他们对失去自由充满了恐惧。年轻一代的男人，没有了他们上一代的不尊重女人的陋习，但同时也没有了那一代男人对于女人的担当，他们更强调男女平等，强调自由，讨厌被女人当做俘虏一样的收编——知道胜利者是如何对待俘虏的吗，你的番号、编制、职位都消失了，你整个人被纳入新的队伍，而且永远留着历史的污点，地位总是低人一等。如果这就是结婚的意义，他们当然不会愿意结婚，结婚了也会厌倦婚姻生活。相反，女人对于结婚的热切，对于收缴工资卡的重视，则更像是因为她们能从中受益，所以才会拥护。中国人的婚姻常常会失衡，变成男人的困局，女人自以为是的天堂，就是因为女人对男人的态度是管制型的，而非散养型。女人内心一直对男人的忠诚有不安全感，害怕男人手里有了钱，就有了体面和资本，而有了资本就容易被别的女人盯上。所以要牢牢掌控住男人的命脉——工资卡只是一种象征，女人把它作为衡量一个男人诚意和操控男人的途径。以往男人养家，女人持家的方式，是男人对女人不能参与社会的一点补偿和奖赏。当女人在很多方面都没有话语权的时候，家庭是她唯一能够抓住的稻草，也是她的唯一管辖范围。但现在，已经不再是传统农耕社会的封闭格局，女人的世界很大，女人生存的方式很多，女人自己也能赚钱，再用过去的方式来打造一个婚姻，并不科学。结婚，是两个独立的人决定组成一个家，一起开始新的生活。这个家要很大，容得下两个自由的灵魂。谁来管理工资卡并不重要——我们家就是谁也不拿谁的工资卡，因为财务收入支出透明，共同投资，共同受益。凡事商量着来，谁都不是谁的俘虏，一切都是技术问题，都可解决，唯有爱，有永恒的核心内容：尊重、平等、爱护。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 像断奶一样，断掉对父母的奢望


讲述：姐姐，你好有了后母，父亲对我的态度太让我寒心了。我八岁的时候，母亲和父亲因为小事儿吵架，母亲喝农药去世了，我是奶奶带大的，期间我父亲结过三四次婚，大多是女骗子，家底卷走就算了。直到我结婚以后，父亲又经人介绍，认识现在这位后母，她刚来就想着和我们分开做饭，和我奶奶吵架，大街上骂我奶奶，我父亲一点家也当不起，今年过年在一起过，当着亲戚朋友的面骂我，我还嘴了，父亲打了我十几个巴掌，到现在不和我说话，我和他说话，也不理我，我就想不通，我是他亲生儿子，难到一点亲情都没有吗？ 很多年前，我看过一篇小说，名字不记得了，是一个人讲述自己母亲的故事。他母亲本是个尼姑，在文革破四旧的时候，被狂热的红卫兵勒令还俗，并强制将她和一个和尚关在一起，非让他们“结婚”。那并非革命，而是人性的恶趣味。但个人的反抗在群体的镇压中显得微不足道，一对有着虔诚信仰的出家人被迫在一起过日子，还有了他。他记忆中，母亲始终闷闷不乐，郁郁寡欢。后来，文革结束了，他也在逐渐长大，母亲终于鼓足勇气对他说，自己要走了，她要回到尼姑庵里去，因为那才是真正的她该去的地方。开始的时候，他很恨自己的母亲，他觉得她不负责任，心狠，抛弃了他。慢慢地，他经过很多事，开始理解母亲。这些年，她结婚是被迫，生孩子也是被迫，过日子更是被迫，都不是她想要的。她未曾开心过，做母亲对她来说就像蹲监狱一样。她是母亲，母亲都应该爱自己的孩子，但首先她是一个人，还是一个六根清净的出家人。两个角色冲突的时候，她只能选择一个的时候，她选择了做自己。站在儿子的角度上，他有理由怨她，但站在同为一个人的角度上，他又很理解她。正是从这篇小说中，我开始意识到一个问题，父母，也是一个人。有好人，也有坏人，有可爱的人，也有卑鄙的人。从我们认识他们的那一天开始，他们就已经基本塑造成型，是好是坏，是可爱还是卑鄙，都不可能有大的改变。天下的父母都是爱自己的孩子的，这是一句典型的谎言。如果说人的队伍中什么样的人都有，那么父母的队伍中也一样是参差不齐。有很多父母，不能爱，有很多父母，不会爱。他们只负责将孩子生下来，别的，他们学不会。你的父亲，大概就是典型的不会爱的范例。像他这样的男人，搞不好家庭，养不了孩子，一生都在漂泊游荡，骨子中早就打下了失败者的标签。正是这种自知失败者的心态，让他逃避承担责任，破罐子破摔，过着麻木得过且过的生活。他不会善待你，是因为生活也没有善待他，而生活之所以没有善待他，又是因为他不具有被生活善待的素质和能力。这是一个可悲的恶性循环，当你觉得自己是食物链上最可怜的一环的时候，在生活面前，他也是个可怜人，和你一样的位置。所以，试着去理解，不把他当成自己的父母，而是一个人，会能够消除你内心的怨怼。而这样做的前提是，不要再奢望你的父亲能像平常的父亲一样爱你，你要像断奶一样，在生命中断掉对他的这种奢望。因为他，做不到。因为你，要长大。猴子为何一次次在水中捞月亮，只为觉得那是触手可及的梦想。你总想索取父亲的爱和认可，证明你还处在心理上的童年，你无法接受你的父亲不爱你的事实，你总觉得再努力一点，再表现得好一点，就会实现父子相爱的梦想——这也是猴子捞月亮，触手即碎。对奶奶好一点，对他看得开一点，不要让他操纵你的快乐和悲喜。我至爱的哥哥张国荣曾经说过：和父母也是需要缘分的。他终其一生都没有与母亲做成亲密的母子，她不是不爱他——他的演唱会她总是会去，在台下为他鼓掌，而且全盘接纳他和唐先生的感情，这对于一个传统的旧式母亲，并不容易做到——她只是无法用他希望的那种方式来爱他。无论他如何努力接近她，她都保持着客气、疏离的状态，“我能用下你的卫生间吗？”哪个母亲会这样问自己的孩子。在她离去后，他才终于接受了这个事实，“母爱是金钱买不来的。”金钱买不来，祈求也买不来。你要再强大一点，你是成年人，没有父母的爱也一样存活——树木长成了之后，就不需要人来浇水，它从大自然中摄取的已经足够生存。你的父亲不够爱你，那是遗憾，也是事实。遗憾伤害你，事实治愈你。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面

