
# 如何和一个糟糕的恋人分开


讲述：姐姐，你好。 我是一名大四学生，我想跟您讲的是害怕孤单不肯跟渣男分手这件事怎么办。小时候父母离异的缘故，我没有什么存在感，他不是我的理想型我很清楚，更糟糕的是他对我很凶，经常骂我，所以我觉得跟他一起自己素质变差了。晚睡回复：关于为什么离不开一个很糟糕的恋人，这简直是很多人心头的最大谜团。几乎每个人的身边都会有那样的朋友，人家的恋爱是甜甜蜜蜜，他们的恋爱是哪里都不对，非常非常不合适的两个人每天鸡吵鹅斗，相互嫌弃，别人看着闹心，自己过着憋屈，闹起来天怒人怨，隔几天就告诉你，“我们要分手了”、“再不分手我就不是人”，结果却还是在一起凑合着。为什么？他们就不知道好的爱情是什么样的吗？他们就不知道恋爱让自己变得很不美好吗？知道，他们什么都知道。一个人所得到的，往往是他认为自己应该得到的，这是一种隐秘的心理暗示。或者换句话说，你认为自己应该得到什么，你就会去追求什么。没有存在感，自我评价很低，缺乏自尊心的人，很喜欢和让自己变得更糟糕的人在一起，因为那满足了自己安全感的缺失，暗合了他们对自己生活的期望值：我就是应该过上这样的生活。对他们来说，努力向上的日子，都是在一种岌岌可危的担心中，唯恐会重返过去，只有堕入泥潭，才会带来一点安心，就像那只悬在头上的靴子终于掉下来了。为何辱骂都无法吓走一个人，这不是爱得瓷实，而是被对方抓住了软肋。“我很糟糕，所以我只配和一个很糟糕的人在一起。”你每天都想改变，你知道在泥坑里打滚很脏，可是站起来需要力气，需要重新一个人面对生活，这太难了，还是继续脏着更容易些。在美剧《极品老妈》中，女主母女都有曾有过不堪回首的过去，酗酒、吸毒、滥交，生活一塌糊涂，她们参加了互助小组，努力要戒掉自己身上的这些恶习。而戒断药物和酒精依赖的前提是，要生活得诚实，不能撒谎，撒谎是瘾君子的典型行为特征。人是很容易对失败上瘾的，很多人做了爱情的流浪汉，就是因为这样可以逃避去奋斗，可以不需要剜开疮疤，流浪，逃避，心灰意冷，暗示人们都是这样的，会让生活容易点。要想和糟糕的恋人切割开来，戒断爱情中的“失败瘾”，你要像戒断毒瘾、酒瘾一样，持之以恒，诚实对待自己的生活。有几种处理方式：▎一、一定要有一个属于自己的正当爱好你要尽可能的找到自己生活的乐趣，那些和他无关的乐趣，并努力投身其中。▎二、要寻求亲人和朋友的支持要让他们帮你巩固分手的决心，创造一个离开他的环境。▎三、要诚实面对一切承认自己身上那些无法直视的问题，用每一天的结束作为成功的目标，才能摆脱自己的软弱和依赖。诚实并不会让生活变得更容易，你可能依旧活得很艰辛，但你可以将自己生活的控制权夺回自己手中。现在，令你不安的正是这一点，他对你产生了比你对自己更强大的控制力。祝你可以成功，早点离开让你变得糟糕的恋人。爱情是一对一的游戏，换一个人也可以玩，但成长是自己的事，是需要自己和自己进行持续一生的对话、沉思、提醒、陪伴。你是谁，是你一生所有境遇的答案。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽分手并非分出输赢，你们只是不再相爱在分手和羞辱面前，有人选择羞辱，但分手还是会接踵而来


---

# 在哪里过年，是检验夫妻关系的试金石


每到过年，到底该去哪里过年就成了一个热门话题，而因为过年的问题“分赃不均”闹到要离婚的案例也是层出不穷，搞得我过年都不怎么敢上网，因为一打开公号（之前是博客），就有很多苦大仇深的咨询：“我在婆家过年很不开心怎么办”，或者，“老公不和我和娘家过年，我想离婚了？”为此今年过年前,我专程做了一个社会调查，询问了本单位同事若干名，得到如下答案。A君，男背景资料：三口之家，单独居住，父母和岳父母均在本市。每年基本都在我爸妈家里过年，因为我岳父母过年要回自己老家，他们自己的父母和亲戚都在那里。每年一般回岳父母的老家一次，看望长辈亲朋。B君，男背景资料：三口之家，单独居住，但岳母偶尔过来帮带孩子，父母和岳父母都在本市城郊。每年除夕先要去我奶奶家里吃一顿饭，然后去我姥姥家继续吃，最后回我岳父母家里吃饺子。C君，男背景资料：新晋三口之家，刚生了宝宝，父母和岳父母都在本市居住。没有孩子之前我们先去我爸妈家里吃饭，然后我老婆就回娘家了，因为她在我父母家呆不习惯。今年是以宝宝为主，全家向宝宝靠拢，在我们小家过年。D君，女背景资料：四口之家，和妈妈同住。我妈身体不好，无法出门，每年都是我陪她在家里过，我老公带着孩子回他爸妈家过，初一回来。E君，女，其实就是我自己。背景资料：三口之家，单独居住，双方父母都在本市。每年老公基本上都要值班，所以我们都是中午在公婆家吃一顿，晚上去我妈家吃一顿，等老公下班，我们一起回家。调查完了，我发现我的调查对象有点问题，基本上都是父母在本市的例子，样本太单一，缺乏代表性。于是我又增补了几位父母家在外地，或者双方父母不在一个地方的同事做调查，得出的结论是这样的：F君，男背景资料：三口之家，单独居住，父母在南方某市，岳父母在本市。因为平时各种节日都和岳父母在一起度过，所以每年我们都要回南方过年，老婆和岳父母都很谅解，没矛盾。G君，女背景资料：三口之家，单独居住，父母和公婆均在外地，相距1000多公里。我们去哪里过年是通过春节和国庆节来区分，比如如果国庆长假去了他家，那么春节就去我家，反之就去他家，反正在家的时间都差不多，谁都不吃亏。H君，女背景资料：两口之家，单独居住，父母和公婆都在外省一个城市居住。以前过年都会因为去婆家娘家时间长短的问题怄气，比如到婆婆家就不让走，搞得在娘家呆不了几天，所以我们选择过年出国旅游，谁家也不去，谁也别挑理。总之，通过调查取样，发现我身边这些人的观念还是很开放的，没有那种死揪住所谓传统不放，非要在男方家里过年的思想，基本上都是根据实际情况，妥协协商解决，而且模式十分多样化。为什么以前去哪里过年没有这么大的争议，而现在却成为了一个值得讨论的问题呢？我想，有两方面的原因：▎一个是传统的生活方式遭遇了现代化的冲击。以前默认女人未结婚时在自己家里过年，结了婚就统一回男方父母家过年，初二才是回娘家的日子。这是一种中国的节日传统，同时也是封建社会重男轻女，女人嫁出去就被摒弃在自己原生家庭之外的一种落后观念。但那时的女人们没有抗争意识，娘家也没有这个需求，就算是女儿回来了，有的还要往回赶，在某些地区，甚至有女儿回娘家过年不吉利，影响娘家风水的习俗。现在小家庭独立的意识深入人心，既然嫁娶都是平等的，女人结婚了就成为婆家人这种观念也就成了过去式，那么在哪过年只是个习惯问题、选择问题，而不再只有唯一的选项。▎二是独生子女时代颠覆了家庭观念。以前中国的大多数家庭都是多子女家庭，都在拼命生儿子。过年时，你家有儿子带回媳妇孩子一家人，我家也有，所以女儿跟着婆家过年也不是什么不能接受的事情，毕竟我家的媳妇也是别人的女儿。但独生子女时代终结了这一切，都是一家一个，你有儿子你高兴，我有女儿去了你家我家就没人了，那不行，这个传统得改。独生子女政策不仅变相提升了女性地位，也使很多父母从切身利益中认识到，不让女人拥有和男人平等的权利，自己也将是受害者。所以去哪里过年的纷争，归根结底是传统思想和现代观念的冲击，也是那些持有男权思想的既得利益者和男女关系不平等的受害者之间的博弈。综合我自己的调查结果，要停止这种旷日持久的矛盾，需要两个方面的条件：▎一是如果父母通情达理，到哪里过年就不会成为夫妻的矛盾点大多数关于过年的争论，基本上都是男人一定要求老婆回婆家，而很多有儿子的父母坚持要儿子一家回家过年，拿来护驾的理由都是，“老祖宗就是这么定的”，“过年就是要一家团圆”，却忘了独生子女时代，你们家团圆的背后，是别人家的黯淡。你们一家人整整齐齐的时候，别人家却缺了半边。所以，若是做父母的通情达理，不拿所谓的传统要挟子女，强迫一定要回婆家过年，而是根据实际需要来决定，很多家庭自然就不会因此而吵架了。最起码，一家一年这样的办法，或者两家分成批次过年，就很公平。▎二是如果夫妻关系平等，就没有解决不了的难题在我采样的这些家庭中，之所以顺利解决了在哪里过年的问题，还显得这个问题并不那么重要，只因为它们都有一个特征：那就是都属于比较和睦的家庭，夫妻之间感情较好，地位平等。即使父母不够通情达理，有一些强求，作为伴侣，他们也可以从中协调，取得一个最适合自己家庭实际情况的安排。比如F君，就是取得了老婆的理解，才会有了每年都不在岳父母身边过年，这种听起来很不公平的方案。这要归功于他老婆的豁达，既然自己和父母时时都能在团圆在一起，自己得到了现实的实惠，那么就满足了公婆每年团圆一次的心愿又如何。还有D君的老公，每年老婆都不和自己回家过年，估计自己父母也会有意见，但岳母身体不好，需要照顾，他理解老婆的苦衷，自然会去做好说服工作。而很多因为过年而搞得鸡飞狗跳的家庭，都有一方觉得自己委屈，认为自己的感受和需求没有得到尊重，被对方强迫遵守对方的家庭习惯，关系的不平等，感情的不到位，才是其中的元凶和症结所在。到哪里过年，成了夫妻关系的试金石。关系好，万事皆可商量，关系差，正好趁机发病。只有最愚钝的人，才会为了表面的形式争执，而忘了过节的核心并不是形式上的完整，而是情感。每年过年，那些长途路上万里奔袭的人，渴望投入的，是家庭的温暖。每年过年，那些留守岗位无私奉献的人，心里装着的，也是家庭的温暖。人生不易，每个人都有自己的角色，也有自己需要成全的责任。万事难以两全，但求无愧所爱。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽所谓真爱，不过是一边笑你笨，一边怕你冷再忙，也不要忘了去爱


---

# 你愿意嫁给月薪3000的男人吗？


前几天某网站在街头做了一期随机采访，拦住过路的女生，询问一个话题，“你愿意嫁给月薪3000的男人吗？”答案当然是五花八门：有人举棋不定有的直接拒绝有的一口应承老实说，我觉得做这个专访的人有点动机不纯，他们似乎很想要证明，“哎呀，现在的女人太物质太势利，只爱金钱不要爱情。”所以那些说不介意的，认为还是感情重要的，都被称为“好女生”。言外之意，嫌弃月薪3000的男人的女生，都不是好女生。忽视复杂的情感和主观背景，拿一个单一的割裂的标准来考验女人，这种思维本身就是屌丝思维。在这个生存压力不断增长的时代中，月薪3000早就已经不是什么光荣的事情了，会不会被嫌弃，自己心里没点数吗？或者说，即使女生不嫌弃，男人们就能觉得心安理得吗？他们会不会自己嫌弃自己，有没有觉得在社会上会四处碰壁，想不想要逆转自己的命运？我相信男人的答案也是一样的。现实中，在看不起月薪3000元的群体中，男人比女人还多呢。不信，如果换一个角度来做访谈，拦住过路的男人问，“你觉得月薪3000元的男人值得女人嫁吗？”保证会有一群男人表示不值得，还会有人跳出来愤愤不平，“我赚得更多还在打光棍呢。”月薪3000为何会被当做一个“考验”女生的标准，因为谁都知道，在目前的中国社会，无论是十八线小县城，还是北上广深这样的一线城市，3000都是挣扎在温饱线上的水平。属于省吃俭用一点，还够自己活着，要说组建一个家庭，承担孩子的教育和家庭支出，那就没办法保证了。有人会说，在十八线小县城以3000月薪也有人能活得比较滋润的，但那不过是因为生活标准低，而且守着父母，能啃老，所以并不显得太窘迫。当然，我承认，有人的能力只有那么多，靠自己的劳动赚3000元这也不丢人，但不能因为女人不选择自己，就要骂人家物质现实，嫌贫爱富，女人希望自己的伴侣更能干更有责任感，这是人之常情。就像男人千百年来都做着一个梦，千金小姐后花园给穷书生赠送盘缠进京赶考，谁都喜欢对方的爱没有理由，就像天上掉馅饼一样砸中幸运儿。梦就是梦，残酷的现实却是，你更能干更强壮更美好，被爱的几率就会大一点。这个通行的规则，是无法被否认的。严谨来说，月薪3000元应该是要明确时间线的，刚毕业的月薪3000，和工作10年后依旧月薪3000，根本不是一个概念；潜力股的暂时低谷，和能力匮乏的持久状态，更不在一个平台上。很多女生嫌弃的不是月薪3000元本身，而是这个月薪背后所附加的标签。如果一个男人长期甘于月薪3000，那么往往间接证明这个人的学历、能力、资历、背景，都过于普通，或者干脆是不求上进，人生缺乏规划。以前的琼瑶小说中，最常见的套路就是有才华的年轻人愤世嫉俗，一贫如洗，又觉得自己清高无比，不屑于去赚钱。但这个年代，已经不存在什么怀才不遇了。你有才华，你较常人与众不同的技能，任何雕虫小技你就可以拿来变现。大胃王直播吃饭都有粉丝打赏，昨天还是素人，今天就红遍满网的范例越来越多，比如因《吐槽大会》备受关注的李诞，一位曾经的天才写作少年，看透红尘之后，发现自己只要发挥一点才华储备，就可以活得很好，现在他专心创作脱口秀，自诩是一个“精打细算的华人男子”，对年轻人的建议是一定要先去赚点钱，然后再谈论如何精准地掌控着自己的人生。谁都不要以穷为荣，穷真的不值得夸耀，越穷越光荣的时代是一场道德秀的癫狂表演，如今，赚钱考验一个人的综合实力，更能为自己赢来尊严和体面，想要出世的人，首先学会的，就是入世。像“你愿不愿意嫁给月薪3000元的男人”这种采访，大概男人们最希望听到的答案是，“我愿意，无论贫富，无论疾病，只要有爱我什么都无所谓”，这就能够安抚男人们在这个时代的巨大焦虑和不安，虽然生活太难，好在有女人不离不弃，不会那么令人绝望。但有条件为自己创造更好生活的女生，当然希望能够得到自己匹敌的伴侣，这和物质、势利眼没什么关系，而是经济、阶层相差太多的男女，缺乏平等相处的基础和条件，即使开始是相爱的，也往往会黯淡收场。童话中，男生女生可以一见钟情，跨越种族、地位、金钱相爱，但生活不是童话，生活中有多少这样成功的例子？当然有，太少太少，失败的是绝大多数，或者在爱情开始的阶段是没有条件的，但爱情要想开花结果，就需要土壤需要阳光空气水，物质、阶层、教养、家庭、背景的种种差异，会撕裂原有的爱情基础，制造出巨大的差异。男女谁都别骂谁现实，人生都不过是用自己所有的，去换取自己所没有的。有了钱的人，才会觉得感情可贵。有的爱情的人，才会觉得物质重要。所以越是能够努力赚钱的人，越有资格为自己的爱情和梦想买单。钱不是我们命中的原罪，相反，有钱的人，关于感情的选择才会尽可能的单纯。-END-本文文字原创，配图来源网络亲爱的读者们：今天是年二九兼情人节，祝大家甜甜蜜蜜，心想事成，抓住属于自己的幸福，往后的日子越来越有能量为自己的爱情和梦想买单！爱你们的 晚睡


---

# 真正的自由，是从不自由中来


01我有一个高中同学群，春节期间，有位同学来了兴致，动员大家都晒一晒当年的照片，缅怀下我们那随风逝去的青春。我也跟风翻了翻，找到一张高中毕业时候的照片。但让我特别感慨的不是青春，而是——我想起来了，我穿的毛衣是我自己织的！这在我的生命中可以一件具有里程碑意义的事情。记得为了追赶当时的时尚风潮，我还到市场买了两个垫肩，缝到了毛衣里面，所以溜肩的我，也有了宽肩膀。我织毛衣是我妈教的，同时开课的还有裁衣服，踩缝纫机，做小孩的棉裤。像我这样一脑子风花雪月的文艺青年，当然十分抗拒学习这些庸俗的技能，“我不学，我自己不会做可以买呀。”我妈苦口婆心地说：“买的哪有自己做得好。”后来学会了之后，才发现好处在哪里，自己想要什么样的毛衣，不需要再求我妈了，自己捉摸鼓捣一段时间就织出来了。那时都看日本时装杂志，喜欢上了什么款式，就买上一件布料，不复杂的自己裁出来，找师傅去做。复杂点的，就要去裁衣店，但可以冒充内行和师傅探讨一下技术细节，师傅一见是同道中人，绝对不敢怠慢。现在这些技能基本都消失了，因为什么样的衣服都能买得到，不需要自己亲力亲为。可我依然要感谢我妈，在一个审美比较单调的年代中，教给了我可以丰富自己生活的那些本领。02前几天和一位作家朋友聊天，关于谁是最佳阿飞的饰演者我俩有不同意见，她认为是吴京，我说必须是姜大卫啊，她很体贴地附和，“我也喜欢姜大卫。”她之前写过一篇姜大卫和狄龙的稿子，我也正在写一篇姜大卫的长稿子，粉丝总想为自己的偶像做点什么。有的人选择送礼物、探班、支持票房，我们选择用文字来书写他们的美好。讨论到最后，我俩一致认为，辛辛苦苦写了这么多年，总算发现写作的好处在哪里了，“爱写谁就写谁，爱谁就传播谁，不服，咬我啊。”就是这么傲娇。我还是个铁杆荣迷，每年都要为张国荣写几篇文章，有的粉丝专门留言来感谢我：“爱哥哥的心大概都是一样的，很多人都把满腔热爱沉淀在心里，可是世界需要知道他有多么好，这时候有能力表达，而又有表达平台的人就显得那么可贵了。”是的，我要写我所爱的人，也是这样的原因。文字只是一种工具和技能，但有时候它会承载比技能更多的意义，要记录这个世界，不能仅仅靠个体的记忆，个体的记忆太容易湮灭了，而文字，会传播得更广。黄霑和林燕妮在感情最热烈的时候，两个人合出了一本书，内容是每篇文章都用一个题目，两个人写出不同的内容，两位才子用这种独一无二的方式来秀恩爱，真是羡煞列位后辈。人多了一样本事，人生就多了一点选择和乐趣。03我有一位朋友，很平和地离了婚。之前我们一点风声都没得到，还是她组了一个饭局，在饭局上宣布了这个叫人震惊的消息。离婚后两个人仍是朋友，可以坐在一起心平气和地商量关于孩子的教育问题。我们羡慕她的修养，她却笑笑摇摇头，“不，不是修养，只是因为离婚的时候大家都没撕破脸。”而为什么没有撕破脸，原因竟然也很简单，因为她一直是高薪，赚钱能力很强，没有就财产分割问题难为对方。男方家境一般，离婚没有损失前半生的身家，对他来说太重要了。她放他一码，他自然心里有数，肯定是客客气气的相待。有人问她，都离婚了，又何必这么大方？她说，“我只想快速离婚，不想横生枝节。”对她来说，能赚钱的好处不仅在于能让自己经济独立，更可以让自己活得更体面和清高，“就这三瓜俩枣的，还不值得我弯下腰去争取，给他算了。”有钱的人不一定都会这么大方，但大方的前提则一定要有钱。没有这个经济能力的人可能只有与对方死拼到底这一条路，她却有两条路可以选择，走哪一条，只需要听从自己的心意就好。04这么多年来，我还算得上是一个很努力的人，除了本职工作，写作这项事业一直没有丢下，仅仅是去年，就写出了一本《西游记》的字数。我不敢对人生放松，因为我越来越认识到，真正的自由，是从不自由中来。没有自律，就谈不到随性，随性只是懒惰的代名词。能掌控人生的人，都要先从和自己找别扭开始。这样在世界露出残酷一面之前，自己已经武装了自己。我们都渴望自由，但自由的真正意义在哪里，就在于不是你能做你想做的事情，而是你能拒绝你不想做的事情。要拒绝，就要有拒绝的资本。在这世界上，最现实的资本不是心灵强大，而是各种生存的技能。会做饭的人想吃什么自己能做出来，不必依赖别人。擅写作的人能给恋人写本书，世界能记住他们的爱。能赚钱的人可以自己解决温饱，不需要处处看人眼色。会一点，就多一点选择，多一点选择，就多一点自由。人生而艰难，每个人都是赤手空拳的来到这个世界，小到吃饭，大到谋生，都得一点点去学习。是什么让我们越来越自由，就是你付出时间和心血，不断积累的各种本领。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽学本事，做自己一切都将由自己开始，也将由自己收场


---

# 做爱，不是爱


讲述：现在我的感情出现了问题，不知道应该是留下来还是离开，希望你能回复我，我真的很需要您的看法，谢谢！我在我亲属开的厂里工作，他是一年后才过来的。他来了3个月后，我们就在一起了。当时他追了半个月，我就答应跟他在一起了。然后相处一个月内，就发生了关系。现在有点后悔了，因为我觉得他太容易得到我了，不懂珍惜。刚开始，他对我很好，会主动带我出去玩、见他的朋友、会主动打电话给我。这是我的第一次恋爱，因为任性，不懂得经营这段感情，而分开了。您写过一篇《女孩子在恋爱中的六大误区》我都犯了。因为我是本地人，他是外地人，我妈不同意我们在起，所以我跟他的事，很少跟别人提。分手后，我一直提出要求复合，他不同意。后来有一天，他说跟我分手后都没碰过别的女人，提出以朋友的身份陪他一个晚上，刚开始，我因我们不是男女关系而拒绝了，但后来我又同意了。之后，就像性伴侣一样，有需要就发生关系，但没什么交流。这中间，我有问过他，当我是什么？他说是朋友。我问他对我还有没有感情？他说，没感觉就不会叫我去他那里。说现在想将事业放在第一位直到第二次怀孕，感觉才像情侣的样子。但他说不要，因为我们现在没这个能力养活他。我想要，因为害怕再次做人流对以后怀孕有影响。最后还是妥协了，不要了。我们虽然是在一起，但他不公开我们的关系，感觉很多时间都是我在付出，他都不会主动为我做些什么，连电话都很少打给我。跟他聊过，他说现在的心思不在爱情上，男人要的是事业，有了事业才有一切。这中间也发现他在网上跟别人女孩子说些很暧昧的话，他说那些都是说说而已，要我相信他。晚上我没去找他的话，他有节目也不跟我说一下要去哪里。现在我妈知道我们在一起，我妈不想我嫁太远，她不同意。我想让带他回家让他跟我妈相处一下，让我妈见见。但他不想去，他说他现在不想面对我的家人。我们因这些事吵了几次，最近他提出要分手，我问他为什么，他说不知道我什么时候又会跟他说我家里人给我的压力，再加上他觉得跟我在一起很没自由。他说分手，我不同意。我为他流了两个孩子，我不能白牺牲他们。我捉不住他心里想什么，我很怕他再次提分手，他跟我在一起，都要跟我做爱，又不为我付出什么，他真的是喜欢我吗？我不知道自己是否应该再继续下去？现在又怎样能改变这个局面，想让他多为我想想？希望姐姐回复我，我现在真不知道应该怎么办，感谢您！ 晚睡回复：我相信，当我把你的故事讲出来，肯定要有一些读者表示无法理解，也会有一些毒舌的回复了，比如这个男人根本不爱你，无非就是拿你当炮友罢了，比如你实在是太卑微了，纵容渣男伤害自己。有的可能还会更难听一些，但，这都是事实。你自己可能也很明白这一点，你本能的感受到了你们之间的感情与正常的恋爱之间的区别，只是你不敢往这个最坏的可能去想，你希望有个人可以告诉你：他还是爱你的。这样你就能多一点信心继续坚持下去。很多人在感情没有走到绝路，自己没有真正被伤透之前可能都如此的徘徊过，拼命寻找对方哪怕只有一点的温情，拼命的为对方找借口，帮助对方一起催眠自己。不用别人骗你，你自己就先骗了自己。但“不爱”两个字，你还希望他怎么样说出来呢？是不是非要明明白白的告诉你，他只是拿你当寂寞时候的玩伴，在利用你的感情，然后玩腻了随便找一个借口将你踢开？你一定要听到这种非常令人伤心的话，你才能甘心离去？可即使是最卑鄙的男人，也未必愿意在对方的心目中当一个坏人，一样会找点勉强的借口和推卸责任的理由来达到分手的目的。所以你希望他给你一个足够有说服力的分手原因你永远都未必能等到，从开始他就注定了在虚伪的和你应付，结束的时候一样不会坦诚。“不爱”两个字，不同的人会选择用不同的方式说出来，这是检验一个人品格、修养的最好机会，所以才会有分手见人品这样的理论。而能不能读懂它，考验的是你的头脑、智慧和人生阅历。他采用的方式是最糟糕的那一种，当他对你的感情在你们之前的矛盾和摩擦中消耗殆尽之后，在他心中涌现的可能只是一种阴暗的报复心理，这从他后来找你不断的上床，发泄欲望，却一点都不肯谈到未来和责任就能够看出来了。相爱的人，会享受性爱的美好，但反过来，做爱，却未必代表爱。不要觉得你们之间那片刻的温情能够冲抵他背后的阴暗和冷漠，女人总是把肉体接触看得太重，但对有些男人来说，肌体上的温度累加一万次，也不会滋生出爱情。如果你有机会看到某些男人用卑鄙的手段来报复自己女友的心理独白，你会对人心能坏到什么程度感到不寒而栗，比如有的男人会不带任何措施和女友上床，然后让女友不断的流产，最后再找一个理由把女友甩掉，和你的何其类似。他用行动把“不爱”说的那么清楚，你却没有能力听得明白，否则你断然不会蹉跎这么久。可能你从内心深处不愿意相信他是这么坏的人，也许是的，也许他并不至于那么阴暗，他只是一个对自己的下半身缺乏自制力的明知道你们没有未来可还是忍不住要与你在一起的普通男人。但在目前的局面之下，知道他是不是一个坏人并不是最紧要的事情，现在最重要的是，你一定要学会为自己的人生负责任，不要把自己强行绑在一个想要离去的男人身上。不管曾经你为这段感情付出了多少，但继续下去你只能损失更多，学过经济学的人都知道一个专用名词是“止损”，还有一个词是“沉没成本”，一旦发现自己的之前的投资已经没有了前途，就应该果断的中止继续投资，避免更大的损失。和你未来的一生相比，眼前的情感和肉体的损失其实都算不了什么，你不愿放手，也不见得就是多么爱他，那只是一种害怕单独面对世界的恐惧。但男人可能会因为女人的执著而无奈娶了她，却绝不会因为这种固执的行为而尊重她爱护她。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人在恋爱中的6大行为误区有一种救命的智慧，叫止损


---

# 改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低


讲述：晚睡姐，您好，最近好难过，可是又不能给家里人说怕他们担心，这里是唯一能倾诉的地方。我与先生同一单位上班，结婚快三年了，很多人都觉得他配不上我，家里条件又不好，但当初家里人觉得是个过日子的人，而我也沉浸于他对我的宠爱中。婚后总是觉得有落差，我也看过之前你写的文章，也尽力调试自己的心态，可还是会因为一次次的落差而心生寒凉。很多人眼里他是个好老公，每天都做饭洗碗。其实很多时候我不知道他是怎么想的，什么事情都藏在心里。每次因为闹别扭哭泣，他都在旁边无动于衷，不过还是照旧做好了饭等我来吃。最近两次特别受伤，第一次我晕车难受，我妈在旁边关怀备至，而他仍旧一副事不关己，尽管后来他跟我解释，可时隔多天我仍旧无法释怀。还有这一次我发烧了一夜，他也只是抱着我掖好被角，像以往做好了早餐，明知道我要去医院，却没有主动提出陪我。我怒了，他去了，然而一切都变味了，这不是我想要的，都说女人是一次次的失望后才会绝望，现在体会到了。最早的时候他说爱情终会转化为亲情，可我需要的是那么多那么多的爱才有安全感，现在感觉他给不了我了，萌生了离婚的念头，不用说家里人是绝对不同意的。而我也知道离婚意味着什么，尤其是在这个十八线的地方，可能也太过于依赖他，也留恋时不时的温暖，是不是真像很多人说的那样，婚姻就这样，只要没大错，凑合着过吧。晚睡姐，我是不是就该这样凑合着过一种五分爱情的婚姻？晚睡回复：你需要的不是那么多那么多的爱，而是一个完全符合你想象的男人。这种心态求的背后，是被爱的一种苛刻：你配不上我，那就要给我胜过任何人的付出，那才能平衡我心里的委屈。他种种的表现，都说明他不是不懂爱，只是一个情商不够高的男人，用一种笨拙的方式在爱你。他需要指导，需要调教，需要鼓励，需要回报。爱像一团火，一个人爱你的热度，也需要不断的添加燃料，才能持续下去。可你给不了他这样的帮助，你永远只看自己没得到什么，只看到他还有什么没做到。他的笨拙与惶恐，你统统都看不到。爱得不够，主动性不强的感情，都很容易变得残忍，而不对等。你无法体会到对方的喜怒哀乐，只沉浸在自己的得失中间，伤春悲秋。有爱和无爱的区别就是，有爱情，可以用那些温暖的东西来补偿对方的忽视和伤害。而没有爱，那么哪怕他做了很多，也无法填补他所做不到的那些事情的空洞。为什么不完美，为什么他不能按照你所想象的那样？你所耿耿于怀的，只是你对自己生活不满的投射。你在只想着自己的同时，忽视了他也是一个有血有肉的人。但如果你真的分手了呢，我打赌你一定会后悔，因为对生活缺乏主动性的人都是这样的，你天真地以为生活就是一个商店，买到不满意的产品就可以退货，还能免费再送你一个称心如意的。你不懂得创造和经营的意义，最容易在后悔中煎熬。生活是没有售后的，一切都要贵客自理。每样得到的背后，都隐含着某种缺失和付出，假若你期待着未来遇到更好的男人，可更好的男人也绝对会有瑕疵，到时候你又该如何包容？你眼睛只盯着自己的失去看，等待你的还是失望。如果你不曾在这次尽心尽力去解决自己的问题，你只是遇到困难就跑开，一件东西不符合自己的心意就要去换，你总会在下一站依旧遇到同样的问题。我不是劝你过一种凑合的婚姻，我希望能教会你利用自己手里现有的资源，改造自己的婚姻和生活。现在女性不怕离婚，但更不应该轻易离婚，尤其是当你的个性并不够强大到独自生活的时候，在维系婚姻上付出努力，远远比离婚所要付出的成本更低。首先你要放开心态，不要总是想着感情是得到，感情也是付出和给予。在得到的同时，保持给予才会令人获得真正的满足感。另外，要学会影响和感染对象满足你的情感需求，了解你的想法。你想要的东西用什么方式去拿，将决定你能否得到，得到多少。比如以前我有一块花布，颜色很土，就是著名的东北大红大绿，但我奶奶却把它做成了一个小布老虎，身体两边还用黄色的布缝上了花纹，头上用黑线绣了一个王字，完工后简直可以放在民俗博物馆中。这块花布被奶奶的巧手从大俗变成了大雅，挖掘出了它内在的美感。聪明的人，手巧的人，能够化腐朽为神奇。我们都要努力争取做这样一个心灵手巧的女人。看到爱，看到美，最大限度地发挥对方的优势，挖掘出他深藏在心底的美好与真诚，然后，受益的还是我们自己。


---

# 假如参加京城文艺圈大佬聚会的不是苗苗，而是章子怡呢？


话说春节真是中华民族普天同庆的日子，哪怕是高高在上的大佬们到了这几天，也和老百姓一样拜年、串门子、聚会。大年初一，北京文艺圈大佬们组织了一场私人聚会，陈道明在现场弹起了钢琴，为著名女高音歌唱家张燕伴奏，一曲《绒花》唱的是十分动情，余音绕梁。围观的诸位大佬听得也是如醉如痴，纷纷鼓掌捧场，其中有喝大了小脸通红的冯小刚，还有萌萌哒蹲坐在楼梯上的葛优葛大爷。《绒花》也是电影《芳华》的主题曲，一曲终了，听得心情大好的冯导，让站在自己身边的电影女主演苗苗给大家跳个舞，苗苗则小声跟冯导说没有合适的音乐。看苗苗有点不太情愿，陈道明站出来解围，说这种环境下跳舞不合适，而且小姑娘穿高跟鞋也不方便跳。旁边有人起哄，喊了一声，“随便比划比划就行！”陈道明有点嗔怒，半开玩笑地回头骂了句，“你TM没见过跳舞啊！”在冯导的坚持下，苗苗还是换鞋跳了一段，依旧是陈道明弹钢琴伴奏，张燕在一边哼唱，场面十分和谐。就这么个视频，不知道被谁放到网上以后，却引发了轩然大波。陈道明成了绅士、有教养，三观正、不油腻大叔的代名词，被热烈追捧，“嫁人当嫁陈道明！”而冯导则被很多网友骂得狗血喷头，过去直男癌的观点也被翻了出来，证明他不尊重女性，存心拿女演员取乐。我倒要为冯导说句公道话了，虽然我以前也批评过冯导的若干言论，但这次，他真的是有点冤枉。苗苗是他新作的女主角，也是他非常看好的一位新人。要知道，当一位导演挖掘出一个他觉得十分有潜力的演员时，那种惊喜基本上和见到自己亲生的孩子抱出产房一样。在《芳华》纪录片看到，拍戏过程中，每次苗苗的表演，冯导都会给予认真指导，苗苗也是一脸虔诚地听着。这次聚会很明显是家宴，旁边有小孩子乱跑，还有大佬们的太太，不是那种乌七八糟大佬们寻欢作乐的场合。按照苗苗的资历，能参加有陈道明和葛优在列的这种私人聚会绝对是冯导提携的结果。虽然在舞蹈界她也算小有名气的人物，但在电影界还是新人，刚刚在《芳华》中崭露头角，如果想要在娱乐圈继续发展下去，维持适当的人脉非常重要。陈道明个性高傲，“一个清高得只肯在戏里低头的人”，他看出苗苗的犹豫，解围符合他自己的价值观。而冯小刚从历来的表现看，则是个精明的现实主义者，他很明白，对于一个新人来说，任何展示的机会都很关键，都要抓住。除了个别起哄的人，两个人都是站在自己的立场上对一个小辈和新人给出自己善意的指导，不存在高下之分。而苗苗的犹豫和拧巴就像我们每一个职场新人进入了一个更高阶层的圈子中的那种复杂心态。很多年前，我刚到机关时，曾经有机会跟随比我大很多级别的各位前辈一起去外地，当时我的直接领导说得很含蓄，“奖励你出去玩玩，而且你摄影技术好，帮大家照照相。”出发当天，一番鞍马劳顿之后，我们入住了宾馆，和我一起住的是单位的一位大姐。休息一段时间之后，有人给我俩打电话，“听说这个城市夜景不错，我们出去走走吧。”放下电话，我和大姐说，“我们都挺累的，就不去了吧。”大姐笑了，对我说：“你以为我俩真的是被派来玩的吗？以我俩的级别还不是给人家摄影、照相，跑个腿的。你累不累，根本不重要，重要的是领导要出去，你就得跟着去。”这几句话听得我醍醐灌顶，全场都是前辈，我这小白丁的作用是不言而喻的。不过当时我非常难以接受，觉得自己很跌份，“我也是机关工作人员啊，为什么要为你们服务”，一路上过得非常不舒服。随着年纪渐长，我逐渐明白，所谓人人平等，其实是人格意义上的，而不代表资源上的。在任何人际关系中，都有潜在的食物链，站在食物链顶端的人，注定可以得到更多关注和便利，而站在低端的人，则需要承受更多的压力和竞争。尤其是名利场、娱乐圈这样的人肉倾轧机中，层级是非常分明的，每个人都在不同的位置上各自安放自己的需求和感受。高与低，看到的是不同的世界。大佬淡定一挥手，可能决定的就是一个新人的命运，而新人勇于抓住机会，可能获得的就是挣扎出头的福利。作为一位歌唱家，张燕在聚会上高歌助兴，为什么大家就不觉得张燕“卖唱”丢人呢？因为咖位到那里了，做什么都不显得尴尬，唱了，是兴之所至，不唱，是矜持。而一个新人，面对级数相差自己太多的前辈，内心本就很忐忑，稍有风吹草动，便会生出弱小感，做什么都会比较拧巴。过于活跃，是攀附名利，围观群众看着也觉得跌份，老实巴交，又显得不识好歹，格格不入。如果放平心态，很多事情就会很简单。“既然歌声动人，琴声悠扬，不如我跳支舞让大家欣赏一下”，面对挑战和机会落落大方地走出来，能最大限度地粉碎某些人看热闹起哄的猥琐和恶意。苗苗的为难，表现出她作为一个演员和舞者的清高，但也可能是一个新人刚刚踏入名利场的不适。我不禁想到，如果参加这次聚会的不是苗苗，而是年轻时候的章子怡呢？这位一直将野心写在脸上的姑娘，一定会毫不犹豫地答应下来，踢掉高跟鞋，然后奉上最用心的一支舞。章子怡出道之初最为人津津乐道的新闻就是，2000年《我的父亲母亲》在柏林电影节参展，本该是张艺谋一个人上台领奖，结果第二天发出来的报纸照片上，章子怡穿着一袭红肚兜，跟张艺谋一同握着奖杯，成了绝对的主角。据说张艺谋事前曾嘱咐章子怡不要一起上台，可是现场章子怡没能听导演的话，紧跟着他上了台。张艺谋很不高兴，但章子怡造成了既成事实，已经不容他拒绝。章子怡始终野心勃勃，想红的决心势不可挡，但她也一直都是一个努力抓住所有机会的女人。和苗苗一样，她也是跳舞出身，舞蹈演员都是最能吃苦的人，每天练功到天黑，连睡觉的时候，腿也偷偷放在墙上，直到压麻了，才能睡着。拍《我的父亲母亲》，一场在山中奔跑的戏，她穿着八条裤子，一遍一遍地跑，跑到大腿肌肉拉伤，晕倒在椅子上。《卧虎藏龙》中，为了抵销导演李安的怀疑，她拼尽全力地打，完全把自己的安危豁出去了，有一场和杨紫琼的打戏，她被杨紫琼的替身打得削掉了整个指甲，因为没有及时止血的条件，只能把指头插在雪里冰敷。有记者采访她：“第一次这么真枪实弹地拍打戏，害怕吗？”章子怡反问：“害怕又怎样？你告诉我，你会怎样？能怎样？”没有退路的，入了这一行，已经付出了那么多的努力和汗水，抓住任何一个可以展示才华的机会，去拼命，去尽力，这才是对自己的不辜负。在年轻时，我会很理解苗苗的困境，为难中若是可以遇到陈道明这样的大叔，简直是遇到了恩人和救星。但到了现在，我已经开始懂得欣赏章子怡这样的人，她们聪明、自信、敏锐，懂得能抓住机会，对得起冯小刚式的提携，她们的人生有更多变数和惊喜。有野心没什么不好，只要你的才华能够承接住你的野心，世界早晚能够为这样的人网开一面。如果一个人所拥有的一切，都是自己亲自上阵夺来的，这里面没有一丝一毫的侥幸，未曾辜负所有的机会，这也是一件很令人骄傲的事情，不是吗？我们十分需要野心勃勃的女人撕开男权社会的铁幕。当这个社会已经开始学会尊重和接纳那些有野心的女人，才是价值观多元化的开始，女性的命运才能更多自主权。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽新入职的小伙伴，教你记住20个职场上的小细节


---

# 离异后，一定要再婚吗？


讲述：从你这看了很多人的故事，问世间情为何物，每个人都在不同时间段被情所困，所扰，自己也不例外。在经历了上一段失败的婚姻后，我自以为自己可以理性的处理好自己的感情，能够按照自己所设定的方向去规划人生，但是感觉还是困在了婚姻这个坎中。上一段婚姻经历有些狗血，就简单介绍下吧，四年前和所有失败婚姻一样，经历了前夫背叛，本以为宽容、磨合能让前夫回心转意，但小三小四小五等骚扰，一而再再而三的挑战我的底线，最后不得不选择和平离婚，孩子归我。离婚后三年，自己带着孩子清静的过，洁身自好，健康向上，完成了考驾照，升职涨薪，存钱还房贷，每年带孩子出国游等目标，日子也过的有条不紊、生活水平也慢慢提高。思想上的空虚也被用运动、辅导孩子作业、购物买买买来打发。本以为自己会这么云淡风轻的过下去，就在前年年底的时候，遇到了一位大我7岁的大叔，外企管理者，性格温和，也一样经历了失败的婚姻。我们在经济上都没问题，相处一年来，两人三观看起来也和谐，他对我孩子也不错，孩子也能接纳他进入我们的生活，但现实的开心仅是表面，几次和他讨论未来打算，都以没有结局告终。大叔无法摆脱上一段十多年婚姻的阴影，觉得婚姻是一个坟墓，他喜欢自由，害怕婚后各种矛盾被放大，和我讨论时表达了想一直拍拖不想再婚，会对我们一直好，也会对我的父母好。我也尝试说服自己这样过挺好的，对大家都舒心，但是我是传统思想的人，在我看来婚姻是一个法律上的认可，是一个身份的转变，希望可以大方的和朋友介绍他是我的老公，对孩子说他是第二个爸爸等，我已从离婚阴影走出来，不害怕再婚，如果有机会，愿意接受新的开始新的生活。大叔想的比较多，很长远，他不是没有责任心的人，也不是花花肠子。目前和他关系比较尴尬，在讨论这个话题中两人观点无法达成一致，进退不得。我们的感情很好，相处一年来仅有过两次争吵，都是讨论再婚的话题引发我提分手，大家都舍不得离开对方，但是想到这个再婚的事情又没法达成一致。他的上一段阴影，导致他对婚姻的恐惧，而我传统的思想道德观，又让我不得不考虑和他分开。很头疼，很纠结，本以为在我经历了那么多风雨后遇到他就是最后的归宿时，以为苦尽甘来之时，却被现实打了一巴掌，或许今年的目标，就是慢慢和他渐行渐远，让他淡出我的生活，过好自己的生活吧。本命年，这真是一个不好的开端。希望听听晚睡睿智的意见，谢谢。晚睡回复：中国人给自己定制的笼子太多了，结婚就是其中的一个。尤其是对于中国女人来说，所谓传统施加在她们身上的最大桎梏，就是认为自己人生的归宿在男人身上，没有男人要的女人是失败的，离婚了，被男人抛弃更是失败的。只要是不能把自己的一生终结在婚姻中，不把自己挂名成为某个人的太太，就统统都是失败，活得再有名有利有貌都失败，谁都敢同情你，鄙视你——正是这种观念把女人塑造成了男人的附庸。很多女人之所以不敢离婚，都是因为被这样的观念压垮了，只要有男人要，哪怕背地里偷偷咽下眼泪，也比被众人另眼相看的好。所以，作为一个勇敢走出失败的婚姻，有勇气将男人当做一个错误甩掉的女人，我希望你可以更开放和豁达一点看待婚姻，而不是盲目看重外在的形式。婚姻是什么？不过是一种生活方式而已，结婚与不结婚就像有人喜欢睡觉前洗澡，有人则喜欢早晨洗一样，适合自己就是好的。你选择怎么活，这最是一件属于个体的自由了，没有对错可言，只要能够在自己的选择中体会到幸福，那就是成功的选择。婚姻不应该被固化为一种统一的标准的选择，不选就觉得惶恐不安，仿佛对不起天下人似的，更不必有什么道德压力——不结婚关道德什么事，你又没找已婚男人，男未娶女未嫁，都是自由选择。上一顿失败的婚姻应该让你明白，婚姻并不保险，婚姻也不是让你一个人和你白头到老的理由，婚姻是两个人出发的初始，但走着走着，就有走散了的。人生各有各的难处，单身女郎有没有很艰难的时刻，在背地里哭的时候？当然有，可已婚女人就没有了吗？一样会有，尤其是当身边人就是你最大烦恼的来源时，那份苦简直没办法说。你现在最应该思考的问题是，你想通过婚姻获得什么?你经济独立，精神不空虚，不着急找个男人解决自己的饭票问题和精神寄托，那么结婚对你来说，最关键的就是获得一份情感慰藉。这份情感慰藉是你要和一个你喜欢的男人在一起，他对你温柔体贴，善待你的家人，做事慷慨大方，在你需要的时候给你提供帮助——那么，显而易见的，现在你已经得到了这些，我想不出来你有什么理由不好好享受这段关系。亦舒曾戏言：好好的一个男人，拿来做丈夫怪可惜的。真的，男朋友这种生物，比丈夫可爱多了，恋爱关系比婚姻关系也更好处理。开心呢，就在一起，约约会、吃吃饭、互相送送礼物，累了烦了回到自己的小家休息。两个人见到的，总是最好的形象，没有柴米油盐的烟火气，没有重组家庭的经济纠纷，也没有你的孩子我的孩子那种难以权衡的复杂关系。人生后半程，你需要的是一个可靠的小伙伴，不是给孩子找个爸——王菲说过，我孩子有爸爸，我找的是我的伴侣——更不是让所有的人看看自己能嫁的出去，嫁出去并不难，难的是幸福。他对你好吗？有没有脚踩两条船？你真的喜欢他吗？你能感觉到幸福吗？这些才是最关键的问题。结婚并不能自动提供这些保障，稀里糊涂结婚的人太多了。渡边淳一先生说过，中年人也会恋爱的社会，才是好社会。人到中年，好多事情应该开始想开，不要惶恐地等待被别人收留，而是放慢脚步，细细品味一段美好的感情关系，享受恋爱的乐趣，利用一切可利用的资源，为自己的幸福奠基。这才是一个独立的人最明智的做法。我不是让你不重视婚姻，而是不要太重视婚姻的外在，不要将自己的幸福维系在一种目标而不是生活的本质上。如果你懂得这样活，也许有一天不是你，而是他要拖着你进婚姻，女人洒脱一点，男人反而更容易恋恋不舍。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽改造婚姻和直接离婚，哪个成本更低每一段婚姻，都是命运的拐点


---

# 可怕的“扒灰”婚俗，曝光了一个女人一生要承受多少不公


前几天，发生在江苏盐城的一则婚礼视频片段传遍了网络，内容是在婚庆现场，公公和新娘并肩上台，公公突然搂住新娘的肩膀，并翻转成与自己面对面，然后低下头疑似一顿猛亲。背景音响起一阵惊讶的“呦呦”声，显然司仪也是被惊呆了，来不及阻止，司仪事后还发了朋友圈，验证了这一幕的确存在。为什么要写疑似猛亲呢，因为对方已经发了律师函，说自己没亲，谁说亲了就要告谁。像我这么遵纪守法的公民，当然措辞要谨慎。这封律师信写得也特别有意思，对当天的情况解释得十分严谨：视频中卞先生是在特定的场所、特定的氛围，按照盐城地方传统的‘闹新娘子’习俗，做出了看似亲吻儿媳、实为假亲吻儿媳的‘表演’动作。这种动作纯属迎合当时出席宴会宾朋的心理期待、营造喜庆气氛的需要，并不是亲吻，更不存在所谓的‘强吻新娘’！但是，根据其家人早几天在接受媒体采访时，承认公公的确亲了脸颊，只是新娘没有生气，公公也没遭到殴打，更没有跳楼自杀，现场一片和谐，事后也全家其乐融融。所以，双方说辞不一致，就不知道是谁在撒谎了，反正明眼人都知道是怎么回事。不是地域歧视，实事求是地说，盐城地区有个在江苏乃至全国都十分有名的奇葩婚俗，那就是婚庆仪式上除了正常新娘和新郎的答谢部分，还有一个公公和新娘的玩笑环节。比如让公公和儿媳一起表演节目，让两个人当众亲吻，或者公公背儿媳走几圈，或者给公公脸上抹上黑灰进行羞辱，俗称“扒灰”。有位盐城的网友参加自己表哥的婚礼，新娘是外地的，带了很多娘家亲戚，到了这个环节，一群人起哄，让新娘和公公亲一下，新娘当场就哭了，新娘的父亲大怒，说婆家的这种安排太恶心了。婚礼不欢而散，这位网友认为新娘家有点小题大做，因为早就司空见惯了，“只是开玩笑，又不是真的，为什么要生气呢？”他在网上发起了提问：“很多外地人家都接受不了我们这个习俗，请问，大家觉得我们这个习俗恶心吗？”恶心，真的恶心。人家小姑娘抱着对幸福生活的憧憬走进神圣的婚礼殿堂，却被要求和一个自己完全不熟悉的长辈（哪个女人敢说自己婚前和公公就混到了熟不拘礼的境界，基本上都是陌生人的关系）当众表演亲密举动，周围一帮人像看猴戏一样的围观、起哄、调戏，这是不是一场噩梦？公公和儿媳“扒灰”，是家庭伦理中最羞耻的丑剧，而在婚礼上将它公开表演出来，哪怕是一种暗示，哪怕闹的是公公，都是对女性的极大羞辱和不尊重。调戏新娘，在旧习俗中有调教新娘，进行性启蒙的目的，但按照现代的观点来看，这就是公开的赤裸裸的性骚扰，一场低级趣味的狂欢。除了奇葩婚俗，各地还有很多各式各样的奇葩风俗。比如嫁出去的女儿不能在娘家过年，否则对娘家的风水不利。比如初二回娘家一定要在太阳落山前离开，否则是很不吉利的。比如生孩子不能在娘家坐月子，否则将影响娘家兄弟的运程。比如过年女人不能和男人在一个桌上吃饭，只能在厨房和孩子们一起另外开一桌。比如男人不能在老婆晾晒的内裤下走过去，会倒大霉的。比如结婚那天来接亲的人当中，一定不能有离婚的女人，那不是“全活人”，不吉利。……有没有发现，大多数奇葩风俗都是针对女人制定的？是的，除了那些已经融入现代文明的传统，很多带有封建遗迹的风俗都或多或少隐含着对女性的歧视与迫害。写于80多年前的巴金三部曲《家》、《春》、《秋》，揭露了封建大家族中那些腐朽落没的礼教和传统，封建主义的卫道士们竭力打压一切新的文明、新的事物，甚至不惜以牺牲青年人的爱情和生命为代价。新、旧两种势力在斗争和撕扯中，创造了好几例牺牲品。比如高老太爷在去世后，陈姨太以产妇的血光之灾会冲撞死者的灵柩为理由，把即将临产的觉新太太瑞珏赶去乡间分娩，胆怯的觉新不敢反对。最后瑞钰因难产而死，觉新却因所谓的规矩连门都没有进去，两人未能见上最后一面。比如梅表姐被嫁到赵家当做冲喜的工具，结果不到一年，丈夫还是死了，婆家将她看作是不吉利的扫把星，克死了男人，时时欺负她，让她终日以泪洗面。后来回到娘家抑郁而终。这些鲜活的生命都是死于那些所谓的风俗和传统，而这些风俗和传统的背后，皆来自于对女性的歧视和轻慢。那个时代，女人不是人，只是雌性动物和吉祥物。你在经历生育的痛苦折磨，他们却嫌弃你弄得满地血污；你救不了男人的命，就被当成是不祥之物。什么大门不出二门不入，什么行不露足笑不露齿，什么三从四德，全都是施加在女性身上的重重枷锁，死死地限定住了女人的生命力。过了这么多年，女航天员都上天了，有些封建传统依旧阴魂不散。小时候去爷爷家里，吃饭时偶尔少凳子，会有人坐在米袋子上。如果是男人就没人说什么，若是女人坐了，就得马上被喊起来，“你这样米还吃不吃了。”那时不懂，怎么女人坐一下，这米就变臭了？长大后才明白，这和产妇的被嫌弃一样，都是认为女人是肮脏的，不洁的东西，所以你生孩子是血光之灾，你的月经也是腌臜之物，你离婚了就成了残缺品，谁碰谁倒霉。包括女人不能回娘家坐月子、过年，也是因为根本不承认女人作为一个独立的人的身份，“嫁出去的女泼出去的水”，封建习俗认为你只有成为一个男人的媳妇，你才有被归属于一个家族，有上得了家谱的资格，如果没有男人要你，你就永远是一个孤魂野鬼。我们中华民族有很多优良的民间传统，比如尊老爱幼，比如注重家庭的美满与和谐，这些都成为融化在我们血液中的文化因子。但我们也无法否认，所谓的传统中，针对女性的歧视依然无处不在，有时候已经成为司空见惯的事情。没有人关心一个女人一生到底要承受多少羞辱和不公，男人们会用“这是老祖宗的规矩”来为自己辩护，他们十分享受这种男权社会带来的种种便利。在这次盐城婚礼事件中，有一位自称公公外甥的网友在网上发文称，这一切都是为了提高气氛，还扬言要是让他知道是谁传的，要打死他。不仅男性如此，有些女人自己也丧失了起码的警惕性，变成了这些习俗的维护者，却没有察觉到，这就是封建社会对女性极度的轻视和贬低，她们自己也在其中。可怕的不是风俗奇葩，而是人们对恶俗的麻木和推波助澜。正如身在污水中的人，若是不知腥臭，就永远不可能有摆脱的觉悟。大清早就亡了，我们却还是被困在所谓的风俗中，令我们辜负了自“五四”运动以来所取得的反封建成果。愿我们每个人都不再纵容和姑息那些恶俗的传统，离文明近一点，离陋习远一点。如果我们改变不了别人的看法，我们最起码要坚持独立思考。如果我们改变不了现实，我们最起码不要成为帮凶。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人到底应该进化成什么样的人不认命，是女人最大的盔甲


---

# “我不想破坏你的家庭，我只是告诉全世界我睡了你的男人”


刷爆朋友圈的《张杨导演，我爱你》讲了这样一个故事：一个自诩为三毛转世的90后女孩，因《冈仁波齐》这部电影成为导演张杨的粉丝，虽然张导是一个号称不婚主义的已婚男人，但女孩仍然选择和他有了一夜情，并且“相爱”了。这位笔名为“小二姐”的90后姑娘在公众号上发布了这篇7000多字的文章热切表白了《冈仁波齐》的导演张杨，并详细地记录了两人相识相恋的过程，以刷屏之势席卷朋友圈，迅速突破了10万＋。而后又选择在今天元宵之际，断情丝，撒热泪，谢谢大家度她成佛。为什么选择公布这段关系呢？因为这是他们在一起的“第108天”，意味着她已经放下了“这个爱的劫难”。她认定张导的前世就是荷西，“本身我就是他的前世，有很深的感情渊源的牵扯，所以我自然而然就会不自觉地去流露出我所想要爱的这种心情。”还有人见过比这更牵强的逻辑吗？只因为自己出生日期和三毛差一年，就说是三毛转世，然后张导的出生日期距离荷西去世12年，居然也能自圆其说，认为荷西的灵魂游荡了12年后，“在那一年进入了你的身体”。她论证的逻辑基本上是这样的，“因为我们是三毛和荷西转世，所以我们是三毛和荷西转世。”作为三毛的铁粉，我觉得这是三毛被黑得最惨的一次，这么多年来，文艺青年模仿三毛的太多了，但也不过是来一场说走就走的旅行，像这种把约炮当成是恋爱，陶醉在烂俗的婚外情中还自说自话，大概还是头一次。是她自己亲手将自己和已婚男人的故事写出来，贴到自己的公号里，号召大家广为传播。然后又口口声声说自己不想破坏张扬的家庭，当记者问她，“可能这样公开的方式对你最爱的人也带来了伤害，这你之前有考虑吗？”她的回答是，“至于他的老婆看到了，那说明有人爱他，这是一件好事啊，说明她有一个优秀的老公陪在她的身边。” 其实她和寻常那种打上原配的门，宣示主权“男人更爱我”的小三并无根本区别，她对张杨的太太和家人同样是恶意满满，把她的7000字长文扔到甩干桶中甩一甩，用文笔清洗器洗一洗，翻译过来不过是这个意思：我虽然不能抢走你的丈夫，但我可以恶心你一下，如果这件事对你造成了伤害，活该，谁让你倒霉嫁给他了呢。可这么说太不文艺了，所以兑点廉价的华丽的修辞，就变成了，“每个人都有自己该经历的劫难”，“我已经放下了”，“你要允许一切自然的发生”。在我们写作圈中，这位姑娘的文章被热转，热转的原因并不是她的文字有多么好，而是大家都在热烈嘲笑她的蠢。即使竭力以文字修饰，依然挡不住她那股没有自知之明，既看不懂男人的猫腻，又守不住自己裤腰带的愚蠢气息。人可以坏，但不能蠢，蠢了就显得格外的触目。他们之间哪有什么爱情，分明只是导演在拍摄间隙睡了个花痴的粉丝，一夜情而已。当天晚上睡完了，第二天本来想拍拍屁股走人，结果由于女方过于主动，所以礼貌性地又多睡了几次。说什么“我放了你”，只是自说自话罢了，不放又怎么样，好像还能有什么结果似的。我估计现在张导正在家里拍着大腿后悔，“我怎么就招惹了这么一位呢？”当然，那也是他活该，没人同情他。好多文艺圈的男人都喜欢装神弄鬼的泡这样的姑娘，只需要说一些不知所以的酸不拉几的话，零成本投入，就能让她们为自己神魂颠倒。比如这一段：我闺蜜说看到这几句鸡皮疙瘩掉一地，“现实中真的有人这么说话吗？”有没有人这么说话不重要，重要的是这样写出来很文艺、很诗意。文艺与诗意是某些文艺青年永恒的食粮，他们热衷于将行走、灵魂、信仰、轮回、前世今生挂在嘴上，把缺乏自律的情欲泛滥看作是真爱的灵光乍现。这不是对三毛精神的效仿，这是琼瑶式情感观的诈尸还魂，永远情不自禁，永远只看得到自己的需求，十足的情感巨婴，“我不想破坏你的家庭，我只是想要告诉全世界我睡了你的男人。”又虚伪又矫情又自私，扮演着最庸俗的小三角色，却打着最神圣的爱情旗号。人说谎有两种动机，一种是为了让自己获利，一种是为了安抚内心的愧疚。像“我不想破坏他的家庭”这种谎言，则同时满足了以上两点需要，但同时也将自欺欺人推向了极致。很多当了小三的女人都会拿这句话当做自己行为的挡箭牌，半推半就，听得我都有点腻歪了。是的，我不认为你做了小三就一定是坏人，可能你生活中也是谦和敦厚，过马路走人行横道线，从不随地吐痰，但几乎所有的婚外情都有一个自私的内核，无非是管不住自己的欲望，舍不得自己受苦，那索性就辜负了别人吧。事实上，想不想破坏不重要，小三的存在即破坏，只不过，有的是地动山摇的剧烈变迁，有的是细水长流的暗中腐蚀。被小三插一脚的婚姻也很少有赢家，无辜者被伤害，贪心者被拖欠，到头来，终是一场幻梦。什么是爱情，其实挺简单的，爱情若没有责任和承诺跟着，那和欲望的浮光掠影又有什么区别。只不过，爱情经常被文艺青年们施加以云山雾罩的解释，反而变得模糊了，太多人陶醉于爱的赝品中不能自拔，自我陶醉，自我麻痹，也自我伤害。爱情不是文艺的表演，不是煽情的告白。爱是动心，也是动心后的自律；爱是欲望，也是欲望后的清醒；爱是不顾一切，也是不顾一切的释然。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽爱是不自私因为感动而成就的爱情靠得住吗？


---

# 我们在今日争吵，恩怨却埋在过去


讲述：晚睡，你好。 我妈和我住一起，帮我带小孩。大家听闻我是和妈妈住，不用处理婆媳关系，都很羡慕我。但其实我和我妈相处的并不好，我觉得很痛苦。我女儿昨晚半夜哭闹，抱也哄不了，我就放她在床上让她哭会，我妈用奶瓶装了水进来叫我给她喝点水，说我怎么不哄她让她哭，我心情一下子变得很糟糕，朝我妈凶了几句叫她回去睡觉不用管。这种情况已经发生过几次了，每次都是同样的缘由，同样的经过，同样的结果。我的情绪在我妈那总是特别容易失控，我知道我不应该这样做，可能是平时积累压抑的细微不满井喷式发泄。我是家中的老大，从小到大，我妈没有夸奖过我一句，小时候她也经常骂我。我去很远的城市念大学，四年间我妈没有打过一次电话给我，我一个月有时候两个月打一次回家。我无法依恋她，无法向她撒娇，没有向她倾诉的欲望。我和我妈，我不是她理想中的女儿，她不是我理想中的妈妈。我讨厌我妈对我那种看似无微不至，实则虚无缥缈的关心。我知道这就是她爱我的方式，这可能也是她尽最大努力爱我了，我应该接受。只是称这为“爱”，我觉得有点恶心。目前必须要我妈帮忙带女儿，可是继续这样相处下去，我们的母女情分只怕要消完怠尽了。我是一头白眼狼吗？我是不是不会感恩？我改如何改善我们的母女关系？请你给我一点意见。谢谢。晚睡回复：想象一下，在两个家庭的厨房中，正在同样发生的一幕：太太在炒菜，先生走进来，说了一句，“少放点盐，别太咸。”第一个家庭的太太是这样回应的，她一边炒菜，一边说了两个字，“好的。”第二个家庭的太太却是这样的，她把锅铲一丢，对着先生嚷嚷，“有本事你自己炒啊，自己什么都不干，还整天事事儿的，爱吃就吃，不吃拉倒。”这两个家庭，就是和睦的家庭，和不够和睦的家庭的区别。如果我们仔细观察生活，会发现，夫妻之间争吵多，不见得一定是谁说了什么过分的话，或者做了过分的事，而是一旦夫妻之间的不满和积怨如厨房的油烟一样，从开始就没有被认真擦拭过，长年累月一层层地覆盖下来，那么任何一句很普通的话，或者无意识的行为，都可能被理解为批评、贬低、质疑、伤害，从而爆发出战争。比如上述两个场景，就分别在我自己家和我父母家发生过。当我听到他说“少放盐”这句话，我只理解为一种提醒，把它作为外界的一种信息接收到，就是这么简单。但我妈听到我爸这么说，哇塞，就像火苗遇到了引信，内心积压多年的不平衡，对我爸不爱帮她干家务的各种不满，全都爆发出来。心理学家认为，几乎所有的夫妻在今日的争吵，都来源于过去长久的对抗。如果一个人总是能轻而易举地挑逗出你的负面情绪，让你瞬间失态，那说明你们之间一定有很很深的积怨。与之相类似的是，今天你们的母女恩怨，也来自于遥远的过去。我们对于一件事的情绪并不在于眼前所发生的事实，而来在于这件事所调动出的记忆。比如你妈听到孩子哭，过来给孩子倒水，然后问你怎么不管她就让她这么哭呢，这些行为本身其实完全正常，如果换一个人，你可能就会理解为善意或者简单的聊天，然后给予回应。但你妈不行，你妈一这么说，你内心马上翻江倒海，前情往事涌上心头，“你还好意思批评我不会做妈妈，你自己做得又怎么样了，你对我那么差，你自己都不知道反省，我比你强多了，你少批评我……”你对你妈妈那些真实的想法，你对她的愤怒、责备、失望、不满，都没有得到应有的发泄，而是郁积在心中，变成沸腾的岩浆，总是会借着一些小事爆发。前段时间，我写过一篇关于王猛发长文和父母断绝的文章（点此回顾），他们失败的亲情关系就是因为多年的积怨没有理想的解决，两代人始终停止在过去的对抗中。父母即使是正常的关心，都被王猛视为是控制，他已经杯弓蛇影，反抗父母所有的安排，他内心有强烈的愤怒和失败感，那都是在往昔岁月中没有得到合理消化的负面情绪，最后变成了一种化石一般的剪影。你的过去，埋藏着一个渴望父母的爱，却总是得到失望的小孩，你愤怒于她为何不能用你所需要的方式来爱你。父母没有给你足够的关怀和鼓励，你费尽千心万苦成长，努力去释怀，然后父母一句话，就可以将你的全部努力颠覆。你再次跌落到过去的不愉快记忆中去。这就是两代人之间的情感断层特别难以弥补的原因，父母的恩情你知道，但恩情却抵不了你内心的怨。你无法离开母亲的帮助，母亲也用现在的行为弥补着对你往日的亏欠，但你依旧无法说服自己接受，因为你内心的自己，从未真正的长大，尤其是在母亲面前。过去的你，时而跳出来替代现在的你。从心理学上来说，在家庭问题的核心得到解决前，大多数人注定会不断重复那些对他童年造成阴影的障碍行为。你的家庭问题的核心表面上看是你母亲的失误，你渴望揭发她，让她意识到自己错误的心态依旧是一种渴望补偿，渴望她来弥补你的损失。你对她的怨憎，只是爱的反面。但从另外一个方面上来看，真正的核心问题在于你内心的弱小感，你还不够强大，你缺少成长，你等待久违的道歉，可有的人就是没有能力道歉，那怎么办，是否就应该一生受困于过去的痛苦和纠缠？所以，真正打开这个僵局的秘诀只有让过去的弱小的你开始成长，成长为一个真正的成年人，接受自己过去的遭遇，也接受母亲的不完美，不再去幻想自己应该得到补偿，而是关注于未来。补偿是没有意义的，解脱在接纳中产生。当你足够强大，她日渐弱小，这段关系才可以缓解，你才能真正发现她的苦衷，她的不易，于亲情的局限中找到温暖的内核。一旦消除了弱小感，世界在你眼中会变成另外一个样子。不是所有的不爱听的话都是伤害，也不是所有你不理解的人都是累赘，你温柔又坚定，宽容又豁达，不会轻易被伤害，也不会轻易失去对自己的控制。只有与过去的自己和解，你才能和现在的母亲和解。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽当父母已经是病人，你却不要做治病的大夫孩子不懂事，是父母惯的；父母不懂事，是谁惯的？


---

# “我控制你，还不是因为爱你”“呸”


前几天在饭店吃饭遇到了一件堵心事。在我们旁边的那一桌，有四个人，两男两女，听他们聊天的内容，显然是很熟悉的朋友，说的都是工作上的事情。其中一个女人的电话响了好几次，一开始我没注意听她在说什么，后来她接电话的声音越来越大，我终于听清楚了，打电话的是她的老公或者男朋友，知道她在外面吃饭，却非要和她视频。“我和朋友吃饭呢，视什么频呢，和你说了不方便不方便，你听不懂话吗？”女人怎么解释都不行，真有点急了。女人关掉电话，男人就打过来，大概是看视频的要求得不到满足，又开始追问在哪里吃饭，女人对着电话吼道，“我在哪里吃饭为什么要告诉你啊？”同桌的几位朋友都有点尴尬，劝也不是，不劝也不是。其中一位小声说，“你就告诉他在哪里好了，他可能也是担心你。”女人哭了，“你告诉他，他就一定会来的，看看我到底是和谁吃饭，我连一点人身自由都没有了。”那是一个体面温婉的女人，那几位朋友也都是看起来正正经经的人，而且吃饭的地方就是满大街都有的某先生牛肉面，没有人搞婚外情会到这种连包房都没有的小馆子吧。可是男人就是这么不放心，一定要像附骨之蛆一般死盯着她不放。电话暂时消停的空当，女人默默地擦着眼泪，她一定很难过自己在人前暴露出如此失态的一面。朋友小心翼翼的劝她，“他平时不是对你挺好的吗？”“是好，只要我肯听话。”女人哀哀地说。这一句话听得我好难过，这女人活得像小宠物一样，听话就多给点骨头啃啃，不听话就不断逼迫，直到听话为止。有人可能会说，“为啥男人这么管她，是不是以前出过轨或者有过类似的前科呢？”我理解这么想的人，这是正常人的思维。当我们觉得一个人表现得太不正常的时候，就常常会反向去寻找证据。但对于那些控制狂来说，并不需要证据，他们习惯于控制只是出于内心的恐慌或者不安，和对象的表现无关。我身边有位朋友就遇到了这样的一位控制狂。朋友我很了解，是非常正派的一个人，而且为人朴素，不善言辞，每天单位、家庭、菜市场三点一线。就这样，男人还是对她不放心了二十几年，把各种反侦察手段都用在了她身上。上班时间打电话，“亲爱的，干什么呢？”朋友直言相告，“我在公司呢。”他故意要诈一下，“是吗？我刚才在路上看到你的车了，你肯定不在公司，别骗我了。”直到朋友发誓诅咒的承认自己在公司，拉来同事为自己辩护之后，他才假装接受，“行啦，行啦，就算是我看错了吧。”有一次，他真的在路上看见朋友的车了，而且发现副驾驶的位置上坐着一个短头发的人，他一路跟踪到公司，气势汹汹的上去捉奸，准备大闹一场，结果发现那是一个短头发的女同事，方才作罢。朋友要是出去吃饭，即使是和同性，他也要挨个打一遍电话，“是你和我家某某在一起吃饭吗？”这样的男人，我一天都忍受不了，我十分佩服朋友的耐性，“这么多年，你怎么忍过来的？朋友也没办法，她无比反感被这样对待，屡次反抗，甚至以离婚作为要挟，都无法改变他。他每次都是道歉、求饶、下跪，“下次再也不这样了”，然后过了一段时间又故态复萌。“我也没办法，真离吧，还舍不得，他平时对我挺好的，总说是太爱我才这样做的。爱你？不，爱不是这样的。爱不会是丝毫不信任对方的人格，几分钟不见就觉得对方已经爬到了别的男人床上，这是多么大的羞辱和诋毁？爱也不应该是像对待宠物那样对待自己的爱人，只要她听话，乖乖的任自己摆布，就丢几块骨头给她，给她一点甜头。所有的控制狂都喜欢打着“我爱你”的旗号来实施控制，因为这样会让控制行为变得更师出有名，但实际上，控制就是控制，爱就是爱，根本不是一回事。前几天我接到一个年轻读者的咨询，她还在上大学，和男友恋爱半年了，男友对她挺好的，也能包容她。但有一点令她非常不舒服，就是男友的控制欲太强，不允许她和男生聊天，让她和男同学彻底断绝来往，他还总希望她只和他在一起，即使她和室友在一起吃饭学习他都会不开心。因为这些事他们吵了很多次架，她觉得自己还是学生，有些社交生活是无法避免的，男友却觉得，自己之前的女友就是因为聊天劈腿了，所以这次一定要防患于未然。她不想分手，她认为他的种种表现只是太爱她了。是的，在年轻时，很多人都很难区分什么是爱，什么是控制，因为以年轻人的阅历很难分清这两者的区别。尤其是在热恋当中，两个人会无限制的渴望接近、占有、了解对方，会吃醋、嫉妒、无时无刻都希望两个人在一起，爱情的排他性会同控制的独占性混淆在一起。但这两者的区别十分明显，标准就看是否尊重对方的意志，是否支持对方成为更好的人。只要用这条标准衡量一下，就不难发现，女孩遇到的是控制，而不仅仅是爱。他不尊重她的意志，不支持她拥有自己的生活，只想将她孤立在爱情中，满足于和自己在一起的这个小世界。如果她将这种控制欲当成是爱，她很难成长为更好的人，而是会在爱中逐渐萎缩，原有的人格变得虚弱模糊，早晚会被对方的人格覆盖和替代。当然爱情中的控制狂不仅仅只是男性，女性也有，像那种每天翻男人的手机，控制零花钱，不允许有任何社交生活的女友或者老婆，即使表现得十分温柔贤惠，本质也都是在控制对方，而不是爱对方。一旦发现对方有控制的倾向，就一定要坚持拒绝，划定界限，否则，那些控制狂们都是逐渐试探着你的底线，逐渐向前演变的。他们通常都是这样做的：先是表现的特别温柔体贴，笼络住你的感情。然后是隔绝你，阻止你和外界的交往。最后是不断贬损你，让你觉得自己离开对方就无法生存。和控制狂们在一起的最大危险就是，你可能会获得暂时的甜头，比如你只要听话，对方就会对你很好，但长久下来，得不到鼓励和支持的人，会逐渐感到压抑和窒息。控制狂用“我是为你好”作为幌子，而得到一个小傀儡，一个小宠物。你真正的灵魂呢，你的喜好呢，他全部都不关心。爱情可能有很多种姿态，但爱情的最低限就是喜欢和赏识。一个总是贬低你，希望改造成他所需要的样子的人，都是控制，而不是在爱。如果有个人说，“因为我爱你，所以才会控制你”，不要争辩，回他一个“呸”就好了。  -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽找出你身边的控制狂，并战胜他们对于控制狂父母，服从是最好的办法吗？


---

# 女人，你要坚强，但不要只会坚强


讲述：晚睡姐姐你好，关注你的公众号很久，一直都处在一个看客的位置，今天终于提起勇气给你写信，我不知道你会不会看。只当我的一份倾诉吧。我的故事很平常，可是有很戏剧性。这两年我觉得命运一次次的在与开玩笑，不停的给我希望又不停的让我失望。我30岁，生活在南京。20岁的时候与我前夫相恋，我们恋爱了7年决定是时候结婚了，我们有一个可爱的女儿，今年三岁半了。可是就在结婚后的两年内他出轨了，当时我刚刚过了哺乳期，还没有找到合适的工作。发现这个事情的时候对于我来说犹如是晴天霹雳。一开始我没有吵闹，我发现苗头不对以后，找他谈过几次，可是他依旧不改，归家越发的晚。当时还和公婆住在一起，想着如果能够和平解决就不要惊动家里。可是，我发现我的话对他已经没有任何作用了，他依旧我行我素当时我正好在考职称，一门心思就花在考试上，所以这个事情就暂时搁置了。但是我心里一直是不舒服的，我当时也劝自己不要乱想，一切等考完试再说，那段时间里我专注考试，连理都没有理他，我知道，这样的冷暴力也许不好，可是不根本不知道怎么去面对他。又一个月过去了，考试顺利的结束了，这时候公婆把孩子带回老家去，留了我们两在家。我觉得这是一个好机会，于是跟他摊牌，没想到，他倒打一耙，跟我说这个婚离定了。我心也死了，就在那天夜里，他喝酒喝到很晚回来，我们大吵了一架，把我赶出了门，我开着车在路上一边哭一边开，冷静了很久以后决定回了娘家。分居一年后，我们离了婚，孩子跟了爸爸，我净身出户，其实对于钱，我真的不在乎。虽然离婚了，但是我跟前夫说，我希望我们可以和平相处，毕竟孩子是无辜的，已经伤害了她一次，不想增加伤害。前夫也同意了，这导致我们离了婚关系比以前要缓和很多。可是我心里难过，我恨自己的无能，因为我的无能，我才失去和女儿在一起的机会。明白自己的不足，那就弥补，老天对我也不薄，我找到了一份薪水和时间都很满意的工作，每个周末，风雨不改的接女儿回来，那段时间我很充实，白天上班，晚上进修，周末带女儿，感觉生活还是很有希望的。其实离婚后，也有不少人追我，但是我都拒绝了，我想先把自己的生活安排好，一切都上了轨道再说，感情的事情也不用那么着急。找到工作不久，我就把车子卖了，又借了一大笔钱，凑齐了首付，在市中心的地方买了一个小房子，心想着，等到女儿大一点，如果她愿意，我们可以一起生活。抚养权不抚养权的我其实根本不在乎，我只要可以天天看到她就够了。我一个人只要好好工作，相信养活自己和女儿也不是难事。我把一切的大方向都规划的很好。可是好景不长，就在我想接孩子回来的时候，我查出来得了乳腺癌，我当时就觉得老天你是不是在跟我开玩笑。单位也因为这个事情，变向的辞退我。知道我生病以后，前夫也提出要复婚，我不愿意，大家都说我太倔，可是自己的生活自己才最清楚。跟别人解释那么多也没有用。更何况在我心里没有办法接受出轨的事实。父母跟我说，我现在这种状况，需要一个人照顾我。可是我不是残废，我有手有脚，我生活可以自理。更何况我还很年轻，生活有太多的可能性。我不想向命运屈服。由于生病，又没有收入来源我不得不卖掉才买的房子。天不随人愿，我真的很想问问老天，为什么我这么努力的生活，还要对我这么的不公平，难道你要关上我所有的窗吗？我现在是一艘没有方向的船，如果您看到了我的信，希望您可以给我一些建议。对于您能百忙之中看我的信，我深深的表示感谢。祝您生活愉快。晚睡回复：讲一个国外的笑话：一个人笃信上帝，遇到什么困难都喜欢向上帝祈祷，相信上帝肯定能够给他提供最好的指引。一次，他的家乡发大洪水，他被困在屋顶，专心向上帝求助，“上帝啊，快来救救我吧”，直升飞机来了，他不上，“我等待上帝救我”。直升飞机来了三次，他拒绝了三次，最后，他淹死了。死后，他去天堂，见了上帝，抱怨说，“我这么信你，你却不回应我的祈祷。”上帝叹气，“我派了三架直升飞机去救你，可你却不上啊。”这个笑话其实挺耐人寻味的，信仰这种事不可过于偏执，你渴望得到的帮助，会幻化出很多不同的面目出现在你面前，以你可能从来不曾设想过的方式。看完我的故事，我也和你有同样的疑虑，“为什么你这么努力的生活，老天还要对你这么的不公？”沉下心来想想，你还是太追求自身的清高了，“我自强不息，不依靠任何人”，结果被束缚了生命的活力。你是一个非常自强的女性，这很好，这成了支持你活下去的信仰，你心目中的上帝。但你不该拒绝别的帮助，你应该还要看到，那些被你的上帝派出来救你的直升机。数数看，你都放过了哪些直升机：▎离婚时，“我净身出户，其实对于钱，我真的不在乎”——那是你们共同创造的财富，为什么不要，如果要了，你后期买房子和治病才不会那么窘迫。▎离婚后，“抚养权不抚养权的我其实根本不在乎，我只要天天看到她就好了”——你不在乎，法律在乎，抚养权在谁的手上，是有本质区别的。如果抚养权在对方手上，一旦关系搞僵，就会影响你和孩子在一起的生活，而变更抚养权，则很麻烦，你轻而易举放弃的权利，会为你的未来留下隐患。▎生病了，“单位变相的辞退我”——对于变相的辞退，是可以申请劳动仲裁，要求对方赔偿你的损失，证据完整的话，你会给自己争取到一笔应得的费用，这对于被医疗费困扰的你来说，是很大的福利。▎治病中，“前夫也提出要复婚，我不愿意”——你可以不复婚，但一个过去的爱人发现你落难，渴望来帮助你，这份温情是很宝贵的，为何还要如此倔强不接受呢。生死面前无大事，小恩小怨都该放下，这也能让你父母可以少一点担心。你拒绝了以上种种，最后却落得不得不卖掉房子的地步。你说，到底是上天对你不公，还是你对自己太不公平了？其实，上天的所谓公平是广义的，而非狭义的。它给你磨难，同时也会给你解决问题的办法。无论是幸运还是不幸，都遵循着这样的原则：命运给你一部分，剩下的你自己创造一部分。老天给了你考验，你又自己为自己设置了障碍，所以你才会得到了比预想中还多的痛苦和折磨。我钦佩你的刚强，但每个人的刚强，都是有一个临界点的、我们都是社会动物，没有人能够完全依靠自己活下去，在低谷和脆弱期，人会焕发出动物一般的本能，去寻求帮助和温暖。香奈儿的创始人可可·香奈儿创立了伟大的时尚帝国，同时也成为女性自主的最佳典范，但在她的成长史上，始终未曾拒绝过男性的帮助。比她事业上的辉煌更引人注目的，是她生命中的种种传奇，她爱慕优秀男性的才华，从他们身上获取才华和创意的灵感，著名画家毕加索、法国诗人导演尚·高克多都是她的朋友。她在英国贵族艾提安·巴勒松的资助下，开了她的第一家女帽店，亚瑟·卡佩尔的审美品位给了她艺术的滋养，也赞助了她之后的事业。她从来都不是简单的靠幸运或者靠男人，她勤奋、努力、聪明、始终辛苦地工作。成名后，她又利用自己的地位，援助其他落魄的艺术家，推动法国时装和艺术的发展进入了黄金时代。人和人都是相互成就的，你在你所遇到的人，爱上的人身上完成人生的大部分修炼，你们互相渗透，彼此改变，每个人的未来都带着他人的影子。真正强大的人从不自我封闭，自我孤绝，而是要寻求一切可寻求的帮助，利用一切可利用的资源，战胜命运的安排，重新书写自己的人生轨迹。洪晃说过，中国女人倒霉全都是贤惠闹的。其实贤惠不是错，坚强更不是错，错的是表演贤惠，表演坚强，结果为了一个虚无的牌坊和肯定葬送了自己本应该更鲜活的生命。愿你可以在逆境面前屹立不倒，又可以不拒绝伸出手来求助。愿你有足够的好运气可以得到命运眷顾，又可以有足够的聪明留得住那些好运气。  -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽要强大，不要强势女人到底应该进化成什么样的人


---

# 有一种“骗婚”叫：婚前表现太好


亲戚家的儿子结婚没多久就闹离婚，男孩嫌弃女孩太懒，女孩抱怨男孩不体贴，说出来都是小事，可小事上的不协调堆积到一起也很要命，足以摧毁一段还不稳固的婚姻。他们每个人心里都有一大堆委屈，貌似都很有道理，很值得人同情，比如男孩说，“她每天下班就往沙发上一躺，也不做饭，我多晚回来就多晚做饭，经常吃完饭都八九点钟了。”女孩也有话要说，“我工作压力那么大，每天到家都累瘫了，他从来都不说问问我的心情如何，一回家就拉着脸不开心，完全的冷暴力。”父母手足无措，不知道如何调停小两口之间的矛盾。知道内情的我，有些话没法说，这段婚姻能有现在的纠葛，完全是婚前就埋下了隐患。这个隐患是什么？就是结婚之前，男孩表现太好了。恋爱时，男孩算得上是二十四孝男朋友，对女朋友那是百依百顺，无限制的满足各种要求，并且承诺结婚之后，也要继续把她当做手心里的宝，不让她干家务，不惹她生气，“我要让你成为天底下最幸福的女人。”谁遇到这样的男孩不喜欢呢，女孩当初没少在朋友圈秀恩爱，真的感觉到自己是天底下幸运的女孩了。结果，结婚之后，女孩满心欢心地开始了新生活，男孩却越来越不像过去的他了。他的要求越来越多，“你擦擦地好不好？”“你下班早，今天做饭吧。”“我想打游戏，不陪你了，你自己看电影去吧。”女孩不是一点改变都没有，她觉得自己已经很努力地学习做一个妻子，会承担一部分家务，会适应情感上的落差，但还是达不到男孩的标准，最后她也忍无可忍了，“结婚之前你怎么说的，你自己的承诺都忘了吗？”男孩理直气壮地回答，“哪个男人结婚之后不会变啊？都会变的。”气得女孩差点没昏过去，“你这个骗子，早知道你会变，我就不会嫁给你！”你说，这样的婚姻基础不吵架才怪。男人靠扮演成一个完美的男人让女人满怀憧憬地走进婚姻，然后又亲手掐灭她的美好幻想，把毫无心理准备地她跌落到婚姻的柴米油盐当中，女人怎么会不反抗不反感呢。也许是女孩太天真，太幼稚，不该相信世界上会有这么不劳而获的幸福，但男孩掩盖了自己真实的需求，给女孩许诺了一个画在纸上的大饼，也实在是愚蠢，等于是自己挖了个坑，日后所有的争吵都是他需要为自己的愚蠢而付出的代价。我有位女同学，在自己父母面前奸懒馋滑，一身的臭毛病。恋爱了，去未来的婆婆家，却好像变了一个人，勤劳贤惠，做饭刷碗拖地洗衣服，家务一条龙，样样都拿得起来。我们都劝她，“没结婚，还是矜持点好。”她不听，“我男朋友说自己喜欢传统的女人，他就爱我勤快。”我们能说什么呢，再说就成坏人了。想想可能这就是爱情，爱一个人总想要投其所好，在对方面前呈现出更好的自己。她就这样一路勤快到了结婚，结婚之后和公婆同住，依然是家务全包，伺候对方全家。男人回家，不喊他吃饭，都不会进厨房。这日子没几年她就过不下去了，和婆婆说让老公分担家务，婆婆说，“他上班那么累，不要让他干了。”她心想，“我也要上班啊，凭什么就都是我来干？”和老公沟通，老公十分不解，“你怎么变了，变得斤斤计较了，家里就这几口人，能有多少家务活，你当媳妇的，多干点怎么了？”她哭闹，争吵，男人反而离她更远，“你这么作，不是当初我喜欢的那个人了。”她气得眼泪汪汪的，找我们抱怨。我们都叹气，“谁让你婚前表现那么好呢？都让你惯坏了。”不是我们马后炮，而是她有今天的遭遇是显而易见的。她本身就是靠着自己的付出精神，而得到了男人的青睐。男人爱的不是她这个人，是她身上的那些利用价值。一旦她想收回这些利用价值，想要在对方那些索取正常的权利，对方却无法适应这种变化，毕竟占便宜很爽，得了便宜再还回去就很不爽。爱情刚开始的时候，会自带化妆属性。男人可能没有那么体贴慷慨，也会表现得体贴慷慨；女人可能没有那么柔情似水，也会表现得柔情似水。人们都喜欢变得比真实的自己更温柔更善良更慷慨更体贴，这就是爱情的魔力。为了赢得或者维持对方的爱，我们会猜测对方的喜好，然后努力去靠近那个标准。在这个过程中，就会产生各种伪装和掩饰，掩饰真实的自己所具有的各种缺点，伪装成一个特别完美的人。这些伪装可能会让恋爱变得很顺利，但如果带着这些伪装走进婚姻，那等于是给婚姻埋下了一颗炸弹，早晚会爆炸。所以有一种“骗婚”就叫：婚前表现太好。一个人如果婚前表现得十分完美，婚后迅速暴露真实的自我，其中的落差就会变成伴侣心头最大的委屈。哪怕你要的都是正常的，并不过分，对方也未必愿意配合。因为你等于是像猎人一样，埋下诱饵，诱使猎物上钩，这不是平等的情感关系。什么样的关系才适合结婚？在什么阶段可以顺理成章的走进婚姻？这是很多人都关心的问题。                                                                                            综合起来说，每个人在结婚之前，应该搞定三个方面的问题：一是要有起码的感情基础。     二是要有良好的沟通关系。三是要有一定的物质积累。适合结婚的两个人，总要吵过几次架，拌过几次嘴，互相伤害过然后又被爱黏住。知道对方的优点和弱势在哪里，了解对方的收入家庭文凭学历，彼此之间没有太多隐藏，好的坏的全都看过，然后扪心自问，“我还想和这个人在一起”，那才是可靠婚姻的开始。一切，无论是爱情还是两个人，都要真实，自然，放松，要有正常的瑕疵。浪漫着走入婚姻的感情，以完美的状态结合的伴侣，都很容易在结婚之后遇到问题而束手无策，双方都有一种上当受骗的感觉。就像门门功课都考第一分的学生，上进空间已经没有了，只剩下往下掉了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽毁掉美满婚姻的三大杀手那些注定会不幸福的婚姻

