
# 德普，抱歉我们都冤枉你了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 这几天对什么都不太提得起兴趣来，但昨天看到德普家暴案反转的消息，还是忍不住来了八卦的兴趣。2月2日，英国媒体曝光一份约翰尼·德普和艾柏·希尔德的一段对话录音，录音的内容令全球影迷震惊。录音在这里因为在这份录音中，希尔德亲口承认自己对德普使用了暴力，她用拳头打他的下巴，朝他扔锅、丢花瓶，还用各种东西砸他，曾经被千夫所指的德普才是真正的家暴受害者。 面对希尔德的强势，德普一直非常卑微地在祈求。 在他们的对话中还能看出，希尔德的很多话都非常符合家暴者的逻辑：比如，“我只是打了你一下，不算是暴力”。 还有，“我打你是因为我控制不了自己”。 音频录制于2015年，当时夫妻俩刚刚离婚，正在接受心理治疗。这段录音铁证如山，洗清了当年希尔德指责德普家暴的罪名，因为这不是来自于德普一方，而恰恰是希尔德自己录下的。录音曝光后，在推特上被转发了四万多次，很多之前质疑过、批判过他的人都出来道歉。  2014年，51岁的德普和27岁的希尔德举行了订婚仪式，2015年两个人结婚。这段忘年恋曾经得到了粉丝们的祝福，但仅一年后，希尔德便提出离婚，理由是德普从交往到结婚一直家暴她。在他们的离婚大战中，希尔德晒出了一张脸部受伤的图片，声称是被德普的手机砸到的。她还提供了一段德普向她发怒的视频。录像中的德普十分狂躁，在厨房砸酒瓶，怒声咒骂妻子。‍‍当发现妻子偷拍，又冲上来抢夺手机，场面十分失控。这两个证据合在一起，似乎铁证如山，坐实了德普家暴的名头。随后，希尔德得到了媒体和网友广泛的同情，而德普却遭到了普遍的唾弃，个人形象被妖魔化，家暴男的指控几乎彻底毁掉了他的事业，《加勒比海盗6》剧组宣布开除他。希尔德却因此而名利双收，不仅拿到了700万的美元赔偿金，还在离婚后利用这个身份积极参与社会活动，建立了自己的事业和声誉，获得了《海王》中海后湄拉的角色。  02 全世界太多人都欠德普一个道歉，包括我在内，我们看到一个女人哭哭啼啼指责被男人家暴，还丢出了一些证据，就下了结论。现在更多事实曝光，我们才发现，德普才是那个被虐得很惨的人。 在他们的婚姻存续期间，德普仅仅因为工作会议迟到了希尔德的生日，便惹怒了她，趁着德普躺在床上看书，她反复殴打他的脸，打到他逃出家门。夫妻因为签署婚内协议产生口角时，希尔德操起沉重的伏特加酒瓶向他砸去，酒瓶撞在大理石茶几上，玻璃碎屑击碎了德普右手中指的骨头，手指几乎被完全割断，必须手术缝合。 手术中他的手指3次遭受细菌感染，差点没死掉，并留下了终生的伤疤。 只要是希尔德不高兴，就会朝他扔各种东西，什么酒瓶、燃烧的蜡烛、电视遥控器，甚至还会把点燃的香烟往他脸上摁。德普晒出一张照片，是他躺在担架上，脸上有香烟烫过的痕迹，手指还渗着血，正是他被家暴后送医治疗的惨状。 几年来，警方对希尔德家暴的指控经过了详细调查，没有找到任何证据可以证明他的确做出了这样的行为，反而媒体扒出希尔德在声称遭受家暴的第二天，脸上的淤伤却神奇地不见了。当初那个证明德普脾气暴躁的视频，现在也证实经过多次恶意剪接，而且视频没有录到的部分，是希尔德在一边笑嘻嘻地激怒他，设个局让他来钻。同时，希尔德曾经家暴前女友的恶行（她是双性恋）也被媒体翻出来。 2月3日，是德普反诉希尔德的日子，提前曝光的音频是他收集的一系列证据当中最有利的一个。除了家暴的恶习，希尔德还在婚内出轨男星詹姆斯·弗兰科，之前德普代表律师交了一段录像给法庭，是希尔德将弗兰科带回家的电梯记录画面。德普终于能够洗刷掉自己身上的冤屈了。  03 当初德普被指责家暴，也不是所有人都相信，还有一些朋友替他辩护，力证他的为人。比如他的前妻洛莉·安妮·艾丽森就站出来力挺他，说他是一个心肠很软的人，从来不会伤害女人，甚至都没吼过自己，是希尔德在说谎。他的女儿莉莉·罗丝在社交媒体上分享了一张与父亲德普的亲密照片，表示对父亲的支持，“我父亲是我了解的最和蔼可亲、最慈爱的人，对于我弟弟和我来说，他绝对是一位完美的父亲，每一个了解他的人都会这么说。”而很多人之所以持相信态度，都难免被刻板印象所束缚，潜意识当中相信男人才会家暴，尤其是像德普这种特立独行，追求自由和开放的男人。但事实上，男人也会成为家暴受害者。根据全国妇联和国家统计局发布的数据，在婚姻中有19.9%的男性曾经历过家暴，男性被家暴没有想象中的那么稀奇，只是男性遭受家暴更容易忍气吞声、羞于启齿。比如王自健经常在自己的脱口秀中说自己怕老婆、被老婆家暴、老婆打他他就跑，很多人都认为这只是王自健为了节目效果才自黑的，但事实上这些都是王自健的亲身经历。在微博上他自曝自己曾被老婆扇了800个耳光，被烫烟头6次，甚至还8次进医院接受治疗。他曾在网上发布过他被家暴后的照片，眼晴和脸都被打肿了，脸色显得很憔悴。《太子妃升职记》中的男主角张林焕虽然长得高高大大，但也曾遭到过前妻长达5年的家暴。这五年中，他至少被前妻打了500个耳光，喝醉酒被烫了6个烟疤，打麻将因为截胡被扇到鼻血直流，甚至还被逼下跪，身上的折痕更是数不清。男人为什么也会遭遇家暴呢？第一，男女关系中隐藏着权力关系，男女在感情中的状态也能折射出权力状态，存在优势和劣势，弱势与强势的区别。当有一方在感情关系中落入权力的下风，成为劣势或者弱势之后，占据优势或者强势的一方，就有可能霸凌对方。简单说就是女人弱，女人会被欺负；男人弱，男人也会被欺负。只不过男人更擅长暴力，女人体力较弱，所以实施体力暴力的女人显得比较少。第二，男人认为自己有体力优势可以震慑对方，觉得忍了之后对方会感动，也一定会有所改变。而且施暴者在暴力之后会给予适当的温柔和歉意，这种甜蜜的毒药能够麻痹一个人的理性。比如我在网上看过一个男网友讲述“被家暴是一种怎样的体验”，他说自己很高很壮，身高190，体重230，往那一站，跟个黑熊似的，却被身高152的娇小女友家暴。女友脾气暴躁，一旦不高兴了怎么哄都没用，会打他耳光，用烟灰缸砸他。但他却不觉得是家暴，以为谈过之后，讲明道理就好了。 女友每次都认错，却从来不改，当最后一次女友操着菜刀冲他砍来的时候，他终于绝望了。 第三，愿意忍受暴力的人往往都有自我认知低的问题，而且长期的暴力会折损一个人的自尊，让一个人持续形成低自信与低自尊。当一个人对自我的认知变得很低，会把对方的错误看成是自己的错，担心离开之后不会再找到喜欢自己的人，逐渐丧失离开的勇气。德普是典型的一生受困于童年的人，在骨子中，他依旧是那个15岁父母离婚，被迫跟着父母搬来搬去，曾经换过50多次居所的不安少年。他12岁抽烟、14岁嗑药、16岁辍学，内心始终渴望爱，待人温柔，“内在的我非常害羞，我只不过恰巧有一份古怪的工作”。进入这段感情时，他虽然已经52岁，还是和初恋的少年一般，奋不顾身扑入火中。他忍受暴力、他屈服羞辱，只因为他害怕孤独，担心被抛弃。他对记者说，“你想知道真相吗，那背后全是背叛”——什么他都心知肚明，可对孤单的人来说，即使背叛也好过一个人吧。所以无论男女，家暴都不是最可怕的，可怕的是留恋暴力之后的那一点点甜蜜，内心有太多空洞的人，不是被感情利用，就是被世界利用。 上文：“我在救你命，你却要我命”：扯下护士口罩的患者，是人性的恶，也是人性的脆弱推荐：疫情期间，这些防护措施你要做到位！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# “拿着清单买菜还要挨骂”：一场疫情，曝光了中国男人在婚姻中的真实状态


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 _特殊时期，宅在家里少出门就算是为国做贡献，曾经的生活模式也基本被打乱了。比如我们家过去一直有阿姨做家务，我除了偶尔做顿饭，基本上什么都不干，家里好多东西在哪我都不太清楚。现在阿姨也在自己家隔离，我被迫承担起做饭、洗衣服的重任。当然，李先生父子俩也不能闲着，负责买菜、洗碗、拖地、收拾房间。据李先生说现在超市里购物的基本上都是男人，而且很多男人都像他一样拿着老婆给的清单，念念有词地一样一样挑选。但即使是如此，还是有男人看不懂清单上的项目，给老婆打电话现场请示：“你写香菜一小把到底是多少啊？”电话那端老婆表示很心累，“一小把都不懂吗？算了……直径五厘米的一捆吧。”李先生还嘲笑人家呢，我从他的购物袋里拿出一瓶老抽，问他，“我要的是生抽你买老抽干什么？”他无辜地看着我，“这俩东西不是一样的吗？”看新闻，现在全国各地基本上都是这种情况，外出购物的任务改由抵抗力更强的男人们承担，于是他们在各超市菜场闹出了不少笑话。拿着清单的男人们，是这样的：写了豆角，但不知道是长豆角还是扁豆角，站在豆角摊前陷入沉思；知道买西红柿，但不知道是买大的还是小的，还要给老婆打电话请示；只写了买橘子，但橘子花样这么多，买哪一种不知道；让买老干妈，但不了解老干妈还有这么多品种，只好拍下照来给老婆看；还有让买大蒜叶的买了大蒜；让买花生味的汤圆结果买了黑芝麻味的；把白萝卜认成是西葫芦； 给了清单的男人尚且如此，不拿清单的男人干脆放飞了自我：有人带着拉杆箱去买菜，花了三千块，买了一箱子肉，没有一点青菜，老婆一做饭就想抽他；有人不该买的买了一堆，该买的一样都没买；有人错把咸鸭蛋当成了皮蛋；有人东西找对了，数量又不对，有的菜特别多，有的菜又特别少；有人买的菜全都是烂的；有人只买贵的，不买对的。妇女同志们纷纷表示，让男人们去一趟超市，电话不断、视频不断、语音不断，比自己出门还累。一边指挥，一边还得帮他们做选择题：琵琶腿是大鸡腿还是小鸡腿？圆茄子好吃还是长茄子好吃；鸡蛋红皮和白皮有什么不一样？  02 _当然不是所有的男人都是如此“低能”，还有一些平时就承担买菜任务的男人，在这非常时期就大显身手，交出了满意的答卷。比如网上有个网友曝光了自己老公购物的成果，基本上就和一个小型菜摊差不多了，样样齐全，这样做起饭来绝对没有后顾之忧。但这依旧无法改变中国绝大部分男人习惯远离厨房的现状，男人们今天在菜市场闹出的笑话，暴露出他们在生活的柴米油盐面前活成了巨婴，一切看似好笑，其实背后隐藏了很多女性的心酸。在中国的婚姻中，男人们往往轻视家务劳动，把买菜、做饭看成是女人的工作。“君子远庖厨”，是男人们千百年来渗透在教育和文化中的信条。即使在女性也外出工作的时代，这种状态也没好转多少，女人们即使和男人赚钱一样多，依旧需要承担比男人更繁重的家务。要是女人当了全职主妇，男人们会更理直气壮地把家务全都推给女人，“你在家闲着不工作，你不做谁做？”男人们总是以赚钱不容易的借口逃避家务，我是一个职业女性，工作也很辛苦，而且还兼职做自媒体，但我依然要说，相比家务，我宁可出去工作。因为工作的成果是很容易看得见的，而家里的付出，却是周而复始，无休无止。就像之前上过综艺节目的魏大勋一家，魏妈妈就是典型的中国传统女人，家里的家务活都是魏妈妈一个人做，魏大勋和魏爸爸只负责躺就好了。床单平平整整，是每天都要用手铺平、扯开；屋内窗明几净，是因为每天都需要清理；天天三菜一汤的晚餐，需要准备一个小时以上。这些全都做到了，有人就习以为常，稍有一天做不到，便会觉得不称职，生出抱怨。做一个合格的主妇哪有那么容易，其中蕴藏了多少科学谋划和精明算计，以及超强的执行力。比如之前没有请到阿姨的时候，我在走向市场之前，已经大致盘算好今天准备做什么。主菜是烧鸡块，还是炖牛肉，素材是香菇菜心，还是青椒土豆丝。昨天吃过了排骨，今天不能再吃，最近天干气燥，要多吃点苦瓜。菜谱还要根据家里人不同的口味设计，要确保至少每一个人都有自己爱吃的，儿子不爱吃酸菜，我若做了酸菜大骨头，就要给他做一个红烧鸡翅之类的。到了菜市场之后，还可能进行相应的调整，有一家上了北方不常看到的芦笋，那素材就改成清炒芦笋；今天荷兰豆很新鲜，明天做腊肉荷兰豆。每个菜都需要不同的主料和辅料，可能只是做三个菜却需要买上七八种菜，五六种调料。我在抖音很喜欢看的一对夫妇，妻子是日本人，他们的内容基本就是日本妻子每天的做饭日常，每顿饭都是荤素搭配有条有理，虽然年轻，但是做起菜来非常熟练，大家也都羡慕有这样的老婆真是太幸福了，这大概是很多男人心目中期望的贤妻类型。脑子里有了菜谱，相应的主料和辅料也会马上计算出来：水煮肉片需要猪肉、油菜、豆芽、豆瓣酱、辣椒、葱花、菜籽油……没有的都要一一采购。家里有什么东西已经要用光了见底了，心里都得有数，要及时采购补充。做饭时，也要有统筹规划，先蒸上饭，然后再做炖菜，或者煮汤。等待期间别闲着，准备好炒菜的材料，看炖菜、汤菜快要出锅的时候开始炒菜，这样可以确保饭、汤、菜都能一起热乎乎的上桌。统帅打一场战役又如何，也不过如此。厨房就是每一个主妇或者主夫的战场，排兵布阵、统一调度。亦舒说过，要很爱很爱一个人，才会每天呆在厨房里为他做饭吧。厨房功夫，琐碎、腌臜、而又繁重。看不到这一点的男人，也会看不懂女人的爱。  03 _一场病情突如其来，考验了整个社会，也考验了每个家庭。病情之下，我们的家庭模式被打乱，也遭遇了重建。这不是坏事，很多男人亲身参与后，才终于明白，曾经习以为常的一切，原来都是难以想象的奉献。相信这次之后，男人们或许会改变对生活和婚姻的认识。而男人们变成了巨婴，不是男人们单方面的错误，也有女人们的疏漏。男人干家务，女人常常习惯挑剔，缺少鼓励，结果久而久之，他们就习惯了不做，或者手足无措，觉得怎么做都是错，不如你怎么说我怎么做，一点主动性都没有。很多男人干家务都不觉得是给家庭干的，而是给女人干的，买菜是“我给你买菜”，不是“我给咱家买菜”，带孩子是“我帮你看孩子”，不是“我带我们的孩子”，这种袖手旁观的态度，特别让女人心寒。像之前和魏大勋一家上同一综艺的袁弘，主动做家务，主动带孩子，而一旁的朱丹还会惊讶地说，这种情况在她们家是没有出现过的。所以即使病情退去之后，也要让男人继续承担买菜义务，参加家务老公，就算干得再糟，也一定要咬着牙鼓励他们，夸奖他们。因为家务从来不仅仅是家务，那背后是一种家庭责任感的强化。男人长期不参与家务劳动是很危险的，不仅仅是会在菜市场闹笑话，还会忽视维系婚姻正常秩序的背后需要付出什么样的努力，责任感也会变得淡漠。上文：打造张国荣的陈淑芬，也守护了哥哥最后的尊严推荐：林忆莲8年姐弟恋终告分手，背后原因却如此俗套- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# “我靠什么治好了婆婆的势利眼？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好，见字如面，我关注你公众号好久了，非常喜欢你娓娓道来的文字。 说说我的故事和一些苦恼，不一定寻找解决方案，只为一吐为快。2004年结婚，育有三个孩子，一个女儿两个儿子，孩子们也都很懂事。我算是那种事业家庭都忙的人吧，前两个孩子小时候基本靠我爸妈帮忙，上幼儿园之后就基本靠我了。老三上幼儿园之前是婆婆帮忙比较多，她是一个比较势利的人，那个时候我事业刚起步，赚钱也少，她话里话外就是各种看不起我，说我赚那么少钱不如在家看孩子，还要耽误她时间什么的，我只当耳旁风，不跟她正面扯，也不听她的。她后来到我妈那里去游说，说我上个班赚钱又不多干脆辞职在家看孩子多好，让我妈给怼了。后来我自己也努力，事业越做越好，赚钱也越来越多，她就态度好了很多很多，当然育儿观念生活习惯都不一样，孩子一上幼儿园我就不用她了。为什么说她很势利呢，举个例子，刚生完第一个孩子不久，我一个同学来我家玩儿，我把孩子让她看了一个上午，陪同学出去玩儿了一会儿。回来赶上她做好饭，就一起在家吃了，她煮了几个鸡蛋，拿了一个最破的鸡蛋给我同学，我以为是鸡蛋都煮破了，去厨房看了一眼，其他都是好的。孩子我自己接送，我在办公室买了个长沙发，接了孩子回办公室接着加班，孩子们一般都跟着我，大的写作业，小的累了就躺沙发上。我老公从09年开始自己创业，开了个工厂，我出差的时候他就接送孩子，我们两个都忙，我不出差的时候孩子们大多都是我来照顾，后来家里请了阿姨，家务事我不用做了，轻松好多，眼看这几年日子越过越好，最小的孩子也上了一年级，成绩也都不错。前年我离职自己开了公司，去年开始我请了个司机专门接送孩子，我有更多的精力放到公司里，毕竟是自己创业更要全心全意，虽然忙一些压力也大一些，但自己都可以处理的来。去年老公工厂生意不好，赔了很多钱，我也拿自己的积蓄帮他还了一些钱，算是中年时期的一个重创，但我觉得再努力几年也没啥问题，钱挣多多花，挣少少花。这时候我婆婆又开始找事，一开始是老公的妹妹买房要来跟我们借钱，她在小城镇住，房子也不贵，一共70来万，她自己就有十几万存款非要全款买房，那种两手一摊我没钱但我非要买，你们必须要帮我的样子我很看不惯。我拒绝了，我说工厂赔钱了，还要还贷款，没钱，你自己非要买房就先凑一下钱吧，过了些天来说还差40万，我衡量了一下说只能给15万，就打着给出去不收回来了。给了钱过了不久她就去买了辆新车，将近40万。后来我婆婆又要买新房，我说没钱了，她说她有钱自己买，装修费让我拿的，我就给了15万，后面家电家具又给买了一些。我说就到此为止了，花钱买个清净。婆婆房子买好，第一年暖气费我给拿的，本以为大家以后相安无事就可以了，结果从此噩梦就开始了，她不知为啥跟公公闹了别扭，两人不说话了，她生气就搬到我家来住了，说实话结婚十几年，我没有跟老人住过，很不习惯。但是她住下来就不走了，我各种言语提醒她，她就是不走，已经过了一年半了，老两口两个人还是互相不搭理，她自从住进我家来，我的习惯就都被她打乱了。先是把阿姨赶走了，刚开始阿姨跟我抱怨说我婆婆骂她，我还觉得不可能，后来我碰到过一次，真是在我面前如小白兔，在人面前如母老虎，指着人家说：以后我在这个家你就不能来。后来我家就请不了任何阿姨了，因为我们平时都上班孩子们上学，就她跟阿姨在家，没人受得了她。她说她帮我们做家务，当然家务做得不怎么样，东西拿的找不到就算了，最多我晚上回家辛苦一点。但是她强势和势利的性格很难改，自从知道我老公工厂这两年赔钱，家里经济来源都靠我以后，对我真是卑躬屈膝，她快70岁高龄身体还不错，只要我在家就一日三餐给做好，饭后我洗个碗都不用，抢着洗，抢着做，说实话搞卫生做家务真的不行，看着她忙忙活活实际上哪里哪里都很脏，我看着脏的地方一动身打扫，她马上就过来抢：我来，我来。在我面前的表现跟前几年判若两人，我简直快不认识她了，越是这样，我越觉得受不了。有时候我也自我反思，是不是我要求太高了，我很想让她跟公公和好，住到她自己家去，因为公公这一年多一直一个人过，我也觉得很过意不去。但是只要我稍微表现出这个意思，她就觉得我赶她走。有时候我会跟同学抱怨一下，她们都笑话我做生意管团队雷厉风行，到了家事上就成了弱智。我是觉得我婆婆既可怜又可恨，不知道该如何是好。当然这也是今年的环境所致，平时太忙都没太又时间想这些事情。再次感谢晚睡，也祝你一切安好，身体健康。不署名了，怪丢人的晚睡回复：前几天看到你的来信，我莫名兴奋：这封信一定要登出来，让广大读者都看看。为什么？因为你就是女人活生生的教科书般的励志楷模啊！第一，你靠自己的能力逆转了命运。女人生一个孩子都可能面临事业受阻的危险，更何况是生三个，那很容易出现社会一直担心的女性因为生育彻底丧失职场竞争力的现象。如果你无法重返职场，你的生活绝对会一地鸡毛，不说老公怎样，单是你势利的婆婆就能折磨死你，她会看不起你，处处挤兑你，让你活得生不如死。但你没有跌入这样的绝境，有人踩你，你不是回踩，而是努力自我壮大。你那么能吃苦，带着三个孩子拼出了事业，改变了自己的生活，也改变了别人对待你的方式。靠自己争取到生活的话语权，这比依靠任何男人都更值得骄傲，男人可能会变心，而你一手一脚拼下的事业却比男人可靠的多。第二，你用豁达的心态包容了生活的不如意。虽然你没有详细去说，但我们都能明白，被你一语带过的创业历程，会有多么艰难。只这一段，“孩子我自己接送，我在办公室买了个长沙发，接了孩子回办公室接着加班，孩子们一般都跟着我，大的写作业，小的累了就躺沙发上。”当过妈妈的人，都知道那绝对是一段鸡飞狗跳的心酸日子。在你面前，我都觉得惭愧，儿子小时候我带着他加班被我写进文章好几次，以此彰显自己的敬业和能干，现在和你比，真是差远了。更为难得的是，在讲述这些往事以及婆婆的问题时，你没有丝毫怨气，态度十分平和，没有表达对任何人的记恨。你客观分析婆婆的心态，虽然她给你带来了很多烦恼，但你对她依然有一份作为同性的同情与悲悯。一切都说明你是一个非常豁达而宽容的人，有多少女人身体离开了过去，心却永远沉浸在之前的不愉快里，时时被往事叨扰。所以比强大能难的是接纳，那不是基于对别人的宽恕，而是对自己的解脱——你做到了。第三，你有足够的智慧争取幸福。赚钱是一种能力，而正确使用金钱则是一种智慧。你有这种智慧。你的事业蒸蒸日上，你却没有因此在丈夫面前变得强势（很多女人都容易犯这个错误），还愿意出钱帮助他度过自己生意上的难关，走出中年重创。你雇司机、请保姆，用金钱帮助自己，让你可以全心全意经营事业，提升生活质量。婆家人要钱，你秉承“能用钱解决的问题都不是问题”，在自己能力的范围内花钱买个清净。赚钱的终极目的是为了解决生活的麻烦，你切实认识到了这一点，该舍的时候舍，该争的时候争，不小气，也不软弱。写到这里，我感觉真的应该给你鼓掌了，讲真，如果所有女人都能像你一样，绝大部分婚姻问题都可以得到解决。这个俗世中，做人争气、有本事、能赚钱，就是可以赢得广泛尊重，看到更多笑脸。自己不争气，踩你的人就多。先受了赚钱的气，就可以不受生活的气。所以，借着你的故事，我也劝很多在情感矛盾中纠缠不休的姐妹：还是放下恩怨，赚钱去吧。赚钱这个事，真的是包治百病，赚够了钱，别说是婆婆的势利眼，全世界的势利眼都能治好了。现成的榜样和楷模就在眼前，一定要抓紧学起来啊！截至目前，你所有的处理方式都很妥当，没什么问题，至于说一个雷厉风行的女强人也可能受困于家务事，这个再正常不过了，别说是我们，就算是总统，也一样会有这样的体会。家务事之所以麻烦，是因为无法运用单纯的是非对错来解决，这不是一场能利利索索解决的歼灭战，而是一场没完没了的贴身肉搏，等于是你既要赢，又不能把对方打死，这个尺度十分难以把握。在你面前不敢说指导，给你几个小建议吧：第一，用金钱来解决生活麻烦是对的，但对势利的人要施以小恩小惠，不能过于大方。人的胃口会越来越大的，你这次给了小姑子15万，下次可能只有给20万才会满足。虽然你说到此为止，下不为例，可最怕对方有的是办法纠缠，到时候以你的性格可能会无法彻底拒绝。建议以后真的愿意拿钱也不要那么痛快，而且不要给得那么足，一定要在可控的范围内。第二，钱不露白，适当的时候要学会哭穷。你婆婆和小姑子为何敢张口就要钱，是因为知道你们有；为什么知道你们有，大概还是因为你们不够低调。你得警惕，势利的人通常都有气人有笑人无的毛病，你有钱，奉承你的同时也会嫉妒，所以婆婆为什么进驻你们家，宁可自己干活也要踢走你的保姆，就是去监视你、算计你了。你的大方会助长别人的贪心，而你的不低调会招致他人的嫉恨。生活中有个残酷的真相：即使是你的亲人，也未必都喜欢看见你好。多哭点穷，多买点惨，不要显示与家人的太多差距，你能活得更轻松点。第三，要请走你婆婆要从外围入手。我是建议让你婆婆回去的，第一让老人每天给你干活也辛苦，第二像她这种性格，潜伏在你身边，有点像定时炸弹，早晚都容易引爆你们的关系。但让她回去不能由你来说，你得动员你公公你老公来说。尤其是你公公，是她的伴侣，说话的分量最重。你可以从背后做工作，给公公点好处，让公公主动去找她。对你老公，你要让他认识到这么长时间分居容易破坏夫妻感情，为了他爸妈好，他妈必须回去，而不是强调你不喜欢的问题。这是一种语言智慧，你只有站在对方的角度上阐述道理，才能让这道理变得更值得信服。最后祝你越来越幸福，也祝所有努力的人都有好运气！上文：被群嘲的失意女星逆袭成奥斯卡影后，这场翻身仗靠的不过是两个字推荐：林忆莲8年姐弟恋终告分手，背后原因却如此俗套- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# “我想嫁给谢永强，治服谢广坤”：不给力的丈夫，逼疯了多少女人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 2006年，《乡村爱情1》上演的时候，估计很多人都没想到这部电视剧居然能连拍12部，成为目前国产剧里中续集最多的电视剧。能连拍这么多部，当然也是因为有一票粉丝捧场，而大家能坚持看下来的理由是剧里有很多鲜活的形象，比如乡村一枝花谢大脚、爱占便宜的刘能、背后打小算盘的赵四、懦弱的谢永强、贤惠能干的王小蒙、直男癌赵玉田等等。但秒杀以上众人的当属搅屎棍谢广坤，他凭借一己之力减轻了观众对其他人的厌恶，而将所有的口水都留给他。12部，每一部都以广坤作妖始，以广坤认错终，然后周而复始，从未彻底悔改。粗略总结一下谢广坤作过的那些妖：觉得自己儿子是大学生，比王小蒙身份高，强行拆散两个人的的感情，然后等谢永强当了小学老师，又腆着脸求王小蒙回来；看见王小蒙的生意越做越好，就希望王小蒙和谢永强早些结婚，为了刺激王小蒙，找个漂亮的女大学生安排到永强的果园里工作，给两个人之间制造了无数伤感情的矛盾；王小蒙和谢永强之间由于误会，感情出现了问题，他在二人尚未离婚的前提下火急火燎的开始给谢永强张罗对象；谢永强出车祸昏迷时，王小蒙在照顾丈夫和经营豆腐厂中间分身乏术，他非要抢着去管，还说这是自己的厂子，把亲家王老七排斥在外；看见女儿生了孩子，而王小蒙结婚后一直没孩子，他成天抱着外孙刺激儿媳，后来干脆抱养了一个孩子谢腾飞回来，还要求王小蒙必须亲自带；谢腾飞之前在网上还挺火的，记得他的表情包吗~等谢腾飞长大了，王小蒙又生了双胞胎，他又不顾全家人的反对想要把谢腾飞送回去，闹得个天翻地覆。在最新这部剧集中，他继续秉承着自己倚老卖老、妄自尊大、独断专行、贪慕虚荣、自私自利的性格，干出了更多令人气愤的事情。比如因为谢腾飞不是自己的亲孙子，他一直对孩子百般挑剔，不仅背地里偷偷欺负无辜的孩子，还企图阻止孩子上学，在家里跟他一起干活。如果之前的只是性格问题，现在已经算是人品问题了吧。王小蒙这次终于有了点反抗精神，护着孩子，和公公理论了起来，却被他一甩房门，磕破了头。小蒙战略性撤退到了娘家，王老七很生气，想要整治一下谢广坤。没等下手谢广坤先打上门来耍无赖，非说是王小蒙身份变了不尊重自己，结果最后还是王小蒙给公公赔礼道歉了事。本次反抗以谢广坤最终取得了决定性胜利而告终。这么多年，谢广坤的所作所为看得观众太闹心了，见过招人烦的，就没见过这么招人烦的。有人想揍他，有人想把他头发薅光，还有人想要重金悬赏编剧把他写死。最近在剧粉中又流行一句话，“想嫁谢永强”。这不是因为谢永强有多好，而是只有嫁了谢永强，才能做谢广坤的儿媳妇，最终目的就是为了能和谢广坤近身PK，彻底“治服谢广坤”。 看看，把观众都逼成什么样了。  02 有太多人看不惯他那种在家里实施法西斯统治，所有人都必须要听他的，动辄就叫人闭嘴的霸道作风。就算是与谢广坤齐名的苏大强，也有苏明玉能治他，谢广坤在剧中几乎没有克星，连刘能和赵四都战胜不了他的胡搅蛮缠。尤其是在他们家的一亩三分地里，他就是光就是电就是唯一的神话，老婆怕他、儿子怕他、儿媳怕他，没有一个人敢于挑战他的霸主地位。那些想嫁给谢永强，从而与谢广坤决一死战的人，也是看穿了这一点，谢永强根本是一个没有脊梁指不上的男人，而“谢永强唯一的优点，就是谁打他爹，他都不拦着。” 作为一个主要角色，谢永强在剧中的存在感极弱，基本上用5句话就演完了一整部剧：爹，你咋来了呢？爹，你咋又来了呢？爹，你说啥呢？爹，你这是干啥呀？小蒙，你咋来了呢？  面对他爹的那些过分的举动，他从来没有挺身而出制止过，更没有态度鲜明的表态过，他永远只能懦弱地站在一边，向父亲求饶，“爹你说啥呢”“爹你这是干啥呀”。逼急了他就跑，就躲进果园，管你们闹成什么样，反正我眼不见为净。所以他的常用台词还可以再加上一句，“妈，我去果园了。”如果是在现实中，谢广坤作过的每一次妖，都有导致谢永强的婚姻彻底破裂的杀伤力。按说王小蒙也是一个企业家，经济独立、事业发达，居然愿意忍受谢广坤这个搅屎棍这么多年，也算是个奇迹。除了深爱谢永强之外，另外一个重要的理由就是谢永强是一个性格很好的人。懦弱的男人会有温和、柔顺、服从度高的优点，说白点，就是很好掌控。在父亲面前，他听话，在老婆面前，他也听话。那父亲和老婆一旦狭路相逢呢——当然是勇者胜出，谢广坤更猛，他就倒戈给更猛的一边。王小蒙的生活是一半在水里，一半在火里。不涉及到他爹的问题时，他们永远花好月圆，沾上他爹，她马上就输了。当然，除了谢永强不给力，王小蒙赢不了谢广坤也是命中注定的。他们两家的三观完全不同。王老七耿直、忠厚，一辈子都在乎脸面，做人做事讲究个有情有义。比如第一部赵玉田给他家拉玉米摔断了腿，他担心赵玉田找不到媳妇，想要把王小蒙嫁给他当媳妇。王老七要把女儿嫁给玉田, 赵四阻拦。这样的人是宁可委屈自己，也要成全做人的原则，不会让别人戳自己脊梁骨。他对女儿的教育也是传统型的，孝顺公婆、服侍丈夫、吃苦耐劳等等。而谢广坤就是他们的天敌和克星，谢广坤最大的特点就是不要脸，平日里斤斤计较、好管闲事、好大喜功，涉及到自身利益可以毫不犹豫地撒泼打滚、出尔反尔、胡搅蛮缠。可以说，凡是王老七觉得特别丢脸的事情，谢广坤都干得丝毫没有任何心理负担。凡是王老七觉得必须遵守的规则，在谢广坤那里屁都不算。我以前写过，底线高的人一定会输给底线低的人。要脸的人也一定会输给不要脸的人。因为底线低可以无所不用其极，不要脸可以所向披靡，而底线高则会被更多原则所束缚，要脸了就会更多忌讳。  03 谢永强为什么会变得如此懦弱？谢永强的懦弱助长了谢广坤的霸道，而谢广坤的霸道又是造成谢永强懦弱的根源。谢永强与谢广坤的父子关系非常具有典型性。谢广坤像很多中国传统家长，在家里实施一言堂的专制教育，用剥夺子女自由的方式树立自己的绝对权威，长期生活在这样的精神控制下，谢永强很容易变得胆怯、不自信。虽然他是一个受过高等教育的大学生，但家庭教育依旧成为他性格中最鲜明的底色，是学历也洗不掉的。如果他没有回到村里，长期生活在外可能还会好些，但他回来了继续在父亲的羽翼下生活，重新温习过去的家庭模式和父子关系，他又变回了离家之前的他。李安一生都在与父亲的封建家长做派抗衡，他曾说，“我离家越远，我的能力越强，一接近父亲，人就蔫了，做事也不灵光了。”在李安的电影里，父亲的形象始终是一致的：落后、霸道、不讲道理，同时又脆弱无助，渐渐老去。在《绿巨人浩克》里，李安特意安排了一场戏，把父亲的影像用中子弹炸开，象征着儿子终究要剥离父亲的阴影实现成长。父权社会的矛盾就在于父亲一边压制儿子，一边又希望儿子能早点接过自己的班。如果儿子臣服了自己的压制，父亲会觉得儿子很无用，如果儿子不接受他们的专制，他们会觉得很愤怒。这是一种极为微妙和艰难的较力，但只有后者才能最终平息两代人的竞争，儿子努力对抗父亲，证明自己值得信任，父亲才会最终消减愤怒。谢永强一直想要靠取悦谢广坤来躲避自我成长，谢广坤的一直作妖既来自于惯常的掌控欲，又来自于内心的不满——从内心深处，谢广坤一定是不太看得起儿子的，所以他什么都要管，什么都要插一脚。中间夹着这样一个懦弱的男人，任何人换到王小蒙的位置都很难治服谢广坤。就算真的薅掉了谢广坤的头发，挠花了他的脸，怼回了他的无理要求，回头看看自己的男人，一脸便秘似的痛苦状，好像自己给他添了多大的麻烦似的，也会意兴阑珊。  王小蒙从婚前到婚后所受的那些委屈中，有多一半都是他给的，他永远不能主持公道，只是敷衍的和稀泥，“小蒙，你别往心里去，我爹就那样。”这说明，他爹啥样他很清楚，他爹做的有多过分他也知道，可是他只会让老婆忍受，将老婆推到前线，却不敢对父亲表明态度。虽然他有不拦着别人打他爹的“美德”，但他的态度永远暧昧不清，间接成了帮凶。多少中国女人被这样不给力的男人逼疯的，她们必须赤膊上阵，自己寻求公道，结果变成了泼妇之后，也无法彻底改变困境。我劝那些撸胳膊挽袖子想要跳到剧中与谢广坤决一死战的姑娘们算了吧，YY剧情是可以的，生活中千万别这么干。好男人会成为你和他家庭中的一面墙，不会让你和公公撕个你死我活；若是真的让你沦为这样的角色，代表他先失职了。就算战斗力再强，也不要打一场孤独的战争，有这力气不如好好过自己的生活。人间不值得，男人不值得。上文：拉丁舞后刘真从病危中苏醒：劫后余生，是时候换一种活法了推荐：冲上热搜的温州市长，一开口就秒杀众人：高层次的人，都赢在会说话- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲《断舍离》，比起整理物品，整理自己的意识更重要。▲《肠子的小心思》，一本谈吃喝拉撒的奇妙小书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 深圳名师被爆抄袭，但让我恶心的却是这句话：“抄袭无所谓，只要有爱心”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01  这几天，有件发生儿童阅读圈的事件格外引人关注，深圳名师胡红梅的文章和作品被多位作家扒出抄袭。这位名师我不认识，但查了一下，她是深圳如意小学副校长，著名儿童阅读推广人，也是一位小学语文老师，在业内可算是鼎鼎大名，各种荣誉和光环加身：能让她获得以上荣誉的原因是她在儿童阅读领域所取得的成就，但在一夜之间，过去的光环都变得可疑起来。起因是青年女作家、《大猫老师的绘本作文课》作者陈迅喆接到读者的提醒，发现胡红梅抄袭了自己的作品。 然后“大猫老师”开始顺藤摸瓜，发现了胡红梅更多抄袭的证据。在为自己搜索证据的同时，大猫老师还有了别的发现，原来胡红梅2015年出版的《儿童阅读的导读智慧》系整本书抄袭台湾林玫伶2008年出版的《假如要有学习单》一书。 随后，还有更多作者和出版人站出来，举报和谴责胡红梅的抄袭行为。 王林博士为儿童阅读研究者 这位网名为“冰淇玲”的正是山东淄博高新区第一小学副校长王爱玲从已知证据来看，胡红梅从抄袭课程设计到阅读清单，从国内作家到国外作家，几乎原封不动，照搬照抄，性质的确是比较恶劣的。这些事实曝光后，在小学语文这个圈子掀起了轩然大波，很多同仁和读者感到十分失望。 微信公众号“竹影居”发文《沉默的教室，有光；沉默的世界，还有没有希望》，江苏特级教师高子阳发文《论教师抄袭》，著名阅读推广人熊佑平发文《沉默的理由》，不点名道姓地谈到了这件事。教育媒体人茅卫东连续发文，从《建议有关单位撤销这位美女教师的荣誉称号》，到《红梅花儿开，几多不光彩》、《致胡红梅：辞职吧，给自己留下最后一点尊严》。2月24日，胡红梅在朋友圈发布了《致歉声明》，向相关方进行道歉，并删除了自己公众号上的所有文章。这个道歉来得虽然快，但细细阅读下来，完全是避重就轻，缺乏基本的诚意。比如她把赤裸裸地抄袭他人的作品，说成是对“版权认识不够……忽视了使用他人优质内容需遵循的著作权原则，犯下了错误”，这真的有点扯了。她是小学语文老师，教小孩子写作文，也会告诉他们不能直接把别人的作文当做自己的交上去吧。小学生都懂的问题，她会不懂？这根本不是一个什么不好理解的法律概念，就是人品问题，就是她事到如今，还是放不下姿态，羞答答地不肯承认自己欺世盗名，纯粹为了名与利偷习惯了，偷上瘾了。更叫人不舒服的是，她话里话外地把自己的行为往公益上扯，抄袭是因为“单纯考虑到要将优秀作品、教学方法公益推广”，以后改过的态度是“会坚持公益的方式、更规范的方式”，言外之意是“我做的是公益事业，我不赚钱，所以我值得原谅”。她真的不赚钱吗？她把别人的作品署上自己的名字，卖了好几年，拥有个人工作室和微信公号，还在阅读推广QQ群中经常推广各种阅读书目和自己的书，怎么可能不赚钱。借用教育媒体人茅卫东的观点： 再退一万步讲，就算没有从中获取经济利益，她因为抄袭而获得的荣誉呢，光环之下获得的政治待遇和个人晋升呢，不是比金钱更可贵？需不需要收回？尤三姐骂贾琏偷娶尤二姐是“偷来的锣敲不得”，但作为一个教育工作者不仅偷了锣，还要四处跑，一边走一边敲，为何直到如今才被曝光出来，实在是不可思议。2月27日，深圳市龙岗区教育局在官网发布情况通报，回应了这件事。  02 胡红梅遭遇破鼓万人捶的结果是丝毫不奇怪的，因为抄袭这种事绝对不可能只做一次，只抄一人。根据我这些年和抄袭者斗智斗勇的经验，你只要发现一个人有过抄袭的行为，你去找吧，绝对能发现他有更多次抄袭，以及抄袭更多的人。因为抄袭从本质上来说就是走捷径，凡是习惯了走捷径的人，一旦遇事想的就是投机取巧，再也回不到老老实实做人的境界。2016年9月，我接到读者举报，在今日头条有人抄袭我的稿子，我查了一下，这个人除了大量抄袭我本人的文章，还抄袭了一些我比较熟悉的作者的稿子。这个人很聪明，微信上查的严，就只放自己的文章，今日头条上比较宽松，他就把抄袭的文章都放到了那里的专栏中。我那时一般在四点半左右推文，他经常在我发文10分钟之后就把文章转走了，搞得不明真相的读者来问我，“到底是你抄他，还是他抄你？”我越查越生气，一晚上没干别的，把他所有抄袭的文章都找出来，列了个表格，甩到我们的作家群中，让大家来认领，集体维权。 这只是一个不完整的名单，还有更多文章关于这件事会如何收场，茅卫东猜测会有三种可能。第一种可能：胡红梅被权威部门或机构认定抄袭事实成立，有关方面取消其荣誉称号；胡红梅本人辞去教职，暂时消失于公众视野。第二种可能：被抄袭的作者和出版社联手保全证据，将胡红梅及相关出版社告上法庭，由法院作出判决。第三种可能：双方握手言好，相互致歉。胡红梅挺过这一关，粉丝们欢呼，演出继续。表面看，最应该出现的是第一二种可能，最不靠谱的是第三种。但可怕的是，在现实中，最可能出现的反而是第三种。茅卫东在自己的文章中提到，体制内的相关人员大多数都在保持沉默，或者观望。  那些名师名校长，敢站出来批评胡红梅的是少之又少，怜香惜玉的大V倒大有人在，他连续发文后，有不少说客上门劝说他删文。而理由无非是诸如“得饶人处且饶人”这样的和稀泥，或者指责他是蹭热度，站在道德制高点指手画脚。胡红梅在自己的致歉声明下留言，“如果还得不到谅解，我也将遗书奉上”，简直有点撒泼打滚、一哭二闹三上吊的难看吃相，“你们不原谅我，就是想要逼死我”。 而看她朋友圈的那些留言，只能说三观稀碎。 有认为她是得罪人了，所以被人暗算了；还有人认为只要是做好事，违背什么原则都无所谓……这些还不算啥，我还看到有位作者为胡红梅辩护的理由是，她很上进，想要把更好的只是带给学生。 简直是强盗逻辑是不是，但我真的笑不出来，因为我以前就见过这种叫人恶心的辩护理由。2005年我活跃在天涯论坛，当时以唯一一个只回帖不发帖的作者名列天涯百大名人，情感天地是我比较常去的板块，经常一天回复十几个网友的提问。后来我发现自己被抄袭，对方将我整段整段的回复署上自己的名字发出来，有读者替我粗略整理下，被抄袭的文字高达几万字（我也是话痨）。更让我难受的是，这位抄袭者还以另外的网名和我保持频繁的互动，当面是朋友，背后做小偷。我曝光了这件事，申请版主处理，这个人的ID被注销，不过这只是虚拟世界的一点小小惩戒罢了，他很容易再次注册一个卷土重来。但我没想到的是，有人反过来指责我，“既然你是在帮助人，人家用你的东西也是在帮助人，你为什么还要计较呢？”还有人表示对我失望，说我令她大跌眼镜，“没想到你是这么没有宽容之心的人，亏你还教别人要有智慧。”“抄袭你是看得起你”“抄袭可以帮助你把思想传得更远”“人家是抄袭了，可是抄完比你的还好，我们还是喜欢看”“抄袭也不代表人家没水平”这些都是我在这些年遇到的千奇百怪为抄袭者辩护的理由，我已经有点麻木了，不过这次，能把遭受侵权的作者追究侵权者的责任成是人性的恶，颠倒黑白到如此程度，我还真是活久见了。 另外再补充一下，写出这篇文章的作者也是一位教育工作者，我还真是为祖国花朵们的未来担心啊。  03 胡红梅抄袭一事又让我们看到了众生相。不可否认，胡红梅一定不是所有的成果都是抄袭而来，她也的确为儿童阅读推广做出了自己的贡献。但现在问题的关键是抄袭。抄没抄？抄了就要承担应有的责任，拿着过去的成绩为现在的错误开脱是没有道理。抄袭别人的作品涉及侵犯别人的著作权，这个问题应该在法律范畴去解决，拿动机论来淡化这件事的性质，更没有道理。带着圣母心阻挡作者维权的人，不是蠢就是坏，他们在劝别人宽容的过程中得到了极大的道德优越感。如果在生活中你遇到坏人时觉得好人少，那么试试抓坏人，你会发现，劝你息事宁人、与人为善的“好人”一下子就冒出来了。你说事实，他们就扯动机。你说感受，他们就扯结果。你和他们说法律，他们对你和稀泥。你和他们说原则，他们对你和稀泥。你和他们说本质，他们对你和稀泥。中国人将和稀泥的智慧发挥到极致，没有什么是不能和稀泥的。抄袭是“只要有爱心，版权无所谓”；熊孩子是“他才多大，你是大人不能一般计较”；熊爹妈是“天下无不是之父母”。有人总结了中国人六大和稀泥的专用词，分别为：来都来了大过年的都不容易多大点事都道歉了习惯就好很多人在生活中都接受过这六大金句的荼毒，而中国人之所以普遍缺乏界限感，都是因为把很多事关原则的是看作是人情问题，把油滑看成是人生智慧，对维护正当权益进行道德绑架。但热衷于和稀泥的人还有个特征，就是事不关己，都是高高挂起，凡是涉及自身利益，则跳得比谁都高。对于这种站着说话不腰疼的人，我只能祭出郭德纲的“劝人大度遭雷劈论”：“远离不明白任何情况就劝你大度的人，因为雷劈他的时候会连累到你”。上文：疫情蔓延日韩意，最可怕的是8年前就被一位女性“预言”推荐：22岁遭出轨，32岁被家暴，41岁美成刘德华“女神”：逆天改命的女人，都做对了这一点！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲洗澡灵魂伴侣——浴见沐浴刷，真正享受“一天里最放松的时刻”。▲《肠子的小心思》，一本谈吃喝拉撒的奇妙小书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# “你是想毁了他吗”：逃离男友的殴打后，她却继续遭受二次伤害


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 这几天在微博上发生了一起热门事件。2月19日，网名为“整点范德彪”的网友在遭受男友殴打后逃离，并前往深圳市公安局南山分局报警，本以为施害者能得到应有的惩处，没想到结果却出乎意料。事情的经过大家可以去@整点范德彪 的首页看详情从19日到23日，她报警了三次警方都没立案，不仅如此，在她寻求正义的过程中，还遭受了派出所调解员的嘲讽、质疑、羞辱、恐吓。2月26日早5点40分她在微博发文，详细讲述了事件的这个过程。我看了文字，也听了录音，简直是出离愤怒。我给大家简单梳理一下她三次报警的时间线：2月19日，在她逃离男友家第一次报警时，南头派出所的警察已经有了袒护的倾向，“你这样会毁了人家……男人嘛……” 在她泪水长流的无助面前，警察的态度十分怠慢，不让她给家人打电话，“这点小事至于嘛？” 没办法，她又回到家门口对面的派出所第二次报警，警察说事发不在自己的辖区，他们也管不了。2月23日上午10点，她拿着控告书、病例证明、法医鉴定再次来到南头派出所第三次报警，接待她的还是第一次那个警察。打人者史某被传唤到派出所，警察开始调解，再次试图让她息事宁人，还指责她“就是想毁了他，想弄死他！” 调解不成之后，警察只好按照程序给她做笔录，但这时明显对她已经有了“敬酒不吃吃罚酒”的情绪，她说一句，他就怼一句，不断打断她的陈述。 如果大家看文字已经觉得有点不可思议，那么听完女孩现场录的几段录音，相信你们一定会和我一样愤怒。他用非常嘲讽的语气对受害人说，“有必要吗？现在人家要弄死你吗？就是要把他拘留了，甚至是到刑拘，是吧？”具体录音内容大家可以去她的微博下听他苛求受害者是完美受害者，“吵了你都没想要走？”“他不让你走你就不走啊？”当女孩试图解释，“我以为……”“我没想……”他粗暴打断，“明学”上身，“不要你以为……”“什么叫你没想这么多啊……”他还指责受害者没有第一时间报警，女孩说我被打懵了，他说没什么懵不懵的，还总结出一个结论，“你都是情愿的，不情愿你应该第一时间报警……”具体录音内容大家可以去她的微博下听女孩说当时男友动手时威胁要打死自己，他不屑一顾，“喝醉酒的话你也信？你就害怕啦？”具体录音内容大家可以去她的微博下听可以说，如果不看文字，只看这几段录音，你一定不知道听不出这是对受害者做笔录，估计还以为是施暴者在遭受询问呢。哪怕史某已经承认自己殴打了女友，还限制女孩的行动，作为受害人的她依然被如此粗暴对待。  02 写到这里，可能有些读者会很疑惑，“怎么报案还要先调解呢？”为此我专门咨询了已经通过法律职业资格考试的李同学，请他详细解释了这个问题。他是这样说的：调解分很多种，有司法调解、行政调解、治安调解、人民调解等等，但本质上都是一样的，只是调解机构和调解对象纠纷不一样而已。公安机关的调解属于治安调解。治安调解最常见的情形是轻微民间纠纷的调解，调解针对的对象主要就是殴打、故意伤害、毁损财物、侵入住宅、侮辱诽谤等等涉及损害人身权利和财产权利的行为。但同时，调解还要满足两个条件，即双方有特殊关系（如亲友、邻居、同事、同学）和侵害的发生需要被侵害人有过错，即“一个巴掌拍不响”，各打五十大板。需要注意的是，即使上述三个要求都满足，调解也不是必须要履行的程序，仅仅是“可以”调解而已。调解还必须满足两个基本原则，也就是“自愿”和“合法”。如果有一方不愿意调解，调解就不能进行，应该正常进入法律程序；另外，调解从调解程序、调解依据到调解的结果，都要有法可依。规定这样的原则为了避免调解被滥用。调解的本质是快速高效解决纠纷，节约执法成本，实际执行中却很容易出现“冒进式调解”，为了省事对当事人施加压力，强迫他们做出过度让步和对自己不利的选择。而有关家庭暴力问题的调解，是治安调解中比较特殊的一种。对家庭暴力案件，只要公安机关接到报案，就一定要先行出警制止暴力行为，并对施暴一方即时予以必要的约束和控制。也就是说，家庭暴力案件不是不可以调解，但必须在采取措施制止施暴和保障受害方人身安全之后才可以调解。从李同学提供的以上概念来看，这位调解员所进行的调解，既没有满足调解的基本条件——非要对没有过错的被害者各打五十大板；也没有符合调解的基本原则——无视受害者不愿意调解的事实，强行调解、与法无依。最终，直到女孩微博发文17个小时后，引起网友围观，2月26日晚上10点33分南头派出所打电话让她过去，2月27日早晨1点52分，南头派出所给她重新做了笔录。2月27日下午4点36分，她终于拿到了行政处罚决定书，史某被认定殴打他人致轻微伤，获行政拘留五日，罚款200元。  03 虽然对女孩来说整件事已经尘埃落定，但回顾她的整个维权过程，何其艰难，如果不是舆论的广泛介入，以及不是当事人有坚持到底的勇敢，这件事估计会不了了之。2 月 27 日中午，深圳南山公安针对此事发布警情通报，很遗憾，这个回应也同样十分敷衍和傲慢，“针对调解员用语不规范的行为，警方将加强教育，并对报警人表达歉意。”难道在整个处置过程中，调解员仅仅存在语言不规范的问题吗？他对受害者的嘲讽、恐吓、指责已经玷污了执法者的身份，有滥用职权和渎职之嫌。有网友猜测，“史某可能是有后台，或者警察认识他吧？”在没有证据之前，我不赞成阴谋论。但如果真的是因为利益关系进行袒护还不是最可怕的，最可怕的是没有任何关系却本能地站在施暴者的立场上打压受害人，把受害人的正常维权认为是不通情理。多少家暴受害者为什么不愿意报警，就是因为看到了执法机构的怠慢和敷衍，从而失去了信心。网友的评论直戳痛点比如被丈夫王光宇殴打致死的董珊珊报警八次都没有得到应有的保护，她死后王光宇仅被判刑6年6个月，而不作为的警方却没有一个人站出来承担任何责任。报警本来应该是无助的她们最后的保护，但警察来了，往往是抱着“家务事不好管”，对双方连哄带骗的方式和稀泥。我一个读者，被自己的丈夫殴打，报警后，来了两个警察，结果发现和她公公是认识的。警察很尴尬，双方递烟、寒暄、聊家常，然后轻飘飘地对她说了一句，“都是一家人，别闹了。”警察走后，她公公还怪她，“这要不是我认识人，今天的事都没办法收场了。”面对这一切，她感觉自己前所未有的孤独和恐惧。写到这里想说一下我之前看过的一个美剧《紧急呼救》（英文名：911），主要讲911接线员和美国消防队以及警察的故事。映像很深的是911接线员经常会接到来自被家暴的女性的电话，她们不敢明目张胆的说，自己受到了伤害，而911接线员却能冷静的教她们首先该如何自救，然后如何收集证据，同时还会派警察过去探查情况。确实被家暴的女性生存环境真的很艰难，如果没有人伸出援手帮助她，她可能要一辈子被这种阴影围绕。这样的事情直到《反家庭暴力法》实行，家庭暴力问题从家庭问题升格为社会问题之后，依然一再发生。尤其是在同居关系或者恋爱关系中所发生的暴力，其实完全不适用所谓家暴的概念，那就是单纯的人身伤害，却往往因为双方有感情关系被轻轻放过。一个执法者有如此强烈的男权意识是多么叫人不寒而栗，“你是想毁了你男友吗？”这位调解员的反问代表了社会上对家庭暴力依旧抱着宽容的主流，是对受害者的二次伤害。我觉得这位网友说的很对你被男人打了，你可以闹，但不能要求法律制裁他，否则就是不识大体，就是狠毒，就是“要毁了他”。即使你已经逃出了暴力，却深陷社会、家庭、舆论的二次伤害。这是多么混账的逻辑！什么叫“我想毁了他”？我在法律的框架之内让他遭受惩罚有什么不对，就算他真的被这件事毁掉事业，那也是他自己毁掉自己，每个成年人都应该自己为自己的行为负责。只有每个施暴者都得到应有的惩罚，才能真正减少暴力的泛滥，而家暴为何屡禁不止，就是施暴者痛得还不够深，毁得还不够彻底。上文：《武林外传》内幕曝光：14年后，还是让我们失望了推荐：洗澡还能越洗越美？超模米兰达可儿推荐，洗得身体会发光- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲洗澡灵魂伴侣——浴见沐浴刷，真正享受“一天里最放松的时刻”。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 那些为爱远走的姑娘，为何活成了不同的模样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好，看您的文章好久了，觉得您在男女感情中看问题特别明白。我现在特别困惑，想和您说一说。我和男友两年前相亲认识，那个时候我28岁，他29岁。一开始相处整体挺顺利，但是有一个矛盾特别明显：我们两个人当时都生活在太原，但是他坚决要回湖北老家去发展。他想回去的原因有两个：一个是太原的工作虽然是国企，但是有些混日子，想有更好的发展；另一个是想照顾他的父母，他觉得他是儿子应该尽孝，虽然老家有两个姐姐都在父母身边。我一开始不太同意，因为我之前也是在外地工作，好不容易回到自己的家乡不太想走了，而且太原的工作收入不错，也离家近可以照顾父母。这期间我们争吵过，冷战过，后来我妥协了，去年和他回了武汉。去了武汉之后，我们两个相处起来也有一些问题，一个是工作方面，我们之前商量好我去武汉之后我考学校的编制老师，我们都同意其中一个人要有一个比较稳定的工作，但是当我提出在家复习3个月左右来准备考试的时候，他不太同意，旁敲侧击希望我可以像之前一样在机构工作，边工作边备考。但其实算下来在家准备也只是三个月左右，而且我自己有自己的积蓄，生活中我不需要他来负担的我经济。我们为这件事争吵时，他就会说我考也考不上，白浪费一段时间。我不知道这是他理工男的思维，比较严谨，觉得武汉的教师编制难考不要白费力气，还是他压根就很自私。另一个矛盾是生活中的一些小事，家里最好的衣柜要给他用，最好的桌子也要留给他，家里缺什么东西了，也应该是我出去买，即使是晚上10点。他有对我的好的时候，我喜欢吃什么都记得，但是他这些行为也让我挺心寒的，那么远和他来一个陌生的城市图着找了一个对自己好的人，结果变成了人家的老妈子。不管是工作还是生活琐事都让我有些失望，后来又有些想家，整个人精神状态特别不好。我以前因为原生家庭有些心理创伤，一直在看心理学的书努力走出来，但是可能在一些时候我的应激反应还是要比别人更明显更强烈一些。那段时间我什么都不想做，我和他沟通了几次希望他能安慰我，他最开始基本无视了。在隔了一段时间之后，他带我出去转了转，想让我喜欢武汉。他这样做我还是挺感动的。无奈最后关系还是破裂了。我的家里希望我回太原考老师，这件事情被他发现了，他起初很痛苦，希望我不要走，后来每天都要求生孩子。我明白他也很痛苦，这样做其实是不想让我走。我一直努力摆脱想家的束缚，摆脱对离开家人的强烈的愧疚感。经常和我的好朋友沟通，希望自己能走过这道坎。但是我扛不住他天天逼我生孩子。最后有一天我实在受不了了，一个人回了太原。在武汉的这段日子其实不长，不到一个月，但是却像一年那么漫长。回来之后我很自责，不知道事情怎么会这样。他也很可怜很痛苦，他家里一直逼他结婚生孩子。我在摇摆不定的时候，和他说希望他回来见见我父母，他也没回来。后来我又问他去不去西安，我一直想去西安，他开始同意，但是在关键的时候又都反悔了。我大部分时候都在写他的不好，但其实他也有很多优点，踏实认真，不是多么上进但也努力，从乡下考到北京的研究生。当时离开太原之后，本来可以去湖北荆州的一家国企，因为我不想去荆州，为我放弃了这个国企的工作机会，去了武汉的私企。本来好好的两个人最后像闹剧一样收场。我也很大的问题，我还是把自己的原生家庭问题带到了我们的关系中。他也有他的问题，但是他只有我最初离开的时候道过歉，后来就总是说都是我的错。我不知道现在该怎么办？是把这件事当成过去还是努力挽回一下这段感情。谢谢您抽时间看这封信，感谢您！晚睡回复：台湾作家吴淡如曾经在自己的文章中引述过一位企业家的观点，他是这样说的：“我当了好几十年的主管，带过无数新手，总是发现，同样年龄、刚出社会的新鲜人，女性常比男性灵巧、勤劳又懂事，然而，再过了几年，状况就不一样了。本来少不更事的小毛头常变得不同凡响，一路往上爬，而本来聪明能干的好女孩，常因各种理由在职场上失去了光芒。你可不要很敏感地把它单纯归类于职场上重男轻女的问题而已。职场上大多数的男性一直在找出路，大多数的女性一直在找退路。”这段话给我的印象很深，也给我带来了很大的思考，“男性一直找出路，女性一直找退路”不仅是职场上的男女思维差异，也是男人和女人的不同价值观。在生活中，男人往往更重视事业，没了事业的男人就跟没穿衣服裸奔似的，自己觉得丢人，别人也没眼看。男人们不会羡慕有感情却没事业的同性，这没什么了不起的，他们相信只要有了金钱、地位、权力，不愁找不到好姑娘。而女人，却十分不同，一个女人工作能力差，没事业很少会被人嘲笑，可没男人要却很丢人，哪怕你事业再成功，有些同性都会觉得你好可怜。女人的职业压力小，因为自己不能干还可以嫁人，只要嫁个好老公就能解决一切问题，不需要在职场上受气。两种不同的生活态度造就加剧了男人喜欢找出路，女人喜欢找退路的态势，而且努力向前找出路的男人总会遇到向后找退路的女人，形成了一种平衡关系。但这种表面上的平衡是以女性对男性的更多依赖为代价的，女人的依附性就这样形成了。一直找出路，让男人的选择越来越多，一直找退路，让女人的选择越来越少。我说这么多题外话，是想让你重新看看你们的感情之路，其实你们的关系中，也一直遵循着这样的模式。他打破你们共同在太原生活的平衡，坚持要回湖北老家，为什么？因为他想要更好的未来，他在给自己找出路。他希望你跟着他走，是让你退一步成全他的选择。无论是让你一边工作一边备考，还是把家里最好的东西都能给自己用，再或是要求你生个孩子拖住你的脚步，这一切都说明，他很懂得如何为自己着想，你存在的作用，是配合他、辅助他、成全他。不能说他有多自私，只能说，他的未来有你更好，没了你，他也有事业，他不吃亏。而你呢，你为什么能跟着他去了武汉，去到一个自己不喜欢的地方，牺牲了自己在太原很好的工作？因为你很缺爱，他对你那些最简单的初级的好，都能给你很大的感动。你觉得爱情比事业重要，你以为在事业上退一步，正好遇到爱情，这很合算。但这样等于是把自己逼入了死角，爱情一旦不如意，对你将是双重的损失。他为自己，你为他，这是情感关系中最危险的信号。意味着从现在开始，你们的位置已经不对等了。当你在这里痛苦、摇摆、妥协，日夜反思自己，他却已经明确表态，他就是要成全自己，你愿意配合就配合，不愿意就算了。他不够爱你，够爱的话他不会让你如此为他牺牲，至少会互相商量出一个中间值来选择。我奉劝你还是在太原好好工作吧，感情的事情放一放，他若不来，也不必去找。越是有原生家庭创伤的姑娘，越不适合挑战高难度的感情模式，你没有能力去应付更复杂抓马的关系，只有在宽厚温暖的环境中创伤才能逐渐被消纳。我以前写过，远嫁的不幸福指数为什么比较高，因为好多女人像押宝一样把幸福赌在了一个男人身上，最后却输给了生活的细节。错的不是远嫁，而是赌一把的心态。能够打破这个魔咒的姑娘，都不是单纯为爱远走，她们选择远走只是因为那里有更好的未来，而不单单只是有一个爱人。男人们恰恰都是这么做的，他们看起来辛苦，却可以一直掌握更多话语权。即使没了爱情，他们也不至于输掉全部人生。在这一点上女人应该向男人学习，不要总是把爱情当作自己人生的退路，要努力向前寻求出路，那里藏着人生更多的机会与转变。女人如果真的能做到更忠于自己，男人哪里还有机会如此傲慢？咨询邮箱：wanshui0512@163.com（欢迎夫妻双方一起来信咨询）上文：《完美关系》中的“佟丽娅”被骂惨，这里面藏着对女性最大的恶毒推荐：一个完美女人的身上应该有三种味道- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲白茶香氛沐浴露，白茶精华，持久留香。▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 蒋方舟：“男人肉体出轨一两次可以接受”马未都：“你还太年轻”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡很喜欢《圆桌派》这个谈话节目，虽然嘉宾很多都是文化精英，但却没有精英的优越感，从不故作高深，也不刻板说教，而是在家长里短的闲话之间传递观点。某一期圆桌派上，几位嘉宾谈起关于男女尺度交往的话题。主持人窦文涛对蒋方舟举例，“如果你老公和一个纯洁无瑕的异性朋友过夜了，不过什么事都没发生，你觉得怎么样？”蒋方舟斩钉截铁地说，“当然选择相信他，在我这没问题。”正当我为这个答案略感诧异时，蒋方舟又补充道，自己对于伴侣和异性交往的接受度很高：为异性拧瓶盖能接受、异性坐副驾驶能接受、单独跟别的女的过夜（只要他说自己没有事），就都可以接受。甚至连他偶尔和异性发生几次肉体关系，她都可以接受。但她不能接受的是，“如果他和别的女的开始说我和他之间的事，或者和我不能聊的话题，去跟另外一个女人分享，倾诉吐露，我会很受伤。”窦文涛将这种心态总结为，“你在乎的还是精神……”‍在一边的马未都打断了窦文涛的话，“不，她还是太年轻，不知道这事的厉害。”‍马爷的观点是，“如果他的肉体出轨了，大部分的情况下，一个男人，和情人说的话要比和老婆说的更加私密，这是社会学决定的。”站在一个男人的角度，马爷相信可能有些好男人会在与妻子之外的女人发生肉体关系时选择闭嘴不谈，但人格不好的男人，会把和老婆之间大量的私密都讲给情人听，以获得情人的好感。“这样情人会觉得，我们俩之间的关系比和你老婆的更好，因为你绝对不敢把我们之间的事讲给你老婆听。”我举双手双脚赞成马爷的说法。女人在讨论出轨话题时，常常有人会觉得精神出轨比肉体出轨更值得原谅。而对于男人来说，更难以接受的当然是肉体出轨。为什么会这样？因为千百年来社会都默认女性是男性的附庸，男性拥有女性身体的管理权和归属权，女性身体出轨意味着男性的尊严受损，是丢面子的事情。女性则没有这个“底气”，她们更愿意相信男人是管不住自己的，偶尔和别的女人发生肉体关系并不危险，产生感情纠葛才可怕，容易撼动婚姻的根基。女性在男性的肉体上缺少洁癖，不是女人多么的开放，恰恰是一种旧式思想的回潮：男人可以在外面眠花卧柳，只要家里原配的地位牢不可破。这说明女人更看重婚姻的安全和稳定，压过了对尊严的在乎。但精神出轨和肉体出轨哪里有什么清晰可见的鸿沟呢？一个人在最私密的关系中，也是一个人最脆弱之时，非常容易吐露出平时精心隐藏的心声。只要不是人品差到一定程度的渣男，肉体出轨必然伴随着精神出轨，这是人性的必然。他们会在情人这里一边享受肉体的新鲜感，一边享受感情的愉悦感。他们或为了取悦情人，说自己老婆的坏话。他们或为了减轻愧疚感，使劲夸大婚姻中的矛盾。他们或为了追求鬼祟的快感，两个人共享某些秘密。很多男人在婚外情中都会展现完全不同寻常的自己，他们会变得更体贴更温柔更痴情更专注，所有不肯给老婆的都会给情人。当老婆的还幻想他们和情人在一起会有底线有节操？别做梦了。当然，情人如果觉得他们在自己面前诋毁了婚姻，贬低了老婆，就认为自己赢过了另外一个女人，也有点自以为是。婚外情就像男人的一种游戏，不同关卡，需要完成不同的任务而已。到最后，可能所有人都是他们闯关打怪路上的风景。还是马爷看得透，也敢于站在一个男人的角度上说出来。作为一枚极具传奇色彩的京城老炮，他大概看多了男人在情山欲海当中的挣扎，才能如庖丁解牛一般精准剖析出男人隐藏在社会角色之外的小心思和小猫腻。不说别人，就说他的好友王朔吧。马未都亲眼看过王朔追沈旭佳，那个被王朔称为“惊为天人”“浓妆佳，淡妆亦佳， 蓬头垢面不掩国色”的东方歌舞团舞蹈演员，小说《浮出海面》的女主人公，名字被写进《我爱我家》的剧本——贾小凡的同学，是梁左等一干人向王朔致敬的铁证。左一王朔和左二沈旭佳当年王朔作为一穷二白的无业青年，全靠着没羞没臊的耐性，追得人家没处躲没处藏，最终被他的诚心和才华感动，拒绝了一大把有钱有势的追求者，嫁给了他。这样的感情——也没挡住王朔婚后爱上了另外一个姑娘。他叫这个姑娘为“小孩”，“我们认识她的时候她二十，看上去就像十五。”王朔和那个姑娘他们的婚姻依然苟延残喘，但全世界都知道这个姑娘是谁了，女儿的同学拿着电影画报来问她：“你爸怎么看上她了？”王朔搬出家，平时不回来，周六中午回家就大睡，然后周日夫妻俩躲在小屋子吵架。女儿大了，知道向着妈妈，有一次冲进屋子，摔了爸爸的手机。王朔女儿咪咪他们每次吵架，都会扯到“我还爱不爱你”这个话题上。结果永远是女方双目圆睁，泪如雨下。男方骚眉搭眼的跑了，人无比的惭愧，出门后觉得自己太不是东西。王朔迟迟说不出分手，这个阶段他的心理活动简直是出轨男人教科书般的样本心声：“要摊牌了，对方真的痛苦了，旁边还坐着一个煽情的小孩，怎么也讲不出那几句话了。对方要是敌人，坏人，哪怕是生意伙伴一起共事的朋友，再难听的话也不难说。可对方是跟你多年像你妹妹一样的妻子。一直信任你，拿你当依靠，找了你就当一辈子有了归宿。你孩子的母亲。你们也不是包办婚姻， 是自愿结婚。本来人家一开始看上的还不是你，本来有心思嫁给别人做媳妇，叫你死说活说改了主意。现在你打算翻脸了?上嘴皮儿碰下嘴皮儿这么多年就不算了?这就叫欺负人了，叫谁对你最好谁对你最真你就欺负谁。斩钉截铁就变成了为难，变成了内疚，变成了吞吞吐吐，变成了今天不说改天再说吧。”回到家面对妻女是愧疚，出门来看那个死心塌地跟着自己的姑娘同样愧疚，王朔在种种压力之下经历了人生中最严重的的一次崩溃。他几乎自杀，完全变成了行尸走肉，因为他觉得自己辜负了生命中所有的女性，“你粉碎了别人，自己也就顿然粉碎了。”这些过往都被王朔自己写在了《致女儿书》，以及小说《和我们的女儿谈话》中，马未都也全部亲自目睹过，所以马未都说：王朔写东西都是写自己。《致女儿书》封面看王朔在书中自我反思，简直是一种令人惊心动魄的坦白。不用别人骂他，他自己先把自己骂了千百遍，骂成了混蛋。最后一次离开妻子和女儿，看着女儿眼中孩子的惊慌，他没脸诉说自己的歉意或者愧疚，直接走掉了。“从那天起我就没勇气再说爱你，连说对不起也张不开口。作为人，我被自己彻底否定 了。从你那样望着我的那刻起，我决定剥夺自己笑的权利， 也剥夺自己哭的权利。”即便是如此的痛苦，如此的愧疚，他能痛改前非回头是岸吗？不能，他依然要向前走，依然选择不回头。以至于后来他在书中对女儿说“我爱你，愿意随时为你死。”女儿十分不领情，“他老跟人说能为我死，我太烦他跟人说能为我死了。我也不要你死，我就要你回家，要你对我妈好一点，就算为我，牺牲一点您的个人爱好，这总比死容易点吧，他做到了吗？”做不到，当然做不到，就算像王朔这么坦诚，撕开自己的男人也做不到。后悔总是在最后一刻，经过了看过了，一切都尘埃落定之后才涌现出来，所以后悔永远是晚的，追不上欲望的脚步。王朔在某次采访中， 明确说了“我对不起我女儿， 我对不起沈旭佳。”但他也明白道歉没用，“负罪感不会因为原谅而减轻，人家原谅了我，我更臊了。”出轨伤人又害己，无论精神出轨还是肉体出轨，每个卷入其中的人都难以自保，但人们依然前赴后继，络绎不绝地走上这条路。把精神出轨看得更容易接受，或许不是因为女人太年轻，而是女人对男人有太多幻想，不敢面对残酷的真相。上文：“因为你，我爱上这个世界”推荐：Papi酱产后晒照称“生完还不如怀孕”，这四件事果然只有当了妈才会知道- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲白茶香氛沐浴露，白茶精华，持久留香。▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 女人在婚姻中最错位的心态：我给你当妈，你给我当老公


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：关注你的微信公众号好久了，感觉你的每一篇文章都分析的很有道理，所以这一次感觉自己找不到方向了，第一个就想听听你的分析。我现在最大的困惑是不知道该不该继续我的婚姻，我知道这样的问题别人是无法给出明确的答案的，可是我对于我老公的一些行为感觉无法理解。我们是2006年结的婚，儿子12岁，婚姻中一直小矛盾不断，经常吵吵闹闹，因此我关注了很多心理方面的公众号，武志红、潘幸知、张德芬、周梵等等，感觉学了很多道理，却依然过不好自己的生活。最近一次大的矛盾爆发，是去年5月份我发现了他和儿子的班主任聊骚，发一些亲亲小宝宝、亲亲大胖胖，红包发一些521,771,3131之类的信息，具体的内容我没看到，都删掉了，红包记录和一张聊天记录的照片让我得到了上面的信息。红包往来发了有两个月吧，是儿子同学的爸爸突然加我微信，把这件事告诉我的。我当时第一反应是离婚，但是他积极挽回，跟班主任立马再也没有联系了，还把他为什么会陷进这样的事情的心理分析给我听：我太矜持了，他在性上不满足，我对他关心太少了，我经常嫌弃他脚臭不接纳他，我很少抚摸他以至于他去理发被洗头的女的摸摸脸他都有感觉…我当时就觉得自己也确实有问题，而且因为聊骚就离婚了也确实有点舍不得，但是修复的过程对我来说是很折磨的，我放不下，内心一直有很多负面情绪，背叛挫败失望伤心等等，也经常会爆发而大骂他，他有时候也会和我吵，但总体是在做积极地挽回。过程对于我很艰难，但他好像很快就放下了也淡忘了，但是最近我发现在他的手机相册里，有上百张一个女同事的照片和视频，时间是去年的6月份，她那个女同事20几岁，当时要离职了，他们一起住宿舍的几个关系很要好，就经常出去喝酒送行，对了他当时在国外工作，住在单位给租的宿舍里。据他的解释是，那个小姑娘经常会拍他，然后再把照片丑化笑话他，所以他也拍那个姑娘，想找到丑化她的机会，但是我看到照片中会有一些小暧昧的举动，比如她用她的筷子从火锅里捞菜放他碗里，他手机抖了抖不小心拍到了她的大腿等等。我问过他，他的解释是他们一群人交往都那样，而且很生气说我的想法太恶心了。我不理解，在自己的老婆万箭穿心难过伤心的走不出来的时候，他怎么有心情去继续小暧昧呢。想想从结婚到现在，我们好像一直在为这件事吵架，最开始他告诉我他和前女友过得不幸福分手了，我们在一起后却发现他和前女友还有联系，然后吵架，他说他们没什么是我瞎想。跟他们单位的人一起去旅游，觉得他和女同事也是有点小暧昧（这个不是我的多疑，当时他表妹也跟着一起去的，表妹的说法是：我觉得我哥那样说话挺傻的，但是我哥不是那样的人，嫂子你别在意）。最近我又发现他偷着看黄色视频，根据保存的日期他在国外是每天都看，回国后我们在一起了是偶尔看。自从班主任撩骚事件以后，我已经反省了自己，尽量在性上主动一些，他希望我给他口交，以前我坚决不接受，现在也偶尔主动给他做了，他怎么依然还是这样呢？我真的想不明白，也不知道这个人还值不值得我继续爱下去了。我是爱情至上的，为了值得我爱的人，我能付出很多能做的也很多，他从结婚到现在就没做过家务，唯一的家务可能是偶尔洗一洗自己的袜子吧，我也是有稳定的体面的工作的，但是觉得他工作更辛苦一些，我也愿意照顾他。但是我现在第一次产生了怀疑，这个人还值不值得我继续付出了，我要和这样的人相伴到老吗，我知道他是不想离婚的，从去年到现在我生气了把离婚提了无数次，他从来没提过一次，看我生气了他也能主动去做饭，做好了给我端到床边，但是我不知道他到底是什么心理呢，为什么要一直撩骚暧昧，我就在他旁边他也要去看黄视频。他一直跟我说，世界不是你想的那么非黑即白，是有灰色地带的。这就是所谓的灰色地带吗，是我太挑剔了吗，还是我太不了解男人了，对于这样一个灰色地带的人，我该怎么爱下去？这样的人在电影电视里不都是反面角色吗，是我鄙夷的角色。心里很难过，也有点混乱，不知道我有没有把我的问题表达清楚，希望晚睡你能帮帮我，谢谢你，祝你工作顺利，一切安好。一个不知道自己对错，找不到方向的人。晚睡回复：我很理解你的感受，只有千年做贼的没有千年防贼的，一个女人成天琢磨老公是不是又和谁暧昧了，把他放在哪个堆里都不叫人放心，他在任何环境中都能开辟出新的暧昧对象，这种感觉实在令人疲倦。但问题的关键在哪儿呢？我以前分析过很多类似的情感案例，像这种习惯性出轨，或者习惯性的暧昧，已经不能在情感范畴来解释——也就是说，这根本不是说一句爱或者不爱就能解决的问题。就连一次性出轨，都未必真的与爱情有关，更多时候属于修养问题、情商问题。因为缺乏必要的自律而导致的出轨，比缺乏爱情而导致的出轨更常见。更何况一种固定行为模式的形成，背后都有长期的反复的训练，是在适应环境下所养成的习得性，牵扯到一个人的过去、原生家庭、养育方式等等。要改变它非常难，指望用爱情的大砍刀一刀定胜负——“你要是爱我就不会这样”，完全于事无补。要想分析清楚你们之间的问题，首先要重新梳理一下你们之间的关系。你一直用自己的方式看待你们的婚姻，这次我换到男人的角度去总结一下，你看看是不是这样：我爱我老婆，但是我也不了解她，她也不了解我。我离不开她的照顾，但我又不愿意让她约束我。我想要争取自由，但又无法承受彻底得罪她的后果，只好故意做出一些叛逆的举动来气她。我做了一些她不愿意让我做的事情，但伤害到她我又会很愧疚，我愿意用别的方式取悦她、补偿她。看起来是不是有点触目惊心——太像一个儿子对妈妈的方式了！而且还不是成年的儿子，是青春期，一个幼稚的不成熟的儿子对妈妈的态度。在你眼里，你可能觉得他是个大男人，或者一直按照对大男人的想象来要求他，但我看到的不是这样，他分明是一个十分不成熟的男人。他想要自由，却又不知道如何使用自由。知道自己犯错了，还是要把责任推到“妈妈”身上，“都是你不好，管我太严”，可就算“妈妈”改变了，他还是改变不了自己。他就像一个小学生，明明知道学生的本分就是好好学习，按时写作业，却总是做不到，常常偷偷出去玩。这个人与父母的关系绝对是有问题的——很多中国父母对待孩子的方式会呈现出两个极端，生活上父母包办代替，无微不至，然而在精神方面又实施控制，践踏孩子的尊严，不接受孩子的本性。这种孩子长大后，真实自我会非常虚弱，而且习惯性的隐藏自己，用一个虚假的面目生活——所以他才会不断需要在与异性的暧昧中获取力量。暧昧从本质上来讲是一种魅力值的交换，暧昧中最重要的不是成功，而是似有若无，勾引、试探、暗示，能够给两个人带来强烈的虚荣心和成就感。他用暧昧来验证自己的魅力，也需要暧昧来充实自己的自信。这是他用虚假的自我和你一起生活所无法获得的东西，如果他自己不意识到这个问题，即使你变得再风情火辣都没用。什么你太矜持，你放不开，你接纳不了他的臭脚，都是借口，是他为了掩盖自己的愧疚的借口。这是他的问题，而你的问题呢，是还像一个母亲那样照顾他，不让他干家务，把他当成无民事行为能力人那样惯着，更加剧了他的不成长。这又是一个十分普遍的社会问题，中国女人太强了，太能干，以奉献作为自己的人生价值，以至于男人们在老妈身边当了几十年儿子，结婚后老婆接过老妈的接力棒，让他们可以继续做老婆的“儿子”。鲁迅先生说过，“中国的女人有女儿性，有母性，就是没有妻性。”缺乏妻性是女人长期作为附庸的必然，她们只会做妈，而不会与男人平分天下、势均力敌。中国女人当了老婆就忍不住变成妈，总是习惯用母亲的方式——管吃管吃管头管脚——去爱男人，这不是妻子爱男人的方式。所以婚姻中的错位就产生了，女人用当妈来套牢男人，却又渴望男人做一个忠诚丈夫，乖乖待在自己身边。而男人回报女人的方式是，想要做大男人，又贪恋“妈妈”的照顾，在心理上扮演着“儿子”。情感上离不开，本质上又不忠诚。你们每个人对自己的角色和要求都有一种内在的分裂，用一种错误的方式去争取正确的东西，永远不可能得到。我认为处理你们婚姻问题的关键是改变这种内在的分裂，你要学会给男人当妻子，而不是当他妈。妻子是什么，是我有义务了解我的伴侣，陪伴他成长，帮助他面对自己的性格缺陷，在精神上鼓励他、支持他。但没有义务包容他所有的错误，不需要为他付出全部身心——那是当妈才需要做的事，而夫妻是一种缘分，合则来不合则去。妻子的使命是你我并肩走一程，但愿彼此影响，互相渗透，若是一直无法保持同步，我也不可能一直在你身边虚耗生命。让妻子离开丈夫是容易的，让母亲离开孩子则是不容易的。所以很多时候女人离不开男人不是因为爱得多深，而是因为以当妈的心态付出太多，不甘心。你们之间需要建立一种成熟的情感关系：我接纳你的真实自我，你和我交往不需要戴面具，但我也有我的底线。底线之上，皆可宽容，夫妻闺房生活多点花样，偶尔看看成人小片都是正常人性，不适用非黑即白的标准。底线之下，寸土不让。生活中哪有那么多反面角色，谁又坏得杀人放火，一个当丈夫的守不了本分，不停让妻子伤心就够死罪了。咨询邮箱：wanshui0512@163.com（欢迎夫妻双方一起来信咨询）上文： 援鄂医疗队陆续返程，50天创造中国奇迹：谢谢你，为我们拼过命推荐：“妈妈，我真的看不完题了”：3-9岁孩子加强阅读力，不是仅仅给出“书单”就够了...- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。▲施华洛世奇首饰系列，最适合送心爱的她。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买

