
# 出轨、劈腿、不忠，为什么她的爱情那么乱？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，关注你有一年多了，很欣赏你的睿智，现在我感情上遇到了一点问题，我很困扰，希望晚睡姐姐可以指点迷津。我有一个谈了两年多的男朋友，中途出轨了一次，然后和出轨对象谈了半年以后又回到了他的身边。他从以前的不怎么在乎我变得对我很体贴。但是因为他在性方面无法满足我，他身体不太好，所以我就想找别的男人。我在社交软件上认识了一个英国人，因为之前从英国留学回来，和他有一些共同语言，并且他是外国人，所以觉得很有吸引力。他说他是想在社交软件上找女朋友，愿意和我发展感情但是需要时间。但是我觉得他只是想和我做炮友，但是因为和他上过床以后，我觉得我爱上了他，一直在想他，但是我知道他只想要性，我怕我越陷越深，就只和他见过两次，之后强迫自己不要和他见面。之后男朋友发现我用社交软件以后，强行要求我删掉在社交软件上认识的人，并且把手机给他检查，我就把他删掉了，但是我心里却一直在想他，我不甘心，我想得到他的爱，又不想失去我的男朋友。我的男朋友可以满足我的心理需求，这个英国人可以满足我的生理需求。是否两个人都不适合我呢，希望晚睡姐姐能指导下我。晚睡回复：首先我得感谢这位读者的坦诚，愿意把自己最隐私的情感生活公之于众是需要勇气的，不是所有人都具备这种直面真相，不为自己辩解的勇气。但要对这个咨询做出解答是挺不容易的，因为她只给出了表象，没有给出隐藏在表象背后的深层次动机。比如她是在什么样的环境中长大的，她的父母都是怎样的人，给予了她怎样的教养，这些东西非常重要，是打开她的心门，走进她内心世界的一把钥匙。她甚至都没有对自己做出一个最粗浅的客观评价，她仿佛是一个旁观者，以一种置身事外的角度，仅仅讲述了所发生的事实，却未曾触及一点有关她本质的核心的东西。这让她的坦诚是一种另类的坦诚，她在行为上坦诚，却在自我暴露上极度克制。这种现象挺有意思的，而且意味深长。什么样的姑娘能在有男友的情况下频繁劈腿？又一次次的回归？然后又不断地在社交软件上约会，还能把一夜情对象看作是真爱？有人可能说这就是渣呗，但从心理学专业方面，我看到了混乱——这姑娘的整个状况只能用混乱两个字来形容。她的行为与行为之间缺乏正常的逻辑和成年人的基本自控，比如她觉得自己可以同时占有一个男人的心和一个男人的身体，原因仅仅是“我想这样”或者“我需要这样”。还有她对自己很多行为的解释都非常幼童化：“因为他在性方面无法满足我，他身体不太好，所以我就想找别的男人”“他是外国人，所以觉得很有吸引力”“因为和他上过床以后，我觉得我爱上了他”对于成年人，这些因为和所以之间完全没有必要的因果关系，只有儿童才会这样推断问题，他们都是高度自恋者，始终坚信“因为我想要，所以我必须得到。”在我看来，她具有边缘型人格障碍的典型特征，就是缺乏稳定性。边缘型人格障碍者通常都会有自恋和全能感，他们相信自己的任何愿望都能实现，幻想自己在别人的心目中有很高的地位，会不断寻求关注，只有当自己成为一段关系或者一个对话中的核心时，才会感到快乐。边缘型人格障碍者很难维持一段稳定的人际关系，在爱情中则表现得会更糟糕。国外一项针对接受婚姻指导的女性的研究表现，相比正常女性，有边缘型人格障碍的女性在性生活上更容易不满、更沮丧、更难达到高潮，她们与伴侣的关系也存在更多问题，更容易产生偷情行为。她们中的一些人会将爱情视作一种游戏，“一件对某人做的事，而不是和某人一起做的事。”当她们背叛自己的伴侣，却觉得只要不让爱人知道，就不算伤害了他们。而且她们还能从这种隐秘的欺骗当中获得很大的乐趣，甚至比从亲密关系或者性本身中获得的乐趣还要多。同时，她们也习惯欺骗自己，比如认为自己非常性感，坚信对方才是在性方面存在问题的人。边缘型人格障碍者有这样的表现，是因为他们没有一个稳定的安全的自我，总是生活在一种不安全的不断变化的空虚感当中，自体感非常弱，所以为了让自己的生活显得有意义，必须不断通过将自己的生活戏剧化、情节化来创造意义。他们需要显得重要，就要争取别人的注意力，制造被人追逐的局面——当这种饥渴和焦虑被放大到无法令人忍受的程度时，对感情的坚持和忠诚可想而知会荡然无存。人格障碍与自体感弱的起源都和婴儿早期缺乏共情的抚养方式有关，《原生家庭指南》中认为，这种不良的抚养方式很容易造就一些不成熟的成年人。“他们心理发育受阻，因而很容易像小孩子一样，有鲁莽的和不道德的行为；或者像婴幼儿那样，自我中心化、自私和自我膨胀。”他们赌气、放纵、任性、贪得无厌，渣男渣女的另外一个名字叫“不成熟的成年人”，他们伤害别人，扰乱自己的生活，却不明白问题究竟出现在哪里。成年人的某些成瘾行为，不节制的进食或者滥用药物酒精，以及出轨成性，其潜在根源都可能是婴儿对自己缺乏安全和快乐的生活环境感到绝望，从而在成年期埋藏下自我补偿的线索。换成比较容易理解的话来说，就是有些人虽然长大了，但是他们还会采用儿童的心理防御机制来解决生活中的问题。当这位读者问出“是否两个人都不适合我”的时候，她完全没有意识到，不是别人适不适合她，而是她到底适合谁。以她的现状，任何单个的人都无法满足她，因为她要的不是一个人，一种情感，而是要大量的刺激、肯定、关爱来填补内心的匮乏感。这就像吃饭，一般人的饭量有限，吃饱就可以了，有的人却不管吃得了吃不了，总要点上一桌子，数量永远比质量更重要。有人的爱情简单，是因为他们有能力去爱。她的爱情复杂，是因为她没有充实的自我去接受爱。她舍不得离开男友，是因为这个男人给予她一定的安全感，她怎么伤害他都能容忍，还能在劈腿后对她更好，她很需要这样的包容。她舍不得离开英国人，是因为英国人代表着一种激情，那是平淡生活中的戏剧化场面，能够满足低自尊的需求。这里面都没有爱，也不完全是性，只是做游戏，“我喜欢我想要”，内在的绝望催生出了外在的饥渴。未来可以想象，她停不下来的，下一个男人，下一段感情经历很快会来到。如何改变？对她这样的人，没有内省就没有拯救。而内省又是何其之难，“必须有情感和重新体验”。也就是说，必须要真诚地描述自己，分析自己的行为，评估自己的动力。还要重新去感受自己的成长经历，认识到如今发生的事情只是过去经历的一种表达，看透选择这一切的自己究竟是作为成年人的自己，还是儿童期的那个自己。要学会整合自己虚弱的自我，多问自己一些问题，“我一定需要赢得他人的关注和青睐，才能证明自己存在吗？”“我为什么那么容易被别的男人吸引，我真的需要这些吗？”只有经过痛苦和煎熬的自我反思，不断监控自己的想法和感受，才能找出隐藏在角落的真实的自我，对自己的行为实施严格的自我控制。当真正的内省发生之后，她会意识到，将时间消耗在两个男人到底哪个才适合自己的思考是错误的，问题在自己身上，而不在他们身上。内省也会让她明白，劈腿、偷情能给她带来快乐，但这种行为的本质是她不愿意认真且严肃地经营一段健康的感情，她在逃避付出，她对自己能获得幸福缺乏信心。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐辅佐丈夫上青云，孕期逼退“第三者”……这个女人，是个狠角色！为刘烨流产多次，转嫁小5岁老公，39岁生二胎却美上热搜：：命好的女人，都懂得这点......闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 尔冬升怼哭郭敬明，为何还能被全网点赞？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我都发誓不再看《演员请就位2》，也不再写它了，但现在我摊牌了：我居然又看它了，而且还要再写一次。要怪就怪最新一期的《演员请就位》实在太好看了，推荐八分钟精华剪辑版，看尔导如何怼哭郭敬明。尔导以狂怼张大大开始，以训哭郭敬明结束，可谓有始有终。这一期是决赛前的淘汰赛，导师们逐个对各自的作品进行点评，整场的画风极其以及特别的和谐，仿佛进入了大型夸夸群，无论作品有多么稀烂，大家都能找到其中的闪光点下嘴。尤其是郭敬明组的《我的星星》，剧情是大地震兄弟俩被埋在废墟之下，一片断壁残垣中居然还有一架钢琴完好无损地摆在那里。丁程鑫扮演的弟弟被一块大石头压住了腿，而扮演哥哥的何昶希却突然走到了钢琴旁坐下，开始边弹边唱。‍‍那个大腿长时间挤压面临截肢危险的弟弟，还打开手电筒给哥哥打光，你说你这个心得多大。这些奇葩设定对于剧情十分拉胯，却可以让这些偶像流量有展示才艺的机会，郭敬明为了能让何昶希出位，真是把心操得稀碎。对这个作品，尔导的评价还是很中肯的，说演员都很努力，吧啦吧啦。尔导这组的作品是黄奕、马苏、倪虹洁和张月演绎的《女人+》，轮到郭敬明点评时，上来第一句话就是“我不喜欢这个作品……原因和演员没有太多的关系。”效仿李诚儒的“三如”，他来了个“三我”：“我遗憾，我困惑，我不满。”接下来他说自己不喜欢台词太密集，滔滔不绝地大秀一些专业术语。“但是表演不只是说台词，表演更多的是感受，是动作，是抉择，是眼神。当然可能我受的训练体系不一样……”。尔导忍不住了，直接打断他的话。“其实（你的意思）就是编剧和导演不好。”说完尔导还挤出一个“我很了然”的笑容，点了点头。郭敬明一愣，很明显没想到尔冬升会这样直白，连忙解释，“尔导，您不要生气，我只是说在这个空间里我看不到更多的东西。”尔导压着火说我从来不生气，随后又抛出重磅炸弹，“你那个表演体系，你学的是什么体系啊？” “我台词少的体系”。尔导放弃与他继续纠缠，自己直接DuangDuang把四位演员的问题点评一遍，“我应该评论你们的，不需要他来评论。”这时场上的气氛已经降至冰点，郭敬明再次试图解释，再次被尔导打断，“今天录最后一集了嘛，录之前你为什么叫我导演手下留情，别冲着我。我有冲着你吗？刚刚？”郭敬明表情越发尴尬，“对不起，尔导。”赵薇出来圆了一句场，也被尔导怼了回去，“我告诉你，你们别打圆场了。”看得出来，尔导真的非常生气了，站起来拂袖而去，“我先上个洗手间，马上，10分钟，关麦！”这一刻尔导不是一个人，他不是一个人，在他的身上闪耀着李诚儒老师的光芒，是他让如学三连的精神得以在这个舞台上重现。尔导离场后，郭敬明一直低着头，先是眼睛红了，然后是流泪了。他哭了，他哭了，他被怼哭了。其实尔导说什么了？尔导真没说什么难听的话，没有脏字，也没有侮辱性语言，连李诚儒老师那样“翻手为云覆手为雨”的形容词都没有。他只是说出了真相，所有的话都说中了郭敬明的软肋上，这些话句句在理，刀刀见血。你求着我让我别难为你，我做到了，你这个小同志却不讲武德，你偷袭我这个63岁的老同志。事情说白了不就是这么回事吗？尔导的这段话暴露出节目的很多真相：第一，走到这一步除了顶峰相见的那一对，别人再努力也没有用了，冠亚军早就已经被节目组排排坐吃果果分好了。所以尔导才会让说自己组的那几位女演员放松，不要总想着拿奖，就算是拿第一也不代表红。第二，几位导演幕后抱团，互相之间形成默契，反正碍眼的说实话的招人烦的李诚儒都被挤兑走了，大家一团和气，互相捧场。第三，尔导不仅感觉被郭敬明暗算了，也感觉被节目组算计了，在现场观众曝光的视频中，他还有两句话被剪了。一句是对郭敬明说，“多少人叫我对你开炮！”，一句是对节目组说，“反正有这种场面，你们是最喜欢的了。”总之，尔导发飙不是输不起，更不是不能接受批评，而是有一种被出卖的屈辱感。“明明我都捏着鼻子和你们玩了，你们居然还玩到我头上了。”我尔导是和胖子王晶专注打嘴炮20年的人，还怕你们不成。说到这，我必须说说主持人大鹏，在尔导发飙那段时间，大鹏在场上跟死了似的，一句话都没说，临场应变能力和主持功力遭人诟病。很多网友嘲笑他，上次郭敬明怼李诚儒时他站队站得那么麻利，“我站郭敬明导演”，现在看到更惹不起的了，就连话都不敢说了。但其实大鹏还是说了一句话的，他求助陈凯歌“凯歌导演……”但陈凯歌多鸡贼呀，老谋深算不发一语。不是陈导不仗义，是陈导害怕哪句话接的不对，会再次引爆尔导这个炸药包，如果让尔导再八下去，这个节目的底裤都被剥个精光了。名利圈的猫腻啊……在尔导离场的十分钟当中，大鹏熄火了，凯哥沉默了，只有赵薇勉为其难为地打圆场——为赵薇的担当精神点赞。这时尔导在干啥呢？没人知道。有网友说节目组的卫生间有摄像头吗，想重金求那段录像，明人不说暗话，我也想，估计这段戏会相当好看。尔导压制情绪后，重新返场，并大方的主动和郭敬明握手，郭敬明满脸泪痕地仰起头，“导演，我没那个意思……”‍委屈得像一个一百斤的孩子。但网友们铁石心肠，不为所动，反而喜大普奔，恨不得落井下石。B站的弹幕和评论完全一边倒的站尔导。“尔冬升怼得莫名爽，三少爷果然一剑封喉。”“郭敬明真飘了，还想压尔冬升一头？”“怼得好，如果尔导忍了下来，郭肯定买热搜买水军刷评论说另外三个导演抱团夸，只有郭敬明敢说真话。”“尔冬升还是老江湖牛逼。”“郭敬明说体系不一样和offer王骁说我们上的不是一个法学院如出一辙，哈哈哈哈。”“他瘦弱的身躯和不太美丽的声音，最后笑死我了”（后面还配了个喜极而泣的声音）我还真是头一回看到像这种被怼哭了，却没有带来一点同情分的主。不，不是头一回，这舞台上还有谁有过这种待遇呢？开动你的小脑袋瓜，好好想想……对了，李溪芮。那个顾里爱好者。这下知道李溪芮像谁了吧？不是像顾里，而是十足像顾里的缔造者：小四导演。李溪芮为什么那样愿意演《小时代》，不在这个舞台上演一次都觉得是白来了，是冥冥中俩人价值观契合啊。他俩都一个套路，当觉得自己落于下风，局面对自己不利的时候，就开始哭，扮弱，博同情。一哭，就模糊了矛盾，斗争大方向就改变了，你再说就显得非常不人道，好像大人欺负小孩。这真的是小孩的惯用伎俩：一个孩子打了另外一个孩子，结果老师一问，被打的没哭，打人的倒哭得肝肠寸断。搞得老师反过来还得安慰那个打人的，被打的站在一边手足无措，好像做了什么错事似的。生活中这种人最讨厌，明明自己做错了，却开始用眼泪来抢占道德高地，让你吃了哑巴亏，“你看人家都哭了，你怎么还说。”全网为尔冬升点赞，除了郭敬明这次的确失了分寸，还与大家都讨厌这种人有关。有人说郭敬明本身就爱哭，但他并不是遇到点事情都哭的。比如他在《最强大脑》上和叨叨魏打嘴仗，叨叨魏一时失语，说像和一个女人在吵架，他只是愤怒，却依旧镇定地进行抗议。之前还有选秀节目上选手拿他的身高开玩笑——必须说那个的确是很没有教养的，他的回答很得体，“你们练得很好很棒，应该是一种正面力量，而不是遇到比你们小、瘦的人就羞辱和开玩笑，这些话不会给你们带来优越感的。”可见对于身高、外表这些东西，他已经不那么在意了，经过这么多年的物质积累，他认为自己的身家足以弥补这些。他现在最在意的还是自己的才华得到认可，抄袭是罩在他头上消除不掉的阴影，那满嘴的专业术语，那华丽而空洞的评论，执著的自我审美情趣，都是渴望认同的努力。对尔导的出卖也是基于这样的心理，我总得说点什么才显得我很有水平，单纯的想要卖弄一下自己的功底，没想到遇到硬茬，被光速打脸。努力想要跻身于诸位大导演当中，实现与他们的平起平坐，是他一个最在乎的敏感点。张艺谋一句礼节性的夸奖他记了很多年，陈凯歌的称赞让他湿了眼眶，凡是在这方面的赞扬或者诋毁都容易牵动他的泪腺。一个人被击中要害的表现就是，羞愤难当。说来说去觉得他还有点可怜了，一个看似强势不折手段的人，一直挑战着主流价值观，被无数人诟病却我行我素，能够翻手为云覆手为雨左右别人的命运，在骨子中却依旧受困于自己的弱。弱者不是弱在行为，而是弱在思维。人执着于什么，就会受困于什么。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 那个遭婆家虐待致死的女孩，又被卖了一次


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 山东女子方某洋被婆婆家虐待致死，因为一审量刑过轻，被德州中院发回禹城法院重审。这边重申尚未有进展，那边又传来新消息，方某洋的骨灰在火葬场直接被家人拿走，卖给另外一家配了阴婚，收了几千块钱彩礼。方某洋将与一个陌生的男尸合体下葬，葬在对方家的墓地，并在名义上成为他家的儿媳。意不意外？关于阴婚，可能年轻一代已经完全不了解，或者不知道目前这种陋习居然还存在着。是的，它不仅在流传，在某些地方甚至还很红火，价格比娶活人还贵。阴婚又称幽婚、冥配、鬼婚、配骨、冥婚、取骨尸、丧娶妻、鬼媒，是指亲属按人间的婚礼仪式为生前未婚的死者寻找配偶进行婚礼，使之能在阴间过上夫妻生活。前段时间广西一高校的自编舞蹈上了热搜，舞蹈讲述的便是一女子被父母卖给另一家配冥婚的故事。一名从业30年的冥婚媒人对《中国新闻周刊》透露，上世纪90年代初，一场门当户对的冥婚要5000元，10年后涨到了5万元。到2010年，10万元只能保证配上婚，已经不能提太多条件了。到2016年，15万元以下连“一根骨头都买不到”。不断提升的价码不仅催生了大量民间交易，还催生了犯罪的泛滥。比如会出现盗掘女性尸骨的现象，犯罪分子连70岁老太太的尸骨都不放过，这些被盗尸体流入那些阴婚需求高的地区，被用于配阴婚售出。更丧心病狂的犯罪分子干脆杀死活人以获取尸体贩卖，全国各地破获过很多这样的案子。在中国裁判文书网上以配阴婚为关键词，可以搜索到相关的刑事案例有81起，主要的罪名是盗窃、侮辱尸体罪。其中陕西最多：27起；山西其次：20起；河北位居第三：13起。2016年山西运城，冥婚仪式上放起了鞭炮。摄影 / 陈卫（视觉中国） 图源：谷雨实验室《法制日报》还报道过，人贩子拐卖智障女子，本来以为卖出去能赚钱，却发现活着没人要，死了抢着要，于是干脆杀了，卖了15000块钱。在阴婚泛滥成灾的地区，甚至出现这样的荒唐事，一旦有年轻女孩病危，马上有十几家丧子的家庭来抢，没等女孩烟气，价格都谈好了。只要女孩一咽气，立马拉到男方家。发展到后来，有女孩住院，都会有人来打听，“什么时候会死”。还有男方家里娶到了满意的阴婚媳妇，又怕被别人掘墓盗走，男方父母每天都要去巡坟。有人为这种阴婚的习俗辩护，说这也是对死者的安慰。但看似你情我愿的背后，实际上暗藏的还是将女性商品化的属性。即使是阴婚，依旧是女性被贴上价格标签，她们称为被贩卖的对象。死后再次被卖让方某洋的一生成为一场极具黑色幽默意味的悲剧：当初她第一次被嫁，父亲收了张家几万块钱彩礼。她被虐待，起因也是张家觉得自己花了钱却闹了个人财两空的下场。然后她被打死了，张家赔付了补偿——虽然是微不足道的补偿。现在她死了，骨灰还能卖几千块钱。主持这件事的人，就是她的亲叔叔，那个方某洋在生前偷着打电话，求人转告她叔叔给自己送个手机来的“叔叔”。当事人转告了，她叔叔不知道什么原因并没有理会这件事，这成了切断方某洋最后一丝求生之火的关键之举。方某洋的遭遇完全有资格被拍成像许鞍华的《天水围的日与夜》那样残酷的现实主义题材电影，名字就叫《方某洋的生与死》。《天水围的日与夜》剧照无论生，或者死，她都始终是一件能够创造价值的商品。无论生，或者死，她都没有办法主宰自己的命运。  02 澎拜新闻对方某洋事件做了深度报告，在诸多细节当中我们可以发现，这姑娘的悲剧，从二十多年前就开始暗藏伏笔。她的父亲方天木，家贫体弱，娶不到媳妇，45岁那年弟弟方天豹从车站捡来来一个精神有问题的流浪女子“杨兰”，给哥哥当了媳妇。图源：澎湃新闻说是“结婚”“做媳妇”，实际无异于强奸。31岁的杨兰持有二级智力残疾证，属于重度智力低下，从理论上讲，她是《婚姻法》规定的禁止结婚和婚姻无效的情形。杨兰的残疾证。 图源：澎湃新闻记者 沈文迪因为她没有办法明确表达自己的意愿，连自己是哪里的，到底叫不叫杨兰都说不清，只为了口吃的，就跟着方天豹走了。这就是女人的悲哀，哪怕她有生理和身体上的残障，她身上还有女性的原始功能：性功能和生育功能供人觊觎。1997年1月12日杨兰在家里生下了方某洋，因为穷，上不起医院，只能将接生婆请到家里来。老来得女，方天木对女儿很疼爱，把女儿养得白白胖胖，吃的用的都没少过，村民最深的印象就是这姑娘总是穿件旧衣服逛来逛去，“兜里塞满了零食，水果、瓜子和糖”……但家人很快就发现，她的智力发育是有点问题，智力水平较同龄人低很多，读到三年级就读不下去了。杨兰和方某洋的合影。图源：澎湃新闻记者 沈文迪 翻拍这种智力发育迟缓，与她母亲的遗传有关，也可能与生活环境有关。杨兰自己只会做点粗笨的活计，除了小时候会给女儿喂奶，基本上不懂得怎么照顾孩子。父亲本来就是一个木讷到不会说话的人，“除了把孩子喂饱，其他啥也不管”，又很早就出去打工，她是爷爷带大的，从小没有一件玩具，没有一件新衣服，也没有什么小伙伴。直到17、8岁，她都没有户口，还是后来村子里要分地，叔叔才带着她，连同母亲杨兰一起上了户口，算是有了身份证。图源：澎湃新闻在儿童的早期缺乏必要的情感关怀和系统教育，很容易影响孩子的智力发育。没有人教她生活常识，没有人告诉她世故人情，她生命中的很多东西一直都处于莽荒状态。方某洋成了一个始终被困在童年的小孩子，她去过最远的地方，就是六七公里之外的姑姑家，直到出嫁前，她没有去过县城，就连镇上也没有到过。她长大了，身材发育得很好，白白净净，“模样不孬，一表人才”，17、8岁已经长到170，150多斤。方某洋，图源：澎湃新闻这样的姑娘不嫁出去也是危险的，像当年她妈妈一样，总有些会人打她的算盘，觊觎她年轻的肉体。虽然有智力问题，方某洋还是很快就找到了婆家，也顺利收到了彩礼。与张家在法院上的供诉不同的是，张家早就知道方某洋的问题，因为张家穷，儿子张丙个人条件差，娶媳妇很困难，只要有女人肯嫁，他们根本不在乎她是聪明还是笨。他们甚至还很庆幸，方家只是要了按照当地水平是中档的彩礼，并不要求房子和车，觉得自己占到了便宜。方某洋结婚时还不到20岁，这场婚姻依旧无法被法律承认，还不懂得结婚是怎么回事的她穿着白色婚纱，披着红色的夹袄高高兴兴地走了。婚礼上的方洋洋笑得很开心。图源：澎湃新闻  受访者供图从此她就几乎消失在了人们的视野中，直到最终噩耗传来。方某洋的人生悲剧是一种基因的代际的传承。20年前，一个男人为了满足传宗接代的需求，骗来一个智障女人，生了孩子。20年后，这个男人的女儿为她父亲的选择付出了生命的代价。 03 关于方某洋的故事，越了解多越觉得刻骨的寒冷，她的悲剧不是一个个体的悲剧，而是整个底层女性的人生悲剧的缩影。在被虐待的那半年当中，她反抗过，最后被打怕了，再也不敢还手，只能偷着打电话向外界求助。张丙也当着她父亲和村人的面打她，“拿脑袋咚咚撞呢，踢也踢了，拳头也打了，洋洋没哭，但看着就不想跟他回去。”图源：澎湃新闻张丙的姐姐们也都知道弟媳妇被打的事实，她们经常回娘家，不可能看不见她的处境。中间方天木病危，想要见女儿，张家不让见，还报了警。她有很多次机会，很多种理由可以不死的，但每一次都失败了，每一关都失手了。叔叔没有去婆家送手机，父亲没有将她领回来，警察说婆家不给见他们也没办法，知道她被打的亲戚和表哥都觉得是人家的家务事，不好插手，放弃了为她主持公道。现在方家人始终强调，张家没有提过离婚，而他们想要离婚又被张家拒绝，若是他们知道方某洋在张家的待遇，肯定会把她领回来，不会让孩子受这个罪。他们没有看见吗？他们不知道吗？他们看见了，他们也知道，但一个女人被自己的男人打几下又算得了什么呢？还不是司空见惯的事情。领回娘家怎么办，谁来养活，不过再添一个累赘。现在人死了，他们都觉得意外，要是没死呢，打个半死不活呢，那也没什么稀奇。在肉体上杀死她的，是无良的禽兽一家人。但在精神将她推向深渊的，是她身处的那个环境——那里到处充满了各种陋俗、传统落后糟粕，这些对女性不够友好的东西交织在一起，形成了对底层女性的集体性迫害。《被嫌弃的松子的一生》剧照这种迫害，穿越了生与死的界限。活着，被卖被拐。死了，依旧被卖被拐。我在上一篇文章中写道（这里可以回顾），对她生前所遭受的折磨，死亡成了一种解脱。但现在看，她连死后都没有获得解脱，配阴婚制度锁死了她最后的自由。一个网友评论的非常准确：“她们先是不允许被出生，被堕胎，被杀死，她们出生后给家里当牛做马，她们被父母用高价卖走，聘礼给兄弟用来结婚，最后她们死了又被卖一次，这就是中国农村的妇女。”更令人绝望的是，造成这些悲剧的，已经不完全是贫穷，方天木去世之后，卡里还有7万多块钱，这些钱没有救得了他的女儿。方某洋被以几千块钱的价格卖给一个陌生男人做那个世界的妻子，这个价格不贵，她的亲人所图的显然不是单纯的经济利益。而是因为按照当地习俗，未婚夭折的女儿无法埋入娘家坟地，而被婆家打死的她又不能进入婆家的坟地，女性在父权制社会上难以找到自己的地位只能变成游魂野鬼。对于凶手、畜生，我们可以用法律制裁他们，法律不公正，我们还可以通过舆论施压。而这些遍布在观念和思想中的对底层女性的集体性迫害，又该怎么破除？中国的女权主义者经常会遇到一个难以调和的矛盾：广大中产阶级女性与更为广泛的底层女性之间，完全撕裂，仿佛不是生长在一个国度当中。前者虽然也有前者的困境和限制，也有弥补两性不平等的需求，但后者面临的是极为残酷的生存问题，她们被压榨被迫害被侮辱，陷入绝对的弱势境地。这两类群体需要的是完全不同的东西，前者需要被尊重，而后者需要的只是作为一个人那样活下去。前者无法理解后者的处境，对后者争取前者的权益，也绝对是一厢情愿，痴人说梦。方某洋的一生，就是中国版的“被嫌弃的松子的一生”。她不是一个人，她是被遗忘在阴暗角落当中的一群人。这些人由生到死，都无声无息，偶尔上一次热搜，必然是血的代价，非人的待遇，残酷的死亡。《被嫌弃的松子的一生》剧照但她们以鲜血飞溅而成的惊叹号，又能保持多久，震动多少人呢？我并不乐观。但我会永远呼吁下去，直到这个时代的铁板有一点松动，直到阳光透过云层射进来。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐齐溪讲容貌焦虑上热搜后，10000条弹幕骂她丑“为了学区房假离婚，老公却假戏真做了……”闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 56岁女子逃离婚姻自驾游：这是女人的胜利，也是女人的失败


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 56岁的已婚女子苏敏因为逃离家庭自驾游上了热搜，粗看标题有点奇怪，“逃离”，真的有那么夸张吗？但我们详细了解苏敏的生活，才知道用“逃离”再准确不过。苏敏的前半生，是很多中国女性的缩影。婚姻是凑合的，24岁算是大龄了，各方面压力大，别人给介绍一个条件差不多的男人就认定了。什么爱情、性格、脾气都顾不上考虑，见过两次面，根本还不怎么熟悉，结婚了，理由是“他在郑州上班，总比在我们县城要有发展前途嘛。”30多年前，中国这样的婚姻很多，但幸运的人还可以先结婚后恋爱，她却没有这个福气。两个人脾气不合，日子过不到一起去，关系非常疏远。女儿小时候出门，都是母女俩走在前面，男人一个人跟在后面。从30多岁开始，基本就是无性婚姻了，女儿初三寄宿后，他们就开始分房睡。女儿上完大学回来，他们被迫睡在一个房间里，但是买了上下铺，和合租的室友一样。男人金钱上计算得非常厉害，女儿小时，苏敏没工作，在家里花钱总是受控制，男人每个月都觉得她花钱多，苏敏一生气干脆自己出去赚钱。苏敏能赚钱了，男人索性更不出钱了，两个人平时平常买菜家用都是AA，连过年给亲友买礼物都是一人一半。最后生分到什么程度：男人丈夫在车上安装了ETC，苏敏跑一次高速回来都要给他补钱；苏敏用了他的医保卡买药，隔天他就改密码；女儿结婚和外孙过生日，两个人也是分开给红包。彻底的形同陌路，连熟人朋友都不如。但搞笑的是，虽然金钱上是AA，可家务活都是苏敏一个人干的，这时候男人就不提AA的事了。家里的气氛很压抑，即使在一个不大的房子中，也尽量各顾各的，不发生交集，每次都是男人看完电视，回到卧室，她才拥有沙发、电视的使用权。男人脾气大，心眼小，喜欢挑刺，苏敏干什么他都能不满意，后来她连话都不太敢说了。他们总是吵架，还动过手，男人手里有什么都会砸过来。苏敏的心就是这样一点点被伤透了，她出走后，给母亲打电话，母亲却说，“他没出轨没离婚，就是有点抠，日子过得下去继续过呗”。外人看似还不错的婚姻，里面的人知道那不过是一座坟，埋着未亡人。她不能离婚，父母亲人都不同意，而且还有女儿，想要给女儿一个完整的家庭，为了女儿，她牺牲了自己。长期的压抑，没有剧烈的虐待，只有日复一日的麻木和绝望。这样的婚姻榨干了苏敏生命中的所有活力，一个喜欢玩，爱笑，性格开朗的人患上了中度抑郁症，吃了好几年的药。两个人吵架最厉害的时候，她拿起刀子往自己胸脯上捅了好几下，当时想的就是死了就好了，男人害怕了，将她送到医院。再不找到一个缺口，她真的要被憋疯了。  02 9月23日这天早晨，苏敏收拾好自己的东西，头也不回地开车逃出了“家”。那个家也不是她的家，是她女儿家，她和丈夫在这里帮着带外孙。她很喜欢旅游，自从知道有自驾游这回事之后，她便非常向往。退休后，她开始做计划。先是买车。自己的退休金加上打工的钱，再添上女儿给了3万元，付了一个小车的首付。贷款还了两年，这个车才算真正买下来。然后是置办装备，一万多块钱，花光了她最后的积蓄，出发时手里只有几千块钱了。这个计划她只和女儿商量过，那个叫丈夫的男人听到了她和女儿的对话，没有任何表态，而她也不需要他有态度。带着治疗抑郁症的药，以及一颗伤痕累累的心，她像逃出笼子的小鸟，充满希望地上路。一路前行，三门峡、西安、成都、昆明、大理、丽江、香格里拉、腾冲……觉得哪里都那么好，天是蓝的，水是清的，风是柔的，成都的干锅最好吃。一路上省吃俭用，有些票价高的景点去不起，在外面拍拍视频好了，喜欢的旅游产品也舍不得买，旅店太贵住在车顶的帐篷上。‍苏阿姨的小车和帐篷 拍视频发抖音的初衷也是想挣点零花钱，别的都可以省，只有油钱省不了，靠她每一个月两千多元的退休工资，必须精打细算才可以。记者问她怕不怕旅途中可能发生危险，她觉得没有什么比那个家更可怕，“我感觉自己在家快死掉了，我死都不怕了，还担心什么？”以前出去两天，慌慌张张地要回家。现在不用想着回家，想上哪就上哪，想停到哪就停到哪，从未有过的放松。药还在吃，但最好的药还是自由，单独出行的她，终于有了笑容，气色也好了。旅行中的苏阿姨。图源：扬子晚报·紫牛新闻她无法在生命中彻底摆脱这个婚姻，但最起码，她可以暂时离开这个令人窒息的冰窖，离开这个已经相看两厌的男人。走了那么远，这个男人依旧是一个电话都没有打，据说他慌了，因为一个人在女儿家，什么都不会干，苏敏走了，他也失去了价值。图源：扬子晚报·紫牛新闻苏敏认为幸福的婚姻的标准是，“你多干一点活，他就怕你累着；你少吃点饭，他就怕你饿着。生病时，他会床前床尾地问候。”这个要求高吗？不高。那只是稍微的多一点同情心的人都能做到，“干了一天活累了吧，歇一会”“今天怎么没胃口，身体不舒服吗”，邻居、同事，礼节性的关心。但她都没有得到过。如果日子过得幸福，她不会这样出来，她可以和闺蜜一起去跳广场舞，和老伴一起打个小麻将，旅旅游。现在她只能以风餐露宿为代价，换来过几天自由自在的生活。这一生，她都没有为自己而活过。她人生所有的境遇都不是选择，都是承受。长大了，就要结婚，不结婚被人笑。结婚后就要生孩子，不生孩子不完整。生完孩子就是带孩子，无论怎么不幸福也不能离婚。孩子大了，又要帮孩子带孩子。女人的人生何止是一眼看到头，简直一眼万年，是深渊，也是绝望。苏阿姨现在抖音上的分享隔着屏幕能够感觉到她松了一口气“不想再给他们干活了”。无论是丈夫还是女儿，她感觉自己存在的唯一价值就是干活。逃出家庭自驾游是一次对心灵的救赎，拯救了她的，是她生命底色中的坚强和开朗，她熬过了抑郁症，熬过了自杀的念头，从困境中脱身而出。  03 我不想把苏敏的不幸全都归罪于那个男人，事实上，在这个婚姻当中，他的冰冷与无情之下，也一定埋藏着对幸福的绝望。他也有他的痛苦，他们都是被困在传统婚姻观当中的可怜人，从没有得到过爱，在无爱的寂寞里渐渐枯萎。但一个残酷的现实是，即使在同等的不幸福当中，中国的男人也比女人更合算，获得的利益更多。苏敏得不到男人的钱和爱，却依然要买菜做饭洗衣服带孩子料理家务，他只需要一心一意地不幸福就好了。几十年下来，他有房子有生活的保障，而她，除了自己的一点退休金，一无所有。波伏娃说过，“即使对女人最有同情心的男人，却根本不了解女人的具体处境。”苏敏为什么选择在这一年的9月走，因为时间点正好，女儿家的宝宝可以上幼儿园了，她觉得自己“履行完我做母亲的所有责任”，终于可以为自己而活一次了。这句话让我落泪，这就是中国式的好妈妈，即使自己憋得马上要窒息，即使要逃离，也要履行完所有的“责任”，做到有始有终。在她看来，这是女人的本分，“每个人都要经过婚姻、生儿育女、帮助子女的过程，这个有什么值得怀疑的，因为人生就是这样。”带大孩子，又要带大孩子的孩子，这是女人的责任吗？不是。但她觉得是，她是两头燃烧的蜡烛，只为了不让女儿继续自己的命运。问她为什么不离婚的人，该知道答案了。她永远不可能做到不管不顾地丢下责任，牺牲已经成了她的习惯，也成了她必须接受的命运。这样坚强而顾全责任的女子，叫人心疼。苏阿姨在照顾外孙。图源：扬子晚报·紫牛新闻苏敏的逃离代表一个女人的觉醒，但某种意义上，这依旧意味着一种失败。苏敏说现在的自由，早晚还是要交回去的，等老了，走不动了，也不可能永远在外面，自己早晚还得回去。因为房子是男人的名，她开的车是女儿的名，这份婚姻即使残破无比，四壁透风，但也是她唯一可以归属的地方。撕开层层黑雾，她只是想透一口气而已，最终，还是要自投罗网，老老实实地回去。这就是底层女性的处境，即使精神上追求解放，也必须屈服于现实。底层女性的困境可以用一个词来形容，那就是“粘胶地板”，这个词是上世纪90年代社会学家凯瑟琳·怀特·柏海德创造的，指那些被困在低收入水平工作中，很少有职业发展希望的女性。她们无法跳出这种生活，她们为家庭耗尽了所有的能量，人生被剥夺了希望，即使有再多像苏敏那样的女子逃出家庭，然而就像《出走的娜拉》一样，怎么走出去，还得怎么走回来。在视频中，苏敏也并不鼓励每个人都像她一样做，因为每个人在婚姻生活中还是有自己应该承担的责任。而我希望的是，有与苏敏同样遭遇的女性，应该早点布局自己的人生，不要等待被家庭消耗了所有的精力之后再出逃。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “老公爱我却排斥我的家人！”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：很喜欢你分析问题的一针见血，终于看到你的邮箱也想来和你说说我的烦恼，不知道你是否会回信呢，很是期待。我和我老公两个人的感情上没有问题，他很疼我，也算是个居家好男人，我们做什么事都一起，特别是他，很喜欢让我陪着，也很爱陪着我。我对他的不满意，是他对我家人的态度。不恶劣，但是很疏离，完全没有做亲家的热忱，甚至把我的至亲放在他的疏亲之后。在他个人角度上，我可以理解这种感情，毕竟我家人和他无亲无故的，但是，在我俩结合的这个小家上，我认为我的爸妈姐妹和你的爸妈姐妹绝对是同等重要的。他不是，他的一些做法潜在地向我透露了他毫不重视我的亲情。我爸妈弟弟妹妹从老家来市区玩，在外面吃饭，叫我们夫妻也出去一起吃个饭，他说不去了。我知道他的顾虑是剩他妈一个人在家吃，而且小娃也比较小不方便出去。我说好，那你在家带娃，我去吃吧。饭点到了，在他同事的即兴下，他竟组织了几个同事出去吃。这时候，我就生气了，他岳父岳母小舅子小姨子的，连他同事都不如。按礼节走，都做不出来这种事吧。我妹怀孕了，我帮我外甥洗澡他居然有意见，说我没给我儿子洗却帮她洗。诸如此类的，就是让我感觉到他很不把我的家人当家人，也不尊重我和我至亲的感情，我觉得他都不是真的爱我。或许你会说，这是相互的。我对他家人，说真的，在他这种态度下，也没有特别好，这是我个人感情上去说。夫妻基础上，我觉得我做得比他好。我住院资金紧缺时，他想借些尾款给他姐装修，我同意了。我站在他做弟弟的角度去考虑，为什么他就不能站在我的立场去做事呢？我知道，面对这种思想上的较量，我们必须心理强大起来，我就是觉得我家人很重要，你们怎么认为，和我无关。但是我心里很愤愤不平，凭什么我家人要排在你家人后面？这种气愤让我一想起就很抓狂，但是我又不能掰开他的脑袋把他的大男人主义思想扭过来呀。这些思想，对于我们的爱情来说如鲠在喉。是我太敏感了吗。晚睡回复：我猜一猜，在你们的关系中，你的安全感是很足的，比他更足。这从他很黏你，什么事都要和你在一起做能够看出来，一般来说，这种愿意贴身相随的男人，最能够满足女人对于安全感的需求。你本来很确定他是爱你的，但令你产生疑惑的问题就是他对你的父母亲人不太友好，不够亲密，你相信爱一个人就要爱屋及乌的道理，所以按图索骥，觉得他好像还差了一点。你把他对你家人的疏离和计较理解为他有男权思想才轻视老婆娘家人，把这件事从“夫妻内部矛盾”上升为“敌我矛盾”。在我看来，没那么严重，与男权女权没关系，导致问题出现的症结很单纯：他嫉妒你的家人，怕你的家人分走和转移你对他的爱。而这种嫉妒的本质是一个安全感很足的人和一个安全感很不足的人之间的情感落差。《亲密关系》中指出，要产生嫉妒之心首先要对亲密关系产生依赖，这种依赖越深，越会排斥外界的干扰，任何可能威胁到亲密关系的事件或行为在他们眼中都是致命的。情感中的嫉妒心遵循这样几个原则：第一，对亲密关系的持续不太有信心的人，会比那些确定自己能够满足伴侣的人更容易产生嫉妒心理。第二，如果一个人在亲密关系中感到自身能力不足，担心自己达不到伴侣的需求，会持续造成嫉妒的增加，这种嫉妒可能会以很强势的方式出现，比如控制对方的言行，阻止对方的社交。第三，个体自我评价会影响一个人在亲密关系中的表现，高自尊的人会比低自尊的人更少嫉妒。所以善妒从来不是女人独有的弱点，虽然社会上会有这样的刻板印象，但观察现实生活，我们会发现，在嫉妒心的问题上，男人从来不输给女人。总的来说，嫉妒的本质就是弱小的一方寻求安全感补偿的过程。一个缺乏安全感的人，会对伴侣的很多东西产生嫉妒之心：家人、朋友、事业、爱好，似乎每一件对方所热爱的东西都会成为影响他们爱情的致命因素。这就是现在他所体会的感受，他爱你，爱到最好天底下只有他一个人爱你，而你也只爱他一个人。你的家人就好像他的情敌一般，时刻威胁他的感情，你对你的家人好，就可能意味着对他的忽略和怠慢，他将自己和他们——这种本不存在对立的关系对立起来。所以在你给外甥洗澡时他会有意见，说出为什么帮他洗不帮自己儿子洗的话，表面上看是在替儿子争宠，实际上是给自己打抱不平：你没有看到我的付出。在家里一定是他给儿子洗澡多吧，他的爱可以对你尽情倾泻，却是以排他为代价的。而你为什么没有这种感受，因为你没有安全感的不足，你就能很自然地将你们的感情和他们家人的关系区分对待，不会混淆不清。你把他的爱嫉妒，小心眼视为大男子主义，其实恰恰相反，这不是大男子主义，这是内心虚弱的表现，强烈的占有欲的背后是自信的不足，自我能力的不确定。同理，女人排斥婆婆，嫉妒妯娌，讨厌姑姐也都是基本同样的心理轨迹，一个女人总是会在对自己不够自信的时候更不宽容，嫉妒心更强。看懂了这一切，你应该明白，和他对着干，使劲骂他，责备他，很难真正改变他对你家人的态度，你越维护家人，他越会觉得你不在乎他，反而会让他对你的家人意见更大。给你两个建议：一个是看淡一点，在心理上找好平衡。自己的父母自己照顾，不要强求他对你父母像你一样体贴，也不要一厢情愿对他家人付出，过分的贤惠会让你转过头来对他产生更高期望值，形成心理落差。两家人之间保持不温不火的关系就好，不是所有的人都需要或者都能和伴侣的家人打得火热，这个东西不可强求。另外一个是看透一点，在情感上做好安抚。他是有点幼稚，对这样的男人怎么帮助他成长呢，当然是看出他们内心的“弱”来。如果你懂得了他的弱，也会明白对一个弱小的人吼他、怪他、骂他都没用，只能让他越来越退缩回去，最好的办法是补偿他的安全感，安抚他的自信不足。比如经常肯定他的付出，表达自己的幸福，有意说一些你比我爸妈对我都好，我结婚之后比结婚之前幸福多了之类的话。一个内在弱小的人需要被重视，被看到，你只有给了他这些，他的威胁感和嫉妒心才会越来越淡。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 好的婚姻，本质上都是一场共赢的交换


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，很喜欢你的文章，喜欢你独特而智慧的见解，我的婚姻也遇到了一些问题，想听听你的意见。老公比我年长十几岁，性格幽默开朗，喜怒哀乐都比较明显，很真实，但不是很成熟。他是二婚，和前妻有孩子，因为经济条件（他净身出户），结婚时我父母很反对，但是因为我很爱他，还是执意和他裸婚。我们在一起十多年了，也有了自己的孩子，现在一起做个小生意，偶尔也吵架，但他支持我的任何想法，工作努力，对家里也挺负责，虽然我们没什么钱，但基本还是挺幸福的。可是最近我们吵架频率增多，让我有了是否要离婚的想法。原因主要是他的完美主义，还有因为不自信的缘故吧，总是要别人去承认他赞扬他。因为创业，我们至今还没买房子，租的房子难免会有一些不便，搬过几次家，可他无论住在哪里总是抱怨，从生活的城市大环境到小家里的问题，从来没有看到他对哪里满意过，很多负能量。他为了改善家里环境的确做了不少事，可每做完一件事他就要说一番自己多能耐，顺便再批判一下周围的不好，长时间下去让我听得很心烦，忍不住和他吵，然后他就从对事上升到对人，有的时候还会用很难听的话指责我。对待孩子他也是这样，很严格，而且很情绪化，心情好的时候与心烦的时候，态度截然不同，孩子现在也到了比较敏感的年龄，我希望他能情绪稳定地面对孩子，可总是不尽人意，导致孩子有的时候想法也比较偏激。我知道他的问题来自于他的原生家庭，我公公性格暴躁，也家暴过他和婆婆，他的内在小孩应该是受过很多伤，充满恐惧的。我尝试让他读一些自我疗愈的书，甚至去接受专家的疗愈，他对此都很抵触，不寻求改变，我也不知道怎么能帮助他。我的脾气也不算温和，有的时候说话也很重，所以吵架时彼此都很容易激动升级，我也总是忍不住想离婚，但冷静下来还是觉得他对我蛮好的，也有点舍不得，毕竟不吵架的时候还是挺开心的。可是，长期以来，这种相处模式也让我觉得心里很累，很想带着孩子搬出去，重头开始。而且我觉得，和他在一起那么久，我在物质上没什么要求，也没有嫌弃过他，但至少希望他能给我一个平和的生活，不抱怨不指责，这个他都不想做，你说我们的婚姻还有必要修复吗？晚睡回复：能长久维持幸福婚姻的关键是什么？不，不是激情。激情是一定会在爱情中消亡的，一壶不断沸腾的水迟早会耗干。比感情更重要的是公平。在好的亲密关系中，每个人的获益与他的付出一定是成正比的，就是每个人都觉得自己的付出得到了足够的补偿和收益。付出越多，收获也随之增多，当人们觉得这是一场公平的“交换”时，他们才会感觉到快乐和幸福，也才会有发自内心更愿意付出的主动性。好的婚姻，就是一场双赢的交换。不要害怕“交换”这个词，所有人际关系的本质都是交换，包括感情，当我们给予的同时，我们在潜意识当中都抱着能够得到回馈的希望，即使是父母爱孩子，亦是如此。交换有时可能是功利的，但大多时候并不功利，相反，它也可以从利他的角度出现，比如，“我爱你，我希望我的爱能让你快乐，你的快乐就是对我最好的回报”。不幸福的婚姻各有各的不幸福，但它们会有一个总体的征兆，那就是其中一个或者两个人觉得自己吃亏了，觉得没有得到足够与付出相匹敌的收获。认为自己获益不足的伴侣会很不快乐，他们感觉自己受到了欺骗和剥削，逐渐累积起不满和愤怒。长期获益不足的人为了寻找内心的平衡，会收回自己的付出，减少自己的贡献，或者不断追索更好的待遇。这些都会成为对亲密关系的破坏。无论从功利或者不功利的角度，公平都是非常重要的。没有内心对公平的自我认同，即使勉强付出也会变成一种被迫的苦役，一边做一边怨声载道，长久不了。回到你们的婚姻当中，最大的问题就在于此：你们都觉得自己的付出和得到不成比例，有点吃亏。他觉得我这么努力，有责任感，你却还总是跟我吵架，我没有得到足够的理解和回报。你是觉得他虽然有很多优点，但他的抱怨和情绪化盖过他的这些好了。表面上，这是一个互相之间缺乏包容的问题，可是婚姻当中每一个人都会有缺点，为什么有人的缺点就能得到对方的包容，而你们的却不能呢？原因就在你们觉得这是一笔吃亏的买卖上。赚钱的生意有人做，亏本的买卖没人干。只有当一个人很清楚自己在这段关系中是获益者的时候，他才会自动自觉地包容和接受对方的缺点。这不是什么技巧或者情商，这是一种本能。因为人都是趋利避害的嘛，会主动追逐对自己有利的事情。当你们都觉得自己是吃亏一方的时候，包容就成了一件非常困难的事情，等于是雪上加霜，百上加斤。所以你首先要从思想上解决一个问题，你真的在婚姻当中吃亏了吗？你的获益真的无法弥补你的付出吗？看看你在这个男人那里得到了什么：性格幽默开朗，对你好，支持你的任何想法，工作努力，对家里也挺负责，能够带给你很多现实的幸福感。对此你需要承担什么：他比较幼稚，情绪化，爱抱怨，总是希望得到你的夸奖和赞美。这么一比较，相信很多读者会和我有一样的感受：这买卖合算啊，不吃亏啊。他不就是不太成熟，有点小孩子气吗，只要你多夸夸他，往死了忽悠，“老公你好棒”“老公你真厉害”“老公你说得对”“老公没有你我可怎么办啊”就齐活了，这难吗，一点都不难。这么好摆平的一个男人，听几句好话就能上紧发条，屁颠屁颠给你卖命，很划算得来。在我看来，在这段婚姻当中真正获益不足的不是你，是你老公。为什么这么说？因为他在主观上是努力的，他给不了的，是他客观上性格受限的确做不到的。而你正相反，你不愿意给他的，不是客观上做不到，是主观上就不乐意给。你都知道他想要啥，你也知道他的性格弱点来自于原生家庭的阴影，可你却执拗于你想要的我偏不给，你虚荣心强我偏要戳破你的肥皂泡泡，你爱听好话我就不讲，说明什么，说明你比他还幼稚呢。当然你比他幼稚也对，年龄小嘛，但谁不幼稚，其实我们在所爱的人面前都幼稚。你也别觉得年纪大的男人就一定不幼稚，男人这种生物一辈子都挺幼稚，他们脾气大、火气旺都是幼稚的表现，或者是为了掩盖这种幼稚的欲盖弥彰。你非要和他对着干，潜意识当中是不能接受自己期望值的落空，你觉得自己嫁的是一个伟岸男子，没想到是一个摘不掉精神奶嘴的小男人。我以前写过，对于男人要两手抓，“享受他的优点，利用他的缺点”，不要与缺点死磕，而是迂回前进。因为缺点的反面恰恰是这个人的软肋，最薄弱的地方，正好是你可以利用的。心理学你懂就可以了，不用他来懂。我们学习心理学的目的不是为了给别人上课，而是让我们更理解他人的行为和动机，从而懂得如何去接纳对方，处理矛盾。他是可以被治愈的，但不是拿着本书自己学，而是在你的爱中。比如我就必须承认，我的敏感与矫情是被我家老李同学治愈的，他可一点都不懂心理学，他甚至没有意识到我之前是有很大的性格缺陷的。他只是用他稳定的情绪，强大的包容能力和自己钝感的状态，一点一点感染了我，渗透了我。在他身上，我看到了我没有的东西，然后被安抚了，改变了，治愈了。这就是夫妻之间良性的互动所产生的巨大力量，你懂得了他的苦，给了他想要的甜，这甜才能逐渐驱逐他的苦。他不苦了，你反过来才会得到更多甜——一切终究还是为了自己。主动的人专注于解决问题，而不是逃避问题。如果为了男人的这一点缺点就放弃他所有的优点，多亏啊。我们永远不可能变得完美，缺点永远都会有，但缺点可以被恰当的技巧和手段磨掉棱角，变得不那么伤人。当婚姻变成两个人觉得都合算的买卖，就是幸福的本源。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 离婚冷静期真的来了，我们需要准备些什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡离婚冷静期终于来了。从2021年1月1日开始，离婚程序中正式增加了为期一个月的冷静期。关于这件事的讨论，其实从2018年8月27日民法典婚姻家庭编草案提交全国人大常委会审议，建议设置一个离婚冷静期就开始了。草案规定，自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起一个月内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚申请。前款规定期间届满一个月内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证；未申请的，视为撤回离婚登记申请。用简单直白的话来说，就是离婚必须去两次，第一次去只是申请，一个月后再去一次才是拿证，这中间只要有人反悔，不再配合对方，这婚就离不成。当时讨论得非常激烈，很多人担心这样人为设置门槛，无法保护那些遭受家暴或者身体威胁的人。我也发了篇文章（离婚冷静期又是一个昏招：与其提高离婚的门槛，不如提高离婚的代价），观点是离婚冷静期是个昏招，意义不大，而真正想要降低离婚率的有效办法是，“与其提高离婚的门槛，不如提高离婚的代价”。一年多过去了，看来民间的种种反对并没有影响到法律和政策的落地，不过最终纳入民法典的离婚冷静期较开始的草案部分还是有了一些改进。比如把范围仅限定在协议离婚的夫妻中，而诉讼离婚并不在此，不受离婚冷静期的限制。如果有人担心加长离婚冷静期会导致对方挥霍财产、转移财产、仿造债务、家庭暴力、婚内出轨等问题的出现，或者害怕对方在冷静期后反悔，可以直接选择起诉离婚。另外，事实上的离婚冷静期不是一个月，其实是两个月。第一个月是递交申请，要等待一个月双方都同意之后，才算是申请成功，期间只要有一个人不愿意，自行撤回离婚申请都算是失败。就算双方都同意，申请成功，也要在此后的一个月内，双方共同去申请领取离婚证，如果不去，同样视为放弃。所以，从严格意义上来说，第一个月是冷静期，第二个月是抉择期。最终新政颁发后，从以往协议离婚当场就可以领证，到现在最长需要两个月。如果说离婚冷静期出台的初衷是为了增加离婚的难度，那么我想这个目的是达到了，以后离婚的确很麻烦：假设一个人很想离婚，又不想打官司，首先，他得先确保对方同意，然后递交申请后又得确保对方不中途反复；好容易熬过了30天，他还要确定对方肯和他一起去领结婚证，如果对方在这段时间内跑了、躲了、后悔了、外出打工了，他还是离不了这个婚。这么折腾一个循环下来就是两个月，最终有些人可能需要好几次两个月才能实现离成一个婚。但只是加大离婚的难度就可以达到降低离婚率的作用吗？我又觉得专家们太一厢情愿了，根据《2016年中国婚恋调查报告》的数据显示，“闪婚闪离”的人不足5%。在手续上设置障碍，大概能够拦住那些离婚意志还不太坚定的人。比如两个人本来就不太想离，一时冲动跑到民政局，一看有个冷静期，正好就坡下驴，回去吧。但这种人即使没有冷静期也很少会一下子就离成，很多人走到半路头脑就冷静了，多会以“我没带身份证”、“户口本丢了”等理由偃旗息鼓。哪怕是一鼓作气真的离了，该后悔也会后悔，该复婚也复婚了。《最完美的离婚》而对于那些的确感情破裂的夫妻，离婚已经是思前想后的慎重决定，别说设置一个月的冷静期，就算是一年，该离还得离。所以说设置离婚冷静期，对不想离的人有用，对想离的人没用。总结起来归根结底还是一句话：没用。这几年离婚率一路走高，2020年全国离结率已经达到39.33%，也就是说在同一个时期，有10对夫妻结婚，就有4对夫妻离婚，这个数字比非常惊人。图源水印从数字上看，黑吉辽三个省的离结率都在65%以上，这是因为东三省人员外流严重，导致同一时期适龄结婚的人少，而离婚是全年龄段夫妻都可能发生的，所以显得高。 但看看接下来的排列顺序分别是天津、北京和重庆，这无疑让我们看到了其中隐藏的规律：女性地位高的地方离婚率也高。 为了佐证这个规律，我们从排在最后的几个地区来看，依然可以发现，在经济欠发达，或者女性地位不够高的地区，离结率反而很低。 这个规律不是中国独有的现象，从全世界的角度来看也是如此，自女性解放运动以来，离婚率的攀升与女性的经济能力不断提升有关。在父权制度下，传统的婚姻模式是女人解决生存问题的必要途径，因为她独立出来工作的权利受到限制，她必须依附于男人而生活，或者依靠男人进入高于自己的阶层。波伏娃在《第二性》中写道，“对女人来说，结婚是体面的生涯，能使女人完全不用参与集体生活……到处都允许现代女人把自己的身体看作是一笔可以利用的资本……允许已婚女人受丈夫供养，她拥有比单身女人更高的社会尊严。”当女人意识到，或者争取到外出工作的权利，通过自己的努力解决了谋生问题，她们就不再肯那样顺从地接受自己与男人所形成的附庸关系。‍反抗，一场由女性发起，可能并不激烈的抗争，在婚姻之中默默开始了。这几年网上流行一句鸡汤来鼓励大家认真经营婚姻，“过去的人东西坏了都想着修，现在的人只想着换”，其实这句话特别有误导性，过去的人喜欢修东西，不是动手能力强，而是经济能力差，买不起新的。过去的婚姻离婚率低，但婚姻的质量却普遍不高，这是我们不能回避的事实，不信看看我们的父辈一代，有多少婚姻都已经分崩离析，却还苦苦支持。在这其中，尤其是以女性的牺牲和忍耐为代价。前段时间我写了56岁逃离婚姻自驾游的苏敏女士，她的婚姻早就死得透透的了，可还是不肯给中国的离婚率做贡献。女人活得如此不幸福却还是不肯离，一个是离婚后女人缺乏独自抚养孩子的经济能力，另外一个是社会舆论封闭，离婚是件特别丢人的事情，有损脸面和尊严。没办法，只能凑合着过呗。以前离婚也难，不仅在于夫妻双方要在单位开介绍信，需要组织点头，而且到了民政部门，还得接受工作人员的各种调解和质问，非得说出点能够站得住脚的理由不可。像性格不和、我俩没感情了这些借口根本就没人听，“结婚就是过日子，什么感情不感情的”，连家暴也可以被允许，“哪家两口子不磕磕碰碰的啊，说话舌头还碰牙呢……”当社会进步发展到无法桎梏女性的成长，女性在经济和思想上获得双重解放，离婚率马上像现代人的血压那样，蹭一下子蹿上去了。“我不忍了，我不伺候了，我不在乎了……”大数据显示，目前离婚主要有六大原因，排在前两位的分别是一方出轨和家庭暴力，而这两条理由中男性犯错的又占多数。这说明一旦女性不愿意将就，有些婚姻都会瞬间失去平衡，因为很多中国式婚姻往往就是靠女人的忍受来维系的。从这个意义上来说，不爱结婚，或者愿意离婚，都不是啥坏事，这是时代进步的象征，也是女性成长过程中必经的途径。这给所有做父母的带来的启示是：别催婚，别散布结婚焦虑，否则，你就算把他们全体绑架了进了婚姻，过得不好，他们照样敢离婚。离婚率的提高令人担心，但只是在离婚的形式上增加难度，强行“维护家庭和谐”的主流价值观是解决不了问题的本质的。离婚最大的危害是会带来子女教育问题、单亲妈妈生存问题等一系列社会问题，而解决这些问题的关键都是需要提高女性的生存能力和经济水平。有能力的女性离婚了也能很好的承担起生活的重担，没有能力的女性就算不离婚也照样无法履行好基本的家庭责任。中国男人更容易在婚姻中获利，这是一个不争的事实，在目前的社会中，依然有大量女性沦为婚姻当中的弱势群体。要打破这个格局，只有从法律上增加保护弱者的措施，比如要求出轨者进行损害赔偿，全职太太能够获得赡养费，子女抚养费可以落实到位，或许才能端正人们对于婚姻的态度。离婚冷静期真的来了，而我们需要做好的准备是谨慎走进婚姻，无论男人或者女人，都要确保自己能够承担起家庭的责任再结婚。结婚不易，离婚艰难，且行且珍惜。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 陈凯歌的新作又被骂，我终于发现他像谁了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 前几天，经历了各种热搜，熬过了一路争议的《演员请就位2》终于要落幕了，在终极盛典上，四位导演领衔四大剧组，分别奉献了自己终极作品。本来以为这应该是一个皆大欢喜的落幕，没想到陈凯歌陈导又闹起了幺蛾子，他的作品《宝贝儿》因为美化代孕遭受广泛的争议和指责，让《演员请就位》在结束前最后一次被推上了热搜。话说回来，陈导对这个节目真是爱得深沉，他已经凭借一己之力让这个节目上了好几回热搜，我们这些人吐槽他都吐槽出感情了。《宝贝儿》讲了一个什么样的故事呢？我用演员代替片中人物来简单介绍一下：胡杏儿的儿子出车祸去世了，她心存愧疚，去酒吧做了酒托，专门骗客人来酒吧消费，然后和老板陈宥维四六分账。为了再次圆自己做母亲的梦想，胡杏儿选择找中介代孕，接了这个代孕任务的是任敏。但任敏和陈宥维一夜情之后假装孩子是陈宥维的，陈宥维很高兴地和任敏过起了小日子。孩子逐渐大了，任敏后悔了，想要留下孩子。中介闹上酒吧，陈宥维知道了真相，痛苦过后选择原谅了任敏，拿出戒指求婚，只要求她把人家的孩子还给人家，他们以后过自己的小日子。胡杏儿也得知了任敏是给代孕的人，经过一番波折，最后胡杏儿得到了孩子，任敏得到了原谅，陈宥维得到了爱情，三个人皆大欢喜了。整个故事一句话来总结，就是三个被一桩非法的代孕生意联系在一起的成年男女，最终各取所需，大团圆收场。这神一样的剧情，以及对代孕的美化和开脱，把一桩国家严令禁止的非法交易罩上了温情脉脉的面纱。毫无底线和节操的创作思想，被全网痛批，惹得《人民法院报》也在微博上严厉提醒：我国明确禁止代孕行为。陈导在这个节目中一贯奉行“一切皆可被原谅，一切皆可被和解”的导演理念，作为观众被腻歪了多次，却无能为力，这次终于踢上了铁板，吾辈深感安慰。  02 代孕是一个非常沉重而严肃的社会话题。代孕在我们国家是非法的，不仅我们国家不允许，在很多国家也都不允许，因为一旦代孕合法，就等于是承认女性的子宫是商品，可以进入市场进行流通。而由此带来的后果非常严重，不仅女性自身的生育权益和作为人的尊严荡然无存，而且还会衍生出各种违法犯罪行为。想想看，发现代孕能带来高额利润，资本能做出什么事？“为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。”——见于马克斯的《资本论》。一旦子宫进入市场，为了追求利益最大化，女性会被像牲口一样被倒卖、被剥削、被豢养。这时很难区分谁是自愿的，谁是不自愿的，尤其在中国某些地区还存在着严重重男轻女倾向的现实下，贫苦地区的女性会从被娘家出卖以收受高额彩礼发展到被娘家逼迫出售子宫卖孩子赚钱。孩子也会沦为商品，有钱人甚至会指定性别、指定相貌，那些不符合条件的“残次品”怎么办，销毁吗？退货吗？虽然代孕在我们国家是违法行为，但不代表没有地下代孕机构，在很多地方，非法代孕已经是半公开的秘密。2015年，上海开展过专门打击非法代孕性非法买卖卵子等专项行动，行动从4月持续到12月，打掉了好几个特大窝点。但是直到2016年，依旧有媒体能够暗访到没被打掉的代孕机构，他们依然可以到处招揽生意。而且因为警方的打击，导致供方市场紧俏，价格水涨船高，非法代孕的价格已经从以前的四五十万，到达了现在的90万左右。陈导在作品中故意把胡杏儿这个委托代孕的雇主制造出落魄的样子，试图拉平她和任敏之间的阶层差距，以便为他们未来能够和解铺垫基础。事实上，在现实生活中这这两类人之间存在巨大的贫富差距和阶级差距，代孕的委托人不可能是穷人，而代孕的绝对是赤裸裸的穷人——如果不是穷到一定份上，谁肯替别人生孩子赚钱？山东卫视《调查》节目记者曾经探访号称“代孕村”湖北潜江市浩口镇，该镇离湖北省会武汉仅有三个小时车程，并不是文明之光照不到的地方，但是这里的妇女从事“代孕”，已经是个“公开的秘密”。这些妇女中，不仅有二三十岁的年轻女性，还有四五十岁的中年女性，因为这样赚钱门槛低，要求不高，只要能生就可以。她们怀孕后会被中介机构集中管理在一起，不允许外出，每代孕一次，获得15万到20万左右不等的佣金，大头都被中介拿走了。为了这些被层层盘剥后的收入，她们冒着流产、子宫切除甚至死亡的危险。村里到处盖着整整齐齐的新楼房，这些房子都是用她们搏命的钱换来的。这就是代孕妈妈的悲惨境遇，没有电影中的温馨和关爱，有的只是被作为牟利工具的压榨和伤害。1985年，美国发生过一起著名的案例，“婴儿M案”，代孕母亲在生育后反悔，决定退回酬劳，要回孩子。法官判决代孕合同无效，允许代孕妈妈享受孩子生母的权利，并在判词中这样说：“这就是在出售一个孩子，至少是在出卖一个母亲对其孩子所拥有的权利……而这一切都是为了钱！利益的动机支配、渗入并最终控制了这一交易。必须明白，在一个文明的社会，有一些东西是金钱不能购买”。这就是人体器官不能自由买卖、代孕不能合法的伦理基础，我们控制有钱人的权利，不能让他们用金钱购买到所有的东西，是对弱者的保护。法学大佬罗翔教授说过，“自由不允许以彻底的放弃自由为代价，否则会导致强者对弱者的剥削。”若是金钱可以为所欲为，穷人的自由和权利将只是一纸空谈，无法得到保障。  03 虽然网上骂声一片，但还是有人为这部作品洗白。我看有篇文章说陈导的初衷是用一个代孕的故事来批判代孕，反代孕的，就像《宝贝儿》的官方介绍所说的那样，重点刻画了“一个新生命背后三个人痛苦的纠葛。” 我真是很钦佩这位的文笔，连“《宝贝儿》彰显了陈凯歌的自信和对作品的掌控力”这样的话也说得出口，亏不亏心呢？还“每部作品都需要反复理解和慢慢回味”，《无极》都回味15年了，品一品，还是烂片的味道。陈导的自信我们都看到了，可掌控力呢？整个作品依旧呈现出了陈导一贯爱犯的老毛病，失真，人物悬浮，看似反映现实而实际上脱离现实，以及为了最终讲圆一个道理而放弃了内在的逻辑。比如胡杏儿为啥就去当酒托了，为啥看起来很落魄为了100块钱斤斤计较，却又出得起巨额的代孕费用。还有陈宥维发现喜当爹后居然能说出“我也不亏，要不是因为这个孩子，我们怎么可能相爱呢”这样的话，更是缺乏必要的性格铺垫，一个能雇酒托敲诈顾客油滑市侩的酒吧老板，是如何做到灵魂升华的？对，是爱，爱情多伟大，敢叫日月换新天，一提爱我们这些俗人就没辙了。陈导像18岁的小姑娘一样，执著相信有爱就会有奇迹。陈导最爱的和解、宽恕、主题升华，在这部作品中展现得淋漓尽致。这三个人，一个是专门骗人的酒托，一个是欺诈顾客的老板，一个是非法代孕的叛逆少女，突然因为一个孩子的出现被拯救了，心灵得到了强力洗刷，然后互相之间都被感动了。还有《宝贝儿》的制片方出来哭诉，说我们的影片被删了，本来片头片尾都是有警察出现的，说明我们的立场就是反代孕的。 而且陈导在片尾加了一段话，提醒代孕违法，难道这样还不够吗？ 还不够，非常不够。即使保留警察捣毁黑中介的部分，我也只看到了创作者对本来非常严肃的社会话题的逃避和敷衍了事，那些技术性处理不过是为了过审所做的妥协。如果仅仅是导演功力问题，本来想要表现出对代孕的批判，结果却没有办法表达出来，我还是能够原谅他的。但问题并不是，最令我反感的是他根本不愿意理解，也无法理解，代孕妈妈身受的残酷剥削和悲惨。他只想借代孕这样一个噱头，来作为自己最喜欢讲述的能够散发人性光辉的故事的载体。所以任敏为何会选择成为代孕妈妈的理由，在他看来不重要；任敏最终在男友的精心陪伴和照顾下生下孩子，这样一种完全脱离了现实中代孕妈妈待遇的处理，在他看来很重要。像这样的故事在现实中发生的几率有多大？这里我觉得有必要贴出李诚儒老师在《演员请就位》中批评陈凯歌版《甄嬛传》的那句话：多么离奇的片段，历史上没有，生活中也不会有。图源水印看完整个《演员请就位2》，我有一点感想：以后别再说陈凯歌像郭小四了。小四目标明确，自己知道自己烂，但货卖行家，专门赚自己那个圈层的粉丝的钱，是一个最精明的商人。陈凯歌完全是不接地气，对自己的道德观念和才华迷之自信，有超过正常人的自命不凡和自我肯定，永远孤芳自赏。他分明就是男版的琼瑶，琼瑶最爱的就是和解，爱最大，只要有爱什么都可以原谅，什么都可以接受。琼瑶的《一帘幽梦》中，亲生儿女为父亲的婚外情而感动，甚至当场为这场伟大的爱情鼓掌掉泪，而对捍卫家庭的母亲冷嘲热讽。他们都充满了小布尔乔亚式的道德优越感，经常自我感动，悲天悯人，可怜天下苍生，心怀大爱。但换到自己身上，就开始双标。琼瑶在书中讲了一辈子伟大的爱情，原配、小三、渣男都能大团圆收场，她自己却与平鑫涛的孩子们闹得不欢而散，还满肚子委屈。陈凯歌在所有的作品中都倡导和解，却不肯接纳任何人说《无极》不好，一触即跳，十多年耿耿于怀。以前有个段子，形容这类人最贴切。三陪小姐最怕碰上一种人，大哥上完床，马上一抹脸盘着腿苦口婆心给小姐讲人生大道理，劝伊从良，搞得人家不胜其烦。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 《沐浴之王》的套路，25年前已经有电影玩过了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 昨天去看了乔杉和彭昱畅主演的《沐浴之王》，总体观感不错，完成度很高。有笑点，也有泪点，而且还不尬，不是硬咯吱或者强行煽情的那种。值得重点表扬的是乔杉和彭昱畅的演技。乔杉让我觉得第一次脱离了小品痕迹，虽然情节设定他是一家澡堂子的老板，巧妙地利用了他“一只脚踏进了娱乐圈，另外一只脚永远留在了浴池”的梗，但他把这个人物塑造得很丰满、可信，表演轻松自然，并没有一味为了搞笑而出乖耍宝。彭昱畅更是给了我很大的惊喜，他的表演在年轻一代中绝对能站稳前三，无论是前期嚣张的富二代，还是后期落难在澡堂子被迫成为搓澡工，他都奉献了足够令人信服的演技。性格乖张时你恨不得打死他，懂事听话后又叫你喜欢得不得了，不同身份的转换，失忆后从困惑到犹豫再到笃信不疑的过程，都被他通过扎实细微的表演诠释得淋漓尽致，他是有望成为老戏骨的小戏骨。但这部电影也是有着致命伤的，那就是桥段的过于老套，基本上电影上演不到三分钟我就已经知道整个故事的走向和基本结果了。一个跋扈刁蛮的富二代百般戏弄和羞辱一个来给他搓澡的劳动人民，然后这个富二代在飞行事故中失忆，流落在一个小诊所无人认领，那位被他欺负的搓澡工恰好因为某种原因出现在诊所，你猜接下来会发生什么故事？当然是搓澡工出于泄愤的心理将失忆的富二代领回家啦，让他在繁重的劳动中洗刷自己过去的无知，然后被搓澡工一家人的亲情所感动，空虚的心灵得到了救赎。所以这部电影无所谓剧透，桥段陈旧俗套，好在过程笑料十足，细节刻画动人，算是十分值得一看。还是很推荐大家去看看的。 02 玩失忆的套路在好多电影中都出现过，给我留下最深印象的当属25年前的一部老港片，《呆佬拜寿》。《呆佬拜寿》上映于1995年，导演谷德昭，四位主演分别是刘青云、吴倩莲和黄子华、元华，有国语和粤语两个版本。有段时间中央六台特别喜欢放这部电影，隔三差五就放一次，所以我看的一直是国语版，但后来补课粤语版，发现很多台词还是粤语版的更能准确表达人物的心声。《呆佬拜寿》的故事情节以民国为背景，富甲一方的招家大当家的招福（刘青云扮演）聪明绝顶，持家有道，但为人凉薄，争强好胜，不懂得体恤他人，为自己不成才的堂弟招祸（黄子华扮演）所暗中记恨。跟随父亲（元华扮演）走江湖卖艺的阿弟（吴倩莲扮演）精明泼辣，爱钱抠门，为了500块大洋同意和招祸联手，以成亲为名谋夺招福家产。成亲当天，没等阿弟洞房下毒药，招福跟着乡民抢花炮被排架砸倒，醒来后呆呆傻傻。招祸怂恿阿弟杀掉招福，阿弟下不去手，说我只谋财，不害命。招祸只能自己趁机将招福推下山坡，然后对外放风说是阿弟谋财害命，自己霸占了招家财产，胡作非为，鱼肉乡里，比招福混蛋几十倍。阿弟远走他乡，靠着招祸给的钱和父亲开了个缝衣作坊，过上了梦寐以求的稳定生活，却意外重逢了变成痴傻，流浪街头乞讨为生的招福。阿弟出于愧疚心理，把招福带回家，成为了作坊的得力帮工。招福失忆后反而恢复了纯良本性，又能干又老实还忠诚，与阿弟之间逐渐萌生出了感情。招祸知道招福还在世后，赶来斩草除根，烧掉了他们赖以为生的工坊，阿弟和父亲决定帮助招福夺回家产，训练招福模仿过去的自己。在太叔公的寿宴上，招福一脸冷峻戴着墨镜回到招家，与招祸进行PK。几番险象环生之后，眼看着就要成功了，却被招祸看穿是傻帽，功亏一篑，被扣在招家。阿弟为了抢回阿福和家丁动起手来，混乱中招福被装蟋蟀的罐子砸伤头，意外恢复记忆。招福又变成以前的招福，不仅挫败了招祸的阴谋，夺回了自己大当家的地位，还收获了阿弟的爱情。这看似简单的剧情靠几位主演的演技撑得妙趣横生，新鲜有趣。尤其是刘青云将男主塑造的入木三分，从招福时期的精明冷酷，到阿福时期的憨厚老实，他完全像换了一个人似的，这已经不能叫整容式演技，而应该叫化身式演技。最后他被蟋蟀罐砸到头，低下头时还是一脸阿福的惊慌，用手摸脸抬起头时，已经是招福的强大气场，没有太多表情，就让观众知道，招福回来了！他什么都想起来了！演技绝对可以封神了。吴倩莲通过这个角色证明自己是有喜剧天赋的，虽然她之前演的都是文艺片和商业片。这次她褪去了文艺片女神的清冷，但那种倔强依旧在，而且演出了一个世俗的泼辣女子的丰富灵魂，即使她只是一个沿街卖艺的女子，你还是能感觉出她的独特。她不是传统标致的美人，一嗔一笑却美得非常打动人心，叫人过目不忘。  03 这部电影处理最好的地方是富人与穷人都得到了救赎。招福出身大富之家，自己又精明能干，不懂民间疾苦，在处理事情上难免就显得不近人情，对身边人缺乏耐性，过于凉薄。但他本质是善良的，这点非常重要，否则变傻凸显本性后也不能那么忠厚。他的善良藏在心中，在和阿弟第一次相逢，俩人抢一块臭豆腐时，他没有利用强权来抢夺，而是一起抬价。抬价到50大洋之后，价钱照付，却慷慨地把臭豆腐给了阿弟吃。说明内心深处他只是个小孩子，觉得什么都可以拿来玩。新婚当天他跟着一群人抢花炮，什么都想要，什么都得赢，但他的赢一半是他能干，还有一半是金钱铺路，别人因为他有钱，让他的。这种有钱人永远活在一种华丽的虚幻当中，不接地气。变傻之后，经历过世态炎凉，他被阿弟收留，便一心一意跟着她，经历过穷人的日子，才知道每笔钱赚得不容易，每个人都有苦衷。他懂得了爱，知道了情，这是一场因祸得福的度化。阿弟她从小跟着父亲街头卖艺，虽然风餐露宿，好在还有父亲相依为命，像一朵野外的雏菊一样顽强长大。爹是个好爹，可是好赌，手里留不下钱，她必须像个小母亲一样管家。每次赚来一笔辛苦钱，她手里留大头，给父亲小头。要活着，非得这么着不可，她凶巴巴，小气、抠门、算计，这原本就是穷人的宿命。为了一笔能让父女俩安稳下来的金钱，她咬牙答应去招家行骗，富人家的狗咬狗她才不关心呢，她眼里只有即将开始的美好未来。再次遇到阿福，她已经洗手上岸，她其实可以不管阿福，随他去，以免自己过去干的坏事暴露。可她的良心令人不忍——良心，这多余的良心，这穷人的负担，她还是无法彻底泯灭它。她带阿福回家，让他干杂工，既是出于同情，也是不吃亏——阿福力气大，又会算账，要求还低，忠心耿耿一心一意，这样的帮工哪里找？招家来寻仇，工坊被烧，所有的心血都付之一炬，阿弟终于知道自己不可能再逃避下去，她鼓足勇气带着阿福回去重新做一个堂堂正正的招福，虽然这样可能会失去他。阿福被蟋蟀罐砸醒后，又变成了过去那个精明的男人，她也不再逃避，选择说出一切，“我拿了别人的钱来骗你。”说这些话的时候，她已经抱定了他不可能原谅她的想法，但她还是要告诉他真相，他的母亲是如何死去的。爱就是忘我。阿弟做到了，她用诚实赎回了自己的罪，也因此赢得了爱。阿福和阿弟的爱是阴错阳差，也是狭路相逢的。从什么时候阿弟发现阿福喜欢她？大概是从他被新疆富商小姐看上了，想带他走开始。阿弟和他商量，说你可以带着自己喜欢的东西走，他二话不说，欢天喜地收拾东西。只见他把自己所有吃的玩的打成了一个大包裹放在桌子上，然后又把阿弟也抱起来放在包裹之上，说我所有喜欢的东西都在这里了。阿弟让他走他就走，只要阿弟跟着他就行。他留恋的不是这个家，而是阿弟。后来阿弟和他吵架，他第一次生气了，假装收拾东西要走，一边收拾，还一边看着阿弟的脸色。富家小姐说他扣子系错了，他斜睨着双眼，赌气地看着阿弟，“我故意的！”。临走前摸出自己偷偷攒钱买的手镯给阿弟戴上，他还记得当初阿弟为救他而被撞坏了玉镯。阿弟终于还是舍不得了，喊出一句，“不要走！”阿福马上回头，“没有走啊！”他和阿弟一起外出拉货，阿弟看见卖冰棒的舍不得买，自己说服自己“家里的糖水还没喝完”，走一段路后阿弟热得扇手绢，一转眼阿福就不见了。阿弟喊了半天不见人回来，气鼓鼓地在原地等，阿福大喊“救命”一路跑回来，手上举着已经化成一小块的冰棒，委屈而惊慌地说，“不知道它为什们越变越小，我没偷吃……”含着那一小块冰，阿弟笑弯了眼睛，阿福又伸手要钱，“给我两文钱”，他还得一路跑回去给人家老板付账，天知道这冰棒他是磨来还是抢来的。一个傻子都懂爱，都疼人，女孩子遇到不爱自己的男人总是喜欢骗自己，“他就是情商低”，再低的情商只要有心，都懂得用自己的方式来付出，那些爱都是能感受到的。谁不爱这样傻乎乎的男人呢，你就是他的全世界。阿弟不知不觉情苗深种，一个好伙计的标准，也是一个好爱人的标准——给你的工厂打一辈子工，和给你的爱打一辈子工，是有相同之处的吧。  04 这部电影还有很多细节前后呼应，做了精妙的处理。比如招福耳朵上的大当家金耳环可以换几千两黄金，当他落难成为阿福之后，被阿弟的爹拿去在赌摊上押了两文钱输掉了。这暗喻着，原来在富人的世界中值钱的东西，在穷人的世界中可能一文不值。穷人渴望变成富人，但真的当财富被送上们的时候，他们可能并无法识别出来。还有作恶多端的招祸被砸成了傻子，砸坏他的，正是招福母亲的牌位，正所谓天日昭彰，轮回不爽。结尾是整部电影中最温情的一部分，招福追阿弟追到小桥上，那是他们抢臭豆腐的地方。阿弟心里胆怯却又嘴硬，“你要不就告官，要不就放我走。”招福说我要关你一辈子，“我们拜过天地了。”他问她，她肯收留自己，“除了良心发现和可怜我之外，还有没有别的原因？”阿弟倔强地说，“没有。”阿弟也问，“如果你没变傻，你会不会喜欢我？”招福反问，“如果我没变傻，你会不会喜欢我。”“当然会了，因为你有钱嘛。”“一看就知道爱钱。”“不爱你的钱，难道要爱你的德行吗？”阿弟永远是嘴硬的，但她知道，招福虽然醒过来了，但他内心的某一个部分将永远是阿福，“我不是你的阿福，我是你的傻帽。”这才是最最完美的花好月圆，富人长了良心，穷人有了钱。阿福解决了阿弟的矛盾，她爱钱，想要嫁给有钱人，可前提一定是有爱。但富人最吝啬最先天不足的就是爱了，现在招福经过一场劫之后，变得既有钱，又有爱。这部电影在25年前看觉得简直是神作，25年后看觉得一切都好，就是这其中的价值观显得有点陈旧。好像有钱人一定要经过穷人的改造，才能懂得生命的真滴。而穷人爱钱，又贬低钱，非得经过一番师出有名的折腾，然后才能冠冕堂皇地从结交富人当中获得利益。最后，必是大团圆结尾，穷人给富人补充了良心，富人对穷人多了份尊重。又或者是穷人帮助落魄富人一起破获惊天大阴谋，重回巅峰状态。但好歹这部电影的设定是民国，这种价值观还不算过分，到了2020年，《沐浴之王》还用这个套路，有钱人就是有原罪，就很过分了。乔杉洗礼了彭昱畅的心灵，可最后还是靠着彭昱畅把搓澡堂开到了拉斯维加斯，虽然用的是兄弟情深的理由。同样是开澡堂子，富二代之前开就是脱离群众，和穷兄弟合开就是造福于民，富二代家的财富非得这么转变一下才变得纯洁了，美好了。之前《李茶的姑妈》遭人诟病也是这个问题，里面的有钱人都为富不仁、恶形恶状、寡廉鲜耻，为了巴结更有钱的姑妈而不择手段。唯一清白的就是那个穷职员，而富婆只爱这样的人，仿佛财富是爱情的天敌。但最后穷小子还是开上了富婆的豪车，这算什么呢？只能说明创作者依旧是屌丝思维，爱钱，又爱得那么拧巴，必须靠污化有钱人来洗白自己的欲望。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐▼喜欢就点个在看吧

