
# 死抱着渣男不放的姑娘，都在想什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好:关注你这么久也算是鼓起勇气来给你讲述我接下来的故事，希望得到你的独到见解，解开我心中的疙瘩。我是一个对感情很认真的人，从上学到结婚前也不乏有追求的我男生，而我的感情观是谈恋爱到结婚我只认一个人，不跟没有结果的人谈恋爱，也因此我认识的人都说我人狠心硬，只要不合适的立马就分(所谓的分，其实也并未在一起过)。然而我，实习期间的我和也在实习的男生谈恋爱，然后见家长，订婚了，这段时间也就一年半，结婚前发现他出轨一个女大学生（我发现的时候他们已经断了关系），他承认了，我闹了，家长也都知道了，我也鬼使神差的原谅了。然后结婚，生子，我知道他家情况，甚至我爸妈不要彩礼，我们没房没车和公婆同住。从他不和我一起上班开始或调到另一个城市开始，几乎每月都会跟我借钱，我也是给的，见家长、订婚、结婚收到的见面礼、礼钱，我几乎没用一分，都被他用掉。结婚时我带过来的陪嫁也因为这边酒店钱不够拿去部分，婚后他跟我说朋友借钱买房付首付，跟我借钱，软磨硬泡把我剩下的陪嫁要走了，说朋友老婆大肚子看着怪可怜的，就答应借吧，可他没想过我也大肚子在家等着用钱呢，甚至因为这样我生孩子住院都没钱付，是婆婆出的钱。然而休产假在家，他的信用卡因为逾期、失信我们一家甚至我爸妈那边都被打了无数个电话，他爸妈没钱还，我爸妈带钱来帮他还掉，剩下部分我贷款帮他还掉了，一直还到孩子两岁。期间他没给我过几次钱，孩子奶粉纸尿裤都是我花钱，终于我还清贷款了，以为轻松了，又因为家里的事贷了几万（因为他失信，所以还是我贷款），本以为这钱只是用于解决家里问题，谁知他还是软磨硬泡的让我跟他一起又贷了一些，在我睡着偷偷从我手机里转账和借呗。我逼问下才告诉我还赌债，就这样我连续贷了二十多万网贷，不够的刷信用卡，借钱帮他还了赌债。信用卡也是他说公司起步需要资金要我办的，给他用的。拆东墙补西墙的过日子，刚开始网贷每月近两万，都在我名下，每到还款日前电话爆响，我心理有多煎熬，而他也是我催促无数次才给我一些，他并不以为然，也体会不到心疼我的煎熬。因此我的好多手机联系人都知道我欠款的事，信誉对我来说我很看重，这样一来我也算是在我朋友那里失信了。每月能给我还款的钱，本以为公司步入正规了，然而上门要钱的来了，他拿家里房产抵押贷款的消息也来了。抵押贷款的钱问他干嘛用也不说，生气的跟我说，我认为他怎么用了就怎么用了，用在哪是绝对不会告诉我的。也因为这次，他还说了让我滚，说到这里感觉自己好卑微，呵呵！然而我卑微的妥协了，因为孩子还小。他在外面也欠了不少钱，上门要钱的打电话要钱的都有，该说的也说了，公婆也拿他没有办法，借钱帮他还，因为公婆那边也有贷款要还，所以压力也很大。曾遇到一个和他曾经要好的朋友跟我说了几个字，能断就断吧。这几年几乎是每天凌晨回家，我睡着他回来，我起床上班他还在睡觉，日常无交流，孩子也是这样接触模式。从不给家里打电话发个信息，我说了无数遍你给我们发个信息回不回来吃饭，或者多晚回家，然后他并不会。就在今年9月还在学费还没交上的，我借钱给孩子交了学费，从这开始，他的态度转变了对我好点了，也知道跟我说他什么时候回家或者在干吗了，本以为他想通了，然而我又从一个可以说绝对不会造谣生事的人那里证实到他又出轨了，然而又跟第一次一样，已经断了联系，好像因为利益关系。出轨的对象我不止一次在他包里看到这个人的信息，一起出去玩过，车票门票的各种信息都有，而且他公司的名字都与这个女人（离婚人士）和她的孩子有关，他的公司账户密码都是他和这女人都名字缩写。我才反应过来，那能断就断的意思。我向他证实，他说没有，不承认。让我不要跟他闹。我也不想闹，结婚前我跟他说过，既然结婚就好好管理好自己，不想过就直接说。结婚后我也说过同样的话去提醒他。在我的观念里，爱你的男人不需要你管，不爱你的男人你也管不了。所以我很少管他，或许问题就出在这里了吧。然而我本已备受煎熬的心，现又加了一把火，原本第一次出轨我内心的伤疤就没有愈合，现在这样我更是难受不知道是否还要继续这样的婚姻。父母劝过我，为了孩子，公婆也话语间说着其他离婚女人日子的不好过。我舍不得我痛了三天两夜生的孩子，婆婆帮我一起带大孩子，孩子跟她比较亲，可能我有时候会严格要求孩子，偶尔他会说不喜欢妈妈的话，甚至说过爸爸不喜欢妈妈，其实我内心很痛，我甚至在怀疑我在坚持什么，小孩子都看的出来。一直还不清的债务，一而再的出轨，我该怎么办呢？晚睡回复：在你自己的心里，你是不是觉得自己还是一个挺有原则的人？结婚前遇到不合适的，说分就分，绝不留恋——多刚烈。结婚时也明确了自己的底线，“既然结婚就好好管理好自己，不想过就直接说”，一旦男人厌弃了自己，绝不拖泥带水，立马就走——多理性。结婚后始终做一个宽容大气的女人，“爱你的男人不需要你管，不爱你的男人你也管不了”，从不干涉男人的自由——多现代。所以你有点想不明白吧，集这么多优秀品质于一身的你，咋就过得这么惨呢？我来告诉你吧，因为这一切都是假象，你活在自己营造的幻觉中，不断在自欺欺人。婚前的所谓刚烈和认真，不过是头脑中根深蒂固的从一而终的思想，你像一个赌徒，把全部身家都推上赌桌，必须一次就押中。别人可以轻松恋爱，感受过程，你却如临大敌，犹豫、谨慎，有人稍有可疑之处，便毫不留情地剔除，实在是事关重大，你不敢承担一点风险。我敢打赌，和他在一起后，他劈腿了，你原谅他，绝对不是因为多爱他，而是因为你们见家长了、订婚了，关系逐渐走向深入。如果分开，将破坏你选择一个人从恋爱到结婚的设定，击碎你渴望从一而终的精神信仰，所以你必须原谅，就算他再劈八次腿，把自己劈成螃蟹，你也会原谅。没有“鬼使神差”，只有身不由己。至于说为何一个男人劈腿了，在亏欠你的情况下，你还能不要彩礼、买车没房和公婆同住也要结，是因为你比他更害怕结不成这个婚，别说没房没车没彩礼，就算是倒贴你也得结。结了，还要暗自后怕，“幸亏他要我了，万一不要可完了。”结婚时的貌似理性，“不想过就和我说”，更是鬼扯。他是没有直接和你说不想过，但他用行动说了几百遍几千遍——挥霍无度、赌博、频繁出轨，从不考虑你的感受，从不负责任，丢一堆债务给你，哪一种行为是一个珍惜婚姻、珍惜老婆的男人能干得出来的？那你怎么不走呢？你还想让他怎么表达出对你的轻视、不屑、厌倦？你假装看不见这些，不仅不走，还要加倍的满足他一切不合理的要求，积蓄都给他，帮他贷款，替他还钱，恨不得连皮带骨都喂给他吃了。婚后的现代派更可笑，你不是相信爱你的男人不用管，而是你知道他不爱你，你根本不敢管。你太害怕这个男人离开你，这份恐惧让你始终无法在他面前做真实的自己，你只会放任自流，随便他想干什么就干什么，你期待着他可以看在你这么顺从的面子上不会甩掉你。这些年，你过着家不成家、夫不像夫的日子，你这个自以为挺有原则的人，其实无原则得一塌糊涂。他早就洞彻了这一点，看明白了你的虚弱，愈发有恃无恐，肆无忌惮，知道自己怎么折腾都会有你来料理后事。我估计他现在都自由得累了，出轨出着出着就自己断了，你太没有挑战，这么逆来顺从，让他觉得索然无味。每次写到类似的情感问题时，都会有人好奇，为什么会有这样的女人，男人都渣成这样了，却还不放手？你是最好的样本，剖开你的生活，可以看到，抱着渣男不放的姑娘们，与其说用爱情冲昏头脑来解释你们的行为，不如说你们从未真正长成为一个独立有主见的人。你内心有很强烈的附庸思想，将选择一个男人，与他从一而终视为人生存在的最大价值，这让你你无法面对人生选择的失败，更不可能止损，即使这个男人渣得外焦里嫩，你也可以忍。对正常人来说，如果一个男人只会拖后腿，在婚姻内的日子还不如离婚后的日子，那就一定会离开了。你却不是，男人再糟糕，离婚永远不如结婚好，因为离婚就没有男人要了——失去了寄生体的动物，只有死路一条。“愿得一人心、白首不相离”，这么美妙的爱情誓言，在你，变成了叫人不寒而栗的一个好女人必须让坏男人收买他的一生。说什么为了孩子都是借口，好像不离婚孩子就有个好爹似的，你能背着男人行走，替他还钱，却不肯放下他轻装上阵，说明你的困境绝对不是能力问题，而是头脑问题。想要甩掉渣男，很简单，离婚就行；也很难，需要从精神上摆脱依赖。要想做到后者，必须破除自己内心对自己的束缚，真正成为一个有头脑有主见独立于性别之外的的人。你是女人，但不是一件物品，更不是一个归属男人的物品，你有手有脚有腿，谁对你不好，让你不快乐，不幸福，你是会走的。这叫什么，这叫自由意志。我是我自己的，我有我自己的主意，我自己的要求，外人不能左右我。有自由意志的女人从不会宽容渣男，她们会说，“叫老娘不开心的男人都给我滚开。”欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：75小时后，性骚扰女学生的上海财大教授被开除，正义真的被伸张了吗？推荐：霍思燕你怎么把儿子教成这样?4岁成全能学霸,背后竟靠这种“变态”教育!- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 杨烁荣膺综艺史上最令人窒息的爹，但不会做父亲的中国男人岂止他一个


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01曾经红遍全网的《爸爸去哪儿3》改名为《一起出发吧》在优酷网低调播出，嘉宾有陈小春、杨烁、包贝尔、耿乐、何猷君等。节目组事先没做太多宣传，本来没什么流量，没想到杨烁却凭借一己之力将节目炒上热搜，个人也凭借超强实力荣膺综艺史上最令人窒息的爹。他都干了些啥呢？总结起来有如下几点：第一、不懂得表扬和鼓励儿子。旅行一开始就是坐飞机，其他父亲都耐心地陪伴着孩子聊天、讲解行程、安抚孩子情绪，只有杨烁画风不同，开始英文教学课程，指着飞机上的指示英文问儿子杨雨辰应该怎么念。7岁的孩子能把Turbulent这个单词（恶劣多变的）读出来已经很不容易了，又不是常用词，他却没有任何赞赏的态度，只是带着怀疑的态度，很不屑的反问什么“什么？”然后又长篇大论地教育儿子学习英语的重要性，“你学习英语，不代表说你以后一定要说它，但是你一定要知道别人在说什么，懂吗？”杨雨辰的英文水平其实很好，背诵古诗的能力也令人惊叹。“你很厉害知道吗”，夸奖他的，是陈小春，别人的爸爸。他自己的爸爸面对这样优秀的儿子，还是没有一句鼓励和表扬。第二、经常对儿子进行冷嘲热讽。在选择房间时，别的爸爸会让孩子选，杨烁却想让儿子迁就他，不想选儿子提出的幸运数字5。当然这也不是什么太大的问题，但杨烁的烦人之处在于同意了选5号，却又心有不甘。杨雨辰并不知道5号房路途最远、海拔最高，要走很长的一段路，杨烁可不管这个，对儿子开启了冷嘲热讽模式，“太棒了，这个是不是我要选的，是我要选的吗，你要选5号，棒棒的……”路上遇到大树拦路，他说，“5不是你的幸运数字吗？太棒了，迈过去。”讽刺够了，他还问儿子，“下次你选几号？”儿子一脸愁容，“1号。”他一撇嘴，翻着眼睛，嘲笑地说，“下次一号在最远。”在他的冷嘲热讽下，杨雨辰已经开始怀疑人生，觉得自己选择什么都是错的，自己是最倒霉的那个。第三、喜怒无常，脾气暴躁。杨烁动不动就发火，而且好像毫无来由，比如因为孩子走路的方向跟自己不一致，就必须退回去重新走，嫌弃儿子走路脚尖没冲前，也得跑回去重新走一趟。儿子重新走了，他还嫌弃慢，十分不耐烦地吼着，“快点”，声音之大、态度之差，简直像在对待阶级敌人，脖子上的青筋都绽起来。这边刚吼完，一转身突然又开心了，陶醉在迷人的大自然中，要求摄像组给自己和儿子拍合影。他粗暴地命令儿子，“你要不要拍”“拍还是不拍”“拍不拍”， 让依然沉浸在战战兢兢中的儿子马上配合自己表现父慈子孝。他教孩子叠裤子，开始还挺耐心，看示范了好几次，杨雨辰都没学会，他又怒了，一把抢过来，用看仇人一般的眼神看着儿子，让屏幕之外的我们都看得瑟瑟发抖。第四、心胸狭窄，报复心强。很难理解一个做父亲的会因为儿子忤逆自己的意思就蓄意报复，但杨烁就这么干了。还是在走向5号房的过程中，由于路途太远，杨雨辰走得很吃力，同时也有了很明显的高原反应，工作人员建议他可以抱一抱儿子，杨烁直截了当地拒绝了，“我不管，他自己选的，自己承担。”他像个暴君，牢牢记着儿子不遵照自己“旨意”的罪行，接二连三的利用自己作为父亲的权威，施展报复大法。比如杨雨辰因为没有跟他一个方向下车，得跑回去重新走；‍走路走得不好，得跑回去再走；‍‍‍有高原反应喘不上气走得慢，也要被他威胁若是比自己晚进房间，必须受罚。 02杨烁的这些表现，网友看在眼里，气到想报警。许多网友看了他在节目中的表现都表示感到深深的身心不适，再次回到“悲惨”的童年，感受到被父亲的粗暴和偏执所支配的恐惧中。我也想起一些往事，我爸这个人特别信奉当面教子的教育理念，小时候每当家里来客人到访，他的固定曲目就来了：一定要当着客人面各种批评我们，打招呼的方式不对、倒水的姿势不对，反正哪哪都不对。越是有外人在，越是要可以表演他的权威。他还会当众揭露我们的隐私，把我们最在意的感觉最难堪的那些事说出来，那是令我非常痛苦的时间。小孩子也有自己的自尊心好吗，我在他的讽刺、挖苦和奚落中抬不起头来，恨不得去死。在杨烁身上，我看到了传统中国式家长的一些坏习惯，他们暴躁、偏执、高高在上，以羞辱孩子为乐，不懂得尊重孩子的感受。父母仗着自己的权威，居高临下对孩子进行带有恶意的讽刺、嘲笑，孩子无力还击，只能被动承受，对孩子的自尊心是很大的摧毁。父母的喜怒无常，非常不利于孩子建立安全感，长期生活在这种“朝不保夕”、下一秒就可能降临狂风鄹雨的环境中，孩子会变得敏感、谨慎、不安。 我不是觉得杨烁做什么都是错的，他没有注意到孩子的鞋子里进水了、不牵着儿子的手、让儿子自己背着包等都可以算作父亲的粗心。这反倒是好事，父亲养孩子粗糙点，反而有助于培养孩子的独立能力。但我讨厌的是他把冷漠、疏远、拒绝作为对孩子不听话的惩罚，孩子不会因此而变得独立，还会变得更孤独、更胆小、更容易依赖他人。当然，既然是真人秀，杨烁也是有表演的成分。他的初衷是想要给自己塑造一个严父的形象，时时处处向虎爸靠拢，但可惜，因为他无法掌控自己的情绪，极度以自我为中心，所谓的严格被他演绎成了的脾气差、没耐心、小心眼。看到这一面我真是蛮惊讶的，我还以为80后的父亲会比我那40后的父亲进步很多，没想到中国男人居然能把父权这一套传得这么溜，时间跨度40年，还是这么做父亲。“我不会放弃我这种教育方式，不过以后可能会改变一些，对他不再那么严格”，节目最后他依旧没有认识到自己身上的问题，严格是没有问题的，怕的是借着父亲的权威让自己撒欢。杨烁错误教育的结果已经展现，杨雨辰现在是一个性格很内向的孩子，在父亲面前唯唯诺诺，不敢主动表达自己的想法。这形成了父子之间的一个恶性循环：儿子越笨拙，父亲看得越生气；父亲越粗暴，儿子越退缩。杨雨辰离开父亲的管控是个比较温柔懂事的孩子，会哄妹妹，“哭就不漂亮了”，只是在父亲面上，马上就没了自信。‍可悲的是，即便如此，杨雨辰还是很爱爸爸。当所有的小朋友都认定杨烁是最凶的爸爸，只要杨雨辰护着爸爸不愿意选举他为最凶称号。节目中有一次亲子互动，主持人让杨烁说几句鼓励的话，小雨辰听着听着就开始委屈地掉眼泪，父亲还没有说完，已经忍不住扑到杨烁怀里叫爸爸。‍这就是小孩子的单纯与善良，即使父亲对他大吼大叫，贬损他，打击他，他依然会努力想要得到他的爱，维护他，替他找理由。面对儿子的维护，杨烁难道不应该感觉到惭愧吗？ 03杨烁的坏脾气在之前带妻子王黎雯参加真人秀《我最爱的女人们》时，已经初露端倪。节目组让妻子故意把房间弄乱，考验做丈夫的耐性，别的丈夫都成功躲开了这个“陷阱”，只有杨烁，十分耿直地表现出了一触即发的暴怒，眼神跟要杀人似的。估计要不是知道还有摄像机跟着，在生活中他会真的爆发了。在采访中他谈到这一段，说是因为自己当时状态不舒服，看到妻子做那样的事，心里更不舒服。可见无论是妻子还是孩子，只要谁让他感觉到不舒服，他就马上把敌意表现出来。杨烁号称有很严重的起床气，得老婆哄着起床。结果王黎雯给杨烁穿好裤子后，他下意识地一记重拳砸到床铺，duang地一声，吓人一跳，第二次“挥拳”如果不是王黎雯躲得快，估计就打到她了。这个节目让很多人看到了杨烁的真实一面，几乎造成他人设崩塌，原来荧幕上那个英俊体贴的小包总在生活中却是一个暴君。一个人如果脾气特别暴躁，有这样几种可能：一是从小遭受过暴力的对待，对世界充满着很重的敌意，有攻击性；二是内心虚弱，戒备他人，动不动就觉得自己被冒犯；三是缺乏教养，自我约束太差；四是得到的宠溺太多，不懂得尊重别人。杨烁有这样的性格，与以上几种原因都有关。他之前曾经在采访中透露他的父亲就是一个严厉到苛刻的人，自己从小被打到大，而其实很多事自己都是被冤枉的，并没有真的犯错。14岁时他被父亲暴打，椅子都给打碎了，他离家出走跑到北京，一年多都没有再见到父亲。父亲也不见他，当时他发誓自己一定要在北京混出个人样，要不然不回家，死也要死在北京。相对父亲的暴虐，他的母亲又性格软弱，对他过于溺爱，在节目上可以看出他对妻子发脾气的时候，母亲只能在一边帮着劝说，不敢直接批评他。一边是父亲的暴力，一边是母亲的退避，水与火的两级，这是最糟糕的教育方式，让他一方面内心隐含愤怒，有很强大的攻击性，一方面又缺乏必要的自我控制能力，凡事只考虑自己的感受。杨烁的家庭是很多中国家庭的缩影，父亲粗暴简单，母亲隐忍软弱。母亲不认同父亲的教育方式，却无法制止父亲，只能靠溺爱来补偿孩子，结果却变得更糟。杨烁曾经的家庭是这样的，现在他自己的家庭也正走向这种模式。他老婆接过了他老妈的接力棒，继续惯着他。在节目中，他无故摆脸色，最后还要王黎雯跟着他道歉，承认错误，他才缓和了脸色。他有起床气乱发脾气，王黎雯竟然一点没生气，只是愣了一会，然后给他一个大大的kiss，像哄宝宝一样慢慢地唤醒他。‍‍他说过：这个世界上，除了我妈，只有她（王黎雯）能容忍得了我。他承认王黎雯对自己的包容程度，他自己都想象不到。但现在我们可以发现，王黎雯的温柔并没有软化杨烁内心的坚硬，从另外一个角度上来说，王黎雯也没有做到保护自己的儿子不受到他父亲的粗暴对待。二十年后，杨雨辰会不会成为另外一个杨烁？细思极恐。 04被送上热搜后，杨烁在微博上致歉，表示自己对不起老婆、儿子和爸妈。但嘴上说道歉，言语依然是轻浮的，强行幽默，“洗衣板在邮寄的路上，跪多久你帮儿子拿个主意。”我不觉得这是能拿来搞笑的事情，我在他们这一家人身上看到了家族宿命的轮回与悲哀。杨烁曾经万分痛恨父亲的行为，不想自己重蹈覆辙，但做了父亲的他，依然难以自控地开始扮演他自己的父亲，把他所厌恶和恐惧的事情再对自己的儿子做一遍。日本知名漫画家奈良美智喜欢用小狗的形象来创作，因为“小狗温顺服从的特点，不幸地令他联想到儿童”。儿童在与父母的关系是，是纯粹的被动者。当父母本身就是巨婴，内心住着一个不成熟的小孩子的时候，做孩子的会生活得很艰难。他们必须对抗父母的错误，分辨哪些是对的，哪些是错的，努力实现自我成长，走出被贬低被质疑的阴云——这看起来几乎是不可能实现的任务吧，因为他们毕竟是孩子啊！一个人在儿童期面对成人世界所产生的敏感、脆弱和无力感，往往会演变成为日后成年期的各种防御机制。成长过于坎坷的人，成年后所形成的防御机制也将是低级和落后的，他们只懂得用孩子般的方式去处理自己生活中的麻烦，无法变得更成熟更理智更周到。所以只有极少数的人能赢得这场自我疗愈的战争，大多数的人都会输掉，一生受制于原生家庭的阴影。杨烁这次登上热搜，不是网友们单纯的凑热闹，八卦别人家隐私，而是让我们透过他的家庭，看到了中国式家庭流水线一般的缺憾。中国男人不会做父亲的岂止杨烁一个人？太多男人受到父权思想的影响，习惯了高高在上，他们不敢放下自己的姿态，担心过度接近会让孩子看到自己的软弱。他们不懂得共情，只会用权威、暴力、控制来代替对孩子真实的情感和关心，若干年后，他们会收获一个很像自己的孩子。爱是需要学习的，也许从这一刻开始，放下身段，走进孩子的世界，一切还不算晚……上文：佟丽娅最爱的阿玛尼满天星和摩天轮腕表，特价不到900元！推荐：巩俐的一个背影，骗了无数人：女人的底气，都是自己给的- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 37年后《牧马人》再度爆红：“狗粮没有保质期，82年的也好吃”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01提到大导演谢晋的代表作，很多人想到的都是《芙蓉镇》。实际上，他有一部作品，比《芙蓉镇》拍摄更早、影响力也更大，那就是1982年上映的《牧马人》。37年后，这部已经被时代遗忘了的电影，却突然凭借几个片段在抖音上爆红了起来。而最初吸引大家的就是里面郭pia（这个字我打不出来，只好用拼音代替）子对主角许灵均那句看似玩笑话的台词：“你要老婆不要？只要你开金口，我等会给你送来！”网友们在弹幕中纷纷调侃：“那你就送来吧”“我要这样的好兄弟”“真好，国家还给分配老婆”“这么好的老婆哪里去领”“求带领，户口本我已经准备好了”“你不要给我”有网友断言，“你要老婆不要”将成为2019年尾最流行的一句话。这位被“送货上门”的女主李秀芝由19岁的丛珊扮演，当时她还是中央戏剧学院大一的学生，一脸青春的胶原蛋白，不施粉黛，气质朴实，美得那么自然，活脱中国版的山口百惠。而许灵均则由朱时茂扮演，80年代的老茂可真帅啊，浓眉大眼，标准的主角长相，后来跟陈佩斯演小品对他的美貌实在是一种浪费，以至于很多人忽略了他还是货真价实的帅哥一枚。一开始，网友们主要看上了李秀芝的颜值，一群单身狗哀叹自己怎么遇不到这样好的事情，能有人把漂亮的媳妇领到你面前，勉强你收下。而继续看下去，调侃少了，大家开始由衷的赞美和欣赏电影中这一段纯洁的爱情。上世纪70年代，一位被父亲抛弃的知青许灵均被错划为"右派"，劳动教养结束后下放到敕勒川牧场放马。绝望的许灵均曾一度想要自杀，是淳朴的牧民将他救回来，给了他亲情和温暖，让他像一个真正的牧民那样顽强活下来。李秀芝是从四川逃荒到祁连山的农村姑娘，善良的老乡将她介绍给许灵均做老婆，想让两个苦命人相互温暖。许灵均刚开始是抗拒的，他毕竟是一个知识分子，觉得盲婚哑嫁这种事实在荒唐，而且自己是右派，结婚了也是拖累人。电影中最动人的一幕出现了，李秀芝抱着包袱出现在许灵均的门前，犹犹豫豫时，在几乎不到一秒的时间内，她从郭pia子望到许灵均，再到打量他一贫如洗的房屋，变换了好几种眼神，有紧张、羞涩、忐忑。紧接着，她一溜小碎步走进屋，找到一个最不碍事的角落里站着，生怕人家不要自己，四处张望又紧张无措，把一个即将与陌生人结合的女孩的心态表现得淋漓尽致。一对善良的男女在这样的情境下会滋生出怎么的美好？电影给出了最好的回答。男人给羞涩的姑娘倒水，把自己新煮的粥给她吃，姑娘分给他一半，但只有一个碗，男人用锅，女孩用碗。姑娘给男人倒粥时，男人把多的那一半给姑娘，姑娘倒完粥，刮了刮碗边的粥，背对着男人，虽然饥饿但依旧很克制地喝完粥。吃完姑娘抢着洗碗，“来时我妈交代过了，叫我要勤快。”她想找邮局给父母写信，“我要告诉他们，我找到个家了。”男人拿出自己积攒多年的40元钱（那个时代也算是巨款了），想让她回老家，她哭了，“你是不是嫌弃我丑？”李秀芝打定了主意要留下来，毕竟结婚证都扯了，老乡说他是好人，那个时代能嫁给一个好人，就算是一个女人最大的福气了。一句“你是个好人”惹得男人泪眼婆娑，早已经对爱情灰心的他，终于在自己几乎绝望的时候遇到了一个信任他接纳他的女人。“她对我是这么信任，没有一点陌生的感觉，好像她也等待了我好多年。”在祁连山的这一个冬天，世界上又多了一个温暖的小家，一对患难的男女决定并肩对抗这个世界。 02《牧马人》上映于1982年，当时给国人带来了极大震撼，观影人数达到1.2亿——这是什么概念，当时中国大概有10亿人，也就是全国12%的人都看过这部电影，今天的商业大片们简直难以想象的高度。这部电影催生出了那个时代很多流行语，比如“穷家富路”“没看见你爹你妈结婚啊”“马都想家，人也不想家”……丛珊因此当选《中国青年报》“最喜爱的十大青年银幕形象”，成为了无数青年男子心目中的梦中情人。时至今天，《牧马人》仍是朱时茂和丛珊的代表作品。电影改编自张贤亮的小说《灵与肉》，谢晋1979年拍摄《天云山传奇》时曾引起广泛争议，当他决定再次碰触“伤痕文学”，很多人都替他捏了一把汗。但谢晋看重的是这部作品中所蕴藏的美好向上的力量，剧中人与人即使在乱世中也依旧相互守望，彼此温暖，许灵均和李秀芝之间这段纯真的爱情被放置在特定时代所带来的痛楚、迷茫当中，对当时的中国人具有非常重要的人性抚慰。李秀芝对许灵均的意义，绝对不是娶到了一个善良的老婆这么简单，而是代表着最急迫的人性温暖，让他在自卑和阴郁中活过来，知道自己还可以被接受和认同。许灵均是右派，现在很多小朋友不懂得右派的可怕，这可是那个时代闻风丧胆的政治帽子，一辈子都不得翻身。他自觉配不上李秀芝，咬牙说出，“我是犯了错误的人。”李秀芝却轻描淡写，“我们以后不犯就是了。”“我要在这劳动一辈子的。”“一辈子有什么不好，我陪你在这劳动。”这句话配着姑娘羞涩却坚定的表情，比任何爱情誓言都震撼人。无论外面世界如何变化，政治如何复杂，老百姓总是要过日子的，他们有自己衡量人的朴素的标准，你对人好，你勤力干活，不偷奸耍滑，你能坏到哪里去？李秀芝的好，在于淳朴、坚韧、善良，虽然没有多少文化，但天性却健康完整，未受污染。她书只读到了小学，没有太多文化，却不自卑，也不诋毁知识分子，而是虚心地跟着自己有文化的男人学文化，记日记，努力向他的生命靠拢。许灵均的父亲回国找他，老人有钱，她赞叹，却不羡慕，更不觊觎。她教育孩子，自己赚来的钱才是自己的。就像老舍的妈妈告诉他，“咱们的饺子里菜多肉少，可是最好吃！刘家和孙家的饺子必是油多肉满，非常可口，但是我们的饺子会使我们的胃里和心里一齐舒服。”用自己劳动换来的果实，吃着用着是最踏实的。她是脚踩着大地生活的人，脚下有根，心里有魂。这个家有她才像了一个家，许灵均这漂泊多年的孤单灵魂，终于能在她那里停靠。李秀芝并不是那种我们的文艺作品最喜欢塑造的圣母角色，平白牺牲自己成全一个男人，她随乱世漂泊，却有着最强大的生命力，一旦落下脚，生出根，就会迸发出无限的激情。生活再穷，她也不曾失去希望，舍得下力气，脱坯、盖院墙，心灵手巧，养了一大群鸡鸭鹅狗兔子飞鸽，当上了海陆空司令，“养什么成什么”，亲手将生活改变。这才是我们民族女性的真正底色。而网友们爱的，就是她身上的这种力量感吧，不矫揉造作，也不怨天尤人，像大地母亲一样丰饶、宽容、踏实。 03电影中其实是有两条感情线的，一条是明线，记录李秀芝和许灵均之间萍水相逢的感情；另外一条暗线，是许灵均的父亲许景由不惜抛家弃子摆脱包办婚姻追求自己的爱情。两段感情有着截然不同的收场，许景由的自由恋爱失败了，而儿子许灵均的包办婚姻却成功了。这种对比并非要歌颂包办婚姻，否定自由恋爱，而是试图利用宏大的时代语境，证明传统婚姻方式也可以坚如磐石。一对缺乏感情基础的夫妻，同样可以在婚后的相濡以沫中滋生出爱情，并且最终达到灵魂相通的最高境界。许灵均和李秀芝是典型的先结婚后恋爱的中国夫妻。他们从素昧平生，到被命运安排着相依为命，他们首先互相感激：男人感激自己不被嫌弃，女人感激自己遇到了一个好人。然后因为他们骨子中的善良，他们努力想要回报对方的接纳和付出，拼命对对方好。再以后，生活继续，彼此越发了解，两个人的心灵产生了碰撞，越来越深的开始彼此认同。许灵均被平反，摘掉了右派的帽子，老乡们都兴奋，李秀芝却表现得很平淡，“在我这，我早就把他平反了。”许灵均去北京见父亲，别人都担心他会跟着阔佬爸爸出国，连许灵均自己也动摇过，唯独她相信许灵均一定会回来，她知道他舍不下这个家，舍不下老乡，自己的事业，还有这片草原。她那么笃定、淡然，她的灵魂已经与他的灵魂深深地嵌合在一起。这就是他们之间的爱情，在无声无息当中滋生，如此朴素，如草原上的野花，随风起随风落，绝不起眼。可是细品下来，那么动人，看到久归的丈夫，她嗔怪，也撒娇，“你的小长工不错吧”“马都想家，人也不想家”。她擦擦手上的泥，去接他身上的被褥，他侧转身，把手上最轻的那部分让给她。细节之处，全都是爱——中国人传统的习惯的爱，嘴上不说，全都在心上，在眉间，在手里。对刚刚经历过十年荒芜的中国人来说，精神家园和情感世界也都面临荒芜，这部电影恰好代表了人们内心中的希冀和期盼。记得曾经有读者问过我先结婚后恋爱是否可行，我以这部电影举例，当然是可行的，先结婚后恋爱是很多中国人的传统，但想要得到幸福，需要像许灵均和李秀芝那样，把婚前没有走完的路，在婚后用感激、善良、淳朴继续走下去。这样婚姻才不会成为爱情的坟墓，而是变成了爱情的摇篮。这部戏之所以37年之后爆红，因为狗粮没有保质期，82年的也可以吃得津津有味，真情可以穿越时空感染到我们。但网友们与其说羡慕那个时代的爱情，不如说厌倦了这个时代爱情的浅薄。爱情太容易得到，难免赝品遍地，在努力分辨真与假的时间里，我们已经变得筋疲力尽。于是李秀芝带着她的淳朴和清纯，拨开37年的尘埃，向我们走来。她是那么坚定，那么勇敢，那么执着，简直让我们无地自容。上文：“我历任男友全都是已婚者，这是一种病吗？”推荐：章子怡官宣怀孕7个月！这看起来只有90斤的身形是开玩笑的吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 袁咏仪发文悼念梅艳芳：去世16年，她为何依旧被那么多人怀念？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡012003年的今天，12月30日，天皇巨星梅艳芳去世，年仅40岁。2019年的凌晨1点13分，袁咏仪在个人社交账号晒出梅艳芳的旧照悼念，“梅姐！在远方的你，好吗？想你”。算来，这已经是袁咏仪连续第九年发文悼念自己的偶像。1996年，还是个新人的袁咏仪凭借电影《金枝玉叶》的女主角，获得了金像奖影后。在续集《金枝玉叶2》中，梅艳芳加盟助阵，出演一个退隐归来的百变巨星方艳梅——这分明演的就是她自己嘛，名字也是调过来念而已。方艳梅这个角色十分酷炫，剧中她和张国荣扮演的顾家明与袁咏仪扮演的林子颖都发生了感情关系，激情戏火花四溅。而私下里，两个人也因为这次合作，成为了很好的朋友。在此之前，袁咏仪根本不敢想这件事，因为梅艳芳对她而言，是天上星，她不过就是她一个普通的小迷妹罢了。梅艳芳出名时，袁咏仪还在上学，当时老师让他们起英文名，她使用偶像的名字也为自己取名Anita。终于可以接近偶像后，她发现走下舞台，卸下光环的梅艳芳是一个没架子的人，不仅如此，她还非常亲和力，懂得关心人。袁咏仪当时在香港并没有什么朋友，拍戏之后都是孤身一人，梅艳芳便经常打电话她，让她和自己一起吃饭逛街，不动声色之间开解了她的孤独和寂寞。这份情义，袁咏仪记了这么多年，每年都会在她的生日、忌日发文悼念。因为，在娱乐圈的时光越久，越明白，一个身居高位的人，能看到一个新人的需求，并弯下腰去帮助她，有多么不容易做到。她过世后，记挂着她的朋友岂止只有袁咏仪一个人，圈中好友及粉丝对她的思念十多年没有停止过。逝世十周年时，刘德华、张学友、刘嘉玲、梁朝伟、陈奕迅等超过24位香港明星为她举办了几年演唱会，很多人在演唱会上唱到落泪。好友兼徒弟的许志安每年都会发文悼念，送出衷心的祝愿，“愿你明朗坦荡纵情豁达，有得有失有坚持，能哭能笑能尽欢。”她生前亲手提携的草蜢2016年创作新歌《上天关了一扇门》，悼念师傅逝世13周年，多年来他们依旧难以接受梅姐的离开。 02为什么梅艳芳会得到这么多人的怀念？仅仅是因为她在唱歌、演戏方面所取得的卓越成就吗？是。也不是。她绝对是祖师爷赏饭吃的那种，18岁参加新秀歌唱比赛获得第一名，由此出道。比赛她选的是徐小凤《风的季节》——最近这首歌在抖音再次爆红，很多人喜欢听旋律，却叫不出歌曲的名字——选择这首歌是因为特别适合她醇厚低沉的声线。音乐起，她走起台步，开第一声嗓，观众和评委已经是倒吸一口凉气——这台风，实在是成熟老辣，完全不似第一次登台。打分出来，她的分数甩第二名一条街，毫无悬念地获得了冠军，每个评委都觉得她很特别，具有无限潜力。仅是她的名字，已经有一种风华绝代的感觉。比赛后，她很快就出了个人唱片，从此后，时代为她而停顿，所有的人都看着她一路狂奔，一个荔园出来的小歌女，终于一步一步成为大家眼中最璀璨的一颗星。有的明星像璞玉，需要不断的打磨和开发才逐渐显出光彩，一点点攀上事业高峰。有的人却天赋异禀，一出道即登顶，光芒不可逼视，瞎子都知道她前途不可限量。而梅艳芳无疑是后者。1982年出道，1983年即有两首歌入选当年的十大劲歌金曲，当年《心债》获得了白金唱片大奖，她蹿红的速度之快，为人所瞠目，又都心服口服。她有一种女歌手中少有的压台感，就是十分镇得住场，有的女歌手，歌美人靓，可是风格就很单薄，镇不住场面，而她不是，一走出来，就有一种很明显的气场。她的声音很特别，所以唱片公司总是尽量找一些沧桑的歌给她唱，而她，也总是能唱出那些歌中的寂寞、萧索和惆怅。她的歌声既有女人味，又有一种女人的豪迈，有一种女中豪杰的感觉，她没有什么歌唱不好，所有的歌曲到她那里，都会赋予强烈的个人风格。在梅艳芳事业上升的同阶段，几乎没有人可以和她竞争，她独领风骚，成为当之无愧的舞台皇后。或许现在的年轻人无法理解她在这个时代的辉煌，更无法体会她身上迷人的气质和风采，没关系，关锦鹏说，“只需要这样告诉他们，香港在八十年代就有了Lady GaGa，他们就明白了。”她在艺术的道路上始终走得那么前卫，她打破了很多施加在女歌手身上的限制，在那个时代，就敢于唱《坏女孩》、《烈焰红唇》，穿短短的裙子，画浓艳的妆，可是你又不会觉得她是真坏，只觉得她十分潇洒，敢于表达自我，反而会有一种敬佩在里面。那时的歌星，唱红了基本都会去演戏，她也不例外，却演得格外专业。在香港娱乐圈，她是唯一一位获得歌后与影后地位的女演员。她可以演绎任何角色，没有角色是她演不到的，她忽而是民国的烟花女子，忽而是现代硬朗的女杀手，她可以穿越时空，亦可以跨越男女的界限。与她在歌坛上一样，她在影坛上亦获奖无数，风头无两。很奇怪，不知道她这些对于角色精妙地掌控感是哪里来的，她没有上过多少学，也未曾接受过相应的训练，却能够深刻感悟到人性在不同人物不同情感状态下的绽放与枯萎。所谓传奇就是生命中有无数可能，她不断尝试不断突破，创造了“百变梅艳芳”的传说。在百变之中，不变的是强烈的个人风格和气质，每一支歌，每一个角色上，都沾染了她自己的特色。 03一个人在世时，容易被人记住的是他的光环。一个人离去后，人们愿意记住的是付出过的情义。人们叫她“香港的女儿”，不仅是因为她的经历代表了香港人的奋斗精神，还因为她很有义气，很喜欢帮人。从小她便是如此，4岁开始在荔园登台，下了课就去唱，从来不会怯场。姐俩一起，姐姐比较懦弱，她很坚强，也很反叛，喜欢替哥哥和姐姐出头，被妈妈打了也不会哭。唱歌的时候观众喜欢会给她钱，她很早就实现了自给自足，演出服、化妆品、零食，都是自己买，多余的钱就会补贴家用。这让她养成了不喜欢存钱的毛病，有钱就要用完，还喜欢借钱给人。十岁八岁就开始借，很多伙计都趁机向她借，她从来都是来者不拒，除非你很坏。她妈妈说，“如果有人在她那里借不到钱，那这个人肯定是很坏的人了。”出道后，这个习惯也没改。她会帮没有钱置办舞台装的人借衣服，也会帮不会化妆的艺人化妆。她看到别人喜欢什么，就会送给你。有的人是利用她，但她对他们还是很好，她觉得张口求人是不容易的，借了很多钱给别人，也没有时间精力去分辨谁是真的谁是假的。工作人员被导演骂了，她会站出来讲话。拍戏的时候导演给了她高片酬，她却看不过别的演员片酬低，带着一众演员在片场抗议，要求加薪，把导演气得要死。有一次去欧洲演出，公司为了省钱，把明星安排在大酒店，让工作人员住比较差的地方，她就有点生气，说要跟大家在一起，结果后来就真的搬过来了。她知道自己是最红的，无人可以撼动她的位置，她是众人的焦点，所以她就用这点优势用来帮助人。许志安1986年在新秀歌唱大赛中得奖，然后《将冰山劈开》这首歌，她刻意找许志安合唱。《笑看风云变》本来是写好的是独唱，她要求改成合唱，也是为了给许志安表演的机会。她收他为徒，带他和草蜢、谭耀文走遍世界演唱，许志安知道这是对他们的提携，“从未见过有人带着五个嘉宾做巡回”，每个人的机票、住宿、吃穿，都是很大的费用。在事业高峰期，许志安得到的最受欢迎男歌手奖项，由她亲自颁发给他，比自己得奖了还要高兴。彭敬慈是她人生中的最后一个徒弟，有机会遇到导演，她就会问，“有没有戏开呀，可以给我徒弟一个角色做吗？”很多人都会给她面子。她早就可以收手，但却想捧红几个新人，提携一些后辈，所以总是停不下来。早期她为自己奋斗，后期她为香港的乐坛和影坛尽力。1992年，她和许冠文、成龙一起联合成立了演艺人协会，筹办就花了一年，她花了很多心血和时间精力，每两个星期到一个月开一次会。“她是一个很有义气的女孩子，是我在乐坛很少见到的……任何情形下她都会站在朋友的一边”。她最好的朋友张国荣这样评价她。她在多伦多开了一家老人院，和老人在一起很开心，伦永亮说，这就是她的佛性，很慈悲。 “以我所见，她真的没有敌人。” 04梅艳芳18岁入行，40岁辞世，人生最为璀璨的22年全都奉献给了舞台，我们和万千观众一起分享了她一生的荣耀和光彩。但背转身，低下头，她又是那样一个寂寞的人，孤独的人。她最看重亲情，母亲却拿她当摇钱树，恨不得将她嚼了碎了喂给自己的儿子吃。当时我们还看不明白，她故去后这些年母亲作的那些妖证明了，她从来都没有得到过妈妈的爱，充其量只是一个养家糊口的工具。她几段爱情都失败，一生没能组建自己的家庭，到她四十岁去世之前，她已经绝望，索性在演唱会上穿了婚纱，嫁给了自己的舞台。2003年的最后一场演唱会，她已经知道自己时日无多，那真的是最后的告别。大家都做得非常辛苦，每一晚她从红磡舞台上走下来，走到后台，都累得要命。耗尽了自己的所有力气。每一天都像打仗一样，今天守住了阵地，但不知道明天是否还能守住。恩师刘培基劝她别做了，他说再不做就没得做了。她觉得自己这辈子只有一件事能做得好，所以才会不容自己有失，才会特别努力，到死都要站在舞台上。因为那是她唯一真正获得自信的地方，也是她一生最辉煌的起点和终点。她在掌声最多的舞台上走完生命的最后一程，和所有的人说告别。如此辉煌，如此卓越，又如此的落寞，如此的悲凉，她的传奇人生是一体两面。待夜深人静时细细想来，她的风姿诱人，她的悲情亦动人，如果你曾真的了解过她，便很难会忘记，那样一个将生命尽心竭力燃烧过的人。这些年，我写张国荣、梅艳芳，写狄龙、姜大卫，我喜欢那个时代的香港，因为什么都是货真价实的。武打演员都会武功，一招一式都有功底；出人头地全凭真本事，一点一滴都没有侥幸。天才是真的，勤奋也是真的；掌声是真的，拥戴也是真的。好过今时今日一切都暧昧不清，规则不公。流量过亿的小鲜肉，演技居然如此辣眼睛，问遍身边人都不认识的演员，居然也敢说自己是巨星。与其说怀念我们那些人，不如说怀念那个时代的真。人生是一场宴席，那个时代的人渐渐都在退席，前几天黎小田去世网上波澜不惊，询问身边很多人都不认识，那是香港上世纪八十年代最著名的音乐人啊。人终究会在时间中逐渐被湮灭的，再红的人，再热闹的宴会，都会归于寂寥。梅艳芳在1995年巡回演唱会上曾说过：“如果有一日，我离开了舞台，有多少人会记得梅艳芳这个人？我只希望，大家在某一晚抬头望向天空，看见其中一颗星星时，会想起曾经有一个很熟悉的名字，一个曾经为你们带来一点欢乐的人，她的名字叫梅艳芳。”相信她会很欣慰地看到，人们依旧记着她的名字，还有她在音乐和电影上的辉煌成就，以及她短暂但又璀璨无匹的人生。能被记得和怀念的，是幸福的人。但记住和怀念这一切的我们，又何尝不是幸福的。上文：被殴打，生私生子，遭精神控制，她被父亲毁掉了一生：不是所有人都会被命运眷顾推荐：2019年终大盘点：最不会辜负你的，只有它- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “四年前我选择了爱情放弃了面包，但现在我后悔了”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐，这是我第二次投稿了。第一次应该是五年前，在我结婚前，关于爱情和面包该如何抉择的问题，最终我选择了爱情。现在是我婚后四年，有一个三周岁多的女儿。女儿一周岁半都是我自己带大的，后来实在是带的太厌倦和疲惫了，就出去工作了一年让我婆婆提早退休来带了。之前一直和公婆住在一起，现在女儿上幼儿园就分开住了，因为学区房和公婆家有20分钟的车程。分开住以后，我和老公的矛盾就变得越来越大了……老公是独生子，典型宠坏的独生子，在家里从不干家务非常懒惰，对女儿也很没有耐心，和别人合伙经营一家二手车门店，生意也很一般，可以说他的收入只能养活他自己一个人。婚后四年从没有给过我一分生活费，哪怕我在家全职带孩子的时候。我对他越来越不满的原因如下：懒惰，从不会分担家务，对女儿也不上心，钱赚的不多，对我没有关心和疼爱，可以说要什么没什么。而我当初嫁给他，只能说真的是年少无知，盲目追求爱情，当初我父母是极力反对的，我是金华人，他是宁波人，虽然都在浙江，但也有三小时的车程。而且我们也是门不当户不对的类型，他爸妈都是上班族，我父母是经商的，年收入可以说至少十倍的差距。我一直觉得我不看条件那么纯粹的不顾父母的反对嫁给他，他应该好好珍惜，但结果是有很大的差距。他婚前说的都很好听，所以我是有受骗的感觉的，每次跟他提起你以前是怎么说的，他都特别反感。 我虽然家境不错，但不管是带孩子还是烧饭干家务，我都可以胜任。我是天秤座，特别讲究公平和平等，我一直觉得我为这个家的付出没有得到应有的回报。而我老公却觉得是我太计较，婚后我的开销一直用的是我自己的钱，包括女儿的很多开销都是，我觉得我老公太没有压力了，我的观念就是我嫁给你了就应该花你的钱，我可以不用花你的钱，但女儿的开销至少你应该承担去。我跟他谈论过很多次都无果。 我不止一次的想过离婚，女儿跟我。但我离婚真的没脸回我爸妈家去，而且我爸妈是决不会收留我的，毕竟当初他们那么反对，可人生不就是这样吗？没有亲身经历过永远都不会懂，原来爱情真的可以在茶米油盐酱醋茶中消耗殆尽……结婚前我的相亲对象我妈都非常喜欢，家境殷实，导致我妈现在都要经常埋怨我不听她的话，因为她对我老公好吃懒做一直不满意。我们一个月回一次我妈家，每次回去我妈都要埋怨几句。所以真的选择离婚的话，我没有爸妈的后盾，这是我的忧虑，光靠我一个人真的可以带好女儿吗？但不离婚，也感觉自己就像一个单亲妈妈，老公就是摆设，毫无作用。我老公特别爱喝酒，纯粹就是酒量好，这是他最大的不良嗜好，有的时候跟朋友出去喝酒到4点多才回家，完全没有家庭的概念。我把这件事告诉我的公公，我公公教育他，他反过来质问我为什么要去说，他说他这么晚回来碍到我什么了吗？并且跟我冷战。我真心觉得他是一个特别没有责任心和家庭观念的人，自己做错了还不承认，这是我非常反感的一件事。他不觉得自己有错，他觉得婚姻就是束缚导致他没有自由。我感觉我们两个人真的不合适，就是性格思想上都有差异，并且很难沟通的那种。他爸妈也一直知道他们宠坏了儿子但无可奈何，我觉得我就是最大的受害者。晚睡姐姐，我特别想知道，如果你是我，你接下来会怎么做，究竟该何去何从？我只知道我是真的后悔了，但世上没有后悔药。我很想陪在父母的身边，也想好好陪伴女儿，但老公不上进，承受能力也特别差，说不得坏话，好吃懒做，我能力不足调教不好，我情商也特别低下，说话不好听。有的时候我觉得莫名其妙就能惹爆我老公，我都不明白究竟是我太不会说话还是他太易怒。时间飞逝，从我关注您到第一次投稿到现在第二次投稿也至少有五年了，特别佩服您的点评，一针见血。第一次我年少无知沉迷爱情，这一次，期待您的回复，因为现在的我真的特别迷茫，不知作何决定。晚睡回复：我不知道5年前我是如何回复你的，或者有没有回复，但根据我一贯的态度，当一个人需要在爱情与面包之间权衡的时候，真正应该思考的不是到底选哪个，而是想明白，爱情和面包真的是对比的吗？我会提醒你，如果想要选择一个没有能力赢得面包的爱人，对你个人的要求是极高的。第一你要有自己挣得双份面包的超强经济能力；第二你要有不觉得自己这样是在吃亏的超强心理承受能力。同时，你还要防备对方会因为自己的能力差而心理失衡，甚至迁怒而你的危险。你得一面做着大男人，一面装着小女人。这几乎是不可能完成的任务。都说看琼瑶小说会让人脱离现实，但我也是看着琼瑶小说度过青春期的人，我却分明看到琼瑶写尽了爱上一个有才华的穷男人的风险：他们敏感脆弱，赚不到钱，不仅不觉得自己亏欠于你，反而动不动就会觉得你和生活一起迫害他们，逼迫他们走进世俗生活。比如《在水一方》中的卢有文，偏激狭隘、眼高手低、喜怒无常，最终葬送了他和杜小双的爱情。即使琼瑶用赞赏的笔调书写这样的爱情，我也觉得不寒而栗，就像曹公说的风月宝鉴要反过来照，用爱的名义也无法掩盖一个人生活能力低下所造成的危害。将爱情当做长线投资的人，一定会比把面包当做长线投资的人更容易后悔。因为爱情常常是随着生活逐渐贬值的，面包比较实在，很难血本无归，好歹也能剩点面包渣。所以你失败了，也不奇怪，你不过是千百年来相信人定胜天，爱情比面包更值得追求的人，你忽略了在现实社会中，一个有能力为自己赢得面包的人，才会有更多值得爱的理由。你和他之间的分歧，是根本性的、原则性的分歧，一个被父母宠溺坏了的，毫无婚姻责任感的男人，一个自己赚钱自己花，女儿都别想得到一分的男人，一个能问出我回来晚了碍你什么事的男人，是没有改造价值的。他需要回炉再造，重塑价值观，但这个任务应该由父母完成，不是一个当老婆的能做到的。中国女人总喜欢说男人都是孩子，等老了就懂事了，所以当了一辈子老妈子，也未必等到男人懂事，无非是男人老了折腾不动了，回归家庭颐养天年，女人还觉得自己功德圆满，花好月圆。这样的一生真是悲哀，守了男人一辈子，念叨了男人一辈子，永远对他们抱有不切合实际的希望，最后只有泯灭了心火才熬得下去。健康的婚姻是两个成年人的合作，互为战友，互相掩护，一起冲锋。不健康的婚姻徒有虚表，单兵作战，足够消耗人的信念和耐心。我以前写过一篇“关于是不是应该离婚，这是我能给出的终极答案”的文章，这里的一些建议也适合你，但我更想对你说，发现自己失败了，如何选择体现的是你的纠错能力。选错了人，有些人选择将错就错，勉勉强强地对付下去，不是他们特别能忍，而是他们的纠错能力比较低，忍受所付出的的代价更小一点。纠错能力是一种怎样的能力？归根结底就是发现错误，改正错误的能力，这是一个人立身的根本能力。因为没有人能永远正确，更没有人一生能用一个选择一劳永逸，总是会有各种各样的错误，不仅在爱情上容易看错人，事业上还容易做错事，选错方向等等。犯错是我们的终极宿命，我们终其一生所做的不过是从一个错误走向另外一个错误，在不断改正错误中变得更强大更聪明。所有的错误对于人生都是有意义的，比成功更有意义，就像某位哲人说过，人生不过是失败，失败，更好的失败。到底应不应该离开这个男人，看你对生活的纠错能力有多强，不要看你父母是否原谅你，更不要考虑面子问题——敢于承认错误，不害怕被嘲笑，脸皮厚一点也是纠错能力的一部分。你脱离这个家庭，不是为了回归父母的家庭，你再也回不到过去，你要成为一个独立的人，用独立的姿态赢得父母的支持和赞赏。若你问我，我是会走的。但可惜，你不是我，你需要自己应付所有选择背后的代价。所以我的意见既重要也不重要，生活从来不是一个简单的选择，生活是你想用怎样的态度过好每一天。上文：致巨变时代里每一个茫然无措的人推荐：《半个喜剧》：好看的不是电影，而是渣男- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 资深情感专家的忠告：恋爱小白如何躲避人性陷阱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好。经常看你的文章，十分喜欢你，最近有些困惑，想咨询一下你。文章可能有点长，需要你慢慢看。我情商低，是个恋爱小白，以前相亲的说我有点冷，现在这个相亲男第一次见面就一直问我家境包括收入多少钱，他自己家里只介绍发展的好的亲戚，他通过中介人，其实早了解了一些我家情况，回去微信上他说感觉我家条件可以。后面他每天微信找我，装修偶尔询问我的意见。和领导相处可以，做事比较有恒心，能坚持健身，理性消费，先买房不买车，算追我里面比较主动的。相处时我也发现他的一些特：1、性格有点轴。一件事你没有按照他预想的去做，他就一直叨。前面4次见面总是让我去他正在装修的房子看看，每次我都要拒绝好几遍但下次见面又一样，隔了很久我和朋友去看过后，他又开始叨，估计想我一个人过去。2、钱上爱计较。吃饭账单80元，消费满100充值100就减30，他找服务员要充值，服务员解释充值不了，但他总在坚持后面服务员都受不了，沟通时声音都高了好几度，我隔的有点远都听到了。买空调电器他能让经理再多给折扣，还了解到品牌电器成本其实就一半，经理说优惠后肯定比网上买的便宜。后面又去这个店买电饭煲，但经理不在，服务员沟通后帮忙签了经理的名给了优惠。后面出来吃饭了，他还要看是不是比网上便宜，要是贵了就去店里找她们。我说实体店也要赚钱，有售后服务，服务员在优惠方面也都尽力了，怎么沟通他都这样坚持。3、双标。驾校教练私下让学员请吃饭送烟，他向舅舅支队大队长举报，但是轮到他驾照考试，他说考官认识他，给他行方便，他这时又接受了，说的时候还很高兴，我觉得他很享受这种特权。大学被偷手机，做笔录由于前面人很多（人均8分钟），等了2小时，他就和警察吵了起来，说有这时间不如马上调监控抓人(他说不怕得罪警察，学院院长就是在公安挂着名)，最后警察说好话，才了结。知道自己涉世不深，这样的分析不知道对不对，害怕自己是太过敏感了。想问晚睡姐，人多少有点缺点，有些小事可以磨合，这属于可以磨合的还是关乎人品?想知道作为过来人，您是怎么想的，只字片语也行，好的坏的我都愿意接受，感恩!晚睡回复：闺蜜黄小姐曾经给我写过一个人物稿，她说我很像阿加莎·克里斯蒂小说里睿智的马普尔小姐甚至阿加莎本人：“她们都有着美丽的异常女性化的外貌，美丽却正直，同时深具慧根，她们深深知道如何和这个世界周旋，她们有足够的智慧让她们体面而幸福地活在这个世界上，但更重要的是，她们还有一双非凡的仁慈之心以及无所畏惧的信心，这是真正的女性自信……”当然，闺蜜们的互相吹捧往往言过其词，大家看看就好，也不必当真。但我只承认，我和她们一样，喜欢把琢磨人性当做是一种高等智力游戏。真的，审视人性，一层层剥开人们隐藏在表面的种种伪饰，然后看到他们羞于暴露的柔软、温情、善意，乃至为了自保所滋生的丑陋、狭隘、私欲，这一切，都是十分迷人、丝毫不会引起疲倦的美好智力活动。黄小姐说，她永远无法理解我为何会坚持这么多年对陌生人做免费的情感咨询，“作为一个爱钱的金牛座，我理解不了为什么有人可以不为了钱不为名不为任何而去帮助别人，这也许就是我和晚睡的区别，在南方的金年座和北方的巨蟹座之间，隔着一千个哈姆雷锋……”谜底揭开，答案很简单，不是多么道德高尚，而是助人本身就是一种快乐，我已经优先从读者那里得到了报酬——可以有机会不断进行高等智力活动便是我得到的报酬。别的事情我不敢说自己是专家，但在看人这个问题上，嘿嘿，我还从来没输过。现在，就让我这个资深情感专家带领你一起参加这个有趣的智力活动吧，分析下你男友到底是个什么样的人。有这个癖好的读者也可以一起来跟着我们来。走起。都说看人要看本质，而本质则通过细节透露出来。但即使相同的细节和小事发生在不同的人身上，也会证明出不同的性格，所以研究小事后面的动机更为十分重要。比如有些人也会像他这样，爱较真、轴、坚持己见，但他们是性格固执、死板，死磕的是自己认为的原则、道理。这种人也会令人头疼，不过只要在道理上能说服他们，他们也会改换自己的意见。但他呢，同样的表现下，在乎的却只是利益，一切据理力争，都是为了钱而已。这就很麻烦了，这种人很难搞，因为他一切事情的出发点都是为了让自己不受到任何损失，所有的道理都围绕着自己来转——那和他在一起的人，也没别的路好走，只有吃亏了。我指的不是他喜欢讲价，或者是要求经理给折扣，勤俭节约是美德，应该提倡，但他在被明确告知不符合充值标准时，还要试图破坏规则；经理给了折扣，还是不满意，说若是买贵了再找人算账，这些都超越了正常合理的物质观。这说明，他有典型的穷人思维，骨子里有匮乏感和迫害妄想，为了蝇头小利能豁出更多的时间成本以及尊严，自己算天算地算尽了一切，还是怀疑别人是否占了自己的便宜。双标这事更是进一步说明，他心中毫无规则感，更无所谓公平正义，反正让他不爽的就是不正义，让他获益的就是正义，他衡量什么都拿着一把尺子——我自己爽不爽。有了这个基本的判断后，你再看他那些小事，你就会看到小事背后隐藏的完全不同的东西。比如他是事先通过中介了解到你家庭条件，觉得还行才来和你见面，那为什么第一次见面还要一直问呢，仅仅是情商低，缺少界限感吗？NO！他第一是对中介不放心，自己要亲自验证一下。第二是对你不放心，怕你有所隐藏，对他撒谎。还有他对自己家庭只介绍发展好的亲戚，是虚荣，想在你面前伪装成人脉更广，家族更有地位的人，靠世俗的东西打动你。信不信他在社会上也是这么干的，有地位的亲戚即使亲缘远也会挂在嘴上，没地位的就算是亲爹也得暂时雪藏。我见过太多这样的人了，尤其是在酒桌上，我叔叔我大姑我同学我老师，谁官大提谁，有骆驼绝对不吹牛。真正有能耐有修养的人绝对不会这样，但他们自己还觉得洋洋得意，岂不知早就是别人的笑话。至于说和领导相处可以，理性消费啥的，就都成了顺水推舟——他对领导一定会好，对下属好不好就不一定了；他对消费一定理性，但对自己喜欢的人能不能舍得花钱也不一定了。总之，他这个人比较市侩、虚荣、势利，极度以自我为中心，是一个非常善于为自我盘算的人。这种人或许能够在社会上很快混出头，但心性凉薄、缺乏温度，你条件行他才会追你，这是你们在一起的先导条件，你若是不行了，他一定会踩死你，甚至抛弃你。你能保证自己永远行吗？看懂一个人只是第一步，到底应不应该选择则要看对自己的了解，你能接受这样人吗？你可以欣赏他身上与众不同的“优点”？你要是问我，我会说让他有多远死多远去，你说的那些小事他犯一个，在我这里就是死罪了。但我们也必须承认，即使是这个让我们似乎说成是一无是处的男人，其实也会成为别人的好男友或者好丈夫，真的会有人这么想：市侩好啊，不吃亏，虚荣好啊，我也虚荣，咱夫妻俩一起吹！所以你是什么人这件事就特别重要了，看不懂跳火坑的人是有的，看得懂跳不出的人也是有的。看懂世事人情，都是从看懂自己开始。若是看懂了自己，你一定要坚持自己的原则和底线，你可以不嫁给一个最爱的男人，但你一定要找一个你欣赏和倾慕的人——轻视比不爱更容易消磨人的感情。总之，恋爱小白绝对不要找老谋深算，单纯的人绝对不要找腹黑男。想要生活简单点，就千万别挑战hard模式。上文：有一种爱，叫回家过年推荐：如何谈一场不分手的恋爱- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “婆婆送我的大金链子特别辣眼睛，该发火吗？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡婆媳关系之所以是一个敏感话题，是因为很多矛盾未必都发生在婚后，有时候在婚前就已经开始了。比如杭州萧山的一位姑娘，准备和男友在2020年结婚，双方家庭对此态度都很积极，尤其是男方，什么都很主动，一切进展顺利，姑娘觉得自己很幸运。按照传统，婚前男方家要给她一些金饰。前几天，婆婆亲自上门送来了金饰，姑娘一看却感到了深深的失望。原来这批金饰的造型都有点老土，尤其是大金链子，完全不适合年轻人。大金链子长这个样子，的确有点像那种土豪的风格，戴上去估计会被人当做暴发户姑娘想不明白，“怎么会有人给小姑娘送这样的项链呢。”简直是浪费钱，戴不出去，放在家里又不安全。她本来不想说，但还是没忍不住，憋了一天，晚上发微信给男友，“咋看都不像给女生戴的，这是你妈给你买的吧？”男友也不高兴了，说你真小肚鸡肠，两个人吵了一架。姑娘自己想不通，把这件事写到了论坛上，希望网友参与表态讨论，“究竟是不是我小题大做？”一件事一旦成为网络事件，各种站队必定看得你眼花缭乱。有网友认为这项链挺好看的，一点都不丑。另外一些网友认为的确很难看，所以婆婆还不如直接给钱，让儿媳自己去挑选喜欢的饰品。还有的网友站位比较高，认为婆婆送的金饰，贵在心意，而且链子分量十足，显出婆婆对这儿媳是相当重视。姑娘不知道感恩，还在计较款式，显得有点无理取闹。我能看到这个网贴，还是有读者把链接发给我，问我，“晚睡姐，你估计一定会批评这个女孩心态不好，不懂得尊重婆婆的心意……”大概会让这位读者意外，我看了之后其实特别理解姑娘的心情，如果我自己年轻时遇到这样的事，可能也会和她一个反应。年轻时的我们谁不唾弃这种明晃晃、赤裸裸炫富的东西啊，都是长着长着就俗了的。人家就是和自己的男友发发牢骚，也没当面和婆婆闹，算不上不懂得感恩，倒是她男友，一点解释工作不做，还扣大帽子，显得情商有点低。如果认真剖析一下，这事并不完全是一个审美观问题，更不是道义问题，而是一个心理预期问题。在婆家送金饰之前，姑娘已经在心里对金饰的款式进行了充分的想象，认为应该是自己所喜欢的什么什么样的，然后就是雀跃地等待。结果一到手，精致时尚的想象破灭，变成了土豪专用款式，心理预期产生严重落差，失望的心情可以想象。心理预期这件事非常容易影响到我们的情绪，很多时候不是事情本身有多严重，而是如果你之前的心理预期太高太美，与实际差别太大，那么即使很小的事情也会导致心态失衡。当然她这里犯了一个错误，就是默认婆婆了解年轻人的审美观，也懂得自己的想法，这个印象一旦形成，就很难面对任何突如其来的改变。Papi酱在视频中曾经讲过这样一件事，她看见同事戴了一条蒂凡尼的项链，小小的，非常精致。她和老胡说自己生日也想要一个这样的项链，老胡大手一挥，“没问题。”到了生日那天，老胡送上了一条项链，什么样的呢？故宫项链，那么长，戴在脖子上跟朝珠似的，跟什么小小的、精致的，完全不挨边。Papi酱在镜头前戴上了这条项链，粉丝和她都笑成一团，差距实在太大了。她在外人面前可以笑对，但要说不失望也是假的，难免会有“你为什么如此不懂我要的是什么”的抱怨。在生活中，我们经常会遇到不被别人理解的事，“老公不懂我要的是什么，朋友误解了我的想法，领导看不见我的付出，孩子感受不到我的爱，淘宝客户一直沟通不明白”，等等等等。其实这是很正常的，人被误解是常态，被理解才相当于中彩。原因有这样几个：一个是刚才说的是心理预期问题，我们自己预设了前提，结果现实打破了幻想，让我们觉得痛苦和失望。另外一个是心理学概念上的“被洞悉错觉”。几乎所有的人都有这个错觉，总的来说，是我们认为自己的表情、肢体、语言、情绪已经准确表达了自己真实的意图，认为别人会像自己一样了解自己。我们经常执守在这样的观念中。当没什么麻烦事，一切顺利的时候，我们的世界便在这种错觉中顺利运转。一旦听到了别人的真实心声，或者不同意见，发现别人并不是这么看自己的，我们就会产生“你们怎么都不理解我的”感觉。第三个原因是来自他人的懒惰。有一个真相是大部分人都不愿意花太多心思去认真理解别人，包括我们自己。大部分人都是“认知吝啬者”，都习惯根据以往的经验、本能，甚至是偏见给他人做标签。这样只能看到自己所期待看到的东西，而不是别人真正的样子、真正的需要。比如有的老公一直喜欢送一样东西，或者只送自己喜欢的东西给太太，这是头脑、精力和情感上的偷懒——没错，我说的就是我家李先生，他就是这么懒，只愿意送包。还有的人连想都懒得想，相信别人和自己都差不多，我喜欢的估计你也会喜欢。比如那位婆婆就是这样的人，她送的项链不是难看，而是只有像我这种喜欢务实的中年人才能更懂得欣赏款式背后的价值。我们一边夸奖“多么富丽、高贵”，一边暗算着，“这么大一串得值不少钱吧，嘻嘻”。小姑娘不现实，自然按照饰品的标准来衡量，感觉青春的脸不搭，再贵也不买账。婆婆也是偷懒了，想当然地认为“我喜欢的孩子一定喜欢”，或者认为只要钱花到了，心意就表达到了，你不可能不满意。所以从这个三方面原因来看，如果我们想要被别人所了解，减少被误读的机会，也要做到三件事。首先要学会更准确表达自己的感受，想要什么就明说，不要再抱着别人一定会了解自己的想法，凡事叫别人猜。其次要调整自己的心理预期，在事情没有真正出现结果之前，要做好接受一切可能性的心理准备。接受多重可能性是一个人成熟的表现。最后一点最重要，要多多去理解别人。不愿意花心思去了解别人，也会减少自己被理解的机会。想让别人不偷懒，自己也要先勤快起来，要花时间，抛开既往的成见，不困守在自己的想法、观念中，认真倾听和了解别人的需求。在了解别人的过程中，别人也会愿意对我们坦诚，同时对我们打开心扉。但即使有了技巧和方法，我还是要悲观地说一句，被人理解永远是件奢侈品，要不怎么会有理解万岁这个词呢。这一生，误解是宿命，懂得是佛性。那么做人，便是接受宿命，修炼佛性的过程。上文：有婚前恐惧症，就是不爱了吗？推荐：哈里夫妇退出王室被群嘲，梅根才是红颜祸水？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# 嫁给一个不够爱的男人，女人会活成什么样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好晚睡，我三十岁，和老公结婚五年，五年婚姻，我觉得他人品正、有担当，他觉得我明事理、度量大，总之，是外人看上去十分幸福美满的婚姻。可是我心里，幸福度，总是差那么一点。后来我找到原因，我嫁给他的时候，并未用心爱上他。我爱的只是他爱我的感觉，我爱的只是他有而我没有的条件。而我当时并不自知。在我拒绝他的追求之后，他眉间紧皱的瞬间，我的心也跟着微疼，我那时以为我爱上他了，加上家人们都在说遇到合适的就嫁了吧，缘分不等人的。结婚当月我就怀上了孩子，他更努力挣钱，因为我带孩子没有收入，他说要多挣钱给我和孩子更好的生活。每个月他只给自己留500块，剩下都交给我，他确实做到了，虽无大富大贵，但我和孩子衣食无忧，从未为钱发过愁。他有睡眠障碍，从孩子出生，我担心孩子夜奶影响他睡眠质量，第二天还有工作。我提出分房睡，他说感谢我的理解，也感谢对我付出，下班后只要他有空就会给我捏腰缓解我的疼痛，孩子的事情，他也是能做就做一点，和我一起分担家务。虽然他不懂浪漫，没有惊喜，没有鲜花。我也可以接受。看了网上那么多负能量的案例，说实话，我感觉自己太幸运，嫁对了人，整个人生都对了。然而分房睡并没有随着孩子的长大而结束。我们也曾尝试着睡在一起。结果是我嫌他出油。他嫌我睡觉不老实。就这样，他睡他的炕，我睡我的床。有生理需要，就在一起，完事再各回个屋。慢慢的，夫妻生活，也变成了例行公事，不带任何情感。孩子上了幼儿园，我开始忙碌的工作，不得不把婆婆叫过来，负责孩子的接送。我们的婚姻也从和婆婆一起生活发生了变化。中间的内容不细述了，懂的人都懂。一句话总结就是老公是个中国传统的孝顺儿子。目前状态是，下班回到家，我陪孩子，他陪妈，我们不再分享彼此的内容，也不问对方今天过得怎么样。晚上各自关上各自房门。我打了个寒颤。原来“他不懂浪漫，没有惊喜，没有鲜花。我也可以接受”，只是我以为我可以接受。搭活过日子，没有交流，没有回应的日子，何时才能结束。不知道是不是我的问题，是我要求太高了么，发出来想让晚睡看看，我该如何调整自己的情绪。也想让更多未嫁的女孩子看到，选爱人，多晚都不算晚，不用急，努力提升自己，遇不到真爱的人，千万不要急着嫁。晚睡回复：你把自己现在的婚姻状况归结于没有嫁给自己深爱的男人，我不太同意。那些爱得天崩地裂、飞沙走石的男女结了婚，也有很多人过不了三五年便分崩离析、反目成仇，中间发生的那些破事可能比你们之间的还多，还麻烦，还恶劣。爱情是有保质期的，而婚姻并不是保险箱。不懂得经营，爱情该过期就过期，该腐败就腐败，绝对不会因为他们有过美好的开始便会网开一面。反过来也是一样，当一对夫妻变成怨偶，互相憎恨的时候，也不会因为彼此曾经相爱过而多一点宽容。看到这里，也许你要问了，“难道说婚姻就不需要爱情了吗？”当然需要。爱情是婚姻的序幕，接下来这场戏唱得好与坏，要看两个人如何搭档配合。爱情只能保证你在结婚的时候是欢天喜地的，却不能保证结婚之后不后悔、不埋怨、不伤心。那些以为只要有爱情就能过得好，躺在爱情的功劳簿上睡大觉的人，会把爱情当作存款，只取不存，最后的结果就是，取光了，破产了，变成了爱情的穷光蛋。我支持所有的人都要尽量嫁给爱情，但想要把婚姻经营好，绝不至于爱情。再深的爱情，也可以在生活中被细节磨损掉，而不够相爱的人，也可以通过生活的细节培养出感情来。你为何现在生活平淡枯燥，感觉到不幸福，在我看来更值得怪罪的不是爱得不够，而是你的“懒”——既然婚前不够爱，婚后为何不继续谈恋爱？这是完全可以做到的。我前段时间写了老电影《牧马人》，许灵均和李秀芝是先结婚后恋爱，他们怎么就能由一对陌生人开始，慢慢在婚后变成了恩爱夫妻呢？除了特定历史时代的撮合，让两个苦命人相互依赖之外，更重要的是他们都是真诚善良懂得感恩的人，你给我的每一点，我都看得到，而且还要加倍的付出，回报给你。他们的感情就在这种付出与珍惜之中逐渐滋生，并且生根发芽，与两个人的生命血肉相连，再也分不开。你做到了吗？没有。当初你能选择一个自己不够爱的男人在一起的原因就是偷懒，“他爱我，对我好，条件也好，嫁给他我不需要太多的付出就可以hold住他”。婚后你继续懒，“他不能给我的，我看在他所能给我的那些好处上我忍着，我不说，我也不要求”。这种心态造成了你始终在积压委屈，不过当一切都未曾经受考验的时候，你觉得自己终究得到的多，还能平衡。等生活的尘泥逐渐堆积在一起，婚姻变得不再那么轻松的时候，你就变得忍受不了了。你的这种“懒”，不是没有真实的付出，而是在感情上，你一直在与他分割，从未真正的走近他的世界，或者更努力一点去爱他。他不懂，你所谓的明事理、度量大其实是你不够爱他，不够爱让你刻意在他面前可以保持完美，姿态的好不好看压过了你对亲密关系的需求。你的感情清汤寡水，连写出来都十分节制，丝毫没有激情。看这样的文字我觉得都不如看那些控诉男人的文字更令我动容，他们有咒骂也有甜蜜，有伤害也有欢欣——他们有情绪，而你没有。你不够努力去弥补生活的缺失，反而纵容和加剧着这种缺失。你们的感情婚前先天不足，婚后欠缺调养，可不就是这样了吗？为什么他爱出油就不在一起睡？我家李先生也出油，勤洗勤换就是了，睡在一起，聊天、说话，拉着手睡去，这是巩固感情的重要渠道。前几天有杂志约我写夫妻人到中年分开睡的好处，我说抱歉，我没办法写，因为我不赞成夫妻分开睡，太容易生疏了。我们都是柴米夫妻，过的是烟火生活，没有那么丰富的精神世界可以弥补相处时间和质量的缺乏，我们的感情需要落实在一粥一饭，一朝一夕，一呼一吸当中去培养。亲密可以习惯，冷淡也可以习惯。你选的，是一条捷径。但有的捷径，走着走着就变成了绝境。 接下来我要再说说所谓浪漫的事情。现在很多女人都喜欢抱怨男人不浪漫，但她们抱怨的往往只是那些可以被公开展示的、发朋友圈的、以供炫耀、满足虚荣心的雕虫小技，比如情人节送个鲜花，突然给点惊喜之类的，这都流于表面，更容易成为一种技巧。我经常看到女人为了一朵花和男人吵得翻天地覆，真觉得我们女人的着眼点太小了，如果你真是一个浪漫的人，你会自己买来鲜花，男人买不买你自己都要买。真的有浪漫情怀的人，不会依赖别人的给予。我必须承认，中国人大多数都缺少这方面的训练，即使女人通过抱怨、催促强迫他们，他们也很容易把这些东西变成刻意的举动，干起来别别扭扭。所以我们女人不如放弃挑剔男人，改为学会发现生活中真正的浪漫，创造真正的浪漫。他每个月都要工资交给自己，自己只留几百块，这不浪漫？他能看到你的辛苦，每天回来给你捏肩，这还不浪漫？一个男人和一个女人认认真真相守，这还不算浪漫？浪漫是为生活服务的，不能脱离生活单独存在。许灵均不在家里的日子，李秀芝学写字，记日记，在日记中写下自己对爱人的思念。许灵均回来，两个人依偎在一起读日记——浪漫死了，连不会写的字用拼音代替都显得那么浪漫。李秀芝摇着许灵均的马鞭，娇嗔地说，“我要和你去放马”。想想看，敕勒川、阴山下，女人陪着自己心爱的男人放马，那是何等潇洒浪漫的画面！他们之间有大浪漫也有小浪漫，大浪漫是她认定了他是个好人，决定和他改造一辈子。小浪漫是他不在家的时候，她在家里脱坯垒院墙。前几天网上有个视频，两个儿子打扮成小恐龙去接爸爸，爸爸也把自己打扮成大恐龙从登机口中走出来，三只恐龙亲热地交缠在一起，十分温馨。这种当然很浪漫，但前提是他们享受这种变装的过程，如果不享受，只想要最后照张相，发个朋友圈就没意思了。喜欢浪漫和喜欢表演浪漫，真的是不一样的，而生活中大多数人都是想要表演浪漫。如果想要挽救这段关系，一定不能懒。客客气气地把婆婆送走，再难也要两个人一起扛，搬到一起睡。钱在你手里，你要精心安排生活，用你自己喜欢的方式，他付出了自己所能付出的爱，现在你也需要付出你的那一部分。你是可以引导他的，你喜欢得到什么，你应该就把他往哪个方向去走。你要看清楚，他这个人基本上是你让他干什么他就干什么，他是在爱中的人，服从你是他觉得爱你的方式。你要能从他的给予中感受到快乐，你快乐的样子他会记住，自己也得到了愉悦，以后他将继续给予，天长日久，这就是浪漫。我不是想让你凑合着过，只要男人钱给你就行，而是告诉你，其实和一个爱你更多一点的人在一起，更不可以偷懒，因为主动权掌握在你手里。一个占主导地位的人勤快了，就会彻底转变这段关系。即使嫁给一个自己不够爱的男人，女人们也会活成不同的样子。幸福的秘诀不在于爱情的多少，而在于如何利用自己生活的资源。上文：抄完美剧抄B站，这部剧真的配谈情怀吗？推荐：有婚前恐惧症，就是不爱了吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# 出轨到底能解决什么问题？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，关注你很多年了，从最开始的博客到现在，从未想过真的可以提笔写信给你。直到看到最近这篇推送，女人出轨的代价是不是比男人大，突然觉得是不是自己并没有自己想的那么理智。特别想要咨询你，想知道有什么解决方案。我和我老公异地恋，到结婚生子，现在孩子一岁多，从来都是异地分居的状态。之前没有小孩，两人感情生活都比较简单，尤其是我个人的经济实力足够我个人的生活，导致两个人相对独立，并没有什么实质性的矛盾，但也存在感情基础薄弱的问题。生娃之后，我才发现许多问题，不是我一个人努力就可以解决的，让我开始审视这段婚姻，双方父母，小孩教育等三观不和的问题就出现了。最核心的问题是，我发现我老公把他个人的事业发展放在家庭之上，高于对我的感情，也高于对整个家庭的责任感。例如我需要他帮忙照顾小孩，需要有时帮我一些事情，他都会完成他事业为首要前提，来委屈整个家庭。这时我遇到了我现在的出轨对象，他其实也有家庭。但是我们特别相爱，觉得彼此十分合适，经过长时间的考虑，他提出我们分别离婚，然后真正在一起。说说他的优点：第一，和我老公相比起来，疼爱我的程度大于疼他自己，我有问题他会放下所有事情来解决我的问题。第二，经济上也比我老公要好。第三，工作能力也比我老公要强，所以之后的职业发展也会很好。说说缺点：第一，很明显，他也是出轨和我在一起，所以我有理由怀疑他会惯性出轨去寻找下一个女生。他目前给我的解释是，结婚是大学时候，现在30多了，成熟的考虑了结婚和恋爱的区别。大学时候觉得两个人在一起开心就好了，婚姻的经营远不是这么简单。这个理由我可以接受，但并不完全相信。愿意为了我去离婚，反而让我觉得他的家庭责任感不强。第二，他也有小孩，并且希望可以离婚要到小孩。我也有小孩，也希望小孩可以跟着我。这样就存在对两个孩子的重组和教育，肯定会有新的矛盾出现。所以我开始纠结怀疑，我是否去冒险？是否要带着我的孩子，明明有亲生父亲，去组建一个新的家庭？你觉得我需要怎么去考察这个男生，才能知道他是否会习惯性出轨？是否存在家庭责任感？我该怎么判断呢？非常期待你的回复！谢谢！晚睡回复：很多人出轨时都有一种狂热，像发高烧一样，高温、热烈、深情，异乎寻常地投入。当时自己完全意识不到，等烧退了，才发现自己当初有多么癫狂。你肯定觉得自己不是这样的，你觉得自己很理智，因为你在详细分析出轨的利与弊，对方的好处与坏处，你不是那种盲目行动的激情派。所以你也觉得自己的胜率会比较大，别的女人出轨会倒霉，你不会，你懂得如何为自己盘算，是吧？但在我看来，或者在很多旁观者看来，其实你和那些狂热派并没有什么不同，你们都是被感情所驱使和误导的人，尽力为自己的行为寻找理由和借口，你们所看到的，都是自己想要看到的，完全无任何客观可言。我先来说说他那三条所谓优点的真相是什么：第一点，和你老公相比他更在乎你，爱你，会放下手头所有事情来帮你解决问题，我相信你所感受到的是这样的，但你一定要清楚，这完全不是能够长久持续的状态。男人出轨的初期，总是有无尽的热情；婚外情的初始，总是格外的美好。我以前写过，婚外情更多与欲望和需求有关，你现在是他的欲望所向，是他渴望得到的一种需求，他一定会对你表现出异乎寻常的关注和体贴。这时候男人做得有多好都不奇怪，一个吝啬男可能会慷慨解囊，一个沉默寡言的人也可能会变成大情圣，激情甚至会让他们违背的自己个性，短时间内迅速改变。刘銮雄当年会亲自爬十几层楼给李嘉欣送肠粉，有司机也放着不用，为什么？就是要用这种亲力亲为表现自己对美人的那份爱。但他可能会一直这样送肠粉吗？李嘉欣之后很快有了洪欣，然后轮到洪欣享受这种待遇了。与其说男人出轨是情感的转移，不如说是他们关注度的转移。第二点，经济能力比你老公好，我承认这是硬杠，属于可量化的标准，不会随着主观意志所转变。你要真是图他的钱呢，这个倒是一个利好因素，不过这里面还存在一个非常致命的问题，你老公赚的虽然比他少，是两个人分，他赚得多，却是三个人分：你，他孩子，他前妻。这么一分摊，除非他能力特别强，否则也不会多到哪里去，这我还没算也许他还不肯掏钱给你花的风险。第三点，他工作能力比你老公强，之后的职业发展也会很好。对于你把这个列为他的第三个优点，我特别特别想吐槽，比吐槽第一点都强烈。一个工作能力特别强，未来职业发展也有很大空间的男人，你怎么可能有自信敢打赌他不会变成你前夫那样，把事业的发展放在家庭和你之上的男人呢？现在有哪种职业是发展前景好，而又不需要付出更大精力去维护，可以全心全意照顾家庭的呢？环顾我的四周，几乎没有。不仅没有，还都是反向的，如果一个男人不是全心投入事业，也不会现在的地位和能力，更不会有未来的潜力。我告诉你，他有非常大的可能会变成你前夫那样的男人，或者说，他从来都是这样的男人，只不过激情当前，换了关注点而已。当激情散去，对你的关注力消退，事业的重要性会凸显出来。那时你会发现，他们都是一样的，男人不会按照你所想象的，及时回馈你的所有需求。他们更看重事业，也会时常需要伴侣为自己做出点牺牲。这个时代，不仅男人更看重事业，女人也是一样，我们都需要对方给我们事业上的支持。比如我今天要加班，李先生会自动自觉地安排孩子的晚饭，不会有一点埋怨。我给他打电话，一听说在开会，马上挂掉，多一点废话都没有。我感冒了，他本来陪我在医院，听说上级领导来他们部门检查，我立刻让他回去。当然这里面有一个权衡轻重的问题。我前几年做手术，李先生推掉一切工作陪我在医院一周，再重要的工作也没他老婆的身体重要，但出院之后，我马上请阿姨照顾我，让他上班。所以，你丈夫或许是更重视事业，忽视了家庭，不过这也和你们常年独立生活缺乏家庭概念有关，你不想着沟通解决，却偷懒地换一个男人，十分容易跳入另外一个相似的陷阱中。这场出轨用一句话就可以概括：这个男人对我不够好，我就再去找一个对我更好的男人。很多出轨的女人都是这么想的，当然，最后她们倒霉也都倒霉在这上面。出轨的男人都比自己的老公好，这太正常了，因为要取悦女人、让女人上钩、满足自己的欲望，当然得更好。这种好，如初春水面上的薄冰，是随时可能崩塌的。当冰面塌陷，你有多用力，沉没得就会有多快。我再给你总结一下：现在的情况是，他的三条优点都不算是优点，两条缺点却是货真价实。如果真的离婚后你可能面对的是什么呢？是有可能他变得不再那么关注你，和你前夫一样更重视自己的事业，而且还要承受共同抚养你的孩子他的孩子你们的孩子所带来的各种麻烦事。唯一比之前婚姻要好一点的是钱多，不过也会被半路夫妻的隔阂、更沉重的家庭负担所冲淡了。若是你现在的婚姻糟糕到了即使你冒着这一切的风险也值得试一试离的程度，那就离吧。否则，少想想贼吃肉的事，多想想贼挨打的事。看看自己要吃到那口肉，需要先挨多少打。你把出轨的所有风险都考虑成他会不会习惯性出轨，其实这真的不是最大的风险，最大的风险在你们的性格上。如果你们都是那种一旦生活让你们失望，你们便会逃避正面处理问题，选择重新开始的人，那么你们当了一次逃兵，就一定还会当第二次。很多出轨的人都希望用出轨来解决上一段婚姻中的问题，但出轨真的不是万金油，它不仅完全无法解决那些问题，反而会创造出更多的问题、更难堪的处境、更不幸福的婚姻来。奢望通过出轨解决人生全部问题的人，都会失望的。上文：疫情真的来了，但我们不要怕……推荐：刘涛：“我不怕说那些曾经艰难的日子”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓

