
# 520，我们来说说爱情


1、体验爱情就是体验生命，经历爱情就是经历人生。我们粗糙的生命因为有了爱情这首歌而变得温婉缠绵，一个普通平凡的人因为爱情而变得尊贵、醒目。我们渴望爱情，也是渴望自己能够被这个世界看到。 2、爱情不是靠屈就来维持的，你低下身去爱一个人，先输了气势。 3、爱，要建立在爱护自己的基础上，只有先爱了自己，珍重自己的身体、感情、前途，成为一个具有独立人格和尊严的人，才能有爱的能力。 4、当我们说爱一个人的时候，就意味着我们愿意为他（她）能够放弃一些自我的东西，愿意为了他（她）的幸福而努力。爱一个人，这很容易，难的是，能够以什么样的方式去爱这个人。爱如果不能和对方的需求接轨，那么无疑就是一场悲剧，因为你将无从努力，你做的越多，烦恼就越多。 5、在爱的时候，一个人总想把自己最好的一面给别人看。但如果是委屈着自己做到的最好，如果有一天累了做不到了，对方反而会认为我们的感情降了温度。爱的真实的好处是，如果一个人是因为看清了我们的缺点而爱上我们，他（她）才能在经历真实的过程中，不惧怕失望。 6、爱情的本质都是美好的，但打着爱的旗号，很多人想要满足的却是自己的私欲。人世间永远在上演着不同的悲喜剧，有些故事，或许早就已经远离了爱情的初衷，不再纯洁了。 7、不管到了什么样的年龄和时代，曾受到什么样的伤害和挫折，我们都要永远相信爱情。如果缺失了爱情，丧失了对爱情的信仰，我们的生命就像沙漠一样的荒芜。人生之所以充满希望，就是因为有着那么多美好的东西在支撑着我们，而爱情，是其中最坚强的骨架。 8、不是所有的爱情都是激烈的，平凡的人，平凡的感情，可能平淡无奇。但人的感情是那么奇妙，日日相伴，夜夜共眠，爱情就可能不知不觉地滋生着，成长着，摇曳生姿，以一种最朴素的面貌和最温柔的方式存在于彼此中间。如果我们拥有了尊重、体谅、宽容，拥有了充实的生活，那么就要感谢我们的伴侣，给了我们最不为人知的最琐碎的爱情。我们在爱着，不过常常是不知道而已。 9、相信爱情，但是不要相信爱情是靠原始的吸引才能永恒。爱情只有能够得到转化才会长久，得到爱情和留住爱情，是完全不同的两种事情。 10、无论什么样的爱情，若想天长地久，最终一定要找到一个可以寄托和生存的方式固定下来。最圆满的境界是把爱情褪掉华丽的外衣，变成一件朴素的衣袄，温暖，贴心。不要再来那些试探、猜测，嫉妒，争斗和眼泪，不要欲海沉浮，纠缠不休的复杂情爱，让两个确定的，彼此相爱到不用语言来说明的，相互已经坦白的灵魂来度过我们生命的快乐与艰难。 11、爱情，带有独占性。如果尊重爱情就要尊重对方的独占意识，懂得分辨和其他异性的微妙感情关系，主动避嫌。我们都是凡夫俗子，都不是铜墙铁壁，为了防止感情偏移的最好方式，就是减少暧昧的交往，不要考验人性。 12、爱情其实是一个人看待世界、看待生活的折射和显现，我们怎么珍惜自己，尊重生命，我们就会有怎样的爱情。那种即使对不起全世界，也要对得起我们的爱情，或许能让我们感到胜利的甜蜜，但这不是爱的魅力，只是性格的缺陷。 13、爱情，在若隐若现的时候分外动人。那遮遮掩掩，含蓄暧昧的过程，甚至远比爱情本身更为吸引人。一切都未开始，一切又都即将开始，这时候，男人分外用心，女人分外娇羞，这是最美好的时光。 14、爱情可以是电闪雷鸣一刹那，瞬间诞生，但是维持爱情和走向婚姻却和一个人的智慧、情感的处理能力、阅历和人品，密不可分。从这个意义上说，爱情，从来都不是简单的，纯粹的。脱离了彼此的社会背景、人文理念、情感方式来谈爱情，那爱情很容易沦为昙花一现，流星般的命运。 15、爱情带有很强烈的社会属性和时代特征，贫穷的时候，我们能够为别人留一个馒头那就是最爱的表现；战乱的时候，可能爱一个人就要敢于为他（她）失去生命；和平年代，爱一个人就是肯不肯为他（她）付出和努力，给他最好的生活；物欲横流的社会中，爱一个人就是能不能坚守白头到老的誓言。 16、爱是相互的引导和成长，爱一个人的过程就应该是成长和进步的过程。一段美好的爱情，是让两个人都能够在其中得到收获，是健康的，具有强大生命力的，是多少年想起来都会微笑的东西，而不是一种扭曲的、狭隘的、郁闷的，让人绝望的感情。 17、纯情恋爱通常都会败给现实，因为缺少生命力。爱情要具有实用价值，要有用，能够拿到生活中津津有味的过日子，能为平凡的人生增加勇气和快乐。 18、爱情内在却很复杂，复杂到只有身在其中的人才能了解和体会，外人无法去评价。某些时候它们会强大的连最不幸的遭遇和死亡都不能终结，有的时候却脆弱的度不过一段贫穷或者富贵的时光。因为一句话心动，因为一句话绝情，爱情的生命顽强又软弱。 19、这个年代的人被赋予了太多的自由，却失去了必要的责任感，打着爱的旗帜，改弦易辙的本质不过就是自私和不能忍受失去，爱，就要得到，宁肯我负人，不肯人负我。所以，这个时代太少爱情的坚守和隐忍，太多爱的泛滥和闹剧。坚贞开始像金子一样的宝贵和稀少。 20、真正的爱情首先是种责任。是一个承诺，不能够被轻易打破的承诺。失去了这样的内在和本质，那所谓的爱情不过就是肉体欲望的浮光掠影罢了，泡沫一般的容易破碎。 21、现代人的爱情基本都是长于温室之中，我们将无法知道也无从知道，怎样的爱情才是富有生命力的，才是经得起风雨的。我们或许只能用一个物质的标准来衡量，就看对方肯不肯给我们最大的诚意，让我们在一个物质的社会中享受到较好的生活水准。说得多，不如做得好。 22、爱情开始的时候总是新鲜和突然的，可能只要一瞬间，忘记它，却需要漫长的时间。爱情带来的痛苦也是爱情的一部分，只有甜蜜没有痛苦的爱情是不完整的。 23、相信爱情会有自然的死亡吧，就像所有生命一样。 24、年轻的爱容易夭折，因为大家都在不断的成长，有接近，就有游离，有相遇，就会有分开。在一个彼此都在逐渐改变面貌的成长的年代中，未来我们会变成什么样的人，他（她）会有什么样的心境，这都是未知的事情，而爱情，可能注定先要做了牺牲品。 25、每个人都会认为自己的爱情是唯一的，特别的，所以无法忘情。可是谁的爱情不是这样呢？街头川流不息的面目模糊的人群，他们就不曾失恋过？绝望过？心碎过吗？不，都一样的。但是他们都努力的去忘记，去埋葬，然后顽强的开始新的生活。这样的人更为可敬。这就像面对死亡，埋葬了，哭一场，擦干泪，还要扛起别的责任，在每一个似曾相识的时候想起来，偶尔心痛，也就是了。 26、一生只爱一个人，只爱一次的人很少。爱在不同时期有不同形态，随着我们在爱，也同时伴随着了解人生和丰富自己，这不是一件值得可耻的事情。人的爱也不像一把木炭，燃烧了就没有了，爱可以重生，更可以轮回，每爱一次，更近涅槃。 27、在一个人的生命中，一定会有一些遗憾和悲伤留下来，那些无法被成全的心愿，那些必须无奈接受的命运。如果将爱情当作存在的唯一理由，那么生命的楼宇必然容易坍塌。爱就不要怕失败，没有失败，哪有丰富的人生。        ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 将生命破屋重筑


讲述： 晚睡晚睡，你一定要看见我，我三岁父亲就抛弃我和母亲，然后我和母亲生活一直很贫穷，大二下学期我处了一个男朋友，家境富裕，我总是特别自卑，不敢见他父母，总觉得他父母会瞧不起我，我自尊心还好强，我总觉得他和我在一起被拉低了生活品质，因为生活环境不同，我变的越来越自私，冷漠，因为这我和他吵过好多回，我总觉得他顺风顺水的，以后经历我这些也会这样，我认为人长大了都会变得冷漠。有时候心里还特别不平衡，特别羡慕那些出生富裕的孩子们，不用像我这般，爱情来了都没有勇气，我还特别没有安全感，黏人，作，他说和我在一起特别累，我不知道该怎么办。 演员陈坤自小家庭环境就不好。妈妈、爸爸和两个弟弟，全家五口人挤在一个13平米的房子里。妈妈爸爸跟小弟住在里面，陈坤跟大弟睡在外面的过道里，上下铺，旁边紧靠一扇窗户。窗户只糊了一层纸，而且永远都是烂的，从外面伸手进来就可以拍到他。一到晚上小朋友会伸手进陈坤的窗户，用力拍醒他：“哎，起来了，我们出去玩！”家里没有卫生间，上厕所要跑到外面的公厕，走三分钟才能到。因为冬天不愿意从热被窝跑出来上厕所，他到了晚上就不敢喝水。洗澡也不方便，要去澡堂里洗，所以冬天一星期才洗一次。    后来父母离异，在那个还很封闭的时代，离异家庭的孩子承受了很多不公平的歧视。最显而易见的是，小伙伴们都不和他玩了，同学排挤他，“今天我们去郊游，除了陈坤。”开始他跟着外婆生活，直至11岁才回到母亲身边，跟随母亲生活，目睹母亲含辛茹苦抚养四个子女长大成人。他亲眼看到母亲因为经济困难到菜市场捡那些烂菜，“她掉头发，她半夜在房间里哭。”大弟弟和父亲一起住，辛辛苦苦攒了点钱，走了三站地来到妈妈家，一进家里，掏出一些零零碎碎的钱给妈妈说：“妈妈，给哥哥跟小弟买肉吃。”在这样的环境里长大，陈坤变成了一个自尊心特别强，而又非常自卑，缺乏安全感的人。陈坤好友、作家江南说，“外界不停侵扰他，他没有自己的空间，长大之后可能就容易不安。”在北京电影学院上学期间，他每天晚上去唱歌来养家，又不愿意同学知道自己的的困难，“那时候很拧巴，明明负担很重，却不愿意告诉同学，还故意装出一副很高傲的样子，实际上心里非常脆弱、自卑。”直到成了演员，变成了家喻户晓的明星，他的内心依旧惶恐，觉得一切都好像马上就要失去，同时十分注重维护自己的所谓尊严，“面对媒体开不得玩笑，特别尖锐，那是一种貌似强悍的自我保护。”他在荧幕上扮演者和自己的出身完全不符的少爷、公子哥，粉丝为他眼中的那份忧郁而疯狂，他心里却非常清楚，只有忧郁是真的，华贵和潇洒都是假的。因为被一个路人轻蔑地骂了一句“戏子”，“我拼命地看书、学习”，和这件事较劲，过不去。“后来我尝试着去思考，我反应为什么那么激烈，是不是因为我不够强大，当我强大的时候，我就能承受任何人对我的侮辱谩骂。”陈坤终于逐渐学会和自己和解，当他逐渐开始意识到自己的强大，发现自己虽然不能改变过去，但是可以创造未来的时候。导演杨庆找陈坤拍了《火锅英雄》，他说自己遇到了陈坤和父亲和解，也和不完美的自己和解的这个生命中最好的阶段。他的人松弛了，演技也开始精进，“他重新看待自己身上所背负的东西，而且散出去了，最后变成一种，呵，一种光芒。直到这个时候，过去所笼罩在陈坤身上的阴影才真正消散，正如陈坤所说，“生命就像琴弦，太紧，会断，太松，不响。”每个背负着不堪的往事，在穷苦中挣扎过的人，都有自己的心酸和无奈。这个社会并没有给穷人太多宽敞的道路可走，相反，穷人的生活中充满了歧视、不公平、白眼、碾压。穷困最消磨人的，不是物质的缺乏，造成了欲望的蓬勃，而是扭曲了人的精神，让你对世界的态度变得灰暗，相信弱肉强食才是生活的真谛。你一面怜悯自己，替自己的境遇抱不平，又一面相信人人都是如此，你所遭受的一切都是应该的。你还打算把这种冷漠传递下去，这样才能平衡自己的缺失。这就是物质匮乏的最大危害。穷人活得更紧绷、更戒备、更幽怨，即使人已经从穷坑中爬了出来，心灵还永远停留在那个缺乏安全感的境界，小家子气，不舒展，不大方。阿加莎·克里斯蒂在《谋杀启事》中写道：“对世界怀有恨意的人，往往非常危险，他们老觉得生命对他们有所亏欠。”陈坤说自己找过一个台湾人算命，那个会算紫微斗数的台湾人，算了一个星期，送给陈坤4个字：“破屋重筑。”陈坤觉得，破烂的屋重筑，太像自己了。你的生命也曾经是个破屋，现在需要学会的就是重筑它。学会与过去的一切，哪怕你所憎恶的那些东西和解。怜悯自己的最好方式不是惩罚这个世界，而是能够同情更弱者。要看到每个人的生命之中都有自己的艰辛和不易，在属于自己的这份悲喜中耕种，比羡慕别人更有意义。真正治愈伤痛的做法是去给予，去爱，去付出，送出温暖，你才能得到温暖，冰冷的抱成一团，你能得到的，也只有你自己的体温。当你最终你重筑了你的生命，将自己生命中的漏洞和伤痛一一补齐，你也将走出像陈坤那样的成长之路，由戒备到放松，由仇恨到悲悯，由冷漠到温柔。放下过去，才能迎接新生。            ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 如何避免成为一只职场替罪羊


讲述： 晚睡姐，您好。今天看到一则新闻：一名医务人员因为阻拦等不及排队而猛锤等候窗口的病人，引发病人不满而被病人打伤，结果科主任却罚被打的医师赔偿病人500元，理由是息事宁人不能让病人把事态扩大，病人闹到院领导那会扣全科奖金，也不止500元这么简单了。 我想起曾经的我，也因为去人事局办事时因为那里的工作人员态度恶劣和他们发生争吵，而那位和我争吵的人又把这件事告到了我们的领导那里，我为此被扣了本该属于我的第一名的业绩奖金，理由是我不懂为人处世，给单位的形象在人事局抹黑了。我想起欢乐颂里的邱莹莹，因为举报白主管而被单位辞退。 难道在职场真的没有对错，只要在领导面前和别人发生争执过节，都会被要求承担责任后果？对于刚步入职场的我们该怎么面对处理类似的事情？是隐忍还是反抗？ 最近有个纪录片特别火，《我在故宫修文物》。一听这名字，就令人两眼放光，马上想象出很多奇珍异宝，那些文物修复工作者天天能和这些普通人一辈子都未必见到的宝贝打交道，肯定特别过瘾。事实上，看完这个纪录片才知道，整个文物修复工作是非常枯燥和寂寞的，耐着性子，一点点磨，从秋到冬，从春到夏，外面世界的时光急速流转，这里却仿佛还和几百年前一样，“一入宫门深似海”，每天几乎都是一样的工作，周而复始。比辛苦和寂寞更要命的是责任，每个人手上捧的都是文物，是国之重器，不敢有任何一点怠慢。这部纪录片中，木器组的屈峰说过一段话，后来被节目组剪掉了，他说文物修复是绝对的高危行业，压力非常大，技术再好也会紧张，“问题是，有些东西永远不碰不行，我们只有是在实践的过程中才能去（把握）。当这种压力变大了，很多人不就宁可不动它。现在形成这种慎之又慎（的风气）。”这是典型的矫枉过正，害怕出事，就都不去碰，不碰，就永远不会出事，不求有功但求无过。可是都不碰技术怎么提高。具体工作人员如此忧虑，他们关注的是工作和结果，管理者想的却是，“出了事谁来负责？”领导要升迁重视的是政绩，是四平八稳不能出事，所以不问缘由，不分青红皂白，上来就维稳成了主基调，催生了我们职场上的“替罪羊文化”：一件事故或者问题出现了，必须要有人站出来负责，平息事端，至于这里面是不是有内情，有的人是不是冤枉的，这么处理符不符合政策法规，都变得不那么重要了。前段时间我们单位有人来闹访，一群彪悍的妇女把一楼大厅搞得乱七八糟，拿着被子直接躺在地中间，其实这件事根本和我们无关，完全是无辜躺枪。但没办法，好言好语劝说不了，不给一百万就不走，我们只好报警，警察来了也不敢动，妇女们直往他们身上扑，他们推都不敢推，只会向后退。后来我下楼一看，挺和谐，她们在地上躺着，警察坐沙发上看着，相安无事。我们能怪警察没力度，缺少权威吗？不，警察如果动手强制执行，有人一录像，放到网上，又会变成了一桩喜闻乐见的警察打人事件。群众会知道真相吗？群众关心真相吗？到时候出了事，领导只知道开除几个警察或者临时工来平息众怒，警察也只是普通人，人家也不愿意冒这么大的风险。一层层的问责，不讲道理，只讲效果的维稳，还造成了隐报瞒报现象的泛滥。没办法，谁让上级不实事求是的处理问题，那么只能瞒，瞒过一时是一时，瞒了还有一线生机，不瞒就死定了。当我们作为工作人员的时候，我们都知道这样不公平。但可怕的不是某个不公正的领导，而是这个体制。当你成为领导，走到更高岗位的时候，你也会变成那种人。到时候你会明白，因为承担的责任不同，你也有一种身不由己。初入职场的人，很难理解这些东西，或者统统归于职场黑暗面。其实不是职场没有对错，而是职业行为尽可能的要规范、客观，在自己职责的框架之内做事，学会保护自己。关于如何避免成为职场替罪羊，我有几点建议：1、 严格执行相关管理规定，不要自以为是新人最容易出现的就是用人情代替制度，觉得大家都是同事，关系不错，别人让自己做什么就做了，就忘了自己的身份，这样最容易出事。我们部门每次进新人，我都要对他们进行培训，和他们讲明管理层级以及业务上的审批程序。即使这样，有些人也难免犯错，比如一份报告，没有经过我审核就直接报上去了。我问到了，他们还觉得不是什么大事。后来我和他们谈话，“我让你履行必要的审批环节不是我要弄权，相反，这是对你们的保护，如果报给了我，出了问题，责任在我，不在你。你不履行这个环节，你没汇报，对不起，出了问题责任全都是你的。”2、避免情绪化的处理公务，坚守公事公办的职业态度什么是职场人，就是你不仅仅是你个人，还是职场的一个符号和环节。进入工作状态，就要尽可能少的强调个人情绪和感受，履行自己的职责，用职业的态度来解决问题。我是那种可以替下属在领导面前认错的人，我会把全部责任都揽在自己身上，因为他们为我负责，我向更高的领导负责。但我也不能允许下属直接和别的部门，或者客户吵架，对方再过分，也有解决这些问题的途径，实在不行，还可以上层进行沟通和协调。直接用吵架来解决问题，证明这个人解决问题、控制自己情绪的能力太差。我工作这么多年，什么极品人都见过，却没有和任何人吵架过，这不是做人的修养多好，而是事关工作，人人都是帮别人做嫁衣裳，不是自己家的事情，没必要搞成个人恩怨。而且，你搞僵了关系，以后怎么去办事，你个人当然是可以一走了之，可是单位呢，领导呢，你知道要有多少人给你收拾这个摊子吗？我以前就处理过这种事，最后还是动用个人的社会关系进行修复。吵架，只能一时爽，过后就遭罪了。所以看住自己的嘴，不和自己的饭碗较劲，是一种基本的自保和素养。3、不要轻易串联，搞派系之争最近总有人提到《欢乐颂》，我没看过这部电视剧，不知道邱莹莹举报白主管被单位辞退是种什么情况，但职场新人立足未稳，最容易犯的错误就是在不知真相的情况下，被人拉进自己的派系，被别人当枪使。有些人热衷于搞小团体，还有的人背后组成一个朋友圈，大家一起吐槽领导或者老板。这是非常愚蠢和危险的做法。职场上，没有永恒的朋友，只有永恒的利益。你今天说的话，指不定什么时候就成为别人攻击你的工具，或者出卖你的证据。遇到不公平的事情，可以向上级反映，寻求解决之道，但最好就事论事，不可盲目扩大矛盾，老实说，没有你死我活的恩怨，都最好不要企图用领导的所谓把柄来消灭对方。现实中，残酷的真相是，你没有把他扳倒，你自己就必须得倒。而大多数的情况下，都是下属倒，不是领导倒。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 爱与爱不能错位


讲述： 男友的父亲在他读中学的时候出轨了，当时他拿着刀去恐吓那个女的离开了他爸爸，平时隐约可以感觉到他对他妈妈比较信任认可，觉得他爸不怎么负责任，都是母亲能干所以把家庭打理得很好。昨天我们一起带他父母去我家提亲，大概4小时车程，他说他父母没坐过这么久的车，他妈妈可能有点晕车，我给她买了晕车贴，我男友就很亲热地帮他妈妈贴，后来无意间看到他们2十指紧扣，我的脑袋嗡了一下没说什么，后来他一路非常关切 妈 晕不晕 问个不停，让他妈靠在他肩膀睡 趴在他大腿睡，而且这2天他父母从老家过来之后他就不怎么跟我说话，私下对我态度也很差 后来我哭了 也冷战 他都没有理我，平时他对我挺好的 这次我很意外，我不知道他是不是真的有问题，现在我很害怕我不想结婚了。 很多男人结了婚之后，都有一种病，就是一看到父母，就会变回儿子的那种病。别管平时他和你在一起是多么的温柔体贴，回到父母身边，他就好像一下子患上了失忆症，不记得你是谁了。他会下意识地向父母靠拢，你们之间却变得有点疏远、冷淡。三毛和荷西第一次回婆婆家，荷西就换名成了“彼得”，三次不认主，不管太太的感受。一回到家，马上又变回来了。这点是女人所不能理解的，女人特别想让男人在他的家人面前表现他对自己好，如果男人做不到，就会觉得是男人不爱自己的表现，或者说认为自己的地位不如他父母在他心里重要，各种闹别扭。但其实绝大部分男人都不是这么想的，他们从小被教育着要做大男人，要做强者，实际上父母忽视了他们内心的脆弱，所以往往男人的心理成熟度不如女人，他们还停留在一个孩子的思维状态，会觉得离家结婚是对父母的一种背叛，害怕被父母说自己是娶了媳妇忘了娘，所以只要回到父母身边，就会下意识地撇清和太太的关系。等他们回到了自己的小家，马上就像一尾被扔回水里的鱼，从蔫头蔫脑马上变身为活蹦乱跳，，冷淡没有了，距离感也没有了，又变回了过去那个知疼知热的丈夫。原来我家先生也有这种病，一回他父母家就变得木讷，不怎么讲话，也想不起来照顾我。一开始我也想不通，后来发现这种病完全是间歇性的，是一种情商比较低的儿子在对父母表达敬畏的方式，反正他回家还一切如常，后来我也就不理他了，随便他怎么样。所以现在我们家的情况比较变态，回公婆家我比他更像是公婆的女儿，我们有说有笑，天南海北的聊，他在一边像个闷嘴葫芦。当然，这是婚姻中的状态，只要大家互相了解就比较容易处理。像你这种恋爱的时候和他父母见面，他就已经表现出来态度的急转直下，则让情况变得有点复杂。不完全是我上述讲过的问题，还有更深层次的东西。你男友这种家庭，父母关系不好，他见证了母亲含辛茹苦支撑着一个家，父亲却游手好闲的生活，感情的天平不由自主倾斜于自己的妈妈。这个表面上父母俱全的一家三口，实际上由于父母的不作为，游离在外，母亲和儿子之间的情感依赖程度较高，无形之中，儿子取代了父亲的位置，以一个伴侣的身份和角度，对母亲给予情感关怀。我说的绝不是他们之间有什么乱伦之事。大多数这种情况的家庭都是感情的错位，关系的错位，并不涉及真正的性的问题。但并不等于这会让事情变得好处理。当他超越了一个儿子的身份，站到了母亲精神支柱的角度，那么找女朋友就意味着对母亲的背叛。所以，他接来母亲，开始对你冷淡，他有自己都不明白的负疚感。这种情感的偏离当事人往往拒绝承认，会打出冠冕堂皇的旗号，“她是我妈，我照顾自己的妈妈有什么不对的吗？”男人的确应该照顾好心疼自己的老妈，但对老妈和老婆应该是截然不同的爱和情感。十指相扣，母亲躺在儿子腿上，刻意回避女朋友的方式，已经说明他在把老妈当做老婆那样在照顾，这就越位了。为何我们强调女大避父，儿大避母，不是让我们都要父母想成坏人，而是只有改变了对父母那种孩童式的依赖，才能创建新的情感关系，建立新的家庭和独立的人生。前段时间新闻报道一对夫妻结婚之后，丈夫必须隔几天就陪自己的妈妈睡，理由是妈妈胆小，不敢自己睡，妻子当然有意见，但丈夫和婆婆都觉得没问题，“我妈胆子小，一直都这么过来的。”这就是很多夫妻关系不和睦的家庭中，把儿子当老公养的最大弊病，儿子始终没能从“我是儿子，不是丈夫”的身份中走出来，母亲也打着亲情的旗号顺理成章的控制着儿子，享受着这份情感关怀。这种畸形的不健康的母子关系必然会影响到他自己的婚姻生活，没有一个女人可以忍受和另外一个女人分享她的丈夫。如果他母亲能摆正自己的位置，不过分介入你们的生活，这个人还有改正的可能。如果他母亲也是和他一样拎不清，摆出一副和你抢老公的姿态，刻意的拉拢自己的儿子，那就没有改造的价值了。如果你硬要坚持，必然会换来身心的巨大伤害，因为你一开始就是一个小三的身份，他们已经是一个和谐的团队，而他也永远不会承认，“我占据了我父亲的位置”。 ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你怎能将丈夫拱手让人


讲述：晚睡老师好.我经常看你的文章，觉得你很理性，分析透彻。我想让你帮我指点迷津。我和老公结婚20年了，他是我的初恋，我很爱他。我觉得他顾家，爱孩子，充满正气，阳光。可是孩子上大学之后，他变了。去年这个时候，他通过微信认识了一个女人。这不是个一般的女人，14岁就和一个36岁的男人私奔来的，现在有一个儿子，但是因为不到年龄一直没领证。现在她才24岁，我老公已经44岁了。后来他意识到自己的荒唐，想摆脱这个女人，可是已经摆脱不了。她是外地人，好不容易把她送回她父母家，她又骗他说自己怀孕了，在家没法待，就又跑回来了。现在和我同在一个城市租房子住。我的心都让他伤透了。他一直说要分手，现在也没分成。那女人要跳楼，要跳河，也撞玻璃，以死相逼。说已经离不开他。现在她没有工作没有钱，也没有亲人，在家开网店卖成人用品，也没赚到钱，房租，生活费都他给。他也可怜她，不忍伤害她。我知道这肯定也不是她一个人的原因，他也是有不可推卸的责任。他说自己很后悔走了这一步，可是生活回不去了。我一直相信他能处理好这件事情，可是这么长时间他也没处理好。我很生气，说他贪心，无德。他被说恼了，现在直接不回家了。我想离婚，可是闺女都那么大了，又要面子，对她伤害太大。老妈也70多了，是传统老人，身体不好，我怕她气出好歹。而且我们还有购房贷款，我一个人负担不起。最重要的是，我忘不掉他，二十年的点点滴滴，像是烙印，挥之不去。我以前几乎不看电视剧，不喜欢小三之类的，总觉得离自己太远，所以事情发生，我一下就懵了。晚睡老师，我该怎么办呢？ 上高中的时候，正流行看琼瑶小说。我十分清楚地记得自己看到的第一本琼瑶小说就是《几度夕阳红》，借的，厚厚的两大本，必须日以继夜的看完，因为还有好几个同学等着看。后来又看了刘雪华和秦汉演的同名电视剧，琼瑶的厉害就在于选角能完全符合小说的设定，让那些原本清丽得似乎不食人间烟火的小说人物，在影视剧中成为可能。小说中有这么一段重要情节：何慕天和李梦竹相爱后，他告诉梦竹自己要回家面告父母，然后准备迎娶她。结果一去不复返，音讯全无。梦竹等了又等，心急如焚，又意外发现自己有了身孕，就孤身一人赶到何府。不料却见到了何慕天的太太，原来何慕天已经结婚，这次回家就是想要离婚的，只是遭到了何太太的拒绝。痛苦之中，何慕天每天跑出去买醉，不敢回去面对梦竹。何太太也怀孕了，她大着肚子见了梦竹，表明了自己的身份，“我和慕天结婚好几年了。”梦竹仿佛遭遇了晴天霹雳一般，彻底崩溃了，她根本就没有想过那个和自己情投意合的男人竟然把自己骗得这么苦。何慕天的绝情，令何太太十分受伤，他口口声声求太太成全自己，“我求你，蕴文，你会找到比我更好的丈夫。我求你，蕴文，如果你肯和我离婚，你就做了一件最大的好事。我爱她！蕴文！我爱她！”他忽略了自己的太太也同样是爱他的，“我不爱你？何慕天，你真明白！真清楚！这个女孩子爱你，是吗？什么叫做爱呢？挂在口头上的才算数，是吗？”从看见梦竹的那一刻起，何太太就决定，“我如果得不到，也不会让你得到。”她微笑着，淡淡地说：“唉！李小姐，慕天这个毛病，或者你还不太了解，我和他结婚几年来，不知帮他解决过多少次问题。关于你，我也风闻一、二，他们说，慕天在重庆又弄了个女孩子……唉！李小姐，我真抱歉，你远迢迢的赶到昆明，就是为了找慕天吗？但是，他现在天天不在家，八成是又泡上了那家女孩子了。他就是这个毛病，见一个，爱一个，三天半新鲜，等新鲜劲儿一过，又甩掉人家不管了。然后，家里再帮他想办法圆场……”她表现得非常同情梦竹，也怜悯自己，“男人！这就是男人！你还没结婚吧？嫁了这样的丈夫，又有什么话好说呢？”梦竹遇到这样贤惠得体的太太，能说什么呢，她只恨何慕天，恨自己看错了人。她跑出何府，和何慕天几乎是擦肩而过，两个人就此错过，再次相见已经是十多年后的台湾。当年看到这段，恨死何太太了，居然撒起慌来脸不红不白的，太无耻太歹毒，拆散那么有情的一对。现在想，我这三观有多么扭曲，何太太有什么义务一定要成全他们？一个女人，怀着自己丈夫的孩子，然后他突然跑回家里，告诉你，“我爱上了别的女孩，她可好啦，跟天使似的，我再也不能离开她，求你离婚吧。”这是多么大的伤害和讽刺，谁能不受伤？谁有资格要求她必须将自己的丈夫拱手让人？她又凭什么必须实话实说，“我不想让你们在一起，所以我偏不告诉你他出去喝酒了。”有的女人遇到丈夫变心，愿意优雅转身，这是她自己的选择和志向。但有的女人不能，不愿意将自己的丈夫拱手让人，玩点心机，动点手段，想要维护自己的利益，这也没什么可指责的。琼瑶总是喜欢把小三描写得楚楚可怜，目光迷离，不食人间烟火，到了原配这里，就是妆扮得很浓艳的少妇，“浑身散发着一种咄咄逼人的美，还有份说不出来的威严和气势。”暗示男人为何会移情别恋，无非是原配太强势，不能和男主进行灵魂的沟通。实际上，在生活中，很多男人之所以吃着碗里的看着锅里的，纯粹是贪心在作怪，比如你丈夫就是典型的用出轨来对抗中年危机，找一个年轻的女孩试图让自己也能抓住青春的尾巴。谈不上什么爱不爱，尝过了新鲜，激情平淡之后，还是觉得回头的好。如果你还想挽留他，就得动点心机。看你的描述大概你就是那种获得幸福而有点麻木的女人，对男人依赖性过强，自己基本上没怎么主导过生活，这个婚姻对你来说，不完全是感情的问题，还有生存的依赖。那么现在，你就必须学得聪明一点，“阴险”一点，靠一味的闹，是得不到你想要的结果的。人和人之间的事情多么微妙，即使一个男人出轨了，背叛你了，伤害你了，有时候你也必须承认，他不是一个坏人，他也曾经做过很多令你感动的事情，是不是？想要全心全意的爱一个人不容易，想要全心全意的恨一个人也不是那么容易。这种具有两面性的男人很难将事情做绝，他们的特点是吃软不吃硬，女人一扮可怜，他们就没招了。但可怜她会装，你也应该会。学学何太太，主动出面见见那个女孩，与其让男人和她联系，不如把这个责任自己揽过来，“她也挺不容易的，我来照顾她，免得你出面她又不死心。”舍出点钱，由你直接给她，“是我们对不起你，我替他给你补偿。”知道什么才是对小三最大的伤害吗？就是这样的夫妻一体，就是那种“他干的坏事我都能帮他料理后事的”淡定原配范儿，她会在心里骂你“懦弱、无能、蠢女人”，然后又深深的感觉到自己的卑微和渺小。而你若是做到这点，男人也会感觉到你真是宽宏大量，替他解围。有多少男人愿意在这个年龄拆散自己的家庭，再和另外一个女人重新走一遍婚姻的过程呢？离婚并不符合你们的整体利益，你们这个年龄的中年夫妻，爱不爱的还在其次，关键是生活稳定，你和他其实都是这么想的。你给他台阶，他自己就顺着走下来了。不要追着小三打，那是最无能的做法，很low，而且断绝不了后患。男人如果想要，也别打，不能外面的人使劲往外拉他，你在家里还一味的往外推。一定要先拉回来再说，就算日后不想要了，你现在也得拆散他们。正如何太太所想，“我如果得不到，也不会让你得到。”现在很多女人都认为男人出轨就得离婚，那样才快意恩仇，免得忍辱负重。但生活是多么的复杂，怎么可能所有的人都抓一副药方。当生存的压力已经大过感情的价值，就不要总是希望用爱情的规律来解决问题——一个人不爱你了，就代表这段关系死亡——婚姻只代表你所拥有的资源，你有义务，也有资格来争取自己的婚姻稳定，你不能束手就擒，你必须去做你认为应该做的，这并非因为你是弱者，而是因为你足够现实，足够清醒。如果你觉得这样不够光明正大，但生活给你的，本来就不够公平。有些阴暗与心计，能坚持一辈子不拆穿，也就变成了美德。               ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 想让他爱你？一点热再加一点冷


讲述： 晚睡老师好，最近一直有个问题很困扰我 我想跟您讲述一下帮我分析分析。我是一名大二的学生，十几天前在图书馆认识了一位男生，觉得人不错留了联系方式，下来也经常聊天，觉得很有共同话题，也常常一起跑步，我承认我对他非常有好感，从聊天中我也看出他对我有好感，周围朋友都觉得他对我说话像男朋友一样，可是我一旦提出想和他进一步，他就说他现在还放不下才分手两个多月的前女友。也说现在我对他太好他没法给我相应的回应很过意不去。但是他对我说他会好好珍惜我对他的好，会好好对待我 以一个完整的自己。我现在很困惑他一面心里放不下前女友一面又对我那么好，我也不知道我到底该怎么做。是继续对他好，让他慢慢忘掉前女友，还是该和他保持距离。谢谢您老师麻烦了。 有人说，忘掉一段恋情的最好办法，就是开始一段新恋情。某种程度上来说，这是对的。分手损害了一个人的感情和自信，新人的出现能够弥补这些损失，叫人更有信心走出伤痛。但这句话的立场是站在失恋的人一边来讲，就像太上老君的丹药吃了能长生不老，可丹药炼到最后，就成了药渣。当一个人病急乱投医，感情是不稳定的，他渴望抓住出现的任何温情来疗伤。待伤痛沉淀，一切恢复正常，真正的感受就会浮现上来，会发现对方并不一定合适。那个后来者成为了帮助他把爱人的影子赶出心扉的工具。在爱情中，有的人就是这样的命运，出现在不合适的时候，治好了别人的病，消耗了自己的情。追求一个还心有所属的人，最大的风险就是你对他太好，在他还犹豫未决的时候对他太好。可能很多人都觉得，要对一个人好才会被对方接受，才会爱上自己。其实未必如此，爱是最主观的东西，产生爱的过程，和态度无关。你对一个人很坏，也不影响对方爱上你。依靠对一个人好来打动对方，这好不见得就被对方珍惜，反而有可能会成为一种诱惑。你城门大开，诱敌深入，他为了赢得这份福利会忽略自己的真正感受，把你当做一个便宜，先捡了再说。我一般不赞成在爱情中用手段，但追求爱情的过程中要学会控制力度，这不是手段，而是一种爱的智慧。你喜欢他，这没错，但你需要让他看到，你只提供了一种可能，但他仍需要努力、付出、拿出诚意，才能得到你。你给他的只是一个机会，不是结果。在这过程中，千万不要比他自己更主动，不要让他用一种捡便宜的心理捡到你。知道打铁是怎么打的吗？把铁烧热了，还要放到水里淬一下，然后再千锤百炼，才能变得坚不可摧。你追求一个心里还有别人的人，你想让他彻底放下过去，也要一点热，一点冷。给他温暖，给他好感，然后再收回，恢复冷静。一定要让他自己去思考，你值不值得。当他发现自己已经离不开你的时候，曾经的感情才会一点点淡化。能不暧昧就不暧昧，暧昧并不会通向爱情，反而会让你的身份和地位都变得尴尬。爱情没有中间地带。不是进就是退，不是饥就是饱。愿意保持暧昧关系的人都是已经占据感情主动权的人，他们习惯了暧昧，也习惯了含糊，习惯了可进可退。打动一个人的标志不是他和你暧昧，而是看到他乱了。心乱、情乱、意乱，再也不能管理住自己的心和感情。乱就是爱情的起源，如果他还是收发自如，好整以暇，在你面前没有羞涩和腼腆，就证明爱情并没有真正产生。        ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源


讲述：晚睡姐，你好。我从18岁开始交往了一个男朋友，直到24岁才分开，五年多的感情。最终没有走在一起，我们分开已经有两年了，这中间我们身边的朋友陆陆续续都相对给各种介绍。而我始终都是单身，他却找到了新女友，并且也将要一起同居了。他跟我说他无时不刻的想着我，但是他不确定是想念的是曾经我们在一块的时光，还是真的内心深处其实是真的爱我。我依旧很爱他，这个世上没有人能像他那么了解我，也没有人能像我这么了解他。他说我已经住在他心里了，是从爱情演变成为一个亲情。我就是很不明白，为什么两个相爱的人，却不能走到一起。他跟我说他的现任，就有一点比我好，温柔，很贤惠，就这一点比我好。我害怕他们真的走到一起了，就算他现在没有那么喜欢他女朋友，时间久了，她就真的代替我的位置了，我现在只要一想到这，就不知道该怎么办，晚睡姐姐，你说我到底该怎么办，我真的特别能像很多其他情侣一样最终我们还能走到一起。晚睡：谈到前女友，真是很多人的心头恨。那些极品前女友，明明已经分手了，却还是阴魂不散，时不时发个微信问候下，逢年过节的发个红包，讲几句暧昧不清的话，“我们过去多么美好”、“我对你的感情一直没变”，你去找她，她还好像听理直气壮的，气死人，是不是？但有人想过吗，谁愿意当这种极品前女友，谁不愿意向前走呢，是什么让一个好女孩宁愿做一个讨厌的前女友，也不能开始新的生活？就是有你前男友这样的男人！他一边和新女友谈情说爱，卿卿我我，一边转过身来对前女友诉说旧情，“我无时不刻不在想你。”如果事情败露，你猜他又会怎么在对新女友面前说你？“是她缠着我不放，我才安慰她的”——多半都是这种男人常说的谎言。然后新女友会在背地里咒骂你，“不要脸，人家都不爱你了还不死心。”你想的却是，“他说了她没有哪里比我好，我们还是应该在一起。”你和她，谁都不知道真相，唯一的真相只掌握在他的手里。作为一个前女友，没有鼓励和希望，谁肯无望的等待；作为现女友，没有眼下的陪伴和温情，谁能相信他的爱？两个女人的相互为难，背后不过是男人的左右逢源。他给了你侥幸，给你希望，让你无法放弃念想，无法彻底转身。你是他手上的小傀儡，他享受着这种牵制一个人的快感。你说没有人比他更了解你，这句话说对了，后面一句，“也没有人能像我这么了解他”却错了。他很了解你，知道用什么样的手段能控制你，知道说哪句话能正中你的把心，一击必中，箭无虚发。你却看不透这一点。爱得太多的人，眼也盲了，心也暗了，发现不了真相，不相信最坏的可能。如果真爱你，男未婚女未嫁，为什么不能在一起？不能就是不能，就是不爱，不必给自己找借口。他不仅不爱你，而且非常残忍，把你挂在自己的身边满足他的虚荣心。前几天写了一篇《分手后的示爱，听听就算》，引来很多读者留言，很多人对此都深有体会，分手后还表示温情的人，并不一定能够治愈伤痛，相反，还可能会刺激到还尚未平复的伤口。我对此其实还有更简单粗暴的态度，分手了还来说情说爱的一律亮出底线，“爱我，可以呀，分手，我们在一起！不肯是吧，那就是不爱了，滚滚滚，老娘要另寻新欢了。”你把最好的青春给了他，足够了，不要把以后的好时光也给他，不要做一个愚钝的极品前女友，充当别人无聊时候的一点调剂。谁都不愿意相信自己爱过的人是一个贱人，但事实上，这种吃两家的男人就是一个贱人。—— 近期文章 —— ◤结婚狂们请闪开，让我歌颂单身◢◤为什么失恋的痛苦如此难捱 ◢◤爱我，请马上对我好◢


---

# 真正看得起自己的人，都不下嫁


前几天有人问我一个问题，“我到底嫁还是不嫁？”问这个问题的女孩，与男友恋爱几年，已经走到了谈婚论嫁的阶段。她个人条件很不错，薪水很高，而且还有继续上升的空间，而男友的工作是事业单位，比较稳定、体面，收入却基本上一眼看到头，几年内不会有太大的提升。曾经有情饮水饱的女孩，到了这个时候才发现这些差距还是客观存在的，她开始犹豫，不知道是否应该继续走下去。“我一想到自己下嫁给他，心里有点委屈。”“那就别嫁了”，因为关系不错，我很坦白地实话实说。“可是他对我很好，我舍不得。”我是女人，我都觉得女人的这个习惯好烦啊，左右都能讲出道理来，两头堵。我细细和她聊，“那就说明他身上有你看重的东西，既然如此，就不算下嫁，如果想不通，认为自己吃亏了，不如开始就不嫁。”结婚最忌什么，不是没房没车没钱，而是委屈，不情不愿，尚未开始新生活，已经认为自己在做一桩蚀本的买卖。就我所见，凡是带着下嫁的心理嫁出去的女人，基本上都没有幸福的。我和她讲了一个发生在我身边的故事。一个曾经关系很好的同学，找了一个外地的男朋友，算是凤凰男吧。父母在村镇，做点小生意，他大学毕业留在本市创业，事业前景不错，为人也很开朗幽默。综合条件来看，两个人各有所长，也各有所短。男人家庭一般，但自身的经济能力强，女孩家境殷实，但个人条件一般，依赖心较重。这样的结合，其实无所谓吃亏，可女同学的妈妈偏不这么想，总认为自己女儿不愁嫁，嫁谁都觉得亏。结婚那天我和好几位同学都去了，她妈对我们很热情，招呼我们坐下，然后略微带点鄙视地对隔壁桌瞥了撇嘴，“今天是两家合办，可婆家人都是农村人，上不了台面，你们担待点。”我们连忙打圆场，“挺好的啊，农村人热情。”她妈叹了口气，“好什么好啊，嫁谁不好，非要嫁给农村人，我姑娘亏死了。”当时我心里就闪过一丝不详的预感，“这么看不起对方的家庭，以后要怎么生活？”未来发生的事情迎合了我的担心。她结婚不久就有了孩子，生完孩子就搬回了娘家，她妈妈帮她带孩子，不让婆婆来，嫌弃农村婆婆笨手笨脚。她妈性格强势，嘴巴很厉害，是那种事情做了不少，但一张嘴把人全都得罪的人。她总感觉自己是施恩那一方，常常会把“你看我对你多好”的事迹挂在嘴边，看不到对方也有自己的付出和努力。男人拼命赚钱也消不掉她的抱怨和指责，这场婚姻好像已经变成了女方单方面吃亏，男方百身莫赎的交易。他感觉自己遭受到了道德绑架，后来干脆变得破罐破摔。她妈和她老公闹得水深火热的，她夹在中间，左右为难，本来感情不错的夫妻两个也逐渐疏远，她隔三差五就要和我们几个关系不错的哭诉一下。“那天我们吵架，他居然说要搬走，不在我家受窝囊气，你说他多没良心啊，我妈对他那么好，他居然还说出这种话？”“你妈是为你们做了不少事，可是整天挂在嘴上，动不动就说你嫁给他吃了多少亏，谁受得了啊？”她为她妈辩护，“我妈也不是想要督促他对我好点吗，让他知道感恩，谁知道他这么狼心狗肺的。”感恩？每天被人不停地提醒、贬低，“你欠我们家的”，把自己所有的好处都摆出来，丝毫不考虑对方的感受，这样能够产生正面的激励作用？我提醒她，“如果你还珍惜这场婚姻，就别让你妈再说这些话了，这是夫妻之间的大忌。”她没听我的，反而觉得我有点说话不腰疼，“我妈到底是对我好的，要不是我妈，我还不得被他欺负死啊。”我苦笑，只能少说话。后来他们还是离婚了，她完全被她妈洗脑，认为自己下嫁而没有得到应有的尊重和待遇，离婚就是对男人最好的惩罚。其实从外人的角度看，两个人完全不至于此，他们之间并无大是大非问题，这段婚姻生生毁于委屈感，毁于自认为是下嫁的傲慢。女人在一段感情关系中十分需要征服感，不能为她们所崇拜的男人都难免引发会引发她们的蔑视。下嫁感真是一件有百害而无一利的事情，但偏有很多女人不了解自己的真正需求，青睐下嫁，觉得嫁给条件好的男人自己容易hold不住，干脆捡个软柿子捏，找一个各方面条件都不如自己的，掌握着制高点嫁了，以为就能换来对方更多的珍惜。我家有亲戚就公开宣称，“我家不缺钱，只缺对我女儿好的人”，所以选择了一个他们认为靠得住而又老实的男人，他们为这场婚姻倾尽所有，只图小夫妻能够幸福美满。但没几年，老实男人居然出轨了，坚决要求离婚，毫无缓和的余地，因为他找到了另外一个愿意仰视他的人，“我在她面前才觉得自己是个男人”。他怪老婆强势，其实老婆真的已经十分注重尊重他的感受，是他自己心有不甘。我表弟有个朋友，娶了一个家里很有钱的女孩，房子、钱、车，都是岳母家赞助。可就是这么一种情况，他那个朋友居然家暴，动不动就打老婆，还总是说，“你们家有什么了不起的，不就是有点臭钱吗？”我表弟的三观被震裂，想不通啊，找我开解，“姐，人怎么会这样，如果换成是我娶了这样一个老婆，我肯定玩命对她好。”会吗？不身临其境的人不会明白，若他真的承受了这样的好处，也不见得就能老老实实做一个好丈夫，这就是人性的阴暗，白白得到的更多，反会觉得压力越大。到最后，积蓄成一种巨大的压迫，为了拯救自己脆弱自卑的心灵，干脆反过来要压对方一头。这世界上，真正是做好人比做坏人还要难。做了好人，要想得到好结果，就一定要考虑对方的感受，得把人性的小脆弱小阴暗计算在内，不能把那些好处挂在嘴边，随时讨债，否则对方因为得到太多，先天心理已经失衡，心存不安，任何风吹草动都会引发玻璃心。我只见过一个能维持好这种关系的，那真是一位情商超高的女孩，自己有钱也不会买名牌，因为老公消费水平低，家里有钱嫁妆也只给十万，因为男方只能承受这个档次的彩礼。她不动声色的利用自己的能力改善生活的细节，却从不张扬，也不居功自傲，男人感念她的平和，对她十分好。要真的很爱对方，以及真的很聪明才能做到这样吧，绝大部分女人都做不到。我只问也做不到，所以我不下嫁，我只和我认为配得上自己的男人结婚。势均力敌，无需那么费心去经营，也没有委屈。以为自己下嫁了，就能多一点资本，到对方那里做公主的，迟早都会失望。就像自古公主的婚姻都不会幸福，地位太高，放不下身段，男人畏她们如虎，到头来，都累。文章写到最后，女孩给我发来微信，“是不是我只有解除掉自己的下嫁感才适合结婚？”是的，结婚就应该是你情我愿的勾当，不是家电下乡，不是精准扶贫。真正看得起自己的人，都不需要靠下嫁来抬高自己的位置，一旦觉得自己和他在一起吃了好大的亏，那不如开始就不嫁。两个人在一起，原本就没有什么配得上配不上，或许按照俗世的标准是各有不同，互有所长，但生活不就是这样吗？永远是拿我们所有，去换我们没有。在不能两全的时候，只看你最看重的是什么。下嫁感，首先代表你还是不够爱对方，或者曾经爱的魔咒已经开始失去效力，现实问题浮上水面。当在一起的决心开始动摇，委屈来凑热闹，就说明不是结婚的最好时候。—— 近期文章 —— ◤过去已经过去，为何总会有人频频回头望？◢◤特别懂事不是美德，而是创伤 ◢◤两个女人的左右为难，背后是男人的左右逢源◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 求你现实点，这比男人重要多了


讲述： 你好，我和老公结婚11年了，儿子10岁了，在2012年我发现老公有婚外情，我哭过闹过，他信誓旦旦告诉我，他要和外面女人断干净，我选择相信他，但这四年间我发现他和那女人藕断丝连，还有联系，他总是编造任何理由让我一次次相信他原谅他，最近他要投资工程在外借了100多万，我手上私房钱4万也无私给他，在我无意中我发现他发朋友圈屏蔽了我，这件事一直让我耿耿于怀，我通过一些手段盗了他微信，发现他和四年前那女人打得火热，并称她为老婆，和她家人关系也融洽，在他资金紧缺的时候还每天发132元红包给那女人，我彻底崩溃，我搞得双方家长都知道，他怪我没给他面子，对我态度忽冷忽热，我们分居两地，现在有一个多月没见面，我现在对他心都凉了，我也不知道我们的婚姻该怎样走下去？晚睡： 很多女人都会把男人出轨当做是世界上最无法忍受和最可怕的事情，她们日防夜防，就是害怕这种结果出现。但我告诉你，世界上多了去多比这更不堪更绝望的遭遇。一个朋友，老公外出经商，今天说赔了，要钱她就给，明天说赚了，她也见不到现钱，反正左右都是男人一张嘴，她对他无限信任。有人提醒她：你去那边看看，到底生意做得怎么样？她去了，发现男人早就已经出轨，钱都给小三挥霍了，生意一塌糊涂。到这时候，她想离婚，可男人贷了好多款，房子、车全都抵押给银行，她无法证明这些钱没用在自己家庭消费上，如果她离婚，就要背一半债务走。她离不起这个婚，所以就勉强对付着，过一天算一天。这不算更惨的，更惨的还有一位，男人赌博、出轨，她开始不肯离，总是抱着希望他改过的想法在一切，结果钱越借越多，最终男人也没留住，她还是离婚了。可这时候已经家徒四壁，什么都不剩下了，奋斗几十年，一夜之间回到了解放前。那些找不到她前夫的债主还每天来骚扰她，她现在唯一后悔的就是自己为何没有早一点离婚。这些都市中的故事，每天都在发生，一点都不新鲜，但落在一个人身上，就是百分之百的摧毁和痛苦。你能把自己手里仅存的这点钱都借给他，大概还是想要挽回他，觉得要是自己表现得更贤惠点，他就能知道你好了。但这没用的，男人不喜欢你就是不喜欢你，厌倦你就是厌倦你，你越是送上门，他越是觉得你傻。结婚10年只有4万私房钱的女人，家境大概不会太富裕吧，你可清高不起，这时候最明智的办法就是赶快抓紧钱袋子。当男人出轨，心外有心，家外有家，这个男人就不值得信任了。他在外面借了100多万，这个钱，用在了哪里，是不是在转移资产，到底是亏了还是给情人挥霍了，这些问题，全都比什么朋友圈屏蔽你更严重，你要分得清轻重缓急，别光顾着和小三争风吃醋，却被他暗中算计而不自知。我昨天刚在网上看到一个贴子，楼主说自己39岁离婚了，前夫留下了170万元的欠款然后跑路，法院判她承担一半。她只是一个月赚2700块钱的小职员，还得拿出一千元给父母养孩子，这笔债，你算算，她得还到什么时候去？有人说你干脆偷渡到国外吧，她说走不脱的，有法院的判决跟着，她办不了护照，申请不了信用卡，一切大额点的资金都消费不了，她被那个无耻的男人和命运死死地钉在了这种绝境之内。而这一切的开头是什么，就是她对丈夫的无限信任，对方吃喝嫖赌，五毒俱全，她还总幻想着他能改变。命运坑的就是这种人，妇人之仁，一叶障目，抓不到要害，分不清主次，最后，自己将自己推进了火坑。当男人已经靠不住，已经开始拿你当外人一样开始戒备的时候，就别傻乎乎的谈什么夫妻情分了。男人算什么，生命的锦上添花而已，没有也死不了人。没钱你看看，穷人的眼泪都更咸一点。生活中有太多现实问题都比情情爱爱要重要。女人是怎样逐渐变得现实的，就是当你发现社会根本不相信眼泪，弱者永远被人踩在脚下，你买菜差几块钱人家根本不会给你，没钱孩子就不能择校，没钱有病就得等死……的时候，你怎么能不明白，多一点经济的储备，就是在尘世中多一条可选的道路，甚至连爱情都是如此，你有了钱，才能在选择的时候不受困于经济条件的限制。无论男人爱不爱你，日子还是要继续过下去的。求你现实点，精明点，这比男人重要多了。—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲 ◢◤所有的感情骗子，都不值得原谅◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 离婚是很严肃的事，别闹


讲述： 我和丈夫从认识到结婚10年，我自己有份很好的职业，而丈夫为了我来到这个陌生的城市，我是传统的女人，在家的时候我什么家务都做，现在有了孩子，他很疼孩子，只是我觉得他对于家庭有点力不从心，他在这边自己开了个店做生意，生意非常不好，这几年我除了养家还帮他还了好多债，他现在整天不回来吃饭，晚上又喜欢和猪朋狗友去喝酒，我一个人又上班又带孩子，家里老人都来不了，有时候辛苦的时候我常常一个哭，现在和他闹离婚，他怎么样都不肯，说就是要拖累死我，说不要那么复杂，让我爱怎么样就怎么样，不管我，我的心都凉一大截。有时候和他吵的很厉害，第二天他又会好好表现，有时候去买菜做饭，孩子也会陪，现在我就很矛盾，和他离了，我又没信心给女儿幸福，我怕我精力有限带不好宝宝，不离吧，我有时觉得这头家不像家，一点家的温暖都没有，他是在单亲家庭中长大的，所以不懂得家的含义，对我父母意见很大，因为我父母一直不赞成这段婚姻的，我现在即使给他机会我们好好过日子，但都不可能了，我妈老叫我快点离婚，说在他身上看不到希望，还说脾气不好，让我趁年轻重新找个。晚睡，我真的好矛盾，我不知道该怎么做决定才是对的，好希望好希望你给我指条明路！我现在很痛苦，拜托了！谢谢晚睡： 女人最是口是心非的生物，两个人一旦闹矛盾，有些话张嘴就来，“我要和你分手”、“你不爱我了，我要离婚”、“离，马上离，必须离，谁不离谁小狗。”结果呢，全都是虚架子，短时间内没准可以吧男人吓住，时间长了男人就完全不怕了，甚至会反将一军，“离就离，谁怕谁？”女人傻眼了，又会反着说了，“我才不离呢，我凭什么要让你称心如意？”男人不太理解这种心理，“你到底是想要离婚还是不想呢？”答案是根本不想。而且女人的习惯是只许自己提，不许男人提。她自己提是有道理的，“因为你对我不好，我太伤心了”，男人要是提了，就是大逆不道，破坏安定团结，“你是不是在外面有人了，所以看我不顺眼？”离婚不是不能说，但不到真的走到那一步，不要轻易出口。说得太多，而又无力实践，只能让这件事变得十分轻率。女人喜欢把离婚挂在嘴上，貌似是强势的行为，实际上是弱者最后的反击。当你没有办法让男人更爱你一点的时候，你也只能用“我要走”来吓唬对方，把离婚当做一种要挟，可这如同穷人最后的财富，当你把这仅存的本事都用上了却毫无改善，你就会变得一无所有。你的婚姻的确不美满，男人不懂得疼你，不顾家，这都是现实存在的问题。但要提升自己在婚姻中的地位，靠吓唬是不行的。男人是否重视你，第一和感情有关，爱你的人，自然会有怜惜和支持，有困难会帮助你分担，不会舍得让你受苦。第二是和你是不是有资本有关，如果你独立自信，有一股子“我离开你也能过得好”的底气，他想对你不好之前得自己琢磨琢磨一下，自己这么做是否合算。人都是懂得权衡成本的，亏本的买卖没人愿意做。第三是和你值不值得尊重有关，如果你开始就有底线，在这段关系中划出了“我不会允许任何人作践我”的界限，完全可以影响到对方对待你的态度。任何人际关系都是一个动态的过程，互相施加着影响、渗透、改造。现在你的问题是这三点全部都欠缺。感情已经被生活磨得差不多了，他又是一个很自私的人，也不懂得爱人。你养家，你包办家务，你给他还债，你浑身上下都渗透了所谓传统女人，老公是天，一定要从一而终的气质，你没有独立面对生活的内在动力，他早就看透了你，也吃定了你。你再闹离婚都没有用，他才不会当回事，顶多你闹急了，给你个甜枣，对你好几天，换你几天消停，然后继续故我。男人的心事女人你别猜，“既然你不好好和我过，那就离婚算了”这只是女人自己的一厢情愿，事实却是，男人就是不愿意好好过，但还就是不离婚。这就是我们现在很多婚姻的困局，女人不满，男人不改。这种自私的男人，早就知道自动去寻找能让自己利益最大化的生活方式，离婚有什么好，离婚了还上哪找你这么傻的女人，自带工资、自带贤妻良母人设的保姆。他只想让自己最舒服，当你让他有一种可以高枕无忧的安全感，他明知道你需要的是什么，他也不会愿意做。有的女人喊了一辈子离婚，闹了一辈子离婚，都离不成，就在这种三天好，两天坏的境况中窝窝囊囊地过了一辈子。离婚是很严肃的事情，不应该用一个“闹”字作动词。离婚不是闹出来的，是要认认真真谈，冷静去谋划的，哪怕你嘴上不说，但真有敢于离婚的那股杀气，男人也会认真对待你了。做人要嘴甜、手黑，而不是嘴黑、手软。前者就算得不到爱，也能得到怕，而后者，什么都得不到。你若有离婚的心，先学会改掉你们之间的模式，不要再惯着他那些臭毛病，让他参与养家、照顾孩子，自己更独立和坚强，少点依赖心，让他看到你离开也能活。这不是对他的威胁，这是每个人都应该做到的。做人的底气不是靠穷咋呼得来的，也不是靠吓唬维持住的，而是在安排生活细节的时候，在两个人相处的过程中，能够让对方感受到你不会含糊的对待自己的人生。你认真对待自己，世界才会还你一个认真的命运。—— 近期文章 ——◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤拖延症不是懒，是自认失败的人对命运举起白旗 ◢◤我欣赏不爱诉苦的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 圣母心也救不了loser命


讲述： 晚睡，我现在好痛苦呀，不知道怎么办了，这个事情困扰我好几年了，现在又发生了，是这样的，我和他现在异地，现在打电话不接发信息不回，没有吵架，上周还去看他了，在一起相处沟通问题不大，但是他总是会突然发信息不回，打电话不接，前二年也发生过二次，他把所有的钱都赌了，不敢和家里联系，应该没有其他的异性，比较喜欢网游，关于这个事情和他沟通过，但是一直都没改，消耗了我所有的热情和耐心，我现在想离婚，对于以后的生活，我没有任何的畏惧，我有能力照顾自己和孩子，但是我就是想不通，他为什么会这样，为什么要这样，百思不得其解。有问题，有事情可以直说呀，但是他就是喜欢这样，我哪次都原谅他，也不喜欢翻旧账，比较在意自我提升和向前看，但是对于他特别有挫败感，甚至有时候有点圣母心，希望自己的宽容大度能换来一个积极向上的他，但是我错了，晚睡你说我到底该怎么呢，想具体沟通他不给机会，不沟通一直吊着，虽然能控制自己在工作中不表露出来，但是我心里面很焦躁，很苦恼，请你一定要指导我一下，万分感谢！晚睡： 有个朋友家的亲戚，一个小女孩，在游戏中认识了一个高富帅，据说是一个大公司的老板，他们网恋了，让朋友帮着鉴定一下。朋友也说不准，拿来照片给我们看，另外一个朋友看都不看，说，“骗子，鉴定完毕。你看身边哪个日理万机的老板会闲得蛋疼，每天陪你在网上玩这种low游戏，只有loser才会这么干。”后来事实证明了果真如此。说沉迷于游戏的都是loser好像有点打击面太大，有的大好青年肯定不喜欢听了，但在这种因为游戏而玩物丧志的人群中，他们沉迷于虚拟世界，都是为了逃避现实世界的失败。他们在现实中受挫，就转移到另外一个空间之中寻求安慰。像你老公这样的人，喜欢网游、滥赌无度、缺乏自制力，肯定也不会有什么像样的事业了，他一无所长，一事无成，那怎么办，那也只能找个渠道来逃避自我的谴责和压力。为何会动不动就不再联系，找不到人，不沟通，还不是因为没脸见人，自认失败，习惯了出了事就躲，遇到坎就怂，和他对待自己生活的表现都是一脉相承的。他真的不好意思说话实说，“我自认是烂泥，你救我干啥。”“我自甘堕落，简直没脸见你。”一般这种人，都是原生家庭中父母约束太多或者一直被粗暴对待，从未真正培养起独立、自信的意识，也缺乏责任和担当。就像河蚌一样，遇到外界的刺激就躲进去。女人的依附心一般都比较重，会认为即使事业失败，如果家庭成功也足够带来安慰，工作上的困难，趴在爱人肩头哭一晚就好了。但男人是不成的，男人比女人更追求被社会认可，如果社会地位低下，人生充满了失败感，哪怕女人再温柔体贴都弥补不了这份缺失。你对他好，打算用你的爱来感化他拯救他，只是你个人的一厢情愿而已。你之所以圣母心发作，是因为不愿意面对婚姻的失败，你会把这种失败当做是自己没有尽到职责，你认为男人这样其中有你的责任。但你要知道，一颗充沛的圣母心也救不了一个男人的loser命。当一个人已经自己感觉到了那种身为loser的挫败感，你对他越好，他越会觉得有压力，他自认不配、不值、不行，所谓烂泥扶不上墙，他们自己不觉悟，你再伟大和无私都没用，还会把你也拖死。遇到了烂泥一般的伴侣，是所有人的劫数。别想着拯救了，逃出去一个算一个。没准他们需要的就是一点被抛弃的刺激，才好成为东山再起的动力，当然，更大可能是一辈子都垮下去，烂下去。—— 近期文章 ——◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤为什么失恋的痛苦如此难捱 ◢◤把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 绝情的好处是让你不要再停留


讲述： 晚睡姐姐，心里有疑问想问你，只是想知道是什么意思，并没有放不下，我和前男友谈三年，分手也快两年了。分手之后，把我所有的照片删掉，联系方式删掉，然后空间也锁住，不让人看，这是什么意思？我知道他和他前女友，分手之后，除了删照片，还有qq什么的，也没有锁住空间，现在突然发现连空间都看不了的，另外说明，分手两个月时候他空间有了别的女孩的照片，他是为了这个女孩才这样决绝的对我吗？其实我也放下了，只是我谈恋爱的经历比较少，想了解一下男人是怎么想的？晚睡： 在我的上一本书——《你配得起更好》出版的过程中，责编子茼挑出了几篇文章，建议别放在里面，其中有一篇写的就是英达和宋丹丹的感情纠葛。她说得很委婉，“这种关于名人的故事，说得轻了吧，读者有意见，说得重了吧，当事人有意见。”后来她和英达吃过几顿饭后，回头给我打电话，“姐，我知道你不喜欢他，但英达还是挺不错的人，很仗义，也有才华。”我说我没有不喜欢他，我是《我爱我家》的真爱粉，对他亦是爱屋及乌。只是我太明白，这种男人才华是一回事，感情世界是另外一回事。他们对待自己的女人是一种态度，对待无关的女人又是另外一种态度。英达说过，不想为了之前的婚姻影响自己后来的家庭。所以他很少和儿子英巴图来往，却对小儿子十分厚爱。他忠于了现在的家庭，背负了骂名，因为这样可以让生活更简单，两头逢源的话，当然会很辛苦，他太理性、冷静，以至于看起来很冷酷。这种男人是好是坏，要看在你是站在那个角度上来看他，如果是前妻的位置，当然不会开心，如果是现任，当然会觉得这男人拿得起放得下。男人处理感情问题，通常都比女人更为理性。爱情破产了，男人关注的是清算、盘点剩余资产，计算清楚后好再去进行新的投资。而女人则总是用感性来代替理性，明明都亏到身无分无，还在那憧憬万一能起死回生就好了。就像你，一再说自己放下了，放下了，却还在琢磨他是怎么想的，其实就是放不下。他怎么想的很简单，只是你不愿意相信。他就是像英达那种男人，要断，就立刻断得干干净净，立马拿当你坏人那样防备，一切联系方式都删光，不给你任何机会纠缠，或者破坏他的新恋情。你心里过意不去，是害怕他更爱新人，把你比较下去。其实不是他更爱她，这就是他的习惯，分手就放下，绝不纠缠。等有一天她由新人成旧人的时候，他也会这样对待她。这样也没什么不好，他绝情，反而是一种慈悲，免得你还对他心怀留恋，他自毁在你心中的形象，就是为了让你知道，不必再对他浪费一点感情。昨日还卿卿我我的一个人，分了手，就当你是陌路人，用围墙、栅栏把自己围起来，你又怎好意思在这边扮演痴情少女，还是快快去走自己的路吧，把他作为一个回头时越来越小的路标。—— 近期文章 ——◤屡遭拒绝仍不改初心，方为好汉◢◤爱情应该给生命添彩，而不是添堵 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 即使是友谊，也没有白吃的午餐


讲述： 男女之间有纯洁的男女关系吗？ gay蜜不能算哦。只限直男。 晚睡： 想起一个神回复：“我们是纯洁的男女关系”，“哦，带套了？”谨对题目而言，有没有纯洁的男女关系，有，肯定有，绝大多数的男女关系都是纯洁的，比如你办公桌对面的老张和小李，坐了一辈子都只能是同事关系，永远面目模糊。变质的总是个别人，那需要机缘，需要巧合，在电光石火的刹那，有些特殊的感觉突然涌上心头，就再也回不到原来朴素的关系中了。要保持纯洁的男女关系并不难，难的是与异性保持纯洁的友谊关系，这非常考验两个人驾驭情感的能力，还有人品。友谊着友谊着就友谊到床上的不在少数，生理结构的不同决定异性之间就算没有精神上的吸引力，还可能会有肉体上的诱惑，不可能完全当同性那样去处理。我相信世界上有纯洁的男女友谊，但绝大多数异性朋友之间，尤其是特别亲密的异性朋友，基本都有一种游走在爱情边缘的欣赏与爱慕，和纯粹的同性友谊不同。任何情感都不是单纯的，都混合了各种各样的因素，有暧昧之心但无暧昧之行的时候，表达出来的可能就是友谊最好的形态了。对这个问题不能仅仅由女人来回答，如果说男女之间就像一场拔河，仅看一边的态度是不够的，还要看另外一边的力量。著名才子，出版人路金波说：“坦率地说，跟我保持长期联系的女子，都是已搞组。跟我保持密切联系的女子，都是待搞组。我没有不搞组和机动组······我大概有点在心底里歧视女性。所以并不觉得跟女性交往有什么必要。偶尔会遇见我所喜欢的女子，如有机会，我还是会努力发展亲密的关系。”这就是男人，或者说某一类男人的真实看法。在被木子美爆出他们之间的“七封情书”之前，他可是一直是女文青们心中偶像级的人物，大概难以想象他是如此看待女性的。他对木子美，也身体力行践行了自己“没有不搞组和机动组”的观点，在帮助木子美出版《遗情书》的过程中，语多暧昧，比如，“木大小姐，告诉你一个不幸的消息，我经过反复思考，最终决定还是用原来的封面···群众意见相当统一，都是认为第一个封面高贵典雅，美丽大方，看上去就象文艺经典。。。。。。而我也为封面那张处理过的你的照片深深着迷，夜不能寐。。。。。。”为什么大多数追问男女之间有没有纯洁友谊的都是小姑娘，像我这样的“老姑娘”和男性几乎从来不问，是因为男人都很明白自己心里的那点算计，“老姑娘”也都明白世界上没有无缘无故的爱和恨。而小姑娘，总是有言情小说情结，以为自己能遇到一份单纯的，无缘无故对自己好的朋友，这样最能满足虚荣心。事实上，任何获得一旦提升到满足虚荣心的角度，都是危险的，很容易掉入别人布好的陷阱里。比如那些在单位里吃窝边草的已婚男人，要对新来的女孩下手之前，都会表现得体贴入微，十分耐心，手把手的教业务，心贴心的讲道理，女孩觉得老大哥真是好啊。冷笑，他那么好心怎么不扶贫去呢？为何他对隔壁大姐说不上三句话就没了耐心？我只想说，遇到这种事别忙着陶醉，还是挂起那句话来警醒自己吧，“无事献殷勤，非奸即盗”。别相信会有白吃的午餐，包括男女之间的友谊。很多女人喜欢追求纯洁的男女友谊，无非是可以在这样的旗号下，既无须付出太多，又可以享受到男人的照顾。但男人也日益精刮了，太少谦谦君子，太多不见兔子不撒鹰的市侩人。如果想保持一份单纯的友谊，倒不如，把你所得到的，都变成你能付得起帐，买得起单的东西，不希望天上掉馅饼，付出一分得到一分，踏踏实实，安安心心。—— 近期文章 ——◤在爱情出没不到的地方，才能显出友谊的光辉◢◤我只在乎我爱的人如何待我◢◤你身边的坏人，都是你这个好人惯坏的◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你不能眼睁睁的看着婚姻死亡（内有成人内容，18岁以下谢绝观看）


讲述： 我和前夫是因他的出轨跟我离婚的。我现在的老公是经别人介绍认识草率结婚的，婚后才发现不管生活观还是个人的思维都没办法融入到一起，尝试过沟通，他对我也不是关心呵护的，他的不回应，不参与慢慢的让我也心凉了。我是一个开朗上进的人，觉得既嫁之，则安之。再后悔有了孩子尽量给孩子一个完整的家吧！现在对他也不期盼感情上的寄托，我就努力工作，照顾好孩子！他一直性欲比较强，现在更是天天有要求，我有的时候工作很累，回家又要照顾孩子做家务，忙完都快12点了，还要配合他做夫妻之事，除了累，更多的是不想。我知道是我自己的原因，我不爱他，不想跟他做，有时候觉得自己不对，勉强也配合，可是现在真的不想这样勉强自己，总是拒绝也不是办法，前两天看到他跟一个女人微信聊骚，说媳妇是性冷淡，他这个年纪满足不了睡不着…说真的，我看了之后知道我的婚姻如果这样下去肯定不是好的结果，可是我不想配合，又不让他用别的渠道发泄，我也有点自私，姐姐，你说我该怎么办？晚睡： 人的性格多种多样，简单区分的话，大概可以分为积极的和消极两大类。积极的人，习惯看到问题，解决问题，从不逃避问题，无论自己能力大小，都会尽全力，然后才能对结果无怨无悔。消极的人，习惯拖延，躲着自己的问题走，忽视自己的能力，宁可默默等待最坏的结果到来，也不愿意主动去抗争或者主动做出一个选择。现在你们的婚姻是这种质量，发展下去会是什么样，我完全可以给你预言一下：他长期在你这里感觉自己的欲望得不到满足，一定会出轨（现在已经有这个迹象了，只差一点外界的推动和合适的人选），找一个能够满足自己的人，然后被你发现。因为出轨他对婚姻更加的冷淡，你对他更加厌恶，两个人天天争来吵去，最后，必定有一个人先忍受不住，或者是他，想要离婚和新欢结婚，或者是你，被他彻底搞伤心了。我见过太多这样的故事套路了，失去质量的婚姻，就像一个摇摇欲坠的危楼，你不知道它什么时候会垮下去。让一个男人在家庭不幸福，性得不到满足的情况下为老婆守贞，不犯错误，不出轨，那简直是太难了。反过来，对于女人也是这样。你逃避解决问题，就是不想做出离婚的决定，所以打算这么凑合着过下去，假装事情不会再糟下去。但拖延，逃避，解决不了任何问题，只会让情况不断的恶化。你忍来忍去，结果很可能还是离婚。时间早晚的问题。任何事物都是在发展中的，没有可能停留在一个境界不改变，被动的承受就是等待被动的被别人改变，也等于是把自己生活的决策权交出去。放弃努力的唯一好处就是到时候你可以把婚姻失败的全部责任都推到他身上，“你不忠诚，你出轨。”但领到一个受害者的名头对你又有什么用呢，离婚毕竟不是你希望的结果。不要逃避，不要消极，不愿轻易认输，不要眼睁睁的看着婚姻死亡，那对自己的生活太失职了。我愿你再努力一下，这不是为了他，真是为了你自己。你得对你的选择负责，然后才能对任何结果都不后悔。你们的婚姻有那么糟吗？未必，先天发育不良，感情基础不足的问题肯定是有的，不过在很多婚姻中，只要还有性生活，保持恰当的频率，其实就有得救。男人的性连着感情，不要觉得他们是禽兽，夫妻关系不好，居然也能睡得下去，这恰恰是男人的一个弱点，反过来说，你和他睡好了，感情也会好。你完全可以通过性生活的改善，促进婚姻质量的提高。女人对于性事的不热衷，常常和性被动有关，你认为这是男人享受，女人受累的事情，所以从心往外的不爱配合。尤其是当你对男人有怨气的时候，你更会下意识的用性来作为惩罚，故意不满足他。性不是惩罚，而应该是个杠杆，你可以用它撬动男人的心。你要让他意识到，想要完美的性生活，就要帮助老婆分担家务，照顾孩子，老婆心情好了，身体不那么疲惫，他才会有“福利”。当然，你不能把它说成是一种要挟，而应该是递个暧昧的眼神给他，“快点帮我把地拖了，然后早点把宝宝哄睡了，咱们晚上就可以……嘿嘿嘿。”我就不信他不马上屁颠屁颠的跟你干活，肯定像上了发条的机器狗一样卖力气。你主动总比他吃饱了喝得了，想起这档子事的时候，不管你是忙是累都来纠缠要好吧，最起码你还得到了他的劳动，心里也没有那么抵触。男人要求一天一次，次数太频繁，这可能和每次质量都不高有关系。其实两口子之间这点事，质量比数量重要。你要引导他别贪多求快，减少次数，提升质量。这和吃饭差不多，每次吃得实惠吃得饱，就特别顶饿。性不是单纯男人的享受，女人自己也需要，你让他学会取悦你，老实说，一次完美的性生活胜过一次完美的SPA，能够大大降低内心的焦虑。 PS：艾玛，今天都是成人内容，口味有点重，希望不要毒害到青少年。看到这句话的青少年你别乐，你已经犯规了你知道吗？让你别看别看，你偏看。—— 近期文章 ——◤夫妻之间没有性，算什么感情好◢◤即使是不幸福的婚姻，也会有人过得习惯◢◤假如对方给了你一个婚姻差评◢◤好的婚姻，也是一场交易◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 为何圣母心和爱面子是一对好基友


讲述： 你好，晚睡妹妹。关注你好久了，也学习到了很多。最近我很纠结，因为我遇到大难题了。 我和老公都今年四十八岁，是教师。和老公经人介绍结婚二十二年，女儿大四。结婚以来，我们大吵不断，小吵更多。我们处事方式不一样，生活态度也不一样，我更注重外界的看法，得说是心地善良，对老公这边的亲人父母很好，可是他说，对他不好，一切都是白搭。其实我也知道，他所谓的不好就是我性冷淡。年轻的时候，还可以，但是他多次在半夜喝酒回来强行，我对酒后的生活憎恨恐惧，如果拒绝，就吵架，他会吵到我屈服，哪怕是到凌晨三点，，，然后芝麻豆子类的小事就数落，甚至动手。记忆中大的打我五次，我们居住过的地方都打过了。每次闹过之后会道歉，保证，可是隔不了多久又犯了，无尽的指责，我很伤心。特别是，他对我娘家人也有偏见，或者说，他不喜欢帮助别人。之前，我身体挺好，没生过大病，小病，流产四次，痔疮手术，白内障等，他毫无反应，更别提给我看病或者去更好的医院了。我怕再挨打，恐惧，他喝酒去我就怕的难受，他一甩门，我自己就落泪。两个房间住，他受不了，可是自己又熬夜玩游戏到很晚，去年把我打的鼻青脸肿，我想离婚，种种机缘没离。今年又闹，没出半年，我这次决心离婚，他又写了保证书，，，妹妹给个建议，我怎么办好？晚睡： 前段时间有位女读者在后台给我留言，讲了她的人生故事。这故事浓缩成一句话就是在她16年的婚姻中，对方赌了8年，欠下一大笔赌债。第一次她发现的时候，他向她求饶忏悔，她舍不得抛弃他，想尽办法帮他还钱。当时很天真，一位经过这一次他会痛定思痛，痛改前非。谁知道他后来变本加厉，旧债未去，新债又来，每次都一副痛彻心扉的样子说要改，但过不了多久就会故态复萌。这还不算，输红了眼的他，开始对她动手，家暴，完全失去了过去温柔和体贴的样子。她想要离婚，他不同意，离婚谁替他还钱呢，她对他还有利用价值。反过来他还说她狠心，振振有词地责怪她：因为男人犯错就要离婚，太狠心，太没责任感。她也迷糊了，不知道自己是不是真的不够厚道，离婚到底是不是一个理智的决定。很可笑吧，他是始作俑者，居然还有脸指责她。我又开启了碎碎念功能：像这样的赌徒绝大多数是改不掉的，是她深陷在过去的夫妻感情之中，不愿意面对这个事实。被赌博彻底毁掉的这个男人，已经不是过去她爱的那个人了，现在的婚姻就像一条要沉没的船，逃出一个是一个，否则大家会抱在一起死，谁都不会得到幸福。她回了我一条，“他现在不肯跟我离婚怎么办？赌博让他面目狰狞，几次强调死也不会放过我。我实在是个爱面子的人，不愿起诉离婚闹的满城风雨，我该怎么的办呢？”我看过之后，无话可说，唯有一声叹息，心里对自己说：“早就知道是这样了，圣母心和爱面子是一对好基友，永远密不可分。”真的，我见过太多这样的女人，软弱、无能，一味的纵容和包庇男人的坏毛病，任由男人对自己施暴，只知道靠所谓的付出和牺牲来感化男人，毫无抗争的骨气。她们除了圣母心过剩之外，还都有一个共同的问题，那就是爱面子。因为爱面子，所以不敢让别人知道自己过得不好，只能默默的吞下苦果。因为爱面子，所以习惯了伪装自己的幸福，为了虚荣心甘愿忍受屈辱。因为爱面子，所以觉得离婚是件丢人的事情，被男人拿住了软肋。为何有圣母情怀的人都会爱面子，根源都是一致的，这样的人都不够爱自己，过分在意别人的肯定和空虚的道德光环，依赖心太重，精神不独立。她们不是被一个渣男人拴住了，而是被自己的性格弱点拴住了。你说你是老师，一个体面的知识分子，怎么就能忍受男人动不动就能把你打得鼻青脸肿？怎么就能离婚还离不成？原因很简单，我在很多女人的案例中都看到过，无非就是打了你，又哄了你，你就骗自己说：他会好的，离婚多丢人，让别人知道多丢人，还是忍一忍吧。就这么忍着，退着，直到今天。你依旧为了他的一份什么狗屁保证书而犹豫不决，来问我的意见，我能有什么意见，要协议离婚去街道办事处，要起诉离婚去法院，这些都是基本的常识，自己不知道，网上搜一下也全都知道了，来问一个陌生人，意义在哪里？还是我来揭穿这个谜底吧，因为你不想离，你不敢离，你依旧愚蠢的希望有人可以告诉你，这个男人会改的，或者离婚女人的日子不好过，你就可以继续心安理得的困守在这里了。你又圣母，又好面子，男人欺负的就是你这种人。我家邻居大姐，第一次遭到老公家暴，猝不及防之下被打了一拳，牙都打活动了，她吐出一口血吐沫，上厨房操起菜刀直奔老公杀来，老公吓得满街跑，她整整追了两条街，从此老公再也不敢动手。是的，这件事在几年之内成了街坊邻居的八卦谈资，大姐自己也拿着当笑话说，可那又怎么样，大姐再——没——被——欺——负——过，老公对她和颜悦色了一辈子，值得了。做人，就得有这种不怕丢脸的精神，泼辣的作风，别人看见能怎么样，背后嚼嚼舌头又能怎么样，那都是虚的，自己吃亏才是真的，是一辈子的损失。我不是让你拿刀杀人，我是希望你能学会这种敢于豁得出去面子的精神。不要再维护着虚假的幸福了，不要再让男人感觉你是哄一哄就能敷衍的人了，你要让他看到你的狠劲，你的较真，你的还击。甚至你不离婚都可以，但你要变成一个泼妇，一个凶猛的狮子，他再敢动手，你就要让他尝到同样的惩罚，闹到学校，闹到尽人皆知，闹到他工作不保。鬼都怕恶人，不要说一个只会打老婆的男人了。真的要面子是不允许别人随意侵犯你的尊严，而不是假装幸福。你要的那些面子，早就在你被打得狼哭鬼嚎的时候失去了。我领导常说：思路一换天地宽。他说的是工作，其实人生不也是如此，当你深陷在要维持虚假的体面这个误区中的时候，你会觉得女人遇到渣男唯有忍受一种办法，但如果你换种思路，把所谓的面子勘破，有些事才能豁然开朗：我都48岁了，在身体日渐衰老之前顶多有20年的好日子，这后20年干嘛不为自己活一次？你叫我一声妹妹，那我叫你一声姐：姐，这条路走不通就换条路去走，这种活法不开心就换一种活法，女人的人生不是只有男人这一个选项。—— 近期文章 ——◤别让一个怂人把你欺负了◢◤像逃难一样离开◢◤强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰◢◤离婚到底有什么意义◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

