
# 你不够勇敢，当然找不到办法在一起


很多人太幸运了，恋爱中一点阻力都没有，不仅父母赞成、朋友支持，连街坊邻居都站出来喊一声好。我身边就有好几对这样的，身家背景个人资历，都非常相配，小两口恩爱，两家大人开明，幸福得那么顺理成章。但有的人就没这么幸运。比如武汉的一位24岁的刘小姐遇到了，跟随男朋友朱先生回家见家长，朱先生的妈妈觉得刘小姐太瘦——身高1.68米体重才45公斤，如此轻量级的体重，很可能是身体有病，劝儿子分手。朱先生舍不得，刘小姐身材苗条、衣着时尚，正是当下最受欢迎最抢手的时髦漂亮姑娘。可妈妈坚持自己的道理，“未来儿媳的首要条件是身体健康”，这姑娘“不是最佳人选”，希望儿子“慎重考虑”。小伙子一时不知如何是好。如果就事论事，那么摆在刘小姐和朱先生面前的有两条路，一是努力增点肥，方便妈妈看着顺眼；二是到医院做个全项检查，证明没问题妈妈也该放心了。当然，这只是站在朱先生立场的一种理想化的处理方式，完全不具备操作性。1、努力增肥姑娘不会乐意，开玩笑，我要是天生就这个分量我也不乐意，知道减肥多难吗，增上去减不下来怎么办？2、妈妈会说，体检报告没问题就真没问题了，万一有什么机器检不不出来的毛病怎么办？再说太瘦抵抗力低，没准将来患病几率也大，到时候后悔就晚了。朱先生如果希望女朋友和妈妈能够各让一步，让他可以从又不分手，又不违背母亲意志的麻烦中解脱，那基本是不可能的。父母反对子女的恋爱，常常各种理由花样翻新。太胖、太瘦，太木讷、太能说；太穷、太有钱；太保守、太开放，全都有可能成为反对的理由。人嘴两张皮，咋说都有理。有时候甚至不需要理由。“我就是不喜欢她”，那又怎样？理由不重要，重要的是父母常常用这种方式来试探自己在子女那里还有没有控制权。我刚上班的时候单位有个大姐，遇到过类似的情况。她没结婚之前去老公家串门，被准婆婆嫌弃太瘦，说怕她有肺结核，活不长，阻挠她过门。大姐是乐天派，把这件事当笑话讲，还非常得意的说：“当初她可没想到我会胖成今天这样，哈哈哈。”看着大姐壮硕的体型，我也想不到，她曾经也那样弱不经风过。这可能会让婆婆在日后觉得自己当初的忧虑很无稽，前提是，大姐的老公坚持了自己的选择，没有听妈妈的话。这种事情是必须要明确态度的，必须要硬碰硬，付出代价去坚持和反抗，从来都没有折中的路可走。A姑娘最近一直困惑于自己的感情该何去何从的问题。男朋友希望她能和自己出去创业，家里却想留下她帮着照顾弟妹，她反复挣扎在两种力量中间，她是很想和男朋友走的，因为在家里自己也没有地位，没有温暖，可妈妈不同意，她是懦弱惯了的，也很担心她不在家妈妈太辛苦，一直犹豫不决。我帮她分析了好几次，其实无论是从爱情还是从现实的角度，情况最理想的选择都是她先出去创业，等自己有能力了再回头帮助家庭，才是对父母最大的贡献。她的父母不懂得为她着想，只为了缓解眼前的困难，将她拖在家里帮衬家务，谁都不在乎她的未来会怎样。但没用，她自己什么道理都明白，“我和男友因为父母的阻碍家里的境况一直异地，他对我来说不仅是爱情，还有我独立为自己拼搏一次的勇气所在”，还是狠不下心来去决定。这让我想起《四世同堂》里的那个善良软弱的老大瑞宣，日本人占领了北平，占领了他美丽的家，胡同里也住进了日本人，他们吃着发霉的棒子面，忍受着他们的杀戮和欺辱，老人和孩子都要饿死了，生活逐渐被逼上绝路。他也恨死了日本人，但“他为什么不肯象老三那样跺脚一走？还不是因为他须奉养着祖父与父母和看管着全家？”即使他明知道这样做的后果也不过是暂缓一下他们的死亡，去战场上真刀真枪的和日本人对着干，才是让整个民族和国家得以解救的根本。瑞宣看得到自己的懦弱，却无力改变，他有自己的软肋，他总不能看着自己的老人和孩子饿死吧。一段爱情之外的反对者，也如爱情的敌人，很多人就和瑞宣一样，宁可缓慢等待死亡，也无法勇敢一下。而有的人则正相反。乒乓球世界冠军庄则栋和日本太太佐佐木敦子的相爱经历非常传奇，早年她便是他的粉丝，1971年中国乒乓球队去日本比赛，敦子带着同伴去了中国代表图的住地，庄则栋奉命接待了她们。转年，他又率领青少年乒乓球代表团到日本访问，她又去看望了一次，还是公事公办的聊了几句，只是临走的时候，他将自己房间中的一个花篮送给了她。之后便是长达十几年的杳无音信，这中间他经历了文革的种种遭遇，自杀未遂，入狱审查4年，这一切都被她从报纸上看到了。80年代初期，敦子被派驻公司北京，两个人重新相见，继而相恋。当时她已经是个40岁的女人了，在爱情面前却还是如此羞涩，他们之间的恋情还是她的哥哥来北京出差对他说破的：“我妹妹很爱你，希望你们能结为连理。”庄则栋十分高兴的答应了。他们的结婚遇到强大的阻力，这阻力不是来自于家庭，而是拥有最高权力的国家和组织。上级驳回了庄则栋结婚的报告，理由是：“你掌握国家机密。”他不断向上级单位反映，都没有奏效，那是一个中国与世界冰封的年代，人们对涉外婚姻的筛选非常严格，尤其是像庄则栋这样的国之功臣。1986年底，敦子的签证到底了，公安局不给她续签，也不给庄则栋办理护照，这一走，大概就是永不可能见面了。这之后，是将近一年的分离，连敦子尝试着通过旅行社办签证的努力都失败了，他们只能通过中间人传递信息和物品。后来，还是庄则栋亲自上书邓小平同志，由最高领导人批准了这桩婚姻，条件有两个：一是敦子必须放弃日本国籍，加入中国国籍；二是今后只能由敦子一个人回日本探亲，庄则栋不能跟随。敦子毫不犹豫，当时就答应了条件，去中国驻日本大使馆办理了相关手续。飞机飞越富士山的时候，敦子心里也有几分伤感，但，“想到能和庄先生在一起了，我觉得都是值得的。”他们在一起生活了20多年，始终幸福美满，敦子从未动摇过自己当初的这个选择。一切都依赖于勇敢来成行，敦子连国籍都肯放弃，还有什么比这种牺牲更为巨大的吗？和敦子的付出相比，那些父母的反对意见都是小case了吧。爱情中，不仅只有女人勇敢，男人也是一样。某军史作家讲过一个故事：抗美援朝，某副师干部跟某朝鲜女子迸出火花，犯错误。组织上帮助，但死不改，回国坚决要带老婆，被边境卡住。组织上严惩，连降三级打回营级……然后，一帮兄弟帮忙锯汽油桶，把朝鲜嫂子塞汽油桶里，上边再盖半个桶，愣是给偷运回来了……这个传奇爱情故事的结果是：两个人在一个不大的县城中过着平淡的生活，恩爱到老。有选择，就会有放弃；有阻挠，也会有坚持。不需要谁来说服谁。当年的“组织”可是比父母更恐怖的存在，能决定一个人的生死和荣誉。如果那位军官惦记着自己的军衔和待遇，屈服了，放弃了，那么朝鲜姑娘的眼泪再滚烫，挽留的诚意再炙热，也留不住一个想要走的人。世界上太多这样的例子了，不是吗？“村里有个姑娘叫小芳，长得美丽又善良”，再美丽善良又如何，知识青年要回城了，更好的生活在向他招手，她只能落得个“谢谢你给我的爱，今生今世我不忘怀”的虚名。有的人宁可用一生的时间来怀念一个人，也不愿意勇敢一次。坚持太难了，有太多值得放弃的理由。如果军官放弃了，大概也没有人会谴责他，那是时代的悲剧。若干年后，讲出来，也是一个叫人落泪的美好爱情故事。但军人的执拗和顽强，让他没有止步在强大的阻力之外，他自己创造了另外一个更美好的爱情故事，并将这种美好延绵一生。相爱的人总能找到办法在一起，只要两个人足够坚定。没有什么能阻挡一颗坚定的心。一切因为外界的一点压力就分手的人们，请不要再问：男未婚女未嫁，我们为何不能在一起？答案是，因为你们不够勇敢，所以找不到办法在一起。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 推倒沉默的墙


讲述：我从小有一个秘密，大概四五岁的时候被堂哥猥亵过，那时候他也只有初中吧，但也只是限于亲亲，然后在我小学的时候他大概快高中毕业又开始重复无理的行为，而且更加过分要求触摸外生殖器，由于父母从来都没有和我说过这方面的知识所以根本就被无意识的侵犯了，当然到了初中我就懂了，之后他也没有了更过分的举动，但是这些行为却成为我心中永远的痛苦，没有证据不能质控犯罪，又是亲人家庭的和睦又压在身上，每每看到新闻类似的事件我的心里真的为他们扼腕叹息，我不想报复，也正在走出阴影，只希望能有更多的中国父母能够早点正确的给予孩子性教育。希望晚睡能把这样的心声传播出去。 我首先要对所有看到这篇文章的读者说一句：我们要感谢这位勇敢的姑娘，她奉献出自己人生最隐痛的一页，就是为了给所有的父母和孩子做一个慎重的提醒。当我看到这段留言，我慎重征求了她的意见，我说虽然我很想公开回复，因为这是非常值得探讨的话题，但事关她的隐私，我尊重她的任何选择。她回复我说，没有问题，她愿意这么做。她的勇敢和无畏，证明她真的是在逐渐走出那段阴影，她已经有能力征服过去，不再沉浸于一个孩子的无助。当我们不惧怕谈论我们的伤痛，才是伤痛开始痊愈的时候。在中国，敢于这样做的人太少了，而遭遇过这种骚扰的人又太多了。大多数人都在沉默着。她们装作什么事情都没有发生，好像自己已经忘掉了一切，但在内心，却将整件事当做是自己的错误背负上沉重的十字架，一生一世都无法轻松地生活。她们的伤痛会逐渐演变成情感生活中的缺陷、疮疤、怪癖，她们不再信任异性，觉得性都是肮脏的，有的人甚至一辈子都失掉了去爱的能力。如果说以前的父母不懂得这方面的知识，那为何现在社会新闻上还是不断有这种报道，现在的父母为何还是会不懂得如何保护自己的孩子，这很值得探讨。中国的家庭是开放式的，左邻右舍三亲六故，各方面的关系错综复杂，不断来来往往，我们过度认可和承认血缘亲情，哪怕多少年不见，谁都不熟悉的一个人，只要他是你的叔叔大爷堂哥表弟，你就要接受，就要亲如一家。这就给了很多人下手的机会，在幼童性骚扰或者性侵害的案例中，绝大部分都是所谓的熟人和亲戚，他们活动在父母周围，却丝毫引不起他们的警惕。比如前文中的表哥，是最不容易引起怀疑的身份。表哥表妹们去爷爷奶奶家或者姥姥姥爷家里过寒暑假是常有的事情，但父母显然忽视了在非常强烈的青春期荷尔蒙的躁动下，一个看起来很不错的少年也会变成禽兽，他被性欲驱使着，在自己熟悉的人身上开始性启蒙，却不知道自己这样将对他人造成什么样的不可化解的伤害。这些被遮盖在熟人、长辈、朋友的名头下的骚扰会被理解为喜爱，不正常的亲热会被认为是亲情的自然流露。很多人在堂皇的借口之下，干着肮脏的勾当，而即使被父母有所察觉，出于面子和羞耻，他们中的一些人也会努力回避，用不去承认这件事来逃避面对这一难堪的事实。比如有的继父骚扰继女，做母亲的知道了，反而会骂继女主动勾引，是陷害自己的丈夫。这些被骚扰和伤害的女孩常常孤立无援的境地，无处求助。她们并不十分清楚自己身上发生了什么，强烈的羞耻感首先封住了她们讲出这件事情的出口。美国姑娘格蕾丝创建了一个名为Project Unbreakable的网站，她让遭受性侵的受害人写下性侵者说的话，并手持字板拍照。这个创意来源于2011年万圣节派对上她听到朋友讲述自己被性侵的不幸经历，她一直想着用什么样的方式来帮助这样的姑娘，所以想出了这个主意。当她征求了五个有过类似经历的女孩，只有一个人拒绝，之后她将照片放到全球最大的轻博客网站Tumblr上，没想到邮件纷纷涌来，再不需要她主动邀请。“她们需要发声。她们已经沉默了太久。”是的，沉默，假装当做一切事情没有发生过，只在自己心里反复咀嚼痛苦，才是伤痛之源。只有当受害者不再沉默，敢于讲述自己的遭遇的时候，救赎之路就在这时开启。Unbreakable的中文意思是坚不可摧，这些遭受侮辱的伤害的女性们，有的露出自己的脸，有的则用板子遮住了脸，这都不重要，关键是她们敢于选择这样的方式征服自己心里的阴影，在互相看见的过程中，她们感觉自己不再孤独，感觉自己好像又活了过来。格蕾丝用“推倒沉默之墙”来形容自己做的事，她相信佩玛丘卓——这位北美第一座藏密修道院的院长所说的一句话：“任何事情在教会我们一个道理之前，都不会离我们而去。”即使我们做不到这样的表达自己的创痛，没有值得信赖的对象可以倾诉，那么将它们写在纸上，然后烧掉，这也是一种发声的方式。所有的受害者都要相信，这不是她们的错。而身为父母的，更要相信，只要自己稍微留点心，这些事情便不会发生。我的奶奶不是一个慈祥的老太太，她是精明的现实主义者，但我记得小学暑假，我们一家去奶奶家度假，晚上一大家子在屋外乘凉的时候，我在昏昏欲睡中听到奶奶对妈妈说：“两个姑娘都大了，不要让她们在别人家里住，要多留个心眼……”现在回想，妈妈很保护我们，肯定有她的提醒在起作用。这世界不都是鲜花和玫瑰，在孩子尚且不能了解人间险恶的时候，做父母的要为他们撑起一片安全的天地。 查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 对你好，不等于爱你


你见过上钩的鱼怀念鱼饵的吗？这么不可思议的的事情怎么可能发生呢？但是在感情中，人就是容易变得糊涂。蓝姑娘在某征婚网站上注册，想要解决自己的婚姻大事，认识一个男人相处一年多，最近却发现对方居然有妻有子，小日子过得红火着呢。她知道真相的那一刻，知道自己应该立刻断绝关系的，可是过了几天，又矛盾起来了，想起他对自己的好，有点想念和舍不得。她来找我咨询，说真不知道怎么办了。我说你这不就是鱼儿对鱼饵的思念，猎物对猎人的感情吗？是，他对你好，他当然要对你好，他不对你好，你怎么可能上钩呢？正常想谈恋爱的男人，喜欢一个人，对一个人好，反倒是有一个渐进的过程，因为要慎重，思考的是长远问题，而这种有了家庭还出来猎艳的男人，唯一想要达到的目标就是尽快把一个姑娘搞到手，他们可以装得特别痴情温柔体贴，就像钻进你心里的小精灵，努力把握你的一切需求。想要在一个人身上得到某样东西或者利益，就一定要建立信任，这种信任是如何建立的呢，就是通过示好、表达善意来搭建的。幼儿园的小男孩喜欢一个小女孩，还知道把自己的零食送给对方，“请你和我一起玩好吗”，这是太简单不过的道理，那些已婚男人更是将一切了解得滚瓜烂熟。还有一位女孩问过我一个更傻的问题，“为什么他不会离婚，还要继续和我来往，我不是那种死缠烂打的人”，我说：“谁家的重要资料不留个备份啊，你就是那个备份。”更粗俗一点说，男人会嫌弃多一个炮友吗？当女孩纯洁的小脑袋瓜想的全是“不打算娶她就不要脱下她的衣服”这种情感鸡汤理论，男人们的思维可都是朝着下三路去了。在这样的关系中，未婚女孩们会输个精光彻底，因为完全不在一个段数上。很多未婚女孩子都顶不住已婚男人的追求，也看不透男人包藏在那些“好”之下的私心杂念，是因为她们常常被骗着产生了感情。而男人呢，又常常会把隐藏自己已婚身份的行为说成是对情人的保护，用“我是太喜欢你怕你不给我机会啦”、“我和老婆再就没有感情啦”、“我很快就会离婚啦”等等借口开脱，证明自己不是感情骗子。但男人隐瞒自己的身份，本质上都是自私的，说怕伤害对方，不过是害怕对方根本就不给自己机会，属于典型的想要生米煮成熟饭，是在利用感情要挟对方违背自己的原则，进入别人的婚姻之中。等到时候跑不掉了他再公布一切，让对方失去退路。“我会永远爱你”大概是出轨的男人经常都会说的一句话，这句话是男人谎言之中的王牌，也是最不值钱最廉价的一句话。说的时候，上嘴唇一挨下嘴唇，轻松的就出来了，没有成本无需责任。耳鬓厮磨的时候，脸红心跳的激情时刻，让这句话听起来特别的惊心动魄。但真的到了需要选择的时候，真的到了男人退缩的时候，拿着这句话索债的女人就好像拿着过期支票的客户，找不到一个可以支取这笔钱的银行。在那些明白了自己有多么愚蠢的悔恨的日日夜夜中，这句话变成了一个华丽的假壁炉，只有炉火的颜色，没有真正炉火的温暖和跃动，把寒冷都凝结在了血液中。不要相信这些话。那都是为了应景的一种点缀，如同我们为了让自己看起来更好看一些要化妆一样，美丽的誓言掩盖了婚外情的背叛本质，隐藏了那些勃发的情欲。这所有的好，这所谓的爱情，都是带有目的性的。他的欺骗，已经说明了一切。当一条鱼被钓上岸，在阳光下苟延残喘，怎么可能会对自己当初被鱼饵吸引的过程抱有美感呢，只能是后悔，无尽的后悔。那么，作为一条侥幸逃脱的鱼，更不应该回味鱼饵的肥美了，应该赶快逃脱才是。最近张铁林因为两位私生“格格”与“阿哥”的母亲联手将他告上法庭，搞得他焦头烂额。但从法律的角度来讲，张铁林以未婚的身份生育非婚生子女，完全不犯法；从道德的角度来讲，他与两位女士正常恋爱，恋爱不合当然允许分手，文明社会不能因为有了孩子就必须凑合着呗。他简直是滑不留手，无处可下口。看看他是如何以自己资深老艺术家身份来开始一段感情的。某位艺校学生在探班《还珠格格》的时候被他注意到，他马上跑去问对方姓甚名谁。小姑娘自然很仰慕这位戏里的皇帝，戏外的老前辈，受宠若惊的开始交往。此后的聊天中，他开始讲述自己演艺生涯的种种成就，震得小姑娘一愣一愣的。然后又帮着小姑娘联系剧组，亲自派车接她去试戏，还带她进组和自己演对手戏。一整套功夫下来，小姑娘能不晕吗？一个前辈，唯独对自己情有独钟，一手扶持，不是爱是什么？等一切水到渠成，小姑娘已经束手就擒，为了免去结婚的麻烦，张铁林开出了令她望而却步的结婚条件，“他曾坦率地在我面前说，做他的女人，至少具备三个条件：第一，琴棋书画样样精通；第二，温柔贤惠尊老敬少；第三，博闻强识，会讲英语。实在讲，二三条，可以慢慢做慢慢学，可是那第一条，岂是三天两日所能达到的境界？其实，这都是张铁林先生的托辞，历经过失败婚姻的他，独身也许对他更适宜。”小姑娘是聪明的，她摆脱了这段关系，没有陷入那两位“福晋”的困境。在她和张铁林交往的六年时间中，同时跨越了张铁林这另外两段感情的交往期，而他对她们，大概也是如法炮制，让她们感觉到自己被爱，然后勇敢地生下孩子，然后又被以感情不和为理由而分手。这个社会的复杂就在于这样，骗子不会在额头上刺上“骗子”两个人，已婚男人也不会天天在胸前挂着结婚证四处招摇。有人对你好，并不等于爱你，也可能是钓鱼的手段，打猎的技巧。如何分辨其中的差异，很重要的一条就是看对方到底更关心谁的利益，如果一切都是为了让女人骗上床，而丝毫没有对于未来的考量，那么再多的好，都会成为日后的伤痛。被一个人施加“好”的时候，会给人一种优越感，但“好”是最容易变质，也是最容易收回的东西，全都掌握在对方手里。不要为了一个人对自己好就去爱这个人，若只贪图好，天下的情感骗子都是佳偶。真正的爱情需要更多要件，需要发自内心的认同、欣赏和尊重。如果爱情真是一场豪赌，那么输，也要输在自己真爱的人手里，最起码，结束的时候会只有痛苦，而没有屈辱。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 回到爱情出发的地方


最近我被好友家里的小女儿疯狂地爱着。这爱到了什么程度呢，就是经常在家里玩着玩着，突然叹气，对妈妈说：“我想阿姨了。”每次看见我，都要狠狠钻进我的怀里，腻歪一会，甜蜜地说：“我想死你了。”一到周末，她就和妈妈央求，想来我家。说了好几次她妈妈都不肯，她气愤地说：“你肯定是不喜欢阿姨，所以才不让我去看她。”她妈妈和爸爸聊天的时候提到有人抄袭我的问题，她听到了，厉声问：“谁，谁要欺负阿姨，我要打她！”前几天，她妈妈领她来我这里，我给她表演打游戏，“看，我打得多好。”她在一边闪着星星眼对我说：“阿姨肯定能打好，不过，就算你打得不好，我也不说你。”说得我心里头热乎乎的，我喜欢这样被一个人爱的感觉，因为这就是爱情最开始的模样。每段爱情在初起不都是这样的吗？无论是在喧闹的人群中，还是在独处的时光里，总是会不由自主想起那个人，思想如潮水一般漫上心头。即使前一分钟刚刚分手，也挡不住下一秒开始想念。爱一个人，就是想和他在一起，一分一刻都不愿意分离。每一段分离都是一种折磨，所有不在一起的时间都不会淡化感情，反而会让感情更加浓烈。爱他，就要维护他，即使全世界谁说他不好，你也坚定地站在他那一边。就像倪匡谈论与正的朋友关系——“你不对我也要说成对，死的也要说成活的，对方再有理，也要批臭斗臭，这才是朋友。”——其实爱情也是这样，真爱一个人，哪里还有什么理性在，一定不舍得别人说他，而在自己眼中呢，又完全看不到不好。就算看到了，也不会去说。在孩子身上，总是能够看到爱情最完美最纯粹的境界。孩子会勇敢的承认他们的爱，直截了当的表达感情，不会将爱藏起来。我曾经看过一对少男少女在街角喃喃细语，他们正值青春，眼眸明亮，面容干净，依依不舍告别之后，男孩骑上自行车离开。他驶过我的身边，我能清楚看见他的嘴角带着笑容，那种无论如何都抑制不住的幸福微笑。身边的朋友碰碰我：“说，你看你看，多么好看的笑容。”是啊，那么好看的笑容，是因为身处在爱情最开始的一段路上。未经风霜，未尝心酸，只有对爱情的无限憧憬和美好期待。我们羡慕这样的感情，是因为我们都曾经有过这样的阶段，然后又失去。成年人的爱情混进现实、混进婚姻，被油烟遮蔽，被岁月风化。慢慢地，开始有了怨恨，有了责备，有了争吵和伤害。当妻子的，对谁都有耐心，爱孩子，爱朋友，善待亲人和同事，唯独对老公，满心怨憎，心有不平。总觉得他和别人家的丈夫有差距，看见了就有莫名的烦躁，他有了毛病和问题，自然也不会客气对待，非得好好骂一顿出气不可。当丈夫的，走出去也算个暖男，在同事朋友中口碑很好，偶尔还会有人羡慕，说你老婆肯定很幸福。但就是在妻子面前表现得十分笨拙，即使心里知道老婆要的是什么，也不愿意配合，反正自己一直被骂，干脆就变成一条死鱼。时常后悔自己为何会娶这样一个老婆，也许随便找一个都比这个要强。他们都不耐烦让彼此满意了，他们每天在外面表演了一番之后，回来以最糟糕的一面相见。都是为了一些什么样的事情而变成这样呢，其实想想看，都不是什么多大的事。可能是她有一次将他从酒局上拽回来，让他没了面子；也可能是他在她的月子里呼呼大睡，让她在最脆弱的时候感到孤立无援；还可能是他每次争吵都站在他家人那一边，他和别的女人暧昧，或者是她不爱做家务，她消费没有节制。这些分歧和不和，天长地久，日积月累下来，就像雪片一片一片的掉落，每一片都那么轻，那么无害，叠加多了，也是如此沉重，足够令人窒息。当一切都变得复杂，人们就开始怀念最初。最初的时候是多么好啊，那么单纯干净透明，爱只能带来幸福，爱从来都不通向悲伤。可是，他们找不到回去的路了。庄则栋的日本太太佐佐木敦子和他在一起的代价是放弃了国籍，放弃了高薪的白领工作，这才有了之后25年幸福美满的婚姻生活。从结婚开始，他们几乎没有分开过一天，到哪里都手拉着手。任何一对夫妻都会有争吵的时候，他们也不例外，但庄则栋每次都把说最后一句话的权利留给敦子，让敦子不会压抑自己的情绪，“你孤身一个人放弃一切从日本来这里，与我一起生活，我一定要让你安心地生活。”有一次，庄则栋对敦子郑重其事地道歉，这是一段已经被深藏了20年的往事。当年敦子曾经用蔬菜沙拉招呼客人，那时候的中国人还不怎么吃西餐，庄则栋觉得敦子考虑不周，曾经为此生过气。20年后，他依然觉得自己有必要为这一段敦子并不知情的错误道歉，这让敦子深感甜蜜，“他虽然很生气，却因为爱护我，一点都不表露。”这大概就是他们能够成为恩爱夫妻的关键吧。他们在每一天，每一次的分歧之后都能回到爱情的起点，他们永远都记得爱情是如何开始的，让爱情走下去的初衷又是什么，而不会被一时的矛盾蒙蔽了双眼。以前我曾经在文章中写过，我的运动功能差，不协调，总是会撞到各种边边角角，腿上常年都有青紫，而老公的表现则更多批评我不好好走，他将他的感情藏起来，只想让我改变，不想让我重复受这样的苦，所以说出来的话就不那么好听。后来我们搬了新家，美式家具的床边多出来一块，“更危险了”，我自己嘟囔一句，他也没说什么。因为知道要加倍小心，我反而没怎么撞上。这让我几乎都忘了这件事，有一天晚上，听到电话响，我迷迷糊糊地爬起来跑出去接电话，一下子撞到床边，结果却一点都不疼，感觉软绵绵的。我开灯，发现床尾伸出来的木头两边各被两个可爱的橡胶猫头覆盖着，是它们护住了我的腿。我知道这是他给我安装的。“可是，我们前几天刚吵架了呀。”第二天，我问他，他白我一眼，“吵架就可以不管你了吗？”我突然明白了，虽然我们会有争吵和矛盾，在某一刻，我们也会有恨不得掐死对方的冲动，但为何我们还算是一对幸福的人，是因为我们一直都在一次次试图去消化这些不愉快的事情。争吵之后，他会默默地给我装上防护，我会悄悄做点他爱吃的菜，我们太熟了，以至于变得害羞，我们不喜欢道歉，只是一次次，用自己的方式，试图找回爱情最初的样子。这是所有恩爱夫妻都具备的本领。这以后再和他怄气，我都会在心里想一想那两个藏在床单下的雪白的小猫头，它们憨态可掬地躲在角落，那是极容易被忽视的爱意，也是最能抵御住恨意的宝贝。所有对彼此不满的夫妻，都应该学会在生活中寻找属于自己的“小猫头”，如果彼此都曾经这样默默地示好过，那么就接受它，一起回到爱情出发的地方。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰


如果有一天，你突然发现，一个你觉得应该恨你的人，却一点都不恨你，你会有怎样的反应？是怅然若失，还是羞愧难当，又或者恼羞成怒？刘晓庆的前夫陈国军选择的是羞愧难当。最近，两个人在制作一档电视节目的现场见面。陈国军含泪回忆起当年两个人在一起的婚姻生活细节：为了省钱只花五元买一张卧铺票，还用西瓜皮为刘晓庆做菜，表示当时出书都是一时冲动，并就书中的内容向刘晓庆道歉。其实用一时冲动，是解释不了他所做的一切的。当年和刘晓庆离婚之后，他出了一本《我和刘晓庆——不得不说的故事》，大爆两个人之间的内幕密闻，细节很是火爆，成为国内最畅销的爆料明星生活的书，以至于后来创造出一个传承广泛的经典句式——我和某某：不得不说的故事。一时冲动是控制不住自己的情绪，打人一拳，出口伤人的这种，而写书，需要很多个日夜，奋笔疾书的写成，这需要很多很多的恨，从笔端延绵出来，才能支撑着完成全部这个庞大的任务。这本书对于刘晓庆的形象的破坏是毁灭式的，陈国军将本应该只属于他们两个人知道的事情，包括刘晓庆是如何卖力的想要孩子而不得，她和姜文的之间的关系等等，都一股脑的抖落出来。由于刘晓庆在中国的女演员中一直是一个特别高调的形象，现在轮到她被人揭短，很多人看热闹，紧接着2002年6月19日，刘晓庆因涉嫌逃税，被拘押北京秦城监狱，直至2003年8月17日，刘晓庆获得好友姜文帮助保释出狱，这自由的422天彻底将她的事业推到低谷。那时候，人人都觉得刘晓庆完了，这个曾经号称自己是中国第一女演员，给她写信只需要写“刘晓庆收”，连地址都不要写就能收到的女人，连维持自己的生计都成了问题。没人相信她还能爬起来，多亏了她是个争强好胜的川妹子——她在自传《我的路》中用家乡话形容自己的好强程度，是“吃屎都要吃尖”。她从小在任何事情上都不甘人后，“就连体重不如别人，我也发了好几次狠，强迫自己每顿饭多吃一碗。”——才重新在娱乐圈获得了新生。所以现在即使看见刘晓庆在装扮上有点过犹不及，演了一个又一个雷剧，非要将自己打扮成十八少女，我也觉得可以谅解。她就是这样“要尖”的女人，如果不是这样的性格，她所经历的那些人生起落，如若换在别的女人身上，不疯也萎靡了。今天的一切，都是她应得的。回头想想，如果是我，我是不会原谅这样一个人的，老死不相往来已经是底线。因为，即使刘晓庆再有什么错，就算她对不起全天下人，她对陈国军所付出的一切也实在是太多了。陈国军和第一任妻子离婚时，给儿子的抚养费都是刘晓庆拿的，本来就没有多少钱的刘晓庆，出完这笔钱后“囊空如洗并且负债累累。”陈国军变成了一个没钱没工作没声誉的男人，她本可以选择一个有钱有权的男人嫁了，可她没有，她等了陈国军四年，“我对陈国军为我敢于抛弃一切的真情抱有极大的感恩心理。”人们都不相信被描述为生活作风不正派的她会是真心爱陈国军，有人将其说成是“因为陈国军的床上功夫尤其出色。”她顶住舆论的压力，四处奔走，甚至自掏腰包拿“借调费”，要将陈国军的户口调入北京，还要帮陈国军拍一部最棒的电影，因为她相信陈国军不是最好的演员，却一定是最好的导演。费尽心机之后，陈国军终于来到了北京，却已经不再是过去的那个“勤奋、朝气蓬勃、充满活力与温存的陈国军”，他没有了工作，只能整天看着她的事业逐渐红火，内心极不平衡，两个人不断因为小事争吵。她想着让他有事做就好了，找到和自己合作拍摄电影《西太后》的香港导演李翰祥，想让陈国军做副导演。李翰祥当场拒绝了她，并非李导演不讲情面，而是心疼她，“他整整教育了我四十分钟。他劝我不要结婚，千万不能结婚，不要把男人太当一回事。你现在一叶障目，觉得他就是你的天地，过一段时间不好了，再回过去一看，就会懊悔，发觉那人其实不值一提。”她相信李导演都是肺腑之言，可她完全听不进去，“我只是在想着一个问题：陈国军怎么办？”她执迷不悟，她百折不挠，她让他当自己走穴的穴头，领他上台一起唱二重唱，四处推荐他，可是“人们听了我对陈国军的评语莫不一撇嘴唇，觉得我言过其实”。后来她干脆找了个自己喜欢的剧本，直接让陈国军当导演，自己亲自主演。为了找投资，“从来不趋炎附势不惧权贵的我，开始一看见谁像是有钱人，就马上笑容可掬地问他愿不愿意为我的影片投资，条件是陈国军作导演”，这幅急吼吼的嘴脸简直吓坏人。找到钱后，影片《无情的情人》由她担任独立制片人开拍，这让她成为新中国第一个独立制片人。但她当时丝毫没有抢头名的意思，全都是为了陈国军。“别说做这么点小事，我当时的心情简直恨不得哪怕是用我过去所有的辉煌来换取陈国军的成功都是愿意的！”拍摄这部电影，耗尽了她当时全部的精力和心血。陈国军第一次当导演，剧组人员不听他的话，她为了联络感情只好亲自上阵，陪着师傅们打麻将，“连撒娇带哄十八般武艺用上拖着摄制组转动。”陈国军心情不好找她撒气，她只能忍着，以此维护他的尊严。有一次，为了求他不要当众再对自己发脾气，她哭了整整17个小时，她一生只有两次这样长时间的哭泣，除了这次，还有一次是她和陈国军离婚的时候，她就像那个绛珠仙子，把一生的眼泪都献给了这个男人。由于电影的题材过于敏感，在他们历经艰辛拍摄完毕之后，电影被枪毙不允许上映。这个过程，让她从一个爱哭的小姑娘，变成了一个不会掉眼泪的女人。哭是没有用的，她终于用这样的方式强悍的成长起来。就连结婚登记，也是为了让陈国军能够调入北京，她那时已经对这场婚姻不抱什么希望了。当时陈国军答应了她三个条件，“第一，不要跟我发脾气；第二，如果有一天我提出离婚你要同意，不要设置障碍；第三，谁挣的钱归谁所有，离婚时不能为钱发生争执。”陈国军全都答应了，但之后发生的离婚大战，证明他全都没有做到，一切担心都被不幸言中。这样的男人应该被原谅吗？很难吧，但刘晓庆的豁达更是超乎人的想象，陈国军那本书出版后，她不仅没有回骂或者对质，还在文章中大度的表态，说他是个博学的人。在2013年，两个人也曾经在央视一档节目的录制现场共同现身，刘晓庆那时就表示早已对这段陈旧往事释怀，他们还拉勾约定：陈国军再写一本书，把当年被愤怒情绪蒙蔽的那些言论纠正回来，还事实真相。这次也是一样，刘晓庆表示自己早就已经不介意，说当初的爱情仍会记在心里，自己也从来没后悔过当初的选择和决定。她问陈国军，“在你心中，我有没有离开过？”陈国军满怀深情的说“从来没有离开过”。看到这里，我又觉得以豁达回报嫉恨才是最好的方式。她若是一直介意，他更会为自己的当初的行为找到存在的理由，而她像个高贵的女皇那样，凤凰涅槃，浴火重生，站在他面前优雅地一挥手：“我赦免你。”才让他照见自己的卑微和无情，反而会自惭形秽，匍匐在地。她未必完全不曾挂怀，不，是人都不可能在这样残酷的情感战役中全身而退。但她就是这样好强的女人，四任绯闻男友，四任丈夫，分手都各有理由，但能够公开的全都是她先放手，她曾铿锵放言，“我还没有被男人甩过。”她是最后的赢家，若干年后，那个当初如此伤害她的人，依然要说“你在我心里从来没有离开过”。这才是全部的胜利。她可以仰天长啸三声，所有的委屈都在这一刻释放，强大的女人强大到最后，岁月加持，邪魅退散，连荆棘都开出了玫瑰。生命可以是一盘很大很大的棋，不到最后一刻，不要说永远，恨与爱都是如此。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 没有人买得起你的一生


葛优在电影《大撒把》塑造了一个其貌不扬的小人物顾颜，他倾尽所有，把老婆送到加拿大留学，等来的却是老婆通过律师给他送来离婚协议书。律师的原话是：她不愿和你当面接触。顾颜二话不说签了字。律师又掏出一沓美元转交给他，说是他前妻弥补她出国拉的亏空。顾颜接过钱，用葛优特有的淡定语气说了句：丫还挺够意思。他没骂人、没掀桌子，也没当着律师的面痛说革命家史，说自己多么多么不容易，守身如玉的等着她，她却给他来这手。他忍了，但一句“丫还挺够意思”还是显露了他内心隐含的怒气。他有权利生气，因为他已经付出所有。徐帆扮演的林周云帮他洗衣服，发现顾颜家连洗衣机都没有，顾颜说：都卖了，换担保、交学费，电话费就好几千。然而面对既成事实，她连离婚都通过律师，都不想见他，离婚的决心显然不可撼动，他除了接受，没有别的办法。也许送走的那一刻，他已经明白，有这一天是早晚的事情。影片反映的是90年代初期的出国大潮，稍微有点门路的人都急慌慌的往外跑，唯恐落后，很多家庭就这样支离破碎。连送离婚协议的律师最后也心不落忍，对顾颜说：我老婆在匈牙利，指不定什么时候也来这么一出。不管怎么说，家散与不散，是个人的选择。她最后给了他补偿，证明终究心存感恩和愧疚，好歹还是“够意思“的。还有那些十分不够意思的。随手捡一个社会新闻。湖南女子黄某15年前和高中同学彭某确定恋爱关系，因为彭某家境困难，已经工作的黄某一直用自己的工资资助彭某读大学，时不常的还掏腰包帮助未来婆婆家解决下生活困难。上个世纪的姑娘们都心眼实，捧着一颗赤胆红心，谈恋爱就死心塌地的谈，一心一意的把自己放到老婆的位置上去付出。三年后，彭某已经结束学业，黄某本以为苦尽甘来，好日子就要到了，等来的却是彭某要求分手的噩耗。后来知道，彭某在读书期间就已经喜欢上了别人。为了达到分手的目的，彭某承诺，要偿还之前黄某为自己支付的费用——10万块，分5次还清——还写了一张欠条给黄某。拿着欠条，黄某失掉了自己的恋人。可谁知这只是一张空头支票，到了还钱的最后期限，黄某也只要到了5000元，多一分彭某都不给了。被逼无奈，黄某到法庭起诉彭某还钱。法院支持了黄某的主张，判决彭某还钱。看完这个新闻，我心潮澎拜，很有一种想要到彭某家里去泼红漆的冲动。当然我是文明人，演不了香港黑社会，“接受女友资助，然后又爱上别人，如果能主动偿还欠款，也算忘恩，而没负义。人走了，钱也不还，鸡贼到如此程度，可谓忘恩又负义”——我只能用文字在微博上声援黄某一下。类似这样的遭遇总是会出现，秦香莲在没有遇到陈世美之前，都不知道自己是秦香莲。所以有些姑娘总结出一个理论：千万不能倒贴男人，倒贴的女人没有好结果。关于倒贴，李碧华在小说《青蛇》中有过精辟的论断：“不要去提携男人，是的，不要提携他。男人不兴‘以身相许’，他一旦高升了，伺机突围，你就危险了。没有男人肯卖掉一生，他总有野心用他卖身的钱，去买另一生。”白娘子是妇女届倒贴一族的“南波万”。明明已经有千年道行，还是闹着要享受人间情爱，找许仙报恩。报恩就报恩吧，当个小媳妇也没什么不好，她却非要什么都包办代替，连聘礼也是自己亲手奉上，“这银子你尽管取去打点一切，向你姊姊姊夫说项，成就这头亲事。如果不够，再作打算。”领着许仙去苏州开药堂，房子是她的，主意也是她的，“我自小倒有点医事上之识见，会得治病开方。”为啥开药店，“一来此地全是你熟人，恐生嫉妒；二来，苏州离此不远，你在该处立业兴家，也好让姊姊姊先另眼相看……”她利用自己的神仙“特长”扶持许仙，解了市中瘟疫，声名大噪，使许仙，“一个一无所有的人，一下子什么都有了。”许仙无需任何努力，天上就掉下来个好媳妇。他除了享受，没有什么别的事情可做，人生百无聊赖，只好去勾搭小青了。最后还要白娘子求小青放过许仙，“我有了他的孩子。”一个神通广大的妖精，软弱的和所有愚昧凡俗的妇人一般。亦舒写过一个这样的姑娘：她中学没毕业就去做工，供养男友读大学，等他事业有成之后，开始嫌弃她，挑剔她没品位、庸俗、斤斤计较。也许她是有这些缺点，但她是为了谁才变成这样的？她无法接受这样的结果，苦苦哀求无果，与他大吵大闹。他更加嫌弃她，可是她因为再也收不回感情，也收不回自尊，索性一直泼妇下去，死也不肯放手。最后，终于堪破一切的她恢复了一个清秀女子的本色。她只想他爱她，但爱又是最不能勉强的。付出不是道德绑架，不是拿了她的钱就必须和她在一起，她只是不该不给自己的人生一点机会，用自己的血肉去喂养别人。所以，提携男人不是错，提携女人也不是错。相爱的人，自然愿意彼此成全，如果对方有困难，你又恰巧有能力，如何能坐视不管？错的是踩着自己的人生去提携对方，放下一切武器来依赖对方，然后希望对方来改变自己的生活。那等于是借钱给别人，希望别人不仅能还了本，还要有红利。这样才会让人生更多一些风险，都知道借钱的是大爷，要账的是三孙子。自古以来秦香莲们的悲剧都是这么来的。她们的身份模糊，只是谁的妻，她们付出一切只为等待夫君能够出人头地，然后她们有机会跟着享受荣华富贵。她们自己创造不了自己的生活，永远伸着脖子等别人的恩赐。夫君等不到就等儿子，运气好的能等到，运气不好的就是悲催的一生。那不是两个独立的人相互之间的支撑，而是一边倒的付出和牺牲。而一想到是牺牲，就预存了委屈，给什么补偿都不够，时时刻刻需要对方感恩，让对方倍感压力，容易演变成日后的狗血剧。恩和怨，缠杂在一起，分也分不清楚。每个人都应该做自己能够承担后果的事情，每一份付出去都可能在日后归零，人生的风险无处不在，没人能够做到万全，只需坚守最后一道防线：无论多么深爱，都不要押上自己全部的人生。因为没有谁有那么大的能力，能买得起你的一生。就像黄蓉，从认识郭靖开始就在用各种方式提携他，终于把一个傻小子变成一代大侠，可她自己也捎带着当了丐帮帮主，足可与他比肩。不像穆念慈，一见杨康误终生，除了谈恋爱、被伤害、哭哭啼啼之外，没有别的长进。当然这是小说，现实中最好的榜样不妨看看杨绛和钱钟书。　杨绛出身大家，却愿意嫁到钱钟书的旧式家庭中，做大家族的媳妇，受各种约束，丝毫不觉得委屈。她以他为骄傲，全心全意支持他的事业。在最困难的时候，为节约开销，甘当“不要钱的老妈子”，做“灶下婢”。这一切都被杨绛当做寻常事，因为她是真的理解钱钟书的价值，也因为，她有自己的事业和才华，并不比他差。两个人携手并肩前行，共谱传奇。任何时候，她都没有以失掉自我来支持他。她自己是一棵树，脚下有根，才能坚定的站在另外一棵树的旁边。即使像黄某和彭某那样的狗血故事，也有一点亮色可以挖掘。黄某并没有退学打工来资助男友，她还是给自己留下了退路，完成了自己学业，成为了一名妇产医生，她失掉的只是一点金钱，而不是全部的人生。这真的是不幸之中的大幸了。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 去未来生孩子有何不可？


最新一期Vista看天下的封面是徐静蕾的近照，旁边配着一行醒目的大字“去未来生孩子——徐静蕾冷冻卵子全记录”，这期报道经Vista看天下官微推送后，很多人还没有看到内容，就开始高潮了，尤其是某些直男癌患者，更是在新闻后面冷嘲热讽，“用冷冻卵子培育出来的孩子是不是特别能耐寒”、“玩多了生不出来了吧”、“解冻后发现生了个残疾加智障”。有时候，对人性真是又好奇又悲凉，居然会有人对和自己完全无关也没有利益冲突的人那么恶毒。在中国，女人到了一定年龄，尤其是女明星们，结不结婚，或者能不能生得出，就成了众人关心的话题。2013年林心如出席公益活动，陪同有听力障碍的小朋友装饰画饼屋，就曾经被问到作为已经是高龄产妇的她是否会有危机意识？她只好尴尬笑答：“又不只有我一个。”追问之下，林心如也表示会考虑最近很流行的“冷冻卵子”来解决高龄生产的问题。这不是很好理解的问题吗？这项技术的发明，本就是为了帮助更多女性拥有生育机会，解决某些女性在生育上的困难，比如年轻女性在可能损伤卵巢功能之前需要保留生育功能的，或者帮助想要晚婚晚育的女性确保在卵巢功能退化之前存储住高质量的卵子。去未来生孩子有何不可，感谢科学昌明，给了女人们更多选择，可以让女性坦然的、听从自己的心意去生活，不需要为了在黄金时间生育后代而做出不靠谱的决定。据说周慧敏也曾在婚前冷冻过卵子，而舒淇也有冷冻卵子的打算。但如此诚实而坦白的谈论这个话题，以及自己的身体的，始终还是徐静蕾。她在今年初宣传自己新片的时候也曾经在采访中谈过这个话题，承认自己变胖是因为去美国做了一个冷冻卵子的疗程，前后折腾做了三个月打激，。作为一个坚定的不婚不育主义者，她说“没有人比我更有决心不要孩子，真的就是不要，完全不想要。”但为何还要选择去做冷冻卵子，只不过是给自己预留一个后悔的机会，“因为人生中只有这一件事，是后悔也没有用的，你要早做打算，万一哪一天，形势所迫，或者你自己或你的爱人改变了主意，总还有一条退路，有一个解决办法。”她称冷冻卵子这件事是找到了“世界上唯一的后悔药”，唯一的遗憾是“有点后悔我做的晚了，因为年龄大了。”这才是聪明理智的新女性呢。她要为自己的人生负责，就必须学会永远留一条退路给自己。话不说尽，路不走绝，到了她这个年龄，完全知道很多事情都会改变，这一刻的心意，有可能在下一程就会变化。她有坚持，更打算顺应时势，做出妥协。什么面子啊，什么路人甲乙丙丁的闲言碎语啊，都不在她的考虑范围之下。生活是很严酷的，容不得半点含糊，都说徐静蕾是才女，一贯文艺范，但风花雪夜只是她用来赚钱的招牌，在小清新的外表之下，她有一颗强大到近乎坚硬的心。美国女性安吉丽娜·朱莉同样是这样的女性。她曾在2013年初被检测带有遗传性BRCA1基因缺陷，患乳癌风险高达87%、患卵巢癌风险50%，于是她选择进行了双乳组织切除手术，而后又咨询顶尖专家再做一个预防性卵巢切除手术，并计划在手术前冷冻卵子，以便未来可能透过代理孕母再为布拉德·皮特生育子女。这不是很容易做出的决定。乳房对于女性的重要，不仅仅是生理特征，更联系着女性的自信和尊严。生活中有些已经被确诊的乳腺癌患者，依然舍不得切除乳房，而冒险选择保守治疗。朱莉深知这一点，事后，她发表声明，“我写这篇文章是想告诉其他女性，决定去做双侧乳腺切除手术并不容易。但这个决定却是我非常乐意去的。”手术后，她未来罹患乳腺癌的几率从先前的87%下降至5%，她的孩子再不必担心会失去自己的妈妈，她希望更多面临乳腺癌威胁的女性能了解，“你有选择。”这个选择是被朱莉称为“先发制人”的选择，“生命总是伴随着无数的挑战，唯有那些我们可以承担和掌控的挑战，才不会让我们心生恐惧。”一切都是为了活下去，更好地活下去，没有什么比生存更为重要，因为一切的欲望和追求都必须附丽在生命之上，先要对自己狠一点，然后才能赢得一点做出选择的先机。阿加莎·克里斯蒂以玛丽·维斯特麦考特为笔名出版的小说，《未完成的肖像》，是她自己半自传小说。主人公西莉亚身上隐藏了很多阿加莎的生活经历，将一个女人从少年到中年在感情中所经历的憧憬、挫折、醒悟等一一详细道出。西莉亚有一个慈祥精干洞彻世情的奶奶，她对西莉亚讲述了很多自己的人生经验，其中的一个就是：一个真正的淑女，钱包里必须随时都要有几张五元英镑，以便应付不时之需。少女的西莉亚对此并无太多感触，等西莉亚成年之后，和丈夫遇到租房危机的时候，是西莉亚的妈妈用自己的储蓄帮她度过了难关，她才知道，人生随时都要有储备的重要意义。是的，人生要有选择是特别重要的事情。每个人的人生，每一段路途，每一份感情都可能会经历春夏秋冬，在人生风和日丽的时候，要为可能会到来的冬天做好生命中的各项储备，永远有一条后路留给自己。这后路便是适当的储蓄，独立自强的个性，勤劳的双手，良好的习惯，最小风险的选择，包括冷冻的卵子，去未来生孩子的机会，钱包里面那永恒都在的五元钱。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 心怀挂虑过好每一天


已经数不清有多少读者问过我类似这样的问题：老公出轨之后回归，但信任不在了，如何才能修复，要怎样才能忘记这个男人的背叛所带来的伤害。这是一个难以回答的问题。遭遇婚姻的裂变，不仅会改变一个人原有的生活方式，还会因为伴侣的移情而颠覆了对于爱情和忠诚的信念。这是双重的打击。当年天涯论坛上轰动一时的姜岩跳楼事件中，这个优雅娟秀的女子并非是死于感情的被弃，她是死于绝望。在她丈夫出轨的过程中，她不幸看到了一个道德观念单薄的家庭所暴露出来的绝望与丑陋。她绝望于人性。后来，在姜岩留下来的文字记录中，我赫然见到以前自己写过的一段话：“在出轨的故事中，最让人寒心的不是背叛，而是这种人性的丑陋和无耻。最悲凉的不是丧失了一个人的爱情，而是眼看着这个人为了情欲变成了你一个不认识的会撒谎和背信弃义的人。出轨最伤人之处也就在此，它会消灭一个人对于爱情和人性的信念。”她将这段话郑重收起来，相信是深有所感。所以，在很长一段时间，我都很内疚，是否因为我的这段话加重了姜岩的绝望呢？世间最容易治疗的就是有形的伤害，最难消除的就是心灵上的痛苦。曾经你生活得毫无防备，突然被你最信任的人背叛、抛弃，你以最丑陋的一种方式得知了一件你最不愿意知道的真相，从此以后，你的世界改变了。你再也不知道什么才是能够相信的，在最动人的微笑面前，你却还担心着背后是否还有什么不可告人的秘密，这笑容是否会在瞬间消退。每一次手机铃声响起，你都心惊肉跳；每一次晚归，你都如堕万丈深渊。你努力想让生活变得正常，事实上也好像正常了，却因为看见他真的开心了，似乎跟什么都没发生过一样而怒火万丈——这如何能对得起你那日日夜夜的伤痛。心上的伤疤刚好一点你就要去触动它，明知道会疼，还是停不了手。你甚至爱上了这种感觉，就是要感到疼痛，就是要看到自己鲜血淋淋。这些，我都明白。如同我曾在某年遭抢劫，从此我一世都胆小，每次天一黑都心慌慌。有时候你的理性说服不了自己，是因为你的感性更强大，你依托着它们来生活，反过来，在痛苦和怀疑面前，它们也会吞没你、占据你。我在论坛上给网友解决情感问题的时候，最常遇到的就是婚外情问题，而在读者群中，有些熟面孔会经常出现。她们都是有过老公出轨经历的女人，不同之处只是处在不同的发展阶段。有的似乎是痊愈了，有的正在体验，有的满怀愤怒。她们就像拥有一个强大的搜索引擎，在生活中、在网络上搜寻着一切和自己经历过的有关的事情，总是能准确的找到和自己类似的故事，一次次，在别人的故事中重温自己。互相安慰，也互相传递憎恨。这已经是一种自虐了。看到越多，越让她们容易愤怒，有人明明都走上正轨了，却还是在某个熟悉的情节之下突然崩溃，想起自己的痛苦往事。我劝她们不要再看了，要远离这些能够勾起不愉快回忆的东西，她们却说：“我也知道，每次看到心情都会有波动，但还是忍不住不去看。”这种糟糕的循环什么时候才能停止？即使到了今天，我也无法说出一个准确的时间答案。因为能在一场瘟疫中活下来，取决于我们的体质够不够强壮；能不能在一场打击中痊愈，取决于我们够不够坚强。有些人就是永远也走不出来了，永远心碎，永远痛苦，永远怨毒。一提起这个男人，就握紧拳头，心跳加速，愤愤不平。她们离不开，又走不了，只是停在原地和男人相生相杀。儿子小的时候，都是我领着过马路，他那么幼小，还不知道如何躲避车流，必须有父母在身边呵护。终于有一天，我松开带他过马路的手，第一次，让他自己走。看着他小小的身影一步步穿越湍急的车流，那些钢铁怪兽似乎要将他吞没，我站在路的另一边几近崩溃。他过去了，回头冲着我骄傲的挥手致意，我却流泪了。我的儿子，我相信有些事他不会知道。他不知道他每次晚回家一分钟我都想到的那些最坏的结果，他不知道每次学校老师打来电话我都以为他出事了，他更不知道每次遇到车祸现场我都默默的祈祷：不是你，不是你。这个世界总有叫人不快的社会新闻发生，我阻挡不了这个社会的某些丑陋和肮脏，而我，竟然就这样把一个赤手空拳的孩子交了出去。这叫一个母亲的心永远都有一部分在地狱里，一切灾祸原本都有可能发生在我们身上不是吗，那些人也都是别人的儿子不是吗？我唯一能做的就是教会他如何自我保护，一遍遍演练生存的技能。这是我仅有能做的。我不能不放手让他走，我可以拖一年，再拖一年，但总有一天，我不能将他再罩在翅膀下，他一定要独立面对这个世界。那些无数个惴惴不安都让我一个承担了吧。在他晚归的时候，我从头到尾心惊肉跳，但在开门的一瞬间，我却给上一个大大的笑容。最坏的可能没有出现，就让我们快活这一天。这就是生活，赋予了无数可能，我不知道明天有没有糟糕的事情发生，就像有的人不知道背叛过的老公还不能和自己守护一生。我们能做的只有认真生活，做好我们能做到的一切，掌控住属于我们的小小世界，心怀挂虑过好每一天。你可能永远再也回不到当初，再也不能毫无戒备的去相信他，内心总有一个声音提醒你：原来有些事就是会发生。那又怎么样？人生来就是为了迎接死亡，做人本就不可能有百分百的安全感，没有任何一种生活或者任何一种选择是无懈可击的。所有的日子其实都安睡在危机之上。你必须足够强大、足够有智慧，才可能看透这一切，获得一次灵魂涅槃的机会。伤害不是能够忘记的，正如伤疤总是那么触目惊心的提醒我们曾经遭受的折磨，但伤害是可以被征服、稀释和淡化的。你无论如何也不能回避曾经的伤害，是它们，成就了你。只有坦然地面对，接受命运赐给自己的礼物，然后才可能超越这些，在悲苦之上，获得宁静。你将永远心怀挂虑。但并不妨碍幸福会在你心头开花。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 智慧与勇气，你总要有一样


讲述：晚睡，我好累，我也不想老去怀疑老公，盯着他，可我又控制不住，出去多久了，在干什么，手机里有点什么，总要去证实，自己都感觉得到自己都病态了，疯了心里象有两个我在打架，查？不准查，问？不准问？就在对话争执中，搞得自己心神不宁，什么事也专心不了。主要是我们刚结婚没多久，第三年吧，我不在家，老公带女人回来过，证据确凿，但他死不承认，当时孩子小，种种原因我忍了，然后的日子中，总会有种种迹象，所以我很信任不了他，导致我现在都不敢让他一个人留在家，总怕他会带人回来。但我也承认，对家庭家人他还是很负责任的，对我父母妹妹也很好。 对于这样的烦恼，我一般都有一个忠告：如果没有承担真相的勇气，那么最起码也要有不去揭露真相的智慧。反正你也不想离婚，他也不会和你离婚，他就是那种想给自己的生活留三分自留地，然后好专心扮演“好男人”的“坏男人”。你非要查他干什么，查出来你也无法解决，还不是吵闹一番，然后窝窝囊囊的继续过，徒增难堪罢了。但这是理论上的，你自己也说了，什么都懂，就是做不到。你一次次做着相同的事情，然后企图得到不同的结果，这的确是一种病态。因为正常人是不会这么做的，正常人会审时度势，吸取教训，然后改变策略，争取不一样的结果。那为何这种不明智的行为会纠缠着你，或者说为何难以摆脱这种病态的状态，咱们细细的抽丝剥茧的来看一下。你了解自己吗？你可能会说，当然了解了。不，其实未必。人总会有意无意的避开真实的自己，尤其是当自己很清楚自己的弱点和失败的时候。就像人会躲着自己的伤口不去触动那样，你会从内心深处绕开自己。对于很多女人来说，最大的失败往往就是无法赢得男人的爱，相信你可能也是这样认为的。那么，如果你不愿意承认自己是一个不被自己男人爱的失败女人，你便下意识的寻找途径去证明——我不失败。可你已经从内心深处觉得自己失败了，你一次次的盘查，却抱着其实根本不相信他的复杂心理，这两者之间的矛盾造成了强烈的纠结和分裂。即使结果如你所想，他是清白的，你也依旧不会满足，你依然期待下次。他一次出轨的经历，已经彻底击垮了你的自信，这以后，你一直活在惶恐不安之中。失败感是比感情更折磨人的事情，最艰难的，就是面对失败的自己。正如很多心理不够强大的女人会故意拿出强势的态度来生活，就是害怕看到自己的这一面被人看到，进而被控制。你要自保，你希望可以维护自己的尊严，不希望被他看成是一个输不起的女人，你用了各种方式去掩饰，结果还会骗不了自己。我一直建议前来咨询的读者，对于感情上的矛盾和挫折，不能仅仅从感情的角度去看，而是要跳出来，站在人生更高的格局上去审视、权衡、取舍、接受。只有这样，才可能从儿女情长的小格调中走出来，获得某种释怀和解脱。停止去做这种毫无意义的自残的行为吧。男人不能忠诚，未必是女人的错，女人不被长久维持一个男人的心，这未必是失败。大家都是在生活而已，生活纵然千疮百孔，只要彼此能够满足就好，没有一个标准必须去执行。能接受人生的残局而不自虐，这是智慧，离开一个不够爱你的人，这是勇气。这两样你总要有一样，两样都没有的人不可能会幸福。这是世间残酷的真理，谁也别想逃开这个魔咒。 查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 终于等到花开


最近，在看东方卫视的《欢乐喜剧人》，刚开始的时候是为了搞笑的宋小宝和沈腾，后来却惊喜的发现吴君如这位喜剧女神也来了。吴君如现在好美啊，穿着带点复古色彩的大蓬裙，腰肢纤细，笔直修长的小腿，容光焕发，在场上如花蝴蝶一般轻盈游走，她这一生从来没有这样华彩夺目过。她说自己在电影《十二金鸭》中一直扮演一个男人，拍完戏后经过地狱式的减肥，才换来这久违的苗条身姿，所以她每天都要穿得美美的。她很享受这种状态，对台下的观众喊：“我今天漂亮不漂亮？”听着全场众口一致的“漂亮”，她笑得好甜蜜。这是盼了很多年的喝彩声，却在她50岁的时候得到了。“不漂亮”，是吴君如一直以来的心结，她心理上总是跨越不过这个坎，所以经常不待别人提到，自己先说起。她对自己容貌的不自信来源于童年，同为艺人的父亲，从小就笑话她丑，说多了，她深信不疑。上学的时候，“男同学都去追芭蕾舞、长头发的女同学，没人追她。”非常心酸的语气。这次在《欢乐喜剧人》的舞台上，她再次拿自己的容貌来调侃，说自己五岁的时候就梦想成为香港小姐，“爸爸妈妈泼我冷水，说我长得像猴子”，身后的大屏幕上出现了她和猴子照片的对比，她回头，忍住笑说：“是有点像，但是是一只漂亮的猴子。”满场的观众都在笑，但这次，她的语气里再没有那种勉强和自卑，因为她终于可以笃定的确定知道自己，“我是身材性感，笑容可爱的大美女吴君如。”这句话不再是玩笑，而变成了一个事实。她像一朵花，终于等到了自己的花季。自信，是女人最好的化妆品。一个人只有不再自卑的时候，才能对整个世界，包括自己，做一个新的认定。前几天有人问我：“我没学历没背景没特长什么优点都没有，怎么办？”不用说，这一定是一个深陷在自卑心理中的人，自卑的人都有这个毛病，好像把自己说得一无是处是件挺过瘾的事情。但说老实话，我已人到中年，还真的没见过什么优点都没有的人呢。即使我所见过的人品最不好最为自私贪心的人，还叫人不得不佩服他的聪明，做“坏人”更需要智商。更别说普通人、正常人了。我认识一个没有工作过，一直在家里做家务的阿姨，勤劳贤惠这些美德就不说了，她有一手织毛衣的绝活，任何复杂的花样，只要被她看一眼，就能织出来，左邻右舍亲戚朋友时不时的拿着毛线来求活——这不是本事吗？那个提问的人必然有自己没有发现，实际上客观存在的优点。很多年轻人都自卑，自己看自己，像照哈哈镜一样，得到的永远是扭曲的形象。他们困守在自己的世界中，对外面的世界充满警惕，畏缩、胆怯，时刻担心被人看不起，总是觉得自己做什么都笨手笨脚，时刻被挫败感束缚着。他们不懂得欣赏自己，害怕暴露自己的弱点。只有在安全的环境中，才肯暴露出自己真实的一面。就像被封闭的炉火，只需要一双火钳来拨一拨，就能发出炙热的火焰。    自卑到了极致反而会以自大的方式表现出来。我认识的一个女孩说：“我讨厌比和我强的人在一起。”这看起来像一种性格，其实还不是自卑吗——为了惧怕别人会看不起，往往只能提前看不起别人，抗拒接近，或者否定别人的优点，夸大自己的优势，以此支撑自己空虚的内心。什么是自卑，心理学上的解释是因过多的自我否定而产生的自惭形秽的情绪体验。人为什么会自卑，综合各种因素，最主要的根源就是每个人在做孩子的时候，都是从别人看自己的眼光中看自己，如果一直缺少鼓励，尤其是来自父母的肯定太少，就很容易自我否定。我侄子进入初中的第一堂课，班主任老师问他们：“你们这里谁觉得自己是那种不听父母的话，错误一犯再犯也不改的人呢？”全班只有一个孩子站了起来，就是我可爱的侄子。老师也笑了，说：“我爱全班的同学，但我最爱你，你坐下吧。”老师这么说，摆明了是不相信他。他能站出来，已经说明他老实、听话，不知道伪装和隐藏，品行单纯到和他的年龄不成正比。其实他是非常乖巧的孩子，可是他还是这么看自己，觉得自己不听话，没自制力。为什么，是因为他妈妈要求严格，经常这么说他，怪他不听话，让父母操心，他就相信了。在创造自卑的生产链条上，向上追溯，总是能找到这样的“生产商”。当家长越来越对自己的孩子恨铁不成钢，应该反思的恰恰是家长自己。如果家长的眼中自动过滤了那些好东西，那么孩子就只能接受到一个坏的自己。小时候的我也是这样，特别自卑。父母的批评让我觉得自己学习不够好，不漂亮，不乖巧。有时候一个人被批评多了，会自动变傻，越骂越笨。记得有一次吃完饭奶奶让我收拾碗筷，我一个一个往厨房拿碗，奶奶骂我笨，说你不会把碗摞在一起一次多拿几个吗？其实在我内心，我知道应该这么做，但我好像就故意要表现笨，偏拧巴着不去做，非要讨骂似的。很多年后，我了解了心理学，知道这大概是孩子的一种隐形反抗，那个小小的我无处宣泄愤怒，索性变得更笨让别人更堵心，来进行报复。但这样的报复只能是对自己的伤害，你越蠢别人越觉得自己的看法无比正确，我奶奶就曾经无限轻蔑地断言：“你要是能出息，龙叫三声虎下个胆。”知道是什么意思吗，就和“山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合”一样，是根本不可能出现的现象。今年清明，我和姐姐弟弟去给爷爷奶奶上坟，我们仨一边烧纸一边对那边的他们讲话，姐姐还开玩笑说：“奶奶，现在就是你觉得没出息的那个，最有出息了。”其实我现在也没什么大出息，但我的确已经摆脱曾经由别人施加给我的失败咒语。我终于不自卑了，我知道自己的长处在哪里，更知道缺点在哪里，能做到的我努力去做，做不到的我也不觉得需要对任何人抱歉。只有走到这种境界，才真正体会到了亦舒所说的活到中年人的好处，“才发觉海阔天空，中年平原上景佳妙，环境比少年峡谷好一百倍，不仅大喜过望。”但回忆自己灰头土脸的青春，依然有和著名英国演员伊恩·麦凯伦一样的遗憾：“我希望有机会告诉年轻时的自己，你是真的富有魅力，我很希望从很年轻的时候就真正认识到这一点。”如果在最好的年龄，不把全部身心都消耗在自卑之中，该有多好啊。年轻人都不应该自卑，每个人都有自己的优点和长处，被压制在某个角落中。而如何克服自卑，吴君如展现了最好的榜样。她在《欢乐喜剧人》的舞台上重新讲述了一个不漂亮的女演员是如何在一群大美女中艰难求生的，“人家演公主小姐，我只能当配角，演家丁。”但是，“我放下女性的尊严，什么角色都演过，才成就了我今天的金像奖，还有我人生的巅峰。”她所赢回的，绝不仅仅是美貌，而是真正的信心。台下一片掌声，那是由衷的臣服与赞美。一切悲观、惶恐和自卑，都能找到较为积极的方式去宣泄，吴君如选择的就是这样一种方式。“我的样子或者身材都一般，但如果表现得很努力，最后就会成为一个标杆。”参加两期节目之后，吴君如便被淘汰了。这么美丽的君如，却一点都不搞笑了，上帝给了她盼望已久的美貌，却收走了她的喜剧能力。你看，哪有人处处都能如意，每得到一件好处，都可能要牺牲另一处，上帝从来都是公平的。念及至此，更不必自卑。那些羞怯的人对这个世界充满畏惧，看不到自己的美丽，所以不敢开放自己。可是，你看，有些花一点都不起眼，也没有什么香味，但是它们开放的无忧无虑，因为它们相信，所有的花都是美丽的。这无需重点标注，这是世界的真理。如果你自卑，觉得别人看不起自己，没关系，别急着为自己辩护，要埋头去做。苦干快干，将时间都用在做事上，不仅可以大大减少抱怨的时间，还能够在时间流转中创造一个新的自己。要做一朵花，只需要等到花开。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 自信的姑娘享受爱情，不自信的姑娘折腾爱情


年轻的女孩子，恋爱的时候都容易变成作女。作是为了什么？无非是想要招到来更多的爱，或者证明更多的爱。“我胡搅蛮缠不讲理，他照样让着我，捧我在手心。”这样特别能满足女人在爱情上的想象。开始的时候大概会得手，爱情在初始的时候，总会给男人多一点耐心。一切都正新鲜着呢，他也当这是种情趣，看女人动辄翻脸，自己小心的伺候，诚惶诚恐的解释，直到她重新展开笑颜。小小的磨难正是爱情自身魅力的一部分。一次次，从男人的反应和表现中女人会探出爱情的深度，然后为这段爱情打分。若是男人表现好，忍耐力强，受得了女人的任何无理取闹，她在心里是得意的，一颗渴望被爱的心也得到了满足。但可怕的是，这种试探很难在一个适当的时机中止，她会上瘾，会永无止境一遍遍一遍遍的呈加速度的作下去，誓有不探到男人的底线坚决不放手的意思。男人会发现女人越来越蛮横、不讲理，原来哄五分钟就行，现在要哄十分钟；过去只是在私底下闹腾，现在公开场合不给男人面子。动不动就不开心，一点矛盾就分手。男人稍加反抗，就又哭又闹，“你不爱我了。”就算是一块铁，你反复去弯曲它，最后也会折断的。男人也是血肉之躯，恋爱如此麻烦，如此叫人不快乐，他们会从内心深处充满厌倦，逐渐的想要逃离。也许不一定会分开，但这爱情一定不再有质量，连他看她的眼神，都不再有光彩。女人为了想要得到更多的爱，证明更多的爱，作来作去，反而会真的把自己的爱情作没了。这如此矛盾又似乎是顺理成章。作是任性，不讲理，丝毫不体谅对方的感受，就像一块石头，堵住了爱的通道，爱的信念传递不出去，对方只能视同你不爱。无数爱情悲剧都证明了这一点：女人不能太作。爱情不是一劳永逸，你不善待它，它就会抛弃你。可惜还是有更多女孩前仆后继的作将过来，踩着前人的累累白骨。女人为何要作？女人的作出自女人的不安全感，“如果你不是爱上我的优点，而是爱着我所有的缺点，这才是真爱，我无需有任何改变。”总体上来说，她们不自信，很怀疑自己是否有被爱的资本，因为不相信，所以内心不安定，表现在恋爱中就是情绪经常大起大落，极容易否定感情，经常要用“你不爱我”来刺激对方，惹得对方痛苦、困惑、激动，这样她们反而会安心了：哦，这代表他爱我。当自信的姑娘在享受爱情的甜美的时候，不自信的姑娘正在使劲折腾爱情，把爱情变得兵荒马乱。作也是因为觉得吃亏，所以一定要占点便宜。恋爱吃亏论在一部分姑娘中很有市场，既然是吃亏了，自然没好气，“凭什么陪你睡觉，将来还要结婚生孩子身体变形年华老去”，越想越生气，在恋爱这个女人最矜持，最有资格拿乔的阶段，她们一定要尽情的作一作，尽可能的让男人付出“代价”。谁说怨妇全都是黄脸婆，水灵灵的小姑娘也可能会深陷在怨妇思维中不能自拔。女人的弱势群体心理和受害者心态让有些姑娘根本不能平等和男人相处，必须要高出一头才能显示出新女性的淫威。有位姑娘对我说，“我的心态是，无论对错，男生就要让着女生”，所以，她对的时候，他要听她的，她错的时候呢？不怕不怕，“男人就要让着女生”，他也要听她的。就像那个著名的意大利笑话：“墨索里尼永远是正确的，尤其是在他错误的事情。”于是她永远站在他们关系的上风，掌握所有的主动权。外人冷眼看去，哇，这个姑娘真强势。可惜这不是真强势，只是一层脆弱的伪装。故作强势的人内心更软弱，她依仗的不过是一个前提：他爱她，如果对方抽走了这份爱，她就会一败涂地。我前面提到的那个姑娘，经常和男友因为小事吵架，要求男友让着自己，男友忍受不住，提出分手，她又去求他回来。男友回来了，她心里又不舒坦，“我心里还是不安稳，不知道如果我不找他，他会不会找我”。不安的种子再次种下，继续埋怨、指责，继续不欢而散。真正的强势，不是一定要争上风，恰恰相反，是吃得了亏，忍得了委屈。因为足够强大的人并不在乎一时一事的胜利，而只关心自己想要的是什么样的生活。谁也不是谁的将军，谁也不是谁的奴隶。男人和女人的关系是大范围中的平等，小范围中的互相谦让。女人在感情上希望获得男人完全的包容，但即使有人幸运得到了这样的关系，也未必是好事。这意味着不是男人自尊心过低，就是在骨子里轻视女人，给她一点甜头，真正做主的，还是他。高等生物不会和低等生物较劲，很多女人得到了小便宜，却失掉了本可以被更公平对待的机会。小作怡情，大作伤身。靠作来维系的爱情不是真实的爱情，真实的爱情萌生在情感之上，滋养在人格魅力之中。作，是不懂爱，也不会爱，在这条路上执著走到最后，将收获一片荒凉。恋爱是成年人渴望被孩子一样对待。即便是孩子，也是聪明懂事的招人爱，熊孩子人人喊打。恋爱也是一件极有趣的事情，不应该被作了又作来荼毒。就算不是为了让爱情开花结果，权当是留一段美好的回忆，也要善待一个爱你的人。作是性格中的疤，爱作的姑娘，请盘点内心，试着去清理内心的毒与伤。爱情总会走些弯路，但真正的爱情总会将人引向一条走向更成熟自己的方向。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 宠爱你的爱人


某女，结婚10年，有个7岁的儿子，夫妻感情依然如热恋时那样甜蜜，很是惹人羡慕。身边人来讨要秘诀，她很不好意思地说：“其实也没什么经验，我们只是一直比较宠着对方，比如有时候对孩子的某些不合理要求，我可能会拒绝，但是对他，想要吃什么做什么，只要不是太过分，我一般都会答应。”听的人有点失望，这算是经验吗——对老公比对孩子还要好？这似乎违背了一般人生活中的常识，很多人都是反着来的，对孩子比对伴侣要好得多。因为孩子小，需要照顾，需要宠爱，而伴侣都是成年人了，不必太上心。我认识几位孩子妈妈，她们有了孩子就把老公甩在一边，白天围着孩子转，晚上陪着孩子睡，可怜的男人只能独自睡在小床上。夫妻之间想搞点文化娱乐活动还要偷偷摸摸的半夜跑到一张床上，完事之后立马跑回去。有的孩子和妈妈的感情太好了，产生了独占心理，白天看夜里防，阻止爸爸和妈妈在一起。说通俗点这种爸爸基本等同于一个精子捐献者，既然孩子有了也就没他啥事了。她们都觉得这挺正常的，有的妈妈甚至当经验出来讲，证明自己是多么伟大的妈妈，为了孩子甚至能够牺牲夫妻之间的“娱乐节目”。至于说男人是怎么想的，她们并不清楚，也不太在意。因为她们相信，他们应该和自己有一样的目标，明白一切都要为孩子的利益让路。如果男人忍受不了这样的生活，出轨了，那也是男人渣，自私，下半身动物，都不肯为了孩子忍受一点冷落。但这样做，真的符合孩子的利益吗？如果在成长中，孩子终日看到的是一个无微不至的母亲，一个被排斥、置身事外的父亲，那么即使他能够得到物质的满足和生活的稳定，他对婚姻和情感的认知也将是残缺的，这一定会影响到他对自己婚姻的经营。他很难成为一个好的合格的伴侣，因为他没有机会去学习和模仿。他被围困在一个狭小的情感世界中，无法懂得爱的真谛。“结婚若是为了维持生计，那婚姻就是长期卖淫。”这是《倾城之恋》里，范柳原对白流苏说的。因为白流苏想结婚，她们这一类的名媛不能出去工作，否则会降低名门小姐的身份。她们唯一的出路是找个合适的人嫁掉，所以张爱玲描写她们是女结婚员，是一种职业。范柳原不想被婚姻束缚，拿这个话刺激白流苏，说她认为“婚姻就是长期卖淫”，以此来冒犯白流苏。这也是张爱玲自己对婚姻的看法。拥有着一只毒辣之笔的她，出身于一个腐朽没落的大家族，她的童年是黑暗的，生母流浪欧洲，生下她和弟弟在父亲和后娘的监管中成长，父亲又吸毒，因为家庭矛盾，“我父亲扬言说要用手枪打死我。我暂时被监禁在空房里，我生在里面的这座房屋忽然变成生疏的了，像月光底下的，黑影中现出青自的粉墙，片面的，癫狂的。”有如此家庭背景，她对婚姻有这样的偏激看法也不奇怪。当然这是旧时代女性不能独立自主的弊端，不过这也再次说明，人对婚姻、情感的原始认知，来自于自己所生活的原生家庭。生于斯，长于斯，你从父母的婚姻中看到什么，你自然会相信什么。而把孩子当做自己生活唯一目标的母亲或者父亲，也很难在孩子成长后做一个开明的家长。他们从开始就没有训练过如何割舍和隔断对孩子的过度依恋，当孩子长大了，变成一个成年人这种事不知不觉到来的时候，他们也不可能做好相应的准备。孩子的独立，会带来无边的恐惧，恐惧之后是不可理喻的强势和干预。曾经有一位网友对我讲述她婆婆对她老公的种种控制，其行为之过分让我怀疑这是一位寡母，不料她说不是，公公活得好好的，只是没有任何话语权，夫妻感情常年不好。这也是一种反证，对孩子的过度干涉来源于情感上的转移，当夫妻关系叫人失望，有人就要紧抓住孩子不放，弥补一点情感上的损失和不满。而真正关系和睦的夫妻，没有这样的情感缺口，在教育孩子的问题上会更趋平和，更容易培养出一个身心健康的孩子。排斥伴侣，将孩子置于伴侣的感受和利益至上，这简直是一件双输的事情。可惜中国很多夫妻，都在乐此不疲、前仆后继的扮演着这样不明智的角色。所以开篇那位已婚女士的经验是正确的。不仅是她，如果我们剖开那些幸福婚姻，寻找幸福的逻辑，就能发现，感性的宠爱自己的伴侣，相对理性的去爱孩子，这的确是维持美满婚姻的秘诀，而且是符合婚姻中所有人利益的秘诀。以前我们把伴侣称呼为“爱人”，没有男女之分，向人介绍自己配偶的时候都统称为，“这是我爱人”。后来觉得老土，不说了。其实这个称呼才真实代表了夫妻之间的关系：爱属于你的这个人，做一个有爱的人。每一对渴望幸福的夫妻都不应该忘了，一对本不相识的男女是因为什么原因才走到一起的。爱是唯一的理由，也是唯一的答案，不是吗？那么以幸福为名，让我们彼此宠爱。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 勇敢的人可以等，勇敢的人也可以放


自从搬到新的办公楼，我就发现了一个很有趣的现象。大楼共有三部电梯，每次当你全心全意的等某一部电梯的时候，等来的往往不是你想要的那一部。常常是你看到离你很接近的那部电梯，停在与你相隔不远的楼层迟迟不肯到来，而你觉得还有很远距离的电梯，反倒是“叮铃”一声在你身后打开，给你一份迟到的惊喜。这种等待的心情和方式，和爱情何其相似。我们喜欢的人、盼望的人、等待的人，往往都不会来。而悄然而至的，又往往不是我们希望的人。爱情就在阴错阳差之间叫人啼笑皆非。我们踌躇在电梯前和踌躇在感情的门前，心情差不多是一样的，盼望、怀疑、焦虑。来是来了，可是居然不是我们最初预想的那个，失望、犹豫、怅然若失，还是上了吧，再等，还会有更好的吗？电梯是被电脑控制的，它能够精确的计算出最节约动力的方案，确定由哪一部电梯在哪一个楼层停留是最经济的。而人的感情呢，是命运在控制，但它只负责安排好谁与我们相遇，接下来却要我们自己在这里面选择出最适合自己的人。现代人对待爱情已经越来越现实，都不耐烦花费时间去等一个未知的结果。大家都害怕寂寞吧，一想到无端的浪费生命，做没有保证的投资，要承担那么大的风险，而回报却过于遥遥无期，就都畏缩了。很少有人肯这样傻气，都是能抓到什么就是什么。我曾经亲眼见证过最接近于小说，最痴情的等候。他们相遇的时候还是十七八岁的少年，同班同学，男的默默的喜欢上了女孩，高中三年，全部在可望而不可得、若即若离的煎熬中度过，这样的心意已经暴露无遗，不仅女孩知道，所有的同学也都知道，碍于当时的严酷环境，他们压抑了彼此的感情。毕业后，两个人相恋，但是他们还太年轻，相处过程中矛盾重生，最终还是没有在一起。后来，女孩与他人结婚、生子，步上了稳定的生活轨道。男孩深受打击，远走他乡，再也未曾恋爱过，依旧苦苦铭记着着那份纯真的感情，任何人都不能再进入他的心。十几年后，女孩离婚，两人意外重相遇，最终顶着重重压力，还是重新走到了一起。至此，这是多么完美的一段轮回。寂寞之后他得偿所愿，沧桑她依旧收获爱情。很多人不怕等，只怕等不到想要看到的结果，不是吗？可我要为这样的故事加一个叫人意外的小尾巴，几年后，他们还是分开。因为他们还是不适合在一起，十几年前的恋爱已经证明了这一点。他的痴情像一种固执，固执的只记得一个人，只爱一个人，顽固地忽视一切不同，所有不和谐，将所有的青春好岁月，全部浪掷在一段感情上。值得与不值得，当事人自有结论。太执著的感情是一种惊人的力量，在这样的力量面前，我们局外人都没有资格评论。而作为见证者的我，却总觉得，柔顺一点接受命运安排，并非坏事。坚持着向一个目标前行的人，会忽略身边其它的景色，放弃很多种另外的可能。最后到手的，往往也并不是当初的想象。知道何时开始是一种勇气，知道何时结束又何尝不是一种更大的勇气。什么人没有在年少的时候有过失意的感情？什么人在心中没有自己可求而不可得的人？那些行走在我们中间的或相识或不相似的人们，他们面色沉静，不动声色的生活，曾经他们的心中也有伤痕。可是，你看，经过岁月的沉淀，他们都已经走过，纵然会痛，也是深压在生命的底层，没有人知道。生命无时无刻不在流动中交错，徒然的站在原地等待可能只会使彼此越离越远，不如装在心中，永远怀念，也是另一种永恒。时间是最神奇的东西，那些在你面前恬淡微笑的人曾经有着多么惨烈的青春和记忆你不会知道，而你又将在很多年以后才能够体会拥有这一刻的平静需要多少代价。岁月轮回，光阴更迭，今天你走过的是过去一些人的复制，未来他们要体验的是你的旧事。爱情不是一次性消耗品，我们可以爱上完全不同的各种艺术品和美好的东西，那为什么不可以在不同的时间里爱上一些不同的人呢？事实上，每一次爱，每一个人，都可能有不同的内涵，不同的方式，只要我们顽强的忠于生活，敞开心怀去感受，会发现不同的爱情。也许下一次，只是没有最初那样勇敢和无畏，学会了怎样保护自己，有保留的付出。但不管怎样，曾经的感受不会消亡，我们站立在那些丰富的记忆之上继续爱的历程，你爱着这个人的时候，也许那柔情之中就有旧日的影子。    没有什么是崭新的。往事这杯酒永远都温热，是刚刚那些在舞台上退下来的人们的手心的温度。我们讲的都是相似的那些片断，我们记着的都是别人重复过的痛苦和痴恋。 我被很多人问过，对于一段并不确定结果的感情，是等还是不等的问题。这些年轻人，他们想要的不过就是一个答案而已，可这要人怎么说呢，感情是一个过程，是努力的去感知和体会我们生命中最柔软的东西，这是我们平凡的生活中最宝贵的财富。等待或者放弃都不是问题，重要的是这一段感情能不能充实我们的生命，有没有对感情的到来和离去都深怀感恩之心。爱情的结果只是生命的一个渡口，将我们渡向另外一段路途，而真正的爱情会在心头竖起一座丰碑，那上面雕刻的是一生最荣耀的战绩。等，就要耐心等，不能怕吃亏；不等，就要果断放，不能怕后悔。勇敢的人可以等，勇敢的人也可以放。两者都需要勇气，需要的是不一样的勇气。正如宫二对叶问说：我心里有过你。那曾是最美好的等待，在心里给一个人留个位置，但终究一切都过去了，这些话才能说出口。在说出口的这一刻，爱情魔法尽失。宫二小姐也等了，也放了，她是最知道自己应该做什么的人，她有哀伤，只是从不迷失。有一天在笔记本上看见自己以前摘抄的一段话：爱情不是有甜瓜就吃甜瓜，没有甜瓜苦瓜也行，爱情是不顾一切的等待。这样的话，年少的时候肯定是深信不疑的。现在呢，不过是一笑而已。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你最大的敌人，就是你自己


很久不逛街了，周末兴致勃勃的冲到商场，打算把今夏的所有新款全都点货一遍。今年的衣服好贵啊，我看得心里直抽抽，一条连衣裙5000块，这是要抢钱吗？我身后跟着的一对母女大概也和我相同感受，小女儿拎起一条白色的裙子，给妈妈看：“妈妈，这个好看！”当妈妈连忙小声说：“放下，太贵了。”母女转身要走，眼尖的售货员发现白裙子上印着个小手印，大概是天热，孩子手出汗的缘故。售货员拦住她们：“你看你们把衣服都弄脏了。”这种事我以前也遇到过，有的通融一下就过去了，实在难说话的给个干洗费也就是了。但母亲的反应出乎意料，她开始没头没脑的打孩子。一面打，还一面骂：“让你不要摸，你偏摸！那是你能摸的吗？你也配！你也不看看自己的德性，把你卖了都买不起……”店里的客人们，包括售货员都傻眼了。“你这是干什么？算了，你们走吧，走吧，真的，没关系。”小售货员都快哭了。离开商场，直到回到家里，我依然想着这对母女。我知道，在这种情况下，有的人打孩子纯粹是出于利益考虑，担心要求赔偿，所以自己先动手打孩子，别人势必不好意思再穷追猛打。但我觉得她不是，她虽然看起来经济并不宽裕，穿着那种廉价的时髦款式，可她在打孩子的时候那一脸的羞愧，以及自己都快掉眼泪的尴尬，显然并非只为钱，而是孩子的行为让她觉得蒙羞。一个人，来到了不属于自己的场所，本就怯生生的，然后又弄脏了那么“昂贵”的东西，她内心的某样东西，一下子就崩断了。所有的挫败感，对于人生的失望，这一刻全都涌上心头。孩子不懂事，本可以简单的认个错，她却需要借题发挥，她骂孩子的每一句话，其实都是说给她自己听的，全都是她的心声：是“她”不配，是“她”买不起，是“她”自己不知深浅。孩子是她生命的延续，但在某些时候，比如这种场合，也是她厌憎自己的理由。我很讨厌在公众场合撒泼的女人，可是她，叫人心疼。她一定是一个非常非常不快乐幸福的女人，才会用那些话来敲打自己警告自己，有一种绝望的自暴自弃。可以想象，生活中她也大半都是如此，敏感、脆弱、多疑，会动不动便对男人说：“你根本就不爱你！”责怪孩子的时候会说：“都是你拖累的我。”或者“要不是你，我早就离婚了。”她是不幸福女人负能量反射源的典型样本。我姥姥重男轻女，六个儿子全都可以上学，只有一个女儿却不耐烦让读书，动不动便威胁你赶快退学回家嫁人。我妈唯有拼命学习，希望用好成绩保住自己的读书权利，还要兼做各种家务讨好姥姥。就这姥姥也不高兴，晚上看见我妈还在灯下学习会骂：“看什么看，点灯熬油的，等死了用书把你埋上！”即使过了几十年，这句话我妈依然记得清清楚楚，并且极具杀伤力，说起来眼泪汪汪。我妈常对我说，姥姥当年长得漂亮，喜欢打扮自己，穿旗袍高跟鞋，腰肢不盈一握。只是她也有一个同样重男轻女的父母，不给她机会上学，让她变成了一个文盲。以后结婚生子，岁月夺走了她的美丽，泯然与所有的妇人一般沧桑，再也看不出一点当年的模样。那么，可以试着去理解，她也曾经有过这样的机会去读书，改变人生的命运，然而并没有得到眷顾，终于变成了现在自己。她所没有得到的，她也不希望自己的女儿能得到，她并不清楚知道自己心里的这点小阴暗，只是执著的去否定女人读书无用，家里没钱，给不起点。她那样恨恨的去咒骂，伤透了女儿的心，但她真正咒骂的不过是自己身为一个女人不能自主的命运。这个世界很多看起来很糟糕很不堪的人，其实都有自己的伤心事。阿加莎·克里斯蒂在半自传小说中谈到女主角西莉亚——也就是映射中的自己，在遇到了巨大人生坎坷之后，变得“太不快乐了，以至于再也没有任何怜悯留给别人。”我有位朋友，很缺乏安全感，老公一旦不回电话短信，总是坐立难安，想到最坏的可能上去。有一次，她工作时间给老公打电话，被反复摁掉，她火了，继续打，直到老公接了电话，她马上大声呵斥。结果，老公正在那边开大会，而且是坐主席台，麦克风没有关，她的话全都传过去了，惹来台下阵阵笑声。老公很生气，后果很严重。这样的事情为何发生？他老公那边所发生的情况她没有能力知道，这就给了糟糕的想象无限运行的空间，再加上她内心的自己，是一个得不到老公回复就意味着被老公忽视和蔑视的人，也是一个不可爱的很容易被丢弃的自己。她活在这样的自我认知中中，干出这样的事情在所难免。再说一件事。在我的微信公号上，偶尔就会出现个别读者，只因为我没有及时回复，便取消订阅，或者对我倍加抱怨，感觉自己不被重视。他们不了解，我不可能时时在线，除了每天定时推送之外，只能抽一个小时左右进行集中回复。他们不知道是无错的，我不怪他们，只是，这暴露出了他们即使在面对这种最微缩的一对一的人际关系，也是宁愿看到最坏的那种可能——对一个微信上的作者问好、讲话，而这个人居然没有及时回复，那肯定就是不愿意搭理自己，太高冷，不礼貌，没教养，对这样一种羞辱，必须马上还击，加以惩罚。他们不愿意继续求证一下，来证实对方是不是如自己想象的那种人，他们连等待一下回音再拉黑或者再抱怨都不愿意——一般来说我绝不会超过一天不回复，这一天的时间他们都等不了。不仁爱的妈妈，不幸福的妻子，不耐烦的读者，都是从哪里来的，都是从一个个不相信自己的心里出发。他们过度夸大外界的羞辱，生硬的反抗压力，他们去伤害别人，也伤害自己，只是因为他们相信这才是自己应得的。别人看自己怎么样不重要，自己看自己是什么样才最重要。古代基督教作家奥古斯丁说过：“不要在外面的世界徘徊，真理就在内心世界，你要回到内心世界里去。”回到内心，不仅是回到真理的怀抱，更要回到那个受到创伤的自己的身边。这个世界有很多敌人，外面的敌人兵临城下，声声号角连营，很好防备，而内心的敌人，才最可怕，潜伏在最深处，像特洛伊的木马，在悄无声息中已经占据你生命的城池，时时都可能将你自己出卖给命运，出卖给不幸福。你最大的敌人，就是你自己。不信，你就试试在自己下次难以控制自己的情绪，口无遮拦的时候记住自己所说的话，那里面暴露的，往往才是最真实的自己。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

