
# 再见，最美芷若


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡一个月前，她现身第九届雅安大熊猫与自然电影周，抱着可爱的熊猫公仔与吉祥物安安合影。6天前，她用一个8秒的视频庆祝自己57岁的生日，并感谢观众多年来的喜爱和陪伴。视频中，她一袭冬装，笑容甜美，丝毫未见岁月痕迹。5天前，她化身周小厨，在社交账号中分享了新疆手抓饭的做饭，认认真真拍下了烹制的每一步。看配图，与生日那天是一样的着装，应该是同一批图片。有网友祝她生日快乐，身体健康，她还回复了一句“谢谢”。食谱的最后，她提醒粉丝们注意保暖，说了一句，“昔时雪如花，今日花似雪。”2天前，她突然传出死讯，然后又被各路人士反复确认或者辟谣，工作室拒绝回应，一时不知道该相信谁的。大量网友涌入她的社交账号，询问她的情况，急切等待她的回复，平时她是最喜欢和网友互动的，“大家互动才好玩”，此刻却默不作声。到12日下午，消息来源终于统一口径，说她因病送医，还在抢救，并未离世。刚刚松了一口气，12月12日晚，她的工作室和家人正式宣布她已经于2023年12月11日抢救无效，离开了这个世界。讣告是用她的社交账号发出来的，就在她分享手抓饭、庆祝生日那两条的上面，触目惊心，却也确信无疑。网上流传一张她入院的电子病历，她这一周来就有咳嗽、憋闷的症状，一直在家里自行吸氧，12月10日晚上病情加重，第二天被同事发现时已经停止心跳一小时。在这种状况下送医，那些抢救措施不过是例行公事罢了，奇迹并没有出现。现在回头看她人生的最后一段经历，才恍然发现隐藏在甜美笑容背后的痛苦，相比很多明星事无巨细都要和网友分享，她不爱诉苦，只想给观众保留最美好的一面。这是一个老派的传统的女明星的职业自觉，不炒作私生活，不爱爆隐私，以前人家传她是红斑狼疮，她不承认，只是说血小板减少，仔细而谨慎的生活。这亦说明，她从未做好迎接死亡的心理准备，她一直工作到无法工作为止。那些与网友的亲密互动竟然是她人生的倒计时，死亡的时钟滴答滴答作响，所有的人却都懵懂无知。世事之无常，无限唏嘘。从此后，关于青春的拼图又少了一块，在这样一个不断告别的年代，我们本应该习惯将一些彩色的人像换成黑白，但，怎么会是她。她才57岁呀，朋友一句话令我落下泪来，“她甚至没有来得及演一次老太太……”是的，她生前所有的角色都是美人，包括灭绝师太，也是一个中年美妇。即使是一脸肃杀，还是美的，一张天然脸在一群整容脸中显得格格不入。年轻时她的美是钝感的、娇憨的，一脸的胶原蛋白，圆润饱满但缺乏个性的棱角，拍94版《倚天屠龙记》时她27岁，才到达颜值巅峰，气质超凡出尘。周芷若这个角色不太讨好，因为她很有心机，情绪和行为跨度大，是个成长型的腹黑人物，很多读者看小说时最不喜欢的就是她。周海媚靠演技挽救了周芷若，她把周芷若的秀丽淡雅、聪慧痴情演绎得淋漓尽致，尤其是黑化后的怨毒、愤懑、哀伤，无需过多举动，都从那双倔强的大眼中暴露无遗。你会觉得，无论她做了什么事，都值得同情，因为这个世界先对她不起。金庸曾亲口点评周海媚是当时最令他满意的周芷若扮演者，还开玩笑说如果早知道是周海媚来演，他就会让她和张无忌在一起了。几年后，高圆圆被选中出演周芷若一角，也是因为她身上有周海媚的神韵。高圆圆演的也不错，但她演的不是周芷若，是周海媚。12日晚，#再见周芷若#微博话题讨论量达2亿，在观众心目中，她永远是最美芷若，无人可以超越。她离开了，这个位置将永远空缺。当我们悼念一个人，大抵要将他的一生从头说起。周海媚很幸运，从十几岁参加港姐选美开始，成长史便被影像记录下来，观众跟着她一路走来。看着她落选港姐，也看着她被TVB力捧，刚进入艺人训练班三个月便可以在台庆剧《杨家将》中获得一个不小的角色，饰演杨家最小的女儿九妹。1985年，19岁的她已经可以在电视剧《赤脚绅士》中担纲女一号。4年后，又接到了TVB历史上的著名热门大戏《义不容情》，扮演李华，这个角色令她爆红，成为当时TVB包薪最高的当家花旦。1993年，她担任张学友《吻别》MV的女主角，只是短短几分钟，她摇曳生姿的倩影便征服了内地的观众，这部MV在网络上至今依旧有很高的流量。她在事业上没有什么尴尬期，除了中途转型电影遇挫之外，但在电视剧上的成功弥补了这种些微的失意，基本上算是一路坦途。《流氓大亨》《义不容情》《今生无悔》《倚天屠龙记》《末代皇孙》《大闹广昌隆》等剧集都是当时的爆火剧，她连续3届蝉联“香港地区最受欢迎女主角”，是当之无愧的顶流。1998年，她结束与老东家TVB的合约，转签了亚视，首部大戏便是王晶执导的《纵横四海》，风头一时无两。此后命运没有再眷顾她，拍这部戏时她脸上出现红斑，经过治疗并不见效，病情仍不断恶化，她扮演的女一号路云只能被迫“早死”停工休养。每次出门都得蒙头蒙面，身体虚弱到宣传《纵横四海》时，亚视要为她配备5名保安，以隔绝周围环境的不良影响。当时港媒都传她得了红斑狼疮，她拒不承认，只说是血小板过低。这个病纠缠了她后半生，好不容易稳定下来，一年在拍摄《影城大亨》时再次复发，她只好选择息影养病，退出影视圈。2005年，她再度复出，事业重心开始从香港转移到内地，但基本没有再担任过女主角，都是配角。2014年她在范冰冰版《武媚娘传奇》中饰演杨妃，这个角色让她在内地大火了一把，即使已经48岁，她美貌依旧，演技不输当年。但这时候的她已经很难适应网络时代的游戏规则，在拍完《香蜜沉沉烬如霜》后，她在网上遭到大量观众的恶意攻击，她只好停更了个人微博，更换平台分享生活。很少有人知道，早在2004年她便已经定居北京，在顺义买了房子，养了两条大金毛，还有猫咪、兔子等6只宠物。在北京生活将近20年，她时常被人偶遇，总是脾气很好的和路人打招呼并合影，一点明星的架子都没有。yiqing期间，也会非常配合社区人员做核酸和扫码，还发文感谢每一位城市的守护者。至于为什么来北京定居的理由，她在社交平台上说是因为一首歌，一场雪。 “2002年底来北京拍戏，那年冬天下起了鹅毛大雪，满大街都放着《2002年的第一场雪》，我第一次见到下大雪，一下子喜欢上北京，决定定居在这里，到现在，已经整整18年。”她是真的很爱北京这个城市，也是真的很享受成为一个内地居民的生活，她在社交平台上的发言永远都是简体中文，也经常与网友互动，回应网友的问候。和周海媚的事业一样，她的几段情感生活也是公开而坦荡的，始终展示在公众面前。19岁，刚入行不久便遇到了当时正红的男演员吕良伟，两个人合作一部戏，他对她一见钟情，展开了猛烈地追求。吕良伟大她11岁，很照顾她，她以为自己遇到了很疼自己的大哥哥，这样过一辈子也没什么不好。1989年，在拉斯维加斯，他向她求婚，那么浪漫的场景，她没有办法不答应，23岁便嫁为人妇。这是一段草率的婚姻，两个人性格不同，志向不同，吕良伟想要的是一个每天等自己回家的贤妻良母，而她事业正在上升期，根本无意回归家庭。8个月后，他们的婚姻解体，这是顺理成章的事情，两个人并无任何怨怼。若干年后，他们再次见面还可以相视而笑，同台合影，往事早已经随风而去。这段婚姻是她一生唯一的一段婚姻，此后有过几段恋情都是无疾而终。1998年，她和迪生集团执行董事伍世荣传出恋情，本来关系稳定，没想到她患上了红斑狼疮症，两人感情变淡，最后分手。2003年她在北京遇到小自己7岁的建筑师男友，对这段恋情她很认真，移居北京也有为了感情稳定的原因，还一度曾淡出娱乐圈，为男友洗衣做饭。原本以为会走到最后，但是最终还是分手了，因为她拒绝了男友求婚，说自己没有生儿育女的打算，宁愿享受恋爱感觉。“结婚生子，看来是每个人生命中必经的过程，这也是大部分人的选择，但不是唯一的选择。”2019年，她在新一版的《倚天屠龙记》中出演灭绝师太，很多人调侃说这就是“长大后我就成了你”的武侠版本。或许在很多人的眼中，现实中不想结婚，不愿意生孩子的她孤身一人，也是一个灭绝师太了。但她虽然单身一个人，却过得逍遥自在，平时演演戏，做做慈善，搞搞环保，尽享生活的美好，整个人的气质也越发舒朗。她觉得自己并无遗憾，人生已经非常丰富了，演过很多不同的角色，演绎过很多不同的人生。 “出生是自己一个人来，走的时候也是自己走，有什么不开心？开开心心又一日，不要太束缚自己，我为什么一定要嫁人呀？开心就可以啦。”一语成谶，她果然是一个人走的，但我相信，她这一生也是开心的。一个人走了，世人对他就会宽容了，多半都会把他说成是一个完美的好人，所有的历史污点都被原谅，所有的过失都被一语带过。但周海媚的确是一个这样一个好人，她没有做过什么惊心动魄的伟大业绩，没有获得过诺贝尔奖，或者舍身抢救过落水儿童，她只是以一种勤奋、矜贵、体面、自尊的方式过完了自己短暂的一生。对苦难，她不抱怨；对失意，她坦然接受；对爱情，她向往但不迷失；对人生，她热爱但不设限。网友怀念她，给她做了很多混剪视频，几十年的岁月被压缩在几秒钟几分钟的影像中匆匆闪回，彷如周董的那句歌词，“我一生在纸上，被风吹乱”。视频来源：bilibili小鱼颜讨会有媒体写她，标题是“等爱的一生”，她没有等啊，她一直在爱着，既爱着具体的人，也爱着抽象的人。她是这样一个美丽的娇憨的真挚地爱着这个世界的女子，认识她的人都说她是一个温柔善良的人，她对世界最大的贡献是奉献了她所有的美好。世界就是因此而迷人的，无数微观的个体来了又走了，好像什么都没有改变，其实已经间接改变了每一个时代的气质。再见，最美芷若。在我们对往昔岁月的回望当中，永远有她的一张笑靥如花的俏脸，她不会缺席任何一场对往事的怀念。只是，如果有来生，请换一副健康一点的身体，拜托了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 升任高级合伙人，董宇辉赢了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这几天有好几位读者催我谈谈东方甄选的“小作文风波”，问我是怎么看待这事的。怎么看？完全看不下去。这场“小作文风波”最开始发酵便显得颇为诡异，这边董宇辉刚刚为“吉林之行”录制了预热视频，那边小编就在评论区置顶了一条回复。回复说的是什么呢？是详细解释董宇辉在视频中所说的文案都是出自团队之手。“每一次小作文制作，都是主播在镜头前，背后是文案创作团队、拍摄团队、剪辑团队的小伙伴们，大家协作，才有了一篇篇专场小作文。”这事就很离谱好吗？其离谱程度相当于我们单位的秘书突然用单位的官方账号解释，“领导的每一次讲话，都是他在前面讲，背后是我们办公室小伙伴们的通力合作，才有了一篇篇大家听到的精彩发言。”我在单位管了十几年公文，如果看了手下人这样发言，我会直接疯掉，“快特么给我闭嘴！”这种行为太不职业了，而且也违规。给领导写讲话写报告就是你的工作，你就是干这个活的，你在职责范围内所做的一切智力成果，所有权都归单位，不是你个人。想要冠名权去写小说写散文，谁用你的谁侵权。包括领导也是一样，每篇讲话虽然是他在讲，但背后也有领导班子的集体智慧，他不是一个人，他践行的是他所在岗位的责任。在我们单位如果真有人够胆这么做，后果必然是第一时间封号封嘴，停职调查，挽回不良影响。但在东方甄选，小编可以尽情撒欢，完全不用考虑后果。置顶回复引起董宇辉粉丝的不满，并搬出董事长俞敏洪为董宇辉正名，说俞敏洪都说山西之行的小作文是董宇辉写的，“到底是你说谎，还是俞敏洪撒谎？”小编继续坚持自己的说法，“山西文案也是文案团队写的”，至于俞敏洪的说法，是他不了解业务，“俞老师天天在外飘，确实不知道业务细节。”连董事长都敢拉下水，小编够头铁。面对粉丝们对自己的维护，董宇辉在直播时试图打圆场，开玩笑说小编“胡回复”，自己已经向俞敏洪“告状”了，这事以他和CEO孙东旭喝了好几壶散搂子儿而结束。董宇辉这么说的意思是安抚粉丝，以证明他们内部没有矛盾，即使有点误会也能敞开胸怀沟通，尽释前嫌。结果小编完全不领情，因为一句“胡回复”而更委屈了，更加详细地解释每场小作文的“含董量”到底有多少，结论是内蒙的“含董量”最高，山西的“含董量”最低，一字未改。这不就是在继续背刺董宇辉吗？这时粉丝都已经群情激奋了，有取关东方甄选的，也有去别的直播间贡献流量的，俞敏洪的抖音评论区都被攻陷了，呼吁俞敏洪要重视董宇辉的价值。直到此刻，也没有人把小编封号，小编还能一而再再而三地挑战粉丝的承受力，我是完全不能理解的。东方甄选是个草台班子吗？每个员工想说什么就说什么，没有人管的？等东方甄选的CEO孙东旭，人称“小孙”，在直播中回应此事，我算彻底看明白了。是的，东方甄选的确是个草台班子。小孙当场摔了手机，一脸苦大仇深地给网友们开了个会，嘴上说道歉，实际上是在教育网友，“我们坚决要向饭圈文化说不。”他只是轻飘飘了“批评”了一下小编，“沟通方式不恰当”，但有情绪是可以理解的。结合他之前说的，粉丝言论偏激，非要说所有小作文是董宇辉写的，言外之意，还是在替小编抱屈，觉得小编没有得到应有的待遇。但你是CEO诶，文案是幕后工作，写文案给主播是文案的职责，如果文案写的好，能帮助主播引流，你作为公司领导该干的事情不就是论功行赏吗吗？让幕后的工作人员心理平衡是你小孙的职责范围，做好一个好主播是董宇辉的职责范围，有什么必要，或者说凭什么让每一个网友都要准确了解你们公司每项工作都是谁干的。其实不用解释大家都知道东方甄选是个团队，台前幕后肯定有很多人各司其责，才会让每一场直播都如期圆满举行。别说有文案、拍摄、剪辑，肯定还有灯光、布景、造型、化妆、道具，如果都要拿出来说一说，那以后要不要每次直播后字母滚动感谢一下茶水阿姨和盒饭叔叔啊？这不就相当于饭店生意好了，看厨子出名了，洗菜的、切菜的、刷碗的全部上来抢功了，“后厨不是他一个人，我们是个团队。”我们就是来买东西的消费者，而且很多人都是因为喜欢董宇辉来买的，你每一个幕后工作人都有付出这种事和我说的着吗？用陈佩斯《主角与配角》中的台词来说就是，“你管得了我，还管得了观众爱看谁呀？”我也很不喜欢饭圈文化——没有说饭圈文化不好的意思，我是恨为什么我的粉丝不对我搞饭圈文化，只是饭圈文化永远是成也萧何，败也萧何的事情。东方甄选在董宇辉刚火的时候，恨不得和粉丝一辈子死死捆绑，将粉丝的热爱全部转化为购买力，现在公司活过来了，东西不愁卖了，对主播也想卸磨杀驴了，就立马变了一番嘴脸，觉得粉丝的忠诚有点碍事，呼吁反对饭圈文化。粉丝是一块破抹布吗，想用的时候拿来用，不想用的时候丢掉？说穿了，东方甄选上下为什么非要拿小作文出来说事，不就是心理不平衡吗？“凭什么你们都夸董宇辉，其实都是我们的功劳！”不仅小编不平衡，小孙也一样不平衡，否则小编怎么可能公开对董宇辉发难，还有机会说了一次又一次。董宇辉太红了，流量太大了，功高盖主，遭人忌惮，所以公司搞出了一个电商版的“五官争功”，鼻子眼睛耳朵嘴全都跳出来要“公平”。你们有什么资格？在东方甄选才起步，直播间的消费者只有个位数的时候，谁给董宇辉写文案？全靠他一个人硬撑下来的，靠着自己扎实的知识储备和文化底蕴，在直播间苦苦支撑，最后在几乎快挺不住的时候，才迎来了转机。董宇辉的走红是他颠覆了我们对传统主播的认知，在直播带货时他能从苏东坡聊到莎士比亚，从文学哲学聊到经济学社会学，各种理论、诗词、名言、典故，几乎是信手拈来。在卖一款鸡胸肉时，他讲的一段话刷屏朋友圈：“当你背单词时，阿拉斯加的虎鲸正跃出水面；当你算数学时，南太平洋的海鸥正掠过海岸；当你晚自习时，地球极炫的夜空正五彩斑斓……但少年，梦要你亲自实现，世界你要亲自去看，所以要你拼尽全力，为未来付出踏踏实实努力的时候，那些你觉得遥远的人和看不到的风景，都终将在你生命里出现。”很多网友挤在他的直播间，不为了买货，只为了听他讲人间烟火和星辰大海。这就是知识的力量，他将自己这些年所读过的书嵌进了自己的生命中，让灵魂变得丰富而沉重，深情而敏锐。董宇辉已经成为一个品牌，一个在浮躁的网络时代可以令人沉静下来的标签，东方甄选可以没有小编，文案可以换了又换，但董宇辉不可以复制。东方甄选成立不过只有一年，董宇辉是6月份开始熬出头，在今年的9月左右大火，结果现在公司就着急部署“去董宇辉行动”了，也太愚蠢和令人心寒了吧。在这场“小作文风波”中，东方甄选的每一个操作都很令人迷惑。小编没有规矩，将内部矛盾外部化，把公司的个人恩怨开膛破肚给所有人看。CEO没有胸怀，嫉贤妒能，摆不正自己位置，直播摔手机，强势压制网友情绪。董事长没有智慧，后知后觉，事情都发酵到不可收拾才站出来发声，还要替自己公司的小编向社会道歉，董事长做到这个份上也是没谁了。他还好意思在道歉中说小编在官方账号上发布自己的观点，“而且一发再发”，这样的做法严重缺乏职业精神，那到底谁让他能一发再发的？公司管理之混乱令人发指，在东方甄已经持续掉粉的情况下，主播天权还能在直播中“发疯”，摔手机，嘲笑粉丝一天工资买不起蛋黄酥。结果就是俞敏洪道歉完小孙道歉，小孙道歉完俞敏洪道歉，俞敏洪道歉完东方甄选道歉，东方甄选道歉完天权道歉，天权道歉完俞敏洪和董宇辉合体直播道歉。董宇辉最新回应。图源：董宇辉抖音公司的危机公关能力基本为零，一圈道歉完也没有平息掉舆情。就这么点破事，因为没有妥善处理，以干掉了一个CEO，干跌了公司的股价，干没了几百万粉丝，干寒了销冠的心为结局。在董宇辉已经与公司产生巨大裂痕的情况下，开除CEO，选定董宇辉为高级合伙人，强行happy end并没有什么实际意义。罗永浩说董宇辉接下来在这个公司的命运，“早就写在中国每一个朝代的史书上了。”因为他，CEO被开掉了，公司差一点干黄了，董事长名声扫地了，他以后在公司尴尬不尴尬，怎么和大家相处。必定是四面楚歌，表面安抚，背地里忌惮。他看似赢了，其实还是输。“小作文风波”给东方甄选带来的震荡和损失，是无法估量的。最大的损失还不是消费者的流失，而是他们对待董宇辉的态度暴露了资本家的无情和傲慢。闹剧过后，才看清楚谁脱了底裤在裸泳。董宇辉说自己是士为知己者死的人，但你拿资本家当朋友，人家拿你当对手防备。董宇辉的遭遇提醒我们，不要和资本家共情，不要和资本家讲道义，要和他讲利益，讲合同。以及，有机会谈条件的时候，不要手软。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 活该，报应！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好，我是你的粉丝，一直喜欢看你犀利的点评，最近遇到了糟心事心情糟透了，半夜想倾吐一下，想听听你的看法，感谢。我出生在农村，家里有一个弟弟，两姐弟，一直知道父母偏心，重男轻女，本身对他们也不抱太大的期望，维持面子上过得去，过年过节我也会给钱买礼物，内心对父母亲近不起来。但是父母却不这么认为，他们一直强调对我们俩姐弟一视同仁，说小时候不让我做什么农活，还不是爱我吗？我从小就异常懂事，成绩永远名列前茅(因为知道成绩不好的后果就是初中毕业去打工)，考进了重点高中，上了大学。但即使到了今天，父母还会说，当初供我上学多么多么辛苦，早知道我现在出来工作后就不听他们话了当初还不如让我早早去打工呢！还举例说同村的女孩子早早走进社会每年给父母多少钱而我大学毕业却没怎么给家里补贴。说实话每每听到这些言论内心都难过得要命，自己躲起来哭。所谓的我不听话:一是找老公没有听取他们的意见，找了一个他们不喜欢的女婿。那时候威胁我跟我老公在一起就断绝母女关系，我大哭了一场却未屈从，依然去领证结婚了。目前我和老公相处和谐，有一儿一女，在五线城市买了一套房+两辆车，不算富裕，勉强温饱，好在老公较听我的，也会做家务，很爱孩子，孩子也可爱活泼，一家其乐融融。但是到了丈母娘嘴里，就什么都不好了，动不动就跟我说我老公多么没良心，跟其他女人关系不正常(完全是她自己想象的莫须有)，赚钱没我多，我婆婆跟我们一起住，觉得我好像多吃亏。我说我很忙，忙着带孩子写作业不要来找我吵架，她就说，怎么不让你婆婆做？怎么你老公不能做？事实是我老公在工作，婆婆也帮忙很多，接送孩子放学做家务。如此等等，母亲一直致力于破坏我和老公的感情，也不知道是什么心理？我有时候甚至揣测是不是因为我弟弟已经离婚了，所以她看不得女儿比儿子过得好？不听话之二是，弟弟自己创业做生意欠下了巨额债务，期间跟我和我老公借了20万，至今未还，我和老公当初不知道弟弟已经财务烂到如此地步，还曾刷信用卡替他周转，还为此付出了巨额利息。父母也知情这事，但是从来不说句公道话也就算了，还道德绑架我，说别的女人都是一心帮助娘家，只有我这样没良心的才想着一直让弟弟还钱。昨天母亲至少发了一百条语音来骂我轰炸我，我根本不敢点开，就听了几条就清空了聊天记录。偏心的事更是数不胜数，1、弟弟买房主动给钱，出钱又出力。我买房当时首付还缺五万块，我跟父母开口借三万块，承诺周转过来就还，结果父母统一态度统一理由，钱存定期了，没法借最后象征性借了9千给我，后面没多久就主动问我还，生怕我吞了这钱一样，后面有钱了我就赶紧还了。他们在我买房这事不帮忙，但是对我房子如何使用他们却意见很多，说为什么让婆婆住？婆婆帮我接孩子做家务我给她住怎么就不行了？难道她想来住？但是我之前不是没想过优先她来住，我一叫她来住帮我接下孩子她就以要管孙子为由拒绝了我，我就再也没开口了。而且当初缺口的五万块首付也是婆家帮忙解决的。2、弟弟结婚让我给家里汇了2万块钱（那时候我也不宽裕)，父母帮弟弟出了6万彩礼，弟弟婚礼要风光大办，我结婚的时候一桌酒席都没有，连我家的亲戚一个没叫，只在婆家办了下，也收了我老公的6万彩礼，没嫁妆，不过最后在我买房的时候还给了我4万。3、弟弟买车的时候，我父母说姐弟之间买车要封红包的，结果我们买了两辆车，姐弟间要封红包的话就再也不说了，双标太明显。他们在女儿结婚，带孙辈上面崇尚传统，女儿没有儿子重要，外孙没有孙子重要。但是哪里不舒服了就跟女儿说，买药看病都是我的事。连回老家买车票也是问我买，明明跟弟弟住一起却从来不让弟弟买。以后养老估计也是我的事，诸如此类，不胜枚举。我有时候回想一下这些事，无比难过，也努力说服自己承认，父母就是不爱我的，从来没有把我当成一个女儿，一个人来尊重，也许在他们眼里，虽然也有部分亲情，更多是一个工具吧！理智上能认清事实，但是感情上依然很难过，时常陷入其中无法自拔。请问晚睡，我该怎么战胜自己的情感？该怎么和解？跟父母吵完架后真的还能当作什么事也没发生一样吗？中年人生活已经不易了，没完没了的琐碎，还有时常高压的工作，辅导不完的作业，以及几十年的房贷，结果我还要去兜住时不时情绪失控的母亲，弟弟泥菩萨过江自身难保，以后养老大任也压在了我的头上，我的经济能力也没有达到能负担得起的程度，感觉自己内心崩溃又撕扯，真的很痛苦！求开解。晚睡回复：如果重男轻女也有段位，你父母大概就是最不要脸的那种。给女儿一口吃的，将她凑凑活活养大了，就成了了不起的恩德了，必须天天提、日日讲，无时无刻都在给女儿洗脑，“看我们对你多好，你可要记住了。”不是说养育之恩不重要，但凭什么同样的事情，做给儿子就是心甘情愿的（在儿子身上花的心思肯定更多），哪怕这个儿子成年后还要继续啃老，都无怨无悔，甘之若饴。放在女儿身上，就恨不得十倍、百倍、千倍地讨回成本，要钱、要听话、要养老，要女儿和婆家人生分，只认他们自己是一家人。这是养女儿还是养奴隶呢？这是养女儿还是搞投资呢？这连重男轻女都算不上，就是双标、鸡贼。正常的，或者说传统的重男轻女父母是什么样的？认为男孩比女孩重要，家里的资源优先供给男孩，传宗接代、财产继承、养老大业，全都是男孩的事情。但同时，也不对女孩有过高要求，照样在能力范围内好好的养大，千挑万选找个好人家嫁了。从此后她便是别人家的媳妇，要给别人家的父母养老送终。对女儿当客人，恪守本分，不过分索取，体谅她在婆家的处境。外孙是外姓人，回来必须高看一眼，遵循传统风俗习惯当好慈祥的姥姥姥爷。旧时代的父母，哪有不重男轻女的？可人家在嫁女儿的时候，都尽可能的给足嫁妆，这不仅是对女儿的重视，更是在乎自己的脸面。《京华烟云》中，姚木兰的嫁妆是72台，从姚家到曾家，一路敞开任人观看，震惊整个北京城。《红楼梦》中，王夫人说黛玉的妈妈贾敏在娘家过的是金尊玉贵的千金小姐生活，嫁给林如海也是经过父母挑选的，人品、相貌、才华一等一的书香门第。这才是体面人家的做法，毕竟，他们只是思想落后，更重视男孩，不等于对女孩没有爱，也不等于没人性好吗？现在很多重男轻女的父母已经连这点脸面都不要了，谈权利的时候拿传统遮羞，“财产都是儿子的，自古以来女儿都是泼出去的水”，谈义务的时候又马上懂法了，“男女都有赡养父母的义务”。你父母不就是这样吗？他们不承认自己重男轻女，干的却是连最重男轻女的事情。早早就让你知道，家里的一切都是儿子的，你可别有任何非分之想，等老了，发现儿子指不上了，又不断给你洗脑，“养老都是你的事情。”全部的财产，全部的爱都对你设防，但却要求你的心和你的财产全都对娘家开放。你母亲总是挑拨你和老公婆婆的感情，不仅是因为你把你弟弟比下去了，还因为她就是见不得你好过。你付出多少都不够，怎么回报他们都觉得亏，他们恨不得你不结婚不生孩子，把所有的钱都拿来补贴娘家。但儿子，什么都不用做，只要站在那里，还能喘气，就是他们人生全部的希望，是他们前进路上的灯塔。很多被重男轻女盘剥的女生都容易被所谓的亲情绑架，觉得父母毕竟养大了自己，不管他们于心不忍。无论内心如何抱怨纠结，都忍不住要去对他们好，又会因为他们的每一点偏心和不公正，而破防痛苦。这就是长期被PUA的后遗症，总是记不住被伤害的经历，总是自我怀疑，迫切希望父母能够通过自己的付出对自己改观，给往事一个纠错的机会。没用的，姐妹。你和他们的关系是注定经营不好的，这从你出生那一刻就决定了，你是他们制造儿子的不合格产品，你的性别就是你的原罪。你什么都不做已经是错，你做的越多越是错，他们会觉得女儿的孝顺映衬出了儿子的失败，在潜意识当中，他们会恨你。其实不用你写完，看你前半段我就知道，你这个弟弟一定是不成器的。这是中国式重男轻女家庭的典型特征，女儿因为得不到足够的爱和关注而变得自强，儿子因为被无限宠溺和纵容而变成一滩烂泥。晚年他们会受罪，会过得一塌糊涂是他们的报应，这报应是他们重男轻女的因果，活该，和你无关。不要背负沉重的道义包袱，你改变不了他们的命运，更不要试图通过自己的表现在你弟弟那里争夺一点父母的爱。这种父母的爱你争来做什么，毁掉你自己吗？你弟弟已经被他们的“爱”毁掉了，你现在应该庆幸，幸亏他们不爱你，你还有机会变成一个比较独立的人。接受自己不被父母爱的事实，这没什么，一个成熟的人是可以重新创造爱的关系，而不是永远以孩子的心态祈求父母的施舍。人到中年，的确百事缠身，有来自各方面的压力，所以一定要做一个拎得清的人。在自己的婚姻和父母之间要坚定不移死选择自己的婚姻，不要做“扶弟魔”，你有你自己的家。把全部的爱和耐心都给你现在的家人，你婆婆都比你妈更靠得住。你要知道自己是没有娘家的人，即使过得不好，你也是回不去的。不要总是哭，哭什么呀，哭是懦弱也是无能。你要强硬起来，对他们实施奖惩制度，表现好了，就回去看看，买买礼物，当亲戚走动走动，不过分的要求满足满足，他们有儿子呢，犯不着你这个外人参与太多。表现不好，要求过分，直接微信电话拉黑，简单粗暴是最好的教育手段，让他们明白，他们已经一天天的衰败下去了，没资格和你谈条件。乖点才有糖吃，不乖就得挨打，曾经他们这样对待你，现在风水轮流转，换成他们了。被洗脑的人总是前怕狼后怕虎，等你真的豁出去了，拒绝道德绑架的时候你会发现：嗨，这滋味还真TM地爽！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 做他的女儿，真倒霉


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这几天，北京眼科医生陶勇发长文为女儿庆生，没想到引发巨大讨论度，“陶勇育女争议”词条冲上热搜。很多网友都很同情他女儿，觉得陶勇的很多行为充满爹味的腐臭。认真阅读了陶勇的长文后，我觉得说陶勇在“育女”是客气了，他实际是在“训女”。“育女”是教育、引导、培养，“训女”是规训、强制、压迫，两者虽然只有一字之差，但内涵千差万别。12月23日，是他女儿陶陶的12周岁生日，家里来了不少亲友祝贺。他要求女儿拍照时咧嘴笑，比个心，摆个pose，女儿不配合，他就嫌弃女儿脾气臭，不懂事，“凭什么你打游戏，和网友聊天的时候那么高兴。”这是规训，这不是教育。12岁的小姑娘，正是即将走入青春的敏感阶段，不想当着众人的面被摆弄，再正常不过。她和同龄人在一起当然会开心，自由、舒适、纯粹，让她像个机器人一样配合父亲的要求，她当然不开心，这事就这么难理解吗？很显然，在陶医生这里，女儿过生日，她开不开心不重要，她父亲是不是开心很重要。他想让她笑，她就必须笑，不笑就要被戴上“脾气臭”“拽拽的”帽子，完全没有尊重女儿感受的意思。拍照这关过了，吃饭时他又要求多多。让女儿给老人盛饭、给舅舅舅妈弄烤鸭卷，给妈妈夹菜，女儿都“乖乖照办”了。一句“乖乖照办”，真是足以令人产生生理不适。可以想象，他是如何在饭桌上频频对女儿发表一道道指令的，“盛饭、卷鸭子、夹菜……”小姑娘跟着指令忙东忙西，看着乖乖听话，他脸上终于露出满意的笑容。这不是规训是什么？一年有365天，364天都可以做这些事情，但今天是她的生日，让她消停吃完这顿饭，享受一下众星捧月的幸福感不行吗？不行，他必须趁着人都齐了作妖。在饭桌上让女儿做东做西的还不算，吃完饭了还必须让女儿洗全家的碗。即使全体客人一起来阻拦都不好使，他还是坚持己见，终于把女儿从房间中“请出”，完成了老父的心愿。他还舔着脸说自己是“晓之以情、动之以理、旁征博引、引经据典”，好像女儿不洗这顿碗，就会天塌地陷，丧伦背德，国之不国了。客人们为什么拼命阻拦？因为人家觉得尴尬，看不下去。一屋子成年人，没病没灾有胳膊有腿，非要把一个已经回到房间的12岁小姑娘从房间里“请出”洗碗，这是什么家教？我看有网友说小孩子应该学会家务，这个我同意，无论男女，都应该做家务，可是问题的焦点根本不在这里。一个12岁的小姑娘，帮着父母洗碗这件事要多正常有多正常，但一个12岁的小姑娘，被父亲逼得必须在她过生日这天洗全家的碗，这事要多不正常就有多不正常。陶医生在结尾的一段话暴露了自己的真实动机，他就是想把自己的女儿从“魔女”规训为一个“淑女”。而所谓的“魔女”和“淑女”的区别，就是要把个性与主见、抗争与质疑从女儿的大脑中剔除，把听话、温顺、服从的基因种进去。青春期是一个人树立自我的关键时期，所以他不敢放过任何一个细节，必须时时刻刻保持革命警惕。“大脑结构里就那么点东西，一旦乖戾回路形成，格式化也请不了。”什么时候女儿能成为让笑就笑，让夹菜就夹菜，让洗碗就洗碗的人，他就算彻底大功告成。这不是教育，教育首先是允许一个人成为他自己，拥有独立意志，陶医生想要得到的结果恰恰是相反。这场洗碗风波不是一个父亲在教自己的女儿提高生活技能，而是一个父权体制的中上位者在努力给亲友们展示一下自己作为父权的威严和教育成果：你看我女儿乖巧柔顺，听话懂事，做家务伺候人是一把好手。我呸。曾经死去的记忆再次来攻击我。我爹就是这样一个信奉“当面教女”的人，只要家里一来客人，就把我指使得脚不沾地，“烧水、沏茶、拿烟、摆碗筷……”干活无所谓，我初中就会做饭，但令人厌烦的是，他会注意当着外人面呵斥、指责我，嫌弃我笨、懒。还夸大我的某些糗事，当成笑料讲给外人听。他很享受这种占据绝对上风的感觉，我是被他摆布的棋子，是他这个专属王国的小兵，无关紧要，任由驱使。而同样的家务，我弟弟是不用做的，以前的理由是他小，后来长大了，又改成，“你是女的，就该干。”陶勇的小师妹“眼科小超人老梁”发文维护他，说他如何热爱眼科事业，对待家人、同事如何真诚善良，这些我都相信。我也相信陶医生是爱他的女儿的，正是因为爱，他希望女儿要按照自己所理解的世界观去生活。他的世界观就是“女人的幸福需要男人”，他怕女儿因为过于独立和有主见而不需要男人，或者不被男人所喜欢。所以他身负重任，忧心忡忡，就是怕自己的女儿长成了他身边那些女博士的样子，“独立、不靠男人养，聪明清高，倔强傲气。”这位梁师妹挺有意思，她本意是想帮师兄辩护，一番话下来却更加坐实了网友对陶勇的批评，人设翻车的更彻底了。她说师兄不世故，单纯有少年气，感情表达直接，又说他工作太忙，每周见不到几次家人，难得聚一次，却又做出在亲友面前显摆自己女儿有多懂事贴的有油腻行为心。她说师兄从不鸡娃，尊重女儿的天赋，在学业上对女儿完全放任自流，结果却对女儿在洗不洗碗，笑不笑的小事上实施封建大家长那一套，如临大敌，死不让步。她说陶勇不是那种“爹味的男人”，同时又说他也曾希望把她改造成淑女。每当女博士们事业受挫，遇到课题瓶颈时，他总会劝说她们们，“要不嫁人算了，何苦读博为难自己。”如果这都不算爹味，我真不知道什么才算爹味了。陶勇医生是国内顶尖的眼科医生，帮助成千上万的患者重获光明，他被凶徒砍伤事件曾经震惊全国，受伤痊愈后他毅然返回外科一线，其敬业精神令人钦佩。但一个有着辉煌职业履历的男人，可能在性别观上陈腐不堪，两者之间一点都不矛盾。陶勇医生自己曾说过，他想做家务他妈妈都不让做，想必也没时间做，可是他的女儿就必须要会，不仅要从小培养，还要从思想深处被教化，被规训，“这就是你的职责，不这样做，没人要。”俞敏洪，罗永浩口中的“铁老师”，行业大佬，人不坏，心挺软，他曾经发过一番过“女性性堕落”的宏论，“现在中国是因为女性的堕落导致了整个国家的堕落。”好一口大黑锅，直接甩到中国女人头上。谁能想到一个搞教育行业的大佬，一位北大毕业的高级知识分子，在两性关系的认知上还沉浸在“红颜祸水”“狐狸精误国”的直男癌水平。这番荒谬的发言令他遭到全国媒体的痛批，他专程到全国妇联道歉也没有平息掉风波。这就是我们目前的现状，在中国最令人悲哀的就是，“很多行业大佬、业内精英，在男女关系的问题上却没有走出大清国。”他们每个人单拿出来，都有令人敬佩和欣赏之处，他们在各自的领域，都有卓越贡献，但他们却可能是最糟糕的丈夫、最霸道的父亲、最沙文主义的男人。做他们的女儿，很倒霉。越被爱，越倒霉。他们指给她们的道路，种进她们脑中的思想，都是错误的。就像陶勇医生，他并不觉得自己强迫女儿洗碗是一种充满压迫意味的规训，他得意洋洋地炫耀自己“育女”成果，觉得自己为社会培养出了一个合格的淑女。他在作恶，却不自知。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 《神隐》这部古装仙侠剧，把我骗了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我以前写电视剧本的时候，有行业大佬指点我，一部电视剧的收视率是高还是低，关键在于前两集。前两集的剧情必须紧凑，最好引入强烈戏剧性冲突，这样才能抓住观众。比如美剧《绝望主妇》第一集，拥有完美家庭生活的中产主妇玛丽在做完家务后，举枪自杀，枪声划破了这个社区长久以来的宁静。玛丽的灵魂没有离开小镇，她开始环顾和介绍她周围邻居的生活，故事以她，一个死去的人的视角展开。观众的好奇心就是这样被调动起来了。好好的，她为什么要自杀？她最亲密的朋友们都不明所以，观众也一脸懵。在她貌似平静的生活下面，埋藏着一个巨大的秘密。观众迫不及待地跟着她的脚步去解开这个谜团。这种剧情设定非常大胆冒险，但用好了绝对抓人。最近把我迷得五迷三道的古装仙侠剧《神隐》就是这个路数。第一集一开始，女主凤隐就被弄得魂飞魄散了，干这事的，居然还是男主古晋。男主虽然错把帮助自己的女主看成是孔雀族公主华姝，被华姝借机提出让他去拿火凰玉，但男主的性格特点真的没话说，他以报答出手相救的心情前往，结果不小心阴错阳差造成女主惨死，后果一己承担不想牵连他人。女主死了，男主被罚关了禁闭，以后的剧情要怎么搞？看，好奇心这不就来了吗？我便开始追。这一追，就“上当”了，看进去就拔不出来了。本来像这种古装仙侠剧我看的不多，据说这部剧的前身是《千古玦尘》，周冬雨和许凯演的就是古晋的父母。两部剧都是一个作者写的，架空的神幻背景也是一个体系，有四位上古大神，以及神族、仙人以及妖三个世界。说实在的，因为不是书粉，我对这些神神怪怪的设定一开始不是很懂，一会出来一个神仙，光记名字就得费些功夫。但后来越看越上头，一些剧情和设定，配合着粉丝们的弹幕去理解，反而让我看得津津有味。男主古晋本来是个名副其实的神二代，父亲是掌管妖界的妖神，母亲是整个神界的主人，他爹他妈联手横跨妖、神两个世界。但他名头挺大，本领很小，作为神二代，因为灵力被封印导致实力不足，在神界一心只想逍遥度日。古晋的真名是元启，只有重获神力后他才能恢这个身份。女主凤隐的来头也不小，她是凤族的重要人物，天帝凤染座下唯一的徒弟兼继位者，二号凤凰。由于古晋的误入，导致她重生失败，形神俱灭，仙元碎片进入水凝兽，幻化成人型，就是少女阿音。阿音是一个善良、勇敢、坚韧的水凝兽，她从小就梦想成为真神。但时运不济的她，每次轮回都没有什么好结果。阿音和古晋两个人下凡组成了 “养成系”仙侠CP——一个是灵力低微的“水凝兽”，一个是灵力被封印的真神之子，“双弱”CP搭档闯关。他们这一对欢喜冤家，一路上打打闹闹，各位误会频出，看得人一会哭一会笑。除了剧情，服装道具布景也叫人耳目一新。剧中利用中国传统文化元素，创造了一个充满沉浸感的东方仙侠世界，很多视觉设计上都参考了远古神话的元素和概念。比如禁谷小屋、妖界赌坊、修言楼、鹰王宫、衍天殿等重点场景都有风格化的处理，既有渊源也有想象力。还有阿音的本体“水凝兽”的造型，参照了《山海经》书中对有翅膀的鱼的想象、东华帝君的“雪猿仙车”是会飞的马……这些意象在剧中汇集形成了别具一格的“山海文化体系”，足见创作者的用心程度，看这部剧等于是上了一堂传统文化的教育课。我被这部剧前几集“骗了”，看开头还以为是那种搞笑仙侠剧，有人设元素的创新，也有成长线、感情线的递进。结果越看越虐怎么回事？阿音和古晋一起踏上寻找凤隐仙元的旅程中，一路上不仅要躲避坏人的追杀，还要面对各种各样的挑战，在一次次的历练中，阿音和古晋逐渐产生了情愫。可惜诸多的事让他们误会加深，也让他们经历了生离死别，轮流魂飞魄散。古晋不知道，凤隐形神俱灭的结果下出现了阿音，但阿音不死，凤隐就无法复生。可爱的、天真的、痴恋的、精灵古怪的阿音一出生就面临着死亡，一直以来，她的命运都是被安排好的，她来到这世间就是历劫来的。阿音什么都不在乎，只在乎古晋一个人，但古晋因为被红绸抽情丝失忆，说好的姻缘契变主仆契，把与之前和阿音在一起的种种美好也全都忘记了。即便后来阿音帮古晋找回了情丝，古晋也选择狠心放手。当古晋发现自己原来也深爱阿音时，一切已经无法挽回。最后一次在幽冥界历劫的时候，阿音拒绝了古晋的拯救，想要为自己做一次主。她的魂魄一点点凋落，即使古晋逼出体内的一分神元，拼尽全力将阿音的魂力紧紧护住，可终究也是于事无补。阿音再次如一场烟花，在古晋的见证下，消失了。等凤隐回归，她已经是个冷静、理性而睿智的人了，即使带着前千年的记忆，她也不再是阿音那样单纯的小女子了。爱人会错过，爱人会错过，属于阿音和古晋的故事只能是离散的结局。至于凤隐和元启，也完全就是虐恋情深，两人历经三世，误会重重。等两个人的误会终于解开，却又因为元启要复活大泽山所有人和挽救阿音，用尽神力，没了生机。凤隐悲痛欲绝，想要牺牲自己救元启，但他已经灰飞烟灭了。凤隐也孤单一人了，她和元启一样，都尝到了痛失所爱的滋味。哪有电视剧一直虐观众到最后的？虐剧也要有点底线好不好？虐的我呀，好难过。我这把年纪了我不喜欢看虐剧啊，我要看喜剧啊，我为什么在这里追这种叫我抓心挠肝的电视剧呢？嘴上说着不想看，身体不知怎么，却不听使唤了，加班加点的看。目前这部剧已经大结局了，男女主到底有没有重聚，大家可以自己亲自去看，我有观剧道德，就不剧透了。《神隐》不是一部完美的电视剧，青年演员演技上些许稚嫩，但也能看到他们一路的成长被带入角色。赵露思一个人分饰两个角色，阿音是世上仅剩的最后一只水凝神兽，性格调皮可爱、活泼机灵，凤隐是身份尊贵的上古凤凰族凤君，沉稳干练，集中精力干事业。两个性格迥异的角色，都被她处理的很好。尤其是最后魂飞魄散前和古晋的那场告别，感情真挚动人，哀而不伤，把我这个心硬如铁的老阿姨都看泪目了。男主王安宇也是新生代的实力演员，同样饰演古晋和元启两个角色，两个角色命运坎坷，也通过不同的台词、肢体表达来呈现。男女主的成长线非常清晰，人物形象也非常立体饱满。《神隐》是一路上历经重重险阻，收获爱情、友情、亲情，承担苍生大义的励志大戏。除了阿音与古晋之间的动人爱情，“四人小分队”的戏份也非常好看，鸿奕对阿音的感情同样是另外一种意难平。四位少年人他们在冒险途中有犯错、有误解，但更多的是团结互助共同面对困难，展露了少年人之间的真挚友谊和不惧艰险的赤诚之心。连腹黑的大反派华姝也是有血有肉，干坏事的时候恨的人牙根直痒痒，最后深明大义的时候又叫人无限唏嘘。她的手段叫人惧怕，同时她的感情又能够被人理解。现在十分流行玄幻仙侠，创作者将故事套上这样的外壳，能够满足年轻人上天入地，不受约束的叛逆心。他们说我们要砸碎一切世俗的陈规戒律，他们说我们要一个瑰丽奇幻的世界。但即使在神仙的故事中，摆脱不了世俗秩序的影响，神仙也分等级不同，也有法力大小之分。鲁迅先生曾经在自己的小说《故事新编》中写道，“神魔皆有人情，精魅亦通事故”，意思是即使是神话故事中的神魔鬼怪，也可以具有人类的情感和行为，而精怪也可以理解人类的社会事件和行为。这就是鲁迅先生对于传统神话故事的终极诠释。神话故事永远是个外壳，说的是神魔鬼怪，行为和情感还是人。《神隐》这部剧就是这样，虽然是仙侠题材，但其实讲的还是人的故事。故事中的主人公们虽然都是神通广大的神仙或者妖怪、魔族，最终拥有的还是人类的情感，他们渴望爱与被爱，为爱纠缠爱而不得，需要面对感情和大义做出自己的选择。他们可以上天入地，拥有各种法力，但同样也和凡人一样深受桎梏，看了他们的故事才知道，其实做神仙做人都一样，都要闯关打怪，都要经受情之一字的煎熬。不要幻想有谁能一飞升天，永远不受琐碎的委屈和闲气，神都不能，何况你我。这个结论令人气馁，也令人顿悟。看阿音与古晋以及他的小伙伴们，他们面对困境不放弃，拒绝接受神的旨意，三生三世，上穷碧落下黄泉，还不是一样扭转了命运的安排。《大话西游》中说，“上天安排的最大”，这是神话故事中的普遍设定，但总有些人不信邪，不屈服，用自己的力量重新定义了幸福的涵义。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “适合做老婆为什么会是一种冒犯”番后篇：我居然也被冒犯了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐您好：拜读您的文章，我学到很多，也是一种修行。之前看到您的文章讲述“适合做老婆为什么会是一种冒犯”让我很有感触。我的基本情况：31岁，在家附近上班，工作稳定工资低，属于各方面都很普通的人。我的情感情况：28岁谈了一个男朋友，感觉不合适俩月就分手了。今年8月份认识我现在的男朋友。我是一个很喜欢而且享受孤独和自由的人，喜欢我的人也不少，但我不太容易对别人有感觉，我也不想过多消耗我的感情，所以我都会给他们讲清楚不拖泥带水，如果涉及到钱财我会返还。我男友状态：35岁，县城律师，年薪20w左右，我们异地，到我家两个小时路程。我同事给我介绍时说他一个月3w的工资，我当时觉得收入差距比较大，我同事说先聊聊看。相处过程中，他对我很热情，中间送我一块手表，我哥结婚时也转了红包，在他同事、他家人那，我都是公开的，很主动的表达了想和我订婚结婚。我是一个被动的人，和他接触中我感觉很轻松有话聊被他重视，我就学着主动。有次一上头我就主动问他愿不愿意做我男朋友，然后我们开始交往了。后来有一段时间相处依旧，慢慢的我发现，他开始有意无意打击我，说我的长相、我胖了、我笨，我生气并反击。他之前认为我是很温柔、体贴的人，说我是“可会过日子的人”，我就意识到，他更想找一个适合过日子的老婆。我们的主要问题：1.从认识就问我彩礼多少，到现在每次聊天经常提到的事就是，能不能少给他要点。有两次提到用彩礼买车。但我想把感情放在第一位，没有了解没有感情的情况下，我不想谈钱。现在觉得我好像错了，把彩礼放在明面上早点说也没什么不好的。2.前一段时间，我感觉到他变得冷淡，我们好像隔了很多东西，和他提了分手想冷静一下，因为舍不得我也没做好决定，第二天我的回复是想继续。然后开始，如果我不主动找他聊，他就很少再找我了。前两天视频时我问他为什么，他说太忙了，说她前女友就很体贴他。其实这都是借口。和他生气算是小吵吧，这两天主动找我聊了。3.他从小家庭条件很差，大学时捡过垃圾，勤工俭学，毕业后做了几年保安备考律师，我觉得这是好的品质，隐忍、坚韧、上进。生活中特别俭省，我们确定关系后，再也没送过我礼物。他有时说自己很自卑，长的不好看，各方面都欠缺的很多，但我觉得他有时很自负。晚睡姐姐，我平时很少发表言论，所以写有点多有点杂，但我真切的喜欢信任您，希望您给些指点，衷心的感谢。我是那种经常能感受到美好的人，一个好天气、一片好看的云、一顿好吃的。对人性有些了解，但不多。不管这段感情走到哪儿，我觉得这段经历都是美好的，而我也有所成长、始终清醒，忠于内心。晚睡回复：我记得“适合做老婆为什么会是一种冒犯”这篇文章热度还挺高的，很多女性读者都参与了讨论，并表示认同。大家已经被这句话恶心很多年了，觉得哪里不对，但又无法准确地说出问题所在，直到最近出现了“工具人”这个新词，终于可以对号入座了。说一个女人适合做老婆，在目前的社会语境下，就是把这个女人工具化，注重她能否履行好“老婆职责”，而不是把她看做是爱人、伴侣。女性能够有这方面的觉悟，的确是时代的一种进步以及女性自身的成长。我们不再会被浅薄的赞美所迷惑，已经意识到了这种所谓的褒奖背后可能暗藏陷阱和剥削。我们开始警惕被洗脑，警惕被工具化，也警惕被困在单一扁平的角色身份中。但“适合做老婆”可能是种冒犯，却未必是最可怕最倒霉的。有的男人想要娶一个适合做老婆的人，他也会给一个适合做老婆的女人很高的待遇，他心目中真正的老婆待遇。比如他会很有诚意地将她娶回来，然后他主外，她主内，他负责工资全交，她只管相夫教子。他尊重她的付出，也认可她对家庭的贡献，知道没有她，自己就没有家庭的温暖，缺乏情感上的驱动力。他是需要一个做老婆的工具人，但他也会把自己这个老公工具人化，“你做好女人该做的，我做好男人该做的”。这就是他的婚姻观，你可以说他观念传统，但如果他娶的那位女性也接受这种观念，一样能获得一种平衡，也同样可能幸福。怕就怕什么？怕男的鸡贼，揣着明白装糊涂。比如他连找老婆这种事都想要追求利益最大化，对女人要求一大把，最好是温柔、体贴、能干、善解人意，但彩礼不想给，礼物不想买，只想凭一张嘴干忽悠。嘴上说着爱情，心里想的全是性价比。娶到了，也不会尊重女人的付出，你做得多，是你应该的，我做得少，因为我是男的。反正你都结婚了，再生个孩子，想跑都跑不了。占尽性别优势，吃光性别红利。“恭喜”你，你这个男友就有这种潜质。没确定关系之前，买手表、发红包，确定关系了，一分钱都不肯花了——上了钩的鱼，不需要再喂饵了。从认识你开始就问彩礼，每次都提能不能少点，这是在心里打着小算盘，希望能用经济实惠的方式结这个婚。幸亏你一直不肯谈钱，如果你早就把数目说出来，若是超过他的心理预期，估计他已经跑了。他说你是个“可会做日子的人”，可不单纯指你适合做老婆，而是说你必须是个省钱、省心、省事的“三省”女人，不花他的钱，不闹他的心，不费他的事。打击你，贬损你，说你胖、说你丑、说你蠢，都是将你往“三省”女人方面驯化的手段。你也是看他月薪三万的份上，忍耐着他的这些毛病，但你以为结婚了，成功获得老婆称号就能跟着他享受福利了吗？做梦。像他这么鸡贼的人，结婚后也会继续计算性价比，不占尽便宜他是不会甘心的。你说他从小家庭条件很差，大学时捡过垃圾，靠勤工俭学读完大学，毕业后当几年保安考上了律师，你以为这些隐忍、坚韧、上进都是好的品质。姑娘，你知道我看到这些是什么感受吗？不寒而栗。我比你大很多，也略懂一些人性，我太知道这些出身贫寒，在底层挣扎出头的人会有多么强烈的功利心。他们曾经一无所有，也曾经被巨大的匮乏感困扰，驱使他们向上爬的执念不是你能理解的上进心，而是恐惧。他们的人生被恐惧笼罩着，时刻害怕被打回原形，他们没有什么不能牺牲的，脸面、尊严、骨气。我见过的很多成功人士都是这种人。他们更容易窜出头，但代价是非常容易变得狰狞和面目全非。隐忍的反面就是阴沉，坚韧的反面就是腹黑，上进的反面就是功利，自负的反面就是自卑。这种男人很难是一个好伴侣，他们内心的空洞太大，创伤太深，欲望太强，已经不可能再拥有单纯、温暖的心态。我以前写过一个观点，好的婚姻就是找一个对的人，然后做正确的事。两者缺一不可，这个对的人是个前提和基础，这个做正确的事是种后续的保障。人对了，经营不好，也不会有好结果。但如果你找一个性格阴暗、人品极差、缺陷太多的人，再会经营也都是徒劳。很多年轻的女孩子都喜欢逃避具体的、复杂的、有挑战性的生活，以为自己简单，别人就必然回以简单。却不知道，就是有人喜欢以你们这种人为猎物的。有些人是不会把自己想要的东西明明白白说出来的，他们会用欺骗、诱导、挖坑、暗示种种堂而皇之的方式来实现自己的目的。这个世界的坏人未必都需要杀人放火，也不会在脑袋上刻着字，他们可能衣着体面，道貌岸然，能言善辩，你必须懂得如何分辨。想要识人，有两种方法：一个是看他的行动。看一个人，不要看他说了什么，要看他做了什么，行动从来都比语言更能代表一个人的心意。另外一个是看他的利益走向。一个人往哪里投资，就是更重视哪里。尤其是男人，如果他有时间维持和上司同事的社交，却没有时间陪女朋友吃饭，别误会，他就是觉得女朋友不重要。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 我把安全感押在男人身上，结果我输了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好。最喜欢晚上的这个时间了，证明我又平平安安的度过了一天。写信的过程也是自揭伤疤的过程，好痛。曾经的我生活的幸福，幸福的家庭，懂事不用操心的女儿，安稳快乐的工作。老公在经营着贸易公司，好多年了，资金来源于目前抵押的两套房子，一直正常运转，确实也没挣到什么钱，今年可能大环境不好，资金链断裂，导致他做了冒险投资。当他回来说两套房子没了的情况下还有五百万的欠债后（投资用到的是用公司的名义从银行贷出来的），我整个人都懵了，感觉天都塌了第一天我的感觉是非常渴，不停的喝水，第二天开始就是拉肚子，几天后就是身上没有一点力气，出虚汗。但是我心理上没有埋怨他，反而是心疼他，因为他是个好人啊，结婚这些年他从来对我都很好，对家庭也好，对生意伙伴也是非常的善意，但是发生这事，我的安全感彻底轰塌。他说这个事是他该经历的，不能趴下，要去承担，不想连累我们，让我尽量按之前的生活去做好当下的自己。他委托了律师起草离婚协议，协议内容把责任全部他扛起来，离婚我同意，到了这个时候，离婚对我来说已经是最小的事情，以后的我就是一个独自租房子养孩子的人（他说他会尽最大力量会负责家，但是我想的是他到时候只是有心无力），我目前的工资是不太够去做这些的，这是我比较愁的。还有就是这期间我还偶尔接到过银行的催债电话（在联系不到他的情况下会让我联系一下），虽然这个债务不需要我承担，但是接到这种电话我还是超级难过，我是一个一分钱都不会欠别人的人，连个信用卡都不会去办的人，这种情况下心态真是难以平复。其实富日子穷日子我都能过，我本身是一个什么事都想把安全感做足的人，去做个体检都怕自己有病紧张的一个人，也是一个比较宅，没有什么大追求的人，老天就看我这样，越是要让我经历这样的事来磨炼我吗？但是这个打击实在太大，慢慢的我发现我只能从情感及心理上把他分离开来，就当他不存在吧，我才能支棱着过跟孩子以后生活。有时想想也许这就是人生的考验，会收获不一样的自己。但有时也会想人生不如意十之八九，还有比我更惨的吗？PS：上次邮件我没写明老公的投资没有受到任何人的欺骗，是他自己做期货（年轻的时候考过证，后来没有做过相关），我也跟他说过，就算你这次赚了，后面你总会输的很惨！通过这个事，他什么都想明白了，他接受一切，他最大的缺点就是胆子大，他最大的优点就是抗压能力强，但是有什么用呢，这个数字是那么能过去的吗？我可怜的婆婆，她还不知道这个事，七十多岁了，一个非常善良的老人，最好的婆婆，其中的一套房子就是她现在居住的，当时是公公去世前过户给老公的，所以也不是他自己打拼挣得的。他是个好人这点我确信，想为家庭付出我也知道，但是也走错了这样的路，我只能去割舍感情，越怕失去的越要失去，需要点时间吧。晚睡回复：你说你是一个喜欢把安全感做足的人，我其实不信。他的贸易公司经营多年，资金来源一直是你们家两个被抵押的房子，说明始终都没有能力将房子赎回。你和你婆婆住的房子都是银行的，一旦他经营不善，两套房子都可能被银行收回，这样的生活状态完全是在流沙上建塔。你这样一个连体检都会紧张的人，每天是怎么睡得着的？呵，我明白，你的安全感是男人给你的，他是顶梁柱，是定盘星，赚钱归他，操心归他，什么事都觉得有他呢，他肯定能处理好。所谓公司正常运转，是你根本没有关心经营状况到底怎样，他说如常就如常了。只要不耽误他每个月往家里拿钱，你便可以继续过着自己无忧无虑幸福小女人的生活。女儿懂事，不用操心；老公有责任感，不用操心；工作虽然赚得少好在稳定，不用操心。生活其实早已经危机四伏，你只是看不到而已。经济上的问题是一个危机，你把生活的方向盘完全交到他手里，是另外一个更大的危机。你婆婆和你，以及你的女儿，三个女人，在你公公去世之后，应该都是完全依赖你老公这一个男人的状态。你们不参与经营，也不了解投资情况，你们更缺乏对他性格弱点的把控，只停留在“他是个好人，他会为我们负责任”的美梦中。你是平凡人，你老公也是平凡人，他不是神，而你竟然敢如此的信任他。所以一个晴空霹雷，你们都傻了。两套正在住的房子全部搭上，又欠了银行五百多万，这是什么概念——这是他要把你们全都拖死。不仅你要搬出去租房子，他妈也得搬出去，70多岁的老太太即将流离失所，那房子可是他爸留给他妈的，是老人的棺材本啊。是个人都知道不能动，动不得啊。你说他是好人，这种好人有什么用，他冒险投资的时候他想过你和他妈要怎么活吗？马云创业之前还会先给他老婆买好房子，确认即使自己经商失败也不会影响老婆的生活，这才是真正有责任感的男人应该干的事。创业需要冒险，但投资不是赌博，真正的商人都会保留余地。但凡出现这种一股脑押上全部身家的，他主要考虑的都不是家人的福祉，而是他要证明他自己。满脑子都是“我要成功，我要发财，我要让别人对我另眼相看”，心智疯魔了，猪油蒙了心，才会做这样的一锤子买卖。这种孤掷一注，不是投资，是赌博。他已经是个赌徒的心理，而他之所以会变得自大和狂妄，是因为女人给了他过多的主导权，过多的依赖滋生了他的膨胀。他输了，你也输了，他输掉的是你们的全部身家和巨额债务，你输掉的是你的人生和安全感。对他，首先你要收回你的信任，他的行为证明他不是一个值得信任的人。账到底是怎么欠下的，这个坑究竟有多大，性质到底有多严重，你都要自己一一查清，不要再他说什么是什么。离婚已成定局，但不要按照他说的协议，要自己找一个靠谱点的律师，看你如何自保，如何分割财产对你更有利。这种离婚不是一个感情问题，而是一个法律问题，和非常紧迫而残酷的生存问题，打起精神，没时间伤春悲秋了，你要为你和孩子尽量争取一点权益，他给你画大饼的话就不要听了。如果他是正常经商失败，我不会劝你这样明哲保身，但他不是，他是赌博，是把家人的利益押上赌桌。我给你的基本情况简单归纳了一下，问了一个我认识的律师，他的回答仅供你参考。最后，我想通过你这件事和广大女性读者说几句。像这种女人被男人坑的故事听得太多了，这里面除了男人个人的问题，女性也应该反思一下我们的生活态度和自我定位。中国的大多数家庭都是这种以男性为主导的结构，不仅在于男人是赚钱主力，还在于男人是主事的、定方向的、掌握未来走向的那个人。很多女人习惯在小事上占据上风，纠缠细节上的得与失，却非常忽视对家庭主导权的掌控，男人平时给点笑脸，买几个包包，填饱肚子，就觉得生活幸福，婚姻美满了。这就是不独立，这就是懒惰，这就是依赖性太强。无论嫁给谁，男人是否靠谱，都要保持自我成长，关心伴侣发展，参与家庭决策。男人从政，要知道他目前的职位、未来的发展前景和上升渠道，了解他的管理水平，群众口碑。男人经商，要知道他的资金来源、投资规模、利润水平、负债率，了解他的经营手段，未来发展空间。男人做小买卖，要知道他的经营方式、主营业务、进货渠道，了解他偷不偷税，欠不欠债。男人自由职业，要知道他每天的工作安排、收入水平，了解他的情绪变化和未来职业规划。夫妻是伴侣，是战友，是一条绳上的两条小蚂蚱，你必须了解和他组队的这个人值不值得信任，可以信任到什么程度。直面事实，防微杜渐，未雨绸缪。安全感不是从别人那里来的，是从所有已知的事实，和自己具备处理危机的自信处来的。独立不是一种状态，独立是一种精神，你可以不赚钱，但不能交出自己对生活的主导权。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “农村妮”的困境：是做网红，还是回家给老公做饭？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“农村妮”李敏成网红了。这位35岁患有侏儒症的农村妇女，在去年10月发布了一则短视频，说她很想出去玩，但出不去，怕别人笑话。“放假了，我也想像别人一样，穿上好看的衣裳，出去逛逛街，旅旅游，吃好吃的。再有个俩仨朋友，搭伙玩，多好啊。可是，我做不到。我只能呆在家里，哪里也去不了。”被困在自家院中的她，委屈得满脸泪水。李敏一生最快乐的时间是七八岁小孩子的时候，她的身高问题没有暴露出来，经常和堂弟去田里疯跑着玩。长到1.2米后她就不再长了，被同龄人起外号、嘲笑，以至于她不愿意出门，也没什么朋友。李敏。本来她学习很好，初中还考上了重点班，但不堪忍受周围人异样的眼光，初三毕业之后她就辍学了，待在家里帮父母做家务。她尝试过找工作，老板嫌弃她形象不好影响生意，几次都失败了。23岁相亲嫁人后，便一直在家里做家务。李敏和丈夫的结婚照。嫁给丈夫也不是因为感情，而是因为他不嫌弃她。在他之前，她相亲过几次，都失败了，她的身高是最大障碍，在相亲市场上连哑巴都不如。丈夫和她同岁，身高1米6，家庭条件和她差不多，唯一不同的是，他几乎不识字，没读过什么书。2010年10月，他们结婚，第二年生了女儿，她的生活就变成了整天围着锅台转，最大的生活范围就是从自己家到婆家。更远的地方她不敢去，怕人笑话。她也没什么朋友，村里的年轻人几乎都出去打工了，她是村里最年轻的成年人。家里的经济主要依靠在工厂打工的丈夫，她自己在家里偶尔接点手工活，赚点零花钱。她和丈夫没有什么情感交流，晚上回家都是各自抱着手机玩。丈夫有很多恶习，嗜烟酒如命，冬天一天能喝一斤白酒，夏天改喝啤酒，差不多一周就要抽一条烟。喝完酒，还会发酒疯，家里几乎所有的家具都被他砸过，卧室里一整排的衣柜，如今只有两扇门是正常的，其他都被他在酒后撞破。因为喝酒，他甚至失去了一个脚指头，酒后骑摩托车摔倒，大脚趾头不得不得截掉。即使如此，也没有让他戒掉酗酒的习惯。她不是没有想过离婚，但很多现实问题阻碍了她。离婚后，孩子怎么办？她自己没有谋生手段，难道回家让娘家养吗？不回娘家，就得再嫁一个男人，人家会真心实意对她好吗？她只能自己说服自己，丈夫虽然有很多问题，但本质不坏，不赌博不打麻将，他们又是原配夫妻，以前那么难都挺过来了，就这么过下去算了。女儿12岁，身高已经超过了1米5，不会再延续自己的悲剧，这是李敏最欣慰的事。但她也常常觉得亏欠女儿，丈夫很少和女儿交流，她也不怎么会沟通，女儿不像正常家庭成长的小孩那样阳光。发视频是常年压抑后的一种情绪宣泄，但没想到，视频引发了非常广泛的共鸣，很多网友从她身上看到了千千万万被困在农村的“妈妈”们的缩影。她的视频被频频转发——她红了，以她完全没有预想到的方式。她开始直播，把手机放在桌子上，对着屏幕和网友漫无边际地聊天，有人申请连麦，她都不敢接，害怕自己说不好普通话。她和大家讲述自己从小到大在成长中被歧视和嫌弃的经历，以及因为身高问题一直都没有办法出去的痛苦。她说别人不喜欢上的班，却是她梦寐以求想要的，“几个人骑着电车，一块上班，一块下班，一块去逛街，都是很好很好的，是我这辈子都做不到的。”很多十几、二十岁出头的年轻人，是她直播间的常客。他们亲切地叫她“姨”，将她看做自己困在家乡的长辈，安慰她不要紧张，还给她发外面世界的照片，和她分享自己的生活。这些都是她未曾见识到的，她跟着网友的照片走到了山东、新疆、贵州、云南、广东、西藏……走红改变了她的生活，她的世界变得喧嚣，有up主从外地专程来拜访她，也有视频平台想要和她签约。他们还将她全家带到北京看升旗，让她第一次走出了县城，圆了她多年的梦想。这次旅程美好的像一个梦，她见到了北京喧嚣的人流，大都市快节奏的生活，还看了升起，爬了景山。她接受了网友的建议，想要直播带货，赚点生活费，但丈夫不同意她在娘家直播，怕没有人给她做饭。为了阻止她，丈夫直接躺下，在地上打滚儿以示抗议。她回娘家看妈妈，丈夫怕她留在那里不回来，早早开了电三轮把她接回去。李敏自己不愿意放弃，这么多年，直播带货是她第一份正式的工作，而且在家里就能完成，不需要和现实中的人打交道。她希望可以借助直播攒点钱，供女儿读大学，在县城买个小房子，“有了房，孩子说对象，人家到家里来感觉就不一样了。有我这个妈也不会拖累闺女了”。网友把李敏叫做“农村妮”，认为她的困境，代表了更广阔意义上农村女性的困境。其实李敏身上所折射出来的，不仅是农村女性，是所有基层女性的困境。在李敏身上，我看到了苏敏的影子——那个“56岁女子逃出家庭自驾游”的苏敏。她们虽然一个身在城市，一个身在农村，一个是工人，一个是农妇，一个身体健全，一个身有残障，但她们都是一样的被困在婚姻中，困在被狭隘定义的女性语境中。刘瑜说过：一个女性的意识是怎么形成的，也往往是一个文化霸权作用的结果。无论是李敏还是苏敏，曾经都觉得女人必须要结婚，必须找一个男人来保障自己的未来。这是主流文化渗透的结果，是她们所在的生活环境中每个女人都要遵从的生活准则。她们也都是草草走进婚姻，和一个自己不了解也不爱的男人结婚，但她们的辛勤付出并没有确保她们得到幸福。不仅没有幸福，也没有得到男人的理解和尊重，他们轻视她们的价值，践踏她们的尊严。李敏，在网络上，她是网红，有粉丝，可以做主播、带货，自己赚钱，但在男人眼中，她不过是一个给他做饭的工具人。他不允许她抓住对她来说好不容易得到的工作机会，哪怕她是为他们的家庭赚钱也不行。因为那意味着风险，她可能会因为赚钱了，“翅膀硬了”，就不好控制了，不如继续在家里给他做饭。他自己站在泥沼中，也要把她拉下去和他站在一起。苏敏也是一样，自驾游让她收获了200多万粉丝，平时她接广告、出书、搞直播，有能力买到自己心仪已久的房车，男人见面后还会骂她，因为她没有老老实实待在家里伺候他。这就是给婚姻打工的结果。无数基层女性为婚姻打一辈子工，最后血本无归，她们的付出被看作是天经地义，生命中的所有潜能都被淹没在婚姻的琐碎中。她们曾经都是没有选择的人，以为女人生来就如此，如同落在井里的青蛙，只能看到巴掌大一点天。当她们见识到外面的世界，被网友推动着挖掘了自己内心的能量，她们终于活得一个人了，一个真正的人，而不是一个带着女人标签的工具人。现在的李敏依旧过着和之前相差无几的生活，做饭、洗衣、收拾庭院，但改变也是肉眼可见，她可以用视频自己每天做了什么，并且分享给无数陌生人。她开始寻找生活的乐趣，那些可供视频记录的小事， 比如下雪后带着小猫去玩，和小猫一起在台阶上晒太阳。丈夫不同意直播，她努力想要找到平衡的办法，比如把直播地点搬到和丈夫的小家来，在不耽误做家务的同时，能有点自己的事情做。我希望她不要停下脚步，网络时代给很多普通人提供了出名的可能性，而流量是可以变现的，抓住网红的身份，是改变自身命运的最好机会。不要退回到原地，不要继续给婚姻打工，要给自己打工。一个女人在任何时候觉醒都不晚，很多曾经将大部分生命都消耗在婚姻中的基层女性，只要能跳出内心的桎梏，都能焕发出新的光彩。给自己打工，你是自己的主人；给婚姻打工，是给自己找到一个主人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 《非诚勿扰3》为何票房惨淡


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我真是活该。《非诚勿扰3》自上映以来票房惨淡，我偏不信邪，一定要买张票亲自去看看，到底是拍的不好，还是观众不识货。好家伙，看完把我看恶心了。在看之前，我其实已经有心理准备，这部电影就是冯导利用观众情怀博票房的投机之作，手都快伸到观众兜里去了。没关系，我对《非诚勿扰》系列有情怀，我心甘情愿上这个当。但你不能要了我的票钱，一点新东西都不给我，而且还把过去的美好全部破坏掉，最后还恶心我一顿吧。《非诚勿扰3》是个什么剧情呢——对不起，它就没剧情，讲的还是葛优饰演的秦奋和舒淇扮演的梁笑笑之间相爱相杀的故事。这一次时间设定在2031年，距离第一部已经过去了23年，他俩结婚都结了10年，依然没什么长进，还是不肯好好过日子。如果前两部他们的相爱相杀还算有逻辑，那么这一次的矛盾纯属是冯导人为制造。结婚后他俩出去蜜月旅游，笑笑看见有环保主义者在海边捡垃圾，突发奇想也要跟着那些人去拯救地球，然后撒丫子颠儿了。留下秦奋10年里独守空房，看着笑笑这些年寄回来的一墙明信片想老婆。看秦奋都快熬成“望妻石”了，范伟饰演的老范很心疼，利用自己最新的科研成果，研制了一个和笑笑一模一样的智能仿生人给他。秦奋不适应这个长着笑笑的一张脸，却对他百依百顺的机器人，他是天生贱皮子，就喜欢笑笑对他爱答不理的劲。他想让老范更改机器人的程序，结果这时候真笑笑回来了，假冒机器人回到秦奋身边。在朝夕相对中，秦奋逐渐对这个和笑笑一模一样的“机器人”产生了感情，笑笑又让老范再次派来一个机器人，冒充真笑笑回来了。面对两个“笑笑”，秦奋一时之间犯难了。笑笑闹出这么多花样是为了什么？是为了证明秦奋对自己的感情。真无语啊真无语。秦奋70岁了，老得牙都快掉了，一脸的疲惫和沧桑，笑笑依旧要考验他是不是爱自己，心里是不是只有自己，自己10年不在家的日子里他有没有偷吃。70岁的老人家，退休金都领10年了，跳广场舞都跟不上拍了，在农村老太太堆里都不抢手了，你自己又年轻又美，担心他个毛线。再说你要是对他真的那么不放心，你别走啊。你一句我要拯救地球，我要献身伟大的事业就把老公不明不白扔在家里10年，说句实在话，你老公就算在家里生3个孩子都没人谴责他。是你不仁在前，就得允许人家不义。电影的宣传文案还说这部电影给了我们关于爱情的最终答案——时间，他俩用15年的时光验证了彼此之间的爱情云云。这话说的亏心不亏心。小龙女和杨过16年不相见，那是情势所迫，没有办法。他俩是怎么回事？笑笑用10年的时间满世界捡垃圾，然后10年后干不动了，发现机器人也能捡垃圾，想要回到老公身边了。想回来，还不老老实实地回，还要搞出各种幺蛾子来考验老公，折磨老公，自己假扮机器人，让老公在真人和机器人之间选择一个。你完全不知道她想要什么答案，秦奋是选她这个有了感情的“机器人”更令她满意，还是选择那个号称是真人的实际上是机器人的“笑笑”更令她满意。反正就是作，可劲作，玩命作。饶她是舒淇，这么作也叫人腻歪。秦奋呢，就是一个老年绝症恋爱脑，“你纵然虐我千百遍，我依然视你如初恋”。2031年的科技如此发发达，秦奋家都能人工造雨造风了，说什么时候起风落雨，随时随地，相当于屋顶上住着一个自备龙王。但笑笑每到一个地方，还是只邮一张明信片，愣是不视频，不语音。葛优想老婆纯靠脑子里过回忆，天天在阳台上放风筝，幻想老婆是风筝，非得再远自己一拽线就能回来。都不知道他哪来的这份自信。老婆不回来他忍着，看不见老婆他熬着，老婆回来折腾他他受着，别问因为，问就是爱，伟大的爱，神圣的爱。守身如玉，坚贞不屈。冯导为了解释秦奋的“爱情”还整出个“饺子论”，我就想吃口新包的饺子，包饺子的过程再费劲再繁琐，我也坚持不吃零嘴。包一天饺子能忍住不吃零嘴我信，包了10年饺子还坚持不吃零嘴——糊弄鬼呢？真可怕，老男人一旦玩不动了就开始相信爱情，冯导人造出这种空洞苍白的爱情自嗨，，我都替他尴尬。冯导这几年特别喜欢在自己的电影中强调环保主题，前几年《私人订制》最后，圆梦４人组面对雾霾、污染、林毁、地陷等环境问题，分别向大自然郑重道歉，情节加的十分生硬。这次也是一样，让笑笑蜜月没过丢下新婚丈夫就去干环保了，简直不是一个正常人的思维。看AI大火，冯导还引入了AI仿生智能机器人的高科技概念，以为能以此为流量密码，收割一批科技迷的拥趸。实际上事与愿违。仿生机器人的存在完全没有对剧情起到推动作用，反而画蛇添足，游离在情节之外。看了虞书欣的表演，我严重怀疑仿生人的桥段是为了她专门设计的，这老妹演这种一板一眼的机器人比较适合，因为完全不需要发挥空间。演员的阵容倒是强大，冯导应该是把所有有交情的人都找来了。王宝强人不能出镜，那就用声音扮演智能管家，张涵予负责旁白配音，李成儒、岳云鹏、成员护驾，姚晨、关晓彤、虞书欣抬轿子。但电影不好看就是不好看。连演员自己都对角色投入感情，葛优和舒淇的表演都带着一股疲态，两个人在电影最后的彩蛋中直接说要和角色告别。电影中里面的情感、桥段全都是陈旧的。电影把前两部用过的梗逐一拿出来炒一遍，四姐妹变成了四兄弟再让秦奋和邬桑上一当，艾建国再夸秦奋一次皮肤好，白。新梗也都是硬凑。比如李成儒收仿生人岳云鹏为徒，用老郭被徒弟背叛调侃，让岳云鹏叫“承儒”，岳云鹏说李成儒是“沉浸在过去的一个老艺人”。谐音梗，要扣钱的。而且连李成儒所扮演的这个角色都是多余的，全部砍掉对电影完全没影响。还有葛优为了验证舒淇是不是机器人的办法是上床，一场云雨下来，把70岁的老大爷搞得双腿发软路都走不动了，这个桥段简直恶俗不堪。其实《非诚勿扰》前两部也未见得多么高明，尤其是《非诚勿扰2》，从头到尾全部都是植入式广告，看得人时常出戏。可那时候的冯导还算真诚，努力在插播广告中讲好故事，他或许被资本绑架了，却依旧对观众有一份交代。现在的冯导已经没有了这份真诚，他只想投机，炒冷饭，用票房证明自己没有过气。冯导在《非诚勿扰3》的首映上说，“（《非诚勿扰》）第三部是给观众，给秦奋和笑笑，也是给自己一个交代。这将是一场充满笑声的盛大的告别。”但很遗憾，作为一名观众，我觉得冯导搞砸了这场告别。整部电影散发出来的过时气息，就像我奶奶珍藏了大半辈子的旗袍，散发着一股冲鼻子的樟脑丸味道。剧中人物个个都有钱，全部不愁吃穿。秦奋住在海南山顶的高档别墅里，全屋的多巴胺风装修，智能管家管理，王宝强口音，好用又好玩。笑笑早就辞职不干空姐了，不工作不赚钱还能满世界跑，不操心俗事只在乎老公爱不爱我。笑笑的闺蜜芒果有钱，婚都离了8回，秦奋的爱慕者艾建国有钱，整天带着新宠吃吃喝喝。这是一个完全被架空的脱离现实的世界，他们的生活像在实验室用蒸馏提纯过，观众自然也无法与他们的喜怒哀乐共情。观众需要喜剧，但不需要远离他们生活的喜剧。《李焕英》的成功就是最好的证明，它不见得在技术上有多么成功，但它诚意满满，紧扣亲情，与最大公约数的观众都能产生心灵的触碰。而《非诚勿扰3》，则是一部完全彻底的投机之作，毁灭情怀的敷衍之作，票房惨败一点都不奇怪。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 被吐槽小三又老又丑？这部国产剧终于真实了一次


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在现代家庭婚姻情感剧领域，有一个原则几乎没有打破过，那就是一定要有婚外情。没婚外情，就没冲突。没婚外情，也会显得婚姻生活清汤寡水。好多爆火剧，其实都是靠婚外情撑着。比如《三十而已》，林有有这个小三和“渣男”许幻山挨了多少骂，就等于给电视剧吸引了多少流量。到最后原配顾佳反而显得有点面目模糊，观众只记住了林有有舔许幻山冰淇淋，惊叹小姑娘有心计，段位高。最近热播的电视剧《如果奔跑是我的人生》也没有逃开这个定律，男主秦峰因为出轨遭到了观众的猛烈吐槽。吐槽的点之一是秦峰自身。秦峰的老婆，也就是女主安心因为意外截肢断腿，在她遭受人生重创的时刻，秦峰出钱出力。只是照顾了没多长时间，就很快从内心深处开始厌倦了。他的感情是如此的经不起考验，把生病后脾气暴躁的安心看做是自己的负担和累赘，时刻都想逃离这样的婚姻。其实到这里观众也能理解他，毕竟他出身在一个条件优渥的家庭，从小就没吃过苦，遇到大灾大难很容易被击垮。安心腿断了，脾气变得很暴躁，也失去了生育的能力，没有多少男人能坚持到最后，想离婚也正常。他尽可以体体面面的离婚，但他没有。他很好面子，不愿意被别人说成是薄情寡义的小人，在外人面前会刻意的体贴老婆，维持自己“好男人”的人设。背地里却出轨了，到小三那里排遣自己的生活压力。虚伪又懦弱的男人。吐槽的第二点是秦峰的出轨对象。秦峰的出轨符合近水楼台的原则，对象是自己的大龄女上司楚经理。两个人因为有着相似的照顾病人的经历，能够互相理解彼此的苦恼，经常在一起倾诉心声，诉着诉着感情就变质了。秦峰在楚经理这里找到了精神上的慰藉，他用她的关心和包容逃避家里的乱七八糟。理儿是这么个理儿，这也算男人出轨的寻常理由了，家里没温暖，就去外面找呗。但观众不理解的是为什么是她，为什么是楚经理。毕竟楚经理长这样，一个身材、模样都普普通通马马虎虎的中年妇女，大街上一抓一把。而原配安心是钟楚曦，年轻貌美，长这样。这对比也太惨烈了，现实中，把这两个人摆一起，是个男人都会选择后者吧。有网友吐槽，“正常人就是腿没了也会选安心这样的不会和女领导这样的好上吧。”除了颜值和原配差一大截子，剧中楚经理和秦峰的感情戏看起来也十分违和。他俩站一起简直是妈和儿子的关系，滚床单给观众一种乱伦的不适感。看秦峰在超市和楚经理调情，偷偷捏她的屁股，观众的心脏都停跳了一拍。网友辣评，“我以为他在超市调戏老年人。”亲眼目睹这一切的亲妈都气疯了，怒斥男主，喊出了观众的心声，“你真是饿了，什么都吃得下！”其实我看了几集后，倒觉得这部剧拍的很真实。为了让男人的出轨变得合理，创作者习惯性地美化出轨对象，好像她必须够美、够有吸引力，才能使得男人产生出轨的冲动。观众已经习惯了影视剧中的小三是狐狸精配置，年轻、美貌、嚣张、有心机，一出现便完全碾压原配。就像沈腾和吴君如在综艺中搭档出演一对吵架的夫妻，中年妇女吴君如说，“没想到居然抛弃了我，居然就为了她们？”沈腾指着站在一边盘靓条顺的柳岩和江一燕，反问一句，“你就说应不应该抛弃你吧？”吴君如当场笑喷，沈腾还补刀，“无言以对了吧。”但现实不是影视剧，现实中还真有可能是柳岩的原配，输给吴君如的小三。我在情感咨询中遇到很多这样的情况，男人在外面找的情人看起来还不如原配，原配“输”的心十分不甘心，“她要是比我年轻比我好看我也认了，但是……”女人总是下意识搞雌竞，遇到小三也不由得要比一比，好像对方只要年轻好看就能让男人的变心变得能够理解了。事实上，男人出轨不需要理由的，他们需要的是不同，是对平淡生活的逃避，是偷情的快感，是缺乏信仰的迷乱。很多网友都表示其实现实和剧里一样。我在《帮你看清已婚男人》这本书中曾经用一个篇章写过男人出轨的几种不同情况，大部分理由都无关相貌和身材。秦峰劈腿楚经理，是因为他觉得在她面前可以做一个轻松的人，她成熟世故，会说话，知进退。比如两个人上完床，为了排解秦峰的犯罪感，她主动说，“你妻子残疾，这是是偶尔的放纵，我能理解。”还说不会因为这件事看低他，“你在我心里，永远是个好人。”就问这份善解人意，哪个男人能够抵挡得了？秦峰要分手，她不会纠缠不休，而是表示理解，“跟你在一起，我也得到了很多快乐。”越是不纠缠，男人越是难割舍，本来是要谈分手的，结果越谈越亲密了。以前大家总抱怨国产剧悬浮，好不容易真实一次，却残酷的叫人难以接受。秦峰和楚经理在一起，肉欲的享受只是副产品，真正的大奖是他们在一起所营造的隐秘、放松、刺激的环境，这个环境脱离现实而存在，是给成年人的棒棒糖。长着一张路人脸的中年妇女楚经理能够撬了钟楚曦的墙角这一点都不奇怪，她不过是被男人当成了度过婚姻危机的一个工具人罢了。面对变得复杂的生活，他脆弱无比，渴望在矛盾的漩涡中抓住一点支持自己的东西，如果没有楚经理，也会有王经理、张经理。看后续的剧情秦峰是离婚了，不离婚钟楚曦也没有办法成长。在现实中，最怕的就是楚经理这种小三，无怨无悔，别无所求，“我只是爱你，并不要求你离婚”，男人平白就觉得自己欠了她一笔债。看看外面的善解人意，再看看家里的河东狮吼，感情的天平怎么可能不一再倾斜。但男人们也天真，什么都不图的小三图的最多，什么都不要求的小三早晚会爆一个大雷。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

