
# 男人为什么不愿意让女人管钱


傻姑娘我见多了，但是像她这么神经大条的傻姑娘，我还真是头一次见。她是工薪阶层，工作稳定但收入一般，老公是生意人，和别人合伙开公司。从恋爱开始，老公就花言巧语地骗她的工资卡，说自己会理财，能帮她大钱生小钱。她心存抵触，觉得男人没本事才找自己的女朋友要工资卡，硬是没交出去。这大概就是她在这段关系中唯一的一次胜利。结婚后，她赚多少钱，他老公都知道，老公是赚了亏了，她全都不知道。他们是裸婚，买不起房子，住在娘家。生活AA，他不仅拿不出家用，亏钱缺资金的时候还要朝她要，她就几万几万的给。偶尔赚了钱，她也是从婆婆那里听到，他是不会跟他说的。后来，他说要帮父母改善居住条件，他们买了套房子跟他父母住。公婆出的首付，她一个的收入换月供，兼养孩子。他的钱据说要去投资，一分钱都见不到。前几天两个人要买车，她父母可以借给他们一半，剩下另一半她希望两个人一起出。问起他的收入，他照样支支吾吾，一会儿说不清楚自己的财务状况，一会儿又说自己钱全部压在股票和工程上，一分钱也拿不出来。她这才知道生气，觉得他太没有诚意了。现在她真担心自己如果以后不赚钱了，他会怎么对自己。神经大条的人真是可爱又可恨。他们之间早就危机重重，从最开始要工资卡，到后来的AA，到一毛不拔，到隐瞒收入，每一步这个男人的小算盘都打得啪啪响，所有的计算全都是有利于自己的，只有她，傻乎乎的觉得既然在一起生活，就不应该计较太多。她问我应该怎么办，我说你的婚姻等于驻扎在一个巨大的炸药包上面。他瞒着你，把你的钱都花了，自己的你却一无所知，万一，我是说万一，离婚走不下去了，你怎么保障自己的权益？被人这么算计，你晚上睡得着觉吗？有些女人爱犯的毛病就是把生活的主要控制权全都交给男人，以为夫妻同心，就能高枕无忧。还有的女性满足于男人的照顾，觉得自己没有头脑理财，全部都交给男人，反正自己有吃有喝，想买什么就买什么，就不关心自己家里到底有多少收入。尤其是有些男人经商，收入不可控，管也管不了，索性不管。但风雨一来，生活陷入困局的时候就发现其中的风险。我这可不是危言耸听，我可是见过太多这样的案例。社会新闻上也有啊，某女离婚之后才发现男人居然还有房产没有参与分割，只好另行起诉，扯皮扯了好长时间，才算拿到一部分补偿，劳心费力伤神，那种损失，真是金钱都无法弥补。现在女性要经济独立的意识已经深入人心，但同时也带来了一些副作用，有些人明显矫枉过正。因为害怕被说成物质，就干脆表现得什么都能自己自给自足。久而久之，惯坏了男人。我有个朋友，都快结婚了，我顺便问起男人赚多少钱，她却说不知道。我说你怎么不问问啊，她说我不好意思，我怕他觉得我市侩。都结婚了，还保持清高，不是好现象，代表两个人的感情还不具备亲密无间的基础。两个人相爱的人在一起，物质绝对是绕不过去的一关，能坦率的谈论物质，能自然地在恋人面前提出自己的需求，那才是到了结婚这一步。一个男人，如果真爱一个女人，一定很愿意展示和炫耀自己的强大，赚得多要多说，赚得少也得往多里说，就像雄性动物在求偶的时候，要拼命把自己的漂亮毛皮展现给雌性动物。隐瞒不说，只谈情爱，不论及现实，舍不出来金钱的所谓真爱，不管谁信了，我是不相信的。夫妻之间坦诚的意义，绝不在于金钱本身，而在于这是一种互相接纳的姿态。隐瞒收入本身的最大的危害并不是金钱的问题，而是他的不诚实，撼动了婚姻的基石，造成了婚姻的不安全感。中国传统的家庭模式是男的赚钱，女的管钱。一个是搂钱的耙子，另外一个是装钱的匣子，夫妻搭配，科学合理，经济实惠，是最适合普通家庭的理财方式。但为什么有些男人不愿意把钱交给女人管呢？除了前面那位傻姑娘的老公明显是在算计她的情况，很多男人其实都有自己的顾虑。一是担心花钱不方便。有的家庭女的管钱手特紧，男的收入全都上交，每次都要像小学生一样从老婆手里讨零花钱，干什么了、花在哪里，还得给老婆对账，搞得男人处处捉襟见肘，久而久之，就不愿意让女人管钱了。有的男人见惯了父母或者身边人的这种相处方式，杯弓蛇影，自己结婚就很抗拒女人管钱。二是支出不透明。天涯论坛曾经有个热帖，写的是老婆把家里的钱全都偷偷给了娘家花，等老公发现的时候，已经所剩无几了，虽然这个故事后来被证明是编造的，但现实生活中这样的情况也不少。民间有句俗话：“不怕耙子没齿儿，就怕匣子没底儿。”有的女人管钱，越管越少，自己花费无度，还不对老公坦诚，男人辛辛苦苦，连点家庭收入的知情权都没有，时间长了谁能不寒心。三是女人不善理财。以前爸爸妈妈那代，基本都是女人管钱，因为所谓管钱，就真的是管钱，少的放家里，多了存银行，顶多买买国库券，没有别的理财方式。现在股票、期货、债券、基金、房地产，各种各样的理财方式花样翻新，有的女人懒得操心，缺乏理财头脑，还是老一套的存银行，不适应时代发展，只能交给男人处理。所以女人要想掌握家里的财权，就得解决好以上这三个问题，给男人应有的自由，还要互相信任，收入和支出都透明，最最重要的，就是要学会一些理财手段。比如我们家里就是这样，每个月他除了自己留下几千块钱之后，其余的都交给我，有剩的我就存上，然后告诉他一声，他不爱听我也得说，免得他以为我把钱都搞没了。业余时间也研究一下股票，略有收益，让他觉得我好会理财，更加放心地把钱交给我。真的，女人也得学学理财。很多女人手太散，把钱全都用在无谓的浪费上了，如果女人懂得把逛街的钱拿去做理财投资，估计大多数人未出嫁前都是小富婆了。关于理财我有两个心得：一是要选择靠谱的投资项目，最好是风险小的，不要盲目贪求收益。收益大，风险就大，这是不变的真理。二是鸡蛋不要放在一个篮子里。要把家庭收入进行分类，孩子的教育资金、每年固定的保险费用、父母的养老费用等一定要留出来，不能动。其余的储蓄才能拿出来做理财或者投资，而且一定要在自己能够承受的范围内，千万不能破釜沉舟的把全部身家都扔出去。每个家庭都有自己管理收入的方式，其实男女之间谁管钱不是关键，只要财务公开，收入透明，适当理财，彼此都对重大支出有知情权，那就谁能管好谁就管，能偷懒也不是坏事啦。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 想让男人恋家，就多给他恋家的理由


讲述： 晚睡姐姐您好 我结婚6 周年 老公脾气很爆。爱贪玩。总是工作完后跟朋友出去喝酒 一喝就是一大半天 有时甚至很晚才回来。他也不走远 因为我们是村里的。他有时就是下午7 点出去晚上11到12 点才回来他身边的朋友大都都是这样 我们为此吵过很多次。他甚至动过手。他出去喝酒会跟我视频聊天。还让我看在哪里跟谁。我知道他心里有这个家。但是他总不爱在家待。一有时间就想着出去钓个鱼。打个小牌。喝个小酒。我们吵了六年了有两个孩子。他也很痛苦我也很痛苦。我们都想过离婚。但是毕竟有感情。都舍不得 晚睡姐姐 我不知道我们该如何相处下去。老公脾气很爆。每次吵架总是大吵大闹。我也觉得很丢人。不知道我们该怎么走下去。 我以前写过，那些成天呼朋唤友的人，其实是最孤独的人，内心空得很，因为无法忍受孤独，就总是和一大群人待在一起。而中国男人中，这种外表坚强，里面虚弱的人又特别多，大概是因为很多家庭忽视情感教育，又崇尚男人就得粗一点，以至于他们总是逃避面对真正的自己。女人往往很难理解男人的这种心态：本来人都到家了，外面一个电话就能勾走；明明老婆不同意，他们还要在外面装自己特别说了算，硬着头皮跟着哥们混，哪怕回家再对老婆求饶。女人觉得顾家不丢人，男人却不这么想，他们追求的是朋友圈的认同感，总是想表现得比自己实际更有掌控力。女人不明白男人，但男人也不明白女人，为何对自己出去这件事情反应这么大。他们觉得，家里也没有什么事，不需要我啊，你带着孩子好好呆着不行吗？而女人计较的是，为何你不听我的话，却听外面人的话。越是精神不够独立的女人，越是无法忍受自己控制不了男人，因为这样会让她们觉得我留不住，就是我的失败，我会怀疑你到底爱不爱我。两个人都在意自己能否控制对方，也都害怕不能控制对方，最后，两个心里都充满恐惧的人，强撑着互相斗狠。夫妻之间，很多矛盾和冲突之所以反复的出现，其实都是因为彼此心中有恐惧，害怕只要一退步，就会无限制的退步。    这样是不行的，很多婚姻就是在这样的僵持中一拍两散，或者吵到感情全无。你得学会退一步，学会迂回来获得自己想要的东西，学会接受不是所有的事情都在你的掌控之中。我不是强调女人只有忍耐一条路，而是当争吵解决不了问题的时候，就应该考虑换一种方案。脾气暴的男人往往是不能强压低头的，你强压只能得到他们更大的反弹，而这种反弹往往是不计后果的，即使事后会后悔，但伤害已经酿成。要设立一个底线，比如多少天玩一次，玩之前把家里的事情都做好再走。如果同意出去玩了，就不找不闹，回来也要有好脸色，不能摔摔打打的，饶做了好人，还不捞好。自己先把自己的生活安排得妥当了，减少依赖性，你会发现，其实他不在家里有不在家的好。比如我现在就很喜欢一个人在家里看书的感觉，他出去玩一玩也不错，否则成天混在一起，也挺腻的。其实他也努力做了一些满足你安全感的事情，“他出去喝酒会跟我视频聊天。还让我看在哪里跟谁。我知道他心里有这个家。”那就领取这份好意，表扬他，鼓励他，然后逐渐渗透家庭责任感。女人都希望男人恋家，但你想要让他恋家，就得持续不断给他恋家的理由，给他一个值得牵挂的理由。今年我家养了一只猫咪，取了老公的姓，叫李晓星，这都给了老公爱回家的动力，有时候在外应酬能吃饭都不吃饭，往家跑。你得让他感觉到这个家是温暖的，可亲的，家里的孩子是天真的，老婆是快乐的，他才能愿意回家，否则，一想要回家看到的就是一张苦脸，喷着怒火，谁能不心生畏惧呢。生活不是为了男人一个人的，不能做男人的牵线傀儡，他动一下，你就动一动。忽视他一点，自己安排好自己的生活，男人反而会主动贴上来。《小王子》里，国王说：“你要是能审判好自己，你就是一个真正有才智的人。”而我们凡人最大的问题是，总是习惯审判别人，把别人的问题都搞得很清楚，就是不习惯审判自己，不知道自己的失误在哪里。 关联文章：吵架停一停，下厨煮碗面吃阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 赢了的人，不必和输了的人计较


讲述： 姐姐，你好，看你的文章好久了，很多时候都会有体会，我有个心结，我想听听你的意见。跟老公认识一年结婚，从恋爱开始他的前女友就一直不间断的打电话给他，即使是小到吃颗粽子的事也要故意打电话，我们去旅游借故打电话，半夜4点打电话，当时我是真的受不了，跟当时还是男朋友的他吵过很多次，我知道他们断断续续一起几年，这个女的一直缠着他，各种故意打电话（他姐说的，因为他们家都反对他们一起，他姐说当时这女的还去家里以死相逼）他一直都说对她就像普通朋友，跟我在一起以后心里就只有我，总是让我不要多想，每当这女的打电话给他我就总会觉得不安，在知道他去了生日趴以后我就崩溃了，想跟他分手，他解释是普通朋友上去坐一下什么都没有，妹妹说这女的是个心机婊子，所有事都是她故意的，叫我别中套，只要我确认他的心就可以，其实我不是不相信他，我只是不能接受一个这个人的存在…后来据说这女的找了个男朋友去附近城市了，但是还是偶尔会见到她去他姐家坐，每次看到她我都能感到自己的情绪不对，要对自己说很多心里暗示，每次看到都很讨厌，不仅是因为她是前女友，更因为她的人品她做过的事…我不能释怀，老公也说我，让我不要为一个外人影响了自己的情绪，但是，现在我还是做不到，有时候脑子里会想这个女的如果怎样，如打电话，如果再纠缠，我要怎么应对！我不想再去在意她了，我也总是告诉自己，以前她纠缠了那么就，为什么现在还要在这个阴影里苦了自己？姐姐，是我不够大度吗？是我太计较了吗？帮帮我… 现代社会，哪个男人没有个把前女友呢？前女友这种事情，其实从来都不可怕，可怕的是她成了一面镜子，照出了你的虚弱。你那么在意，还是在心底对感情有那么一点不自信，加上男人并不坚定地拒绝，更让你失掉了安全感。正所谓疑心生暗鬼，你害怕，你不安，她就像一个幽灵和幽魂，时不时飘荡出来，阴测测地警告你，“这个男人是我的是我的……”如果你心里没有这点怯弱，你就不会这么烦她。因为你是胜利者啊，她垂涎三尺的男人在你手里，她这么乱折腾只能证明自己心里接受不了现实。她损人不利己，不愿意开始新的生活，却拼命纠缠一个有老婆的男人，还不是因为可怜嘛，走不出来自己的心魔。现实中，有人说我脾气好，还好奇我为何很少发脾气。这不是因为我修养多么好，而是我总能在某些人身上，发现他们的脆弱之处。当他们暴跳如雷或者混不讲理的时候，我却自动进入分析状态，“呵，这是因为恐惧自己被看透的自我保护”、或者“愤怒意味着无助，他太无助了，以至于想要通过愤怒来伪装自己”。这么一想，火气都没了。人和人之间，有些事情只要看透了其实不过如此，小猫弓起背来，四肢变形，变得难看，是因为它陷入惊恐，以为遇到了敌人。它不仅不可怕，还很值得同情。在这么一个可怜人面前，作为战胜者的你也不应该生气，还应该露出宽容的微笑，亲切地紧握着她的手：“我家老公真是对不起你啊，我代表他给你道歉。”你对她憋着气，却回家骂男人，正好中她下怀，她想要看到的就是你们夫妻反目。你们吵生分了，她正好取而代之，所以无论如何，不能扰乱了自己，成全了别人。电影《胭脂扣》中，十二少的妈妈不同意儿子娶一个烟花女子，如花洗尽铅华，拎着礼品上门求婚，那位阔太太没有暴跳如雷的把她撵出去，那太失礼了，她受到的教养不允许她这么做。她客气地请如花坐下，慢声细语的同她讲话，却字字句句都剜心，“看你的品性，你对振邦是不会变的，不过振邦今年才24岁，过多二三年，我反而担心他，你应该很清楚男人的。”太太还让师傅把自己给准儿媳做衣服的布料，放到如花身上比较，明摆着是让如花明白自己的身份。如花果然铩羽而归。过去的女人最会击退外面的女人，年轻的时候是对付老公的女人，老了是对付儿子的女人。她们知道稳住自己，不动声色，才是降敌之道。当然，那是因为她们不得不相信自己的男人能为自己做主，假装一切都不是男人的错。而现在呢，如果夫妻之间有基本的信任，现实生活告诉你，你的老公心在你这里，你也应该学会这点本事。赢了的人，不必和输了的人计较。你若总想心心念念地毁灭她，那等于是又揭开了一场战争，也给了她赢的机会。怒火只能烧毁自己，而胜利者的笑容才能征服一切。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 学会这五招，包你日子过得好


爱情和婚姻究竟有怎样的关系？答案一向是众说纷纭。比如林语堂和廖家二小姐廖翠凤结婚后就烧掉了自己的结婚证书，意在表示自己不会离婚，所以不会需要它。他用一生实践了这个诺言，夫妻之间相濡以沫，互敬互爱，保持了自己纯洁的操守。事实上，廖翠凤并不是林语堂的最爱，他所爱的人是其隔壁的陈家小姐，但这并不妨碍他和另外一个女人过了一生。而太多人爱得炙热，却抵不过三五年的时光。比如钟镇涛和章小蕙，曾是众人艳羡的佳偶，分手反目，互相抱怨、指责，谁都恨不得将生命中的这段经历扣去方泄了心头之恨。爱情是有保质期的，而婚姻是生活，是责任。感情重要，经营婚姻的技巧和手段更重要。而在漫长的生活中，后者的重要性常常超过前者。学会以下这六招，包你日子过得好。第一招，细节的认同和契合人们常说，婚姻就像鞋子，舒不舒服只有脚知道。每一段婚姻中的冷热酸甜，都有外人无法体会到的独特感觉，所以，那些看起来登对的夫妻，却不见得有内在的和谐，而在世人的眼中不太合适的婚姻，往往却有着异乎寻常的温馨。这在某种程度上证明了，婚姻也好，生活也罢，其实都是过给自己看的，无需对任何人交待，外人的评价和艳羡，也无法为婚姻增加动力和荣光。那么，对一个婚姻的质量起着关键作用的又是什么呢？其实，不是金钱，不是显赫的地位，甚至不是才华和修养，而是两个人在价值观念、认知体系、思维方式等等方面的一致和统一。有时候我们强调要找一个好人做伴侣，但说实在话，天下那么多有缺点有瑕疵的人，难道个个都要修炼到一定的水准才能结婚，才会有可能幸福吗？两个好人，如果在性格和看待事物上的观念总是不能达到一致，那么相处中始终不断地磨损也会对婚姻造成伤害。而两个所谓的坏人，如果能够互相认同，一个人能够遏制另一个人的弱点，那么即使这个人是一个不太高尚的人，也不影响他成为一个好丈夫或者好妻子。比如一个泼妇配一个愚夫，一个小气鬼配另外一个爱算计的，都一身的毛病，反而过得挺好。其实他们只是一类人，趣味相同而已。适合你的那个人一定是符合你的人生观和生活方式的人，单纯就婚姻而言，关起门过自己的日子，只要没有杀人放火伤害他人的行为，一对凡俗的夫妻，即使平庸、狭隘、小气，又有什么要紧。小门小户的幸福，难道就不是幸福吗？第二招，保持独立人格婚姻需要妥协和让步，但是在尊重伴侣的需求和感受的前提之下，保持婚姻内在质量的重要手段是，始终拥有自己独立的人格和灵魂空间。盲目的顺从和信赖伴侣，不仅是一件非常有风险的事情，而且，会让一个人逐渐丧失属于自己的，独特的魅力和吸引力。在婚姻之中，太多的看重是一种负担，太强的依赖是一种压力。 时间长了，人们会对一个不能在情感上和精神上保持独立的人感到厌倦，觉得疲惫，即使对方曾经把这种依赖和单纯视为珍宝。适当的给伴侣空间，保持自己灵魂的独立和丰富，又注重始终不断的培养共同的兴趣和爱好，能够分享伴侣的压力和痛苦这才是一个正常的婚姻所应该具有的要素。太亲密和太疏离都不好，前者让一个人丧失独立性，侵犯个性空间，后者会让夫妻关系逐渐变得淡漠和疏远，都不是良策。每一个人最好的朋友应该是自己，即使在婚姻之中也不例外，对生活的兴趣和追求，不应该仅仅依赖于伴侣所给予的快乐，而是要有自己内在的信念，拥有一个稳定、平和的心态，这样才不会因为外界的改变而令自己不停的产生波动，才会在相处的过程中让对方发现自己的精彩。想利用婚姻来消除孤单，这样的结果是你会更加的孤单。你快乐，你才能有能力给别人快乐；你充实，才能让别人感到安定。这就像我们只能消费我们手中能够拥有的金钱。　　先学会独立的面对世界，成为一个独立的人，再学会去爱别人，然后才能掌握婚姻。两个人相对独立的互相搀扶，才是婚姻的本来面目。第三招，能够甘于平淡日子是用来过的，婚姻不管开场怎样华美、炫目，在短暂的沉醉之后，都是平淡琐碎的生活。能抵得住光阴磨损的，只有坚贞的感情和厚重的人品，任何外在的光环都无济于事。多少明星嫁入豪门，最后都黯然离去，就说明这碗饭、这件豪华的礼服不是那么好担当的。灰姑娘和王子从此以后幸福的生活只能是故事，现实绝对复杂的多。也许没有走进婚姻的人，面对身边那些墨守成规，一成不变的婚姻，大概都会觉得俗气而不可思议，也都会雄心万丈的认为自己将来可不会重蹈覆辙，一定会拥有更加富有活力和情趣的婚姻生活。但是，当日子一个接一个的到来，精心安排的生活像小浪花一样的涌起又消退的时候，逐渐的，我们其实和那些我们曾经不太理解的人们一样，终于进入了一个平缓的阶段。生活，原也经不起那么多的惊喜和震惊，总有累的时候，开始在平淡中等待偶尔的欢欣，其余的，就是波澜不惊。婚姻里，你可以采取各种手段为生活添加点色彩，搞点小浪漫，可那也是小石子投进池塘荡起的涟漪，点到为止，片刻后归于平静，不可能永远保持惊涛骇浪。两两相对，比的不是谁比谁更精彩，而是谁比谁更有耐性，谁更能品味出平淡生活中的甜。婚姻更多需要一些朴实的、牢靠的东西，总要有一个从云端落到现实的过程，总要有一个渐渐现实和务实的态度，当你内心宁静圆满，才能有能力去享受婚姻带给你的真正的快乐。第四招，不强迫对方改变婚姻的复杂就在于它将两个不同生活习惯、不同思维、不同教育背景和家庭环境的人放在了一起，每天朝夕相对，这是一个绝大的考验和磨合过程。爱一个人，就希望这个人什么都好，忍不住会提醒对方注意不犯错误。有的人总能够在伴侣身上发现各种不足，以及和自己不能相一致的差异，所以会忍不住要求对方改变或者表达不满。这也是婚姻很常见的一面吧，但如果演变成为就细节问题不断进行挑剔和指责，总是喜欢看到别人的错误，却看不到别人优点，这就不是成年人的相处之道，这也不是一种健康的人生态度。婚姻最忌讳的就是企图改变对方，拿自己的价值观和人生态度去改造别人。这样的婚姻会丧失很多乐趣，你只是在爱那个潜在的你自己，而不是对方真正的状态。如果你企图以你的标准再塑一个他才能让你更有安全感，那么你还是换人来的更实际一些。因为这种思想不会让你具有能够经营好一个婚姻的基本心理素质，你会始终抱怨，会怀疑，会缺乏宽容。人的天性很难改变，而且优点的背面就是缺点，两者不断的相互转化，完美的人不存在，宽容的接受伴侣的好与不好，春风化雨的互相融合，才是聪明的人。不是两个世界中的人就不能相爱或者相处融洽，问题的关键是，能否创建友好和谐的关系归结于双方对于彼此的容忍度，接纳心。如果大家都按照自己的行为模式来衡量对方，只知道要求，不知道理解，一方拿自己的优势去质疑另一方，那么就永远不可能达到一个和谐的境界。伴侣不是孩子，无需处处指点。即使是出于好心，但如果用错了方式，反而会激发出伴侣对抗的情绪。婚姻是需要互相让步，互相忍受的一种生活模式，人人都喜欢和宽容、幽默、轻松的人一起，夫妻也不例外。适度的宽容，在非原则问题上懂得尊重对方的习惯，会让伴侣在宽松的氛围中体会到婚姻的温馨，婚姻的凝聚力反而更高。有时候，你用强硬的手段得不到的东西，退一步，反而会缓解一些。不要怕做那个主动退一步的人，只要你真的去做了，往往才能收获意外的惊喜。第五招，正面解决问题夫妻，本身就是一种相互缠绕又很难不相互伤害的共生体。古人说，一夜夫妻百日恩。中国人的文化是深不可测的，中国的文字是复杂精巧的。就象这个“恩”字，那样重、那样缠绵，淋漓尽致的表现出了相爱的男女之间的入木三分、刻骨铭心的爱恋和情意。所以，不要轻易的放开曾经相爱过的那个人的那双手。要离开，也要有个足够的理由。出现问题，最好的态度就是积极解决和面对。不要把问题积攒到已经很严重的分歧的时候，才想起来去解决，这对婚姻已经会造成伤害了。对待婚姻，其实我们再洒脱的人都无法真正洒脱，在乎它并没有错。动辄拂袖而去，也不是最美的背影，相反，是一种不负责任的态度。一个健康的婚姻不会没有争吵和波折，那所谓完美到举案齐眉、相敬如宾的婚姻并不是凡人效仿的楷模，幸福的婚姻一定会有韧性和弹力，就像人的身体，小病小养，大病大治，一定经得起风雨和外界的干扰。每个人都可以在这样的婚姻中找到自己需要的东西，互有牺牲，互有收获。没有多少人的婚姻能够顺利唱完全场，完美落幕。都会有各种的问题有待于解决。也许通过这件事情，你会有机会好好的审视一下自己的婚姻和伴侣，修补一下存在的裂痕和破绽，两个人互相再次明白，然后积攒力气接着走以后的路。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 人渣不可怕，品味差才可怕


我有个朋友，穿衣的风格简单来说就是长袍大褂罗里罗嗦，全身上下找不到纽扣，要不抿襟一搂，要不从前面翻出个小绳系到后背去。我们这个圈子的人都了解她的喜好，每次和她一起逛街，都习惯了把这个类型的指给她，“这个你准喜欢，试试。”再发展，就算她不在，我们也会条件发射地替她留心着，然后回去告诉她，“今天逛街又发现一件你的衣服。”我还有个朋友，每次我和她走进某个品牌店，我总能找出她最喜欢的款式。她觉得我好神奇，其实我内心窃笑，“这有什么技术含量，反正就是捡最奇特最怪异最不走寻常路的就是了嘛。”我另外一个女友经常买衣服，但由于她选择的永远是那么几个颜色和样式，老公根本看不出来哪件是新的，哪件是旧的，偶尔还怜悯的说：“你看你也不换件新衣服。”占尽了便宜。人的品味是如此隐秘又固定。固定到自己都意识不到。每次兴致勃勃的都以为在尝新，其实还是在走老路。著名乒乓球运动员马琳第二次结婚，新娘据说是体操运动员，高挑的身材，一对大胸和漂亮的锥子脸。咦，怎么越看越像一个人呢？对，就像马琳的前妻，演员张宁益，真如同一个模子中印出来似的。和长相类似的，还有职业，目前都是七八流小演员，漂亮是真漂亮，但演技麻麻，过眼就忘。好多运动员的老婆都是网红脸，身体火辣，比如邹市明的太太，比如刘翔的前妻。大概他们从小在一个雄性激素过剩的群体中闷头苦练，错过了本应该与女孩眉来眼去的青春期，出于补偿心理，一直被这种女性气质特别浓郁，身材有料的姑娘吸引。十几年品味不变的还有演员黄奕。当初她和前前夫相识41天闪婚，对方私自放出他们的婚纱照，以此来挟制她。闪离后，又和前夫黄毅清结婚，有了孩子后打了一场堪比狗血剧的漫长的离婚官司。黄奕选男人总是走眼，但是走眼到这种程度，怎么说呢，就像植物大战僵尸中的磁力菇，干别的不行，专门能吸僵尸身上的铁器，隔很远就biu的一声把铁器吸引到自己身上。“问世间情为何物，不过是一物降一物”，换成黄奕这里，就是问世间人渣为何物，不过是一物吸一物。一般人一辈子都遇不到的“极品”，她一下子就能嫁了俩。短视、虚荣、冲动、无脑，是能够在黄奕身上发现的问题。以上的问题让她在事业上缺少长线经营的头脑，起点高，却无后劲，啥片都接，演技停滞不前，典型的抓了一把好牌作了一把好死。在生活上呢，选择伴侣缺少综合评判的能力，不看人品，直奔主题而去，早早的就过于赤裸裸的撕破了温情脉脉的面纱，被人看出是那种爱慕金钱的那种姑娘，所以才会让各路大忽悠们得手。我身边也有这样的姑娘，她总是爱上隔壁八婆会在背地里说“那种男人怎么可能有人要的”男人。男人出口成脏，不骂人不说话，她在一边笑呵呵的听着；男人出去赌博她也不高兴，但如果赢钱拿回来她就高高兴兴地收着，还满处炫耀；男人对自己父母不好，呼来唤去，她毫不在意，还美滋滋的觉得自己在他心目中的地位高。男人一切逃个票做个弊欺负个小商小贩的劣迹在她眼里全都是本事，全都应该用星星眼予以崇拜。被渣男整治的时候你会觉得她很可怜，但可恨的是，好男人她还看不上，觉得没意思觉得闷，不耐烦等待不喜欢培养，就喜欢那些上来就摆出盛大阵仗，甜言蜜语说尽，糖衣炮弹一阵紧似一阵的男人。有头脑的姑娘会对这种男人产生基本的警觉，但她就不会。每次被男人伤了她都会痛苦到不行，但下次你再看她胳膊上挎的，保证还是一路货色。她的前任和前前任就跟孪生兄弟似的，你都好奇她到底是从什么地方找来这些极品的货色。她不光吸引人渣，她还培养人渣，特别善于把本来还不那么差劲的男人变得更加的差劲。有人感叹，这真是爱情的力量，是情人眼里出西施。不过还是我一个铁骨耿耿的损友说得对，爱情个屁，纯粹是三观有问题。是的，一切都能归结到三观上。三观不同的人，很难互相吸引。而三观比较端正的人，会舍掉那些小恩小惠小情小调，而去取一个男人宽厚的品质和内涵。爱一个好人，可能在爱情正鲜活的时候看不到特别之处，不过在分开的时候，在爱情出现挫折的时候，就能享受到美好人格所回应的善良与包容。爱情是主观的，爱上什么样的人可能是无可避免，但越是主观的东西越是能够反映一个人内心真正的品质。那些被叫为人渣的男人，往往寄生在女人自己致命的缺陷上而存在。女人们选择男人，选择爱情，其实也就是在选择自己在世界中的身影。反过来也是一样，看男人选择什么样的老婆，最能暴露他的品味。阿加莎克里斯蒂笔下的马普尔小姐善于总结人性，一次她判断有个男人可能是凶手的理由是：他太太总是选错男人。那姑娘每次都选英俊潇洒迷人，但私底下还有另外一张脸的男人，就像老太太身边的某个人。所以一推断，嗯，八九不离十。女人总是害怕遇到人渣，但这个世界永远少不了坏人，其实人渣并不可怕，他们总是经不过时间的考验，也总是在蛛丝马迹上泄露端倪。可怕的是一个人的品味，它恒久不变。喜欢什么人，不喜欢什么人，为什么做此选择，这些答案早就潜伏在深不见底的内心。遇到错误的人，只能是一次伤害，而品味若是不能改变，将一次次被出卖。品味比爱更顽固，就算爱走了它还常常阴魂不散，等待下一次在选择中作祟。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 违背了契约精神的人，值得多打几个问号


讲述： 晚睡姐姐，你好。一直很喜欢你，喜欢你对事情的洞见和观察。现在遇到了一个问题，向你咨询，麻烦您为我指点迷离，拨开迷雾。和男朋友10月14日开始交往到现在，今天发现开始交往后到11月18日期间，他还有登录世纪佳缘，并给3个不同的女孩子回复了信息。虽然只是发的“你是＊＊地方的人吗？”“你是自己做饭还是在外面吃？”这一类的信息，他也解释说当时发的时候并没有多想，发的也不是约炮类的信息，但我觉得交往期间上婚恋类软件给别的女孩发信息，就是一种背叛。今天发现后跟他说了我需要冷静想一想，但其实自己也不知道怎么办？麻烦晚睡姐姐给点拨点拨，谢谢啦。 《老友记》第九季中，瑞秋已经在时尚界站稳了脚跟，她在拉尔夫·劳伦的公司做得风生水起，而且也有了一定的知名度。有一天，Gucci公司向她发出了邀请，她欣喜若狂，时尚界人士都知道能加盟Gucci是什么样的意义，她背着自己的公司偷偷摸摸去饭店接受面试，结果，倒霉的遇到了自己的现老板。这件大喜事最后得到了一个悲剧的结果，Gucci没有要她，原公司也将她开除。跳槽这种事情在职场十分常见，觉得自己有更大的作为，小庙容不下自己这条大龙，都没问题。但不能吃着碗里的看着锅里的，身在曹营心在汉，脚踩两只床，这边没有辞，那边就见工，这是职场大忌，有违专业精神和职业道德。即使有的人这么做了，还成功了，也不代表这么做是对的。没被公司发现，算是运气好，发现了，被开除，也只能认赌服输。感情的事情亦是如此。两个人同意恋爱，正式开始交往，等于是建立了一份感情的契约。这份契约是无形的，只有精神和情感上的约束力，没有现实和法律的控制力。但每个人都明白，如果接受了对方，就一定要放弃一些东西，给予足够的专注，其中就包括继续上婚恋网和别的潜在对象发展的权利。或者说，如果你有足够能吸引住他的魅力，他也肯定不会再有心思琢磨别人。然而他没有做到。他依然在寻求别的可能性，别说“你是＊＊地方的人吗？”“你是自己做饭还是在外面吃？”这种话不是约炮，这和约炮只是一线之隔，如果对方给予了恰当反应。比如，“你是自己做饭吃吗？”“是啊，我做饭很好吃，你要不要尝尝？”“真的吗，我最喜欢贤妻良母类型的女孩子了，咱们约个日子吧！”嘿嘿，很难勾搭成功吗？大概很多人都觉得这种事情没什么了不起，反正刚开始，两个人还没太深的感情，又没有出现实质性的问题，不算背叛。不，恰恰相反。如果是有感情了，偶尔的“淘气”还能用人性的弱点、感情的倦怠期等等来解释，还有靠着感情作为纽带拉回来。这种才交往一个多月，就表现出当面一套背后一套的人，暴露出对方十分缺乏专业精神和契约精神。他可能要为自己辩护，说那时候还没有认定就是你，因为看日期，11月18日之后是没有登录的。也许是这样，可要怎么相信他呢？到底他是和你真的培养出感情了，还是权衡利弊，发现没有比你性价比更高，所以才收回了四处撩拨的“触角”呢。在感情刚开始的时候，就预埋下不信任，以后的发展也会有阴影。当然，要非说这个男人有品质问题，大概也不够客观。在相亲的关系中，骑驴找马的事情还是很多的，只能说，现在你们之间感情的契约还没有建立起来，你如果想继续，就得继续努力培养感情。如果不想继续，这种分手也不值得惋惜。违背了契约精神的人，的确应该多打个几个问号。顺便提醒一下，对于男人的性格缺陷问题、人品问题，是不能将就的。很多女孩子就是刚开始的时候放过了太多小事上的瑕疵，一次次被男人洗脑，等发现了对方的真面目的时候感情已经深厚，以至于最后骑虎难下。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 为何蝴蝶飞不过沧海


即使一个糟糕的故事也可能有个美丽的开始，或者，一个美丽的故事也可以有一个糟糕的开始。如亦舒的《香雪海》，关大雄开始极其讨厌香雪海，骂她是权力狂，“一点点抬头，便欺压别人，图做慈禧太后，目中无人，丧心病狂，女强人大半不可理喻，通通应该打三十大板，”后来却爱到无法自拔。她和他，却没有一个戏剧化的开场，只是在逐渐朝夕相对之间，产生了感情。就像阳光不动声色地移走，更换了树荫的位置。他们是同事，一起牵头负责一个项目，他宽容、睿智、幽默，和他在一起，他总是愿意承担她的任性，多变和飘忽的思想。她可以丢掉生活中的烦杂，可以返璞归真，不必有属于职场上的，令人疲倦的相互提防。他并没有义务对她这么好，是的，这很特别。有了他，工作开始变成一种享受。她开始愿意挑战高难度的项目，愿意到最远的地方，出别人都不愿意出的差。和他在一起，她好像是跳跃的，活泼的，充满斗志的。她喜欢这种感觉。她又惧怕这种感觉。她惊喜，她也压抑。她有幸福的家庭，丈夫，孩子，都几乎是按照她的设计而来，他也是。她珍惜自己的生活，也曾拒绝过很多诱惑，只是在他这里失守。她会想念他，会在他出差到地球的另一面的时候，滋生长长的思念，跟随着他的时差惦记他。她会自觉不自觉地在一群人中寻找他的眼睛，她能够准确到测量和捕捉他的脚步声，那属于他的轻快又急促的脚步。按照世俗的标准，其实他们很清白。清白到没有一点暧昧的举动，但那种清白已经带有了一丝极力想要漂白的意味。清白比不清白还要沉重。他们工作时谈论的是工作，业余时谈论的是彼此的家庭，而她却日益的惴惴不安起来。两个成年男女，彼此关心牵挂，快乐和谐，又有难得的心有灵犀，更重要的是他们有太多太多的机会独处，他们真的可以一次又一次的承受住彼此的诱惑而不走婚外恋的套路吗？她害怕演变，害怕这最终变成一场最俗套的婚外情闹剧，她相信的意志很坚强，但是在感情面前，它又是多么的不可信。有人说，蓝颜知己遥是介乎于爱与喜欢之间，游离在爱人和朋友的夹缝中的感情。也许只是走得很近，但并不想拥有彼此，只是相互欣赏、彼此理解。它与爱情无关却比爱情更加的令人怦然心动，它不像友情却给你胜过朋友的温馨与呵护。那么，他是她的蓝颜知己吗？她愿意这样相信，因为如果是这样，就能掩盖她的不安、惊惶和惭愧。但她无法骗自己，她承认她压制的内疚越来越多，她对丈夫越来越好。她沉浸在一种异常矛盾又陶醉的感觉中，每天都像最后一天。每一天推开办公室的门，她都告诉自己，又过了一天。可她还是不愿意放手，只想在彼此的婚姻之外，可以偷得片刻温暖。她也无法征求她的意见，他们之间的感觉，好像天地间最大的秘密，没有答案。她发现，他也开始戒备这种关系。有时候，当他们之间出现短暂的沉寂时，他略带愧疚的眼睛会躲闪她的目光。她越来越发现，其实他们说出来的话，远远没有那些没有说出来的话更危险。她可以控制嘴唇，控制双手，控制自己的动作，却唯独控制不了想念他的那颗心。某次，公司组织家庭聚会，她终于在海边遇到了他的太太和孩子。他的妻子和她的丈夫，4个人客气地寒暄，就好像真的是两对平凡的夫妻偶然的相逢。两家的小孩子开心的拉着手，笑着、玩着、闹着，他们什么都不知道，所以他们最快乐。那一天，微风吹来，海水轻轻的拍打着岸边，白色的海浪涌起又退下，她和他的太太坐在一块儿聊天，两个女人一瞬间那么的接近。她分明是一个寂寞的女人，把丈夫的同事当成了一个可以倾诉的对象，说起了自己和婆婆之间的不快，和丈夫之间的感情经历。她说自己知道他工作忙，都是为家庭打拼，只是希望每周能多回家几次。她内心轻轻绞痛，他不回家的日子并不完全是在工作，有时候，只是他们找一个借口在公司聊天而已。她抢占了她的感情，她的幸福。而他，第一次让她感觉到并不是那么完美的男人，因为，他对自己的太太太忽视了。大家都是女人，每个人都有自己的幸福份额，自己已经有了自己那一份，又何必要占有别人的那一份。什么蓝颜知己，都是骗人的。他们一直都在互相欺骗，骗了彼此，也骗了自己的心。而这是多么危险的游戏，稍不留神，就是粉身碎骨的代价。结束它，做回同事。她告诉自己。那就是它的宿命。一段于婚姻之外悄悄萌芽的感情，就好像悬崖边缘的舞蹈，浪漫、刺激、危险，如果不想选择坠落，那么最终，一定会有落幕的时刻。她愿意擦肩而过的时候，永远不露声色，就当那些错觉和暧昧，从来都不曾有过。她永远都不想去求证，那曾在出没在两个人的情感，到底是不是爱。她只要安宁的日子，没有愧疚的眼睛，清澈的，望着自己的爱人。这个世界上就是这样，有许多故事在暗地里发生，又在暗地里消失。婚姻不是保险箱，不能阻止感情的滋生与发展，在漫长的一生之中，有很大几率会遇到伴侣之外令自己动心的人。这些人的出现，分担了生活中那枯燥平庸的一部分，婚姻的墨守成规在新鲜的异性刺激面前变成了一道毫无惊奇的家常菜，而后者却变成了甘美的甜点。人们很难分清自己究竟是爱着那个人，还是爱着自由的感觉。某本杂志上曾经写过这样一个故事。某次摄影大赛上有张蝴蝶落在花上的照片获得了金奖，外人都赞叹这瞬间抓拍的技巧，业内人士却爆料，“这张图一定是摄影师把蝴蝶捉住，用手指捏坏它胸部的飞行肌，然后放在一朵背景干净的花上拍摄的。”飞行肌坏了，蝴蝶失掉了飞行和平衡能力，就一定会死。为了一种美丽，就毁灭另外一种美好，这样做是否值得？摄影师觉得值得，因为想要展现美；蝴蝶一定觉得不值得，因为它在花间自由翩跹已经是最大的美。爱情是多么纯真动人的感情，不应该以伤害别人的方式去换来。太多人做了小三不幸福，那浮沫一般的情感很容易破灭。而有些人，即使真的走到了婚姻中也不安心——为何蝴蝶会再也飞不过沧海，因为本身已经背负着伤害。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 最好的爱情是透过你，我看到自己


刘翔公布新恋情，女友是同行小师妹，撑杆跳名将吴莎，网友一致表示十分般配，这次获得的支持声远比上次公布和葛天的恋情时要多。旁观者给吴莎加分是因为她气质淡然，淳朴真实，而葛天那种美得比较俗艳而且有侵略性的长相绝对是不讨巧的。据说吴莎是刘翔的前女友，两个人在2009年全运会之后曾经交往后，两个人还见过刘翔的父母，后来不知道什么原因在刘翔结婚前分了手。刘翔和葛天经历了闪婚闪离之后，两个人又旧情复燃。有人说这场恋情是前女友的逆袭，但其实按照目前婚恋市场的衡量标准来看，吴莎未必比葛天更有竞争力。比如葛天是富二代，吴莎父母都是普通工人；葛天颜值中上，吴莎是邻家女孩气质。当然，最后，这一切的理由都抵不过刘翔的“我喜欢”，以及两个人的两情相悦。世俗所能总结出来的，只是概率上的经验和模式，而在现实中，真正做主，有权决定什么才是最重要的，只有当事人自己。上一次，前女友传奇逆袭的是袁泉。袁泉和夏雨是中央戏剧学院的同学，恋爱是夏雨主动，约袁泉夜游，去爬长城，结果大雨瓢泼，长城上就只有他们两个。他们开车回来，夏雨表白，袁泉默认，然后他们就正式在一起了。这段被公开报道出来的恋情经历，并不知道真假，只是很符合两个人的个性。夏雨是那种带点桀骜不逊的男人，少年成名却不浮躁，有与年龄不符的成熟，而袁泉呢，看起来清淡柔弱，其实极有个性，不过略带点被动，需要主动的人来点燃。恋爱8年之后，两个人黯然分手，据说是因为高圆圆的介入。当时夏雨和高圆圆的绯闻被狂炒，导致本来想和平分手的两个人也被迫站出来面对，袁泉在记者狂轰滥炸的逼问之下，默认了自己与夏雨分手的事实。正当很多人都为这场长达8年的爱情落幕而感到惋惜的时候，半年之后，在金鸡电影节闭幕式上，夏雨拉起袁泉的手，冲出影迷重重包围，在众人面前“英雄救美”。随后，两个人一起在苏州小店亲密吃蟹，更被拍到一起买房。前女友重新变成了现女友，接着又变成了太太。现在两个人结婚多年，这对明星夫妻把自己的私生活保护得特别好，工作上也减产，把大多数时间都留给家庭，看他们，能感觉到一种岁月静好的味道。婚姻让夏雨成熟。曾经两个人分手的原因并不完全在于外界的姻缘，而是他们自己的感情出现了问题：恋爱时间长，年纪轻轻就有了一种老夫老妻的感觉，难免会感觉到倦怠，而且夏雨受到父亲的影响，喜欢自由，追求随性，袁泉对此一直耿耿于怀。她提出分手之后，夏雨也觉得袁泉个性太强，就也没怎么争取。而现在的夏雨已经知道如何在追求自由和踏实生活中寻找一条中间之路。他重新找回了袁泉，并不是“好马吃了回头草”这么简单，而是透过袁泉，他逐渐发现了自己。当一个人真正找到自己之后，爱情往往随之尘埃落定。如果他自己过得迷糊，爱情往往就会颠沛流离。比如李安，作家洁尘评价他是“那种很早就确立了自我并遵循自我的人，一般这样的人身上都有一种很熨帖很体面很令人心安的味道。”正是他的自我健全，淡然笃定，所以他才能在没有工作的那些年里，依然能拥有太太的爱，并且有力量回报这种爱，而不是因为陷入经济的困境就找到一个婚外情来拯救自己。要知道，现实中太多婚外情的发生都是为了摆脱失败，填补空虚，这些人在遭遇了挫败之后，会选择以寻找一段激情的方式来自我安慰，逃避现实。那些自我迷失的人们，常常会觉得爱情像不合身的外套一般，配不上自己，他们试了一件又一件，却不知道，其实不合身的正是他们自己。很多人在爱情中挑挑拣拣，他们以为自己是在寻找爱情，其实他们只是还不够明白自己。章子怡的择偶路线，就见证了她寻求自我之路。曾经出道之初与霍启刚的恋情，她主动火辣，街头拥吻，吸引记者镜头，都是一个初涉名利场的女孩，对于豪门的无限渴望，认定这就是所有美女的归宿。然后她走上国际，变成国际章，认识了41岁的以色列富翁VIVI并迅速进入热恋，戴着价值3000万人民币的巨型 “鸽子蛋”高调宣布订婚，事业上的春风得意，生活眼界的开放，让她觉得自己应该成为邓文迪那样被世界瞩目的中国姑娘。泼墨门事件之后，她急于漂清自己形象上的污点，撒贝宁这种身家清白的正派好青年就成了最好的对象。她仿佛慌不择路一般，可选对象从国外富豪到央视主播，一下子变得特别接地气了。这些恋情全都失败了，因为一切的选择都不能容纳真正的她。当最终她经历过挫败，野心熄灭，脚踏实地，爱上汪峰，众多人哀叹她居然能如此放下身段，其实仔细看看，他们多么相似，都固执倔强，活得紧绷而没有幽默感。她透过汪峰，看到了自己最需要的是什么，不是浮华与虚荣，只有真正和喜欢的人在一起，才是最大的成功。所以即使这段感情有太多不可思议之处，也是她迄今为止，最用心最好的爱情。刘翔和吴莎之复合，或许也是刘翔在向着真正的自己走去。如果说他曾经觉得英雄应该配美女的话，那么吴莎作为同道中人，显然更能够理解和支持他，他终于到了不贪恋外界的艳羡，而只希望自己能过得舒服、安心的阶段，这来自内心的呼声能带着他和一个更成熟的自己相见。总有人希望得到能永葆爱情的诀窍。其实这里从来都没有什么秘诀，唯一能够肯定的是，爱情什么时候变得稳定，就是已经透过对方，找到了自己，发现了自己。爱一个已经找到了自己的人，这爱情会更少变数，如果你恰好在他正迷茫，不知自己的时候出现，你多半都会成为他成长的祭祀和牺牲品。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 家教的差异，海一样深，爱也抹不平


讲述： 晚睡姐，需要请教你几个问题，男朋友比我小还在读研，而我已经工作五年了。我是他初恋。异地恋。他平日公共场合不注意言行，讲话大声，随手扔垃圾，对服务员呼来喝去，经我的影响已有改善，但有次他气急了骂脏话，口出狂言说自己家很厉害，就算犯了事也能找人摆平（他爸是村官兼职做小买卖），还发那种“死全家”的毒誓……我很严肃地跟他指出来，他就会说“因为太生气了，因为我太直爽实在了，不虚伪.....”还会反过来责备说我有时讲“老娘”很没素质.......我因为加班临时不能过去看他，他一直问为什么，还一个劲的说要给我们领导打电话帮我请假..........我有次说他爸做小本买卖算不上生意人他暴怒说我不尊重人，并因此挖苦了我好久........时间长了感觉难以沟通，我提了分手，他又哭着求复合，说自己会改.....周围朋友也在劝说很难找到对我那么好的人了……我不知究竟是我太苛刻，还是这人的确靠不住。请晚睡姐指点迷津，谢谢了。 电影《老炮儿》中关于塑造老炮儿这一北京特有地域文化造就出来的人物形象很成功，但对像小飞这种嚣张的官二代，有了太过温良的理解和诠释。小飞是什么人？地方高官之子，开着全球限量版的法拉利，领着一伙有钱人家的孩子，飙车、打架、拘人。他和老炮儿唯一的共同点大概就是拿法律不当回事，不过老炮讲究的是规矩，小飞们的底气是父母给的，是钱给的。这钱是怎么来的，他们也很清楚，来得容易，花得就冲，目中无人，天下唯我独尊。车被划坏了，他要十万，这是一个十分可笑的数字，因为根本无法修好一部几千万的车。有人说这是一个bug，其实未必，小飞或许不是那么看重钱，钱他有的是，他看重的是面子和尊严，不能被别人挑战。10万，就已经足够难为住了一个平头百姓，他不需要再要得更多。生活中的小飞们，不会像电影中的吴亦凡那样可爱，外表痞，心里软，最后还良心发现，为了六爷掉下眼泪。参照李天一的表现就知道了，他们被钱惯坏，被无能的家长宠坏，久而久之，会失去怜悯和同情他人的能力。中国很多有点小钱，自身缺乏素质的家庭教育出来的孩子，都有这样的弊端。尤其是那些在小地方称王称霸的人，更是有一种小家子气的无知和蛮横。比如你男朋友这种村官的孩子，他爸的官衔拿到大地方，什么都不是，但在当地，可算得上是呼风唤云，一跺脚乱颤。他们在这样的环境中长大，会像井底之蛙一样，见识不大，口气不小。如果你是在大城市长大的人，你是很难理解这点的。你可能会觉得，一个村官算什么呢，级别连股级都算不上，能有多大权。事实上，官是不大，可是很有权，很有钱。就连我们周边郊区的那些村长村支书们都身家几千万，中国的农村政权之黑幕，远比我们看到的更吓人。他身上真正要命的问题并不完全在于说脏话，虽然我个人最讨厌说脏话，但我也不觉得说不说脏话能成为衡量一个人是否有素质的标准。真正值得人忧虑的是他的家教。家教是什么，是教育，也是家风和传统，家教本身应该是一个中性词，有好家教，也有坏家教。家教说白了，是一个人所相信的在他们世界中运行畅通的那种逻辑。出身于良好家教的人，会觉得在公开场合大呼小叫是丢人的，但坏家教却会让他相信，有钱人必须摆谱，否则就无法证明自己有身价。你认为人和人应该互相尊重，他觉得有钱就能摆平一切。你觉得乱丢垃圾是没素质，他不以为然，认为你是苛求细节。你因为工作不能请假是你有责任感、敬业，他无法理解，为何人还要这么委屈自己，直接想给你领导打电话是因为他觉得是他们刁难你，他不会相信这是你做人的原则。好家教所抵触和反感的，可能正是坏家教所秉持和相信的。你批评他，他因为有感情暂时屈服，并不是真的信服了你的这一套。家庭教育是如此根深蒂固，一个人越是长大，越是会向着自己的家庭习惯、自己的父辈回归。刚开始的时候都觉得有没有爱很重要，可是两个人过日子拼到最后，拼的就是家教，生活习惯，价值取向，一切原始的，在你的世界中你认为重要的那些东西全部浮出水面，决定着两个人的幸福指数和生活质量。缺乏家教，人生观和价值观的错位，最是难以挽救。千万别抱有任何幻想，他或许并不是一个多坏的孩子，但你们之间，家教的差异，海一样深，爱也抹不平。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你可以反对他的行为，但要保护他的感受


讲述： 晚睡您好，有问题向你请教。我跟我老公结婚有一个3个多月的宝宝。我们都是出身农村，我们家同意我嫁给他的要求是有房。然后我们在近郊买了一套房。我们贷款40多万。我对象的父母在外打工多年，婆婆的身体不好，听说动过甲状腺的手术。去年5月份的股市挺好，我对象说的闭眼都赚钱。我对这种激进想法并不感冒。我也曾劝阻过他，可是他并不以为然。可是在去年9月份的时候股市又坠入谷底。我对象存的那点钱都搭进去了，在我坐月子时我把这事告诉了我婆婆，她知道后非常生气再三劝阻不要搭上全部家当炒股。我对象也同意了再不碰股票。因为婆婆身体不好，我把这事告诉她后落了我对象不少埋怨。扬言要跟我离婚，经过各方劝说没离成。因为我对象有记账的习惯，我昨天看到他在信用卡上借了26万多用来买了15万证券。我发现后很恐惧，也不知道怎么办才好？？？我们婚后也是各花个的，他多少钱我并不知道。他也并不想让我知道！他一直说这些事都是我家逼的他！唉，您说这事如何是好。去年的教训也不知悔改。 据说去年的股市暴跌，消灭了中国60万中产阶级，这个数字不可确定，但能够确定的是，我身边几乎所有炒股的人都或多或少的赔钱了。赔得最狠的，就是那种不信邪，已经看到崩溃的迹象却还是不愿意抽身而出，继续往里砸钱的主。炒股最忌讳死缠烂打，输不起，强撑的这种心态。于是，就变成了越是没钱，越输不起，结果越容易赔钱的恶性循环。但去年股市的这种情况，不是一般平头老百姓能够预测得到的，很多人都被暂时的、表面的虚假繁荣搞活了心，以为自己赚钱了就成了股神，自信满满。其实当时的局势是怎么炒都赚钱，大盘一片红。盛极必衰，最后赔钱也不是谁炒得不好，是全都成了别人的分母，怎么挣扎都赔钱。这种情况之下，谴责他，是没有意义的。谁不是想多赚钱点，改善家庭生活，初衷都是好的。不能赔钱的时候就变成了，“之前我说你了呀，你怎么不听我的”，可是要是赚钱了呢，估计你就想不起来自己说过这话了，肯定欢天喜地的收起钱来。婚姻中，男人对女人最大的不满或者说介意，就是女人不够识大体，思想狭隘，过分考虑自己的小算盘。他本已懊恼，你却又受不了赔钱，四处告状，拿他妈一起压他，他在感到自己不被理解之余，最大的痛苦还是我老婆不和我站在一个战线上。而女人的问题呢，是习惯把增加家庭收入的压力都丢给了男人，全指望着男人赚钱养家，然后又在一边指手画脚——当然，是在觉得对方的行为不够让自己满意的情况下。于是就变成了男人做得好是应当的，做得不好就要挨批评，而且全是马后炮，“你看我可说过了”。男人会怎么看？他会觉得，你也不能干，你就会说，当初要买房子的是你，给了我这么大压力，现在这不行那不行的也是你，有这个结果也不是我愿意的，你只看到钱，看到结果，却看不到我的努力，我的初衷，我的焦虑。你的埋怨会更加重他破釜沉舟，赚一把钱给你看的心态，不过，这和之前的“我要赚钱改善你们的生活”已经不同，变成了“我要赚钱让我老婆看到她错了”。前者是正面的，后者是负面的，赌气的。本来一心奔日子的两个人，却搞得对立起来，离心离德。很多婚姻为什么会逐渐走向分崩离析，就是因为在很多小事上彼此各执一词，没有注意到对方的感受，只沉浸在自己的意愿是否得到满足中。于是就这样走着走着，发现有的人已经掉队了，在一城一地之间，失去了默契。夫妻之间，很多事非原则，没有对错，即使有对错，也得站在维护对方感受的基础上进行沟通。他或许幼稚，急功近利想要赚钱，这是不对的，但你要首先表达，你是和他站在一边的，你理解他的想法，然后再沟通方式方法问题。切忌以结果论英雄，输了他就什么都不对，赢了就没话说，这和父母对孩子唯成绩论一样，都会让他们觉得，自己是因为光环被爱，而不是因为这个人被爱。贫贱夫妻，容易百事哀。所以更要注意维护困境之下的感情，所谓贤妻，就是小事上可以糊涂，大事上绝对站稳立场，不小家子气。你在小事上做得再好，大事上失了分寸，也很难为自己加分。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 值得嫁的人，就是让你变得更像你自己的人


讲述： 晚睡姐姐您好，很好奇一件事，您面对过那么多感情咨询，听过那么多感情故事，我想知道她们当中真正走进正确婚姻殿堂的人都是在什么前提下发生的？我了解过很多，有人说结婚靠的是一时冲劲，有人说必须是感情、物质、聊的来3个要素同时具备，也有人说必须有所图，图对方身上有一件东西让你能够为此抗过婚姻的风风雨雨，我来聊下我的状况吧，我和我男友从开始就是异地恋，我上学他工作全靠聊得来相撑，周围朋友家人很少知道我有这段恋情，因为我一直不确定，不确定他是不是我要执子之手的那个人，现在热恋期已过，他在异地工作不愿回来，以前热恋期他说的是有可能回来与我一起在当地工作，现在变成要我过去到他城市工作，恰好我家里人在小城镇给我找了一份老师的工作，于是我就很迷茫了，首先我凭直觉他对我感情没有很浓一直很理智，也没有非我不娶的决心，我要抛下他回家工作相亲感觉又良心不安，不知道是不是我小说看多了，我觉得结婚这件大事一定要有非你不可才的理由才能保证婚姻稳妥。即使我因为聊的来和莫欺少年穷的理由跟他走了，5、6年后物质能否提高，生活是否美满都是未知数，而且我总觉得未来有个闪失我连回家找我妈哭的脸面都没有，我总觉得人心易变，人品可靠，但人心不可靠。我不知道下一步该怎么办？ 关于婚姻，加缪说过，“一方面，人们固执地混淆婚姻和爱情，另一方面，又混淆幸福幸福和爱情，但它们之间并没有什么共同的东西。这就是为什么有时候婚姻是幸福的，尽管没有爱情比拥有爱情更为常见。”这也是现代婚姻通常容易出现的问题，人们到底是为了爱情而选择婚姻，还是为了生存而选择婚姻，很多时候，都混淆不清。有的人结婚，是因为喜欢和一个人在一起；有的人结婚，却是因为觉得人人都得结，所以自己也得结一下才算不失败。而对待婚姻的态度与初衷，不仅能决定婚姻的质量，也决定了一个人未来的幸福指数。现在关于婚姻，有种令人不安的趋势，我们所使用的电子产品原来越先进了，我们的穿着打扮越来越现代了，可我们的婚姻观，却越来越原始了，落后了。很多人过了二十五没嫁人就诚惶诚恐，担心自己再也找不到归宿了，他们来我这里咨询，问到底应该嫁给谁，说的全都是条件，或者全都是父母的意见。为什么不是感情最重要，结婚，当然得有感情的啊，真以为还是19世纪，盲婚哑嫁也能凑合过一辈子？不行的，妹子们。你的灵魂可以软弱，但你的肉体与精神，还是渴望享受更好的生活。未来的你自己，一定会背叛现在的你自己。你以为你可以将就，到最后，却发现，这种屈服毁灭所有希望，无论为了什么，都是不值得的交易。说什么人心易变，不敢找自己自己真正喜欢的，却要找一个所谓老实的，人品好的。正因为人心易变，所以更要找一个自己喜欢的人，否则，找了一个自己看不顺眼的，最后还是变了，你说是不是亏大发了啊？结婚，一定要找一个自己喜欢的。这种喜欢不完全是因为对方可以让你依赖，也不是因为他能提供给你好的物质条件，而是你和他在一起，能感觉到能有力量，你能变得更像你自己，这样的人，就是最适合的结婚伴侣。在我的第一本书中，我感谢了我的先生和孩子。我必须要感谢他，是他让我更加成为我自己。他的温和、淡然和包容，安放了我生命中很多的焦虑、不安和创痛。我在他那里找到了一个更好的世界，我的第二次成长。人是群居动物，有很强的社会性。钱我自己可以赚来，没有爱情我也可以自立，可我终究还是需要回家的时候知道这个世界还有一盏灯是在为我点亮的，我喜欢心里面住着一个人的那种柔软和幸福。那是钱所买不来的。爱情叫我沸腾，也令我平息，没有它，生命就像被咬了一口的蛋糕，会叫人忍不住的想：没有了的那一块，会不会更好吃？爱情可以是精神的，但婚姻需要适度的物质基础。爱情是两个人的事情，婚姻是两个家庭之间，或者更多人参与进来的一项活动。婚姻需要物质，你对物质有要求这一点都不过分，你只是需要看明白自己的需求，更果断一些，更勇敢一些。结婚的确应该有非你不可的念头，那是每天都要睁开眼睛就要面对的生活，别糊弄自己。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 宠得对方开心，才是爱


讲述： 晚睡姐姐，我又来寻求帮助了。我对女朋友算得上是什么都依她，很少有反驳她的意见。她的性格有些敏感，有什么不顺就生气，我一开始是持包容态度的，我也不和她多多争论，用我不多的技巧方法去安慰她。现在我们就要商量结婚的事情了，我发现我的耐性越来越少，虽然还没有当着她的面发火，但是我自己能感觉到这种包容越来越少了，我要怎么调节自己，以及怎么去调节她的想法。谢谢晚睡姐姐。 要说宠人，没有谁比黄晓明更高调，从恋爱开始，黄晓明就许下诺言：“我要把我的女友宠成公主”。他说到做到，无论是在精神上，还是在情感上，他都尽己所能的满足所爱之人的心愿。不是只有穷男人才会有真心，有钱的男人或许无法用钱来证明自己的真心，但所用的心思足可成为一把爱的标尺。而得到这样的爱情，Ange1ababy仅仅是幸运吗？黄晓明过生日，Baby专门为他准备了全场的鲜花，并把场地布置成盖茨比主题，因为在她看来，自己的男友就像盖茨比一样“深情、浪漫、体贴”。不吃葡萄的她在参观朋友的葡萄园时，也特意为晓明打包了新鲜葡萄带给他。在戛纳，她在车里看到路边的气球，对身边的黄晓明说：“哎呀，好可爱，把这个买给我吧。”——得到一个气球和得到一个爱马仕同样令她雀跃，她让他看到，自己是一个能够从他那里得到的快乐，并不在于礼物价值的大小，而在于他的体贴。他愿意宠她，是觉得她值得宠，也因为她宠不坏。我们常常只顾着羡慕“别人家的男朋友”，羡慕别的女人能享受到公主的待遇，却对这其中真正有技术含量的部分选择性忽视，只愿意承认“人家就是漂亮”、“看脸的世界男人才看不到你美好的心灵”这样的道理，或者干脆将这些幸运的女人看成是“心机婊”、“绿茶婊”。其实爱情开始的时候多半都是如胶似漆，男女都有热情，男人也都相信要宠着女人才能留住爱情。可是宠着宠着，就不对味了，被捧在手心里的感受会叫人失去理性，觉得自己的地位就是比对方尊贵，因为得到了对方的爱和包容，反而恃宠而骄，纵容自己不断逼近对方的底线。黄晓明宠Baby，说要拿她当女儿养，但像黄晓明这种山东男人，孝顺，传统，又是最大男子主义的那种男人。他的宠溺，是在非原则框架之内，真遇到大事，或者触及到了底线，他也绝对不可能含糊。就像天涯的大脸师太说郭靖，貌似一直很听黄蓉的话，可困守襄阳，说全家一起慷慨赴死，黄蓉也得随他，这才是最大的拉风和大男子主义啊。女人喜欢被男人宠，也喜欢被男人“管”，你过于顺从和忍让，个人的权威感逐渐丧失，女人反而会有一种不满足。所以，该退的时候退，不该退的时候就不能退，个人的意志应该得到伸张和表达，这是你赢得对方尊重和体谅的关键所在。你女朋友爱生闷气，不爱沟通，这本身就证明她具有一个消极被动型人格。这种人往往有原生家庭的问题，父母关系不和谐，至少有一个是属于这种消极被动型人格。这种消极的性格本身，其实暗藏着很大的攻击性，她是以情绪上的自残和拒绝回应来攻击对方、惩罚对方，试图制造出对方的不安和愧疚心理。你纵容她的这种习惯，就像纵容一个感冒病人穿着单衣出去溜达，她会病得更重。你不仅要学会表达自己的感受，还要能引导她。和她建立沟通的习惯，帮助她变得更加主动，懂得如何积极回馈。女人常常是在崇拜男人当中收获爱，而大量免费的白来的爱反而填不满一个人的情感需求。就算是父母的爱，爱得没有底线，也可以是溺爱，得不到爱的善果。即使你能永远把她当女儿养，也得做一个有权威的爸爸。无论爱以何种面貌出现，你宠得对方开心才是爱，不开心的宠，没有任何价值。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 出轨男人对情人常说的十句谎言


男人出轨会撒谎——这也是句废话，当然要撒谎了，“亲爱的，我今天加班，晚点回来，你自己在家乖乖的，么么哒。”问题是，他们不仅对老婆撒谎，对情人也一样会撒谎。尤其是当他们穿梭在两种感情和身份中间，并且乐在其中的时候，谎言是种平衡，也是让自己利益最大化的唯一方式了。有些情话讲出来，当时或许不是男人主动想要欺骗，没准也很真诚。但是婚外情是这样一种特殊的情感状态，它本身就是存在于欺骗和隐瞒之中，建筑在责任的缺失上，以这样的一个状态为背景说出的话，信用度大打折扣。   “我的婚姻不幸福”                   “我的婚姻不幸福”是男人出轨的必杀技，出现率很高。为了取悦情人，让对方觉得自己不是一个吃着碗里看着锅里的寡廉鲜耻之徒，男人当然要显示自己的不幸了。真的有点不幸福的要这么说，其实很幸福的也要这么说。反正但凡婚姻时间稍微长一些的，想找点老婆的罪状还是不难的。把那些婚姻生活中正常的分歧和矛盾拿出来，脱离了前因后果，脱离了现实环境的缘由，保证它们看起来类似血泪控诉还是不难办到的。如果和老婆当初是自由恋爱，男人就说生活在一起才发现不合适；如果是当初是相亲，就说是父母压力；如果是奉子成亲就更好说了，“我都是为了孩子啊。”我见过最烂的借口是有男人说自己的婚姻是父母包办代替，自己悔婚不成，被逼无奈才结婚，说的跟现在不是新社会似的。偏偏这个拙劣的借口还真就有无敌的效果。有的情人敢于理直气壮的面对人家的老婆就是因为相信了男人的讲述，她们觉得，既然你做老婆都这么失败了，不能够给男人幸福就应该让位，不要占着茅坑不那啥。 “我一定会离婚” 这种口头支票很多出轨的男人都开过，毕竟人都有不好意思的时候，既然上了人家的床，也甜言蜜语的表达过感情，再扳起脸来开出条件说“我不可能娶你”，还是有点感觉不厚道吧。当然那些事先就交待出规则的男人属于比较玩得转的，一般男人还做不到。更何况人在感情正热烈的时候经常会觉得谁也离不开谁，让人变得疯狂，一时头脑发昏许个未来也可以理解。有的时候为了安抚情人的急躁情绪也需要用这句话来拖延时间，能不能拖过去很多男人顾不上思考，反正拖一时算一时，到时候再说。从概率学的角度上来说，出轨的男人是男人中的小部分，出轨之后能够离婚的男人是小部分中的小部分，而在这其中肯和情人结婚的又是小部分的小部分的小部分，离婚而不娶情人的多去了，算下来能够达成心愿的第三者能有多少？而结婚了又能幸福的有多少？但对于那些已经为了婚外情付出很多的想象，并且十分相信男人对自己的感情的女人来说，男人这种敷衍就像黑夜中唯一的光亮，指引和鼓励着她们向一个不可预知的未来和方向走下去，是她们沉入绝望之前的最后一把稻草，死死的抱住了，怎么也不肯放手。通常来说，只要“把我会离婚”这种话说过三遍以上，男人真的肯离婚的太少了。“只要感情好，结不结婚根本无所谓” 男人不想离婚的时候就会故意贬低婚姻所代表的意义。他们会说，“不就是一张纸吗，我现在对你这么好，你何必在乎能不能结婚。”感情可以是一阵子，结婚却是一辈子。不管现在这个社会中婚姻已经贬值到什么程度，婚外情中的很多女人都渴望着想要这样的一个承认，好为这段感情划上一个完美的句号。然而男人可未必是这样想。出轨是婚姻的副产品，就好像买一赠一的商家特惠活动，他没有必要为了想要得到赠品而非要去花钱买自己并不需要的主产品，犯这种买椟还珠的错误。很多男人最希望维持的还是婚姻稳定、情人乖巧的格局，两者之间不要发生碰撞，也不要互相干扰，都成全他的一部分需求。所以男人安抚情人的时候常常会说类似“其实一张纸不代表什么”的话，他试图让情人成为具有独立个性，蔑视世俗的人，这样他就能家里外面都能摆布的妥当，不会因为情人闹着要婚姻而影响自己婚姻。 “现在离婚我损失很大，你得给我时间” 说离婚的成本太高是男人想要为婚外情争取时间。聪明的出轨男人不是说自己不想离婚，也不是说不能离婚，而是强调离婚的难度多么大。这样既可以体现出自己为了感情所做出的积极努力，又可以顺理成章的拖延离婚的限期；既可以得到情人的同情，又能够高枕无忧的享受婚姻。比如男人会说现在离婚在财产分配上很不利，钱都在老婆手上，自己主动离婚会受到损失，这样对他们今后的生活不利，要等着自己把钱骗到手再说；男人也可能利用子女还小的理由，称自己虽然婚姻不幸福但是不能放弃对孩子的教育，需要等孩子长大才能离婚，要她等他；男人还会因为自己的地位声誉等原因，让情人给自己时间耐心处理，否则会影响仕途，干扰事业的发展。总之理由都是五花八门、层出不穷，站在情人的立场上，看着对方的诚恳，好像也没有理由不相信男人。很多情人就是这样等了一年又一年，每次都因为被这个飘忽而又诱人的海市蜃楼吸引着，身不由己的拖下去。不彻底的断绝希望，又不肯给一个准确的表示，是很多男人为了争取婚外情的时间不需要承担责任，而对情人布下的陷阱。有时候为了逃避最后可能被情人抱怨的结局，他们还会对情人说自己不想耽误她的未来，让她可以遇到自己喜欢的人就选择，不要在自己的歪脖树上吊死。 “我不告诉你已婚是害怕你离开我” 男人的出轨有时候会得到情人的完全配合，有时候也会害怕对方不给机会，先隐瞒自己的已婚身份，等对方已经和自己产生了感情，或者不幸被对方发现了自己的身份，就宣称这是因为真的喜欢对方而不敢提前告知，用这样的理由来为自己出轨的行为开脱，当然为了增加可信度，表明自己不是存心要当感情骗子，还要加上痛不欲生的表情和悔恨交加的情绪，让很多女孩子心一软，就原谅了他。男人隐瞒自己的身份，本质上都是自私的，说怕伤害对方，不过是害怕对方根本就不给自己机会，属于典型的想要生米煮成熟饭的类型，利用感情要挟对方违背自己的原则，进入别人的婚姻之中，等到时候跑不掉了他再公布一切，让对方失去退路。社会的复杂就在于这样，骗子不会在额头上刺上“骗子”两个人，已婚男人也不会天天在胸前挂着结婚证四处招摇，永远别指望别人能够为自己的人生负责，每个女人都需要自己练就火眼金睛，不掉入诱惑的陷阱中。看起来肥沃的土地都是因为有人精心侍弄，看起来优秀的男人都是因为背后有女人在打理，那些不劳而获，妄想天上掉馅饼的事情永远都要三思而后行。 “老婆死活不离我也没办法” 有的男人除了会在情人面前诋毁自己的老婆，还会把自己无法离婚的责任推到老婆身上，说老婆一听离婚就寻死觅活，哭哭啼啼，让自己无法实现目的，借此向情人做一个交待。往往情人在老婆面前的优越感就是这样来的，她会蔑视这样的女人，人家老公都不喜欢你了，你还赖着男人干什么。但其实，只有一小部分的情况是这样的，属于老婆不想离，男人干没辙。更多的情况属于男人在家里该干嘛干嘛，哄老婆做家务什么都不耽误，根本没有对老婆提及这件事，或者是曾经因为婚外情闹过别扭，但男人用谎言瞒过了老婆，人家重修旧好，过好和睦的小日子了，只剩下傻乎乎的情人还在那里等着离婚的消息。以前看过一个情人讲述的故事，她和男人在一起几年，一直十分相信他们之间的感情和男人的许诺，男人说婚姻不幸福早晚都会离婚的，她就默默地等待着，一点压力都不给他。结果有一次她意外怀孕，自己去医院流产的时候，看见说工作忙离不开的男人小心翼翼的扶着自己感冒的妻子在医院打点滴，夫妻之间的甜蜜和温柔体贴如晴天霹雳一样的震惊了她，撕裂了她，但是也解脱了她。 “我只想能继续做朋友” 当情人想要从这段畸形的感情中走出来，做出分手的决定，而男人又不愿意接受这个结果的时候，男人通常会选择和情人继续做朋友。他不舍得放弃，但是又无法改变这个决定，因此想要通过曲线救国的方式来暂缓真正的分离的到来，用这个变相的延续来麻痹情人的决心。女人都经不起痴缠。打着做最好的朋友的旗号，他就可以继续介入她的生活，推销自己的感情，让她还不曾真正死去的心，因为这种接触而变得无法安静。只要一个合适的机缘，他们之间又可能会马上突破界限，回到原来的关系中去。经历了婚外情的两个人，尤其是有一方还没有真正死心的情况下，不适合作朋友。说可以，那是男人在用朋友的借口来掩盖自己未曾熄灭的欲望。 “我最爱的人只有你一个” 不止有一个情人的男人无法用常规的婚姻不幸福或者“我只是情不自禁”来为自己辩护了，这种比较尴尬的事情很容易遭来女人对自己人品的质疑，不得不采取更加巧妙的理由来加以解释。   所以男人只要用“我只和你是真的，和别人的都是逢场作戏”这样的理由来征服自己的下一个猎物。男人对女人最大的杀手锏就是让她觉得自己是特殊的，和别人都不一样，这会满足女人的虚荣心和征服感。看到他为了自己都能放弃别的感情，也很有成就感。但这句话的可信度接近于零。对于那些多次拥有婚外情的男人来说，出轨就像一种病，和习惯性脱臼一般，条件合适的情况下就会出现，他们善于在不同的女人身上寻找不同的东西，这些都是他们需要的，永远不可能为一个人停留。很有趣的现象是，第三者有时候不会和男人的妻子较劲，相反她们会对做老婆的有一种歉疚感，不会阻挡男人对妻子好，她们认为让男人幸福是自己的真实目的，她不介意他拥有婚姻和情人的双重快乐，但是她非常介意男人再有小四小五，她会把满腔的仇恨都发泄在后来者身上。      “我爱的不是你的身体” 男人的婚外情只要感情不涉及身体的很少，相反涉及身体不涉及感情的倒不少。可即使没有感情也总不能赤裸裸的就说出来吧，那样太煞风景了，也容易引起充满幻想的女人的反感。于是男人就会对担心只有性没有爱的情人撒谎，企图让情人相信上床完全是感情的自然发展，是感情的升华，两个人是爱侣的关系，而不是世俗所认为的奸夫淫妇。于是男人一边说着不是为了性而和情人在一起，一边忙着抓紧任何一点时间上床。而有些傻乎乎的情人却觉得这是男人深爱自己不能自拔的表现，即使在和男人的性交往中不能得到生理上的快感，也会因为能够和男人有这种最密切的最毫无遮挡的肌肤之亲而觉得幸福。所以一旦男人开始对女人变得冷淡，或者两个人之间的感情开始生疏，女人往往要千方百计地把男人搞上床，并相信只要男人肯上床，一切就会有转机。男人的激情来得快去得也快。男人不会单纯为了性和一个女人结婚，如果激情散去他还愿意选择她，那一定是除了性他们之间建筑了更加丰富和坚固的东西。     “我在家里根本不碰老婆” 在婚外关系中，男人和女人会自动进入丈夫与妻子的模式，这种定位会导致情人本能的抵触男人的婚姻，把男人的老婆当作一个假想敌。如果这时候男人不能够离婚，婚外关系得不到“转正”，那么男人唯一可以用来安抚情人的就是宣称自己不再享受丈夫的权利，冷淡婚姻和妻子，来让情人获得心理安慰。反正回到家，关上门，两口子怎么恩爱缠绵情人也看不见，顺便送个空头人情没什么难的。尤其是夫妻生活这个问题，更直接更敏感，所以有些男人会对情人说自己是人在曹营心在汉，虽然两口子没有办法要睡在一张床上，但是自己一点私心杂念都没有，什么小动作都不会做，两个人就是纯洁的男女关系，这点欲望都给情人攒着呢，一点都没有浪费。以此来证明自己爱的多么纯真和纯粹。现实中是有这样死心眼的男人，一旦有了婚外情就彻底排斥和老婆在一起。而大多数男人其实都做不到这一点，相反会用更加殷勤的表现来不让老婆生疑。所以，通常这都是一句唬人的鬼话，不仅如此，那些把自己夫妻之间的隐私拿来取悦情人的男人，比如说老婆在床上表现不好，不如情人有风情，或者透露老婆的身体细节，并加以嘲笑，以至于让情人有了强烈优越感的男人，都有人品问题。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 孩子好习惯的培养要趁早（内有秘密福利）


讲述： 晚睡好，我想请教如何提高孩子学习能力？我女儿九岁不爱学习，不喜欢阅读，也不喜欢独立思考。不会的题全不做也不问，题做错了也不主动改。每天写到晚上十点以上，她的缺点很多。我用尽很多办法，跟她说:做好奖励做不好罚，写快了满足一个愿望，主动收拾书包，擦桌子我会夸她很棒！如果我说的不对或者又有意见跟我提。可是她就只能维持两天过后又恢复原状，总是口头禅我忘了，我不会，太难啦。说她多了也不会和我理论，跑她奶奶那不回来啦。我也知道有时候吼过她打过她，不对，可是我重复说几十遍不改逼急了才动手。我该怎么帮助孩子，请您指点。 以前看过一个故事。有个妈妈抱着自己的孩子去找爱因斯坦，向科学家请教孩子的教育问题，爱因斯坦问：孩子多大了？妈妈说：四岁了。爱因斯坦说：那你已经晚了四年了。当然这件事是否真的发生过已经不可考，但这种理念是对的，孩子的教育问题是个漫长的过程，它的启动应该伴随着孩子的出生。妈妈的耐心呵护，爸爸的陪伴，每一首温柔摇篮曲，每一场开心的游戏，其实都是悄悄地在为孩子未来的人格和教育添砖加瓦。所以9岁了，才发现孩子存在学习兴趣不高、缺乏积极性、不爱阅读、独立性差等症状，说明你发现得太晚了，或者说，之前一定是有所忽视。孩子不会突然出现这些问题，这些问题也绝不是孤立存在，而是和整个家庭的氛围、父母培养孩子的方式、教育理念，以及孩子的性格、心态等等密切相关。现在关于如何提高学习能力的讲座或者培训很多，但有一些说来说去围绕的还是教育本身，关于孩子会因为某些挫折而出现焦虑、多动、暴躁、反叛，进而影响学习的问题关注较少。每个家庭都是一个运转严谨和精密的系统，在这个系统之内发生的很多事情都是联动的，孩子的问题，出现在孩子身上，但根源可能在父母关系上。孩子有了学习问题，表现在成绩上，但根源可能在于孩子内心情感的匮乏上。比如，关于你家女儿的情况，最起码已经能够看出你们做家长的在教育方式上的不统一，你一说她，她跑到奶奶那里你就管不了了，这样你作为家长的权威怎么能树立起来呢。她不听你的，或者执行不好你的计划，你就动手打她，无论有多少你觉得必要的理由，这种采用暴力镇压的方式都是最错误的，这只能换得暂时的进展，却会埋下十分危险的隐患。还有，表面上看你是用了很多方法，但问题恰恰在于你做得太多了，很多都应该是孩子自己去做的，你却表现得比她还要看重，那她怎么可能有动力。另外，你作为母亲，尽到了自己的努力，可你一句都没提她的父亲，她爸爸在做什么，她爸爸是如何看待女儿的问题的，平时他们父女关系如何，这些问题也很关键的，知道吗？孩子的问题是显而易见的，只是现在需要找到根源。总的说来，孩子缺乏的是良好的习惯。几点写作业，什么时候游戏，每天阅读多少时间，都应该从很小的时候就建立起来的规则。家长的作用就是诱导和支持孩子执行计划，将独立的乐趣逐渐交给孩子。这个过程中当然会有反复，孩子毕竟还不是成年人，自我约束和自我控制的能力都比较差（成年人还有差的呢，何况孩子），所以这时候家长的态度就很重要，要忍得住，不要直接去否定孩子，而是要鼓励，相信孩子，让孩子自己承受结果，自己接受软性惩罚，自己调整自己的行为。比如胖墩从小我就特别注重他学习习惯的培养，他每天都是写完作业才看书做游戏，从不拖沓，因为他知道，余下的时间都是自己的，和家长没关系。我也从不看着他写作业，从小学就没看过，我们家都是自己做自己的。快考试了，我只会督促他自己制定计划自己复习，而不会给他出卷子，考得不理想我和他一起找原因，下次改进，很少批评他。现在胖墩已经完全把学习作为自己的事情，根本不用我们管，否则我也不可能有这么多时间做自己的事情。我们在教育上常常会犯一个错误，那就是注重知识的掌握，而不是注重能力的培养。注重教育的结果而不是教育的过程，就会导致当孩子的学习成绩上不去了，才开始着急，如果成绩没问题，就会忽视能力的问题。事实上，有的孩子虽然学习小时候成绩好，但是家长死看死守的成果，缺少自主能力，越往上学越艰难，等家长发现开始掉队的时候，已经很难扭转现状。学习，归根结底是孩子自己的事情，家长要把方式和方法教给孩子，然后放手让他们自己去做，家长切忌参与更多。只有逐步的放手，才能得到最后敢放手的结果，你开始就不敢放手，最后就彻底变成了一个包袱，丢不下了。前面啰里啰嗦说了这么多，其实全都是空话，真正的福利在这里：这次我特邀了我的好朋友——熊小胖的妈妈来回答关于如何培养孩子阅读习惯的问题，她在这方面的心得比我要丰富，而且有措施有办法，非常有帮助哦。下面欢迎熊小胖她妈上场（此处应该有掌声）：培养孩子的阅读习惯要做到以下几点：一、家中要有读书的气氛家长爱读书，孩子慢慢也会爱上阅读。如果家长每天闲暇时间都用来玩手机、打麻将，整天家里乌烟瘴气，很难想象孩子会喜欢读书。一句话：家长读书，带动孩子读书。二、家中要有一定数量的适合孩子读的书家长要有给孩子买好书的意识，低年龄的孩子可以亲子共读《婴儿画报》之类大图大字的读物，低年级小学生可以自主阅读一些积极向上的童话故事书，再大一点的孩子可以读一些历史故事书、自然科学书、著名人物故事书等读物。此外，要有适宜读书的环境，家中要有孩子的专属书架和书桌，在孩子触手可及的地方（沙发、书桌）摆上一些适合孩子阅读的书。三、家长要有技巧地引导孩子读书孩子很小的时候，家长在亲子共读时，可以先引导孩子看图，然后指读，帮助孩子把字音与字形慢慢形成对应关系，使孩子顺利度过识字关。识字多，阅读障碍少，孩子更容易爱上阅读。对大一些的孩子，可以考虑从孩子喜欢的动画片、动画人物入手，先引导孩子阅读有关的周边图书。孩子喜欢这种类型的故事，阅读起来有兴趣，就容易培养阅读习惯。顺便说一下，培养外语阅读用这种办法也很有效。在孩子具备一定的阅读能力以后，家长可以适当缩短亲子阅读时间，采取“讲评书”的方式，在关键时刻停住阅读，去做别的事情。一般来讲，孩子会想办法自己继续阅读。四、要将阅读化为孩子的精神食粮孩子阅读完一本图书后，家长最好有意识地跟孩子交流一下阅读体会，请孩子重复一些有趣的段落，询问孩子遇到这种事情会怎么办，不仅加深了印象，锻炼了孩子表达能力，还可以及时帮助孩子树立正确三观。大多数孩子遇到喜欢的读物会反复阅读，家长不要因为目的性太强而着急催促孩子读新书。因为孩子每次重复都会有新发现，都相当于一次新的阅读。 好了，掌声欢送熊小胖她妈妈下场。今天就说到这里，关于孩子的教育我推荐去看尹建莉的《好妈妈胜过好老师》，教育孩子，永远都应该父母的自我教育和自我完善开始。


---

# 你感觉到威胁，是因为他没有让你成为唯一


讲述： 晚睡姐姐，你好。看过很多你的往期文章，觉得你情商好高，我想向您咨询我身边的问题，希望您能帮我指点迷津。我跟我男友现在相处一年多了，刚开始跟他在一起时他对我很好，也很开心，但是他有一个女闺蜜，他们玩的很好，但是就是太好了我心里很介意他们的关系，我也跟他提过他和他闺蜜的关系能不能不要那么亲密，他却跟我说从小玩到大就算躺一张床上也不会有感觉，他闺蜜甚至不知道他有女朋友，我男友还建议和他闺蜜在社交软件上用情侣关系，我男友跟我解释说只是觉得这样跟朋友更亲密了，可他都没有考虑我的感受过，他是对朋友很好，我也知道，但是他们好的就像我是在扰乱他们的朋友关系，我是个罪人一样，也经常因为他这个闺蜜跟他吵架，他从不肯让步，我不知道该怎么办了，晚睡姐姐您能帮我解答一下吗？ 不知道什么时候开始，出现了男闺蜜这个物种。以前是没有的，闺蜜闺蜜，闺中密友是也，过去待字闺中的少女无法接触到外面的世界，只能选择与要好的女性朋友一起畅想和憧憬未来。她们共同分享生活的小秘密，互相鼓励、支持，从情感上包括肢体上，亲密无间、勾肩搭背、窃窃私语。这种角色，男人是无法匹配的。除非是GAY。男女之间，可以做朋友，好朋友，极要好的，都成。但性别这东西就像山间一道天然的屏障，注定要让男和女有不同的心理和生理特征，对于身心都健康的男女来说，保持合适的距离是很重要的。否则，就算心理上可以忽略异性的因素，生理上的本能也会坏事。在合适的时间和地点之下，一对相互本来就并不讨厌的男女要突破底线真不是什么难事。生活中，太多恋人都是从朋友做起的。电影电视剧中，大把男女朋友上了一次床之后莫名的就爱上了，比如《老友记》中的钱德和莫妮卡，清清白白做了好多年朋友，却因为一夜情突然发现了对方被自己所忽视的魅力。这充分说明，你就算信得过对方始终不变质，你也不能太过相信自己。男女之间，有时候就是一层窗户纸的事。说什么躺在一张床上都不会有感觉，那估计是没怎么躺过，自己骗自己呢。在这段感情里，你不觉得自己扮演的才是个第三者的角色吗？他愿意和她用情侣头像，还不让她知道自己有女朋友，关系亲密到可以一起睡，这一切都在预示他们之所以不得不做朋友，多半是因为她不肯要他，或者他在哪方面令她很不满意，所以他得找一个名义上的女朋友，然后继续在朋友的名头下遮盖自己隐秘的感情。如果一个人有一个自己想要得到却又得不到的人，多半都会选择和对方做朋友。朋友多好啊，进可攻退可守，每天呆在一起，就算得不到，也能一慰相思之情。那些正正经经的异性朋友会很注意界限，我本无意还怕别人有心呢，但心里有鬼的人就不会，关系越近越好。当然，他自己是不会承认这一点的。一个人爱着谁，你以为他自己准知道吗？不，有时候，我们自己也是不清楚的，会因为得不到而折叠自己的心意，然后自己把自己都骗过去了。什么时候能够看出来，到了需要选择的时候——他宁可让你伤心也不愿意和女性朋友保持距离——一切便真相大白了。我从不赞成把爱当做胁迫对方的手段，比如你爱我就应该做到什么什么，你做不到就是不爱我。每个人爱的方式都不同，爱的能力都有限，不可硬性比较。但真正的爱，总会有一种诚意，有一种在乎，因为在乎，所以容不下别的感情来篡夺爱情的位置，你会得到唯一重要的地位，唯一专属的身份。你感觉到爱情被威胁了，就是因为他没有给你唯一。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

