
# 点滴细节告诉你，分手在什么时候来到


如果在恋爱的人中间搞一个问卷调查：分手能不能被提前预知，会得到一个什么样的答案？当然会有人说能，有人说不能。我认为能。很多最终分手的恋爱都不是毫无征兆的突然之间就崩溃了，主动提出分手的人也不是一夜之间忽然就变心了。总是有迹可循的，如同地震之前都会鸡飞狗跳青蛙上路一样，只是这些预兆往往因为有人一直沉浸在自己的感受中，或者是粗心到对各种已经出现的裂痕视而不见，所以才会在之前被忽略，在之后才被总结出来。讲一个关于分手的故事：女孩恋爱了，男友有点大男子主义，有魄力有能力，对她也不错。同居后，女孩很少做家务，在一起也做得很少，刚开始的时候男友并不强求，默默的自己承包了。时间一长，男友难免有怨言，女孩却没有放在心上，有时候耍耍赖，撒个娇就过去了。她没有注意到，有时候男友回到家，看着房间里混乱不堪，脸色会很不好看。她知道他做的多，但这不是女孩子的幸福之处吗，有个知道疼自己的男人，她在外面也会和朋友炫耀自己的幸福，惹来很多人的羡慕。突然有一天，男友提出分手，女孩觉得如晴天霹雳一般，她才知道男友心中有那么多不满。她努力挽回，但男友心意已决。他说，我不是没有给过你机会，我一直暗示你，用各种方式暗示你，可你都没有听进去，总以为我是在开玩笑。恋爱中的人没有理性可以理解，但如果女孩稍微多点警惕都能看到那些隐藏的不满，和一切标明感情在衰败和变质的蛛丝马迹。我有一个朋友，被男友劈腿，悲愤欲绝的她向我历数男友曾经已经暴露出端倪却被她忽视的种种行为，最后她淑女风度全无，瞪着眼睛，拍着桌子问我：“你说我怎么会这么傻，我怎么就会这么傻，你说，你说呀？！我无语，这根本就不是一个提问，这完全是她在发泄对自己的责备和悔恨。”她是傻，只是深陷在爱情中的女人（男人也一样）哪一个不傻？他们那么好，男友百依百顺，体贴入微，一副老实憨厚的样子，“小三”潜伏的各种迹象昭然若揭，但他说这是一个朋友纠缠自己，自己根本就不喜欢她，她就信了呀，还不是因为对自己太有自信，对危险完全无从预想。这不过是一层窗户纸的关系，他不喜欢去捅，她也不习惯凑近去仔细观察观察。拖吧拖吧，拖到最后真相大白，叫人猝不及防。《胭脂扣》中，十二少不顾父母反对和如花私奔，没了家庭的援助，两个人只能靠如花每天去应酬那些男客人的收入过活。爱渐渐变得不好了。他们吵架，不和，然后又拥抱着痛哭，加倍的在鸦片中麻醉自己。十二少慢慢开始明白，往前走千难万难，向后走，却一步就到岸。只要放了手，他又可以回去做他南北行的大少爷，父母原谅，合家团聚，娶妻生子，将如花变成此生的一段绯色记忆。“我会帮淑娴扣鸳鸯扣，一边扣，一边想着你。”他买来胭脂扣，情深款款给如花戴上，然后又绝望地从身后抱住如花。他不敢看如花的脸，他怕泄露自己的秘密——要分手的人，就是如此矛盾。分手完全是可以被预知的，只要你在爱情中保持基本的理性和敏感，你就会发现，在点滴细节之间，感情开始异变。1、他（她）的态度越来越开始不耐烦，你做什么都不对，有时候会表现在语言上，有时候会体现在表情上，那种厌倦和鄙视的眼神不用解释，你懂的。2、他（她）开始寻找各种借口数日不见你，什么单位需要加班啦，什么家里事情多啦，但每当你打电话，都会发现其实他（她）根本没有什么正经事。3、他（她）越来越挑剔苛求，你的一切言行都是反人类的，都是值得他（她）旗帜鲜明反对的，当你企图回忆，他（她）多久没有赞扬过你了，你会发现，实在是想不起来了。4、为屁大点小事他（她）都能提到分手，他（她）会动不动就试探着谈到分手的话题，甚至刮风下雨看场电影都能成为联想到分手的诱因，你问他（她）是要分手吗，他（她）却一再回避话题。5、他（她）开始说家里不同意自己的恋爱，算命的说你们八字不合，或者属相不配对，父母让他（她）重新相亲，你问他（她）这是嘛意思，他（她）说自己也不知道怎么办。6、他（她）开始不再领你去见他（她）的同事和朋友，你逐渐开始游离在他（她）的圈子之外，逛街的时候遇到熟人，他（她）会甩开你的手，装作路人甲的样子。7、他（她）动不动就会在你前面情绪失控，喝瓶啤酒也能哭一场，中间夹带着什么压力大、感情没前途、怕自己不能给你幸福之类的心声。8、他（她）越来越不喜欢接你的电话、短信，你打去的电话常常如石沉大海，通了，说上几句就相对无言，草草挂机。有时候他（她）在电话那段会语焉不详，说聚会喝酒唱歌呢，但周围安静的却叫人生疑。9、约会的时候他（她）越发的心不在焉，你们之间能说的话越来越少，常常没多长时间就催着散伙，各回各家，各找各妈。10、不是上床的次数逐渐减少就是越来越敷衍了事，上完床立马走人。如果经过对照，有人在恋爱中的表现符合以上个别条数的，还可以算做个案，但如果说已经被绝大多数规则说中了的恋爱，可真不妙了，这时候该想想怎么办了。想要改变现状，一定要明白感情哪里出了错，不要解释，也不要索求答案，答案都是挺伤人的，听了就忘不了。自己有错，赶紧改，观察改变之后的感情能不能有一线生机。如果已经来不及，对方把“分手”两个字说了出来，那就会像孩子已经生出来，再也不可能塞回妈妈的肚子里，要装作视而不见就需要强悍的心理承受能力。若是没有这个本事，趁早还是面对现实，该分手分手，不要非走到最后一刻。单方面执着的爱情无疑是一种情感绑架，被绑票的人不会舒服，绑票的人也要时刻担心肉票会不会跑掉，或者要挟不到自己想要的结果。给别人设套的同时，自己也钻进了一个更大的桎梏中脱身不得，本来可以不那么难看的感情会有一个最难堪的分手，有些无情和残酷是被不肯放手给逼出来的，如果肯早一点离开，谁也不必露出日益不堪的嘴脸。有的人可能会说，凭什么他想分开就分开，我就是不愿意让他舒服，就是要让他难受！那我就没话讲了，他难受的同时你也不好过，宁愿搭上自己的幸福都要和他斗争到底，这也是一种价值观。正如俗话说的好：你要是舍得死，他就舍得埋。谁怕谁呀。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 轻浮的人，更容易陷入感情困局


讲述：姐姐你好，这两天一直有情感问题纠结，所以想听听你的意见。三年前被喜欢的女孩表白，但因为地域原因我没有答应在一起，后来她和另一个一直追她的男孩子结婚了，过上了幸福的生活。岁月匆匆一晃三年，不得不承认我后悔当初没有和她在一起，因为这几年来的相处（我们是同事）我发现她的性格确实是我喜欢的类型。前几天一次公司聚餐后，我们聊起了之前的事儿，我也直言不讳的说出了后悔当初没有和她在一起，没想到她说这几年一直没有忘了我。只是她现在的老公对她很好，她也很感激现在的老公（我和他老公也很熟悉），我们最近经常在一起加班，下班我送她回家的时候都在回忆当初她没结婚的时候，我俩在一起看电影，玩儿的情景。我越来越发现我们的性格好般配，她也确实是个好姑娘。今天她很认真的问我如果她离婚，我愿不愿意娶她，我愣住了，我现在的确好喜欢她，但在我没有给她说我后悔没有和她在一起前，她和现在老公真的好幸福，让人羡慕，我当时说我后悔真的没有想拆散他们的想法。因为一路走来这几年我确实发现她的性格是我喜欢的类型。现在她问我愿不愿意娶她，我想了好多，我要承受周围朋友的压力，公司的压力和自我谴责的压力，所以她说对于我来说，在意别人的看法和要与她在一起的想法没法比，她在我心中一点地位没有。我不知道自己怎么办了，看她走的时候的样子，我真感觉胸口像堵住了一样，但我真心不想破坏她的家庭，怎么办啊，我是不是很人渣啊，我都要自责的不行了，姐姐能不能给我点你的中肯建议。 你不是人渣，你只是轻浮而已。我替你捋捋你们这三年来发生的接触：她喜欢你向你表白→你因为地域原因拒绝→她结婚→你后悔没答应她→你主动表白说错过她很后悔→她一拍即合说也没忘了你→你们在一起开始暧昧→她想离婚和你过→你考虑各方压力觉得无法接受这个提议→她再次失望离去。你两次伤害了她，如果说第一次还属正常的话，那么第二次，就是你主动聊骚不厚道了。对一个已婚的女人说，“我还没忘了你，我后悔错过你”，这意味着什么，你难道不明白吗？这种话说出来你只能得到两种反应：一种是她无心，疏远你，另外一种就是她有心，被你扰乱心神。你想要得到的当然是后一种，接下来的行为证明了这一点。你们开始暧昧，越来越接近，于是，她又萌生了干脆在一起的念头。开始的时候，就是她喜欢你的，不是吗？你挑起了她心里的小火苗，她便开始燃烧。可你是什么人？你是个轻浮的人。你轻浮地接触，轻率地表白，不掩饰自己的感受，却从不考虑后果。你这是没老婆，如果有老婆，你被老婆逮住，就说我没想那么多，我就是说说而已。轻浮的人总是更容易陷入困境，因为不会预想后果，更缺少能力承担责任。他们只管说，想到便做了，撩拨出别人的想法、欲望，然后又迅速撤离。事实上，语言像种子，每一句话飘散出去，都可能在对方心里生根发芽。你根本就是一个不称职的农民，你种下了种子，却不管收获。以前有女孩问过我，说自己已经结婚了，前男友却来找她，说自己还爱着她，这说明什么？我说只能说明他他自私。她不理解，“自私？为什么？”当然是自私。说这种话的时候他想的只是自己而已。我不说我憋得慌，我就得说，说了之后你怎么办，他是不会考虑的，你心乱了，你自己负责收场，反正他只管说，不负责别的。真爱一个人，要说一些话，真爱一个人，也能忍住一些话不说。爱不仅仅是一种冲动，更应该是为对方的考量和尊重。如果你不能为你的感情负责，那就假装一切都没有发生过，咽下自己已经到嘴边的表白，慈悲一点，让对方毫不知情的继续生活。这是你最后能为自己的爱情所做的事情了。懂得自责还是好现象，说明你不是一个坏人，只是一个意志薄弱，还不够懂得爱的人。这是一个教训，在没有足够能力承担结果之前，再喜欢一个人也请保持沉默，安静走开。这对所有的人都好。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 聪明媳妇不需要男人替自己出面摆平是非


讲述：晚睡姐姐，你好！今早和老公吵架了，我们结婚一年多，宝宝刚一岁。当时是奉子结婚，婚后一直和公婆住在一起，孩子半岁后分开，但住的很近。在孩子的养育上我和公婆有很多分歧，他们对我看育婴书嗤之以鼻，我对他们老一套的方式不能苟同。但为了不正面冲突，我一般都是忍耐，然后让老公出面与公婆沟通。后来一次和老公的吵架中，我才知道，老公眼里的我是一个喜欢挑理事儿多的儿媳妇。之后我和他家人再发生育儿的矛盾，他选择看不见。今早和老公在卫生间洗漱开玩笑争执，在客厅的婆婆听到后，开始不咸不淡的参与进来，话里话外向着老公，这样的事情次数很多，我一直忍着不说。今早忍不住了，跟老公在卫生间提了几句婆婆这个毛病，老公立刻暴走跟我大吵。晚睡姐姐，这种公婆老公抱团，我是外来人入侵的感觉，好凄凉。我不知道该怎么改变这种家庭现状。求教！ 在婆媳关系中，男人的确起着非常重要的关系。婆媳之所以能变成一家人，也都是因为男人发生的关联，男人也就负有责任在母亲和太太之间进行斡旋。所以女人们通常都很相信，如果男人为自己撑腰，婆婆就不敢不善待自己。只有凡事都让男人出面沟通，自己和婆婆才能保持良好关系，不会撕破脸。在某种程度上来说，这种看法有道理，但也有一定的副作用。比如你们现在的状态，就是这种副作用的体现。媳妇为了自己在公婆面前当老好人，总是背地里和老公嘀咕自己的不满，结果老公听多了，就觉得，“你怎么那么事多啊？”这种成见一旦形成，别说给你撑腰了，就连正常的沟通也会被看成是发牢骚，是非精。男人们普遍情商都不高，他们最不愿意处理的就是婆媳矛盾。婆婆和媳妇有矛盾了，会和儿子唠叨唠叨，未必想让儿子回家就打老婆一顿，无非就是想让他站在自己一边；媳妇对婆婆有不满了，也会和丈夫抱怨抱怨，未必就是媳妇怎么恨婆婆，无非就是想让丈夫理解自己的苦衷。但男人天生就不擅长处理家庭问题，他们思维比较简单，对就是对，错就是错，像这种站在不同的角度两个人都有对的地方，也都有不对的对方，完全怪谁都是不公平的，把责任推给谁自己都吃不了兜着走的情况简直活要人命。烦就一个字，男人说了不止一次。他们总觉得，两个女人就是在逼自己，逼自己表态，逼自己偏向她们其中一个的一方。但男人就是不愿意表这个态，他们也害怕得罪人，害怕自己说了实话结果引火烧身，而且最关键的问题是，男人最讨厌女人的唠叨和抱怨，最烦有人在耳边嘚不得嘚不得像唐僧一样的絮叨。只要遇到这种两个人都抓住他抱怨的情况，他就根本顾不上思考谁是对的，谁是错的，他就想就地消失，马上就逃开。所以女人很难在男人那里得到自己想要的，不管是当妈的还是当老婆的。只能逼得他开始逃避，谁也不管，掩耳盗铃。说多了，会让男人觉得这两个人都不是什么省油的灯，全都有错，全都不替他着想。有男人很崩溃的对等着他表态的老妈和老婆说：“你们就不能替我想想消停点吗，我知道你们都是爱我的，可是这两种爱怎么就不能互相存在呢，为什么就一定要争来争去呢？”还是别指望所有的事情都由男人来断官司。作为成年人，每个人都应该有能力自己去经营人际关系，不能永远躲在别人身后，由男人代劳。生活中到处都充满着冲突，要面对冲突，不能逃避冲突。涉及到一些原则问题，应该当场就表态，不能有半点含糊。而沟通分歧，不代表就要吵架，语气和方式可以婉转，有技巧，态度平和。很多事情，需要摊在明面上来说，你错过这个时机，背后让老公再说，反而变成挑剔了。我有个朋友，婆媳关系处理得好，老公特别满意，其实她什么委屈都没受，只不过丑话当面说，背后当好人，从不需要老公出面摆平。就算是婆婆有不满，和老公抱怨，她也从不说婆婆一句不好，“我没有那个意思，咱妈误会了吧。”一个爱抱怨，一个不抱怨，男人的天平会向着谁？当然是不抱怨的那个了。这才是聪明人，当面老实巴交，背后抱怨的媳妇，永远是吃力不讨好啊。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 生活不是个羞于见人的事情


讲述： 晚睡老师，我离异带一女孩5岁多，是一钢厂倒班工人，单位有五险一金，月工资不到二千。现因母亲不在无人帮带孩子，孩子父亲更指望不上，我倒班工作跟带孩子时间无法调和，因无关系无学历领导也不给解决长白班的岗位，现上夜班孩子一人在家，若带孩子就无法保证工作，要工作又顾不了孩子，不知该怎么办？是辞职再找一份工作吗？又怕无学历无技术工作也不好找。求老师给个建议，万分感谢！     导演宁浩最擅长拍摄各种城市的小人物，这些人中有市井人家、散落的流民、城市无产者等等，他们不同于黄建新、冯小刚电影中的城市平民形象，而是“一群真正的鸡鸣狗盗之徒”。南京艺术学院副教授陈捷这样评论宁浩的电影作品，“传统的底层叙事中总是让穷人占据一个道德的制高点，穷人们尽管受尽欺凌但永远心地善良，不违法乱纪，而小人物受欺凌则永远是底层喜剧的重要题材。而宁浩为中国电影开辟了一片新的底层天地。”在宁浩的电影中，各种小人物摆脱了传统中那种悲情、懦弱、渺小的形象，变得狡黠、顽强、自成一体，能折腾，富有强大的生命力。陈捷教授说：“与那些戴着悲天悯人的面具、不切实际地乱指出路的精英们相比，宁浩以一种孩童般的天真口吻说：不择手段活下去，这就是最真实的底层信仰。”是的，这也是我要对你说的。当一个人孤立无援的时候，你最重要的任务就是活下去，这就是你的信仰。你可以不出卖自己，不违背道德良知，但就是不能束手就擒，要尝试各种方式让自己活下去，还要活好。五岁的孩子，不可以自己一个人在家里过夜，这是要出事的。你不要指望你老实巴交的，然后领导能自动理解你的难处，主动给你解决问题，你得去找他们，对着他们哭，诉说你一个单亲妈妈的不容易，让他们给你调个长白班。人心都不是铁打的，眼泪可以打动他们。就算是眼泪打动不了，你也可以靠纠缠，靠没完没了地找，最后让他们烦你讨厌你，答应了你的要求，只要能打发你走。以前我们单位分房子，歧视女职工，只给男职工，有的女职工就靠着这一手分到了房子。别太爱面子，在生活扎扎实实的困难面前，面子一点都不值钱。孩子的父亲为什么不能尽责任？就算是不能带孩子，朝他要钱，要他付抚养费。他不给你就去他单位或者家里，找、闹、哭，什么手段管用你就用什么手段，他最怕什么你就来什么，清高是需要资本的，像你这样辛辛苦苦一个月赚不到2000元的人，你清高不起。就算是他把钱甩到地上羞辱你，你也要笑着一张张捡起。人生走到哪里，就说什么样的话。等你真的有能力赚到钱了，你再视金钱如粪土，你再通情达理饶过他一码好了，现在，不行，你和孩子得活下去。如果自己暂时没有能力晚上带孩子，就在街坊四邻找一个老实厚道的老太太，让她帮着带带孩子，有钱给钱，没有钱就帮着她做做家务，互相交换，也能缓解燃眉之急。这个工作收入太低，试着自己做点小买卖，干点什么都能赚到这个数了，别老老实实地只认上班，很多现在的有钱人，都是当年下岗失业，被逼出来之后，反而成就了自己。会哭的孩子有奶吃，你已经在生活这根食物链的最底层了，没有人帮助你，你得自己靠自己，你得变得凶狠、狡诈、会算计。宁浩当年跑来北京，交了培训班的费用和房租之后，身上只有一百多块钱，他的第一笔收入来自于人像摄影。他刚和朋友学会，连相机都是借的，就敢在学校周围手贴小广告：人像摄影，一百块钱一个胶卷。宁浩说，自己对赚钱这种事特别没有心理负担，“我特别好意思，我特别擅长这种事，毫无心理障碍。我挣钱，我又没偷没抢，我得生活。生活不是个羞于见人的事情。”生活在人生的不同阶段，在不同的人身上，都有着不同的意义，谁都想能优雅到老，但有的人注定过不上那样轻松优雅的日子。生活对于另外一些人是场负重的旅行，你穷，你弱，这也不是羞于见人的事情，你得拼命折腾，你不要荒诞的现实把你压倒，活下去，就是你的信仰。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 成了狗皮膏药之后，就不是爱了


分手是最考验人品的事情。爱情在的时候，谁都会忍不住修饰自己身上的羽毛，单从表现上来看，很难分出对方是鬼是神。只有在他们不满意的时候，或者他们想要分手，觉得已经无利可图的时候，才肯暴露出最真实的自己。对于这点，现在吴昕可能是认识得最清楚的了。1月26日，芒果台的主持人吴昕在微博转发了一位名叫“水瓶座的他她”网友的微博，这位网友晒出了与吴昕的多张亲密合影，两人时而牵手时而相拥，并附文：“美好的一切。”吴昕则回应：“美好的一切。”但很短时间内，吴昕便删除了该条微博。随后，微博认证用户“吴昕官方粉丝团”对晒照一事发文澄清，称经吴昕经纪人确认其微博账号前男友盗用。此前吴昕对于恋情一直很低调，虽然杜海涛曾不止一次在节目中爆料，吴昕并非单身，同时吴昕也多次和张翰、李易峰，包括杜海涛本人都传出绯闻，被视为快乐家族中的鲜肉收割机，但始终没有坐实一个人。这也很好理解，女艺人保护自己的手段就是不会随意公布恋情，如当年的林青霞，永远对自己的感情三缄其口，噤若寒蝉，亦舒说，“阿霞有个毛病：她从来不在人前承认她爱过男人，传尽管传，男人名字一大堆，但是她永不承认。”虽然吴昕并没有林青霞这么红，但世道对于女人的苛刻，都是一样的，“如阿霞公开恋爱而不得善终，那个男人可以隐没在时间与人群中，但是阿霞不行，她还得顶着林青霞三个字在东南亚活下去。”吴昕的经纪人承认神秘男子是吴昕的男友，两人有过短暂的恋爱关系，只是目前已经分手。但看这位“水瓶座的他她”相册中那些与吴昕的合影，会发现照片的拍摄日期从2014年12月30日至2015年12月不等，其中还有2015年中在不同国家旅游的照片，也就是说两人的恋情至少维持了一年的时间。据知情网友爆料，其实是吴昕和男友双方闹矛盾，女方玩失踪，男友才不得不出此下策“找回女友”。“水瓶座的他她”也在微博中说自己“不想红，不是报复”，是实在没有办法沟通了，才会直接公开恋情，他最终清空微博，只在个人简历的位置上写着：“骂我可以，别黑她。我疯了，挨骂都比对着空气说话强……在一个黑洞里绝望……所有的快乐就在那里，她是最好的人……”有人说这男人真痴情，我却只看到了可怕。地下恋情，你情我愿，结果一闹矛盾，便昭告天下，盗人微博自圆其说，背叛恋人对自己的信任，企图利用舆论的力量让女友屈服，这样的男人，只能速速远离，没有胆量继续与之恋战。因为你无法保证一辈子都能令他满意，而他翻脸的结果你却承担不起。倪匡说过，如果一方的爱情消失，另外一方的感受无论是怎样的，都得“贵客自理”。“不得死缠烂打，不得怨气冲天，不得死缠烂打，不得拖泥带水，不得逢人诉苦，不得怨气冲天。自然更不可制造社会新闻，那是下三滥行径，不论男女，都不可以。”可惜能做到的人太少了，死缠烂打、怨气冲天都是小意思了，还有人秉持的是那种你不爱我，就得以命相赎的怨毒。前几天，就在陕西科技大学未央校区学生生活区一公寓楼前，一名大四女生下楼取外卖返回时，被前男友捅了好几刀，抢救无效死亡。两个人通过网络认识，恋爱半年后提出分手，对方不同意，多次在校园贴吧等平台发布“让某某不得好死”的威胁言论。凶手被抓获后，他居然还说自己很爱她，“我走路、睡觉都在想她，都快崩溃了，很多话憋在心里想告诉她，我不会让她受一点伤害。”这和吴昕的前男友说辞有异曲同工之妙，“所有的快乐就在那里，她是最好的人”。既然是最好的人，就值得最好的对待，而背后捅黑枪这种行为，从来就不应该和爱情有关。这些翻脸无情的人，只是把爱情当做了狗皮膏药，你想要撕下来，就得付出鲜血淋漓的代价。以前认识个女孩子，脾气大，爱作，男友要分手，她就威胁他说自己要自杀，男友害怕出人命，只好留下来。如此几次三番，男友实在无法忍受，说就算是你我同归于尽我也要分手。她也急了，说你真敢分，我就真敢死。她并非真的想死，只是不知道如何才能留住一个人。威胁是最绝望最软弱的一种情感，代表她手里已经没有别的能够令对方忌惮和牵挂的东西了，只好把自己最珍贵的生命拿出来做赌注。但有什么用呢，凉薄一些的旁观者会说：这个男人活该，要了女孩的第一次又想分手，这下子被套住了吧。但这对她，真的有价值吗？即使社会舆论都来谴责他，可要是以毁灭了自己的幸福为代价，还有什么意义？其实这些她都是明白的。他已经不爱她了，即使他留下来他也不会爱她。但绝望，像无边无际的海水向她漫过来，她没有办法冷静思考，她只想抓住一棵救命的稻草，她只要他不离开。不爱我，那就恨我吧，反正我就是要做生命的核心。在爱情消失了之后，强烈的报复心同样能为一个人带来扭曲的快感，心无旁骛的去爱和心无旁骛的去恨，竟然会有那样相似的效果，都能让一个人集中精力。一旦走上这样的岔路，这个人的心灵就好像被魔鬼占据了，阴险、毒辣、不可理喻，充满怨毒。他们口口声声说着爱，其实爱的只是自己的感受，不甘心失败而已。而爱情成了狗皮膏药，附骨之疽，就真的不配说成是爱了。亦舒有一篇名为《珍珠》的小说，讲述的就是一个固执的女孩子为了不让已经爱上别人的男友和自己分手，不断地以自杀相威胁，后来终于假戏真做的故事。从此后，男友和他所爱的女人永远不会好过，他们之间永远凝着一滩触目惊心的鲜血和活生生的一条人命，这些阴影将伴随着他们的每一寸呼吸，挥拂不去。只有神经无比强悍的人才能承受得了，否则只好选择分开。而且最好后半辈子都不要相见，否则谁都不喜欢看见一张那样的脸，上面清晰地写着：你是凶手。她赢了，想要的结果终于得到了。但以生命为代价达到的目的，究竟值得还是不值得，应该不应该，当事人已经没有机会来做一个评判了。有时候我们为什么努力地去承担痛苦，努力地超越自己，就是想要可以获得一个在未来有机会说后悔或者不悔的权力，这个权力有一个名字，它就叫做：希望。只有保存着自己的生命，只要时间继续，就有未知的一切可能，就应该心怀期待。努力地追逐希望的过程，就是超越是非得失狭窄的恩怨情仇的过程。《飘》中的郝思嘉总是在最绝望最灰暗的时候，努力地握紧拳头，告诉自己，明天，我只要等到明天，我就会重新站起来。她是一个斗士，明天永远都在远方，所以她永远都充满希望。为了失败的感情而寻死觅活的出糗经历大多数人可能都有过，痛在难以自制也会恨不得毁灭对方，但往往只是活动活动心眼，割脉怕疼，溺水怕呛，跳楼爬高，杀人怕枪毙，瞻前顾后难以决定，只好窝窝囊囊的继续活下去，结果三五个月后发现自己居然活的不错，时间逐渐治愈了曾经觉得无法熬过去的伤痛，又给了我们勇气再来一次。生命就是这样的，人人都不喜欢变心和被辜负，但尊重、体谅、平等这些东西本来就是爱情最重要的部分，把它们剥离掉，只留下爱情的躯壳并不能带给我们幸福。有时候我们必须强忍心痛，目送一些对我们来说宝贵的东西的离去。不要任性，不要像任性的孩子要玩具，我不管这个东西有多贵，家长买得起买不起，反正我就是要，否则我就满地打滚，不依不饶。生活总会亏待我们，无处要补偿，更没有谁是敌人，什么都没有过好自己的生活更重要。爱情，不是狗皮膏药，贴上去就撕不下来，除非付出血肉分离的代价。如果这样，就亵渎了爱情的美好和纯真，那样你爱的，只是你自己的利益，并不是对方，这让对方的离开，不会带丝毫的歉疚。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 不是所有的婚姻都必须有爱情


某天，有位朋友又来向我诉苦，列举老公种种不体贴的罪证，抱怨自己的付出得不到对等的回报，说到动情处，鼻涕一把泪一把。这种情况经常发生，类似的故事我听得耳朵的茧子都出来了。她老公确实有一些缺点，但她自己不争气也是事实。骂的时候恨不得食其肉喝其血，每次骂完了都能给自己找到点他的优点来安慰自己，你教她如何改善夫妻关系她说做不到，你要是劝她离婚你就是坏人。扶不起来的阿斗，标准的怨妇制式。我只能对她循循善诱：其实你很清楚自己在精神上还是离不开他的，就算他再不好你也不打算让他下课，那最好调整下自己的心态，你就把他当做自己养的一个小宠物，只是个伴而已，你还能指望一宠物给你买菜做饭洗衣服吗，能帮你叼个拖鞋就不错了，但它可以让你不孤单，就酱紫。她如被雷击了一般，恍然大悟破涕为笑，这么多年终于找到可以为自己的生活作出合理解释的逻辑了。“是啊，”她说，“我就当他是宠物好了，能给我做个伴，也不错，要求那么高也是自寻烦恼。”我知道我很缺德，不是在帮助她真正的解决问题，而是为她寻找麻痹自己心灵的毒药。但冯小刚在甲方乙方里说过：“给健康的人打吗啡那是犯罪，给垂危的人打吗啡那就是最大的道德。”正确的方式我不是没有试过，一个不具备精神上的独立能力，也缺少自省精神的女人，她先放弃了自己，我叫不醒一个装睡的人，但我可以让她睡得更舒服一点。他们的婚姻早就没有了爱，剩下的只是生存、依赖与惯性。但这样就真的过不下去吗？也不一定。以前有位网友在我以前的文章中找到这样一句话：“对于婚姻来说，我从来都不认为必须要相爱”，她问我，“也许这个问题是存在的，但在现实生活中，总有很多琐碎的事，两个人也总会有摩擦，如果没有爱，能过得好吗？”嗯，我必须要承认，一个正常的婚姻应该是建筑在两个人彼此相爱的基础上，互相之间有比较强烈的共度一生的意愿，这样的关系才能成为琐碎生活的润滑剂。但现实终究是现实，当一个人受到他所在的环境和个人能力的限制，他没有那样的奢侈去等候一个有爱有很深感情的婚姻的时候，他应该怎么办呢？不结婚，不停的去寻求，还是寻找一个合适的人对生活妥协？这个社会中绝大多数的人选择了后者，因为生活是更现实的事情，不能纵容所有人都任性的追求自己的理想，有太多人屈服了生活的压力，将婚姻作为人生的避风港。躲进去是因为害怕一个人，至于说有没有爱情，爱到什么程度，他们都顾不得去考虑了。所以，我修正我之前的那句话，不是说婚姻可以不必相爱，而是说爱情，并不是婚姻的必备。要成全一段俗世中安稳的婚姻需要的是成熟的心态。亦舒总说，不相爱有不相爱的好处。她是拿来做反面教育来说的，但一个人若是刚开始的时候就知道自己的感情定位，反而会以更坦然自如的心态去经营婚姻。心态若是不成熟，即使开场灿烂的感情，也可能会惨烈落幕。因为知道如何去爱远远要比明白自己想要爱谁更困难，很多人牵挂的往往都是对方够不够爱自己，却忽略了爱情若是被驾驭在一个缺少能力的人手中，绝对不会演奏出和谐的声音。选择一个具有成熟的心智的人，甚至比选择一个爱你，但又不知道如何去爱的人要安全的多。如果我们不能找到一个深爱着我们的人结婚，那么我们也应该努力寻找一个对人生有成熟认识，肯真诚善待我们的人，这样的两个人才不会因为感情的深度不够而将生活变成荒漠。爱，或者不爱，都可以成就美满婚姻，只要你和对方有足够成熟的心智和足够成熟的人格来担当自己的选择。有无数个扎根于现实的婚姻都曾经印证过这样的道理：本来互相之间不曾热烈燃烧，婚姻是无心插柳的无限选择，但两个都经历过若干人事的人，懂得怎样不把获得幸福的关键维系在一个人身上，也不会因为对情感的过分投入而患得患失，在相互行走的日子中逐渐积累出了温情和眷恋，婚姻反而取得了一种巧妙的平衡。有人觉得这样的婚姻太温吞，总是怅然若失。以前有一位网友就曾经对我说：“我开始的时候就知道自己不爱他，婚后他对我很好，我也非常关心他，但是我还是为自己这段没有爱情的婚姻而感到失望。”我对她说：“为什么一定要失望呢，其实爱情并不一定是我们所想象的那样激动人心，关心、体谅、温柔，也可以是爱情的一部分，如果时光能够见证你们这种持久的感情，那么你们一定是相爱的，只是你自己不知道而已。”在有爱的婚姻中寻找爱，在没有爱的婚姻中寻找诚意，心态平和，过好每一天，接受一切不完美，这才是不难为自己的表现。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 他只是负责投下石子，你却掀起万丈波涛


讲述： 半年前分手的。分手是他提出来的。对于我的伤害是无法弥补的。可是他总是通过我们共同的朋友打听我的现状，我的朋友在跟我说的时候，我觉得非常痛，就像在揭伤疤一样。对我来说，没有他的消息才是最大的仁慈，既然他当初如此决断，何必今天要如此？锲而不舍的打探我的消息？ 每次我们同学聚会，那些彼此之间有过“早恋”经历的人，总是会互相打听。有的人矜持些，不愿意直接提到某人的名字，或者直接去问本人。但一旦某个名字出现，眼睛难免会放亮些，即使装作不那么认真地听，耳朵其实也努力伸长，一个字都不想漏。有的人则很直白，“某某现在怎么样了？”事无巨细地打听，然后是一声听不出到底是遗憾还是无谓地叹息。这世界总有些人会让你记着。即使不会念念不忘，但只有一回到旧日的环境，见到有着共同联系的人，旧事顿时扑面而来。爱情就算已经成为一滩灰烬，要不问，不说，不想，也是很艰难的。这不一定是念及旧情，也没准是胜利者对自己手下败将的那种感情：知道她过得依然不好，我就更放心了。还没准是领地意识，自己爱过的人，就像自己曾经拥有的旧书。时不常的，要从书柜的最里面折腾出来，见见天日。想象当初买书、看书的心情与感受。但也就是如此了，回味过后，旧书依然是旧书，没有新书那么有吸引力。人性之复杂，常常体现在这些无法言说的细节上。我说这么多就是想告诉你，他不会站在你的立场上来看待这个问题。所谓“没有他的消息才是最大的仁慈”这种心情，他无从理解。对他而言，打听、探寻的心理才是正常的。你为之感到痛苦，是因为你的心还没有得到彻底的平静。在爱情中，先走出来的那个人，总是比后走出来的那个人更洒脱。前者总是将分手视为新生活的开始，也更愿意奉上祝福，而后者，总是忸怩、做作，心有不甘。他明明只投下一颗石子，你却掀起万丈波涛。错不在他，在于你还没有熬过足够的时间。只要给自己机会，你也会达到他的那种境界。云淡风轻，言语得体，内心再无波澜。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 恋爱中，欲擒故纵也是种学问


讲述： 你好，晚睡姐姐！不好意思，又来打扰你了！每天关注你的文章，每次总能够受到不是一点点的启发。最近被一个问题困扰，希望得到你的指点！之前相亲认识一个男孩子，比我大四岁，相处了差不多有两个月了。见面之后他就开始追我，对我很热情。因为前段感情的阴影一开始我是有抵触情绪的，也好多次跟他讲话很冲语气很不好，但他仍然每天发我信息，并说能接纳我的脾气。后来慢慢地我也能好好地去跟他相处，两个人出去玩也都处得很愉快很融洽。但由于平时都上班，也就周日才有时间见面，他又是那种希望能经常见面的人，所以就好几次因为平时晚上见不见面的问题闹得不愉快。然后他无数次提出让我去他家吃饭，我都拒绝了。再后来他就不再提见面，说我想什么时候见就什么时候见，说要让自己不陷得那么深，再后来就冷淡了很多，发信息也是很偶尔... 不知道他是赌气还是觉得我对他不上心就不愿意多花心思在我身上了。我又是个比较较真的人，也不喜欢主动，有时候就会想他现在摆出这样的态度难不成要我一个女孩子事事去主动去讨好么。其实他如果跟之前一样，我还是愿意好好用心跟他去相处的。晚睡姐姐，你说现在这种状态是不是我自己的问题导致的？ 我以前有个朋友，性格很温婉，也很聪明。和老公恋爱的时候，老公约她，几次当中总是有一次，她会说自己没时间，去不了，事实上，她根本什么事情都没有。她就是不喜欢让对方觉得自己召之即来挥之即去。我是一个不喜欢在恋爱中动这种心机的人，可我也不得不承认，这种欲擒故纵的手段，对于某些男人特别好使。她老公是个非常自我的男人，也很强势，如果她很快满足他的征服欲，大概他们的关系也不会那么顺利地走到结婚。现在好多女孩都喜欢在恋爱中玩欲擒故纵，总是觉得要是轻易同意了对方的追求，会显得自己挺不值钱的。她们总是想绷住身价，不愿意采取主动。但是你可以不主动，但别人主动了三回，你至少也得主动一回吧。毕竟，你是想要男人保持这种热情，而不是直接让他们知难而退。那就得给对方以充分地想象空间，而且要始终都有一种微妙地怂恿。比如我朋友，约会不能去，可从来不会让对方感觉到拒绝的冷冰，而是撒娇：“真的去不了，你看你也不提前说，我都安排别的事情了，下次啊，下次一定去。”她给了他等待的煎熬，这种等待的过程加剧了他的获得心。一旦被男人追求，就开始忸怩、做作，偏得摆出一副我根本不在乎你的态度，冷冰冰，觉得对方喜欢自己，就连点基本的礼貌和修养都没有了，这都是不够聪明的做法，把自己看得太被动了。真喜欢一个人，就得给对方以鼓励，就像猎人要诱捕猎物，也得给出诱饵和甜头，直接就端上猎枪，虎视眈眈、凶神恶煞似的，谁敢靠前，还不都吓跑了。所谓打一巴掌，就得给一个甜枣。不满足现在的需要，就得提供未来的希望。蛮横的拒绝，粗暴的对待，这样的结果是男人即使还愿意追求，心理也会埋下积怨。没准这时候的追求已经变成了一种“我偏要得到你”的报复和偏执了。真的在一起了，也很难长久。欲擒故纵也是种学问，不仅是一种学问，而且是一种太高深的学问，这里面有对人性的掌控，有对情感的了解，还得将自己的感情收发自如，调控有度。你得尊重对方的感受，给感情留出余地，这样的欲擒故纵才不会让你彻底失掉对方。要是没有这个能力，还不如老老实实地和对方交往，可以没热情，但是少作，多珍惜，不要在对方已经没有热情的时候才发现自己过去有点过分。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 他终究是在你这里学会如何待你


讲述： 男友不肯戴套,跟他谈过四次左右,每次都答应带,到那时就不戴了,可能有人会说既然这样你为什么还要做？首先我也可能控制不了自已，做着就忘记 这做事了。其次让我纠结的是他有小三阳，虽说检查是携带者传染性低，但不代表绝对不传（想想有点害怕）。我现在正在接种疫苗中，还没真正产生抗体。为什么他就不能主动戴上呢？这是不是说明了他不负责任的一种表现？跟一位年长的老师谈过她说不要因为这事上纲上线，但这事来我来说已有点心结了。你怎么看？ 男女之间具有一种天然的不公平，那就是生理上的差异：同样是享受性，却需要女性来承担怀孕的后果。所以尽管我们呼吁女性打开性的枷锁，自己主导自己的身体，也总是绕不过这一关。唯有加倍的小心，更谨慎地保护自己，才能对抗上帝给设置的这种生理本能。爱护自己的身体和爱惜自己的名誉、精神一样，都首先应该是你自己的责任，然后才能谈得上被爱、被呵护。只有你承担好这个责任，亮出你的底线和你的需求，才能让别人知道如何去爱你。这个顺序是坚决不能搞乱的。我们站在世界面前，就像站在一支队伍前面，我们做什么动作，后面的人才会跟着做什么动作，这是一个模仿和演习的过程。我们自己走乱了脚步，后面自然溃不成军。年轻的时候，很多人都不够明白这个道理。他们对爱情寄予了太多期望值，总觉得会有一个人爱自己胜过自己，他能做到一切自己做不到的，自己就可以在这样的爱情中偷懒，放弃对自己好，因为有他对你好。这样的爱情有吗？可能有，但也不会长久，一个人终究是在你那里学会怎么对待你。带套是个原则问题，为什么不坚持？作为承担后果的当事人——无论是怀孕的后果还是担心被传染的后果，都得你来承担——你都做不到严守防线，你指望一个不承担后果的人能对这事感同身受？不，他做不到。你都不爱自己，时时妥协，他又怎会知这件事的严重性。反正软磨硬泡的总能得到自己理想中的结果，你也没那么坚持啊，是不是？也许只要你首先坚持到底，他就会乖乖的戴上套。他到底算不算一个真正自私透顶的人，眼下的事实并不足够说明问题，因为是你允许他这么对你的，你给了他机会，给了他自私的空间，你对自己更不负责任。下次，试着坚持到底，不戴套坚决不上床，给他科普女人怀孕的基本常识，普及肝病的主要传播渠道就是性传播，然后再看他的表现。如果发现这个男人得不到自己理想的结果就翻脸，那坚决踢之。如果能幡然醒悟，从善如流，那也真的不必上纲上线，只能说，你对自己的不负责任，传染给了他而已。这个世界上没有多少圣人，感情中常常也充满着博弈，不是东风压倒西风就是西风压倒东风，你对待自己的方式，你如何捍卫自己的利益，都是一种气场和信息的传递。别人感受到了你的自重和自爱，也自然知道和你相处的禁区在哪里。别总琢磨男人如何，应该更多想想，你为什么不愿意保护自己，而非要觉得他应该做到这一切。多学学怎么爱自己，教会他怎么爱你，让他像你爱自己那样的爱你。最后科普点基本生理常识，要带套必须开始的时候就戴，不能中间再戴，男人前列腺分泌的液体就已经有少量精子了，机缘巧合的话，一样能怀孕。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 但愿幸福不要总是输给不幸。


身边有个小姑娘，刚结婚没多久，两口子就闹了矛盾。听她痛诉家史，心里大概可以为那个令她生气的痛苦的男人画像了：这是一个从小生活在经济拮据的家庭中，父母文化层次不高，缺少必要的情感教育的男人，性格孤僻、自卑、冷漠、戒备、封闭，学历虽然很高，但在人格上却存在着某些缺陷。结婚之前，大家互相给予对方自己最好的一面，她并未发现他身上的这些问题，不料结婚后，柴米油盐的事情一多，他这些毛病全都涌现出来了。她哭笑不得地说，只要两个人之间有矛盾，他必然要四处告状，还动不动就离家出走，搞得两口子的事情整个家属大院全都知道，要连累双方父母前来灭火。“姐，你说，男人有这么小心眼的吗？一吵架，就提离婚，就立马分居，然后你要答应他又不同意，太折磨人了。”我能够理解他的这些行为是由他的性格所导致的必然——因为缺少健康的人际关系经历，缺少团队合作意识和能力，他对婚姻注定要显出不适应，但明显她并不需要听到这些，她的痛苦和恼怒像找不到目标的机枪，四下扫射，常常误伤到自己。我试图帮助她理清这一切：他遇到矛盾就逃避那是因为他缺乏解决问题的能力；他反感老婆侵入他的空间那是因为他缺少正常的人际交往经验；他不注重感情沟通那是因为他的家庭从来都没有教会他这些。从两个人之间的感情基础和他的某些表现来看，他也想好好地经营这个婚姻，只可惜他身上的那些个性缺陷限制了他，如果能够扬长避短，有技巧的相处，两个人之间的问题可能不会被激化。一切的一切都不是不能解释，只不过，要看透这些，需要有人站在更高的角度，用更多的人生经验来获得这份提示。可尽管我如此努力，可他们还是离婚了，因为她局限在自己的阅历和心态造成的无能之中，只感受到了痛苦，却无法无解决矛盾。她把全部的心思都放在“他为什么会样对我”以及“我怎么会找到这样一个男人”之上，一种被害者的情绪控制着她，得不到解脱。人的痛苦有很多种类，这种因为不能理解对方的初衷和动机，死活困守在自己的概念中走不出来的痛苦，对人造成的伤害远远超过了事件本身的性质。她就好比被一个人无故捅了一刀，除了肉体上的伤害，还有精神上的愤怒：“你凭什么要对我痛下杀手，我招你惹你了？”所以她想要惩罚他，这种念头压过了一切，即使丢掉婚姻也在所不惜。在另外一个差不多相同的故事中，小雪与老公结婚认识将近10年，结婚3年，两个人有过甜蜜的恋爱，也有过争吵不断的僵持阶段。刚开始结婚的时候，两个人都还很幸福快乐，只是现在，他们已经走到濒临离婚的绝境，挣扎在痛苦之中。因为什么？都是因为生活中琐碎的小事，例如，“我俩上班是顺路的，所以他一般都接送我，但是因为我早晨起来磨蹭，以及偶尔在他接我的时候我还没有到达指定地点，他经常指责我，而我对指责的反应就是生气、吵嚷”。他追求完美，“处处争第一，有进取心”，但这样的个性在她看来“简直是毒药，剥夺了生活的乐趣，我的宽容，在他看来就是缺乏管理能力、自我放逐”。他们也曾经一度互相承诺停火，但坚持不了多长时间又回到原地，“他仍然指责，而我仍然愤怒”。她甚至跑去看心理医生，“也尝试按照心理医生的建议改变我说话的方式，观察他的需要，但效果并不明显”。两个人还是一见面就吵。对他的弱点，她做不到对症下药，而偏要用更错误的方式去激化，于是，终于到最后的不可调和。如果她能够学会点怀柔政策，不要太急着去逼他，让两个人之间的事情放一放，有点技巧和手段，也许他们之间就不会闹的那么僵，还会有转机。可能她一心想的是，他为什么就不肯改变，只是，在她不能改变的情况下，他又怎么会改变呢。在感情和婚姻这类问题上，两个人相处中的不合和矛盾，很少是一个人的错误，更没有一边倒的绝对值得谴责的一方，更多的还是不能互相理解而导致的行为上的干扰。她恨他毁掉了自己的生活，却不知道，在这个过程中，她自己也在推波助澜。每个人的生命中都充满了当时没有能力知道，但实际上另有隐情的东西。我们执着于一个我们能够理解的原因，或者恨，或者爱，却不知道这样的理解已经偏离了原貌。可能，总要过了很久很久，他或者她才会明白，原来当初那些让自己焦头烂额的烦恼，原来也都有它们命定的来处。有些伤害不是无缘无故，它们也有存在的理由。史铁生先生在瘫痪的痛苦和磨难中写出那么多有灵气的文章，只因为他将痛苦转化为对生命的大思考：“生命也是生活体验之一种，甚或算得一项别开生面的游历。”身体上的不变让他尝尽辛苦，也让他更懂得惜福，“其实每时每刻我们都是幸运的，因为任何灾难的前面都可能再加一个‘更’字。”    我们可以幸福，也可以更幸福；我们可以不幸，也可以更不幸。如果不想在太晚的时候后悔，就要懂得寻找痛苦背后的真相，分解痛苦，稀释痛苦，了悟痛苦，终结痛苦。去行动，去解决问题，而不仅仅是感受和抱怨。只有这样，幸福才不会总是输给不幸。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# low人才会把爱变成道德胁迫


讲述： 晚睡姐姐，我有个同学今年过年的时候突然和我表白，我明确拒绝后他还是一直不放弃，前阵子还特意跑到我所在的城市里一定要求见面，他表明了是来表白的，所以我为了表示自己的坚定，一再告诉他我不会去见他，他等了我两天，后来发信息来说这两天他没吃没喝，说一定要等到我才会吃东西，我怕他出事就去见面了，但也当面和他明确说了我不能接受他的表白。现在他每天发短信来，我开始的时候会礼貌的回一句晚安，后来怕他多想干脆什么都不回，但常常看到他的短信说如果哪天我放弃他了，他就自杀，我很困扰，我该怎么办？他以前是我很好的朋友，我不希望他出事，但是我很确定自己不想嫁给他。有没有什么办法，能够让他放弃对我的追求，同时不会让他受伤？晚睡姐姐，很希望得到你的指导，谢谢你了。 以前民间的两伙混混闹矛盾，有一种方式是双方不动手，而是由理亏的一方站出来一位猛人，一板砖拍在自己脑袋上，虽然头破血流但面不改色，对方一看够狠，服了，这架就不用打了。对自己狠的寓意是我能对你更狠，只是我不做，我自残给你看，你就知道得罪我的后果是如何了。另外，还有一重寓意是我都把自己打伤了，我是个弱者，你怎么还能忍心打我。在爱情中斗狠的人，以“你不来我就把自己饿死”来逼迫对方就范的人，其实和这种混混道上的规则差不多，都是在进行道德胁迫。把本来应该是自由选择的爱情，变成了沉重的道德包袱，你不答应就得背负上一条人命，看你还敢不去？男人在追求中死缠烂打，常常会被女人误认为是爱情的象征。我有个朋友，男朋友是她的大学同学，他求爱的方式就是你不答应我就坐在你寝室楼下不走，不吃不喝不睡，把自己搞得无比憔悴，于是朋友心软答应了她。恋爱过程中，只要有矛盾，就采取极端手段，自残，撞墙、绝食、到寝室去闹，人人都说这样的男人不行，劝她分手。她不愿意相信，因为除了这些问题对她很好啊，什么都答应，肯伏低做小。所以他们毕业之后结婚了，结果当然是离婚，因为男人得手后，当初的好没有了，坏却变本加厉，心胸狭窄，一点小事就要闹得鸡飞狗跳，报复心极强，连最后离婚都狠狠敲了她一笔钱，卑劣的嘴脸暴露无遗。离婚后她终于明白了一个道理，搞道德胁迫的人都是low人，他们只是打着爱的旗号来掩饰自己的low，但这种low是人格缺陷，已经深深嵌在骨子中了。总有一天，他们会原形毕露，翻脸无情。是的，一个珍惜自己荣誉，也懂得尊重别人感情的人，不会把自己搞得很不体面，惨兮兮地来博得别人的同情。他们只会展示自己的美好，表达自己的爱意，靠正面的魅力来吸引别人。反其道而行之的人，常常是内心充满压抑，悲观绝望，对被爱没有信心，输不起，所以才会像抓救命稻草一样抓住爱情。这样的人，不是一个好恋人，他们不爱自己的荣誉，也不知道如何尊重别人的感受和荣誉。你让他输了，他会恨你，你让他赢了，他也会恨你。因为这赢得爱的过程，充满了威胁和屈辱，并不让他们感觉到愉快。他一定要从你身上讨还这些代价。想要永绝后患，就从开始就不要理他，删除拉黑，别想着做朋友或者安抚他，只要是稍微给一点脸，那他保证会生出无限的希望，发现了你的软肋所在，下次会更加的扮可怜，作践自己，而且心里的怒火也在加倍的积累。更不要去辩论，向他解释，希望得到他的理解，这统统都是无用功。一个男人如果已经low到用道德胁迫的方式来得到自己想要的东西，那他就是一个彻头彻尾的失败者，他是不会愿意醒来面对事实的。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 到底有什么理由，让一个人成为赌徒


讲述： 晚睡姐，你好!我跟老公结婚已经一年多了，总的来说他对我是挺好的，就是有个陋习，喜欢赌球。因他家庭环境不太好，父母都没工作，房子也是租的。所以压力也挺大，他就总想着能博一博，万一赢了呢?就能还请部分债务，但一直以来已经很多次，每一次都把钱输光。我们每次吵架都是因为这个，他都跟我承诺最后一次，但每次都会有下一次，前几天他又犯了，他说他一碰上就没去想后果，每次输了才后悔。我真的不知道要怎么做他才能戒掉，也不知道应不应该再继续跟他生活了。晚睡姐，麻烦你给我点建议! 洪七公按照正道人物的标准，哪哪都好，就是好吃，太好吃了。他可以为好吃的而误了一件要事，事后砍下了自己的一只手指，所以他才又名“九指神丐”。但是断指之后，他好吃如故。遇到黄蓉这样的高手，甚至不惜以传授自己的生平绝学来换得几顿美食，这里面固然有他喜欢郭靖的朴实忠厚，以及黄蓉的伶俐聪敏，但他实在无力抗拒美食的诱惑也是事实。洪七公日后将丐帮帮主的位子传给了黄蓉后，自己专心美食，到了岭南之后，十余年不再北返中原，结结实实满足了自己的口舌之欲。按照心理学的理论来说，特别好吃的人是婴儿口欲期没有得到满足，往往是把食物当成了爱，来填补自己内心安全感的缺失。人类很多顽固的癖好背后，比如抽烟、酗酒、赌博、吸毒，剔除生理上的成瘾和依赖，更深层次的原因是这些行为背后隐藏着某种心灵的缺失。比如你老公，醉心赌球，总是幻想一夜暴富，就是因为他骨子中自卑，行动上无能，却又不甘心平淡，希望能抖起来给世人教训，让那些踩他、压他的人后悔。赌球就是他逃避现实的最佳途径，躲在一个天上掉馅饼的梦想之中，他就可以告诉自己，“我不是一个loser，我只是运气不够好，但这么赌下去，早晚有一天会翻身的。”我前几天曾经写过一句话：“定是有什么理由，让我们成为自己。”他有什么理由成为一个不知悔改的赌徒？那就是穷而虚荣，无能又好面子，常许诺而自控差，渴望掌控局面却意志薄弱，正是这些性格中的缺陷，造成了他难以从赌博的深渊中走出来。关于赌徒的疯狂和偏执，市面上太多流传的案例，悔悟的时候剁手指、自残，上瘾之后即使卖房卖地卖儿卖女依然要赌，越是输得惨，越是无法回头。你说他平时对你很好，这我相信，赌徒也不见得就有道德品质问题，可是他一旦赌红了眼，就什么都不顾了，即使们的初衷是为了改善生活，他们也会义无反顾的把这个家带入深渊，因为，他们相信那个虚幻的目标，“我一定会翻本的。”根据美国科学家的研究成果，在嗜赌者的大脑中，那些控制兴奋或激情的化学物质都偏低，而在他们参加赌博时，脑组织中的去甲肾上腺系统却能够分泌出那些化学物质，使其心理得到平衡。嗜赌者在没有赌博活动时，往往会感到烦躁，精神萎靡，而每当赌博所引起的兴奋使去甲肾上腺素增加后，便感到舒适了。他们一遍一遍重复这个过程，就是寻找生理上的刺激，如同落潮之后要涨潮。所以才会有人将赌博和吸毒并列为同样难以戒断的顽症。生理瘾已经如此难以克制，更别说人格缺陷带来的心理成瘾了。几乎所有赌徒身上都有浮夸、逃避、激进、贪婪、固执、自大等等性格特征，正是这些东西，像潜伏的病毒，一旦遇到适当的时机，遇到压力，或者发现所谓的商机，让他们一头扎进去，再也不肯出来。美国脑神经学家吉姆•法伦说：“人的确可以改变，但只有两种可能性：一是遭遇巨大的创伤，也有人即使遭遇巨大的创伤仍然不会改变；二是他们要用一辈子的时间和精力与自己的欲望行为对抗。”你看他占了哪一条呢？老话说，“浪子回头金不换”，但回头的浪子永远是少数，大多数人浪就浪了一辈子，烂也烂了一辈子。而所谓能改或者不能改，看的就是当事人自己能不能意识到自己心灵的缺失，然后主动寻求帮助，去填补，去对抗。靠外界的帮助或者亲人的体贴温暖，都做不到这一点。他必须要自己回归。那些戒不掉的赌徒们都不缺好老婆，相反，老婆越是贤惠，替他们还债、帮他们撒谎，才越会助长他们的赌瘾。也许，试试别那么好，给他一点教训，让他痛，让他被自己的欲望灼伤，让他失去一切，再看看他能否有改变的可能。无论如何，这都是一场破坏性的实验。你遇到一个赌徒，就没有一条最理想的道路可走，只能是两害相遇取其轻，当你无法把他从赌桌旁拉走，你能做的就是自己下桌，不参与这场赌博。别抱任何侥幸心理，否则你就和他差不多，他是在赌自己能赢，你是赌自己能改变他。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你只身前行，却仿佛带着一万雄兵


阿加莎·克里斯蒂的《哑证人》中有位医生这样说：“你介绍给我一个活过七十岁的老人，就等于介绍给我一个不屈的战士——一个有生活意志的人！”他不是安慰而是吓唬他那些年老的病人，“你就下决心躺着等死，等着给你做墓碑吗？”这反而让那些人产生了与疾病对抗的勇气，他们不愿意轻易屈服，努力为活着而战斗，“你没有认识到上了年纪的人身上有一种多么宝贵的战胜疾病的素质。而年轻人，他们想一死了结，因为他们对生活没有兴趣。”莎婆深谙人性，在细微之处体现真知灼见。现实中往往如此，很多人忽略了老年人的勇敢，却把年轻的轻率和决绝看成是勇气。其实那些在岁月之河中趟过了急流险滩的老年人，他们对待生命的坚韧藏在皱纹中，他们不再像年轻人那样谈论人生的苦难，因为他们已经成为苦难的纪念碑。我有位表姨今年90岁了，身体依然不错，还能自己做饭吃，每天陪着老伴遛弯。我觉得她真是一个神奇的存在，小时候感觉她就是一个老太太，我都变成中年人了，她依旧是一个慈眉善目的老太太，时光仿佛在她身上定格了。表姨好像从来都没有发过脾气，她总是微笑着，言语温和，不紧不慢，操劳了一辈子，家里四代同堂，孙子外孙子都是她一手带大。别人都说她真有福，我妈却说，“你表姨这辈子经历太多苦了。”她比表姨夫大好几岁，以童养媳的身份结的婚，结婚之后就变成了家里的主要劳动力和支柱。丈夫年纪小的那些年不懂事，也不知道帮助她分担，后来又参军了，有心无力，都是她照顾家。孩子大了，陆陆续续结婚，她一一操办，孩子们生了孩子，丢回给她，她又一个个拉扯成人。媳妇厉害刁钻，待人不善，她也从不出去抱怨，自己心里守好分寸。那些往事写在纸上，就是这么短短几行，落在一个人的生命中，是起伏跌宕的几十年。可她从不说苦，从来不念叨不愉快的事情，脸上永远笑眯眯的，走路永远轻轻的，一脸富态，很多人看见她，都夸她有福，她真的很像享了一辈子福的那种老太太。她永远没有任何要求，命运给她什么，她就承受什么，而且尽力化解逆境。以前我对此很不以为然，嫌她是个旧式女子，逆来顺受，后来我在一本杂志上看到一句话：“英国衡量一个淑女的标准是，从不抱怨，从不解释。”我突然明白了，表姨就是一位淑女，虽然她没多少文化，也不是什么大家闺秀，不过她始终挺起脊梁，什么都不曾打倒她，更为难得的是，她没有让她所承受的苦难改变她自己对待生活的态度，尽管生活对她不是那么公平，她依然可以从缝隙中吸取到甘甜。这不是淑女是什么？幽暗的往事长廊中有太多这样的女子。比如郑念。出身富贵，父亲曾任北洋政府高官，受过当时算得上最上等的教育——毕业于燕京大学，1930年代留学英国，就读于伦敦政治经济学院，在学校认识正攻读博士学位的留学生郑康祺，后来两个人结婚，1948年回国，夫妻二人都身居高位，生活优越。郑念始终保持着精致高贵的生活习惯，即使在已经风雨欲来政治气候肃杀的1966年，“一个炎热的晚上，女主人坐在自家静静的书房里看报。台灯的光照下，柔软的沙发，织锦缎的垫子，墙边装着中文英文书籍的书架。佣人前来通报有客来访，然后，会客厅里，主人和客人聊着天，佣人端来用精致瓷器盛的茶和英国式薄三明治……”文革来了，郑念被诬陷为英国间谍抄家、入狱。有漫长的六年半被单独监禁，受到轮番审讯、拷打。但她始终不肯认罪，“那时候我觉得，无论我受多大的苦，绝对不能做假供。假如做了假供，好好好，不要打扰我了，我承认自己是间谍，这个案子就结了。但以后谁来为我恢复名誉呢？”我并不忍陈述郑念在狱中所受的苦，总之，那是身处文明社会中的人类绝不应该承受的极为不人道的残酷的待遇，无论是肉体还是精神。但她从来都没有屈服过，不哀求、不示弱、不退让，好心人提醒她大声哭叫，求得看守的宽待，她却说，“我实在不知道该如何才可以发出那种嚎哭之声，这实在太幼稚，且不文明。”　出狱后，郑念的体重只有七十七斤，衰老而憔悴，只有一双眼睛依旧明亮。她再也不是过去那个雍容华贵的妇人，可岁月并没有摧毁她的风骨，在美国，作家程乃珊看见74岁的她，由衷感叹：“她是那样漂亮，特别那双眼睛，虽历经风侵霜蚀，目光仍明亮敏锐，只是眼袋很沉幽，那是负载着往事悲情的遗痕吧！”还有老上海“永安百货”郭氏家族的四小姐郭婉莹，有名的黛西小姐，年轻时那么美丽高贵，动荡年代中被送去乡村接受劳动改造，每天都要洗刷马桶，用她那双拿惯刀叉的手。她照样淡然对待，刷得干干净净，而且穿着旗袍，保持自己仅存的体面。这中间，丈夫去世，她带着年幼的儿子去监狱领回了丈夫的遗体和遗物，而且被赶出自己的住所，家产全部充公，整天被批斗，她都一一捱了过去。后来被平反，有外国人问到当年她是如何活下来的，她没有诉苦，只是淡淡地说，“那些劳动，有助于我保持身材的苗条。”个人的命运在时代的大风云中无力自主，她深知这一点，但并不甘愿被命运左右，而是一直努力握着生命的缰绳，“我在这样的生活中学到了许多东西，要是生活一直像我小姑娘时一样，我永远不会知道自己的心有多大、能对付多少事。现在我有非常丰富的一生，那是大多数人所没有的。”在生命的最后一天，她为自己挑选遗照，选中了一张自己为学生上英语课的照片，“要是我死了，我想用这张照片作为纪念，因为它显示了我在工作。”生命到底有多么大的韧性？这些人用一生来告诉我们，无穷大。他们的存在就是范例，就是灯塔，画出一个箭头，指向坚强的方向。人在逆境的时候，最容易自我怀疑，“我可以做到吗？”“我努力下去还会有结果吗？”“我是不是不可能做到更好了？”这时候，就应该阅读和那些强大的灵魂与生命，他们在岁月绳结上留下了可供参考的生存模式。正如脱口秀女王奥普拉所说，“不是说那些持之以恒的人从没怀疑过、害怕过、精疲力竭过，他们也一样。但在最艰难的时刻，我们有信念，只要我们能再迈出一步，即便感觉已经不可能再迈了，只要我们能够以人类所拥有的无与伦比的决心为力量之源，我们就能学到人生要教会我们的那些最深刻的教训。”奥普拉的生命中曾有过最黑暗的底色，年幼被性侵，14岁时曾生下过一个孩子，出生即夭折，这导致了她少年时期的滥交、叛逆，她离开家庭和伙伴们鬼混，抽烟、吸毒、喝酒，越陷越深。当时没有人能够相信她会获得拯救，更不要说成为世人皆知的女主播了。她从哪里获得的拯救？可能是父亲后来对她的严格要求，训练她写作、读书、朗读，使她少年的叛逆和激情转移到她日后赖以生存的职业——脱口秀上。但更可能的是，奥普拉看到了正确的榜样，学会了依靠从所有前辈身上继承力量，“我的祖母们、姐妹们、姨们和兄弟们，他们都经受过不可想象的艰难历练，却活了下来……当我在这个世界穿行，我带上了自己所有的历史——所有那些帮我铺过路的人都是现在这个我的一部分。”美国黑人诗人、社会活动家玛雅·安吉洛同样一生坎坷，却始终不屈战斗，她的诗歌《我们的祖母们》中有这样一句，“我只身前行，却仿佛带着一万雄兵。”是的，没有人是真正孤独的，虽然你一个人只身前行，身后依然仿佛跟着一万雄兵，那都是曾经和你有过相同经历的人，你所走过的苦难，他们也都走过，他们就是你勇气的源泉。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 改变了自己，就等于改变了结局


讲述：晚睡姐，关注您的文章很久了，感觉很多问题自己豁然开朗，最近有件烦心事需要求助。结婚十五年了，在别人眼里我是贤妻良母，我们一直跟婆婆住在一起，因为公公过世时老公姊妹三个都沒成家，所以最小的他与母亲一起同甘共苦撑起了这个家，后来日子好了，但我却越来越压抑，特别是因为孩子教育的事，婆婆老是负能量，唠叨孩子，我以前就不吭声，现在我实在忍不住就回敬一句让她别管，然后老公就会因此吵我，为了避免不愉快我只好在家里尽量不说话。每次总是我先打破僵局缓和气氛。最近因为孩子咳嗽他让喝抗生素而我不同意的事，他竟然大打出手，拿上棍子要打我，婆婆和我年过八旬的老父母在场劝说才罢休，我沒有了眼泪，有的只是陌生。事情过去一周了，我们一直冷战，他倒是没事人了，该吃吃，该管孩子管，可我心里堵得慌，本来该他道歉可他沒有任何表示除了转发了几句三八节的祝福，我不想放弃婚姻，可我又觉得不应该我先开口谈，希望得到您的指点。 当我们遇到挫折或者坎坷的时候，我们更愿意从别人的身上找原因，却常常忽视思考，自己应该在其中承担什么样的责任。从你的讲述中看出你并没觉得自己有什么错（至少没直接承认），你认为你们之间的问题就是婆婆唠叨，老公偏向婆婆，不善沟通，还有家暴倾向，这让你不堪忍受。事情永远不会这么简单的，家庭是一个非常微妙的系统，《热锅上的家庭》中写道：“家庭是一个小型社会，有其社会秩序及规则、结构、领导、语言、生活风格，及精神内涵。家庭中所有隐秘的规则、微妙的仪式和舞步等自成一个独特的小型文化体系，外人不容易一眼看穿，但是它们确实存在。”每个人在家庭中的表现、态度、行为、反应，都相互交叉、作用，互相产生影响，这种影响是更为直接和迅速的蝴蝶效应，你在卧室说了什么话，直接就能在客厅掀起惊涛骇浪或者刮起飓风。我以前对人际关系中的包子问题做过一个系列分析，其中有一种是爆炸型包子。这种类型属于沟通无力，不懂得如何及时化解矛盾，先是无谓的忍让、妥协，等到忍无可忍的时候就不管不顾的爆发。做人呢，做成爆炸型包子最吃亏。因为该说的时候不说，一切情绪的酝酿和发展都在自己心里进行，外人并不了解，等到彻底爆发的时候又显得特别不冷静，借题发挥，结果还把自己置于了“不通情理”、“脾气暴躁”、“莫名其妙”的不利境地。你有没有这样的问题？我觉得是有的，虽然你没说，但你的行为模式已经暴露了这一点。在家庭中，你很压抑，这种压抑就来自于你不懂得如何去表达自己，改善自己的处境，你只是默默忍受着婆婆的一系列问题，能躲就躲，心里不开心却自己吞下，实在忍不了了就干脆生硬地来一句“你别管”，直接对着干。于是你老公看到了你对他妈不礼貌，他的性格和你差不多，不考虑前因后果，直接开吵。爆发式的反击抹杀了你过去的付出，使你之前的忍耐失去了意义。你以为这种矛盾的解决之道只能是“我尽量不说话”，不，不对，问题不在于你说话了，而在于你该说话的时候没说话，不该那么说话的时候却任性了。婆婆的行为不对，尤其是涉及到孩子教育问题这种大事的时候，怎么不能说？一定要说，要拒绝，让婆婆知道你的态度。只是，如何说，才能不搞僵关系，又能让婆婆适当的收敛自己的行为，才是最最关键的所在。这时候，就需要情商上场了。举个例子，我儿子小时候一直是雇保姆，保姆心地好，但性格要强，而且极其敏感，很害怕别人看不起自己，很容易过度解读我的一些话。比如给孩子扑痱子粉的时候不能扬得太高，否则孩子会吸进气管，我观察保姆就是这么做的，但我要直接说“你这样不对，得改”，她就可能会不开心，觉得我不信任她。我就在一次聊天的时候假装无意提到，“我有个朋友给自己孩子扑痱子粉总是扬得太高，结果孩子都吸进去了，得了哮喘呢。”保姆大吃一惊，说是吗，我也是这么做的，以后可不能这样了。结果达到了，对方也没有反感，不挺好的吗？谁管过程中用了什么手段。你结婚都15年了，年轻媳妇混成了中年媳妇，虽然不是亲妈，也基本上有了一定感情基础了。那面对着婆婆的坏毛病，就应该插科打诨、嬉皮笑脸、装疯卖傻，“妈呀，你可真能说，说累了吧，喝杯水缓缓，我替您说一会。”倒杯水给她，转移她的注意力，然后给孩子一个眼神，让他溜走。这事就解决了。她能把你怎么样，你笑脸相迎，不吵不嚷，无处下口。动什么真气呀？不值得，也没意义。老人就是爱唠叨，别说是婆婆，亲妈也这样。反正我现在对长辈的唠叨就是如此，要不开玩笑，要不转移话题，我不徒劳的承受一段关系中的不公平，我会尽自己的力量去调控和引导对方的言行。我们都改变不了谁，只是能让结果更容易接受些。说完婆婆的问题，再说说你和老公之间的问题。当一个家庭的风格被固定，其实也意味着家庭成员之间的默契被固定，成见被固定，积怨被固定。这是好事，也是坏事。比如你老公可以知道你用某种眼神看他的时候，想要表达什么，这是很好的夫妻默契，但他也可以在你稍微流露出某种迹象的时候，和他过去得到的隔阂、伤害联系起来，这就是很糟的事情，意味着你们的关系建立在过去的循环上，无法摆脱以前的模式和阴影。你们的夫妻矛盾基本上都是如此而生，表面上是因为一件小事吵架，背后却是旷日持久的沟通障碍。他默认你就是个“事精”，你也觉得他就是偏向婆婆，大家都对彼此有根深蒂固的成见，只要遇到一丝火苗，立马爆炸。婚姻中不怕争吵，“争吵最宝贵的价值或许在于和解时候的亲密感”，对婚姻杀伤力最大的是不理解、隔膜、各自为战，大家永远不断重复重复一种错误的模式，却从不懂得改变，也不知道如何改变。以前你们只是敷衍着和好，假装问题都过去了，让问题不断堆积。现在的当务之急并不是谁找谁道歉这么简单，而是你们应该真正敞开心扉沟通一下相互的想法。你可以对你老公说出你所有的忧和怕，你的内心真实的感受，“我错了，我不应该对咱妈那么生硬的说话，可是我就是因为不知道怎么和她沟通，怕她不高兴，可忍多了，就忍不下去了，不知道怎么那话就冒出来了。”先检讨自己，然后再批评他的行为，“可是你也不应该对我动手，这可是底线问题。”坦诚，是得到理解的最佳途径。当你足够坦诚，你才可以打开通向对方心灵的道路，也会得到意外的收获——他也对你坦诚，这样你们才能不再徘徊在彼此世界的城墙之外。生活中大多数的烦恼都来自于我们不善于改变自己，我们的伤害一部分来自外界，一部分来自于对自己无能的痛恨。如果一个人能懂得自我调整，那么在蝴蝶效应的作用下，改变了自己，就等于改变了结局。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 停在原地恨他，也不能让你更幸福


讲述： 你好晚睡姐，不知道这样能不能看到我的留言。现在内心很挣扎希望得到点拨。跟老公大学同学，交往了四年多结婚，到现在结婚婚两年，去年八月份生宝宝。之前感情很好，生完宝宝后月子期间婆婆来照顾我，然后因为一些事婆婆和老公跟我大吵了一架，婆婆第十二天就走了，然后我们在月子期间冷战，然后我们谈到了离婚，那段时间感觉自己受了很大委屈，几乎天天哭，后来孩子刚满月我就回我老家了。冷静下来后下决心离婚，后来他爸去我家跟我妈妈道歉，把我接回去了，现在我们和好了，他对我还是像以前那么好，但是我从心里感觉自己已经不像以前那么爱他了，甚至经常感觉对他有些厌恶，不经常看他不顺眼，老是有离婚的念头蹦出来，他对我还是那么好，但我不是了，我为什么会这样，我该怎么做。 曾经看过一个外国的新闻，某妇人因为酷爱唠叨令丈夫苦不堪言，某天丈夫忍无可忍，对她吼了一句：“闭上你的臭嘴！”妇人愕然，震怒，转而满足了丈夫的心愿，闭嘴，不再说话。这一闭嘴，就是30年。30年当中，她买菜做饭料理家务，一切如常，但就是不说话，任凭丈夫如何哀求，依然保持。甚至她女儿结婚，都没能让她破例。我在某篇文章中提过这个故事。“你让我不说话，好，我就不说话了，”表面上，这是妇人在执行丈夫的要求，但实际上，这是彻头彻底的惩罚和还击，用一种消极的狠毒的绵长的方式在惩罚丈夫对自己的不尊重。这种惩罚见效了呀，丈夫苦苦哀求，请求赦免，她依旧不为所动，不过心里肯定有胜利的快感，“哈哈，终于求我了吧。”她没有选择离婚作为惩罚，因为那只是一次性的，不过瘾，哪比得上30年在丈夫身边转来绕去，都不说话，让他懊悔、难过来得爽呢。一句“闭上你的臭嘴”，是不好听，确实叫人伤心，可那是吵架时候的狠话，并不代表感情的本质。看男人日后还会后悔就知道了，他一时的伤害，无心的伤害，如果被放过就是回忆中的一段插曲，被她用这样的方式固化在了原地，就成了两个人的噩梦。人是一种脆弱的动物，本能驱使我们不断去占有，从物质到精神，尽可能多的占有才能让我们感觉到安全，一旦自己所占有的资源遭受损失，就会带来极大的危机感和不安。对于女人尤其是这样，女人在感情面前，既是坚强的又是脆弱的，如果男人能坚定的和自己站在一起，给予自己全部的安全感，她们往往怎么吃苦都行，而一旦男人让她们失望了，感情变得不纯粹，不完美，她们马上就会变得灰心丧气，否定一切。你讨厌他，看他不顺眼，甚至想要离婚，并不是因为你真的不爱他了。而是你下意识地在保护自己，替自己讨还公道，他给你施加的痛苦，你想加倍奉还回去。所以你缺乏耐心，你总是想切断你们之间的关系，一了百了，用离婚来彻底让他承受一下自己错误的结果。但停在原地恨他，惩罚他，不配合他，自己就能幸福了吗？不，不会的，你变成了一个看不到希望的人。30年不说话的妇人成功的惩罚了老公的粗鲁，但代价是她失去了普通女人的幸福。想要惩罚别人，自己首先就要沉浸在怨恨中。最后，你本来是想保护自己，却让自己为了别人的一点失误而将全部的幸福殉葬。情感关系处于僵硬状态的时候，最大的受害者不是对方，而是自己。因为对方给予、付出，他站在有生命力的源头，你拒绝接受，你情感的河流干涸而僵硬，你无法获得对方的能量，也无法放松去享受生活。即使是一对恩爱夫妻，一生也有500次想要杀死对方的冲动。谁都会犯错，他会，你也会，真正的幸福能提供必要的修复能力。想要忘记伤害，应该培养共情的能力。何为共情，就是不要仅仅沉浸在自己的感受中，体会自己的得失，而是能够站在他的角度，感受他的苦衷和动机，如果你看到真相其实另有一面，并不只有你一个人在其中受苦，你会更快的放下自己的执念。假使你真的想要惩罚他，那对他最好的惩罚，就是给他一辈子对你好的机会。他如海的深情，在漫长的生活中逐滴落下，什么样的怒火熄灭不了呢？点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 有一个地方，爱过的人才知道


讲述： 晚睡姐我26岁了，头一次面对感情问题，希望能得到您的帮助我和他初中被排在了一桌，经常说笑，传纸条，我偷着喜欢他，后来同学们说闲话，我便摆出一副讨厌他的姿态，他也这样以为了，后来初三他和别人在一起了；高中我们不在一个学校，我又暗自喜欢他了两年，听说他又和别人在一起了；大学我们都上了专科，我知道他上学的城市，而我，上大学时因为一个男生的眼睛像他而喜欢上了那个男生，也是暗恋，后来我通过努力又上了本科，毕业之后忙着找工作，现在在一所学校代课当老师，教中专和大专的孩子，前几天他联系到了我，通过交谈我知道他大学谈了一个女朋友，交往了七年，后来他们分开了，我们聊天聊了一阵子，他说要和我在一起，我好纠结要不要同意，不想同意的原因有三点，一是我有感情洁癖，我总想成为别人的初恋，也想成为别人的初恋，观念特别传统，觉得如果另一半谈过恋爱他就不干净了，这就是我一直没有恋爱的原因；二是我觉得他不是真的喜欢我，要是喜欢的话早就应该喜欢了；三是我家人不同意，我算是个妈宝，很听妈妈的，他家里条件不好，什么都没有，而我比他强的多，妈妈说他不能给我想要的生活。我本来已经拒绝他了，现在我们彼此不说话，但是我总是不甘心，心底里的小女孩总是喜欢他，想和他在一起，现在好纠结，好想去找他，觉得喜欢没有错，我听我自己的还是应该听家人的呢？晚睡姐，你说我该怎么办？ 有人说，喜欢暗恋的人都是闷骚型。只有这样的人，才会收藏住自己的感情，明明心里已经喜欢得冒泡了、沸腾了，外面却若无其事，始终不去捅破那层窗户纸。爱闷骚的人，会受伤的。因为他们爱的，往往就是那个在心里酝酿、发酵、辗转反侧的过程，他们爱的，是自己在爱情中的样子，那些苦恼、思念、绝望都是为了成全一份自恋——看我爱得多苦，可是我还是不愿意放手。暗恋的时光越长，越不习惯了行动。因为经过了长时间的压抑，暗恋仿佛具有了独立的生命，它脱离了当事人的控制自己去发展自己的命运，你对此却无能为力。就像我每天习惯拿在手上把玩的那件玉雕，手心里的温度、细致的揣摩把它变得温润，玉里沁进了时光，渗透了肌肤的纹理，逐渐活了起来。你有无数次机会可以行动，不是吗？但你都放过了。你宁可停在原地思念，甚至暗恋与他相似的人，也不愿意努力一次。直到26岁了，还在犹豫动手不动手这么简单的问题，机会送到你面前，你又开始犹豫，你等啥呢？你就是在等自己想象中的爱情，如你暗恋中一样完美的爱情。太多的依赖和扶持，让你变成了一个爱无力的人。你的爱，只存在于幻想之中，你看自己，好想看影视剧中的女主角一样，悲欢离合，全都在你的心里走了一遍。你们根本没有开始过，而你似乎已经拥有了结局。想象中太完美了，反而不敢拿到现实中去。你不敢开始，是因为对爱情根本没有信心。只有缺乏信心的人，才会特别在乎是不是初恋，是不是“纯洁”如一张白纸。你对爱情的态度，太多想象，太多幼稚。我不是想要劝你一定和这个男孩好，而是说你应该勇敢开始一次，一个自少女时代就装在你心里的男人是最合适用来初恋的人。抛开那些什么一定要做一个人初恋的迂腐念头吧，那是你的梦，你的夙愿啊，你得对它们负责，别让那些朝思暮想白白溜走。有些事可以后悔，但别留下遗憾。26岁，已经有点晚了，要抓紧，勇敢去爱一个人，抛开太多算计和想象，踏踏实实地去爱一次。不要一直躲在父母的庇护下，做一个乖宝宝，爱情的感受是最不能假手于人的事情，或成功，或幻灭，都得试试才知道。徐静蕾的《有一个地方有我们知道》，是王朔亲手操刀的而又完全没有王朔风格的电影，他还写了一篇同名的文章，其中有几段很美，我写给你：“这人群熙熙攘攘，有几人与我们相关？有一种人：爱过的人。这世界辽阔宽广，有几处地方值得我们留恋？有一处地方：和爱过的人去过的地方。有一个地方只有我们知道，我们——我和你，有一个地方——我和你去过，只有我们知道——爱过的人才知道。”爱情的滋味，要爱过了才知道，你和他，到底能走到多远，走到哪里，也要爱过了才知道。有时候，爱情到最后，依然会失败，这是每天都在发生的事情，但是，唯一留下的，唯一有意义的是，“有一个地方，我和你去过，只有我们自己心里知道。”怀揣着那份爱的默契和秘密，走到哪里，都觉得自己没有白活过。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 一个不好哄的女人，一定会遇到一个不爱哄人的男人


有个朋友和老公吵架了，跑来找我发泄。“你说，我算是爱作的女人吗？我觉得我都够通情达理的了，他还不知足。你看那谁，脾气多大，人家老公都没挑剔过，她还没我长得好看呢……呜呜呜。”她说的那谁，也是我们一个共同的朋友，小A。女人在一起都爱比长相，明里暗里的较量，但客观来说，她俩相貌没有多大区别，不过两个人的婚姻生活的确差的挺多的。正如她抱怨的那样，小A也是一个典型的作女，小脾气不少，可是老公一直很包容。都结婚很多年了，还像谈恋爱的年轻人一样恩恩爱爱。我把朋友拉到一家茶馆，“来，今天有时间，我好好和你摆摆……你知道小A的老公为什么不介意她的脾气吗？”“他脾气好……他爱她……他人品好……”“你老公脾气很差吗？你老公不爱你吗？你老公人品有问题吗？”她想了一下，嘟嘟囔囔地说：“反正，反正都是他的问题。”我说：“人和人当然有个体差异，谁和谁也不是连体婴儿，但你老公和他老公性格都差不多，关键问题不在老公身上，在你俩身上。”我见过小A和老公发小脾气，理由小得和芝麻似的，就不开心了，撅起嘴，坐在一边不说话。我们都觉得挺——任性的，可老公哄了几句，“别生气了，都是我的错”，人家马上就眉开眼笑了，“不是你的错，还是我的错啊？罚你买个冰淇淋给我吃。”吃着冰淇淋，两个人又头挨头嘀嘀咕咕地当众秀恩爱了。“小A爱作，可是好哄，男人给个台阶就下，你行吗？”她断然不行啊！她倒是比小A稍微脾气好点，不会经常发作，可是一旦爆发了，那是怎么也哄不好的，别说冰淇淋了，就算是她老公买来个LV包包，也坚决不给好脸。她喜欢讲道理，凡事都得掰扯清楚，老公单纯道歉是不能接受的，“说，你到底错哪儿了？”男人道歉，基本上都是为了息事宁人，只要老婆不再生气就行，错哪儿了，不知道啊。老公回答不上来，或者答案不令她满意，她就不开心，拒绝原谅。男人哄累了，干脆就不哄了。她更生气，“你一个犯错的人什么态度？”她追着男人吵，不依不饶，男人怒了，也回吵过去，吵来吵去，这仇就结大了。当初吵架的理由都不重要了，现在争吵的焦点集中在“你不爱我”、“你是个泼妇”上面。一次次这样的争吵过后，两个人其实都变得有点杯弓蛇影。所以现在她一发脾气，她老公就迅速进入战备状态，知道这不可能是一次短兵相接的小战役，而会是一次漫长的拉锯战。即使她真的只是撒娇，打算小作一下怡怡情，他也不会哄她，只会把她当做敌人那样去对待。她的不好哄破坏了男人哄着女人所能得到的那点乐趣，还让他产生了一种“我为何总是不能让我的女人快乐”的挫败感，他灰心丧气，意志消沉，更没有哄她的兴致了。“你说的对，这的确是我们俩相处的模式，他也说过我，为什么那么较真。”她没嫌弃我的坦白，开始有所触动。女人谁不爱作呀，都作，而且专门作自己喜欢的人。一个平日里大方得体的女孩子，在自己的男朋友面前马上就换了一副样子。我曾经在接孩子的时候，看到一个女老师矜持地和认识的同学打招呼，“同学，再见！”，然后十分“为人师表”的样子走出校门，一眼看见了自己的男朋友，马上挽着他的胳膊，又掐又拧，身体还像麻花一样扭来扭去，“怎么才来呀，讨厌，不是告诉你早来五分钟吗？”作，是女人隐秘表达感情的方式，因为担心直截了当的示爱会让自己沦为被动者，所以只能通过撒娇、闹脾气、说反话等方式想要得到更多的关注，这和男孩喜欢哪个女孩就拽人家辫子的心态差不多。尤其是初恋的女孩最容易拧巴，明明十分喜欢对方，可每次见面还偏要搞得好像多委屈似的。本来是个女汉子，一恋爱也变成了娇娇女，对方哪句话说得不对，马上脸色一变，身子一扭，眼泪刷地一下子就流出来，都不用提前排练的。我也作过。不对，是现在还在作，老公经常会无奈地说：“我要到网上举报你！让你的读者知道晚睡根本不是她自己说的那样。”我总是说：“你去呀，你去呀，看有人相信你不。”我当然不是不讲道理的人，但有时候，我就喜欢对他不讲道理，我喜欢任性，那会让我感到自己像一个小孩一样，被大人宠爱着。作就作了，女人不必太懂事，可是要好哄，要人家给台阶就知道下，要心里不存积怨，适时原谅和接纳对方，不能把对方逼到死路上去。我的软肋是美食和钱，比如正在车上生气呢，坚决不看他，说话也没好气，结果他说：“我们去吃川菜吧”，我马上就两眼放光。还有一次，忘了因为什么事气得不行，他问我怎么才能不生气，我说给两千块钱就行了。拿到钱在网上一通乱拍，心情顿时开朗多了。我发现对于我老公这种人来说，你要想让他哄你，就得给他指出一条明路，告诉他，怎么做才最有效。让他自己明白是不可能的，我以前试过，“你怎么不理我了？”“你不是讨厌看到我吗，我就躲起来不让你看到啊。”气得我，我想要的就是他在我身边围绕，然后我还不给他好脸的快感，可是这种无理要求注定得不到对方的配合，我只好试试别的道路。天下乌鸦一般黑，大多数男人都是一些十分原始的单细胞生物，那些有耐心对女人哄了又哄还能不发脾气的男人，基本上不是骗子，也是傻子，真的有脾气的有尊严的男人都受不了这个，他们不懂细腻女人心，最怕的就是女人不依不饶，没完没了，还不说明原因，反正就是不开心，反正就是作、闹、哭，纠缠不休，不让睡觉，不许娱乐，他们就崩溃啦。所以结果总是这样的：一个不好哄的女人，一定会遇到一个不爱哄人的男人，这简直就是一个魔咒。而会哄人的男人背后，往往隐藏着一个好哄的女人。她们有放有收，懂进知退，完全值得被更好的对待。夫妻或者恋人之间的大多数矛盾和争吵，其实都是得不到解决的，它们往往无关原则，都是情绪惹的祸，“可能这件事是我不对，但是我不高兴了”。那就别指望用吵架来解决多大的问题，你想要他哄你开心，就得告诉他如何哄，怎么哄，将通向自己心里的道路清出来，清走路障，领着他走进去。 点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

