
# 半个独立女性和一个无效离婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好！大学时在天涯论坛就关注您，那时候就觉得您是睿智知心的姐姐，一晃时间过了十二年过去了，最近半年发生了好多事情，让我承受了很大的精神痛苦。身边没有合适的人可以倾诉，只能给您发信息，想听一听您的想法。 去年底，我发现丈夫撩骚，他下载了很多交友软件，跟别人聊很露骨的话，还发现他在qq和微信里有很多不正常的黑名单，都是不正常的账号，也发现在qq里的撩骚记录。后来我逼问他，他交代其实他撩骚很久，说是因为无聊、环境影响、过嘴瘾、有贼心没贼胆、没钱不划算、新鲜刺激。 我跟前夫在一起十二年了，我们是老乡。十二年前，在我们家乡的一家书店相识。他很健谈，诗词歌赋，文史哲，一直找话题跟我联系，很积极追求我，给我写了三四年的情书，提供了极致的情绪价值，送过一些小礼物。2017年他辞掉了大城市大公司的工作，找到了一份跟我工作地最近的内地三线城市的工作，结束了几年的异地恋爱，我们结婚了。那时他每个月的工资自己留两三千，其余绝大大部分都转给我了。2019年我考上了他城市的事业编，他每天下班回来给我做饭吃，或者我们一起做饭吃，一起做家务。儿子在2021年出生，我难产，他一边在职读博士，一边照顾我月子和宝宝半年，比月嫂细致耐心。后来他失业了，我们因为经济问题和婆媳矛盾经常吵架。2021年9月，他博士休学去深圳找到了一份很好的工作，两年里他每隔一个月回来一次，在家里待三四天。半夜会起来帮忙带儿子，喂奶粉。2023年9月，因为我要求，他提前一年辞职回来了，找了一家小公司，同时在职读博。 2023年11月，我发现他之前撩骚的事情了。他说自己错了，道歉了两个月，中间带我去外省旅游三次、买礼物、陪我看医生。但是我都很生气、愤怒，经常半夜把他揪起来审问。 2024年2月，我说不想以后都惶恐不安，他说他也受不了了，他实在扛不住了，也许离婚了都能轻松一点，我们就离婚了，拿了离婚证。离婚时，他问我能不能不离，我说你什么感觉，他嘴里说无所谓，我们就离了。我离婚的原因，除了他撩骚。还因为他说不爱我了，只是对我还有责任，他在深圳就已经移情别恋了，与他单位的一位年轻女同事走的很近，他说那个女生长的好看，有一次看到那个女生穿一个裙子他有性冲动，心里默默想要是自己没结婚就好了。今年离婚后，前夫说他辞掉工作是经过了很大的精神痛苦的，对未来职业迷茫。 然后他觉得他没有给别人一分钱，没有跟别人产生感情，没有跟别人上床。他说他为了辞职，就算跟别的女人上床了，那也回来了，那也算迷途知返了。回来了，他人财两空，但不怪我。 最开始离婚时，他说很轻松，合伙养娃，离婚不离家，我当时很难过。我们没分床，中间断断续续分房睡过三四天，他说睡不着，大半夜跑过来。我后来要分房，他一直跟着。刚离婚后几天我们有几次性生活。我们又吵架好多，他对我很很冷漠很烦，现在两个月没有了。离婚后，他提过几次复婚，说不爱我了，主要是为了孩子，我告诉他：我不想为了孩子复婚，我也不在乎名分。不爱了但是复婚，如果以后过不下去了，再去拿证麻烦。离婚后，他一直负责家用、工作学业之余周末节假日陪我散心、陪孩子玩带儿子去医院，送我上下班。我们现在就这样僵持着了。我们的矛盾：他背叛我；他觉得无爱，为了孩子复婚；他认为家庭幸福应该以赚钱为主，我觉得男人同时要顾家；他觉得我脾气不好，我觉得自己算好了；他工作可能还要去异地，我不同意异地。我啰嗦了好多内容，很多细节，希望不会对您太大干扰。晚睡回复你这种离婚，就是我常说的，无效离婚。有效的离婚是让两个人从一个困顿的局面中获得解脱，虽然也会有余痛，但更多的是释然和自由，可以轻装上阵，开启新的生活。无效的离婚是怎样的？是分开不仅没有解决原有的问题，反而创造出了新的问题，让复杂的局面更复杂，让两个人深陷更大的矛盾中。就像有的结婚是感情不够，强行结婚一样，有的离婚也是缘分未绝，而强行离婚。你们的离婚，是一种赌气，是你放不下身段，接受不了他撩骚、不爱你的现实，用离婚来表达立场，维护尊严。结果求仁得仁后，你又发现自己根本无法通过离婚来自我解脱。该怨的、该恨的、该吵的，一样都没少。不离你痛苦，离了你也痛苦，甚至比不离婚都痛苦，这个婚，离的有意义吗？折腾这么一顿是为了什么？就是为了放掉受法律保护的正经太太头衔，做他没名没分的便宜老婆？怎么看，这都是一场失败的离婚，不是被理性主导的重大人生抉择，而是感性的、冲动的、草率的慌不择路。所以才会令你陷入比不离婚都被动的境地，即使已经成为前夫——他依然能够轻而易举地影响你、控制你。你就是那种典型的半个独立女性，有独立女性的理念，受不了男人不忠，受不了男人说不爱我。但是又没有独立女性的底气，嘴上说受不了，行动上斗狠，精神上又有很强的依赖性，做不到彻底离开。这种半个独立女性最容易拧巴，传统女性与独立女性的队伍中都没有你真正的立足之地，哪边的好处你也都站不上。现在你不愿意复婚，也不代表你真的不想复婚，而是你想用离婚吓唬他、制衡他，希望他可以爱你，希望你们的感情回到从前。但这怎么可能呢，关系破裂了就是破裂了，不够爱就是不够爱。你们有过很美好的时光，这个男人也曾经是个好丈夫，你对过去有眷顾我可以理解，不过他对你的感情已经过了非你莫属的阶段，你完全不具备和他讨价还价的砝码。他想要复婚，是迫于现实生存成本问题，再婚蛮麻烦的，还是原配凑合着过比较划算。你们的需求完全南辕北辙。你不肯面对这个现实，结果就是被悬在半空，上不上下不下。一边强撑气场，另外一边又肉眼可见的怂了。我告诉你如果继续这么僵持下去的结果是什么？再婚的成本虽然高，但也不等于他不能接受，等他耗尽了耐心，等他遇到了一个他愿意支付高成本的女人时，他就走了。如果某一天，他把女朋友领回来，我打赌你绝对接受不了这个现实。生活不是理论，生活是由每个人的认知和生存能力组成的答卷，不同的人会做出不同的回答，不同的人也不会得到不同的分数。想要从现有的混乱中破局，最重要的一条是认清自己。如果你不是一个足够独立的人，你就不要妄想吃独立女性的红利，那只会让你连你本来的优势都失去。不要总是纠结爱不爱的问题，更不要总是为了他以前的事情吵架——这些都是很愚蠢的行为，什么都改变不了，只会让你变得更加不讨人喜欢。就目前而言，你前夫还是一个愿意承担责任、愿意给家用、愿意给你提供关心的人，那么即使不复婚，你也要将他的心笼络住，这样才能让你利益最大化。也许有一天你们会跨越眼下的危机，重建过去的美好，也许不会，谁知道呢，不过当感情已经变得缥缈和虚无之时，果断抓住现实的好处，是一个明智的人应该做的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 没有大心脏，别当后妈


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好。现在有点迷茫，请晚睡姐给个意见吧，谢谢。今年我36了，32岁时候离婚的，没有小孩。离婚4年，刚遇到一个男士，比我小3岁，谈了半年吧，他有一个女儿，给前妻带，他负担抚养费。一周见一次吧他和她女儿。他前妻应该也再婚了。他现在呢想和我分手，但是我舍不得，因为4年遇到一个各方面都符合我要求的挺难得的，但是我现在找他和好，他不听，他的理由是他要结婚，而我只想谈恋爱。他觉得没有以后。可是我真的不想分手，但未来我也不知道怎么选择，我本身经历少，单纯，就是傻吧，我也不明白，他的女儿跟前妻的话，对我们以后到底会有什么影响？我挺喜欢他的，可是我想不明白女儿不在男方这，我和他结婚的话，到底影响我俩不。晚睡回复：问嫁给一个有女儿的男人会有什么影响，和问买小一码衣服穿会有什么影响差不多，都是明知故问的傻问题。会怎么样？会紧、会不舒服、会有压力呗。一个男人，在认识你之前，已经成为了一个孩子的父亲。他的身上多了一种角色属性，也多了很多的责任和压力。选择成为一个父亲对他来说，是一种带有巨大历史意义的改变，这个选择不仅改变了他当下的生活，还同样会对他的未来影响深远。当他再次恋爱，或者意图再次收入婚姻，离异、有女儿这个身份，会对他的择偶能力和择偶标准都产生一定限制。对他自己是如此，对你又何尝不是如此呢？和一个有孩子的男人谈恋爱或者结婚，你就要做好心理准备，接受一种比较复杂的生活方式。他可能会在和你约会的时候带着他的女儿，时不时的分心去照顾她。他也可能在你生日那天，因为女儿病了去医院，丢下你一个人。他更可能在女儿身上的花费远远超过抚养费的数额，分摊你们的共同收入。一个有了孩子的男人，已经先成为了一个父亲，就很难再成为很多女性所幻想的全身心投入的丈夫了。做父亲是他的责任，他需要分心去做这件也很重要的事，也需要伴侣的大度和宽容支持他。很多有孩子的男人在追求感情时，会刻意消解或者降低自己父亲这个身份的存在感，甚至会做出一些虚假承诺：“亲爱的，以后孩子不用我们管，你就放心吧……”但这些话全都是不能相信的，只要一结婚，基本全变卦。该管的全都要管，一件也少不了。虽然说丈夫和父亲并不是两种相冲突的角色，但如果你缺乏足够的心理准备，心不够“大”，那么他所做的这些，在一个父亲的角度完全正当的行为，就会对你们的关系造成很大的困扰。除非，你自愿把这种种负担变成你生活的一部分，接受，并且承认，这就是你和他在一起生活所需要承受的代价。做“后妈”有这样几重境界：第一等的后妈是视如己出，真的把他的当自己孩子一样去爱去关心，包括去教育，尽到一个母亲的职责。第二等的后妈是事不关己，做孩子生命的旁观者，一个宽容的好阿姨，凡事更多的让父亲出面，自己很少参与。第三等的后妈是心存芥蒂，对孩子虽然不苛待，可是冷淡疏离。当成是自己家庭中的多余分子。第四等的后妈就不用说了，把孩子当成眼中钉肉中刺去伤害和虐待。能做到前两者，已经可以算优秀，重组家庭的幸福指数会比较高。做到第三等一定会影响夫妻关系，个人的幸福感也会差很多。如果到了第四等，嗯，会遭报应的。如果你只看到他在恋爱时的好男友表现，以为和他在一起永远都会享受唯一，不能接受任何分享，不愿意他的孩子介入你们的生活，那已经注定了不会到达前两者的境界。即使结婚了，也不会幸福，还是趁早放弃吧。别难为自己，更难为无辜的孩子。接受一个人，就必须要接受这个人的一切。他的优点和缺点，他的历史和多重身份。无论对于男性或者女性都是同样的忠告。你说自己很单纯，经历少，不懂得有孩子会对你们的生活有什么影响，其实你不是单纯，你就是懒而已。懒得长大，懒得承担责任，懒得面对现实的真相，只想享受生活的便利。你对他的留恋和认可，基于他能满足你对男友的想象，可没想过自己还需要为他的父亲身份让渡一下自己的权利。但这其实也不重要了，现在选择权多半已经不在你手中，你不愿意分手管什么用呢，人家大概率不仅是因为你不结婚要分手，还看出你是一个不够成熟，不适合后半生厮守的人了。36岁还说自己单纯，啥都不懂这可不是一件光荣的事情，它已经可以算是一种智力缺陷了。离婚都经历了，知道生活不可能时刻都是鲜花，从失败中学乖，变得复杂点、睿智点、老奸巨猾点，是一种自保的生活智慧。最后我还想对有类似生活经历的姐妹说几句。不要被我上面的这些话吓到。有孩子，会让一个男人变得复杂，但同时又没有想象中的那么的致命。很多男人倒是没有孩子，可是他们有游戏、有烟酒、有狐朋狗友、有控制欲很强的父母，这些东西同样都会影响他们成为一个好丈夫。能不能同时兼顾好过去的历史与现在的选择，取决于这个男人的性格、教养、心态，以及处理矛盾的能力。所以如果想要嫁给一个有孩子的男人，一定要婚前一定多了解一些事实，比如他是个什么样的人；他前妻是什么样的人；他的孩子是什么样的孩子；如果他是那种是非不分，过度袒护溺爱孩子的人，不行。如果他前妻是一个非常难缠，缺乏分寸感和界限感的人，不行。如果他的孩子是一个毫无教养，蛮横自私的人，不行。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 单身男女的自我修养：不乱结婚、不乱生孩子！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡美女姐姐您好：我在北京，今年37，2019年离异，现在儿子10岁，抚养权跟我，离婚原因是前夫有心理问题，我认为是原生家庭造成的，因为他们家是虎妈猫爸的模式，陪他看了三年的心理医生，还是没什么效果，后来冷战，他就在外面找了别人，我也就解脱了。离婚后，小孩爷爷帮我接送小孩，晚上我接回来，我和小孩住的房子是小孩爷爷的，离他爷爷家开车8分钟。（前夫2021年又结婚生了一个男孩，简直就是祸害下一代，他什么都不管，还是跟小孩爷爷奶奶同住，小孩爷爷每个月微信转我2000，离婚协议上每月3000，前夫不给）他爷爷奶奶也很自私，一边说把我当自家人，一边说人家离婚了都等小孩考上大学再找。中间我也谈过男朋友，半年左右就分了，今年在相亲APP认识了一个离异没孩子比我大一岁的男士，他老家跟我同省，2023年才到北京入职，辞了原来医院事业编的工作，在35岁最后的时候报考的北京bd文职编制。他离婚是因为前妻出轨，结婚六年没孩子是之前流过一个后来就没怀上。刚开始聊的时候他上来就问我，男方没孩子我以后还要孩子吗，我当时就说以后看情况，其实心里想的是我才不想要，除非你很有钱。后来聊天断了，过了半个月我给他打了个招呼，就这样又联系了，见面了，他对我感觉很好，觉得跟我聊天很有谈恋爱的感觉，我对他第一印象一般，就觉得像高中同学很亲切。他当初的想法是绝对不找带男孩的，我当初的想法是绝对不找北京没车没房的，就这样都违背了初衷，开始接触了，几乎每天见面，一个月就在一起了。我家小孩也很喜欢跟他玩。他是住宿舍，在北京相当于三无人员，他就跟领导说了在外面租房子了，一周会有两次值班，其他时间来我这，4月底我带他见了我爸妈，还算满意，就觉得他目前条件差点。五一开我车跟他回了老家见了他父母，他有一个姐姐比他大11岁，所以他父母年纪都比较大了70多，他父母对我很满意，一直夸他幸运有福气，给了我一个一万零一的红包。之前他说生了孩子让他爸妈带，但是见了之后，我犹豫了，我不想让他爸妈带，太老了，也不会说普通话，沟通费劲，如果要孩子就只能让我妈带了，我爸妈都还没60，也快了，我有个弟弟俩孩子，弟媳妇不上班，也不用我妈接送，唯一的是我爷爷奶奶都90了，需要我爸妈跟叔伯轮流照顾，我妈的顾虑是还有老人，也不可能全身心给我带孩子。我爸是个大忙人，不可能帮我。我目前的条件是有车有房有户口，年薪30，带男孩，目前住在小孩爷爷房子里，方便小孩上学（我自己的房子偶尔去住一下）。他在北京没车没房没户口，住宿舍，年薪20，有编制，以后可能会解决户口和公寓。如果从三个价值来说，他的情绪价值和生理价值都有，就是经济价值差点。他特别想跟我领证结婚，赶紧生孩子，说是有了孩子，租个房子，让他爸妈过来帮忙，不会让我跟他爸妈住一起的，还是以我妈照顾为主，除非我妈有什么事，他们顶上来。现在我这个10岁的儿子一听到我要再生孩子就说不行，我就说那我只能跟叔叔分手了，他又不同意，我还得做他的思想工作。我觉得他很有家庭责任担当，他应该有自己的孩子，我也从不想生到可以生转变了，开始憧憬了。目前我们磨合了三个月了，也有不愉快，但都能及时化解，我俩性格三观都特别一致，相处也愉快，他对我也是真的好。从颜值来说，我9分，他6分。晚睡姐姐，您觉得我们这种情况的二婚可以有吗？其实我自己单身带孩子也挺潇洒的，偶尔想找个伴吧。期待晚睡姐姐的回复。晚睡回复：我们的文化一直怂恿女性将爱情看做是生命中最重要的事情——甚至没有之一，这不仅局限住了女性的生存空间，而且让她们变得非常缺乏安全感。一对男女进入恋爱，通常都是女性更急于将这段关系确定下来，更希望能用婚姻的形式稳固主感情。他说一句爱她，她就连他们未来孩子叫什么名字都想好了。女性更容易为爱情牺牲和献祭自己，也更容易在爱情中做出妥协和让步。而相比女性的反面，文化教育男性不要被感情掌控的软弱生物，他们应该更在乎的是金钱、事业和成功。关于婚姻，他们追求的是安稳，找到一个能照顾家的女人，一个能给自己生孩子的老婆，享受和谐而温馨的家庭生活，给他们提供奔事业的动力。很多男人对待恋爱的态度是功利性的，爱情被他们当成是走进婚姻的敲门砖，吸引女性的钓饵，等结婚之后，他们便收起那些温存，开始过上平淡且枯燥的日子。在你们身上，这两种倾向都表现的非常明显。才磨合三个月，你就已经对结婚这件事跃跃欲试了，认定他是一个有责任感的人，是一个你值得为他生孩子的人。但在我这个旁观者看来，没有任何证据能够证明他对你的好不是别有用心，也没有任何证据能够证明他不是看上了你的条件，更没有任何证据能够证明你们的所谓三观一致不是他刻意逢迎的结果。除了你的情绪，你没有任何可以说服我他不是这种人的证据。你现在所有的感受，我都能从另外一个角度做出完全相反的解释。比如特别想和你领证结婚，赶紧生孩子，不是因为爱你，而是因为想要抓紧把你这个有房有车的女人套牢。只要生了孩子，他就可以名正言顺地把年迈的父母迁徙过来，人家父母都等着儿子在大北京扎下跟，站稳脚，然后跟着儿子过来颐养天年呢。来之前说给父母租房子，不会让你和他父母住在一起，来了之后你自己有房子空着不给他父母住？你好意思吗？就算开始不给住，时间长了，他软磨硬泡，你能坚持住你的底线吗？你会不会因为珍惜好不容易开始的第二次婚姻，而被迫让步？就算是不住你的房子，但租房子能住多久，他父母都70多了，没过几年身边可能就离不开人了，你们不照顾谁照顾？凤凰男我一贯不看好，对于这种超龄老凤凰男我更加不看好。他的问题不是经济价值差一点，而是他可能会因为你的经济条件好一点而自我伪装，给你营造一个虚幻的爱情美梦。你们一个月就同居，磨合三个月就觉得他值得托付此生，你给自己的时间太少了，被激情占据的你只看好的，不看坏的，满心憧憬，以为未来都是鲜花。说老实话，我完全不相信你的判断力。你太像那种一旦爱上就方寸大乱，完全丧失理性的女人了。他看起来太像是图你的条件而看上你，并且伪装成爱你的那种男人了。当然，也可能我冤枉他了，这种几率同样存在，只是你需要时间去考察，推翻或者巩固你对他的认知。婚姻当然可以各取所需，势均力敌，但前提是两个人都对这种“交换”抱有冷静且理智的权衡。你并不介意做这种交换，你同样有好处可以受益，你很清楚明白自己做了哪些让步才可以。怕的是一个恋爱脑，满心满脑子想的都是情情爱爱，抱着他爱我我不在乎他有钱没钱，而他想的是她有车有房，可以养我爹和娘。那就惨了。建议：单身男女的自我修养就是不乱结婚，不乱生孩子。放缓恋爱的脚步，多给自己一点时间考察他的人品，他处事的态度，他处理矛盾的能力等等。不要在激情时结婚，激情时的判断力是最不可靠的。如果你们在感情开始趋于平缓，生活进入具体而琐碎的细节时，还想在一起，那多半会是一个理性的决定。另外，单身母亲也有恋爱的权力，但不要太早把自己的孩子带入自己还尚未明确的新感情，孩子很难理解成人世界的分分合合。一个叔叔来了，一个叔叔又走了，对于孩子的感情和心理，都会是一种伤害。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 姑娘，快跑！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好：一直看姐姐的文字，最近和男朋友的相处上有一些问题，希望姐姐能帮我指点迷津。我是一个十八线小县城长大的普通女孩，今年28岁，单亲家庭，母亲十分自强，从未向我抱怨过辛苦，除了让我好好学习外在生活上没有让我操一点心。我用功读书，十分幸运地考上了不错的学校，现在也在省会城市有了还不错的工作，妈妈没有和我同住，依然留在老家，退休后就打打零工，不仅从未问我要过生活费，还把退休工资全都存起来，说留给我做嫁妆。2021年12月，认识了我现在的男朋友，也是我的初恋，他为人松弛、情绪稳定、自律上进，虽然收入、学历都差我一些，但和他相处起来十分松弛舒服，我们感情也还不错。相处半年的时候，我得知他父亲身患重病，我觉得即使有压力但我们两个可以一起克服的，所以并未对我们的关系产生什么影响。22年年初，他父亲过世，我也因为到他家拜访，见到了他母亲。与我妈妈一贯独立，凡事都自己扛，一门心思只为了子女不同，男朋友妈妈属于爱美、懂享受，想要依赖子女的类型。他们家一直以来大事小情都是他爸爸做主，爸爸一去世，他妈妈没了主心骨经常抹眼泪。男朋友跟我商量能不能每周末去他家一天，跟他妈妈吃个饭，说说话，想到他妈妈这几年照顾他爸爸，我心中不忍，所以也尽可能亲近他妈妈。平时相处中，因为她是长辈，所以她说什么也都不反驳，相处还算和谐。22年末，我妈开始对这样的关系感到不满，觉得相处一年，一点不提婚嫁的家庭十分不负责任。我跟男朋友商量，男朋友说是他妈妈也跟他提过，是他觉得他父亲刚走，家里条件不太好，所以没敢提。于是23年过年、十一，男朋友都跟我回了老家，算是把结婚的事情提上了流程。彩礼方面，男朋友说他家存款都在他爸爸生病期间用了，现在没有什么存款，他自己工作的存款交了房子的首付，现在手里攒的钱准备到时候装修用，他妈妈最多能拿5w，且他说，他妈说现在彩礼都是给小两口用的（潜台词应该就是他妈希望这5w可以给我们，但不能给我妈吧），但到时候钱都给我，我给谁都行，希望我能跟我妈好好说说。我妈爽快答应了，还说，“他家出多少咱家出多少，如果算上他妈的5w你们装修的钱够了，我就给我姑娘买辆车，这样房、车就都全了”。到了见家长环节，我说一定要到我老家来，算是提亲。他转述说，他妈同意，但到时候要和舅舅、舅妈一起来。我妈说这样一折腾他家又要花钱，所以说她过来，这样最起码能省下来4个人的食宿钱。于是，我妈今年过年期间过来了。他妈妈找了饭店一起吃饭，但全程没有提过结婚的事情，第二天，我请两家妈妈一起按摩，但他妈全程表情不算太好。我妈向我提出了不满，开始怀疑他家是不是认真想要结婚。后来我问男朋友，他说因为自小这些事情都是他爸爸管，所以他妈不太懂这些礼节，又以为那天是接风宴，没有当作是会亲家，所以没提结婚。那天他妈是因为在家跟他生气，所以出来表情可能不太好。在我得知他妈妈跟他生气的原因是因为不满自己儿子陪别人（我妈）逛公园而没陪他时，我十分生气，彻底爆发，说了他妈妈不懂事，为老不尊等等话。我俩也因此吵架，冷战了几天，后来他主动缓和，说他不是妈宝，只是做一个儿子的职责照顾妈妈而已，那他就是有一个依赖人的妈妈怎么办。我也觉得合理，就结束了冷战。结果，我在他手机里看到了我俩冷战多天他和他妈妈的聊天记录，他妈居然劝他跟我分手，说我过年时候吵架，不吉利，说要给他介绍别的女孩子，还特别点明了是双亲。我纠结再三跟男朋友挑明，并跟他说，如果还想在一起，那就搬过来跟我住。他同意了，在我妈离开后便搬了过来。我妈临回家时还说要我跟男朋友好好相处，说遇到一个舒服的人不容易。过了不到一个月，我某天在外吃饭，男朋友给我打电话说先别回家，他妈妈过来了。等我到家他说，他妈来问我要钥匙（原来他妈妈给过我一把他家钥匙），顺便告诉他，既然现在有别的家了，以后就别回家。第二天又微信我男朋友，跟他说让我尽快还钥匙，否则就到我公司找我。当天晚上，男朋友回家，说已经跟他妈妈说好了，以后不会发生这种事了。最近，男朋友出差一周，我又看了男朋友和他妈妈的聊天记录，他妈妈跟他发了“快回家看看你妈吧，这两天头疼的不行了，都是跟你上火上的，别人拿你不识数也拿你妈不识数”类似的话。我和男朋友相处这么久，除了最近他妈妈的原因，我们几乎没有吵过架。在相处中，我也能感受到，男朋友一直拿我当自己人，把我的利益视作他自己的利益，几乎没有一点自己的私心。在我和他妈妈关系的调节上，他前期虽然处理的十分“垃圾”，但直至现在，在明知他妈就是不满他不回家住的情况下，他也没有松口要回家过。他有说过，希望我能跟他妈妈吃顿饭，破个冰，可我一方面觉得不甘心，担心现在退了这一步以后一退再退。可如果我现在不吃这顿饭，我又不想跟男朋友分开，一直这样僵着怎么办呢。有时候我甚至想，要不直接分手算了，身边人也有劝我直接分手的，可我总是也下不了决心，晚睡姐姐，你说我要怎么办呢。晚睡回复：归纳一下，找我咨询的人可以分为两类，一类是遇到问题不知道怎么解决，所以事前来问一下，目的是为了预防悲剧的发生。还有一类是错误已经铸就，悲剧已经发生，咨询的目的是为了如何善后和止损了。我一般喜欢回复第一类的问题，因为还来得及给出正确的建议，从而阻止悲剧的发生。现在你的问题就属于这一类。作为一个中年已婚已育女性，我太为你捏把汗了。无论你这个男朋友目前看有多少优点，对你有多好，我都能看到他身后所拖着的长长的阴影，以及藏在阴影中的致命武器——他妈。你以为你把你男朋友拖出他们家，和你一起住，就是你取得了阶段性胜利，证明你男朋友在选择上倾向于你了？不不不，很傻很天真的姑娘。让一个男人，哪怕是一个妈宝男，在激情上脑的时候反抗一次他妈，都不是什么难事。难的是保持清醒、冷静、理智、人格健康，能够与父母保持平等对话，可以分辨并且控制父母的错误言行。这些您男朋友能做到吗？当然不能。他到如今还幻想通过你的服软和让步，“和我妈吃顿饭，哄哄她，别把关系搞的这么僵”，缓解你和他妈之间的矛盾。在他看来，事情本来的对错不重要，你是无辜的也不重要，重要的是能让他妈不再作妖，不再让他为难。他从来都不肯，也不愿意真正去解决问题，只会不断和稀泥——他妈的所有行为他都能给出“合理解释”，他妈的任何错误他都可以做出“无罪辩护”。比如会亲家不提结婚是我妈不懂，对准亲家脸色不好是因为我妈和我在家里生气了，我妈过度恋子是因为我爸刚走她没有主心骨。相信我，这种思维逻辑和行为模式会保持很多年，甚至伴随终生。他妈是不会有错的，如果有错，也是有苦衷的，他老婆必须体谅。现在你们感情还不错，他还能容忍你对他妈“不敬”，甚至为了你稍微违逆一下他妈，结婚后如果你还是一直指出他妈的问题，他就会觉得你好烦：“你为什么总是和我妈作对呢？你就不能让让她吗？”男人的这种态度有多么普遍和典型，麻烦各位姐妹在评论区告诉你一下，让你清醒清醒。从情理上这也可以理解，想让一个儿子意识到我妈妈不是一个很好的人，这是一件残忍的事情。你的不断抱怨，或者你的合理抗争都是在不断提醒他这件事，他当然很难接受。而且他父亲不在了，在道义上，他永远背负着对母亲的愧疚，很难对母亲说重话。无论他妈做出怎样的错事，只要在他面前一哭，“你爸不在了，你还对我这样，呜呜……”都绝对拿捏他。更何况，你以为他妈会甘心自己的失败吗？他妈会永远虎视眈眈地站在你们身后，随时准备挑拨离间，随时准备举起道德大棒逼他就范。为了拆散你们，他妈会无所不用其极的，去单位闹要钥匙只是开胃小菜而已，后续的花招多着呢。能强硬就强硬，强硬不好使就打苦情牌，往软肋上扎针，“别人拿你不识数也拿你妈不识数”，一句话就包含了挑拨离间、故作弱小、无中生有等多种战术，你是对手吗？像这种在家里一贯被捧为核心的小型慈禧太后，是坚决无法容忍另外一个同性来分担自己的权力的。你现在就是放下姿态示好，天天回家陪他妈吃饭，都来不及了，你们的这个梁子算是彻底结下来了。他妈讨厌你的，不是你某些事情做的不对，而是你让她的儿子不再是她的听话儿子，你是天敌，是对手，必须除之而后快。男人和他母亲，是捆绑销售，一辈子都无法解绑。遇到这种“婆婆”，你是输定了，毫无胜算。现在的你，只看到了眼前可能的风险，却并没有意识到，除了他的妈妈很难缠，你们两个家庭之间在家风上的巨大分歧，也是非常致命的。他家的家风，是市侩的、功利的、利己主义者的，话永远说的好听，内心的小算盘打的啪啪响。比如彩礼只给5万，不说不愿意多给，要说父亲生病都用了（这个理由我是不信的）。不想让你把5万彩礼给你妈，却不直说，要旁敲侧击说现在彩礼都是给小两口用的。而你们家，就是我们常说的实在人家。嘴上说的和心里想的，都是一样的。妈妈一辈子含辛茹苦为你，只要你好，只要你能找到幸福，你妈根本不在乎什么彩礼或者面子。你妈最后的暴发和不满，也不是为了自己，而是因为感觉到你不被他们家重视。举一个例子，就能看出你们之间的差别。刚开始在一起时，他父亲病重，你都没有分手。但如果换成是你父亲重病，他妈一定会劝他分手。这样的两个家庭，结合在一起，你会越来越觉得吃亏和憋屈。你们在倾其所有，人家在蝇营狗苟。我很想说，姑娘，快跑。这是我作为一个过来人的真心建议。在悲剧还尚未发生之前，你还来得及拯救未来的自己。但我知道你舍不得分手，如果不想分手的话，目前你应该做的恰恰不是把他抓出来和你一起住，而是要反其道而行之，把他赶回家去，让他面对他妈妈。如果他能做到不被他妈所洗脑，懂得去解决问题，你们之间还有可能。如果他逐渐接受了他妈的那套理论，动摇了，那岂不是正好。一个小贴士：当你做不出选择的时候，你只需要坚持自己的原则，很快对方就能替你做出选择了。这是一个自然筛选的过程，就像那些先天发育不好的胚胎会自动流产一样。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 结婚6年，老公居然提出这种要求？！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，关注你9年了，我想来找你倾诉，希望得到你的回复。我现在，34岁，已婚未育，老公今年38岁，结婚6年，从结婚到现在断断续续要娃的过程也比较波折但是没有放弃过。感情尚可，但是我现在不知道下一步路怎么走。我毕业后这么多年从事人力资源工作，工作稳定，收入较低。老公从事装修工作，上班-创业-上班，收入不稳定，高高低低。公婆农民，之前外出打工，现在回老家养老和照顾老公哥哥的两个孩子。结婚前，老公有个60平的小房子自己住，当时自己创业，经济尚可。2018年结婚时，正好赶上婆婆生病（本身公婆也没钱），结婚所有的钱都是老公自己出的，然后他学别人用杠杆把这个小房子抵押贷款后买了大些的房子，那个时候我知道他欠钱，感觉我们这个小家的抗风险能力太弱了，但是他自信自己的赚钱能力，给我说不用我操心，他一个人能搞定。确实，那些年他挣了一些钱，但是碰上了疫情，然后我们要孩子中间出了一些意外，两个人都待业在家过一段时间，还款压力很大，用我名义办信用卡给他用。后来，债务爆发了，两个人的征信都出了问题，我才知道竟然欠了那么多钱。我俩商议后把大房子卖了，搬回之前的小房子，一部分借朋友的钱、一部分银行的钱以及我信用卡的钱还了修复我的征信（后期小房子抵押到期了要过户给我）。我内心崩溃又重建，努力挣钱还债务。当时他说：以后不会让你借钱了，仅此一次。2024年小房子的抵押到期了，由于我征信的修复时间不够，只能过户给我弟，今年老公的收入减少了，每个月的债务都是拆了东墙补西墙，他自己借了一圈钱估计没借出来，5月份又让我给我身边的的人借钱，我和他吵了一架但是还是借了给他用，6月他想用我弟弟的名义弄信用贷，原因是：想把身边朋友的债务还一还，也可以用时间换空间，缓解现在还款压力，我不同意，大吵一架。他觉得都是他在想办法怎么还钱，如果不是没法怎么会用我的弟弟的名义呢？我是觉得我们是两口子征信坏了就坏了，但是我弟自己有家有口，后期万一再还不上影响了我弟弟（因为借他哥哥的钱还没有还，他不好意思借了）。我是一个高傲且保守的人，从来不会做自己掌握不了的事，挣多少花多少，从来没有给人张嘴借过钱。他是有一定冒险精神的人，我以前一直觉得老公独立，内心强大（他身上的这些是我缺失的，所以我才喜欢他），这些年，我非常看重的征信也坏了，也厚着脸皮给自己身边的朋友借了一圈钱。压力大的我喘不过气，眼看着自己大龄了还没要上孩子。我身边有个真实的案例：上一辈的一对夫妻，也是自己创业买大货车跑长途，为了买那个大货车，妻子把自己娘家弟的大几十万的拆迁款借了过来，后来创业失败了，丈夫自暴自弃，娘家弟的钱还不了了，夫妻也离婚了。妻子除了得到一身的债务什么都没有，弟弟家的孩子结婚都没钱，姐弟关系也受到了很大的影响。我担心最后自己也落个这下场。但是现在不给他用我弟的信用贷，眼前的债务又怎么办呢？过也过不好，离也离不掉，也没有死了的勇气。姐姐，我到底该怎么办呢？晚睡回复：事情紧急，开篇先强调两句话：第一句：坚决不能让你弟弟帮你们做信用贷。第二句：你老公已经“疯了”，你不能再像以前一样完全信赖他的判断力。你们夫妻之所以陷入债务的泥潭，表面上看都是你老公的问题，其实你也需要承担一部分责任。你们的婚姻，是比较典型的以男性为主导的中国式家庭。女人找伴侣，找的是后半生的依靠，只要工作稳定，收入低一点也没关系，因为赚钱的主力是男人。男人自觉扛起这杆大旗，也把这一点作为最有诱惑力的择偶条件。他家境一般，婚前吸引你的大概就是他自己创业，收入不错，有闯劲有想法，你信任他，认为他是一个潜力股。结婚的同时，也顺理成章地将婚姻的重大决策权都交出来了，从不怀疑他会把你们的生活引向绝境。你给了他太多的信任，在很多亮起红灯的关键选择上，你都失守了。比如他把小房子抵押贷款买大房子，你有认真了解过你们家到底有多少存款，他在外面欠多少钱，以他的能力能否支撑现有的贷款等重要信息吗？你没有，他说不用你操心一个人搞定你就信了，放手让他去操作，你只管高高兴兴住大房子。而日后所有的麻烦和不幸都是从这个不理智的操作开始的。很快你们就还不上款了，这不能完全怪那几年的特殊情况，而是正如你担心的那样，你们小家的抗风险能力太弱了，抵挡不住任何细微的风吹草动。你们的大房子和他对未来的美好愿景都是建立在流沙之上，地上繁花似锦，地下岌岌可危，随时都可能塌陷。他让你办信用卡还房贷时，你就应该想到，他自己的信用卡已经刷爆，实在刷不出来了，才会拉下脸来求你。但这时候你还是没有警觉，还是听他的，结果怎么样，两个人全部信用破产，至此，你才知道，“（他）竟然欠了那么多钱”。“欠了那么多钱”，说明他早就拆东墙补西墙了，他一直没有对你说实话。当他已经被证明不可信之后，他的承诺也就失去了分量，所以说不会再让你借钱了，仅此一次之后，还是会逼你出去给他借钱。5月份你刚借完钱，6月份又要求让你弟弟贷款给你们用，借钱的期限越来越短，要求越来越离谱，说明什么？说明这个人“疯了”，被债务逼疯了，完全失去了基本的理性。回到我开篇的第一句话，这要求是万万不能答应的，就算你弟弟自己愿意，你也绝对不能同意。你不能坑你弟弟，你担心的非常对，一旦你弟弟帮你贷了款，你不仅会背负一身债，还会失去宝贵的亲情。现在不要对他抱任何幻想，这笔钱他是肯定还不上的，一定会像之前一样成为烂账，他嘴上说的再诚恳都没有用，此举只是饮鸩止渴，苟延残喘。其实他并没有到山穷水尽的地步，但是他还想要面子，还想在朋友面前装自己还有实力，急着把欠朋友的钱还掉。为了面子，他宁愿折了里子，将你弟弟也拉进你们家这个债务的泥潭中。一步一步走到现在，就是骨子中的虚荣和爱面子害了他。我其实也不忍心责怪他，他应该是个很努力的人，家境普通，父母无法提供更多帮助，完全靠个人奋斗走到今天。他想要得到世人的认可，却错把行业红利期的好运气当成了自己真正的本事，好大喜功，盲目投资，结果深陷泥潭。想要逆转现在的局面，首先要从对他放弃幻想开始。他已经没有资格充当你们家庭的领路人了，你要拿回婚姻的主导权。你们家现在有多少财产，多少债务，哪个着急要先还，哪些不着急可以后还，你都要做到心中有数。欠朋友一时还不上的，诚恳和朋友沟通，做出还款计划，争取理解。条件允许的话，两口子都出去做个兼职，他还想充老板，放不下身段是不行的。他是做装修的，这一行在未来几年只会越来越难，幻想像过去那样赚大钱，基本无可能了。这才是严肃的生活态度，才是真正的用时间换空间。你要挺住，不要被他的指责洗脑，夫妻一场，跟着他一起还债，熬过苦日子，已经是作为妻子你能为他所做的极限了。再要求更多的，他就是给脸不要脸了。在很多情感悲剧中，女性的最大的教训都是全都听他的，缺乏自己的主见。我不是怂恿姐妹们都不要相信男人，而是对于生活，每个人都是第一责任人，你爱他，你信任他，但不能把生活所有的选择都交到对方手上。我们都是普通的女人，能让我们爱上的也多半都是普通的男人，他们并没有我们期待中的那么强大和智慧。真正的幸福不是撒手让男人包办一切，而是两个人互相扶持着经历挫折，体会成长，让所有的收获都牢牢焊在彼此的生命当中，谁都拿不走。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婚姻的真相：几乎所有的女人都曾认为自己嫁错了人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好：一直看姐姐你的文字，最近和老公有一些婚姻问题想要咨询您，希望您能为我指点迷津。我是一个来自农村的95后女孩，父母都是务农，哥哥也一直待业在家，需要父母帮助的，我心疼父母，之前工作也都会有经济上的帮助。老公来自一个单亲家庭，父亲很早就过世了，是母亲抚养长大的。条件也很一般，他自己的工资在婚前买了一辆十几万的车，房子目前是拆迁的安置房离市区有一段路程。我们去年结婚了，今年我们的孩子出生了，就是孩子出生以后感觉我们的矛盾特别多。我们是怀孕以后就和他母亲住一起了，之前是租房住的。说说我们目前的矛盾吧！他平时是一个很不错的人，但是孩子出生以后我发现他有一个问题，就是着急的时候情绪特别不稳定，有一次教我学车直接把我骂哭了，就是如果是我绝对不会说的那么难听，表情就像要吃人一样。他平时在家里他妈妈说几句不爱听的他也会情绪失控说他妈妈有病怎么还不去死之类的，很难听，事后我说他毕竟是长辈你这样说是有罪的。同时也担心他以后会不会也这样对待我。他后面也会认错，但是还会再犯！那一次我没忍直接提出了离婚，表示自己接受不了了。他不同意，说我也有错。并且我出房门的时候他一直试探我，我想把孩子抱走，他不让。说要走自己走，然后我就扔下孩子自己走，他也不让。说我自私，让孩子这么小就没有完整的家……第二件是经济问题也一直达不成共识。他名下也有一套安置房未装修的，我想和婆婆分开住，（两个小区相隔不远一个一期一个二期）婆婆是个心思很善良的人，月子期间某些事情比我老公还贴心，但是还是想分开住生活习惯不同特别节俭卫生方面也不是特别好。老公也是同意装修的，但是他说目前没有钱想让我去我家拿彩礼回来（18W）我不同意。因为我自己之前工作的10W存款当作嫁妆拿回来了，彩礼是我给自己和我父母留的一点保障。后面他说如果我父母彩礼全部都要他以后都不会去我家了，就相当于卖女儿一样，我不认同，我说我自己存款带回来了，不然就彩礼拿回来，我的存款给我父母。达不成共识，他说现在小孩刚出生用钱的地方多，我的存款放在这里应急，彩礼就当借的，他可以打借条，我也还是不同意。我说那就别装修了，这么住着吧，实在没钱我租房也可以，装修的事情也就这么不了了之了……我们从谈恋爱到结婚四年时间。平时他人挺好的，也都听我的。就是这两件事情让我们的矛盾多了起来。我自己平时也是有点情绪化的人，什么事情都放在脸上。最后希望晚睡姐姐您能为我指点迷津，等待您的回信。晚睡回复：有点担心你未来的婚姻之路了，大概率会走的比较辛苦。你老公不是一结婚就变了，而是他一直就是这样一个人，但恋爱时他可以伪装（有意或者无意），把自己最好的一面呈现给你。很多男人都是这样，他们把恋爱看做是一种围捕，只要没有最终将猎物锁定进婚姻，就绝对不能暴露自己真实的样子。脾气爆的会装成没脾气，小气的会努力装大方，没文化的也会临时抱佛脚看几本书甩几句文化词……反正就是女人想要啥，他们提供啥，他们努力的方向不是两个人互相了解情投意合，而是负责创造幻境，哄着骗着把女人搞到手。你觉得他恋爱时人挺好，啥都听你的，其实很可能他每天一边对你百依百顺，一边忍到后槽牙都咬碎了，早就在心里盘算着怎么对你秋后算账呢。结婚了，孩子也生了，你也跑不掉了，他当然忙不迭的要放飞自我了。看你不顺眼，想骂就骂喽。心情不爽，想喷就喷喽。他连含辛茹苦把他一手拉扯大的妈妈都能骂，你算老几，脾气来了骂你不是分分钟的事？你还担心他以后会不会像对待他妈那样对待你？想的美，你还混不到他妈的待遇呢。去年结婚，今年生孩子，你还算处于新手保护期，他都能这么对你，再过上三五年，新鲜感褪去，生活中的冲突和矛盾也越来越多，他的脾气会更加难以控制的。比脾气更要命的是他开始算计你。他在婚前给彩礼的时候肯定表现特好，特主动，特心甘情愿，也同意你留给父母。结果孩子一生，全都变了，彩礼必须拿回来给我装修房子，否则你家就是卖女儿，我作为女婿必须用坚决不去你家表达我的愤怒和立场……这是什么？这是出尔反尔，要挟勒索。彩礼这个东西到底是给父母还是给小家带回来本就没有一定之规，但既然已经同意留在娘家了，同时你也把婚前的10万块钱带到小家，中间的差价不过是8万块，他竟然还是如此不依不饶，真的令人齿冷。而且你也不是没妥协，提出可以存款给父母，彩礼带回来，他还是不愿意，以生孩子花钱多为理由，要存款也要彩礼（所谓彩礼打借条就是个托词，他不还你父母还真能告他不成）。这充分说明，他想要的不是18万，是28万，他不是对给彩礼有想法，他是想要既不给彩礼，同时还能白赚一笔。算的太精了，葛朗台黄世仁都没他精。真的，以他的种种行为，你是从哪里看出他平时是一个挺好的人的？如果他不是这么能算计，仅仅是嘴臭、脾气爆，我都能替他找到辩护的理由。说他只是年轻，修养差一点，不知道如何处理婚姻磨合期的矛盾。又或者他妈妈虽然慈祥，但可能控制欲比较强，他成长过程中备受压抑，导致性格过度逆反，发脾气的爆点很低。但两个问题结合在一起，我不敢如此乐观了。即使站在最善意的角度，他性格中的缺陷也很多，比如不成熟、无法正确面对压力、习惯性情绪失控，喜欢推卸责任、迁怒于人，等等。一个“好”字对他而言不准确，一个“坏”字形容他也不够客观，只能说这个人不是你曾经欢天喜地想要嫁的人。一看你就是没什么心机的那种姑娘，恋爱时被男朋友宠着，什么都听你的，你还动不动摆个脸色，他都不敢说什么，你就觉得拿捏住了他。但其实你是被拿捏了。结婚之前他不敢过于明目张胆，结婚之后觉得稳了，可以对你开出不平等条约。你不同意，他就PUA你，说你不为小家着想，和他不是一条心，看他经济上有困难而无动于衷。就像你被他骂跑了，他不让你带孩子走，说你自私，让孩子这么小就失去了完整的家，都是一样的话术。有问题的是他，但到最后，错误都是你，都说真理是越辩越明，到了他这，是越辩你问题越多，越辩你越被动。你对这个人了解是相当不够的，你所看到的，你以为你所了解到的，其实都是他给你营造出来的幻境。你需要重新认知他，同时也要重新确定相处的方式。如果以为还能用恋爱时那种简单的以暴制暴的方式对待她，你脸臭我脸更臭，你情绪化我也是七情上面，是行不通的。给你两个建议：☉  一是不主动惹事；他情绪比较容易激动，但也不会无缘无故爆发，同样是有规则可循的。研究他和他妈相处的模式，找到他反感的点在哪里，比如不喜欢听抱怨，不愿意受控制等等，然后尽量少在这方面主动刺激他。沟通时坚持正面表达，明确提诉求，少抱怨，不指责。☉  二是他挑事不要怕事；和脾气不好的人生活在一起，很容易形成一种应激反应：下意识察言观色，总是担心自己的言行会惹怒对方。这样的结果是丧失原则，不断退让，无法维护自己的利益。所以你一方面情绪稳定，另外一方面也要确定底线，不要因为他脾气不好就轻易让步，不该退的原则一步不能退。写到这里，我必须要插一句话：评论区的姐妹不许劝人离婚。我知道现在已经很多人已经按捺不住要劝人家离婚了，但你们先别说。有一个婚姻的真相是：几乎所有的女人都会在结婚前几年产生一种嫁错了人的念头。这很正常，从恋爱到婚姻，就像从演习到实战，颠覆很多自以为是的想法。既然选择了，既然进入了，就要对自己，对婚姻尽到应有的责任，不要轻言放弃。保持自我成长，应对所有困难，接受一切后果，人生不过如此。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 《流金岁月》中的朱锁锁，三观不正，但有苦孩子的自觉


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好，我是您的老粉了，生活有一些烦恼，想请您这个智慧的姐姐点拨一下。我是一个单亲家庭的女孩子，父母三岁就离婚了，父亲开个小商店再娶生了一个妹妹，我母亲一直离异后未再婚，我也一直和父亲后妈从小一起生活，从小可以说是跟着后妈和妹妹一起生活的多，后妈是个小市民在我长大的路上只要用钱就不开心。因为学习一般，我要上大专，我后妈也要给我爸闹着上大专，我爸陪我到外地工作面试，我后妈也打电话，天天和我爸闹，说不要他们了，天天看我不顺眼。再说说我的母亲，从把我生下来，她就偶尔出现一下，把自己打扮的年轻貌美，给我姨妈带孩子，我姨妈给她生活费，这么多年没有工作，在我上大专我爸和我阿姨不让我上学闹的不可开交的时候，我妈从我姨妈那里拿了一些给我交学费，还有我姑姑他们各方面的帮助下，我很幸运顺利的考上了公务员各方面都有了保障。但是我的婚姻上面，一直都没有遇到合适的男孩子，和自己心高气傲有关系，更和自己的害怕有关系，我没有办法去找一个和我一样家庭不好的人，我也害怕别人看到我的家庭，我感觉自己真的对待爱情和婚姻害怕，我怕我婚姻这一步走错。我今年已经36岁了，未婚，车买了爸爸给了2万，房子准备买我爸给了5万，但是给我后妈的女儿直接给买了一套房子，所以我真的有的时候挺讨厌他们的，他们现在老了说我不孝顺，但是我每次想起来我小的时候父母的自私我就心生埋怨。我爸爸存了不少钱，但是我当时买房子做抵押需要他原来房子抵押，他却拿后妈不愿意，反复给我施压，我现在和我妈住一起，等房子交工，我妈给了我10万买房，但是她想让我结婚以后能不能把买的新房子给她。每当我想起他们我就觉得自己很痛苦，连姑姑都是见人下菜，有妈妈的谁也不敢惹，那天我和同事走在路上，看到我爸爸又和一个女的在街上打闹，我就来气，他从小就和别的女人喜欢乱搞关系，我有时候心想，我的家乡也就几十万人口，难道别人给我介绍对象不问父母吗？你们都没有想过我吗？我妈没有工作每天在家睡觉，从她30岁从姨妈家搬出来睡到现在，各种病，为了美，每天只吃一顿饭，她年轻时很漂亮，但是老了，没有办法，只能在家有养老统筹，一个月1000多，我平时会给他给点钱，她在很多年前买的老房子连房产证都没有，只能住在40年的老房子。我现在36岁，说实话，对感情婚姻已经不报太大希望，只想安稳过好一生，好好买个房子，也不求父母相助，只想把自己再好好养一遍，余生快乐生活。晚睡回复：其实你的人生，很像一部小说。3岁父母离异，小小的你跟了父亲。母亲是个无用的美人，自顾不暇，在你成长的岁月中缺席很多。父亲很快再婚，又生了一个女孩，你和爸爸、后妈一起长大，表面上都过得去，实际上始终都有种寄人篱下的感觉，心里埋藏了太多大大小小、深深浅浅的委屈。后妈始终都防着你，怕你父亲供你读书花钱，怕你分走属于他们的家庭资源。好在你终于还是平安长大了，靠着身边亲人的帮助，读完了书，还考上了公务员，有了体面的工作，算是彻底熬出来了。这些情节好好润色加工一下，还是蛮有看点的，你是不幸的，但又没有不幸到彻底爬不起来。你的生活中并没有真正的坏人，每个人都被困在各自的利益和局限中，该付出的也都付出了，找不出责怪的理由。如果说你人生的前二十年还算有点故事性，可到了后面，嘎嘣，没了，烂尾了。从20多岁到现在，你不仅没有开辟出自己人生的新战场，反而裹足不前，依然被困在童年的阴影中。知道父母都是靠不住的主，还非要靠，靠了又觉得靠的不够多，给的不够心甘情愿，牢骚满腹。36岁了还在抱怨离异的爹妈自私，觉得父母形象不佳影响你找对象了，简直幼稚不堪。26岁谈恋爱人家可能会看你爹妈是什么人，那是为了想要推测未来的你能变成怎样的人。36岁谈恋爱谁管你爹妈是谁呀，你是什么样的人，已经一目了然，都被挂在你自己的脸上了。说句难听话，也就是现在科学昌明，人的寿命都长了，放几十年前，到你这个岁数，爹妈可能都没了，你还抱怨谁去？36岁还没结婚其实不算什么，但最让我替你遗憾的是，你的人生苍白而贫乏。没有勇敢的自立，没有积极的试错，没有苦孩子的自觉。什么是苦孩子的自觉？就是知道自己只能靠自己，幸福的人36岁还可以做小孩子，还能和父母撒娇，你不行，你想要活下去，想要活的好，就必须自己杀出一条血路来。比如亦舒《流金岁月》中的朱锁锁，就非常有苦孩子的自觉。她从小被母亲遗弃，又被父亲甩到舅舅家一住就是十年，看尽人情冷暖。父亲后来再婚，生活费断了，舅舅家也待不下去了，她搬去好友蒋南孙家里，好心的蒋太太收留了她。蒋太太对她视如己出，但她知道不可能在人家住一辈子，学习很好的她自愿放弃升大学，中学毕业后即走上社会谋生。种种寄人篱下的生活令她变得精刮机灵，懂得如何在不同的环境活下去。她很能吃苦，是因为知道自己命贱，不挣扎，若无其事接受生活的安排，但骨子中的倔强让她不甘心于此。她善于抓住机会，知道如何利用男人，短短几年，就在社交场上混出了名堂。“那么能干的女孩子，相貌又好，会得窜起来的。”别人的20多岁还在学校里当乖宝宝，她的20多岁已经是精彩纷呈，成为都市中的传奇女人。朱锁锁还奉献了一句我铭记至今的经典语录，“无论做什么，记得为自己而做，那就毫无怨言。”按照现在的标准，亦舒笔下的那些经典人物，都有点三观不正。但这些三观不正的女子却活色生香，魅力无穷，令人念念不忘，压过那些根正苗红的角色。因为这类女子往往有更强大的生命力和旺盛的斗志，她们愿意承担错误的代价，反而走出了另外一条道路，“坏，也要大大的坏，坏到一流，也是个人物，照样有人跪着拜。”真的，我宁愿你变得坚硬、冷血、精明、势利，三观不正，凡事都懂得如何为自己打算，也不愿意看你这样苍白地、懦弱地、唧唧歪歪地活着。如果你觉得爹妈自私，你可以不孝顺，你甚至都可以成为白眼狼，拿了钱也不感恩，但请你，请你，先成为一个大人，先学会为了自己而做事。而不是36岁了，还被困在6岁的思维模式中，说什么有妈妈的都不敢惹，人家惹你是因为你妈妈不行吗？是你自己不够强好吗？你要变强，第一步就是卸掉对父母的依赖之心，给你钱你就拿着，不给，也绝对不抱怨。有积蓄，攥在自己手里，不轻信任何人，也不会用金钱去向父母购买爱。有余力的时候，照顾一下父母，没有余力，先过好自己。36岁了，时间紧迫，走，现在就给我走出去，给我恋爱去。怕什么失败，失恋就失恋，死不了人的。有合适的，该结婚就结婚，离婚对于现代人也不是什么可怕的事情。人生不怕走错路，走错路也有机会绕回来，怕的是一步都不想走，不敢承担一点失败的代价，丧失了生命的活力。你要走进你的人生，你要掌控你的人生，而不是站在台下当观众。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 日子过成了鸡肋，是没孩子的锅？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡老师，你好，关注你已经很多年了，只是我觉得我成长的并不快。我和爱人从恋爱到结婚已经27年；婚后大家都是AA制，或者是各花各的，需要大额支出时各半。我们也过了一些幸福的日子，下班一起散步，因为一直没有要孩子，我们一起养了好几个小狗，也都养老送终，一起开心，一起溜达，一起难过。7、8年前，我便发现我们的感情淡了，他开始关注外部的生活，和朋友打牌到深夜，和我互相关心也越来越少，性生活的次数，逢年过节的礼物，回家后的言语逐年下降，好像如果没有我家狗狗，我觉得已经没有什么意思了。到21年因为工作的转变，我们两地分居，我更喜欢过我一个人在的日子。到后来我们也到同一个地点工作，我们已经成了战友，分担一下家务，遛遛小狗，已经丝毫不会在一起拥抱之类了。我经常希望他能出出差，而我有假期就会快速出门，我现在觉得我们的婚姻就是鸡肋，也是岌岌可危的老房子，大家就是在一起凑合，请晚睡老师分析一下，想听听您的建议。晚睡回复：我把你们这种夫妻关系，取名为极度松散型的夫妻关系。就是表面上是夫妻，实际上彼此之间经济上不需要，情感上不依赖，只有婚姻之名，没有婚姻之实。为什么过成这样还不离婚呢，原因有很多：有的是懒得离婚，有的是缺乏外力的推动，还有的是存在一些共同的利益牵挂。生活中这种类型的夫妻挺多的，有些甚至发展到在外面各玩各的，都有自己的感情生活，却能做到谁都不干涉谁。至于是怎么走着走着走到这一步来了，其实也说不太清楚。所有的怨偶也都曾经是如花美眷，人在岁月的河流中回首来时路，往往有一种无能为力的恍惚。只能说感情这个东西也是有生命的，有新生，也会有死亡。在你们身上，如果强行总结原因，大概就是太现代太文明太自由了。结婚27年，都是AA，或者各花各的，我不吃亏，你也别占便宜，经济上谁都不欠谁的。这样就意味着你们没有为了一个目标攒钱的合力，经济上的互助和渗透不够，你们AA避免了经济上的纠葛，但同时也缺少了夫妻同心的亲密。而且你们还没有孩子，只是养了小狗，你们一起遛狗，一起散步，这种快乐和幸福更接近于玩伴，但没有为人父母的那种使命感。我不认为孩子能够拯救婚姻，很多著名的恩爱夫妻也都没有孩子，比如刘青云和郭蔼明，冯远征和梁丹妮。但没有孩子的夫妻对于婚姻的质量要求更高，也是不争的事实，大多数平凡的夫妻都需要孩子作为粘合剂。你是孩子爹，我是孩子妈，我俩共同承担抚养照顾一个小生命的职责，这是一项神圣而伟大的任务，能够把两个人牢牢的栓在一起。两个人没话谈的时候，还可以一起谈孩子，谈老人，人和人在尘世当中的羁绊越多，关系越紧密，越不容易破裂。你们就是彼此的羁绊太少了，钱能自己赚，日子能自己过，关系松散，全凭自觉。感情好的时候没问题，该说的话都说尽了之后，彼此中间缺乏更多更牢固的精神层面的吸引和物质层面的牵挂，关系当然就会变得越来越寡淡。只有狗狗在维系的感情，最后当然也只剩下狗狗了，就像你说的，如果不是挂念着狗，他可能连家都不回了。这个婚姻已经变成鸡肋，而且你们是眼睁睁地看着它走到这一步的，在你们俩在发现彼此之间的感情逐渐疏远之后，并没有进行积极的救治，而是直接就放弃了。你们连试图挽救一下的面子工程都没有做，也没有坐下来沟通一下内心的想法，便心照不宣地各自寻找乐趣去了。如果把你们的婚姻比做一个人，那么这个人从感冒到发烧，再到长出癌来，你们都袖手旁观，任由他沉疴依旧，积重难返。这起码能够说明一件事：你们之间的亲密度是有限的，恩爱也是一种假象。真正的恩爱夫妻也可能会走到这一步，但中间会有不甘，会有挣扎，一方会对另外一方提出要求、抱怨、指责。婚姻失败的过程一定伴随着眼泪和哭泣，哪怕终同样是接受命运。泰坦尼克号可以在冰山的撞击下渐渐沉没，但怎么可能在风平浪静没有任何意外发生的情况下下沉？造成你们鸡肋婚姻的原因是复杂的，多样的，并非只是没有孩子。即使有孩子，你们这种过法，大概率结局也会一样。当然，现在说这些其实已经没有太大意义，既然已经走到这一步，对你来说最重要的问题是你愿意接受这样的生活吗？到目前为止，他是愿意的，他没有主动提出离婚。但是他做了一些补偿性的措施，当他发现和你在一起已经没有太多乐趣的时候，他便出去给自己找乐趣。你相信他深夜不归只是和朋友在打牌？你相信他回家和你没有话讲，不与你过夫妻生活只是对你没有兴趣，而不是在外面有了别的女人？不，我不信，搞不好孩子都生出来了，只是瞒着你一个人罢了。即使在两个人都觉得无趣的婚姻中，你老公也有本事让自己过的更舒服一点。所以你可以凑合着过下去，假装什么都没有发生，但这样的后果是，你需要等待他被动的裁决。等他有一天在外面的感情发展成熟了，或者遇到一个想要结婚的人，他会通知你离婚。离婚不是你想不想的问题，是他要不要的问题。每个人都有更正错误的机会，但有没有这个能力，就因人而异了。一般来说，男人相比女人更容易具备这个能力，男人更倾向于用实际行动去纠错。悲哀吗？悲哀吧。连眼下这虚假的岁月静好，其实都是他“赏赐”给你的，而不是你自己选择的。婚姻不怕各怀异心，怕的是不平等，不平等就会被动，丧失选择权。越是在这种同床异梦的婚姻中，越需要成长和独立，因为你已经明白，你无法依靠对方，你只有你自己。别光顾着傻玩傻乐呵了，该想点现实问题了。比如了解对方的收入、积蓄；尽量不要再做大额投资和支出；多买点保值的金银首饰；适当购买养老保险；你不能再自我麻痹，你之前逃避的已经太久了，现在需要面对残酷真相。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 才21岁，男友逼我瞒着父母领证


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡虽然我自己每天也会接到读者的投稿，自认什么稀奇古怪的事情都见过，但偶尔，也会在别的情感博主那里看到连我都觉得炸裂的故事。比如昨天看到的这条。女生今年21岁，大三在读，和男友从高一开始恋爱，到现在在一起5年了，感情稳定。男友比她大2届，高考成绩不理想，只上了一所民办大学，而女生上的是一本，未来的人生计划是毕业考编进体制。两个人的家庭条件都很一般，经济上无法给他们提供更多帮助，未来只能靠他们自己奋斗。男生比女生先毕业，找了个工资五六千的工作，但没有五险一金，生活加上恋爱基本上就所剩无几了，一年多没有攒下什么钱。女生的困惑是，男生在这种情况下提出要结婚，而且是先领证后办酒席，大学毕业后再生孩子。看自己还没有出校门，人生已经被安排的明明白白的，女生感觉到非常突然，无法接受，但男生的态度非常急迫。女生晒出了和男友的聊天记录，看得人血压飙升。女生并不是拒绝和男生结婚，只是觉得还没有出校门就结婚太早了，大家都没有钱，工作也没有稳定，应该工作几年后有一定积蓄再考虑结婚的事情。这种态度非常理性，一点问题都没有。可男生却油盐不进，一直沉浸在自己的立场中。他认为必须结婚的理由有如下这些：1、家里催的急；2、男人年纪大一点就没有优势了；3、了却父母的心事；4、结婚后自己才有动力好好赚钱；这些理由没有一条站得住脚的，全都是瞎掰。女生21岁，男生比她大2岁，也不过才23岁，谁家爹妈能在儿子23岁时就疯狂逼婚的？而且在择偶中，男人的优势不在于年龄，而在于实力，只要实力能随着年龄而增长，男人根本不存在年龄大了就没有优秀的问题。至于说结婚才有动力赚钱，更是离谱到没边了，这和我小时候说只有买了辅导书才有动力学习一样，自己不愿意努力才推卸责任。聊天的后半部，男生才逐渐暴露出自己内心的真正想法。他所担心的，就是毕业后女生走上社会，考了编，会遇到更优秀的人，就看不上他了，和他分手。所以他想早一点结婚，把女生加上婚姻的保险栓。老实说，这种想法虽然小心眼了一点，但也可以理解为男生太喜欢女生了，不愿意和女生分开。可是，当女生再次明确表示拒绝的时候，男生却气急败坏了，暴露出了内心阴暗的一面。他开始往女生身上泼脏水，指责女生不和他结婚就是嫌弃他。还阴阳女生上了个好大学，开始看不起人了。最后干脆耍起无赖，怪女生不愿意结婚还和自己谈恋爱，耽误了自己这么多年的时间。看还是无法让女生转变态度，男生又软下来，承诺即使领证也不会让女生生孩子。当女生表示自己的父母也不会同意时，男生说了整个聊天记录中最逆天的一句话，“户口本拿出来，用不着他们同意。”看完整个经过，还真的挺为女生捏把汗的。女生显然是重感情的人，在明知道男生家庭条件不好，无房无车，而且学历也很一般的情况下，依然和他谈了5年的恋爱。我很担心她会被男生所说服，像这种还没有走上社会，心地比较单纯的姑娘最怕男人用感情作为绑架的工具。毕竟这位男生最后说了一句，“你这样犹犹豫豫的，我都感觉你不爱我。”一旦祭出这种句式，很多女孩子就不知道如何抵挡，会为了自证感情而妥协让步。好在女生还算是比较清醒理性，看男生实在无法沟通，提出了分手。你以为到这里就结束了，没有，更颠的在后面呢。女生给博主发来了后续。发现女生要和自己分手，男生赶到学校来挽回，在酒店把女生灌醉，然后不带措施和女生发生了关系。男生这么做的目的是什么？明眼人都清楚，就是一计不成又生一计，试图把女生弄怀孕了，然后不得不跟他结婚。什么都不用说了，这位男生就是一位不折不扣的坏种。我知道我不行，但我不是努力追上你，而是将你拉进我的层次，不允许你过上更好的生活。这种男生是坚决不能嫁的，属于渴女又厌女的那种，性格偏激而扭曲。前几年我曾经在网上看过一起类似的事件，不过是站在坏种父母的角度，将这种坏心眼展现的更加淋漓尽致。三段话看得我后背直冒凉风，“搞大了肚子，由不得你不嫁”，这种恶臭的三观，恶毒的做法，被隐藏在爱情的外衣下，对女孩进行围猎。在某些男人心目中，尤其是那些缺乏社会竞争力的底层男人，爱情就是钓饵，是他们拿来剥削女性、利用女性的借口。谈恋爱就是趁着女孩还不懂事偷袭她们，以最小代价骗个老婆回来，利用她们的软弱拴住她们的一生。他们学会的只是哄骗女孩的技巧，却不懂的如何尊重女性，忠诚于爱情。结婚前是不择手段的骗，结婚后看生米煮成熟饭，姑娘跑不了了，再翻脸，收回一切小恩小惠。我其实很不愿意写这样的话题，会显得人心很坏，爱情很可怕。但爱情本身并可怕，爱情被滥用，被无限夸大才可怕。把女人教化成为感情的动物，让女人相信自己一生最重要的就是爱情，没有等到白马王子的拯救这一生就是不完整的——那些浪漫爱情的套路，都是男权社会给予女性的捆绑。现在古装戏、宫斗戏充斥荧屏，每当看到女主和什么阿哥、王爷爱得死去活来，我不仅不感动，还有点想笑。在男女人格、地位、阶层都不平等的社会里，哪有真正的爱情可言。爱情的存在只是为了掩盖男女之间的巨大差距和尖锐矛盾，让女人可以更加安于自己的弱势地位。在旧时代，爱情能够给男权制度下那些听话的顺从的女性保全一点脸面，它代表了对女人受到不公正对待的补偿，但同时也掩饰了这种不公。自古以来，文人们对伟大爱情的歌颂无不建立在女性的牺牲和奉献之上，有谁见过一个中国爱情故事中的女主角会像《飘》里的郝思嘉那样，自私、精明、霸道、果断，嫁了又嫁之后却依旧魅力四射的？我们的女主多半都是善良伟大，含蓄隐忍，让苦守寒窑18年的王宝钏成为著名爱情的典范，却很少有人关注故事的后半段，薛平贵是做了驸马带着新娶的西凉公主回来的，王宝钏被封为皇后18天之后便适时的懂事的死去了。想想，在最好的年华中被父母逐出家门，靠着挖野草为生，等待男人18年，活成了“一尾放在冰箱里的鱼”，最后在一瞬的荣华富贵中死去，这样的伟大爱情给你，你要不？诗人们、文学家人喜欢以爱情作为自己创作的灵感，疯狂赞颂男人在爱情中的浪漫选择，但女人们有没有靠爱情真正改善自己的地位？爱情有没有帮助女性解决自己的经济独立问题？没有，女人的独立和平等，靠的还是抗争，靠的还是争取到“大量地社会规模地参加生产”的机会。我常看到有些女孩讲述男人如何对她好，说来说去无非是吃饭问我饱不饱，坐下来之前帮我拉椅子，天冷了把衣服给我批上……这统统都是基本的社交礼仪好吗。被动、消极、缺爱、依赖心过重，会使女孩特别容易上“爱情”的当，会让她们分不清一个男人对自己好究竟是手段还是目的，分不清一个男人的好到底是真爱还是为了吃掉她。想要分辨出被伪装成爱情的陷阱，很简单，就看男人是更重视自己的感受，还是更尊重女性的选择权。真正平等的爱，是给予彼此同样的机会，同样的成长空间，而不是“我把你搞大了肚子你必须嫁给我”的偷袭。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 抱歉，这次我站她婆婆


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好！大学看了四年你的文章，现在有五年没看了，最近有些迷茫，恳请指点迷津。老问题，婆媳问题。公婆家在深圳，有几套房无贷。爸妈是小镇无产阶级，我只有一份月薪一万多的事业单位工作。现在儿子一岁半，隔三差五因为孩子养育出现争执，家庭矛盾一触即发。婆婆人不坏，照顾孩子出钱出力，但养育理念还是老一套。我的个性十分强势，情商也低，看不惯的行为都直言不讳，态度有时候可以说暴躁。她呢，人缘比我好性格也不错，但是和我总处不来，理念不合。她掌了一辈子权（公公和老公是耙耳朵小男人），是那种面子上看着好说话实际上自己说了算的人。您说，男人是关键。我老公呢，主打一个和稀泥，他比较孝顺，经济上（月薪五千）也依赖爸妈。对我这边也是每日每日的安抚，顺毛。然而太平几天又重蹈覆辙，无济于事。解决方案一：得过且过，忍气吞声，一家人稀里糊涂过下去。但我很明显我做不到（普通家庭里溺爱长大的老幺，就算想，性格一时也难以扭转）。方案二：请个阿姨带娃，我妈监工，明年娃送幼儿园，我妈回去，转长期钟点工，彻底摆脱公婆同住的生活。同住最大的好处，对我来说不是省钱，而是凭心而论，我婆婆这人人格魅力还行，她带小孩有助于养成好的人格。这点对我来说最为重要，虽然我不认同她的“古法”育儿。但同住又总是不和。补充：分开能最大程度地让婆媳关系不再无限恶化下去。怕差到一定程度公婆将家产大头分给姑子（虽然目前看来他们十分传统重男轻女）求问怎么权衡？晚睡回复：我们单位有两个同事，就叫她们A和B吧。A，情商高、性格好、极具人格魅力，走到哪里都能和大家相处的不错。B，情商低、没脑子、性格强势、脾气暴躁、说话伤人，人缘很差。然后这两个同事之间有矛盾，闹不和，你说我们这些围观群众会怎么想？我们都没有兴趣了解其中缘由，只会不假思索地认为，“全是B的错，都是B惹的祸。”知道我的意思了吧？你婆婆，是一个连你这个“天敌”都不得不承认有很多优点，赋予了大量溢美之词的人，什么“人缘好、性格不错、出钱出力、人格魅力还行、会带孩子”。这不就是一个完美的女人，与完美的婆婆吗？但你偏偏与这样的人都处不来，一起住连维持表面上的平和都做不到，哪怕你老公在中间天天和稀泥，天天哄你，你这小暴脾气都忍不了。那你让我怎么站在你这一边？抱歉，这次我只能是站婆婆了。婆媳关系恶化的锅就得你一个人背。别说你婆婆，我相信大多数人也不会喜欢一个“个性十分强势，情商也低，看不惯的行为都直言不讳，态度有时候可以说暴躁”的人吧。别误会，我不是要劝你继续和婆婆同住，相反，我主张分开，必须分开住。婆婆出钱出人怎么了，那也不能控制我的人生啊（幂姐脸）她的钱我们不要，她的人也给我走开，我们有骨气。就按你的原计划这么干，雇个保姆，把你妈接来当监工，自己妈妈用起来肯定没矛盾。你月薪1万多，你老公5000多，在深圳这个地方付给阿姨工资，再给身为小镇无产阶级的妈妈一份收入，经济上困难是困难了点，可是精神愉悦呀，值！孩子自己带，虽然累，虽然会让你这个脾气暴躁的妈妈更加暴躁，可那又怎么样，只要你的教育理念是先进的，不属于落后的“古法”育儿，哪怕你一天崩溃三回，孩子也一定能够健康成长，人格健全。我相信你，只要把婆婆踢出局，你必将迎来夫妻恩爱，家庭和睦，个人扬眉吐气的幸福生活。没有了婆婆干扰的日子，天也格外蓝，水也格外清，你每天下班都会高高兴兴把家还。可是这样？如果你能听出我言语中的揶揄之意，那么恭喜你，你还有救。一旦和婆婆分开，事实会教育你，你根本过不上你自己理想中的日子。结果必然是鸡飞狗跳，经济上一塌糊涂，家务上一地鸡毛，教育上一言难尽。到时候你就会知道婆婆的好了，也会明白你只有闹小脾气的资本，却根本没有为自己的脾气买单的能力。我一般管你这样的人叫瞎作，有的人作是为了得到关注和疼爱，你是漫无目的的作，一无所获的作。你和你婆婆的矛盾，根本不在于她做错了什么，而是你对她有成见，你嫉妒她。你凭那么会说话，凡事都做的滴水不漏，家里两个男人——不，现在加上儿子变成三个了，全都听你的，我就是心里不舒服。像你这样的人，好与坏都是浮在表面上的，心里不舒服了，藏不住，必须凡事都要和婆婆杠一下，逆着来。平时非要和婆婆掰掰手腕，她说的对你也不爱听，她越对你越不爱听，偏要另搞一套，另立山头。你老公越和稀泥你越来劲，这意味着他没有彻底站在你这一边，你想要从你婆婆手中分权，变成家里的老大。真的夺到了权又怎么样呢？你从来都没有想过要用这些权力做什么，你从来都不知道权力的背后是责任，是付出。是你的婆婆出钱出力帮助你维持着你目前的生活水平，你却只盯着自己的一点狭隘感受，把她看成是眼中钉肉中刺。分开，只是因为你还想要人家的遗产，担心遗产分给小姑子，但你这个性格不改，分开也不影响你和婆婆关系闹僵。你很傻，真的，既想要利益，又不懂得人性。我见过很多像你这样的人，哪怕自己为自己的性格弱点付出很大代价，也坚决不改变，看似有性格，其实愚不可及，蠢到家了。知道什么是真正的聪明人吗？真正的聪明人不见得最能干，但是真正的聪明人一定会整合资源，团结所有能团结的人，利用所有能利用的环节。婆婆既然出钱出人，也会教育孩子，说话情商还高，如果我是你，我就天天小嘴抹了蜜一样的夸她，把她夸的找不到北。性格直，不会说话，一时改不了，那就提前和婆婆打好招呼，“妈，我这个人就是没脑子，如果我说错话的时候，你千万担待。”一样是种安慰和补偿，一样能缓和人际矛盾。这样很难吗？很吃亏吗？占尽了便宜好吗？学学你老公，他为什么孝顺啊，因为他作为一个没什么作为的男人，必须在经济上依赖着父母，才能过上好日子。我算他有脑子，没有跟着你和父母盲目对抗，两头哄已经是一个好男人能做到的极限了。像你公婆这种传统型的父母最好哄了，只要把小日子过好，让老两口能够享受到子女绕膝的快乐，他们必然是掏心掏肺的付出。和你老公站在统一战线吧，姐姐求你了，这样才能让你利益最大化。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 你这么自私，还想要真爱？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好，晚睡老师。目前有一些疑惑，但周边没有可以交谈引导的成年人，看您的文章后觉得需要您的建议，想请您帮我解惑。我是北方普通又贫穷的小城镇经过高考后上学的姑娘，今年27岁在读医学博士，我的父母是农民依靠自己的打工、努力供我念书学习，除了有些根深蒂固的重男轻女思想外，他们都尽力做到了满足我的所有要求。但在我念博士后对找他们要钱，供给我日常生活花销这个事情上我总是很难受，除了家里还有一个弟弟在念书外，我自己在27岁的年龄对还要花他们的打工钱这件事上很羞耻，所以我的日常生活上有一部分钱是男朋友在支持，爸爸妈妈也给但是不多，剩下的是国家的补助。在念博士前已经和现男友在一起了两年多，他是太原的原住拆迁居民，相比于他们村的其他朋友他算是比较好的——念了三本也是有大学毕业证人才，目前在一个私企担任会计，工资不高，好在离家很近，事情简单。他的爸爸据他描述吃喝嫖赌样样都来，目前坐牢第四年，背负欠款三四百万，至今没有见过面。家中目前有两栋城中村房子由母亲主管收租，每月租金2万多，在念博士期间我从北方到了广州来当联合培养的学生，认识到了不一样的朋友，见到了更多的职业规划方面的选择和可能。但同样的念博士我很焦虑，焦虑到间断时间会需要靠不断地吃饭呕吐来缓解自己的压力，这样的精神状态我不敢和爸爸妈妈明说，因为说了后他们会放下所有目前的工作过来陪着我，我永远无法成长；我希望男朋友可以辞了他的工作来南方陪着我，可以在情绪上照顾我，帮助我缓解焦虑时的情绪，但他提出了拒绝。理由是：来了工作工资也不高，我和他的生活质量都不会有提高；广州不是他看上的城市，没有必要奋斗；他在当地工作住在家里花费少，剩下的钱可以给我日常花销；来了广州以后可能没有这么轻松的工作；他需要在家里解决他爸爸的官司，他哥哥靠不住等等，哪怕我一直和他说我很焦虑，很难受，在这边有很多情况下无法控制自己的情绪去哭，他也是多打几个电话跟我说不要吃那么多，安慰我。此外他要求我博士毕业后和他一起在他家的城市发展，我很讨厌那个城市，因为在那个城市的研究生期间我被医院的同事PUA，留下很强烈的害怕、恐惧、厌恶的感觉，同时在这边的见闻让我知道有更好的，更优秀的对下一代教育的方式，在和他沟通未来的发展时，他强烈拒绝来南方。目前我发现在成为一个优秀的医生这条路上有很多的未知数，但没有一个引路人告诉我如何才能更好更快的达到目标，他可以给我经济上的帮助但更多的是希望我赶快念完书回去生孩子，在他的城市当个普通大夫。我不开心也不甘心，在小城镇上学的我一直的念想是爬也要爬出那个山沟，努力了这么久为什么要让我回到那个我心里厌恶的城市，为什么不能到一个我可以更好发展的城市，而且在我现在需要你的时候你拒绝来我身边帮我，那我到达毕业的彼岸时你为什么可以如此坦然的让我放弃其他的选择。但同时我又需要他经济上的帮助，我觉得自己精神不独立，经济不独立，又空有一口浊气死死支撑，emo的时刻常常恨自己，晚睡姐姐可以给我一些建议么。晚睡回复：信不信？如果你是个男生，写出这样的咨询，现在评论区早就把你骂的狗血淋头了。你想留在大城市，你想成为一个优秀的医生，但自己经济实力不够，精神不独立，所以必须要求男友在给自己提供经济援助的同时，还要辞掉自己的工作，放弃自己在家乡的生活，来到你身边陪伴你。他不来，就是他自私，没出息，不理解你的痛苦。那么今天这个“拒绝帮助你的他”，未来也没有资格要求你回去和他结婚生子。27岁了还花父母的钱你感到很羞耻，但花男朋友的钱就不羞耻了，不仅不羞耻，还会提出更高更高要求。怎么，你是宇宙的中心吗？所有人都必须围着你来转？你有上进心，你焦虑，你很想男友在身边安慰你，这只是你的需求，不是别人必须配合你的理由。我很少对同性说难听话——除非忍不住。你呀，就是读书读傻了，读到博士后也没有让你开智，而且钻进了牛角尖，自私自利，算盘只会朝有利于自己的方向打。如果今天是你男朋友来咨询，我一定劝他分手。他愿意供你读书，不是人家钱多了花不出去了，人家的爹还欠债几百万没还呢，而是他有一个梦想。他爱你（或许还崇拜你），愿意成全你的理想，希望你的人生不留遗憾，学成后衣锦还乡，和你在家乡结婚生子，过平凡而幸福的小生活。这是学渣对学霸的崇拜，这是男人对所爱的女人的付出。但你让你男友承担你读书期间的开销，可你真的欣赏他、爱他、渴望和他有未来吗？答案你自己清楚。你根本看不起他，他拿什么配得上你呢，“落后”省份的拆二代，三本毕业的学渣，不求上进的庸人，父亲还坐着牢的小市民……你在描述他的具体情况，以及陈述和他具体的时候，鄙夷的语气简直溢于言表了。他就代表着你所看不起的地域文化，以及你所要迫切甩掉的噩梦生活的一部分。现在你需要他，他暂时可以存在，当你未来有一天真的成为一个优秀的医生，你绝对不会和他在一起。他的“境界”能配得上你所谓的更好的生活，配做你那些未来更优秀的子女的父亲吗？当然不配了。                                               他即使“有幸”一路陪你走到落户在大城市，也不过是做了你一路飞升的药渣，你功成名就那一天，就是他下课的那一天。到时候，你会找到无数种冠冕堂皇的理由说服自己，他是如何配不上你，如何成为了你走向更好的绊脚石。就像今天你觉得他不来陪你，就没资格要求你回到家乡和他结婚生子一样，之前的经济支援你是绝口不提，你自私的理直气壮。我知道小地方的女孩子想要走出去很不容易，医学也的确是一个很辛苦，需要大量前期投入的专业。但人生有无数种成才之路，量体裁衣最重要，家里给不了太多经济支持，先工作，然后继续求学深造可不可以？当然可以。只是你不愿意，非要选择一条最利己的权宜之计。利己也没有错，但利用别人，还希望得到真爱的待遇，让别人随叫随到，满足你不断变化的需求，这就有点过分了。自私的人可以得到实惠，却很难，或者不配得到真爱。严厉的话说完了，接下来再说点温柔的。你是一个努力的人，肯吃苦的人，但我并不觉得你的所谓上进心是一种正向的积极的东西。实际上，你的内心存在着强烈的自我贬抑，你憎恶你的出身，以及你周边的一切。到大城市去生活，拥有令人艳羡的职业，不过是一个缺乏自信的人用来自我证明的强迫性倾向。你憋着一口气拼命想逃离一切，似乎只有取得了你所认为的辉煌成就，做到了一个体面的职业，才能洗掉你身上的失败感。你的焦虑正是来源于此，你对自己完全不接纳不欣赏不宽容，你逼着自己向前走，就像一个身后有猛兽追逐的慌不择路的人。在没有到达终点之前，你可能已经被心中的惶恐吞噬掉。就算你留在了广州，成为一个优秀的医生，你骨子中的自我不认同依然会令你成为一个紧绷的焦虑的人，也会成为一个对孩子苛刻而焦虑的母亲。你只会活在对目标的追逐中，而不是活在幸福感中。现在你的精神承受能力已经接近极限，靠不断呕吐来缓解情绪是你的身体与心灵在对你报警，你必须加以重视，不要把自己逼的太狠了。放松一点，有条件的话休休假，看看心理医生，寻求一下心理压力的根源。偶尔停摆一下，世界不会崩塌的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

