
# 一个连出轨都不会的女人，并不高尚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好！不知道有没有机会被你抽中。我和我老公是什么都要靠自己的人。现在有车有房。有贷款。手上没有余款。他会时不时的贷点微粒贷，基本是打牌输了没钱花贷出来的。赚钱主要是靠他。爸妈还可以帮衬。按道理说可以很有幸福的生活。问题是我老公喜欢每天和他朋友玩到三更半夜才会回家。毫不夸张的说一个月30天。30天都是三更半夜回家的。真正的应酬屈指可数。婚姻没有什么忠诚度，可是现在婚姻有忠诚度吗？我也说服自己钱每个月给我就好。可以我还是很难过。他很大度我去找只要他不知道都没事。因为他外面经常会找小姐。陪小姐用的心思感觉比用在家里都多。就像别人各找各。我也想去找，可是就是很难找到。我感觉不到家的感觉。家没有温暖。只有痛苦。家务是不可能做的。没有这个概念。现在想到家我就是痛苦的，白天上班还好点。一到晚上我就很难过。小孩马上初中毕业。这种生活正常吗？我该怎么办。晚睡姐。能骂骂我吗？把我骂清醒一点。别这么痛苦。我们谈过离婚。条件是他再去贷款。把我身上的贷款还了在给我点现金。小孩归他。小孩所有费用都归他。等小孩初中毕业，我们去办。本来是这样谈好。冷战了3个月。可是我受不了又找他了。我放的很低很低。可是他还是那样。我不知道我在坚持什么。也不知道我该怎么办。 晚睡回复：昨天写了徐梦桃，后台有读者问我这样一个问题：当时我正忙，没时间回。现在我想说，一个女人当然可以选择把婚姻当成自己的归宿和成就，但把个人的价值依附在一种关系和身份上，的确会削减一个人的独立性。真正的独立是你可以把婚姻看作是一种需求，你需要或者喜欢婚姻这种生活方式，不过你同样清楚，拿掉婚姻，失去婚姻，你还是你——你的人生没有随之毁掉，你也不会因此变得贬值，你更不会失去生活的意义。如果反过来，失去了婚姻就觉得人生完结了，自己完蛋了，生活彻底game over了，谈何独立？那种不依附点什么，就感觉自己是孤家寡人、六神无主的心态，都叫不独立。就像最近网上爆火的良嫂跳河事件，网友又是扔鸡蛋又是网暴来表达愤怒，但这种义愤有什么用，能挽救回良嫂的命吗？是，男人出轨，还家暴老婆很过分，可是你有钱有流量，曝光他啊，和他对撕啊，拼个你死我活啊，独独不该去死。良嫂能丢下3个孩子自杀，就是因为她把自己的婚姻看成是人生的唯一归宿，她为了维持婚姻使劲了浑身力气，所以男人出轨也带走了她所有的希望。这就是不独立的可怕之处。能杀人。别的女人觉得哭几顿就能解决的事情，在她看来比天还大，只能以死渡之。为什么在你的故事中我先说了这样一番话，因为你也是典型的不够独立，一定要依附在婚姻关系中的女人。你有工作，有收入，大概率也接受过一定程度的教育，可你把自己活成了什么样？一滩烂泥一般。这个男人对婚姻不忠，对家庭没责任感，对你完全没有陪伴，甚至不介意你也出轨玩一玩，说明他对你真的一点兴趣都没有了，你还偏要赖在他身边。这个婚姻有什么好，有车有房不假，但一屁股贷款，还得父母倒贴，男人能离谱到到打牌输了搞什么微粒贷，你居然还觉得这样的婚姻应该很幸福？你对生活的要求也太低了。嘴上说离婚，冷战不过3个月，又主动凑上去，你就是离不开这个男人，你没有这个骨气。男人虐你千百遍，你待男人如初恋。是钱的问题吗？有这个因素，但不绝对。你就是没有办法从一段已经完全腐烂溃败的情感关系中剥离出来，这是缺乏独立性的人的典型特征，你必须依附着他生活，他要你你就是完整的，他不要你，你就是破碎的。你像睁开眼的小鸡小鸭，第一眼看见谁便把谁当成是妈妈，一路跟随。不独立的人没有婚姻的时候抓朋友、抓父母，结婚后抓老公、抓孩子，永远都要抓一个能够让自己有归属感的人或者事，他们自己做不了自己的主。他让你出去找男人，你说很想找只是很难找到，其实不是有多难找，而是你根本接纳不了他人。重新去建立一种新的情感关系对你来说是非常可怕的，哪怕只是想想，都会觉得极度恐慌。你不是因为道德而守贞，而是因为无力主导命运而被迫守贞。说一句三观不正的话：一个连出轨都不会的女人，并不高尚，只觉得可悲。这种忠诚毫无意义，女性真不必给自己背负上道德牌坊。你等于是在给一个空坟守墓，墓里的人早都诈尸跑路了，你纯粹瞎耽误工夫。我不是鼓励你出轨，而是如果你还能对什么人产生感情，说明你的心还是活的，你的血还是热的，你的人还是有救的。当你意识到自己还可以爱，也值得被爱的时候，你自然会产生一定要摆脱这种糟糕婚姻的欲望。现在你连这个欲望和动力都没有，你看不见未来，也没有未来，像一棵行将枯萎的树。我为你觉得遗憾，骂你是骂不醒的，只能寄希望于男人对你再狠一点，让你再痛一点，逼你走出自我设限的舒适区。你现在的婚姻，只是一个大型监狱，囚禁着你的灵魂，你在这个监狱当中住了太长时间，已经到了打开大门你都不敢走出去的程度。外面的世界一点都不可怕，虽然有风雨，可是也有自由。牢笼里没有风雨，但也没有自由。做一个自由的灵魂是需要付出代价的，如果你付不起这个代价，还是回去做你永远的囚徒吧。监狱管吃管喝，也有它的好处。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 如何拿下苏大强？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，我男朋友是个憨厚老实男人，之前谈过一个女朋友谈了几年，谈到了结婚，女人就跑出去差不多一年才回来。回来了也是和过往他们的相处一样，女人啥不干，一天就玩手机，男人干两份活，回来了不到一个月，又闹又出去好几个月。加上几年下来日常相处，女人态度也是忽冷忽热爱理不理，经常打电话不回，信息不回，出去差不多一年也是，找不到人，男人觉得过不下，不过了。于是通过他同学，也就是我的闺蜜认识我，我们并相爱了，和他相处两个月，他确实如我闺蜜所说，人很好，勤快，什么都自己来，帮他洗件衣服，他都感动的要命，对我也极好，他对谁都好是真的。可是问题就在，她那个前女友又回来了，就闹他，想要和好，她之前的东西还是在我男朋友那，我男朋友说叫她去拿，搬东西，退掉房子，她也去了。可能是去的时候，抢过我男朋友手机看，知道我号码，还给我发信息过，说她跟他的时候，他好穷，他这样对她，我当时还回了她，说他给她很多机会了，她就再没发信息来了。他这么多年就是看在他之前穷，她也跟他在一起，所以努力一个人做两份工，她不做事都可以，哪怕她忽冷忽热，电话也爱接不接，信息都是想回就回，包括谈结婚，就跑出去半年，电话不回，信息不回，回来了，他当什么事没有发生。可还是反反复复，实在过不下，才不想过了，才通过我闺蜜认识我。晚睡姐，我说的是真的，我见了他很多朋友，战友（他以前当兵的），也都说了，是这样的。现在问题就是，他这个前任这两天，又想不通，又来闹，说要钱，还找到了我们住的位置，说要钱，要他和我断了，和她回去，给钱，给十万。十万在我们这小地方不是小数目，也是他存了这么多年的仅有存款。我男朋友除了正常上班，另一份工作，是接点单子赚点水钱（六合彩），她那个前任有时候也接点码报给他，所以她的意思是，不给钱，不跟我断，就报警。报警虽然问题也不是很严重，但也会受罚把，给十万这事就过了，但是她反复这样，我男朋友意思是说，这钱不是小数目，给了，怕她还是一样闹，所以和我分开先，如果他回去，我会不会怪他。我怎忍心怪他，我心疼他都还来不及，帮他洗件衣服，他都不用，每天干两份事，还做饭洗衣服，他以前也是这样（我闺蜜说的），他好几个同学也说他超级勤快。还有知道他妈妈在他读书时就不在了，想到这些，我心疼还来不及。他是说，他回去住，也和他前任说了，他回去住，大家冷静先，我知道他这一回去，她那前任肯定是经常跑他那，也许，反复折腾，他没法处理，会妥协。他太良善了，善良的另一面，其实是懦弱，总感觉他没有脾气，怕事儿，都是好好跟前任说，什么也火不起来，哪怕对方咄咄逼人。晚睡姐，我从没想过会这样，遇到这种事，昨一夜没睡，实在压抑，不知道如何是好，所以跟你讲，希望得到你回应，我该用什么心态面对，才可以让自己抽离出来。即使他给十万出去，我们也都是30岁的人了，我也可以跟谁从零存款开始，我是认真的，因为过往不好的人，我都可以，他这么努力上进良善，我一样可以。我是真的喜欢他，想去疼他，他也很喜欢我，我可以感受得到，他人很好，我也是很好，但是，感觉为什么，好人总是磨难那么多，其实我好难过，可嘴巴还是逞强，不想他为难，尊重他的决定和先去解决问题。我假装如此坚强，其实我一点也不坚强，为什么别人这样不顾别人死活，还可以掌控别人，而我，总是善待别人，却总是没得好结果。晚睡姐，我们到底做错了什么，过往一直在找寻爱，从来没被暖过，直到遇到他，第一次感受到，原来爱情是可以这么暖，人心是这么暖，只是现在。晚睡回复：他是滥好人，你也是滥好人，两个滥好人碰到一起，这日子是没法过的。他的滥好人体现在取悦型人格晚期，对任何人，哪怕是反复伤害他的人，也要召之即来，毫无原则地妥协。人人都夸他好，他对所有人都好，本来就不是一种正常的现象，都是他用讨好的方式换来的。人活着，总要有所拒绝，有所得罪的，一个人要做到谁也不得罪，那得有多勉强自己，多么压抑自己的个性。而且他对所有人都好，对你的好就不是爱，是他的一种习惯和生存态度。或者换一种说法，他只会对人好，不会对人坏。这就像太阳永远高悬天空，不会下班，不给月亮上岗的机会，照得人间亮堂堂——想想看，这该是多么可怕的现象。地球上所有的生物都得让它烤死。一个人不会“坏”，是非常大的性格缺陷，意味着这个人没有基本的自我防卫能力。一味的讨好，讨的是欺负他的人的好，而牺牲的，一定是真正心疼他的人，对他好的人的利益。对，说的就是你。你的滥好人体现在过分懂事上。你这样的女孩子，一看就缺爱，被贫瘠的爱训练得不敢提出要求，一味要求自己要善良、厚道，不给别人添麻烦。心软，心太软，软得过分，动不动就心疼别人，为别人考虑，唯独没有自己。即使压抑着伤痛，忍受着难过，也要装得很坚强，很识大体，“我不为难你，我尊重你的决定。”其实你心里才不是这么想的呢，你巴不得拧着他的耳朵说，“你不能去，你敢去老娘就撕了你的皮！”可是你不敢，你不能，你觉得这样做太不懂事，不讨人喜欢。过分懂事是一种病，这种人注定活得不会好，世界上伺机占人便宜的人太多了，如果你不懂得为自己主张，别人立马趁虚而入。他的善良没底线，你的善良没牙齿，你们两个稀里糊涂地混在一起，活该被他前女友吃瘪。前女友是什么人？自私自利，反复无常，只想占便宜，从不愿意付出。但她的优点是活得真实，她想要什么，就赤裸裸地去要，想怎样，就怎样。得不到，就撒泼打滚威逼利诱。你可以说她是被你男友惯坏了，可你男友就吃这一套啊，她准确地掌握了他性格的弱点，并且知道如何利用这些弱点，来为自己获利。她赢了一次又一次，每次都能成功将这个男人攥在手心，现在不也是这样吗？他就要离开你回去住了，她的手段又得逞了。所谓冷静一段时间，无非是他内心的天平已经倾向于她那一边，若是她再继续纠缠，他一定会用回到她身边作为息事宁人的手段。哪怕他是真的喜欢你，他也会牺牲掉和你之间的感情。所以这根本不是10万块钱的事，你以为你舍得掏10万块就能解决掉他和她之间的麻烦吗？你还没有意识到，最大的麻烦是他和你的性格缺陷。别人只是利用了这些缺陷而已，没有她，走了她，还是有后来人。如果你想得到幸福，你得向她学习，学习如何忠于自己的感受。看在他勤快，能干活，人体贴，是个好男友苗子的份上，别管他内心怎么想，简单粗暴，先拿下再说。告诉他和她，“老娘现在是正牌女友，以前的牛鬼蛇神给我滚一边去，再来纠缠，直接打出去！”要10万块钱？没有。有也不给。有本事就举报，罚款就罚款，关我屁事。他就吃这一套。他就是喜欢被人管着，习惯被人控制，强势的人身上有一种不容分说的力量，可以让他安于做一个被动的人，可以满足他取悦型人格中自我奉献自我牺牲的隐秘需求。你如果老实巴交的，可怜兮兮的，强装大度，故作宽容，那是不成的。说得再难听一点，他就欠这个，他喜欢做好人，喜欢让别人做坏人。谁和他在一起都容易成为坏人，因为你不“坏”，他反而可能开始作妖。就像《都挺好》中的苏大强，被老婆压抑了半辈子，儿女都替他打抱不平，觉得老爸一直被老妈欺负，等老婆一去世他就像被压了500年的孙猴子一样，要上天。这时儿女们才发现，不是老妈太过分，而是老爸自找的。有的男人镇压他委屈，不镇压就捣鬼。要拿下苏大强这种男人，就得忽视他们脆弱的小心灵，直接划出一条道给他走。你得强势起来，支棱起来，霸气起来，想要什么就去争取，旗帜鲜明亮出自己的主张，“我看上的男人你们不能随便抢。”亮出自我，活出性格，不要委曲求全的懂事，要有活色生香的魅力——不仅他吃这一套，全世界都吃这一套。做个好人，也要知道如何扮演坏人。你们之间到底能不能长久不重要，反正现在他是你的男友，他照顾你，对你好就是应该的，老娘先享受几天再说。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 女人能上天，却不能上龙舟？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“扒龙舟”是广东的端午传统习俗，也是很多外地游客的重要打卡项目。但万万没想到，一位外地女游客仅仅因为登上了龙舟，就被网暴了。6月4日，在广东佛山九江镇，一名女游客在短视频平台发布视频，主题是体验坐龙舟的感觉，并介绍“龙舟船准备比赛开始”。一位IP地址显示为广东的网友疾言厉色地回复了她，说她应该承担刑事责任，因为按照广东的传统文化，女性是不能碰摸龙舟的，碰了之后这个船就报废了，无法使用了。看这位广东网友说话的口气，应该是船主，女游客登上的就是他的船。船主的要求已经很离谱，更奇葩的是跟帖网友的留言都一水的谴责女游客。“你很脏不能坐龙船”“龙头你一个女的也敢坐？”“女人不能上龙舟，请尊重当地习俗文化”“给你坐过的那条船都好邪”很多人对女游客展开了网暴，并要求她道歉赔偿，无奈之下，女游客删除了视频。记者采访当地龙舟协会，工作人员表示此地的确有这样的传统，并回应，“如果是传统龙舟，是不允许女性上去的。”图源：上游新闻。如果船主说龙舟是私有财产，女游客未经允许擅自登入侵犯了他的权利，我举双手赞成他维权。但要是强调女人碰过了，自己的龙舟就被玷污了，失去了高贵的属性，那我只能回他一句呵呵。都100年过去了，歧视妇女还歧视得这么光明正大理所当然振振有词的吗？新文化运动白搞了，《觉醒年代》白看了，陈独秀、李大钊、鲁迅白死了。很多人都强调这只是传统习俗，千百年来一向如此，不是刻意针对女性，但正如鲁迅先生所说，“向来如此，便是对的吗？”其实广东除了龙船也有凤艇，是专门为女子准备的龙舟，按照当地习俗，凤艇也是不允许男子上船的。但是还有个习俗，龙船过桥的时候，需要女性避让，说是因为女性冲撞神灵。而且当地大部分人并不觉得这个习俗是对女性的歧视，这个说法，就有点玄乎了。我们都应该往深层次想一想，为什么习俗规定女性碰触了龙船，龙船就要被凿穿沉掉，失掉了可以参与祭祀的资格，为什么就只有女性是冲撞神灵的？还不是因为男权社会将女性设定为肮脏、污浊、低下的一种生物吗？不仅女性本身是肮脏污垢的，与女性有关的那些东西，比如月经、月经带、排泄物，更是污中之污，阴中之阴，避之不及。清代朱克敬的《瞑庵杂识·瞑庵二识》记载：“道光壬寅年，英夷犯广东，果勇侯杨芳为参赞，因夷人炮利，下令收粪桶及诸秽物，为厌胜计。”这里提到的“诸秽物”，据说就是全城女性的排泄物，他派人把这些至秽之物涂到英军的舰艇上，认为这样可以使洋人的坚船利炮失去效力。结果如何自不必说。这种所谓阴门阵在清朝和清朝都很流行，鲁迅先生的保姆长妈妈曾经给他讲过，“城外有兵来攻的时候，长毛就叫我们脱下裤子，一排一排地站在城墙上，外面的大炮就放不出来；再要放，就炸了。”鸦片战争时，‘阴门阵’也有出场纪录女人的排泄物和下体居然能有这样神奇的功效，看一眼，大炮哑了，再看一眼，大炮炸了。果勇侯杨芳一生勇猛，是大清王朝倚为干城的名将，身为汉人的他在满汉关系长期紧张的清朝能够做到从一品湖南提督的高官，自有其独到之处。闹出这样的笑话是受时代的局限，他在广州前线想出的唯一办法就是从“传统文化”中“取经”对付远道而来的“英夷”。同在广州的还有大名鼎鼎的前钦差大臣林则徐、广东巡抚怡良等，他们对此也都没有表示任何异议。封建社会将对女性的污名化视为寻常，视为根深蒂固的“祖宗传统”。从本质上说，这是一种“推卸责任式”的“错误归因”。女性无论是生育、抑或生理周期，这种男性身上没有的生理特征天然就带有男性视角下社会“主流意识”的神秘主义色彩，进而培植出怀疑、歧视和各种污名化的土壤。长期以来，女性在传统社会中较为低下的社会地位令她们既容易成为男性“错误归因”的“出气筒”。比如当某个男性遭遇到某些难以理解的意外或灾害，如果这个男性家中正好有即将生产的妻子，将之归结为女性因生产和必然会发生的“血光”也就显得十分自然。久而久之，与女性挂钩的许多正常生理现象都与污秽不洁联系在一起，就绝非偶然了。随着这种集体意识沉淀进入“传统文化”的深层次角落，人们很容易将对女性的歧视这个现象作为传统习俗保存下来。比如很多地区祭祀时女性不能在场、正月的大聚会时女性不能上桌、女性不能进宗祠等等，表面上是民俗民风，实质上却是封建陋习的延续。很多人表现上捍卫的是这种风俗，其实只是脑子中的文明意识尚未开化而已。正如佛山市南海区九江龙舟协会的法定代表人何先生强调，“九江传统龙舟在2011年被列入广东省非物质文化遗产，明朝万历年间就有记录，今天的九江传统龙舟赛，依然保留了传统龙舟的形制与礼仪，在龙舟类型中，只有传统龙（舟），当地人不愿意女人上，这源于当地人都遵循的古老习俗。”所谓“传统文化”已经成为一块遮羞布，掩饰着连当事人也觉得难以理解，并且与现代的性别平等、人格尊严等基本价值更相抵触的落后与丑陋。曾经针对女性的“传统”多去了，比如不让女童上学，不让女性外出工作，不允许女性拥有婚配的自由，男人可以三妻四妾，女性却只能三从四德……封建社会有很多吃人的礼教和制度，然而女人永远处于比男人遭受更多压迫的地位。女性不是一个独立的人，只是男人的附属品，所以在象征着血脉相传的宗祠文化中，不会有你的位置。你只有嫁到婆家，成为了某人的妻子，你才有资格跟着他被记到对方的家谱中，进入祠堂。奥运冠军全红婵在夺得奥运金牌之后，才被写进家族族谱。不过即使如此，你也是没有名字的，王张氏，李刘氏而已。谁知道《红楼梦》中贾母叫什么名字，王夫人邢夫人叫什么名字吗？其实都有的，不过没有人记得，也不会有人称呼。嫁了人，男人便是你的归宿，你失去了你的名字，只能仅仅保留一个姓氏。这些落后的吃人的专门针对压迫女性的传统早已被文明的春风一一涤荡了，被扔在历史的垃圾堆里，我就不相信龙舟女的不能碰的规矩改不了。女人能登上宇宙飞船上天，却不能上龙舟？没这个道理。王亚平（中）是中国第二位女航天员，曾于2013年6月乘坐神舟十号飞船进入天宫一号，进行过15天的太空飞行，并完成了我国首次太空授课。这是她第二次飞上太空，是首位重返太空的中国女航天员。一位广东网友的回复给我了希望，“我就是广东人，我有很多佛山的同学朋友，我作证，我们的确有这个传统。这是文化糟粕，早就应该打倒。不承认身上有脓疤，不肯挑破了治好，只会发生癌变。”大清已经亡了一百多年了，有的人心里的辫子该剪掉了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。


---

# 骂张桂梅，你们也配？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡一年一度的高考总是格外惹人关注，与之相关的新闻都会成为媒体重点报道对象。云南官媒将镜头对准了坚持送考、陪考12年的张桂梅老师，这位创办了云南丽江华坪女子高中的瘦弱女子再次陪同这一届毕业生来到考场。下午，在考场外等待考生时，她匆匆地把自己的晚饭吃完了。画面滑过她的餐盒，只有一块腐乳、一份炒饭，她的晚餐竟然如此简单。这样的她令无数网友心疼。张桂梅现在各种疾病缠身，类风湿关节炎、颅骨骨瘤、慢性阻塞性肺病，每一种病都极大地损害着她的健康。很多时候，她全身疼得连呼吸都困难。几十年为教育事业殚精竭虑的付出几乎耗尽了她的半条命，她现在就是在和时间赛跑，争取在自己真正躺倒之前再多培养出几批毕业生。2021年底，在写给年轻人的一封信中，张老师承认自己现在一身病，日子过得苦，但她也说，“现在的‘苦’，是一种我愿意付出的苦。因为我有一个清晰的目标，我要把孩子们带出大山，我要去实现它。”孩子们：你们好，我是张桂梅。能在2021年末以这样的方式和你们交流，是一件特别温暖的事。虽然我们没有见过面，但读着你们的留言，我仿佛看到了提问背后一张张或困惑、或迷茫、或正在认真思考自我和未来的年轻的脸。这一年里，或许你们各有各的不容易：既要面对自己升学、工作、情感等方面的压力，又要直面外部环境的变化带来的内心焦虑与挣扎。每个人都希望人生可以不断前进，但我们也不得不去面对人生中脚步慢下来甚至是停下来的那些时刻。你们当中的许多人都问了我一个问题：“我觉得我的人生可能就是这样了，我很辛苦，我是不是应该认命了？”我相信，人生在必经的“寒冬”里，也带着必然的希望。没有人愿意经历严寒，但它经常不请自来，不经选择；也很少人敢确信未来一帆风顺，但如果你经历过和见过，你就会相信，并且愿意把它强烈地送给别人，让身边人都感受到。我人生中的大部分时候，都过得不那么“舒服”，可以说是很“痛”的。在我很小的时候，就失去了母亲。在青年时期，父亲又离我而去。本以为来到大理后，有一份稳定的教书工作，遇到一位爱我的丈夫，就能过上平淡安稳的生活了，能从一个天真少女变成一个幸福女人。但突如其来的变故彻底打破了我的人生计划，我的丈夫被查出癌症，尽管全力筹钱治疗，但坚持了一年后，他还是离开了我。和他一同离去的，还有我人生中短暂拥有的快乐和美好。那是我人生中最黑暗的一段时光。那时我的眼里，大理的山也不美了，水也不绿了……幸福感觉离你很远很远。后来，我要求调岗到了偏远的丽江华坪。说是“调岗”，其实就是想找一个没有人认识我，不会让我记起生命中任何美好的地方，把自己“流放”了。那时候你跟我说希望、说未来，我也不想听。你们的人生也一定经历过这样的时刻：感觉全世界都在跟你作对，所有的厄运都降临到了你的头上。走出痛苦的过程，有时候比痛苦本身还要难受。那时的我也只是一个普普通通的年轻人，在挫折面前也没那么坚强。我只是努力地让自己再多挣扎了一下，心里还是抱着一线希望。在走出痛苦的过程中，身边的人向我伸出了手，让我感受到了人世间的温暖。也就是那一点挣扎，那一点温暖，让我一次次坚持了下来。不论何时，我们都需要彼此的爱。如果你觉得痛苦、迷茫，去看看其他人，你会发现自己的命运既有独特性，也有共同性。共同性会让你不因为孤单而害怕，在必要时伸出给彼此的手；而独特性则可以帮助你真正走上你乐于走上的路。我现在仍然过得很“苦”，积了一身病。经常这个问题缓解了一点，那个问题又严重了。越来越糟的时候，我心里也很难受。但现在的“苦”，是一种我愿意付出的苦。因为我有一个清晰的目标，我要把孩子们带出大山，我要去实现它。有目标就有干劲儿，就不觉得那么苦了。孩子们，你需要有一个人生大目标，去帮助你走过那些痛苦的、坚持不下去的时刻。但大目标就像一座高山，需要长久地攀登。你还需要找到一条上山的“路”，在每天的日常里完成一个个具体的小目标，一步步扎实地往上爬。爬着爬着，或许就走过了那一段黑暗的路，拨云见日。给你们写下这封信，希望从我讲述的经历中让你们感受到一点点温暖，一点点力量。这是我今天正在完成的小目标。我今天还有好多个小目标要完成，比如等会儿我就要去看看孩子们测验的情况。督促她们上好每一节课，抓好每一分，也是我现在每天的小目标。你也许和我一样，正在完成每天的小目标。也许，正在寻找你的那个“大目标”。但只要你开始思考、开始行动，你就已经走上了一条必然不易，但也充满希望的路途了。放弃和认命是一条没有尽头的“下坡路”。请记住，在任何一个你没有察觉的时刻，包括现在，通过行动去改变命运的机会，一直都存在。上滑查看全部这样的一个人，却过着如此简朴的生活，怎么能不让人为之泪目呢。但我也在网上看到了不和谐音。某位男士接连发出质问，“为什么都是女生？”“为什么会有这种特殊的学校，不是男女平等吗？”还有人跟着附和，“确实，这时候怎么不见有女拳师出来叫了。”到截图前为止，这位提问的男士得到了5000多个赞（之后还在继续增加），估计点赞的和提问的都一样，都觉得自己特机灵，特慧眼如炬，发现了别人都没有发现的bug——哈哈，终于被我逮住了，你们这些女人又给自己搞特殊化了。没知识不是你的错，出来丢人就是你的不对了。张桂梅在华坪县创办全国第一所全免费的女子高中，初衷是为当地女孩子争取一个福利吗？不，那是在逃命！华坪县是一个穷山区，穷到哪怕不看数据，沿途所见所闻都能让你感觉到贫穷落后的气息。这里少数民族多，家庭条件都很差，很多孩子面临失学的危险，充当其冲的，就是女孩子。男孩失学往往不是经济问题，是个人选择问题，女孩失学就往往是经济问题和落后观念的叠加。张老师开始只是华坪民中的一个老师，她亲眼所见，有些女学生教着教着就没了，到家里找，原来不过14岁的女孩，就被家里人拿去换了3万元的彩礼。从2002年开始，她便开始计划筹建一所免费的贫困女子高中，希望能让这些女孩子不用交书费和学费就可以上学，用知识改变她们的命运。2001年3月，华坪儿童福利院成立。为了筹措建设学校的费用，她曾经背着孤儿院最小的孩子（她还兼任当地孤儿院的院长），带着自己的证件和报道，在大城市寻求帮助。别人都以为她是骗子，假冒办学来骗钱，整整6年，她只筹到了一万元。后来媒体报道了这件事，各级政府出面划拨资金，2008年8月，这家全免费的女子高中终于在华坪建成。女高刚建立的时候，生源很成问题，有的人家哪怕是免费，也不想让自家女儿去上学，因为还是不如她给家里打工赚钱合算。张桂梅骑着破自行车，走家串户，邀请辍学女孩来上学。即使如此，第一届，也只招了100名学生。100名女生，也无法全部留住。有个女孩只来了一天，第二天就没影儿了。张桂梅找到她家，发现18岁的不到的女孩子，就被父母安排订婚了。张桂梅怒了，二话不说，拉着女孩子就走。父母上前阻拦，张桂梅扬言要告他们，才把他们镇住。高三最紧张的时候，一个女孩被父母叫回家打工，却送读初中的两个儿子去读补习班。张桂梅都快气疯了，“马上就要高考了，你们脑子里觉得掰苞米比高考还重要吗！”后来还是张桂梅掏出400块钱给女孩的父母，才领走了女生。图源：微博@穿帮君华坪女中的学生们底子差，基础薄，张桂梅和老师们只能玩命教，学生拼死学。每天上午5点半起床，晚上12点多休息，要求学生从教室到食堂的时间，不能超过3分钟，吃饭的时间不能超过10分钟。2011年，第一届华坪女高90多名学生，竟然有69人上了本科线，综合上线率100%。到了2020年， 159人参加高考，除9人专科外，其余150人全部上了本科线，其中70人上了一本线，一本上线率高达44.03%，全市第一。12年间，这里走出了1800多名学生。她们有人考到浙大、厦大、川大、武大，到全国各地求学，她们的命运完全被逆转。如果不是张桂梅给她们提供一个免费学习的机会，那些因为贫穷和重男轻女而导致的大批失学女童，就只能落入早早结婚嫁人的深渊，15、6岁就当妈了。正是张桂梅的出现，让一大批女孩子得以继续求学，并接受高等教育，避免得到她们的母亲那样毫无选择的宿命。这不是逃命是什么？男人们难道连这样的一种不平等中的挣扎也要彻底根除吗？他们现在连女人拯救女人都容不下看不得了吗？自从张老师在全国“出名”，并获得一系列荣誉以来，始终遭受着来自四面八方的各种指责。她带着学生们拼死读书，被说是填鸭式教学，泯灭孩子的天性。她不赞同自己的女学生毕业了去做全职太太，被骂思想极端，性格扭曲。现在又有人跳出来说你为什么要单独成立女中，凭什么没有男中，你就是在打拳。我真的是听够了。说些话的人完全不懂得生活在底层女性的痛苦和挣扎，更不理解为什么一个女人会愿意把自己的一生交给了那片远离家乡的贫困土地，以及这块土地上的人们。张桂梅不是一个圣人，她只是一个普通人，但她做了一项只有圣人才会去做的伟大事业。原本来到云南，只是谋生的一个选择。在花一样的年华，她和丈夫来到大理白族自治州喜洲一中当老师。37岁那年，相濡以沫的丈夫因癌症去世，悲痛万分的张桂梅申请调离了这个伤心地，来到丽江市华坪县中心学校任教。在这里她看到了太多贫穷和悲苦，孑然一身的她把学生当成了自己的孩子，用自己的工资救助了很多贫困学生，自费为他们购置避寒衣物，甚至还捐出了自己的衣服、鞋子、被子、毛毯。她把自己这条命全交给了孩子们，连身患绝症都无法阻止她站在讲台上，为了不影响孩子们上课，两次大手术全都挪在假期做。当地针对女性的歧视和不公令她尤为耿耿于怀，这个幼年丧母的女性把她一腔的母爱献给了她的女学生们。为了筹措建立免费女子高中的费用，自己的积蓄都捐出去了，甚至还向当地政府申请预支自己的丧葬费。现在她的女高全免费，学费、书费、食宿全部都不要钱，她自己的饭食却始终都是外购，不会在女高食堂吃，因为，“那是国家拨款的，有补贴，是给孩子们的。”没有人不喜欢现代化的生活方式，张桂梅不是一个受虐狂，她也喜欢。但她把所有的钱都捐出去，为女孩子们争取起码的生存和受教育条件，是觉得这样的生活更有意义。她不是自愿选择成为一个圣人的，是她内心的大爱和慈悲让她只能去做一个燃烧自己的人，一个牺牲自己拯救弱者的人。那甚至不是一种选择，而是一种宿命。她承认自己的教育是填鸭式的，可只能如此，“孩子们基础太差，不这么做是救不出她们的，这是没有办法的办法。”不赞成自己的学生做全职太太，也是她看到了生活对女性的残酷和不公，正如女权主义者欧内斯特·罗斯始终认为，“我们并不是同男人本身作战，而是同邪恶的原则斗争。”她不完美，但她配得上自己的所有荣誉，当有些人在质疑她诋毁她的时候，她却把自己一生所剩不多的时光拿来赶路，急匆匆地向前走，沿途拾起每一个落后的女孩子。骂张桂梅，你们也配？张桂梅始终坚信两句话：“一个女孩子受到良好的教育，就可以改变三代人的命运。”图源：微博@岛主晶晶“女孩子走出大山、改变命运的唯一出路就是学习，就是考大学。”她改变了很多女孩子的命运，同时也改变了她们后代的命运，她们的孩子将比她们拥有更好的人生平台。她让本来只能做附庸的女性觉醒了，她给她们插上了翅膀，打开了眼界，赋予了多样的选择。当性别不再成为男性掌控女性的理由，自然容易引发某些虚弱的自大的男人的惊慌。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 这种“榜样”越多，女人越恐婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好，老师，我这两年总怀疑感觉我老公出轨了，但是我没有证据。现在我们的夫妻生活，包括感情生活都过得一塌糊涂，他以孩子太闹了，不愿意和孩子睡觉为借口，已经和我分房半年了。我怀疑他，就忍不住的去翻他的手机，翻到了宾馆的消费记录，以及外卖到宾馆的地址，他告诉我那是他去宾馆和朋友去娱乐开的房间，现在他直接就是把消费记录都删掉了。他出门有的时候两三天不回来，打电话他就不接，甚至关机，这时候我就觉得他在外面和别的女的在一起。我好迷茫，不知道怎么办，想离婚，我是远嫁，两个小孩太小，我现在也没有工作。我该怎么办？晚睡回复：我曾经在某杂志开设过一个专栏，这个专栏的主题很新颖，叫《穿越的情书》。文章内容是我回复一些存在于文艺作品中的，或者真实历史人物的来信，当然，来信与回复都是我一个人写的。我写了几年，大多数文章讨论的都是女性的命运，尤其是旧时代传统女性的命运。比如杜十娘、唐婉、刀白凤、关盼盼、潘金莲。她们的困惑与绝望，看似都与爱情有关，实际上是与女性身为附庸的命运密不可分。爱情的本质是平等，但在男女天然不平等的社会中，谈爱情，谈忠诚，谈专一，都是空中楼阁，赌的只是女人的运气和男人的良知。通过一封封“穿越的情书”，我试图给这些已经被封存在历史中的女人们吹去一点新时代的风，给身处在今天的读者带来一些思考。今天看你的来信，我就有一种当初写下“穿越的情书”时熟悉而荒谬的感觉。你现在的处境，和古代那些苦命的妻有什么区别呢？男人在外面寻花问柳，花天酒地，女人只能在家里干瞪眼。他可以理直气壮把你丢在家里，让你充当他孩子的保姆，却绝对不担心你会跑掉。因为婚姻是女人的谋生工具，离了男人女人没有办法生存，遇到坏男人除了忍没别的办法。你翻他的手机，查他的消费记录，也和过去的女人狐疑地拿起男人的衣服，偷着闻一闻上面有没有女人的脂粉香气是一样的。“我老公最近不爱回家，是不是在外面有小狐狸精了？”过去的中国原配都有“狐狸精情结”，一辈子防火防盗防狐狸精，自家男人都是好的，只是被外面的女人勾引坏了。所以狐狸精一定要打跑，自家男人洗吧洗吧还得继续用。你看你现在不就是这样吗？婚姻毫无质量，日子一塌糊涂，你居然只是纠结他有没有出轨，“他是不是在外面和别的女人在一起？”这个问题重要吗？要是我告诉你他没有出轨，只是贪玩，或者在执行国家的特殊任务，分身乏术，不近女色，你就能快快乐乐的生活了吗？凭你们现在这种完全不对等的关系，他出轨的证据你一辈子都抓不住，那你就一辈子等下去，纠结下去，自我欺骗下去吗？他对你这样，是否出轨已经不是关键，他在欺负你才是重点。欺负你没有工作，在经济上只能依赖他，根本不在乎你的感受。欺负你舍不得两个孩子，就算对他不满也不会主动离婚，公然践踏你的感情。欺负你远嫁，没有娘家依靠，肆意妄为，不怕报应。欺负你性格软弱，即使他不履行婚姻义务也不能化身河东狮，变本加厉，不思悔改。这么说吧，出轨的男人多了，但把婚姻关系处理得这么恶劣的却不多。有的男人也会出轨，可是遮羞布总是要的，总得在老婆面前装装好，丈夫的义务也总要尽到，个别人甚至还会伪装成一个完美丈夫。这说明他只能暗戳戳地背叛她，却不敢公然欺负她。而他，在欺负你。拿他的出轨，拿他对孩子的淡漠，对你的忽视，对婚姻的缺乏责任感，欺负你。这种有肆无恐背后，首先站着的，不是不爱，而是轻视，看不起，厌恶。男女不平等的最显著标志是，男人可以毫不避讳的欺负女人，而女人多半是没有办法的。抓出轨只是你逃避面对这种真相的一个借口，但抓住了又怎么样呢，如果你没有自己养活自己的经济能力，又没有独立生活的精神准备，又舍不得两个孩子，你注定被他吃得死死的。现在女人恐婚，恐的就是你这样的结局，以为婚姻可以成为自己的保障，最后却变成黏住你双脚的泥潭。你这样的“榜样”越多，女人越恐婚。想要不被男人欺负，在封建时代靠的是娘家的实力，但这个实力也是有限的，即使是九省检点王子腾的妹妹王夫人也不能阻拦夫君贾政纳妾，那等妒妇不符合大家闺秀的教养。到现代社会就公平多了，女人可以拿出自己的实力来反抗男人的欺负，离婚、分割财产、外出工作，就像你当初没有嫁人也能活下来一样，男人已经不是女人唯一的出路。孩子有能力你带，没能力让男人带，你赚钱给抚养费，等条件好了，可以再回头争夺抚养权。你必须支棱起来，不要想着如何争夺他的感情，而是先把自己的脸面和尊严找回来，大声说出一句“你不可以这样对我”。一个有尊严的生活，从来都是通过自己的努力获取的，指望男人的良知，太虚无缥缈了。也许，只要你有离婚的勇气，他都不敢这么欺负你。你走了，谁给他带孩子，没人带孩子，他还怎么出去浪。如果你只有做一个妻子的本事，却没有成为一个独立女人的实力，那么别说出现一个两个“小狐狸精”，就算他直接住进狐狸窝你也没辙。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 中年夫妻，谈爱太肤浅


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，一直都是你忠诚的读者，看了许多别人的故事，以为这档咨询和自己关系不大，因为我的幸福感一直很高。老公年轻有为，对我疼爱有加，平时也注重给我仪式感，礼物红包不会少，一儿一女，公婆一起带孩子，相处融洽，这些年我们经济上也宽裕，小康生活。偶尔觉得他好像不爱我，不太主动有肢体上的亲密，比如搂搂抱抱，比如目光落在我身上，比如跟我幽默风趣，但是行动上他作为丈夫该做的都做到，他自己也说，本身就是比较冷淡的性格，所以我也总能自圆其说，觉得结婚十几年，还是挺恩爱的。我是有些中年少女的心态，看到好的文字好的图片好的音乐都是会感知美好的那种，相信爱，长情专一，哪怕生活不够完美，比上不足比下有余，一度为自己获得上天的垂青而感到幸运。平时老公不属于会主动黏糊的人，因为工作辛苦，在家经常就是躺着刷手机，但是只要我表达不满，他能听进去，会在行动上改变。对于我偶尔的抱怨，肯解释肯哄。偶尔给些浪漫，喝酒了撒撒娇，性生活也是比较和谐，他很注重我的感受，尽量让我快乐。钱上他赚的比我多，承担家里全部家用，年底奖金会分我一半，我要买什么都支持。平时对我从无要求，给我很大自由，教育孩子，和他父母相处，家里的操持等等，都不会挑剔我，都是支持我的。就在前几天我们聊天时候，谈了很多，难得有空他和我聊的比较深，坦言这些年早就没有爱了，都是靠责任心在对我对家庭。一方面早年年轻时候因为俩个人性格都不成熟，吵了不少架，他说也有自己很大愿原因，他承认，所以现在也不怨，也愿意尽责。而他就是那种一旦吵多了这个人就永远不香的性格，说自己可能心理有问题。对我其实已经没有爱了。另一个原因，三十多岁了，也没心思情情爱爱，只想多赚点钱，给家人创造更好的条件。这些年大家都成熟了，相处模式也磨合出来了，反而很是平和幸福。他说，哪怕是尽责，也不会敷衍，要不然这些年我的幸福感哪儿来的，他也不会出去找刺激，恪守本分，和其他女人都保持距离。但就是没有爱，我需要爱，他配合回应，也一直回应的不错。以前什么样，他以后也会什么样，不会变的。我听了大为吃惊，也很伤心。我以为他所有举动背后的初衷是爱，是我们早年不懂事以后，发现身边人才是对的人，是苦尽甘来，磨合出了非常合适的方式。结果是尽责。但是想想这么多年他又确实做的不错，非常照顾我感受，给我幸福感。我该怎么办，一旦知道了真相，好像就回不去了。但是想起他的好，又不忍心就因为这个去离婚。如他所说，大部分夫妻到最后都是平淡生活，磨平激情，都是责任，因为我一直对他挺好，他舒适度也高，所以尽责时候也很努力，这就是我们的平衡。对于感情经历我补充一下。我大他三岁，他对我一见钟情，展开追求。他个人条件很好，长得好看，个子高，工作努力，是同龄人中比较吸引人的。但因为顾忌年龄，我很久没答应，最后看他真的认真，谁能不爱一个好看的弟弟呢。在一起没多久结婚。用他的话说，本来他对爱或者被爱的需求不是很大，生活重心更多是事业和朋友，所以婚后我感觉到了明显落差，花在我身上心思少了很多。后来生了孩子，也是儿女心不重，分担很少，觉得有他妈妈帮忙我并不辛苦。年轻时候我也不懂沟通技巧，只是一味的否定他挑剔他，没有正面去表达只是要他多爱我一点，对孩子好一点。他脾气也不好，被否定以后会无所顾忌飚狠话。伤透我心了，我提离婚，他说好。等真的开始谈离婚，可能他情绪也过了，开始耍赖，各种不同意，然后就不了了之，事情过去了。类似的吵架一次次重复上演。有时候气多了，他的和好方式就是晚上求亲热，但我没过气，会拒绝他，碰都不让碰，甩脸色，即使做了用他话说，像个没感情的玩具，他觉得自己特别没尊严。总之年轻时候，明明相爱，却总在互相伤害。这些年大家都沉稳了，也互相知根知底，我知道哪些期待应该放下，作到什么程度应该收敛，他也很好的包容我，肯让步肯哄。年纪上来了，也喜欢孩子了，会陪玩陪学习，周末还会自己带两个娃出去，让我放放假去一个人文艺文艺。爱下厨，最大的开心就是买菜做饭创新菜，往我碗里夹菜，看我们大喊好好吃。他说，他只是变成熟了，而我整个人都变温和了。我一直觉得，是爱让我变成了更好的自己。他对我确实挺尽心，所以一直感觉还是挺好的。直到他坦白了事实。他说坦白这些，他原以为，只要自己做的够好，那种热恋般的爱，不会太重要。另外，没有爱了他还能做到这么尽责让我幸福，不是侧面表达他更加是一个可靠的人吗，我应该高兴，所以才会认真对我坦诚的。结果没想到，我抓着不爱做文章，情绪起起伏伏，一会觉得没有爱这辈子好可怜，一会觉得只要他尽责也可以。他也担心我知道这些，心态崩了，不愿将就，那生活质量更差了。知道这些，我挺难过的，我觉得我可能没法再没心没肺的去黏糊他，去少女心了。但是也担心，本来他就是尽责，要是从我这获得的质量下降，那他会不会尽责都不愿意了。我还爱他，这么多年都爱，喜欢触摸他，凝望他，偷拍他。两个小孩的婚也真不是说离就离的，哪个孩子给他我都不愿意，都给我我精力不够，并且除了爱不爱这件事，其实平时相处也很好。希望晚睡姐姐给我一点指导，谢谢。晚睡回复：《武林外传》中早就探讨过这个问题：在好听的假话和难听的真话之间，你选择哪一个？好听的假话谁都爱听，难听的真话却不是所有的人都能够承受得了。有时候女人的拧巴就在于，非要揪出好听的假话中的那点假，然后又嫌弃难听的真话伤了自己的心。说穿了，女人想听的是好听的真话，如果真话不好听，那么宁可要特别真的假话，想要男人认认真真的骗她一辈子。摸不透女人心思的直男们常常被女人的这种拧巴蒙蔽了，以为女人都不喜欢听假话，只要自己说真话就能过关，结果正中靶心，自投罗网。你老公就上了这个当，当时你们聊天的氛围肯定烘托得特别到位，十分融洽，一派祥和，你肯定也表现得特别通情达理，善解人意，所以他一激动，就和你掏心窝子了。“我其实早就不爱你了，只是尽自己的责任在做一个好丈夫。”他以为把这个真相告诉你，能对你们今后的生活有帮助，“没有爱了他还能做到这么尽责让我幸福，不是侧面表达他更加是一个可靠的人吗”——真是蠢到家了。哪个女人能听得了这种话？给谁说都是飞来横祸，晴天霹雳。听过了就在心里留下烙印，抠都抠不出去，这一辈子想起来都是如鲠在喉，永远的心理阴影。别说你还爱着他，就算是女人先不爱了，她也受不了这种赤裸裸的真相，不伤感情，还伤自尊呢。你是想听这个吗？当然不是。你敞开心扉，互吐心声，想听的就是好听的话，想听他说诸如“老婆我越来越爱你”或者“老婆我找到你真是我这辈子的幸运”之类的话，无论真假。他搞错了状况，在这一刻，并没有拿你当老婆，而是当了好兄弟好朋友，被气氛感染到了，掏心掏肺地说点知心话。但正所谓，至亲至疏才是夫妻，有时候不把老婆当外人是对的，有时候就必须要当外人，夫妻之间也需要有秘密，像这种话绝对是应该烂在肚子里。夫妻相处有边界，拿伴侣当点外人，客气点、含蓄点、温柔点，准没错。你也有责任，你的责任在于把人家的真话勾搭出来了，然后自己又承受不了。真话虽然难听，但它也有一点好，就是能够让你了解真相，有助于你进行补救和改变。他不爱你了这是个事实，如果你之前从未这么想过，现在是时候面对真相了。可能这会戳破你中年少女的玻璃心，不过我觉得这也不是什么坏事，将婚姻关系看得太理想化恰恰是你们共同的弱点。你以为只要有爱，日子就能过好，遇到问题只管吵闹，提出要求，忽视了沟通、理解、包容层面的技术性手段。他对你的爱也是在那个阶段被消磨掉的，而日后哪怕你们之间已经建立了很深的情感链接，他也觉得那个不是爱，因为你们曾经彼此面目狰狞过，击碎了他对爱情的想象。从这个角度来说，他其实是爱你的，只是这个爱和他当初所设想的那种爱不一样，他想要的是纤尘不染，简单干脆的爱情，对于这种沾染了烟火气和岁月灰尘的爱他不愿意承认。与其说不爱，不如说爱让他失望了。他说自己不爱你，却很满意自己作为一个好丈夫好父亲的身份，很享受情感关系的和谐，这本身就造成了矛盾。爱不是说出来的，爱是做出来的，那些关心、体谅、尊重都不是假的，如果一个人不能够从自己的付出中得到极大的情感愉悦，只靠良知和责任，也绝对坚持不下来。他用自己的感受在对抗自己的本能，他以为的不爱真的只是他以为的。你现在能做的，就是帮助他巩固他的信念，唤醒他的本能，坚定地告诉他：你就是爱我的，只是这种爱变成了实实在在的行动和责任。不要谴责，更不要伤心，而是要轻描淡写，承认当初两个人的确不懂得如何经营爱情，做了很多伤害爱情的事情，不过没关系，现在你们懂了，你们已经拥有了比年少的风花雪月更为深厚的感情基础。只要你足够坚定，不去强化他这个不爱的概念，让他一直去做那些好丈夫才能做出的事情，你又有什么损失呢？你不仅没有任何损失，还可能最终收获到他心甘情愿承认的爱情。他是一个道德感很强，同时也有付出人格的男人，他能够在他人的幸福感中获取满足，最想要的就是被认可和肯定，你得给足他这些东西。不需要你经常把爱挂在嘴上，而是要把“谢谢”“幸好有你”“有你真好”这些话不断重复，就能给他提供最大的内在驱动力。木心先生说过，“生命只有经过，无所谓完成。”婚姻生活也是一样，好与坏是感受说了算，无关爱情的定义。中年夫妻，不谈爱，谈爱太肤浅。嘴上说爱，行动上连工资都不愿意交，爱有个屁用。实实在在的爱惜、呵护、包容、妥协是爱存在最好的证明，不需要另外的签字盖章。父母爱孩子不就是一边说怎么还不开学，烦死我了，一边抡着锅铲，做好一日三餐的吗？爱这种事，就是要经得起流年的磨损，也要经得起面目狰狞的考验。历经千帆，我们依然愿意在一起，依然能够千疮百孔中感受到幸福，这就是爱了，尘埃落定的爱。这段婚姻唯一的风险在于有一天他可能会遇到自己的激情之爱，然后飞蛾扑火一般投奔而去，这个可能性是存在的。但你不能为了这一点风险放弃现在手里所拥有的幸福，生活唯一不变的就是变化，我们能做好的，只是把眼下的每一天过好。就像我们没心没肺的活着，假装看不见我们终将走向死亡这一回事。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 太雷人！“年轻人找不到工作，可以先结婚生子”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡年轻人应该如何面对就业难问题？著名人口经济学家梁建章教授给这些找不到工作的年轻人提出了两条建议：一是接受更多的教育培训或自我培训，提升自己的竞争力；二是趁这个时间先去结婚生子。看得人目瞪口呆。第一条建议很靠谱，第二条建议显得跟开玩笑似的了。没工作就是没收入，没收入谁敢跟你结婚，相亲都没人要好不好？就算勉强找到了，也必然是档次不高，自己条件不够的时候只能遇到和你匹配的那类人。没钱结了婚，生了孩子，怎么养家，让孩子跟自己一起喝西北风吗？顾里说没有物质基础的爱情就像一盘散沙，不用风吹，走几步就散了，婚姻更是如此。结婚证好扯，9块钱拿到家，但过起日子来呢，衣食住行都得花钱吧，奶粉、尿不湿、玩具，哪一样省得了？没有物质基础的婚姻就像拿散沙堆城堡，根本就聚不拢，堆不成。这种建议有点像什么？就像你说我家没钱卖菜了，专家建议说你可以上饭店去吃啊！你说我失业了找不到工作，专家建议说你可以把家里的劳斯莱斯开出去跑滴滴啊！新时代的何不食肉糜，再次在梁教授这里看到了。看资料，梁教授是携程董事会主席，北京大学光华管理学院教授，13岁时便以“电脑小诗人”闻名，毕业于上海复旦大学少年班，后赴美留学。21岁获乔治亚理工学院电脑系硕士学位，在美国硅谷工作多年——妥妥的社会精英，站在金字塔尖上傲视众生的那类人。梁教授长期关注人口问题，对于中国目前的低生育率、低出生率问题十分焦虑，认为这是中国所面临的的最为严峻的挑战。作为专业人士，我相信他考虑的问题肯定比我们普通人要深远得多，但能提出这样的建议，依旧能够看出深藏在他骨子中的傲慢，精英在云端呆久了，已经不了解也无意了解人间疾苦。他们不关注平凡人的生活，只把我们当做是解决问题的棋子，“既然出生率低，那你们就努力生吧。”于是，70后都快绝经的这批妇女也被盯上了，被某经济学家动员要做生育主力。该经济学家还鼓励建立生育基金，央行多印2万亿，老百姓多生5000万孩子。更有专家建议，把延长产假至3年，让女职工可以享受3年的基本工资，用以提高年轻人的生育意愿。每一条都是如此的雷人，愚不可及。面对这样的专家建议，网友的态度非常统一：建议专家们不要再建议了。专家们博古通今，学富五车，真的不明白为什么现在的年轻人都不愿意生孩子了？▍ 第一大原因是人们的婚姻观发生了变化。在独生子女政策推行的20多年中，社会经济发生了巨大变化，从西方的发展规律可以看出，生活水平越高，人们生儿育女的欲望越低。另外，传统的家庭模式和养老模式被打破，父母已经习惯了靠自己养老，不再认为那是孩子的必然责任，“养儿防老”“多子多福”这种观念逐渐失去了市场。▍ 第二个原因，是女人不再像过去那样好忽悠了。当社会上依旧默认带孩子是妈妈的事，生一个孩子女性尚有余力，但如果选择生二胎，必然需要女人放弃事业的上升期，若干年后重返职场的难度大大增加。女人们正是充分认识到了这一点，明白生育后代对于女人的意义永远不同于男人，这不是一倍的增加生活压力，是成倍的、以几何级数的增加。她们开始懂得计算选择的成本，逐渐摆脱自己作为生育机器的命运。而且有些男人生二胎的目的，只是为了满足重男轻女的观念，女人们不再希望自己为了成全这种落后思想而做出巨大的自我牺牲。▍ 第三个原因，也是非常重要的一个原因，是生活成本和养育成本在不断增高。有人曾经计算过，在当前的中国将一个孩子养大成人大致需要65万——200万人民币，更别说结婚成家之后的房子问题了，更是一笔完全没有上限的花费。独生子女政策的推行，让我国的养育体系完全向奢侈品化趋势转移，这种奢侈品化不仅仅是指物质方面，还有精力和情感等方面，“多口人不过等于多加一双筷子”的传统思想已经式微。即使有人企图不按照这种奢侈品化的方式来教养孩子，也会面临巨大的周边压力和不友好的市场环境，最终形成强烈的生存焦虑。有数据证明，假如一胎的抚养成本是1，那么两胎的抚养成本是1.6。当一个家庭中，六个成年人（父母、祖父祖母、外祖父外父母）已经把所有财富和精力都用在一个儿童身上时，这会让第二个孩子的到来显得更加望而生畏。当这三方面的因素叠加起来，绝对不是简单的多发点钱，多休几天产假，多念几句生孩子光荣就能扭转低生育率现状。至于说动员连工作都没找到的年轻人先去结婚生子，不是蠢就是坏。他给了年轻人一个错误的暗示，好像年轻人可以找不到工作，但不能不结婚生子。其实对于一个独立的社会人来说，正是反过来的，一个人可以不结婚生子，但必须有工作，有养活自己的本事。前几年媒体鼓吹过大学生结婚的好处，一时间涌现出不少抱着孩子参加毕业典礼的大学生，被视为人生大赢家。其实想想就知道，如果没有开明的父母在背后为他们提供经济支援，或者人手上的帮助，两个还没有收入的在校大学生能把孩子养好？我们的大学生，有几个是能自己养活自己的，自己还拿着父母的生活费，生出孩子了怎么办，还不是继续甩给自己的父母，让自己的父母替自己照顾着。啃老啃上瘾了，这代还没啃够，急吼吼地生出下一代继续啃。好像人类除了繁衍就没有更重要的事情可做了。没有工作，没有收入，也没有社会实践经验，却先把婚结了，孩子生了，结果会怎么样？不排除有个别人会幸福，但更多在思想和认知都很不成熟的情况下缔结的婚姻，完全经不起风浪的冲击。很多人根本缺乏成熟的规划，只觉得结婚生子很好玩，一时冲动就干了，结果发现自己根本承担不起这份沉重的责任。尤其是对于女性而言，求学期间怀孕、生子、休产假，对学业和未来造成极大影响，后悔都来不及。我个人很喜欢孩子，我觉得选择生孩子是我人生非常重大的一个选择和分水岭，我从来都没有为这个选择后悔过，我在母亲这个身份和头衔中得到无数乐趣。但我依然建议所有的年轻人，除非你确定自己能够承担起做父母的职责，你是真心的想要孩子，你再去生。否则，就是给你自己和未来的孩子添堵，给社会制造麻烦。别听专家的忽悠，专家只管建议，可不管养的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 到底是王传君清高，还是宋丹丹霸道？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡《50公里桃花坞2》开播，宋丹丹又被送上了热搜。咦，我为什么要说“又”字呢？因为《50公里桃花坞1》开播时，宋丹丹也上过一次热搜。两次上热搜的原因都是换汤不换药，上次是逼张翰做自我介绍，这次是逼王传君表演节目。逼张翰做自我介绍那次，宋丹丹被群嘲情商低。明明张翰不想说出自己的代表作，承认自己没什么名气，只介绍了自己的名字和职业。但她偏不理解，偏要穷追不舍，觉得张翰不说是不诚实的表现，非逼着张翰说。张翰则坚持不说，场面一度僵持在那里，搞得大家都非常尴尬。最后还是汪苏泷出来打圆场，说张翰跟他一样就是纯帅，在座各位很多都是靠脸进来的。可怕的是宋丹丹还觉得这大概是因为年轻人腼腆，一直劝大家放开点，“都不要客气，不要觉得丢人……”——越描越黑，大家更尴尬了。这次逼王传君跳集体舞，评论倒是一分为二。一部分网友认为宋丹丹自作主张，大包大揽，仗着自己岁数大强买强卖，不应该要求一群不熟的嘉宾在一起表演节目，办晚会。还有一部分网友则认为是王传君太装，假清高，太自我了不合群，既然上综艺就应该放下身段，该配合必须配合。宋丹丹这几年频繁参加各类综艺，混成了名副其实的综艺咖。她身上有两种非常矛盾的气质，一种是放得开，喜剧效果拉满，综艺感好。另外一种是爱说教，妈味十足，有倚老卖老的油腻感。这两种气质在她身上同时存在，如果其他嘉宾配合，她就是搞笑逗趣的气氛组，如果嘉宾表现得很抗拒，她就会变成莫名尴尬的制造机。她的缺点就是她把优点过度使用了。热心过了头，就变成了不依不饶，情商低。比如无视汪苏泷的拒绝，非让汪苏泷介绍自己的主打歌，“十几年了不能一首主打歌都没有。”有责任心过了头，就变成了哪里都要插一脚，丝毫不在乎别人的感受。比如在挑选坞长时，挂在嘴上的口头禅一直是，“因为我年龄最大，我先说”，强行摊派让周杰当坞长。幽默过了头，就变成了掌握不好开玩笑的尺度，把刻薄当有趣。比如发现郭麒麟迟到了，上来就是迎头暴击，“听说你被教养得很好的一个孩子，教养不管用了？”她这种人注定是王传君这类人的克星。王传君敏感细腻，对演戏非常痴狂，在《我不是药神》和《罗曼蒂克消亡史》中已经达到了“无骨无相，幻化众生”的高度。走下舞台，他又是一个非常有个性的人，通过《爱情公寓》出名，又转回头踩《爱情公寓》一脚可以看出，他是不太在乎或者说不太能够预料到舆论导向的人。他和宋丹丹这样的综艺老油条完全不同，上节目的状态是紧绷的，不放松的，面对宋丹丹无意当中传递过来的压迫感，会本能的反抗。就像过年小孩子被家长逼着在客人面前表演才艺，老实孩子会屈服于家长的虚荣心，叛逆一点的会转身跑开，用行动来表达反抗。这种反抗甚至有点过度了——拒绝可以简单明了，话说得太多，表白太多，叫人看出他的抵触心未免过强。但王传君不知道的是，他这样的人歪打正着，是综艺节目搞噱头的好材料。既然那么不配合，那么有性格，还不热搜安排，有骂有赞流量就上来了。真人秀节目并不在乎谁有没有个性，要的只是冲突和故事。如果嘉宾配合，好，出故事；如果嘉宾不配合，出来的是冲突。都好。所以从这个角度来说，王传君已经被消费了，哪怕他没有意识到，哪怕他自己是抗拒的。想吃综艺这碗饭就是这样的结果，不是主动被消费，就是被动被消费，最怕的是无功无过，没有冲突也没有亮点。王传君是个好演员，但说起综艺效果，还得看宋丹丹。她是一群沙丁鱼中的鲶鱼，深谙游戏规则，真心投入，左右逢源，话题多多。综艺如人生，也如江湖。生活中少不了宋丹丹这样的人，她有几分倚老卖老，但也是真正活明白了的人。到了这个年龄，她想说什么就说什么，不用再顾忌任何人的感受，能把任何地方，任何时候都当成是自己的主场。老人的特权不就是这样吗？谁想一大把年纪还做小媳妇状，时刻瞻前顾后。资格老，辈分高，对了错了都有人包容，索性随心所欲，旁若无人。比如在《萌探探探案》第二季中，宋丹丹被问到“你自己做过最仗义的事是什么”时，她回答的是：“我最仗义的事就是来参加史上最累人的导演做的史上最累人的综艺，就这《萌探探探案》！”。别人都知道是玩笑，但除了她，谁敢开这样的玩笑？憋屈的都是王传君这样的人，出现在一个自己不懂得玩法的世界中，在不该认真的时候偏偏认真，反倒显得自己像个笑话。年轻的时候我们都是王传君，讨厌宋丹丹。等熬到了宋丹丹这个年龄，我们又会嫌弃像王传君这样的小孩太不懂事。人生就是如此轮回的，非常奇妙，但我们并不自知。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 看谁都是渣男，怎么办啊？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，我现在在婚姻中觉得特别迷茫，我们结婚快7年了，我现在越来越不知道怎么过下去了，我觉得我们越来越不合适。现在主要矛盾是：1.我觉得我们的行为习惯有很多不同，把我惹得很抓狂。例如我是做事比较风风火火执行力很强的，可以高效率做好很多事情，他总是慢悠悠的，斯斯文文，好像对什么事情都不紧张不上心。孩子哭闹着厉害要喝奶，他负责冲奶，孩子哭得这么厉害的情况下他都是慢慢地走慢慢地冲奶。经常我都忍不住说他几句骂他几句，也经常直接自己来不用他帮忙。慢慢的我觉得我可以不需要他，自己都可以完成很多事。还有在育儿上也不同，他宠小朋友，我是比较严厉的，为此也产生过纷争。2.他做事给我一种不靠谱的感觉，叫他做的事情总是做不好，达不到我的要求，自己也不会主动提出去分担一些事，他家在他们老家那个小地方算是条件比较好的，所以我觉得他给人的感觉像一个少爷。例如最近在忙装修的事，我交代他负责某个项目，他总是没跟进好，做事情没有考虑周全，很多时候都是我提出质疑才发现纰漏，于是又要我亲自去想解决办法去收拾手尾。3.我觉得心理不平衡。大家都是要上班，他比我要忙，比较晚下班。但是我除了工作，下班要带2个娃，要照顾他们衣食住行和学习，哄娃睡后每晚还要看装修到凌晨，但是感觉他只是工作就可以，晚上在家有空的时候还在打游戏，赚得还没我一半多。我就觉得心理很不平衡，很生气，看他有时间的时候没帮忙分担家务事就会骂他，会叫他去干活，叫他干他会去干，就是挤牙膏那样。我觉得所有的大事小事都是我去操心，要我去做，做多了觉得心累，有时候他提出来干的话，我又觉得不放心，觉得他哪哪都做得不对，再加上他工作很忙我也很为他着想，觉得他应该工作为先，所以导致经常很多事情都自己来干。但是我经常指责他没去做什么事，哪里做得不对，我的脾气比较暴躁，经常一点就着的那种，他每次都会接受我的批评，跟我道歉，说会努力改正，改善了几天又打回原型了。所以很多时候我就宁愿自己把事情做了，我觉得我活成了家里的顶梁柱和男人，作为另一半他没有让我觉得信任和依赖，我时常觉得我一个人都可以过好生活，可以撑起这个家，他这个另一半有什么用？我变得越来越不开心，越来越不满意不喜欢这样的婚姻状态。他也不是什么都不干，会陪娃玩，叫他干什么也不会有意见，只是成效就另当别论，而且脾气好，情商高，原生家庭环境和氛围好，这正是我所欠缺的。我们有谈过我对他不满意，他愿意倾听愿意沟通，他觉得一方面是自己做得不够好会去改正，另一方面是我老是看到他不足，看不到他有在努力和进步。可是看到他不足就瞬间来气了啊。我现在很迷茫，7年了，好像都没有磨合好，是不是家庭都是这样，女的比男的承担更多？是不是我对他要求太高，对他不够包容？还是我不会驭夫，不会经营婚姻家庭，缺乏发现生活美好的眼睛。希望晚睡姐指点一二。晚睡回复：你的来信看到一半，我心里已经有一个结论：你的原生家庭一定没有他的好。看到最后，果然如此。我说的好不是有钱没钱，而是幸福、安定、有爱、和谐这些指标。他身上有很鲜明的好人家孩子的特征，稳定、温和、宽容、厚道，这是被充足的爱包裹后形成的对世界非常有安全感的样子。你却正好相反，非常紧张、焦虑、不安、暴躁，一旦发现有些事情没有按照自己的想象来发展，就像炸了毛的公鸡一样，迅速进入战斗状态、那些不幸福、不稳定，或者父母过于苛刻的原生家庭才会培养出这样的孩子。别人想取悦你是很难的，你太苛刻、挑剔，总是能发现别人身上的缺点和不足，并且予以无限放大。比如他光干家务还不行，还得按照你的方式去干，做不到，你就骂他，否认他所有的努力和改变。骂、骂、骂，你文章中多次提高这个词，好像遇到问题，你只知道骂人，从来都没想着换一种更温和的方式去解决。然而挑剔也只是表象，你苛求别人，折射出的是你内心对自己的不满意，为了安抚这份强烈的自我怀疑，你只好把责任都推到男人身上。“都是他，都怪他”。你说为什么7年你们的婚姻都没有磨合好？答案很简单，你一直刀口向外，磨的是他，从来都不磨自己。你只希望把他修理成你想要的模样，却不反省自己该做些什么改变，你有一套固执而僵硬的评价标准，按照这个标准，他简直是一无是处。而说来说去，他又有多少错呢，唯一的错误大概就是“和你不一样”罢了。可是为什么别人都要和你一样，你又有多喜欢自己呢，你又真的觉得自己好吗？真正认可自己的人绝对不会像你这样不好相处。女人总抱怨现在好男人太少，但没有一双宽容的眼睛，看谁都是渣男。前几天闺蜜黄小姐在微博上谈到自己的写稿心得，顺便普及了一下受害者人格的基本特征，“受害者人格喜欢先做牺牲，做自己认为对的事，最终要站在道德的高地上，这样才能够把所有的责任推卸给别人……”这个概念放在你身上特别合适，你说你累，可是明明他想帮手，是你总觉得他干得不如你意，非要自己大包大揽。你貌似很体贴，认为他工作忙，什么事都抢过来自己干，然后又觉得自己实在太特么的委屈，抱怨一箩筐。所以你忙来忙去，为的是什么，为的不是家庭的快乐和谐，更不是心甘情愿付出，而是为了让自己成为一个受害者——一个永远有资格站在道德制高点指责对方的受害者。这让你的付出与辛苦变得毫无意义。你是做了很多，可是你自己不快乐，你让身边的人也不快乐。现在是老公被你骂，等孩子大了，你一定会开始骂孩子，又会觉得孩子也全都是狼心狗肺，不懂得你的辛苦。这就是你们这类人的宿命，最终变成一个满怀委屈，辛苦一生却落得个众叛亲离下场的可怜女人。根源在哪里？一个在不幸福的环境中长大的孩子，会下意识地破坏自己的幸福，表面上看好像是对幸福特别有追求，要求特别高，其实你始终不相信自己能幸福。哪怕找对了人，品到了有那么一点点甜，就要去否定它，扔掉它。你想回到过去，哪怕不幸，也是你所熟悉的世界，你对幸福太渴望了，以至于觉得它过于烫手，白递给你都不敢接。心理学上有一个习得性无助的概念，你这就叫习得性不幸。想要走出不幸的循环，首先要改变自己的思维方式，从消极变得积极，不要总盯着别人的缺点看。这点非常重要，积极的思维会改变你看待世界的眼光。比如他虽然做事被动，可是听话啊，让干啥就干啥，那你就让他干，别心疼。只要他愿意干，就表扬，就鼓励，哪怕干得不好，也要捏着鼻子闭上眼睛生夸。坚持这么一段时间，你会发现，他越来越能干，越来越愿意干，而你，因为没有那么累了，也会心情原来越好。另外，要成为一个善于合作的人。婚姻是一件需要合作的艺术，只要善于分工合作，缺点也能变优点。比如他性格温和，而你比较急躁，你就多让他承担陪伴孩子，教孩子写作业等需要耐性的工作，你多做点对外打交道的事情。你不能只看到自己的好，看不到别人的好。少挑剔，多看看自己能得到什么，以及失去与得到之间是否平衡。比如虽然他收入不如你，可是稳定、宽容，能为你提供很好的情绪价值，安抚你的不安和焦虑。他对你的价值，值得让你忽略一些他的弱点。最后，你还要知道如何取悦自己。这对你来说大概是最难的一道功课，你其实一直以来最大的问题都是不知道如何对自己好，你也不真的觉得自己值得得到别人的好。要逐渐从小事开始，做一些自己能让自己开心的事情，比如看场电影，买件好看的衣服，独自吃一顿大餐。享受独立的，不依附任何人而存在的快乐，想要他怎么对你，你就应该先如何对自己。做一个有能量，别人在你身边能够感受到温暖和幸福感的人，一定不要面目狰狞的能干，更不要咒骂着又依恋着。我以前写过一篇文章《为什么中国盛产能干又狰狞的女人》，作为被一个“能干又狰狞”的女人抚养长大的孩子，我认为女人最重要的修行就是不要把自己活成苦大仇深的样子。一旦发现自己已经开始变得苦大仇深，一定要马上停下来，反思一下哪里出了问题。如果是选错了人，那么离开他。如果是自己有问题，那么去改变自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐​​​


---

# 紧急找寻一位高考640分的女孩：你男友渣透了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡有谁今年高考考了640分吗？如果你考了这个分数，又恰好是个女生，希望你好好看看今天的这篇文章。事实是这样的。一位女孩高考考了640分，可以去双一流的好大学，她的男友和她一届，却只考了475分。男友不爱学习，不希望复读，因此要求她陪自己一起去读二本。她也答应了，但是父母不允许，男友非常不爽。男友在QQ群中和网友大倒苦水，觉得女孩子能不能上好学校根本不重要，反正她一辈子的终极任务就是洗衣服做饭生孩子。他对女孩的要求是，最好和他一起去二本，如果女孩不肯，那么次一等的结果是拿走女孩的第一次然后分手。最糟的结果是女孩陪自己复读一年——允许女孩放弃985，陪他复读，已经是他能承受的最大“牺牲了”。前后截图中头像不一样是因为他被群里人怒喷后，开了匿名功能，下面图片中才是他的真实网名和头像.在陌生的网友面前，他透露了一点自己的真心话，为什么要把女孩使劲拉下来，是因为如果女孩读了重本就比他强了。他不希望恋爱中女孩比自己强，他想要自己占据主导地位，全面掌控女孩。他的心理极其黑暗，他根本不想娶她，却用“我会娶你”作为承诺骗女孩答应他的无礼需求。被网友骂了之后，还是完全不觉得自己有什么错，只是惧怕网络暴力希望匿名。最后群里人看不过眼，把整理后的截图作为“网络通缉令”发了出去，拯救潜在受害者。大家对网暴男生并不兴趣，只希望找到那位高考640分的傻女孩。希望她能够看明白，这个她一心一意付出的男友不过是一个心怀叵测的渣男。他渣透了，姑娘快跑。老实说，即使作为一个见多了人性阴暗的中年人，看到这些截图还是为之一惊。这个男孩才高中毕业，年龄应该不到20岁，还没有真正走上社会，思想竟然如此的恶臭和歹毒。他打着爱的旗号，剥夺女生走向更好未来的权利，不仅没有一丝愧疚，反而洋洋自得于自己能够把控女生的人生。女生只是成全他男性自大的工具人，他对她没有一点怜惜，即使不能在一起，也要剥夺她的第一次——这会成为他未来炫耀的“战绩”。小小年纪，他就对PUA这一套无师自通，他不允许也不接受女生比自己强，一定要把她拉下来，拉到和自己一个层次。想必在生活中，他一定也没少打压她、贬损她，嘴上说着爱，行动上全是控制，用“女生不用那么强”来为她洗脑，让女生日渐卑微。这个男生让我想起前几天包丽案开庭，那个被指控虐待罪的牟某翰。后者就是用类似的PUA手段，一步一步逼迫品学兼优的北大女生包丽自杀身亡，种种恶行令人发指。我们骂陈世美骂了上千年，可陈世美也是考中了状元才被荣华富贵腐蚀了的，现在的渣男却越来越低龄化，却是令人没有想到的。20岁左右的小青年就坏了肚肠，满脑子大男子主义的优越感，不懂爱也不懂情，只懂得剥削和压榨女性。这个年龄，可以是冲动而鲁莽，但同样应该是真诚而纯粹，怎么会有这么多的阴谋和算计。《和陌生人说话》中采访PUA产业更叫人沮丧的是，女生配合他。寒窗苦读12年，背负了父母无限期望，最终取得640这样的高分，美好的未来即将在前面徐徐展开，却心甘情愿为了和男生在一起去读二本。父母不同意，还在和父母闹。一个才18、9岁的姑娘，只因为男友空洞地承诺一句“我会娶你”便毫无底线的去牺牲，放弃自己的梦想，真叫人痛彻心扉——有人娶就那么重要吗？有网友怀疑这件事是假的，怎么可能有这样的傻子。但我本人就见过实例。一个朋友的孩子为了和男友考在一个城市，降段80多分去了一个二本学校，爹妈拦都拦不住。别问为什么不是男生复读，或者坚持异地恋，问就是女生恋爱脑，觉得应该为爱情做出牺牲，蠢得自以为是，蠢得闪闪发光。年轻人为了爱情做点蠢事很正常，但这种行为已经远远不只是愚蠢，而是像上钩的鱼一样被人牵着走。很多年前我在天涯论坛上解答情感问题时，看到一个女孩被自己的所谓男友忽悠，想要卖掉自己唯一的资产，北京二环的一套房子给男友做生意。北京二环的房子啊，那是个什么概念？是卖一个少一个，绝对不会再收回来了。这还是她姥姥给她留下来的，她身无长物，没有亲人，只靠着它活着了。网友为她操碎了心，提醒她不能卖，她还是在犹豫。电影《他其实没那么喜欢你》那个帖子我没能跟下去，不知道后续如何，但十有八九她还是会卖的，男友已经将她彻底洗脑，让她相信不这么做就代表不够爱，而她急切地想要表达自己的诚意，好留住他。生活中很多本来挺好的女生，一谈恋爱就像变了一个人，满脑子都是爱情，都是男人，什么爹妈、前途、事业，全都不要了。看得人持续心梗。我们的教育和环境到底出了什么问题，才会制造出了那么多恋爱脑的女生？总结归纳一下，是社会、教育、家庭都在潜移默化地告诉女人，你们最大的成功是找到一个肯为你的生命负责的男人。女人的独立意识逐渐被蚕食，她变成一个不完整的生命，时刻渴望着被安排、被收留、被承担。因为无法掌握住自己的世界，不愿意关注更宏大的社会话题，女人们就变得越来越关注微观的事物，更在乎自己的美貌和身材，更沉迷于爱情。就像伏波娃所说，“一个自由的个体对他的失败只负责责备自己，他承担失败的责任，但女人的一切都是通过他人发生的，是他人要对她的不幸负责。”女人放大爱情的意义，不过是没有意识到自己本来的人生就可以有意义。女人过于依赖男人，不过是还没有感受到独立的快乐和价值。真正的爱情不是一时的甜言蜜语和百依百顺，真正的爱情是相互的成长和扶持。真正爱你的人不会把你拖下泥潭，真正的爱人是希望你变得更好。即使在年轻的荷尔蒙的荡漾中，也应该相信，爱情永远不是生命中唯一重要的事情，自我成长，努力上进，变成更好的自己是每个人，无论男女的使命。一个女孩的梦想应该由她自己去努力实现，而不是试图通过男人来完善自己的生命。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 给消费观有差异的夫妻支两招


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好！关注你很长时间了，你的每一篇文章我都会看，非常的佩服您！下面写一下我的故事，希望有幸让您帮我分析一下。我今年32岁，生活在五线小县城，是一个职场二胎妈妈。我们结婚7年了，老公和我是差不多同一时间入职，同一个办公室认识的，自然而然恋爱结婚。后来老公辞职创业，我还一直坚守在那个岗位。在这个月薪平均工资4000多的小城市，老公现在年薪平均20-30万吧，我就职一家上市公司，职位是外贸专员，年薪差不多7-8万左右吧。加上老公本身就是拆二代，我们家经济在当地水平尚可。但是即使是这样的经济条件，我们的生活标准也就是我的收入水平。老公赚钱相对而言不算少，但是他的爱好就是存钱。我们家大到装修小到家电都非常普通。当然装修是结婚的时候那会我们刚工作不久，老公不想啃老，所以装修花了不到五万吧。但是我认为现在条件好了，完全可以改善一下，看看人家那些设计，空间利用率很大，颜色搭配和谐，老公也眼馋，但是真让他掏钱改善了，就不舍得了。还有说今年结婚纪念日要给我买个钻戒，预计二万左右，（结婚的花了2000多），我说没必要花那个钱，我们把钱买个软水机吧，预计一万多吧（我们这水质不是很好），两个孩子都尚小，我认为这样对孩子皮肤好。他虽然嘴上同意，但是真让人来测量了，又找各种理由。他除了吃舍得花钱，其他一概不讲究。而我认为，既然有了一定条件，就应该改善一下自己的生活水平，不然挣那么多钱和废纸有啥区别。说说老公的原生家庭吧，公婆作为50后，的确是从穷苦日子过来的，一直到现在也非常节俭，哪怕现在有一些存款。而老公从出生时公公就是村里的书记（算是县里最富裕的村），一直到老公大学毕业。如果说上面两个姐姐出生时条件还是很一般，但是从打老公出生真的就是一天比一天好，至少比当地90%的同龄人条件好。但是即使这样的生活环境，目前我来看，他除了吃舍得花钱或许出去旅游也舍得，其他方面，一概不舍得，包括孩子课外教育投资（在他看来没啥用）。老公最近让我考虑和他一起创业搞得更大一些，跟他干（电商），但是他的花钱态度，让我很纠结，因为现在至少我还有自己的工资支配权，如果他是我老板，我不知道未来会如何，盼晚睡分析，感谢！‍晚睡回复：‍你们的矛盾就是殷实之家固守的传统意识与小资情调日益增长的消费欲望之间的矛盾。没有谁对谁错，你们俩我谁都能理解。你老公的家庭，经历了一个从穷到富，从无到有的发展过程，再加上父亲是村支书，财富的积累难免还依赖了职务的升迁。中国的农民很淳朴，但也善妒，不患寡而患不均，因此这种乡村中的富户，大多低调，不张扬，最懂得明哲保身的道理。他们养成的习惯是肉要埋在碗里吃，外表穿得破衣烂衫，回家吃的是白面馒头，穿得好不算风光，吃到肚子里，香香的饱饱的才算是真享受。多有钱出门也要带着粪筐，看见牛粪啥的也要顺手捡回来——当然我说的是上一代的农户，现在可能是顺手拣点空瓶子纸箱子，他们见不得浪费，也绝对低得下身段，不偷不抢，不会觉得丢人。平时节俭点没关系，关键时刻能拿出钱买房子置地，惊艳所有人。他们不重视外在的风光，看重的是实实在在的实惠。手里有粮心里不慌的感觉。老一辈的人大多都是这种活法，真正苦过来的人是舍不得浪费的，败家的基本都是二世祖。比如邵逸夫这么有钱，也常常劝说自己的夫人，“到处去玩玩，散心，飞机坐头等舱，酒店住最好，带人陪伴，不要买钻戒。”因为这些都是实际可以享受到的东西，而钻戒不是，钻戒是一件死物，是给别人看的，世俗中身家的代表。这种家风，会代代相传的，他们兢兢业业，步步为营，隐于市中，踏实而低调。你得感谢你老公不是那种败家的二世祖，他身上就充分传承了他父辈的作风，成了一个很靠谱的人。吃了不心疼，出去旅游也舍得，给老婆买钻戒也行，但装修不当吃不当喝没必要投入，软水机是智商税也不需要入手，课后班更是没啥用，不值得。这就是他的价值排序，节蓄最重要，个人享受第二重要，花里胡哨的在第三梯队。一年两个人赚30多万，但过日子过的是8万的消费水平，多攒点，永远留着后手。说完他，说说你。虽然不了解你的家庭出身，但看你的消费观，是很典型的讲究生活品质的现代小青年。努力赚钱，再加上嫁的老公条件不差，婆家物质更殷实，那怎么也得享受享受吧，怎么也得让别人看到我嫁得挺好吧。你没有那么重的危机意识，自己赚8万，绝对不甘心只过8万的日子，因为还有他呢，他赚得多，所以下意识地向30万的日子靠拢。想要改善生活，想要不那么算计地过日子，偶尔也会有跟风消费的嫌疑，看见人家有我也得有，或者为了向别人证实我有而必须有。这有错吗？没错。很多女孩都是这么过日子的，你这还算好的呢，至少消费观也是量体裁衣，没有月光，更没有寅吃卯粮。两个人都没错的时候怎么办，送你八个字：互相理解，分工协作。互相理解很重要。他的消费观是稍微有点跟不上时代，没有摆脱小农意识，没有真正做到合理调配金钱，并且不太能够体会物质带来的快乐。但亦算不上什么大错，更没有上升到对家人小气抠门的高度。在5线小县城里你们能过上年薪8万标准的生活，老人又没负担，应该是也挺滋润的了。女人想要在男人身上得到的最重要的东西就是安全感，而他能守住钱，让你看到家庭存款的数字增长也是一种安全感的来源。尤其是未来几年经济会持续下行，有一定的积蓄非常重要，会让你们家庭增强抗风险能力。等有一天危机来了，你可能还会感激他有爱存款的习惯。觉得憋屈的时候就想想你家的存款，觉得他抠门时就出去旅旅游，吃香的喝辣的，让他出出血，平息一下你的“郁闷”。同时也让他理解理解你的心情，比如你都自愿从给自己买钻戒的钱中拨出一部分买软水机，无论是不是智商税，他都应该支持。有些消费买的不是东西，买的是老婆高兴。然后是分工协作。夫妻关系中需要妥协，但如何妥协是非常有艺术性的。与其强压一个人服从另外一个人，不如发挥各自的优势，大家确定原则，划出道来，每个人负责自己最擅长的部分。归自己管的管好，归对方管的绝对不干涉。如此才能相干无事。比如他理性，稳妥，保守，危机意识强，大型投资、重大决策由他负责；而你懂生活，思想新潮，注重细节，富有情趣，家庭具体事务由你做主。也就是说，他负责调度大额金钱，装修、买家具、添置零星物品或者给孩子报个兴趣班之类的生活细节由你来安排。只要让他守住家庭收入的大闸门，你偶尔拧开水龙头，接点水，也损失不了什么。我们家就是这么做的。我这个人呢，我自己很了解，买东西从来都华而不实，只看颜值，不看性能。所以我家在买车买房等重大消费上，我都是让老李同学负责把关。我很聪明的不乱提建议。比如买车，前期工作都由他去做，研究性能、品牌、产地啥的，我不懂绝对不瞎参合。等他把什么都确定了，拿回来让我挑颜色，颜值部分归我，这是我长项。最后，对于联合创业的事情，我个人的建议还是不要合在一起了。夫妻创业，绝少有好结果，因为大家常常会把夫妻关系带入到经营活动中，搞得身份不清，界面混乱，最后创业搞不好，夫妻关系也僵了。想想李国庆和俞渝，教训惨痛啊。要我说，不如一个创业，一个上班，这样进可攻退可守，是双保险。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

