
# 时隔四年，他的深情人设终于翻车了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡6月30日，杭州保姆纵火案中一家唯一的幸存者林生斌发文承认自己已经成立了新的家庭，并且生下了一个金牛座的小女孩。介个介个，感觉很突然有没有。就在四年前，2017年6月22日凌晨，恶毒保姆莫焕晶点燃了朱小贞家里的窗帘和沙发，导致朱小贞和3个孩子惨死在家中。这一家唯一的幸存者是在外出差的林生斌，朱小贞的丈夫，也是3个孩子的父亲。林生斌曾经的家 @朱庆丰微博一夜之间痛失4位亲人，真正意义上的家破人亡，林生斌的遭遇震惊全网，从此后他得到了网友们的极大关注，一路见证了他对逝去妻儿的深刻怀念，被视为新时代的“绝世好男人”。现在好男人又再婚生子了，瞬间滤镜打破，他想要的祝福没收到多少，谩骂、质疑、指责却像潮水一般涌来，删除都删不过来，最后逼得林生斌只能被迫关闭评论。大家质疑的有这样两点：▌ 第一是时间太快。按照女儿是金牛座的时间线推算，孩子应该是在2020年中旬怀上的，那么新恋情应该还在这之前，也就是说，最晚2019年，林生斌或许已经开始了新的恋情。那时距离他妻儿去世也不过才一年多的时间。遭遇如此惨痛的人生打击，居然能在短短一两年之后便开始了新恋情，自我恢复的功能未免有点太强大了。▌ 第二是深情人设翻车。纵观林生斌在出事之后的表现，先是积极努力的打官司、维权，为老婆孩子找回公道，然后是经常不断发各种悼念妻儿的文字，说自己每天都睡不着觉，学会了抽烟，整个人也变得憔悴、疲惫、绝望，令观者断肠。他将自己微博名字改成了“老婆孩子在天堂”，把妻子跟孩子都纹在了背上，后来还一度去了寺庙，号称要与世隔绝。2020年他在祭奠妻儿时还说了“忙完这一生，我来看你们”这样一句感动万千网友的话，然后却悄咪咪地把微博名字改回了自己名，现在看，那时不仅有了新恋情，连孩子恐怕都有了。一边和别人谈恋爱，一边还在和亡妻搞人鬼情未了，有用深情人设赚流量之嫌。我对林生斌再婚没什么感觉，他当然有追求新生活的权利，别说4年之后娶妻生子，就算是老婆刚去世4个月就马上办婚礼的男人还少吗？汶川地震中记者拍到一个身背亡妻回家的男人，曾感动了很多人，被誉为最痴情的男人，结果半年后他就再婚了。老实说，很多人对林生斌的感受掺杂了个人的透射，尤其是女人，看他长得帅，把他当成是电视剧的男主角了，设想出一个英俊忧郁的男人一辈子都为亡妻守身如玉的剧情。林生斌若是一个大腹便便的油腻中年男人，即使也这么惨，还能有那么高的关注度吗？我很怀疑。 “等我忙完这一生就去找你”，多么像台词，我们把别人的生活当成电视剧看了，忽视了那可是他真实的人生，不完美有瑕疵，欲望与怀念，都是鲜活的。为妻儿争取正义的审判，追责相关部门的疏漏，该做的他都做了，不算是薄情寡义的男人了。至于说长久守贞，寂寞一生，那真是太不人道的要求。真以为人人都是黄药师吗，守着妻子的遗体过一辈子，深情人设只适合活在电影电视剧里，生活中看起来更像是神经病。其实很早我就替林生斌捏着一把汗，曝光有点过了，深情人设立得这么高，以后怎么办，太容易翻车了。林生斌是个商人，商人都懂得流量的好处，顶着唯一幸存者和绝世好男人的名头吸粉，搞直播、卖衣服，对事业大有裨益。他应该很清楚自己公开再婚生女的消息一定会挨骂，其实他可以不公开的，只是他还想继续保持那点名气。现在不说，等以后别人扒出来，会翻得更彻底。他把自己混成了半个公众人物，于是人们就会把自己对于公众人物的标准放在他身上——参与他的生活，讨论他的选择，质疑他的动机。群众是非常矛盾的，看到他悲痛憔悴，会心疼，希望他能早点走出来，重新拥有幸福的生活，但是当他真的办到了，而且办得保质保量，提前完成任务，他们又马上有一种上当受骗的感觉。其实林生斌与朱小贞只是一对普通的夫妻，他们担不起公众的偶像这个职责。当初，朱小贞的父母曾经反对他们的关系，朱小贞坚持，裸婚嫁给了他。林生斌是福建人，有经商头脑，两个人一路打拼创下了可观的家业，拥有了豪宅和三个活泼可爱的孩子。没有这起灾难，他们可能幸福一生，也可能变成一对怨偶，或者更俗套一点，上演一出成功男人嫌弃糟糠之妻另寻新欢的戏码。如泰坦尼克号中的杰克和露丝，是死亡将他们的关系定格在最美好的时刻，他们再没有别的可能性与别的节外生枝，成为一种可以容纳无数美好想象的永恒。吃流量这碗饭的风险在于，你以为你吸引了粉丝，其实粉丝也反过来绑架了你。你不再是真实的你自己，你是经过集体的想象透射出来的那个供粉丝迷恋和瞻仰的形象。你享受了他人追捧，相应的代价是必须会努力靠近他们想象，否则就是对他们的背叛。集体幻想的泡泡一旦被戳破，那些游魂一般的幽怨和怒气会反过来吞噬偶像。林生斌想要停止被诅咒和怨恨，首先要停止展览自己的生活。普通人的生活不需要太多参与者，深情人设翻车了，是好事，从此可以打破枷锁，轻装上阵。最后还想说一句，人类必须用冷血和遗忘来保护自己，这是我们生存的本能之一。男人那么快的再娶，不能等于心里没有爱，而是他们比女人更害怕孤独，骨子中更脆弱。著名作家王蒙80年高龄再娶，彼时他夫人崔瑞芳去世不过一年，想当初告别相伴60年的爱妻，王蒙悲痛欲绝，在灵柩前哭到几近瘫软。他说是新夫人将“怀念着也苦想着瑞芳、万念俱灰的我”从痛苦中拯救出来，“她是我的安慰，她是我的生机的复活。”《海边的曼彻斯特》剧照他坦白承认，“瑞芳给了我太多的温暖与支撑，我习惯了，我只会，我也必须爱一个女人，守着一个女人，永远通连着一个这样的人。我完全没有可能独自生活下去。”男人就是这么“没出息”，所以我提醒女人，男人可以用一段感情来疗愈旧伤痕，但女人不要轻易接手这样的男人，他们得到了现实的温暖，没准又开始念起旧情，让你成了炮灰。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 林生斌的最新回应来了：没有反转，只有实锤


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡其实我真不想再写林生斌了，该撕的画皮已经撕掉，还盯着丑陋的真相看简直是种精神折磨。但昨天下午，精准地掐着“过了一周可以上热搜了”这个时间点，林生斌的五段最新回应来了。这些回应看得我呀，心中涌起万语千言，不吐不快。简单概括一下，他的回应包括两方面的内容：可以解释，也能找到相关佐证（哪怕有造假之嫌）的问题都解释了；无法解释，也根本不敢触及的关键问题东西全都没解释。第一段发于17：36分的微博说自己和岳父母的关系一直很好，自己有了新感情也是第一时间告知，他们并无异议，而且自己从来没有想过要和岳父母进行感情上的切割。下面配了两年来自己对岳父母好的证据，有日常问候，也有红包转账和赠送礼物等微信截图。第二段发于4分钟之后，17:40分的微博回应了关于与岳父母之间的金钱纠葛问题，承认将一部分调解赔偿金给了岳父母，但对于朱小贞名下的其他财产至今没有进行分割，还间接回应了朱小贞哥哥提到的让岳父母请律师问题。第三段发于17:47分，承认网上流传的公司员工小乐是自己的现任，也是孩子的妈，还理顺出他们之间交往、恋爱、生孩子的时间线，中心思想是澄清自己没有婚前出轨，只是对外界隐瞒了自己恋爱并怀孕生子的问题。第四段发于17:50，内容比较劲爆，直接把朱小贞的哥哥说成是这一场舆论战的幕后黑手，并表示新出生的孩子暖暖是自己最后的底线，自己将为她而战。第五段发于18:01，算是最后的总结，除了再次强调对朱小贞的爱，还因为自己隐瞒充足家庭引起的一系列事件对社会各界公开致歉。25分钟内，连发5文，还是他自己不可能写出来的流畅长文，可见事前经过了精心准备。必须肯定，林生斌的团队中绝对有高人，这波危机公关的操作干净利落，目标明确，把舆情牢牢操控在私德领域，让网友集中关注他的个人声誉问题，而躲避开对于他更致命的商业利益的威胁。看起来好像啥都说了吧，实际上关键问题是避重就轻，旁枝末节问题使用春秋笔法，继续在在为自己立人设。关键问题有哪些？1、承诺用赔偿款成立“潼臻一生”公益基金，却至今在民政局找不到相关的搜索结果，到底有没有成立。2、他的淘宝店在销售时承诺将10%的利润用于慈善公益事业，为什么查找不到任何数据，这笔钱到底有没有捐。这两个问题非常重要，关系到他与社会之间形成了赠与合同却没有履行，以及涉嫌打着公益的旗号进行欺诈。能锤死他的，不是私德问题，正是这两个涉及到社会公共领域，必须要对他全部消费者做出交代的问题。而回答这些问题其实很简单，有就是有，没有就是没有，几句话就可以说明白，不需要长篇大论。但为什么不提不说？因为不能说不敢说。网友们整理的“五问林生斌”大事不能说，小事上呢，一样说不清。表面上写了一些对岳父母多好的例子，实际上细品品，只给了岳父母民事诉讼赔偿金的33%和一辆保时捷。对于朱小贞名下的其他财产完全没有进行分割，其中包括公司的大笔股份，以及保险赔偿金，还美其名曰是“自以为这些足够为二老颐养天年，并没有多想。”我就呵呵了，二老有没有钱养老和你给不给财产有必然联系吗？等到岳母要求分割女儿的财产，他却提出把朱小贞名下的存款和房子都给他们，试问老人要那个被火烧过至今都出不了手的房子干什么，火灾过后，连他们家楼下楼上的房子都卖不出去，更何况他们家这个出事现场？岳母不同意，他就干脆放手让双方律师介入，表面看公平公道，其实不过是拖着他们，用时间来耗，但谁能保证这期间不会转移财产呢，朱小贞的哥哥生气的就是这一点。还有，为了证明自己和岳父母关系很好的微信聊天截图，意外曝光了自己2018年圣诞节人在澳洲的事实，与网友拍摄他和一位女性同游澳洲的传言对上了，简直是搬石头砸了自己的脚。林生斌晒的聊天记录中显示2018年12月22日他在澳洲。有网友拍到2018年圣诞节（12月25日）林生斌和一女生在澳洲至于他和现任小乐的时间线，更是槽多无口。2017年4月两个人相识，他说对方是朋友公司的实习生，那么他和一个实习生长达几十分钟的通话记录正常吗？有什么业务是需要一个实习生和老板对接的？他说2019年底小乐来他公司就职，而根据小乐本人的朋友圈，她早在这之前就已经到了公司就职。他说2020年夏天小乐意外怀孕，同样又是根据小乐的朋友圈，2020年6月13日已经听到了孩子人生的第一声啼哭，意味着孩子已经出生。把孩子的出生日期提前一年，让自己这段感情开始的时间尽量往后拖，显得自己并非那么薄情寡义。这场回应尽管安排周密，背后有高人指点，依然没有反转，只有能进一步将他锤死的实锤。为何他还要铤而走险，因为反正已经人设崩塌，万一这步棋走好了，照样能满盘皆活。精心掐算着七一之后的一周，一出手就迅速登上热搜，阅读量上亿，几百上千万的网友参与讨论，如此热度堪比顶流。在这个流量为王的时代，黑或者红无所谓，都可以变现。只要他能把握住舆论导向，让大家的关注度集中在他的私德领域，就不会威胁到他的商业利益——直到现在，他依然没有放弃继续用人设赚钱的努力。只不过，从过去消费亡妻和孩子的方式，转变到一个遭受重创的男人在善良女人的关怀和温暖下逐渐走出阴霾，重新拥有新的家庭开始新生活的方式。这也很感人，不是吗，他的粉丝们大概率还是会接受的。按照原有的设计，在新的感情公布后，他一定会发布爱老婆、照顾孩子的视频，消费现任和孩子，继续炒作自己是一个好丈夫好爸爸的人设，将自己的身份过渡到这个全新的形象当中。所以他公开了暖暖的照片，说出那句“她终于又回来了”，这个新来的小生命同样可以为他的童装事业贡献力量。另外一个佐证是，在第三段微博里，一篇短短452字的小作文中，他竟然对现任说了三次“我对她深深感恩”。“与她的相处使当时的我得到了一定程度的治愈，我对她深深感恩。”“面对这样一个我，小乐理解和包容，从未有过抱怨。我对她深深感恩。”“小乐却并未因此责怪于我，我对她深深感恩。”真是好大的恩情啊，一个实习生靠上老板当上身家过亿的老板娘，连公司的名字都改成了“乐活”。朱小贞为了保护他们的孩子付出了自己的生命，用自己的全部资源和付出帮助他从Tony老师成为一个事业有成的大老板，也没见他说出这么多感恩。这满目刺眼的“深深感恩”为的是什么啊，都是为了把小乐塑造成一个“普通，善良”心有大爱的女人，方便下一步立人设。这些话也是写给现任看的，既要洗脱她的责任，又取悦于她，这女人手里攥着他的命脉。都步好局了，这是一盘大棋，下得大胆而诡谲。不得不说，林生斌是个狠人，敢嫁给他，给他生孩子的这个女人也是个狠人。天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，林生斌与她棋逢对手，两个人眼里都只有钱，只有利益，互相利用，互相辖制，如王熙凤一般“我是最不怕什么阴司报应的。”直到今日，他仍无诚意，拿着花大价钱买的公关文回应网友，却从未真的反思过自己消费亡妻和3个孩子的恶劣行为，他的人生只有钱，只在乎钱。不要用反智的路子去谴责他，道德审判也没有必要了，我们只需要抓住这两点，继续等待他的回应：1、承诺用赔偿款成立“潼臻一生”公益基金，却至今在民政局找不到相关的搜索结果，到底有没有成立。2、他的淘宝店在销售时承诺将10%的利润用于慈善公益事业，为什么查找不到任何数据，这笔钱到底有没有捐。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “只要对我好就行”是一句最毒的情感鸡汤


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，关注你很久了，非常喜欢你。我是之前遇到一个人渣，结婚属于谋财害命，要二百万不然就老鼠药毒死我。最后废了很大的劲我净身出户才离婚。21年1月我在某相亲网站认识了现在的老公。1月份没有相处几次，2月份过年他就提出回他老家见他父母。我就见了。回去之后我们就住一起了。住一起后也考虑未来，就在3月份领证结婚了。4月份在他老家办了婚礼典礼。4月份办了典礼，我住在他家。他去洗澡，我知道他手机密码但是一直相信他就没有查，但是无聊的打开了手机。发现他3月已经领证了，4月份还跟一个相亲女生说他未婚，两个人还相约去看展。这是一个女生。还有另外一个女生，他三月领证，四月还通过相亲平台和人见面，女生都被蒙在鼓里。后来我翻聊天记录找到女生电话，我把截图发给我妈，我妈联系了女生，女生都不知道他已婚，然后直接反馈给婚介，婚介说他这是重婚。还有另一个女生，我上班没办法出去和他玩，他告诉女生我跟他吵架了所以没去。我知道的他出轨了三个女生。信用卡欠了4万，都花给了前女友。据他堂妹说，他前女友是离婚有女儿对方带，只要前女友没钱了就问他拿，拿了钱就找别的男的。我问他，他还撞见前女友家里有另外一个男的。他还干过一件事，遇见另一个女的，女的说他强奸了人家，闹到他家，闹到警察局，女的还打了他妈，也是要讹钱。他工作能力很差，现在赚着两千块钱。他人际关系也不好，交的都是酒肉朋友，每次出去都是他请客，慢慢的也不跟这些人来往了。还有一个朋友借了他几千块钱，不还了。之前怎么样，我也不想计较了。但是现在他出轨之后，态度非常恶劣，我三天三夜不吃不喝不睡，晚上失眠我推了他一下，我说离婚，他说离就离。现在他又要去找富士康的工作。并不是说富士康不好，而是去了富士康他就要住里面，跟我开始两地分居的生活。这样就没人管他了，更方便他出轨。我真的不知道该怎么办了，请晚睡帮我出出主意。非常感谢。 晚睡回复：1月认识、2月回家见父母、3月领证、4月结婚、5月发现出轨，这速度堪比坐飞机。说快餐爱情都不足以形容你们的关系了，慌不择路或者饥不择食更妥当些。你急的是什么，你慌的是什么？为什么在已经遇到一个人渣，废掉半条命才以净身出户为代价离婚之后，你依然火烧火燎地进入另外一段婚姻？难道不是一遭被蛇咬十年怕井绳吗，为什么你都不在怕的？一个在相亲网站上认识的陌生人，完全没有基本的了解，你怎么敢，你竟然敢，在一无所知的情况下嫁给他？我相信大家和我一样，脑海中都有很多问号。然而我还是能够在文中找到答案，哪怕你并没有做出任何一点自我反省。先简单勾勒一下他的轮廓，没什么本事，内心不自信，又很好面子，十分在乎别人的认可，不惜靠讨好和取悦别人的方式来获取别人的好感，不懂得拒绝。这些问题其实也不算什么，很多人身上或多或少都存在类似的性格特点，但他在此之上，又加上了道德感淡漠，责任心差，缺乏家教这三点。这就很要命了。让他成为一个感情泛滥，懂得如何讨好女人，非常容易进入新的感情状态，同时又很随便，很难控制自己的男人。我相信他吸引你的地方有两点：一个是有诚意，认识1个多月就能提出把你领回家见父母，给你的感觉一定是，“啊，这个男人是认真的”，却没有想到，这其实是他的惯用伎俩，他根本没觉得这是什么大事。一个是能够提供情绪价值给你，简单说也就是懂得哄你开心。一个月薪2000块钱的男人能一直周旋在很多女生身边，这个本事一定是过关的。而网络上廉价的甜言蜜语比现实中的取悦和讨好成本更低，勾兑的鸡汤一桶一桶地灌，灌晕一个算一个。你就是被灌晕的那一个。原来你不过是他在相亲网站上大撒网，逗着玩的其中的一个，但你比别人更当真了，前一段感情的失败，让你急于用另外一段感情来弥补自己自信心的损失。你是相当情绪化，相当感性的一个人，你像很多女孩子一样，非常重视男人能不能给自己提供情绪价值，“只要他对我好”是你们的爱情标准。你一头扎了进去，不管不顾，义无反顾。这婚姻像一场赌博，可惜你连自己手里的筹码都没有看清，握着一把虚空就上了赌桌，只能再次押上自己的未来和幸福。你还是要输一次，确定无疑。“只要对我好就行”是一句最毒的情感鸡汤，它成为很多感情中的万恶之源，究其根本，因为它是一种短择心态。女人在选择短期伴侣时，往往看重的是男人的外在表现，够不够帅气、性感、有魅力等等，而在选择长期伴侣时，会更在乎这个男人的收入、社会资源和人品修养等深层次优势。当你用短择的心态走进一段长期关系，一定会发现你的需求会变，变得更多也更复杂，对方却无力提供。这不是女人势利或者物质，这是人类繁衍的需要，女人需要确定自己所选择的男人能不能给自己的孩子带来安全的成长环境。你要找的仅仅是个男人吗？你找的是你的伴侣，你生命的同路人，未来孩子的爸爸，他不能只提供廉价的情绪价值，还必须能了解你、同情你、支持你，成为你未来人生最强有利的支撑。他必须要有能力把自己的爱变成现实中的种种实在和好处，或者简而言之，他的爱必须有用，好用，管用，否则，只是一句空话，骗骗小孩子罢了。这个男人当然很糟，但我已经失去了责备他的兴趣，不是他不能认真对待感情，而是没有办法认真。他的缺陷很明显，也没精心掩饰过，是你太着急了，顾不上全面考察，以至于让问题在婚后全面爆发。如果你在婚前稍微拖长一点考察期，他自己就会暴露出来了。你们两个人身上都有很大的问题，他想用你来巩固成就感，你想用他来消化失败感，等真相揭开，他的态度是逃避，跑到富士康去，而你，还以为只要看住他不出轨，你们之间就好了。太天真了，两个各有各的病，又不能互相医治的人，完全不适合在一起。出轨是一定要出的，你以为过去的事情只是简单的过去了吗？不，过去是未来的预演，用他的过去可以推测他的行为模式，而行为模式是很难改变的。在他心目中，你和他撩拨的那些女人也没什么区别，本来只是想和你玩玩，结果一不留神砸手里了，他可不甘心。这场婚姻说得更直白点，不过是一场简易版的杀猪盘，他利用了你的弱点欺骗了你的感情。再往下走，除了感情的损失，你会持续失去你的时间、金钱和健康。抓紧撤退吧，不要有任何侥幸心理去恋战，也不要看着他不出轨，相反，让他出，尽快出，抓住出轨证据来谋求一个有利的离婚条件。你如果想要过得好，习惯改掉自己不带脑子生活的习惯，哪有唾手可得的幸福，智慧、心胸、格局，少了哪一样都不行。以后，对待爱情要更加的谨慎，确定自己有能力看清楚自己，并且有能力驾驭自己的人生了，再走进去不迟。什么是爱情呢？人人都有病，而爱情是找一剂对自己最有效的药。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 女子凌晨被当街掳走，施暴者却毫发无损：前男友凭什么成了免罪条款？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天，一位女子凌晨遭男子强行拖拽塞进车内的视频令无数网友看得不寒而栗。事发于7月9日，地点在广西钦州。画面开始，一位身着白衣的苗条女孩提着一袋东西走在街上，一辆白色轿车突然停在她身边，速度很快，还碰倒了街边一台摩托车。女孩回头，看见下车的男司机，马上拔腿就跑。男人追上，抓住她的头发，揽住上半身往车子方向拖。女孩竭尽全力挣扎，在被拖到半开的前门时，机智地推了一把车门，车门关闭，让男人没办法将她丢进车里。但男人的暴力进一步升级，他更粗暴了，用胳膊环绕着女孩的脖子，拽着她的脑袋往后门里丢，力度之大使女孩的身体大幅倾斜，小腿都被拖得甩起来了。女孩发出惨烈的呼叫，还是被强行塞入车中，她拼死用手脚抵住车门，男人无法将车门彻底关闭。幸好在千钧一发之际，周围的市民围上来喝止住男人的行为，女孩趁机离开男人的控制。男人与路人有过短暂的对峙，随后驾车离去。讲真，这段视频看得我浑身起鸡皮疙瘩，PTSD都犯了。二十多年前，我遭遇过一次抢劫，那个劫匪就是从我身后抄过来，用胳膊夹着我的脑袋往前拖，我当时猝不及防，脑中一片空白。那种错愕、恐惧、绝望、窒息的感觉又回来了。视频中有个细节不知道大家注意到没有，女孩在被大力挟持、拖拽、碰撞的过程中，手里拎着的纸袋却始终没有放手，看起来有点滑稽。这其实无比真实，我被抢劫时左手拎着提包，右手拎着一袋水果，在与劫匪经历了一番完全记不清时间的混乱挣扎后，劫匪抢走了我的手提包，而我右手的水果一直都在。人在遭遇突如其来的打击时，大脑往往会像被冻结一样失去理性判断的能力。 视频的后续来了，当事女孩做出公开回应，这个当街掳女的暴徒是自己的前男友。女孩7月2日已经提出分手，原因是被男方多次冷暴力和暴打。但男方不同意分手，还用语言威胁她。并且在一周之后，干出了视频中的那一幕暴行。报警后，双方到派出所进行协商，前男友在警方面前写下保证书，保证不再来骚扰她。她希望事情就这样结束，不要让自己遭受二次伤害。她还说感谢那些帮助自己出头的陌生人，如果不是他们，自己还不知道被拉到哪里暴打一顿。这姑娘真够天真，她依然觉得男人强行绑架她上车不过就是被打一顿这样的结果，事实上，被拖走后，可能是被囚禁，也可能是被性侵，还有可能被谋杀。桩桩件件，都有先例。明明是性质非常严重的犯罪行为，但无论是她和警察，都被“曾经是男女朋友”这样的前提所蒙蔽了，好像只要有过感情纠葛，一个人就有资格对另外一个人为所欲为。如果一个男人在街上劫持一个陌生女子，不判刑也得拘留，现在他劫持的是自己的前女友，便仿佛得到了免死金牌，连拘留都没有，只需要一纸“保证书”就可以全身而退。前男友算哪门子的免罪条款？“保证书”又有什么法律效力？2021年3月5日，山东泰山某单位的离异男子刘某因为追求同事周某未遂，持刀将周某从宿舍带走并强行拘禁两天，在单位领导的干预下，刘某及其父亲写下保证书，周某家人到公安部门备案，警方没有对刘某采取任何措施。周某在家休养一个月后，上班第二天，刘某便当着两个同事的面用刀将周某杀害。持刀、劫持、非法拘禁，哪一条不够判个三年五载的，但只因为被解释成为感情纠纷，就被轻轻放过，搭上了无辜女子的一条性命。我能理解女方试图息事宁人的心态，她不希望激怒对方，不过警方不应该在很严肃的法律上和稀泥，应该拿出应有的态度来，必须让男方接受必要的惩罚，这是对无辜者的保护。很多类似的事件告诉我们，对恶行的漠视，就是对作恶者的纵容，下一次的暴力会来得更快更惨烈。 情感中的暴力成了一个不断被提起的话题，隔三差五就有类似的事件出现。比如就在视频曝光的几天后，7月11日，知名女网红“小熊燕和” 晒出受伤照，称遭到男友家暴，幸亏被邻居救了下来。照片中，她身上血迹斑斑，头皮都被撕裂，一脸伤痕。7月12日晚，她再次晒出监控视频。她被赤裸上半身的男友在电梯里暴打，一番拳打脚踢后还拖出电梯，画面十分可怖。随后，当事男主刘俣呈的微博被扒出，认证信息是“国家运动健将”，毕业于北京体育大学。看照片，是个戴着大金链子的韩流潮男，每张照片都在扮酷，凹造型，略微有点不适感。有网友说，一看那男人的面相就把“家暴男”三个字写在脸上了，姑娘是怎么和他相处这么长时间的。咱们讲科学，不能用面相定死一个人，但根据女主4月7日的爆料，这个男人的前女友就是被他打跑的，而且打得很残暴，撕头发、踢肚子、踹腿。前女友为此离开他之后，他又给人家发深情小作文——，打一巴掌再给个甜枣，标准家暴男的常规操作。他能打前女友，就能打现女友，如果说之前女主还没有预见到这一点的话，那么现在她该知道了，暴力是一种行为模式，不会轻易改变。虽然很多暴力男在恋爱前期都表现得十分温柔体贴，但依然会有一些暴露本性的危险信号出现，比如情绪难以自控，控制欲超强，有过暴力前科等等，可惜的是，很多人都对这些信号视而不见，甚至有意忽略。能把前女友殴打得那么惨的男人不是应该马上远离吗？她没有这么做，她或者觉得自己是特别的那个，直到她也满头鲜血。教训不可谓不惨痛。 情感暴力滋生的原因除了家庭教育造成的心里缺陷的问题，还与社会文化密切相关。我们的文化鼓励男性在情感中采取主动权，而把女性描述成为被动的无法明确表达自己需求的弱者。女性的自由被剥夺，想法被无视，她们无法掌控自己的人生，只有男性的欲望被强调，被看见。比如我们的影视剧，起到了非常糟糕的示范作用。剧中霸道总裁泛滥，他们往往高大英俊、富有多金，却又面无表情、强势粗鲁，对女主一言不合便强吻、壁咚、抢婚、签订主仆协议，明明是不尊重人或者性骚扰，却能博得女主的芳心。黄景瑜和李沁主演的《爱上特种兵》，黄景瑜和李沁吵架，反手脱下她的白大褂把她反绑在柱子上，然后自己潇洒离开，此处浪漫的BGM响起。真看不出这种举动哪里浪漫了，只觉得粗暴，不是一个战士应该对平民做的事。偏偏很多人还喜欢追看这种所谓的甜宠剧，磕CP，哪里甜，那里宠？耍流氓罢了。有人说，恋爱就像一场试镜，男人竭尽全力想要获得某个角色，而女人则根据男人的言行进行评估，寻找他是否适合的证据。识别暴力男的重要方式就是看他对待感情的态度，那些从开始就热衷于越界，用强势粗暴的方式来追求女性或者表达感情的男人，看似浪漫，却很容易演变成偏执的控制狂，暴力也会从此滋生。一旦遇到这种男人，必须谨慎考察，必要时撒腿就跑。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “再也别干包饺子喂猪的事了”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡：您好！关注您的公众号很久了，您的每篇文章我都看，受益匪浅。现在我因为婚姻焦虑、抑郁，希望能够得到您的指点，谢谢！我今年45周岁，在一所省会城市做中学双外语教师，大学本科学历，身高166cm，体重58kg，皮肤白皙，外貌中上。43岁那年离异，离婚时，儿子18周岁，已经在海外留学。儿子从小由我独自带大，跟我关系紧密。离异后前夫不再承担孩子的任何抚养费。孩子虽然不在我身边，但是留学费用全额由我承担。我的原生家庭父母关系和睦、姐妹团结。父亲是本科毕业的工程师，母亲是中学数学教师，书香门第。姐妹们齐心合力为父母养老送终，目前父母都去世了。离异后、二婚前我名下有三套位于繁华地段的住房，市值500万。我有兼职，收入尚可。这样的条件在二婚市场颇受中老年男人的欢迎。离异一年我相亲20次，只看上2位博士。第一位是医学博士，比我年长3岁，在省会的一家省级三甲医院任主任医师，没钱、没房，身高、外貌都很普通，女儿跟前妻。我不是个物质的女人，希望二婚对象是高学历的医院工作者，我们相处愉快，一度谈婚论嫁。可惜相处8个月的时候，他被我想复婚的前夫闹事儿气跑了。分手两个月后，我认识了现在的丈夫。他是物理学博士，身高180，体重70kg，瘦高、外型俊朗，属于走到哪里都很容易吸引女人目光的男人。他也在省会的一家省级三甲医院工作，不是医生，做行政工作。他也一样没钱、没房，女儿跟前妻，也比我年长3岁。我的公公是法官，婆婆是小学教师，目前都是75岁退休在我们省的一所三线城市。我们认识半年就结婚了。所有人都认为我们很般配：门当户对、身高、外貌、年龄、工作都很般配。婆媳关系非常融洽。一切似乎都很完美。但是，我在认识他第二月就无意间在他手机里发现了他跟别的女人的床照，时间显示为认识我的前一天。他解释为他的前女友，比他小9岁、未婚，但是没有正式工作，初中学历，从农村来省会打工的，条件太差，认识我一周后就果断分手了。我对他骑驴找马的行为感到很不舒服。随即破译了他的手机密码，发现了他惊人的不堪的过去。他离异6年，阅人无数。他自己承认的有过性关系的女人有15位，并且他还津津乐道地给我讲述这15个女人的职业、年龄、交往的经过。更让我无法接受的是，他的微信聊天记录里显示了他的嫖娼经历，不止一次，嫖宿了不止一人，嫖资在500元到3000元一晚不等。他甚至和他的好哥们---一位37岁的博导，在微信里互相分享和性伴侣的裸照、性爱视频。我特别痛苦，电话告诉了公婆，他们劝我放下他的过去，再给他一次机会。他也说自己浪子回头，想有一个家，想有一段稳定的生活，不折腾了。在和他同居的5个月中，我放不下他荒唐的过去，折磨他也折磨我自己。我反复生病，失眠。他都耐心照顾我。他脾气温和、很会做饭、下了班就回家陪我，确实没有再发生乱搞的事情。在犹豫与纠结中我们还是决定结婚了。新婚到现在，只有一个月，他向我4次提离婚。主要原因是他性冷淡，经常拒绝我。最后一次提离婚，我答应了，并且迅速签署了离婚协议书，约好次日去办理离婚手续。但碰巧婆婆打来电话，苦口婆心地劝阻了我们俩。为此事，我经常整夜睡不着。暂时不离婚了，但是，矛盾依然存在，一触即发。他把房子、孩子都留给了前妻，把一个男人最好的时光和体力都留给了那些性伴侣。他48岁了，玩够了也玩不动了，娶了我这样条件好的良家妇女给他父母尽孝养老，留给我的却是夜不成寐、食不甘味。我委屈、不甘。我该怎么办？一个女人还要离几次婚？我丢不起这个人，另外，二婚找到合适的人真的很难。但是我如何忍受对方的性冷淡？请您指点迷津，谢谢！晚睡回复：《一步之遥》票房惨淡，姜文气得说了一句话，“再也不干包饺子喂猪的事了”。他觉得《一步之遥》是自己拍过的最好的电影，也是自己最喜欢的电影，没想到观众却不买账。他对观众失望，一轮明月照了沟渠，“包饺子喂了猪”，白白浪费了满腔心血。你的再婚让我想起这句话，送给你也非常相衬。你嫁给他，就是包饺子喂了猪——浪费材料。你是个体面的良家妇女又怎样，人家不稀罕，人家喜欢的就是逢场作戏、露水姻缘，什么初中毕业的没文化的农村姑娘，什么酒吧夜总会的风尘女郎，人家一概睡得下去，玩得开心。我能从你的文字当中感受到你的清高和自恋，当然你条件好，也有自恋的资本，但这些对于他一点意义都没有，他就喜欢吃猪食，你非给他包饺子，蠢的是你好吗？你说的都很对，“他把房子、孩子都留给了前妻，把一个男人最好的时光和体力都留给了那些性伴侣”，留给你的任务是给他爹妈养老送终。可有一句话你说的不对，你说他“48岁了，玩够了也玩不动了”，这才哪儿到哪儿啊，像这种男人，68都玩不够，脑梗了走不动了坐着轮椅流口水见到女人也照样双眼冒贼光，住进养老院都会调戏护工的那种。刚结婚一个月就提了4次离婚就是最好的证明，他腻歪你了，你影响他出去胡搞了，否则，是他性冷淡，你还没离婚呢，他心怀愧疚，有什么资格提离婚？这男人就是一火坑，而且你还是睁着眼睛，看着火坑，自己跳下去的。刚认识第二个月你就看透他的真实嘴脸了，你就应该离开了，才一个月，有什么情深似海的感情基础？结果你没有，还转头告诉了“公婆”——刚认识一个月，谁是你公婆？再说你一个45岁的中年女性，处理情感还带找家长的？“公婆”当然劝和，自己儿子什么德行他们自己知道，不把你这个傻姑娘糊弄住过这村就没这店了。当然，你其实找他们也是为了找一个你留下来的台阶，于是便顺水推舟。5个月里痛苦失眠，死去活来，这么痛苦你走啊，你还是没有，居然还结婚了——你这是自绝后路啊。我真是十分无语，不想说你是自找的，可但凡你有点基本的人际交往经验，既然这个男人有非常让你不满意的地方，一定要多花点时间观察观察。恋爱不成可以分手，结婚就不同了，那叫离婚，的确伤筋动骨。中年离异的婚恋市场是很残酷的，不带脑子就杀进去，落得个人仰马翻是很正常的。什么大学本科、容貌中上、身材苗条，都没用，你都不如一个农村妇女有手段和城府，人家看男人比你看得准，再婚的时候也比你懂得如何为自己谋福利。没房没车没钱，却有趣的男人谈恋爱就好了呀，说结婚就过分了。走到今天，不得不说，是你的择偶观出现了重大问题。▌ 第一，你有强烈的结婚焦虑。离异一年便着急结婚，很可能主导思想就是想要趁着自己容貌尚好，抓住青春的尾巴赶紧把自己嫁出去。你急到什么程度？离婚一年多，相亲20余次，平均不到一个月就一个。第一任相处不到8个月就谈婚论嫁；分手2个月，半年后又嫁给第二任；43岁刚走出一段婚姻，45岁又一头栽进去一个，你没有给自己半点喘息的机会。一个有着如此强烈的婚姻焦虑的人，一个如此渴望结婚的女人，别说是再婚，初婚也很难选对人。▌ 第二，你有强烈的虚荣心。你不在乎钱，在乎的是世人眼中的认可和光环，要高知、有一定的社会地位、职业体面。连续找两个都是没车没房的高薪高知男人，可见获得外人的好评大过了你自己对幸福的感受。这一点绝对不理智，人到中年，但凡靠点谱的男人，谁手头没点积蓄呢，中年人的体面都是钱撑着的。和你说没钱，有两种可能，一个人是留着后手呢，和你藏心眼，根本不想拿出来，一个是这个人非常不靠谱，对生活没有责任感，赚多少都吃光喝光了。哪条都是死罪，杀无赦的那种。可能常年待在学校当老师的人都天真，你并没有与45岁相匹配的社会阅历，我怀疑你第一次婚姻就没有得到足够的成长，然后又在虚荣心的驱使下，选择了一个中看不中用的男人。跳火坑是因为虚荣，不肯出火坑也是虚荣，你现在的日子不是给自己过的，是给别人过的，哪怕背地里多少辛酸，只要有人当面夸奖你，说你找的老公又帅又有才华，真是神仙眷侣，你照样能笑得出来。摊手，我不觉得你有摆脱糟糕现实的能力，你的软肋被这个男人抓住了——不，不如说你的软肋被命运抓住了。你是鸡贼男人们最喜欢选择的对象，有钱、体面、清高、老天真，喜欢听廉价的甜言蜜语，热衷于男人的各种雕虫小技。你精神无法独立，依赖性强，总需要一个婚姻装着你的未来，又爱面子，希望得到他人的艳羡和认可，这些东西集合在一起，让你很容易被人利用和盘剥。除非，你能成长，走出你自己缔造的象牙塔，看透这个世界的残酷，不再被虚无的面子套牢。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡推荐优思益澳洲进口蓝莓护眼丸，六合一草本天然蓝莓护眼丸，人人必备的护眼神器，保护双眼，刻不容缓，现在领取晚睡专属优惠券，即有超值优惠噢：5.0￥oOenXjxEQ0P￥（复制淘口令到搜索栏，进行粘贴后点击搜索）


---

# 都在骂聂远，秦子越没错吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在综艺《做家务的男人》第三季中，比“卑微丹”更卑微的女人终于出现了。她就是演员聂远的妻子秦子越。在这场真人秀中她和聂远的相处关系让很多网友都觉得很不舒服，一个是大男子主义爆棚，一个是封建小媳妇附体。聂远的大男子主义典型事件如下：▌ 第一，过于强势。试录的第一天，两个人就背着摄像机吵架，原因竟然是因为秦子越化了个淡妆，想穿着稍微漂亮些。这个非常容易理解，秦子越毕业于中戏，也是个演员，为了照顾家庭这几年基本放弃了事业，好不容易有个露脸的机会还不得好好捯饬捯饬。但聂远不同意，他认为平时在家里什么样就应该是什么样，以非常果断的语气让她不要穿这件，“再跟你说一遍，不要刻意，秦子越你听我的。”很有黄教主“我不要你觉得，我要我觉得”的气势。秦子越虽然从心里不愿意，可还是马上屈服了，换上了家居服。▌ 第二，感情冷漠。采访中，工作人员让秦子越为“女儿、事业、老公”这三者做出排序，秦子越的回答是“老公第一，女儿第二，事业第三。”秦子越觉得自己做老婆可以打120分，而做自己则非常不成功，她给自己的事业打出了“负分”。很显然，对于自己这几年放弃事业经营家庭，扶持丈夫，她心里还是充满遗憾的。说到动情处，一度情绪激动，泪流满面，直到采访结束，她还在哭。聂远不仅没有安慰她，还坐在一边玩手机，一脸的无奈和不耐烦，生硬地告诉她，“不要情绪化，没必要。”▌ 第三，不尊重家人。聂远是和秦子越的父母住在一起，老两口一起下厨做了一桌子菜等待聂远起床。饭是早晨10点做好的，秦妈妈还细心地用罩子将每道菜都盖好，怕饭菜凉了口感不好。到12点，聂远还没有起床，秦子越接连叫了几次，他都不肯起。等到下午1点，秦爸爸的表情明显不悦，秦妈妈也热了好几回菜，大家都饿了。最后，聂远在下午2点起床，一家子终于算是吃上了这顿迟来的“早餐”。岳父没吃饭，说睡午觉去了，也可能是不太高兴。他自己却一点愧疚的表现都没有，还直呼岳父为“她姥爷”。吃完饭聂远抹抹嘴，说一句我去打球，丢下全家人和一桌子锅碗瓢盆就走了。▌ 第四，背后拆台。聂远要求秦子越不能给女儿吃零食，还长篇大论地教育秦子越，“你知道吗，不单是薯片，很多东西里面都有添加剂。”结果看见女儿回家，马上放弃立场，拿出薯片给女儿吃，哄得女儿高高兴兴的，让自己这个做老爸的形象瞬间高大了起来，却把秦子越变成了女儿心目中的“坏人”。秦子越辅导女儿做题，聂远看不得女儿委屈，偷偷给女儿报答案，被秦子越发现，两个人发生了分歧，聂远居然说了一句，“女人何苦为难女人”……虽然是开玩笑，但这种明显的拆台行为，换到哪个老婆身上都会生气的吧，身处在两种不同的教育观念上，做女儿的也会无所适从。聂远的一系列表现让坐在观察室的李诞和董又霖都深有感触，就算是旁观者看见聂远的样子也会觉得害怕，别说秦子越了。 一时间聂远被骂上热搜，有人说他是演皇上上瘾了，也有人说他赚钱养家就可以当甩手掌柜的吗？我必须为聂远辩护一下，他表现得如此不讨喜，节目组的剪辑首先需要背一半锅。聂远早就承认自己有点大男子主义，从之前的很多采访也能看出来，他是一个耿直的男人，标准中国直男。这种男人有好处也有坏处，分从哪个角度来看。好处是传统、正直、有担当。坏处是固执、不敏感、低情商。综艺节目放大了聂远的弱点，别人上这种真人秀都有人设，适当的演一演，好歹让观众看着舒服点。比如何猷君镜头感超强，整天像考拉一样吊在奚梦瑶身上，言必称“宝贝”，腻歪得不行，看着一笑就行了，难不成在家里也是这样？聂远却坚持在镜头面前不表演，平时怎样就怎样，不要有任何伪装，这反而会显得很突兀。这种坚持让他难免矫枉过正，连妻子的一点小心机小任性都不允许。而且像他这样的钢铁直男，妻子那些情绪化的表现会让他很不自在，也不赞成，觉得这样是卖惨，博同情，内心不认同，也就不知道如何去安慰，显得有点没心没肺。他们家是一个很传统的家庭，男人主外，女人主内，负责赚钱的男人地位高些，连岳父母都礼让三分，这样的关系在生活中正常无比，放在镜头前，经过节目组的各种暗示，就剪成了奇葩婚姻。秦子越说聂远生活中没有这么强势，我相信也是这样，之前他上综艺分明是买菜做饭啥都会的，还能自己洗衣服，甚至会缝衣服，一直很尊重老婆及其家人，只要有时间就会陪伴家人。只能说直男的固执令人哭笑不得，一定要和观众对着干，“我俩好不好，为什么非要表演给你看啊？”另外一半黑锅得归功于秦子越。是秦子越的卑微把聂远显得好像是个渣男。我承认秦子越把夫妻关系排在第一顺位是对的，但给自己做老婆打120分，做自己打负分，这个就有点问题了。说明她除了做聂远的老婆之外，严重丧失了自我价值感。妻子关心丈夫与小心翼翼地遵从丈夫安排是有本质区别的。秦子越所做的显然是后者。面对聂远对她穿着打扮的指手画脚，她明显不同意，却连一句反对的意见都说不出来，便乖乖地去换了。还有聂远的赖床，秦子越自己一直在为聂远辩护，说聂远之所以赖床，是因为有时候失眠休息不好，所以她会无条件地迁就老公。既然是失眠休息不好，让他多睡一会也正常，他们一家人先吃好了，可她不肯（或者是不敢），非要等，死等。能看得出秦子越周旋在丈夫与父母之间是很为难的，她一边觉得让父母等丈夫吃饭很不对，一边又不敢直接把丈夫扯起来，只好一遍遍地去叫，然后一遍遍地失败。窝囊得要命，看得“傅妈”直皱眉头，表情包都上了热搜。秦子越承认自己对父母充满愧疚，觉得父母这个年纪了，还要为自己的小家辛苦付出，但是谁把自己的父母扯进来的呢，还是她自己。她这个做女儿的软弱、顺从，不能做好丈夫与父母之间的沟通桥梁。在很多事情上，她都是有选择的，只是她选择了放弃权利，包容所有。秦子越自愿卑微，镜头前却放大了聂远的种种瑕疵，从某种程度上来说，秦子越“害苦”了聂远。这提醒我们，女人过于贤惠，反而容易惯坏男人，所以一定要对男人严格一点，也是为了成全他们的名节。                      李诞说秦子越比朱丹都卑微，“卑微丹”本丹都看不下去了，在全家人等着聂远吃饭这一幕吐槽说秦子越应该好好治治聂远赖床的毛病。傅首尔却一针见血地指出，“她明显不想治他。”这才是秦子越身上最大的问题，她并不是很甘心做这些，委屈、抱怨，内心压抑，却从来没有想到从根本上解决问题。她很善于自我麻痹，不承认自己卑微，认为聂远是一家之主，自己包容他、迁就他是作为妻子应该做的，可从她的眼泪可以看出，她并不享受这个过程。之前郭晓冬的太太程莉莎上综艺也被质疑卑微，郭晓冬同样被骂大男子主义，但程莉莎与秦子越不同的是，她对一切甘之若饴，哪怕放弃了自己的事业，全部生活都被老公和孩子占领，她也觉得值。哪怕网友尴尬到用脚趾抠出一座布拉达宫，人家两口子照样爱得热火朝天，程莉莎就觉得郭晓冬说“你快回家做饭”是种秀恩爱的方式。我之前写过，郭晓冬和程莉莎的婚姻关系很难复制，因为这是为他俩量身定做的幸福，虽然程莉莎看起来很卑微，但是她不委屈，她做得开心着呢。连朱丹的卑微也是卑微得那么欢天喜地，叫人不忍心唤醒她。世态参差，平衡就好。秦子越对聂远的忍让不是真正的爱，而是她害怕冲突，担心吵架会影响夫妻感情，总是不断做出妥协和让步，试图用这种行为换取婚姻的平静。这是非常错误的做法，冲突是人际关系中非常重要，而且不可回避的一个环节，冲突不总是坏的，它也有正面含义，可以让彼此更加了解对方的需求和愿望，确定和调整彼此的底线。如果一方批评、唠叨，提出要求，而另外一方面总是逃避、退让，从不真正面对问题，这种不平衡的处理方式会让要求者感到被忽视和误解，而被要求者内心抵触，久而久之，会损害到亲密关系的满足感。聂远的大男子主义不是他们婚姻的暗礁，叫我不安的是秦子越的委屈。一切美德与付出，如果附加了委屈，都将变成受难。委屈意味着什么，是我觉得我应该这么做，或者我必须这么做，但我做得不开心，自我被巨大的内耗拖死。这样等于是给自己的婚姻埋雷，早晚有一天得爆发。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 老公不如宠物贴心，是种什么体验？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好！我今年三十岁，已结婚三年，工作还算顺利，有小小的成就感，钱挣得不多但是够花。我老公结婚时还有工作，后来就没有了，已经待业在家将近三年，在家里炒股和打游戏。最近一年在家办公，我每天跟我老公在一个空间里生活，一人一个房间，但是从不沟通。他拒绝吃我做的饭，不跟我睡在一起，只有偶尔要出门买菜他会跟着。他会笑，也会跟我讲话，只在我买了他喜欢的食物或者是给他买了衣服和玩具的时候，其他时候他当我是个透明人。我提了两次离婚，他每次都很痛苦，他说他找到工作就好了。我很委屈也很难过，我不想一直讨好他，可是想想要离婚又觉得自己很失败。只有我自己的选择是失败的，是混沌的，尤其是跟我前二十多年在父母庇护下的生活比起来。我自己也想着如果他能找到工作或许我们的生活会有所改变，但是他本性如此有没有工作又有什么改变呢？我不想被冷暴力，但是也不能改变他，我该离婚么？晚睡回复：你这哪是老公啊，分明是养了条狗嘛。对标一下狗和你老公的相同点：狗不需要工作，可以整天在家里玩；狗不一定和你睡在一起，但会跟着你出门；狗平时可能不爱搭理你，但你给他买吃的或者衣服玩具的时候一定会对你笑。当然，不同点也有。有的狗通人性，懂得分享主人的喜怒哀乐，他都不会。有的狗非常忠诚，一切唯主人马首是瞻，他都做不到。有的狗非常亲人，整天和主人腻歪个不停，他都比不上。狗的好处他有的不多，狗的坏处他倒是占全了。他当然不肯离开你，离开你谁养他啊，谁能像你这样有耐心养着一个废物——有人可能说他炒股，有收入，但我真不相信以这几年的股市形势下，他还能在赚到钱，不赔光底裤都算是好的，除非他是股神。不能赚钱，不让睡，不给你好脸，你有一个不如宠物贴心的老公，这真是一种糟糕的体验。你选择伴侣，进入婚姻为的是什么？当然是为得到更好的生活。这所谓的更好不只是物质上的，还有精神上的，情感上的。我们人类是群居动物，需要家人和伴侣，这会让我们有安全感，情感有寄托。但结婚不能结情绪，看着顺眼就结了，我们是要选择一个后半辈子一起闯关打怪的伙伴，在你冲锋时，这个人得做好策应，当你撤退时，这个人得能帮你断后，你要高度信任他，才能放心和他在一起生活。这个男人是一个不称职的伴侣，已经不需要深入分析，铁板一般的事实。但为什么你会选择这样一个人结婚，为什么在他已经失去伴侣效能的情况下还留着他，倒是一个值得探讨的问题。虽然具体细节你没说，相信婚前他肯定也是对你好的，但我也不相信一个男人会突然在婚后变成另外一个人，一定有些蛛丝马迹，暴露出他真正的人品、性格、习惯，只是你忘了去考察。从你的讲述就能看出，你是一个靠情绪、感受，而不是靠理智做判断的人。直到现在，面对如此简单的困境，主导你的依然是情绪和感受。你说自己现在的生活与之前20多年在父母庇护下的人生相比太失败，那么可知你是一个被父母保护得很好不知人间险恶的傻白甜。傻白甜最大的问题是接触不到真正的生活，以为什么东西都是很容易得来的，就像一个懵懂的小猫小狗，我只要对人好，漏出我柔软的肚皮，他们人类就会喜欢我。被父母保护太好，什么风雨都被你父母隔绝走了，他们用被自己嚼过的馍喂养你，让你难以得到生命的能量。你前20多年的人生缺少痛苦，只有品尝甜蜜的习惯，失去痛苦的代价是失去了成长，没有长夜的痛苦，没有破茧成蝶的苦苦挣扎，没有对自我的怀疑，生命单一而苍白。即使在这样糟糕的婚姻当中，你都没有真正的痛苦，你只有麻木和迟钝，犹豫着不能前行，都不能痛快淋漓的伤一场，然后彻底与旧日生活分割。亨利·米勒说过，“从长远来看，捷径往往就是最艰难的路途。”父母的保护，是一种恩赐，也是一种剥夺，那样的疼爱和娇惯都没有滋养出你的一点血性来，“老娘也是父母手心捧大的，干嘛要受你的气，滚滚。”你生命的活力被娇养抑制住了，迷惑、懵懂、无知，这是父母之爱最令人遗憾的地方。我们要给社会交出一个战士，而不是一个花瓶。离开这个男人，断绝与他的关系，干脆的痛一次，也许就是成长的开始。我很讨厌一句话，“自己选择的路跪着也要走完”，干嘛啊，知道错了还不抓紧站起来跑，还跪着去走，傻不傻。人生最重要的能力之一就是纠错能力，没有人能不犯错，错了就改，人的成长就埋藏在每一次走错的道路里。3年了，你给过他3年的机会，现在他也需要一次狠狠的被抛弃，然后被迫长大。扔掉这个男人，换个宠物——其实现阶段你需要的不过是一个能寄托感情的对象。如果没有时间养狗，那就养个猫好了，它们全心全意的依赖你，生命中只有你，回到家再累看见它们疲惫顿消。我是说真的，如果只是怕寂寞，不如养个宠物，也别养男人，养男人到最后成仇人，养宠物到最后成亲人。除了爱掉毛，小动物会撒娇懂陪伴，比一个不称职的伴侣强多了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 拿了金牌的巩立姣，根本不配做一个女孩子


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡东京奥会进行得如火如荼，我国运动健儿过五关斩六将，每天都有新惊喜。这两天的热门话题是中国选手巩立姣，她夺得东京奥运会女子铅球冠军，同时也是中国军团在田径大项的第一金，那张可爱的笑脸瞬间登上各大网站的头条。但就是这样一个伟大的运动员，居然，被歧视了。比赛结束后她接受了央视记者陆幽的采访，在短短三分钟的篇幅里，只有前面两分钟是关于巩立姣的赛场生涯回顾，最后一分钟则完全围绕着她的感情生活进行。按说关心采访对象的个人生活也不是不可以，但这位陆大记者的询问方式活脱脱是无聊、碎嘴兼八婆。她反复强调巩立姣是一个女汉子，而巩立姣显然并不认同对自己的这个评价，笑着反驳，“我内心还是女孩子的。”其实这个时候作为一个专业人士，陆幽应该能够读懂巩立姣话语中所传递出来的轻微的抗议，然后调转话题，可是人家没有，人家迎难而上，继续问：“接下来对女孩子的人生有什么计划吗？”请注意，她不是问巩立姣以后的人生计划，而是问巩立姣作为“女孩子”的人生计划，重点放在“女孩子”身上，好像巩立姣之前一直做的都是男孩子似的。巩立姣也被问得当场愣住，目光中充满疑惑，然后陆大记者又解释了一遍，“因为你以前是女汉子啊……”巩立姣明白了陆幽的意思，按着陆幽的思路做了回答，说如果以后自己真的不练习了，退役后会减肥生孩子，毕竟这是人生的必经之路。陆大记者已经够鸡婆的了，没想到摄像师比她嘴还碎，跟着问巩立姣既然准备结婚，有没有男朋友，巩立姣慌忙摆手不想说了，还是被追着问想找什么样的男生。巩立姣无奈只好给了个答案，“人看起来阳光，是个好人就行”。这时候陆大记者的经典语录又来了，“但是我觉得你跟他（男朋友）掰手腕子，他……”话还没说完，被巩立姣打断，表示自己不会掰手腕子，很温柔的。可以想象，她没说完的那后半句是什么，不外乎是“他都掰不过你”，陆大记者算是掉进“女汉子”的死循环不能自拔了。看完这段视频采访，由衷感叹巩立姣真是单纯善良的好姑娘，被如此挤兑还充满耐心的有问有答。换一个脾气爆点的，还不得当场炸裂。“你的意思不就是说我胖，担心我嫁不出去吗？我胖吃你们家大米了，我嫁不嫁得出去关你屁事……”当然这是我个人的内心独白，我修养差，脾气不好，看见这种假装关心实际上暗含歧视的八婆做派就生气。巩立姣是壮，110公斤，那不是因为她好吃懒做，而是这个运动就需要强大的体力。她之前减过肥，但因此成绩下滑，为了给国家争光拿下金牌，才一直疯狂增肌练习。这是一种值得钦佩的牺牲。体重大就不是女孩子了吗，铅球运动员就不可以很温柔吗，往轻点说，陆幽存在刻板偏见，往大了说，就是容貌歧视、职业歧视。在她看来，巩立姣不配做女孩子，只能算是女汉子；长得不好看，嫁出去一定有难度；作为女铅球运动员的职业不符合女性特质，必须在退役后减肥了才好做女人；奥运冠军算啥，女人必须嫁出去才有前途。巩立姣是什么人啊，她不仅仅是奥运冠军，她拿到的这块金牌是中国奥运历史上的第一枚女子铅球金牌，对于中国的投掷项目来说，这是一次里程碑式的突破。她以甩掉第二名一大截子的成绩向全世界展现了什么叫“中国力量”，在她身上凝聚了一个人孜孜不倦追求梦想的精神实质。巩立姣出生于1989年，今年已经是32岁的老将，黄金运动生涯所剩无几，里约奥运会遭遇滑铁卢，憋着一口气等待东京奥运会雪耻。苦练4年后，等来的却是奥运会因为一些原因延期一年的消息，噩耗传来，“感觉天塌下来”。本来很好的状态，因为这突如其来的打击崩坏了，精神消沉，伤病作祟，难以投出突破20米的成绩。在最难的日子里，全靠着心理专家的辅导和自我疏导熬过来了，事后这段时光，她笑着笑着就哭了，“实在是太煎熬了，5年对运动员来说，尤其是我这么大年龄……这一刻真的等得太久了。”4次冲击奥运会金牌，前三次都失败了，这次终于圆梦，赛程看起来轻松，实际上背负无数压力，赛前一晚她只睡了四五个小时。7届世锦赛和4届奥运会，巩立姣终于能够堂堂正正站上奥运会的最高领奖台，这块金牌的背后是21年的汗水和痛苦，但她相信，“所有的坚持都是值得的。”实现了梦想之后，她还有新的追求，“现在伤病基本没有，祖国需要我，我肯定继续坚持。”她的对手亚当斯已经是36岁，身为人母，还是没有放弃，以自己“妈妈运动员”的身份夺得了一枚铜牌，成为巩立姣的榜样。她也想要自己的孩子，同时也不想放弃自己的运动员生涯，还想要参加下一届奥运会，“万一蝉联了呢。”对着这样一个人，不是关注她运动生涯的收获，不想着多从她那里问出一些宝贵的人生感悟，偏偏一个劲集中在她的八卦话题上，像三姑六婆一样催婚，真是浪费彼此的时间。这无论是对一个优秀运动员，还是一位女性来说，都是一种极大的冒犯。陆幽的采访实在有失水准，根本在于她传递出一种陈腐的价值观，不管你是干什么的，不管你为国家做了多大的贡献，只要你是一个女人，嫁人终将是你最终的人生使命。采访男运动员时，她一定不会这样反复纠缠着问，“你准备找个什么样的女朋友，你准备什么时候结婚”？她关心的是他的事业，未来的规划，还打算拿几块金牌。他们不需要婚姻证实自己的价值，而女人却需要。巩立姣在获奖后代表自己和所有练铅球的女孩子们向大家喊话：“请大家多关注我们这些胖胖的女孩子吧，她们都很善良的。”这句话说得令人心疼，说明她们日常始终都遭遇各种各样的歧视，陆幽的观念代表着社会上一部分人的偏见，令她们遭受打击。关于陆幽本人的那些八卦往事，算了我都不想多说，有兴趣的可自己搜一下，可是精彩得紧。从陆幽的人生轨迹来看，她是那种典型的按照男权社会的评价体系来生活的女人，如果一个女人不够年轻漂亮，不能拥有男人眼中的魅力，就没有价值了。她自己深陷在这种体系中无法自拔，她用同样的眼光来衡量同性，面对按照她所谓的标准，不够年轻漂亮，缺乏“女人味”的同性，充满优越感和鄙视。但看到陆幽的采访遭到网友普遍的质疑和批评，还是非常欣慰的，说明现在无论男女，都越来越在乎人生的丰富性和趣味性，而不是表面的生存形式。上滑查看全部从网友们对巩立姣的维护，再联想到这次奥运会上，一大批优秀的女运动员被网友当成明星一样追，我想到一个问题：在这个时代，我们需要怎样的女性代言人？在我的理解里，我们需要一些有力量感的女性，她们独立、坚强、自信，值得信赖，有头脑，能够掌控自己的命运，不依附于任何人，也不被别人的评价体系所绑架。她们有野心，也有能够将野心付诸于行动的行动力；她们有梦想，也有能够将梦想坚持到底的执行力；她们用各种各样的方式展现美，展现身为女人的坚强，她们可以自我供养，也可以为他人传输能量。这样的女人，才是我们这个时代所需要的啊。希望巩立姣下次再被问到这样的话题，能直接怼回去，“女汉子怎么了，我是奥运冠军就够了。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “是女孩”“打掉吧”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡昨天在微博上看到了一件可以被列入“人类迷惑行为大赏”的事情。贵阳市云岩区的一位陈先生，找到记者控告金惠社区卫生服务中心“害死”了自己的儿子。光天化日，朗朗乾坤，竟然有如此伤天害理的事情，这到底是人性的扭曲，还是道德的沦丧？记者连忙赶赴现场，进行深入调查。随着调查，真相浮出水面。所谓的儿子被“害死”，是陈先生一方花钱委托社区服务中心给妻子肚子里的胎儿做性别鉴定，对方出具的鉴定结果是女孩，他们便引产了，结果引下来发现是个男孩。陈先生家里已经有两个女儿，这第三胎为的就是追生儿子。于是陈先生怒火攻心，打上门来，报警，并要求卫生服务中心“还我儿子”。然而社区卫生服务中心的负责人全盘推卸责任，说我们就是帮朋友的忙，这鉴定不是我们做的，是我们采了血送到香港，3000块钱也是香港那边收的，报告也是他们出的。言外之意，我们一点责任都没有。所以中心方面的补偿方案是退还3000元鉴定费用，此外再赔偿5000元。5000元钱，一条人命。全员恶人，槽多无口，不知道从哪里开骂更合适。那位陈先生看起来年纪也不大，脸皮居然比城墙还厚，当着记者，面对观众，振振有词地说，“我们也不知道给胎儿做性别鉴定违法”。你不知道？骗鬼呢？你已经生了两个女儿，你怎么会不知道国家禁止医疗机构做性别鉴定，超声科墙上明晃晃地贴着呢，估计每次都会问，是人家不告诉你。所以拼第三胎时变“聪明”了，不去大医院，跑到社区医院钻空子。一般人家生孩子都不会去社区医院，生怕出危险，他不是去建档，就是假借建档的机会来做性别鉴定，否则怎么可能心甘情愿掏3000块钱？鉴定出现误差，错把儿子打掉了，就骂对方伤天害理，如果是女儿，就该欢天喜地，高呼对方是救苦救难的活菩萨了吧？重男轻女吃到苦果后愤而举报，还拿着寻求公道的大旗为自己摇旗呐喊，脸呢？人性呢？根据记者的报道，陈先生和妻子是5月中旬来建档，并要求做性别鉴定，鉴定结果在6月1日出来的，他们是在7月22日做的引产。请注意这几个时间点。中间为什么间隔了一个多月，是因为陈先生说，家里的老人比较迷信，要引产必须4个月的时候做，对身体伤害小一点。写到这里我又想开骂了，一家子愚昧无知，引产还得选个黄道吉日。就算是真的不想要孩子，明明6到8周是做人流的最佳时期，偏要等到4个月做引产，对产妇的身体伤害很大。微博上一位网友说的好，什么老人家比较迷信，不是迷信“4个月引产对妈妈身体伤害小”，是迷信“4个月的女胎不会回来报仇吧”。 你们家是有皇位要继承吗，生孩子要提前确定品种，引产还得查个黄道吉日，“太子”没了呼天抢地如丧考妣，是不是还想让全国降半旗帮你们一起哀悼？。社区卫生服务中心也不是什么好东西，他们作为公办民营的医疗机构，公然对抗国家政策，从非法给胎儿做性别鉴定中谋取私利，简直该判刑。从他们给陈先生的信息可以看出，他们主动承认每个月都要送到香港10个血样，所有鉴别零差错。那些主动花几千块钱去做性别鉴定的人，10个有9个是为了生孩子，按照概率，这10个胎儿中大概会有一半的几率是女孩，她们可能都被打掉了。每个月四五个，他们干了多久，让多少女孩失去了来到人间的机会，记者应该深入彻查，不应该轻易放过。双方恶人在联手干坏事的时候一拍即合，你要儿子，我要钱。等翻脸的时候互相扯皮，一个说我们就是去建档，是你们主动说可以帮忙做鉴定，另外一个说是他们主动问的，我们只是在帮忙。狗咬狗，一嘴毛。全部给我负分滚出。该抓的抓，该罚的罚，一个都别放过。这些人里，除了那个无辜的孩子，唯一值得同情的只是陈先生的妻子，她隐在背后，无声无息，男人一句“我要生儿子”，轻飘飘地说一声“打掉吧”，损害的却是她身体。发现打错了，原来是儿子，最痛的也是她，男人只管出来撒泼打滚，要钱要赔偿，四处丢脸。但她也是帮凶，尽管有各种苦衷，她还是默认了以牺牲这个小生命为代价，换取婆家儿女双全的梦想。我们国家明令规定禁止非医学需要的胎儿性别鉴定，前几天还看到有人批评这个政策太不人性化，但还不是让我们国家那些想要生儿子的繁殖癌们逼出来的？2019年，深圳罗湖海关从一名12岁女孩的书包里查获了142份血样，均来自于内地孕妇，这些血样将被运送到香港进行性别鉴定。诸如此类的“寄血验子”，不是第一次被海关查获，在内地禁止进行非医学需要胎儿性别鉴定的情况下，香港仍旧可合法实施相关操作，于是很多人为了生儿子，不惜花钱把血样送到香港，以便于提前把女婴扼杀在妈妈腹中。2015年，警方破获的国内最大的“寄血验子”案，超过5万份孕妈的血液从30多个省市寄到深圳，再非法带到香港。案件涉及金额超2亿元，涉案人员上百人。如此庞大的市场份额，间接说明客户的需求是多么的广泛而强烈。这是明目张胆的杀人，无数女婴在生产之前便悄然消失了。在女性地位已经逐渐提高的今天，依旧有一些女孩因为性别被筛选掉，他们的父母爱的不是孩子，是品种，符合他们传宗接代希望的品种。懵懂无知的女童带着142管血样，她肩负着142个家庭生儿子的希望，那些胎儿中的一些女婴，会因为她的这一行为被杀掉，彻底得不到出生的机会。完全是一出黑色幽默，人间之大悲剧。从上世纪80年代开始，我国新生儿的性别比（每出生100个女性相对应的男性数值）持续偏高，2015年高达113.51，这里明显有人工选择的干扰。因为在正常不进行人为控制的情况下，新生婴儿的性别比应该在102-107之间，这是由人类生殖过程的生物学特性决定的。男女比例的失衡，会对人口的两性结构造成严重危害，进而带来严重的社会问题。包括这几年我国新生儿的出生率低，有一部分原因也和育龄女性的降低有关系，多出的几千万男性面临打光棍的威胁，当初丧心病狂打掉女孩的父母又得花高价去为他们的儿子讨老婆。网上有一段话送给这种人非常贴切，“当初是你要堕胎，堕胎就堕胎。现在又要女人爱，女人哪里来？你家儿媳土里埋，已有二十载。”不要以为女性减少了女性地位就会提高，在重男轻女的幽灵笼罩下，她们会继续沦为生育机器，花高价钱娶来的老婆，不生儿子怎么行。他们把女人当成路边的饮料售卖机一样，可以选择种类，一指冰红茶，就得掉出冰红茶，出来王老吉就不对了，必须退货。对那些重男轻女的人我始终有一种无力感，你和他们说男女都一样，说男人能做的事女人也能做，说优秀的女性有多优秀，都没用。只有用现实打他们的脸，才可能会让他们醒悟。当优秀的女性、强大的女性、独立的女性越来越多，越来越不接受他们的那一套时，他们的男性优越感会削弱，或者消失。波伏娃在《第二性》中说，妇女问题约减为工作能力问题，在技术适应女人的能力的时代，女人是强大的。姐妹们努力工作吧，只有经济能力提升了，才能有资格在重男轻女的思想面前说不。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 嫁了个“软饭男”，胡杏儿真是人间清醒


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡网上爱对别人生活指手画脚的人真多。8月9日，胡杏儿老公李乘德在社交平台晒出自己带两个儿子在雨中散步的照片，两个宝宝穿着黄色的雨衣，像两个可爱的小鸭子，场面十分温馨。结果有网友看不下去，一开口就是老阴阳怪了，说李乘德是“世纪软饭王”，让老婆天天辛苦拍戏赚钱，他却整天带着孩子四处玩乐。看口气，说这话的一定是胡杏儿的粉丝，替自己偶像觉得亏，“惨过生育机器，又要生孩子又要为生活拼搏。” 李乘德做出了回复，很客气，“多谢关心，可能你不知道，本人用心做事几十年，现在有开几间公司，今年的生意不错，可以有时间陪小朋友，家庭和小朋友是最重要。”我很喜欢胡杏儿，看了这个回复对李乘德印象也不错，他面对质疑的态度很有教养，同时又绵里藏针，不卑不亢。胡杏儿和李乘德是2015年结婚，两个人算是一见钟情，恋爱时间不长，年初恋曝光，年尾便选择结婚，大概是之前她与黄宗泽那段爱情长跑失败了给她施加了影响。李乘德出生于1976年，是个商人，之前在伦敦从事金融事业，回香港发展后开办猎头公司，还是夜店的投资者之一，算是白手起家的青年才俊。港人对李乘德印象不太好，他曾和李诗韵拍过拖，也曾跟张曦雯传出过绯闻，被称港姐杀手。胡杏儿选择和他在一起后，外界也很为她捏了把汗，怕她被花心男骗。没想到一切担心都落了空，李乘德真的是一个好丈夫。胡杏儿婚前的愿望是看看这个世界，结婚时他放下工作，陪她进行了长达75天的环球蜜月旅行，补足了她的人生梦想。结婚之前李乘德朋友多，下班后他会约三五知己出去聊天喝酒，但婚后这种情况少之又少。他把大部分时间都留给了家庭，和胡杏儿的感情很好，尤其是胡杏儿怀孕期间，两个人一直出双入对，他对她温柔体贴，呵护备至。狗仔队曾经不信这个邪，跟拍了很多天，发现他在公司忙到晚上9点才下班，然后就拿着外卖急忙赶回家看老婆孩子，什么兄弟夜蒲，都已经成为过去。每逢周末，他也不会休息，抢着带孩子，一家三口出外走走，享受天伦之乐。记者曾拍到他们一家人去西贡游玩，在餐厅吃饭时，李乘德负责点餐，下单之前，会主动问太太想吃什么，相当体贴。一路上负责带孩子的也是李乘德，不是放在胸前用背带背着，就是抱在手里，扛在肩上——男人单手抱孩子果然是最帅的。胡杏儿和婆婆去购物，他自己带着孩子在外面等，对着一个小婴儿自说自话，“这个背带是不是弄得你不舒服啊？”一边说一边帮着儿子整理衣物，继续碎碎念，“爸爸帮你整理一下，是不是舒服了好多呢？”自己儿子，越看越可爱，忍不住抱起来叭叭亲两口，还深深地闻了一口宝宝的奶香味，那份对奶爸身份的由衷热爱，真的不是作秀，装是装不出来的。小儿子出生后，有一段时间胡杏儿来内地工作，带着小儿子同行，李乘德则留在香港照顾大儿子，全力支持太太工作，没有任何怨言。2020年2月10日，胡杏儿晒出李乘德和大儿子李奕霆在游乐场坐恐龙车的视频，父子俩同坐一部恐龙车，开心的边唱边跳，惹得胡杏儿全程笑个不停。李乘德转发了这段视频，写道，“奕霆仔真的很喜欢音乐和跳舞”。 港媒称赞胡杏儿是“多功能老婆”，又能生又顾家又赚钱，是娱乐圈少有的好太太形象，但胡杏儿自己乐在其中，从未有过一点抱怨。总有人当着胡杏儿的面说她比老公能赚钱，每次她都非常坦然地说，“我不知道自己有多少身家，但我知道他有多少，但这个不是我选他的条件，他努力工作就够了。”包括这次老公被骂“世纪软饭男”，她马上站出来发长文力挺老公不是靠自己吃饭的，“他之所以花更多的时间陪孩子们是因为知道我在工作。”“他多年来一直努力工作及养家，并已建立非常成功的事业，我可以说，如果他不想上班，是绝对可以的，不是因为我，而是他历年来、包括在认识我之前，他在事业上已付出不少心机和努力。”她对老公满怀感激，虽然他也要工作，但他愿意花更多时间在孩子和家庭上，正是他的付出，让她能够继续在事业上打拼。圈重点，胡杏儿长文的最后一段话说得特别好，“对自己而言，凡事不是用金钱来衡量，自己很幸运有机会来证明自己，追寻梦想，我们必须支持及尊重所有在任何行业中努力工作的女性及男性。”要我说，胡杏儿才是真正的人间清醒，她从来都是一个事业型的女性，独立、坚韧、乐观、大气，一路打拼，从未懈怠过。无论嫁给谁，她都不会停止工作的步伐，她就是喜欢这种掌握人生的感觉，所以她需要一个愿意为了她守好家庭，帮助她分担养育压力的男人。李乘德正是这样一个男人，我相信李乘德赚钱能力应该比她差，但他性格温和，喜欢把时间花在照顾孩子上，不介意成为大女人背后的男人，这点难能可贵。骂他是软饭男的那些人，无疑深陷在性别刻板中不能自拔，为什么女人以家庭为主是可以理解的，而男人这么做了就要挨骂呢？真正的男女平等就是男人可以养家，也可以做家庭煮夫，而女人可以做全职太太，也可以成为家庭的经济支柱。这次为了不被戴上软饭男的帽子，逼得李乘德和胡杏儿一起站出来声明“我不是不赚钱，我有好几家公司呢”，其实就算是不赚钱，没公司，能帮明星老婆做好后勤工作，又怎么了？这不叫吃软饭，这叫家庭角色分工不同！人家神仙眷侣，轮得上你们这些妖精指手画脚了？没什么值得羞耻的，反而是一种骄傲，真以为带孩子那么容易吗？我巴不得我老公也能像李乘德一样呢，让我能放手工作，可惜了，他不肯。生活中，像李乘德这样的男人，不是太多，而是太少了。在渗透了男权文化土壤中，为了照顾孩子放弃晋升的女人，能得到理解和尊重，而同样这么做的男人，则会遭到普遍的不理解和质疑。很多男人不愿意承认自己的老婆比自己赚得多，即使男人自己不在乎，别人也会感觉到不适，好像男人在自我贬低。而如果反过来，男人比女人赚得多，人们会盛赞这位女人嫁得好。认为男人必须赚钱养家，是一种文化上的强制意味，这束缚了男性也束缚了女性。当男女的关系倒错，男性赚钱能力弱但是愿意做家务照顾家时，很多女性也会因为面子问题而无法接受。《我们为什么不能拥有一切》的作者安妮-玛丽·斯劳特被誉为美国第一职业女性，她深刻地感受到，妇女运动的下一个阶段，是男人的运动。这场男人的运动是男人们反抗社会各种刻板印象和角色期待，提升对付出关爱和照顾家庭重要性的认知。“男人们既能挣钱养家，也能关爱家人，把两者完美融合在一起。然而，为了使这些选择成为现实，我们首先必须尊重并奖励这样做的男人：他们承担起主要的育儿责任；推延晋升机会或兼职机会，抽出更多时间照顾孩子、父母以及其他家人；抵制随时待命、工作狂式的职场文化。”如果生活中有些男人已经率先做到了这些，我们应该奖励他们，而不是鄙视。男人们需要这样的榜样，如果很多深受尊重的男人们能够处理好事业更成功、赚钱更多的妻子的关系，或者选择回归家庭，花更多的时间陪伴照顾家人，那么其他男人必定会争相效仿，在全新角色中重新证明自己的能力。进入三胎时代，大量工薪阶层的夫妻们不得不面对双方都要工作，必须互相支持的局面，那么最好的办法是轮流照顾孩子，在不同时期都要在事业上做一些牺牲，而不是一味的让女性妥协。女性不能在这个世界上独自奋斗，女权事业必须得到男性的支持，正是李乘德这样的男人的存在，才能让女性可以得到更多发挥自我潜能的机会。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 哪一种男人，特别适合做前夫？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，偶然看你的博客，感觉真好，立马给你写一封邮件，即是诉说，也是寻找帮助。先说说我的故事。三年前，我和认识了40年结婚28年的老公离婚了，当时婚姻的状态是我们彼此相互不关心，甚至相互厌恶，没有性生活，一件很小的事情成为导火索，我提出他没有反对，次日办了手续，协议离婚，和平解决。之后半年，我买房提出共同还房贷，他同意了，以后我想要买电脑音响电视等，他都满足。平时像朋友一样有来往。前段时间，我发现了他有女朋友，交流后知道已经同居一年了打算结婚。我强烈反对，我们的女儿27岁了，也强烈反对。我们都是大学学历公务员，他找了一个只有初中文化没有固定工作的离婚妇女，我们56岁，那女人51岁。他说他需要一个对他百依百顺的温柔的能伺候他的女人。这个时候我才意识到我以前虽然操持家很辛苦却没有经营好婚姻，是因为我自己恰恰欠缺了这些。不知道怎么，我觉得自己放不下离不开他，于是我向他表示道歉反省并下决心改变自己。可是他的父母知道我想复婚，坚决反对，记恨我当初提出离婚，逼迫他和女友结婚。他无法抗拒父母之命，想复婚又做不到。于是和我签了一个离婚补偿协议，把近五年收入的五分之四给了我，然后他再婚了。现在，他再婚刚刚一个月，再婚后一周，他来找我，表示后悔再婚，双方没有共同语言，又觉得对不起我们的女儿，放不下我。要求我给他时间，和他保持亲密关系，等他86岁的父亲去世后就离婚。他对再婚妻子隐瞒了和我的补偿协议。我现在很为难，感情上也想和他好，可是一想到他是别人的丈夫就心里难受。断开关系感情上也痛苦。不知道我是否可以请求你的帮助，谈谈你的看法。请保密我的名字。晚睡回复：世间的事用不同的角度，常会看出不同的感觉。站在你个人的角度，前夫对你有情有义，离婚了还和你一起买房还房贷，想要什么给什么，电脑音箱电视剧都往家搬。人家光明正大谈个恋爱，还得受你约束，给你补偿，把近5年来的收入的5分之4都给你——再算上之前给你花的那些钱，这几年应该啥也没剩，等于给你打工了。颁发给你一个全世界最幸福前妻称号不算过吧。但要是站在你前夫现任妻子的角度，你前夫就是妥妥的渣男了。婚前第一件事是给前妻转移资产，先把身家掏空，在没有告知对方，纯心隐瞒的情况下，光着身子走进婚姻。而且很可能，许诺给前妻的这笔钱还不是一笔付清，婚后还得继续挣钱给，那又涉及到转移夫妻共同财产。他天天享受着这个女人的百依百顺，温柔的伺候，在家里翘脚当大爷，然后结婚一个月就后悔，嫌弃她没文化，上不得台面，不如前妻你上档次。背地里又和你密谋，打算和你继续保持亲密关系，等他爹一死，就踹了她，重新娶你。说他一声年度最渣丈夫不算冤枉他吧。对了，我还忘了一个角度，站在他爸的角度，他就是妥妥的逆子。“我爸都86了，那老东西还能活几年啊，等他死了，咱俩就复婚，你等着我……”无论他和你将这个想法说得多么委婉，本质上不就是这么回事吗？想象一下，每次去看他爹，发现老头还活得挺健康，他心里是不是特别失望？会不会有一种等得好不耐烦的想法？56岁的男人不能做主自己的婚姻，靠盼着86岁的老父亲早死来实现目的，简直击碎人伦底线。可怕的是，你居然觉得这些都不是事，还想和好，只是停留在“他是别人的丈夫我心里难受”这个层次，一点都没注意到在这些行为背后，是他人格体系的全面崩盘。你在金钱和物质上占他便宜我不反对，谁让他愿意犯贱呢，但是，这便宜不是应该越占越心凉吗？越占越发现这个男人的品行靠不住吗？前几天沈阳出了这样一件事，双胞胎家长死皮赖脸托人求一位老师给孩子补课，在孩子成绩明显提高并考上高中后，反手将老师举报，不仅6000补课费全额退回，还让老师倒赔2000达成和解。从家庭的角度来看，这对父母多会算计，多顾家啊。可如果我是他们的孩子，我会羞愧死，如果我是其中的妻子，我老公坚持这么做，我非和他离婚不可。人有所为有所不为，我断然不能够和一个我在精神上鄙视的男人在一起，这是最大的自我折磨。他辜负全世界，杀人放火只对你一个人好，那是电影电视剧，现实是结婚看感情，过日子看人品，伴侣品行不好，一定会有连累自己的一天。他懦弱、自私、欺骗、没有担当，负了一个，再负一个，永远不珍惜自己手里所拥有的，永远在失去之后再挽回，难道还引不起你的警觉吗？这个人不适合托付，就适合当前夫。他贱皮子，非得离开了一个人才能品出这个人的好，然后哭着喊着送上门来犯贱。一旦复婚了，享受你现在待遇的估计就是他新一届前妻了，他和你在一起，然后回忆那个女人多么勤劳能干百依百顺，嫌弃你一身缺点。当然你也是差不多，在一起看他不顺眼，厌弃得不行，形同狗shi，等他找了新女友，突然觉得对方哪哪都好，又爱上了，成了香饽饽，非得抢过来不可。抢过来又怎么样呢，50多岁开始改变自己做刘慧芳？你真的能勉强得了自己吗？大概率的结果是远香近臭，你装也装不像，他又重新变回了过去的那个他，到时候，吵过的架重新再吵，翻过的白眼再翻一遍。都不是感情，都是占有欲在作祟，瘦田无人耕，耕开有人争，两个人加起来100多岁在这里玩花枪，可惜了无辜者做了你们之间的炮灰。我一直坚持一个观点：什么时候适合复婚，就是你们要很确定一件事，导致你们离婚的问题都得到了解决，或许说两个人对过去的错误都得到了很好的反思。现在你们之间，不仅没有让过去的旧问题消亡，还产生了更为复杂的新问题，横亘在你们之间的不仅有一个合法的妻子，一段合法的婚姻，还有一个86岁偏偏硬朗的老人家，关山重重，何以飞渡？还是让他做前夫吧，那是最能让他发光发热的岗位，他更适合在这里建功立业。每个人都有适合安放的地方，适合做前夫的男人，千万别让他转正做老公。前妻的身份，对他而言，等于是一个小小的缰绳拴着他，越得不到，越上赶着。可怜的是他的现妻，被算计被欺骗，只有名分，啥都没有，但这的确是很多婚姻的现状，男人若无其事，女人自以为是。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

