
# 为什么娘家付出多的婚姻，更容易失败？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好。我们的婚姻状况出现问题，希望能得到一些指引。我们结婚三年，孩子两岁，我跟孩子住在我父母家，他的工作是上40天休假20天，放假的时候就在家里。第一年他在身边感情还可以，后面调工作了，异地就经常吵架。我们经常吵的有几个原因：1.他没有把我父母的家当成他的家，跟旅馆一样，回来没有干过家务，没有买过一次菜，孩子也是我父母带，时常就是打游戏，偶尔把孩子当玩具，玩一会就不管了。这点跟他父母也很大关系，他爸看到他在我家干活，说他儿子在我家被当成家丁使唤，后来他就再也没干了。我父母带孩子三年他没心疼过，觉得理所应当，在我母亲住院前一天吵架，孩子没人带我都把他带到医院去。2. 给不了情绪价值，长期的异地感情越来越淡，最近两个月只要一吵架，他就收拾东西回他老家，拉黑删除我，我忍不住联系他，确认他越来越变本加厉，跟我提了好几次离婚。现在也是拉黑的状态，我不联系他他是不会找我的。3.经济问题，我们有共同房子婚后买的，首付我们都出了一部分他父母出的比较多，只有他的名字，月供也有扣我的公积金，现在要装修了，他让我出资我不想出。每个月他就给我一千抚养孩子，公积金我也有一千给他了，装修还要我出，那对于家庭他都没有承担。我不是不给，我怕人财两空。其实我也想离，现在的状态跟离婚没什么两样，可是又不太想让孩子单亲，也希望有个男人陪伴。很累也一直在内耗，是不是真的应该结束了。晚睡回复：有一种婚姻的失败，就错在娘家太好心。女儿结婚了，但女婿在外地工作，长期不在一起生活，她自己一个带孩子太辛苦，父母舍不得女儿受累，让她搬回家来住。娘家搭钱搭人，这样孩子也有人带了，女儿也没有离开父母，一家人皆大欢喜，其乐融融。唯一不高兴的是女婿。他没有自己的小家，每次从外地回来，住的都是岳父母的家，需要面对除了他之外，所有人都是一家人的那种微妙的客居感。女儿一家对于女婿的要求，是希望他看到岳父母的付出，并且懂得感恩，回到家来马上投身到火热的家务劳动中，买菜做饭带孩子，以补偿自己不在家那段时间的缺失。这是很正常的心理，但，同时也非常理想化。女婿因为长期不在家，缺乏基本的家庭概念和付出意识。他想象中的家是可以让他舒舒服服地呆着，想做什么就做什么，毕竟他在外面也很辛苦。可是在岳父母的家里，他非常没有主人翁的感觉，情感上参与不进去，生活习惯上又不熟悉，他们一家人是亲亲密密，他自我感觉是形单影只。如果这时候岳父母又大大咧咧的，不注意尊重女婿的感受，当妻子的又比较粗心，没有关照到丈夫的“弱势心理”，那男人就会越来越游离在家庭之外。到最后，他不仅会完全丧失感恩之心，“你父母帮助的是你，和我没关系”，甚至还会对妻子滋生出抱怨之心，“还不是你不够能干，才需要你父母帮助的。”这就是非常真实的人性。婆家付出的多的婚姻容易稳定，娘家付出多的婚姻反而容易失败。女性几千年来都是嫁入婆家，客居在他人之家，男人们都觉得这是天经地义的，是女性必须要接受的命运。换成是，他们就跳脚了，找出种种不自在来。在我所见过的与岳父母同住的婚姻模式中，绝大部分都走向了一地鸡毛。偶有和谐的，也是岳父母非常懂分寸，给女婿很高的地位，做妻子的非常懂得维护丈夫的感受，而且还有很重要的一点是，做女婿的一般混的都很成功。成功男人更豁达，因为他在很多方面都能够得到认同，自尊心没缺口，而小男人是很容易纠结的，自己能力又不行，又非常在意别人有没有高看自己一眼，是否在两性关系中占据上风。你和你老公，大概就是小女人和小男人的结合。小女人不怎么独立，需要依靠父母的关照。小男人不怎么厚道，得了便宜还卖乖。你背靠娘家，在他每个月只给一千块钱养家的情况下，也把这个家操持下来了，但他并不为此感激你，他看到的只是自己的那点自怜。从你的嘴里说起来都是他的错，我相信让他说，也是满腔苦水。你们走到这一步的责任，在我看来你们两个人都需要各自承担50%。你的问题是忽略了建立起自己小家庭的重要性。结婚第一年你们为什么感情很好，因为你们在一起生活，你们都身处婚姻的主场，他有当家做主人的感觉。之后异地了，你住在你父母家，他失去了主场，同时也失去了小家庭的结构。你自己都说了，“他没有把我父母家当成自己的家”——那是你父母的家，不是你们的家，你和你父母是亲人，但他不是。如果把自己带入到男性视觉，把他看成是女性，你大概就会明白他的感受，他很难像你一样，和你的父母在情感上快速融入。你们越亲密，对他越是一种强刺激。这就是我不赞成年轻人和父母同住的原因，双方父母都一样，不独立走出家庭，他们便不会从心理和情感上真正树立起“成家”的概念。他们会继续本能地做自己父母的孩子，而不是谁谁的妻子或者丈夫。你们的婚姻正在摇摇欲坠，很明显，他已经做好离婚的准备了。对于离婚，最难的是精神上和情感的割舍，有时候嘴上喊着离婚，其实内心并未完全接受，说离婚只是一种表达愤怒的方式，或者是胁迫对方改变的手段。从他拉黑你能看出来，一吵架就回老家也能看出来，你不联系他，他就坚决不联系你，他说离婚，已经不只是说说而已，而是逐渐在适应和接受这件事。他只是缺一个契机，或者一个外界的推动力，就像手被刮伤了，一块皮肤摇摇欲坠，只需要一狠心扯掉它。疼就疼那么一会，出血也就出那么一点，然后就是痊愈。动了离婚的心，在情感上、经济上他都不想继续投入了，房子装修大概就是这样一个契机，他希望你出钱装修，如果你肯，他会坚持一段时间，最起码他不受损失。如果你不肯，会让他对你彻底失望。当然你也是一样，你也很清楚这一点，你们都在互相提防，你也害怕人财两空。我赞成你保护好自己的财产，对于一个已经看得出来要蚀本的买卖，不继续向里投资是明智的。但为了不离婚，你还是应该做一些努力的。第一，最好搬出你父母的家，可以让父母帮着带孩子，但不要在一起住。即使自己辛苦一点，也要保持小家庭的独立性，同时给他创造一个对婚姻履行责任的环境。在小家庭中，让他有当家做主的感觉，有问题都找他，有压力都让他抗，“老公这咋办啊”。有时候，男人就是这么的——我不太好意思说出那个字，反正你不能让他们太闲了，必须玩点花招和手段，他们愿意为了大男子的这点优越感乐颠颠地自投罗网。第二，增加家庭的吸引力。想让男人爱回家，那家庭首先应该和谐。没有人会喜欢回到一个充满了争吵的家庭。学会良性沟通，正面表达情绪，不要指望用吵架或者激烈的态度能解决问题，他显然不怕这个，那就试试更平和一点的态度。想让他回家，就说我想你了，不要追上门吵“你死哪儿去了”，伪装的坚强没有用，温柔也是一种力量。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 给我一个复婚的理由


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：关注您多年，几乎您的每篇文我都会看，想从文中寻找跟我情况相似的解。今天我详细说一下我的处境，希望能得到您的分析。过两年我就40岁了，回望这半生，是缺爱的、孤独的。结婚3年离婚7年育有一子，7年前前夫提出离婚，他说性格不合夫妻生活不合我比较冷淡他说过不了非要离。这些年我独自带着孩子生活，有多苦多累多辛酸只有我自己知道。离婚后跟前夫很少直接联系，因为我恨他瞧不起他，好好的家非要拆散。前两年他说对我还有感情，想和好稳定下来，我考察了他一年，发现他确实比以前表现得更好。最开始我也怕他有负债或者有病之类，暗中观察旁敲侧击，发现都还好，于是我也下了决心跟他和好甚至时机到了就复婚，这样不管对我还是对孩子都好。我是个不轻易下决心但下了决心就一定要做到的人，但他至今都还没有主动提领证的事情，倒是有每月给四千的家用，但是除此之外再跟他多要一百块钱都比较难。我之前问他时他说如果我们2个月不吵架就领证，但是我们几乎每个月都有架吵，吵架的原因也都不是什么大事，吵最多的原因就是我提出了问题，他不配合不解决不理会说我事儿多，联系他信息不回电话不接，因为他外地工作，我就会很抓狂，疯狂打他电话，他接了我情绪失控跟他吵，他挂电话我更生气。我自己也很讨厌我这样，可我就是控制不住自己。我也反思过自己，大概是我太缺爱了，生活的圈子太小，身边只有一个能谈心的朋友，自己的亲姐妹感情也比较淡。爸妈对我的关心就更少了。爱人呢只有前夫一个，对我来说，父母姐妹朋友都不属于我一个人的，只有爱人和孩子才是属于我一个人的，所以我非常渴望被爱被看见被关心，而这种爱我只能在爱人身上索取。我会一直逼问他还想不想跟我过下去，他开始会说想，到后来就说：你想怎样就怎样。加上又是异地，我更没有安全感，总觉得我要是失去他了不但经济上会打折，情感上更是接受不了，我是恋爱脑受不了失去爱的打击。我和前夫的经济情况，综合资产价值和存款我俩可能差不多，各自名下有一房产他市郊我市区，我名下两部十几万的车，其中一部是他买的记在我名下我开他每月还贷。他工作比我稳定收入一年大概20-25，我一年大概12，但不稳定如果后面没有新项目一年内就要撤了。最近我也在看新的工作机会，投了几十份简历几乎没有回应，我想可能是我底子太差了，初中毕业十五六岁家里就不让我读了出门打工，之后我姑介绍我去她婆家婶子店里干活，婶子见我踏实肯干，花钱报班让我学专业，之后让我去她家公司上班，我就边工作边自考，后来拿到了电大本科证书，一直在这家公司干了快二十年，也考了相关的专业证书，收入从开始600到现在月入过万，但这几年公司不行了，我深知离开这里重新找工作大概薪资得打个半折才比较好找。这种情况下，跟前夫把证领回来除了感情依托还有经济保障，并且日后我失业了前夫不一定会跟我复婚。我妈知道我想复婚劝我说不要领证，两人有来往就行，可我觉得没有证不清不楚的对我不好，并且他永远都是孩子爸爸。我有今天大部分也是我自己努力换来的。结婚前赚的钱几乎都给爸妈了，我结婚他们没给我一丁点嫁妆。我家四个女儿两个儿子，我老二，从小就不受待见，小时候活我干得最多，长大了赚最多的钱给爸妈，但我从来没有感受过父母的爱。我离婚时让我妈不要跟家里亲戚们说，转头我妈就告诉了我所有的姑、姨、舅，我质问我妈不是答应我不说吗？她就说年节我没带娃爸回去亲戚肯定会问，她不好交代。那年年三十晚上，几个姑家的表妹来我家吃宵夜，直接对我未婚先孕又离婚的事情冷嘲热讽，说尽了难听的话，我一时无法反驳，而我的父母姐妹们没一个替我说话解围，我至今都记得当时的难堪。跟前夫复婚也是为了在他们面前争回这口气。在这三十多年里，我觉得活得非常失败孤独，友情亲情爱情都没有得到过。晚睡姐，请您帮我分析一下，前夫对我的态度是什么意思，我还是想要复婚的，我以后应该怎么跟他相处轻松一点？对于父母对我的不待见我一直心里有怨，认为自己付出没有得到回报，我应该怎样去看待这事会让我好受一点，请您指点迷津，谢谢！晚睡回复：你是一个好女人，吃苦耐劳，克己奉献，但是——性格非常不可爱，焦虑、紧绷、严苛、情绪化、控制欲强。这就是你前夫迟迟不和你复婚的原因：他知道你是个值得尊重的女人，活得很艰苦，很想和你再次组织一个家庭，可是和你长期相处太难了，太不快乐了。他说，“如果我们2个月不吵架就领证”，并不是一句敷衍你的假话，这是他说服自己的一个理由。“只要我们在一起能过上平淡的日子，我也就从了她了。”当你离婚是他对被爱有渴望，想要一段比较温暖的情感关系，现在，他已经退而求其次了，温暖不温暖的都不重要了，只要不吵架就行。可惜你连装都装不了2个月。你那么想复婚，分析了一大堆复婚的好处，其实都挺对的，但你却不能为了达到复婚的目的稍微自我调整一下，改变一下你们的相处模式。哪怕只是为了复婚“骗骗”他呢？你连这点心机和谋略都没有。他都能回头比以前表现的更好了，可你还是老样子。你宁可一边焦虑着不能将他拉进婚姻，一边继续重蹈覆辙，在他面前展现出一副他已经看过的太多次的，抓狂的、暴躁的、毫无分寸感的怨妇形象。你这样让他怎么可能说服自己“跳火坑”呢？你早已经让他陷入了一种应激状态，只要你们发生矛盾，他就想闭麦，因为他太知道接下来会发生什么了，你会丧失理性，穷追不舍……与和你长期生活在一起相比，给你钱是更容易的一件事。你以为一个男人是吃饱了撑的每个月给自己前妻4000块钱家用，赚的比你多，买了车还放在你名下，自己负责还贷，但其实内心完全不想和她复婚？不是的，他很想，只是不敢。给钱代表他的诚意，但你没有相应的诚意给还他。你没有办法证明自己有能力改变以往的性格缺点，在接近40岁的时候，变得更成熟、理性、包容了。你没有办法，你做不到，所以抱歉，他也做不到。一个成年人说我控制不了自己的情绪，这个理由根本无法成立。你控制不了情绪，你怎么不打老板？老板说的混账话可比老公多了，你还不是照样心里骂着娘，面上陪着笑。你说他一旦不配合你，你就会抓狂，那么当你家那些刻薄八婆亲戚当面嘲笑奚落你的时候，你怎么不抓狂呢？嘴可以跟不上，你为什么不掀桌子？不暴走呢？你对父母付出最多，给钱最痛快，父母连嫁妆都不肯给你，明知道自己不受待见，你不也没割舍和父母的关系吗？你只把最糟糕的一面给了他。这个问题不值得你深思吗？一个人缺爱，最直接摧毁的就是自我认知，以及创建亲密情感关系的能力。你很难正确处理人际关系的尺度感和距离感，别人对你不好，你虽有抱怨却能百般隐忍，别人对你好，你马上变本加厉放肆发泄情绪。因为你觉得，对你不好的人，你不加倍付出，就留不住他们。而对你好的人，给了你安全感，内心的自卑与不配爱的心理，让你忍不住去破坏掉这种亲密关系。所以最终就变成了你用更多的付出和力气去维系不值得的关系，但在最在意的最重要的关系中你却表现的非常差劲。在你所有咄咄逼人的背后其实是恐惧和不安，只要前夫拒绝了你的请求，或者不愿意和你沟通，你就会联想到最坏的结果。“他不爱我了，他厌倦我了……”你越是恐惧自己不被爱，越要表现的强势，非要继续纠缠，试图磨平一切纷争，给自己一个安慰。结果永远是事与愿违，缺爱的人总想抓住某样确定的东西，不断去考验和证明自己手中所拥有的，最终越考验失去的越快。有一句话是怎么说的，钱和爱都会流向不缺这两样的人，现实中也往往如此。这是生活中的“马太效应”。为什么会这样，因为钱和爱都是一种资源，资源会向资源聚集，资源会吸引资源。抓钱、抓地位，还可以依靠外力。唯有人心，不能靠蛮力。人是有自由意志的，你可爱，值得被爱，山海都挡不住别人想要爱你，你不可爱，或许看在有利用价值的份上有人会忍受你的缺点，但拿机关枪都没有办法留住别人的真心——希望被爱，就要变得可爱，这是感情世界的不二法门。你想要温暖，就要活成温暖本身。你想要被爱，就活成爱本身。你可以没有那么多优点，可以不够吃苦耐劳，但你必须具备能令人快乐与幸福的本事。而具备这种本事的基础就是你要重塑自我认知，相信自己是值得被爱的，填补自己内心的匮乏感。我不求你能一下子有多大改变，只请你尊重一个朴素的生活逻辑：谁对你好，你就要加倍对他好，对你不好的人，不要浪费自己多余的热情。什么亲戚、朋友、父母，都同理。如果按照这样的原则去生活，你会发现，世界一点都不复杂。我不是你老公，我可以理性分析你这样的性格缺陷是由于缺爱造成的，可你老公，人家没有义务为你的缺陷搭上自己的整个人生。现在的问题很简单，你追求一个结果，可是你在过程中的表现，以及你所选择的方向让你无法抵达这个结果。如果你真的很想要这个结果，唯有自我改变，人家想要什么，你就得有能力给出什么，没有任何借口和捷径。你要复婚，必须活的更放松，不再那么焦虑，允许一些事情的发生。允许他犯错，允许他偶尔不按照你想要的方式回应你，允许一个想要留下的人找到留下的理由。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐‍‍


---

# “我救不了我的李焕英”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，反复阅读你曾经写的那篇《致那些在原生家庭中有伤的人》来试图解答自己的困惑，减轻内心的痛苦，依旧无果，希望能得到您的一些指导。父亲51岁，母亲55岁，我26岁未婚，弟弟19岁还在上大学。经过多年来的相处，个人觉得父亲是一个较内向，不太会说话，但冷静时很有逻辑思维的人，懒，一旦做点家务就会数落母亲，觉得婚姻期间母亲没给他带来经济上的支持；父亲是上过高中的，母亲小学毕业就没读了；母亲是性格直爽，“刀子嘴豆腐心”，急性子，性格急躁，觉得父亲没有什么成就。父母是通过亲戚介绍相亲认识的，据母亲的透露，当时父亲是因为觉得母亲经济上比较宽裕而选择结婚的，结婚证和彩礼费用还是由母亲付的。而母亲因为当时她自己已经28岁了，加上考虑到父亲是乡间医生，所以双方仓促结婚。他们结婚1年后我出生了，爷爷奶奶看我是个女孩，便对母亲百般刁难和折磨，并怂恿父亲完全不管我母亲。晚上我生病的时候，母亲找不到父亲的踪影，剩下她一人独自照顾我，第二天早上才发现父亲是整晚在外跟朋友闲聚。长此以往，母亲无法忍受如此艰辛地生活，在我3岁时选择离开，途中被我父亲发现了，他便使用暴力让她强制留下了，因为父亲听爷爷奶奶说“暴力可以让她变得听话”。但母亲还是进行了第二次出走，那次她成功逃离到了外省；然而不幸的是后来我和父亲发生了车祸，母亲希望我活着，还是回来照顾我和父亲，跟父亲再次一起生活；期间他们经常发生矛盾冲突和打架。后来母亲学会了打牌赌博，甚至有时会借钱去赌；舅妈们看到我家的情况，在外造谣母亲“放浪”；母亲便觉得是因为父亲没成就才会导致别人欺负她。父亲后来也学会了赌博，但个人觉得父亲相对来说是比较理性的，就不怎么管父亲；而母亲觉得赌博靠不住，父亲不应该去赌；而她自己去赌是因为身体不好没工作，没有生活费用，父亲不给她钱。双方的钱都是各管各的。母亲在我读高一时第一次发病进icu，检查出来是慢性心脏病，家里的积蓄基本都被用光了，还欠了很多外债；我和相差7岁的弟弟还在上学，后面由父亲一人支撑家庭支出；几年后母亲症状稍微好转，就去工厂做流水线，据父亲说是挣了几万块钱，但一夜之间被母亲赌博输光了。大学我通过助学贷款和父亲的支持完成了学业。毕业后，亲耳听到父亲经常说母亲“没人要，装病”，母亲憋屈在心，得了焦虑症。2023年在抖音跟陌生人暧昧聊天对话，被父亲发现，而母亲是说知道父亲绑定了她的抖音号，她这么做是故意气他。从那之后，只要父亲看见母亲在外有说有笑，回到家沉默不语，搭其他男生顺风车等等，父亲就觉得母亲与别人有染；并且会突然地对母亲动手，使用暴力，并且在打母亲的过程中扬言要“打死她”，母亲是直接拿刀对峙，父亲便拍下这个画面称为证据。我和弟弟多次告知父亲“不能使用暴力，动手是底线问题”，当场父亲是做了承诺的；后面依旧违背承诺，依旧使用暴力。当父亲用语言刺激母亲时，她也回怼，嘴上不饶人。母亲很爱干净，当父亲有点烟灰掉在地上时，母亲就会暴怒，甚至用扫帚去扫开父亲。我和弟弟很痛苦，弟弟甚至出现“自杀”的倾向；我就让他们分居两地，而父亲还是会去找她，母亲就觉得他是想引发矛盾冲突，最终又是吵起来，甚至打架。现在我们很想让父母离婚，同时也担心母亲今后的生活；母亲也想摆脱他，但父母都考虑到离婚可能会对弟弟今后的婚姻造成影响，所以母亲内心还是希望不离，而父亲的想法是随便。现在的困惑是：如果不离的话，即使父母都做出各自的承诺；父亲还是会使用暴力打她，精神上刺激她吗;？母亲还是会赌博，嘴上不饶人，暴脾气吗？如果离的话，母亲身体不好，年纪也大了；应该怎么才能安顿好她，现在自己的能力有限，很难直接带她到城市一起生活;弟弟还在上大学。希望能得到你的指点，万分感谢！晚睡回复：开篇先给你一个忠告：放弃拯救他人的幻想，即使他们是你的父母。你的父母之所以变成今天的这个样子，在于他们自身的能力与选择，而不是有没有结婚，或者和谁结婚。婚姻只是他们失败人生的遮羞布，当他们不愿意面对自己的无能的时候，就把伴侣扯进来，“都是因为你，我才会如此倒霉的。”你爸打你妈的时候，何尝不是在宣泄自己内心压抑了几十年的不如意。你妈赌博、与陌生人暧昧、对待你爸挑剔、暴躁，同样是在为自己这几十年的不幸寻找替罪羊。他赖她，她赖他，互相指责和抱怨，互为假想敌。你努力试图公正评判他们的矛盾，但你依然无法解决他们的问题，因为你和他们一样，都认为是婚姻毁掉了他们的人生，寄希望于离婚。事实上，离婚他们也不会变得更好，或者说他们根本不具备止损的能力。能离的话早就离了，还会拖到子女都成年了，然后再把子女也拖进痛苦的泥潭，在他们面前展现作为父母极不称职的一面？我最厌恶的父母就是这样一种，既没有争取幸福的能力（离婚也是一种争取幸福的能力），也没有老老实实悄咪咪不幸福的觉悟，只会拉子女围观他们的鸡吵鹅斗。时不时的，还要让子女下场，逼他们战队，让他们当裁判，将自己的恩怨散布到子女身上。最后一家人全都被毁掉了，爹妈不像爹妈，子女不像子女。遇到这种情况，我一律各打五十大板，谁耐烦给他们一对几十岁的成年人断案子，谁辜负谁更多一点，谁在这段关系中犯错更多一点，根本是一团乱麻。这么说或许显得有点铁石心肠，但相信我，在一个混乱的破碎的关系错位的不幸福家庭中，唯有铁石心肠才能全身而退。从这样的家庭中能逃出一个是一个，不要跟着一起沉没。我知道你很同情你母亲的遭遇，在你内心的潜意识当中，认为是自己和弟弟拖累了你母亲的人生。如果你是一个男孩，你母亲便不会被重男轻女的公婆“迫害”；如果不是你出了车祸，你母亲也不会因为回来照顾你而继续被你父亲打；如果不是你弟弟还没结婚，你母亲也不会为了保持一个“完整家庭”而继续勉强和你父亲生活在一起。所以在你的痛苦中还有一份愧疚，你觉得你对你母亲的不幸负有连带责任。这就是女儿的困境，母女之间的情感联络纽带更为紧密，你非常容易过度共情母亲的艰难。诚然，你母亲身上呈现了非常典型的底层女性的特征，生活磨光了她的温柔和耐心，面对婚姻的压榨和伴侣的粗暴，她也会猛烈反抗，却因为无知，用错了方法。你可以帮助她一时，甚至可以强行从她从婚姻中拽出来，但你无法进入她的生命中，代替她在每一个重要时刻做出每一个正确的选择。你改变不了她说话的方式，处理痛苦的手段，回应他人需求的态度。她仍是她，习惯性地推卸责任，经常性地无知莽撞，更糟糕的是，她会用对待你父亲的方式对待你，她制造不幸福的对象会从你父亲转到你。站在你的角度，我觉得不如让她和你父亲继续生活下去，这样最起码能保全你。一旦做子女的生出了想要代替父母做主，强行按照自己的理解将两个人分出“受害者”与“加害者”的想法，那么，毫无例外，子女的人生也会被拖进泥潭。你扪心自问，如果你是男人，你会喜欢和你母亲这样的女人生活一辈子吗？我想，你的答案是不喜欢。这便是我给你的第二个忠告：不要把别人不幸福的责任揽在自己身上，哪怕他们是你的父母。人不是机器，不能由你重新植入一个程序，便可以重头再来，有的人废了就是废了，有的人自己不能自救，谁都救不了他。即使是一个神医，也会有不得不放弃的病人。前几天王濛谈论自己母亲张晓霞冲上热搜，我看了王濛的全部发言，非常感动。王濛之所以变得如此强大，是因为她很小就见到母亲因为她是个女孩而受欺负，她不服气，一定要干出男孩都不能干出的事情来。这个选择拯救了她自己，让她一路从“从七台河冰封的冬天开始，滑到了温哥华”，无限掌控了自己的命运。曾经重男轻女的父亲和爷爷，因为她的奥运冠军属性重视她，为她骄傲，将她写进了族谱。这个选择也改变了张晓霞，因为有一个奥运冠军的女儿，她在家庭中提高了地位。丈夫再想对她对手的时候，王濛会护着她，站出来抓住男人的手。王濛已经具有让她妈妈跟随自己生活的绝对经济实力，但张晓霞拒绝离婚，她说我还想和他过。张晓霞对自己的人生有一种认命的心理，“她有一套自己的行为逻辑体系”，坚信男人也有对他好的时候，所有的婚姻都是这么过的。张晓霞曾经在众人的一片反对声中支持王濛的滑冰事业，她托举了女儿的人生，却选择将自己的人生隐入尘烟隐入黑暗。王濛没有强行干预妈妈的决定，而是试图理解她：“她选择窝囊和忍受才给了我横冲直撞的勇气，她献祭了她的自我最终才成全了我的自我”。这看似是一个最理想的结果，但生活在这样一个家庭中，有这样一个拒绝被拯救的母亲，王濛真的没有受到负面影响吗？还是有的。从某种意义上来说，王濛已经被摧毁了，现在的王濛是在被摧毁的废墟上重建的，一个更强大更渴望渴望自我证明的灵魂。强大是因为不甘心做弱者，被可怕的现实的无情的命运追击着，不得不奔跑，不得不抵抗，不得不还击。如果有选择，谁不想活的柔软、松弛、温暖，她只是在最没有选择的情况下，活成了最好的样子。贾玲在纪念母亲“李焕英”的电影中，含蓄地表达了一个观念，“为了我母亲能幸福，我宁可不出生”。这种动人情感的背后，其实隐藏着对父亲的微妙谴责，“李焕英”的一生过的这么苦，难道不是她的丈夫有所失职吗？女儿并没有义务，也无法为母亲的不幸福负责，应该负责是她的丈夫，以及她自己。让女儿背上如此沉重的情感包袱，让两代女性之间建立一种相依为命的情感链接，这是女性反抗父权压迫的主动联盟，但这种方式也消解和回避了男人的问题。在中国，几乎每个做女儿的，都有自己的“李焕英”，每个“李焕英”也都有自己的不同处境。我们共情“李焕英”的不幸，但拯救她们的前提，是先拯救自己。要活的强大，要有自立的资本，要成为你母亲的骄傲。在母亲生病的时候你掏的出医药费，在母亲投奔你的时候你能有一个地方容留她，在母亲想要回到你父亲身边的时候你让她有钱坐飞机，而不是在绿皮火车上晃悠一整晚。也不过是如此了，你不介入她的生活，你不干涉她的选择，但让她知道你是她最后的靠山，这就是你唯一能为她做的：尽可能跳脱出家庭的影响，成为一个强大的女儿，将这份痛苦的遗产用一种更有价值的方式去继承。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 4年赔8万，这就是全职太太放弃高薪的下场？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡深圳，一名叫郝美（化名）的女性，原本有着高薪、体面的职业，2017年，结婚生了女儿后，选择放弃工作专职在家照顾孩子。没想到几年后，老公出轨，并在2021年起诉要求离婚。郝美表示同意，但要求男方支付自己抚育女儿的经济补偿，及因婚外恋导致的精神损害赔偿。法院经过审理，认为郝美婚后全职在家照顾孩子，在家务方面付出比男方多，“参考市场购买相近工作量劳务劳动所需成本”，判定男方给予郝美家务补偿款8万元。同时，由于男方存在出轨事实，要求男方支付郝美精神损害赔偿金3万元。这不是我编造的故事，这是真实的法院案例，发布于各大官媒。​8万加3万，就是郝美在这段4年的失败婚姻中所得到的全部补偿。不算出轨的精神赔偿金，郝女士4年的家务补偿只有8万，合每年2万，每个月不到2000块钱。别说在深圳，就算在18线小县城，想要用这个价钱雇一个带孩子做家务的保姆也是天方夜谭吧？可是法院说了，“参考市场购买相近工作量劳务劳动所需成本”，郝女士的劳动就值这么多。而且能给出这个数目，还有别的先决条件。一个是双方婚后分隔两地，郝女士前几年一直住在娘家，男方很少探望，基本没有履行照顾家庭的义务；另外一个是郝女士原本有着高薪的收入，选择做全职太太的确是承受了很大的牺牲。没有这两条，郝女士绝对连8万都拿不到。别误会，我不是想吐槽法院不公，事实上，深圳的法院已经在力所能及的范围内尽量为郝女士争取权益了。前几年，在西安，有几乎一模一样的事情发生。一名全职太太结婚7年，丈夫出轨并起诉离婚，不愿意给她任何经济补偿，理由是家庭开支全部由他一个人承担，妻子对家庭“并无贡献”。经过法庭审理，法官驳回男人的意见，认定他有义务对妻子的经济困难负责，判定男人支付妻子经济帮助金和损害赔偿金1万元。7年的养孩子、做家务，日夜操劳，只换来男人一句“并无贡献”，还得法官“主持公道”给了1万块，而且是连损失赔偿金一起。几千块钱——在这个年代，很多人每年花在宠物身上都不止这个数，就可以买断一个女人7年来对家庭的全部付出。你别说，你还真别说，娶老婆可比雇保姆省钱多了。我看有人在评论区说，郝女士拿到的11万是额外补偿，她还分割共同财产了呢，言外之意，郝女士可没有吃亏。“可以肯定的是假如性别互换是女方出轨，男方绝对分不到这么多。”这不是废话吗？离婚分割夫妻共同财产那是她的法定权益，她一分钱不赚，一点家务都不干，也有资格拿走一半。换成男人也是一样。这个还需要女方对男方感恩戴德吗？相比男方，她是多拿了11万，但这笔钱真的能补偿她对婚姻所付出的一切吗？别说8万块购买不了相等的家务劳动，3万块也弥补不了出轨遭受的创痛，只说职业生涯的停滞，以及重新进入职场的困难，是几万块能解决的事情吗？4年前，她是拿着高薪的职业女性，4年后，她成了一个远离职场的单亲妈妈。所有的行业都在迅速升级换代，岗位竞争越来越激烈，她失去了岂止是一份职业，有可能是重新再来的机会。这就是一个优秀女性放弃高薪的下场？应该吗？同样是女方出轨，男方的确很少拿到补偿，但前提是男方也很少全职在家，全职太太见多了，全职老公有几个？男人们面对的只是情感的破裂，却不需要面对整个人生的重组。他们不会像女性那样，既承担生育的成本，又要承担家务和养育的成本。很多男人出轨的最高经济代价，不过就是甩给女方几万块钱——像郝女士的老公那样，异地生活，老婆在娘家生孩子养孩子，自己什么都不用干白捡一孩子，结果出轨还不愿意给钱，还要法律介入判决一下。做男人多爽啊。很多年前，我在天涯论坛上灌水时，就一直呼吁姐妹们谨慎选择做全职太太。那时候网上刮一股邪风，做全职太太成了女性有本事的体现。结果我一说，就有人拍砖，指责我歧视全职太太。冤枉啊，各位女王大人，我从来都不歧视全职太太，事实上一个优秀的全职太太需要很多素养和能力，我自认我是做不来的。问题是，在中国，全职太太只是一个称呼，它不是一种职业——所有未曾被职业化的行业，都是无法衡量价值的。正如李银河老师根据对婚姻制度长期而深入的社会调查后认为，在我国婚姻的立法思想中里并不是特别注重额外地增加女性权益，屡次“修法的效果也是鼓励女性参加工作，有自己独立的收入，而不是把婚姻当成自己安身立命的途径，像买长期饭票那样。”所以我们没有在法律中规定离婚后男人要给没有收入的全职太太付赡养费，也没有在分割财产上考虑她们对婚姻的付出。社会掩耳盗铃般地默认一个留在家庭操持家务的女人，只要一离开婚姻就可以完成再就业，走上人生巅峰。我们不需要格外保护她们，因为她们是新时代的女性啊，她们是臂上能跑马，拳头能站人的超人。什么？你说做不到？那是你太“辣鸡”了。结婚不会成为男性的负累，反而是一种助力，那些职场上的男性成功者，绝大部分都有一个全职太太作为支持，为他们提供鼎力支持和无私奉献。而女性，则很难得到这样的机会。即使女性在事业上有同样的潜力，同样的野心勃勃，也可能会在怀孕、生育的过程中掉队，很少有男人愿意待在家里，做同样的事情，承担同样的家务，让自己的妻子提升事业，社会一直在高估赚钱养家的意义，轻视提供关爱的价值，男性在事业上的付出是可量化的，女性对家庭的付出却很难被评估，不易被承认。在婚姻制度没有决定性改变的前提下，女性的择偶观一定要随之变化。功利点说，如果婚姻已经是你能找到最好的谋生方式，你可以通过婚姻彻底改变你的人生，那大可以去做全职太太。但如果你自己已经有很好的职业背景，靠自己完全可以生活的很好，就要谨慎选择，不要轻易放弃自己的事业去为家庭和男人牺牲。我承认有些全职太太过得很幸福，也有些男人非常理解全职太太的牺牲，但个体的成功不足以掩盖制度的缺失，个体的幸运不足以代表群体的命运。如果在法律层面都不保护全职太太的权益，提醒女性不能把婚姻当成是长期饭票，还有人希望做全职太太有保障，是不是有点过于天真了？那只能幻想遇到一个不坏良心的男人，即使离婚，即使出轨，也愿意包办你的后半生。这个概率有多少，自己想去吧。再重申一遍，全职太太在目前的中国，是最危险的“职业”，没有之一。这相当于把自己的人生舵盘，交到别人手中。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 当她们要彩礼的时候，要的到底是什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡还记得去年三位北大女生对话75岁的日本著名女性主义者上野千鹤子，结果被全网群嘲的事情吧？这场对话极其失败，被网友总结为“三个子宫和一个大脑的对话”。几位顶着北大毕业生光环的女生，问出的一些女性主义问题极其幼稚肤浅，与千鹤子女性的观念根本不在一个水平线上，完全被其吊打。当时网络上便有这样的声音：还是想看洪晃和上野千鹤子对谈。像洪晃这种洒脱、自信、特立独行的“名门痞女”，对于女性主义一定有更深刻的认知，与千鹤子女性的对话也会倍加精彩。没想到，就在前几天，世界读书日期间，洪晃与上野千鹤子女士竟然真的开启了一场直播互动。而且果然如网友们期盼的那样，这是一场非常有深度有见地的精彩对话。我把视频从头看到尾，洪晃前半段用中文发问，后半部直接改成英文，与上野女士进行全英文对话，提出了一些关于女性主义的关键问题，一看就是做了功课的。比如问上野女士是如何决定写《厌女》这本书的，厌女这个症状在东西方文化中有哪些的不同点？还有容貌焦虑在社会上引起了一系列的问题，加剧了人们对容貌的关注度，晴雯上野女士认为通过人工方式让女性变得美丽，真的能够赋予她们力量吗？这些问题上野女士都很感兴趣，几次说到“你问了一个非常有见地的问题”。她的回答同样非常精彩，有很多精辟观点。比如，“女性内心的自我厌恶，使女性不愿意接受自己的身份，女性主义就是从这种自我厌恶中争取出来的。”“这些（关于人工美的）标准主要由男性主导的社会强加，他们规定了美的标准，实际上剥夺了女性对自我的认同。”“女性主义者，应该努力接受真实的自己，不需要其他人的认同，尤其是男性的认同。”“容貌不是生活品质的保障，这一点确定无疑。”但很遗憾，关于这些对话媒体在报道中都很少提及，反而将焦点全部集中到洪晃关于彩礼这个对中国网民来说比较刺激神经的提问上。洪晃先是对上野女士解释了彩礼的定义，“当前有一种名为彩礼的风潮正在中国重新盛行，彩礼是指男方在结婚时，必须支付给女方家庭的一笔钱。”大多数女性认为没有获得彩礼，就等同于她们没有价值，洪晃自己经常被问到“为什么女性不应该收彩礼”，所以她把这个问题交给了上野女士。上野女士首先从生活成本的角度上理解了彩礼的存在，认为将金钱视为爱情的象征，要求男性必须为新娘准备好一切，那么拥有结婚资格的年轻人数量将是灾难性的。洪晃进一步交流了自己对彩礼的看法，她曾在公开场合表示索要彩礼是不正确的，结果有一个不确定性别的网友回复她说：“现在女性主义太泛滥了，即使普通的女性也可以索要房子、公寓、汽车和金钱，女性主义已经变得无法控制。”她问上野女士，“你如何反驳这一点呢，女性主义不只是女性从男性那里获取金钱住房和汽车？”上野女士的态度非常明确：“当下社会物质之风愈发盛行，追求金钱成为首要目标，金钱成了一切评价一切的标准或价值尺度。这种价值观在女性当中被深刻地内化，这并不是女性主义的表现。”“从男方的手中获取像彩礼这样的金钱，这听上去不像是女性主义的表现，更像是一种物质主义或者是金钱崇拜的表现。”这就是上野女士对于彩礼的最终态度。毫无疑问，她一定会这样说。没有任何一个女性主义者——我指的是真正的女性主义者，会认为彩礼是衡量女性价值的标尺。彩礼是对女性的物化，结婚时要彩礼，或者婆家给了巨额彩礼，并不能证明女性的地位更高，相反，可能正是因为太低。比如越是重男轻女的地区彩礼越高，因为重男轻女的风气导致了女性出生数量大幅减少，既然物以稀为贵，女性少，就是价高者得。结婚的时候抢女生，生孩子的时候嫌女生，被当物品一样买走，哪怕是高价，也无法从本质上改善女性工具人的身份。所以对于洪晃和上野女士的看法，我能同意一半——索取彩礼不是女性主义的表现。但对于另外一半——彩礼是物质主义或者金钱崇拜的表现，我是不太赞同的。就我个人来说，我对彩礼的认知，经过了两个阶段。第一个阶段当然是反感，非常反感。那时候年轻，满脑子都是女性独立、男女平等的观念，怎么可能要彩礼呢，我又不是个商品。在我生活的环境中，几乎没有人要彩礼，觉得要彩礼是一种愚昧落后的观念。这种旧时代的陋习已经被我们上几代的女性解放先驱所破除，我们没有理由再让它死灰复燃。第二个阶段是我年纪渐长后，反而能够客观看待彩礼的存在。我必须承认，彩礼的重新回潮，固然与市场经济的冲击有关系，但它也是对女性生存现状的一种妥协和补充。中国社会太大太复杂了，不同的人的生存环境和生存能力是非常割裂的，有些女性生来就什么都有，有些女性则一生都苦苦挣扎在温饱线上。有些女性成功、光鲜、享受时代红利，站在聚光灯下，有的女性却绝望、悲苦、孤立无援，跌落在蛮荒之中。那些挣扎在贫困中的、家暴中的、被歧视中的底层妇女们，是不会发出声音的一群人，直到悲剧酿成，才变成社会新闻的一个豆腐块。在网上经常大量出现这两种完全不同的女性叙事，它们同时发生在一个时代中，令人有一种巨大的荒谬感。很多中产阶层的女性，受过养好教育，父母开明，经济优渥，她们对婚姻的定义是两个双方独立的个体组合成一个家庭，互相扶持，平等履行婚姻的义务和责任。她们完全不需要将彩礼作为婚姻的前提，她们的权益已经能够婚姻中得到基本的保障，即使有彩礼这个环节，也变成了锦上添花的仪式感。但对于很多底层女性，受教育程度不高，自身的生存能力也不够强，她们缺乏对婚姻的纠错能力，同时也被所谓传统牢牢捆绑和束缚着。结婚意味着她们需要从原生家庭中脱离出去，到对方的家庭中充当劳动力，为男人生儿育女，并且赡养对方的父母。如果这时候说不需要给彩礼，说男女平等，凭什么？男女明明不平等，女性明明为婚姻牺牲的更多。结婚是她们人生最大的一次资源重组，却也不过是同样找一个底层的男人，赚钱能力有限，上升空间狭窄，拼死拼活也只能解决温饱问题。一笔彩礼，就是她们未来的生育保障金和防御风险的储备金。当她们要彩礼的时候，要的不是钱，要的是在缺乏希望的生活中的一点保障，基于残酷的现实给她们的警告。是的，我现在依然认为，彩礼是对女性的一种物化，但对于生下来就已经被物化、被当做商品的底层女性来说，要彩礼反而是一种保障。当你事实上置身于男女不够平等的生存体系中，越不要越吃亏，越不要风险越大。当然对于彩礼，我赞成女性量体裁衣，不要帮着父母狮子大开口，也不要盲目攀比。彩礼也不是唯一重要的事情，和彩礼相比，男人的收入、性格、品行也很重要。而且婚姻是自己的，要彩礼也是为了自己未来的婚姻保障，一定要自己管理这笔钱，谁要都别给。包括父母。所有生活在重男轻女的环境中的女孩，都别自我洗脑，觉得父母是可以依靠的，事实上如果他们是依靠，就不会拿你们卖钱。我知道说出这些话，对于我这样一个一直呼吁独立的写作者来说，显得非常之政治不正确。但这就是中国的现实，成功的身居高位的女性主义者捍卫理论，却很难看见底层女性的现实遭遇。在现阶段的中国，为何发文件废除彩礼也是没用的，是因为人是需要对现实妥协的。婚姻对不同的女性具有不同意义，有能力的女性可以只要爱情，缺乏能力的女性应该人财兼得。与其讨伐彩礼的存在，不如反思一下女性的生存现状。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 再婚有风险，选择需谨慎


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，我一直是您的粉丝，关注您很多年了，您的每篇文章都会如期阅读，无论生活还是工作都给我很多启发让我受益匪浅，现在关于未来方向该怎么调整自已向您请教。距今我离婚已三年多了，当初和孩子爸分开也是双方积攒了很多矛盾，动不动冷战，经济问题（结婚以来一直各用各的钱），拉锯了很久。对方更多是他对于财产上的纠结还放话给我他妈妈说了这房子是姓XX的谁也拿不走，但因为考虑到不想孩子长期笼罩在这种氛围下我几乎净身出户才得以走出。孩子在当地上学房子不好变卖协议以后归孩子所有，考虑到他们要经常回老家还有以后方便接送孩子车子我也没要，至今回忆起还是久久不能平静。因为孩子爸工作稳定又是独子思想传统我没有再去过多争夺抚养权问题，但在那个小县城几乎都是五百六百的标准下我还是给了一千的抚养费。（孩子从小和我亲近都是我在管他爸很少过问）。以前的种种现在想起都觉得不值当，只当纯粹是为了孩子了。主要是我现在的生活让我感觉很迷茫。去年因为网络发现好友功能又重新联系上了大学时有过短暂接触的同学，他离异，有一男孩，抚养权在他这边，但孩子因为上学方便现在跟着妈妈一起生活。联系一段时间后觉得各方面挺合拍的我们算正式开始交往了。后面我所在公司裁员我去到了他所在城市上班，之前说好了先在我家乡城市买房，我想给我孩子一个稳定的家，不是我每次去看他想接他住两天要么住在娘家要么就是酒店。他这边以前的房子现在一直空置我也不会想过去住，现在因为他事业上的原因工程款抵房子，他想收了离他前妻很近又是在学校边上的房子。我不同意。我做不到自已的孩子在家乡很久才见一次而和他孩子以后上学生活在一个屋里。他的态度是先收过来后面卖了也可以，可是现在的市场哪有那么容易出手的，我想他只是缓兵之计后面卖不出不是只能接受了。这事一直不了了之，但我有了想法不管平时他对你再好那都是表面的小事，在大问题上他还是会首先考虑自已孩子那方，感觉挺心累的。我回到自已的城市买个二居室不是问题，我也不是没有退路。这样一想就感觉也没有什么在一起的意义，真的只是搭伙而已。晚睡姐姐，我应该怎么调和这些事情和关系，我感觉挺迷茫的。盼晚睡姐姐给出一些分析见解。晚睡回复：我来简单捋一捋你的故事：在第一次婚姻中你的原配老公一直在经济上提防着你，两个人的钱各用各的，然后离婚的时候又不想给你房子，撕破脸寸土必争。你也就不争了，用几乎净身出户的代价离了婚，房子、车子、孩子都给了对方。本来已经在分割财产上吃了亏，抚养费一般会不给或者少给，结果你还给得高于当地平均水平，你那前夫居然也厚着脸皮收下了。现在你恋爱了，要求你的男友必须在你的家乡买一套房子，方便你回去看孩子，给孩子一个稳定的家。男友同意了，不过情况有变，他需要用工程款顶房子，于是他想顶一个离前妻和自己儿子学校近的房子，承诺你的房子暂时买不了了。你很失望，不想自己的孩子不在身边而却（可能）需要和他的儿子生活在一个屋檐下，觉得他平常对你的好都是假的，遇到大事他还是先考虑自己。是这样吧？姑娘，我必须要说，你对你前夫，是过于宽容了，而对你男友，又过于苛刻了。你和你前夫，是原配夫妻，还有一个孩子，他都能忍心让你净身出户，离个婚离得几乎一无所有。但也没见你多怨恨他，而你男友，只是没有按照先前的约定，在你的城市给你买房子（还是遇到了需要用工程款抹账顶房子这种意外事件），你就失望了，心累了，没意思了，觉得两个人在一起搭伙了。这也太不公平了。你不能把你在前夫那里的吃到的亏，从你男友身上全部找回来。你们还没结婚，他大事情上先考虑自己的孩子，这有什么问题吗？你不也是一样，你也是先考虑要给自己孩子一个稳定的家，必须在你的城市买房子。为什么你这么做就可以，人家就不行？别说没结婚，就算是再婚了，两个人在情感上也会天然偏向自己的孩子，这就是人性。区别就在于情商高的、心地好的人会尽量一碗水端平，面子功夫做足，让对方在情感上好接受。在我看来，你二婚的心理准备其实非常不足，很多想法都过于天真和自私。比如你都不想（也不愿意）和人家的孩子生活在一个屋檐下，因为你的孩子在外地很久才能见一面，你心理上无法平衡，不能接受。对于再婚夫妻，接纳对方的孩子是最重要也是最基础的条件。无论对方的孩子是谁来带，抚养权在哪一方，都必然需要出现在亲生父母的婚姻中，成为两个重组家庭中的一员。你选择和一个有孩子的人结婚，就一定要接受并且明白这一点。在和你恋爱之前，他已经先是他儿子他爹了，即使和你结婚，也改不掉这个身份，他生生世世都是孩子的爹。如果你只想要他做你的丈夫，却不能忍受他做他儿子的爹，那趁早别在一起了，否则两个人都会很痛苦。你现在有一种补偿心理，第一次婚姻为了孩子让步太多，所以如果再婚就要加倍的捞回来，再不能犯傻了。可惜又是一种犯傻。大家都是有过一次婚姻的人，谁都不是傻子，太苛求人性的结果就是引起对方的不满和厌倦。再婚需要有感情基础，但比感情还重要的是要有处理复杂问题的能力。再婚一定会比第一次婚姻更具体更麻烦，双方都带着各自的历史、各自的失败阴影、各自的子女而来，结婚能够解决一些问题，也会带来更多问题。再婚最大的障碍就是抱着戒备心理，过度维护自己的利益，你的我的分的太清楚，在情感和心态上缺乏融合思想。这种戒备心理不消除，就真成了搭伙过日子了。所以如果你不希望拥有一段为了生活勉强凑合的关系，就要投入基本的真诚。你可以为你的孩子考虑，也要允许人家为人家的孩子考虑。你大可以坚持不买房子不结婚，不见兔子不撒鹰，但不能阻碍人家婚前处置自己的房产。你可以不与他的孩子长期生活在一起，但不能拒绝与他的孩子相处。再婚有风险，选择需谨慎。建议现阶段还是以恋爱为主，男人需要考察，你需要成长。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 改造恋爱脑


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，虽然关注您不久，但发现这个宝藏公众号后感觉您非常睿智真诚且温柔。最近有个问题有些困扰、原谅我在这里打扰您了。我是冷门专业硕士毕业（薪资不会太高），目前工作不到两年，去年自己在公司找了个对象觉得还不错就先带他见了家长，年后我家有意想让我去他家一趟（然后估计离办事就不远了，因为我妈觉得我不小了总是催婚），结果年后他家突然爆雷，爹妈做生意负债。这些对我这边本来不是问题，但是逐渐了解发现他爸妈都非常不靠谱、债务问题连哄带骗让我对象背上了大几十万（求着他贷款然后爹妈又没钱还）。我原本还蛮喜欢他的，能力强性格好对我也很不错，我俩共同话题很多，平日相处没什么矛盾。但最近一想到他家情况、他不靠谱的爹妈、以后好几十万都要他自己来还，要怎么办呢？我们都还年轻，二十几岁，如果没有这个突然的债务、以我俩的工资过自己的小日子还是没问题的（当然结婚生子靠我们自己还需要些年头）。现在如果债务不解决我也没办法向我家人交代。我是自己喜欢外地找工作来了离家千里外、他是本地人。但直接选择分手我又不舍…人生可能比较短暂从来没遇到过经济大问题晚睡姐姐有什么建议吗…晚睡回复：我猜一下，你大概属于那种恋爱经验比较少的女孩子。第一次恋爱，或者只有过几段浅尝辄止的恋爱经验的人，都会有点恋爱脑。这种恋爱脑的特征是过分看重感情，对于感情之外的因素缺乏判断力，即使已经发现了问题，意识到了风险，依然会犹豫不决，无法做出选择。你是真的不明白这段感情其实不应该走下去了吗？当然明白。可是你这个恋爱脑舍不得。那难听的话就由我来说吧。以我这个中年人的生活常识来看，他这个人再好，你们感情再融洽，摊上这么对爹妈，都是足以致命的。如果他父母只是做生意负了债，那是单纯的经济问题，你需要考虑的问题也会相应变的简单：我是否依赖他父母的经济支援。能做到不依赖，就可以选择，反之就不选择。而且对他来说，这笔钱又不是他欠的，权属关系上很容易切割。但现在问题远不是这么简单，他父母负债，忽悠他贷款，然后又不给他还，等于欠债的是他。这样还随之衍生出两个问题：一个是他名下有负债，经济上包袱沉重；另外一个是爹妈没原则、自私，连亲生儿子都坑，不是善类。在这两个问题中，前者已经很可怕，接近于一票否决了，可后者远比前者更可怕。做生意有起起伏伏都是正常的，但有些所谓的生意人做的根本不是做生意，就是在赌博，不甘心失败，不断往毫无希望的项目中投钱，幻想能够起死回生。这样的例子在生活中屡见不鲜，没钱投资连亲生儿子的算盘都敢打的已经是典型的赌博行为了。可见他父母是到了多么丧失理性的程度。他父母赌博，拖他下水，可以约等于他赌博——赌博的人能要吗？我知道你在情感上很难把他和他父母联系在一起，对他，你用的是感性标准，对他父母，你用的是理性标准。那么我给你一个建议：你可以不带任何态度的去了解他本人对这种事情有怎样的认知。如果他三观很正，认识到父母不靠谱，并且也愿意用实际行动和他们撇清关系的话，他还算“可以挽救的青年”。如果他说那咋办，他们到底是我爸妈，我也没办法，欠了我就要还，以后再欠还得还，类似这样的话，直接踹了吧，毫无任何保留价值。千万不要替他主持正义，觉得他是无辜的，只是被父母坑了。这只能说明这个人就是个糊涂蛋，一家三口凑不出一个明白人，有毒的土地上长不出来正常的植物。经济上的债务好清偿，可如果一个男人，背负的是父母三观上的、思维方式上的、生活态度上的债务，就不是那么好还了。大家都是成年人，千万不要抱着改造一个人的念头和一个人结婚，想想看，是你一个人的力量大，还是人家父母而耳濡目染20多年的力量大？你从外地来到异乡工作，等于是重新找一块土地来扎根，土地是肥沃的，还是盐碱地，直接决定你日后的幸福程度。如果找本地人恋爱结婚，一定要比其他本地姑娘更看重男方的家庭条件。我说的条件不是物质条件（或者说不止于物质条件），是家风、家教、人品、口碑。要尽量找一个包容、厚道、善良的人家，否则，这不是你的主场，你的人脉资源不在这边，遇到一个不靠谱的婆家，你就会彻底的陷入被动。今天回复的主旨就是改造恋爱脑。以下的话不仅仅是对你一个人来说的。恋爱脑的问题就是过于夸大感情的作用，用感性领航理性。但对于生活来说只有爱情是不够的。对于婚姻，只是感情也是不够的。所以我一直非常赞成人在年轻时应该尽量多谈几次恋爱。年轻，感觉自己的未来尚未到来，时间多，人会没有那么焦虑，很容易谈那种不太伤筋动骨的恋爱。年纪越大，时间的焦虑感上来了，对结果过于在乎，很越容易把恋爱谈的过分沉重，一旦失败，更容易伤筋动骨。恋爱本来是一种很重要很美好的生命体验，可惜的是很多父母把它看成是很沉重很功利的一件事。年纪小时围追堵截不让谈，唯恐吃亏，或者浪费时间，到了年纪又恨不得马上推销出去，遇到一个人必须一击必中，只许成功不许失败。这完全违背自然规律，不科学。文物古董是上了年代的值钱，情感憋老了不值钱。什么都需要学习，掌握任何技能都要有一个实践的过程，凭什么认为人天生就会谈恋爱？就算爱是本能，如何表达爱，如何经营爱，如何对不好的爱断舍离，都是需要学习的。谈恋爱一方面可以丰富经历、体验情感，另外很重要的一点是，见识人性。人性的多样性在情感中暴露的是最充分的，情感可以美化人性，也可以彻底剥光人性。不懂人性，很难懂感情；懂了感情，也就通晓了人性。脱离了人性谈情感，越谈越糊涂。- END -本文已获作者授权，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 和巨婴小奶狗结婚？发昏吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，我是您的一枚粉丝，原先一直只是关注您的文章，真没想到有一天我也会想要咨询。我今年30岁，在我们小县城算是31岁了，去年5月在闺蜜婚礼上认识了现在的男友，小我4岁。相处一个月确立关系，目前双方父母已经见过面，在我催问之下，他跟我说他跟他父母提过，想在今年下半年订婚，明年结婚。他的经济情况，无车无房，父亲是公务员，但还在还他们现居房子的贷款，母亲无业。他的工作就是自己炒股，前几年应该好过，一年没有一百万也有50万，今年年初他跟我说他的存款只有15万，然后今年他在股市的表现也不好，没怎么赚钱。我不知道他如今还有多少钱，年初的时候他把15万转我，说把每个月炒股利润的20%转给我，存够首付就去买房，结果过了几天我们发生口角，他删除好友并要求我把这笔钱转还给他说分手结束，最后没分谈到现在。我的经济情况，月收入1万左右，有一辆bba在还贷中，每月4000多，并且一个人租房住在外面，个人消费较高，也无存款，还有两万左右的消费贷。父母都是普通农民，并且言辞之中表示应该也不会对我结婚给什么支持，但我爸爸问过我男方条件，说如果经济不太好，可以不收彩礼，让我们俩去买房。他的性格，炒股情绪动荡，本身独生子家里极宠，对亲近的人很容易发脾气，对他妈他爸他奶奶，他都有语气不好烦躁的态度。好起来的时候对我很好，但经常因为我一句话说得不对（比如两人吃饭菜少了我叫他别吃了，或者他说这道菜好吃，我说那你多吃点他觉得我态度不对看不上他，或者我说这道菜不好吃然后我不吃了，他说跟我吃饭真没劲）而生气，把小事化大，给我定性为自私、现实、懒惰、不上进。我听到这些话是生气的，他生气就是摆冷脸不爱搭理人，这个时候我被他情绪影响就想去沟通这个事情，但他会不想沟通，觉得事情就是他想的那样。于是我们各自讲不通，他觉得是吵架。但是过一段时候他会冷静下来，来跟我带着气的说明他觉得他没错，这事的逻辑是1234是我有错。从交往到现在，他说过将近10次分手，前几次我是难过的，觉得这段感情不容易，会让他说他怎么想的，我们以后怎么改变解决，只要我表达服软以后他都是又不要分了。以前他不高兴了，我情绪过了以后也会主动去哄他讲俏皮话，但现在我不想去哄了，我只想跟他讲道理，但他只想看我伏低做小乖乖卖萌。他也从来不会说好话哄人，矛盾发生他从来都是冷脸逃离，都是我主动去沟通。我觉得我们比较强势且脾气不太好，都是想要对方宠的性格，吵架过后他会说觉得自己有问题，但是下一次还是会一模一样难以改变，我觉得不改变以后我要受的气只会更多。但是分手，年纪摆在这，我会担心下一个更难找，然后爸妈亲戚都知道散了以后也有点压力，自己也有结婚压力。总的来说，我们两个吵架太多了，并且总是因为一些鸡毛蒜皮的事情互不相让，让双方都觉得很累，他的优点，情绪好的时候很听话，我说什么就是什么。我现在的疑惑是不知道这段关系究竟该不该继续下去，值不值得继续下去。晚睡回复：如果现在你难以对感情的走向做出选择，我告诉你一个非常简单的办法：坚持做自己，坚持不妥协，他很快就会和你分手了。你不需要亲自选择，对方会替你做出选择。到目前为止，你们这段感情之所以能够维系下来，靠的就是你扮演着一个宽容的姐姐形象，他生气你能哄，他一说分手你就服软。这种感情模式是他的舒适区，他和他的家人同样是这种相处方式，他们让着他、惯着他，生活以他为核心，所有人都需要满足他的需求。你说他好的时候对你好，很听话，当然是这样，被宠坏的小孩不就是这样吗？高兴了欢天喜地，抱着妈妈的脸亲，“妈妈我爱你。”一转眼不开心了，马上掉脸子，摔玩具，手推脚踹，“妈妈坏，我讨厌妈妈。”他就是一个不成熟的巨婴，极度以自我为中心，未曾体验过真正的挫败感，只要他想要的东西没有得到，便开始威胁、耍赖、发脾气。直至周围的人受不了，退让、妥协，并且满足他。作为一个成年人应该具备的，沟通、交流、妥协、自省，不存在的，“我爹我妈都没要求我这么做，你凭啥？”对这样的环境，他已经形成了路径依赖，所以找对象也是这个路数，必须保证自己始终处于情感关系中的高位。如果找比自己小的女孩，他需要关照对方的情绪，不如找大姐姐，可以由着他的性子耍。高兴了转给你15万，“攒够了咱就买房子结婚”，不高兴了马上逼债，“快还我钱，我们分手。”深一脚浅一脚，一会捧上天，一会踩到底，这种好，不是好，他永远围绕着并且满足的，都是他自己的感受。看一个人真正的本性，不要看他在顺境时如何表现，要看他在逆境时如何自处，以及如何处理矛盾。现在的他，已经是他未来这辈子对你最好忍耐力最高的阶段了，你说他有错，他自己肯定还委屈，“我对你比我爸我妈都要好了，你还有什么不知足的”。和你还能认个错，我估计他和他家人连错都不会认，永远都是别人哄着他。因为新鲜，也因为还没有探到你真正的底线，他的性子还能有所收敛，以后只能越来越差。其实你们挺相像，性格中有很多相似点，比如都是在原生家庭中比较受宠的，不够成熟，只看重自己眼下的情绪感受，对人生没什么太长久的规划。他就不用说了，极受宠的独生子，家里只有父亲工作，房子还还着贷款呢，却允许他专职在家炒股——所谓专业炒股，就是无业的代名词。以中国股市的德行，想靠炒股发财基本没可能，血本无归的可能面更大点。你呢，父母都是普通农民，30岁，工作好几年，月薪一万，车贷四千，还倒欠两万消费贷。有钱都花了，没想到未来怎么办，表面光鲜，内里虚弱。你们都是享受型，幼稚型，自我宠溺型。这样的两个人，适合做玩伴，事实上你们也是玩伴的关系，彼此像对方一个很新鲜的没有玩腻的玩具，玩是能玩到一起的，但对于玩一辈子，心里没底。《编辑部的故事》中有一集，是编辑们帮助张国立饰演的永刚找对象。永刚自己娇生惯养好逸恶劳，找对象总是不成功，没有姑娘看得上他。终于有一天遇到一个和他一模一样，也是浑身毛病，被家人惯坏的姑娘。俩人非常有共同语言，聊得热火朝天，相见恨晚，差一点就要去领证了。姑娘一转念，突然想明白了一件事，“我这样我自己瞅着都烦，再来一个你，我受得了吗？”一瓢冷水浇下来，两个人瞬间清醒，都是想从别人那里占便宜的主，在一起怎么弄啊。他所有的作，都是在对你进行服从性测试。如果你能一直退让，永远哄着他，永远惯着他，他倒是不介意和你过一辈子的。但问题是，你愿意这么做吗？我都不说他经济来源的不稳定（不仅不稳定，而且水分很大），就这样一个被惯坏的孩子，要多大的胆子才敢接盘他未来的人生？你能像他父母那样哄他一辈子吗？你能一直压抑自己的本性吗？你能无怨无悔永远忍耐他的巨婴作风吗？拉倒吧，你不能。你对他的感情，还没有深到可以让你闭着眼睛跳火坑的程度。和这种巨婴小奶狗谈恋爱，玩一玩可以，结婚？那可真是发昏了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 这位小三让我破防了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，我今天23，通过偶然认识了比我大10岁的男的，他比我大很喜欢我对我也很有耐心，我想什么他都知道，对我特别好，有次偶然我发现他结婚了还有一个9岁的儿子，他离过一次婚但是为了孩子复婚了，他对我说对媳妇没有感情，我发现之前我俩同居过一段时间他媳妇不会给他发信息打电话，我以为他没对象那。知道这个结果我很痛苦想过分但是没舍得，我也没想过破坏他家庭，我俩就这样处着，后面家里催我相亲，我和他商量是先结婚后面过几年再离婚。在和相亲对象相处过程中我发现他妈宝，什么都听妈妈的，而且他不会关心人，比较注重钱，有点抠门，我说什么他妹妹都知道，他比我大五岁，有个妹妹，他还特别色，认识第二次就动手动脚的，我不喜欢这样的，但是我有喜欢的人了，我想着凑合凑合吧。就这样我结婚了，他家全款买了60万的房，给了17万的彩礼，结婚后我发现他妈妈特别宠他，他在家什么都不干，洗头发，他妈妈会把水准备好，吃饭吃完就走，而且结婚后他也不怎么搭理我对我有点冷淡，我让他干什么事，他会给他妈妈说是我干的，我说什么他妈妈都知道，他就是个妈宝男。我感觉很压抑，不适应，就和我外面的人说了，我外面的人不想他碰我，正好第三天他因为这个事我俩吵架了，我说我头疼不想，我俩吵起来他妈妈正好来了，他把这事向他妈妈告状了，他妈妈来说我觉得我有病，让我明天回家。早上他又想来，第一次我拒绝第二次我又拒绝，我就回家了，这是结婚第三天。回到家后我把这件事给外面的人说了，他说正好是个机会，让我出去躲几天提离婚，那时候我也不知道脑子怎么想的同意了。后面我妈他家的人都联系我，我说我想离婚，隔一天回到家他妈就把一张清单拿来包括彩礼三金，酒席钱，礼钱，买的衣服钱，包括前面发的红包，什么钱都算上了，还有结婚后买的洗面奶擦脸巾各种杂七杂八的，我家倒贴了3万，我都没想到能算的这么详细，然后当天立马跟着取钱去了。上午取钱，下午还不到12点就催我办离婚，他妈妈没想到还有一个月冷静期，后面又跟我说他儿离不开我，没我活不下去让我仔细想想，大致意思是这彩礼钱就不给我了留着给我买车。因为这个事我也伤着我妈妈了，我搁家我妈妈哭啊，因为这个事特别丢脸，我现在也觉出来了我办的事确实不行，现在外面流言蜚语都说我外面有人了，我确实有人，他说愿意为我离婚，他跟他媳妇也没感情，他对他现在的儿也没什么感情，我现在也很犹豫。跟第一个他确实对我很好，把我当女儿宠，而且他说结婚后我俩有了自己的孩子他会对我现在的孩子更好，他的儿子有点自私什么好吃的都自己吃，我俩结婚不用想他儿肯定不会孝顺我的，就是压力大，他一个月才5000，我怕自己生了儿子压力更大，所以我想要女儿。跟第二个我和他肯定不会长久，早晚会离婚，除非我像他妈妈一样，这件事他全程躲他妈妈身后。还是两个我都不选，通过这个事我也对婚姻有恐惧感了，不想结婚，现在我俩已经领结婚证了。晚睡姐姐你觉得我现在该怎么办啊，我做错了吗？晚睡回复：“我做错了吗？”自信点，把“吗”字给我去掉，你就是做错了。写这篇回复时，我在究竟是走知心姐姐路线还是走暴躁大妈路线之间犹豫了很久，最后还是决定——时而知心姐姐，时而暴躁大妈。现在让我破防的人已经不多了，你算一个。我实在是……为你可惜。以下是知心姐姐部分：姑娘，如果你看过我的那本《帮你看清已婚男人》，你会明白，“已婚男人说自己和老婆没感情”，是所有搞婚外情的男人们的标配。“‘我的婚姻不幸福’是男人出轨的必杀技，出现率很高，可信率却极低。为了取悦情人，让对方觉得自己不是一个吃着碗里看着锅里的寡廉鲜耻之徒，男人当然要显示自己的不幸了。”——以上这段摘录自书中第十六章第一条。不这么说你怎么上钩？不这么说怎么好意思舔着脸和小姑娘谈恋爱？不这么说，难道还能说我和老婆关系特好，我特爱她不成？“我对媳妇没感情”不仅是男人出轨时的遮羞步，同时也是给小三的一针道德麻痹剂，让小三做起小三来更丝滑，更没有负罪感。曾几何时，一句“感情中不被爱的那个人才是第三者”，成了小三们的护身金甲，结婚证算个屁呀，有感情才是大赢家。但现在这句话唬不了人了，姑娘们都学精了，感情不好怎么不离婚，不离婚却出来“谈恋爱”的男人为的是什么，就是找乐子，消遣嘛。去夜总会找“小姐”还要花钱，还容易被警察逮，“谈恋爱”多好啊，只需要花上三瓜俩枣的，再加上一点廉价的情绪价值，就能找到一个清纯（蠢）的小姑娘。睡了她，剥削了她的青春，她还得说谢谢咱呢。你现在不就是这样吗？男人用“谈恋爱”的名义，占有了一个女孩生命中最美好的一段时光，让你当小三，让你虚度自己的生命，用一些虚幻的承诺勾住你的未来。“我会离婚的”；“我会一辈子拿你当女儿宠”；“我对我们以后的孩子会比对现在的儿子更好”；每一句都是出轨男经典的画大饼，无比诱人，但永远不会兑现。他从来没有想过真正为你负责任，他想的都是如何让自己更愉快更刺激地把婚外情的游戏玩下去。你迷恋的他的所有优点，都来自于他被年龄和婚姻训练出来的技能。“和很多毛头小子相比，已婚男人最大的优势不是金钱、地位，而是经过婚姻的洗礼之后，他更懂得女性的心理模式和情感需求，懂得女性的弱点和薄弱环节。这对于征服女性是最具有杀伤性的武器。”——以上这段摘录自书中第八章第二条。如果我是个男人，如果我想和你恋爱，我也同样能够get到你的所有点，你想要什么我都能给你，因为以我的阅历，你在我眼中就是一个小菜鸡，你所有的心思我都能一览无遗。而我懒得这么做的原因只有一个，我不想从你身上获利。和已婚男的恋爱谈的很开心，很正常，这来自于婚外情这种游戏的本来属性——人在一段新鲜的感情面前，总是会分外用心。很多男人在老婆面前是懒惰的自私的懦弱，却愿意在情人面前展示一个更勤快更贴心更有责任感的样子。这不是爱，这是激情的力量，但放心，时光会将他们彻底打回原形，结婚后他们还会是那个死样子，直到下一个小三出现，他们会再“活”一次。相信已婚男人开出的空头支票，以为男人对自己儿子也没感情，对老婆也没感情，就对自己有感情的小三，你不是第一个，也不会是最后一个。但无一例外，你们都会失望的。我见的太多了。不要不信邪，不要和我赌。之所以我还愿意用知心姐姐的态度和你说话，完全是因为你的年龄。才23岁，蠢，没脑子，不懂事，想一出是一出都是正常的。谁23岁的时候不蠢呢？都蠢，我也是从23岁过来的，各有各的蠢法罢了。我不能因为自己过了这个年龄，就站在道德的制高点上指责你的愚蠢，那是另外一种令人厌烦的倚老卖老，精神霸凌。但你的问题不仅是蠢，还懒，还缺德。以下开启暴躁大妈模式。非常明显，你让自己沦为小三的本质原因，不是因为你爱那个已婚男人，而是因为你够懒，贪图眼前的便宜。你要和妈宝男离婚同样不是因为已婚男更好，而是因为前者让你失望了，如果他又有钱又愿意给你提供情绪价值，你就把已婚男丢到脑后，和他欢天喜地过上了。你和谁过都是一样的，和谁过你都懒。只要一个男人能拿你当女儿宠，捧着你哄着你，你便道德也没了，原则也没了，脑子也没了。随随便便找一个人结婚，然后过几年再离婚这种事你都能想出来，真是缺德。缺德吧，你还缺了两回。第一回是给已婚男当小三，伤害一个无辜的女人。第二回是不爱妈宝男还和人家结婚，让人家花了几十万落一个二婚，外加一个“小绿帽”。咱们可以不讲道德，道德这个东西应该用来律己，但是又没道德又没脑子的人，注定损人又不利己。没脑子的姑娘在年轻时好歹还能占一条天真娇憨，年纪渐长之后，只剩无知和愚蠢，分外叫人难以忍受。如果你不抓紧长点脑子，你这一辈子都会从一个男人到另外一个男人，就像抓住救命稻草一样，幻想依靠男人来解决自己的人生问题，但男人们会创造出更多的问题。人要是蠢，最好老老实实做一个好人，不是自己的不贪，不该自己拿的不要，别幻想投机钻营，否则被坑的更惨。男人可能会喜欢一个坏女人，但没有人会喜欢一个蠢女人，蠢女人的归宿就是一个男人吃干抹净的命运。建议：两个男人全都不选。先老老实实离婚，该还的钱都还了。然后“斋戒”一年，离男人这种生物远远的，潜心修行，想好怎么做人再恋爱。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 男人为何总是更容易共情男人？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好，晚睡老师，在遇到心坎的时候，第一个就想得到晚睡老师的意见。今年的五一节过得真是太窝心了，从30号到今天，每晚都失眠，想跟老师讲讲近期发生在我身上的事，并希望得到老师的回复。我和我前夫18年正式离婚，离婚是我提的，当初他不愿意，但我不能接受他暴脾气还出轨，加上他对家庭也基本也没啥付出，挣钱养娃儿都是我的事，我对这样的日子简直毫无指望，执意走法律程序离了婚。我们是02年结的婚，03年生下我儿子。14年的样子他终于在朋友的帮助下找了份酒楼的工作，之前的10多年都是我在打工养家。我们一直和他父母同住，他父母挺好的，帮着照顾小孩和家务事。但他在家中被他父母从小将就惯了，一切唯我独尊，属于那种本事不大，脾气巨大的人。他出轨的对象是他酒楼里一个卖酒水的服务员，我知道后就向他提了离婚，他不同意，说是小三主动的，他愿意和小三分手回归家庭。因为和他父母同住，他父母和我父母都让我看在孩子份上原谅他给他机会，加上他又每晚跪在我面前求原谅，我一时心软就同意了。小三相当嚣张跋扈，知道事情败露后直接给我打电话让我和他离婚，然后半夜还打电话到家里骚扰家人。刚开始我好心好意的劝她不要做不道德的事，不要破坏人家家庭，她直接冷笑说啥是道德？她前夫也是这样的对她的。我简直无语，感觉像遇到了疯子一样，根本听不懂人话。这样拉扯了好一阵子才消停下来。过了一年多，我发现前夫和小三还是勾搭在一起。加上前夫性格不好，在家里稍不如意就暴跳如雷，有时甚至动手，后面我就坚决提了离婚。离婚走的法律程序，问了儿子的意愿，儿子因为从小在他家里长大，他顾及他爷爷奶奶的感受选择了跟我前夫，还是和他爷爷奶奶生活在一起。我前夫那个时候因为酒楼倒闭，他朋友看到他无所事事就推荐他去了外省打工。正式离婚后一个月，我就听说他和小三在一起了。其实在离婚的分居期间，他已经和小三在一起了。不过这些都不重要，本来对他也死了心，而且我心里想的是他能把生活过好，一个对儿子有好处，另一个也不会来找我的麻烦。我自己也在离婚半年之后在朋友介绍下认识了一个性格温和的人，相处到现在。我和前夫分居之后从他父母家里搬了出来，怕离婚对儿子的影响大，下班后就经常去接他送他回家。然后每周周末接他和我一起生活两天，周日晚上又送他回爷爷家，尽量让儿子感受到妈妈依然在他身边。这样一直维持到儿子考起了一个比较好的高中，高中三年，儿子学业紧张，手机都是上交，加上我工作调动，也就只能每周和儿子通一次电话了。高考后儿子考上了外省大学，平时我们也只有通过电话联系，节假日才在一起聚一下。不过我自己觉得，对于儿子除了离婚这件事之外，其他的也是尽到了一个当母亲的责任的。我们每一次的相处，儿子对我也还是比较亲密。另外，我和前夫离婚时，他还没去外省打工的时候，总算当起了一个父亲的责任，儿子读高中时周末经常去学校看他，儿子读大学也是他开车送到学校去的。今年五一节，我朋友告诉我，我前夫结婚了，准备五一办。让我窝心的是，我儿子要回来参加他的婚礼。当年在我们婚姻期间，小三还跑到家里来撒泼，虽然他还小，但是也有印象。儿子今天生日，21岁。等他五一节回来时，我把当年发生的事情原原本本告诉了他。跟他说不是不接受他父亲再婚，而是接受不了他回来参加婚礼。因为当年小三在我眼中就是一个毫无道德底线的人。我儿子来参加婚礼简直是对我莫大的讽刺。对他自己也是个讽刺，他父亲朋友圈子中，他自己的儿时伙伴，全部都清楚当年发生的事。我儿子听过我说了之前的事情后，跟我说既然我介意，他就不参加了。但他回去之后，他的爷爷奶奶、两个姑姑都让他去参加。然后他就还是去了。打电话的时候还说你们大人之间的事情和他没关系，让我不要让他为难。太寒心了。我简直是不能接受。小三是个蓄意破坏人家家庭、三观不正的人，儿子去参加婚礼，在我看来，就是是非不分、懦弱、也毫无主见的表现。我也不知道难道是我太玻璃心了吗？一想起来我就觉得恶心。所以，我想请问晚睡老师，您对这件事情的看法怎样？我到底该不该介意我儿子去参加了小三的婚礼？说实话，我都不想认他了。晚睡回复：我说一句很残酷的话：现在已经不是你想不想认儿子的问题，而是你儿子想不想认你的问题。维系母子关系的主动权，并不在你的手上。如果你想要继续保持和儿子的良好关系，你就要咽下这份恶心和委屈，被迫做一个宽宏大量的母亲。别说今天他去参加他爸和小三的婚礼，明天他都可能管小三叫妈，抱着小三生的孩子叫弟弟或者妹妹。不能接受这一切，就是“为难”他，他会远离你，只有不“为难”他，他才会认你。你不能再幻想儿子站在你一边，帮你讨还当年的公道，你儿子，也不过是一个男人，一个在家庭中享尽了性别优势的男人。从你在离婚时选择把儿子留给爷爷奶奶，就已经注定了今天的这个结局——不要误会，我没有一点责怪你的意思，无论是离婚前还是离婚后，你对儿子所做的一切都已经是教科书级别的好妈妈，慈爱、负责任、理性、克制。但问题是，你的儿子，他不仅仅是你的儿子，还是一个惯于溺爱子女的家庭中的唯一男孙，正是后者决定了对他的成长影响最大的不是离婚，而是家庭环境。你丈夫的父母，用他们的宠溺，再次塑造了一个你前夫这样的男人（区别就在于他可能没有他爸那么废）。他在家庭的小环境中唯我独尊，全家都宠着他一个，给他额外的呵护和关照。他没有因为离婚而少得到亲情，相反，他得到的太多了，多到其实没有妈妈，他也可以。从离婚时他愿意选择和前夫一起生活就可以看出来了，所谓顾虑爷爷奶奶的感受只是一个很堂皇的理由，根本原因是他非常享受在爷爷奶奶这边得到的特殊待遇。他在一个绝对的父系家庭中长大，也就顺理成章地变成了一个绝对的男人，一个对女性的痛苦——哪怕这个女性是自己的母亲——无法感同身受的人。即使不离婚，他也不会是一个善于理解女性、同情女性的男人，他所在的父权环境，让他对女性有微妙的轻视。“我是一个理性的考虑周全的男性，我的母亲是一个心胸狭窄的女性，她放不下往事，用他们成年人之间的恩怨干扰我与亲人的关系。”这就是我们所说的，男人总是更容易共情男人，他们是统一的父权社会的受益者，他们互相团结起来，构筑了一个牢固的水泄不通的利益共同体。就像富人更容易共情富人，豪门更容易共情豪门，这是独属于强者们的游戏规则，弱者们却很难互相共情，反而更容易彼此倾轧。他愿意回去参加父亲和小三的婚姻，不是什么懦弱，或者是非不分，缺乏主见，他只是自私惯了，永远倾向于选择对自己有利的东西。我非常理解你的感受，换成任何女性，都会对儿子的做法感觉到寒心。你自己可以遗忘过去的恩怨，却很难允许你儿子也如此淡漠你的感受，因为你所做的一切都是为了保护他，结果却发现他根本不领情。但从某种程度上来说，你希望离婚不给儿子带来心理阴影的目的已经达到了，他心中没有父母离异的创伤，没有对母亲的同情，没有对小三的憎恶，长成了一个标准的利己主义者。以后他会活的很好的，别为他担心了。很多单亲妈妈总是觉得男人靠不住，儿子能靠住，你的前夫也曾经是别人的儿子，靠的住了吗？如果你想要培养出一个正直的公道的好男人，你需要的不只是给他看到女性的遭遇，而是要让他生活在一个男女平等的环境中，让他看到女性的力量，从内在支撑起对女性的欣赏和尊重。我们很多的家庭都做不到这一点，男人们或多或少都被额外的特权惯坏了。你以为你生的是一个同盟军，最后只不过是为这个社会增加了一个普通的带有男性优越感的男人而已。解释一下，我不是说你儿子是多坏的人，他还年轻，不能很好理解母亲的感受，说了让你扎心的话，咱们当妈的，不要和孩子多计较。相信等他再长大一点，会用更成熟的态度处理你和他父亲的关系。我只是提醒你，不要把自己过去所做的一切视为一种牺牲，希望从他那里得到回报。你想保护他，他也被保护了，平平安安长大，这就够了。你对他的义务已经尽完，以后还是多把心用在自己身上，想想怎么把自己活好。至于和儿子，能保持一种良好的亲戚关系就行了，只论亲情，少谈是非对错。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婆婆偏心怎么办：你弱，坏人就多


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：关注公众号很久了，很喜欢您的分析，从双方都分析真的很棒，看问题也很透彻。首先说下我的性格，我是内心很纠结的讨好型性格，我有一个哥哥，我妈就是儿子他的宝贝，女儿是嫁出去的，所以一直对于这些家庭上偏心的事我也很敏感。结婚15年，我老公家庭复杂。一个姐一个哥。老公最小。一个强势的婆婆和被婆婆压制的公公，婆婆就是那种不听她的就是要死要活的，婆婆要和睦，所以不愿意兄弟分家。哥哥公务员，婆婆偏心哥哥，哥哥呢！就是那种我穷我没钱，所以房子大部分姐姐出的钱，10多年没还。我老公就是出家里开支，婆婆曾经还要求我们要管他哥哥和哥的娃，哥哥性格和婆婆一样，没有边界感，总是刷存在感，老公就是那种默不作声，如果遇到咄咄逼人不喜欢就是用冷暴力。老公在外地打工，我在县城上班带娃，所以难免要和他们接触，我觉得哥哥这个人做人无下限，比如买给我婆婆的粑粑柑，我家娃吃了，就说这个我买给奶奶吃的。我知道没办法改变他们，不来往我也做不到，比如公婆生病，放假就还是回去看看，回去又不开心。不回去我又不忍心。对于公婆这种偏心和哥哥的偏执我也很反感，从内心来说我很不想和他们来往，我想知道我如何调节这种情绪。如何保持这个界限？期待您的回信，谢谢！晚睡回复：让我来猜猜你内心的想法：从小爹妈宠哥哥，处处偏心，怎么结了婚，到了婆家还是这样呢，我可真是太倒霉了啊……真是越想越不开心，越看越觉得不公平。但是呢，你又是一个内心纠结的讨好型人格，你对偏心的事情很敏感，却只会把所有不满都藏在心里。明明很不高兴了，还是要顾全大局，考虑所有人的感受，在意他人的态度和评价，即使委屈的要命，不想做的事情一件都没少做。就像你自己说的，回去看公婆不开心，不回去又不忍心——没有人逼你回去，是你自己逼你自己回去。你认为作为一个好儿媳你就应该回去，你想要这个名头，你害怕别人否定你，你受困于自己内心的拧巴中。我太了解你这种性格的人了，因为从小不受重视，为了赢得一点关注和爱，被迫变得懂事、听话，不惹麻烦，不提要求。你告诉自己，你没有资格任性，只能靠与你哥哥完全不同的表现来争宠，他淘气，你就乖巧，他自私，你就慷慨。没有被充沛的无条件的爱爱过的人，通常都会留下这种创伤后遗症：你被迫成为一个好人，一个软柿子，但你不快乐不幸福。欺负你这种人太容易了，因为你不懂得怎么保护自己，你的内心太弱小，害怕处理冲突，为了维护表面的平和，只能拼命自我压抑。所以你会发现，你走到哪里都能遇到“坏人”。偏心的父母，强势的婆婆，没界限感的哥哥，多事的邻居，刻薄的同事，无良的老板。他们未必真的有多坏，可能只是某些方面有缺点的普通人，但你的拧巴和懦弱会纵容他们的弱点，让他们丝毫不受遏制地入侵你的底线。相比外界的伤害，我们自身的弱小更危险。伤害我们最深的，常常是我们内心对自己的定位和评判。一定要改，必须要改。否则你一辈子都会是这样憋憋屈屈的状态，别说处理不好婆媳关系，连夫妻关系、亲子关系、自己和自己的关系，都会受到影响。教你三条处世锦囊：⊙ 第一，关注行为，而不是关注动机。内耗的人通常都有一个共性的问题，那就是习惯了负面的归因。比如你认为自己是不受宠的，所以在生活中处处寻找自己不受宠的证据，把更多的关注点都放在对外人的察言观色上。只要婆婆哪里稍微做的不够周到，你就会将其归结在她偏心，她不重视我上面去，影响你的心情。所以自我改变的第一条就是学会只关注事实和行为本身，不随意揣测别人背后的心态和动机，这会让你摆脱弱小感，用更理性的态度处理问题。⊙  第二，解决问题，而不是解决情绪。现实中很多人都会犯的一个错误，就是将解决问题和解决情绪混为一谈比如婆婆让你帮衬一下哥哥，你气不过和婆婆大吵一架。或者哥哥不让你孩子吃耙耙柑，你当面不敢说，却在背地里把气都发在老公身上。这种情况下无论你看起来多么强悍，其实都是在发泄情绪，无助于问题的处理，还可能会把事情变的更糟。真正想要解决问题的前提是管理好自己的情绪，找准核心矛盾，直接击破。让我给钱，我就不给，我没钱我很穷。哥哥说我的耙耙柑是买给奶奶吃的，你就当着孩子面说不要和奶奶抢吃的，妈妈带你去买好了。吵什么呀，不吵，没必要。不是不能发火，但要记住发火也是表明立场，解决问题的一种手段，而不是目的。真正有策略的发火，是背后都有起转承合的理性控制的。⊙  第三，切割关系，而不是切割距离。有些矛盾，不是物理切割就可以完全避免的。就算你能做到不回婆婆家，但如果内心不淡定，婆婆打个电话就能把你气个半死，老家随便传来个消息都能让你半夜睡不着觉，信不信？我妈的婆婆，也就是我奶都去世十多年了，我妈提起来还不是照样痛说革命家史。所以在关系上切割，处理好相处的界限，远比切割距离更重要。你婆婆是你婆婆，你是你，他们家庭有他们家庭的规则和习惯，你有你的底线和原则。你改变不了你婆婆，但你可以坚持住自己的底线，比如小钱可以出，大钱不能动。小事可以妥协，大事绝不让步。你要把更多的精力都放在小家的建设上，将婆家人放在你们的生活之外，不要受他们一举一动的影响。争取你老公这个同盟军，你们有相同的成长经历，都是不受宠的那一类，你们要努力对对方好。他妈妈越是不待见他，你越是要疼他，而不是迁怒于他。苦孩子彼此抱团，互相宠爱。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

