
# 李雪琴内耗严重上热搜，其实一切早已注定


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡李雪琴“内耗好严重”上了热搜。在参加综艺《非来不可》时，李雪琴在与嘉宾会谈中提到，她是一个对自己要求很高的人，非常非常容易焦虑。具体会为什么事情焦虑呢？答案是：一切事情。她甚至会因为两年前有人和她说了一句“谢谢你”，而她没有回一句“不客气”而焦虑。生活中任何琐碎的小事都可能会使她纠结，进而沉浸在烦恼和不安中。她的发言令网友震惊，李雪琴已经如此优秀了，竟然还是这样焦虑，真是不应该。很多网友都能够共情李雪琴的痛苦，内耗实在是人生的垃圾制造机，越来越多的人开始意识到这一点。内耗的人每一句话都要思前想后，反复咀嚼，有没有冒犯到别人，别人会怎么想我。时刻察言观色，时刻谨小慎微，精力都用在与自己纠结上了，没有办法做好事情。普通人内耗可以理解，因为不够优秀嘛，可李雪琴还内耗就很难理解了，她是北大高材生，跨界干喜剧依然获得很大成功，还有什么可不满足的呢。但为什么我一点都不奇怪李雪琴是个内耗的人。在我的认知中，出现在各种综艺中的那个幽默、机智、才华横溢的“李雪琴”并非真正的李雪琴，她是李雪琴的一部分，一个分身。她向我们展示了李雪琴应该为节目贡献的一切要素，但她自己享受这个过程吗？并不。即使事业越来越好，身价越来越高，她还是无法彻底与李雪琴融合，她的丧时不时就会冒出头。在综艺《毛雪汪》中，她对毛不易说，“不开心是我人生的一个状态。我已经不觉得开心对我来说有多重要了。”别人是与自己的伤疤和解，她是对自己的情绪投降，“既然开心不起来，我索性就一直不开心算了。”她可以接受自己的不开心，却觉得自己有义务让别人快乐，做喜剧的初衷就在于此。她很擅长哄人高兴。就像高考结束后，她也得忍着自己的沮丧，先把沮丧的妈妈哄开心了，然后假装自己也很开心。“我一直在过这种生活。”别人觉得她搞笑的时候，她自己并不开心，可那些评论下的哈哈哈，会让她觉得自己很舒坦，觉得自己再次拥有了存在感和价值感。在娱乐圈的每一步，她都走得好辛苦，都是为了扮演“李雪琴”这个人而不得不走。我看她在《五十公里桃花坞》中努力适应集体生活的样子，本质是社恐，还要努力装出社牛的样子，真为她难过。这个内耗严重的人，这个令普通网友广泛共情的人，才是真正的李雪琴，或者是李雪琴最为脆弱的部分，被她公开展示了出来。刘震云说李雪琴的内耗看似重视别人，归根结底还是太重视自己，李雪琴马上迎合说，我觉得是某种自恋。我不认为李雪琴是自恋，更不认为李雪琴真的相信自己是自恋，看似有点拗口，但我想说的是，李雪琴太习惯迎合他人了。刘震云抛出这个理论，她马上表示要反思，她唯恐刘震云会因为不被认同而尴尬。这依旧是一个内耗严重人的“合理表现”。刘震云根本无法体会到李雪琴的烦恼，他会觉得人那么重视别人的看法，应该就是想要全世界说你好，那你也太看重你自己了吧。这是正常人的看法，却不符合内耗人心理动机。内耗的人重视别人的看法，是因为他们内心相信自己不好，认为自己时刻都会犯错，别人时刻都会讨厌他们。他们忐忑不安地期待着的，是相反的答案，这样可以给他们带来些微的安慰。他们努力在人群中伪装自己，假装自己和别人一样，自信洒脱，却时刻担心自己被看穿，最后装得筋疲力尽。这不是自恋，恰恰是自卑、自我认同危机。李雪琴正是如此。有人考上北大能吹一辈子，她却觉得自己一无是处，身边任何事情出现了纰漏，她都可以自责，“什么事都是我的错。”她觉得自己啥啥都不行，“没啥能耐，没有什么才华，也没啥特殊爱好”。在抖音上成了网络红人，她也没觉得多了不起，还是认为自己迟早要凉。即便在已经红了之后，她还是很脆弱，没有安全感——“你完全可以不喜欢我，别告诉我就行，我太脆弱了。”有人或许会把她的回复看成是一种幽默和调侃，其实不是的。她真的是那么敏感和脆弱，像初冬的冰层，一碰就破。李雪琴的内耗早有预兆。她是单亲家庭的小孩，初三父母正式离婚，但在此之前父母的感情已经出现问题。家庭环境不和睦对小孩的影响是因人而异的，神经粗大的小孩能为自己过滤很多不好的东西，聪明而敏感的小孩则更容易被负面情绪所感染。很不幸，李雪琴是后者。她脑瓜特别好使，什么东西一教就会，理解力超强，她很早就能领会到空气中弥漫着的不满和怨气意味着什么，她也很早就知道要懂事，不能再为这个风雨飘摇的家庭增加任何负担。人生的叛逆期在她小学就已经全部完结，到初中她成了一个始终考第一名，什么活动都参加，德智体美劳全面发展的“别人家孩子”。她以为有一个这么听话、乖巧、优秀的女儿，就能够减少父母之间的矛盾。但最终，父母的婚姻还是解体了。从此她跟随母亲生活。李雪琴和母亲离婚后妈妈的情绪不好，她成了唯一承受妈妈负面情绪的垃圾桶，哪怕是写完作业，看个电视，也会成为妈妈小题大做的理由，被痛骂一场。她得忍着，然后还得把妈妈哄好——别人家这个年纪的小姑娘都是任性的，父母需要看她们的脸色，她却在忍辱负重。像妈妈那样发脾气是奢侈的，她连哭泣都成了奢侈品，难过的时候都是在外面哭，哭够了再回家哄妈妈。为了改变命运，她努力学习，永远考第一名，这样妈妈会高兴点。妈妈始终是一个扛不住事的小女孩，她被迫做了一个大人，在精神上拉扯着妈妈长大。从她觉得自己应该承担家庭责任起，她就失去了浪漫的想法，人生目标变成了努力赚钱，让家人过上好日子。表现得过于完美的李雪琴成了同龄孩子中的佼佼者，她以自主招生第一名的成绩上了北大，但在骨子里，她已经变成了一个无可救药的讨好者，习惯性的取悦别人。她从来不会拒绝别人，宁可亏待自己也要让别人高兴，希望所有人都满意。“现在谁找我都去，谁让我帮忙我都帮。”对自己的性格，她曾经做过这样一个比喻，“我有一块蛋糕，然后你想吃，他也想吃，你俩吵得不可开交，我想让你俩都满足，那你俩一人一半吧，我不吃了，你你俩别吵架，高兴点。”她能让观众哈哈大笑，现实中的她一直在抑郁症中挣扎，也曾经绝望到自杀，习惯一个人呆着，仿佛所有的活力都被抽走了。走红、鲜花、掌声都救不了李雪琴的不开心，她无法享受自己的成功，整日陷在自己的巨大焦虑中。李雪琴的问题就在于她没有好好的做过小孩，一个被父母肯定、关爱、鼓励的小孩。她被迫太早长大了，太早成为成年人，还是一个乖巧、懂事、听话的成年人。这是一个非常危险的信号。当情感发生倒灌，孩子需要承担本不应该承担的责任，孩子自己的感受就被剥夺了，她的感受直接与父母相连，并且感受到他本不应该承受，也不能理解的痛苦。过度关注父母的情绪，长期处于担忧的状态，毁掉了孩子建立自我认知的机会，也失去了被给予的体验，她会认为自己不配得到更好的一切。“我是谁”“我为什么活着”，这些问题全都找不到理由，全都是为了别人，没有自己，一个没有好好做过孩子的人，也很难好好做一个成年人。李雪琴有一篇写给室友老谢的文章，结尾有一句话，“我们永远不会知道父母对我们的影响有多深，因为这种影响从我们出生开始，在他们离开后仍然延续，直到我们也离开。”原生家庭的影响是如此深远而又无从躲避，我相信李雪琴已经努力走出那片阴影，但这是一生的功课，眼下她并未拿到高分答卷。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 杀死刘学州的，只是网暴者吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡还记得刘学州吗？2022年的1月24日，15岁的刘学州留下一封七千字的遗书，在海南三亚自杀身亡，此事震惊全国。刘学州是被收养的，从小就知道自己不是养父母生的，一个多月前他才在网络上发布寻亲帖，并且找到自己的亲生父母。他在遗书中详细回忆了自己15年以来的各种不堪遭遇，以及在寻亲前后遭受的压力和网暴。他死后，养父母一方的家人起诉了参与网暴的两位网络大V，并向法院提交相关证据，指证他们捏造不实信息，对刘学州进行了恶意诽谤，从而导致了刘学州的轻生。2023年2月13日，北京互联网法院对刘学州被网暴致死案进行网上开庭。9月25日，法院把这个案子进行了线下开庭审理。两位被告在庭审中对刘学州的离世表示悲痛，但是否认侵权，认为自己援引的是第三方报道，并没有捏造事实。原告律师认为这种辩解不成立，因为刘学州生前已经在社交平台上已经明确指出有失实之处，对方在披露信息时，不能断章取义，偏听偏信，应该履行谨慎义务。审判结果没有当庭宣布， 对于被告是否构成侵权，网暴对刘学州的自杀之间有没有因果关系，我们暂时并不确定。但能够确定的是，刘学州在生前所遭受到的网络攻击，是一个15岁经历坎坷的男孩所无法承受的。一切都要从他寻亲开始说起。2021年12月6日，刘学州在网上发布寻找自己亲生父母的视频。靠小时候留下的一个疫苗本，他一下子就找到了自己的亲生父亲丁双全，电话打过去，对方却矢口否认。2021年12月15日，山西临汾警方通过DNA比对确定了丁双全就是他的亲生父亲，母亲也找到了，在内蒙古，但他们已经分开了，各自有家。父亲一直对他避而不见，怕现在的老婆会发现。母亲也说不能和父亲一起出现，因为她现在的老公不允许她见这个前夫。2021年12月他和父亲见面了，2022年初去内蒙见到了母亲，父母都在，他却找不到一个能容留他的地方。他父亲有四段婚姻，生下三个儿子、一个女儿，他母亲有三段婚姻，育有三个儿子，他们都觉得他打扰到他们平静的生活了。很快，他被母亲拉黑，因为他想要父母给他找个住的地方，就被歪曲成想要让父母买房子，要逼死他们，说他是白眼狼。他的亲生父亲，认下他之后不过给了他一个5000块钱的红包，就觉得自己付出太多了，在朋友圈骂他是网络乞丐。轰轰烈烈的寻亲活动以这种令他绝望的方式落幕。除了父母的凉薄，还有来自网络的恶意。他遭受了来自四面八方的网暴，他们在直播间骂他，在网上诋毁他，造出各种谣言，讽刺他，诬陷他，诽谤他，把他说成是一个不懂感恩、惯于炒作、图钱谋财、心机颇深的人。太多的人围着他想吃人血馒头，流量为王的时代，廉价的同情心泛滥的年代，他们对一个孩子举起屠刀。带头的不乏一些粉丝上百万，上千万的大V，“心机婊”“快去死”“恶心”“娘炮”……他们在骂他是一个白眼狼的时候，丝毫都没有体察到，他只是一个才15岁没有家的未成年人。就在他去三亚准备轻生时，还有人追着骂他，说他还有钱去三亚玩。恶意如影随形，伴随着他直到生命尽头。他实在承受不住了，他读的是五年制的幼师中专，打算明年毕业后参加高考，他晒出自己成堆的获奖证书，“这些，是我在黑暗中，一个个拼出来的……”。他生下来就被卖掉了，价格是27000，买家转手又以40000元的价格将他卖给了另外一对夫妻，也就是他的养父母。养父母对他很好，给了他一段幸福的童年生活。但不幸接踵而来，他的养父母在他4岁时因鞭炮爆炸先后殒命，家都被炸没了，他只好跟着爷爷奶奶和姥姥姥爷生活。因为是孤儿，小学二年级就住校，总有人欺负他，6年转了5次学，校园霸凌从来没有停止过。没爹娘的孩子都胆小，他担心姥姥奶奶担心，被打伤了也不敢告状，只说是自己摔倒的，唯一能令他打开心扉的是姨妈，她待他像妈妈一样好，可是她也过世了。初中时遇到一个变态的男老师，遭到性骚扰，那次他第一次有了轻生的倾向，在学校宿舍楼上呆了一夜。即使在这样的苦难中长大，他也从未放弃过积极面对生活。在南宫双语学校求学期间，他是一个懂事能力强的孩子，勤奋好学，成绩优异，还担任该校学生会干部，并晋升学生会主席。2019年，他还参加了学校“感动校园十佳人物评选活动（初中）”，作为候选人之一，他的人生格言是：“上帝给每个人的人生设定了不同的开始，但是人生的结局上帝留给了你自己，去努力创造、奋力拼搏！完善自我，不断攀越。”他本以为自己熬过那么多年的痛苦，遇到那么多好心的人，还能拥有一个美好的人生，可是他错了……本来就有抑郁症的他，在找到父母后已经停了药，那时他状态很好，在自己和母亲的照片上写道 “今天是个幸福的‘小朋友’”。再次与父母闹翻，并被网暴之后，他的病情加重，整个人都变得很憔悴。他被逼上了绝路，选择放弃这一生的生命，“重生”一次。“等大家看完这篇稿子（遗书）的时候，我应该就已经过上了幸福快乐的生活，应该有一个美好的人生，在爸爸妈妈的怀抱中长大。”在遗书中，这个善良的孩子对所有人做出了交代，自己账户中的积蓄一半留给姥姥姥爷，给他们养老，一半捐给石家庄孤儿院，给那些孤儿小朋友买点衣服和吃的。直到生命的尽头，他依旧努力对这个世界表达善意，希望大家都能记住他的笑容，呼唤少一些心理黑暗恶毒的人。可以说，媒体的实时报道，网络上的恶意，是摧毁刘学州脆弱心灵的致命武器。但应该为刘学州的死负责的，仅仅是这些无关路人吗？不。刘学州在认亲之后，得到了一个令他惊骇的事实：他不是被人贩子拐卖的，而他是被自己的亲生父亲卖掉的。他被卖掉时只有3个月，理由非常之荒诞——母亲是未婚先孕，父亲需要一笔彩礼来娶她。卖掉他，这对男女欢天喜地入了洞房，很快又生了一个男孩，刘学州彻底被他们抛在了脑后。当刘学州找到他们时，他们最初并不想认他，推三阻四地找了很多借口不见他。卖掉自己儿子的父亲毫无愧疚之心，说不能怪自己，都怪他姥爷当初要彩礼要得太多，错在他们。后来在各方面的压力下不得不认了他，也很快就后悔了，嫌弃他麻烦，让刘学州再次体会到了被遗弃的痛苦。2021年12月15日认亲成功，一个月后，2022年的1月16日，刘学州已经被自己的生母拉入黑名单。他亲生父母在接受采访时说了很多不实言论，他们说刘学州逼着他们买房，逼他们离婚，将对话录音发到网上导致他们被网暴，他们只能被迫拉黑他。某媒体片面采用他父母一边的说法，以他向父母要钱买房子为标题，颠倒黑白，混淆视听，在公开报道中没有对他这个未成年人进行必要的保护，公开了他的真实姓名和照片。刘学州遭受网暴的根源就是这篇报道，而这篇报道的源头是他的亲生父母。在人生的最后一刻，刘学州细数了自己身上的黑暗标签，“出生被父母卖掉做彩礼、四岁养父母双亡、二年级开始读寄宿制学校、校园欺凌受害者、男老师威胁、寻亲男孩被二次遗弃、被生父母添油加醋颠倒黑白被网暴、假笑男孩”。看得人心头发紧，仿佛人世间所有的苦难都被加在这个男孩身上了。他的苦，有命运给的，有社会给的，也有坏人给的，但归根结底，是他父母给的。这对无情无义的男女，两次遗弃了他。第一次遗弃，将他像一件物品一样卖给陌生人。第二次遗弃，将他像一只无助的羔羊一般丢到互联网的鳄鱼潭中。第一次他熬过来了，第二次他挺不过去了。如果不寻亲，刘学州现在一定还活着，来自养父母一方的爱伴随他走出黑暗，包括现在，也是他养家的舅妈和姥爷在替他讨还公道。他做的最错的一件事就是寻亲，而他正是寻亲将他推上绝路。曾经他想起诉自己的父母，但考虑到父母还是弟弟妹妹，他不忍心让他们的生活受到影响，最后还是决定放弃诉讼。他真的是一个很善良的孩子，他们根本不配做他的父母。希望刘学州真正的家人们在追究完网暴者的责任后，应该继续追究他生父生母的责任。就像刘学州在遗书中所说的那样，将他推向死亡的关键推手，还有他所谓的那对“父母”，他也希望他们得到应有的惩罚。正如鲁迅先生所说，“我一个都不宽恕。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 中年危机必须用出轨来治？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：做了你多年的读者，一直以为自己看故事吸收营养就好。没有想到太阳底下无新事，偶然看老公手机微信里有一段电影观后感，其他感觉都好，就是一句“好希望你在身边”引起了我的注意，这是发给一个女孩的，让我觉得亲密得有点过界。详细看了一下，电影截图是台词中的相见恨晚。他们对话中的亲昵，爱慕真是摇曳生姿，活色生香。我们生活在国外，对方是国内合作的外包工程师，年轻的酷女孩。我老公是事业型，在创业阶段，对对方的工作能力是很欣赏的。几个月前还仅仅是项目结束，表示感谢与称赞。就是近来五个月内除了日常的工作会议，在微信上就是非常深入全面的了解，感情一跃千里。不停感叹，赞美。既有精神上的交流（科幻小说，冷门电影，人际关系，斗图，16型人格，理想人生），又有各种敏感话题（女生不穿bra，法式内衣，双性向，开放关系）。我看到我老公的娇嗔，思恋，欣赏，爱慕，患得患失（说话怕她生气，久不回复就担心，心疼），讨厌时差……在他眼里，她是又纯又欲（我的理解）。而这个夏天回国半出差半私人关系，他们第一次见面。他宣称，跟她见面的那几个下午是俗世繁华中最”云淡风轻的美好”。让我觉得冷的是他想专门飞去他的城市给他惊喜过生日，因为她已经和朋友早约好去旅行才取消，然后他才改变行程来和我们汇合，有了家庭旅行。上一次他的惊喜，是十几年前从留学的国外飞回来，给我这个当时的女朋友过生日。我没有想到这种狗血的事在我身上发生，有一点点老房子着火的趋势。他对一个人充满了好奇，想要了解她的方方面面。甚至说了觉得她的能力和生活方式很适合国外，想要把她早日弄出来。果然人性经不起考验。我们二十年的感情，十几年的婚姻，曾经远距离恋爱终于在一起，在异国结婚生子定居，与五个月的深聊和一两次见面，放在一起，竟然是那么不成比例又互相对比。他当然不会想要拆散婚姻家庭，无论是他的事业上升期，还是我在孩子们大一点之后，重新换专业换工作马上要开始新历程，都不会把离婚当成优选，或者说就算是离婚。我的第一感觉竟然不是愤怒和悲伤，而是一个要去解决的麻烦，仔细想一想是因为他在里面是更上头的一方。年轻女生，该聊就聊，倒也没有上赶子，既嘻嘻哈哈照样斗图，照聊自己的大尺度，没有直接对那些暧昧之词表示回应。迅速回顾了晚睡姐姐的几篇教材，重点都提炼出来，要把这种燎原之火熄灭下来。1. 不可再给这种单独先回国，单独去出差的机会了，尤其是周末。氛围之美下，人性经不起考验。但是以后工作上回国出差呢？2. 从前我信任的晚上开会，周末半天全天去公司加班模式也要改成家庭时间穿插。且对方国内的早锻炼时间，早睡之前，周末时差是我要安排计划的重点。3. 我们要恢复从前的经常散步交流，不定期约会，关心他的工作。4. 一起跑步，读书，看电影，身材与精神双管齐下。我们从前也喜欢聊文学，聊校园恋情，那些现在被柴米油盐淹没的东西，也要发掘出来。你不和他聊，他就和别人聊。我目前的困惑是：目前他们依然有工作关系，属于每天都要线上会议的日程。即使有人断了私情，这个见面还是隔离不了。我们目前是定居国外的打算，但是对方来不来，我老公会怎么帮忙就不知道了。这方面怎么解决？我要去看科幻小说，看冷门闷片，关注天文学和游戏，勤收拾家里吗？这不是我的喜好，会做得不适，但确实是与他更靠近的机会。晚睡回复：你老公和那女孩只是有点过界吗？那是相当过界。他们的关系，和谈恋爱有什么区别，赞美、欣赏、思念、关心，聊天时跨度极大，从精神到物质，连最私密的话题都能互相倾诉。一般的小情侣都没有他们腻乎。另外，他们还奔现了，被他称为俗世繁华中最“云淡风轻的美好”的几个下午发生了什么，你不好奇吗？你也别给女孩开脱了，和一个已婚男人聊私密话题，本身就是越位的表现，有没有回应暧昧之词还重要吗，她听得可是很开心。你有素质想着女人何苦难为女人，她难为你起来可没有手软过。再说一遍，他们的关系已经越界了，这一点你我（包括所有看客）都心知肚明。他们绝对不只是稍微擦点边，暧昧萌芽稍微冒头，而是在向出轨的方向悍然挺进，并且取得了实质性进展。如果我是你，我也一定睡不着觉。被挖墙脚并不算可怕，可怕的是墙里的那个人拿着锄头想要突破围城，有家贼才能引来外鬼。你想要采取的那些措施不能说没用，都是一些婚姻当中经营感情的常规做法，但真的能起到挽回危机的作用吗？我抱悲观态度。说一句扎你心的话，无论男人还是女人，一旦动心了，绝对不可能轻易收回。我们都恋爱过，都知道那种感觉，那是一种精神上极致燃烧，情感上极致投入的状态，轧马路走一个晚上都不觉得累，废话说一火车皮都不觉得烦。这种感觉开启了，就会持续下去，谁压制都不好使。直到它自己自动变得平淡或者熄灭。尤其是中年人恋爱，老房子着火，好家伙，那是能轻易熄灭的吗？不烧落架了不算完。像这种已经在暗处疯长的私情，只是旁敲侧击，却不能彻底掐断根源是没用的，心若是长了草，你怎么感化怎么投其所好都晚了，没用了。你再会聊能有90后的小姑娘更有趣吗，你做得再好，在一个新鲜的感情和肉体面前都黯然失色。即使你靠近他、关心他、了解他，渴望走近他的内心世界，试图替代他的新欢，他也会一边敷衍你，一边对另外一个人激情澎湃。柴米油盐归你，精神领域别人进来，夫妻感情没问题的情况下，男人的出轨往往是想要出轨，而不是妻子真的有什么错误。你的“保守治疗”，其实是一种姑息，也是一种胆怯。表面看你是想寻求更稳妥的处理方式，实际上是你无法承受摊牌之后的结果。你怕触怒他，或者让他索性肆无忌惮。你既不想在他面前暴露出自己的软弱，又不愿意让自己的完美婚姻落下瑕疵，只能在暗处下功夫，寄希望于他能在你的怀柔政策下迷途知返。就像你说的，如果度过了这场危机，你可能会把这个秘密带到坟墓中。你之所以心存忌讳，不愿揭穿，是因为你在婚姻中处于劣势，这种劣势或许平时你并没有意识到，但到了大是大非的关口就完全暴露出来了。亲爱的，相信我，如果不摊牌必有后患。你会再次看到你不愿意看到，而且令你地动山摇的东西。你需要告诉他，他已经触及了底线，你对此非常难过。你要让他意识到自己偷情的小猫腻被抓包了，那些肉麻的聊天你都看到了，你要让一切曝光在你的眼皮底下，他再也不好意思继续扮演深情小青年，他才有可能因为尴尬、羞愧、忌惮而中断。暧昧的关系之所以迷人就是因为在暗处，两个成年人玩偷偷摸摸的游戏，自觉瞒过天下所有人，那有一种刺激的快感。当然他可能会恼羞成怒，倒打一耙，你要保持冷静，不是一味的谴责，但对于他行为的性质一定不能含糊，要求他们再也不能有任何暧昧言行，否则后果自负。你得给他一瓢凉水泼过去，让他醒过来。醒过来之后，再沟通以后如何彼此改变的事，你可以既往不咎，他也不能蹬鼻子上脸。这一招能不能管用我也不知道，在我经手的案例中，有人成功了，因为老公要脸，也有人失败了，因为老公不要脸。但愿你老公也要点脸吧。你在来信中给你们的故事写了个标题，“中年危机里迸发出的暧昧”，你大概以为他是在用一个年轻女孩的崇拜和激情来解救自己的中年危机。但不是所有的中年危机都需要出轨来治疗，有的出轨只是男人膨胀了，觉得自己有放纵的资格，他不想自律了，他想要拥有更多。你这位老公，才刚刚开始创业，便与国内的合作方搞暧昧，因为儿女私情让自己的事业蒙受巨大威胁，他的事业心和格局也就那么回事了。不要高估男人的道德水平，离婚他当然是不想，那样会增加生活的成本，但未必不能接受，只看婚外的吸引力有多大。对他，还是多一点清醒认知吧，没必要太当回事，把人生的宝都压押他上。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐​


---

# 成功后的岳云鹏，最恨一个人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我年纪不小了，天涯时就很喜欢你的帖子，也买过你的书，后来忙于人生也很少再上天涯，前两年又在微信上发现你。因为近期又接触了一些故人，就想跟你聊聊离婚后的现状，听听你的看法，感谢～～我跟前夫是同学，学校和专业都算top吧，我本来已有平顺的前程，为了他领证出国，生子，一度限于抑郁症和失业，最后好不容易为了孩子打起精神把自己撑起来，离婚回国。所幸从前底子还好，目前工作稳定，房车和孩子的私立学校我一人还可承担，并没有大的烦心事。前夫是个极度自私自我之人，婚后一直要求aa（我收入与他相当且不打算生育所以接受了），从意外怀孕起就表现出（实际也这样做了）不愿承担任何抚育责任。我最大的错在于未能及早看清和他离婚，也未能狠心打掉孩子。产检是我自己去，一切费用自己出，产后第三天刚出院夜里起来喂奶肚子饿了想让他帮忙弄点吃的（喂奶一时起不了身），他吼道“你自己睡不了就不想让我睡觉”并且拒绝。孩子感染病毒又传染我，我们吐得站不起来，请他下班回家帮忙带药，也被怒骂非要折腾他去药店而直接拒绝回家。种种事迹不一一罗列了，逼我承担全部家庭劳动责任又承担一半的经济责任。我为孩子苦苦支持把自己逼到抑郁，失业靠存款度日了一阵子，看了心理医生勉力振作起来离婚带孩子跑路。一晃几年过去，我也慢慢接受了新生活，日子也还可以。很少想起过去，偶尔想起来仍然是恨。不忿的点主要在于：1.人生跌落。以前我也算天之骄女，现在只能说能活下去，每次看到当初的朋友同学获得的成功，就会想起我为他几次改变人生轨迹、受困于婚姻而失去的本可以很光明的未来。十年婚姻，把我事业都毁了。2.他没有受到任何惩罚。结婚时我比他优秀，现在他事业已比我好得多了。婚姻中所作的恶既无人知晓，也不必承担任何后果。我当初只是逃离婚姻，没有任何报复，甚至为求尽快摆脱他还损失了一些财产。3.他没有承担过任何责任。离婚后一分钱抚养费没出过，孩子的学费医药费也没给过。仅有的联系是应爷爷要求和孩子视频过一次，大概几分钟。我可以向前看，过好现有的人生，但想起来依然恨，当初年轻又傻，什么都不争，贴钱生孩子，还跟他姓。现在想给孩子改姓也改不了，必须他签字同意。想起诉他要抚养费等，但是咨询过律师，抚养费判决一般很难高于2k。感觉这个数字没什么意义，不争也罢。见过身边和他类似收入和职业水平的，协议离婚给到1-1.5w。法律似乎也不支持主张索要私立学校的学费。看起来经济上很难出这口气了。事情大概就是这样，过去多年了，每当想起来，还是会气到噩梦失眠，希望可以得到你的帮助，谢谢晚睡！晚睡回复：你恨他有什么奇怪的，看完你的故事，我都恨上了。现在他要是在我面前，我非啐他一脸唾沫星子。他若是我身边的熟人，我还会逢人就讲他的坏话，到处抖落他的黑历史，他找到对象我就暗中捣乱，背地里拱火，他倒霉了我一定落井下石。恨是一种情绪，我们要接纳它，我们要对自己忠诚，“我就是恨他，一辈子都恨。”不要勉强自己。是恨，就不要说不恨。他对你造成了伤害是客观事实，你的确因为失败的婚姻影响了事业，你的确为了离婚而经济受损，他也的确在离婚后拒绝履行自己应该承担的义务。面对这样的男人，哪个女人能不恨。不恨的不是圣母就是缺心眼。恨意什么时候能消除？人变得更好之后可能会，很多人都经历过这种转变，但也可能不会。岳云鹏早就不是当初那个北漂的穷小子了，但提起自己当年做服务员时被客人羞辱的事情，他依然泪流满面，“我还是恨他，我到现在还恨他。”现在的他很想穿越到过去抱一抱那个无助的自己，告诉他，不要害怕，不要难过，以后一切都会好的。可他做不到，曾经小小的自己在回忆中永远无助，永远可怜，他今天越成功他就越恨，恨自己为什么会被如此践踏。就是要恨一辈子，只要提起来就深感羞辱，这也是一种处理自己情绪的方式。但也就是这样了。岳云鹏不能不说相声天天想着怎么揍那个客人一顿，你也不能放下生活天天想着怎么能让他不好过。还是那句话，恨是一种情绪，而我们不能让情绪控制我们的生活。情绪可以偶尔上头，你可以偶尔想起他来，破口大骂一番，然后更多时间，用你的理性，用你的能力去重建你的生活。你要明白，你的恨有一半是对你自己来的，你恨自己蠢，恨自己太无能，婚姻之内被欺负和剥削，离婚时居然也没有让他受到任何惩罚。你为自己没有能力让他更重视你而懊恼和羞愧。曾经你们旗鼓相当，但后来你既不能让他爱你，也不能让他怕你，这对你的自尊心，是一种剥夺。所以即使你不缺他的三瓜俩枣，他不给抚养费，你也会生气。因为你觉得他根本不在乎你。你的事业也走上正轨，完全能够支持孩子上私立学校，可你还是不由得想象如果没被婚姻耽误你是什么样，因为他的事业完全没有被影响。你不是单纯的在恨，你是在比较，如果他混得比你惨，你也没那么大怒气了。你可以不放过他，但是你要先放过你自己。那时你还年轻，不懂得识别人，你做出了一个错误的选择，这个选择改变了你的人生方向，但它也将你引向了另外一段人生。你觉得是婚姻毁掉的你，其实不是，是你放下武器，拔掉羽毛进入婚姻的方式为你的未来埋下了隐患。错误的路上也有风景，你看到了什么？我看到了一个性格被动，依赖性强的姑娘，她曾经以为婚姻最重要，放弃后才知道另有天地。如今她还能鲜活地独立着，是痛苦额外的馈赠。我们都不喜欢逆境，但谁也逃不掉逆境的打击，人生的坎坷或大或小，人人都得遇上几个。从一切不堪的经历中挖掘经验，是成长的秘诀。正是曾经的挫败，让你成为一个有故事的女同学，等你老了，可以对着孙子们吹牛，“你奶奶我，见过人渣，打过流氓”。你不会被他毁掉的，相信我，岁月逐渐沉淀，他会变成你生命中的一个大反派，永远獐头鼠目，万世不得翻身。恨就恨了，不仅恨，还要一辈子与他作对。遇见熟人就说他的坏话，把他的黑历史广泛传播。抚养费看你心情，想要就要，直接起诉，传票递他单位去，不图钱，就图恶心他。他们家给钱的话就让看孩子，不给钱的话就一辈子别看了，反正孩子一直也没得到什么父爱，你没必要替他维持亲子感情。你要做一切能自己爽的事情，然后心情大好，快乐生活。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 请法律不要原谅他


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡令人揪心，小女孩已经在海边消失5天了。这5天当中，救援队始终没有停止搜救，但所有人都心知肚明，随着时间一天天的过去，小女孩生存的消息已经十分渺茫。我甚至希望她是被人贩子拐卖了，那样还有可能被找回来，可官方通报早就堵死了这条路，“初步排除了女童被他人带离海滩的可能。”这是警方对海滩周围20余个监控探头逐一排查的结果，而且通报中说她最后是“在水边摔倒后消失在海浪中。”说白了，现在警方是在搜寻，而不是搜救，他们要找的是女孩的遗体，所以才会协调有关分析水流走向，看她能被冲到哪里。这是一个我们都不愿意承认的事实，被亿万人牵挂的小女孩不可能平安归来了。如果这仅仅是一起意外事件，大概也不会有如此热度，令网友感到气愤和不可思议的是，小女孩的父亲是造成这一切的罪魁祸首。是，我就是要说他是罪魁祸首。是他将一个4岁的小女孩留在海边，距离海水不过只有十几米；是他说自己不过离开了12分钟，实际半个多小时之后还有游客拍到女孩的身影；图源：女童家人社交账号图源：女童家人社交账号图源：女童家人社交账号是他先说自己去给女儿拿水，然后又说自己回去拿手机给女孩拍照，结果拿到手机又没电，空着手跑回来；是他说自己在海滩打电话报警，而警方通报说他们是全家到派出所求助的；昨天的最新消息他又说自己在回去的时候脚指头被石头割伤了，走不快，所以耽误了时间。每一条都很炸裂。4岁啊，身高才只有1米的小不点，被他丢在海滩上，往前走几步就是海水，他是怎么敢放心离开的？他是没有基本的常识吗？他所去的海滩，根本不是一个正式的景区，只是一个离岸流冲击出的泥沙滩，走出这里要翻墙要跨越防洪堤，往返一趟需要很长时间。他对自己并不能很快返回是应该有预见性的，即使他没有割伤脚（这个存疑），也要离开女儿一段时间。但他什么都没做，他没带女儿一起走，更没有委托海滩上的游客帮忙照看一下孩子，他只管自己离开了，并且比预想更迟的时间回来。在发现女儿失踪后，他采取的求救方式也不够有效，游客在海滩上并没有发现有人呼天抢地的找孩子，报警也是带着一家人去的派出所，直到第二天下午才指认出自己和女儿分开的准确方位。时间，宝贵的时间，全都浪费了。网上衍生出很多阴谋论，说他是继父，说孩子之前曾经走丢过一次，传得有鼻有眼的。这些都被证明是谣言，他的确是孩子的亲生父亲，他们家的确生了个二胎男孩，但他也不至于谋害自己的亲生女儿。可叫人难受的点就在这里，她是他的亲生女儿，他们也是亲密的四口之家，他却如此轻易和放任地将她放到死神边上。他为什么晚回来了，女孩的母亲说，她曾经催丈夫抓紧回去找孩子，结果弟弟一直哭就没看姐姐了。他心里只有儿子，没有女儿。据上海的网友说，上海10月份下午5点后天就开始慢慢变黑了，天气还很凉，小姑娘穿着连衣裙站在空旷的海滩上等待着迟迟未归的大人，她一定会害怕，会乱跑。我们也不必阴谋论，完全可以大大方方地说，他已经触犯了法律，建议追究这位父亲的法律责任。无论是漠视，还是无知，都应该经由法律介入来裁定。一个孩子不应该这样无辜而懵懂地死去，一个人因为过失导致了另外一个人的死亡必须承担责任，哪怕他是她的父亲。孩子不是谁的私产，他是一个独立的生命，也有属于这个生命的尊严和权利，对这一点的捍卫应该成为一个严肃的法律问题，而不应该被淡化成家庭问题，和稀泥蒙混过关。造成一个孩子无辜死亡的凶手，哭一顿，忏悔一遍，就完事了。因为他是父母，他就获得了天然豁免权——这种事天天都在发生。之前就有过一个真实案例，父亲送女儿上幼儿园却忘在自己车里，女儿被活活闷死，他不仅没负任何法律责任，还索赔幼儿园成功。理由是孩子今天没上学老师都没有主动问一声，幼儿园赔了钱，他乐颠颠揣进腰包。这样的结果是纵容了更多不负责任的父母，孩子是他们自己的，他们想怎么对待就怎么对待。我还担心的是，这起事件会引发一种声音，“爸爸带孩子就是心粗”，很多做妈妈的被吓到了，更加不敢让丈夫参与育儿的过程。这仅仅是心粗的问题吗？在我看来，女孩不是死于疏忽，或者无知，而是死于轻慢和不重视。很多男人对待照顾孩子这件事都有深藏于心的轻慢，他们觉得这都是妈妈们，或者女性应该做的事情，琐碎无聊缺乏价值。于是这些做父亲的既缺少培训，又缺少敬畏，有一种“游客心态”，认为是给别人带的，带一会赶紧交给妈妈。所以才会有“爸爸带孩子，活着就好”这句话，男人对孩子的粗心、疏忽、放任都来自于他们并不认为带孩子是他们永久的责任，他们只不过是糊弄一会，然后就解脱了。最后恶果就来了，老婆在那边带着二胎男娃，就让他陪女儿在海边玩一会，他也要跑开去拿手机。拿完手机，迟迟不归，也可能是看上了玩上了，由此可以推断，带孩子绝对不是他的熟练工种。一个日常习惯于带孩子的父亲绝对干不出这种事。孩子被他的不耐烦和生疏推向了死亡。而老婆居然没有抽他大嘴巴子，没有抽他骂他咬他，让他偿命，反而在网上说他也很内疚这种话帮他开脱，可见她也认为，带孩子不是他的任务。她超爱，佩服。她可以原谅他，但我希望法律不要原谅他。我不是要网暴谁，我根本也不关心他是谁，我只希望犯错的人承担他应该承担的责任。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 苏敏的故事应该怎么拍？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡苏敏的故事要被拍成电影了，10月初开机，导演尹丽川，主演咏梅，片名是《亲爱的妈妈》。如果你对苏敏不熟悉，那么提起“56岁女子逃出家庭自驾游”这个新闻，你大概会有印象。（56岁女子逃离婚姻自驾游：这是女人的胜利，也是女人的失败）三年前，苏敏离家出走，在全国各地自驾游的举动登上了热搜，引发一波关于中国女性生存现状的讨论。苏敏56岁之前的前半生，是最为典型的中国基层女性的缩影。出生于60年代重男轻女的河南家庭，作为长女，被要求一切奉献给家庭，做弟弟们的“小妈”，早早便承担了各种繁重的家务，在懂事、听话、乖巧的驯化中长大。23岁，她渴望婚姻，想要有一个自己的家，却被家里逼婚，凑合嫁了一个条件差不多才见过两面的男人。婚后两个人脾气不和，再加上感情基础薄弱，夫妻关系逐渐疏远，从30多岁开始就是无性婚姻，熬到女儿初三去学校寄宿，直接分房睡。男人对金钱看得很重，心眼小，苏敏母亲生病，她用了他的医保卡买药，第二天他立刻改了密码。苏敏没工作时他总抱怨她花钱多，苏敏出去工作后他干脆不出钱了。家里所有的花销都是AA，连过年给亲友买礼物都是一人一半，女儿生孩子包红包也是一人一个。俩夫妻彻底的形同陌路，连熟人朋友都不如。虽然苏敏既没有得到男人的钱，也没有得到男人的爱，但家务都是苏敏一个人干的，在这个问题上男人就不提AA的事了。更令苏敏窒息的是，男人经常对她施加语言上的羞辱和肢体上的暴力。她亲小外孙一下，他说你的口水有毒。她参加同学会，他闯进酒店说她精神有问题。他正在打牌，她去喊他吃饭，他觉得被老婆催促，没面子了，把她拖进房间暴打一顿，还羞辱她，“你天天哭，你的眼泪我看了，比猫尿都不如。”这样的婚姻榨干了苏敏生命中的所有活力，一个喜欢玩，爱笑，性格开朗的人患上了中度抑郁症，吃了好几年的药。两个人吵架最厉害的时候，她拿起刀子往自己胸脯上捅了好几下，当时想的就是死了就好了。为什么这样还不离婚？答案照例是那么的熟悉：父母不支持；为了女儿有个完整的家庭；自己收入低。其中最后一条是决定性的。图源：@50岁阿姨自驾游《凡是过往皆为序章，凡是未来皆可期待—50岁自驾游阿姨自述》她没有学历，缺少特长，只能赚到微薄的薪水，男人的收入是他能够在家庭中占据强势地位的关键因素——家里的房子写的也是丈夫的名字。即使这些微薄的薪水，也应付在日常生活开销当中，几十年下来她根本没有多少积蓄。基层女性的困境可以用一个词来形容，那就是“粘胶地板”，这个词是上世纪90年代社会学家凯瑟琳·怀特·柏海德创造的，指那些被困在低收入水平工作中，很少有职业发展希望的女性。苏敏就是站在“粘胶地板”上的基层女性，她本以为婚姻能成为她的庇护所，但实际上家庭却吞噬了她所有的能量，消耗了她的生命。她想逃，却逃不掉，她被粘胶牢牢地粘在婚姻的地板上，日复一日，举步维艰。2019年秋天，她偶然看到有博主分享自驾游视频，一下被吸引了，她开始关注这类视频，研究装备、怎么停车、找营地、做饭。2020年9月23日，56岁的苏敏开着贷款买到的小车，以及用最后积蓄置办的装备，带着自己治疗抑郁症的药物，自驾游去了。她一路南下，如逃出笼子的小鸟，充满希望地奔向未知的世界。从郑州到西安、成都、云南直到海南，走了上万里路。苏阿姨的小车和帐篷其实去哪里不重要，重要的是自己的感觉。退休金只有2000多元，她一路上省吃俭用、精打细算，有些票价高的景点去不起，在外面拍拍视频好了，喜欢的旅游产品也舍不得买，旅店太贵住在车顶的帐篷上。即使这样，也还是很快乐。药还在吃，但最好的药还是自由，单独出行的她，终于有了笑容，气色也好了。三门峡、西安、成都、昆明、大理、丽江、香格里拉、腾冲……觉得哪里都那么好，天是蓝的，水是清的，风是柔的，成都的干锅最好吃。她把自己一路上的见闻拍成视频，发在抖音上，一下子火了。一开始网友以为这是一个励志的故事，56岁的老阿姨还能走出家庭，追求这种时尚前卫的生活方式，实在是令人钦佩。后来网友们发现，这是一个悲伤的故事。这个56岁的老阿姨本希望过上的，是与老伴含饴弄孙，尽享天伦之乐的日子，只可惜婚姻不幸击碎了她的梦想。曾经有记者采访她，问她怕不怕旅途中可能发生危险，她觉得没有什么比那个家更可怕，“我感觉自己在家快死掉了，我死都不怕了，还担心什么？”从2020年9月，到2022年9月，她在外自驾游整整2年，丈夫只给她打过两次电话，一次是骂她乱停车，一次是让她还路费钱，因为她误用了他的ETC卡。图源：大象新闻《58岁自驾阿姨苏敏出走2年后首次回家：离婚，还彼此自由》但她已经不在乎，她有了自由，见到了世面，全平台的粉丝有200多万，平时她接广告、出书、学冲浪和英语、搞直播，有能力买到自己心仪已久的房车。他要钱，给他就是。他再也不能困住她了。苏敏的故事鼓舞了很多有相同遭遇的女性，她让她们看到，一个女人，即使到了50多岁，也是可以觉醒的。曾经她大部分的生命都被困在妻子和母亲的身份中，无论多么煎熬，她都没有想过离开。在她看来，女人的本分就是奉献，“每个人都要经过婚姻、生儿育女、帮助子女的过程，这个有什么值得怀疑的，因为人生就是这样。”她的出走，是被对婚姻的失望硬生生逼走的，尝到了自由的滋味后，她唤回了久违的自己。她解脱了，再也不必每天看男人的脸色，再也没有做不完的家务，再也不用费尽心机维系虚假的婚姻关系，她用自己的心和手拥抱这个世界。学习冲浪的苏敏。她终于活得像一个人了。把苏敏的故事搬上大荧幕是很有看头的，无需太过虚构，如实呈现已经足够震撼。一个女人的压抑与破碎，一个女人的出走与觉醒。但我最担心的是，制作方把苏敏的故事拍成爽剧，什么励志大女主之类的，最后再弄一个花好月圆的大团圆。那就太俗套了。苏敏自己也说，她不是爽剧女主，她的反抗是带着纠结和不完美的，但凡日子能过下去，她都不会出走。她至今没有离婚，一年前曾经官宣过要离婚，“他同意的话就同意，不同意的话，我会起诉离婚。我们也没有什么财产纠纷，车是我自己买的，家里就一套房子，他要可以给他。”图源：大象新闻《58岁自驾阿姨苏敏出走2年后首次回家：离婚，还彼此自由》不过还是没有离。理由有两个，一个是结婚证丢了，要离婚得先补办结婚证。另外一个是她还是担心离婚对女儿有影响，万一离婚后，丈夫有什么病，还得女儿去照顾，她不想女人受累。出走的苏敏，依旧背负着传统观念的硬壳，对婚姻的完整有执念。她自小就被灌输和培养的生存之道，是女人就得为家庭和子女牺牲。她可以卸下妻子的身份，却不忍心卸下母职。她的反抗和觉醒，只有一半，她出走了，但终究还是要回去，在自己的身份上挂名一个婚姻。哀其不幸吗？也没必要。即使她没有离婚，苏敏的觉醒也依旧是宝贵的。黑暗的窗户被打开了，阳光和空气透进来了，苏敏见识到了这个世界的多彩，也不再是过去的自己。她有了自信，男人的冷淡伤害不了她。她有了朋友伙伴粉丝，婚姻不再是她唯一的寄托。即使苏敏没有离婚，她已经比很多相同处境的女性更勇敢更幸运了。很多女性给她留言，羡慕她还能开车，更多的苏敏们被困在乡村城镇，逃不开，只能忍耐。苏敏只有一个，失语的苏敏们到处都是。拍苏敏的故事，最重要的应该拍些什么呢？应该拍出家庭和社会是如何硬生生把一个女孩塑造成贤妻良母的工具人的；应该拍出女性被工具化后是如何自我洗脑的；应该拍出她们在想要挣脱婚姻时所遭受的强大阻挠和干扰；应该拍出她们的勇敢也要拍出她们的无奈；应该拍出她们的觉醒也要拍出她们的妥协。更多的光，要照到她的身后，她命运的来处，苏敏是如何变成苏敏的答案，隐藏在黑暗中她的家庭，她身处的环境中。只要还有“苏敏”被不断塑造出来，用一个出走的“苏敏”做榜样是不够的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 男友嫌弃我父母，这婚还结吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：站在婚姻的门口，该不该进。您好，我是来自小县城农村的女孩，从小在父母爱护中长大，童年虽然家庭经济不好，但是吃饱穿暖幸福成长，算是一个平顺的童年、少年，对父母含辛茹苦的养大心怀感恩之心。努力学习，研究生毕业后也找到了一份自认为不错的工作，薪资待遇尚可。研究生期间遇上了现在的男朋友，那时的他有责任感、温暖、对我很好，我们有很多相同的兴趣爱好。他是单亲独生子女家庭，由母亲带大。毕业后，他放弃喜欢的海滨城市，和我一起来到我在的省会城市工作，他的妈妈给他全款买了房，我两一起出钱装修，一起付了车的首付，由我还着车贷。现在搬了新家，他妈妈一年过来3-4次，每次待上1个月，以后会搬来我们在的城市。他妈对他倾尽所有，对我也很好很好，洗衣做饭装修上都无微不至，他们原来的家庭观念是要找一个也是独生子女的家庭，对我的家庭不满意。我的父亲靠建筑手艺打工赚钱，母亲在家常年干又苦又重的农活拉扯我和哥哥长大。最近母亲腰椎间盘突出愈加严重，我在担心之余让母亲来省会城市针灸治疗，效果不错，但不忍心她继续回去脸朝黄土背朝天。于是在小区旁边找了一家饭庄干打扫卫生的工作，包吃包住，母亲50岁了第一次出来打工，她很喜欢现在的工作，相比在老家赚得多，也轻松。5年前因为我练习瑜伽，就开始教母亲瑜伽，她也比较自律，也可能为了减轻劳累一天后腰椎的疼痛，长期下来养成了锻炼的习惯。她来省城打工每天上午9点半上班，因为员工宿舍没有独立空间，所以会早上八点半来我们的书房做瑜伽和锻炼。但是男朋友说他不习惯长辈和我们生活在一起，农村生活与城市不同，要有边界感，甚至连母亲在这个城市上班都不允许，他认为长期下来会影响我和他的生活，滋生矛盾，还提出来母亲若继续待下去他甚至想离开这个省份，我想着在周边给母亲租个房子也不行，偏要母亲回老家或者别的地方打工，多次沟通无果。他的眼里只有他妈妈和我，除了我之外，我的哥哥、我的父母，我的朋友他都不在乎，如果侵及他的利益和时间就会很情绪化，说以后可能直接怼他们。他这些观念的突然出现令我百思不得其解。一次谈话中，他的妈妈居然给我两个选择，其一是母亲回老家，其二是我和妈妈明天就搬出这个房子。我打电话告诉他这两个选择，他默认了他妈的做法。隔天我和母亲就搬出来了，父亲听后怒气的打电话给他妈，两人发生争执父亲就骂了他妈，他妈耿耿于怀，后来我和他、他妈坐下来商谈后，把我接回去，也同意我妈继续上班。他的母亲相对强势，对骂人这件事要求道歉才能结婚，但是父亲也是出于保护自己妻子孩子的角度才生气。我和他说，先不管父母的恩怨，两个人过日子以后慢慢孝敬父母感化他们，那天他同意了，隔天他就去问他妈，他妈说这是两个家庭的事，不道歉这婚就不能结，他也被他妈洗脑了，要求道歉，但是父亲傲娇一辈子这事不可能道歉。后来因这事一直吵架闹分手，果真有一天受不了了，他觉得自己母亲一辈子辛苦，受了天大的委屈，我和他相互折磨下他提出了分手，我也同意了。他妈知道我们分手后立刻打来电话要我们和好，就也不要求道歉了，他估计又听了他妈的话，给我发消息想复合。曾经哥哥因为犯错需要支援，他表现出不闻不问，言语中讨厌哥哥带来的麻烦，我也就只能暗中资助和帮忙。那段时间承受了很多压力。我和他原本计划年底就要结婚了，他平时很温和体贴很照顾人，工作上也做的比较好。现在的我周旋于两个家庭中间，很是困惑纠结，我们也曾吵架谁掌管家里的财务，吵架后因为考虑他为我来了我的城市我妥协了。现在感觉这个男生是妈宝男，而且对爱不坚定，但是他妈明确表示以后不会和我们一起住，我在分手和不分手之间犹豫，4年的感情，到底怎么办才好，希望得到晚睡的指引，谢谢。晚睡回复：现在结不结婚的主动权已经不在你的手里了，显而易见。即使你们复合了，如果你想结婚，也是有条件的，让你妈离开这个城市或者以后少和你父母接触之类的。你男友的态度来回反复，只是舍不得你们四年的感情，可不代表他放弃了之前的那些原则。一旦涉及到结婚，那些你们之间无法达到一致的东西必然重新浮出水面。让你远离父母，让你以后少管家人，你能做到吗？做不到这婚就结不了，或者说结了也会在婚后旧事重提。我们和一个人结婚，家人就是买一送一的赠品，好与坏都得兜着，都要相处。但他只想要你，不想要赠品。他嫌弃你父母是拖油瓶，嫌弃你们家是底层群众出身，不体面。嫌弃你妈没边界感，打扰你们生活，嫌弃你爸没文化，粗鲁蛮横不讲理，嫌弃你哥不成器拖后腿。他对你们家人有偏见，偏见这种事是一旦生成，就越来越牢固，无法消除。而你的家人呢，说句实在话，又偏偏总是给他提供佐证。你哥犯错需要支援，不是赌博就是捞偏门，好，远离垃圾人群；让你出钱，好，扶哥魔；有矛盾你爸上来就骂人家妈，粗人就是素质低。大帽子一顶顶扣下来，偏还很合适，你说怎么办。他现在对你好，是因为你还是他的利益所向，是他想要得到的人，一旦你没有了这点光环加持，他会觉得你和你们家人都是蛇鼠一窝，没一个好东西。这才是你们之间一个很严重的问题，至于是不是妈宝男已经不那么重要了，你其实还是妈宝女呢。重要的是你家被看不起，你父母被嫌弃，他觉得你勉强能配得上他，但加上你爸妈，你就不配了。现在你还有一定的分量，压着这个天平不倾斜，保持着一种貌似平等的关系，等天长日久柴米油盐让你在他心目中黯淡了色彩，你们的关系马上就会变得不平衡。你已经被他撵出去一回了，对，还带着你妈，你确定不会再有第二次？结婚前，有一个问题非常重要，双方都应该深入了解彼此对婚姻的期待和理想中的婚姻模式，确定“他（她）想要的，我能给”再结婚，婚后会少很多矛盾。注意他的家庭模式，一直都是小家庭式的，单亲，他和他妈相依为命，两个人过得封闭、保守、紧密，对外界的世界保持戒备。这在某种程度上也影响了他的性格，他的情感比较淡漠自私，对与自己不相干的人没什么兴趣，也没那么多的爱心。他只能看到自己母亲含辛茹苦不容易，却对你的父母同样艰辛毫无感觉。所以他和他妈想要的婚姻模式就是开门，把你娶进来，然后关门，把你父母关在门外，你父母进不来，他也不想走进去。娶你只代表着他们的小家庭多了个新成员，而不是一个小家庭从两个大家庭中独立出来。这完全不是你所盼望的吧？你前面铺垫那么多，就是想说明我父母不容易，我很感激他们竭尽全力给了我幸福平顺的生活，培养我成才。未来我希望组建一个幸福的家庭，然后和我的爱人一起照顾他们，给他们圆满的晚年生活。你看看在你和他的理想之中，有多么巨大的一个鸿沟，如何调和。调和不好的话，结婚后就等着吵架吧。你还想感恩父母的养育之恩？平时多打几个电话，过节多给点钱都会闹出一场世界大战，信不信？年轻的女孩通常容易犯两个错误，一个是只看感情，不看性格，另外一个是只看关系，不看模式，但后者才是最重要的，而且是最恒定的，不可逆转的。当然，我年轻我也不懂，看透这些需要时间阅历，需要历练学习。懂人性，才能勘破情感的浮云。我不能要求你现在就耳聪目明，看懂一切，不过有一点是你现在能够明白的，结婚不是一个结束，结婚只是漫漫人生路的开始，婚前若是低人一等，婚后注定没地位。建议你，可以珍惜感情，但千万不要为了结婚而卑躬屈膝，答应一些不平等条约。你走进婚姻的方式决定了你未来在婚姻中的地位。我父母就是这样的出身，他们有问题我可以出面沟通解决，有错误我承认不盲目袒护，但我没什么自卑的，我也不会为了一个男人而放弃父母。他要是贬损你们家，别客气，来呀，互相PUA呀，互相伤害呀。你说我农村，不是独生子女，我还说你单亲家庭，不完整，容易心理变态呢。能克住他，降服了他就结，克不住，千万别结。同样是城里女婿，有的男人到了妻子娘家能挽起袖子下地干活，看见鸡鸭满院子跑觉得好新鲜。也有男人到了农村捏鼻子，看什么都觉得脏，什么都不愿意做，就算是等着吃现成的都嫌弃的慌。这个没有标准答案，问题是你是怎样的人，你能找到怎样的人。以过来人的身份，建议找一个胸怀宽广，对事物没有那么多偏见的男人吧，别找小小年纪就有一股子油腻味，把双标刻在脑门上的男人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 李艾说自己没有容貌焦虑？我不信


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天吕燕在上海举办了一场个人时尚大秀，很多圈内好友都来捧场，更有瞿颖、马艳丽、琦琦等初代超模重新走上T台，风姿不减当年。这其中就有李艾——我都忘了李艾也曾经是个模特了，只见她穿着一身黑白花的衣服，头扎黑色发带，一脸怨念的表情。衣服咱不评价，单说这妆发，非常不衬李艾。她本来是氛围美女，小眼睛，容长脸，五官留白多，很吃妆造。偏又把她的头发全都搂了上去，显得面颊这部分颇为空旷，一眼看上去白花花一片。连本来是冷漠、疏离的表情，也变得好奇怪，像在生气一样。有网友评论得非常搞笑，“好像生气的冬瓜。”这条评论被李艾翻了牌子，但不同于很多明星面对差评的破防，她回复得很真诚，而且幽默。“形容得很绝，因为我也觉得像。”对于网友说她也算美女，她倒是还谦虚了一下，“略有点客气了。”她发文解释说自己当然不是美女，从小就不是，“高中理科班只有15个女生的时候，我都不能入选班里的四大美女”。如今身处美女如云的娱乐圈，已经老了的自己就更不可能算是美女了。但现在的自己已经没有容貌焦虑，看习惯了，也接受了，建议觉得她丑的人也管住自己一下，“相信我，多看两眼也许就喜欢了。”最后她还开玩笑说，“容貌焦虑的时候也有，比如我儿子叫我打扮得漂亮点去幼儿园接他的时候。”这个回答太给李艾加分了。李艾当然不能算丑，不过时尚界好看的太多，她这种普通的相貌一定压力很大。但在娱乐圈，漂亮姑娘不稀罕，有幽默感会自嘲松弛感一流的女艺人简直凤毛麟角。看了这个回答，大概就能知道李艾为什么能在美女如云的娱乐圈窜出头，而且还成功跨界，从模特到主持人再到演员……李艾是70后，生于上世纪70年代的尾巴，广东人，却长了一个高个子，有做运动员的潜质。除了个子高，在相貌上并无优势，从小李艾就知道自己长得不好看，脑门大、皮肤黑、小眼睛，从未做过明星梦。13岁李艾父亲因癌症去世，和母亲相依为命的经历让她非常懂事，一直努力学习，高中毕业考上了广东工业大学，读工商管理专业。如果就这样走下去，毕业后李艾可能会找到一份安稳的工作，成为一个朝九晚五的上班族。但命运给了她另外一个选项，1999年，读大三的李艾在北京旅游，逛街时被星探发掘，邀请她参加模特大赛。“你条件不错，不参加可惜了。”图源：搜狐名人有约《名模李艾：我喜欢我这样》李艾听说模特行业很赚钱，马上动心了，报名参加了福特FORD世界超级模特大赛，结果捧回了中国赛区的总冠军，还代表中国参加了世界模特大赛。这都要得益于她绝佳的外在条件，头身比非常优秀，天生就是短这碗饭的。虽然之后在国际大赛中她的成绩一般，却评价阳光开朗的性格获得了“最受媒体欢迎奖”，国外的评审对她抱以超高的评价，说她具有国际化的潜力。彼时的李艾可谓是出道即巅峰，但她还是克制住浮躁的心境，没有在模特这个行业上乘势而上，而是选择回到学校完成学业。这个选择的代价是：当她毕业后重新回到模特圈，经历了一个冷落期，“感觉自己错过了最好的那段时间和机会，因为放了一放、冷了一冷。”不过她很快就站稳了脚跟，几年后位列中国十大名模奖行列，成为模特行业的顶流。对于自己的成功，她将其解读为千禧年之后时尚行业的迅猛发展，以及审美的多元化，言外之意，如果不是模特行业“扩招”了，自己是没资格做模特的。所以即使做模特很成功，她也努力尝试跨界发展。2002年，李艾发行了人生中第一支单曲《我喜欢我自己这样》，由于过于古早，年青一代几乎没有人听过。不过这首歌成绩不错，获得了中国流行金曲榜等多个榜单的单曲冠军，更是广东音乐先锋榜的十大金曲之一。2005年，她加入主持界，当时的她还叫李小艾，在央视言访谈节目《今夜笑不停》中担任主持人，反响还不错。后来她又去了地方台，在浙江卫视主持《三个女人一台戏》，接着加盟湖南卫视和杨澜一起主持节目《天下女人》，还被杨澜签在旗下的阳光天女文化公司。北京奥运会宣传期间，她以女主角的身份登上亚运会电视宣传片，还担任了北京奥运圣火传递广州站第三捧火炬手。2010年，李艾受到台湾金牌制作人王伟忠的赏识，在台湾接连录了《王牌大贱谍》、《康熙来了》和《大学生了没》等三大王牌节目。这一年她还主持了江苏卫视的谈话类节目《幸福晚点名》，展现了自己出众的控场能力。在担任主持人期间，她也开始涉猎影视剧。2005年，她就参演过《生活在别处》等电视剧，2008年，她参演了徐静蕾的《杜拉拉升职记》，还凭借这部剧获得了金鸡百花电影节最佳新人奖。就此李艾和徐静蕾结下了“战斗友谊”，徐静蕾又找她拍了《亲密敌人》，在自己的电影《有一个地方只有我们知道》上映前，又请了李艾来全球首映礼担任主持工作。连跨三界，而且每个行业都能取得不俗的成绩，李艾的起点不可谓不高。李艾在圈内人缘好，人脉广，朋友多，娱乐、财经、时事，什么节目都会找她，主持人是这几年她身上比较固定的标签。她的主持风格就像她这个人一样，活泼开朗，有恰到好处的幽默感，同时情商又很高，能够融合整个节目的气氛，与嘉宾共情。比如在《妻子的浪漫旅行5》里，李艾担任室内主持人，在整个节目过程中，每次都能很好的打圆场。秦海璐发火说林峰老婆张馨月矫情，摄影棚中的王新军在林峰面前很尴尬，李艾说秦海璐是特别值得交的朋友，能够为朋友直言不讳。一句话肯定了秦海璐的性格，也将她们的关系定义为朋友，化解了敌意和尴尬。蒋勤勤讲述她和陈建斌定情时，陈建斌送的是麦子，蒋勤勤说其中一定有美好的寓意，但陈建斌完全get不到妻子的意思，煞风景地说，只是觉得不同时期的麦子好看而已。又是李艾一句话救了陈建斌的不解风情，她说陈建斌形容麦子的所有美好词汇，都是可以用在蒋勤勤身上的。李艾说自己没有容貌焦虑，我不信。曾经李艾一定有容貌焦虑，否则她不会如此拼命工作，为自己赚取不断跨界的本钱。她很小就为自己不是一个美女而遗憾，但现在的她已经放下了这个包袱，“不是就不是吧，我有别的。”她有头脑，有才华，有情商，有人脉，有一切能确保让她不被替代的优势，她对自己有清醒认知，并且知道如何用自己的长处补齐自己的短板。正是对容貌的焦虑成就了她。今时今日，她终于可以笑着说“我不是美女”，因为她比很多好看的姑娘更成功。或者不能说成功，是更有价值感。她凭借的不是老天爷给她的脸蛋和身份，而是后天的历练和努力。现在她也努力打扮，让自己看起来更好看一点，只是这不再是为了取悦别人，而是适合工作的需要。在女孩子普通存在容貌焦虑的时代中，李艾给出了对抗容貌焦虑的最好答案。另外一个相似的答案是洪晃。要说在名女人的相貌中，洪晃可算是最不好看的了，这种不好看甚至不是靠化妆或者修饰都能改变的，圆扁的面孔、蒜头小鼻子，她有一张连高明的化妆师都会觉得犯难的脸。少女时代的洪晃有一次，她帮朋友拍一个电影，少见的化了妆，中午回了趟杂志社，同事伊伟说那是自己见到的最有喜剧效果的洪晃，“这个洪晃造成了灾难性的后果，那张脸怪怪的……怎么看都觉得是一次事故。”充分说明，洪晃化妆还不如不化。偏偏她还有一个美女妈妈和帅哥爸爸，结果更加剧了别人对她的好奇。80年代，她要去北京出差，买不到机票，请妈妈帮忙抢到了一张票。送票的人听说是给章含之的女儿送票，非常感兴趣，自告奋勇就来了，结果看到洪晃，大失所望。“怎么一点不像你的母亲啊……你母亲好漂亮的哎，你怎么……不像。”不漂亮就不漂亮。“相貌和出身是每个人无法选择的，一点儿没脾气，就看运气。”洪晃放弃去弥补它，“我的性格和聪明是我最大的长处，而我的长相是我最大的短处。”努力发展长处，短处干脆就置之不理是洪晃自成年后所走的人生路线。“我的脸皮已经很厚了，骂我丑真太不稀奇了。”她说自己受益于自己的“丑”，“我这非常不招人待见的相貌帮我建立了我的人性和人格，英文就叫character
building（人格建立）。”有女人庆幸自己好看，而像洪晃这种人，我们则庆幸，“幸亏她长得丑”。如果不是因为不依赖外表，甩开相貌的包袱，洪晃也不能这样撒开了活，我们也看不到这样传奇有趣洒脱的女子。想要放弃容貌焦虑的唯一途径，就是增加自己的价值感，你的身体或者脸蛋并不意味着一切，头脑、智慧、阅历、才华、教养才是一切。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 《再见爱人3》老刘爆哭，他为什么不愿意继续做好男人了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好。关注你很久了，觉得你分析感情都是一针见血。我最近也遇到了一些问题，想要得到一些帮助。我今年33岁，老公比我小一岁，我俩结婚七年了，还真是觉得到了“七年之痒”的时候了，最近这大半年里，一直都很烦躁。先说说我的情况吧，我在乡镇上班，每天接送小孩子，上班自由，就是工资不高。老公在杭州上班，就是五一、十一假期以及过年才回家。我俩相当于是从结婚后就异地吧。2017年有了儿子以后，他也辞职打算回来家里的小城市生活，奈何工资太低，又出去大城市上班了。期间也因为小孩子小，跟婆婆住一起，闹过矛盾。他也是站在我这边，容忍我的小脾气。中间这几年有过小矛盾，但总的来说也还算是有幸福感的。疫情期间，我们在市区买了房子后，他每个月还房贷，压力很大，他一直想着提前还清房贷，加上还要新房装修也要一大笔钱。这一两年之间，他也说过让我和他一起出去上班，把孩子留给婆婆带。我因为在乡镇算有一份稳定的工作，加上婆婆大字不识，孩子我是坚决不放心留给她带，所以我俩一直异地。现在他老说我不理解他，说什么男人要无条件包容女人，而男人要独自扛起养家的责任。但是，我觉得他对要求也太高了，既希望我教育好孩子，还希望我来帮着分担一下房贷。像他说我一样，说我既想要他挣钱养家，又想要他随时关心照顾我的情绪。不知道为什么，自从买了房子，他压力大，说是一想着房贷就说不着觉，还说压力大的要不是因为有父母和儿子都不想活了。我在想，买房子是为了更好的生活，但是现在为什么成了枷锁了，反而不开心了？这么多年了，我们感情也消磨殆尽了，七年了，感觉就是为了儿子维系感情。我不知道怎么办，我们两个现在都不能好好沟通了。电话、视频就是儿子，过成了他是他、我是我。我希望晚睡给出意见，我应该怎么做，现在就是有种如鲠在喉的感觉！晚睡回复：我担心接下来我要说的话你可能会不喜欢。批评你老公是很容易的，问题很多。首先，一个大男人，居然如此脆弱，生活压力大点就要死要活的。还有，自己在外一个人吃饱了全家不饿，老婆一个人在家里带孩子多辛苦，他居然不体谅你还要求你外出赚钱，太没担当了。是吧。一个过去的好男人居然不能继续好下去了，过分。但在批评他之前，应该先想明白一个问题，他也不过是一个普通的男人。能力有限，水平一般，只有离乡背井才能多赚一点，一年只有三次假期回到家，那个他充当经济主力的家。他也很努力想要做一个好男人，知道老婆自己在家带孩子不容易，平时情感价值应该也给足。老婆和婆婆有矛盾，始终站在老婆一边，老婆耍点小脾气，也基本都包容。所以即使异地，你也会有岁月静好的幸福感。你们分工协作，你做到了妻子应该做的，他也做到了丈夫应该做的。但买了房子是一个分水岭，过高的经济压力压垮了他，现在各行各业都比较低迷，他面对的是停滞不前的收入，岌岌可危的未来，令他非常焦虑。他认为增加收入是目前的当务之急，希望你能出来多赚点钱，补贴家用，分担他的压力。他的想法完全能够理解，也应该被理解。也许他就不是一个特别能抗压的人，只是一个平凡普通的能力有限的工薪阶层，这并不值得谴责。如果之前他需要一个能照顾孩子的妻子，那么现在他需要一个能在收入上帮衬他的妻子。如果之前他觉得你收入低不重要，那么现在他觉得这个问题很要命。你想要回到过去，他既能赚钱养家又能关照到你的情绪，他做不到了，他心态的平衡被打破，觉得你不在乎他的感受，他在外面做死做活，你在家里逍遥自在。你存不存在这个问题呢？我想或多或少是存在的。从你的言语中，你好像没觉得你老公一个人在外有多不容易，你也没考虑到沉重的经济压力的确会把一个人压垮的。你看你说的多轻松，“买房子是为了更好的生活，但是现在为什么成了枷锁了，反而不开心了？”经济压力不在你身上，你当然觉得住着新房子是开心的。那个天天琢磨着下个月的房贷从哪里出，时刻担心被离职的人，很难和你共情的。归纳一下，你们现在最大的问题是需求点错位，在他看来，带孩子已经不是目前的主要目标，赚钱才是。在你这边，则还想维系过去的方式，坚持在家带孩子，不想更换那份稳定但收入不高的工作。两个人的需求不一样了，一定会有矛盾。常年分居是造成这一状况的罪魁祸首，超越家庭经济能力消费是另外一个元凶。你们都已经不太了解对方的疾苦了，或者说因为每个人都沉浸在自己的感受中，失去了替对方考虑的能力。但其实所有的现实需求背后，都有暗藏的情感需求。他想要你分担经济压力只是表面原因，深层原因是你没有对他的付出给予足够的认可和关心，情况改变了，你对他的态度没有改变。他认为自己被需索过度了。他破罐破摔了。如果你无法在经济上帮助他也没关系，那么在情感上一定要给予更多的回报。多表扬他，“老公你可真不容易”。多关心他，“老公你在那边注意身体。”回家给他一个温馨的环境，“老公有你爱吃的菜。”你不能多赚钱，但你可以节流，在消费上有所克制，比如他交给你的钱多攒一点，也算你为家庭的经济做贡献了。你不容易，也要看到他的不容易，都是普通人，组成一个团队闯关打怪，该做的妥协和改变一定要做，千万不要只会指责男人。那会彻底葬送你的生活。生活遭遇难关，两个人都要吃一点苦，没道理一个人吃苦，另外一个人保持原状。他是赚钱主力，你是后勤主力，你们俩得形成合力，这个家才有奔头。女人都想找到一个好男人共度一生，其实找一个好男人容易，但如何让一个好男人愿意一直好下去，才是婚姻中最重要的课题。上了《再见爱人3》的傅首尔和老刘这一对最令人惋惜，老刘是好男人吧，这么多年负责主内，打辅助，让傅首尔在外打拼。但现在他要离婚，坚定地要离婚，坚定到傅首尔都觉得诧异，而原因之一就是他认为自己常年不被看到，感受不被尊重。他在节目上当众爆哭两次，实在委屈，做好男人他做够了，也做伤了。无论男女，多看到对方的不容易，对对方的付出怀有感激之情，并且能够明确并且持续低表达出来，给对方提供源源不断的“好人成就感”，他（她）的伴侣才能在做好人当中得到满足。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 嫁了个熊孩子，白捡个大儿子


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，希望您能看到我这封信。给我一些建议如何处理好现在的状况。先说下我的情况。我是81年的，老公79年。我36岁时通过妈妈找的中介公司介绍跟他认识的，老乡。他国外回来，学医的，在北京有房有车，父母都有退休金。外形也可以。我当时觉得自己年纪太大了不能再等了，他条件又不错，就比较主动一些，然后就在一起了。但相处中发现他把钱看的比较重，比较抠门。结婚前因为彩礼也闹过不愉快。但最终还是结了。然后很快三年就生了两孩子，一男一女。婚后，我想让他把钱交给我，结果他跟我大闹一场，就像疯了似的，还说要惩罚我，让我给他三万。公婆给我转了三万给他了。这是我第一次见他发疯。发现他发脾气后不能控制情绪，比较过激。我也有点害怕就服软了。他是个情商很低的人，为人处世比较差，不爱沟通，自卑，敏感，爱钱，精神有问题，被激怒就会行为过激。一般会激怒他的原因是批评他，过多抱怨责备。因为我也不是大智慧的人，不会哄人，有时候说话就会激怒他。他不爱沟通，不会哄孩子也没有耐心，孩子也不怎么喜欢他。他还很不安于现状，就是总想多赚钱。看上去像是积极上进，但感觉就是无目标的瞎努力。他一开始在公立医院，后来又出国学习，可能混的不太好吧，又回国，去了私人诊所，又觉得没发展没未来。期间因为工作被投诉就被解约了。其实他工作很认真，但不会说话处事容易得罪人。然后，觉得整形很赚钱就去学了半年整形。但没有经验呀不好找工作。后来又做了企业医生在南方，上一个月回家休一个月。有时候又觉得移民好，又申请移民。本来结婚几年赚了几十万，他把钱都放进我们老家的投资公司，很多老人投，他妈推荐的，我劝他俩别投太多有风险。没人听。后来投资公司卷钱跑了。我婆婆把家底都放进去了，他俩一共200万。这就是很贪财吧。从结婚他就没给我钱，他不是失业就是投资失败，再加上生两个孩子婆婆给了10万，我就没跟他要孩子生活费。生老二我休产假加上疫情，我就住婆婆家，一边工作一边又找了第二职业微商。我这么努力是想让自己经济更独立。我能挣钱他很高兴，从来没说你累不累，不行就别干了之类的话。我倒是不害怕离婚。但孩子这么小，如果离婚很有可能每人一个，或者都判给他，因为我自由职业收入不稳定，公婆经济也更好一些。我不舍得孩子。离也等孩子大一些了。本来想让他换个北京的工作，这样一家人就团圆了。我一个人照顾两个孩子也有些吃力。现在，我不想让他回北京了。还是过一个月回一次，矛盾会少一些。他的问题挺严重的，他清醒的时候也会意识到自己的问题也会反思。但被刺激了就会失去理智。跟他妈也会闹，一闹就说要搬走，有一次当着孩子面扔东西，把孩子吓哭，他在气头上不会考虑孩子。他妈看他疯了就服软。我很担心明年回北京了，他也换了北京工作，天天跟他相处，教育孩子肯定有矛盾 (他不会沟通，对孩子尤其男孩比较严厉，训斥口气)，万一又刺激到他发疯了，当着孩子面对孩子影响不好。他不疯的时候情绪挺稳定，让他干活也干，也不找事，婉转地说他也能接受。就是不能触碰到他的敏感点。他应该看看心理医生，他也说过自己有精神病，医生也治不好。我现在能想到的我能做的就是尽量别批评他，别过多抱怨，多表扬，少接触，少说话。努力提高自己包括经济和情商。不知道我的能力能不能坚持到孩子大一些。我现在心态挺平和，不会很生气，也不会觉得婚姻很不幸很伤心。有两个孩子我就很满足了。迷茫的就是不知道该怎么跟这种不正常的人和平相处下去。姐姐，给我点建议吧。感谢！晚睡回复：怎么相处？继续惯着呗。像他妈一样惯着他。把他当做你叛逆期的大儿子，说话察言观色，任何事情都顺着他，做对了事正面鼓励，做错了事客观评价，给他应该一个阳光积极的生活环境。区别就在于，儿子会长大，几年内结束叛逆期，而他的叛逆永远不会结束。这个男人的命很“好”，以前是老妈娇惯，说一不二，后来又找了一个老妈一样的老婆接了他妈的班，继续惯着。你们都非常容易对他的一些不良行为做出让步，比如婚后他觉得你不该向他要钱，让你给三万块钱惩罚你，你婆婆替你给了，你居然就默许了。这是什么样的荒唐事？匪夷所思简直是。他精神到底有没有问题不好说，但他的身上集合了熊孩子的所有毛病倒是真的：任性、自私、想一出是一出，没耐心、做事容易半途而废，暴躁、矫情、完全没有情绪管理的能力。你嫁了个熊孩子，白捡了个大儿子。你要哄，就得哄一辈子。就算是5岁的孩子，有这样一身毛病都不会讨喜，更何况他今年都40多岁了。人格已经成型，性格已经固化，周围的环境又一直对他宠溺和妥协，他摔东西吓到孩子，你婆婆就服软了，他撒泼打滚，你就害怕了。没有底线的让步让他发现了，只要他一发疯，就好使，唠叨的人会闭嘴，抱怨的人会胆怯，反对他的人会让步，那么发疯就成了他的武器。“我说我是精神病，医生都治不好，所以我做什么都有理，我管不住自己也是应该的。我就算伤害了你们，也不能怪我，谁让我是个病人呢？”如果他在社会上对别人也是家里的作风，一不如意就大吼大叫，完全无法控制自己的情绪，那么他就是真的有精神问题，如果不是这样，那就是被惯坏了的熊孩子长大了，变成了熊大人，专门窝里横。我相信他大概率是后者，被私人诊所辞退，嫌弃他说话得罪人，也没见他去人家诊所闹事啊，还不是乖乖回家郁闷来了。这种在家庭中地位高，被捧着长大的人（通常男性为多），一旦走向社会遭遇挫折是完全没有能力承受的。因为在他们的认知和经验中，他应该是予取予求的，想要什么就能得到，任何资源都要首先倾斜给他，他们没有适应环境的能力，挫商为零。所以这种人成为废材的概率非常大，眼高手低，做不了大事又不屑于做小事，失败了永远是别人的错环境的错，永远觉得自己英明神武，从不总结错误经验。他现在就是这样一个被养废了的中年男人。碍于种种现实原因，我能理解你对离婚的顾虑，但有一个事实，你一定要面对：你选错了人。他身上的光环吸引了你，你把婚姻当成是一场投机和赌博，迫切想要抓住这个看似条件好的男人，无形中便忽略了很多明显的风险。现在，光环褪去，他已经暴露出大量致命的问题，这些问题不是能够通过一些技术性手段调整和改变的，这是本质矛盾，这是原则性结构性的缺陷。你可以通过把他当儿子养来获得一时的安宁，但你得到了一个儿子，就会失去一个伴侣。而且他的性格弱点会加速发展的，以后随着他在社会上碰壁越来越多，他会越来越无能狂怒，在社会上找不到存在感好价值感，回到家里对着妇孺发泄。即使你再能忍，情绪再稳定，手段再高超，估计都很难与这个男人保持稳定和谐的长期关系。他的失败感在内心，在他自我认知的偏差上，在他对未知的胆怯和无力上。你现在之所以觉得婚姻能够过下去，是因为他父母替他履行了很大一部分的婚姻职责，生孩子婆婆给你钱，还帮你带孩子，在他发疯的时候能帮你一把。你是在和你的婆婆过，而不是和你的老公过。但这种情况也都很难长久，等父母老了，或者没钱了，日子会非常艰难的。婚姻有长线婚姻和短线婚姻，长线婚姻要对长线投资，要对未来布局，短线婚姻恰恰是反过来，只要过好眼前，不做长线投资。你们的婚姻应该是短线婚姻，就是你很清楚你们是没有办法走到最后的，当前的主要任务就是为分开做准备，积蓄力量。● 建议：1、在婆婆的帮助下努力赚钱，提升自己的经济能力，争取早一点经济独立。2、不要再对家庭进行大额的投资，谨慎增加夫妻共同财产，囤什么东西离婚时算个人财产你自己想，我也不懂，不敢瞎说（狗头保命）。3、学会无视他的存在，他怎么发疯都不要妥协。对于他的无理行为，要做到温柔的拒绝，态度要好，底线要稳。最后一招，如果确定他真的精神上有问题，该看医生看医生，该送精神病院送精神病院，你是他的妻子，是他的法定监护人，有这个权利的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 谁要求你这么做，谁就是你的敌人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，我是您的众多读者中的一位，关注您很多年了，也一直有在看您写的文章，觉得受益匪浅，但有时还是会迷茫到不知道怎么做才是对的，希望您不吝指教。我是92年的，未婚，没有谈过恋爱，目前在北京工作。家里父母是农民，五十多岁。弟弟95后，目前也已经在外地工作，未婚，之前处了个女朋友，大概两年前分手了（父母知道）。因为我俩一直没有结婚这件事，是父母的心结。父亲有时候喝酒会喝多了酒回家说我妈妈，说我俩不结婚都是我妈妈的原因，我妈妈觉得自己很无辜。妈妈有时候和我说，现在不喜欢出门，因为其他人会问：孩子多大了？有对象了吗？结婚了吗？妈妈觉得很丢脸。父亲也觉得孩子不结婚，他很失败，甚至会说，死也没办法瞑目。每每和父母聊起来这个事总是不欢而散。家里并不富裕，我前几年挣钱也几乎都是给家里或者给弟弟了，这几年父母也说你的钱你自己留着吧。父母现在也一直准备着给弟弟买车买房，家里并没有那么多钱，父亲这两年更明显一些，考虑的都是弟弟。我当然也从来没指望他们能给我提供什么。平常家里生活用品妈妈也都是找我买，他们穿的衣服每年我也会买，自打工作以来，两边的老人逢年过节我也会买礼物，即使不能回家，礼物也会邮回去。弟弟这些年没赚到什么钱，也没给家里什么钱。我父亲家爷爷去世了，奶奶身体不好，姑姑离的远，两个叔叔也指望不上，从我有记忆以来，爷爷奶奶虽然什么都得需要我爸，但是他们关系并不融洽。母亲这边的亲戚孩子都结婚了，可能因为有这样的对比，好像我们一直都比别人差一些，在父母心里就像一根刺，因为没结婚，就比人矮了一截。其实不管是我还是弟弟，都没这感觉，但是因为爸爸这边的情况，我猜他觉得心里很苦，没有一件顺心的事情，可能随着年龄的增长也确实担心我俩以后没着落，觉得没人照顾。就我自己来说，我确实比较宅，社交圈比较固定，人也不善交，身边没有异性朋友，可能是我一直一个人习惯了，并没有觉得怎么样，反而觉得很自在。虽然自己租房子住，但是好过于回家里那边被一群人说教，我会觉得很烦，所以一直坚持到现在没有回去，家里那边发展很落后，我也不喜欢家里那边的生活。家里那边介绍的都是家附近的，我需要放弃自己现在的工作，回去结婚或者怎么样，说实话我不想，但是父母那里我又说不通。我想父母想让我回去可能还有一个原因，其实他们比较依赖我，有什么事也是找我，他们随着年龄的增长可能也是想身边有人照顾，所以，虽然我离的远，但是我尽量照顾到他们，无论是生活上还是其他事情上。晚睡姐姐，我很纠结，我要回去吗？我还要坚持吗？我不知道自己怎么做才是对的，一边是父母，一边是自己。因为是从小看着他们一步步走，知道他们的不容易，不想他们不开心，但是现在也确实下不了决心回家。以前和朋友讨论过，他们问回家有还不错的去处吗？家里的人可以给提供或者介绍一份还可以的工作吗？什么都没有，我需要自己想办法。回去就只是说父母希望我回去，好难啊，我坚持到现在的意义是什么，突然迷茫了。说的比较乱，也不知道自己到底想表达什么，希望可以收到晚睡姐姐的回信，答疑解惑。晚睡回复：我之前写过一篇问题，标题是：“不要让混得不如你的人，指导你的人生”，里面那位女生所遇到的问题和你的非常相似。都是单身在北京的女性，都是被父母要求回到小地方去结婚，认为一个女生在外面飘着不像话。唯一的区别在于她是单亲家庭，母亲更强势控制欲更强。对此，我的态度没有变化：不要回去。千万不要。小城镇的女孩子到大城市生活，不仅仅是因为赚钱的机会更多，还因为大城市的风气更开通，环境更宽松，可以让女孩子们摆脱父权社会的监督，不会受制于农耕社会对女性的各种行为规范，获得自己决定命运的相对自由。在小地方，很多女性的命运几乎是一出生就被注定了，她们必须在适当的年龄嫁出去，成为某个男人的妻子，否则就是人生失败。当她们来到大城市，这个设定好的未来往往获得了被瓦解的机会，她们可以选择多样的生活方式，拥有自己的社交圈子，自己确定婚嫁的时间。哪怕她们身后的原生家庭依旧用旧习俗绑架她们，也会因为天高皇帝远而失去了原有的约束力。张桂梅老师以自己为人梯，透支自己的生命，拼命把山区的女孩子往外送，就是看到了女孩子想要改变命运，必须接受教育，然后离开充满着歧视和不公正的落后土地。等走出去的人多了，逐渐把外面世界的风吹进来，落后的势力才会逐渐失去权威。在此之前，只能走，没有别的选择。你父母迫切想要把你拉回去，这固然是出于他们本身陈旧的观念，相信孩子不结婚父母脸上无关之类的，还有更重要的一点，他们觉得你是女孩，不配在外面拥有更好的。你应该回到家里，回到他们身边，找一个差不多的男人结婚，然后照顾他们的后半生。在他们眼中，你弟弟可以在外面闯，唯一值得担心的是结婚问题，而你，必须剪断你的翅膀，你才好摆布。在外面他们鞭长莫及，回到家就好办多了，有的是手段逼迫你按照他们的方式去生活，嫁给一个他们想让你嫁的男人，用爱用眼泪用沉重的叹息。你一直试图扛起你父母的人生，你觉得他们过得苦，不容易，所以努力用自己的付出和爱希望他们能够得到幸福。但这是不够的，他们想要的不仅是你在物质和情感上的帮助，他们想要你规范你的人生，把你切割成像他们一样的人，过他们那样一眼望到底的生活。你爱他们，这就是你最大的软肋，他们可以利用这种软肋让你来屈服。这就是很多小城女性的困境，总都一种向下的力量在拉着她们。她们付出艰辛努力，好不容易走出来，但却很难获得父母的祝福，这种向上的动力被理解为对亲情的背弃和不自量力，如果执意前行，她们便会成为一群没有故乡的人。你可以顶住压力，你却很难顶住“爱”，一旦你以为让步是你对父母爱的献祭，你就会妥协的，你就会想着“牺牲我一个成全一家人”。那么结果会是什么呢，你被牺牲了，然后这一家人该怎么吵闹还是怎么吵闹，该怎么窒息还是怎么窒息。而且妥协是无休无止的，先是工作，然后是婚嫁，接着是生孩子，生几个，必须要男丁，诸如此类的问题。你的牺牲将毫无意义：我的建议只有一个：要对父母的“爱”脱敏。父母可能的确是爱你的，也的确过得很辛苦，但他们的爱混杂着自私和狭隘。他们需要你来成全他们的面子，他们觉得有一个大龄的未婚女儿是一件很丢脸的事情。他们想要一个孩子照顾自己的晚年，你听话懂事，是最好的那个人选，他们一方面为儿子攒着车房，一方面把未来养老的责任寄托在你身上。你从来都是一个工具人，他们并不真的考虑你到底喜欢什么，你想要的事情。在重男轻女的家庭中，女孩常常是更懂事，更有责任心的那个，这并非天生，而是一种有意识的渗透和引导，道义上的绑架，情感上的勒索。比如在你家，你弟弟就没有你那么懂事，也不会给父母什么钱，这是必然。因为你父母让他看到的和让你所看到的，是截然不同的生活断面。他们给你看到的是艰辛的困难的一面，而且你身在其中，给你弟弟看到的是即使生活艰难，他们也在努力为他遮风挡雨。他们可能也会和你说弟弟不懂事，和你弟弟说看你姐姐多听话，但这并非是他们对你俩的最终定性，而是另外一种道德施压。听了这些话，懂事的必须更加懂事，不懂事的可以继续不懂事。所以，要对这种所谓的“爱”脱敏，不要被它桎梏住。要承认父母的感情，同时也承认他们的感情，尤其是对女儿的感情，是功利的有目的性的狭隘的。你可以爱他们，但不能用放弃自己的人生选择做回报。谁要求你这么做，谁就是你的敌人。更不要试图说服他们，一个人固有的观念是无法被说服的，那是他们的立身之本，是他们的信仰所在。你现在需要的是坚定你自己的生活态度，建立你自己的生活信仰，像你父母相信人到了一定年龄必须要结婚一样，你要相信人有资格选择适合自己的生活。等你真的足够坚定了，就没有人能够再用眼泪和叹息让你屈服了。另外，我不催婚，但我希望你能放开心胸，拓展自己的生活圈子，谈一场恋爱。恋爱多好啊，能让朴素的日子闪闪发亮，脚步雀跃。被爱与爱人都是一种人生的试炼，成长的催化剂，你在之前的生命中只学会了爱人，现在你要试着学会被爱。坦荡的，自然的，不以我能为别人做什么为前提，只是因为你是你自己而被爱。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

