
# “我和你在一起什么都不图。”“你是不爱我了吗？”


早晨收到一条读者留言，简单概括一下是这样的：她和男友恋爱两年多，虽然过程中有点波折，但感情一直都很好。可就在去年十月，他向她坦白了一件事，把她推进了痛苦的深渊。原来他已经结婚了，还有一个三岁半的孩子，并且明确表示，自己为了孩子是怎么都不会离婚的。事情发展到这个程度，当然离开是最佳选择了。可她没有，她说，“毕竟感情一直很好，不舍的分开！”她现在的状态是，没办法接受他有家有老婆孩子的事实，又离不开，放不下，难过得要死。之前是“被小三”，现在是主动做三，她也很痛苦很纠结。她对我表白心迹，试图证明自己真的不是“那种小三”，“真的是从头到尾我什么都不图！不花他的钱还总倒搭！”他们现在一起在国外做生意，她不仅得不到他的照顾，还整天为了他忙里忙外的，她用自己的实际行动证明了，“我啥都不图。”讲真，看见这种傻姑娘我总是忍不住唏嘘。当一个女人，不舍得花一个男人钱的时候，就已经开始将这个男人看作是未来老公了。她自动进入贤妻良母状态，勤劳能干，时刻考虑他的感受，为他省钱，倒贴给他，希望他能看到自己这些优点而娶了她。她说自己什么都不图，其实是根本都不曾认真审视过自己的需求，在感情之中太卑微了。她怎么没图？她图了，图的是要和这个男人过一辈子，天长地久，希望他能给她最终的幸福。她图的不是一城一地的得失，她图的是整个战役的胜利。但这种放长线钓大鱼的思想，遇到出来玩的男人，必定是全线溃败。因为你什么都不图，你一无所求，一往情深，男人正好不需要有心理负担，玩够了就算。图未来，他给不了，倒不如图点眼下他能给她的，金钱、体贴、照顾，看起来更现实点。否则，这小三当得也太莫名其妙了，什么都不图，钱上倒贴着，情感也倒贴着，尽心尽力帮人家做买卖，然后他把钱拿回家，一家三口享受去，和她一点关系都没有。哪找的活雷锋，我都想找一个。很多女人在陷入热恋的时候，都仿若自己是圣母，头上光芒四射，自己的爱神圣纯洁，一点都没有被世俗污染过。她们最爱说这句话，“我就是爱他这个人，我什么都不图。”可拉倒吧，哪有人恋爱什么都不图的？情感慰藉、精神滋润、物质刺激、视觉享受，他总得提供一样才可能打动你吧？和一个人谈恋爱，说白了就是想要在对方身上图点什么，有得图，这恋爱才能谈得下去。不图眼前一点小利的人，图的是未来的长远。不图相貌的人，图的是人品或者现实的好处。不图天长地久的人，图的是眼下的享受。千万不要说自己什么都不图，那简直是对自己的侮辱，对感情的侮辱，这等于是在说对方，什么用处都没有，废柴一个，而你是一个慈悲的圣母，愿意接纳一个废物。一个真正爱你的人，最怕的就是你不对他有要求。当一个男人追求你的时候，他们恨不得化身福尔摩斯，在所有的蛛丝马迹中探知你的需求，“听说你要出门，我帮你订火车票好不好？”，买了票，还要负责车接车送，买好零食饮料供你在火车上吃。他们巴不得你生活不能自理，最好什么事情都麻烦他们，如此才能让他们有大显身手的地方。你若是拒绝，说自己根本不图他什么，他会觉得这是不爱他的信号。女人爱上一个男人，就是应该理直气壮，明目张胆的告诉他，“我和你在一起，就是图的你温柔体贴，能赚会花，有情有趣。”为什么不呢？男人是一种需要征服感的生物，他们其实很愿意被需要、被崇拜、被赏识，你明确告诉他对你有多重要，他身上有多少优点，这对他是至高无上的奖赏。只有那些情感中的loser，那些缺乏诚意的情感骗子，才愿意忽悠女人，“爱不应该有条件，你不应该对我有要求。”反过来说，拒绝满足恋人的正当需求，让恋人什么都图不到的人，一定是不爱的。有人总怕为感情贴上需求的标签，感觉好像那样就太功利、太世俗了，这太不了解人性。我们都不是圣人，我们都有需要，也想被需要。有得图，并不影响感情的本质，相反，这是感情的脊梁，是让一段关系得以维系下来的核心秘密。我知道你图我什么，我才知道在哪个方面继续努力。你知道我图你什么，你才知道用什么方式来取悦我。而失败的感情，不是因为有所图才会失败，而是这两点上出现了问题：一是对彼此的需求不能持续供应；二是彼此的需求做出了调整，超越了对方的能力范围。爱情不是受虐，感情不能变成受难。当你在一个人身上已经得不到你最初想要的东西，就是一段感情应该落幕的时候。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤一个人的未来，要从他的过去中挖掘◢◤缺席的父亲◢◤懂得婆媳关系是三边关系的男人才是好男人◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 中国有些当爹的，拜托你们靠点谱


① 昨天，天津大悦城有两名幼童坠楼身亡。据说原因是妈妈去商场的屈臣氏购物，当爸爸的一个人带着一儿一女在四楼，把孩子放到了1.3米高的玻璃护栏后的木头扶手上站着，结果一个孩子没有把好，掉下去了，爸爸慌忙去抓，失手导致另外一个也掉下去了。看事后的新闻图片，两张蓝布单覆盖在两具小小的身体上，旁边一对男女跪地痛哭，那是怎么样的绝望和悲痛，无需想象，便可以穿透围观者的心脏。（图片我就不贴了，太残酷。）孩子死于自己的失误，眼睁睁的看着孩子从自己的怀里坠落，这种将跟随终生的愧疚已经是世界上最残酷的刑罚。我不想再苛责这位做父亲的，他的余生，大概就会在地狱中度过了。我只想说，这件事绝不是个孤例，有些中国的父亲们，应该反思了。同样的危险，前几天我在万达商场刚看到过一次。商场一楼大堂有演出，三楼的围栏后站满了围观的人，有个孩子爸爸把儿子放在护栏上站着，只用一只手把着孩子的腰。我在一边看得心惊肉跳，这要是稍微走个神，或者孩子一使劲，掉下去就是个九死一生。我上前提醒，“你好，这样太危险了，快让孩子下来吧。”他冲我翻了个白眼，很不耐烦，“你没看我把着呢吗？”得，我忍。要不是为了孩子，谁愿意在陌生人那里受这份闲气？后来这位孩子爸爸倒是把孩子抱下去了，但放到了自己的脖子上，晃晃悠悠的，看着依旧很吓人。我心里止不住想：当妈的把孩子交给爸爸带，大概没想到他会让自己的孩子面临这种风险吧。 ② 一个女人当妈了之后，就懂得了宇宙中最神秘的关于爱的法则，那便是爱不仅是爱和自己有关的东西，还是对世界的温情。做母亲的心会变得柔软无比，见不得任何孩子面临危险，无论是谁的，认识还是不认识，都有义务去提醒。成为了母亲，原本粗心的人也会变得细致起来。我妈说我们小时候，她在上班之前会把所有带尖的有刃的东西收起来，唯恐我们被扎到伤到。她用来织毛衣的织针，绣花的绣花针，她都要锁在柜子里，比存折藏得都深。当我做母亲之后，我终于明白这是一种什么样的心情。外面的世界有太多不可控的危险，但她要确保在自己的能力范围之下，不让自己的孩子以身涉险。做母亲的，她对自己怀胎十月，以命相搏生下的孩子，总有一种母兽一般的保护欲和对于危险的精准预测。这种感觉，做父亲的能够明白吗？当然，当妈的带孩子也有粗心的，但轻视家务劳动，把教育孩子看成是当妈的自己的事情，是很多中国男人的通病，是一种社会现象。很多父亲带孩子，粗心大意，险象环生，不是缺乏常识，而是心不在焉，完全不够走心。有的父亲为了让孩子不哭闹，可以给小孩子喂安眠药。还有的父亲自己去打电话，把孩子委托给完全陌生的外人看护。在动物园，有父亲跳进护栏，让孩子直接站在猛兽的笼子之外。③以前我也曾经写过，父亲对孩子的爱往往是后天培养出来的，孩子没住进他们的肚子，体会不到血肉相连的联系，一般说来，要见到孩子的“实物”之后，看到孩子变成了一个奇妙的小人，能吃会笑，会打喷嚏会皱眉，他们才会有做父亲的感觉。再加上中国家庭习惯将教育、陪伴孩子的任务全推给母亲，父亲游离在家庭生活之外，导致很多父亲和孩子的关系生疏，男人的家庭责任感淡漠。所以当妈的不要全部包办代替，要注意给父亲创造亲子时间，让父亲参与教育孩子的过程，体验到陪伴孩子的快乐。但这件事情一出，相信很多当妈的更不敢把孩子交给父亲带了。如果孩子的母亲真的把孩子交给父亲，然后因为父亲缺乏安全意识，导致意外发生，她一定会悔恨终生。 孩子不是试验田，他的成长不能有一丝一毫的马虎。有些错误，犯了就再也涂改不去，必须一生一世的跟随着。所以，拜托有些做父亲的，求你们靠点谱。在中国做一个女人，或者做一个母亲，已经很不容易了，你们不要再让她们左右为难了。她们真的太难了，在中国，全职太太是没有前途的，缺乏法律保护的，所以女人要工作。但在同样拥有一份工作之余，她们照样需要承担大部分家务，照顾孩子更是她们无法推卸的任务。为了培养男人的家庭观念，以及对孩子的责任心，她们需要像哄孩子一样的调动男人的积极性。如果，再让她们因为害怕孩子发生意外，而不敢把孩子交给父亲去带，她们的生存状况，会更糟糕。④希望每个做父亲的带孩子要多点耐心，多点安全意识，每个孩子都应该有平安长大的机会。给做父亲的几点建议：独立带孩子出门之前，要了解一下孩子的作息时间和习惯，知道孩子一般几点睡觉，睡觉的时候喜欢抱哪个玩具，唱哪首歌谣孩子入睡最快等信息。带孩子来到大型商场或者游乐场，要首先观察哪里是安全门或者安全通道，要避开一切可能引发安全隐患的地方。太小的孩子不适合玩过分刺激的游戏，有些游戏需要家长陪伴，一定要陪在身边，不要长时间玩手机或者打电话，孩子不能离开自己的视野范围。在任何地方都要遵照一切安全提示和安全规则，而且要教育孩子遵守规则，有些规定，关键时刻都是可以保命的。要和孩子演练好紧急情况下的应对措施，比如和爸爸走失了要在原地等待不动，背熟家里的电话，任何人假借爸爸妈妈的名义来领他，都不要跟着走。 如果说母亲对于孩子的意义，是温暖的接纳，那么父亲对于孩子，就是山一样的安全感。孩子的成长需要父亲，他们需要知道父亲是全能的，可以保护自己的。快乐的时候，孩子会喊妈妈，恐惧的时候，孩子叫的，都是爸爸。那些做父亲的，别辜负了孩子与你们这一生的缘分。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤别让父亲的角色，在孩子的生命中缺席◢◤缺席的父亲◢◤与那生疏的父亲，做一个朋友就好◢◤孩子病了，吃药的应该是父母◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 这样的女人多了，世界才会好起来


法国存在主义文学大师加缪说过：“当代人们在精神层面上的最大问题就是从众心理。不再依据自由意志而是跟随大多数人的节奏和方式来生存，这是20世纪最可怕的奴役。”这是大师对于他所生存的时代做出的判断和忧虑，但到了21世纪，一切并没有什么改善，大多数人依旧生活在这最可怕的奴役当中。前几天民谣歌手赵雷的一首《三十岁的女人》引发了广泛的质疑，对这首歌，我友佟佟总结得最精辟，“就是一个男屌丝的劝嫁歌”，大意是女人到了30岁，容颜都衰老了，为什么还要坚持独身呢，难道你晚上不寂寞吗，还是找个男人嫁了吧。顺便说一下，我认为她的那篇《是谁给了赵雷怜悯三十岁女人资格》是关于这件事写得最好的评论，大家可以移步到她的微信公号“黄小姐和蓝小姐”去看一看。赵雷的价值观其实蛮有代表性的，女人一把年龄了若是还不嫁人，不是生理有问题，就是心理有问题，这基本上是很多人持有的观念。即使你还年轻貌美，事业有成，但只要是没嫁人，或者嫁了人没生孩子，那就连一个没文化的村妇都可以在你身上找到优越感，因为她有男人要啊，你却没有。曾有位25岁的姑娘去相亲，聊天过程中，相亲对象说：“25岁的女人在婚恋市场上已经没有竞争力了。”她虽然心生不悦，但还是打个哈哈，“我没觉得啊，我觉得自己还挺年轻的。”没想到那看起来挺体面的男人继续说：“那就是你自以为是了，男人25岁正是好年龄，女人就走下坡路了。”她怒火中烧，忍不住吵起来，男人还一副，“哎呀，我不和你一般计较你这就是大龄剩女心理失衡”的表情。还有位34岁的女人因为婉拒了自己的相亲对象，遭到对方多次短信、电话骚扰甚至辱骂。辱骂的内容包括：“我感觉你很拽啊！”“我像你这样找不到老公早自杀了！”“你以为我看得上你？我就是十辈子单身也不会要你这样的女人。”在很多男人眼中，34岁的女人已经是豆腐渣的年龄，没资格提条件，正应该低眉顺眼，有个男人要就嫁了吧。没想到，她居然先说不愿意了，直接触破了男人的玻璃心，冒犯了他的“尊严”。如果说社会上的歧视尚且可以忽视的话，那么逼婚的主力队伍中，力量最强大，姿态最顽固的就是自己的父母了。曾有人对我说：“我能扛得住亲戚朋友的车轮式询问，但我扛不住父母的眼泪，因为我过了三十岁还没结婚，我妈整天哭，我爸成天长吁短叹，我简直成了家里的罪人，所以我必须要结婚。”很多父母逼婚的理由通常很简单，“人家都结婚了，为什么就你没有结？”他们认为婚姻是女人的终极使命，不结婚就意味着整个人生的失败，作为父母，当然不会任由你走进黑暗，必须将你推进婚姻，才觉得自己彻底完成了自己的人生任务。你怎么怪他们呢？他们可都是掏心掏肺的对你，自己明明可以吃香喝辣，拿着退休金可旅游可广场舞，但他们就是不愿意去享受这样的生活，偏偏眼巴巴的看着你，盼望你结婚生孩子，好做孙子奴。上一代人就是这么活的，下一代也要这么活，一定要活得和别人一样，简直成了中国人的符咒。父母并不是不关心孩子的幸福，而是认为唯有结婚，成家立业，才是通向幸福的唯一渠道。剩下的，全都是不遵从社会规则的野孤禅。所以必须结婚，和谁结都行，无所谓，“哪怕你将来离婚呢，现在也得结。”但活得和别人一样，到了一定年纪就结婚，真的可以幸福吗？太多迫于逼婚的压力匆匆忙忙走进婚姻的女人，她们以为自己只要躲进了婚姻这个堡垒，就可以让生活顺利一点。但缺乏感情基础和了解的婚姻等于是没有润滑剂的齿轮，无法心甘情愿的进行谦让和妥协，两个人直接血与肉进行磨合、相撞，那真是疼到骨髓中，伤到心深处。旧时代的妇女可以把先结婚后恋爱这条路走通，是因为传统女性对命运有一种柔顺的姿态，她很清楚，遇到什么不是她能够选择的，而一旦遇到善良的知疼知热的男人，她就会从本性中滋生出善良和疼爱以回报。这个本事，新时代的女性具备多少呢？她们吃要好的、住要好的、穿要好的，什么都不愿意将就，如果让她们婚姻生活中享受次等待遇，她们是忍不了太久的。所以那些凑合着走到一起的婚姻，总是离幸福渐行渐远。有人曾问我，“我被父母逼婚，你能给我什么忠告？”我只问了她一句话：“如果身后有人冲你摁喇叭，你就可以闯红灯了吗？”答案显然是不能，身后再多人催，喇叭摁得山响，只要是红灯未变，就都要稳住。你稳不住，闯了红灯，扣分被罚款的都是你，与别人无关。这个社会对于女性的歧视是杀不绝的，批倒了一个赵雷也挡不住千千万万个赵雷的存在，太多男人和女人在联手对那些渴望保持独立生活状态的女性进行绞杀，拼命想把女人拖回男权社会为女性设定的坐标体系中。但即使如此，我亲爱的姐妹们，也要坚持住。那些催婚的人，都是见识有限的人，生活唯一的成功大概就是自己结了婚，成了家。所以特别强烈的想要推销这种生活方式，来为自己寻找同盟军。他们上嘴唇一碰下嘴唇，说得容易，什么“男人只要有钱就行，你管相爱不相爱”、“人家都结婚了，你怎么还不结婚”、“女人一把年龄了嫁不出去，真失败”，这些话背后的潜台词是，“反正日子又不是我们的”，都是站着说话不腰疼。你的人生是你自己在过，当你痛苦的时候，只有你一个人痛苦，别人帮不了你任何忙。他们只负责看笑话。每个人的幸福都必须是量身定做的，什么时候结婚，应不应该结婚，都应该保持自己的节奏。匆匆忙忙的跟着别人的节奏去走，早晚会走丢了自己。不要看别人怎么活，要看自己想要的是什么。幸福无法通过模仿别人来获得，能模仿的只是形态，而幸福的内核是一个人驾驭生活的能力，实力决定幸福。我曾经羡慕过很多人，但现在，我不想和别人活得一样，我只想活得像我自己。人都应该活得像自己，喜欢结婚的就去结婚，喜欢单身的就去单身。喜欢生孩子的多生几个，喜欢丁克的就享受每一天的二人世界。与众不同不只是一种生活方式，而是一种十分清醒的自我意识。只有这样坚持自我的女人越多，选择妥协的女人越少，这个世界才会好起来，男人才会习惯和那些优秀的有个性的女人在一起，而不是粗鲁的用年龄、身材、容貌来判断女人的价值。美国神学家莱因霍尔德·尼布尔曾说过：“请赐我宁静，去接受我不能改变的一切，请赐我勇气，去改变我所能改变的一切；并赐我智慧，去分辨两者的不同。”愿我们都可以拥有宁静，世间少一点流言蜚语；愿我们都有勇气，去应对外界的喧嚣；愿我们都有智慧，去分辨那些声音是值得听从的，而那些声音是不能相信的。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤姻缘是上天安排的路，你只是负责走过去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你一个月薪三千的人，有什么资格视金钱如粪土


传说佟丽娅和陈思诚离婚了，仅仅只是传说，已经令很多女人感觉到出了一口恶气。“早就该离，像陈思诚这种出轨惯犯，根本不值得原谅。”某人对我说。可是，我们觉得不值得原谅，没准佟丽娅身在其中，认为有原谅的理由呢。毕竟两个人在一起恋爱、结婚好几年，还有了孩子，离婚也不是那么容易做出的决定。再说，就算是想离婚，也得需要时间处理财产问题啊。明星身家丰厚，房子、股票、各种投资，陈思诚名下还有公司吧，那可能还涉及股权变更，桩桩件件都好麻烦，哪里是短时间能办到的。看我这么说，某人很不以为然，“钱很重要吗，和这种男人再过一天都是折磨，要是我，宁可净身出户也要离！”净身出户？凭啥？凭什么他犯错误，你却净身出户？你和钱有仇吗？像谢杏芳那样，林丹昨天被曝出轨，第二天就表示风雨同舟也有点太坍女人的台，但发现男人出轨，就立马离婚，什么都顾不得了，哪怕是净身出户都得赚一个争气的女人，也一样不成熟。我真见过这样的女人，她因为男人在外搞暧昧闹离婚，闹着闹着就烦了，带着孩子净身出户，房子存款都没有要。“你怎么想的，你一个月只赚三千块，要怎么养孩子？”“我为了争一口气啊，谁让他说我和他在一起就是为了他的钱，我偏要让他看看，我是有志气的。”我叹气，“大姐，你是有志气了，可你没赚钱的本事啊。”她买不起自己的清高，一时出了气，高大了自己的形象，跟着的，就是生活的巨大压力迎面袭来。女人特别害怕男人说自己现实，“你怎么那么爱钱呢，你太无情了”，一句话触中靶心，马上玻璃心尽碎，立马要用实际行动来表现自己一身铮铮铁骨和不爱钱的高贵节操。结婚时候女人容易不冷静，离婚时候更容易不冷静，为了赌口气就要离，为了显示自己清高不爱钱也要离。离婚成了主要目的，能不能公平公正的拿走自己若干年苦心经营的家庭财产倒成了次要问题，结果离完之后过得乱七八糟的大有人在。女人的体面，是靠钱来维持的。你看王菲特立独行，任何时候都敢作敢为，蔑视俗世，那后面是有强大的财力作支撑的。她看似云淡风轻，实际上赚起钱来绝不手软，上次演唱会卖出那么高价的票，她为自己人生打算的，从来都不比任何俗人少。飘逸如仙子不食人间烟火的舞蹈家杨丽萍，为了自己的舞蹈团，四处走穴演出，谈价钱的时候从不客气。艺术家又怎么样，她说艺术家没有钱撑着，什么都做不成。这没什么不对，爱钱，现实，都没错，只要是取之有道。你看男人，他们多么懂得替自己打算。出轨了，男人下跪，磕头，痛哭流涕，“你怎么惩罚我都行，我错了。”“那你把房子加上我的名字吧。”一听这话，他们马上眼泪都吓没了，“那不行，那是我的婚前财产。”即使像王宝强那样憨厚的男人，财产对太太完全不设防，但最后发现马蓉出轨，马上就开始采取措施。事后证明，他公开马蓉出轨一事并不是像有些人说的那样，为了泄愤，毁掉奸夫淫妇，而是为了保全财产所采取的无奈之举。他必须抢先一步，完全把这件事揭开盖子才能扭转自己的被动局面，宁可丢人，被人笑一辈子，也不能损失全部身家。那不是他一个人的主意，而是后面律师团集体的智慧。最近王宝强为某二手车网站做广告，“钱没损失，就是最大保障。”简直是一语双关，十分的意味深长。闺蜜是律师，偶尔会替人打一些离婚官司，总有些女当事人哭哭啼啼的和她讲，他们夫妻过去有多么多么好，现在男人有多么多么的无情，小三有多么多么的不要脸。我闺蜜对这些事一律不想听，“你只说财产关系就可以了，家里积蓄有多少，有无股票、债券，共同债务有没有，房子登记在谁的名下，是不是婚前财产，孩子谁带的较多，你的心理预期是拿走多少。”有人会觉得她好没同情心，像个法律机器。但她见过了太多男女开始闹离婚的时候，女人还在回忆过去的感情，沉浸在“你好坏我好伤心”的情绪中，男人一边说，“要不我们别离了”，一边全家商议何去何从，动手转移财产，先做好最坏的决定，然后再进行最好的努力。这样无论成功还是失败，他们都没有太大的损失。人们对于男女离婚的态度是不同的，问男人，都是，“离婚房子归谁了？”问女人，一般却是，“要孩子了吗？”好像女人就不该争财产，只应该争孩子，否则就是自私。凭什么？女人应该向男人学习，离婚的时候不手软，爱的是自己赚的钱，爱的是夫妻共同财产，要理直气壮。该要孩子要孩子，该要钱要钱。离婚是律师的生意，也是客户自己的生意。既然是生意，就要遵循利益最大化的原则来进行谋划，若是余情尚在，可以不难为对方，用怀柔的方式来争取，但前提必须是确保自己的利益不遭受损失。离婚了，也得活，还要活好，除非你有钱到不屑于和那仨瓜俩枣的计较，否则，那些生存能力较弱的女人，那些月薪几千元的普通人，是没有资格视金钱如粪土的。结婚的时候是因为有感情，所以不谈条件，只谈感情。离婚的时候，没有了感情，要讲证据，讲策略，讲利益。当婚姻已经失掉了意义，当夫妻已经无法继续生活下去，在离婚念头升起的时候，对于未来的新的规划也即将开始。房子、车、孩子归谁，日后的生活怎么继续，都要想好了，想明白了。条件合适，再离。事情没谈妥，对方开的条件不够公平，就不要离。因为离婚不是为了过瘾，更不是为了出气，离婚是因为想要选择另外一种生活方式，离开一个男人，但生活依旧在继续。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤既然没好处，为何要离婚◢◤现在轮到你上场了◢◤为何他犯的错，却要你来买单？◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 有些人是用来爱的，有些人是用来错过的


讲述：两年前我和相恋7年的前男友分手，是他对我的忽视让我伤心，我搬出去了。但在这两年里，我不时的跟他见面，见面的感觉很好，一样自然轻松，聊的也开心，他还是跟以前那样关心我，我也是很关心他是不是过的好。其实我还是舍不得他，很想试探他是否有一些变化。每次见面他都有改变，变得更希望能懂我的需求，不过因为内心还是担心，而且单身的生活好象对我也有吸引力，就没有答应他在一起。一直到今年，我告诉他我要出国了，其实这个时候我希望他留下我，那么我会留下来。看的出来他对我还是很好，但内心好象已经不再渴望我们的感情了。我打算出国看看，也给他一点时间，我始终觉得我还是要回去的，我的内心也做好了跟他一起的准备，我觉得我们还是会幸福的。但就在前几天，我对他说，我们在一起吧，他说对我内心少了感觉，有的是责任和亲情。我说你要是答应跟我在一起，我就回来，他犹豫了。我的确说过我们不适合，其实我这样说是想让他给我空间来冷静，尽管如此，有什么事情我都会告诉他，而且隔段时间都会跟他见面。他说一次次的见面让他心冷，现在他好象对同事有了感觉。他很犹豫的态度让我痛苦。我知道是我过去的态度让他心冷，都是我的错，我真的很后悔。但我该怎么来弥补呢？他知道我很痛苦，说让我回去，我们重新来过，他说他需要时间来慢慢回复以前的状态，说他内心现在对我还有感情，有责任，但感觉少了。他决定放弃那个有好感的同事，但他现在对我还是比较冷淡，有什么需要他会帮忙，也不很主动在网上跟我聊。我说我还能找回以前那个你吗，他回答他还是没变，只是需要时间。其实他一直很关心我是不是过的好，他说过不好的话他无法投入别的感情。我刚来国外一个月，想要读书，但还没有注册，因为我在国内的工作还没辞。我现在痛苦的是，他对我的冷淡态度，我应该回国去努力的争取他吗，还是已经没有必要了。怎么决定我都痛苦，我内心还是爱着他的。 晚睡回复：电影《大撒把》中最后一段，已经暗生情愫的男女主人公顾颜与周云始终在克制自己的感情，因为周云还有一个在国外等待她的丈夫。顾颜到机场送周云去和丈夫团聚，周云突然找不到机票，顾颜心急火燎的帮她东翻西翻，她却一动不动。最后顾颜在自己的口袋里找到了机票，是周云放的，她希望他能够开口把她留下她。顾颜会怎么做，电影没有交代，在他们紧紧地拥抱之后，下一个镜头飞机起飞了，但综合影片前后铺垫的剧情，顾颜一定没有挽留。因为她自己并不确定，尽管她做出了暗示，他依然不愿意替她做出选择。在一心与丈夫团聚以及与顾颜同病相怜的两种感情之间犹豫的周云，在机场的举动完全是听天由命：如果他留她，她就不走；如果他不留，就足以告慰自己走是情非得已。她想让他给自己拿主意，而他又如何不知道这样做的风险实在太大，也许有一天她会为今天的选择而后悔。他把决策权交给了她，如果她真的不肯走，他一定会好好待她，但她还是走了。说到底，不是他放弃了她，而是她自己放弃了努力。你也走了，不是吗？你希望他留你是因为你自己做不到义无反顾的留下来，你想要证明自己是为了他放弃了出国，这样你的牺牲才会有寄托。都是为了他。你可以这样给自己一点勇气。当我们在感情上犹豫不决的时候，总是希望能在外界上加一把力，然后自己就可以闭着眼睛向前走，那样，即使以后发现真的走错路了，还有可怪的人。“都是你害的我，要不是你求我留下来，我现在估计在国外都拿学位嫁大款了。”可惜，他和顾颜一样，都是聪明人，都不肯背负上这么沉重的责任。两个人分手后余情未了，借着爱情的余温互相排遣寂寞，彼此分担心情是一回事，莫名其妙的担上阻止一个人出国留学奔向大好前程，然后感情的去向又生死未卜的责任，这就是另外一回事了。他对你没有信心，对自己更没有信心。在身边开始一段唾手可得的恋爱多么轻松，何必隔山隔海的去重温一段被咀嚼过的恋情呢？而你呢，你哪里有那么爱他？曾经触手可及的时候你都一次次放过了，证明你把你们之间的感觉拿捏的很准确，真是爱的不能自制早就投降了，哪里还能玩距离美。也许你只是在寻找一种证明，在赌一口气，谁让他因为不够在乎你而分手，现在看到他一点点的更在乎你，你一定得到了很大的满足感和成就感。这让你上瘾，看着他欲罢不能，而你却进退有度。等到要出国的时候突然心生感慨，突然发现他对你很重要，那难道不是因为要孤身一个人到陌生地界的一种恐慌？我记得我第一次离家上学的时候，第一周极其不适应，总是在课后偷偷的哭，家对我的诱惑力实在太大了，我想家，想爸妈，想一切曾经很不喜欢现在却显得特别温馨的细节。但等到适应之后，家的吸引力突然就小了，假期都不愿回家，结伴玩去。环境会造就错觉，当一种情绪战胜所有的情绪，并不见得那就是你特别需要的，可能只是你不能克服自己的软弱而已。年轻的爱情总是更在乎输赢，你以为你爱了，深爱了，不能自拔了，但常常是因为不能忍受失败，所以执拗的不愿意接受结果。凭什么他曾经是你手中的风筝，放多高都由你做主，现在却脱手升空，再也不能随你掌控，这样的感觉比失恋更难受。爱情的来和去都不能以一个人的感受为准，不管你觉得你们之间多么合适，他的犹豫和冷淡都是一道难以逾越的障碍。你不是没有过机会，但那么好的机会都放过了，现在千山万水的再回头说后悔，太迟了。有些人是用来爱的，有些人是用来错过的。这些人在你的生命中各有使命，都是值得珍惜的存在。错过的人也是你曾经爱过的人，只不过，错过他的好处比得到他的好处还要大，学业对你更重要，每一条路上都有景色，不要总是固执的回头看。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有一种爱情只是经过◢◤爱情如炖一锅好汤◢◤记得爱情好看过◢◤爱情思念它的第一个孩子◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 伤你的又不是我，为什么要我做接盘侠


① 她是个开朗乐观的姑娘，男朋友追求她的时候就交代了自己以前的恋爱史，说自己谈了好几年的女朋友因为劈腿而分手，“我是受过伤的人，可能不会像第一次恋爱那样热烈了”。她根本没当回事，“没关系，可以理解，我相信我们之间的感情可以重新点燃你。”谁让她喜欢他呢，看着他郁郁寡欢，心事重重的样子她不由自主的就开始心疼，一心一意想用自己的爱来温暖他，治好他心里的伤疤。她在网上看到笑话或者搞笑的视频都会转发给他，希望能博他一笑，他却说，“你多大的人了，还这么幼稚。”她很黏他，总想多一点时间在一起，他却一直强调大家都应该保持独立，“喜欢也没必要天天在一起啊，这样很快就会腻了。”她想让他说一句我爱你，这对他来说也是千难万难的事情，“爱非得挂在嘴边上吗，说出来的爱就有保障了？”他总说，“你看我的行动。”可行动上她也没看到什么特别的，除了在一起的时候还像谈恋爱的样子，一分开，他就音讯稀少，即使是出差，也不会发发微信，询问下她是否平安。她渐渐感觉到了不公平，“为什么前女友可以霸占你所有的热情，到了我这里，就什么都得不到呢？”后来她发现，他不是因为受过伤而变得冷静，而是完全没有了爱的能力。他为了前女友可以一掷万金，只要她喜欢，他掏光积蓄连眉头都不会皱一下。对她，连吃顿饭也是要AA。前女友想做什么他都会满足，前女友喜欢旅游，心血来潮突然要出国，他请不到假，宁可辞职。现在他连为她抽出几分钟回个微信都不肯。他在前女友那里燃烧了所有的热情，现在只剩下灰烬。他说自己愿意同她结婚，哪怕是明天去领证都可以，她却害怕了，怕同自己结婚的只是一个躯壳，灵魂却早日随着前女友离开了。 ② 好多年前，我一个异性朋友恋爱了，兴致勃勃的把女朋友领来和我们见面。没见之前，已经提前把那姑娘夸了一车皮的好话，“我就没见过像她那样温柔可爱的女孩，这次，我真的打算和她走到最后了，她就是我的老婆了，没跑。”女孩长得不错，人也不错，只是，和前男友刚分手没有多长时间就被我朋友追到了，她有言在先，“我的伤还没有好，你要等着我把心里的他赶走。”朋友自信心爆棚，当然不在乎等，他就不相信，怎么会有融不化的冰呢，“人心都是肉长的，我对她好，她早晚会感动的。”看得出来，女孩也很努力的和他在一起，但是即使像我们这样的外人，也能看得出来她的心不在焉，眼神中的飘忽。唯一看不出来的，只有我朋友。我曾经在背地里和女孩聊过，“他很爱你的，你知道吗？”她说，“我知道，他是一个好人。”我暗自叹息，一个女孩真爱一个男孩的话，绝对不会说这样的话，她们反而会抱怨他还不够完美，“他真讨厌，对我一点都不好”。其实心里柔软得一塌糊涂。只有找不到别的可以拿来夸奖的，才会发一张好人卡，“他是个好男人”，用这样的心理暗示来鼓励自己继续走下去。后来他们还是结婚了，朋友对女孩一直都很好，女孩却始终不快乐。没过多长时间，就提出了离婚，“我以为我可以忘掉他，谁知道我不可以。”朋友拼命挽回，“我哪里不如他，你说，我都可以改。”女孩说，“你哪里都比他强，不过他对我的意义不一样。”几年的恋爱，半年的婚姻，就被她轻描淡写的下了定义，她被那个男人伤过，竟然无法复原，然后她又再次伤了另外一个个无辜的人。领到离婚证那天，朋友喝得酩酊大醉，随便扯着谁就问：“你说，伤她的人又不是我，凭什么要我做她的接盘侠？” ③     在爱情中受过伤的人，或多或少会改变一点对感情的态度。曾经热情如火，现在也懂得了烧得太热容易受伤。曾经无私付出，现在也知道了给予太多并不见得是好事。曾经满怀憧憬，现在也明白不是所有美丽的开始都会有美丽的结局。这都没关系，与不同的人相爱，就像上演不同的戏剧，每个人都可以寻找自己的定位和角色，之前的爱情，也未必需要成为现在爱情的样本。而最讨厌的一种人，就是以受过伤的名义来掩盖自己不够爱的事实。他们接受别人的爱，只是自私的想要用别人的感情为自己疗伤。他们没有太多耐心和付出，面对对方的感情要求，不断寻找借口为自己辩护，“感情不是生活中最重要的事情，爱情就要平平淡淡。”其实他们自己心知肚明，真正的爱情不是这样的。无论曾经受了多少伤害，只要再次燃起爱意的时候，都不会平淡如水。人在不够爱的时候，总是希望对方最好麻烦，最多便利。这样的人就是爱情中的害群之马。你受过伤，你可以去疗伤，什么时候伤好了再出来恋爱。没疗完伤你别恋爱啊，出来祸害别人算什么回事？要爱就好好爱，就像没有任何阴影那样去爱。若是不够爱，请离开，我不要退而求其次的感情，不要一个忧郁的情圣拿我当演出言情戏的背景。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤谢谢那个给了你失恋的人◢◤不爱了，请给爱情一个果断干脆的了断◢◤输掉了爱情的人，并非输给了不优秀◢◤在分手和羞辱面前，有人选择羞辱，但分手还是会接踵而来◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 是的，公婆的钱全都是儿子的，但和你有什么关系吗？


讲述： 晚睡姐姐：你好，我和我老公去年九月份结的婚，关于家庭经济权的掌握问题我想请教一下你。老公家是自己做门窗加工生意的，起步是他爸妈开始做的，他二十岁开始就在家里跟着他爸一起做生意，家里生意慢慢有起色也是父子两个一起做开始的。老公今年29岁也差不多在家里做了快十年了，之前赚的钱都买房买车和门面，加上家里日常资金流动备货积蓄并不多，我去年十月份辞掉工作准备要宝宝，另外他家生意财务上一直都很乱没有人专门打理，我辞职后就在店里熟悉并帮着管理账目，我们没有结婚前他姐姐在店里管账他爸妈每个月会开3500的工资，但是我结婚后并没有，他们说姑娘是嫁出去了，应该给工资，我是媳妇自己家人还开工资岂不让人笑话。这一点我一直都不认同也不太理解，有时候觉得他和他爸妈的想法反而是把我分外了。因为我之前上班有工资，现在在家里做事没有工资，每次都是需要买什么就找老公拿钱，很不习惯！最重要的是他们家的经济大权基本都是在她妈妈那里，每天我老公和他爸爸收的钱都直接交给他妈妈，已经养成习惯了，等积累多了老公再拿去银行存，有时存在老公卡里，有时存在他爸卡里，如果老公卡里存的钱比较多他爸妈就让他把钱转给他爸卡上，他妈妈每天负责做饭洗衣生意上的事基本不管。婚前我去他家比较少，并不了解也不在意，但是结婚后经济上还是这样子我就很不开心，因为婚后并没有分家，平时都还是生活在一起，我老公算是很听他爸妈的话，这么多年已经被他爸妈顺服的太乖了，他自己平时身上的钱并不多，已经理所当然的觉得钱就应该交给他妈保管，不管婚前还是婚后，因为他爸妈就是他这一个儿子总是说以后钱都是他的诸如此类的话，他也这样觉得，只要我提出不同的意见他就很生气很为难的样子，年前的时候我跟他商量今年做生意他收到的钱给我保管，日常收支都登记好，他爸爸收到的钱就交给他妈，要备货的话就把钱一起拿出来合计，他就很大的意见觉得我是在拆分他的家，哎。我真的很不习惯像个小媳妇一样在他家里这般拿钱用，现在觉得我婚后反而没有之前大方了，他爸妈也从来不觉得儿子结婚后应该有一定的经济自主权，有的时候想想还不如出去工作，可是他家里又的确需要人帮忙，我也想把家里的生意做的更规范更好一些，但是说的不好听没有回报谁愿意真正卖力做事情呢？我只不过想要一点经济支配权，并没有让他爸妈全部交给我，不要过的像个小媳妇一样每天花钱还要找老公，这样真是太伤自尊了。 晚睡回复： 我给你讲一个故事吧。某女，嫁给了一个家里做生意的小开，婆家提供了房、车、彩礼，婚礼办得风光体面，亲戚朋友都羡慕她，觉得她嫁给了一个有钱人家，以后可以放心的做少奶奶了。他们的家族生意一直都掌握在公婆手里，小开毕业后就在企业里帮忙，工资都不拿，有需要的话伸手向爹妈要。结婚了，媳妇进门，依然延续这样的生活方式，公婆让她把以前的工作辞了，在自己家里做点事情，工资照例没有的，“需要钱的话，说话啊，我们给，反正只有这一个儿子，最后还不都是你们的。”儿媳想要分开过，或者名正言顺的挣工资，觉得从公婆手里拿钱太不自由，公婆不高兴，觉得儿媳要破坏大家庭的完整，小开也觉得媳妇把一家人搞生分了，“爹妈对我们这么好，你怎么还惦记着分家。”是，父母只有一个儿子，最后都是他的，但这和儿媳有什么关系吗？儿媳根本拿不到工资，只管替婆家打工，房子开着，车住着，可都是公婆的名字，没有小开什么事。就算有，也是婚前财产，没儿媳的份。她享受到的，也无非就是自己吃、穿、零花那点钱。做了一辈子生意的公婆精明无比，哪肯吃亏，能算计到吃人都不吐骨头。他们早就计算好了，给你吃给你喝，但什么都掌控在自己手里。儿媳就算是孙悟空，也翻不出他们如来佛的手心。有这一招牵制着，儿媳永远都会老老实实的，像包身工一样，走不脱的。真的有一天离婚了，结果会怎么样？可以想象，他们小家庭名下什么个人财产都没有，一切都在父母名下，她什么都分不到。对外，他们还落得一个好名声，“我们努力赚钱还不都是为了孩子吗？”里子面子、人情利益全都尽在掌握。这就是你的人生故事，由旁观者讲出来，却有点残酷。老实说，你现在只是隐约觉得不妥，还是停留在很浅的，只是花钱不方便的层次去看待你们的家庭财产关系，你完全没有意识到这里面存在的更深层次的巨大风险。当初你嫁的时候，大概大家都会说你嫁得好吧，“婆家做生意，很有钱的，你算是享福了。”如果现在还是大清国没亡的时候，你算是嫁得不错的，反正那时候也没有小家庭的概念，全都在一个锅里搅合着，爹妈的就是子女的，都是一家人，利益均担，风险共享。但现在是什么时代，有法律了，人情解决不了法律问题。他们说得都没错，老人的都是儿子的，他们也未必真的有那么坏，要算计你，只是，谁都想拥有进可攻退可守的生活方案，他们有了这个方案，代价是你自己的人生被置于巨大的风险之上。你得到了口头上的实惠，暗中风险重重，所以嫁得好，只是你妄担的一个虚名。真正聪明的姑娘，应该在结婚之前就分割清楚，确保你的名下，或者你老公名下要有资产，把小家庭的财产和大家庭分开，这样你们婚后累积的财富都是你们自己的，而不是掉进大家庭的大锅里，根本分不出来。在婚前谈这些比较好，婚后，你等于进入了他们家的汪洋大海，现在你一提，就是别有用心，居心叵测，打算离间人家的家庭关系，你就是一个坏人。现在你能做的就是委婉对老公说清楚你的困境，像这样赚钱都归于父母，你们小家庭的模式建立不起来，对你绝对不公平，你将得不到任何保障。然后争取自己出去工作，经济独立，在家里无论拿不拿工资，都是指着父母吃饭，在他们的心理上你就是一个打杂帮忙的，你的职业能力得不到拓展，如果你想熬到最后你老公接班，整个产业都是你的，那你首先得确定自己一辈子不离婚，否则，就是在为人家做嫁衣裳。君子不立危墙之下，每个家庭都有每个家庭的模式，但在明知道有这么巨大的风险的时候，你的人生怎能安眠？————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤“喂，你听说过二十四条吗？”◢◤求你现实点，这比男人重要多了◢◤既然选择了hard模式，就该活得坎坷一点◢◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “我还能遇到好男人吗？”“你相信，就能。”


她自己的工作很好，月薪8000元，却全部上交给收入很低，且不稳定的男友，每个月只领到600元的零花钱，理由是，“他害怕我出轨”。结果当想要用自己的钱买一只猫，都做不了主，因为男友觉得太贵了，“我们要存钱结婚”。朋友想替她主持公道，委婉劝她分手，她却说，如果分手，那两年存的十几万就拿不回来了。朋友看不懂这个男人有什么好的，家庭经济条件很差，老家在农村地区，一人来南方打拼，人是挺上进，但对女朋友太抠门，现在就这么小气，结婚以后怎么办？这事上了新闻，看过聊天记录，很多人骂男人太渣，自己赚不到钱就觊觎女友的财产，十足的小人。但我看到的，不是男人的问题，而是一个不够独立又十分自卑的女子，为了得到爱，宁可牺牲掉个人的财产处置权。她每个月将几乎全部的收入奉到对方手上，自愿接受管控，那是一种姿态，也是爱的献祭。这可以换来一点她在感情上的心安，因为她相信，“我若不同他患难与共，舍不出我的钱，他便不会爱我。”朋友看到的她，是一个每个月赚得了8000元的白领女，可能长相和家世也不会太差，这样的姑娘，对一个农村出身，家境困难，个人又小气抠门的男人，当然是吃亏了。可那都是外在的条件，朋友看不到她内心的惶恐。人格不独立的人，最容易在感情中自卑，即使人品、容貌、身世，样样都胜过男人，可一旦产生了依赖心，还是一样的自卑，一样的害怕不被爱，什么都肯屈就。每个月收入都交给男友算什么奇葩？好歹那男人还存着打算未来买房结婚的，我还见过更离谱的。有些女孩会在恋爱中无限期忍受男人的冷淡、羞辱、暴力、性无能，即使外人看她们的男人像坨屎一样，不堪造就，这感情也是一地鸡毛，狼狈不堪，但要有人劝她们分手，她们会反问，“那我还能遇到好男人吗？”不相信自己配得起更好，是很多糟糕的感情关系存活的真正原因。当朋友、亲人都无法理解这些关系的存在，“你看你这么好，为什么要和这样的男人在一起呢？”但她们自己不是这么看的，她们从来都没有在内心建立过真正的自信，她们能清清楚楚地看到男人身上存在的问题，知道这个男人有多么糟糕，只是害怕离开后生活会更糟，她们一边抱怨着，一边凑合着，无法停止这种恶性循环。外人习惯替她们打抱不平，事实上，她们真正的焦虑恰恰是来自于无法面对自己的无能，对于更美好的生活，更健康的感情，她们只敢想一想，从来不认为自己能够拥有。就像新闻中女孩和好友在聊天记录中表现的那样，她始终顾左右而言他，不肯正面回答为什么不分手，只说在一起是为了害怕损失两年的收入。这根本不是她内心的真实想法，如果真的害怕损失钱，有的是办法去讨还这笔钱，请个好律师就什么都解决了——她说不出口的是，她根本不想离开这个男人。她为自己洗脑，觉得他们之间是相爱的。人格不独立的人，对自我的认知不清，在人际关系中常常会丧失界限感。她其实根本搞不明白什么才是爱，她交出了收入，忍受男人苛刻的控制，不懂得保护自己，这些在她的理解中，就爱的表现。而男人的控制欲，小气抠门，也都被她理解为在乎她，害怕她有钱了就变坏，而且代表他对未来的生活有规划，有责任感。在一段错位的感情关系中，我很少会谴责男人的渣，因为往往不是一个人的错，大多数情况是两个人都有问题。是两个人都无法正确的理解爱和经营爱，只不过，各有各的病。一个病人，遇到一个正常人，这可能是一场灾难。一个病人，遇到另外一个病人，反而能够达成一种微妙的平衡。现世动荡，人心易变，我们鼓励女人经济一定要独立，为自己赢得真正的安全感。但是不是所有经济独立的女人，就一定可以心灵强大，人格独立，找寻到属于自己的幸福？不，经济独立只是人格独立的一个辅助条件，精神独立才是确保女人在世界中屹立不倒的脊梁。现在有太多精神弱势的女人，她们在事业上是好手，肯吃苦，头脑精明，可精神不独立，人格不独立，依然离不开男人的牵制，有钱这件事，也改变不了她们的生活本质，反而会加倍的被男人盘剥。即使遇到非常糟糕的男人，她们也无法放手。因为她们把自己的人生价值都附加在男人身上，“有人要我”这件事变成压倒一切的原则，一旦面临感情的解体，男人的抛弃，就觉得人生失掉了全部的意义。要改变这样的人生境遇，唯有摆脱自己的自卑感，破除对男人的过度依赖，把生活真正看作是自己的事情，树立真正的自信。“我还能遇到好男人吗？”“你相信，就能。”你若不相信，连一点起码的信念都没有，就一定不能，坏男人一定会找到你。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人精神不独立，就是死路一条◢◤精神不独立的人只能成为一个寄生体◢◤为何他犯的错，却要你来买单？◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 当男人不再爱你，那恰好是你生命的第二次发育


讲述： 你好，我和老公婚姻出了问题，他是跑车的，我在家带孩子，后来我们分离半年，他出轨了，我发现了，大发脾气，叫他写离婚协议，他拒绝。后来我为了孩子，选择原谅，也说好从头开始，我改变了脾气，可是他没有为之改变，甚至我觉得应该去弥补他的错，他出去也不给我电话，我打电话他不接，接着打他就关机。深夜我说我肚子疼，电话给他，他说他很困，明天再说，没有关心我，他已经20天没有回家了，我想问是不是他不想继续婚姻，在外面的女人继续生活，用这种方式告诉我离婚呢。求求姐姐，告诉我，我有时想死，出轨了，我原谅了，应该回家了，为什么这样，我不懂，是不是男人真的要小三了。我是不是该选择放弃，离婚了，继续付出没有任何意义了。求求告诉我。 晚睡回复：总有人说，男人出轨之后，痛哭流涕道歉认错全都不可靠，不要信。但从临床上来讲，这样的男人最起码能够弥补一些女人的伤害，好歹是有个姿态啊。最怕的是那种，出就出了，咋地吧。要离婚，不离；那回头好好过行不，不行。没有关心，不再尽义务，就那一副死样子，像一条仍在河岸被晒干的鱼。你以为你原谅他很珍贵吗？不，其实人家根本不稀罕。他是不同意离婚，但不离婚的理由不见得就是珍惜婚姻，珍惜你。有可能是心里没想好，不知道到底该选谁，或者是离婚的代价太大，离婚了财产还得分给你，孩子没准你还要带走，多吃亏啊。哪有现在这样好，他把你往家里一丢，自己借着工作名正言顺的不回家，你还是他老婆，还是他孩子的妈。他有家庭的一切好处，却不需要承担家庭的束缚。对这种男人怎么办？很难办。尤其是像你这种，喜欢用离婚吓唬男人，其实根本就没有做好心理准备的女人，当发现离婚也吓不住男人的时候，你就一筹莫展了。通常说为了孩子不离婚的女人，基本上都是为了自己，或者说自己没有带好一个孩子的勇气。现在我的忠告很简单，收拾收拾眼泪，把怨妇的姿态收起来，不要展示你的柔弱，因为这都没有意义了。深夜肚子疼，给不在身边的他打电话这种桥段，在恩爱夫妻那里，就是情趣，在你们之间，就是令人厌恶的纠缠。亦舒说过，“在变心的男人眼中，你呼吸是错，静默也是错，什么都是错”，当然肚子疼更是错。“亲爱的我肚子疼。”“死一边去。”看都懒得看你一眼。就是这么残酷，就是这么缺德。没人心疼你，你也不要心疼自己，对自己狠一点。男人不回家你就要去死，难道你的生命价值只维系在男人要你或者不要你这一点上吗？不，你不必如此，你对这个男人如此依赖，不是因为他是一个多么值得依靠的伟男子，只是因为你太懦弱，太被动，早早就放弃了去主导自己的生活。把男人当做是舵手的传统女人，在男人变心的时候，那种剜心割肉的痛苦并不是来自于不被爱，而是来自于无法承受生活颠覆的恐惧，所以才会把那些外人看来近乎一无是处的男人死死抓住不放。你们都低估了自己的价值和能量，你们都活在一种从属的状态之中，仿佛只要男人肯收留，就是一生最大的幸福。男人好，你们就上了天堂，男人坏，你们就掉下了地狱。你们一直跟着男人走，没有自己的方向。对于你们这样的女人，婚姻的挫折不是坏事，相反，是一种痛苦的涅槃，也是你生命的第二个发育期。你要重新成长，将自己从他的生命中剥离下来——我说的不是离婚，离婚不离婚的只是种选择，那不重要，我说的是你要重树自己的人格，重新寻找自己生活的意义。你是谁？活着是为了什么？你有什么样的理想？你能为自己创造什么样的生活？这些问题，全都和男人无关，你要试着用自己的头脑去回答。稳妥安排你的生活，你要撇开男人这个因素，去过你的生活，没有男人的生活你能过成什么样，才真正考验你是一个什么样的人。不理他，也不找他，直到你真正找到了独立行走的感觉，你体验到了做自己的快乐，到那个时候，你所想要的答案就呼之欲出了。但那是，做主的就不是他了，不是他想怎样就怎样，而是你想怎样，他必须服从。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有实力的人提要求，没实力的人服从要求◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤想做易太太，也需要易先生来成全◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 如何优雅的度过绝望


心不静的时候，适合看木心先生的书。都说他的文章金句丛生，极具文学美感，但有些话，只有像他那样，真正经历过他人生的坎坷磨难，具有深厚人文素养的人说出来，才格外的有分量。木心先生2006年在大陆横空出世，进入公众阅读视野的时候，很多人还以为他是一个新人，某著名撰稿人曾评论道：“近来读木心的新作，文风变了，令人不知所云，哎，这个年轻人走上了诡谲的道路，实在是太可惜了”——他是把木心当做“初试啼声的小公鸡”了。事实上，当年木心已经79岁，刚才纽约返回家乡乌镇。79年前，他就诞生于乌镇的豪富之家，是家里的唯一男孩，备受宠爱，娇生惯养、锦衣玉食的长大，“长到十多岁尚无上街买东西的经验”。20世纪的二三十年代，中国南方的富贵之家几乎全盘西化过，家里为他请来时下有名的两位中西学术名流，给他授课，“二师言之谆谆，诚心诚意要我学贯中西……”木心没有辜负师长们的期望，他自小天资聪颖，大量阅读中西方文学，诗书画乐样样精通。16岁，为了逃避成为亡国奴的生活，独自离开家乡，来到杭州报考国立杭州艺专，因为当时艺专已经全往内地，他留在杭州三年，每天读书作画，“一心要做那种知易行难的艺术家。”抗战胜利后，木心考入上海美专，全身心沉浸在艺术的世界中。他还参加过反内战活动，加入解放军，在军队中搞宣传，后来因病退伍回到上海任美术音乐老师。动乱年代，木心曾入狱三次，每次都是莫须有的罪名，或因他去过台湾，有里通外国之嫌，或因为他的家庭出身是地主，被游街批斗。从1956年到1978年，他断断续续劳动改造了12年，家里被查抄三次，14岁以来的所有作品和所收集的藏书、画作全部被烧毁遗失。这期间，父母姐姐去世，只留下他一个人。在狱中，木心的手指被折断三根，再也不能弹钢琴。有两年，他被独自幽禁在地牢当中，只有一灯如豆陪着他。木心在书中轻描淡写的提过这段经历，但在临终前，他陷入弥留，对着不知道什么人，说：“……你转告他们，不要抓我……把一个人单独囚禁，剥夺他的自由，非常痛苦的……”可想而知，那段时间对一个人心灵的摧残有多么的可怕。木心在这样的绝境当中没有被摧毁，他偷偷地写作，没命的写，在纸上画出琴键弹奏乐趣，和心目中的圣贤哲人谈话，反刍自己当年所看过的那些经典名著，他的肉体被囚禁，灵魂却在艺术的世界中自由飞翔。“当时只知‘艺术’使人柔情似水，后来浩劫临头，才知‘艺术’也使人有金刚不坏之心。”1981年，获释后的木心在55岁的高龄自费前往美国留学，在纽约住进了黑人与南美人杂居的街区，为了谋生，他做过很多工作。经济状况的窘迫，没有阻挡他在艺术领域的跋涉，他重新拿起笔来，写作、画画，给大陆的青年们讲解世界文学史，用自己的观点全面解析和构架了整个文学史，实现了“一场文学的远征”。几十年的起伏跌宕，偌大个富贵家族烟消云散，木心是仅存的一位，他无家无后，“可以说断子绝孙，但是我用艺术完成了自己。”曾有台湾的某杂志采访他，问他是如何度过浩劫，坚持自己的信念，木心说：“史学使人清醒。哲学使人坚定。”一切都曾在过去发生过，而一切又都会过去。有人“张皇失措，彼此诬陷，怕死贪生”，而他始终保持镇定。他相信不是活在一个充满着血腥、苟且、丑恶的世界当中，他是活在一个拥有着莎士比亚、贝多芬、米开朗基罗的世界里，“莎士比亚、贝多芬都被赶上大街来批斗，我安之若素，因为无损莎士比亚、贝多芬一根毫毛，而有莎士比亚、贝多芬存在的世界，我为何不爱，为何不信，为何不满怀希望？”在最深的绝望当中，木心依旧对自己说，“在绝望中永生。”面对磨难和屈辱，有人选择了“死殉”，比如老舍先生，而他，选择的是“生殉”，顽强的，充满信念的活下去，相信历史终有一天会走到文明与宽容。如今见他的文字，依旧只有美，以及对美的思考、反思、描述。而对自己所经历过的苦难，他不说、不诉、不悲、不叹、不悔、不怨，他在绝望中优雅的穿行，吞下去的是血，吐出来的是傲雪的梅花。这世界上幸亏有木心先生这样的人，叫人知道，原来人在生命最卑微最潦倒的时候，也可高傲如王子。真的，在木心先生这里，我懂得了人要阅读、追求艺术、研究美学的重要。生活总有腌臜、污浊的一面，我们的肉身陷身于现实，难免会遭遇挫折和失败，难免会绝望和苦闷，能拯救这一切的，唯有艺术，唯有美，唯有历史和哲学。只有站在一个生命的高坡之上，看待自己和每一个人类的命运，才能摆脱眼下的得失成败，专心致志不动声色的走好自己的一生。“如何能优雅的度过绝望？”木心先生说，“就是从悲哀中落落大方走出来。”————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “我不敢反抗父母。”“没事，躲我身后去。”


讲述： 晚睡姐，不知道你能不能看到我的留言。我跟我老公是相亲相的，没了解就匆匆结婚，是去年结的婚（只办了酒席），结婚这半年来，公婆先是一次次给我老公打电话让他支使我，让他下班回家先歇着，等我回家再做饭洗衣服，然后又催着要娃，说女人不要娃结婚干嘛？！我听了之后觉得真是破天荒！我跟我老公两个人自己的孩子，就算她是婆婆，她也没有权力决定我什么时候要宝宝啊！再后来就是，我那次自己回婆家了，公婆以为我怀孕了呢，但是他们却让我给公婆洗衣服做饭，让我吃泡面，还找我事，骂我，我跟他们理论两句，我公公就说要揍我！还摔凳子砸桌子！我老公当时也在，但是我老公当时不吭一声，就最后对他家人说了句想干啥吧。我老公家人当他面骂我三次，我老公每次都是不说话，就在旁边看我我自己跟他们理论！我公婆找事骂我还要打我，砸桌子摔桌子，我老公每次每次都不向着我，不保护我，只是在那儿看着！这一切让我们俩的感情越来越淡，姐姐我现在想离开这样黑暗又暴力的家庭环境，又有点放不下跟我老公的感情，求你告诉我该怎么办啊 晚睡回复： 我经常会遇到女性读者留言说自己是稀里糊涂的结了婚，根本没有了解对方的家庭，然后结婚后发现对方家里如何如何奇葩，如何如何难以相处。比如有一位的公公和家里的保姆常年有不正当关系，生了个孩子，婆婆也接受现实，三个人幸福的生活在一起。看得我直叹气，咱们买台冰箱、彩电，还得选选牌子、看看厂家，研究下到底国产还是进口的吧，你选一个大活人结婚，却不看看他的“生产厂家”都是什么样的人，不了解他是在什么样的环境中长大的，这是不是太草率了？真相信结婚就是和一个人结的，和他的家人没关系的人，都是无可救药的乐观主义者。事实上，看一个人的父母，大致就能看出他未来的样子。而这个人现在的样子，也藏着他父母几十年的教育。谈恋爱可以忽视家庭，但到了要结婚的时候，一定要去对方家里多看看，看他的父母是怎样相处的，看他的父母和他之间是怎样的亲子关系，看清楚这些，你未来婚姻的轮廓基本上也就清楚了。不排除有的父母在婚前比较善于伪装，看不破，那也没办法，输给影帝影后咱也不丢人。但未经考察，等发现问题了，则是另外一种悔恨的心情。对自己的婚姻大事都这么草率的人，在婚后会遇到困难这一点都不奇怪。但结婚已经如此草率了，分手就不应该太轻率。对，我说的是分手，不是离婚，因为你们只是办了酒席，不是法律上的夫妻，根本谈不上结婚，更无从谈起离婚。看你的讲述，你男人显然是一个老实到有点窝囊的男人，被爹妈管傻了，像一个小傀儡，线在爹妈手里，公婆骂自己老婆，威胁要打自己老婆，他都不干出手相助。的确叫人失望。但反过来说，你是怎么知道他父母对他说的那些话的呢？显然，是他告诉你的。这代表他并未接受他父母的想法，只是情商太低，不懂得协调两者之间的关系。乐观一点看，你和公婆吵架，他不帮你，也不帮他父母，其实就等于是在帮助你了。因为大多数男人面对老婆和自己父母吵起来，会不分对错的帮助自己父母，“父母是长辈，顶撞不得。”他沉默，不出手，不敢直接反抗父母，但这也是一种姿态和暗示——我管不了父母，要不老婆你替我出了这口恶气吧。这就是窝囊男人的好处，无力主持公道，只是谁强就服谁，谁都可以控制他。他这辈子总得被谁管着，从更符合自我利益的角度，他肯定更希望这场斗争中最后的胜利者都是你。一个强悍的老婆，能有助于他摆脱强势父母的控制。生活中常有这样的现象，男人看起来老实，什么都听老婆的，父母有意见，男人一摊手，“我管不了我老婆啊。”其实不是管不了，而是不想管，因为老婆所做的一切都符合他的利益需求。老婆做恶人，他假装好人，夫妻同心，角色扮演。所以，既然夫妻感情还好，那么与其总计较他没有替你出来站队，还不如在他无声的纵容下你放马过去，直接荡平公婆，他肯定不会阻挡你。从军事策略上说，要和一方开战，一定要拉拢另外一方。和公婆越是有矛盾，越要把和男人的关系搞好。你要先把他拉入你的阵营，你们两个是一体的，公婆不讲理，要毫不留情的怼回去，“战争”过后，不仅不要迁怒于他，还要对他更好。“我不敢反抗父母。”“没事，躲我身后去。”你这话一说，他保证眼泪汪汪的扎到你怀里——等了这么多年，总算等到援军了。女人在面对公婆矛盾的时候，特别喜欢迁怒于男人，明明男人其实没有什么错，也要怪他，把男人也拉入混战，最后影响了夫妻感情，或者变成了四面受敌。这纯粹是亲者痛仇者快的行为。父母不可选择，男人或者女人都一样，面对自己父母错误的时候，总是难以拉下脸。这很好理解，不能指望什么都由男人替自己做主，要试着自己主动去解决问题。只要老公不接受挑唆，和你一心，你根本不必在乎公婆的态度。那些无理要求不当面说就装听不到，当面说就怼回去。关系好就多回几次婆家，关系搞僵了就干脆不回去。王朔曾告诉女儿，“心理强大到混蛋比什么都重要”，这个世界专门欺负软蛋，对混蛋却毫无办法。幸福没有一定之规，只看你能消灭多少障碍。夫妻之间的相处方式，也是十分私人的事情。我就认识一对夫妻，老公受了气，全靠老婆给讨还公道，所有对外的家务事，全靠老婆出面摆平。那又怎么样？两个人全都适应这种方式，女人女汉子，男人小可怜，也是一种平衡。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤在别人看不到的地方，藏着相配的秘密◢◤一个人的未来，要从他的过去中挖掘◢◤懂得了过去，便控制了未来◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 为什么男人出轨了，却不肯离婚


男人出轨，带给女人的第一感觉就是，“他不爱我了。”既然不爱，那还怎么生活在一起呢，离吧。可男人不是这么想的，很多男人婚外情暴露后，都愿意中断和情人的关系，表示自己不想离婚，“我错了，原谅我吧。”为什么会这样呢？他们到底在想什么？ 理智型男人：出轨只是婚姻的补充，我可不想丢了芝麻捡西瓜。 恋爱可以放肆，而婚姻则需要慎重。这个道理，很多男人都十分清楚。现实中离婚并不是一件容易的事情，它牵扯的范围太广，牵扯的人员太多，父母亲人、子女、事业，尤其是两个人的婚姻没有原则性问题的时候，更是需要闯过重重关卡才能实现目的，不脱一层皮你是无法办到的。男人可以和自己的情人享受着恋爱所能带来的极致，但是要提到抛家弃子的和她在一起过一辈子，成本太高，会让男人的热血马上冷下来。很多男人都会这么想，“我出轨本来就是为了逃避婚姻的平淡和无聊，尝到爱情的新鲜感，我可不想折腾来折腾去，变成了换个人继续过日子。”偷情偷情，乐趣就在于个偷字上。当男人偷得成的话，他们会觉得乐在其中，一旦被发现，偷不成了，就没意思了。他们会一溜烟跑回婚姻，这不代表他真的不爱情人，或者真的爱老婆，一般这种男人都是理智型的，他的感情向往轻松和浪漫，但是他的理性在声声呼唤他回归。现实中太多无奈，人永远不可能完全按照自己的心意去选择，他局限在现实中，只能选择一个对他最有利，代价最小的生存之道。当然，这种男人很可能有机会还会出轨，因为他们的回归不是因为认识到错误，而是不愿付出太大代价，是一种现实的考量。 愧疚型男人：我真的知道错了，我想回家 当婚外情就像画皮中撕去假面的妖精，完全丧失了美感，让男人看清楚自以为的完美爱情只是一场幻想，男人的道德感会复苏，产生真正的悔意。女人总说男人出轨是“一次不忠、百次不容”，但真的有一种男人，知道错了，就是真的知道错了。有一些人懂得怎么吸取生命中沉痛的教训，如果说婚外情是一个劫难，那么他们用自己心灵的感悟来证明自己有能力跨越它。他看明白了潜伏在自己内心深处的贪婪和自私，懂得了自己个性中的缺陷，在摆脱婚外情的瞬间，他也完成了自己灵魂的一次洗礼，实现了人生中的一次成长。回过头来，他们终于发现了婚姻的平淡和温馨，终于看到了曾经被自己忽视的妻子隐藏在琐碎小事中的温暖和塌实。只有在这样的时候，他重新走回婚姻的脚步才会带着沉重的愧疚但是又无比的迫切。这样的男人回归是最彻底的。在我们所不曾了解的婚姻中，有很多这样的情况，感情像一条河流一样拐了个弯，然后又重新走回旧日的河床上，静静的流淌，好像什么都没有发生过。能让我们看到的，可能是一生的完美和默契。 现实型男人：婚外情太累人了，生活还是轻松点的好 婚外情是很伤筋动骨的事情，既要瞒着老婆，还要向情人献殷勤，两边都要敷衍，两手抓，两手都要硬，对谁懈怠点都不行，一不留神就要穿帮，成天提心吊胆的，害怕睡觉说梦话泄露秘密，给情人发信息都不敢署名，直接统称宝贝，这样就算发错给老婆也能辩解说是给她的。这样的男人多累啊，不仅别人看着累，就是自己想起来也觉得累，不仅会问自己：这图的是什么啊。开始的时候是为了轻松，后来才发现一点都不轻松，简直比过日子还累呢。男人一旦幡然醒悟就和男人鬼迷心窍的要出轨一样，谁都拉不住。很多事情也是一旦想开了就像雨过天晴一样豁然开朗，自己的日子没什么不好啊，上班挣钱，下班回家看着老婆孩子在眼前叽叽喳喳的围着自己，多温馨呢，多有成就感。没事的时候出去旅旅游，看场电影，逛逛商店，累了安稳的在一个女人身边睡去，不用担心喊错名字，踏实的感觉比什么都好。婚外情虽然有激情，叫人心跳过速，可付出的代价太大了，对人生的颠覆性太强，这人的一辈子就那么回事，非折腾的换一个人过几年也一样腻，还能到时候再折腾吗？        算了，就这么着吧。辜负了情人一个，换来一大家子的安宁，这笔买卖也划得来。于是，有些男人就叹息着回到了自己的婚姻中，该干什么干什么，在往事中惆怅的怀念一下自己曾经的勇敢和放纵也就是了。 成长型男人：不面临失去，我真不知道自己最爱的人是谁 人们最容易犯的错误就是不珍惜自己手中已经拥有的东西，而总是要去渴望自己所不能得到的。很多东西一旦变成自己的，好像就失去了一切光彩。这就如同“书非借不能读也”一样，知道你手中的东西是需要还回去的，产生了威胁感，它就变得身价百倍，相反它就是天天在你身边呆着，你也不觉得它有多么值得珍惜。所以说男人对待女人就像看报纸一样，就算人人手中都有一份，但总是忍不住要朝别人的报纸瞄上几眼，总觉得别人的报纸更加好看。等把报纸抢过来才发现根本没什么不同，没准还比自己手里的那份更陈旧。有的男人没出轨的时候成天觉得自己的婚姻没前途，妻不贤子不孝，简直就是一个绳索束缚着自己。等真的有一天让老婆知道了自己的猫腻，面临失去这个婚姻的威胁的时候，他才有时间好好的正视自己的婚姻，才发现在自己的生命中已经深深地刻下了这个人的痕迹，在每一个细节上，在生活的每个瞬间，都安排下了自己老婆的爱和体贴，他根本不能失去这个人，她就是他的一切。于是他回头，紧紧拥抱这个自己失而复得的婚姻。 婚外情不管怎样发展早晚都要有一个结果。这结果不是婚外情对婚姻妥协，就是婚姻对婚外情妥协。尘埃落定，折腾的七痨五伤之后回归了家庭，重新开始过上自己熟悉的小日子，这种情况在出轨的男人中最为常见。在外面兜兜转转，经历了争吵、巨变、痛苦、绝望等等的过程，终于消灭了心头的火焰，对于有些男人来说就像转世为人一般，隔着那曾经混沌和茫然的时间，会发现自己原来竟然做了一个梦。男人重新回归到婚姻和终于认清了婚外情有关，也可能是道德和良知的复苏，但不管是什么原因，其实都代表着男人对现实的低头和对自身的反省，他终于明白成年人是不能任性的，为情、为爱、为道义、为责任，都是他一辈子无法逃脱的负担。女人愿不愿意重新接纳这样的男人是因人而异的事情，但看清楚男人的心态，知己知彼，更方便做出选择。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤他们在用谎言谈论真实◢◤男人出轨后回归的不彻底怎么办？◢◤何时离场，你说了算！◢◤总是被父母剥夺选择权的人，最容易出轨◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 滚完床单还肯同你聊天的男人，最爱你


① 我有个朋友很有个性，人家结婚都是一张华丽丽的大床，她结婚是两张如宾馆标准间一般的单人床。“干嘛要分床睡啊？显得好像感情有问题似的。”参观完新房，有人发出这样的疑问。“分床有什么不好，可以保有各自的空间，还不会互相打扰睡眠。”她酷酷地回答。结婚几年后，再去她家串门，发现单人床已经换成了双人床。我逗她，“怎么不坚持你先进的生活方式了呢？”她叹口气，“事实证明，各睡各的，影响夫妻感情。”事情是这样的。他们两口子本来感情很好，但每次滚完床单之后，因为床太小，两个人躺比较挤，所以只能抱在一起说几句之后，各回各床。时间长了，就成了一种固定的习惯：上床，开滚，滚完就走，各自呼呼开睡。“这种感觉特别糟，感觉不像两口子，倒是有点像一对偷情的男女，只要各自达到目的，就完全不再关心对方在想什么。”和滚床单相比，她更喜欢在滚完之后和男人亲亲热热的说上几句话，但听着男人很快就起来的鼾声，她有一种强烈的挫败感。这种生活方式坚持了没多长时间，她就受不了了。在一次滚床单，老公回到自己床上之后，她发了很大的脾气，“你以为我是什么人啊，是外面那种花钱就能上的女人吗？”她老公懵了，说了一句傻话，“难道我没有让你爽到吗？”生理上她是爽到了，可是心理上的快感，并非这么简单就能得到。她当天晚上就把单人床拆了，合并成一张双人床，然后在老公的怀里，睡了这段时间来最香甜的一觉。 ② 男女之间由于的生理结构不同，在滚床单这件事上的表现也不同。男人倾向于攻击型，欲望升腾的时候，男人就会迅速的在生理上出现反应，这很自然，而且难以抑制。所以男人想要和一个女人上床的时候，就会表现得特别主动，着急啊，火烧火燎的。不过这股劲来得快，去得也快。男人的高潮也很容易获得，基本上百发百中。而女人呢，则倾向于被动承受型，她的性唤起比较缓慢，但持久。大部分女人在欲望之外，还需要真的爱这个男人，对这个男人有感情，全身心全部投入，才可能到达顶峰。和男人相比，女人比较不容易获得性高潮，据统计数据，有相当多的女人一辈子都没有体验过这种极致的快乐，她们更多是在男人的满足中体会到一种情感和精神上的满足。从这个角度来说，男人比女人体现了更多的动物性，还真不是一句骂人的话。按照科学的观点，男人应该在滚床单的节奏上适当关照和迁就下女人的特点，等女人满足了之后，自己再获得满足。不仅如此，男人还应该关注女人在滚完床单后的精神需求。对于女人，一次完美的滚床单只是个开始，她们更留恋的是两个人之间的那种小亲密，这是性快感在情感上的一种延伸。女人在滚床单之后例行的收尾动作是表现得特别喜欢说话，特别喜欢继续抚摸、拥抱、聊天，她们心中涌出好多好多的柔情，必须要表达出来。如果男人以为滚床单就是结束，自顾自的睡去，对女人在心理上的伤害是很大的。女人会怀疑，自己是否只是一个性工具，男人发泄完了自己就失掉了价值。         就像我朋友，之前以为自己能够满意分床而睡的方式，最后却终于发现，当性已经变得熟门熟路，不再有太多新鲜感，比滚床单更能令男女变得亲密的，就是高潮后的倾心交谈。 ③ 男女之间，完美的性生活是爱情的折射镜。一个生理心理都健康的男人，如果爱你，就会有滚床单的动力和欲望。他也会不自私，愿意学习怎么才能令女人获得满足。但是不是所有拥有完美性生活的关系，都可以证明爱情存在呢？这往往是不成立的。周星驰在《家有喜事》中扮演的花花公子常骚，为了追求张曼玉扮演的电影发烧友何里玉，费尽心机，从香港追到东京，各种浪漫的表达，“巴黎铁塔翻转过来再翻转过去”，终于令得张曼玉芳心大动，两个人滚了床单，获得了生命的大和谐。得偿所愿之后，面对何里玉美滋滋地憧憬着两个人之间的美好未来，“你可不要对不起我哦”，常骚却昏昏欲睡，一脸疲惫，随口敷衍，完全没有了上床之前的温柔体贴。为什么会这样？因为常骚并不爱何里玉，或者说，他只是用他的欲望和肉体“喜欢”着何里玉，随着性的释放，他对何里玉的兴趣也像被针扎过的气球一样，瘪掉了。有个外国笑话，说男人在床上呼唤女人，“啊，我亲爱的宝贝，你快到我这里来。”女人走过去，不小心被地毯绊了一下，摔了一个跟头，男人马上关切地说，“亲爱的，你摔疼没有，快让我看看。”两个人滚完床单之后，女人下床，又绊了一下，这时男人用轻蔑的眼神看着女人，说了一句，“蠢女人，走路都走不好。”上床之前，男人柔情蜜语，说尽好话，这一点都不难，那是在欲望驱使下的本能，没有个好态度，怎么可能让女人心甘情愿的宽衣解带。男人对女人的真正态度和感情，往往体现在上床之后。上床之后，如果男人对女人依旧温柔体贴，而不是自己爽到后就把女人丢到一边，那才算得上是脱离了低级趣味的关系。 ④ 女人经常会困惑于男人在性的问题上所表现出来的那种动物性，“我们刚吵完架，我还生气呢，他却想上床，禽兽啊！”她不明白，不是男人禽兽，而是男人在示好。“我们上床吧，就代表我们和好了。”性被男人视为权利和武器，男人总是希望“一睡解千愁”，用性来表达爱。但对女人来说，并非如此。她们对于性更保守，更戒备，她们总是想分辨出一个男人究竟是对自己的身体感兴趣，还是真爱着自己这个人。那么，有一个衡量的标准就是，有男人在滚完之后，依旧抱紧你，听你诉说心事，愿意陪伴你一起入睡，他才是最爱你的人。这说明，他不是在发泄了肉体欲望后就泯灭了对女人的热情，而是在肉体快感之后，产生了更多的柔情，渴望有比肉体接触更加深刻的交流。他必定有很多很多的爱，很多很多的感情，才能克制住自己心理上的弱点。而一个滚之前柔情万千，滚完之后马上变得冷漠，转身睡去的男人，他的爱绝对有限。—— 近期文章 ——◤爱与性，是欲望的两种表现形态◢◤身体吃不饱，也要闹造反◢◤性权利是人权◢◤女人要掌控自己的人生，理应从掌控自己的身体开始◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 他看起来那么好，只因为有老婆


姑娘，你说你爱上了已婚男人，他什么都好，简直是一个完美的男人。他成熟稳重，你遇到什么烦恼他都能帮你分析得头头是道，任何问题都难不倒他，完全可以做你人生路上的导师。他温柔体贴，和你讲话从来都是和声细语，天冷了会提醒你加衣，一起出去总是把你送到你，还记得你的生理期，不让你用凉水，偷偷你在桌子上放一杯热腾腾的巧克力。他善解人意，你一皱眉，就知道你要的是什么，逛街的时候，你对哪件衣服多看两眼，第二天那件衣服就会出现在你眼前。他品位出众，衣着时尚，总是打扮得清爽干净，有一股好闻的味道。你发脾气的时候，他从不会在意，一直哄着你，直到你破涕为笑。他送你的礼物，不一定多贵重，不过都是你喜欢的，能满足你的少女心。你在他面前，可以展示最真实的自我，最舒服的姿态，你丝毫不用掩饰自己的缺点，因为你怎么样，他都喜欢，都由得你。你从来没有遇到这样的男人，你以前认识的那些毛头小伙，他们都愣头青一样，鲁莽、冲动，还总是那么自以为是。他们不懂得怎么对待女孩，总是惹你生气，还很无辜，“我真不知道你为什么要生气啊？”现在你遇到了他，才知道男人还可以是这样的，比父亲更包容，比朋友更亲切。唯一可惜的是，他有了老婆，有了孩子，他们都比你先出现在他的生命中。但你不服气，感情中不被爱的才是第三者，爱情不讲先来后到，只讲爱与不被爱。他会和你讲婚姻中的矛盾，他老婆如何如何不够理解他，他生活的有多么苦闷。只有你，才是你生命中的阳光和开心果，他有什么烦恼，一看见就全都忘了。不过他们有孩子，分不开，像他这么有责任感的男人，你更爱了。你不忍心拆散他们的婚姻，又替自己觉得委屈。你开始偷窥他们的生活。你搜索他的朋友圈，看他们一家人的照片、生活记录，你总是能发现各种蛛丝马迹，“你看，他和她照相的时候离得那么远，肯定是心里不情愿。”“这张照片上他为什么皱着眉头，是不是正在想我？”他老婆当然没有你年轻，也没有你好看，你越看越觉得你才更有资格和他在一起。你甚至开始同情那个女人，竟然没有本事留不住这么好的男人的爱。你也曾经尝试着离开他，因为这种见不得光的爱情让你疲倦，但最后，你总是会回到他身边。因为他求你，一求你，你就心软了。你哀求他放过你，可是他说，他可以把所有的爱都给你，除了这个名分。为什么你就不能理解他的苦衷呢？其实你只是嘴硬，你也是舍不得的，到哪里去找像他那样好的男人呢。离开他，错过他，你再也不可能爱上别的男人了。一想到这里，你就难过得要死。那么，姑娘，你有没有想过一个问题，他看起来好，是因为他是一个有老婆的男人？他也曾经是一个愣头青，鲁莽、固执、冲动、自以为是，总是惹心爱的姑娘生气，明明心里很害怕分手，还总装得自己好像根本不在乎爱情。是他老婆，从恋爱到婚姻，用一次次的沟通，一次次的争吵，一次次的眼泪，让他一点点看懂了女人是怎么一回事。人生路上的千疮百孔，他曾经狼狈不堪的时候，你没有见到。那个时候，陪在他身边的，是她的老婆。是她见证了他最卑微的时刻，他的抱怨、委屈、低落，都是她来承担。她影响了他，塑造了他，在他的生命中扮演了重要角色。他现在依然依赖她，有什么事依然需要征求她的意见。他现在也未必多么成熟稳重，在职场上也时常被领导骂来骂去，只是，阅历和城府让他学会了掩饰，他懂得了如何藏好自己的软肋，如何在那些职场新人面前伪装自己经验丰富。他喜欢和崇拜他的你谈人生，看到你眼中的星星，他的自信心得到了极大的满足。只有他老婆能看透这一切，“最近是不是又在小姑娘面前装神弄鬼了？”他的生活习惯、衣着服饰的搭配，都隐含着他老婆的品位。他也曾是个穿着大一号的西服还觉得自己酷毙了的搭配菜鸟，穿休闲裤配皮鞋，黑皮鞋穿白袜子，那些不时尚的搭配错误全都在他身上发生过，是他老婆看着时装杂志一点点改造了他，因为他老婆希望他在外面看起来能更体面些。他回家随便乱甩衣服，他不喜欢做家务，他吃水果把汁液滴在地上，都是老婆跟着他后面收拾。他老婆原来也不爱唠叨，但是没办法，这样的生活过久了，小精灵也变成了老妈子。他不爱洗澡，他看电视的时候还抠脚丫子，他随便抓起毛巾就擦鞋，在你所看不到的，他的另一面里，他其实是一个你并不熟悉的人。就像你也不觉得你爸爸有什么值得女孩可爱的，一个半大老头子罢了。他不离婚，不是因为孩子，而是对孩子他妈还有感情。只是感情不再炙热、新鲜，而是融化到了生活中的每一个细节当中。他软弱，他抗拒不了本性的贪心，渴望恋爱的感觉，但如果让他在你和家庭当中做出选择，他会毫不犹豫地转身回家。他能有时间在外面陪你，是因为老婆在家里带孩子，给他创造了闲暇。某天他说他出不来，不是因为公司开会，而是因为老婆出差，他必须要自己在家里看孩子。你们的感情能有机会发展，他老婆也有贡献。你不是在和他谈恋爱，某种程度上，你简直是在和他老婆隔空对话。他老婆在他的后面若隐若现，她和他的岁月也在你们的关系中浮浮沉沉。张爱玲的《倾城之恋》中，范柳原说，“如果你认识从前的我，你会原谅现在的我。”在他身上，则是，“如果你认识从前的他，你不会爱上现在的他。”婚姻不仅仅是爱情，还有习惯和责任。已婚男人不仅仅是个男人，他还和他的老婆互相成就。你觉得他看起来那么好，只是因为他有老婆。你所爱的他身上的那些品质，是他老婆的功劳。若是拿走他老婆，大概也就拿走了他一多半的可爱。然后你得到的就是一个懒惰、自私、平淡无奇的中年男人，他依然希望你能替代他老婆打点好一切，而你，有自信办到吗？————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤幸福抑或不幸，都是合谋◢◤是谁在最美的青春做着最蠢的事◢◤不是所有中年大叔都是宋思明◢◤已婚男人的吸引力从何而来◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “我们再也回不去了。”


讲述： 我和老公是大学同学相识十年，他出身农村很聪明能干，我爸做生意，对他特别好，他的工作都是我爸帮忙找的。因为我家庭条件比他家优越，我原来总有点欺负他，他也惯着我。15年底我怀孕不久，我爸就出事了，他对我发生明显改变。宝宝出生后，婆婆查出乳腺癌就和公公来治病，就和我们住在一起。婆婆很势利，觉得儿子现在挣钱比我多很多，我家现在不行了就总和我争执，老公每次都向着他们和我吵架，对我家暴两次，他在父母面前表现出他挣钱多这个家他说了算，停了原来让我买家用的信用卡，第二次家暴后我提出分居。分居后我抱着孩子回老家，他天天发短信骂我妈，说他想孩子让我把孩子给他，因为他觉得我虽然性格不太好但不至于狠心把孩子抱到外地让他看不到孩子，一定是我妈的主意，所以一直用各种恶心恶毒的方式给我发短信骂我妈。产假休完了，我也忍受不了他的骚扰，我年后上班前把七个月的孩子交给了他，于是他开始说好话开始认错，说是自己想孩子心理承受能力差才做出那样的事。现在他和他父母照顾孩子一个月了，他一直让我考虑是否能过下去。我很矛盾，一方面，我对他现在还有感情，他对孩子很好，我一个人养不起孩子，我以前也有做错的地方，我希望孩子能有个完整的家。另一方面，我始终迈不过心理这个坎，在我家出事后他这样对我和我妈，让我对他失去了信任，我害怕现在和好只是因为他父母都有癌症他喜欢孩子一时的权宜之计，等他条件好些会更加得存进尺。求晚睡姐指点迷津，我该怎么办！我不知道我家出事他父母得癌症，他突然爆发是因为三十二岁的伙子心理承受能力差加上觉得他比我牛逼了一时之气，还是他人品有问题？我该如何选择？晚睡回复：像你们这样的搭配——富家小姐嫁给穷小子这种组合，在某一个阶段，可能是稳定的。穷小子得到娘家提携，能少奋斗几十年，所以对待老婆就如菩萨一般的捧着。富家小姐呢，不在乎钱，只想要爱，被捧惯了，难免会骄纵一些。你以为他对你好，仅仅是因为爱你吗？不，在感情的天平上，还压着一块沉甸甸的现实的砝码。岳父对他有提携之恩，给他铺垫了向上走的台阶，改善了他的命运，他怎么可能对他的女儿不好？他就算不怕你，也会怕你爸。温柔体贴，呵护备至，忍受你的任性，都不完全发自内心，而是有一种心理上的自我克制，“因为我穷，因为我要指望她家提携我，所以我必须忍。”平衡的打破，不是以男人发迹开始，就是从娘家的控制力削弱开始。多少靠着老婆起家的男人，发迹以后做的第一件事就是换老婆。因为以往的逢迎、包容，是以内心的压抑和心理的自卑为代价的。到了自己站稳脚跟的时候，一定要出了这口恶气。他也是这种人，你父亲失势，再没有能够挟制他的人了。他就不忍了，因为有了不忍的资本。他，以及他们家，终于可以暴露出过去精心隐藏的一面，他们盼这一天，大概盼了很多天。现在的家暴、无情无义、野蛮粗暴，才是真实的他。人在家道中落的时候，最常见的，就是世态炎凉。命运给你了洗牌的机会，把平日里那些至爱亲朋的浮华与殷勤洗了一遍，谁值得依靠，谁避之不及，谁落井下石，谁雪中送炭，都可以看得清清楚楚。这是你的不幸，也是你的幸运。如果在你们家最繁盛的时候，他对你有好有不好，那倒可以说他对你的情分是自然的，并未受到家庭太多影响。如果在你们家落魄的时候，他对你更好，那说明他对你有份真心。但现在，偏偏是你好，他对你好，你失势了，他第一个来踩你。你对他，还有什么指望吗？他在和你搞清算，原来失去的，现在都要加倍的找回来。唯有把你踩在脚下，才能宣泄过去的“屈辱”。看到他的本性，你居然还幻想他只是一时冲动，你真是太天真了。即使你愿意原谅，你以为你们的关系就可以回到从前吗？不可能了。就像《半生缘》中曼桢悲哀地对世钧说，“我们再也回不去了。”时光变幻，金钱易手，关系错位，感情溃败，都是回不去的种种。过去你所顾念的他的那些好，不可能重来，因为他已经从奴隶到将军，他现在要自己做主人，你没有办法再让他变回从前的他。谁让你娘家已经失势了呢？在他眼里，你已经没有了交易的砝码。无论是夫妻之间还是情侣之间，那些因为琐碎的矛盾互有伤害的事情，谁伤了谁都是可以原谅的。唯有人性中卑劣本性的暴露，令人后背生凉，那不是原谅不原谅的问题，那是猛兽亮出利齿，秃鹰张开翅膀，预兆着危险即将来临，真不该有任何一丝侥幸和幻想。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢◤没有离不开的人，只有不够强大的心◢◤女人为何专和“狐狸精”过不去◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

