
# 真的嫁亏了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好！很荣幸认识你。我和我老公是都是二婚，我老公前面有一个儿没跟他，每月给500元生活费，他有一个父亲没退休工资也没干事。我们结婚时他没什么钱我怀上后，我们奉子结的婚。婚后我父母借钱帮我们买了个货车他开，他还是很勤劳，挣的钱都交给我。前年因为过年说我给他爸拿过年钱少了和我大闹一场还要离婚。因为当时我们还没有把我父母借的钱还清。为那件事情这两年我心里一直不舒服甚至抑郁了很久。他前面娃儿的抚养费也是我半年一转，我有时候想他工作的钱，包括他前面娃儿的抚养费和他爸这些我都不管，只管搞好自己工作就行了，但是又觉得一个家庭经济不统一人心也会逐渐涣散。我是财务会计一个月6000左右，目前在想考注会，就是有时候想起他家烦心事看书都受到很大影响。他自己也在和他前面的儿有联系，现在我就觉得这个男人出现问题只会抱怨和落井下石。加上他前面有个儿和他之前的表现让我感觉想慢慢放弃他，但又害怕自己娃儿以后单亲家庭长大不好。（而且娃儿也很喜欢他爸）他还是有优点勤快做家务做饭打扫，也陪娃儿，我也在想好好发展自己的事业以后慢慢让他在家里带娃算了，我不想再帮助他发展事业了，因为我看到之前他说话各方面的嚣张气焰，只是我帮他借钱买个车稍微比他以前跟别人开车收入高些。每次对我都是我又乱花他钱了，实际我是一个很节约的人，衣服裤子几乎没超过200一年最多买个两次，可能冬天的要买得贵点。我这种家庭经济和他爸和他前面儿子我应该怎样的心态去对待？晚睡回复：你是做财务工作的，我大学专业也是财会，咱们先不说感情，先算一笔账。你老公，大货司机，勤劳、能吃苦（货车司机的苦不是一般人能吃的）、兢兢业业做事，赚的钱还都交给你统一管理。大货司机虽然辛苦，赚的钱却不少，肯定比你的收入高很多。回到家还会主动做家务，买菜做饭打扫卫生，陪娃娃。这样的男人足可以打90分了。扣分项有两个：一个是文化水平可能不是那么太高，赚钱多了之后有点小膨胀，爱显摆，唠叨老婆乱花钱，扣10分。另外一个是上次婚姻有孩子，每个月需要给抚养费，老爸也没什么收入，需要你们赡养，再扣5分。这里为什么只扣5分，是因为抚养费只给500，给老爸的钱相信也不会太多，不会造成太大经济压力。500块钱的抚养费够低的了，已经低于平均水平，根本无法满足一个孩子的正常生活支出，他前妻必然承担的更多。而且这两项开销完全是法定义务，不属于人为缺陷，挣的钱都交给你了，不从你这里出从哪里出呢，难道要他去偷去抢吗？这样扣完分也有75了，在中国男人中属于中等偏上水平。但你不满意，你看不见自己得到的75份，一直对扣掉的那15分耿耿于怀。为了这15份，你甚至想要把这到手的75分都不要了。比如你会因为他不满意你给公公钱少了（到底少不少你没说，但我认为肯定不会太多），而想到索性不要他的钱了，抚养费和赡养费都让他自己出。还有因为他和之前的孩子有联系，你觉得烦，不如离婚眼不见为净。最有意思的是，因为他收入高了有点小膨胀，你就想比如让他别干事业，在家里呆着带孩子。这都是些什么思想？是泼洗澡水把孩子一起泼出去的极端思想，典型的杀敌一千自损八百的行为。真离婚了，你能得到什么？是，你的6000块钱保住了，你不用因为支出抚养费和赡养费而委屈了，也没有人来烦你了。但第二次婚姻再次失败，儿子失去完整家庭，老公每个月的高收入没有了，也没有人帮你买菜做饭带孩子了。你是会算账的人，你来给我算算，到底哪个损失大？其实你的问题说到本质上，就是觉得自己嫁亏了。你们两个之间应该有一定的文化和阶层差异，你是会计，虽然赚钱能力一般，但工作体面，他是大车司机，赚钱多，但底子薄，需要你们家帮衬投资。而且虽然你们都是二婚，但他有孩子，你没有——你又“亏”了。结婚不是心甘情愿，而是奉子成婚，被形势所迫。不甘心的心理从婚前蔓延到婚内，只要是他某些方面不能令你满意，你马上就会从内心深处感到委屈、厌恶、后悔。“是我爸我妈借钱给你开货车的，你居然还敢在我面前嚣张……”你不是老婆，你是债主，你对于你所付出的，要带着利息加倍追讨回来。这种下嫁的心态非常糟糕，会让你始终沉浸于自己的负面情绪中，让你被一些琐碎的缺乏理性的片面的思想纠缠着。钻进死胡同，“你凭啥占便宜了，我凭啥这么亏。”如果想要生活过得好，你必须要改变这种下嫁的思维。你们有差别，但既然能够在一起，就是平等的，没有谁高谁低。他有他的缺点，你有你的问题，忽略他的缺点，包容彼此的差异性，尽可能欣赏对方的优点。他能赚钱，赚了钱也都交给你，这是优点，对你有好处，你就要在这方面鼓励他。抚养费不用他说，自己主动打，逢年过节给孩子买点小礼物。老爸的钱给多少，和他商量，有条件的话尽量满足他的要求，没条件也要解释清楚。有时候觉得给钱数目少了拿不出手，那就买成东西，显得多，过年拎回去，装一后备箱也没多少钱，好看。动点心机，这不是为了别人，是为了你自己。生活是你自己的，让别人受惠是因为你是最终的得益者。人生要算大帐，不要算小账。很多人算的都是小账，赌的是一时之意气，实际上亏死了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 姐弟型婚姻，会幸福吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：您好，关注您的公众号好多年了，今天终于鼓起勇气向您咨询情感问题，希望能听听姐姐的建议。先简单说一下我和我先生的情况吧。我是家中大姐，有弟弟妹妹，从小接受的教育就是要乖和听话，所以长大后懂得事事为家人朋友着想。我先生有两个姐姐和一个妹妹，大姐比他大很多，二姐与他最亲近，妹妹远嫁外地，来往相对少。他在兄弟姐妹之中虽然不是最小的，却是最受宠的。今年是我和我先生结婚第三年，我俩是相亲认识的，相恋半年就结婚了。当时我们俩特别聊得来，在结婚前我虽然有犹豫也恐婚，但随着备婚，慢慢就不恐婚了，顺利走进了婚姻生活。婚后的生活并没有我想象中那么美好，我们俩的问题在婚后没多久就体现出来了。生活中很多小事情，都让我觉得他不是我想要的人。比如说，他吃饭玩手机游戏，不和我交流，我觉得他不够尊重人。结婚纪念日，我准备和他二人世界，他把全家人约上一起出去吃饭，我有提示过他想单独相处，但他根本没考虑过我的感受，还说重要的日子就应该一家人一起过。我让他到阳台收衣服，他只收他自己的；让他洗碗也是只洗碗不洗锅。等等等等。由于我工作的关系，经常出差，我不在家他就去二姐家（公公婆婆也在那边帮二姐带娃）吃饭，要不就点外卖，完全不会做饭。他很依赖家里人，也觉得那样很舒适，没想过要改变，家里人说什么就是什么，没有太多自己的想法。我有跟他提过希望他能独立一些，他嘴上说明白，但实际并没有什么行动。我和我先生之间还有一个很大的问题，就是性生活不和谐。由于我比较保守，婚前和他没有过性行为，只是亲亲抱抱，当时以为他只是尊重和爱护女孩子。婚后总觉得他对这个事情没多大兴趣，就算是做也是草草了事，我个人谈不上有什么感觉。后来在我强烈要求下，和他一起去看医生做检查，确诊是性功能障碍，医生说只要服用相关药物加上锻炼身体就可以改善。一开始他也有吃药，慢慢就老是忘记吃，锻炼身体也是，三天打鱼两天晒网，最后更是摆烂了，我看在眼里，心里充满了失望。说到这里，晚睡姐姐您一定很奇怪我为什么会愿意和他结婚。说实话，谈恋爱的时候，我是很喜欢他的，觉得他为人善良、孝顺，和我又志同道合，三观一致。现在想想，善良有时候可能是软弱；孝顺有时候也可能是妈宝姐宝，长不大的孩子。这几年我和他相处下来，他对我也不能说不好，我脾气暴躁，他对我比较包容，我有和他沟通过婚姻里面的问题，他会愿意听我说，也表示愿意改变，只是收效甚微。我虽然不能百分百确定他没有外遇，但是我相信他没有。我后来细细回想，他性格方面的种种缺陷，有很多征兆在谈恋爱的时候就已经有了，不是婚后才出现，只是我当时太喜欢他了，看不到，就算看到了也低估了这些问题的杀伤力，以为结婚后慢慢就会变好，是我想得太简单了。我很累，真的想离婚。我有提出过，但我先生坚决反对，他认为我们的婚姻就算有问题也只是小问题，完全没必要去到离婚这一步。晚睡姐姐，谢谢您看到这里，也希望您有空的话可以指点我迷津，感谢感恩。晚睡回复：凡是说我想离婚，但是因为对方不同意所以推进不下去的人，其实都不是真的想离婚。这种离婚不过是发现自己无法解决问题之后的一种颓丧，也可以说是威胁对方的方式，“你不改我可要离了……”就像我们买衣服和老板讲价，“你不卖给我，我可走了……”然后一边佯装要走一边看老板的脸色，期待他能在走出店门之前喊住我，“行，成交。”那便可以欢天喜地跑回去。衣服就是你的婚姻，你最想看到的就是你说了离婚，他立马害怕，主动成交。但他是哪种老板呢，是既喊住你，不让你走，也不肯妥协，只是一味劝你接受。“这个价钱很公道了，到谁家都一样，你没必要再讲了……”你实在太想要这件衣服了，所以陷入两难，走也不是，不走也不是。既然不是真的想离婚，那么我就在不离婚的前提下给出我的建议。你老公在原生家庭中受宠，这种受宠是因性别，而不是因为他有多特殊和聪明。这就导致了他不是作为一个男人被培养长大的，而是始终享受着一个受宠的男孩的待遇。这个男孩很难得没有被宠坏，他善良、听话、温顺，同时也自由、散漫、低欲望、习惯了别人为自己服务。作为他父母的孩子，和他姐妹的兄弟，他基本上无可挑剔，我相信他家人看他一定是哪儿哪儿都好，标准的乖宝宝一枚。不过你看他，按照的是一个男人和丈夫的标准，希望他独立、成熟、有责任感、有上进心，那他注定不合格。这时候，优点全都变成了缺点，听话是没主见，包容是软弱，孝顺是妈宝。我不能说你要求的东西不对的，但问题是，你其实也享受到了他的这些优点。他对父母听话，对你也同样听话，他对父母不计较，对你也很包容。你说他的问题，他也不犟嘴，也知道改，哪怕只是收效甚微，那也强似很多男人的冥顽不明。你不能在享受了这些优点的同时，又把这些优点全部抹煞，希望他变成另外一个你想象中的男人。你不能只是站在那里，负责构建想法，心里希望他可以变成你理想中的样子，他变不成，你就失望，甚至想到逃跑。这太不客观了，对对方也是一种苛求。你应该承认，你是家中的老大，一个喜欢照顾别人的人，所以特别容易被你老公这样的男人吸引，他听话、温顺、习惯了被人指挥。或者反过来说也是成立的，你老公习惯了接受身边人的照顾，所以他找到了你，一个比他成熟，也更有母性的人。你是他的舒适区，他也是你的舒适区。你当初的选择，看似错误，其实也有一种命定的缘分在，是你逃避不了宿命。那就迎难而上吧，别做逃兵。我之前写过，经营夫妻关系，不过是八个字，“享用优点、利用缺点。”不是听话、善良吗，那就平时多“欺负欺负”他，在家中大权独揽，享受老佛爷的待遇。不是性格被动、习惯被人指挥吗，那就别指望他有什么自我觉悟，凡事都划好道，指明方向，让他去做就好了。他是弟弟，你就做姐姐，付出姐姐的辛苦，同时也享受姐姐的权利。婚姻之中，男人该是什么样，女人该是什么样，我们已经有了太多的条框来限定，其实有什么关系呢，生活哪有什么一定之规，有的只是合适不合适。婚姻可以有很多种模式，有战友型的，有姐弟型的，也有母子型、父女型的，条条大路通罗马，都照样会幸福美满。正如著名哲学家罗素所说：“参差多态是幸福之源。”调整心态，接纳现实，把你理想中的男人替换成现在这个真实的男人，做一对姐弟型的夫妻。你挥手他前进，你做主他服从，你管理他听令，对你来说是距离幸福最近的道路。比推翻一切重来省事多了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 渣男独爱傻白甜


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡老师，您好。关注了好多年，很喜欢你的见解都直击人心，最近感情生活的事落在自己身上有点疑惑，想请您解惑。我跟男友去年认识，认识半年后在一起了，我小他7岁，今年他35，我自身各方面条件跟家庭条件都还不错，他也在自己的事业上做的很成功。刚认识在一起的时候我不知道他结过婚有过小孩，可能他觉得坦白了我当时根本就不会选择跟他在一起。后在一起大概一两个月的时候他跟我说他有小孩，跟我说没结婚有的小孩，今年4岁了，我当时的确很纠结（因为我很喜欢他），后面想着反正谈恋爱跟自己喜欢的，那就先谈着吧。后面顺其自然见了我父母，但是他还是不敢跟我父母坦白他有小孩，到现在他想跟我结婚也都还没跟父母说，而后我去了他家见了他父母跟孩子，他妈妈是一个很善良的人，地地道道的淳朴农民。所以男友虽然在生意场上有些勾心斗角但做人很善良，他妈妈在家吃宵夜的时候下面条都会在碗底偷偷窝两个蛋给我。因为男友对父母很好，所以他妈妈很喜欢他这个儿子，我也感觉他妈妈很喜欢我，还跟我说男友这个人不错就是嘴上功夫厉害（老爱忽悠人）。我也是觉得他是这样，他不会让我知道太多他生意场上的套路，甚至有的时候我都觉得他每天跟客户谈生意圆场太多了，对我随便说一句话都不爱说实话。这点让我很难受，我可以接受很多现实，但很难接受对我说谎。还有就是我的确很喜欢他，他也的确任何时候都会顾及我的感受，但他也有些大男子主义，他觉得自己每天在工作上都很累了，回到家就想躺着，也不会想做任何家务，但他做饭，他也只做饭。从认识在一起的时候我以投资名义给了他40w，的确这笔钱也是用来在做事，我们在这上面的钱是透明的，估计我在他身上除了感情外也是有利用价值的吧，再者我家庭条件也不错，有时候有资金需求急的时候，他会让我从我爸那调，每次也都会还，他在这上面还是很守信的。现在的点就是他有小孩没有跟我父母坦白（后面觉得要跟我结婚时，他说当初不该跟我父母瞒着不说），跟他不爱做家务跟爱不说实话。虽然不爱做家务没什么，但是其它两点都令我难做，我很喜欢他，但在感情上我也是理智的，后面我该何去何从，放弃感情我也会不舍，相处的也还舒服，但这些问题不知该如何一个个去解决。晚睡回复：哎，真是失败，关注了我这么多年也没教会你如何识人，如何洞悉人性。但不是我为自己开脱，你这样一个在充裕的物质条件和父母精心呵护之下长大的傻白甜，怎么会轻易懂得人世险恶呢？你是幸运的，你是一直被爱包围的，你便以为这就是你的人生底色，你永远都会获得如此待遇。你在我这里整天看着别人的悲剧，唏嘘别人的人生，所得到的提示也不过是她们不幸运，她们好倒霉，却从没有预想到，自己也可能会成为其中的一份子。我几乎可以看到，你的一条腿已经踏进了危险的边缘，一场悲剧即将上演。因为你以为的恋爱，其实只是一场建立在蓄意欺骗上的围猎。他非常清楚，自己这样一个35岁，有婚史有小孩子，父母都是农民，做生意（并不见得多成功，后文会详细分析）的男人，想追求一个家境良好个人条件优越的城市单身富家女，并无任何胜算。怎么办？他的价值观和作为商人的逐利本能告诉他：骗。刚认识的时候不说自己结过婚有小孩子，在一起的时候也不说，直到过了一两个月，看你已经上钩，感情上的沉没成本已经付出了，再对你坦白。坦白的同时配合反复道歉和表白，“对不起，我实在是太喜欢你了，我害怕你不和我在一起，所以才会撒谎的……”然后再加上疯狂表现，伏低做小，曲意逢迎，把你当菩萨一般供着。你能怎么办？你是傻白甜，你就信了这番鬼话呗，“虽然他在这个问题上骗我了，可是对我也真的很好啊，那我就先谈着吧。”一个事关人品的，致命的谎言被轻易稀释掉了，你以身入局，还以为自己能做到进退有度。不，你不能，这恋爱谈着谈着你就动心了，想到谈婚论嫁了。你说自己在感情中很理智，我简直被你气笑了，真正理智的人怎么可能在几个月的恋爱中便和对方有如此大的金钱往来呢。你投给他40万，他还要求你在自己缺资金的时候从自己父亲手中拿钱应急，这是一个事业上很成功的男人能做出的事情？这种行为非常危险，现在看是借一笔还一笔，但你知道有多少骗子就是这么干的，开始很守信用，等信任建立之后，最后借一笔大的，然后彻底消失。你看到的太浅了，以为目前最大的问题只是他不爱做家务，以及不爱说实话，你觉得只要解决掉这两个问题你就能勇敢踏入婚姻了。但这些并不是细节问题，而是隐藏在细节之下的价值观问题。像他这样的男人，我见得多了，他可以费尽心思追女孩子，却并不会在内心深处真正尊重女性，他只把她们当做是一种低智商的生物，很容易被哄骗到手。他给你看到的一切完美，都是经过他精心修饰的，不好的全部掩饰掉，实在藏不住的就先骗着，骗不下去也会说一半留一半，永远都没有实话。我知道你舍不得的是他对你好，但你以为结婚之后你会永远拥有目前这样的待遇吗，他成为你的丈夫之后也会像做你的男朋友一样殷勤吗？想的美。今天表现的是不爱做家务，等结婚了绝对不止于此，他会理直气壮觉得家务就应该是女人的事，连饭都不做，彻底摆烂。今天你觉得他只是在某些事情上对你撒谎，等结婚了会发现他不仅隐瞒婚史、隐瞒子女，还会隐瞒收入，隐瞒出轨。他就像个漏洞百出的草台班子，会随着时间的照射，一点一点在你面前暴露出原本不堪的模样。到时候，你会彻底崩溃的。目前的这种所谓的相处中的舒服感，是以他刻意的屈就为代价的，一个在场面上混油了的人，什么样难缠的客户都能搞定，何况你一个恋爱脑的傻白甜。连他父母的好，也是这样，你是他儿子这辈子都够不上的姑娘，他们联合起来一起“应酬”你。他妈做夜宵，偷偷在你的面条下面窝两个荷包蛋，你就觉得暖心的不得了，“好善良的老人啊。”我就问，他妈是戏精吗？这年头谁家还缺鸡蛋，每个人面条都窝两个鸡蛋不行吗，非要搞得这么偷偷摸摸的，弄出一场苦情戏给谁看呢？你让我想起《我的人间烟火》中的许沁，宋焰给她煮了一碗白粥，就能把她感动得稀里哗啦，“我第一次有了家的感觉”。孟家给她买的车和房，安排的最好的团队，全都不如这碗粥有价值。被宋焰用言语PUA，“吃东西少说话”“情商低”“像个女鬼”等等，她却甘之若饴，养母说把她养大不希望她去别人家刷碗、洗衣服、擦地的，却成了控制欲太强的表现。宋焰不过是在自己家，擦了自己家的地板，她也能满脸幸福地说，“你太宠我了”。像你们这种重度傻白甜恋爱脑，都有一样的问题，那就是把父母的保护和给予看成是理所当然，日子过的太顺遂了非要自己在感情中找虐。渣男为何独爱傻白甜，因为不仅有利用价值，还非常好哄骗，她们什么都有了，不爱物质，只爱廉价的情感价值。这段感情，如果能跨过去，就是成长。如果强行在一起，就是你的劫数。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公好，公婆暖，但我想离婚了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好：关注您公众号多年了，情感实录也一直是我最喜欢的领域，总被里面的语录和案例醍醐灌顶，但在自己身上还是找不到更好答案，诚心希望给指导。我和老公在一线城市生活，有一个一岁半的宝宝，婆婆帮我们带孩子，目前有一个很致命的分歧几乎快将我们拖入离婚的境地。老公高中学历今年失业快半年了，一直没找到合适的工作，就想回老家县城发展，他自己本身也非常讨厌在一线城市的生活，只有工作没有生活，他本身又比较孝顺，也想这样他妈也不用一个人跟着我们光看孩子没有自己的生活了。而我回到县城几乎没有合适的工作，如果不能上岸只能沦为边角料，上岸一来不容易，我感觉自己性格也不适应体制内生活，二来我自己在一线城市虽然不是收入多高，但职业也进入了一个比较得心应手的阶段，不想轻易更改。再说说我们双方性格家庭，我老公家庭是传统比较和谐的家庭，肯为对方着想，当时我也是看上这个才和老公结婚，婆婆公公虽然不是大富大贵，全心全意支持我们小家，对我对孩子都很用心。我单亲家庭，性格敏感，结婚几年来都说不出婆婆公公一点不是，有了孩子以后婆婆来到我们工作的城市一心一意给我看孩子，对孩子比我自己也上心。我自己出生在一个特别小的小山村，靠自己努力好容易上大学走出来。娘家是典型的吸血鬼家庭，弟弟不成器一直没结婚，我爸在家好几年闲着也没啥正经工作，我刚生孩子那年家里一点没帮衬，还管我借钱养牛生产坐月子也没人过来看，我坐月子怀孕都是婆婆一心一力照顾。目前我每月能拿到1.3万左右，而且不用坐班，没什么压力，我已经习惯了北京这种只谈工作没有人情的生活，本身我自己一方面不擅长也不认同搞关系那套模式，一想到回老家整天除了七大姑八大姨那点破八卦没别的事就感觉人生都完了。虽然以我们能力在这里定居很难，还是想趁着年轻多攒点钱，以后混个养老保险，不给孩子增加负担，在市里买套房，毕竟老家我一个什么背景也没有的女孩很难拿到这个工资，我从内心里对关系是很缺乏安全感，很难接受为了他放弃自己的工作，这点有了孩子以后也时常被老公诟病，工作起来啥也不顾。我老公原先人事工作本来挣得也不多，之前工资仅能支付房租和他个人开销，他又不想做销售等工作，一直失业到现在近半年。虽然他经济上目前给不了家里更好的支持，但他平时对家也很有责任感，情商高，我们老家家长以及见过他的都说他会来事，对我也很包容，在家里人际关系处理都尽心尽力，全家的润滑剂，家务方面也从不推诿。现在我既不想回我老公老家县城生活，也不能接受和孩子分开，（不能接受老公婆婆带着回来我独自留在工作地）但如果和老公因为这个离婚，虽然经济上和目前差不了多少，但缺靠谱的人看孩子，也很被动，现在我们俩因为这个关系整的很僵，虽然老公也跟着我来北京了，但一直在家呆着也没有去工作。晚睡回复：对于我们的生活而言，选择没有对错，但有成本和代价。就像谈恋爱时，你作为一个大学毕业生，选择了一个高中学历的男朋友，图的是他性格温和、情绪稳定、情商高、有责任感。那么代价是什么？就是他缺乏在一线城市立足的资本，只能从事一些低端行业，收入不高。这是很明确的事实，你在选择之初就应该意识到。结婚前他赚的钱也只够自己活，养不了家，他这样的人，是北京的过客，呆不长久的。同样，对他也是一样的道理。他选择一个学历比自己高，职业比自己体面的人做妻子，面子有了，在里子上就必须承受“老婆比我强”的压力，以及支持老婆事业才符合家庭整体利益的理念。否则，回老家找一个和自己条件相当的老婆算了，老老实实待在父母身边自己的小日子。现在的问题是，你们在选择的时候，想到的都是选择的好处，对于承担选择背后的成本，缺乏足够的心理准备。所以当“是否回老家”这个矛盾出现的时候，才会表现出如此对立和难以协调的局面。你不能接受他回老家的提议，因为你从一个小山村奋斗到北京不容易，靠自己的努力有了很好的工作，不错的收入。可他就是这样一个没有什么上进心、小富即安的男人，在北京生活对他来说压力太大了。那是遥遥无期，毫无希望的挣扎和苦斗，看不到希望，探不到未来，买不起房子，放不下梦想。他原生家庭和睦，父母是尽心尽力为孩子的传统好父母，老家就是他的舒适区，回到那里他会有更高的幸福感。你理解不了这种感受吗？我相信你也是能够理解的，但你拒绝接受，你只想让他成全你的需求。你需要一个好丈夫和好婆婆，他们可以让你全身心投入到你的工作中，隔绝你与鸡毛蒜皮的距离，满足你曾经匮乏的安全感。你要的没错，他要的也没错，错的是你们都想要全部的好处。就目前看，你获得了暂时的胜利，你强拖着他和你一起待在北京，他被迫放弃了自己的主张。可有什么用呢，他还不是破罐子破摔，待在家里找不到工作，靠你养着，你只维持了表面的婚姻完整，实际上却已经打破了幸福的平衡。长此下去，结果可想而知。你留下了，保全了自己的生活方式，但失去了伴侣的情感支持，这1万3的工作能带给你全部的幸福吗？不可能。离婚对你的损失可不仅仅是没有人帮带孩子这么简单，那是再次失去一个家的打击。他得不到他想要的，你也不会得到你想要的，两败俱伤而已。甘蔗没有两头甜，我们必须要为自己最想要的东西做出一些妥协和让步。你最想要的是什么呢？在我看来，缺爱的人最需要的是温暖和爱，而你已经得到了。你老公知冷知热，有责任感、情商高，公婆通情达理，全心付出、有担当，他们补充了你在糟糕的原生家庭中所缺失的那部分亲情，也有助于你未来建立起一个属于你自己的幸福小家庭。这些都远比一份可替代的工作更可贵，是值得你去付出和守护的财富。为了这笔财富，适当做出一些牺牲是应该的。什么都想要的人往往什么都要不到，而懂得让步的人才能做到两全。事实上，你所面临的也并不是要家庭还是要事业的单边选择题，而是优先考虑家庭还是优先考虑事业的排序题。如果我是你，我会优先考虑家庭。既然老公的能力不适合在大城市立足，而我自己的专业又不适合在小县城发展，那么折中一下，可以选择回到老家附近的城市定居。这样离父母近，方便彼此照顾，生活压力小，还比县城有更大的发展潜力，好找工作，有利于孩子未来教育。先把家庭稳固住，好老公好公婆都是不在市面上流通的稀缺货，得到了一定要抓住。然后再经营事业，有能力的人在哪里都能找到适合自己的工作，1万3赚不到，赚8千也行，哪怕工资降一档，压力也会同时小很多。谁说小地方的人就一定围绕着七大姑八大姨的破八卦——我担保你这句话一定会得罪人，哈哈，生活方式是由自己选择的，这与居住在哪里无关。为什么这几年会产生逃离“逃离北上广”的流行词，是因为很多年轻人已经意识到，与其在大城市漂泊，不如在小城市“苟活”。大城市一样有市侩小市民，小城市也一样会有昂扬向上的精神生活。那些第一批逃离“北上广”的年轻人，绝大部分都不曾后悔自己的选择。你对工作的沉迷和不舍，其实是内在安全感匮乏的一种表现，你拼命想要抓住一样让你能够体现价值感的东西。但真正疗愈我们的，从来不是物质，而是落在生活细节中的爱，是扎扎实实的人间烟火。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 这还不离婚？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，求点醒，接下来我尽量客观简洁清晰全面抓重点的描述我们的情况。基本情况，我36，与老公通过相亲认识第七年，结婚第六年，孩子今年四岁。我们在二线城市，房子车都有，且贷款基本结清，各自学历和工作都还可以，有婆婆帮忙看顾小孩，没有家产和兄弟姐妹的问题，除了俩人家底差一点，按道理说应该生活的不会太差。问题就在于我性格软弱且自卑，人际交往和人情世故，经常会有强烈的无力感，不管是工作还是家庭，我一方面我有强烈的讨好性，另一方面工作的历练让我必须有自己的想法。而我的老公完全相反，他固执己见，自已为是，控制欲极强，脾气暴躁，情绪极其不稳定。这样的组合多年下来的结果就是他现在几乎别人只要说一句不同的意见他就开始发火，就是正常说话的那种，而且就是食用油、娃穿的衣服、我纹眉等等很小的事情他都可以爆发。基本第二句就开始谩骂，第三句不同意的说法就开始推拉。我受过好几次伤，在家暴边缘徘徊试探，或者已经是家暴性质了吧，我报过几次警，最后都不了了之。他爆发的时候扔过东西，剪过衣服，大吼大叫那是家常便饭。这几年我反抗过挣扎过，也无数次想过离婚，我不知道自己在等待什么，还是缺少勇气。他现在的价值就是婆婆可以带娃，和部分结婚的安定感，以及极其少量的家庭生活包括带娃和正常相处以及换房的共同目标，是的，连正常相处都成了一种奢望。他有自己的优点，比如节约，节约到每个月的生活费都很少，对大家也都是这么要求的，比他自己稍稍好一点点（但是我们各自管钱）。对工作认真负责，做事认真细致，脑子也很灵光，注重物质和结果。在很多地方我其实更随意，更大条，也更注重情绪和过程。本来其实可以是一个很好的互补。只可惜他永远不会好好的去沟通。我说这么多自己的缺点和别对方的优点并不是真的就是我比他差的意思，只是我潜意识会不停的去看到别人的好和打压自己。我不知道接下来我该怎么走，我老公这种性格除非你在一旁百依百顺唯命是从，把他高高捧在天上，放弃自己的一切想法，心甘情愿的被奴役被打压，当成一个提线木偶或者工具人。我试过冷战，争吵，反抗，或者压抑自己的想法，处处配合他，结果只是变本加厉。我前几年也有不停的在反思，在责怪自己。我是不是在害怕离婚，从经济上我可以自己养育娃，但是我担心法院的判定结果，他现在工资还是比我高一点，不是很多，娃也是婆婆在带。我也担心自己的虚弱无力，我总是不够坚定。可是日子就这么被消耗了，而且越过越差，感觉离破碎不远了，我该做些什么。您的点醒对我太重要了。晚睡回复：看了你的故事，我非常痛心。痛心的点不仅在于你的遭遇，更在于你竟然如此的“无知”，不明白自己正在遭受严重的家庭暴力。是的，这就是我要点醒你的第一个问题：你，是家庭暴力的受害者！确认无疑。在你们的家庭中，根本不存在正常的夫妻关系，只有施虐者与受虐者。他不是你的丈夫，他是施虐方。持续性地在生活的细节中对你进行贬低、羞辱、指责，把你说得一文不值，降低你的自信心，让你彻底臣服于他的控制。如果这些精神上的暴力还不能奏效的话，他便开始使用肢体暴力，用肉体伤害来打击你、控制你。你也不再是一个妻子，你是受虐方。持续性地用退让、躲避、顺从来应对他的打击，希望用善意来感化他，偶尔反抗也难以坚持到底，总是半途而废。在精神暴力和肢体暴力的伤害下，你变得更加没有自信，习惯性自我反思，认为一定是自身的问题引发了对方的暴力。在我接到的很多咨询中，大部分都是正常的婚姻矛盾，双方都有可调整和妥协的空间，我可以给予客观分析和建议。但像你这一类的不行，这种婚姻已经失去了婚姻的基本属性，变成了加害者对受害者的一场漫长“谋杀”。如果继续忍耐，或者仅仅是学习如何从懦弱变得强硬起来，都无法阻止这场“谋杀”。这就是我要点醒你的第二问题：离开这段婚姻是你的唯一出路。没有调整的余地，也没有讨价还价的空间，如果想要活命，必须离开。离开不仅是拯救你自己，也是拯救你的孩子。像你“丈夫”这样具有极度控制欲和暴力倾向的男人，会将所有的家人都视为自己的施虐对象，他会利用各种手段，让所有家庭成员都顺从于他的控制。今天受害者是你（我相信他也会对你的婆婆发脾气，不过会比对你稍微好一点），明天的受害者名单就会加上你的孩子。他是不可能允许孩子长大了，有了自己的主见和坚持这种事的，未来孩子穿什么衣服、上什么学校、考试考多少分，都会成为他掌控的目标。不听就骂，敢顶嘴就打，没有人能挑战他的权威。这种人是改不了的，他们永远否认自己的问题，进行错误归因，把责任全部推到别人身上。他所谓的那些优点，节约、工作认真、做事细致，其实都是控制欲的另外一面。他是用这种谨小慎微的方式来获取安全感，希望周围的一切都按照他自己的方式运转，一旦这种平衡会打破，就会焦躁、不安、愤怒，衍生出强烈的攻击性。看多了像你这样的故事，我会感到很沮丧，我们有些女性对于婚姻的耐受度是不是太高了？外人打你一拳，你会愤怒，会报警，会要求法律惩罚他。如果这个人的名字叫丈夫，每天指责你、呵斥你、伤害你、虐待你，让你生活在惊恐不安的环境中，你却忍气吞声了。甚至无法确定一个基本事实：我到底有没有遭受家暴？这太叫人痛心了，本应该是保护你的城堡已经风雨飘摇，但你却失去了弃城而去的能力。不要再反思了，更要停止自责，这都是他灌输给你的，更是他想要的：因为我懦弱，我才会被欺负；因为我做事太大条，才会惹他不高兴；因为我爱回嘴，才会刺激他发脾气；因为我反对他，才会被打；……这些统统都是不成立的，都是施虐方为了控制受虐者，精心编造的谎言和陷阱。我们都是有缺点的普通人，我们都不完美，都会犯错，但这并不是我们应该被伤害的理由，也没有任何人有权利将我们的尊严踩在脚下。即使那个人叫“丈夫”，也不行！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 带房带车做小三，图什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：抱歉打扰。让你听我吐槽后悔的半生蹉跎。我43，他53，他离异有女儿跟前妻，我单身，在一起14年，前6年做小三。他离婚后没有强烈再结婚的念头，我提过几次，他说等女儿高考完不影响女儿情绪，我也犹疑了，对关系存不确定心态，浑浑噩噩一拖多年。最近在我的逼问下他承认我性格不好不是他的理想结婚对象，对于跟我组建家庭没有信心。不分手的原因是他也不知道怎么办。没有生育，我思虑较多，觉得他不是理想的共同养育孩子的对象，一拖再拖就错过了生育年龄。他已经有女儿，对再生育没有想法。也不想增加经济负担。我对生育并没有执念，但想到晚景凄凉，也很后悔。我们最初同在一家民企供职，很快我寻求发展跳出来，从基层员工做到上市公司高管，靠打工存了点钱。两年前在他支持下我离职创业，共同投资，公司登记在我名下，我作为运营者每个月拿1万元工资，他只做投资人。创业遇上经济不景气，企业维持正常经营已属不易，我的收入锐减。他一直在那家民企供职，月收入1万多，疫情后收入砍半，职位也边缘化，没有上进心，没有突破改变。沉迷炒股，没有其他兴趣爱好，几年下来亏30万仍然坚持。早几年提醒他注意职业风险提前规划，他性格强势不接纳意见，越来越被动，听说公司最近都发不出工资了。这些都是追问才说出来，他财务不对我公开。生活在一线城市，17年前我在家人支持下郊区买房，到现在已经是20年楼龄的楼梯房，无贷款，但也不能作为养老居住规划。他没有买房，一直居住在我的房子。我希望买新房。一开始他希望我把这个房子卖了当首付，两个人一起供，我不愿意，要求他重新买房，我可以跟他一起供。他口头规划买房，多年来没有落地。说现在的环境不适合买房。买房的首付在股市里，不知还剩多少。我问他真的买房付了首付，以现在的收入状况如何供房？他振振有词说你不用管我自然有办法。他坚信股市有机会赚钱，认为我的认知很局限。第一台车是我自己买的，与他一起用了4年（没错带房带车做小三），他离婚后两个人共同出资换了一台35万的车放在我名下，车主要是我在用，我创业以后他承担这台车的日常费用。他每个月给我2000元生活费，吵架时说是房租。我们各自经济独立，几乎AA制。除了追求阶段，这些年已经没有生日礼物纪念日过年红包等，我的房子装修家具都是自己添置。他看心情出钱，比如我手机坏了买个手机，我住院时结个费用，偶尔出去吃饭给钱。但他出这些钱后经常拿出来说，一吵架就开始算在我身上花了多少钱，他说这些年不跟我在一起能存下多少钱。他认为自己付出很多，我认为基本男人的责任都没有承担到位，彼此对经济付出的认知落差很大。他离婚时净身出户，房子给了前妻和女儿，还给了前妻40万作为女儿上学费用，离婚后每月支付2000，高考后前妻说40万花完了，上大学一年要花10万。这是吵架说漏嘴我才知道。他出身于新一线，父母高知，人生高开低走，上一段婚姻令财产受损，事业发展不顺，本来就暴躁的脾气更加变本加厉，越是失败越破罐子破摔，心胸狭隘，自私自利，固执冷漠情商低，在生活中比较懒散，行为拖拉，效率低下，婆婆妈妈，主观意识强，非常难接受他人意见。不知道是不是得了狂躁症，每次吵架从不肯好好沟通，一定要在语言上声量上占据上风，强词夺理，口不择言的语言暴力。我很追求生活质量和精神文明，计划性和行动力强，自律爱干净。当然我并不可爱，强势，挑剔别人，紧绷焦虑，控制欲强，经常把人逼到墙角，不会撒娇，没有经营关系的心机和段位。不是说他没有优点，他知识渊博，爱好阅读，思维缜密逻辑性强，理性，做事细心，不烂滚，烟酒不沾，没有不良嗜好，工作之余基本在我视野之内，有时比较迁就我，支持我做自己。我们的摩擦很多来自经济层面，我认为自己吃亏，他把人生不如意归结在我，彼此为错误决定付出巨大代价，都很后悔。给彼此看最丑陋的一面，都是对方的差评师，毫无尊严。本来我想人到中年，也不追求情情爱爱的，搭伙过日子，互相知根知底，将就下去，以前想到跟他分开，也很难过。但是性格的磨合这么多年没有进展，彼此主观意识都强。尤其对于和他的经济未来我没有信心。一开始总是有感情的，沦落到各自为营。伴侣是人生的自主选择，一子错满盘皆输，我明显没有足够智慧，也没有魄力及时止损，蹉跎半生，最好的年华在困顿中度过。人生固然没有标准答案，困在局中，还是希望早日明朗。一个追求答案的人晚睡回复：据说百度有个“小三吧”，很多小三聚在一起抱团取暖，整天秀恩爱，骂原配，吐槽身份见不得光。你的故事倒挺适合发表在那里，警示一下与你有相同经历的人：做小三的风险绝不仅仅是转不了正，而是在一起了，却发现选错了人。他没离婚的时候，你还可以自己骗自己：我们是有感情的，阻碍我们在一起的只是他老婆不愿意离婚（出轨男一般都这么说）。结果离婚了，什么障碍都没有了，他还是不肯娶你。开始还找理由，什么我女儿要高考，我得照顾她的情绪，后来逼急了，索性说了真话，“你性格不好，我不会和你结婚的。”这时候，你还怎么自己骗自己？你早已经不是小三了——前8年是，后6年你们都是单身男女，具有自由恋爱的权利——但就你的处境来说，混的连小三都不如。小三最起码还能得到男人的关心和宠爱，慷慨点的男人还会给小三买车买房，哪怕再鸡贼的男人也不会吝惜甜言蜜语，情感价值拉满。你却什么都没有。前8年是带房带车做小三，后6年是出钱出人养懒汉。做小三的时候挖空心思想转正，把做他老婆看成是天底下最幸福的事情，现在才发现，被说他不愿意娶你，就算是真想娶，你也不敢嫁了。说句难听点的话，当小三你也是当的很无脑的那种，简直都给小三丢人，“小三吧”都不要你。你不仅感情被他拖了14年，从29岁拖到43岁，还在事业上与他深度捆绑，一损俱损。你说都做到上市公司高管了，这份工作也不耽误你做小三，各自发展各自精彩不好吗？为什么还要被他鼓动出来创业，名义上共同投资，由你管理，实际上只拿工资，不过是一个打工人罢了。他不是不怕这样拖下去的，反正他结过婚，有女儿，没钱了还能在你这里白吃白喝，你有什么？没婚姻，没子女，没爱没钱。14年就守着这么一个男人，你算是对感情很忠贞的那种了，可惜忠贞错了地方，发现这个男人不是良人就应该离开。俗话说：钱和爱总得图一样吧，什么都图不到，你图的是什么？就图有个男人要你，哪怕这个男人是一团烂泥？太可笑了。生生把自己活成了一个笑话。其实他和你一样，早就后悔了。他后悔出轨，后悔离婚，后悔因为一个女人而搞得自己身败名裂，人生尽毁。我相信他曾经无数次的幻想过，如果自己没有遇见你该多好，不用净身出户，也不会妻离子散，平淡而幸福地生活着。他把人生失败的所有原因都推到你身上，他为什么对你失去耐心，动辄大喊大叫，因为他是真的怨你又恨你啊。他用不结婚来表达自己对你的真实感受，但又不离开——不离开同样代表着对你的一种折磨，“反正你都把我害成这样了，你也别想跑。”现在他唯一愧疚的只有他的前妻和女儿，他觉得自己对不起这两个女人，而且怎么都偿还不了，净身出户不够，给房子给赡养费也不够，还要拼命在你这里挖钱给她们。你觉得他在经济上担当不够，他还委屈呢，理直气壮地吃定你，“你想要我的人，既然得到了，经济上受点损失不是应该的吗？”你掉入了小三们自己挖下的陷阱。小三总是这样，高估了自己的承受力。得不到男人的时候觉得哪怕他净身出户都行，我也要，真净身出户了，一夜之间一穷二白，变成一个什么都没有的糟老头子了，又觉得自己吃亏了。我话就放在这，如果你们不分手，她女儿读大学每年的10万搞不好都是你来出，他觉得这些都是你欠他的。你和他在一起的时候他37岁，正当壮年，事业顺利，家庭幸福，知识渊博，你觉得自己捡到了宝，心甘情愿做小三。现在的他53岁，头发秃了，肚子大了，工作没了，一切光环都褪去了，变成一个一肚子牢骚，一屁股烂账，一脑门子官司，暮气沉沉、专横跋扈、刻薄自私的老男人。这就是他的结局了，会一天天的老朽下去，一天天的消沉下去，是个大坑，谁接手坑谁。这个男人没戏了，先救自己吧，43岁也不大，还有选择的余地，遇到合适的人甚至还有机会再生一个孩子。别觉得他都混的这么惨了，你这时候离开有点道义上过不去，你原来也没怎么重视过道德，现在更不必背上道德包袱，你们都是成年人，都有义务为自己的人生负责任。承认吧，你们都输了。在三方中，唯一的赢家就是他的前妻和女儿，她们丢掉了一个垃圾，收获了一个心怀愧疚的债务人，他是怎么还都觉得不够，她们是怎么虐他都不会心疼。谁让他出轨了呢。像这种出轨渣男和小三的倒霉故事民间永远是喜闻乐见，不仅鲜少被同情，还很容易得到一句“活该”。困住你的真不是忠贞，而是人格不独立，习惯把自己的命运寄托在一个男人身上，对人生放任自流和失控。发现选错了人，也不懂得如何止损，只会“浑浑噩噩”地拖下去，有这种观念，别说做小三做不好，做原配也是一样愚昧。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐‍‍


---

# 传统女性的困局：会谋生，不会谋爱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐好，见信安。忘记是三年前或是更久给你写过信，年龄越大反而很多话没有人说。感谢姐姐像明灯一般，如大姐姐般温暖。三年前第一次给你写信时，我的境况要糟糕很多，刚三十来岁，一人在老家带娃，没有高学历，没有工作。之前是和老公一起在外地工作，因娃读一年级，我想给娃一个稍稳定的环境，在老家毕竟有自己的房子，住的安心，就独自带娃回老家。那段时间很迷茫，写信给你之后一直想做的事反而有了定性去做。现在我有自己的小店，一人开店带娃，生意好时在十八线小城也能过万，就是辛苦一点，今年比较淡，差一些。但总体来讲好了很多，能和娃在一起，娃也健康乖巧，其他的事都在好转，除了感情。我是毕业后谈一个就结婚了，比较传统的女性，婚后因自己有些事想不明白受气多，断续喝了两三年中药调理。我感觉自己像一朵花，遇到了整季的雨，还没来得及开放就淹没了。婚前百般好，婚后变脸太快，哺乳期发现老公出轨，遭遇家暴，长时间冷暴力。没离婚，孩子刚喂了一两个月的奶，真舍不得。也是自己能力不足，没有独自抚养的决心和勇气。这都过去了。因我这两年自己也挣钱，他对我的态度好了一些。如今我们两地分居，他仍在外地工作，倒也相安无事。每个月他会给足够的家用，多的我会存起来。如今我的问题是：1.明知道这人心里没有我，有时候还是会受他影响导致情绪问题。这个怎么办。比如我们平时两地分居，有时候三五天也没个电话，他会给娃电话，给我就孩子的事发信息，从不关心我这个人，只字片语都没有，即使回到家也不怎么热络，疏离得很。这么多年明知道他不是良人，还是会因他做的事生气，愤怒，怎么破这个执念？很多女人和丈夫关系紧张，会对孩子情绪也不好，我以前就这样，这几年学习，调整，生活也好了一些，和孩子相处关系已经好很多了。婚后即使有异性找我聊天，我也会保持距离感，怕麻烦也确实是没必要，我不是那种老公不给爱，他到外面玩我就出去玩的那种人，我为自己，只想过的简单点，心安，就简单过日子，为什么就这么难。2.对于我现在的处境，想提升自己，能给个方向吗？就像千千万万的中年宝妈，除了柴米油盐，娃，我们的出路在哪里？晚睡回复：看到你过的越来越好，我真替你高兴。3年了，能从一个没有工作、学历不高、手心朝上的专职宝妈，成长为一个有自己的生意、经济独立、收入丰厚的小老板，太不容易了。这中间需要吃多少苦，经历多少次心碎，有过多少无助，都是可以想象的。现在的你，终于可以靠自己就能稳稳站立了，这份优秀，连一个不爱你的男人也不得不对你刮目相看，多了一点尊重，肯把家用都交给你。我以前写过一篇文章，《有些人生困局都可以用赚钱来解决》，“谁有经济权，谁就更有话语权，这也是生活的普遍规律。”当情感危机与经济不独立并行的时候，你选择暂时放下前者，先专心应对后者，这是在你并不想离婚的情况下，最好的解决方式。但是，也不过如此了。你只是解决了生存问题，却没有解决婚姻问题。以前的你，是一个经济不独立的婚姻不幸的女性，现在的你，是一个经济独立的婚姻不幸的女性。你改变了自己，实现了经济独立，同时也止步于此，并未使用经济独立这个筹码来赎买自己在精神上的独立。他可以给家用，因为你是一个负责任的孩子他妈，替他照顾着他的孩子，余华说过一句话，“对人好，不如对人有用。”你对他有用，他为了自己的利益也会对你“好”一点。但在情感上，他已经彻底不爱你了，你再优秀，他该不爱你还是不爱你。他之所以没有选择离婚，不过是目前没有必要离婚，反正他人在外地，他怎么玩怎么花你也不知道，更不会烦到他。距离拉开了，危机掩盖了，苟延残喘的婚姻被续了命。他可以不爱你，但你还是拿他当你的男人，对他有期待，会为自己无法得到他的关心和爱而产生情绪波动，愤怒、悲伤、自怜。这是一个依旧渴望被爱的女性的正常心态，你再怎么修炼，也无法将自己修炼成为波澜不惊的状态。婚前，你谈一个就懵懵懂懂地结婚了，还没有真正读懂爱。婚后，又很快遭遇背叛、家暴、冷暴力，根本未曾真正的被爱过。当夜深人静，孤枕难眠的时候，你难道不会扪心自问，“为什么我就要过这种日子呢？”你的人生，就像你自己形容的那样，像一朵花，没未曾开放，就被风雨摧毁了，你怎么会甘心呢？你说自己是很传统的人，是的，困住你的，正是“传统女性”四个字。传统女性是针对传统男性的需要被刻意塑造的，具有保守、谦虚、勤劳、善良、包容、忍耐等等标签。传统男人可以花天酒地，传统女人也必须道德感超强，即使不被爱也要洁身自好。传统男人可以没有责任心，传统女人也必须不离不弃，全心依赖，靠自己撑起一个家。传统女性被赋予的角色定位，不是来自于女性对自己的期望和规范，而是来自于男权社会的文化渗透，只要消磨了女性的自我意识和反抗精神，男性才能实现自己的主导地位。没有一代代传统女性的隐忍，别说家庭了，连社会秩序必定大乱。目前社会上有一种趋势就是希望更多女性都能回归到“传统女性”的序列中，继续用女性的奉献和牺牲维系家庭完整，社会稳定。就像你这样，男人孕期出轨，家暴，也没有离婚的勇气。男人长期异地分居，只给你一点家用，你也能继续过下去。明明知道他不是良人，你依旧渴望被爱，会为他态度的变化而愤怒。你努力自我修行，既做到经济独立，又能实现情绪稳定，到最后也不过是便宜了男人，让他可以不付出丝毫情感就能收获完整家庭。先谋生，再谋爱的顺序是没有问题的，但问题是你不能用现代女性的方式谋生，却用传统女性的方式谋爱。这就是很多女性的困局，横跳在这两者之间，哪一边都靠不上，像带着枷锁跳舞。如果不能彻底觉醒，那么不如彻底执迷。要不做一个忠于自我的现代女性，男人不爱就给我滚开，宁可孤单也绝不将就。要不就做一个从一而终的传统女性，男人不爱也要死守，宁可烂尾也绝不开新局这两者都有人选的，就看你是什么样的人。对于千千万万有类似经历的中年宝妈，我想说，除了柴米油盐，除了娃，你们还是你们自己。或者换一句话说，我们首先应该是自己，然后才是生活，才是婚姻和娃娃。选择任何一种生活方式都需要付出代价，区别就在于有些代价是你心甘情愿付出的，有些代价是被他人绑架的。我愿我们所有姐妹，都能既会谋生，也能谋爱。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 有一种男人，就是前夫命


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：你好，关注你很久了，一直觉得你是我们女人的榜样！你的每篇文章我基本都会看，看到别人的情感故事，常常觉得不可思议，等到了自己，也是一地鸡毛。先说说我们相识结婚的过程：我和他是网上相亲认识的，认识他时他已三十出头，比我大了好几岁，一年后结婚。和他结婚最主要的两点原因是，一是他当时对我还是爱意满满，也比较包容我的各种小脾气，说话做事还算有分寸。二是见过他父母后觉得还比较好相处，性格开朗明事理。他家的情况是，父母是工人，他是家中独子，父母对他在生活上比较惯着，衣来伸手，饭来张口那种，导致他有点四体不勤五谷不分。他妈是每天买买菜看看手机和电视，他爸是喜欢到处喝酒打牌吃喝玩乐，这点完美的遗传给了他。我本身是自律的，喜欢爱运动的，工作上进的，各方面习惯在自己能力范围内做到最好，从上学到工作都还比较顺利。而他偏偏是个懒散性格，因为从小他的父母从不对他有任何要求，想干嘛就干嘛，想怎样就怎样，就怕他吃一点点苦那种。我们结婚后，很多冲突就发生了。最主要表现在，他喜欢出去和狐朋狗友吃吃喝喝，经常到凌晨一两点，甚至三四点，因为这个事情吵了无数架。和他谈过很多次，不是说不可以出去和朋友喝酒，而是要把握频率和时间，和他定好一周一次，最晚不超过晚上12点回来，如果是因为工作需要等特殊原因除外。但他都是开始答应的好好的，执行两次后就做不到了，哪怕是有了小孩后，自己肚腩喝的和七八个月的孕妇一样，身体出现各种问题，也丝毫不为之改变。他的理由是，人生苦短，及时行乐，为了健康生活牺牲喝酒的乐趣，这样的人生还有啥意思呢？而他父母对他喝酒这事，表面上迫于我的压力说说，实际上也不以为然，因为他们自己也喜欢喝。其次，在工作和生活中他是一个非常被动的人，没有主动性和规划性。他刚认识我的时候，在一家小公司，一直也没啥上升空间，收入也很一般，后来我实在看不下去了，就帮他找了一个TOP企业的工作。而且在工作上，我也是经常给他出主意，想尽自己一切办法去帮他。虽然我的学历，收入一直比他高，但我其实从来也不太在意这些，只是希望他能上进一些，但实际是并没有发生本质的变化。生活中也一样，因为他一直被他的父母照顾习惯了，所以结婚后什么事情都等着我安排，等着我干。比如，家里装修，这么大工程，95%的事情都是我张罗，你要他张罗，他就说住着破房子不装修也行，如果我觉得不行就我干。再有，他家庭的责任感也非常淡薄，结不结婚，有没有娃，对他基本没啥影响。该喝酒喝酒，该睡觉就睡觉，该踢球就踢球，小孩的事家里的事都不能影响他做自己的事，过的是潇洒的婚内单身生活。小孩的学习基本上我管，该上什么辅导班，穿什么衣服，上什么学校，和各科老师的沟通，各科作业辅导等等，他一概不操心，你想他干，他会和你说：散养就行，学习是小孩自己的事，为什么要家长管？对我也一样，除了刚认识的前半年还有些新鲜感外，结婚后我干啥他基本不管，的确是给了我很大自由度，但我一件衣服穿了几年他都不知道，换了个发型也看不出来，我的一切他漠不关心。看到这里你是不是觉得我是个黄脸婆？恰恰相反，不了解我的人都以为我刚毕业不久，身材、容貌、穿衣打扮，都是经常被同事朋友不断夸赞的，但他根本不在乎，他只有自己的世界，吃喝玩乐，看球踢球，打游戏看小说，Over。以上的林林总总，让我们经常因为意见不一致吵架，开始他还让着我，会先道歉，因为的确大部分时候都是他的问题引起，但慢慢地，他也不想妥协了，说他就是这样的人，我爱咋滴就咋滴，他不想做任何改变，看不上他可以去找别人，最后发展到吵完能几个月不说一句话。现在感觉就过的越来越没意思了。这种生活让我感到绝望至极，这还有什么继续的必要吗？絮叨这么多，希望智慧的晚睡姐姐指点一下方向，不胜感激！晚睡回复：看完有一个感想，尽管你老公在你眼中一无是处，但他有一个优点，是你所不具备的：在找伴侣这件事上，他可比你精明多了。他知道自己是个自由、散漫、只懂享受、没啥大能力的小男人，所以非常明智地找到了你，一个能干、自律、勤劳、上进、有责任心、肯担当的大女人。你太有责任心——责任心多的都过剩了，泛滥成灾，比他妈都累，管生活，管工作，管业务爱好，全方位无死角地拉扯他。他不用操心，操心的事都归你。有些事，他不管，你哪怕怨声载道骂骂咧咧，也会去管。和你捆绑在一起，他这辈子算是搭上免费快车了，跟着你吃香的喝辣的。只要你不抱怨他，他绝对不会抱怨你，你爱干啥干啥，爱穿啥穿啥，爱管啥管啥，他给你百分之百的自由度。他找对了人，你呢？你看人的眼光比他差远了。你只看到了这个人能包容你的小脾气，却没有想到好脾气背后可能是性格的粗线条。你只看到了他的家庭氛围好，却没有想到所谓开朗明事理可能是缺乏规则意识。你奔着自己想象中的的样子选择了他，结婚之后傻眼了，发现是猴吃麻花——满拧，一切都和你所认为的完全相反。于是，你一个人扛起所有，整天唠唠叨叨、抱怨不休。这场婚姻的本质就是他选对了你，但你选错了人，你是那个倒霉的接盘侠，接手了一个只会让自己快乐根本不适合结婚的成年男孩。选错了人，是能最令人哑口无言的错误。还指责对方做什么呢，从根上就全错了。你要求的，他全都做不到，不是他不能做，是他不想做，他一直生活在一个所有人都围着他转的世界中。你不能改变一个人的本质，他就是没有责任心，就是喜欢吃喝玩乐，他爹妈都没有教育好他，价值观已经形成，你根本无能为力。人家做父母的，快快乐乐地把自己的儿子养废了，做儿子的，也快快乐乐地做着一个废材。不甘心、不快乐的只是你一个人。除非你闭嘴，像他父母一样，心甘情愿做他的老妈子，全世界都和谐了。你能做到吗？做不到只能分开，否则你就会成为一个怨妇，骂着恨着唠叨着，然后又把什么事情都干了。干了他也不感激你，因为你让他不快乐了，你要求太多，不让一个废材高高兴兴做废材，你就是他的仇人。世界上的男人有很多种，有的男人适合做情人，有的男人适合做丈夫，而他这种男人，适合做前夫。因为他本质不坏，性格也包容，做人不紧绷，凡事马马虎虎都能过关，最适合拉开人际关系距离相处。就像他的那些朋友，对他的看法肯定和你不一样。他们会觉得这哥们讲究、仗义、喝酒一回不差，买单一回不拉。做丈夫他不合格，但成为前夫后，他作为丈夫所有的弱点反而变成了优点了。比如不需要天天在一起，他那比较淡漠的责任心正好够用，你偶尔让他干点什么，或者偶尔需要他帮助，他会把你当成他哥们一样，仗义出手。再比如他是个喜欢玩乐的大男孩，教育孩子不上心，离婚后倒好了，没事带孩子出去踢踢球，看看电影，玩的跟哥们似的，看起来更像个称职的爹。是你的丈夫时，你是一种心态和要求，整天恨铁不成钢，他不快乐你也压抑。做你的前夫后，你换了心态和要求，他好坏与你无关，他高兴了，搞不好继续看你爱意满满。他这辈子就是一个不成熟的男孩了，做前夫挺好，做丈夫挺废。所以，何必呢，何必非要用一块废材做家具。他就是前夫的命，成全他吧。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 是的，你长着一张很好欺负的脸


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：先说一下目前的状态吧，我想离婚他不同意，因为孩子现在暑期接过来玩，最后协商先不离婚，过完暑假我自己搬出去。我和老公是我同学介绍认识的，我们俩家庭条件差不多，父母都是外出务工小时候跟着爷爷奶奶，我是一个胆子小依赖性比较大的，比较要强，因为自己个子不高只有153，有点自卑，当初认识老公的时候再三确认过如果嫌弃我身高可以不继续，他说不介意，后面确认关系之前我还去他们家见过他父母，让他问一下他爸妈介不介意，得到回复也是不介意。老公性格开朗，身高175，我们学历相当，都没有读大学，我没有谈过恋爱，当时也是父母一直催婚，刚好遇到他追求我，觉得人还行，半年后订婚，一年后结婚，然后生了老大，次年生了老二。我们当时都没有稳定的工作（现在肯定被喷了这条件还结婚生孩子。接受批评），公公婆婆很喜欢小孩，一直都是他们带孩子，我们两个在外地打拼。刚开始创业也是非常辛苦，我是从什么都不会到什么都去做，一直积极努力的支持他，小工厂开了几年后面yiqing还是没有起色，中间因为吵架让我死走过2次，虽然后面都道歉认错了，但是我内心还是忘不掉自己拖着密码箱只有坐公交的钱，买车票的钱都没有。后面自己也出去上班，他后面又开网店，一直都没有赚到钱，我是工资很低，几千块的维持自己开销，小孩学校缴费。他去年赚了50多万，后面发现都还债了，我才知道他欠债那么多，最后还差还几万没有还完。我把结婚的黄金都卖了，公公也转钱给他还债。我突然想起之前开工厂的时候发现他玩游戏充钱充过好几万。当然这次我还是原谅了，觉得只要努力还是会有未来的，也不是懒，就是一直创业不成功。劝过好几次,找一个班上，2个人也能慢慢存钱买房，每次都是回复说，那干什么去呢？爆发点是这次我去做了近视眼手术，花了一万多，但是没有问他要钱，是我自己的钱，他觉得不可以思议，有钱留着不好吗，非要花掉吗，眼镜带了这么多年怎么就不能带了呢？我醒悟了，我自己赚的钱，还不能花了，我是承认有点想花钱的冲动，不想钱留着让他觉得还有钱，总觉得有机会翻本一样。最近还发现玩游戏又充钱了，虽然是几百，但是我觉得他改不掉了和赌博一样。公公婆婆带孩子没有问我们要过钱，每年还给我老公塞钱。对他们我是感激的，虽然他们是本身就喜欢孩子，之前本来说好我们自己带的，后面还是给带走了，气自己没有能力，气老公也不想孩子，都是自己的选择。离婚确实想过无数次，但是每次都是没有勇气，可能自己也是贪图家庭的安稳吧，之前总是想着离婚了老家人都要笑话你，父母也要被指指点点，孩子也被说没有妈妈了。侧面问了孩子，孩子说不喜欢长期和我待一起因为我要管着他们，和爷爷奶奶更习惯。不怪他们不粘我，每次都是学习和卫生情况被我说，他不喜欢我正常的，我释怀了。好像只有不和老公单独相处我就好好的，不然就哭，烦躁，胸闷。已经提了离职，打算离职后回孩子住的城市自己租房子、找工作，可以离婚就离婚吧。因为一直在外地过年回家几天，也很排斥和公婆住，虽然很感激他们辛苦带孩子（想起婆婆在结婚前几年明里暗里的意思我矮，在孩子会说话的时候教孩子唱妈妈是傻逼唱着歌，心里总是过不去的，）孩子习惯也很难改了，不爱卫生，和他爸爸一样，都是从小养成的。我应该更适合单独生活，大家都高兴些。晚睡姐，写的很混乱不知道你能不能看到，或者理解。可以正面的开导或者骂醒我吗，离婚应该是最好的选择吧，总是想东想西。晚睡回复：这是一封看了令人心情低落的来信。一个被爷爷奶奶带大的留守儿童，在成长过程中缺乏父母的陪伴和鼓励，以至于变成了一个胆子小、自信不足、做事唯唯诺诺的女生。表面上的你很能干、好强，但支撑这些东西的内在动力却是自卑，你为自己的出身自卑，为自己的学历自卑，更为自己的身高自卑。你觉得自己一无是处，很害怕被人嫌弃，这让你形成了一种很弱很丧的气场——是的，你长着一张很好欺负的脸。欺负你是没有什么代价的，因为你不会反抗，你只会怪自己，觉得自己理应得到这种结果。这就是这封信令我觉得心情低落的原因：面对身边人对你造成的伤害，你甚至连表达愤怒的能力都没有。老公赌博、欠下巨额债务，连累妻子父母，在你嘴里，成了很努力，也不懒，只是创业不成功。公婆当着孩子面说你坏话，离间妈妈和孩子的感情，你也觉得公婆都很好，帮着带孩子也不要钱，还会塞钱给儿子。孩子说不愿意和你在一起，你也认为他们不粘你也不是他们的错，是你管太多做人不讨喜。所有人的好你都能看到，他们的不好你都能帮他们找到开脱的理由。这正常吗？非常不正常。这不是你大度，而是你已经习惯把所有遭遇的不公，他人的轻慢，都变成向内强烈的自我攻击。就像你在带孩子的问题上说过，“之前本来说好我们自己带的，后面还是给带走了，气自己没有能力，气老公也不想孩子，都是自己的选择。”很明显，孩子本来你自己要带的，公婆在你不情愿的情况下给带走了，老公也同意，你作为母亲感觉孤立无援。但你还是不怪公婆，还是怪自己没有能力坚持，更没有能力改变老公的看法。结婚这些年，你基本上都在逆来顺受，没有做过什么反抗。哦，最大的反抗不过是花一万多去了近视眼手术，花的还是自己的钱，结果却得到了男人理直气壮地批评，“有这钱留着不好吗，干嘛要花掉？”搞笑死了。他赌博的时候，给游戏几万块钱几万块钱充值的时候，他怎么不对自己说这种话呢？你为了给他还债，把结婚的黄金都卖了的时候，你有对他说过这种话吗？人性的恶是没有下限的，人欺负人也是没有止境的。欺负到最后，他都意识不到是在欺负你，觉得你只配如此待遇。别人欺负你，你没有理直气壮的愤怒，有的只是对自己的失望，把别人的错误全都看成是自己的无能。连离婚，都不是一种还击和惩罚，而代表着你内心承认失败后的自我放逐。“我这种人，没有能力带给别人幸福，还是走掉算了。”我赞成你离婚（最起码暂时离开家庭一段时间），但不赞成你用这样的心态离婚。离婚不应该是一种自我放逐，而是关键时的断尾求生。按照一般人的标准，你们的婚姻其实也不算特别糟糕，比如他没有出轨家暴等原则性问题，公婆不拖后腿不啃小，日子凑合着也能过下去。为什么我还是赞成离婚呢？因为对你来说，这个婚姻最致命的问题是它已经成为吞噬你的黑洞。只要婚姻继续下去，你辛辛苦苦赚到的钱，你为生活所做出的那些努力，你的自信心，都会被这个黑洞持续吞没。如果不离婚，你就会像被拴在磨盘上的小毛驴，没有办法前进，只能重复着一遍遍，毫无意义的，劳而无功的路线。你的老公拖累你，你的公婆不尊重你，你的孩子嫌弃你。你身上有很多基层女孩的命运共同点，一生都没有真正自己选择过，都是被周边的人或者世界裹挟着前进。到了结婚的年龄就结婚，看别人生孩子自己也生，婚姻不幸福也熬着，一辈子活的稀里糊涂，毫无质量而言。要跳出这种宿命，首先就要不认命，为自己的权益和感受做抗争。脱离婚姻，或者说暂时性地脱离婚姻，能够有助于找回你的自我意志，让你用自己的视角去看待这个世界，明白自己真正需要的是什么。在成为妻子或者母亲之前，你首先是一个人，如果你连自己都做不好，你也不会成为一个好的妻子和母亲。把肩上的担子放一放，老公可以自己养活自己，孩子有爷爷奶奶带着，你可以“自私”一点去做自己。你是那么能吃苦，肯吃苦的人，为自己打拼好过为婚姻打工。把赚到的钱，一部分用来抚养孩子，一部分用来滋养自己。看书、学文化、健身、旅行、穿不贵但好看的衣服，让生活健康而丰富，重新驾驭自己的人生。你要通过这种新的生活状态提升自己的“配得感”，“我配得到幸福，我配被生活善待，我配得起更好的一切。”自信和坦然会让你长出一张不好欺负的脸，因为很少有人会去欺负那种肯对自己好的人。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 30岁了，我放弃改造我妈


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我咨询的目的，就是想明白，我如何可以和她在婚恋观上无法达成一致的前提下互相尊重。据我妈妈所说，我的爸妈在一起的时候，是我爸先追，她觉得我爸丑，穷，但是人看着老实以及学历高，而且我妈妈在当时的年纪已经过大（30岁），于是，两人就结婚了。婚后，据说我妈有过一个孩子，但是她还没准备好，就打掉了。再过了2年，她生下了我。完全没有想到的是，我爸爸在她婚期的时候出轨了（没有跟我爸求证过，不过间接证据表面90%。）两人从此分床睡。然后从我记事起，我妈妈就天天在我面前抱怨我爸爸，各类外貌攻击，经济条件攻击，诸如此类。我妈妈保养得当，能力也突出，一直在工作，也得到贵人的很多帮助，因此的确两人在很多外人看来，不太般配。我也被我妈妈洗脑，跟我爸爸的关系一直不好。我爸爸也是个沉默寡言的人，他也的确非常的传统，大男子主义。例如他不喜欢我妈妈穿高跟鞋，不喜欢我妈妈打扮的漂亮，不喜欢我妈妈出门社交。不过这些他从来没有当我的面前说过，全是我自己观察，再加上我妈妈的描述。后来，我也在成长过程中逐步发现了我妈妈的控制欲和火爆脾气。比如曾经因为我做不出来奥数题差点掐死我；会因为我身材丰满骂我是猪，以后做三陪小姐都没有人要；逼我去做她做不到的事情，例如讨好我爸，以及当她的情绪垃圾桶；以及让我无谓的吃苦，去香港住了个治安及其不安全的地方等等。当然，这些，她都忘记了。但她是个敢于冒险的人，热爱去旅行背井离乡去一个陌生的城市从头打拼，精进自己的能力不断进步。哪怕到现在，她已经62岁，还被返聘回企业，各类手机软件，电脑应用，甚至聊天表情包，各类八卦新闻，操作的甚至比我还熟练。所以我对她的感情一直很矛盾，一方面，她是我欣赏的女性，但另一方面，她所获得的大部分成就的时候，一些负面情绪的抒发都变成了对于我的精神折磨。说回我爸妈，两个人就这样互相折磨了许多年，他们终于在2021年的时候离婚了。于我而言，这是个普天同庆的好消息，因为我不再需要承担起代替我爸的角色的责任，给她心理安慰；我也不需要再陪她扮演完美家庭的角色。她也肉眼可见的神采奕奕起来，整个人都宛如新生。然而，我发觉，她还一直被禁锢在她自己的那个标准里面。例如，她潜意识里面有她理想中的成功人士，事业顺利，家庭美满，她认为自己很丢脸，嫁了个不争气的老公，但是也无法经营好婚恋，所以她也一直藏掖着离婚的事实。然后她把对成功的渴望转移到了我的身上，因此，她也一直在唠叨我的身材（我对自己的丰满很满意），有意无意的让我找个外国人生混血宝宝（我常驻国外），哪怕我已经跟她直接间接的说了无数次我对我现在的生活状态很满意，我也不想为了让她高兴，而牺牲我自己的状态。现在，哪怕都离婚这么久了，她还在纠结为什么当年我爸很多事情、义务都做不全，她虽然语言恶毒，态度恶劣，还喜欢拉着外人一起来埋汰家人（我也被这样对待过），但是大事上她毫不含糊的在支持家庭。她还在纠结我爸是不是又找了新的对象，明明之前两人凑合过的时候，她嫌弃我爸爸在家碍眼。我已经尽我所能的劝解她不能既要又要，而且夫妻的相处之道，尤其是不相爱的夫妻相处之道就是睁一只眼闭一只，但她一直不明白，也做不到。她是一个语出惊人，热爱抱怨，并且情商低到令人发指的境界。我今年30岁，已经经济独立了很久，并且一直在国外。而且，这辈子有了我家庭的这个经验之后，我应该不会想要第二个家，再跟第二个人产生亲密关系。而且我这辈子应该没有办法跟她一起母慈女孝的生活，但我希望她能放过别人，放过自己。晚睡姐，您有什么好建议吗？我的诉求就是她能不要对自己苛刻，然后尊重我的需求。晚睡回复：你这篇咨询有一个标题：30岁的我开始反向教育我妈。看的我嘴角上扬，忍不住微笑。还是年轻啊，还能如此“自信”，斗志昂扬着想着如何反向教育“我妈”。人到中年的我早就已经放弃这种“痴心妄想”，我允许我妈做我妈，哪怕她的性格在我眼中有太多需要调试和改变的空间，哪怕她一直对她的婚姻牢骚满腹。我都能做到心如止水，我爱她，但她是我人生最大的反面教材。我们一生最艰难的功课不是改变世界，能努力不被世界所改变已经是难上加难了。你还想改造你妈？你能不被你妈影响就不错了。你妈和你爸失败的婚姻，尤其是你妈作为一个母亲带给你的负面影响已经如此深刻，让你对自己未来的亲密关系失去了信心。这是你最应该警惕的事情，比教育你妈重要多了。你妈妈的一生，已经被塑造定型。从世俗的意义上来说，她是个成功的女性，独立、强大、热爱生活、有奋斗的冲劲。但从亲密关系的角度，她是个彻底的失败者，如果说男性之中厌女与渴女是矛盾共同体的话，那么你妈妈也是媚男与厌男同时存在。她需要男人的肯定，必须用所谓的美满婚姻来标志自己的成功，但同时又极度挑剔男人的不足，这个男人必须比她更成功、更有外在的光环来烘托她。如果他做不到，她就要把他踩在脚下。她抱怨你爸，因为你爸没有按照她所期待的样子出现，同时又离不开你爸，不甘心承认自己选择失败，强烈的控制欲不允许她的生活出现差错。所以她的情感状态极其拧巴，在一起不快乐各种挑剔，把对方骂的猪狗不如，但就是不离开，非要在一起互相折磨。哪怕是离婚了，也绝对无法给她带来精神上的解脱，她会仇恨一切妄图摆脱她控制的人，无论是你，还是你爸，你们都想逃离她。你妈妈让我想起胡因梦的妈妈。胡因梦的妈妈叫璩诗方，也是一位知识女性，她童年不幸，无所依靠，全靠个人奋斗在社会上立足，所以性格中有非常强势的控制欲望。幼时的胡因梦和父母当她与胡因梦的父亲胡赓年的情感出现问题时，她无法放下身段去挽救这份感情，只能将多余的精力宣泄在麻将桌之上，每天必打，风雨无阻。在不能打麻将的日子，璩诗方则是情绪焦躁不安地在家里走来走去，一根接一根地抽烟，这种压抑、悲观、绝望的气氛，给童年的胡因梦带来极大的心理阴影，也整整影响了胡因梦的一生。当发现自己已经无法掌控丈夫的时候，璩诗方开始转而掌控胡因梦的生活。母女俩一直生活在一起，胡因梦所有的的收入，全都交给母亲管理，由她负责投资。胡因梦作为一个大明星，每个月两万块台币的零用钱，数十年都没有涨过，辛苦工作回到家吃的都是粗茶淡饭，哪怕只剩两根豆芽也算一道菜，需要置办时装还得额外申请，常常会因为母亲不准而发生争执。后来胡因梦也忍受不了，搬出去自己单住了。后来胡赓年与另外一个女子生活在一起。璩诗方不肯离婚，也不愿意原谅他，直到胡赓年去世，她依然消不掉内心积蓄了这么多年的怨恨，“你总算死了，我活得比你长，我赢了。”至死不原谅，至死不解脱，众叛亲离，就是她为自己选择的命运。很多所谓的强势女性，通常都很难经营好亲密关系。我经常说，强大不等于强势。强大是硬的起来，也软得下去。而强势是处处都要争地位争待遇，要压别人一头，要掌控一切，恰恰是内心虚弱的表现。真正困扰你妈妈的，不是别人如何看待她，而是她自己如何看待自己。她不是不能爱别人，而是不能爱自己。要通过男人的爱或者肯定来证明自己值得被爱，这等于是把幸福的权利交给了别人，一辈子都会被他人的表现牵制着。母女之间有微妙且深刻的情感链接，你非常容易受到母亲的影响，同样变成一个控制欲很强的人，退让对你来说会意味着软弱和失败。你可以不结婚，但不能不恋爱，也不能缺乏必要的人际关系，所以你母亲应该成为你的一面镜子，警示你未来的方向。我更愿意看到有一天看你这样写：30岁的我，已经放弃改变我妈。30岁的我，已经能够摆脱父母婚姻的影响。即使有这样一个不幸福的原生家庭，我依旧对人与人之间的亲密关系充满信心。即使有这样一个不幸福的妈妈，我依然对获得幸福充满信心。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 结婚到底给女人带来了什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，关注你许久，你的每一篇回复都有看，我这么矛盾但理智的人，居然有一天对自己这么无能为力，盼回复。我今年26岁，对象29岁，结婚半年，未办婚礼，没要彩礼。他是亲父后母的重组家庭，与我恋爱后，当我意外得知他家欠了许多外债母亲找他多次借钱未还（7万）大吵一架后，他父亲对我意见颇大，觉得我吵架很不懂事。我提出分手，他以和父母断绝来往要跟我结婚，我顾念三年的感情同意了，我家人亲戚对他都很满意，考虑到他是个苦孩子，踏实可靠，父母也在我的劝说下同意结婚。我俩都是本科，工作异地，他工资每月到手2W多，我到手1万多，我有个弟弟，农村普通家庭，父亲在外打工，母亲一直照顾我们姐弟，但婚前父母还是给了我12万加上自己工作攒的11万付了一套小房子的首付，每月贷款2千多，我的公积金可以覆盖。本来跟他说好了以后结婚就住我这个房子，不用他另买，以我俩的收入，会过的很舒服，但他却在他工作的二线城市付了一套两百多万小房子的首付，首付70多万，全是他这些年自己攒的，一个月贷款近8千。那时还没结婚，我劝阻多次，但他觉得自己作为一个男人不想什么都用我的，以为行业稳定未来可期，一意孤行下了这个决定，自此我们的矛盾就开始了。结婚前我给自己攒了20万嫁妆，没告诉父母，尽管没有彩礼，但他每分工资都上交，房子也公证我一半，我也从没分彼此，结婚后把这二十万，加上他攒的16万给我父母彩礼我父母没要，我俩再挣了一些，一共60万，全部提前还了他房子的商贷。自此我22岁参加工作到如今辛辛苦苦4年，一分钱不剩。我是个不指望大富大贵，只求稳稳当当的人，有多少钱办多少事，不喜欢透支欠钱，所以现在两套房子一万多贷款压力很大，而且他长年出差，我常驻家乡，都不会在他那个二线城市发展。更惨的是他房子短短不到两年，亏了五六十万。我父母每每想起，都心疼我，说还要帮我，我那么要强的人，自不会要他们一分钱，当年给我买房的十多万，等我商贷还完了，马上就挣钱给他们。但我心里难受啊，我从小父母对我有求必应，虽然家里穷，但也精神富足，我弟弟也很暖，我自己也争气，工作很辛苦压力很大但也一直坚持。一切都很美好，但自从遇到我对象，他可能是我的劫，明知条件家庭乃至他木讷的性格都不可取，但我偏就看上了他，甘愿什么都不要，付出所有，让我父母到如今亲家也没有，婚礼也没有，我妈每每提及，我都倍感痛苦，觉得是我连累了他们。房子一天天跌，工作越来越辛苦，手里钱越来越少，孩子不敢生，房子住不上，我的房子没钱装修，他的房子远在天边，想装修租出去都没时间过去，我现在还在外面租房子住，他只挣钱交给我，我真的很累，每天上班压力大，下班还得远程让师傅装房子，今天因为我在网上买的床尺寸太大装不进去情绪崩掉了，晚上忍了很久还是给他打了电话，但他就说了一句你别干了，我来搞，就没了下文，也不说啥时候搞，就说别管，你一句我一句争了起来。晚睡姐，语无伦次了这么多，一地鸡毛，我好像爱他，能不在乎所有跟他结婚，也好像不爱他，也会经常埋怨是他拖累我至此，但我心里明白，到底是我自己无能。我真的怕我有一天扛不住，我居然偶尔起了一了百了的心思，经常控制不住地掉眼泪，我工作每天压力太大了，接不完的电话处理不完的事情永无宁日的周末，生活也并没有善待我，父母也跟我操碎了心，我怨自己无数回，我控制不住自己的焦虑……晚睡回复：我经常说，一个人讲述事情的方式，往往能够暴露出这个人的主要性格特征。你这封咨询就很典型，我很少见过有如此多数字的来信，年龄、工资、收入、房价、首付、欠债、存款、积蓄、赚到的、剩下的、亏掉的，每一样都附有明确数额。你被数字困住了，让生活变成了一本账本。这其实蛮意味深长的，说明你是一个喜欢算账，习惯将生活安排的妥妥当当的人，也是一个认真、谨慎、步步为营、超有计划性的人。所以你如今的焦虑和抓狂就完全可以理解了。你规规矩矩、量入为出的走到了今天，从来没有超规划、超能力做过任何事，你的生活一直尽在掌控，结果，只因为结了一个婚，什么都乱套了。手中的积蓄全都还了房贷，房子却整天酷酷掉价；每个月还着一万多块钱的房贷，却连一个房子都住不上；想要租出去一个房子补贴家用，却连装修的钱都掏不出来。“房子一天天跌，工作越来越辛苦，手里钱越来越少，孩子不敢生，房子住不上”，各种压力堆积下来，不禁叫人怀疑，结婚到底给女人带来了什么？第一遍看，你都把我“带”进去了，我忍不住拿出一张纸，开始跟着你算账，结这个婚对你来说到底是亏了还是赚了……算了半天才醒悟过来，其实金钱上的盈亏并不是你们目前的核心矛盾，经济上的压力只是暂时的——事实上你也没亏，房子有你一半，实在不行卖了它就什么亏损都弥补上了。你自己都没有意识到，真正让你焦虑的是，生活出现了超过你设想的脱轨，你对这种脱轨完全缺乏应变能力。像你这种在顺境中长大，没有经历过太多挫折，习惯了每一步都稳扎稳打的人，最容易缺乏这种能力。关于这场婚姻，你早已经计划的好好的了：他虽然是离异重组家庭出身，父母基本上都靠不住，但他个人有能力，月薪2万多，苦孩子踏实可靠，对你也是一心一意，宁可断绝和父母的关系选择你，是个潜力股。婚前你有自己的小房子，贷款公积金覆盖，不会对婚后的生活造成什么影响，你虽然不同意他买大房子，可是他把房子公证给你一半，每个月的收入都交给你，两个人的收入加一起3万多，足够支撑房贷的。既然都是一家人了，他对你在经济上也不设防，你便把婚前自己的积蓄、彩礼、婚后的共同收入都拿去还了房子的商贷，以此减轻两个人在经济上的压力。这些就是你的策划和盘算，稳妥、周到、落地，哪一条都挑不出问题来。但人算不如天算，房价跌了，你们的资产无形中在缩水，因为提前还房贷手中的钱都被掏空，越发显得买房子是个愚蠢的错误。压力越来越大，你越看他越不顺眼，老实本分成了木讷，只给钱不爱操心成了没责任感，曾经设计的好好的婚姻突然成了拖垮你人生的沼泽地。你把自己陷入了一种极端的、灾难性的思维中，好像结个婚让你吃了多大的亏似的，甚至居然想到了一了百了。将你逼入绝境的不是眼下的困难，而是生活变了，日子乱了，你心态崩了。你对生活的运转有一种刻板印象，看似能干能吃苦，其实是只在符合预期的时候能干，能吃的苦也是符合自己想象的苦。一旦有意外出现，你就会暴露出你内在的脆弱。就像多米诺骨牌，轻轻抽掉一张，或者从中推倒一张，就会全线崩塌。想要走出目前的焦虑很简单，只要学会避开两个思维误区。1、一个人无法完全掌握住生活的所有节奏，要允许有意外发生。你虽然刚结婚，但是已经呈现出一种老妈子的倾向，凡事大包大揽，什么都要你自己亲自亲为，习惯事情都能按照你的标准进行，总觉得男人不给力，不配合。生活不是考试，多复习就能答出好成绩，生活是充满变数和转机，总会有意外发生的，你无法设计和安排好所有的答案。与其把全部精力都用来掌控生活上，不如提高心理承受能力，接受意外的出现，并在解决意外中寻求成长和突破。好好的和他谈一下，把目前的主要问题分分工，两个人各自负担一部分，比如装修交给他，爱干成什么样就干成什么样，不要干预。就算不装修，白坯直接租出去也是一样，你是他老婆，不是他妈，不要事事都插手。2、不要遇到问题就要寻找一个可怪罪的替罪羊。每个人生活的抉择都受到他当下的认知、见识、眼界的限制，你不能用房子降价这个结果来倒推他有多么的愚蠢。如果说决策失误，其实两个人都有。他不应该一意孤行买大房子，你不应该把手中所有的钱都还到房贷中，你们俩谁少做了一件事，都不至于让你们的经济形势恶化。但你现在把所有的责任都推到他身上，用责怪他来消解自己的压力，这是一种非常有害的思维方式，代表着你缺乏解决问题的能力和担当。结婚给女人带来了什么？带来了一个丈夫。这个丈夫会带来好处，也会带来责任。他是我们的战友，我们应该互相支援作战，而不是关键时刻推他出去做挡箭牌和替罪羊。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

