
# 如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？


人生最凄凉的景象之一，就是生前无人问津，死后却备受关注。居住在贵州毕节大山中的留守儿童，小刚、小秀、小玉、小味，四个相依为命的兄妹，最大的14岁，最小的仅5岁，他们以喝农药的方式，结束了人生，这桩惨案被报道之后，引发了社会对于留守儿童生存状态的关注。这是不是他们生前所盼望过的，有人能看见他们，知道他们，救救他们？不知道。他们的父亲直到孩子出殡依然下落不明，母亲早就离家出走，据说已经另嫁他人，身边的亲戚尽力做了一些帮助还是所知不多。朝夕生活在一起的村民甚至连他们的房间都没有进去过，他们几个像最孤僻的小动物一样，独自居住在那座外表看来还很体面的小楼里。他们先是不和村民联系，后来又退学，14岁的小刚像个小父亲那样照顾着几个妹妹，带着她们吃饭、睡觉，还要喂猪，洗涮，他竭尽所能支撑着这个小团队的运转，并逐渐切断与整个世界的联系，“只有晚上看到他们屋里头亮起了灯，才知道他们在。”但还是没人觉得这是个危险的信号，“这死来得太突然。”孩子们的二爷爷说，村民也很意外他们会自杀，说有吃有喝，存折里还有钱，还未到绝处。他们都觉得，只有穷才能要命，孤独不能，也不应该。可看看他们的生活，这样的活着，还算是人吗？发现他们服毒之后，村民撬门进入，他们的家终于曝光在世人面前。那徒有虚表的小楼内空旷而杂乱，肮脏的棉被和床单混在一起，散发出难闻的味道，他们就是在这里度过或许夜与昼已经不够清晰的间隔。只有一台电视和几个破旧的皮沙发的客厅中，似乎还隐约可见几个蜷缩在一起的小身影。房间中央，那个用两条麻绳和一个木板制成的秋千，就是他们唯一的玩具和娱乐方式。电视是唯一通向外面世界的窗口，他们看不看儿童节目，看不看爸爸去哪儿了，看见别人家的孩子生活在他们无法想象的温暖和关怀之中，有爸爸妈妈陪着，他们会不会哭泣？也许这是最残忍的刑罚，当你眼睛能够看见一丝天堂的亮光，却发现自己始终身处地狱无法摆脱。桌脚下，是被烧过的小学课本和作业本，是觉得能带到来世可以继续上学，还是想要抹掉自己留在人间的最后一点印记，不知道。他们生前的最后一顿晚餐是酸菜叶子汤，配上玉米饭，每日如此。14岁的小刚毒发的时候从窗口跳出，“像西瓜摔在水泥地上”，最小的妹妹留给世界最后的声音是伏在窗口喊了一声“哥”。当哥哥的是如何做出的这样的决定，妹妹们又是怎样赞同这个意见的，还是无法猜测，他们就这样无声无息的出生，又无声无息的死去。我不想盲目地煽情，事件已经足够悲惨，即使最轻描淡写的述说也一样动人心魄。事发之后，有人怪政府不作为，有人怪父母生而不养，谁都有责任，更值得人警醒的，是中国人养育孩子的思想出了问题。这四兄妹的成长不过是极端化了的典型的中国式小孩成长之路。作家韩松落是70年代生人，他曾经说过：“不知别处怎样。我们这里，小孩是不被当做人的，至少不是完整的人，野狗一样长大，没有可能说话，不会被聆听，十八岁前死掉，也埋不进祖坟。下雨天给领导表演，在高楼的窗台上擦玻璃，父母都知道，只能任由。”那时候没有留守儿童这个概念，不一样让孩子摔摔打、在精神的极度漠视之下成长起来吗？时光跨过了三十多年，依然没有什么改进。孩子依然不被当做是人，有口吃的扔给你，就可以长大了。正如村民们觉得孩子们不该死，因为过几年小刚就成年了，到了可以出去打工的年龄，他就可以和他的父亲一样，融入城市的茫茫人海之中，做一个用青春来换钱的农民工。至于你心里的创伤，缺少健康童年的损失，谁去计算呢。很多人痛心疾首，觉得父母没有尽到责任，没有能力教育却偏要生，但你以为城里的孩子就一定活得不一样吗？现在很多城市的孩子物质生活是比以前丰富了，也有父母的陪伴，但，快乐值却直线下降，他们同样居住在另外一种牢笼中。儿子的班主任老师家长会上说：“看孩子们的周记，有80%以上的孩子认为自己生活的不幸福，没有自由，功课太累，求你们当家长的不要只关心孩子的学习了，多想想怎么给孩子创造一些快乐吧。”但有的家长一点都不理解，“我们每天好吃好喝的供着他，什么好东西都紧着他，他有什么资格不快乐？”连不快乐都要被禁止了，可想而知，孩子希望得到家长的理解，获得精神上的自由，该有多么的难。中国人普遍都焦虑，想赚钱，想成功，唯恐孩子的未来落在起跑线上，拼命将孩子往前推。他们不关心情感滋润，不关心心理健康，只关心分数和名次。能为学区房一掷千金的人，却懒得关心问问孩子每天的心思，他的苦与乐。在城市里一样有的孩子自杀了，父母却说不出来原因，不知道孩子死于何种绝望。成长于这种环境之下，很多人缺少健全的人格，内心压抑，即使得到了所谓的成功，也无法享受这种成功，也会陷入与父辈相同的孤独和焦虑之中。孔庆东承认自己经常出言不逊有父亲的影子，他父亲从部队转业后在哈尔滨当一个小厂长，性格粗暴，喜欢骂人、抗上，事业一直不顺，官越当越小，最后成为了一个更夫。父亲的这种性格是遗传自幼年的创伤：“祖母去世的时候，父亲才4岁，所以他从小缺乏母爱。缺乏母爱的典型表现是平时好像很粗暴，但对人间柔情特别敏感。落泪有损英雄形象，于是就尽量回避人间柔情，装出野蛮粗暴的样子，对什么都大咧咧地吆喝一番。”父亲打他，骂他，他曾经以为自己不会这样，“原先以为我和他是不一样的人，后来发现一样。”是的，创伤是可以从生活习惯中，从每一点忽视和伤害中流传下来，有伤的孩子会变成有伤的大人，有伤的大人又会创造出新一代有伤的孩子。我为很多年轻人做过关于成长的开导，他们都各有各的痛楚，或者是只有爱没有交流，或者是被当做附属品一样的粗糙的生活，或者被无微不至的保护以至于变成了温室的花朵，或者是缺少情感滋润极度丧失安全感，他们四处寻找理由，寻找安慰，用加倍的力气来为自己疗伤。有时候，这是成长的必然，而有时候，这完全是可以避免的，是教育的缺位造成了这样的伤口。是时候反思了，那些死于贫困和隔绝，死于过分的溺爱，死于不被了解的孩子们，应该唤起我们对教育下一代的新认知。如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？所有的爱与关怀都应该在最合适的时候付出，不应该在太迟的时候叹息。在这一点上，我们都应该做行动派。也许我们不可能对那些遥远大山深处的孩子做什么，但最起码，我们可以让自己的孩子活得更快乐，身心更健康，这也是在对家庭和整个社会做出的贡献。    长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方


快到端午节了，我问一个外地的小同事：“放假回家吗？”她无精打采：“不回去，回去和父母也没什么话讲，整天就是怎么还没结婚，你不要眼光太高，都听腻了，不爱听。”是的，这是很多异乡青年的生活常态，到节假日回家本来是为了让身体和精神都回到最安全的起点来休憩，用亲情来滋养疲惫的身心。但这个美好的愿望却很难实现，回家了，父母没完没了的问，“怎么还不结婚，有对象了没有，为什么还不领回来给我看看”，还有亲属之间有关你家我家孩子工资收入、公司规模、未来前途各种的攀比。因为害怕被父母和亲人逼婚，无限制的追问，有的人都不想回家了。恐归变成了年轻人每年都要发作几次的流行病，在春节期间达到了顶峰。为了减少一点口水仗，还有人甚至会想出租男友或者女友回家过年的戏码，但这只是一时的缓兵之计，善后更麻烦，因为下次回家父母问的就不是有没有对象了，而是，“什么时候结婚啊？”有人创作了这样的段子：“去年春节被催婚，一气之下，我假装出柜了，终于就安静了。没想到今年他们一咬牙一跺脚，催我带个男朋友回家了。”可见逼婚无止境，只要肯结婚。客观地说，父母询问孩子的婚姻问题，也在情理之中，不能一概打入逼婚的行列。问题是尺度，适当的问是关心，见天问就是骚扰，让立马结婚，不管“白猫黑猫只有嫁出去才是好猫”的态度，那简直就是迫害。小素姑娘今年27岁，按照阴历算法是28岁，在当地已经属大龄，父母对此非常“非常忧心,非常急!”急到什么程度？已经从关心询问，帮着出谋划策，直接跳到指定“产品销售商”环节，要求她必须嫁给一个他们觉得条件很好的男人。父母的理由是，该人“有房。技术工，孝敬父母，老实，不抽烟不喝酒”，对于普通人家，这样的男人当然是首选。但小素和他接触过几次，却很不喜欢。不，简直不能说不喜欢，而是非常不喜欢，甚至反感、厌恶。而且这个男人也坦承，对小素也印象一般。爱情这东西就是难以勉强，它可以在陌生人之间瞬间爆发，也可以在天天见面的熟人中一生都不发芽。小素对感情要求也不高，只要是看着顺眼点，能有点喜欢的感觉就行了。她和这男人的感觉如此绝缘，当然不想嫁。她和父母谈了自己的意见，“我说，我不喜欢他……为此吵了一场大架，简直到了火星撞地球的程度。”父母觉得，“好不容易有个条件不错的，你怎么能不喜欢呢，还想要选什么样的呢?”父母在她面前哭哭啼啼，还发动很多亲戚来劝她，小素试图妥协，可是再次面对这个男人，她还是觉得内心的强烈抗拒和抵触。小素说自己的妈妈简直“以军人强硬的手段逼着我要跟他交往”，只要一谈起这个问题，妈妈就暴怒，“你是不是想逼死父母啊……”所以小素不敢摊牌。“到底应该怎么办？”小素问我。我的回答是：对于以死逼婚的父母，必须以死抗争。这没有丝毫讲价的余地。否则，结婚一定是不幸福的开始。因为你始终会委屈，始终都觉得自己是父母的傀儡，被命运搬弄，这些委屈积压在心里，就是幸福的最致命杀手。从来叫女人不幸福的都不止是男人，更重要的是心态。既然都知道不幸福，又为什么要妥协？或者说，以妥协和牺牲自己的幸福为代价来换取父母的满足，那又怎么解决“父母担心我嫁不出去会不幸福”这样的命题呢？到头来还不都是两代人都失望吗？至于说抗争的方式，则可以因地制宜，结合父母的性格打好这场持久战。比如他们这边唠叨，你就在那边闲扯，“我三舅妈二表妹的孩子现在学习怎么样了？”没准就扯到别的地方了。又或者没事多讲点谁谁谁仓促结婚又离婚的故事恐吓他们。再比如他们让相亲就去，就当认识新朋友了，反正过完年又该脚底抹油溜了，怕什么呢？烦不烦，累不累？烦，累。但这是单身生活需要付出的代价之一，连这点压力都抵抗不了的人，没资格单身。很多年轻人其实都明白这个道理，只是，“父母还不是为了我好”，这个念头会让他们的反抗更软弱，更不彻底。要消除反抗父母逼婚而带来的道德负担和歉疚感，首先要解决的问题就是很多父母并不真的关心孩子是不是幸福，他们只是更关心自己的意志是否得到实现，以及“我给的才是幸福你自己不能瞎安排”的自大感在作祟。有的父母说：你不结婚我们脸上无光，这说中了逼婚父母的一部分心态，传统父母把孩子当做自己生活的延续，他们信奉什么生存原则，就会把这种生存原则传递下去。他们觉得不结婚是丢人的事情，所以也就不允许孩子不结婚来损害自己的颜面。中国的孩子可怜，中国的父母也挺可怜。不要以为只有被逼婚的人难受，那逼婚的人更难熬。被逼婚的孩子是春节难受几天，而逼婚的父母则是在“想你的三百六十五天”里，天天都闹心。一旦想起自己的孩子还一个人单着，马上痛不欲生。《东北一家人》里的牛大妈也曾逼着女儿继红和孙明复婚，继红纳闷，“是我守寡，又不是你守寡。”牛大妈痛心疾首的回答很暴露实质，“你守寡就是妈守寡。”逼婚的父母迫切的需要孩子按照自己希望的人生轨迹来生活，这样就能卸下自己的人生负担。他们把自己的人生寄养在孩子的人生之上，如果自己的人生没了惦记和念想，他们就来琢磨孩子的。而做女子一旦屈服，之后则更加是没完没了的操纵——有对象只是第一步，什么时候结婚啊，结婚了什么时候要孩子啊，要了孩子怎么教育啊，上什么学校啊，夫妻关系如何经营啊，都要来插一脚。这样的人生，活到最后，品味一下，不过是父母的小傀儡，没有活出一点新意。台湾诗人席慕蓉也是一个画家，每当她看到一些母亲会拿着幼小的孩子的手教他怎么画树和山，她心里就会很着急。“帮助孩子长大不是这样帮助法的，很多问题是不可以混淆的。”因为这抑制了孩子用自己的眼光和感受来观察世界的权利，没有给孩子表达自己的机会。她谈的是绘画的技巧问题，其实也代表了所有教育问题的核心。子女不是父母的私有财产，理智的父母都应该明白，小时候，非要孩子买一个他们不喜欢的文具盒他们尚且会拒绝，更何况是结婚这样的大事了，不让他们遵从他们自己的意志，再好的设计都是一种自私。即使日后他们会后悔，那也是他们自己体验人生的机会，不能由父母全部代劳。正如纪伯伦所说：孩子并不真的是你的。他们是“生命”的子女，产生于“生命”对它自身的渴慕。他们经你而生，却不是你所造生。你可以给他们你的爱，却不是你的思想。因为他们有他们自己的思想。你可以供他们的身体以安居之所，却不可锢范他们的灵魂。因为他们的灵魂居住的明日之星，甚至在你的梦中也无法探访。你可以奋力以求与他们相像，但不要使他们肖似你。因为生命不能回溯，也不滞恋昨日。你是一具弓，你的子女好比有生命的箭借你而送向前方。射手看见了在无限的路程上的标记，而用它的臂力弯曲了你，以使他的箭能射得快而且远。愉悦的屈服在他的手中吧；因为正如它爱那飞驰的箭，同样它也爱强固的弓。这才是最正确的两代关系：做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方。我有位老领导女儿三十多了还是单身一人，独自在北京生活，老两口经常去看她，却很少就感情问题问东问西，和我们聊天的时候也是坦荡的承认孩子独身，并不遮遮掩掩，觉得自己颜面无光。这位可爱的父亲说：“因为孩子是一个人，所以更需要父母的疼惜。”是啊，为何她要因为一个人就受惩罚，或者因为没有把自己嫁出去就不爱她那么多呢？难道不是因为孩子还没有找到爱人而更要去疼她吗？父母的爱，是人世间最接近神圣的一种爱，可千万别让它再有附带条件，那该多叫人绝望啊。    孩子在父母那里想要得到的只是爱，而且是那种“即使全世界都抛弃了我，只有你不会”的爱。有了这样的爱，结不结婚又如何，我们会殊途同归，沿着不一样的轨迹，而到达一个同样的终点——做一个有人爱的幸福的人。被逼婚的人们啊，你们必须要让你们的父母明白这一点。   长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 你们分得清求爱和求救的区别吗？


我友佟佟在微博上说自己写稿到深夜，又枯燥又寂寞，不禁开始怀疑人生，早起收到读者来信，“看你写的稿子，哭得稀里哗啦的”，立刻原地满血复活，乐颠颠的去当一个快乐的爬格子民工。我也有同样感受，曾经整天看各种各样的悲情故事，要回复，要开解，要一一理清当事人自己都未曾理清的事实真相，而且这一切都是免费的，真的很累，也有坚持不下去的时候。是很多读者的认同和感谢，形成了一个接力赛，把我能从一个停顿送到另一个停顿，从一个迟疑赶到另一个迟疑，但从未真正止步。比如某天我收到一个网友的来信，他说：“你在新浪博客和天涯上写的文字，挽救了我这个婚姻出轨者，让我看清婚外情的危害以及我这个已婚男人的自私、无脑和不负责，我已决定和那个她分手，回归家庭，为了我也为了她自己，也为了不让这段婚外情走向不可收拾的残局。”这种有人因为我而对自己生活做出改变的故事，能让我知道自己所做的一切都是有意义的，哪怕一生只惠及一个人，以前的辛苦也值得。但看完全信，我又有点不忍心。出于内疚，他狠狠地骂自己，“自私、无脑、不负责任”，我相信他肯定已经在心里痛责过自己千百遍，用各种恶毒的语言。出轨真的就是这样一个糟糕的事情，它不仅会引发婚姻内的情感危机，也会带来严重的自我审视危机，当自己的行为违背了自己一贯的道德准则，不需要外界的谴责和压力，自己对自己的鄙视、怀疑就足够压垮一个人。我有一个朋友的老公出轨，我朋友还没怎么样，他反倒因为徘徊在两个女人中间，压力过大，患上了抑郁症。我另外一个朋友对此评论道：“没有那个金刚钻就别揽瓷器活，想学别人左拥右抱，也不看看自己的心理素质！”真的，出轨更需要强大的心理素质，不是光胆大就行，道德感不能太高，撒谎不能有心理负担，还得有时间有精力，两面都应酬得过来。很多婚外情都只是短暂的制造快乐，然后就是长久的麻烦。就像在大街上接到小弟小妹的传单，说前面美容店免费做美容，你以为捡到便宜了，做完才知道美容免费，化妆品不免费，你得付钱，还不少，不走就让身上纹着带鱼的黑社会大哥打你满地找牙。他知道错了，这是好事。可纵观他的生活，出轨又似乎是顺理成章，洪水凶猛就自然决堤的事。"性生活不和谐，我老婆产后拒绝和我接吻、拥抱、亲密已经有几年时间，其间为了这个问题我痛苦过、吵架过，一直没有改善。”我相信这位当老婆的肯定有什么心结，不过这个问题不解决真的对婚姻不利，虽然她“其他方面做得无可挑剔，孝敬公婆、照顾小孩、把家里打理的井井有条”，但这完成的是一个老妈子的生产定额，而不是生活伴侣、亲密爱人的核心内容。你让一个男人站在荒凉而空寂的婚姻中，仅仅满足他吃饱喝好的原始本能，他怎么能阻止自己的心和情感的蠢蠢欲动呢？于是，“我主动接近了刚来公司不久的她，主要是她年轻有活力，人也很漂亮。”而她也是同时天涯沦落人，“在和老公闹离婚，主要是在在老家还是在城市里带孩子的问题上产生了婆媳问题，他老公也站在他妈一边和她闹，而且平时对她也颇为挑剔，所以她才从别的城市搬到我们这里，重新换了工作。”两个人拥有共同苦恼的人一拍即合，惺惺相惜。对于我来说，平日中来自男人的诉说十分稀少，而来自同性的声音太多，总是从一个角度倾听复杂的男女恩怨，难免会得到一种属于受迫害者的雷同感受。所以我很感谢这位先生为我贡献自己的情感经历，这能给每一个身为老婆的人，包括我自己提出一个警示：堡垒往往都是从内部攻陷的，当自己的婚姻出现了严重的问题，你不去解决它，就会有人来解决你。而从出轨者的角度来分析，也可以看出他们的心路轨迹。他们的婚姻不幸福，就如飞蛾扑火，扑向自己所能接触到的一点温暖，就像病重的人乱投医，什么巫医神汉开的药全都敢吃，只为延长一点生命。但这药到底是治病的药，还是害人的毒，很快就能显现结果。太多人以为自己逃开了婚姻的窒息，却被麻翻在婚外情的店里，成了孙二娘的人肉包子。蔡康永说过：“要慎选交往对象，因为有的人不是在求爱，而是在求救。”婚外情之所以不可靠，原因也在于此。求救的人都不知道自己在求救，还以为自己特别需要爱情，其实可能不过是婚姻沉闷，伴侣不堪，他们没有打破一切重来的勇气，只会偷偷摸摸给自己开点小灶，来点定额外的福利。所谓的爱情不过是狭路相逢，本来也无路可走，选上谁就是谁。这种绝望的，把爱情当做救命稻草的恋人，都是最不可靠的恋人，因为待他们上了岸，换了种环境，会换了另外一种思维和需求。他们曾经牢牢抓住不放的东西，马上就会失掉原有的诱惑力。就像前文的男人，因为一直心存愧疚，一旦在他人的言论中找到一点契合的声音，迅速倒戈，决定回头。这并非是我的话多么醍醐灌顶，而是他下意识一直在寻找这样的声音。他还是爱着自己的老婆，即使老婆让自己伤心。爱并不会因为有伤害就自动消散。在感觉艰难的时候，他以爱为名来求救。得救之后，发现不过如此，爱依然没有出现，他依旧需要勤劳耕耘自己的那一亩三分地。所以他还是要回家了，那位与他“患难与共”的女子被留在了原地，她也需要自己去悟出求爱与求救的区别。前几天有人发微信咨询：“我们都是有家的人，但我们互相很相爱，明知道这样不对，还是舍不得放手怎么办？”是的，所有的婚外情开始的时候都觉得情深似海，是一个人寻找到了自己失去的另外一半，简直不能再般配了。可感情是能够骗人的，这场相逢，到底是求爱还是求救，你们分得清楚吗？  长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 你不能总当自己是个小孩


以为在真人秀节目中就可以一窥明星的真面目，深入了解明星的本性，这个想法是太天真了一点。不要说已经习惯了演戏的演员，就算是一个普通人，告诉他，随时有个摄像机跟着他，让他刻意表演“自己”的时候，这个人就不会是平常的他自己。王尔德说过：“人在亲自说话时，他几乎不是他自己。给他一个面具，他就会跟你说实话。”真人秀节目对于有些人可能接近这个面具，而对于另外一些人则不是。最近对许晴在新一季《花儿与少年》中的表现，网友普遍不予认可。如果说第一季还有些人觉得她的小脾气是真性情，以此为她辩护的话，那么在这一季，却传来了更多质疑声。她与他人的配合度不够，显得无法融入集体，在真心话环节又直言相比第二季自己更喜欢第一季，“因为第一季的人都正常”，让全体组员都陷入尴尬。很多网友觉得许晴太公主病、太矫情。这一面已经在第一季的时候表现过了，没想到第二季又继续变本加厉。但事实恰恰相反，第一季的许晴才更接近于真实，“我喜欢第一季的小伙伴，穷游但是有很多交流，我那时会很调皮，干嘛要那么认真，但通过第二季的反思，我会修正，我觉得有规定的东西，我一定认真完成，我想看到另一个的我。”这样的一修正，努力想做一个不似真我的人，想要让自己更遵守规则，反而变得忸怩和做作，“对我是个很难的事情，我会有种种的不适。”许晴是那种习惯了做小孩的成年人。她答应来到《花儿与少年》节目组，就是因为他们拿出了哄孩子一般的耐性和真诚，“懂我，然后让我有了安全感，让我有个撒娇的土壤。”而令节目组难忘的是，许晴在同意时说，“你们一定要疼我，你们疼我我就会去。”特别像一个小女孩。第一季开始的时候，经纪团队被安排在距离拍摄团队至少3个车程的地方，而在之前的旅行中，她的经纪团队最远没有离开过她30米。许晴的团队负责人马玉在机场与她分开，当时他就有有一种奇怪的感觉，“有点像送孩子上幼儿园，觉得许晴好多东西都不行。”一贯被保护得很好的许晴，没有过这样的生活，“几个人挤在一个通铺上，一个人的脸快贴着许晴的肩膀了”。更大的障碍是，在一起做节目的这几个人，无法真实交流，“上帝一般的镜头残忍地捕捉了另一些人们都不想看到也不想被看到的东西。”人与人之间在生活中偶尔的不友善，带有讽刺意味的惊鸿一瞥，本来都应该暗地里生暗地里灭，却都被摄像机录到了，观众看在眼中，像上帝一样，超越了凡人看待问题的角度和层次。马玉曾经问节目总监，为何不对所有人都是一样的要求，总监夏青说有些事情他们也控制不了。马玉想要知道，“你是真实地剪辑，还原真实的事件本身，还是掩盖式，把它变成美好的？”夏青回答得特别肯定：“我们一定变成美好的。”马玉当时就绝望了。面对铺天盖地的吐槽声，马玉一直希望能有机会把一段全程真实的视频直接丢在网上，“大家一看一目了然。”许晴并没有人们看到的那样矫情，也不是传说中精明市侩的女人，她只是被宠爱太多。作为曾经是60、70后等几代男人心中的偶像，她的红不是铺天盖地的时时都能看到的红，而是润物细无声深深扎根粉丝心中的那种红。尽管她近来作品少，不太在人前亮相，但仍属于那种“我不在江湖，江湖上到处我的传说”的演员。十多年前，我和一个异性朋友聊天，说起自己最喜欢哪位明星，他说你猜我喜欢谁，我说你喜欢许晴，他好奇，“你怎么知道？”这很好猜，因为他们那个年龄的男人都喜欢许晴。至于原因，我另外一个朋友说得更直白，“许晴有情妇相。”这并非侮辱，更不是暗示许晴有什么不堪的经历，而是许晴身上有最招男人喜欢的那种，既有清纯，又有肉欲的特质，你很难想象她下厨做饭的样子，却很容易在她笑起来的梨涡中看到一种强大的不染人间烟火的勾魂魅力。在中国女人中，循规蹈矩，像老婆的太多，像情妇的太少，因为放不开，不够恣意，不敢释放自己的女性特质。所以中国男人觉得如果一个老婆看起来像情妇，那就最完美了。许晴说自己离开一个男人的理由很简单：当对方不再有人格魅力的时候。这个“人格魅力”的评判标准也完全是私人的，掌握在她自己手里。比如她曾经和季羡林的一位博士生有过非常亲密的感情关系，她很爱他，即使他自理能力很差，也成了许晴更爱他的理由，“你都会觉得特别拙，但是你就会很疼爱他。”同样是这位男人，后来没有做学者而去经商，有一次，她听到了他与另外一个生意伙伴的电话，对方问他认不认识周润发夫妇，博士估计是为了赢得对方的信任，承认自己认识。许晴知道他根本不认识，这就成了这个男人是“小男人”的铁证，她看到了这一面，无论如何都不会产生爱了。如果她和某位男人相爱，她要求每一天都像第一天恋爱，“就是电话的声音你都不能是疲惫的。”许晴的朋友程希说，“这些男人都是踮着脚尖在跟她生活，有一天他们累了，放下来的时候，也就没了。”没了就没了，她并不挽留。这与许晴在真人秀中的表现一脉相承，她习惯了像孩子一样，要一些纯粹的东西。不纯粹了就不要，任性吧，但胜在天资好，长得美，就是有人成全。因为被爱得太多，太纯粹，难免生出娇嗔之心。在人群中自己必须做核心，一颦一笑都需要有人关注，七情六欲挂在脸上，这样的性格在真人秀的舞台上简直是自寻死路。是的，一切都被夸大了，节目组就是在刻意放大许晴的这个性格特点，以引导观众的注意力，引发劲爆话题。而许晴始终一贯的少女心，又极大地做了配合。从这个角度来说，许晴被骂也不冤。成年人就应该有成年人的样子，你不能要求所有人都宠你。但生活中，又有多少女人羡慕许晴能活得这么恣意呢？谁敢说自己心里就没有一个少女梦？女人喜欢做少女，是因为这个世界呈现给小女孩和成年女性的面貌是不一样的。对孩子会有更多体谅，对成人会有更多要求。而做了少女，就意味着能有捷径可走。好多年前我身边一个比我只小几个月的女孩，坚持叫我“姐姐”。我说其实咱们同龄人犯不着论这个，她不同意，嗲嗲地说：“不嘛，你就是比人家大嘛，人家就是要叫姐姐。”叫吧叫吧，我是无所谓，但身为女孩，最能明白另外一个女孩最隐秘的小心思。小，对女人来说意味着很大的优势，意味着有资格获得更多关照，也意味着，我，比她老。微妙的胜利也是胜利，必须呀要夺一夺。诗人、书商沈浩波与年轻作者吕露是朋友。第二次见面，他带她去参加饭局，吕露觉得无聊，直接将沈浩波从饭桌上带走。这是特别冒失的行动，尤其是一个年轻女孩对一个业内大佬，而沈浩波为何照单全收，欣然跟随，固然是被吕露身上“胆儿大、自来熟、真诚、直接”的性格所打动，还有另外的原因。他自己说得很坦白：“如果换了一个不那么年轻、不那么漂亮的姑娘拉我走，我应该不会走。”他认为每个人做事情都得有资本，而能在这么短的时间内可以打动他的吕露，就具备了这种资本，“她确实具备一个年轻女孩的足够资本，她可以把我拉走。”“她不能老说自己是小孩”，这也是沈浩波除了赏识之后给吕露的忠告。因为，“别人把你当做小朋友和你交往的时候，他无法把他懂黑暗中走来的那些经验真的告诉你，他们只是对你宠溺有加，你能从这些人身上得到的实际上非常少。”做小朋友能够看到世界的某些真相，同时也会失去看到更多真相的机会。尤其是那些来自于黑暗之中，让人更经得起世事考验的真相。在恰当的年龄拥有少女之心，是福利，超过一定的年龄，就是尴尬。我们不能总当自己是个小孩。被宠溺的背后是停止生长，被动的等待别人的给予。人都是要长大的，赤子之心是用真诚热烈的眼光看待世界，而不是用孩子的心态企图从世界获得更多便利。谁都不可能永远站在世界的中心，命运能给予，也能夺走，我们必须习惯人生的时时洗牌，接受自己对他人并不是那么重要的事实。 长按图片，识别二维码，一键加关注点击以下链接可收看往期相关文章：你们分得清求爱和求救的区别吗？真爱是奢侈品，不是生活的必选项知道药是苦的，但病了也要吃如果死亡都不能让我们反思，还有什么能？做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方当你不在，是时候启动选项B了她在说感情，他却在计算成本关于他们的故事，所有人都猜错幸福抑或不幸，都是合谋命运的每一份馈赠，都在暗中标好了价签亲爱的，别公开展示你的小魔鬼你要做我的牙刷你感觉自己被看到了吗忠厚的人才可以持久寻找那个和你是一套的人吧他有如游子归家这一生，请多关照成龙你这唱的是哪一出？查看历史消息可收看全部文章此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。朋友圈无需授权，欢迎转发。我的新书《你配得起更好》正在热销,京东、当当、亚马逊以及各大实体店均有销售，点击阅读原文进入京东销售页面。


---

# 强势女人，脱下你的战袍


刚开始认识小L，我非常不理解，为什么这么漂亮的姑娘到三十多岁还是单身，这不科学，她应该是那种被男人追到无处无处藏，身后跟着一个加强排的那种女孩。不仅漂亮，而且有思想，性格还爽朗，不矫情，放得开，穿上晚礼服领到五星酒店都不跌份，脱下晚装去路边烧烤也照样能和你对饮几瓶。交往一段时间之后，我看明白了一部分问题出在哪里。她很强势，习惯了说一不二，什么都得按照她的方式来。有一段时间我们有工作上的合作，她每次打电话都指挥我执行她的意图，如果我有不同意见，她就很不高兴。我知道她是为我好，怎么办，我忍，那段时间我的修养是大大得到了提高。其实她说的未必都不正确，只是强买强卖的方式叫人很难忍受。我委婉提醒过她，她自己倒是也很清楚自己的这个毛病，可改不掉。曾经非常赏识她的老总有一次被她气得脸色煞白，挺有修养的男人也说出了这样没水准的话：“小L，我算是知道你为什么嫁不出去了！”她也感觉挺受伤的。但的确有追求者因为她的脾气而对她望而生畏。嫁出去或者嫁不出去当然不是衡量女性成功与否的标准，但强势这顶帽子仍然像个恶毒的诅咒，一旦扣在谁的头上，要想获得幸福真的是很难。现在强势的女人越来越多，从积极意义上来说，是女权意识的崛起，不过更多时候，所谓强势，并非真的是内心强大，这依然是女性弱势心理的极端呈现，它推动女性解放所实现的微小的进步，敌不过个人生活和事业的大退步。为什么这么说？因为强势的危害性远比它的优势要大，很多强势的女人的爱情和婚姻都很容易触礁。以至于当我在情感咨询的时候，一旦对方说出“我是个强势的女人”这种话，我心里都暗叫一声“不好”，强势几乎可以和与人很难合作划上等号了，而情感关系中除了感情，最重要的就是相处。更具有攻击性，这是强势女人最显著的标签。她们活得不轻松，在生活中始终保持进攻的姿态，一旦遇到矛盾和问题想的不是如何解决问题，而是一定要把负面情绪反击回去，让对方受到惩罚，有一种“你让我疼我就让你疼，反正我是不能吃亏”的心理。比如有位强势的女孩反思自己，“我脾气急，喜欢乱发脾气，会遇事先着急吼人。”这种态度引来对方也以战斗的姿态来反击，整个关系会一直处于战斗状态。前几天有位读者咨询，她说自己和老公都性格倔强，总是吵架，她是那种从不会低头示弱的人，所以就常常冷战。我回复说：“总是吵架说明管理情绪的能力太差，不会沟通，只会用吵架来表达自己的感受，这背后是深深的无助。没有安全感，自卑的人，或者缺乏被认可的人才会惧怕让步和认错，因为这对他们意味着失掉自己的位置，所以要改变，就要面对自己的伤痛，做一个会认错的人，一个遇到矛盾会懂得转弯的人。”她说不行，“我真的不敢，也不愿意去认错。”这种不愿意说对不起，不肯承认错误的表现在强势女人中特别普遍，她们非常害怕承认错误就会失去自己在情感关系中的控制权，所以宁死不屈，怎么也不低头。男人不了解她们内心的恐惧，不是加倍的还击，就是为了暂时的安宁而不得不让步。但男人低头低得次数多了，也会觉得厌倦，慢慢这种关系就会滑向冷战的深渊。强势女人还习惯以自我为中心。像我的朋友小L就是最标准的例子，她有才华，有能力，她觉得我说得对，你就要听，她完全忽视了别人有听取建议的权利，也有不听取建议的权利，不懂得尊重别人的选择。在她的世界中，只有她自己的感受和要求是最大的，别人统统都该为自己让路。那些被吓跑的男人不完全是因为她脾气大，而是他们在她的眼中看不到自己，找不到自己的位置。感觉被忽视，是伴侣或者亲人在与强势女人生活的过程中最深的感受。有位女孩，有个强势的妈，家里的任何事情，无论大小，都要按照她妈妈的心愿来，他们的意见全都被忽视。她承认，妈妈是一个特别勤劳贤惠的人，把他们俩个照顾得特别好，考虑得也很周到，但她感觉，他们对她而言，象棋子多过像家人，她只是在完成一个完美妻子和母亲的使命，而不在乎他们真正所需要什么。强势女人还总是难以宽容伤害，她们已经习惯了高高在上，做一个“施者”——对别人施加伤害和影响的人，现在让她们接受生活的挫折，简直太不容易。有位做太太的，一想到丈夫曾经精神出轨过，就恨得要死要活。她说：“我咽不下这口气啊，凭什么他要这样对待我？”她觉得自己一贯要风得风要雨得雨，现在却要忍下这种委屈，实在不甘心。她好像已经忘了是自己曾经的不尊重和过分强势的性格造成他的情感压抑，而她愿意重新接受他正是因为认识到了这一点。但这只是理智短暂的复苏，过后就忘了，还是觉得自己被辜负被伤害了，继续“作”下去。很多强势的女人，在婚姻出现问题的时候，都不太习惯自省。而不自省的人，往往只能看到对方的错误，始终在对方身上找原因。如果对方事事迁就她们呢，她们就会看不起他们，觉得没出息，不像男人。她们喜欢那种能征服自己的男人，但如果真的遇到比自己还强势的男人，她们又会觉得自己被控制，不舒服。这种拧巴的心态充分证明，强势，更接近性格缺陷，而非个性解放。    强势的人穿着厚厚的战袍，只为了掩盖战袍下那颗脆弱而无助的心。回顾很多强势女人的家庭，往往都有父母关系不好，对孩子不够尊重，总是打骂或者粗暴对待的痕迹。孩子在这样的环境中长大，性格就会变得急躁、不安、敏感、好斗，当孩子发现没有人能保护自己，自己无法依赖他人的时候，就会养成难以信任别人，对外界过于戒备的思维习惯。好家庭有好榜样，坏家庭有坏榜样。如果家庭能给予孩子足够的安全感，他有自信，便不会时时与人争一时之长短。而坏家庭却不能提供这些，内心自卑的人，会害怕表现出温情，害怕因为表达真实的情感而变得虚弱。这就是强势的来源——虚拟出了一个比本来的自我壮大很多的人，却因为过于自保而无法走进别人的世界。秦海璐说自己从小就没有特别开心地生活过，“姐姐带我长大，很多在父母面前可以撒娇的东西，在姐姐面前我不能够做。”后来被送去了戏校，学艺的过程苦不堪言，“我过早地承受着作为孩子不该承受的这一切。我觉得自己心理健康上一直都有问题的。”所以出道之后的秦海璐总是显得高冷，拒人于千里之外，尤其是经过一段失败的感情之后，“我一直在一种自我保护、自我封闭的状态下生活。”后来与导演田沁鑫拍《红玫瑰与白玫瑰》这部话剧，她总是找不到那种状态，没有办法释放红玫瑰的那种热情，她很崩溃，田导说：“这么多年你不仅欺骗了自己，也欺骗了所有人。每个人在你身上贴一块金，让你穿上了黄金壳。”她希望她把这层盔甲脱掉，否则没有办法演戏。秦海璐说那会很疼，田导说当然会疼，“但脱胎换骨之后，或许是原本的你，或许是成长后的另一个血淋淋的你，但一定不是现在冷冰冰的这个人。”秦海璐终于脱掉盔甲，但让她受益的不仅是她的演技，还有她整个人生。她从过去一个别人看起来特别坚强的人，学会了释放自己，学会与同性也可以亲昵和撒娇，“这两年很多人觉得我柔和的，也温柔了，没有过去那样拧巴了。”蔡康永说过：“强者，强在将人举起，而非把人压下。”这才是所有强势的人应该去争取的目标，脱下战袍，放下武器，去治愈伤害，与人平和相处，而不是屈服于伤害，欺骗自己说那才是强大。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 先宽恕的人，先解脱


1986年，赴纽约进修的胡因梦在决定去探望一位潘玉璞阿姨之前，她内心充满忐忑。因为这位潘阿姨是他父亲的第一任妻子，还是被她父亲用不太光彩的方式抛弃的。胡因梦的父亲胡赓年幼年丧母，由姑姑寄人篱下将他一手带大，这导致他性格敏感脆弱，一直十分渴望温情。在东南大学读书的时候，他认识了潘家小姐玉璞。胡赓年生得一表人才，身材高大，举止斯文，很受潘小姐及其母亲的喜爱，给予了他无微不至的关照。他在潘家找到了自己失掉已久的母爱，出于感动和对温情的渴望，他和潘小姐结了婚。仅仅是因为感动而成就的婚姻，基础一定是薄弱的，再加上胡赓年早年寄人篱下，导致内心自卑，敏感多疑，总是怀疑自己不被潘家接受，过分的维护自尊心反而让他像个刺猬一样，处处计较纠结。他们的夫妻感情很快就变得疏远，在这种压抑下，胡赓年在东南大学还有两年没有读完，就匆匆逃出国，去日本的早稻田大学读书。这是胡赓年一生的性格弱点，当问题复杂到不可解，他便开始逃避，选择不去面对，也没有交代，就那么一走了之。回国后，胡赓年辗转来到沈阳，担任青年团主任和《中央日报》社长，还选上了立法委员。这时候，他结识了胡因梦的母亲，璩诗方，一位很有风韵的精明少妇。璩诗方主动对胡赓年发起追求攻势，给他写了很多动人的情书，让胡赓年难以招架，最终也陷入情网。彼时，他们各自都有婚姻，谁都不是自由身，但在当时混乱的政治局势下，人人自危，不知该往何处去，每个人都有一种及时行乐的末世心态，这样的事情也司空见惯。他们脱离家庭生活在一起，既没有正式离婚，也没有正式结婚，只是周围的人看他们在一起久了，默认了他们的夫妻身份。就这样，本来回到沈阳后，胡赓年和潘小姐的婚姻曾经一度出现过转机，但因为璩诗方的介入，以及她密不透风的追求，让胡赓年犹豫不决，也让潘小姐心灰意冷。她选择不再等待丈夫的回心转意，转去美国读书。而她和胡赓年的两个儿子却始终都不愿意原谅父亲的绝情，终生都不肯冠上父姓。胡因梦很清楚父辈之间的这段前史，她既同情潘阿姨，也很好奇自己的到来会引发这位素未谋面的女士怎样的反应。她来到联合国拜见潘玉璞——潘玉璞孤身一人赴美读书，拿到了硕士学位，考入了联合国，已经做到了统计部的主管，现在被同事称为“Y.P.PAN”。第一次见面令胡因梦意外，潘玉璞拥有一件宽敞堂皇的西式办公室，却是“一位梳着髻、脸色腊黄、一点妆都没上、穿着十分朴素的老太太”，人与环境形成了强烈的反差。得知胡因梦的身份，她并无怨怼，也没有扬眉吐气的傲娇，只是洒脱地说：“啊，胡赓年还有一个女儿啊！”她很快便接纳了胡因梦，两个人经常见面往来，对胡因梦像对女儿一样，她并不掩饰对胡赓年的赏识，“你爸爸年轻时太帅了，以后谁也看不上眼了。”胡因梦在这位慈祥的长辈身上看到了女性的新境界，十分敬佩潘阿姨的豁达和坚强。那时候的胡因梦已经在影坛上漂泊数载，见识到了女性在社会上立足之不易，她完全可以想象，一位缠过足又放开的旧式妇女，能漂洋过海来到异国占据一席之地，这里面应该有多少心酸不足为外人道。胡因梦之所以对潘阿姨的故事特别有感慨，是因为她自幼年开始，就看到母亲走上了一条完全不同的道路。璩诗方与胡赓年的婚姻在度过了几年的恩爱生活之后，便急转直下，开始出现裂痕。璩诗方童年不幸，无所依靠，全靠个人奋斗在社会上立足，所以性格中有非常强势的控制欲望，而胡赓年遇到矛盾便会压抑在心里，不沟通，只是任由这些问题像滚雪球一样越积越多，最终变成无法弥补的巨大分歧。胡赓年开始不回家，而璩诗方的性格又让她无法放下身段去挽救这份感情，只能将多余的经历宣泄在麻将桌之上，每天必打，风雨无阻。在不能打麻将的日子，璩诗方则是情绪焦躁不安地在家里走来走去，一根接一根地抽烟，这种压抑、悲观、绝望的气氛，给童年的胡因梦带来极大的心理阴影，也整整影响了胡因梦的一生。当觉得自己已经无法掌控丈夫的时候，璩诗方开始转而掌控胡因梦的生活。母女俩一直生活在一起，胡因梦所有的的收入，全都交给母亲管理，由她负责投资。虽然已经衣食无忧，但璩诗方骨子中的不安全感让她依然省吃俭用，而且已经到了已经无法叫人理解的程度。牛排舍不得吃，旧毛巾都快成了抹布了也舍不得换，买了十年的罐头也不扔，口红用到头用簪子挖出来当胭脂继续抹。她不仅这么对自己，也这么对女儿。胡因梦每个月两万块台币的零用钱，数十年都没有涨过，辛苦工作回到家吃的都是粗茶淡饭，哪怕只剩两根豆芽也算一道菜，需要置办时装还得额外申请，常常会因为母亲不准而发生争执。完全不能想象一个大明星会过着这样的生活，无奈之下，胡因梦只好闹独立，自己找了个房子搬了出去。在这阶段，胡赓年已经与另外一个女子生活在一起。璩诗方不肯离婚，也不愿意原谅他，直到胡赓年去世，她依然消不掉内心积蓄了这么多年的怨恨，“你总算死了，我活得比你长，我赢了。”想到潘阿姨的平和，再看看母亲的悲惨，胡因梦深深感到，“与其说传统束缚了女人的发展，倒不如说是女人心中的恐惧裹住了自己的脚。同样是上一代的女性，一位被丈夫抛弃了之后并没有否决自己的潜能，反而发展得如此独立与完整，另一位却在麻将桌上消耗了大半生的创造力。”璩诗方与潘玉璞都经过了同一个男人的生命洗礼，都曾经被同一个男人喜爱过也厌憎过，却选择了不同的结局。璩诗方本也有机会获得潘阿姨那样的人生，她有才华有思想还有强悍的精神支柱，可惜，她都用在了与一个男人纠缠不休之上了。在她生命的弥留之际，她叮嘱胡因梦，务必要在自己的碑文刻下“抚孤守节”这样的字样，以彰显她将这一生的功绩——即使丈夫已经抛弃了她，但她也没有抛弃自己身为女人的节操。这是她需要为自己一生的痛苦所做出的交代，而胡因梦只觉得悲哀，“传统的价值观不知断送了多少妇女的福祉，贞节牌坊绝不是什么荣誉的象征，她根本是父权社会发明的一种最残酷的刑具。”上一代的恩怨看在下一代的眼中才有一个更清醒的轮廓，而当事人却始终沉浸其中，终生都为此受害。现实中没有贞洁牌坊了，不代表精神上就没有了。很多女人纠缠于男人的伤害而不放手，因为“你毁了我一生”，她们死都不肯原谅也不愿分开，这种好与坏都一定要捆绑在一起的思想正是被传统价值观裹挟了的结果。面对伤害，在痛苦之余，终将要学会宽恕，这并非是要做没有原则的圣母，也不是给予对方的福利。而是宽恕是强者的行为，当你愿意看开别人给予的伤害，在这一刻，你已经超越了他的境界，成为比他还要强大的那种人。潘玉璞为何能在这三个人不幸的故事中，侥幸逃脱，因为她先学会了宽恕，所以她也最先得到解脱。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 三步走出父母的阴影


祝大家端午节快乐！亦舒有部小说中的女主人公和寡母相依为命长大，她说她最感激的是母亲从来不会把自己交往的男友带回家，让她叫叔叔，这避免了很多难堪。其实亦舒在很多部小说中都提到过这一情节，也写过相反的情形：单身母亲总是把形色各异的男人领回来，男人上下打量孩子的眼神，成为孩子的噩梦。从这里可以看出亦舒自己的价值观：不赞成单身父母把孩子卷入自己的情感生活。这大概比较接近于西方人的生活理念，中国的父母中有此觉悟的不多。中国人总是喜欢追求表面上的形式和完整，妈妈再嫁，立刻要求孩子改成继父的姓，有孩子的男人再娶，新娘还是小姑娘，刚进门就要被叫妈。谁管你有没有心理准备，感情上能不能接受，“是一家人了，就该有个一家人的样子。”是的，做什么都要有样子，这高度形式化的要求，像一条无形的尺子，在丈量和剪裁着中国人的人生。因为我们太喜欢做样子给别人看了，所以做人就难免虚伪。而虚伪，又造成了内心情感与理智的割裂，那造成了新的痛苦。最近有个女孩来找我，问题是，“面对父母，我不知道该怎样去交流。”她说，“你教会我如何理智平和的去经营男女关系，现在我对如何经营和父母之间的关系很困惑。”她不太愿意细说和父母之间的那些不愉快，“简言之，就是我大学时候还是在打骂，无法交流，我恨他们，曾经想过不结婚，但是为了逃离结婚了。但又觉得把我养大，我就应该感恩。现在会定期回家，但是很少交流。我很苦恼。”她现在眼结膜上还有一块当初大学时被爸爸殴打留下的淤血，这已经足够让我们勾勒出她的生存状况了。我生于70年代，那时候的孩子都不金贵，父母的教育基本上都伴随着巴掌、飞脚之类的，但稍微大了点，妈妈也郑重的告诉爸爸，女孩子大了，要脸，不能打了。而像她这样的80后女孩，竟然被打到大学，不得不说其父母的“凶残”程度可见一斑。所以我也很容易理解她的纠结，“当初他们那么对我，我还要去哄他们开心，让他们觉得儿女孝顺，而且我爸是个爱吹嘘的人，更要到处吹嘘，我从心底里做不到。”粗暴的父母通常都会走这样两种循环：以前随便施虐，现在是强装慈祥。就好像杀人犯都觉得自己只要放下屠刀就应该立地成佛，受害者也要尽量配合，这戏才好往下演。这两者的本质如出一辙，都是不尊重孩子的精神、情感和意志的表现。即使她以前像条狗一样的被打被骂，被剥夺了起码的尊严和尊重，然后时间到了，她长大了，有出息了，能供父母拿出去炫耀了，又要求她必须装做是美好和谐的一家中的一员。为什么要装？因为她不装，就有父母亲人、甚至旁观者都能来谴责她，批评她，觉得她不孝，不知道感恩。就连她自己，也深陷这样的逻辑不能自拔，“觉得把我养大，我就应该感恩”。但她装了，又不情愿，既忘不了肉体上的疼痛，也忘不了精神上的惊恐。这样的两难也就造成了她行为上的矛盾，她说，“说不上以牙还牙，我有时就是想气着他们，来弥补我当初心灵的伤。”在扮演完美女儿的同时，她为自己，为当初那个弱小的，没有能力保护自己的女孩而感到凄凉。所以我要告诉她，做不到一切都好像没有发生过，心存芥蒂是很正常的现象。有人说孩子是母亲身上掉下来的肉，这是形容最亲的那种亲情关系，可即使是肉，掉下来时间长了，也贴不上去了。曾经她渴望爱的时候，父母用粗暴的方式回应了她，慢慢的，她的信号频道已经转移，他们再也很难在相同的频道上交流。我不否认在她的成长中会有父母的爱，不可能是一直虐待，否则她也活不到今天，不过谁要是以为，过去的事情仅仅是过去了，不会留下影响，那就太愚蠢了。要求自己一下子跨越伤害，需要时间，一下子恢复亲密无间，成全父母的想象，那将是对自己的二次伤害。不去假装，不假装自己是一个什么都不记得的人，做最真的自己。这是一个开始。或者不是最好的开始，但这是正视自己内心的情感，释放积怨的第一步。这一步，一定要迈出去。谁打你一拳，你记得那疼那羞辱，这是正常的生理和心理反应，不是错。即使是父母，也不能让你改变生而为人的本能。不要为此谴责自己，压制自己的真实心声，强迫自己去做一个没心没肺的人。对父母，能做多少就做多少，以自己能够接受为尺度。不要抱着不切合实际的幻想，期待他们能来修补你的创伤，过去失去的已经是永远的失去，那是谁也改变不了的事实。正视失去，不追求补偿和表面上的虚假繁荣，这是医治自己的第二步。只是要记得，我们的创伤要痊愈，不仅需要时间，更需要灵魂的豁达。做真实的自己并不意味着要永远屈从于自己的愤怒，而是唯有真实的表达自己，疏导心里的积郁，才能累积出一个更加强大的灵魂。等你强大到能承接和稀释真相的时候，你会发现父母对你生活所施加的影响变得越来越小。过去发生的一切已经不可改变，但你已经能够主导现在。走出这三步，才算彻底的走出了父母罩在你头上的阴影。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 被爱滋养的人最强大


作为一个曾经的文艺女青年，我也不可免俗的在有了儿子之后，开始给他写一些文字。虽然说文字很容易变得矫情，本来好好的情感，落在纸面上，有了修饰，就好像丧失了自然的生命力，有了一点做作，但如果不写，很多心境，就会随着时光而模糊、淡漠，直至被遗忘。记得在儿子上幼儿园的时候，我为他写了一篇《我的爱像太阳》，发在报纸上。我拿给他看，他很开心，带到幼儿园去给小朋友朗读，他识字很早，读文章是没有问题的，不过叫老师惊讶的是，读到最后一段：“我的爱就像太阳，即使背对着它，依然可以感受到它的温暖；就像太阳，不一定每天都可以看见，但是升起落下是永远不变的轨迹；就像太阳，是万物生长离不开的命脉，可它是免费的”——他哭了。老师对我说：没想到这么小的孩子居然能读懂呢。晚上接他回家，我问：你为什么会哭？他说，我很感动，妈妈这么爱我。在儿子纯真的眼神面前，我有点惭愧，我们中国做家长的，都有坏毛病，我们往往习惯了轻视孩子的思想，也轻视孩子的情感。总以为孩子还不懂爱，错过了很多表现爱的机会。但孩子是懂得的，爱对孩子是天然，就像空气和水，你对他好，他自然就懂得，就像知道黑夜过后就是天亮。父母与孩子的相遇，并不是从生下来那一天开始。他们早就活在我们的幻想中，活在逐渐清晰的母性与父性的渴望中，一点点累积成型。他们先是在我们的心里萌芽，然后才闯进母亲的怀里。真正见面的那一天，只不过是一次重逢而已。每一个初生的婴儿，都像一道光，给这个世界以生命的希望。他们纯洁、真诚，全心全意的依赖着自己的父母。面对这样一个新生命，每对父母都曾经有过手足无措的时候。儿子小的时候，我经常会做一些噩梦。梦的情节不一，有时候是抱着他在商场闲逛，把他放在柜台上歇歇脚，然后只一眨眼的功夫，他就不见了，我绝望的望着拥挤的人群，万念俱灰；有时候是我在家里被人抢劫，坏人拿枪对着我，我哀求他们千万不要打我的头，只要不打头就死不了，坏人毫不留情，对我一枪爆头，在眼前的一切瞬间黯淡下来之前，我最后只有一个念头：“我的孩子怎么办？”这大概是一切初做母亲的人都会有的焦虑。母亲这个职责所带来的压力形成一种巨大的恐惧，我既害怕失去他，又害怕自己做得不好，辜负了上天把他送给我的这份慈悲。我担心生，畏惧死。爱也会叫人左右为难，真爱一个人反而会忐忑不安，患得患失。做父母的没有办法不慎重，因为孩子的成长只有一次，走过去，就再也不能重来。所有的错误都无法修订，它们被牢牢嵌在两代人的记忆中，我们和他们，都要为此买单。开始的时候，或许都会走过一段弯路。儿子小的时候，我给他买很多很多玩具，他的衣服每天换一件都换不过来，我给他喝最贵的奶粉，我把每个月的工资都花在他身上。一切好像都很完美，只是，我工作忙没时间陪他，虽然他是那样可爱的孩子，我怕他吵闹，保姆不在身边，我甚至不懂怎么为他换尿布，他每天的作息时间、爱看的颜色、喜欢听的音乐，我都不知道。他十个月大我就给他断了奶，我以为这样他就可以好好地吃饭，我也可以有一点私人的时间。后来他走到哪里都带着自己的一块小手帕，睡觉的时候一定要摸着他，他把我没有给他的安全感以及和母亲剥离的焦虑，寄托在了这块小手帕的身上。那时候我才意识到，我的爱给错了方向。我宠爱的不是他，我爱的是我自己，我是在补偿那个童年没有被充足的爱包围着可怜的自己。我仅仅是扮演了一个母亲，却没有以一颗真正母亲的心沉到他的生命里。我让他失望了。虽然他从来都不这样想，他固执的热爱我、崇拜我。有一天，我下班走到楼下，他站在阳台上向我挥手，大声向楼下的行人喊到：“看，这个漂亮女人就是我的妈妈！”孩子的爱最叫人感动。有人以为孩子只是受者。他们错了，孩子是最大的施者，因为在孩子身上，能够看到爱最神圣最完美最纯粹的境界。儿子开始治愈我。他的天性善良淳朴，待人真诚单纯，他也教我用这样的视线去看世界，让我发现一个更值得去珍惜和拥有的生活。我会长久的凝视他，他像一个小小的奇迹，绽放在我的生命中。我不是家里最得宠的孩子，我在成长中有暗淡悲伤的记忆，当像我这样一个缺少爱的人，发现自己也能充沛的去爱一个人，伤口由此开始愈合。我们一起成长。他以一个全新生命的姿态，而我，则是一次重生。爱可以发自天然，但是正确的爱下去，也是一种需要练习、需要摸索的事情。我不能让他缺少爱，我也不能让爱变成负担和牵绊。我给了他很多关心，也给了他适度的疏忽、偶尔的怠慢，恰如这世态应有的模样。爱不仅会出于慈悲，也会出于恐惧。对生命的恐惧叫人牢牢地把孩子抓在手里，不放他们走。我小心翼翼的掌握着这尺度，只有这样，他才能懂得以爱偿还爱。爱是一种能力，他要收得到，也要给得出。现在儿子已经长成了一个大小伙子，唇边有微微的青色，说话瓮声瓮气。他爱读书、会思考、能吃苦，他经常会叫我吃惊，为他飞速的成长和成熟。我终于觉得有一点点释然了。上天把他像一张纸一样交给我，我未必能够把他画得最完美，但我把一支画笔交在他手里，教会他如何落笔、构图，他未来人生的模样，是从他自己手下开始。他会由学校走上社会，尝到成功、失望、挫折的种种滋味，会爱上别人，也被别人爱，伤了别人，也会被人伤。无论我多么不情愿，都不能代替他去受苦，我甚至不能替他去做一个看起来正确的选择。我唯一能做的是他跌倒，我扶他，他远行，我等他。他是只有这一段时间停泊在父母港口的小船，他终会远航。情感上的关系我们可以无限延长，但精神上他必须要成为一个独立的个体。教育本身并无成功和成败，人生也难以分出成功和失败，父母的爱更是应该剔除功利之心，孩子只是从父母这里开个窗口，望向生命更广阔的原野。只需要享受着在一起的每一天就好了，爱和良好的榜样本来就是最有效，又是最兵不血刃的教育。这是父母与孩子之间终极的宿命和最好的结果。为了这最好的结果，我愿意忍受我因占有欲带来的痛苦，以及情感上我与他再一次的分离。我不是完美的母亲，但我希望儿子能够明白，我已经尽我所能。我们都会犯错，人生永远没有完美。如果有一天，我的孩子单枪匹马遇到叫人绝望的事情，但愿他会记得，自己是被爱滋养的人，是被祝福点化的人，这样的人，是最强大的。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 红颜知己不是生活的必需品


她结婚一年，刚做了准妈妈，正应该是享受幸福人生的时刻。可是她有一个烦恼。这个烦恼就是绝大多数女人都不希望看到的——老公有一个红颜知己。这个红颜知己不是凭空出现的，而是已经发展了好几年。刚开始的时候是普通客户，到后来变成了很聊得来的朋友，最后成为无话不谈的知己。男人对此并不瞒着她，她也竭力去理解他们的关系，有时候他们在家聊QQ，她还会上去帮着聊几句。一切看起来是很光明正大的。问题出在结婚之后，他们的聊天内容除了谈生意之外，还扩展到聊家庭生活，男人会和红颜知己抱怨老婆懒，不爱做家务，后悔自己结婚了，觉得结婚太累。红颜知己当然是非常识大体地安慰和劝说了，告诉他对老婆好点，要互相理解，婚姻不易，且行且珍惜之类的话。可是红颜知己越是这样，她心里越难受。这在男人眼中，不更成为了珍珠与鱼眼珠的对比了吗？老婆一身缺点，红颜知己头上直冒圣光。长期以往，总是这么对比，真的不会过界吗？虽然现在他们关系很好，老公对她不错，但背地里却这样对别人评价自己的婚姻，她很难接受。她努力想要大度一点去理解这件事，却发现自己像陷入了死胡同，走不出去。她和老公沟通这个问题，不希望他们来往得这么密切，男人的态度很明确：“我们只是朋友关系，那些话只是随便说说，所以不可能因为你不喜欢就不来往了。”这是很多有红颜知己的男人为自己辩护的借口。但他们不明白，或者假装不明白，红颜知己的杀伤力并不在于红颜自己本身，而是当老公的没有给老婆足够的安全感。当自己的丈夫同一个女人在背后谈论对婚姻的不满，对伴侣的不满，怎么能不令当太太的觉得堵心。要是女人在外面找一个蓝颜知己，反过来和蓝颜知己讨论自己老公“短、小、持续时间不长”等问题，你看男人能不能忍受。很多结婚时间不长的年轻人，都会对婚姻抱有很美好的期望值，也都有一个自己渴望成为的理想形象。有的女孩信奉夫妻之间要互相尊重隐私，不要干涉对方的交友自由，希望能成为一个宽容、大度、尊重男人隐私的优雅女人。但现实常常击碎这种天真的幻想，正如这位准妈妈，她尊重他，体谅他，允许他保留红颜知己，他却蹬鼻子上脸，再接再厉，很快就跨越了她的底线，和红颜知己抱怨起自己的婚姻，让她开始怀疑自己不是宽容，而是纵容。夫妻之间的隐私是适度的，并不适用其他人际关系的原则。去年新书宣传的时候，在单向街有一个读者见面会。有人问我关于是否应该看男人手机的问题，我的答案是：我可以不看，但我要保留看的权利。我从来不会偷偷摸摸像做贼似的监控男人的手机，满足自己的不安全感，不过若是我随便拿起来看看，那也是我的权利，对方绝不可跳起来大吵大闹说我不尊重他。反过来他对我也是一样，他可以看，但不能天天跟上班似的，准时准点的看，那是监视，是不尊重。回到红颜知己的问题也是一样，好好做朋友没问题，要是过界，开始搞暧昧，那这个权利必须被剥夺。女人想要表现贤惠、大度，可以，但要看男人配不配得起这份贤惠大度。如果平时聊人生谈理想，侃个诗词歌赋啥的都健康无害，在背后埋怨自己老婆，贬低婚姻是什么心态？对一个女人，还是自己很有好感的女人说“我老婆不懂事，我后悔结婚了，我结婚很累”，就不怕说者无心，听者有意？罢了，就算听者也无意，优越感怎么也有点吧。红颜知己都这样，男人越抱怨，自己越言语得体，大方周到，红颜知己的存在就是为了衬托当老婆的不懂事。女人容不了红颜知己并不仅仅因为这个角色具有的潜在危险性，还在于红颜知己会抢占男人心目中更完美的女性形象，单纯精神上的交流让两个人之间的关系有一种形而上的美感，很容易把身边的这个糟糠妻比下去。也许回到家，红颜知己在自己的婚姻里还不如他老婆表现好呢，照样被自己的男人抱怨。谁不是出门进门两副嘴脸，可惜男人都天真。男人要是想保留红颜知己，就要拿出加倍的坦荡和自律才行。如果一个男人习惯了向红颜知己抱怨自己老婆，对她说不愿意和老婆说的话，本身已经是一种情感上的转移。更值得警惕的是，如果这个男人平时对老婆温柔体贴，毫无怨言，背地里却诸多不满，这说明他并未把心灵向老婆敞开，这样的爱情，不够有深度，甚至可能只有爱之形体，而没有爱之精髓。很多婚外的暧昧关系也都是这么开始的，明明是要做朋友，偏偏忘不了性别差异，把话题扯到男女关系上去，分流了感情，不知不觉中不再是用单纯朋友的眼光看对方，而是掉入了男人看女人的方式，本是无意，也酿出真情。如此红颜知己，早就不再那么纯粹，应该果断的亮出红灯，止步于朋友关系之内。否则，把握不了界限的红颜知己早晚都要擦枪走火，不是沦为尴尬的暧昧关系，就是彻底走向婚外情的深渊。其实最完美的境界是老婆兼红颜知己，又安全又方便，有利于社会稳定，家庭和谐，但很多男人都不愿意，只想留着那些不能对老婆说的话对另一位红颜说，什么居心？不言而喻。红颜知己从来不是男人生命的必需品，没有红颜知己的男人生活也不会有什么损失，之所以有的男人非要抱着不撒手，用各种借口和理由来维持这种关系，无非是渴望享受点擦边球的刺激，用堂皇的名目掩盖一点见不得光的小猫腻。电影《宝贝计划》中古天乐与蔡卓妍扮演一对夫妻，古天乐每次泡妞都说自己在谈生意，并且理直气壮地对心生怀疑的老婆说：“谈生意嘛，不是和男人就是和女人啦。”后来他入狱，老婆成了女强人，当他小心翼翼地问老婆和谁谈生意的时候，他老婆把这些话原样打包送还给他——“谈生意嘛，不是和男人就是和女人啦。”不就是这么回事吗？男人爱得更多的时候不会有红颜自己，女人爱得更多的时候不会有蓝颜知己。当夫妻之间的关系密切到像金字塔，连一把最薄的刀子都插不进去的时候，哪有那么多话对别人说？查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 爱情没了，你一定要抓住面包


有些公司有不成文的规定，禁止员工谈恋爱。这真是值得人吐大槽的规定，但没办法啊，一般能做出这种规定的公司，还都是一些经济效益不错的地方，既然处于买方市场的位置，就特别敢于提这些不厚道的要求。我有个小表妹，就在这种公司上班。上岗前的培训说得很清楚，一旦发现同一个公司的员工恋爱，有一方必须离开公司。她很珍惜这个工作，每天埋头苦干，不想其他，很快便升职加薪，个人事业充满希望。怎奈爱情总是神出鬼没的出现，她越是不想恋爱，爱情越是来敲门。同一个部门的小A频频对她示好，很快打动了她的心。她恋爱了！恋爱中的女人总是最美的，她每天容光焕发，走路脚底像踩着弹簧一样，一步一跃，充满活力。虽然是地下情，不能在公司内部公开，可是这样更觉刺激，走廊擦肩而过匆匆拥抱一下，开会的时候递过来的火辣眼神，都成为爱情令人迷醉的理由。感情稳定后，两个人开始面对不许谈恋爱这件事。小A的意思是，让表妹离职，自己留在公司。表妹不知如何抉择，来找我商量。“为什么一定是你离开呢？”我问她。她想了想，说：“男人事业重要啊。”“那你的事业就不重要吗？”“可是他说了，女人终究还是属于家庭的。”她虽然这么说，不过看得出并不是那么确定。我帮她分析，不谈谁应该为爱情牺牲的问题，仅从有利于事业发展的角度来看，目前她做得比小A要好，那留下的应该是她。而且男人适应外部环境的能力比女人更强，更适合去外闯荡。她觉得我说得很对，很有道理。走了，回去和小A沟通去了。很久没联系，后来，消息传来，离职的依然是表妹，小A为她联系了一家工作更轻松但收入和发展前景也都基本乏善可陈的公司，估计又拿出了“女人要多照顾家，男人事业更重要的说辞”，说服了表妹。我也懒得干涉别人家内政，只希望他们的爱情最好能开花结果。如果故事这么发展就好了，可是没有，尽管表妹为了爱情做出了牺牲，不到一年，小A还是提出了分手，理由非常令人无语，“我觉得你现在特别平庸，不是我当初喜欢的那个人了。”表妹欲哭无语，自己当初可不平庸，是小A的主管呢，还不是听信了他的话才走出这一步，现在他居然嫌弃自己了。她来我这里哭，后悔没听我的话。我说这不是你的错，很多女孩都相信男人应该承担人生更多重担，这没错，自我牺牲的背后是对人性的美好期待，只不过给错了人而已。但经此一役，我要她记住，爱情固然美好，面包更加重要。后来我还见过比表妹更傻的女孩。失恋了，两个人在一个公司，也是非常好的公司，很多人想进都进不来，她觉得同在一个公司，心里别扭，想要离职。还是那个问题，“为何是你走？为何不是他走？”原因是：“他不觉得别扭，他觉得没什么。”他觉得没什么，为什么你要觉得有什么？你已经都失掉爱情了，为何还要失掉面包？男人在这方面通常都很理性。他们绝少义气用事，看他们交朋友便知道了，哪怕三观不相同，互相不赞赏，但只要能带来共同的利益，就完全不介意彼此利用和扶持。感情归感情，利益归利益，所以很多时候，女人最讨厌的男人这一点，恰恰是因为自己并不具备这样的理智。女人的小纠结特别像小孩之间的闹别扭，仅仅为了满足情绪，从不看能不能为自己带来好处。其实仔细想想看，爱情没了，已经是很严重的损失，为什么还要辞职，和面包作对，继续加重自己人生的损失呢？女人都和自己有仇吗？没了爱情，有面包还能活下去。没有了面包，爱情却不一定能永远保证你吃得饱。这个面包，不仅指的是物质、金钱、收入，还有事业。影片《清洁》让张曼玉获得戛纳电影节影后头衔，能取得这样的成就，是因为影片剧本本来就是法国导演奥利维尔·阿萨亚斯，也就是张曼玉的前夫为她量身订做的。张曼玉在其中扮演了一个摇滚明星的隐君子遗孀，经历了绝望、流浪、戒毒和被剥夺子女监护权等各种颠沛流离的生活，非常坎坷，也非常有戏。戏里，她穿现代衣服，说英语、法语和广东话，玩撞球，唱摇滚歌曲，多方面的展示了自己作为一个资深演员的全部才艺。张曼玉与阿萨亚斯相识在她的事业瓶颈期，她停止工作，能接到的剧本都很雷同，对演艺生涯没有什么新的展望，是阿萨亚斯的出现拯救了她“迷失的灵魂”。但两个人定居巴黎结婚一年后，她受邀请参加《花样年华》的拍摄，遇到了王家卫惯常的无剧本长周期的拍摄手法，拍了一年都没有拍完，而且还不时停顿下来，演员不知道该做什么，导演只管观察他们。“等回到巴黎时，一切都改变了。”分手是双方共同的意图，并不艰难。难的是当时阿萨亚斯当时为张曼玉写好了《清洁》的剧本，一对本应该分手的夫妻还要在片场研磨艺术，这对任何人来说都是一种折磨。当阿萨亚斯试着征询张曼玉的意见，张曼玉回答：“如果你还想拍，那我就加入。”他们在片场签订了离婚协议书，然后两个人都全身心的投入在创作中。这部片子获奖后，成为张曼玉从影而来的巅峰之作，也是前夫留给她的最后一份礼物，“这虽然不能让我真正为之高兴。”张曼玉对此充满惆怅。是的，虽然不能让她真正的高兴，因为永远都能看到奖杯后面镌刻的悲伤记忆，但终究还是一件值得庆幸的事情。庆幸自己没有逃避，没有为了自己的小情绪就放弃追求事业的高峰，她可以放弃和这个男人的婚姻，却十分清楚，“我们在一起工作是对的。”与张曼玉有类似经历的还有巩俐，她与张艺谋合作的《摇啊摇，摇到外婆桥》就是两个人的分手之作，这边剧组杀青，拍完最后一个镜头之后，张艺谋召开了一个小型新闻发布会，公开宣布与巩俐分手，《新民晚报》等主流媒体随之将消息报道出去，一时间引起轩然大波。按说巩俐等了张艺谋8年，依然没有等到结婚的那一天，这份羞辱和不甘会让有的人选择从此老死不相往来。但之后，两个人在《满城尽带黄金甲》中有过合作，8年后，又合作了《归来》，重新将两个人的事业再推向高峰。有人说他们是余情未了，其实还不如说张艺谋选择巩俐，巩俐能欣然接受，并倾力相助，代表着对彼此艺术才华的充分认可。张艺谋解释自己为何与巩俐合作，是因为她是“中国演员顶峰上的、尖儿上的一个代表，也是最有国际影响力的了”。对于他们俩都是如此，恩怨放在一边，两个人都算得上中国导演和演员中顶尖的人物。徐静蕾分手后把每任前男友都变成自己的朋友，是因为即使没有了爱意，他们也都是最有价值的最值得相交的朋友。她发新片，前任绯闻男友黄觉卖力推荐转发，王朔亲自操刀帮助改造剧本，并利用人脉四处吆喝。她把一份爱情所能具有的全部价值都挖掘到最干净最彻底。  她们都是聪明的女人，聪明的女人聪明在哪里，就是从来都不和自己的面包作对。有爱情固然好，没有爱情就要抓紧面包。相比现实中，有些女人则活得太天真，太有“骨气”了。男人出轨，当老婆的净身出户这种事情我见过好几例了，别说当初的嫁妆，就连夫妻共同财产都不要了。结果生活陷入困境，要钱没钱，要房子没房子，想要保全所谓的自尊，却发现这个代价太沉重了，自己付不起。现代社会，物质和金钱是第一要务。该自己能到手的，一定要握到手。分手了，不要盲目辞职，出轨了，要利用男人的愧疚心理，多争取点经济补偿。正如新女性最爱的师太亦舒，她对于爱情与金钱的态度借着小说中喜宝的口说出来：“我需要很多很多的爱，如果没有爱，那么就很多很多的钱，如果两件都没有，有健康也是好的。”哥哥倪匡比妹妹亦舒的文艺方式表达得更直白，“健康的人，有钱没有钱都健康，而当没有健康的时候，有金钱比没金钱好一万倍。得到爱情的人，有金钱没金钱一样得到，但不论有无爱神眷顾，有金钱比没有金钱好一万倍……”爱情并非空中楼阁，要先确保自己有面包吃，自己能喂饱自己，然后再考虑爱情。爱情没了，更要抓紧面包，切忌意气用事。这样才能活得更有尊严，等待下一段爱情的时候才会更有底气。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 不如我们不要从头来过


十几年没见的老同学回乡省亲路过本市，六七个同学凑在一起吃了顿饭，算是举办了一次小型同学会。人到中年，除涨了体重，还厚了脸皮，即使当年最文静的女同学也谈笑生风，间或打情骂俏。互相之间大揭老底，某某说你当初看上某某还让我传纸条来着，某某说你当年暗恋你老婆其实你老婆暗恋的是另外一位，陈年旧事满天飞。听得我们班年龄最小的一个男生一直嚷嚷：“这些事我怎么都不知道啊？”他说自己整天傻玩，没看到这么多有趣的八卦。我们逼着他回忆，当年到底有没有谁是他喜欢过、暗恋过或者动心过的，他很认真地回忆了一下，说，“没有，真的没有。”他的青春一片单纯的净白，除了男孩们的傻玩。像他那样的傻男生不多，很多人青春期的情感记忆圆满又丰富。拿这个十几年没见的男生来说吧，当年他一直暗恋同班的一位女同学。其实也不算暗恋，因为全班同学都知道，包括这位女同学，谁让他一点都不知道掩饰呢。每天他只要一进教室，目光先投向自己的心上人，用我的话来说就是，“像鬼子碉堡的探照灯一样扫射”。每年放寒暑假，为了看她一眼，他可以骑自行车从城市的大东赶到大西边，如果她正在午睡，也不敢打扰，悄无声息的等在外面。有时候，刚刚没说上几句话，她不开心了，赶他走，他也只好再默默骑回来。这是什么境界，这是专门利人毫不利己的境界，只有在少年人身上才能看到如此的耐心和坚持。因为他们有太多的时间可以去计划，去等待和享受爱情。他们的性格差异很大，爱好兴趣也不相同，不过经过若干年的努力，他真成功了，由同学关系变成了夫妻，是我们高中同学中为数不多谈恋爱能修成正果的范例。这个梦圆了，那又怎样？几杯酒下肚，他开始吐起苦水来，这对由初恋而成就的夫妻，所遭遇的波折并不比一般人更少。甚至更多，他开始后悔自己在一个女人身上浪费了这么多时间，后悔对爱情过分的执著。我们相对无言。他们曾经是我们羡慕的对象，都以为初恋最大，谁知道到最后谁也敌不过时间。初恋叫人眷恋不已，是因为那是生命中第一次对爱情的体验，第一次有人在你心中刻下痕迹，那么无论他好与坏，你都会难以忘记。很多人放不开初恋都和我那位同学当初的想法差不多，希望自己的感情能有一个完整的记忆。即使感情已经出现了裂痕，也还是努力去拼凑，希望可以回到从前。比如有个女孩的初恋失败了，她决心想要忘掉过去，可每每想起他都会心痛、怀念。她逐渐发现，感情的失败中有自己的错误，“我们在一起的时候，都是我比较任性妄为，很依赖他，回想起来当初我们太草率就在一起，没有充分了解彼此”。分手让她明白了一些原来不曾明白的道理，“原来感情也要经营，原来恋人更需要了解”，所以她想去弥补，想要让这段旧梦获得重圆。是呀，很多人都相信，只要变得懂事又聪明，就可以修复自己以前犯过的错误，然后又开始毫无芥蒂地相爱。《春光乍泄》中的何宝荣一次次对黎耀辉说：“不如我们从头来过。”无论他是多么的花心、任性，这句话总能触到黎耀辉的软肋，让黎耀辉一次次的原谅和让步。在黎耀辉心中，始终有一种信念在，那就是只要从头来过，何宝荣一定会有改变。但这只是天真的幻想。何宝荣一次次离去，一次次回来，黎耀辉一次次伤心，一次次接受，爱情逐渐被改变，在彼此心中留下阴影。他们只能拥有短暂的好——在何宝荣双手受伤的日子中，那是他们唯一的黄金时光，他们不再怀疑、猜忌，也不再互相伤害，而是依赖、互助、相守，在厨房中相拥着缓缓起舞，直到何宝荣痊愈，一切如浮沫一般无情地破碎。“不如我们从头来过”，这个巨大的诱惑一直对黎耀辉那么管用，直到他彻底的绝望，“这次离开的是我。”爱情如流水，它可以奔流不止，可以生生不息，但过去的就是过去的，再来的，已经是全新的一页。除非你能跟着爱情顺流而下，否则，今天你所看到的，已经不是当初的那些了。“不如我们从头来过”并不是一个魔咒，相信它能让爱情起死回生的人，很快便会发现，那并不比重起炉灶更省事。梦想不能实现是一种悲哀，梦想实现了发现结果却要更糟糕些那就是另外一种悲哀了。执著是一种美德，但往往并不适合用在感情中，过分执著的争取，常常是以认不清现实为代价。如果没有那些执著，我的一对同学不会走到一起，但现在的他们可能同样在后悔，“如果没有走到最后，只当一段青春旧事说起也不错。”几乎所有人在年轻的时候都拥有过夭折的梦想，比如我也曾经与某同学眉来眼去过，但今天，我们都再也不能比现在更确定，我们真的不适合在一起。这些未完成的心愿终于可以当做笑话一起分享，那些没有机会实践的梦想也都有了最后的解释。青春过后，尘埃落定，没有什么是值得特别遗憾的，所有失去都有意义，昭示着某种不合时宜的缘分与安排。与何宝荣分手之后的黎耀辉，终于去看了他们心心念念的瀑布。虽然他承认，“站在这瀑布之下的，应该是两个人。”但他终于卸下了爱情的沉重包袱，他不再受“不如我们从头来过”这个魔咒的控制，他开始相信，“不如我们不要从头来过”才是他们之间终极的宿命。有的爱情就是这样，即使再努力和尝试，也会因为致命伤而无能为力。那么，分了就分了，不要犹豫，不要始终回头看，旧梦也可以不重圆，如果命运给你机会，它会来找你，给你提示。在此之前，走你应该走的路。有人不敢分，是怕后悔，“万一不会遇到更好的呢？”是的，谁也不能保证，就像黎耀辉日后会遇到什么人，会不会比何宝荣更值得他去爱，都随着影片的戛然而止，而无从去验证。曾经有很多张国荣与梁朝伟的影迷写小说来为这一对续写未来，可无论怎样去设计，两种可能都存在，他们会得到更好或者更不好。就像我们的人生，即使知道未来如此深不可测，即使知道这条路一直通向死亡，我们仍然要做着目前所能够相信的，正确的事情，与永恒拔河。其实一切选择都是用来后悔的，如果你有一颗犹豫不决的心。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 不怕活得俗，最怕活得懒


讲述：晚睡姐姐，有个问题困惑我很久了，想跟您说说，可能我的情况也代表了一部分女青年，可以公开我的信。我觉得自己能得到爱情的能力远远达不到自己对爱情的要求。一方面我相貌平平，拼命打扮也只是不会让人觉得是美女，所以一见钟情基本没有。性格也比较内向，交际圈不广，日久生情的机会也很少。但说实话，身边也有不少外表性格也并突出的女生找到了平凡的幸福，建立了家庭生儿育女。而另一方面，我敏感有灵性，如您形容胡因梦的那样“在感情沸腾时也睁着一只眼睛”，对心理学有不少了解，对自己和对方的心理都剖析得很清楚，包括我为什么会爱上某一类人。我的感觉是纯粹的爱情太少了，更别提那些因为自身软弱和生活无奈陷在残破不堪的关系里的情况。而我自己对生育小孩，处理应付中国式家庭的婆媳关系也没有兴趣，自己也经济独立，只想找个真正相爱，彼此是知己的男人一起生活，但是又不知道会不会是痴人说梦，难以实现。说了这么多，你们可以看到我的思路，看似严密，但是我还是总觉得哪里不对，感觉好像自己把自己一条条的路给封死了。您慧眼识人，可以指点下我的问题吗，还是我自己分析得出的出路是适合我自身情况的？谢谢您！ 王朔在小说《我是你爸爸》中活灵活现地刻画了一个志大才疏的父亲——马林生。马林生每天晚上的必备功课就是坐在桌前，开着台灯，面前摆着一本干净的稿纸，旁边是笔、胶水、剪子和字典。他沉思着，叼着烟卷吞云吐雾，摆出一副要搞大创作的架势，但始终不落一笔，原因很简单，“每当他心平气和地在这安静的一隅坐下，脑瓜使像一口煤火上锅沸腾开来，锅里滚开的是类似那些著名扒鸡的百年老汤。这汤是如此粘稠，百味杂陈以至无法清清爽爽制作出一道小菜除非连锅端上方后快。”他感觉自己脑子中的各种伟大思想是那样来势汹汹，蜂拥而至，让他难以招架。他的文笔表现力远远不及他头脑中的灵感那样丰富，最后他只能认输，安慰自己：“最好的文章只存在于某些默默无闻的人的头脑里。他为自己拥有这么一个头脑而自豪。”好笑吧，头脑中的文章再精妙，但表达不出来，对人类又有何益处。又或者，谁能证明你头脑中的思想就是最深刻最精妙的的呢？这不过是一个在生活中典型的失败者为自己辩护的理由罢了。当自己想要得到的东西超越了自己的能力范围，为了掩饰自己的失败，只好骗自己说，我有更远大的理想，我不稀罕过你们这种俗人的生活。对生活和爱情有要求，不轻易妥协到底对不对？对，没错。问题是你要想清楚你的这些要求背后隐藏的是什么东西，真的是自我的意愿，还是对生活肤浅的理解，还是失败感在操纵着你去故意逃避面对生活？我觉得你其实只是被吓住了，你觉得婚姻真平庸，爱情太多不纯洁，你没有信心一定能驾驭得了复杂的生活，所以就对自己说，我有要求，我不会随便对生活低头。你幻想出一种非常单纯的情感方式和生活方式，以这为自己的理想，不过是因为这最方便偷懒。我见过很多凑合的婚姻，也每天都面对着各种婚姻和情感问题，却依然是一个相信爱情的人。我相信人都应该为爱而结合，但在这爱情背后，依然是朴素得近乎庸俗的生活。我们的爱情，要耐得住流年，耐得住平淡岁月的洗礼，耐得住婆婆妈妈亲戚朋友一切俗事的检验，才能真正具备钻石一般的光彩和坚硬。我喜欢的女学者，刘瑜、龙应台她们都结婚了，做了妈妈。在事业上，她们为人所瞩目，在家庭中，她们也不过和我们一样，有最朴素的名字，妈妈和妻子。整天烦恼的，忧虑的也都和普通女人差不多。你说自己懂心理学，能够剖析彼此的性格，但懂得那么多道理，却还是过不好这一生，那又有什么用呢。有着普通人的资质，却不愿意做普通人的生活。这是最煎熬人的一种心态，其实我们不过就是在俗世中活一遭而已，哪里都逃不了这个俗字，倒不如勇敢去生活，去体验，去享受。人呢，不怕活得俗，最怕活得懒。当你能够用自己的能力创造自己的生活的时候，对爱情的期望值往往就会降低，也不会附加那么多要求。就像王菲，想和谁好就和谁好，不用看脸色，不怕做继母，也不需要顾忌婆媳关系，这样的强大，是靠自己去赢来的。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 妈妈与女儿，开始交换角色


讲述：晚睡，我母亲是不是把我当她丈夫了？她和我爸离婚十几年了，现在六十三岁，由于要帮我带孩子，近两年来一直和我住，住一起时她在乎我说得每句话，我都不能有情绪，有了她比我还波动大，甚至哭哭啼啼。我是单身妈妈。最近我认识一相亲对象，我母亲看我们相处挺好，她就开始盘算将来她跟我一起住男方家里的生活了！男方邀请我去旅行，她给我抱怨我对象没邀请她！她甚至想象她也住在男方家干各种家务活，说我不会做饭，她做饭带孩子。她还想象着适应男方家的生活方式，打理各种家务。这是不是有问题？她有退休工资和自己的房子。我不知怎样才能让她学会自己独立创造自己的生活，说出来就变成我白眼狼心狠的女人了。她年轻时爱玩，老了想找依靠，我理解，可这种连我恋爱她都臆想着参与的，是不是不正常？我和对象相处挺好，她甚至有点醋意，说她一辈子没尝过爱情滋味，还总是打击我说人家喜欢你不就是图你年轻，论成熟度，我比她差远了。我很自私的希望你的只言片语能帮助我处理好这事。对于这样的母亲，我该怎么办？我希望我的婚姻生活就只是我自己的家庭生活，不想她也过来，这是不是太自私？她说过我结婚她也马上一起住过去。我当时委婉的说:是不是结婚过两年再去，一结婚就住过去不好吧？ 中国人父母与孩子的关系很多时候都是含糊不清的，本来应该独立的孩子不独立，依赖着父母，接受父母的控制，反过来父母也是这样，来了也会依赖子女，信奉养儿养女防老这种理念。这是文化的特点使然，也是长期以来，我们的教育中缺少独立人格的培养和锻炼。无论是父母还是孩子，都是如此。在你和你母亲的关系中也是这种互相成就的类型，你需要你母亲为你带孩子的时候，你觉得谁都不必独立，等你想组成新家庭，你母亲的重要性不再那么重要的时候，你就想让你母亲独立了，你开始强调独立的重要性。你说她怎么可能接受呢，你们都相依为命这么久了，你已经是她生命中最重要的寄托了，若她是年轻也还好重新适应新生活，可她都60多岁了，现在开始锻炼独立性是不是有点太晚了？而若是让她知道你的这些想法，又会不会伤心？我不想说你是白眼狼，你的需求都是正当的。但每个人所能得到的东西，都要建立在某种失去之上。你曾经接受过母亲的帮助，你们这样生活过，你就已经失去了和她讨价还价的权利。如果你要甩开她，就一定要承受良知的考验和母亲的抱怨，当然你可以不在乎，那是另外一个话题。人老了，为什么会变得像一个小孩，会对你的恋情吃醋，会加倍的依赖你，会欢天喜地地幻想着新生活，因为他们已经开始往回程走了，从哪里来的，要回到哪里去了。我们与父母，并没有剩下如想象中那样多的时间，没有人能说得清我们到底应该在何时告别，何时又是归期，有时候他们会猝不及防的就从我们的生命中离去，决绝得不留一丝余地。我曾经近距离的接触过死亡。只是前后短短的几十分钟，一个鲜活的生命，就停止了律动。这是一种不可思议的残酷和决断，我甚至可以听见命运之神冷冷的笑声，看着我们这些凡俗的人们，在它巨掌的翻云覆雨之间悲痛欲绝。我也曾经在姥姥的病床前，眼看着年迈的姥姥在最后的弥留之际，仍然顽强的不肯止住呼吸，她艰难的一口一口咽气，亲人们在旁边泪落如雨。她在求生，她对人间仍有留恋，可她这样有多痛苦，爱她的人又有多痛苦。真的，我们并没有那么多时间。在能够珍惜的时候，多一点珍惜吧。安排好你的生活，也要安排好母亲的生活。你曾经是她的女儿，现在，应该以她妈妈的姿态出现了。妈妈与女儿，开始交换角色，这是生命理所当然的轮回。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

