
# 那位看孙子还被嫌弃的大妈，我劝你还是跳广场舞去吧


和闺蜜一起看了个新闻：因为和儿子关于带孩子产生了纠纷，就要跳河自杀？闺蜜快人快语，“要是我，如果吃力还不讨好，我抬腿就走，再见了小王八羔子。”笑得我直打跌，“你绝对干得出这事。”可如果大妈要是有这份气势，肯定也不会闹出跳河这一出。有网友说大妈是戏精，自杀只是一种道德绑架儿子、儿媳的手段，背地里指不定怎么强势呢。当然这是一种可能，但还有一种可能性是，大妈是那种传统之人，她将自己的人生目标就设定在养儿女，儿女长大了，再养第三代上面，一旦与儿子儿媳发生矛盾，对方表现出不再需要她，她就找不到自己存在的价值了。中国式的父母一向如此，永远为孩子而活，孩子大了就为孙子活，子子孙孙无穷匮也，一旦这个传承的链条中断了，生命立刻枯萎。人在极度失落之下，特别容易走极端，只不过有人选择在家里撒泼打滚，要死要活，有人选择公开寻死，上了社会新闻头条。 放下大妈到底是哪种人不讨论，只说中国太多这种完全没有自我的父母了，他们一辈子含辛茹苦为儿女，却总是容易被儿女嫌弃。我家有个亲戚，老两口给儿子看孩子，两代人之间矛盾不断，冲突不断，老两口四处倒苦水，抱怨儿媳不懂事，抱怨儿子不体贴。这也不能怪小两口，因为老两口都是比较执拗的人，性格固执，比如儿媳认为孩子不应该吃太多甜的，他们偏要给孩子喝饮料，时间长了，儿媳态度肯定不会好，儿子也觉得烦。老两口感觉很伤心，认为自己又带孩子又做饭，还不受尊重。我说既然在一起这么不愉快，干脆就别看了吧，何必吃力不讨好。老两口又说了，“不行啊，不看舍不得孙子。”我说有什么舍不得的，那也是孩子的亲爹亲妈，还能虐待不成？他们就是狠不下心，事实上，不是儿女需要父母，而是他们需要参与儿女的生活。他们非得一边抱怨着一边还继续奉献爱心，不受尊重却非要硬贴上去，把自己和孩子的生活都搅得乱七八糟。这样的父母该怎么评论呢？说他们是好人吧，可造成的破坏远超过他们的付出了。说他们是坏人吧，可他们的确真真实实地在做事。就是这样的父母最叫儿女头疼，一直忍受吧，自己委屈，一旦嫌弃吧，父母难过。如果他们能做到像我闺蜜说的那样，“你胆敢嫌弃我，我就敢走”，两代人的关系反而更容易正常化。遇到儿女实在不懂感恩的情况，还不如有时间跳跳广场舞，好好经营下自己的晚年生活。很多父母之所以想不开，都是因为封闭了自己人生的其他可能，除了做父母，没有学会做一个独立的人。 前几天有篇文章说儿女是最大的负心人，这个概念没错，但一代代都是这样过来的，儿女大了，就是像果子掉落于树下，开启自己的新生命。他们急切地想要推开父母的手，用自己的触角，自己的感官去探索这个世界。称职的父母并不是始终不离开孩子的父母，而是懂得在恰当时候放手的父母，这是父母之爱的最重要一环：尊重儿女的选择，目送他们离开，在情感上做一次切割。这并不意味着孩子从此不再需要父母，或者父母从此就放弃孩子。所谓两代人之间的情感切割，指的是改变旧日父母完全掌控和主宰孩子生活的模式，尊重他们的成长，而不是变成陌生人。两代人之间的相扶相助，是传统伦理道德中最为美好的部分，父母在孩子结婚、生子、事业等关键时期时候帮一把，帮助年轻人度过难关，是值得推崇和赞扬的。但关键在于如何划定生活的界限，如果父母把自己界定为“我有我的生活，我只是来帮助孩子，而不是替他们做决定的”，那矛盾就会少很多。网上有一个“牛二条”的系列视频，一位来自吉林的小伙子牛二条每天上传他们家的视频，都是平常人的日子，吃饭、种地、串门、聊天，没有摆拍，只有纯天然的生活状态，却十分温馨和谐美好，赢得一大票粉丝。找了一期大家看下按说这一家人四代同堂，当中有婆媳关系，姑嫂关系，翁婿关系，要能都相处好，是很不容易的，诀窍在哪里？看多了，就发现了端倪。比如有一次，二条的爸爸做中午饭，要给几个月的小孙子蒸一碗鸡蛋糕，老人看起来也不常做饭，一边问，“这得放点盐吧。”一边拿起盐袋。儿媳妇在镜头外说了一句，“爸爸，宝宝的饭不能放盐。”老人哦了一声，马上放下盐袋。还有一次，二条的妈妈打算中午烙点发面饼，她拿出发好的面，用力揉着，儿媳说，“妈，我想吃糖饼。”二条妈说，“好，想吃糖的，咱就放糖。”其实二条妈自己想吃不放糖的，所以她最后自己给自己烙了几张没有糖的。这都是普通生活中微不足道的细节，细节中却蕴含着包容、尊重和尺度。你以为要做到二条爸妈这样很容易吗。不，在很多的家庭中，儿媳说不放盐，公婆偏得说，“没盐吃着没味”，必须放，还得多放，方显出我身为父母的威严；儿媳说要吃糖饼，婆婆非要说，“糖饼不好吃”，就不给你做，一切都得遵照她的意志来。当然二条夫妇也十分孝顺父母，和父母说话从来都是和颜悦色的，父母过生日一人一台手机，二条爸妈拿着手机泪光盈盈，“不是孩子给买，我这辈子也不会用上这么好的手机。”两代人在一起总会有矛盾，但如果大家都恪守自己的本分，懂得尊重他人，相处就会变得简单。毕竟生活中大奸大恶之徒很少，逼得当妈跳河的不孝子也不多，大多数都是普通人，都是被生活琐事折磨得变成了恶人、坏人、糟糕的人。 中国人在家庭中不太擅长处理界限，不是太侵入私人空间，就是过于疏离冷淡，如何在亲密的关系中也保持适当的尊重和距离，是我们很多人都要补习的功课。无论为人父母者和做人子女者，都该有基本的觉悟：做父母的，不要忘了除了妈妈爸爸，自己还有别的名字。做子女的，不能忘了自己成长的最终目的，是为了离开爸爸妈妈的翅膀。做父母的，想要帮助子女分担压力，那就尽量试着理解年轻人的生活方式，对看不顺眼的事情，少看少说少管。当子女的，想要父母帮助自己度过难关，那就尽量尊重父母的付出和习惯，对明知道父母看不惯的事情，偷着干偷着做偷着说。如此，两代人才能相安无事。-END-本文文字原创，配图来源芬兰插画家Inge Löök作品近期相关文章推荐▽你有年轻，我有故事父母不是用来改造的


---

# 真正的恩爱夫妻，都互为粉丝和爱豆


01我家有位远房亲戚，两口子是远近闻名的恩爱夫妻，大半辈子都过去了，依旧那么亲密和谐，看得人眼热。他们也会偶尔吵架，气急了，谁也不理谁，晚上背靠背的睡。但早晨起来，老太依旧会给老头热一杯牛奶，多少年的老习惯了，生气也改不掉。老头笑眯眯地喝了，主动找话说，“今天天气不错啊，我把被子翻出来晒晒吧。”老太的脸色就好起来，然后该干什么该什么，生活又回到旧日的航道。小辈人向他们求教婚姻美满的秘诀，他们一脸羞涩，“哪有什么经验啊，反正就是过日子嘛，有什么事，互相让一让好了。”哪有那么简单。我仔细观察过他们的相处方式，发现了一个特点，那就是他们真的很崇拜对方！老太认为自己的老头是天底下最能干最有才华的男人，什么都会，无所不能，天文地理，无所不晓。连邻居家的冰箱坏了，老太也会建议，“让我家老头看看，没准他能修呢。”电视上播出什么能工巧匠、发明家的故事，老太都不屑一顾，“我看还没有我家老头聪明呢。”老头呢，则认为老太特别坚强善良，是女性的楷模，简直够全世界妇女学习一辈子的。每次听到有人抱怨自己老婆的缺点，老头总会凑上前去，往人家的伤口撒盐，“我老伴就不这样，我们家这么多年全靠她支撑。”他们在彼此心目中，就是最好的，他们都将对方当做自己真正的偶像。这大概就是恩爱的秘诀吧。 02知乎有个点赞很高的回答，某位男人说虽然自己月薪两万，但是他认为支持整个家的，并不是自己，而是他的全职太太。正是有了太太的付出，所以他什么时候回到家，家里永远都是干干净净的，有热乎的饭菜和温馨的氛围。他很感谢老婆，他赚来的只是钱，而钱是买不来幸福的，一个称职的主妇才是他所拥有的幸福生活的缔造者。网友纷纷为这个男人的觉悟点赞，如果天底下的男人都像他，那很多家庭都会和谐很多，也不会有那么多人看不起全职太太。无疑，这个男人是个懂得感恩的男人，更重要的是，他在某种程度上，一定首先是敬慕着他的老婆。老婆能做到的那些事，能够保持这个家稳定运行的能力，在他看来，都近乎一种魔法，是他完全不敢相比拟的。他或许能够在公司运筹帷幄，但换到他太太的位置，估计就会一筹莫展。做太太的，大概也是如此，认为每个月男人出去赚钱不容易，欣赏他的努力，才会有爱心和耐心，支撑着这个家，永远都把家里收拾得干净温馨，任何时候他回家，都能得到一张笑脸。正如亦舒说过：“要有很多的爱，女人才能每天下厨做饭。”最好的情感关系，就是互相知道彼此不容易，而这种体谅，需要建立在对对方有基本的尊重和赏识的基础上。没有这些作为基础，爱情就无法获得源源不断的动力。03朋友中有一对很恩爱的夫妻，男人在人前对老婆温柔体贴，呵护备至，女人被宠溺得基本上什么都不做，只管衣来张手饭来张口，惹得朋友们都很羡慕。但我却从不看好他们的关系，因为在人后，男人总是用轻佻地语气谈论自己的老婆，“她每天的任务就是吃了睡，睡了吃，干啥啥不行，吃啥啥不剩。”她为人单纯，说话比较幼稚，我们都觉得蛮可爱的，只有他在一边暗暗皱眉。他从不当面批评她，指责她，却把不耐烦写到了脸上。一个从不真正赏识和尊重老婆的男人，能做多久的好丈夫呢？后来男人果然出轨，和自己秘书好上了。女人挨个找朋友哭诉，“他曾经对我这么好，我们这么多年都恩恩爱爱的。”不，我没有办法告诉她，他们未曾有过真正的恩爱，一个看不起自己老婆的男人，从来不会真正去爱她，一切都是幻觉而已。曾经有人问我，能不能嫁一个对自己好，但自己根本不欣赏的男人。我的回答是不能，看不起是爱情中的晚期癌症，大多数女人都很难容忍一个自己完全无法尊重的男人，哪怕这个男人背地里可以给她下跪、洗脚，她也终究会意难平。反过来亦是如此。多少失败的感情都是忽视了这一点，大家都把焦点聚集在“他（她）对我好不好”上，却未曾问自己“我真的佩服他（她）吗？”到最后才发现，所谓好，很容易变，人品性格却是恒久的。想要巩固一段感情，必须始终不断追求个人的成长和价值。要能让对方在你的身上发现除了爱情之外，还有值得对方认可和尊敬的地方。比如我爱我先生，不仅是因为对他有感情，还因为他是我所欣赏的那种男人，哪怕他不是我的丈夫，我也敬重他。而且我发现，当我坚持写作、读书，他总是自觉帮我分担家务，原因很简单，“我真佩服你的毅力”，他这样说的时候，眼中全都是小星星。当他看到一个令他佩服的人时，他的爱更容易转化为呵护的力量。 04经常出现在各种文章中的民国著名才女林徽因，无论后人对她的评价是褒还是贬，都无法否认，这是一个不容忽视的人，她活过了十分充沛而且传奇的一生。很多女人羡慕林徽因，一辈子都被丈夫深爱。但是林徽因身上的才华、精力、正义，吸引了梁思成一生长久的目光，而不是她的美貌。在生命的后期，她甚至已经瘦得不成人形，只有那双眼睛依旧闪闪发亮，谈起心爱的事业，依旧像一个青春少女一样充满了激情和力量。梁思成曾经说过：做林徽因的丈夫很不容易，因为你必须不断地努力，才能跟得上她的思想。“中国有句俗话说：‘文章是自己的好，老婆是人家的好’，可在我来说是，‘文章是老婆的好，老婆是自己的好’。”他选择学习建筑，也是因为受到了林徽因的影响，之前他连建筑是什么都不明白。这一生，他爱她，更是她的迷弟，她的风姿和才华一直令他沉醉。什么样的感情更容易长久，除了喜欢，还要有了解、崇拜、倾慕，只有精神搭上了天线的情感关系才像沙子中掺入了水泥，比情欲所带来的眷恋更坚固。他们的故事告诉我们，真正的恩爱夫妻，都是彼此敬重的，都互为粉丝和爱豆。美剧《庭审专家》中提到一个词，叫“阳台人”，意思是每个人站在自己生命的剧场中间，都需要一些站在阳台上，替自己挥手呐喊，表达热爱的人，这样的人就是“阳台人”。那些真正的恩爱夫妻，就是彼此的“阳台人”。他们永远为对方喝彩。他们始终温暖对方的生命。他们比任何人都能发现对方的优点。愿你也能遇到自己的“阳台人”。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽恩爱是把所有的细节都摆平爱一个人究竟有没有原因


---

# 世界上最伟大的侦探告诉你：像那样爱一个人是很危险的


作为阿加莎·克里斯蒂的铁粉，一听说《东方快车谋杀案》即将以全明星阵容重新搬上银幕，简直心潮澎湃，不能自抑。“我一定要去看，谁不让我看都不成！”我厉声对先生说，结果遭到好大一个白眼，“谁拦着你了。”前几天终于如愿以偿坐进了电影院，看到了这场期盼已久的大片。看完之后，怎么说呢，演员都不错，扮演波罗的是英国戏剧殿堂级演员肯尼思·布拉纳，扮演被害人雷切特的是约翰尼·德普，诸位乘客中有老戏骨朱迪·丹奇，资深美女米歇尔·菲佛，西班牙国宝级女演员佩内洛普·克鲁兹，阵容华丽到不敢置信。情节也不错，传承中有创新，更加惊险刺激，悬念迭声。但唯一令我觉得遗憾的是对波罗的塑造。在小说中，波罗可是一个有着椭圆形的小脑袋，和漂亮小胡子，和蔼可亲的中年男人，他衣着考究，注重仪表，喜欢一切对称的事物，破案完全靠脑力，极为推崇自己的那些“小灰细胞”，十分鄙视那些要奔来跑去的侦探。私以为，阿加莎对波罗的设计初衷，完全是为了与福尔摩斯那种身体力行的侦探唱反调的，在流行硬汉的侦探界，像波罗和马普尔小姐这种手无缚鸡之力的破案达人，完全是一股清流。但电影中的波罗眼神太犀利了，动作太麻利，缺少了一点英国绅士的味道。而且在一脚踩到牛粪之后，他居然又把另外一只脚踩了进去，这不是波罗能做出的事情，小说里，他会不断的抱怨这滩牛粪毁掉了自己高贵的小羊皮鞋。当然，波罗一再声明自己是比利时人，可他的风度和修养更像一个英国老派绅士。不过也可以理解，像《东方快车谋杀案》这种全世界著名的悬疑作品，要创新实在太难了，因为它最精妙的就是犯案的方式，以及抽丝剥茧之后令人出乎意料的结果，在不可改变这一切的情况下，留给创新的空间已经非常的少。英女王伊丽莎白二世也是阿加莎的忠实读者，当《东方快车谋杀案》第一次被拍摄成电影在英国首映时，女王问阿加莎：“您的作品我大半都看过，只是这一部的结局却是忘了，能否请您告诉我凶手究竟是谁呢？”阿加莎回答说：“不巧我也忘了呢！”这部作之所以成为阿加莎的代表作就在于结局揭幕之后的恍然大悟，提前说了就没意思了。但我认为，如果论起过程的曲折，谜团的复杂，以及剖析人性的深刻，《尼罗河上的惨案》还是更胜一筹的。简单介绍一下这部作品，它也曾经被搬上银幕，在我小时候，它的电影版本是中央六套最爱重播的电影之一，和《茜茜公主》、《佐罗》并驾齐驱。1978年版的《尼罗河的惨案》英国姑娘琳内特拥有世人所羡慕的一切，年轻、美貌、聪明，而且还继承了巨额财产，她想要什么都能得到，包括自己好朋友杰奎琳的男友西蒙，也在她的略施小计之后倾倒在她的石榴裙下。杰奎琳和西蒙深深相爱，他们除了贫穷之外毫无缺憾，杰奎琳将西蒙介绍给琳内特，希望她能给西蒙一份工作，这样他们就可以有钱结婚了。没想到，男友一转眼成了闺蜜的丈夫，杰奎琳崩溃了。她卖掉了仅有的财产，紧紧跟随着这对度蜜月的新婚夫妇，决心要报复他们，于是，他们和波罗，以及一大批看起来是外人的游客，一起登上了行驶在尼罗河上的游船。一天深夜，惨案发生了，一颗子弹贯穿了熟睡中的琳内特的头颅，第一大嫌疑人肯定就是杰奎琳，因为众人都知道她恨她。可她有确凿无疑的不在场证据，这夜，她在激怒之下打断了西蒙的腿，然后被喂下了镇定剂，在看守下过了一夜。凶手到底是谁？是偷盗了琳内特资金的坏律师，还是憎恨富人的愤青青年，亦或是江郎才尽的色情小说家，再或者是有偷窃癖的阔太太？一个命案未破，更多命案却接连发生，试图勒索凶手的女佣被杀，声称自己看到凶手的女作家当着波罗的面遭到枪击，波罗不断迫近真相，凶手像被追逐的猛兽一般感觉到了危险，却仍继续大胆行凶，这让他或者她变得十分危险，危机一触即发……密室杀人，人人都有嫌疑，却人人都貌似无辜，这一套是阿加莎的拿手好戏，不看到最后一页你不会知道凶手是谁。如果仅仅是悬疑曲折，那也不能让阿加莎成为世界上最伟大的侦探小说作家，她的作品除了惊险刺激，还有对人性的深刻剖析，以及那挥之不去的女性柔情。最后波罗在众人面前披露了真相，原来凶手就是那个躺在担架上一动不能动，被前女友打断了腿的琳内特的丈夫西蒙，而之后的两起命案则是杰奎琳所为。他们从未真正分手过，一起设计了这场凶杀案，先是杰奎琳假装情绪崩溃，向西蒙开枪，然后西蒙在杰奎琳被带走后，跑出夹板，去房间杀掉了自己的太太，又回到船舱，用杰奎琳丢下的手枪打断了自己的腿。这样两个人都没有了谋杀嫌疑，可惜他们遇到了波罗。揭开谜底的波罗并不快乐，他从内心深处是同情杰奎琳的，他很关心她，也曾经提醒过她，“不要让邪恶打开心房”。杰奎琳的犯罪不是为了钱，她不在乎钱，但她在乎西蒙，她太爱西蒙了，波罗最初看见他们俩的时候，他们还是一对幸福的小情侣，还在憧憬着未来，琳内特还未曾出现，波罗就从杰奎琳的眼中看到了危险：“她爱得太深了，这个小姑娘，”他自言自语道，“这不安全，不，这可不安全。”西蒙是一个非常天真而幼稚的人，他讨厌琳内特的霸道和专横，但他爱她的钱，他想的是自己和琳内特结婚之后，如果她万一死掉，他就可以得到她的一切，然后再和杰奎琳结婚。杰奎琳对此感到十分恐惧，她知道西蒙没有头脑去策划一场凶杀，而又天真地以为自己可以脱罪，一定会被逮住，所以只能自己去策划。“我必须替他设法，我要照顾他……”她为了保护西蒙，不惜去杀人。她是那么聪明，那么坚定，头脑胜过西蒙无数倍，只可惜，她爱他，爱得十分过份，这过份的爱让她变得盲目。最后，在被押送下船时，她用手枪打死了西蒙，然后自杀。这还是一种保护，因为“西蒙死得比他所应受的要来得舒服”，她不想让西蒙承受审判和绞刑。波罗深深为此而难过，“俗话说：爱能升华一切，其实不然……一个女人如果过份爱护一个男人，就像杰奎琳爱西蒙那样，将是很危险的。”是的，那样的爱是危险的，如果爱超越了理性的大堤，如果爱无所附丽，如果爱是非不分，那就容易将人领向邪恶，而不是美好。世界上最伟大的侦探告诉你，爱得太深了，可不安全。所以，你可以忘掉这部小说中的凶手是谁，但千万不要忘掉这句话，不过要太过分地，超越底线地，去爱一个人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽最好的爱情，是两个人都爱得有尊严我们可以爱得不那么狭隘


---

# 不值得你付出的人，也不值得你为他停留


讲述：晚睡，你好！我今年44岁了，未婚，在大学刚毕业的时候就交了一个男朋友，是同一年大学毕业分配的。交往了十二年，一起离开内地的工作，97年98年来了深圳，也一起考了MBA，算是一起经历过一些事情吧。跟他分手之后（经过一段人鬼不识的日子），不知不觉地就接触了心理学，当时在我的老板（是一个很好的老人家，新加坡人，天主教徒）在他要离开的时候，带我去教堂，从那个时间以后，就一直去教会，在09年受洗成为了基督徒。在过去的十年里，不论是工作，还是感情生活都经历了不少，按心灵鸡汤的话说，就是找回自己本来的样子。按我自己的解读就是，发现自己藏在身体里，性格里，那个被忽略了的，被遗忘的，女性方式，女性力量。因为妈妈在我2岁时离世，我的爸爸又是一位残暴的爸爸，俺爸爸50岁生的我（他老人家是1923年的），又是打过仗的人（身上有枪伤），他自己的原生家庭也很惨，俺只有爷爷，没有奶奶。俺从小没有妈妈的印象，没有她的照片，没有关于她的故事，也没有关于她和我的故事。唉，反正我自己读了很多心理学的书，算是一点点地明白，一点点地学会原谅我的爸爸对我伤害，污辱。现在我想说说我自己现在的感情状况。一直以来，都认为希望自己所学所想都能够让自己的爱人幸福，让幸福美满的家庭在我的手中创造出来。去年的这个时候吧，通过网络世纪佳缘，认识了现在这个他。因为自己是爸爸带大的，所以，对于这么一个离婚的，带着女儿的人，这个人自己的照片是那种象陈小春的凶凶的武断男人，跟女儿一起的照片则是一脸的温暖的样子，就这样，着了这个人的魔。当时我就说，嗯，我要让这个男人对我象对他女儿那样的笑容（现在想来，就是希望他对我不再防备，因为我，而真正地相信这个世界）。跟他的交流一直还算是流畅，尽管有各样的起伏，但自己还是知道他在做什么，他从最开始想证明自己的雄性荷尔蒙，到现在看我认真了，就处理防备心态。我们一直没有见过面，尽管我们住的地方不过相隔两公里。他从开始找借口不见面，一直拖到今年5月份，从6月份之后，到7月份的时候，他有两个星期不理我，我就是给他留言，后来在我说，要离开的那一刻，他又回来了。我的闺蜜绝对是不同意我跟他有什么交流的，我开始也是这样想的，包括这两天国庆假期，他没有给我留言，我没有他的电话，我们一直是通过QQ联系的。我写到这里，真的感觉自己没办法再继续，认为他没有诚意，我跟他没有将来，更是知道我自己没有那个力量让他改变，我更没有耐心，我跟他是不合适的，我们的将来不一样，信仰根基不同，生活状态不同（他有女儿了，所以不着急），而且他对感情没有信心，也不是我改变的。唉，写到这里，真心觉得自己真的是蠢，放不下这个人呢，也不是放不下，放不下的原因是觉得两个人的感情都需要经过一个非常辛苦的过程，象我们这个年纪的人，往往很难真正信任另外一个人，这一刻，唉，说什么都有点轻。晚睡回复：前几天我有篇文章提到了圣父圣母，有人问，“为什么会有圣父圣母这样的人呢，他们是怎么变成这样的？”现在看你的故事，会得到一种提示：那些喜欢牺牲自己，成全他人的人，往往都是在自己的成长过程中没有得到过足够的爱，为了医治这种创伤，他们努力让自己变成一个对别人“有用”的人，无限制的满足别人，在别人的需要中获得一种存在感。如果处理得当，这其实不失为一种自我治愈的办法，当一个人意识到自己是有力量的，意识到自己是可以给别人带来幸福的，过去的创伤才会更快愈合。但问题是，没有被正确爱过的人最缺少的就是界限感。在满足自我与成全他人之间，这个度总是难以掌握，经常过犹不及，忘掉了自己，一味地在牺牲感中获得所谓幸福的感觉。不被爱的人，最容易学的是去爱别人，最难学的是爱自己。很多人往往直走到半程，就停住了，不能再走下去。比如你。你原生家庭中缺少母亲的温情，父亲又粗暴刻板，你用了这么多年的时间，去忘掉过去的阴影，“找回自己本来的样子”，你以为你终于可以去爱别人了，你希望自己可以让别人幸福。你对一个有女儿的男人动心，只因为他对女儿微笑，十足的慈父，这就扣动了你爱的心弦，你以为这是爱情，其实你寻找的还是一个父亲，你真正想做的是他的女儿，得到他女儿所得到的一切。你想要改变他，拯救他，“希望他对我不再防备，因为我，而真正地相信这个世界”，这依旧是你曾经渴望在你父亲所实践的，你希望自己有力量去改变别人的人生。你努力成长了，但还是不够。因为你没有学会最重要的那一课：能给你带来最大幸福感的人，就是你自己。让别人幸福的前提是你能让自己幸福。别人都可以成为你生命的点缀，别人都可以来可以去，只有你自己，是你生命的根基，是你真正的命数。只有学会了爱自己以后，你才不会在一个不爱自己的男人面前有执念，你才可以学会在明确的拒绝面前放手，你才能够看透感情的基本原则：不值得你付出的人，也不值得你为他停留。每个人都该自己去创造自己的命运，当你创造自己命运的同时，也间接影响和改变别人的命运，这就是爱情所能带来的最大改变了。切不可为了爱而爱，为了付出而付出，那都代表着你丢失了自己。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如何调教一位圣父级的老公你别无选择，唯有爱自己


---

# “再不带男朋友回来就别叫我妈！”“好的，淑芬……”


前几天我朋友侯老师写了这样一篇文章，《宜家说“再不带男朋友回来就别叫我妈”，我不想听，行不行？》，文章描述了各大电视台热播的宜家最新的电视广告：宜家这则“轻松庆祝每一天”的广告中，一家三口正气氛尴尬地坐在饭桌上吃饭开始，母亲突然摔下筷子，扭头对女儿不满地说，“再不带男朋友回来就别叫我妈！”随后，门铃响起，进来一年轻男子。女儿上前挽着该男子介绍：“这是我男朋友。”听罢，女儿的父母蹦出满脸笑容，立即把一桌子的宜家产品都铺好，布置好餐桌碗筷，笑脸欢迎女儿的男朋友，一片其乐融融。这样的广告当然会引发争议广告传递的价值观是扭曲的，即便不刻意用性别平等的观念去批判，也很难从中得到正面形象的感受。在广大消费者的质疑声中，宜家家居发布道歉声明，并撤下了该条广告。我赞成侯老师的观点，“对于……把女性视为愚蠢的、无能的、无价值的接收对象的广告，我当然要大声嘲笑啦，否则他们还以为女生都喜欢呢。”而社会上之所以这种逼婚的广告层出不穷，就是广告创意者在迎合社会主流价值观对女性的贬低和物化，需要有人不断发出声音，来提醒他们，现在大家已经不吃这一套啦。不过看到下面的留言，有条评论顿时让我笑喷了：我觉得这位读者好可爱，她（想来应该是个女孩子吧）一定是一位高情商的姑娘，好多人的回复都火药味十足，只有她，既表明了自己的立场，又体现了一种幽默的精神。估计只要稍微开明一点的父母，听到她这么“无赖”地回答，都会忍不住笑出来，顶多骂一句，“你这个倒霉孩子，都敢叫你妈妈的名字了。”相比明火执仗地反对父母，这种软钉子更有助于保护两代人之间的关系。说句实在话，现在被逼婚的孩子难，父母也难啊。他们为何会对自己的孩子逼婚，还不是因为他们自己先被这个社会逼迫了，他们是“人必须结婚”这种传统思想的第一轮受害者。家有孩子的，孩子但凡上了大学或者开始工作，人和人之间一见面，寒暄客套就围绕着：“你家孩子有男朋友（女朋友）了吗？”“你家孩子什么时候结婚？”“你家孩子打算什么时候生孩子？”......父母眼看着别人家纷纷传来好消息，今天小张有对象了，明天小王他爸开始发喜糖了，后天小李媳妇怀孕了，再看看自己家的孩子还孤身一人，这个上火啊。“想当年咱家孩子比他们谁学习都好，现在怎么就落后了呢？中国父母最喜欢的就是比孩子，小时候比身高比体重，比谁先会走，会叫妈，上学后又比学习，比才艺，比谁更得老师欢心，等长大了，谁先结婚谁先生孩子，又被纳入了父母之间的军备竞赛项目。谁都不甘心输掉，父母会把自己在别的家长面前输掉的面子，转移到孩子身上，“还不快点找对象，你不找对象，我没脸见人啊。”这是一种攀比的心态。还有一种父母逼婚纯粹是出于爱，他们是真的相信人都是应该结婚的，人不结婚是不正常的，不可能幸福的。这是他们自己的人生信条，他们爱孩子，就必然会把自己所相信的最好的东西给孩子，尤其是家有女儿的，更是被传统思想所绑架，“女人不结婚，到了晚年谁照顾你啊。”他们忧心忡忡，唯恐自己不在了之后，孩子一个人孤零零的活着，太可怜了。所以必须眼看着孩子结婚、生子才能放心。这样的父母即使在子女眼中看起来很不可理喻，比如不看重爱情，只看重条件，“感情可以婚后培养”；比如不支持女儿远嫁，“现在感情好，以后他欺负你怎么办？”其实都是因为爱，他们是根据自己的人生经验做出的判断，都是为了孩子好。我姐29岁结婚，在当年可算是十足的大龄青年，由此也能够想象我妈急成了什么样。我妈那几年的状态就是疯狂的拉郎配，见到一切未婚小伙子都要筛选一遍，“和我家女儿合适不？”我都不敢领男同学回家，因为她每次都要盘问个遍，“小伙子多大了，干什么工作，父母都在哪上班，有对象没有？”我姐更不敢带任何异性回家，因为我妈每次都异常热情，拿谁都当准女婿对待。对客人冷淡是一种失礼，过于热情更失礼，大家都很尴尬。每年过年，我妈都像部落的大法师一样，要无比神圣地执行一项重要的仪式：让我姐把装猪油的坛子搬到别的地方去。有一次，没等我姐动手，我主动的去搬了，结果被我妈臭骂了一顿，“就你事多，你搬管用吗？”原来我妈让我姐搬猪油的意思是取其谐音，“动荤”通“动婚”，预示着我姐新的一年里能结婚。一个当妈的，要不是急得要疯掉了，也不会将希望寄托在这样不靠谱的事情上。但我姐的恋爱，就是一波三折，基本上见一个黄一个，认识没几天就没了下文。每次我妈问为什么，她都两手一摊，“人家不喜欢我呀，我有什么办法。”我妈也不好说什么了。等遇到我姐夫，两个人一拍即合，顺利结婚生子，一直幸福地过到今天。我姐才算说实话，“其实每次都是我先说不同意的，我看了那么多人，但是没一个顺眼的，只有看到了你姐夫，发现他才是我要等的人。”那为啥不对我妈说实话？“咱妈根本理解不了我要追求感觉这件事，让她知道了，她肯定要来迫害我，每天唠叨着给我洗脑，何必多此一举呢。”我姐其实是一个脾气很刚烈的人，如果我妈唠叨她肯定受不了，母女大战估计会无休无止，但她选择假装成一个受害者，避免了两代人之间的冲突。父母逼婚，是两代人之间的常态，也是世界性难题。做了父母的人，就停不下来的操心。从前我也不太理解，我们总是妖魔化父母的逼婚行为，把它看成是一种束缚和压迫，迫不及待地要与之开战，结果常常是两代人共同的损失，彼此之间的爱和信任、依赖都被破坏了。现在我也逐渐走向中年，我的孩子也逐渐长大，我终于更深地理解了父母的心态。孩子努力活得更好，努力变得更幸福，这是绝大多数父母唯一在乎的事情。当他们唠叨，“你怎么还没对象”或者“你怎么还没结婚”，其实在说的是，“我希望你可以更快乐。”感情之事不可将就，但反对父母的逼婚，不等于一定要伤害他们。他们催，就听着好了，那也是爱的一种形态，父母不就是那种唠叨起来烦死人，为你付出又能感动死你的人吗？带着他们的爱，然后去走自己的路。亲爱的如果你还单身，如果你的妈妈生气，“再不带男朋友回来就别叫我妈！”那就乖乖地回一句，“好的，淑芬（或者淑华、桂枝、玉梅）”。逗她一笑，逃过正面的战争。她是你的妈这个事实，是永远无法改写的。在那样强硬的威胁之下，是爱的软弱，爱的深沉，爱的恐惧。你要强大，真正的强大是即使不能得到世界的认同，也要始终走着自己认为是正确的道路。你也要慈悲，真正的慈悲是即使父母给的不是你想要的，也要始终记得你到底是被记挂着的人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽从不惹父母生气的孩子，没出息别让父母把你拖进他们的逻辑之中


---

# 绝望，才是终结婚姻的最后一个理由


讲述：晚睡姐姐看你的公众号很久了，我想问问问婚姻走到什么程度才能做出离婚的决定？我和老公认识快7年，结婚前几年异地很久后同居不久领证，婚前也大吵小吵，领证时就感觉不幸福，婚后半年多有小孩，四方老人矛盾不断，也遮盖了我们俩本身的问题，如今孩子快三岁，老人的影响基本搞定才发现我们之前感情也元气大伤。我分析了很久，觉得离婚的主要原因是老公太爱生气，自身生活能力又明显差一截，生活标准要求高，对孩子的紧张程度超过所有人，他眼里能看到生活的太多缺点，比如我觉得打扫干净的家，他能看见很多不干净而不爽，对孩子饭量尿量各种表现都极为关注怕不好了，感觉他属于高标准又没能力自己实现，需要我帮助他携手实现他的人生目标。而我觉得太累了，这样一辈子一定不幸福，我以前属于讨好型人格，从不发脾气，人际关系中都是对方想怎么样都行，但是我现在不这么想了，我觉得和他在一起就是在为他的情绪和生活不受控买单。我越来越想离婚独立出来不受他影响，可是放不下孩子，我不担心一个人抚养孩子的苦累，我本身心大，生活能力也很强，只是担心对孩子的心理影响，还有点害怕这么脆弱的人如果我决心离婚，不知道他会怎么对我，感觉会有一点恐惧，求姐姐指导！没有他在的时候，我和孩子很自由玩的很开心，有他在就像多了一个监工，盯着孩子吃喝玩不能不对。而我们俩本身单独相处也基本无话，因为我看着他眼中不能让孩子干的事就很不认同，也不能表达，他对所有事都不是一个包容的心，而是十分注重一件事情可能的后果就不敢去做，对孩子尤其不能冒险。还有一点不欣赏的就是他内心的假设感觉经常都是外界环境不好，比如孩子在幼儿园喝水多，他们家第一反应是因为孩子怕老师所以不敢不喝，而我第一反应肯定是小朋友一起喝水肯定喝的多。比如要是孩子哭了，他们经常认为这要是没看见还以为是谁故意把孩子怎么样了。我对这些心胸狭窄的言论越来越厌烦，也不想争辩。他认为离婚孩子就完了一辈子受人歧视，我不这么想，但我确实没有足够的经验不知道对孩子的伤害可能会是什么样子。我经济独立有人帮带孩子，他的优点也很多，顾家有责任心，心细会关心人。可是他太难开心了，我觉得他一辈子可能百分之八十的情绪都是负面的，一点小事都会让他不高兴，而我离开他了可以自由很多，能让孩子感受到更多阳光自由的东西，而不是规则和束缚。求姐姐指导我该怎么办？都有哪些需要考虑，怎么做对孩子最好？真诚希望被回复！晚睡回复：前几天我爸郑重其事地找我谈了一次，“你别总支持别人离婚，有时候婚姻是需要忍受和妥协的。”我冤啊，比窦娥还冤。我没觉得我总是支持别人离婚，我一直尽量避免给别人提供一个特别明确的选择，我更希望帮助大家分析面临的形势，问题的性质，帮助大家做出一个尽可能理智的能够承受的决定。但很多婚姻，实话实说，我认为都没有继续的必要，比如有人被常年家暴，还问应该不应该离，有良心的都得让她离，可她偏不离，我也是没脾气。像你这样的婚姻，我试想一下，我自己也是很难忍受。如果有一个人，整天唧唧歪歪的在你身边，这么不对，那么不好，干什么都能挑出毛病来，我肯定得疯。我找的特么是丈夫，又不是大队辅导员。任何一个有主见有思想的人，都不会允许别人这么对待自己，就算是伴侣也不行。但在考虑离婚之前，我的惯例依然是帮助你分析一下，他为什么是这样的人，他这样背后的原因是什么？根据我粗浅的心理学知识，你丈夫应该是比较典型的强迫性人格障碍。这种人格障碍以过分的谨小慎微、严格要求与完美主义，以及内心的不安全感为特征，多发生在男性身上，男性患病是女性的2倍左右。这种人的性格特点是刻板固执，做事循规蹈矩、墨守成规，不会随机应变，优柔寡断，由于个人内心深处的不安全感导致怀疑和过分谨慎。他们往往以过高的标准要求自己（个别人也会将这种过高的标准折射到他人身上，在人际关系中十分苛刻），希望自己做的事情十全十美，但又缺乏自信，导致过度的反复核对，过分注意细节，以致忽视全局。他们也往往有强迫性的焦虑，过于自我克制，对自身安全过分谨慎，凡事都小心翼翼。主要表现如下：1、过分的忧虑，经常焦虑不安，总担心发生意外变故，惶惶不可终日。2、对事物要求十全十美，拘泥于细节，做事十分讲究程序，否则就焦躁不安。3、平时优柔寡断，犹豫不决，往往避免或推迟做出决定。4、不合理地坚持要求别人严格地服从或者按照自己的方式做事，否则感到极不愉快。5、平时对自己过分严格要求，拘谨、刻板，没有业余爱好，缺少友谊交往，缺乏愉快和满足的体验，而比较容易内疚和悔恨。我简单对照了一下，关于强迫性人格障碍的主要表现特征，你丈夫几乎全中。所以你该知道，他的种种表现，只是一种病态的外在特征，他个人也无能为力，并不是因为不够爱你，或者故意和你作对。现在社会上普遍缺乏心理学的基本常识，常常会错把人格障碍理解为性格缺陷，把因此产生的生活矛盾看作是性格不合，夫妻吵了半辈子，彼此伤痕累累，也不知道对方原来是一个病人，需要专业治疗。夫妻一场，在考虑离婚之前，你应该先考虑带他去看病，如何改善他的病情，不要先想着抛弃他。但是——转折来了，如果求医也无法改变他的问题，我希望你也要认清楚他这种人格障碍的真正危害。像他这样总是刻板固执，凡事苛求完美，不断挑刺求全的人就像一个负能量的旋涡，时刻散发出悲观、失望、灰暗的气味，并且将周围所有的人都卷进去。科学证明，长期阴天会严重影响人的心情，长期身处在负面情绪的核心，绝对会影响人的身心健康。深闺怨妇为何总是容易郁郁而终，你说是短她吃的还是喝的了，是缺衣还是少穿了？都不是，是精神上过于压抑，内心的情感需求得不到满足，身心不自由。一个活生生的人，得不到真正的关心，却像牌坊一样被摆放到那里，需要时搬出来，掸掸灰，供大家瞻仰一下，不需要时，再丢回去。这种长期的精神压抑和折磨，足够要了一个人的命。更可怕的是，这种性格往往不是独立的，而是整个家族的气质都是如此，比如你丈夫，他绝对不是自己长成这样的，而是他家庭的教育就是如此，谨小慎微、胆怯、悲观、求全责备。所以你要对抗的不是一个人，而是一种家族的传承。他这样的大强迫症，最后很容易教出一个小强迫症，他会让孩子相信，这个世界处处都是危险，处处都暗藏危机。这种信念背后所传递给孩子的，则是“你是软弱的，无能的，你应付不了这些危机”，天长日久，孩子的不安全感就会深植于心。如果你为孩子着想，首先应该做的，就是让孩子脱离这样一位父亲的控制。回到你开头的那个问题，“婚姻走到什么程度才能做出离婚的决定？”我的回答是，很多人以为不幸福才是离婚的理由，其实在现实中，不幸福的生活并不一定真正让人想到离婚，毕竟我们生活在中国，仅仅为了个人的感觉就离婚的还是太奢侈的。真正终结婚姻的是那种无能为力的感觉，就是当你已经认识到自己无论怎么样，都不能够改变结局，你尽力了，也实在是疲倦了，无力了，这个时候，再想坚持下去，就太难了。绝望，才是终结婚姻的最后一个理由。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽离婚到底有什么意义？既然没好处，为何要离婚


---

# 阿娇为什么总是学不乖？


几天前，阿娇在深夜发了一条微博，喊话“老实人在何方？我年龄不小啦”。看到这条微博，我已经预感到不妙，她或许不知道现在那些所谓老实人接盘的段子，但她这么一说，肯定会有人将她的过去联系起来，对她冷嘲热讽，趁机踩上一脚。果然如此，虽然她秒删了微博，新闻下的评论依旧不堪入目。叹气，这位拥有完美颜值的姑娘，实在是经历了同龄的明星们很少经历的坎坷，但她始终学不乖。她总是选错男人，爱上那些不合适的对她另有所图的男人，在一连串失败的恋爱之后，最近曝光的恋情男主是赖弘国，人长得帅气，但媒体普遍不看好，认为他不是个“好男人”，在与前妻结婚离婚的时候，就与他人有染。她还特别恨嫁，在最近的采访时曾说过，“我早已不相信爱情了，现在自己年龄大了，想找个对自己好点、有责任心的老实人结婚，其他的都不奢求！”她越这么说，舆论对她越不利，看她笑话的人，踩她的人也越多。距离“艳照门”事件已经过去了将近10年，位于事件核心的诸位当事人都不可避免地被卷入旋涡，遭受到了重大影响，原本的人生航向被逆转，这其中，至今还没有爬出往事阴影的当属阿娇了。事件爆发后，她人气骤降，由当时红得如日中天的青春偶像，跌落至娱乐圈避之不及的“灾星”。她在电影《梅兰芳》中的戏份被全部删除，她参加的内地综艺节目被取消播映，没有人敢请她拍戏演出，唯恐被牵连。她从曾经众明星为她配戏的大片主演，变成各种狗血电影和山寨电视剧的配角，公司不再力捧她，不再把各种优良资源分配给她。她一个人苦苦挣扎，美貌也挽救不了她迅速下落的星途。其实阿娇做错了什么，要遭受这样的惩罚？她只是谈了一场恋爱，只是和心爱的男人在一起做了他希望她做的事情，她希望他开心，仅此而已。结果人们放过了那个拍照的男人，将非法窃取他人信息被曝光的男人称为英雄，却独独不能原谅她。网民打着“你号称玉女，却原来如此淫荡”的旗号来惩罚她，是因为终于可以对这个平日里自己无法染指的女明星来一场报复性的围观，对她进行荡妇羞辱。他们一边用鼠标放大她身体的所有细节，一边又骂她肮脏；他们一边将她存在硬盘中，四处传播，一边又义正言辞地指责她不知羞耻。在事后的那场记者发布会上，她可能是想体现自己的坚强，结果反而失之于轻浮，不够诚恳和凝重，脸上带着笑意，还说出了一句“很傻很天真”的回应，结果反而遭来了更大的风暴。她最优的两种选择是，要不像陈冠希那样来一场完美的危机公关，逆转公众的负面印象，要不就应该像张柏芝那样，咬死不回应，等风头过后，站出来又是一条好汉。可惜这两者她全都没有选，而是如此不聪明地站出来，变成了由她吸引全部的炮火，也变成了最无辜的炮灰。所以阿娇最大的错误不是拍下视频，而是试图与这些人和解，希望得到宽恕和原谅，她不知道，当她认同这场审判，那么这场审判的结果就已经被注定，他们直接宣判她有罪。现在的阿娇，很叫人心疼，她越来越谦卑，总有点木木的，怯怯的感觉，眼中失掉了自信的神采。叫人联想起当年赵薇的“国旗门”事件之后，在记者面前也一下子突然变得怯弱了，茫然了。其实做女明星的，谁没有点黑历史？就像今天的资深女神林青霞，当年因为介入秦汉的婚姻，被媒体批评了很多年。包括关之琳、李嘉欣，拆散了不止一对富豪的家庭。到今日，那些泼天的指责，也都如潮水一般退去，她们在我们的记忆中保持了优雅的岁月静好。由黑到白，这样的路途，很多明星都走过，走着走着，就成了女神，成了角儿，成了腕。阿娇真应该学一学章子怡，当初“泼墨门”事件之后，章子怡的人生也一下子陷入低谷，各种真假难辨的黑料漫天飞，高高在上的“国际章”变成了几乎人人喊打的虚荣拜金女。是什么拯救了章子怡？是她咬牙蛰伏了三年，在王家卫那里拍摄了《一代宗师》。在最低谷的时候，她没有呼天抢地的抱怨，也没有四处低头认罪，她只是尽着一个演员的本分，磨砺着自己的演技，也磨砺着自己的人生。正因为经历了这样的坎坷，她演的宫二眼里才有了往日所没有的内容，那是倔强、隐忍，也是悲愤和绝望。当你以为你所有想要的都会到手，你骄气日盛的时候，命运却给你兜头一盆凉水，就是这样的反应。《一代宗师》让章子怡获得金马奖和金像奖的双料影后，她终于实现了演艺生涯也实现了人生的大翻身。今日，人们已经接受了章子怡将野心写在脸上的事实。她在时尚晚会上，霸气地甩掉外套，一昂首，一扬眉，脸上全都是舍我其谁的傲气，即使如此骄矜，却再没有了质疑声，而是转而赞颂她目标明确，折服于她的野心勃勃。这种待遇和地位，是她靠着自己的实力，肚子里撑住一口气，不懈怠，日复一日生生捱出来的。只要坚持得够久，捱得够辛苦，撑得够用心，什么风雨都会过去，没有停不下来的风暴。阿娇欠缺的就是这种狠劲，以及对人生的规划。她为何总是学不乖，因为她太懦弱，总希望得到认同，希望被接纳。然而让步、妥协是没有用的，只能激发出很多人更大的施虐欲望。倒不如不求饶，不叫苦，只管低头走我路，人们总是如此善忘，当你取得足够令人瞩目的成就，他们就会将皇冠戴在你的头上。世道如此，人心如此，我们钦佩强者，却围殴弱者，要在名利场挣扎着活下去，就要强悍、野蛮、执著。美貌只是一张通向成功的入场券，比美貌更关键的是斗志、头脑。那些又凶狠又聪明的人，才能赢得最后的尊重。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽正是那曾经犯下的错误，让我们无比强大自己心理不强大，人生如船难


---

# 写给那些有伤的人


讲述：晚睡姐姐，有招吗？严重缺失安全感的人。我父母在我很小的时候就离婚了，母亲的爱是缺失的（没管我），待我10岁后到目前22岁为止，见过几次，可是见面的情况都是她一直抱怨自己多么不幸才没法管我，我每次都很压抑。父爱也是缺失的（只满足于金钱）。我的成长阶段他也有女朋友，对方对我很不好，严重排挤我，还打我，告诉我父亲后，他的态度是不信任，我就再也没开过口。我的感受是很委屈与绝望。但是我很幸运的是被我伯母带大，她的爱一视同仁，很无私，只是毕竟不是亲生的，在很多事上她也为难。比如：我伯母的儿子结婚后，有了嫂子。有时候跟嫂子闹矛盾后，她会生气说回娘家，我伯母就会让我去我爸那里；或有时候嫂子就直接说不要我住他们家等等之类的话。不过我不会为难我伯母，都是忍受着这些闲言碎语，讨好或者去同学家待待。我看起来是很乐观，性格也很好，很多东西也懂，做人也会做，只是另一面的状况是不知道自己为什么而活着的时候真是十分痛苦。我对我伯母还是很感恩，甚至对她比对我父亲还好。我父亲也是一直在外漂泊的，没有家。我就感觉自己没有归属感，没依靠似的，也不知道自己要什么。虽说靠人不如靠己，这些大道理都懂。只是那种绝望的感觉越来越明显，我的文字表达不出感受，不确定你能否感受到。如果你说我可以去孝敬我伯母，我父亲，或者是买房。这些我都想过，该做的我一定会去做，只是这些好像并不能支撑我走下去。我觉得可能是因为缺爱严重引起的缺安全感。我怕自己越来越抑郁，因为我已经开始在想死亡的事了。所以看看您这儿是否有什么好方法。希望能得到回复，谢谢！ 晚睡回复：归属感是什么，为什么归属感对我们是如此的重要？简单来说，归属感就是你很确定地知道，你是被某些人所需要的，而你，也能够满足某些人的期许。你在这个世界上有条根，你牵挂着别人，也能够被人牵挂。正常家庭的孩子，很早就在父母的怀里获得了这种归属感。当父母一次次的付出，一次次的响应他的需求，给他关心，以及肯定他在家庭中的重要位置，他内心是充盈的，他知道自己是有价值的。而没有归属感的孩子，就是不曾被父母所需要，也不曾得到过父母无微不至的包容和善待，这种纽带被破坏了，他们的自我认知就会出现问题，伴随出现自我厌恶，自我怀疑等负面评价。这就是你性格缺陷的来源，或许你父母也有自己的苦衷，可他们做的不好，这是一个事实，这个事实导致了你始终有一种飘零感。前几天我重看《红楼梦》，突然就更加深刻地感受到了林黛玉的境地。一个孤女，在外婆家里住着，规矩森严，进退都有人说三道四，除了宝玉和紫鹃，没有一个人是真正知心的贴心贴肺的人。外婆虽然宠爱，但有时候也鞭长莫及，不能消除别人的冷眼和嫌弃，所以她的敏感、多疑、小性，都是内心的不安全感在作怪。你说自己看起来很乐观，这恰是更危险的一件事。有伤的人，特别喜欢假装自己没有伤，假装自己自信开朗，因为他们始终都无法走出童年的阴影，他们把自己缺少爱看作是自己的问题，那些伤疤让他们觉得羞耻，他们努力藏起来，以为这就可以做一个正常人。但这样是不行的，你造成了内在的情感和外在表现的撕裂，你如果始终无法真实表达自我，再往深处走，就是抑郁的开始。有机会的话，要对你父母说出心里话，你的埋怨，你的痛苦，都要宣泄出来，这是你自我救赎的一个途径。你不能压抑着自己，假装你什么都能理解，什么都可以接受，有人对不起你，你要让他们知道。这种举动不仅是对他们的提醒，对你自己，更有意义，这证明你敢于发声了，你终于可以面对自己的创伤了。我也不会要求你去孝敬伯母，或者给你父亲买房，这些都是好的，待你真正强大之后不失为一种证明自己的表现。但你先要学会的是爱自己，接纳自己过去的所有悲惨，自己创造在这个世界上的纽带。（具体做法可以参照相关文章：孤独的孩子，你要在这个世界扎下根  点击链接可以跳转）你现在还年轻，正是一个将自己闭锁在自己世界中的阶段，这会让你觉得只有自己特别苦，特别倒霉，特别不幸。其实我们寻常的人生境遇，都谈不上这一点，就像史铁生先生所说，“任何不幸都可以加上一个更字”，你也可以更倒霉，更不幸，但你没有，你母亲不在你身边，还有伯母爱你，你父亲不够关心你，可好歹衣食无忧。如果你把望向不幸的眼睛转移到幸运那一边，你会多一点对生活的热情和感恩。与其自怜自艾，不如坚强面对，你终于熬到了人生可以独立的时候，这是你可以重新选择生活的开始。要相信，有伤的人那么多，但我们的命运依旧可以选择。不要觉得孤单，这世上有很多人都活得像苹果，外面光滑漂亮，里面却藏着虫子蛀的空洞。有的人伤在外表，有的人伤在心里。有的伤可以看到，有的伤深入骨髓。我们都曾是有伤的人，可你看，每个人都活得不一样。我也曾是有伤的人，但我现在可以笑着和过去的痛苦说再见，我像脱掉一件衣服一样脱掉它们。如果我可以，那么你也可以，没准会比我做得更好。这篇回复是写给你的，也是写给所有有伤的人，包括写给过去的我自己。人生其实很像爬山，越过一山，还有一岭，以为那座山峰就在眼前，走了很久才发现还有很远的路程。做人是如此辛苦，有人享受这个受苦的过程，有人只喜欢登上峰顶的感觉，大家各有所求，却总是殊途同归。不要辜负这只有一程的生命，每一个有机会来人间受苦的人，都是额外被恩宠的人。 -END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽即使自己选的路，也不必跪着走完你是个什么样的人，取决于你内心住着的那个人孤独的孩子，你要在这个世界扎下根


---

# 当了妈妈的你，真的是为母则强吗？


接到一位新手妈妈的求助：因为要工作，1岁3个月的宝宝刚断奶，就被奶奶带回老家去了。她每个星期都会去看宝宝，但回来心里都很难过，每一次与宝宝分开，都像割肉一般的痛苦。老公不理解她的感受，“亲奶奶带着孩子，又不会对宝宝不好，都不知道你有什么好痛苦的。”她的情绪越来越低落，变得焦虑、抑郁、急躁、易怒，动不动就发火，总是和老公吵架，而且一吵架就想要离婚，感觉日子压抑得过不下去了。其实她也不太理解自己，为什么有的妈妈可以接受这样的生活，而且很享受不带孩子的快乐，而自己却不行呢？她自己分析，大概是因为宝宝表现出了分离焦虑的症状，看见爸爸妈妈总是兴高采烈，离开时会表现出难过，宝宝不适应新环境，做妈妈的心也跟着煎熬。要如何度过这些不断的相聚和分离的日子，熬到把宝宝接回来上幼儿园呢？看完她的故事，我非常难过。做妈妈的，心里只有孩子，她能清楚地看到宝宝的分离焦虑，并因为自己的无能为力而深感愧疚——她对丈夫的迁怒，其实只是一种内在自我攻击的体现，但她就是没有想一想，不仅是宝宝有分离焦虑，做妈妈的也有啊！那个每天自己抱在手上的又软又香的小宝贝，那个出门几个小时都想得不得了小天使，突然被带离了自己的生活，这等于是在妈妈的心尖上挖了一刀，情感纽带被人为割断，思念、牵挂拴住了所有的视线，不安、焦躁、怀疑像浓雾般滋生。宝宝有分离焦虑，可以哭泣吵闹，妈妈的分离焦虑，却无处发泄，只能在心里憋闷，努力忍受，最终酿成一种巨大的摧毁力。成了妈妈，她以为自己一定就可以变得不同往日，其实并没有。她也是人，有血有肉，也有自己情感上精力上的极限，现在，离开了孩子的她，就像被拿走了幼崽的母兽，濒临极限的边缘，但她却没有意识到这一点。这几天一直有读者建议我谈谈红黄蓝幼儿园的事情，之所以我没有写是因为前几天谣言满天飞，在没有确定事实的情况下，我不想盲目的被别人带节奏。最近处理结果已经出来，虐童事实存在，当事人已经被拘留，但其中也有人造谣，在幕后推波助澜。所以我十分担心，在我们呼吁要对虐童者加大处罚的同时，是否又会出现了另外一种倾向——做母亲的被催促着回归家庭照顾孩子，无法回归的职场妈妈的焦虑越来越重，负罪感越来越强？在中国，做妈妈越来越难了。人们不断歌颂为母则强，仿佛一个女人，只要成为了妈妈，必须一夜之间成为奥特曼，神通广大，敌得各种小怪兽。可就在昨天，她可能还是一个娇滴滴的女孩，还因为手指头割破了而掉眼泪，还会因为丈夫的忽视而耍小脾气，怎么会一夜之间有那样的成长。一个女人成为了妈妈，就是走到了逐渐被人忽视的道路上。医院里，孩子抱出来，所有的人都围着孩子，妈妈被冷落在一边，大家都觉得那个新生的小生命才是最最脆弱的，却忘了母亲生下孩子的这一刻，身心俱疲，那是她人生最难忘也是最无助的时刻，她也是最最需要关心的人。一个新手妈妈有多不容易，她所要应对的、适应的、接受的，有多么难，我是过来人，我太知道了。想当年，我儿子因为出生后一直住院，吃的是奶粉，出院后不会吃母乳，会吃了之后又特别能吃，把乳头都吮破了，每吃一口奶都是钻心的痛。第一次突如其来的疼痛让我一下子喊出声来，把孩子吓了一跳，被我妈一顿训，“你不能忍着点疼吗，看把孩子吓的，吓坏了怎么办？”好，我忍，我不出声，但真疼啊，我疼得双脚在床上直踹，我妈又不高兴了，“你动来动去，孩子怎么吃奶，忍住！”他们都不拿我当人，都觉得我不应该感觉到疼，因为我是妈妈，孩子的利益最大。我成了一个喂养孩子的机器，我不开心，但又觉得自己不够有爱心，只有长久的忍耐。每个雌性生物都承担着繁衍后代的责任，人类也逃不过这个规律。一个女人生下孩子的同时，会在体内产生大量的母性荷尔蒙，让她变得更心软，更温柔，更细致，这都是为了抚养和照顾后代的需要，是人类身上的动物性本能。这种本能会让母亲身心同时发生改变：生理上无法长时间离开自己的孩子，到一定时间孩子不吃奶，她会涨奶，会难受；心理上她也无法离开孩子，激素让她变得高度戒备、怀疑、警惕，这可以令她带给孩子最好的保护，却让妈妈成为了危险的目标，就像动物界的母兽，遇到危险要舍生忘死，以命换命的让幼崽活下去。我去宠物店看小猫，店主拿出一只给我看，小猫张牙舞爪的真可爱，母猫马上冲过来，十分紧张地仰着脸，不断喵喵叫，好像在说，“快把我的宝宝还给我。”看得我一阵心酸，猫亦如此，何况是人。荷尔蒙的改变也会让一个母亲造成情绪上的失衡，产前产后家人的态度，生活的改变，照顾孩子的负担，都可能会让一个女人变得抑郁、焦虑、暴躁、伤感。而太多人对产前或者产后抑郁症的了解还十分贫乏：“你就太作，这么多人伺候你还不知足。”“有吃有喝的你还瞎想什么，你就是心胸不开阔。”......这些认识和言论一次次的将女人推向绝望。美剧《六人行》中，瑞秋生下艾玛之后，变成了一个无限神经质的母亲，艾玛打一个哈欠，她也要给儿科医生打电话。她那么爱自己的小女儿，以至于惊恐万状，离开一会都担心出事。好在孩子的爸爸罗斯比较善解人意，强行将她拉出去约会，她需要被当做一个普通女人那样爱，她需要正常的生活，否则，她会失去自己。没有生来就强大的妈妈，只有被伟大的母爱点化之后的平凡女人。都说为母则强，那是母性的神奇，但要相信，每个母亲终究是平凡的，宝宝很脆弱，妈妈也有自己的脆弱和软肋。当了妈妈的，要爱宝宝，也要爱自己。要学会多心疼自己一点，寻求家庭的帮助，享受和丈夫的感情关系，妈妈快乐了，幸福了，满足了，才是给孩子最好的礼物。要学会转移自己的视线，不要总当自己是妈妈，要当自己是一个人，一个需要被爱，需要发泄，需要购物，需要化妆的女人。要在妈妈的角色中升华，也要在人的角色中自我满足。所有的妈妈，都是普通人。降低对自己的要求，没有人能做到完美，世间也没有完美，多爱自己一点总是没有错的。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽母亲如何应对孩子的分离焦虑不要害怕，亲爱的，因为你是母亲


---

# 即使不被爱，也要像一个被深爱的人那样活着


讲述：晚睡你好！ 我想说说我的故事。我是一个长得还不错，性格不强，安静而话少的女子。 十年前在大学里大约是一二年级时与同班同学开始恋爱，六年多约7年的时候分手了。在相处的时光里一直都很幸福。他是个很聪明很温暖的北方男孩，多才多艺。我像个灰姑娘一样蒙受他的喜爱和照顾。7年后因我和别人外出旅行的误会和他也许有了新女友而分手。我独自一人重新开始。其实他也在深圳，但是再也没有联系过。在心伤的孤独里一个人过了三年后，我想结婚了，是的，只是想要结婚而已，为了结束一个人形单影只的日子，躲避别人关心注视的目光。经朋友介绍认识了现在的老公。一个家境尚可不懂生活没有爱好线条很粗的好人。他大概也觉得我长的不错脾气挺好是适婚对象。没有婚纱婚照婚礼和婚戒，我也并不需要。就这么结婚生了孩子。现在孩子三岁半，尽管生活很轻松，我只要上班+带娃，其他家务事都有很好的公婆处理，可我却没有感到幸福过。我们在不同的城市工作，他工作很忙每周回家一次，我们几乎没有交流，没有性生活，就这样平行的两个人，两个同时躲在婚姻保护壳里的人。我不知道他的故事，他也不知道我的故事。我不知道继续下去会怎样，很长时间里我感觉自己像个行尸走肉一样，像生活的旁观者一样，感觉不到自己的存在，感觉不到自己的喜悦。可是我又不敢放弃安稳的生活。该如何是好？晚睡回复：对你来说，感觉不到幸福是很正常的。如果像你这样，随随便便找个人一选，对自己的生活抱着完全放任自流的态度，没有规划，不曾用心，然后还能很幸福，那才是真的没有天理了。抱歉，我这么说你或许觉得很难听，但我并非要刻薄你，而只是说出一个事实：幸福是一种主观的感受，也是对生活能力的综合评估，但最重要的，幸福是一种鲜活的，有生命力的生存状态。一个幸福的人，首先是一个有活力的人，你张开毛孔每一个毛孔去迎接来自世界的各种声音、各种细微的变化，你新鲜地像带着露水的苹果，像田野上奔跑的野兔，像森林中偷偷露头的竹笋，正在享受着生命的一切改变。幸福的人，也更容易变得宽容、豁达、正直，幸福是通向美德的最近一条道路。活得鲜活其实也是一种冒险，因为你保持敏感、开放，可能会受到伤害。但在跌跌撞撞之中，也会夹杂着难以描述的快乐。相比之下，你呢，活成了一潭死水，自己先灭了自己心头的火，和一个自己根本不爱，甚至也不怎么尊敬的人结了婚，你连自己生活的目标都没找到，你怎么可能幸福？你的心挂上了“闲人免进”的牌子，别人进不去，你自己也进不去。让你不幸福的不是他，不是婚姻，是你自己。前几天我还收到另外一位读者的咨询，她出身在单亲家庭，自卑、敏感、悲观，即使丈夫对她呵护有加，但她还是不开心，不断吵架，甚至会动手打他。自己心里总想着离婚，然后又害怕离开婚姻生活。为什么会这样，就是因为她从来不相信自己可以幸福，所以哪怕是命运给了她好的人好的婚姻，她也一定要无意识地去破坏掉，证明自己不配得到幸福，然后才可以安心。你和她的问题差不多，你也对幸福毫无信念，如果幸福算是一种奇迹的话，那么，奇迹永远不会降临在根本不相信它的人身上。你不相信幸福，幸福为什么要成全你。你被爱过，想必也知道被爱的滋味，那是多么的美好，而这种美好也不是从天上掉下来的，而是你们还年轻，那么勇敢、全心全意地爱护着彼此，你想再活过来，就要还是那么勇敢，那么执着，你要有破茧重生的胆气。这未必是要先离婚，而是应该自己去寻找生活的快乐，做一个快乐的女人，快乐的妈妈，即使这个男人不爱你，你也要像一个被深爱的人那样活，你的心才能重新跳起来。心活过来了，你的情感、需求、灵魂全都被唤醒，你不再是麻木不仁，而是会感觉到痛、悲伤、绝望，不过没关系，这都是重生的开始。任何新生，都伴随着巨大的创痛，王尔德说过，“连一朵花儿开放，整个世界都要经历剧痛。”要幸福，就不要怕吃苦，不要怕选择，不要怕被伤害。你相信幸福，你迎接幸福，你创造幸福，幸福才会成全你。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽幸福因你的能力而存在幸福就是按照自己的意愿去生活


---

# 生命如此无聊，只好尽量有趣


这几天正在看蔡澜先生的《江湖老友记》，看到有趣处，忍不住停下来大笑几声。摘录一些他书中的趣事，看看在他的笔下，那些老友们都是如何嬉笑怒骂。金庸黄永玉在1993年的画展，查大侠偕太太（左一、二）和蔡澜一起出席第一个先说金庸。金庸酷爱甜食，为了他的健康，太太和医生禁止他吃，可即使身为武林宗师也容易管不住自己的嘴不是，他在住院时会把一条长巧克力藏在女护士的围裙兜里，然后自己又把另外一条放到睡衣口袋中，故意露出一截。太太发现了，当然要把睡衣里的私货没收，然后到了晚上休息，金庸再把护士围裙袋中的扒出来偷吃掉。在金庸的《碧血剑》中，蔡澜最喜欢的人物是何铁手，他喜欢她的性格开朗豁达，又有小女儿的情态，比如她建议袁承志把自己喜欢的女人全都娶了，“师父啊，这世界上男子总三妻四妾，实属寻常。就算七妻八妾，那又如何？”蔡澜遗憾金庸在书中为何没让何铁手和袁承志睡一下，或者她也有勇气表白该多好。金庸先生听了，点点头，“你这个建议很有趣。反正依她的性格，不会在意。”金庸先生到台北参加“金庸小说国际学术研讨会”，有读者提问，“要是黄蓉考联考（香港的会考），她的成绩会如何？”金庸先生笑笑，“成绩怎样不知道，有一点能肯定，那就是黄蓉一定会作弊。”在这次的学术研讨会上，最闷的就是持比较文学观点的，总是引述一些很偏门的外国作家理论，蔡澜听得脑袋冒烟，金庸却说，“上次去美国科罗拉多开的学术研究也有很多是比较文学的讲者。六个女生出来讲，个个都比较漂亮，所以不闷。”说到电视剧《神雕侠侣》，金先生痛心制作人把黄蓉也改成坏人。“这好像我把儿子放在人家家里寄养，这个人天天打我的儿子。看得心痛。”倪匡蔡澜 倪匡蔡澜写文当然永远忘不了调侃他一辈子的好基友倪匡。倪匡早年风流倜傥，老了却收心养性，每天去菜市场买菜回来烧给太太吃。朋友们表示羡慕他们夫妻情深，他更是变本加厉地抓着太太的胳膊，嘟着嘴做求吻状，大唱，“妹妹我爱你。我爱你呀，我爱你。”笑得大家由椅子掉到地下。1959年，倪匡與在夜校讀書時認識的太太李果珍結婚。倪匡移居旧金山后，给朋友来信，说自己已经不喝酒了，吓得蔡澜一跳，不知他为何转性，结果倪匡说，自己写了“足不出户、酒不沾唇”这句话，只是为了讨句子工整，实际上，酒都是直接倒进去的，的确不必沾唇。倪匡的独子倪震小时候很顽皮，总是喜欢往玻璃桌子上跳，倪匡不管他，只断言早晚有一天玻璃要承受不住，结果有一天，倪震真的把玻璃桌子震碎了，身体还被玻璃挂掉一小块肉来。然后你猜怎么着，倪匡居然把那小块肉丢进了金鱼缸里，说想看看自己养的食人鱼到底吃不吃人肉。倪震 倪匡倪匡在旧金山时，不爱出门见客，老戏骨曾江和太太焦姣的家和他的家在同一条街，于是曾江夫妇便到倪匡家楼下去晃悠，发现迎面走来的人正是倪匡。焦姣跳下车，跑到倪匡身后拦腰一抱，倪匡回头一看，大叫道，“吓死我了，我还以为是我的姘头，好在是曾江的姘头。”哈哈。张彻蔡澜 张彻蔡澜曾和大导演张彻一起效力于邵氏，有一次，他们研究完剧本后，去日本寿司店吃饭，张彻一会用打火机抽烟，一会又拿起钢笔做笔记，还不断玩弄自己露在西装外的袖口，蔡澜看在眼中却不以为意，直到最后张彻自己忍不住了，质问他：“你没注意到打火机、钢笔和袖口扣都是一套的吗？”真是个老顽童啊。张彻去世，灵堂的那副对联，“高山传天籁，独臂树雄风”是黄霑拟的，倪匡听说了，大笑四声，说改得秒，“改天我死了，也由你来写好了。”冯康侯冯康侯先生蔡澜曾拜著名的书法家、篆刻家冯康侯为师，冯老谈到开书画展时，说书画家多是演员，“因为他们要向观众说明好处在哪里，如何辛苦才写得出。说服观众，生意就做成。书画展的成功多数靠关系，请熟人来买。连我自己也不是一样在演戏？”学生们众口一词，“不会吧老师。”已经80岁的老人顽皮地眨眨眼睛，“你们看不出，那是我的演技已经炉火纯青。”冯老教学生们盖印，首先要做好印泥，“印泥就像老朋友、爱人，要不断地去搅拌。不然朱砂都沉到下面去了。”冯老说印泥中还会加上胡椒，“所以纸和墨虫都会吃，只有印色永远不会蛀洞。印泥放在盒里，要它几十年也不凝结；盖在纸上，又要它五分钟内干掉。你们说这是不是很神奇的小东西。注意到奥妙，便会发现这世界有很多美好的事。”冯老嫌蔡澜的名字字形少，刻不出花样，想替他改个名字，“澜者，大波也，就叫大波好不好？”旁边人都笑，粤语中大波就是大胸的意思，冯老说，“要不叫大浪，也好呀。”蔡澜依旧不同意，闽南话中大浪是生殖器的意思。最后冯老无奈了，“蔡澜就菜篮吧。”冯老刻印70年，刻了过万的印，真正称心如意的却不多，“刻一方印像认识一个人，能够做朋友的到底不多。”他有一方“身经百战”的印，送给了朋友，不仅印石不见了，连印稿也遗失了，冯老遗憾地摇头，“这好朋友去世了。”丁雄泉画家丁雄泉画家丁雄泉请蔡澜吃饭，两个人，却要了很多菜，餐厅经理说够了，丁先生说，“我们还请了很多朋友来。”经理问那为何还不来，丁先生笑了，说，“请了李白，请了苏东坡，请了毕加索。都来不了。”丁先生有位荷兰女朋友，模特一般的相貌和身材，他家里有两只猫，整天跟着她走，走到哪里跟到哪里。“尤其是她泡浴缸时，总在旁边，眼睛盯住不放。”蔡澜问，猫是雌的还是雄的。丁先生说，“当然是雄的。包括我，一共三只。”才子和佳人一样，最难的就是平安老去。而作为香港“四大才子”之一，蔡澜既没有金庸的老辣，也没有倪匡的不羁，更没有黄霑的风流，但他大概是其中性情最洒脱的一位，入得世来，也出得世去，在熙熙攘攘的红尘中名利双收，却也没有被尘世的浮华迷乱了眼睛。金庸羡慕他是真正的潇洒之人，永远轻松活泼的态度面对人生，尤其是在失落或者不愉快时，总能保持镇静自若。而且不是表面看起来如此，而是真的从不介怀，好坏都一笑置之。金庸都佩服的人当然不会是浪得虚名，事实上，蔡澜琴棋书画、酒色财气、吃喝嫖赌、文学电影，样样都门清，却始终待人以礼，待人以诚。“他说黄色笑话更是绝顶卓越，听来只觉其十分可笑而毫不猥琐。那也是很高明的艺术了。”名利场如江湖，形形色色的好汉大侠混迹其中，他侵染了这么多年，该见的不该见的都见了，但很少见他八卦过谁的隐私，揭露过谁的疮疤。其实他是最有条件这么做的，从邵氏到TVB，香港娱乐圈的事情还有什么是他不知道的，可他不说，他只写那些有趣的人和事。有趣的人自然和有趣的人在一起，他有趣，他的朋友才会有趣。通过他的眼睛看世界，感觉整个世界都亮了起来，仿佛生活并没有那么难过了呢。蔡澜曾说倪匡，“都是被我们这班朋友宠坏了，但这么一个妙语如珠、常惹人大笑、又语言常令人沉思的人物，不宠他，难。”是啊，谁不愿意和有趣的人在一起呢，有趣的人，总会被上天恩宠一些，而有趣，又是对抗人生无常的最好办法。生命如此无聊而漫长，只好拿来有趣。外面风大雨大，你我各有心事乱如麻，不过只要有机会，仍要笑哈哈地说话。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽


---

# 为什么有的人生会越走越差？


讲述：晚睡，你好，一直是你的忠实读者，很喜欢你对情感的分析，希望你能听听我的倾诉。我是那种上天不宠爱的人，人人都有的我却没有，我先天妇科有缺陷无法生育。这在我上高中的时候就已经知道，所以也影响了高考。高考对于中国人来说有多重要不用我说了，它会影响到前途也毋庸置疑，所以我现在的前途也不尽如人意。但今天想倾诉的不是事业，而是感情。当年上大学的时候很抑郁，每天考虑的都是毕业之后即将要面对的婚嫁问题，别人是憧憬，畅想，我却是恐惧，害怕，害怕将来的男友发现我的缺陷嫌弃我，时常做梦都梦见结婚后被婆家丈夫嫌弃被抛弃，孤老一生。后来毕业，找男友只有一个标准，不是我喜不喜欢对方，而是对方对我是否足够好，好到我确定不会因为生不出孩子被抛弃，我甚至有意无意地作，只为确定他是否真的对我好。真的遇到了这样一个老实的男孩，对我挺真诚的，在他和他家的强势下走进了婚姻，虽然人人都觉得我们完全不般配。日子一天天过，我才发觉和一个不爱的人长相厮守是多么痛苦的一件事。他做的每一件事我都看不惯，我属于比较要强上进的人，但他却属于那种从小被父母保护的很好的人，随遇而安，不思进取，可想而知，我对我们的生活，对他有多么难以忍受，吵架时随时的事，吵到天崩地裂，吵到不想再多说一句话。有时候内心也有一个声音在对自己说，你都算个残疾人了，人家能对你好，陪伴你终生就该知足啊，为什么还不懂感恩呢。可是另一面，我的天性告诉我，虽然我先天缺陷，我就该在折磨中等死吗，我本来就不幸了，为什么还要逼迫自己去承受痛苦，不结婚又怎样，终生一个人过又怎样，最起码的标准是要开心啊。于是，在确定自己无法忍受这种生活后，我选择了离婚。当时的想法，就是，即便自己过应该都比现在开心。可是，离婚后我才发觉，我低估了独自一人在外的漂泊的孤苦，从小父母感情不好，早就各奔东西，父亲也已经另外有了自己的家，我和母亲从来感情也不好，所以我根本没有父母能够过来一起作伴，在偌大的北京，本来朋友间交往的成本就高，能跨城过来见面就是生死之交了，可惜我没有生死之交，孤独异常，时常周末不知怎样打发，周围的同事朋友也是围着老公孩子转。这时我才发觉一个人生活的孤苦。在网上找了几年以后，我终于忍不住孤独，在其中找了一个看起来最可靠老实的男人相处了，他也是离异多年，没有孩子。找到他的初衷和唯一目的就是陪伴，这么多年他热衷炒股期货，赔得清汤无挂，连一起租房子都是我付房租，他还有个在京务工的哥哥需要接济，他虽大学毕业但因为能力不强，性格也不太好，收入一直都偏低，可是他农村人非要养孩子的执念雷打不动，本来商量领养可是他不同意，于是花重金请人代孕，现在仍然命运未卜。所有花销当然也是我来出。其实对于他的性格，能力我都是不太喜欢的，根本就是被命运套牢于此，对于前面的路，真的是走一步算一步，根本没有任何规划和期盼。你能帮我分析一下，为什么我的人生会越走越差吗。不胜感激。晚睡回复：缺乏自我，自我评价过低的人，对自己有多么残忍，看你就知道了。身为女人，不能生育，这个缺陷严重不严重？说严重也不严重，因为那只能说明你作为女人的生理机能不够完整，却不能代表你这个人的价值，更不能说明你整个人生就一定是失败的。谈恋爱时，坦诚告知，有人介意，那就一拍两散，总会有人不介意，或者夫妻领养一个孩子，或者找人代孕。科学昌明，就是为了帮助我们的人生可以多一点选择。记得有某位女作家说过，“有人问我不生孩子人生会不会很遗憾，我想说，那你一辈子没有去过南极遗憾不遗憾？”这人生，总有些事是你试过，而别人没有经历过的，也总有些事别人经历过，而你没有试过的。人生的形态多种多样，遗憾永远存在，保持平常心最重要。但你没有做到这一点，你把不能生育的问题看得比天还大，这个缺陷摧毁了你，影响了高考，影响了恋爱，影响了婚姻，还即将影响你的整个生活。你认为自己不能生育，就是一个残疾人，就完全失掉了正常人的选择权，你一心想着把自己挥泪大甩卖，赶快找一个不嫌弃的，不懂行的，然后连蒙带唬贱卖掉自己。贱卖了之后你又不甘心，当然第一次离婚不是错误，可你完全没有吸取教训，而是将自己看得更低了，“我都是一个离异的女人了”，在这种思想的支配下，你找到一个更糟糕的男人。这个男人一无是处，只会拖累你，可你也愿意，因为你太害怕一个人，你需要的只是有个人要你，和糟糕的男人在一起，也比一个人强。所以，你的人生为什么越走越差，生育问题已经不能为此背锅了，而在于你将自己的人生价值完全维系在不能生孩子上，你的自我认知出现了问题。当你逃不开自我设定的陷阱，你已经认定自己毫无价值，那么你无论怎么折腾，都会距离幸福远一点，距离不幸近一点。我相信，像你这样的姑娘，即使没有生育问题，你也绝对会找到别的方面的缺点让自己的标准一降再降，缺爱的姑娘，干涸的绝对不只是情感，更重要的是爱自己的能力，以及看待自己的标准。就像我以前写过一篇《好好爱你的女儿，否则她会情路坎坷》，你今天所需要偿付的代价，就是旧日你父母亏欠你的。 做情感咨询十多年来，我总结出一个规律：那些令人唏嘘的故事背后，都另有真相。世间的恩怨是非悲欢，往往都是有根源的。为什么有人会身处低质量的婚姻中不能自拔，为什么有的人总是很难幸福，细细分析，不过只有两个原因：一是缺乏选择的实力。不相信自己能够遇到更好的人，对幸福本身就缺乏信仰，会在开始就选择那些看起来较差的，以为这样可以安全。二是缺少拒绝的勇气。无论开始如何精心设计，有的婚姻走着走着就不好了，但实力不够、勇气不足的人，就像被麻痹的病人，感官都在，行动上却摆脱不了。我从不相信婚姻是女人的第二次投胎，婚姻真没有重要到那个程度，但是我相信，我们选择什么样的伴侣，就是在选择什么样的生活；别人怎么看你不重要，你如何看待自己才重要。人生要想不越走越差，就要对自己有信念：我相信我有能力得到我想要的。这个非常重要。无论在人生的高峰低谷，信念都是一个风向标，指出我们所在的方向，和即将要到达的方向。信念之后，才可能有行动力，一个相信自己的人才能尽自己最大的努力去创造更好的生活，享受更好的关系，追求更好的感情。比如发现自己不能生育，就要努力去赚钱，这样才能保证将来有钱可以领养、代孕，或者万一自己得不到完美的婚姻，还可以自己给自己养老。一个自我强大的人可能会对生活妥协，但不会对生活投降。他们总是能从自我出发，去努力去抗争去战斗，从不屈服。每个人都该是自己最强大的后备军，总指望别人的人，将幸福悬于一线，太容易崩断了。愿你能擦亮你心中的镜子，好好去照一下自己真正的模样，孤独并不可怕，那是我们人生常备的修行课，贱卖掉自己，允许自己和一个一无是处的男人在一起才可怕。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽有女儿的父母们，请不要再那样做好好爱你的女儿，否则她会一生情路坎坷


---

# 聪明人最容易犯的错误，就是不够勇敢


讲述：晚睡你好，一直关注你看你的文章，觉得你的思想深得我心，你让我明白了很多感情的实质问题，可能真的是旁观者清吧，真到了自己的问题上我也是不能彻底的看清。我和我对象是自由恋爱，当初在一起的时候谈不上对他有感觉，觉得能玩的来就在一起了，然后结婚生孩子，孩子上了幼儿园之后我出来工作，工作的时候结识了一个同事，然后我出轨了，我对象发现了以后很生气，然后只要我一没有如他的意就说去民政局办手续离婚，我知道是我不对，知道了我出轨之后他总是动不动就说去办手续，说了几次之后我说好吧去办，真要他回家拿户口本的时候他又说不离了，好了没两天就又说去办手续，然后最后在我的强烈要求下去办了离婚手续。当时我觉得是我不对，离婚也比较公平，离了婚孩子归他，他就总是拿孩子跟我较劲，我出轨前他对我还可以吧，也可能是女人要比男人成熟的快一点儿，有很多问题他想的不如我周到，我有什么事他给不了我什么意见，所以精神交流比较少，离婚后他又像当年追求我一样买东西给我，说让我自己照顾好自己，开始关心我，我没跟他互动多少，离婚后半年吧，我们因为孩子又渐渐的一起住了，后来他们家拆迁换了房子，我们又复了婚。我们离婚那段时间，我看了很多心理疗愈的书，张德芬系列，武志红系列的书都读了。了解了自己很多方面，最终也没有和出轨的人在一起，但是在那个人身上学到了挺多东西的，而且因为真心喜欢那个人，床上的事也很默契，会有高潮。我自己觉得因为自己成长了一些，但是我对象还是在原地，所以我们俩也越来越远了。比如十月一和他的几个同事一起出去玩，不是很熟的情况下我和他的同事们聊的比他跟同事聊的多，出门在外，在车上的时候就只玩儿游戏，自驾游他不会找路线，不会找酒店，完全是被照顾的角色而且还不能说不是，别人受到了批评都是下次改了，他是转脸就走不给好脸色，耍小性子。然后旅游回来也是，心眼儿特别小，被说了不好不改反而吊脸子，次数多我心真是累，常常跟他说家里像养了两个孩子。后来我心平气和的说你不要给我吊脸子了咱们离婚吧，结果晚上他又买了东西来哄我。没过几天又犯。今天晚上又因为床事我说了几遍他有口气影响性欲给我吊脸子了。他确实是有体味，我不喜欢那种味，还有烟味，之前也跟他说过慢慢戒烟，他没戒。我常想当初为什么我们能结了婚，现在为什么越来越嫌弃他，长相上我要好于他，他身高1.65我1.60，然后是精神上我们永远是不在一个频道上，总是感觉我要时不时的去哄他，没有男人的责任感，我心里上排斥他，所以身体上也不愿意接受他。家里大大小小的事大都是我一个人操心，现在跟婆婆一起住他是吃饱了饭就躺在被窝里打游戏，我不愿意过这样的日子，说了离婚他不肯，真的要去法院起诉吗？晚睡回复：看完你的故事，我相信你是一个很聪明的女人，而且是一个懂得不断自我成长的女人，因为你把每段经历，即使是不够愉快的经历，都变成了生命的一种财富。谈恋爱时，你还不够成熟，你并不知道什么样的男人更适合自己。当然我们都是如此，年轻嘛，只知道在一起好玩，谈得来，开心，那就恋爱了，结婚了。能不能遇到适合相伴一生的人，是种缘分，更是种运气。结婚后你逐渐发现，你们之间缺乏精神沟通，他也不是一个能够令你敬佩和尊重的男人，你的情感需求得不到满足，这让你犯了个错误，你出轨了。出轨当然不是什么好事，可你坦然承担了这个错误，以及错误的结果，你愿意用离婚来补偿对他的伤害。现在出轨的人为什么特别多，因为身处在社会和文化的转型期，人们往往会把出轨当做一种自我寻求的方式，以此来应对内心的不安和浮躁，而有价值的出轨，并不是情感修得正果的那种，恰是能够将出轨当做是一面镜子，从中看透自己，了解自己的那一种。人是不怕走错路的，人都难免会走错路，而且在错误的路标上，也能指引正确的方向——只要晓得向反方向走就是了。出轨以及离婚让你知道了自己不适合什么样的男人，以及什么样的男人能让你成长，并且你也借机进行了自我疗愈，所以即使这一路走得蜿蜒曲折，也不算吃亏。你让自己逐渐往更加聪明，更加强大的那条路上走。而真正的错误恰在这之后，你本该结束这段不够圆满的婚姻，在自我成长的基础上寻找更好的人，可你却复婚了。我相信复婚的原因有很多，他对你好，重新追求你，为了孩子有个完整的家，而且拆迁也改善了生存的条件，复婚看起来顺理成章，理由充足。可你是个聪明人，你应该知道和一个你看不起的男人在一起会有多么别扭。你早已经明白，你们不合适，你比他成长得更快，这个男人的所有问题都在你眼底眉梢，他幼稚他软弱他小心眼。但你还是选择了复婚，因为难以放弃他所能给你带来的唾手可得的一点便宜，你贪恋了这个男人的死磨硬泡，伏低做小，当然无法得到理想中的举案齐眉、情意相通。所以，你知道你自己最缺的是什么了吗？不是聪明，不是看透这一切的智慧，而是一点勇敢，一点肯不占便宜的骨气。他纵然有再多问题，他依然是这个世界上最爱你的人，为了爱你，他可以忍受你出轨带来的羞辱，并未曾真正难为你。他是有几分可怜的，他没有能力达到你的要求，又没有办法控制自己的感情，你只觉得生活对你是折磨，对他又何尝不是。很多聪明人的痛苦都如你一般，太会算计是他们的软肋，他们总是难以放开现成的便宜。就像上学时那些聪明的孩子往往成绩并不够好一样，他们太聪明了，以至于不肯用功，舍不得下大力气，聪明让他们懂得走捷径，而捷径，往往并不通向成功，也不通向幸福。反而是笨一点的人，更容易少点算计，多点勇敢，他们会有一种执著，选择走自己想要走的路，应该走的路，而不是两点之间距离最短的那条路。这样他们所得到的每一点收获，都衬得起自己的付出，都是谁都夺不走的财富。如果你足够勇敢，你会看到，接受你不爱的人的好，不是福利，而是枷锁。如果你足够勇敢，你会明白，你看不起的人，你更爱之不起。你不需要再聪明了，还是勇敢一点吧。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽聪明又真诚的人过得都不会太差不爱才聪明，爱了才变笨

