
# 三位北大女生不如一个农村妇女


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“北大女生”上了热搜——全嘻嘻一手将其推向反面含义。全嘻嘻是B站UP主，主打的就是独立女性人设，发布过很多关于两性内容的视频，粉丝数过百万。前几天她和两位同是北大毕业的朋友，一起与75岁的日本女性学研究者上野千鹤子进行了一场视频对话。“北大宿舍x上野千鹤子”对谈上野是日本著名的女性主义者。上世纪 80 年代，她就在日本学术界打出了名堂，被誉为日本女性学、性别研究领域的开拓者、引领者及理论学家。现为东京大学名誉教授，Women’s action network理事长。视频严重翻车，看得人脑袋嗡嗡的，被网友总结为“三个子宫和一个大脑的对话”。很少见到这种被全网一致抨击的“盛况”，连累“北大女生”这个群体都被群嘲。正如某位网友所说，“感谢这仨完全治好了我对名校的盲目崇拜”。这次对话引发b站的大规模讨论。人们质疑的焦点是她们几位顶着北大毕业生的光环，每个人都是世俗意义上的成功者、独立女性，但面对75岁的上野女士问出的一些女性主义问题极其幼稚肤浅。比如全嘻嘻上来第一句就是问始终未婚的上野女士，“您没有结婚是否是因为曾经被男人伤害过，或者原生家庭影响？”有人说这个提问很刻薄，对上野女士是一种伤害，其实我倒是觉得未必有这方面的意思，无聊、浅薄才是真的。拜托，那可是千鹤子啊，著名的女性主义者，一生投身于教育及女性主义事业中，在厌女情结十分严重的东亚文化中杀出一条血路，是无数现代女性的心灵之光。2019年，一段东京大学新生入学仪式讲话刷屏网络，直指日本存在的性别歧视问题。“从步入大学的那一刻起，性别歧视已在暗处悄然萌动。如果走上社会，摆在明面上的性别歧视更是横行霸道。很遗憾，东京大学也不例外。”而说出这段话的人，便是上野千鹤子。家庭主妇也是一份职业，应该计算劳动报酬这个全新理念，就是上野女士提出来的，并且身体力行大力推广，撼动了轻视家务劳动的传统婚恋观。好容易与她连线一次，最关心的就是她不结婚的原因？不是应该好好探讨一下关于如何反对性别歧视、男女平权、阻碍女性主义发展的最大障碍等更深层次的问题吗？更何况，这次连线的目的就是为了宣传上野女士的新书《厌女》，应该就新书的内容寻找话题，而不是围绕着作者本身挖掘八卦素材。去年，有六本上野千鹤子的著作在国内出版，2022 年也因此被出版界称为“上野千鹤子年”。其中，《始于极限》一书更是被网友推选为豆瓣 2022 年度图书第一名。全嘻嘻的提问真的很暴露她的动机，她的预设立场是女人都应该结婚，不结婚总应该是因为点什么，最大可能就是对男人失望了。她甚至无法理解另外一种女人的生存形态，喜欢恋爱，喜欢男人，可是不喜欢婚姻，或者总是没有合适的机缘进入婚姻。上野女士在很多访谈和她自己的作品里，都有透露自己未婚未育的原因，是因为自己对婚姻不感兴趣，这是多方面的影响和自己的选择。这次依旧是如此，她笑眯眯地说，“我对婚姻不感兴趣，男人我还是喜欢的”。接下来，全嘻嘻又问了一个问题，“在女性主义内部里不结婚的女性是不是地位更高，会不会觉得我们这种已经结婚的人，正在进行一种愚蠢的幸福呢？”令人瞠目结舌，她是想让上野女士从幼儿班水平给她科普女性主义吗？女性主义和结不结婚有什么关系？视频中的其他问题也差不多，大同小异，浅薄。她们始终围绕着婚姻、恋爱、生子等主题打转，这不是一场关于女性主义的讨论，而是一场求证：她们是想在上野女士这里得到认可，她们的生活方式是成功的，圆满的，符合女性主义的。“三个绝望的已婚女试图让不婚主义者认可她们失败的婚姻”。 上野女士的回答较她们的提问高出太多层次，她说：“女性主义者里面，有结婚的，有不结婚的，有生孩子的，有不生孩子的，并不是说，不结婚的女性主义就更伟大，有坚持不化妆的女性主义者，或者坚持不戴胸罩，仿佛女性主义有三六九等之分，有正确与不正确之分，我认为这是一种教条主义。最重要的是，要诚实对待自己，在每个方面扪心自问，这里能让，那里绝对不能让，问到最后肯定都能搞清楚，关键是不能糊弄自己。我心目中的女性主义，是追求自由的思想，只要自由自在地活着，怎么样都可以。”按照这个定义，几位北大女生没有一个值得被称为女性主义的，她们一个是因为自己无法承受社会的压力而结婚，另外一个是为了签证、纳税、遗产这样的功能性目的而结婚。一个是因为自己无法承受社会的压力而结婚。觉得到年纪了就应该结婚，自己真是“太勇敢了”，不解上野为什么不结婚呢？她们的婚恋是被裹挟的，没有真正的自由，也没有因为放弃了这份自由而有所反思，却多了一点沾沾自喜。本应该是一场中日女性主义者的深刻对话，至少应该对女性主义的现状和问题进行深入讨论，现在全都没有，变成了一场由三位北大女生主导的庸俗而肤浅的自我表现。上野女士被消费了，而北大女生被抹黑了。这个视频“爆火”之后，全嘻嘻过去的很多“黑历史”被挖掘出来，她的微博昵称是“蔡全嘻嘻”，蔡是她老公的姓，她把老公的姓氏冠在自己的网名之前，颇有点属上冠名权的意思。现在她改名为“全嘻嘻微博”。她曾经在采访中说过，自己原本是不想结婚的，但担心三十岁不结婚回到老家没有办法交代。结婚后她坚决不想生孩子的，但是她老公想生，如果她不生，她觉得老公一定会离开她，所以她生了。“如果我们没有孩子，他以后一定会出轨”。生育成了她维系婚姻的筹码。她老公还有一个惊人言论，想要要花钱购买性服务，她连忙调整自己的性供应，以满足老公的需求。一个北大女生，高考全省第五名的学霸，嫁给了一个复读三年才考上二本的学渣，还过得如此卑微，这是很难被理解的。她的人生正好是上野女士所说的女性主义的反面，“所谓自由就是有选项，你们结婚生子，那也不是被人强迫的，而是自己选择的。”她没有选择，她只是顺从。她称自己为有瑕疵的女性主义者，认为未婚未育的上野是完美的女性主义者。她并没有真正认识到，并不是结不结婚划开了她和上野女士的距离，而是有没有说不的权利。上野女士终其一生所争取的，就是女性能获得真正的自由，实现“男女同权”。“不是要让女人变得像男人一样，也不是让弱者变成强者……追求的是弱者能够以弱者的姿态受到尊重。”想结婚的去结婚，不想结婚的就不结婚，女性不会因为性别限制而被社会舆论裹挟着接受自己不喜欢的生活方式。全嘻嘻们真的不懂这些吗？我觉得是懂的。去年3月，她们发布了第一期宿舍聊天的视频，标题是——“北大同一个宿舍毕业的三位女生，10年后都有多少存款？”答案是她们在30岁出头的年纪，基本存款数都有7数，有一个甚至接近8位数。她们自我认知清醒，人生规划准确，很早就实现了无论是从物质还是名气上的双料成功。这一刻，她们是对得起北大这个光鲜头衔的。但很遗憾，她们所追求的成功是世俗意义的，她们不会反抗世俗的约束，而是选择和男权社会和解、共谋，这样对她们的生存更有利。这种现象就是戴锦华老师在《人物》访谈中谈到的“优等生文化”，“越来越多的人无法挣脱‘优等生’文化。你是靠付出，更多生命能量的付出、时间的付出，来赢得外在评价系统的肯定，我会感觉到这种优等生文化越来越占主导的位置。”戴老师谈论的是电影，“原来电影是坏孩子的艺术”，越来越多的优等生涌入电影圈造成了某一种现代危机。这种现象用来形容女性主义也是一语中的，很多信奉精英主义的优秀女生们，她们不会反抗社会对女性的不公，她们不再追求多元化的生活方式，而是深陷在“一种优等生的模式和可能性”中。她们把全部的聪明劲都用在如何让自己成为一个精致的利己主义者了。比如全嘻嘻一方面立独立女性人设，以 “北大女生”的身份做事业，另外一方面，她又全力美化自己维护婚姻的卑微，打造“理性娇妻”的人设，在两种女性身份中穿梭，哪头的红利都要吃。她们不会致力于消除性别歧视，她们甘愿成为更清醒更会笼络男人的“娇妻”，因为这会让她们获得更圆满的“幸福”。我并不能否认，全嘻嘻，以及她的北大朋友们，可能比很多女性都活得好，也可能会被树立为女性励志典范，但这种个体的成功恰恰是建筑在女性集体的无意识之中，恰是女性主义最应该提防的麻醉剂。她对女性主义的贡献甚至不如21年前张越采访的农村妇女刘小样，至少刘小样还能说出那句震撼心灵的话，“我宁愿痛苦，也不要麻木”。刘小样只是一个普通的农村女性，没读完初中就辍学在家，开始了与她身边所有女性一样，围着锅台转的日子。面对自己已经被安排好的，一眼望到头的生活，她向往外面的世界，希望探索不一样的生命途径。周围的环境无法给她提供这样的机会，责任不允许她可以任性地丢下婚姻和家庭，她的内心充满矛盾和痛苦。她给央视的《半边天》节目写信，写自己被困在这块土地上的彷徨和思考。她以高度的敏感，洞悉了这种所有人都在过的生活背后的束缚和桎梏。   这里人人都以为女人就应该认命，有饭吃有衣穿就很好了，只有她不满足，她是人群中的异类，她听广播剧，看报纸，收看新闻，窥探着外面世界的精彩。面对主持人张越，她承认这样会令自己很痛苦，但宁可痛苦，也不要麻木，“我不要我什么都不知道，就很满足。”《半边天》播出后，刘小样曾经多次尝试着离开家乡去工作，终究还是没能在她所向往的大城市扎下根，最终选择回到家乡，成为一个普通的农村妇女。多年后，记者再次找到她，问她会觉得这样的人生是悲剧吗，刘小样的回答再次令人震撼：“我不觉得是个悲剧，我就觉得是个悲壮的东西，悲壮本身就有美在里头的。”是的，悲壮。刘小样的人生是悲壮的，虽然她个人没有实现成功突围，但她的反思、她的抗争、她的觉醒、她的呐喊，都如一面迎风招展的大旗，指引着后来者。在争取女性独立的道路上，有无数像刘小样这样的失败者，她们的失败比三个北大女生的成功更有价值。因为她们意识到这样活着是不对的，她们提出问题，虽然并不能解决问题，但总有人会接过这些问题继续抗争。她们在不公平中痛苦，而像全嘻嘻这样的精英女性却在不公平中陶醉。目前女性主义的最大困局就在于此，我们对男女平权缺乏制度性和结构性的建设，女性需要的不是男权社会的施舍，而是更多男人的觉醒以及顶层设计上的话语权。但能够有话语权的女性中，有很大一部分人是附和着男权社会规则走上台的。这些身居高位或者成功的女性不会自动成为女性主义者，她们往往是男权思想最大的受益者，反过来会为虎作伥，愚弄同性。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 不恰当的欲望，正在破坏你的生活


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好。关注你公众号几年，常看你给一些在情感中困惑的女性予以指导，有时也为你不鸡汤、务实的态度击节。今天，我也想向你倾诉一些困惑，想听听你的想法。我想讲的不是关于情感与婚姻上的，是关于人生与工作上的。我生活在二线城市，本科毕业，一直以来在民企做基础类文员工作（收入12-14W）；老公在一家小企业做高层，性格稳重踏实勤快，与我感情和睦，儿女双全，目前有房有车（不是什么好的）无贷款，平时我妈会帮忙照顾小孩，无婆媳问题，家庭生活基本能掌控。我在家不怎么做家务，只负责孩子的学习辅导（老公是学霸但是一辅导孩子作业就暴躁，以至孩子挺怕他的）。工作上我认真努力，但10多年来仍是专员一枚，现已近40岁。今年有机会升职跳槽到另家单位做部门管理副职，但管理工作非常忙碌，无法顾及家庭与生活，甚至身体都感觉到了不对，一个多月后离职回到原单位（在此感谢原单位接纳）。这当然是个失败的跳槽，甚至像个笑话。也颠覆了我很多观念，令我对自己产生了很多怀疑和痛苦。我怀疑自己是否在职场上已吃不了苦了，我的职场是否真的只能停留在此甚至可能滑落？其实我的能力只是如此了？我是不是太贪心了？我自认为家庭尚算美满，自己一直以来对待工作上也是勤勉，专业尚可（文字上得过一些奖，发表过文章），为人和善，就是性格相对保守且待人不算灵活、不是争强好胜的人。公司与同事也都觉得我值得信赖，但实在职业上已到天花板。我们领导常和我说，赚钱的事交给你老公，你就安稳把家顾好就行。但我一直觉得老公收入重要但自己会赚钱更重要。现在我发觉自己工作上并无进阶的可能（职场对二胎妈妈确实顾虑较多），而我中间跳槽的那家单位时其实领导也对我很肯定，但实在太拼（经常无法回家吃老公做的饭，有时加班到凌晨一两点，第二天照常起来紧张工作，以至我后来感觉心脏处闷闷的甚至有点抽痛感，因家族中有兄长心肌梗塞去世，所以非常害怕）；又因为对家里完全无法管到，只能抱憾离开。你看我说了这么多，我边写时边在和自己说，你就是在找借口，你就是年龄大了吃不了苦了，你就是在职场上给二胎妈妈拉胯了。我感觉以后再无机会了。每每想到此，我真觉得灰心丧气。我要好的朋友说我，你这还是学生时的优等生思维，觉得努力了必要有收获。又问我你是不是真这么想做领导？我觉得不是，我对权利欲一点没兴趣，更多的时候我觉得我是失去了掌控感。随着年龄增大，身边朋友个个收入或职位上有增进，危机感越来越重，很害怕自己被社会淘汰，一事无成。现在社会上好像给35岁以上的机会真的不多。说来不怕你笑话，我多年来很多烦恼与痛苦其实来自于工作而非感情。难道是我的定位不对？执念太深？人生其实没有必要这样纠结于工作上的晋位？我要如何接受这样的自己？期待你的回复，我真想听听你是怎么看待我这种情况的。谢谢。晚睡回复：前几天在网上看到消息，一位之前的女领导获刑16年，非常唏嘘。多年前近距离接触过，有头脑，精干，雷厉风行，很有政治前途的一个人。为何沦落，审判书上一堆罪状，但说来说去，无非是一点：难以节制自己的欲望。官做到处级，又想要厅级，厅级到头了，就想尽可能多抓点钱，一步一步，永无止境，直到堕入深渊。人被自己的欲望牵着鼻子走的时候是非常可怕的，会让你变得十分盲目，当你太想要什么东西的时候，就很容易被人利用。一个人如果学不会降服自己的欲望，就不可能会体会到真正的幸福。生活会变成目标式的，只有不断得到才能填补内心的空虚，永远奔波在路上，从一个目标到另外一个目标。在你身上我看到了某种类似的倾向，夫妻恩爱，生活顺遂，家庭稳定，儿女双全，你却一直在和自己的工作较劲。你还想要证明自己在事业上也是有发展前途的，你还要和别人比收入和职位晋升，比不过，就会失落、苦恼、纠结。你什么都想要，但已经得到的那些，比如幸福家庭，你忽视它的价值，对得不到的东西，比如更高的职位，却盲目夸大其作用。即使做领导不适合你的性格，你也知道自己不适合，你也要去追求，失败了，依旧耿耿于怀。你的欲望，不恰当的欲望，正在破坏你的生活。很多人的生活都是被这样毁掉的，他们所努力争取的东西，已经背离了他们的初衷。就像你上进难道不是为了得到更好的生活吗，现在不仅得到更好，反而更坏下来。任何执念一定都来自于某种心结，表面看这种心结来自于你自己所说的“掌控欲”，如果不能在职场上获得一席之地，你就对生活有很大的危机感。但在这种“掌控欲”之下，其实还有东西。在我看来，你是被拘泥在所谓独立女性的理论中了，大概你一直被女性要有自己的事业，男人都是靠不住的，靠男人的女人都没好下场等等观念渗透着。当你的生存现状与你的生存理念发生冲突——你发现你们的婚姻结构就是男人是经济主力，你是辅助，主要任务是照顾孩子的时候，你内心有很大的恐慌。你唯恐自己失去价值，唯恐被抛弃。说到底，你对婚姻没有信念，对男人和你们的感情没有信念，所以忽视了自己在生活中的贡献，只想抓住一些能抓住的显而易见的东西，比如职务、收入。你的执念让你没有办法面对真实的自己，强迫自己去做另外一个自己。承认吧，你就是吃不了苦的那种人。仅仅是因为不能按时回家吃老公做的饭，或者多加了几次班，你就忍受不了，跳槽一个月就回到了原来的单位。你是温室的花朵。这也难怪，你的生活一直在母亲的帮助和丈夫的支持下前行的，并不需要你吃太多苦。我可以告诉你，我比你能吃苦，生完孩子36天就工作了，把奶提前挤出来放在冰箱里，加班加点很正常，没人带孩子就带着孩子一起工作，写稿到凌晨也是常有的事。但即便如此，我也依然要面对我自己的职场天花板，到一定级别后，我不会再往上升职了。包括我的第二职业，写作生涯亦是一样，目前可能也已经碰到了天花板，很难再有进步。这就是现实。任何人都要在某一天面对自己的职场天花板，即使我们心目中最至高无上的偶像也是一样，事业是你谋生的载体，但不是生活的全部，更不是人生唯一的目标。生活给了你一个忠厚的老公，慈爱的母亲，可爱的儿女，这是最大的财富。是，你的收入不如你的老公，你的性格不允许你在事业有更大的进展，但那又如何，独立在于精神上的不依附。真正的独立女性可以接受多元化的生活形式，人不是活在理论中，而是活在复杂多变的现实中。你有丈夫的爱，母亲的支持，儿女的依赖，你一样可以把生活抓在手中。管理好家庭收入，做好人生规划，教育好子女，不断提高自己的文化修养——与其在你不擅长的事情上浪费时间，不如在你擅长而且能够发挥才能的领域中做到极致。人到中年，我有一个很深的感受，人可以有很多种活法，没有所谓正确或错误，也没有真正的成功和失败。但唯一重要的是，人要为自己的人生做加法，而不是做减法。加法就是增强能与风险抗衡的各种砝码；减法是消耗自己所具备的各种天赋和能量。你工作认真，善待子女，爱护丈夫，坚持写作，这些都是在为人生做加法，其实你已经掌控了自己的人生。只要停止纠结职务和收入，不再盲目与他人攀比，你的人生已经胜过99%的成年人了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐​


---

# 资助8年的女生做家庭主妇了，你能认同吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡小红书上有个帖子热了，标题是“你能接受资助8年的女生做家庭主妇吗？”上滑查看全部一位女士，资助了一个初三的女孩，女孩学习很好，不读书去打工太可惜了。开始她赚钱少，一个月两三千，要拿出来差不多一半很吃力，但她也坚持下来了，希望女孩自己也能坚持不放弃。这一资助，就是8年，直到去年女孩大学毕业，她也就停止了捐助。为了减轻女孩的压力，平时她们很少交流，仅限于每年过年女孩的短信问候。今年过年她又收到了女孩的短信，她随口问女孩工作怎么样，女孩的回答让她震惊了。“我没有在工作，在准备结婚的事。”女孩说自己很遗憾没有生在好家庭，吃了很多很多苦，毕业学校也是很普通的学校，靠自己未来前途还是渺茫。她很清楚自己最大的优势是样貌很好，年轻，婚姻就是自己第二次投胎的机会，她不能再错过这个机会。她遇到了一个男人，比她大13岁，经济条件非常非常好，家境很殷实，她觉得他是能够改变她命运的人，男方着急要孩子，所以现在她只想尽快怀孕生几个孩子。发帖女士强调，女孩的一句话给她印象最深，“我只是在把握一次改变我命运的机会而已”。看着她朋友圈中那些晒旅游、奢侈品、备婚备孕的照片，女士的内心五味杂陈，说不出是什么感觉。女孩说很感激她，想要把这些年给她的钱还回去，女士拒绝了。女士失眠了好几天，情绪很低落，她不知道自己为什么会这样，“难道是因为她现在的人生和我设想的不一样？”同时她又马上反驳了自己，“可是我有什么权利设想别人的人生？”帖子有了热度后，很多网友喷她，觉得她这是在搞道德绑架。选取几条比较有代表性的。“有些人总想去干涉别人的人生选择。”“出点钱就想让别人按照自己的想法过一生，控制欲太强了，可怕。”“我刚看到也觉得奇怪，这些人是资助还是投资啊？”“大家就喜欢看‘她过得好了，但不要过得比我好’的故事。”“资助她的终极目的，不也是希望她过得好吗？”看到自己被质疑，女士又发了一个帖子解释自己为什么会觉得堵得慌。上滑查看全部她自己也是一个农村女孩，从小见惯了家里头胎是女孩一定再要一个男孩的现象，而头胎是男孩时就不生了。她不明白为什么会这样，奶奶说自来如此，都是这样的。同样，她从小见到的村长都是男人当，没有女人，她也不明白，奶奶还是说从来都是这样的。等她自己读了书，有了知识，才逐渐找到答案，过去女性地位低是因为没有经济能力只有嫁人一条出路，要从根本上改变女性的地位，只有接受教育争取到和男性一样的工作机会和社会资源。直到今天，经过几代人的努力，男女平等的问题也没有真正解决，她不知道自己能为此做点什么，只知道让女孩多读书有自己的事业总是一件好事。她承认，自己资助这个女生，是因为觉得对方是想读书的，她的“私心”就是她想帮助女生，不想帮助男生。在我看来，女士的言辞非常恳切，她认为在这个世界中，所有女性都是一个利益共同体的，应该互相帮助，“聚是一团火，散是满天星。”结尾她承诺，即使这个女生让她失望了，但自己还是会继续帮助女孩子。但很可惜，即使她的态度如此恳切也未能完全澄清误解，有些人的关注点又转移到她不应该歧视家庭主妇上。她着实有点冤，两篇帖子中有哪一句话表现出自己歧视家庭主妇了？事实上，令人产生歧义的只是她标题中的“接受”两个字，其实她真正想要表达的是“认同”：“我不认同资助8年的女生做家庭主妇”。她没有歧视家庭主妇，那个女生也不是与伴侣协商一致自愿选择回到家庭中，而是把男人当做金龟婿来钓的。男人有钱，女生便利用自己的青春美貌拼命抓住他，男人着急生孩子，她便连忙备孕，这不是婚姻，这是一场狩猎，他们互为猎人和猎物的关系。接受资助的女生有一句话说得非常扎心，“这个男人是能够改变我命运的人”。其实真正改变她命运的谁？是能在自己微薄的薪水中拿出一半资助她的同性啊！有人帮助她上了高中，考上了大学，她却只想把这张文凭当做体面的嫁妆，垫在脚下嫁入一个有钱的人家。发帖女性的憋屈在于，她不想干涉任何人的生活选择，只是，她非常失望：站在一个想要改变女性生存现状的理想主义者的角度。张桂梅校长曾旗帜鲜明地表示反对自己的学生做全职太太，“那些全职太太很有水准的，结果给他当全职太太了，时间长就和老公没有共同语言了，被社会所淘汰，整个把你控制在原来的水平，再过一段时间原来的水准都没有了。”她能坚持资助贫困女生，只因为“仿佛看到了以前的自己，差点没有读过书过着苦命日子的自己”。她自己淋过雨，所以想为有同样境遇的人撑把伞。她以为自己可以让一个女孩通过接受教育来走上独立自主的道路，但结果这个孩子还是回到了依附于男性的旧路上。正如她自己所说，“女孩是现实的聪明人”，后者遇到了一个能够给自己带来眼前实惠的男人，并且果断地抓住他，这是一个世俗意义的聪明女人。有很大概率，她会过上她所想象的好的生活，她会得到比自己上职场拼杀更有价值的回报。但，“女性不能都是现实聪明人”，那样世界会倒退的。这就是一个先行者的痛苦。她生长于对女性极不友好但又司空见惯的歧视中，她想要用自己的努力从这样的环境中救起其他的女孩子，让她们可以得到更公平的对待。她的觉悟却没有唤醒后来者，她立志想要挽救的女孩子依然回到了自我物化的世界当中，仅仅是因为有男人可以给她一点甜头。她必然痛苦，这痛苦无关她个人，是对一次女性帮助女性的行动失败的痛苦。正如秋瑾为了解放穷苦大众慷慨就义，但老百姓花钱买她的血蘸人血馒头吃。秋瑾烈士像。后者不懂前者的牺牲为何，就像被资助者想把她的钱全都还回去，以为这样就算两清，偿还了所有了。所以女士才会无比痛心，“仅仅是钱的关系吗？怎么会就是钱的事呢？我想传递给她的仅仅是钱吗？”她要的是你成为你自己，而不是通过男人讨生活啊。从这个帖子我深深感到，改变女性的困境容易，改变她们的思维太难了。一个从女性地位低下的环境中长大的女性，已经将自我物化的阴影深深刻在骨髓里，她学到了知识，有了独立的本事，却不一定认同女性独立的理念。她还是希望通过男人改变自己的命运，抓住男人，依附于男人，依旧是她认为通向未来世界的捷径。她不习惯做木棉，做菟丝花的更符合她的价值观。一纸文凭成了她最体面的嫁妆，这种事很多年亦舒就曾经讽刺过。有钱人家娶儿媳，一定要有学历的，不是为了工作，是为了拿来炫耀的。张桂梅老师怒骂自己当全职太太的学生也曾上了热搜，#张桂梅校长反对当全职太太#的话题在新浪微博阅读已超过5亿多次。那时也有很多人骂她不尊重学生的人生选择，认为她仇视男性，歧视家庭主妇。网络上骂张桂梅校长的声音。但看看张老师的履历就知道了，她为贫困地区的女学生们牺牲了一切，难道为的就是道德绑架学生们必须听她的话吗？不，她只是见得太多了，家庭主妇、全职太太在中国根本就不是一个被认可的职业，风险极高。西安的一名全职太太结婚7年，丈夫出轨并起诉离婚，不愿意给她任何经济补偿，理由是家庭开支全部由他一个人承担，妻子对家庭“并无贡献”。图源来源：红网《女子做全职太太被离婚，男方认为她没贡献不愿付赔偿金！法院这样判》经过法庭审理，法官驳回男人的意见，认定他有义务对妻子的经济困难负责，判定男人支付妻子经济帮助金和损害赔偿金1万元。图源来源：红网《女子做全职太太被离婚，男方认为她没贡献不愿付赔偿金！法院这样判》7年的养孩子、做家务，日夜操劳，只换来男人一句“并无贡献”，还得法官主持公道给了1万块——这说明我们的制度对于全职太太的保护是空白的。在中国全职太太的风险比任何职业都要高，没有岗前培训，没有五险一金，被无端辞退也没有经济补偿，过得好不好全看男人有没有良心。每个女性在做出这样的选择之前，都应该想一想张老师的话。靠男人，可能换来暂时的平顺，却等于将自己的命运掌握在对方手中。图源：微博@岛主晶晶对于女性的独立之路来说，你以为只有打压吗？不，难以抗拒的是诱惑。男权社会对于女性的诱惑无处不在，只要你顺从了，认同了不公平的社会规则，老老实实甘于做一个取悦男人的女人，那么你就能获得很多福利。男人会给予你爱情、金钱和体面的地位，所有殷勤的骑士风度和浪漫的爱情表演，都是被温柔包裹着的监牢，是男性对女性被被物化了的命运的甜蜜补偿。女性不仅要自我奋斗，还要无时无刻不在对抗这种诱惑。很多女性接受了诱惑，获得了“成功”，被誉为人生大赢家。代价是什么，代价是女性被瓦解了，不顺从的，反抗男权制度的，更加举步维艰。我也曾经资助过贫困女生，我不知道她们最后到底成为了什么人，但能多读书总是好的，即使还是选择靠男人，也会靠得聪明些，更有远见一点吧。在女性解放的道理上，总有人做前行者，也总会有人落后些。今日的落后者也可能是昨日的先行者，过去的先行者也可能是今日的落后者，别怕，即使有些同性令我们失望了，有些事我们依旧要做下去。能帮一个就帮一个，能救起一个算一个，个体微观的成功，会逐渐汇成群体的觉醒。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐38女神节狂欢大促热销中！这里有我推荐的实用好物，欢迎点击查看哦


---

# 秦昊会PUA伊能静吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：我和我老公是在单位认识的，我们年龄相仿，学历相当，他个子高高白白净净，为人踏实稳重，是我当时可选对象里综合条件最好的。我们很快走到一起恋爱结婚，磕磕碰碰度过7年婚姻，一个孩子五岁半，另一个在肚子里快生了。我俩都是独生子女，我从小容易感到孤独和不被理解，从少女时期就一直渴望恋爱，以为爱情是人生的解药。在认识他之前我谈过几段恋爱，但都因为我爱闹脾气而被甩。遇到他后谈恋爱还是一样的毛病，动辄不满意就翻脸，大闹特闹。神奇的是，他一直没走，我俩还领证结婚。我老公曾指出，我自私，眼里只有自己，脾气发起来不管不顾，恶言恶语，且控制欲强，花言巧语，事事都往我想要方向论证。我老公治我的方法就是冷暴力，一旦我闹脾气、情绪化，他就立刻变得冷漠，完全不回应我的任何表达。但该做的事比如接送我照顾我依旧照做。他甚至有次让我写五万遍“家和万事兴”，才肯同我说话。他意志力极强，心智远在我之上。那次我前前后后写了几个月，抄完了两个笔记本才写完五万遍。我不得不承认，他仿佛我第二个家长。我父母对我多宠溺不善教育，我的确不太懂的为人处事，凡事只考虑自己，遇事只会哭闹不懂得去解决问题。是我老公用这种十分伤人又强势的方法让我明白，无论什么关系里都要尊重他人学会合作，而不是一味的索取。现在的我，的确成长了，我不再闹脾气，变得成熟理智。在婚姻的第七年，也与他相处大部分时候和谐，有什么不满也会独自消化，因为我知道他依旧不会回应我的任何情绪。在他的眼里，情绪是多余无用的。我老公是个很简单的人，你对他好，他还之以好，你对他恶，或者越过他的界限，他必加倍惩罚。他基本没什么情绪，天生的钝感。他不善言语，言出必行，是个难得的正人君子，弊端是在体制内也吃不开。他是个无聊的人，对生活毫无兴趣，除了上班就是回家打游戏，家里大事小事都是我操心张罗。对待孩子也是更多是责任，谈不上发自内心的关爱。基本孩子的衣食教育，家庭活动安排也是我一手操办。好处是他听安排肯干活，但凡我支使，虽然干的不咋样他还是干的。日子过到今天，外人看起来风平浪静，我俩都体制内旱涝保收，而我内心的空洞缺越来越大。一是他对我情绪的压制，带给我很多的痛苦。我在生完老大一度产后抑郁，做了一段时间心理咨询。我天生情绪多变情感丰富，而这些都无处释放。有段时间我都不爱回家，家里只有他打游戏敲键盘的声音，说什么他也不感兴趣不太应答，那种氛围太窒息。晚上下班后我宁愿带孩子出门玩，去邻居家玩，也不想待在家里。起码邻居妈妈还能同我说说话聊聊天。二，我明显感到我俩并不适合。这个认知到的太晚了。他也并不喜欢真实的我，我也不怎么喜欢真实的他。我俩都给不了对方真正想要的。我的情感没法落在我丈夫身上，或者说我想落，但我丈夫不接。一直悬空，这让我一直很痛苦。三，以上的痛苦都无解，我只能转移注意力，通过工作，找朋友聊天等等方式排解。我想过无数次离婚，但离婚又能解决问题吗？我不知道。现阶段的生活起码凑合过得去，我公婆待我很好，对我孩子也是。感觉如果为了“不合适”离婚，伤了四位老人的心。对孩子更是没好处。难道我一个人带孩子能比现在更好？我心里没底。我惧怕孤独，也缺乏勇气，思来想去还是退缩。从2022年初，我明显感到我又开始焦虑抑郁了，工作上的停滞不前，没有方向。生活的平淡无聊，身边也没有很谈得来的朋友。情感的空虚，让我陷入了无尽的空虚迷茫。在做了多次心理咨询后，我稀里糊涂做了一个决定，生二胎。也许是让自己再忙一些，也许是为了把日子继续过下去。但在夜深人静的时候，在我难受的夜不能寐的时候，我都不知道活着为了什么。我看似什么都有了，却感觉自己失去了快乐。人活着总要高兴的，长期这样我真的怕自己出问题，把我难解的心事写出来，也是当局者迷，希望睿智的晚睡姐姐能帮我指点迷津，万分感谢。晚睡回复：你们俩让我想起伊能静和秦昊。伊能静和秦昊的组合，就是钢铁大直男和矫情小作精的搭配，他们之间的互动有诸多名场面。在综艺《婆婆与妈妈》中，伊能静突然抱怨，说秦昊对狗狗都比对自己有耐心。秦昊的回答非常直率，“因为它的话没有你那么多啊。”伊能静很不爽，回敬了一句，“那它每天都不讲话，你会娶它么？”秦昊反驳的角度非常清奇，“废话，它讲话我也不能娶它啊。”伊能静忍不住笑了，虽然还有点不满。同样是在这个节目，伊能静想要秀一波恩爱，说秦昊入围柏林电影节时，特地跑到当地古董店给自己买古董灯。那个古董灯有三百个水晶吊坠，秦昊和工作人员一个个给包起来带回来，她很感动，认为这件事是他们关系中的高光时刻。秀完恩爱，她的思维马上转移到对秦昊的批评上，“为什么这种浪漫现在没有了呢？”秦昊的回答再次令人意外，他说：“因为再也没有入围过了。”伊能静曾经在节目中分享过一件事，在结婚前她看到有女生给发微信，她突然悲从中来，又哭又闹，上演了一段浪漫的苦情女主戏码。秦昊当时是怎么做的？他没有发誓诅咒地表忠心，而是穿上衣服就走，还扔下四个字，“有病要治。”同样的事情秦昊在《吐槽大会》上也讲过，伊能静有次生气直接摔门而出，就等着秦昊像电视剧里男主追女主那样追出去。秦昊硬是没追，因为他知道，她就是要作到他配合自己演戏，这样的事有一次就有无数次。“你如果这次要是追了，那她每次出去你都得跟她演这种偶像剧，演这种琼瑶剧。”从那以后，伊能静再也没有摔门而出过。她也知道这招没用。伊能静的思维始终有点负面，她总是觉得秦昊对她不够好，总想试探秦昊对她的感情到底有多深，秀恩爱也能夹杂着抱怨。秦昊的态度是不为所动，你爱怎么说就怎么说，我根本不接招。逼急了，也是插科打诨，见招拆招。伊能静怎么作，他都有一定之规，不会轻易被她带着跑偏。他是她的药。他就能治她。你们俩有点像他们俩，这种小作精和大直男的组合其实非常科学，而且稳固，非常有助于互相改变和调教。但仔细对照一下，又不像。秦昊不会纵容伊能静的情绪，但他也不会放大她的脾气，他不宠溺，但也不会疏离，用自己踏踏实实的行动，一点点消融她的不安全感。更重要的是，他用对待成年人的方式对待她，他矫正她的弱点，明确表达自己的需求，和她共同探索成年人交往的边界。“我让你知道我是什么人，我也让你知道你是什么人。”伊能静在他的影响下，逐渐成长了，一点点触到爱的实体。虽然还会偶尔犯犯矫情病，但总体来说变得安定了，内心的空洞被填满了。你们不是这样的。他能治你，但他没有医你。他对待你的方式，是居高临下的，你“犯错”了，他冷落你惩罚你，不给你任何情感回应，就像父母将犯错的孩子丢进小黑屋，任由他哭喊嚎叫。因为他知道这对你来说最有效，小孩最害怕被孤立和隔绝，当你被关进“小黑屋”，你很快就会求饶屈服，出来后保证乖乖的。哪有夫妻矛盾，丈夫会让妻子写五万遍“家和万事兴”的？五五二十五，要写上25万字才能换得老公和自己说话，想想就不寒而栗好吗？这不是正常的夫妻关系，甚至算不上健康的上下级关系，这是动物园管理动物的办法，布上一张电网，只要越界，就会被电击。被电多了，你就会学乖，本能告诉你，不能往有电的地方去。秦昊绝对不可能让伊能静干这事——即使秦昊脑抽了，伊能静也不可能同意，她是矫情，但她是一个有底线的成年人，不会接受被另外一个人如此蛮横地支配。而他，提出了要求，而你，就从了，老老实实写了，还整整写了几个月，足足写了两个笔记本。难道你还真是一遍遍地数过了？又或者你写完他认认真真地检查了一遍？无论是哪种情况，都说明你们当中有一个人病得不轻。也可能是两个人。他在PUA你，让你觉得自己一点都不好，浑身都是缺点，你对此却浑然无觉。他强行压制了你的性格弱点，让你不会给他添麻烦，成为能让他活得更舒服更自由的妻子，至于你这样是否痛苦，你的情感有没有被接纳，内心的空洞有没有填满，他是不管的。你是那个害怕被电击的猴子。我真为你难过。他不是钝感，他是淡漠、压抑、固执，缺乏同理心，这种人看起来很正直稳定，其实谁和他们在一起都不会幸福的。他只为了所谓的原则和标准而活着，而不注重人的情感和感受，你越界你让我不爽我就惩罚你，我才不管你开心不开心。他不知道怎么爱一个真实的有缺点的人，是空心的假人。所以你怎么可能不抑郁，你是一个活生生的人呢。你的内心非常痛苦，直觉告诉你，你没有被接纳，没有得到起码的尊重和认同，他也没有让你变得更好，你被隔绝在自己的世界中。你看起来是变得成熟了，稳定了，但这种改变是出于恐惧而改变，而不是出于被爱的温暖和自我成长的需要。任性虽然不是什么好事，但最起码任性的孩子是有底气的，她知道自己被宠爱，所以有恃无恐，她自有飞扬的一面。现在，你从一个曾经飞扬的女人，变成了一个畏畏缩缩的女人，你知道自己必须装得很懂事，否则，你就会受伤，撞上他这堵冰冷冷的墙。为什么选择再生一个孩子来对抗内心的痛苦，或许就是因为你怀着孩子的话他会对你宽容你一点关心一点，你贪恋刀尖上的那点蜜。这是一个非常幼稚的冲动的决定，孩子救不了你，他的出生不会让你的生活变得更好，相反，很可能是变得更糟。想要改变自己的处境，首先必须走出被PUA的现实，而做到这一点需要你有充足的自我认知。伊能静可以很作，秦昊可以很直男，但秦昊不可能PUA伊能静，因为她自小在娱乐圈闯荡，能将与自己同时代的艺人都熬退役了，骨子中就是一个坚韧的，非常有主见的人。曾经你是被父母娇惯的孩子，现在你又遇到了一个PUA你的“父亲”，你已经习惯了被人“管着”，哪怕是用一种你不喜欢的方式，你在牢笼中痛苦，又在牢笼中享受。所以要做大人，要有一个了解自己，能够选择，承担后果的大人，要挺身而出为自己争取权益，夫妻之间有矛盾可以沟通，但像让你写五万遍“家和万事兴”的这种事，坚决不能接受了。要争取起码的尊重，要直起腰，与他开展平等的对话。现在的你，是跪着的。今天说的是一个沉重的话题，你所面临的看起来是一些女人琐碎的细微的痛苦，但其实这非常具有群体性。很多女人不知道自己要的是什么，她们没有被磨炼过意志，也缺乏必要的自我效能感，只能追逐被世俗认定的，表面的幸福标准。可靠的男人，合适的条件，钱，房子和车，但这些到手了之后，依然会觉得空虚。发现选错了，也没有能力更改，因为她们完全缺乏纠错功能，她们习惯了被给予，不喜欢去争取。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她们俩一个清华一个复旦，都没逃过职场性侵害？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“蔚来女员工遭遇强奸后，被辞职了”，这条新闻引发了网友们对蔚来公司价值观的质疑。其实这个事开始并不复杂。去年8月，一位徐姓男员工因强奸（未遂）一位新入职的女实习生被抓，因证据确凿，其获刑10个月。在徐某被批捕的第二天，蔚来公司将其开除。截至目前处理的很算正常，不正常的是今年2月份，女实习生实习期满，公司告知，不会留用她。理由并非她业绩不突出，而是，“她是一个有风险的人”“会影响公司形象”。3月3日，女生在微博上曝光了这件事，指出蔚来公司大张旗鼓地员工开展反骚扰课程，但真正面对这种案例出现的时候，却反而责难受害者。而且类似的性骚扰事件在她入职一个月内，仅仅是她所处的半个楼层工区就发生了三起以上，其中有些骚扰者至今还在工作，辞职的却是受害女生。最后女生发出质问，“这就是蔚来对待女性员工对待违法犯罪分子的态度吗？”事件迅速在网上引起发酵，3月4日，蔚来公司发布官方声明，承认公司的确有女生所说的事情发生。这个声明透露出几点重要信息：●  1、徐某也是实习员工；●  2、犯罪行为发生在徐某约女生外出约会期间；●  3、当事女生是今年2月28日离职；●  4、公司正在对女生在实习留用过程中是否遭到不公平对待展开调查。这份看起来滴水不漏的回应在随后遭到了女生有理有据逻辑缜密言语犀利地打脸，3月5日，女生再次发布长文，与蔚来公司正面对线。这篇标题为《致关心前蔚来员工QJ案的朋友》的帖子很长，分为四部分，但全都是干货，有引言有目录有佐证有截图，一看就是写论文的高手。替大家摘录一下重点：●  1、2月28日离职完全不实，女生真实离职时间是2月13日，有实习证明和公司邮件为证，公司捏造时间可能是想将矛盾转移到离职纠纷上。女生的实习证明公司给开的邮件显示让其离职时间为2月13日。真实的事发时间线。●  2、徐某的职位是接待新生的HR，有飞书截图为证，约女生外出是打着新生团建的幌子，女生以为是工作安排才会赴约，两个人之间毫无私人感情关系。案发时徐某有女友。徐某的飞书名片截图。●  3、女生入职时签订的合同上没有期限，所以不存在期满自动离职的情况，她不被留用的原因是她要求通报徐某利用职权犯罪的行为，并彻查徐某进入公司的流程，并为此据理力争，其穷追不舍，公司HR认为她是一个能给企业形象带来高风险的人。案发后女生向公司提交的诉求信。●  4、她的诉求并不是某些网友恶意猜测的，想要留任或者索赔，或者是开除涉事的HR，她只是希望蔚来公司能够承认和面对过去在职场性骚扰中存在的忽视以及处理不当的问题，并且真诚道歉，整肃职场风气。女生提出的主要诉求只有两点：要求公司道歉和整顿职场风气。看完整个事件的全过程梳理，我终于明白了HR说她是一个有风险的人是什么意思了。这位姑娘真的是一位意志坚定头脑清晰，有手段有目标的人啊，她在邮件中强调，如果公司不作为，“我将不得已动用网络传播手段以及清华提供的资源为自己维权”。作为一位清华毕业生，她能利用的资源是显而易见的。估计公司就在此刻意识到他们是踢到铁板上了，这可不是一个他们能够随意摆布的员工，以后想必也很难控制，不如还是早早甩掉她吧。我看网上也有人对此颇有微词，说她过于锋芒毕露了。但她如此强势，丝毫不肯让步，据理力争的都是什么呢？不是个人的利益，而是希望公司可以真正重视性骚扰问题，通报、反思、倒查用人流程，给公司其他女员工一个安全的环境。女生最后的结语说得掷地有声：每个女孩儿都会这样做。仅此而已。不是她杞人忧天，而是因为徐某是接待新员工的HR，手中掌握着新员工的所有信息，徐某曾明确承认，自己会基于性别外貌对员工区别对待，把好看的选进来，难看的踢出去，在这种情况下她要求在内部通报这件事，以儆效尤，有错吗？还有，徐某曾经炫耀自己仅仅经过一轮面试便拿到了公司的offer，她要求对录用徐某的流程展开严肃调查，如果有不合规的地方，要对违规人进行处理，有什么问题吗？都是非常正当合理的要求，而且也是基于保护公司形象的目的，如果蔚来公司的高层能够从善如流，对公司反倒是一件好事。但蔚来公司没有这个胸怀和度量，他们不想解决问题，只想解决提出问题的人，骚操作不断，终于作了场大死，企业形象掉落谷底。这让我想起前几天发生的另外一件事，江西安远县县长李秋平性侵在该地挂职锻炼的中央党校选调生。这位女生是复旦法学院的高材生，本硕都就读于复旦，毕业后考取了中央党校的选调生。现在考公的人越来越多，稍微对这方面有了解的人都知道，中央选调的要求非常高，要名校、要党员、要在专业领域和社会活动上都有显著成果的，笔试面试层层过筛子，到最后考察阶段还要筛掉一半人。她能考入中央党校，足以说明她的个人能力和综合实力非常强。按照选调生的培养方案，她需要到基层挂职锻炼两年。江西省安远县是她的挂职地，去年10月，她主动到当地一个贫困村挂职第一书记，后来被调任县委办副主任。据说这次职务调整就是李县长主导的，他非常善于和女干部“打成一片”。在一次外出工作中，他对女生伸出了罪恶的魔爪，遭到女生的拼死反抗，并打了110报警。据说，还是据说，李县长是被警察当场抓的现形。事发后，女生马上向上级领导和有关部门进行了举报，在得到领导同意后，马上离开了安远返回了原单位。面对记者的采访，女生只有一句话，“此事现交由组织处理，相信组织会给一个公正的答复。”图源：经济观察网目前李秋平已经被停职，联合调查组正在对他进行立案调查，无论结果如何，他的政治生涯都已经宣告彻底结束。而且李秋平也被挖出履历中存在火箭提升的问题，网络上展开了对他背后是不是有人的追问。这两起事件有很多相似之处。第一，都是初入职场的新人遭遇自己上级（管理者）的不法侵害；第二，对待侵害她们都没有顺从，而是选择勇敢反抗，并且不畏流言，直接报警；第三，她们都是来自中国顶尖学府的精英，一个清华，一个复旦。第四，侵害他们的人都有不合理任用和提拔的问题。从这些相似之处中我们能得到什么结论呢？即使是如此优秀的女孩子，在职场上依旧逃不开不公正对待，可见，男性管理者滥用权力对女下属进行性剥削已经到了极其泛滥的程度了。很多网友不理解李秋平为什么会无知到对中央派来的干部下手，答案其实很简单，你是清华的，你是复旦的，你是中央的又怎么样，在当地一手遮天的李大县长看来，不过是一个女人，一个带有性特征的工具罢了。在他的权力范围内，女下属们都讨好他，奉承他，喝完酒搂搂、亲亲、抱抱，算得了什么，慑于淫威，不仅不敢反抗，还得笑脸相迎。于是他就出了错觉，他可以为所欲为，女人也喜欢他这么做。别说一个县长可以有这样的自信，蔚来的徐某，也不过是一个HR，掌握着实习生的入职和管理工作，也学会了根据自己的喜好挑选合适的猎物。如果不是他们遇到了这两个不是那么好拿捏敢于反抗的女性，他们可能到现在都不会翻船。他们一定得逞过，才会一次次壮大了贼胆。我们市的某位领导被抓了，祸害一片女干部，尽人皆知，但一直没人管，直到落马。该人不计较美丑，不在乎年龄，有机会就上，这已经脱离好色的程度了，是以性为手段的政治压迫。他在征服女性的过程中感受自己的强者地位，他需要她们的顺从证明自己对她们拥有至高无上的权力。这就是父权社会的遗毒，在男权社会中，男性是女性的主人，他们不太习惯女性和自己的平起平坐。《性政治》认为，所有的社会阶层之间都有权力关系，“我们的社会，像历史上所有其他文明一样，是个男权制社会，这个社会一切通往权力的途径都完全掌握在男人手里，这种认识非常重要，因为政治的本质是权力。”掌握权力的男人们，他们先是关闭权力之门，将女性隔绝在外。然后又对试图跻身于其中的女性索取回报，性就成为了最好的媒介。如果女性不能自动自觉地将自己奉献出来，他们就使用暴力和强权去夺取。职场性骚扰之所以层出不穷，屡禁不止，就是因为性的背后是权力，男人们索要的是性，其实彰显的是自己对于女性的掌控权。不制约权力，不消除男权思想的泛滥，这些事是不会停止的。我们要感谢这两位女生，她们用自己的不妥协揭开了职场上的丑陋一幕，同时也用自己的抗争让我们看到希望：有人在围猎，也有人在还击。有人屈服了，也有人大获全胜。有她们做榜样，勇敢的女人会越来越多的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 你这么能忍，活该被欺负


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好，一直很喜欢您的文字，关注很多年，觉得您很通透，希望指点迷津！我和老公结婚6年，有一个两岁多女儿，有孩子前感情一直不错，但是生娃后一切都变了。因为我怀孕时耻骨联合分离，生完孩子后严重到不会走路，翻身起床，月子是妈妈照顾的，孩子也不好带，一个月后我妈让我回娘家，但老公不同意，说让我妈多住一段时间。但我妈有工作，家里还有读高中的妹妹，可能也是因为照顾我和孩子太累她的身体有些吃不消，在我们老家是双方妈妈一起照顾，而我婆婆至始至终没有来帮过忙，我妈可能也有点生气。还因为月子里孩子起幼儿湿疹，他们全家人觉得我妈带的热，来了不管不顾开窗，不让给孩子盖，让睡凉席，因为当时是夏天，我妈觉得孩子太小，怕弄得孩子生病，也没全听，只是给孩子穿的少了，我老公给我妈摆脸色。因为我妈说我不和她回去她就自己走了，说让婆婆给带带，要不老觉得别人带的不好，我老公家里两个儿子，当时公公婆婆帮忙看大儿子家的孩子5岁，婆婆是一个严重沉迷手机，也就是我怀孕那年开始沉迷，玩儿到不睡觉，孩子怕吵，一有声音就不睡觉。我觉得婆婆不是很靠谱，我当时提议，可以让公公自己带他的孙子，婆婆来照顾我和孩子，是老公去和她父母沟通的，当时是按这样说好的，但是公公突然就走了，只能说把孙子带到我们家，为止我觉得他们说话不算话。更多的是他们孙子皮不是很听话，婆婆根本管不住，会严重影响我和孩子休息，来了两天，婆婆晚上不睡觉白天睡觉，不帮忙管孩子，做饭胡乱做一口，不想着我在母乳，然后我和婆婆说了我休息不好，婆婆和我大吵一架说我给她脸色看，我妈心疼我又回来照顾我一个礼拜把我接回了娘家。带孩子再回来时，公公婆婆就一直给老公打电话不让老公帮忙带孩子，老公一开始不听，慢慢也会开始听，中途老公生了一场病，他的父母又反反复复和他说又上班又带孩子累的，老公开始越发觉得他父母说的对。开始因为孩子穿尿不湿问题，和我天天吵，说我带孩子不好（全职自己带），不会自主尿尿，实际孩子当时不到一岁，不让给孩子买衣服，他妈和他说小孩子不用买多少衣服长的快，穿别人的就好，说她当时就给他们穿旧衣服，省下不少钱，因为这个事儿也天天吵。他父母没有帮带过孩子，没有出过钱，他妈来了也是睡大觉玩儿手机，不抱孩子，他爸从一开始就教他不用照顾妻子，不用照顾孩子，让她自己带孩子就行，老公只管每天上班回来睡觉吃饭就行。现在孩子大了，所有人都说孩子聪明，都说好好过日子吧但我不想了，我看到了人有多自私，老公有多么维护他爸妈，多么听他爸妈的话，但是又觉得可怜了孩子，又不想这样稀里糊涂的当没发生一样过着。希望晚睡姐可以帮我分析一下，如何能更好的为自己为女儿过好以后的路。说一下我自己是一个比较能忍的人，一般事情不愿意闹大，能忍就过去了。晚睡回复：看你的讲述，前半段皱眉，后半段豁然开朗。全文最后一段是重点，“我自己是一个比较能忍的人，一般事情不愿意闹大，能忍就过去了”。这就是解开你这乱麻一般生活的钥匙。借助赵本山的小品台词，你这样的性格属于“家里憋屈型”。所有发生矛盾冲突的关口你都在忍、退让，应该发飙的没有发飙，应该据理力争的不据理力争，然后等自己终于熬过最难的时候，这日子你又不想过了。这种性格最吃亏，总是无谓的让步，受了委屈也不愿意替自己出头，郁闷在心里一点点叠加，等压过了极限，突然不管不顾一拍两散。别人还觉得，“咦，也没什么大事啊，你脾气太大了。”吃了亏，还失了道义，得不到同情和支持。有谁是这种性格的，评论区请举手。憋屈型的忍，毫无意义，因为真的单纯在忍，不是好修养，而是性格怯懦，不知道如何拒绝他人，也不知道如何保护自己，总是错过自我维护的机会。现在生活的很多麻烦，都是你这个性格纵容出来的。你这么能忍，怎么怪别人得寸进尺？活该被欺负。网络上不是有一句流行语吗：生了孩子才知道你嫁的人是人是鬼。生育孩子的阶段，是非常考验夫妻关系的紧要关口。它考验的不仅是你们之间的感情，还有你们的相处模式。光感情好说明不了什么问题，两个人没什么负担，只管吃吃喝喝，玩玩乐乐，感情当然好。有了孩子，各种琐碎的家务事增加了，生活不复往日的安宁，再让双方父母参合进来，不可能没有矛盾，出现了矛盾，才能真正看出你们之间到底是怎么相处的。你以为夫妻感情好，其实你在你们的关系中处于弱势地位，从几件事就能看出来了。第一，因为你生产后出现身体问题，需要人照顾，你妈照顾了一个月，家里还有妹妹，自己还有工作，你妈想回家，你老公却不同意。他凭什么不同意？他有什么资格不同意？他妈又不照顾，人家亲妈照顾了，家里有实际困难要女儿带回去照顾，他站出来不让，他哪位呀他。我不是说婆婆必须照顾儿媳，亲妈就不应该照顾，谁有空谁照顾，谁有能力谁帮，但既然岳母迎难而上了，就应该通情达理接受人家的条件。你妈倒是比你有志气，不让我领人回去，我就走。但你居然没有什么表示，你妈走就走了，让你老公得逞了。第二，你妈在照顾你期间，你居然允许你老公对你妈摆脸色，你难道不是应该站在你老公和你妈之间吗？即使你妈有做的不对的地方，他可以给你说，由你负责和你妈沟通。另外，家务事一向都应该是这样的原则：谁负责，就谁说了算，就要给予基本的信任，不能站在一边指手画脚，如果不信任，就自己来，别求人。自己做不了，别人做，无关人等在一边都给我闭上嘴。你把你妈求来了，又没有能力在你们家立规矩，结果就是这样，不做事的人永远不犯错，做事的人一堆错。越不做事的人越喜欢挑做事的人的不是，这是一种潜在的愧疚心理，“我不做事我觉得有点不好意思，所以挑出对方的错，就显得对方的付出也没什么价值。”剩下的其他事情也差不多，你是和你老公一家单挑，他在其中的调和作用几乎没有。你还总觉得是他父母挑唆他不好好做人，难道不是他自己的问题吗，他那么大的人了，他父母说你别照顾孩子，他就不去照顾了？中国女人特别有意思，夫妻关系出问题，却总是怪公婆怪小三，却唯独不怪自己的男人。那些全都是外因，外因要起作用一定是内因出了变化，如果内因不变，外因是没有用的。在你们的关系中，你并不占据主动优势，或者说你并没有对他有足够的影响力，所以在刚有了孩子的这个兵荒马乱的阶段，他做出的所有选择都是优先于自己的。他只考虑自己，不在乎你的感受，他之所以愿意听他爸妈的话，也是因为那些话是对他自己好的。等你熬过了最坏的阶段，生活趋于平稳了，他的这个特征可能就显得不那么突出，被掩盖住了。意识到这一点挺好的，也不是非要离婚才能解决，但必须主动调整自己的性格，一步一步改善自己的弱势地位。能忍，真的不算美德。忍出癌来，也没人心疼你。该说不的时候一定说不，该挺身而出维护家人的时候一定要亮出态度，不做那种内心憋屈，随便让别人占你便宜的懦弱分子。有一句话说得好，“我从来不记仇，我有仇都是当场就报了。”这种“有仇就报”不是随时随地歇斯底里，而是有解决冲突的能力，不逃避矛盾，遇事果断，不自我压抑。即使吃亏，也吃在明面上，绝对不要当面做了好人，背地里憋屈得要命。然后还要培养点城府，该藏心眼的时候藏点心眼，该有所保留的时候有所保留，你要让他看见你不是那么好糊弄的人，让他重新权衡应该用什么态度对你。没有人会故意与自己作对，越是聪明的自私的人越懂得权衡利弊，如果你够强硬，有原则，他为了自己，也会在心里自动让渡一些空间给你，然后彼此相安无事。这样你们依旧可以成为一对感情好的夫妻，但这些都是用智慧换来的，不是白白从天上掉下来的。很多女人总以为维系感情的途径是对方的喜欢，喜欢是很容易变化的，钦佩，敬重，甚至一点点惧怕，都比喜欢更管用。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 23年后再现世纪牵手，王菲和谢霆锋终于赢了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡真稀奇，感情生活一向低调的谢霆锋和王菲居然撒糖了。前几天他俩在北京机场被拍到手拉手漫步，完全不畏镜头，临登机前王菲还大方挥手，同围观的粉丝告别。也有网友在机舱拍到他俩同框的画面，谢霆锋负责放行李，王菲负责指挥，同所有寻常的伴侣一般。看见了吧，人家两口子好着呢，无聊的人别总造谣人家分手了。营销号和网友都很兴奋，说重现了23年前他俩的“世纪牵手”，是“菲锋恋”的重大突破。其实对照一下23年前的牵手，完全可以看出区别。23年前，梁朝伟凭借《花样年华》摘得戛纳影帝，回香港举办庆功宴，现场来了不少巨星。2000年《花样年华》庆功宴散场时，王菲和谢霆锋一起出来，当时他们一直尚未正面回应恋情，属于“你猜你猜你猜猜猜”的阶段，面对记者的长枪短炮，王菲居然主动拉起了谢霆锋的手。王菲满面笑容，表情淡定，谢霆锋满面通红，忸怩羞涩。记者们都疯了，一拥而上，咔咔一顿拍。王菲拉住谢霆锋，大大方方让记者拍个够，还说，“你们不要紧张嘛，现在我们都好自然。”从照片可以看出来，那时在他们的关系中，王菲占据着明显的主动权，她掌握着行进的节奏。事实上也是如此。谢霆锋很喜欢王菲，和王菲还没有很熟时就送人家专辑，还在上面写：to阿菲，令友人震惊。绯闻被传得铺天盖地时，他不敢公开，却又在提到王菲时暗暗偷笑。如果不是王菲直接将他拖出来，可能恋情还不会这么早曝光。他们在一起后，王菲很照顾谢霆锋，她引领他前行。本来就不喜欢交际的王菲利用自己的位置和在娱乐圈的经验，帮助他协调关系。记者采访时，他偶尔会说一些不该说的话，会惹祸，她就帮他打圆场，而且用一种很难察觉的方式。而23年后，一切都改变了，我们可以看到，是他主动攥着她的手，她的手指被握在他的掌心。23年的时间，已经令他成长为一个成熟的男人，呵护着他心爱的伴侣，坦荡而自然地站在世人面前。倒是过去那个气场强大的天后王菲有点小鸟依人的意思了，被拉着，十分安心的感觉。有人惊叹王菲这个年龄还扎着小辫子，依旧满满的少女感，难道谢霆锋不值得惊叹吗？他没有沦陷在姐弟恋中的弟弟角色，这些年他急速奔跑，终于跟上了岁月的步伐。他们的关系时常被拿出来讨论，关注的永远是结不结婚，什么时候分手，却忽视了这段感情真正的价值和内涵。谢霆锋是离异家庭的孩子。父亲谢贤是香港娱乐圈著名的风流人物，有过两段婚姻，两任妻子分别是甄珍及狄波拉，都是有名的大美女。但两任美女都没有留住他，第一次婚姻维持了三年，第二次维持了16年，谢贤和比自己小49岁的女友Coco交往（2018年分手），80多了依旧潮人打扮，真真是潇洒风流了一辈子。谢贤最红的时候挥霍无度，迷上赌博，后来欠下巨款，谢霆锋小小年纪便出来给家里赚钱还债，和父亲相差了44岁，代沟太深，很少得到父亲的关注。从出道开始，谢霆锋给人的印象就一直都很叛逆，在舞台上多次怒摔吉他，因为言行大胆，坚持个性，多次遭到英皇公司雪藏，还曾经因为酒驾被刑事拘留，但受罚之后，依然个性不改。一个愤怒的少年，一个叛逆的青年，这就是谢霆锋的底色，2000年6月和王菲公开恋情时，他才20岁。外界普遍认为他选择一个比自己大11岁的女人恋爱，是他的叛逆心在作怪，也是他对于温暖的渴望。外界对这段恋情充满了不理解，分手后，王菲说过这样一段话：“其实爱就是爱，但很多人觉得很复杂，有功利有阴谋。”当时可能是这样，但后来经过几次短暂的复合与分手，他们正式分开，他和张柏芝相爱，一对金童玉女备受关注，并且闪电结婚。外界认为这是他长大了走上了正轨。和张柏芝结婚后谢霆锋似乎成熟了起来，不再叛逆，和张柏芝安安稳稳的过日子，还有了两个孩子，可是5年后又离婚了。离婚的原因有很多，但两个人不合适还是根本原因。处理矛盾时，他倔强沉默，喜欢逃避，而张柏芝则冲动易怒，两个人谁都无法调和对方的性格弱点，反而变成了针尖对麦芒的恶化。他们都不是坏人，公公谢贤曾经替儿子庆幸，“霆锋娶到爱他爱到发癫的老婆真的是很幸运！”可惜，这种爱到发癫的爱情，也无法改变这个故事的结局。和王菲在一起他们选择了不结婚，这种外界看来缺乏制约的关系，却很适合他们。因为他们都是对精神生活有很高要求的人，非常享受纯粹的情感世界，能够在爱情中互相治愈。她吃素，他为她学着做素菜，利用做美食节目的机会把全国各地的美食给她邮回去。他对动物毛发过敏，但会吃过敏药陪她养猫。如果在北京，他们会一起逛超市，过最简单的生活。2016年，两人被拍到在北京小区牵手散步。2017年，他们在机场狂撒狗粮，被拍到亲亲两次。谢霆锋的妈妈说他现在变得好乖，不喝咖啡不玩游戏，爱做饭。他被爱情软化了，像害羞的男孩一样满眼都是笑，没有了之前那样的“酷”。记者采访他，他主动问记者，“你不觉得我比从前快乐吗？”爱情在他们之间结出丰硕果实，他们都因爱情变得更好，更懂生活。这次的牵手照被曝光，很意外，收获了大多数的祝福声。想当初，2014年他们复合，被拍到在一起嬉戏打闹的照片，王菲可是被骂得狗血喷头。2014年，狗仔偷拍到两人亲吻的照片一个45岁，离过两次婚，有了两个孩子的母亲也能这样谈恋爱，有的人十分不能适应，瞪爆眼球。再往前推，2000年她和比自己小11岁的谢霆锋相爱，更是在娱乐圈引起轩然大波。男人尚年幼，女人早成精，所有的压力几乎都在王菲身上，放在今天，那就是“老女人诱惑小鲜肉”的流行话题。王菲和谢霆锋的恋情为什么让很多人恐惧，因为她打破了父权社会中男性占据感情主动权的模式。她证明了，女人也可以如此洒脱，女人也可以引领男性成长，女人也可以不被爱情消耗，她做的其实都是过去男人们做的事情。由她来做，便觉得如此刺眼。他们的每一次牵手，都在对男权制度的捍卫者产生一次暴击，他们的每一次秀恩爱，都有在敲击陈腐的价值观。社会的宽容和接纳，便是在这些大大小小的“冒犯”中逐渐增大。现在人们终于愿意给出祝福，不再提起他们的前妻或者前夫，也不再介意他们是否结婚，只是单纯对一对甜蜜的情侣献上微笑。他们赢了，也是爱情赢过了世俗的偏见。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 离婚女人，没有家


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我去年10月份离婚，截止今天，还有财产未处理完毕。好不容易刚从上一段失败的婚姻火坑中摆脱出来，还不到三个月，却又遇上了父母的催婚。今年1月份，母亲的朋友介绍一个男的，四十岁，没结过婚。在一个企业工作，2019年买房，去年装修完毕。之所以这么大还没结婚，原因是之前没在现在的城市。之前也谈过五年异地恋，后来分了。再后来又换了城市，然后17年裸辞。17年谈过三个月，但性格不合，订婚后分手。然后自己来到现在的城市，工作、买房。跟他聊过几次，但觉得聊不来，就不想再聊了。后来他发的信息，也都没回复。妈妈问起时，我就说：他也没联系我，两个人没咋聊，不是很合适，就算了。但不知道他怎么回事，他把跟我聊天我没回复的截图，全都发给了自己的亲戚，自己亲戚通过介绍人发给了我妈妈。那天晚上，发生了轩然大波。爸妈恶狠狠的辱骂我，连让我去死都骂出来了。说我不懂事，说我假惺惺孝顺。说我撒谎，让他们脸没处搁。说我自己不看看自己啥条件，还挑人家，还不回复。明明人家联系了，我却说没联系。他们说我一个离过婚的女的，快四十了，有什么好挑剔人家的。找对象，就是找人搭伙过日子，哪有那么多有感觉的？感觉和感情都是处出来的。逼着我跟那个人说，约见面时间。我跟爸妈说，我不喜欢他，不想聊，没有任何聊的欲望。就会遭到一顿辱骂和数落，把我贬低的，我恨不得直接死掉。我其实很不理解，我岁数大了，离过婚，我连不喜欢别人的权利也没有了吗？就因为他看上我了，他们家着急结婚，我就必须嫁给他吗？那一夜，是个不眠夜，我内心乱的，脑子要炸掉。我明白，我在这个婚恋市场没什么优势，年龄是最大的劣势。再加上自己工作平平，长相平平，确实没办法跟年轻小姑娘竞争。但，我一想到跟不喜欢的人朝夕相处，我就浑身每个毛孔都充满抗拒。聊天都排斥的人，今后怎么过日子？而且，我已经步入过一次错误的婚姻，这么急着再步入婚姻，我真怕又一次出错，我又一次被伤的体无完肤。他们怎么就不想着，我不过才离婚三个月而已，给我一点喘息的机会，不好吗？迷茫的人，请求晚睡姐姐指点。晚睡回复：有一件事我必须提醒你：你的父母正在对你施加情感暴力，打着所谓为你好的旗号。这不是我危言耸听，你父母对一个将近40岁的刚刚离婚3个月的成年女儿，兜售自己的那一套生存理论，逼迫你和一个不喜欢的人结婚，然后因为你不肯屈服，展开谩骂、诅咒、羞辱、攻击，这不是情感暴力是什么？我们对情感暴力常常缺乏察觉，因为它来自于亲人之间，裹挟着你对他们的爱与期待，也被包装成貌似爱的模样，你被伤害了，你感觉到被憎恶和嫌弃，还不知道问题出在哪里。前几天网上也出现过一件类似的事情，一个23岁的女孩被父母逼婚，最后选择了自杀，她母亲采用的也是典型的情感暴力手段。不过这种情感暴力比较隐蔽，是用一种比较哀怨的，悲情的，道德绑架的方式来做的，“我吐血了”“我活不了几天了”“是你害得我没儿子”，母亲用隐形攻击的方式让她产生强烈的负罪感。女孩的自杀是无法承受这种暴力后的绝望，她无法强迫自己完成父母的心愿，又不能面对违逆父母之后的自我谴责。你的父母之所以对你逼婚，是因为你离婚让他们没有面子，你的婚姻破裂使他们变成了失败的父母，所以他们急于修正这个“错误”。只要你能马上有一个男人要，他们的面子就找回来了，曾经的失败也能得到弥补。他们才不真的在意你是不是幸福，他们只需要找到一个愿意接手的男人，你就不再是他们的负担和污点。男人也会被逼婚，但那是完全不同的语境。对于男性，父母极力推销的是婚姻这种生活方式，而对于女性，父母的逼婚常常隐含着强烈的厌女情绪。男人不结婚父母担心没人照顾，害怕不能传宗接代，这里男性是主体，但女性不结婚父母会认为缺乏魅力，无法完成被社会认可的使命，这里女性被看做是客体。女人不被当做一个独立的人那样，父母必须给她找到一个主人，她有了归属，有了替她做主的人，父母才会放心。如果勉强将这看做是爱，也是充满了歧视的，轻慢的爱。你现在所面临的就是中国传统女人的困境。你不是你自己，你必须附属于婚姻，附属于某一个男人，你结了婚才会有家。若是你离了婚，你就没有家了，要回到父母的家里去，需要再次依附于父母。多少离婚女人都是这样的，是自己原生家庭的过客，然后被父母交到丈夫手上，终于算有了自己的小家。这个小家一散，她们又没家了。男权社会中，女性是被阉割的不完整的人，总是需要有一个主人，一个能够替她们做主的人，丈夫靠不住了，就得靠父母，让父母重新拾起对她们生活的掌控权。所以父母才会如此蛮横地，毫无道理地对你的生活指手画脚，你都40岁了，他们还在逼你嫁人，这是一种双向选择的结果：你不够独立，对他们还有依赖性，他们则完全不懂尊重。如果想要逃离父母的束缚，就不要给父母这种“我能替你的生活做决定”的错觉，离开他们的势力范围，建立一个属于你自己的家庭。这个家指的不仅是房子，而是你的精神与灵魂的栖息之地。无论你是有婚姻，还是没有婚姻，都要做一个能对自己的人生做主的人。丈夫与父母，都是陪你走一段路的人，他们不是你的主宰。不要以为离了婚，就要把父母当做救命稻草，不好意思反抗和拒绝父母的安排。他们很着急把你甩出去，他们已经不是你的盟友，你正在孤军作战。承受情感暴力的人想要反抗，一定要看清楚一件事，你以为是爱的部分，其实不是爱，只是伪装成爱的圈套和控制。正是因为你把这些辱骂和羞辱看做是爱，才会造成自己内心的混乱，被他们的打击伤害到。一旦看透了，你会坚定地走你自己的道路。加油！★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 那些爱造女人黄谣的男人，都在想什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡电影《保你平安》正在热映，讲的是一位去世的女生被造黄谣，大鹏饰演的小人物魏平安挺身而出，四处奔波为她洗刷名誉的故事。片中有一句台词非常扎心，“当你张嘴说一个女人是小姐的时候，不管她是不是，她都已经是了。”魏平安不信这个邪，他沿着黄谣的传播路线一路调查下去，“说人家不好是不是得有证据啊？”但他失望了，没有任何人有确凿的证据，大家都只是道听途说，然后不负责任地随口传下去，越传越离谱。而谣言的起点，居然只是一个人为了给自己刷流量，凑点击率，编造出来的恶意黄段子。他知道这种话题最容易传播，说一个漂亮女生坐过台一下子就可以让某些网民嗨起来。大鹏这次抓住了一个很好的题材，利用网络对女生造黄谣的例子这几年屡屡发生，值得社会反思。更应景的是，电影还没有下映，现实版的《保你平安》就出现了，其恶劣程度远超电影情节。3月17日，一位大学女生在社交平台上讲述了自己长期被人在色情网站上造黄谣，她用6个月的时间终于锁定了作案人的故事。整个过程看得人惊心动魄，我给大家按照时间线捋顺下事件发展脉络。2022年5月12日，女生通过男性好友得知，有人将淫秽图片、视频署上她的名字，上传在色情网站上。同时还将她和另外一个高中同学A的朋友圈图片在色情社区公开，用“骚货”“勾引男人”等侮辱性语言形容她们。整篇帖子涉及3名女生，共10余张图。很明显，造黄谣的人应该是能接触到她朋友圈的人。5月12日当晚，女生报警，但由于封校，警察无法进校调查，只能与她保持电话沟通。女生决定自己找出这个躲在背后的坏人，她和另外一名受害女孩通过对照共同好友方式进行排查，造谣者从20人排查至5人。在此期间，该人始终都没有停止发帖，女生们的照片被他不停搬到黄色网站进行猥亵，女生们忍受着恶心和羞辱逐步缩小包围圈。2022年6月之后，该人在5个月的时间里停止了发帖。2022年11月中旬，该人再次发帖，这一次的受害人是女生的高中同学B，她们俩人通过梳理共同的朋友圈，造谣者的范围从5个缩小到4个，幕后黑手已经若隐若现。2022年12月17日，该人又出新帖，其中出现了三名新的受害者，女生联合这几位受害人再度核对共同好友，发现她们之间的交集只剩下了一个人。这个人就是赵某锋，苏州大学大四学生，女生的多年同学兼好友，也是另外几位受害女生的同学、学长或者生活中的好友。结果实在太出乎意料，以至于女生不敢相信自己的判断。她中间报警两次，警察都说只是间接证据，不能采信。2023年1月5日，女生终于忍不住当面对质赵某峰，赵某峰非常痛快地承认了p图，但没有任何道歉，反而是一种很无所谓的态度，甚至强调这是自己的权利。女生拿着视频再次报警。2023年3月9日，赵某峰因为传播淫秽物品罪被拘留10天，但于今年暑假期间执行。与此同时，在整整两个月时间里，知道这件事的学校并没有对他有任何处理。事件在网络上引发热议后，2023年3月18日，苏州大学发布公告，称已第一时间启动调查程序。2023年3月19日，苏州大学再发公告，赵某某违法行为属实，依照学校规定，给予该生开除学籍处分。这就是整个事件的发展过程，令人非常愤怒的有以下几点。第一，如果不是女生勇敢捍卫自己的权益，通过技术手段不屈不挠地追查幕后凶手，作恶的人会得不到任何惩罚。女生遭到了巨大的心理创伤，而且这种伤害还将持续很长一段时间，让她无法回归正常生活。但在制裁作恶者方面，法律、学校，几层关口都失手了，他们能做的只有马后炮——女生自己拿到了证据，派出所马上拘留他；女生把事情发到了网上，学校开除他。第二，如此恶心的赵某峰，不仅自己没有道歉，身边还有一票朋友站在他身边，关心他，挺他。他的朋友还对女生施压，不让挂他，说这是他的个人隐私，表明他有压力，做这件事是情有可原的，仿佛他才是真正的受害者。第三，与有些人一般都是造陌生人的黄谣不同，赵某峰造谣的对象全都是自己身边的人，淫意对象包括他的高中学妹和大学同学，以及身边的其他朋友，甚至还有他的舅妈。她们对他完全不设防，其中一个女生甚至把这件事发到了有他在的好友小群当中讨论，差点打草惊蛇。哪怕过了10分钟之后，有关她的黄贴被快速删除，她对他都没有任何一点怀疑。从5月14日女生开始追查到最后2023年2月暴露，赵某峰先后更新了11篇黄贴（据他对警察交代，一共发了20多个帖子，其中有些被删掉了），黄贴中充斥着各种不堪入目的语言，他在伪造的黄色视频图片下对那些女性进行极具侮辱性的评论。发帖女生是被造黄谣最都多的一个，那些话完全没有办法复述，是说了就会被封号的程度，堪比小黄文。女生的脸被他P上男性的生殖器，他把各种荡妇羞辱词汇用在她的身上，他甚至还在评论区泄露她真实的个人信息。因为熟练掌握了P黄图的技术，他还发帖让围观的男性把自己老婆的图片放出来，评论区出现了各种女性图片，都是那些男人的女友、女性朋友，甚至还有三岁婴儿的照片，他们让他满足自己的变态欲望，堪称变态者的盛宴。赵某峰是党员，还拿到了保研资格，曾经获得全省最美中学生的称号，集荣誉和光环于一身，事情败露后他还能笑着说这是我的权利，“我这个人本来就有点心理变态，我也不遮遮掩掩。”我看有些人还为他辩护，说他作为留守儿童有心理问题，应该给他改过的机会。讲真，我并不关心到底是什么样的处境造成了他的心理变态，我——不——关——心！我只关心他有没有受到足够的惩罚。他有压力，生活对他不公，他可以去找心理医生，可以自暴自弃毁掉他自己，但他没有资格用这么恶心的方式来伤害无辜的女生。在他伤害别人的同时，他就自动丧失了得到同情的机会。事情发生的时间线。而且，另外一个非常值得思考的问题是，即使他心理变态，为什么会选择这种造身边女生黄谣的方式去变态？他也可以去超市捏方便面，去商场偷不值钱的小东西，或者染上不良嗜好，有很多种方式可以宣泄他的心理压力。他平时看起来那么热情、正直，勤奋、好学，善于帮助人，有极好的人缘，说明他太知道如何维护自己的正面形象，以及如何在社会竞争中获胜。他的变态只在对女性的认知上，他骨子里自卑，在男女关系中缺乏自信，但作为一个男人，他又拥有男权社会赋予他的强烈优越感，他认为自己对女性具有支配权。美国心理学家凯特·米利特把这种男性试图用性别优势来统治女人的做法称为“内部殖民”，“它往往比任何形式的种族隔离都更为坚固，比阶级的壁垒更为严酷，更为普遍，当然也更为持久。”即使是最失败的男人也觉得自己至少比女人高级，性是他的武器，也是他能在女性面前获得优越感的唯一工具。他把女性打成淫荡的肮脏的生物，意淫她们是母狗，是性容器，都臣服在他的脚下。这是阴暗的报复，也是男尊女卑的土壤中结下的扭曲果实。他无差别攻击、侮辱身边每一个他认为比他更骄傲更成功的女人，他认为自己只要与她们发生关系（意淫中的），就自动玷污了她们，战胜了她们。2023年1月，演员张静初讲述了自己长达十几年被造黄谣和网暴的经历，她曾陷入深深的自我厌弃，也试图以“清者自清”的方式去回避，但最终决定将造谣者告上法庭。绝大多数喜欢造黄谣的男人都有这种心理，“我是男人，我应该得到一切。”所有的女人都是低级生物，是为男性的需求而存在。黄谣是他们的护身铠甲，能遮掩住他们的虚弱。在传统文化中，黄谣是毁掉一个女性的最快捷途径，只要她被打上不检点的标签，她就会“贬值”“掉价”“见不得人”，成为被女性群体另眼相看和排斥的人，像落单的羔羊。然后呢，男人们就可以成群结队地来占她的便宜，而且她是“放荡”的女人，他们不必为玩弄她承担道德压力。所以为何针对女性的黄谣屡禁不止？答案很简单，因为男人们可以从中获利。他们或者用它来掩盖失败感，或者用它来围猎猎物，总是有利可图，才能乐此不疲。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她42岁了，还看不透男人？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：老师您好。我今年42岁了，看年龄应该很成熟，内心不应该这么幼稚，但是跟病了一样，一直有个说不清道不明的感情压抑地藏在心里。在十八九岁的时候，有个暗恋的同学，我知道他喜欢我，我也喜欢他，但都没有当面说破，我们分别上不同的学校后，他写信表白过，我当时是喜悦的兴奋的，但是也是理智的，知道他将来要考到外地，而我只能在当地小县城里，所以开始的时候没有答应，只是写信，相互鼓励，后来相互也表达过相思之情，爱慕之情。这样通信大概一年左右，也许是他高中时段特别紧张就断了联系，再后来大概过了半年又收到他的一个贺卡。这是当时最后的通信，那是1999年。后来2002年的时候，我结婚了。04年生了儿子，老公对我很好，一家人很幸福。2007年的时候，兴起组建同学群潮，联系上了好多的同学，也包括暗恋的那位同学。这期间，虽然生活很美满，但其实一直在心里很想念他，也找其他同学打听过他，但都是没消息，一直到组建同学群。当时还没有微信，用短信和QQ联系，联系上后他对我说没有结婚是因为我，他去到现在工作的城市也是为了找我，我曾经在他的城市工作过。理智上我是拒绝的，也是不相信的，但是情不自禁地相信和喜欢他这么说。从07年一直到现在，断断续续地联系着，只07年相互倾诉过思念之情，其他只是日常问候，一直到去年10月份，聊了一段时间，就又说起早些时候：我怪他离这近为啥不找我，他怪我所有人都知道他喜欢我唯独我不知道。怎么说呢，彼此心里都放不下，又都能克制。但是去年11月底，因为一句话闹得不愉快，他说谁谁比你还漂亮，并不是因为他说谁漂亮，这句话之前他还说上大学的时候什么泡妞的钱都赚出来了，等等，感觉很轻浮，所以就不再理他了。后来，他至亲去世，给他发了安慰消息，并给他抱抱的表情，就拉黑了。想放下断干净，但是，一直到现在心里还在念念不忘。我结婚了，他也结婚了，我们都应该算是比较幸福的人吧，从97年到现在这二十几年从来没见面，他家离我家仅仅两三公里的距离，理智上告诉自己不应该，可就是控制不住，一边在心里感觉自己的不道德一边在心里狠狠地想念。不知道是对“他当时不来找我，结婚后却来打搅”耿耿于怀还是对自己小时候的怀念，还是因为得不到才介怀。自己也知道，就算重来一遭，我们两个也不见得能够走到一起，就算重来一遭，我们也可能还是不够信任彼此，不能给彼此带来安全感，但到底为什么还是忘不了放不下呢？如果有幸被晚睡看到，希望能帮我分析分析。晚睡回复：三毛有篇散文叫《匪兵甲和匪兵乙》，写的是她十一二岁的时候，喜欢上了和她一起演舞台剧的男同学。她演匪兵乙，男生演匪兵甲，他们每次排演的时候一起蹲在舞台的昏暗布幔下，等待着上场的时刻。他们从来没有交谈过，却拥有着心照不宣的默契，“天天一起蹲着，那种神秘而又朦胧的喜悦却渐渐充满了我的心。”她很确定自己爱他，在整个高小生涯中，每天夜晚都向上天默默祷告，“有一日长大了，要做那个人的妻子。”到了初中，也还是习惯性地祈求，非常坚定，今生绝对不后悔的。很多年后的同学会，大家拿出他们那一届的毕业练习册，三毛偷偷找到匪兵甲，却吃了一惊，“连忙将眼光错开”。那天晚上，躺在黑暗中，她只说了一句话：“嗳，老天爷，谢谢你。”这个故事给我留下很深的印象，我自己也有过类似的经历。十八九岁是我也和一位高中同学通过信，抱着那种朦朦胧胧的情愫，友达之上恋人未满的感觉。后来当然也是被时间的洪流冲散，各自在各自的世界中扎根生活，开枝散叶。毕业十多年后的同学会我见到了他，呦呵，吓自己一跳，记忆当中的长相变了不说，情商还低到离谱，说几句话我就想抽他。我像三毛一样，有一种劫后余生的感觉，幸好老天爷没成全，曾经的缺憾现在看来是我们彼此的幸运。我还是更愿意在记忆中留存那份美好，也依然怀念那种美好，但抱歉，我已经回不去了，过去的东西和人都已经不再适用今天的我。往事是用来回忆的，不是用来修改的。年轻时的品味最靠不住，因为在情窦初开的年龄，有些事注定要发生，是没有机会挑挑拣拣的，不过是遇到谁就是谁。当年我还喜欢抱着吉他的文艺青年，现在回头看，做作的要命，大家都当自己是琼瑶剧的男女主。长大就是这样，成熟是一种超越，就是你有能力对自己曾经恋恋不舍或者朝思暮想的东西有更高的鉴赏力。长大了才发现，十几岁时想要得不行的发卡其实一点都不好看，十几岁时所执着的事情非常幼稚，十几岁喜欢的人其实一点都不适合我。有些感情是有保质期的，有些人也是一样。你的问题是什么，你没有长大，你的认知和鉴赏力还停留在十八九岁的年龄，你急于填补的也是十八九岁时候的缺憾。所以你才会和他纠缠当年为啥不找你这样的话题，说这话的人，是当年的你，不是现在的你，你是替当年的你解决深藏于你心的困惑。这无关道德，也没有必要用道德来自我谴责，但在42岁的时候还想把自己往18岁上拉，还看不透男人的小伎俩，就有点过分了。男人对你，不过是随口应个景罢了，你喜欢听啥，他就说啥呗，男人不都是这样，你说可惜我们错过了，他说我其实心里一直有你，不这么回显得有点不识抬举了。你知道这些年他都干啥了，你知道几十年足以将一个人改变成另外一个人，你知道年少时的品味最最靠不住吗？也就是没看到真人，还有遐想的空间，要是看见了发现他已经变成了一个油腻的有大肚子的中年男人，保证梦想全部破灭。有那么闲不如去追星，货真价实的帅，还能让你永远得不到，还不危及家庭，一辈子朝思暮想，谋杀所有多余的泛滥的闲情。人是中年了，岁数上去了，眼光和心态没上去。我闺蜜黄佟佟说过：所有没有在少女时将少女心消耗完毕的人，都会迎来一个尴尬的中年。你这就属于典型的尴尬中年，其实没有出轨的勇气，但偏要玩火，偏要用少女心来试探男人是不是对你还有情，还要搞动不动拉黑那一套。这说明，你的幸福大概是没有什么根基的，生活的顺遂也没有让你能够真正从内在成长，并生出力量来。请做个成熟的中年人吧。中年人应该是什么样？当年关系不错，同学会重新联系上了，别总顾着叙旧，还要看能不能一起合作搞几个项目，有钱大家赚。有什么能比赚钱更重要啊，据说深圳的小姐妹们在一起聚会，谈得热火朝天的不是男人，都是谁有赚钱的门路，如何才能一起搞钱。想想那个场面就激动人心，这样才对嘛。女人就是太不善于亲自搞钱，却总想通过感情来傍住一个会搞钱的男人，所以才这么容易倒霉。要是所有女人都喜欢搞钱，不喜欢聊扯感情，保证能活得更好。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

