
# 作为一个成年人，应该如何面对出轨的父母


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，本人26岁，已婚，还有一个弟弟16岁，今天要说的是关于我父母的事情。父母已经50岁，今晚无意发现我爸还和他之前的出轨对象联系，备注还是DC老婆，那一刻真的是触目惊心，愤恨交加。大概一年前我妈发现了我爸出轨这个人，对方是离异，有一个四岁的女儿（据说还是因为我爸离的婚）当时我爸说以后再也不联系了，但是并没有做到。我不知道该怎么办才好，告诉我妈？她会大闹一场，两个人打一架，而且我爸家暴，我妈肯定会吃亏，万一想不开后果很严重。不告诉我妈，觉得她天天蒙在鼓里活受罪，每天还好吃好喝的对待我爸，很心疼我妈。就跟我爸摊牌，基本肯定他依然会我行我素，我已经对他绝望了。我妈应该不会离婚，毕竟这种事情不是第一次了，她性格软弱，还要面子，我曾经劝说她离婚，但是她不愿意。我们家因为我爸出轨家暴，都有心理阴影，看似平静，实则暗流涌动，我妈经常怀疑我爸，家里气氛有时候很紧张。我真的不知道该怎么办才好，恨自己不够强大，还没有成为妈妈强大的后盾，不然妈妈也许就愿意离婚，不再忍受这种非人的生活。晚睡姐姐，我该怎么办啊……迷茫，无助，愤恨……晚睡回复：根据2017年度家庭婚姻状况调查报告显示，有六成男性和三成女性出过轨，还有一半的人有潜在的尝试的想法。同时，有超三成夫妻、情侣双双出轨。在出轨者中，有五成未被发现，有三成人怀疑自己被发现了，只有两成人被真正发现。当然，即使如此，被发现后多数人也选择拒不承认。这些数据未必能够涵盖中国家庭的全貌，因为调查的标本还是有限，但最起码能看出目前社会状况下，中国式婚姻的一种缩影。中国既然有这么多出轨的夫妻，又有这么多没有被发现的出轨，那么当他们的孩子长大，有一天突然发现他们父母中的一员，或者是全部都出轨了，又或曾经出过轨，也不是什么稀奇事。当你发现事情的真相，首先要感谢自己已经是个成年人，你有能力独立生存，不需要面对万一他们离婚时选爸还是选妈的艰难选择，对你的生活影响是最低的。你眼下的那些“迷茫，无助，愤恨”，有两方面的因素：◑  一方面因为他是你父亲，你就没有把他当做是普通人、一般人。孩子都会下意识地崇拜自己的父母，认为他们是心目中的权威，甚至带有某些神性，这成为他们童年时安全感的来源。现在，当你父亲亲手打碎这一切，成为一个意志软弱的毫无诚信的男人，你尊崇和信赖的对象没有了，对你的冲击可想而知。◑  另外一方面则是因为你缺乏成长，你没有把自己当做一个成年人，而是依旧按照一个孩子的心态来面对生活中的这种挫折。从你的这段话——“我真的不知道该怎么办才好，恨自己不够强大，还没有成为妈妈强大的后盾，不然妈妈也许就愿意离婚，不再忍受这种非人的生活”，就能看出来，你的心理成熟度大概还停留在孩童时代，所以才会有类似于“我的父母要离婚都是因为我不够乖，如果我够乖，他们就不会离婚了”的思想压力。你把本应该属于他们自己，这一对老夫老妻的错误扛在自己身上，对自己实在是很不公平，也很幼稚。父母婚姻失败，或者经营不善，最对不起的就是子女了，他们反过来应该对你道歉，而不是你替他们承担责任。知道我为什么会选择回答你这个问题吗？就是因为你的困惑十分具有典型性：对于子女来说，如何看待或者处理父母的出轨，的确不是一件容易的事。这时候，一定要拿出成年人的足够理性，去权衡和分析三个问题：第一，分析一下父母的婚姻到底什么类型。他们的婚姻质量是亲密型，还是凑合型？关系是可以挽救型，还是同床异梦型？出轨是一时糊涂型，还是无可救药型？这一点非常重要，只有分析清楚了才能决定你作何反应才合适。因为只有真正有质量的，夫妻关系深厚的婚姻，才有可能通过外界的力量弥补裂痕。有些名存实亡的婚姻，两个人的感情早就死得透透的了，不值得拯救，也拯救不了。还有的出轨，完全是夫妻双方共谋的结果。两个人的婚姻和感情早就破裂，完全是为了生存勉强凑合，一方出轨，另外一方假装不知道，或者完全无力控制，只好假装成受害者。若是当子女的自作多情，去主持公道，反而容易吃力不讨好，任何一方都不会满意。现在你父母的关系看起来就很像凑合着过的，质量很低的那种，你父亲家暴，你母亲都能软弱，那么原谅出轨一次或者出轨两次也不会是个问题。她只想着敷衍到老，不愿意“丢丑”离婚，这是她生命的局限，不是你强大不强大能改变的。你如果真的揭开这个肮脏的盖子，她没准恨的就是你。第二，分析一下自己在家庭或者父母心目中到底有多大的影响力。夫妻关系不好的家庭，未必亲子关系也不好。比如有的男人和老婆感情一般，对孩子倒是尽心尽力，宠爱有加。如果是这一类的孩子，知道自己在父亲心目中有很大的影响力，还是可以通过各种手段，比如苦肉计、以断绝关系相要挟、假装斗狠等，让父亲看在你的面子上珍惜家庭，悬崖勒马。但如果是那种父母根本不尊重子女尊严的家庭，子女成年了也不会被父母平等看待，人微言轻，毫无影响力，那真的不适合去参与处理父母的家事。没地位的人没话语权，这是人际关系中通行的规则，在父母与子女当中也不外如此。看你的描述，你大概也属于没有影响力的情况，你对你父亲有一种畏惧，对你母亲又有一种无力，你连你父亲家暴的问题都解决不了，怎么可能让你父亲停止出轨，保持忠诚？又怎么可能让你母亲改变观念，自强自立？第三，分析一下父母出轨对你生活究竟能带来多大改变。我以前写过，每个人都应该尽己所能的维护自己的家庭，包括你出生的原生家庭，这是每个家庭成员的责任。父母一方或者双方出轨，对整个家庭是个很大的冲击，任何人都无法幸免的要受到影响。但我们的家庭的结构是一个看似混乱其实也十分精妙的系统，其中不完全是害人者和被害者的关系，有加害者，也会有纵容者、怂恿者、逃避者在背后起作用。比如你父亲在家中为所欲为，毫无制约，他个人的修养固然有很大的问题，但你母亲包括你们对他长期的忍让、纵容，也为这种关系的形成做了“贡献”。所以一旦发现你已经无力改变眼下的事实，你一定要抽身而出，首先跳出这个系统，以真正成年人的心态，用更大的精力来经营自己的生活，不要让他们的关系干扰到你的生活。父母婚姻不幸福，会对孩子的婚姻也带来不好的阴影和暗示，要走出这种魔咒可能需要你用半生的自我修养来抗衡，能把这个功课完成好，就是你对父母最大的贡献了。至于你父母，该怎么关心怎么关心，管不了的事，就要睁一只眼闭一只眼。接受一个现实：他们是你的父母，只是并不相爱，这并不是你的错。不要被他们所拖累，他们的婚姻在你眼中是一艘渐渐沉没的战船，其实早就沉没了，只不过在你成年后的意识当中，又触礁阵亡了一次。那唯一一个需要你关照的人，就是你还尚未成年的弟弟，你要努力将他带出父母婚姻的阴影，他不如你那么幸福，没有在成年后才见识到生活的残酷。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 她是世界上最睿智的女人，却因为离婚差点自杀


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01好多人都知道，我最爱的作家是阿加莎·克里斯蒂。前几天买了一本阿婆的自传，很厚，500多页，迫不及待、通宵达旦地读完。之后，却有点失望。不是写得不好，这本书是阿婆在晚年用了十多年的时间写成的，虽然笔调轻松，但有十二分的恳切，让我们能够看到她是如何从一位天真的少女，最终变成了举世闻名的伟大推理作家。我的失望来自于我小小八卦心的破灭——她对1926年12月3日，自己所经历的那一场著名的失踪事件，居然绝口不提！《每日镜报》头版新闻——“女作家失踪案”。要知道，这起失踪震惊全国。当时她已经是一个崭露头角的名作家，在一次夫妻吵架后，她驾车出走后，汽车在湖旁被人发现，车里空无一人，仅存过期驾照和一些衣物。在经历了12天的大规模搜寻后，阿加莎被发现以特丽莎·内莱的化名栖身于约克郡哈罗盖特的海卓酒店，宣称失忆，之后也不肯给出任何解释。头版登载着“阿加莎行踪已明”的每日画报，右上角为阿尔奇。这次失踪成了阿加莎生命之中最大的未解之谜，与她创作的那些优秀推理小说一起，成为像我这样的铁杆粉丝特别好奇和探究的话题。我还以为她至少能够在自传中旁敲侧击、含沙射影地提到这件事，没想到只用这一句——“即使我苦熬了一年，盼望他能回心转意。可他没有。”将整个婚变一笔带过。“我的第一次婚姻生活就这样结束了。”再往下写，直接转到第二年，她带着孩子和秘书去了加那利群岛度假，为的是平复被抛弃的痛苦。这大概就是阿婆作为一个英国淑女的冷幽默吧，“我知道全世界都想知道这个秘密，我偏要把它永远带进坟墓里。”如同她在《底牌》一书中探讨过，“世界上有没有完美的罪案”，这便是她人生的一次“完美犯罪”。02阿加莎曾说过：“很多女孩子在十九岁是很迷某个人，等到二十二岁时，就怀疑自己究竟看中对方哪一点。”这是她自己的切身感受。青年阿加莎。22岁那年，阿加莎与年轻的少尉阿尔奇博尔德·克里斯蒂在一次舞会上相识。阿尔奇英俊、自信，有非常强大的吸引力。两个人之间产生了“陌生的新奇感”，阿尔奇很快向她求婚，而她也觉得自己爱他胜过世上所有一切，希望可以嫁给他。他们没钱，这是除了母亲反对之外最大的障碍。阿加莎每年只有祖父遗嘱中的一百英镑的固定收入，阿尔奇更惨，他毫无积蓄，全靠自己的微薄的收入和他母亲省吃俭用节约下来的一点点资助，至少要等好几年之后，他才有能力按照当时的世俗标准建立家庭。阿尔奇却是乐观而倔强的，“不管怎样，反正我们得结婚，一切都会好起来的。”他们陷入了两情缱绻的热恋之中，阿加莎满怀歉疚地取消了与炮兵少校雷吉·卢西的婚约。两年后，他们终于结婚，阿尔奇随即奔赴法国战场，匆忙的新婚之后就是久别。阿尔奇和阿加莎。他们曾经很幸福，因为阿加莎深爱阿尔奇，为能和阿尔奇在一起而感觉到快活，即使阿尔奇很穷阿加莎也不在乎。她觉得人只要相爱，就是幸福的，“当然也知道有很多不幸福的婚姻，但她认为那是因为那些夫妻不相爱的缘故。”她听了很多婚姻失败，男人负心的例子，可是都与自己没什么相干，那是另外一个物种。阿加莎开始兴致勃勃地学着做一个家庭主妇，并开始自己的小说创作，靠自己微薄的薪水补贴阿尔奇退伍后的生活费用不足。但阿尔奇不是一个心思细腻的男人，当他的激情消退之后，他变得有点冷酷无情。他缺乏想象力，无法理解阿加莎作为一个女人身上的脆弱，不喜欢表达内心的感情，不愿意被干涉。在阿加莎一部带有自传意味的小说《未完成的肖像》中，男主人公德莫特（阿尔奇的化身）这样回答太太关于男人喜欢怎样的婚姻形式，“女人老想跟男人一起从事活动，而男人却宁愿跟别的男人一起。”1922年，阿加莎和阿尔奇一起参加了周游世界之旅。在旅程之前她母亲曾警告她：“记住，如果你不和自己的丈夫在一起，如果你离开他太久，你将会失去他。对于阿尔奇这样的男人尤其如此”。阿加莎拒绝相信，“阿尔奇是世上最忠诚的人。”也许曾经是，但人是会变化的，如此深谙人性的阿加莎却没有为自己的话留一丝余地。青年阿加莎。1926年，与阿加莎关系非常亲厚的母亲去世了，她伤心欲绝，急需得到阿尔奇的支持，可一向“厌恶麻烦和不快乐的事”的阿尔奇，却不仅没有给她关系和体贴，反而先一步疏远了她，离开了家庭气氛压抑的家庭，并有了外遇，回到家里和她摊牌。阿尔奇一心要求离婚，阿加莎拒绝。除了她还深爱着他，还有一个很重要的理由，她希望女儿有一个完整的家庭，为了女儿，她愿意再给阿尔奇一次机会，希望他可以回心转意——直到很多年以后，她依然觉得对不起女儿。阿尔奇不愿意等，逼迫阿加莎同意，这令阿加莎非常痛苦。于是，1926年12月3日。发生了那场离奇的失踪。03虽然阿加莎在自传中将这最不愉快的一页略过，但在她的自传体小说中，她还是隐约写出了某一部分的真相。她出走的最终目的是想要自杀的，小说中的西莉亚就在遭遇丈夫背叛和欺凌之后，从桥上终身跳下，“整个世界都残酷无情，真的，残酷又奸险……”。当她被救起之后，西莉亚小姐再也没有想过自杀。她只是选择和丈夫离婚，“我大可一开始就让步，省了自己许多痛苦和烦恼。”正如生活中的阿加莎最终还是鼓起勇气回到英国，于1928年和阿尔奇签订了离婚协议书。外人不觉得这次婚姻失败算什么打击，曾翻译过《空谷幽魂》、《捕鼠器》等名篇的翻译家黄昱宁说过：“她（阿加莎）一生波澜不兴，最曲折的故事是有过一次离异。”但这对于女人，是能要命的摧毁。 阿尔奇原是她真心爱的，亲手选择的男人，而且对他百依百顺，一往情深，却遭遇如此下场，严重打击了她对感情以及人性的信仰，“人间变得很不确定了，我再也不能相信任何人或者任何事……”阿加莎。39岁那年，她去中东，慕名参观了著名考古学家伦纳德·伍利的发掘地，当第二年重返旧地的时候，接待她的是她外甥的大学同学马克斯·马洛温，并陪她在返回英国的路途中一路游历。马克斯·马洛温比阿加莎年轻14岁，未婚，而阿加莎已经是孩子的母亲，两个人之间按照世俗的标准是不般配的。但一段时间后，成熟稳重的马克斯还是向阿加莎突然求婚。犹豫再三，并征求了家人意见之后，她克服了对爱情生活的恐惧，在40岁那年重新步入了婚姻的殿堂。婚后阿加莎丈夫去叙利亚考古，并把过程写成文字，生动有趣，充满活力。她不仅享受了甜蜜的爱情时光，而且还将考古的见闻当做自己创作的素材。有人问她为何能笼络住小男人的心，她幽默回答：“对于任何女人来说，考古学家是最好的丈夫。因为，妻子越老他就越爱。”这段幸福的婚姻一直幸福圆满，直到阿加莎86岁离世，他们都始终生活在一起。75岁的时候，阿加莎心怀感激地说：“感谢主赐予我美好人生，以及给予我的所有的爱。”04总有读者问我，应该如何教育自己的女儿，才能让她感情顺利，婚姻美满。我的回答是给她充足正确的爱，关心她、支持她，培养她良好的品行、独立自信的气质，保证她在任何时候都有承担自己选择的能力。但即便如此，就可以在感情上一路顺遂吗？阿加莎有一个非常幸福，完全无懈可击的童年，家庭中永远充满了快乐的气氛，“我有一个可爱的家庭和宅院，一位聪颖耐心的保姆；父母情意甚笃，是一对恩爱夫妻和称职的家长。”她的父亲性格随和，为人慷慨大方、幽默慈爱，因为有个事业成功的父亲，不需要他工作操劳谋生，可以有更多时间陪伴家庭和子女。她的母亲个性突出，才思敏捷，非常有感染力，对艺术有很高的鉴赏力，而且对子女完全是民主开放的教育，永远只是提出一些温和的建议，从来没有横加干涉他们的生活。阿加莎有一个哥哥和姐姐，他们比她大很多，早早就去住校，她在家里倍受宠爱，像独生女一样长大，父母用更多的时间陪伴她长大。最后的事实证明，即使像阿加莎这样拥有完美的原生家庭，还有一个全世界最睿智的头脑的女人，依然可能会选错人，也会像普通女人一样为了男人负心而差点干傻事。童年时期的阿加莎。她在自传中回忆自己的往事时，也反复问自己，“我可以更聪明更早一点看出问题来吗？”结论是不行的，那在当时并非是一个愚蠢的选择，有些事是伴随着时间逐渐变质的。你在年轻时候选的人，会在几年十几年之后变得面目全非，令你恨不得把眼珠子抠出来。就像亦舒所说，“谁不想节省时间力气从一而终，可恨世事多变，人心多变，无可奈何。”也许她母亲不去世，也许她不是那么沉浸在痛苦中忽视了阿尔奇，可能一切会不同。谁知道呢？人生不可以假设，所以一切也没什么值得后悔的。我们不能不犯错。我们也不能提前几十年预定所有结局。即使我们再聪明、再小心、再用力，都办不到。我们只能随着生活的脚步去走，接受一切改变，并随之变得更强大、更健壮。阿加莎说，至此之后，她对人性懂得更深了——为什么她的书会那么洞察人性，根源就在这里。点化你的，可能恰恰是你的创伤。然后幸福是可以重来的，在或短或长的痛苦和坎坷之后。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “吵架时，我给男友打了几百个电话”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我跟我男朋友很相爱，一开始他追求我的时候，很热烈，也很浪漫，他是一个很自我很强势也很霸道的人，典型的狮子座男人，极其爱面子，丢什么也不能丢尊严，他说过宁愿自己一个人痛苦，也不能让别人看到。让他主动承认错误简直不可能。他会要求我不要跟其他男孩子走太近，也会因为一些很小的事情吃醋，但是他也从来不会强迫我做什么，我能感觉的出他也是真的爱我。我属于那种慢热型的，很敏感，也缺乏安全感，总是喜欢乱想，没有安全感，又极其敏感，一点小事，也能想很多。我被他的热情和真诚一点一点融化，然后我们在一起了。在一起之后，似乎平淡了很多，我也知道爱情总会归于平淡的。我们彼此都很爱对方，但是就是没办法和谐相处，有时候甚至互相伤害，两个人都非常痛苦，我不知道该怎么做了。举个例子吧，因为我们不是天天在一起，有的时候我打电话问他某个东西什么时候买啊？他说明天吧，然后明天我等了一天，他也没有买，然后我再打电话问他：怎么回事，你还没买吗？他会说好好好，马上买。可是过了好久依然没有买，然后我再打电话，就没人接了，而我呢，会不停的打电话，因为我不知道他是没听见，还是不想接，反正自己也很生气了。很多事情都是这样的，比如说他正在工作，没空和我聊天，我发个信息给他，他也不解释不回复，直接就不理我，我就开始胡思乱想了：他是不想理我还是在忙，所以自己就很难过很伤心，他就觉得我想的太多，没事找事。我试着做过很多改变，不那么爱指责他了，学着夸奖他，学着理解他，可很多事情，如果我不问他，他从来都不主动说，我问一句，他说一句，我觉得他总是喜欢逃避问题。我们吵过好多次架，也分过好多次了，我感觉到自己很累，因为很多事情想不明白，也没有办法理解他的想法，他呢，也感觉很累，老觉得我在逼迫他，他说我给他的爱太沉重了，他快承担不了了。但是我们都放不下对方，又不知道如何相处。晚睡姐姐，你说我们应该怎么做呢，我想为他改变自己，可是我也不知道如何改变。你说他还爱我吗，我心里一点也没底了。我不知道他心里怎么想的，问他，他总是说我想太多。晚睡回复：一根琴弦，绷紧了的时候，必须要选择一边去松开，否则就容易断掉。一段感情亦如是，关系紧张的时候，大家都要有所反思和改变。相处不好不是一个人的责任，你们都不成熟，只是不成熟的方式不太一样罢了。比如你爱得太被动，太敏感，时刻关注对方的反应，动辄患得患失。他呢，强势、霸道、好面子的背后，是自以为是和极端幼稚，觉得只有打死都不能认错，才能彰显男人气概。你们的这种组合委实不够科学，一个缺少安全感，喜欢胡思乱想的女人，适合一个比较宽厚、体贴的男人，他能够体会她的心情，愿意满足她对安全感的需求。可像你男友这样的，还正犯着中二病，逆反着呢，你越说我，我越不干，你说多了我就装死鱼一条，看你能把我怎么样。他心里有一种无意识的恶念，你提要求或者沟通，他都能当做你在挑剔他、批评他去看待，越发的抵触起来。你们的关系让我想起我的一个朋友，她和男友吵架时总会表现得很激烈，然后男友会躲着她，觉得她自己冷静一下再谈比较好。她却无法忍受这种回避，会不停地打电话，打了吵几句，挂上之后又打，不接更不行，会往死了打。最多一次，她一天给男友打了几百个电话，电话费直接打爆。结果是什么呢，是男友感觉到她太恐怖了，更加躲着她了。他不懂女人，她更不懂感情。但相比他的愚笨，她的问题显然更大，因为无法节制负面情绪不仅是性格的缺陷，更是生活的大忌，会让别人感觉特别累。我分析过很多很多类似的感情类型，当一对恋人的相处开始不愉快的时候，女人失去了安全感，会向男人索要更多的爱、更体贴的表现来证明感情的存在。男人却觉得女人咄咄逼人，要求太高，一个劲的躲避，反而让感情更加的冷淡。亲爱的姑娘，千万不要干这样的蠢事。宁可爽快地分手，也别干这样让男人觉得惊恐和厌烦的事情。这会让你在若干年后，想起这件事时，非常厌恶自己。而且这种恶性循环一旦形成，就很难办，积重难返。女人在感情中都想要更多的爱，她们尤其习惯用反向的方式来索取爱，比如说狠话，“你就是不爱我，所以才不关心我”。但你知道男人是怎么想的吗？我告诉大家一个真相：大多数男人都很怕女人闹——撒娇不等于闹，撒娇是一种正向的、柔和的情绪，不会给对方造成心理上的压力和负担，反而会有一种精神上的愉悦——尤其是闹得不明不白、闹得没头没脑的时候。因为男人的思维方式理解不了女人为一点小事就胡思乱想的模式，他们只能视这样的女人为“瞎折腾”、“不想过好日子”，就像捧着烫手的山药，拿也不是，扔也不是。有时候女人不能理解为什么男人喜欢比较“装”的女人，其实很简单，她们让他摸不着头脑，他就会始终打起精神来对待你，你若是把底全部都亮给他，他的征服感被满足了，会变得索然无味。你是在努力改变，然而这种改变受到性格的限制，不彻底，不完善，你是硬性的在忍耐，而不是发自内心的宽容，没有真正的意识到在爱情中两个人都应该获得自由。所以常常是忍到一半前功尽弃，结果还是一样闹翻。他现在不再信任你，你要改变印象会加倍的需要力气。相爱靠缘分，相处靠智慧。再深厚的感情，也得落到生活中去相处，处好了，感情越来越厚，处不好，感情越来越薄。这种相处的智慧，说白了，就是一种爱与被爱的能力。比如你有能力在对方给你的爱中产生同等的爱，并回报出去；也会尊重他自己本来的样子，理解他爱人的方式。爱不仅是爱，终究还是一场寻求自己的旅程。你在爱的痛苦与欢愉当中，照见你自己，改变你自己。有没有过这种经验？你使劲的盯着一个汉字去看，你会发现这个字在你眼里越来越陌生，越来越奇怪，你好像完全不认识它了。对待感情也是一样，两个人之间的恋爱是用来享受和体会的，而不是处处都在观察，时刻索要爱情的证明，那样爱情就将在你眼中走形变质。爱情像一杯鸡尾酒，既然已经精心调配出漂亮的颜色，就别没事总去搅和它。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 1400万单亲妈妈的宣言：没有男人，我们也能活得很好


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我是一位单亲母亲，女儿5岁了。离异5年，令人欣慰的是女儿活泼，开朗，热情，就是有点儿倔强。2岁多时我就开始告诉她，爸爸妈妈都爱她，只是爸爸和妈妈不再相爱，因此分开了，从此爸爸不再是咱家的人。现在女儿5岁了，有时周围的人和她的小伙伴会问她，怎么没见过你爸爸呢？她会说爸爸在很远的地方上班。私下里她会问我爸爸在哪里，我很难过。这些年来除了在她2岁和3岁时各见过她的父亲一次面，此外再无任何方式的联系。我在想我是应该主动去联系她的父亲，请求他能够稍稍尽一下父亲的责任（几年前，我提出希望她的父亲每个月给孩子通通电话，要是做不到的话就不必探视孩子了），还是让孩子接受现状？哪种方式对孩子伤害更低呢?我还想知道的是，此种情况下作为孩子的母亲，我应该注意哪些方面做哪些事情可以让我的女儿减少些心灵的伤害呢？热切期望得到您的帮助。晚睡回复：随着我国离婚率的不断攀升，单亲妈妈这一特殊群体越来越庞大。中国妇联2018的一项调查显示,中国离婚家庭中，有67%的家庭有孩子。而离婚时，六个男人中只有一个选择要孩子。即便如此，还有近8成单亲妈妈无法得到前任配偶足够的抚养费，这些带着孩子离婚的女人，她们走出了婚姻的围城，却没有走出另外一个围城：带着孩子孤军奋战。目前全国单亲家庭超过2000万户，其中70%为单亲母亲家庭，说明我们有1400万单亲妈妈，在生活中奋斗着、努力着、挣扎着，虽然十分艰难，但她们基本上都可以把自己和孩子照顾好。我觉得在目前为止你也已经做得很好了，没有把夫妻之间的恩怨纠葛延长到孩子身上，用最委婉含蓄的方式把离婚的事实交代给孩子，尽最大可能减少了离婚可能对孩子带来的伤害和冲击，向智慧、宽容、豁达的母亲致敬。单亲家庭不容易经营，中国人在家庭的概念上还是比较传统的，三口之家的模式更是根深蒂固，你要想让孩子在缺了一角的家庭中还能保持健康的心态，既要努力对抗因为没有丈夫而给生活带来的各种困难，还要兼任父亲这个角色在孩子教育中所起到的作用。太不容易了，比较考验你的心态、情商和胸怀。但我觉得现在的障碍就是，你铺垫交代的很好——“爸爸妈妈都爱她，只是爸爸和妈妈不再相爱，因此分开了”，可事情并没有这么发展啊，孩子她爸爸并没有给孩子虽然分开了他的关心依然还在的感觉。他根本没有出现在她的生活中，仅凭着那幼年时候的两次看望（话说这个当爹的可真够呛），孩子完全勾画不出父亲的完整形象，他缺席了她的生命，而这种缺失孩子正在逐渐的意识到。从她向小朋友解释爸爸在很远的地方上班就能够看出来，她试图在为自己生活的这种缺失寻找理由，她希望和别的小朋友拉齐距离。通常小孩子对在他们的头脑中无法理解的东西，都会选择编制一些理由来让自己相信和接受，“我爸爸在很远的地方上班，所以他才不能每天来看我”，这是她用来对抗挫折的本能反应。这应该引起你的注意，不能为了不伤害孩子而逃避现实，给孩子描绘了一个虚幻的海市蜃楼，最后因为无法实践反而让孩子感受到巨大的落差，内心充满疑惑的孩子会对你的教育形成逆反心理。在条件许可的情况下，应该让他的父亲参与到孩子的生活中，如果确实不太方便或者距离太远，也应该经常打打电话，视频聊聊天，过生日的时候送点礼物，假期的时候接过去过几天，或者建一个微信群之类的，让孩子和父亲在上面交流。科技发达了，有很多渠道可以沟通和交流，只要你和前夫在孩子的教育上达成一致，总能找到让孩子意识到父亲确实存在这样一个事实的。如果真的无法做到让前夫做到这几点，那最好坦白的对孩子讲：你父亲有自己的生活了，他不能经常的来看你，我们要一起适应这种没有爸爸的生活。这至少比粉饰太平，给了孩子希望然后又拿走它更好一些。每一个当母亲的都想保护自己的孩子，但生活早晚会出现一些让我们力所不能及的事情。可能现在他还小，但随着孩子逐渐长大，你要陪她一起面对这个问题，要承认没有爸爸或者爸爸不能每天在身边是一种遗憾，可有妈妈努力挣钱，每天陪在她身边的生活也很幸福。别的父母双全的小朋友也有别的烦恼，每个人的生活都有各种不足，这没关系的，只要我们乐观面对，生活一样会充满快乐。不要怕孩子会因为意识到离婚的本质而受伤，孩子本身就比成年人更能够适应变化，而且现在的孩子很早熟，早早的就在电影电视剧里明白了什么是“离婚”，什么是“分手”，只要是生活依然维持温馨平和，孩子的心态会比很多大人还要想得开。离婚是女人证明了，没有男人可以活得好；下一步，你要继续证明，孩子没有父亲也可以活得很好。单亲妈妈遇到的最大困难不只是生活的困难和教育的困难，更难熬的是孩子抱有本能的抱歉，容易过度补偿孩子。因为你觉得对不起她，觉得她比别的小朋友缺少了一些爱，就给予太多，这反而成了单亲家庭中一个很大的问题。在孩子教育问题上我谈不上什么专家，不过我个人有一点心得体会，就是要让孩子认识并接受生活的缺憾，从小锻炼孩子的抗挫折能力。我从来不会因为孩子的生活中有达不成的心愿而努力补偿孩子，相反，我会告诉他，生活就是这样，人人都要接受生活不完美的一面，每个人都有自己失去的东西，要心态豁达的面对这一切。我希望，在我不能保护他的时候，他能够懂得如何保护自己，至少，不要遇到一点困难就呼天抢地痛不欲生。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 迪士尼人偶被游客拍打致伤：不讨厌，是最基本的教养


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01迪士尼不仅是孩子们的童话乐园，也是成年人找回童年、回味童年的地方。但很遗憾，即使在这样的世外桃源当中，也总是有很多不文明的现象出现。这几天，视频曝光了上海迪士尼乐园人偶“雪莉玫”被男游客拉扯耳朵，导致扮演人偶的演职人员出现身体不适，不得不退场。园方找到了男游客，并与警方协调处理。其实在此之前，上海迪士尼曾经多次提醒游客，遵守游园守则，尊重演职人员，怎奈这样的事情一再发生。比如在2017年11月，有多名网友目击一名年轻女性从迪士尼玩偶“花栗鼠蒂蒂”身后助跑跳起，拍打蒂蒂的布偶装头套上，导致演员被送进急救中心。事后证实，这位“花栗鼠蒂蒂”的演职人员被打成了轻微脑震荡。在2018年7月的一段视频中，穿着“雪莉玫”小熊玩偶的迪士尼演职人员，正开心地和游客互动，突然，旁边一位年轻男子冲上去，对着小熊的头就是一巴掌。在场的目击者可以听到清晰的“砰”的一声，被打的演员当场捂头，随后被其他人扶到休息室里休息。事后该游客被要求立即离园，且被禁止在未来六个月内再次入园。2018年10月，又有网友发微博称，迪士尼朋友米奇被一名男性游客拍打头部，面对路人的指责，该男子不仅没有反思过错，还回怼路人：“我拍它怎么了？我打了又怎么样？”有人可能好奇，为什么迪士尼的那些玩偶轻轻一拉或者一拍就很容易受伤呢？有专业人士进行了科普，因为那些玩偶的服装都很重，不透气，演员的体力消耗极大，基本上三十四分钟就会换一次人。很多头套里面都是金属框架，用外力进行拍打——即使只是轻轻的拉拍，通过金属框架传递出去也相当于重击，对演员的头部会造成很大的震荡和伤害。大多数网友都认为对这种手贱的人应该给予响应处理，“建议让打人者带着头套在迪士尼做一天义工。”也有的人为拍打者辩护，“我觉得那些拍打的人也不是故意或恶意的，也许是因为看他们太可爱了想摸摸或逗逗就像自家宠物那样。”这种辩护实在是站不住脚。首先，他们虽然看起来可爱，但不是动物，里面是人，难道你在马路上看见谁比较顺眼，就能上去拍拍打打吗？其次，就算是宠物，除了自己家的爱怎么摸怎么摸，别人家的也不能想上手就上手，总得征求一下主人的意见吧？要不咬了你算谁的？手贱、自来熟、任性，可能是很多年轻人成长的必经之路，但没教养就是没教养，即使没有恶意的没教养依然是没教养。强调自己没有恶意的，不是故意的，正是很多不文明行为的源头，好像只要没有恶意，就能随便想干什么都行。02上次我和李先生从广州返家，后面坐着两个女孩，她们两个全程都在滔滔不绝地聊天，在四个多小时的飞行路程中，我已经把她们两个人的家庭婚姻状况、工作收入情况、目前情感困惑等等问题了解得那叫一个清楚。她们好像完全没有注意到身边人的侧目，很多人叹气、调整座椅、回头凝视，都完全无法给她们带来一个基本的提醒：你已经干扰到别人了。我能理解朋友相见的兴奋，但为什么不能小点声聊天呢，放大音量旁若无人地扯着嗓子大声说话，不仅容易招惹到别人的反感，更重要的是还将隐私外泄了。我本来就容易晕机，上飞机想要睡一会，结果全程都被她们哇啦哇啦的声音搞得头昏脑涨。好在我们这批乘客的包容性还很高，只是有人小声嘀咕抱怨一下，如果有脾气不好的，没准会吵起来，搞不好又会成为新闻上的头条。香港作家陶杰曾写过一篇文章《我们可以安静一点吗？》，针对的就是中国人到哪里都能毫无顾忌地大声喧哗的现象，他说大概原因就在于：“中国人缺乏人际的空间感，把睡房和浴室里才该装点的私隐通通撂到车厢机舱里的公共平台上来演。国人的公私不分，是把一个社会当做自己片瓦下的家居。”也许是农耕社会在血液中留下的深刻烙印，中国人习惯了说话大嗓门、呼朋唤友、公众场合大声打招呼成为了表达亲热的方式。但把乡间小路上呼唤大婶大妈的习惯带到别的文化中，不能做到入乡随俗，甚至无视别人的白眼，内心的自卑演变成傲慢和自大，即使知道别的国家有相关的习俗，也偏要对着干，这让很多中国旅游团成了被全世界又爱又讨厌的人。03有一次我坐地铁，隔壁的小孩子时不时的打我一下，我看着他笑笑，“有事吗？”他说，“我想要你和我玩。”我是很喜欢小孩子的，要是平时一定和他玩一会，但因为我要急着改稿子，所以只好拒绝他，“阿姨有事情要忙，你自己玩吧。”小朋友依旧时不时地打我一下，我一次次说，“不要打，乖啊……”都没用。她妈妈全程目光慈祥地看着我们，似乎完全没有意识到自己的孩子正在干扰别人，相反，她很为自己孩子的机智和开朗感到骄傲。后来别的地方空出位置，我赶紧躲开。我真的为这个小孩子感到遗憾，挺好的宝宝，父母却没有从小教育他不要随便的干扰别人，如果一直养成这样的习惯，从小可爱的他最终会成为被人讨厌的人。公众场合，陌生人聚堆，是最考验教养的地方。有人在长辈、同事、朋友、领导面前都表现得十分谦虚低调，在公众场合却暴露除了真实的自己。比如，从别人的面前走过，撞到别人，连声对不起都不会说。坐到一排椅子上，不断抖腿，抖得天怒人怨也不肯改。在电影院里吃有味道的食物，大声打电话，频繁发微信。随便停车，完全不管别人能过得去过不去。在别人谈话、打手机，随便去打断，或者偷看别人的手机电脑、电子设备。还有手贱、嘴贱的人，不该摸的非要摸一下，不该说的话随便说。04一个人被陌生人喜欢或者讨厌，绝对和相貌地位无关，只看这个人有没有教养。我曾经见过衣履光鲜的官员，踩着别人的座位放行李，留下一双肮脏的鞋印却假装没看到。也见过衣着朴素的农民工，小心翼翼地在座位上铺一张报纸，然后踩着报纸放行李。后者我更愿意尊重他，前者我在心里冲他竖中指。我有一个朋友喜欢用“不讨厌”来形容一个人的人品，比如我问他，“这个新来的同事人怎么样？”他会说，“不讨厌。”后来我接触下来，发现一个能做到“不讨厌”的人，已经足够可以被人尊重了。不讨厌，其实是教养的最低配置，这样的人知道不干扰别人，能守住行为的底线，是这个社会的好公民。无论是教育孩子，还是我们自己在社会中行走，我们可以不必多么完美，但最起码，应该知道把自己变成一个不叫别人讨厌的人。有句话这样说，“一个合格的前任应该像死了一样”，那么一个有修养的人在人群中应该好像不存在一样，别人不会因为他们的存在而产生任何困扰。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 一首情歌唱哭无数人，杨坤的初恋到底给了他什么


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01人到中年，已经不会再轻易流泪，没想到昨天看完最新一季《歌手》的首播，被杨坤的一首《I love you》唱哭了。这是一首老歌，是已经逝去的日本歌手尾崎丰唱的，但杨坤在这一次现场的深情演绎，以及所投入的细腻情感，绝对将这首歌赋予了新的灵魂和魔力。因为《I love You》这首歌对杨坤而言意义非凡，它不仅是一首歌，更是一段回忆。这首歌是杨坤和他的初恋在一起最爱听的一首歌，但是曾经一起互相陪伴听歌的人已经不在了，而杨坤在这一期选择了这首歌，用音乐娓娓道来自己与初恋的故事，以此来纪念曾经的那个她。这次的他坐在那里，微闭着双眼，没有太多动作，也没有采取太多花哨的处理，只是平静地，用他独一无二的嗓音把一个伤感的故事娓娓道来。“最寂寞的时候/你钻进了心口/想着你的夜/我独自泪流/常想着你此刻在那里……”一句句唱进人的心里，像灵魂深处伸出了一双温柔的手，抚摸你所有的委屈和伤痛，唱哭无数观众。好的歌手一定有强大的控场能力，将所有的人带进他所营造的梦境中去。前提是歌手必须先打动自己，然后才能打动听众。我想起张国荣说过，自己每次唱歌，都会把歌曲想象成一个故事，然后一边唱一面在脑中出现各种画面感，所以他的歌才会特别深情。那么，杨坤在唱这首为初恋而作的歌时，脑海里也都是她的样子吧，款款深情唱出那段在他的生命中刻骨铭心的感情。02杨坤与初恋同是内蒙人，初恋在内蒙古艺术学校毕业后，直接考入北京军区歌舞团。他们是在杨坤辞去了内蒙古武警文工团的工作，来到北京闯荡后相识的。那是1993年，杨坤怀揣着一个成为歌唱家的梦想去了北京。因为他坚信自己是有天分的，二十几岁时在没有接受过任何专业训练的前提下，参加在包钢举行的“五月的鲜花”歌咏比赛，夺得第一，然后靠着两首童安格的歌，考上了内蒙古武警文工团做文艺兵。没想到，一到北京，他才知道，像他这样的音乐人在北京车载斗量，一抓一大把。大家都年轻，有才华有热血，却缺乏出人头地的机会。1993年真是个神奇的年份，现在的很多演艺圈大腕，都在北京的地下室中造着自己的梦。比如吴秀波是个歌手，黄觉从南宁来到北京，为他伴舞；戴军从深圳到北京，和他抢歌，还给他报幕。影后周迅追随男友窦鹏北上，在王府饭店地下二层歌厅唱歌，跟黄觉成了朋友。青岛贵妇黄渤在全国走穴一圈之后开始了北漂生涯，跟周迅成了同事。杨坤也加入了这个阵营。他的歌声还不像后来那样沙哑，还是清澈如水，并与沙宝亮惺惺相惜。他的生活很快从追求梦想变成了以谋生为目的，辗转不同的酒吧、舞厅、夜总会，当DJ、唱歌，什么都干。因为不善言谈也不懂得迎合客人的喜好，他的收入和工作总是不稳定，一次登台费不过五块十块，经常过着饥饱不均的生活。和很多潦倒的音乐人一样，他只住得起北京的地下室，北京青塔小区的地下室是杨坤最窘迫时期的住所，那段时间，杨坤还创下了搬家五十多次的记录。但有时他连一个月一百的房租都交不起，最惨的一次，竟然住到了防空洞里。初恋的处境比他好得多，她在北京歌舞团做舞蹈演员，收入稳定，职业体面，她十分欣赏杨坤的才华，时常在经济上支援他，相信他一定能够有崭露头角的那一天。两个年轻人深深相爱，在这个偌大的都市中彼此相依为命。但这条路太难走了，几年里，杨坤一边打工，一边将自己的音乐卡带寄往各大制作公司，也曾经短暂地接到过一些为电视剧演唱主题曲的工作，出了点小名，然后又沉寂了。初恋的爱，成了杨坤在落魄中的唯一温暖，可同时，这也是了他巨大压力的来源。一个大男人，靠着女朋友养活，这算什么事？究竟到哪里才算一站啊？杨坤的眼前蒙着一层迷雾，看不清未来。另一方面，初恋的家人和朋友也都劝她放弃这段感情，离开这个没有前途的小歌手。初恋身边也一直围着很多追求者，个个都比他有钱。1997年，他的事业迎来了一个残酷的寒冬，几乎一年都接不到活，两个人的开支全靠初恋的收入维持。他整天呆在家里，除了初恋谁也不敢见，越呆心越慌。虽然初恋什么都没说，但他自己越来越不自信，压力越来越大。心浮气躁之下，两个人抗不过生活的细节，动不动就吵架，吵到筋疲力尽再相拥而泣。初恋对杨坤的支持是默默无闻的，也是持之以恒的，这也给了杨坤动力李碧华说过，当生活陷入走投无路的困扰时：“爱情越浓，龃龉越深，都是因为：爱，并非一件容易的事情。”爱情不是用尽全力就可以，它也需要成全，时间、运气、能力，都很重要。尤其是男人和女人不一样，女人在困境时容易以爱情为依赖，男人在困境时却容易推开爱情，有尊严的男人很难接受女人的帮助，哪怕这种帮助是以爱为前提。男人更希望在有能力的时候，主动去爱人，男人的爱是有征服性的。现实总是压在骆驼身上的那最后一根稻草，两人的感情开始进入冷战期，谁也不说但谁都明白，就这样很有默契地到了某一天，两个人都觉得今天就是要分手了，这段感情要结束了。于是两人最终分手。分手是给彼此最后的爱的馈赠，“在一起是爱，分手也是爱”。初恋接受了这个决定。临分手时，她含泪摘下自己的金手链，送给杨坤，“这条手链是我最值钱的东西了，你拿着吧！”在段大家都明白即将要分手的时期，杨坤创作了《无所谓》这首歌，而这首歌，声声句句说着无所谓，但只有杨坤知道，这是一个“谎”，其实心里很在乎。分手那天，杨坤将《无所谓》这首歌唱给了初恋听。那晚两人相拥而泣，宣告这段感情的结束。“无所谓，谁会爱上谁，无所谓，谁让谁憔悴，流过的幸福是短暂的美，幸福过后再回来受罪。”杨坤的初恋就此划上句号。失恋的重创几乎令他痛不欲生，成为一生都抹不掉的伤痕。03分手后，杨坤几乎是身无分文。无奈之下，他掏出了初恋留给自己的手链，走进一家典当行。3000元的手链，只典卖了600多块钱，拿到钱，一个大男人当着陌生人的面痛哭失声。临走前，他交代老板，千万要留着这条手链，自己一有钱，一定会马上来赎。那之后，每次他经过当铺都忍不住流泪。过了半年，他终于找到一份在歌厅的工作，发工资后的第一件事，就是到当铺赎回那条姑娘留给他的手链。靠着这600多块钱，杨坤在五棵松树附近住了四个月。那段时间杨坤的意志非常消沉，经常喝酒消愁来麻痹自己，而由于早期唱歌的时候，没有受过专业训练的杨坤只会一个劲的努力，每天唱每天练，年轻时候却又不懂得保护自己的嗓子，所以得了声带小结，做完手术之后又没有护理周全，经历这种种一系列，杨坤原本清澈的嗓子变得沙哑起来，但是没想到反而让他的声音多了些磁性和独一无二的特点。当杨坤的音色刚开始发生变化，变得沙哑的时候，很多人都不看好杨坤熬到1998年年底，转机出现了，杨坤接到一个好友打来的电话说陈琳要买歌，杨坤便把自己录好的小样托朋友带到陈琳的竹书文化公司。三天后，竹书文化的总经理打电话邀请他签约。2002年，杨坤发行了自己的第一张唱片《无所谓》，一时间红遍大江南北，他以独特沙哑的嗓音和忧郁深沉的演唱风格被誉为“内地的阿杜”。2003年，杨坤推出了第二张个人专辑《那一天》。 2004年3月12日，第11届“东方音乐风云榜”颁奖典礼上在上海举行，杨坤击败孙楠，当选为内地“最受欢迎男歌手”，举起了星光灿灿的奖杯。在舞台上，当他又一次唱起那首《无所谓》，面对万千支持他的歌迷，泪留满面。走下领奖台，杨坤突然接到了一个意外的祝贺电话，那是久无音讯，已成人妇的初恋打来的……分手后，他们再没有相见过。有好几次杨坤实在忍不住拨通她家的电话，正巧是姑娘接的，他听着恋人那熟悉的声音，却不敢说话，默默将电话挂掉。等他在歌坛站稳脚跟后，曾经去她的单位找她，她已经辞职走了，他失去了初恋的一切消息。没想到初恋一直关注着他的生活，并在他最辉煌的这一刻真诚送上祝福。听到初恋的声音，杨坤压抑的情感汹涌而来，仿佛一下子回到6年前，他不禁想到：“若是我们当初再坚持一下，结果会不会不同？”谁都没有办法回答这个问题，即使是上帝也不行。爱情真的是一件有保质期的东西，错过了就是错过了。杨坤一直对初恋心怀愧疚，也将初恋的创伤放在心里很多年。他的很多情歌中，都带着伤痛，带着浓浓的惆怅和遗憾。但这次听到他演绎这首《I love you》，我感觉他已经逐渐学会了放下，开始有一种哀而不伤的深情。不是所有的人都有张晋和蔡少芬那样的幸运，可以相互陪伴着从人生低谷最终走到风光之地，更多的人机会不够，运气不好，无法用感情来与残酷的现实抗衡，只好放弃。杨坤的幸运则是没有在耗尽了所有的耐心和爱意之后分开，他以爱的慈悲给了对方自由，否则他们会消磨掉一切的美好，变成一对怨偶，彼此憎恨。他们恰到好处地停下来了，以至于保存了爱情最初最真的模样。命运夺走的是结果，但没有夺走那段感情中的回忆。一个真正爱过的人，会透过恋人，爱那段岁月，爱那个时候的自己。有时候，分手或许比得到更能令人明白爱情的真谛。而痛苦，都是会过去的，在心底沉淀成最好的记忆，就像河蚌，经历血肉模糊，才能产出珍珠。艺术家的责任和能力就是可以将最深的伤，化成最美的创作，与所有的人共享，让人类拥有共同的关于爱的集体回忆。杨坤说过，得到是爱，分手也是爱。一个人总是被过去的经历所成全的，被一个那样好的姑娘爱过，大概也会不由自主地成为更好的人吧。总有人说这个世界如此薄情，但深情的人永远会爱得深情。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 宋丹丹二十年后首次感谢英达：我没有原谅谁，只是放过了自己


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01过年期间最暖心的一个电视节目就是时隔25年后，《我爱我家》剧组在北京春晚舞台聚首。《我爱我家》是我最爱看的情景喜剧，没有之一。自从1994年在电视上看过首播，这些年我陆陆续续看过无数遍，剧中所有的台词几乎都能背诵下来，每一个人物都像我自己的亲人一样，无论在任何场合看见，都觉得十分亲切。《我爱我家》之所以有如此的魔力，因为它的整个创作团队全都是最精良的，所有人恰逢其时，才创造了一个中国电视剧的巅峰：导演是英达，编剧是梁左，主要演员全都是人艺的台柱子，当时最热门的大腕接连客串，连一个小小的胡搅蛮缠的老头都是有来历的……黄宗洛，在《我爱我家》中饰老黄但这些年剧组的聚会，基本上宋丹丹都是缺席的，连扮演傅明的文兴宇老爷子去世，宋丹丹都没有现身。25年后宋丹丹终于出现了。不仅如此，她还首次开口提到英达，并高度评价了英达的艺术创作能力：“我觉得他刻意把一个我们完全没见过的形式带到中国大陆，给大家带来欢笑”。同时她自己也感谢英达：“我一生对喜剧的探索，也是《我爱我家》给了我特别大的帮助。”看到宋丹丹平静地说出这些话，电脑前的我已经是哭得稀里哗啦。只有老粉兼铁粉，才会明白她能说出这些话是多么不容易。《我爱我家》是粉丝们的盛典，但也是宋丹丹心头最大的伤啊。正是在这部剧中，梁左的妹妹梁欢担任助理文学师，并因此和英达走得越来越近，蒙在鼓里的宋丹丹与梁欢还是闺蜜关系，当时有一张照片是宋丹丹荡秋千，梁欢在一边推秋千，一派岁月静好的样子。梁欢也曾经亲身在剧中客串过，扮演一个本来介绍给“孟朝阳”，结果却对“和平”老公“贾志国”感兴趣的姑娘，“要不大哥，咱俩谈谈”，“贾志国”心动，“咱俩谈谈就谈谈”，然后“和平”上场，三人尴尬相对……现实中的情节，提前在电视中预演，而当事人却浑然不知，只定格在荧幕上留待后人一遍遍回味。每重看一遍这个剧，在享受剧情之余，都会觉得莫名的难过，“这也是一部见证宋丹丹婚姻破裂的记录片”。梁欢是梁左和梁天的妹妹，而宋丹丹和梁左与梁天关系都很好。梁欢和英达的关系，遭到了全家人的强烈反对，曾经一度关系非常僵。但后来，婚也结了，孩子也生了，才逐渐缓和。左起：梁欢、梁左、谌容、梁达、梁天梁欢和英达的结合，改变了整个剧的构架。过去首播时还是夫妻店，现在变成整个英氏家族的产品：英达是导演，大舅哥梁左是编剧，二舅哥是主演，老婆是助理文学师，老爸英若诚客串，堂弟英壮、英宁是助手，堂弟媳妇赵明明加盟（虽然后来也离婚了）。宋丹丹要怎么加入这个阵营？剧组聚会她再来是不是显得十分多余？少了她一个，正好是其乐融融的大家庭。02如果仅仅只是因为离婚，宋丹丹对英达的成见也不会这么深。离婚本身是宋丹丹提出来的，她那时并不知道英达出轨，只觉得两个人的关系日益冷淡。后来她认识了一个男人，性格坦白，心里藏不住事的宋丹丹不愿意欺骗自己的丈夫，主动对英达坦白，“我有外遇了，咱们离婚吧。”英达只回答了一个“行”字，没有犹豫和挽留。宋丹丹满怀愧疚离了婚，结果就在离完婚的当天，宋丹丹就发现了英达落在她车上的传呼机，打开一看，里面全是梁欢的留言。“你到那儿了？”、“事情办成没有？”、“怎么还不回电话？”……这个情节被宋丹丹写在了书里，之后她就和那个男人分手了。她没有因为这事怨恨英达，毕竟起因还在自己这里。离婚后，英达很快再婚，宋丹丹把儿子巴图的监护权要了回来，娘俩相依为命。宋丹丹和儿子巴图宋丹丹与英达离婚后，生活回到了一无所有的原点，较从前与英达一起拼搏奋斗的婚姻生活相比，她后来的日子清苦很多，几次相亲失败，没戏拍，没钱赚，她几乎变成了一个怨妇。“白天，我以泪洗面，晚上抱着枕头说话，逢人就哭诉自己的悲惨境遇。”巴图小时候也很淘气，学习不好，宋丹丹经常被老师叫去谈话。那是一段水深火热的日子，好在，几经沉浮，也都过去了。这边英达和梁欢又生了一子一女，他对儿子英如镝非常疼爱，带着儿子参加节目，十分骄傲自己被称为 “英如镝的爸爸”，而非“英若诚的儿子”或“谁谁谁的丈夫”。英达带小儿子巴彦参加节目反过来，英达对大儿子巴图的待遇则叫人齿冷。他很少见巴图，不知道儿子是怎么长起来的，七岁的时候巴图想要爸爸带他出去玩，他理也不理。因为英达对儿子的冷落和伤害，终于惹怒了宋丹丹，她在微博上爆发过一次，称儿子巴图主动想见父亲却被拒绝，而自己14年不敢换手机号就怕英达联系儿子，“直到一天，他带着另一个男孩在世人面前大秀父爱”。这是一个母亲忍无可忍的还击，明知道公众人物展览家务事不是一件明智的事情，也不得不替自己的孩子出头。而英达对此的回应是，他表示从来不相信“分手后能做朋友”，分开以后就一定要“各过各的”，不见孩子也是为了让自己的生活能够重新开始。“我也奉劝有相同经历的人，分开了就是分开了，不然对谁都没有好处，也会对新家庭造成伤害。我深知，要开始新的生活，就要把原来的一页彻底翻过去，包括不见孩子。”这份无情和冷血，别说不招女人待见，连男人也受不了这份铁石心肠。大概恨就是这样越种越深的，“你伤害我可以，伤害我的孩子不可以”——母亲为了保护孩子，会有一种母兽般的凶猛。关系闹僵之后，他们再也不能见面，不能互相谈论，如仇敌一般。03宋丹丹有过三段婚姻，一次是在24岁的时候和一位认识三个月的公务员闪婚，婚姻只维持了一年就结束了。第二次是和英达，第三次是和国内某机电总公司的总经理赵玉吉，据说两个人只认识28天就决定闪婚，一直恩恩爱爱过到现在。宋丹丹和赵玉吉现任老公对巴图很好，给了他缺失的父爱。现在巴图也进入了影视圈，还结婚生了孩子，宋丹丹做了奶奶。人到中年之后，她的事业突然在婆婆妈妈剧中得到了复苏，再次走红，在多个综艺中担任导师和嘉宾，路越走越顺。女人一生能遇到的劫难和发生的错误她都有了，她自己说自己，“过了好几个女人的一生。”但她凭借着自己的努力，将所有的经历都变成了财富。“我非常幸运，几次失败的婚姻带给我对人生的观察体验，让我成熟。”上次英达涉嫌洗钱被曝光，很多人到宋丹丹微博下表达“大仇得报”的心情，但她却保持沉默，并没有“落井下石”。当初这条新闻之下，紧跟着的另外一条新闻就是宋丹丹的大豪宅照片曝光，文章称她家内饰装修豪华如皇宫，文艺气息浓郁。我觉得这两条新闻放在一起好喜感，这就是人生，自己的日子过好了，人才可能有宽容之心。有什么样的痛苦，是那皇宫一般的家庭不能治愈的呢？物质丰盈，事业顺利，家人和睦，几乎没有什么烦恼。“（现在）遇到什么事情我都不生气，即便现在我撞折一条腿，我都不觉得奇怪，因为我太顺了，该折了，年纪也大了。”这次她能张口感谢英达，客观评价了英达在自己生命中的作用，为一段长达20多年恩怨破冰，代表着她真的越来越看得开了。无论是什么样的恩怨纠葛，最终还不是你走你的路，我过我的桥。恨一个人也是需要耗费力气的，想想就不值得。“我没有原谅谁，只是放过了自己”。面对伤害，痛苦与还击都在所难免，但人终将要学会放过自己，学会淡忘记忆，走上心平气和的道路。这条路或许会走很长，或许需要走上20年，没关系，反正早晚都会走到的。幸福永远是最大的软化剂，没有比自己的生活更重要的事情了，也没有比过好自己的日子更好的报复手段了。什么时候一个人才不会总是回头看，就是当前面有更好的方向的时候。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “不打击你会飘”：苛刻的父母和挑剔的伴侣，为什么执着于做个差评师？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01豆瓣是个神奇的地方，在生活中你可能觉得自己是个异类，但来到豆瓣一看，嗬，同类有的是。最近在豆瓣又发现了一个非常有趣的小组：相互表扬小组。所有的组员和和气气地聚在一起，互夸互吹。比如有人发帖说，自己因为无聊，一天吃了500克瓜子加两袋薯片，吃得口干舌燥都不知道停嘴……这种事如果换一个论坛，估计会被拍砖无数，最起码要被说成是毫无自律意识，瓜子和薯片都是垃圾食品云云。但在这里，反响完全不同。真可谓是花式表扬，角度刁钻啊。有人被辞退了，小组成员安慰说 “春天正是招聘季一定是老板不想耽误你”；有人说开学了一堆烦心事，结果却获得大家的赞美，“才开学这么点时间，你就看出自己的不足了太棒了！”总之，来到这里的人都能收获一大堆过年话、吉祥嗑，任何灰暗的事情小组成员都能给你挖掘出积极、乐观的一面，保管让你郁闷着进来，开心着离开。这个小组让我想起王朔的小说《你不是一个俗人》，里面有一个“三好学会”，到处免费送人“好心、好话、好梦”，其中捧人大师的名字就叫冯小刚，代表王朔和冯小刚那段时间正处于关系的蜜月期。小说原本是要讽刺文艺圈中互相吹捧的风气，不过当年看书就对这种互相说好话的境界充满神往，要是人人都能客气点说话，世界一定更美好。法国心理学家埃米尔·库埃在《心理暗示术》中写道：“心理暗示并不是什么深不可测的事物，它不过是人受到外界或他人的愿望、信念、情绪、判断、态度的影响而产生的心理反应，是人们日常生活中最常见的心理现象。它是以非常自然的方式向个体发出信息，个体在无意中接到这种信息，从而做出反应的一种心理现象。”互相夸奖、表扬、赞美，等于是一种良好的积极的正面的心理暗示，它可以引导人们做出同样良好的积极的正面的行为反应。所以目前小组成员已经突破8万大关，有人称自从学会互吹这项新技能，每天看看小组各类帖子，既提高了情商，又可以保持心情愉悦，有更大的勇气去面对生活中的困难。02综艺节目《少年说》是一档青少年健康成长心理释放表述节目，让中小学生通过节目向父母倾吐自己的心声和诉求，从而帮助青少年解除心理压力，健康成长。其中有一个女孩，控诉自己的妈妈从来都不知道表扬自己，“你怎么总是拿我跟其他同学比较，为什么我的努力，你从来都看不到？”女孩的哭诉是如此的令人动容，但她的妈妈依然坚持自己的立场，自己打击女儿的目的，是因为不打击她就会会飘。即使女孩哭着说自己不喜欢总是被打击，会让她影响对自己的认知，觉得自己很差。妈妈还是听不进女儿的心声，声称自己没有都是为了女儿好，“当你很强的时候，我觉得我要拍一下，当你很弱的时候，我觉得要推你一把。”女儿哭着下了台在，这次沟通宣告失败。为什么做父母的要不断打击孩子，他们真的相信激将法对孩子是有用的吗？不，父母不断打压孩子的自信，否定孩子进步的真正动机，是因为家长内心存在很强烈的焦虑和失败感，他们自己也不会是一个充满自信的人。他们害怕孩子发展得比自己更好，超越自己，害怕从孩子的成功中对照出自己的无能和失败，所以会持续不断地给孩子不良的心理暗示，用教育的名义打压孩子的进步，责备他们的错误，最终扼杀了孩子成长过程中的创造性。心理学家曾奇峰说过：“经验和实证研究证明，一个人创造力的大小，取决于他在早年跟父母的关系。”和父母的关系越稳定，安全感越足，就会更有勇气去打破禁忌，创造出一件前所未有的东西，或者一件从未发生过的事件。如果父母天天骂孩子没出息，他怎么可能突然变得有出息，他的创造力，他的勇气全都被压制住了。父母是孩子心目中的权威，权威本身会比一般人具有更加深刻和强大的心理暗示力量，父母的一句话、一种态度、一个表情都能对孩子产生极为深刻而长久的影响。所以打击教育的最可怕之处，是孩子会逐渐接受这种负面的心理暗示，对自己的优点和长处视而不见，变成毫无自信的人，用退缩当成对父母的回报和忠诚。当孩子真的变成与自己一样的失败和平庸，父母反而能够得到一种安慰，这间接验证了他们终究是个失败的人、失败的父母。即使有的孩子能够在打击和否定中顽强突围而出，获得了一些成就，但长期被否定也会影响到他们自我认知的建立，哪怕他们在外界看来已经很优秀了，但他们依旧相信自己是父母口中那个一无是处的自己。父母常常会以“我都是为了你好”为理由，掩盖自己的掌控欲和焦虑感，但一个对自己的教育和能力有自信的父母，绝对不会相信打压教育能实现教育的目的，他们自己活得有尊严，也同样会给予孩子同样的尊重和理解。03我以前写过一篇关于夫妻之间好好说话的文章，有读者问我，“为什么我老公就是不肯和我好好说话，也看不到我的优点，总是在谴责我、批评我呢？”详细了解了她们夫妻的情况后，我觉得男人不过是以批评和反对为借口，最终实现操控她的目的。她是个很优秀的女人，容貌和工作能力都比她老公更好，他从开始就很不自信，担心自己hold不住她。于是，他总是否决她的选择和决定，比如她买衣服，他会说不好看，完全不适合她；她买的菜都太贵了，她是如此无知，缺乏社会经验，被菜贩子骗了还不知道。他会批评她的教育背景，“你的学校根本不怎么样”；还会挑剔她的父母和亲属朋友，“我看他们都不是真心对你好”；他怪她作为一个女人很失败，不节约，也不贤惠，无法兼顾家庭和事业。她做什么都是错的，他做什么都是对的。如果她听从了他的建议，做成了什么事，他会不断提醒她，“这都是我的功劳。”持续的否定和批评，组成了密集的疲劳轰炸，开始她还会竭力反抗，质疑他的态度，最终她在内心产生了不安和焦虑，自信丧失了，逻辑崩溃了，她非常需要得到丈夫的认可。她变得唯唯诺诺，再也无法独立做出决定，不听从他老公的建议她几乎什么都不敢做——他彻底操控了她的灵魂。我分析过很多夫妻之间的情感矛盾，他们当中大多数的抱怨和责备、争吵和批评，都不是为了获得理解，或者沟通意见，而是属于夫妻之间博弈的一种手段。因为长久的否定一个人，告诉一个人“你配不上我”，当这个人真的相信了，那这个人就会变得垂头丧气，低人一等，这时候要控制他就很容易，而对方也会对被抛弃和离开充满恐惧。夫妻之间微妙的博弈中，男女各有不同。男人采取的都是比较直接的方式，而女性则更隐蔽一点——她们会很哀怨地责备对方不够爱自己，或者对方做得很不够，自己很不开心，又或者自己很脆弱，希望他一直陪伴自己，一旦他离开，她的表情就会变得很忧虑、低落。这种态度带给男人的压力是无形而又巨大的，他们会产生强烈的道德负疚感和犯罪感，“我做了什么，我为什么无法使她开心？”由于女性的情绪波动很大，导致男人们会变得小心翼翼，随时担心关系可能会变坏，不断猜测对方的情绪，他们的心情受制于女性，很多决定和行为也会根据女性的反应而调整、调整，控制链从而建立起来。弗朗西斯科·阿尔贝隆尼在《夫妻博弈》这本书中写道:“丈夫利用妻子天生的依赖性，妻子利用丈夫的责任感。无论如何，他们都能将对方的信心击垮，造成对方心中的混乱，让对方一直在失败的感觉，从而成功地支配对方。”04写到这里，我并不是要说人和人之间不应该互相批评，一定要虚伪的一团和气，违心的赞美和表扬——批评当然是必要的，坚持自己的立场，提出自己的不同意见也是人际交往中的重要环节。但如何去批评，如何去表达自己的意见，是正面的、善意的，还是负面的、戒备的，是真的为了对方好，还是想要满足自己的控制欲，则代表着不同的心理动机，也会产生截然不同的效果。好好说话远比我们所想像的更重要，也比我们所想像的更难以做到。我们通常对陌生人比对自己的亲人还要客气，把好的一面给了外人，却把最糟糕的一面留给了自己最亲近的人。一个人的行为是他内心世界的延伸，那些苛刻的父母、挑剔的伴侣、富有攻击性的朋友，内心往往隐藏着很深的恐惧、担心、焦虑、仇恨、抵触，他们自己活得紧张，也会把人际关系变得很紧张。当我们遭遇到负面的情绪和语言攻击时，我们要懂得反抗；当发现自己成了亲人生命中的差评师时，应该好好问问自己，“我在做什么，我为什么要这么做，伤害别人真的能让我快乐吗……”张德芬说过——“亲爱的，外面没有别人，只有你自己。”回到自己的内心世界，才能找到一切的源头。上文：在《都挺好》那遭人恨的母亲身上，我看到很多中国女人的影子推荐：姜文用亲身经历点出很多人的隐痛，“我人生最大的失败就是处不好与母亲的关系”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 不被父母祝福的婚姻，真的不会幸福吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我有一个谈了7年的男友，大学认识的，但我们是异地。我所在的家乡比较排外，父母也比较传统，坚决不同意我们。反对特别强烈的时候，父亲给他打了电话，对他印象很差。可他说他也没有说什么。父亲骂他是流氓。他们采取的过激语言，让我很受伤。父母每天逼着我跟他分手。期间，我尝试过不吃饭，希望他们能给他个机会见下面。但父母丝毫没有心软。后来我妥协了，分手了。但因为舍不得放弃，于是藕断丝连，转为地下了。就这样一直坚持到现在，期间只见过1次。我好讨厌我的懦弱。过年我就26岁了，人生大事始终要解决的，但我和男友的现状根本无法解决。家里给我安排相亲，我很排斥，我不想去，跟父母闹矛盾，让他们很伤心，可是我为他们想，谁为我想？他说年后来我们这边发展，我又开始担心，他来这发展的不好怎么办？而且我们这边的房价很贵，根本负担不起。我们怎么去跟我父母说？我的妈妈穷怕了，很希望我能过的好，所以她反对的特别强烈。妈妈性格比较暴躁的那种，所以我对我父母点头很绝望。现在我很矛盾。其实，我还想和他一起的，毕竟在一起7年了。另一方面，我也比较现实，他来我这里可以说是一无所有，他凭什么跟父母说他可以让我过的好？我现在在单位里上班，同事们个个都爱比较，怕他们说闲话。我倔强，又很懦弱。男朋友还是比较上进的，人也不错。父母就是不看好他，觉得他贪我们家什么东西。我家里条件也一般，还有2个弟弟，有什么可以贪的呢？我搞不清楚我现在的感觉，我很迷茫，一方面想和他一起，一方面又顾虑很多。我也好想事情解决掉，拖着也不是办法，可是我该怎么办？晚睡回复：对于不够勇敢的人来说，他们不需要建议，需要的只是一瓶二锅头，喝下去，不顾一切说出自己内心真正想要说的话，做出自己所不敢做的决定。但这是一个馊主意，除非一辈子都泡在酒缸里，否则酒醒之后一切归零，窝囊的还是窝囊，胆小的还是胆小。白白浪费了那点好酒。你最大的问题还不是不勇敢，而是半途而废的勇敢。那么怕父母的人，为什么偏偏在谈恋爱的问题上非要搞叛逆，这不是公然和父母为敌吗？叛逆也无所谓，你倒是叛逆到底啊，一条道跑道黑，谁劝都不听，坚决要和自己的真爱在一起，也能活成一种人生。做不到一条道跑到黑，迷途知返也可以，你倒是对自己狠一点啊，飞了他，回家乖乖的相亲。让他知道自己没有一点希望，趁早死心，也是你给他的慈悲了。可是你哪条路都走不彻底，都是走了前几步，然后后面几步走不下去了。叛逆不彻底，为爱坚持不彻底，分手不彻底——这种拿不起来放不下，前怕狼后怕虎的性格，注定了这辈子会过的很憋屈。很多人的都觉得感情问题好复杂，因为他们总是把感情问题看成是孤立的问题，实际上，感情问题只是一面镜子，或者一把尺子，它会照出你是个什么样的人，也会丈量出你活在一个什么价值体系里。你的感情照出你是一个长期被父母压制、缺乏主见和独立人格的人，但你同时也渴望自由，想要争取独立，在这两种矛盾的情绪中，你像很多乖乖女一样，选择了用爱情作为反抗父母、赢得独立的突破口。你把一生所有的勇敢都积攒在这一刻使用了，父母大概也会诧异，“我那个乖女儿怎么突然不听话了，肯定是被男人挑唆的……”这事真不怪他，连他都是你的“工具”，你通过他，利用他，向你的父母宣战。你真的爱他吗？我很怀疑，你是否懂得爱。你的爱缺少了坚定，也缺少了目标，你太犹豫，很多顾忌，现实对你太多干扰，这不是真爱的表象。我相信如果父母不反对，你可能都坚持不到现在，父母的反对，加剧了你的叛逆，“你越说他不好，我越觉得他好”。你执拗的点就是希望得到父母的理解和尊重，他们若是给了你，你自己反而清醒了。很多青春期男女都有这个问题，外界压力越发，他们越不能理性看待自己的感情，撤掉外界的压力，这个与父母进行的隐秘游戏也就没那么好玩了。 父母干涉子女婚恋是中国特色，管了你吃、管了你喝，管了你上学，管了你就业，捎带脚就连你娶谁嫁谁一起管了。对这个问题没必要往极端了去理解，权利和义务，好事和坏事都是相辅相成的，有中国式的爹妈，就有中国式的孩子与之相配。如果有人喜欢在父母身边当米虫的，享受结婚时候的彩礼嫁妆，个别人还指望爹妈能给自己当保姆带孩子，没事啃啃老，那么父母对子女的婚恋有重要投票权就别的很正常了。父母反对子女恋爱，有两种可能：一种是孩子的选择确实够糟糕，父母以自己的人生经验看透了一切，肯定不能无动于衷；还有一种是父母手确实伸得太长，越过了父母分内的界限，占据了孩子的自留地。对于前一种可能，建议还是多听听父母的意见，不要忙目的为了反抗而反抗，为了坚持而坚持。对于后一种可能，就比较麻烦了，这里面有个悖论：子女总想反抗控制欲较强的父母，但越是这样的父母教育出来的孩子越不会独立、坚强和理智，性格中已经形成的胆怯和软弱让反抗变得混乱无章，经常半途而废。最后会出现两种常见的结果，一是父母胜利，二是子女赢了，但过得不好。所以为什么人们会相信这句话——“不被父母祝福的婚姻不会幸福”，不是因为父母总是对的，而是利用爱情来争取自由，彰显主见，永远是一条危险的道路。爱情被利用的结果是看起来生死与共、热烈缠绵，实际上到了婚姻中就会真相大白，盲目的反抗只能产生短暂的激情，支持不了长久的生活。爱情是自由意志的体现，想要一段真正值得坚持爱情，就一定要从人格的独立和自由开始。直面生活，不逃避，做一个坚定、成熟、有主见的人，知道自己坚持的是什么，并且能够为了自己的选择放弃一些东西。当你成为这样的人，全世界没有谁能阻拦你。上文：女研究生撒泼式维权大获全胜：愿你能当文明人，也能做泼妇推荐：男友为泄愤剪碎女友20万包包：如何分辨偏执型的渣男- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 已婚男人的爱，是带着甜味的毒药


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我在之前遭遇过一次被小三，那个男人和我在一起2年，一直没有告诉我他结婚了，后来被我发现。我很痛苦但是在他面前还是很决绝的离开了。也没去告诉别人。我们一起时总是很开心，虽然我不愿作回忆碰触那些，但是确实是我最开心的日子。我们的观点总是契合，心有灵犀常常出现，我以为我很幸运的遇到命中注定，原来是个杯具。他说他也无法解释他的感情，只是好像无法自拔，他承认他自私了，因为不知道怎么面对，就一直瞒着我。但我真的不知道他什么是真的什么是假话，我很爱他，离开后几个月因为双方都克制不住的牵挂，我们见了一面，他说常常会想我，但理智还是控制了我的感情表达。后来他总是短信电话说些生活家常的话，说说笑话，但是越发这样，我觉得很痛苦，觉的他做了这样的事情还可以谈笑风生，我不平衡了，下定决心跟他说我不想再跟他联系。后来我换了电话断了所有和他的联系。回到家，父母安排了相亲。我开始觉得有抵触心理，后来想开始一段感情可以加速我忘记那段感情，那个男的和我还是同年同月同日生，我觉得好凑巧，一种暗示心理我和他见面了。他对我很喜欢，也很照顾，可是我却没有什么感觉。只是觉得他条件好，就接触吧。他23岁，家里是别墅，有车，有事业心。人缘也很好，就是长相一般，比较朴素。人比较有礼貌，家里人就觉得他很稳，对他印象很好。我好像就没有什么感觉了，总是无形中把他和以前的比，觉得以前的好，但是以前的已经结婚，我是没有选择的。我就是一种很复杂迷茫矛盾的情绪跟这个人相处着。不接受不拒绝，我怕错过这个人找不到更好的了，但是我又无法接受这个人，他不是我喜欢的类型。心理上我受过那次伤害，又怕自己的感觉出错，怕再也找不到了。我害怕错过，也害怕做选择。晚睡回复：记得十年前在天涯社区时，我遇到过很多类似的咨询：女孩和已婚男人爱过之后，变得身心俱疲，很难再开始正常的恋爱。这就是已婚男人的有毒之处，他们蓄意走出婚姻寻求新鲜，不仅会浪费别人的青春，还会影响到女人未来对于感情的认知。这种影响来自于两个方面：一是感情太美，再也找不到替代品。未婚女往往留恋已婚男人的温柔体贴、成熟睿智，尤其是和未婚的老头小伙子相比，更显得他们老成持重，安全可靠。这是因为他们已经在婚姻中身经百战，有丰富的感情经验，那些默契是他们洞察女性心理之后的投机所好，即使在不经意之间，也能熟练运用技巧，展现自己最好的一面。在婚外情中他们抖擞精神，斗志昂扬，既然出来逃避婚姻的平淡，给自己寻找快乐，就一定要愉快，也一定会愉快。那些快乐就像一个幻象，如同《盗梦空间》的造梦师一样，他引你入他的梦，让你按照他的设计和规则来满足他的要求。等梦醒了，你除了回忆，什么都没有。二是受伤太深，再也无法去相信人。已婚男人大多数都是靠欺骗开始一段婚外情，这种蓄意的挖坑会让他们很容易扮演最好的恋人，女孩是他们的猎物，懵懂着掉入陷阱。然而真相曝光时，首先击碎的不仅是女孩的感情，还有女孩对世界的安全感和自尊心。“如果这样的关系都能是欺骗，那以后要怎么去相信别人呢？”羞辱、失败、不解，都会在以后的日子中慢慢渗透出来，像不散的幽灵纠缠着你，蚕食着你的自信。就像你现在这样，虽然鼓足勇气离开了他，但是他带给你的不良影响，给你感情上留下的伤害，并没有彻底离开。在某种程度上来说，你依旧被他牵制着，你留恋着那份美好，又挂虑着自己的未来。这种男人十分可恨，给你的毒药，是甜的，吃了呕血，不吃了还惦记。所以要真正的摆脱已婚男人带给你的不良影响，也要从两个方面入手：感情上看得破。不要总是频频的回头去美化这段感情，更不要拿它当做感情的一种标准，一切都是虚假，一切都是幻象。精神上看得开。拿得起，放得下，一次失败的经历不代表永远失败，要对自己狠一点，不让自己沉迷在软弱的情绪中，像刮骨疗伤，丢掉不愉快的过去。虽然有句话是这样说：忘记一段感情的最好办法是开始另外一段感情。但在没有走出过去之前，勉强自己去接受另外一个人，实在是一件败胃口的事情。这就好比你的肠胃还很虚弱，再好吃的红烧肉你也消化不了，反而成为负担。这个男人挺好的，哪里都好，唯一的问题是，你不喜欢他——但这唯一的问题，却是最要命的问题。前几天我写过，你不能因为某件商品优惠打折大促销，就买下这件自己并不需要的东西，冲动购物会造成最大的浪费。生活如此，感情更是如此，贪图对方的好而勉强自己和他在一起，表面上是为自己，其实是对方得了好处，自己吃了亏。因为他得到了一个他爱的人，你得到的，是一个你不爱的人。这不是一种对自己负责任的态度，不知道你多大了，不过他才23岁，想必你一定也很年轻。像你这个年龄的人处理问题常常会绝对化，走极端，被一个已婚男人伤过就觉得男人都不可靠，一次错误的恋爱就耗光了全部的热情，故作颓废状。自己把自己的一辈子都定性了，灰心意冷，丧失了对感情的信心。他的爱，符合方便、就近的原则，你就打算将就了吧。但不管现在你觉得如何绝望和灰暗，都只是成长路上的一个小插曲，不会长久。等你真正走出过去那段感情的阴影，你自然会变得生龙活虎。到时候，遇到你真正想要爱的人，必然会像磁石一样的把你吸引过去，你就知道今天的烦恼有多么目光短浅了。弗洛姆说过：天真的、孩童式的爱情遵循下列原则：我爱，因为我被人爱。成熟的爱的原则是：我被人爱，因为我爱人。不成熟的、幼稚的爱是：我爱你，因为我需要你。而成熟的爱是：我需要你，因为我爱你。被伤害过，人们可以选择两种收场，一种是变得胆小，永远活得杯弓蛇影，一种是变得成熟，累积出人生的经验。要从天真的爱跨越到成熟的爱，你要先恢复对感情的信念，对生活的信念，将伤害，变成生命的营养，将已婚男人给你的毒药逐渐淡化掉。否则，你就必然会停留在“害怕错过，也害怕做选择”的两难境地，因为你已经输给了自己的胆怯。上文：认怂的武大靖却广泛圈粉，女人的审美观为何有如此大的转变推荐：任素汐被曝婚内出轨，人设崩塌后她该何去何从？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

