
# 聪明的女人，不要去拍性爱视频


在某网站关于北京三里屯优衣库性爱视频的报道下面，有一个关于读者意见反馈的投票，其中“羡慕”这个选项获得最多支持。是的，现在很多人都觉得这件事像恶意炒作，所以态度轻松，当个笑话看。但假使这个事件不是恶意营销，而是真实一对男女的性爱经历因为某种原因而外泄，也并不会改变很多人的态度，他们只管抓住这个热点进行猎奇、狂欢，哪管当事人会有什么样的感受。深度的人肉从昨天深夜已经开始，接连有几位有网友无辜躺枪。有人建议不要传播了，“万一这种视频流传太广，然后视频里的姑娘自杀死了怎么办？”然后有人回：“在试衣间都能自high啪啪啪的女人你还指望她有什么羞耻心？”我不讨论这次优衣库性爱事件是真是假，是营销还是炒作。朝阳警方已经介入调查，相信很快就会有一个定论。我只想说，像这种观点代表了很多人的看法，他们认为拍摄这种视频的人就是不要脸，那么进行传播以及观看、点评、人肉，不仅毫无心理负担，简直就是替天行道，是正义的化身。他们相信，这样的女人不会去死，就算是死了，也是咎由自取。在之前若干不雅视频外泄的事件中，比如车模“兽兽”被前男友出卖深陷大尺度艳照，都能看到这样的逻辑，“你拍都拍了，还怕看吗？”可情到浓处，是拍给自己相爱的人，又不是拍给全天下看的，谁知道会被曾那样亲密无间的人出卖呢。坚强的女人可以挺过这场危机，但聪明的女人——若是聪明的女人开始就不要去拍摄这种视频。我知道这和一些女权主义者的看法背道而驰。有些女权主义者们总是说女人有权支配自己的身体，包括在隐蔽空间拍摄自己的性爱过程，错误的是那些出于各种原因外泄的，或者看完之后加以轻薄评论的人。正如当初多位好莱坞女星裸照被黑客窃偷取外泄事件中，艾玛·沃森在推特上替她们主持公道：“最可恶的不是透过网路媒体来窥探女性隐私的人，而是那些留下没有同情心留言的人。”如果说，泄露视频，入侵网络的的坏人并不多，但成群结队等着看西洋镜的无聊人却太多。可女权主义者能做到的事情也不过如此，他们并没有魔法改变人性中的恶。这个世界，再进化几十年，或者上百年，依然无法让有些人对于他人多一点同情，对某些人的悲剧多一点凝重。看热闹的人太多，消费别人的痛苦的人太多。有人支持你，为你抗议，你没有错，你有权利，可你仍需要独自承担后果。一个人无法对抗整个社会，避免成为炮灰的最好办法是不要将自己置于危墙之下。世间没有多少个帕丽斯·希尔顿，能够在前男友里克·所罗门将两人未经删减的全版本性爱录像以DVD形式在商店出售，13美元一盒的“与帕丽斯一夜情”录像带销量竟达到50万盒的情况下，绝地反击，顺势进入好莱坞，不仅接拍了不下5部影片，还出演了自己的真人秀《简单生活》，该片在电视台的收视率一路高涨。这是特例，因为她就是这样一个虚荣、高调、张扬，永远需要高曝光率的富家千金。她被自己的美貌和家族的富有惯坏了，奢华浪费、离经叛道，即使备受争议，也从不在乎。她只关心人们是不是能够在头版看见她，哪怕是丑闻。而且她也并非像人们谈论的那样毫无头脑，事实上，她拥有自己的时尚品牌。Paris Hilton之名影响力遍及全球，还热衷公益，继承了家族的慈善使命。这是骨子中还深受男权思想影响的中国女性很难效仿的。即使是另外一位好莱坞名媛金·卡戴珊，有了丈夫和孩子，生活幸福，婚姻平稳，提起当年自己和男友Ray J拍拖时拍下的香艳视频也深感后悔：“如果要我说长这么大做的最后悔的一件事，那就是这事了。”很多人知道她，都是通过这段视频，即使她并不愿意借助这件事来出名。这是她摆脱不掉的阴影，唯独祈祷人们逐渐去淡忘：“每个人都会做一些不太光彩的事，但也不能总被拿这些说事吧。”只是网络的高度发达，让一切蛛丝马迹都被永久保留，而且无限传播，永无止境。现实中，很多女人拍摄艳照或者性爱视频都是应和男人的要求，他们说：“来吧，宝贝，这是我们爱情的象征，让我们留下美好回忆。”爱到动情处，如何能怀疑这样蛊惑的请求呢，往往半推半就便同意了。她们觉得被爱是牺牲是奉献是满足对方所有需求，包括将自己的躶体永久呈现给对方。爱情炙热的时候，什么都是好的。话是好的，誓言是动听的，性爱是甜蜜的，总有些时刻，会让你毫无保留的信任一个人，叫你生便生，让你死便死。可什么样的男人才热衷于拍摄和留存艳照视频呢？大多都是些没有自信和缺乏安全感的男人，他们以拍下照片视频来证明自己确实拥有这段关系，给虚弱的自我增添一点力量。女人是他们的战利品，他们渴望记录下来这个过程，就像猎人喜欢将猎物的头颅悬挂在自己房间的墙上，那可以供他们长久的回味，代表一种战绩和成就，一种卓有成就感的征服方式。他们甚至还会将这些东西拿出去与别人进行分享、回味，他们在乎的并不是性爱的真正体验，而是能够炫耀自己男人的“本事”，以此获得别人的艳羡。越是这样的男人，越会在分手或者闹矛盾的时候，翻脸无情，利用手里的致命武器进行要挟和报复。曾经这段爱情戏码中的深情王子，会迅速变身成为复仇记中的凶猛野兽。所以说，女人，你怎么能把自己最隐私的一面，最能杀伤自己的武器，交到这样的人手中呢？你可以把爱情交到对方手上，可以被生命交到对方手上，就是不要把所有的隐私都交付。隐私，那是只能留给自己贴身保存的东西。你们在床上缠绵，如最原始的野兽，可你们总要穿上衣服来示人。这个世界的另外一些人不需要你在床上有什么怪癖，你喜欢什么体位，你叫床的声音，你高潮的表情，这统统都是隐私，只可以留在那一刻，不能拿出来。你可以大大方方的谈论性，并不需要为此羞耻，但不需要影像和图片来为此做佐证。即使在相爱的人之间，也要留下一丝想象和余味，当性变成赤裸裸的小电影的时候，有一部分美感也已经随之而去了。视频能够挑逗起欲望，但并不能保证爱情长盛不衰。闺房之事，应该永久留在闺房之中。这个世界最睿智的女人之一——著名侦破小说家阿加莎·克里斯蒂是个淑女，她没有机会见识到这个花样翻新的狂放世界，但她也早已经预言过：“这个世界没有余地留给笨人。”做人，总要更聪明一点。再爱一个男人，也不要以拍摄性爱视频作为示爱的手段，让他更爱你。能提出这种要求的男人，已经证明，爱你有限。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你要活生生的活，哪怕只有一天


讲述： 你好，我觉得我的人生无味，本人享年50岁了，我的丈夫53岁，我作为他人的从未得过真爱，我们结结婚了28年了，丈夫一月多少工资我多不知道，我一直忍到现在，我觉得我的人生乏味，想离开这个世间，去过西方过安乐日子 曾经一度风靡全中国的武打片《少林寺》，是我小时候最爱看的电影之一。知道我最喜欢哪一段吗？就是少林被王仁则围困，觉远和师父率领众僧迎战，方丈开始不允许杀生，自愿点火自焚，化解恩怨，后见官兵残暴，僧人们不断死去，觉远红了眼，回头喊：“方丈！”老方丈在火中艰难说：“超度他们到西方极乐世界去吧。”小孩子不懂那么多，面对强敌还强调感化，太迂腐，不如拎起僧棍，一路打将过去才过瘾。我对佛教没有什么研究，但我喜欢“超度他们到极乐世界去吧”这句话，里面有一种类似黑色幽默的智慧。佛家讲究慈悲，有舍身喂虎的大义，但更注重因果循环，善恶轮回，对待恶人，也不能一味的忍让，因为没有对恶的惩戒，就谈不到对善的守护。放心，我不是劝你杀人，我想说的是，既然有那样的勇气去死，就应该有那样的勇气去生。与其被他逼到生无可恋，还不如先超度了他，将他赶出你的世界。50岁是不小了，但并不老。人生开始泛出夕阳的余韵，从一个糟糕的男人身边离开，很多事情都比年轻的时候看得更明白，正可以悠闲的享受余下的生命。何必和一个男人死磕呢，他对你不善，却依然和你过了半生，那么想必他也没有真正的快乐过，也未得到过如你所想象的那样多的便宜，大家都是苦命人，学会互相放手吧。如果你需要励志榜样，我也愿意提供——我的一个表姐就是在50岁的时候遇到了一个好男人，她在之前的婚姻中活活哭了十年，完全没有任何希望半死不活的捱了十年，却从没有想过要离婚，因为社会舆论呀因为孩子呀因为怕父母伤心呀。活得好的人各有各的精彩，活得不好的人却有一样的魔障。她也是在觉得自己已经太老，生活已经来不及改变的时候放手。她以为自己的一生就会那样过去了，只是没想到还有机会遇到新的爱。爱救活了她，不，也不完全是爱，而是爱让她变成了一个新的人，更加坚强自信的人。这个新的她成天到晚笑吟吟，回想以前的苦日子，她会打个寒战，为何不早日离开，她想不明白从前的自己。别说自己心如死灰，遇到爱，遇到自己，你会醒过来。那时候一切执念都会如浮云一般散去，你要活生生的活，哪怕只有一天，哪怕要付出千辛万苦。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 要躲开命运的轨迹


讲述：晚睡姐姐，你好！很喜欢你的文章。我是个宝妈，从为了结婚辞职从国外回来已有三年，我现在是个家庭主妇，老公是边防武警，结婚到现在聚少离多，公婆上班，只好我自己带孩子，在我的央求下去年我妈提前两年退休了，我们一起带孩子，现在住在我妈家。结婚以来就因为孩子和我工作的问题和公婆有点矛盾。我妈原本以为我老公家里会给我安排个好工作（公公是领导，家里条件也许可），会帮着带孩子，会按照我老公说得那样结婚一两年就能把他调到市里，结果这一切都不是我们期待的那样，于是我妈总说不该嫁给他，动不动就说老公和他家人，弄得我很不开心，也经常和老公吵架，上个月差点离婚了。在家带孩子的这两年多我确实变成了怨妇，对什么都不满，六岁父母离婚后我一直和妈妈生活，父亲从来不来看我，妈妈生性悲观，现在不得不和她生活在一起，我被我妈的悲观情绪影响的都不想活了，有时候特别恨她，觉得我现在的不开心都是她造成的，如果她不那么悲观我也会是个乐观的人，看着她对我婚姻，对我现在的状况惋惜，唉声叹气，每天都说着些叫人悲伤，懊悔的话，我真的好讨厌她这样。我多希望她能乐观一些，我总觉得我如果没结婚就不会增加她的悲伤，很内疚，自责，看她那么辛苦，那么累的带孩子，心里很不是滋味。我想我没法孝顺她了，本想让她安度晚年，可我还在啃老，还要让她给我带孩子，而我又没法接受她的悲观，让我总有想死的念头。和她一起生活真困难，我好累，好想离开… 亦舒说自己的母亲不是自己的读者。不仅从来不读她的东西，而且时时都要替女儿抱憾，“因为女儿没完成葛量洪师范学院一年课程去充任小学教师职位。”人生留给女儿的最后一封信还是在说：“稿子不必再写，你年纪也不小了，节省精力，专注家务为上。”当代最为成功的小说家之一、文坛同仁的推崇、在华人世界中拥有强大拥趸，种种无可企及的辉煌，全都看不到，全都得不到认同。亦舒毕生为之奋斗的事业，在母亲嘴里只是轻飘飘的“那稿子”。难道她是真的觉得小学老师比一个成功的作家更高贵？不，她坚持这样认为，只是因为那是她为她设计的道路，而她胆敢不走，便是违逆，她终生都不予承认女儿的这份成功。亦舒曾经在小说中写过，女主人公遇到挫折，不等诉苦，做母亲的第一个踩将上来，冷笑着：“我早就提醒过你。”她只想证明自己是对的，哪顾得女儿会否伤心。亦舒小说中太多这样的母亲，这些人物全都是她自己母亲的化身，是母亲留给她生命的阴影。天底下真的会有这样的母亲，她们并不会以你的一切选择为骄傲，不会帮你缝补生活的缝隙，而只会挑剔、挑拨、苛求，时时刻刻让你认识到，你不够好，不够聪明，所以看不透别人骗你、利用你，只有你妈，才是最可靠的，可你，却总是让她失望，是你令她不幸福。她们对你施加层层道德武器，利用你的愧疚和不自信，聚起负能量的围墙，将你围得水泄不通。你当初一定觉得，让自己的妈妈来带孩子怎么也比别人强，你亲生的妈妈，一定能和你相处好。但你忘了她是多么强大的负能量源，她在帮你做了一些事情的同时，又会对你的生命造成更大的破坏。当你有了婚姻问题，你随便出去找一个邻居大妈诉诉苦，大妈都会慈祥地安慰说：“要多看他的好处。”可你妈妈却只会说：“我早就说这个人不可靠了，你非不听我的话，非要嫁……”说得你更加心烦意乱，恨不得回家就离婚。现在不就是这样吗？你就快变成她那样的人了，觉得悲观、不幸福，觉得都是你妈造成了这一切。区别只在于你妈骂的是你爸。一定要远离负能量源，即使他们是你的父母。你得躲开命运的轨迹，就像我前几天写的那篇文章中提到，男人有很大几率会成为他的父亲，你也有很大几率会变成你的母亲。所谓悲观，也只是人格缺陷的一种掩饰，事实是，她早就被生活淘汰了。如果你不刻意的去培养自己的对抗能力，你就逃不开命运安排的这个轨迹，一个不幸的她，一定会将你拽下去，让你变成一个不幸的你。不要偷懒，孩子两岁了，可以送幼儿园了，自己多承担一些，然后把你妈妈送去跳跳广场舞，或者上个老年大学，把她的时间全都占上，让她少管你的事情。肉体上辛苦一点，物质上多承担一点，都比精神苦闷要好过得多。你拯救不了她，你要先救自己。等你能救得了自己，你也就能救得了她——悲观的人，最愿意臣服的，就是那种有强大自信，和他们完全不同的人。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 是平凡夫妻，总有难关处


讲述：晚睡友，你好。我今天有个问题想咨询于你。我老公是凤凰男，由于家里的问题，我现在在家没工作。他每个月给生活费，不多，只够吃饭，其余的是我们的存款。经济是一方面，我现在觉得因为我一心在家，他对我说话都是那种不耐烦，我没辞职前，家里经济我付出得多些，我觉得他有点象白眼狼。未来常说女人靠自己，我愿意靠自己，可是想着他的表现，我很灰心。中国有句俗话说：贫贱夫妻百事哀。很有道理，你当很多夫妻为何吵架，大部分还不都是钱闹的。作为男人，没钱，在这个商品社会很多事情都玩不转，处处受到掣肘，碰壁多了，当然就影响心情，回到家里看着不赚钱，只知道伸手要钱的老婆难免有点不开心，掏钱的时候话就多，非得多叮嘱几句：“现在赚钱多难，要省着点花。”而女人呢，自己不赚钱，腰杆不硬，本来就格外敏感，这些话听在耳中更是句句珠心：“我做家务难道就不是对家庭贡献吗？”其实你完全可以理直气壮的吃他，因为你以前承担的多呀，现在只不过是轮到他“坐庄”而已，但你自己先心虚了，他的很多言行都被你放大。有时候说者无心，听者有意而已。根据你的叙述，我不能简单的判断他就是个白眼狼。是平凡夫妻，总有难关处，谁都无法保证自己能在这紧要处还保持风度。以前80年代的夫妻，为了攒一台彩电，要吃半年的挂面，因为最省钱，炸点酱，拌吧拌吧就是一顿。晚上睡觉两个人头挨头的算计着，今天又省了多少钱，什么时候能把彩电搬回家。老公不觉得自己特别亏待老婆，老婆也不觉得这样吃苦有什么不好，因为，两个人的目标是一致的。所有的吃苦，都有那台彩电做最好的补偿。现在的日子，已经比以前好很多很多。大概你们只是需要稍微互相忍耐一点，度过眼前的经济危机，然后就会走出低谷，到时候一切就会另有一种气象。在这个人人都有压力的事后做判断，是很容易扭曲和改变事实，从而得出一个不仅正确的结论。饶平如和毛美棠一世都是恩爱夫妻，一世都不吵架。在平如被下放到安徽劳动改造的时候，有时候美棠会在信里和他生气，“我很气你，我很生气，我越写越气”，气到极点，几个月不给他写信，他也不会和她吵架，而是心生怜悯，“她平时对我很好，她说这样的话了，一定是心里受了很大的委屈。”美棠脾气直，说话常常不留情面，“你什么都不会”，她批评平如做了一辈子书呆子，缺少生活技能。孩子们替爸爸打抱不平，他却笑嘻嘻地拒绝，“她其实一直都在埋怨我，一直在笑我。但这个笑当中，不是讥笑，也不是讽刺，就是好像好玩儿：你看你连这个都搞不清楚。”恩爱夫妻就是这样啊，与其互相抱怨，不如夫妻同心，你关心他承担的压力，他对你再宽容一些。每个人都有难处，每个人只想着自己的时候，会对生活有一种解释，每个人都能看到别人的苦衷的时候，生活就会变成另外一个样子。等难关过去之后，有能力还是出去工作，因为这会让你的生活变成一个良性循环：你赚钱，就不会那么敏感，你分担了负担，他压力缓解，也不会那么烦躁。假使他真的是一个白眼狼，你有工作也是确保自己可以独立的最好途径。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 做一个会求人的姑娘，男人会更爱你


讲述： 老师，为什么别的女生都可以被男朋友捧在手心里宠着护着，而我们每次出现矛盾却是我倔强我错，我是很要强，想有人能让我。。可是我们只有周末见面，平时也只聊微信不打电话，有时觉得陌生对亲密动作反感。。而且两人话都不多，没什么聊。。。想放弃，可是他也是付出不少，起码周末基本都是他开车一个小时过来找我，昨晚他问我如果去他家吃饭，他妈就熬汤，我说不去了，估计他对我彻底失望。本来说好了他陪我去医院复查，我第二天一早我就决定自己搭公交去，我不想他为我做什么，那边也不好停车，去到医院要排队他也会很无聊，可是他很生气。 要强不是错，女儿当自强嘛，我也要强，但有一条你要记住，要强不等于拒绝别人的帮助。会自助，是一种生存的能力。能助人，也是让我们能获得成就感的一种很重要的方式。所以，你要懂得给别人这种成就感，尤其是相爱的人之间，你不让做什么，他是不开心的，因为觉得不被需要，你求助，你让他可以有实践爱意的机会，这也是一种给予。比如我，在先生不在家的时候，五十斤的大米我都能一个人弄上楼，朕就是这样一个铁骨铮铮的汉子。但和他在一起，连一把青菜二斤土豆他也会信手接过去，我也坦然承受。他腰椎增生犯病的时候，多重的东西都是我一个人搬，可他好了，就是他做，我从不逞能。为什么一定要表现得好像自己能支撑起全世界呢？事实上，你不能。有一个伴的好处就是可以互相承担，而他心疼你的程度，是需要训练和调教的。你总看见别的女人被人疼被人哄，但这背后就没有技术含量吗？不，看看林志玲就知道了，男人视她为极致女人，就是因为她温柔、婉转、不急不躁、懂得体谅人，从不叫人难堪。有人评价过何为女人味：就是让男人心甘情愿做一回傻叉的气质。具备了这种气质的女人，即使是求助，也是用柔软的方式求助，在求助的同时已经先回报了男人渴望得到的报酬——自豪感、成就感、强大感。让他本来是在帮助你，却跟自己得到了帮助似的，乐此不疲。你说这样多好，不强似你一个人硬挺着当铁姑娘，结果你没有受益，他也不满意的结果吗？哪有不求人的世界，哪有不被人求的恋人。亦舒说要很爱一个男人，才能向他要钱花。爱到深处，才能理直气壮的求助，理直气壮的使唤一个人，而对方，也需要这些来验证自己的爱情。做一个会求人的姑娘，男人会更爱你的。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 其实，每个孩子都有成为康总的机会


带着孩子参加《爸爸去哪儿》第三季的胡军，估计没有想到因为儿子胡皓康被广大观众拥捧为“霸道总裁”，号称“康总”，以至于让自己反被调侃成“过期网红。”在演员中，胡军一向低调，微博粉丝截止今天才100万，这还是依仗着儿子走红给自己增了几十万，之前更少，才60多万，真不如某些网红多。而他对外很少谈论儿子胡皓康，很多人只知道他有一个女儿九儿。而横空出世的胡皓康，一点都不像有个姐姐的二胎男宝——一般说来，这样的身份最容易被家庭给予格外的关爱，而变得娇气或者任性。这个6岁的孩子一脸与自己年龄不相符，那种军人家庭出身的人特有的淡定和冷傲。刚开始看节目的时候感觉这孩子有点不好接近啊，还多次拒绝混血小王子诺一的索吻求抱，节目演下来却发现简直是标准的硬汉型“暖男”。在大家舟车劳顿终于能吃饭时，他一个人默默的打扫现场。分房子环节，他主动把道具收好教给村长李锐。在剥玉米环节，他虽然一直面色冷峻，在一边旁观，却想得到从自家背包里拿出创可贴给大家，而且不光是给其他爸爸，还有参与游戏的村民们。玩抢凳子游戏，他不想参加，爸爸胡军说不许退出，他就一直玩到最后，并成为了爸爸团队唯一一个坚持到最后的人。他和刘烨家的诺一小朋友一起去执行任务，当诺一天马行空，又是和小羊聊天又是蹲在马路上玩泥巴的时候，他虽然一直着急完成任务，但也没有生气或者烦躁，而是默默站在他旁边看他玩，实在等不下去了才说我们还是快点走吧，而且态度很好。胡军在接受采访的时候说，参加节目最怕康康开不了口跟别人求助，知子莫若父，酷酷的男孩子基本都会有不愿意示弱的一面。刚开始要面粉的康康的确很不好意思开口，声音很小，第一次尝试失败，但第二次就大胆多了，非常有礼貌的要到了两人份的面粉，很有责任感的承担了诺一的那一份。后来食材全部找到后，却被刘烨误解，将他们的那份拿走了，他居然没有解释，也没有气馁，而是选择了默默离开，再重新去找。这种高冷暖男范，十足偶像剧男主标配，怪不得虽然小小年纪，但也已经收服了一大波的少女心，被评价为“百年修得李大仁，千年修得何以琛，万年修得白子画，亿年修得宇宙无敌霸道总裁胡皓康”。小姑娘们看到的是适合婚配的暖男，而像我这个年纪，只是羡慕，人家的父母为何这么会教育，能培养出这样优秀的孩子。虽然康康才6岁，但其实民间所说：三岁看老，是有一定道理的。康康身上所具备的这些性格特征，已经说明他的人格发展非常健康。在这背后，必然有他父母的正确引导和充足的情感滋润。康康有爱心，知道如何关心人，有责任心，愿意承担责任，有礼貌，面对误解，有承担压力的能力。这一切，都能在胡军身上找到。当然，没有任何家长是完美无缺的，作为男人，胡军是那种有点大男子主义的传统男人，觉得自己就应该在外面打拼，为老婆孩子创造好的生活，有不细致，不太善于表达感情的一面。胡军透露为何会参加《爸爸去哪儿》，也是因为女儿的一句话，“爸爸你知道吗，现在弟弟特瞧不起你，他很嫌弃你，你没看出来吗?” 这句话触动了胡军，因为平时忙于拍戏，很少陪伴孩子，加上对儿子一直采取强硬的教育方式，导致和康康之间有了隔阂，他才决定借参加这个节目的机会，改善一下父子关系。所以在节目中，才有了胡军向康康倾诉心声，说爸爸也很喜欢你，以后要多陪陪你的感人一幕。这，就已经是十分难得的父母了——肯认错，听取孩子的心声，愿意改变，从善如流，与孩子一起成长，而不是信奉所谓“父母无错论”。中国太少这样的父母，所以倪老匡对大学生的忠告是：“可以完全不听父母的话，但不能和父母争吵。”因为，“中国父母，能接受子女正面争吵之后而自知理亏者，绝无仅有，不必尝试了。”精神分析学家通过跟踪观察发现，“将那些把子女培养得很有成果的父母和那些子女成长得很混乱的父母进行比较，会发现成功儿童的父母的很多品质，这些品质使他们区别于那些不太成功的同伴。”什么品质？就是尊重、乐观、稳定、体谅，包括对纪律的设定和执行，始终为孩子的独立性和创造力回报以骄傲的感染力。我儿子有位同学，就有这样的父母。有一次学校组织家长参加一个活动，每个班打着班旗，由一名同学引导各班的家长们站在旗下等待入场。他们班就由他负责，整个过程中他面带微笑，落落大方的一遍遍说着“叔叔、阿姨，请这边来”，将队伍排列得井然有序。天气冷，还一个劲的安慰我们说“马上就好了，叔叔阿姨辛苦。”让我印象最深的还不止这些，等候中来了一个老人家，晕头转向的问某某的家长是不是在这里排队。那孩子上前扶住老太太，问：“奶奶，我们班没有这个人，你记得他是哪个班的吗？”老太太记不得了，他又说：“您别着急，等我问问。”问清楚之后，他指着班的方向，告诉老太太：“奶奶您往那边走，在那面写着某某班的旗子下面排队就可以。我在一边看着，不禁在心里举起大拇指。周到、细致、得体、有礼貌、会表达，能够妥善处理突发事件，而不是简单的拒绝，他能做到的这一切，我们有些成年人都做不到。这背后，就是父母的言传身教。我最好的朋友，他们夫妻俩也是这样的父母，因为关系走得近，我亲眼见证过她是如何教育女儿的。从小，她便十分尊重孩子的独立性，很多事情都由孩子自己决定。包括在网上给孩子买衣服，颜色款式都由孩子自己定。孩子喜欢英语，她带着孩子去几家不同的英语学校听课，由孩子最后指定学哪个，她不干预。这看起来好像有点纵容孩子，但在这种自由之后，还有很强的规则和纪律性，每天的学习、生活安排，她和孩子一起制定计划，计划制定了，就必须执行，不能含糊。在她嘴里，从来都不会说出你真笨真蠢太没用这样的话，而是，“你错了，为什么错，妈妈怎么才能帮助你下次不错呢？”孩子淘气，影响到别人，她也不会说你真丢人或者你这样妈妈就不喜欢你之类的，而是说：“你这样是不对的，你做事的时候喜欢别人打扰吗？你也不喜欢的事情，就不要去做。”没有否定、摧毁和打击，都是在不断的帮助孩子建设自我、寻找自我，并十分欣喜于一个新的自我的逐渐成就。她通过与孩子之间进行健康的，充满感情和创造力的互动，建立起一种积极、安全、稳定的关系，确保让孩子得到健康成长所需的全部养料，这让她的孩子逐渐成为一个有自己独立的见解、能够执行纪律、身心健康发展的孩子。她的未来，正在父母的一手支撑下，曙光初现。这样的父母，正符合美国心理学家内森·塞恩伯格的研究成果——父母的哪些表现可以促进孩子的心理健康：1、父母的镇定、善于反省、专注——把孩子当人看待；2、父母两情相悦，感情深厚甚于彼此爱慕；3、母亲温柔、慈爱。热情并富有同情心——或者说她能够感受孩子的感受；4、父母为孩子积极的能力感到骄傲；5、父母为孩子的创造性和独立性感到愉悦；6、父母强调纪律而非惩罚，父母为孩子做出榜样，孩子们会追随父母生活的脚步；7、至少在最早的几年，父母应该密切关注并且参与孩子的生活。每个孩子，都是父母的镜子。有什么样的父母，就有什么样的孩子，在生命的初期，每个孩子都是依附在父母身上来建立自我，了解世界。透过孩子，能够看到父母的品质，透过父母，更能预计到孩子的未来。那些缺乏自信，自我不强大，有依赖心理，不会自己做决定的成年人，回头对照这些表现看一下，就能发现，很大问题都是出现在自己的父母身上。他们根本不曾被这样对待过，这七条，父母能做到一两条就不错了，很多父母一条都做不到，全然沿着相反的方向在对待孩子。在这样的环境下，孩子怎么可能不“生病”呢？其实，每个孩子并无太大差异，他们都有机会成为康总那样的孩子，富有个性，而又不失温情和独立，只不过因为停留在不同的父母身边，被不同的父母抚养，才拥有了不同的性格。如果做不成康总，那就发誓培养一个康总那样的孩子吧。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 他们联手出卖了你


讲述：我和老公是同事，从恋爱到结婚，他家经济基础不好，婆婆要求在我家房子结婚，我们同意了，后来发现老公沉迷网游，之前对我隐瞒了，夫妻之间会为这个吵架，我婆婆说我不就是住了你家房子吗？后来我婆婆又想卖掉我们的婚房，去换一个复式楼，我没同意，而且觉得特别受伤，最后是婚后2年我和老公自己买了一个二手房，装修的时候基本都是我管，让他管，他也是坐在门口玩手机，有事就问我，现在孩子快3岁了，为了生活方便，我们现在单位租住，我公婆就提出来要住我们买的房子。我老公什么事情都不操心，也不关心，我自己身体不好，越来越差，有的时候扛不住，例如我们租住的房子，水电维修是我找人弄，热水器，空调，窗帘安装都是我的事，他不过问，在家就是可以做饭，我们没有交流，无论是身体还是感情，自从看了你的文章，没有希望的人生不值得过下去，我醒悟了，我郑重的和他谈了离婚的事情，我说我们不合适，在一起只会让彼此变得更坏，他一直不同意，我自己妈妈也不同意，我父亲能够理解。但是他只是不同意，日子还是这样照旧，工作没有追求，照样走路玩手机，照样内心对我怨恨，何苦不放手？我真的觉得累，也知道自己也有问题，也有责任，但是我都在努力想让生活更好。还有很多很多事情，无法说清楚，最近他做了一件匪夷所思的事情，用自己的公积金去帮别人担保买房子，那个人就是一个一面之交的人，我在这样的生活中感觉压抑，感觉苦闷，没担当，没责任，没有安全感，这样的生活我该怎么办？谢谢！ 我很多次都遇到过这样的情况，当事人已经觉得自己实在无法支撑这个婚姻了，结果身边几乎所有的人都在劝她凑合下去。你说你的婚姻有什么质量？婆婆不厚道，老公不关心不体贴，什么都指望不上，这样的日子过得多苦闷，可你的父母，你的婆婆，你的老公，他们都好像假装不知道这些似的，只管一味的让你敷衍下去。当所有的人都在梦中，唯一清醒的人就倒霉了。为什么他们都不愿意让你离婚，你想过这个问题没有？因为离婚，就是需要打破现有生活的不稳定结构。离婚对你来说意味着奔向新生，对你生活中的其他人来说，却未必如此。离了婚，你老公就会变成失婚的男人，他在婚姻中能够得到的福利就没有了。虽然他对你不好，不愿意对婚姻负责任，但这样最舒服，他并不想要重新换一种生存状态。他这样懒惰麻木的人，只要每天有游戏打，有个徒有虚表的家庭来装门面，你别来烦他，他就开心了。他不想折腾，你对他肯定还是有好处的。你婆婆更不愿意离婚，离了她还得给儿子娶一个新老婆，孙子有了后妈，多麻烦啊，所以尽管她也不一定喜欢你，但不离婚终究还是符合整体利益的。这个账，她算得清。至于你父母，很多传统的父母都觉得女儿离婚是丢人的事情，而且你离婚后可能还需要娘家帮助，父母更需要跟着操心，还是不离的吧。当然，他们不会说出自己心里的小算计，肯定会告诉你，为了孩子，为了名声，凑合吧。他们都觉得，你一个人离婚，导致了这么多麻烦的出现，让生活失去现有的平衡，那还是不要离了的好。他们打着为你好的旗号，在牺牲你的利益。这等于是他们联手出卖了你。你的感受、你的幸福全都不是重要的，他们的感受和脸面才重要。这些人，全都指望不上了，你必须自己为自己的幸福进行努力和抗争。我不是要挑唆你离婚，离婚与不离婚是你个人的选择，我只是想告诉你，在人生的重大选择中，你唯一最可靠的同盟就是你自己。只有你自己才知道你想要的是什么，而你每日承受的痛苦和苦闷有多深重，别人是理解不到最深处的。为了免于承担可能被人埋怨的风险，即使你身边最亲密的人，都不愿意干扰你的选择，他们只能劝和，只能让你敷衍着过，这是最安全的做法。所以，你很难从别人那里获得勇气，你只能从内心去挖掘。也只有你的勇气，才能引来他人的支持。因为只有确定你是真的那样做了，别人的支持也才有意义。你若一直犹豫不定，那些帮助也都在雾中沉睡，不肯现身。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 没错啊，能做备胎也是一种福利


一直觉得像《奇葩说》这种节目就像辩论赛似的，甭管你自己什么想法，分给你一个论题，你就得找论据来支持“我方”观点，即使千方百计、胡搅蛮缠，也要证明这个论题是成立的。想当年我们单位组织过一次辩论赛，分给我们这组的是“国有企业更应该追求社会效益”，这论题简直是大奇葩，国有企业拿国家的钱生不出效益要你何用？可没办法，让说就说吧，找政策，翻论据，狠命煽情，恨不得声泪俱下，愣让我们这方赢了。自己都觉得好没有天理呀。这期《奇葩说》的辩题——“恋爱中要不要有备胎”，其实无论是正方还是反方，都知道这是一个很难绝对化的论题。说“可以有”的人，大多都是站在自我的角度上，谁还嫌弃爱慕者更多一个呢，当然是多多益善，不仅可以满足安全感，而且还能对恋人造成一种威胁，简直是一箭双雕；说“不可以有”的人，也多半是换算成自己是另外一方，想象着如果是自己的恋人有备胎怎么办，那肯定不爽了，不行不行，肯定不行，必须扼杀在萌芽之中。所以支持说“可以有”的柳岩一方，也不见得是真的赞成备胎，而是站在一个比较客观的角度，评论备胎存在的意义，“备胎就是备着，它有可能永远也不会下地，但如果有一天要用，那就可能要用。”反正又不是她男朋友有备胎，是吧。但是最后她还是往回找补了一下，“不能和备胎有肉体关系”，否则就直接变成小三了。至于说“备胎不是小三，没有攻击性，也没有侵略性”，这倒是有点自相情愿。不是所有备胎都甘心情愿的备着，总会时不时有表态，暗中做点小动作，总得保持热度吧，就像汽车的备胎，隔三差五还得检查检查，打打气呢，以免轮到上场的时候却出现质量问题，上不去了。备胎最大的威胁就在于它提供了一种可能性，而且是经过了美化非常主动的可能性。有的人经不起这种可能性的诱惑，所以备胎备着备着就上位的情况也偶然出现。备胎有两种，一种是明备，一种是暗备。明备就是当事人心知肚明某人对自己有感觉，而自己也不可能喜欢他，但或者故意笼络，保持暧昧，或者根本就甩不掉，对方哭着喊着不要“名分”，只求备用。暗备就是当事人并不知情，只是当做朋友那样相处，是暗恋者内心难以摆脱这份情愫，明知道不可能在一起，却还是离不开，索性以朋友的身份留下来，提供帮助和关照。既是忍受着情感上的巨大折磨，同时也是在享受接近爱情的那种幸福。近代最著名的备胎可算得上是著名国学大师吴宓了。他是位爱情至上主义者，也是传奇女子毛彦文最真诚、最热烈、最持久、最痴迷的追求者。这位惊世骇俗的学者，在自己这一生的备胎生涯中，既做过暗备，也做过明备。刚开始是暗备。他是毛彦文初恋朱君毅的清华同学，毛彦文写给朱君毅的情书，朱君毅都给吴宓分享，那时候吴宓便对毛彦文的才情和性格十分倾慕，对他们的恋情十分艳羡。从读这些信的过程中，吴宓的内心起了波澜，“渐萌幻想”。幻想什么呢，大概不过就是“如果这样美好的女子是我的女朋友该多好呀”这种感觉吧。毛彦文对朱君毅的感情十分忠贞，吴宓觉得自己没有机会，也就压抑住了这种感情，转而选择了陈心一女士，更戏剧化的是，这位陈心一女士还是毛彦文受朱君毅之托，去杭州代为相亲的。吴宓和陈心一结婚之后，定居南京，生了五个孩子。五年后，毛彦文与朱君毅早已经分手，吴宓和陈心一的感情也走到尽头。很多人相信这是吴宓认识到自己最终还是对毛彦文余情未了的一种表现，毛彦文对吴宓的爱慕从未回应过，尽了朋友的本分去劝说他们，反对他们离婚，“吴应对此负完全责任。如果说他们是错误的结合，这个错误是吴宓一手造成的。”但遗憾的是，并未奏效，吴宓终于还是选择了离婚。离婚之后，他开始正式追求毛彦文，也正式开始了自己的“明备”之旅。毛彦文的英文名字是“海伦”，也是吴宓代取的。吴宓为“海伦”写了大量的情诗，他曾在讲台上对着学生朗诵他的情诗：“吴宓苦爱毛彦文，三洲人士共惊闻。离婚不畏圣贤讥，金钱名誉何足云。”此乃“吴宓先生之烦恼”组诗的第一首，成为一时笑谈。吴宓把这些诗发表在报上，1935年被收入中华书局的《吴宓诗集》，只是“毛彦文”三字留了空。据说金岳霖曾劝过吴宓：“你的诗如何我们不懂。但是其内容是你的爱情，并涉及到毛彦文……私事情是不应该在报纸上宣传的。我们天天早晨上厕所，可是，我们并不为此而宣传。”吴宓大怒：“我的爱情不是上厕所”。金岳霖只好闭嘴。这也给毛彦文带来了极大困扰。当时毛彦文是单身，并无恋情作为障碍，只是毛彦文一直对吴宓无感。她觉得吴宓对他的感情只是一种误解，是吴宓在自己身上施加了太多幻想导致的，吴宓错将她看成是“幻想的女子”、“不可捉摸的理想女子”，而她不是这样的人，如果吴宓真的得到了自己，也一定会失望的。就像电影《卧虎藏龙》中，李慕白和俞秀莲之间隐忍压抑的感情是因为中间隔着一个孟思昭，即使孟思昭已经死去，他们也无法跨越礼教的束缚，毛彦文对吴宓最大的心理障碍还因为他曾是自己初恋的好友。朱君毅伤透了毛彦文的心，成为她一生之中最大的伤痛与梦魇。吴宓曾是朱君毅身边的挚友，每次见到他，都必然会带来过去的一点阴影。更令人啼笑皆非的是，吴宓虽然情深，但不解风情，不懂女儿心，当毛彦文竭尽全力想要回避与朱君毅有关的人和事的时候，吴宓每次来信示爱都要从自己是如何在朱君毅那里看到她的文字，而如何心生爱慕讲起，简直令毛彦文吐血。都说理工科男人情商低，可作为国文大家的吴宓情商简直要低到海平面以下了。这中间尽管毛彦文也曾经有过动摇——吴宓追求毛彦文一路追到美国，两个人在旅馆深谈一夜，始终相敬如宾，这大概是两个人的情感与灵魂走得最近的一次了。这之后，毛彦文回国，吴宓追到杭州，却得到了更明确的拒绝，令他伤心欲绝。但这场没有结果的，单方面的“爱情”并未因此而结束，即使在1935年毛彦文与前国务总理熊希龄结婚之后，吴宓依然牵挂着他心目中的“海伦”。 熊希龄逝世后，吴宓再次发起攻势，最后仍以失败告终。直至上世纪60年代，吴宓还请人画了一张毛彦文的肖像悬于壁上自赏。什么是苦恋？这就是苦恋。苦苦地、绝望地、毫无保留地恋着。有后人论说，吴宓一生个人生活的不幸，及其在学术上没能获得更大的成就，都是由于遇上了毛彦文，浪费了太多的精力都投身在这段感情中。所以也有人责怪毛彦文太绝情，毛彦文自己也说：“不了解为何吴君对我如此热情而我无动于衷，半世纪以来，备受责骂与误解。”这恰恰是毛彦文的难得之处。她很清醒，始终清楚地了解自己和对方，不爱就是不爱，即使她枕边空荡荡数年，她也不愿意随便将就着把感情给出去。因为爱情不是随意赠送的礼物，更不是奖状，谁表现好、态度诚恳就应该给谁。爱情是两颗心弦的扣动，还要被时间、空间、命运所成全。有的爱情只是电光之火的一瞬间，有时候，用手捂热千百遍也不会滋生出爱情。毛彦文在回忆录中高度评价了吴宓，认为他“心地善良，为人拘谨，有正义感，有浓厚的书生气质而兼有几分浪漫气息”，她只是不能爱他，却不妨碍她欣赏他，敬重他。纵观吴宓的情感经历，简直是深刻诠释了什么才是一个备胎的自我修养。尽管他高调、认真、一根筋，但也真正做到了发乎情止乎礼，备了几十年无所得，也没有恼羞成怒，依然将这份爱客观记录，连同自己的不甘心，都一起流传出去。我有个朋友也曾经做过别人的备胎，谁都知道她喜欢他，他也知道，却佯装不知，拿她当丫鬟指示。人家谈恋爱没时间买票，她去帮人家排队，晒得一头痱子奉上票，眼巴巴的看着人家小两口甜甜蜜蜜搂脖抱腰的走了。回来和我们哭诉，眼泪浸湿了枕套，然后第二天对方一召唤，又屁颠屁颠的去了。朋友圈中有位大姐大看不过去，替她主持公道，把男生一顿骂。她却急了：“我愿意，你管得着吗？你等着，要是他不理我了，我一定要你好看！”老大傻眼了，和我们说：“这人怎么好赖不分呢，我这不是为她好吗，难道做备胎也是一件幸福的事情？”我说当然了，没错啊，备胎就是一种福利。爱了不该爱的人，又无力自拔的人，最容易沦为备胎。这时候，他们最不需要的就是替天行道的人，因为做备胎对于他们简直就是一种变相的爱情了，最怕的是不闻不问自生自灭，连眼角都不抬一下的被冷淡。那才是生不如死呢。“可是，这样很没自尊呢。”老大喃喃说。是的，可是想要做备胎的人都是没有理智的，他们只想要爱情，眼里看不见其他。他们不愿意相信，备胎之所以成为备胎总是有理由的，最大的理由就是对方不够爱你。他们都以为备胎距离爱情只有一步之遥，但不知道有时候这一步是终生都跨不过的深渊。如果谁不幸成为了备胎，不要抱怨，你本来是有选择的，但你选择了备胎，那就与别人无关，是你自愿承担这样的命运。而命运，又是公平的，今天你是谁的备胎，明天谁都将是你的备胎，风水轮流转，今天到你家。人人都将难以逃脱被爱情牵制的命运，谁在爱情面前都聪明不了太多。世界上本没有备胎，管不了自己的人多了，才有了备胎。如果不那么在乎得失，只是单纯的做一个有修养的备胎，也是一个有趣的过程。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 如何对付残酷的诚实男人


讲述：我丈夫因为前妻出轨了离婚的，主要是前妻不愿和他在一起了，他曾经为前妻自杀，现在家里留的全是他们以前的东西他不肯丢，都是些照片和他写的信和日记，我也是婚后才知道的，我不知道怎么面对！他说像那么爱我是不可能的，他也不在乎我，觉得我要是想分开也无所谓的。他说过他这辈子只认他前妻一个老婆。我全部婚后才知道的，他还为前妻写书。现在孩子都4岁了，我不知道怎么办。继续过下去也不知如何面对。请教晚睡姐姐，谢谢。 《未完成的肖像》是阿加莎个人半自传体小说，她在里面真实记录了自己第一次婚变的细节和感受。小说主人公西莉亚评价她出轨的丈夫为何会对自己很残酷，是因为他并不了解自己的行为会带来什么样的后果，他只惦记着自己的目标，并努力想要去实践它，“他就像许多残酷的诚实男人一样，对自己很不诚实，认为自己是个比实际好很多的人。”是的，这个世界就是有一种男人是没心没肺的。这不是骂人，只是阐述一个事实。他们自私，坦白的自私，想要什么就马上要到手，不耐烦等待，也不耐烦隐藏。如你的他，不是故意要伤害你，只是在说实话，“我永远都更爱她”、“我不在乎你”、“你离婚也可以”。他要表演自己的痴情，却全然不顾及现在的夫妻情分，他想要成为一个对爱情忠贞不二的活化石，却忘了自己已经是一个孩子的父亲。他只想成全自己，为自己竖一个巨大的牌坊，哪管这牌坊之下要压死多少人。你要怎么责怪一个诚实的男人？我们不总是喜欢对男人说你不要骗我吗？他不骗你了，实话实说了，可也叫一切都毫无回转余地了。他就像摊开的一本书，只是书上全都是你不愿意看的，看一眼就让你落泪的内容。阿加莎也曾经说过：“如果不想要听到真实答案的话，也许，聪明一点的做法就是不要去像他们提问题。”这种智慧只应该在恰当的时候使用，而现在。太迟了，你已经问出了问题，也听到了答案，就不能当一切都未曾发生过。要如何应付这样的残酷男人，如果不想离婚的话，那么就尽量去淡化他的行为，不询问，不受伤，也不评价，就等没有这回事。他的痴情表演是需要观众的，他需要在献祭和牺牲的痛感中成全自己的伟大形象，你不要满足他的这点欲望，摆出一副笃定的“你和老娘过就是老娘的人，谁管你心里想着谁”的派头，时间长了，他就觉得没意思了。但我也要说一句，我认为世界上最有智商、最聪明的女人都未能应付得了这样的男人。小说中西莉亚选择了自杀后被救起，现实中莎婆选择了以失忆为理由，离家出走失踪数日后被找到。面对问题，可以找到最理性的最明智的答案，可现实中却需要血肉之躯去实践，是人，都会受伤的。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 为什么有暴力倾向的男人不能嫁


A君和老公外出旅游，贪恋美景一直逛到深夜才回。走到僻静处，突然跳出一个抢劫犯，A君吓得差点尿裤子，两腿打颤，话都说不出来，没想到平时看着文弱的老公奋起反抗，一通拳打脚踢，将坏人赶跑。A君顿时觉得老公的形象好高大啊，特别men，在他身边简直太有安全感了。回来后，这件事情在她心里挥之不去，慢慢地，又隐约有一种不安。老公突然爆出来的暴力令她觉得自己好像看到了这个男人的另外一面，而这一面，则是她从来没有想到的。“我一想到他那天的样子，就觉得陌生，太吓人了，他会不会有一天也这么对我呀？”A君心里实在担心。她觉得暴力都是不好的，其实暴力深埋在我们每一个人的基因之中，就像我们的那些生物本能一样，是人类在进化过程中逐渐演变出来的能力。没有这种能力，人类将不能保家护院、不能保护后代，将无法生存。想想啊，从原始人开始，人类就已经会狩猎，他们磨光石块，拿着笨重的工具去追逐猎物，将它们击倒、杀害，然后补充蛋白质，维持自己的生存。作为他们的后代，我们对暴力简直是驾轻就熟，无师自通。暴力本身没有错误，就看你拿暴力去做什么，时间、地点很重要。即使像卫希礼那样斯文儒雅的男人，南北战争爆发，他也需要上战场，和自己的同胞厮杀。他内心无限厌倦，但要活下去，不是你死就是我死。梅兰妮和郝思嘉天天在家里祈祷他活下去，这祈祷的背后就是杀死其他生命，在暴力的战争中获胜。我曾经好奇过像我老公这种从来没有打过孩子，也几乎从不说脏话的书呆子男人，是否也会有暴力倾向。经过我的深入挖掘，他终于承认，曾经在大学的时候，跟着自己班同学去打群架，结果人太多，连对手都没看到，战争就结束了。“要是被你碰到人呢？”我问他。他说：“那估计也就打上了呗。”他说那时候荷尔蒙荡漾，不谈恋爱的男孩子都精力过剩，偶尔打个群架也可以理解，经常是打着打着还成朋友了。人是永远逃避不了力量的。女人自己拧不开饮料瓶子，会随手递给自己身边的男人，如果男人也手无缚鸡之力，那女人多半都会看不起他。所以对于A君的担心，心理学家早就有过论断：“你真的想换掉人类所有和暴力相关的基因吗？你真的愿意嫁给一个人，他完全没有暴力的能力？如果有人闯进你的家园，抢走你的东西，走投你的宝宝，你会希望你的配偶有能力杀死那个人，对吧？”不是所有有能力施暴的男人都可怕，真正可怕的是选择用暴力作为解决问题手段的男人。在情感咨询中，经常会遇到女性咨询遭遇伴侣身体暴力的案例，我并不赞成一刀切的观点——只要动手了这个男人就不能要，因为有些是属于偶发性、低伤害的暴力事件，比如吵架急了，才忍不住推一下，或者双方对打，互有损伤的。我有个朋友就曾经不好意思地对我说过：“别看我们很恩爱，其实年轻气盛的时候我们也动过手。”她觉得这太丢人，因为自己居然原谅了一个“家暴男”。其实我了解他们，这种所谓的“家暴”，并不是真正意义上的家暴，他们的那种动手可以总结为互殴，而且男人受伤更重，他有所保留，未尽全力，才会沦为输家，否则，一个男人如果真的狠下手，女人是不可能在体力斗争中获胜的。但那种暴力呈现出经常性、习惯性，把暴力当作控制对方的手段，而且愈演愈烈的男人，就要坚决说不！暴力男为什么不能要，看看李阳就知道了。李阳几次将老婆打得头破血流，次次都有解释，不是把责任推到老婆身上——“这个美国人脾气暴躁，有暴力倾向”，就是以大环境为自己开脱——“中国家庭很多这样的事”，或者自己搞成一个受害者——“在我周围，我也看到了另外一种家庭暴力，就是妻子对丈夫的语言和冷暴力。”他几次说要接受心理咨询，但采访过他的记者都说，他从未真正反思过自己的行为，也从未真正改善过自己的心理缺陷。李阳的“病”由来已久。回顾李阳的成长经历，幼年性格内向，父母教育方式粗暴，缺少家庭关爱和正面鼓励，为他的整个成长经历书写了暗淡的一页。从英语中寻求突破点之后，李阳建立了一种用来自我安慰的英雄情结：“在中国的英语教学史上，我必然要留下一笔的。这是全世界媒体的共识。”这种强烈的自负，与他少年时强烈的自卑形成了他性格的两级。犯罪心理学家认为，如果一个人的家庭地位很高，而社会地位极低，就很容易出现反社会倾向。因为家庭的娇惯会让他形成以自我为中心的思考习惯，可走向社会后，他发现自己能力有限，不被社会重视，甚至被忽视和伤害，他的自大就会让他夸大挫败的感受，令他的自尊心受到严重伤害，就会变得绝望、好斗、记仇，有很大几率走向仇视社会、报复社会的犯罪道路。而李阳这种得到鼓励不够，家庭地位不高，却在成功之后获得高度社会评价的人，极端的自卑以极端自大的方式暴露出来，令他时时刻刻都要处在别人的关注点上，具有极强的表现欲，无法接受别人的质疑，这或许会让他的事业更成功，但如此极端的个性注定不能维持一个幸福的婚姻，他注定不会成为一个合格的家庭伴侣。他会动手，是因为美国太太不像某些中国女人那样好控制，她有自己的想法和观点，虽然深爱李阳，但仍坚持要做自己想做的事情。这极大的激怒了李阳。太太的不受控，在他那里，只能理解为对抗、挑衅、欺骗、伤害，他必须给予还击。而暴力，就是最好的控制手段。作为知识分子，他不能利用语言进行沟通交流，只想用最简单最原始的资源，来达到目的。在打人的那一刻，李阳自己承认，他想的就是要把太太彻底制服，甚至把她杀死。有些女人理解不了这种态度，她们会觉得为何平时不算坏的男人，为何会突然这么狠心下手，其实这就是暴力狂们的另外一个特征，不能控制自己的情绪，也不能预见暴力的后果，只是有一种想要毁灭一切的冲动。每一个暴力狂的男人心中都住着一个魔鬼，这个魔鬼可能来源于成长中被粗暴的对待过，以及情感上的缺失，也可能像李阳这样因为先天和后天集成出来的性格缺陷，但归其本质，这个魔鬼有一个统一的名字，那就是：失败感。不管他如何成功，有什么样显赫的事业，内心中他永远是一个令人沮丧的失败者，挫败感一直萦绕着他，折磨着他，让他在婚姻的矛盾和冲突中深感被否定，从而怒火中烧，无法冷静，不能自制的采用暴力来维护自己的所谓“尊严”。当他们发怒，并且动手的时候，眼前的对象不再是伴侣或者孩子，而是所有他生命中那些令他觉得压抑、愤怒的人和事。他永远都摆脱不了失败者的噩梦，他立在黑暗中，无处宣泄自己内心的愤怒、不甘，整个世界都像一堵墙一样横亘在他面前，阻挡着他去自己想要去的地方。他们只能选择在婚姻这样私密的关系中和隐蔽的角落里，向在肉体上比自己更弱小的妻子、孩子施暴，徒有虚表的强势，只有暴力才能让他们感觉自己是一个胜利者，但暴力所带来的快感并维持不了太长时间，他们就只好在一次次的重复暴力中麻醉自己。暴力狂们打了人，恢复正常后，会愧疚，所以他们会痛哭流泪的道歉，会寻找借口说是女人的错误导致了自己的失态。我以前曾经写过一篇文章，《比施暴更可怕的是施暴的逻辑》，“打你是有理由的，可能是你脾气不好，或者你不会做家务，你对老公不体贴，你是非处，所以你就应该被打。即使男人打了你，你先要自我反思，否则有可能下次还要挨打。”男人一旦深陷在这种自圆其说的解释中，愧疚感就会逐渐消退，距离下次施暴就不远了。家暴就像吸毒，一旦男人体会到，当女人的血在自己的拳脚下绽开，自己能够用暴力征服一个人的意志的快感，他就很难控制住自己不去动粗。如果说一开始的时候，还会由生活矛盾酝酿到一定程度才能引发暴力的话，那么随着暴力的泛滥和肆虐，这个预警线会越来越近，发展到最后，可能任何一点分歧都会引起他们用拳脚来回报家人。太多这样血淋淋的案例了，有的女人忍受着十几年几十年的暴力，甚至被打死，也无力摆脱。这不仅是法律对保护女性的安全缺乏手段，更重要的是，由于长时间深陷在暴力控制之中，会让受害者产生微妙的受虐心理，把爱情当做受难，形成情感上的变态依赖。真正的爱情容不下暴力的侵害，爱也并不是拯救，爱是灵魂相互之间平等自然的流动。懂得爱人，并不是一种与生俱来的能力，而是在和谐稳定的家庭和充足丰富的关爱中反复学习、锻炼的结果。女人选择终生的伴侣，不仅应该重视感情与物质，更应该重视男人表达爱、看待爱的能力，暴力、冷淡、疏远、冲动，这些都将是导致一个人爱无能的致命缺陷。远离暴力，远离施暴者，有这种倾向的男人坚决不能嫁，是一个人最基本的也是最利己的选择，也只有遇到这种人，我才愿意果断做出最肯定的答复：如果一个男人经常对你动用暴力，离开他，这没有任何通融的余地。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 没有谁不能被替代


著名作家王蒙80年那年，人民出版社特推出《王蒙八十自述》，在书里，王蒙首次提到了他的“新夫人”——《光明日报》资深知名记者、“美丽秀雅的单三娅女士”。王蒙对这位新夫人充满感激，“三娅的到来是我的救助，不可能有更理想的结局了。”因为她把“怀念着也苦想着瑞芳、万念俱灰的我”从痛苦中拯救出来，“她是我的安慰，她是我的生机的复活。”王蒙提到的瑞芳是他的原配夫人——崔瑞芳。身边人都习惯称她崔老师，她搞了一辈子的教育工作，为人温和善良，深受朋友、后辈们的爱戴。2012年3月去世的时候，很多文艺界的知名人士都来送行，“并不完全因为王蒙。来的是她几十年交往的朋友，各个方面的都有。大家都很爱她。”女作家张抗抗认为崔老师一个完美的女人。崔瑞芳和王蒙相濡以沫60年，在文坛堪称一代佳话。当年王蒙被打成右派，发配到新疆伊犁的巴彦岱公社时，崔瑞芳义无反顾地随他而去，相伴16年。她曾用笔名出版了《我的丈夫王蒙》，在序言中说：“我们是世上最平常的一对。天塌地陷了，我们过着我们平常的日子。风风火火了，我们还是过着我们平常的日子。”告别相伴60年的爱妻，王蒙悲痛欲绝，在灵柩前哭到几近瘫软。他的痛苦不仅在于失去了一个自己深爱的女人，还在于失掉了生活的拐棍，“我必须承认，瑞芳给了我太多的温暖与支撑，我习惯了，我只会，我也必须爱一个女人，守着一个女人，永远通连着一个这样的人。我完全没有可能独自生活下去。”所以王蒙在80高龄又结婚了，新夫人就是面前提到的单三娅。单女士的到来激活了王蒙的生活热情，让他发出“生活万岁，青春万岁，爱情万岁”的感叹。有人说王蒙再婚属于晚节不保，损害了一段完美爱情的结局。这大概属于女性视角。女性通常对妻子过世不久就再娶的男人抱有敌意，她们觉得王蒙去年还为一个女人而哭泣，今年就大赞“美丽秀雅的单三娅女士”很讽刺，男人的现实容易让女人心生悲凉。生活中，那些鳏夫再婚的速度总是比丧夫的女人再婚的速度快得多。某些年龄段——四五十岁，年富力强，有一定经济能力——的男人，甚至还挺抢手，常常是刚办完丧事就有人来提亲。那边刚刚擦完眼泪，这边就带着笑去相亲，三五个月就娶进门，绝对不耽误时间。男人都是顽强的现实主义者。而女人总是更恋旧，更长情。我有个好朋友，二十几岁丈夫因病去世，这十几年一直一个人。经历过最初的悲痛期，她看起来完全痊愈了，看不到一点伤，但和我们聊天的时候提起他，她的语气就好像他还活着一样。这是更叫人不安的一种状态。她永不说告别。他就永远占着那个位置。作为她的朋友，我真希望她能放下包袱，开始新的生活。我希望能有一个男人来好好的爱她。她还那么年轻，那么美，这是她应得的。只有真心替一个人考虑的时候才会有这样的想法。幸福压倒一切，别人的看法，世俗的舆论，那都不重要，没有什么能比幸福更可贵。所以王蒙又有什么错呢。他和崔老师是初恋，少年夫妻，相伴60年，已经足够完美。活着的时候，他一心一意的和他过，她不在了，他依然需要活下去，她留下的那个空位，注定要有人填上去。我妈在婚姻中含辛茹苦半生，她最好的补偿就是骄傲自己“拯救”了一个没有她活不下去的男人。她经常对我们说，“你爸要没我伺候，都得饿死。”多好笑的成就感，能饿死吗，会饿死吗？她还经常说，“等我死了，让他和别人过几天日子，他就知道我多好了。”言外之意，她的贤惠是宇宙头一份，无人能敌，等他开始受苦，他就会后悔自己曾经不知道珍惜她心疼她，就像她整天抱怨的那样。每次听到这话，我都会无情的撕碎她的幻想，“你少来了，没准那时候我爸天天伺候人家也不觉得累。”这很可能啊，有的男人就是在老婆面前当大爷，但换了个新人，他反过来倒愿意当孙子了。我亲爱的妈妈，我不是想让你伤心，而是要你懂得对自己好点。谁都可以被替代，别幻想着你对谁是唯一重要的。我们是如此的独一无二，又是如此的类似。过好自己这一生，我们只有这一生。身前不知身后事。当我们不在了，我们所爱的人会得到惩罚还是补偿，那都是我们再也不能知道的事情。我们唯一能够把握的就是尽量让自己幸福。幸福是滋养，也是能量。更是所爱的人彼此之间的回报。生活不是谁对谁的牺牲，也不能指望谁感激。我们都只管让自己幸福。崔老师活着的时候，作家张贤亮曾羡慕的说，“王蒙得到了世界上最好的女人了”。可世界上最好的女人不止一个，如果运气够，可以再找到一个。她不在了，天也没塌地也没陷，他换了一个爱人，照样过着自己平常的日子。没有谁不能被替代。这是情感生活的铁论。我们不是因为对别人很重要而存在，我们是因为对自己更重要而存在。因为别人有可能会从我们的人生中剥落，而自我将永恒。这也是个叫人伤怀的结论，但想到这一点，反倒更知道该如何去生活了。不是吗？查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你知道你们为什么总吵架吗？


楼上的空房子终于卖了出去，不仅附赠了新邻居，还附赠了每日一吵的彩蛋。每次基本上都是从两个人的低语开始，然后逐渐提高声线，最后变成女人的歇斯底里呐喊，夹杂男人的偶尔怒吼。有时候还会有摔盆打碗，推翻家具的声音。在电梯里和这两口子偶遇过几次，看着都是斯文人，对陌生人也挺友好的，就是彼此之间没耐心。要我说这感情也够瓷实的，这么吵，照样笑模笑样的挎着胳膊出出入入，保洁大姐比我还八卦，冲我挤眉弄眼：“你看，好得多快。”我倒是有点替他们担忧，虽说吵架是生活中的盐，是种调剂和沟通的手段，但大把大把的往里加，早晚还不得高血压了呀。有一次，我看见那位太太抹着眼泪进电梯，尴尬了半天，终于忍不住说：“又吵架了？”她哭了：“我真不明白，为什么我们总是在吵架。”是的，他们的问题挺典型的，我见过好多感情不错，还算相爱的夫妻却总是深陷在争执当中。他们走出门来都是有礼貌有教养的优良社会公民，回到家里，门一关，见到彼此却跟见了仇人似的，三五句话过后，就开吵，好像上了发条似的停不下来。问题到底出现在哪里？人们常常只看得到吵架的表面理由——有分歧，就会有吵架，彼此都想把对方制服，让对方服从自己的意见，但很多时候，明明可以好好沟通的事情，却演变成吵架，往往是有很深层次的动机。有一些非常隐蔽的想法和思想，潜伏在两个人心中，像导火索，滋滋作响，时刻可能引发爆炸。根据不同的动机，可以把吵架分为以下几种类型：惩罚式小王和男友异地恋，全靠网络和电话沟通感情。小王希望男友每天能给自己打一个电话，但男友工作忙，常常忘记，所以每次当男友终于想起来打电话的时候，小王就很不高兴，各种抱怨，两个人说着说着就要吵起来。吵完之后两个人全都委屈，小王觉得男友不体贴，男友觉得小王不可理喻。小王和男友的这种吵架方式就是典型的惩罚式。因为她不开心，所以就一定要把这种不开心传递出去，让男友也体会到自己的这种感觉，以惩罚他不打电话的错误。惩罚式的吵架重心从来不在于当前发生了什么，而在于以前发生了什么。当然，这样的吵架经常会由女人发起，她们并不会明明白白把“我不高兴了”这种话说出来，只是通过行动上的不配合、态度上的不耐烦，传达这种意念。这可真容易把男人折磨死啊，男人这种低情商的动物怎么可能会懂得这么高深的学问呢，他们只会觉得摸不到头脑的迷惑和厌倦。人们在感情中常常会陷入这样的误区，越是感情好，越是要求高。对外人都是春风般的温暖，对自己人反而成了秋风扫落叶，忍受不了一点忽视。要中止惩罚式的吵架，就要学会正面表达意见，不要负能量爆棚。永远都要记住，惩罚对方并不是目的，让对方知道自己的需求，并积极引导对方满足自己才是最终的方向。对抗式三毛在《大胡子与我》这篇文章中，谈到大胡子是一个反抗心特别重的人，“如果太太叫他去东，他一定往西；请他穿红，他一定着绿。做了稀的，他要吃干的；做了甜的，他说还是咸的好。这样在家作对，是他很大的娱乐之一。”天下乌鸦一般黑，中国外国的男人全都有这种特性。女人多半喜欢唠叨，一结婚就会迅速变身到老妈子模式，对男人管头管脚，管东管西，时间一长，男人就会自动像大胡子一样，生出叛逆之心。所以对抗式的吵架基本开启于男人这边，无论女人说什么，他们都假装听不到，或者干脆不配合，气得女人七窍生烟，软的不行，就得来硬的，好好说不听，必须要暴走才能起到一点效果。我姐就是一个特爱管事的人，我姐夫的应对措施就是不吵不闹不听话。他有一次喝醉了，说出了心里话：“女人别总想着管男人，男人是不会让你管住的，你越是管，我越是不配合。”当然，酒醒之后，他坚决不承认自己说过这种话。但这种话才是实话呢，而且也常常是男女之间的核心矛盾，特别是在婚姻之中，男人将对抗式的心思隐藏在很多琐碎的事情上，到最后就变成女人的一种困惑，“为什么好像婚姻是我一个人的呢？”怎么才能让青春期叛逆的孩子不那么叛逆？就是不过分压制他，让他可以有适当的自主权。对待已经形成了对抗思维的男性，也应该是这样的解决之道，不要管头管脚，给予男人适当的自由和尊严，消除他们的对抗之心，两个人都会放松些。积怨式吵架本身其实一点都不可怕，没有夫妻或者恋人不斗嘴不争吵的，这也是沟通交流，互通有无的一种方式。但可怕的那种吵架，不是就事论事，而是心有积怨，吵着吵着就把陈芝麻烂谷子的恩恩怨怨全都扯出来，比如明明说的是孩子的教育分歧，结果却说到了当年婆家没给彩礼的事情上了。吵到最后，干脆忘了缘起是什么，变成了一场“你就是对不起我”的辩论赛。含怨的状态是一种特别负能量的状态，整个人就会变成一个负能量源，以这样的心态来沟通，一定会夸大矛盾本身的性质——因为早就已经预设立场，觉得自己被亏待被辜负了，所有的分歧都将会引发到这个结论上去。与男人相比，女人更容易变成怨妇。因为内心不够强大，独立性不够，很容易将自己对生活的无能为力，演变成对男人的怨憎。唯有将所有的责任都推到男人身上，才能解脱自己的不幸福。吵架吵架，有多少隐藏的不满假汝之名横行。如果不学会清除和消化自己内心的积怨，那么很多人都会不停地吵着那些永远不会停止，永远也不知道自己在发泄什么的架，把自己的生活变成一塌糊涂的战场，最该彼此善待的两个人沦为连外人都不如的敌人。暴风骤雨式有一次和朋友吃饭，中间有朋友的朋友，不熟悉，带着老婆一起来的。席间真让我大开眼界，那位男士因为老婆之间的一点小争执，居然当着我们这么多人的面开始吵，他老婆几次想息事宁人，他却还是要梗着脖子说个没完。搞得我们十分尴尬，不知道是劝好，还是装没事人的好。事后我问朋友这是怎么个情况，朋友说他就那样，修养是差了一点，嘴上没个把门的，可是对老婆真心好，不发脾气的时候什么都依着她，就是发完脾气回家也会认错，所以他老婆也拿他没办法。有很多忍不得气，有什么不满马上就要说的人，谓自己是脾气直，其实全都是没教养的表现。他们是随时随地把心里的郁积全都发泄出来了，却不管别人的死活。可这种人的难办在于，吵的时候六情不认，跟阶级敌人一样凶残，过后却又开始装得像个没事人，好似什么都没发生过。情绪起也快，落也快，叫人难以喜也不是，怒也不是。对付修养差，又本质不错的人，大概只能还以修养高了。不和他们对吵，让他们自己走出这个过程，就像只有避过龙卷风才是最明智的，跟着跑太危险了。五是永远正确式。人之所以会吵架，就是因为观点上有了分歧，因为互不认同，才会有争吵。而核心目标常常是为了能让对方接受自己的意见。那么问题就来了，和哪一种人在一起是肯定要吵架的呢？答案就是，永远觉得自己才是唯一正确，掌握了宇宙真理的那种人。这种人不但觉得自己才是真理的化身，更需要别人的认同、追随和崇拜，时时刻刻都要说服伴侣听从自己。如果对方胆敢不听，或者居然反对，那必然会引发一场“正义与邪恶”的大辩论。如果说以上各种类型的吵架中，双方还能有反思的可能，那么在这种永远正确的人身上，是不可能出现这种情况的。比如很多人家里都有强势的老妈，事无巨细都要干涉，凡事都得按照她的心意来做，你什么时候见过老妈承认错误？不可能的。前几天新闻报道的那个坐电梯动手打剔牙小朋友的美籍华人可算是其中的典型，还有总是想拯救天下苍生，看见记者都要发展人家加入安利的李阳，永远正确就是他们的执念，立身之本，他们觉得一旦承认错误就等于自我不存在了，所以坚决不可能让步。除非觉得自己永远正确的人能认识到没有人能永远正确，更不必所有的事情都得按照自己的方式来，否则，和他们之间的争吵很难避免。六是欲求不满式有研究证明，性生活的不和谐是婚姻破裂的最主要因素，但在离婚的案例中，能直接填上这个理由的人并不多。这不仅是因为人们不够大胆，还因为很多时候，身在其中的人并未意识到这个问题的存在。很多人只能感到自己心情压抑，焦虑烦躁，看见对方就不顺眼，说话就带气，而找不到根源。还有的人会用疏远、报复、甚至出轨来回敬对方。这种情况下吵架肯定是在所难免了。食色性也，性和吃饭一样，总是吃不饱的人怎么会有好心情。比吃不饱还严重的是，性的不和谐，会引发人对感情的质疑，带来自我的负面评价。前几天有人问我，说性对婚姻真的那么重要吗？我说重要，真的很重要。那些恩爱的夫妻背后，绝对都有这个秘密武器，就算是真吵架了，过一次质量比较高的性生活，保证第二天早晨，相逢一笑泯恩仇，什么积怨都能消化掉。没有这个秘密武器的人，等于在荒漠中顶着太阳耐着干渴行走的骆驼，路途永远是艰辛的。爱不爱是一个情感话题，而如何相处，则是一个技术问题。爱并不会自动带来幸福生活，在懂得了爱之后，还要努力剔除彼此性格中的缺陷，彼此理解、接受和妥协，才能做成一对不那么爱吵架的伴侣。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 即使是不幸福的婚姻，也会有人过得习惯


讲述： 晚睡，您好！我现在很迷惑，我和我先生的关系是不是正常的夫妻关系呢？我们结婚三年，育有一对子女了，但是我们分居两地，但是我们联系得很少，电话基本上一个月有两通，微信QQ也不经常联系，偶尔说几句，感觉我们很陌生，可以说是没有沟通，一般聊天都是说他的工作，他不会关心和问候我，偶尔会问一下子女的情况，我们是属于闪婚的，相亲认识十天就登记结婚了。现在彼此都发觉不适合吧！我向他提出过离婚，但他不同意，你觉得我们是属于正常的夫妻关系吗？我该怎么样和他相处下去？他是属于那种很自大，自恋，很以自我为中心的男人。 于丹曾经在写给女儿的一封信中，提到过一个概念，她希望女儿成为一个60分公民。“常识，就是我们的最低板。如果你对于这个世界的常识，包括你自己生活的各方面指标都能够达到60分以上，我不会太关注你有几个90分。如果你都在60分以上，那你已经是一个好公民了，你已经能够对自己负责。”这种所谓60分公民，其实也是有要求的，不能有太大的短板，人格发育均衡，只不过，不需要特别出类拔萃而已。有60分公民，也有60分的婚姻。在很多人眼中，没家暴，少争吵，肯给家用，不在外面搞三搞四的男人，就算是好男人了。这样的婚姻，不够美满，也算是及格了。你问我正常不正常，如果按照高质量的婚姻标准，这样的婚姻的确算不上正常，没有关心、体贴、亲密，算什么两口子呢。但你也和这个男人生了两个孩子了，所以必然也会有正常的那一面，一定还有某种理由让你可以对付着生活下去。我猜这个理由很大程度上就是人的惯性和惰性。相亲认识十天就能登记，证明你从开始就没有想要一个琴瑟和鸣的婚姻，不过就是为了解决掉单身的问题，生存的要求占据了这个婚姻的主流。没有足够的感情基础，这样的婚姻质量不可能高。可按照结婚的初衷，又觉得没有差到哪里去。你先是依从了自己的惰性，然后又顺从了生活的惯性。你在确定自己不够爱他，他也确定不够爱你的情况下，生下了一双儿女，爱情不是你第一位的需要，生活像在冰面上滑行，你只管被这股劲头带着向前。所以现在的问题就变得复杂了。分与不分，都很棘手。我不确保你离婚就一定能过得比现在好，更不确定你有足够的勇气来摆脱自己的惰性。陀思妥耶夫斯基说过，“人是卑劣的东西，什么都会习惯。”是的，人就是有这样的韧性，不愿意做的事情，难以承担的事情，只要一再持续，慢慢地，都会变成习惯。60分的婚姻，不够幸福的婚姻，这个世界上照样有大把人都过得习惯。不要问别人会如何选择，你该问你自己，能接受多少，忍受多少。想明白这个问题，很多答案都会变得简单。查看历史消息可收看往期文章。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》掌阅购买页面。


---

# 当战火燃到家门前，去迎战吧


我认识一对老夫妇，两口子都八十多岁了，身体还很健康，小麻将打个两小时没问题。最让我羡慕的还是他们之间的感情，一贯是不急不躁、有商有量、互敬互爱，真是十分的洗眼兼安神。某日和朋友扯八卦，无意中提到这一对，知内情的朋友说：别看他们现在好得很，老爷子年轻时候脾气暴躁，对老婆动过手，而且还有过女人，事情搞得蛮大的，亲戚之间都知道，后来不知道怎么就过去了。”咦，他们这对神仙眷侣居然也有这样一段历史，八卦的心得到了极大地满足。但是我恨她，又成功的破坏了一个完美的婚姻偶像。生活中太多事情都是如此，揭开盖子，总能看到另外一些不同的真相。我们注视别人的生活，得到的仅仅是一种最终的结果，而过程中的惊心动魄、爱恨情仇，只有他们自己知道。深受观众喜爱的电视剧《金婚》，用编年体的方式，记录了一对夫妻50年的婚姻历程。这50年具备中国式婚姻的典型特点，恩爱过，也争吵、抱怨、冷战、缺少沟通，逐渐消耗了当年积累的感情，外界的诱惑乘虚而入，婚姻似乎走到尽头；濒临破裂的时候，两个人最终还是选择了捍卫家庭，回归亲情，用责任实践了当初许下的爱的誓言。多少中国人，走的都是这样的路子。比如D女士。她和老公是大学同学，从上学时候开始恋爱，到现在已经在一起快20年了，有个儿子，上小学。彼此都是双方的初恋，又很幸运的顺利结婚、生子，“他外表斯文，性格内向，我外表一般，性格开朗主动”，如此互补的一对，是感情很完美的模式。和《金婚》中文丽与佟志的婚姻差不多，初婚时各种甜蜜，“儿子出生前我们的关系非常好，他父母一直和我们生活在一起，关系也挺好”。再后来的发展，可以直接用《金婚》的剧情来介绍了，“中年时，他们进入婚姻疲惫期，丈夫佟志忙于工作忽略妻子感受，妻子文丽人到中年对生活充满恐惧和抱怨；佟志为求发展到三线工作一段时间，夫妻两地分居，佟志遭遇年轻女性情感诱惑，文丽初闻此事，大闹厂党委，调回丈夫，夫妻关系合好；但此事埋下后患，佟志前途受到影响，郁郁不得志；而沉重的家庭负担令文丽变得琐碎和唠叨。夫妻之间越来越缺少沟通，他们不再像青年时期那样经常打闹，却经常陷入更危险的冷战之中；夫妻关系从冷漠到冷战到大打出手，婚姻似乎走到尽头；此时，那位曾经诱惑佟志的年轻女性再次出现在佟志生活中间，人到中年的佟志，在事业与情感双重失落下动了真情，精神出轨。”D女士无法忍受，和老公吵，他就坚决要求离婚，不过在行动上一直还犹豫着。“他对我态度冷淡，但是睡觉前我要求他抱抱我，他也不会拒绝。我让儿子自己单独睡，他和我一个房间他也没有拒绝。他的本性非常善良，因为这样我不愿意放弃他”。她的思想摇摆不定， “每次说离都没离成，到现在我都懒得说了”。她已经看不清，“这种男人我还有争取的必要吗？还值得我去争取吗？有时想着就算争取回来了，我的心也该凉透了；有时又想，凭什么就让她得逞呢？好好的一个家就这么没了，谁来对我的小孩负责？”她变得疑神疑鬼，他一刻不在眼前，她就怀疑他是不是去找她了？还是出去给她打电话了？这种怀疑和动摇可能是所有遭遇背叛的人都要走过的道路，想要信任对方已经千难万难，往下走更是不知道如何选择：争取吧，有时候会觉得屈辱，放手吧，又觉得不甘心。这真是一个很大很大的难题。就像一条河流，被河床分出了支流，已经不知道哪一条才值得日夜不停的奔流而去。心里打个结，觉得别扭是正常的，疑神疑鬼是正常的，恨不得扇他几个耳光也是正常的，想要把小三的阴影从他的生命中彻底剔除还是正常的，这些统统都是正常的。但想法正常不等于行动也正常，疑神疑鬼、旁敲侧击那是感性做出的判断，理性呢，理性告诉你这个男人到底是不是应该当贼一样的防着？理性有没有说靠着一刻不停的监视男人也不可能获得安全感？若是她能够听到理性在说话，那她应该明白，怒火需要时间来平复，安全感需要自我心理的调节来获得，重新建立信任需要两个人共同的努力。在婚姻愈合创伤的过程中，度过危机最好的态度就是豁达和宽容。那些相反的举动，只能让事情更糟糕，让结果更不好。有时候一个人心痛的时候甚至想要抓破头发满地打滚，用最原始的方式来发泄自己内心的压抑和煎熬，但在脑子里试想一下就发现这个办法成本太高，样子太难看不说，新买的裙子蹭上一身土也不合适，于是干脆忍了忍了。后来发现居然也没憋屈死，一样活蹦乱跳的。《金婚》给了我们提示，跟着文丽和佟志一起穿越漫长的50年，有一个最大的感受是，婚姻绝不仅仅意味着彼此之间有感情、有共同生活的意愿，他们还要在一起披荆斩棘、团结并肩，与生活的琐碎带来的厌倦作战，与平淡的日子作战，与内心和外界的诱惑作战。这是一场无比艰苦的战斗。因为有时候你可能会怀疑，身边的这个战友是否可靠，有时候会发现，也许胜利并没有想象中那样美好。有一个不愿意署名的女士给我留言说：“从发现丈夫精神出轨，折腾了几个月来，他回来了，表现也不错。只是我已伤痕累累，似乎得了忧郁症”。也有的时候，打着打着，就打不下去了。没了耐心，或者没有了弹药；有的人甚至临阵倒戈，投给了另外一个阵营，剩下自己孤军奋战，这些都是漫长岁月中非常可能出现的事情。像我认识的那对老人，我们只看到最终的胜利，看不到当初的惨烈和损失，也许如老太太，是消耗掉所有的兵力才赢得这样一场胜利，也曾经有过坚持不下去的念头，但现在的她悠游自在的享受着自己的晚年生活，有一个贴心的老伴在身边陪着她，紧张她，或许我们真的应该相信，这就是值得的。婚姻就像一场战斗，既然是战斗，勇敢冲锋是光荣的，战略性撤退也不丢人，转身做了逃兵只要自己心里过得去也没什么。无论如何，总要战斗过，不屈不挠的战斗，在艰难的岁月中怀有信念的坚持，才会对未来的自己有一个交代。有一位哲人说过：没有耐心就谈不上智慧。要想经过时间的洗涤，得到命运的提示，先要耐住性子，让自己先打过这一场战斗再说。等待这场战争结束，一切都会水落石出，在散去的硝烟和灰烬中，你会发现你已经得到重生。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 也许女人要的只是公平


讲述：     晚睡：晚上好，您写的文章我每一篇都看了，感觉和您在很多点上都产生共鸣，非常喜欢你的文章！最近一段时间，我常为某些事感到苦恼，因此想请教下您。我和男友是大学同学，他是一个很有责任心和上进心的人，同时在某些事情上也很大男子主义。我和他在不同的城市工作，最近为了他把自己的工作辞了，准备去到他所在的城市工作，这也是他一直强烈要求及催促的。他的思想比较传统，认为男主外女主内，女人就应该为了家庭牺牲事业，在他心里，也许女人就不该有自己的事业，我们对这方面的看法产生很大的分歧，这是我非常苦恼的事。其实，我还是比较喜欢男人能够强势点，我从没想过要他为了我放弃他的事业，对他也没什么要求，因为我相信他，所以在他一无所有的情况下，也毅然决然的放弃了我现在还不错的工作。可就就算是这样，我也从没想过为了家庭放弃事业，也从没想过当家庭主妇，可能我天生缺乏安全感吧，觉得当家庭主妇或没有自己事业的女性很可悲，只能寄托于男人，就像那随时等待屠宰的动物一样，很没有安全感。而且我觉得家庭事业是可以平衡的，为什么一定要让我放弃自己的事业呢？我不想为了这事跟他吵，因为他压根不会理解我的感受，反而会觉得我是因为不相信他才这样。我爸妈在我很小的时候就离婚了，从我妈身上，我切实地体会到一个家庭主妇面对被别人抛弃的悲哀！我和他都是受过高等教育的人，为什么在这方面他就是不能理解我？虽然我们还没到谈婚论嫁的地步，但都是以结婚为目的的，可一想到这些，我就有些恐怖。他经常说，如果我不去他那边，就不要我了，虽然是玩笑的口吻，但我相信那是认真的玩笑！有时觉得自己有点悲哀，感觉自己处处都很被动，很不喜欢这样的感觉。但他对我很体贴，会经常飞过来看我，我们现在的感情也很好。可是有时想到这些，我就很难受，又不知道怎么和他说，我很喜欢逃避，晚睡，我该怎么办？ 似乎在中国，有责任心和上进心的男人，往往有大男子主义的一面。只能说，传统文化在塑造男人灵魂的时候，就已经把这种基因和模式复制下来了。大男子主义的好处自然是不言而喻，它的坏处也是昭然若揭——你若是以一个男人的意志为尊，就得承担起自己的意志被忽略和软化的风险。对于一个人格独立的人来说，这才是最可怕的事情。远比被男人抛弃更可怕。没了感情，没了钱，你都可以东山再起，而寄居在别人的意志之下，变成了一个由别人来主宰命运的人，会连东山再起的资本都没有。美剧《识骨寻踪》里，杰斐逊学院团队主管凯姆爱上了自己的下属阿莱斯都，阿莱斯都因为哥哥生了癌症，要回到危机四伏的伊朗照顾哥哥，凯姆不同意，她觉得这么做太冒险了，阿莱斯都没有考虑到自己，这种选择对自己不公平。像凯姆这样事业有成的独立女性，依然会困惑于：为何你的人生计划中没有我？这也是所有女人都在意的问题，当男人做一个决定之前，是否将女人纳入自己的人生蓝图，以及对女人的身份设定是什么，都直接暴露出男人对待感情的态度。阿莱斯都让凯姆知道，他希望完成自己的心愿，但同时，也承诺，一定会回来。他依然深爱着凯姆。最终，凯姆还是理解了阿莱斯都，放手让他去完成对亲人的承诺。这个故事告诉我们，男女之间，涉及到生活重大决定的时候，总是会有人妥协让步，这种妥协和让步并非丧失人格，而是相爱的人互相应该做到的。但这得公平，不能变成一边倒的事情，比如，当阿莱斯都的论文没有通过，凯姆试图帮他向布伦南博士说情，阿莱斯都对她保护自己行为很不满。凯姆也要为此道歉。他们遵循的原则是谁都不能包揽谁的一生，谁都不能替对方做决定，出于好心也不行！现在很多人做不到这一点，恋人之间的界限含糊不清，好像一相爱就什么权利隐私都没有，两个人捆绑在一起。就像你男友这样，你爱我吗，爱我就相信我，爱我就跟我走，我会养着你。什么？你觉得没安全感，那就是你不相信我。其实做全职太太也不一定想你想的那么可怕，你妈妈的生活教训不一定会延续在你身上。只是，如果你要的是公平，那么就算你不当全职太太，你坚持自己的事业，他也不一定会给你。他一厢情愿的设计着你们的未来，却没有给你足够的自我发展空间和按照自己的意志设计生活的机会。他只想让你在他的麾下做一个可控的对象。这样的想法，本身就是和爱情所需要的尊重、体谅、平等背道而驰的。    这样的男人正适合独立性不那么强的女人，那样更容易相安无事，求仁得仁。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 踩到狗屎，当务之急就是换鞋


老话讲：没有金刚钻就别揽那瓷器活，做事之前应该先考虑一下自己的能力是否足够，这样可以尽量减少失败。但还有一句话：要想知道梨子的味道，就要亲口尝一尝。有些事，不试试还真不知道自己做的如何，又或者是喜欢还是讨厌。比如一个单身的女人对已婚男人说我只是想简单的和你在一起，并不想要结果，话说得很好听，但真的能做到吗？姑且叫她云吧。男人是云新来的领导，没架子，有魅力，喜欢提携下属，给她留下了深刻的印象。后来因为工作上的事情有了更多的接触，云很信赖他，说了很多自己的私事，还送了礼给他。男人对她也很器重，有意培养她，单独带着她出差。正是这次出差改变了两个人之间的关系，或许是察觉了领导对自己的另眼相看，感受到了一份暗藏的情愫，她鬼使神差的给他发去了暧昧短信，而他，很快就回应了。两个人成为了心照不宣的情人关系，还别说，这对工作还挺有好处的，他表扬她、鼓励她，她自然也是充满干劲和激情的投身于工作中，再次燃起了生活的希望。但毫无征兆的，他提出了分手，想要了解这段关系。如果说在此之前，她想的是不在乎天长地久，要的只是一份陪伴，那么随着他提出分手，她才发现，她很在乎，在乎得要命，完全无法忍受他从自己的生活中剥离。她难过，几近崩溃，吃不下睡不着，甚至要去看心理医生。他却毫发无损，而且她还发现，他又将曾经在她身上用过的那些招数用在了别的女人身上，利用职权，表示关心，趁机挑逗和撩拨。云转过来求他，他却对她打官腔，说自己该做的都做了，没有对不起她的地方，只是偶然还“开恩”和她在一起过夜。关系成了这样肯定没有办法好好在一起玩耍了，他想让她出国读书，她知道这是要彻底甩开她了，她不甘心，想要报复他，“我想过给他老婆发邮件，我想过给他的官场敌人发信息，我想去纪委公开。。。我快崩溃了，我发现我仍然喜欢着他。”她问我到底应该怎么办，她想过止损，只是损失已经造成，不甘心被玩弄一番还是如此收场。云的故事让我想起“扳倒”衣俊卿的常艳，常艳的心路历程和云如出一辙，刚开始的时候都以为自己想得很明白，是游戏是交易是露水情缘谁也不求天长地久，“既然我想来北京，想来编译局，就应该付出代价。”她们主动出击，示好求欢，而男人也本着“有便宜不占大傻蛋”的原则坦然接受了她们。想得挺好，只是处着处着这心思就变化了，就变成了“这次我是玩真的了”、“我发现我仍然喜欢着他”。要求也变了，从“我只是安静的守着一个角落爱你”，到了他多看别的女人一眼，再和别的女人玩暧昧就断然忍受不了的地步。从云淡风轻，到泥足深陷，她们管这种需求的转换叫爱情。但如藤般软弱的女人并不懂得爱，只不过是挂到哪里就不愿意离开。她们依附、寄生、缠绕，开始失控，索取更多，很快就叫男人觉得恐惧。男人出于安全，自然会想到终结这段关系，于是，她们更愤怒了。女人的口是心非不仅会骗到男人，也会骗到自己。她们不愿意面对自己在感情上的软弱，就把本来是你情我愿的游戏，变成自己是受害者，是被男人侮辱和损害的关系。所以她们要报复，要以伤害偿还伤害，全然忘记了当初是自己自觉自愿走进这个游戏的。这样的故事特别多。前几天杨子晴爆料陶喆出轨，很多人并不同情她，因为她非常清楚地知道陶喆已经结婚了，还举办了盛大的婚姻，这一切从来没有瞒过她。她自愿选择和一个已婚男人在一起，又何必出来喊冤？杨子晴并不需要同情，她要的只是人人都来谴责他的轻浮他的无情和负心，她要把“音乐教父”的真面目都揭露出来，毁掉他的前途，让他再也混不下去。曾经的爱在得不到尊重之后，转化成了另外一种物质——恨。她为了解脱自己的错误，逃避面对自己的愚蠢，就只能把陶喆设定成渣男模式。这样才好放过自己。可是渣男也是需要土壤的，在过于轻信的、软弱的、无知的、贪心的女人面前，他们内心的小魔鬼会迅速的壮大，跳出来狂欢。这让男人甚至都显得有点无辜。他们以为女人是熟读了规则才开始游戏的——本来就是一场成年人的游戏，不是吗？谁知道她们竟然是如此“不讲理”，翻脸无情，要爆料要投诉要举报，彻底把自己搞倒斗臭。我当然不是为陶喆这样的男人辩护，他们活该受到惩罚——英国作家伍尔夫说过：出来找乐的男人，碰上用情太深的女人，犹如钓鱼钓到白鲸——被愤怒的白鲸吞噬，就是他们的惩罚。问题是，那些白鲸们，真的是因为强大的本能而去毁灭对手，还是像胡紫薇说的那样，“当我伤了谁，你一定得知道，我先对自己干了更狠的”？女人的怨愤绝对是具有强大杀伤力的武器，绝望的女人有毁灭一切的力量。但她们在毁灭别人之前，先毁灭的是自己。她们将自己的生活撕扯得粉碎，反击只是因为无助和恐惧。在男人得到应有的惩罚之前，她们首先提前惩罚了自己。一个人走在路上，不小心踩到了狗屎，正常做法应该是换鞋，而不是一边说真臭真臭，一遍继续走下去。世界很险恶，陷阱到处有，这是我们改变不了的事实。一旦遇到渣男，就像踩到狗屎，惩罚他并不是当务之急，换鞋才是啊。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。

