
# 希望你扛住压力，勇敢地对抗这个世界


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡钱钟书先生曾说过：“一个人的名声经常是误解加上讹传的总和。”我想，用这句话来谈论那些看似“轻而易举”就拿到上好资源，看似“不需要花费太多力气”就已然走到众人艳羡的塔尖的人，是再合适不过了。所以我在看那些所谓“天生的幸运儿”的时候，总要留上一些心思，一个人从默默无名走到人尽皆知，必然要走一条更加不同寻常的道路，这背后付出的努力与辛苦，可能根本不为人知，他们身上要背负的压力和考验，不曾经历的人，更加无法想象。最近一直在关注《明日之子》第二季，选手们是一群95后、00后的，非常年轻的孩子，他们各自都有不俗的音乐实力，共同的目标是“最强厂牌”。面对紧凑的赛程和强大的比赛压力，他们每时每刻都是背水一战，他们身上所承受的压力，可能已经完全超越了他们的年龄和阅历。这种重压在上周五的四强厂牌争夺战中，达到了巅峰。压力是成长最好的催熟剂上周五，“五进四”，能够有机会争夺四强厂牌的是斯外戈、邓典、张洢豪、田燚、蔡维泽这五位选手。谁不是过五关斩六将才来到今天这个位置，早在几个月前可能还有人是人群中的小透明，默默无闻，如今各自都有着一大票粉丝追随，每个人都有自己独当一面无法被谁遮蔽的光芒，自然也没有谁有志在必得的把握。来自台湾的蔡维泽，外表冷酷，他一直认为，他在做的音乐比较小众，“只有找到独立音乐与主流音乐的平衡点，才有可能会变成主流。” 早在2015年，蔡维泽就组建了名为“傻子与白痴”的乐队，任词曲主创兼主唱。为了自己的乐团能够生存下去，为了自己的乐团以后能够站上小巨蛋的舞台，蔡维泽只身来到大陆参加节目，一路走来，蔡维泽凭借出色演唱和创作实力进入了四强。田燚是很多人都看好的选手，包括我自己在内。他因为小时候被排挤过，所以有人际交往方面的障碍，那些很普通的社交，包括小伙伴们邀请他去吃火锅，他很想去，但却张不开嘴回答，不知道如何适应那样热烈的环境。他是一个用音乐来疗伤，在黑暗中孤独给自己唱歌的孩子。参加这样的比赛，给他带来的挑战胜过任何人。能够看出来，刚开始他内心承载着很大的恐惧，但还是勇敢站出来迎接挑战。第一场比赛就用一首《我我》唱到全场安静，让杨幂、何炅、华晨宇都忍不住泪目。他选择对抗自己的不安的方式，就是把情感放在歌声中。一唱起歌来，他就可以超越现实的种种限制，走进属于自己的世界中。这一路，他走得艰难，经过在节目里这几个月的成长，他的歌是越来越好，他的人也是越来越开朗，越来越敢于表达。邓典，是星推官们认为演唱水平极高的一位选手，也是选手们公认的一位“最努力”的选手。在升级战的组内考核赛中，盛世魔音赛道星推官华晨宇给邓典的排名其实不是他心中的排名，“他本来在我心中是前三”，但花花没有这么做，选择将邓典排在后面，目的就是希望能够给他一点压力。将他心中埋藏着的“野兽”激发出来，让他成为自己所要的“魔王”。通过反复练习，最后，邓典在升级战的正式舞台上以投入、自在地表演完美诠释了歌曲《Perfect》，赢得了现场观众的阵阵欢呼。斯外戈，在网络平台上拥有几百万的粉丝量，在晋级九大厂牌后，因为自带巨大的流量，受到质疑。为了得到观众的认可，斯外戈通过勤奋练习提高唱功，同时加强自己的舞蹈能力，不断突破和提高自己。在第九期节目中，华晨宇说：“像斯外戈这样的选手能把整个秀精彩的呈现出来，很好看！一直在挑战和突破自己，是挺斯外戈的！这一点就是斯外戈能拿最强厂牌的原因！”他通过勤奋练习扛住住压力来赢得更多的认可，让大家看到了他的进步。 《明日之子》对于张洢豪来说，是他人生中经历的最大的转折，他在《明日之子》第一季的舞台上承受着强烈的挫败感，这几乎改变了他的人生路径，但是他离他的梦想却始终保持着一步之遥。而他再回来参加《明日之子》第二季，也不仅仅是为了弥补自己曾经在舞台上留下的遗憾，更是带着第一季独秀赛道中其他优秀却被淘汰的选手的音乐梦想归来。他说，“我也重新认识自己一次，我想把我制作的歌通过我自己唱给大家听”，从哪里跌倒还需要从哪里爬起来，对谁都需要很大的勇气，张洢豪顶住流言蜚语坚持创作，虽然止步四强，但是他用实力证明了自己。一路走下来，选手们的成长痕迹清晰可见，压力是最好的催熟剂，帮助他们在努力向梦想靠近的过程中，发现了自己身上的无限潜力。年轻就是一场对抗赛选手在舞台上都喜欢说，“输赢不重要，我们的得失心不能太重”，但这话不过是说说而已，实际上每个人身在竞争之中，都会被不由自主地被那种强烈的比拼氛围所感染，就像拔河一样，不由得不去使劲，藏起自己的力量往往比拼尽全力更辛苦。有得失心不是坏事，谁都想赢，都想被认可，走到现在都觉得自己是值得更好的。但如何让得失心不成为自己比赛时候的挂碍和心魔，考验的就是选手们对抗压力的能力。赛前，他们选择不同方式去释放自己对胜利的渴望和焦虑：邓典走上拳击台，在汗水和力量中释放压力；斯外戈选择去蹦极，用肾上腺素的激增来对抗压力；张洢豪是回家去看奶奶，在亲情中寻求释放；而最令我感动的是田燚，他选择的是和小伙伴们分别拥抱，并说出自己的心里话，这种看起来十分简单的行为，对这个内向的孩子来说是最大的突破。努力去比赛，努力在对抗中挖掘释放自己的潜能，去变成一个更好的人，才是对自己和别的选手最大的尊重。但人生最难对抗的还是自己，人生的输赢，未必是实力与才华的输赢，而是自卑的人输给自信的人，不够坚持的人输给执著的人，急躁的人输给耐心的人。这期很遗憾，四强厂牌胜出，离开的是张洢豪。看到张洢豪含泪退场，我也不禁泪目。张洢豪在临走时对同是盛世独秀赛道的选手蔡维泽说了一句：“我希望你能扛住压力，勇敢的对抗这个世界。”这就是他此刻的肺腑之言。年轻就是一场对抗赛，对抗压力，对抗自己，对抗全世界。对年轻人来说，输赢都自有意义。成功能够照亮未来，失败却能够改变未来。我们都是在黑暗中孤独唱歌的孩子现场总导演何炅说过这句话，“这个舞台未来可能会出现艺术家的。”没有一个艺术家能够戴着假面具做好艺术，他们必须对自己诚实，对世界诚实，将自己的一切袒露，才能最终成就伟大的作品。而我在《明日之子》第二季的舞台上正是看到了这一点，年轻的选手们在比赛中以惊人的速度成长和成熟，他们得到的最大礼物就是更了解自己，知道如何寻找适合自己的艺术风格。所以我羡慕他们，在如此年轻的时候就站上了这样一个充满对抗又时刻在发现着自己身上闪光点的舞台，这个舞台是残酷的，是必定有人要走必定有人会留的，而在每一个前进和止步的过程中，必须要绽开你所有的能量和力气。一个人才华的释放必然伴随着个人内心枷锁的破碎，心灵越自由，才华越激荡。他们在无时无刻的压力和挑战中碰到各种预料不到的意外，起落都是常态，志得意满时，反而会一脚踩空，灰心丧气后，却偶有转机。每一朵乌云都镶着金边，每一次的流泪与受伤，日后回想起来，却都不曾辜负。写到这里，我终于明白我为什么爱看这个节目了，因为它就像我们的人生。每个人都将真正的自己藏得很深，同样的压力面前，有的人被摧毁，有的人被成就，残酷的不是命运，是我们自己。我们都是在黑暗中孤独唱歌的孩子，希望得到世界的一点应和。可要让这个世界真正听得到我们的声音，就不能蜗居在自己的小小世界的一角，当外头的负担和质疑全都不存在，你必须打破这块结界，踏上与压力对抗的修行之路，就像《明日之子》第二季的那些孩子们一样。也许这条路真的不好走，但回头看看，你已然成为一个更好的自己。是不容易的，但很值得。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽聪明人最容易犯的错误，就是不够勇敢关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# “我不是怕你，我只是爱你”


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡讲述：我是去年八月的时候发现我老公和他的学生之间关系不正常的。老公是一个从农村出来，一步步靠自己刻苦努力上到博士的大学教师，没有离开过学校，很不成熟，骨子里很自卑，希望得到别人的认可，特别在意别人对他的态度。我想这也是我可以理解当一个学生对他的仰慕之情使他至今无法自拔的一个原因。他告诉我，是他先喜欢这个女孩的，但他并没有想过离开这个我、离开家。我和他谈过，希望他能中止这种不正常的交往.他一边不承认他们之间的非正常的关系，一边继续偷偷的和这个女孩继续交往着。我闹过几回，但都是两败俱伤，他一直到现在也不肯答应我和这个女孩断绝往来，除了这件事之外，他对我和这个家都很好，他在喝多的时候向我表白，他说他很幸福，因为他遇到了我，他说他从来没有遇到过可以让他离开我的女人。我都糊涂了，我不知道他哪句是真的哪句是假的。过年期间他们还是频繁的发短信，睡觉的时候手机都是压在枕头下面，我和他谈了，他说让我豁达些，他说他和这个女孩现在没什么，也没有影响家庭，是我自己自寻烦恼。现在只要他离开我的视线，我就会想他是不是又和这个女孩联系了，因为事实确实如此。他自己说他这样做是因为他在乎我，可是他却不知道他这样也是在伤害我。这样不彻底的回归，我不知道我该怎么办。从这个事情一开始，我就曾经想过找这个女孩谈谈，因为我们都认识，但是我太了解我老公了，他是一个很要面子的人，如果他知道我找过这个女孩，就等于是我把他推向了她。而且我发现，最近这个女孩基本上都不主动和他联系，我想是这个女孩想结束这段感情，但老公不肯放手。我不想和他分手，我只是想让他回归，我每天的神经都是紧绷的，我觉得我现在已经快受不了了。想到他可能会和这个女孩在一起说的话做的事，我都要发疯了。晚睡，帮帮我吧。一想到他的态度，我真的无计可施了。晚睡回复：在任何夫妻关系中，都没有绝对的平等，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，总是会有或多或少的倾斜。比如有的女人在丈夫面前一贯刁蛮任性，习惯了这样的位置之后，她觉得这是自己的手段高，能挟持住男人，但如果不是因为他肯让着她，更在乎她，她哪里会有这样的待遇。一旦到他感情消散，心马上就会硬起来，当他决意不给她特殊关照的时候，她也就根本不可能占据上风。早年赵本山小品中有过这样一句话，来解释男人怕老婆的心态，“怕就是爱，爱就是怕。”这是很精准的，只要一个男人不是彻头彻尾的窝囊废，他听话、温顺、看你不开心就难过，你发脾气，他不计较，宁可受点委屈也劝自己，算了，不要和小女子计较啦——这都是爱。反向来说，如果一个男人根本不在乎你的感受，你发火、难过、暴跳如雷都换不来对方的一点改变，那么代表他根本不爱这个女人，或者有一点爱，可是分量并不足够。就这么简单吗？就这么简单。只是有些人一直喜欢骗自己而已。当然，我们也得承认，婚姻中的感情是一个综合因素，并不完全指的是男女之情，还包括身份、地位、社会背景、经济能力，各种现实条件最终汇合成了男人或者女人在对方心目中的实力。在婚姻中气势弱一些的人，得不到足够重视的人，不仅弱的是感情，也有综合条件的弱势。在你的婚姻中，正是如此。从条件上看，他是典型的凤凰男，对家庭经济形成支柱，占据着婚姻的主动；从感情上来看，是你更怕失去他，证明是你更爱他，他掌握着情感和精神的制约权。你对男人的制衡能力有限，所以他才会在精神出轨之后，理直气壮地要求继续保持暧昧关系。你的无能为力，不是来自于手段的无能为力，而是来自气势上天然就低了一头。处理婚姻中的情感危机，是男女之间的一场博弈，输了气势就将输了全部。落于下风的人，无论是故作姿态的宽容还是忍无可忍的抗争都很难有效果，因为你的心先胆怯了。即使他也害怕失去这段婚姻，但你比他还害怕一点。你老公自然什么都不愿意失去，和女学生享受的是精神的盛宴，是恋爱的快感，和你在一起是生活的柴米油盐，是家庭的温馨，那能一样吗？从这一点上来说，他说和你在一起很幸福，说的是实话，没骗你，但这样的实话对你来说意味着什么，你知道吗？那意味着他什么都想要，这时候所有的解释和借口，都在为他自己服务。如果你让步了这一次，你将彻底的失去婚姻的主动权。你说他对你很好，可那些好都是你出卖婚姻的原则换来的。如果你让他失去暧昧的关系，他还对你好，那才是真的好。如果是我，我会让他彻底做一个选择，是我，还是暧昧的关系。我会赌，赌他对我的感情能不能战胜私欲，如果赌赢了，就证明他重新掂量了我在他心目中的位置，这时候的回归才会是彻底的。如果赌输了，就证明我对他并没有我所认为的那么重要，这样经不起考验的感情要它何用。人不面临失去的时候，就很难会冷静的权衡自己手里所拥有的东西的价值。这是人性的弊病。所以，让男人选择，赌的也未必完全是感情，还有人性。你想获得老公全部的感情，还要从提升自己在婚姻中的实力开始。如果不能在感情上让他更爱你一些，至少在实力上能够平起平坐，否则，要求男人顾忌自己的感受，忠诚两个人的感情，都将是痴人说梦。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽那些认为出轨必须离婚的人，都活成了什么样？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 史上最丧真人秀撕开生活的疮疤：“即使没离婚，也有很多人独自生活”


写在前面：微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦                                    01如今电视上充斥着如此之多的真人秀，只为人们希望看到卸下光环的明星在私下里的表现，更因为偷窥和偷听是人类的天性。但韩国SBS电视台最近推出的一档新综艺，却打破了传统真人秀侧重营造喜乐气氛的模式，将一群失婚的的大叔级男明星组织在一起，通过镜头偷窥他们无聊、空洞、孤独的生活，号称“史上最丧真人秀”。想要成为这个节目的嘉宾，也不是那么容易的，别的节目组都会注重寻找名气大、流量强和有话题性的明星，他们却偏找年龄四十往上的，生活妻离子散的，事业日薄西山的，年龄不够大，日子过得不够惨人家还不要。仅看这个综艺节目的名字——《无确幸》，就会知道整个节目的风格了。“又懒、又丑、又老的一群单身独居肥宅，找不到爱情的方向、更找不到生活的乐趣，只能默默一个人窝在沙发里失眠整夜。”先介绍一下四位成员的情况：徐章勋：身高207公分的硬汉，曾是韩国篮球史上最强中锋，被誉为“韩国姚明”， 六年前离婚。李尚敏：20多年前当红组合Roo’Ra的成员，但遭遇离婚和破产的双重打击，让他变成了一个拼命工作还债的油腻中年，目前已经独居了13年，至今还没还清70亿韩元（约合4300万人民币）的债务。金俊昊：韩国家喻户晓的著名笑星，5个月前和妻子离婚。李相烨：韩国实力金牌男配，参演过《当你沉睡时》、《Signal》等一系列热播剧，虽然没有离过婚，但因为和“韩国范冰冰”前女友孔贤珠的三年情断，一直是韩媒八卦版津津乐道的话题。节目组带着这四位“倒霉蛋”一起出去旅游，他们没有兴致盎然的自拍和塑料兄弟情，而是这样“一丧到底”的画风：第一次见面大家各自窝在沙发一角，沉默、尴尬、面面相觑，配上悲伤的BGM连连叹气。平时只要凑到一起，就没别的事儿，日常对话就是比惨大会。比谁的离异时间更长，比谁的年纪更大，比谁的日子过得更无聊。笑星金俊浩经受了离婚的打击，本来无心工作，可因为公司破产，只能强撑着在观众面前强颜欢笑，下了工回到家身心俱疲，一个人窝进客厅的按摩椅，企图获得一丝安慰，结果往往是没人叫他起来，一觉到天亮。篮球明星徐章勋已经独居了6年，工作成了他最好的伴侣，一到家就是睡觉，睡醒了就去做节目，这个家越来越像驿站。一个人的日子，连水果都不敢多买，因为无人分享，吃不了，就会烂掉。如果这两位的生活还不算太悲惨，那么破产大叔李尚敏的生活一定值得人为之唏嘘。巨额的债务压得他缓不过气来，13年来他为了努力还债一直节衣缩食，省吃俭用。上通告都舍不得请化妆师，头发造型都自己搞定；过生日只能买来一小角蛋糕插满蜡烛，在空荡荡的房间里吹灭，然后默默流泪。李尚敏成为四个人中当之无愧的“丧星”，他还“津津乐道”地向几位小弟传授独居生活经验：喝完闷酒不要泡澡，没人叫醒你会一个人淹死。腰酸背痛时，一个人没办法贴膏药，可以先用双面胶把膏药贴在墙上，然后使劲向后一撞……这些经验，听着就那么叫人心酸。他们参加这档《无确幸》的真人秀，目的也是希望节目组能够帮助自己找幸福，为此他们还小激动了一把。可实际上，单身太久的他们，已经失去了重新争取爱情的勇气，对是否可以再拥有幸福产生了疑虑：“我哪里还有力气提爱情两个字。”02导演制作这档节目的初衷是因为韩国离婚率飙升，他想让婚姻失败的人们通过节目得到慰藉。但大哥李尚敏的一句话却说中了生活的残酷真相——即使不是离婚，也有很多人独自生活。是的，谁说孤独只是失婚人的特权，现在有多少婚姻那张床上睡着两个背靠背的人，多少人在婚姻之中依旧过着寂寞的独身生活，还有多少婚姻徒有虚表，形同虚设……“幸福的婚姻都是相似的，不幸的婚姻各有各的不幸。”在各自的不幸当中，那些不幸的婚姻又都指向一个共同点，那就是即使没离婚，他们也在独自生活。在婚姻之内，很多人自己扛着生活的负担，自己扛着自己的脆弱，自己安慰着自己的孤独。他们一个人回家，一个人吃饭，一个人看电影，一个人去唱歌，一个人睡觉，就像《不确幸》中的四位大叔，一个人过着凑合的生活。我有位朋友，结婚多年一直是异地婚姻，老公一个月回来几天，她成了一个怪异的已婚身份的单身女子。开始还觉得距离能带来美，后来美没了，只有距离。希望他在的时候他永远不在，等回来了，又觉得有些话说了也没用，不如不说。她每天下班回到家都会把电视打开，不看也要放着，只有听到有人的声音，才显得房间里不那么冷清。如她这般听着令人不寒而栗的生活，居然还惹来我另外一位朋友的羡慕，“最起码没有人跟你吵架，你想干什么就干什么，我还盼着过上你这种日子呢”。她是夫妻关系很差，但为着孩子和生存问题，一直都没离婚。他们俩除了在孩子面前能稍微扮演下正常夫妻，私底下一说话就是吵架，陈年旧怨翻个没完，相互指责和憎恨。他们早就是同床异梦，却还要在适当的时候双出双入，假装还是当年的那一双璧人。有时候男人在夜间一根根地抽烟，看着那烟头发出的微微亮光，她知道他一定有什么难事了，可她不想问，也不愿意知道。两个人吵架后，她悲从中来，躺在黑暗中抽泣，她知道他保持着身体僵硬洞悉着一切，但也不会翻身过来给一点安慰。她说，我知道我们都是一对可怜人，我们都有自己的痛苦心事，但我们无力相互安慰，却互相捆绑，不肯放过彼此。幸福与不幸，并不在于是否有婚姻，结了婚的有结了婚的烦恼，没结婚或者失了婚的，也有自己的软肋。03这档节目在韩国有很高的收视率，已经播出了四集，观众也跟着哭哭笑笑了四集。观众喜欢看，却不是因为几位大叔的卖惨，而是他们一边丧着一边挣扎着努力向上的状态，令很多人从中看到了自己生活的缩影。作为“单身狗”，他们羡慕拥有完整家庭的那些人，但并不觉得只有恋爱结婚才是唯一的选择，他们会利用自己的身份进行自嘲。单身也没什么不好啊，“不用和我商量聚会时间，反正没工作、没老婆，聚会前20分钟通知我就好了，随叫随到。”幸福与不幸都是比较出来的，心情不爽的时候，互相看看，发现还有比自己更倒霉的，心里也会舒畅很多。比如大哥李尚敏说自己当年屋漏偏逢连夜雨，刚刚离婚，仅仅是两个月后就破产了，说着说着眼眶都快红了，一旁的金俊浩马上补刀：那我还算好一点儿，破产了好久，才被老婆甩掉。“再想哭，只要看到最惨的尚敏哥，我就又被治愈了。”即使再倒霉，生活也要继续，也总要在苦涩中寻一点可供回味的甜蜜。比如徐章勋喜欢看美景忘记伤痛，李相烨喜欢找好吃的韩餐厅，李尚敏喜欢在家做菜、研究各种不同的酱料，就算是一个人吃也要每天味道不一样。如果说丧是生活的本质，那么他们已经从最初的痛苦变成了现在的顺从，“结婚是好事，失婚也没办法，有缘分就掏心卖力，没缘分就一个人瞎过”。世界上有能看得见的丧，也有看不见的丧，前几天著名的“金童玉女”夫妻贝克汉姆和维多利亚爆出夫妻不和谐，经常小打小闹，据说还是小贝自己在节目中爆料，觉得自己过得很累，让一众粉丝为之心碎。其实即便如此，也不代表他们往昔的恩爱就是假的，全都是演出来的，只能说明即使是全世界著名的模范夫妻，一样有属于平凡夫妻的苦恼，包括那种“有几百次掐死对方的冲动”。每个人都会有落于生活夹缝的时刻，上不上下不下的默默挣扎。谁都不敢说自己最惨，自怜自艾只能彻底毁掉残余的一点幸福，不如丧并快乐着，过好每一个今天，然后期待明天会更好。像我那位婚姻不幸的朋友，偶尔她也会找我们，看一场痛哭流涕的电影，或者扯着嗓子唱到半夜，我们从不详谈生活的细节，只陪着她暂时将无解的苦恼关在门外，这一刻的眼泪和笑容是她人生的驿站。明日，再见她，又是一个强悍的中年女子。在夜晚孤独，在阳光下奋斗，这，就是现代人的本色吧。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送张雨绮在节目中的一句话，点出她为何能成为感情中的强者：“我又不害怕失去你”推荐阅读观察几千个家庭得出的结论：好婚姻，都有这几种特征长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 她是《娘道》原型，红遍华人世界却沦为生育机器，人到中年之后终于明白女人该为谁而活


写在前面：微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01国庆上档的电视剧《娘道》创下了两个极端：极端好的收视率和极端差的口碑。开播伊始，它以遥遥领先的分数，创下了收视率冠军；与其同时，又在豆瓣以2.8的超低分数，成为国产剧中的垫底之作，并招致网友们纷纷吐槽。为啥会遭遇如此冰火两重天的对待呢，当然是因为剧情太太太奇葩啦，一边看一边骂，收视率上去了，口碑下来了。《娘道》里的女主人公，终其一生的信念就是给男人生孩子。不，这种说法不准确，是一定要生个男孩。嫁给二少爷之后，女主因为先后生了两个女儿，对丈夫充满了愧疚，感觉自己深深地对不起男人的列祖列宗。为了实现生儿子的理想，她把几个女儿的名字叫做招弟、盼弟、念弟，希望自己的诚意能够感动天地，然后赐给自己一个男娃。听说二少爷在外面有女人了，她完全没有怪男人花心的意思，反而进行了“深刻”的自我反思，因为自己生不出儿子，所以配不上二少爷，还要继续努力呀。生孩子时，她不幸遭遇了难产，当产婆问她保大还是保小时，她喊出了惊天动地的口号：　“我这条贱命算什么？！”最后终于生出了儿子，她人生的全部意义都得到了实现，将儿子奉为命根子，女儿都成了生儿子的副产品。看这部电视剧十分容易引来生理上的不适，各种奇葩台词和情节满天飞，所有的女性角色都像分配给男权社会的充气娃娃，毫无头脑和思想，更没有一点，哪怕是有局限的自我觉醒。这部戏以“娘道”为名，主打的是“女子本柔弱，为母则刚强”，号称是一个平凡女人的传奇经历，一个伟大母亲的英雄史诗，面对各方质疑，导演郭靖宇辩解自己的本意是反封建，而不是歌颂落后糟粕。可能导演的本意是想批判，但不是三观有问题，就是拍摄能力有问题，反正观众只看到了戏中对曾经迫害女性几千年的封建思想进行津津乐道的咀嚼和品味，却对女性无奈沦为生育机器的时代背景严重缺乏批判和反思。比起那些理直气壮地男权思想，比如前几天那个身价280亿，以生50个孩子为目标的互联网大佬，这种隐蔽的，打着歌颂的名义，却暗戳戳地盯上了女人的身体和子宫的宣传，更叫人恶心。02《娘道》这部戏里面打着真实呈现历史的旗号，大力歌颂女人为男人奉献一生，毫无自由选择意志的行为。撇开作品的三观不说，这的确是过去那个时代中女人普遍的命运，即使在今日，也有很多女人深陷在这样的定位中，不能自拔。比如老牌影星郑佩佩，她的人生，可算得上是《娘道》的原型。郑佩佩是个苦孩子，1946年出生于上海，父亲在五十年代初期被打成反革命，送去内蒙古劳动改造，从此她就再也没见过父亲，也不知道父亲于何时去世。15岁她来到香港和母亲团聚，16岁进入南国实验剧团，后期进入邵氏，成为签约演员。年轻时的郑佩佩青春无敌，扮相漂亮，又肯吃苦，很快受到邵氏力捧。当年流行女艺人反串，凌波就是因为扮演了《梁山伯与祝英台》中的梁山伯而一炮走红，郑佩佩的第一部戏也是《宝莲灯》中反串了刘彦昌。后来她以一部《情人石》获得国际独立制片人协会金武士奖，并主演了中国新派武侠电影开山之作《大醉侠》，被香港和台湾媒体评选为“武侠影后”，从此后红遍东南亚。她走红的时候，成龙还是武行中的一个无名小卒，被《铁娃》中的她打得落花流水。但母亲一直都希望她不演戏，那时的演员对很多人来说并不是一个体面的职业，她很听话，拍完最后一部戏《虎辫子》，24岁的她退出娱乐圈，嫁给了自己的未婚夫原文通，并跟随丈夫去美国定居。原文通当时只是一个普通的留学生，刚刚硕士毕业，并不是某些报章所说的富商。他比郑佩佩大3岁，读机电系，并和很多人一样，认为女孩子当明星太不实在了，纯属浪费时光。这正合了郑佩佩的意，在年轻时，她就认为结婚生子是一个女人必经的阶段，“若是结了婚就不再拍戏了，婚姻是要比事业重要的。”尤其当她嫁进原家，知道夫家是三代单传，她更是有一种神圣的使命感，暗暗下定决心：“要把自己的肚子借给他们原家来播种。”结婚没多久她就怀孕了，生下了大女儿，她很失望，快马加鞭地再次怀了孕，却不小心摔倒，流产了。任务没有完成，她必须继续努力，第三次怀孕时，她觉得一定是男孩：“生了就可以完成任务收工了。”没想到还是一个女儿，从手术中醒来后，护士告诉她是个女孩，她开始无法控制地大哭起来。她恨自己，骂自己怎么如此没用，居然生不出一个儿子来，自己做好了一切迎接儿子的准备，却偏偏再次落空。“他们家三代单传啊。”后来她自己在自传《七十年回首一笑》中写道：“二女儿和三女儿只差两岁零一天，可是居然我在她们中间还怀过一胎，可见我为原家传宗接代的使命感有多重。”她还曾经考虑把女儿送给亲戚，过继别人家的儿子，她并不重男轻女，只是对生儿子的执念太深，生不出来，就觉得对不起所有人。在结婚十多年间，她四次怀孕、四次流产，好像所有的时间都在马不停蹄地怀孕、生育、流产中：“我每次怀孕都不在计划中，反正我只是借个肚子给人播种，本来就什么计划都没有。”后来终于在38岁生下一个儿子，儿子四岁时他们的婚姻彻底解体。其实他们的婚姻始终名存实亡，她之所以不肯离婚，是因为没有帮助原家完成传宗接代的使命。儿子来到世上，解除了心头的枷锁，她觉得自己不再亏欠任何人了。郑佩佩和儿子原和玉03郑佩佩的婚姻对她来说是彻头彻尾的消耗，除了当做生育机器，拼命地生了又生，她每天还要把所有的人都照顾好，帮家里经营公司，联系进货，甚至亲自搬货。所有的事情都是一个人做，每天忙得和陀螺一样，几乎没有时间好好坐下来吃一顿饭。她当年的那些观众很难想象，他们心目中的大明星，武侠世界中的飒爽丽人，却成了被困在婚姻中的狼狈妇人。回首往事，郑佩佩也不知道自己当年为什么如此的愚昧。失去了事业和婚姻之后，她曾经一度沉沦，靠信鬼信神来打发日子。所幸她后来接触了佛法，靠佛教开释了自己内心郁结的愤怒和悲哀，挣扎着重新站起来，她复出拍戏，以《唐伯虎点秋香》中的“华夫人”重返娱乐圈，开始试着为自己而活，并越来越洒脱，越来越释然。女人的一生就是一场漫长的修行之路，郑佩佩的修行方式是用自己的肉身硬生生去苦苦捱，牺牲自己，奉献别人，直到失去一切，才转头反思，重新思索自己的价值，再获新生。那是旧时代女人的成长方式，在她的经历中，我们可以清醒地看到：如果一个女人，被封建思想和传统教育束缚住了，自愿充当男权社会的生育机器，自愿放低自己的价值，那么饶是什么侠女，什么明星，都要沦落到被盘剥被利用被牺牲的命运中。很荣幸生在现代，我们不必如此的去活，我们拥有更多的选择权来决定自己的人生。女性的真正解放，就在于不以男性的角度、男性的需求来布局自己的命运。生而为人，都不过是来人间走一遭，看看这花花世界。喜欢结婚的，就去结；想生孩子的，就去生，但不是为了男人，不是为了满足社会延续的需要，只是为了自己喜欢变成这样的人。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送史上最丧真人秀撕开生活的疮疤：“即使没离婚，也有很多人独自生活”推荐阅读女人太弱，就有男人趁你病，要你命长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 优秀决定了你的上限，自卑决定了你的下限


· 点击上方“晚睡”关注我们哦 ·写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦讲述：我应该从2011年开始关注晚睡姐姐，那时候正失恋，内心很痛苦。后来16年我结婚了，但是现在还是过得不好，离婚的念头一直在内心盘旋，我不开心，已经感觉不到幸福的滋味，除了每天卖力的工作，不想见人，也不想找朋友玩，父母也不关心我，什么事都提不起兴趣，我一辈子就要这样过吗？和他是朋友介绍认识，算闪婚吧，我很后悔。但是我明明不确定还是要结婚，是因为我焦虑了几年的心，仿佛找到了一根稻草。那时候已经32马上要满33岁了，特别焦虑，我很渴望婚姻，渴望家庭，但是我担心找不到了，孤独终老，后来遇到他，我感觉他对我挺满意。我明明心里是有犹豫的，但是草率，我很后悔，今天这样我只能怪自己。我和他的矛盾体现在生活的方方面面，首先是他的不独立加上他强势的父母。刚结婚我和他一有矛盾，他就去和他妈说，和他家人说我的不是，我感觉特别愤怒，他的家让我感觉是一个封建家族一样，我就是要被所有人评价，我就是该讨好他们，我又没靠他吃饭凭什么？我感觉特别委屈和愤怒，现在和他家人关系特别差，我现在根本不在乎了，什么面子里子我都不顾了，反正我就是要自己舒服，哪个说话让我不舒服了我不会留任何余地也要怼回去，他爸是个素质特别低的人，唯我独尊，对我也是那种任意教训，我和他爸也是撕破了脸，大闹了一场，现在有半年不见面了，说实话，我感觉挺痛快，真的。其次是他的生活习惯，为人处世我都很难从内心认同。他爱喝酒，我们要小孩，苦口婆心让他注意一下，根本没有用，还是照喝，昨天又在外面喝酒到3点才回来，平时虽然说不是日日如此，也基本一周1-2次这么晚，早点就10、11点回来。他是做小生意的，接他妈的摊子，能力有限，平时感觉很散漫，没什么责任心，为人处世因为是生意人，感觉算得特别精，他和他妈都是。结婚快3年我们没有任何共同财产，他从不给我家用，花费就是他给几次我给几次这样，没有占他任何便宜，因为他的房子没有贷款，我自己有个房子，贷款我自己还，就是感觉我婚前婚后都是一样的，贷款自己还，衣服自己买，给父母孝敬也是我自己，但是我还多了一家那么讨厌的人要面对，我经常都在想我究竟为了什么？孩子也没有，我马上满36了，真的，我感觉自己很失败，很可悲。我什么都没有，我那么努力，好好学习，名校毕业，好好努力工作，我现在收入上完全可以支撑一个人独立有品质的生活。要说长相，我从小也是班花级别啊，大家都以为我特别有选择权过得特别好吧，但是我知道自己为什么害怕离婚，因为我害怕面对未来，我迟迟不敢走出这一步，更害怕的是我这辈子无法当妈妈了。但是你知道吗，之前我是想去做试管婴儿，但是我现在心里真的有一个念头，不值得，我凭什么要付出那么多去做试管，凭什么，这个男人值得吗？我的孩子以后真的要和这一家子扯上关系，这种素质低下的爷爷，这种精明有心机的婆婆，这种素质低的亲戚。姐姐我知道我的心里已经失衡，我对他家里的人已经厌恶到极致。我也不知道为什么我们还没离，名存实亡罢了。我和他家人关系闹成这样，我以为他会离婚，为什么他也不离婚，我们两都是为了现实妥协，但是又过得这么难受，当然，我比他难受，他可以去找朋友喝酒，去打牌，他没我这么难受。再这样下去我觉得我会得病了，我感觉自己就是走到了一个死胡同，该何去何从？晚睡回复：看完你的故事，连我都有点沮丧了。你2011年开始关注我，到了2018年还是过得这么丧，可真是你我共同的失败了。我竟然没有对你的生活造成一点正向的影响。今天这篇文章，是根据她的个人问题，单独说给她的一些话，希望她能够得到一些帮助。你说自己是名校毕业、收入上游、相貌姣好，如此优秀的你当然不甘心被困在糟糕的婚姻中。但是，请相信我，哪怕你有自己所说的一半优秀，你也不至于过上现在的日子。我不是说你在撒谎，而是说你对优秀的理解是有问题的。优秀绝对不仅仅只有表面上的硬件条件，真正的优秀是建立在内心的强大与清晰的自我认知之上的。 如果没有强大的内心支撑，优秀就变成了一种空洞的表演秀。这么说吧，优秀决定了你的上限，自卑决定了你的下限。上限再高，也怕下限太low。你硬件虽然过硬，所以你对自己的期望值很高，形成了理想的上限。怎奈你的内心十分自卑，自我评价很差，你的下限太低，低到让你做出十分糟糕的选择。你一直在将就，结婚将就、婚姻将就、生活将就。你知道自己不想要什么，却没胆子去追求你想要的。我不知道你有怎样的原生家庭，但无疑父母给了你非常差劲的自我认知，你对婚姻和生活的嫌恶，是一种自我厌弃的折射。如何看待自己，这从来都不是一个简单的自我判断问题，而是一面镜子，镜子里面的自己，是你内心折射出的样子。你把男人说得越差，就把自己映衬得越差。很简单，连这样的男人你都不敢放手，那你该是把自己看得有多差劲？反过来说，正因为你相信自己很差劲，所以才会选择一个差劲的男人来满足自己的安全感。这种“差劲感”，是深深隐藏在你内心深处的，你日常习惯了努力扮演一个与你目前的地位相匹配的人，你希望别人都能认为你过得很好，你要过上和别人一样的生活，却总是被自己心里的这份“我很差劲”拖了后腿。逃避问题，而不是解决问题，是很多困局中的核心症结所在。我见过很多和你一样的女性读者，我没有办法帮助到她们。她们除了抱怨，并无任何作为。有的人甚至像包年一样，时不时就来问一问，我一次次地回，已经对她的生活了如指掌，但没有用。她们就是不行动，讨得了灵丹妙药也不吃，锦囊在手也不看。抱怨成了她们逃避失败的最好手段，这样能把责任都推到别人身上，却可以轻轻放过自己。我没有更好的办法传授给你，唯有希望你：遵从本心，去行动，去做一切你从前想要做却总是瞻前顾后的事情。 比如想骂就骂他一顿，能有什么后果啊？钱你自己赚、房子你自己有，有没有孩子，大不了一拍两散。比如觉得自己应该离婚，就马上行动，一分钟都不要耽搁，能协议就协议，能起诉就起诉。就像你喜欢一件衣服一样，必须毫不犹豫地下单，也许买了会后悔？那又怎样，不买更会遗憾，生活常有后悔，但不该有遗憾。你要用一种鲁莽的、粗鲁的、原始的力量冲破缠绕在自己身上的网，这些网是无形的，看不见摸不着，却死死地困住了你的思维、你的脚步、你的选择，让你做了命运的奴隶。你的人生不缺道理，只缺勇气。勇气对我们的人生是多么的重要啊，纵然没有才华、没有背景，仅靠胸口镶着一个勇字，也能给人生杀出一条血路来。不幸不在于你遇到了什么，而是在于你相信了什么。相信幸福，不一定能够得到幸福，但相信不幸，一定会得到不幸。我见过很多千难万难百炼成钢的，我也见过那些养尊处优无病呻吟的，见得越多，我越相信这个道理。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送和世界上最有权势的男人偷情，为什么莱温斯基却没有成为邓文迪？推荐阅读真正自我的人，从不盲目为谁牺牲长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 聪明的男人这样处理婆媳关系……


· 点击上方“晚睡”关注我们哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01我有位女同学，她联系我的频率我已经总结出规律了，每次都是她婆婆走以后。因为她婆婆会不定时的来她家里住，每次婆婆一走，他们两口子必吵架。一吵架，就要找我唠叨唠叨。她其实对婆婆一点意见都没有，问题出在她老公身上，“我发现我婆婆一来，我老公对我就有变化。”变成什么样呢？变得有点冷淡、疏远，喊她都不用小名了，叫全称，“许某某，把阳台的衣服收了吧。”她下班累，脸色稍微难看一点，他就十分紧张，“我警告你啊，别摆脸色给我妈看。”他们家平时都是在外面吃早饭，婆婆来了喜欢早起，会主动去做，他听见动静，马上催她，“快起来，别让我妈一个人干活。”“她不让我帮忙啊，每次去都撵我。”“那你也得在旁边陪着，要不显得多没礼貌。”看他总是挡在她和婆婆之间，一幅紧张兮兮的样子，唯恐她虐待老人似的，她就生气。所以每次老人一走，他俩就要吵一架。虽然每次我都会劝她别生气，但我也明白，老公对婆婆过于袒护的姿态，简直是一枚引发老婆“醋意”的重磅炸弹，没有哪个女人看了能不介意，因为这等于是公开声明，“在你和我妈之间，我就是更看重我妈。”02很多男人都有这个毛病，老妈一来，马上就改变了过去的习惯，变得拧巴起来。婆婆来了，男人通常有这样几种变化：突然变懒了。原来承担的家务突然不承担了，原来勤快的一个人也可以推三阻四了，你让他倒杯水，他说你自己没长手，你让他帮你洗衣服，他说让我妈看见不高兴；突然变冷了。以前走路都夸胳膊，手拉手，现在你挨他一下，他都会躲一躲，原来坐大腿看电视的特权更是没有了，全都要正襟危坐，进行革命伙伴式的谈话，你给他夹口菜放到他嘴边，他用“你疯了”的眼神看你；突然变小了。大男人突然变成了小男孩，以前穿衣服自己搭配，现在得让他妈看看，好看不好看，下班回家先喊妈，把你扔到一边，陪着他妈看电视，叽叽咕咕有说有笑，当你觉得自己简直是个外人；突然变瞎了。不在一起时，承诺自己一定能调节好婆媳关系，自己是一个很公正的人，到了一起后，啥都看不见了，你说婆婆说话难听，他说她一贯如此，又不是针对你，你说婆婆做事过分，他说我没看见，你肯定是对她有误会。我和同学这么一分析，她直拍大腿，“你说的太对了，就是这样，原来不是我一个人有这样的体会。”当然了，不要说我们平凡女子，就连著名的文艺女青年三毛，嫁到了西班牙没有逃过婚姻这一面的一地鸡毛。三毛在自己的散文中写过，当时在撒哈拉沙漠发生战乱，三毛和荷西逃难到了大加纳利岛后，荷西失业了，没有收入来源，而这时婆婆却打电话，带着家族观光团来旅游来了。他们只好去公司借钱，为家人的到来采买食物和家居用品。荷西很高兴，他和家人终于团聚了，而三毛却过上了悲催的小媳妇生活。每天早上，三毛6点起床、铺床，按照每个人的要求做出七份花色不同的早餐。清洗所有的碗盘，开始打扫全家，将小孩大人的衣服收齐，泡进肥皂里，拿出中午吃的菜解冻。此时婆婆他们全家已出门观光，三毛在家里把每个人的脏衣服洗净，晾上。头一天的衣服收回来，烫好。然后是做完中饭，四菜一汤，吃完午饭，再洗碗，然后上咖啡，再洗盘子杯子，弄些点心吃。下午茶过后，一起去城里逛逛，回来以后，晚饭，洗澡，铺婆婆的床。即使这样，还要被责怪，孩子拉肚了，也怪她。三毛觉得给婆婆买的床单太贵了，荷西让她别计较，“不要有小心眼!”她像苦力一样，每天工作十六个小时，累得撑不住了，绝望地在夜里不停地问荷西：“他们到底要住几天？！”回应她的是荷西冷冷的回答，“你不会问?”他们的经济如此窘迫，荷西依旧给亲人大把花钱，原来借的钱花完了，再借，三毛稍有微词，荷西便嫌弃她太小气。她只好闭嘴，不愿意做一个唠唠叨叨的女人。不到一个月，她已经崩溃了，荷西却觉得她真莫名其妙，“妈妈没有打你，没有骂你，你还不满意？”婆婆走后，一切又恢复原状，三毛又可以对荷西提出要求，“你帮我大扫除好不好？”荷西又变成了那个温和宽容的丈夫。03当年看着一段时，我还没结婚，莫名地感到心痛，觉得即使如荷西和三毛一样的神仙眷顾，居然也逃不过这种俗套的矛盾和生活。这样的俗套每天都发生在我们身边，我能接受，但发生在浪漫而遥远的撒哈拉，出现在我偶像身上，我就接受不了，简直是在摧毁我心中的一块圣地。现在经过这么多年婚姻的洗礼，我没有过去那么天真了。我知道为什么婆婆来了，有些男人会发生变化，因为他们只擅长处理一种情感关系，做了儿子，就不会做丈夫，做了丈夫，也容易忽视做儿子的责任。更何况，很多婆婆不是以当妈的心态，而是以竞争者、挑剔者的心态进入了儿子的家庭，那更会促进和加速男人的改变。比如这四种婆婆，就是小家庭的“致命毒药”：护孩子的婆婆。她们舍不得自己儿子受苦，一看儿子干活就变身武林外传中的无双，“放着我来”，或者说有我呢，你支使他干什么，媳妇又不好意思支使婆婆呢，最后只好自己去干。当然有的婆婆真的是很善良的，一辈子习惯了付出，只要是她一出现，家里谁都不用干什么，全都成了她一个人在干。还有一种婆婆，不让儿子干，自己也不干，都是媳妇干，反正不是自己家孩子不心疼。爱挑刺的婆婆。有的婆婆是抱着夺山头的心态到儿子家来的，一看儿子对儿媳好心里就不舒服，一定要凸显出自己这个当妈的位置，所以难免对儿媳以各种名义挑三拣四，儿子最明白当妈的心态，只好躲着老妈，对老婆冷漠一点，好躲过老妈的质疑。情商低的婆婆。有的婆婆真没有什么坏心眼，纯属是情商低，想说什么就说什么，拉着儿子干这干那，全然不考虑媳妇的心情，人为地制造出婆媳矛盾。两面三刀的婆婆。这是最糟糕的一种情况，婆婆是高手，演技派，当面一套背后一套，挑拨离间，而且直接奔着让小家庭不安宁的目的来的，杀伤力极强。04要想解决婆婆来了，老公就变样的问题，当然最简单的办法就是不住在一起。过去婆媳能够和谐共处，几代人同堂，因为是按照宗族观念进行管理的，而且私下里也有很多看不见的血泪和委屈。现在人的观念改变了，追求自由，喜欢小家庭模式，对于两代人之间近距离相处所造成的摩擦，很难适应。保持一碗汤的距离，偶尔来往，其实更有利于保持和睦。当然，有的家庭因为各种原因，必须频繁往来或者住在一起，那么提前树立规则就显得特别重要。夫妻双方一定要提前进行坦诚的交流，如何分工，如何处理生活矛盾，都要提前有个预案。比如谁的父母谁来管，另外一方只负责装好人；教育孩子的问题不能妥协，一定要以父母的意见为主等等。对于女人来说，应该尽力融入新的家庭，克服内心的那种外人感。有些事之所以放大，就是因为自己先把自己摘到了外面，把自己看成是外人，比如觉得公婆不做自己喜欢吃的，大大方方说，妈我喜欢吃什么，反而不生分。嘴上不说，心里憋屈，时间长了，就会变成不定时炸弹。对男人来说，要关注老婆的感受。从小家庭到大家庭，男人是多了一些亲人，亲情氛围更加的浓厚，是好事，但对女人来说，是来了竞争者、争夺者，产生了微妙的被排斥感。如果这时候公婆和丈夫再不注意老婆的心里变化，只顾着一家人在一起，就会加剧这种排斥感。老婆心里不舒服，会在相处中加入不和谐音，像注入一股冷空气一样，最后破坏的还是整个家庭的氛围。婆媳关系说难也难，说不难也不难，关键还在男人这个核心如何去处理。聪明男人会将老婆和婆婆往一个阵营上拉，自己假装不听她们的话，扮演调皮捣蛋的角色，让她们俩联手对付自己，这样才能家庭和睦。最笨的男人才会拼命在老婆面前表现自己和婆婆是一家，这等于是孤立了本来在婆媳关系中就缺乏归属感的老婆，将两个女人的关系人为的对立起来，让老婆对婆婆产生看法，反而无法真正维护自己的妈。婆媳矛盾之所以成为千古难题，就是因为聪明的男人少，笨的男人多。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送俞洪敏到妇联再次道歉：关于两性平等的思想，全体中国人都应该补课推荐阅读女人处理不好婆媳矛盾，常常错在这一点长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 职场新人的必修课：学会求助，你的领导会更喜欢你


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01我们办公室调来了新同事，磨合一段时间后，业务水平有所提升，但是依旧存在一个很大的工作态度问题：不懂的不愿意问。因为这个不愿意问的毛病，他犯了很多错误，很多只要问上一句就不会犯的低级错误。作为他的直接领导，从他来的第一天我就告诉他，“有什么不明白的，一定要提前问清楚，接到领导的任何一项工作，也一定要掌握工作的内容、要求、时限等等，最忌讳的就是自己想当然。”为什么说得这么明确了，还是依然做不到呢？我和他再三谈过，深度挖掘了他真正的想法，终于发现了。他不喜欢张嘴咨询、求助，是因为对这件事有很深的恐惧，“如果主动寻求别人的帮助，别人或者领导会认为我能力不行，我会因此而被看扁，进而丧失各种可能的机会。”这是职场新人最容易犯的错误，也是年轻人的小聪明。他们总希望自己可以在众人面前表现得滴水不漏，给所有人留下最好的第一印象。为了达到这个目标，他们不是放下姿态虚心请教，尽快熟悉岗位，适应角色，而是把很多精力都用在了掩饰自己的不足上了。但这样的结果一定是适得其反，由于能力水平不够，在自我掩饰的过程中，反而犯下了更多的错误。求助于人这件事，不仅在职场会成为某些人的心头障，在生活中也是一样。比如婚姻遇到问题，出来寻找帮助的经常是女性，男性总是喜欢躲起来。这也是因为女性的生活态度更积极，她们并不认为咨询别人的意见是件丢人的事，可男人恰恰相反，他们用貌似坚强来掩饰脆弱，寻求帮助被他们看作是男人无能，无法掌控局面的失败。再比如很多人遇事特别不喜欢麻烦人，这表面上看来是一种美德，“不麻烦人的美德”，可这样的人并不会成为人际关系中最受欢迎的人，反而会给人一种生分和疏离的感觉。说一个很有趣的现象，在很多家庭中，为什么母亲总是喜欢那些不成器的孩子，而懂事的孩子越努力讨母亲的欢心越不受待见？答案是前者总是“麻烦”她、依赖她、理直气壮地对她提要求，让她有被依赖被需要的满足感，这样才能更加感觉到自己的强大。这个奥秘，后者是不懂的，他们以为是自己不够好，才不被母亲爱，却不知道，恰恰是因为太乖了，不够坏，满足不了母亲某种隐秘的需要。02回到职场上来，每个新人都需要有一个成长期，而在成长期当中，他人的意见和指导都是必不可少的养料。就像没有花能凭空在空气中生长，一个人也不可能完全靠着自己掌握一项新的技能，必须要学会团队协作，博取众家之长。2010年，美国西北大学研究发现，老板其实更喜欢那些遇到困难会主动求援的下属，他们觉得这样的下属更敬业、更积极思考，甚至更尊重老板。我以前的一位领导曾经告诉过我一句话，“要让你的领导对你刮目相看，与其讨好他，不如拿一个他最擅长的最引以为傲的问题来向他请教，这既是对自己最好的展示，也是对领导最好的恭维。”这句话我当时不理解，后来自己成了领导我终于明白了，每个管理者都喜欢用脑工作的人，下属若是能够和管理者之间搭建出智力沟通的桥梁，才是获得认可和尊重的最简单办法。在恰当的问题上求助于别人，其实会提升对方对你的评价，因为每个人都觉得自己智慧过人，可以为别人指点迷津，在潜意识当中，他们会觉得，“懂得向聪明的我求助的人，一定也是聪明人。”沃顿商学院的研究者发现，脑力竞赛中接到搭档求助的人，赛后给自己的搭档打了更高的能力分。当然，在职场上，求助也是有规则和底线的，并不是学会了求助就一定会进步，或者得到他人的认可，如果做得不合适，也会适得其反：◑  第一，不能问毫无技术含量的低级问题。像那些自己搜一下，查一下就能了解的问题，不要随便问别人，这样只能显得自己特别不爱动脑，懒惰。◑  第二、不要重复问某一类问题。要学会举一反三，总结共性经验，问一次，争取解决一类问题，总是重复问同一类问题，是缺乏逻辑思维的表现。◑  第三，自己职能范围内的工作，尽量自己完成。如果完不成要提交出足够的理由，最忌讳自己工作时间内不尽职，然后干不完了，又去麻烦别人。◑  第四，接到一项工作时，要提前将相应的工作要求、工作量都了解清楚。然后自己合理安排计划，切忌干一段问一下，临时抱佛脚。◑  第五，每天对自己手头的工作量都要有一个评估。什么是自己能干完的，什么是自己完成不了需要别人协作的，什么是着急的，什么是可以放一放的，要按照轻重缓急分配开，工作要有头绪，不能乱。易中天说过，“年轻人就是要犯错的，也是要生病的。一个人如果从来不犯错误，犯一次就会要了他的命，一个从来不生病的人，最后攒下来的一定会是大病。”敢于暴露错误，敢于承认不足，不是为了永久停留于此，而是逐渐在犯错生病中变得坚强，最终实现成长。谨与所有职场新人共勉。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送50万重金寻子却意外反转：那些爱孩子的父亲，请先疼爱他们的母亲推荐阅读哪种职场新人在电视剧中活不过一集长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 杨幂和刘恺威和平分手：把离婚当做一盘生意去经营的，都是狠角色


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01杨幂真的离婚了！12月22日晚，嘉行公司发声明表示，杨幂跟刘恺威的4年的婚姻从此画下句点，两个人和平分手。在杨幂的婚姻问题上，特别适合引用这句话，“群众的眼睛是雪亮的。”官宣离婚后，天涯娱乐八卦迅速有几个老帖子被挖坟，早在2016年左右有人发帖说觉得杨幂可能要离婚了，当初被粉丝骂得狗血喷头，现在看简直是神一般的预言。她和刘恺威的这段婚姻隔三差五就有离婚的传闻，现在这另外一只靴子也扔了下来，一切再无悬念。让我们从头对他们的婚姻做一下回顾：杨幂和刘恺威相差12岁，一个在内地，一个在香港，原本生活轨迹完全不同，只因朋友的一个饭局相识，再加上2011年合作了电视剧《如意》，随后因戏生情。2012年1月，两人恋情被媒体拍到，他们选择了公开，双双在个人微博承认恋爱。刘恺威还自曝是在2011年11月向杨幂告白的。之后刘恺威在情人节带着杨幂去见了父母，刘爸爸对杨幂赞不绝口，外界也是一片祝福。两人将事业跟爱情相结合，杨幂成立工作室和嘉行，扩大了自己的商业版图，刘恺威也成为了旗下重要艺人，还合作了偶像剧《盛夏晚晴天》，戏里戏外大秀恩爱。这个时期他们还一起上了不少访谈节目，大方谈论恋情，成为当时的著名热恋情侣，镜头下杨幂看着刘恺威的眼睛里充满爱意，小星星乱闪。2014年1月，两个人宣布注册结婚，随后在巴厘岛举办了盛大的婚姻，并在当年6月生下了女儿小糯米，称得上轰动娱乐圈的大事件。杨幂能以当红小花的身份选择了刘恺威这个TVB二流演员，也算是下嫁。娱乐圈有个定律，基本上女星只要下嫁都是因为爱情，比如蔡少芬嫁给张晋。而且下嫁的指数和爱情的浓度成正比，两个人之间的距离相差越大，证明爱得越深。所以，即使他们的婚姻只持续了短短4年，我们也必须要承认，这段婚姻从开始，是有爱情的。杨幂是童星出道，姜大卫演《黄药师》时，怀中抱着的那个小黄蓉，就是杨幂演的，乌溜溜一双大眼睛，可爱得很。▲品一品小时候的杨幂，特别水灵可爱。她从小美到大——不提演技，只说美貌，少时父母捧着，大一倍的同行捧着，长大后爱慕者捧着，粉丝捧着，她喜欢撒娇，也习惯撒娇，适应了那种“人人都喜欢我”的生活。刘恺威比她大那么多，性格又温和，事业也不忙，正好可以提供给她年长男人的耐心和关照。她的一切小性和脾气都可以被包容，这大概是那些同龄的男孩所做不到的，他们太青涩，冲动而草率。何炅曾经说过，杨幂有一次和他说，“我家刘叔叔特别招小姑娘喜欢，但是我不怕因为我就是小姑娘。”这句话说得好甜蜜，暴露出一个沉浸在爱情中的女孩，却没有丧失掉内心真正的骄傲和自信。02那么，这段婚姻是怎么走着走着就走到这一步了呢？外人总喜欢为别人婚姻的解体寻找一个受害者，但实际上双方常常各有失误。就我们所见，他们彼此都忙事业，然后大家的事业又不在一个相交线上，杨幂常年在内地，刘恺威香港内地两头跑，小糯米一直在香港，一家人，三条线，缠来缠去就成了乱麻。杨幂因为和新人李易峰接连合作了两部戏，电视剧《古剑奇谭》和电影《怦然星动》，因为互动比较多，传出绯闻，尽管双方都否认，但之后传闻还是甚嚣尘上，不绝于耳。紧接着2016年11月，刘恺威跟王鸥的“夜光剧本门”事件传出，刘恺威回应称无中生有，另一当事人王鸥也否认。事后卓伟承认曝出“夜光剧本”就是为了逼他们承认婚姻存在问题，“如果我要是把刘恺威和杨幂这个事爆出来，出轨和谈恋爱孰轻孰重，那刘恺威肯定要承认他离婚。”没想到杨幂第一时间力挺刘恺威，表示相信自己的丈夫，他们再一次携手度过危机。虽然如此，婚姻危机的蛛丝马迹还是处处都在的，比如2015年7月刘恺威参加活动，还戴着婚戒，到了2016年5月初就再也没有戴过。这几年杨幂和刘恺威很少公开露面，也不再微博互动，除了过年去探望小糯米，一家三口会出现在机场。▲这是2016年杨幂去香港给小糯米过生日，刘恺威来接机的时候，但是那时两人已经貌合神离。刘恺威因为夜光剧本事件，加之多部电视剧口碑扑街，演艺事业有了下坡的迹象。他上《跨界歌王》，大秀和糯米的父女情，却丝毫不提杨幂。同时，2018年也是杨幂口碑跟形象遭受危机的一年，除了两部电视剧一部电影口碑差强人意之外，还因为诈捐风波，正面形象受到影响。他们的事业与感情同时处于风雨飘摇当中，今年连刘恺威生日，杨幂都没有发微博表示祝贺。认为两人已经私下协议离婚的传闻，就是这样一次次的被提起，因为相比别的夫妻，他们的确显得太不正常了。娱乐圈的夫妻档经营好了，无论对人设还是彼此的事业都是加分项，比如邓超和孙俪，正因为日子过得甜蜜，我们连邓超大拍烂片都觉得可以原谅，还觉得孙俪跟着一起拍烂片是真爱的表现。公众就是这么偏心，看对眼了什么都成，看不对眼干什么都有人骂。而且更有意思的是，离婚也不是什么减分项，张雨绮离两次婚反而人气大增，圈粉无数；王菲离两次婚让她距离仙女境界更近了，成为现代女性的楷模。所以很多人好奇，明明过得漏洞百出，却偏偏不离婚呢？答案很简单，没到时候。03 网上曾经流传一份协议，显示杨幂在2015年到2017年期间，必须带着她的团队，完成不低于3.1亿元的利润指标，否则需要回购股份并加计利息。这份协议其实和刘恺威关系不大，其中没有刘恺威的份额，但如果一旦离婚，可能会对杨幂的形象有所受损，影响利润指标的完成。同时核心艺人在这期间不得与公司解除关系，所以离婚不是好的选择。而2018年马上就要结束了，合约也到期了，时机正合适。这是一场已经被酝酿得无限成熟的离婚。前几天就放出风来，有大花要离婚，很多大V都提前接到了消息。有细心的网友发现，杨幂的应援组织在官宣离婚后几分钟内就发布了大段文字，明显是提前组织好的。而刘恺威的微博已经设置成只有关注七天以上的才能评论，明显是为官宣之后的舆论风暴提前做好准备。他们是在合适的时间，用合适的方式离了一个婚，公关营销都提前找好了，连带的风险都提前做好了充分的预测、评估。他们都是演员，舞台灯光布景都已经就位，只等演员上台表演完毕，鞠躬谢幕。有人说，他们这样都是为了利益，各取所需。是的，是这样，可又有什么错吗？这不就是现代人一向倡导的，应该理性离婚的宗旨吗？离婚是生活的一种选择，离婚本身是很简单的，但对离婚的风险做好充足预测，让离婚后的生活更少障碍，才是离婚中最应该开率的问题。04我之前曾经写过一篇，《请你理性地策划一场离婚》，就是因为看到很多女人身上都缺乏足够的理性精神，一旦没有爱情了，就死活要离婚，甚至觉得净身出户都在所不惜，反正就是不能和这个男人继续生活一分钟。这种冲动换来的离婚，大半都是对自己未来不利的选择。普通人当中，能像张雨绮这样，拥有敢于拂袖而去的勇气，又能保持人生航向不变的人太少了。想要视金钱如粪土那是需要实力的，不是只有骨气就可以。如果我们是用了几年的时间来选择结婚对象，为什么不能给离婚更多一点时间呢？用更多一点时间确定这个主意是对的，用更多一点时间确定退路是顺畅的，用更多一点时间确定自己已经拿走了自己应得的……这就是杨幂和刘恺威所做的啊。君子离婚，十年不晚，让我们把爱恨都放下，来，谈谈利益。慢慢策划，不着急，不逞一时意气。最后，谁都别亏待谁，离婚后还都要继续生活，继续做人，继续混在这圈子里。这样的做法不会满足旁观者的窥私欲，但对自己的人生却大有益处。之前我在写张雨绮的时候，有人说我喜欢张雨绮，所以张雨绮做什么我都觉得对，不是这样的。人生各有不同，我喜欢张雨绮这样的干脆爽利，也喜欢杨幂这样的深谋远虑，前提是她们都能够为自己的人生负责，任性的，谨慎的，都能自己买单，这还有什么说的呢。正如著名的那句话，“婚姻是一个堡垒，无论里面的多么难以忍受，外面的才是敌人。”离婚时，把对方当成事业伙伴，把离婚作为一盘生意去经营的，都是狠角色。很难想象，就在30年前，拍个接吻镜头女演员还需要导演做心理建设，离个婚就能毁掉女性的半个人生。如今婚姻已经不再是所有女人生命中的必需品，尤其是这些又美又有钱又聪明的女人，她们自己滋养自己，自己成就自己，在爱情中绽放，没了爱情也绝不枯萎。感谢这个时代的宽容，给所有的人都留下了一条路走，像张雨绮这样胸口镶着一个勇字的任性女子，离婚人气不降反增，像杨幂这样步步为营，滴水不漏的聪明女子，也必然能够通过离婚跨上人生的新台阶。很高兴这不再是一个女人会为了离婚而长久哭泣的时代了。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送毕业20年学生打老师：“你们只看见了我的耳光，却没有看见他的拳头”推荐阅读爱情最怕错位：你谈的是感情，他看的是利益长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 娶老婆就为了做家务？张云雷的择偶观到底值不值得谴责


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01现在德云社最红的非张云雷莫属了，每次演出之前都会收到一票女粉丝送来的礼物，除了鲜花、玩偶、手办，还有手机、奢侈品等贵重物品，满满当当堆在台前，被老郭戏称为“上货来了。”▲张云雷人一红，就容易招惹是非。前几天在某个综艺节目中，谈及感情问题，张云雷说自己相对传统，接受不了男主内女主外，女生可以不会做饭，却要做家务。“女人你连家务活你都干不好，我娶你干什么啊？”▲张云雷称女人要做家务这句话太伤粉了，很多女粉丝听着都觉得刺耳，“原来你娶老婆就是为了干家务的吗？那不如找个保姆算了。”但耿直的张云雷不过说出了现在很多男人藏在内心的声音罢了——阅历丰富的男人会将这句话伪装一下，变成诸如“我希望我未来的另一半可以在生活中支持我的事业”这样更委婉的说辞，其实意思都是一样的。张云雷的粉丝绝大部分都是女友粉，那些幻想嫁给他的姑娘们，难道真的认为他能成为一个世俗的好丈夫吗？每天出去说完相声，回家还能洗衣服做饭帮助老婆分担家务？不可能的，别说张云雷不可能，他师父老郭也不可能。前几天我写过老郭和媳妇王惠的感情生活（点这里回顾），在没红的时候他们还能过上一起逛菜市场，回来做做菜的普通日子，红了之后就不成了，老郭不属于他自己，属于整个德云社，以及后台几百个演员。他百事缠身，分身乏术，势必对婚姻有所亏欠。做他媳妇的那个人，也势必要多付出一些。有些人会管这种付出叫牺牲，但心甘情愿的牺牲就不是牺牲，因为他们夫妻被绑在一个站车上，胜利是共同的胜利，光荣也是共享的。张云雷生长在一个天津的传统之家，母亲就是在家里一辈子操持家务，伺候老的小的，他是郭德纲最早的一批弟子之一，也见惯了师娘这么多年是如何一个人担起整个家庭，这些都直接影响了他的婚恋观。他心目中的婚姻就是这样的，“你嫁给我，我不要非得让你去外面，每天工作去”，赚钱是男人的事，家是女人的事。我主外，你主内，各自干好各自的事情。找老婆当然不是找保姆，但现实决定，他就是需要保姆型的老婆。很多事业型的男人需要的都是保姆型的老婆，只不过他们会隐藏，说得没有那么露骨而已，而是过着过着，老婆就开始身兼保姆了。02女人常常喜欢美化男女结合的理由，“你和我结婚，一定是因为爱我。”然后因为我爱你，所以我愿意做家务，照顾这个家。这个顺序是不能乱的，乱了就会感觉到很受伤。“如果你是因为我有用才爱我的，这是利用不是爱情。”可在真实的男人世界，一切都是反过来的：因为你能给我做饭，帮我做家务，消除我的后顾之忧，所以我爱你，选择和你结合。太多男人在寻找另外一半时，都是带着很强烈的实用性目的。然而为了不引起女人的警觉，他们会伪装自己，许诺给女人一个个完美的誓言，“我要让你成为天底下最幸福的女人”、“我要一辈子都呵护你，不让吃一点苦”……事实证明，这些统统都靠不住。渡边淳一先生曾说过：“男人在得到女人之前可以呈现出一种难以置信的亲切的善良的一面，但是男人又是这样的一种动物：当他得到某种东西以后，便会迅速地降下对对方的关心。”所以在嫁给一个男人之前，一定要了解他的婚恋观，看他需要的是什么类型的伴侣，再看看自己是不是符合这个标准。感情重要，两个人的匹配度更重要，后者往往才是决定婚姻能否得到幸福的关键。有位读者的未婚夫上面有两个姐姐，平时有点大男子主义，看见他有位同事将自己在家做饭的视频发到群里，他们几个男人一起嘲笑人家是“媳妇儿迷”，还当着她的面说觉得那位同事特别没尊严。她为他的这种观点感到心惊，而且觉得很可笑。这种男人就值得警惕了，一切蛛丝马迹都说明他很容易成为那种轻视家务劳动，觉得管家都是女人的事的男人。他看待和评论别人的方式，暴露出他内心的价值观。如果特别难以容忍这一点，那么这两个人就不适合在一起。男人们不是慈善家，他们的爱情也不是无缘无故从天上掉下来，他们渴望在自己的选择中受益，一定需要女人拿出相应的付出去维系和经营这段关系。好的婚姻，是分工协作，各显其能。坏的婚姻，是异想天开，自作多情。传统的婚姻里也会有爱情，也能够滋养爱情，但要看两个人是否适应这样的关系。有的女人就以做贤妻良母为乐，有的男人就是欣赏不了事业型的女人，把这样的男女凑到一起，也能长成爱情的参天大树。没有什么是一定之规，像张云雷这样明确公布自己择偶观的人，即使不符合现代婚姻标准，也并不值得谴责。最起码，他给出了一种公平选择的机会，你觉得合适就选，觉得不合适就不要选。总比那些用爱情作为钓饵的人强多了。03现在大男子主义似乎成了一个贬义词，但我真的对大男子主义不反感。我们有个同事，很有大男子主义的倾向，不怎么管家，觉得家里都是鸡毛蒜皮的小事，女人管就行了。但他养家糊口毫无怨言，赚钱全都交给老婆，每个月自己领零花，特别尊重老婆，连自己儿子都不允许对老婆使一点脸色，“你妈为了我们爷俩不容易，你得对她好。”一起出差时他会帮我们背包扛行李，吃饭都是他买单，因为他是男人，男人就应该这样。这种大男子主义是不讨厌的，他们最起码让女人得到了某一个方面的福利。他们不是为了占便宜而选择做大男人，相反，是因为觉得做大男人需要体现更多担当，这是一种荣誉和责任。对照这个标准，就知道现在很多所谓大男子主义的男人，纯粹是给自己脸上贴金：小心眼，见不得女人比自己强的男人呢，说自己是大男子主义；举止粗鲁，动手打女人，也舔着脸说自己是大男子主义；认为老婆就是娶回来伺候老公的，却连钱都不肯给老婆花，也敢说自己是大男子主义了。这些人都不是大男子主义，只是鸡贼，双标。什么对自己有利，就拿什么来为自己辩护。比如让女人工作的时候，就不说男人应该养着女人了，开始说男女平等。老婆要求管理家庭收入，就不提以前都是女人管钱了，开始说这是我赚的钱，为什么要让你管。嫌弃老婆没能家务全包，却不提过去女人不需要工作，自然要在家务中体现价值。他们其实就是想把旧时代的好处，新时代的优势，全都占上。这样的男人比直男癌更可怕，像水蛭一样，要吸干女人的血。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送赚钱这件事啊，真是包治百病推荐阅读她用53年等待，换得78岁做新娘，是现代“剩女”最值得学习的榜样长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 这部电影触中了所有人的软肋：我们的手机中，藏着太多秘密


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01不知道别人都是用什么方式告别的2018年，我的做法是在2018年的最后一个晚上带着李先生去看了电影《来电狂响》。散场之后，我旁边的一对观众——看起来应该是一对夫妻，马上吵了起来。起因是女的用开玩笑的口气朝男的要手机，“敢不敢把你手机手机给我看看？”男的当即不悦，“有病吧你，学好的不行，看个破电影学得倒挺快……”看来这对夫妻没有提前接到预警：这是一部不适合夫妻观看的电影，因为很可能会因为模仿而提高离婚率。去看电影之前，我知道《来电狂响》是买了意大利电影《完美陌生人》的版权（所以说人家是抄袭的说法可以歇一歇了），已经大概明白内容怎样了。《完美陌生人》讲述的是这样一个故事，三对夫妻还有一个刚刚离婚的单身男，大家都是相处多年的好友，周末到其中一对夫妻家中聚会。然后大家玩上了一个游戏：在整个周末的晚上，所有人都把手机放在桌子上，无论是短信还是电话，都要在所有人的见证下共同接听或者是回复。赞同这个游戏的人，觉得可以一窥别人的隐私，特别是三位主妇，更是觉得可以借机了解男人手机中的秘密。但这真是一个危险的游戏，犹如打开了潘多拉盒子，后续的发展完全超乎所有人的设想，人性深处的阴暗与复杂被赤裸裸地曝光，平日里每个人精心掩饰的假面被撕破后，有些关系再也无法回到过去。目前《完美的陌生人》已经被很多国家改编，包括韩国，法国，西班牙，美国等，据说有9个版本之多。▲各个版本的电影海报。大家为什么对这个题材如此感兴趣，因为它透射出了这个时代的整体焦虑，以及如何看待人的三面性，对外的自己，对自己的自己，以及那个隐藏中的自己。中国改编国外的影视剧经常水土不服，不过这部《来电狂响》还好，剧情结合国情实现了本土化。也是讲述了七个好友聚餐，赚钱养家却心怀鬼胎的丈夫与感觉不到被爱的寂寞的家庭主妇，事业有成却彼此相敬如宾的中年夫妻，与富二代女友相爱的穷编剧，大龄未婚的女强人，然后突发奇想玩起了公开手机的游戏。演员阵容也很豪华：佟大为、马丽、乔杉、霍思燕、田雨（夏洛特烦恼中的王老师）、奚梦瑶……大家演技也都在线，全场数次爆笑——还不是被咯吱的那种。但笑完之后，却总感觉到有点心虚似的沉重。它真的是触中了现代人际关系，尤其是现代婚姻中隐秘又脆弱的一面。原来任你是什么模范夫妻，岁月静好，都能被从手机中榨出点小九九来。02手机中藏着现代人太多秘密，拿在手里的手机不再是手机，而成了手雷，不知道什么时候会爆炸。手机的初衷是要促进人与人之间的沟通、联络、表达感情，实际上却变成了我们逃避、疏忽、互相欺骗的工具。比如男人在外工作一天说累，但回到家里宁可在床上玩手机，对着手机嘿嘿笑，也不看自己老婆一点，电影中的这种现象已经成了婚姻中最常见的场景，怎么能不怪女人对“我想看看手机那头都有什么”而耿耿于怀。我人在你面前，可是你就看不到我。这真是一种最大的折磨。而男人躲到自己的手机中，是一种潜在的对婚姻和伴侣的惩罚，你既然处处都让我不满意，我就假装不在乎你，忽视你。以前的男人会用出去喝酒、找朋友来解决，现在手机就完全能承载这个功能，打开了，什么都有，美女、搞笑、逗趣，又安全又经济。再比如，生活中，多少人的出轨是通过手机曝光的？路人拿着手机打电话，你在一边听语气，你就能知道到底是打给自己老婆，还是情人的，语气完全不同。如果你的伴侣整天抱着手机不撒手，洗澡上厕所都要带着，接电话会走得很远，密码再也不肯让你知道，你动一下手机他会十分紧张，这基本上都是出轨前兆，屡试不爽。女人都说男人的手机查不得，其实女人不也是一样，影片中霍思燕扮演的家庭主妇早就发现丈夫不对劲，她整个晚上都穷追不舍，使尽各种手段都是为了看到男人的手机，结果呢，她自己的手机也藏着不可见光的东西。这是最讽刺的一幕，最想知道别人手机里有什么秘密的人，表现得最坦然心底无私的人，反而都有着自己的秘密。走入婚姻僵局的夫妻总以为欺骗可以让自己赢得一点自由，其实这样反而让自己陷得更深，心中藏着那么多的秘密，不仅没有自由，还要被秘密所绑架，用无数的谎言、掩饰、逃避来藏起这个秘密。慌不择路的人，陷入沼泽，越挣扎下沉得越严重。到最后，真相暴露，反而才会叫人得到了真正的解脱。有的男人甚至刻意让老婆知道自己的婚外情，因为掩饰得太累了，谎言叫人变得面目全非，等咆哮、眼泪、谴责落到身上的时候，恍惚觉得一切都结束了，疲惫的人终于到达旅程的终点。03手机让我们越来越孤独。两个人面对面吃饭，却谁都不说话，都在玩手机。每天早晨醒来，第一件事就是摸手机，整天害怕错过任何一个重要新闻，却忘了关心身边人今天到底是高兴还是沮丧。手机让我们知道了太多，也错过了太多。电影最后说，看完这部电影，男人女人都需要去厕所了，删微信、短信、通信记录、网上浏览记录等等，手机中隐藏着太多可能泄露机密的东西。如果把这部电影仅仅看成是关于伴侣之间能不能看对方的手机，真的是辜负了它所传递的深意。一段关系，不是看了手机就会安全点。执着于手机本身，等于忽视了手机只是一个工具，背后最重要的还是人。女人想看男人的手机，是为了想要知道男人是不是真的爱自己。可这一点完全能够通过生活感受出来的，当婚姻已经千疮百孔，男人对手机比对自己还要亲，却执着于想要搞明白手机中到底装了什么，那就是典型的自欺欺人了。不告诉你，好歹还有一个回旋的余地，真告诉了你，你想好了该何去何从吗？看完电影，李先生主动让我看他的手机，我说算了吧。我有他手机密码，随时都可以看，不过手机也像我们的一件衣服，维护着我们最后一层的尊严。我愿意尊重他，相信他，因为更看重他在生活中的表现，他给了我足够的安全感。所以，与其说我们希望伴侣的手机里没有秘密，不如说我们的感情有了潜在的危机感。与其说我们被手机摆布，不如说是被生活的麻木和僵化所吞噬。每个人都应该将手机管在自己手里，公开一切秘密并不是值得推崇的游戏。但希望我们都能真诚对待自己，过上坦然的生活。电影中，吃软饭的小编剧傍上了有钱人家的女孩，他们都在伪装成对方喜欢的模样。这是一场艰苦的爱情，但是虚假的人是无法被爱的，两个人都因为这种伪装失掉了真实的自己。一个人可以在世人面前伪装，不过总该面对自己，逃避了太久，就会不知道自己是什么人了。这才是最可怕的事情。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送是什么造成了孕妇烧炭自杀的惨剧？推荐阅读那些不再相爱的夫妻，应该怎么活？长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 幸福婚姻的秘诀：找对人，做对事


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我今年30出头，身体不好，结婚一年多，还没孩子。老公是曾经离异的，有一个男孩跟他前妻。他为人正直，一表人才，重情义，但心眼小，记仇。我伶牙俐齿，他斤斤计较，我像刺猬，他像斗鸡，都急躁，发火时情绪失控对我动过一次手。外人看来他是老实人，被逼无奈才会爆发。他对外人比较随和，但在家里却像个任性的小孩，急躁，情绪失控的时候就骂人摔门而去，如果我不许他走，他就发疯一样的砸东西，像脱缰的野马一样，很可怕。闹完有时趁着酒劲撒娇混过去。有时不声不响的回家，如果我不提，就这样过去了。如果我提出来谈谈，他就悻悻的说：“你太强势了让人受不了，而且我发火的时候，你不要拉我，让我走就是了，反正我还会回来的。”听起来很有道理，可是每次吵架他都特别失控，总会破口大骂，然后就象旋风一样抓起包，大步流星的往外冲，想摔门而去。每当这时，我觉得血往头上冲，又急又怕，像疯了一样想扑上去拉着他，不许他走。因为这种刺激太强烈了，他在单位谦谦君子的模样，这种反差太让我震惊了。其实原来我也挺任性的，娘家也不错，个人条件也比他好，当初嫁给他是因为他对我比较上心，恋爱的时候特别甜蜜，而且工作中多年打交道看中了他脾气随和，也就接受了他的二手身份。可是现在看来他任性，粗鲁，不成熟，责任感淡漠，跟我同龄却像个孩子，很多时候要照顾他的情绪。我的胸怀已经容下了他的历史，但再也容不下他的脾气，想离婚却很矛盾，现实问题有两个。第一，他未必能接受，闹的大了对谁都不好，我们同在一个系统内，经常打交道，社会舆论压力很大。第二，就算离成了，我年纪不小了，身体又不好，一旦离婚，可能要单身很久，生孩子的问题比较焦虑。对我的现状，到底该怎么办比较合适呢？晚睡回复： 看了你的故事，先要给所有人一个提示：家里家外两张面孔的人太多了，有些人是习惯了戴着面具才会出门的，回到家里，摘掉面具，才是真的他。当然，还有的人永远戴着面具生存，一生都在逃避面对真实的自己。所以在择偶时，看一个人到底是什么性格，靠着热恋时的表现是不行的，看工作关系中的表现也不行。最靠谱的应该是看他的原生家庭，他的父母是如何对待他的，他和父母的关系是怎样，比如是成熟的、亲密型的，还是粗暴的、干涉型的，或者是生疏的、冷漠型的，那里面藏着最真实的他，以及未来可能会成为的他。父母过度溺爱，百依百顺，长期以来都是单方面付出型的家庭中，孩子更容易自私、责任感淡漠。父母过度粗暴，毫不尊重孩子的人格，在扭曲、压抑的家庭关系中长大的孩子，更容易缺失安全感，操控情绪的能力也会很差。这就是俗话中说的买猪看圈。比上一代的遗传基因更顽固的是父母的教养方式，决定了孩子未来的雏形。只有极少数人才能冲破命运的这种设定，自主修复，自主成长，改变父母给设定的人生曲线。大多数孩子却逃不开这个规律，看看他们的父母，了解了解他们的童年，就大概知道他们会是什么样的人。而你，看人最大的失误就在这里，你只看到他的表面。对你上心，百依百顺，你就觉得这个男人不仅是个好同事，还能是个好伴侣——一个单位中的好同事那么多，都适合当伴侣吗？或者，你知道他们在家里都能做好伴侣吗？你不仅没有看看他的家庭——你的叙述中一点都没有谈到他为什么会有这样的性格，侧面暴露出你对这个问题完全忽视，连这个离婚男人，到底为什么离婚，你就没有调查了解一下。这说明一个问题：你对这个婚姻的态度是需求型的，而不是付出型的。你觉得他能给你带来包容和爱，却不知道自己需要为此付出什么。你想要离婚我能够理解，这么大的男人还不成熟，遇到矛盾或者逃避，或者冲动，好像在青春期就停止生长了，心智不成熟，性格也有缺陷。而且你个人条件好，还是初婚，如果不是他死命的追求你，对你好，你一个未婚女青年怎么也不会嫁给他这样一个离异的男人。却没想到结婚之后他却是这么一副嘴脸，原来的殷勤和谦让都没有了，自然是很难咽下这口气。女人在需求型的婚姻里很容易得到失望，不要说像他这样严重表里不一的，就算是一般男人，结婚之后也往往不如婚前殷勤、体贴，这是男人的特性。女人就会觉得自己被冷落了，不被爱了。但你们结婚才一年多，正处于磨合期，互相之间需要有一个逐渐了解和适应的过程。现代人不怕离婚，但离婚永远是下下之选，尤其是以你现在的处境，离婚以及离婚后可能面对的困难并不比继续生活更小，所以还是应该慎重。婚姻注定充满了各种琐碎的摩擦和分歧，不管恋爱的时候两个人多么好，多么融洽，结婚后近距离的生活都会让夫妻双方恢复到最本色的模样，这时候，就是考验两个人相处能力和智慧的时候了。这个男人身上的问题，有他自己的因素，也有你的责任。你的性格弱点与他的缺点针锋相对，很大程度上激化了他本来就不算好的暴躁性格。自我优越感十足、伶牙俐齿不让人，这样的你不难让我们设想出你们之间相处的模式：有了矛盾大家都不退让，你不断的刺激他，他越加暴跳如雷，疯疯癫癫。从事情的结果上看是他错的更多，但从过程来看，你的毛病也不少。所以，要想得到一个情绪稍微正常的男人，你就不能永远都停留在需求型的关系中，你要开始明白一件事，“我想得到的东西，我应该去什么方式去争取呢？”夫妻两个人要相处好，最重要的就是要琢磨规律，分析原因，不能一辈子都在一个死循环里面打转，他越不喜欢什么你就越做什么，对着干，不惜两败俱伤，那是蠢人的做法。我相信除了脾气，他在别的方面的优点会很突出。那么对付他的这种性格，就应该扬长避短，对症下药，不要迎难而上，挑战极限。比如他很容易爆发，情绪的临界点比较低，吵架的时候你就少说几句，用温柔而坚定地态度讲出自己的原则，然后让他自己反思。他吵架后想要独自冷静，你就由他去，不要硬拉着他不让走，免得他更加崩溃。他吃软不吃硬，你就多忽悠点，少些强硬。生活没有一定之规，手段管用就好，两口子之间没有那么多输赢，和谐才是硬道理。多年的婚姻生活，让我明白一个道理：婚姻之间两个人的表现是互相影响和制约的，如同照镜子，互相映射。他之所以变成他，是因为你是这样一个你，而你若是不再是你，他也将不再是他。幸福婚姻的秘诀有很多，简单说起来无非是两句话：选对人，做对事。这两者都是同等重要。选好人，只是第一步，事情不做对，好人也会变坏人。而若是选错了人，做事做得对，也可能会扭转败局。指责别人很容易，把自己当做受害者也很容易。只是生活是我们自己的，如何让我们自己过得更好是我们自己的责任和使命。如果无法改变别人，那尝试着先改变自己，往往会获得意外的惊喜。没有任何一种指责，比自我的反省更有价值。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送奶茶妹妹离不离婚，真的重要吗？推荐阅读爱情最怕错位：你谈的是感情，他看的是利益长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲

