
# “生在重男轻女的家庭，毁掉了我的婚姻和爱情”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我老家是农村的，家里有个妹妹。我们两个都研究生毕业、现在是大学老师、靠自己的努力有房有车。由于老家重男轻女，小时候被思想上轻贱对待，长大在婚恋择偶中未能完全摆脱原生家庭的不好影响。经历了择偶、结婚生子、离婚、带孩子找对象，发现内心有些情绪仍不知怎么处理，在对待原生家庭带来的不好影响，不知道怎么去消化、放下。在初次择偶中，选择低配；在再次择偶中，还是偏向低配；在用心去相处的同时，也会以最快的速度抓住对方哪儿不好去挑剔，我觉得自己潜意识就觉得自己配不上、想去破坏亲密关系。我家农村，重男轻女思想很重。家里就我和妹妹两个女孩，小时候不止邻居，爷爷奶奶姑姑都说话做事压着我们家。我爸抽烟、打麻将、说粗话、年轻时妈宝，小时候他去我奶奶家回来就会和我妈吵架，有时候还动手。我妈没有一天不咬牙切齿地以受害者心态和情结埋怨我爸和我爷爷奶奶。我很努力的学习、表现好，希望他们能看到我不差，希望他们能快乐。我会努力做家务，8岁左右就会把杯盘桌椅、床桌鞋凳都收拾得一尘不染，会有模有样地做我妈妈能做的各种饭菜。我希望父母能看到，能夸我一句好，可是他们像从来没有看到过一样。我去奶奶家也拼命表现，帮她干活，换来的从来都是挑剔和更多的干不完的活。后来，我就不再表现，因为我觉得我再好，好像也没有别人家最差的男孩好。我喜欢看书、学习，只有那个时候，内心充满热情和学到新知识的满足。每次考完试家人问我结果，我都回答一般，不愿意去交流。我心里充满了对这种状态的厌恶，想要去保护我妈妈，却无能为力。在别人冷嘲热讽地说我家时，我希望得到父母的保护，但基本没有得到过。我爸妈也很不容易，他们很努力、很辛苦，打工赚钱，供我和妹妹上学。我高中离开家住校，学习、和老师同学相处都很好，渐渐成为一个开朗、热情的人，我觉得自己正直、善良、勤劳，对自己的颜值、学识、教育、谈吐、社交都很自信，也很满意。工作后我遇到前夫，他不抽烟、不粗口、不暴躁、对我很好，家也是农村的，我没有在意他穷，也没有考虑他的家庭，我们很快结婚生子。后面发现他家人对我们生活干预太多，他很妈宝，不喜欢沟通，还喜欢吵架后冷战。他们一家人的各种小心眼、算计我都看得明明白白，因为我奶奶就是那样对我妈妈的，我很鄙视也很不屑，我要求我前夫处理好他们家的关系，停止干预，他作为一个有妻儿的男人也要尽快断奶，我告诉他如果我去处理，可能不会太好。结果并不好，我还是和他家人正面冲突了，在争吵中他们家人在我面前因为不地道的事情做多了有抬不起头的感觉。那会我似乎重新回到了幼儿时期，我足够强大，代替了我那软弱的妈妈，三下五除二以理服人，让婆婆家人节节败退，我也有种畅快淋漓的复仇快感。可是，我忽略了，伤人一千、自损八百，婚姻只有双输和双赢两种可能，在日复一日的争吵中，我觉得在婚姻里很孤独，对这段婚姻很绝望，于是提出离婚。前夫不同意我就起诉。经过两次诉讼我们离婚了，他给了我婚姻存续期间共同还房贷的钱。我也带着孩子搬出去住。由于争吵过多，生完孩子，我产后抑郁，离婚前后两年，也有抑郁倾向，纠结于为什么我从一个人人见了都会发自内心微笑、不知眼泪为何物、闪光发亮的人，变成一个整日以泪洗面、忧思成疾的人；为什么我很美好却不被珍惜。我三观坍塌、不知怎么看待这个世界，看了很多哲学、心理、灵修、宗教的书，过了两年左右的时间，走出离婚的痛苦，买了车，也按揭买了房，孩子养得也很好，开始相亲。后面找了个男友，他是未婚本地人，但是教育、谈吐比我差很多，交往半年见孩子，和孩子处不来分开。我觉得不能将就。离婚5年，有一天早晨低血糖感觉自己差点死掉，那几天车故障我又寒冬腊月自己叫拖车处理，我很累，想结婚、生孩子，尽快安定下来。没多久认识现男友，他很优秀、很照顾我、想尽快结婚生孩子，我也很喜欢他。可是他抽烟、粗口，我不喜欢并对他发很大脾气。他粗口已经很少了，说戒烟，可是每次都是偷偷的抽，只说已经减了很大的量了，我认为他只是忽悠我，就发更大的脾气，闹了很多次分手，都是以我发脾气、他哄着我告终。这两天又闹了。我觉得自己不喜欢这种状态，也怕自己会伤害到他。我闹分手，是觉得这么闹伤人伤己，我应该找一个让我情绪稳定、能互相欣赏和包容的人，可又舍不得他。我为什么那么接受不了他抽烟，哪怕他不在我面前抽、我也闻不到一丝烟味？我为什么对初恋男友、前男友没有发过一次脾气，却在他这儿屡屡失态？抛开我爸抽烟，我小时候不喜欢却无法反抗的原因，我还是接受不了他抽烟，我是不是太过于执着？ 晚睡回复：一直以来，我会大量经常收到这种女性在原生家庭中不被重视，成年后饱受自卑和悲观困扰，以至于感情和婚姻遭受失败的案例。真的多，特别多，触目惊心的多。重男轻女问题在过去30年、20年中是非常普遍的社会问题，尤其在那些比较落后和偏僻的地区，女童在幼年所遭遇的不公待遇成了埋藏在女性生命中的炸弹，成年后定时引爆。所以今天我们面对的不只是情感问题，而是文化、风俗、伦理等方面弊端的总和。要解决这些问题，需要漫长的时间，只会谴责父母或者环境是没有用的。我们需要的是回望过去，总结现在，立足未来。过去是不能改变的，今天是非常重要的，而未来则是可以重塑的——必须要有这样的信念。那我们该如何看待过去呢？有一件事你一定要明白，我们今日所发展出来的所有技能、思想、行为模式，都是为了抵御伤害所培养出来的防卫机制。也就是说，我们掌握的所有本领，都是为了帮助让我们活下来的。无论好与坏。这是人的本能。你要感谢你自己，无论在如何恶劣的情况下，你都发展出了与环境相适应的各种能力，你没有被生活打倒。你看你都做到了什么？从小不被重视，你学会了宽容、懂事，不对他人抱有太高的期望值，这样就不会轻易失望；家庭环境不和睦，你学会了代替父母去弥合裂痕，尽力改善你的生存环境；父母能力有限，你学会了努力学习，时刻鞭策自己，把自己变得更好。当一个人在情感自信和安全感的缺失中长大，会不得不用自己的方式来获取这些东西。当然，这里有些防卫机制是错误的，有些是无效的，但它们帮助你渡过了艰苦的童年，也帮助你挣扎出了原生家庭的泥潭，你有机会过上了与你父母完全不同的生活。它们也是当时的你唯一能够想到的办法，对你一路上的成长是起到积极作用的。曾经看轻你的父亲，也开始以你为傲；曾经感觉到无助的母亲，也开始因为有两个研究生的女儿而得到了更多尊重。你现在的确是需要改变，摒弃那些经过时间的检验证明是错的东西，但无需否定过去的一切。你还是很了不起的，在并没有更好的选择之下，你做了自己能做的。我希望所有有过类似经历的人都可以站在这个角度重新看待我们的过去，自卑、悲观、消极、灰暗、麻木，所有看似负面的东西曾经都是自保的措施，让我们不至于被痛苦压垮。一个孩子能做到的也就这些了，不可再过多的自我谴责，用自我否认的内耗拖死自己。说完过去，我们来谈一谈现在。现在的问题是，过去的防卫机制掩盖了没有被解决掉的情感问题，你继续寻找一些新的防卫机制来应对那些隐藏在心中的不快乐和空虚感，而这些新的防卫机制则变成了今天的陷阱。比如正是看到父母的无能和对你的不认可，你努力变成了一个追求高成就的人，想让父母和世界最终承认你有多优秀。但这种负面的动机造就了你把自己的全部价值都建立在被人承认和始终不断的基础上，其实从内心深处你并不喜欢自己的本性，你也不能享受自己的优秀。表面的亢奋和上进，无法掩盖你内心的无能感，你自己不给自己应得的肯定，一旦遭遇失败，你马上把自己打回原形——你依旧觉得自己是那个不招人疼爱的小姑娘。总是选择低配的伴侣正是这种心态的体现。在你的意识当中，男人哪里都不如你意味着他需要依赖你，而依赖代表着安全，一个依赖着你的男人是不会抛弃你的，你可以处处照顾着他，管控着他。他接受了你的“好处”，唯一的任务是反过来他要填补你的情感空白。当然，你一定会失望。没有人能做到这点，当你对他的本性一点都不信任，只是因为他够弱能满足你的安全感才和他在一起，你们之间根本无法建立起理想的亲密关系。他只会越来越无能，越来越不成熟，你和他会重新缔造出你父母之间的那种关系——毫无责任感的男人，抱怨不休的女人。你特别努力的不想成为你母亲，觉得成为强者就可以不再重蹈覆辙，却不知不觉感染了你母亲的受害者情结。你父亲是妈宝，而你第一次结婚又找到了一个妈宝，这个巧合的几率有多大。第一种可能是你喜欢的都是那些性格软弱的男人，第二个可能就是你把对你父亲的阴影影射在他身上，那些可能是正常男人都会有的问题，都被你看成是妈宝，看成是你父亲的化身——进而引发了你的愤怒，你强硬，你和他们全家开战，这一刻你母亲附体了。你的婚姻会失败一点都不奇怪，这个婚姻太拥挤了，有你和你丈夫，你公婆，你父母，你父母的父母，他的家人和你的家人……重重叠叠的影子，重复不完的悲伤和恐惧。当感情中出现一个让你可以依赖的人，或者在某些方面比你要优秀的人，你反而会恐慌，你父母的经验告诉你依赖一个人是危险的，依赖他人就得放下武器，脱下铠甲，那意味着软弱和无能，早晚都得让人抛弃。选择被依赖，而不是依赖来处理自己的情感问题，是因为被依赖成了你为自己的依赖建立的反向防御机制，你用这种方式隔离自己的软弱和对于温情的需要，你要证明自己强大而且有控制力，不需要任何人。在这段新的恋情中，你所有的作，包括动不动便说分手，都是因为这个人太好，你慌了。一方面努力试探对方的底线，确立自己的安全感，另外一方面不想让他看到你的软弱，故意显得自己很不需要他，故意显得自己很强硬。你和他抽烟的习惯死磕，不是因为你多讨厌抽烟，而是他让你想起了你父亲，然后你变成了你母亲，你努力难为他，就是想要一个不一样的结局，“母亲”终于赢了“父亲”一次。从内心深处你知道自己这样做不对，但实际上你是非常贪恋这种关系的，一个终于愿意忍受你一切不讲理的男人补偿了你在艰苦岁月的缺失。没有真正被善待过的人往往都有这种“自我补偿”情结，因为对他们坏他们觉得是应该的，反而是太好能够勾出所有未曾发泄过的委屈，终于可以在一个可靠的人面前卸下懂事的面具，像小孩子撒娇，没完没了。了解完现在这些问题的根源，我们说说如何重塑未来。重塑未来的第一个重要问题是你要相信未来是可以重塑的，如果说你曾经能够从那样的环境中杀出一条血路，未来你也一定能够纠正自己所有错误的防卫机制。信念非常重要。第二个问题是你要克服自己的依赖心。虽然总是喜欢选择低配，但被依赖也是一种依赖，你骨子中的依附心很重，总觉得没有一个男人女人的生命是残缺不全的。仅仅只是找到一个男人还是不够的，你想到的在一起就是结婚生孩子，就得天长地久，再也不能失败。而这才是你现在恐慌和焦虑的原因，你无法享受两个人的爱情，因为你总担心天长地久的大目标不能实现，你想的太多太远了。你应该放下这些想法，为了想要解决孤独而找一个男人，和因为喜欢一个男人而和他在一起是不一样的。感情好，就享受感情，结果不重要。他能给你的最好的东西不是结婚，而是温暖、包容、善待、宽厚，这些你曾经极度缺乏的东西。你要在和他的交往中学会放下防卫，敢于表达软弱，只有放松下来，你才可能在被爱中被治愈，肯定自我价值，提高自我认知。第三个问题是你要放下父母的阴影。你的择偶机制和择偶观都被父母失败的婚姻所破坏和扭曲了，父母过往的阴影替代了你的真实生命体验，你仿佛行走在一种宿命当中：我会和我父母一样情感失败，永远不会拥有成功的恋情。其实很多原生家庭不幸的人都有这个问题，不是努力对抗父母的影响，就是始终在模仿父母的错误，而结果往往都一样，就是会重复落入父母的窠臼。如果你在做一些事情之前，问问自己：这是自己想要做，还是因为觉得父母想让我这么做？你在产生一些想法之前，也要问问自己：这是我自己真的这么想，还是因为觉得父母会这么想？答案会让你大吃一惊的。有时候你是你母亲，有时候你是你父亲，唯独缺少你自己。你可能下意识当中在做的，都是曾经父母期望你去做的，你选择做这些事情，也是觉得父母会感觉到高兴。而你的很多思想，在潜意识当中效仿的都是自己父母的想法，你并没有太多独立的思维，你被过去牵制着。所以你需要在每件事之前反思，摆脱父母的操纵，做一些你自己认为是对的事情，你不是你的父母的重复，你有改善自己命运的能力。总之，觉醒只是第一步，更关键的是自我实践，一步一步，克服惰性，一根根拔掉心头的毒刺。很痛，甚至会痛彻心扉，中间会有动摇、软弱、悲观和颓废，但每一点进步都会给你新的信心。人活到底，活的不就是一口气吗：老娘凭什么就要一辈子不幸福，我不服！如果这是命，我就改了这命；如果这是天，我就翻了这天。有这股子气势，没有做不成的事。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 当我们谈论赵丽颖和冯绍峰的离婚，我们到底在说什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡突如其来，和当初结婚一样，赵丽颖和冯绍峰离婚也是抽冷子毫无预兆。4月23日上午，天降大瓜，两个人的工作室手拉手官宣赵丽颖和冯绍峰这对明星夫妻已经结束婚姻关系，重新做回朋友。两份声明一模一样，一个字都不差。一共有四层意思。一层说离婚是两个人友好协商的结果，因为聚少离多影响了感情，与任何外界流言都没关系；一层说夫妻之间过去真诚相待，现在即使分手了也会感恩过往，会做一对中国好前夫或者好前妻；一层说会继续承担起作为父母的责任，共同抚养陪伴孩子长大；一层说此事一次性了结，大家不要瞎议论瞎猜想，对造谣者要追究法律责任。写得那叫一个措辞严谨，面面俱到，滴水不漏，显然是行家出品。最成功的声明就是这样了，专业、节制，和外交辞令差不多，好像什么都说了，又好像什么都没说，看起来诚意满满，温情脉脉，仔细一品，其实全都是鸡精兑水。任何试图从这份声明中分析出离婚真相的努力，都将是徒劳的。离婚声明发出去5分钟后，冯绍峰便用个人账号“认领”了这件事，用一句“日子很长，过去很好，愿未来更好”@了赵丽颖。一个半小时之后，赵丽颖回应了，还是这句话，送还给冯绍峰，颇有点以彼之道还施彼身的意思。看看，连个人账号都如此一致，一个字不敢多说，丝毫不透露任何私人感情，铁了心是让网友别猜，你猜也猜不出来。想想两个工作室是如何彻夜难眠，在一起开会协商，一稿一稿的文案起草、修改、定稿，熬得头秃才交出这么一份答卷，真的叫人不仅暗挑大拇指：高，实在是高。离婚离得如此体面是值得点赞的，但不让猜理由是办不到的，事情也肯定是不同寻常的。一对2018年10月16日官宣结婚（网友分析领证大概是在9月13日左右）的明星夫妻，婚姻关系仅仅维持了两年半，在孩子刚刚满2岁的时候便离婚了，这并不太符合常规逻辑。他们可不是相亲认识的没有感情基础，只是着急解决单身问题的大龄剩男剩女，每个人都是星光闪耀，顶尖的帅哥美女，而且相识多年，合作过数次，彼此之间有着很深的了解。他们的恋爱温馨浪漫，甜度超标，婚后也屡屡合体，夫妻同心。去年他们还一起驰援武汉，以夫妻的名义共同捐资了100万元爱心款，购买的救护车上还印了两个人的名字。去年4月冯绍峰在厦门拍戏，赵丽颖还去探班，两个人手拉手出来逛街。今年1月底网络上扎堆爆料，中间涉及到他们俩，工作室一前一后出来辟谣。2月夫妻俩被拍到从三亚度假归来，冯绍峰还非常体贴地把靠近出口的车门让给赵丽颖，自己再绕到另外一侧上车。3月10号，上海的某密室工作室迎来了一对特殊的顾客，冯绍峰带着赵丽颖来玩，还大大方方与粉丝合影，一点躲藏的意思都没有。直到这个月初，还有网友拍到赵丽颖在工作之余找冯绍峰吃饭。就这样，然后突然某天早晨起来两个人不约而同地觉得“我们聚少离多，要不我们还是离了做朋友吧”——可能吗？绝对不可能。即使是明星，离婚也不是一个容易下的决定。尤其是像冯绍峰和赵丽颖这种身家的明星离婚，需要非常专业的人士介入才能厘清数额庞大的资产的归属，真以为是我们老百姓一处房子两台车掰掰手指头就能算清楚的吗？他们离婚也很少是冲动型的，他们也冲动不起来，各自都有各自的工作室和企业，他们是老板，也是一大帮人吃饭的饭碗，其中的利与弊早有人给他们分析得清清楚楚。就算是冲动，这账算着算着也冷静下来了：原来离婚这么麻烦，那我们还是继续过吧。杨幂和刘恺威的离婚不就是这样吗，其实早就该离了，或者早就离了，围观群众也早就看出来这两口子不对劲。但兹事体大，不可任性，非得选择一个最恰当最合适的机会曝出这事。而且在曝之前，也做好充分的预案和试水，找好了公关营销，评估了舆情风险，舞台灯光布景都已经就位，然后两位才上台鞠躬谢幕。我相信在赵丽颖和冯绍峰之间一定发生了一些不可调和的矛盾，以至于让他们觉得离婚也好过继续生活在一起，离婚成了唯一的出路。他们无论是因为友好协商，还是能够彼此制衡，总之彼此都同意和平安静地处理这件事情，不控诉不谴责不作妖。相比正在起诉离婚闹得一地鸡毛的福原爱和江宏杰，他们这对算是离婚届的典范了。他们也没把离婚当成是炒热度的机会，离得朴实而含蓄，专业而迅速，值得圈内人学习。真挺好的。当我们谈论明星离婚的时候，表面上我们关注的是理由，是八卦，但其实我们真正关心的是自己。明星的婚恋是有榜样效应的，他们有颜有才，有名有利，更容易有被爱的机会，是平凡人暗暗羡慕和追赶的偶像。当他们的感情失败，大把人一面哀鸣着“我再也不相信爱情了”，一面内心得到了某种安慰，“那么好看那么有钱也一样会失败啊”——因此自己得到了自己的宽恕和原谅。人类的悲欢并不相同，我们嘴上唏嘘着赵丽颖，心里想的却是自己该何去何从。谁真的在乎冯绍峰是不是出轨了呢，骂几句渣男也无非是为了让自己发泄一下对自家不如意的男人的抱怨罢了。有人说明星夫妻轻率离婚会对社会产生不好的示范作用，我看到的却恰好相反。现在离婚率居高不下，明星能贡献多少？又有多少人傻到看偶像离婚了，然后自己也跑回家离一个以示应援？小孩子才做选择题，大人都握着一把瓜子看戏，戏散场了抖落抖落衣服回家做饭。普通人要是也能像明星那样离婚就好了，专业事交给专业人，想对骂都不用自己亲自上阵，交给律师去传话，社会莫名和谐不少。明星夫妻处理婚姻问题往往比普通人更谨慎，而且处理得也更为专业，更顾忌个人形象，闹得像乌眼鸡的都是少数，大多数都是即使银牙咬碎也要假装若无其事。人拥有的资源越多，处理人生大事反而会越加小心，因为他们输不起。倒是一穷二白的人更容易破罐子破摔。赵丽颖和冯绍峰这一对，在漫天风雨中相恋，在岁月静好中离婚，他们自己咬牙吞下恩怨情仇，不让世人看见他们的伤痛，我们理应回以尊重。真相永远无人知，可是这也不重要。重看《知否》，明兰和二叔在中的一场戏，两段词，像极了他们在生活中吵架的样子。一段是明兰说二叔，“我虽指着你过日子，可你非要变心，那我能拿你怎么办呀，难不成我左右开弓，拿着两把菜刀，你脖子上抵一把，我脖子上抵一把，这样过日子吗？”一段是二叔抱怨明兰，“我特别想你恨我，我又特别怕你恨我……我就是想你疼疼我，你怎么就不当回事呢？”听得人无限辛酸，婚姻到最后，都会是这个样子吧，我有我的牢骚，然而你的委屈也并不少。我们都急着说对方根本听不懂，也不愿意听的话。直到疲倦到彻底沉默。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 没有“实力”的人，不配离婚


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好，关注你多年，也从一个懵懂的小女孩变成一个二胎宝妈。看了你的文章人生三重奏，恋爱谈情，结婚谈事，离婚谈钱，有点感触。我和我老公恋爱五年，结婚三年，有两个孩子。他是典型的回避型人格，谈恋爱的时候遇到家人反对就退缩过，现在结婚了，遇到矛盾也是一般不处理，等我自己消化。他是一个看不惯事就喜欢指责，有点大男子主义的人。结婚前期，因为他的指责，大吵大闹无数次，大动干戈开车去民政局，但是每次都在去路上被他劝回。他每次都告诉我，结婚了，有了孩子，也不是什么大矛盾，不要轻易离婚。现在想来，我那段时间真的是特别作。我大概就是你所说的人不坏，好哄，也不在乎物质，但脾气大而心计少，感性多而主见差的那种人。前期他对婚姻仍有敬畏，不敢轻易触碰离婚界限时，我拿离婚做武器，逼迫他妥协。导致他现在心里认定我终究在婚姻里走不远，现在有矛盾了，会主动提及离婚。说说我和他之间的各种矛盾，大多是他不懂体贴，在我来事身体不舒服的时候不会帮忙管小孩，之前意外怀孕流产做小月子没有给我买营养品，生活中总是指责我这也做得不好那也做得不好，让我形成一种害怕的做不好事要被骂的恐惧心理。还有关于财产，前期我没工作，找他拿钱拿了四万左右，后来吵架了，他不愿给了，我出去工作了，薪资目前是他的1/3，因为他要做生意，钱各管各的。平时因为二胎也是分房睡，几乎没有共同语言，共同相处时间，跟他商量事情，他也是不耐烦的态度，认为自己的没问题。跟他争论，一副不想和你说话的态度。这次吵架的导火索就是他语气不善指责我带孩子方式不对，我心里已经厌恶级了他这种毫无温情商量不进去的说话做事方式，最后他也说离婚吧，他也感觉过不下去了。但是分财产他又不干了，他觉得不公平，他的钱用于家用，我的钱买了衣服存了点下来，他觉得他之前补贴了家用，包括我之前养小孩拿的也是他的钱，现在存款他多于我的，如果离婚还要分我一半，怎么算都是他亏，而且我那边没人带小孩，小孩一人一个也怕耽误受苦了孩子。他希望我能自己一个人离开，不要带走孩子，也不要我抚养费，钱也不要来分，我赚的钱他也不来拿，我不同意。我希望孩子一人一个，钱两个人拿出来全部一人一半，他觉得我太贪了，之前都是他在养家，现在还来分他赚的钱。可是我也很委屈，我远嫁，三年生俩，还两次放环，落下了一身病，难道图他那区区十几二十万吗？ps.他是一个对钱特别敏感的人，之前打工花钱也是大手大脚。现在自己做生意了，总是说生意难做，之前吵架我问他拿钱他就把我拉黑过，这次仍然这样。痛则思变，希望这封邮件能被姐姐看到，能够给点意见。 晚睡回复：你们夫妻俩有个共同的特点：拿离婚当作解决问题的手段。只要是有矛盾和冲突了，便举起离婚这杆大旗，靠离婚的威胁来让不想离和不敢离的那一方屈服。前期是你这么干，后来是他。原来是他不想离，所以你的恐吓频频生效；现在是你不想离，所以轮到他和你说这句话了。你们喜欢这么做是因为有效果，一说离婚对方就闭嘴，一闹离婚对方便求饶，特别管用，十分好使。但这副药长期服用后患无穷，因为矛盾从来都没有真正得到解决，只是被压制下去了，然后下次爆发时会裹挟着更大的怨气和更复杂的前情往事。总有一天，你们会发现，离婚不仅无法解决问题，相反，它成了一个需要你们去解决的问题。当然这不是你们一家的问题，是婚姻中最常见的误区，尤其是心智不够成熟的人，喜欢以制造一个更大的冲突来解决眼下的冲突。在很多家庭中，有时候连一件小事的争吵都能发展到闹离婚的地步，看似决绝和爆裂，其实只是非常的无能和恐惧。很爱说离婚的人，都是最不想离婚的人。正是因为自己相信离婚是一件可怕的事情，才会拿离婚来吓对方。而被吓住的人，未必是不敢离婚，可能只是觉得没必要离，或者还没到离婚的程度。所以我不认为你们这次真的能离婚，估计还是闹一闹，然后大家算一算觉得离婚好麻烦，自动偃旗息鼓。更何况你们其实都不具备离婚的实力——谁说只有结婚需要实力，离婚其实更需要。你，远嫁，三年抱俩，一个2岁一个1岁，全都是最需要母亲陪伴的时候，小的可能都没过哺乳期吧，这个时期法律都不允许男人提离婚，你自己主动离？他，估计做的也是糊口的小生意，需要整日忙碌，还嘴硬说让你一个人离开，一个孩子都不带走，就是咬定你舍不得孩子吓唬你呢，你真让他带两天，你看他不哭死？你们俩呀，分开都是人单力孤，没有一个人有本事能把日子过得比现在更好，还是适合团队作战，抱团取暖，千万别内讧。别看现在你把他说得像个混蛋似的，但你们恋爱5年，相互之间肯定很了解，他要是没有别的优点你也不可能和他结婚。你们的问题就在于生孩子太早太快太多，结婚3年，磨合期还没过呢，就一个接一个的生，噼里啪啦各种生活琐碎迎面劈下，砸都砸懵了，不可能没有争吵和矛盾。再加上你们又都不是善于处理矛盾的人，针尖对麦芒，小矛盾也能激化出大矛盾。亮出我的小黑板，教你几条经营婚姻的小技巧吧。其他有需要的同学也可以跟着记下笔记。☉  第一、改了喜欢说离婚的习惯。这个习惯如果不改，喊多了狼来了狼可能就真的来了。离婚这个话不能轻易说，说多了会造成一种极大的心理暗示，会把离婚看成是一个可以被思考和接受的结果。这对感情是一种致命的摧毁——如果知道这个房子未来会拆迁，你还会认真装修它吗？☉  第二、学会不含敌意的拒绝。他不是什么大男子主义，从他对钱的态度就能看出来了，典型的小男人，较真、记仇、小心眼，正是因为这样，才会喜欢处处争上风、指责别人。对于这种人，当他指责你的时候，最好的办法是不含敌意的拒绝。就是你要非常明确的表示出你的底线，比如不接受他的说法，认为他说的不对，但是态度要很温和，不是对抗式的。这种柔和的拒绝，是一种非常有力量的表达方式，既不会激起对方的敌意，同时又会影响他改善自己的行为。☉  第三，坚持只看行为不猜测动机。当夫妻之间的关系开始恶化的时候，很容易陷入一种思维定式，那就是你会恶意猜测对方行为背后的动机，比如他无意中弄丢了你的一件东西，你会认为他就是故意的，就是想要让你难受。幸福的夫妻则正好相反，他们更愿意把对方的错误看成是无意中的失误，更容易原谅对方，从而可以降低矛盾和冲突对感情的影响。所以你以后一定要注意只看事实，不过分解读他行为背后的动机，这样会减少矛盾的产生。☉  第四，尽快解决分房睡的问题。在绝大多数情况下，分房睡都非常不利于夫妻感情的培养，尤其是孩子小的时候，母亲单独照顾孩子，会让丈夫缺乏陪伴孩子的意识，而且产生被排斥的感觉。男人一闲，就容易闲出事。你得让他参与进来，弄一张大床，或者把孩子的小床挨着大床，一家四口热热闹闹在一起睡。孩子睡了，你俩可以聊聊天，或者做点羞羞的事。夫妻之间没有什么是不能睡一觉来解决的。☉  第五、经济上要透明。一对夫妻，如果钱不能合在一起，心就很难在一起。你不一定要接管他的钱，可以各管各，但是对他的收入要了解，彼此敞开，公开透明。同时，两个人还要对家庭的经济支出有一个具体的规划，每个月他给多少家用，房贷车贷怎么分配等等，这个要协商好，按照规划来，免得每次要钱伤感情。当然，你还得给他普普法，婚后夫妻俩不管谁赚的钱都是夫妻共同财产，属于双方共有，真离婚了一定是一人一半，耍流氓没用。最后我还有一个建议给没结婚的朋友：当结婚后发现自己婚姻不够稳定时，一定暂停要孩子的计划，等确定感情没问题了，婚姻巩固了，再要孩子。千万别把生孩子当成解决矛盾的一种途径，那不仅不能解决问题，反而会加剧关系的恶化。而有了孩子的婚姻，离婚的难度会大上很多倍。我现在一看见夫妻生了两三个孩子还要闹离婚的，就头大。一人一个太残忍，都让一个人带着负担太重，没实力的人，只能逼着继续凑合过，大人孩子都惨。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “面对一个又渣又抠的男人，姑娘为何玩命倒贴？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，一直都在看你都文章，真心的希望你能回我的邮件，给迷茫的我提些宝贵的意见。我和男朋友已经在一起9个月了，我感觉这9个月总体上我们还是挺好的，可是最近我们状况频出。没有大问题，主要是家务谁来做的事情。我们同居也有5个月了，住在他的房子里，我无车无房，他有车有房。他比我小两岁。我今年33岁。我自认为我和他住在一起后家务我做的居多，我不会做饭，也不想进厨房。他就嫌弃我懒，经常说我。但是家里的其他都是我来做的，连他的内裤都是我来洗，垃圾桶我把垃圾收拾走了，还没换上垃圾袋他就直接往里面剪趾甲……自己脱下的衣服，我要不洗他没有穿的，他就唉声叹气，不高兴，鞋子也一样，都是我来刷的。就连他工作的发票都是我帮他整理帮他贴好。可能是我主观感觉，我感觉我做的够多的，而且我在家里也是什么都不干的，我不是那种愿意付出的人，所以我也会不高兴，会斤斤计较。再说我们相处这9个月中，我是希望我的男朋友浪漫的，有仪式感的。可是他总敷衍我。可能是我爱比较，虚荣，我朋友的男朋友们都会送给他们各种东西，我就感觉他没给我过什么东西，而我给他买的东西从内衣到外衣都是我买的，我心里肯定不平衡。今天他朋友来，他还说：“我给你买的化妆品你都看不到，你送过我什么？”我不知道是因为我爱计较所以才以为他爱计较，还是他本身就计较这些。我前几天过生日，这是跟他在一起第一次过生日，他什么都没给我准备，晚上就拿一束玫瑰花回来了，我知道他没钱，也没让他送给我什么贵的礼物，主要是要用心，我之前逼他给我写份情书，我纸都给他买好了，他就是不写。我说每个月我们都要过纪念日，也不用吃什么大餐，要有心意，在家也可以，礼物也要给我准备。结果还是没有。我和他在一起几个月从来没有在外面吃过什么好的，也就吃个烧烤，我也知道挣钱不容易，我和他在一起尽量给他省钱的。我的朋友都说我，没必要这么早替他考虑，谈恋爱该有的过程还是要有的，你这直接就回家过日子了……还有之前我们总生气是因为他早上不起来送我，因为他家离我的单位比较远，我没车也不想坐公交车，打车又感觉太贵而且他家这经常打不到，我就想他也出去上班就早起一会送我呗，他就不愿意早起来，为此我经常和他生气了，我不知道是不是我太矫情。还有一点，他知道我有信用卡在我这拿了十三万的信用卡来周转他欠的钱，我不知道他外面欠了多少钱，我心里是感觉挺不好的，因为我感觉我们还在谈恋爱，刚一个月不到就和我要信用卡，就说不用我还吧，大男人这样还是不好。但我喜欢他，不想他犯难就把卡给他了。我有双相情感障碍，他也知道，刚认识我就和他说了，我认为这没什么，我也吃药吃了两年多了。我的朋友以前总说我矫情，说我爱作。但是这次我感觉我还好，挺正常的。我们之间的这些问题现在不知道怎么解决，和他现在的生活状态不是我想要的生活状态，我不想把他伺候成大爷似的。如果这样经常生气，感情肯定就越来越淡了。但如果说分手了，我现在感觉我还喜欢他，我生气了，一般他抱抱我，亲我一下我就会好。是不是因为这样，他才感觉我不重要。晚睡姐，我不知道我表达清楚不清楚，但是真的真的，希望你能回我，帮我分析一下！谢谢您了！ 晚睡回复：看完只觉心疼。你把你们之间的关系叫做恋爱？恕我不能同意，叫包养更合适些。你现身说法地演绎了一出错位的恋爱戏剧，这出戏的名字可以叫做“面对一个又渣又抠的男人，姑娘为何玩命倒贴？” “恋爱”不到一个月，他就在你这里拿了13万，再加上你还给他从里到外买了不少衣服，算下来在9个月时间里，你平均每个月花在他身上至少1万5千块。拿了你这么多钱，还对你不好，还怪你懒，没有家务全包，心安理得地穿着你买的东西却不肯多买回点东西你给，不愿意送你上班，整天叽叽歪歪的嫌东嫌西——脸呢？不要了是吧？他连做小白脸的觉悟都没有，小白脸拿了钱，还会把金主伺候得舒舒服服的，这是他的职业道德，也是保持今后继续拿钱的基础。而他，不需要做一个尽职的小白脸就可以拿到钱，是说他太没有职业道德呢，还是说你这个金主当得太窝囊呢？你有双相情感障碍这个底子，能维持现在的状态不容易，我不愿意把话说得更难听。但你自己要知道，你这个病最怕的就是应激事件和负面情绪的刺激，需要一个相对友好正向的生活环境，而这个男人对你，完全是利用的关系。你只是拿钱在买爱，买他给你温暖。认识9个月，同居5个月，如此急匆匆地将你们的关系推入准婚姻的状态，你真的想好了吗？呵，不，你只是想用这样的方式抓牢他。给钱、出力、凡事替他着想，都卑微到尘土当中了，求的不过是一点爱，绝望的爱。在你这样的一系列举动之下，即使他曾经有爱你的可能，感情曾经有机会萌芽，现在也不会爱了。原来是不爱，现在是瞧不起、不屑、鄙视、轻慢——人或许会爱一个自己恨的人，但绝不会爱一个自己瞧不起的人。看不起，是感情中的绝症。你们早晚都要撕破脸，你早晚都得面对他不爱你的残酷真相，想要减少这件事对你的冲击，就应该尽早脱身。我知道你可能听不进去我的话，你看，你的朋友都说你了，“没必要这么早替他考虑，谈恋爱该有的过程还是要有的，你这直接就回家过日子了……”说得都很对，可是你听到不顺耳的话自动屏蔽，然后再找我这个外人来倾诉。寻求什么呢？无非是一个你觉得符合你心意的答案。你宁愿选择性失忆，无视很多内心隐隐不安的警告，只抓住旁枝末节的小事。比如他拿你的钱这么大事情你不提，开篇却说我们之间没什么大问题，主要是家务谁来做搞不定……家务有什么要紧，家务是细节，金钱是本质。本质都暴露无遗了，纠缠细节有意义吗？沿着你的故事，我顺便谈谈恋爱中的金钱观。对于女人来说，刚开始恋爱就花你钱的男人绝对不爱你。男人都爱面子，越是在自己喜欢的人面前，越想要装成特能干特有本事，只有感情深厚到一定程度，才愿意袒露自己软弱的一面。所以如果一个男人借着恋爱的名义，问你要钱，或者花你的钱，不在乎自尊和面子，一定是不够爱的。就像我之前写过的一个故事，男人骗情人的钱，给老婆花，他更爱谁？你可以说他渣，但他的感情很明显是更倾向于老婆的，情人则成了他的诈骗对象。对于男人来说，不要靠砸钱来表达爱，是对对方的尊重。有的男人喜欢一个女人，一上来就是几万块钱的包包，或者超出自己能力范围的物质付出，这都是对自己缺乏信心的表现，而且极不明智。最后你会分不清对方到底是爱你的钱，还是爱你的人；是看在钱的面前勉为其难的和你在一起，还是真的被你表达感情的方式感动了。你迷惑了对方，也会迷惑了自己。而且一个有教养的女孩子，也不会在恋爱早期便肆无忌惮地花人家的钱，那是借着被爱的名义的巧取豪夺。对于恋人之间，健康的金钱往来应该遵循一条原则：“我花你钱的数额，不能超过我爱你的程度。”真爱你，你愿意给，我受得起。不爱你，你愿意给，我受不起。无论是男人给女人花钱，或者女人给男人花钱，在正常的恋爱关系中，都不可避免。真喜欢一个人，一定会愿意为对方付出，想要满足对方的需求，而在实践这一切的过程中，金钱就是最好的载体和手段。经不起金钱考验的爱情，都是靠不住的。对爱的人小气抠门（我说的不是正常的节俭）是不可原谅的，那就是不爱，任何解释都没用。不是幼稚，也不是不会爱，幼儿园的小朋友都知道喜欢上哪个小姑娘，会让妈妈每天多带一个苹果给她。这个不用教的，是本能。女人在这方面特别容易拧巴，一方面说我重视的就是态度和心意，另外一方面看见玫瑰花就翻脸，觉得人家男朋友都送的是值钱的东西，你送这么便宜的就是不爱我。女人常常一边说我不在乎金钱，一边又拿钱来衡量感情，自己知行不一，搞得男人也不知道怎么做。倒不如坦荡一点，承认金钱很重要，哪怕是倒贴，也要倒贴得光明磊落，目标明确。我给你花了13万，你居然只给我买一束玫瑰花，叫写个情书都不肯，我的爱值钱，你的爱不值钱，老娘翻脸要钱走人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 医疗大V性骚扰粉丝，挨骂的居然是受害者……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡生病会让我们变得脆弱，而医生就成了救苦救难的活菩萨，对他们，我们会从心理上产生天然的信任和依赖，以及崇拜之情。不过这同时也造成了一种潜在的不平等，如果医生利用我们的这份脆弱和依赖，患者的风险就会加大。当然，绝大多数医生都是好的，但任何行业都会有个别害群之马。5月6日，一位微博女网友@不包子的红豆包爆料自己被一位医疗大V在线性骚扰，用女生自己的话来形容是“感觉隔着网线做了被意淫猥亵的小白鼠。”在线性骚扰？是如何办到的？我从头给大家梳理一下。这位医疗大V是在微博上拥有160万粉丝的皮肤科医生林小清，微博实名认证为健康达人、皮肤科主治医生、知名健康博主、原创视频博主。他毕业于福建医科大学临床专业，有8年的临川工作经验，在福建医科大学附一闽南医院担任皮肤科任主治医师。这是前提。女孩“不包子的红豆包”作为林小清的粉丝，在今年1月22日通过微博推荐关注的他，一直都没有互动过。5月6日0点04分，女孩与林小清在微博上发生了一次交集。当时女孩解答了一个关于老年人皮肤老化的话题，林小清认为比较专业，3分钟后回了一个“皮肤科医生？”的询问句。女孩在0点53分做出了回复，说自己只是一个爱观察的小孩罢了。一分钟过后，女孩突然接到了林小清的私信，第一句话就是“想好奇问一个”，女孩虽然觉得意外，但出于对大V的信任与礼貌，还是回复了一句“怎么了”，并与他开始了对话。林小清开始的对话还是比较正常的，先是询问女孩看到科普性病，害不害怕，会不会不敢看之类的，但4句话之后，他的问话画风急转，开始问一些“比较污”的东西。部分字眼已打码这些“比较污”的问话包括如下内容：“在第一次性生活之前，你会主动学习相关知识吗？”“你有性生活吗？”“男生在床上多长时间算正常？”“有过几个男朋友？”“你一个人在家会半裸睡吗？”“你穿过情趣内衣吗？”“你在床上喜欢什么样的姿势”“你喜欢镜子中看到自己做爱的样子吗”“你的睡袍里面会什么都不穿吗？”“你可以在阳台上做爱吗？”如果你觉得这些问话非常不堪入目，那么很抱歉，这还是我从女孩爆出来的私信对话整理出来的，已经是剔除了那些极其露骨、低级的词语和字眼了。部分字眼已打码看原对话，简直是绘声绘色的小黄文，生殖器满天飞，低俗倒令人作呕。女孩开始还有问必答，她以为林小清是个很专业的医生，他问这些问题可能只是想了解一些平时在问诊中不方便问患者的问题，而自己成为了一个科普环节中的一部分构成。后来随着问题逐渐“变得奇怪”，女孩感觉到了不安，态度很敷衍，并提示对方“是要调查什么？更疑惑了。”对方依旧问得很起劲，而且越发趋向赤裸裸的下流，女孩十分明确的询问对方，“是不是问题问得有点不太对劲了？”对方一边回复说“没有没有”，一边继续提出各种恶心的问题，意淫女孩会与自己发生关系，最终忍无可忍的女孩以“我困了想睡觉”结束了这次对话。 5月6日22：45分，在经过了一整天激烈的思想斗争之后，女孩选择在微博上曝光了林小清对自己所做出的这些有违医德的行为。上滑查看全部事件经过持续发酵后，林小清本人出面进行了回应，向受害女孩致歉，但解释说自己最近因为家庭原因，微博交给助理打理，当天与女孩私信的是这位助理，不是自己。为自证清白，林小清还在微博上贴出了助理给自己道歉的聊天截图，以及他们之间的转账记录等图片。现在这些东西因为林小清微博设置的原因，已经看不到了。林小清还说自己已经向公安机关报案，准备起诉这位助理，只是自己人在泉州，助理小王人在西安，目前两地公安机关还没有受理。关于这些所谓的证据和解释，很多网友都不相信，受害女孩不相信，我也不相信。原因有三：第一，女孩爆料后，陆续有同样遭遇的女孩联系她，目前已经有将近50余名女性网友表示自己被林小清性骚扰过，最早能够追溯到2018年。按照他自己的说法，那个时候他并没有助理。同时，也有现实中认识他的同行爆料说他涉嫌侵犯患者。第二，假设真的存在助理，那么最有力的证据就是公布对女孩实施性骚扰这个时间段的IP登录地址和登录设备，只要这铁一样的事实谁出来，无需自辩，孰是孰非一目了然，但林小清表示自己没有办法公布，至于是什么原因也说不出来。第三，在林小清抛出来的他与那位所谓“微博助理小王”的短信聊天记录中，对方称自己的微信已经被林小清拉黑，只能通过短信联系。这就很奇怪了，你会把一个你正在声讨的败坏了你形象的人的微信拉黑吗？就算之前拉黑了，也会拉回来指责他、批评他，并且让他承担责任吧，怎么可能会在事情还没有处理结束就着急拉黑掉。还有，微博上流出一份2020年《福建医科大学附属第一医院泉港总医院关于皮肤科医生林小清投诉件处理情况的通报》，通报内容是患者投诉林小清在语言沟通上对自己缺乏尊重，医院经查实存在这种情况，根据有关规定，对林小清进行了处罚。对此林小清的解释是因为自己脾气不好造成的投诉，其实我们仔细看看医院通报中的说法，虽然他们说得已经很委婉了——“在手术中为缓解患者紧张情绪，医患沟通过程中没有注意掌握分寸”，就知道绝对不是脾气不好，而是开了一些非常不得体的有辱患者尊严的所谓玩笑。总之，我有理由怀疑林小清是甩锅给助理，真正性骚扰女粉的不仅正是他自己，而且他还是一个惯犯。目前受害女孩已经开始收集自己和其他网友手中掌握的证据，准备向公安机关报案。5月7日，福建医科大学附一闽南医院发布情况通报，院方已经第一时间成立专门调查组对林小清进行调查，他本人停职配合调查。我相信这件事一定很快会有一个明确的结论，在各方的关注和热议下，作恶的人也会得到应有的处罚，让我们一起拭目以待。但比起一个有悖医德的医生，我在这起事件中看到了另外一些更令人担心的东西。 大V与女孩的私信对话，其实很快就开始变得不正常，越来越露骨，越来越下流，非常令人不适，女孩也分明感受到了这种不适，然而她出于对医生的尊重和礼貌，还是被迫陪着他聊下去。最后对方的问题已经无法给出正常的回答，她还以为自己对所有的问题都用“不”来回复就能让对方知难而退，结果对方得寸进尺，变本加厉，问题一条接一条。直到结束对话很久，她也只是在心理和生理上觉得不舒服，越想越不舒服，去问了别的博主这种行为到底对不对，自己应该如何环节情绪。也就是说，一个遭受了严重性骚扰的姑娘，居然完全不知道、不确定自己被性骚扰了！她在整整经历过一天之后，才逐渐意识到自己所遇到的不是正常的科普或者问诊，她被调戏了，被羞辱了，被意淫和猥亵了。这让我非常心疼。后知后觉让她完全无法采取有效措施保护自己，她几乎是放弃一切自保，让坏人长驱直入。然而这就是我们目前的现状，性骚扰已经成为职场上、网络上司空见惯的事情了，它的界定很模糊，以至于当它以各种形式出现，比如讲黄段子、开色情玩笑、用检查身体的理由有意触摸隐私部位等等，女孩往往是反应不过来的。她们即使感觉到不舒服，在行动上也显得犹豫不决，担心自己反应过激会被嘲笑。正如这起事件中的受害女孩说自己“有些不会拒绝人，很难戛然截止说不。”受害女孩曝光自己的遭遇后，居然遭到了来自各方的辱骂，有些林小清的同行和粉丝，罔顾事实，认为这些充其量不过是聊骚，构不成性骚扰，反怪她浪费公共资源。他们无法理解她的处境，嫌弃她不是完美受害者，指责她居心叵测。不得不说，社会上对于这些龌龊男人的宽容度真是太高了，为他们开脱的理由真是太用心良苦了。所以这就是为什么好几年前就有女孩被林小清骚扰，却鲜有人站出来反抗的原因，她们面对那些恶心的话题，只敢逃开，无力反抗。像林小清这样的男人，是典型的“权力型性骚扰者”。他不会使用暴力，利用的就是医生对患者，大V对粉丝之间的地位差，将女性视为肉欲对象和消费品，认为女性喜欢被他调戏，以窥阴癖的心理发泄自己的龌龊欲念。他们的这些行为因为隐蔽和私密而很难被发现，即使对方察觉到也会因为两个人之间的地位差而担心得不到支持，是非常危险的对象。我们真的不能把我们的女孩子教育得太文明了，必须让她们有面对权威敢于说不的勇气，面对让自己不舒服的对话或者行为有敢于拒绝的底气。最后，给大家送点干货。在这起大V在线性骚扰的事件中，很多女孩都是以被调查名义或者科普性生活知识骗过去的，借用“腾讯医典”的微博，给各位女性科普一下如何区分性骚扰嫌疑话语和性相关正常问诊。 上滑查看全部  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 男子将女友推向行驶的公交车：无法控制自己情绪的伴侣有多可怕


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡谈恋爱危险吗？危险。假如你找错了人的话。5月9日，在江苏苏州街头，发生了一件令人不寒而栗的事情。陈某某和女友项某因为一点小事吵架了，他们越吵越激烈，当两个人走在斑马线上横穿马路时，陈某某突然将向某推向一辆正在行驶的公交车。公交车的行车记录仪记录下了这惊心动魄的一幕，只见陈某某本来落后女友一步，突然快速走到女友身后，抓着女友的后背，一路推搡着将女友正面撞向公交车。力道之大，令女子踉跄着扑到车头，生死未卜。好在公交车司机比较警觉，看见突发情况提前减速，终于在女子面前及时停车，没有酿成悲剧。饶是如此，司机也被吓得脚软，下车拦住企图逃跑的陈某某。围观的路人和司机一起谴责他的疯狂行为，“这要是撞到了，怎么办？”而陈某某却表现得毫不在乎，反而叫嚣说，“一起死，我和她一起死，无所谓，我赔她命。”话说得好像挺爷们似的，可看他的表现，在推开女友后，还非常警惕地后退几步，自保意识非常强——他惜命着呢。那一刻，他只想叫她死，或者说死都不能让他解恨。如果不是司机技术高超，遵守规则，他的目的也许就会达到了。5月10日，苏州市公安局发布警情通报，认定了陈某某的违法行为，陈某某目前已经被依法采取刑事拘留强制措施。感谢警方没有在这件事上和稀泥，这就是意图谋杀，没有什么可解释的，女子没有被撞死或者撞残，那是公交车司机的技术高人品好，而不是他手下留情。这件事在网上引起热议，大多数人的意见还是比较统一的，认为像这样极端可怕的男人，一定要尽早离开，否则有一天一定会被他害死。但还有网友为陈某某开脱，认为不能太早下结论，因为不知道两人中间发生什么事情了，说不定男人是有苦衷的，激愤之下才会推开女友的。有什么苦衷，值得一个男人当街谋杀自己的女友？警方通报中说两个人因个人纠纷发生争执，恋爱中的个人纠纷无非是鸡毛蒜皮的小事，再往大说也不过是暧昧了、劈腿了、闹分手了，有什么罪大恶极的事情呢？恋爱中的打打闹闹寻常情侣都会有，动辄谋杀的实在少见。每当发生类似事件，总有这种理论出现，言外之意是被害人很可能有错，刺激到了对方而导致对方做出不理智行为。我姑且将这种人视为比较善良吧，他们不能理解会有人如此的疯狂，所以反推过去，从源头寻找原因。原因，当然一定是有的。但问题是，这些原因值不值得引起如此严重的后果。两年在某地也发生过非常类似的一件事，男子王某和李某通过网恋奔现了，李某有点公主病，喜欢秀恩爱。某天，两个人吃完饭在街上闲逛，李某要求王某到马路的对面，隔着马路喊自己的名字并向自己表白，王某不愿意，李某就一直推他，想让他过去。王某怒了，将李某推到了滚滚车流之中，好在车辆及时躲避，李某没有被撞到，只是擦伤了手，扭坏了脚。虽然李某没有遭受太大伤害，王某因故意伤害仍需要承担刑责。在这起事件中，很明显，李某确实很矫情，比较作，不会考虑别人的感受，但在女友矫情和“杀了她”之间，并无因果关系。换一个人，不是李某，被烦到极点，直接说分手，让她滚蛋，或者一个人跑开，他本可以有无数种应对这种局面的办法，谋杀绝对不是其中一个应该出现的选项。当然，不是只有男人如此极端，无法控制自己情绪的人，无论男女，都可能成为一颗不定时的恐怖炸弹。某电视台有个情感调解栏目，有一期是一对夫妻闹矛盾，丈夫说出一件最令他刻骨铭心的事件：两个人在高速上开着车，因为小事吵起来，女人扑在他身上撕打，并抢夺方向盘。而当时，他们的两个孩子还在车上，被剧烈摇晃的车子吓得哇哇大哭。调解老师试图让女人认识到自己行为的错误，“你知道在高速上抢方向盘是非常危险的吗？你知道孩子还在车上吗？”女人的回答是，知道，但是当时根本顾不上考虑这些。我以前在一例情感咨询中见过几乎相同的事情，也是两口子在车上口角，女人一气之下抢男人的方向盘。她承认，自己在情绪极度失控的状态下，大脑完全是一片空白。那一刻，她什么都没想到，只是想泄愤，只是有一种毁灭全世界的冲动，哪顾得上理性去判断自己行为的后果。就算是天崩地裂，洪水滔天，日后悔恨无比，在当时该干的还是得干。犯罪心理学家李玫瑾教授在《幽微的人性》中谈到一个观点，在很多看起来不假思索的行为背后，其实都有一个潜意识当中的主观认识或者主观判断，这种潜意识可以称其为“观念”，“观到的同时形成的念”。比如一个人会奋不顾身的跳入水中救人，回头你问他当时在想什么，他会说什么都没想，就凭本能就下去了，但以往的教育和父母的培养，一定早就在这个人心中烙下了善良、勇敢、舍己为人的印记。在那一刻，他服从了自己一贯的做人信条。反过来，李老师也举了发生在北京大兴李某将摔死婴儿的例子，李某看起来是和婴儿的母亲发生争吵而冲动犯罪，其实真正的原因还是他缺乏对生命的的敬畏和基本的人性。父母或者社会没有在他心目中树立起这种尊重生命的观念，他在情急之下的本能反应就是残忍和野蛮的。心有底线的人，永远知道自己走到哪里该停下来，所有看似本能的行为，都受那些被培养和灌输出来的观念所支配。那些喜欢在受害者身上挑毛病，为情绪极端者找寻借口开脱的人，同时还忽略了一件事：让我们愤怒的不是事情本身，而是我们对这件事情的看法。人际冲突的本质是外在的因素引发，然后反馈给自己的内在，从而导致我们内在的不平衡，导致了冲突的产生。起因从来不是导致一个人做出某种回应的关键，内因才是。一个人内在的自我认知越是趋于稳定，外在的因素所造成的影响就会越小，冲突也会减少。而反之，一个人内在的自我认知如果混乱，充满矛盾，那么外来的因素所造成的冲突就会非常巨大。这就是同样的事情发生在不同的人身上，会产生不同结果的原因。比如一样是遭遇羞辱或者怠慢，有的人一笑置之，有的人耿耿于怀，而有的人，则是挥起屠刀。所以一定要远离那些情绪非常容易失控的人，他们的内在过于弱小，以至于对人世间最微弱的辜负都充满恨意。他们会用力过猛的还击自己所遭受的伤害，他们是人群当中最危险的敌人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 早该红的张译，终于红了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡还会有人不喜欢张译吗？这是我看完《悬崖之上》之后的一个感慨。《悬崖之上》是张译与张艺谋的第三次合作，两张联手，塑造出了一个坚毅、果敢、不畏牺牲的地下党员张宪臣——巧合，又是一个张。张宪臣相比张译之前所遇到的那些角色，是一个全新的挑战，张宪臣身上集中了那些战斗并牺牲在隐秘战线的特工的风采。很多影评人盛赞张宪臣受电刑时的浑身肌肉战栗的逼真表演，但我看来，这大概是物理性上最容易做到的的表演了。深入到一个特工的内心，让一个现代人走进当年那些抛头颅洒热血的无名英雄的世界，重新体验拿生命献祭人民的感觉，才是最难的吧。在一个危机四伏的环境中，所有情感的宣泄都累及生命，又要强烈的自我克制，又要表现出内心对信仰对使命对家人的深层热爱，这简直是一件无法同时完成的任务，而他，完成得非常好。在《悬崖之上》首映之后，张译发了一条长微博，用文字带领我们穿越时空，走进张宪臣的世界。（上滑查看全部）从这篇文字可以看出张译在这个人物身上做了多少功课，他对那个时代的风云际会信手拈来，一字一句皆是深情。他的文学素养也令我这样的写作者仰慕，自愧不如。《悬崖之上》让他的事业再登高峰，好评如潮水般袭来，他成了稳定票房和演技的保障，并跻身于百亿票房男主的行列。在他43岁的“高龄”，他红了。43岁，距离导演说他演戏就是个死已经过去了20年。43岁，距离他惶恐无比地相信28岁熬不出来就没戏了也已经过去了16年。张爱玲说出名要趁早，否则就不会那么畅快。而张译的成名之路，走得那么艰难，从来没有一刻是顺利和畅快的。 如果用一句话来形容张译的演艺生涯，很简单，就是反复的失败，然后不断的重头再来。从小他迷上了播音，立志考上北京广播学院，去中央电视台播音，成为未来的罗京。张译童年时候高二参加了北京广播学院在哈尔滨的招生专业课考试，专业课是过了，但不是高三毕业生，不允许参加高考，考试成绩只能浪费。即使如此，也成了学校的小名人，和几个同学组建了广播站，采访、制作、播出，感受到了一个播音员的光荣：有人听我说话。走在校园里有人指指点点，“那人将来能进广院。”心里美滋滋的。终于到了高三，专业课依旧轻松过关，广院的通知单来了，一起来的还有浙江广播专业专科的通知单。他一门心思去广院，第一志愿只填了广院，下面是空白。高考分数出来了，他过录取线了，只等通知书到来。结果，通知书没有来，因为广院在黑龙江省只招一个人，有个考生是少数民族，得到了额外加分，于是，他这个专业课第一的人，落榜了。如果他不是那么志得意满的相信自己能上广院，在报志愿的时候写上浙江广播学院，他还是有机会实现自己的播音员梦想的。理想之火被浇灭之后，不同的人会有不同的选择，有的心灰意冷，有的继续奋斗，有的绝口不提，有的误入歧途。他选择了绝口不提，广院老师给他写来一封热情洋溢的信：明年再考。他拒绝了，“考恶心了。”从街道领来待业证，他成了一名光荣的待业青年。哈尔滨话剧学院招表演学习班，他考上了，自费，3万块钱让他重新开始做上了演员梦。话剧舞台上的张译。图源水印他想要更大的舞台，1997年，在话剧院只待了半年后，19岁的张译瞒着剧院跑到了北京，考解放军艺术学院，体检不及格。去中戏考试，过了初试，面试时老师问他为什么不去报考编剧或者导演系，他感觉受到了侮辱，摔门而去，若干年后才知道，人家也是好意。找不到落脚之处，他在北京四处漂泊，从春天赖到冬天，就是不想回家，带的那点钱花没了，穷得一袋方便面吃三天。后来去考了北京军区战友话剧团，这次考上了，虽然还是自费生，不过终于可以去北京了。在话剧团的9年当中，他做过场记、干事、记录员、编剧本、写串场词、配画外音，以及各种跑龙套，就是当不上主角。张译在战友话剧团一对稀疏的八字眉，一双单得不能再单的小眼睛，骨瘦如柴的身板，长相是他最先被人嫌弃的地方，然后是爱笑场，最后是演技不过关。谈了一个女朋友，是他的战友，她妈妈知道后不同意，理由是，“这个小伙子不适合做演员，他的脸像被人一屁股坐过，他只适合当大队会计。”他爱演戏，戏不爱他。他馋戏馋得要疯掉，贪婪地站在幕布侧面，记住每个人物的台词，每个场次每个人物的调度、服装、道具，以及舞台上的灯光、音乐、布景的切换程序。排练完了，人们都散去，他就一个人悄悄在排练场上表演一番来过瘾。团里拍电视剧，战友们都是主演，他还在跑龙套，每天觉得抬不起头来，要求离组，政委安慰他，“你演戏就是个死，还是安心工作，将来做个干事吧。”团里没机会，他开始学着去跑组，到各大剧组去投简历寄照片，四五年时间里，跑过的剧组有好几百个，照片简历撒了上千份，却没有换来一个真正的角色。一次，他再次恳求人家副导演留下自己一张照片，对方脱口而出，“你长得这么没特点，我还是不留了吧。”几百次的拒绝，上千次的失望，所有的心气都在那个时间里被消磨掉了。 他的运气总是很坏。在《不靠谱的演员都爱说如果》这本书中，他形容自己到底有多倒霉：我所有待过的地方都倒闭了，我的两个小学都没了，我的初中改名字了，我的高中换地址了，战友话剧团的番号被取消了，我碰过的别的人车也都出了问题。图源水印衰得他自己都怀疑人生。演员这条路走不通之后，他开始另辟蹊径，写小品写短剧，指望有一天剧本被采用，顺便买一赠一让自己可以上台演戏。第一个剧本被毙掉，再写，被登在《剧本》杂志上，他感觉有门，暂时忘记了自己的演员梦。好不容易接到一个20集的电视剧，点灯熬油地写了一个冬天，每天只吃一顿饭，只剩两集完工，资方停止了合作，几十万字瞬间变成废纸。剧本报废了，好在接到康洪雷导演邀请他出演电视剧《民工》中的男三号，他兴高采烈地接受了。回到团里，又说顾晶导演让他拍团里的电视剧，也是男三号。他当然要参加自己团里的戏，于是推了外面的剧组，回到团里。没想到第二天，导演被辞退，他又成了场记，男三号取消。他只得回头厚着脸皮求康洪雷收下自己。他的生命中处处充满了这种黑色幽默般的阴错阳差，类似的事情居然一再一再地发生。某次接到一部戏，男一，饰演一个英雄，从造型定妆到体验生活，从签订合约到开机仪式，他一样没落，全都走完了流程。开机时，没他，英雄的后人严把质量关，觉得他长相不够帅，淘汰了他。图源水印还有一次，更是刻骨铭心，发生在他生日当天。那时他已经略有点名气，可以有资格挑选一下剧组，Ａ导演说没好角色给他了，他便接受Ｂ导演的邀请，做他新戏的男主角。合约签订了，人也进组了，他踏踏实实跑到东北体验生活，等正式开拍的那天，制片人的电话来了，要求他必须再次试戏。合同都签了，还要试什么戏呢？人家就是想让他知难而退。他的自尊碾碎一地，不明白这个江湖的规矩为何如此善变，他坐在路边看路人来来往往，“寂寥得像一头食草动物。”他发现自己依然没有资格挑剔，回到Ａ导演那里，随便什么角色都可以演。杀青那天，A导演感谢他，“谢谢你来救场。”他说，“谢谢你们，救了我。”为了争夺每一个机会，他拼到什么程度？曾经，在一个月的时间中，他开着一辆破车，每天开700公里往返于石家庄和北京，只为让团外和团里的两部戏能够同时完成。那段时间他的行程是这样的：下午到次日凌晨，他在石家庄拍电视剧，凌晨两点到早晨，在高速路上狂奔。早晨八点半，准时出现在北京的排练厅，下午排练结束后，重新开回石家庄。他练就了一边开车一边睡觉，以及一边开车一边冲咖啡一边背台词的本领。打住，不想再说这些奋斗过程的辛酸史了，所有大器晚成的人谁没有一大堆这样的故事呢，成功了都是传奇，不成功都是心酸。也不必替他打抱不平去猜那些放了他鸽子的导演到底是谁，放弃了他的又都是什么剧组，反正在当年那些他跑龙套的、打酱油的、男三男四的角色背后，都藏着不为外人知的艰辛和苦涩。他珍惜所有能到手的角色，认真、执著、从不懈怠。像个小小的工蚁，默默地啃着硬骨头，往窝里拖那些远超过自己身体重量的粮食，失败了也一次次的尝试。 在对自己的未来近乎绝望时，他遇到了《士兵突击》。为了史今史班长这个角色，他不得已付出了转业的巨大牺牲，在部队呆了9年，部队就是他的天，是他的一切，要做出这个决定是痛彻心扉的。《士兵突击》《士兵突击》中史班长退伍时连长带着他看天安门那一段哭戏，是真的发自他的内心，在《士兵途径》杀青的时候，他的专业报告才批下来。‍‍他彻底不是一个兵了，那曾经想要流而没有流下来的眼泪，终于在戏中痛痛快快地流了出来。‍‍史今是个暖男，一个恪守承诺的好人，也是个很讨巧的角色，这里有一部分张译自己的本色，完成难度不大，他终于赢得了观众的认可。此后，便是一系列的军人形象，《我的团长我的团》里的“小太爷”孟烦了，《生死线》里的何莫修，《兵团岁月》里的乔海洋……《我的团长我的团》里的孟烦，《生死线》里的何莫修，《兵团岁月》里的乔海洋为了转型，又有了《北京爱情故事》《抹布女也有春天》《辣妈正传》《鸡毛飞上天》《新上门女婿》《守护丽人》《女不强大天不容》《嫁个老公过日子》……《辣妈正传》张译、孙俪《鸡毛飞上天》张译、殷桃他那张脸变成了典型的剧抛脸，有时候英俊，有时候难看，有时候丑帅丑帅的，有时候丑萌丑萌的。他的精彩只属于每一个角色，人们只记住角色，而忘记那些记忆深处的人物都是他。2015年，在电影《亲爱的》中的10多分钟戏份，技惊四座，获得金鸡奖最佳男配角。‍‍2016年，主演的《追凶者也》，入围上海电影节主竞赛单元，获得大学生电影节影帝，并获得中国电影导演协会最佳男主角奖这个含金量超高的“业内影帝奖”。‍2017年，凭借《鸡毛飞上天》中的陈江河获得了白玉兰和金鹰奖视帝，并提名飞天奖视帝。直到今日，陈江河在火车上遇见找到自己寻找了8年的骆玉珠的那场戏，依旧是B站教科书般演技的标准样板。2018年春节档，张译作为第一主演的战争片《红海行动》，在预售和首日排片量垫底的逆境，一路逆袭斩落36亿票房，成为2018年票房冠军，并获得获百花奖、华表奖的最佳影片奖，首次提名百花奖影帝。2019年国庆档，以在《我和我的祖国》中20分钟的眼神戏，再次提名百花奖影帝。‍‍2020年，他主演的电影《一秒钟》入围第69届柏林国际电影节主竞赛单元。演员分很多种，有的是天赋型选手，天生就有穿梭在另外一些灵魂深处的能力；有些则是才华型选手，略加高手点拨，便茅塞顿开，奉上上佳表现。有些则是勤奋型选手，开始只是一块璞玉，慢慢经过雕琢，才能逐渐显露出优美的纹理和独一无二的造型。他是怎么突然开窍的，无非来自于两点：一个是厚积薄发。荒野中无人看管的灌木丛会疯长。人也是一样。早在哈尔滨话剧团，他就迷上了苏联戏剧，每天从剧院的资料室里偷书看，一共看了2000多个剧本，是这些东西成为他未来的理论支持和文学底蕴。演员那条路走得艰难时，他做尽了一切与演员相关的行业，写剧本，当场记，改调度，录广播剧，他从未远离艺术这个神坛，直到不知不觉中染得一身仙气。张译还在节目上表演过朗诵，都是当年做过配音的功底他对演过的每个人物都会写人物小传，一定想明白人物背后的前世今生。另外一个是认真。出身于传统家庭，正直、勤劳的父母给了他最为正统的教育，他的人生当中从未有侥幸二字。张译父母。 图源：张译自传《不靠谱的演员都爱说如果》不出名的时候自然不必说，必须比别人付出更多努力才能得到一个机会。成名后也是如此。接到张艺谋导演的《一秒钟》，给了他“如梦如幻的幸福感”，为了更好的贴近片中人物形象，他剃了光头，每天只吃一根香蕉充饥，暴瘦20多斤，减重到110斤，一把骨头。张艺谋强调演员在大荧幕上要有轮廓感，于是每次要见张导前，他都下意识地给自己减重一点，哪怕不是在拍戏，因为“他那么疼我，我不想让他失望。”在《悬崖之上》，那场电刑戏，他给自己加了微弱的电流，增加现实感。一位录音师在与他合作过一次之后，见人就吹爆他的敬业精神。那是《金刚川》的后期配音，他来了两次，每次都是兢兢业业，将自己所有的台词都配一遍，哪怕有的不需要重配，他也会在台词老师的指导下细扣每一个音每一个细节。《金刚川》中的张译在后期制作时，发现有一个地方需要补救，他接到电话，二话不说驱车40公里赶到录音棚，当时已经是晚上10点，只为了一句话五个字。这样的人怎么可能不成功？任何一个行业以这样的精神做下去，都是成为自己那个领域的成功者。 小学六年级，张译第一次在松花江边看到人拍戏，两个国民党军官在大冬天穿着单薄的衣服，演一场打仗的戏。每当看得过瘾都会有一个人跳出来叫停，一次次重复这个艰苦的过程。那种体验自然是非常令一个孩子迷惑而新鲜的，他心目就此埋下了热爱表演的种子。张译童年时期而经过这么多年的坎坎坷坷，演员这个职业已经褪去了光环，暴露出最为艰难和艰辛的部分。2020年被称为张译年，密集的上映了《八佰》《金刚川》《我和我的祖国》《一秒钟》等高票房高口碑电影，作为男主角的张译交出了令人惊喜和满意的答案。记者采访他，说这是否代表迎来了他的黄金时代。他否认，说不过是个意外，因为很多其他因素，导致很多电影推到下半年一起上映，所以客观上造成了这样的效果。他说自己的黄金时代还远远未曾到来，因为在创作一些人物的时候，还能很清晰地感受到自己的问题，这些问题是自己在现阶段还没有想清楚的。爱他这份清醒，也有点烦这份清醒，您干嘛呀，您好不容易成功了，您能不能稍微地表现出一点与走红和成功相匹配的喜悦？不能。不仅不能，还颇有一点悬崖上跳舞的谨慎和保守。成功来的太不容易，已经完全失去了沾沾自喜的本能。张译说自己是一个悲观主义者——他当然会是一个悲观主义者，一个在失败中挣扎打滚很多年的人，怎么可能不悲观呢？在人生最难熬的时候，他甚至一度想自杀，要跳楼。当时他们住在三楼，下面还有灌木丛，跳下去不会死，必须走到更高的楼层去跳才行。可他只是个小兵，没有权力爬到最高，所以没有办法自杀。只好继续痛苦而悲催地活下去。但做一个悲观主义者也有好处，一个彻头彻尾的悲观主义者，不会相信天上会有掉馅饼这种好事，也不会觉得自己会被运气眷顾，只能玩命地拼，别人做到1，我做到10，这样就能安抚自己一颗缺乏安全感的心。多吃一点苦得到的东西才能安心，没有费尽周折反而觉得不那么安稳，有的人就是受苦的命，张译就是。他的人生在辛苦当中找到安放的地方。在需要的人物中张扬、放肆，然后走下舞台的张译给人感觉总是克制而内敛的。真诚、坦然，说的全部都是真话，掏心窝子的话，可是你依旧觉得与他有距离，因为他的内心渊深似海，有我们无法探究和理解的复杂灵魂。有人说他像一个哲学家，随口说出的话都值得我们拿小本子记下来，全文背诵，引起共鸣。这里没有一点做作和虚伪，他与这个时代格格不入，每天除了演戏，就是看书，陪伴他的七个毛孩子，对生命的感悟已经到无法承受之重。张译2007写给扬州日报的文字，所谓字如其人他终于把自己一张平淡的脸生出魅力来，看到这张脸在荧幕上绽放我们便心生欢喜，这张脸让我们想到无数前尘往事，重回那些欲说还休的青葱岁月。一个会写剧本的演员是全才的，一个失败了无数次却依旧默默前行的男人是坚强的，一个清醒到永远不会迷失的人是可怕的。在流量为王，颜值当道的年代，像他和于和伟这样大叔级演员的成功具有格外的励志效果，是他们让我们相信人间正道是沧桑，相信坚持到最后终有回报，相信那些鸡汤并不只是理论也值得去实践。张译，一个虽然迈入中年，依旧未来可期的演员。走红，不怕太晚，只要够长。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍


---

# 改判了！打死儿媳的恶公婆终于得到了报应


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡还记得那个因为不孕被公婆和丈夫联手伤害致死的山东女子方洋洋吗？从2018年7月到2019年1月，在半年时间内，她被婆家随意人殴打、冻饿、关禁闭，饱受肉体和精神的摧残，体重由160斤迅速降到60多斤，直至悲惨死去。殒年22岁。2020年1月22日，禹城法院一审判决出来了，结果令人大跌眼球，那一家子畜生的罪名都是虐待罪，公公获刑三年，婆婆获刑二年二个月，丈夫则判二缓三。一家子的刑期加一起才不过5年左右，因为判缓的那个基本上不会坐牢。法院作出从轻判决的理由有两点：一个是他们归案后均能如实供述犯罪事实，虽不构成自首，但构成坦白，且具有悔罪表现；另外一个是被告人的亲属自愿预交赔偿金5万元（实际上给到受害者母亲的只有42562元）。这两点理由事实上都很扯。首先，像这种窝里横没有犯罪前科的普通人，一进审讯室面对警察叔叔的强大气场，基本上都是竹筒倒豆子，交代得清清楚楚。连小学五年级偷过同桌一块橡皮的事都不会隐瞒，如此情境下的坦白不是脱罪的理由。另外，赔偿金5万元，勉强只够丧葬费，完全无法解决已经丧失劳动能力受害者母亲后半生的生活问题，凭什么可以从轻发落？新京报200秒视频还原了案件的详细细节，大家可以视频回顾法院的真正心思咱也不敢猜咱也不敢问，但这件事令人不安的是，法律默认了夫家对于已婚女性具有人身管理权。这样一条被活活打死的人命，只因为凶手的特殊身份，他们是她的“婆婆”“公公”“丈夫”，就会自动被轻判。你在路上随便打死一个陌生人试试，但你要把这个人娶回家，用比较长的时间打死她，那就没事了，判不了几年。都说现代女性恐婚，为什么恐婚有些人心里没数吗？她们害怕生孩子的时候婆家说保孩子，害怕嫁给家暴的男人法院不肯判离，害怕生不出孩子被像狗一样打死，害怕被打死了都没有人帮助自己伸张正义。这个判决曝光后，轰动全国，一片哗然。我写了一篇文章，《山东女孩被婆家虐待致死：女人一条命，只值五年刑》，当时气愤得要命，甚至爆了粗口。人间有恶魔并不可怕，可怕的是法律的漠视和偏袒。好在方洋洋家属认为量刑明显畸轻，且赔偿太低，提起上诉。而德州中院也认为禹城法院存在程序违法、认定事实、适用法律错误等问题，于 2020年11月19日重审。半年过后，2021年5月14日，再审结果出来了。原判决被撤销，方洋洋的公婆的刑期分别被调整为十一年和六年，丈夫则变成了有期徒刑一年八个月缓刑三年。迟到的正义终于降临。这个判决彰显了两个方面的进步：第一个是罪名更改了。一审三个人的的罪名都是虐待罪，再审公婆改为故意伤害罪，儿子则维持原罪名。由虐待罪转为故意伤害罪，罪名的更改意味着不再把公婆对儿媳施加的伤害看作是家庭成员内部的事情，而是根据他们伤害的程度、下手的轻重客观裁定。说白了，就是跳出了上次一审判决中透露出来的“我是公婆，有打儿媳的资格，不小心打死了，要罚酒三杯”的恶臭判案思维。有些读者可能看过我之前的那篇文章，方洋洋就是被活活打死的。在她生命的最后一天里，婆婆用棍子狠狠抽了她一顿，公公则打了三顿，她的死因是在营养不良的基础上，受到多次钝性外力作用导致全身大面积软组织挫伤死亡。这样程度的殴打，就是往死里去打的，完全不适用虐待罪。第二个是刑期增加了。一审公婆的刑期分别为三年和二年二个月，再审的刑期大幅增加，变成十一年和六年。刑期的增加是建立在更改罪名的基础上的，否则虐待罪的顶格刑只有七年，天花板在那里，无论如何也突破不了。为什么我对一审的判决如此愤怒？那是因为即使是定性为虐待罪，刑法第二百六十条规定，犯虐待罪致使被害人重伤、死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。方洋洋死了，还是死于令人发指的伤害，公婆却只得到了入门级的刑期，完全是低空擦边而过。这种判决给社会带来了很恶劣的负面效应，好像男人把一个女人娶进门，全家联合起来将其打死，也不是什么多大的事情。再审对于刑期的重新核定，才真正体现了对事实的尊重，对人权的尊重，对女性的尊重。这场悲剧落幕了，愿九泉之下的方洋洋得到安息。但与方洋洋一样遭遇的人，还大量存在着，尤其是在比较封闭落后的地方。她们嫁入婆家，也等于把自己的法定权益移交到了夫家，公婆可以对她指手画脚，可以规定她穿什么、吃什么，生几个孩子，以及生孩子的时候应不应该剖腹产。如果你要问她们的丈夫呢？很抱歉，他们一定会缺席，强势的父母通常都会养出毫无主见的窝囊废男人。像方洋洋的丈夫张某，始终都是父母操办一切。找不到老婆，父母去给他买了一个，老婆不怀孕，父母替他惩罚。从再审这个男人依旧被判处缓刑，而且刑期还下降了可以看出，一定是警方和法院经过多方认定，查实他的确很少动手，对方洋洋的伤害不大。但他虽然没有经常打她，可也没有保护她，他很清楚她在家里过着什么样的日子，却从未挺身而出来保护她，眼睁睁看着她一路走向死亡。婆媳关系是夫妻关系的折射，公婆如何对待儿媳，是由儿子的态度、作为来决定的。这个张某，从来就没有作为一个丈夫而存在过。他只是一个儿子，还是一个阿斗式的儿子。娶这个媳妇，是他爸妈决定的，觉得娶到这个不怀孕的媳妇亏了的，也是他爸妈。他全盘置身之外，仿佛与自己一点关系都没有。他自己也是一个工具人，他的父母生下一个承担着传宗接代职责的儿子，然后把他管成了一个废人，最后为了这个废物无法继续传宗接代而气急败坏，然后迁怒于一个无辜的生命。中国女人寻求安全感的需求高过一切，总是对于老实男人有着过高的期望，以为老实人才靠得住，但这种被公婆全盘管理，甚至养废了的男人只能给女人带来最深的噩梦。简单粗暴地提醒各位未婚女孩子一句：总是由父母操办一切的男人不能嫁。他不会和你成立一个小家庭，而是把你拉进他们家做他父母的附属品。他太会做儿子了，就会不适应做丈夫。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 74岁拿到奥斯卡，她由弃妇活成了爽文女主


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在今年的奥斯卡颁奖礼上，韩国实现了零的突破。一个叫尹汝贞的女演员，凭借电影《米纳里》中的外婆一角，征服了评委，斩获奥斯卡最佳女配角。电影《MINARI》改编自真实故事，讲述80年代一家移民到美国的韩国人从大城市去乡下建设新生活的故事，尹汝贞饰演中途从韩国赶来的“外婆”。幽默感一向是韩国人比较欠缺的性格特点，她的致辞却让颁奖礼充满了笑声：“今晚我能站在这里，是因为我更具一些小小的运气，或许对于韩国人来说，这是英国人的待客之道……”她还调侃外国人总是叫错自己名字，“但今晚你们全都被原谅了。”举着奖杯对儿子喊话，“看，这是妈咪努力工作的结果。”瘦削的身材，一头银发，有故事的脸庞，灵动的表情，幽默诙谐的话语，这位74岁的老人优雅高贵，个性十足，看不到一丝生命暮年的痕迹——我们的迅哥老了，大概就是这个样子吧。奥斯卡为她疯魔，美国《纽约时报》夸她是“上天赐的礼物”，让她明年再来，可以直接做下届奥斯卡颁奖礼主持人。《纽约时报》拍摄，2021年4月喜欢追韩剧的观众，一定对尹汝贞很熟悉，就算是叫不出她的名字，也知道这张脸走马灯一般的出现在不同的影视剧中。戏无大小，角色无好坏，全都被她轻松驾驭。对于我们国内观众来说，尹汝贞最为我们所熟悉的角色大概就是《澡堂老板家的男人们》这部剧中的二嫂慧英。人到中年的慧英爱念诗、爱戴帽子、爱打扮，虽然已经当了婆婆，内心依然住着一个小女人，渴望得到丈夫全部的爱情。衡量一个好演员的标准，就是能否将一个不讨喜的角色演得讨喜了。尹汝贞把慧英这样一个有点虚荣、刻薄、爱说风凉话的二婶塑造得丰满和立体，让人越看越喜欢，而且还和姑父一起，成为这部剧中最受欢迎的人物。这个角色也让尹汝贞在韩国演艺圈重新争得一席之地，在她48岁的年龄。尹汝贞曾经出道即巅峰，19岁便一炮而红，25岁和歌手赵英男结婚，放弃事业随他一起移居美国，做了一个整天操持家务的全职太太。第二个儿子出世后，丈夫出轨了，这个男人不仅不肯回归，还要求她接受与小三共同居住。无法接受这种屈辱，她选择离婚，以净身出户为条件争取到了两个儿子的抚养权，带他们回到了韩国。没有事业，没有收入，13年的婚姻归零，她的人生也归零了。38岁，她重新进入演艺圈，年纪大了，表演也生疏了，不可能再演主角，连配角的机会都很少。后来好容易争取到两个角色，作品播出后，她居然被封杀了，理由是：离过婚。上世纪80年代的韩国对于离婚女性的歧视很严重，认为离婚是一件不光彩不名誉的事情，人生有污点的人，不配做演艺工作。她熬了下来，抱着“大不了去超市收款”的念头，无条件地接戏，别人不愿接的烂角她都接，在这种小角色中磨练自己的演技。《爱情是什么》中含辛茹苦的知恩妈妈，《澡堂老板家的男人们》中矫情虚荣的二嫂惠英，《金钱之味》中的守财奴，《酒神小姐》里的边缘人物老年特殊工作者，《季春奶奶》里的寻找孙女的悲情奶奶……2003年，尹汝贞凭借电影《偷情家族》重返大银幕。她也凭借这个角色获得釜山国际电影节最佳女配角奖。《金钱之味》（2012年），饰演视金钱为一切，为守住财产不惜做任何事情的女主人公。《酒神小姐》（2016年），饰演一位老年性工作者，展现边缘人群的生存状况和生活的无奈。也是这个角色，让她再度提名青龙奖最佳女主角。《季春奶奶》（2016年），豆瓣评分8.2，饰演失去孙女的奶奶，时隔十年后与失踪的孙女相遇。《抓住稻草的野兽》（2020年），饰演一位失忆的母亲。先是打酱油，演出各种配角，后来是逐渐戏份吃重，能演主角，无论是什么角色，她的演技都绝对不含糊，自然流畅不做作，真正做到了演什么像什么。她再次红了起来，夺回了观众的喜爱。对观众看法的转变她有非常幽默的解释，“这些人当年那么讨厌我，如今又这么喜欢我。这很奇怪，但这就是人类。”在韩国她有个热搜词，叫“尹渗透”，意思是魅力正在无法阻止地扩散。而她却说，她之所以能够演出那些小人物生命中的悲切，得感谢自己过去所经历过的痛苦，“我是曾真正试图从心碎中复活的啊。”因为年龄的关系，她只能演各种奶奶辈的角色，但她不在乎，奶奶和奶奶也不一样，她专门接各种有挑战性的角色，不喜欢墨守成规，从不在乎是主角配角。韩国电影教授金孝正曾评价尹汝贞：“她是韩国唯一一位随着年龄增长，戏路也随之增广的演员，很少有人能同时演奶奶又演主角。”女演员都惧怕的变老问题在她这里根本不存在，相反，她很高兴自己终于老了，“现在我已经疯狂到可以演任何角色了。”56 岁和小鲜肉演激情戏，65 岁在电影里穿比基尼，74岁拿奥斯卡奖，这位“国民奶奶”不再为自己的人生设限，在70多岁的年龄还能重启自己的未来。她每天都要卷发，精心搭配服装，穿匡威戴墨镜拎birkin，把自己打理得漂漂亮亮的。在奥斯卡颁奖礼上她没有穿大牌，而是选了一个埃及很小众的品牌连身裙，搭了条银色手链，显得高贵又优雅，连国际著名服装设计师 Alvin Goh 都感佩她有个性，“从没遇到过，真是令人惊讶。”她独居，不和儿子住，想见面再见面。大儿子快50岁没结婚，她也不会催婚，“我没空管。”尹汝贞的采访片段。图源水印她喜欢抽烟、喝酒、张罗酒局，爱开玩笑，经常“胡说八道”。在节目《花样姐姐》里，她年纪最大，发起的酒局却最多，雨天要喝红酒，白天喝白葡萄酒。后辈李瑞镇提起对她的印象，“71岁也喝不少酒抽不少烟”。导演李在容评价她：“身上没有任何传统的东西。”得了奥斯卡后，媒体采访她的前夫赵英男，赵英男说了一句话，“对我这样出轨的男人来说，这应该是最棒的一击。”赵英男表示：“虽然在很多人看来我接受采访不妥，但就算是带着负面的道贺，也想亲自祝贺尹汝贞拿奖，谨慎地表达我的祝贺之心，她这次拿奖，是给像我这样出轨的人最大的反击，这应该算是复仇吧？作为出轨的当事人，今后我应该更慎重才行。”听到这样的话，所有的仇都报了吧。她却一言不发，谁讨厌她，谁喜欢她，她都不在乎了，好好活着，就是对往事最好的回敬。曾经，尹汝贞也把自己丢掉了，现在，她找回了自己，从一个弃妇活成了爽文大女主。受过伤害的人大概都幻想过如何复仇，如何王者归来，让伤害自己的人后悔，其实与把自己活好相比，这些一点都不重要。人生唯有不辜负自己才能不辜负未来。她扮演的慧英有一句台词，“不管多大年龄都有做女人的权利和义务”，她身体力行了这句话，在任何年龄都是一个自爱的、奋进的、美丽的女人。女人为什么要被年龄束缚住呢？70岁和20岁有什么区别吗？如果20岁的你喜欢穿漂亮的裙子，那么70岁你也要坚持这么做；如果20岁的你爱笑，那么70岁的你也要做到笑口常开；如果20岁的你需要爱情，那么70岁的你同样可以谈恋爱。人生没有休止符，人生在任何一个时刻都可重新再来。打不死你的，都将使你更强大。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

