
# 到可以开玩笑的时候，一切就过去了


虽然大雄拥有哆啦A梦这种神物，总是能从那个神奇的小袋子里掏出各种稀奇古怪、功能强大的工具，但实际上大雄一直没有占到什么便宜，还都得靠自己。比如一次，大雄考试之前完全没有复习，担心考试不过关，急得焦头烂额，只好向哆啦A梦求助。哆啦A梦本不想助长大雄的坏习惯，无奈大雄死磨硬泡，哭天抢地，心软的蓝胖子只好拿出一件神奇无比的东西——记忆面包。用这种面包在课本的知识印一下，然后吃进肚子里，便可以记得这部分内容。大雄得此宝物，有恃无恐地玩去了，等想起来吃的时候，又因为要吃的面包太多，结果吃坏了肚子，把吃进去的都排出来了。最后还是一场空欢喜。大雄还是逃避不了自己应该面对的责任。但记忆面包这种东西，真的是令人神往啊，记得很多年前，在连环画中看到这一幕，羡慕得连口水都快出来了，又好吃又能考高分，谁不喜欢。做学生的人都恨时间太少，记忆力太差，当年老师教我们，“临阵磨枪，不亮也光。”总是考试前用功，恨不得一夜之间就能记住所有的公式、定理。学生时代，生活单纯，渴望记住的不过是这些东西，以及青春岁月中琐碎的快乐与悲伤。等生活真正展开之后，才知道记忆的能力固然重要，但有时候记忆太深，也会伤人。比如对于出轨这种事，太多人都说我忘不掉，就是忘不掉。总是想起对方和情人说的话，做的事，一幕幕，在眼前浮现。每一次回忆，都会让过往的一切更加鲜明，明知道会伤害到自己，明知道会自虐，依然欲罢不能。即使对方忏悔了，回归了，改变了，每天晚上规规矩矩老老实实地睡在你身边，牙也不磨了，呼噜也不打了，你还是会一夜夜体验到感情流离失所的煎熬。有人会一遍遍的和对方对“口供”，追究详情，看是不是和当初的回答一致，在其中寻找可疑之处。感情世界被颠覆之后，人们突然都拥有了比间谍还要强大的记忆功能、搜寻功能，时刻察言观色，留意蛛丝马迹，脑子中的小红灯始终都在不断闪动，动不动便报警。日子，建于流沙之上，随时都可能被吞没。人类是很奇怪的生物，不忘记，常常意味着不忘记那些坏的、糟糕的事情，被命运爱了千百次，都觉得是应当的，却对被辜负的一两次刻骨铭心。我曾劝一位深陷于此的朋友，“你总要学会去忘记。”她老公已经用实际行动努力挽回自己犯下的错误，家里的车、房子都换成了她的名字，一切行踪都在她眼皮之下，伏低做小了很久，一直忍受她情绪的波动和反复。她若是再折腾下去，反而会抵消男人那部分愧疚。毕竟谁都不能永远跪着生活，即使是罪人，也希望能得到大赦。她说我做不到，忘记对她这个聪明女人来说太难。她也恨自己的好记忆力，恨不得一夜之间失忆才好。丧失了遗忘能力的人，就像英国女孩丽贝卡·沙罗克。25岁的丽贝卡能记得出生以来的所有事情，包括自己做的梦，某次跌倒造成的伤痛。别人对往事是“才下眉头却上心头”，她是所有的往事始终都在心头荡漾，所有的情绪都像赛车的高速公路那样，堵在一起，她的大脑，永远都是在一遍遍的过滤这些喜怒哀乐。她经常失眠——这不奇怪，一个脑子里和闹哄哄菜市场的人，怎么能休息呢。她甚至不敢看电影，因为无论好的、坏的、恐怖的镜头和画面，她看过就忘不掉。超强的记忆已经成为她难以承受之重沙，为了摆脱这种梦魇一般的天赋，她必须学着放松，听音乐，回忆一年年的生日和圣诞场景，逐字逐句记忆哈利·波特系列小说。过去丽贝卡一致认为自己是记忆力太好，事实上，这是一种病，一种叫“超忆症”的疾病，全球只有80左右的人和她患有同样的疾病。在她的大脑，不知道哪个位置，发生了某种病变，导致了她不能享受正常人的生活。看看，其实遗忘是一种保护，记不住固然可怕，但遗忘的能力才真算的上是老天对人类的恩宠。人们总是努力想要去得到一些东西，可最难的不是得到，而是舍弃。如何对待得不到的，和已失去的，是人类如何解决烦恼的终极课题。朋友问我，“请你告诉我，什么时候能忘记？”什么时候呢？克林顿被曝和白宫实习生莱温斯基有染后，他被迫在全世界面前道歉，希拉里难道不窝火吗？她是那么骄傲的女人啊。她惩罚他睡了几个月沙发，恶毒咒骂他，还拿台灯打破了他的头，连工作人员都暗中挑起大拇指，说干得好。但最终两个人还是继续生活在一起。希拉里竞选总统，克林顿利用的个人魅力自己拉选票，他去了洛杉矶，和很多名流见面，还去了西班牙见球星，到伦敦和大歌星会面，带着自己的两位明星好友去维也纳参加活动。他是如此的配合与积极，以至于连希拉里都觉得他有些疯狂，“这家伙就是精力旺盛，停不下来。我告诉他，等我们回到白宫的时候，他得规矩点。”希拉里指的“规矩点”，暗示的正是克林顿的老毛病，“生活作风问题”。结果克林顿不以为忤，反而“笑疯了”。对那件性丑闻，两个人已经可以轻松对待，“我们现在已经能拿这事儿随便开玩笑了。你没法不爱他。我就是这样。”我给朋友讲了这个故事。你说什么时候是尽头？当你们可以拿这一切可以开玩笑的时候，就是尽头了。事情出了，第一夫人也不能免俗，吵闹、谴责，双方都筋疲力尽。然后是回避，小心翼翼地不去触碰彼此的伤痛，却敏感异常，很多事情都能令彼此联想到曾经的不愉快，两个人都似行走在冰面之上，随时可能堕落。好像一切都变好了，其实只是一个初级阶段，远远未到真正的结局。真正的结局是伤口结疤，往事消融，一切怨憎和苦闷都可以拿来交流，开开玩笑，嘲弄那稀里糊涂的对方，也嘲笑那惊慌绝望的自己。正如萧红所说：“什么最痛苦，说不出的痛苦最痛苦。”与之相反的，能说出来的痛苦，就不再那么伤人，就像照片在阳光下暴晒，再浓烈的色彩，都会失色。美国媒体评价希拉里是一个想做老板的女性，而做老板，就必须要有容人之量，胸怀宽广，不可斤斤计较，“我们彼此接受了对方，并追逐我们共同的梦想。”如果有幸竞选总统成功，她担心克林顿无法接受老婆做老板的事实，但那也不怕，“要是他来这一手，我就一脚把他踢出白宫去。”试着做自己的老板吧，强者只关注结果，并不那么在意过程。唯有强者，才知道如何消化辜负和背叛，才可将过去的伤心事，等到有一天落落大方，嘻嘻哈哈地谈开。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 可以听爸妈的，但别那么听


我发现小M不对劲已经有段时间了。这很容易判断，他是个很单纯的年轻人，没有复杂的心机，所有心思都挂在脸上一览无遗。平常都是笑眯眯的，最近垂头丧气，灰头土脸，干什么都提不起精神来，工作中接连出现了好几次失误，还都是低级错误。作为他的直接领导，好几次我都想暴走，但还是忍了。这不是他的常态，肯定有什么事情发生了。我希望给时间，让他自己恢复过来。几天以后，他主动找我谈，“我最近状态不好。”我笑，“我知道，为什么？”他说是失恋了。失恋本是寻常事，可他的这个恋失得有点不值得。两个人之间其实都没问题，特别好，就是领回家来之后，才出现的问题。他妈妈不喜欢他女朋友，不理睬，白眼相对。女孩问好装听不见，女孩走，装看不见。他很难受，女友是他真心喜欢的，妈妈也是他最重要的亲人，如何协调这其中的关系呢？他和绝大部分男人一样，采取了他们最习惯的处理方式——不处理。他假装看不到妈妈的冷淡和没礼貌，假装一切都正常。当女友背后和他抱怨“你妈妈怎么这样，是不是不喜欢我”的时候，他安慰女友，“没有没有，我妈就那样，不爱说话，其实心里可喜欢你啦。”女友信了，努力在他妈的态度中寻找“喜欢”的元素。可谁都不是傻子，时间长了，完全可以发现端倪，“你妈真的不喜欢我。”他终于鼓起勇气来问妈妈，“妈你为什么不喜欢她？”为什么，总是有理由的，随便找找就一堆。两代人之间，吃的口味不一样，穿的品味不一致，听的音乐各有不同，又怎么可能在人生的重大问题上达成一致。某些父母的口味总是很奇葩，比如据说章子怡和撒贝宁分手是因为章子怡的妈妈觉得撒贝宁配不上自己女儿，然后对女儿和汪峰在一起，她倒是蛮开心的。这真的叫人难以理解，按照大多数人的观点，撒贝宁有央视这样的高平台，有北大毕业的高资历，有才有貌，职业体面，应该丈母娘最喜欢的那种女婿。而汪峰几次结婚，还有非婚生的女儿，前科累累，真不知道优越性在哪里。莫非真的像江湖流传的那样，丈母娘赌场失意，未来女婿出手相助力挽狂澜，最终抱得美人归？可见个人好恶这类事情，很难讲。一人心里一本账，即使章子怡这样走南闯北的明星，到最后，也跳不出普通人的境界，依然要尊重父母的意见。小M被妈妈说得没了主意。只要对女友坦白，“我妈反对咱俩。”女友问他的意见，他说：“不知道。”两个人痛苦了一段时间，终于分手，吃了散伙饭。说来巧了，他们吃散伙饭的那天我也在那个饭店吃饭，还看见他们了，当时我还纳闷，“小两口怎么一点笑容都没有啊。”失恋让小M很是失魂落魄了一阵子。不过他还是找到了一个父母认可的女孩，前段时间结婚了。他妈妈笑得合不拢嘴，看见我去送红包，拉着我的手不放开，“这个我真满意，特别满意。”当妈的是满意了，谁管孩子是不是有心理阴影呢。看新郎官红光满面，可能有，也可能没有。生活就是这样，有某些人会很倒霉，成为另外一些人的牺牲品。他没坚持反抗到底，辜负了一个女孩子的爱情。我家有个亲戚，当初也是父母反对，而且态度极其鲜明，女友上门被直接粗暴对待，“赶快走，我们永远不会同意你们俩在一起。”男人当时就站出来，拉着女朋友的手，“走，我和你一起走。”父母当时就不说话了，总不能泼洗澡水连孩子都一起泼出去呀，儿子还是要的。这英勇而传奇的故事一直在我们家的亲戚之间流传。在我的想象中，这一幕大概有点像电影《至尊无上》中，因为有人嘲笑关之琳扮演的波波是坐台女，刘德华扮演的陈亚蟹拉着波波愤而离场，波波虽然一脸委屈，可离去的脚步并不孤独。没有什么是做不到的，只看愿意不愿意。除了会干涉孩子的婚恋，中国父母还习惯干涉很多事情，你上什么学校，学什么专业，和谁一起玩，晚上几点回家，什么年龄结婚，结婚几年后生孩子，生了孩子叫什么名字，就这么一路安排下去，直到你彻底习惯为止。不习惯怎么办？就得拉开架势开战。从父母手中夺取本来应该归属于自己的权利。是战争，就得有伤亡，有损失。既有感情上的伤亡，又有亲密关系的损失。有时候反抗来反抗去，发现其实父母也不全是错的，自己坚持的也不全都是对的。哭着喊着违抗父母的意志，非要结婚，结果却发现自己所托非人的悲剧很多。自己没有足够的阅历审视自己的选择，还将父母的建议置若罔闻，最后发现自己果然按照父母的预言走向悲剧，苦果只好自己咽下的例子更多。这时候就很尴尬了。即使父母没有落井下石，还是出手相助，自己也觉得羞愧得很。如果父母再雪上加霜，来上一句，“我早就说了吧”，那肯定更加无地自容。杨绛和钱钟书谈恋爱的时候写了好多信，其中有一封被钱钟书的父亲钱基博老先生看到了，看完之后，对杨绛大加赞赏，因为她信中说：“现在吾两人快乐无用，须两家父亲兄弟皆大欢喜，吾两人之快乐乃彻始终不受障碍。”老爷子认为这段话“真是聪明人之语”。杨绛骨子中的圆融和通透，在年轻的时候就已经展现出来。是的，要想让幸福无忧，的确应该获得最大范围的认同和祝福，减少各种可减少的阻力。尤其是在钱钟书那样的旧家庭之中，她作为受过新式教育的女孩，不介意进入对公婆行旧礼，也是因为这根本不值得计较，她不愿意为坚守形式上的东西增加爱情的难度。杨绛是聪明人。聪明人并不总是反抗，聪明人更常做的是妥协。他们精准的避开前进路上的障碍，吸取一切有益的人生营养，不盲目夸大自我，更不随便开战。女儿小糯米逐渐长大了，杨幂希望她将来要做一个好公民，三观要正，除此之外，没有什么是需要避免的。“该避免的都是爸妈无法帮你避免的，10岁爸妈帮你避免了，到20岁可能你摔的跟头更严重。”杨幂认为独立思考独立生活的能力更重要，“可以听爸妈的，但别那么听。”这大概也是杨幂自己的人生体会吧，她以童星出道，独自在娱乐圈闯荡，却并未走歪路，算是女明星中少有的背景清白的姑娘了，在这背后，一定是父母的指导和个人意志的结合。可以听爸妈的，但别那么听，这的确是两代人之间的相处之道。这个尺度在哪里？就在一份客观和理性当中。那些懦弱无能永远听从父母的摆布，或者“逢妈必反”的极端叛逆者，都很难掌握这种微妙的平衡。


---

# 我们很不同，我们也相爱


不是一挂的人，能不能成为好朋友？当然能。比如披头士乐队的两个天才——约翰·列侬和保罗·麦卡特尼，前者不拘小节，想要记下灵感的时候总是到处找纸片，而后者一丝不苟，做事井井有条，总是随身携带小本本。列侬不善于表达自己，而麦卡特尼天生善于和别人交流。但这两个性格迥异的人却保持了非常亲密的合作关系，组建了20世纪最成功、最具影响力的创作组合。“他就像哥哥一样，我爱他。”列侬曾在最后一次访谈中说到，“在一个家庭中，我们不可避免地会产生一些波折和摩擦，争吵也会存在。但是当一天结束的时刻到来之时，即使这一天发生过伤人的言语或行为，我还是愿意为他做任何事，我想他也愿意为我做任何事。”    他们曾经闹过决裂，甚至恶语相向，不过最终还是恢复了友谊。虽然这之后列侬很快遇刺死去，但对于麦卡特尼来说，已经足够令人欣慰。“我很开心，因为如果放任这段关系恶劣变质而他又死去，那这就会成为这世上最糟糕的一件事。”我和我最好的朋友认识20多年，我俩也是截然不同的两个人。仅仅从外表看也是如此，她两件毛衣轮流穿就能过一冬天，整天素面朝天，除了结婚那天化过一次妆之后，平时让她擦个口红都得堵在墙角才能办到。我是衣服一天换一件都穿不完，审美观不恒定还特爱臭美，经常花里胡哨的招摇过市。有刚刚认识我俩的人，听说我俩是好朋友，都会觉得很奇怪，“完全不是一类人嘛。”他们的意思可能是觉得我比较肤浅，而她比较深沉，正应该互相歧视，而不是勾搭成奸。除了外表，我俩行事风格也不一样。我是比较好脾气的，见人就说拜年话，不爱管闲事，不愿意得罪人，她性格直率，爽朗大气，讲道理，古道热肠，乐于帮助人。她眼里不揉沙子，擅长灭掉各种不平事，并以此为乐。我很敬佩她那种“我和你吵架，你生气，我不生气”的强大心理素质。而她呢，十分嫌弃我低到水平线以下的武力值，曾经号称再也不和我一起逛街，因为我只会说：“别吵了别吵了我们走吧。”我们也吵架，还都是鸡毛蒜皮的小事。比如有一次，我俩约好几点在单位楼下见面，我有事耽搁了一阵子，她冲上来把我好一顿批评。我好委屈，我不是习惯迟到的人，就这一次怎么了，可我说不过她，被她语言的“机关枪”好一顿扫射，感觉自己身负数弹，伤口汩汩流血。出门的时候我俩各走各的，要不是她非要过来生硬地不容拒绝地挎我的胳膊，我还真打算一直都不理她了。这么不相同的两个人怎么成的朋友，我也不记得了。大概就是她身上有我最羡慕和喜欢的自我精神，那种旺盛的生命力，那股旁若无人的尽头，都是我所需要的。我像现在的人们蹭wifi一样，蹭在她身边，随时都能接到通往另外一种生活的信号。她结婚和恋爱都晚，有人曾经好奇地到我这里打探，“她为什么不结婚啊？”我说我也不知道啊，我又没问过。对方很好奇，说你们在一起都聊什么啊，居然不问这么关键的问题。我也好奇，为什么一定要追问别人的隐私呢，她需要让我知道自然会告诉我，她不说，就是不想说嘛。再说谁说女人一定要结婚了，我看不结婚也挺好。她结婚的时候我还挺失望，我说原以为能指望你来扛起女人特立独行过一生的大旗呢，没想到你居然和我们这些俗人一样。她说结婚这么好玩的时候你岂能一个人独吞，我必须也得进来参合参合。大多数我们在一起的时间还是很和谐的。她平时连个背包都没有，因为买菜可以用方便袋，手机就放兜里，钱叠起来放在那种餐厅发的免费面巾纸的折叠包，像我这种省吃俭用买名牌包的做法她是一辈子都不能理解的。但她从来也不会指责我的做法太愚蠢，我也从不会对她说你这么节俭太亏自己了。我只会在吃饭的时候收集各种面巾纸的袋子给她，她美滋滋地说够用好久的了，可你要是让我也这么做，我宁可去死，丢不起这个人啊。我俩就是这样奇异地生活在各自的世界中，又互相融合和接纳。朋友在一起时间长了，和夫妻是一样一样的。你得接受她的好，也得接受她的坏。她的好在哪里？在理性、客观、冷静，永远正能量，绝少情绪化，从不拖泥带水。我俩虽然各种不同，但精神上的交流始终通常和愉快。我从她身上学到很多，比如我们在一起吃饭，事前说好了谁请就是谁请，她最讨厌虚伪的抢来抢去，生生把我过去总是会犯买单尴尬症的毛病治好了。我们都不质疑对方，不会因为关系亲密就对对方的生活方式强加干涉，非得要求对方和自己一致。我们也都没有优越感，并不觉得自己就是唯一正确的，更没有必要指手画脚。把握不好这个尺度和界限，非要改造对方，就是很多人的亲密关系失败的根本原因。他们无视人和人之间的不同之处，总是相信如果一个人喜欢自己，或者证明自己吸引力的方式，就是令对方听从自己，改变自己。如果对方拒绝改变，自己就会觉得失败。所以很多朋友或者恋人、夫妻之间吵架，核心都在于要争夺控制权。谁更听谁的，就变成了衡量成功和感情质量的标准。其实，谁都不必听谁的，谁都做自己不好吗？相爱，就要彼此欣赏和接受，与其辛辛苦苦去减掉对方的棱角，还不如另寻一个自己能看得上的人。总有人问：我们不一样，我们可以在一起吗？无论友谊还是爱情，不同并不是不能相爱的理由，我们很不同，我们也可以很相爱。只要这爱情，能令我更像我自己，你也更像你自己，我们都保有了自己的灵魂。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 罗马不是一天倒塌，更不能一天建成


讲述： 晚睡姐姐，你好！我和老公恋爱9年结婚2年，算起来在一起有11年了。孩子没出生前我们两个感情一直很好，但最近我们的感情却急剧恶化！我已经不知道该如何去经营这段婚姻…我们是周末夫妻，工作日孩子跟我都呆在我娘家。那是从孩子8个月开始的……那时婆婆脚意外受伤，出院后便住在我们一起，恰逢他在单位里工作量骤增，每天除了要照顾婆婆，还要面对繁琐的工作，搞得身心疲惫。从那时候开始他像变了个人似的，回到家话也不多，除了稍微帮忙带下孩子就是全身心投入到手游上，每天不到半夜一两点都不睡觉，我们的交流基本没有，仅停留在日常生活上，关系也是从那个时候开始疏远。不仅仅是精神上没有交流，就连性生活也是大半年才有一次，而且还是我经过多次要求才勉为其难的。我问过他为什么？他每次都给我不一样的理由。我发现他现在都不愿意碰到我，有时候我只是想抱抱他，他都在刻意回避！他性格比较内向，什么事都喜欢放在心里。在几次不成功的沟通中，他说出是因为我现在越来越强势了，他受不了。我承认，有了孩子后我很焦虑，再加上婆婆在，我们不可能像以前二人世界那样可以打情骂俏，很少对他表现出温柔的一面。另外，我的工资比他高，家庭基本的开销都是我承担。我知道他觉得自己没钱就没地位，有自卑感。现在我总是试着和他亲近，尽量表现出温柔的一面，跟他说我爱他，但他还是没什么反应，除了我主动讨好附和一下外，还是跟以前一样那么冷漠。我独自默默流泪好多次了，我感觉他不爱我了，11年的感情因为孩子的到来变了味，我好难受……精神上的折磨远比肉体来的更痛苦……请问晚睡姐姐，我接下来应该怎么办？很多人在讲述自己的情感故事时，经常会说，对方突然就变得绝情，或者感情突然就出现了变故，搞得自己晕头转向，不知所以。其实，所谓的突然，只是自己感觉的突然，太满足于自我的感受而忽略了观察和体会对方的心意。对于对方来说，可能已经在心里把这个念头转悠了千百遍，也在日常生活中暴露出各种蛛丝马迹，可惜，都被轻轻放过了。罗马不是一天建成的，罗马也不是一天倒塌的。很多面临婚姻存在巨大裂痕的人，都在回首反思的时候惊讶的发现，原来自己并不够了解自己的另一半，所有曾经自己觉得对方喜欢的、不喜欢的，其实都未必正确，自以为知道的东西，结果很多都是想当然的猜测。所以走到今天，两个人都有责任，都是因为忙于应付现实生活，而疏忽了去体察彼此的感受、心意。你有你的苦恼，他有他的绝望，两个人没有因为压力抱成团，却各走各的，等想起招呼对方的时候，他已不愿意走在你身边。这是无奈的悲哀。感情是能够消耗和减少的东西，如果不能够在每一段相处的时间之中做到有意识的了解和靠拢，不能持续为它增添继续下去的资本，那么最后就可能像熊熊燃烧的篝火，慢慢的变成灰烬。而且，情感的积淀和默契，也如逆水行舟，不进则退，你精心培养，就会枝繁叶茂，你放弃呵护，就会逐渐枯萎，不是良性循环，就是恶性循环。为何说夫妻之间沟通很重要，沟通就是清理两个人关系中遇到的小疙瘩，让小病能得到及时处理，小问题不至于酿成大危机，缺少沟通就是将两个人封闭在隔绝的环境中，多少爱，都经不起这样的消磨。越是在感情比较好的时候，越是要提醒自己尊重和倾听对方的意愿，培养共同的爱好。两个人之间一定要有适当的交叉点，即使性格不同，事业不同，爱好不同，也要在某一个方面有共通的地方，有一些可以交流和探讨的共同话题。不能麻木的任由感情这列战车自动向前，自己却不去思考两个人是否具有相同的目的地。沟通不是抱怨，不是谴责和讨伐，要耐下性子来听对方说话。他这种内向的男人，有很大的性格问题，不善于表达沟通，遭遇到挫折和压力，就喜欢退缩到自己的世界中，关闭自己的心门，以惩罚自己作为惩罚你的手段。但夫妻之间的事，除了原则问题，绝少谁对谁错，只看结果，只看感受。你要扭转他的认知，就首先得鼓励和保护他们说话的积极性，一定要让他说话，别管说的你爱听不爱听，这不重要，重要的是掌握他的心事。即使你觉得他说的不对，那也是他真实的想法，都值得思考和尊重。所有的改变和修复都建立在了解的基础上。你们需要回到两个人关系初始的原点，就像最开始认识的那样，把彼此当做一个新的人那样去了解，认知，疼爱，帮助。这个过程大概会很漫长，不要急，罗马不是一天倒塌的，罗马也不是一天建成的。努力过，即使真的扭转不了局面，你也会少一点后悔。尽人事，听天命，爱不是掌握在一个人手中的机关，但自己犯下的错误，永远都归于自己去修改。


---

# 给孩子最好的爱，就是爸爸妈妈一起爱他


讲述： 晚睡姐，谢谢你在，有你觉得心里很安稳，说一下我的问题，关于孩子的，我和老公十年了，感情不错，儿子二岁半，老公与他爸爸关系一般，所以很排斥要男孩，结果生了儿子之后他也挺喜欢，只是儿子肯定跟妈妈要更亲一点，他下班也会陪儿子也会带他玩，特别喜欢亲儿子，但是儿子还是不太亲他，昨晚上他又亲儿子，儿子特抗拒我就说他不喜欢你就别亲呗，他一下子就火大了，说儿子跟他不亲都是我的事，我没有起到好作用，我觉得很委屈，他也很生气，我不知道我是不是真错了，他童年的伤儿子能弥补吗？我要怎么做呢？我先回答你的问题：你错了。我也是个母亲，母亲与孩子的情感纽带总是较父亲建立得更容易、更直接、更紧密，这是天性决定的。孩子在我们的肚子中一点点长大，我们能体会到每一天的悸动，即使没有见面，孩子已经在想象中逐渐清晰。出生之后，我们给孩子喂奶，对着他们呢喃，拥抱、亲吻，每时每刻都不分离。而父亲却不是这样，他们没有怀胎十月的辛苦，也就体会不到骨血相连的那种亲密，与孩子的情感关系完全需要后天去培养和建立。很多男人对孩子的好奇心是建立在“我有后代了”这样的基础上，一些不够成熟的男人甚至会为孩子的到来而惊慌、手足无措，还有的男人因为孩子打破了两个人过去的平衡，而对孩子心生嫉妒和恨意。虽然从遗传学的角度上孩子是父亲和母亲基因的结合，但从情感上，孩子是由妈妈带到父亲的身边，母亲如何引导父亲加入这段关系，至关重要。母亲对孩子的影响力，远比母亲自己认为的要大。孩子往往下意识模仿和崇拜母亲的一言一行，跟随母亲的好恶。比如儿子小时候一直是保姆奶奶带，有时候会被保姆奶奶带回家住几天，有一次我去看他，保姆奶奶做了我俩都很爱吃的韭菜馅饺子，我边吃边和保姆聊天：“今天的韭菜有点辣。”儿子马上放下筷子，皱着小眉头说：“今天的韭菜有点辣，我不吃了。”其实我不说这句话，他一点都没有觉得辣，我一说他马上附和。母亲对孩子的这种影响，让母亲要更加慎重对待自己的言行。尤其是在对待父亲的问题上，孩子其实一直在观察和审视着母亲的态度。你儿子抗拒父亲亲他，可能是感情上交流的不够，或者他逗孩子的方式不符合孩子的习惯，但不管怎么说，你回一句，“他不喜欢你就别亲呗”这种话，在孩子的心中，就可能是支持他将父亲推得更远，客观上的确起到了离间他们关系的不好作用。你老公自己没有得到合格的父亲，他努力想要成为一个好父亲，在爱和给予中，人的确能够治愈自己往日的创伤。孩子的拒绝，会令他感到无力，难免会迁怒于你。如果是我，我会换一种方法，比如说，“宝宝让爸爸亲亲长得快”，或者“其实宝贝不喜欢亲嘴，喜欢亲脖子是不是，来，爸爸亲亲宝宝的脖子”。你轻轻松松，嘻嘻哈哈的，孩子就不会那么抗拒。我老公教育孩子的方式会比较冷一点，鼓励的时候少，批评的时候多，这是中国父亲的通病，儿子当然也不会那么喜欢。所以我总是居中调停，给孩子解读父亲的想法，尽量改变他行为中消极的一面。我从不会当儿子的面批评老公，即使老公不对了，我会背后和他沟通。很多做母亲的很不注意这一点，轻率地当着孩子的面训斥老公，反对老公的决定，人为加剧了父子两代之间的矛盾。我不会袒护老公，只是注重保护老公的权威性。然后我会和孩子解释，爸爸那样也不一定对，只是心意是好的。对孩子夸爸爸的话，对爸爸的认可，以及孩子的进步，我也及时转达给老公。他们是男人，天然对表达感情有一种羞怯，我就要成为中间的传话筒，我以自己为媒介，将他们的心联结在一起。母亲的爱有一种关注，却因为关注而容易狭隘，父亲的爱有一种大气，却因为大气而容易疏离。最好的爱，就是母亲的爱和父亲的爱相结合。弗洛姆在《爱的艺术》一书中，讲到母亲与父亲的分工不同，“母亲的作用是给孩子生活上的安全感，而父亲的任务是教育他，指导他应付他生在其中的这个社会所带给他的问题。”而两种爱的交汇之处，会结出这样的果实，“他既是自己的母亲，又是自己的父亲。他发展了母亲的良知，也发展了父亲的良知。”母亲的良知代表的是，“你的任何罪孽，任何罪恶都不会夺去我对你的爱和我对你的生活、你的幸福的祝福。”父亲的良知代表的是，“你做错了，你就必须承担错误行为的某些后果；最主要的是你必须改变你的行事方式，这样我才爱你。”“成熟的人使自己在外部脱离了父母亲的手掌，在内心却将这两个形象树立起来了。”给孩子最好的爱，就是让孩子看到，爸爸妈妈可以一起爱他。两种爱，可能会有不同的表现形式，却通向一个方向，都是让孩子变成一个幸福的人，成熟的人，一个更好的人。关联文章：被爱滋养的人最强大阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接。


---

# 即使到60岁，也要会害羞啊


母亲在北京地铁上哺乳被拍照发到微博事件，经过几天的持续发酵，已经演变成拍照网友道歉、涉事官微道歉并宣布注销ID，其老公准备打官司维权这样的结果。   很多重大的历史事件，事后看，都是由一些小事来引发。也许，可以通过这次事件的全民讨论和热议，能为今后女性在公开场合哺乳，而不再承受任何偏见和歧视扫清一些障碍。   在网络上，对妈妈应不应该人前哺乳一直都有争论，就像坐公交该不该给人让座、豆腐脑的甜党和咸党一样，但凡露头，就是一场好掐。支持一方的意见当然不用说了，不过是宝宝饿了，就应该喂，这是神圣的行为，旁人就不应该有任何猥琐的想法云云。反对的一方呢，其实说的不是不能喂，而是尽量应该有所遮挡，大喇喇地露出乳房，太不文明了。正如最初发微博的网友“韩家小乖雪”配文中的最后一句话：“这里是北京的地铁之上，不是你们村的公交车。”很多反对者，认为公开哺乳，浑不在意的裸露，往往是落后的标志。其实，这在某种意义上来说是有道理的。我妈中专毕业时正赶上上山下乡，所以被分配去了农村。她说那时候农村的姑娘结婚早，很多十八九岁就有孩子了，有了孩子的女人就不是姑娘，是妇人，是媳妇，什么都不值钱了，包括乳房，“没结婚的是金奶子，结婚的是银奶子，生过小孩的就是狗奶子”，狗奶子最低贱，随便看，无遮无挡。我妈是老师，会家访，经常在某个学生家里看见某个小媳妇当着满屋子的男人，什么老公公、姐夫、小叔子，敞开怀喂奶，丝毫都不避讳。她每次看了都觉得难受，替对方难堪。我妈是很腼腆的人，即使有了孩子，也会悄悄找个角落喂奶。带孩子出门坐火车，不喂不行，也要找件衣服批上。那些农村的同事或者学生家长都笑话她，觉得她太矫情。“你怕什么看啊，生了孩子，都不值钱了。”曾经有网友讲过，在公交车上看见一位妈妈，当众哺乳，衣襟散开。这不是问题，孩子饿了，要吃，应该吃，可问题是孩子早都已经不吃，吐出奶头了，她还浑然不知，就那么露出明晃晃的两点给全车人看。正常男人都转过眼光去，感觉很尴尬，但猥琐男的眼光像绿豆苍蝇一样停在上面，一刻都不肯离开。同样作为女人，网友觉得有点难过，赶紧过去提醒她。她们大喇喇的裸露自己，并非是现代人认为哺乳是神圣的，也不完全因为这是孩子的需求，而恰恰是传统文化、落后地区的产物：母亲一旦生了孩子，就不再被认为是一个雌雄动物，女人失掉了自己的性别符号，变成了一个工具，你不可以再有羞耻心。在父权社会，女性难逃被压迫被贬损的地位，变成母亲之后，名义上是提高了态度，实际上，这些消灭女性羞耻心的暗示和传统，依然进一步将女人推向附庸的身份。从宏观的意义上来说，哺乳作为人类繁衍后代的重要手段，母爱的凝聚和传递，是神圣的。但从微观的角度来说，一个母亲给自己的孩子喂奶有什么神圣的，不过就是喂饱自己的孩子而已。如果说喂奶就神圣了，那喂奶粉、喂米糊、喂饭，又神圣不神圣？说到底，一件私事而已，不值得过于拔高。有人为当众哺乳辩护的理由是，“要是你当妈你就知道了。”没错，喂奶是做妈妈的刚需，不能不喂，但完全可以采取适当的喂养方式，包括在私下，包括在公开场合，都应该有一种尽可能不让母亲放弃羞耻心，又能喂饱孩子的做法。有时候，就是个背过身去，找个角落就能办到的事情，为什么有的人都不选？因为她们在母亲的名头之下，迷失了自己。当母亲成为自己生命中重要的事情的时候，她们觉得所有人所有事都应该为这一件事让路。就像有的家长为何纵容熊孩子，也是认为自己的孩子就算是闹、耍脾气，也是好看的，可爱的，周围人群必须接纳。高中毕业那年，我去一个同学家里玩，有个抱着孩子的邻居来串门，孩子很可爱，我和同学都都喜欢，“宝宝真好看，是男孩女孩呀？”当妈的二话没说，唰的一下把孩子的裤子拉下来，十分骄傲地说：“看看，我们有小鸡鸡。”我们两个青春少女哪里见过这个阵势，弄得满脸通红。当妈妈的看着我俩的囧样，哈哈大笑。她其实也没比我们大几岁，已经到了随便亮出孩子的生殖器也不觉得不妥的妇人了。我结婚之后有一次出差，几个结婚多年的女同事在一起大讲黄段子、夫妻生活夜话什么的，我和另外一个年轻同事会脸红，结果被她们批：“都结婚的女人了，什么不懂，你装什么装啊。”我真不是装，生理知识我知道的不比谁少，但一定要公开谈论吗？而且是用一种破罐破摔的劲头，粗鲁，直接，丝毫都没有美感。怀孕的时候我去产检，躺在产床上，医生随意进出，我非常紧张，我说：“大夫，麻烦你锁一下门好吗？”大夫不以为然，“没人来。”我还是担心，“万一呢？”她略带蔑视地看了我一眼，“没事啦，谁看你。”她只当我是一坨猪肉一般，因为我大肚子了，怀着孩子，我就应该自动丧失一个女人的矜持和羞耻。还有人抱怨，说自己的婆婆让老公帮着搓澡，还会夏天在成年儿子面前不穿上衣，说这样两块。她快疯了，表示不满，婆婆还很淡定，“有什么好奇怪的，是自己妈妈，什么没看过。”妈妈就不是女人了吗，就不应该在成年儿子面前穿得体面和适当吗？这样的家庭未必是什么扭曲变态的家庭，而是作为母亲的不再拿自己当做一个女人看。一个母亲，首先是一个女人，其次才是母亲。这是永远不能颠倒和忽视的事情。不能因为孩子的到来，就忽视自己女性的身份和价值。有些反对女人在公开场合随时随地拽出乳房的姑娘们，未必是真的歧视哺乳这件事，而是更多希望女性不要因为做了母亲，就忘掉了自己作为女性的身份。母亲也可以有羞耻心，也可以有不希望被人看隐私部位的权利，这和社会都要尊重母乳、尊重公开喂奶的行为，并不是一回事。中国的大妈们全世界闻名，抢座位、插队的时候叫你恨，勇追小偷、智斗人贩子的时候，你又觉得她们可爱。她们如此复杂多变，只因她们在生活的责难中和打磨中，逐渐变得市侩、庸俗、泼辣，她们骁勇善战，无坚不摧的背后，是女性特质和柔情的大量损失。有一次，在饭局上看到一个60岁还打扮精致，有少女气质，时不时面带羞涩的女人，简直觉得是沙漠中的一股清泉啊，恨不得跪下膜拜，这才是所有女人的典型。日本一位老太太92岁才开始写诗，99岁出版了第一本诗集，里面有首诗写道：“就算是90岁/也要恋爱啊”，这是一个女人永不放弃自己的蓬勃斗志。我也有类似的愿望，就算到了60岁，到了跳广场舞大妈的阶段，也要会害羞啊。作为一个女人，永远都该活得矜贵，可以泼辣，但不能粗俗，即使成了一个母亲。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 教育是漫步，不是急行军


讲述： 晚睡姐姐，你好！我想提提我小孩存在的问题！我跟前夫离异一年了，我也走出来了！但是我有时候因为家庭原因，我很渴望我孩子像其他健康家庭孩子那样生活，所以我现在每次发脾气都是出现在我孩子身上，我儿子刚上一年级今年，我很用心去辅导他，他也很争气，第一次就考了100分，还拿到好几个奖项！我很开心也很恩惠！我也鼓励他让他继续努力。随后他考试从98分考到92分！我当时看了试卷我就跟他说他分析失误地方，还发了小情绪说他不应该这么粗心，之后他就每次有奖项只是告诉我一声就把他藏起来，我当时很生气，怨他不珍惜老师的奖状！还很大声让他去找，找不到还让他跟着奖项走，到最后他还是不交出来，我也不想伤害他，我意识到自己情绪有点过火，我就关上了门自己冷静一下，然后我才到他房间跟他道歉我刚才行为，他当然也接受了，但是在我在房间时候冷静时候，他当时也很生气，就把我车钥匙藏起来了，我对他行为很担心，我不知道是他存在报复心，还是因为他觉得我不相信他没有藏起奖项而故意让我试下不见东西的感觉，我对他教育真的很努力，可是我就是情绪有时候比较激动，容易发火，我很担心自己影响他的发展，我一直都觉得自己连累了他。 《老友记》中，罗斯是六个人中第一个有孩子的，不过他的孩子主要由他的前妻卡罗尔和同性伴侣苏珊一起抚养。罗斯总是懊恼不能及时分享儿子的每一点进步，孩子第一次站起来，第一次挥手他全都没有看到，不过，他还是等到了儿子的第一次说话，那一声稚嫩的“拜拜”。罗斯大喜过望，来接孩子的卡罗尔和苏珊也都激动不已，苏删说：“我都已经想象到他上大学的样子了！”急迫、焦虑，其实是所有初为人父母的人容易犯的错误。孩子说话比别人早几个月，马上就觉得自己家孩子是个天才；孩子考了一个100分，立刻斗志昂扬，再接再厉，准备培养成一个学霸。这样的父母，在孩子成长顺遂自己心意的时候，就会是特别通情达理的父母，一旦孩子有起落、瑕疵，没有按照父母的蓝图来成长，就特别容易迅速化身为急躁、怀疑、霸道的“坏人”。尤其是很多自己觉得当初没好好学习，所以吃了亏的家长，对教育的过度重视有一种恶狠狠的劲头，特别急于收获成果，也只关注结果。只要是结果不如意，就马上施加压力，完全不关心，也不知道，在过程中孩子付出了多少，有什么苦衷。正如你所谓的帮助孩子分析原因，其实还是一种潜在的谴责，因为自己有了心理落差就迁怒于孩子，这不是教育的本分，而是教育的误区。作为小学生，这次考100分，下次考90多分都是太正常的事情。这个年龄的孩子，控制力、分析能力、自我约束能力都在一个起步阶段，会马虎、会犯错、会稀里糊涂都非常平常。家长应该把对成绩的重视转移到对学习习惯、学习兴趣、学习方法的注意上，不以成绩论英雄，而是给孩子培养好的学习习惯，树立浓厚的学习兴趣，太追求成绩，后遗症是成绩不一定上去，孩子的学习兴趣很容易被败坏掉。你以为是你为他好，而在孩子的心中呢，另有判断，他觉得你不能接受全部的他，自己唯有优秀的、不出丝毫纰漏的，才能讨你喜欢。很多家长特别把孩子小学、初中的学习好当回事，其实那真的没有太多技术含量，死看死守就能创造出来。为何很多孩子到后来就一落千丈，就是因为他们没有树立给自己学的信念，而是在给父母学。等需要自主学习的时候，孩子已经失去了动力。父母的过度严厉，从本质上来说是不相信孩子，不相信自己尊重孩子，会对孩子更加有利，这种人格中最基本的信任能力缺乏后，就会对孩子传递出一种很不令人愉悦的质疑。换句话说，我们小的时候父母管的不够多吗，说的道理还少吗，我们又成了什么人？还不是普通人。网上流行一句话，小时候想的是上清华还是北大，长大了才发现自己想多了，思考的重点变成了是去当保安和还是服务员。我们绝大部分人，都是要成为一个普通人，用教育出普通人的心态去教育孩子，反倒容易取得比较理想的成果。单身妈妈不容易，又要承担母亲的角色，又要充当父亲的角色，慈爱与严格，包容与责任，都得由你来教给他。更是不能急，要慢慢来。无论父母如何尽力，成长都是一件非常复杂的事情，会有迂回、转弯，甚至倒退。教育是父母陪着孩子一起漫步，看遍人间景色，分享生命感受，最终将孩子送入他生命的码头。教育不是急行军，必须在哪一场战役中赢得胜利，太匆忙的奔着目标去，奔得太匆忙，总是会令某一方，或者父母，或者孩子，在这场暴走中掉队。关联文章：有一种失败的教育叫结果教育阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 从小郭到大姚：她是那个骑走命运摩托车的人


在全球时尚界，真正的红人有一个标准，就是能不能上得了著名的倍耐力年历。登上这本全球极具收藏价值的年历的，全都是当下最红的模特、影星和名流，邀请的都是最顶级的摄影师。2016年的倍耐力年历邀请了姚晨，为她拍照的是全世界著名的女性摄影师，安妮·莱博维茨，这是一种标志，更是一场变革，证明姚晨的知名度和影响力开始走向世界，她不仅是中国的明星，而是世界的明星。等到这一天，距离姚晨被观众认知，不过十年的时间。张爱玲说：出道要趁早。所有演员的梦想就是能一出道遇上适合自己的角色，并一炮而红。迟来的出名与成功会令人有一种疲惫感，有点像夏天里融化的冰淇淋，失掉了那么一点至关重要的口感。但有时候第一个角色太经典，太过深入人心，反而会被挂上某种标签，束缚了演员今后的戏路。比如早年葛优因为《编辑部的故事》而走红，被叫了若干年的“李东宝”，吕丽萍也是一样，凡是公开露面，观众直接喊她“戈玲”，还使劲撮合生活中的他俩，觉得他们就应该是一对。后来这两个人索性以“李东宝”与“戈玲”的身份拍了个火腿肠的广告，算作是将计就计了。姚晨也是如此。直到至今，姚晨最被人念念不忘的角色还是《武林外传》中的郭芙蓉小郭，谁让她2003年从北京电影学院毕业后，只跑了三年龙套，2006年就遇到了这个角色。开始的时候整个剧组谁都没当回事，没觉得自己或者这部戏能红，嘻嘻哈哈地玩着就演下来了，出乎意料竟成为今天依旧被时常提起的经典。电影版的郭芙蓉还让姚晨获得了第18届北京大学生电影节最受欢迎女演员称号。同时，她也被固化在小郭的形象中，观众把小郭的鲁莽、刁蛮、又懒又馋，她的善良与真诚，连同她的招牌动作“排山倒海”，都直接一股脑扣到了姚晨的脑袋上。在某一方面，姚晨真有点像小郭，北京电影学院的从业资历相当于武林中的名门正派，地位甚高，不懂世事险恶，又都有对自己的优势有那么一点漫不经心，成功也是歪打正着。2008年姚晨再次交出了自己的优异功课，凭借在《潜伏》中饰演翠平一角而名声大噪，并获得第4届华鼎奖电视剧最佳女主角奖和第25届电视金鹰奖观众喜爱的电视剧女演员奖。但这个角色，依然没有走出小郭的类型，率直、冲动的翠平就好像是郭芙蓉穿越的产物，观众依旧认为她是在本色演出。作为演员，不可对某一个角色或者某一个类型过于留恋，演员的使命就是把这些人物吃透了嚼碎了，活生生地再现，然后再将他们抛在身后。就像张国荣一生演过70多个角色，绝少重复，从富家公子到青涩警察，从京剧名伶到变态杀手，他全都要尝试一下。不断创新，应该是所有好演员的志向。她开始转战大荧幕，2010年在冯小刚导演的作品《非诚勿扰2》中扮演笑笑的闺蜜芒果，沿袭了一贯的喜剧天赋，又加入了现代女性的独立和知性，该搞笑的时候叫人笑，该感性的时候叫人哭，并以这个角色获得了第1届粤港澳青年电影盛典最受欢迎女配角奖。2011年主演了电影《爱出色》和电影版《武林外传》，2013年与吴彦祖主演了电影《控制》，和刘德华主演了电影《风暴》，2014年，又杀回电视荧屏，与吴秀波共同主演爱情剧《离婚律师》，被各大卫视争相抢播。2013年，她客串《龙门镖局》，沙溢和喻恩泰也都客串了这部剧，都演了当年的“老白”和“秀才”，只有她没有演“自己”，而是吕秀才与郭芙蓉的大女儿吕青柠，六扇门的刑部女捕头。不知导演为何做此安排，但第一个镜头，她从高处飞身而下，面有寒光，眼神犀利——这个人已经不再是，也不可能是小郭。到了《九层妖塔》，她一人分饰两角，纯真的女卫生员杨萍，霸气的女王Shirley杨，女人的两种境界她一手包揽。这不完全是演技的精湛，还因为她已经在真实的人生中摸爬滚打过。她的眼睛中多了一些内容。以前太顺了，人难免会发飘，而唯有经历过坎坷，才能成为生命的维生素，补了钙，加了铁。观众看演员，永远都是以角色度人，唯有演员自己知道，他们和角色其实是两条平行的轨道，偶尔相交，在某一个角色上闪过自己的某一个侧面。那些被人喜爱的角色也许是丰满的、特异的、完美的，但更丰富和神秘的永远都是演员自身，唯有如此，才能将自己的才华与演技赋予角色以魂灵。演戏是一阵子，做人是一辈子。即使红得如日中天，她也是一个没有什么偶像包袱的人。她不觉得自己长得有多美，她调侃过自己的长相，说自己是那种人，“年轻的时候吃亏，20岁长得就跟30岁似的，但大了就占便宜，40岁还跟30似的。”各大奢侈品牌十分钟爱她，Chanel邀请她参加巴黎时装周，Lanvin也对她伸出橄榄枝，她身着华服频频亮相，被称为“世界明星”，可能前一张照片还是高贵冷艳的女神。后一张照片，嗨，依旧露出那标志性的笑容，熟悉的人知道，她又回到自己的世界中了。她与Hugo Boss的女装艺术总监Jason Wu（吴季刚）一起接受采访，活动结束后，马上换上自己的衣服，牛仔裤、海魂衫和运动鞋。“此时的她，不再是巨大广告牌中的虚拟的影像，就像我们其他人一样。”她追求真实。上次去纽约街拍，本来工作人员准备了很多衣服还有靴子什么的，但她就觉得太夸张了，怎么会有人在夏天还穿靴子，而且这特别不像她自己，一看就是别人的风格和品位，她不舒服。最后还是穿了很休闲的，像她平时穿的风格，拍了一组街拍。身边的工作人员很困惑：她是一个无法被定义的人。“有时候很爷们，有时候又很小女人。”爷们的时候都是为了别人的事。她是联合国难民署中国亲善大使，每年都要自费前往难民营，“去非洲那次出行前可能要打六针疫苗，在黎巴嫩，每天进营地前都要先排雷，吉普车里的座位不能随意更改，怕有炸弹。”这是她在演员之外最珍惜的工作，“因为我是明星，才能让他们知道，这个在世界上愈发重要的国家的人正在关注他们，这让我觉得自己不再只是一个演员。”拍摄《九层妖塔》的时候，她看到剧组灯光工作人员冒着九级大风，用吊绳和人身控制直径几米的大灯，在废楼上待了一整天，机械组用2万元人民币的自制装备完成了西方人必须动用100万美元的设备才能达到的效果，十分感动，对现实中对这些工作人员的不重视，某些电影院掐掉字幕表的举动感到气愤。“我特别希望以后的新片发布会上不只邀请明星和导演，还有为整部电影做出贡献的美术、灯光、道具……他们完全有资格亮相。”好似当年的梅艳芳，人人都叫她梅姐，十足的大姐样，她带领全体演员罢工，抗议投资方给的片酬低，老板气得半死，“我可没亏待你。”她知道，但她要的是这份公道和正义。她最讨厌被人称做“辣妈”，妈就是妈，妈怎么可能是火辣的呢，她印象中的妈妈形象永远都是自己十几岁来北京上学，妈妈低着头，为她收拾行李，拼命在箱子里塞满吃的。那份操劳和唠叨，才是妈妈。可杂志要宣传，专访需要这么写，她也接受。明星是名利线上的精致产品，就是被配合消费，她愿意对此妥协。小女人的时候都是为了感情的事。她是每次出门买东西要把七大姑八大姨亲朋好友的礼物都买全了的那种人，任务完成后长吁一口气，然后急慌慌地给自己买个小东西，就算完成任务。她会千方百计把父母从老家“骗”来，说自己很需要他们，实际上是想拉到身边尽孝。每次送爸爸妈妈回老家对她都是个考验，看见父母远去的背影就想哭。儿子小土豆是她的主要戏耍对象，本来人家可以是个安静的小美男，却被她照出各种奇形怪状的样子，还放到网上。她拍戏也带着儿子，三口人团聚在一个剧组，在寒冷的枯燥的环境中，她用爱为这个家织出一个小小的世界。她是人们最喜欢最怀念的那种妈妈，快乐、有趣、平等。并无多少人知道，她喜欢的是兔子，无论在哪里，她看见兔子的任何造型，都会跑去合影，哇，好可爱，这样子。最后却养了一直叫曹八顿的猫，朋友问她为什么不养兔子呢，她说，可是兔兔又不能跟你交流。三年前，她从纽约街边的小店买回了一对新婚的大兔子，三年后又去逛那家店，又惊奇地发现还有一只小兔子，她连忙全部买回来，让一家三口团聚。她在微博上拥有7800多万粉丝，比全加拿大、 台北、英国人口加起来都多。英国《每日电讯报》曾写道：“只要姚晨在社交媒体上发声，她或许就可能帮助一个人命运发生改变，这或许是她巨大影响力的体现。”很多人羡慕这样的影响力，却不知这是成功，更是负担，她精准的让自己的每一句发言都用来做慈善或者服务社会，个人的好恶常常需要隐身在其后。正因为如此，她在2013年、2014年连续两年入围美国《时代》周刊“全球 100 位最具影响力人物”，2015年入围该杂志评选的“全球30位最具网络影响力人物”；2014 年、2015年连续两年当选美国《福布斯》杂志“全球 100位最具权势女性”。在世界著名男性生活风尚类网站AskMen官网评选出的“2015年99位全球最杰出女性”榜单，位列第87位。这次，在安妮的镜头下，姚晨洗尽铅华，身着白衣，一条腿赤足盘坐在椅子上，用深邃又略带迷茫地神情看着镜头外，神情坚定。美轮美奂的明星大头照从来都不是安妮的风格，她总是挖掘那些名流背后的本性和特质，正如希拉里·克林顿所说：“她捕捉到了那些名人们的态度、性格和不安全感，同时将他们人性化。”姚晨很满意这样的自己，“洗尽铅华的自己，好似一位久违的老友。”她很高兴自己能成为13位杰出女性的一份子，思想和头脑总是比美貌更性感。而安妮放下相机，对姚晨说：“你比你想象中更伟大。”是的，每个人都能比想象中的自己更伟大，假如我们能像姚晨这样更努力地靠近自己。演员真的是很幸运的那种人，他们在戏中成长，用光影将人生的蜕变全程记录。人生之路，有人见证，有人喝彩，有人诋毁，有人伤害，而到最后，这一切好的坏的温暖的恶毒的，都成为了养料。姚晨很喜欢女作家廖一梅的一句话，“一个人这一辈子遇到性、遇到爱都不稀奇，稀奇的是遇到了解。”如今，她已经达到了自己梦想的境界，遇到爱、遇到成功，又遇到了了解。现在没有多少人再叫她小郭，人们开始叫她大姚，一个站在世界面前，褪尽华彩，魅力依旧的伟大女人。我们身边每一个叫大张、大王、大李的女人，都自有共同的特点。可以美，但绝对不能美得小家子气，要眉眼舒朗，透着一股英气，不矫情不做作。你开玩笑她都能接着，你求她帮忙，能帮的她都帮。肯下力气，肯吃苦，不抱怨。无论男女，和她在一起，都有一种可依赖的安全感。女人大概都差不多，开始都想做小郭，一见秀才误终生，两小无猜，岁月静好。最后所经历的风风雨雨却让自己变成了大姚，坚强、独立、自信、圆满，不可定义。曾经的小郭刁蛮任性，眼神中却一片天真浪漫，是一个小女孩在努力充老江湖，而如今的大姚进退得体，却似一把打磨过的的宝剑，出鞘，有锋有芒。网上流传一个视频，小偷跳下自己的摩托车，抢了一个女孩的提包，却惊慌失措，丢下摩托跑往相反的方向，女孩索性骑走摩托，不赔反赚。命运对我们所有人而言，都是那个无胆毛贼，偷偷摸摸鬼鬼祟祟地来偷袭，却偷鸡不成，反而丢下了更珍贵的东西。生命有一种黑色幽默，有些令你痛苦的人和事到底是得到还是失去，真的很难讲。到最后，你的得到在成就你，你的失去也在成就你。爱你的人成就你，伤你的人也在成就你。从小郭到大姚，姚晨就是那个骑走命运摩托车的人。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 结自己的婚，让老爸干瞪眼吧


讲述： 晚睡姐您好，关注您的公众号很久了，时常能从您为别人的答疑解惑中自己也得到些许收获，来说说我的问题吧，和男友恋爱三年，他家常年做小生意，家境比我家要富裕，他爸初期便不同意我们俩在一起，我们都以为随着恋爱时间的增长，他的态度会有改观却事与愿违，他爸的观念是儿子能找到比我更好的，恋爱期间包括现在时不时还会安排男友出去相亲，男友没有答应过，自从知道我们有结婚打算后他爸的反应就更激烈了，男友和他的妈妈为这事和他吵的不可开交，一提起我们俩的事就吵架，这种状态已经持续一年。男友甚至想过和他断绝父子关系可是不现实，法律不承认这点。我明年29，男友比我大四岁，他知道再拖下去对我不公平，他也受不了这样拖延下去。想着年底前还是无法争取他爸的同意就分，他和他爸死磕一辈子，就让他断子绝孙，这事男友是能做的出来的，但我觉得这样太不值，不值得把自己一辈子的幸福搭进去，对我们俩都不公平。他妈妈甚至出了个先怀孕然后他爸就没招了，这是个办法但是个下下策，日后嫁过去，他爸会对家里亲戚，身边朋友怎么评价我，谁知道能说出我什么难听的话，而且对孩子也太不公平。我和男友现在都已经绝望，穷尽办法，他爸这关绕不过去，劝的人多了他爸态度软点但从没说过同意，一旦有人挑拨几句他态度又回到原点，能找到个合适的人真的不易，难道就这样放弃？我也想过放弃，可真的不甘心，感情这么好却要分开。晚睡姐，望您能为我指点迷津，万分谢谢。 评剧艺术家新凤霞演过《刘巧儿》，那段“巧儿我自幼儿许配赵家，我和柱儿不认识我怎能嫁他呀。我的爹在区上已经把亲退呀，这一回我可要自己找婆家呀！”的唱腔优美动听。这个故事在真实生活中有原型，讲的是新中国成立前，陕甘宁边区华池县的农村姑娘封芝琴，反对包办婚姻，与自由恋爱的对象张柏“私逃”离家，边区领导抓住这一典型，化解了双方的矛盾，成就了有情人的美满婚姻，教育了广大群众。作家赵树理笔下也有这样的典型，小二黑和小芹自由恋爱了，可是遭到了多方的反对，经过他们的坚持和抗争，最后小二黑和小芹终于取得了大团圆结局——结婚！知道在那年头要反抗包办婚姻有多么艰难吗？社会制度、风俗传统、父权体系，全都是巨大的压迫，一步一个坎。在我们今天看来是司空见惯的自由恋爱，在当时可是要被骂做伤风败俗、大逆不道的恶行，除了反抗外界的压力，两个相爱的人还得克服内在的羞耻感、道德的负罪感等等心理上的障碍。可他们也办到了。这婚姻自由的路上，他们以死相逼、以命相搏，终于杀出了一条血路，才终于让今天的男女，可以享受到自由挑选伴侣的权利。苹果公司首席执行官蒂姆·库克在公开自己的同性恋身份时候曾经说过，“我意识到已经从其他人所付出的牺牲中受益匪浅。”是的，不仅对于同性恋的接纳是这样，恋爱自由、妇女解放，人们今天所享受的每一点文明、开放、多元、包容的权利，都是前人牺牲的结果。那么，有一个问题来了，旧时代的年轻人都能做到的事，现在时代如此进步，你们为什么做不到？前几天写了那篇《可以听爸妈的，但不能那么听》，有人说这个尺度好难掌握。这个尺度在哪里，就是无关紧要，并非事关原则的事情，听就听了，比如你妈让你别穿那件“奇装异服”，就不在她眼前穿好了，何必因为一件衣服惹得她不高兴。但事关原则，决定终生命运走向的事情，坚决不能听。能得到父母的祝福固然是好事，但得不到，父母就是不肯给，那么这意味着，他的父亲并不尊重儿子的感受，也不尊重儿子的选择，只在乎自己的意志能否得到成全，儿子也就不必考虑他的感受了。即使父母与子女的爱，也是要走通一个双重的通道，有给有得，有放有收。你尊重我，我尊重你，你不尊重我，我不在乎你。冯小刚说过：我从不怕得罪人，因为别人从来不害怕得罪我。这句话换成对父母也是一样，不要怕违背父母的意志，因为父母也不牺牲你的幸福。这种违背，不需要破罐子破摔，“你不让我高兴，我就让你断子绝孙”这种打法，实在是一种愚蠢的自残行为，依然没有摆脱幼稚的孩童心理。他父亲对他的控制，本身已经有觉得他不成熟，不相信他能做出一个对自己有利的决定在里面，他越是耍横，他爸越会觉得自己错。让他认真告诉他父亲，“这个女人我娶定了，无论你喜欢或者不喜欢，和他过一辈子的都是我。”只要他足够坚定，你自然可以放心站在他身边。但每种自由背后都有代价，那些不愿意听从父母的安排，却又指望父母给自己婚姻大操大办的人，就很难享受到真正的的自由。自由是选择，自由也是放弃，问问你和他，有没有自己白手起家，不靠父亲的能力。如果有这个思想准备，男友也足够坚定，你就只管结自己的婚，让老爸刚瞪眼去吧。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 不同道德矩阵的人也能相爱


讲述： 晚睡姐姐，拜读了您的文章，真的不得不叹服您的智慧和文采！总是一针见血，我总是融入不了他家的圈子，比如说他们家打麻将而我一点不喜欢这种活动，该怎么去相处？夫妻关系也话不投机半句嫌多，不知道该怎么去重建这种信任？晚睡姐姐请指点一二，不胜感激 在中国，结婚往往是两个家族的融合，这几乎已经成为了一种共识。其实在很多西方国家，个体的婚姻也并非我们想象的那么独立，也同样需要融入和接受对方的家庭。《人人都爱雷蒙德》是一部老牌经典的美国喜剧，在这部剧里，几乎所有中国家庭中会有的婆媳问题、两代人代沟问题、兄弟之间的争宠问题、妯娌之间的微妙竞争问题、子女教育问题，都出现过。其中有一集，是女主角黛布拉的姐姐来访，黛布拉看到姐姐过着特立独行的另类生活，忍不住悲从中来，想到自己一个好好的中产家庭的小资青年，嫁给一个男人做家庭主妇，生了三个孩子，忙得要死，还得忍受他那有恋子情节的母亲的折磨，在房间里哭得稀里哗啦。黛布拉并非是后悔自己的选择，而是女人嘛，难免会有阶段性的情绪波动。结婚，是轻松自由的少女时代的终结，开始进入成人世界，也进入了另外一个家庭的习惯和生活方式中。对于如何融入对方的家庭，我觉得这方面我老公做得挺好的。没有炫恩爱啊，请看我的严肃脸。比如我爸我妈也爱打麻将，属于那种凑够三个人就手痒要开桌的重度瘾者。我老公则很不喜欢和老头老太太打麻将，他嫌速度慢，自己出去玩也不多，一两个月一次，但只要我爸妈开口，他一定上。所以我们家的牌局基本上形成了这样的规律，凡是人够手的时候，他从来不抢，凡是缺人，叫他必上。我们家人打麻将话还多，叽哩哇啦的，他不爱讲话，就默默无语地陪着玩。下了牌桌，让他伺候牌局，拿钱、倒水、剥水果，也都没问题。这里还有一个好玩的段子，有一年春节，我们一堆人翘班跑到我姐家里打麻将（关注我的没有我的领导吧），激战正酣，谁都不愿意做饭，就让他来送饭。他买了一堆馅饼小菜回来，摁了门铃，我们一堆饿鬼全都凑到电梯门口等，电梯门开了，一股子馅饼味，人却不在，好奇怪。过一会他上来了，说自己忘了摁楼层，等了半天门开了，他以为到了，直接敲一楼的房门，主人出来之后他才意识到敲错了，很机智地说：“是你家要的外卖吗？”对方说不是，他赶紧溜了。我们家人爱凑饭局，每周几乎都要聚，各种节日都喜欢过，他家生活清净，亲戚之间走动少，并不习惯这种方式。而且他还不喝酒，过敏，滴酒不沾，可每次也都陪着在乌烟瘴气的饭店里坐着，从来不会露出讨厌的表情。我以前说过他钝感，是的，他不是麻木，痛苦地在那忍受。而是他是一个特别不喜欢用自己价值观来评价别人的人，他愿意接纳和他不同的生活方式，无压力地融入。美国心理学家乔纳森·海特说过：“人类进化的奇迹就是我们发展出了道德的矩阵——一种小团队人人心照不宣的错觉。在同一个矩阵内，人们对什么是对，什么是错，每个人的义务，以及如何才能一起合作，有着共同的看法。”但问题是，人们总是会忽略，会有人生活在完全不同的道德矩阵中，他们总是站在自己的角度上，觉得自己是正确的，认为别人是错误的。而对于家庭的很多矛盾来说，也是这种“我对，你错”的认知，导致了无法融合与接纳的发生。比如你所谓不喜欢婆家打麻将的背后，隐藏着一种道德观上的批判。你大概是认为打麻将是不务正业、游手好闲，有了这份鄙视垫底，怎么可能心甘情愿地配合或者假装配合呢。而夫妻之间的话不投机半句多恐怕也是这样的根源在作怪，当你总是想着去追究和判断对方的价值观，急着去反驳、批判，对错对你来说很重要的时候，就很少能真的去理解对方渴望表达的感情。信任是需要建立在同情、理解、尊重这样的“暖能量”之上的，而一旦进入“你错，我就要反驳你，我对，你就得听我的”的逻辑，结果必然是两颗心渐行渐远，信任也必然会破坏。海特教授的老朋友彭凯平教授认为，为何中国人相对国外人面对争论更容易偏激和绝对，是因为“人人都觉得自己掌握了真理和道德，可能跟我们这么多年强调有唯一正确答案的教育方式有关……结果造成了我们即便对婚姻这种完全的个人问题，也都有很多决绝的行为和评论。”婚姻是将两个人，两类家庭拉在一起，要接受我们生活在不同的道德矩阵中这样的事实，没有什么是唯一正确的。当初杨绛先生嫁入钱家，进门要对公婆行跪拜礼，“从旧俗、行旧礼”，这种会令受过传统教育的女性觉得无稽和羞辱的事情，杨先生却做得坦然而平静，她说：“叩拜不过跪一下，礼节而已，和鞠躬没多大分别。如果男女双方计较这类细节，那么，趁早打听清楚彼此的家庭状况，不合适不要结婚。”不合适不要结婚，愿意结婚，就是合适。接纳、宽容的基础是平等，不同道德矩阵的人也能相爱，也能和平共处，只要放掉固有的优越感。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 感情最好的时候，反而不适合结婚


讲述： 也不知道我这样说，晚睡姐姐能不能看见。我跟男朋友相亲认识的，慢慢接触下来互相有好感到恋爱，才短短几个月，我们感情不错，想一周年结婚，但是因为我男朋友过年就29了，比我大三岁，他妈特着急，就想很快结婚，其实我们两家家境都不错，我家就我自己想风风光光把我嫁出去，不想这么匆忙，其实对我来说，初恋就结婚而且从认识相识到相爱，我认为一年结婚就很快了，但是她妈就一直站在她自己的角度想问题，想按自己想法定日子，我男朋友一说自己的想法他们娘俩就吵吵，我这还没结婚呢，就感觉对他妈印象不好了，还因为日子的事僵持，哎呀，真是烦死了。我也不知道我碎碎念，晚睡姐姐能懂吗？ 逛超市的时候，我最不喜欢的一件事就是你往柜台前一站，售货员马上就凑过来，和你推荐某个牌子。你说你习惯了原来那一款，她非说那款不行，现在都没有人买了，还是她推荐的好，这好那好，没一处不好。所以现在我落下毛病了，无论是买东西还是去美发店、美容店，凡是老板死命推荐的我绝对不买。没办法，这是多少年耳根子软上当受骗总结出来的血泪教训。正常人的心理都有这种类似的警戒线。过分的热情和过度的殷勤总会让人的心底红灯大闪，唤醒人的戒备心理，反而会促使人更加冷静地去观察自己所处的地位和对方的意图。感情也是一样，才认识几个月，没有充分理解的情况下，他妈就认准你这个儿媳妇，不得不叫人怀疑，到底是他妈妈过于着急儿子的婚事，还是他儿子有什么你不了解的问题，就像滞销货，她想尽快出手呢。就算你觉得他已经无需考察了，难道他妈妈不想好好考察一下你吗，娶媳妇是件大事吧，儿子冲动可以理解，当妈的也冲动就不好理解了。就算你们感情好，但婆婆们可都不吃你这一套，她们对未来儿媳的衡量标准甚至完全和儿子相反，越是感情烧得热烈，她们可能越看不顺眼呢。对方催得越急，越是该冷静，恋爱多长时间才能结婚并不是一个可以设定期限的事情。你需要时间也不仅仅是因为时间短你没办法办一个风光的婚礼，不，这全都是小事，关键是恋爱的激情期会掩盖很多东西，才几个月，一切都在最初最完美的阶段，你所看到的他和他所看到的你，全都不是真实的你和他。爱情刚开始的时候，会自带化妆属性。他可能没有那么体贴慷慨，也会表现得体贴慷慨；你可以没有那么柔情似水，也会表现得柔情似水。并非是谁想骗谁，而是一段崭新的关系，总会调动起彼此内心最美好最温柔的东西，就像一片菜地，在未经霜打之前的青翠欲滴。而且恋爱中的相处，有很多都是技术性问题，尤其是对男人来说。比如吃完饭送女朋友回家，过生日给女朋友买礼物，女朋友生气的时候要哄，已经或多或少成了常识性问题，只要不是蠢到家的男人，都知道应该这么做。但这些技术性的问题能否代表感情的深度，就不好说了。所以，这就有一种矛盾，结婚需要有感情基础，在感情最好的时候，反而不适合结婚。适合结婚的两个人，总要吵过几次架，拌过几次嘴，互相伤害过然后又被爱黏住。因为彼此都没有了隐藏，好的坏的全都看过，然后扪心自问，我还想和这个人在一起，那才是可靠婚姻的开始。浪漫着走入婚姻的感情，太少考验，很容易在结婚之后遇到问题而束手无策，双方都有一种上当受骗的感觉。以前我写过，恋爱就像炖一锅好汤，要大火烧开，然后又小火慢炖，爱情要经得起热烈又耐得住平淡。而婚姻呢，就是把爱情炖熟了再端上桌来，才能值得两个人享用。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 你人缘不好，不是太优秀，而是不懂得留白


你身边有那种人吗？要说优点也不少，但太过招摇，处处显摆，反而令人讨厌。比如某人有张重点大学的文凭，比身边人学历都好那么一点，便不得了了，张嘴闭嘴都是“你们的学校也算是大学”这样的话。去过他家的人说，他把带着学士帽的毕业照放大得和巨幅婚纱照一般大，挂在客厅，给来访的客人强烈的视觉震撼。总被他挤兑的朋友最后也忍不了了，不就是揭短吗，谁不会，“大学好有什么了不起的，还不是高分低能。”他还很委屈，觉得自己真是木秀于林风必摧之，周围都是一些坏人，满怀恶意，欺负一个落了难的精英份子。还比如某人长得挺漂亮，看人的标准就高，谁都入不了她的法眼，林青霞太男像，张曼玉太妖媚，高圆圆有眼袋，范冰冰狐狸精。更别说普通人了，在她的眼中，没一个看得下去的。为了避免被挑刺，别人都只好离她敬而远之。对于自己人际关系为何不好，她总结起来是因为我太美，所以他们都嫉妒我。   生活就是这样，外人能看明白的事情，当事人永远窥不透。这些人缘不好的人，对于自己为何不讨人喜欢，总会找一个自己最能接受的答案来解释，可事实并非如此，只是没有人有办法让他们看到真相。郑板桥在没有做官前，以卖画为生，画室开在苏州桃花巷。巷子的另外一头也有一个卖画的，是当地有名的画家，叫吕子敬。吕子敬以擅长画梅远近闻名，他自己也很得意，老不客气的称自己笔下的梅花是“远看花影动，近闻有花香。”郑板桥却只画兰、竹、菊三样，坚决不画梅花。有的顾客登门求他画，也被他拒绝，反而推荐对方去吕子敬那里，说吕先生比我水平高，画有所值，你买我的就亏了。这事传出去以后，吕子敬得到业内人士的肯定，人气更旺，更加坚信自己的画技。过了几年，郑板桥要走了，吕子敬前来送行。按照绘画界的规矩，画友分别要以丹青相送，郑板桥当场画了一幅梅花给吕子敬，吕子敬一看就傻了，原来郑板桥的梅花气韵不凡，完全秒杀他的梅花，人家当初不画梅花，不过是要给他“留饭”，不想赶尽杀绝。于是吕子敬彻底服气了，对郑板桥充满感激。郑板桥的厚道是源自他的苦出身，他自小丧母，家道中落，由善良的继母抚养长大，又得到乳娘费氏的精心照顾，少年不得志，境遇坎坷，所以用官话说就是他始终对劳动人民饱含感情。就算在做官后，也一反官场的积习，布衣草鞋，深入民间，了解百姓疾苦，敢于仗义执言，颇为当地人民做了一些好事。他深知恕道，人情练达，在诗文的字里行间流露出至情至性，堪称是中国读书人的典型。著名的“难得糊涂”也是他写的，还煞有介事地再加上个注：“聪明难，糊涂难，由聪明而入糊涂更难”。成为流传至今的名言。但说归说，要做到的确难。作为扬州八怪之一，他常有惊人之举，比如每当他看到贪官奸民被游街示众时，便画一幅梅兰竹石，挂在犯人身上作为围屏，以此吸引观众，借以警世醒民。当官的时候也十分有个性，特立独行，还因为得罪了权贵，遭人参奏，丢掉了乌纱。就连前面那个给人“留饭”的经典，也怪有意思的，这里何尝没有他的一点小心思：我之前不画是我厚道，但我最后一定要让你知道我比你画得好。否则送别的时候画点竹子、兰花什么的凑凑数就好了嘛，何必非要画梅花呢？明摆着就是来炫技的。他选择让真相在最后一刻水落石出，这样既可以保全自己的仗义，又不委屈了自己的才华，还能让对方明白自己曾经做出的牺牲。真是一举三得。崇尚“难得糊涂”的人其实一点不糊涂。以上不是阴谋论患者的意淫，事实上，这是人性中很可爱并真实存在的一种属性，修炼得再敦厚内敛，也会在某一刻忍不住技痒，自恋一下，想要别人了解自己。文人多自恋，梁启超夸自己更肉麻，在给儿子梁思成的信中写道：“像你有我这样一位爹爹，也属人生难逢的幸福，若你的学问兴味太多单调，将来也会和我相对词竭，不能领悟我的教训，你全生活中本来应享的乐趣也削减不少了，我是学问趣味方面极多的人。”虽是事实，说得如此直白，仍是不禁令人莞尔。郑板桥用自己的行为证明了，要达到人生难得糊涂的境界，说到底，还是对自己有真正的自信，精明与厚道并存。真正自信的人都有一种安然笃定的气质，任外人如何评说，他只做自己认为是正确的事情。暂时的退让和妥协也无损自我的评价，更没有那种随时随地自我显摆的欲望。含蓄的、内敛的人对待自己的优势，就像我们对待自己兜里的钱，目的是为了使用，而不是让别人都知道你有。需要花钱的时候，掏得出来，那才是最漂亮的，胜过一切自我的表白。我们每个人都或多或少会遇到一些人际关系问题。没有任何人可以做到被所有人接纳，觉得自己正确的时候，不要怕坚持自己的原则。但更多人的人际关系问题其实都并非出在坚持原则上，而往往都是表达自我的方式上。初中的时候，儿子在学校遇到点麻烦，本来是一件小事的分歧，结果大家都站出来指责他，他很委屈，觉得不应该。我仔细问了问，发现他有因为自己读书多，就嫌弃别的同学幼稚的倾向，动不动就点评别人，心态过于浮躁。我安慰了他，但也批评了他这种心态，正是他的优越感，导致了大家的不宽容。钱钟书先生说过，“对于丑，细看是一种残忍——除非他是坏人，你要惩罚他。”自己太张扬，活成了一杆大旗，时时刻刻举在风中，就会成为一个显眼的靶子。那些人缘差的人，都不是因为太过优秀，而是公众的普遍爱好就是打击高调之人，看你露怯方泄心头只恨。平和与世界相处的办法就是像郑板桥那样，既忠厚又精明，能成全别人，也能不委屈自己。给自己留白，给他人留饭。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 韩红：野生动物的完美归宿就是放归山林


在娱乐圈，还有谁比韩红更不像一个明星吗？虽然她是名符其实的大腕。她从不接任何广告，也没接过代言，一是因为部队的纪律，二是“有一些食品的我不敢做，怕出事”。她也没有明星负担，或者太多的形象顾忌，记者在《我是歌手》后台看到她，她一边啃猪蹄一边和记者聊天。她脾气暴，遇到不平事，看不顺眼，随时炸裂，就算是摄像机对着她，照样拍桌子走人。她也不像别的明星那样有钱，参加某档选秀节目，原因竟然是要给的钱多。“因为我缺钱，我一直在捐钱，我身上也是有压力的。外界对韩红诸多猜疑，但熟悉她的朋友却说，没有那么复杂，其实她就是一个小孩，还是一个希望别人都喜欢她的小孩。这个小孩是苦过的。她6岁父亲去世，母亲三年后再婚，将她送到北京，投奔在北京卖冰棍的奶奶和叔叔。离开娘的孩子都怯弱，她坐了三天三夜的火车，拉萨到北京，这漫长的旅途让她似乎一夜之间长大，知道从此后就得看人脸色了。半夜十一点到了奶奶家，她做的第一件事是拿起扫把扫地，讨好地对奶奶说：“我能干活，我会干活，我不喜欢吃肉，奶奶。”奶奶和叔叔抱着她哭，说孩子你不要这样，我们不要你干活，把所有的肉都给你吃。小时候苦过的孩子，往往会被童年的阴影在身上打下烙印，变成那种只知道自己疼自己，别人全都信不过的那种吝啬的人。可韩红没有变成这样的人，因为她有一个慈祥的奶奶。奶奶不仅给了她母性的爱，还教会她要帮助别人。小学二年级的时候，奶奶领着她，身边走过一个要饭的，她没给钱，那人走开后，奶奶说：“红啊，以后看见要饭的有吃的就给人吃一口。”她脸红了，把自己五分五分赞起来的两毛钱给了要饭的。还说了一句，“对不起，我刚才就应该给你。”2005年奶奶去世，全世界最疼爱她的那个人去了，她再一次感到9岁那年的孤苦无依。她甚至患上了抑郁症，三年没有工作和发片，只在家里抽烟。后来，她记得奶奶在临去世之前告诉她的话，一定要坚持帮别人救别人。她找到了活下去的意义，“已经没有人爱我了，那我就爱别人好了”。对朋友，韩红是有名的热情仗义，朋友李健的母亲、陈奕迅的父亲患病，都是她帮忙联系医院。她爱管事，弟子们穿什么衣服、开什么车也得向她报备，不能太追求奢华，她深知这个名利场太多诱惑，稍不留神就会将人吸进它巨大的漩涡之中，“我希望他们出污泥而不染”。娱乐圈跟红顶白，红的就捧，落难的就踩，她却偏要拉那些失意的人一把。姚笛与文章的婚外情曝光后，她悄悄参加了韩红援助贵州的队伍，不敢露面，韩红却点出她的名字，“谁能说这一辈子你不犯错误？如果一个孩子犯了错误，我们却把她拒之门外，那个孩子的自尊心永远都会受到损伤！”姚笛上台，抱着她哭得泣不成声。她没觉得这有多了不起，只是觉得假如演艺圈没有人敢做这事情，她就得去做。“希望我们所有的演艺圈人士，抱点团，一起把输掉的面子都赢回来。”在韩红的大嗓门和暴脾气之下，有一颗善良敏感的心，她最见不得别人受苦，心软得一塌糊涂，尤其是老人和小孩，遇见了就要伸手管，因为“孩子是我，老人是奶奶”。好朋友主持人张越认为她缺乏做慈善的理性，因为太随意了，随时随地就捡患者，给出承诺，“我现在都不敢跟她聊天，跟她说我采访了一位山区的女人，她人生最大的愿望就是到北京上大学，过几天韩红就给我打电话，说我给她租了个房，咱把她接来上半年大学吧。”她做慈善不同于别的明星，是身体力行，把自己整个人都扔进去那样的付出。2008年汶川地震她去救灾，随后又成立了基金会，每年带队到贫困地区做义诊。雅安地震，她带着100台发电机、30个移动厕所、1000桶油、1000袋面等灾区急需的物资直奔震中芦山县。她就是有这样的魅力，摇旗呐喊，一呼百应。她用一种绿林好汉的方式拉赞助，吃大户，遇到有钱人就做宣传，不管别人烦不烦，有些人碍不过情面，半强迫、半自愿地捐钱。还有的人随口答应了，没想到她是真的跟着要，结果人家躲着再也不接电话。为了筹钱，韩红给人鞠躬，陪人喝酒，一次一斤一斤的喝。为了她自己的事，她永远不会这么没脸没皮，但为了慈善，她可以。帮助人让她能获得很大的快乐，她一直谨记奶奶的教诲，以做一个好人为荣幸。曾经一度她爆出开车打电话，名下一辆车挪用牌照的负面消息，她道歉，但依然有很多人骂她。她觉得想不通，为什么自己做了那么多好事却还是不能得到大家的宽容。后来只好强迫自己想通，做好事、做好人是自己的原则，不能拿来交易。“你挣的钱是大人物的钱，所以你付出的代价就一定是大人物的代价。”她这样的人，在宫斗戏中一定活不过三集。她把什么都摊开在脸上给别人看，喜怒哀乐，好感与怨憎，她接受不了撒谎和骗人，容忍傻叉对她来说是一种犯罪。她一直以一种蛮荒的方式生存着，同情弱者，干掉不厚道的强者，她说自己四十岁以后已经知道处处小心，说话注意，但电视节目上，她依然可以公然用离场表示自己对某些事情的抗议。人可以成熟，但无法彻底地将自己变成另外一个人。韩红永远是韩红，她这种人，无法去真正的理解，只适合接受。接受她的存在，并为这样的异类而感到欣喜。    前几天，身为空政文工团副团长的韩红在微博上晒出一张空军军装的照片，表达了自己已经退伍的信息。据说韩红是自己主动提出申请，这些年来，她投入大量的精力，想要做好副团长的工作，结果身心憔悴。是的，每个人都各有所长。有的人适合在体制内工作，就像家养的动物，遵守规则，一天三顿按时取食。但有的人却是野生动物，无法驯化，必须要奔跑、捕猎，拥有更大的自由，否则就要窒息。是野生动物，放归山林才是最好的归宿。那是一个更大的世界，充满危机，却处处充满未知。韩红就是应该享受这样无拘无束的生活，因为她付得起自由的代价，远古彪悍的血液在她的身体中流淌，她从未被驯服，如今正在上路。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 我命由我不由天

而那些狠人和猛人，他们笃信我命由不由天，人挡杀人佛挡杀佛，谁跟欺负他们？命都不敢，绕道而行。

她说自己命不好。和自己不爱的人生活在一起，没有感情，没有希望，每次上床都是对心灵和肉体的一次摧残。后来就变成无性婚姻，整天混日子，不快乐，想起自己曾经也是一个有理想的花季少女，便难过得不行。心情极度脆弱，像林黛玉一般，时时触景生情，几乎天天都在哭。在她眼里，别人都比自己好命，因为无论穷富，都可以和自己喜欢的人在一起，做喜欢的事情。而自己，时运不济，虽然年纪轻轻，生命却已经染上暮色，有一种身世飘零的末日之感。女人爱信命，幸福的时候信，不幸福的时候更信。古代的女子有机会到寺庙里去，最喜欢做的事情就是烧香拜佛摇签筒，祈求能得到一个上上签。“你看她命多好，找了个好男人”，这是很多女人的习惯性思维。现在又改良成俏皮话，“她一定是拯救了银河系，才会遇到这么好的男人”。但什么是命？出门走路无辜被人撞大概可以算一种，像海伦·凯勒那样十九个月就因患病被夺去视力和听力，87年生活在无光、无声的世界里，也可以算作一种。命，就是你无法预防、不能预料、无法防备的那一种安排。它们突如其来，从天而降，劈头盖脸将我们裹入一种之前从未设想过的轨道中，有时候，是好的改变，有时候，是糟得不能再糟的安排。除此之外，哪有命，都是选择。她为何会和一个不爱的人结婚，只为父母逼婚，母亲跪下来求她，她明知道会不快乐，还是选择了妥协。妥协之后又不甘心过没爱的日子，完全放弃经营婚姻。即使如此，她还是可以选择离婚，离开这种叫人不快乐的生活，她又害怕父母失望。她把本应该对抗父母的勇气拿来考虑自杀，宁可死，都要逃避改写生活的责任。她把自己不幸的原因归结于命，归结于父母的不体谅，唯独放过了自己。她以为自己没有余地反抗，其实她一直都有选择权，只不过她选择的是放弃。对于很多软弱的人来说，生活之所以变得艰难，外界的压力、世道的压迫固然是一种因素，但自己，从来都不无辜。他们太早放手了，命运只是用针扎了一他们下，他们却把整个人生都拿来投降了。人生很少有真正的无妄之灾。刘晓庆当年因为偷税事件被关进秦城监狱422天，她相信某人是发起者，因为自己得罪过他，于是对方把她往死里弄。她打电话恳求对方，“请你高抬贵手放过我们，我会感谢你的。”对方的回答是太晚了，“现在谁也帮不了你了！你怎么早不来找我呢？你还是狂，还是傲，你觉得自己了不起……”是的，刘晓庆后来承认，他说的对。“这些年，我确实是被胜利冲昏了头脑，认为自己不仅戏演得好，经商也是天才，尤其是经营文化公司结合自己的本行，更是如鱼得水，确实不知天高地厚，踌躇满志，指点江山，激扬文字，数风流人物舍我其谁？”像刘晓庆这种雷厉风行的川妹子性格，的确非常容易得罪人。长期的身居在光环之中，哄、捧、赞声不绝于耳，就算是圣人大概也经不住，飘飘然，全然不知危机已经悄悄来到。这次入狱对刘晓庆的打击成为她一生之中最大的挫败。一个大明星，进了监狱，留下了抹不掉的污点，未来之路应该如何走？她出狱是2003年的8月，身负巨额债务，个人声誉降到最低，几乎所有的人都断言，刘晓庆再也不可能东山再起了。做个普通人，或许可以，再做演员，太难了。出狱后，她的身份依然是取保候审，到外地需要检察院批准。她依旧渴望演戏，要赚钱还债，可没有制片人敢请她。那时虽然没有广电总局发文说不让用劣迹艺人，但她还是一个取保候审不满一年有案底的人，用了她，万一有文件下来不许她出镜，岂不是整个片子都废了？张纪中是第一个请她出山的人，她激动得不敢讲价钱，“给钱就好，别弄黄了，不要我了。”从此开始，她在横店跑码头赚钱，像一个刚入行的小演员一样。她不挑食，只要给钱，什么都演。有时候是一天50块钱，连句台词都没有，群众演员都能胜任的打酱油角色；有时候是一天300元钱，能张嘴说三两句话的十八线小配角。那个敢拍着胸脯说“全中国最好的演员就是我”的人，收敛了锋芒，珍惜每一次露面的机会。无论角色大小，她都一视同仁，每天准时到现场，背好台词，安静地坐在角落里，随时准备上场，“一句再普通不过的‘小姐请喝茶’我都要琢磨出十几种表现方案。”她是配角，一切都得按照主角的时间表来，有时候一次候场能等十几个小时，她都一点怨言都没有。上了场，配合年轻的新演员走位、搭词、配戏，永远是兢兢业业，一次不行，再来一次。别人都替她觉得不好意思，背地里也会议论，说闲话，“这么落魄，好可怜啊。”在名利大过天的娱乐圈，很多人由主角变成了配角都会觉得屈辱，女明星之间，谁多带了一个助理，谁有单独化妆室这种事都能成为身份的象征，像她这样从天上掉到地面的落差，外人无法想象要如何接受。她曾是一个多么“要尖”的人啊，从小在任何事情上都不甘人后，“就连体重不如别人，我也发了好几次狠，强迫自己每顿饭多吃一碗。”现在她却一点都不在意，“我很好意思。我一点都不感觉羞愧，也不感觉什么掉价。理应如此啊。”该狂的时候她比谁都狂，是因为她觉得自己真的好，有狂的资本；该低头的时候低头，是因为她知道自己身处低谷，没有任性的条件。“用家乡话说，在什么茅坑拉什么屎，到哪个山头唱哪个歌。能用自己的双手从头创业，在一片废墟上重建家园，我很幸福。”她这个“横店第一漂”，就是这样重新回归到龙套、配角的位置，靠着自己的敬业和演技，重新在演艺圈站稳了脚跟。她还清了债务，结了婚，又变成了红彤彤的一线明星。纵观整个中国影坛，没有谁像她那样，陷入最低谷之后又重新夺回巅峰地位。她自己犯下的错，她自己去涂改。命运将她推到绝路，她却爬了上来，还爬到比过去更高的位置。她曾经演过那么多强大的女人，武则天，慈禧，赛金花，角色的油彩渗进了她的生命，改造了她的基因。如今的她，端坐在自己人生的高处，不惧怕任何风雨的到来，“今天再大的事，到了明天就是小事；今年再大的事，到了明年就是故事；今生再大的事，到了来世就任人评说。”我写过很多次刘晓庆，她身上有很多缺点，她不是完人，过于骄狂自大，虚荣心强，不是中国人习惯欣赏的那种女人。可她懂得低头，从不服输，你可以讨厌她，但你不能不佩服她身上的活力，那种永远打不垮的小强精神。这恰恰是中国女人身上最为缺乏的东西。有的女人，遇到困难，第一件要做的事情就是哭，哀叹，抱怨，把一切责任都推到命运身上。所以不幸的就一直不幸，悲惨的就一直悲惨。曾经有人问我，你是不是也有特别难的时候。是的，当然有。深夜赶工，累到崩溃，一边做一边哭，哭到泪眼朦胧，看不见键盘，用袖子使劲擦擦眼泪，继续做。手不能停，事情做一点就少一点。眼泪是软弱的我的需要，手却听从坚强的我的指令。软弱与坚强，都是人的自然属性，当我的软弱与坚强在一起打架，谁都打不死谁，可最后赢的总是坚强。现在没有人知道你们所看的哪篇文章后面，曾经滴落过我的眼泪，就像我们都不知道别人的光环之下，曾经有怎样的故事。我们总是看到结果，忽视过程，我们总是看到自己的难，看到别人的顺。说来说去，还是那句话，哪有什么命，都是选择。一个不够狠的人，你的命就会爬上头来，压你低头。而那些狠人和猛人，他们笃信我命由我不由天，人挡杀人佛挡杀佛，谁跟欺负他们？命都不敢，绕道而行。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接

