
# 这妈真有毒


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡有的父母真是不可理喻。比如这位妈妈：因为自己家的孩子在学校吃了一口别的家长买的奶油蛋糕，她便在群里发飙，大吵大闹。她吐槽的点总结起来有这样几条：一是她对孩子的饮食安全非常重视，家里所有的食材都是健康无公害级别，如果买不起就自己种，像肯德基、麻辣烫这种东西都算垃圾食品，有反式脂肪的植物奶油更是从来不碰。二是她从不允许孩子在外面乱吃东西，同事给孩子一瓶六个核桃都得偷偷送人，怕托班的油不健康，她不让孩子上托班，自己动手做。三是她认为买蛋糕的家长等于是在投毒，而且是“投毒换名声”，为了让自己的孩子在班级能吃得开。四是她查资料得知植物奶油中的反式脂肪酸需要50天才能代谢完，令她非常崩溃，上火气到手发抖。除了在家长群里连珠炮地发泄了一通，她还在生活中采取了果断措施：逼着孩子喝了30毫升橄榄油、10毫升椰子油、10毫升亚麻籽油，还给孩子抠嗓子眼催吐，想要尽快让孩子将“毒”排除体外。孩子被她搞得吓坏了，扣嗓子眼都扣哭了，连声道歉，说妈妈我真的再也不敢了，以后谁给我东西我都不吃了。我真的太心疼这位小朋友了。我几乎都能想象出那副画面，近乎癫狂的焦虑的母亲，掐着孩子的脖子，逼他喝各种莫名其妙的油。孩子觉得仿佛天都要塌了，自己不是快要死掉了，就是自己做了不可饶恕的事情，才会让母亲变成这样。他哭着求饶，流着泪道歉，他未必真的知道自己做错了什么，但，一定是他错了，他内心会产生强烈的负罪感。这一幕绝对会成为他一生之中的一个心理阴影。这位母亲在群里说了一句话，让我觉得非常滑稽，“反式脂肪酸不健康就和棒棒糖一样”。棒棒糖怎么了吗？棒棒糖是老鼠药还是敌敌畏，吃一口就能死？科学上有个说话，离开剂量谈毒性，都是耍流氓。反式脂肪酸当然不是什么好东西，它有升高低密度脂蛋白，降低高密度脂蛋白，增加患动脉粥样硬化和冠心病的危险性。但同时它又无处不在，不仅蛋糕、饼干、油炸食品中有，很多天然食品，比如牛、羊的肉、脂肪、乳和乳制品中也有。偶尔吃一下，人体是完全可以正常代谢掉的。《中国居民膳食指南（2016）》建议，每天吃下去的反式脂肪最好不要超过2g。只要别长期超量吃，就不会有健康风险。别说是反式脂肪酸，就是所谓的健康产品，长期超量吃也不行的。至于所谓的反式脂肪酸需要51天才能从人体代谢完，完全是某位按摩师（对，是国外一位脊椎按摩师，根本不是正经医生）的一家之言。在正经医学论文里，从来找不到任何关于“51天半衰期”的信息。写到这里我都感觉自己有点偏题了，我们需要讨论反式脂肪酸是否有害的问题吗？不，我们最应该聚焦的是控制欲的问题，是一个有着巨大的焦虑感的妈妈对孩子造成的不良影响的问题。很显然，这位母亲竭力想把所有的危险都排除在孩子的生活之外，并因为所有自己不曾设想过的突发状况而感到强烈焦虑和无所适从。她既不懂科学，还有极强的控制欲：我认为是对的事情，任何人都不能挑战。强烈的控制欲背后是不自信，是严重的缺乏安全感。孩子吃了一口植物奶油，她便崩溃了，表面上看她担心的是孩子的健康问题，实际上撼动的是她作为母亲的自信：如果我让孩子吃到了不健康的食物，就代表我是一个不称职的失败的妈妈。为了巩固自己身为母亲的自信，她必须死看死守，消灭所有潜在的风险，切断孩子所有接受挑战和试错的机会，不能有任何突发状况发生。这种焦虑感可以理解，在新手妈妈身上尤其常见，但，非常有害。美剧《神探阿蒙》的男主角阿蒙，曾经是个警察，他患有很严重的强迫症——高度洁癖，极度不能容忍杂乱肮脏无序的环境，畏高，对许多微生物心理过敏，必须保持极度刻板的生活习惯……这让他无法继续警队生涯，生活中也处处碰壁，很难适应基本的人际关系。看他的成长经历，他的强迫症就是自小就被母亲的教育一点点培养出来的。当小小的、无忧无虑的阿蒙每天上学，别人家的孩子是带着饭盒，他妈妈给他的却是一个急救箱，告诉他如果出现各种天灾人祸都要怎么处理，叮嘱他留心各种可怕的事情。在这种谨小慎微的悲观心态的影响下，阿蒙逐渐成长为一个追求完美，循规蹈矩，对任何改变都充满恐惧的人。反式脂肪酸的危害，完全没有一个有毒的母亲，对孩子的身心健康和人格发育带来的负面影响大。一个孩子如果生活在母亲整天处处设防、忧思重重的常态中，不断向他灌输到处都充满了不安全和危险的概念，他逐渐也会成为一个完全没有安全感的人。当他发现，偶尔吃了小朋友的一块蛋糕，天就塌了，妈妈疯了，而他闯了大祸，他会怎么想？他会变得只要有一件小事做错了，人生就会变得很可怕。母亲总是躲避风险，把很多潜在的风险妖魔化，他接收到的信息就是：这些事都是要命的，根本不能接触和解决的。对孩子过度的保护和偏袒，不仅容易制造出始终依靠父母的巨婴，更大的危害是，让孩子的逆商为负值，心理承受能力过低。这样的孩子，在成长过程中一直处于父母的羽翼之下，他成为一个小世界中的王者，得不到任何处理负面信息经验。他们一旦走到社会上，面对真正的挫折，到了不如意的逆境中，当父母的保护范围逐渐缩小，孩子会感觉到极其无助，无法适应，会像质量不过关的产品一样，被压碎、击垮、扭曲。最终，孩子会为母亲的缺乏安全感买单，用他的一生。每个为人父母的都想把最好的最安全的给孩子，事实上这根本不可能。心理学家李松蔚老师提过这样一种观点：不靠谱一点的父母也有好处。所谓不靠谱一点不是不承担责任，而是指适度的放松心态，允许一些混乱和不如意发生，让孩子经历一点不完美和不确定。这样的好处是，孩子会知道有些事情即使搞砸也没关系，迟早都会搞定的，这样一路下来，他就会变得更加有耐挫性和承受能力。“从未经历过父母犯错，孩子对犯错的恐惧可能就更多一些。”而父母如果不那么追求完美，带着孩子一路克服各种困难，孩子能获得一种踏实感：原来糟糕的事情也都是可以过去的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# “袁立”说：她活着就是对我的挑衅


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前段时间有媒体放出了一组牛莉拍于23年前的旧照。她身穿一袭黄色连衣裙，双眼含情脉脉，娇憨美艳，酷似许晴。虽然整个审美风格略带年代感，但看得出，颜值底子还是非常高的。很多网友惊叹牛莉居然这么漂亮，“郭冬临的媳妇还是这一面呢”——大家都是被这些年她总是在春晚上扮演一些咋咋呼呼的妇女形象误导了，实际她可是名副其实的大美女。多次上春晚让牛莉的知名度更高了，但也让她的形象趋于刻板和单一了。在情景喜剧《我爱我家》中，才20岁的牛莉扮演贾志国单位新来的实习生，盘靓条顺，衣着时尚，一亮相惊艳全场，把老贾迷得五迷三道，神魂颠倒。那时牛莉还是解放军艺术学院的学生，在这一届学生中，牛莉是年龄最小的，把她招进去的恩师黄定山特别宠她，同学们对她都很好。入校没多久，她就接拍了几部戏，在演艺圈崭露头角。她在《我爱我家》中表现令导演英达非常满意，给了这个角色两次出场的机会，事后英达夸她是能演喜剧的漂亮女演员，这个评价不可谓不高。能演喜剧的女演员很多，但往往需要扮丑，比如宋丹丹，自从演了喜剧就上了“贼船”下不来，观众几乎忘了她也曾经是艳光四射的大美女。牛莉便是那种少有的，不需要牺牲颜值换幽默的女演员。除了《我爱我家》，英达还邀请她继续参演自己之后的几部戏，《中国餐馆》《一手托两家》《闲人马大姐》。做演员之前的牛莉是运动员，先学的游泳，后进了射击队。游泳游了几年，获得了全国花样游泳冠军。射击射了几年， 再次获得了全国女子射击冠军。后来北京射击队解散了，她又有了当演员的梦想，经过几个月的奋战，1991年，她终于考上了解放军艺术学院。毕业后牛莉被分到了空政话剧团，这个阶段是她事业的爆发期，接拍了一个又一个个性鲜明的角色。《闯关东》里眼明心亮，颇有主见的没落格格那文；《水浒传》里艳美绝伦的风韵寡妇潘巧云。《水浒传》中饰演潘巧云的牛莉。《空镜子》中美丽知性的孙丽，是她的一个具有里程碑意义的作品，她凭借这个角色获得了飞天奖优秀女演员奖的提名。这部剧幸亏是在20年前播出的，否则孙丽非得被观众喷死，这个人物按照今天的说法是三观不正、自私自利，仗着自己学历高、长得漂亮，游走在两个男人之间，兴风作浪了大半辈子，却并没有得到什么惩罚。牛莉把这个角色演得叫人又爱又恨，孙丽矫情但不做作，自私但挺有人格魅力，是一个善于把控人生的节奏，有胆量有魄力的大女主。能达到这个境界，牛莉是用了心的。剧中有一场戏，她和陶虹饰演的妹妹孙燕吵架互打，两人商量好，要真打。实拍的时候，两个人瞬间入戏，陶虹抡起一巴掌打到了牛莉的脸上，牛莉被打得一个踉跄没站稳，一屁股歪到了床上。牛莉也没客气，也站起身回敬了陶虹一巴掌。这场戏受到了导演杨亚洲的称赞，她们两位的脸却都被打红了。1997年，在事业的顺风顺水之中，牛莉结婚了，嫁给了一位圈外人。关于他们的爱情，很传奇。有一次她做梦，梦到一个穿着西装、打着领带的男人，双手捧着鲜花从远处向自己走来。旁边的人告诉她：这就是你未来的老公。两天后，她竟然在朋友的聚餐中碰见了梦中的这个男人。所以她喜欢说，自己的丈夫是从梦里来的。这个梦里来的丈夫当时只是个普通商人，长相平平，还比她大了7岁，牛莉嫁给他令很多人都感到迷惑：你这么漂亮又有钱有名，为什么甘心和这样的男人在一起呢？牛莉不是她演过的“孙丽”，她没有什么虚荣心，也完全不在乎外界的眼光，深深爱上了这个儒雅温柔的男人。在他们结婚后的若干年中，牛莉都坚持着不秀恩爱，不曝光丈夫身份的原则，低调地享受着自己的婚姻生活。丈夫刘亚东对她的工作也非常支持，很少去剧组探班，不让自己暴露在记者的镜头下，以免给她增加额外的话题。牛莉在外拍戏，他便把家庭照顾好，守好她的大后方。拍《闯关东》时，天气寒冷，生活环境艰苦，牛莉的情绪几乎到了崩溃的边缘。丈夫在电话里听到她的情绪不对，要去看她，她自己都无法准确说出所在的地址，因为村子实在太少了。丈夫只说了一句，“你只要说出村名就好，我一定能找到。”在导航还没有那么健全的年代，也不知道他是怎么摸过来的，反正当他仿佛从天而降，风尘仆仆地出现在牛莉面前的时候，她直接扑到了她的怀里。在几十年的婚姻中，他们一起养育了3个孩子，却并没有影响牛莉的事业。很多观众甚至不知道她都是在什么时间生的孩子，这在女演员当中，非常少见。牛莉在采访中表示，自己这辈子最正确的决定，就是为普通丈夫连生三个孩子。纵观牛莉的人生轨迹，好似一直有幸运加持，出身好，父母宠爱，干什么成什么样，游泳能拿全国冠军，射击能拿全国冠军，当演员能走红，而且家庭美满，婚姻幸福。一位疑似袁立的网友在兔区（晋江文学城论坛）持续曝光很多女明星的所谓“黑料”。提到牛莉，这位网友的评价是，“牛莉这种人，活着就是对我的挑衅。”她看不惯牛莉人生如此完美，牛莉干什么她都觉得是在炫耀自己，嘲讽她人生失败，牛莉成了她的眼中钉。袁立和牛莉的恩怨是怎么来的呢，大概就是因为她和牛莉都在空政待过，曾经是战友，后来她不听话，她走了，牛莉业务好，还会说话，就留下来了。无论这位网友是不是袁立，她的确说对了一件事，事业与家庭的双重成功，一直是牛莉身上的标签。她的人生看起来异常工整而完美，就像家长最喜欢的那种别人家的孩子。但真的是如此吗？在牛莉公开的履历中，她从小缺乏父母的陪伴，生活在姥姥姥爷身边，直到上小学才被父母接回。她当运动员，也是因为身体弱整天生病，为了给她治病，父母甚至卖掉了房子和车子，最后不得不选择进行体育锻炼。运动员的生涯有多艰辛，大家都应该知道，这样的小孩子是没有童年的，需要承受漫长而艰苦的训练。刚开始在游泳队，牛莉成绩很差，教练也不看好她。很多时候，当别人都游上岸了，她还在末尾扑腾扑腾地游着。牛莉只能靠着刻苦训练，一圈不行，就游两圈，两圈不行继续游，一定要赶上别人的进度。在事业上，她也是承受各种压力和挫败。拍完《老农民》后，她在家里待了两年，没敢接戏，这部戏彻底把她伤着了。因为她饰演的那文人生非常坎坷，性格色彩的转折非常大，她时时刻刻都在揣摩，最后掉进负面情绪中走不出来了。杀青之后，她仍旧没有在负面情绪中离开，经常一个人坐着，然后动不动大哭，甚至一度想要自杀。后来她去医院咨询心理医生，这才知道自己得了焦虑和抑郁症，病情比较严重，医生建议她在家休养。在家待了两年的时间她才彻底恢复过来，她差一点就做不成演员了。后来是健身和家人救了她。今年4月11日，牛莉晒出一条视频动态，在视频中她状态不佳，还说自己不在任何人的计划里，她的计划里也没有任何人。引发了网友对她婚姻状态的猜测，“是不是感情出现了问题？”我们眺望别人的人生，看到的都是鲜花和掌声，幸运与辉煌。别人的汗水与奋斗，艰辛与苦楚，我们是看不到，抑或是不愿意看见的。觉得牛莉“活着就是对我的挑衅”的袁立（假如是），其实是在逃避自己的失败，而把别人的成功完全归结于他人的幸运。但生活对牛莉，并没有格外开恩，她所获得的一切，都是靠她自己的努力和勤奋换来的。和所有人一样，她也不可免俗地在这人间经受考验和折磨，我们有我们的苦，她有她的功课。真正成熟的生活态度是，不轻易自卑，也不轻易羡慕，尊重他人的努力，珍惜自己的运气。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 判得好！将女友PUA致死的北大人渣终于被定罪了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天是一个值得被记住的日子，曾经震惊网络的“包丽案”在北京市海淀区人民法院做出一审判决。被告人牟林瀚因虐待罪被判处有期徒刑三年两个月，同时赔偿包丽的母亲各项经济损失共计人民币73万余元。上滑查看全部正义终于来到了，虽然迟来了3年。为了这个结果，包丽的母亲整整奔走了3年，但面对此审判结果，包丽母亲告诉顶端新闻记者，她在法庭上见到了牟某翰及其母亲，案件发生以来，一直未收到对方的道歉。包丽母亲表示会立即向检察院申请抗诉，对附带的民事判决部分也不服，准备申请上诉。包丽是化名，本姓陈，她于2019年10月9日服药自杀，在医院抢救20天后被宣布脑死亡。在苦苦挣扎了半年之后，她于2020年4月11日死亡，殁年24岁。她的律师兰和对外发布了讣告，言语令人心碎：“这位在重症监护室躺了半年多的女生，最终还是告别了她眷恋着的和眷恋着她的世界。所有的故事、事故都随着这位女生的羽化渐行渐远，最终注定会消失在世界的尽头。但请记住，她也曾经来过。”2020年6月9日，被告人牟林翰涉嫌虐待罪被公安机关抓获归案。案子曾经在2022年6月23日开庭，包丽母亲主张对牟林瀚提出虐待罪和故意伤人罪两个罪名，但最终可能证据不足，只保留了虐待罪。今年的6月7日，原定是宣判日，后来也因为合议庭成员生病，取消了宣判。到今天才算尘埃落定，这一路上她所承受的煎熬可想而知。我看有网友觉得一条人命才换来三年两个月的刑期，太不值得了。但这个结果其实已经非常不容易了。包丽和牟林瀚是恋爱关系，两个人不是夫妻，本来很难符合虐待罪关于“家庭成员”的要件，是检察机关努力将两个人有过在一起生活以及分别见了双方家长这些行为，定性为事实上的共同居住关系，才可以按照虐待罪起诉。法庭也很给力，经过审理最终认定，虽然包丽是自杀，但牟林瀚的虐待行为是造成他她自杀的关键因素，他手里握着一把无形的刀，将包丽推到了死亡的边缘。 “在被害人精神状态不断恶化，不断出现极端行为并最终自杀的进程中，被告人牟林翰反复实施的高频次、长时间、持续性辱骂行为是制造陈某某自杀风险并不断强化、升高风险的决定性因素，因此与被害人的自杀身亡这一危害后果具有刑法上的因果关系。”作为从3年前全程跟踪这个事件的写作者，这起案件中的很多细节都非常暗黑，牟林瀚对包丽所做的一切，远不止法院在判决上所说的“高频次、长时间、持续性”的虐待行为那么简单。包丽和牟林瀚同为北大学生，牟林瀚比她高两届，他们相识于2017年，于2018年5月正式成为男女朋友。在牟林瀚身上，笼罩着无数光环，父亲是高管，家世良好，相貌端正，有北大刘昊然之称（这当然是对刘昊然的侮辱），以留学生的身份考上北大，在学校担任学生会体育部部长，十足的风云人物。在他2017年参加学生会竞选所制作的手册中，一位老师评价他是一个“有目标、有热情、有担当的优秀学生干部”，学生会一位副主席则认为他“做事靠谱踏实，为人重情重义”。除了外界的评价，牟某在包丽面前也表现出了最完美的一面，他成熟、稳重、有城府、头脑灵活，可以指点她如何竞选新一届校学生会副主席。比如建议她多找校学生会的人聊，并给出了具体的策略：和对手聊，要“表现得越蠢越好”，“见（学生会）主席们”，则“一定要好好表现，最真诚地去聊”。他还建议包丽去接近当时的学生会主席，给包丽发出“你好好跟着某某哥，有不懂的就多问问他，他挺厉害的，而且很重感情”的微信，还让包丽将这段话“截个图，明天发给孙某某”。在包丽承办北大最大的文艺活动“校园十佳歌手比赛”时，他指导包丽用好这一资源，送票给能够影响选举的人，以“广结善缘”，且要把“话术用好”，“让那群人（指可以影响选举的人）感激涕零”。包丽也是非常优秀的女孩子，她抱着无限崇拜和对未来的美好憧憬开始这一段恋情，以为自己遇到了足以相匹配的爱人。美好的幻想很快就成为泡沫，恋爱不到半年，包丽便发现他私下里脾气非常暴躁，满嘴污言秽语，还喜欢打架，爱看黑帮片，性格“很像那种会家暴的”，“每次生气都超恐怖”。但这时包丽已经很难轻易脱身了。牟林瀚以包丽的第一次给了前男友为理由，开始对包丽进行持续不断的精神折磨。他说包丽失去了最美好的东西，是不干净的人，自己是“可怜鬼”、“好绝望”，“凭什么命这么差，连一个完整的女孩子都不曾得到”。他暗示包丽要放下一切尊严，“用尽办法让我不要生气或难过，用尽方法求我不要分手，让我真的相信你不能离开我……”他反复纠缠询问包丽和前男友之间的性爱细节，列举种种作爱方式，让她回答哪些有、哪些没有。刚开始包丽对这些是反感的，认为自己没什么错，不应该为过去做过的事后悔，委婉告诉牟某，“最美好的东西是我的将来。”但经过牟林瀚长期的洗脑和持续不断的谩骂、侮辱、诋毁，她逐渐认同的他的那一套，相信了“这一切都是她的错”，“他说男生都会介意，越爱你越介意，他说很爱我，我都被他说服了”。为了向他表示忠诚，包丽满足了他的各种无理要求：将他的微信备注名改为“主人”，承认自己低人一等，在面前不能做任何反抗；他让她文身“我是牟林翰的狗”，而且文身的过程还要录下来，她也同意了；她被迫自扇耳光、下跪向他认错；图源水印她配合他拍下了性爱视频；……即使如此，还是不够，牟林瀚依旧对她展开了一轮又一轮的羞辱，日复一日无时无刻地从人格、自尊上攻击她。甚至连大年三十他也不放过她，过年期间包丽一直遭到他高密度的辱骂微信轰炸，一排排密麻麻的“傻B”、“臭傻B”，看得人头皮发麻。七夕节，别的情侣都在甜蜜过节，包丽得到的却是满篇的污言秽语。包丽多次对朋友倾诉自己在这段感情中不快乐，“很恶心”“心死了”“害怕他”。她也曾经试图分手。可牟林瀚没那么好摆脱。他会一边对包丽恶毒辱骂，一边又叫包丽为“妈妈”，表现出非常依赖的样子。在贬损对方的人格时，他也在把自己的人格丢在地上反复碾压，他的情绪忽起忽落，做事死皮赖脸，说话不如放屁，一会说分手，一会又反悔，“你凭什么觉得你滚蛋就是对我最好的”。为了留住包丽，他以自杀相威胁，甚至亲自实践吃安眠药自杀，送进医院急救。他要求包丽必须承诺“孤独终老”，一辈子不再恋爱，他会会同意分手，但要求包丽先怀孕再打胎，把病历单留给自己。包丽不同意让孩子成为工具人，他又要求包丽去做绝育手术，而且是不能复通，永久绝育的那种，还要把切除的输卵管带回来，留给他作纪念。他以惩罚包丽为理由，要求她拍一组裸照交给他存起来，“要是你跑掉，我就把它们都放在网上”。2019年6月，二人激烈争吵，牟林瀚逼迫包丽用极端行为证明自己的爱，“你不是还答应我，你离开我就去死么？你去么？嗯？是你答应我的吧？嗯？”“我答应你。”包丽说。随后她在宿舍内割腕自杀，被同学救起。因为伤得不重，包丽的同学没有通知学校也没有通知包丽的母亲。两个月后，包丽在被牟林瀚辱骂后吞食药物，被牟林翰送到医院洗胃，医院还下发了病危病重通知书。2019年10月9日中午，牟林瀚又与包丽发生争吵（估计还是单方面的羞辱），包丽在宾馆吃下了2盒晕车药，在编辑发送了最后一条微博——“我命由天不由我”之后，陷入了昏迷。最先得知消息的牟林瀚赶到现场，并未及时救助，而是对北大老师说包丽 “没事了，在睡觉”。当晚10点55分，牟林瀚将包丽送到医院，但这时候已经是无力回天，包丽陷入昏迷，再也没有醒过来。对这起悲剧，南方周末率先做出了报道，以一篇《" 不寒而栗 " 的爱情：北大自杀女生的聊天记录》引爆朋友圈和微博。但事情的真相远不止于此，包丽朋友发布了一篇“我是北大自杀女生包丽的朋友，真相远比你知道的更可怕”的文章，披露了以上我所说的更多恐怖细节。当年我在写稿时已经是多次停笔写不下去，有强烈的生理和心理的厌恶，现在回顾同样如此。牟林翰的确没有亲自递刀子给她，或者亲手打开安眠药瓶子，他只是以爱为名，辱骂她、贬损她、控制她，像水蛭吸她的血，像附骨之蛆阴魂不散地纠缠她。一条鲜活的生命因他而逝。但事后接受警方调查时，他也坚持认为包丽自杀和他没有关系。他没有露过一次面，没有对包丽的家人说过一句道歉，仿佛整件事和他一点关系都没有。包丽死后他遭受的唯一惩罚不过是北大取消了他的推荐免试攻读研究生资格，他还进入了一家金融公司实习，上司夸奖他，“情商真的巨高，我都想喊他当老师。”差一点他就逃脱了，是包丽母亲不屈不挠的奔走让天降正义，但直到判刑，他和家人也没有向包丽的母亲表示歉意。谈起“包丽案”，很多人都会在感慨叹息之余，觉得包丽是因为人格不独立，个人缺乏主见才酿成悲剧。对受害者的怒其不争，会转移对施暴者的谴责。非常明显，包丽死于可怕的情感暴力，生前经历了非人的精神折磨、毫无底线的人格羞辱、以及匪夷所思的身心残害。人会因为肢体暴力而死，也会因为情感暴力而死。心理素质再强的人，遇到一个手段高超的精神变态者，都很难全身而退。“包丽案”又被称为第一例PUA致死案，正是通过这件案子，令PUA这个词被广为人知，从社会层面了解了精神操控的严重危害。包丽的朋友们为她呼吁奔走，说出真相的目的是，“为了弄清一个开朗乐观，充满生命力的女孩为什么会被伤害到作出结束生命的选择”，同时也是为了拯救更多女性不遭受到这样的命运。如今这个目的达到了。随着牟林瀚的宣判，包丽的在天之灵得到了告慰，她的离去化为她家人不可触碰的创痛，也变成了其他女性生命中的警示路标。珍爱生命，远离人渣。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐​​​​


---

# 别心疼，玩命利用他


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：十几年前，在天涯社区我认识了您。当时，我正和如今的丈夫谈着恋爱。您的帖子和回答，给了我很多启发，很是感激。如今，我已结婚13年，是两个孩子的妈妈。我又再次陷入迷惘，需要您的帮助。我的丈夫在2022年9月主动添加了第三者为好友，并逐步交往，陷入爱情中，但当时我并未察觉。直到在2023年春节期间，我独自带孩子回了趟娘家，离家的第三天在监控中发现第三者登堂入室，但对方戴着口罩，我没有认出那人是谁。被我撞破时，我的丈夫一开始十分坚决地说要和我离婚，和第三者结婚，离婚条件随我提。到了第二天，他说，他还是希望回归家庭，他会和第三者断掉。第三天，他赶了最早的动车，去接我和孩子回家。我同意了他的回归。为了表示诚意，他和我共享位置，手机密码公开。对我和孩子也是体贴照顾。这样的情况持续了大约1个半月后，他关闭了共享位置，他说感觉自己成天被监控着，很难受。我也没有强迫他再次共享，也愿意给他个人空间。虽然我是很不安的，对他的信任也并没有修复好。时间来到3月底，我发现他一直不肯说的第三者，竟是被我视作好朋友的前同事，已婚已育。而在他们交往期间，我还和这位“好朋友”时常见面，一起带孩子玩。我对她几乎无话不说，十分信任。我再次失控了。男方再次保证不和第三者联系。我没有去找第三者大闹，只是电话里告诉她，我已经知道了一切。她说自己对不起我，会断了联系的。很不幸，事与愿违。他们根本断不了联系。他们都互相惦记着对方，男方断联期间觉得生活没有意义。而女方在春节期间已经做好离婚的打算，老公孩子都不要了。在没有我丈夫消息的时候，她几次寻死。她说她真的很爱我的丈夫。而我的丈夫，也说爱她。我的丈夫，在和她交往的时候，把她当做孩子宠，接她下班，给她的孩子订外卖。我的丈夫，说感受到了对方对他满心满眼的爱。我的丈夫，说自己是可以回归家庭的，只是需要时间。但因为是他的原因，才让女方深陷其中，回归不了家庭，所以，他只能继续照顾着。如果对方出事，他这辈子也不好过。回归的这段时间，男方在家里大约像个工具人吧，做饭，带孩子，家务都参与，我们除了孩子的事，家里共同的事，基本无话可说。他和第三者还是每天都会联系，只是不见面。在他的说法里，不受阻碍的联系，倒让他们疏远了。而我之前要求他们断联，倒是促进了他们的感情。从被我发现到如今也差不多3个月了，他们还是断不了，也不知道何时能断得了。我感觉挺绝望的。我一个快到不惑的人，竟然如此不通透。还把婚姻中的爱看得那么重，也是挺可笑的。我真的害怕离婚，害怕失去他。站在旁观者的角度来说，我的丈夫还算是称职的父亲，对这个家也有很大的贡献，做个孩子的共同抚养人还是挺不错的。但我却因为缺少他的爱而痛苦，他不在身边我就不安。这件事，只有我们当事人知道，我无处诉说，感觉自己要撑不住了，自我疗愈太难了。我该怎么走出这个困局？晚睡回复：提起天涯，已经是十五六年前的事情了，时光匆匆，恍如前世。想当年每天都在天涯奋笔疾书，一天差不多要写1万字左右，都是回复网友们的情感咨询。其中最多的就是婚外情，男人出轨，劈腿，女孩子主动或者被动做了小三的故事，写到我都要恶心了。后来整理出一篇帖子的内容，出了我的第二本书，《帮你看清已婚男人》。有人说这是中国版的《男人这东西》，这倒是不敢当，但最起码说出了中国已婚男人的一些真相。中国男人出轨为什么如此之普遍，与他们绝大部分在婚姻中占据主导权是有关的，所以他们其实并不会特别认真思考出轨的代价。通俗点说，就是输得起的人不会在意一把游戏的输赢。同样是身处在婚姻中，你觉得一家人天长地久圆圆满满的过下去，才是最幸福的事情，这固然出于你的价值观，但同时也是因为你没有别的选择，再开一把的风险太大，你守住这一局就好。他却不是，平淡了就想找爱，枯燥了就想寻点刺激，他依然觉得自己未来还有多种可能。当婚姻中的工具人令他觉得不爽，出个轨、劈个腿，能找到新鲜感，活着才有感觉。更可悲的他还是一个有“责任感”的出轨男人。老婆呢，我舍不得抛弃，情人的，我也不能对不起。所以他一会要离婚，一会要回归，一会说断联，一会又反悔。游走在这两个女人之间，看似苦恼，实际上把他美得呀，觉得自己真是一个伟大的有道德的男人，我的痛苦是因为我太有良心了。维持这样的三角关系他挺满足，断不了，当然断不了，因为没有动力断。我不劝你离婚或者不离，这是应该由你自己做出的决定，不过有三件事实希望你能认清，并且接受。1、接受爱是可以消退的这样一个事实。你要的不是他回头，你要的是他爱你，这个很难。婚姻可以保证稳定，但不能保证爱情。没有了爱情的两口子也可能过一辈子，他们是利益共同体，你可以用利益、目标、理想抓住他，但不爱就是不爱了，勉强不得。爱很难通过博弈和算计重新复燃，能算计的都是利益，博弈的都是利弊。你或许经过一番与小三的缠斗，可以保住婚姻，却不能让他重新爱你。有的情感博主教女人用什么美容、塑型，穿性感内衣重新赢回男人的心，其实基本没用，他连你身上有几颗痣都知道，对这具肉体早已经厌倦，再折腾都不会有新鲜感。能用这些赢回的，一定是感情没有被彻底摧毁的人。你现在拼命想要证明自己被爱，是走错了方向，更加展示自己的弱势。2、接受你们再也回不到过去的这样一个事实。当老婆扮演王母娘娘的角色，非要把老公和情人这一对苦命鸳鸯拆开的时候，在他的心目中，你就已经站在他的对立面了。他会拿你当敌人一样防着，在心理上情感上都与你划出了清晰的界限。你对他好，是压力，觉得烦，你对他不好——正好，给了他可以在外面寻找安慰的理由。即使他宣布自己收心了，回来了，这个人也很难被信任，他吃里扒外的这段经历，会造成严重的情感危机。就是回不去了，他不再是你可以全心全意依赖的爱人，他是你需要防备的有污点的合作伙伴，不得已走下去是因为他还有用，而不是你们有多志同道合。以后的路，要自己长点心，不能再不设防地付出。3、接受自己是低位的事实。老婆出门就把小三领回来，在家里还有监控的情况下，你可以说他色胆包天，也可以说他不怎么在乎你知道，才会不那么用心地善后。有本事拿捏你，说离婚就离婚，觉得离婚成本太高就回归，不想回归就不让你查手机，你怎么样，你全都同意。你要求他断，他断不了，清楚明白地告诉你断不了，你怎么了？还不是忍着，而且对他还更依恋了。你惯着他，情人配合着他，一个隐忍的懦弱的妻子加上一个要死要活的恋爱脑情人，构成了一个能够充分满足男人优越感的情感构架。他不怕你，不怕你伤心，也不怕你化身致命女人收拾他，他看透了你的懦弱、无助和虚荣。这时候还谈什么爱不爱的，的确可笑——不是中年人的婚姻不能追求爱情，而是他已经赤裸裸地毫无顾忌地践踏着你的尊严，你却在苦苦哀求，“爱我吧，我不能没有你”，太丢人了。放下这伤春悲秋的姿态吧，你最应该认清的，是你在这段婚姻中处于低位，你没有任何可以掌控或者辖制这个男人的手段。你看似宽容大度，其实本质上是没有选择权，你只是在等待并幻想着能被他选择。弱者谈不上原谅，弱者只能接受。阁下得为自己的软弱买单。最后总结一下：女人最大的软肋就是觉得爱情最重要，不被爱的女人太悲惨了。情人自己有丈夫，还要去抢别人的丈夫也是因为要爱，你面对他的犹豫不定，却死也不放手，也是基于这种规训。其实比爱更重要的事情多去了，钱比爱重要，健康比爱重要，尊严比爱重要。情人在玩“你不和我在一起我就自杀”这一套，你怎么和她拼？你还有两个孩子呢，你可得好好地活下去。情人能够利用他的道德感和愧疚感，你也能，利用这些拿到能让你满意的条件，不离婚呢继续做小工具人，离婚呢，继续照顾孩子，抚养费给到位了。别心疼他，玩命利用他。他本来可以好好吃饭，可是他偏要吃shi，这是他个人的选择，你怎么能拦着不让一个人吃呢。想要爱，爱自己，爱孩子，爱值得爱的人，如果女人有这个决断，世界上哪有那么多负心的男人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 为了情绪价值离婚，值得吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！感谢在这个世界还有一个你。结婚六年有余，有过崩溃，再自我治愈，多少次，数不清了。多少次想过离婚，跟闺蜜吐槽要离婚。可是，真正想离婚的时候，反而不想去问不想去说了。基本情况就是无不良嗜好，不吸烟喝酒，也管孩子，家庭条件一般甚至中下。卫生习惯不好，事情上也是催一催动一动。还好，还好。家庭发生的大小事在我看来就是沟通就好，但是没有。遇到事情，通常就是我难过我崩溃，甚至于看到我哭泣的时候他都没有一个拥抱，当着孩子的面也是无动于衷，更不会说“问问妈妈怎么啦，你去安慰一下”。事后也没有一个解释，或者说过了两三天冷战正常生活以后对于当时发生的事情也没有一个说头。就此，也沟通过，他的解释是不想去沟通，不知道怎么做。平时在同事的为人处事上也是话少（一致评价）确实从小家庭环境的影响，自卑，所以不能承担主动的角色。这是我的理解。我的困惑，就是，因为不可能有的情绪价值，去离婚，值得吗？如果我希望在我崩溃的时候，他能给一个拥抱，或者说这个事是怎么样，一个解释，这样情况的发生可能在下辈子。一辈子这么短，我不希望之后的几十年都是这么憋屈着过。在我的理解里，夫妻就是帮助陪伴，扶持。在他这里得不到，只会忽视。而同时，我不是那种会撒娇，会说我难过了，你安慰我一下的人。盼回复。晚睡回复：你的问题总结一下很简单：我嫁的是一个男人，但我想象他应该是另外一个男人，他应该懂我的心意，能在我哭泣的时候给我一个拥抱。他居然做不到，我很苦恼，我想离婚。是这样的吧。对，你要求的没问题，想要得到这些也不过分。但，他不是这个男人。你嫁的就是一个有点内向，不善于表达，越逼越往回缩的男人。而你，拒绝事实，活在想象中，按照想象对他提要求。这很糟糕，非常糟糕。人不面对问题，人就无法解决问题。或者说，你连问题都不承认，问题怎么可能被解决。你的问题是一个内心没有力量感的人，遇到了另外一个没有力量感的人，而你向他索取力量，他没有办法给予。你说我不会撒娇，不会说我难过了你安慰我一下，潜台词是在说，“我不是这样的人，但你必须是这样的人。”你不愿意改变你自己，可是你想要他改变，这不是很矛盾吗？所谓情绪价值，不是单方面的给予，是双方共同营造的氛围，是感情有来有回的流动。当然你的问题是女人在情感中的通病，我见过很多女人抱怨男人不够体贴，都会加上一句：我不能主动，主动要来的没有意思，必须他自己想那么做。比如有人怪老公错过自己生日，我说你怎么不提醒，她说如果都需要我提醒的话，怎么能证明他爱我。怎么不能？我们家我过生日，我都会提前探讨的，“我下个月4号过生日，你准备送我点什么啊？”他一定会说，“你想要什么啊？”我就把我要的东西开单子给他，如果想不起来买啥，就收现金。他偶尔也会卖关子，到时给个惊喜什么的。这些年基本上他也没忘过我的生日，当然他想忘也没门，我绝对不给他这种机会，哈哈哈。想要一个人对你好，其实除了感情的因素之外，更多的技巧和手段是需要训练的。而那个做老师的人，一般都应该是女性。女性的共情能力强，情感细腻，更在乎仪式感，女人更适合做感情中掌握主动权的那一方，具有带领男性成长的使命。他不懂在你难过时去抱你，你可以主动去抱抱他呀，直接告诉他，我现在有点难过，要在你肩头哭一场，你拍拍我就行。我就不信他能残忍到将你推开，说你死一边哭去，别把我衣服蹭脏了。毕竟他只是内向，面对激烈复杂的情绪会手足无措，有习惯性逃避的人格特证，又不是真的冷漠。或者委屈了不一定非要哭，而是明确告诉他你想要什么，“亲爱的，我现在需要你的帮助”，让对方明白应该如何取悦自己，用一种带有鼓励的奖赏的态度对他，他才能调动起自己情感的主动性。切忌凡事都让男人猜——凡事习惯性让男人猜真的是女人的恶习，大家压力都很大，没功夫成天猜你的想法。男人不愿意猜还有一个原因，猜对了是应该的，猜错了就冷脸子伺候，感情变成了男人的负担，总是陷在一种随时都可能被谴责的境地。男人会在这种总是做不对事情，被责难的氛围中，越来越被动，越来越难以产生主动付出的力量。很多女人觉得老实的男人太沉闷，然后去上坏男人的当。坏男人阅女人无数，早就洞悉了女性的所有弱点，知道怎么投其所好。太唾手而得的默契，其实都是一个人在对另外一个人兼容。与其上了坏男人的当，不如自己主动训练好男人。我们不怕离婚，但一定要问自己，我是不是穷尽了所有手段来解决问题，我有没有尽自己的所有智慧来迎接挑战。离婚不是解决问题的手段，离婚是放弃解决问题的方式。放弃，也是为了未来更好的生活来奠基。我尽力了，我用尽了我所有的办法，我学会了很多应付困难的能力，然后我离婚，我能过得更好。而你想要的离婚，就是一场逃离，是我发现这个男人不是我的想象，而却固执地不肯改变自己，不愿意面对现实。那你的离婚，就是毫无意义的离婚。离婚后，你还会在新的感情关系中遇到同样的问题，学不会游泳，只换游泳池是解决不了任何问题的。先从改变自己开始吧，不要被动等待，要主动出击，这一点都不丢人。夫妻之间要想建立默契的关系，我一个眼神他都只想我想干什么，那是需要双方的坦诚和长久地磨合的，需要双方共同的努力，这种境界绝对不是从天上掉下来的。别灰心，慢慢来。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 谁要搞张雪峰？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡张雪峰病倒了。6月24日，他在微博上po出一张自己躺在病床上打吊瓶的照片，声称自己因为过度劳累，导致胸闷心悸，被医院“强制住院”了。所以他决定关闭评论，“安心休养几天”。眼下正值高考出分，学生报志愿的关键时期，也是他作为知名升学规划博主一年当中最繁忙的时候——在这个当口生病，好巧啊。这病，来得蹊跷，但也有迹可循。几天前，他刚刚与重庆大学、厦门大学的几位新闻传播学教授在网上进行了一场关于新闻学是不是天坑专业的“论战”。一位家长在直播中咨询他，自己的孩子是理科生，成绩不错，590分，“究竟要不要让孩子报考新闻学”，张雪峰表示了强烈反对，极力劝阻家长不要让孩子学新闻。他认为新闻学曾经是很好的专业，但目前就业率太低了，即便是找到工作，也就三四千块钱，还不如搬砖赚得多。他甚至说出了“别报新闻，从中国本科专业目录里面闭着眼睛摸一个都比新闻好”“孩子非要报新闻学，我一定会把他打晕，然后给他报个别的”，等言辞非常激烈的话。这些言论让张雪峰上了热搜，也引来了一些专业人士的不满。重庆大学新闻传播学教授张小强就是其中一个，怒怼张雪峰，“千万别被网红忽悠，新闻专业能文能武”。他自己“对新闻学专业前景充满信心”，认为“未来的社会对传播人才需求会一直旺盛。”张雪峰的行为在他看来就是享受了传播社会化的红利，“自己吃着传播的饭，却在砸着传播的祸，何其荒谬！”厦门大学新闻传播学院教授邹振东也站出来反对张雪峰的说法，相信绝大部分考生和家长会有自己的理性判断，不会被张雪峰的一家之言所蛊惑。不过他的态度比较温和，认为张雪峰还是站在“普通家庭立场贴心为考生与家长提供建议的善意，他为平民着想，最为难能可贵。”随后，张雪峰做了回应，他的态度始终都是一贯的，他在直播中的很多言论都是有明确指向的，都是针对普通人家的孩子的升学规划。“如果家境优渥，选择更多，不存在错不错的问题！但大多数家庭，条件没有那么好，选专业就要选能让自己吃上饭的！”被行业大佬和媒体集体围剿已经势头不秒，6月21日，教育部又出台文件，严肃查处关于高考志愿咨询高价收费的问题，俨然已经是山雨欲来风满楼的架势了。张雪峰显然也意识到了这一点，担心自己会被搞，收紧了口风。6月21日，他在直播时谈到专业选择问题，谨慎了很多，建议考生结合学科优势，综合考量各种因素填报志愿。对网友进行专业和就业指导时，也不再强力输出自己的观点，改为 “这是我朋友说的”“我最近是不敢说了，但是我有很多好朋友，没什么事去听我朋友怎么说……”，表示了极强的求生欲。在这时候选择住院，大抵是有避避风头的意思。但他这一卧倒，可急坏了很多考生和家长。大家像拜菩萨一样祝愿他保重身体，永远为迷途的家长和考生指点迷津。群众的热烈欢迎与主流的冷眼相看一直在张雪峰身上矛盾而统一地存在着。我经常在B站看张雪峰的直播，我不是他的目标客户，纯粹喜欢他的幽默，很欣赏这个人的真诚。因为他是一个来自于底层，很艰难地爬上来，看透了世态炎凉，在成功之后还肯说实话的人。这种人非常少。没错，他是靠做升学规划赚钱的，但他从不忽悠普通家庭，从不忽悠穷人。比如大家都说学医赚钱，他却特别不建议农村孩子学医，尤其是临床医学。因为学医的时间成本过高，周期最起码10年起，对农村孩子来说压力太大。他也不赞成一般家庭的孩子学金融，家里没有能力给资源的人在这行里很难混下去。家里条件不好，孩子学习也不好，他会建议家长尽量选专科的口腔、兽医，因为这两个专业能保证孩子将来有饭吃。他为大家撕开了很多行业的内幕，告诫普通人不要擅自往已经结成了利益共同体的行业里面凑，很容易变成炮灰。比如电力行业，没关系的不要学电气。知乎有个热帖，一个学电气的人在“如何评价张雪峰这个人”的题目下谈了自己的看法，“敢公开做这个事情的人是非常牛逼的”。他用自己的亲身经历验证了张雪峰的提醒是正确的，“家里没关系，不要踩这个坑。”除了张雪峰，我们以前还在别人那里听过这样的话吗？没有，知道这些内幕的人很多，敢于讲出来，并且不予余力进行传播的人太少了。一位知乎网友这样评价他：“比他能力低的纯粹想赚你钱，比他能力高的不讲真话。”他的峰学蔚来有收费高考填报志愿指导，最贵的圆梦卡售价高达15999元，但同时，他也在直播中免费为连线的家长和学生提供咨询。我的美容师自己只有小学二年级文化，她的儿子学习也非常一般，只够三本院校的分数。她在和我聊天时说听了张雪峰的直播，想让孩子考个专科，选个好专业，这样出来还能有个工作。这就是张雪峰的作用。那些身处底层，专业知识不足，信息来源也不通畅的普通家庭，从他这里知道了如何选专业，怎样报大学，如何以终为始设定未来的人生目标。如果不是他，他们会走很多弯路，他们的孩子会失去本来应该有的机会。有时候在直播中他会非常激动，他见不得普通家庭的孩子被误导选择一些非常不实用的专业，他比他们自己还要痛心。他的粉丝中很少有社会精英，因为他们的知识储备充足，信息来源渠道多，社会资源雄厚，他们不需要他的指导就明白应该选什么。他们也有能力支持孩子选择自己的理想而不是考虑哪个专业赚钱多，潜力大，他们有任性的机会，因为他们的孩子出生就在罗马。他们嫌弃他用力过猛，做人过于市侩，以赚钱能力作为衡量人生成功的标准，这些都是事实。但普通人不就是靠这样才能在一个已经出现阶级固化的社会中抢到自己的容身之所吗？他就是这样走红的，从草根中搏命出来，姿态从来都不优雅，他没有忘本，没有一摸脸告诉过去的自己：凭理想选择专业吧，赚不赚钱不重要……张雪峰是个典型的东北人，犀利、幽默、有共情力又口无遮拦，在输出自己观点的时候，表现得非常强势而具有攻击性，这让他的观点十分擅长传播，却注定伴随各种争议。当初那一句“世界500强公司不会去齐齐哈尔大学招聘”的大实话，让齐齐哈尔大学瞬间“走红”，同时也惹来了主流的强烈抨击。今天同样是如此。主流能够容忍虚假的做作，却容不下赤裸的真实。张雪峰扯下现实的遮羞布，打破了一些行业的垄断地位，让普通人家的孩子懂得了如此避雷，不给利益集团做分母，有些人就看他不顺眼了。他们迫不及待要搞他，封他的嘴，指责他贩卖焦虑。仿佛只要倒掉一个张雪峰，就能创建一个和谐社会。畸形的不是张雪峰，而是这个时代。张雪峰不过是这个畸形时代中努力上岸之后又记得渡人的船夫，他让很多人更清楚面对自己未来的命运。这样的张雪峰非常宝贵，值得尊重。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 姑娘，这个婚咱是非结不可吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：关注您好久啦，也有读过您很多帖子，我现在处于非常艰难的阶段，无比渴望您提供一些客观又中肯的帮助与建议。我和他已订婚8个月，订婚前他们家对我很好，但订婚后却大为改观，可能是将我当成一家人了吧。订婚以来，我时常忍受着他父母强烈的掌控与指责，甚至是PUA，我多次怀疑自己、内耗自己，最终选择放手。最难让人忍受的事件如下：1. 订婚后，我每次回自己家都会遭到他父母强烈的阻拦。包括我父母新冠阳了，他们也不同意我回家照顾父母；还有，我不愿在他家过年，他父母嘴上说我俩自己商量，但我们决定各回各家后，他父母各种讽刺话语滔滔不绝。我的想法：他说他父母无法干涉我的决定，阻拦也无济于事，甚至还用彩礼说事，说拿了彩礼都买不来一顿年夜饭，是不是嫌钱给少了等侮辱话语。既然他父母明知道无法干涉我，为何每次还要干涉，并且强加指责？让我和我父母心里非常不舒服。2. 他父母要求我们今年结婚生子，并承诺出钱出力。因为我俩都是在读博士，一直未曾工作过，也没有稳定的经济基础，读博收入仅够养活自己。一开始我并不赞同，跟他多次协商后，考虑年纪也到了，便动摇了。可在我表态愿意牺牲学业生儿育女时，他父母立马转变态度，安排我的母亲来读博城市照顾我的饮食起居。我的想法：我动摇读博期间生子的前提是他父母作出后勤保障的承诺，为何在我同意后突然转变态度？我看不到他家的责任心与诚意。3. 订婚时，他们家给了一笔彩礼，由于我们都是独生子女，双方家庭经济条件相当，所以我父母一直未表态嫁妆数额，一来还未定具体婚期，二来我们还是学生，但有表示毕业后购房将全力支持。可他父母毫不罢休，多次在我父母面前表示希望尽快落实嫁妆，并暗示我们嫁妆需要是彩礼的两倍！上个月他甚至还让我去催父母尽快落实彩礼。真是荒谬！我的想法：博士毕业已近30岁，这么多年来父母培养我上学已非常不易，万万不能因为结婚再开口问父母索要财物，我开不了口！也没手接！但他们家却给我巨大压力！4. 订婚后，他父母经常会在他面前说我某某事没做好，某某话没说好，然后他每次都会立马转过头来转告我、指责我，长达半年时间。直到我们拍婚纱照的前一天，他母亲仍旧在电话里指责我，我实在没忍住，所有的委屈在那一刻爆发，在微信上问阿姨究竟对我有何不满，能否跟我好好说说？并决定取消婚纱照拍摄，他母亲一个多月都没回。我的想法：既然对我这么不满，为何不直接跟我说？且他父母每次跟他说完，他必会找我吵架。我想到他父母这么做的直接目的，就是想搅得我俩感情不合吧！5. 在以上无法调和的重大矛盾产生后，他提出让我将订婚时收到的彩礼、三金等退给他父母，采取“退礼不退婚”的方式，继续跟我以未婚夫妻的身份相处。在此期间，我们发生了常达一个月激烈的争吵，他提了三次分手。我和我父母都无法理解这是他一个人的主意，可他却斩钉截铁的说这并不是退婚，也不是分手，只是退钱。我父母已对他们家失望至极，我也已将这些订婚的财物都退还。事到如今，他仍觉得他父母没有错，甚至他提出：如果我们继续，必须由我一人出面调和我跟他父母的矛盾，我还得跟他父母认错，并保证以后不管他父母怎么对我，我都不能去质问、反驳他们。可是，明明先有婆，再有媳，若他父母不恶言相向于我，我又怎么会去反驳他们刺激我的话呢？凭什么只让我保证，让我一个人作出改变？我对这段感情非常失落，前几日也明确提出分手，但又非常难过与无比不甘。请求晚睡姐姐百忙之中为我指导迷津。感激不尽！晚睡回复：看完你的故事，第一个最明显的感受是：我不太相信你开头所说的，“没有订婚前他们家对我很好”这个判断。我怀疑你这个傻姑娘根本意识不到他们家一直试图拿捏你，而且从内心深处并看不起你，以及你的一家。即使曾有所谓的“好”，也是手段，不是目标。这太明显了，从你列举的这些事情来看，他们家根本就没有拿你当人嘛。大清都亡多少年了，还不让女人回娘家？别说刚订婚，就算是结了婚，你也没卖给他们家，父母有病你也有义务回去照顾，轮得着他们指手画脚吗？订婚后天天在微信上和儿子吐槽你这也不对，那也不对，你以为真的是订婚之后他们突然发现你一身缺点的？不，是早就看不上你，订婚后觉得你跑不了了，便不需要再掩饰了。他们不仅指挥你，还要指挥你们家，要求你生孩子，然后让你妈来照顾——你妈不是不能照顾，公婆也没有必须照顾你们的义务，但谁给他们的脸直接给你父母派任务的？只要你们之间有点矛盾，男人便和父母同仇敌忾联合起来对付你一个人，甚至提出只允许他们挑刺，不允许你反驳的不平等条约，这是拿你当一家人的态度？不要帮着他们给自己洗脑了。容我说句粗话，这个男人是巨婴，这对父母是事B。出了点彩礼，就以为自己买断了一个女孩的一生。订了个婚，就觉得自己怎么拿捏你都行了。有了矛盾，马上抓住钱袋子，只退彩礼，不退婚，唯恐自己经济蒙受一点损失。哪有一点可取之处，每一件事都做得low穿地心。你认为你们都是独生子，同为博士在读，家庭经济条件相仿，是非常般配的一对，你并不觉得自己有什么配不起他的，但在他们心中，不是这样的。他们需要的是一个毫无个性，任凭婆家摆弄，一心以男人的意志为使命的传统女子，要你不回娘家就不能回，要你什么时候生孩子就什么时候生孩子，要你拿多少嫁妆就拿多少嫁妆，想怎么数落你就怎么数落你。你博士的身份，一个优秀的高知女性，对他们家来说都是一种浪费，你那么独立干什么，你一脑子的男女平等思想干什么，不好拿捏啊，还要费力气改造，麻烦。可能一个家里条件差，自己又没什么文化的姑娘更适合他们家，他们只需要她只要够听话，够传统，够愚昧就行了。我不是说你错误都没有，本质上你也是一个巨婴而已，精神上不够独立，心理上对父母有过多的依赖，没有和他形成一家人的概念。表面上你们是已经订婚的准夫妻，实质上还是一对有了矛盾就把父母抬出来的小孩子。双方父母介入过多，参与过多，这场失败的准婚姻完全不具备独立性，只是一场涉及两个家庭的混战。你还分不清主要矛盾和次要矛盾，大小事一把抓，比如既然收了彩礼，人家想知道嫁妆有多少也是人之常情（过分的是要双倍），但你却认为非常荒谬。你吧，就是那种读书读傻了，毫无社会经验和基本人性了解的人，处理问题过于理想化，以为所有事情都应该讲道理，所有人都会讲道理。这种心态落到好人堆里没问题，一旦遇到他们这种心眼多的跟筛子似的家庭，你就完蛋了。一点点被人践踏了底线而不自知，只会在他们那些过分的行为下唠唠叨叨“我的想法”，看得人心里发急。你怎么想真的不重要，你怎么坚持自己的原则才重要。对方说什么也不重要，看行动，他们做出的事情比他们说出来的话更能表明他们的态度。你今天的下场就是不能坚守底线被人蹬鼻子上脸的结果。姑娘，这个婚咱是非结不可吗？无论你有没有意识到，在这段关系中，你都是处于弱势的一方。所以才会有各种过分的事情发生——他们不断试探你的底线，你不断放弃底线。现在也不是你主动选择放手，而是人家已经放弃，一个月说了三次分手，还要回了彩礼、三金，打响了分手的第一枪，你不过被迫迎战而已。我知道，你其实还是有不舍的。我担心的是，如果这个男人回头，再许给你一点甜言蜜语，搞不好你会回头。但请你清醒。退婚威胁是他们驯化你的最后一步，只要在这一步你妥协了屈服了，以后一辈子你都别想翻过身来，只要结了这个婚，就等于是签订了丧权辱国的不平等条约。这不是结婚，这是后半生的卖身契。我们到底应该和什么样的人在一起？或者说我们应该选择走入怎样的家庭？我想每个人都有自己的答案，不过笼统地讲，标准答案或许只有一个：那就是应该和懂得欣赏我们身上特质的人在一起。我见过长得很不好看的姑娘在婆家地位很高，因为她学历高，有文化，把孩子教育得很好。我也见过没什么脑子的漂亮姑娘嫁得很好，因为丈夫觉得娶到了美女很有面子。每个人总有优点，每一个婚姻也都有主要诉求，优势与诉求对接上了，就能成就好的婚姻。前几天在网上看到一句话，“社会的边角料，母亲的小骄傲”，母爱是如此，爱情其实也是如此。希望你今后能找到一个能懂得欣赏你的人和家庭，你的单纯，你的高学历，都是他们的宝物，而不是他们要改造和嫌恶的对象。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 做一个心机女吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，我是您公号的粉丝一枚，目前在爱情和就业问题上有些迷茫，想听听您的建议。我目前是南方某大学在读研究生，下半年要开始找工作。我读研期间谈了男朋友，是同班同学，家是当地的。目前感情比较稳定，他父母对我也很好，唯一的问题就是两家的距离太远了，相距将近2000公里。他爸妈希望他尽量留在当地，而我爸妈也希望我尽量离家近一些，不希望我留在南方。他家里经济条件比较好，我家里经济条件一般，还有个姐姐，父母都是农民，目前都60多岁了，以后养老肯定要靠我和姐姐。如果我们都留在南方，他家的人脉可能会给我们的就业和家庭很大的帮助，而回到北方，我父母没有任何资源能够帮助到我们，只能靠我们自己奋斗。我们目前商量的是尽量往中间的地方找工作，两边都让一步。但我不知道他实际上是怎样想的，感觉他好像还是更想留在老家这边。而我觉得这里物价比较高，气候也不是很适应，离我家又远，如果没有特别好的工作，我不是很想留在这里。因为这个原因，感觉我和男朋友虽然感情好，但是心里好像都缺了一点非对方不可的坚定信念。这也让我更加迷茫犹豫，不知道该如何选择。恳请您指点迷津。——迷茫的小兔子晚睡回复：迷茫的小兔子，一看你就是那种传统、本分、老实巴交的女生，在谋划就业的问题上还是感性大于理性。回家本来就不是一个合适的选项，你我都心知肚明，我也是东北人，东北现在经济凋零得厉害，人才外流的非常厉害，已经不是一个适合年轻人发展的环境了。你当初选择来南方的大学读研究生，大概率也是看到了这一点，希望能够来到更有潜力的城市谋求前途。而一般来说，你在哪里读研，就适合在哪里就业，因为这里你有熟悉的环境和人脉资源，换个地方重打鼓另开张，比较浪费前期的投入。但你现在临毕业了，也和本地的男友恋爱了，具备在这个城市落脚的条件，却又想到这个城市物价高，天气热，离家远，着实有点马后炮了。你男友想要留在老家，不想去外地，这非常能够理解。因为人家本来就在发达地区，家里条件好，还有能够对未来就业和生活提供助力的人脉，为什么要舍近求远往外跑呢？难道一定要放弃眼前的资源，选择和你到异乡白手起家才能证明他爱你爱得深沉吗？我觉得他已经够恋爱脑了，才能做出选择一个你们俩家中间的城市去生活，双方都让一步的决定。这个决定其实不是双赢，是双输，变成你也没回到父母身边，他还失去了家族资源的局面。两个人都遭受了损失，只为了满足你想考验一下你男友会不是为了你做出牺牲的愿望。何苦来？这不是瞎折腾吗？所以我说你不理性，动用感性思维解决现实问题，这是要跌跟头的。当然这也不怪你，家庭和社会在教育女孩子时，往往鼓励单纯，贬低野心，制造傻白甜，打击心机女。这就造成了很多女孩子人生态度非常被动，不懂得利用资源，不善于理性谋划未来，以没心机为荣。这种女孩子很难在事业上有所作为，而且在感情上也最容易吃亏，虽然看起来她们更在乎感情，追求爱情至上，但男人们最容易辜负的也是她们。我告诉你一个理性的、善于抓住机会的女孩会怎么做？她会果断判断出对方家庭的优势，然后认真经营这段感情，给足男友和家人情绪价值，合理利用资源，为自己未来的人生铺垫好平台和基础。她不会认为这是低人一等，跪舔婆家的委屈，而是一种为自己的生活争取机会的强者行为。世间有什么东西不是需要交换的呢，即使是感情，人家对你好，你也得对人家好，你试试长期不对爱你的人付出，舔狗也得造反啊。既然婆家能给你提供现成的资源，你哄得人家高兴点，让对方心甘情愿拿你当一家人，不是理所应当的吗？这有什么可委屈的呢？我希望你能消除恐惧，很多远嫁的女人婚姻失败，她们奉劝后来人不要效仿自己，这些失败的案例往往吓住了那些想要选择远嫁的人。但这些人的失败不仅仅是因为远嫁，而是她们都是为了爱情而远嫁，很多人被爱情迷失了头脑，不顾一切现实的差距，奔赴爱人怀抱。爱情的冷却，现实生活的窘迫，异乡的孤独，给了她们迎头痛击。而那些成功的远嫁，都不是谁为谁无谓的牺牲，而是为了自己的事业远走他乡，结结实实扎下跟来，将自己的生活放置在爱情之上的人。如果你选择留在南方，可不是单纯为了男友而远嫁，而是因为这里更适合生存，有更好的发展机会，这是你权衡利弊之后的具有最高性价比的选择。至于认为只有回到老家才算孝顺父母，根本是一个伪命题。只要以后自己发展好了，立足稳了，一样可以把父母接过来孝顺，父母常常跟着自己最出息最有能力的孩子走。或者在经济上给他们提供足够的帮助，让他们的晚年生活有保障。总有办法，总有解决方案。聪明的人，有智慧的人，从不会刻意为自己制造困难，相反，会非常善于团结周边的各种力量，优化自己的生存环境。只要在不伤害他人的前提下，一个人有心机，懂得为自己打算，能够用多样的手段处理复杂局面，从来都是优点，不是缺点。做一个心机女吧，傻白甜等待的是别人的恩赐，心机女创造的是自己的未来。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 当我们谈论蔡徐坤的塌房时，我们到底在谈什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡蔡徐坤终于站出来道歉了——在全网疯狂吃瓜一周之后。一周之前，他被爆料2021年5月与一位C姓女生一夜情、C女士发现自己怀孕后被他强行要求施行堕胎手术、他母亲派私家侦探跟踪C女士、非法在其家门口安装针孔摄像头。有截图有录音有往来记录，真实性很强。  当时便有大批粉丝涌入蔡徐坤工作室的微博账号，要求官方马上公开表态。不怪粉丝着急，这些料中，有些是关乎私生活，或许不道德，但不违法，但有些则涉嫌违法，已经超出私事的范畴。他们期待自己的偶像能够站出来澄清真相，肃清流言。很可惜，这一等就是一周过去了。蔡徐坤本人以及他的工作室始终安静如鸡，不肯做出正面回应，但看得出也没歇着，用了不少力气在努力降热搜。这其实非常不符合常理，作为一个吃流量饭的爱豆，面对这种指名道姓的爆料，发律师函应该是基本操作。当年只因为B站把蔡徐坤的打篮球视频剪辑成了鬼畜，蔡徐坤便发律师函状告B站，称这些视频侵犯了自己的名誉权、肖像权、表演者权等权利，要求B站删除以上侵权内容。现在事情的性质比那个恶劣多了，等于是指着鼻子说你睡未成年人，你强制女生打胎，你不守男德，怎么忍？没法忍啊。对不该忍的事情忍了，说明什么？唯一的答案就是人家说得是真的，爆料者手里有料有真相，越嘴硬被容易被锤，不如装死混过去。正主沉默，只有粉丝还在摇旗呐喊，力挺偶像，“我相信他！”蔡徐坤的“装死”策略并没有奏效，出现了一些我们无比熟悉的塌房前兆，大有山雨欲来风满楼之势。蔡徐坤参加的《跑男吧》官宣延期播出。蔡徐坤豆瓣主页作品被全部清空（后来据说又恢复了）。北京广告协会发文，提醒相关品牌方对蔡徐坤做好风险把控。蔡徐坤的工作室被列入“经营异常名录”。央视频和多家平台下架蔡徐坤有关视频，以及相关内容。蔡徐坤代言的欧莱雅、惠普、雀巢中国、VIVO、汰渍等品牌的微博，已无法搜索到蔡徐坤相关内容。如果再有别的商务代言站出来主动切割关系，蔡徐坤的塌房三部曲基本上就走全了。蔡徐坤在这种情势之下出面回应和道歉，有多少诚意不得而知，基本上可以理解为实在是躲避不过去了。伸头也是死、缩头也是死，索性豁出去搏一搏。他回应的态度和阿瑟差不多，既然发生关系这件事已经无法抵赖，只好承认当初两个人都是单身，不是一夜情而是正常交往，然后对方自愿打胎分手，“私事已妥善解决，没有进一步的纠葛。”这样才能显得自己虽然隐瞒了感情状况，但最起码不是渣男，不存在始乱终弃。对于爆料中的内容，他否认了“女方为未成年”和‘强制堕胎”，却对爆料他妈妈安装摄影头监控C女士，调取女方身份信息，将视频分享到工作群等内容避而不谈，甩一句“不涉及违法行为”含糊过去了。他还说这个教训对自己来说是惨痛的，“这两年的时间里，我也在自责和懊悔中。”这话说得与前面的表态本身就很矛盾，既然是正常交往，妥善解决，再无纠葛，你自责啥，你懊悔啥？最有意思的是，他在最后向粉丝道歉，向媒体道歉，就是没有向因为他打了胎的C女士道歉。蔡徐坤选择的公关策略，明显是组合拳。用个人身份致歉，打苦情牌。用工作室发声明，强势起诉不实言论，对第一批针对侵权行为的诉讼已经提交法院立案。一手软一手硬，既攘外，又安内。昨天蔡徐坤还疑似进行了反向公关。有狗仔在直播中爆料蔡徐坤的又一情人W小姐，还放出了女方提供的诸多照片、聊天记录以及录音。女方自称与蔡徐坤发生关系时未满18岁。直播没多久，蔡徐坤本人就以迅雷不及掩耳盗铃之势，用十几分钟完成发微博辟谣、报警全过程。有网友发现，W小姐提供的与蔡徐坤的亲密照以及女友视角的视频都是假的，2019年就有人发过，而狗仔发的居然是没水印的，来源成谜。所以网友深入怀疑这是公关团队有意抛出来的假料，为的是转移公众注意力，用澄清假料来掩盖真料。一个艺人面对塌房的威胁能够多绝望多努力，看看蔡徐坤就知道了。其实对我个人来说，并不太关心蔡徐坤是不是真的会塌房，我对这种突然涌现的顶流既无好感，也无恶感，他不过是一种快餐时代的泡沫罢了。他们可以被捧成神，接受完全超过他们才华范围内的夸赞和供奉，他们也可以滚落神坛，以几乎每年消失一两个的速度从公众的视野内隐去。吴某凡和李某峰莫不如是。他们都很幸运，或者凭相貌，或者凭才华，成为被资本选中的棋子，为自我尚未成熟的年轻人提供一个光鲜的、完美的、理想化的镜像。粉丝通过与这个镜像建立密切链接而巩固自我，提升自信。而他们得到了粉丝的拥戴， 粉丝们自发组成了一支部队，无原则无底线地捍卫他们的一切。吃流量的爱豆，本身就是一种被精心包裹过的商品，他要一直成为被仰望的偶像，就要一直掩盖真实的自我，一直豢养粉丝的饥饿。因为粉丝们从来都不期望见到真实的他们，他们只要在想象中是完美的就好了。他们逐渐变成了被资本异化的工具，身边挤满了渴望靠他来获利的人，架空在一个被哄骗、被隔绝、被吹捧的世界中。这几天有人扒蔡徐坤的妈妈，说她和吴某凡的妈一样，专门坑儿子。要我说这是对女性的过于责难，男人犯了错不是怪老婆没管好，就是怪老妈太纵容。这些妈妈对儿子的溺爱并非出于母爱的本能，而是她们也将儿子看做是商品，能够大把大把赚钱的商品，她们维护儿子的形象，为儿子扫清前路上的障碍，也不过是一种对商品价值的维护罢了。这些光芒万丈的偶像，仿佛被诅咒过，他们无法深入投入到一段亲密关系中，唯有从蜻蜓点水一般的浅尝辄止中满足欲望。当他们翻车了，很多人会疑惑：什么都有的人，好好的谈个恋爱不好吗？怎么谈。偶像们被粉丝宠爱，也被流量绑架。他们必须给粉丝们提供幻想，必须维持单身的形象，必须伪造完美的人设，这是他们的任务和使命。但这不符合真实的人性。当他们不能通过正常的渠道去生活，就会用扭曲的、阴暗的方式去填补空虚。他们会睡粉、约炮、PC，这都不奇怪，因为他们需要一种始终能够满足他们掌控欲的关系，与陌生人的交易最安全。当我们谈论蔡徐坤的塌房时，我们谈论的不仅是他自己，还有这个时代无数人造偶像的尴尬处境。即使蔡徐坤从娱乐圈的版图上消失了，但永远都有嗷嗷待哺的粉丝，永远都有包装一新准备投放市场的爱豆。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 请不要用李玟去世的方式定义她


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡昨天晚上这个世界上有无数人都承受着和我一样的震惊：李玟去世了？！开始以为是谣言，后来查证消息来自于李玟的亲姐姐李思林，她怀着极度哀伤的心情，公开宣布7月2日李玟因抑郁症在家中而轻生，全力抢救几天后，最终于7月5日去世。依旧难以置信，她才48岁啊，她可是天后CoCo啊，那么热力四射，那么优雅迷人，那么笑容灿烂，怎么会选择如此的收场？综合各方面信息，拼凑一下李玟人生最后一段时间的轨迹。她于2022年10月搬入香港中区四季酒店的一套服务式公寓中，她的母亲和两位姐姐以及佣人住在白加道的一栋别墅，方便随时陪伴她。今年2月李玟接受了腿部的外科大手术，她需要重新学习走路，无法正常生活，承受着巨大的痛苦。她选择积极治疗，勇敢面对，她说自己是一个女战士，“不管怎么样，我会努力一步一步往前走，我知道我一定可以的。”两个星期前，她的歌迷去香港探望她，她当时因为复健的缘故，当着歌迷面流下了眼泪，能够感受到她是非常非常辛苦的在撑着。6月30日，李玟因身体不适住院，一天后出院，暂时搬到了姐姐的住处，由母亲和姐姐共同照顾。7月2日下午1点，她和家人吃完午餐后去洗澡，期间家人还和她进行了沟通，表现并无异样。但就在洗澡的过程中，她用指甲刀切开了自己手腕上的动脉，造成大量失血。可能是最后一刻恢复了求生意志，下午3点半，她从浴室冲出，家人立刻报警。下午4点，她在姐姐的陪同下被送往香港玛丽医院，其实当时已经没有了呼吸和脉搏，后来虽然经过抢救恢复了心跳，但医生诊断为脑坏死，抢救无望了。86岁高龄的母亲拒绝相信这一噩耗，不肯放弃，身为中医的她恳求大夫让自己亲自为女儿针灸，医生同意了，无奈奇迹并没有出现。李玟求死的意愿很强烈，抢救人员在她的随身物品中发现13粒抗抑郁药，轻生的举动思考了很久。现场没有留下遗书，也没有只言片语，令我们无法洞悉她在生命最后一刻的内心感受。不过7月2日下午1点32分，她带着哭腔在自己的粉丝团中发布了一条语言留言，这是她留给这个世界最后的声音，让我们可以一窥她的心声。但即使在这一刻，她也没有任何想要放弃生命的想法，她依旧说自己感受到了大家的爱和支持，今后会努力会加油。“我再努力努力，想念你们爱你爱你。”一直努力，一直都不放弃，无论遇到多大的困难都坚持乐观昂扬，就是李玟给我们的全部印象。在生命的最后一刻，她也保持了这种作风，然而随着她的离去，我们看到迷人的微笑背后满是黑暗深渊，快乐自信的个性下面埋藏着无人察觉的挣扎，潇洒酷拉的舞姿背后是肉体难以承受的痛苦。李玟1975年生于香港，是遗腹子，母亲一手将她和两个姐姐拉扯大。9岁那年全家移居美国，16岁参加美国“妙龄小姐”比赛获得了冠军，18岁放弃读大学回到香港，参加TVB的新秀歌唱比赛获得亚军，成了一名歌手。她是出道即巅峰的那种，基本没有尴尬期，首张专辑销售量突破13万张，瞬间走红。21岁加盟台湾索尼唱片，凭借专辑《李玟》获得金曲龙虎榜年终销售亚军，同年的专辑《CoCo’s Party》在台湾地区上市首月就取得53万张销量。23岁发行专辑“DI DA D”，全亚洲卖了180万张，直接将她推到了“亚洲天后”的宝座。24岁发行首张英文专辑《Just No Other Way》，成为第一个同时进入MTV Asia Hitlist榜和Top 100 Asia Singles Airplay榜的亚洲艺人，全球销量达200万张，她正式成为具有国际影响力的亚洲歌手。她的腿先天有残疾，2岁时已经动了一次大手术，医生说她根本不能跳舞，她却用自己顽强的意志把力量都支撑在右腿上，成为舞台上的王者。她的唱跳风格超越时代，表现力极强，在上世纪90年代是非常抢眼的存在，影响了以后很多的很多歌手。标志性的红色丸子头，传遍大街小巷的旋律，“倒计数开始，di da di di da di .......”是无数80后记忆中阳光明媚的千禧年时代。出道30年，她创造了很多事业上的巅峰。她是迄今为止唯一一位登上奥斯卡演唱的华人歌手，被《时代杂志》评为“华人之光”。2001年3月25日她身穿中国红旗袍出席第73届奥斯卡金像奖颁奖典礼，并演唱了《卧虎藏龙》的主题，奉献了殿堂级别的表演。她也是唯一一位登上世界杯开幕式舞台的亚洲歌后。她还是是首位曾在NBA开幕式献唱的华语歌手。她把中国人的音乐和才华传向世界，用自己的影响力在国际舞台上为华人歌手打造了一席之地。舞台形象如此热辣不羁的李玟，现实中却是形象极其健康的艺人，生活十分自律，没有任何绯闻传出，而且多年热心公益，参加各种扶贫救灾活动。她是我曾经青春岁月中最灿烂的一块拼图，是70后、80后、90后三代人最炫目的集体记忆，她在舞台上的热歌劲舞，打开了无数小城青年通向遥远世界的窗口。说得浅薄点，她就是洋气的象征，就是国际化的代表，她妖娆的身段，自信的表达，漂亮张扬的台风，对很多年轻人是一场关于自我的启蒙。失去了她，我们的世界坍塌了一角。记忆不复完整，往事残缺不全。其实写下这篇文章，我是很犹豫的。李玟性格坚强，追求完美，无论在自己的事业还是婚姻上，都极少吐露脆弱，遇到任何困难都永远微笑面对，向世界展露自己最美好的一面。我们为她的辞世深感惋惜，在怀念之余，又不可避免地要把她曾经精心掩饰的痛苦与不完美翻检出来，做一个亮相，做一番指点和分析。这实在有违她的意愿和初衷。已经有港媒把她的轻生归结于11年婚姻的失败，把她写成一个因遭受丈夫的出轨而无法自拔的怨妇。她若泉下有知，亦不会心安。所以我希望自己用有节制的文笔，对她的一生做一个严肃的终章分析。李玟的婚姻对她的确有负面影响。她和丈夫布鲁斯（中文名乐裕民）2011年结婚，以1亿5千万港币的价格举行了一场令人瞩目的“世纪婚礼”。布鲁斯比她大16岁，气度非凡，是加拿大富豪，担任利标品牌有限公司行政总裁，曾被美国杂志评为全球知名CEO。李玟深爱布鲁斯，不在意她离婚还带着两个女儿，全心全意承担起继母的角色，多次带着一家人合体秀恩爱，四口之家看起来和谐温馨。对于任何女人都一样，丈夫出轨造成的伤害是巨大的，越幸福这种落差感越强烈。李玟也同样如此。港媒传出布鲁斯多次出轨而不思改悔，连两位她疼爱有加的继女也对她漠不关心，令李玟深感困扰。她一度体重下降到不足84斤，还发出疑似为婚变伤心的言论，令人担忧。自2019年起，两人的感情出现裂痕，这一年也是李玟被证实罹患抑郁症的时间。她很希望有一个孩子，连续做了9次人工受孕都失败了。但她一直拒绝承认婚变，“我和过去一样仍然在被爱与爱中，练习更好的可能”。她登上《我是歌手》的舞台，依旧还是那么魅力四射，劲歌辣舞的最全能国际唱跳天后。对于像李玟这种有着从幼年便承受肉体上的折磨，以顽强的毅力走上最顶尖国际舞台上的人来说，绝对不会因为一次婚变，或者一个男人，就失去生命的兴趣。她百炼成钢的战士，是汲取了万千荣光的英雄，她不会轻易屈服。打垮她的是命运一连的作弄。婚姻有变，求子失败，声带受损，腿疾复发，她由寡母一手带大，始终都被严格要求，她一生最大的心愿就是希望能让母亲快乐，过上更好的生活。她永远强硬面对自己的脆弱，一直不肯与困难和解，无论形势如何艰难，她一定要闯过去。直到病倒了，她还是那么强硬，不让对外倾诉，不肯自怜。一个不肯认输的人，最后只输给了疾病。她让我想起张国荣。他们都死于抑郁症，也都曾与疾病顽强对抗，努力想要把破碎的心灵拼凑完整。他们也都有深爱的家人陪伴，他们是不缺爱的，他们的才华让他们拥有世界上最充沛的名与利。但他们还是因为抑郁症而离世。他们离世后，同样被质疑不够坚强，情感脆弱，把他们当成是情感狗血戏的主角。即使抑郁症已经成为生活中最常被提起的词语，但现代人直到今天，依旧对这个疾病缺乏认知。全世界每年都有超过百万人因此而轻生，多少人面带微笑，却深陷绝望，他们挣扎着求生，在最喧闹处逐渐被孤独灭顶。抑郁症所带来的死亡，和癌症患者最终被癌细胞掏空一样，都是病情恶化的结果。不是他们不坚强，也不是他们无法承受失败，是他们病了，病得无力回天。《生命力》杂志这样评价张国荣的去世：“抑郁症可以侵袭任何人，张国荣也没有幸免的特权。他积极地勇于面对病症，却仍不幸未能根治，更在病发之时跳楼身亡。若病人因病逝世也要被批评，未免太荒谬了吧？谁都有不喜欢张国荣的权利，却请不要用他的逝世方式来诬蔑他。”今天我要重复这段话，请不要用李玟去世的方式来定义她。她是一个战士，永远把欢乐洒脱的形象留给大家，她与自己一生中所遇到的所有困难展开战斗，最后一场疾病让她输掉了这场战争。但她依旧是值得敬佩的英雄，她在活着的每一天剧烈燃烧，散发迷人能量，她的存在这个世界多了一抹色彩。怀念她最好的方式是记住她的光芒，留住曾带给我们的感动，从此后对身边的人多一点关怀，让每一个躲进黑暗的心灵能照进阳光。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 他克你！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，我是您的老读者，感觉您三观正、建议中肯。最近有件事我特别迷茫，想听听您的见解。我是农村出生，工作在18线小县城，体制内，收入6K-7K，有两个孩子（11岁和5岁）。老公在国企工作，月收入7K-8K，比较稳定，也没什么前途，普通职工一枚。他工作得过且过，认为自己有两套房子两辆车，不用努力也行。我和老公是高中同学，大一时谈恋爱，恋爱6年后结婚，当时自己比较缺爱，自身很自卑，觉得老公活的很洒脱很舒展，这一点吸引了我。结婚后自己通过看书学习，感觉自己成长比较快，在工作中也一直比较努力，和老公目前在认识上、三观上有很多分歧。我比较乐观向上，他偏悲观腹黑。我在休产假的时候也在做副业赚钱，而他从高中就开始玩游戏，一直玩到现在将近40岁了，还没玩够。除了玩游戏，他没有兴趣爱好，不吸烟喝酒也不去社交。结婚后我公婆对我很好，尊重我，出钱出力扶持我们小家庭。但是老公和我公婆的感情不好，非常冷漠，平时也没有深入沟通，没有情感的链接。我老公童年时期他父亲常年出差不在家，平时都是和我婆婆在家，他爷爷奶奶对他照顾比较多一些，也比较宠爱他，导致他长大后也很自私，只顾自己的感受，只想享受不想付出。我老公到现在还埋怨小时候他父亲不在身边，埋怨婆婆不懂教育，导致他没有发展好。自从我认识老公来，他和公婆的关系就不好，过年过节或孩子过生日时我们会一起吃饭，氛围很尴尬，全靠孩子在中间活跃气氛，家里有什么事情都是我在公婆和老公之间传达。老公一方面对公婆毫无感恩的心，非常冷漠，另一方面又坦然接受着公婆的帮衬，觉得自己是独生子，父母理所应当给他，家产早晚都是他的。一边觉得自己有两套房子很牛逼（其实两套都是父母出钱买的，只不过写他的名而已），另一方面又埋怨我要买学区房让他背负房贷。此外，我们之间矛盾很突出的一点是他看不上我的原生家庭。在我生老大的时候和我父母激烈的争吵，导致关系一直很冷淡，几乎没有来往。后来老二出生后再一次和我母亲吵架互打，甚至还在争吵中拿起了棍子，事后也没有任何后悔的表示，觉得都是我和我父母的错，他是被逼的。老公经常翻看我的购买记录，反对我给我父母买东西，觉得公婆没跟我们要东西，反而经常贴补我们，我也不能给我父母买东西，这样才公平。但是两家父母明显不在一个经济水平上，况且我也不经常给我父母买东西，但是老公就是很介意，觉得我和父母、妹妹走的太近。老公两年前受过一次严重的外伤，在ICU待了几天，住院1个多月，我和公婆尽心尽力伺候他，也没见他有半点感谢的心。这次事故后，他没有太大的变化，心态依然很消极，更加自卑，几乎不和同事来往。我老公和我父亲性格非常像：偏激、敏感、自卑、思维懒惰，不求上进、喜欢甩锅给别人，从来不思考自己身上的问题。总结一下我走到现在的原因：一是年轻识人不清，不懂看人；第二个是自己圣母心，总觉得可以帮他、改变他；第三是一直存在幻想，结婚前觉得他结婚了就成熟了，后来又幻想等有了孩子之后他就成熟了，又幻想生了二胎就成熟了，直到他出了车祸又幻想他经历了生死大事就成熟了。事实证明人是本性难移。于是我想是不是该及时止损？目前，我最大的顾虑是怎么样才能不激怒他，和和气气的把这婚离了，以后毕竟为了孩子还要经常打交道。钱房子和车子我都可以不要，两个孩子他都要也行。如果我们真离婚了，他会把孩子和自己弄的很惨，然后把责任全推到我身上：看就是你非得离婚，才让我这么惨的！他的报复心很强，一件小事他很久很久也不能释怀，直到报复了出了气才算完，但是他对陌生人却很怂。楼上邻居经常制造噪音，他就在家骂骂咧咧，却从来不敢上去找邻居沟通或对质，而是暗地里骂人家或是让我去沟通。我还有一个疑问是:我是不是在无形中，故意在制造一种关系破裂的结局，让自己去体验小时候那种既渴望得到，可是又嘴硬不承认，等到失去之后再后悔的这样一个境遇当中？我现在很迷茫的是：我对他要求的太多了，还是我的方式方法有问题？我们的婚姻还有继续的必要吗？今后的路到底该如何选择？恳请指点迷津。晚睡回复：前几天在网上看到一个帖子，“相比心理医生，还是周易先生更适合中国宝宝的体质。”内容非常有趣。感情出问题，心理医生说：他PUA你，你未必能醒悟。但周易先生说：他影响你财运，你马上就想明白了：立马分。人际关系出问题，心理医生喜欢让当事人在自己身上找原因：你心理脆弱。周易先生直接剑指对方：有小人犯冲。过于焦虑了，心理医生说：吃半年药吧。周易先生建议从改变环境下手：床不行，把床换了。最后结论是，还是我们的老祖宗护短，凡有问题，都不是你的错，“他们会怪你门不好，窗不好，天不好，地不好，都不会说你不好。”其实很多事情殊途同归，按照心理学的理论，这种解读方式也是一种正向的疏导和安慰，可以减少自我纠结，放下情绪负担，轻装向前。所以今天我就用最适合中国宝宝的方式，简单粗暴地告诉你：他克你！有他在你过不了好日子。他不仅克你，他其实也克所有人。想想看，他身边的人有谁是因为有他过上了幸福生活的吗？没有，一个都没有。他让妻子痛苦，让父母烦恼，让岳父母讨厌，让所有同事都避而远之。他对孩子怎么样你没说，但想也知道，一个报复心强，小心眼，处处斤斤计较，毫无情绪控制的父亲，对孩子也好不到哪里去。中国人有一个非常朴素的生活逻辑：那种总是拉着脸，没一点笑模样，说出话永远是抱怨和指责，浑身负能量，没有一点仁厚之心的人，绝对不是有福之人。他的福气都被他自己用懒惰、自私、狭隘、冷漠败坏掉了。谁和他在一起，都会跟着他一起倒霉，他的霉运会连累所有人。他就像一个吞噬能量的黑洞，你无论怎么努力把你的能量注入进去，都不会填满它，相反，只能把你自己弄得筋疲力尽。他这辈子就这样了，巨婴，还是一个心怀怨恨，憎恶一切的巨婴，这让他具备了双重的杀伤力——有的巨婴没有承担责任的能力，但至少是快乐地啃老，乖巧地躺平，他却连点基本的情绪价值都不能提供给你和你的公婆。对生活混吃等死，对世界怨声载道是他的生活态度，他用把自己搞废掉实施对父母的报复心理：谁让当初我需要的时候你们不在，现在我就折磨你们。不是所有缺爱的孩子都会变成这个样子，有的人，比如你，即使带着伤和失望，也要努力去爱人，就像寒冷的人，会不由自主地接近火。他的特殊在于，一方面父母陪伴不足，一方面又被祖父母过度溺爱，他不缺温暖，缺的是用正确的方式满足情感需求。所以他就变成了一个本质上很自私，做事不考虑别人的感受，同时又有很强烈的匮乏感，心理状态不成熟，对他人有过度依赖的人。你是改造不了他的，人到40岁，除非出现了足够改变生活的重大事件，否则这个人绝对已经定型了——绝大多数人都是如此，只是在变老，不会成熟。收起你的圣母心，他过不上好生活是他自己作的，这就是他的命，你不是他的爹妈，没义务承担原生家庭给他造成的缺陷。夫妻关系是一种可以选择的法律关系，如果发现选择错了，我们就去更正这个错误，如果还继续捆绑在一起，你就会成为错误的一部分，再也怪不得别人。你身上最大的问题，并不是你所担心的什么故意制造关系破裂的结局。相反，是你受原生家庭影响，下意识选择了一个和你父亲一样的糟糕男人，然后你努力去改造这个男人，试图更改故事的结局。你以为只要你更忍耐，更用心，就能有一个好的收场，这样童年的阴影才可以得到补偿。很多原生家庭不幸的人都有这种趋势，但结果一定是失败。道理很简单，因为你在复制父母已经失败的模式，你是重复过去，而不是创造未来。更糟糕的是，你陷入了一种过度反思的状态，总在想我哪里做的不对，哪里还需要调整，对方有问题是不是我有责任。这太讽刺了：一个努力维持婚姻，对生活更主动更用心的人在不停在反思，而那个冷漠自私，只顾自己感受，对任何人都不关心的人，却从不反思。自我反思是成长的需要，但切忌过度，过度就成了容易被他人拿捏的软肋。当你发现你已经用尽了你所能做到的一切，要有自信和勇气说：都是你的错，就是你克我。他阻挡了你的成长，妨碍了你的进步，消减了你的福气。你得放下他轻装上阵了。只要解决了思想顾虑问题，离婚的技术细节问题很好理解。他这个人骨子里是很怂的，你觉得他腹黑报复心强，那是因为你和他父母都惯着他，他的这一套只对你们好使。你若是强硬起来，化身悍妇，他怕还来不及呢。房子和车，还有孩子，该要就要，凭什么要白白让出去，这又是你圣母病发作的一大体现。潜意识总怕他怪你，总担心伤害他的心理，总想要在对方心目中留下好印象。但结婚是情感至上，离婚就是利益至上，能和和气气地离最好，不能和和气气地离，那也要首先保障利益不受损。他都不怕伤你，你又何必怕伤他。我是很希望看到妻子离开他，孩子疏远他，父母不鸟他的局面，这样他或许还能有点救。你们一直惯着他，对他好，是害了他。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐

