
# 洪欣老公张丹峰被曝与经纪人关系暧昧，最可怕的“小三”就是这一种


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者：晚睡1都说群众的眼睛都是雪亮的的，这虽然算不上百分之百的真理，但若是涉及到感情问题，则比平时更增加了一些可靠性。想当年我在基层工作时，我对桌大姐总是能够一针见血地指出，那些来办事的人当中，谁和谁不是两口子。她还十分善于鉴别同事之间那些隐藏很深的“奸情”，“瞧，这两人互相看的眼神不对了，百分之百有事。”当时我刚上班，认为大姐纯属于那种善于搬弄是非的长舌妇，内心十分反感。隔段时间之后，当大姐的论断一一验证，我才发现自己有多么的幼稚。著名小说《洛丽塔》中有一句话，“人有三样东西是无法隐瞒的，咳嗽、穷困和爱。”把这个“爱”换成是“出轨”或者“婚外情”也基本上是成立的，人们对越是想要隐藏的东西，越会不由自主以另外一种方式暴露出来。这几天网友们以十分令人惊讶的联想能力和“挖掘”能力，八出香港演员洪欣的老公张丹峰与经纪人毕滢关系暧昧，并且疑似已经出轨，令张丹峰的老爸爸好老公人设面临最大危机。网友们八出来的证据包括：1. 毕滢总是和张丹峰和洪欣同框出现，关系显得十分亲热，超越了经纪人的工作范围。2. 有些照片中张丹峰和毕滢总是靠得很近，还一起拿着心形气球。3. 两个人有相似的手镯、戒指，还同穿某品牌的情侣衫。4. 张丹峰不为老婆洪欣庆生，却为毕滢送上节日祝福。5. 毕滢经常在微博上发布和张丹峰的互动、照片，语气很亲昵。6. 有网友爆料毕滢穿着浴袍出入张丹峰的房间，而洪欣和女儿就在隔壁。7. 张丹峰十分信任毕滢，连自己的钱都在毕滢手里管着，这是洪欣在采访中亲口所说。8. 据说张丹峰的公司法人也是毕滢，这位之前经济状况一般的姑娘自从搭上张丹峰后，也开始迈进了有钱人行列。9. 连张丹峰的前经纪人也说洪欣早就知道这俩人关系不正常，几次提出过换掉毕滢，张丹峰却不肯，洪欣是一个非常能忍耐的人，所以只好默不作声。2其实这件事看起来挺震撼的，毕竟之前张丹峰和洪欣的姐弟恋一直很被看好，张丹峰也对洪欣的大儿子视如己出，是个好爸爸。只能说，经受过马蓉和宋喆事件的洗礼，吃瓜群众的思想也变得日益活跃，敢想敢八啊。这件事越吵越烈之后，洪欣先出来做了解释，说把经纪人当小妹妹，她和自己家人关系都很好，与丈夫之间并无暧昧。还说毕滢出入自己房间也是穿着浴袍，自己以后会提醒她注意的。老实说，这个解释实在是太弱了，不仅没有打消网友们的怀疑，反而更加暴露出了一些事实：一个年轻的姑娘，就算是艺人的经纪人，也不应该洗完澡穿着浴袍就去工作吧。就冲这一点，毕滢的很多行为都太不职业，太不符合自己的经纪人身份了。稍后毕滢也发布了声明，逐一解释那些网友质疑的细节。单从字面上来说，都能解释得通，很多事都是巧合，但是巧合多了，都汇聚到一起，信服力会大大降低。张丹峰方面则比较干脆，直接放出了律师函，声明这种猜测完全是无中生有，将追究造谣者的法律责任云云。当事人集体表示否认，日后却证明有实锤的婚外情在娱乐圈不在少数，但既然人家已经做出表态，也就姑且接受吧，毕竟生活是人家自己的，冷暖自知，外人的看法不重要。3不过倒是可以从这件事引发出一个有趣的讨论：对于女人来说，哪种小三最可怕？根据我多年来情感咨询的经验，最可怕的小三就是毕滢这种。两个人有工作和私人上的联系，或者是同事、合作伙伴、朋友，每天可以朝夕相对，在一起的时间多过与家人在一起。你会发现，你的伴侣开始把这个人挂在嘴上，不断表示对她的欣赏和倾慕，或者总是把对方那些你觉得并不好笑的事情说得津津乐道，“今天下雨，她居然忘记带雨伞了，真好笑。”如果你说她的坏话，他会下意识地为她辩护，维护她的形象，“其实她这个人一点心机都没有，你不了解她。”或者表现得非常反感和愤怒，“你这个人真刻薄，一点都不善良。”他们总是找各种理由在一起，然后这些理由又显得特别的名正言顺、理直气壮，“我们是在一起加班，又不是一起玩”、“一起吃饭也是为了谈公事。”对方会不断侵入到你的生活中，比如会半夜发微信，在外逛街一个电话打来，他就立马丢下你去找她。他们逐渐有相似的习惯，看同一部片子，喜欢同一首歌，和你话题越来越少，和对方话题越来越多。你总是感觉哪里不对，但是又说不出来，因为人家本来就是光明正大的关系，没隐瞒过你，就算是有暧昧对话也可以说成是太熟了，没注意分寸。她在你面前会显得很淡定，提到他也是很亲密的语气，一点都不避嫌，表现得比你还要了解他，关心他。你若是吃醋了，她反而会更加识大体，“我能理解你的心情，但我们真的是朋友，你想太多了。”总之，她就是比你宽容，比你善良，比你懂男人，完全是你的反面体。当你试图阻止他们交往，一定会遭到男人的强烈拒绝，“你完全是小心眼，污蔑我们。”即使你再三威胁，人家也不为所动，哪怕是牺牲婚姻，也绝对不可能和“朋友”分开。哪位女人要是惹到了这样一位小三，无论婚姻是否解体，当老婆的都很容易输得彻底。因为你可能一辈子都无法验证他们是不是真的出轨了，他们的关系如泥鳅一般，滑溜溜，抓不住。你想忽略这个人，她又总是在你的生活中，不断刺激你的神经，惹得你无比难受；你想要彻底摆脱这种关系，却又没有实锤真正确认他们出轨了，就难免总是抱有一丝幻想。哪怕最后这个人真的拆散了你们的婚姻，你都很难证实他们是早就出了轨，还是离婚后日久生情。毕竟捉奸在床是个难度很大的事情，更多的是蛛丝马迹，闲言碎语。这种感觉才是最折磨人的。不仅折磨你的感情，还折磨你的智商。我有个朋友的老公就有这样的一位同学加同事，多年来始终保持亲密联系，比如看电影、吃饭、打游戏、郊游，夫妻俩为此闹了好几年，老公既不承认出轨，也不肯中断和朋友的关系，最后以离婚告终。离婚后她还是不死心，问自己的老公——不，已经是前夫，“求你了，你能不能告诉我，你们到底出轨没有，我们现在也离婚了，你说出来也没什么的，如果我不知道，这辈子都是个折磨死。”你们猜她前夫最后是怎么回答的吗？“不，我不告诉你。”她对我哭诉男人的残忍，说自己的感情死不瞑目。我骂她愚钝，平时那么聪明的女人怎么在这件事上犯了傻，“他能为了维护和这个女人的关系而放弃家庭，更看重谁一目了然，出没出轨还重要吗？”对于无法验证的出轨，无须刨根问底，只要用自己的感受来评判：当感情的天平已经倾斜，当一段关系开始不受控，就意味着婚姻已经滑出轨道，所谓“出轨”。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么有些好老公，却迷恋聊骚和出轨原配给小三送锦旗，两女抢一男的戏码为何总是那么难看关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得上更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 何洁自曝离婚原因是性生活不和谐：在那些产后性冷淡的女人身上，究竟发生了什么事？


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1今天凌晨，沉寂已久的何洁突然爆发，在微博上发布长文，诉说赫子铭在打离婚官司这段时间一直抹黑自己出轨的“恶行”，承认自己是在分居一年后才开始了一段新恋情，而且赫子铭自己也有了新对象，算是夫妻双方同时“婚内出轨”。这还不算劲爆，何洁还提到，为什么赫子铭一口咬定她出轨，就是因为她在产后对性生活毫无欲望，无法“伺候”他，满足他“疯狂的欲望”。赫子铭屡次求欢被拒，才诬陷一定是她在外面有野男人了，始终疑神疑鬼。这事之前赫子铭给叶文打电话时也提到过，说自己始终苦恼于两个人性生活一直不和谐，看来，这个无法调和的矛盾对于最终摧毁这段婚姻起到了决定性的作用。是的，性生活不和谐是婚姻生活的大忌，但他从来没有想想，为什么妻子会变得冷淡，他只是像被夺走玩具的孩子，十分愤怒：我有需求，你为什么不肯配合我？像赫子铭这种观念，就是典型直男癌的思维：你是我老婆，和我上床就是你的义务，如果你不想和我睡，必然是有了奸夫了。所以当何洁刚生完孩子，将全部的精力都投入到照顾孩子上，身体心理上十分脆弱的时候，他却在不断纠缠，“说，你到底有没有出轨？”“你去外面睡，是不是打算去和别的男人睡觉？”有的男人真的就是草履虫一般的思维方式，永远只看到自己想要看到的。任何一个亲手带孩子，走过那个阶段的母亲，都会理解何洁的状态。孩子小时，只要稍微有点时间，都拿来睡觉了，哪里还有精力出轨。Part.2前几天我也遇到有位男读者来信，抱怨老婆生了孩子之后对他比较冷淡，影响了原本比较和谐的夫妻性生活，他很苦恼。我对他进行了科普，“产后性冷淡请了解一下。”什么是产后性冷淡？顾名思义，就是当女性在刚生产完的一段时间内，受到孕期和分娩的种种影响，在夫妻生活中时会出现兴致不高等性功能障碍，是一种较为常见的疾病。在这个定义中，需要划重点的是，产后性冷淡“是一种较为常见的疾病”，这是病，是病，是病！——不是矫情，不是闹别扭，更不是什么外面有人了。产后性冷淡是大多数产妇都会面对的问题，却在长久以来备受忽视，令女人蒙受了无端的猜疑和指责。据英国《妇产科杂志》的调查显示，在产后8周内，有53%的产妇出现了性欲低下的问题。即使伤口完全愈合了，一年后仍有49%的人性欲无法恢复到妊娠前的正常水平。那么，为什么会出现产后性冷淡这种病呢？第一，生育造成了身体内的激素紊乱。女性在怀孕后，身体的各个器官开始发生变化，生殖系统会以保护胎儿为使命，承担起主要职责，更会主动对性欲产生抑制。在产后6周，身体开始逐渐恢复。但是，哺乳期的妈妈仍然处于一种特殊的内分泌状态，泌乳素高涨，每月一次的排卵和周期性雌孕激素分泌处于受抑制状态，从而使得阴道内环境改变，影响性欲的产生。第二，生育过程对生殖系统造成了损害。生产过程会对女性的生殖器官产生不可避免的影响，比如阴道内肌肉状况改变，变得干涩、缺乏弹性和延展性，还有会造成会阴撕裂伤、阴道口开大、骨盆及子宫宽大。最重要的是阴道内紧致程度会大幅下降，因此容易降低女性的敏感度。通常要等待三个月阴道才会基本恢复正常。生产后有些人会患有子宫内膜异位的并发症、慢性盆腔炎等症状，这些都会造成性欲减退和性冷淡。第三，生育后照顾新生儿让母亲过于劳累。漫长的十月怀胎，给产妇带来了身体上的巨大改变和沉重负担，生完孩子之后，身体基本上已经严重透支。但这时，照顾新生儿的任务又接踵而来，母亲要花费很多的时间和精力来照顾哭闹的宝宝，比如给宝宝喂奶、换尿布、洗刷奶瓶等等一系列工作，体力耗尽，缺乏睡眠，难免会无力应对丈夫对性生活的需求。第四，生育带来的心理改变。有些产妇经历过怀孕以及生产的痛苦之后，已经对怀孕这件事蒙上了心理阴影，因为害怕再次怀孕而忧心忡忡，难以在夫妻生活中集中精神。还有的产妇生完孩子之后身体走形、发福，自信心遭受打击，羞于在丈夫面前暴露自己的身材，也会造成内心深处对夫妻之间的亲密有抵触。妇产专家认为，产后女性的生殖系统需要自我修复的时间，以防止性生活中可能会出现的疼痛和出血，也能提高性爱的质量。这个时间大概在6星期到8星期，同时还需要三个月的时间来增加女性的性欲和激情。专家同时建议，在生产之后的两个月里，女性的性冷淡很正常，无论女性身体状况如何，都最好在产后两个月之后进行性生活，剖腹产手术的产妇则要休养三个月。否则，在这一时期过性生活，不仅双方无法得到快感，还会对以后的夫妻生活有不利影响。Part.3生理卫生知识是门科学，但可惜的是，现实中很少有男人认真去了解和学习这件事，包括很多女性自己，也极度缺乏这方面的认知。很多男人把女人生孩子看做是母鸡下蛋，是个十分简单的过程，生完就完了。在他们眼中，女人的职能就是生孩子、做家务、满足性生活，觉得老婆怀孕自己已被压抑了性需求，那生完老婆该有义务满足自己了吧。他们忽视了在这十个月中，女人的身体为了适应肚子里的这块“肉”，需要做出多么大的调整——激素改变、大量营养转移给孩子、脂肪累积、各种排斥反应，呼吸系统、循环系统、消化系统、内分泌系统全部超负荷运行，更别说在心理上所承受的各种压力，眼看着身体一天天臃肿，脸上长了妊娠斑、肚皮几乎被撕裂。所以最令人无语的一幕经常发生在很多家庭的暗夜之中：男人闲了一天，吃饱了喝足了，精神头十足，在床上对老婆动手动脚，发出求欢的信号；但女人呢，过的是完全不同的一天，带孩子、喂奶、洗尿布、做家务，已经累得筋疲力尽，只想赶紧睡上一觉，别的什么想法都没有。男人们遭到拒绝，会不开心，他们觉得这是自己给女人的福利，代表着一种关心和安抚，可女人感受到的、看到的只是男人的自私和不被理解，“我都已经累成这样了，你居然还想着那种事？！”何洁终于勇敢站出来撕破面皮，承认两个人离婚的主要原因是性生活不和谐，这在中国，尤其是明星之中，是十分少见的。一般来说，很多婚姻破裂的主要矛盾都是性生活不和谐，但很多女人都不愿意承认这一点，因为这往往意味着做女人的失败，既失败于无法吸引男人，又失败于自身的缺乏魅力。人们更愿意用性格不合、感情破裂、家庭矛盾无法调停等各种借口来掩饰性生活不和谐的真相，事实上，都是因为缺乏了必要的融洽的性生活作为润滑剂，导致夫妻之间互相猜忌、争吵、厌烦、暴躁、刻薄、缺乏安全感。最终，婚姻被如何毁掉的，很多人都忘了性这个始作俑者，还以为真的是表面上看起来的那些原因。Part.4拥有高质量的性生活对维系婚姻生活具有十分重要的意义，一对男女做了夫妻，与其他社会关系的最本质区别就是可以在床上“坦诚相见”。这种肉体的融合能够带来精神和情感的升华，绝不仅仅只是一种简单的活塞运动。所以加强生理知识的学习，陪伴妻子度过产后性冷淡这个特殊的生理期，对于男人来说，才是在婚姻中长期拥有和谐性生活的关键。第一，多花耐心去包容。不要只重视自己的感受，放任自己去求欢，而是要多给妻子一些时间恢复身体，保持良好的沟通和情感交流，让妻子感受到来自于伴侣的关怀和爱。对于有些严重匮乏性激素的产妇，要及时求医，必要时可以使用药物。第二，多帮助妻子分担家务。一次完美的性生活不是从床上开始的，而是从这一天的早晨，甚至更早开始的。要主动帮助妻子分担照顾宝宝的工作，体谅妻子对宝宝的关怀和母性情感，让妻子对自己产生信任和依赖，够减轻她的心理压力。第三，多学会点性技巧。性生活是需要双方体谅和配合的活动，传统关系中男性常常是女性性意识、性技巧的开发者，所以男性的“技术水平”高低是很重要的。在产后第一次性生活中，要尽量多的做好前戏，合理利用润滑剂、采取合适的体位等等，尽量增强彼此的愉悦感。同时还要注意避孕，好多意外怀孕都是在哺乳期内发生的，两个人都不可对此掉以轻心。今天的文章基本算是一篇科普文，很多夫妻之所以性生活不和谐，都是因为产后性冷淡没有得到及时的调整和改变，最后留下了严重的后遗症。希望所有为人丈夫者都不要太自私，不要像赫子铭那样，老婆刚刚跨过生死关，他却只想着自己的欲望得不到满足，这种行为，太伤女人心。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽总想着男人要什么的女人，活得有点low这个习惯破坏了无数婚姻，但还有夫妻在这样做关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 张馨予宣布和军官结婚：一个女人的最高品位就是她选择的男人


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1自从2018年8月5日上午张馨予在微博上晒出自己的婚纱照、钻戒和结婚照，正式宣布已经结婚，这几天，微博、微信、朋友圈都全被这个消息刷屏了。老实讲，当我第一时间听到这个消息，还是蛮震惊的：what？怎么说嫁就嫁了？今年3月28日张馨予才公开新恋情，但那时没有公开男友的身份，从此后她画风一直都是甜甜甜，一副完全沉浸在恋爱中的小女生模样。后来被八出她的恋爱对象是一个素人，而且是和她画风完全不搭的武警特战指战员，名叫何捷。5月30日，张馨予晒旅游照，被发现与何捷是在同一个地点，同一个吊桥，而且男子腕上佩戴的饰品与何捷两张生活照中的佩戴饰品一致。网友纷纷跑到何捷的微博留言观光，没想到他火速删除了近6年来的微博，包括之前晒的和张馨予的合照，这样的反应更加坐实了恋情。何捷是张馨予参加的综艺节目《奇兵神犬》中的教官。在这个节目中，两个人的交集并不算多，但是节目结束之后他们的接触很频繁。正是这一次偶然的交集，让两个来自于不同世界的男女，最终走到了一起。其实回头看看，这个节目中还是有很多很暖心的情节的。比如何捷点名让张馨予领唱《团结就是力量》，还在众人面前维持张馨予，并教会她怎么管理队伍。给张馨予剪头发时，她伤心得落下了眼泪，何捷一直很体贴地安慰她。何捷在自己的领域也是很优秀的，2006年入伍至今荣获多个奖项，还是高级反恐人才，被誉为军中的“岭南悍虎”。但在攀比心最为严重的娱乐圈，作为一个女明星，选择嫁给普通素人，还是一件很稀罕的事情。这必须褪尽了虚荣心，完全遵从自己的内心意愿才能办到，这似乎不是张馨予一贯的风格。Part.2张馨予是以小模特的身份出道，凭着大尺度写真出名，然后，又经历了坐台、艳照门等风波，她的感情之路还是比较坎坷的。最为公众所熟知的感情有两段，一个是和吴卓羲，另外一个就是和李晨。和吴卓羲这一段简直是张馨予的黑历史，据说为了迫使吴卓羲公开恋情，她趁机深夜登录吴的私人社交账号，上传了两个人的床照，恋情就此曝光。分手也很有戏剧性，公开恋情不到一个月，张馨予就单方宣布分手，理由是男方劈腿，采访中哭成一团泪人，而吴卓羲则表示否认。和李晨的这一点则显得认真的多， 2012年8月23日，李晨通过微博直白向张馨予表白，瞬间引起了十五万以上的转发。刚刚与吴卓羲分手的张馨予，立刻热烈的回应了李晨一片真心，二人公开情侣身份。当时两个人的表白还是很感人的：他们恋爱期间正值张馨予的名誉侵权案开庭，李晨不离不弃，完全相信张馨予。一年之后，两个人爆出分手，张馨予在朋友圈内留言：“你是好男人，我是坏女人，应该庆幸我不再耽误你了。”她的朋友站出来说李晨劈腿，两个人分手的关键原因是范冰冰插足，李晨没有回应。分手虽然比较平和，戏份却都在后续中。李晨与范冰冰公开恋情之后，张馨予发了一条针对李晨的微博：“最后一条关于你的微博：有时候你以为一辈子在身边的人，也许会突然消失，甚至来不及抱一下。三年，时光荏苒。不管外界怎么看。你要幸福！”最后落款是“木子曰辰”——即李晨。这次李晨出手了，发长微博指出他和张馨予分手的原因是对方劈腿，“我知道张小姐出轨的那一刻，我和她就结束了”。这个消息的可靠程度有多少，不好说。不过两个人的确经历了一段时间的拖拖拉拉才彻底分手，李晨和张馨予的形象都在这段感情中遭受了损害。Part.3实事求是地说，张馨予出道这些年，绯闻一大把，却并没有什么拿得出手的代表作，不是个合格的演员。但她算得上是一个合格的女明星。女明星是怎样的：长得美，身材好，身上永远有很强的话题性，并且十分愿意配合公众的需求上演各种生活中的戏份。关于张馨予的负面新闻很多，但我一直都讨厌不起来她。她看似很有野心，也有努力向上爬的志向，不过骨子中一直都有一股子怯生生的劲，不够大气，明明是小家碧玉的款，非要走霸道总裁的路线。无论是她选择利用男明星上位，还是穿着标新立异的礼服走红毯，都带着一种画虎不成反像猫的效果，开始轰轰烈烈，然后草率收场。进入娱乐圈人人都想红，好多人都有野心，但不是人人都能红。有的人是才华撑不起野心，有的人是智商撑不起野心，她则是性格撑不起野心。生活中的她是那种不会耍什么脾气，性格比较温顺的姑娘，在参加《奇兵神犬》节目时，训练第一天接到的第一个任务：打扫犬舍。有的人嫌脏，下不去手，她却默默地干完了。有些小门小户出身的漂亮姑娘都有一种急功近利的狠劲，她看起来也很想走这样的路线，比如都说她模仿范冰冰，可一路看下来，她既没有范冰冰的狠劲，也没有她的心机，学来学去倒学成了四不像。现在能嫁给这样一位圈外人，一位军官，能够看出她逐渐在成熟，放弃了浮华，就像章子怡选择了汪峰令人大跌眼球一样，爱情的品位改变，是因为女人对人生的要求改变了。爱情看似盲目和主观，其实它并非无迹可寻，而是紧紧跟随一个人的欲望和需求，有什么样的世界观，就有什么样的爱情。一个男人的最好品位，就是他选择的女人，这话反过来对女人来说同样成立，一个女人选择什么样的男人，能够代表这个女人的最高品位。就像张小娴曾经说过：“最能反映一个女人品位的，不是她的衣着、首饰、爱好，也不是她开什么车子，吃什么东西，看什么书，家居布置成怎样，而是她过去和现在爱上一个怎么样的男人。”从吴卓羲，到李晨，再到何捷，张馨予的品位越来越好了，她对自己人生的定位也是越来越清晰了。过去的女明星很喜欢嫁富豪，嫁行业翘楚，必须惹得同行眼红，世人艳羡才行。现在她们都逐渐理性了，开始找同行、普通人、素人......她们逐渐意识到自己身上的力量，当女人足够强，能为自己的选择负责，可以任性选择男人。我知道写到这里，会有很多人说，“你这是为张馨予洗白吧。”摊手，没什么值得洗白的，漂亮女人的人生之路会走得崎岖些，也是寻常事。坚持任性走下去的，熬过同代人的流言蜚语都熄灭了，会成为一代传奇——历史上哪位传奇女人的故事不奇葩，不惊世骇俗？不过，成传奇的总是少数，更多的女人在感情中试炼，在失败中沉浮，最终都成为了打不死的小强。你看，感情那么脆弱，婚姻那么动荡，依旧有人如此勇敢的渴望爱与被爱，难道我们不该为这样的人鼓掌吗？-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽想要嫁给爱情，需要哪些资本女人，你要坚强，但不要只会坚强关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 为什么有的女人离不开渣男——因为忍了渣男的苦，就不用受独立的罪


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡讲述：你好，无意间发现你的公众号，翻看了几篇文章，发现原来拥有不幸的婚姻的不止我一个人，这世上的渣男也不止我老公一个。我内心一直纠结撕扯到底离不离婚，如果不离婚我不知道这样的生活什么时候是个头，如果离婚我遇到的男人比我老公更渣怎么办，我闺女的生活会发生变化，会因为没有爸爸受到别人另类的眼光吗？还是先说一下我和我老公的故事吧：我们结婚五年了，孩子快四岁了，我们很俗套相亲认识的，但我却对他一见钟情，第一眼就喜欢上他了，他那时候只是工厂的小工人，一个月才一千多块钱，刚认识一星期就送我当时最流行的iphone 4，工资卡没多久也交给我了，没多久我就住进了他家，同居一年就结婚了，由于他爸爸长期在外地打工，他妈就一直跟我们住在一起。后来有孩子了他爸爸就回来了，父母说是帮我们看孩子就一直跟我们住着。简单的说一下我老公的几个问题吧：一、出轨。结完婚他就把工厂的工作辞了，改行去做汽车销售，同行认识了一个女的，两个人天天电话短信搞暧昧，后来被我发现了，一家人苦口婆心劝他回归家庭才和那个女人彻底断了联系。他的手机里的秘密特别多，我就想方设法打开他的手机，里面陌陌，探探，微信全是陌生女人，不认识的他说他是单身，认识的他说他已经离婚了，有的小姑娘约出来开过房，有的陪酒女拍的亲吻照，有的都带出来跟他朋友一起吃饭，完全忽视我的存在。二、酗酒。他特别喜欢喝酒，只要出去喝酒12点之前没有回家的，一场，二场有的时候都三场，甚至整夜不回家，之前会担心他，会去找他，大着肚子去酒吧找他回家，他有一次喝酒断片把手机，手表，衣服包括他自己都喝丢了，我们找了一夜，担心了一夜到第二天，他借别人的手机给我打电话，我拿着钱去一个货场去赎他，天特别冷，他喝多了找不着家，跑人家货场把人家玻璃门砸烂了跑进去睡了一觉。后来都习惯了，电话都懒得给他打了，但是就这样他喝多了三四点回家还找事，把卧室灯打开，把我的被子扯走，将近两百斤的体重，大腿压在我身上，折磨我不让我睡觉，我都躲着他满屋跑，他就跟着我，我跑到隔壁屋上锁他都能把门踹烂，我跑到沙发上，他能拽着我的衣服把我拽回卧室，衣服都扯烂了。三、砸东西。每次因为他出轨或者喝酒吵架他就砸手机砸电视砸家具，因为每次他砸完之后我们就不会在吵了。这几年都不知道砸了多少手机电视了。四、无限透支。虚荣心特强，他一直有透支的习惯，刷信用卡，零首付买宝马，刷信用卡买劳力士，iphone手机，每次刚一出新的机型加价都要最先买，他还喜欢去夜店找小妹，一晚上花销比我一个月工资都多，好几张信用卡来回套现，实在周转不过来就问我借，结婚五年全是负债，我和我闺女的日常开销都靠我那点工资，每次问他要钱他都说要还信用卡，总之一句话就是没钱。五、关于子女与父母的相处关系。有孩子之前我觉得他只是没长大还没有责任心，想着是不是有了孩子之后会好很多，结果发现我的想法大错特错，他对孩子毫无感情，几乎不带我闺女出去玩，亲子课也从不出席，出去旅游嫌我闺女小带着麻烦都扔在家里，但是近途包括游乐场他也从来不带去玩，都是我自己带着。至于他的父母，自从结婚就一直跟着我们住，做家务，打扫卫生，看孩子，包括他的内衣内裤他爸妈到现在都给洗，最重要的是他们根本管不了我老公，我老公所有恶行他们都知道，他们就是管不了，说多了嫌烦，根本不理会那一套。至于我们俩的感情更是基本没有，他根本不愿意跟我沟通，我们俩性格差异很大，他喜欢的东西我都不喜欢，出去旅游他跟他朋友走在前面把我扔在后面，晚上在酒店休息他去找朋友打牌把我自己扔在房间。我的休息是固定的，但是我休息的时候他故意不休息，等我休息完了他在休息，如果碰巧了第二天一起休息说好一起出去玩，他每次都头天晚上喝到半夜，第二天起不来，然后活动取消。最搞笑的是圣诞，情人节之类的节日他还都会叫上他最好的朋友三个人一起过节，陪他喝酒。六、工作不稳定。他文化水平低，退伍之后当工人结婚后就一直在房产公司做销售，旱涝保收不稳定，还经常稍不顺心就离职，所以就一直高不成低不就，收入也没有持续性。说说我的情况吧，我们家条件和他家其实差不多，父母也都退休了，家里也没啥负担，我虽然也在房地产公司但不做销售相对稳定，工资也很稳定，不高但也够维持生活的。估计是我性格软弱才致使他随意欺负我，之前不知道为什么不管他对我怎么样我都爱他，从没想过和他分开，后来可能是他越来越过分，时间久了我对他的感情也耗尽了，许多朋友也劝我和他离婚。我也经常会想离婚，但是又害怕离婚后我没法一个人带孩子。之前虽然他不问孩子的事，但是公婆天天还能帮我接送，如果离婚之后就全靠我自己了，我父亲身体不是太好，我母亲自己开店，我也不放心把孩子交给她们。还有就是我担心父亲的缺失对我闺女心里造成不好的阴影。之前虽然他不问闺女的事但是我闺女起码还有个爸爸，如果真的离婚了，我闺女就真的连爸爸这个名词都没有了，爷爷奶奶的关爱也会没有，我不想我的痛苦转嫁到我闺女身上。第三就是财产分割问题。婚后我们买了两套房子，一大一小，我之前也跟他谈过离婚，他的态度就是全卖了所有钱财平分，但我不想带着我闺女拿着钱回娘家住，平分的钱也不够再重新买房子的，即使可以买也买不到我们这个地段的房子了。第四就是担心离婚后我一个人带孩子日子会很苦。如果再遇到的男人还不如我老公怎么办，这个社会渣男这么多，如何才能擦亮眼睛找一个好男人？期待你的回信，帮我走出内心的困境。晚睡回复：我见过很多种渣男，但你家的这位，属于渣得比较全面、比较平均的一例。渣男的基本特征他都有，几乎一样不少——出轨、酗酒、家暴、虚荣、挥霍无度、没有责任感。任何一条拿出来，都很要命，而集齐了这么多缺点于一身，让他在所有的角色上全都失职了，既不是好儿子，也不是好丈夫，更不是好父亲。他的渣，首先来自于父母的缺乏教养，他们没有教会他成为一个有责任感的人，无原则的纵容他，忍受他的各种荒唐，帮助他扶持着这个家。然后他还很“幸运”，成年后又遇到了你，你懦弱、缺乏主见，又对他一往情深，毫无约束力和控制力的夫妻关系，加剧了他变渣的过程。他父母挺可怜的，你也挺可怜的，但你们联手一起宠溺着这个巨婴，牺牲一切维持着他逍遥自在地过着这种“我渣我快乐”的生活。你丈夫不怕你，也不怕他的父母，你们全都依着他、惯着他，所以他不需要考虑任何人的感受，更没有改变的动力和需求，他就是家里的霸主。未来，等你女儿长大了，依旧是这个命，她没有享受过作为父亲小女儿的幸福，却要早早就要学会宽容这个爹，忍受这个爹的一切荒唐行为。看我写到这里，是不是感觉到不寒而栗？这不是我耸人听闻，在我这里做情感咨询的女孩，很多都出自这样的家庭——放荡又缺乏责任感的父亲，懦弱又拒绝成长的母亲。她们很早就能感觉到父母关系的不健康，被那表面完整而实际上千疮百孔的家庭所伤害，这会损害到她们人格的完整，影响到她们未来对待感情的态度。在这样的家庭中，母亲貌似忍受一切，是个纯粹的受害者，实际上，母亲的懦弱与纵容，早就成了渣男父亲伤害孩子的帮凶。正如你现在这样，你丈夫对女儿不闻不问，毫无感情，你却还在意着这个父亲的称号。这不是为了孩子，这是为了你自己，你害怕面对一个人的生活，舍不得离开公婆的照顾，不愿意放弃好地段的房子，宁可带着孩子躲进这个畸形婚姻的空壳下，也不敢试探走到外界的风雨中。而早晚有一天，你的孩子是能够看明白这一切的，并会因此而感到痛苦。女人都害怕遇到渣男，但很多渣男也不是一开始就渣的，他们也有自己的优点，比如恋爱时嘴甜，会哄人，皮相好，高兴起来还是一个蛮有趣的人等等，一般来说，很多渣男都有这一面，所以才让女人欲罢不能。女人与渣男的关系，可以分为以下几种：第一种是有的女人是不懂如何鉴定渣男。第二种是有的女人不懂如何离开渣男。第三种是有的女人善于制造渣男。第一种的人可能会上当，但看清楚了之后，会知道寻找办法摆脱渣男。第二种的人是上了当，也能看清楚问题，却因缺乏勇气和斗志，离不开渣男。第三种则是“最高境界”，过得糊里糊涂，毫无原则，严重缺乏生活的掌控力，得不到别人的尊重，这些性格弱点能把不够渣的男人都变渣了。爱上渣男不奇怪，谁都有走眼的时候，任何选择都不会有百分之百的成功率。但如果一个女人，长期的和渣男纠缠在一起，而又无法寻求解决之道，那么这个女人，首先要做自我检讨了。人和人之间，是相互作用的，一个渣得人神共愤，一个却是一朵白莲花的现象是不存在的。婚姻是什么，志同道合者的选择，哪怕是糟糕的婚姻，也一定是大家为了维护某种自己更看中的东西，而宁愿忍受另外一些损失。有的女人可以忍渣男一辈子，是真的圣母吗？不，只为忍了渣男的苦，就不用受独立的罪。对于害怕独立的人来说，一个人面对生活，比死都可怕，而渣男，虽然渣，总能偶尔讨到点喘息的机会。我不会劝你离婚，虽然换成别人，可能会离婚。我只想说，一个人一种命运，你的性格、原则、实力，就是你的命运。如果你对自己的命运不满意，不要先去怪男人，要先去想想，你能不能改变你的性格，坚持你的原则，提升你的实力。能逆转命运的人，从来都是强者，弱者是不能够选择命运的，这是一条残酷的真理。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽鉴定渣男，你需要四把尺子渣男骗了120位少女，屡次得手只因看透了女人的一个弱点关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 唐艺昕一个月说三次分手张若昀都能挽回：作一点的女孩应该配什么样的男人


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.17、8月成了分手季，井柏然和倪妮、阚清子和纪凌尘、欧豪和马思纯、杨紫和秦俊杰，连续四对明星情侣相继分手，搞得粉丝们措手不及。不过好在，娱乐圈还有别的情侣们恋得甜甜蜜蜜，支撑着吃瓜群众对爱情的信念。这其中，我最喜欢的一对就是唐艺昕和张若昀。这一对的恋情是在去年公开的，但实际上两人在一起已经8年了。他们把这段感情掩饰得特别好，八年间几乎没有在公开场合同框过，也就在私底下，偶然被记者拍到过。他们偷偷地相爱，暗戳戳地秀恩爱，话说人家秀恩爱的方式真的是十分独特而高端，比如有情侣款的名字、情侣款的纹身、情侣款的家居布置、情侣款的旅游记忆……唐艺昕原名唐婷，和张若昀在一起后改成了唐艺昕，这样两个人的名字都有“草字头”和“日字边”。两个人脚踝上一个纹着love you as love life，一个纹着love life as love you，意思都是爱你如同爱生命。两个人还有同款宠物，一个叫皮特，一个叫屁颠，名字都是呼应的。他们有情侣款的公仔，他们也有共同的旅行记忆。据说每年的四月，在樱花盛开的时节，两人都会同游日本。网友在张若昀的眼镜里找到了唐艺昕的身影。去骑马，去赏樱，去滑雪……在没有记者跟拍的世界里旁若无人地牵手，十指相扣，享受着所有普通情侣一样的快乐。8月2日晚，张若昀在微博中公开唐艺昕亲吻自己脸颊的照片，唐艺昕也转发道“时光往复，爱你如初”，这是二人首次正面公开恋情。两个人不仅恋爱的过程很浪漫，他们相识的情节也像偶像剧一样，充满了戏剧性。据唐艺昕本人在某节目上说，在2010年，当时张若昀开车加油从加油站出来，而唐艺昕则是开车在前面路口等红绿灯，结果张若昀和唐艺昕的车发生了剐蹭。就这样，两个人相识了。唐艺昕称当时还很生气，甚至发誓一辈子都不想见到这个人。没想到一来二去，反而阴错阳差地相恋了。这个下着大雨的夜晚，成了他们爱情的纪念日。从唐艺昕的微博可以看出来，当初最先动心的一定张若昀，是他的热情和主动融化了她的倔强，征服了她的心。在《花儿与少年3》中，摄影组偶然拍下了张若昀家里的一个红绿灯。这个红绿灯就是他们当初相遇的那个，张若昀把它买回家，作为他们爱情的见证。张若昀是个十足的暖男，从《花儿与少年3》中可以看出，他就是那种性格耿直，有担当，又细心的男人。唐艺昕喜欢吃樱桃，张若昀在微博写下了一段话，名叫“关于她的备忘录”，第一条就是她喜欢吃樱桃。相对张若昀的耿直，唐艺昕是个乐观开朗的女孩，心眼很大，不爱计较。我最喜欢看她的笑容，有一种笑起来全世界都被照亮的感觉。不过漂亮小姑娘都会有点自己的性格，唐艺昕偶尔也挺作，她曾经在某节目中爆料自己最多时一个月提出了三次分手，而张若昀每次都能挽回。张若昀挽回的办法是每次都是说这5个字，“给你写首诗”，因为张若昀写的酸诗总能让人哭笑不得，因此唐艺昕每次想到这个都会绷不住笑，气也就消了。所以张若昀美滋滋地说：“哄她开心还是很容易的。”Part.2从他们的感情和相处方式中，我联想起一个问题：为什么唐艺昕的作，就能得到张若昀的包容呢？为什么生活中很多女孩子的作，都会被男人嫌弃呢？第一，唐艺昕的作是小作，男友一哄就好。俗话说小作怡情，大作伤身，有的女孩作起来没完没了，惊天动地，怎么哄都不好，时间长了自然会引发男人的厌倦，而撒娇式的作，则变成了感情中的情趣。第二，张若昀的性格本身就是包容型的，有男人就是应该让着女孩的先天觉悟。这种男人通常都有良好的家教，懂得安抚女孩的不满，善于做自我检讨，能将女孩的任性融化。而那些缺乏包容的男人会将两个人之间的矛盾激化，让女孩本来只想小小的撒娇，却因为不被理解酿出更大的愤怒和不满。第三，张若昀更爱唐艺昕。女孩在更爱自己的男人面前，总是更娇嗔一点的，这是爱情带给她们的一种特权。男人们也会很享受这样的关系，对此甘之若饴。而有的女孩的作，是因为已经感觉到自己被爱得不够，对男人进行试探，看男人是否愿意忍受自己，这必然是越作感情越薄，越作男人的耐心越少。恋爱中的女人，都会有一点爱作的，哪怕是平时再理性，在自己的恋人面前，都会渴望被包容被善待被偏爱。鸡汤中说，女人闹脾气，是因为更在乎一个男人。有时候这个道理是成立的，有时候则不成立，因为有的作，不是因为爱这个男人，而是因为爱情勾出了心中的疑虑和不安。一切作，喜欢说分手，归根结底就是在试探，“你是否还在爱我”。这往往是来自于女人对爱情的不安全感，“如果你不是爱上我的优点，而是爱着我所有的缺点，这才是真爱，我无需有任何改变。”她们觉得如果自己先否定感情，然后再否定自己，这种否定之否定而得到的肯定，比男人直接说“我爱你”更可靠。女人在爱情中的心思啊，真的是九曲十八弯，情丝缠绕，别说男人们很难懂，就连女人自己，也未必能看得太明白。Part.3那么，性格中有点小作的女孩，适合什么样的男人呢？第一，真正爱自己的男人。爱情是相处中最好的润滑剂，有了爱情缺点也是可爱，没有爱情，优点也不会被珍惜。只有很确定自己在被爱之中，才能彻底消融女人内心的不安全感。第二，性格宽厚的男人。男女之间的关系是否融洽，婚前看感情，婚后看性格。男人有包容心，便不会在小事上过于计较，让女人的偶尔不讲理不至于被放大。第三，不过于情绪化的男人。这条很简单，家里有一个爱作的就行了，再多一个实在吃不消。每对恋人都有自己的相处方式，没有绝对的平等，只有相对的公平。要想将一段感情经营成功，最重要的是找到一个彼此都满足的平衡点，作也作得恰到好处，接纳也接纳得心甘情愿。最好的爱情走到最后，无非是相处成全。两个人更熟悉，更默契，更有力量，更热爱生活。就像唐艺昕和张若昀的爱情誓言，“爱你如同爱生命”。今天是七夕，农历的情人节，所以写了一篇与爱情有关的文章。希望每一个女人，都能得到珍惜自己的男人。希望每一段爱情，都能得到善始善终。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽想要嫁给爱情，需要哪些资本这一刻，我看到了爱情关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 杀妻藏尸、谋杀乘客：惯子如杀子，请天下的父母记住这一点


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡溺爱孩子的结果是什么？最近引发广泛关注的两起罪案或许能带给我们一点启示。浙江女孩赵某遭滴滴司机钟某杀害后，有媒体起底了钟某的成长经历。钟某27岁，四川人，家里的独生子，小时候父母去广州打工，他由爷爷奶奶带大，是典型的留守儿童。一说到留守儿童，有人会联想到贫穷，事实上，很多留守儿童因为父母在外打工，会往家里邮钱，比那些留在乡村的家庭富裕不少。留守儿童的日子不缺钱，缺的是父母的陪伴。大概正因为父母不在身边，加上又是独生子，爷爷奶奶从小对他备加宠爱，百依百顺。上了初中后，钟某学习成绩不太好，初中没毕业就退学了，长辈也依着他。辍学后，他游手好闲，无所事事。偶尔打打工，也只有1000多元的收入，可花起钱来却大手大脚，反正花完就向父母要，父母都能满足。在到温州之前，他在老家那边开过奶茶店，也开过滴滴。后来奶茶店经营不下去，亏了10几万人民币，其中有8万块是和父母借的。但他转让了奶茶店，没有把钱还给父母，而是买了那辆用来杀害赵某的车。到了温州，先是在电子厂打工，没几天就辞职了，整天游手好闲。平时只管朝父母要钱，也不说怎么花，花到哪里去了，父母管不了，一管就暴跳如雷。他在三年前开始谈恋爱，现在的女朋友是带回家的第4个，才16岁，领回来就同居，他的父母居然也不管，反而默许了。去年一家人从四川到温州过春年，随行的就有这个女孩。这些年，父母辛苦打工积攒的40多万人民币全被他折腾光了，还在外面欠款五六十万。他分别向4家平台申请借款，借款遍布51家借款机构，包括汽车租赁、消费分期平台、消费金融公司、P2P网贷等，几乎把当前所有能够借贷的地方都借了个遍。债务压身，直接导致了他狗急跳墙，铤而走险。在犯下罪案之后，他给自己的母亲打电话，说自己“出事了，杀了人”，母亲也没有劝他自首，只是不知所措。去年引起强烈震惊的杀妻藏尸案最近一审结果出来了，犯罪嫌疑人朱晓东被判处死刑，他妈妈声称坚决上诉，因为感觉自己儿子被判重了，“轻易地将自首情节忽略了。”她还是坚持认为自己儿子是失手杀死的，而藏尸于冰柜是因为他还是个小孩，害怕了，不知道怎么办。这套说辞一点都不新鲜，因为在最初案发时，她也是这么说的。即使法庭上已经证明朱晓东是蓄意谋杀，无辜的儿媳妇被扔在冰柜里105天，冻得肉体崩裂，面目全非，这么凶残的罪行，在她的口中，依旧是轻描淡写的“我儿子也很难过”。而用着死者的钱找人开房，到处寻欢作乐，诱骗女性，都不值一提了。说到自己儿子犯罪，就是“他还是小孩子，他是害怕呀”，说到无辜枉死的儿媳，就是“她也不是小孩子，这也是她自己认可的”。自己家的孩子，犯罪了也是乖的，别人家的孩子，死了也是自己的问题，该死。朱晓东能有今天，他母亲功不可没。在朱晓东10岁那年，父母离异，他随母亲居住。他学习不好，初中毕业读了技校，后来做了商场销售员，家境一般的他，对酒吧、夜生活却如数家珍，还不断变换工作，女朋友也经常换人。他对物质需求很高，工资却很低，这些奢华的生活全都靠着父母供养。他父母经济条件一般，却对他总是无限制的给予满足。父母的钱花完了，就花女朋友的钱，和杨俪萍在一起之后更是找到了靠山，全靠着老婆养。他不善表达，却喜欢撒谎，编造谎言，行为怪僻，曾经有位女朋友的家里反对他们恋爱，他就带着女友私奔到西藏，企图双双自杀。在和杨俪萍在一起之后，也曾给她写过纸条，承诺自己如果再出轨，就一起烧炭自杀。而这些他妈妈全都看不到，在她眼中，儿子什么都是好的，乖巧懂事，花女人的钱也是因为她们乐意给。▲上海杀妻藏尸案犯罪者朱晓东及他的妻子杨俪萍大概是出于单亲家庭对孩子的弥补心理，朱晓东的母亲渴望满足儿子所有的心愿。他要结婚，她赶紧搬出去把唯一的住房当给儿子当新房，结婚之后还会隔几天上门给儿子收拾房间，永远当他是个小宝贝。但朱晓东在家里唯我独尊，走到社会上却只是一个普通的营业员，处处不如意，什么工作都干不长，换了又换，他的内心充满了阴暗、挫败、怨毒等情绪，直接导致他犯下了突破了人类底线的罪行。钟某和朱晓东是有很多相似之处的。第一，他们都是普通人家的孩子，却从小被娇惯。第二，他们的家庭都有缺失，反应出一定的亲子关系问题。第三，他们的父母对他们的教育都有巨大失误，过度纵容和袒护。这种穷人家养出的娇子，一到社会上很容易被淘汰。从犯罪心理学上来看，如果一个人，在家庭中备受宠爱，地位极高，但自己的能力不行，走上社会之后地位很低微，四处碰壁，遭受冷遇，不能像在家庭中那样为所欲为，这种挫败感会令他变得愤怒、偏执、仇恨社会、仇视一切让自己不痛快的人和事，这样的人是最容易走上犯罪道路。很多年前哈尔滨曾经发生过一起银行盗窃案，其中主犯是一对兄弟，姓盛。这件事现在估计很多人都不记得了，连网络上都很少有报道，当时却引起了轩然大波，因为手段和案值都十分骇人。案发后记者去他们老家采访，街坊邻居们对他们兄弟走上犯罪的道路一点都不奇怪，“从他们小时候我就说，这俩孩子早晚会被枪毙。”男孩子调皮捣蛋一点不奇怪，但让邻居们有此看法的是他们的父母对孩子无比溺爱，自小那些偷鸡摸狗的行为从来不管，邻居上门来找也是一味袒护。儿子把别的小朋友打了，父亲不仅不批评自己家孩子，还替儿子实施报复行动，在路上看见那个小孩，用衣服蒙住头一顿暴打。更让邻居无法理解的是，这对兄弟的父母还是老师。就这么惯着惯着，兄弟俩越来越胆大妄为，越来越嚣张跋扈，最后，为人师表者，教出了一对死刑犯。所谓三岁看老，是有一定道理的。这不是忽视孩子成长的可塑性，早早给孩子盖棺定论，而是因为在父母的言行、人品和教育方式上，完全能够看出孩子未来的走向。像钟某和朱晓东这类人，他们代表了罪犯的一个类型，他们走上犯罪道路父母错误的教育方式起了很大的助推。这些血淋淋的教训摆在我们面前，告诉天下的父母们，别再不相信“惯子如杀子”这句话了，这绝对是一条真理。当然不是所有被溺爱的人都会变成罪犯，但是溺爱绝对是后患无穷。我们回顾一下孩子的成长：最初来到人世间，孩子是觉得自己无所不能的，他想要吃奶，就哭，想要玩具，就伸手，都能得到满足。他以为自己就是世界的中心，这个世界中的所有一切都要围着他打转，所有人都是自己的棋子。随着他长大，他会逐渐开始接受挫折——有的东西哭了也得不到，这对于孩子来说，就是一种挫折，也是宝贵的人生经验，他开始逐渐意识到自己并不能予取予夺。这时，如果父母采取了正确的方式方法来解释这一切，帮助孩子树立规则意识和边界意识，孩子就会在挫折中学会尊重他人的存在，并且能够接受自己并不是唯一重要的这个事实。反过来，如果父母始终包办代替，无限纵容，不知道如何制约孩子的不合理需求，让孩子在极端自我的状态中长大，孩子的心理就会滞留在婴儿那种唯我独尊的水平，成年之后就会变成一个巨婴。巨婴们无力应付哪怕是正常的挫折、不如意、拒绝和失败，他们会像婴儿一样随意发脾气，控制不了自己的情绪，固执偏执，拒绝接受现实，非黑即白等等。所以说，父母的溺爱看起来是爱，其实是一种完全错误的教育方式。父母只管给，不需要孩子的回馈，也不在乎孩子内心真正的感受，孩子实际上等于是被闭锁在父母的情感之外，感觉到的反而是隔阂和忽视，永远体会不到真正的幸福感和愉悦感。溺爱也是父母在教育上的一种“懒政”心态，很多父母把孩子惯得一身臭毛病之后，长大了想管，才发现根本无能为力。即使是最无私的爱，也要有拒绝。帮助孩子树立行为的规范和世界的边界，是做父母的责任。在孩子最初任性的时候，温和的拒绝，不发怒，也不纵容，孩子好似撞到一个柔软的墙壁上，就会自动收敛自己的任性，学会理解、接纳、感谢、尊重等一切积极的正面的情感。这样的孩子才会有健康的人格，储备好未来走上社会的心理承受能力。如果爱我们的孩子，就不要盲目去娇惯他们，而是要正确的、恰当的、合理的去爱，不多不少，不偏不倚。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽滴滴整改期再发血案：在傲慢的企业眼中，你的命只是他们的成本杀妻藏尸的朱晓东，告诉你哪一种男人坚决不能嫁关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 从大红大紫到一蹶不振，李阳的人生起落证明了一件事：家暴摧毁的不仅是感情，还有事业


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1今年是疯狂英语创立第三十年，却早已经丧失了过去那种疯狂的号召力，很多人甚至已经忘了它曾经存在过。如果时光倒退30年，我们能够见到这样的盛况：神州大地掀起了一股学习英语的热潮，到处都是疯狂英语的信徒。李阳本人更是红得发紫，成为很多追随者眼中足以“封神”的大师级人物。靠着大批的追随者，李阳很快就赚了一大笔钱，在全国各地开展了各种“疯狂”的洗脑式的讲演和营销，从上世纪90年代到21世纪初占据了英语培训市场的半壁江山。2008年是李阳事业的巅峰时刻，他受聘成为“志愿北京，和谐先锋”奥运大讲堂的特约讲师，并成为北京市政府奥运培训工作小组的专家顾问，担任了北京奥运会志愿者英语口语培训总教练，一时风头无两。到2013年，疯狂英语举行了近4000场的演讲，还曾经登上过央视春节联欢晚会，进过故宫、登过长城，也曾经走进香港、澳门、日本、韩国等地，成为亚洲乃至世界最知名的英语口语学习法之一。他事业的转折点，从他被曝光家暴自己的美国太太开始。2011年8月30日，李阳的外籍妻子kim在微薄爆料，自己被丈夫家暴，而且还不是第一次，并传上了被打得头破血流满脑袋大包的骇人照片，由此揭开了这对貌似美满的中西合璧的婚姻的盖子。沉默10余天后，李阳终于开口向妻子和孩子致歉，并表示自己开始接受心理治疗。“我向KIM正式道歉，我对她实施了家庭暴力，造成了身体和心灵上的严重伤害，对孩子也产生了不良的影响。我也向所有人道歉，我将深刻反省我的行为。”但道歉归道歉，在接受媒体采访时，李阳依旧各种辩解和抵赖，“我肯定要把丑话都说出来，说这个美国人脾气暴躁，有暴力倾向”，暗示了美国妻子颇有些咎由自取。他还说，“中国家庭很多这样的事”，即使当着自己的女儿面，痛打她的母亲，他还是认为家暴是司空见惯的，并且不会给孩子造成任何的影响。当年这个事件是微博上的热门，我基本上算是全程见证了事态的发展，令我惊异的是李阳几乎没有任何愧疚之心。因为家暴引发的广泛关注，在他眼中，成了一场不需要花钱的成功营销案例。他大张旗鼓地接受采访，热衷于增加曝光率，毫无任何诚意地谈论这件事。我当时就写过，“他一定会再次家暴的，因为他从未真正反思过自己的行为。”然而讽刺的是，他却转发了我的一篇名为《别恨太久》的文章，意在暗示kim应该学会放下，不要继续纠缠。这话由谁对kim来说都合适，就他说不合适。这个曾经被众人仰慕的成功者，通过家暴事件暴露出在他“知识分子”的外表下，藏着样一个暴力、偏激、神经质的灵魂。从此后，李阳一呼百应，称王封神的形象逐渐失去了色彩。2013年，他先是宣布加入安利公司，要将自己的全部投身于伟大的直销事业。然后在2014年，突然宣布在河南登封少林寺皈依佛门，师从鼎鼎大名的少林寺方丈释永信，法名延依。之后他淡出了公众视野，偶尔曝光，也是负面消息。比如近日他接受视频采访时谈到。“你们是不是想听我说，我错了，要回归家庭？我永远不会这么说，我没有家，我自己的孩子只是我教育的实验品，我要普度众生！”有网友评论，“他好像真的疯了……”Part.2琼瑶的御用男主角马景涛，因为演戏充满激情，被网友亲切地成为咆哮帝。有粉丝辩护说他有这样的习惯，是因为总是演言情戏使然，但实际上，他不仅喜欢在戏中咆哮，在生活中也是一样脾气火爆，处处咆哮。马景涛的坏脾气在圈内是出了名的，他的情绪起落十分大，很容易变得兴奋，也很容易变得暴躁，像一个火药桶一样，一点就炸。他结婚了三次，前两次都以离婚告终。他的前妻，以及其他前女友田丽、于莉都表示过，在交往期间，他常在酒后对她们拳脚相向，动作粗暴。▲田丽《周末大曝卦》专访前妻还曾经因为多次被他殴打，以至于需要到医院治疗，没有人能长期忍受他这种极端的个性，几段感情最后只好分手收场。他和吴佳妮的第三段婚姻本来被很多人看好，但最终也在结婚10年之后，走到了离婚这一步。据爆料说，离婚原因依旧是他家暴，每次喝醉了就打人，酒醒了就跪着求饶。因此吴佳妮提出了离婚，并且两个儿子都归女方抚养。他的暴力行为不止发生在妻子身上，生活中的他也很容易情绪激动，因为打人成为台湾地区警察局的常客。“比方说在一家餐厅吃饭，可能旁边的人说认识他，看他一眼，他就会冲到那一桌打人，打到整个餐厅的人都被吓跑了。”▲田丽《家庭演播室》截图现在的马景涛事业陷入低谷，再也接不到什么好的资源。好不容易和刘嘉玲一起参加《吐槽大会》，是一次好机会，却表现得十分糟糕，举止癫狂，当众强吻大抱刘嘉玲，前言不搭后语，有一种精神错乱的感觉，奉献了《吐槽大会》有史以来最尴尬的一次脱口秀表演。我不觉得马景涛是一个多坏的男人，他很有几分真性情，但也属于一手好牌打个稀烂的典范。感情的失败，生活的压力，加剧了他内心的焦虑，由过去人们心目中的白马王子，变成了一个令人讪笑的“颠王”。Part.3查理·辛曾经是炙手可热的好莱坞著名男星，也是身价最高的男星之一，他主演的《好汉两个半》自开播以来一直是美国各大电视网收视率排名第一的情景喜剧，也多次获得艾美奖提名。查理•辛在剧中饰演一名放荡不羁，流连花丛的花花公子查理，戏外也是出名的“表里如一”，以私生活放纵而著称，桃色新闻不断，黄赌毒全方位发展，还有严重的情绪控制问题。他公开在访谈上侮辱剧组制作人和电视台高层，还因为被强迫送进戒瘾所而影响了剧集的拍摄，害得剧组屡屡停工，在片方多次告诫之后查理•辛依然死性不改，还狮子大开口，将原来单集125万美元的片酬，要求周薪增加约50%。理由是，因为“他们让我承受着巨大的心理压力；一集300万美元，演或者不演”。最终，逼得《好汉两个半》的制作公司华纳兄弟、CBS电视网忍痛割爱，主创查克•罗瑞发表了一份简短声明：“经过慎重的考虑，华纳兄弟电视决定中止和查理•辛在《好汉两个半》中的合作。该决定立即生效。”他被炒的理由是“道德沦丧”。在2009年的圣诞节，他因为家暴事件而接受警方调查，在他的律师提交的辩解书中，他承认曾对妻子布鲁克·穆勒施暴，法院认定查理过失伤人罪成立。    原因是布鲁克要离婚。查理•辛不答应，还把太太压在床上，一手掐着她脖子，一手拿着刀说要杀了太太。他太太告上法院。后来又要撤销告诉但是检察官不答应。经法院判决，查理·辛过失伤人这项轻罪最终成立，而胁迫及故意伤人的两项重罪则不成立。法庭判处他参加36小时的情绪管理课程，30天强制康复治疗，缓刑30天。事业一败涂地的同时，他的个人名誉也毁得差不多，想要回到过去的风光是不可能了。▲查理·辛与前妻Part.4我们之前总是说，家暴能毁掉一段感情，女人一定要远离家暴男。但家暴这种行为，不会产生任何胜利者，仗着胳膊粗力气大赢在一时的家暴者，最终会以事业的失败来偿付家暴的代价。生活中太多这样的例子了，那么，家暴对于事业的的破坏力体现在哪里？◑  第一、家暴意味着这个人缺乏基本的情绪控制。缺少自律性，修养差，习惯用粗暴的的方式来解决人与人之间的纠纷，而一个人事业成功的必备素质恰恰是良好的情绪控制，和较强的自律能力，缺少了这些素质，一个人的事业是走不长的。◑  第二、家暴往往是人格有巨大缺陷的标志。比如李阳，幼年性格内向，父母教育方式粗暴，缺少家庭关爱和正面鼓励，让他以自大的方式来寻求自信。他的外表有多么强大自信，内心的不安定感就有多么强烈。无论在感情中，还是在事业上，他都要做那个制定规则，控制一切的人，崇拜他、畏惧他、顺从他。这样的人，这样的路，是会越走越窄的。◑  第三、家暴是人品的瑕疵。很久以来，我们将家暴与真正的的暴力区分对待，仿佛一个人家暴自己的家人就会比伤害别人更可恕，但暴力就是暴力，一旦跨越界限就会演变为犯罪行为，是不可宽容的品行问题。欺凌弱小的人，会被社会舆论视为公敌，尤其是公众人物，更要承担更多的社会责任，家暴者的事业受损是时代的一种进步。家暴就像吸毒，有家暴习惯的人会将其变成一种行为模式，摧毁感情，摧毁事业，也摧毁自己全部的人生。家暴者如果不直面问题，寻求解脱，会成为最终的失败者，这是他们伤害别人得到的最大报应。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽家暴的男人，想办法救救你们自己吧什么样的女人最容易遭受家暴关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 胡适与曹诚英：我对得起全世界，只是负了你


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”在民国的众君子中，胡适又是个格外被人推崇的存在。胡适是中国近代史最有声望和影响的文化名人之一，他在文史哲方面的造诣和著述，基本上无人能及，一生被授予的博士学位达到几十个之多。夏志清教授推举胡适为当代第一人，“一方面因为他的为人处世，真是内圣外王地继承了孔孟价值的最高标准。另一方面，因为不论国粹派也好，共产党也好，反胡阵营中，竟找不出一位学问、见解比胡适更高明的主将堪同他匹敌。”▲胡适比学术成就更令人敬佩的是他的品行，正直真诚，不迂腐，幽默睿智，性情豁达，文人气和烟火气并存。鲁迅对胡适的印象一向不怎么好，夹枪带棒、含沙射影的说了他不少坏话。对于鲁迅的批评，在鲁迅生前，胡适一律采取充耳不闻的态度，鲁迅死后，也没有跳出来叫过一次屈，更没有说过一句恶言恶语。他的同乡女作家苏雪林在鲁迅去世后写了一封长信给他，信中用“旧文字的恶腔调”攻击了鲁迅。胡适很反感这种行为，回信说，“凡论一人，总须持平……鲁迅自有他的长处。如他早年的文学作品，如他的小说史研究，皆是上等工作。”君子之风，可见一斑。他喜欢帮人，不求回报，“我借出的钱，从来不盼望收回，因为我知道我借出的钱总是‘一本万利’，永远有利息在人间。”没有人不说他好的。他过世后，有朋友含泪说，“并不是我偏爱他，没有人不爱春风的，没有人在春风中不陶醉的。”胡适能有春风一般的品格，和他的母亲是密不可分的，他的母亲是一位伟大隐忍的女性，他说过，“在这广漠的人海里独自混了二十多年，没有一个人管束过我。如果我学得一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我能宽恕人，体谅人，——我都得感谢我的慈母。”所以胡适一贯倡导男女平等，尊重女性权益，是旧文人当中极为少有的具有女权思想，进步到今天依然熠熠生辉的人物。他一生只娶了一个老婆，太太江冬秀是个没文化的小脚老太太，但他与她白头偕老，糟糠之妻不下堂，成为学者中的典范。这个人的一切都堪称楷模，只有一个人的存在，成了他人生的“污点”。这个人就是曹诚英。▲曹诚英曹诚英是胡适的三嫂的同父异母妹妹，也是胡适和江冬秀结婚时候的伴娘，曹诚英叫胡适为“适之哥”。两年后，17岁的曹诚英在家庭包办下，和胡冠英结婚，嫁到了胡适的家乡上庄村。但曹诚英在美国留学的哥哥十分反对这样的婚事，认为曹诚英不应该放弃读书。于是曹诚英在哥哥的鼓励下，离开丈夫胡冠英到杭州浙江女子师范学校读书。半年后胡冠英和诗人汪静之也结伴到杭州读书。曹诚英的婚姻在三年后触礁，据说是因为她结婚后一直没有生育，婆婆把胡冠英找回家娶了一个小老婆，曹诚英只好与胡冠英离婚。1923年，胡适来杭州游西湖，在烟霞洞修养，曹诚英和同学一起去看他，一来二去，就产生了感情。▲胡适与曹诚英及友人外出游玩男女之间的情感变化，是瞒不住人的。没几天，汪静之也去看胡适，一眼就看穿他们已经不是单纯的朋友关系。胡适像陷入恋爱的小青年一样，拿出自己刚写的“梅花”诗给汪静之看，汪静之一看就知道写的是曹诚英，因为他和曹诚英从小就熟识，她的嫂子和汪静之的妈妈是结拜姐妹，她小时候就以梅花自居。曹诚英在烟霞洞住了一个暑假，她也按捺不住内心的喜悦，主动告诉汪静之，自己和胡适要好了。之后胡适就常来杭州，一年来两次，每次两个人都去住旅馆。胡适去上海时，也会让曹诚英去上海相会，这些事情，汪静之全都知道。当时他们的关系是不瞒人的，胡适的同乡胡乐风就曾亲眼目睹曹诚英来上海看望胡适，并帮他洗衣服，他们有点嫉妒，开玩笑说，“你也帮我们洗洗衣服吧。”在1923-1925年间，胡适留下了很多展现恋爱时候心情的诗作，比如这首《多谢》：多谢你能来，慰我心中寂寞，伴我看山看月。过神仙生活。匆匆离别便经年，梦里总相忆。人道应该忘了，我如何忘得！这些诗后来被收入胡适的《尝试后集》中，这个集子共收诗作120首，绝大部分为白话诗，而且是从未发表过的，是他们那段感情的象征。胡适一度是很想和江冬秀离婚的，但江冬秀不肯。夫妻俩经常为这事大吵大闹，有一次，石原皋去胡适家，正好赶上他们吵架。江冬秀哭着对石原皋诉说胡适如何对她不起，如何另寻新欢，说到气愤处，甚至拿着剪刀要刺胡适，吓得石原皋连忙拉开他们俩。有一次，胡适提到离婚，江冬秀从厨房拿出菜刀，“你要离婚可以，我先把两个儿子杀掉。我同你生的儿子不要了。”▲胡适与妻子江冬秀胡适胆小本来就小，又心软，再也不敢提离婚了。而江冬秀明知道胡适和曹诚英的关系，但她站稳自己的大婆身份，只要胡适不提离婚，随便由他去。江冬秀的泼辣和胡适的爱面子，令这场感情难以为继。后来曹诚英怀孕了，胡适也不敢要这个孩子，劝她堕胎，并将她送去美国留学，入读胡适当年读过的康奈尔大学农学院。这之后，胡适写过很多若隐若现的爱情诗，说明他对曹诚英并未忘情。而曹诚英后来曾经有过两次恋爱，但都未成功。曹诚英将他们之间来往的通信和日记，始终带在身上。胡适去了台湾后，他们余生再未见面，只剩下她守护着这段关系，就像守护着一生最大的秘密。抗日战争爆发后，她向内地流亡，将6本日记交给朋友保管，并告诉她，“我如果不在了，你看过烧掉。”这几本日记，在日本宪兵搜查亚东图书馆时丢失。后来听人说流落在街头，五角一本，朋友去买，结果先被人买光了。日记遗失后，曹诚英的手里只有那些来往的书信了，她一直带在身上。1969年，曹诚英返乡，不敢带回去，又不忍心新手毁掉，将材料留给了汪静之夫妇。并说，“我活着你们保存住，只准你和老伴看，我死了，你一定要烧掉。”曹诚英始终孤身一人，辗转执教于复旦大学、沈阳农学院，后遭受政治冲击，最后孑然一生病逝于故乡。汪静之谨记她的意愿，“她的口气是命令式的”，不肯将材料公布于众。所以他和她之间的那段爱情，到底是如何悱恻缠绵、凄婉哀怨，都无法为外人得知了。对这段关系，我真不敢妄加评测，我相信他们彼此之间有真的感情。不过他终究是选择了和自己的太太白头到老，有人说这是江冬秀的手段，因为江冬秀有魄力，有才干，遇事能决断，舍得拉下面子来办事，正好弥补胡适爱面子、性格软绵的弱点。但女人再能干，男人若是真的绝情狠心起来，也留不住他。胡适和江冬秀的关系，绝对不是靠江冬秀耍狠来维系的，而是他对她有真实的依赖和欣赏。说胡适负了曹诚英吗？她没有说过一个字来抱怨。说他情有可原吗，辜负了一个女人的一生又是何等的残忍。很多人和我一样，在提起胡适时不愿意提起这一段，不希望有任何一点污点损害“圣人”的形象，但有的人就是这样，能够对得起全世界，却唯独辜负了一个人。写到这里，我想起罗烈，这个邵氏时代的著名港星，前些年去世了。曾经共事的人说他很好人，宽厚体贴，没有架子。但这样一个人，手上却托着一个女人的一条命、一段情。美人乐韵长着一双漂亮的丹凤眼，是1987版《红楼梦》剧组演员中最标致的一个，开始被选中出演凤姐，后来因为她恋爱了，执意要走——她爱上的就是这个罗烈。▲乐韵罗烈许下海誓山盟，要带她去那繁华地捧她做明星。她欢天喜地地去了，推掉了内地光辉灿烂的前程，来到了只认识这一个男人的陌生城市。罗烈骗了她，他已经结婚生子，而且从未打算离婚，乐韵只存在于他金屋藏娇的计划中。乐韵在香港演艺圈尝试发展，因语言不过关结果并不理想，几年之后，罗烈包养乐韵的事情曝光，罗烈趁机彻底甩掉了乐韵，不甘心就这样被弃的乐韵几番上门争辩，反而给自己留下了案底，生活更加艰难。▲乐韵在电影作品中的形象出众的美貌并没有帮助乐韵实现咸鱼大翻身，她后期只能靠出演几部王晶的低档片子和一部三级片维持生计，熬到28岁，乐韵终于熬不下去了，从13楼的天台上终身跳下，结束了一代美人悲情的一生。有网友评论，“一个负心的男人也可能是一个好男人，对所有人讲情讲义单欺负她，因为她死心踏地爱他，完全交付，像狗打不走。而当我们评价这个人，这自然是可忽略的部分，哪怕在那女人，是全部的心与命。”罗烈当然无法与胡适相提并论，不过有一点是一样的：一个全世界都称赞的好男人，却可能是一个女人的劫数。胡适在恋爱的诗中写，“多谢你能来”，可最后呢，“多谢你能来，但我却要走了。”他有妻有子，万事周全，一生体面，她却孤独终老，怎么补都补不上灵魂的缺陷，交付了“全部的心于命”。有人曾说我是大奶思维，对一切婚外情都抱有敌意。其实我并不迂腐，我就是看得太多了，婚外情不是一定没有爱，但爱与爱的结果是如此的不对等，不由得叫人对所有类似的关系都满怀警惕。有一种爱情是一个人路过另外一个人的全世界。路过的人看到的是景色，余生均可怀念，而另外一个人却被拿走了全世界，再也回不到从前。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽成功的婚外情，并不能和幸福的婚姻划等号《我的前半生》：对偷情的人，最大的惩罚是什么？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 著名男星疑似出轨七年：沉默的妻与委屈的三，到底谁输谁赢


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1这几天，影视圈著名大叔男星W先生很忙。忙着干什么呢？忙着发律师函，以及投诉那些谈论他“绯闻”微博账号和自媒体公号。我朋友黄小姐已经中招，昨天指名道姓的那篇文章被删除，今天图片打码，隐藏姓名才得以重新发布。有了前车之鉴，胆小的我瑟瑟发抖，只好也把故事主人公的真名隐去，姑且叫他W先生吧。W先生遭到女演员陈小姐在朋友圈中爆料，指认和已婚的他有过七年地下恋情，七年来自己倾尽所有陪伴着他，最后却因为有新欢出现而惨遭抛弃。所以你看，其实这位W先生最应该起诉的不是转载这件事的媒体，而是这位指名道姓的发布信息的女士，但他偏要舍近求远，放过正主，却警告无辜的八卦群众不能传播，这到底是为什么呢？这是一道送分题，答案大家心里有数，咱们看破不说破吧。陈小姐的控诉不仅指名道姓，而且很多爆料细节都能和W先生的日常信息对上号，可信度还是蛮高的。比如她说W先生靠佛经给她洗脑，让自己甘愿被他控制——2011年11月23日，W先生在微博中晒出儿子的写生，并写道，“续 儿 憨憨六岁写生，画了两盏没开的灯，颇有禅意，喜爱之余挂在我书房里，起名曰：关照!”2014年他还曾多次发文提到《金刚经》、佛法等，证明笃信佛法。另外W先生之前在高晓松主持的的节目中曾说，自己是个不会说不的人，还得意的说当时的男生有三不：不主动，不拒绝，不负责。这与陈小姐在爆料中说2013年接到两个女人给自己发来的信息，W先生却“一直不承认、不解释”的性格，十分相近。此外，她还直接点出了其中一个情敌的名字，那就是张芷溪，和W先生合作过《军师联盟》。她说张芷溪之所以能争取到这个角色，完全因为张芷溪是W先生的新欢，还是出品方徐佳暄亲自“发”给W先生的，并称因为张芷溪的骚扰她患上了抑郁症。查阅资料发现，这位徐佳暄就是《军师联盟》的共同出品方之一，东阳盟将威影视文化有限公司的实际控制人，爆料所指的“让她（张芷溪）上军师联盟是徐佳暄坚持的你没办法”显然不是空穴来风。张芷溪在《军师联盟》里饰演甄姬而张芷溪的回应则更意味深长，虽然表面上是否认自己是W先生的小三，但同时又说了一句，“那位老师三番五次骚扰我，我还没报案呢”，似乎进一步加重了W先生的人设崩塌。陈小姐还透露，W先生甚至还曾经家暴过自己，因为去年她追着W先生到米兰去查岗，W先生就对她动手。这点也在现实中得到了印证。有网友爆料，W先生在米兰时装周秀场接受采访时遭到一名女孩围堵人，而W先生助理和经纪人明显认识这位女孩，还劝她离开。想来这位女孩可能就是今年又追去米兰的陈小姐。Part.2陈小姐为什么选择将已经隐瞒了七年的秘密爆出来？说来说去，无非还是三个字，“不甘心”。从她之前的微博可以看出来，她曾经是W先生的仰慕者，站在他的旁边，完全是一种小粉丝见到大明星，又惶恐又开心的心态。可以想象，当一个粉丝能够和自己所崇拜的明星建立感情纽带，那该是一种多么受宠若惊的感觉。这段感情是谁先开始的已经不重要了，我们唯一能够知道的事实是，她一头扎了进去，掩耳盗铃地开始做了一个已婚男人的“女朋友”。女朋友一做就是七年，她没有非分之想，不想上位，不求曝光，只求默默无闻地做这个男人的贴心小棉袄，但小四还是来了。在长文中，她透露了自己真实的心声，“这么多年我蠢我天真我认了，没有结果我不后悔，可为什么在我付出了那么多年以后，欺软怕硬纵容别的女人来伤害我？”这是典型的“情人”思维：我可以不在乎你有老婆，但我无法容忍你有小四。他有老婆，却又声称爱上她，这一点她可以自圆其说，“因为我只是来晚了，他对家庭有责任，不能离婚，不过真爱的却是我。”可小三小四的出现，打破了情人的自我催眠，当她发现自己不过是他很多女人中的一个，并没有什么不同，那曾经受过的委屈就会变成愤怒和绝望，绝望的女人会爆发出比原子弹还要可怕的摧毁力。我曾经写过，原配对小三的仇，都是小四小五给报的。做情人的不和老婆争地盘，却非要吃另一位情人的醋，中国式的“狐狸精”与“狐狸精”的争斗，背后是妾文化的印记。过去中国社会所奉行的并非很多男人所理解的一夫多妻制，而是一夫一妻多妾制，等级观念不仅体现在了社会阶层上，更体现在了家庭关系中。男人和原配之间，或许会有男女之间微妙的不平等，但在妾、侧室面前，他们的位置则是相同的，都是妾的管理者。男人可以更宠爱某位如夫人，可是原配的位置不能动摇。所以甘愿躲在男人背后当小三的女人，往往会默认自己这种妾的身份，她不想战胜原配——也知道无法战胜，只介意后来的竞争者。Part.3陈小姐的爆料想要达到什么目的？是想把W先生彻底搞垮吗？我认为并不是。她的爆料是极端情绪化的，是一种凌乱而急切地发泄，却非常容易被公关和否认，想要有策略地搞垮一个人不是这样的——之前某位知名歌手前女友的爆料才堪称这方面的教科书式操作，有理有据有细节有照片，人证物证齐全，一套组合拳打过来，对方完全无招架之力。看照片，陈小姐曾是一个漂亮的小姑娘，却因为这段感情患上了严重的抑郁症，事业停顿，众叛亲离。一个代价太大的选择，摧毁了她的理性。我见过很多陈小姐这样的女孩，她们有勇无谋，敢走上小三这条不归路，却无法面对惨烈的结局。她们曝光男人，撕开伤口，完全是同归于尽，两败俱伤的打法。W先生会因为这件事受到怎样的影响还不知道，但对陈小姐，绝对是先把自己置于火山口上了。对陈小姐的爆料，很多人都持看热闹的心态在围观，“你一个小三，有什么资格委屈？”是的，陈小姐很难得到大家的同情，因为她之前心知肚明W先生是一个有家的男人，虽然她竭尽全力在回避“小三”这个称号，依旧否认不了这段关系的本质。在她委屈自己什么名分都不要的跟着这个男人，满世界飞的照顾着他，为他学做菜，为他手洗衣服的时候，却忘了这个男人身后，同样有一个女人，才是更有资格做这一切的人。也是更有资格因为男人有了小四更委屈的人。但比小三爆料更为吊诡的是，W先生身后有一个一直沉默，近乎于隐形的太太。W先生被爆出已经结婚，还是因为被牵扯进一件海外房屋重建案，海外房产曝光，不得已公布和他一起购买房产的何震亚，不是他的经纪人，而是他的原配妻子。何震亚第一次以W先生配偶的身份出现在大众视野，竟然是一件意外，可见W先生有多不愿意让别了解自己的婚姻状况。W太太被隐藏得十分深，现有的资料很有限，能查到的不过是W先生34岁结婚，同年生下了儿子，何震亚和W先生是姐弟恋，年龄上比W先生大了三岁。陈小姐在爆料中说，自己这些年跟着W先生飞来飞去，还曾经在《军师联盟》的拍摄期间，和W先生一起住在某宾馆中，负责照顾他的饮食起居。七年了，他们毫不避讳彼此之间的关系，做得如此之明显，他身边的工作人员会不知道吗？朋友会不知道吗？当老婆的会不知道吗可是她依旧沉默，从未跳出来爆料，“我老公有了小三。”不出意外的话，在这起事件中，她依旧会保持沉默。Part.4◑ 沉默的何震亚，是某一类中国女人的缩影。她们的男人出去打拼，事业有成，能够给家人提供富裕的生活以及体面的身份，她们留在家中负责照顾老人孩子，忍受着丈夫常年不在家的寂寞和孤独。男人对她们都不错，都知道她们的重要性，某些重要场合会将她们领出来亮相，以显示自己是个爱太太的好男人。成功男人都需要这样的人设，可以成为事业上的加分项。但也不过如此，男人在外面做什么，女人是很难掌控的。即使有些事心知肚明，也不能问。“豁达”者或许会像徐帆那样想得开，“反正我们家是男人，不吃亏”。想不开的也只能自己郁闷着，怎么闹呢，两个人已经成了婚姻经济名誉上的共同体，一损俱损，一荣俱荣。只好装着什么都不知道，小三闹上门都装糊涂，问一句，“小姐贵姓？”◑ 委屈的陈小姐，也是某一类中国女人的缩影。她们通常年轻貌美，心高气傲，遇上了一个已婚的成功男人，他说爱她，除了婚姻什么都能奉献给她，她便相信。凭什么不相信呢？我这么美，男人都应该爱我。她们开始都很想得开，青春不过是一件有时间限制的东西,，不挥霍也会过去，名分是什么鬼，不值得去追求。后来就不甘心了，一段关系总是见不得光，如锦衣夜行，无法展示自己的幸福和虚荣心，怎么能开心。不开心就要闹一闹，情欢意浓时，能闹来更多宠爱。闹够了，色驰爱衰，男人也就不在乎了，反正还有更鲜嫩的女孩子可以追求。被抛弃了，才发现自己吃亏了，满世界控诉自己的傻和男人的渣，却得不到起码的同情。Part.5小三漫天喊冤，呼天抢地；原配隐在暗处，静默不语。这样的戏码在生活中上演过太多次，简直堪称是中国婚姻的浮世绘。最为典型的就是成龙和林凤娇。那些年里，林凤娇连孩子都生了，依然是成龙背后隐形的背景墙。他从不肯公布她的身份，她的地位，每月只肯给家用，不让她掌握自己的财产。吴绮莉介入了成龙的婚姻，因为执意要生下女儿小龙女，遭到成龙的拒绝，她选择公开这件事，表现得比林凤娇还要委屈，跳脚跳得比她还要高，仿佛自己才是唯一的受害者。这些年公开谈论成龙的次数，吴绮莉比林凤娇还多。世人从未从林凤娇口中听到她对这件事的看法，都是从别人的口中转述过来的，她始终在沉默。但她的沉默，她的委屈，都是来自同一个男人。她们都被同一个男人欺骗了：当着原配，男人说外面的女人不过是逢场作戏罢了，最重要的还是你。当着小三，男人说家里的黄脸婆我早就看不顺眼了，我现在最爱的只有你。于是两个女人都觉得自己赢了对方，获得了暂时的平衡，但其实她们哪里有真正的输家和赢家呢，便宜的不过是男人。比如W先生的太太与小三，都各有使命。W先生在一些场合谈起过自己的早年经历，称自己年少曾有过一段挥霍放纵的时光，在困顿之时是妻子的守护让他重新振作才有了今天。原配负责隐藏在他的背后，照顾孩子，经营家庭，提供一个妻子的全部，是他不能动摇的港湾，他是不可能为别的女人离开她的。陈小姐和之后的小四小五负责一路相随，提供新鲜的肉体、激情，以及创作的灵感。她们无法相互替代彼此的作用，只应该恪守本分。从这个角度上来说，小三反水也是有意义的，能够击溃男人的自大，免得让他相信自己能够控制局面，两个女人都任由他摆布。中国社会对成功男人总是过于宽容，给他们更多便利更多舆论空间，他们总要吃点亏，遇到点狠角色之后，才会明白底线在哪里。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽中国女人为什么喜欢打小三？原配给小三送锦旗，两女抢一男的戏码为何总是那么难看关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 林青霞被爆以20亿分手费离婚：变心的男人最适合拿来卖钱


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡01林青霞近日被台湾媒体传出婚姻有变，老公邢李原包养小三，还生了一个私生子，两个人24年的夫妻关系告急。据说这个消息是某位明星在一档节目上脱口而出，“林青霞离婚了，拿了20亿分手费。”还称夫妻2人为了维持这段婚姻，已经身心疲惫，现在儿女长大成人，也差不多要分手独自生活了。其实这样的传闻并不新鲜，自从他们结婚之后，隔几年就会传出分居、离婚、有小三，人们对于大美女嫁做商人妇总有那么点意难平。比如某年媒体报出林青霞搬出豪宅预示婚姻关系破裂，结果是家里装修，装完之后林青霞又搬回去了。对于外界的这些传言，每次林青霞都没有正面回应过，每次都采取如常生活的姿态，让谣言不攻自破。比如在她60岁大寿那年，也是和邢李原结婚的20周年纪念，邢李原事先赠送了豪宅，并带着大女邢嘉倩及爱林及言爱一家五口亮相，陪伴她切蛋糕，一起祝酒，场面十分温馨。林青霞玩到凌晨约4时才带着花球满脸笑容回家，在微博感言自己有一个好老公，能够支持与包容她，感觉很“圆满”。这次也是一样，就在满世界都在说她离婚的时候，香港媒体却拍到她穿着花花套装，在保镖的陪同下，春风满面地在香港置地广场购物。遇到朋友，她还主动和朋友打招呼，邀请对方和她一起坐车离开，轻松、自然，完全没有一个失婚妇人该有的样子。所以是不是真的离婚了，真要拭目以待，等她自己亲口承认。02假如这次离婚是真的呢？是真的，又怎样啊？林青霞出生于1954年，今年64岁，她这大半生都近乎于半透明，活在观众的视线中，回头替她想想，老天爷真的未曾亏待过她。天生一副几百年才出一个的花容月貌，美得如梦如诗，又因从不相信自己美，略带几分迷茫，让她的美貌毫无侵略性，男女都喜欢。年轻时几段恋爱，男朋友都是著名的帅哥，一边演着言情戏，一边活在言情剧中。每次失恋都去琼瑶家里哭，估计琼瑶看见自己笔下的剧情在现实中重演，年轻貌美的少女拥有全世界，却偏偏为一个得不到的男人哭泣，也会唏嘘吧。和秦汉分手后，深受打击，做人做事全都意兴阑珊，却又被一个貌不惊人的男人出尽百宝地追求。邢李原能够赢得林青霞的青睐，不单单是因为有钱——林青霞自己已经足够有钱，他靠的是那份用心，那份无微不至。作为一个身家几百亿的超级富豪，邢李原追女却事事亲力亲为：得知林青霞在上海拍戏感冒了，他特地从香港带来本地菜去探班，人到酒店菜还是热的；看到林青霞生病，马上更改了繁忙的商务行程，专门留下来照顾她；她获奖了，庆功宴会是他一手操办，各种事情安排得妥妥当当；听说她想要在家里种菜，马上毫不犹豫的为林青霞买下一处豪宅……林青霞没有办法不感动，那年她已经40岁，虽然还是很美，但也已经不年轻了。娱乐圈的后辈美女如过江之鲫，他偏对她这么用心，可见是真的喜欢。她愿意嫁给他，就是因为找到了漂泊的尘世中的那份踩到了硬土地上的感觉，和他在一起，她拥有了从未有过的安全感，这个男人是老天爷给她的奖赏。然后是高调出嫁，世上仅此一件的名贵婚纱，众人艳羡的盛大婚礼，满坑满谷的玫瑰——据说有500万朵，还都是香槟色，她最爱的颜色。为了防止记者偷拍，邢李原专门花费25000美金种植了树墙，连喜联也是请金庸亲笔手写的描金大字，点点细节，皆是心思。婚后，她停顿了半生的奔波，女神息影，归于凡间。接着是吃尽辛苦高龄生下两个女儿，邢爱琳——“邢李原爱林青霞”，一个叫邢言爱——粤语中仍然爱的意思，一个男人把对太太的爱写到了女儿的名字中，比什么钻戒和豪宅都有诚意。这么多年，她不仅亲手带大了两个女儿，还与前妻的女儿亲密和睦，保持良好关系，后妈这么难做的角色被她摆布得妥妥当当。她还动手开始写作，在写作中修行，通过文字盘点自己的人生，敢于撕破自己身上的茧，面对这个世界说出自己曾经的失落与悲伤。这几年她来内地上综艺、签售新书，能够看出她整个人的气质越来越平和、淡定，再也没有过去那种敏感紧绷的感觉，足见婚姻生活对她大有益处。换句话说，一看这张脸，就不是一个被丈夫遗弃的怨妇的脸。现在离婚了，男人一出手，又是20亿的巨额赡养费，包她后半生衣食无忧，就算是他真的辜负了她，也算做得厚道，有始有终。该得的都得到了，该尝的都尝过了，哪怕是摘掉邢太太这个帽子，林青霞依然是独一无二的林青霞。03林青霞多次被传离婚，根源都在她生了两个女儿。邢李原和前妻张天爱生的也是女儿，所以很多人以为按照豪门惯例，邢李原一定很想要个男孩传宗接代，继承家业，既然林青霞已经年过60生不了，那么她老公一定会找别的女人生。这的确是一种残酷的现实：男人70岁了也有生育能力，而女人过了更年期就很难再怀孕，女性的婚恋焦虑有很大一部分就是来自于害怕错过最佳生育期。我们倡导男女平等，实际上男女从生理结构上就有天然的不平等。男人可以满世界找肯给自己生孩子的年轻女性，尤其是有钱的男人，可以用自己手里的资源交换年轻女性的生育功能。我有一个朋友，家有一个女儿，已经上了大学，老公被二胎政策鼓舞得又把生儿子的梦想捡起来了，非要她再生一个。她不想，身体精力都不允许。男人最后找了个小三，被揭穿后还理直气壮，“你不想生，那我只能找别人去生。”她果断离婚，“去吧，真的，满足你的梦想。”离婚她拿走男人的半个身家，人到中年，女儿已经懂事，不需要再操多少心，反而能当她的贴心小棉袄。不用再照顾男人，她的时间突然多了起来，以前被荒废的爱好都捡了起来，写字画画弹钢琴，整天吃吃喝喝晒朋友圈，有时间和女儿出去旅游。没有了男人，方便不方便？偶尔还会有不方便，比如灯坏了，马桶不通了，但没有什么是不能通过购买服务来解决的，社会服务系统这么发达，一个电话就全部搞定。倒是她前夫，和小三如愿以偿地生了个男孩。本来临近退休，却带着一个小娃娃，每天哭哭啼啼，小媳妇也不见了过去的温柔，产后抑郁一得就是两年。他带孩子一天睡不到几个小时，前后雇了十个八个保姆全都不合适，走马灯一般的换。一想到还要熬上十几年，还有幼儿园、小学、初中、高中、大学、娶媳妇、买房子，他简直是生不如死。男人后悔了，她冷眼旁观，却越发觉得自己的选择是正确的。如果她当初死活不离婚，现在他们也是一地鸡毛，她会是他的天字第一号敌人。她依了他，给了他自由，才让他有机会看到自己的选择到底是正确还是错误。但每个人走的道路都是回不了头的，后悔与不后悔都只能一路向前，所以聪明人只管选择自己想要走的路，不被别人的愚蠢所连累。04如果是我的老公愿意将自己的生育权标价20亿，用这笔钱换来和别的女人生孩子的机会，我一定拱手相让，对那个女人说，“20亿归我，男人归你。”我当然不是更重视钱，只是，我太明白，男人一旦生出异心，就不中留了，留来留去留成仇，倒不如趁着有人要，赶紧卖个好价钱才是。这叫：变废为宝。肯拿钱来买断自由的不算渣男了，就怕的是那些对家庭不作任何贡献的男人，让女人过着丧偶式婚姻，既没有人出高价买，也不肯自己掏钱赎身，一味死赖在丈夫的位置上盘剥女人的价值，那才惨呢。真心希望林青霞经过这半生，能够明白这个道理。没有哪个女人希望自己64岁还要经历一次离婚，但总得让一个男人心甘情愿和自己在一起才有意趣，否则，顶着一个虚无的“某太太”的牌坊，也不会在寂寞时多一点安慰。倒不如承了他的情，拿了他的钱，痛痛快快地活一场。这人生，终究是自己的啊。昨天写到了张雨绮的婚变，张雨绮离婚之所以获得了普遍的正面评价，已经体现了社会潜移默化中的一种进步——赞赏女人在婚姻面前拥有“不委屈不将就”的精神。过去嫁豪门是女明星普遍的志向，如果女明星自己各个都是流动的豪门，何必呢。靠委曲求全维持一段婚姻的年代已经过去，束缚这一代女性成长的，已经不是谋生问题，而是思想中的依附问题。女人的幸福和快乐不是男人给的，而是自己创造出来的。如果能自己解决一切，衣食无忧还是不快乐，那多半是自己的内心过于空虚，这种病，婚姻也是治不好的。只有不把婚姻看成是人生的标配，不把离婚看成是女人的一种失败，自由才能随时触手可及。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽张雨绮离婚被赞美？不，我们只是羡慕拥有超强纠错能力的人林青霞的60岁：花朵与果实关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

