
# 有了高情商，人生才能豁然开朗


微博上看到一个关于男朋友情商低是种什么体验的吐槽大合集，最让我笑的有两个。一个是女朋友发烧了，给男友发短信：“发烧了……”结果对方回：“多喝热水被子捂紧。”女朋友又回：“39.2度。”男友惊叹：“牛逼啊。”啪，手机关了，注定不能愉快地聊天了。另外一个是两个人逛夜市，女朋友在小摊上看中一件小东西，老板报价30，女朋友问：“能便宜点吗？”老板不同意，女朋友讲价到20，“出来散步没带多少钱，就20。”老板刚要同意，男朋友在一边补充了一句：“我这还有钱啊。”女友怒目而视，气得东西也不买了。情商低的人，我家里也有一个。有一年体检，医生说怀疑我卵巢有囊肿，让进一步检查。我吓得半死，找先生商量：“医生说卵巢是两个，切除一边也没事。”他很认真地摇摇头，“既然长了两个就肯定都是有用的。”气得我快要飞起来，我说那句话明显是色厉内荏的自我安抚好吧，意思是就算真的中标了，损失也不大，他就应该顺着我的意思说：“是，没关系的，不要怕”之类的，安慰病人嘛，就算病人得了绝症也得装作若无其事，这不是常识吗？可他居然来反驳我，非要和我争辩一下人体科学理论——“论两个卵巢的重要作用。”幸亏后来再检查证明一切是虚惊一场，这对我俩都是好事，否则我真想把他和囊肿一起切掉了。这件事成为我调侃他的证据，他一贯的态度是断然否认，说自己没说过，估计也觉得丢人吧。那两个案例中的男人基本也和我先生犯的一样错误。女朋友发烧，给男朋友发短信，就是为了求得安慰，“宝贝，发烧了，肯定很难受吧，我这就去看你”诸如此类的话才是标准答案。“多喝热水被子捂紧”这种回答，虽然表面上看是挺正能量的，但还是差了一点层次，如何应对感冒作为一个成年人是常识问题，女孩并不会希望从男朋友那里得到常识，而是别人所给不了的那些情感上的抚慰。这个男朋友显然一直按照自己的思路在走，完全没有体会到女朋友的心情。当女友没有得到自己想要的答案，继续用“39.2度”引导他的时候，他本能的反应却是，“哇，这么高，真厉害啊。”他忘了自己的角色和对方的位置，纯粹是从技术角度上去理解。这样的恋爱关系太容易失败了，一次两次还能作为笑话说，三次五次绝对会怀疑，“你真的爱我吗？”而逛夜市的那个男友呢，更是好心办了坏事。女友说自己只有20元，明显是讲价的手段，他却启动了好男友程序“我这里有钱。”他是怕女朋友没钱买不起，他倒是没有忘记自己的角色，他忽视的是地点和人物关系——这并不是两个人之间的问题，表忠心也需要看场合。情商低的人，自己也会苦恼，因为他们会发现别人总是不理解自己，而自己呢，总是要别人解释后，才能理解对方的想法。有时候，人家生气了，也不知道为什么生气，连讨好拍马屁都容易起到相反的效果。比如我以前呆过的单位曾经有这么一位仁兄，平时他是谨小慎微，谁都不愿意得罪，可无奈情商低，经常一句话就能把对方惹毛了。某天领导与民共乐，讲起自己当年的一次考试，记得是考英语吧，他上来就是一句：“哎呦，你还会英语呢。”那种略带轻薄的口吻，表达了一种——“看不出来你这个土包子还会说英语”的意思。领导一脸黑线，“你什么意思，觉得我连英语都不配会吗？”他连忙一番解释，我们也都不觉得他是那意思，可客观上的确给人这种感觉了。说话不走脑子说的就是这种人。男人中情商低的多。一次吃饭，有一个男性朋友掏心置腹地对我和她老婆说：“我们男的吧，都不会转弯，你们想干什么就直接说，比如捡起地上的螺丝钉，或者把电视关了，千万不要让我们猜，猜到半夜也不一定能猜出来，结果你们还生气，我们还委屈。”对，他说中了问题的关键，不会转弯是情商低的人的主要特征。他们永远见山就是山，见水就是水，山水背后的阴晴离合，全都看不到。和他们聊天也特别累，别管你把什么样的球扔过来，他们都只管按照自己的想法把球扔过去。经常聊着聊着，就会发现完全不在一个频道上。朋友中，如果有一个情商低的人，那真的是叫人难办。包容吧，自己不开心，不包容就得吵架，可是你又知道对方不坏，没坏心眼，狠不下心来责怪，搞得自己也很分裂。我以前写过一个做人如何不当“包子”的系列文章，有人提议，“晚睡姐，再讲讲如何提高情商吧，我觉得只要情商提高了，才能不做包子，应对任何问题。”这说到了点子上，所谓情商，就是正确理解对方的情绪并作出正确回应的能力。情商高，是既可以用最适当的方式来表达自己的意愿，最大限度争取别人的理解和配合，也可以恰如其分地理解别人的处境，体会别人更深层次要表达的意愿。高情商更意味着健全的人格，成熟稳定的心态。有了高情商，人生就会豁然开朗，不会有那么多的委屈和抱怨。那么，如果父母忽视了这方面的教育，你已经变成了一个情商低的人，是不是就没救了呢？不，每个人都是踩着自己过去的影子成长起来的，只要有清醒的自我意识，情商这种事完全通过训练进行提升。降低自我的执念情商低的人共有特征是永远沉浸在自我的逻辑中，按照个人的经验去处理理解问题，自我意识太强，就像一堵墙封住了通向别人心灵的道路。比如有时我和先生聊天，我说前半句，后半句还没说完呢，他就做出了断言，实际上要是听完后面，和他理解的完全不是一码事。所以，在人际关系中，要少去想“我就是这么认为的”，多考虑“他是怎么想的”，放下对自我的执念，才能更清楚地看到别人所要表达的东西。参照适当的榜样去学习总有人夸我情商高，愧不敢当，我也是从情商低的阶段挣扎过来的，从小也是有名的不会看脸色。但什么都需要学习，更需要适当的榜样。我庆幸一直以来遇到了很多高情商的人，再加上工作关系认识了各行各业的人，同样一句话，一件事情，多看看别人是怎么处理的，门道自然就看出来了。先是模仿，慢慢发现规律，总结经验，最后就变成了自己的东西了。不会，就要学，最怕的是自己不行，还觉得别人会说话，办事稳妥是有心机，大忽悠，那就没救了。情商是修养的一部分有人曾在微博上问我，说自己为何总是愿意揭穿别人的矫情，不揭穿自己难受，揭穿了别人难受，也想改，改不掉，怎么办？其实这既是情商问题，也是修养问题。情商高并不等同于有心机复杂，总有人混淆两者的区别，把虚伪圆滑当做是情商。事实上，情商修炼到最后，终究会成为修养。因为修养好，所以说话谨慎含蓄，办事稳妥周到，对自己不能理解的事情也都能保持宽容和理解。修养好的人可能也不一定会讲话，但没关系，他们不讲伤人的话，看见别人与自己不同之处，如不能理解，也会一笑置之。能看清楚对方的需求情商高意味着在任何一段关系中，都能了解自己所处的位置，也能体会对方的需求，这特别重要，因为动机会决定行为。你是男朋友就应该知道女朋友对你的期望和要求是什么，你是下属就应该懂得上下级关系的基本处理技巧。好比你去当卧底，你首先要知道自己是什么身份，你的职责和任务是什么，你才能做到不穿帮。知道自己说什么做什么都要恪守自己的本分，如果有这样的觉悟，就不会做出女朋友说自己烧到39度多，自己还觉得真牛逼的可笑事情了。


---

# 冷战的杀伤力堪比家暴


讲述：        我跟老公刚结婚不久，婚后生活挺平静顺利的。平常也会有点小矛盾，不过婚前有矛盾一般都是他主动向我示好，但婚后他虽然会主动向我示好，可也是要隔个一两天才会主动接近我。可能我的性子比较硬。用他的话说：婚前是因为迁就我，婚后他不想一味的无止境的迁就我。他想让我明白并不是任何事情一有矛盾就要他向我主动认错示好。    我本人是比较安静的类形，有事情了也不会吵闹，但我就喜欢冷战，骨子里比较倔的那种。这让他很头疼，我也不想这样，不过就是改不掉。晚睡回复：几乎所有的婚姻情感教育理论都提到，冷战是最伤害夫妻感情的做法之一。为什么这么说呢？因为它是消极的、被动的、逃避的一种状态。冷战的一方首先封闭了交流沟通的渠道，和对方玩起“你猜你猜你猜猜猜”的游戏，对矛盾和问题采取袖手旁观的态度，久而久之，对方就像一个独角戏的演员，感觉只有自己一个在努力，完全得不到对方的支持。喜欢冷战的人往往具有消极人格，这样的人一旦得不到自己想要的，或者感觉到对方不能让自己满意，不愿进行健康的沟通，却会用冷落和淡漠来施加一种无声的精神折磨，他们不骂人不打架，但挂着一张写满了不悦的脸，告诉对方：看看，你让我不高兴了，你说你有多么糟糕。爱冷战的人可能会觉得自己没吵没闹，所以杀伤力不大。其实不是的，冷战成了习惯，只要遇到问题就缩回自己的世界中，拒绝沟通，用行动表达自己的不满，它的杀伤力甚至不亚于家暴。有的夫妻吵吵闹闹，也能过一辈子。有的貌似相敬如宾，实际却隔心隔肺。因为前者终究有着沟通的意愿，而后者，是逃避是拒绝，更损害感情。家暴是肉体的伤害，冷战是精神的凌迟。都很要命。胡适的妈妈嫁给了一个比自己大很多的丧偶男人，继子和儿媳都比她大，在她嫁过去操持家务的那些年里，受了很多委屈，其中就包括两个儿媳的冷脸子。幼年的胡适把母亲的委屈看在眼中，长大后，“我渐渐明白，世间最可厌恶的事情莫如一张生气的脸；世间最下流的事，莫如把生气的脸摆给旁人看，这比打骂还难受。”    你为何愿意选择冷战，就是因为很明白冷战的效力，比打骂更能给对方施行压力。    适度的冷战不是坏事，偶尔用之，能够使彼此有冷静的时间，不会因为冲动而将矛盾加剧。无限制滥用，才会让两个人的感情日渐生疏，彼此隔膜，最后真正的冷淡下来。鉴于你说你从婚前就习惯冷战，顽强的把这个作风一直保持到婚后，基本可以断定，你的问题已经属于滥用冷战这件武器了。你已经习惯了冷战，在你看来冷战可以占据主动权，他一旦不让你满意，你就不说话了，就对他视而不见了，就把脸子掉下来了，暗示着，你——不高兴了，然后他主动来哄你，认错，表示他很紧张你，在意你，你兵不血刃就胜利了一次。既然胜利的滋味如此的爽，下一次，你怎么能够不继续使用它呢？使着使着，就习惯了。很多女孩子都会从恋爱过后添上这个毛病，因为男人在恋爱中会表现出违背本性的殷勤和谦虚，那可真是为了博情人一笑当牛做马都可以，扮小丑装可怜阿谀奉承更不在话下，导致女人错把这种非常态当成常态了，以为自己可以永远保持这种地位。直到进入婚姻，才发现男人的殷勤都是有保质期的，结婚后之后自动作废，他们也希望恢复正常人的待遇，不愿意永远当奴隶，你就算是个天仙，他们总有一天也难免会哄腻歪了。常言道，识时务者为俊杰。我也是典型的作女，也喜欢撒娇，但掉脸子、闹情绪这种事，都是有底线的，以对方的容忍度为限。都是爹妈生父母养的，谁就该哄谁一辈子呢。曾有女人傲娇地对我说：“我在我老公面前从不认错。”我不懂，这有什么可骄傲的呢？如果视自己和男人都是平等的，那么何必执着于这一点呢。是自己的错就认个错，主动一下缓和矛盾，死不了人的，只会让男人觉得你尊重他，重视他的感受。可能你要说了，我不愿意认错就是怕他觉得我很在乎他，就怕他骄傲然后轻视我啊。你还真别说，这种观点还挺常见的，的确有很多女人绷着不认错、不让步，坚持冷战就是怕在男人面前失了上风，冷战可以令她们获得安全感。但这本身就意味着一种自卑和不自信。真正自信的人从来都不害怕承认错误，因为他们能够看到自己的优势，对自己有足够清醒地认识，并相信自己可以带动和影响别人。只有自卑的人才总是介意形式上的问题，计算一丝一毫的得失，选择用强硬和沉默来保护自己。夫妻之间，最怕这种失衡的关系，总是一个人在努力，在协调关系，另外一个人却袖手旁观。所以，要交出冷战这个武器，成为一个合格的伴侣，就一定要放下这些心理上的包袱，让自己活的更加坦然和自信，更加宽容和成熟。有开放，然后才有容纳。每个人的承受能力都是有限的，每个人的宽容和体谅都是宝贵的，不要无限制的挥霍它们。


---

# 哪有什么情圣，只有情欲过剩


几年前曾经和某影视公司合作过一个电视剧本，一年时间之内，写了一百多万字，结果项目被叫停，心血付之东流。叫停的理由是什么呢，据说是有关部门要求净化荧屏，家庭婚姻情感剧不能正面表现婚外情。多么好笑的掩耳盗铃，荧屏上倒是净化了，可是生活依旧腌臜。婚外情到处都是，因为出轨而解体的婚姻到处都是，遭遇伴侣背叛而绝望的男女到处都是。大概是屈服于出于同样的管制要求，这两年体现中年危机的几部电影，《人在囧途之港囧》、《夏洛特烦恼》，包括正在热映的《情圣》，都蜻蜓点水一般的探讨了男人出轨的过程。《港囧》中的徐来为了证明自己的青春真实存在过，背着老婆去见自己心目中的女神，握着保险套，一路坎坷奔波终于抵达女神身边，可想而知色心会炙热到何种之程度，最后居然因为女神一句“你很爱你老婆”就颓了。《夏洛特烦恼》中的夏洛，生活颓废，毫无责任感，老婆负责养家，而自己则“四肢都快躺退化了”，一心想着自己的初恋，立志要在初恋的婚礼上展现高富帅的形象，结果一场黄粱美梦让他恍然大悟，找到了作为屌丝的快乐，从此死心塌地的和老婆生活在一起。《情圣》中的肖瀚厌倦了一成不变的婚姻生活，看到漂亮的韩国模特，立刻觉得自己活转了过来，几个哥们帮着他千方百计的追求女模特，一路追到泰国曼谷，只因为女模特是黑社会大哥的小三而终止了进行床上运动，然后又莫名其妙的发现一切都是一场梦，醒来的肖瀚终于明白还是老婆最好，一家三口翘班看马戏去了。在这些电影中，既有贼心，又有贼胆的男人都没有真正的出成轨，他们只是打了一个感情的擦边球，意淫了一次婚外情，便看透了这回事，熄灭了欲望，然后毫发无损的回归婚姻。这不是现实，现实要比这个惨烈得多，想要出轨的男人，终将出轨。他们只要有了这个心，就会四处寻找对象，即使找不到女神，女神经也能凑合，不睡上自己想要睡的女人，他们死也不会甘心的。当然会有人说了，这是喜剧，自然是喜剧化的处理方式，但喜剧不等于轻浮，更不等于就可以价值观混乱。一个已婚男人天涯海角的追漂亮姑娘这件事，也完全谈不上是什么情圣，这几天《情圣》的票房一路飙升，有人说，虽然低俗是低俗了点，可挺好笑的。是的，我也笑了，笑完之后，依旧是悲哀。悲哀的不是我们不能谈论婚外情，而是我们肤浅的，毫无诚意的去谈论它，把它和现实割裂。我们假装不知道出轨是一件多么不好笑的事情，创作者轻触一下这个话题，就像害怕被电到一样，赶紧缩回了触角。这大概因为创作者都是男人，男人在这个问题上永远都是相互维护的。电影里，为了肖瀚追求女模特，他的几位兄弟们使出浑身解数，毫无节操的帮助他瞒老婆、带孩子，以便达成肖瀚泡妞成功的心愿。他们把英年早逝却还是处男的老二的照片摆在跳钢管舞的女孩裙下，让他泉下有知看看自己都失去了什么，他们都觉得一个男人一生只有一个女人是多么吃亏的事情。肖瀚的老婆呢，被塑造成一个麻木的女人，永远是无知无觉的生活着，不知道躺在身边的这个男人已经生出异心。她像一个不配男人进行精神沟通的村妇一样，只知道老公孩子热炕头，在老公上厕所的时候鲁莽的闯进来洗衣服，脱他的背心，扒他的裤衩，毫无情趣，看着叫人闷得生癌。这等于在给男人出轨铺垫了必要的基础，“看看，这日子都过成什么样了，不寻求点刺激我们就要窒息了。”还有肖瀚的白领上司，在公司高贵冷艳，一言九鼎，一看到已婚下属的约会邀请立刻欣然赴约，又因为对方失约而进行了种种疯狂的报复，简直节操碎了一地。这部电影中的女人都离不开男人，包括捉奸“小沈阳”扮演的刘磊的女朋友，也是稍微糊弄一下就过去了。全片最恶心的一句话也是从刘磊这个背着女友偷吃的人口中说出，是整部电影的点睛之笔：“男人玩归玩，早晚还是要回家的。”男人就是这么看女人的，新鲜的面孔，新鲜的肉体，才是点燃男性生活之光的宝贝，而老婆，只是最后的港湾，是最安全的所在，男人玩累了之后，回归的地方。所有的电影中，只要男人想回家，女人总是在的，总是能敞开胸怀，迎接迷途的羔羊归家。这就是我们当下的主流价值观，这就是社会给予男人额外的特权。女人是没有这个待遇的，即使在一部“喜剧”中。我们现在甚至拍不出像《一声叹息》那样稍微深刻一点的情感片，因为这部电影渗透了冯小刚个人的生活感悟，以及他借助主人公的嘴，对婚外情进行了一次盖棺定论，“她就是个仙女，也不要碰。”即使最后主人公梁亚洲也回归了家庭，但这其中，他和情人李小丹以及老婆宋晓英都付出了剥下一层皮的代价，一段三角关系，快乐是暂时的，接着就是摇摆、痛苦、沉沦、伤害。这部电影真实的撕开了出轨男人自私的那一面，他背叛了老婆，又辜负了情人，尝过了新鲜感之后，再次窝窝囊囊的回到婚姻之中。现在的这些电影连这样的基准点都没有了，创作者总是试图站在男人的角度解释，出轨为何发生。是，婚姻久了，生活沉闷，但男人们又为婚姻做了些什么，你有没有和老婆并肩作战，应对生活的坎坷和平庸？没有，他们只想着逃开，一个女人过得闷了，再换一个女人调剂一下。最好老婆别发现，发现了也别离婚，“我不过就是想再感受一下单身的感觉。”婚姻是你的试验田吗，种黄瓜不行，再试试种辣椒？出轨男人背叛婚姻、伤害伴侣，他们其中的很多人不撞到头破血流付出惨痛代价是绝不肯回头的。这一点都不好玩。但电影却美化了这惨烈的过程，将出轨视为爱情，将渣男看成是情圣。其实哪有什么情圣，只有情欲过剩。什么中年危机，什么未了的女神情结，什么我心已倦，到了中年男人这里，其实统统都是“睡腻了一个女人，我想换一个人睡”这种直达下半身的欲望。欲望之火一旦点燃，不烧到灰烬，怎么可能熄灭。他们追逐、狩猎、瞄准目标、死不松口，貌似享受感情，但最后，依旧是俗了吧唧，必须打上马赛克的那点事。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤婚姻不幸福，就可以逃到婚外情那里去吗？◢◤幸福抑或不幸，都是合谋◢◤度假村建到家门口，就不好玩了◢◤即使成功了，依然要唱一首婚外情的挽歌◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 最可怕的妈宝男是哪一种？


讲述： 晚睡姐姐你好！看你的文章好久了，我觉得你是一位特别有想法有个性的新时代女性，每次看你的文章都能给我好多解答人生问题的答案，看着看着整个人就想明白了。可是最近我好烦恼，我结婚半年了，走入男方家庭生活中，才发现他们家里妈妈地位强悍到无法动摇，爸爸一辈子被压迫，自私胆小，每天上班下班，打牌做饭，家里什么事情都不管，每次一起吃饭说句话都要看他妈妈的眼神，可是他妈妈最近总是喜欢来给我灌输什么女人不要太强势之类的大道理，大意就是我不能有任何自己的想法，必须无限的包容他的儿子，即使是出轨也要当个所谓好老婆，我真的好烦。可是情况却越来越糟糕，现在连她儿子也和她妈妈一起来打造我了，想把我打造成那种三从四德，任劳任怨的模范妻子，我老公现在对我开口就是质问嫌弃指责，但是他却告诉我说每个月都要给她妈妈洗脚，说是孝敬，对父母说话要轻，可是对我他怎么就不知道呢？这样母亲强势的家庭会有什么心理疾病吗？他现在做生意还欠了接近100万的外债，没钱了我省吃俭用都要给他，可是却换不来他的好好说话，我每次都觉得自己好蠢，好难过好委屈，还有在这么困难的情况下，他妈妈看重一万元的衣服他也要满足她，我慢慢觉得他是不是一个妈宝男，每次我们为什么吵架他都要告诉他妈妈，所以现在变成了他们一起想来改造我的局面，我真的觉得特别难过，好后悔自己的选择。可是当初他对我那么好，我真的一点都没有察觉异样，我现在觉得因为结这个婚，我变得越来越不快乐了，晚睡姐姐，我这样的情况真的好糟糕，我也没有什么朋友可以交谈，就想和姐姐谈谈心。谢谢。晚睡回复： 美剧《犯罪心理》中有一集，父母是变态虐待狂，他们让自己的儿子出去勾引小姑娘，带回来给自己做受害者。儿子刚开始是抗拒的，但是那些变态都是操纵人心的高手，天长地久已经把儿子洗脑，他认为那就是爱父母的方式，儿子满足父母的要求天经地义。身而为人的同情心被扭曲的亲情观所改变。我讲这个故事是什么意思？每个家庭都是一个运转精密的系统，里面有规则有秩序，每个人也都拥有各有的角色和定位。不同的是，有的家庭靠感情维持运转，有的家庭靠利益维持形态，还有的用原则和家风来维系，这其中最糟糕的一种关系就是控制关系。前几天有个案子在网上引发很大的轰动，一家三口人谋杀了邻居的儿媳，原因很无厘头，因为邻居家的公公曾经去他家串门，串门时正赶上他家的女儿带男朋友回来，这家的妈妈反对这段关系，辱骂女儿，女儿愤而自杀，然后这位女主人就恨上了邻居的公公，认为他要是不来，这场悲剧就不会发生——这逻辑也是没sei了，完全不搭界。她要求自己的老公和儿子必须配合自己杀人，老公和儿子当然反对，她就威胁，如果你们不和我一起杀人，我就杀了我的孙子。老公和儿子怕了，因为她一贯都是在家里说一不二，全面掌控局面，无人敢违逆。最后他们策划了五年，终于选择了邻居家里最弱的一个人——儿媳下手，将她掐死，沉入井底。这位思维异于常人的杀人主谋，就是典型的自恋型人格，她依靠全面控制自己周围的一切满足自己的自恋。这个家庭的运转一直按照她的旨意在运行，她就是这个家庭中至高无上的王。当女儿用死亡来摆脱她的控制（女儿自杀是一种消极反抗，但也是一个不愿再接受控制的人的一种觉醒），她的世界中出现了叛徒，并且借助死亡叛逃成功。于是，这个控制狂就崩溃了。她必须要责怪一个人，惩罚一个人，寻找到新的目标来肯定自己依然控制着局面。在她的精神控制下，她的老公和儿子早已经患上了斯德哥尔摩综合症，他们的精神已经扭曲，人格破碎，彻底臣服于她。这样的案件当然是一种极端，现实家庭中的控制狂们都很隐蔽，他们大多打着爱的旗号实施控制，就像你老公的家庭中，全部家庭成员只有一个目标：让他妈高兴，服从他妈，只要他妈高兴了，一切就万事大吉。这样的关系是极其不正常的，外人看到表面，可能还会觉得，“哇，这女人真是人生大赢家啊，老公听话，儿子孝顺。”但实际上，维系他们之间关系的，不是感情，是控制、利用、盘剥。现在很多女人都害怕遇到妈宝男，其实妈宝男也不都是那么可怕，年轻的时候，无论男女，都有点妈宝，越是两代人之间关系和睦，亲情深厚的家庭，就越容易对父母无话不谈，愿意听从父母的建议。这种习惯会逐渐随着成长和独立而改变。最可怕的妈宝，就是你遇到的这一种，母亲是控制狂，她根本不关心儿子是不是会有真正的幸福，她只在乎自己的意志有没有得到服从。她教化你要做一个好老婆，让你无原则的宽容男人，但你以为她真的相信这一套吗？不，你看她自己做得怎么样就知道了，她才不真的认为这是女人的天职，这只是她用来控制儿子和你的手段。而你嫁的这个老公呢，就像《犯罪心理》里那个替父母拐骗小女孩的儿子，他把你娶回来，是带给他妈一个新的受害者。过去的好，是诱饵，或者曾经有那么一点真心，但还是远远抵不过对母亲的服从。他要让他妈高兴，你也得让他妈高兴，这是他们家唯一的宗旨。他不会为你破例。即使他没有觉得你哪里不好，但只要他妈看你不顺眼，他也会为了取悦他妈故意的折损你，贬低你，来讨他妈的欢心。也许出身于正常家庭的人不会明白，为什么会有人愿意臣服于控制狂，为什么不反抗。这么想的人都没有和控制狂们真正相处过的经历，控制狂会采取一切手段，软磨硬泡，你若是顺从了，就给你点甜头，你不顺从，就继续折磨。到最后，被折磨得麻木的人，唯有放弃原则，放弃抵抗，甚至放弃尊严来获得一点平静，这时，控制狂就取得了全面胜利。阿加莎·克里斯蒂有篇小说《死亡约会》，里面就有一个这样类似的家庭，妈妈像毒蜘蛛一样控制了全家人，连大儿子的太太，都是她亲手选来的，她想用这样的方式继续实施控制。但没想到，儿媳是那种柔中带刚的女人，她不怕她，她厌恶她，她鼓励丈夫和自己一起离开家，远离这个女魔头。是的，带他离开这个控制的旋涡与核心，离开这个关系错乱的家庭，才是唯一的解决之道。但这需要你有足够坚强的性格和足够强大的吸引力，才能中止你老公继续身处于控制与被控制的食物链中，如果你没有这样的定力，却天真的等待他改变，你会成为这个家庭中新的受害者，和他一起承受人格被践踏的结果。以上是官方的解答。如果要说点个人体己话，我的建议是：姑娘，快跑，有多远跑多远，你斗不过这奇葩一家人的。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤对于控制狂父母，服从是最好的办法吗？◢◤如何和多疑的控制狂相处◢◤妈宝男，只配叼着奶瓶做妈妈的好宝宝◢◤断掉有毒的脐带◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我不求你多好，只要你不是我的惊涛骇浪


朋友A是很少谈论个人生活的人，某日，她郑重其事的找我吃饭，说有点私人的事情要征求我的意见，赴约之前，我就有一种不祥的预感。赶到餐厅，她已经先到了，等着我，脸色如常，没看出什么端倪。但她要了酒，很少喝酒的人主动要酒喝，明摆着是有难以启齿的事情要说。我给她的杯子倒满，“喝吧，我陪你。”她沉默的喝了几杯酒之后，突然问我，“你见过那么多感情故事，40岁的女人离婚，还能找到幸福吗？”“能，但幸福易找，好男人难寻，就看你如何看待幸福，如果以嫁得好为幸福的标准，那中年女人在婚恋市场上的确没有优势。”我们的关系让我一向可以在她面前直来直去。“你说离婚的最低限在哪里？”最低限？离婚哪有最低限。我见过有夫妻每天都会打架、谩骂、互相羞辱，有一万条理由他们不应该继续生活在一起，可是他们偏偏就过了一辈子。还有的夫妻会为了一点点微不足道的小事而离婚，事关私人感受的事情从来没有最低限。“每个人的最低限都不同。”“那如果男人赌博，还反复出轨，对老婆也不好呢？”我看着她，心里一阵刺痛，人到四十，依旧是面目柔和的端庄女子，岁月其实对她格外厚爱，只是现在，愁容笼罩，让她黯淡了光芒。这些事，她从来都没有和我们说话。她是那么好强的女人，事业、家庭都想做到最好，没想到在华丽的袍子下面，是满目的补丁和残破。她说自己已经忍受了很久，一直想离婚，但家人总说，“那是孩子的亲爸，是你的原配，离了婚，再找的男人也不会一心一意和你过的。”我握住她的手，她哭了，眼泪掉在我的手背上，“我不明白，我对所有的人都很好，除了他之外，别人也都对我好，为什么我就是不能感化了他？”“这不是你的错，这是他的错，你千万不要自责。”她擦干眼泪，“你一定觉得我没出息吧？”“怎么会？”我很理解她的犹豫，受着传统教育长大的70后，对于婚姻的重视不亚于重视自己的生命。我们聊了一晚，看得出来她还是没有做好离婚的准备，这不是可以强求的事情，我只让她知道，我永远支持她。回家之后，我想了想，发了条微信给她，那是龙应台说过的一句话，“你需要的伴侣，最好是能够和你并建立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧抓住你的手不放的人。换句话说，最好他本身不是你必须应付的惊涛骇浪。”她没回。过了几个月，她又约我，一见面，第一句话就是，“我终于解脱了。”然后她滔滔不绝地对我讲了好多话： 之前我一忍再忍，我以为自己此生就是如此了，但我每天都看你给我的短信，突然有一天，我想明白了所有的事。这个年代，女人需要男人做什么呢？赚钱，女人自己能赚，而且赚得一点都不比男人少。家务，又不是搬煤气罐墩煤球的年代，一切杂事都可以花钱找专业人士代劳。我们这代女人从小就被教育事业独立，什么都搞得定，图男人的，不过是一个作伴的功能了。寒冷的晚上，往家里奔走，知道有一个人在等着自己，心里会暖暖的。事业受挫，知道自己还有一个肩头可以依靠，在人前就能暂时忍住眼泪。如果这一切都没有，此生最大的惊涛骇浪就是来自于他，我在外面和所有的不愉快搏斗，与叵测的人心纠缠，然后回到家，还得防备自己的枕边人，这种感觉太凄凉了。我的要求真不高，不求他有多好，比别人的男人更能干能体贴，但最低限，他不能是我的拖累。如果他是我所遇到的最惊险的风浪，我为何要和他在一起？如果人人都给我青眼，只有他一个人给我白眼，我为何还要让他做我的爱人？这样的人，应该变成陌生人，走在路上，视而不见。他触碰到了我婚姻的底线，我已经不能再退，再退，我会失去所有的尊严。 大彻大悟往往在大伤大悲之后，听完这段话，我忍不住留下了眼泪，为她终于跳出了自己生命的泥潭而高兴。有读者曾批评我，总是写文章挑唆女人闹离婚。但我从不觉得离婚是一件多么值得人高兴的事情，我只是希望每个女人都应该有觉悟去面对和解决自己的人生挫折，尽力活得更独立更坚强。太多女人苟活在不幸福的婚姻中，不是因为婚姻还有继续下去的价值，而是因为她们觉得离婚自己就没有了价值。总得有人告诉她们，当你有能力站立的时候，你不要去忍受任何人的羞辱。总应该有人在死气沉沉的婚姻黑幕上，撕开个口子，让她们看到外面的光亮。这些事情，想开了不就是这样吗？一个人，有基本的谋生能力，在这社会上有属于自己的位置，为何还要忍受一个男人比世界上任何人都更无情的对待自己？难道因为一时是夫妻就是必须一世都给这个人给予特权吗？婚姻不是一个徽章，盖在两个人身上，就要一辈子都属于彼此，婚姻是一个人自愿选择一种生活方式，如果不被善待，如果不快乐，就要放手，就要解脱。太多女人想不开这个道理，被唯有拥有男人，人生才不残破这个逻辑困住了。即使这个男人已经成为了自己人生最大的拖累，没有钱没有人没有温情，昔日的爱人跟仇人一般相见，还是继续纠缠着，不敢走出这一步。她们不断试探婚姻的最低限，不断考验自己的耐力极限，荒废着自己的美好时光。但婚姻的最低限在哪里，我朋友已经看透：我不求你多好，只要你不是我的惊涛骇浪。现在的她生活得很好，没有结婚，但有固定的男朋友，她也不着急结婚，享受着这段安宁又平和，也无风雨也无晴的好时光。她再也不用成夜担心男人在哪里过夜，是不是搂着别人的女人酣睡；她也不需要时刻害怕男人会不会又欠了新债，来敲门的陌生人再也不会令她心惊肉跳。她说，原来跳到更高处看自己的生活，才能看清楚那些藏污纳垢的角落，也才能明白，过去自己所忍受的一切有多么的难以忍受。摆脱一段令人窒息的关系，她终于看到了自己。如今她像野地里的百合花，自己种，自己收，不忧虑明天，也不荒废现在。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤离婚到底有什么意义？◢◤她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 婚前协议真的伤感情吗？


讲述： 亲爱睿智的晚睡姐姐，我有个做企业高管的男朋友，年薪大约在500万左右，我自己是中层管理人员，年薪在60万，男朋友年纪比我大很多。我们打算结婚了，但男朋友要我签婚前协议，条件不苛刻，但我觉得是不信任的表现。他却说如果我爱他，就应该签下来证明自己，但我觉得他在做这个决定时有两点让我不高兴：一是他忽略了我的自尊心；二是他不信任我或者还在试探我。我自身条件不错，如果不是爱，我不会选年纪很大的他，因为我自己靠自己也活得很好。但如果妥协，我心中非常不痛快，如果不签，我们的感情也放不下。恳请姐姐指点迷津，谢谢！晚睡回复： 前几天邓文迪携手90后鲜肉小男友度假的新闻被刷屏了，和默多克分手之后，这位强悍的女子沉寂了一段时间，现在她再次用实际行动证明了她依旧是那个任何时候都可以主宰自己生命的女人。当初邓文迪嫁给默多克就是签了婚前协议的，所以他们离婚的时候，邓文迪分到的东西和前妻相比是九牛一毛，并没有多少。但这场婚姻带给邓文迪的，是人生阶层的提升。她在默多克太太这个身份上得到的已经足够多。除了钱，还有眼界、视野、声望。他彻底改变了她的整个后半生。这些东西是即使他们的婚姻走到破裂，默多克也拿不走的。在法庭办完离婚事宜，两个人即将各奔东西之时，邓文迪走向默多克，亲吻了一下他的脸颊，轻轻说了声，“谢谢你。”所以衡量一段婚姻是否值得你走进去，最关键的权衡指标，是你能否从这场婚姻中获得别的关系中得不到的益处。这益处包括感情，包括物质，也包括人生格局。你选择和他在一起不是图钱，因为你自己也赚得足够多，但一个年薪500万的企业高层，他的好处自然也不止于能赚钱这一点，他的人生阅历，他的地位格局，他处理问题的手段和技巧，大概都有值得你学习和珍惜的地方。你也是年薪60万的企业管理人员，不要像一个单纯的小姑娘一样，以“你让我签婚前协议，我感情很受伤”为理由，拒绝理性的去处理这个问题。以前人们总觉得签婚前协议伤感情，这其实还是一种穷人思维，感性思维。在大家都基本没有婚前财产，都是白手起家的时候，婚前协议没有市场，实现的可能性很小，如果单方面操作，的确很伤感情。“你就几万身家，居然还想和我签婚前协议，我就不值那几万块？”但随着中国有钱人越来越多，婚前开公司有产业的人也越来越多，必然出现有人没结婚就积累了巨大的婚前财产，如果不加以协议来明确一下，全部划为婚后财产，一旦婚姻面临解体，将其作为共同财产来分割，对当事人其实是非常不公平的。在这点上，男人和女人其实都一样，超级富婆要嫁人，也同样面临这个问题。我和律师好友交流过关于婚前协议的概念，她说，“签订婚前协议将是未来人们基本的法律共识，是必然会出现的大势所趋，问题就在于走向这个共识还需要多长时间，要走多久。”人们富起来的步伐越快，达到这个趋势的时间就会越短，而在普通人群当中，普及这个意识的时间就会很长。愿不愿意签这个协议，和爱不爱关系不大，不要试图总是用感情的问题来混淆法律问题和观念问题——如果他说爱他就应该签协议证明自己，那你完全有理由反问他，“你如果爱为什么不相信我？”——不说爱，要说现实。你第一需要看协议的内容，比如他给你的协议公平不公平，有没有侵犯到婚后共同财产，有没有对于婚后生活的具体规划。第二，需要判断他是否值得你选择，比如除了钱，你还能不能从这段婚姻中得到别的东西，比如他的人生经验，他的社会地位，他所能带给你的别的附加值等等。要允许他自我保护，只要没侵犯你的利益，给足你未来生活的诚意。同样，你也可以要求他签署婚前协议，婚后的收入共同建设小家庭，婚前的个人归个人，这对你父母，或者他父母，以及可能会存在的婚前子女等，都是公平的。穷人总觉得富人的生活会好过一点，事实上，有钱人的日子也不过好，更需要具备基本的风险意识，因为他们拥有的多，能失去的也多。婚前协议就是富人的一层保护，有人愿意放弃这层保护，和爱人分享一切，这固然能满足对方的安全感，但丑话说在前头，设定一个科学合理的财产安排，也不算是小气和辜负。只能说，他爱你，也爱自己，他是睁着眼睛在爱，或许，这也不是坏事呢？ ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤和会爱自己的人结婚◢◤女人能不能通过婚姻改善自己的命运？◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 韩寒：我其实是在赞美女性，你们为何怼我？


韩寒的电影新作《乘风破浪》即将于大年初一公映，据说是一个快节奏的喜剧片。讲述了邓超和彭于晏这对热血父子，与“正太帮”好兄弟一起饮酒高歌、惩恶扬善、携手制霸亭林镇的故事。好像还蛮好看的哦，期待ing。电影未上映，主题歌先试水，结果一下子就捅了马蜂窝。这首《乘风破浪歌》改编了日本人佐田雅志在上世纪八十年代创作的《男子汉宣言》，该歌曲发布后，被广大网友质疑歌词“不尊重女性”，太“直男癌”。看看歌词内容吧： 在你嫁给我之前 / 我有话要对你说 / 也许我的这些话 / 让你听了不好受　　反正你得听我说 / 说说我的心里话　　因为今天喝的多 / 所以才敢对你说　　你在每天晚上 / 不能睡的比我早　　你在每天早上 / 不许起的比我晚　　饭要做的很香甜 / 打扮起来要大方 / 还有婆婆和小姑 / 都要和睦的相处　　你不要忘记 / 你不要忘记 / 我是一个没有本领的人　　我这个家全都靠你 / 全都靠你呀 全都靠你　　家中的事只有你 / 只有你才能做得好　　不要指望我 / 我是个凡人　　娶到你是我最大的福分　　你不听那东家长 / 你不说那西家短 / 不会对那邻居家 / 产生什么妒忌心　　而我不沾花惹草 / 我想大概我不会 / 也许可能我不会 / 可能也许我不会　　只有喝一杯 / 我才敢说　　我不会记得 / 说过了什么　　明天起床后 / 我努力工作　　没有尊严也没什么 / 就算风和浪 总是迎面过 / 也要与你迎 岁月蹉跎　　你不要迷茫 / 你不要迷茫 / 因为我 比你更迷茫　　你把大小孩子 / 个个抚养成人　　等我到了晚年 / 你不能比我早死 / 不能死在我前面　　哪怕仅仅晚一天 / 就是晚一天也好 / 不许你比我早死　　在我临终时 / 请你握着我的手 / 请你握着我的手 / 请你握着我的手 挨怼很奇怪吗？一点都不奇怪。这首歌的日本原版可能80后、90后都没什么印象了，作为70后，我对“你在每天晚上 / 不能睡的比我早；你在每天早上 / 不许起的比我晚”这几段歌词印象特别深刻，记得我还曾经对我姐说，“看来千万不能嫁给日本人，否则过得和旧社会的长工一样啦。”被批评是直男癌，让韩寒觉得自己很冤枉，发微博进行了解释，说自己其实讲的是一个自卑且笨拙但很努力的男人对自己太太一生的热爱，希望大家不要上纲上线，“虽然我不是什么好男人，但我作品里男女感情都挺纯美的”，还发布了另外一版《乘风破浪歌之男子汉誓言》，修改了部分歌词，“我在每个早上 / 一定起的比你早 / 我这每个晚上 / 一定睡的比你晚。”其实与其相信炒作论，我倒是更愿意相信，韩寒真的是想赞美女性的。他是真的觉得对一个女人说，“我这个家全都靠你，全都靠你呀，全都靠你”、“千万不要指望我”这种话，是一种至高无上的褒奖。因为韩寒就是这么看待女性的，做他的女朋友不能上班，“做我的女朋友是肯定不能出去工作的，我要你吃饭的时候你说不行我老板要我加班，那怎么行？”他可以随便出去浪，做他的女人得藏在深闺，尽量少接触男性。“我觉得一个女的如果答应跟一个男的单独吃饭单独看电影，就是答应跟这个男的上床了”。不仅是他，前几年著名学者周国平被批评有直男癌倾向也委屈得要命——“一个女人才华再高，成就再大，倘若她不肯或不会做一个温柔的情人，体贴的妻子，慈爱的母亲，她给我的美感就要大打折扣”——这段写于上世纪八十年代的言论当初可是拥趸无数的，怎么到了二十一世纪，就变成众矢之的呢？周国平承认自己对于女性的认知20年不变，“这个观点不需要改变。”他回忆朋友邓正来对自己非常好，十分看重自己的学术价值，并要求他的两位女友要心疼周国平，“你们每人每周约他出来一次，要单独和他，找一个好的酒吧，让他放松。”韩寒和周国平都觉得自己不是直男癌，如果要为他们配上内心独白的话，大概会是这样的，“我怎么会是直男癌呢，我可热爱女性啦，我除了老婆，还有好几位女朋友呢，我还希望她们和睦共处，变成好朋友，我这么赞美你们，你们居然都来怼我是为哪般？”为什么怼你？就是因为直男癌都不觉得自己是直男癌，他们只会强调，“这就是男人的天性”、“那就是女人的天性”，以赞美的名义，将女人往男性的附庸地位上推。这些男人对于女性的认知，始终就停留在上世纪八十年代，没有进步过。在那个时代中，像这种女人属于家庭，女人最大的成功就是相夫教子，女人不结婚就是怪胎，丈夫穿戴不体面做老婆的要被耻笑，号召女人嫁给残疾军人，用后半生的幸福来拥军的思想，特别有市场。男人热烈赞美女人的牺牲精神，然后唱上一曲“军功章上有我的一半，也有你的一半”，就算给女人最大的认可了。虽然韩寒自己就是个八零后，但他完美地接过了前辈的直男癌大旗，长风猎猎，勇往无前，是新一代直男癌的代言人。中国有才华的男人多半都是直男癌，他们的直男癌倾向比较隐蔽，他们更擅长将女性推向圣坛，以前是赤裸裸的“女子无才便是德”、“女人要遵从三从四德”，现在则变成了“温柔一刀”，苦口婆心劝告女人要实现自我价值，而这个自我价值在哪里呢，就是成为情人、妻子和母亲。直男癌都有一种不知道从哪里来的强烈的自大感，他们永远沉浸在自己的世界中，不知道“洞中方一日，世上一百年”。现在女性独立的步伐已经走得越来越快，女人对于摆脱旧日附庸身份的愿望和努力越来越强烈，女人越来越能干，越来越优秀，越来越有主见，直男癌的腔调已经无法迷惑住女人的心智。而直男癌们之所以叫人绝望，就是因为他们或许表面上像个好男人，认同男人的担当，但他们功利性的教化、渗透和改变女性的价值观。女人必须做个好老婆，做个好情人，安心守护好男人的大后方，放男人出去在大草原上驰骋，不吵不闹，识大体，“不会两天没理，一回身发现已经上吊了”（冯唐语）。说来说去，还是在男人的需要中找存在感。你若不屈服这个价值体系，就要承担被社会排斥、被视为异端的风险。女性以如此状态存在，便宜了男人，稳定了社会，简直是和谐和谐社会的刚需，弊端只有一条，限制了女性自身的成长。我看有才华的男人堆里最不直男癌的大概还算王朔了，他一手打造了特立独行的徐静蕾，并且告诉自己的女儿，“心理强大到混蛋比什么都重要。”还掏心掏肺地替女性鸣不平，认为女性的不独立是因为男人给洗的脑，“（女人）就是被男人给骗了！告诉你们说你们不完整！只能找一男的才是归宿！……你们统治我们，比我们统治你们要靠谱。所以我率先向你们战略投降！”我不是直女癌，我也认为女人应该把自己所有承担的角色都尽量完美诠释，但这不是男人趁机盘剥女性的借口。中国男人最需要上的一堂教育课就是，家庭不是女人一个人的，孩子不是女人一个人的，完全靠妈妈撑起一个家，男人却袖手旁观的夫妻关系，太不健康了。男人更应该回归家庭，像一棵树，真正扎根在家庭这方庭院中。中国传统教育中太多女人的阴柔之气了，女人包打一切，男人置身事外的模式让很多孩子都生活在一个情感缺失的环境中，于是身为直男癌的父亲，会继续教育出下一代直男癌。男人若真爱一个女人，无需时时处处的赞美她多么伟大，她需要的不是牌坊，而是陪伴和尊重，两个人一起尝尽辛酸苦辣，在时光中逐渐成长为更清晰的自己。谁都不是谁的救世主，男人和女人是一对伴侣和战友，山高水长，同进同退。今生有缘相见，且让我陪你走完这程。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤活得体面才是最大的美感◢◤女人啊，不仅要警惕诋毁，更要警惕赞美◢◤别以为有良心的直男癌就不是直男癌了◢◤时代需要更多暖男◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 把爱情当做灯油一样点燃的人，都有一个惶恐不安的心灵


讲述：我在年纪很小的时候有过一段婚姻，有个儿子跟着我，但如果我将来结婚，我家里会替我带着孩子，儿子不需要和我一起生活。前前后后也谈过几次或长或短的恋爱，每次分手都有不同的原因，但我好像没有这次失恋这么的痛苦。我和他在一起差不多4年了，他比我小一岁，很温柔，对我也还不错，我们之间很少吵架，他也知道我所有的情况。我们刚在一起的那一年，他回家过年邂逅了初恋情人，回来被我发现了，他就要分手，说不爱我了，我一直纠缠，终于我还是挽回来了。之后我一直在自我提高，不断的完善自己，体谅他，包容他，每次问他，我还有什么地方需要改进的，他就说我对他很好，是一个好女人。他不太爱和我沟通，我们的生活很平淡，我试过很多次想和他沟通，也用过许多方法，发现效果都不理想，他好像很抗拒，我就放弃了，不勉强他。今年因为工作的原因，我到了另一个地方工作，有半年的时间每个月会回去一次，他休息的时候也会过我这边来，原本准备是今年十一见他家长，然后过年结婚。到8月份底，我辞了工作，准备休息一个月就和他回老家，没想到我等他来搬东西，等来的是他分手的短信。刚开始他的借口是，家里不同意。后来我发现他是爱上了别人，然后他也承认了。发现这次无论怎么样，他都不愿意和我在一起了，他就是爱上那个三了。小三是他公司的，很年轻，才20岁出头，他和我说分手的时候，他们已经暖味上了。现在他们也一直在暖味，我男友在等她和她男友分手，小三的意思就是两个男的他都爱。我男友和小三都是爱情至上的人，我好像也是，用他的话说，他有权利追寻自己的爱情，伤害到我，他也不想这样。我家里给我介绍了一个男的，我有试着去交往，但我发现我很抗拒，无论怎么样都没办法接受，我发现我好像爱无能了，对任何追我的男的都没办法接受。我和他也分手两三个月了，一直走不出来，现在我能控制自己不去纠缠他了，但控制不住内心对他的思念，他也对我一直的纠缠也很烦了，但我还是控制不了去想他。现在我不知道怎么办了，其实内心还是希望他能回心转意，但这个几率还是很小，我也知道。但是，现在的我，对人生失去了信念，失去了生活的动力。和他在一起的时候，对未来很期待很盼望，现在很消极也颓废。我想我这辈子再也不会有这种要死要活的感情了。每每想到未来就很恐惧，想到未来的人生更恐惧，害怕自己掌控不了的东西，害怕未知的明天，晚睡姐，帮我分析下，现在的我，怎么才能重建信心。 晚睡回复： 在即将结婚的时候出现这种变故，每一个人都会有一段时间的挣扎和困惑，这非常正常。丢个狗还几天睡不着觉呢，一个大活人突然不在你生命中出现了，你怎么可能一点都不心疼、不难过？你的未来需要重新规划，原来都是和他联系在一起的，结婚、生娃、过小日子，现在统统都没有了，心就像被剜掉一块的那么痛。失落和绝望需要时间去稀释。爱情是为了避免孤独，失败的恋情不仅会让一个人重新陷入了孤独，还会让一个人失掉自信。你要允许自己发泄出负面情绪，重新适应一个人的生活。不要没熬过这段时间就忙着问别人怎么办，现在别人说什么都对你没有太大帮助。有的感悟只有过了这个阶段你才能恍然大悟，在此之前，你注定会走过一段灰暗的时间。有人说，忘记失恋的痛苦的最好办法就是开始一段新恋情，但年少的时候或许可以，现在的你却未必能够做到。因为爱情一旦不单纯是感情，而融入到现实生活中，与未来息息相关的时候，斩断它，就像斩断神经，斩断血脉，都是最重的伤。这种伤口你只能等待它慢慢痊愈，不是一下子从别的地方剜来一块肉，biaji，直接贴在伤口上，就可以好了，不痛了。就算是手艺最精妙的医生，也是医得了病，医不了命。别急着逼自己开始新的恋爱。真正的疗伤还是自己对自己的安抚。有些路，一个人走会比较清静，有些事，一个人想会比较清楚。现在来说说他吧。他已经两次为了追寻自己的“爱情”而离开你了，这种模式比他感情的变化更应该引起你的思考。你说他和小三，还有你，都是爱情至上的人。其实在感情中最怕的就是遇到你们这一类人，因为完全是凭着感性的认知在追求爱情，而爱情，又常常是混淆在对自己缺少认同的本质中，变成了被人爱，而不是真正去爱别人。这样的人会把爱情当做一杯茶，只能享受爱的热烈，无法享受爱的宁静。凉了就要倒掉，重新斟上一杯热的，永远是这样一个循环，从热到凉，从凉到热。如此往复。当爱情淡化的时候，他就会感到失望，觉得失去了生活的动力。只有在不断地恋爱中，他才能找到自己的存在和价值。他会将爱情的力量无限的夸大，他会迷失在爱情中，失掉了自己。爱情开始的时候会非常强烈，也非常突然，就像他一下子就爱上了小三，他相信这是真正的爱情，但这其实证明了他对爱的懵懂和绝望。把爱情当做灯油一样点燃的人，都有一个惶恐不安的心灵。他愿意走，就让他走吧，而且要心平气和的让他走，因为你留不住他，他内心的躁动和灵魂深处的不安让他很难真的为谁而落地生根，至少目前不会。多想想你的孩子。你谈到他的时候那么少，你真的把自己当做一个单身的女孩子那样沉浸在恋爱的苦恼中，这让我有些不安。当然，我不是反对有孩子的女性就不能追求自己的爱情，但是，无论你的父母为孩子做得多好，你都应该是这孩子生命中最重要的角色。你应该让自己融入他的未来，你除了要做一个渴望恋爱的女人，还要做一个孩子的妈妈，这是你此生摆脱不了的责任。只有这样，托着一个孩子的生命的你，才会有更踏实更广阔的生存目标，那感情中的悲喜都将日益渺小，你会和他一起成长为一个坚强成熟的女人。愿你可以收获爱情，更可以收获一个孩子给母亲的感激和骄傲。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤你看，世界和失恋之前并无不同◢◤孤独的孩子，你要在这个世界扎下根◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤有一种爱情只是经过◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你是个什么样的人，取决于你内心住着的那个人


讲述： 你好，我现在是有两个女儿的妈妈，我内心暗示要开心快乐，和老公不要发火吵架，但家庭琐事加上老公一句话不对，我就控制不住心里的火，觉得他不重视尊重我，我和朋友出去吃饭也是，她们晚到，我也会发火。认为别人不尊重我。请问老师，这是什么问题？我为什么把自己看得这么重？ 晚睡回复： 关于他人对我们的真正看法，其实是一个无法清晰获知的真相。因为你并不能够完全通过他们的言行来判断，而是要把他们的言行经过我们自己的主观解读，传递给自己。但在这个解读的过程中，有些东西会或多或少的被改变。比如夫妻因为家务琐事而发生冲突是在所难免，互有侵犯也是情理中事，但是不是你们吵架的根源都是他不重视你，不尊重你呢？不一定。有时这仅仅代表两个人行动上和观念上的矛盾、冲撞，不见得就是主观上的嫌恶，也不见得就是蓄意而为。至于朋友之间吃饭，晚来了一点，没准是真的有事，也没准就是习惯不好，也不一定就是因为瞧不起你，故意摆架子。为什么你总是把别人的冒犯解读为主观上的恶意，一件小事也会大做文章，上纲上线，一定要爆发出来，并还击回去，这其实是你的主观出了问题。我以前也曾遇到过你这样的朋友，过度敏感，一句话不对，马上联想丰富，比如我只是随口问她一句，“降温了，你今天穿这么少不冷吗？”她也会想多：“你什么意思啊，管这么宽，我冷不冷自己不比你知道吗？”搞得我一脸蒙圈，“我只是在寒暄好吗，没打算干涉你的人生自由啊。”前几天有个读者问我，“老公对家里很好，就是赚钱能力比较差，所以我对自己养家这件事总是觉得委屈，不断抱怨，责备他，我这是不是太强势了？”我说这不是强势，相反，这恰恰是弱势心理的表现。强者只关注结果，他们思考的焦点永远是如何用最有效的方式来解决问题，老公赚钱能力差，但能从别的方面对家庭付出，这也是一种平衡。而弱者才更喜欢计较输赢，沉湎于情绪本身，害怕自己吃亏，所以才会做出一面掏钱养家，一面抱怨牢骚，结果吃力不讨好的事情。太多人的强势都是为了掩藏所谓的弱势。我见过的心理最强大的人，也恰恰是我见过最温和的人。就像杨绛先生那样，看似不争，一派天然，是因为心中有高山峻岭，自成格局，又怎么会在意外界的一点点风起云涌呢。你是一个什么样的人，并不取决于你想要做个什么样的人，而是取决于你内心住着一个什么样的人。每个人的外表和内心都不一样，比如我先生，为人沉默寡言，一脸严肃，十足大男人，但他内心住着的，是一个单纯善良还很傲娇的小男孩。所以他对人毫无机心，不世故，喜欢被人夸奖，顺毛理最开心，但你最好别激烈的批评他，不要总是质疑他，否则他会不高兴的，他不高兴的表现就是不和你玩了。而我朋友内心住着的，是一个特别弱小的人，任何轻微的质疑、拒绝、批评，在她那里都被视为是进攻和侵犯，她始终戒备着所有人，害怕被伤害，被看不起，结果因为过度戒备反而把自己变成了一个刺猬，“不管你是不是要刺我，我先刺你一下总不会错。”那么你呢，你的内心又住着一个什么样的人呢？也许当你总是觉得别人不够尊重你，是因为你内心里住着一个毫无自信的人。你害怕别人那么看你，起因不过是你就是这样看自己的。外在的这个你必须保护内在的你自己，所以你总是愤怒、强硬、寸土不让、斤斤计较，只为你想摆脱这样的困境。你不是把自己看得特别重，恰恰相反，你是把自己看得特别轻，轻到不得不假装成另外一个人。但你越是这样，你距离尊重、温柔、亲切，这些你所渴望的东西越远。你伪装得太好了，别人看不到内在的你的软弱和痛苦，只看到强硬的你像个战士，世界会拿你当敌人一样去防备。你想要变得快乐、平和，就要学会和心里住着的那个人相处好。你要看到她，理解她，尊重她，接受她，然后才能理顺自己和整个世界的关系。理解，是创建一切良好人际关系的前提。比如我如果想和先生相处好，就不仅仅是和表面的他搞好关系，而是要知道如何对付他心里住着的那个小男孩。他单纯，就别给他太复杂的选项，他傲娇，就适合怀柔，多给胡萝卜，少给大棒。你也是一样，心里的那个她那么不安，没有自信，时刻忐忑忧虑自己会失去被爱和尊重，你得多做一些安抚她的事情，多给她带来一点自信，培养她各种本事和成就感，直到她开心了、自信了、乐观了，你才能变得坦然。也许有一天，修炼到最后，外在的你和内在的你终会合而为之，你的内在和外在一样强大，你的外在也和内在一样柔软。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤恐惧背后，都有伤痕◢◤孤独的孩子，你要在这个世界扎下根◢◤强势女人，脱下你的战袍◢◤让你心里的小朋友吃饱穿暖◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我们都不要变成那样的人


① 前段时间在某篇文章中曝了自己的照，先生对我这种行为十分鄙视，“你就是想让别人夸你，是不是？”你说这个家伙多烦人——说实话的人最讨厌！女人嘛，只要不是特别丑的，谁不觉得自己容貌中上啊，嘴上不说，心里也是这么想的——得，我自己先扒了自己的皮吧。照片的确收获赞美不少，那是因为大家的期望值都比较低：“哇，挺好看的啊，我还以为作家都邋遢呢。”“原来没那么老，我以前一直想象你是个中老年妇女。”“看你文风犀利，人也应该挺彪悍，结果照片看着却挺温婉的。”“你真不像东北女人，你像南方姑娘，秀气。”还有好几位读者异口同声地说，在他们的想象中我应该像六六那样，矮胖、短发、带着黑框眼镜。也有人认为应该不苟言笑，走高冷风，这满脸堆笑的范儿很不符合我的文章风格。说来说去，暴露出大家内心中的几种认知：“有才华的女人基本都不漂亮。”“北方姑娘就应该五大三粗。”“理性的女人都没风情。”“中年女人一定老气横秋。”看完这些留言，我觉得挺有趣的。真的，这是一种很值得人玩味的人性现象。想象力是最自由的东西，它本应该像野马一样，在人的意识世界无拘无束，肆意奔跑，可以到达任何华丽诡异之所在，不接受任何限制。但现实中，常常不是这样，我们不仅无法获得精神上的自由，连想象力的自由都失去了，在所谓经验、固有认知的限制下，不知不觉的跳入某种成见的框架之内。 “穿紧身衣的女人作风通常都很open。”“男性朋友多一定是绿茶。”“东北人都不爱洗澡。”“南方人特爱算计，不大气。”……包括“女作家大多数都长得丑”，包括我自己也是认为“南方姑娘比北方姑娘温柔”——偏见一大堆，这些认识是怎么来的？是正确的吗？不知道，可能是来自于个体的某种经历，也可能是大家都这么说，所以自己也跟着说。 ② 我以前有位领导，他很早就当官，事业一路坦途，一般这样的人很容易变得自我膨胀，或者一身官气，听不进别人的意见。但他不是，即使是最基层的群众，只要找到他反映问题，他都认认真真的听着，记着，即使有些事情他们说得颠三倒四，他也十分耐心。我们报送给他的材料，每一份他都认真看，即使最琐碎，最不重要的，他都会给出反馈意见，因为，“这是对工作人员的尊重，那都是别人的劳动。”他要和我们这些身边工作人员说事情，从不会打个电话调度我们过来，而是走到我们的办公室，亲自找我们。他不太擅长言辞，话不多，经常会显得很严肃，刚开始不熟悉的时候都有点怕他，但熟悉起来之后会觉得很亲切，因为他和你说话的时候，总是很诚恳的看着你，目光从不漂移，也不会不耐烦。眼睛从不骗人，眼睛能说出的话比嘴说出的话更可靠。自他之后，我再也没有见过那样的人，人到中年，身在官场的男人，很容易把世故当做成熟，把油滑看成是智慧，并以此沾沾自喜。他为何能逃过这样的规律？是因为他这个人始终呈现出一种开放式的状态和心胸，他经历足够多，却依旧善于吸收、领会别人的意见，他就像不断给自己的人生清零，然后随时再加入一些新的东西。有人曾问我，“为什么喜欢张国荣？”很简单，除了他的艺术成就之外，这个人本身就是一个特别可爱的人。他矜贵、优雅，却又饱含赤子之心。在香港娱乐圈那样一个名利倾轧机的碾压之下，他见过太多跟红顶白、人生无常、富贵易手、名利更迭，即使经历过那么多的沧桑，他也没有变得俗世，却依然善良纯真，永远对这个世界保持热情，没有任何成见。“朋友要交心，都要有付出的，一定会有付出收不回来，人生一定会有遗憾·····有没有出卖你，很快就会知道了。”文人林淮说他是如此的天真，是“这个星球上仍然相信绵羊和玫瑰的小王子。”这位小王子看见朋友身上的风衣好看，就剥下来自己穿上，美滋滋的拍了自己的第一部音乐电视作品。对，就是《日落巴黎》里他一直穿的那件棕色长风衣。来内地，他可以在公园里，和一堆退休老头蹲在一起，津津有味地看人家下棋，笑得眼睛都看不见了，有荣迷评论，“如果不是手腕上的金表泄露了他富家公子的身份，谁能知道这就是香港的天王巨星？”名利与才华，地位与阶层，都不是负担，他随时都可以突破这些限制，做最真实的自己。他不为自己的人生设框，因为为他人设框的同时，等于是在为自己设框。活得越少障碍，越少成见，才会越自由，越有趣。 ③ 郑也夫先生在《信任论》这本书中讲过一个原理，“任何生物包括人类在内，在这个漫长而残酷的进化战场当中想要生存下来，必须得有一种把世界简化的本领。”如果不是这样，世界对于我们来说，就太复杂，太多变，太不可操纵了。尤其当我们已经觉得自己很有经验，看问题很透彻之后，思考的机器会停止，然后会不由自主地给所有自己看到的，没有看到的东西分类，自动进入某种成型的框架之内。这是一种生存的本能，更是一种人生的误区。为什么孩子总觉得父母很无趣，那是因为他们进入了将世界扁平化、标签化的境界，他们的不可爱正来自于他们开始为所有的东西都打上自己熟悉的标签，不去感受，只是直接下判断。而孩子正用无比新鲜的眼睛看着世界，一切好与坏，都是第一次，他们用最鲜活和灵敏的触感来回报世界的一切馈赠。二十年后，孩子变成了父母，继续他们走过的道路，也同样变得不再可爱。很多人把这一切的墨守成规和老气横秋叫做成熟，觉得自己终于把自己防御得水泄不通，终于不会吃亏了，却不知道，自己已经失掉了最为宝贵的一些东西，真实、自然、开放。记得在过三十岁生日的时候，我和朋友说，“我发誓以后不要变成那样一种人。”“哪种人？”“就是走在街上一脸冷漠，好像什么都无所谓了的那种人。”我很怕他们的样子，他们看见一个可爱的小宝宝也不会笑一下，而是厌烦的瞥上那么一眼，躲着匆匆而过；他们连街边新换了一个巨幅广告都不会注意到，他们的眼中和心里再无新鲜事，树叶绿了又黄了，都好像和他们没关系。他们不思索，不质疑，敏锐的头脑许久不用，已经荒废。这样活着，又有什么意思呢，每一天都是重叠和复制，每一天都踩着昨天的足迹前行。不再信任，不再有趣，不再对世界充满好奇，眼睛都变得浑浊和沧桑。渡边淳一说过，“不管活到什么岁数，总有太多思索、烦恼与迷惘。一个人如果失去这些，安于现状，才是真正意义上的青春的完结。”有时候，我们只顾着修炼容貌，保持形体，却忘了，真正让我们年轻的，是我们内心深处的激情。我们真正需要养护的，是灵魂的鲜活。我希望自己到了中年之后，眼神依旧明亮，心境依然纯净，依然可以对世界保持好奇和新鲜。即使最后一切努力都是徒劳，我依然会不可避免的变得俗气和冷漠，我也愿这个挣扎的过程尽可能的长一点。因为，这样的活着，才是真的生活，而不仅仅是活着。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤青春是条毛毛虫，终会破茧化蝶◢◤为什么好听的话那么难出口◢◤孩子可以输在起跑线上◢◤真的生活是抛头露面的生活◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 不打碎玻璃心，就不会有真正的强大


讲述：晚睡姐你好呀，想请教一个问题。我生活中经常会遇到从道理上来说对方没错，但是心里还是会觉得不舒服的情况，能够理解对方，但是却无法控制自己不失望、不开心，想问一下应该如何去面对这种情形？例子：1.闺蜜男朋友因为妈妈心情不好而丢下闺蜜提前回家陪妈妈；2.我男朋友觉得我们工作还不稳定，心性还不成熟，没有抗风险的能力和决心，所以还不适合组建家庭…这些全都会令我觉得不开心，难以接受。 晚睡回复：人的感性和理性完全不是在一个系统运行，理性是受过训练的更符合现实逻辑和利害关系的判断，而感性则是人的原始需求和欲望。理性能够接受，认为符合逻辑的事情，感性却觉得受伤的情况太多了。但如果变成了严重玻璃心患者，一旦有事情超乎自己的想象就会不舒服，无法接受任何一点违逆和不同观点，那就往往不是感性的问题，而是某种心理问题。在心理学上有一个名词叫“心理特权”，“心理特权是指一系列期望的投射。我们期望世界会自然而然地对我们另眼相待，对我们伸出援手，为我们提供资源，对我们表示赞赏。”简单来说，就是在心理上有特权感的人，会希望自己能够得到特别的待遇，“我应该和别人不一样，我有权得到和别人不一样的对待。”一旦这个期望值落空，发现外界并没有对自己有额外的宽待，或者别人并没有接纳自己的所有要求，就会变得不适应、委屈，认为自己被伤害了。比如你举的两个例子，第一件事情和你根本没关系，但你在这件事情中投入了个人的情绪和看法：男朋友怎么能丢下女朋友不管，回家陪妈妈呢？你不能允许自己被这样对待，你总是希望自己有特权可以作为男人的唯一，你也会这样替自己的闺蜜打抱不平。一般人就不会这么看。事情总有一个轻重缓解，如果妈妈真是心情不好，而男人又和女朋友沟通过，提前回家有什么不可以呢？别说是妈妈，就算是另外有朋友遇到什么不快的事情，去陪一陪，开导一下，也不算什么大事吧。至于第二件事就更简单了，其实你也知道男友是对的，你们眼下还不适合结婚，但只要他一说，你马上就会觉得受伤，因为你有一种带有特权感的思维放肆，“就算我不想结婚，你也要死皮赖脸的要求和我结婚，否则我就怀疑你不爱我，不能满足我的虚荣心。”特权感是怎么来的呢？心理学上的理论是如果一个孩子总是被父母施加了过多的期望，不断被赞美和欣赏，“孩子，你什么都能做到”，而孩子自己却从没有依靠自己的能力达到这些期望，没有实际的成绩和能力来支撑这份自信，就会形成一种十分表面和形式化的自尊，“我和别人不一样，我应该得到一切我想要的。”这是比较常见的特权感的来源。父母给予太多，却无形中剥夺了孩子自身体验成就感的机会，孩子并没有真正的自信，相反，因为知道自己配不上那些所得到的赞誉，必须放大自己的形象，加倍去对抗自己内心的自卑感和羞耻感，导致心理承受能力变得脆弱。还有一种特权感的来源不是因为被过分保护或者过分鼓励，而是来自于过去所遭受到的忽视和不公，在有条件的时候，比如被人爱，就会滋生出一种补偿心理，“我受过那么多苦，应该得到一些回报。”这样的人在和特定的人（往往是亲密关系中对他们好的人）相处过程中，他会变得很玻璃心，总是要求对方要有更多耐心更多付出，而对方稍有忽视，就会被视为是冒犯。无论特权感来自于哪一种情况，但有一点是共同的：所有玻璃心的人都不是真正的成功者，也没有内在的自信。玻璃心的人在要求自己得到特殊待遇的同时，已经默认了自己的弱者身份。他们过多的沉浸在自怜自艾的情绪中不能自拔，不能理性的接受和剖析自己所遇到的一切，所以也总是无法去克服和解决问题，只是被动的承受。要解除特权思想也不是一朝一夕就能办到的，首先要找到深植于内心的心理根源，到底是什么原因造成了自己脆弱的心理承受能力，自己又为什么会想当然的认为自己应该得到特殊待遇呢？很多问题都要归根溯源，回到最初最开始的地方去面对。然后就是要学会接纳一切不如意，要容得下别人偶尔的忽视和冒犯。训练自己把关注点放在如何解决问题，如何对事情更有帮助上，而不是沉浸于主观情绪中不能自拔。另外还要增强对他人的理解，要学会共情，能够感受别人的痛苦和烦恼，要明白这个世界的馈赠是有限的，不能一个人吃光占尽，总要分给别人一些。最后再说点题外话，关于孩子的教育问题。对孩子应该采取赏识教育，这是目前教育的主流。但如果做家长的过于正面赞美孩子，过于重视孩子的事情，总是代替孩子去实践，然后把所取得的成就都说成是孩子的进步，那对孩子来说并不是好事，孩子很难在这种包办代替中得到满足感和成就感，也容易埋下特权感的隐患。前几天有孩子妈妈给我留言，说自己在重点高中的女儿成绩下降了，压力非常大，女儿无法接受，一直哭泣，她也很焦虑，不知道如何劝说孩子。当父母的很容易会把孩子对成绩的过度看重看成是一种上进心，事实上，当一直都很优秀的孩子无法接受成绩的偶尔下降，这已经不是一种正常的上进心了，而是脆弱的特权感，“我就不应该遇到这样的事情，我的成绩必须一直都很好。”这种特权感来自于父母长期的正面鼓励和鞭策，只教会了孩子如何更积极更优秀，却忘了教会孩子，每个人都有自己做不到的事情，也都会在前进中经历挫折，谁都想变得更好，但别人的成绩可以上下浮动，你的也可以，谁都不应该有特权。失败了，再去努力就是了，不需要自我谴责。如果逃避面对挫折，过度的上进心会变成脆弱的玻璃心，只能成功不能失败，无法承受现实的改变。这样的孩子可能会表现得很努力，但其实内心永远焦虑不安，害怕失败，感受不到真正的成功和真正的幸福感。打不碎玻璃心，一个人不可能拥有真正的强大。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤巨婴的世界中全都是不快乐◢◤自备一副厚脸皮，走遍天下都无敌◢◤我能理解，不等于我不会受伤◢◤可以不服输，但要会认输◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 生孩子，真的会让女人失去自我吗？


① 最近知乎有人发帖提问，“为什么有的女生讨厌生孩子？”然后一个答主的回答赢得知乎网友点赞过万，并且流传到朋友圈中，成为又一起刷屏热点。简单总结一下答主的回复内容：答主个性独立，不愿意为了生孩子而影响自己的事业和生活质量，双方父母和丈夫都希望她生，并且想了很多办法说服她，她最后同意了，同意的条件是自己只负责十月怀胎和一朝分娩，生下来孩子喂奶粉，老公负责养育，爹妈和公婆负责帮忙，她自己什么都不管，还要保持生孩之前的生活水准。条件是这么谈的，事实上她也是这么做的，月子里没管过孩子，两个月后重返工作岗位，积极健身，如常生活，只负责空闲时间和孩子陪玩。在她这种生活的背面，是丈夫和双方父母累得人仰马翻，坚决表示绝对不生二胎了，看到这一切，她心里升起一种“报复的快感”。点赞的人是觉得她坚持了自我，没有被孩子拖累了自己的事业，放弃了成长，但这种报复性生孩子真的值得效仿吗？难道这不是另外一种“挟子宫以令全家”的思想吗？——“你们逼我生，那我就只生不养，剩下了都由你们来做。”我很不赞成这样的做法，孕育孩子应该是一个顺其自然，美妙的，幸福的，充满期待的过程，而不是女人赌气坐到谈判桌边，开出各种条件，然后不耐烦的度过十月怀胎，着急“卸货”的经历。这对孩子，以及对于母亲来说，都是一件很不公平的事情。但我也不觉得这位答主值得责备，事实上，她只是这个社会中一个努力保持自我，不希望自己沦为生育机器的女性。可悲的是，这样的女性为了给自己赢得一点自由选择的余地，为了争取是否做母亲，什么时候做母亲的权利，就得摆出如此两败俱伤的打法，才能办到。她关于“我不想生孩子”的呼声丝毫得不到尊重，为了让她就范，她婆婆想强制带她去医院取节育环，自己的家人居然在网上搜索迷药，她亲生父母收回了她的身份证，“你答应生孩子我就把身份证还给你”。她孤立无援，甚至离婚都被大家视为小孩子的说话，“哈哈哈，好幼稚啊”，她的妥协怎么能不带着一丝恶意，她怎么能不趁着这个机会摊出对自己有利的苛刻条件？其实，绝大部分女性身体中都埋藏着母性，如果全家不摆出车轮战术来对她进行洗脑，逼迫她就范，或者婆婆不轻视她的事业和性别，对她摆出“女人家赚点钱就够了”的姿态，她也未必会这样抵触做母亲这件事。没准给了她自由选择的机会，家人更尊重她的心愿，她反而会更加心甘情愿的去平衡事业和家庭的关系，心甘情愿的成为一个幸福的母亲。但他们没有，他们逼迫她，逼迫不成就开出条件诱惑她，“到底要怎样你才肯生？”她只能寸土必争，决不肯相让，因为，她没有得到足够的尊重，孩子成了她用来讨价还价的筹码。 ② 惧怕生孩子，大概是所有年轻女孩都必然会经历的一个阶段。惧怕身材走样，惧怕十月怀胎的不适，惧怕一朝分娩的痛苦，惧怕养育孩子的复杂，这些事情全都是年轻女孩玫瑰花一般的世界中难以想象的东西。但绝大部分女孩，在成为人妻之后，也都成为了人母，一部分是因为爱而变得勇敢，还有一部分是因为默认了自己的生育职责，“两个人过日子，没有孩子怎么能行？”朋友是妇产科医生，她说经常会遇到产妇在生产时，挨不过那种痛苦，会大骂自己的老公，“都是你，都是你害的我”，这种潜意识中“我是为你生孩子”是女人千百年来渗透下来的思维，也是当女人无法对抗自己的生理结构时，一股无法消散的幽怨。很多并不享受做母亲的女人也都成为了母亲，她们并不甘愿如此，对养育孩子也没有耐心和爱心，只是女人们没有别的选择。如果有人结婚了，却胆敢说自己不想生孩子，连爹妈也不会谅解的，“什么，你居然想不要孩子，那老某家娶你是干什么用的？”央视春晚小品《真情永驻》中，因为孩子不幸流产而选择了默默离婚的前妻说，“你们老孙家几代单传，不能在我这里断了根。”她自愿下堂，是她相信自己丧失了生育能力，再不能为夫家承续香火，她也就没有了价值。她甚至不需要去探知丈夫的意见，因为，她不能生，有的是女人能生，换老婆是最便捷最廉价的生育途径。我写刘嘉玲，敬佩这个美丽坚强的女人始终将自己的命运掌握在自己手里，但有人在文章下评论，“那又怎么样，还是没孩子。”说这话的，也是一个女人。她们将生育能力作为自己存在的价值所在，也用这样的标准来判断所有女性的成功与失败。所以今日，有女人提出，“我不想生孩子，你们不要逼我”，这真的是一种历史的进步，和女性主义的崛起。担心孩子会改变自己生活质量的忧虑，从来没有像现在这样在年轻女孩当中蔓延。太多女人已经觉醒，如果男人们再像过去那样，打算生出个孩子全交给老婆自己管，自己依旧当甩手掌柜的，制造出那种丧偶式的育儿关系，那不如干脆不生。男人想要孩子，应该拿出更大的诚意，对未来生活有更负责任的态度，才能让一个女人心甘情愿的生下孩子，女人，不再那么好忽悠了。这种不再把自己看作是生育符号的反抗，即使幼稚，也是有意义的。 ③ 做妈妈，真的容易让女人失去自我吗？我说说自己的感受。成为一个母亲，那是发生在我身上最美好的事情。我从没有觉得自己被剥夺了被压榨了，相反，在养育孩子的过程中，我反而可以重回一遍童年，拥有了治愈了自己内心创伤的机会。孩子不是负担。是的，养育他的过程很辛苦，我曾经睡眠不足，疲惫不堪，但还有什么能比陪伴新生命更美妙吗？我嘴上说，“早知道这么累就不生孩子了”，但手上依旧将他抱得紧紧的，唯恐失去他一分钟。我没有放弃自己的事业，因为我什么都要，什么都不放弃。我见缝插针的学习，在喂奶的间隙学会了用脚翻书，把专业知识贴在墙上，一面哄孩子睡觉，一面背。孩子大了一点，我陪他上早教课的时候，自己在一边看书写字。走在路上，牵着他的小手，我俩分别背诵属于自己的功课，还互相交流一下感受。让孩子看到父母的努力，这是对孩子最好的教育。我爱他，但我也有我自己的人生我的事业我的喜好我的选择，我可以对他做出的牺牲和付出是有限度的。我不会为孩子和家庭倾注一切，然后又因为过度付出转过头对孩子和男人依赖过多。我们有着共同的利益，但都要好好走我们自己的人生，都要学会为自己的人生负责，不能把自己的价值掩盖在别人的目标中。保持自我更重要的是一种心态，而非姿态。内心的强大才是真正的强大，只要心里有自我的存在，就算过着最普通的生活也不会迷失，更不会厌烦。若是没有自我，即使永远追逐最特立独行的行为，即使不生孩子，该糊涂的依旧糊涂。不生孩子，我依然会老去，而却未必有我今天所拥有的内心的丰富。我从没后悔生了孩子，在养育孩子的艰苦中，我看到了一个更为坚强和圆满的自己，那是过去的我无论如何都想象不到的。如果有来生，或许我会愿意尝试一下没有孩子的生活，但今生，我无悔。 ④  女人究竟在为谁生孩子？女人不是在为男人生孩子，也不是在为父母生孩子，而是为自己生孩子，为未来生孩子。孩子不是拿来挽救感情的工具，更不是完成传宗接代任务的成果，他应该值得一个更为无私的目的来到人世：我来了，就是被人爱的。父母张开手臂，欢欣鼓舞地迎接他的到来。女人不应该被幻化为一个行动子宫和生育符号，生不生孩子应该成为一种自由意愿，不要被他人盲目裹挟。但，也请不要把不生孩子看作是女人保持自我的秘诀，这十分肤浅。母性是女人身上最为伟大的特性之一，如果慌不择路的反抗，追求形式上的独立和自由，一定会走入另外一个极端和误区：那就是辜负了自己本来应该享受的幸福，将不做母亲，不好好做母亲，谢绝做母亲当作是对男权社会的反抗。这依旧是另外一种自我的迷失，因为你将你自己的选择和权利接受了他人的绑架。而女人所应当努力争取的，并不在于我们作出什么选择，关键是在于要有做出选择的权利。女人做了母亲会不会失去自我首先和自己有关，然后和你选择的男人有关。摆平这两件事，任何身份都有助于女性完成自我修炼。生，便是心甘情愿，和一个你觉得配做你孩子父亲的人一起生。不生，也是心甘情愿，选择一个志同道合的男人过一辈子。一切都应该是自由的，发于心，见于行。不偏不倚，不怒不愠。是的，这很难，自由就是很难。自由不是一定要做到自己想要做到的，而是可以拒绝自己不想要做的。没有能力拒绝的人，要从俗入流，跟着人群的大部队走，那将是最安全的做法，也是对自己最负责任的做法。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤不任性，也能找到自己◢◤全面放开二孩：是权利，却不是福利◢◤有声带也不一定要歌唱◢◤不顾生命危险生孩子，不是伟大，而是愚昧◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 为何暴饮暴食？因为你想要爱自己，却用错了方式


讲述： 晚睡你好，我没有减肥，但却患上了暴饮暴食症，可能是因为我离婚了，走不出来。我有孩子和老人要养，我知道暴饮暴食只会搞坏自己的身体，可是总是暴饮暴食。离婚快三年了，小男孩6岁了，从怀孕开始都是我的妈妈在照顾我们的饮食起居，帮我带孩子。我前夫原先和我在同一家单位，但上班期间他就一直想创业，是去外地创业。我刚怀孕那会儿2010年他就提出来了，我没同意。后来孩子生下来2012年他辞职去创业，我同意了。我想的是出去创业也好，死心了就回来好好找工作上班。后来他就去外地创业了一年，预料之中的失败了。回来了我希望他找工作好好上班，我的工资还是可以养活全家的。他没有，想再次创业。他一直不养家，孩子也不照顾，可能我的忍耐极限到了吧。家里的大小事务都是我在操心，从孩子出生到孩子身上的所有事情，房子装修等等。他都觉得这些是小事。平时也不会关心我。他经常瞒着我在外面办信用卡，然后总是超期才还，信用很差。我总担心哪天银行找上门来说欠钱的事情。一点安全感没有。觉得有他没他都一样，我提出了离婚。离婚后我以为自己可以过得好，反正有他没他都一样。可事实打脸，我希望不要跟他有交集，除了定期看孩子。银行真的找上门来，好几家银行电话通知我让我提醒他还信用卡。烦透了。我自己也认为离婚是件丢脸的事情，没主动说。可身边的同事慢慢也察觉到了。很多时候感觉全世界都抛弃了自己。就会胡吃海塞，虽然知道不对，应该好好活着照顾小孩和老人，可是状态好差，我觉得自己是抑郁症严重患者了。现在寒假了，老人小孩回老家了，我每天下班回家就买一堆垃圾食品暴饮暴食，停不下来。我该怎么办？12月份的时候有个平时比较要好的朋友发现我暴饮暴食，我答应朋友不再暴了，可是事实打脸，我现在都没脸见朋友了。 晚睡回复： 美剧《破产姐妹》中，卡洛琳第一次和麦克斯见面，无家可归的她被麦克斯收留。她在麦克斯的被窝里摸出一大袋廉价薯片。即使白天里那么乐观、强大、毒舌，十足混不吝的麦克斯，也会在夜晚感觉到空虚和寂寞，安慰自己的办法就是往自己的嘴里塞上一大把垃圾食品。婴儿会经历一个“口欲期”，吃是他们维系生存，获得安全感的唯一方式，他们探索这个世界的办法就是什么都用嘴啃一啃，尝一尝。任何东西都可简单的分成可吃的和不能吃的。即使人在走出了婴儿期之后，口欲期的很多习惯还会影响着我们。吃从来都不是简单的事情，吃是爱自己的潜在表现。我们可以观察一下，身边那些即使一个人也吃得很精致，很营养，从不糊弄自己的人，基本上都是很有情趣，也很热爱生活的人。而一个不快乐的人，一个在情感上有挫败感的人，很少会对家务投注太多的热情，包括做饭也是这样，总是随便应付了事。因为失恋了，离婚了，而开始暴饮暴食的人，其实就是在用吃来进行自我安慰。你退化了，退化到一个小婴儿，用最原始的方式来爱着自己，填补着自己内心的匮乏，这种退行方式令你丧失了基本的理智和控制力。而这一切的初始，不过是感情的失败引发了你内心关于自尊和自信的多米诺骨牌一般的连环崩塌，你觉得离婚是你没有能力赢得男人的爱，是件丢人的事情，你认为自己是一个彻头彻尾的失败者。你丧失了自信，你被打击到了，你慌了，心里被挖出一个洞，为了填满这个洞，停止这种饥饿感，你就使劲吃，暴饮暴食，不断让自己的嘴里塞满东西。无论是因为减肥变得暴饮暴食，还是因为感情失败变得暴饮暴食，原因都差不多：一个人没有真正的自信，或者自信遭到了打击而无法恢复，逼迫自己太紧，心灵感觉过于被压榨而导致了企图通过食物来改善内心的匮乏感。你吃下的每一口食物，都是对自己的爱。别人不爱你了，你却很想爱自己，只是用错了方式。在吃的那一刻，你是安全温暖的，停下来，理性恢复，无法自控让你觉得羞耻和焦虑，并且带来严重的犯罪感，这些负面情绪都会加剧你的心理崩塌，你更需要吃东西来安慰自己。所以这绝对是一个不断恶化的过程，生理上的满足感很容易获得，问题是你的饥饿不是生理的，而是心理上的。食物，绝对填不满心灵的缺口。改变暴饮暴食的习惯很难，绝对不是谁说一句“暴饮暴食对身体不好”你就可以终止的。这个道理谁不明白呢，你越是对自己的行为有犯罪感，你越是对这种行为无能为力。解决一个问题的前提是接受它。唯有接受它，才能放下它。承认吧，承认吃东西让我感觉很好，我需要吃东西来面对眼下生活中的诸多烦恼，这并不值得谴责，每个人都有自己度过危机和挫折的方式，吃东西就是我所选择的方式。比如既然已经买了自己最爱的零食，那就找个最舒服的位置，摊在沙发上，听着音乐，沏上一壶好茶，美美的一口一口吃下去。要消除原有的犯罪感和焦虑心，既然吃了就要吃得高兴，吃得开心。在这个基础上，还可以采用一些技术手段，降低暴饮暴食的伤害。比如尽量吃一些健康的食物，饼干要吃粗粮的，或者自己烤制的零食，或者热量比较低的地瓜干，或者可以吃很久的瓜子之类的，暴饮暴食的人其实最需要的是把嘴占上，品种什么的倒不是很重要。然后就是对自己进行心理疏导，离婚没什么丢人的，也不是失败，只是你丢掉了一个不适合的人。出去买几件新衣服，好好打扮打扮自己，多和朋友在一起聚会，扩大社交面，增强自信，内心更充实，只有你可以填满心理上的饥渴感和匮乏感了，你才能逐渐降低对食物的病态依赖。在这个戒瘾的过程中，一定会出现反复，比如都有一段时间不暴饮暴食了，然后某一天心情不好，又吃了一堆。这很正常，科学证明，偶尔的反复并不会影响坏习惯的纠正，无需灰心，更不要觉得自己就不能战胜它。另外一部美剧《罪案终结》中的女主布兰达就是一个有甜食癖的人。她工作在一群大老爷们警探中间，承受着各方的质疑，工作压力很大，她的抽屉里和提包中永远放着一堆糖果和巧克力蛋糕，那是她的小小天堂。每当她遇到棘手的案子，焦头烂额的时候，她都会偷偷吃上一口，明知道过多的摄入甜食不够健康，她依然需要这样的安慰。我们永远不能变得完美，也永远不可能改掉所有恶习。生活继续，对抗继续，奋斗继续，纠缠继续，这没什么可怕的，人人都如此，都有自己度过挫折和悲伤的方式，你最需要做的，就是明天比今天更努力一点。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤当你发现还有一个更好的自己，你怎么肯再回那黑暗岁月◢◤允许自己被拒绝◢◤人人都有病，你我怎能幸免◢◤到底有什么理由，让一个人成为赌徒◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

