
# 婚姻靠不住时，女人应该如何逆袭？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：虽然不知道你的年龄，但觉得特别亲切，所以称呼一声姐姐！跟你倾诉下我的家庭婚姻情况，特别盼望能得到你的指点。我出生在一个农村家庭，通过读书跳出了农门，现在在一家国企工作。父母都不属于能干或者善于言辞的人，但对孩子很宠爱，所以出嫁前我从未做什么家务活。我自认为的优点只有读书成绩好和个性温柔，缺点也很明显不擅长做家务，甚至也不太喜欢做家务，用我老公的话说就是书呆子、懒。我老公出生在小城市工薪家庭，父母都是体制内的基层员工，他的父母都是能干但同时特别强势的人。我通过相亲与老公相识，他是我初恋，老公有一段跪舔对方的感情经历，后对方劈腿，老公虽然对她不舍但也放弃了，之后经过多次相亲，在他30岁那年与我相识，并于次年结婚。今年是结婚第八年，婚后育有两娃。近两年来，我们的感情却到了瓶颈期，婚姻走入死胡同。我和他多次有了分开的想法，但都爱孩子，未把分开的说法直白的宣之于口。先说说他对我的不满吧，近几年以我父母带孩子为主，生活习惯、卫生习惯、带娃方式等等，让他对我的父母意见很大，觉得他们带娃粗心、家务活做的不好等，同时也对我意见很大，觉得我的家庭卫生搞的不好，用他的话说就是家里不整洁，乱糟糟。再就是我结婚后工作一直没有进步，还是国企的基层员工，潜意识可能觉得我跟不上他的脚步，他去年中刚升职，目前是中层干部，目前我的年收入是他的三分之二。但我这也是为了家庭牺牲，刚结婚时，他就说服我从国企总部调到基层，主要方便就近带娃，希望我以家庭为主。基层晋升很困难，当然我也没有在工作上100%用心，下班就急着回家带娃，这些年工作一直原地踏步，这有客观原因，也有我个人的主观原因。也说说我对他的不满吧，第一个就是聊骚，结婚后第一个情人节，晚上10点，他接到一个女人电话，问他怎么过情人节云云，讲电话时他明显感觉我不高兴，聊了几分钟后挂断了电话。出于好奇我等他睡了，偷查了他手机，发现他在挂了电话后晚上11点还发了个信息给那个女同事说“乖乖，改天请你吃饭吧！”，当时我正怀着孕，大闹了一场，时间久了，我也知道这个女同事跟很多人喜欢暧昧，但还是很讨厌老公这种行为。结婚第二年他生日，我们一起庆祝，他告诉了我与前女友之前交往分手的往事。刚开始我本来觉得他很不容易被劈腿。可是后来转头一想，前女友因劈腿分手，而且也结婚生娃了，他结婚后还和她做好朋友，不时聊天谈心，他把我置于何地。这事又闹了一年多，以他向我保证不再与前女友联系终止。接着的几年，感情稳定了很多，于是在他的劝服下要了二胎。去年开始，我们不时吵架，我又开始偶尔偷看他的手机，发现他喝醉了酒，给女同事发微信，喊别人妹妹，说想她了，第二天酒醒，又跟那女同事说，不好意思，喝多了。那个女同事离婚带了个儿子，在他儿子生病时，连续几天每天一早就发信息关心。在某个特定节日时，给我发了红包，同时给另外三个女同事发了金额更大的红包，等等。这些事，有些我跟他揭穿了，有些没跟他说，默默积攒在我心里，对他也越来越不信任。当然他都不承认这是聊骚，认为我偷看他手机很不对，还认为家庭出现矛盾，是我们两个人的问题，是我没有把家庭经营好，比如没有搞好卫生，没有多关心他，诸如此类。第二个不满，对我父母不够尊重，对我父母说话做事很随意，从来不认为他们带娃做家务辛苦，反而诸多挑剔指责（这些指责，在他看来是为了娃好）。有时当着我父母的面，对娃破口大骂，摔东西，指桑骂槐（把对我的意见通过对娃发脾气发泄出来）。平时这类事情不少。现在我们有种话不投机，半句多的感觉。今天我跟他说希望他多包容老人家带娃的不易，他说：“我跟外公外婆说的话，其实就是说给你听的，你不改进，不提升，那就没救了！这就是我发脾气的根源所在”。瞬间我成了一无是处的人，也不想再跟他做下一步的沟通。因为一沟通，就是说我不改进，不进步之类的话。他希望找一个家务活干的好，煮饭搞卫生，娃带得不生病的妻子，简而言之就是家里不用他操心。婚前我因为学习好，颜值可以，工作稳定，也算是被多位男生追求过的人，但结婚几年下来，经常被他打击，可以说我精神压力很大，没有价值感，觉得我的优点被他完全忽视。平时我父母负责做家务，我负责带娃学习，家里一个娃刚上小学，还有一个2岁，所以我每天下班就回家，跟进大娃的校内校外功课和小娃的阅读，可以说几乎没有一点个人时间。但这些在他看来做的远远不够。不知道是三观不合，还是真的如他所说我不怎么样，还是他升职后开始看我不顺眼，现在他对我的不满和发脾气的时候越来越多，导致我对他的意见也很大，有时候也会争锋相对，婚姻生活如履薄冰。看着两个可爱的娃，真不想走到离婚那一步，当然他现在也不想走那一步（题外话，他身边的朋友很多离婚的）。吵得最厉害的时候，他甚至说过，我们以后不谈你我感受，就当为了两个娃生活。晚睡，我的婚姻该何去何从呢？盼望睿智的你给我一针见血的指点，不甚感激！ 晚睡回复：看完你的故事，我在心里叹口气，不知道怎么才能把话说得委婉些，让你更好接受。算了，还是实话实说吧。现在这个男人看不起你，非常看不起。无论是他反复聊骚，还是对你父母毫不尊重，又或者百般挑剔你，诋毁你的价值，都来自于骨子中的轻视。在他眼里，你付出的那些根本不算什么，哪里比得上他升了职加了薪，他沾沾自喜、自我膨胀，忍不住在你面前指点江山，吆五喝六。你觉得自己事业没什么发展，是为了家庭做出的牺牲，符合夫妻的整体人生规划，他可不这么看，他只觉得你无能、蠢、没脑子，外面干不好工作，家里处理不好家务，一无是处。因为看不起你，这个男人已经在出轨边缘反复试探，早晚有一天会真的出轨。他为什么会这样呢？性格如此，家教如此。你说他父母都是体制内的基层员工，能干又强势，我就懂了，像这种底层的小官僚，在官场熬了一辈子，等级观念已经浸润在骨子里，学会了一身拜高踩低的本事，像贾母说的，“一个富贵心，两只体面眼”。他生活在这样的家庭中，教育的潜移默化，早让他把这一套学了个十足十，他也变成了一个势利的人，接过了他父母的接力棒。像你这样的农村家庭出身，他们是万般瞧不上的，差着等级呢。估计看在你长得不错，性格也挺好的份上，选择了你。但结婚后，你事业停滞不前，无法成为他们心目中的强者形象，蔑视就来了。再加上你又性格温吞、好脾气，但能力差，依赖性强，自己没什么主见，像橡皮泥那样好捏，就算聊骚那么大的事情，不过哄一哄，你也就算了——被他们看不起也很正常。对于势利的人来说，你让他考虑你的感受，尊重你的人格啥的，他根本听不懂，他只懂得弱肉强食、都市丛林，你强他就崇拜你，你弱他就踩你，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。你压不住他，只好被欺负。你不仅自己被欺负，还要把父母带来一起受气。父母一边替你看着孩子，一边还要忍受女婿的冷言冷语，你这个做女儿的作为了吗？真心疼父母，让父母走好了，这个家是你们俩的，不是你和你父母的。表面上是他在轻慢你父母，实际上始作俑者是你，是你自己能力不够，离不开父母的照顾，习惯了在父母的荫庇下生活，所以就算看着你父母被欺负也能忍。你父母也把委屈吞下了，因为他们宠你爱你都没了界限，为了你连尊严都能舍弃。说难听点，一个人窝囊尤可救，一家子窝囊就没救了。所以他看不起你们一家子。我见过很多像你们这种组合方式的婚姻，男人小有所成，就看不起老婆，外面装的跟个人似的，回家马上原形毕露，对老婆各种踩、各种挑刺。女人性格软弱，虽然觉得不舒服，但碍于需要男人的收入和地位，自己又没有事业上逆风翻盘的能力，只能把自己绑在男人这辆战车上，好赖都得一起过下去。中国这种家庭多，是因为女性习惯将自己定位为以家庭为主，把男人放出去打拼，以为这种分工可以换来婚姻的共同利益。但中国男人受几千年的封建传统影响。普遍轻视女人在家庭中的作用和价值，他们有能力了，干出事业了，就觉得老子能赚钱天下第一，你跟着我享福是寄生虫。他们不会觉得自己是在老婆的付出和牺牲之下取得的成就，觉得自己只要扔点钱回家就算尽到了义务，老婆再没有资格向自己索要关心和忠诚。这就是女人以家庭为主的人生最大的风险，一旦用自己的人生滋养了不懂得感恩的人，他发达的那一天，就是你被抛弃的那天。这也是我一直强调，女人一定要把人生的主动权掌握在自己手里的原因，看多了女人将一切都托付在婚姻和男人身上，结果落得个鸡飞蛋打的悲剧。即使你没有事业上的野心，你也要有基本的独立能力，要对自己的人生负责，不能心安理得地指望男人承包自己的一生。你现在的问题就在这里，他看不起你固然不对，但你扪心自问，你真的努力成长了吗？你真的有值得他钦佩的地方吗？你真的有改进过他吐槽你的那些问题吗？对他这样的势利眼来说，想让他成为一个稍微像点样的丈夫，你必须要压他一头，气势上、能力上、手段上可以掌控他，若是做不到这些，你永远都将处在你们婚姻食物链的下端，神仙也救不了你。现实不是电视剧，生活之中太少逆袭的漂亮故事，太多窝窝囊囊混了一辈子的人。想要在婚姻靠不住，男人不如意的生活中做到逆风翻盘，你需要明白这样几件事：◑  第一要忍得住耻。都说大丈夫报仇十年不晚，女人和男人比缺的就是那种知道自己身处何种境地，而按捺下性子精心布局的城府。女人在恩怨上的心胸太小，今天的仇就想今天报，晚一天都觉得忍不住，要改不了这种心眼别想着逆袭了。想要逆袭必须认清人生是一场长期战，忍住自己的小脾气，既然现在没能力没资格让别人听自己的话，不如干脆少说，不说，有那时间自己多学点本事，让自己将来可以有拍案而起，老娘不伺候了的资本。◑  第二要狠得下心。这个狠心是对自己狠心，也是对他狠心。我一向说，你不对自己狠，生活就会对你狠。运气好一辈子走运的人太少了，大多数人都是种瓜得瓜种豆得豆。你得摆脱拐棍，他不是觉得你爸妈干什么都不对吗，那就客客气气把你爹妈请回去，你们俩自己带孩子。你该出差就出差，孩子让他带；孩子感冒发烧，谁也别想上班，大家共同陪伴。不让他偷懒的前提是豁出去自己，你也不要占你父母的便宜，两个人全都丢掉外援，一起摸爬滚打。否则，你把大后方全都摆平，然后他闲得就剩找茬了，你必须让他参与其中他才能知道你们的不容易。◑  第三要吃得了苦。别让自己天天过得那么舒坦，事业上争取进步，没事多看几本书，别总想着迟到早退回家带孩子做饭。你想让男人看得起你，你得有一个叫人看得起的样子。重视仕途的男人，更容易尊重一个有见识的女人，你要具备一个职场人基本的素养和操守，同时也要有起码的眼界和格局，偶尔对他的事业和工作能说出点有价值的建议，千万不要婆婆妈妈唠唠叨叨。说完这些再说点题外话。前几天我和李先生在一起闲聊，我说最好的夫妻关系应该是可以互相学习，每个人身上都有彼此欣赏的品质。“那你觉得自己可以从我身上学到什么？”我问他。他这样回答，“我佩服你勤奋、敬业、肯吃苦，能承担责任，还非常幽默，我觉得这些品质值得我学习。”我挺开心的，不是因为他夸了我，而是他使用的这些形容词，曾经都是用来形容男人的。人们好似已经习惯了赞美女性的时候，使用一些专属词汇，什么漂亮、温柔、贤惠，却将什么有责任感、能吃苦这些词语赋予了男性。但你们有没有发现，这些对女性的赞美，往往暗合了男性的需求，女性具备这些美德，是成全了女性的被需要定位。很多男性对于女性的期望值都是依附性的，而男人需要一个女人，和真正仰慕一个女人，所带来的情感上的差别是很大的。男女应该追求同样的美德，男人也可以温柔，女人也可以坚强，女人同样可以作为男人的战友、伙伴、兄弟，被他们所欣赏、倾慕、赞美，这样的感情关系才能更稳定。但要做到这一点，需要你活得更努力，真正把自己当做一个独立的人那样去拼，不能借着照顾家庭的名义，宽容自己的懒惰和不成长，让自己和男人之间的距离越拉越大。欢迎你向我倾诉你的故事，咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：加拿大女博士吐槽婆婆不给彩礼是极品：为什么婚姻需要“门当户对”？推荐：“那个恋爱脑的女同学，把周围的人都气死了”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “我历任男友全都是已婚者，这是一种病吗？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好，晚睡。看了很多次你的文章，觉得你的分析直击人心，句句截中要点，读了别人的故事，常常读到的是自己。我是鼓起很大勇气决定写信给你，也许这封信会淹没大海，如果那样的话纯当是自我的一种忏悔好了。我是在第二份工作的时候认识了我的前夫，刚认识的时候觉得他是一个非常有耐心，为人特别温和的好人，认识了半年之后，我们互生好感，我们做了很多情人间会做的事情，但那个时候我只是抱着玩玩的心态，并不觉得我们的感情能走的多远。但是渐渐的相处之后，我们的感情也变的更深了，我知道他是有家室的人，但我还是和他表白了，他说离婚的可能性不大，我并没有觉得什么，只是淡淡忧伤，事情本来就是如此。但是后来的事情远不止如此，我没想到自从我们恋爱之后，他和他老婆就开始分房了，再后来，他说想要离婚，我陪他找了律师，尽管原配苦苦诉求为了孩子能不离，但还是离了。离婚协议签的那天，他唯独觉得遗憾的是，孩子女方不要，他必须留着孩子，这不是我们一开始打算的那样，但是好在他妈妈说孩子可以先暂时由她来抚养。就这样他离婚了，但是我们并没有马上结婚，而是过了几年之后，我们才决定买房结婚，因为当中我父母极其反对我们的婚姻，我也离开过几次，试着遗忘开始新的恋情，但是最后他来找我，他哭着说要和我结婚，我一心软就答应了。婚后的生活并没有因为孩子不在身边而想的特别容易，我们经常闹矛盾，都是因为家庭的一些琐事，我觉得他特别小心眼，动不动就玩文字游戏，爱钻牛角尖，这样往往使得情况越来越复杂，场面越难收拾，吵了大概有半年之后，我提了离婚，就那次他动手打了我，我一怒之下就回了父母家。这一回就是快两年多的时间，期间我们联系着，但是始终没有下定决心复合，最后我们决定还是分手了，协议离婚。离了婚的生活孤独不是主旋律，失去灵魂才是。我突然不像之前那样对生活充满了激情，我过的碌碌无为，之前要考的考试也一再搁置，生活没有了重心，晕乎乎的感觉，每天都想着快点过完这一天。也就是从一次失败的婚姻之后，我发现我真的是变了一个人一样，我开始了和各种已婚男人的各种纠缠。一次工作机会出差，遇到了之前的前任，我们发生了关系。再后来和办公室男同事暧昧，上了床，前后一共两个。最让我难受的是最后一个，因为我特别爱他，我都不知道我配不配说爱他，但是我确实很爱，这也是现在让我很痛苦的原因。我是去外地出差认识的，他有家室，孩子大概三岁左右，他和老婆是异地分居，而我们也不在一个地方，我都不清楚为什么这么不可能的关系却还能走到一起，我甚至开始觉得自己是心理变态。为什么我从一开始到现在喜欢上的都是已婚男人，会不会我不是真的喜欢他们，我只是喜欢赢的感觉，好似让他们出轨这件事能让我很有成就感。最近他因为家里有事，必须回去一段时间，就因为这个我们吵架了，我觉得我有点心理失衡了，我不想再过这样自欺欺人的生活了，但是我还爱着他也恨着他，我恨他原因如下：1）他一边享受着原配给他提供的方便，在家带孩子，百依百顺，一遍享受着情人给予的刺激2）他工作很忙，常常没时间陪我，但是我们却是异地恋，这样的感情很容易产生隔阂，每次我骂他，他就一句话不说拿着电话沉默不语。3） 他从来没想过离婚吧，至少从来没有和我提过。所以他很清楚情人和原配的关系。4） 他明明知道我很憋屈，却眼睁睁看着我痛苦的挣扎，我好几次都说他不是真正爱我，但是他却因为这个更生气了，他说如果我们最后闹的这么狼狈，我们之间什么都没留下。我在想我们都没有未来了，要这些所谓的曾经的美好有什么狗屁意义嘛，所以我就很生气的把他骂个遍，说他只是个玩弄感情的骗子。虽然不舍，但除了离开，我想不到更好的选择了。晚睡，我觉得我的感情从头到尾就是个joke, 我想知道我的问题到底在哪里，因为我还是依旧相信爱情，因为我还是希望将来能得到幸福，期待你的指点。 晚睡回复：有的人是不配得到幸福的。这不是一句诅咒，更不是谩骂，而是很严肃的科学结论。因为幸福这种事，标准可以千变万化，但终究是一种精神上的自我满足。我想吃，我能吃，我吃饱了，就是幸福。我困了，我可以睡，我睡着了，也是幸福。求仁得仁，便是幸福。而有的人，内心有空洞，有填不满的缺失，他们注定无法感受到充实感，也无法体会到被满足的充盈。这样的人只有需求、欲望、本能，他们往往以为自己得到了一样东西就会幸福，但真的得到之后，才发现并不会，内心依旧空虚，还要找到一个新的目标，继续去争取。你就是这样的人啊。你现在好像为爱痛苦，觉得你爱的人不够爱你，但假若这个男人真的为你疯狂，抛弃妻子，不顾一切来到你身边，你就会感到幸福了吗？不会的。你会在暂时的满足之后，又发现自己有新的追求、新的缺失，你又会在他身上发现自己所无法忍受的缺点或者瑕疵。曾经的你不就是这样吗？你从未想过要和一个已婚男人在一起，却对他表白；他离婚了，你却不愿意和他在一起；你不想和他结婚，他哭一哭你就答应了；结婚后，你又发现他一大堆毛病叫你无法忍受。你总是被自己的眼下的需求推着走，从不想长远，更不愿意节制欲望，永远是勉勉强强，永远是别别扭扭，得不到不开心，得到了更憋屈。我很惊讶，你既然对自己这种扭曲情感观产生了质疑和反思，却完全没有一句提到你的家庭，你和你父母的关系，对造成你今天一切问题根源的回避，说明你一直拒绝真相，也拒绝改变。我之前曾经接到过一个和你的问题有点相像的案例，那是一个乖乖女，工作稳定，面目姣好，表面上活得矜持体面，私下里却有着混乱糟糕的男女关系，不断与各种不同的男人上床，沉迷于YP游戏不能自拔。但她的问题虽然看起来很严重，但她依然在努力寻求根源，她提到了自己的原生家庭模式：父母常年吵架，父亲出轨，母亲忍让，父亲自私而刻薄，且重男轻女，从不会夸奖她，对她缺乏尊重而管控严重，导致她始终自我怀疑和自我否定中度过。这样的自我诊断是非常必要的，它展现出一个人没有与父母建立起安全的依恋关系会导致怎样的破坏力。依恋关系的基本概念是这样的，“它的生物功能就是生存，其心理机能就是获得安全感。”依恋关系之所以重要，是因为它是一个长久的关系，是其他所有亲密关系的原型，包括成年期后的各种人际关系。安全的依恋关系是父母给予了孩子足够的关注和回应，以及积极正面的照顾，孩子会产生自信的认知，安全感形成，表现为可以能够忍受父母的短暂分离，因为他们知道自己不会被父母抛弃。不安全的依恋关系是儿童寻求保护的需求被破坏，父母因为各种原因，比如夫妻关系不和，或者忙于工作，无法积极响应孩子的需求，给孩子造成很大的心理阴影，进而影响到他们对于环境和自我的认知。观察那些形成了不安全依恋的儿童，会发现他们呈现一种矛盾的状态，一方面无法忍受和父母分离，一方面在父母回归后又难以被安抚。在不安全的依恋状态中长大的人，会将童年的一些问题带到成年的关系中，尤其是会折射在情感问题上。你知道自己为什么总是和已婚男人谈恋爱吗？第一，他们安全。已婚男人有家有老婆，是有主的男人，不会和你谈婚姻，你可以躲避结婚的压力。第二，能够满足虚荣心。你把一个男人从另外一个女人那里夺来，证明你战胜了一个女人，验证了你的魅力值。第三，弥补了父亲的缺位。女人与不合适的男人交往，或者故意破坏潜在的良好关系，都和童年与父亲的纠葛有关。对你来说，已婚男人是父亲的化身，在潜意识中，你对父亲既有很深的渴望，也有遭到父亲疏远和拒绝的愤怒，你同他们发生交往，一方面满足了这种渴望，另外一方面也表达了这种愤怒。你无法维持长久稳定的关系，因为你内心充满悲观与自我贬低，你都不相信自己可以幸福，你怎么可能得到幸福。即使在某一刻，你曾经抓住过幸福，它也会像一尾鱼，从你手中滑走。所以道德的养成与其说是对规则的尊重，不如说是父母给足了关怀和爱，让一个人既懂得珍惜自己，也知道如何尊重别人。得不到这些的孩子，会成为道德的破坏者，他们冲进别人的生命中掠夺，最终伤害的却是自己。男人和女人都会由于童年阴影导致感情上的欲壑难填，但男人和女人所表现出来的迹象却略有不同。男人是通过自己征服了更多女人来获得自信。而女人却是通过自己被更多男人征服而赢得成就感。这种不同会造成什么样的结果呢？那就是即使男女都得了同样的“病”，女人所表现出来的依附性也更强，最后付出的代价也会更多。原生家庭的阴影并没有传说的那样不可战胜，牢不可破，但就怕当事人不为所知，任由这些阴影驱使着去堕落和苟且。当童年的阴影已经在今日作祟成人格的缺陷，我们应该如何应对自己内心的黑暗？我推荐圣严法师的四句话：面对它、接受它、处理它、放下它。不要逃避面对现实，更不要不断去强化对自己的负面评价，你已经是个成年人，你完全有能量反思父母的错误。你要学会面对自己行为的根源与动机，必要时可以去看看心理医生，没条件的话要在生活中加强自我疗愈，摆脱自己性格中的悲观和消极，去做一些更有意义的让自己充实的事情。不要总是在男人身上寻求救赎，已婚男人是甜蜜的毒药，可以解决你一时的寂寞，却无法带来长久的安全感。真正的安全感来自充分的自我认知和自我接纳。愿你能活得严肃，爱得谨慎，林徽因说过，“道德不是枷锁，而是对生命负责的态度。”上文：“脸叔”宣布离婚：他对待出轨的态度，给全世界的男人都上了一课推荐：李冰冰累垮身体的警示：没有一份工作，值得用命去换- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# “脸叔”宣布离婚：他对待出轨的态度，给全世界的男人都上了一课


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡012019年即将过去，几乎每年的年终岁尾娱乐圈都会上演重磅大戏，这次，压轴的机会轮到了英国男演员、奥斯卡最佳男演员得主科林·费斯。几天前，他和妻子利维娅·费斯发布联合声明，表示将结束两个人22年的婚姻，但将继续保持着亲密的友谊，对孩子的爱也始终如一，并请各界尊重他们的隐私。国内国外的粉丝的心碎了一地，要知道，他们于1997年结婚，夫妻20年恩爱不变，还生了两个儿子，一度是好莱坞爱情标杆。科林在大荧幕上饰演了很多深情款款的好男人，展现给大众的都是其柔情似水的一面，被国内的粉丝亲切地叫做脸叔（取费斯的谐音，接近英语中脸的发音）。他最为著名的角色是《傲慢与偏见》中的达西先生。达西先生英俊、富有、风度翩翩，没有任何不良嗜好，除了稍微有点傲慢外近乎完美。但他的傲慢遇到爱情时还是变成了痴情和勇敢，“我不顾世俗的看法，与家族的期望对抗，与你的出身，与我的阶级对抗，来对你说我爱你……”多么动人的表白啊！哪个女孩不希望拥有自己的达西先生呢。达西在电影中“湿衫”走向伊丽莎白的画面，被BBC评选为史上十大最难忘英剧场面。政府甚至根据他的形象，在伦敦海德公园的水池中建造了一座高12英尺的“同款” 湿衫雕塑。达西先生成了脸叔的别名，每当他演了别的角色，观众便惊呼达西被毁掉了。他曾有些黯然地对记者说过：“即使我成了宇航员上了月球，人们还是会说达西先生登月了。人们记住的，只是达西。也许我该把名字改成达西。”更难得的是，脸叔在生活中和达西先生一样，又帅又有钱还不花心。“人们总是希望我演情圣，实际上在遇到妻子之前，我只交往过两个女朋友”。脸叔的第一任女友是梅格·缇丽，两个人在拍摄影片《最毒妇人心》时相识并热恋。梅格·缇丽有着一半或四分之一的中国血统，容貌清秀，性格冷淡，有点像金庸笔下的小龙女，彼时她是两个儿子的单身母亲。脸叔很爱她，热恋后两个人火速结婚，并放弃了当时因为《最毒妇人心》所取得的辉煌前景，一家人去加拿大的原始森林中定居，远离现代社会，过上了喂马、劈柴的简单生活。这种隐居是彻底的，不是偶尔去郊区度假的那种，冬天的森林大雪纷飞，直接能堵住他们家的门，根本出不去。这样的生活一过就是五年，梅格是甘之若饴，但脸叔却逐渐变得不那么适应，实在是太闲了，“每天除了做家具没有别的事可以干”。最终，由于生活理念和目标的不同两个人分手，科林离开了原始森林，但他们之间一直保持着友好的联系。他的第二段感情更浪漫，是达西与伊利莎白的戏外之恋，也是科林·费斯与詹妮弗·艾丽的现实之恋。这样一段美妙而神奇的缘分，成为他生命的一段传奇，虽然后来分手，但在《国王的演讲》中，詹妮佛扮演国王治疗师的妻子，他俩意外相见的那个镜头让许多影迷唏嘘不已。两段感情虽然都不长久，唯一的共同点是，脸叔与两位前任都保持着良好的关系，梅格曾说：“科林·费斯拥有能够让你永远都会为之心动的好温柔。” 02遇到利维娅时，脸叔是36岁，在这个年龄，以脸叔的颜值，才只有两段感情经历，算是少得惊人了。脸叔对利维娅一见倾心，“那是真正的一见钟情。她是个意大利美人，是这个星球上最聪明的女性。”利维娅也配得起这个评价，她28岁，是意大利导演、制片人，有一张比女明星更艳光四射的脸，属于真正意义上的美貌与智慧并重的女人。利维娅刚认识脸叔时根本没看过《傲慢与偏见》，也不知道这个人就是万人迷达西先生，更没有被他的偶像魅力所迷倒，在她眼中，他只是一个比自己大九岁的有孩子的英国演员。直到婚后，利维娅还经常趁脸叔早晨尚未梳洗打扮时打趣他，“看哪，这就是达西先生”。他的求爱经历，据他自己说，与《真爱至上》中的情节是个平行对照，浪漫而又曲折。利维娅生长在一个传统的家庭中，虽然事业有成，还是和父母住在一起，一家人关系非常密切。脸叔虽然不太理解这种家庭模式，但他下了苦功夫，背地里狂学意大利语，称这次学习意大利语完全是为了赢得女方家人好感的“孤注一掷”。当见到利维亚父母时，脸叔的意大利语让两位老人大吃一惊，感到了他的诚意，知道这是女儿值得托付终身的人。结婚之后，两个人的事业齐头并进，脸叔频频获奖，日益走红，和妻子共同创立了Nana Productions公司。利维娅制作了她的第一部电影《我的一生》，她还十分关注环保和公益事业，曾因在可持续性方面的杰出成就而获得联合国变革领袖奖和雨林联盟奖。脸叔是一名忠诚而体贴的丈夫，“我和任何人一样浪漫。只不过对浪漫的陈词滥调不以为然，譬如说我不注重情人节。因为我认为在一个特定的日子里送送玫瑰花没什么技术含量。”他看中的生活的每一个细节，注重陪伴，和妻子分享自己所有的荣耀。2009年，脸叔凭借汤姆·福特的处女作《单身男人》获第66届威尼斯电影节最佳男主角，他举着奖杯对妻子真诚告白，“感谢威尼斯电影节，感谢意大利，它不光给了我这个奖项，还给了一个美丽的妻子。我的妻子一直忍受着我的坏脾气，谢谢她！”在2011年的一个采访中，他说妻子是世界上最美丽的女人，他这辈子都不会做对不起她的事情，“我们会永远在一起”。2017年他还不顾粉丝们的反对，加入了意大利国籍，只为和妻子和孩子拥有一样的国籍。 03脸叔的婚姻虽然美满，但离婚也并非全无预兆。他们的感情曾经经历过一场重大危机：2015年到2016年之间，利维娅和意大利男记者、自己的发小马可·布兰卡西亚有过一段婚外情。这场婚外情发生在意大利，那段时间夫妻俩大多数时间都生活在意大利的翁布里亚，而他们的家与马可·布兰卡西亚的家距离十分相近，利维娅和马可又是童年的伙伴，大概感情就是这样在你来我往之间产生了。这段婚外情之所在两年之后才得以曝光，是因为它最终演变成了一场刑事诉讼。2017年，利维娅提起诉讼，称自己和马可交往一段时间内分手，但马可变成了跟踪狂，还不断给二人发短信和邮件，甚至打过威胁电话，声称要把这段婚外情变成文章刊登出来。随后，2018年3月，费斯和吉吉丽联合向《泰晤士报》发布了一篇声明，确认了这段婚外情的真实性。声明写到：“在几年前，科林和利维亚曾秘密做出分开的决定。在那段时间内，利维亚曾和童年朋友布兰卡西亚先生短暂的有过一段关系，直到她后来和科林复合。接下来，布兰卡西亚先生就做出了令人恐惧的骚扰举动，并持续了数月，这些都被记录了下来。很明显，费斯夫妇并无意愿把这件事弄成公共事件。”图源：橘子娱乐App声明中还曾写道“媒体关于骚扰事件的报道是一份法庭文件被泄露的结果。我们对此感到很遗憾。”而马可的说法却和夫妇二人有很大不同，他认为脸叔说曾经分开过是在撒谎，目的是为了掩盖她在2015年到2016年之间和自己的一段婚外情。图源：橘子娱乐App他在接受媒体采访时称自己和利维娅是“非常浪漫的关系”，并声称“她想离开科林和我在一起，因为他们的婚姻已经名存实亡好多年了”。马可大谈他们之间的细节，“她会告诉丈夫自己出差去了，然后跟我在世界各地相会，包括意大利、巴西、伦敦和纽约。”“除了尽可能地见面，我们还会每天打电话、发短信，即使在不同时区也会醒来回复。这绝对是真爱。”“她说她爱我、会离开丈夫跟我在一起。然而当我催促她付诸行动时，她突然跟我断绝了关系。”利维娅曾在一年中给他发送了许多条充满爱意的短信，照片，视频，甚至还有一本日记，并对他抱怨过不少关于工作和婚姻的事情。马可说自己根本没有没有威胁对方，“我所谓的‘跟踪’行为只是WhatsApp（一款聊天软件）上的两条消息和一封邮件，都是在2016年6月她离开我后发送的。”图源：橘子娱乐App2018年7月，利维娅放弃了对男方的跟踪罪指控，同意私下和解。之后夫妻俩依旧亲密和默契，彼此陪伴亮相各种重要场合，但从今天这个结果来看，也许婚外情还是重创了他们的感情，有些破坏力，是随着时间的演变逐渐展现威力的。 04对国内观众来说，脸叔代表着最标准而经典的英国绅士形象。他在电影《王牌特工》里，身着英伦高定西装，前一秒优雅地喝一杯咖啡，后一秒干掉整个团队的敌人却依旧云淡风轻，一句Manners maketh man（礼仪造就人品）堪称是对绅士风度的最好诠释。戏里戏外皆如此，脸叔在生活中也是一位翩翩君子。《国王的演讲》导演汤姆·霍珀赞美科林是一个“绅士到骨子里的人，因为他非常、非常地谦虚”。离婚时，他发表声明称与妻子分居，但他们“仍保持着密切的友谊，并仍旧共同爱着他们的孩子”。尤其是在处理妻子出轨的危机中，他给出了教科书一般的绅士态度：首先，他保护了自己的妻子。根据他们在公开场合露面的行程，2015年到2016年间利维娅出轨期间，他们多次夫妻共同出席社交场合，从现场的表现看，依旧恩爱有加。但为什么他要在声明里特意强调在那期间他们“曾经秘密分手”？还不是为了保护妻子的尊严和体面，“分手期间有新欢”好过“女方出轨近一年”，这样可以避免利维娅受到更大的舆论压力。其次，他没有因为第三者的挑衅而失去风度。“小三”马可提到过，他干过一件很令他后悔的事情，就是给科林写过一封email。那个时候他和利维娅已经分手，有一天在电视里看到科林夫妇恩爱出镜，心里很酸，于是写信给科林大叔：“你知道你老婆干的好事吗？”随信附上各种细节。几天之后收到科林大叔的回信，“语气非常有礼貌”。科林写道：“你伤害了我，但我可以理解，因为你也正受到伤害。”这位男小三表示，看到回信感到很惭愧。一个男人，在自己遭受出轨的痛苦中，还能做到保护妻子的体面，并且不去羞辱自己的情敌，这种胸怀和境界，才算得上是真正的绅士。英国教育家文学家约翰·亨利·纽曼在《大学理念》一书中对绅士下了准确的定义：“绅士从不会使他人受苦。他与周遭的一切保持和谐而非凸显自己。真正的绅士言行谨慎，从不锋芒毕露。施人以恩时他不以为意，好像自己倒成了‘受惠者’。” 这些都是脸叔的写照。他长了一张情圣的脸，却对自己的每段感情都隆重而认真，分手之后亦是朋友，永远不会对感情中的私隐说三道四，他是一个深情的人，一个体面的人，一个优雅的人。谦逊、尊重、低调、悲悯，这些绅士的品格是这个时代男人身上最为缺乏的东西，他们知道如何搭配服装，如何注重社交礼仪，如何吃牛排喝红酒，但并不知道如何在生活中实践真正的绅士做派。 穿成一个绅士很容易，做到一个绅士很难。穿着像个绅士，做事像个流氓的人很多。脸叔用自己的选择给全世界的男人都上了一课，即使遭遇背叛也不一定需要撕得血肉模糊，即使遭受伤害也依然可以保持风度，体面是关乎内心的品格，而不在于处境。国外有句谚语， “真正的绅士，不会谈论离别的女人和错过的底牌。”感情过去就过去了，人生无常，聚散难定，在处理这些挫折与悲哀的过程中，藏着最真的自己。当没有风度的男人哭天抢地，有风度的男人却保持静默，挥别往事。上文：李冰冰累垮身体的警示：没有一份工作，值得用命去换推荐：北大女生宣告脑死亡，那个逼她自杀的男友该出来走几步了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 有智慧的人，这样过日子……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，晚上好。关注您三年有余，佩服您的生活智慧，今天抱着试试看的态度来向您咨询一个看似独立，却实则贯穿我整个婚姻生活的问题。我的故事可能不精彩（没有出轨，没有撕逼），但是很实在，希望可以得到您的指导。在问具体问题之前，先向您简单介绍一下我自己的情况。我和老公结婚4年，从2年多的恋爱，到结婚之后的怀孕，生孩子，照看孩子，置换房子等等一系列重大生活变化节点上都爆发过很严重的冲突，甚至一度单方面要想离婚。但在平时的岁月静好时我个人觉得我们俩还是挺和谐的。我自己总结我们发生冲突的最主要的原因有两个，一个是我在情感上包括两性相处方面思维不够成熟，而且会习惯性逃避问题，比如会因为和老公两个人之间的吵架而爽约和其他家人的聚会，气头上顾不了那么多。或者和婆家沟通的时候一些事情没有顾及到自己家人，等等。另外一个原因是基于第一点的自我认知我很自卑，从而让母亲对于我的影响非常大，包括在婚姻生活中的很多决定。我其实很清楚小家和原生家庭界限的重要性，但是我处理的不好。举个最简单的例子，刚结婚的时候母亲给了嫁妆，希望用于还老公婚前购买的房子的贷款，事实上也是这么做的。之后我母亲就一直催促我赶快把房子加上我的名字，虽然我觉得这么做是为了我着想，也实现了，但是因为没有内在驱动力，这个事情不是我想要做的，所以感觉很难受。而且这个过程也让我老公感觉到我母亲在起作用，对于双方的影响都是负面的。这个问题就像小孩子回答问题，老师只是把答案告诉他，但是他并不明白来由，是不可能和其他人解释清楚的，我一直以来就是这样的感受。虽然我觉察到存在这样的问题，但是我现在有点走另外一个极端，那就是和我母亲从来报喜不报忧，几乎不谈我小家的事以及自己的想法，就是在一起照看孩子而已。因为我希望可以摆脱她的影响来自己做决定，不过还是不可避免的会被提各种建议。可笑的是我母亲和我老公都是性格很强势的人，我就是中间的一根绳子，没有把他俩拧成一股劲，反而被拉扯的筋疲力尽。当然除了我自己的原因，我老公性格也有问题，他会比较偏执，自以为是，斤斤计较。但是出现问题我通常会先看自己。以上就是我的基本情况，说的有点罗嗦，但是希望能让您对于我有个基本的了解。我这次的问题是又一个重大变化的节点到来了——我们准备换一个好一点的学区房。房子A是我们现在住的，另外还投资了一个在租房产B。我的想法是把两个房子都卖掉，然后换一个大的。但是我老公就想把在住的A留给他妈妈将来养老住（我们不住在一个城市），我们把B卖掉再贷款。说实话我不在乎卖哪个，哪怕卖一个也能接受。但是因为之前提过我母亲给的嫁妆还了A的贷款，金额也蛮大的。我不希望A这个房子留着将来引起两家人不必要的冲突，索性就卖掉好了。因为这个想法我老公和我大吵一架，完全不能理解我的想法，觉得嫁妆给了就是我们的钱，爱怎么花就怎么花，不应该受我母亲的控制。除了这一点之外，我觉得是不是两个人应该以小家为重，有必要留着一套100多万的房子（3线沿海城市）给老人住，我们却不能改善自己的生活吗？我不反对接我婆婆过来养老，这也是义务，但是应该在一个双方都能接受的范围内。（一个补充，我和婆婆关系不好，如果可以都不想往来的那种，照看孩子的时候经常对我破口大骂，各种脏话我之前都没听过，打了很多次。）所以，希望晚睡姐可以指点一下，是我的想法太自私了吗？（如果是的话，您嘴下别留情）还是我一开始就应该换个借口，而不是直接说出我的顾虑，导致我老公很难接受。我现在在处理很多这种事情的时候都感觉我和我老公两个人不是一条心，我们总是变着法的给自己的原生家庭争取更多，生怕自己吃了亏。但是夫妻两个人本就算不清这个帐，还特别影响感情，真的很痛苦。也烦请您指教我该怎么办，谢谢晚睡姐！晚睡回复：其实我很愿意回复这类问题，因为没有出轨没有狗血才是真实的生活，谁家天天都演大戏呢，每天鸡毛蒜皮的小麻烦已经足够应付了。婚姻的经营的确是需要智慧，在婚姻的早期这个问题还不太看得出来，那时候单纯靠感情还可以让生活运转下来，懂得互相谦让。等婚姻再往深处走，只有感情就不够了，就像只有润滑剂而没有动力来源，车子是无法开动的。没有生活的智慧，没有处事的技巧，再好的感情也容易被各种矛盾和摩擦消耗掉。打个比方，如果给所有人都发给一件宝贝，是什么样的人能把这个宝贝保存到最后。答案很明显，一定是聪明的人，智慧的人。因为他们懂得这件宝贝的价值，也知道努力收藏它、保护它，让它既不被小偷偷了去，也不会被自己丢掉了。人在结婚后，会有一个飞速的成长，需要学会两个人搭档配合团队作战，也学会如何利用彼此的长处，实现资源最大化。这比较考验人的悟性,，有时候看起来也挺麻烦的，但的确对人的成长有好处，因为婚姻比单身更接近生活的实战，单机版游戏好玩还是联网团战的好玩，显然是后一种嘛。说几点很重要的婚姻智慧，也算是生活智慧，与你及广大读者分享。◎ 第一，做人要有主见。这一点是需要标黑，加大，重点突出的，因为它其实是后续很多问题的根源。中国家庭中对女儿的教育有一个缺陷，那就是忽视女性自由意志和主见的培养，所以在成年后女人和男人相比，容易缺乏主见。女性的缺乏主见有两个方面的表现，一个是结婚之后马上投入小家庭的怀抱，过分听老公的，张嘴闭嘴就是我老公如何如何。还有一种是立场不稳，听老公说完觉得有道理，听父母另外一说也觉得有道理，再出去问问朋友，又感觉朋友说的也很对，墙头草随风倒。你大概就属于第二种，父母和丈夫都强势，你谁都不愿意得罪，都想让他们满意，结果变成了不不由自主地考虑双方的感受。你妈和你说啥，你考虑的是你老公能不能高兴，你老公想要做的事，你又担心你妈能不能满意。卖房子这件事不就是这样吗？你自己觉得卖哪个都无所谓的，但你怕你母亲不高兴，猜测了你母亲的想法，才表示反对。你害怕承担责任，下意识把责任往外推，和老公说这一切都是我妈的意思，这是典型的懒政，推卸责任，结果很糟糕，适得其反。你立场太飘忽，导致双方都在争夺你的表态，丈夫觉得你太在乎你妈的意见，你妈觉得你太听老公的，谁知道你真正想的只是息事宁人。你太软弱就会出现这种情况，大家都打着对你的旗号，想要让你服从自己，而忽视你真正的意愿。所以在不形成自己真正的主见之前，你是无法结束这些矛盾的，而是你怕什么来什么。一定要有自己的态度，双方的意见交汇在你这里，哪个有道理你可以作为参考，但最后的决策必须属于你自己。比如对老公说，要加名字，那就是我个人的态度，和我妈妈没关系。比如对你妈说，我们不卖房子，是我们双方认定的结果，不是老公个人的意思。凡事都要以这种态度去和外界沟通，承担自己该承担的，做自己应该做的，才能让别人真正尊重你，以及你的看法和意见◎ 第二，两头瞒，不能两头传。我们常说好男人在婆媳关系中要做到两头瞒，不能两头传，这并不是男人独有的处事原则，而是男女都应该在婚姻中牢记的箴言。你妈和你说什么，仅限于你们两个之间，你不仅没有义务传递到你老公那里，更不应该因为你妈说了什么，而影响到你对老公的看法。有时候很多人能做到第一点，不会直接传话，但是却卡在了第二关：父母、亲人、朋友的一些负面评价会变成阴影，埋伏在他们的夫妻的关系中，遇到合适的时间便爆发。比如你妈说你这个男人心机很深，总是算计你，你当时不承认，回家越看越觉得他阴险。下次吵架时，脱口而出，“我妈早就看你不是好人了！”完了，夫妻关系、丈母娘和姑爷之间的关系都在瞬间遭受暴击。你现在已经意识到了自己这个的问题，用刻意的报喜不报忧，不敢对你妈说你真实的生活感受，来逃避你妈和你谈论老公的问题，会影响到你和老公的关系。这是一种解决问题的办法，不过比较被动，会让你忽视你母亲一些正确的建议和帮助。很多强势的人，除去他们喜欢控制别人的那部分，其实他们都是很精明的，有需要学习的部分。所以还是要正面面对，坚持自己的立场，不受他人的言论所左右。◎ 第三，对自己的付出或者恩惠，千万不要挂在嘴上。对别人好，不是拿来控制别人，对别人居高临下的理由。如果抱着这个想法，那不如开始就不要做，因为最后你会发现，你付出了，天天唠叨，想要得到别人的感激，反而会得到对方的厌恶和反感。这是人性，得到馈赠的那一方，会因为心怀不安而变得更加敏感，甚至造成心理上的失落，需要馈赠的那一方加倍呵护他们的自尊心。所以为什么说好人不容易做，不是说做好事难，而指的是做了好事又想要有个皆大欢喜的好结果太不容易。但女人常常在这个方面缺乏控制力，为对方做了什么，唯恐对方不感恩，时时刻刻需要敲打对方，提醒对方你欠我的，我对你多好。最后让这份好变成了债，还得人筋疲力尽，还到最后没准还反目成仇了。造成这种状况的原因，和女人的弱势心理有关，付出多了，便诚惶诚恐，担心被对方看扁，担心不被珍惜，一定要挂在嘴上。强者从来不这么考虑问题，他们只付出自己认为值得付出的，应该付出的，并且对由此产生的结果有信心。比如娘家给了嫁妆钱还房贷，是好事，但你也加名字了，不吃亏，那么卖房子时你们只需考虑是不是合算等经济问题，而不要总提那是我的嫁妆钱，我有恩于你，你用了我的嫁妆钱，就要听我的。凡是付出，都如此权衡，值得做的，就是心甘情愿做。觉得不值，就不要做，这个平衡只属于自己，不在于对方。◎ 第四，吃小亏，占大便宜。生活是不可能不吃亏的，也不可能不受委屈，幻想自己一直是那个占据上风，永远都有别人相让的人，不是太天真，就是缺少生活的毒打。不仅自己要吃得了亏，也要远离那些一点小亏都不肯吃的人，这种人心胸窄，气量小，绝不值得深交。但如何吃亏，吃什么样的亏，却是个学问。聪明人会吃小亏，占大便宜。这不是让你凡事都算计，而是站在人生的更高处，知道对自己而言最重要的是什么。比如既然卖哪个房子都无所谓，那就留着A好了（反正你已经加上名字了，有你的一半产权，你经济上没有损失），让你老公感觉到你的成全，维护夫妻感情，何乐而不为，较这个真干什么。再比如，如果你不愿意和婆婆合住，那就难免在经济上多承担点，让他们可以独立居住。这么多年来我有一个很深的感触，有些人来我这里咨询问题，其实不是问题有多么难以解决，而是他们往往是又不想掏钱，又不愿意吃亏，又想要好事都落在自己头上，这就比较难了。生活中处处都是吃点小亏，然后保全大局的事情。那些心甘情愿吃的亏，受的委屈，就不再是委屈，而是生活的成本。 关于生活的智慧还有很多。比如即使两口子之间关系再好，也不能什么都说，有些真正的想法必须烂在肚里子，或者用比较委婉的方式来表达，这是成年人的基本素养。还有没必要拿婆婆当自己妈，当一个不主管自己工作但级别比自己高的领导就好了，客客气气，相敬如宾，如没必要，绝不撕破脸皮。总之，所谓生活的智慧可以千变万化，归根结底还是格局，心胸和气度，站得高才能看得远，懂得多才能想得深，人终究会过上与自己的能力相匹配的生活。今年是2019年的最后一天，希望我亲爱的读者们在2020年都能变得更有智慧，更幸福。我们明年再见。上文：袁咏仪发文悼念梅艳芳：去世16年，她为何依旧被那么多人怀念？推荐：“那个在朋友圈晒加班的同事被开除了”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 哈里夫妇退出王室被群嘲，梅根才是红颜祸水？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 如果把英国王室比作一个聊天群，那么当地时间1月8日，第三代的两位重要成员哈里王子和梅根王妃突然“退群”，打算分家单过。两人在Instagram上宣布他们将放弃英国“高级”皇室成员身份，并计划实现“经济独立”，未来将在英国和北美两地之间分配自己的时间。“这种地理上的平衡可以让我们的儿子学会欣赏王室家族的传统，又能让我们的家庭有开辟未来的空间，包括创建新的慈善机构。”这个决定显得十分突兀，更厉害的是事先没有经过“群主”女王陛下的同意。其他像查尔斯王子、威廉王子夫妇在内的群成员，也跟广大网友的待遇一样——看新闻才知道这事。据说消息宣布后，王室上下感到非常失望，女王与家人对此“深感失望”，且“震惊、悲伤和十足愤怒”。王室内部措词十分严厉，形容他们如同“按下核弹发射钮”，“对王室宣战”。连一贯谨慎的王室声明，也用到了“有待解决”这样的措辞。不怪王室反应激烈，安德鲁王子的性侵丑闻已经令王室深陷危机，女王大人为此焦头烂额，度过了“相当坎坷”的2019年，哈里王子夫妇的退出将使这种坎坷继续。英国民众也十分不满，消息传出，反对声占据主流。多数民众认为，这事办得并不体面。在他们心中，王室的存在是一种自豪和荣誉的象征，王室家庭的拆分将有损王室的尊严和体面。而且大家还看穿了两个人心里的小算盘：表面上看是要告别王室成员身份，实际上还不就是想不履行王室的义务，却能利用王室成员的身份捞钱，做到所谓的“经济独立”吗？因为哈里声明中表示要放弃的“高级”王室成员身份，指的是他第六顺位的王子继承人身份，而作为王室的普通成员身份则依旧保留。今后民众不能再称他们为哈里王子夫妇，但可以称他们为苏塞克斯公爵夫妇——苏塞克斯公爵夫妇能够享受的福利可不少呢。1、他们虽然放弃了属于纳税人的君主拨款，但仍然可以从查尔斯王子的康沃尔公爵领地那里获得款项。仅在一年中，哈里就得到了该领地将近250万英镑（折合人民币2000多万元）的收入，这片地本来也是属于纳税人的。2、他们们将保留温莎的弗罗格莫尔别墅作为他们在英国的活动基地，免费居住在花费英国240万英镑税款装修的属于女王所有的四卧室豪华房产中；3、他们将继续保留由纳税人提供资金的安保，免费使用英国政府提供的安保人员；4、他们的旅游支出、公务出差费用、官方海外访问的费用，都由英国政府承担；更何况，作为王室继承人的哈里王子从一生下来，已经享受了这一身份所带来的超多福利：比如顶级的教育资源和花费、耗资亿元的盛大婚礼、飞往世界各地的奢靡旅行，还有每年从女王奶奶和王储父亲那里得到的超过500万英镑的资金。结果现在说不干就不干了，网友将这种行为形容为“我不要工作，但我要拿工资”，十分贴切。  02 王室对哈里王子夫妇的失望是可以理解的，王室是国家的象征，享有优厚的待遇，被人民所供养，但也要自觉维护良好形象，代表国家履行外交、访问、慈善等义务。在整个家族一片风雨飘摇之中，选择离开，为自己小家庭谋利，无疑是自私的，甚至称他们为叛徒都不为过。哈里王子在声明中说这个决定已经考虑了好几个月，的确，这是一个被精心布局的策划。英国《邮报》刚刚发现里梅根已经注册了“苏塞克斯皇家”（SussexRoyal）品牌商标，申请将该商标用于100余种商品，包括服装鞋帽、教育、服务等。在脱离王室之前先利用王室身份建立皇家商标，然后再大干一场，当时《邮报》评价梅根将建立自己的全球商业帝国。有意思的是，两口子干的事，却偏要怪一个人。目前英国民众普遍认为是梅根带坏了哈里，才导致如今哈里的行为。英国民众本来就对梅根印象不好，早在她和哈里王子的恋情公开之时，很多人都不看好这段感情，认为她是非裔和白人的混血儿，她结过婚又离婚，配不上王室。是哈里的坚持和维护，梅根的低调和真诚，让公众支持的呼声越来越高。但自从哈里与梅根结婚后，画风急转直下，一直被爆出他们与其他王室成员不合的新闻，先是梅根与凯特王妃不和，后来还连累了哈里王子与威廉王子的关系。现在英国民众更是把怒火都发泄到了梅根身上。他们还根据王妃梅根的名字Megan生造出了一个词：Megxit，意为：梅脱，讽刺意味十分明显。连我国的网友也是这个态度，我今天看新闻下有很多类似的留言：梅根是名副其实的搅家精；梅根洗脑很成功；哈里什么时候才明白自己娶错了老婆呢？我真是受不了这种王室版的红颜祸水论了，哈里做出这个决定当然不排除是受到了梅根的影响，但哈里王子什么时候是个值得信赖的妥当人了？他从来都是王室的一匹黑马好吗？哈里与哥哥威廉王子不同，从小便表现出一种与王室礼仪不符的叛逆。未满18岁，他便因吸食大麻、未成年饮酒等令外界震惊的不良行为频频登上各大媒体头条。成年后则绯闻缠身，恋爱对象一大把，被英国八卦刻画成了一个不折不扣的“风流情种”。在拉斯维加斯度周末时举办了一场派对，派对后，他的一张裸照流出，迅速传遍全球，震惊王室。曾经一连串的丑闻，让他一度成为王室的麻烦。还真就是和梅根在一起后，他开始改变，学习承担责任，从风流贵公子变成了宠妻狂魔，对抗全世界娶了王室历史上第一位混血王妃，这也使他的形象变得正面。早在与梅根结婚前，哈里就流露过退出王室的想法。王室的条条框框，和那些无趣的工作场合，对哈里来说，一直是个困扰。梅根的出现，给哈里带来了快乐，也带来了改变的信心。  03 哈里会成为英国王室的叛逆者，几乎是他的宿命。母亲去世时，哈里比威廉还要小上几岁，失去母亲的打击在他身上体现的更为明显。1997年，在母亲戴安娜的葬礼上，从他冷眼盯着镜头的表情里，似乎已经看到了叛逆影子。哈里从小对媒体，特别是狗仔队抱有本能的戒备心理。他的放浪形骸、他的游戏人生，统统都是一个孩子丧母之后对世界的愤怒。在前些年的采访中，哈里谈到了母亲对于自己的巨大影响：“我可以肯定地说，12岁那年我失去了母亲，因此在过去20年的时间里我埋藏了自己所有的情绪，这无论对我的个人生活还是工作都产生了十分严重的影响。”哥哥稳重、成熟，走循规蹈矩众望所归的道时，弟弟往往会变得叛逆、剑走偏锋，唯有如此，才能消除被比较的压力：既然自己无法超越哥哥的成就，那就不如换着另走一条完全不同的道路。母亲戴安娜死于一场因为被狗仔疯狂追逐导致的悲剧，这场悲剧本可避免，但公众对她的疯狂迷恋、媒体的狂热追是那个时代的特征。声望是一种危险的东西，这是母亲的离去给哈里带来的最直观体验。而戴安娜也用自己的牺牲，换来了社会的理解，在她之后，媒体对王室的报道不可避免地受到了限制。这也使得她的两个儿子，哈里和威廉能够得以相对自由地成长，像她所期盼的那样，基本上避开了媒体的窥视。所以一切本就是哈里自己的选择，他离经叛道，不喜欢王室的繁文缛节和压力，畏惧在公众面前承担扮演吉祥物的责任，喜欢追逐自由。更何况，多年来关于他的血统始终都有无法消灭的流言和中伤，他的一头红发在某些人眼中成为忽视不掉的证据，令他有一定程度的认同危机。他选择梅根作为自己的伴侣，因为她生活经验丰富，女性魅力超群，可以带给他强大的女性力量，抚慰他失去母亲的伤痛。他愿意听她的，她的影响力在他身上日渐体现，这并没有什么奇怪的。但要说一个男人娶了一个女人就不再是他自己，也不客观，只能说明这个女人钩出了他内心中隐藏的真实自己。阿加莎·克里斯蒂在小说《死亡终局》中写过这样一件事，因为外人的介入导致一个家庭失去了原有的秩序，人们改变了性格，女主迷惑，“人不可能像那样在一天之内完全改变。”男主说不是这样，“不是在一天之内——不是。”他说人们总是为自己造出一个假象隐瞒真实的自己，然后过了一段时间，他们变得信以为真，“当现实来到，真理的羽毛触及他们——他们真正的自我重新出现。”一个人的原则和价值观在成年之后基本是不可逆的。没有谁改变了谁，无非是在外界的考验中，将一个人隐藏依旧的真实自我重新挖掘出来。无论梅根给哈里所带来的影响是正面的还是负面的，梅根都不是狐狸精，更不是红颜祸水，她只是让哈里敢于去追求自己想要的生活。这个决定是夫妻共同的决定，符合共同的利益，不存在谁蛊惑了谁。从这个角度上来说，梅根没有辜负哈里在全世界面前力挺她，她的确是哈里最想要的人。上文：资深情感专家的忠告：恋爱小白如何躲避人性陷阱推荐：韩庚的婚礼大片甜倒一片，连女人都忍不住爱的卢靖姗到底有什么本事？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓↓


---

# 赵忠祥78岁生日当天辞别人世：“我不完美，但我异常丰富”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 2020年1月16日，著名主持人赵忠祥因癌症晚期医治无效去世，走完了自己78年的人生旅途。这天恰好也是他的生日——这预示了另外一种方式的圆满。马未都说，“生死同日，算是天命”。作为我国第一代电视主持人，他的离去带走了一个时代的声音，意味着曾经以他为代表的有关国家电视台的记忆，将在我们的生命中加速淡去。有媒体总结了他一生所创造的中国电视史上的那些个第一：他是中国第一位男播音员。1959年，17岁的赵忠祥进入中国中央电视台的前身北京电视台，担任播音员，当时电视台仅有沈力一位女播音员，他继沈力之后成为了第一位男播音员。他是中国第一位通过海选产生的播音员。1960年，经周恩来总理亲自批示，从北京百余所高中万名应届毕业生选拔人才进入中央电视台，赵忠祥是唯一被选中的。他是第一位进入白宫采访美国总统的中国记者。1979年，他随邓小平访美期间采访美国总统卡特，成为中国记者中第一位进入白宫采访美国总统的人。他是《新闻联播》第一位出镜播报的播音员，并力推使用提词器。在1979年《新闻联播》中，赵忠祥第一个使用了提示器播报。赵忠祥在担任新闻联播主播时的画面。图/《鲁豫有约》他是央视第一位节目主持人。1983年，他在中央台主持五四蒲公英青年智力竞赛，也是在这个节目中，中国大陆首次使用了节目主持人这个称谓。他是跨国主持大型高雅文化节目的第一位主持人，曾主持了18年的维也纳新年音乐会。他是央视主持人中出书的第一人。1995年的《岁月随想》开创了名人写书的潮流。 除此之外，他大概也是央视解说最多栏目的人，30年共解说了2500多部集的《人与自然》和《动物世界》。他大概也是主持春晚次数最多的人，1983年以来，先后12次主持央视春节联欢晚会。他也是少有的零失误的主持人，他引以为豪的成绩是：主持了这么多届，没有给主持词添一字、少一字。因为他在中国电视史上不可替代的地位，2006年，中国电视艺术家协会评选中国电视主持人25年25星，他以最高得票数毫无争议地荣获“中国电视主持人25年杰出贡献大奖”。他在颁奖仪式上的获奖感言只讲了一句：“感谢观众允许我像一个运动员一样打满了全场！”如今斯人已去，属于那一代电视人的天地也彻底改朝换代，意味着未来再也不会有人打破他的这些记录。他不仅打满了全场，还终结了比赛。  02 官方数据既丰富却也枯燥，无法呈现一个人的真实个性和自我。官方资料中的赵忠祥老师功德圆满，德艺双馨，绝对的国嘴和国脸，无数的国家大事由他播报出来，他代表了我们国家的很多重要时刻，令人凛然起敬。但生活中的赵老师却是一个非常多面的人。马未都回忆，“别看赵老师电视机里咬文嚼字地滴水不漏，生活中他可完全两样，北京土话甚至脏话说得特溜。”私下里他永远说话高声大气，大大咧咧，不遮不掩，不在乎面子，彻底放飞面子。逛市场和小贩讲价、聊天也是毫无偶像包袱，小贩说他比电视上黑，他说“那是你家的电视不好”。砍完价，2500的东西讲到150，丢下钱说了一句“一百二进的要两千五，你比我黑！”高高兴兴地远去。他的好搭档倪萍大姐经常吐槽他，说他“抠门”，在倪大姐那里，关于他抠门的段子有个宝库，绝对是张嘴就来。她说赵老师从高中毕业之后就一直住在电视台大院一个60多平的房子里，本来按理说台里早该给他分大房子了，但他就是不去。问他为什么不去，他的回答令倪大姐震惊，“去了每天上班怎么来呀？坐车那不得花钱吗！”赵老师为了省钱喜欢穿企业赠送的免费T恤，上面印的字都得有30几个，什么某某企业第几届某某大奖赛，用倪大姐的话是“都快写到裤腰上了”。但赵老师不介意，美滋滋地穿着，企业的人看见了，告诉他：“赵老师，这个衣服我们还有各种颜色的。”赵忠祥听了很高兴：“来来来，12件我都要，今天穿一件明天穿一件”。下次倪大姐看见他，说“你身上这件花衬衫上次穿过了吧？”，结果赵老师很认真地告诉她：“这是另一件，你没仔细看吗？那个上面的字幕是灰色的，这件上的字母是咖啡色的。”赵老师在家里招待朋友，永远只有一碗杂酱面，倪大姐吃完走了，剩下的面卤还要留着招待王刚等下一拨客人。赵老师家的沙发皮是人造革，站起来的时候都需要别人拉一下，因为会被粘住。赵老师赠画给倪大姐的助理，只舍得画了鞋底子那么大的一张。他是第一个名人出书的，也是最早将自己的名气商业化的央视主持人。当年《岁月随想》销售火爆，第二本书《岁月情缘》在济南的签售是在人民商场举行，购书签名者必须先在该商场内购买一双价格不菲的几个牌号的皮鞋与旅游鞋，方可获得签名。有人指责他“出书就是为了捞钱”，他却把指责当动力，接连出版了《岁月缤纷》，并把诗集《诗意年华》的出版也提上日程。去年10月，一篇名为《花4000元见赵忠祥，顺带解锁了一项娱乐圈新产业》的微信文章曝光，赵老师现在不光卖起了自己的字画，还搞起了“收费合影”。在某视频软件上，有一名号称“赵忠祥经纪人”的卖家在售卖赵忠祥的字画作品和合影，价格从5000元到25000元不等。国内国外的名人其实都存在贩卖合影、祝福和字画的事，人们却唯独对他比较苛刻，有一种“童年偶像斯文扫地”之感，很多人骂他“你有那么缺钱吗？”面对争议，赵老师不为所动，我行我素。面对老搭档的吐槽，赵老师也从来都不恼，两个人做客《天天向上》时，赵老师一边作画倪大姐在一边吐槽他小气，换成别人可能会下不来台，他却笑嘻嘻地说，“她趁我没有防备攻击我。”他绝对不承认自己抠门，“那是勤俭节约。”把剧组的剩米饭拿回家放冰箱，第二天炒炒吃，那是粮食不能浪费。他会认认真真地解释“杂面酱”问题，“费工夫做出来的炸酱面，其中的情谊是买不来的，亲自下厨让客人获得的满足感也是不一样的，当然无法和别人奢华招待攀比，确是尽心尽力地招待朋友。”  03 写到这里，我犹豫了很久，不知道是否应该提到饶颖事件。中国人有为尊者讳，为死者讳的传统，人不在了，盖棺定论时要尽量说好话，不可揭人隐私和丑闻。但不提这件事，赵老师的人生其实是无法完整的。正是从这件事开始，他在央视多年来树立的“德艺双馨”、“央视名嘴”等标签遭受了不可挽回的损失。80后90后喜欢调侃他，叫他“紧爷”，也是这件事的后遗症。在这件事之前，他是德高望重，很多人一辈子都想见一面的偶像；这件事之后，他是声名狼藉毁誉参半的老男人。简单点说吧，2005年，央视的女保健医生饶颖曝出“赵忠祥与自己有婚外情，且有性虐待癖好”，还提供了录音、体毛等相关证据。她还以人身损害和欠款纠纷案为由起诉至丰台区人民法院，请求判令赵老师赔偿她经济损失及精神损失共计一万元——赵老师既欺骗了她的感情，又拖欠了她的医药费。这起案件是2004年娱乐圈最具代表性的一个大事件，当时网络还不够发达，人们基本上都是在博客和QQ上讨论，传播相关材料，不过即便如此，也成为了一场网民的狂欢。我的电脑中至今还存着那几段录音，听起来颇有赵老师的感觉。但饶颖败诉了，当时还是纸媒的天下，深度报道案件的一些媒体遭受到了很大的压力，被迫出来道歉。2009年，赵老师在自己的新书《湖畔絮语》中谈到了这件事，并列出了相关证据证明自己的无辜。所以这件事到今天依旧是一个谜团，很多人选择相信，很多人选择不相信，都有自己的理由。只能说，官方从未真的证实过这件事发生，赵老师甚至不承认自己认识她。加上饶颖本身也不是一个讨喜的人，她的精神状态略显不正常，很多处理方式都很偏激，导致了舆论的转向。但无论是在她的讲述中，还是在现实里，她和赵忠祥之间都不是同等的角力，他们之间的地位、能量、身份都差得太多，这无法成为一场公平的战役。如果没有饶颖，赵老师的一生将光辉灿烂得多，她是他月亮上面的黑点，是他伟光正形象背后的阴影，是他圆满收官的事业上的一颗老鼠屎。不过这也让他变得更像一个人，一个有优点也有缺点的人。接过他的衣钵，成为第二位“国脸国嘴”的罗京，与他截然不同，在48岁离开人世之前，他始终恪守职业规范，隐藏了真实的自己的喜好，甚至是凡人的情感流露。在26年的播音生涯中，他无条件地服从自己的职业要求，连剪头发这样的小事都需要领导点头，很少接受记者采访，不能出书，对内对外永远庄严矜持，遮盖了他腼腆平和的天性。这种属于中国传统知识分子的平和、低调、谦虚和隐忍，缔造出了他完美的职业生涯，但在“克己甚”的背后，对自我是巨大的牺牲和辜负。崔永元在罗京去世之后说，“我看到很多报道将罗京描写成一个完美的人，但是我不要这样完美的他，我希望他满身缺点但是却活着”。活着很重要，真实地活着更重要。我不是说罗京活得不如赵老师够本，我是罗京的铁粉，我无限疼惜他的过早离去。但我赞成崔永元的话，国家需要符号和门面，有的人选择了自我牺牲，有的人则不愿意这么做，每个人真实的自我总是试图从铁板一块的社会角色缝隙中挣扎出来。赵老师为自己的行为付出了代价，这是他无法逃避的命运，在遭到众人的失望了之后，他也终于赢得了比虚假的名气更可贵的东西——完整、真实、肆意的人生。  04 马未都回忆说，“赵老师则永远一幅长者神态，天庭饱满，地阁方圆，双眼皮越老越双，他看谁都是晚辈。他最愿说的话就是‘孩子你该如何如何’，也不管别人愿意不愿意，永远我行我素。”他有好为人师的一面，也有忠厚诚恳的一面。倪大姐爱抢话，而赵老师都会让着她，但是当她没话说的时候，他一定会托住她的话。“当你想闪光的时候，赵老师会退后半步托着你，还不是小场合托着你，而是春节晚会（这样的重要场合），你以为那么重要的时间让你说就白说了？赵忠祥老师的托是让人看不见的，无数次失误都帮你弥补了。”他们之间这份友情被记录在赵忠祥老师的家中，满墙都是他和倪大姐不同年龄段的合影照。央视主持人在一起聊天，都由衷地承认，“赵老师之后，主持人里再不会有第二个宗师！”作为一个高中毕业生，他没有经过系统的播音训练和文学素养，只是凭借着自己少年时代的爱好和天赋，就闯入了播音这个行业，靠着自己的坚持成就了那无数个第一。回顾自己的这些辉煌，他说，“在做许多第一的事情时不会知道是第一，就像熊猫它不知道自己就是国宝一样，往往觉得第一很神圣的时候他做不出第一来，在历史不经意的一回首间，他就成第一了。”一个人究竟能够在历史上占据什么样的位置，自己是不知道的，要多少年后，甚至是这个人都不在了，才能在回头之时恍然大悟。很多人喜欢调侃他的抠门，大概都忽略了他是1942年生人，长在旧中国，在那个多灾多难的时代，中国人骨子中都有难以消除的匮乏感，他也不例外，终生没有摆脱这种匮乏感。这个人是复杂的，不完美，但他对得起自己的职业，所有的缺点与瑕疵从未在自己的职业中展现，善待同事、包容朋友，依旧算得上是一代宗师。在这个时代，一切国字招牌都在剥落光彩，现在他的同事们纷纷走下神坛，朱广权开始用网络语言和热门段子评论新闻，撒贝宁在综艺节目中耍宝卖萌，他们不再神圣，不再将自己隔离与观众之外。一切曾经崇高的都被重新解构，一切曾经信仰的都被重新定位，他只是这个新旧时代交替过程中泥沙俱下的典型代表。没有那么完美，却又异常丰富。如今，在天上，他看见我们八卦他的故事，他依旧可能会像对倪大姐那样宽厚地笑笑，“你们不要趁我没有防备攻击我哦。”上文：人到中年，我终于明白梁朝伟为什么会爱刘嘉玲推荐：魏骏杰再遭太太出轨，滕丽名多谢不娶之恩- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# 不愿意成长的姑娘，都会活成什么样子？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：感谢您能抽出时间倾听我的故事！我是一个普通工薪家庭出生的姑娘，父母宠爱我如同手心里的宝。通过自己的努力，上了不错的大学，毕业后成功找到了自己心仪的工作，在别人看来，我是一个幸福的姑娘，成长路上顺风顺水。2015年，经邻居介绍，我认识了目前的老公，他在海上工作，虽然他经常不在家，但回来以后，也算对我百依百顺。我虽因父母的宠爱，性格比较任性，但也是大家公认的老实本分、善良淳朴的好姑娘，他也能包容我的小脾气，经过一年的恋爱，2016年9月我们结婚了。婚后，我们住进了自己的小家，两个人在一起也算幸福，他出海去，因为感觉一个人住的寂寞，我就回娘家住，等他回来我再回到我们的小家过着2人世界。我以为会一直幸福下去，但矛盾就是从第一次怀孕开始。2017年8月，我查出怀孕，我的父母、他的父母，还有我们两人都高兴坏了，我的妈妈因为心疼我，更是对我照顾有加，但我的婆婆却一直不照顾我，甚至我老公出海去了，她也不闻不问。怀孕3个月的时候，我因胎相不稳住院保胎，当时正值我事业上升期，我放弃好的机会，向单位申请保胎假，住进了医院，心想着只要孩子平安出生，也算是人生赢家。住院期间，我妈妈每天在医院陪伴我，照顾我，我的婆婆也只有晚上偶尔来几趟。当时我已经心怀不满，却从未向婆婆吐露半句，等老公出海回来，我就一直在老公面前说婆婆的不是，以为会从老公那边得到些许安慰，谁知老公一直帮着他妈妈，因此，我们的矛盾就慢慢产生了。2017年12月，我怀孕5月，小孩因羊水过少，没有保住，引产了，当我在产房看见自己的孩子时，我痛不欲生，至今想起来都觉得心疼不已。紧接着下来的小月子，正值寒冷的冬季，还下着大雪，我的妈妈每天赶很远的路来我家做饭给我吃，照料生活起居，老公也陪伴左右，一直安慰我，小月子期间，婆婆以工作忙，只露过2次面。婆婆还说我妈妈做饭我吃的习惯，就让我妈妈照顾吧。虽然我心中对她充满了诸多不满，但因为始终没有为她家生下一儿半女，选择了忍气吞声，但总在老公面前嘀嘀咕咕，每次老公都是帮他妈妈说话，最后我选择了沉默。出了小月子，回归了2人世界，生活也算平静，5个月以后，2018年6月，我再次怀孕，因为有过第一次的经历，更珍惜这来之不易的小生命。老公也一直陪伴，对我也算呵护有加。但就在生之前一晚，我因为想要婆婆在医院陪我生产的要求，遭到老公和婆婆的一致反对，和老公大吵一架，他们母子一致的口径就是，婆婆请不了假，有我老公陪我就行了。2019年3月，我们全家的小可爱出生，月子依然是我妈妈照顾，因为产假结束我就要去上班，婆婆也不愿带孩子，我和老公吵了无数次，因为我老公从来不站在我这边，后来变成了我和婆婆直接吵，吵得不可开交。中途老公也总是帮着他妈妈，老公一再指责我对她妈妈不尊敬，说他妈妈养育他不容易，并警告我：老妈只有一个，老婆可以找无数个。那时我还在产假中。终于，产假结束，婆婆也无奈来带孩子了，但因为生活观念和带孩子的观念不一致，家里也是经常吵得不可开交，我和老公的感情可能就在这次被彻底淡化了。中途他甚至主动搬到客厅或者小房间去睡，也不愿意和我在一个桌子上面吃饭，每天我们说的话就那么几句，还全是围绕孩子，孩子如果睡了，他就沉迷于电脑游戏，不会跟我有任何多余的沟通和交流，我和婆婆的说的话都比跟他说的多，他每天面对电脑的时间都比面对我的时间多。最近一次，我因为说让他不要带孩子去超市，因为空气不好，他偏要说带去，这种小事大吵一架，甚至动起了手，他将我推倒在地，还揪我的衣领，我将他的手咬破了，他让我滚出这个家。于是我带着孩子回到了娘家，总以为小夫妻吵架一时之气，事后他会来接我们回家，跟我道个歉就算了。结果等了半个月，他没有打过一通电话，没有露过一次面。家里的经济大权一直是我掌控，他的工资卡我在保管，我也发现他取光了银行卡上所有的钱，就剩0.89元在账上，他还在微信朋友圈每天发一条针对我的状态，并公然写着说我取他的钱不要脸，我真的心灰意冷，我想离婚，可是孩子才10个月，我不想他长大没有爸爸，更不知道当他会说话问我：“妈妈，为什么我没有爸爸啊？”这样问题时，我不知该怎么跟他解释。可是不离婚，我又该怎么办，他依然对我们母子不闻不问。我一直觉得夫妻没有隔夜仇，你推了我，我也咬了你，我们算两清了，我们至少也做了3年的夫妻，也有3年的恩情，孩子也是你的，怎可无情到这般地步。晚睡姐姐，你说我到底该怎么办? 晚睡回复：如果把情感分析这个工作比做医生的话，那么我在临床上见到了大量这样的“女患者”：谈恋爱找对象的唯一标准就是要包容自己的坏脾气，因为从小任性惯了，被父母捧在手心，所以希望未来的感情生活也要延续在父母身边的生活模式，想说什么就说什么，想什么时候发火就什么时候发火，不需要约束自己。为了这唯一的标准，她们可以舍弃一些很重要的东西，比如忠诚、人品、未来。她们的感情不是双向的感情，是单向的，只要男人能一直宠着自己，只要他能给予，她们根本不在乎，也懒得去思考对方到底是个什么样的人。到最后，她们的感情都会生病，百依百顺这种待遇从来都很难持久。她们无法承受感情的失落，又不懂得如何调整自己的位置，只能绝望地四处求医，“他曾经对我那么好，现在怎么变成了这个样子？”真的，我见过太多这样茫然求医的患者了，你让她自己诉说病程病史，她自己都说不清楚，这个病是从什么时候开始的。你就是这种患者典型的典型代表。我不反对你说自己善良淳朴、老实本分，但姑娘，你以为有这样的美德，就可以一辈子顺风顺水地活下去了吗？结婚、恋爱，对你来说，完全没有什么成长，无非是多了一个男人来疼你，你在精神上、情感上，从未真正意识到自己已经成为一个家庭的女主人。你只注重这个男人是不是对你百依百顺，他到底是什么性格，是否在你们的感情中得到满足，你需要为他的快乐做点什么、忍受点什么，你根本顾不上想。第一次怀孕、流产婆婆来的少，你不高兴，背后和老公唠叨、告状。第二次怀孕、生子老公守在身边陪伴，老妈贴身照顾，你还觉得婆婆做的不够，继续抱怨、告状，非让婆婆来，来了又成天吵。明知道和婆婆关系不好，一定让婆婆来带孩子——莫非是为了方便你们近身作战？你干了很多非常不可思议，自己给自己找别扭的事情，太多麻烦都是你自己作出来的。一切的根源不过是任性，就是小孩子的那种心态，“父母疼我、男人疼我还不够，婆婆也得来，也得加入疼我的队伍。”你的理由是，“我都给你家生孩子了，你怎么可以不来照顾我？”生孩子不是你一个成年女性的自我选择，变成了一件非常令你委屈的巨大牺牲，所有相关人等必须都要给你补偿。你不断在背后和你老公说他妈的不好，表面上好像是想要得到他的安慰，但实际上你就是无法容忍任何人不在你的小小王国中臣服。你不懂得自我克制——你大概从来都不懂有些话就算心里想到了也不适合说出来，比如对着男人不断批判他的母亲，这是做妻子的大忌。你也不懂得换一个角度看问题，不知道如何忍受生活的瑕疵。妈妈疼姑娘，那是牵着骨头拉着筋的血肉至亲，自己最难的时候有妈妈在身边，对自己是莫大的安慰，以后加倍对她好就是了。婆婆不是亲妈，做不到感同身受也正常，她比较冷淡，不太热情，你们正好相敬如宾，敬而远之，不也挺好。你更看不到你老公的努力，他不是开始就像后来那个样子的，他照顾你、陪伴你，“呵护有加”，尽到了一个好男人的责任。但最后，他终于还是绝望了，“我妈做的不够，我来弥补还不行吗，我对你这么好，你还非要挑我妈的刺？”这是他心里说不出来的痛苦。所以即使你不坏，你也过不好，因为你一点智慧都没有。婚姻走到如今一地鸡毛的程度，你需要承担绝大部分原因。有太多事，只要你老人家高抬贵手，宽宏大量一点，都会过去。你却揪着不放，终把小病搞成了大病。你是能闹事，又无法平事，作出祸来又犯怂，“我不想离婚”的那种人。直到今日，你还幻想着“夫妻没有隔夜仇，你推了我，我也咬了你，我们算两清了”，太天真了——你们只有这一次的矛盾吗？之前你占尽上风，什么都是你赢，一次平手就能两清？别做梦了。现在你依旧没有认清自己的状况，他是要彻底清算你了！他先是收回了感情，后来是收回了钱，再接下来，估计就要收回名分了。男人不说不等于不记仇，男人的习惯是能忍则忍，然后把不满给你攒着。如果你一直都不给他一个宣泄的渠道，这些不满积累起来就会变成可怕的炸弹，引爆之后，毁天灭地。所以，若是你还是幻想着像以前那样，他能来接你并道歉，将你哄回去，大概是很难了。除非你真正放下姿态，坦诚和他沟通，自己的错误自己认，该检讨的作出检讨，听听他的委屈和心声，两个人一起找到解决问题的途径。今后，不要再幻想着做公主，要做一个平凡的有智慧有担当的女人。两个人的关系中可以不完全平等，你高点、他低点，你任性点、他包容点，但总要学会不超过限度，给对方留余地，小事上撒娇、大事上懂事。幸福是从自己的手心长出来的，你能付出多少，承担多少，理解多少，决定了你的生活质量。 借着你的故事我也很想对与你有类似想法的姑娘说几句：想要找到一个可以让自己永远任性的男人这并不是健康的恋爱观，这其中隐藏着潜意识当中的拒绝成长、害怕成长、逃避成长。的确，一个真正的爱人是能够接受你本性的人，但坏脾气、无法自控、任性，不是本性，而是本性上的缺陷，需要医治。恋爱，意味着一个人开始进入成人世界，而做一个大人需要忍受、忍耐、妥协、承担，恋爱中也是如此。爱情中没有单方面的谁宠爱谁，应该是互相宠爱，互相心疼，互相依赖。村上春树说过，“见到你，我觉得多少适应了这个世界。”爱情大概就是这样的，因为你，我有了斗志，有了希望，也有了自我改变的力量。不愿意成长，只希望被爱情救赎的姑娘，最后会发现，没有智慧，多半也留不住爱情。上文：德普，抱歉我们都冤枉你了推荐：“我在救你命，你却要我命”：扯下护士口罩的患者，是人性的恶，也是人性的脆弱- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓


---

# 林忆莲8年姐弟恋终告分手，背后原因却如此俗套


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐你好，犹豫了很久，还是忍不住向你倾诉，寻求你的帮助，期望你能看到。我有过一段婚姻，5岁儿子归前夫。我们是自由恋爱，他什么都好，就是喜欢赌，赌起来没有时间概念，什么都不管，因为这样我们总是吵架，也算不上吵架，是我自己在大吼大叫，他不说话。有时候也认错也后悔，可好不了两天，还是老样子。不管发生什么事，只要他赌起来，谁也别想找到他。包括我生小孩，等到我平安出来，他说回家收点东西，人就不见了，直到出院才看到人，一直都是我爸妈在照顾我。很难过，很痛苦，但是没想过离婚，因为除了赌，在各种事情上，他对我很好，什么都顺着我。钱也是在我手里，可是他每天都会想办法来骗钱，因为我们在外面承包土地种植，每天都需要钱，所有他总有理由，我又不能不给。后来，钱造完了，也不安下心来干。慢慢走上了借钱的道路，人家来追债了，他来求我了，各种认错，各种保证，我只好出去借钱帮他还。这样周而复始，亲戚朋友借完，又办信用卡卡，搞到最后我也负债累累，这颗心终于死了。离婚没有争吵，很平静，债务他承担。他说对不起我，对我愧疚，儿子他会带好的。他会努力给儿子做榜样，给他好的生活，以后有困难随时找他。离开之后我遇到了现在的男朋友，小我7岁，他说不介意我的过去，只是心疼，慢慢的我们在一起了。一天他朋友和我聊天说他什么都好，为人也义气，就是太花心。和我在一起之前有个两年的女朋友，因为他们是异地恋，所以他到处撩女孩，女朋友回来他就和女朋友在一起，女朋友走后，他又带不同的女孩。我很介意，我问他和我在一起会这样吗，他说不会，为了让我放心，他删了微信上的女的，把他QQ和我互联，手机换我相片，微信背景换我相片。我还是没有安全感，但我想和他试试。他很会撩，嘴很甜，情话连篇，会帮我洗衣服，削水果，端茶倒水，一到冬天他就会提前把水烧好，让我起来就有热水洗脸。他带我见朋友，见父母，他说要和我结婚。可能我对他还是没有安全感，他不接我电话，不回我消息，我就很生气，会说分手，他又会来和我解释，哄我。和他在一起，我发现我脾气暴躁，只要他没有像以前一样对我，我就会生气，不理他，不说话。后来我发现，只要我和他闹矛盾，他就会去加很多女孩聊天，我发现后闹，他又删了，我们又好了。这种情况有三四次吧，现在我们在一起两年了，前几天又发生矛盾，他来和我说话，我也没理他，他就直接没回家，出去开房了，第二天我问他，他说不想回，因为我老是闹脾气。我看他手机，看见他在陌陌上和很多女孩聊天，约人家见面，我把他陌陌删了，他又重新下了，只是回家就删了，出去又下回来，和我就像没发生这些事情一样。可是我忍不了，我就是想刨根问底，我就找他聊，问他是不是不想在一起了，他说没有，我问他为什么这样，他说他也不知道。我问他以后还会不会，他说不会了，他也删了。可是我不放心，我在他手机上下载了探探，一登录，我又疯了。这次我没有删除，我留在他手机让他自己看，然后给他发了一条消息，让他自己选择。他说就这样吧。我很难过，为什么会这样，他以前不敢让我知道，现在为什么无所谓了，我想知道，我在他心里是什么样的位置，我的问题出在哪里，我要怎么做才能让我以后的情感生活幸福。晚睡回复： 2月6日，也就是昨天，林忆莲宣布自己和男友恭硕良已经在一年前结束了8年的姐弟恋。为什么一年前的事，现在才宣布？因为恭硕良近日被拍到与新人约会，疑似有新恋情开始，为了避免引发误会，所以两个人才联手公布消息。林忆莲在感情生活上一贯低调，很多人对这个小她11岁的男友都不是很了解，一听说已经相恋8年更是觉得惊讶。两个人相识于2010年，林忆莲因筹办个人巡回演唱会与恭硕良开始合作。恭硕良是一名音乐制作人、鼓手，曾经担任过陈奕迅“Duo 2010演唱会”的鼓手，菲律宾与葡萄牙混血。不久后二人开始交往，但直到2013年感情稳定后，林忆莲才发出公开声明，亲口承认与恭硕良的恋爱关系。很多人可能会觉得林忆莲找一个年龄、名气都比自己小的男人，他们的关系就应该是现在流行的大女人与小狼狗的关系，事实不是这样。恭硕良毕业于美国纽约城市大学，主修音乐，出过个人音乐专辑，得过不少奖项，也演戏，是一个挺有才华的人。林忆莲爱慕的就是他的才华，从林忆莲之前的感情经历可以看出来，她选择男人的标准，才华是排在第一位的。从李宗盛到陈辉虹，都是大才子类型。和他们相比，恭硕良算是小才子。林忆莲很欣赏他，每次开演唱都一定会指定恭硕良当御用鼓手，在事业上互相扶持。她还出钱赞助他开录音室做老板，增加他的通告，提升他的曝光度。恭硕良对她也很好，嘴甜，会哄人。林忆莲在他面前像个小姑娘似的开心，两个人走在一起经常是十指紧扣，如热恋一般甜蜜。按说这样过了8年，感情应该很稳定了，却还是说分就分。为什么？是年龄相差太多，姐弟恋的问题吗？姐弟恋真的不能背这个锅。他们之间分手的真正原因是恭硕良花心。之前一直有传言恭硕良曾经被林忆莲捉奸在床，恭硕良被拍到在酒吧和嫩模关系暧昧。而这次也是因为他交往了西班牙混血女友，令林忆莲深陷狗血三角恋，直到最后林忆莲忍无可忍，主动退出。说到底，这不过还是一段天底下最俗套的感情关系：除了对我不忠，他其实对我特别好。曾经她爱他的才华，爱他的体贴甜蜜，他能令她愉悦、快乐，所以她一直忍受他“小小的瑕疵”。直到最后，她再也忍不下去。现在有一个新词叫情绪价值，就是影响他人情绪的能力。情绪价值高，可以给别人提供愉悦、舒适的感受；情绪价值低，给别人的感受也会是负面的。换算到恋爱中也是这样，一个人所能给对方提供的情绪价值越高，让对方觉得开心、快乐、振奋，感情关系就越稳定。另外一个规律是，自身情绪价值低的人，更喜欢和情绪价值高的人在一起。注重恋爱的情绪价值这是人的一种本能，我们都会喜欢和让我们快乐的人在一起，而伴侣的温柔体贴善解人意幽默风趣才华横溢都可能是快乐的触发点。但太看重情绪价值，只要对方能让我开心就可以，只关注精神感受，不关注行为模式，则是恋爱的一大陷阱，更是很多女人容易犯的错误。情绪价值决定一段感情能否开始，而行为模式将决定一段感情能走多远。林忆莲被有才华有激情的男人所吸引，但这种男人在感情上更容易泛滥，多情是他们的才华生存的土壤。她总是被这一类男人所吸引，而最后让她离开的原因也是因为他们都是这一类男人。他们的行为模式是一样的，可爱，值得爱，但不持久。而剖析你的感情，也可以看出，你的这两段感情经历，虽然看起来很不同，实际上是有很相似的发展轨迹。你在这两个男人身上，看重的都是对方所提供的情绪价值，只要他们让着你、哄哄你、给点甜言蜜语，你就一头扎了下去。你说，第一个男人虽然赌博、骗钱，但他什么都顺着我，对你很好，每次犯错都会认错。你说，第二个男人虽然花心、四处撩女孩，但他嘴甜，情话连篇，会帮我洗衣服，削水果，端茶倒水，烧洗脸水。你一直在忍受那些别人没有办法忍受的问题——当然，你大概不会承认自己在忍受，你会说我没忍啊，我一直在闹。但一直闹，一直不走，底线无数次被击穿之后，在对方眼中，你就是一个毫无原则的人。所谓闹、发火、声色俱厉，不过是做做样子，让自己显得不那么懦弱罢了。你已经经历了一次婚姻的失败，却还是不懂得吸取教训，还是没有发现一个人最顽固的就是行为模式，最容易重复的也是行为模式。一个习惯赌博的人没法改，一个习惯撩妹的人也没法改。当然，总是幻想对方可以改变，这也是你的行为模式，可能也不会很好改。但如果你不跳出情绪价值的陷阱，摆脱对小情小爱的依赖，不学会在感情中更关注人品、性格、修养，你的下一段感情也很容易失败。我不担心林忆莲改不改，艺术家们一向有理由任性，她把自己每次的情伤，变成音乐创作中的灵感，汇聚在自己那一首首销魂的情歌中。失败的感情也是有价值的，对她来说。但对普通人不太适用这个原则，普通的人爱情失败过多，是对生命能量的消耗，历经太多沧桑，人也会异常疲惫。你得谨慎选择，也得谨慎失败。不要只是带着情绪去恋爱，还得带着理性去选择。最后我还想说一段题外话：这世间有的爱情是结果，有的爱情是过程，其实都是爱，也都自有价值。但重要的是，你要清楚意识到自己身处在何种爱情中，不要错位。如果你只想要爱情的过程，那就不要总是苛求结果，好好享受过程中的甜蜜。如果你要的是结果，那就不要被过程中短暂的甜蜜冲昏了头脑，情绪只是一种感受，支撑不了更长久的未来。上文：武汉疫情爆发12天：这17个普通人的故事，看哭了……推荐：这个假长得无聊死了，但有人却趁机在做这件事…- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买点击阅读原文也可购买晚睡新书哦↓↓

