
# 老戏骨廖启智去世，一生堪比悲剧，却在苦难中开出花来


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 3月28日晚8点32分，曾两夺金像奖男配角的香港金牌配角演员廖启智因胃癌去世，享年66岁。噩耗令人震惊，得知他患癌的消息还是在2月末达叔去世时，本以为最起码能够与病魔抗争一段时间，没想到一个月后，智叔便追随达叔而去。入行40年，虽然演的大部分都是配角，但廖启智在香港演艺圈的位置很高，周润发见到他也要叫一声“大哥”，很多与他合作过的导演和演员纷纷发文表示哀悼。据说发嫂听后更是完全崩溃，痛哭失声，无法接受现实。没有人不夸他，都说他为人低调谦和，乐观开朗，戏好，又敬业，与同为演员的老婆陈敏儿一双一世一双人，多年来保持了零负面消息的绝对正面形象，为香港视艺圈当之无愧的模范。这不是人死为大的客气话，这是对他一生最公正最准确的评价。廖启智出生于1954年，家里算是香港的底层，父母忙着养家糊口，对子女缺乏教育，他读书时常常转学，还因为成绩太差留了一级。好在当时正是香港经济蓬勃发展的年代，每个香港市民无论贫富都对未来抱有美好期望。廖启智也不例外。他从小很喜欢看“丽的映声”（香港亚洲电视台前身），与他同龄的童星冯宝宝3岁出道，5岁担纲主角，演出了大量脍炙人口的粤语长片，堪称是香港的秀兰·邓波儿。还是小学生的冯宝宝，收入已经比肩一线大明星，一年的片酬可以买当时10多套房，汇丰银行的总裁曾笑倒：“我印钞票的速度，尚赶不及冯宝宝挣钱。”廖启智很喜欢冯宝宝的表演，也羡慕冯宝宝做演员的丰厚收入，好容易熬到中学毕业，1976年，22岁的他马上跑去报考TVB无线电视艺员训练班。图源：超高能E姐无线电视艺员训练班由香港电视广播有限公司开办，由1972年正式开班，主要为无线电视台训练演艺人才，很多现在知名的香港演员都是当初的学员，是名副其实的造星工场。但廖启智天生一幅路人甲的长相，平淡无奇，无论从哪个角度都算不上英俊，身高也只有170，面试老师觉得他形象不好，不适合做演员，不出意料地落选了。他大病一场，病愈后没有灰心，自己在家对着镜子练习表演，演绎不同情绪，还苦练台词。2年后，他再度报考，成功进入第8期训练班学习，和汤镇业、梁洁华、陈敏儿等人变成同学。在帅哥美女云集的训练班，他依然是最不起眼的一个，年龄还最大，他唯一能做的就是刻苦学习，为日后的演员生涯积蓄能量。1979年他毕业了，随后签约无线电视。1980年，让周润发、赵雅芝大红大紫的《上海滩》开拍，他得以参演，这是他人生第一部演艺作品。周润发和吕良伟都算是他的师兄，一个是1974年第3期，一个是1977年第6期，年纪都比他小，名气都比他大。同学汤镇业也同在这部片中，不过因为形象俊美，接到的是男三号，扮演冯程程前男友，一个爱国的热血青年，因人设讨巧，一下子便崭露头角。而他接到的角色是丁力的马仔“陈祥贵”，一个绝对的小人物，黯淡不起眼。他很珍惜与师兄们对戏的机会，用心体会对方身上所传递出的一个真正演员的敏锐和感觉。剧中有一场重头戏。许文强和冯敬尧反目后，丁力夹在他们两人中间左右为难，以斩断强哥小手指为代价，放了他一马。许文强无处藏身，跑到了“陈祥贵”在闸北的小家。于是，他和周润发有了一场对手戏，当时周润发为许文强设计了一个原来剧本上没有的动作：正在吃稀饭的“许文强”，突然伤口疼，一口稀饭全喷了出来。这个举动可谓神来之笔，非常精准地抓住了一个经受肉体和精神双重痛苦折磨的穷途末路的男人的感受，令人信服。周润发是信手拈来，而廖启智则随机应变，毫无破绽地接住了周润发的戏。‍这一段戏成为日后训练班导师培养学员时的经典培训教材。25岁的周润发给26岁的廖启智上了宝贵一课，让他明白作为一个演员一定要有非常敏锐的心态，要打开感官，对周边发生的事有感觉，才能饰演出有生命力耐人品味的角色。日后，与张家辉合作拍摄《线人》时，他们在车里有一场对手戏，因为被出卖他饰演的线人“废嗡”在下车前给了张家辉一记耳光，骂了一句“扑街”——这记耳光就是剧本上没有的。他临时加上了这个动作，把“废嗡”的愤怒表现得淋漓尽致，同时也折射出了张家辉内心的愧疚。还有在《杀破狼》里，“他”得知任达华患绝症后，开始貌似平静地接受，然后怒砸杯子的举动也是他自己设计的，非常符合人物当时的心情。26岁那年的那一场对手戏影响了他一生，让他多年后仍念念不忘，也奠定了他保持一生的好习惯。从1980年开始，他出演了10多部电影、20多部电视剧，角色无一例外，全都是配角。他珍惜每一个角色，哪怕只是扮演一个早早下线的龙套，也从来没有停止过研究如何塑造角色，尤其是面对强手，他更是遇强则强，每次都给出令人惊艳的反馈，令观众耳目一新。拖累他的，一直是他的外貌。其实这一生他的样子都没有怎么变过，一张小圆脸还是不太显年纪的，怎奈这不是一张主角的脸——可以千变万化成无数个角色，在姿色上却乏善可陈。事业的转机于1992年到来。因为在张之亮导演的现实主义题材的《笼民》扮演一个精神障碍者，他获得了1993年金像奖最佳男配角奖。这标志着他的演技第一次在官方范围得到承认，事业展露出曙光，给了一个默默无闻耕耘的演员最好的回报。没想到，事业上的成功换来的却是生活中的悲剧。 02 时光回到1978年。前面我说了，与廖启智同一期的学员除了汤镇业，还有一个叫陈敏儿的女演员。陈敏儿出生于1959年，当时才19岁，长相明艳大气，毕业后马上得到无线力捧，出演了《猎鹰》《薛丁山征西》《书剑恩仇录》等一系列作品，成为TVB电视台80年代的当红花旦之一。两个人通过训练班结识，仅3周廖启智便对陈敏儿示爱求婚，“你会不会嫁给我”，而陈敏儿也答应了，可谓是当年的一桩爱情迷案：她到底喜欢他什么呢？论长相，不匹配；论名气，一个天上一个地下。只能说真爱无需解释，“爱情就是外人都觉得你吃亏了，只有你知道自己是在占便宜。”他们恋爱8年，这8年是陈敏儿走红的8年，也是廖启智始终默默无闻的8年。名气地位的改变，不仅没有摧毁他们的感情，反而成了感情的加速器。1987年，廖启智求婚成功，两个人组成了一个家。结婚时陈敏儿说了一句话，诠释了这段感情的本质，“这个世界有很多男主角，但你是我唯一的男主角。”婚后陈敏儿选择息影，一连生下3个儿子：廖文哲、廖文信、廖文诺，这个幸福的家庭每天都充满了欢声笑语。为了能兼顾事业和家庭，廖启智把家安在电视台附近，这样每天在工作之余，还可以有时间和家人吃完饭，帮太太带儿子。2003年7月，2岁的小儿子廖文诺在跑步时扭伤脚，送到医院治疗却被确诊为急性淋巴白血病，也就是我们常说的血癌。这个消息几乎击垮了全家人，看到精神几近崩溃的太太，廖启智忍住悲痛，拼命拍戏赚钱，为儿子看病创造物质条件。那段时间全家分工明确，陈敏儿每天陪着小儿子在医院，廖启智则负责早起送大儿子上学，然后在上班的路上来医院看一眼小儿子，再拍戏到深夜。每天周而复始地重复着这样的循环。文诺的病情曾经短暂被控制过，可惜一年后再次恶化，在接受了骨髓移植后发生了排斥反应，身体机能迅速衰退，治疗已经没有任何价值。在儿子最后的一个月里，廖启智推掉了一切工作陪伴儿子，几乎与外界隔离。还放弃了参加金像奖颁奖大会的机会，那一年他因《杀破狼》获得了金像奖最佳男配角提名。因为患病，文诺从2岁起就长期生活在医院的隔离病房里，从来没有过真正的童年，廖启智夫妇不想让孩子这样走完自己的人生，带儿子在香港到处游玩，让儿子能多看看这个世界的美好。文诺在父母的陪伴下，在每天开怀的笑声中，将生命定格在2006年4月5日那天，年仅5岁。廖启智是基督徒，他没有哭，唱着诗歌送走了儿子，还手写了一封信，向社会各界关心文诺的亲友表示感谢。第二天，他一如既往地早起给三个儿子盖被，却发现再也不能给文诺盖被子了，才悲从中来，嚎啕大哭。文诺的去世彻底击垮了陈敏儿，她的精神状况逐渐恶化，确诊患上了严重的抑郁症。廖启智只能一边赚钱养家，一边积极给太太送医求治，每天尽可能多抽出时间陪伴太太。图源水印2007年11月，在他们结婚二十周年这天，廖启智给太太补办了当年没有办的婚礼，再次宣读了爱的誓言。他们之间的感情已经无需誓言来证明，20年的每一天都是爱的见证，经历过幸福和甜蜜，共同走过丧子之痛的夫妻，早就成为彼此生命中不可分割的部分。在廖启智的精心照顾下，陈敏儿走出了抑郁症的阴影。2013年，新的打击接踵而至，19岁的大儿子廖文哲在社交平台上传了多张长头发和化妆的照片，自称颓废青年，向世界宣称自己要变性做女人。陈敏儿一夜白头。廖启智也备受打击，虽说性向自由，但哪一个做父母的希望自己的儿子承受具有巨大风险的变性手术？他只能打起精神来，首先面对公众的攻击维护儿子，“只要儿子分得清是否非白，做个好人，就好”，然后在生活中积极与儿子沟通，听取儿子的心声，所幸后来文哲自己放弃了这个念头。经过若干风波后，廖启智觉得家人比工作更重要，决定好好陪伴家人。他减少拍戏，到一些学校为学员授课，把更多时间和精力留在家里。廖启智的生活逐渐走向正轨，2020年，受口罩影响，演艺圈基本全部停工，廖启智人生第一次得以彻底休息在家，他每天跑步、爬山锻炼身体。没想到，身体上却出现了症状，2020年12月，他发现自己吃东西会胃胀，去医院检查，确诊为胃癌。当悲剧发生在自己身上，他依然一无既往地保持镇定，低调抗癌，对外界封锁消息，不让别人为他担心。直到在大学电影学院担任全职讲师的他，因无法参与毕业生的电影作品，请假辞演时才被外界获知他患病的事。港媒公布了这个消息，他还是轻描淡写地说，“年纪大了，机器坏了，身体出现问题，要趁早修理一下。”一生隐忍低调的他，直到人生的最后时刻依然乐观开朗，从不给人添一点麻烦。陈敏儿说自己一直没有见到他愁眉苦脸的样子，明明很辛苦也会积极配合医生的治疗，被医生称为A+级的好病人。回顾自己的演艺之路，廖启智说自己“没有一个好强烈的使命感，但是我有好强烈的罪疚感……”，因为他曾经在电影中爆过粗口，做过低级的动作。亦舒曾经说狄龙的性格是克己甚，廖启智作为一个虔诚的基督徒，他的自我克制也到了登峰造极的地步，直到生命的最后一刻，依然保持了巨大的体面和尊严。 03 廖启智的演艺生涯与香港电影的时代命运有微妙的暗合。1980年，他伴着香港电影的起步期出道；1993年，踩着黄金期的尾巴获奖；2003年，在衰落期的开始再度获奖。无论高峰和低谷，他都在，并且做出积极贡献，丰富了香港电影史的颜色，并且和诸位坚守香港电影的演员熬过了港片逐渐式微之后的岁月。别人是先成名，再成角；他是先成角，再成名。在无数个小角色的打磨下，成了一块光辉璀璨的宝石。前几年他曾有过身世凄凉，沦为街边摆摊卖货的传闻，其实那是他在电影里中的剧照，一头乱发，衣衫不整，活脱一个落魄的摆摊大叔。这就是一个配角的体面，很少演主角，却演什么像什么，扮什么成什么样，他说自己是演员，演员没有什么主角配角之分，“主即是配，配即是主。当我配得起你，我就是主角。”他演好人，忠厚得叫你怜惜；演烂人，是烂泥扶不上墙，哀其不幸怒其不争；演坏人，令人毛骨悚然，不寒而栗。很难想象，一个在生活中承受巨大悲苦的人，还能在戏里奉献那么多高超而精准的演技，唯一能够确定的是，他以一个好演员的觉悟，将自己的人生浇灌进戏里，将所遭遇的剧痛转化为创作的能量，却没有让戏里的荣华扰乱戏外的人生。廖启智一生获得6次金像奖最佳男配角提名，两次获奖，除了1993年《笼民》那次，还有2009年的《证人》。站在领奖台上，廖启智说：“诺诺，这是你和爸爸共同的奖。”他几乎搭档了香港各个时代所有的知名男星，从周润发到张国荣，从吴彦祖到谢霆锋，他像水一样，能够兼容不同主角的气质和风格，拿捏住角色的特点，赋予人物与众不同的表现力，并且可以擦出不一样的火花。在张国荣的《星月童话》中，廖启智扮演反派阿东，一个出卖了同事的警察，他和张国荣最后那一场对峙的戏份，张力十足，场面激烈。尤其是阿东得知自己被骗，身份败露了，眼神中的绝望与苍凉，与张国荣沉冤昭雪的释然和坚毅，是那样的相得益彰。强烈推荐大家去看看这场戏。一瞬间会让你记住这个人。在电影《无间道2》中，他饰演倪永孝的三叔，剧中有一场他带小弟活埋人的戏，小弟挖坑，他靠在车边，突然掏出口琴，吹起了《友谊万岁》。 导演刘伟强和麦兆辉觉得这个举动没有意义，而他坚持，最后导演只好拍了两个版本，一个吹口琴和一个不吹口琴的。后来我们看到的就是吹口琴的那个版本，悠扬而又略带感情的音乐声，与黑社会那些杀人越货的勾当形成鲜明对比，成为这部电影令人印象最深的点睛之笔。在廖启智去世后，有网友在悼念中说这是一个告别的时代。其实任何时代都是告别的时代，每个时代的人都会逐渐失去自己所熟悉的时代中的人和物。但为何每一个港片老演员老戏骨的过世，都能引起几个时代人们的集体纪念呢？因为他们所代表的那个时代精神已经一去不复返了。上世纪70年代，香港开始腾飞，香港电台拍摄了一部反映香港社会的电视剧《狮子山下》，讲述了狮子山下小市民的生活故事，描绘了当时香港人虽生活艰辛，但咬紧牙关、同心协力、克服困难，最终成功的生动画卷。罗文为电视剧配唱了同名主题曲，朗朗上口的歌词，铿锵有力的旋律脍炙人口，振奋人心，被无数人传唱。从此后，“携手踏平崎岖”的“狮子山下精神”成为一个代表草根精神的文化符号，是香港人认真工作、努力打拼、迎接挑战、逆境自强的象征。为什么是“狮子山下”而不是“太平山下”？因为在港英时代，太平山都是有钱人，而内地过来的新移民都聚集在新界和九龙北部，狮子山周边有很多公屋和平房，所以狮子山最能代表广大香港平民的奋斗。香港人骨子里有一种不屈不挠的精神，同时也非常务实、谦卑和努力，相信只要顽强不懈的奋斗，每个人都有机会成功，也缔造了无数传奇。现在这些传奇都消失了，年轻人不愿意吃苦，能成功的多半不是名校毕业，就是大富之家，普通人越来越不可能出人头地。像吴孟达、廖启智这样的老戏骨，都是那个时代的产物，身上凝聚着那个时代的精神。这种戏份不多，价钱不高，人品好，演技精的男配角是港片传统的产物，也是港片辉煌时代留给我们的沧海遗珠。他们从来都没觉得自己是什么艺术家，做演员只是谋生的一个手段，他们耐得住寂寞，熬得过低谷，几十年香港的变迁全部都融化在他们的人生之路上。走一个少一个，时代不可复制，机会不可重来。今时今日的所有演员都应该向他们学习这宝贵的生命一课。早些年廖启智来广州拍戏，坐公交车被群众认出来，大家认得他的脸却叫不准他的名字，他对这一切都习惯了。记者曾经问他，“你为什么能演好小人物？”他笑笑说，“因为我本来就是小人物。”有的人一生立志做大事，有的人一辈子做好小事。廖启智这一生实苦，堪比他所扮演的悲剧人物，但他在苦难中开出花来，尘世间扮演了一个完美的小人物，无一亏欠，无一辜负。他是值得被记住的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线每周三、周六更新，期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 把婚姻当成长期饭票的女人会活成什么样子？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐好，前几天看到您的照片了，活得很洒脱，很滋润。而我的日子正在您经常描述的“一地鸡毛”里变味，如果再不联系您，恐怕过不了多久就要变质了。用我母亲的话说，现在的生活就是在酱罐里浸泡，熬过去了终有翻身的一天。给您提笔的前半个小时我痛快淋漓或者说是鬼哭狼嚎撕心裂肺地关在小房间里大哭了一场。客厅坐着我老公和一岁多的女儿，隔壁房间躺着我那瘫痪了四个月的婆婆。之所以情绪失控，是因为我前两天做了人流手术。虽然生活在现代社会，可骨子里依然接受不了堕胎这一行为，大概是之前类似文章看多了受影响，认定自己谋杀了一条鲜活的生命，不可原谅。和老公结婚近5年，育一儿一女，这在多数人看来羡慕至极，可谁又知道内部早已千疮百孔。5年间，老公仅工作有三个月，收入加起来不足2万。结婚头一年他老爸还贴补点，到后面就全是高利贷了，现在各种网贷借来很容易，可要轻松偿还就要难于上青天了，尤其是对于我们这种没收入的人来说。现在林林总总姑且不谈房贷与车贷，可要偿还起来就要难于上青天了，尤其是对于我们这种没有任何收入的人而言。姑且不谈房贷与车贷，单消费贷已经要突破30万了。您可能会说没有“为人民服务”过还想获取金钱利益，天上哪有那么多的馅饼掉落。现在就来介绍介绍我和他吧，婚前真的是花好月圆，你侬我侬，虽然知道他有债务，但一直天真地认为婚后两个人赚钱，二人同心、其利断金，一切问题都不是事。当怀老大的时候才发觉不对劲了，他不仅躯壳懒，可怕的是思想上更堕。看不上上班挣的那点工资，总想自己干点大事。每天睡到大中午然后蹲厕所打游戏。当时真懵了，这就是我最终选择要嫁的人？我苦口婆心劝他出去没用，就找他父母，这里省去一万字，说我的方法不对也好，说孩子都是父母惯出来的也好，总之没用。只换来我婆婆那句“我儿自有贵人相助”！我鬼迷心窍去求大师了，大师说他这人命硬，尽量劝他去上班，否则要等到2020才能转运。您可以说我愚昧至极，前些年就在靠“时来运转”这样的信念在挣扎。可现在已经是2021了，境况未见好转反而愈下。我那没任何价值利用的婆婆久病缠身年年住院，去年底直接瘫痪。她虽然病症比较多，但都是慢病，现在除了不能动弹各方面都很好，依我看再瘫个三年五载都有可能。我从结婚起就没再上过班，最近总感智力大不如从前。以前看到过一场婚姻从经济学角度分析男人是赚的，女人是亏的。就我目前来看，除了收获了两个孩子其他全是负的。再来说说我老公的好吧，如果您有疑问为什么不早点脱身以下正好解答了。近5年来，我方亲戚朋友来家里他总会热情招待，自己备菜做饭都不喊我。两个孩子他悉心照顾，偶尔做做饭，经常开车带我们去公园商场。总之，除了不挣钱不做家务，他真是个好男人…您可能要汗颜了，我自己早就困顿了。家庭问题很多，我不够富有智慧，没有合理的解决方案，不再苟求大师了。烦请晚睡姐能够助我一把，感谢！ 晚睡回复：虽然你的故事在很多读者眼中都会觉得荒谬，但其实你自己还好，你还过得下去。你看你在讲述中不断重复着“你可能会说”“你一定会问”“你有疑问”等等诸如此类的意思，这种方式是很耐人寻味的，说明你与我的这场对话始终是以自我辩解为主。你了解所有我可能会有的疑问，每一个都做出了解释。但这些解释毫无说服力，反而暴露出你试图掩盖的那些东西。你在掩盖什么？掩盖你自己深深的惰性。你明白自己生活所有的风险点，也知道别人会是怎么看待你们的，可是你选择了什么？你选择了视而不见，得过且过。只是他一个人思想堕落，行为懒散吗？你难道不也是这样吗？你嘴上说着婚前有债务不怕，我们夫妻婚后一起赚钱，“夫妻同心其利断金”。话说得多么好听，可是你婚后一天都没有工作过，你缩进婚姻这个城堡，过上了生儿育女的小日子。男人5年只工作几个月，只赚到2万块钱，剩下的全都是父母的接济、银行的贷款，你们的生活完全构筑在逐渐累积的债务上，就像踩在流沙上，人会逐渐沉没。虽说每个人都有获得幸福生活的资格，但连收入都没有的人，真不配有房贷和车贷。你居然在这样的环境下生了一儿一女，你怎么有胆子啊。就算你不是一个聪明的女人，可孩子总该唤起你母性的本能吧，每天家里都没有任何进项，你不工作，孩子他爸也不工作，你不恐慌吗？你不怕有一天还不上高利贷被人剁手剁脚吗？对了不怕，因为他会转运的，他会踩着鲜花和祥云来解救你的。两个懒人，一对虚荣怪，遇到了他们彼此，这个概率简直太低了，和遇到真爱的概率一样低。多好啊，他是大忽悠，你是没头脑；他在一边做着时来运转的美梦，你在一边为他摇旗呐喊。闺蜜黄小姐有一本书叫《我必亲手重建我的生活》，一看书名就很理智，叫人知道她的人生态度是怎样的。你呢，你有亲手建设自己的生活吗？不，你一直等着男人来做这件事。是男人将你推到这个境地的吗？不，是你自己。如果你现在还是不明白这一点，你也和他一样，没救了。直到现在，你回答想象中我可能会问出的“你为什么不离开他”的回答居然是，“近5年来，我方亲戚朋友来家里他总会热情招待，自己备菜做饭都不喊我……除了不挣钱不做家务，他真是个好男人…”你以为这能够解释我的疑问吗？我只会觉得你虚荣，居然为了这么一点在别人眼中我嫁了一个好男人的赞扬，就能忍受到现在——你的虚荣心实在太强了。看过莫泊桑的短篇小说《项链》吗？玛蒂尔德太太也虚荣，非要借朋友的钻石项链充门面，只体面了一个晚上，却丢了项链。但在虚荣之外，她是勇敢的，敢于承担责任的，她借钱买了新项链还给朋友，然后自己节衣缩食，拼命工作，用10年的辛苦劳作偿还了债务。上学时老师分析这篇文章时总是说作者批判了资本主义社会的虚荣和奢靡，等我真正进入生活后才发现，如此理解未免肤浅。难道只有资本主义的人虚荣，社会主义国家的人就不虚荣？虚荣是人性，无人可以避免，玛蒂尔德的虚荣心并不值得嘲笑，相反，她是值得人钦佩的。因为她为自己的虚荣心买单了。丢了项链，她没有向朋友赖账，也没有整天咒骂自己的丈夫为何是个不能给自己赚来真项链的小职员，她挺直腰板、终日劳作，任由生活将自己变成了一个粗糙而坚强的妇人。为了一串项链和一夜风光付出10年的艰辛绝对是不值得的，但她的灵魂得到了磨砺，面对残酷的现实，她选择迎难而上，从云端落到了地上，得到了这一切，又是值得的。每个选择都是我们对生活欠下的债，你选择了什么，你就必须偿还与之相关的代价。你现在已经荒废了生命当中的5年，不过后5年后10年你若肯辛苦工作，咬牙还债，还是有希望的，终有一天，你也可以像玛蒂尔德那样，在变得粗糙了之后，得到心安理得的平静。对你，生命的课题是如此严肃，已经到了非生即死的关键抉择，流产那点事真不值得一哭了，就算你不为自己，也得为一双儿女考虑。我真心疼他们，无辜地被你们带到这个世界上来，爹不靠谱，妈不着调，幼小的心灵还觉得这个世界多美好，我爸我妈还能开车带我们去公园玩，殊不知不远处狂风骤雨正等着她们……但我担心你做不到，原因很简单，你没那么豁得出去自己。你依然放不下外人的艳羡，为此你宁可忍受内里的千疮百孔。让别人相信你过得好，比你真正过得好更重要。相比让你改变，我更希望借你的故事和更多的女性说点什么。这是一个极端的案例，但也折射出现代女性的一些共性问题：相对于自己，还是更希望由男人来主导自己的生活，哪怕她们自己已经可以赢得一切，却非要为了男人放下谋生的武器。这种生存姿态依然是被动的弱者的心态，女人心理上弱比生理上弱还要可怕，当一个社会的女性还是以嫁得好为集体潜意识，会招来男人对女性的掌控和轻视，也会加剧生存环境的恶化。我希望从你的身上让更多女性警觉依赖心是一种多么可怕的东西，它会软化人的筋骨，麻痹人的斗志，让人逐渐逃避现实，最后变成可怕的无能者。有些人把“当代的女人越来越像她们想要嫁的男人”看成是一种悲观的现实，但这真不是坏事，这是好事。说明女人不再以婚姻作为必备品，因为她们不需要靠婚姻来谋生，男人对她们不再具有长期饭票的重要意义。一个人自己解决了吃饭问题，才有资格慢慢的挑选爱情，当爱情褪色，也才有资格体面退出。否则，总是仰人鼻息，进退皆受限制。我们想要一个什么样的爱人，就请先变成这样的人。如果你希望男人有上进心，请你也要做好自己的事业。如果你想要男人宽容，请你也心胸豁达。如果你想要男人幽默，请你也尽量活出趣味。爱情不是一个人找到它缺失的另一半，爱情是一个人遇到他自己的影子。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 为什么 《我的姐姐》的结局令人失望？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天说说电影《我的姐姐》，有剧透，大家可以根据自身需要选择性阅读。一个因为父母有重男轻女思想，从小饱受忽视和不公的女儿，在父母因意外双双去世后，突然发现自己还有一个年幼的弟弟。这时候摆在她面前的只有两个选择，一个是去北京追逐自己的梦想，一个是放弃梦想抚养弟弟长大。她会怎么选择呢？其实只要稍微了解一点剧情的人，就很容易猜出电影的结局会是什么：除了大团圆收场，还有别的可能吗？姐姐最终一定会放下内心的芥蒂和对父母的怨恨，逐渐与完全陌生的弟弟培养出感情，然后在即将把弟弟送出去的关键时刻心有不忍，遵循亲情的呼唤，选择留下弟弟。是的，电影的结局是这样的。虽然电影采用的是一种开放式的暗示，但这种暗示的结果是安然接受了弟弟。这个结局惹来很多网友的不满，也是导致电影的豆瓣评分从7.6降到7.2的原因。张子枫饰演的安然从小吃了太多苦，父母为了生二胎将她寄养在姑妈家，被表哥欺负，被姑父偷看洗澡，父母让她装瘸，甚至还有想要把她弄成残疾人的暗示。本来她能考上北京的大学，却被父母偷改了志愿，留在家乡学了护理专业，方便照顾家庭。在父母眼中，她只是父母生儿子的伟大征程中的一次失败尝试，自然应该采用最大性价比的抚养方式。她是咬着牙长大的，一心想要去北京考研，过上自己独立的生活，为了追求梦想，她甚至不惜和男友分手。这样的一个人会轻易妥协吗？会轻易地为了一个突然出现的弟弟而放弃自己的未来吗？尤其是当她所有的亲戚都跳出来道德绑架她，认为她必须抚养这个弟弟的时候，一个真正吃过苦的姑娘，一个被父母的重男轻女弄得伤透了心的姑娘，反而会逆反起来。安然这个人物是有原型的——8年前，一位网友在天涯论坛发布长帖《父母去世后，我把两岁的弟弟抱养了出去》，帖子获得77.7万点击，1000余条回复。现实中的结局是女孩将名下的两套房产都卖了，没有给弟弟一分钱，还将弟弟送给农村的一对夫妇收养。并立下字据，永不来往。<上滑查看全贴，点击可看大图>这个帖子我是全程看过的，说老实话我不太相信故事是真实的，因为干得太绝太狠，而且父母对她并没有像安然这样的无情，她只是嗔怪父母不告诉自己生了弟弟，终结了自己作为独生子女的幸福生活。不养弟弟不是错，拿走父母所有的遗产，不给弟弟一分钱就是反人性了，如果现实中真实存在这样一个女孩，那她也是典型的被惯坏了的独生子女，她的父母应该承担教育责任。但安然是不同的，安然代表了在重男轻女的环境中长大的一批女性的缩影，她倔强、叛逆，拒绝被洗脑，在所有不被父母宠爱和关心的日子，她积攒着失望，也积攒着愤怒，更积攒着斗志。她才是那个有资格尊重自己感受，不接受任何道德绑架的人。相比安然的妥协，我更希望看到一个残酷一点的结局：安然签下那纸放弃见面的协议，让弟弟在一个能够让他幸福的家庭中生活，然后开启自己的人生。这样或许不够圆满，安然和弟弟心中都会留下一些创伤，但他们的人生早就不可避免地被留下创伤，造就这一切的不是安然，也不是弟弟，而是他们的父母，是无常的命运。一旦大团圆收场，等于是淡化了电影渴望深入探讨的主题——作为一个姐姐，是不是就注定要为弟弟一辈子牺牲？我们渴望一个不一样的答案，如果到头来还是照样牺牲了，那这样的探讨还有何意义。故事当中已经有一个这样的角色了，朱媛媛扮演的姑姑一辈子为弟弟的生活付出，是典型的扶弟魔，从未反抗过，甚至甘之若饴，还要用自己生存准则来指导侄女的人生。电影以为把姑姑的牺牲写得更愚昧，把安然的牺牲写得更自愿，就会显出她们之间的不同，就会给女性指出一条新的生存之路了。不，这远远不够。编剧游晓颖在谈到这个观众不怎么买账的所谓开放式结局时说：“告诉女性应该怎么做，是不公平的。我们一直强调支持，而不是支配。”这句话貌似很有道理，但问题是那些貌似是女性所自愿选择的东西，就真的是出于自愿吗？当女性早已经被隐藏在社会文化、环境、教育中的重男轻女所洗脑，当她们认定男性比自己更矜贵，她们一定会“自愿”为她们的弟弟或者哥哥牺牲。就像安然的困境一样，所有的亲戚都认为姐姐就是应该收养弟弟，就有义务抚养弟弟长大，不为什么，只因为你是姐姐。若换成是哥哥呢，你我都明白，答案可能就会不一样。这部电影的名字叫《我的姐姐》，代表弟弟的立场，但我觉得如果叫《我是姐姐》，换成是安然的立场会更妥帖一点。“姐姐”，尤其是带着幼弟的姐姐，是我们生活中一种非常具有典型意义的存在。作为家中的姐姐，往往都有一个共通的命运：很早就被当做是母亲的助手来训练，需要帮助母亲承担一部分生活的负担。波伏娃在《第二性》中精准地描述了这种生活对“姐姐”的影响，“母亲把一大把自己的职责都推到她身上，于是她过早地融合到严肃工作的世界中。意识到她的重要性，有助于她承担女性职责，但她却没有幸福的、清闲的以及童年的无忧无虑。她过早地成了女人，过早地了解了这种规定强加于人的限制。她在青春期就变成了成年人，这给她的经历一种特殊性质。超负荷运动的孩子，会过早地成为奴隶，被迫过没有快乐的生活。”如果母亲重男轻女，那么她就会训练“姐姐”也成为儿子的第二个母亲，“姐姐”要被迫忍让弟弟的挑衅，宽容弟弟的缺点，帮助弟弟解决生活的难题。哪怕“姐姐”只是比弟弟早几分钟出生，或者差不了几岁，这种层级关系也极其固定。存在重男轻女倾向的姐弟式家庭具备这样四种特征：☉  1、 弟弟既是男孩，又是最小的，在家庭中具有绝对的特殊地位，全家的资源都向他倾斜；☉  2、在成长中，姐姐会被灌输一种思想，要成为一个“小母亲”，既要管理他，也要让着他；☉  3、弟弟与大家庭的关系始终含混不清，即使未来成家也会难以摆脱父母的过度“关心”（这种关心很容易演变为控制）；☉  4、姐姐一生都可能持有这样的认知：让弟弟生活得更幸福是自己的责任。即使姐姐不认同这个认知，但父母会将他们的生活和弟弟的生活牢牢捆绑在一起，如果姐姐想让父母幸福，就必须先让弟弟幸福。一个当惯了“姐姐”的女性，将来找到的伴侣往往也是弟弟型的，这是一种她所习惯的生活模式，她习惯了靠奉献和牺牲来取悦别人。当然，这种模式很难得到幸福，因为她们失去了自己。如果重男轻女倾向很明显，是比较好分辨的，但现在生活中有很多隐形的重男轻女倾向，比如小时候女孩与男孩在吃穿用度上并无二致，甚至父母还会对女孩更好一点。很多女性就觉得自己的父母一点都不偏心，不过到了结婚买房子、继承家产、帮着带孩子等等问题上，这种差别就出来了，好多女孩只有到了这种重大考验上，才会发现父母到底更疼谁。在农村这种现象更为严重，家产分配是没有女儿的，可看病、赡养都有女儿的份，甚至更依赖女儿，舍不得使用儿子。一旦女儿觉得不公平，会有无数人跳出来道德绑架，“嫁出去的女儿泼出去的水，有什么脸来分父母的家产”，人们已经把这种性别歧视视为天经地义的存在了。在不公平的环境中长大的女儿，会有两种选择，一种是顺从规则，最终成为规则的忠实捍卫者，比如电影中的姑姑。一种是反抗规则，最终成为规则的叛逆者和掘墓人，比如安然。生活中，姑姑很多，安然很少，而真正改善女性的处境，提升女性的自我认知所依靠的一定是安然这样的人。电影提供了一种极致的考验，生活中更多女性未必有机会面临这样的考验，却处处充满了琐碎的不公和压抑。作为个体，电影让安然做出了属于她自己的选择——为了亲情而牺牲梦想，但我最担心的是，这会对女性造成一种群体暗示，牺牲是神圣的、伟大的，而不牺牲则是自私和丑陋的。‍‍40年了，我们影视剧中的女性形象依然要回归到像刘慧芳那样忍辱负重、海纳百川的类型上，我们所要歌颂的依然是接受命运的不公，而非反抗，这真的挺叫人失望的。我们应该允许女性有机会做出不一样的选择，允许她们颠覆传统的桎梏——“姐姐”不应该是一个被牺牲被利用和被盘剥的借口。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐▼


---

# 婚姻危机的信号灯：你不再是伴侣的最优选


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好！无意中看到你的公众号，如获至宝，感觉很多姐妹的问题看起来一团乱麻，到你的手中轻轻松松解决，还往往上升到人生哲理的境界，非常佩服。所以也写信给你，希望能够得到你的关注。我和老公是校园恋爱。当时，除了家庭环境，我的各方面条件更好一些，所以他非常主动，也会用心去拴住我捧着我，总是扮演一种可爱暖男形象。而我在心态上生活上也很依赖他，认为他是个里里外外一把抓的操心靠谱老公。他做饭很好吃，大大小小事情从洗护用品到购房购车都是他在操心。他的家庭经济好，出力也远胜于我家。所以，这段婚姻当时是我满意的，他满足了我因为原生家庭所缺少的各种东西：照顾、安全感和金钱。我满足了他的虚荣心。幸福的日子大约持续到四五年前。当我开始在事业上需要进步的时候，整天有做不完的事，所以我们经常傍晚每人呆在一个屋子里，我做事，他看电视。从那时起，两个人渐渐疏远了。后来有了孩子，这成了另一个分水岭，由于育儿分工的不同，我们更加疏远。我成了孩子的妈妈，忙到爆炸，几乎失去自我。他还是他自己。或者如同姐姐在《性政治》中引用的，他仍然把自己的自尊和权益放在第一位。这让我产生了很多的怨念。此外，我们的夫妻生活则随之减少，如果算上孩子出生以后，大概是无性婚姻了。他说，有了孩子他得适应一下。这是我们的第一个问题，亲密度。婚后，感情不错的时候，我们的收入曾经短暂合体，但是我发现他总是会想方设法花更多的钱，而作为一个将来还有两个老人要养的女儿，没法攒钱没有安全感，就又各管各的了。目前，我们都会给小家里买东西，共同负责房贷孩子，算是平等出资。但是他发展不错，年收入是我的三四倍。灰色的收入不会告诉我，问存款，说的很模糊、很少，讲的比我的还少。我经常隔一段时间说要管钱，他就说你管啊，然后就没有然后了，我也没有继续推动。所以，这成了我最大的心结。我终于意识到，操心的另一面是有心机，靠谱的另一面是防备心强。所以我们现在就是各管各了。这是第二个问题，金钱和信任。也就是大概四五年前，他开始出现打击我的话语，类似“就是不讲究啊”、“你不是那种人（擅长联络感情处理事务）”、“你有心理问题”（当我说他对我不好的时候）。现在我知道几年前他是有意无意在PUA，现在可能是真的有点嫌弃。这是我们第三个问题，尊重和认可。曾经有年长十岁的男性友人评价我，是贤妻良母，但是男人更喜欢风情万种的女人。我的父亲告诉我，为人要有心机，不要直来直去。我的另一同龄男性好朋友说我是心理价位不高的好女人。我的自我认知是，朴实／不怕吃苦受累／有爱心，但是情商低／没安全感。我父母对他的评价分别是：→ 妈妈认为他有心计，配不上我，他打击我是在装酷，但是也可能膨胀做坏事，毕竟男人经不住诱惑。→ 爸爸认为他是个好爸爸是靠谱有涵养的另一半，比很多男性强，值得我想办法维持。但是我内心总隐隐觉得不安，感觉这段感情在往坏的、不可控的方向发展。姐姐，我应该怎样和这样一个男人相处呢？希望能得到晚睡姐的注意，我觉得我的故事也可以给可能婚后遇到“奴隶变将军”的女孩子一些警示。祝好！晚睡回复：感谢你提供自己的故事给我，你的婚姻问题非常典型，值得进行一次全方面的深度剖析。首先，你们的关系具有中国传统婚恋模式的特点：男人主动，女人被动。从古至今，女人一生最尊贵的时期都是在婚前，所谓一家女百家求，男人们需要使出浑身解数，调动自己的所有优势，来增大自己求偶的成功率，以便得到自己心仪的女生。即使现代社会这个模式也没有多少改变，基本上都是男性竭尽全力表现，而女性负责考察。区别就在于封建社会是父母代为女性决定，而现在是女性可以自己决定。这种模式看起来没什么问题，但其实隐患很大。女性在婚恋上的被动心理很容易让自己成为一件猎物，当男人们熟悉这种套路、了解这种套路，他们会将感情当做一种征服的结果，在过程中无所不用其极。为了获得胜利，男人们可能用伪装掩盖真实，用手段代替真情，忍下很多不能忍的，做出很多其实不愿意做的。而女人，却是抱着这些便是未来的全部的想象走进婚姻。所以这就引出了第二个婚姻中普遍存在的问题：男人结婚之后表现会变样，女人结婚之后地位会下降。婚前表现越好的男人，尤其是好到百依百顺，完全违背了人性规律的男人，婚后改变的几率越大。而婚前非常矜持被动的女人，又往往在婚后变得非常依赖家庭，因为她们维系婚姻的迫切需要比男性更高，输不起的心理也更强烈。所以很多夫妻在婚后的位置是有一个转换的，男人开始恢复本性，女人开始降低身段；男人将精力用在自己身上，女人则更关注家庭和子女。久而久之，男人是从奴隶变成将军，而女人则从将军变成了奴隶。然后第三个问题又出现了：男性的自我发展能力超过女性。传统的婚姻模式下，很多家庭都会优先支持男性的社会发展，而选择让女性照顾家庭。婚姻中还能持续自我增值的女性不多，能做到这一点的不仅自己需要有承担更多压力的自觉性，而且还要得到男性的理解和支持。更多的女性还是选择了家庭，这里面除了家庭分工的安排，还有女性自己内心的惰性，她们把未来的希望更多的寄托在男性身上。在某些家庭中，这种安排或许能成为平衡，但在很多情况下，这样发展下去的结果就是失衡：男人拥有更多资源，女人则完全失去了对男人的掌控。以上这三点，在你们的关系中都有淋漓尽致的体现。婚前，为了追求你这样一个漂亮的优秀的姑娘，他做到了一个暖男所能做到的极致，你经过考核，觉得这个男人可嫁，就嫁了。你以为婚姻就是这样的，所有的事情他都会里里外外一把抓，做一个靠谱的好老公，而你只负责享受和依赖就好了。可以说，你进入婚姻的心理准备相当不足，也相当的天真。当你用姣好的相貌和优厚的原始资本获得一段比较好的婚姻时，接下来一个非常关键的问题就出现了：你要怎么确保婚姻能够长久的维持下去？相貌是会随着岁月逐渐贬值的，再优秀的人懈怠下去也会泯然众人，你在这一天到来之前一定要拿出点别的本事来才行。当然感情是很重要的，可所谓感情说到底就是一个人有实力保持自己在对方心目中的地位，这种实力包括头脑，包括修养、阅历、风度、处世的智慧等等。你要有值得一个人倾慕和欣赏的能力，别人才可能持久的爱你下去。如果自己都活得像一滩烂泥一般，自己都看不起自己，还能指望别人爱自己吗？你们之间的最大问题就在这里了，婚后你在他心目中的地位在下降。或许是因为你的性格像一碗水一样一眼就看透，或许是因为你们缺乏共同语言，或者是因为你的依赖性太强，总之你对他的吸引力不够了。他对你逐渐生出了轻视之心，而你对这一切后知后觉，这是你们之间种种问题的关键症结。你对他完全不设防，活得天真烂漫，甚至没有察觉到他的不满。你只感觉到有些事情不对了，却缺乏把握本质矛盾的能力。不设防未必是好事，可能只是没脑子，不愿意思考问题，我不赞成任何人麻木混沌地过日子，依赖性太强，太混沌，是要付出代价的，婚姻中尤其是如此。从你所说的外界对你的评价，很容易勾勒出你的个人形象：单纯、善良、勤快、愿意付出，是个好人，但也仅限于此了。你缺乏性格的魅力，不是一个耐咀嚼的人，共情能力可以想象的也不会太高，他的心事和烦难想必很少和你讲，讲了你也不会太懂。这种好女人其实非常吃亏，你做的很多，但你缺少能抓住一个人心的能力。婚姻改变了你们的关系，你的优势在贬值，他的优势在增值，而他清楚地认识到了这一点。借助着外在的优势，他内在的心理优势也在增大，我不认为他对你使用了PUA手段，他只是真的有点看不起你而已。你父母对他的评价泾渭分明，一个说心机男不靠谱，一个说有能力很靠谱，这种区别其实非常有意思，说明男女所站的角度是不一样的。你母亲看到的是表象，是情绪，你父亲看到的是本质，是理性。男人更容易理解男人，我基本上赞成你父亲的意见，这还是一个值得花心思挽救的男人。他的很多问题尚且可控，比如他不让你管钱，不是要背着你看坏事，而是觉得自己有能力了，不愿意被一个自己所不佩服的人管束。现在你能意识到婚姻中存在的问题不是一个坏事，没必要失望悲观，借势成长才是一个正确的选择。每个人都有慕强的心理，我们都会更尊重把时间用在自己身上，能够不断自我提高的人。这是人性，深刻在骨子中的。很多女性都忽视这一点，千百年了，我们习惯以弱者的姿态生存，积攒了太多弱者的生存智慧，却忽视了现代社会的残酷规则是驱逐弱者，敬慕强者。我相信他也是一个慕强的人，你要强起来——我指的不只是事业，我说的是一种生存状态。这种强，是增强生活的主动性。所有你想要得到的，你都要先明白需要用什么去换来，怎样才能做到双方经济收入的透明化，如何才能提高夫妻生活质量，不能再稀里糊涂地放任你不喜欢的事情发生，而不去改变。什么风情万种，什么心机，都是手段而已，它并不决定一切。重要的是了解对方的需求和弱点，知道什么时候该使用什么手段。这种强，也是剥离过度的依赖性。你现在已经意识到了这个问题，“操心的另一面是有心机，靠谱的另一面是防备心强。”如果你把生活的全部掌控权都交给对方，就不要怪对方不尊重你的意志和感受。你不仅要学会自己策划和安排生活，还要有能力在他遇到困难的时候，帮助他解决问题。真正维系婚姻的，就是你和你的伴侣能够实现在精神和情感上的深度捆绑。这种强，是始终不要忘记自我成长。婚姻不是堡垒，只是一种生活方式而已。你要经常问问自己，如果离开婚姻，我还能不能活得很不错，如果答案是否定的，那么说明你的自我成长是不够的。什么才是真正的独立，就是即使剥离掉婚姻，也不能泯灭一个人的自我价值。要改变你们的相处模式，让他参与到婚姻的具体事务中，知道你的辛苦，而你也要增长对外的阅历和见识，不要一味变得婆婆妈妈。每个人都应该成为我们的际遇。伴侣是我们的一面镜子，从对方身上可以映照出我们自身存在的问题。有一句鸡汤说：你变强，坏人就少。其实不是坏人少了，是当你强大，能伤到你的人就少了。或者说即使被伤，也能快速痊愈。在婚姻中，也是一样的道理：你够强，背叛就少。或者说就算遭遇背叛，也不至于伤筋动骨。因为聪明人都懂得权衡利弊，如果对方知道你是他能够得到的最优选，他会非常慎重地对待你。所以真正的恩爱夫妻都是彼此的最优选，他们很确信这一点，并且努力保持这一点。而所有失衡的婚姻也都在这点上出现了问题，有人开始觉得对方是可以替代的，自己值得更好的，这种心态是婚姻危机的信号灯。请在这件事发生之前，让自己变得更强。这是获得更好，也是承受更坏的唯一途径。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐扫描二维码关注我们


---

# “嫁给一个滥好人之后，我的婚姻烦恼一箩筐……”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好。有个问题憋在心里很久了，也折磨得自己其他什么事都做不了，所以实在忍不住给您写信求助，想听听您的想法。我和我老公结婚4年了，也就在这4年里，我发现他是一个对外懦弱，对内强势的人。先大概介绍下我俩的情况。我是南方城市独女，父母均是企业退休，家庭条件还不错，从小没吃过什么苦，读书工作全在本地，基本没离开过父母。我老公是北方农村出身，父母务农，有一个弟弟比他小一岁半，已婚已育。和我完全不一样的是，他大学时候就不再花家里的钱，学费贷款毕业后自己还，生活费就靠自己打工当家教赚钱。现在回想起来，也很难说清楚自己是怎么和他走到结婚这一步的，可能人都喜欢去见识不一样的风景，体验从未体验过的生活吧。但必须要说的是，婚前我认识的他努力、上进、能吃苦、性情温和、对身边所有人都很好，最后两点或许是我决定结婚的最主要因素吧。因为之前听人说过，看一个男人值不值得嫁，不要只看他对你好不好，要看他对身边的普通人的态度。当时我就专门考察了这一点，他对餐厅服务员、保安、出租司机等等都非常客气礼貌，去餐厅的时候看到一个4岁小妹妹够不到冰淇淋机器，他就主动接好冰淇淋递给她。当时父母的意见是他家亲戚太多太复杂，怕我结婚后处理不了和他家人的关系，也怕不同的成长环境导致的生活习惯、思维习惯等的差异对婚姻造成影响。但我觉得虽然他家条件确实不太好，但他和我学历相当不愁三观差异太大，再加上他人品好，性格又好，结婚后俩人好好过，肯定会越来越好的。但从筹备结婚的过程到婚后4年的生活，我开始印证我的发现。他对身边的亲戚朋友都好得过分，对我的一些愿望或者需求就不太重视，或许他希望能同化我，让我变得和他一样，对身边的人有求必应。举一些例子：结婚前提到彩礼，他说家里给弟弟办婚礼已经花光了所有的积蓄，他不忍心再让父母背上债务，所以要么旅行结婚要么就我家拿钱办婚礼。如果非得让他办，他在我们城市只有有限的几个同事同学，最多凑两桌，剩下就我的同事同学凑几桌，父母的那些亲戚朋友就先不请了；他18岁就出来上学，一般1、2年回去一次。父母年龄不是很大，一直在老家帮他弟弟带小孩，弟弟媳妇一家三口也跟着父母吃饭，每个月只给500块钱。但他弟媳比较泼妇，也从不避嫌，经常私下找他要钱要红包，理由是他们常年在家照顾父母，而我老公不常回家，所以他们是在替我们尽孝心。而每次我老公都对这种说法照单全收，乖乖给钱；我提出给钱没问题，但要名正言顺，要给钱也是给父母，不应该听信弟媳妇的歪理随便给钱，他反过来说我小气，不理解他；他老家来的亲戚，哪怕他知道人家只是不想住酒店想省钱，不管来几口人，不管夏天方便与否，他都拉到家里来住。我劝说他人多就住酒店算了，他反驳我，说那是他家亲戚，和他父母在老家低头不见抬头见的，他拉不下来这个脸；他父母生病住院，哪怕再没钱，他也一个人死扛，出所有的医药费，从没说两兄弟好好商量下，他弟弟多少也出一点；他总说他是家里老大，应该承担起这些责任；我前两年出车祸，肇事司机全责，但本该由对方承担的医药费司机一分都没出，他的理由是对方家里困难，还有小孩上学，也不能强制扒掉人家的房子呀，实在没钱也就只有算了。可我很委屈，本来身体就受到伤害，没有得到对方丝毫安慰不说，财产方面还损失一大块，越想越难过，他说我不大气，成天就纠结在这些小事情上，格局太小；婚后装修房子，他被装修公司坑了个够，人家看他不太懂，就各种找名目收钱，打两个飘窗收了他5千块。后来我气不过在网络上发帖，对方受不住舆论压力，才重新调整了收费，将多收的钱退给我们。但在和父母说到这个事情的时候，父母担心我们处理不好，害怕被公司骗被报复，所以语气就很着急，他当时就对我父母吼了几句；他的车在公司里就相当于公交车，上下班途中搭载过很多拨同事，同事们也不太自觉，上车就随便调座椅吃东西抽烟等等，把车里弄得乌烟瘴气。我提出他们上班路程太远，其中还有一部分高速路程，搭载同事有一定风险，万一有交通事故还得我们赔偿，对于我们家庭而言，这事需要好好考虑。他很不理解我的提议，觉得他纯是做好事也没收同事的钱，每个月自己还承担了2千多块钱的油费，万一有交通纠纷，同事也不会怪他的。他反过来说我不理解他的工作，不支持他，如果拒绝同事搭车，他的脸面往哪里搁，他在公司也混不下去的；有一次我们有个事情需要一笔钱周转一个月，他去找最好的朋友借，朋友说我手里倒是有钱，但我上有老下有小，说不清楚这段时间里会有什么事情需要用钱，所以没借给他。他表示理解，回头让我回家和我父母借。事情完成后我几次提出来把父母的钱还了，他都说自己家人不着急的；他爸爸在老家做手术，他远隔千里比较着急，情绪激动我也可以理解。但他提出让我从家庭公共账户上转几万块钱，他要给医生包红包，每个医生8K-1W，目的是让他们能踏实给他爸爸手术。我不赞同，并且给他妈妈电话说了这个事情，明确表达了我的意见，我说我宁愿把这个钱拿给爸爸做手术后的营养费，他妈妈说她完全同意我的意见，并且也很惊诧为何他会有这种想法；以上这些大概就是我们几年婚姻生活中的一些印象深刻的片段吧，现在我也很迷茫，不知道婚前那个他是不是一个幻影，或者他一直就是现在这样，只不过婚前进行了伪装，我没看出来罢了。因为现在他脾气越发焦躁，特别是在外面遇到困难或者受了气之后，回家就更容易发作。这种生活让我很不适应，我觉得看不到希望，心中有心结，很多时候也很气不顺。但客观地说，他在某些方面也还是不错的，比如承担养家的责任，平时赚的钱也是交给我；在钱方面也没怎么和我计较，我喜欢买点什么就买，他从不多过问；平时不抽烟，不应酬的时候也不喝酒；在我生病的时候也照顾我，给我洗裤子洗袜子等。有时候我也在纠结，不知道是不是也因为我确实不大会处理这些事情，或者说没有用对方法，造成两个人的矛盾无法调和。目前我很想逃离这种生活，因为觉得两个人的差异太大了，好像结婚后我被带入另一种以前从未接触过的生活中，而那种生活他和他的家人驾轻就熟，我却完全不了解也不习惯。但我知道改造他是不可能的了，所以我想试试自己能不能多关注自己的生活，努力赚钱努力学习，不管他的事，也不提任何建议，过好自己就行。请帮帮我，给我一些建议好吗？谢谢您。晚睡回复：选择一个好人结婚是不错的，但问题是，要是一个“真的好人”，而不是一个“会讨好的人”。很明显，他是一个有着讨好型人格的人。讨好型人格有这样几种特征：☉  1、总是能够敏锐觉察到别人的需要，心思过分细腻。☉  2、总是很难拒绝他人的要求，哪怕是不合理的。☉  3、总是害怕和别人起冲突，宁可委曲求全。☉  4、总是习惯扮演取悦他人的角色，把过错揽在自己身上。即使不运用心理学上的专业分析，讨好者的特征也完全可以通字面上的意思来诠释：讨好讨好，是用行为去向别人“讨”这个“好”，而不是自己真的有那么好。讨好型人格最本质的特征是他们内心并不相信自己是好的，是不值得被爱和喜欢的，甚至是一文不值的，所以他们才会通过压抑自己，讨好别人，满足别人的需求来换得别人对自己的好。他们行为的动机和潜意识是这样的，“我必须做得很好，别人才会对我好”，或者是，“我必须满足别人的期望，他们才会爱我”。讨好者的内心潜伏着很深的自卑和恐惧。表面上看，讨好型人格不寻求物质和利益上的回报，特别无私和包容，但从深层次看，他们要的是一个很大的回报——尊重我、欣赏我、关注我、亲近我、帮助我。“我对你们怎么样，就希望你们怎样对我。”这是讨好型人格内心说不出来的呼声，他们的行为看似利他，实际上根本的动机还是利己。但他们最终一定会失望，这种隐秘的呼声和需求不仅会被别人忽视，反而会变成他们被压榨和欺负的源头。因为讨好这种行为本身是一种防御和隔离，建筑在不相信自己也不相信别人的基础上，他们讲不出自己的需求，让别人去猜，玩一场捉迷藏的游戏，越讨好越将讨好者和被了解与被欣赏分割开来。他们一边讨好别人，一边预设了讨好的结果，“别人一定不会对我好的”，所以越讨好内心的委屈和积怨越深，从而形成一个恶性循环。讨好型人格的来源是童年的心理创伤，如果一个孩子生活在一种动荡的不安全的环境中，有被抛弃的威胁，或者总是得不到父母的正面评价，只有在做得特别好的时候才会被表扬，他们就会形成这种努力讨好别人，我只有做得好别人才会喜欢我的行为模式。我以前分析过很多这样的人，也做过这样一个结论，“过分懂事，不是美德，而是创伤”。真正被父母认可和善待，有充足安全感的人不会过分懂事，因为他们习惯了坚持自己的主张，能够正面表达自己的需求，他们有自信在冒犯或者拒绝别人的情况下，依然能够得到别人的正确评价。他肯定是有童年创伤的，别看他现在是家里更出息的那一个，我猜他父母肯定是更疼他弟弟，对他弟弟更好。这个从很多迹象上都能看出来，在兄弟争宠大战中，他绝对是输掉的那一个。他感觉自己一直有意无意被父母忽视，或者被父母训练一定要更懂事一点，所以他相信自己必须很努力才能获得父母的爱。他从小用心学习，自己赚生活费学费，不用父母的钱办婚礼，这些都不是他真的自立，而是渴望用这些行为来赢得父母本来就应该给予他的那些赞扬和关注。很多家里都有这样的现象，一个孩子很不懂事，然后另外一个孩子特别懂事。父母给弟弟操办婚礼花了很多钱，弟弟不觉得有什么，他却连忙表现，“我不要你们的钱。”父母有病他一个人死扛，不让弟弟花钱，也是为了让父母看到，“我才是那个对你们更好的人。”给弟媳钱、款待老乡、不敢和装修公司计较、免费给同事出车，连肇事司机都要善待，都是不被父母承认的后遗症，他特别需要别人说他是个好人，给他好的评价。嫁一个真正的好人可以享受他人格的宽厚，而嫁给这样一个无原则的滥好人则是苦恼的，你要无时无刻忍受他的退让、忍耐和牺牲，作为夫妻，你也会被他拖累着被迫去牺牲。如果你不愿意，如果你忍无可忍，你会被逼成为一个泼妇，一个在他眼中看起来自私霸道不懂谦让的女人。然而这都不是你们关系中最可怕的地方，若他仅仅是一个习惯讨好别人的人，你也会成为被他讨好的对象。但剥掉讨好型人格的外衣，骨子里他还是一个自私的凤凰男。凤凰男原来不是一个贬义，现在成了一个贬义词的原因是很多人无法摆脱出身给他们带来的狭隘、偏见和腹黑。作为一个凤凰男，他的好处是上进、勤奋、吃得了苦，负面的东西是算计、仇富和自私，他虽然娶了城里姑娘，得到了你们家庭的帮助，心里还是憋着一股怨气，“凭什么我就得吃这么多苦，凭什么你就能一辈子顺遂衣食无忧？”这才是你们的关系当中非常可怕的一点：他和你不是一条心。他父母、他弟弟、他同事、他遇到的外人，统统都比你、你家人、你父母的利益重要。他讨好的对象包括很多人，唯独不包括你和你的家人，你们反而成了发泄他内心积蓄的怨气，并且理直气壮占便宜的来源。所以他们家是不能办婚礼的，但是你父母出钱就可以办。他可以在骗了他的装修公司面前装好人，不计较，但是你父母多说几句他会吼他们。他缺钱别人不借给他，他宽宏大量接受，但让你回家借钱，而且借钱之后还从不想着还。他在外面受了气P都不敢放一个人，但回家敢在你面前撒气、发作、矫情。他的爱脸面呢，他的尊严呢，他的滥好人作风呢，他的习惯性讨好呢，在你和你父母面前统统都不见了。这样一个骨子里很自私的人，讨好型人格只是他的生存面具，他会根据自己的需要，选择性的去讨好，比如牺牲那些他觉得不重要的人的利益，而去讨好那些他觉得自己搞不定的人。他的标准是这样的，“如果你对我好，我就不需要对你好了，如果你对我不好，那我就会对你好。”他讨好一切可能会对他不好的人，而对于他很笃定会对他的人就排在稍后的位置上。中国式家庭中的父权独裁者，很多都是这样的自私的好人，对外冠冕堂皇鞠躬尽瘁，对内却霸道专横绝情自私。他们会把老婆和孩子看成是自己的附属品，他们的感受远不如外面人的评价重要，哪怕是让老婆孩子吃亏受累，能在外面装到面子也是值得的。他只需要在外面被承认是个好人，在家里无所谓的，他对于虚无的面子的看重，比属于老婆孩子的利益大得多。你过去只看到他所谓对别人的好，那种虚假的压抑的做作的好，却忽视了这是一种创伤，不是一种美德，美德能令身边人包括他自己都受益，但是创伤的副作用却早晚都要爆发和溃烂。讨好人人格对于外人没有什么危害，但是他们的伴侣关系常常会失败，因为他们不真实，虚假，而且埋藏着隐形的消极惩罚。而伴侣关系的根本逻辑是亲密，是敞开自己，敢于交付自己。没有真实，就不可能有亲密。对他的问题，要从两方面入手来解决。   第一种是针对他的讨好型人格。要帮助他建立自信，让他相信自己不需要讨好别人，也能被别人喜欢。你要告诉他，我喜欢的是真正的你，这个哪怕有瑕疵的不完美的你，我也喜欢，你不必在我面前伪装。两个人之间还要学会将冲突摊开了谈，鼓励他讲出自己的需求，而不是压抑着自己。   第二种是针对他作为凤凰男的自私。要坚持原则，对于不合理的要求，或者他出卖你的利益这种事，一定要拒绝、拒绝、拒绝——重要的事情说三遍。要让他受挫，感觉到你的强硬，他才能压制对你的忽视。还要教会你父母不要多余的去付出，不要好心支援你们的生活，不要帮助他收拾烂摊子，他充当滥好人的所有后事都要让他自己去收拾，用事实去教育他。比如他愿意给弟媳钱就让他给，你该花也要花，没钱让他自己想办法。他请亲戚来家里，你就去住宾馆，让他亲戚自己感受去。欠你父母的钱，你自己还，不需要看他的脸色。最后我要说一句，虽然我很不喜欢你丈夫这种人，但不代表他就不能成为一个好老公。逃避矛盾是最消极的做法，这是命运给你出的题，你总要花点心思去解一下吧，当你已经顺风顺水地活了二十多年，该是你思考复杂难题的时候了。给予女性过于轻松的生活和过低的期望值，恰恰是减损女性独立生存和思考能力的关键。真正的悲剧，不是找错了男人，而是发现找错了之后却一筹莫展。你要从他身上看到人性的复杂，也要看到自己曾经单一思维的局限，然后学会去克制他的弱点，鼓励他的优点。我们不可能真正改造一个人，但我们可以调整行为的策略促使他们自我改变。总之，对这种习惯讨好他人的人，必须做一个“坏人”才会从他身上受益，如果你也坚持做一个招法的“好人”，就容易成为他的剥削对象。世界上这种人很多，人性之复杂和多变值得我们一辈子去参悟。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 沈南的择偶标准太“奇葩”：找老婆要找一个愿意养自己的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我挺喜欢沈南。他从在《金星秀》中充当助理开始走红，聪明睿智，幽默轻松，接下茬水准一流，总是在适当的节骨眼上起到画龙点睛的作用。很多人不知道，其实金星的很多台词和金句，都是沈南点灯熬油写出来的。可惜《金星秀》几年后停播了，沈南又开始了在娱乐圈打酱油的生活。沈南一直不是一个运气特别好的人，总是欠缺那么一点机会，如果给他合适的机遇，他的才华理应值得在更好的平台去展现，也会更红一点。昨天晚上，我看见沈南在某社交网站上异常少见的谈到了自己的感情生活。他说自己上大学的时候，父亲因为笃信穷养儿的原则，给他的生活费很少，他只好通过接各种活动和路演来养活自己。后来认识了现在的老婆丝瓜，丝瓜比他先毕业，去了北京一家很厉害的芯片公司做工程师助理，从那时开始，丝瓜便用自己赚到的钱支援他。毕业后，他有了工作，签到了黑龙江电视台，他终于觉得自己可以挺起腰杆做人了，告诉丝瓜说你回来吧，我可以养得起你了。丝瓜第二天就辞掉北京的工作回到哈尔滨，结果回来后才发现，沈南的收入还不如她的三分之一多，养活两个人有点勉强。丝瓜重新开始找工作，沈南又坚持不让她找差太多的工作，那段时间他们的经济是很紧张的，但丝瓜从未抱怨，还是努力的哄他开心。在黑龙江电视台工作几年后，沈南又跳槽去了上海，事业不顺，每况愈下，连房租都交不起了，丝瓜还是非常坚持他、鼓励他，还会从自己的家里“骗”钱补贴他的生活。当他落魄到无助的时候，丝瓜会抱着他，安慰说，“没事，大不了我出去工作！我养你！两口子谁养谁不是养！”最后，沈南从自己的经历中总结出一个感受，男人择偶的标准就是要找这样的老婆！关于沈南的婚恋情况，网上资料非常少，他始终把自己的老婆保护得非常好。另外，说点略显残酷点的话，他的咖位还是不够大，所以没有多少人关注他的生活。但对于沈南的家乡人，我还是一直比较关注他的，沈南自诉的这段感情经历是真实的，因为可以和他的事业历程相对照。沈南是黑龙江人，出生于1986年，2004年考入了东北林业大学法学专业。我们黑龙江只有一所985和两所211，东北林业大学就是其中的一所211。因为他从小喜欢文艺，加上人很幽默还不怯场，所以大学时主持过很多校园活动，还有各种各样的品牌推广的户外活动，基本上做到了经济独立。在毕业之前，他已经崭露头角，参加过黑龙江电视台主办的“我主荧屏”全国主持人选拔赛，并获得全国总决赛十强的好成绩，还在黑龙江卫视和哈尔滨文艺台担任过嘉宾或主持人。2009年，沈南正式签约黑龙江电视台，成了都市频道的主持人。2011年，工作仅仅3年的他因表现突出被破格提拔成制片人。这个阶段就是丝瓜投奔沈南的时期，也是他和女友感情最稳定的时候。媒体曾经报道过，沈南在2011年结婚，算是英年早婚的那种。但很多人不知道的是，丝瓜为此牺牲了自己的高薪工作，而沈南即使事业蒸蒸日上光环加身，也无法遮蔽收入不高的窘境。沈南不甘心就这样在家乡过一辈子，2012年他接到《好声音》的邀约，决心去上海闯荡。没想到到了上海，主持人却换了人，沈南失去了一个最好的走红的机会。没了工作，积蓄很快就花完了，沈南只好不停的从市中心往外环搬家，眼看就要搬出上海了，却还是连房租都快交不起。沈南备受打击，精神颓废，有一段时间醒来就是喝酒，短短一个月瘦了十斤。关于沈南是如何挺过这段时间的，有报道说是他自己劝自己说未来一定更好，他被自己天生没心没肺的性格救了一把。现在看完沈南自己的讲述，我们知道了，是因为那段时间一直有一个最坚强的战友陪伴在他身边。在他无助到颓废，甚至借酒浇愁的时候，是丝瓜抱着他，一遍一遍地说，“没事，大不了我出去工作！我养你！两口子谁养谁不是养！”2018年沈南在参加一档综艺时曾提到过，他和丝瓜当时结婚7年，在一起13年，也就是说，2005年沈南大二的时候他们就在一起了。他们当时是异地恋，他在哈尔滨，丝瓜在石家庄。放假他去看丝瓜，没钱舍不得买卧铺，有时甚至连硬座都买不到，他就提前买好一个小马扎，坐在过道上，挨着垃圾桶，咣当咣当20多个小时去见心上人。丝瓜比他大，先毕业到北京亦庄工作，他去看她时住不起宾馆，就住30、40块钱的小旅店，两个人一起去吃麻辣烫，可是也好开心好快乐。这才是最好的强心剂吧。一个奋力向前冲的战士，知道自己身后是有支援的，他输了败了，转过身就可以回到一个温暖的怀抱中，正是这份心安可以让他倾尽全力。金星在《金星秀》中也忍不住吐槽，说沈南的老婆什么都比他强，学历比他高、个子比他高，还会养着他，搞得那期的嘉宾孟非都羡慕了，让他介绍介绍经验。2019年沈南有了二胎，他第一次晒出了一家四口的照片，还表扬老婆在产子的过程中，全程澎湃，动力爆棚，表达了对老婆辛苦生产的感恩。有娱乐号赞扬沈南真是个充满了爱和责任感的男人，自己负责赚钱养家，让老婆负责持家看孩子，言外之意是他老婆找到沈南是运气好，赚到了。或许是这样，丝瓜是幸运的，能够遇到沈南，但今天的一切都是白来的吗，谁看到丝瓜在过去的牺牲和付出？她是抱着“就算这个男人让我养一辈子我都愿意”的心情和他在一起的，她陪伴他走过最低处，当然有资格享受沈南的最辉煌。她不是那种赌男人的良知，终于赌赢了的女人，她自己完全可以独立生存，不仅从未把自己的未来绑定在男人的战车上，而且还能有多余的力量拉着男人一起跑。沈南曾经在节目中当着钟丽缇的面“秀恩爱”，“我觉得我老婆最大的特点就是，我太喜欢她了！每天早上，因为我醒的比她早，只要我醒来看到她，我就想亲她一口！你知道她每天给你的感觉都是就想亲亲她宠宠她就这样！”我相信从沈南的内心深处是深深欣赏和仰慕自己的老婆的，因为她用过去的表现证明了自己的能力，一个不会归属任何人的女人，才更值得男人呵护和珍惜。丝瓜让我想起李安的太太林惠嘉，她也是养了李安6年，让李安可以专心做自己的电影梦。中间李安觉得让太太一个人养家过意不去，偷偷地开始学电脑，希望能比较容易地找一份工作。被林惠嘉发现了，她很生气地制止了李安：“学电脑的人那么多，又不差你李安一个！”而李安回报给太太的，是每天除了在家里大量阅读、大量看片、埋头写剧本以外，还包揽了所有家务，负责买菜、做饭、带孩子，将家里收拾得干干净净。每到傍晚做完晚饭后，他就和儿子一起兴奋地等待“英勇的猎人妈妈带着猎物回家”，让林惠嘉觉得很温馨很感动。这段在家赋闲的时间，成为李安日后创作上的重要积淀。林嘉慧对于李安是如此重要，但当李安成为国际知名的大导演之后，她依然还是那个有个性的女子。李安陪她去买菜，路人说你真好命，老公是大导演了还同你去买菜，她却说，“今天是我特意陪他来的。”李安是圈内有名的“气管炎”，当年在金马奖上没有凭借《卧虎藏龙》获最佳导演，有记者问他的感受，李安开玩笑说，“回家去等太太骂”。现在他除了拍电影就是在家烧饭和被老婆骂一骂——完全是一个普通的甚至有点怕老婆的中国男人的生活。太太林惠嘉对此则表现非常淡定，早就提醒他，“不管你捧了多少个小金人，你还是那个李安；家不是片场，该做的家务你还得做。”关于沈南的“奇葩”择偶标准，有很多网友留言表达了一致的心情：丝瓜为什么愿意养着沈南，都是因为沈南自己也足够优秀，他值得。 为什么生活中很多养男人的女人都没有这样好的收场？因为她们的所谓养，只是单纯的自我消耗，她们用这种牺牲来换得男人的爱，而男人们回报给她们的是毫无斗志的颓废状态。男人想要一个愿意养自己的女人不是贪心，你能养我，我也能养你的感情本就是势均力敌。但如果女人把这种养当成是一种投资，多半都会失望了。什么样的男人值得养？足够努力和优秀，能够给女人带来希望的。什么样的女人可以养男人？足够独立和强大，并不奢求男人回报的。这看似矛盾的两条，其实才是像丝瓜和林嘉慧这样的女性最终获得幸福的原因，她们遇到了一个值得她们付出的男人，然后自己又是一个能够为自己的决定负责到底的人。我养你的时候，我心甘情愿。你养我的时候，我心安理得。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 儿媳给婆婆喂奶是传统美德？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡为了平复网络上的各种争议，陈列在浙江湖州安吉县营盘山景区内的“二十四孝”主题雕塑终于被移除了。这件事的起因是游客在该景区游览时，发现了一座“女子给婆婆喂母乳”的雕塑，不仅有碍观瞻，而且十分荒唐。图片在网络传开后，引来网友的一波批评。而此后景区管理方进行的公开回复，颇有点火上浇油的意思。景区负责人先是解释说，这座引发争议的雕塑是整组“二十四孝”雕塑的其中一个，讲的是“乳姑不怠”的故事，目的是提倡尊老爱幼、孝顺父母的中华传统美德。然后又说“二十四孝”是老祖宗一辈一辈传承下来的，现在的年轻人可能不理解，暗指网友没文化，连“乳姑不怠”的重要意义都不了解。结果这次回复激发了更加汹涌的网络热潮，现在迫于压力全部拆除，并表示景区的初衷“并非提倡愚孝和效仿此类方式”，估计心里还是不服气的。“二十四孝”到底是传统文化精髓还是封建糟粕，我觉得完全是不需要讨论的事。看看“二十四孝”里都是些啥故事吧。芦衣顺母——超级圣母闵损，受继母虐待，冬天给自己的亲生儿子穿棉花做的冬衣，给他的冬衣里絮的却是一点都不保暖的芦花，父亲发现后要休妻，他跪地替继母求饶，感动了继母。卧冰求鲤——受虐狂人王祥，早年丧母，继母成天在父亲面前说他坏话，惹得父亲也讨厌他。后来父母患病，他衣不解带地服侍，冬天继母要吃活鲫鱼，他便解开衣服卧在冰上想要用体温化掉冰层。更别说被鲁迅先生在散文名篇《二十四孝图》重点批评过的“老莱娱亲”与“郭巨埋儿”这两个故事了，奇葩程度直逼现在的无脑网文。“老莱娱亲”说的是70岁的老莱子为了哄父母开心，时常穿着五色彩衣，手拿拨浪鼓像小孩子一样嬉戏耍闹。一次在给父母送水时摔倒了，干脆躺在地上学小孩子哭，以博得父母一笑。鲁迅先生很看不起这种拿肉麻当有趣的行为，只觉得虚伪，说这个故事是“以不情为伦纪，污蔑了古人，教坏了后人……道学先生以为他白璧无瑕时，他却已在孩子的心中死掉了。”如果说“老莱娱亲”只是因为虚伪而被鲁迅先生讨厌，那么“郭巨埋儿”则给鲁迅先生幼小的心灵埋下了浓厚的心理阴影。郭巨家里穷，为了侍奉母亲，决定把三岁的儿子活埋了，结果在挖坑的过程中挖到了一罐黄金，上面还写着“天赐郭巨，官不得取，民不得夺”，于是郭巨的儿子侥幸得活。鲁迅先生被这个故事吓到，不仅自己已经不敢再想做孝子，而且也怕自己的父亲去做孝子，在书里还幽了那么一默，“家景正在坏下去，常听到父母愁柴米，祖母又老，倘使我的父亲竟学了郭巨，那么，该埋的不正是我吗？”在鲁迅先生的童年，二十四孝的故事被作为儿童的启蒙教材，印成图画本教孩子们行孝道、做孝子，但最终却让鲁迅对于做孝子的想法完全绝望了，因为，“孝，竟然有如此之难。”他甚至害怕看见白发的祖母，总觉得她和自己是势不两立的那种人，“至少，也是一个和我的生命有些妨碍的人”，这些隔膜一直持续到祖母去世，反而影响了他和祖母的感情。 说回到这次惹起争议的“乳姑不怠”，又是一个什么样的故事呢？唐代高管崔绾的曾祖母长孙夫人上了年纪后，满口牙齿都脱落了，平日进食十分困难。长孙夫人的儿媳、也就是崔绾的奶奶唐夫人忧心如焚，为了孝敬婆婆，每日早起梳洗打扮之后都要登上婆婆所居住的主堂，用自己的乳汁喂养婆婆。就这样一直喂了好几年，长孙夫人除了饮用唐夫人的乳汁之外粒米未进，但居然慢慢恢复了健康。在她临死之前，交代家族后辈一定要像儿媳孝顺自己一样孝顺唐夫人。咱就不说这个故事是否真实了，事实上二十四孝中的很多故事都带有编造的痕迹——就算是真实的，儿媳妇的确用乳汁喂养了婆婆好几年，但这事有啥可感动的？婆婆没牙，就不能喝牛奶，吃稀粥，非得和儿媳的孩子抢母乳？如果儿媳一直有奶，说明一直在哺乳期，那奶都让老婆婆喝了，小孩子喝什么？是不是又像郭巨埋儿中的那个倒霉孩子，成了父母彰显孝道的牺牲品？网友问出了一个尖锐的问题，这是婆婆没牙，要是公公也没牙，又该怎么办？作为一个女人，我最恶心“二十四孝”的原因就在于好多故事都是男人愚孝，无原则取悦和讨好自己的父母，完全牺牲媳妇的利益，待媳妇稍有差错，马上就休妻。比如刻木事亲这个故事中，愚孝达人丁兰因为从小父母去世，刻了一对木像当做父母那样去侍奉，每天早请示晚汇报。老婆时间长了不以为然，觉得这事有点荒谬，对木像不太恭敬，还试着用针刺了木像的手指，没想到木像手指出血了。等丁兰晚上回家，木像还对着丁兰垂泪，丁兰马上休掉了老婆给“木头爹妈”出气。还垂泪？简直是大戏精。还有涌泉跃鲤这个故事中，主人公姜诗更无情。他妈爱喝长江水，姜诗的老婆庞氏便经常跋涉六七里给婆婆打长江水喝；婆婆爱吃鱼，她便做鱼给婆婆吃；婆婆不愿意自己一个人吃，她便请邻居老婆婆一起来吃。有一次因为刮大风，庞氏打水回来晚了，姜诗怀疑她故意怠慢自己的母亲，就把她逐出家门。庞氏无处落脚，只好寄居在邻居家里，但还是每天辛苦纺纱织布，把卖布的钱托邻居送回家里继续孝顺婆婆。后来婆婆知道了这件事，让姜诗把庞氏请回来。庞氏回家这天，院中忽然喷涌出一股泉水，口味与长江水相同，每天还有两条鲤鱼跃出，从此，庞氏不需要长途跋涉就可以供奉婆婆了。看看，又是一个孝心感动天地的故事。但这个故事没讲完吧，我还想知道当姜诗发现自己冤枉了妻子，有没有对老婆道歉，有没有自扇几个耳光深刻忏悔？而且我深度怀疑婆婆之所以让儿子把儿媳请回来，是没人给她取水做鱼了，否则早干什么去了，你儿媳妇消失这么多天你怎么可能才知道？既然儿子是孝顺儿子，当妈的在你儿子心中如此有分量，为什么早不制止你儿子呢？一家矫情怪，欺负一个死脑筋。男权社会编这些故事就是为了给女人洗脑，让女人相信圣母到一定程度，便可以感天动地，忍吧，忍到最后，就可以出现奇迹，神仙出来颁一个大奖章给你。直到现在这种洗脑也依旧在持续。比如被打2.4分的《最美逆行者》中，公交车司机李文丽就是庞氏这样的圣母。她因为是外地人被婆婆嫌弃，强行要求儿子离婚，妈宝的儿子居然也同意了，善解人意的李文丽也不记恨，还觉得是理所当然。然后就因为这次婆婆感染了新冠，李文丽默默给前婆婆送饭，感动了老太婆，于是“坏人”后悔，好人破镜重圆。真的会这样吗？谁信谁傻子。现实中不仅不会有这样的花好月圆，善心感动不了刁婆婆，还会被人蹬鼻子上脸，吃得死死的。郭巨说服妻子同意自己活埋儿子的理由同样听起来耳熟，“儿子可以再有，母亲死了不能复活，不如埋掉儿子，节省些粮食供养母亲。”这种逻辑在男人面对婆媳矛盾不作为时经常出现，“那是我妈，老婆可以再娶，妈只有一个。”“二十四孝”中的很多故事都不能细想，一细想简直是令人灰心丧气，嫁给人家做媳妇，不仅自己要做一个工具人，连自己的孩子也要随时准备替夫家慷慨赴死。男人要埋你的孩子时，你连P都不敢放一个，还得跟着一起挖坑，要不是挖到一罐子金子，那坑就将是你怀胎十月生下来的骨血连心的孩子的坟墓。怪不得过去的老婆婆常常会刁难儿媳妇，爬到这个位置不容易啊，饱受压榨，保不齐还得牺牲几个孩子，到了自己能欺负人的时候，还不得出了这口恶气。这几年，因为“二十四孝”所引发的争议并不少见。2005年，河北沧州市某小学曾将“二十四孝”图引入校园，引起家长的反对。2014年，“郭巨埋儿”等二十四孝故事在安徽六安被做成公益广告，遭到市民反对。2019年，在北京朝阳区高碑店村的“孝悌园”，出现了“郭巨埋儿”的雕塑，被游客举报。网上很多雕塑厂商都供应“二十四孝”雕塑，还卖得不错。在某宝上一搜一大把，这些雕塑去往哪里，都被卖到各种景区或者园林建筑中了。居然有这么多人打着弘扬传统文化的幌子来给“二十四孝”招尸还魂，是我没有想到的。在任何一个时代，我相信为人子女看到郭巨埋儿的故事都会感到不寒而栗，这是孝道吗？这是杀人犯好不好？母亲重要，难道儿子就不重要了吗？母亲是一条命，难道儿子就不是一条命了吗？奶奶知道自己能活下来是用孙子的命换来的，她还能活得心安理得？要是能的话说明她根本不是人，如果不能，说明这儿子根本就不孝。总之这种灭绝人性的事情有什么宣传的必要？即使在“二十四孝”中，还有“百里负米”“啮指痛心”这样真正表达血脉亲情的故事，也无法改变其中大部分都是一些维护礼教、宣扬迷信、鼓励愚孝的糟粕。时代变了，真的变了，传统的孝道早就不适应现在的伦理观和价值观了，如果让“二十四孝”这样的思想回魂附体，继续捆绑子女的意志，不敢违逆父母的心意，时代怎么可能进步。“二十四孝”不仅不适用为人子女，更不适合拿来教化儿媳孝顺公婆。子女不是父母的私有财产，儿媳更不是公婆家的附属品。我们一定要意识到随着时代的改变，父母与子女的血缘亲情也被赋予了新的概念。在农耕社会父母的权威大，不仅仅是因为礼教的束缚，更在于时代变化小，经验至关重要，父母可以通过自己的阅历给子女传授人生智慧，即使老去也依然也可以凭借经验成为子女的精神导师。现在进入工业化社会，科技革命、数字革命，知识三五年就会更新一代，经验至上的伦理观经受了严重的冲击，父母在很多方面需要向自己的孩子学习，甚至需要接受孩子的指导。当我们的父母不会用智能手机，不懂得如何连网络，不会用微信，需要低下头来让我们教的时候，还想保持高高在上的地位，动辄指点江山，怎么可能呢？心理上的优势没有了，最适合建立的就是和谐共处、互相尊重的新式伦理观。父母走下神坛，我们看到他们身为普通人的软弱，他们看到我们逐渐长大后的成熟，血脉亲情联系着的是自觉自愿的感恩和回报，而不是被封建礼教强行施加的精神枷锁。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

