
# 必须生儿子？呸！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好。关注你好几年了，您看问题以及对事情的见解还有解决办法的切入点都让我深深敬佩，我现在也是遇到一件难以下决定的事情想请你帮我分析一下我该怎么做。我今年35岁，我老公跟我同年，从恋爱到结婚在一起都九年了，我们家就是普通家庭，普通打工人，在广东省一个三线城市。他父母都是农村人，我挺幸运一点就是我没有婆媳关系的问题，但是我家公是很强势也是很执拗的一个人，我老公有个姐姐，下面一个妹妹，我自己是有个妹有个弟弟。我有一个女儿，很可爱也调皮，本来日子这么平淡的过，但23年发生一件事情：我老公他堂哥自动跟我家公提出愿意借钱15万给我们做试管生儿子，一提出这个想法跟我家公一拍即合，然后我家公就开始第一次游说我们夫妻两人说有人愿意主动借钱且等我们经济宽裕之后再还钱，然后最重要就是可以保证一定生儿子让他们有儿孙可以延续香火。我听到的时候觉得非常震惊，觉得他们都疯了，我老公全程没有表态，后面他才跟我交代其实他很早之前他老爸还有他老家那边的伯叔、堂哥那些人都跟他讲了好多次了，但是他知道我之前跟他说过不生二胎而且对生孩子的事情非常反感。生我女儿的时候遭了很多罪，生出来之后我老公的甩手不作为，都让我陷入了很长一段时候产后抑郁，那时候发狂吵架，还有经济压力都让我痛不欲生，状态很差经常都有活着没有意思的想法，那时候也不知道自己是产后抑郁，后面慢慢有去医院看才知晓。他一直都不敢跟我提这件事情，23年下半年他经常回去他老家办事听亲戚说多了说他没儿子，以后他爷跟他爸留给他的东西都会分给他们的，他就开始心态就变了，他现在也是很想要个儿子，他还说为了我们两个年老时候有个照顾，又说女儿以后会嫁出去的，就女儿一个人让她一个人照顾我们压力会很大各种理由。我说就我们现在这个经济状况现在两个人养一个娃跟两个老人已经压力很大了，你还要让我再生一个来加重家庭负担吗？还有我的身体状态自从生完女儿之后就不好，熬夜带娃，小孩生病带看医生，遛娃都是我一个人，我在养娃就是主力，上班就是我家公家婆帮带，都是让她看电视，我也是很烦恼这个事。现在就是他以及他后面整个家族的人都在给我压力要求24年年底生个儿子出来他爸脸上有光也不会再给他那些亲戚在后面嚼舌根，我现在都烦死了，我觉得我承受不了这个压力，我跟他分析了做试管我身体不合适也不可能接受做试管这个事，然后他就说那就自然怀生一个也好，我说我也不能保证给你生儿子的，不想等到你四十几岁又来后悔。逼我生第三胎搏儿子（他堂哥四十五岁就是自己生了两个女儿，现在又逼他四十三岁的老婆做试管生儿子）。我认真考虑了几天，评估了我自己的具体情况，我觉得我真的没办法承担两个小孩负担，我跟他提出离婚了，让他另外找一个可以生儿子的，他拒绝了，他说我们之间又没有问题，只要我同意生多一个小孩就可以，不管儿子女儿都可以，然后又给我发现，我家公又找他谈，一直确认我是否真的不能做试管。现在他一直劝说我生二胎，想离也难，不离更难。絮絮叨叨说了这么多，我也是很困惑，我也想不到还有其他的办法可以解决我目前的困境，希望晚睡姐姐可以用你睿智的理性的角度给予我建议，感谢。晚睡回复：最近，杨紫琼在接受采访时谈到自己和前夫潘迪生离婚的原因，是因为她无法生孩子。她尝试了很多办法，都不行。她的确因为生理问题，怀不了孕。她和潘迪生感情很好，但潘迪生很想要孩子，最好还是儿子，最好还不止一个。潘迪生是何许人也？富二代，自小接受精英教育，年少有为，青年才俊，以售名牌手表和高档服装起家。上世纪80年代创办德宝电影公司，时香港五家最大的电影公司之一，杨紫琼就是他麾下的一名演员，公司拍出了《秋天的童话》、《皇家师姐》等一批经典作品，赚得盆满钵满。作为顶级富豪，潘迪生的庞大家业是需要继承人的，豪门之家都是如此，要延续家族企业，必须人丁兴旺。杨紫琼看的很明白，生不了孩子已经成为他们婚姻的最大障碍。于是，在结婚四年后，她选择了离婚，大大方方做了一个“艰难但正确的决定”：“我们确实很相爱，但爱不会让情况变好。”当时他们对外声称的理由是，“性格不合”，给足了双方面子。一年后，潘迪生和富家女余桂珠结婚，婚后两人生了二子二女，如今长子潘冠达成为家族企业的执行董事，将会是潘氏集团的接班人。潘迪生和余桂珠——你以为我给你讲这个故事是想说男人要儿子很正常，能生就生，生不出来就赶紧让位吗？不，我的意思是人家豪门想要儿子可以理解，毕竟人家是真的有商业帝国需要继承人。和这种男人结婚，生育就是他最重要的婚姻需求，如果满足不了，就会动摇婚姻的根基。这并非将女性当成生育机器，而是每个人对婚姻都有自己的期待值，就像有的男人要求自己的老婆会做饭，有的女人要求自己的老公会做家务一样。当然，如果硬要说这就是把女人当成生育机器也行，但人家起码给了“机器”足够的回报，钱、地位、名分，一样都不缺。即使不计算利益，女人给这种男人生孩子，也不亏，能让自己的后代和基因得到良好传承。可你家什么条件，普通家庭普通打工人，做试管15万的钱还要向别人借（未来还要自己还！），养一个孩子都养的鸡飞狗跳，还要生二胎，还必须生儿子？他们家的脸还真是大。这么忙着给他们家的锅碗瓢盆找继承人？也就是社会主义救了他们这种人，三座大山推倒了，土豪劣绅镇压了，有钱人不允许三妻四妾了，把妇女也教育的独立自主能顶半边天了。否则放旧社会他们都娶不上老婆，打一辈子光棍，女的宁可去有钱人家做妾，也轮不到他们。现在好了，打着所谓爱情的名义娶上了老婆，老婆还自己挣工资，不靠他养活，却又闹起幺蛾子，妄图搞复辟，居然敢指定后代“种类”了，“我必须要有儿子”。呸，你也配？上次有个读者，公婆给20万想让她生二胎，她动了心，都被咱们号的各位姐妹一通批判，“这个钱烫手，不能拿”。20万都不能要，你这倒过来负债15万的，能不能生，你自己想。他现在所谓的只要生个二胎，无论是男是女都接受，不过是缓兵之计，想的就是赌一赌概率，总是一半的机会是男孩。真的生了女儿，第三胎估计很快就会安排上，他堂哥家已经给你做出了榜样。就算生了儿子，你的地位是稳固了，你女儿的地位马上下降，全家都围着这个儿子转，你是个女人，最好别做这种坑害女性的帮凶。在重男轻女的家庭中，看起来男孩是尊贵，其实他们也不过是在生产一个产品，哪怕是用试管婴儿的方式人为筛选性别，也要创造出这样一个产品出来。都可悲。女性如果自愿怀孕生育，生多少都不代表她是生育机器，但如果被婆家强迫生育，甚至必须生儿子，这都是对女性子宫的出租和出售。他们家打的算盘是，想租你的子宫，租金还要你自己付，想拿你当生育机器，给机器加油的钱还要你这个机器自己出。你这个机器当的是不是惨了点？说一句政治不正确的话，如果女人注定是生育机器，也得给出得起价格的人家做，不能给这种诡计多端的穷男人做。穷男人自己不争气，什么都比不过别人，才会在生儿子这个问题上较劲。人家有儿子，他没有，他觉得遗憾。那人家别的男人开宝马奥迪，他没有，他怎么不觉得遗憾呢。人家别的男人给自己老婆买奢侈品，金镯子从手腕一直戴到肩膀头，他一样都买不起，他怎么不觉得遗憾呢。他不比这些，是因为这些都需要他自己去努力，生儿子多简单，逼老婆就行了。一个家庭，连15万的积蓄都拿不出来，不适合再追生孩子，无论男女，这是一个纯粹的经济学问题。够聪明的话，真的别生。你完全可以挺直腰杆，亮明态度，不生不生就不生，一定要生就离婚。你以为你缺乏离婚的资本，他就敢离婚了吗？对他来说，最具性价比的途径就是软磨硬泡的让你屈服。毕竟，像他这种收入普通的打工人，一旦离婚了，谁肯嫁给他？离婚再找别人生的成本太高，他付不起。所以抓住他的软肋，让他看到，要求生二胎的结果就是鸡飞蛋打，老婆会跑的，他慢慢就消停了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 离异女，必须再婚才会幸福吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：离异女还能幸福吗？晚睡姐姐好，看咱们号的情感栏目三四年，很幸运您的温柔有力量的言语给我许多帮助，这次遇到难题，希望姐姐指点迷津我是94年县城人，2个妹妹，家贫，母亲性格很糟糕，大部分沟通相处让全家痛苦……父亲没生儿子不上进……我与前夫（异省）22年8月离婚，有一4岁男孩跟我。离婚原因：住娘家，前夫打游戏负债，不上进，我母亲也给我说了很多负面话，每次与前夫亲密母亲都会嘲讽我。离婚后前夫给了半年抚养费，称要努力工作复婚，年底他与别人发生感情彻底无联系、无抚养费。前婆婆逢年过节1-2k转账给孩子，我真心感恩，会低频率回馈点礼品寄到她家。她最初希望我复婚，后因前夫彻底失联，公婆也联系不上，说对不起我，让我再婚要擦亮眼睛。前几天除夕，婆婆给了1200元，说好想孩子，希望明年去她身边过年。23年11月，偶然与18年交往的前男友恢复联系，我胖了20斤，他一直单身，重新在一起，异省，他可以来我县创业。因为我在家乡有事业，做培训，这几年靠自己养活儿子，按揭买了2套房，县城145m²市区130m² 一辆12w的代步车，有15w存款，住娘家父母帮衬带娃，儿子跟我姓。现请教2个问题，盼晚睡姐姐指点迷津：1•如果再婚我如何处理孩子与前公婆的亲疏关系？比如前婆婆提出带孩子看她、过年……会不会不合适呢？我对前夫没有任何心理涟漪，虽然那会儿我处理婚姻问题也没智慧，但他实在不是个好选择，只是断掉孩子与那边所有联系好像又不正确……不懂……2•现男友聪明、生活有情趣、我俩能说上话，从柴米油盐到诗词歌赋都可以，对孩子细心温柔，但是家境稍逊，其父赌博我俩结婚他家无法帮衬彩礼酒水钱，他刚创业失败房租纠纷欠银行14w，也拿不出钱结婚，他有肝病需终身服药每日一粒。他说可以先结婚赚钱再生孩子，办酒席给彩礼。他是否良配？若不行，我目前情况配什么样的？谢谢晚睡姐姐。晚睡回复：离异的女人能不能得到幸福？当然能。正所谓吃一堑长一智，经历过失败和挫折，能增加人的智慧和阅历，减少今后走弯路的机会。一个人离过一次婚，等于是经历过婚姻的实战，对于婚姻这件事有更深的认知，更丰富的经验，也会知道什么样的选择更适合自己。离过婚，又重获新生，再次拥有幸福婚姻的人很多，有的人是被失败的婚姻毁掉，有的人则是被失败的婚姻成全。但我必须要说，一个人从离婚中能够学习到的最重要的经验，就是对婚姻这件事祛魅。婚姻并不是一个女人的堡垒，你以为它可以为你遮风挡雨，没想到风雨可能都是它带来的。婚姻也不必然带来安全感，有了孩子又怎么样，曾经情深似海又怎么样，最后还是无法修补一段渐行渐远的感情。对婚姻祛魅的结果，就是不再迷信，不再认为婚姻是唯一正确的生活方式，离婚或者不离婚，从来都不是衡量一个人是否幸福的标准。同时也对婚姻降低一些期待值，少一点天真的幻想，多一点现实的冷静，想要经营好它不能只靠感情，还非常考验一个人的眼光和智慧。所以你想要得到幸福，首先应该更正一个观念：婚姻并不是让一个女人获得幸福的唯一途径。没有男人，你也可以很幸福，幸福有无数种形状，并非一定要捏成婚姻的模样。如果你依然认为女人的幸福必须从婚姻中挖掘，自己必须再婚才会得到完整的幸福，那代表你依旧被困在传统的枷锁中，是婚姻制度的奴隶。这便是我对你最大的担忧。你和前男友才恢复交往三四个月，你就已经迫不及待地开始筹划未来的婚姻，已经想到了结婚之后如何和前公婆交往，结婚时他家拿不出彩礼钱怎么办……关于这些问题我当然可以回答，但是，姑娘，到了该想这些事的时候了吗？第一次婚姻已经踩坑了，第二次是不是应该更冷静一点，为什么如此着急？呵，因为你脑子中有一些根深蒂固的观念，谈恋爱就是一定要结婚的，感觉好就可以结婚了。你现在完全是被这个男人所提供的情绪价值冲昏了头脑，沉迷在所谓的“从柴米油盐谈到诗词歌赋”，认定他就是能够给予你幸福的人。这导致你忽略了非常多的现实问题，比如他自己创业失败，负债十几万，身患肝病，需要终生服药，他家里一穷二白，父亲还赌博。每一个都是雷，不知道什么时候会炸的大雷。本来你靠自己完全能养活儿子，经济上很宽裕，找到这样一个负债的男人，会拖累你的。这还不算，他还非常善于给你画大饼，自己掏不出钱来结婚，忽悠你先结婚再赚钱生孩子，有了钱给你彩礼办酒席。蓝图描绘的很美好，但只要结了婚，生了孩子，你就失去了主动权，成为被拿捏的一方，不给你彩礼不办酒席你又能怎么样？还有，在自己家乡干不下去了，只能换个地方寻找机会，到你这里混口饭吃，却被说成是“我可以来你县创业”，显得又励志，又为了爱情奋不顾身，把你感动够呛。创业，创什么业？身无分文，还反过来欠银行十几万，本钱哪里来，你给吗？男人一说创业，女人会觉得这男人积极上进，特有责任心，必须支持。但其实很多男人的所谓创业，就是好高骛远，不甘心脚踏实地，只想当老板，一夜暴富，给自己的投机心理和逃避现实找个理由罢了。有的男人创一辈子业，都没有成功，还是乐此不疲。创业失败挖下的坑，甚至比打游戏、赌博更吓人。我前几天在文章中写过：什么是婚姻？婚姻是我们人生之中唯一一次能自主选择家人的机会。婚姻给了你一次机会，让你可以根据自己的需要，用你自己的价值观选择一个你喜欢的，可靠的，安全的人缔结伴侣，组建家庭，生育子女。对女人来说，婚姻的意义不仅仅是给你自己选一个玩伴，还是给你的后半生选战友，给你的子女选爸爸。你觉得这个男人合适做这些角色吗？你前夫有问题，这个男人问题更大，别的不说，需要终生服药的肝病已经很吓人了——有这方面专业知识的小伙伴可以科普一下。我们不歧视病人，可是与病人做伴侣是另外一回事，谁都没有资格对他人做道德绑架。这个男人到底是不是良配？我不想替你做单一选择。但我希望你要慢下来，好好考察对方，不要被男人的甜言蜜语迷乱了心智，不要着急结婚，更不要乱生孩子。网上有一句话，“图什么都别图男人对你好”，不是这个好不重要，而是“对你好”是一种行为，行为是可以伪装的。但一个男人的学识、品质、才干，甚至健康，却都是他的内核，是稳定的，无法被改变和拿走的。已经有过一次婚姻了，你要主导你的命运，就不要被婚姻制度所绑架，看不准对方的时候就记住一条：只谈恋爱，不谈钱。骗感情无所谓的，即使被骗也能获得情绪价值，骗钱不行，钱可是你辛辛苦苦赚来的，那是你安身立命的东西。如果有一天你真的找到了心仪的伴侣，想要婚姻幸福的话，我只有一个建议：离你妈远点。你妈这种人，是情绪的黑洞，负能量的漩涡，谁离她近，她就会吸收谁的能量，贬损谁的人格，控制谁的行为。你第一次婚姻失败，除了你前夫的问题，你妈肯定也没少搅和，你自己的隔离作用也一定发挥的不好。一定要引以为戒。至于说再婚之后和前公婆的联系问题，很简单，他们是孩子的爷爷奶奶，这个血缘关系永远断不掉，孩子也需要他们的关爱。只是，尽量让孩子直接联系爷爷奶奶，你可以负责接送，但不要在那边过多停留，保持尺度即可。祝你幸福，经营好两个人的感情，过好一个人的日子。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 华东师范大学，在开一种很新的女德班


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡受不了啦！华东师范大学，知道伐，985，中国排名第二的师范类大学，给学生开的爱情心理学课程，教的居然都是一些物化女性的恶臭言论。这些言论恶臭到我根本不能无视，作为一个女性，我虽然不在那个课堂上，也觉得自己受到了羞辱，在开一种很新的女德班。我选取几条给大家看。▲ 第一条：女性在首次性活动中，应该充分意识到男性的需求是矛盾的，既希望女性性开放，又希望女性性保守。所以女性应该采取二元相对平衡法，“在轻度推却后，高度配合完成性活动”，然后，“表示高度内疚、后悔、罪错感、自我批评做的不对，最好能适度流眼泪。”这位叫龚利的授课教授，还“贴心”地附上了如何能在恰当的时机流眼泪的办法，“事先手上涂好牙膏”。还牙膏，没牙膏辣椒水行不行？这是把一个正常女性当成什么了？怡红楼的翠花吧。嗯，一定是。恩客们来怡红楼都是找乐子的，人家花了钱，只要提出性需求，翠花就必须要满足。满足归满足，忸怩作态一下总是要的，这样才能给客人一种自己嫖的是良家妇女的错觉，这样更过瘾。但忸怩过后，在行为上还是要“高度配合”，服侍好客人，一切以客人的需求为前提，毕竟人家就是来寻欢作乐的。不过接下来的要求，女性在事后必须表示后悔、愧疚、自责、掉眼泪，连翠花都很难满足。那是另外的价钱。这一条说它是物化女性都是客气的了，这就是赤裸裸的把女性性工具化，既媚男又辱女。它暗示女性不可以有自己的欲望和需求，性生活的目标只能是取悦男人，女性必须让男性感觉自己“纯洁”到视上床为一种罪孽，才能令男性在心理上和生理上都同时得到满足。——天呢，这不仅是对女性的羞辱，更是对男性的羞辱吧。哪个三观正常的男人，会对女性同时有如此分裂的要求？我告诉你们正常男人是什么样的，本来是你情我愿的美好经历，结果女性完事后哭哭啼啼，寻死觅活，男人都要吓死了好吧。“这是要一辈子赖上我的节奏吗？”咱们再继续看第二条：▲ 女性在恋爱中要通过各种明示暗示让男性感觉到自己观念保守，才能大大增强对男性的吸引力。具体手法包括：1、约会到了晚上10点，找人不停给自己打电话，告诉男方这是妈妈在催我回家，我家有宵禁，女孩不能晚归。2、谈到离婚问题时，“故意”表示很不理解这种现象。3、聊天时提起自己的姨妈不准表妹在大学谈恋爱，以此显示自己家族的家教很严格。4、以讲笑话的方式告诉男方，小时候妈妈骗自己接吻会怀孕，自己都相信了，显得自己很保守。看完这些我都快疯了，全都是此种拿不上台面的小伎俩，毫无技术含量的绿茶培训条款。说白了不就是让女性装纯吗？装自己是一张白纸，啥都没见过，啥都不懂得，是24K金的纯纯恋爱脑。这些都不用教，有些捞女天生就会，她们非常善于利用某些男性自以为是的弱点，假装单纯天真，设个局让他们钻进去，心甘情愿掏钱。我不否认社会上有这种现象，但这不能叫恋爱心理学！这不是健康的情感关系的一部分，这只是教会女性如何迎合某一部分男性的低级趣味。和上一条一样，让女性营造虚假的所谓纯洁，认为只有这种保守的形象才能吸引男性，既物化了女性，同时也贬抑了男性。谁说男生都喜欢忸怩作态的绿茶的？直男对装傻充愣，满肚子心眼却非要装一张白纸的女性厌恶透顶。《夏洛特烦恼》中的马冬梅有一句台词，“装纯真累啊”，女性只有真正做自己。才是被爱的前提。后面几条我都懒得逐个展开说了，内容大同小异，各有各的离谱。比如女性要暗示愿意多生孩子，会增强对男性的吸引力。还有女生要会化妆，重点是要化的眼睛大，显年轻。还有加强体育锻炼的女性，会大大提高对男性的吸引力，因为这样的女性生育能力强，可以弥补相貌上的缺陷。他还举例说明，比如郭晶晶、赵露思、章泽天等人，都属于练体育中颜值稍微好点的，“就能嫁给和她颜值完全不匹配的超级富豪”。很久没有见过这么歹毒的人了，一句话，既骂了郭晶晶、赵露思、章泽天，又骂了刘强东和霍启刚——人家这两位的颜值不错吧，怎么就完全不匹配了？郭晶晶、赵露思和奶茶妹妹们的粉丝在哪里，赶紧告他，告死他。根据华师大听过龚利教授“爱情心理学”课程的学生反馈，他在课堂上讲的更恶心，爹味更足。比如关于女生问“我和你妈同时落入水中，你会救谁”的问题，他说正确的做法是，“男生捏着女生的屁股说问什么问，这样她就会知道你的回答了。”“如何劝小张毕业？”他的原话是“你晚毕业一年，你老婆就要多被人玩一年。”据说这位龚利教授已经不是第一次被投诉，但还是可以一年又一年的讲下去。上滑查看全部这次是言论实在过于炸裂，被学生发到网上，结果帖子被删，龚教授在群里破防了，追查是谁干的。他不仅不反思自己的言论，还声称自己的授课内容是有知识产权的，不能随便传播。笑死，就你讲的这些学术垃圾，没资格上升为知识产权。这些内容哪有一点是原创，不过是封建糟粕，糅杂一些粗浅的心理学皮毛，再混搭点教授自己的恶臭价值观，就齐活了。华师大是个女性学生占多数的985学校，优秀的女性特别多，很多女生来上课，是想要了解如何寻求真爱，提高爱与被爱的能力的，结果被狠狠背刺。课件里写的是爱情心理学，实际上全都是封建糟粕思想，只不过是借用心理学的帽子对女性进行规训、压制和贬低。这一课学完，下堂课就该教女生如何正确使用鸽子血了吧。要求女性必须压抑自己的性需求，保持所谓的纯洁，来满足男性的占有欲，并不是什么新鲜的提法。千百年来封建社会全都是这样的。男人钟爱处女，是因为处女没有性经验，这样就能让男性在性方面的不足得以掩盖，不需要自卑。波伏娃说过，“并非因为完整性象征着处女的贞洁，它才吸引男人，而是对完整性的偏爱使处女贞洁变得宝贵。”但现在已经是什么年代了，女性不再作为商品而存在，“被开封了就失去价值”这种观念早就被扫到历史的垃圾堆去了。真不知道这种这种课程是怎么通过学校审核的？看学校的官网，他的课程居然还被遴选为2022年度大夏学堂优质示范课程建设项目之一。离谱他妈给离谱开门——离谱到家了。这个时代经常让我有一种巨大的割裂感和荒谬感。一方面我们的女性已经快速成长，无数优秀的女性正在创造新的历史。另外一方面又总是在暗处伸出无数张手，阻挠女性前行，想要把她们拖回到过去的阴影中。我们不会答应的，历史也不会答应的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 白眼狼凤凰男的终极理想


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡：你好！2013年，11年前了，曾经给你写过一次信。当时刚结婚没多久，在他的电脑里发现了写给以前追求者的一封信。内容大概是他很喜欢这样阳光开朗的她，跟他初恋一样，如果错过了，就只能找一个合适的人共度一生。当时看完犹如晴天霹雳，我们是在网上认识的，我自知不是一个特别阳光的人，所以看到这封情书，也很明白自己就是那个他信中“合适”的人。我是广州本地独生女，他是祖籍陕西，通过公考考到广州基层单位。我们2011年认识，2012年底结婚，到现在结婚已经快12年了。他是重组家庭，生父继母定居在广州的三线城市，所以怀孕期间基本都是我父母在照顾我。我父母心疼我，就搬过来一直照顾孩子跟我们的生活，洗衣做饭、打扫卫生尽量减轻我们的负担。这样的生活一直持续了9年。他的事业也不断进步，从基层走到了市级单位，从基层科员走到了处级干部。在2020年女儿5、6岁要准备读小学，就想借用我父母的一套老房子给孩子读书。但父母有疑虑，需要我们签一份赠予协议，表明房产只赠予我一人。这件事成了他心中的一条刺，他觉得我们看不起他，一直把他当外人。2021年，女儿上小学前，我们置换了一套大房子，因首付不够，跟我父母借了100万。承诺先跟我们一起住老房子，等新房子装修后我父母先过去住，我们就陪女儿住他们的学位房。等女儿大了，我们再搬过去跟他们一起住，给他们养老。新房子的装修我父母也是出钱出力，炎热的夏天也跑过去看装修，甚至为了省一点钱，自己动手装插座，修天花板……搬过来女儿读小学后，他因为工作经常加班、应酬，每天基本9-10点才回来。我们的矛盾也越来越大，他动不动就发脾气，生活上的事情也不愿意跟我沟通，冷战频率越来越高。就在2023年11月，他跟我提出离婚。我也一直在挽留，直到年底新房子装修好了，他就自己先搬了过去，说大家分开一段时间冷静一下。年后有一晚，我突击上去找他，在垃圾桶里发现用过的避孕套。他坦白酒后乱性，网上约了一次。没有诚恳的道歉，没有挽回，有的只是“你爱咋咋地”的态度。我实在接受不了，答应了离婚。反观这段婚姻可能是跟父母一起住，习惯、意见、思维模式都相近，他融不进来，我也忽略了他的感受。然后因为我父母一直照顾我们，我一直觉得很亏欠他们，跟他们借钱我会打借条，算利息，生活上也会更多的考虑他们，旧房子的装修也是我们来承担，我觉得这些都是理所当然的，但在他看来并不是。因为财务方面我们也是有压力，所以一直我都是比较节俭，对他人情往来的花销有时也是会有意见。但在我这边看来，他真的很不体贴，比较大男人主义，有不如意很容易发脾气，只有他想谈的才聊得起来，你想说的，有时候就换来一句“关我屁事”。女儿生病住院我陪着，自己生病住院也是我自己一个，所有都是为他事业作出让步，家里基本上没有让他费过什么心，但就这样婚姻也从满心期待，走到了心灰意冷………我不想这个家就这样支离破碎，不想孩子没有了爸爸。还是想挽回，但这种事情不是一次原谅，是之后每一次想起来都要原谅，我不知道能不能做到。即使我愿意换回，他也还愿不愿意……真的，这么努力，怎么还是走到了今天这个局面……晚睡回复：你们的婚姻为什么会走到了今天？还不明白吗，是从前“合适”的那个你，变得不再“合适”了。12年前，他是一个毫无根基的小公务员，从外地考到广州，急需找到一个本地姑娘，最好还是条件好一点的，通过婚姻稳固和提升他的社会阶层。这时候，你是合适的，广州本地人，独女，父母家境殷实，基本符合他所有的期望值。12年后，他踩着你们家在物质和情感上所提供的双重资源，从小公务员变成处级干部了，事业蒸蒸日上了，能耐大了，人脉广了，身份上去了，腰杆也硬了。这时候，你就不合适了，他觉得现在的自己完全有资本选择更年轻或者更有资源的伴侣。以前为了生存所做出的“妥协”，遭受的“委屈”，他都要从你这里讨还回来。而为了掩盖自己的这点猫腻，很多日常的生活矛盾便成为他的借口：你父母看不起我；你父母拿我当外人防着；你过于照顾你父母的感受；……其实未必是你或者你父母家真的做错了什么，而是凤凰男一旦发达了，第一个要清算的，就是曾经给予他恩惠的人。他和你，从来就不是一条心，你觉得父母照顾了你们，他觉得你父母照顾的是你，和我无关。你父母对你们付出很多，他不感恩，反而觉得你还有父母天天在身边，我父母还来不了呢。帮助变成了压制，合理诉求变成了歧视，付出变成了私心，无意的疏忽变成了看不起。他必须将你们踩在他的脚下，才能疏解他曾经的自卑和压抑。否则，那么多年他都有不满，为什么早不提离婚呢？因为还不到时候，他还没有混到能够完全不需要你们家帮助的地步，你的存在还有价值，他怎么也得敷衍一下。现在时候到了，你还有什么可以供他利用的呢，你有的他都有了，你没有的他也有了，自然就走不下去了。你以为他是2023年底提离婚后才出轨的吗？不，在他每天以加班的名义不回家，对你态度非常冷淡，总是不耐烦的时候，大概率已经出了。不是离家在外才有了别人的女人，是有了别人的女人才要求离家的。你老公走的这条路，就是一个白眼狼凤凰男的终极理想：借助着原配发迹，等老子有钱有权了，再去找一个更好的。城市女配凤凰男曾经被视为一个非常合理的组合，城市女有资源，凤凰男有才干和上进心，配在一起相得益彰，各得其所。但几十年来，这样的组合屡屡翻车，凤凰男们往往会在取得一定成绩后，对曾经提携他们的人发起清算。而那种能够稳定的组合，有两个先决条件，一个是男人人品好，有良心，另外一个就是女人有拿捏男人的本事，或者确保自己永远对他有利用价值。我有个领导，女儿也是找的凤凰男，他是小事上帮忙，大事上不管，并不会卖力提携女婿。女婿仕途走的一般，小两口倒是很恩爱，我们背后都说领导太懂人性，女婿发展太好，他女儿就危险了。嫁给凤凰男的风险是，当他们没成功之前，他们什么都能忍，所以当他们翻脸的时候，基本上就意味着他们已经彻底失控，再难挽回。他现在就是这样，离家了，出轨了，也不道歉，也不挽回，爱咋咋地，一副死猪不怕开水烫的样子。他已经做好离婚的一切心理准备了，正如当年选择和你结婚一样，离婚同样能够使他利益最大化。现在回头看，给父母打借条，签赠予合同，都成了非常明智的做法，否则你会在失去这段婚姻的同时，还要面对金钱上被吃干抹尽的绝境。感情破裂已成定局，如果你愿意和平分手我支持你。如果你咽不下这口气，想要给他一点苦头吃，那么打蛇打七寸，要从他最在乎的东西，仕途和名誉下手。具体怎么做，你懂的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 非法代孕都这么猖獗了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡接连在网上看到两次关于非法代孕的新闻。第一起发生在湖南。53岁的郭大姐下班回家，突然发现家里多了个女婴，还有一个带孩子的保姆。保姆说孩子是郭大姐的，并拿出疫苗本给她看，母亲那栏赫然写着郭大姐的名字。震惊之余郭大姐询问老公，才知道这是她老公找人非法代孕生的，代孕妈妈还是一位大学生妹子。老公非法代孕的理由是他们29岁的女儿不愿意结婚生子，“他说养你（女儿）有什么用，无后就等于不孝。”郭大姐无法接受这件事，原本好好的家庭因为这件事走向了决裂。第二次发生在河南。高女士的父亲今年62岁，母亲也50多岁了，今年1月份，计生工作人员联系到她，说有人给她母亲办了一张准生证。高女士和母亲都不知道这件事，通过查阅父亲手机，发现是他和一家非法代孕机构签订了协议书，要求“定制”一名男婴。非法代孕所用的精子是她父亲的，卵子则是买的，来自一位24岁的女生，代孕妈妈则是一位35岁的女性。按照合同，这种包性别的非法代孕“套餐”是54万，不包括买卵的4万块钱，生产费用也是实报实销。目前胎儿5个多月了，她父亲已经支付了35万元，剩余的款项还在筹措中。高女士说，父亲一直都很想要一个儿子，开放二胎政策时，母亲已经40多岁了，年龄大不愿意生。这次他出去找人非法代孕，私自偷取了她母亲的身份证，办理了准生证，打算偷偷落户在他们夫妻名下。高女士问父亲怎么养大这个孩子，父亲的态度十分不负责任，“有口饭吃能活到18岁就可以了，只要证明他有个儿子就行了。”将这两条新闻放在一起看，能找到很多共同点。第一，都是瞒着自己的老婆私自在外面找人非法代孕。第二，他们的老婆都年过50，基本丧失了生育能力。第三，他们都打算把非法代孕的孩子抱回家来让自己的老婆养，并且挂在他们家的户口上。将这些共同点集合在一起能说明什么吗？说明他们非法代孕的卵子都不是自己老婆的，是在外面买的别的女性的——他们抱回家的孩子，在血缘上和他们的老婆，没有一点关系。那只是他和一个陌生女人的孩子，相当于出轨生的私生子。也就是说，他们偷偷瞒着自己的老婆，用夫妻共同财产非法代孕，给自己制造出一个私生子来，但同时要求老婆必须养着。事情还能再离谱一点吗？答案是，可以。更离谱的事情出现了，评论区很多人为父亲们辩护、叫好。有人觉得父亲非法代孕是因为看透女儿不孝，所以要练新号。还有人觉得女儿举报父亲非法代孕是因为怕继承不到父亲的财产了。离大谱了家人们。读者可能会注意到，我在文章中所有涉及代孕的字眼前，都加上了“非法”两个字。是的，我想要表达的态度非常明确，他们选择的这种代孕“服务”，全都是非法的，为法律所禁止的。他们在违法，懂不懂？如果举报他们违法会被谴责，那下次男人遇到老婆直接抱个别人的孩子回来，说要一起养，希望男人们也能保持理解和包容。虽然这两位男人非法代孕的理由各有不同，一个说是女儿不结婚生孩子，让他无后，一个说需要儿子传宗接代，不过他们内在的逻辑思维都是一样的：无论是他们的女儿还是妻子，都是他们的工具人。在第一个新闻中，妻子是男人传宗接代的“第一责任人”，而女儿，则是接过接力棒的“第二责任人”。妻子给他生了女儿，女儿也必须生出个孩子来满足他“有后”的愿望，如果这个做女儿的29岁还没有结婚生子（29岁没结婚生孩子并不代表以后也不会）就是失职，他便有理由在外面非法代孕一个。这是老婆年龄太大生不了了，如果能生，男人的逼迫对象一定会从女儿转到老婆身上。在第二个新闻中，男人的目标更明确了，女儿根本不算“人”，儿子才是传宗接代的唯一正确选项。既然妻子不肯生，就不惜耗尽家财，在外面花钱找别人非法代孕。至于说自己今年已经62岁了，是不是有能力把这个“定制”的儿子带大，根本不在他的考虑范围之内。他只管要儿子，只要有儿子“传世”就可以了，儿子也是他的工具人，一个更尊贵更重要的工具人。这两位男人，都极端自私，他们破坏婚姻的规则，不尊重妻子的感受，同时却又希望利用婚姻的稳定和妻子的价值，为他们养孩子。之前，除了很少一部分无法生育的夫妻，非法代孕的主要客户是富人，有钱人不想亲自承受生孩子的痛苦，便指定由别人来代生。这样不仅可以定制性别，更可以不想要了的时候，随意抛弃，比如某爽。有钱人也不在乎丢个几百万给自己生一堆继承人，法学大佬罗翔说过，卖掉上海两套房子，就能实现56个民族大融合。但现在，非法代孕的市场已经扩大到普通人圈层，一些工薪阶层的男人耗尽家财来代孕，可见这种现象已经猖獗到了什么程度。有媒体专门暗访地下非法代孕市场，婴儿的性别、体重，代孕妈妈的年龄、学历，都成为明码标价的商品，任意选择。非法代孕的委托人不一定是有钱人，但接受代孕任务的绝对是赤裸裸的穷人——如果不是穷到一定份上，谁肯替别人生孩子赚钱？为了一笔被中介层层盘剥后的并不丰厚的收入，代孕妈妈们冒着流产、子宫切除甚至死亡的危险。非法代孕是对女性的残酷剥削——在以上两起非法代孕事件中，不仅是卖卵的被剥削，代孕妈妈被剥削，他们的妻子和女儿同样面临着被剥削的命运。这些女性存在的价值，都是为了满足男人传宗接代的需求。如果婚姻中的女人不能满足男人的繁殖欲，他们还可以外出到别的女人那里去购买。我们为什么反对非法代孕，就是一旦女性的生育能力成为商品，损害的将是所有女性的利益。一部分女性出卖自己的身体，同时也会让所有女性都成为潜在的代孕工具，让她们变成“生物培养皿”一样的“容器”，让母亲的人格和人性尊荡然无存。有些女性支持代孕是自动把自己带入到享受代孕成果的一方，以为自己不是贫穷女性，不会沦落到被当成是生育机器的地步。中产的白领女性就不会成为代孕妈妈吗？太天真了。一旦代孕合法化，资本会冲入这个巨大利润空间的市场，然后千方百计地践踏规则，为自己创造更大的利润空间。“为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。”——见于马克斯的《资本论》。若是子宫进入市场，为了追求利益最大化，女性会被像牲口一样被倒卖、被剥削、被豢养。尤其在中国某些地区还存在着严重重男轻女倾向的现实下，贫苦地区的女性会从被娘家出卖以收受高额彩礼发展到被娘家逼迫出售子宫卖孩子赚钱。孩子会沦为商品，有钱人甚至会指定性别、指定相貌，那些不符合条件的“残次品”怎么办，销毁吗？退货吗？到时候也会有顶级富豪喜欢那些智商更高的，学历更好的，长相更漂亮的代孕女性，人家不喜欢自己的孩子从一个农妇怀中降生，有能力开出更高的价钱。那就没什么所谓的自愿和不自愿之分了，有的只是出的起价格和出不起价格之分，被迫自愿也是自愿，正如被迫加班也会被说成是自愿加班。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 男大V建议卖淫合法化，是好心还是恶意？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡微博某男性大V在微博上唱衰中国经济，认为经济危机很快会以一种惨烈的方式降临。这事不是我的专业领域，我本来不想讲话，但他接下来的言论让我瞬间暴走。他认为经济不行了，就应该允许一些赚钱能力较差的女性出来“卖”，这是她们“自我救赎的最后出路了”。如果堵死这条路，后果将非常可怕，“就等着爆炸吧。”他还进一步给这类女性做了画像，“30多岁，离婚，带着个孩子，只上过高中，没有专业技能”，她们如果进不了工厂的话，不“卖”肯定无法维持生活。我可谢谢你吧。既然出来“卖”这么容易赚钱，男的也可以去“卖”呀。现在肯购买性服务的女性也不少，经济下行，那些没学历，没技能的男的也照样找不到工作，为什么不呼吁他们都整整容去做“鸭子”呢？现在各地男模表演和男模餐厅的兴起，也说明女性也是愿意在男性服务上花钱的。猥琐男一向有两大爱好：劝风尘女子从良，拐良家妇女上床。两种行为看似矛盾，其实内在逻辑都是一致的：这类男人非常喜欢扮演女性的救世主，以能够左右女性的命运为荣。是风尘女子，要“拯救”她。是良家妇女，要“教坏”她。嫖了风尘女子，还要装的悲天悯人，“以后别干这一行了。”勾引了良家妇女，还要装的痛心疾首，“都怪你太有魅力了”。现在猥琐男做了大V，装的更加道貌岸然，“大环境不好，赶紧让卖淫合法化吧，否则女性就没活路了。”这种人，你说他一脑子大便都是对大便的侮辱，大便是五谷轮回的自然产物，可没他的思想那么龌龊。女的，离异，单身，自己带孩子，工作能力不行，那孩子爹干嘛去了，他不应该承担孩子的抚养费吗？为什么不能建议提高社会保障体系，而是让女的出卖身体，这样能给孩子创造一个良好的生活环境吗？这不是混账逻辑嘛。他表面上看似替女性着想，“经济下行了，你们可怎么办啊”，其实不过是以一个性压迫居高临下的角度，替自己呼吁权益：“快允许女的出来卖吧，那样我买起来就更方便了。”毕竟女的要“卖”，“卖”给谁，还不是他们男人嘛。不让女性“卖”的合法，那出来“买”的男人也属违法，一不留神就可能被逮住，身败名裂。合法多好，女的赚到了钱，男的嫖的很安全。他哪里是帮女性想出路，他是帮自己谋福利。强调女性有性别优势，万不得已的情况下还有退路，是男权社会给女性挖的一个巨大陷阱。这不是对女性的关怀和慈悲，这恰恰是另一种剥削的开始。无非想借着大环境不好的理由，散布焦虑，趁火打劫，对一些基层女性进行性剥削。性剥削，是女性所遭受的诸多剥削中最原始也是最沉重的一个。有些性剥削是显性的，比如性暴力、性骚扰，很容易识别，而有些性剥削则是隐性的，不容易被察觉和认知到，比如男上司对女下属的潜规则，恋爱中男性对女性的情感威胁，给女性造黄谣等等。除了性本身，男性在对女性的性剥削中追寻的，是一种巨大的权力感。男人认为自己掌握着两性之间的优势地位，他们有资格对女性为所欲为。所以这位男大V才会得意洋洋地给女性指点出路，明明是在羞辱女性却不自知。目前他的账号已经被平台禁言，以上言论也遭受了网友的广泛批判，但也有人为他辩护，觉得他说出了实话。“伤了某些女人的自尊心，不过他说的都是现实。”现实？我告诉你什么是现实。在缺乏学历和专业技能的基层群众中，女性赚钱真的比男人更容易。女性可以从事的岗位非常多，家政、小时工、服务员、月嫂、外卖、跑滴滴……基本上男人能做的她们都能做，男人不能做的她们也能做。只要手脚麻利点、能吃苦，赚的钱不会比男人少。考月嫂证高中毕业足够了，不需要太高学历。大城市的好月嫂都是供不应求，一个月几万块，连我们这种三线小城市都能拿1万多块钱一个月，比很多白领收入都好。好的阿姨都不在市面上流通，不需要去中介挂牌，客户口口相传口碑就出去了，做不完的活。前几天网上有个帖子，说某小区两个女业主打起来了，原因是一家抢了另外一家的阿姨，“受害”女业主说了一句话，“你抢我老公我都不会这么生气……”下面有很多网友跟帖，表示非常理解，这年头好阿姨就是比老公还难找。我现在走到哪里都会说，我家的幸福生活都是阿姨给的，没有她每天替我料理家务，我家保证天下大乱，两口子会天天吵架。如果你是30多岁没什么专业技能的单身女性，那么我真心建议你们要往大城市去，那里有更多的工作机会，更多小城市不具备的商业模式，更容易靠自己的服务赚到钱。不要幻想靠嫁人来谋生，为婚姻打工不如为自己打工，女性在婚姻中所付出的劳动是不被计费的，免费的，到最后遇到一个没良心的可能被剥削的一干二净。不如把自己的劳动放到市场上，市场上会给你的劳动一个公道的价格。这些年，总有些男人会把自以为好的东西塞给女性：女人不结婚生孩子人生就不完整；不要和男人抢工作，回家带孩子才是女人的本分；贤妻良母才是女性最应该追求的人生价值；现在已经发展到了号召基层女性出卖自己身体了，他们对女性的恶意真是无止境。但这恰恰说明，这一代女性的自我意识正在蓬勃觉醒，以至于引发了某些人的恐慌，他们想要拼命压制这种力量。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 千万富翁都不幸福，还有没有天理了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好，时隔三年再次给您写信，上一次回信的名字叫做《我的父母凑合了一辈子，我却活成了幸福的样子》，但遗憾的是我并不幸福，起码当下很不幸福，很痛苦，希望再次得到晚睡姐的指引。先跟您交待下我的基本情况吧。已婚八年，两个男孩一个七岁一个四岁，日常和婆婆一起住，婆婆是比较强势的，老公是妈宝男，沉默寡言，性格木讷。我年入10W左右，老公年入20w左右，二线城市。我们两的定期存款加起来应该能有500W，但都是各拿各的，省会城市四套房，县城里还有三套，两边父母兄弟姐妹也都不愁吃穿，基本没什么压力。为什么我要交待这些呢，因为我们的矛盾很多是因为金钱。问题一：他从来不愿意给我花钱。三天前我们吵了一架，就因为我出去和同事吃饭花了三百块钱，刷了信用卡。因为我们目前的模式就是我平时给家里买东西什么的都刷信用卡，每月他还账单，还的时候他会看看每一笔钱的用处，每个月大概两千块钱左右吧，我自己的开支包括买衣服、化妆品、请客吃饭，都是用我自己的钱支付，不会用信用卡。所以这次他就不高兴了，反复强调花我自己的钱吃三十万他也不会管，他平时一顿饭吃十五，我这么大手大脚。吵到最后他就两个理由：一个是他不舍得给任何人花钱，包括他自己他父母，二是他父母没养老保险没退休收入，他压力很大。我竟然无言以对，花钱对他来说好像就是一种痛苦，结婚以后他给我买过一个iPhone13，除此之外没买过任何东西，各种节日、生日连红包也不发，也没有主动带我们出去吃过一顿饭、哪怕是喝一杯奶茶，只要是花钱的事情他都不愿意去做，给孩子报兴趣班也是我掏钱报的。结婚以后买了车，他为了省钱，每天坐公交，车停车库也不让我开，我每天通勤一个小时左右吧。问题二：我们从来没办法交流，或者说有效的沟通。结婚以后每次有矛盾的模式就是，我生气、哭诉，他就像什么事情都没有一样，该干嘛干嘛，好像什么事情也没有发生，第二天就是一副笑脸对着我。我实在生气的厉害了，就做一些承诺保证，答应按我说的做，但只是保持几天。我从来不知道他心里的想法，问了也问不出，他的脑袋好像是空的一样，我对着他就像对着大海，所有的情绪、问题好像都能被接纳，但却又没有任何回应，很孤独，很空虚。他每天下班按时回家，不抽烟不喝酒，随时陪伴在我们身边，在别人眼里他是个好爸爸，好丈夫，唯一的问题好像就是不和我们聊天，不和我交流，甚至吵架的时候我都没办法因为这点指责他，但是我真的很痛苦。问题三：我们性生活的频率越来越低，现在就是一年三五次吧。我之前也跟他说过这个话题，他也是跟往常一样很认同，答应要改变，但是好像过后他就忘了一样。每天晚上都是我先带两个孩子睡觉，他一个人在外面玩手机，通常我睡着的时候他还没进来，我醒来的时候他已经去上班了。这种状态持续了有四五年。我也查过他手机，看着都正常，但是手机就像我们之间的小三。很多个夜晚我感到屈辱，他宁愿玩手机也不愿意进来。所有这些好像都无足轻重，没有什么原则性问题，但是和这样一个冷冰冰好像没有人性的人生活在一起，很痛苦，想到以后的日子感觉很煎熬，没有希望，好像是我不配过上一种幸福的生活。最近，我真的特别想找个人上床，甚至通过附近的人加了一个人聊天，一边感觉快乐一边又很害怕，好像手机里的那个他代替老公和我进行了沟通，给我的空洞痛苦的内心一丝慰藉。问题四：婆媳关系，每次我说我老公什么，我婆婆都会站出来，为了避免矛盾，我一直忍让。造成的局面就是，我好像和我婆婆是夫妻，家里大小事情，婆婆都是联系我，任何问题都是责怪我，我说一下谁谁老公给老婆买包包了，老公没说什么，她就跳出来阴阳怪气我，说我该满足现在的生活了......但如果她走了，我就要辞职带娃，如果分开住，要多掏房租，他们肯定不愿意，他们一家人其乐融融，我在中间很难受。回家对我来说也很难受，那不是我的家，有时候我不知道每天回去到底在干什么，我好像一个保姆，家里没有人关心我、对我好，他们只是需要我回去带孩子，辅导孩子照顾孩子也都是我一个人的责任，我自己也好像很自觉的把这些任务都揽到了自己身上。老公晚上去打球，我婆婆就鼓励他去，我晚上和同事聚餐回家，就要看他们脸色。晚睡姐，我该怎么办，我只是想让自己不那么痛苦，面对老公、婆婆我感觉很无力，我没办法改变他们，我该怎么做能让自己快乐一些呢?晚睡回复：来，你先给我解释解释，两口子，一个年薪10万，一个年薪20万，是怎么在结婚8年时间里，做到有定期存款500万，省会4套房子、县城3套房子的？即使不吃不喝，你俩8年的总收入加一起也不过240万，多出的那些财产哪儿来的？对了，这期间你们还生了两个儿子，两个大型吞金兽，结果存款不降反增，一路上涨。根据你之前给我来信的内容，你24岁就结婚了，大概率不会带着大笔婚前财产结婚。你家里经济条件是不错，房子可能是父母（双方）赠予的，存款呢，也是父母给的？父母婚前一次性给一笔钱支援小家庭还有可能，婚后还会持续的给，可能性不大。更何况你有弟弟，你父亲即使喜欢你，也未必能这么慷慨。（如果真是你父母给的话，我相信你一定会说的，也一定不会在婚姻中显得如此弱势了。）那么唯一的可能，就是男方家里底子厚，或者遇到了拆迁，分到了房子，给了现金。总之，这些钱不是靠你俩收入积累下来的，都是“外财”。放心，我不是纪检监察部门，不想追查你们的巨额财产来源问题，我这么说只是想让你意识到一个问题，只凭你自己，是无法拥有目前的物质条件的。你说他不为你花钱，小气抠门，但是他每个月负责还家用，你的钱只负责给你自己买衣服、化妆品、零用。你自己挣，自己花，一个年薪10万的人，竟然还能反向剩下500/2万的存款，这能说没花到他的钱？花是一定花到了，只是你自己不愿意承认，因为他没有用一种温暖的方式给你花，没有在情感上给你足够的慰藉，你便索性将他的贡献统统抹掉。这是不客观的，物质是婚姻非常重要的基础条件，只有钱是不行的，没有钱是万万不行的。我承认目前你们的婚姻很沉闷，令人窒息，但饱暖思淫欲，这是人的欲望的排列顺序，你只有满足了吃饱了穿暖了的第一生理需求，才会生出精神上的身体上的欲望。他抠门，不浪漫，可也是他给了你在物质和金钱上的安全感，这就是你都想到出轨了，也没想过离婚的原因。和需要情感和性的满足一样，你同样无比需要和依赖这种稳定感。在上一封来信中，你说越来越感受到婚姻对女性的剥削，以至于你对婚姻和老公都失去了信心。客观来说，你的婚姻可没剥削你，最起码在经济上没有剥削你，你通过婚姻还能实现致富呢。甘蔗没有两头甜，摆在你面前只有两条道路：围城里面富足、安全，但无趣、枯燥、沉闷。围城外面新鲜、刺激，但充满风险、未知、挑战。你选什么？我相信有相当一部分人会选择走出围城。我给你算笔账。虽然不知道你在哪个省份，不过全国哪个省会的房子都得一两万起，省会4套房子，保守点每套最起码100万，县城的就算50万一套，你们俩光固定资产的总价值就有550万。再加上定期存款，你们夫妻的身家共有1000万以上。好家伙，千万富翁都不幸福，还有没有天理了？既然离婚能分走500万，每个月吃房租吃利息都吃不完，钱会继续生钱，挣的都花不完，为什么还要在婚姻里受这个气？不闹不哭，告诉他，老娘不凑合了，老娘自己能赚会花，长的也不丑，性格开朗，情商高，老娘要带着属于我的财富寻找幸福去了。但是你，大概率会选择困守围城。因为选择走出围城的人，需要有一种对自己的笃定，相信自己有获得幸福的能力，也很清楚自己想要的是什么。而你的性格，恰恰相反，你对幸福是缺乏信念的，骨子里有一种悲观情结，你也不是那种敢于迎接挑战的人，遇到问题，你习惯抱怨、逃避、情绪化。就像我前面说的，你都想到找别的男人上床了，也没有想到离婚，堂堂正正地面对自己的情感缺失。出轨能解决什么问题，一旦被男人抓住把柄，占据道德制高点，一辈子背负着污点，日子比现在难过一百倍。性的缺失背后首先是情感的缺失，你们一定是先不爱彼此了，只剩下责任和义务了，然后才会过上这种一潭死水的生活。你觉得你不幸福，他又怎么会快乐。和老婆不上床、不交流，活的和行尸走肉一般。但他也不离婚，还拼命攒钱，对这种沉闷的生活形成了路径依赖。他同样是没有幸福能力的那种人，都千万身家了，老婆聚餐吃个300块钱还叽叽歪歪很久，非要闹的所有人都不痛快。赚钱是为了什么，攒钱是为了什么，完全本末倒置，成为了金钱的奴隶。没有任何一个选择是完全正确，或者错误的，只能说每个人取舍不同。如果不想离婚，又想要改善自己的生活状态，你首先应该消除被动和依赖的性格。你对他，是又被动，认为他应该做情感的主动方，主动给予你情绪价值，又依赖，认为幸福只有他能给你，做不到忽视他的一些不足。在这个家庭中，未必是谁真的排斥你，而是你有很强烈的心理弱势。很多事，换个角度看就豁然开朗。他虽然不会主动给你买礼物请你吃饭，但你自己有钱，你用自己的工资或者存款给自己买东西，他也管不到，你尽可以自己取悦自己。他抠他的，你花你的。反正他攒的所有钱都有你一半，你少攒点，他多攒点，你也不吃亏。性的问题上不满足也很好解决，自己可以买点女性情趣用品，现在这些产品越来越丰富了，大大方方面对自己的欲望，不必因为男人的冷淡就荒废开发自己的身体。对自己的生活要有主人翁意识，该干的活就做，那是你自己的家，不是给别人干的，该出去玩就玩，不看任何人的脸色。婆婆嘴碎，愿意说三道四，该忍的忍，不该忍的就怼回去，而且要笑嘻嘻地怼，让她知道你的底线。幸福本来就是一种奢侈品，它考验着一个人生活的能力和生存的智慧，你如果不够段位的话，不幸福也是应该的。这大概是人世间为数不多的公平了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 没有他，张国荣的故事会不一样


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡又是一年4月1日，算来张先生已经离开人世21年了。张先生真是一个神奇的存在，即使他人已经不在这么多年了，还能年复一年的收获新粉丝。很多后荣迷对他的感情是：一次未见，终生怀念。每年4月1日，除了粉丝和生前好友们的追念，从来不会缺席的还有唐鹤德先生。每年的4月1日，粉丝都会去酒店门口献花纪念张国荣，十几年来从未间断。这个低调而长情的男人，很少会直接表露自己的感情，而是精选出几些张先生的照片，附上一句非常戳心的歌词或者电影台词。今年也不例外，唐先生晒出一张电影《阿飞正传》的剧照，并配文：“今天是复活节，真的吗？”剧照上有两句台词，“我什么也不想要，我只要你留下来”，心细如我，发现唐先生截图的时候是静音的，但他内心的思念山呼海啸，震耳欲聋。21年了，他对他的爱从未停止过，无论生与死都无法隔绝。我写了很多次张先生，今天很想和大家聊聊唐先生，聊聊他们之间那份传奇爱情。从前大家都觉得唐先生能爱上张先生，是他的荣幸，但如果真的走进他们的情感世界，我们会调转认知：能拥有唐先生的爱，是张先生此生最奢侈的幸福。正如张国荣的朋友魏绍恩说：“结交唐鹤德是张国荣一生最大的幸运。”“那是上天赐给他的守护天使，让没有脚的小鸟在人生朝不保夕的凶险漩涡内找到落点。没有唐的硬净没有唐去充实他完成他being desired（被期望）的渴求，张国荣的故事会不一样。”一、爱情在惊慌中开始唐鹤德先生1959年2月5日出生于上海一个富有的家庭，和张先生一样，这也是一个有着8个孩子的大家族。唐先生排行倒数第二，上面有四位哥哥和两位姐姐，下面是一个妹妹。他们自小就相识，两个小男生经常互相打闹，张国荣比唐先生大两岁，自然身强体壮，打架的话常常是他赢。长大后，说起这件事的时候他还是很得意。两个人共有的童年很快过去，张先生赴英国留学，唐先生留港继续读书，毕业于荃湾名校圣芳济中学，从此失掉了联系。如果照这样的轨迹发展下去，他们这一生很可能会失散在茫茫人海中，因为两个人已经有了完全不同的生活，一个进了娱乐圈，一个进军金融业。但缘分就是如此深不可测。重新相逢是在1982年，时年26岁的张国荣和24岁的唐先生在丽晶酒店重新相遇。踏入娱乐圈5年的张先生已经算小有名气，俊美的容颜开始被岁月打磨出耀眼夺目的光辉，而唐先生呢，也是英俊挺拔的青年，为人斯文谦和，拥有很多追求者。有过去的美好回忆作为铺垫，两个人很快就熟络起来，而且惊异的发现，彼此还是那样谈得来。这次重逢之后，两个人重新做了朋友。张先生的朋友，编剧魏绍恩说他在派对结识唐先生之后，事隔一个多月才发现自己对那个人竟然念念不忘。这真是最要命呀，大家是朋友，整天呆在一起，嬉笑打闹，然后有一个人隐约感觉自己的感情开始变质，有了超越友谊的盼望和期待。一个男人，对另外一个男人动心，这足以在自己的世界中掀起惊天波澜。陈丹青说过：“设身处地想一想，当你意识到自己是同性恋，你会先对自己恐惧。”既恐惧没有社会舆论支持你，没有人直接告诉你说你是对的，又恐惧如果父母知道了怎么办，朋友知道了怎么办。“最要命的是，你爱的那个人知道了怎么办？”多难的一件事啊！必然有过挣扎、怀疑、逃避，日日迷茫，夜夜惊心。1994年，张先生主演了陈可辛的《金枝玉叶》，他不仅担任了主演和主唱，还提供了创意，撰写了台词，署名了编剧。“顾家明”身上有很浓重的张国荣的影子，音乐总监，才华横溢，品味出众，非常注重精神生活，而且也爱上了一个男人（虽然这个男人是女性假扮的）。《金枝玉叶》所以他扮演的“顾家明”身上，我们可以略微窥得他当年的心路历程——一个男人在与同性的情感发展中那种失措而惊慌的状态。“顾家明”从来都没有想过自己是同性恋，他都女友，却喜欢上了另外一个“男人”他“肥婆”——曾志伟扮演的同性恋。“肥婆”说：“有问题的不是他，是你呀，问问你自己是不是GAY？”“顾家明”问了，在痛苦的煎熬之后，他确定了，“无论是男是女，我只知道我中意你。”我相信这句话，在现实中张先生肯定说过。他将自己的生活隐藏得讳莫如深，没人知道他和唐先生真正走到一起是何年何月，更没有人知道这感情是以何种方式发展。我们能够知道的是，在他事业低微的时候，是唐先生陪他一起捱苦，把几个月的工资给他去买歌。在他事业最艰难，深陷低谷的时候，是唐先生始终支持和鼓励他，点滴恩情，都被他牢记在心里。“做人患难见真情，到了有难时，曾经也是这位好朋友帮我，锦上添花的人很多，但雪中送炭的人又有几个呢？”在见过这世间最残酷的游戏规则，领教过最势利的嘴脸之后，他再也无法放开这份最无条件最无私的感情。他们的爱情在惊慌中相遇，然后在岁月中逐渐生长，壮大，直到谁都不能遏制。作家、字迹分析专家巫昂说：“从字上看，他的情感取向，也有扑朔迷离感，他也非常地困惑过，长期的困惑之后，终于坚定，不再欺瞒自己，对世人的交代，那是其次。”他们也曾经分手过，那是在他的事业上升期，开始有了纷飞的流言，损害着他好不容易才获得的成功。而因为要和他在一起，唐先生在银行的高管工作也备受干扰，很多人听到风言风语，追到银行去看去议论去诋毁，所以他们一度都以为分手是对对方好。真爱并不怕别离，怕的是在一起不能幸福，怕的是要用尽全身力气才能留住你，那就未免太辜负这一场相遇了。可是不行，如果你不能阻止汹涌的河流奔向大海，你就不能阻止自己不去爱一个值得爱的人。我们的张先生又是这样倔强不认输的人：我们谁都没有伤害，为何不能在一起。命运推着他走到唐先生面前，给了他一份无可替代的温暖，他才发现性别已经不是爱情需要回答的问题。张先生说自己准确来说不是GAY，“就是说，我不在意对方是异性还是同性。两种我都可以爱。可以说我的容许范围比较广，只要我喜欢，同性异性都可以。”志摩千岁女士的《张国荣的时光》“如果不是唐鹤德，张国荣未必会爱其他的男人。”忘了是谁这样说过。我觉得这句话是对他们爱情的终极诠释。二、说不出来的秘密1985年，张先生拍摄新碟的《为你钟情》的封面，他叮嘱摄像师，一定要把自己左手上的卡地亚金戒指入镜。“那是我朋友送给我的。”于是这张照片就成了他们爱情的见证，他在照片上的深情凝视让每一个人都觉得是在看着自己，而只有一个人知道，他看的是自己。爱情秘而不宣，无法直接昭告天下。可是相爱的人总是能找到变通的方式，就把它留在每一个只有我们俩知道的地方，留待后人去找寻。1987年，张先生在香港杂志的明星问答Q&A中，被问到最爱的人是谁，他回答：“唐老鸭”。当时读者都觉得他真是顽皮，没想到他是把自己所不能直接说出来的事实，隐晦的做了表达。甚至当年杂志圣诞节专题，直接以张国荣和唐老鸭做封面。有了爱意不表达，是会难受的。他去世后香港资深娱乐记者施惠珍回忆，其实二十年前张国荣已经和他说起过唐先生。“我当时还很奇怪，为什么他要说。他说，我就是想讲讲这个人。那一天，他说了很多，他说这么多年来，唐先生都对他很好。”他是那么的渴望倾诉，说了很多琐碎的事情，说唐先生在银行工作，长得很漂亮，用了很骄傲的口气。给《有谁共鸣》和《由零开始》写词的小美说他做人做事都很坦诚，“有一回完成工作，在回家途中，Leslie哼着歌，突然甜孜孜的对我说：‘我下次介绍Daffy（唐先生）给你认识。’”他一直渴望可以公开，在亲自执导《怪你过分美丽》的MV时，有一幕是要三个角色各自介绍自己。舒淇和马诗慧都是举着写有自己名字的牌子，而唯独他手上的牌子并非写的是张国荣，而是用了唐鹤德的本名“唐宝明”。“我爱你，爱你爱到想变成你……”我爱你，爱到想要世人都知道你的名字。相爱的人，谁不希望所有的人都知道自己的爱情呢。爱，堆积在心里，是一种甜蜜，更是一种肿胀，一定要讲出来都行。但他不能，他只能曲折的在自己信任的人面前谈起自己的那个人。在1989年告别乐坛演唱会上，当记者问起他的“女友”会不会来看他的演唱会，他老实回答：“佢会出现欣赏，我已经留定座位给佢，如果佢喜欢，我可以为佢留足三十三场的门票，只要佢愿意听的话。”但他也很狡猾：“但你们不会知道她是谁的。”是没有办法知道，大家都奔着他描述的“高、瘦、短发”样的女生去找，那个有着同样特征的男人就“漏网”了。1994年张先生接受采访时十分甜蜜地透露，说自己已经有一个已经相爱了十几年的恋人，感觉上觉得好像已经结了婚一样，而且肯定这个就是一生一世的了。只是他并没有透露恋人的性别。在很多年中他常常用“佢”这个男女都通用的称呼来浑水摸鱼，但不能公开这件事还是让他很压抑和痛苦。从上世纪80年代后期开始，传他是同性恋的消息就甚嚣尘上，他已经逃避太久，他和媒体之间，关于自己的感情，就像一场心知肚明的追逐与反追逐：谁都知道他不会承认，可还是要问；他也知道媒体想要知道的是什么，可就是不能承认。1989年，他退出歌坛，因素很多，其中很重要的一个因素就是为了保护自己的恋人不被传媒和公众所打扰。这一年他曾经在一个访谈中提到，自己和朋友一起去朋友美国的家人那里过年，没有人认得自己，这个假期过得特别轻松。这个朋友就是唐先生。他尝到了平静的不被人打扰和非议的生活的甜蜜，越发对娱乐圈的复杂与残酷感到厌倦。1994年，即将人到中年的时候，张国荣说过一句话：“我生命中唯一可以确定的一件事情，就是我爱人对于我的爱。”让一个从小因为家庭破碎，缺乏安全感，又因为艺术家的气质而变得极度敏感和情绪化的人，能够肯定的说出这种话，是极其不容易的。这说明，他的爱人一定给了他充沛的稳定的爱。他们是完全不一样的人，张先生自己对这一点认识得非常清楚。他做人极度追求完美，生活上每一个细节都希望完美无瑕，无论是在艺术世界里还是生活中，都追求一种有秩序有规范的标准。就连睡觉也很讲究，枕头铺盖都要熟悉的牌子，吃饭的时候看见蒸笼上的垫纸歪的都会随手摆正，活得从来都不那么轻松。“这样做人很辛苦，但我已经在这条不归路上。”但唐先生正相反，出身于一个幸福的大家庭，是一个沉稳安静的人，性格坚韧，有承担，内心波澜小。刘嘉玲说朋友都叫张国荣为“任姑娘”，就是“任性姑娘呀！”“唐生的脾气好，哥哥就有点小姐脾气！”有时候张先生在外面工作，但又约了人打麻将，唐先生就会先上场，等他一回来，马上就会让给他。不胡牌，他会发脾气，“不打了”，唐先生又会坐下来帮他打。除了这点，唐先生“对朋友，就个个都一样好好，照顾周到，一视同仁！”张先生说过自己喜欢自由轻松的生活．很随意没有束缚，会两三年就换一个房子，唐先生就要提前去看房子，选地址，准备好，等到他老地方住腻了，想走的时候，马上就走。为了打理他的财产，也为了配合他喜欢到处走的习惯，唐先生放弃了自己年薪几百万的银行高管工作，专心退居幕后，为他工作，所做的牺牲不可算不大。《张国荣的时光》的作者志摩千岁女士说，唐先生像“尘世中的清风”，从容而稳重，和张先生那种即时烧水壶一样迅速热情高涨的性格形成了鲜明的对照。他总是能用平和而冷静的话平复张国荣的情绪，“这些年来，唐生的存在和他对Leslie所产生的影响更是绝对不能忽略的。”被爱并不算什么，被爱的精准、到位，如银针刺进痛处，解了一生的病，才是最大的幸运。志摩女士见证过他们俩在一起的生活。去日本办写真的签名会，张先生在外面给粉丝们签名，唐先生在休息室里趁这个时间替他整理粉丝的来信。他做的有条不紊，每封信都在距离边缘两毫米的地方剪开，然后将每张信纸的折痕抚平，一张一张摞好，便于张先生拿起来就能开。志摩女士还注意到一个细节，当她在会场和休息室两边跑的时候，每次推开休息室的门唐先生都会抬头望一望。“我不由的开始心疼他了。想想也是，也许他心里正牵挂着昨天和今天连续为两千人签名的Leslie，所以每次我回到休息室，他都以为是会场有什么事情发生了吧。”唐先生就是这样的人，他心有忧虑，满腔爱意，可是他不说，也不问，只在细节中泄露了内心的秘密。张先生说自己不是程蝶衣，不过，“我的另一半倒是程蝶衣”。因为忠诚、执著，从不改变初衷。泰戈尔有一句诗：鞘安于钝，以护利剑。唐先生以鞘的宽厚，安放了张先生锋利灿烂的人生。他是水，风起时波涛汹涌，他是岸，忠诚地沉默着，守护着。他是剑，亮剑时锋利无比，他是鞘，安全地包裹着，保全着。三、他们的爱情诚实而体面跨越1997年演唱会上，张先生公开向自己相伴了十多年的伴侣唐先生表示感谢，将一首《月亮代表我的心》献给自己的母亲和挚爱的恋人。那是一个伟大的晚上。他穿着成套的黑色礼服，白色衬衣，头发剪得恰恰好，微微卷曲着，打着整齐的领结，漂亮得不像话。谢的话：在我最困难的时候，他可以借几个月的人工给我，帮助我度过难关。谢母亲，是因为母亲给了他生命；谢爱人，是因为爱人给了他在尘世中的另一段新生。母亲让我们由一个孩子变成大人，爱人让我们由大人变成孩子。这都是十分需要感恩的事情。一个男人求婚的场面也不过如此。镜头只给了他的母亲，没有给唐先生，我们不知道唐先生在台下是如何的表情。走上舞台热烈拥抱，那是电影电视剧的情节，现实中他们遥遥相望，不会同时在聚光灯下出现。据说当天晚上唐先生坐在场馆第五排，化身张国荣头号歌迷在台下支持他。直到这首《月亮代表我的心》响起，这场演唱会才真正变成了他和他的独秀。看他如此穿戴整齐，无比正式和隆重的当众表达自己的这番心迹，他又该是怎样的激动和感激？这是香港娱乐圈从来都没有发生过的事情，而直到15年之后，才有另外一个歌手，做了同样的事情。那天林夕也坐在台下，一边看一边哭。以前林夕也曾经问他为何不勇敢走出来，他说：“我不喜欢在记者逼问之下说出来，我自有我的分寸！”现在他终于选择了一个自己认为合适的机会，林夕却又心疼了，“我的眼泪其实就不是那么廉价，但是那次呢，哭得比我想像只中更厉害。”公开这段感情，对于他至爱的事业可能是个巨大的打击——不是可能，而是事实。当时有为数不少的影迷和歌迷都离开了他，如果有人能明白他对自己的演艺生涯有多么的看重，就能明白他做出的牺牲有多么大。很多人不赞成他的行为，娱乐圈就是这样，有些事情可以人人都知道，也人人都装作不知道，只要你不是亲口说出来。他的经纪人陈淑芬与他共患难那么多年，关系早就如同姐弟，连陈淑芬在接受杂志采访时都说：“我个人觉得，当时没必要公开这件事。”他们都在这圈子里浸染太久了，太明白这里面的厉害，他们都疼他，想他少一点阻力和障碍。张先生何尝不了解这些，在尘世间敢于挑战流言蜚语，那并不亚于在战场上面对炮火。“这不是一个经过深思熟虑就可以做出的决定，它需要一个童话世界中的热性与执着，而这些是我们早就失去了的。”但一定要这么做。在这段感情中，他们没有对不起任何人，也没有伤害任何人，隐秘不提，让一个人永远躲藏在阴影里，这不公平，也不应该是他们的命运。在现实的条件下，他们不可能拥有一个婚姻，他们也不在乎一个婚姻。但他在乎的是，公开承认自己的感情，不愿意躲躲闪闪，时时拿男女不辨的“佢”来替代自己心爱的人。他一贯磊落、坦荡，从不喜欢掩饰，他要把爱情晾晒在所有人面前，以回报对方的一片深情。2001年，张国荣与唐先生看完电影归来，被记者发现，跟随拍照。张先生发现了，马上拖起唐先生的手，昂然阔步，直到走入家门，这张照片被称为世纪牵手。镜头中他是一个坚定的背景，他却有一个仓皇的回头。他其实没有什么可害怕的，他只是一个普通人，他只是害怕会对他造成不好的影响。直到他牵起他的手，了解了恋人的坚定和执着，这勇敢，从手心的温度传递过来，传到他的心里。他再也没有回头，直至步入家门。这“世纪牵手”就是他们爱情永远的写照，从确定携手开始，就一直没有打算松开过。在这段爱情中，他为他考量，他为他承担。两个男人的爱情，虽无名分也动人。在他生病最重的时候，都是唐先生陪在他身边，“日子过得好辛苦，我好多谢唐生一直保护我，亦多谢不少好友给我鼓励，我需要时间医治……”他和唐先生所有的财产是共享的，他开的所有公司是和他联名的，他形影不离的爱车车号是DC339──粤语的“唐张长长久”。当他预见到自己的病情严重，他处理好了自己的遗产，除了分给家人的那部分，他把剩下的大部分都留给了他。从头到最后，他们都爱得诚实而体面。四、他是他留在人间的代理2005年，张先生的好朋友苏施黄在他家里过自己的50岁生日，当时她有点伤感和抑郁，她问唐先生：“你觉不觉得有点闷呀？”唐先生想了一会才回答：“是寂寞，不是闷。”苏施黄是一个很入世的人，她说自己很幸运，不知道什么是寂寞，只知道闷了就找人玩。寂寞和闷，是完全不同的东西。闷是可以排解的，而寂寞是无解的，即使在最喧闹的牌桌上，在人山人海的拥挤里，只要心是孤单的，就一样寂寞。那是一种无所归依的感觉，人宛如游魂，做着一切事，只是察觉不到灵魂的存在。在张先生离去的日子中，唐先生先是极致的悲痛，然后便是极致的寂寞。他去世后，记者找上门别有用心的提问：“此刻你是不是最爱张国荣？”一向沉静的他突然激动地说：“他为什么说是此刻？！我一直深爱着他。不止现在，20年都是如此。我和他的感情，从来没有变过！”在葬礼上，唐先生悲哀到直不起腰来，要用两个人扶着才能为他送行，他的目光始终离不开他的照片，用左手的拇指和食指扣成一个环，打着他们之间爱的信号。记得吗，张先生曾经在演唱会上唱《为你钟情》的时候，同样做过这手势。当爱已经成为习惯，示爱就已经成为呼吸，每一分每一秒都不曾停止。粉丝的眼泪再炙热，也不及唐先生一夜的悲伤深刻。我们站在这头，他站在那头，没有人可以替代他去承受这样的至痛。唐先生在报纸上登了讣告，只有一句话：“夜阑静，有谁共鸣…… ”出殡当天，唐先生的花圈摆在最前面显眼的位置，挽联上书：“阿仔，天长地久有时尽，此爱绵绵无绝期。”都是他的歌，都是从他口中吐出的优美的歌词，曾经有多陶醉，现在就有多痛苦。他走后，唐先生一直独居，一个人，守着他们共同的家，带着他们共同的孩子——爱犬Bingo。他很少在公众面前出现，只有替他行使着职责，代他参加梅艳芳和肥姐的葬礼，代他去看望朋友。替他在23届香港金像奖上领取了演艺光辉永恒大奖，大家都盼着他说点什么，他只是说了三个谢谢，“多谢哥哥，多谢大家，多谢。”然后就飘然离去。他爱的就是这样的他，是不是？始终坚韧、内敛、宽厚，不说不谈，不解释，不抱怨。有人曾经见过他，一个人开着他们的车。依然穿着过去的旧衣，有着过去那样平静的表情，连鞋都是旧日模样，只是在那以前坐着他的位置上放着和他在一起背过的书包。那该是多么空虚的感觉，如果他习惯性的转过头，寻找那曾经天使般的笑容，却注定要落空。停车的时候，他有没有下意识的说一句：阿仔，该下车了？世人都叫他“哥哥”，只有唐先生和最亲密的朋友会叫他做“阿仔”，那是他小时候的昵称，很衬他永远天真纯净的性格。虽然唐先生比他小两岁，但唐先生对他的关照是永远当他是小孩子那样的疼法。而他呢，在对外的公开场合会规规矩矩的叫“唐先生”，私下里，唐先生才是真正的“哥哥”。一次俩人一起出去吃朋友的喜酒，有人听见他欢天喜地的唤他：“哥哥，坐这里。”他是全世界眼中的大明星，却是他一个人的“阿仔”。全世界失去了他，还有别的明星可以填补，他失掉了“阿仔”，再没有别人可以补偿损失。8年后，连他们的狗——Bingo也走了，它不在了，他一个人的影子越加孤单，才终于搬离他们的寓所，去国外定居。他过世10周年，在陈淑芬举办的张国荣“继续宠爱·十年·纪念展”上，他悄然出现，50多岁的男人，依然玉树临风，器宇轩昂。“他很努力地去保持每一样东西都不变，生活状态、整个人，不希望看起来很憔悴。”他为他的半身雕塑揭幕，并将最大型的红色纸鹤，亲手放入箱中，还捐出了他的戏服以慰粉丝们相思之苦。他走后一切都有他在守护着，我们感受到了他所曾经在他身边感受到的，安全、温暖、妥帖。我们终于知道，他为何总是说他好，因为他是真的好。众歌星召开盛大的演唱会，唱他生前唱过的歌，他又翩翩回到人间，微笑着，在大荧幕上说着“我最挂念的就是他们。”当演唱会即将结束，大屏幕上出现了唐先生写给他的：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。逝水如斯，而不舍昼夜。人生无常，唯独爱有永恒，让我们继续宠爱张国荣。”背景音乐就是那首《月亮代表我的心》，全场人都跟着合唱，他在场下忍泪忍到前额青筋暴起，还是不时用纸巾拭泪。我们都明白这首歌对于他们的意义，也都知道这一刻是如何的锥心之痛。当初他离世之初，就有人断言，说唐先生很快就会另寻新欢，因为人们对同性之爱往往会有偏见，更难相信天长地久的真爱会在他们身上展现。是他用自己的孤单来为这段爱情书写了传奇，我相信这不是在牺牲，而是爱情自然的延续，即使他不在人间，爱情也如荒草一般的疯长。“十年的时间，也许伤口渐渐平复了，”香港著名娱乐记者查小欣却坦言，唐先生不会再爱上别人了：“不是因为压力，他已经把自己所有的爱给了张国荣。”他在的时候，这爱情是两个人不断的向里面放东西，所以它就越来越丰盈，他走了，掏空了一个人的心，也带走了他所有的爱情。这也不奇怪，爱过他这样的人，还要怎么去接受别的人呢？香港电台评选“风打不散情侣”时，他和他以超过半数以上的投票率获选得第一名，超过所有国内外著名的异性恋人。人们终于如他希望的那样，忽视了性别，只看了真爱的，看到了两个谁也不曾伤害的男人，只想相守终生，的确是一件值得祝福的事情。他没有亲眼看到这胜利，但是我们看到了，他也等到了。我们看到了永远。不仅是今生今世的永远，连来生来世，也看到了，因为他说，“愿意今生约定他生再拥抱。”他在人间，他在天堂，遥遥相望。人间与天堂的距离，是最长的思念，最远的爱情。他很幸运，因为有他。他看管着他留下的一切，友谊、亲情、爱情，继续凝聚着那些爱他的人心与心意。他不在了，他还在，这是我们仅存的安慰。他的行踪很低调，只是偶尔会出现在他们昔日共同好友的聚会上，一个人的身影，两个人的心意。他是他在人间的代理，继续替他行使着一个天使的职责。在他身上，能看到全部的他。五、爱以人单位香港编剧林纪陶说张国荣最后想拍的一部戏，讲的是这样一个故事。“他想做一个不是演艺人的人，并且全世界所有人都以为这男人是基的，是一个同性恋者，但故事的结局告诉大家，这个观念是错的，爱是以人为单位的。”他说这个故事只有张国荣才适合演，只有他才能讲出那种深度。“爱是以人来做单位的。所以一个人如果他喜欢一个人，无论他是男但是女，甚至是野兽或是物件，只要是爱得彻底的时候，是没有分别的。”这便是他们的爱情所要传达给我们的信念：爱是以人为单位。每个人都是一个孤岛，是爱的存在让一个个孤岛连起来。爱是抗拒一切无常和肮脏的手段，专注于爱，比专注性别更有意义。同性恋没有什么可耻的，异性恋也不必有什么优越感，只要是真诚的爱着，承担着责任，忠诚的相守，才是唯一可追求的目标。我们需要有像他们那样那么勇敢的人，堂堂正正的站出来，说一声我爱的就是他。爱没有错，如果偏巧爱上的是同性，那也不是错。他们是最好的榜样，也是一堂最好的关于爱的课程，很多人都是从他们的身上，获得了真诚面对自己，面对爱的勇气。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 结婚十年，发现自己被利用了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，看你的文章好几年了，没想到自己也遇到婚姻难题，当局者迷旁观者清，请帮我分析下。我34岁，和他同龄，结婚快10年了，两个孩子，基本上都是我带大的，他的参与度特别低，回家总是倒在沙发上看手机或者电视，大女儿还因为爸爸没有陪她阅读过一篇文章而哭过。他在家容易暴躁，自控力不行，孩子打扰他看电视会生气、甚至吼，有一次吼大姑娘，她都愣住了，这种情况也是偶尔的。还特别喜欢玩电竞，为此在家置办了1万左右的电脑，还不过瘾，时不时去网吧打，查看他的微信支付记录，为游戏也花了不少钱。平时钱是各花各的，他跟我要钱的次数比我跟他要的次数多，去年开始按照商量好的，我每月给婆婆一千，他每月给公公一千，对此我也是每月都兑现的。日常是与公婆一起住，摆在明面上的矛盾很少，因为能承担的家务我都做了，洗锅、拖地、抹桌子不在话下，还总是推掉与朋友同事的聚会，主要他不乐意我占用下班时间社交，总是摆脸色，生怕他父母饿着了，我也就几乎天天两点一线，白天上班，晚上回家干家务、辅导孩子功课。在家所有的活都是我一个人的，吃完饭公婆卧室门一关，不管不问，他因为事业上升期总是加班加点，早出晚归，根本指望不上。说实在的，对我来说上班就是放松。和他发生矛盾是因为查看手机，发现他旧手机里有下载他趣、探探等五六种撩骚软件的记录，后来登录账号后发现确实有通话记录，有10多条，长的20分钟，短的就几秒，还发现他半夜在网吧加了妓女的扣扣。跟他对峙后，极力否认，还证明给我看，现场跟聊骚软件上的人通话，看看能否YP，结果试了三四个都是卖声不卖身的；至于妓女，他用游戏记录证明一直在网吧。我知道这不足以证明他之前聊骚的目的，也无法证明他是否嫖娼了。让我耿耿于怀的是，他竟然把旧手机销毁了，大概是怕我做数据恢复查到实锤的证据，还看紧了自己的手机，不让我有机会再去接触他的手机。话又说来，我和他性生活一直比较和谐，如果不是翻手机，根本没有怀疑过他有可能出轨。有过三年的异地，几乎每晚都视频，而他聊骚也就是那三年中的事，还是半夜12点多的聊天，我不知道他到底有没有嫖娼，但第六感告诉我他管不住下半身。现在我很明确的是不能再跟他父母一起住了，总感觉我是被利用的，用来维系他的原生家庭，让他父母安心的，至于和他的婚姻能不能持续，就看他的造化，看他能不能尽到做丈夫、父亲的责任。是否出轨也是我的心头大病，真出过轨，婚姻也没必要，毕竟我一个人带两个孩子经济条件是允许的，或许过得会比现在自在。我该何去何从？晚睡回复：你的感觉是对的，你就是被利用的。把你娶回来，给他生孩子，替他做家务，照顾他父母，辅助他干事业。孩子是你生的，家务是你做的，公婆是你管的，你还自带工资和口粮，真是省心省事的好媳妇。结婚了对他有什么影响？什么都没有。有了老婆，也不耽误他早出晚归，每天出去应酬（说是加班，我才不信呢），网上撩骚。有了孩子，也不耽误在家里玩游戏、打电竞，孩子找他玩，毫无耐心，照吼不误。说是整天忙工作，事业上升期，钱还各用各的，他向你要钱多过你向他要钱，每个月给公婆家用，居然你一半他一半——支持他，你得到什么好处了？姐们，全篇听下来你就剩一个性生活和谐了，但咱为了让身体吃几顿饱饭也不至于付出这么大代价吧？买点情趣工具就能解决的事，结什么婚啊。家庭可以分工不同，主内主外，各有侧重，但不能，也不应该有不平等。你所身处的，就是一段非常不平等的婚姻关系。你自己也赚钱，赚的也不少，却要承担几乎全部家务，亲手带大两个孩子，整个家庭的日常运行都丢给你。凭什么？我非常震惊，你居然在结婚十年后你才刚刚意识到自己是被利用了，是应该夸你太能干呢，还是应该批评你太麻木呢？你一看就是那种有传统婚姻观的女性，女人结婚了，就要以家庭为主——其实就是以男人为主。虽然自己也有不错的工作，但还是希望男人有出息，能够妻凭夫贵，愿意一心一意支持男人干事业。为了成就他，你愿意自己带孩子、做家务，孝顺他的父母，你以为你们是夫妻一体，他的成功也会照亮你的未来。我不能说这种传统婚姻观就是错的，但是，丧失了自我的生活方式蕴含着巨大的风险，将自己的一切绑在男人的战车上所造成的悲剧太多了。不胜枚举，层出不穷。可能这场婚姻在最开始，并不是一个处心积虑的阴谋，他也不是纯心想要利用你，但过着过着，你的能干、忍让和麻木就让他得寸进尺，一步一步把这段关系推向不公平的境地。比如他可以自己每天不回家，但不允许你有自己的社交，越是在外面玩的花的男人对老婆管的越严，他太知道外面是怎么一回事了。他想让父母、孩子、家务把你的时间全部都占据掉，让你无暇有个人生活和正常社交，最后等若干年后，你会变得孤立无援，除了婚姻之外，没有其他可供支持的社会关系。到最后，你只能依赖他。他对你再不好，你也会丧失离开的力量。这就是一个男人对待女人最恶劣的方式，在一起也不好好对待她，只知道榨取她的价值，然后又不允许她成长，将她困在方便自己使用的方寸之地。如果这还不叫利用，我真不知道什么才是利用。对比他的做法，出轨都不算什么大问题了。我倒宁愿他平时工资全交，家务全干，对你和孩子都特别好，然后出轨，这样你也有原谅他的理由。就算是不原谅，你在生活上经济上也没吃亏，辜负只是一时的。现在算什么呢，过一天吃一天亏，在吃了这么多亏之后，忠诚你也没得到，他照样约炮聊骚，没下限的事情一件没少做，即使现在没有真的身体出轨，也是早晚的事情。有一个规律：越是对家庭付出少的人，拆散这个家庭越不心疼。你以为背叛只是发生在他和别的女人睡在一起这一刻吗？不，背叛早在他不爱回家，不管孩子，不关心你，不给你钱就开始了。婚姻并不一定是牢笼，但你的婚姻是。现在能救你的只有你自己的觉悟，别总盯让不让看手机这点事了，你们的本质不是感情问题，而是你被欺负了，他把你当成一个工具人，而非伴侣。离婚不离婚不重要，但你需要扭转自己在婚姻中的被动地位，矫正过去那种以他为尊的生活方式。和公婆分开住，恢复正常社交。家务一人一半，家用分别承担，教育孩子人人有份。一句话，他只想利用你，你就不要给他利用。你不能决定别人如何对待你，但你能够决定如何对待自己。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

