
# 离异男友太聪明了，聪明到令我不安


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，您好，开门见山向您请教。我今年34岁，在一线城市工作生活。原生家庭父母离异，自己对感情可能有点回避型依恋吧，独立性比较强，也向往美好的感情，但是真的身处亲密关系中，又会有想逃跑的感觉。我自上段恋情分手后就走上相亲之路，基本情况就是看上我的我看不上，我看上的看不上我。我自认基本条件还过的去，身高长相工作经济基础应该都是中等条件以上，对异性也没有不切实际的过高要求，可能是年龄限制、也可能还是不够优秀吧，总之，一直失败。去年同公司的一位离异男性（有男孩归前妻）开始接近我，相处一年半，有些困惑：1.优势：他非常聪明，跟他聊天相处很轻松愉快，很能听懂我说的话，这点很少见，我总觉得跟很多人聊天，对方会围绕细枝末节发问，而get不到真正的点，而跟他沟通就非常愉快，这是最吸引我的。脾气也很好，我属于比较容易急躁的性格，他对我的情绪基本都是包容。2.劣势：相处下来，我感觉他比较节约，我不知道该不该用“抠门”，请晚睡分析。事例一：确定关系后，他提出送一个定情礼物，预算3万，让我自己选。我一直想买一块好一些的手表，看来看去选定一款不到6万的，当时我心里就想剩下的部分我自己出。他说如果我决定买，那就自己先垫付不足部分，因为当时他在买房，开支比较大，等他买好房子喘口气，再把剩下的3万给我。但是实际他未再提过这个钱。如果他未曾承诺，我也不会要求，但是说了之后就绝口不提，我觉得性质不同。事例二：我的好朋友有事要借我的车子到外地。他知道后非常生气，告诉我车不能外借，出事故车主很麻烦。但是就在不久后，他朋友出国几天，出于信任，把房、车钥匙都给他，说如果有事请他帮忙挪车之类的。他二话不说就提出在朋友不知情的情况下，用朋友的车带我出去玩。事例三：他因为看望孩子的事情与前妻发生争执（他要去看而前妻不给看，可能希望淡漠父子关系）。前妻指责他没有尽到父亲义务，他说他按照离婚协议付出抚养费，前妻说根本不够，仅兴趣班一项开支就不够，他找出相关条例说离婚后兴趣班开支应该抚养方支出，他负基础开支的一半没毛病。总的来说，他不是大气的人，工作也不太认真，能偷懒就偷懒，但是到了评优提拔时就会想尽办法拿荣誉，而事实上还经常成功，这我也是佩服的。我个人比较踏实，老老实实干活，有时候对他的小心机也不太看得上。我对生活品质稍微有点要求，会买一些好的衣服、看演出、吃大餐、旅游等，他为了迁就我，也会带我出去吃饭（他的原生家庭是从来不外食的，都是在家做饭；带我吃的除了一次我点名的西餐，其他都是团购），计划一些短途旅行等，就算也有改变吧。最近的分歧在于，他非常渴望尽快结婚并再有孩子，同时说他父母年迈身体不好，再生孩子希望我父母来带。我说不来为什么，心里就很反感，他儿子是他父母一手带大，现在到了第二个孩子让我父母来，我觉得不太平衡。他就觉得我没把他当家人，跟他分彼此。我说你自己付出什么呢，他说结婚后他工资都给我，想怎么用就怎么用，这难道不是付出吗？总之，交往时间越长，我心里觉得让我嘀嘀咕咕的事情越多，继续，我觉得跟他的生活不会很舒服很愉快，他还有儿子，虽然跟前妻闹得非常不愉快，不太担心跟前妻的关系，但儿子还是他的。分手，好像也没什么突破底线的事情，我工作上生活上有事情跟他说，他也乐于听我说帮我出主意，但是如果是实质性的付出，他可能就要看看了（我因周转两次问他借过2-3万的钱并说明几天就还，他很爽快给我，我觉得这是他觉得可控所以很爽快）。所以想听听晚睡的意见。谢谢。晚睡回复：看完全文，一个感受：这是一个聪明的男人，但，未免太过聪明了。你列举的所有关于他的优缺点，都能暴露出这种过度聪明的迹象。比如情绪价值给的足，是因为脑瓜活络，情商高，会察言观色，知道说什么你爱听，也会隐藏自己的观点，迁就你的想法，哄你开心。他为了追求你，会迁就你的消费，陪你出去吃饭、短途旅行之类的，你想要的，他会在自己能力范围之内给你。定情礼物事件中，他要送3万以下的，你却选了6万的，他其实很不爽了。你说你心里想自己可以出剩下的部分，那他要是先说出来了，不就显得自己太不大气了嘛。合着他掏了3万块，还要落一个小气的头衔，这么不合算的事情，像他这样的聪明人怎么可能做。所以他不会反对，只是找理由让你自己垫付，说等自己有钱了，再把剩下的钱给你。然后，就没有然后了。你垫付了，你就被动了，给不给钱的主动权就在他手里。他假装忘记，绝口不提，已经足够表露出他的态度。（这件事你也有很大的问题，稍后再说）借车事件同样如此，你要向外借车，他站在你是他女朋友，属于暂时的利益共同体的立场上，提醒你借车有风险。他说的是对的，车主借车的确要承担风险。当朋友授权他帮助自己挪车，他是借车一方，朋友才是承受风险那一方的时候，他便欢天喜地地背着朋友带你出去兜风了。他的判断力一成不变，始终如一，灵活的只是立场。无论是与前妻相处，还是同事之间的人际关系，他的定位都是不能吃亏，并且用做小的付出搏最大的收益。你不能说他小气，毕竟人家真金白银地付出了3万，但给钱是为了立人设，为了搞定你，没有太多诚意。他这种聪明人，不会踏踏实实地做事，宁可把功夫用在别处，比如搞关系，巴结领导，来让自己得好处。这种聪明人好不好？因人而异喽。你要是问我，反正我是绝对不会找的。我不讨厌聪明人，但我讨厌心术不正，爱走捷径的人。哪怕这种男人能够替我谋到福利，我也不喜欢，那不符合我自己的价值观。我还怕他算计完了外人，同样来算计我呢。我有能力看透他的伎俩，不等于我愿意时刻面对这种算计。但我也绝对不会做出人家要送3万的礼物，我却偏要挑个6万的表这种事，那简直就是在对方心目中标准定位了一个喜欢占便宜的人的刻板印象。3万以下买不到好表？浪琴、欧米茄、帝陀、万宝龙、万国、卡地亚，太多牌子可以选了。就算选不到，他要我选3万，我就老老实实选3万以下的东西，一万也可以，只要我喜欢，而不是抱着花冤大头，不花白不花的想法干这种一锤子买卖。你说“我心里想剩下的钱我自己出”，实际上你也没说，这就是你对他的一种考验，如果他一口应承下来，提高礼物的价格，他在你心目中就是大方的值得托付的男人。结果他比你还贼，你的考验就变成了搬石头砸自己的脚。他很算计，你也不遑多让。恋爱阶段，就几次借男人的钱周转，还每次都2到3万这样不小的数目，你在期待什么结果？是他大方地说不用还了，还是他拒绝出借，方便好给他打出“小气”的评语？34岁了，应该管理好自己的收入和支出了，经常出现消费超支是缺乏自律性的表现。所谓追求生活品质，不能超越自己的经济承受能力，否则就会变成马粪蛋子表面光，里面一堆草。男女朋友间，不适合掺杂太多金钱往来，自愿馈赠除外，这一条对于男女都同样适用。你的一些行为，正好能够激发出他的防御性和更深的城府，他知道你能用什么样的方式搞定——是的，他一直在试图搞定你，而不是真的喜欢你。你的矛盾就在于：当他用自己的价值观帮你解决问题的时候，他就是一个好用的人。当他把他的价值观用在你身上的时候，你就不爽了。你是又想占便宜，又怕烧手。你们俩，属于高手过招，难分胜负。两个人都是那种聪明伶俐的人，拔根毛比猴都精，在一起谁都吃不到大亏。选不选他，要看你能不能舍得不占小便宜了。和他在一起，短时间的好处是有的，长久下来，不可预知。一个滑不留手的男人，懂投机，会钻营，在某一个时刻，这是优点，在另外一些场景下，就是缺点。选择他，你们永远都要互相提防，永远都要彼此算计，你必须确保自己永远能够给他带来利益，他才会在你身上用心。以下是广告时间：在闷热的夏日，女性对贴身衣物的要求愈发严苛，既要舒适自在，又要美观得体。易梦玲代言的新锐品牌Sbeauty，专注女性贴身用品，上次给大家推过她们家的胸贴，大家反馈都说好用。这次又实测了两款她们家的新品：有氧内裤和漫画吊带，也是穿着感一级棒。然后就要说到这个夏天我的最爱：Sbeauty 漫画吊带。它选用黄金配比加棉混纺面料，吸汗不闷，内外皆可穿。内里一体式胸垫牢牢守护，有1.4cm自然款和3cm丰盈款两种厚度可选，大胸小胸都合适。自然款模拟原生胸型弧度，穿出自然好胸型；丰盈款专为小胸设计，立体剪裁瞬间提升1-2cup，告别空杯尴尬。水滴杯垫搭配豌豆支撑条，打造自然高胸位，更显腰细，杯垫自带透气孔，清爽不闷汗。六大细节定制版型更是亮点十足：腋下加高巧遮副乳，U 型领口重塑肩颈优雅，定制微笑腰线掐出小蛮腰，工字背型侧面纤薄美背不紧绷，肩带精致包边舒适升级，双车线工艺收边细腻显瘦。给一下我家小编的上身效果以及参考数据，身高165cm，体重58kg高弹棉感面料，运动时也能放心美，竖纹设计更显瘦。白色、花灰色、黑色经典百搭，白色内里特调隐形肤色胸垫，上身不显杯痕。双码可选，M 码适合 80 - 110 斤，L 码适合 110 - 135 斤。再说有氧内裤，它采用随型裁贴合工艺，无缝线设计实现真隐形无痕，穿紧身裙、牛仔裤、瑜伽裤时完全看不到勒痕，告别尴尬线。超弹力的锦纶与氨纶面料，仿若第二层肌肤，带来裸感0束缚的体验，无论是跑步还是久坐都不会夹臀，自由得如同裸穿。10A级抗菌桑蚕丝里裆，透气抑味，敏感肌也能安心穿着，即便在夏季闷热天也能保持私密处干爽。同时，纱线自带物理凉感属性，接触瞬间就能带来凉爽，条纹织造结构形成的空气廊道，比平纹面料更透气速干，出汗也不黏身。侧缝线前移不磨肉，腰头前低后高设计防止卷边，加宽浪底精心呵护私密处，超强弹性的全包臀设计，随意拉扯都能稳稳兜住。每条内裤都采用无菌独立包装，开袋即穿，差旅携带也十分方便，有薄荷绿、海盐蓝等多种颜色可选，80-130斤的身材都能轻松驾驭。现在88大促活动期间，8.7-8.11下单，背心价格立减10%，内裤价格立减12%，现在入手更划算噢！🛒79✔CJPU4ShEBe0✔ https://m.tb.cn/h.hKyBaGk  HU293 （复制淘口令，打开淘宝）先领券后下单噢！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公不能生？离婚吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡老师，您好，以下是我的一个关于家庭方面的问题咨询。我和我的丈夫是相亲认识结婚的。在相亲的第一面我对我丈夫印象是极好的，他的话不多情绪感觉也比较稳定。相处没几个月我们就开始谈婚论嫁了（家庭情况比较疲惫），我一开始是比较喜欢他的性格，但当时他说话有点结巴，我也没太当回事，以为是他紧张的。在我们相处的时候，我发现了自己身体有些小毛病做了一个手术，医生建议最好是在半年之内怀孕。所以我们谈了大概不到半年就结婚了，领证那天我俩都挺开心的。但是结婚之后我们一直没有孩子，后来他去医院检查，查出了很严重的不孕症，需要试管，并且试管成功概率也很低（涉及到基因的问题）。这个事情回去告诉我婆婆之后，我婆婆觉得试管遭罪，说都是我们的命，让我们丁克。但是我爸很想让我有一个自己的孩子，他觉得这样会有一个依靠。在一年半前吧，我爸和我婆婆爆发了激烈的争吵，起因是我爸希望我们供精有个孩子（我爸那边的亲戚的孩子都有孩子了，他也可能觉得很没有面子），但是我婆婆坚决不同意，我丈夫也不同意，觉得这是在给别人养孩子，甚至都闹到了离婚的地步。今年过年的时候婆婆说让我们试管（可能是周围影响），说要是2年没有孩子，你们谁也别耽误谁。今年我已经马上36岁了（卵巢功能下降），做了两次试管，每次只有一个囊胚，并且基因检测还不合格，花了好几万也没有结果，明显感觉到经济压力。我老公21年的时候来北京工作他的工作相对稳定些，我的工作比较轻松也相对容易做试管，工资很低，差不多是北京平均薪资的1/2到2/3（平常的钱我们都是各管各的）。并且我们俩是平均试管费用（比起孩子他可能更在乎自己手里有没有钱的安全感）。我不知道这样做下去何时是头，最担心的还是人才两空，因为这个成功概率确实极低。现在我这边还有一个想法，就是离婚自己单独去国外有个孩子（也担心怀不上），但感觉经济压力大，把父母的养老费都搭进去了，自己工作很普通单亲养育孩子压力大。我也想过离婚了重新找，但是自己已经这个年纪了，也不一定找到合适的，再生一个孩子。现在感觉很焦虑，无法想象没有孩子的人生，害怕自己一个人孤独终老，但又担心自己一个人养不好孩子。想听听老师的意见。晚睡回复：离婚吧。我很少直接建议读者离婚的，但你是例外。因为很多婚姻虽然问题多，矛盾大，却不是不可解，而且中间牵扯很多经济利益关系，离婚的成本很大，需要冷静权衡利弊。而你现在遇到的，是底线问题，是原则问题，是基本人权问题。不离婚，没有办法解决。你只是个普通人，你想要过普通人的生活，有婚姻，有老公，有孩子，这一点错都没有，也应该被满足。他不行，他给不了你孩子，又不能愿意供精（也能理解，供精意味着生出的孩子和他没有血缘关系，是“别的男人”的孩子），连做试管的钱都要和你AA，除了离婚，还有什么别的解决途径吗？很明显，他对自己无法生育的事实是很清楚的，他的重心已经从想要自己的孩子转移到担心人财两空上了，产生了强烈的自保情绪。他的付出是有保留的，即使你不主动和他离婚，等到做试管的经济压力到一定程度，而又没有进展后，他也会拒绝再掏钱，甚至放弃婚姻。到时候，你甘愿自掏腰包，不让他出一分钱，继续做试管吗？何必呢，何必非要走到那一步。夫妻最怕的是不同心，目标不一致，这个目标可以是孩子，可以是金钱，也可以是价值观的追求。你只需要想想，如果不能生的人是你，你老公会不会和你离婚?一定会的。男人不能生孩子的，女人多半不离婚。女人不能生孩子的，男人多半会离婚。这是世情的常态。新闻中，有女人冒着生命危险给男人生孩子，宁可自己丢了性命也要给男人留下所谓的爱情结晶，纯粹是自我感动。你不在了，人家换个老婆照样生。你死了，给人家留下个没娘的孩子，他拖着孩子，反而增加了找对象的压力。不如你先好好活着，剩下的，各安天命。很多男人想要孩子，孩子他妈是谁，并不重要，在茫茫人海当中，找到一个自己比较喜欢的，或者不那么讨厌的女人生孩子，一点都不难。如果这能叫做凉薄，那么我希望女人也有这种凉薄。这方面我从来不双标，几年前有女性读者咨询，说自己无法生育，老公要离婚，我劝她接受。“想要自己的孩子，是他的人权”。女人和谁生，都是自己的孩子。男人和谁生，也都是自己的孩子。很幸运的情况下，孩子是爱情的结晶，但孩子也无法保证爱情能一直新鲜。更多的情况下，孩子是生理冲动的结果，是性成熟的产物，是追求人生圆满的标志物。还有一种夫妻，真的是因为孩子的出生而变成一对爱人，产生了患难与共的感情。生孩子这件事，没那么高尚，也没那么卑劣。很多时候，生育，是遵循自然法则，作为人类的基本需求而存在，我们需要一代一代繁衍下去，我们的文化和情感需要有人传承。活着是很艰苦的，而孩子，闹闹喳喳的孩子，让我们有了快乐、希望，忙碌和挑战。在我们离去之后，还有人替我们活下去，带着我们的基因和温度。这是世界上绝大部分人的生活方式，苦乐参半，悲欣交集。无论男女，如果不是自愿丁克，而是被外界因素阻挠着无法成为一个父亲或者母亲，都是不人道的。你是个传统的女子，你觉得这辈子必须有一个孩子，这是你的权利，任何人都无权剥夺。那你便老老实实遵循传统，找一个男人结婚，生孩子。你需要你的孩子有爹，你需要这个男人和你一起抚养孩子，带孩子去开家长会，陪着孩子踢足球，当孩子屡教不改的的时候能让你转身骂他一句，“都是随你了”。这种亲密而疲惫的生活，这种快活又嘈杂的幸福，你值得拥有。如果人又传统，生存能力又一般，最忌讳跟风逐流，搞什么惊世骇俗的名堂。去国外生个不知道爹是谁的孩子，不适合你这种月薪几千块的普通女子。以下是广告时间：敦煌，这座四大文明唯一的交汇地，横跨十多个朝代，5万平方米壁画记录着中华文明的美学高峰。从春晚7次惊艳亮相的敦煌舞剧，到白居易笔下婀娜的胡旋舞，敦煌之美震撼人心。可这座风沙中的艺术丰碑正面临倒计时，壁画脆弱如酥团，不可逆的伤害让它可能在未来归于尘埃。现在，《伟大的敦煌》珍藏版巨著来了！与敦煌研究所合作，用专业笔触修复风化壁画，以 “复原性临摹” 技术还原原始样貌，让沉睡千年的美学复活。全书600多页，8开巨幕大开本，116座洞窟、400余幅高清壁画尽收眼底。从北魏的飘逸到元代的鲜明，十多个朝代的艺术特色一一呈现。佛像的庄严、飞天的灵动、藻井的精美，细节分毫毕现。更有超清放大拉页，弥补现场参观看不清细节的遗憾。书中不仅是画作罗列，更有金牌导游级解读。解答 “飞天” 身份、纹饰深意等疑问，古代服饰、乐器、市井百态等内容，堪称图文并茂的古代百科全书，还是中高考张骞出使西域专题的绝佳素材。原价999元，前100名下单仅269元！限量三口刷边，纹样选自隋代飞天。前100 名下单还赠价值168元豪礼：《一念敦煌》线稿描摹本（3册）和描金笔+4支替换笔芯。不到一张机票钱，带全家开启 “梦回敦煌之旅”。孩子能收获美学盛宴与历史启蒙，成年人可拥有内心净土与精神栖息地。刷边款和赠品均为限量，售完无补，喜欢就尽早下手！点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 嫁给一个不爱的男人，他却频繁出轨


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，您好：我是90后，老公是80后，大学快毕业时经介绍相识没咋恋过就在毕业后领证结婚了，因为觉得学生时期的恋爱有太多不确定性，同时也没遇到特别另自己心仪的对象，所以感情方面是一张白纸，临近毕业了生出一种该找人谈谈的想法，就很自然的接受了我老公。与我不同的是我老公从大学到参加工作，前后有不下3个女朋友，估计接触过的得5个往上了，其中正经谈的有2个到谈婚论嫁阶段。现在我已经婚龄超10年，老公在此期间出轨一次，当时他是跟其中一个结婚“未遂”的前女友出去旅游，自述因为觉得对前女友有亏欠，跟我刚结婚感情不深，所以开了小差。经此事后磨合几年生了一胎，本无意二胎，但意外怀孕同时发现老公有嫖娼情况，最终又是他忏悔，并且把家里的房产、投资均挂我名下，并央求我生下二胎给他机会收场，本来他是不想要二胎，得知第一时间是跟我沟通去医院手术的。现在我们对外是幸福美满的儿女双全二胎家庭，这几年经济环境不好加之他年龄上去了职场竞争力下降，他在固薪不高的情况工作时间相对自由，当然他也尽力办法承担家里的大额开销，如房贷、车贷和保险，对比以前十指不沾阳春水，现在会参与到家务和照顾孩子中，他对孩子来说是个合格的父亲，而我工资也稳步上升，工资也都承担了家里的日常开销，幼儿园学费和二胎保姆费。但我总有种不安和不甘，不安是觉得他还会再犯，鉴于他父亲就是一个劣迹斑斑的人，以及他偶尔发出的：一夫一妻制本就不合理，男性雄性荷尔蒙旺盛等理论。所以最近因他的投资收益预期有乐观的表现，我十分担忧他有钱就嘚瑟，经过之前的事情其实我对夫妻的契约关系已经看淡，对他的感情本就不怎么浓烈，现在有时候甚至觉得对他根本没有爱，没有谈过恋爱，我都不知道真正的相爱是怎样的感觉。同时不甘也是基于此，觉得自己没有怎么感受过被爱，在这个家庭里勤恳付出，相夫教子，勤俭节约，做好每个角色，但是有一段可以称之为人生污点的婚姻，这些事情其实我一直记在心里，平时从不谈，也不翻旧账，但是我老公却像是忘记了这段对我的伤害，会在我面前指责自己的父亲出轨行为对他母亲的伤害，稍微拌嘴就会说如果我觉得过的不开心就离婚的话，实际最后又都是他服软。现在很想解除婚姻关系，不承担作为妻子的义务，只想搭伙把孩子抚养好，这样他再怎么胡搞瞎搞，也跟我没关系，也不用承受他的坏脾气，消耗自己。晚睡姐姐，你觉得我该怎么抉择？盼复！晚睡回复：有句话不知当讲不当讲……算了，当讲不当讲我也要讲。姑娘挺能忍的。婚前老公情感经历丰富，前女友众多，还有两个已经谈婚论嫁，好，你不在乎，能理解。婚后老公迅速出轨，带着前女友出去旅游（这事之离谱程度比开房都高），理由是和你感情不深（不深你结什么婚，谁绑着他登记了？）。好，你也接受了，磨合几年生了一胎。几年后，意外怀孕，老公又被抓包嫖娼，本来不想生的二胎，在老公的央求下，变成了生下二胎给他机会收场（这个收场不懂什么意思，是不是生下二胎好让外面的女人死心？）。好，你的底线堪比猴皮筋，弹力大的吓人。虽然经此一役，换来了家里的房产、投资都挂在你名下，但事实证明，被套牢的人是你，不是他。他出轨两次，也没得到任何惩罚，你对他的所作所为，“平时从不谈，也不翻旧账”，让他可以继续舔着脸在外人面前扮演完美二胎幸福之家。他浑然忘却了自己的所作所为，比你忘记的都更彻底，还能在你面前大放厥词，“一夫一妻制本就不合理，男性雄性荷尔蒙旺盛就应该多吃多占……“也会假装正义人士，当着你指责他爹人品不端，出轨给他母亲带来的伤害。更有甚者，在你面前优越感满满，一吵架就说，“如果你过的不开心你就离婚啊，我求着你和我过了吗……”这一切，你统统都忍了！怎么说呢，这里有一部分是不爱的好处。你不爱他，即使遭遇背叛了，也没有过于撕心裂肺的痛楚，还能若无其事的生活。曾经相爱过的人，反而挺不了这么久，也不可能做到如此岁月静好，早崩溃了。也正因为不爱，你对他总是淡淡的，也不爱翻旧账，也不喜欢揪着他问爱不爱我，搞得他出轨归出轨，但觉得和你过还不错。你不爱他，他也不爱你。因为他不爱你，所以他能看见他父亲给他母亲带来的伤害，但看不见自己出轨给你带来的，是同样的伤害。对于不被爱的事实，你其实也是接受的。你就像一种耐旱的植物，不给你浇水，你也能活，甚至能努力开出花来。他总是出轨，又不愿意离婚的原因也在这里，你这个人，不是他认为合适的爱人，但是个好老婆，好妈妈，放在家里性价比很高。他就是那种婚前浪荡够了，然后找个老实人接盘的男人。谁说只有女人会这么做，男人一样，玩的时候找的都是风骚妖娆的，结婚的时候找的都是老实本分的。这种男人嗅觉非常敏锐，对人性拿捏十分精准，他们能够准确区分什么样的女人可以玩，什么样的女人适合娶。但真的娶到了老实本分的，又觉得闷得慌，没风情，不好玩，然后就去找那些风骚妖娆的去玩，玩腻了，再回家吃几口“素”。这种有出轨惯性的男人，下一次出轨只是时间问题，不存在任何意外。赚到钱了，经济收入上去了，自我膨胀，要出轨。经济不景气，收入低了，意志消沉，也要出轨。很多出轨看似是道德问题，其实本质上都是缺乏家教。他有那样一个劣迹斑斑的爹，他没有得到过良好的家庭榜样，小时候他是憎恶父亲，长大后他又不知不觉效仿他的父亲。质疑父亲、理解父亲、最终成为父亲，就是他最终的人生进程。但这是他的人生剧本，拯救他不是你的任务，同样，无限制的忍受他，也不是你的人生剧本。总感觉你身上有种淡淡的“丧”，最大的90后也不过30多岁，10多年前，是什么的动力促使一个刚毕业的大学生匆忙与一个相识不久，也不怎么恋爱过的男人结婚呢？不爱，也不怎么了解，更没有令人心动的共鸣，结婚于你而言只是一个结果，你为了结果，不在乎过程。这非常耐人寻味。如果你是一百年前的女性，我能理解你的选择，文化和环境规训了你，但你是90后，你生在红旗下，长在蜜罐里，你怎么就长了一个18世纪的脑袋呢？你的自尊在哪里？你的骨气在哪里？你的地址在哪里？我有一种冲动，真想跑到你面前，像马景涛在琼瑶剧中那样，抓着你的肩膀，拼命摇醒你，“为什么要这样啊，为什么？”老公把自己所有的不堪都不掩饰了，都打明牌了，你还能相夫教子，勤恳付出，省吃俭用，岁月静好。你身上的客体性太强了，你像一个为家庭为孩子为男人而运行的机器，只要他们需要，哪怕你不开心，不快乐，你要会做好自己该做的事情。你一直在成全他人的路上行走，彻底遗忘了自己。现在能有一些不甘，是一件好事，意味着你已经开始觉醒。但轻易摧毁目前的一切，离婚去找爱情对你来说是难度太大了，你做不到的。你不需要直接离婚，只需要在婚内先爱上一个人：这个人就是你自己。先活的像一个“人”吧，这不是骂人的话，而是现在的你，活的很“工具”，没有一点人气。在家庭之外，你要有自己的生活，适当自私一点，该出差出差，该聚会聚会，喜欢画画就去报个班。对他，不需要如此压抑和隐藏情绪，表现好给胡萝卜，表现不好给一棒子。对孩子们也不能过于溺爱，培养他们学会做家务，管理好自己分内的事情。一年里，有一多半时间做贤妻良母就够了，不必完美，不想做饭时，就把当爹的和两个孩子都轰出去，自己解决。你要让他们意识到，你首先是你自己，然后你才是妻子和母亲。先找回自己，先爱自己。当你成为一个主体，当你生活中的人承认你这种主体性的时候，你才能知道自己想要的是什么。否则，离婚也不会成为心灵的解脱，只是变成离开一个男人去找另外一个男人罢了。就像寄居蟹，永远在寻找一个容身的海螺。爱情不是人生的必备品，有男人可以爱，琴瑟和鸣，是幸运的。找不到男人爱，爱自己，也是一样。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 嫁了个巨婴，日子只能这么过……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡，你好！关注你好久了,最近又遇到一些困惑，希望您指点迷津。  我今年35岁，五线城市，曾经我在我们市一家最大的上市公司干外贸专员八年，年薪最高时拿到11w，离职时（大环境差点）除去五险大平均也得9w。在这样的小城市算得上高薪了。但是生完二胎一段时间后，白天无法照顾好宝宝，加上我想和老公一起创业，就辞职了。因为老公情绪不稳定，离职和他一天24H共事真的是噩梦的开始。因为我们是干电商行业，我和他一人开通了一个店铺，我们卖的是纺织类用品需要不断拍照更新产品才有流量，平时我负责给每一款产品拍照，他负责进货，发货各发各的。但是他心情不好时，就不让我上新了，说我们卖一样的东西，我上了就抢走他的流量了，让我快出去上班去吧，曾经好长时间导致我一月赚不了2000元（好长时间我都不买衣服），然而家里大部分支出，包括孩子费用都靠我。他自己懒就罢了，别人没事捣鼓一下店铺，他就生气。我忍无可忍，老二刚三岁上了幼儿园，我就义无反顾又出来工作了，新老板给我试用期工资6000元，干我老本行。其实老公从内心说是极其不想我出来工作的，我在家除了我们俩干相同的工作外，家里所有家务一天三顿做饭照顾孩子包括处理老人的事情几乎都是我的。所以我出来工作那段时间我俩矛盾很深。加上新工作并不是那么顺利，我干了两个月一度非常崩溃，内心一万次想辞职，但是我知道我老公会笑话我顺便更好拿捏我，所以我一再坚持着。人在不顺的时候遇到坏人也多，就在我每天工作很郁闷的时候，一个男同事加了我好友，每天安慰我，给我提供情绪价值，我也和他诉说工作生活一些事情。后来知道这个人是妥妥的渣男，人品极其差。好在我没啥损失无论是金钱还是身体（加好友不到一个月删除了）。但是我老公知道后一直PUA我，我俩差点离婚，经历这件事情后，我又被迫辞职了，老公坚决不让我去上班了，并且签了不平等条约（让我答应生三胎，我两个女儿）辞职后的日子并没有多大改变，我们还经常因为卖货上新吵架，老公不想我卖过他，经常说我卖他的货，让我自己出去进货，自己找仓库。我卖货的钱作为家里和两个孩子的开销，平均一月8000左右，每个月都要小心翼翼算计的花，但在老公看来根本花不完。而我也受够了老公的情绪不稳定，不光对我，老公对他父母姐姐也这样。我甚至都觉得他不孝顺。婆婆前几天做了一个手术，他去省医院陪床了7天（婆婆告诉我她好几次都被气哭了），，因为婆婆生了三个孩子，前面两个姐姐（因为超生小时候二姐送到大姨家养过），就因为光他自己去陪的床，回来各种牢骚。现在婆婆有事情一般都会让我处理，不会找老公，即使这样我老公也生气，嫌弃他老两口养了三孩，最后啥事都指望我们家。我倒觉得无所谓，因为我们毕竟是儿子嘛。今晚上，因为一件小事，我抱着老二他把我推倒在地了，算是第一次动手，我心都凉了。我现在有两个困惑。1.我应该给这个情绪不稳定且有点抠门的男人生三胎吗？2.我是不是应该完全独立出来不要和他在工作上搅和到一起？交代一下背景，老公是超生的男孩，公公原来是村里的书记，有两个门面房，和一些存款，原生家庭经济尚可。但是老公情绪不稳定（我认为公婆教育有问题，极其偏爱老公），挣钱能力也一般水平吧（如果他像我一样把家里维持好，我会比他挣得多）。我总体说说这个男人的优缺点吧，希望晚睡评价。缺点：家里啥事几乎都不懂，也不操心，洗衣机都不会用，干点啥家务都马马虎虎，比较懒，也不充电学习，休闲时间就是刷短视频，玩游戏。最大的问题情绪不稳定。优点：过日子不乱花钱（他赚的钱除了进货，就是存起来了），不吸烟，不喝酒，爱运动，也挣钱，但是出去各种费用也就是普通工薪阶层收入。我最近在反思，是不是我选择错了，结婚十年了，也没磨合好，老公就是个被惯大的孩子，而我从小需要自己独立（虽然我家经比老公家差点，但是我爸爸弟弟弟妹都是体制内，爸爸退休金一年接近10w，我原生家庭也不会拖累我）晚睡回复：这世界就是一个巨大的草台班子。很多婚姻貌似由两个成年人组成，其实真正探究起来，只有一个是成年人，而另外一个，是小孩。成年人在过日子，小孩在玩闹、耍性子。还有一些夫妻，按照习惯遵循着男主外女主内的传统，但实际上，主外的那个男人，根本不具备掌控大局的能力，没水平，没格局，没胸怀。倒是被安排主内的女人，是有这种能力的，却偏要被“夫唱妇随”的观念封印了，有劲使不上。你们家的现状就是这样。他是个男人吗？你以为自己嫁了个男人吗？不，他就是个混世魔王，不成器的小男孩。父亲是村支书，村里的“高干”，家里经济条件不错，前面有两个姐姐，为了他姐姐都被送人了，最后超生出了他，你说他在家里得多受宠？稍微想象一下就知道了。他向来享受特殊待遇，天老大他老二，想要什么父母都必须满足，慢慢就养成了自私、骄纵、懒惰的性格。所谓情绪不稳定，其实很简单，就是把小孩的习惯延伸到了成年后，小孩不开心就会哭闹，他们不会掩饰情绪的。他也不会，他既没有成年人的城府，也没有成年人的担当。只要让我不爽了，管你是爹妈，还是老婆孩子，全都要看我的脸色！给亲妈陪床，把他气哭好几回，为啥，因为懒，不爱干活，更不喜欢伺候人，于是便迁怒于人，摔盘打碗，指桑骂槐。在家里享受特权待遇的时候他觉得都是应该的，轮到他照顾父母的时候，他就觉得自己吃亏了，开始攀比姐姐们。和老婆干电商，一人一个店铺，心情不好不让老婆上新，说老婆抢了自己的流量，导致老婆店铺的生意一蹶不振。这都不能用什么任性、不懂事来形容了，这就是没脑子、缺心眼，老婆的店铺不就是他们家的店铺吗，老婆赚了钱不是要用在家里的吗？不管不管，反正我不开心，全世界都给我毁灭吧。老婆就不能强过我，只要她做生意比我厉害，必须给我滚出去上班。哪怕你上班这件事不符合他的整体利益（你在家做电商还能负责一天三顿饭做家务带孩子照顾老人），也要耍性子，把你逼走。愚蠢而无知的小孩，是只看眼前情绪感受的，顾不了长远。包括抓住你的所谓“把柄”，让你生三胎，也不是他多喜欢男孩，他其实无所谓的，但因为你不愿意生，那他就要逼你生，让你难受。这是他要挟你，控制你的手段。如果你问他，以你的收入生三胎能养活得了吗？他自己能承担起培养和照顾三个孩子的任务吗？他的回答是：我TMD管不了，那不是我该操心的事情，有我爸妈我老婆呢。这就是他一直以来的生存思维，他不是那个对生活负责的人，他是负责对生活提要求的人，然后由别人来满足。小时候，他爸妈惯着他，长大后，娶了个老婆继续惯着他，这个世界对他来说，就是个巨大的“妈”。能怪他不成器吗？你们对他的要求也是真低呀。他把他妈骂哭了，他妈对他束手无策。他不让你上新，你就听他的，好长时间一个月赚不到两千元，还要负担养家的费用。让你辞职你就辞职，让你签订不平等条约，你就签订。现在已经发展到因为小事对你动手了，你居然还在想，“三胎我是生还是不生呢？”生什么生啊？你不是已经有了一个好大儿了吗？你看你描述他的那些优缺点，缺点条条很致命，优点需要用放大镜才能找到，全世界不乱花钱，不抽烟不喝酒的普通人太多了，都配做你的丈夫吗？你对他的要求，根本不是对待成年男人的要求，在潜意识当中，你是把他当成宠物一样养着的，可以什么都不干，什么都不管，只要不作妖不闹事，给你点好脸就行。太能忍了，不是什么好事。别人会蹬鼻子上脸的。你现在的问题不是生不生二胎，要不要出来独立工作这么简单，你需要重新反思一下你的婚姻观。这个男人不具备一个做丈夫的基本素质，如果你不想离婚（你一定是不想的），就不要让他当家做主，成为你们婚姻的掌控者。他没这个能力扛起任何压力，以及做出任何正确决策，知道吗？回到我开始的那段话，你自己才是个那个有能力的，你之前是外贸专员，在大公司历练，能赚高薪，能做电商，你要扛起家庭的大旗，让他跟着你走。放弃掉什么大男人小女人的梦吧，你嫁了个巨婴，这就是现实，巨婴不配做你的大男人，只配做你的跟班。强硬起来，发挥自己所有的潜力，适合做什么，干什么能赚钱就去做什么。公婆有点底子，对你们小家也不错，是可以靠拢的资源，遇到大事和他们商量一下就办了。对他，听话，就给个甜枣，不听话，就给一棒子。道理他是听不懂了，但什么是甜的，什么东西打起来疼，他不傻，还是知道的。如果你要问，这样的婚姻正常吗？坦白讲，不正常。可人间事，哪有完全正常的，每个人有每个人的宿命曲线。你是家里的大女儿，你有很强的责任心，同时又习惯了自我忽视，所以才会使你选择这样一个大号巨婴。这个男人代表你生活中很熟悉的那种环境，你在琐碎和牺牲当中，获得存在感和心理满足。喜欢吃苦的人，适应吃苦的人，真的会一直吃苦。以下是广告时间：你是否曾为故宫的壮丽景观所震撼？是否对故宫背后深藏的历史文化充满好奇？现在，有这样一套书，能让你足不出户，尽览故宫之美，深入了解其背后的历史底蕴。它就是《最美故宫》终身珍藏版。一场极端暴雨，让故宫 “千龙吐水” 的壮观场面惊艳众人，尽显其建筑智慧。从阴阳五行的布局，到冬至日乾清宫的独特光影，无不展现着老祖宗超前的科技与智慧。而每一道宫门背后，都藏着比影视剧更真实跌宕的历史故事。顺治帝在承乾宫的痴情绝食，雍正帝在养心殿的勤勉工作，富察皇后在长春宫的温柔身影，都让这座宫殿充满了鲜活的历史温度。《最美故宫》堪称一座随时可畅游的 “纸上故宫博物馆”。它收录了 “故宫摄影第一人” 李少白400+幅代表摄影作品，从太和殿的鎏金宝顶到角楼精妙的卯榫结构，每一处建筑细节都清晰呈现，让你隔着 600 年岁月，仍能看清琉璃瓦的釉色变化，感受脊兽撑起的至高威严。同时，它还是一部 “国宝珍品图鉴”。罕见集结北京、沈阳、南京、台北四座故宫的镇馆之宝，李白唯一草书真迹《上阳台帖》、10年才展出一次的《清明上河图》、台北故宫的翠玉白菜等，每一件都价值连城。翻开它，就如同置身于故宫博物院，接受前所未有的审美暴击。这更是一卷 “5000 年东方美学简史”。书中涵盖了从战国帛画到清代绘画的各类艺术作品，从西晋书法到明清书法的众多大家名作，以及各大故宫最具代表性的国宝重器。让你一次读懂华夏文明的审美基因，领略中式审美领先世界的独特魅力。在装帧设计上，《最美故宫》完全按照 “传世藏品” 标准打造。超大8开巨幅呈现，全书600多页，重达10斤，封面采用铜版烫金工艺，尽显皇室气派。更有总长7米的巨幅拉折页，1:1 高清复刻《千里江山图》，每帧画面都经过 15 轮苛刻调色，力求完美展现原作的精妙。原价1298元的艺术宝典，现在正值故宫博物院成立100周年，前100名下单仅需 399元，还赠送价值69元的千里江山靠枕。这个价格，你收获的不仅是一本书，更是一部可传家的东方美学宝典，一座浓缩600年皇家审美的 “纸上珍宝馆”，一套提升全家人眼界、格局的文史大百科。无论是自读、典藏还是送礼，它都是不二之选~▼点击图片即可购买▼- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 用老婆会员卡给小三买避孕药居然还有现实版？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐你好，我已经关注你了好多好多年，有时候也会留言也会被精选。我最近有一件非常痛苦的事情，希望能得到你的指点，先谢谢晚睡姐姐。我和我先生是高中同学，然后早恋在一起，大学毕业就结婚在一起，婚后育有一子，我和他都在体制内，但是相对来说我的工资更高一些，也更稳定一些。在这件事被我发现之前，我们一直都是周围人的爱情榜样。他对我和儿子也很有耐心很好，为这个家也付出了很多。但是，最近他被我发现在外面跟别的女的开房，他给那个女的买了避孕药。我不知道这个女的是谁，我也不知道他们到底什么时候发生，凌晨他睡着了，我看了一眼他的手机，发现他手机里面有一张口服避孕药的图片，因为我们常年用安全套所以我从来没有吃过这个药，然后我就开始查看他的医保消费记录，果然发现了一笔这个药物的开销。我问他，刚开始他没有承受住压力承认了，然后我把这件事告诉了我公公婆婆，说完之后我就收拾了自己的东西带着孩子回我妈家。在我回去之后他们可能也一起商量了，然后等我第二天再去询问他这件事的时候，他又矢口否认。我现在不能想起来这件事，想起来我就想哭。我不知道他为什么要这么做，我们现在是协议离婚，因为现在住的房子是宅基地，属于他们社区，没有房产证，所以不存在分割事项，我们结婚这么多年，财产都是高度透明，我的存款我留着，他的他留着。车子每人一辆，孩子跟我。其他的没有任何异议。但是我今天把这个离婚协议让他签字的时候，他不签，并且又说根本没没有这件事情。我不知道下一步该怎么办了，晚睡姐姐，求你帮帮我，指点一下我，谢谢谢谢你。晚睡回复：前几天网上有条搞笑新闻，一已婚男子出轨，到药店给情人买避孕药，用了自己老婆的会员号。药费是15.8，男子扫码支付，结果因为系统故障没有扣款成功。店员发现后，联系上自己的会员——也就是他老婆追讨药费，他老婆问买的什么药，店员实话实说，“避孕药”。据说他老婆当即赶到现场，撞破男子与第三者在一起，他的婚外情就此曝光。于是，两个家庭闹起了地震，他老婆要和他离婚，他情人的老公也提出离婚。男子愤而向药店投诉店员，药店不愿意搭理他，觉得自己店员没错，谁知道他买这个药是给小三吃的呀。男人一看投诉无门，干脆报警，认为药店泄露了自己的个人隐私，导致两个家庭处于崩溃的边缘，必须赔偿他的损失。男子在网上讲述自己的遭遇，以为能获得同情，结果受到大范围群嘲。人民群众普遍有厌蠢症，你说你出轨就出轨吧，那顶多算道德问题，可是你出轨买避孕药还想攒积分，还要会员折扣，又缺德又抠门智商还低，只能沦落为网络笑料。之前我还以为这条新闻是编的，看你老公我才知道，原来这种事真的有现实版啊。给婚外情对象买避孕药刷医保卡？这买玩意能刷医保吗，必须现金，不能留痕迹的呀。还在手机里保留避孕药图片？咋地，形成证据一条龙，方便让老婆锤死吗？都说男人在出轨时智商堪比福尔摩斯，但很多男人蠢的呦，令人怀疑他们大脑皮层全都是平滑肌，一点褶皱都没有。为什么会这样呢？有一种可能，当一个人能够长期欺骗另外一个人的时候，他就会在内心深处滋生出对对方的蔑视和傲慢，产生智商上的碾压感。这就是婚外情很难保密的原因，安全太久了，一定会低估对头脑智商，高估自己的能力，逐渐漏洞百出，最终曝光。简单翻译一下，是你老公觉得你傻，他怎么骗你，你都不会发现。都说利令智昏，人不仅会在利益面前智商下线，成功也会麻痹人的警觉心，做出一些低智行为。正因为如此，被你抓包后，证据确凿，无可辩驳，他瞬间陷入巨大的动荡和惊慌中，只能承认自己出轨。而你——不怪他觉得你傻，你的确傻，第一反应竟然是告诉公婆，然后自己跑路回娘家，给了他们“串供”，重新组织证据对抗你的机会。果不其然，等你回去，人家众口一致，“没出没出，就是没出。”有照片，有购买记录又怎么样，我给别人买的，不行啊？再说买了就是出轨吗，你又没从被窝里把我拎出来，你能证明我就是给小三吃的？你如果再“逼供”，你信不信，他妈都敢站出来承认，“对，我儿子就是给我买的，我买它治内分泌失调”。说他们无赖也好，骂他们无耻也好，生活给你上了宝贵的一课，人家一家人永远是向着一家人的。儿子是体制内，公务员，怎么可能承认出轨呢，感情破裂，离婚都是次要的，一旦被儿媳妇抓住把柄，那可是要断送前程的啊。稍微有点脑子的父母，都会让儿子否认。包括你自己，期待的其实也是他咬紧牙关，打死都不认账，方便你自己骗自己，给自己找一个台阶下。是的，我认为，你现在的要求离婚，只是一种近乎本能的挽尊方式，“我们那么相爱，你怎么可能背叛我，你脏了，我们的感情被亵渎了，必须离婚！”喊完了口号，这口气泄下去了，真能坚持下去吗？你看，只要他拒绝签署协议，不承认出轨，你就没咒念了。你没有那么大决心的。在你们俩的感情中，有太多关键词，高中认识、早恋、爱情榜样、对儿子很好、家庭付出很多，顶着这些关键词，能因为一次未经证实的开房，就果断离婚吗？我不信。就做到的，绝对是少数，极少数。现实生活不是爽文，没有那么多快意恩仇，你一定会舍不得，一定会哭闹一番，然后逐渐接受现实。这是绝大部分正常人的选择，符合人性。当然，有些人在若干年后会后悔，为什么自己第一次发现对方出轨不离婚呢，结果几年后那人还是再次出轨了。后悔归后悔，如果再来一次，人还会这样选的，没有人可以在最开始就知道一切的答案，失败，是人生必须要过的关隘，必须要刷的经验值。你需要用时间来检验，这个人是否值得相信他一次。时间也会给出答案，最后你是赌对了，还是赌错了。你不能开头就奔着所谓正确答案去，所有的选择都完美规避了错误答案，那样的人生该多无趣啊。错错对对之间，浮浮沉沉之中，我们的命运才逐渐显影。你可以不离婚，但不能不长心眼。像你们这种初恋、毕业就在一起，感情经历十分单纯的姑娘，非常容易陷入“此一生只一人”的执念当中。当你为一辈子只有一个男人而骄傲的时候，男人却觉得这是一种遗憾，他不甘心这辈子只睡你一个，想多“尝”几口不同味道的女人。我相信他出轨，从没想过离婚，拆散一段本来很幸福的婚姻是要支付巨额成本的，他没理由这么做。出轨是他的动物性和占有欲使然，做好丈夫好父亲是他的情感和社会属性驱动。男人可以将这完全矛盾的两部分分开看待，并且分开承载，而女人对此，却常常抱有天真幻想。当你发现他可能出轨，第一反应居然是告诉公婆，这种小孩闹矛盾找家长的做法暴露了你的软弱和无能。如果你真的要离婚，那么先找公婆是打草惊蛇；如果你并不真的想离婚，那么闹的尽人皆知对你处理问题并无帮助。总之，这是一招昏棋，属于没城府，没谋略，但又受不了气，非要闹一闹的心态。该从岁月静好的梦中醒过来了，所谓的从校服到婚纱的感情也不过如此，你嫁的这个男人也不过是个普通的凡夫俗子。靠他靠不了一辈子，自己是要成长的。眼下不离婚，只是因为离婚不符合你的利益，但未来会不会离婚，取决于他的表现，以及能不能持续给你提供价值。收集好这次他开房的证据，离婚大家都是体制内的，这些东西有多重要，能拿它们干什么，你比我清楚。保护好自己名下的财产，如果能签订一个婚内财产协议是最好，感情受伤了，经济上更不能吃亏。他必须因为这次行动付出代价，具体是什么代价，看你个人的能力了，不要耍意气，嘴上喊离婚，其实心里软的要命，行动上清高。想要男人保持忠诚，一方面需要他自己加强道德自律，提高审美层次，不再追求单纯的感官刺激，另外一方面，就要加大出轨的成本，从“不想出”到“不敢出”。以下是广告时间：中秋选月饼，还在纠结传统款的油腻？那你一定要试试这款来自新疆的「塔麦尔奶皮子月饼」！它从试吃现场一路圈粉，用浓郁奶香和清爽口感，征服了每一个挑剔的味蕾，堪称中秋月饼界的 “黑马选手”。这款月饼的灵魂，藏在新疆独有的奶皮子原料里。新疆广袤草原上的天然黄金奶源，为奶皮子的品质打下坚实基础。制作时，新鲜牛奶需经慢火熬煮，工人多次细心撇取表层凝脂，晾干后形成淡黄色片状奶皮子，再手工切碎融入月饼中。每一口，都是对新疆优质奶源的极致诠释。传统工艺更是它的加分项。采用 “水油皮包油酥” 技法，以传统羊油或现代黄油与面粉揉搓成酥粒，擀制后形成千层酥脆的饼皮。最后送入馕坑烘烤，高温短时锁住满满奶香，表皮微焦还带着淡淡的炭火香气。关键是制作全程不加水，饼皮与馅料都保留着食材的原汁原味，一口咬下，酥皮簌簌掉落，满足感瞬间拉满。口感上，它彻底打破传统月饼的油腻感。外皮酥脆，内馅是浓郁奶香与果干的完美融合，不黏不腻、清香酸甜。浓郁的奶香味在口中散开，仿佛让人置身于新疆的大草原，清新又治愈。而且馅料含量≥25%，每一口都能吃到扎实的内馅，既有月饼的传统风味，又融入了新疆甜点的独特特色。不管是自己吃还是送礼，它都很合适。3岁以上儿童可适量食用（需注意防噎），加热后口感更松软、奶香味更浓。作为新疆本土知名品牌，塔麦尔坚守传承清真传统糕点的责任，原材料多来自新疆本地，品质有保障。这个中秋，就让塔麦尔奶皮子月饼，用一口天山脚下的香甜，唤醒你的味蕾记忆！▼点击图片即可购买▼- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 看好了，这才是教科书级别的女性自救教程


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐您好，突然就想说一说我的故事。我和他是校园恋爱，在一起八年结了婚，现在已婚十年，育有两个孩子。在婚后前八年我们的生活都还能平淡的过下去，他有很多小问题，比如懒比如不爱卫生不上进等等，当初是因为公婆我生了二胎，他们也确实出钱出力，但他对孩子并不上心，对我父母也不好。这些问题在之前我是选择包容的，觉得一个家不能太较真儿。发生大问题是在2023年，他跟我说欠了15万块钱，问他怎么花的他说不清，就说大手大脚花了，我也知道他有这毛病，工资不高但花钱不含糊。我告诉了他的父母，起初我说用我们的共同财产还这15万元，他妈妈应该是怕影响我们的夫妻感情就他们还了这钱。后来他说他改我也没再提这事儿，但是我跟他说再借钱就离婚。2024年的某一天也许是老天爷都想让我知道发生了些什么，我刷抖音看到了他在给女主播打赏，于是我默默的观察了好几天，找他摊牌了。他一开始想唬弄过去，说那钱是虚拟币不是真钱，我让他拿他手机给我看，在这之前我是不看他手机的。他愣了好久，拿给我看了，于是我就看见了他的打赏和跟女主播的聊骚对话。我开始不知道他打赏了多少，但他坚称不多，那时候我说你把女主播删了我就当没发生过还是好好过日子。这里有一个小插曲是后来他去了成都一趟，说是出差，刚好那个女主播也在成都。又过了大概一个月，有一天他醉酒回家，我本意是去关灯，结果看见了他在看女主播唱歌，我就拿过了他的手机开始查看，看见他们微信又加回来了，并且亲昵，他之前一直说未见过面，但我看见了合影照片。我一夜未眠后爆发了，让他父母来家里，我把经过都告诉了他父母，并且说了他打赏的事，他见事情败露瞒不过去了，跪着说又欠了网贷差不多40万，我和他父母都震惊了，这个时候我才知道他欠钱应该一大半都打赏了女主播。后面他父母说和他一起还这个钱，让我不要离婚。他父母走后，我一时没想好怎么决定，想给自己一段时间想清楚，但与他签了婚内财产协议，明确债务与我无关。再后来我也知道了无论他犯了多大的错，人家也才是一家人。这之后我们虽然同住在一个屋檐下，但就像两个室友甚至是陌生人，刚开始我们也尝试过沟通，但他态度不诚恳，翻旧账说我之前的事，倒打一耙我不够鼓励他赞美他，还拒不承认这是出轨。在没发现这件事之前他提过离婚，他后来辩解说是怕我发现这些事所以先找理由提离婚好让我和孩子与债务撇清关系，多么假惺惺且冠冕堂皇的借口啊，我本以为犯了错的人会更知错更加维护这段关系，但是不是的，他更多的是在冷处理我们的关系。想起之前的种种，他对我对我父母对孩子都不好，现在出了这事，在我观察他的态度及行为，也思索半年后决定离婚。我坚信我的决定是对的，但对于一个在一起快二十年的人还是如鲠在喉，出事后，我在金钱上感情上都做出过让步，但在去离婚登记的车上他说我没有，我才明白我曾经的让步都是多么的不值得，他是觉得闹到如今的地步我再回到第一步让他删掉对方就不再提一样轻松才是让步吧。其实此时此刻也不知道该问您些什么，大概是想记录一下以后提醒自己不要忘记，应该勇敢的跳出这爱的叙事吧。很多身边人都会劝和，说为了孩子，但爸爸并没有考虑过孩子会不会失去一个完整的家，我想我的孩子更需要的是一个爱笑的妈妈。晚睡回复：“离婚了吗？”“离了。”“那我就放心了。”今天这篇来信是一个女性教科书级别的自救教程，值得被作为正面案例好好表扬一下。第一次发现男人在外面欠债15万，按照之前对他的了解，知道他花钱大手大脚，可能是个人消费没控制好，因此愿意给他还上，条件是今后不能再欠。公婆人不错，愿意代替儿子还这笔钱，经济上她并没有蒙受损失，男人说了改，她也就不再提起这件事。第二次刷抖音发现男人给主播打赏，有旧病复发的嫌疑，蹲守几天拿到确凿证据，摊牌时堵住了男人的狡辩。男人坚持说打赏不多，她也没有穷追猛打，要求男人只要删掉联系方式，就当这事没有发生过。一个月后，她发现男人还在于主播联系撩骚，并见面，她彻底爆发，找到公婆，直接摊牌。男人发现真相败露，面对父母只能讲出实话，说自己欠了40万左右的网贷，一大半都被他用来打赏女主播了。公婆求她别离婚，会和她一起还钱，她没想好未来怎么走，但马上签了婚内财产协议，明确他的这些债务和自己无关。两个人又继续生活在一起一段时间，男人对自己所犯的错误态度极不诚恳，不承认自己出轨，还妄图把自己犯错的责任推到她身上，说她不够鼓励赞美自己，才搞得自己出门寻找刺激。回顾过去他的种种表现，以及眼下的一些言行，她做出综合评判，继续持有这个男人的利好条件已经不存在了，必须马上抛售。她决定离婚，哪怕身边很多人劝她，为了孩子还是凑合过吧，但她还是坚持离婚，“相比所谓的完整家庭，我的孩子更需要一个爱笑的妈妈”。看完整个过程，我只想说两个字：“漂亮”！三个字：“干的好”！在每一个关口，她都做出了正确的选择，每一步，她都卡在了正确的时间节点上，没有走弯路。有人可能会说，刚开始就该离婚啊，就不应该一次次原谅他，事实证明这个男人一直谎话连篇。拜托，那是他老公哎，那是从校园开始她爱了将近20年的爱人啊，在她心目中，他大概一直都是那个干干净净的阳光少年，她怎么可能想到，他已经变的如此面目全非了呢。我们都是上帝视角，知道来龙去脉，身为剧中人拿的只是自己的剧本，没有办法知道对方的剧本是怎么写的。人对自己的亲人、爱人，总是不愿意相信最坏的可能，真相需要一点点揭开，也需要一点点去接受。开始的原谅和让步，出自于感情，是人之常情。后面的一系列举动，做好财产协议，乃至于离婚，都是出自于理性的正确选择。事情本来可以更糟的，不是吗？我见过很多有相同处境的女性，总是心软，舍不得离婚，舍不得谈钱，会一拖再拖，被男人彻底拖进泥潭。现在损失了什么吗？当然有损失，将近20年的感情消散了，对一个人的信任被摧毁了，一段婚姻失败了。但这些损失，相比真实的人生困境，什么都不算，没有了这些，明天还有下锅的米，出门的车，孩子还有学费，她还可以坐在自己的房子里哀悼自己失去的爱情。这些东西才是现实的根基。很多女性都有道德羞耻症，最怕别人说自己爱钱，很容易被男人道德绑架，“我穷了你就离开我，你就是嫌贫爱富”！比如她老公（包括公婆）离婚后，对外一定会说，“因为我欠了点钱，我老婆就和我离婚了。”而且还要把离婚的责任全部推到她身上，“丝毫不肯让步，一点都没有为孩子着想，死活非要离婚……”这些她都抗住了，有感情的时候，她不看重钱，感情没了，果断止损，及时切割。男人浪他自己的，他愿意把自己的人生荒废，他父母愿意给他儿子填坑，那都是他们的事情，与她无关。金钱不能代替感情的损失，但感情一旦损失了，金钱的补偿可以让感情没有白白损失。这才是值得很多女性学习的理性思维，一旦发现男人有了恶习，背叛了婚姻，保住财产，降低损失是第一要务。至于感情，这东西有的是时间去修复和弥补，钱这个东西不抓紧，没了就是没了。如果男人有良心，离婚了也一样会对孩子尽义务，没良心的话，哪怕他和孩子生活在一个房间里，照样会不管。站在旁观者的角度，她唯一可以吸取的教训就是太念感情，过度忍让，忽视了和男人一起成长。这个婚姻一直是她和公婆的，公婆出钱出力帮她带孩子，男人在一边甩手旁观，对孩子对家人都欠缺付出。他懒惰不讲卫生不爱上进，对生活没有参与感，像个羊群中落单的山羊，那他能干的事什么呢？当然是找刺激了，给主播刷钱，打赏，寻找成就感和存在感。主播能给的东西做老婆的给不了，他们之间的关系本质上是一种服务，你给我刷钱，我给你情绪价值。人家一声声甜言蜜语，私下里甚至会见面，会上床，为的就是他兜里的那点钱。他心知肚明人家图他什么，但他宁可借钱欠债也要维系这种关系。这是一个极其不成熟的男人，公婆代替他维系了他们的婚姻，最终他们的溺爱教育也毁掉了这段婚姻。如果从开始，她就不那么能忍，早点提高自己的底线，或许结果会不一样。以下是广告时间：当本土文化复兴浪潮涌动，入诗品牌由设计师夫妻黄国栋、周慧创立，以东方美学为魂，打造兼具文化与实用的物件。品牌创立至今，作品获德国红点奖等权威认可，还被英国V&A博物馆馆藏，而这款福禄车载香薰，正是其文化与功能融合的匠心之作。作为对香味有极致追求、气味敏感的人，我对车载香薰要求极高——绝不能是刺鼻工业香精，需是 “移动香氛秘境”。入诗福禄车载香薰，恰好契合所有期待。它以 “葫芦” 为造型，谐音 “福禄”，承载祈福之意，金属外壳温润有光泽，内嵌葫芦形皮革扩香片，既是香薰也是车内艺术品。不同于化学挥发香薰，它靠空调出风口物理送香，香气柔和不刺激，敏感嗅觉也能安心享受。香味上，我首选 “陶潜归园田”。前调柑橘、西柚与黑醋栗清新迸发，似踏入田园；中调苦橙叶、玫瑰与铃兰温柔包裹感官；后调麝香与柏木沉淀，车厢满是质朴气息。堵车时闻着它，烦躁便会消散。此外还有三款香型可选：“林深不知处” 以草木、松木开篇，后调木质香尽显森林静谧；“松间觅王维” 前调粉红胡椒、大枣层次丰富，后调雪松与乌木沉稳雅致；“陆羽事春茶” 前调铁观音茶香浓郁，中调兰花与后调茉莉交织出东方雅致。细节上，硅酸钙香片扩香约 30 天，可轻松更换；扩香范围 3m²，适配多数车型。产品含香薰、香片、支架、挂绳及包装，摆放灵活。礼盒造型+2种摆放形式对我而言，这款香薰不只是产品，更是出行 “诗意伴侣”。它用东方底蕴、温和扩香与细腻香味，让每段车程都成嗅觉享受，让 “诗意生活” 伴每段路途。原价158元/个，晚睡团购价原价8折即可到手~点击图片即可购买- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 已婚妇女的累，是太爱给男人当妈了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐：您好，我常关注您的公众号，您的回复总能让我豁然开朗，既一针见血又不失温情。目前，我的婚姻正陷入困境，不知如何是好，恳请您拨冗为我指点方向。我与先生自2013年研究生时期相识，至今已携手步入婚姻七年，育有一子两岁有余。我来自湖北，他来自山东，两人情感基础深厚，诸多方面十分契合。然而，这段婚姻却让我内心充满委屈与忧虑，主要源于金钱分配的不均衡以及他的原生家庭问题。在金钱方面，2016年研究生毕业后，我入职500强外企，年薪20万，而他则进入研究所，年薪10万。2017年，我们在武汉购置了首套房产，房产证上署名两人，首付他母亲出资16万，我家与我共出资18万，剩余房贷由我承担。2019年我们领证结婚，同年他考取博士，三年读博期间几乎无收入。2021年我跳槽至事业单位，收入保持不变，而他毕业后进入高校任教，月薪约8千余元，每月转给我7千，此外，他入职时的17万安家费也交由我管理，但家中所有开销及贷款仍由我承担。2024年，考虑到学区问题，我们在离我单位较近的地方购置了二套房（首套房公积金贷款仍在偿还），首付由我们自己攒的20多万及我父母借的10万组成，每月房贷7千。与他相处的十二年里，几乎都是他有钱便给我大半，而所有开销由我负责的模式。但仔细算来，除了首套房他母亲出的16万，后续的装修、贷款、结婚、二套房等所有支出几乎全由我们自行承担，而我个人投入的占比超过80%。因此，每当争吵时，我都会感到委屈，尽管这是我自己的选择，只能自我安慰未来会有所好转。关于他的原生家庭，他父亲在他高中时因有小三且生意失败，与他母亲关系破裂，虽未离婚但已分居一二十年，既不回家也不提供经济支持。他母亲曾是家庭主妇，在他上大学后开始在饭店打工。婚前他已将这些情况告知于我，那时我总认为这与我们无关，只要我们自己过好就行。然而，结婚时他父母仅出席婚礼，前期的老家房子翻修、酒店筹备等事宜均由他独自处理，他父母一概不管，所有婚礼开销如酒席、伴手礼、三金、礼服等也全由我们自己承担。婚后，他父亲多次向他借钱不还，累计几万元，他一气之下决定再不借钱，两人几乎断绝联系。从他父亲有限的几次接触中，我感觉他像个骗子，到处骗钱（有多次借款不还的前科），因此非常担心他哪天会在外面欠下巨债，或有犯罪记录影响我们的生活及孩子的前途。再说说他母亲，2023年我怀孕时，她前来照顾，但实际上每天只做一顿饭，而我因经常加班晚饭在单位解决。为避免婆媳矛盾，我甚至提前预订了月子中心，产假期间，我回娘家呆了两个月，在这两个月里，她不顾我多次劝说吃辣对孩子不好，坚持在每道菜里放辣椒，劝说无果后我只能从产假期间就自己做饭带娃。产假结束后，我白天上班，下班回来做晚饭，晚上带娃睡觉。她却在背后向我先生挑拨离间，说我不温柔不贤惠，还质疑我加班是否外面有人。我为此在家中大闹了一场才稍稍平息。自那之后，我再也没有理过她。她一直声称孩子三岁就走，而且一和我先生吵架就罢工不带孩子，我先生只能请假在家带娃。前两天，因孩子被抓伤脸，我先生与她发生争吵，她竟要求我们还她当年买房出的16万，并表示不再帮我们带孩子要回老家。再说说我和我先生，他非常喜欢孩子，带孩子的时间比我多，为人细心且善良，但脾气上来就会出口伤人。而我待人温和，相对理性，但生活中比较粗心。我现在纠结的点在于：1. 是否应该离婚以规避风险？尤其是他父亲这个潜在的大问题，我非常担心他会随时爆发，对孩子产生不良影响（如大额债务，如影响孩子考公之类的fz记录等），到时后悔莫及；2. 我们之间还是有感情的，我考虑过离婚不离家的可能性，但他明确反对，说怕我跑了。而且从长远看，他从事科研工作，发展前景可能优于我在事业单位的稳定工作，如果离婚，我又心有不甘，而且他喜欢孩子也经常陪伴孩子，我总觉得我不可能再遇到对孩子这么好的另一个人了。但如果不离，我真的不知道该如何处理和面对他的父母。感谢您耐心看完我的倾诉，我真的很迷茫，恳请您抽空帮我分析分析，谢谢！晚睡回复：怎么说呢，如果把婚姻比做一项投资，那么你现在的做法相当于：你已经苦心经营这个项目12年，钱也投了，心血也花了，现在马上就要见效益了，你却要撤资了。亏不亏呀？亏大发了好吗。俗话说，杀头的买卖都有人干，赔本的生意没人做。你为什么想干这亏本的买卖？无非是要赌一口气嘛。开始的时候你是心理很平衡的，老公原生家庭比较一般，爹也指不上，妈也没啥能力，你就是单纯相中他这个人了。所以你愿意付出，愿意主动承担经济上的大头，支持他深造、求学。婚后他读博一定是经过你允许的，这是你们夫妻共同的选择，没有人逼你。他不读博，就是年薪10万，也算不错了，可是你想要一个学历更高，未来事业发展平台更大的老公，必然需要舍弃一点眼下的利益。你出钱，他出力，你俩一起为了更好的未来而奋斗。这不过是一个现代版“望夫成龙”的故事。但慢慢地，时间长了，你的心态逐渐失衡。凭什么我付出这么多，他父母却什么都不管，永远只当甩手掌柜的？凭什么一直都是我掏钱养家，买房买车，他爸爸却还要向我们借钱？凭什么我如此善解人意，做一个体贴的儿媳，他妈妈却背刺我，挑唆我们夫妻关系？你甚至开始迁怒于他，为什么他会有这样的父母？为什么他的父母会这么糟糕？你觉得这场婚姻的独角戏，一直都是你自己在唱，唱的很辛苦，台下却没有鼓掌喝彩的人。你想要求表扬，求赞美，求知恩图报——哪怕不回报都行，但不能不知恩。委屈压抑到了一定程度，你干脆想离婚，只求你们切割开，他父母就不再会成为你的烦恼。所谓担心他爸在外出事会影响你们家庭和孩子，不过是一个你能说得出口的理由，说不出口的理由是你想要惩罚他们，他们必须要为自己的错误承担代价。但这能惩罚到谁呢？除了你老公，还有你自己。你其实很清楚，你老公什么都没做错，只是在为他爸妈背锅，属于城门失火殃及池鱼罢了。他赚钱是少，可是赚多少给你多少，一点都不藏私。他爸品行不端，啃小成性，他也知道反抗，和他爸彻底断绝关系。他妈爱挑事，他也没受影响，不会偏听偏信，他妈经常撂挑子，拿不带孩子威胁你们，他就请假自己带。他唯一的“污点”就是有这样一对不着调的父母，除此之外，他是一个你也挑不出太多毛病的好丈夫和好父亲。这离婚的想法，要多荒唐有多荒唐，因为基础根本不成立，你和你老公的感情没问题，他没有任何对不起你的地方。就算他爹妈不成器，对你们的其实影响也不大，古人说买椟还珠是很愚蠢的行为，换成现代人的说法，是泼洗澡水的时候不能连孩子一起泼出去。顺便科普一下，我身边有考公的人，而且考的是公检法，也只看父母的无犯罪记录，爷爷奶奶的不涉及。婚姻是你俩自己的，不是你和他爸他妈过，你为什么会越过他，直接对线他父母，这其实是一种蛮值得玩味的事情。你对他是有一种“老妈”心态的，你心疼他、栽培他、供养他，生活中的琐事都是你来操心，他只负责执行。不太像老婆对丈夫，倒更像妈妈对儿子。你这个“后妈”做的太到位了，倒显得他那对亲爹妈越发的差劲，你的委屈点也在这里，“怎么都是我管他，你们怎么不管”。很多时候，已婚妇女的委屈，不只是在于婚姻中的疲惫，而是她们必须给男人当妈，操心的太多。于是，你不是对线他，而是绕过他直接对线他的父母，和他父母计较起来了。你已经是很坚强很能干的女性了，只是忽略不和谐音的能力稍微差了一点，缺乏强者思维。什么是强者思维，就是只要我的需求被满足了，对方的情绪或者态度对我的影响忽略不计。你的付出不是白给的，你多养了老公几年也不是牺牲，那是投资，你老公需要用事业有成，收入大增来回报你的。现在他做到了，能赚钱，能带孩子，善良体贴。他妈爱作妖，可是你已经屏蔽了他，让你老公面对他。他妈不看孩子不让他上班，他自己请假亲自带，没牵扯你的精力。只要孩子有人看，他们母子俩就算打成热窑关你什么事呢。生活就是妥协的艺术，你只能得到你最想得到，对你来说最重要的一些东西，然后忍受附带而来的一些琐碎的烦恼。在我接到的咨询案例中，有一些问题是不可解的，比如投资房产亏了，积蓄打了水漂，怎么办，没了就是没了，只能接受现实。还有一些属于可以通过换种思路换种心态就能解决的。你这种就是。给你一个锦囊，危机可解：“别再给他当妈”。你一直太习惯站在他前面，支持他读书，干事业，家里大事小情都是你来处理，过于主动不仅会滋生委屈，更会惯坏男人。你是他的老婆，不是他妈，以后稍微往后站一点，让他自己处理自己的问题，包括和他父母的关系。锻炼他在情感和婚姻中的主动性，也让你从老妈子的困扰中解脱出来。想要男人成为男人，就不要过于包办代替，拿他当无行为能力人那样去管理和看待。是伴侣，就干伴侣该干的事情。你的母性，对你的孩子使去，别给你老公，人家有自己的爹妈。以下是广告时间：作为一个妥妥的J人，我对生活的规整感有着执念，尤其在给孩子选东西时，既希望能把各种物品归置得明明白白，又忍不住被颜色鲜艳、设计有趣的好物吸引——而hugz，恰好精准踩中了我的所有偏好。这个始终相信 “设计是触动心灵的艺术” 的品牌，总能把实用性和高颜值完美融合，为孩子打造的每一件产品，都藏着对生活细节的用心，也让我这种收纳控能轻松给孩子营造出既整齐又充满童趣的成长空间。就说hugz的收纳系列吧，简直是为我这种 “万物皆可分类” 的J人量身定制！收纳袋用的是双层防水面料，再也不怕孩子的小零食漏洒或水杯泼洒弄湿内里，最让我惊喜的是可视化网面，一眼就能看清里面装的是绘本还是玩具配件，找东西不用翻来翻去，而且还能防霉透气，多种尺寸凑成一套，塞进行李箱里也能层层叠叠不凌乱；豆腐包更是我的心头好，巴掌大的size却超能装，亮黄、粉橙这些鲜艳的颜色摆在一起就很治愈，每个上面还有小恐龙、小兔子的刺绣，既能当内胆包把孩子的橡皮、贴纸分类装，也能当我的迷你化妆包，随手拎着都好看；手机包的15个分区内袋直接戳中我对 “极致分类” 的需求，孩子的疫苗本、我的身份证、全家的车票都能各归其位，外面的快取层一拉就能拿到常用证件，斜挎着轻便不占地，防泼水面料还能应对突发的小雨，关键是撞色拼接的设计，比普通证件包有趣多了；证件包的三层错开式收纳特别贴心，不同类别的卡片、零钱能分开放，不会乱糟糟缠在一起，粉紫撞绿、天蓝配黄的花色特别亮眼，立体动物刺绣让包包瞬间有了灵气，挂着腕带拿在手里，再也不怕随手放哪里找不到；还有掌中宝，小巧一个却能把孩子的创可贴、益生菌分清楚，升级的大开口拿东西不费劲，简约的小花朵刺绣搭配明快的底色，哪怕只是装些零碎小物，看着也心情舒畅。除了收纳系列，hugz的防晒帽也很对我胃口，宽帽檐加大护耳，能把孩子的小脸蛋和耳朵都护得好好的，A类高倍保暖纤维摸起来软乎乎的，一点不扎皮肤，关键是颜色特别正，亮红色、宝蓝色戴在孩子头上特别吸睛，既能有效挡紫外线，又能当搭配单品，出门玩耍拍照超上镜；全棉抗菌浴巾更是实用又好看，100%棉的材质蓬松又柔软，孩子洗完澡裹上瞬间就能吸干水分，AAA级抗菌效果很让人放心，水洗50次还能保持97%的抗菌率，而且0甲醛、0荧光、0异味，给孩子用着特别安心，70X140的大尺寸能把孩子裹得严严实实不着凉，上面印的小太阳、小云朵图案色彩鲜亮，孩子每次洗澡都主动要 “小太阳浴巾”。对我这种爱规整、又偏爱鲜艳好物的J人来说，hugz的每一款产品都像是懂我的 “收纳搭子”，既能满足我对整齐有序的追求，又能用亮眼有趣的设计点亮日常，不管是出门收纳还是在家使用，都能让带娃生活更轻松、更有质感，选择hugz，就是选择让规整的生活里，也能满是鲜活的色彩与温暖。🛒Hugz 小众设计师系列联名包包大合集（2件起拍）Hugz小众设计师系列联名防晒帽/浴巾大合集- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 结婚才3个月，发现自己低估了无爱婚姻的杀伤力


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐你好，我结婚仅仅三个月，遇到些问题想向您咨询，听听您的意见。1.背景：我们都是省会城市土著，我36岁，编制内教师，月薪1万+，年终有两三万，我是头婚。我父母是事业单位退休。我老公37岁，政府外聘人员，月薪六千左右，季度奖1万左右，家里是拆迁户五套房，父母在外随便干点工作，有少许退休金，他是二婚，初婚对象是大学的初恋，他那时候恋爱脑付出了全部爱意，离婚到我们今年结婚隔了十一年。据他说这十年间他抑郁过，也过过很穷的日子，但是没问家里要过一分钱。2.恋爱期间：我们恋爱一年多，前三个月他给我情绪价值满满，付出意识很强。性生活也很给力。他属于外貌比较有性张力那种，体格强健，我对他是生理性喜欢。慢慢的他逐渐冷淡，我们吵过几次，他不轻易服软，吵完不积极解决问题喜欢冷战。后面他也承认对我不是感性上喜欢，理性上觉得各方面合适的因素更多，所以对我没法像对前妻那么热情。我考虑过分手，但最终两人都迫于年龄和家庭等因素，以及他虽然不爱我但是对我也还算不错，各方面条件都比较合适，本着合作的态度我们进入婚姻，今年六月初刚结婚。3.婚后：订婚前我们聊天，他承诺婚后每月给我3千存起来，但是仅仅七月给了一个月就反悔，说是开销太大钱不够花，还说现在很多都是各花各的钱，我认为他一方面出尔反尔，一方面说这话听起来一点家庭责任感都没有，我们大吵一架后现在约定每月他2千，我1千，共同存入支付宝，平时不动这笔钱。我俩的共同花费主要他出，水电物业等费用他妈妈那边把几套房的一块就付了，我们也没有车贷房贷，其余时间自己花自己的。他是名校计算机毕业，朋友同学年收入都在五六十万，他由于第一段感情失败还有择业的原因，现在混成这样他很不满，也害怕突然被辞，所以整天想开辟第二职业，目前想的是先兼职代奥数增加月收入，终极梦想是开一家新型书店（我和他家人都觉得他理想主义），所以一下班就去泡书店学到凌晨回来，周末两天也是。我要是周末想去哪玩一下，他一般都以“时间很紧张不够用了”为由拒绝，我心里说实话也会失望难过，但是想想他也是为了家庭奋斗，而且他自己总说他很喜欢自己奋斗时候的状态，要是整天享受生活他会觉得很焦虑。婚后性生活他几乎没有主动过，总是我主动他偶尔还以累为由拒绝。一有矛盾他就冷暴力逼我屈服。情绪价值更不用说了。前天晚上我说抱一会再睡，他拒绝，说：陪你这样聊聊天已经够可以了。我很难过，利用他本来就不多的时间想温存一会儿还被拒绝，感觉他婚后对我越来越冷，我的情感需求经常得不到满足，慢慢的我对他的爱意也淡了许多。七月做完孕检后，医生建议尽快备孕，八月我想尝试，他拒绝，说孩子的事他还没想好。晚睡姐，我好像高估了自己对一段没有爱的婚姻的忍耐力，面对这么自私冷漠的他，一方面我想赶紧止损走人，但是又怕现在从头再来找对象，还不知道多久能找到，到时候还能不能生孩子。另一方面我公公婆婆人都特别好，是不是婚姻没有十全十美的，我该继续待在这段关系里先把孩子生了再说？实在不知道该怎么办，不想无动于衷浪费时间下去，拜托智慧的晚睡姐给我指点迷津。晚睡回复：如果按照正常婚姻的标准，他有问题。如果按照合作型婚姻的标准，你有问题。我找不到谴责他的理由，你明明结婚之前，就知道他不喜欢你，你也嫁了，然后结婚后又按照两情相悦的标准来要求他。他当然做不到了。他想的很简单，对你表达的也很清楚，就是两个人这么大岁数了，需要一个婚姻的名分，既然互相之间条件、年龄都很合适，就凑合着过呗。恋爱前三个月那短暂的激情根本不算什么，就像在商场试吃一样，不尝尝怎么知道好不好吃，可是试了，吃了，觉得不合口味，想转身就走。可你不让，觉得吃了就应该买单，放过了他，这么捧场的食客可不好碰了。从条件上来看，他是你在这个年龄能找到的最佳对象，虽然离异，可是没孩子，背景不复杂，感情经历也单纯。收入虽然一般，可是工作对外说着体面，学历高，父母底子也厚，经济上不会扯后腿。再加上他那三个月的主动，激发出了你对他的生理性喜欢，让你抱着一种侥幸心理，反正嫁给谁都是嫁，就算是他没那么喜欢我，可是也不影响他对我好吧。于是，他是真真实实地想要凑合过，你却是打着凑合的旗号，“我们是合作型婚姻”，却抱着相亲相爱的心结婚的。拧巴的人是你呀。你所谓的妥协只是嘴上的妥协，实际要求上是一点都不含糊。比如你要求他周末陪你出去玩，他陪不了，你就要求他提供情绪价值补偿你，晚上抱一会再睡。我不是说你要求的过分，在感情好的夫妻中这些行为都很正常，我们夫妻俩都几十岁的人了，别说晚上抱着聊天了，平时看电视我还躺他腿上呢。可是，前提是要感情好，而你们是两个互相之间没有爱的成年男女，夫妻生活他都不愿意主动，像抱着聊天这种亲昵举动更不可能有了。你强求，就是你冒昧。还有你要求他每个月必须给你3000，他才赚6000啊，爱老婆的男人全都给你都行，可他不爱，能AA都算态度好的了。好，经过吵闹，改成了他每个月存2000，你存1000，共同存入支付宝，然后你俩的共同花费由他出，水电费人家妈一起出。我就问，凭什么？凭什么你赚的比他多，却要求他承担的更多呢？你们是合作型婚姻啊，你们不相爱的，你懂合作型婚姻是什么意思吗？就是你出一个人，我出一个人，我俩组成一个叫婚姻的联合体，剩下的，自己管自己，中间部分商量着办。相爱的夫妻才不会计较谁出的多谁出的少，不相爱的夫妻一定会在乎公不公平，在他看来，和你结婚本来就没什么感情，结果经济上还要承担更多，他亏不亏的单说，凭什么你人财兼得呢？你以为一个男人不爱你就是少说几句不爱你这么简单吗，不，不爱是没有宽容和温度的。不够爱的婚姻，不是靠感情支撑起来的，而是要靠公平、理性，甚至是哥们义气。我不占你的便宜，你也别占我的便宜。你对他，有太多自以为是的想象了。他周末也去泡书店，你以为是奋斗，其实是躲你。你想要孩子，他说没想好，你以为只是他对养孩子孩子畏惧，其实是没下定决心和你过一辈子。性生活不主动，你以为他是累的，其实是烦你。他不愿意抱着你，只想聊天，不他不懂得情绪价值的重要，其实能陪你聊天已经是他耐心的极限了。装都装不下去了，一个恋爱脑的人意味着他对感情是非常偏执的，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，没有中间路线。对某个人特别痴情的人，对另外一个人可能是特别绝情。这个人是不能感化的，如果你要求不那么高，有真正的合作精神的话，这个婚姻还能过下去。如果你处处都按照健康正常的婚姻来要求他，你一定会看到他无情的一面。在你们没有找到相处之道之前，不建议要孩子。婚姻可以剃头挑子一头热，但生孩子不行，哪怕孩子的父亲不爱孩子的母亲，可最起码应该对自己的孩子有期待。拿孩子作为婚姻的砝码，妄图用孩子绑住男人，实在是一招昏棋。最后还想说一句，婚姻有很多种，不相爱而又结合的夫妻不在少数。但如果选择了合作型婚姻，是不需要加入太多感情色彩的，有基本的诚意，对方符合自己的预期就行了。太喜欢对方，而对方又不够喜欢自己的话很容易陷入心理不平衡。因为喜欢一个人就会不自觉提高标准，并且希望得到回报，落差过大，会很痛苦的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 35岁，过上了吃不饱也饿不死的婚姻生活


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）亲爱的晚睡姐姐你好，经常看你公众号里的读者来信，觉得你总是能理智的去分析别人的感情，我深陷在情感的迷雾中，还请劳烦你帮我看看。我今年35岁，老公大我一岁，我和他结婚12年了，育有一女11岁了。当初是相亲认识的，也没有什么爱不爱，只是觉得到了合适的年纪，做合适的事情，又不讨厌就结婚了。我是一个单亲家庭长大的孩子，母亲在我五岁的时候因病去世，从小都是被外婆带大的，上了学才和爸爸在一起生活，爸爸是一个不善于沟通的人，看不惯就打我，真的很讨厌。所以我给自己心里的底线就是不能找一个有家暴倾向的男人。我老公并没有这方面的问题。但是我们感情的问题是:他对孩子从来没有什么耐心，不管不顾，一年到头也和孩子说不上几句话，刚刚放完的暑假，孩子回老家，两个多月一个电话也未曾打过。他要是出差也是我主动打电话，要是我不打他也可以一直不打回家。结婚那么多年他在我身上的花费不会超过5000块钱。刚结婚时他的工资存起来说是要买房，攒了点钱我们也买了房子，他说钱不够，于是每个月的房贷我给他1000元（房贷每月2000元），其他赚的钱用来提前还房贷。逢年过节从来不会有礼物，也没有钱给我。有时我觉得可能是我没说清楚，于是直接向他表明，希望可以收到一些礼物和转账，多少不论，但是他还是从未有过任何表示，还说要还房贷。每次吵架都是先热吵再冷暴力，也都是我先低头，因为我觉得这种环境下对女儿影响也不好，并不是真的原谅。对我和女儿也缺少陪伴，除了吃饭上班几乎没有沟通，想和他聊他只是看手机。情绪价值更是从未有过。但是其他方面，他又从未有过逾矩，但我就是觉得很难过，有时候真想离婚算了。可身边的人总是劝我他又没有出轨，挣的钱也是用在家上，孩子怎么办？（现在是他妈妈在我们家带着，白天我上班，晚上回来我就弄孩子作业这种情况。）所以有时候我会疑惑到底问题出在哪里？这个男人根本不爱我和孩子吧！如果暂时不离婚的状态我又该如何自救起来，现在天天有点内耗。我实在是看不清，请姐姐指点迷津！晚睡回复：有一句话很残酷，但我还不能不说：你对生活低标准，生活就还你一个低标准，求仁得仁罢了。当然这不能怪你，5岁就没了妈妈，寄居在外婆家里，对父母俱全的完整家庭概念是模糊的。上学了，回到父亲身边，很不幸父亲又是一个简单粗暴，缺乏同理心的男人，完全没有顾及到你是一个失去了母亲的可怜小孩，管教你的方式就是打，看不顺眼就打。你在没有沟通，亲情匮乏的环境下长大，你对自己未来的婚姻和生活怎么可能有更高的期待呢？就像一个从来都没有见过光的人，不会认识光，也不会知道如何形容光。你能想到的关于婚姻幸福的最大公约数，是不要挨打。这种愿景，是如此卑微和渺小，在出身正常家庭的孩子那里，根本不成立。“结婚只要不挨打就行了？天呢，那不是最基本的事情吗？”你抱着这种原则相亲，在验证了他大概率不会像你父亲那样是个家暴男之后，没有爱，只是不讨厌你就结婚了。婚后，你如愿以偿了，他不会打你，也能解决基本的温饱问题。但是，也不爱你。对你抠门，对孩子冷漠，没有关心，没有温情，是标准的凑合着过。就这种日子，你也过了12年，你对婚姻的标准比一般人都低，你的忍耐心也比一般人都高。这样的婚姻能不能继续凑合着过？能。就像很多人劝你的那样，“他好歹钱都花在家里了，也没出轨，亲爹总比后爹强”，低标准之下，总有更低标准用来支撑人的阿Q心理。这是一种不上不下，不死不活的生活，说他差，也没差到人神共愤，说他LOW，也没LOW穿地心。如同你35岁人生的写照，吃不饱也饿不死。你也幻想两情相悦，琴瑟和鸣的感情，但在你的内心深处，你根本不相信自己能够得到这样的伴侣。你的愿望依旧卑微，只是从不打你，上升到最好对你和孩子稍微多点关注了。穷人，连做梦都不敢奢侈。你问我问题究竟出在哪里？问题就出在你根本没有底气提出那些本来极其合理的要求上。老公关心老婆，不是天经地义的吗？父亲疼爱女儿，不是天经地义的吗？一个男人对家庭的责任，仅仅只是丢点钱这么简单的吗？一个好丈夫的标准，仅仅只是不出轨这么低的吗？有些关于婚姻的基本条款，是不能妥协的，他做不到，你早就该提出来，早就该愤怒，早就该不惯着了。男人就是这样，你求其上，得其中。求其中，得其下。如果直接就求其下……嗯，你会得到更下更下更更下。现在你被自己的低标准反噬了，未来你的女儿大概率也会走上你的道路，她会觉得男人嘛，只要往家里给钱就行了，女人不被关心，不被重视都是很正常的。你需要反思的，不是简单的情感问题，而是一个人的生活态度问题。比如像你这样的婚姻，我一天都过不了。我干嘛呀我，我长的又不丑，挣的也很多，德智体美劳全面发展，我必须嫁给一个我爱的人，我也必须过上被关心被温暖的日子。做不到的男人，给我滚滚滚，速速打车滚。这就是做人的底气。你想怎么活，你如何看待自己，你对人生有怎样的设计和规划，直接决定了你对感情有怎样的要求。如果你活的很卑微，觉得自己不配得到更好，对生活的标准低到不能再低，你遇到渣男的几率一定非常大。就算不渣的，遇到你都渣了。做人，还是应该有点追求的，想要幸福，就努力去创造幸福，想要被爱，就努力去提升被爱的能力。在我看来，人活着，有两个很基本的动作：第一，对生活有自己的要求；第二，努力提高自己满足这些要求的能力。要求高，能力差的人，活不好；要求低，能力也差的人，凑合活；要求低，能力强的人，知足常乐；要求强，能力也强的人，得偿所愿。给你一点建议：首先提高自己对生活的标准，知道自己是值得更好的，这种不被关心和爱的日子才是不正常的。然后努力在力所能及的范围内对自己好一点，他不给情绪价值，自己给自己，过生日给自己买礼物，送蛋糕。他冷漠他的，就当自己丧偶了。女儿已经逐渐大了，可以做你的各种搭子，饭搭子、旅游搭子、购物搭子，你们俩把日日过的热热闹闹，气死他这个老登——啊，不，中登。爱很多种形态，爱情是一种爱，爱女儿也是一种爱，爱自己更是一种爱。男人不爱你，你还可以爱女儿，爱自己，爱这有滋有味的热气腾腾的生活。等你适应了一种更高标准的生活，等你熟悉了被爱的感觉，也有了爱人的能力，你自然会知道如何选择。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

