
# 真的生活是抛头露面的生活


我亲爱的朋友：   我今天不想说有关爱情的话题，爱情只是生活的一部分，而非全部的生活。    很多年轻的困惑都在于不知道应该选择什么样的生活方式，或者应该以什么样的态度开启自己独立生活的第一页。很多年轻人选择了宅，是因为简单、方便、安全，但这宅的背后是胆怯、不安、保守。宅像一张茧衣，罩在年轻人的身上，要想化蝶，就要有一个破茧而出的挣扎过程。    今天我要说的就是这个话题，宅并非真的生活，真的生活是抛头露面的生活。                                      现在很流行宅，很多人都宅出了新境界，比如我认识的一位小伙子，除了上班是不得不去的，下班就窝在家里，看电影听音乐网上下载，买东西网购，和身边的人没什么来往，在微信微博上却是呼朋唤友，煞是热闹。这样的生活也挺好，好像没什么遗憾。不过想谈恋爱的时候问题就出现了，去哪里找合适的姑娘呢？认识的网友倒是有好些，可都是泛泛之交，发展不出恋人的关系，而且天南海北哪都有，现实距离也是个障碍。上某佳缘某百合登记，见到的基本都是照片和本人有很大差距的姑娘，很容易就“见光死”，也有投缘的，能相处一段时间，可他又特别的懒，宅习惯了，不爱逛街吃饭看电影这些恋爱的常规项目，人家女孩觉得和他在一起怪没劲的，没多长时间就散伙了。这时候他才觉得宅也挺误事的，但“闭关锁国”太久了，要下定决心走出宅的习惯宅的生活，也不是一朝一夕的事情。现在像这个小伙子的年轻人特别多，网络的发达，给宅提供了基本保证——足不出户就可以接触到外面的世界，衣食住行都能在网上得到解决，那为什么还要出去抛头露面呢，呆在家里多好。我有个朋友的女儿每次开学都十分痛苦：“我就不想上大学，家里有吃有喝有房有车，我就想呆在家里。”即使是聚会，很多人也都忙着刷微博、发微信、照自拍，都顾不上好好的说一说话，聊一聊天。网络拉近了远方人和人之间的距离，却生疏了身边人和人的关系。曾经像《青春万岁》中那首诗，“所有的日子，所有的日子都来吧，让我们编织你们，用青春的金线，和幸福的璎珞，编织你们”一样朝气蓬勃的青年人越来越少见了。本该是带有野性和激情的年轻人，早早变成了驯服听话的家养动物。远古人类是如何驯化动物的？拿野猪为例，猎人们首先活捉野猪，将野猪关起来，然后定期投放食物，长期喂养，野猪们再也无需自己奔跑猎食，每天舒舒服服的就能等到三个饱一个倒，身上的野性渐渐没有了。它们原本精干的身躯变得圆润，凶猛的獠牙没有了用武之地，慢慢退化，时间一天天过去，它们毛也顺了，头也低了，与它们那些自由的同类越来越不同。就这样一代一代过去，终有一天，野猪变成了家猪，即使围栏破了坏了，它们也懒得去逃跑了。自由的山林只是它们夜晚的一个梦，有时候还会变成噩梦，被那种可能吃了上顿没下顿的日子吓一跳，然后躲在温暖的圈里舒服的安静的等待着主人来投食。人类驯化野生动物是为了给自己提供食物、做帮手、当宠物，这对人类绝对有益，但对野生动物自己而言呢，被圈养意味着失掉自由，失掉探索的精神。有人本该是野生动物，为何会变成家养的动物，是因为贪图了眼前的舒服，忘记了自己原本可以在更广阔的世界去奔跑。宅的生活不是真正的生活，真正的生活是要沉入生活最本质的部分去体验和感受，是要抛头露面沐风栉雨。呆在家里，即使网络能打开通向世界的窗口，但那样所能带来的生活体会，和真正自己在世界中行走、接触、了解所产生的感受，就像一场演唱会，看电视实况和现场参与的区别一样。你貌似什么都看到了，可在现场的那种视听感受、声光电的效果和隔着电视所得到的是完全不同的，你有损失，很大的损失，可最可怕的是，你究竟损失掉了什么，有时候你都无从知道。美国人的无人战机已经成为美军和情报机构近年来下血本发展的军事项目，无人机驾驶员坐在美国本土的控制室里，对着电脑屏幕动动操纵杆，就能达到歼灭敌人、搜集情报的目的，不但远离了阿富汗和伊拉克战场的危险，还能每天准时下班回家。一位美军无人机驾驶人员是这样描述他的生活：“我从来没有离开内华达州，我在清晨起床，亲吻了熟睡中的妻子和女儿后驱车前往我的基地，在基地中参加10个小时的作战任务，期间，我驾驶的无人机发射了2次导弹炸死了11个人，任务结束后，我驱车回家到家中，和妻子女儿一起享用晚餐，并打开电视看NBA比赛，之后辅导女儿写一会家庭作业，然后睡觉，我甚至都不记得今天我杀了11个人，这就是战争。”他对死亡没有概念，毫无心理负担是因为他远离炮火，他像打游戏一样推动几下操纵杆就杀人如无形。如果他真的站在现场，他真正的看过、观察过人的生命是如何被炮弹残酷的夺走，他真的看看那些血肉横飞的画面，那么他绝对不会有如此轻松的心情。无人机让美国人在虚拟战争中获胜，但也有人为此担忧，这是否给了美国人“战争不需要付出代价”的错觉。这种错觉一旦产生，人们对于战争和杀戮的认识将趋于轻浮。那么，如果说生活就应该真刀真枪的战争，那么宅的生活就是模拟这场战争，宅久了，人们对于生活和世界的认识也将趋于肤浅、狭窄。现在有一句被说得滥俗的话：要么旅行，要么读书，身体和灵魂必须有一个在路上。这话本身没错，只是说多了有点被心灵鸡汤化了。其实旅行和读书只是一种比喻，代表人要去经历生活，阅读生活，永远不要停止生命中的活力。作为一个中年人，我建议年轻人不要太宅，也不要太早放弃野性。真的，也许见过繁华之后一样会有淡泊的心境，但这和开始的时候就一潭死水是完全不同的。在人生最好的时间中，你总要见识一下生活的各种可能，然后才决定什么是最合适自己的。如果你早早的就归顺了、投降了、困在一方天地中，你就没资格说自己日后的选择是正确还是错误的。因为无从比较，就无从评判。


---

# 根扎在哪儿，心就留在哪儿


一个中年男人用了将近三年的时间，亲手把自己新买的房子打造成了一个温馨美好的纯实木之家。所有的土建、水电暖工程、贴砖都是自己独立完成，地板、家具全部手工打造。这个男人叫老朱。动工之前，老朱还好可爱的，郑重其事的在房门上贴上了一张“开业大吉”的红纸，虽然是自己做，但程序上一定要做足，不能有半点马虎。开工之后的第一件事就是力工活，在不动根基的情况下为了让房屋更宽敞舒适，需要铲除老墙皮，堆砌新墙面，造成一种古朴的质感。老朱整天埋在满天的灰尘中，又刨又砌，这份工作强度太高，磨得老朱的手都肿起来了。卫生间的吊顶、龙骨老朱也是亲手做，厕所的洗手台是由一整块柚木制作而成，卫生间镜子和灯的镜框也是实木的，老朱仔仔细细地刷了无数道桐油用来防腐防水，做成之后色泽迷人，隐溢木香。家里所有的门都是老朱去木材市场买回那种简单的实木门，然后自己打磨、上蜡、安装合页，再一扇一扇装上。地板虽然是原来家里的旧地板，但每一块地板经过老朱手里打磨上蜡油后，十多年的老木头恢复了以往的光彩，配合古朴的墙面，有一种浑然天成的质朴。老朱看够了滑溜溜的白墙，这次造了米黄色的糙面墙，暖色灯光一打开，就像洒满了满室的阳光，在冬天都不会觉得冷了。制作全实木的厨房台面和橱柜，实在是个大工程，即使是老朱，也费了不少脑筋。老朱采用了榫头组装，不用一颗钉子，每一块橱柜门板都经过严格的计算设计，再经过三次打磨，上木蜡油，最终成型后的效果简直惊艳，木板和台面显现出华彩流溢的木纹，这种有生命的能呼吸的木料所带来的质感没有别的材质能取代。整个工程也不都是那么顺利，浴室玻璃的安装让老朱挂了彩，因为老朱的亲密助手——他夫人的失误，导致钢化玻璃一下子爆碎了，割伤了老朱的后背，把这位不称职的助手都吓哭了。好在都是皮外伤，第二次老朱独自上阵，终于顺利装成了。大的装修工程即将结束，室内的装饰工作又紧锣密鼓的开始了。玄关鞋柜、换鞋凳与挂衣架，也是老朱用实木一一造出来，有了之前的基础，老朱的手艺愈发醇熟了。主卧的大床，包括床架、床头、床骨、衣橱与床头柜，老朱选择用柚木做，家居接合处依旧用的老方法——榫头固定，不仅稳当，也可拆卸，方便搬运。躺在自己亲手制造的大床上，嗅着悠悠的木香，连梦都是香甜的。轮到做沙发、茶几、餐桌和长凳的时候，有点困难，困难的不是沙发本身，而是要做什么样式的，老朱和女儿讨论了好长时间，否决的若干方案之后，终于还是选定了最传统的木架上摆垫子的那一种。对沙发的评价，女儿顽皮地说：“屁感是杠杠的！”餐厅柜是女儿最满意的，实在太漂亮了，女儿拍了好多张照片都嫌拍得不够美。全家用的筷子，是红花梨的，老朱一根一根磨出来。如果这还不算最牛的，那么最牛的就是老朱连客厅与餐厅的吊灯都是自己做出来的，用小树叉悬在房梁上，将实木框架做成的灯盏挂起来，别致、美观、环保，而且最重要的是，全球独一份。老朱很喜欢捡腐木，每次在水里捡回家，都要放个把月把水分蒸发，再剥掉树皮，经过打磨、修剪、造型，最后打理出来一个漂亮的木塑。小家在时间的流逝中一点点呈现出美丽的模样，除了老朱的辛勤付出，老朱的女儿和太太也没闲着，两个女人站在老朱背后，提供了全方位的后勤保障，做好饭菜，准备好热茶，偶尔兼职下助手，抖抖沙子，扶扶梯子之类的。看老朱做了一盏小贝壳灯，女儿也很手痒，自己琢磨设计做了一盏马赛克灯。老朱太太上网买了很多彩陶器皿，很漂亮，让人看了都食欲大开。这个独一无二的家是三个人的爱心和创造凝聚而成，老朱的女儿说：“新家不大，但里头却全是珍宝，因为彼此关爱和睦。”而叫人意想不到的是，老朱和老朱的太太是重组家庭，老朱的女儿也不是他的亲生的女儿，三个人，三个姓氏，因为缘分聚集在一起，享受着他们属于自己的安逸温馨的世外桃源。女人都爱这样的男人，老朱的太太和女儿真是幸福。不过反过来说，也一定要有很多的爱意才能驱动一个男人这样去打造自己的家，他必须是真心的爱着和珍惜着自己的家庭，才会如此投入的去创造。幸福还是不幸有时候是非常直观的，能够用眼睛测量出来。走进这样的家，看着三位主人骄傲的介绍着他们辛勤的创造，那无需多言，他们一定是幸福的，相亲相爱的一家人。而不幸呢，可以不写在脸上，但会显露在在一个人最基本的态度和选择上，比如说我有个朋友和我说另外一个朋友，“他一定家庭不幸福。”为什么？“因为他不愿意回家，星期六星期日没事都要出来在单位呆着。”仔细分析过很多婚内出轨的人的特点，能看到这真的是一个基本的可衡量的标准：他们对自己的婚姻生活都是敷衍的，不投入的，没耐心做一些琐碎的事情，有的人成天满足于灯红酒绿，整天吃吃喝喝，只要有一点事情都能拿来当借口，不肯回家。平日的好丈夫或者好妻子也不是没有出轨的，但不多，因为人生中包括感情，都是要讲究成本的，他付出了，他投入了，他就会多一点珍惜，不愿意轻易的去破坏。而那些已经开始对婚姻丧失耐心的人，他们无意继续为自己的婚姻添砖加瓦，任由它走向荒凉，那么有一天会颠覆它，挖它的后山墙也不是件难事了。像老朱这种，用三年时间，一砖一瓦，一木一枝，亲手造出一个家，这样精心打造的家庭他怎么能够不珍惜？很难想象这样的男人能轻易的出轨。他已经把自己的根深深的扎在了自己的家庭中、婚姻里、创造中，他不会轻易的转移自己的心和感情。我有个朋友，是绝对的好好丈夫，远近闻名。他的英雄事迹不仅仅是对老婆好，对老婆好的男人多去了，天外有天人外有人，他的好处在于做着所有的家务事的时候都是特别的开心，特别的投入，据说他在家里洗尿布的时候都唱着歌，欢天喜地。有的男人是被老婆逼着做事，不是真的自发内心的热爱，做了事，老婆也不会开心。他可不是，不仅很高兴的做着一切琐碎的事情，还很有情趣，有一年情人节我看他捧着一盒巧克力，我逗他：“这是送给谁啊？”他一本正经地说：“当然是给我老婆啦。”我说现在谁还送自己老婆呀，他笑：“自己老婆自己不送，别人就该送了。”前几天因为工作关系去了一家单位，走进那间小楼，眼前豁然开朗，楼梯平台上摆着一盆高大的植物，直顶屋顶，枝繁叶茂，二楼上面的横梁上摆放着好几盆绿萝，长长的叶子垂下来拂过上楼人的肩头，走廊两边的窗台上全都是红的粉的正在盛开的盆花，蟹爪兰长得那么大那么茁壮，一看就是已经养了很多年。东北的冬天除了下雪的时候好看些，平常是很丑的，但这些植物的存在，让楼内春意盎然，让冬天都变得有生机起来。小楼是旧楼，很多年了，但打扫得干干净净，物品整齐，那些花也都不是什么珍稀植物，都是最普通平常适合东北气候的草木本植物。从这干净整洁的环境上就能看出来，这是一个全体员工都用心在安排和珍惜的单位。有心和无心就是不一样的，有心的人会创造、维护生活的美，会把自己像树一样深深扎根下来，风雨吹不倒。而无心的人，即使活得热闹繁华，但总是有蛛丝马迹能够暴露出内心的荒凉。老朱的实木之家就是有心的人所能创造的极致。要想留住一个人的心，就要先留住一个人的根。根扎在哪里，心就留下哪里。


---

# 根扎在哪儿，心就留在哪儿


一个中年男人用了将近三年的时间，亲手把自己新买的房子打造成了一个温馨美好的纯实木之家。所有的土建、水电暖工程、贴砖都是自己独立完成，地板、家具全部手工打造。这个男人叫老朱。动工之前，老朱还好可爱的，郑重其事的在房门上贴上了一张“开业大吉”的红纸，虽然是自己做，但程序上一定要做足，不能有半点马虎。开工之后的第一件事就是力工活，在不动根基的情况下为了让房屋更宽敞舒适，需要铲除老墙皮，堆砌新墙面，造成一种古朴的质感。老朱整天埋在满天的灰尘中，又刨又砌，这份工作强度太高，磨得老朱的手都肿起来了。卫生间的吊顶、龙骨老朱也是亲手做，厕所的洗手台是由一整块柚木制作而成，卫生间镜子和灯的镜框也是实木的，老朱仔仔细细地刷了无数道桐油用来防腐防水，做成之后色泽迷人，隐溢木香。家里所有的门都是老朱去木材市场买回那种简单的实木门，然后自己打磨、上蜡、安装合页，再一扇一扇装上。地板虽然是原来家里的旧地板，但每一块地板经过老朱手里打磨上蜡油后，十多年的老木头恢复了以往的光彩，配合古朴的墙面，有一种浑然天成的质朴。老朱看够了滑溜溜的白墙，这次造了米黄色的糙面墙，暖色灯光一打开，就像洒满了满室的阳光，在冬天都不会觉得冷了。制作全实木的厨房台面和橱柜，实在是个大工程，即使是老朱，也费了不少脑筋。老朱采用了榫头组装，不用一颗钉子，每一块橱柜门板都经过严格的计算设计，再经过三次打磨，上木蜡油，最终成型后的效果简直惊艳，木板和台面显现出华彩流溢的木纹，这种有生命的能呼吸的木料所带来的质感没有别的材质能取代。整个工程也不都是那么顺利，浴室玻璃的安装让老朱挂了彩，因为老朱的亲密助手——他夫人的失误，导致钢化玻璃一下子爆碎了，割伤了老朱的后背，把这位不称职的助手都吓哭了。好在都是皮外伤，第二次老朱独自上阵，终于顺利装成了。大的装修工程即将结束，室内的装饰工作又紧锣密鼓的开始了。玄关鞋柜、换鞋凳与挂衣架，也是老朱用实木一一造出来，有了之前的基础，老朱的手艺愈发醇熟了。主卧的大床，包括床架、床头、床骨、衣橱与床头柜，老朱选择用柚木做，家居接合处依旧用的老方法——榫头固定，不仅稳当，也可拆卸，方便搬运。躺在自己亲手制造的大床上，嗅着悠悠的木香，连梦都是香甜的。轮到做沙发、茶几、餐桌和长凳的时候，有点困难，困难的不是沙发本身，而是要做什么样式的，老朱和女儿讨论了好长时间，否决的若干方案之后，终于还是选定了最传统的木架上摆垫子的那一种。对沙发的评价，女儿顽皮地说：“屁感是杠杠的！”餐厅柜是女儿最满意的，实在太漂亮了，女儿拍了好多张照片都嫌拍得不够美。全家用的筷子，是红花梨的，老朱一根一根磨出来。如果这还不算最牛的，那么最牛的就是老朱连客厅与餐厅的吊灯都是自己做出来的，用小树叉悬在房梁上，将实木框架做成的灯盏挂起来，别致、美观、环保，而且最重要的是，全球独一份。老朱很喜欢捡腐木，每次在水里捡回家，都要放个把月把水分蒸发，再剥掉树皮，经过打磨、修剪、造型，最后打理出来一个漂亮的木塑。小家在时间的流逝中一点点呈现出美丽的模样，除了老朱的辛勤付出，老朱的女儿和太太也没闲着，两个女人站在老朱背后，提供了全方位的后勤保障，做好饭菜，准备好热茶，偶尔兼职下助手，抖抖沙子，扶扶梯子之类的。看老朱做了一盏小贝壳灯，女儿也很手痒，自己琢磨设计做了一盏马赛克灯。老朱太太上网买了很多彩陶器皿，很漂亮，让人看了都食欲大开。这个独一无二的家是三个人的爱心和创造凝聚而成，老朱的女儿说：“新家不大，但里头却全是珍宝，因为彼此关爱和睦。”而叫人意想不到的是，老朱和老朱的太太是重组家庭，老朱的女儿也不是他的亲生的女儿，三个人，三个姓氏，因为缘分聚集在一起，享受着他们属于自己的安逸温馨的世外桃源。女人都爱这样的男人，老朱的太太和女儿真是幸福。不过反过来说，也一定要有很多的爱意才能驱动一个男人这样去打造自己的家，他必须是真心的爱着和珍惜着自己的家庭，才会如此投入的去创造。幸福还是不幸有时候是非常直观的，能够用眼睛测量出来。走进这样的家，看着三位主人骄傲的介绍着他们辛勤的创造，那无需多言，他们一定是幸福的，相亲相爱的一家人。而不幸呢，可以不写在脸上，但会显露在在一个人最基本的态度和选择上，比如说我有个朋友和我说另外一个朋友，“他一定家庭不幸福。”为什么？“因为他不愿意回家，星期六星期日没事都要出来在单位呆着。”仔细分析过很多婚内出轨的人的特点，能看到这真的是一个基本的可衡量的标准：他们对自己的婚姻生活都是敷衍的，不投入的，没耐心做一些琐碎的事情，有的人成天满足于灯红酒绿，整天吃吃喝喝，只要有一点事情都能拿来当借口，不肯回家。平日的好丈夫或者好妻子也不是没有出轨的，但不多，因为人生中包括感情，都是要讲究成本的，他付出了，他投入了，他就会多一点珍惜，不愿意轻易的去破坏。而那些已经开始对婚姻丧失耐心的人，他们无意继续为自己的婚姻添砖加瓦，任由它走向荒凉，那么有一天会颠覆它，挖它的后山墙也不是件难事了。像老朱这种，用三年时间，一砖一瓦，一木一枝，亲手造出一个家，这样精心打造的家庭他怎么能够不珍惜？很难想象这样的男人能轻易的出轨。他已经把自己的根深深的扎在了自己的家庭中、婚姻里、创造中，他不会轻易的转移自己的心和感情。我有个朋友，是绝对的好好丈夫，远近闻名。他的英雄事迹不仅仅是对老婆好，对老婆好的男人多去了，天外有天人外有人，他的好处在于做着所有的家务事的时候都是特别的开心，特别的投入，据说他在家里洗尿布的时候都唱着歌，欢天喜地。有的男人是被老婆逼着做事，不是真的自发内心的热爱，做了事，老婆也不会开心。他可不是，不仅很高兴的做着一切琐碎的事情，还很有情趣，有一年情人节我看他捧着一盒巧克力，我逗他：“这是送给谁啊？”他一本正经地说：“当然是给我老婆啦。”我说现在谁还送自己老婆呀，他笑：“自己老婆自己不送，别人就该送了。”前几天因为工作关系去了一家单位，走进那间小楼，眼前豁然开朗，楼梯平台上摆着一盆高大的植物，直顶屋顶，枝繁叶茂，二楼上面的横梁上摆放着好几盆绿萝，长长的叶子垂下来拂过上楼人的肩头，走廊两边的窗台上全都是红的粉的正在盛开的盆花，蟹爪兰长得那么大那么茁壮，一看就是已经养了很多年。东北的冬天除了下雪的时候好看些，平常是很丑的，但这些植物的存在，让楼内春意盎然，让冬天都变得有生机起来。小楼是旧楼，很多年了，但打扫得干干净净，物品整齐，那些花也都不是什么珍稀植物，都是最普通平常适合东北气候的草木本植物。从这干净整洁的环境上就能看出来，这是一个全体员工都用心在安排和珍惜的单位。有心和无心就是不一样的，有心的人会创造、维护生活的美，会把自己像树一样深深扎根下来，风雨吹不倒。而无心的人，即使活得热闹繁华，但总是有蛛丝马迹能够暴露出内心的荒凉。老朱的实木之家就是有心的人所能创造的极致。要想留住一个人的心，就要先留住一个人的根。根扎在哪里，心就留下哪里。


---

# 没有哪一颗心可以做一仆二主的事

来的时间不对，就什么都不对了。很多伤害的发生，就是因为两个人没有在对的时间相遇，爱情需要全心全意，但当一个人的心还处于一仆二主的时候，那这个人就不是合适的恋人。

林青霞在自己的新书《云里云外》中提到了好朋友邓丽君，谈到初相识，她这样写：“1980年她在洛杉矶，我在三藩巿，她开车来看我，我们到UNION SQUARE逛百货公司，其实两人也并不真想买东西。临出店门，她要我等一下，原来她跑去买一瓶香水送给我。我们喝了杯饮料，她晚饭都不吃就赶着开车回去。那是我们第一次相约见面，大家都不太熟悉，也不知道该说些什么，但是我却被她交我这个朋友所付出的诚意深深地打动。”两位美人就此开始了她们相处淡然又投契的友谊历程。林青霞对邓丽君特别欣赏，“欣赏的程度是——男朋友移情别恋如果对象是她，我决不介意。”这是一个女人对于友谊所能给出的最高评价了，要有真正心悦诚服的喜爱和倾慕才能产生这样的义气。这在女人之中并不容易做到。邓丽君是当得起这个评价的。这位华人世界的天皇巨星，以自己甜美的歌声和富有中国传统气质的恬静容貌，疯魔了整整几代人。我身边很多男士，一说起喜欢的女歌手，都首推邓丽君。她的歌声温柔、缠绵，极具女性特质，能够融化所有雄性力量。男人们在她的歌声中感受到母性，感受到安全、体贴、关怀，他们爱着她，就是爱着自己心目中最典型最完美的姑娘。除了歌唱方面的成就，邓丽君本人聪明好学，情商高，举止高贵得体，“她对所有服务她的人都彬彬有礼，口袋里总是装满一两百法朗纸钞，随时做小费用，我看她给的次数太多，换一些五十的给她，她坚持不收。”邓丽君在语言方面非常有天分，她英语、日语、法语，都说得很流利，在国内方言方面，台语、粤语、国语、广东话和上海话都说得不错，出于歌唱事业的需要，她还会学会了马来语和简单的印尼话。令人惋惜的是，这位美丽的女子一生并不顺利，在成为耀眼的巨星之后，她却过着孤单寂寞的日子。林青霞曾经去过邓丽君在巴黎高尚住宅区的公寓，“一进门，大厅中间一张圆木桌，地上彩色拼花大理石，天花好像有盏水晶灯。那天吃的是清淡的白色炒米粉，照顾她的是一名中国女佣。一直以来的梦想就是在巴黎有个小公寓，她在巴黎的这所公寓比我的梦更加完美。可是我感受到的却是孤寂。”那时候的林青霞自己也是一个敏感脆弱，对人群保持疏离的人，可连她都感受到了邓丽君的寂寞，替邓丽君觉得惋惜，“我们一同回港，在机上我问她自己孤身在外，不感到寂寞吗？她说算命的说她命中注定要离乡别井，这样对她较好。”说这话的时候邓丽君已经和成龙分手。这段感情给邓丽君带来了难以磨灭的记忆，多年后，一直在情海浮沉的邓丽君在接受外国记者采访时，坦言经历的九段爱情中，有三段是刻心铭骨的：一是初恋，二是成龙，三是郭公子。不忘初恋是因为初恋最难忘。她的初恋是谁目前已经不可考，其实这个人到底是谁不重要，我们的初恋往往是时间、地点的巧合，我们也许会爱上日后看来很不堪的人，但这份情，因是第一次而变得宝贵。爱情总是思念它的第一个孩子。不忘郭公子是因为这位马来糖王郭鹤年的儿子郭孔丞对她最好。两个人一度发展到谈婚论嫁的地步，甚至于公开了婚期，订下了婚宴，只是郭家祖母守旧，看不惯娱乐圈人，提出苛刻的成婚条件，导致两个人最终分手。后来郭孔丞娶了一个外形酷似邓丽君的日本女孩做新娘，可见内心始终抱有遗憾。不忘成龙是因为成龙给她的伤最深。林青霞和邓丽君开始交往的1980年，正是邓丽君和成龙两个人热恋的时候。1979年在国外度假的邓丽君恰好遇到了正在那里拍摄电影《杀手壕》的成龙，异国他乡的环境，让两个人可以放掉明星身份的负担，轻松交往，开始了一段“地下情”。这段感情只持续了两年，因为玉女遇到的不是金童，而是武生。成龙早早就被父母扔进武行，在一个像训练藏獒一般残酷的只认暴力的环境中长大，他后来说自己那些年都是自生自灭的。拍戏终于红了，有钱了，控制不住的膨胀和得意，买十几块名表，带着去和武行的兄弟们吃饭，夹菜的时候故意露出袖子，惹来一阵阵惊呼和艳羡的声音，在兄弟们的追捧中体会人上人的感觉。成龙自诩是个粗人，他的确是。粗到完全欣赏不了邓丽君身上的优雅和和高贵，反而觉得假，觉得无趣。“她文质彬彬，礼节周全，我对权威不屑一顾，当着酒店经理和服务员的面做鬼脸，把脚放在桌子上。”他是苦出身，她是大小姐，是令他曾经以为总也登不上去的阶层，所以他内心甚至有微妙的敌意，故意和她作对。为了让温文尔雅的她难堪，他故意在西餐厅里抓起牛排就啃，她瞪着美丽的大眼睛无地自容。从小就离开父母原始着长大的成龙，他的情感世界也是荒芜的，他不懂得怎样对待她，或任何女人，他对爱情毫无经验，更不知道如何去爱。热恋中的女孩都想和自己心爱的男人在一起，成龙却走到哪里都不愿意离开那帮小兄弟，他很喜欢这种众星捧月的感觉，压过了和恋人分享甜蜜时光。少年得志，他只觉得有很大的压力要去证实，向影迷们，向影视圈，向全世界，自己是一个大男子汉。“我年轻、富有，被名声惯坏了。我爱她，但我更爱自己，没有哪一颗心可以做一仆二主的事。”这是成龙后来对这段感情的评价。若干年后，他才知道后悔，明白自己有多荒唐和残酷，“我是个大老粗，我也不懂什么叫爱情，喜欢我的女人她们都很痛苦。”当初，让一个那么美好的女孩子尴尬和为难，原因只不过是因为她爱他，他就得意了。这很多年之后的忏悔，挽救不了邓丽君已经被重伤在地的爱情。他伤她到底有多深？分手后某年，电视台安排成龙作为神秘嘉宾颁奖给邓丽君，谁知她一见他，却大惊失色，一直往后退，不肯接唱片，最后甚至在台上当众落泪，这种失态是身经百战，优雅从容的她从来未曾有过的。邓丽君去世15周年的日子里，记者采访成龙，他突然沉默，过了良久，才用深沉的语调说出了自己的心情：“我很怀念她！他当然会记着她，怀念她。她是应该值得珍惜的姑娘，只是当时的他还不懂。或许换一个时间会好一点，男人就不会那么渣，女人也不会那么伤。1998年，在成龙二度赴好莱坞发展——即拍摄《尖峰时刻》前，他出版的英文自传中提到，“她温柔、聪明、有幽默感、又美丽，她在服装和食品上的鉴赏力令人羡慕，她懂得在什么场合、穿什么衣服、用什么饰品……说实话，我配不上她，或至少当时的我配不上她。”爱情讲究机缘，在他还不懂珍惜的时候出现在他的生命中，只能是伤害和遗憾。来的时间不对，就什么都不对了。很多伤害的发生，就是因为两个人没有在对的时间相遇，爱情需要全心全意，但当一个人的心还处于一仆二主的时候，那这个人就不是合适的恋人。知道如何选一个对的人去爱很重要，但选一个合适的时候去爱更重要。如果想减少爱情的伤害，就一定要选择一个成熟的，已经有足够的智慧来迎接另外一个人到来的恋人。


---

# 离开尺度谈付出，就是耍流氓


我有个朋友，特别的贤惠，心灵手巧，把家里料理得井井有条。前几天看她在QQ空间晒自己做的韭菜盒子和酸菜馅饼，金黄酥软，品相上佳，旁边还配有一碗消腻的玉米面粥，标准的东北家常吃食，但这手艺却是我一辈子都望尘莫及的。我以前也做过馅饼，先烙了几个小的，烦了，看还有半盆馅，就擀了几张和平底锅一样大的面皮，把肉馅都放了进去，匆忙结束了“战斗”。结果肉太厚，没烙熟，一家人吃了半生不熟的馅饼，都拉肚了。我看人家的好吃食直流口水，却吃不着，心里那个恨呢。第二天我对我另外一个朋友说了这件事，最后发誓：“下辈子我也娶一个这样的老婆，天天吃韭菜盒子。”我总结了一下，我身边的好老婆们分为好几个流派，像这位厨艺高超，技能超群的属于贤惠派，还有一种是情趣派，比如前几天我写过的那位极富生活情致，两口子骑个自行车游遍南京城，最后还把自行车卖了，相当于花几十块钱就玩了一个多月的小黑胖子，就属于这类。对了，前几天小黑胖子还郑重其事的和我澄清过，说人家的自行车是卖了79块钱，而不是我写的70块钱，“差着9块钱呢，显不出我们的手段高超。”好吧好吧，我也郑重其事的更正下：他们是花了21块钱游遍南京城，而不是30块钱。小黑胖子就是喜欢装饰、美化细节，否则人家也不会那么懂得抓紧旁人忽略的小事，从中享受生活的大乐趣呢。贤惠派一般都能在婚姻中笑到最后，这就不用说了。即使已经到了二十一世纪，中国男人选择老婆的标准高居榜首的还是“善良、贤惠”，没办法，中国男人的传统思想就像女人裹完小脚又放开一样，虽然裹脚布不在了，但脚也是长不大了。不过情趣派们虽然没有贤惠派们那么懂得抓紧男人的胃，在老婆界也有相当不俗的战绩，因为她们擅长抓住的是男人的心，男人的精神世界。想想，有的男人就是个文艺青年，风花雪夜都习惯了，很讲究精神上的沟通和交流，结果老婆一张嘴就是韭菜盒子、酸菜馅饼、明天商场大减价什么的，那很容易造成对接不上。这种男人就要配上情趣派不俗气的，如果男人说“今天晚上星星很好，我们仰望星空去好吗？”老婆要是马上两眼放光，“好啊，马上走。”那证明他们就是一派的，像地下党接头一样，找到了组织。如果女人说看什么看啊，深更半夜不睡觉你神经病啊，那就坏菜了，明天早晨就算做一锅云南白药都弥补不了男人流血的伤口。除了这两派，还有一朵很奇葩的存在，那就是实干派。实干派们往往并不那么贤惠，如果贤惠指的是擅长家务，脾气温柔，气质娴静的话。实干派们并不追求这种常规老婆所要达到的境界，她们雷厉风行，办事爽快利落，更改了“男主外女主内”的传统习惯。比如我一个好朋友就是这样，她老公每天买菜做饭料理家务，特别能干，简直集传统美德于一身，前几天她还对我说：“今年我老公腌了一缸酸菜，哪天给你拿一颗，特别好吃。”听听，腌酸菜！要知道在酸菜作为冬季传统食物横行饮食界的东北，连我妈这种勤劳的老太太都不亲自腌菜了，嫌麻烦，都是出去买，人家是自己做，这是什么样不怕麻烦的精神啊。而她呢，做菜的手艺基本等于零，我就没见过比她更笨的女人，早年唯一会做的菜就是木须黄瓜，没错，就是黄瓜炒鸡蛋，以此类推，还学会了木须柿子，木须韭菜之类的。反正什么都木须一下子，是她的专长。可架不住人家能干啊，她负责家里的一切对外事务，家里的大事也都是她拿主意，买房子、理财、教育孩子、打理亲戚朋友街里街坊的各种关系的，都是她。她思维非常清晰理性，办事大气，讲义气，有原则，她和老公的关系就好像共同乘坐一条小船出海，老公使劲划桨，她负责把握方向。没她把关，这条船很可能就会开错了方向。关于如何经营婚姻，流传有太多的理论和实践经验。有人说女人就得贤惠，不贤惠还叫女人吗？还有人说女人就不能贤惠，女人得作，要作男人才能珍惜。还有人说女人要重视自己的容貌和身材，“你负责养家、我负责貌美如花”，只要自己实力足够强大，离了这个也不愁下一个。除了这些理论上的交战，贤惠派有时候还看不上情趣派，觉得不实惠，情趣派嫌弃贤惠派太俗气，至于对实干派——贤惠派和情趣派达到了空前的团结，联手一起反对之：“女人干了男人活，那还算什么女人啊？”在食品专家界，有一句很逗的话：“离开剂量谈添加剂，就是耍流氓。”现在人们普遍对添加剂畏之如虎，方便面不能吃，有防腐剂，酸奶不能吃，有增稠剂，果脯不能吃，有色素，膨化食品不能吃，有膨松剂。但对专家来说，食品添加剂不等于违法添加物，只要将正常的食物添加剂控制在正常的剂量之内，就都是安全的。否则，不要说添加剂吃多了不好，你就是把天然食品吃多了，那也容易撑死。作家蔡澜所能想象的最好的死法就是大吃一顿天然河豚，然后找几个身身患艾滋的漂亮小姐，搞它个翻天覆地，然后就彻底含笑九泉。对于女人如何经营婚姻，如何做一个妻子和母亲，无论贤惠、情趣还是实干，都像食物中的添加剂，离开尺度来谈付出，那也是耍流氓。任何好的品质，都不能过度，否则必将走向好的反面。我也见过那种贤惠过头了，男人根本不珍惜的女性，还有整天耍情趣，嘛活都不干，最终男人忍无可忍，让伊下课的悲剧。实干家太实干了更要命，人家娶的是老婆不是保姆，一个劲的低头干活，从不抬头看老公的心情那算怎么一回事啊。我身边的这几位能把家庭经营得有声有色的朋友，她们虽然各署各的流派，如少林武当峨眉，内功心法全都不同，但她们身上其实都具备有三者的优势，贤惠的也有情趣，有情趣的也贤惠，实干的不仅有情趣，还有自己的贤惠方式。她们是如此特征鲜明，又同时有非常接近的生活理念。她们都是最佳的厨师，在决定了自己婚姻的主料之余，还懂得加入适当的添加剂，让日子这盘菜活色生香，有滋有味。让她们能够幸福的不仅是她们为生活付出了努力，还因为她们有智慧，知道走到哪个临界点就要停下来。


---

# 取经路上


1995年，香港实力派歌手陈洁灵与赛车手张耀荣结婚，好人缘的她获得圈内数位好友的祝福，张国荣、张学友、罗文、刘嘉玲悉数到场。香港无线电视台的《城市追击》栏目作了专题报道，当时记者问刘嘉玲：“（陈洁灵已经结婚了）你担心不担心自己啊？”刘嘉玲笑靥如花，娇嗔地回答：“我肯定不担心了，因为我是靓女来的嘛。”她和梁朝伟1989年相恋，彼时已经相恋6年，论理也到了谈婚论嫁的时候，记者又追问：“那什么时候轮到你啊？”她圆滑得体的说：“那你有得等了，我都不知道。”是的，这个世界是你的，也是我的，但归根结底是那些长的漂亮的人的。那年刘嘉玲30岁，正进入女人最迷人的成熟季，真是靓。怎么描述她的靓呢，是那种极具女人味的，眼角眉梢皆是风情，有棱有角的美。即使是她的荧幕形象也是妖冶的多，那些“她”或艳丽，或精明，或娇嗔、或泼辣，或仪态万方，或手段多端，反正从来都不做小绵羊乖乖女。在《阿飞正传》中，她饰演的舞女咪咪在张学友扮演的歪仔面前跳起一支撩人的舞蹈，让歪仔猜猜她的职业——“我是干什么的，你把收音机开大一点。”只见她纤细的腰肢左右摆动，在空气中划出性感的曲线，手臂高高举起，暧昧的在腋下摆动，把闷骚的歪仔看得傻掉了。咪咪爱上旭仔，一个阅人无数的舞女爱上一个浪子，她没有他狠，她更在乎他，她的爱让她彻底输掉了。但她嘴上还是倔强，旭仔让她脱下前女友苏丽珍的拖鞋，她不肯，“我不脱！不知从哪里有个女人跳出来，指指点点说什么都是她的，我怎么知道还有多少这样的女人？要是有个女人跳出来说你是她的难道我也要给她吗？我什么也不给，我能进这地方，什么都是我的。”旭仔暴怒，“你今晚和拖鞋睡吧。”她难以挽回尊严，作势要走，“反正这屋子里什么都不是我的，我在这算什么，我走好了。”旭仔不为所动，冷冷地回答：“你走出去以后就不要再回来了。”咪咪愣住，她知道以旭仔的性格，说到一定做到，她这一走，想要回来就难了。她飞快的权衡了一下局面，明白了自己在这段感情中所处的位置——她软下来，自己给自己找台阶下，“我才不像她那么傻呢。”男女之间，不够平等的爱就是这样，形同战争，时刻都在博弈。咪咪虽然是个舞女，但骨子里接近女中丈夫，她不斗无谓的意气，她知道自己能输什么，不能输什么。她尽自己最大的努力去争取自己想要得到的东西，她豁得出去，也收得回来。虽然说我们不能以角色度人，但咪咪这个角色身上的确有刘嘉玲的色彩。靓，是像刘嘉玲这样的美女获得额外特权的通行证，不过除了靓，刘嘉玲还有猛，有勇，有谋。她没有像有的美女那样，不会懂得驾驭自己的靓，让这靓成为额外的负担，反噬主人。刘嘉玲自15岁随父母移居香港，17岁进入香港演员训练班，她的人生之路上就不乏惊涛骇浪。那时候不会说粤语的内地姑娘，在香港演艺圈都是吃亏的，比如利智，演来演去都是妖冶的肉蛋形象，要不就是毫无见识的“北姑”，在荧幕中受尽嘲笑和捉弄，一如现实中一样。要在那个势力的圈子中立足下来，要尝尽很多可以见人的与不能见人的辛酸。和利智相比，刘嘉玲运气比较好一点，在若干电视剧崭露头角后，1990年她进军电影圈，1991年凭借电影《阿飞正传》获得法国南特三大洲电影节最佳女主角奖以及提名香港电影金像奖、台湾金马奖“最佳女主角”，这样不俗的战绩让她证明了自己的实力。但很多人并不知道，她在接拍这部在香港电影史上占据重要位置的电影的时候，正是她遭遇了在朋友家楼下被绑架胁迫之后。这件事情的发生，给梁朝伟带来了沉重打击，梁朝伟几乎是放弃了这次演出机会，他根本无法让自己集中精神去琢磨演戏的事情，最终在王家卫的关照下，让他在电影最后出演了一个长镜头。男人都扛不住的事情，刘嘉玲却扛了下来，世道对她狠，她对自己更狠。她没因此疯掉，反而逼自己沉浸在演技中，用工作来消磨痛苦和伤害。这以后她的事业日渐辉煌，完成了《鸡鸭恋》、《射雕英雄传之东成西就》，、《金枝玉叶》、《东邪西毒》、《大内密探零零发》、《自梳》、《海上花》等一系列佳作，多次获香港电影金像奖最佳女主角提名。好日子总是过得快，更大的风波接踵而来。2002年10月，香港《东周刊》在封面上醒目地刊出一张女性受虐的半裸照片。照片中的女性，表情显得极其惊恐。内文虽然未对这位女性指名道姓，却表示是一位女星，多年前遭绑架后被人拍下裸照。一切线索都直指刘嘉玲，多年前的旧事重新被翻出来，令她再次站到了舆论的风口浪尖上。这种罔顾受害者的痛苦，肆意利用他人的隐私进行精神伤害的行为遭到了香港社会的一致声讨，香港电影业、教育界、劳工界等几十个组织在多份报章刊登联署声明，强烈谴责《东周刊》这种不道德的行为。香港演艺界在梅艳芳、曾志伟、成龙、张国荣等人的组织下，举行了声势浩大的“天地不容”声讨会，向港府要求严惩事件的幕后主脑。梁朝伟站在队伍中，神情肃穆。活动的最后，刘嘉玲现身，她说：“我今天来这里，想对爱护我的人，支持我的人，和一些想伤害我的人说的是同一句话：我比我想象中更坚强。”人们为她热烈鼓掌，为她的强大和坚韧。只有梁朝伟知道在人后刘嘉玲度过了怎样煎熬的一段时间，“她连门都不出，整天就呆坐在那里。梁朝伟叫她吃饭，她将碗端起来，吃上两口，又放下了，再一次陷入一种冥思状态中。夜已经很深了，已经多次叫她睡觉，可是，她坐在客厅里发呆，整个人像傻了一般。”任何人的坚强都是有个限值的，没有人能无限承受打击。坚强也不是什么都不畏惧，什么都不在乎，而是当发现自己已经退无可退的时候，就不再后退。挫折能够倒逼出潜伏的勇气，让你发现，“我比我想象中更坚强。”刘嘉玲后来说事情出现的时候，她连死的心都有，可既然没有死，重伤之下又活了过来，在蜕掉一层皮之后，她和所有人一样，发现了一个新的自己。女人最难跨越的关口常常是记忆力太好，忘不掉自己身上的伤害，别人用行动伤害了她们一次，她们用思想伤害自己千万次。这是女人的弱点和弊端，靓女们更是容易吃不得亏，受不得苦，稍有风吹草动就抱怨连天，觉得自己受到了辜负，刘嘉玲却成了少有的例外。这么多年，谁听到她抱怨过，诉苦过？她的遭遇全世界都看得到，她却只对世界露出笑脸。她是靓女，更是女中丈夫。靓女是有季节的，稍不留神就开败了，坚强却能被人受用很久很久。今年的12月8日凌晨是刘嘉玲的49岁生日，7日晚梁朝伟在君悦酒店为太太庆生，邀请圈中好友160人参加寿宴，王菲、赵薇、陈凯歌、陈红、刘晓庆、曾志伟、钟楚红、邱淑贞、张学友等都来道贺，半百传媒前来采访。寿宴以冬日为主题，设计白色雪景，背景板最有特色，是五十英镑面额银纸土样，上面的英女皇头像换成头戴钻石皇冠的刘嘉玲。刘嘉玲身穿黑白两色晚装，容光焕发与好友留影，梁朝伟一旁相随。这礼服是20年前她同梁朝伟一共参加活动的旧裙，裙还是那个裙，身材还是那个身材，身边人还是那个人，一个女人的功德圆满不过如此。这是她应得的，她早早就知道自己不必追求白雪公主的纯洁，只需要像白色花岗岩一样的坚强。身边有朋友好奇，“为何刘嘉玲会选择49岁生日大庆，中国人一般不是习惯过整数生日吗？”我说：“大概是寓意着人生要经历七七四十九难，才能取到真经？”她笑我：“那是九九八十一难啦。”都差不多，差不多。人的一生，永远走在取经路上，向着自己心目中的圣地，取不到真经，人生誓不圆满。刘嘉玲是最好的取经者，她历经各种磨难而雄心不改，她水里来火里去，终于即将摘取到生命的真经。同为内地姑娘，利智息影做了李太太，梁太太却还在这圈内打转，这是女人和女人的区别，还是这本经和那本经的区别。我的新书《你配得起更好》自全面全面上市以来，得到了朋友们的踊跃支持，在此表示深深感谢。同时为各位微信的朋友们送上一点小小福利：我将从到本书的豆瓣页面点击想读的朋友中抽取10位幸运读者，各送出新书一本！（地址：http://book.douban.com/subject/26269501/）截止时间12月12号晚12点。新年快到，让《你配得起更好》成为你的第一份新年礼物吧！


---

# 活在金鱼缸里的代价


都说现在“炫食族”很多，但我身边还真很少遇到那种上菜了不让吃，拿出手机狂拍的人。我姐有点这方面的迹象，不过也是虎头蛇尾，经常是菜都快吃完了，她才开始惊呼，“哎呀，我还没拍照呢。”说明作为吃货的她，已经压倒了成为“炫食族”的意愿。菜是用来吃的，而不是用来照的，这事原本是无需特别强调的。现在却不成了，很多人都吐糟身边朋友一拍起来就没完没了，等菜凉了人家还没拍完，搞得大家眼巴巴看着美食在面前却吃不到，那感觉是真难受。不过等这些人把美美的照片传上网，传到朋友圈内，这后面的抱怨和故事不知内情的人可不会知道，人们只会赞叹：“你可真会生活啊。”这才是“炫食族”的最终目的，要别人知道自己热爱生活，热爱美食。为了得到这样的评价，嗯，很多人都是蛮拼的。比如最近网上大热的娄底姑娘小美，作为骨灰级的炫食控，她是从来不肯错过任何一顿美食的，只要是遇到，一定是拿出手机咔咔一顿猛拍。连第一次拜见准公婆这样的敏感时期，她一看菜上来了，立马进入“战斗状态”，“她不光拍了‘全家照’，还将每份菜肴拍了‘单照’，遇到不满意的图片还删了重拍；而且，照片没拍好，她还不让人动筷子。足足等了她一刻钟。”你以为这就完了？不，没完，终于她拍完，大家被“恩准”可以开餐了，小美又因为自己分享在朋友圈中的美食照得到朋友们的争相夸赞，她居然放下手中的碗筷，不时低着头和朋友们在微信上互动。满桌的人，包括准公婆在内，看着小美“身在曹营心在汉”，这顿饭吃得如何就可想而知的。据说就因为小美的行为让男友的父母很不满，最终导致两个人分手。付出这样的代价不知道小美心里怎么想，是不是会后悔。有网友说小美是有点不懂分寸，但准公婆也有点不近人情。的确，在这个低头族遍地都是的社会里，很多人并不觉得时时刻刻都活在网络上有什么不好了，他们宁可给网上的一段话一张照片点赞，却忽略了好好看看身边的人。吃饭时间，众人等待，又是见男友父母的关键时刻，还能自顾自的沉浸在与网上朋友的交流中，这不仅是缺乏修养，更是已经将生活与展示生活混为一谈了。这样的人好像是很热爱生活，热爱美食，其实热爱的是让别人看到自己在热爱生活，热爱的是被人夸奖。有点绕口是吧，翻译过来就是她迷恋被人点赞的感觉，胜过真正去体验生活。对网络的依赖，已经成为时代顽疾。以前有人说过：“美国人是用互联网来生活，而我们是活在互联网上。”这是完全不同的两种态度，折射出的是生活观念的原则分歧。现在很多人把自己的衣食住行都搬到网上，事无巨细的和完全陌生的网友汇报，点点滴滴都不遗漏，还有的人时刻离不开手机、网络，睁开眼睛的第一件事就是摸手机，每天都要阅览海量的信息，看不到这些，就觉得发自内心的焦虑。前几天在网上看过一个帖子，那位贴主的身边有一位深度“意淫症”患者的朋友。这个人为了赢得身边人的追捧，偷明星的照片，然后下面加上自己的名字，说是自己拍的，而且言谈之间总是提起自己认识这位大腕那位明星，更搞笑的是，他说李先念是自己的姥姥，注意，是姥姥，而不是姥爷！当然，后来被揭穿之后他改成了姥爷。他的谎言漏洞百出，不堪一击，但他还是执着的用自己为自己设计的身份进行着深信不疑的表演。他已经完全无法面对真实的自己，他正在与真实的生活减去渐远，迷失在虚幻的荣光中。看到这样的人，在引来笑声的同时，也足够引起我们的忧虑。网络本身并不坏，它能缩短人和人之间的距离，成就一些平凡人的梦想，坏的是对网络的过度使用和开发，把网络当成生活的拐棍。不仅是网络，任何不可控的迷恋和依赖都是有害的，再好的东西也要有所节制，否则，都会演变成灾难。“在网上没有人知道你是一条狗”，这句在互联网初期就流传开来的话精准的描述了互联网的神秘与不确定性。网上照片可以美化，语言可以伪饰，想成为什么样的人也可以设计，越是在现实中没有存在感的人越迷恋网络的虚无和开放，逃避现实生活的压力和负担。那些活在网络上的人，摊开自己的生活供人浏览的人，就像活在金鱼缸里，摆出美丽优雅的姿态，赢得外界的赏识和艳羡。但他们与生活之间，永远隔着一层透明的玻璃，外面的大江大湖都与他们无关，他们会为了得到掌声和喝彩而对自己的生活造假，渐渐的，就迷失在真实和虚幻之间。


---

# 命运只认落子无悔


据说后悔是人最常出现的情绪，一个人平均一天要后悔好几次。模拟一下某个人的一天：早晨出门，感觉到冷，后悔自己穿少了，追公车没追上，后悔自己睡懒觉，赖床几分钟却误了一天的事。到了公司，才发现没完成的报告今天老板就要看，一边手忙脚乱的赶工一边后悔自己不该拖延，要是早点写完了，就不必这么狼狈。晚上回家买菜做饭忙得不可开交，老公却坐在一边看报纸，喊他帮忙还装听不见，心里油然生出委屈，后悔自己当初太幼稚，不懂选男人，嫁给了这么一位不知疼知热的东西。这几乎是所有普通女人的一天，后悔这种情绪就像我们身后的影子，走到哪里都带着拖着。那些大大小小的后悔的念头，有的如潮起潮落，瞬间产生，瞬间湮没——老公晚上主动刷碗，顿时又觉得这个男人也没那么差，有的却如附骨之蛆，钻入人的心里，叫你痛不欲生。A女士曾经有一个幸福的家庭，先生对她很好。可因为她自己的家庭条件比先生要好，她总觉得自己是下嫁，所以对待先生的态度一直很苛刻。她不习惯关心他，总是在索取，嫌他笨，抱怨，指责，无论他给什么，付出多少，她都觉得这是他该做的，是他娶到了一个好老婆必然要付出的代价。她很少去考虑他内心的感受，有时候他被她搞得不开心了，会皱着眉头躲在一边抽烟，她还嫌弃他身上有味道，撵他去阳台。他有多少次叹息，欲言又止，她看到了，却好像没有看到，她只沉浸在自己的感受中，品尝着自己的委屈。终于有一天，先生很认真的和她谈话，要求离婚，原因是自己一直都不幸福，也很抱歉不能给她幸福。她先是暴怒，觉得我都不嫌弃你和你结婚了，你居然还不满意要离婚，好，离，必须离，马上离！先生叹气，离开家，把什么都留给了她。激昂的情绪过后，她开始恢复正常，他不在了，很多东西都改变了，她很寂寞，也很不适应。再没有人在身边忙前忙后的帮她，她什么都需要自己做，她这才慢慢感觉出他的珍贵。以前的日子恍如一幕电影，在眼前重新播放，一幕幕，却有了别的诠释，她终于体会到了他过去的感受。她后悔，特别的后悔，她放下架子去找他，承认错误，想让他回头。他却一反常态，变得强硬了，他说自己离开她才知道自由有尊严的生活是什么样，他是不会回来的了。好好的生活就被自己这样搞砸了，她痛悔不已，怎么都走不出来。我讲这个故事，并不是为了要说A女士犯了多么多么愚蠢的错误，她的错误是显而易见的，无需赘述。我是要通过这个故事演示后悔是如何产生的：一个人之所以会后悔，是因为了解了自己的错误。后悔的程度通常和错误的严重程度密切相关，错误越严重些，后悔的情绪就会越强烈。做了“小三”的姑娘后悔，为什么要爱上一个有家的男人，搞得现在身心俱疲。刚刚结束恋情的人后悔，为什么要爱上一个根本不爱自己的人。选错了专业，进错了公司，爱错了人，走错了路，都可叫人后悔。后悔本身可以是积极的，因为那意味着你知道了过去的错误。后悔是一面镜子，照出了行为的偏差，从后悔中走出的，可以是一个全新的自己。后悔又是最无益处的，简直是毫无营养，因为历史，是不可改变的，更有极其严肃的不可撼动性，所以任何企图与历史对抗的行为都必将以失败告终。知道错，已经足够。知道如何不再去犯错，已经是后悔给出的最好礼物。行动上走不出去，却只在后悔的泥沼中挣扎，那充其量是在享受道德的充值感，于生活，于现实，毫无作用。老辈人讲话：世界上什么药都有卖的，就是没有后悔药。你无论怎么后悔，做过的事，说过的话，已经收不回来，都明晃晃的放在那里，就像浅浅的河流中，散落在河床上的鹅卵石，看得清清楚楚，踩上去真真切切。命运只认落子无悔，你后悔你的，它兀自在一边冷笑，并随时准备安排下一场风雨。而你因为后悔所错过的班车，永远不会再回来。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东商品页面


---

# 爱情只需对幸福有交代


关于李银河老师对有人曝光她所谓拉拉身份的回应，我友佟佟的第一反应是李老师真是太实诚了。因为这回应写得掏心掏肺，真诚坦荡，明知道是写给那些质疑她、羞辱她的人的，依然毫无恼怒，一字一句皆有情，用心垒出自己和恋人的这段爱情传奇。“他对我的爱排山倒海，雷霆万钧，不由我不受吸引，不受感动。当时的感觉，他就是上帝派来的一位天使，是专程来解救我出失去王小波的苦海的。”忍不住叫人心疼她。一切本是个人生活选择，未触及和伤害任何人，何必掏心掏肺给那些不相干的人看呢。愿意相信的人不用说也相信，而对不愿意相信的人来说，只能从字里行间中找出更多的“破绽”用作弹药。真诚在这个充斥着阴谋论的社会中，已经失去了宝贵的价值。人们更习惯猎奇和审丑，需要一切惊爆眼球的事件来刺激自己的神经。很巧合，这事发生的前几天我还和佟佟提到李老师，佟佟说现在李老师已经是仙人级别，基本不问世事，只是偶尔写一些自己感兴趣的文章，归纳总结下自己的学术观点。但即使是世外仙人也有自己的死穴，她可以忍受各种学术上的批判，以及这些年就未断过的对她个人人身的攻击，却无法忍受别人对她爱情的恶毒猜测。因为亵渎爱，不仅是在亵渎美好，也是在亵渎人类对美好孜孜不倦的追求。她有什么错，仅仅只是没有按照世俗的标准去爱一个真正的男人，而是选择了一个transsexual——女变男的变性者，也就是LGBT中的T，还是一位出租车司机，纯粹的蓝领阶层，和她有太多不同，所以他们相爱了，人们就不理解，又从不理解衍生出太多或无聊的猜测和非议。中国很多人就是这样，自己活在套子里，见到有人居然敢冲破套子就因羡慕而生恨，非要冲过来打压一下不可。还有的人自己的爱情遭受过压迫，反过头来，他还会再去迫害别人，就像很多做妈妈的凑合着过了一辈子，没有遂过自己的心愿，却照样要去包办儿女的婚姻。原来他们是被害者，后来就变成害人者，弱者的怨毒就是有机会就去欺负比自己更弱的人。每一个人都应该活得不一样，爱情也应该不一样。一代粤曲名伶任剑辉和白雪仙自1956年组建戏班“仙凤鸣”，就再没有分开过。台上他们一个是生、一个是旦，唱尽情情爱爱，卿卿我我，演绎人生的悲欢离合，生活中她们朝夕相对，鹣鲽情深，用30年的时间创造了两个人超越世俗和偏见的完美感情世界。1989年，任剑辉去世，留下白雪仙一个人。白雪仙说自己的感受是：“如可赎兮, 人百其身”——如果能将她换回来，我死一百次都可以，她还说：“什么都可以形容, 就是一个爱字不可以形容。爱，我很难爱一个人，爱一个人我便永远都不会变。”第二十届香港电影金像奖，大会将终身成就奖颁给了对粤剧做出卓越贡献的“花旦王”白雪仙，她答谢，再次提起任剑辉：“世事是很奇妙的，我今日领奖一半为自己，另一半是为另一个人，得到这个不迟又不早的终身成就奖，成就了另一个人的成就。”两个都是女人又怎么样，一辈子都没有后代又怎么样，被人这样的爱过，爱过这样优秀的人，有过这样的幸福，这一生还有什么遗憾吗？李银河对爱情的理解是，“爱情从来是超凡脱俗的，它根本不管什么阶级基层，贫贱富贵，也不管美丑年龄，甚至性别都变得无足轻重。”爱情可以不超凡脱俗，也可以顺顺当当的，邻家小妹爱上邻家小哥，身份、年龄、家庭皆相当，然后结婚生子，顺顺利利过上一辈子，直到小妹变成老奶奶，小哥变成老爷爷。但你不能说超凡脱俗的，有太多不同元素的爱情就不是爱情，就不值得祝福。爱情永远不应该跳入一个框子之内，爱情只是一颗心撬动另外一颗心，然后两颗心共同奔向幸福。一个人的爱情，一对一的，不伤害任何人，不违背道德良知的爱情，是不需要对任何人有交代的，他只需要对自己的幸福有交代。有人不敢追求自己的爱情，是害怕违背父母的意志，父母会伤心，他们说那这样的爱情就谈不上谁都没伤害。是啊，追求独立的路上可能会有阻碍，但这伤害就是自由的成本，如果父母一定要扑灭自由的意志，就像一个人非要去采摘玫瑰，却被玫瑰的刺伤到手，你说这是玫瑰的错误，还是摘花者的错误？你满足了所有世俗的要求，你永远循规蹈矩，端端正正走在大众标准中，封住了所有可能会非议的嘴，可是你快乐吗，你真的幸福吗，问问自己。不幸福的人，可以在别人的眼中伪装幸福，这很简单。因为没有人真的关心你是不是幸福，人们议论，八卦，聊天，都是为了满足嘴上的快感，至于你幸福或者不幸，都是别人的谈资。只有自己才知道，不幸福的夜晚是如何荒凉。幸福是最真实的，藏不得半点虚假，现在的李银河很幸福，“耳鬓厮磨时间长了，我们两个人合二为一，变得像一个人一样，爱情成为亲情，就像度过了激流险滩的小船，徜徉在宽阔平静的水面上。日子像流水般逝去，心中不再有波澜起伏，但是日子过得平静熨帖，其乐融融。”我并未赞同李老师的所有观点，我不羡慕同性恋，我也不觉得异性恋有多么高贵，我只是羡慕这样的爱情，情感和时间结合，缘分与诚意相遇，孕育出如此动人的结晶。在幸福面前所有的傲慢和优越感都应低眉敛首。爱情不需要回答任何问题，幸福才是唯一的答案。新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 青春必须二


点击上方蓝字“晚睡”可加关注哦。                        曾看过在微博上的一篇文章，叫《女孩，你越显摆，就越显得失败》，看这标题就挺那个啥了，摘录一下文章的片段：你可以去吃甜品，但不可以把唯一吃过的甜品名字描述得那么细致。你可以去咖啡厅，但是不要只会说去星巴克。你可以吃必胜客，但是拜托不要一手拿着叉子一手相互给对座拍照。你可以在24券团购，但是没必要撒谎说自己是原价买的。你可以拍照，但是能不能不用手机？你可以买一款适合你的手机，但是能不能不要把它贴的面目全非？因为那会使它看起来很恶俗。20几岁的女孩必须爱美，但不可以把所有的心思都花在彩妆上，不要过份的描黑你的眼妆，那样会让你看起来像三流夜店的艳女郎。不要买一瓶迪奥的粉底液就到处有意无意的得瑟。要知道天生丽质才值得炫耀。20几岁的女孩必须美发，美甲，但是不要在一个简单的颜色前加很多莫名其妙的形容词，即使你比较专业，但那样会让你看起来有点装B。   …………通篇都是这种口气，居高临下、全方位的讨伐了年轻女孩子的小得瑟，小矫情，好像写这篇文章的人是又红又专的长起来的，全然忘记了自己也曾经青春过，也二过，脑残过。这是很多人的悲哀，只要经过，就像失忆一样忘记了过去，再也不能宽容曾经和自己一样的人。看完全篇，惹怒了一众读者。一女网友说：写这个玩意儿的人，估计就是特爱用岁月静好平安喜乐的大妈，充满了对20岁女孩富裕的青春的恨和匮乏物质的嘲笑。一男网友说：我们男的就喜欢这种唧唧喳喳鲜艳简单的妞。特深沉的特内涵的指不定憋多大的坏呢。人吃个批萨拍个照怎么了，对面坐的那大妈攒了那么多排比句。想起自己以前，更是极品事一箩筐。少时爱美，曾经为了妈妈不给买一件自己喜欢的衣服，哭得满地打滚，知道的是为了这么点小事，不知道的•••••••还以为家里死了人呢。自己的衣服不够穿，偷着穿姐姐的，每天趁她走了之后把衣服拿出来穿，穿了还不给洗，悄悄的再挂回原处，等她想穿的时候，发现衣服是脏的，脾气暴的她瞬间暴走。打住，不说了。每个时代有每个时代的特征，我没拿着手机拍照，没吃了一次必胜客就满世界招摇，那是我所在的时代没有这个条件，我只是用我的方式尽情的肤浅过，我没有资格笑话这样的她们。既然人人都是狼狈不堪的渡过青春的这条河，已经上了岸的我们又凭什么指望身后的她们就能不湿身的走过这一程？不二的青春还算青春吗，从浮躁到平实，那需要踏着时间一天天跌跌撞撞的连滚带爬的过来，直到把心踏出血痕，方才罢休。这些在文章中被提及的各种不要，都是青春的特权，更是青春专属的标签。即使肤浅直白，但这是生命成长的开始，是无论什么样的忠告都不可避免要走的那条路。就算已经过了青春，就一定不二了吗？就在写这篇文章的时候，我对着网上的图片，一个字一个字的敲完了摘录的片段之后，突然想起来，可以在网上搜索一下内容，直接摘贴过来。这一刻，我显得又笨又二。平日里我也没少评点帮助别人解决问题，而只有身边的人知道，其实我也没没聪明到哪里去。有些失误，总是在你对自己自鸣得意的时候出现。如果你真的以为自己活得老奸巨猾，足以笑傲江湖，那不需要年轻人出手，社会就会给你教训。没听过那句话吗？“世界上最愚蠢的错误，都是聪明人犯的。”青春注定要有遗憾，每个人的成长中都有幽暗的秘密，我们就在这些幽暗中穿行。曾经以为永远都走不出的灰暗和绝望，当时好似无穷无尽的时间，挨不到头走不完的时间。但青春的专属特权也是时间，因为还年轻，一切错误都有机会去修正，只要有足够的勇气和智慧。对青春的宽容，意味着对自己的宽容。知道自己是怎么生活过的人，绝不会对曾经的自我指手画脚。而当青春过后，褪去那些鲜艳的颜色，我们反而会眷恋那什么都不懂，什么都不在乎的激情时代。我家胖墩一天天长大了，就快长成一个小伙子，时常会老气横秋的对我说：你要尊重我。我亲爱的儿子，我尽量吧，我会努力去做一个不讨厌的母亲，不会安排你走我指定的道路。我希望自己可以跟着你，在你跌倒的时候不笑话你，扶你起来。这是一个中年人也是一个母亲对青春的承诺。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东商品页面


---

# “熊孩子”养成记


熊小胖姓熊，今年四岁半，属于名副其实的熊孩子。我和她妈妈是多年好友，今年年初带她去了一趟海南。一路上，我被她表现出来的超乎年龄的懂事震惊了：走路从来不喊累，坐车从来不乱跑乱叫，吃饭给什么吃什么，多难吃的团餐都吃得津津有味，别人给东西吃第一时间说谢谢，早晨起床自己穿衣服，我故意踩她小脚一下然后道歉，她总是认真的说，没关系。此“熊孩子”的最大特点是讲道理，只要妈妈提前交代了，而她也接受的事情，就一定会做到，完全没有另外那种“熊孩子”油盐不进蛮横无理的特点。当然也不是没缺点，孩子嘛，高兴了也会乱跑，妈妈喊她装听不见，回来后被妈妈批评。参观猴岛的时候，我要抱她近前去看因为犯了错误被关进猴子拘留所的猴子，她拒绝了，我问她为什么，她小声说：“因为我也抢过小朋友东西。”笑得我不行。到底还是个孩子。她的懂事不是小大人，早熟的那种懂事，而是充满童真，不失稚嫩的良好教养的萌芽。她也没有被管傻掉，有很强的的个性，还是个挺厉害的小姑娘，去练跆拳道，老师吼别的小朋友，只有她敢于对着老师说：你不要骂他······和她同行这一程，我深刻反省，胖墩在她那么大的时候没这么懂事，领他去北京旅游，到长城上累了，死活不走，要打车。那地方怎么打车啊，气得我差点没跳长城，追随孟姜女而去。我也自诩会教育孩子的人，但在熊小胖面前，我还是有点惭愧，因为孩子和孩子之间的差距，其实就是家长和家长之间的距离。熊小胖她妈生她的时候已经是38岁，我经常笑话她是老来得女。生产的时候隔壁产妇的妈妈和她同岁，她拿来当笑话讲，说自己整整耽误了一代人。怀熊小胖的过程很艰苦，怀孕就开始保胎，整整八个月不能下床，受尽了煎熬。我曾经感慨的说：如果这孩子生下来不听话，我负责揍TA。按说这样的年龄，这样的经历生下的孩子，理应被捧在手心上，视若珍宝，稍不留神就容易弄变成溺爱。可她妈妈丝毫没有一些大龄妈妈的弱点，对熊小胖的教育上始终保持理性，一点都不娇惯，终于让我看到了教育结出的累累果实——一个懂事的“熊小孩”。其实表面上看好友教育孩子没什么秘诀，她对孩子从来都不严厉，也很少发火，更不情绪化，总是语气平和的讲道理。我也琢磨过，为什么这招有的家长用起来就毫无作用，难道是孩子天性不同吗？直到有一天，她给我送份材料，背后有她为了教育熊小胖总结出来的一些好习惯和好品质，我才真正体会到她教育的“核心技术”。我认为很有必要将这份表格全文复制一下：熊小胖日常行为准则打分表内容日期性格品质尊老爱幼。见到长辈先问好，分手说再见快乐，不说假话勇敢，愿意自己处理遇到的小问题说话时看着别人的眼睛不打断别人说话有礼貌、语句完整的回答问题对帮助你的人、送你礼物的人说谢谢打扰了别人、撞到或踩到别人说对不起对来访的客人热情接待在电影院、公交车等公共场所不大声说话别人说对不起时要回答没关系，原谅别人主动承认错误，允许别人批评，记住改正错误说话算数，言出必践发现别人的优点喜欢帮助别人做事情生活习惯自己穿脱衣服用物后归还原位按时睡觉，按时起床不长时间看电视和电脑到什么时间做什么事，做事不拖拉爱惜物品（书本、玩具等）咳嗽和打喷嚏时用手捂住嘴受到欺负报告老师学习习惯每天看书至少半小时，能简单复述看到的内容做事专心。看书或写作业时不玩、不吃东西上课时大声、大胆、快速的回答提问遇到不懂的问题就问老师或者家长会预习、会复习 一共二十八条。好友没有照搬任何教育书籍，而是完全根据自己的教育理念和生活常识，总结出的应该让孩子了解和执行的的各种行为规范。从熊小胖会说话开始，她就把这些道理讲给孩子听，每天晚上还和孩子一起反思哪一条做的不好，然后明天应该怎么改正，做得好，就给一朵小红花。慢慢的，这些行为规范就变成熊小胖生活的一部分了。都不是什么大道理，也比较琐碎，但作为做了多年情感咨询的人，我深知，不要小瞧这些小事、小细节，很多家长在孩子小的时候忽略了系统的教会孩子这些事，造成孩子成年后情商的巨大缺失，严重的甚至形成人际交往障碍，无法正常的融入社会。举个最简单的例子，“说话时看着别人的眼睛”，有的成年人都不懂得。前几天还有个姑娘让我求助，说自己一和陌生人说话就害羞，不敢看对方的眼睛，导致无法谈恋爱。熊小胖都明白的事情，她还需要重新补课。我见过太多这样需要自己在社会的海洋中摸爬滚打，付出惨痛的代价，最后才能明白一两条本应该早就懂得的道理的年轻人。某天我去西餐厅，有两个孩子在走廊乱窜，兼发出极其刺耳的嚎叫声，而家长在一边无动于衷。这种连最基本的社交礼仪都没有被教授过的孩子，在成年后需要用很多的时间和努力才能完善自我，修正坏习惯。成长需要创痛，但有些创痛可以避免，只要父母尽到自己的职责。在网上经常会看到有人抱怨自己的JP室友、JP同学、JP同事，其实认真看下来，大多数人的JP都无关品质，只是缺少家教，不懂得基本的人情世故，不会和人相处，很多小细节处理的不好，日积月累，最后蜕变成了外人忍无可忍的JP。如果自小就能像熊小胖一样有这样一个行为规范表，很多人也变不成JP。现代的家长都很重视教育，也都知道不能让孩子输在起跑线上。但教育也被融入了功利之心，很多父母过度追求几岁背多少唐诗，会认多少字，考试要有高分数这种看得见摸得着的“进步”，却疏忽了孩子的教养、好习惯、情商、人际交往能力这些软实力的建设。这样的孩子分数再高，也容易沦为社会的“loser”。因为他们不会生活。而具备了软实力的孩子，会让学习之路更加的开阔和顺利。有人说，每个熊孩子身后都有一个或几个熊家长，这话很有点道理。我还想说，没有天生就懂事的孩子，每个孩子生下来，都是一个原始的“熊孩子”，他们想吃就吃，想喝就喝，想喊就喊，这都是天性。如果父母不作为，引导不力，先天的“熊孩子”就会彻底变成后天的“熊孩子”。如果都能像熊小胖的妈妈那样，把教育当做是春雨滋润禾苗，每时每刻，滴滴渗透，此“熊孩子”就会变成彼“熊孩子”。你误地一时，地误你一年；你误孩一季，孩误你一生。看到熊小胖，引发了我对自己一贯教育方式的反思，让我很有种“再生一个从头开始教育”的冲动，只是遭到老公的断然拒绝。人生不可以重来，这就是身为父母无法推卸的重担所在：我们在什么阶段给孩子什么样的东西，只有一次机会，无论对了或者错了，都将成为一种永恒，结出的果实，都需要父母和孩子一起去承受。这让我们为人父母的每一步都必须慎重。你给出一颗种子，可能会在孩子心中长成大树；你给出一颗荆棘，孩子可能用它来刺痛自己的人生。我们不能永远保护孩子，我们能给孩子最好的保护就是让他们成为一个强大的人，一个有着良好的修养，具有完善人格的人。爱孩子的最终目的，不是让孩子始终离不开我们，而是放手，放他们到更广阔的天地。新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 又到一年忆梅时


1993年，哥哥张国荣在内地做客“可凡倾听”，谈起当年“谭张争霸”的事件，他说自己和谭咏麟私下关系还不错，曹可凡问他谭咏麟是他的好朋友吗，他很明确的回答：“我们是朋友，却不是最好的朋友，我最好的朋友是梅艳芳。”类似这样的话，他在公开场合讲过很多次。1998年，他在韩国参加综艺节目，告诉嘉宾自己的好朋友之中梅艳芳算一个，1999年参加访谈节目“星空下的倾情里”，主持人林建明让他说出三个朋友的名字，他第一说出的就是梅艳芳，然后依次是钟楚红，林青霞。理由是她们都很真，就像他自己。好了，张国荣最好的朋友是梅艳芳，全香港，不，全中国的人都知道啦。他们都是天皇巨星，也都在圈内都有极好的人缘，朋友众多，交游满天下，但他们对彼此的意义，最特别，最不同。抱歉，我是张国荣的粉丝，我对香港娱乐圈很多人的记忆和情感都是从他身上延绵而来，我要说的是梅姐，却先提起了张国荣，因为哥哥张国荣是梅姐梅艳芳生命中怎么都绕不过去的至爱与至痛。梅姐一生没有婚嫁，爱过好几个男人，但都不得，她唯一没有真正失去的，自少年时候就一直存在的人就是张国荣。早年两个人在演艺圈还是新人身份的时候，就是难兄难妹的关系，他们被安排一起合作，被TVB称为“青春二人组”。为了争取演出机会，他们走遍东南亚，曾经一次到马来西亚登台，在一家夜总会演出，当地某恶霸纠缠他们，将酒瓶丢上舞台击中梅姐的脚踝。后台的张国荣立即挺身而出，保护她平安退场，并要求有关负责人平息了此事。而梅姐回报张国荣的是同样的情义，有一次在国外演出，张国荣患上了支气管炎回酒店休息，而梅姐自己通宵排练了他要唱的十多首歌。要知道这个量是非常非常大的，最少也要花四五小时。张国荣的个人第一场演唱会，就是梅姐给他做嘉宾，1996年复出的演唱会嘉宾还是她，两个人终点回到起点，就好似从未分开过。他们默契到什么程度，张国荣说：“我觉得跟梅艳芳交流得最好……你一动一个眼神，她都很快有反应。”两个人外出登台演出甚至不需要彩排，到了现场，只需“我们的眼神对望，啊！出右脚吗？一起右脚，出左脚吗？一起出左脚。”他们真的是患难过来的，所以感情格外的好。媒体曾经炒过他们是一对，这也是观众们的心声啊，那么般配的一对璧人，从外表到演技、歌技，全都攀上了当时艺坛的巅峰，这样的人有一个已经难得，有一对，简直是上帝的杰作，不在一起真是天理难容。周星驰还曾经在节目中拷问过张国荣，是否有和梅姐假戏真做。但他们真的只是兄妹情深，虽然他们看起来年龄差不多，其实张国荣比梅姐大7岁，他很护着她，关照她。有一次在纽约，有人半夜跑进阿梅房间，吓得她半死，所以以后再出外演出，他会订两间可以打通的房间，既方便照顾她，又让她觉得是在自己的房间中。而梅姐呢，她对他的感情要复杂得多。我和一位朋友同为他们俩的粉丝，我们都相信梅姐是真的爱他的。没有太多根据，只是女人的直觉。这种爱从她的眼角眉梢流露出来，当一个女人爱一个男人而又得不到，只好退而求其次在他身边做朋友就是这个样子的。只有在他面前，舞台皇后才像灰姑娘一样腼腆和慌张。1997年张国荣举办跨年演唱会，梅姐抱病从印度赶回来给他做嘉宾，一曲劲歌之后，张国荣登台，抱着一大抱玫瑰花走到梅姐面前，深情亲吻她，她下意识躲避，没有躲过去，被他吻上了，蛮久的。她对台下说：“不要吃醋哦。”也许是说给台下的观众听的，也许是某个人听的，总之她比他更不坦然。他把花献给她，反复强调：“你回去一定要插啊，这真的是我买给你的。”她说我信，我信。舞台上，他对她说话，她总是躲着他的眼睛，不去看他。他追逐着她的脸，目光充满爱怜。她怀里鲜花的彩带勾上了他衣服的扣子，他假装嗔怪：“你看你，上台就勾搭我。”她回：“是啊，勾搭你好久了。”爱情不就是这样吗？如果一个大女人一旦在哪个男人面前变得柔软，那通常都是爱情在施展魔法。梅艳芳谈起张国荣，是这样说：“我只知道，有他在，我会安心一些；有我在，他也会安心一些。我们手牵着手，共度了很多困难，彼此扶持。很多人都以为我很 tough（坚强），只有在哥哥面前，我可以完全做回自己，不必装成很硬朗的样子，因为有他保护我，他真的是很疼很疼我的哥哥。”张国荣说过阿梅是一个永远要她作为焦点的女孩子，曾经试过与她出席好友聚会，因为他要跟其他朋友寒暄而冷落了她，她就很不开心，他说：“因为她很紧张我，所以我更加要疼爱她。”“有一回一个朋友生日，没请梅艳芳，阿梅不服气，在晚餐后杀到现身。一进来便哭······各人都知道阿梅是取闹来的了，没人纵容她，只有张国荣拥她入怀，让她的眼泪流在他的新皮外套上，化妆品混泪水，湿了半边，大概得报销了。”很少有人相信，豪爽仗义，比男人还有担当的梅姐骨子里充满自卑。她能在片场带着一众演员抗议导演给大家的薪水低，全然不顾导演并没有亏待她，“她是一个很有义气的女孩子，是我在乐坛很少见到的……任何情形下她都会站在朋友的一边”，但她始终突不破自己家庭带给她的阴影和局限。她四岁登台跑江湖，小小年纪就外出谋生，每唱一首歌想的就是今天晚上可以给家里添一个菜。走红之后地位上涨，收入增加，又成了母亲的摇钱树，哥哥一家都指着她养活，重男轻女的母亲恨不得将她嚼了碎了喂给自己的儿子吃。她一直都那么拼，因为没有回头路。世人只见到她的风光，不曾窥见她的凄凉。她在自己还在生的时候已经预见到了自己的身后事会很麻烦，她设立基金会，定期给母亲支付生活费，以保母亲衣食无忧，不至于因为奢侈无度败尽身家而晚景凄凉。但母亲不领情，恨她将一部分家产赠予恩师刘培基，四处告状，几次提高生活费还是不满足，终于导致基金会破产，2014年在她10月10日生忌前夕，管理她遗产的基金拍卖了她的所有遗物。一切她生前所珍视的，最宝贝的家和收藏，都要敞开给外人参观，“她生前珍而重之的贝克汉姆亲笔签名足球、刘德华手抄心经墨宝、具纪念价值的歌衫、打生打死赢回来的奖座、挂满衣柜的名牌时装等在她身故10年后急剧折旧，每件底价500至1500港元，少于内地一张演唱会门票的价钱，多悲凉。”这还不算什么，我们有一种共同的命运就是会面对各种失去。即使她还在世，再保留这些物件百十年，结果可能依旧是如此。人在尘世中流转，物品也会不断流转，从这个人手里到那个人手里，或者干脆湮没于历史的尘灰中。有些东西，有些人，你总觉得不能放手，也不可以放手。但时间、命运会让你放手，而且你比当初所能做的更彻底。梅姐最大的遗憾不是留不住它们，而是生前有太多未尽的心愿，没有一段能开花结果的爱情。她外表刚毅，内心脆弱，她在采访中曾经说：“如果我是男人，我也不会喜欢梅艳芳。”听的人耸然一惊。一个那么美丽的女人，在舞台上呼风唤雨，风华绝代，对自己竟然是这样低到尘埃中的评价。她一心想走传统女人的道路，做明星只是自己的工作，她的事业却是家庭，有一个爱自己的男人，有自己的孩子。她只是没有选择，被放到了女强人的位置上，命运将她奉在云端，放在神坛，她无法降下身段，只能沿着这条路继续走下去。一生有过几段恋情，全都被她的名气、身家、媒体无时无刻的追逐和关注毁掉了。后来她说：“我们做明星的，得到了名同利，但失去了尊严。”她曾经计划二十几岁的时候结婚，后来这个期限推到三十岁，又继续推，到了四十岁她去世之前，她已经绝望，索性在演唱会上穿了婚纱，嫁给了自己的舞台。真的，不对比她母亲你就不会知道命运为何会如此残酷，胡搅蛮缠、毫无慈悲心的母亲现在还活着，斗志旺盛，四处呼号告状，抹黑自己的女儿，而像她这样美丽心地好，对谁都忠肝义胆，从来不曾辜负任何人的姑娘，却早早的离开了人世。这有什么道理可讲吗，真叫人怀疑所有生存的逻辑和信念、她生前最后的挚爱赵文卓提起她依然是泪眼朦胧，即使妻子张丹露也在台下。赵文卓说自己每次看她的戏都想，她为什么会演得那么好，答案因为她真，人就是这么样的真，演戏也会这么的真。他对她不仅仅是爱，还有崇拜和仰慕。爱是很容易散尽的，唯敬重之心，时光也夺不走。这个女人如此值得人爱，张国荣虽然给不了她爱情，但和赵文卓一样，给了她最真心的友谊和尊重。2002年，他的抑郁症已经深种，但阿梅组织了抗议无良媒体曝光刘嘉玲绑架照片的活动，他依然照常出席，默默站在梁朝伟身边。阿梅伸手抚摸着他的脸，两个人都是一脸沉痛和倔强，这是他们最后为数不多的照片了。她比他小6岁，但看起来就像姐姐在安慰弟弟。她最后一次演唱会，病魔缠身的她已经是形销骨立，他也是面有病色，两个人还是在一起合作了他们一生中最后一次的合作。他们俩是多么适合这个舞台啊，一举手一投足之间，有无尽的风采与魅惑。他们在舞台上紧紧相拥，摩擦，抚摸，却是毫无情欲的色彩，只是两个巨星碰撞到一起闪烁的光芒。台下粉丝惊叫，基本上是他的粉丝，也都是她的，1989年他退出歌坛马来西亚的歌迷会解散，他还建议自己的歌迷投向梅艳芳歌迷的阵营，“我与阿梅是老友，相信我们两人的歌迷，也能打成一片，大家做好朋友吧！”这两派粉丝直到今天依然是关系最亲厚的粉丝。偶像能够影响歌迷，友谊也能在相似的人群中传递。今天重看这段视频，心里一阵刺痛。他们都不知道自己的生命已经进入倒计时，我们也不知道。他们是天上的星，是手上的痣，是心里的灰，当结局已经揭开，沿着草灰蛇线寻觅回去，才发现我们少给了那么多疼惜。他们都病了，各有各的病，各有各的绝处。这时候他们真的是生死相依了，张国荣对李碧华说：“昨天阿梅打电话哭诉，又嚷着自杀，天天都说自杀，我骂她，你如果不振作，便去死吧！”结果日日闹着要自杀的没有先去，劝人坚强的倒走了。这百转千回的人生啊，真是叫人猜不透。张国荣去世后，梅姐在家里整日为他诵经，她一身黑衣，形销骨立，需要别人搀扶着才能站立，关锦鹏说起她在张国荣葬礼上的状态时：“梅艳芳魂灵都失去了。”他带走了她的一部分，那是身患重病的她仅存的一部分活力了。她终于能为他送行，先走的人到底是幸福的，留下的人注定心碎。她没有让他等太久，就去那里陪伴他了。他走于四月的烟花之中，她告别于年底的喧闹之中。一年之内，香港娱乐圈失掉了两颗巨星，人间失去了两个至美的典范，我们失掉了两个成长岁月中最重要的拼图。有人说张国荣死于自杀，不如梅姐那样坚持到最后。不，不要这样去比较，梅姐当然值得敬佩，但我们不应该肤浅的谈论生与死，这永远是一个很深刻的话题。他们都是尽了自己最大的努力来抵御无常，他们都是战士，个人所承担的痛苦是无法比较的。那没有发生在我们身上，所以不应该我们轻率的去评价。我们只需要知道，他们永远都是最好的朋友，他们牵手走进艺坛，又相继离去，这是另外一种圆满，令我们心碎的圆满。如今，他们已经是天上最亮的两颗星，彼此守望。他们都应该回到了自己生命中最好的华年，无忧无虑，笑意盈盈。心上一枝梅，一岁一枯荣，和他隆重而浩大的被追忆相比，对阿梅的怀念略显寂寥。但愿下一个四月，我们将他想起的时候，不要忘了另外一个她。她是他生前最疼爱的妹妹，是荧幕上的情侣，生活中的死党，他们一起创造了香港演艺事业的巅峰，分享了共同的光荣。爱他，也要爱她。爱不会越分越薄，爱只能因无私而强大。我永远都记得他们俩。新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 为什么男人就得更不要脸


小情侣在街边吵架，女的吼男的：“就算你没错，让你哄哄我怎么了？”男的很崩溃：“我一直在哄你，可是你根本不给我机会，一个劲的喊臭流氓，我还怎么哄啊？”“那怎么不能哄了？”“我觉得有点丢人。”“你还挺要脸的呗，你说你一个男的那么要脸干什么？”“男人怎么就不能要脸了？”“因为你是男的！”男的彻底没脾气了，闭嘴不说话。男女吵架，一旦回归到“因为你是男的”或者“因为你是女的”这种论调，实在是没有讨论价值了，因为这里面有无法撼动的野蛮粗暴的价值观。有一次在网上看见有个小伙子抱怨女朋友太刁蛮，脾气暴，经常在公开场合打骂他，让他尊严扫地，有位姑娘对小伙子的劝告真是让我开了眼，她说：“想谈恋爱，就别要尊严，如果你那么在乎自己的脸面，你就别谈恋爱。”多吓人啊，谈个恋爱居然要把脸面尊严抛舍出去，甚至要把祖宗八代贡献出来供女朋友发泄，这到底是女朋友还是仇人？这看起来很荒谬，但很多人真就是这么想的。男的骂女的就是没风度，是渣男，至于女的骂男的，“骂你几句怎么了，男的不应该和女的计较。”“因为你是男的，所以你就得不要脸”这种观点在女孩子很有群众基础。当然这种不要脸特指的是在自己的女人面前，对外人该有的男人样还必须得有，就算你是个黑社会老大，在外面刚砍完人，见到老婆也必须做逆来顺受状。很多女孩是这样为自己理想中的男人设计程序：谈恋爱之前，男人即使被拒绝也要没脸没皮的苦苦追求；谈上了恋爱，女朋友只要不高兴就得没羞没臊的哄着，怎么发火都不能急；结婚了也没完，老婆有不讲理的权利，老公有默默忍受的义务。那些还不太懂这个道理的老实男人就吃亏了，他们总是不能让女朋友满意。他怎么知道她说东的时候其实想要的是西，她让他打狗的时候其实心里想要的是撵鸡。她说“你滚你滚你快快滚”的潜台词是你根本不能滚——滚了就出大事了，不仅不能滚，还应该死心塌地忠贞不二的赖在她身边，她会继续骂你，但不会像你走了那样那么生气。这简直是最难破解的方程。总之一句话，男人得不要脸，得脸皮厚，得拨开那些谴责抱怨，看到实质，然后才能讨得女人的欢心。这样的结果是什么？当男人被女人训练出来了，知道怎么撒谎，怎么厚脸皮才能让女人满意，那么其实两个人的关系已经走上了一个危险的道路。男人会逐渐地不断地轻视女人，轻视女人的需求和心声，他会想，“反正不管谁对谁错就是哄嘛，哄好了就过关。”他并不会拿这种事当做表达感情的途径，而是一种敷衍、应付、逃避。于是在感情这个市场上，出现了劣币驱逐良币的效应：油嘴滑舌的男人最没真心，他只是有手段，知道如何曲意逢迎哄女人开心，因为目的性太强，所以并不介意出卖自己的尊严。有真心的男人反而放不开，他们尊重对方，尊重感情，也希望自己得到尊重，他们不擅长破译女人那些口是心非的密码，所以赢不到最后。当然，好男人也要有情趣，也不能木头一块，不通人情。闺房之中，男女之间可以不设界限，愿意给老婆洗脚铺床叠被，都是恩爱的表现，无损尊严。但很多女人追求的并非如此，她们追求的是男人在人前对自己的俯首帖耳，动辄呼来喝去，来表现自己驭夫有术。有些女人还互相交流经验，什么“男人就是贱，不能给好脸”、“你越不把男人当回事，他们越会把你当回事”等等，全然看不到男人已经越来越不耐烦，越来越厌倦，很多人就是在长久的懵懂和麻木之后，突然发现男人变心了。这种溃变并非一朝一夕，而是在每一个不愉快、不尊重的时间中逐渐植入病毒。为什么男人就得更不要脸，要回答这个问题其实还需要走进女人心里最隐秘的脆弱之处。女人希望男人在自己面前脸皮厚，无非是希望男人更主动，更积极，更上赶着，方显出自己占据了这段感情的上风——这追究到底，还是一种弱势心理在作怪。只有弱者才会时刻刻计较着自己是不是输了赢了，强者并不在乎暂时的输赢，他们在乎的是更长远的自己的利益。我爸不怎么喜欢逛街，但我发现他每次出去总是能买到物美价廉的东西，因为他会在老板装可怜，他会说：“老板便宜点吧，我老婆只给我这么多钱，我买贵了老婆会让我跪搓衣板的。”要是有老板对他表示同情，他就更来劲了，连忙诉苦：“我老婆太凶，我也没办法啊。”一般只要不是铁石心肠的老板，看到这样可怜的男人都会网开一面。事实怎么样呢，事实是他一点一点都不可怜，他在家里具有无可置疑的主权地位。因为他是强者，所以才并不介意装弱者。他无需在别人面前逞强，装大男人，因为他已经是了。最近某杂志采访我，让我对女性读者说一句话，我说的是：“要做强者。做强者并不一定会让我们活得轻松，但会让我们活得有根基。”是的，要做强者，只有强者才能缔造出健康的两性关系。两个人携手并肩前行，谁都不需要出卖谁的尊严来讨好另外一个人，大家站在同等的高度下，享有同样的尊严，那将让幸福也变得更有质量。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 做人不是打麻将，不要急着“扣听”


打麻将有个术语，叫“扣听”，指的是差一张胡牌的时候，摸牌就只出不进了。我麻技差，水平低，一打起牌来就觉得眼睛也不够用了，智商也需要充值了，所以一“上听”我就特别开心。因为“扣听”了呀，我可以随便打，就算是“点炮”也不需要负责任，还能够给自己的烂牌技找到理由。中国人不仅打麻将喜欢“扣听”，生活中更是喜欢“扣听”。比如到了适婚年龄，父母就开始催着孩子结婚，“快，你看别人像你这个岁数都有孩子了。”结婚了，又开始催着生孩子，非得婚也结了，孩子也生了，他们就放心了，因为这相当于这一生已经进入“扣听”阶段，后面的事情可以按部就班，顺理成章的发展下去。所以这个社会才会出现所谓剩女问题。本来嫁不嫁人，什么时候嫁人，嫁给谁都是个人的选择问题，但如果你在人们都觉得该嫁的时候没有嫁，那你就是“剩下的”，卖不出去的，好像濒临过期的滞销产品，需要使出各种手段推销出去。有人一看见“剩女”对恋爱和婚姻还有自己的要求就生气，也不知道他们哪里来的那么些歪理邪说，非觉得女人到了一定年龄就应该挥泪大甩卖，有人肯要就够幸运了，没资格提要求。要是仅仅只是男人这么想也算了，现在很多女人自己也这么想，有些自己早早把人生“扣听”的女人，最爱奉劝同性“别挑了，差不多就行了”。都是这种思想惹得已婚的未婚的女人成了两个对立的群体，展开了无谓的内斗。我自己是已婚的人，但我真不觉得对于女人来说婚姻状态就是优于单身状态。以前我有个好朋友三十多岁还没结婚，身边很多爱好八卦的人都好奇，她们不敢问她，就喜欢来问我：“你知道她为什么不结婚呢？”我说我怎么知道，“那你们关系这么好，你就从来没问过吗？”我说从来不问，那是人家的隐私。她们又说：“那你不劝她结婚啊？”真奇怪，为什么劝，我还觉得她的单身生活那么潇洒，真令我羡慕呢。人生又不是高考，非得十八二十几岁的时候跟着千军万马过婚姻这条独木桥。后来她结婚了，我也照样高兴。我相信她所选择的，就是最适合她自己的。现在她也有了孩子，我们在一起经常说点妈妈经，不再像年轻的时候那样风花雪夜，那也不坏，我们都懂得享受每一个阶段的自己。做人就是这样，结婚的，未婚的，都有自己的烦心事，谁也不必有优越感。如果单纯从现实生存的角度来说，婚姻制度是比较适合我们的，人是群居动物嘛，一种困难两个人分担就会少一点难度，一份快乐两个人分享就会加倍。但这指的是理论值，如果婚姻质量比较高的话是这样的，可万一自己的婚姻伴侣本身就是需要面对障碍和困难呢，那结婚还真不如不结婚的自在。说到底，结婚和未婚都属于一种生活状态，就像一个容器，外壳不重要，装在里面的东西才重要。自己活得有姿态，就不必急于跳到罐子中去装着；自己活得没质量，罐子再美观也照样是一个破绽百出的人生。前几天有位朋友向我倾诉心事，说自己已经27岁了，还没有嫁出去，心里实在忐忑不安，生活中也觉得自己低人一等，再加上父母给的压力，整天都过得很灰暗，不知道怎么办。我送给她八个字：“一半等待一半生活。”没有遇到合适的恋人之前，需要有耐心去等待。1991年5月的一天，铁凝冒雨去看冰心。“你有男朋友了吗？”冰心问铁凝。“还没找呢。”铁凝回答。“你不要找，你要等。”90岁的冰心老人说。等待，是爱情的必修课，真正的爱情都不是人为创造出来的，而是时间和空间的偶遇。学会了等待，还要不忘记去生活。不能为了等待爱情的出现，就荒凉了一个人的早晨和黄昏。人生，不过是一场行走，越是不停的行走，遇到更多未知，更多机会的可能性就越大。如果停在原地，就是被动的等待，你无法决定自己去见谁。尼采说过：世上有一条路，除你之外无人能走，它通往何方？不要问，走便是了。当一个人不知道他的路还会把他引向何方的时候，他已经攀登得比任何时候更高。不知道未来如何的时候，未知也是一种美。人生永远都不接受“扣听”，一段路走完又是一段路，只有命运才有权说“end”，我们的任务是只管去好好生活，认真对待自己的每一天。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面

