
# 《漫长的季节》爹味十足？本东北人有话说……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡俗话说，“人红是非多”，剧红也是一样。《漫长的季节》大爆，豆瓣从开播的9.0分迅速攀升至9.5，稳坐五年内国剧头把交椅，然后，是非就来了。开始出现很多打低分的观众，差评的理由是“太爹味了”，是非常陈旧的男性群像故事，缺乏女性视角。最终导致这部剧的评分从9.5分回落到9.4分——不过辛爽导演家大业大的也不差这0.1分。每个人都有自己的审美判断，也都有打差评的权力，《漫长的季节》更不可能是完美的，但要以缺乏女性视角为借口，给这部剧盖上“爹味”太浓的大帽子，我个人是万万不能同意的。这部剧当之无愧的第一女主角就是李庚希扮演的沈默，她一个人撑起了两个悬案的核心，没有她，笼罩在整部剧之上的悬疑气氛将不复存在。而造成沈默人生悲剧的罪魁祸首，是两个男人，一个是她变态的大爷沈栋梁，一个是好色的假港商卢总。▲变态的大爷沈栋梁。▲假港商卢总早就对沈墨虎视眈眈。前者摧毁了她的童年，后者则摧毁了她走向新生活的希望。至于出卖她的殷红，是害人者，但也是被卢总利用的受害者，就算是殷红不帮着卢总迷晕沈默，只要卢总盯上了她，早晚还会得手，肯被他收买的人太多了。殷红这笔账，还是需要算在卢总身上的。这部戏并没有丑化任何女性角色，它只是如实呈现生活本来的质感。所有的女性角色都不单薄，不扁平化，不是工具人。比如争议最大的黄丽茹，我前几天写过（黄丽茹真的是一个天生放荡的女人吗？），创作者并没有将她简单塑造成一个放荡的作风不好的女人，而是通过各种细节赋予了她完整的灵魂。年轻时的黄丽茹爱美爱笑风情万种，中年后变成了冷漠疲惫的黄脸婆——而不是那种风韵犹存的妖艳贵妇。看过幕后花絮，中年黄丽茹脸上残存的失败的医美痕迹，那拉得不太成功的双眼皮，那并不高明的全包眼线，都是特效和化妆的产物。这种设计别有深意，如果你以为她就是一个爱慕虚荣，专爱和有钱人鬼混的女人，那她必然不会是今天的这幅模样。可以想象，这18年，她过得非常不幸福。若是以黄丽茹为主角，一样可以写出几十集的剧情。她有她的故事，她的痛苦与磨难，但创作者以非常节制的方式来表现这一切，就像话说到一半又停下来，余音袅袅，引人遐想。还有巧云，有人说她只是王响的背景板，所有的苦难都被一笔带过。巧云是个配角不假，但她并非王响的陪衬，仔细扣一下剧中的细节，会发现她身上承载着那个年代中下岗女工的集体命运。90年代东北有句顺口溜，“下岗女工不流泪，昂首走进夜总会”，成批的工人们下岗了，在社会上根本找不到工作，一家人要吃饭怎么办，这时候倒显出女人相比男人有一点“资本”了。她们去夜总会、卡拉OK，陪客、卖唱、出台。那时候哪个“小姐”没有自己的一把血泪史，白天是普通的家庭主妇，晚上就是浓妆艳抹强颜欢笑的欢场小姐。两种身份，两段人生，割裂又魔幻，时代的一粒灰，落在她们身上，她们用自己的肉体硬生生扛起。电视剧中，巧云的老公蹬着三轮接巧云回家，是最真实无比的残酷画卷，穷人没资格有道德洁癖，为了活下去，那块土地上的所有人都曾竭尽全力。在2016年的时间线中，巧云的老公不在了，儿子长大了，让她和王响相互依偎，给他们的老年创造一段情缘，算是创作者最大的温柔了。这是对她的补偿，她受了那么多年的苦，一切都是她应得的。而王响，从来都没有嫌弃过她的那段“经历”，哪怕这段经历在她自己心中是个心结，这样的王响又怎么会有“爹味”？是，剧情开始，中年王阳对老婆指手画脚的劲头的确有点招人烦，早晨还非要吃拍黄瓜，不拿盘子装油条也嘚吧半天，“懒死你得了”。但你看他老婆怕他吗？真拿他的话当回事吗？罗美素，也就是王阳妈，也不过像哄小孩子一样，哼哼哈哈答应着，回怼着，并不走心，也并不恼怒。因为老婆最了解他，不过是个纸老虎，表面上咋咋呼呼的，其实心里疼老婆爱儿子，是家里的顶梁柱。王响是典型的东北男人，90年代生活在大国企中的东北男人们赚钱多、社会地位高、生活稳定，充满自豪感，也自然容易展现大男子主义的一面。扮演王响的范伟说，自己打记事起，见过太多的王响，包括他自己家就住在沈吉铁路一百米开外，父亲就是如王响一样的沈阳老工人。“火车司机，8级工匠，在家里是地位最高的，他吃的东西孩子都没份。”王响能不惜掏出一台桑塔纳的钱给老婆看病，他也会在心疼老婆的时候抱怨，“别给桑塔纳干熄火了”，我们东北人管这种叫“好话不会好说”。他像很多父亲一样，把儿子视为自己人生的骄傲，教育方式却简单粗暴，与青春期的王阳关系恶劣，强迫儿子接受自己的那一套价值观，忽视了儿子的情绪变化。如果王响这就算是“爹味”十足，那么他也已经为自己的“爹味”付出了不可承受的代价，他被命运惩罚了，惩罚他失去了老婆和儿子。2016年的王响，苍老而凋零，再也没有了之前的意气风发，与自己的养子王北相依为命。这次做父亲，王响学会了与儿子平等交流，有商有量，尊重王北的一切选择，儿子想吃什么就做什么。他在改变，漫长的岁月给了他反思和自我修正的机会，他去除了自己身上那些有毒的部分，就像他在王阳去世后，在儿子耳边说的那句话，“爸再也不说你了，你以后愿意干啥就干啥”。不仅仅是王响，这部剧中几个主要男性角色都有不讨喜的成分。龚彪也没好到哪里去，大半生都在混日子，不务正业，咋咋呼呼，比比划划，那些令观众爆笑的桥段，一旦想到他是你身边人，就笑不出来了。马队，马龙德兰胜，人倒是正直，可惜管不住脾气，搂不住火，自负又暴躁，打了人说不干就不干了，代入他老婆的视角，可够闹心的：早晨出门还是刑警队长，晚上回来就成无业游民了。这些人都各有各的失败，他们被困在自己的局限和缺陷当中，被更大更神秘的一股力量左右着，一身斑斓，碾碎如泥。所谓“爹味”，并不是简单的父亲的味道，而是指父权压迫。父权压迫并不仅仅是针对女性，在父权制之下，年老的男性会压迫年轻缺乏能力的男性，地位高的男性会压迫边缘化的弱势男性群体。父权压迫对女性的压迫是结构性的，很容易发现，对男性的压迫则是隐性的，让他们受到压迫而不自知，反过来，这些受到压迫的男性又成了最愿意维护这个父权系统的人。亚伦·强森在《性别打结》中论述过这个理论：男人不是因为“身为男人”而被压迫，而是因为参与父权体制才受苦。普通的男性在父权制下领到了好处，但同时也会付出代价，也会受苦。所以《漫长的季节》这部剧不仅不是“爹味”的，还是反“爹味”的，它不仅体现了父权制对女性的压迫，也体现了对男性的压迫。剧中人的悲剧不是个体的悲剧，而是与整个时代密切相关，随着打个响指，曾经的安稳与骄傲颠覆在时代的巨流当中。一群80后90后的年轻创作者对这群90年代的真实男性群像给出了带有审视和质疑的态度。他们没有脱离历史来谈论人物，客观呈现在他们的好与坏，善良与劣根性。这当然是一种值得被褒奖的进步。挑剔这部剧别的都行，就是别上纲上线到性别对立的高度，它可经不起。用某位网友的话来形容，就是，“国产剧的现状，还没富余到可以对这种质量的作品都要批判和挑三拣四的程度”。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 我的老公很气人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：《我的老公很气人》我和我的男朋友结婚了。他家里房子都买好了，装修好了，彩礼也给的很痛快。男朋友人很好。脾气很好。工作勤快。长得很帅。就是汽修钣金，工作忙，在北京过万。但是没有社保。他初中毕业。没和我结婚前他混日子，结婚以后就非常上进。但是没什么时间陪我。我二本毕业。原生家庭重男轻女。出嫁让我把嫁妆带走，其他的什么也没给我。我是出纳，月入五千，扣完社保四千多。嫁给他我大体上是很满意的。但是有些小事，真的让我觉得很痛苦。去他家订车票他让她姐给她订。（为什么这么大还要让别人帮你订票）他身份证丢了找她姐夫。（这百度不就好了）拍婚纱照找她姐。（她姐不来我们就不能拍了）订婚时和双方父母沟通，他总是不传话。（应该男方主动联系女方。他爸妈总是不殷勤，每次我妈打电话骂我，我给他说，他才让父母打电话。有时候给他说了，他也不给父母说，麻痹的，我一个人压力好大，也没见他出什么力。心里极度不平衡）总是我一个人顶着压力（我妈反对我远嫁）结婚时家里啥都给他准备好了。他哥也给他找化妆师，婚纱。不知道他结婚付出了什么，大概重在参与吧。我觉得他没有一点主观能动性。我特别烦，我觉得常识性的东西他都不知道，心眼里嫌弃得很。家里老小惯着长大，一问三不知真让人讨厌。过年有一次我们正吃着火锅，他要空着手让我去别人家蹭饭。我差点干死他。我经常因为他干这事让我痛不欲生。刚谈恋爱，他老拉着我去他姐那蹭饭，空着手去。我真的不明白，怎么会有这种人。我空着手不好意思。你自己去白吃白喝那是你姐。你带上我你就不能空着手去，我挣钱不多，还让我去掏钱。我真的不懂，他是家里老小没人教过他吗？最基本的人情世故不懂吗？我因为家里重男轻女，深知钱的事不可以对别人说。这还得教他。他妈问他一个月多少钱？他说一万。我觉得他脑子有病，爱装逼。他爸妈在我面前哭穷，他在他爸妈面前装阔，问啥说啥。傻逼，到我家我叮咛万嘱咐，问你话的时候，工资就说六七千，时多时少。妈耶，这还得教。心累。在我家吃饭，筷子老掉，捡筷子真的不好看。递别人烟，递两根，掉一根，再撅着屁股去拾，真的不好看。在别人说话的时候他玩手机，我说了他不听，还让我弟说，我更生气了。气疯了。为什么好多常识他都不知道！照家里催生。他总是说闲了去医院看看。从没去过。他从不知道主动规划职业。真几把窝囊。和他活着只能图个温饱，没劲。而且看我犯错从不说。我在娘家婆家说话了，干错事了，他从不提醒。也不爱说，眼睁睁看你出丑。有些事你只能给他提，他才能意识到，从来不会主动做些什么！我感觉什么都得我去想，好累。我们现在还没有孩子，有孩子后我不敢想。我真的觉得他除了挣钱，给我精神支持。帮忙修点东西以外，其他人情世故，主动规划什么的，包括以后（亲子教育，婆媳矛盾处理）什么，他都指不上。请你帮我评价一下他是什么人？我应该怎么和他相处？我真的很痛苦。晚睡回复：刚开始我想把你来信中的一些脏话改掉，后来思考了一下，还是保留了，这些词能够让我们体会到你有多抓狂，内心压抑着多么强烈的情绪。我知道你很气，但我劝你先别气。给你们两个人简单画个像。●  他：没学历，长得帅，能干，是个有手艺的蓝领，每个月能赚一万多元，还有自己的房子。有个姐姐，深受原生家庭宠爱，导致性格单纯，没什么心眼，遇事习惯求助，不够主动，人生的规划不清。但好处是脾气好，乖，听话，能够给伴侣精神支持，容易知足，幸福感高。●  你：有文化，白领，相貌未知，但赚得少，月入五千，婚前没房。长在重男轻女的家庭，得到关爱不够，亲子关系不好，性格比较强势、急躁。好处是独立，坏处是活得紧绷，不宽容，爱挑剔，幸福感差。两张画像一出来，首先你要明白一个问题，这个在你眼中近乎于一文不值的男人，这个让你恨得牙根直痒痒的男人，如果离开你，再找别人他也会幸福。因为他有幸福的资本，他能得到很多人的宠爱，自己会赚钱，性格又好，还帅，只要遇到一个愿意宽容他的缺点，或者和他一样容易知足的女人，他的生活会比较顺利。但你离开他，大概率还是很难幸福。因为你被爱的不足，在情感上缺乏支撑，在能力上又不是很强，还有一个习惯性挑剔他人的性格，这些问题都不是换男人能够解决的。当然，你的问题并不是要换男人，但最煎熬的就在这里，你想要过下去，却又意识不到你所拥有的这个人的好处，你这是抱着宝盆要饭。难为了你，也难为了宝盆。换句话说，你得到了他的优点，却一点都不想接受他的那些缺点，缺点被你夸大成完全无法忍受的东西了。他对于你，不像一个丈夫，更像一个工具人。只有对工具人，我们才会要求他最大程度的优化功能，最小程度的降低失误。而爱不是这样的，爱是享受优点，同时包容弱点，甚至是美化弱点。正所谓“情人眼里出西施”。你选择他，大概也不是出于爱，而是看上了他身上的使用价值。为什么会这样呢，让我从我看到的角度帮你分析一下。很少有人关注到，当一个女性生在一个重男轻女的家庭中，除了性别歧视带来的压抑和愤怒外，还会摧毁人对于公平的看法。长期遭受不公平的待遇，会出现两种结果，一个是习惯了不公平，另外一个是对所谓公平特别计较。你变成了后者。你处处都在要求公平，要求他必须像你这样，你不愿意和父母说自己赚多少钱，他也必须这么做，否则就是傻叉，不可理喻，装阔充门面。让你极度痛苦的那些小事，都是关于公平之争。他让姐姐给订车票，身份证丢了找姐夫，姐夫哥哥给找化妆师，人家亲人都不介意，只有你满腔愤怒。为什么？很简单，因为你没有得到过，你是谁都靠不上长到这么大的，而他却可以坐享其成，被很多家人爱护，你感受到了深深的不公平。一件去人家蹭饭，是不是空手的小事情，都能被你放大到恨不得“干死他”，“痛不欲生”，强烈的情绪之下，往往暗藏动机，这动机是你自己都未曾察觉到的。表面上看，你是嫌弃这个男人不自立，潜意识当中，你是嫉妒他，嫉妒他能轻易得到你所得不到的东西。你对他的不满中掺杂了对男性这个群体的不满，你认为他们应该更强大，更聪明，更有责任感。看到他并不能够做到这些，是一个需要你引领的人，你就看不起他。但如果这个男人能做到你所希望的一切，是一个可以引导你的人，你又会感觉到被压迫。很有意思，你这封来信有一个标题，《我的老公很气人》，生活中很多女人也会觉得自己的老公气人，为老公没有按照自己的习惯和价值观去做事而发火。除了男女的思维差异，有一个很大原因是女性对于如何做事为人充满了规矩感，被规训太多的人就是如此，沉浸在所谓的人情世故，讨好取悦他人的习惯中不能自拔。女性很容易画地为牢，自己圈住了自己，而男性，则很少被如此教化，所以他们往往神经大条，不在乎细节。所以女性与其总想着改变男人，还不如想办法对抗自己内心的弱小感，女人真的需要那么懂事吗？去家人那里吃一次饭，不带礼物又如何，天会塌下来吗？至于掉个筷子，捡个烟，好看难看又怎么样，别人的眼光真的那么重要吗？重新定义何谓正确，何谓错误，在正确或者错误之间，你并不是唯一的标准，或许试试他的方式，像他那样粗糙点，坦然点，也不错。心理学家总结，有10种非理性思维会影响我们的情绪。其中之一是，“所有的人和事都应该总是朝我要他们去的方向发展，如果不是，那就太糟糕太可怕太恐怖了，我无法忍受”。抱有这种想法的人，会说服自己自寻烦恼，在琐事的纠缠中不能自拔。这也是造成一个人低耐挫性低的原因。只要事情没有按照我想要的方向，或者我没有得到我想要的结果，我就会牢骚不断，会觉得自己成为了受害者。然后这种低耐挫性又造成了一个人没有耐心，做什么事情都半途而废，消极否定他人的价值，逃避自己应该承担的责任。所以首先要改掉绝对化思维。婚姻中不可避免的会有冲突和不同，当问题出现时，不能动不动就想要最坏的结果，如果总是被“如果这样日子就没法过了”“他要是不改我这辈子就完了”这种极端的灾难化思维所绑架，你会持续陷入负面情绪当中。要有耐心给很多事情以时间，一时解决不了的就慢慢解决，暂时解决不到的可以放一放，大国之间关于国土之争还能搁置争议呢，何况夫妻之间。从本质上，你要尊重他是一个独立的人这个事实，所有的帮助、教育、调整都必须建立在这个前提之上。宽容他人自我的习惯，然后不断调试出一个彼此都舒服的相处方式。好好抓住他吧，这大概是你距离幸福最近的一次了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 这种当妈的，真烦人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡中国式的母亲是什么样的？这条新闻能给你答案。5月14日，母亲节当天，一位母亲发了个视频，说自己把儿子骂哭了。原因是儿子知道当天是母亲节，问她要什么，她说什么都不需要，儿子假装出去玩，回来买了一束花给她。她一看就来气了，花钱买这种一点都不实用的东西，非逼着让儿子退回去，儿子委屈得要命，一边写作业一边哭。看儿子哭了，她怀疑自己是否真的做错了。不过她还是认为，送礼物得让被送的人也开心，才是好礼物。言外之意，她生气的点是儿子送了花，她觉得花几天就凋谢了，不实用，“下次妈妈如果需要什么会跟你讲的”。下次，你还想有下次？没有下次了。这位青春期的小伙子，在母亲节这天不顾脚痛跑出去，给妈妈买了一束花，乐颠颠地捧回来，满心以为这样可以令妈妈快乐。结果一腔热情被妈妈劈头盖脸一顿骂彻底浇灭，渴望回报母亲的心被硬生生地压抑回去，他会既难堪又委屈，以后再也不会做这样的尝试了。这位妈妈后来回应出来给儿子和网友道歉，但是广大网友不太买账。儿子的哭恐怕有两种可能，一个是难过自己的心意被妈妈否决，另外一个是不好意思去退鲜花，太丢脸。人生中有一次这样的记忆就会刻骨铭心，因为被拒绝本来就是非常不愉快的事情，对自己所爱的人好，却又被拒绝，是加倍的羞辱和挫败感。我曾亲眼见过这样一件事。有位小朋友，在妈妈过生日前夕，用了几个晚上的时间，偷偷为妈妈画了一张生日卡，并写上了很多甜蜜的话。生日当天，他兴致勃勃的拿出了卡片，本以为妈妈会喜出望外，没料到，妈妈随手接了过来，扫了一眼，就放到了一边。他很失望，但还是提醒妈妈，“里面还有很多字呢。”妈妈敷衍他，“等一会我有时间再看。”他愤怒的抓起卡片，“我不给你了，再也不给你了。”气冲冲的跑开。这件事被他妈妈当笑话出来讲，“你没看到他生气的样子，真好玩。”听的人中也有人笑，“小孩就这样，任性。”我却笑不出来，眼前只闪动着那双失望的眼睛。他得到爱，也想要回报给他所爱的人，却落了个一场空。而这样的相处方式，可能只是他和妈妈之间长久以来的一种固定模式。他一颗热烈的心，被冷着，淡着，直到熄灭。我非常不喜欢这样的母亲，她展现了中国式母亲难以被取悦的一面。一位号称从来都不骂儿子的母亲，却在儿子给自己买了花之后，将他骂哭了，好像他干了什么伤天害理的事情一样。哪怕儿子送错了礼物，但心意总是好的吧，至于如此抗拒和暴躁吗？小孩子当然不会买东西，不知道对妈妈来说最实用的东西是什么，他看别人都买花，就觉得妈妈也一定是喜欢的。他所给予妈妈的，是他尝试通过一种通俗化的形式上的东西来表达情感，他长大了，他开始将自己的母亲当成一个女人来取悦。如果引导得当，这将是一个非常好的成长机会。一个人表达情感的能力是学习得来的，需要后天培养，而不是天生就会。正向鼓励非常重要，比如小宝宝给蹲着的妈妈搬个小凳子，妈妈说宝宝真好，宝宝很开心，下次他会继续这样。当每一次付出都得到正面的回应和褒奖，他会在其中得到充足的自我价值感，他会觉得自己是一个有用的人，一个有能力给予的人。但母亲的反应，彻底粉碎了他的善意，母亲不领情，甚至表现出很受伤的样子，形成了非常糟糕的负面效应，封堵了他进步的空间。做母亲的嘴上说需要什么妈妈会跟你讲的，但如果儿子问妈妈你需要什么？通常妈妈们都会这样回答，“我什么都不需要，你只要好好学习/结婚生子/找个好工作/听话我就谢天谢地了。”有人说，是生活太艰难，挣钱不容易，让母亲不愿意接受鲜花，如果经济条件允许了，她就会高兴的。不，这与金钱无关。儿子既然自掏腰包买下了鲜花，就说明家里并不缺这点钱，最起码孩子的零花钱是充足的。后续这位母亲也做了回应，说她觉得如果把这个钱花在儿子身上，给他买吃买穿比较实惠。也就是说，在她心目中，花给儿子，就值，花给她，就是可惜浪费。这种母亲最容易培养出白眼狼。小时候说我什么都不需要你为妈妈做，你只要好好学习，长大了，他情感冷漠，不知道付出，然后又骂他无情无义，道德绑架他必须表演母慈子孝。中国式母亲特别喜欢这种无谓的自我牺牲，享受树立一个含辛茹苦的形象。她们不习惯别人对自己好，收一束花就觉得奢侈浪费，多花点钱就觉得在犯罪。好像女人必须将一切都奉献给自己的孩子和家庭，不能有任何私心杂念，才能算做是好母亲。郑晓龙的《芈月传》被网友质疑塑造了芈月这样一大朵“白莲花”，如此完美如此无辜，不真实，他很不高兴。在他心目中，女人就应该是这样的，“以德报怨，特能忍、受苦难、特正直”。他反问，“他们为什么不喜欢这种善良好人呢？”也是他导演的《渴望》中的刘慧芳则是他认为的理想女人，“一个中国传统女性在家庭生活中遭遇各种劫难后仍然保持善良”。社会文化对于女性的渗透和规训是无处不在的，很多女性从小就没有被训练过说出自己的需求，认为有欲望有要求是一件丢人的事情，要忍耐要无私要善良。总是压抑需求的女性，不习惯别人对自己好，情感中有太多填不满的空洞，长大后男人给拉个椅子花送几天早餐就觉得自己被爱了。做了母亲之后，更是被架上“神坛”，对母亲的赞美和歌颂成了一种隐形的道德绑架，你必须无私，必须伟大，必须吃苦。被教化久了，做母亲的会忘记自己也是一个人，而牢牢被母亲这个身份所绑架。儿子送一束花就经受不住破大防的母亲，不难想象她在生活中一定未曾得到更好的善待。她习惯了自己是婚姻中的二等公民，也接受了这个“我不配更好”的命运。所以从这个角度上我也不忍心责怪她。慢慢学习吧，希望每一个当妈的都要首先认识到自己是一个女人，活生生的，有需求有期待有欲望的女人。做母亲不是一种牺牲，只是一个身份，母亲也可以理直气壮地要求自己被爱被呵护被善待。只在母亲节这一天歌颂母亲，给她送上一把花这是仅仅不够的。重要的是，要在生活中像爱一个人那样地去爱她。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 你知道自己是妈宝男吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，我是一个男士，在你一个粉丝朋友的推荐下，想跟你聊聊一直让我头疼的感情故事。我今年30岁，在我们老家一个下级市区，也是不小的年纪了。家人一直催婚，我在别人的介绍下，认识了一位女生，工作是教师。我是奔着结婚的打算去谈这场恋爱的。一直给张罗买吃买喝买衣服。大节小节都给转账或者红包，根据情况不同而定。在此期间，我对于我女朋友情绪上一直很照顾，心情不好或者低落，就会发红包或者买礼物。生气了也是这样，买了礼物就会好一两天，然后继续重复这个过程。我以为女孩子都是喜欢被人哄着，所以沟通后发现没有什么问题，就一直容忍这个事情。一直到今年，我们想打算结婚。女朋友想要10万彩礼，我回家跟妈妈说，妈妈对女朋友也很喜欢，经常做各种食物给她送到单位。对自己心里满意的儿媳妇，我妈说会给16.6万，叫我不要吭声，到时候给女朋友一个惊喜。我心里很感激父母。然后就和女朋友继续聊结婚的事情。女朋友让买房子。跟我说，女生嫁到男人家，什么保障都没有。然后我回家跟我父母讲，父母说，买房子要写我女朋友的名字，表示诚意。我心里很高兴的跟女朋友说了，结果她说，那我本来也是很优秀啊，我就值得更好的。而且彩礼钱，我妈妈说要给我存起来。我听了没有说话，但是心里已经很不舒服了。在此说一下我的家庭情况。我父亲是承包商，干建筑行业，母亲是一个公司的部经理，我们生活在某市下级城市。我小一点的时候，父母就在某市给买了房子，然后家里还有两套房子。我回国后在某市的外企工作，月薪8000。家境小康。在本地找对象，条件也是很好的。即使这样的情况下，父母又要打算给我交房款一半的首付，让我在老家买房子，因为女朋友是老家的。某市的房子暂时出租。这件事让我对感情产生了怀疑，我认为我们的三观和认知都有很大的不同。我承认女性在婚姻中的付出，也不会不尊重我未来的妻子。房子车子彩礼，我们都按照自己最大的能力，去给未来妻子最大的幸福。但是我现在很怀疑，我即将要发生的婚姻是不是只是一场交易。我去女朋友家看望她的父母，提前问她老人们都爱吃什么。她张嘴就说车厘子榴莲。我不是舍不得这个钱，实际上我每次都不少花钱，而且都是按照她的要求买。她一直都是感觉理所当然。什么值钱要什么。叫我父母去认亲，商量结婚的事情，我父母带着阿胶茅台华子一堆礼物去了，摆满她们家的小客厅。可是商量了半天，生日时辰都给了，后来又说不着急结婚。回家的路上，我看到父母的样子，心里一酸，眼泪就要掉下来。以前母亲经常炸了虾仁炖了排骨三天两头的给女朋友送去吃，父亲每次都给红包。我们本来想买个油车，结果女朋友不高兴，我们就买了个特斯拉。父母催着订婚，彩礼钱也给准备好了，女朋友说不急。然后就这么晾着。回来嫌我们不买房子，父母又带着看房子，女朋友点头后，定下房子。然后母亲跟我说，实在不行先定亲，给人家彩礼，然后登记后这个房子就写你们两个人的名字。女朋友不满意，说我不爱她，大吵一架后要分手，我说那行。结果期间她联系我，说了很多软话，我又同意复合了。但是买房子时候找她登记，她不同意，房子只好写在我自己名底下。女朋友又和我大吵大闹。我现在很想放弃这段感情，因为已经被消耗的差不多了。父母也对女朋友有意见了。母亲觉得女朋友是个教师，不能用平常心去对待别人，如果我要结婚，她和爸爸还是祝福我，房子彩礼什么的该有都有，还是不会少。但是未来相处的还是我自己。对于这些事情，我都有跟女朋友沟通过，但是不出三天，她又恢复原来的样子，继续把所有的理智都用在算计我身上。对于我父母的诚意付出，丝毫没有感激的意思。晚睡姐姐，说了这么多，心灰意冷的，请你给我点意见好吗？晚睡回复：对男性读者我一向是相当欢迎的，毕竟男性能够主动咨询情感问题的比较少，应该给予鼓励。但无论男女，该说的实话还是要说。表面看，你的个人条件很优秀，留过学，收入不错，性格温和，父母身份体面，有积蓄、家底厚、通情达理，是个蛮不错的适婚对象。这样很容易得出一个结论，你女朋友太不太识好歹了，这么好的一个男人，这么好的一个家庭，还不知道珍惜。你们家现在也是这么想的吧？彩礼也给，房子也同意署名，平时好吃好喝红包伺候着，去女方家里还知道买榴莲车厘子，结果女方却表现得不够配合，要求多多。“我们都已经仁至义尽了，开出这么好的条件，你居然还要作，那就别怪我们不客气了。”但真的是这样吗？在我看来，你的这场即将失败的感情存在一个非常致命的问题：不是你要娶媳妇，是你们家要娶媳妇。你可能会问了，这有什么不同吗？当然非常大的不同。我给我自己娶个媳妇，和我要为我们家娶个媳妇，内在的动机区别很大。如果是你自己娶媳妇，你会有很大的情感独立性，你去寻找一个你喜欢的人，然后相处恋爱，掌握何时走进婚姻的节奏。在合适的时间通知你的父母，带她来见他们，给他们提供相互了解和熟悉的机会。你是一切的主导者，你父母是辅助是参谋，充其量是婚礼的最大赞助商。而为整个家娶媳妇不是这样的，是你父母认为你到年龄了，要娶一个媳妇了，然后推动你进入到这个环节中。你相亲，找到一个合适的，符合你父母基本要求的对象，并与之结婚是家庭分配给你的任务。你也不爱她，你只是机械地在执行着很多程式化的环节，生气了哄她，过节日了发红包，到他们家买礼物，这一切都是像一个AI参考和仿照人类的行为。你父母主导着一切的进程，她有什么要求你也要回家和你父母说，然后父母再教你一套回复的方案。你母亲甚至想要帮助你去谈这个恋爱，各种送好吃的去单位也不见得是她多喜欢这个女朋友，而是她在代替你做一个男朋友应该做的事情。她怕你自己搞不定，她得亲自参与亲自部署亲自行动。我承认你们家是厚道人家，一切做得都挺符合礼节的，没有失礼的地方，也尽力替女方着想了。但这里没有温度，不过是功利性地付出。比如你嘴上说肯花钱，可人家提个车厘子榴莲也会被你说，心里不爽，大方不过是手段。你的最终目的就是结婚，给你们家带回一个媳妇，这个女人适合做老婆重要过你对她的感情——你看你全篇没有说过一句你爱她这样的话。这不是一场基于独立和自我选择的婚姻，这是一场基于整个家庭的添人进口的行动。写到这里我想起一个蛮有意思的话题：妈宝男知道他们是妈宝吗？从你身上得出的答案是：不知道。当然不知道。你是很隐蔽的那种妈宝男，你看起来有体面的工作，很好的家世背景，看起来也一定是高高大大的，咱们山东的男生嘛，都很帅。但骨子里，你有很强的依赖心理，父母能做你基本上绝大部分的主，他们支持你做自己喜欢的事情，看似民主，你也以为自己是在独立思考，实际上他们的态度无形中会决定你的选择。当一切进展顺利，你父母表示接纳这个女孩的时候，你也有努力的动力。当发展不顺，出现波折，你父母表示很失望的时候，你马上就被影响了。你已经30岁了，但你在身上基本没有看到一个30岁男人应该有的成熟和担当，可能你自己都没有注意到，你文章中多少次提到了你的父母。据我的不完全统计，有15、6处之多，这还不算我删掉的几段，也不算你中间单独有提到父亲、母亲。我完全能够预测到，如果做你的老婆，嫁入你的家庭，未来可能会面对些什么。●  第一，小家庭会被大家庭吞没，你缺乏一个已婚者需要在情感和精神上独立的思想准备。●  第二，你妻子和你的父母有任何矛盾你都会觉得你父母没错，因为他们通情达理，为你付出一切。●  第三，只要你和妻子有矛盾，你就会把你父母扯进来，让他们帮助你来处理。和与父母关系非常亲密的妈宝男在一起，最大的问题就是很难融入其中，人家已经是非常完整的一家三口了，互相之间人格共生，情感紧密。从亲子关系的角度这不是坏事，从建立小家庭的角度来说这是致命伤，妈宝男需要的不是爱情，而是一个挂着爱情头衔的工具人。我也不想为这个女生辩护，她很多事情办得确实不够成熟，拖拖拉拉反反复复，各种纠结于条件，却又不肯以一个明确的态度提出条件。我不觉得她够爱你，但或许也与她没有在你们的这段关系中感受到被爱有关。她很难说服自己在没有足够情感安全感的情况下走进婚姻，她闹，她作，可能是因为不够爱你提高的标准，也可能是知道你不够爱她又下不了分手的决心。两种可能都有，可惜的是你根本未曾真正用心了解过她，你只顾着开出各种条件诱惑她、搞定她，最后你们之间也就只剩下条件了。这段感情已经夹生了，我支持你们分手，不过希望你以后不要那么功利性地去结婚。家境好，父母能够经济上提供支持，正应该在不那么考虑物质的情况下去谈一个轻松的，独立的，更有感情色彩的恋爱。父母应该是婚姻的后盾，而不应该是恋爱的主角。如果连恋爱都是为父母而谈的话，太可悲了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 替夫纳妾，太荒唐


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡男人出轨后，做妻子的会有怎样的反应？这个当然是因人而异，有人原谅，有人愤而离婚，有人堕入痛苦的深渊。但总体来说，从态度上大致可以分为两类：有人选择对付男人，有人则专门对付女人。前者认为辜负自己的是男人，对感情负有责任的也是男人，有账和他算，不关外人什么事。后者更痛恨的却是同性，她们对狐狸精的仇恨甚至大过对男人的，男人要不要先放在一边，必须先把“小三”剿灭了。5月25日中午，有人在上海青浦区某局门口拉起一张横幅，上书一行大字：“某某局胡某佳深爱我夫 作为正妻特来纳妾。”查询该局网站，的确有一位名字为胡某佳的同志，还是一位中层干部。拉条幅的人，如果排除栽赃陷害的可能，那么可以合理推测，因为这位胡女士介入了别人的家庭，所以原配到她所在单位宣传一下她的“光辉事迹”。当然不会有人相信她是真的要替夫纳妾，不过是变相的想让对方丢人罢了。类似事件并不是第一次发生。2022年，四川一位女子结婚多年后发现老公出轨，而且婚外生了一个小孩，都6岁了。女子气疯了，她又不想离婚，只想出了这口恶气。她花钱做了一张条幅，写上这样一句话：“袁家有女深爱我夫，作为正妻，特替为夫提亲纳妾”。她还请了乐队，带着条幅，敲锣打鼓来到丈夫情人的小区，进行了大肆宣传。一开始周围的人还以为是哪家店开业呢，都好奇过来围观，看明白事情原委之后，连忙拿起手机分享到了社交平台上。我严重怀疑，昨天上海的那位原配，可能就是看了发生在四川的这起新闻，才会得到灵感，做了这件事。两个条幅的内容基本一致，攻击性也是一样的，“我是原配，你这个小三只能给我的男人做妾”。这里既包含性别羞辱也包含身份羞辱。说对方是妾，是性别羞辱。妾是做什么的，就是用来满足男性性需求的。那么相当于说你就是我老公用来解决生理需求的工具，你们之间根本没有感情。电视剧《蜗居》里邬君梅扮演的宋太太霸气面对小三海藻，就把海藻说成了侍妾。“你既然跟了他，就是我们家家谱里不入名，但却担个份的侍妾、随伴儿？这妾还真算不上，这妾，好歹还得过个门呢，就算是陪睡吧，比外面随便找的妓女总强点，至少不带病……”说自己替夫纳妾，是身份羞辱。意思是我根正苗红，我是男人的原配，“我永远是大的，你永远是小的。”原配用来压制“小三”的就是自己不可撼动的法定身份，由她出面纳妾，说明男人她是可以原谅的，只要她站稳这个位置，小三永远不会有出头之日。比如宋太太对海藻还说了另外一段话，“我跟他说了，既然是陪睡一场，那这钱，总得丢几个，就算是嫖吧，那也不能白嫖，这嫖，也要有嫖品，就好像赌博一样，而且出手得大方点，方显自己身价……”有人说，这种做法很文明，兵不血刃，就能恶心到“小三”，解恨。我承认其中没有肢体暴力，但看似文明，本质上不过是过去对“不守妇道的”女人挂着破鞋游街的翻版。说来说去，提夫纳妾的杀伤力不就是利用了父权体制下的荡妇羞辱吗？什么时候需要女人祭出同性羞辱这样的大杀器？都是男人不太管用的时候。每个淡定面对小三，脸上露着微笑的原配，基本上身后都有一个或者不肯悔改，或者懦弱不堪的男人，她要忍受他的背叛，还要忍痛替他出来收拾乱摊子。但即使如此，还是有人觉得能成为最后的胜利者是种荣耀，以自己能为男人收拾乱摊子为骄傲。比如冯小刚传出绯闻的时候，徐帆挺身而出，“像我们家这样的，有人往上扑是正常的，没人扑才是不正常的。”她简直可以成为教科书一般的大婆楷模，“反正我们家是男的，倒在我们家枪下也不吃亏。”原配采取精神胜利法，在将“小三”贬低和污名化为“小妾”的过程中消解了自己的痛苦，却无形中将自己也矮化了。如果要借用封建社会的婚姻制度来提高自己的地位，打击男人的“小三”，那身为原配也没什么可高贵的，因为必须要接受男尊女卑的这个大前提。所以女人羞辱女人，往往会掉入自我羞辱的深渊。生活中，两个女人争一个男人的戏码为何总是会显得特别的难看，就是因为到最后永远演变成两个女人之间的倾轧。而且都要借用男权社会的杀人刀，对同性进行攻击、羞辱、歧视、伤害、蔑视。看看《京华烟云》中的姚木兰是怎么做的，那可是将近100年前的中国女性。木兰的丈夫荪亚喜欢上了一个美术学校的学生曹丽华，并隐瞒了自己已婚的身份和她交往。当丽华知道真相质问荪亚为何欺骗自己，荪亚说自己是一个是“不幸娶了旧式妇女的男人”，现在想要一个“像你这样的时髦儿的妻子”。木兰知道了丈夫的事情，也知道曹丽华是个很好的姑娘，也不知道荪亚的身份，只是陷入了爱情。她写信约丽华私下见面，丽华对这位传说中的乡下太太充满好奇，忐忑赴约，结果一见之下，大吃一惊，木兰是那么美，风姿绰约的少妇。看到木兰的优雅和智慧，丽华感到自惭形秽，决定与荪亚一刀两断。木兰虽然收复了“情敌”，但同为女子的义气让她依然对给丽华造成的痛苦惴惴不安，她又给丽华写了封信。信里说：“……夫妇间之关系，殊不可以与外人言。然可得而言者，拙夫之行径，多少系木兰之过……女士与拙夫相识，原不知其为有妇之夫，非女士之过也。”这封信写得十分诚恳，表现出一个女子真正的慈悲与宽容，男人的错，也是老婆的错，她不利用自己的身份去羞辱同性，而是尊重对方的情感，尊重对方的人格。这种态度多少弥补了丽华所蒙受的羞辱。丽华认真思考后承认自己做不到和木兰分享一个男人，即使她爱他，并正式向荪亚提出分手。木兰并非惺惺作态，她的思想境界受到传统的限制，甚至愿意接受曹丽华以妾的身份嫁入姚家，如果丽华接受不了，就只能悬崖勒马，彻底断绝和荪亚的关系。但她的处理态度，依然值得如今的女子们借鉴。尊重他人，亦是对自己的尊重。唯有看重自己的人，才能采取更智慧的方式去处理矛盾，包括对待自己的情敌。而当下我们的悲哀是，男人出轨，女人要捍卫自己的婚姻，往往都要和小三撕得头破血流。提夫纳妾的荒唐事屡屡发生，多少女性被逼成绝望的主妇。优雅是不管用的，总要明火执仗歇斯底里的上阵开战，人与人之间的体面荡然无存，这样反而会有效果。为什么会这样？都是因为男人习惯了接受胜利者，都是因为女性的生存环境太难，都是因为社会依旧歧视离异者，迫使女人与女人不得不互相撕咬，争夺一个男人的爱。不，不是爱，那些抢来的，将竞争者击倒才能到手的胜利，都不是爱，只是一种豢养与被豢养的关系，寄养者与收留者的关系。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 女性题材剧非得搞男女对比？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡追完《漫长的季节》之后有点剧荒，于是便选了一部国产都市情景剧《温暖的甜蜜的》。为啥选它呢，因为据说是双女主叙事，讲述一对女性好友如何携手应对事业、年龄、婚姻等各种的故事，有点《流金岁月》的意思。导演更是赫赫有名的刘江，曾经打造出《媳妇的美好时代》和《咱们结婚吧》等国民级的都市女性题材好剧。既然《漫长的季节》有人挑剔缺乏女性视角，那咱们就选一个号称是描摹成熟女性群像的剧来看看，也算缺啥补啥。但看了没几集，我已经要疯了，血压直线升高，必须吐槽。以下吐槽只针对角色，不上升演员。女主之一南飞，是一位有留学背景的整容医生，出身于医学世家，业务精湛，有很强的事业心。她的男友陈放，是个艺术家，单身离异，6年前前妻带着儿子丢下他和一个老外跑去了美国。陈放和南飞恋爱4年，始终都是地下情，因为他没有对外公布自己离婚的消息。至于为什么隐藏这件事，理由非常奇葩：怕父母担心，以及不想影响儿子的成长。大哥，你老婆都跟着老外跑了，你父母又不瞎，夫妻常年两地生活他们就不会担心了？而且你儿子被他母亲带着和老外一起生活了，你还伪装不离婚，不会更影响孩子的身心健康吗？陈放的借口怎么看怎么都站不住脚，很像渣男不负责任的挡箭牌，但南飞还就真的相信了，偷偷摸摸交往了4年。由于陈放隐藏了自己离异的身份，再加上有人（这个人就是陈放前妻的好友）有意传播陈放和前妻的爱情故事，南飞被医院传成是破坏别人家庭的小三。这边南飞顶着“小三”的名头被指指点点，那边陈放的前妻被老外家暴，厚着脸皮跑回来，打算和陈放重新开始。陈放的父母，对儿子一通道德绑架，要继续撮合他们在一起，陈放不愿意，可就是绝口不提自己已经离婚的事实，看得真是着急。南飞无端端成了小三很生气，陈放还是像之前一样，没什么实际的作为，就是拿嘴哄，要求南飞再给自己一点时间处理好这件事。我真不知道他怎么还舔着脸要时间，都给你4年时间了，你处理好了吗？接下来的这段情节也够荒谬的，全医院的护士都抵触南飞这个“小三”，集体拒绝和南飞上手术台，美其名曰是“不想给小三递手术刀”。这种事现实中可能发生吗？我就不信他们医院只出了南飞这一个“小三”，剩下的全都是道德楷模。但南飞的态度也是够有意思的，主任要处理南飞，她却死活不解释自己男友其实已经离婚，理由是“这是我的个人隐私”。陈放的前妻拿捏住了陈放的父母，两位老人见坚持让他和前妻复婚，陈放在南飞面前承诺自己会摊牌，结果一看父亲气病了马上哑火。他也只会在南飞面前卖惨，让南飞理解自己，再给自己点时间。优柔寡断的陈放看得我火大。渣男不都是这一套吗？今天推明天，明天推后天，不是不能宣布，而是不想为了你付出太多代价。 如果说南飞的剧情看得人心梗，她的闺蜜，齐家宜的故事就更窒息了。齐家宜是个室内设计师，学历专科，男朋友徐西算是个凤凰男，名牌大学毕业，留在大城市工作，外壳光鲜亮丽，可赚的钱却不如女友多。他们住的房子，是齐家宜买的。两个人要结婚了，徐西的母亲从家乡来了，暴露出徐西是一个不可救药的妈宝男的事实。为了向母亲展示自己的成功，他借了单位的好车去接母亲，还要求齐家宜和他统一口径，说房子是他买的。徐西母亲看儿子如此“成功”，尾巴翘到了天上去，来了就给未来的儿媳下马威，对齐家宜横挑鼻子竖挑眼，百般看不上。可以说，徐西母亲身上集合了迄今为止家庭狗血剧中恶婆婆的一切特征，气焰熏天，言语恶臭，什么女的就得做家务，伺候老公，抱怨家宜乱花钱，还让家宜给她打洗脚水。家宜工作一天回到家，饭都不在家里吃，可还要为这一对母子洗碗收拾厨房。家宜受了那么多委屈，徐西全都装看不见，面对母亲无理要求，他看似无奈，实际上从不反对。双方父母商讨婚礼事宜时，徐西的母亲只想省钱，两方争论时，徐西还是一言不发，一说到关键时刻，他就躲起来打电话。反正他母亲代表的都是他的利益，他干嘛要反对呢。母亲作，儿子渣，这一对母子真是绝了，可齐家宜都能忍啊，她是个标准的恋爱脑，为了结个婚，原则底线都没有了。婚房是她自己付的首付，却写上了和徐西两个人的名字。钱是她赚得多，却为了给徐西面子，把功劳都给了他，以至于让徐西的母亲看不起。南飞和齐家宜这一对姐妹花，本来的人设都是年过30的白领精英，一个医生，一个著名设计师，事业有成，收入颇丰。但编剧却让她们都像刚进入社会的小女孩一样——现在的小女孩个个也都精着呢，在感情生活中沦为十足的低智商。一个是找了个离异男，谈了4年的地下恋情，偷偷摸摸见不得光。一个是找了个妈宝男，变身旧社会的小媳妇，受尽恶婆婆的霸凌。为了结婚她们得放下原则，不断妥协。这对女主，披着都市成熟女性的外衣，本质上却是愚昧无知的恋爱脑，人设低幼奇葩，强行降智。还什么《温暖的甜蜜的》，我看就是《缺心眼的没头脑的》。既不温暖，也不甜蜜，只觉堵心。你说现实中有没有这样的女人？可能有，却完全没有代表性，不属于现代社会这个阶层女性的群像。我并不是说现代女性没有婚恋压力，这个当然有，很多女性无论多么出众优秀，都要面临逼婚的巨大压力，家里人迫不及待要将她们推销出去。而她们自己也被裹挟在这种压力之中，产生强烈的难以名状的婚恋焦虑。但她们不会那么无脑，她们是有自己的坚持和原则的，一个能把事业搞得风生水起的女性没有那么容易糊弄。她们的妥协是有限度的，原来越多的女性都觉醒了，并不会为了结婚“贱卖”自己的人生。这部剧在宣传时，说导演刘江坚持现实主义的创作原则，采用有力度的现实描摹让观众感受到现实的残酷。可看完之后，不仅没有真正刻画出女性的困境，连男人们的形象也被强行“渣化”，渣得那么刻板，那么脸谱化，纯粹是为了渣而渣，没有什么内在逻辑。男人的不堪是为了衬托女性的不易，他们的存在就是给女主渡劫用的。像这种看完了众口一致骂男人的女性题材剧，除了挑拨男女对立，基本上也没别的作用。虽然我已经弃剧了，但我知道后半部分必然是两位女主苦尽甘来，等到自己的真爱，给观众一点“温暖的甜蜜的”补偿。依旧是俗套的老旧的桥段，女性的成长不依赖于她自身，而是依赖于遇到什么样的男人。她们被一些男人伤害，又被另外一些男人救赎。太没劲了。我想起前几年的那部《爱情神话》，马伊琍、吴越、倪虹洁等三位上海女人活色生香摇曳生姿的生存现状，更能代表当代独立女性的形象。其中一场关于“女人的一生怎样才算完整”的精彩论战，金句频出。从“没赚过一百万的女人是不完整的”、“没甩过一百个男人的女性是不完整的”，到“我只是犯了所有男人都会犯的错”；再到“凭什么男孩子不能化妆”，几分嘲讽，又夹杂几分刻薄，投射出跳脱、自由、机敏的都市女性视角。国产电影中的熟龄女性终于扬眉吐气了一回，打碎了影视剧固有的刻板印象。剧中最经典的一句台词是，“没有造过反的女性是不完整的”，在女性总是自觉不自觉被规训的时代，这句话显得特别抢眼。女性的成长是打破是跳脱是造反，而不是照本宣科地唱一曲陈词滥调。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 当着妻子的面残杀柯基，算不算家暴？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡抱歉，又来传播“负能量”了。关于家暴事件，已经被曝光很多起了，手段凶残、后果恶劣的也不少，但今天我要说的这起“家暴”，却非常特殊。一位山东郓城的男子，酒后当着妻子的面，将家里一条只有一岁多的小柯基砍死。起因是他用手大力勒小柯基的脖子，狗狗挣扎中给他的手挠了一个白印，都没有出血，他却出门拿了一把刀，说要砍死它。妻子制止他，他举着菜刀说你敢动我就砍死你。妻子只好一边录视频，一边向他爸爸求救。这个男人锁上门，在卧室足足砍了小柯基20多分钟，菜刀都砍卷刃了，整个卧室的地上、墙上、传单上全都是血。狗狗已经失去了生命，他却一直没有停手，还是一刀刀地剁下去。这一切有视频为证，原始视频已经被删除，当时我看的时候还有。但我劝大家不要去搜，非常恐怖，柯基在哀嚎，女人在绝望地哭喊，男人嘶吼着，鲜血四溅。这场景比我们所看过的恐怖片更惊悚，真实的杀戮有一种摧毁人性底线的野蛮和凶残，正常人承受不了的。女子哭叫着狗狗的名字，“皮皮”，却没有任何办法救下他，因为男人几次用菜刀指着她让她闭嘴。皮皮生前的照片。男人的父亲来了，冷眼旁观，冷静地看着儿子施暴，还帮着儿子将狗狗的尸身丢出去，最后父子二人都当没有什么事情发生过一样睡觉去了。对了，男人还威胁妻子，说我不就是杀了一条狗吗，不犯法，如果你以后不听话，我也这么办。第二天早晨，这位当公公的还若无其事地问儿媳，“我出去跑步，想吃什么我给你带回来。”而那个施暴的男人呢？更是在妻子已经逃回娘家之后，跟患了失忆症一般问她：“你去哪儿了，你咋不说话？”他们都把这件事当成一件微不足道的小事，不就是杀了一条狗吗，再给你买一条就是了。男人还追问妻子，“在你心里我还不如一个狗重要吗？”是，被虐杀的是一条狗，有人会和他们一样，认为这不能算家暴。俗话说杀鸡儆猴，他杀狗为的是儆妻，他要让妻子在挥舞的菜刀、飞溅的鲜血、小生命的哀嚎声中感受到极度的恐惧。他杀狗就是杀给她看的，他要她看到他有这样的力量能够随便夺走一条鲜活的生命，然后让她害怕、崩溃、瘫软、战栗。这样他在以后就可以任意摆弄她，他稍微面色不悦，她就浑身哆嗦，他提出任何要求，她都不敢拒绝。那把染血的菜刀，将永远横亘在她的心灵深处，带给她永远难以消弭的心理阴影。这不是家暴是什么？如果还有人认为这不是家暴，那么设想一下，若是你的丈夫，利用自己的体力优势，天天在你的面前用非常凶残不人道的方式杀猫宰狗，一刀刀剁下去，鲜血横飞，对你的精神是不是一种伤害？你阻拦，他就说要连你一起砍，你吓得连声叫喊，他根本不会介意。你看看你会不会疯掉？家暴有很多种，有肉体的，也有精神的，情感的。并不是只有打在身上的才是家暴，恐吓和精神虐待都是家暴，对精神和情感的伤害是更深重和难以消除的痛。这个男人在结婚4天时就有过家暴，没有任何矛盾，只是喝了点酒，便把妻子打得鼻青脸肿，还拿出菜刀对着她。上次是以下跪求饶为代价才求得了妻子的原谅。这次他变换了家暴的方式，从肉体伤害改为精神上凌虐，柯基是无辜的受害者，也是他选取的最合适的杀戮对象——她对它有感情，她爱它。杀掉它，在她的眼前以最残酷的方式夺走它的生命，让她体会到深深的无助、恐惧和犯罪感，会给她的人格、尊严、自信带来致命的摧毁。好在这位做妻子的并没有屈服，她第二天早晨便逃离了这个家，并选择在网上公开这件事，要求严惩坏人，立即离婚。她的选择是对的，如果说第一次被家暴，她还会被男人的下跪蒙蔽，被婆家人的哄骗劝会，那么这次，她终于看穿了他的本质。这种男人不会改的，他如此易怒、暴躁，完全不会管理自己的情绪，与他生活的环境，以及得到的教育密切相关。他的父母一直非常袒护他，30多岁的人了还被说成是小孩，杀完狗后安慰儿媳的说法是，“他这个小孩做过的事他就后悔。”在第一次家暴时，他的父亲为了让他放下菜刀，要给做儿子的下跪，苦苦哀求，母亲在一边哭到喘不上气，被他一把推倒，让她去死。女方将他施暴的视频放到网上，整个家族都是非不分，他的阿姨还跳出来批评她做得太过分，骂骂咧咧说她“脾气不好”。他的家人还四处污名化女方，说她爱钱、作风不好、离婚为了争房子。女方最新回复已经对这些谣言报警处理。可想而知，如此三观不正的家人，助长了他的种种劣迹。爱因斯坦说过：“这个世界之所以危险，并不是因为恶人的存在，而是因为人们对恶行熟视无睹，袖手旁观。”他在成长过程中得到了太多的关注和宠溺，养成了为所欲为的性格，他无法接受任何怠慢和拒绝，自我极度膨胀，毫无共情能力。有这样的家庭氛围，他不会改的，也不可能改。事件的最新进展是，警方组成联合调查组，对女子所发帖子的内容进行调查，经查证发帖人反映情况属实，对男子的违法行为给予行政拘留12天、罚款300元的处罚。根据女方在微博上反馈的情况，男人不接受调解，说坐牢也不和她离婚，要买个狗补偿她。女方表示绝不和解，希望她这次一定不要妥协，坚决离开这个家暴男，否则她的人生安全完全得不到保证。那个叫皮皮的柯基也白死了。他能杀狗，对可爱而无辜的狗狗举起菜刀，在某一天就可以对人举起屠刀，这中间的过渡只在于他暴虐的情绪是否积累到了那个临界点。国外的家暴的研究者有这样一个概念，“家暴是漫长的谋杀”。家庭暴力通常是谋杀的预警信号。这些信号包括：男人经常通过暴力威胁或者欺凌的方式来解决双方的问题；男人总是有恶言恶语；男人存在诋毁女方的名誉，限制女方的自由，泄露女方的隐私等行为；男人会在愤怒时，破坏或者损毁一些有纪念意义或者象征意义的物品；男人有实施暴力的前科；男人有酗酒或者吸毒的习惯，并伴随失忆、敌意、残暴等现象；男人会将自己暴力的行为寻找借口；男人对自己的虐待行为不以为然；男人用现金控制女方的行为、消费和生活；男人情绪反复无常，经常处于负面、阴郁、暴躁或者沮丧的情绪中；男人有“男人至上”的思想，把女人当成附庸和仆人，完全不尊重女人意愿；……对照这些信号，这位叫李浩的男人基本都中了，他非常危险，今天心情不顺能杀狗，明天心情不顺就指不定杀谁了。放这样的一个人在身边，就是将自己置于最不安全的危险之地。很多时候，女人之所以反复原谅家暴男，除了虐待能够摧毁人的意志，还有一个很重要的因素，那就是他们喜欢装可怜，会用下跪、哭泣、求饶来争取原谅。“好人会放过一个可怜的谋杀犯”，心理学家玛莎·斯托特在《辨别身边的反社会人格者》中提出了这样一个观点。她给出了一个如何分辨危险之人的标准：“在判断什么人值得信任的时候请牢记，如果一个人一直在作恶，或者行为极其恶劣，但却总是在你面前装出一幅可怜相来博取同情，这就向你发出一个警示信号：他极可能就是没有良知的人。”没有良知的人，做出什么样的坏事都不奇怪。所以不要可怜施暴者，同情家暴男，就是在帮他作恶。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 谁克了李亚鹏


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我真的有点心疼李亚鹏了。从去年开始投资5个亿（据他自己说），在广西承包了上百亩的茶山，天天在直播中卖茶，信誓旦旦要成为茶行业的领军人物，靠卖茶叶能实现事业大翻身。云南西双版纳举办斗茶大赛，他带领20多人的团队，用两个多月的遍寻顶级茶饼，信心满满前去参赛。此行他志在必得，认为自己的产品一定能夺冠，为了扩大影响，他联合自己的搭档，直接对比赛进行现场直播。对着镜头，李亚鹏心情非常好，拿着自制的普洱茶饼，滔滔不绝地介绍自家的产品有多么高大上。万万没想到，在评选环节，评委一眼看出他展示的茶饼上面有死掉的虫子壳，这属于是评判茶叶品质时的“一票否决”。所以评委当场给李亚鹏的参赛茶饼打出了零分，产品被淘汰，痛失参赛资格。李亚鹏非常不满，很不服气，与评委激烈争辩，不停解释（狡辩）说有虫壳才说明自己没打农药，茶叶是纯天然的优质产品。他表示自己对自家生产的普洱茶质量充满信心，如果这次被淘汰没法向员工交代，也没有办法向种茶的茶农们解释。他希望评委能给自己一个机会，他的茶叶可以继续参赛。李亚鹏身边的工作人员也站出来说好话，团队这两年真的很辛苦，好不容易才过来，希望评委能网开一面。评委当然不能认同他们的说法，虫子壳就在茶饼外部，属于非常低级的品质瑕疵，不是小事，看见了怎么可能假装看不见。维持零分判罚不变。李亚鹏只能强行挽尊，自嘲说：真拿第一了，不过是倒数第一。他依旧保持乐观，即使是倒数第一也不会影响他未来的追求和发展。面对既成事实，他索性拍起评委的“马屁”，说评委“工作严谨，连虫子壳都能发现”。整个过程都被直播了出去，本来想记录夺冠的喜悦，结果变成了记录意外翻车滑铁卢了。我这个替人尴尬的毛病又犯了，尴尬，实在太尴尬，简直不忍直视。看他翻车，有几分好笑，更多的是心疼。他的创业之路咋就那么一波三折，命运多舛的呢？网友总结了一下他人生的各种重大失败：投资雪山小镇，黄了；投资天后王菲，跑了；投资普洱茶饼，发现虫壳了；斗茶大赛准备拿第一，结果倒数了；可是怪谁呢？20多个人的团队，用了两个多月的时间挑选茶饼，愣是没一个人发现茶饼上有虫壳。这个事就显得特别不可思议。品控呢？专业性呢？技术专家呢？看视频，那虫壳可是明晃晃地放在很显眼的位置上，稍微仔细翻阅一下，就能发现。当然，也有一种可能，就是他们真觉得有虫壳是加分项，可以证明他们的产品是纯天然，无农药的好茶品。剑走偏锋，富贵险中求。动机可以理解，手段却十分低能。自从由演员转型为商人之后，李亚鹏基本上是干啥赔啥，每次都是拉得架势十足，却总是以播种一个龙蛋，收获一个跳蚤的方式收场。全世界都知道他不适合经商，他却不信这个邪，屡败屡战，愈挫愈勇，非要在商场杀出一条血路。前几天他的现任太太海哈金喜甚至在直播间哭诉，家里穷得都快揭不开锅了，李亚鹏还不让她出来赚钱。海哈金喜直接曝出了李亚鹏的现状，这些年踩了很多坑，亏了好多钱，付出得不到回报，有很多都是“情怀”在作祟。被限制高消费后，有一次他直播完回家的时候不能乘坐飞机和高铁，只能坐绿皮火车足足30多个小时才回家。她本来想出来帮他，直播赚点钱补贴家用，可李亚鹏大男子主义上身，认为女人就该相夫教子，不应该出来抛头露面。海哈金喜将李亚鹏的固执理解为大男子主义，死要面子活受罪，这个因素当然是有，但不止于此。在李亚鹏的心中，对自我有一个虚构的理想化的形象。这个理想化的自己，是一个有追求有情怀的完美男人，与他的真实自我之间存在着很大差距。所以一切的冲突，都是这两种自我之间差距的冲突和不兼容。他因为做演员走红，获得了广泛的声誉和财富，但他却瞧不起做这个行业，认为自己的能力远比做演员更有价值和意义。“社会认同你是一个演员的时候，我通过自己的努力，有一天我挣到的钱——钱有时候是一个标准——超过我作为演员，作为所谓的明星挣到的钱，我就更有理由去瞧不起这个行当了。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》他迷恋经商赚钱，却总是放不下身段，做不到按照商业规律办事。“我做不到为了利益放弃很多东西，我做不到为了利益变得铁腕……我天生是一个追求公平的人。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》他是一个好男人，对历任女友以及前妻都从不出恶言。“我是一个传统的男人，我有英雄情结，我愿意去承担责任，我也有足够的能力养家，而且这都是我的乐趣。”图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》但他无法面对失败，不肯接受自己能力不足的现实，一次次创业，一次次不靠谱的折腾赔光了家里的钱。他固执要做一个好男人的结果是，让爱他的女人一次次陷入失望。著名心理学家卡伦·霍妮在《我们内心的冲突》这本书中对理想化形象下了一个定义：“与真正的理想不同，理想化形象有一种静止的品质。它并不是一个人为之奋斗可以实现的目标，而只是他所崇拜的一个固化理念。”“真正的理想具有能动性，会激发人们去努力接近它，对人们的成长和发展具有不可或缺的宝贵力量。而理想化形象则是个人成长道路上的拦路虎，它要么否定缺点，要么只是谴责缺点。真正的理想使人谦虚，而理想化形象则让人自大。”这些年李亚鹏跨越了很多种行业，酒吧老板、房地产开发商、创办公益、收藏古玩、做短视频、直播卖货、承包茶厂，终于彻底把自己折腾成了失信人。每次他都发出宏愿，许下目标，每次都被pia pia打脸。这些很难被理解的迷惑行为，或许用卡伦·霍妮的理论可以解释：理想化自我与现实自我脱离的越厉害，人就会变得越自大。图源：南方人物周刊《我不是个放浪形骸的人——对话李亚鹏》自大的人会认为自己拥有自己其实并不具备的品质，并且想要靠这些东西得到大家的承认。李亚鹏的自大就在于他认为自己能成为一个成功的商人，并且做一个扛起家庭重担的传统好男人。其实他不能。他放不下身段，做事情太讲情怀，永远形式大于内容，这些都是经商的大忌。从王菲到海哈金喜，他娶的都是大女人，但他忽视她们身上的能量，非要让她们小鸟依人。所以他越折腾输的越惨，越证明理想化的形象失去的越多。《漫长的季节》中彪哥说王响克他，我们想要解释自己失败的命运时，总是想要找一个可以推卸责任的对象。那么，谁克了李亚鹏？是他自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 低质量婚姻的通病


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好，关注你很久了，你的文章几乎每期都看，折服于你敏锐的洞察力和理性清晰的分析能力。我已年近五十，到了知天命的年纪，很多事情从前看不明白容纳不了，现在都可以给自己一个合理的理由和自己和解了。直到最近，我还认为目前处理婚姻中的问题的方式是最佳解，然而，这种方式其实只是逃避罢了，问题依然存在，只是发生频率下降了而已。这也是我向你寻求帮助的原因，我只是想让余下的日子安静过下去。五一假期，我和老公一起去早点摊吃饭，平时都是在家做，说起来很可笑，就为了在那里吃吃什么他和我生气，说一味地迁就我，其实我只是买了我想吃的带过来陪他一起吃。然后我以为会过去，就一起买菜，谁知他好像还没回过味来，转身自己回家了。说实话，除了生气，我在心里鄙视了他。后来我自己一个人出去散心，下午回来，他看我还在生气，就先来劝我，这一点他确实做的比我好。劝了一两句，见我还在生气，于是他开始发作了……这件小事我多啰嗦几句，因为我们相处的这二十多年中，每次冲突都是这类看起来不是事的事，然后轩然大波，然后以他的道歉我的迁就而终。小到我扔了半根在冰箱里放了若干个月他爱吃的香肠，他会发挥出来说我不尊重他，不经过他的同意处理他的东西。他说我对他家人不好，和他长期分居，他感觉不到家庭温暖，接下来说要离婚，我知道又一轮开始了，接着口角，接着动手拉扯我，然后相互撕扯……他说我对他家人不好，是指婆媳关系。目前的状态是，过年过节我会和他一起回去看，平时和周末都是他回去照顾，婆婆生活能自理，平时生病住院我们都会去照顾，老太太还有一个女儿。结婚和生孩子的那两三年和公婆在一起住，公公脾气很好，婆婆比较强势，那两三年里处得不好。糟糕的事情很多，时不时婆婆会堵着门在屋外骂，大部分时间是我老公和她吵架，然后认为是我挑唆的。记得一次吵得比较严重，我去上班了，老太太直接找到我公司的宿舍，当着很多同事面骂骂咧咧，端起一盆水就泼到地上。后来老公给我的解释是他妈疯了，见人就给发钱，让我别计较。后来我见到老太太，没有什么异常，甚至还和我主动搭话，好像前面的事没有发生一样。后来我们就搬出来了。现在公公不在了，婆婆一个人住在离我们不远的小区里，可本性难移，还是不好相处，我老公和他姐姐商量要老太太和我们一起住，我不同意，我的理由是，现在也能相互能照顾上，并且不在一处矛盾少。所谓长期分居，只是他晚上呼噜太大，影响我的睡眠，年轻时还好，随着年纪增长，晚上入睡困难。这些事情我同他沟通过不止一次，我老公每次歇斯底里时都要提起。说了这么多，我知道，最后的结果还是他道歉，然后过段时间，再因为一点小事，又是一次循环，我再用我惯用的方式逃避一次，自我安慰一次，离婚也太麻烦了，已经没有精力做这件事了。但是我对自己对我老公都没有信心，对我没信心的是，我真没有能力让我从这无休止的循环伤害中解脱出来，对我老公没信心的是，我不相信他能控制住自己不稳定的情绪。我确实很无能，缺少果断。晚睡你能帮我分析一下，我确实理不出头绪了。                 晚睡回复：前几天我家里也因为吃饭的事情有过一番争执，我想吃火锅，他想吃烤肉，我说烤肉太油腻，他说火锅太上火。谁也不能说服谁，最后我们达成协议，今天我陪他吃烤肉，明天他陪我吃火锅。于是欢欢喜喜高高兴兴地去吃，大家都得到了满足。这种事情有什么好吵的？解决方案太简单了。那些能为了这种小事上吵起来的夫妻，背后都有更复杂的真相。心理学上有一个名词叫“归因”，指的是我们对事情发生的原因给出的解释。归因分为善意归因和恶意归因。感情比较好的夫妻，对伴侣的行为会采取善意归因。对方做了好事，是出自他们的好意。比如，“他总是送礼物给我是因为他爱我。”对方犯了错误，或者有所过失，是他们偶尔的失误。比如，“他这次忘了给我礼物是因为工作太忙，并不是他不爱我。”善意的归因方式会让关系好的伴侣放大对方的优点，而缩小对方的缺点，这种心态会让两个人更容易愉快相处。但关系不好的夫妻，是完全相反的。他们会恶意归因。对方所有的负面行为都被解释为故意的、习惯性的、有针对性的。“他不给送礼物就是不爱我。对方即使做出了一些正面行为，也都是无心的、偶然的、有不可告人阴谋的。“他给我送礼物是在外面有人了安抚我吧。”总之，关系不好的夫妻习惯了互相以小人之心猜测对方，夸大对方的坏处，而缩小对方的好处。一旦善意被视为无意的，伤害被视为蓄意的，亲密关系会遭到根本的破坏。哪怕对方的确做出了一些友善的行为，也无法令他们满意，会认为对方的体贴不过是消极常态，是短暂的，不具备代表性的。在亲密关系中，不同的归因方式决定了感情的走向和质量。好的夫妻做出了善意的归因，促进了感情向好的方向发展，这是良性循环；坏的夫妻做出了恶意的归因，推动了感情向糟糕的方向发展，这是恶性循环。当我们家因为吃饭发生矛盾的时候，我们说的就是吃饭，仅仅是吃饭，没别的。我会认为他只是想吃烤肉了，而不是用烤肉来和我作对，更谈不上自私。但你们说吃饭的时候，说的不是吃饭，是背后对彼此的怨怼和长期积压的不满。你买了自己喜欢吃的东西，他想的不是“她先买了自己喜欢的，是要和我一起吃”，而是“她为什么不买我喜欢吃的，她只想着她自己”。进而联想到，“这个人一贯自私，常年和我分居，对我妈也不好，总是我来迁就她……”他把你这一无意的行为归因到你们感情的本质上。其他小事的争吵也都是大同小异，你丢掉他放在冰箱里的半根陈年老香肠，他愤怒的点也是从“她不尊重我”到“她不在乎我”，再到“她根本不爱我”，一再升级。他对你基本上都是恶意归因，导致每一件看起来不起眼的小事都会引发你们之间的轩然大波。这并不只是他有情绪管理问题，而是你们的感情出现了问题，他对你有满满的负面情绪，任何一点小的冲突和过失都被上纲上线，解读为故意的伤害。你看起来比他平和一些，也不是因为你更豁达，而是你没有他那么压抑，在感情中，他是更压抑更委屈更吃不饱的一方。发生矛盾，他总是做先道歉的那个人，他忍下这一场矛盾，承受下这一次的委屈，然后接下来，又会因为一件小事而崩盘，因为他只转移情绪，从来没有真正解决你们之间的相处问题。他对你表达过很多次，他希望你能更在乎他一点，不要长期分居，可以对他家人好一点，你都没怎么在乎过。他固然是借题发挥，你也有点过于麻木了。从来没有真正理解他愤怒的点在哪里。你们的感情生病了，但你们不治病，只互相指责，导致带病运行的婚姻制造出很多无效的争吵——这是很多低质量婚姻的通病。想要改变现状，必须提升感情质量，主动解决问题，这是所有矛盾的症结所在。给你几点建议：第一，敞开心扉，认真倾听他的感受，不要一味强调自己的想法。第二，如果意识到自己真的对他造成伤害了，要真诚道歉，而不是一味替自己辩护。第三，问问对方，“我怎么做你能感觉更好”，对自己有能力做到的就去做，没能力做到的提前说清楚。第四，研究以往的相处模式，对于他很在意的一些问题要注意规避，不要总是触动对方的逆鳞。总之，即使人到中年，也要经营感情，不能麻木地生活，凑合混日子。还是那句话，你不解决问题，你就会成为问题。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 嫁这种男人，等着倒霉吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡河北高速交警发布了这样一条消息，他们接到一位女子报警，称男友开车带她在高速，要在高速上与她同归于尽。她很害怕。然后民警就在服务区找到报警女子和她的男友，经过一番耐心劝导，成功化解了矛盾，两个人和男方父母双双返乡了。挺正能量的吧。警方的本意是正能量宣传，但仔细看报道内容，不由得令人质疑警方的处理是否到位。报警女子是广西人，男友是河北人，两个人在北京打工期间相识，女方的父母不希望女儿远嫁，所以强烈反对两个人的恋爱。男友不愿意分手，在送女子回家过程中两个人发生激烈争吵，被激怒的男人宣布自己要和与女子同归于尽。女子吓坏了，才打了电话报警。警察到来时，女子哭得稀里哗啦，不断说“我害怕”“我要回家”，显然是依然陷在极度的恐惧中。在这样的情况下，警方居然还是将女子交给男方和他的父母了，让他们把本来就想回家的女子再次带回了他们家。警方面对一个威胁要杀人，并且已经有所行动的男人，只是进行了口头劝导，还有找家长，就像对待幼儿园犯错的小朋友一样。这么做合适吗？这样能保证她的安全吗？像这种处事极端，因为分手就要死要活要砍要杀的男，一定要远离，最起码要物理隔绝一段时间。还继续和他在一起，就存在再次刺激他的可能，而且也很可能会助长他认为威胁有用的惯性。一遇到所谓的恋爱纠纷，警方就爱和稀泥，忽视其中暗藏的巨大风险。当然这也不能完全怪警察不作为，很多恋爱中的女孩对这种偏激男人的危险性总是缺乏预见性。她们会觉得男人的暴力、极端、威胁，都是因为太爱自己了，太舍不得和自己分开了，所以才会失态。其实这与爱一点关系都没有，他们行事极端，只是因为他们是那样的人，而不是因为他们有多爱。为什么不能和行事极端的人在一起？因为极端的人从思维到人格，都存在很严重的问题。首先说思维方式。极端的人思维方式是偏狭的，病态的，灾难化的。就是一旦有事情没有实现，或者别人没有达到自己理想的预期，就被他们放大成灾难。极端的人习惯的句式是这样的，“如果……我就完了”。恋爱中可能是，“如果她和我分手，我就完了”；生活中可能是，“如果我不能成功，我就完了”；有这种思维方式的人对于失败会有极致的恐慌，他们无法容忍他人偏离自己的设定，破坏自己的幻想。而生活本来就是处处充满了失望的过程，恋爱可能会让我们失望，亲人朋友也可能会让我们失望，不能兼容失望的人无法正确处理人际关系中的矛盾，只能用冲突来对抗冲突，导致矛盾升级。然后再说说人格。很多极端的人都有人格障碍，要么绝对自大，要么绝对自卑——当然这两者之间在内在可能存在一致的问题。他们缺乏共情能力，体会不到别人的痛苦，只在乎自己的需求和欲望。他们常常敏感多疑，认为自己遭受到了他人的伤害，不宽容别人的错误，而且报复心很强。他们的控制欲一般都很强，极端任性，要求别人必须完全服从自己。他们的情绪控制也很有问题，总是喜怒无常，缺乏最基本的控制力。他们无法忍受失去，被拒绝对他们来说意味着失败和羞辱，他们会用伤害对方，甚至是杀人来维护自己的尊严。曾经轰动全国的上海杀妻藏尸案中的朱晓东，就是一个典型的行事极端的人，在很多问题的处理上都暴露出了他潜在的危险性。上海杀妻藏尸案犯罪者朱晓东及他的妻子杨俪萍。朱晓东家境普通，在他10岁那年，父母离异，他随母亲居住。学习成绩不好的他，初中毕业读了技校，后来做了商场销售员。他工资很低，对物质需求却很高，和杨俪萍在一起之后是花她的钱。他的控制欲很强，杨俪萍的任何同学聚会他都要参加。而且脾气暴躁，酒后经常丧失自制力，会莫名其妙攻击不认识的人，暴力倾向十分明显。他不善表达，却喜欢撒谎，编造谎言，行为怪僻，曾经有位女朋友的家里反对他们恋爱，他就带着女友私奔到西藏，企图双双自杀。在和杨俪萍在一起之后，他还继续和女同事搞暧昧，被她发现后，写下了承诺再也不和别的女性联系的承诺书，“手机每天都可以给你看，休息手机随你处置，手机记录随时可以去拉。”但在保证书的最后一行，一排歪歪扭扭的小字令人震惊：“如果有，烧炭，在家里，一起死。”他一旦不老实有了暧昧，却要两个人一起死？什么样的男人会发这样的誓言？只有厌世的男人、极端的男人、带有自毁程序的男人才会如此。这个男人在很多方面都暴露出了危险的迹象，感情上的滥交还在其次，性格中的阴郁、消极、恶意、极端，才是最要命的，但可惜，都被杨俪萍轻轻放过了。最后，他杀害了她，他杀她的理由都是他单方面的说法，就是欺负人死不能说话，无法验证。但可以想象，一个在人生所有重大决定上都对他如此顺从的女性依旧逃不过被害的命运，这种人有多么的可怕。敲黑板，再次给大家简单粗暴划重点：一旦女人发现男人在感情中表现出极端情绪化、性格偏激、报复心强的一面，一定要飞速逃离。有多快跑多快，不跑就等着倒霉吧。因为我们不是恋爱那一段时间，那几年的时间在一起，结婚还有漫漫时光，会出现更多的矛盾和冲突，极端的人只有一元论思维，熬不过去的。当然不仅偏激的男性要远离，偏激的女性也是一样，那些动辄要死要活，拿生命威胁对方的人，不懂爱自己，哪里能懂爱人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。微信公众号又又又改版了给【晚睡】标注星标，让我们每天都能见面~▼往 期 推 荐


---

# 她正在经历一场迟到了7年的网暴


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡柯以敏重出江湖了。她以《超级女声》评委、《中国好声音》特邀导师的名头在直播间卖课，课程内容是连麦一对一教人唱歌，价格为299元一位。但没想到，有人花钱进来，不是为了唱歌的，只是为了骂她的。什么“傻…”、“滚吧”，“学会尊重人再来唱歌”，一个个排成队，争前恐后开骂。有的是直接骂，有的是唱一句歌再骂，也有的是借唱歌进行讽刺。还有人公屏上进行指挥部署，教连线的人什么时候“下手”。开始柯以敏还强撑着装听不懂，“我听不清楚你在说什么”，迅速切断连麦，强行挽尊，可这样的人多了，她也绷不住。终于她忍不住发飙，要报警，要将骂人的ID查出来，拘留15天，还说自己有公安的朋友，不会放过他们。说着说着，她委屈地哭了，泪洒直播间。“我坏吗，我没有……”身边的助理替她打抱不平，说想要被别人尊重，先要尊重别人。这话说得没错，但柯以敏沦落到今天的境地，就是和她没有先尊重别人有关啊。所以网友丝毫都不同情她，用她当年说过的话来回敬她：“别装了，美眉！”互联网可是有记忆的，虽然已经是古早历史，但她坐在评审台上，对参赛选手盛气凌人、颐指气使，甚至破口大骂的视频片段可是常温常新啊。她没有露面的这几年都一直有人骂她，这次终于逮住她复出捞金，还不当面泄愤？2005年和2016年，柯以敏两次担任湖南卫视《超级女声》海选部分的评委。当时她是以来自马来西亚的著名音乐人的身份受到邀请的，毕竟她的确有几首耳熟能详的音乐作品，推出过多张个人专辑，又毕业于英国皇家音乐学院，算是根正苗红的学术派。面对年轻的选手，柯以敏的态度非常严苛，以毒舌著称。毒舌也没什么，只要是有的放矢，一针见血，也是对选手的一种鞭策。但柯以敏的毒舌不是这样的，她走的是随心所欲、嚣张跋扈、冷嘲热讽的泼妇风，非常喜欢对选手进行人身攻击。一位女生在唱歌前先解释了一句，说自己有点重感冒，可能声音状态没那么好。她直接回了一句：那不要唱了，滚吧。女生当场楞在原地，非常尴尬。柯以敏认定女生提前解释这件事是“负能量”，勉强听女声唱了几句也是挤眉弄眼，一脸鄙视。还有一位女生带来一首自己创作的英文歌，不知道怎么就触动了她的某根神经，百般讽刺打压。先是嫌弃人家听不懂“复印机”的英文，“复印机都不懂你还会唱英文歌哦”——不是，这两者之间有什么必然联系吗？然后又嫌弃女生的态度不好，一来就昂着头，“你很牛吗？放下你的身段。”女生解释说自己紧张，她嗤之以鼻，“不要装了，美眉。”她对女生进行了全方位的PUA，“长得美是个屁，会唱也是个屁，我说你就是个屁。”直接把女生骂懵圈了。除了这些比较过分的表现，柯以敏在评委席上还奉献了翻白眼、嘲弄地笑、满脸不耐烦、夸张模仿选手动作等各种表情包。她针对的基本都是年轻女性，她对她们怀有一种浓烈的不知从何而来的恶意，哭也不行，唱《身骑白马》也不行，衣服穿大了也不行，利用自己作为评委的一点权利，最大限度地难为她们。更离谱的是，有位女生本来唱的不错，却因为她觉得女生唱“笨女人”时指着她了，就是在骂她笨，所以她在90分上扣了10分，变成了80分。评分标准之飘忽和荒诞，实在令人瞠目结舌。这种作风连媒体都看不下去，《成都商报》站出来为被骂的成都妹子撑腰，点出了她公开辱骂选手的事，还@了她。网上更是骂声一片，柯以敏拉升了2016年《超级女声》的热度，却也让自己成为众矢之的。迫于舆论，柯以敏发布了道歉视频，虽然看起来态度并不怎么诚恳。处于漩涡中心的芒果台发布声明，辞退了柯以敏等几位有争议的评委。其实早在2007年，柯以敏做《超级丫客》评委时，就是劣迹斑斑，惹了众怒，上了新闻。对于身材胖胖的女选手，她进行外貌羞辱，“没有人愿意看一只母猪在台上唱歌”；对于年龄稍大的选手，她恶意满满，“一唱就五官错位，实在太难看来了”。芒果台一点都不无辜，他们利用柯以敏来引流，炒热度，变相纵容了柯以敏在舞台上的恶劣表现。这件事过后，柯以敏隐身了一段时间，2018年，她参加《超级演说家》，旧事重提，她依然认为自己没有错，用“严师出高徒”来为自己辩解。台湾主持人寇乃馨给了她一点建议，“严师出高徒绝对应该的，但如果他还不是你的徒，是不是一定要把他骂到今生都无法面对这件事。”她直接打断寇乃馨的话，“我不想和你聊天了，你不要点评我”。柯以敏做人很双标，对他人苛刻，动辄狂风暴雨，却对别人的意见非常抵触，接受不了任何意见，哪怕这意见被小心翼翼地包裹上了蜜糖。现在她在直播间被骂，委屈地哭，想必已经忘记了自己当年的言行，给那些年轻的选手们带来了多大的伤害。主持人王旭回忆，自己以前在主持街舞节目的时候，身为评委的柯以敏也刁难过他，这成了他的一段梦魇。他说柯以敏的损是在骨子里的，她酷爱令人下不来台的病态行为，这能让她有一种很爽的快感。在《想念史铁生》的书评中有位读者写过这样一段话：“我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为年少无知，天不怕地不怕，他扣下扳机，没有人死，也没有人受伤，他认为自己开了空枪，后来他三四十岁，或者更老了，走在路上听到身边有隐约的风声，他停下了脚步转过身，眯上眼睛，子弹击中眉心。”今天，柯以敏被自己当年的言行反噬了，也在为自己曾经的狂妄交付利息，几年前她射出的那颗子弹，如今正中她的眉心。几年前的网友们还比较淳朴，没有穷追猛打的习惯，让她以为自己就可以这样淡忘往事、蒙混过关，继续出来捞钱，却没有想到，反感和厌恶一直在发酵，终于酿成一股不可抑制的力量。她遭受的是一场迟到了7年的网暴。柯以敏在直播间里委屈地为自己辩护，“事情过去很久了，我已经付出了代价。”柯以敏向2016年超女的海选选手梁馨予道歉。有些事情是有因果的，不是你付出了代价就一定能够被原谅，现在的不被原谅就是她需要持续支付的代价。当然，网暴不对，骂人不好，这个一定要重点强调。不喜欢她就别去直播间，让她赚不到钱好了，花了几百块去骂，反而成全了对方，咱的钱也来得不容易，没必要。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。

