
# 老公有出轨前兆，老婆该如何应对？


讲述： 您好，亲，我想咨询你一下，我和我老公一直都挺好的，前一阵子他回老家带着孩子，一切都很正常。就在那天下午，我无意中翻看他的手机，发现他给他的女同事发微信说想她了，还说做梦都梦见她了，发微信的时间是在刚在老家回来的第二天，这期间有一个星期没上班，我看了他以前的记录，就是把有意思的小视频发给那个女同事，刚在老家回来的当天就给女同事报备说回家了。我看完后非常生气，他的解释是就是这么说就是因为讨好那个女同事，和她沟通，我现在开始和他冷战，他倒是和没事人似的，该说说该笑笑，你说我该怎么办呢。晚睡： 都说女人多疑，但根据我在生活中的观察，以及从情感咨询中得到的实践来看，当女人心头的雷达启动，小红灯闪烁，特么的99%都是准确的，绝大部分拍着胸脯信誓旦旦地叫嚣“我是冤枉”的男人都不怎么干净。区别就在于到底走出了多远，有的是刚开始活动心眼，有的是已经蠢蠢欲动，有的是已经彻底失控。其实男人都很幼稚，或者说想要出轨的男人都很蠢，他们一旦想要情感走私，就会利令智昏，行动上露出马脚。发微信不知道删除、突然不爱回家、有电话当场不敢接、半夜三更上网聊天、对老婆十分不耐烦，一切变异都昭然若揭，稍微细心点的女人没有发现不了的。像你老公这种，和女同事发微信说我想你，我梦到你了，平时发好玩的视频一起分享，回到家里还报备一下，是板上钉钉的出轨前兆，一点都不会冤枉他。谁会给正常关系的女同事发这样的微信，不怕被告性骚扰吗，还说这是讨好女同事的手段，这么说鬼才信。但遇到这种男人有了出轨前兆，最叫人头疼的就是，你要逼他承认吧，还没确切的证据。你听着他欲盖弥彰的解释吧，又觉得对自己的智商是一种侮辱。你不理他，他正好蒙混过关。男人都不会承认，他们中流行的规则就是即使被老婆从被窝里拎出来，也要坚决说“我没进去”，进去了也说没动，动了也说没射，反正只要没抓到实质性证据，就死活都不认账。承认了就完蛋了，不承认永远是无辜者。他们吃定了女人不会因为这点小事就怎么样，你吵你闹，他们哄一哄就没事了。大多数女人都不会因为一点出轨前兆，几个短信，查无实据的风言风语就真的去离婚，男人心里比什么都明白。女人的吵闹并非为了得到男人出轨的结论，恰恰相反，她们想要得到的是反向的证明，就是男人的拼命否认，“我没出轨，我真没那想法”，用这些话来安抚自己的恐惧。在这个角度上，男人和女人是一对合谋。他必须撒谎，她其实也希望他撒谎。若是男人真的承认了，女人可能就傻了，因为很多人根本不曾真的有心理准备去面对真相。所以遇到这样的情况，非要纠缠出轨不出轨是没有意义的，无法证实的事情，只能各执一词，吵到最后也是无用。你说没出，OK，就没出好了，可是发这种短信非常不妥，容易被人误会，这你总得承认吧？一般男人都会承认，“确实开玩笑有点过分了，以后再也不这样了。”好，有这样的认识很好。在男人最心虚最愧疚的时候停住，然后划定界限，讲清规则。接下来，找个理由，去单位“偶遇”下他的女同事，态度诚恳的道歉，“对不起，我老公那天喝酒了，酒后给你发短信说想你，好说梦到你，真是特别失礼的事情，我替他给你道歉，你别往心里去。”但凡是要点脸的人，就算是过去有点小暧昧，你扯开这层窗户纸，也基本会掐断心里的小火苗了。有的女人愿意和有家的男人暧昧，心里多半都是有点优越感的，她们会觉得当老婆的太失败才会导致男人出来找理解和乐趣。所以做老婆的越是表现得歇斯底里，比如打架、骂人、发短信谩骂，都会加重她们对你的鄙视，而且更加减轻了自己的愧疚感。你大方、得体、宽容，才是大杀器，不仅能将她们比下去，带来自惭形秽，还会让他们之间产生内讧——你沉得住的时候，有人就沉不住气了。如果他回家怪你多事，“为什么要找人家？”你就非常无辜地说，“我没怪她呀，我是替你澄清误会，要不以后你们之间怎么相处啊，多尴尬。”我有个朋友就是用这样的手段解决了丈夫的暧昧对象。那女人和她老公是同事，认识多年，关系不错，性情也很投缘，越走越近，眼看着正婚外情的路子上去发展。她感觉到了，先是和老公深谈了一下，点破了这层窗户纸，提醒他这是很危险的。她老公也知道自己在玩火，承诺会尽量收心。之后她又抽时间组织了一个饭局，请了包括我在内的若干朋友，包括那个女人。席间给女人敬酒，感谢她在事业上对自己老公的帮助，还十分体谅她，“女人在职场上真的不容易，我很理解，你和男人走得近了一点吧，别人就传闲话，像你这样又把事情做好，又能把关系处理好的，真难得，我以后应该向你学习，希望我们也能成为朋友。”真诚、体贴、大气，她表现出了一个女人真正的优雅，让人为之臣服。对方也是个明白人，知难而退。事后我们交流，她说，“我倒不是惺惺作态，我是真的挺理解这种关系的，男女接触多了，很容易生出感情，如果他们能结婚，也不见得不幸福，只可惜，是我先到的，他们要接受这个现实。”但我认为这才是最聪明的做法，看起来不够解恨，可是很有效。在漫长的婚姻中，每个人都有犯糊涂的时候，也都可能会有动了歪心眼来点小猫腻的冲动，你最重要的目的不是为了证实他出轨了，而是要制止他不再出轨。这是夫妻双方对于婚姻最起码的责任。男女之间过招，无需歇斯底里的恐吓，“你要是出轨我们就离婚！”说到做不到的事情就不说，你只需要身体力行的保护自己的婚姻，让他看到，你其实什么都明白，但你愿意给他留点脸。当然，这种办法适用于两个人感情好，而且对方是第一次的情况，像那种男人给脸都不要，人品有问题，或者是出轨惯犯，根本不在乎老婆感受的，老实说，敲山震虎的办法不会管用，估计换成河东狮吼没准还能有点效果。说到底，女人如果想解决男人出轨前兆，必须心头挂一个勇字，不畏惧离婚这个结果，在这段关系中不弱势，才可能真正冷静自如的处理问题。有些女人，太害怕离婚，太不敢面对男人出轨的事实，太习惯看男人脸色，已经不知不觉堕入最弱势的位置上，也会同时丧失了讲价钱、谈条件的资本。—— 近期文章 ——◤打嘴炮的男人到底值不值得原谅◢◤对付出轨的男人，不能有妇人之仁◢◤婚外情有它自己的游戏规则◢◤只有千年做贼的，没有千年防贼的◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我们真的教会孩子爱了吗？


前几天有篇《儿女为何不“爱”我们》的文章刷爆朋友圈，作者龙建刚是佛山科学技术学院社会科学研究中心的教授，他的老友夫妇国庆假期去学校探望独生女儿，本想给孩子一个惊喜，没想到女儿不仅没有感到父母的良苦用心，反而满肚子怨气，责怪父母为什么不经她同意就来学校，对她极不尊重，因为她已经商量好要和同学去外地玩。父母很失望，感觉自己对孩子满腔的爱没有得到孩子的理解和响应。在中国，两代人之间的探讨总是容易引发热议，很多做父母的都对此有同感，连我爸也凑了这场热闹，在朋友圈转发了一位佛山的妈妈看过文章后，给龙教授发来的哭诉短信。短信讲述了这位单亲妈妈含辛茹苦的将女儿培养成了名牌大学的学生，并且留学美国，她去美国给他们带孩子，感觉到女儿对她不够关心，很少交流，她为女儿变得“无情无义，冷漠得不可理喻”而痛心和迷惑，“到底是美国改变了他们，还是独生子女都是这个德行？”这位做女儿的行为的确不妥，应该有更妥善的办法来处理这件事，但中国的父母说起自己的孩子，几乎都是一肚子委屈，个个苦大仇深，简直成了中国式父母的标准配置。他们总是觉得自己没有得到理想的回报，或者孩子顺从的还不够，他们忘了是自己选择了让孩子来到这个世界上，做对好父母不过是一个好人应尽的义务，他们只看到自己牺牲了多少，付出了多少，把养孩子看作是一件亏本的买卖。正是这种无法享受教育的过程，让很多中国父母在用力的爱孩子的过程中，忽视了自我，把爱变成单方向的给予，不问孩子的需求，不注重培养孩子感受爱、回报爱的能力，把孩子变成了看起来不懂得感恩的“罪人”。有一次，我去逛商场，前面有一对母女，女儿大概十七八岁的年龄，长得蛮好看，只是脾气特别差，不时对妈妈大呼小叫，“你少管我！”、“能不能别墨迹了！”、“烦死人了！”一开始，我很生气，在心里默念：“这要是我女儿，估计早就忍不住要打她了。”我和她们母女俩一前一后逛了很长一段路之后，我却发现了另外一些问题。母亲总是试图操纵女儿。每到一家店，她都会要求女儿试穿她觉得好看的衣服，而作为一个花季少女，显然这种中年乡村时髦风十分不感冒（连我都看不上），女儿一次次拒绝，试图去选择自己喜欢的，又总是被母亲阻止，“这衣服多难看啊，你还是试试我这件。”女儿的情绪起伏正是在这种一次次拒绝、请求、再拒绝中产生，她显然已经对母亲的这种操纵模式深为熟悉和厌倦，所以她放弃了沟通，直接采取粗暴无礼的方式来制止“你闭嘴！”以至于让自己看起来非常像一个十分糟糕的人。而作为母亲的呢，无论女儿如何表现出反感，依然小心翼翼地陪着小心，丝毫没有家长的权威，可还是不改唠唠叨叨的习惯。看起来，母亲十分满足成为一个无微不至的慈祥的母亲，甚至享受这种被女儿欺负的悲情感觉——她面带笑容，略显无奈地回应那些路人同情的目光，表达着一种，“我的孩子并不懂得珍惜我的爱，可是我依然爱她”的涵义。与这对母女分开的那一瞬间，我无限同情那个女儿。作为母亲的，总是听不到女儿真正的需求，总是把自己的情绪和判断投射在孩子身上，这种错误的方式，让爱，即使是无微不至的爱，也成为隔绝两代人的武器。母亲现在有这样的表现，那么在孩子过往的经历中，也必然是如此，她所给予的，全都是自己认为重要的，用自己的情感代替孩子的情感，却不懂得什么才是孩子真正需要的，让孩子始终处于一种事实上的被忽视的状态中，最终所建立的情感联系也不健康。扮演一个母亲，和真正成为一个母亲，是有很大差别的。以前有读者和我抱怨，自己从小到大孩子照顾地无微不至：每天接送、辅导作业、家务事全部包揽、给她报兴趣班、带她国内国外旅游……结果孩子从10岁开始就特别逆反，经常和妈妈顶嘴吵架，不让妈妈动自己的东西，并且用特别恶劣的语言攻击了妈妈。做妈妈的很受伤，不知道应该如何和孩子相处。这位妈妈觉得自己的爱没有得到理想的回报，她女儿的表现也显得那么粗鲁和暴躁，但如果一个孩子，被正确充足的爱着，又游历各地，开阔视野，很难想象会变成这样。她可能做到了一切，但问题就在于做得太多，对孩子理解的太少，比如孩子想要自己清理电脑，她一定要帮忙，反而惹来孩子的不满。在被尊重、被需要、被欣赏中成长起来的孩子，会有一种纯净的心境，也会变得柔软，知道感恩，知道珍惜别人的付出。这种共情的能力，是从被恰到好处的爱护中得到的。很多家长在对待孩子的过程中，都忽略了一个问题，他们把孩子当做是无能力给予者，是被爱的对象，仅此而已。前段时间，有位朋友和我探讨关于孩子的教育问题。她觉得自己的儿子过分敏感，胆小懦弱，和自己的小时候一样，做事总是虎头蛇尾，缺乏毅力和自信，这令她很烦恼，不知道如何去改变。我们深入交流后，我发现她对孩子的性格的确足够了解，但她的问题就在于过度理解了，她把孩子看成了自己童年的延伸，她对待孩子的态度，是她在童年时候渴望获得的。她忽视了孩子身上和她不同的那部分，忽视了孩子本身也是有创造力的。她爱着孩子，又无意识的压抑了孩子，她谨慎、担忧、敏感的态度就这样潜移默化的传递给孩子，孩子接收到了这种信息，久而久之也就按照这个方向去成长了。有些父母抱怨孩子成年了也不懂事，不体谅父母，我都觉得，这真的怪不得孩子。要怪还是要怪父母，从小你有教会他们怎么去爱亲人吗？你有告诉孩子他需要感恩吗？爱不会自动从心里长出来，就像种子很难在贫瘠的土地上发芽。比如父母说，“你只管好好学习，家里的事情不用你操心。”于是孩子就变成了即使看着父母忙得不可开交，也觉得和自己无关的旁观者。当两代人都默认了这种方式：孩子只管享受，不需要承担和付出，这样的孩子逐渐就会变成日后的冷漠者，甚至会把父母的关心看作是束缚，渴望挣脱。有人总相信，孩子小不需要为父母做什么，以后他们就懂了。这是错误的想法，知道付出，是被训练的结果，而感受到付出的快乐，是比被爱还要大和广博的情怀。做到了一切的父母，最应该学会的就是少爱一点，让成年的女儿自己去选择她喜欢的衣服，让上大学的孩子保有她和同学聚会的机会，让已经是青少年的孩子去管理自己的生活。为什么一定要做得那么完美，适度的爱孩子，留一点精力留给自己，让自己成为值得孩子骄傲的榜样，这比任何教育都更有效果。这种少爱一点，不是冷淡，不是那种“你不值得我对你太好”的抱怨，更不是失职，而是尊重孩子的独立性，愿意面对孩子正在成长的事实。逐渐撤开曾经扶在孩子身上的手，克服自己内心的恐惧和焦虑，认真倾听孩子的需求，让他们迈着自己的步伐去踏上他们的人生。爱孩子并不是父母之爱的终点，教会他们爱，让他们变成一个有能力爱别人的人，才是父母们此生最重要的使命。PS:前几天向大家推荐了好用的绿涤洗衣液（《有品质的生活，是享受每一个小确幸》），有些手快的朋友已经收到了货，用后感受和我一样好。尤其是有位朋友用了香皂，解决了秋天干燥皮肤痒的问题，看到大家受益，我还真有点小骄傲呢。在此公布一下获奖名单：xqszjgd、可心、珠珠三位朋友获得了由厂家提供的橄榄精油美容皂一块，请将你们的地址、电话发送到 liuteng@wilmar-intl.com，恭喜几位的好运气。—— 近期文章 ——◤断掉有毒的脐带◢◤当孩子太懂事的时候，危机已经来了◢◤你将建立的家庭，比你出生的家庭更重要◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 做儿媳的必杀技就是嘴甜加花钱


讲述： 晚睡姐，您好！您推送我文章我每一次都是一篇不落看完，我现在有一个困扰，因为刚刚新婚，面临着跟公公婆婆相处问题，其实我的内心是知道应该对她们孝顺，应该嘴巴甜，天天就跟她们唠唠嗑，但是我总觉得别扭，我做不来。她们这几天从东北过来我跟老公这边，我觉得两位老人把家里打扫的太干净干净了，而且我们的东西他们也喜欢整理，经过一整理我就不知道放哪里去了，我之前跟老公住的时候已经整理挺干净了，但是老人就觉得不够干净，我们有自己的生活方式，我们舒服了，她们不一定舒服，我们的生活方式她们也不一定就能接受，我该怎么做？求支招。还有我一下子真的把婆婆当不了自己的亲妈那样聊天，谈知心话。其实我不想很多女孩子能嘴巴甜，手挽手那样跟婆婆聊天谈心，但是我的心不是坏的，也不知道公公婆婆能不能理解？晚睡： 大概很多做儿媳的在结婚之前，都会有“我要把婆婆当成亲妈”的美好幻想，或者认为自己只要和婆婆将心比心，两个人的关系肯定就成处好。但常常过着过着，就会知道很傻很天真了。我相信世界上是有和婆婆处得跟亲妈似的儿媳，但绝大多数情况下，对婆婆像亲妈那样亲密无间，手挽手的聊知心话只能是新婚时候的昙花一现。开始的时候太不恪守界限，是很危险的行为，儿媳今日一切轻率的言行很容易成为日后婆婆翻脸时候的呈堂证供。啥叫将心比心？每个人的心都是最难捉摸的，每个人能说出来的想法不过是心里真正想法的十之一二，口是心非、嘴不对心的情况多去了，你拿自己的心来比，怎么比？举个例子，婆婆觉得儿子太听媳妇的话，心里不痛快，就拼命找儿媳的麻烦，什么衣服买的多了，什么不会过日子了，什么家务干的少了，这时候，就算媳妇傻乎乎的反省自己，不断将心比心，改掉婆婆不喜欢的毛病，那也没用。反过来也是一样，儿媳如果从根本上嫌弃婆家穷，没地位，生了势利之心，婆婆怎么对她好，也都是毫无用处的。婆媳关系绝对是相处技巧大于动机的事情，也就是说，谁管你心里怎么想的，是不是把婆婆当成亲妈，那都不重要，只要面子上按照规则走，会手段，东技巧，处理问题得体就OK了。婆媳关系的最高境界就是看起来像亲妈，但自己心里有一个很清楚的界碑：此处距离亲妈还有八百里。你说话要留半句，心里的想法不能全说出来，自己的要求得包裹着糖衣炮弹丢出去。比如我带婆婆却看病，别的患者家属都会说：“这是你闺女吧。”我婆婆会笑呵呵的点头，我也从不纠正。人家为什么会这么问，大概就是因为我伪装得比较好，对老人讲话和气，办事办得周到，像母女。其实我对我妈才不这样，一般都是指挥型的，“说了你也不懂，我让你干啥就干啥得了。”和婆婆就不行，永远得像春天一般温暖，恶人都让我家先生去当，我必须扮演红脸。你刚结婚，是新媳妇，好多事还处理不好，这很正常。大多数公婆（不包括奇葩和极品）和新结婚的儿媳之间相处，大家其实都绷着一股劲呢，儿媳妇不放松，公婆也觉得别扭，所以做好开头很重要。作为一个资深儿媳妇，我说点自己的体会。对付公婆（正常人那种），我基本上就两招，嘴甜加花钱。嘴甜最重要，俗话说，好人出在嘴上，坏事也坏在嘴上。如果整天态度生冷硬，别别扭扭的相处，然后还指望婆婆了解你的心是好的，你是很想孝顺的，这肯定行不通。我这人挺懒的，自己家的家务都是请阿姨做，回婆婆家也不怎么干活，还十分奢侈浪费，花钱无度，是婆婆们最痛恨的那种儿媳。我婆婆能待见我，嘴甜这个技能点功不可没。“妈呀，你烙的韭菜盒子真好吃，好久没吃到这么好吃的韭菜盒子了。”婆婆眼睛笑成一条缝，“你俩想吃就回来，我给你烙。”也许这次她烙得不如上次，有两个都糊掉了，可那有什么关系，我一个白吃白喝的给两句好话是应该的，这样她就算干活了她也愿意。双十一给我婆婆打电话，“妈，今天购物节，你需要点啥，我给你买。”我婆婆啥也不要，“别瞎花钱了。”钱没花出去，她高兴是因为我想着她。嘴甜这么物美价廉，完全不需要成本，却很容易一本万利的好事你都不愿意做，那你就是个小傻瓜。婆婆收拾了房间，却乱动了你们的东西，你找不到，可以提出来，只要说话要有技巧，“妈你辛苦了，这房间收拾得真干净，比我自己收拾得强多了，您给我讲讲都是怎么收拾的呗。”然后找到你要找的东西之后，再说，“哦，妈你放这里了，我以前都放在**里的，怪不得找不到，要不妈你下次还放在那。”该说就说，你是小辈，也算是婆婆的半个孩子，说错了就认，也不丢人，“妈我错了，原谅我吧。”婆婆说话不好听，或者有些事做得不对，也要笑嘻嘻的当面回应：“妈你看你说的，我不也是你家人吗，一家人干嘛两样待遇。”像闷嘴葫芦似的在婆婆面前压抑着，然后觉得委屈，背地里和老公嘀咕，当面没好脸的这种媳妇，只能造成双输的局面。至于花钱就更简单了，对婆婆要大方，吃的穿的用的，不一定花多少钱，而是要让婆婆心里感觉到你记挂着老人。婆婆爱吃什么，我总记得，每次回家都会买一点。过年全套的年货，烟酒糖茶，花生瓜子，连鞭炮都会预备着。一年四季的衣服，早早的买来，各大节日、生日，都有礼物。老人节俭，喜欢的都是那种物美价廉的，我收藏夹常年备着几年淘宝店，品牌打折时候就会收进来，花不了多少钱。有人说对公婆好是因为要感恩他们培养了个好儿子，自己得了个好老公。我可没那么高的思想境界，感恩什么的都是扯，人家父母培养的时候也不是故意给我培养的，好儿子不等于好老公，每一个好老公背后都有当老婆自己的心血。我不过也是为了自己，现在经济宽裕了，不差这点钱，用钱买来老人的舒心，买来他们对我们的生活少一点干扰，一家和和睦睦的，比啥都强。好的夫妻关系和好的婆媳关系一样，都应该是在某个时间段上会有高有低，有人付出多有人付出少，但总体上一定是平衡的，谁都没吃亏。简单说，还是需要一定的心胸，能包容，不能太算计和自私，无非是大事上有原则，小事上有分寸，久而久之，尊严和地位就出来了，不会有人会轻易来欺负。—— 近期文章 ——◤没出息的女人才和婆婆争宠◢◤我只在乎我爱的人如何待我◢◤婆媳是唐僧和孙悟空，相爱相杀取真经◢◤为什么好妈妈不是好婆婆◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 好女婿的必杀技是态度要好，话还要少


昨天写了篇关于如何与婆婆相处的情感回复（做儿媳的必杀技就是嘴甜加花钱），广大读者反响比较强烈，后台炸出来一大堆倾诉婆媳矛盾的留言，看来这永远是一个十分敏感的话题。每次谈到这个问题，都有女读者觉得不爽，“为什么总让女人琢磨怎么讨好婆婆，男人们怎么很少想着改进和丈母娘之间的关系呢？”这次也不例外，在留言中，有位女施主冷笑，“呵呵，做女婿的必杀技是什么呢？”的确，从女性角度讨论如何处理生活、情感问题的文章是写过很多了。没办法，对这些话题感兴趣的总是女人，女人总是更积极，更主动，反过来，也代表着生活中的更被动。今天，我也破破例，给男性来一讲：如何成为一个好女婿？欢迎各位转发给自己老公阅。在谈这个问题之前，先说点题外话。其实男女之间，存在着很多旷日持久的误解，比如女人总把男人想象成比自己更强大的种类，觉得男人就不会害怕，不会脆弱，不会敏感，会不自觉的把很多烦恼、不满，各种情感垃圾倾倒给男人，以为他们都能承担得起。这是大错而特错的认知。男人也是人，他们的情感神经可能较女人会粗大一点，思考问题的方式会理性一些，但他们承担痛苦的能力反而不如女人，宣泄不良情绪的渠道也比女人少，他们只是习惯了压抑和逃避，羞于表达自己的脆弱之处。这样更危险，因为有隐蔽性，容易被人忽视感受，指不定什么时候就崩溃了。所以，别以为只有女人觉得婆媳关系不好处理，男人们同样也会困惑于如何搞好与岳父母的关系。刚结婚的时候，很多男人没老婆领着，根本不愿意回娘家，就算是老婆陪着，也常常是坐立不安，别别扭扭，不知道说什么，不知道怎么才能让岳父母满意。一旦彼此之间有了矛盾，产生了意见，他们也不知道如何表达，和老婆倾诉吧，女人也一样会说，“那是我爸妈，我能怎么办？”只能憋在心里，以后在接触中更戒备更抗拒。为什么一直以来，男人和岳父母之间的关系看起来比较简单呢？第一，传统的婚恋观是女儿嫁出去了，再回来都是客人，所以岳父母一般没有公婆那种“儿子家就是我家”的主人翁思想，很少过多干涉小夫妻的私生活；第二，男人思维会粗一点，不善于计较小事，一些小矛盾小摩擦比较容易过去，不会酿成大事；第三，通常家庭中都是女主内男主外，女人负责处理生活琐事，执掌家庭日常事务，所以婆媳容易产生竞争关系，女婿和岳父母则很少短兵相接。那么，当一个好女婿，和当一个好儿媳的方式是不太一样的。如果我们把好儿媳的基本技能简化为“嘴要甜，会花钱”，那么好女婿的必杀技就是“态度要好，话还要少。”先说态度要好。父母嫁女，常常会哭，有时候送亲的场面搞得很凄惨，不像大喜事，倒像是遭到了王老虎抢亲。这是因为父母认为女儿出嫁了，就是别家人了，要操持家务照顾老公受苦受累，好日子结束了。所以岳父母对女婿的客客气气，是一种情感上天然的疏离，也是一种讨好的心态：我对你好点，你也对我女儿好点。作为一个好女婿，需要回报给岳父母的第一个信息就是：我会对你女儿好的。岳父母和公婆不一样，公婆常常是见不得儿媳对儿子好，很多女人企图通过对老公表达爱心而讨好婆婆，都遭到了意料中的惨败——人家烦的就是你这种小狐狸精，看见你就想端猎枪。但男人对老婆态度好，关心体贴，尤其是在岳父母面前，表现得很有爱心和风度，绝对是岳父母们喜闻乐见的。哪怕两个人在家里习惯了互损互骂，拿这个当情趣，也要适当收敛，这可以安抚岳父母那颗放不下的心，岳父母才能反过来会对女婿更好。态度好当然也包括对岳父母大方，舍得花钱。这个是基本常识了，毛脚女婿上门手不能空，否则会很失礼。不过这个花钱未必要通过自己手上花出去，有的男人先天不擅长这个，没关系，老婆擅长就行，男人只管给个话，“要过年了，你想着给咱爸咱妈买点啥。”老婆听着心里也高兴，不管买了啥，在父母面前都会说，“这是你女婿给买的。”这方面男人一定要想开，别小心眼，心疼钱，一个大男人，哪里算计不出来这点钱呢。再说，你就算不主动，你老婆也会买，没准还会偷着买，买得更多，还不如先发制人，你还能落个人情，老婆和岳父母都皆大欢喜。反过来，你再要求老婆对公婆好点，你也张得开这个嘴。我家先生每到重大年节或者我爸妈生日，都会主动买好礼物，尤其是烟酒这些他老丈人的最爱，我不懂，他都会提前办好。我嘴上不怎么夸他，心里有数，反过来对公婆也会更好。所以我经常怀疑他虽然看起来傻傻的，其实没准特别精明，因为他抢先付出，然后占便宜了呀。再说说话要少。女人和婆婆是同类，爱讲话，喜欢八卦的天性可以拿来当做增进感情的桥梁，但嘴甜适合儿媳，不适合男人。对于男人，适合饭可以多吃，话要少说。大男人话多，嘴碎，讲人是非，唠唠叨叨的最招人烦了。不信，要是有个男人和岳母这样聊天，“妈，今天您买的小白菜挺新鲜，多少钱……一块？那您买贵了，我家菜市场的才八毛，还管挑，您看您这叶子边上都黄了，撮堆的吧，亏了……下次我带您去我家市场买，保证又便宜又好……哎，妈你咋走了呢，我还没说完呢……”这番对话如果发生在与邻居大妈之间，老太太会很享受的跟着聊起来，可如果自己女婿这样，反正我们东北的丈母娘一准崩溃。社会传统思想对于男人的要求是有担当，责任感强，撑得起这个家。嘴甜不甜，会说不会说，从来不是最重要的，能力、能力、能力——重要的词说三遍，男人用实力说话，才是最重要的。只要男人顾家、疼老婆，日子过得好，回岳父母家里一般都有地位，也会得到尊重。话少还意味着男人不要参与岳父母家的家长里短，遇到事情，出力气，跑个腿，花点钱，都行，就是别忘掉自己的身份，替人家做决策。儿媳不是女，女婿不是儿，这一点，男女都是如此，不是亲生父母，交往一定要有度。说来说去，良好的婆媳关系和良好的翁婿关系都需要建立在健康的夫妻关系之上。每一个好女婿，首先要是个好老公，每一个好儿媳，首先会是个好老婆。小两口感情好，家庭关系和睦，懂得在自己父母面前维护伴侣的尊严，那么每个人自然就会对彼此的社会关系多一点耐性。这是一种必要的成本投入，这也是幸福附加的账单。当然，岳父母们要是极品起来，也不会比极品公婆杀伤力更小，深受其害的男人也很多。这无法否认，所以和上次一样，咱们不讨论非正常情况，只讨论常规原则。—— 近期文章 ——◤懂得婆媳关系是三边关系的男人才是好男人◢◤我只在乎我爱的人如何待我◢◤婆媳是唐僧和孙悟空，相爱相杀取真经◢◤为什么好妈妈不是好婆婆◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 有一种男人，绝对不会出轨


眼见着影视圈、体育圈的各种好男人纷纷落水，“猜猜下一个谁会被拍到”这个游戏已经让吃瓜群众审美疲劳了，“猜猜谁最不可能出轨”成了广大网友最新需要操心的事情。“姚明啊，必须是姚明。”“对，我也觉得是姚明。”“姚明看起来挺低调的。”姚明这个名字被反复提起。“为什么？”“因为太高了，没办法出去开房啊，走到哪里都引人注目，不需要偷拍，自己就暴露了，哈哈哈。”这当然是玩笑话了。真想要出轨的男人，总是能想到办法的，之前被偷拍的列位，还不都顶着一张著名的喜闻乐见的脸。我也觉得姚明出轨的可能性不大，不是身高的问题，而是他的身上，有一种叫人安心的气质。姚明和叶莉的感情起于单相思。1996年，姚明在上海市少年体校认识了叶莉，17岁少年的心被搅动了。所有的少年人都拧巴，越是喜欢谁越是不怎么和对方说话。姚明在背地里偷偷向摄影记者要女子国家队的照片，当面却好像没事人一样。他暗下决心，在自己进入国家队之前，不会约叶莉出去。1999年姚明终于进了国家队，他认为自己有了资格，于是鼓起勇气对叶莉说，“能请你出去吗？”“不行。”叶莉毫不犹豫的拒绝。这句“不行”叶莉足足说了一年。那时，姚明知道叶莉喜欢吃冰淇淋，把哈根达斯所有的口味都买了一份送去，结果却和冰淇淋一样冰冷。送完冰激淋的第二天，女篮的姑娘就告诉姚明：“叶子说她跟你也没什么关系，干嘛吃你的东西，所以我们大伙儿就给分了。”但姚明不气馁，他居然十分乐观地认为，“一年之后她说的‘不’没有那么快了，我有机会了！”他不愿意放弃是因为他始终觉得，叶莉就是自己理想中的那一半，自己唯有和她在一起，才能得到完整的人生。转机来自于2000年的悉尼奥运会，知道叶莉喜欢收集徽章，第一次参加奥运会的姚明拿了很多纪念章和不同国家的教练员、运动员交换，最后一共搜集了200多个。他挑选了其中最好的50个送给叶莉，作为她19岁的生日礼物。叶莉看到这样用心的生日礼物，心软了，那个“不”字很难再出口。他们终于开始了第一次约会。其实当时姚明“狡猾”地留下150多个，是为了防止万一叶莉依然不动心，他可以再送一次。他们开始了甜蜜的恋爱，叶莉送给了姚明一个自己做的红绳结，她自己也有一个，姚明的在左手，她自己的在右手，象征着两个人的爱永不分离。姚明戴着红绳结去了NBA打球，临走给叶莉送了一卡车的毛绒玩具。在火箭队，姚明的手机屏保就是叶莉的照片，他选择11号球衣是因为这个号码看起来最像两个Y，就是姚和叶的那个“Y”。姚明的车牌号上有两个Y，车里的地毯上也绣了两个Y。他开玩笑说，“如果换了女朋友，我会连车也得换掉。”这么麻烦，这么浪费，所以，就不换啦。打完一场赛季，别的球星们都去找女人约会，只有姚明不去。记者问他为什么不找女孩子，他说，“我在中国有女朋友。”记者很失望。姚明知道，很多人都认为他有点傻，“觉得我不去得到所有作为一个NBA球员可以得到的东西是犯了个错误。”在2004年雅典奥运会闭幕式上，姚明与叶莉牵手高调亮相，有了所爱，他对全世界高挂免战牌，“我的女朋友是叶莉。”很多人表达自己对伴侣的感情时，会说自己如何如何的爱，如何如何的离不开。 可姚明说，“我喜欢看女孩，但是一个叶莉对我来说足够了。”“足够了”，这句话听起来特别的暖。足够，是不多不少，正正好。就像微醺的人，含笑轻扶酒杯，“不要再倒了，我已经够了。”爱情不和美酒一样吗，叫人醉，醉到不愿意醒来，可是不能多，多了也伤人。唯有刚刚好，找到一种最恰到好处的感觉，才会知道在何时停下来。自从2007年结婚之后，姚明和叶莉这一对过得踏踏实实的，不高调，不炒作，叶莉去了休斯顿大学深造会计专业，以便管理好姚明的家产。姚明有花心的资本，但却不花心，成为了球迷心中的骄傲，“当上NBA明星后只找个女篮球员，却不喜欢外面的妖艳贱货，也唯有姚明一人了。”有人说，男人对自己追来的女人更珍惜。也有人说，女人要够优秀，男人才不会出轨。还有人笃信爱情的力量，“出轨还是不够爱。”这些全都未必。昨天追你，今日追她，有的男人在意的只是征服的过程，不代表诚意。出轨男人的老婆优秀的太多，人性得陇望蜀的天性如果占了上风，看到的只有新鲜，没有好坏。男人出轨不见得不爱老婆，更不是非要和新欢结婚，而是，“玩玩而已，没什么感情的。”出轨中，表现得最淋漓尽致的就是人们难以掌控自己的欲望，那无法自控的欲望，如野火，狂乱的四处蔓延，烧到哪里都是一场灾难。最安全的男人，最不可能出轨的男人，就是能够掌控住欲望，懂得走到了哪里，意味着够了的男人。就像姚明深信，“我有一个叶莉就已足够”，所以才能在那毫无约束，将放荡视为天经地义的地方，老老实实地思念着自己的女朋友。所有忠诚的男人，都必然先到达了这个境界，然后自己管得了自己。知足的男人，就像吃饱了的男人，不再饥渴，就没有那么容易被外来的诱惑撼动。而知足，又来自于哪里？来自于自我与人格的修养，自律、慎独、克己，除了下半身那点事之后，还有人生更广博的追求，真正在内心筑起堤坝才是克制欲望的利器。知足，也来自于不膨胀，不直男癌，没有“男人多搞几个女人算什么”、“只要顾家出轨也是好男人”的臭毛病，尊重女性，不觉得女人是给吃给喝就能满足的小宠物。知足，是忠贞最重要的支撑。那是情感与欲望找到了最好的平衡点。知足一天，就能幸福一天。走在知足的感觉里，情才能真，人，才能好。女人都希望得到一个好男人，但好男人，并不等于“从一而终”的男人。感情永远没有保险箱，那是自由的、灵动的、鲜活的东西，作为女人，我的标准已经很低，感情可以破裂，婚姻可以失败，但只要尽力到底，诚实相待，不用苟且的方式玷污自己的感情和人格，就算好男人。—— 近期文章 ——◤在别人看不到的地方，藏着相配的秘密◢◤合适的人，终究会回来◢◤真正的不合适，是根本无法凑合◢◤忠厚的人才可以持久◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 说你不行的人，他自己行吗？


作为一个长期在论坛潜水的人，我发言的欲望和功能已经基本报废，只想看看别人的故事和网友各种好玩及精辟的评论。在娱乐八卦板块，经常会有那种楼主晒打扮，求指点、求提高的帖子。这种帖子一般有两种目的，一种是楼主的确觉得自己土，想要寻求改变；一种是楼主其实在变相炫耀自己的品位，真正想得到的是夸奖。但不管哪种动机，跟帖的网友中永远都能提出各种不同的修改意见：“你这个上衣要配小脚裤才好看。”“配什么小脚裤啊，不知道小脚裤已经不流行了吗，要阔脚裤才时髦呢。”“不搭配裙子穿，配什么裤子都丑死了。”“颜色，你配的颜色不对，红色配绿色更好。”“红色和绿色怎么能往一起配，你是瞎了吗？”七嘴八舌，往往都把楼主说懵了，“我到底应该听谁的呀？”我一边看一边在电脑外偷笑，“傻姑娘，你谁都不应该听。”那些自诩为时尚高手、搭配专家的网友们，每个人都来自不同的地方，这里有乡村名媛风的爱好者，有十八线小城市的时髦姑娘，有喜欢性冷淡风的，有以大红大绿大花大朵为美的，有崇尚奇装异服的，也有追求贵妇豪华款式的，她们的时尚点完全不同，也不是一个风格，即使你品位再好，能上得了时尚杂志封面的水平，也保证有人看不惯。她们个个指点江山，说起来一套套的，实际上打扮起来，没准和我一样水平不恒定，说不定比楼主还土，比楼主品位还差。她们以为是美的东西，可能换一个人来看，会打冷战的，“怪不得这种衣服也有人买呀。”我有个朋友，总是被她单位的一个大姐挤兑，大姐整天说她不贤惠，不懂节约，不会伺候男人，“没听说过要抓住男人的心，想要抓住男人的胃吗？你连饭都做不好，你老公早晚得找小三。”她这个人本来就没主意，被说多了，自己也心虚，“我是不是真的有问题，我做人老婆真的那么失败吗？”她找我诉苦，我一听就笑了，“她说的话你也听，你也不看看她自己把日子过成什么样了。”这位大姐我也认识，每天在朋友圈秀恩爱，实际上老公早就出轨多年，平时对她根本没有好脸，工资也不交给她，尽人皆知的事情，她还总装自己是家庭事业双料成功的女人，动不动就在单位开坛设法，传授她那一套伺候男人的歪理邪说。不是说人生失败的人就不能有自己的体会和经验，但言传胜于身教，一个自己把日子过得一团糟的人，就不要假装行业翘楚给别人上课了。“你要听她的，你这婚姻的小车准保开到沟里去。”曾经有位情感专栏作者在微博上抱怨，她总是能遇到有读者把写给别人的咨询，名字都不改就发给她了，她恨恨地说，“这样一稿多投的绝对不回复。”我也经常遇到这种事，不过我没那么龟毛，能体谅提问者的心情，广撒大网，多问几个人，无非是想综合意见，找到一个最正确的决定。我只是替咨询者犯愁，在我们这些半路出家的情感作者中，基本上是各有各的山头，各属各的体系，对待一类情感问题，不同的人会给出截然不同，完全互不兼容的答案，到时候，听谁的，怎么办？比如有一次我在电视上看某位情感作家答复观众提问，有位女读者的问题是担心姐弟恋不会有好结果，这位作者一连串的质问，“他是缺母爱吗？你是想给他当妈吗？你这就是浪费时间不会有好结果的。”我了个去，听得我目瞪口呆，姐弟恋怎么了，吃你家大米了？一点分析都不做，上来就劈头盖脸的下定论，这客观吗？这种过于武断的专家意见，很容易误导人。我们每个人每天都生活在信息的海洋中，各种正面的反面的意见层出不穷，对反面的意见应该怎么看，有句老话说，“闻过则喜”，但有多少人能办到呢？都是普通人，谁都希望可以得到鼓励、赞美、表扬带来的小小蜜糖，谁都不喜欢被别人否定和质疑。所以有些意见要听，有些则不能听。随随便便什么人的批评都在心上过一遍，是很愚蠢的。什么样的意见能听？一种是尽量少带有个人情绪的意见。比如以炫耀为目的，兜售个人人生经验的意见不客观，要屏蔽，而真正设身处地为你着想的意见，就有很大的参考价值。另外一种是来自你信任的，在很多方面比你强的人。自己都过得稀里糊涂，不值得信赖的人，他们的意见完全没有说服力，同样一句话，从你信任的嘴里说出来，和从你讨厌的嘴里说出来，产生的效果肯定不同。有位作家说过，“第一，要允许别人说你不行。第二，说你不行的人，他自己要行。”这才是对待负面意见的正确打开方式，“你自己都不行，还说我不行，让我怎么相信你？”而现在很多人际关系中的烦恼就来自于，说你不行的人其实自己也不行，他们胡乱指点江山，只为满足自己的窥私欲和优越感，白白戳破了玻璃心，却毫无营养价值。每个成功的人都是有脾气有个性的人，有时候，你必须忽略某些闲言碎语，相信自己，坚持自己去探索对与错，对待那些成天说你不行的人，问一句，“你很行吗？”如果他也不行，也没必要把他们的话太放在心上。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤别人的看法是别人的事，和你没什么关系◢◤偷走你自我的人，都是你的敌人◢◤一个人的真正自我不容置疑◢◤恐惧背后，都有伤痕◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 用最温柔的态度，坚持最重要的原则


很多人都会误会我所学的专业，每次让他们猜大都会说，“你是学中文的吧？”还有说哲学和心理学的。我最喜欢公布答案那一刻他们脸上的表情，“哈哈，我是学财会的。”想不到吧，我是纯粹的理科生。作为一个没从过业的财务人员，我始终都牢记着我的一位老师在第一天开课时对我们说的话，“原则就是财务人员的生命线。”在职场上混了这么年之后，我更加深刻的认识到了老师这句话所包含的意义，财务人员如果不坚持原则，等于是在自己给自己挖坑，自己跳。前几天后台有位读者给我留言，说自己是个一家单位的财务人员，因为性格懦弱，又是新来的，在审核票据的时候，害怕得罪人，就不敢严把关，但也担心把关不严最后审计出了问题，自己承担责任，所以十分的纠结和憋屈。看到这样的问题，我心里这个急啊。性格再懦弱，也不应该拿职业上的原则性开玩笑，否则，那是“桌上一杯酒，亲人两行泪”的悲剧啊。其实不仅仅是财务工作，在职场上很多岗位和职责都会牵扯到原则问题，每个人都像在自己的岗位上站岗，将你放在那里就是负责把关的，你得把符合条件的人放进去才行。不能因为害怕得罪人就打开闸门随便放人，那还要你干什么？ 但职场上，如何坚持原则，而又尽可能多的争取得到理解，尽可能少的得罪人，就是一个十分具有技术性且值得探讨的话题了。 ●拒绝的态度一定要好   现在很多人都有巨婴心态，无法接受哪怕是合理的拒绝。一旦被拒绝了，马上就要在别的方面去找补，故意找茬，来发泄自己被拒绝的愤懑。“你态度不好”，就成了各种工作纠纷中最常听到的一句话。包括很多窗口单位，一旦办事员告知，“你这件事不符合规定，办不了”，来办事的人往往会把话题扯到服务上去，“你什么态度？你有话不能好好说啊？”模糊主题，大吵一架。我所在的单位——我就不说哪个行业了，反正执行的都是国家法律法规，以及国务院的规定，我们自己没有能力修改。刚上班的时候，我在基层单位工作，有些来办事的群众对某条规定不满意，会发牢骚，“你们这个规定太不合理了，应该改进”，那时年轻，就不爱听，“这又不是我们自己规定的，你可以向国务院反映啊。”群众更不爱听，“你这不是抬杠吗，我认识国务院我还在这和你废话什么？”后来有位老大姐偷偷提醒我，“老百姓发点牢骚也不是冲你，说的是这个行业，你没必要非得跟代言人似的反驳他，安慰安慰就行了。”仔细想想真的是这么回事，总是把对方的不同意见揽在自己身上，还是心理脆弱的表现。以后我学会了顺着他们说，“是的，您的意见有道理，有机会一定给你反映。”社会不公的问题我们小兵解决不了，不过给个疏通的渠道，不互相添堵，还是能办到的。所以坚持原则归坚持原则，但用更人性化的态度去处理和表达，把拒绝的棱角收起来，可以最大限度的减少对方的敌意。即使这样也得不到对方的理解，那最起码自己不会引火上身，让对方找茬失败。 ●不能把原则当成橡皮筋 初上职场的人，如果在工作中交了朋友，就很容易被感情冲昏了头脑，按照学生时代的标准交往——你和我好，我就给你特殊待遇。作为朋友，在情感上可以如此，朋友总归是比普通人更亲，会多付出一些。但不能把这种处理方式照搬到工作上。不能以工作原则作为交换条件，或者说，不能丧失基本的原则，把友情看成是原则的豁免权。比如有些事，不符合政策或者制度，那真是神仙都没办法。比如招聘的条件，年龄、学历卡死了，不符合条件的人想进来，就很难。或者发票不合格，就没有办法报销，这都是刚性原则，无法违背。虽然人们会发牢骚，遇到拒绝会抱怨，但其实在内心深处，他们自己也知道无法和定好的制度或者规定较劲，说完也就完了。但如果这个人来办事，你说不行，说得冠冕堂皇，理由一大堆，然后另外一个人来了，你们关系好，你马上变成又行了，原则变成了松紧带、橡皮筋，拿工作原则当礼物，随便送人，肯定会招惹别人的非议。因为中国人一向不恨寡，而恨不均，最无法接受的是不公平。不要因此害怕得罪朋友，如果一个人和你交朋友，就是为了让你放弃原则，冒职场风险给他开方便之门，却一点都不体谅你的苦衷，那这样的朋友，不要也罢。如果遇到被领导要求变通，而且风险极大的事情，一定要留下证据，比如领导的批示或者签字，不能随随便便放开闸门。即使某些事某些人的确需要变通，也尽量要低调，或者找到相关规定，总得有基本的依据用来应对质疑。 ●反对只是手段，建设才是目的 刚到机关后，有一次，我替我们部门主任去某单位送票子，对方看了几眼，冷冷地给我甩回来，“不行，不符合要求。”“请问哪里不符合要求呢？”那人很傲慢地说，“回去和你们领导说，他自己知道。”我没办法，只好拿回来，领导一听就急了，“我不知道，他们专业的事情我怎么知道。”后来我们领导一直对这个人意见很大，其实他把票子打回来没问题，但应该说明白哪里不对，又该如何处理，提出专业上的整改意见。当然，他可能是平时说得太多了，不愿意再说一遍，可嘴懒的结果就是，一不留神就惹人不高兴。所以要想做一个坚持原则，而又不招人烦的人，就要学会，只是指出哪里不行是不够的，一定要指出怎么才能行，在否定的基础上，有建设有改进，提出解决之道。这样就会把矛盾点从个人之间的不满，转移到解决工作问题上。另外，你的坚持原则，在对方眼中，很容易形成一种对立关系，这是一种情感上的本能。那么在执行原则的时候，一定要强调这个对方的利益息息相关，你把好这个关口，不是故意苛刻，或者拿着鸡毛当令箭，而是为了确保对方不违规，工作不会出现失误。我以前有同事和下属单位沟通关于某件事情的处理，然后总是达不成共识，对方觉得机关高高在上，不懂基层疾苦，是小题大做，从内心往外的不乐意配合。而同事也觉得自己处理得没问题，本来你们就犯错了，态度还不端正。两边僵住了，后来只好换了一个人去沟通这件事，然后很顺利就解决了。差别在哪里，就在表达方式上，这位同事换了一个立场，不再说你们有错，我们要处理你们，而是说，“我们想帮助你们把这个问题解决，因为一旦闹大，会影响你们单位的年底业绩考核，要不你们先拿一个处理意见，看怎么解决合适，然后有分歧的话我们再讨论，怎么样？”这样站在同一个战线上的态度会缓解对立情绪，对方把考虑的核心重新回到如何解决问题上，自愿配合。 何谓职场，就是人和人之间是通过工作关系联系在一起的，有别于朋友关系、亲属关系，通过情感缔结的关系可以少讲原则多讲情，但职场上，原则是每个人存在的理由和基础。要学会用最温柔的态度，坚持最重要的原则，如此，原则就不是破坏关系的利器，而是自我保护的护盾。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤如何避免成为一只职场替罪羊◢◤职场潜规则之：越是对你不喜欢的人越要客气◢◤献给所有在职场上迷茫的年轻人：你可以不爱工作，但不能不爱生活◢◤让别人欠你人情，才是未来的储蓄◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 我的男人，可不是谁说抢就能抢走的


讲述：我和男朋友在一起能有半年了，我俩原来是在一家公司的，关系相处也很融洽。我们在一起的时候是很开心的，但是因为一件事我俩始终没达成一致。她的前任在经历了脚踏两条船之后，觉得还是他对她好，又来找他，想要复合，结果发现他身边多了一个我出现，她把所有矛头都指向我。但这都无所谓，主要的是他还和她继续联系，虽然不是主动去联系她，但是她只要有话题有引子找到他，他就会和她聊，他也不好当面拒绝她。前任和她联系的立场是以同学的身份，但是前任说话的态度和内容无非都是以前怎样，将来希望他俩能在一起怎样。我和他生气主要是因为他不能果断的拒绝她，还这样和他纠缠不清。当很多这样的事情发生之后，我变得很多疑，不知道该怎么去信任他。有时候他的电话响都以为是前任打来的，甚至去看他的QQ聊天记录，看有没有和她联系，像个侦探似的察各种资料。我知道我这样只会让自己更痛苦，我也想要做个理智聪明的人，网络上这类事情不少，道理我都懂，但是一到自己身上就不知道怎么做，发懵，爱耍脾气使小性子。请教晚睡姐姐几个问题，对待这种事情的发生，我要怎样和他谈才能让他能开口说出自己心里所想？已经发生的事情，我要怎样找回自己的自信，不去怀疑？ 晚睡回复：关于和前女友的斗智斗勇，表面上这是一个感情问题，但实际上是一个智力问题。人们常说恋爱中的女人智商为零，其实并不准确，准确的说应该是恋爱的时候女人不习惯带着头脑去爱，而总是用本能，用感情去爱。有了矛盾和问题习惯了把感情当工具，相信“我们要是相爱就什么问题都能解决”，或者“你只要爱我就应该如何如何做”之类的。若是男人再宠爱一些顺从一些，女人就更要冲昏头脑了，把感情当做紧箍咒，遇到矛盾的时候就要念一念，全靠它来达成心愿，解决问题。这时候女人表面上地位很高，其实就是一个假象。你能依仗的无非是他爱你，愿意对你让步，而一旦在某些问题上男人不愿意让步了，比如不能彻底和前女友断绝关系，你就无计可施了。你吵、你闹、你作，强势的表现背后，是弱势的心理。因为你不敢分手，又吞不下委屈，只能折磨自己。我常说，感情能做到的事情很有限。不是两个人之间所有的关系和问题都能归结到有感情或者没有感情这样简单的两元论上的，要不怎么说相爱容易相守难呢，爱情是精神世界的相通，但现实生活可是实实在在包罗万象鸡毛蒜皮。有人不喜欢林妹妹，是因为太能吃醋，忒小性，但宝玉知道她的心病，愿意成天发誓哄着捧着，所以宝姐姐尽管能讨别人喜欢，但征服不了宝玉。可惜现在虽然太多林妹妹，太少宝姐姐，但宝哥哥绝种了，薛蟠倒是一大把，贾环级别的一堆，隔三差五还出来个柳湘莲，听到奸人谗言就暴跳如雷，悔婚退亲，搞出人命。女人如果光有林妹妹的个性，没有林妹妹的好命，是很吃亏的。遇到这种男人和你在一起很好，你觉得你们之间的感情没问题，但是又想铲除心腹大患，让男人变成你想要的样子，就别指望念一声感情的紧箍咒来解决了，“你要是爱我就要为我改变”实在是简单粗暴的要挟，短时间可能奏效，但不可能一辈子管用，你真正需要依靠的是心机和手段。尤其是当感情被外人虎视眈眈，时刻盼望你们能掐起来好乘虚而入的时候，你更不能对方不闹你先闹将起来。诸多此类的种种血泪教训都说明了，当前女友出现，开始装温柔装体贴忆往昔峥嵘岁月稠的时候，你如果沉不住气，天天因为这事吵闹，那十有八九你是要输掉这场感情了。不信你就去网上扫扫盲。每个女人都不希望自己的生命中有前女友这种物种出现，但又几乎很多人都曾经或者正在是前女友。所以这也没什么可怕，只要抓住两个人之间的感情，确定男人靠得住，一切前女友都是纸老虎。其实按照一个男人的标准，你男友一直在拒绝她：他不会主动联系她，她说什么他都含糊敷衍，不肯给她任何承诺，可谁让她是一个女人呢，她还觉得没有得到言语上的拒绝就挺有希望呢，所以才会不断的纠缠下去。你男友在被动的状态下偶尔和前女友保持联系，虽然你很不爽，但你要明白这男人的心理，好男人是很难非常决绝、冷酷的拒绝一个自己曾经爱过的女人的，这就像分手的时候，男人即使已经不爱一个女人也会为了安慰她而和她拥抱，当女人觉得“啊，他还是喜欢我的”，男人想的却是“抱一下好让这一切快点结束吧”。看透这一切，就没啥可吵的了。要从男人那里获得感情上的安全感，需要的不是男人为你证明他面对前女友能目不斜视心如枯槁，而是你自己表现出来的对于他的理解和尊重。别以为男人都是聪明的，有时候男人都很笨，特别是年轻的男人，都还基本属于逆反期的孩子，你越想要控制他，约束他，他越会反感，越要坚持自己的主张，你要是给他放松了，他倒没了兴致。要大方。能做到真大方就真大方，做不到真不大方也要装大方。你总得对自己的感情有一个基本的信心吧，如果你每天都担心这个男人会不会离开自己，对他一点人格上的信念都没有，那其实真不关前女友的问题，是你们之间的信任太脆弱了。只要他没有超过朋友同学的界限，就大大方方让他去，俗话说“日防夜防家贼难防”，你天天看着也挡不住他背着你搞怪，还不如索性给他一个空间，看能不能真丢东西。当然这不是傻大姐一般的放纵，而是心思细密、一切尽在掌握的淡定。除了给他空间，该关心关心，没事给他多灌点迷魂汤，夸他真是有情有意，对前女友能不计前嫌，是个好男人。然后适当时候撒撒娇掉点眼泪，说你这么做我其实不怀疑你但是人家就是不太开心嘛，做善良隐忍委屈状。说实在的，实践证明，这么一套组合拳下来，只要不是蓄意劈腿的渣男，就没有搞不定的男人。男人为什么容易被情人迷惑，就是因为她们往往采取的都是这招，装的特为难，特有苦衷，特柔肠寸断百转千回的，当老婆的因为是原配根正苗红不屑于搞这些野狐禅而无法满足男人的自大感，导致糊涂男人死心塌地的留恋外面的女人。如果当老婆的学会一点点情人的手段，自当无往而不胜了。我最反感“能抢走的爱人都不是爱人”这句话，合着就要不作为的等别人抢，抢走了然后再说这人不坚定应该被淘汰，这不是对自己不负责任吗？大家都是普通人，遭遇诱惑立场不稳动摇一下也属人之常情，既然爱他，就应该帮助他坚定爱情的信念，而不是坐视不管，冷眼旁观。我估计这么说又会有人批评我凭什么让女人为了男人这么委屈自己，可能我是一个现实派，我觉得对于生活最重要的是要战胜挫折，征服困难，像打仗一样，空城计、美人计什么手段好用都应该试着用用，不能一辈子就三板斧，用过一遍不好使就只好干瞪眼。这和谁是男人谁是女人无关，男人面对竞争者，很少自动放弃，反而更愿意斗志昂然的和对方插架，这恰恰是女人应该学习的强者心态。既然城外已经升起硝烟，敌人已经跃跃欲试，那就放马过来吧——我的男人，可不是谁说抢就能抢走的，除非我自己先不要了。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有一种女孩，叫郝思嘉◢◤你是磐石，世事如流水◢◤打嘴炮的男人到底值不值得原谅◢◤男人和男人的差别，也是女人和女人的差别◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 当你发现还有一个更好的自己，你怎么肯再回那黑暗岁月


一个人的外表可以多大程度上影响他的内在？纽约亚裔小伙子马克·巴斯托斯用自己的亲身经历做了一次实践。马克的正式身份是一名发型师，平时的工作是帮助纽约的时尚名流们设计发型，收费很高，名流们都以请到他做发型为荣。私底下他的爱好却令人跌破眼镜，他喜欢周末到纽约街头寻找流浪汉，免费为那些因为长期流落街头而蓬头垢面的人们理发，“放轻松，今天我会让你看上去更棒些。”虽然是免费服务，马克却毫不含糊，拿出平日里为名流服务的耐心和创造力，不是简单的为流浪汉们剪短头发，而是根据他们每个人的气质、爱好，设计出不同的发型。随着他的小剪子上下翻飞，流浪者在他的手下逐渐变成了型男、帅哥、白领、潮人，他们重新恢复了干净，妥帖，体面，就像他们在曾经拥有过的那些好时光中的模样。外人看他们换了眼光，他们看自己，也好似整个人生都完全不同了，眼光中多了一些惊喜和自信。马克说，有位流浪者在理完发后，长久地凝视着镜子中的自己，然后抬起头，问了马克一句令他震惊的话：“你知道哪儿在招工吗？我想找一份工作。”是什么促动了他，让一个已经决定自暴自弃，混迹街头，全无斗志的男人重新想要站起来？——要知道，每个流浪者都有自己人生的伤心事，他们往往是被社会或者家庭、情感重创后，一无所有或者万念俱灰之后，才会走到这一步。当一个人容忍自己露宿街头，即使衣衫褴褛，被行人侧目都无动于衷的时候，他的自尊心和上进心都已经被压缩到了最薄最薄，要恢复正常，再次启动新生活，真的需要很大的勇气。是那整洁、光鲜的外貌给了他震动吧。自己的这个样子，他们很久很久都没有看过了。外表的改变，将他们带回了过去的日子，镜子中那个崭新的自己，提示了他们开启另外一种生活的可能性。改换外表真的有那么神吗？是的，正如渡边淳一在《优雅地老去》一文中写过，“一个不争的事实是：人一旦开始考虑外在的改观，内心自然会随之变化。”这种变化是自信、欣喜、赞赏，当发现自己还可以到达一个更美好的状态的时候，你看待自己的眼光就会变化。我认识一个姑娘，几年前谈了一场十分不愉快的恋爱。男友小气不说，还爱抱怨，苛刻，全身的负能量，他们在一起，姑娘变得越来越没自信，越来越消沉。朋友都劝她离开，她却觉得，在一起好几年，已经耗费了这么多好时光，如果分手，自己也很难找到好男人，不如就这么凑合着吧。她自己努力攒钱，只想少花他的钱，免得他不开心。快要结婚了，她打算拿出积蓄和他一起供房子，没想到他根本没有写她名字的想法，还振振有词地说，“我打算拿你的钱装修，又不是买房子，你没资格署名。”她气疯了，彻底被伤到了，但她还是没勇气离开。她又恨他无情，又恨自己懦弱，索性自暴自弃，破罐破摔，去银行把存款提出来，打算把钱全都花掉，一分钱不剩。反正这日子她也过够了，大不了都花完了，活不下去，然后去死好了。她抱着一种视死如归的思想，跑到商场，把平时自己喜欢又舍不得买的衣服全都买下来，然后又去了美容院，做了个美容，找高级化妆师，画了一个几千元的妆容，然后容光焕发的去本市最高档的餐厅吃了顿饭。吃完饭她回家，舍不得卸妆，久久地看着镜子中的自己，突然一个念头浮上心头，“老娘居然还挺漂亮”，然后怒气突然在心里翻腾，“特么像我这么漂亮的姑娘为何要和那样的烂男人纠缠在一起，简直是暴殄天物啊。”第二天她就气势汹汹地去和他分了手。当然是洗完脸去的，她并不想向他证明自己其实有多美，也不想让他后悔自己放弃了一个漂亮姑娘。她只是知道了一个事实：在她的身体之中，有一个她平时能够看到的更好的自己藏着。即使是恢复平常之后，她也知道那个更好的自己一直跟随着自己，她不必为一个渣男委屈自己。人的拿起与放下，常常只在一瞬之间，过去三五年想不明白的事情，可能在电光石火之际，就一下想明白了。那个盛装艳丽的自己只是个由头，唤醒她换一种态度看自己，“我是美的，好的，何必将就？”一转念，她就不肯回到那糟糕的生活中去了。我这个人是典型的购物狂，属于高兴的时候购物，不高兴的时候更要购物，先生说我是为自己的购物狂恶习找理由。但我知道，这真的管用，高兴了我用购物奖励自己，不高兴了我用购物来鼓励自己，“看，穿件新衣的我好漂亮”，我要对得起这么漂亮的自己，我要握紧拳头，在挫折和失意中拯救自己。我一直这么做，这一直奏效。 渡边淳一从不轻视外表，他说，“唯有天才，可以无为而治地发挥才干。但是对于凡夫俗子的我们来说，首先要在外表上下下功夫，借助外在力，改变内在力。”不要轻视外表的装扮，外在力，也是一种力量。当你的人生陷入低谷，当你在情感中迷失，去美，去打扮，去学习，去奋斗，一切都可暂时放在一边，你只需挖掘出那个更好的自己，让这个更好的自己浮出水面。你看到更多的可能，更美好的未来，你怎么肯再回那黑暗岁月呢？ ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤离婚到底有什么意义？◢◤她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人的独立，意味着这一生都在主场之上◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 害怕再也遇不到真爱？不，大海里有的是鱼


PS：马上就要过年了，不想再说那些情感的烦恼了，今天说点暖心的话题，不要害怕遇不到真爱的人，因为你喜欢的是一个类型，不是一个人，你们早晚会相遇，或早或晚。无论是爱情还是友情，谁都希望两个人的关系是特定的，是具有特别的意义并且是独一无二的的那一个。如果一个人对所有人的态度都一样，就好像变相在说，“你们都是一样的。”以前认识一个人，送给前女友一个戒指，分手后，前女友把戒指退还了回来，他又转送给现女友。这种事是男女交往中的大忌，聪明人都知道不能说的，但他好死不死地说漏了嘴。于是，这成了姑娘心里死活咽不下去的一条刺。她想不开，“把别人戴过的东西给我，这是拿我多不当回事，我难道只配用别人用剩的？”有朋友劝她，说算了，你男人还是别人用剩的呢，既然人都可以接受，东西又算得了什么。她反驳：“男人可以是旧的，但他给我的感情和心意应该是新的。”是啊，爱情起起落落，每一分钟都有人分手，也有人开始，不求爱情纯洁如孩子，欣欣然第一次睁开眼睛，可每个开始都应该是新的，不应该变成量产的，换成谁都是一样的，那对爱情就太不尊重了。但人是多矛盾啊，在喜欢新的感情新的人的同时，在表现方式上又异常贫乏，常常不知不觉掉入过去使惯了的的窠臼。比如有人追女孩子就会送玫瑰花，也不知道在哪部电影中留下了女孩子最爱玫瑰的印象，每一任都送，每一任的生日圣诞节情人节都送，直到有任女友忍受不住，说，“你还不如送我点更实惠的东西，这花挺贵的，养不了几天就死了，不值得。”他才恍然大悟。后来她成了他老婆，最喜剧的是结婚后她老婆又抱怨他不会送花了，不浪漫，太务实。还有的人示爱的手段就是请吃饭，早晨送早餐，午餐晚餐下馆子，外带夜宵，专挑贵的吃，表示自己很大款，养得起老婆，怎么吃也吃不穷。这虽然庸俗，不过也算是最接地气的方式吧，居然让他得逞了很多次。以前我们上学的时候，女生之中最流行给自己男朋友织围巾，用最细的针，最细的白线，织《上海滩》中周润发脖子上的那种长围巾。针也细线也细，织一天也不见长多少，没三五个月根本织不下来。但这事不能以最终的成果来计算啊，过程本身就是爱情在酝酿和膨胀的过程。晚上熄灯了，点上蜡烛继续织，针和针之间轻轻碰撞，毛线悉悉索索，手上忙个不停，心里想着恋人戴上的样子——估计都自动脑补周润发了，自己都把自己感动死了。在爱情面前，很多人都像卖大力丸的，开场白大同小异，为的是直奔主题，“有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。”这场表演是扎枪锁喉还是胸口碎大石，早就被固定了，变也变不了。有时候，都不是有意要重蹈覆辙，是不知不觉就走到那条路上去了。就像亦舒说：一个人有了某种本事，是舍不得不用的。不仅是表现爱情的手段容易雷同，就连喜欢什么样的人，其实也早就被潜移默化的放在爱情的程序里。有人就是喜欢高个子，长相不重要，一定要够高，挺拔。有的人则喜欢长得好看的人，几任女朋友一个比一个好看，性格不好，条件不佳都能忍受，不漂亮就忍不了。《六人行》里瑞秋和罗斯分分合合很多次，他们就是一对欢喜冤家，像菲比说的那样，“是一对龙虾，注定要手牵手一起走。”无论和谁在一起，他们最爱的都是对方，有一次，瑞秋和罗斯分手后新交了一个男朋友，介绍给朋友们认识，朋友们倒吸一口冷气，因为那男人长得和罗斯一模一样，说话的语气、拖长的音调，都一模一样。可瑞秋自己看不出来呀，罗斯自己也觉得看不顺眼那男人，完全意识不到瑞秋找的，完全是他的替身。人的爱情观和审美观都一样，成年了基本就改不掉了，你看张艺谋选择谋女郎，那眉眼之间多么的相似，章子怡就是巩俐的精致版；还有周星驰，星女郎张雨绮和黄圣依的模样中都有朱茵的影子。一个人找来找去，喜欢的始终是一个类型的人，在上一任和这一任之间，总是有着微妙的肉眼可辨识的联系。《犯罪心理》里，就算是连环杀人狂都有某种癖好，头发、身材、种族、年龄都可以成为区分类型的要素。有人专门选择杀害金发女郎，有的则偏好运动健美型的受害者。他们始终选择对某一类人有兴趣，是因为受到过去的某种事情的影响。随着时间的推移，这些事情都淹没在历史的尘埃中，无从查找，留下的，只是习惯，被习惯驱使着做出雷同的选择。知道世上并无真正的唯一，或许会令我们觉得失望，但有时候，也是好事。我们对于别人来说，不是唯一，别人对于我们，同样还有相似款可以替代。很多年轻人无力承担失恋的痛苦都是出于相同的恐惧，“我怕再也遇不到对我这么好的人了”或者“我怕再也遇不到这么爱的人了。”因为恐惧，很多人选择停留在让自己不快乐的人身边，不敢做出明智的选择。但美国作家大卫·奥·康纳说过：“这个世界就应该习惯于这样的想法，不管我们爱别人还是被别人爱，其实都是因为某种类型，而不是特定的个体。”这是文艺的表达方式，用我妈来说就更通俗了，“两条腿的蛤蟆不好找，两条腿的人有的是。”世界这么大，失掉一个人，也不要怕。如果将爱情比作一个海洋，那么爱情的大海中有的是鱼，有的是我们所喜欢的鱼的类型，这条飘走了，还有那一条会游过来。人没有一样的，鱼也没有一样的，一个有一个的好，一个有一个的妙。作为个体，一个人是唯一的，作为一个类型，我们有很多同类。这个真相需要一定的阅历才能承担。一个人越是心性完整，越不会对爱情绝望，即使爱情失败。因为他会明白自己寻求的只是某一个类型中的人，而心灵破碎人格不完整的人才会始终执着于某一个特定的人，因为那是让他获得完整的唯一途径。 ————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤孤独的孩子，你要在这个世界扎下根◢◤如果生活没有给你做一朵牡丹花的机会，你就应该变成一朵带刺的玫瑰◢◤你认识你自己，幸福才会认出你◢◤有一种爱情只是经过◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 男人千万不要这样夸女人


始终觉得刘强东是个挺好玩的人，有点一本正经的呆萌感。2月3日，刘强东做客央视财经频道《遇见大咖》栏目，在谈到自己的妻子奶茶妹妹章泽天时，他坦言自己和妻子在一起不是因为她漂亮：“我这个人脸盲，就是说我根本分不清楚谁漂亮谁不漂亮。说实话，我跟她在一起不是因为她漂亮，因为我根本不知道她漂不漂亮”。娶了全国知名的宅男女神奶茶妹妹，然后又说根本看不出她美不美，刘强东“谦虚”到凤姐都看不下去了，在微博中评论道：“睁着眼睛说瞎话。”网友也议论纷纷，都觉得刘强东的这番话有点“占了便宜还卖乖”的意味：明明很漂亮，还要说不漂亮，简直就和马云说自己一点都不喜欢钱一样虚伪。其实刘强东未必真的看不出奶茶妹妹的美丽，而是一种澄清的姿态：网民不是都认为我和她在一起是贪图她的美貌吗？我偏要说我不觉得她美，来证明我们之间的感情一点都不肤浅。（这样还不美，还不美，说着是有多亏心啊）他说不觉得奶茶妹妹漂亮，潜台词就是说我选择她是因为她有内涵有魅力，综合指数胜出，而不是空有一张脸，这样就把两个人的感情境界都提升了一个层次。但将心比心，任何一个女人听到男人这么评价自己——“我根本不知道她漂不漂亮”——都不会开心的。如果一个男人试图用这种方式来讨好女人，多半都会为自己惹来更大的麻烦。每个女人都不希望自己仅仅因为美貌而被爱，“我爱你是因为你长得漂亮”这种话在短暂的满足了女人的虚荣心之后，会带来更大的不安，“那如果我变得不漂亮你是不是就不爱我了？”美貌是原始资本，不易保鲜，把感情建筑在这种不恒定的价值之上，叫人心里没底。可矛盾的是，女人又都相信美貌是情场上无往而不利的法宝，“颜即正义”，一旦不被爱就会归结到自己还是不够美上。男人也是一样，多少恋情都是从看脸开始的。一个人长得好看就像产品的外包装做得好一样，有助于吸引消费者选购产品。著名翻译家和比较文学家赵萝蕤学养深厚，深谙中西方文化，年轻时曾是燕京大学有名的才女和校花，外号“林黛玉”，有许多追求者，但她最后却选择了大诗人陈梦家。有人曾问她：“为什么？是不是喜欢他的诗？”“不不不，我最讨厌他的诗。”“那为了什么呢？”“因为他长得漂亮。”（看陈梦家年轻时候的照片，真的是翩翩少年，仪表堂堂啊）美剧《摩登家庭》中，火辣的哥伦比亚美女格罗莉娅嫁给了比自己大很多的富商杰伊，她总是画着精致浓妆，穿着紧身的背心、踩着超高的鞋子，不以为然的挥洒着熟女性感。外界往往认为格罗莉娅是一名Gold Digger（掘金女郎），贪图的是杰伊的钱财，而杰伊看中的一定是格罗莉娅的美貌。但其实他们之间是有真感情的，他们真心相爱，并且和双方的子女都相处融洽。有一集，杰伊认为格罗莉娅每天都打扮得漂漂亮亮的太惹眼了，说自己并不在意格罗莉娅是不是漂亮，格罗莉娅生气了，干脆不化妆，穿着完全看不出身材的宽大运动衫和杰伊一起赴宴会。杰伊这才发现，自己其实比格罗莉娅还在乎外表，他能为自己拥有这样一个火辣的娇妻而自豪，完全忍受不了带着这样一个邋遢的女人在人前亮相。杰伊认输，格罗莉娅以魔术一般的速度迅速变身回到过去的那个辣妞，两个人之间的关系涛声依旧了。（扮演格罗莉娅的演员索菲娅·维加拉和剧中人物一样，出生于哥伦比亚，有火爆的性格和拉美式的凹凸有致身材）因为外貌而最终爱上这个人其实一点都不肤浅，感情总要有一个开始，容貌是最直接的切入点，然后才会让感情滋生和蔓延，最后变得即使容貌不再，爱的感觉却永存心中。美貌是有等级和品相之分的，但爱情没有。爱情一旦产生，众生皆为平等。即使最为平凡的女人，也希望自己在男人心中是最美最漂亮最无可替代，因为被爱而得到额外的待遇，“我爱你，你就是最美的。”女人常常为此一遍遍向男人求证，并且狡猾的挖下一个个陷阱：“亲爱的，我觉得我漂亮吗？”“漂亮。”“可是我不够苗条，脸太长，眼睛也小，你怎么会觉得我漂亮？”“我就是觉得你漂亮，你在我心里就是最美的，你说的那些我完全没注意到。”——这才是男人回应的正确打开方式，而错误的就是类似刘强东这一种：“亲爱的，我爱你是因为你有内涵，我一点都不觉得你漂亮。”“你的意思是说我一点都不漂亮？”“是啊，我根本看不出来你漂亮不漂亮，我也不觉得你漂亮这事很重要。”“呵呵，那以后和你出门我也不化妆了，反正我什么样你都不在乎。”“你生气了？”“没有，像我这么不好看的女人有什么资格生气？”说到这里，男人再笨也会发现女人是真的生气了，“但她为什么要生气啊，明明我是想夸她啊？”男人大概依旧是百思不得其解。有哪个女人不曾抱怨过自己的男人情商低呢，他们中的大多数都像呆头鹅一样，他们总是区分不出道理和感受的差距。他们往往说的是道理，女人要的是感受。当女人问，“我胖吗？”她的潜台词是，“我觉得自己有点胖，但我希望你告诉我胖也没关系，你还会爱我。”当男人回答，“有点胖”，带给女人的感受就是，“天呢，他开始嫌弃我了，他发现了我的缺点。”要说，“不胖，一点都不胖，我认为正合适”，才是安抚女人最好的办法，也是女人最想知道的答案。每到过年都是穷吃海喝的时期，今年也是一样，我照例涨了好几斤分量。某天临出门之前我站在家里的穿衣镜之前横看侧看了半天，然后把脸转向先生，还没等我说话，他马上一脸谄媚，十分善解人意地地说：“不胖，一点都不胖，屁股一点都不大。”我哈哈大笑，这是胜利的笑，这是喜悦的笑。经过我这些年的辛苦栽培，这位低情商的男人终于明白在什么时间说什么话了。我知不知道自己胖了好几斤？知道。而我从他嘴里，不过是想要知道，他并不介意这件事，女人最需要的是无条件的接纳，她们不喜欢道理，只想知道，“我爱你，在我眼里你是最好的。”然后，女人才有信念去创造更好的自己，“小嘴挺甜的嘛，不过，过完年，我真的要减肥啦。”————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤结婚之前，男人应该明白的那些事◢◤做一个会求人的姑娘，男人会更爱你◢◤老实男人输在无趣◢◤学会这五招，包你日子过得好◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 怎么才能避免成为“二十四条”的受害者


前几天在一篇情感回复：《“喂，你听说过二十四条吗？”》中，简单科普了一下《婚姻法》司法解释二中的二十四条，引来了广大读者的共鸣，也引发了热烈的讨论。重新挂一下“二十四条”规定的具体内容，“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”在讨论中，发现真的有很多人对于这个“二十四条”不够了解，有的人甚至根本不知道有这条法律存在，对于如何认识和应对这条法律，也是参差不齐。所以我把大家的各种疑问收集了一下，在这篇文章中进行全面解答（答案经过法律专业人士把关，让我们鸣谢一下幕后英雄——我的闺蜜马大律师）。希望每个有需要的人都能更懂得如何用法律来保护自己的权益。 ▲“二十四条”真的是条恶法吗？ 有人说“二十四条”的出台是男权社会对于男性的袒护，因为现实中往往都是女人替男人背债，但法律本身其实时没有男女属性的。2003年《婚姻法》司法解释二中补充的这个二十四条，根本出发点就是为了保护债权人的利益，避免夫妻之间恶意转移财产，逃避债务。以前这种事情很多的，一方出去借钱，发现还不了，或者根本不想还的时候，就离婚，把财产都归属在另外一方名下，这样就可以逃避还钱了。“二十四条”的出台就是想要堵塞这个漏洞。现在有很多伴侣因为“二十四条”而冤枉背债，可以说这种情况是立法者始料未及的。这里面有当事人自己的疏忽大意，也有基层法庭工作人员对法律的僵化执行，还有当前婚姻投机者增多，婚姻的信用度大幅下降的原因。▲为什么不能规定大额债务必须要夫妻两人共同签字才能生效？ 夫妻双方在很多权益和责任方面都是默认共同承担的，如果各个环节都签字是不现实的，比如贷款不需要夫妻双方共同签字，一方在商场消费刷信用卡也无法要求另外一方签字，或者一方生病另外一方借钱给对方治病等等，但这些都是共同债务。另外大额借钱，不以借款人和出借人之间是否存在既有资金流转为前提，只要借条上要件清楚，有借款人签字就生效。如果借款人的配偶怀疑这份借款是否真实存在，可以要求借款人出具交付证明或者资金流转证明。 ▲如果婚内债务在离婚后一方承诺自己还，是否另外一方就可以免责？ 关于夫妻之间的有关财产约定，比如自己挣钱自己花，债务由一方承担等等，必须证明第三方提前知晓这件事才能免责。也就是说借钱的人要承认自己知道这件事，这债务和对方的老婆无关，然后他还愿意借，那作为伴侣的一方就不需要承担偿还责任。问题是，天底下有这么傻的债权人吗？人家肯定都说不知道，不晓得，你们这是为了恶意逃避债务才这么说。所以这种承诺充其量算是一种有诚意的表现，如果做出承诺的这一方能承担得起这笔债务，债权人也接受这种方式，不去找另外一方追讨这笔钱，才能实现真正的免责。 ▲如果债务是一方偷着借来的，另外一方丝毫不知情，也得跟着还钱吗？ 问出这个问题的人，证明对“二十四条”根本没有了解。在法律概念上，夫妻之间，就没有偷着借这个概念，一个人在外面欠的债，另外一方面是负有同等责任，除非是你能证明没有用于家庭生活，但事实上，这很难证明，几乎是一个无解的答案。而且，对于夫妻共同债务，不是一个人承担一半这个概念，而是如果一方还不了或者找不到了，债权人起诉的话，另外一方需要全部承担，然后负责向另外一方追讨。可对方本来就还不起，所以说这都是空话。 ▲如果有人恶意串通外人，私下打借条制造债务，对方也这么做，是不是就能减少损失了？ 现实的离婚官司中，的确有这样的事情。一方突然冒出来欠款，另外一方根本不知情，或者明知道这笔欠款不存在，是假的，然后另外一方也照做。但是这同样是有巨大的法律风险，除掉作伪证的法律风险之外，还有在于和谁串通的问题。如果是和自己亲人之间的借条，另外一方没有签字，也不承认借过钱，很多时候法庭是不会确认债务存在的。如果是和外人串通，可能会生效，但如果外人生了贪心，拿着借条来要钱的话，你也得还。 ▲如果离婚协议书明确写明双方无共同债务，但一方在婚姻关系存续期间背着另一方的借贷，也算是共同债务么？  当然还是共同债务，这个共同债务的确认，不以一方知情不知情为判断，而是以是不是在婚姻关系存续期间为标准。即使一方不知情，离婚时也明确写明没有共同债务，但只要债权人起诉，另外一方一样要承担责任。 ▲离婚时，如何查明有没有共同债务？ 其实在离婚的时候，去查有没有共同债务，只是为了心里有个底，事实上，如果共同债务已经形成，当时查清没查清都不会影响责任的承担。离婚时，有几件事应该做好。一是通过技术手段调查共同债务，比如调查对方名下有没有信用卡欠账、贷款、对外资金往来，现在的金融形式多种多样，能查到的都要查一查。二是要合理清盘财产，根据债务的金额和双方认可的承担比例，要拿到自己应得的财产。有些人一时意气，选择净身出户，什么都得不到，最后被负债的时候就更倒霉了。如果当初分割到财产，好歹也不算太吃亏。三是尽量好合好散，做好协商，不要因为离婚搞得太僵，法律是死的，并不能保全所有人的利益，“二十四条”正是说明了这一点，为了保护债权人的利益，就可能会触犯无辜伴侣的利益，所以最终赌的还是人品。 ▲如何避免成为“二十四条”的受害者呢？ 为什么在关于“二十四条”的争议当中，无辜被牵连，承担自己不知情债务的总是女人为多呢？这条法律本来也没有规定只有男的借钱才算共同债务，女人借钱不算，那为什么大多数都是男人坑女人，而不是反过来呢？这并不是因为女的道德品质高，不会害人，而是因为在现行的婚姻中，往往都是男人充当赚钱的主力，女人默认自己是经济上的从属地位，男人负责投资、创业、对外借贷。再加上很多女人婚姻的危机感太差，在重大决策上缺乏知情权的意识，往往不知道男人在外面折腾什么，等共同债务形成之后，说什么也都晚了，想跳不想跳，都跟着跳进了坑里。很多当老婆的被迫和老公承担共同债务的家庭，往往都有婚姻质量过于低下，大家凑合过日子的问题。这样的家庭，男人更容易失控，而且夫妻关系不好，导致男人坑女人的时候，连点心理负担都没有。要想不成为“二十四条”的受害者，唯一有效的办法就是要增强对婚姻和重大经济活动的知情权，掌握自己的生活方向，增进夫妻感情，不要随便凑合过日子。一旦发现对方经济上出现了亏空，及时提醒，想办法不要继续恶化。一旦婚姻破裂，对方存在人品问题的时候，更要及时止损。婚姻不再是堡垒，只是一种生活方式。任何生活方式都存在风险，法律是无情的，既可能是护盾，也可能是利器，就看你站在法律的哪一边。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤没有人买得起你的一生◢◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤女人如何能不成为秦香莲◢◤看起来是捷径的，往往暗藏风险◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “我想让父母尊重我的选择。”“那你要像一个大人那样去争取。”


讲述：纠结了好几个月，终于下了决定，跟他分手，因为我妈不同意。不同意的理由是，他太丑、太矮，家室也很平庸。我妈是心比天高的人，自己从一个普通员工成长为大学教授，老公是科学院骨干，在北京住着三房一厅，女儿高挑漂亮，学习好，刚留学回来，做过律师曾经收入体面。她一心觉得我能找更好的。而我，是个重感情的人，不敢说有情饮水饱，但也差不多了。而且尤其讨厌那些拿着条件比来比去的世俗的人，我男友既有南方男人的能干又有北方爷们儿的血性，有责任感，人聪明勤奋，能干、现实、有志向，脾气好，体贴又包容，我俩非常有共同语言，爱好也相近。总之，他满足我对一个男人全部的要求。除了他不够高不够帅。我一点也不在乎这个，可是我妈受不了，她的骄傲容忍不了这样一个外表让她失望的人，连我一向通情达理的老爸都选择模凌两可地躲在我妈身后，不支持我。如果没有我男友隐忍坚强的支撑，没有他对我歇斯底里发泄的默默忍耐，和对我心灰意冷后一次次放下尊严的挽回，我们真的撑不到今天。可是这次，我还是忍不住跟他说了分手，尽管上一次说就在上周日，以他又一次哀求我挽回了我为结果，但这次他没法挽回了，因为他在国外不在我身边，而我拒绝再跟他做任何联系。我们本来约好一起回国创业的。我真是不想再折磨他了。我讨厌自己经常情绪失控，对有些话题极度敏感，并且每次都朝我男友发泄把他冷在一边让他苦苦哀求、等待。我妈说，她跟他没眼缘，成不了一家人。她说，她跟我27年，情分总该比1年多吧。于是我屈服了。晚睡姐姐，你是我最后能信赖能求助的人！你觉得我是做了个愚蠢的决定吗？说实话，我好不甘心！ 男友说觉得我和我妈都是做事偏激、非黑即白的人。您觉得呢？你怎样能理性地处理好这个问题，以我这样的心智水平有可能吗？我知道，如果我现在回头，他一定还在原处等我。可是我即便回了头，又能跟他撑到哪一天呢？ 晚睡回复：老实说我不太能理解像你这样“受过高等教育、留过学、做过律师、收入体面、年近30岁”的女孩子还在婚恋问题上被父母管制。按说你也属于受过中西方文明洗礼的社会精英了，应该既有反抗封建家长制的思想基础，又有可以独立生活的能力，居然还是不能自主选择感情，这太叫人费解。这有两种可能，如果不是你父母太强悍，就是你抗压能力太差。从你和你母亲的交锋以及你给我看的你母亲给你男友的邮件来看，你母亲的反对固然是一种强大的阻力，但这种阻力并没有强大到无法克服、你死我活的程度，还是你个人不够成熟和独立，导致了你这场恋爱保卫战的失败。你也知道反抗父母的强权，你也想要婚恋自主，但可是你的反抗是一种自暴自弃的反抗，是一种带着强烈的报复心的反抗。在你给你母亲的信中，你渗透着这样一个信息：“我就破罐子破摔了，遇不到合适的我就不结婚，你不是不让我选择他吗，不是不让我幸福吗，那我就要你为我今后的不幸福买单，我就要让你在自己亲手造成的悲剧面前后悔！”你打算用分手来成全你母亲的心愿，但这种成全不是心甘情愿的，而是恶意，充满敌视的。想要看到你母亲认错并悔恨的念头恐怕比你希望自己幸福的愿望还要强烈，你只是在赌一口气。你男友说你和你母亲都是做事偏激的人，还真的挺准确的。你母亲给你压力你转手就传送给男友，玩命对他发泄不满，让他承担你的负面情绪；现在恋爱没有办法继续下去了，你又恨你妈，恨她拆散你们。左右都是要别人承担你，任性，偏激，而又没有担当。你没有勇气坚持自己的选择，却有勇气毁掉自己的一生来惩罚自己的母亲。青春期逆反的小孩子会这么做一点都不奇怪，但你这个年纪，还这样恐怕太幼稚了吧？你的咨询我经过整理和删改，否则看你当初的留言，所表现出来的情绪与你本人的年龄、资历并不相符，倒像一个毫无主张的小姑娘，除了抱怨、发狠、慌张和痛苦并没有实际解决问题的能力。如果说你想要父母相信你已经能够做出成熟的、理性的、周全的选择，想让父母对你的恋爱放手的话，那你应该在恋爱之前就开始储备这种信任，拿自己的实际行动来换取这种信任。不能是昨天还是一个什么都让父母拿主意的人，今天出现一个男人你突然就举起大旗说自己已经独立了，翅膀硬了可以单飞了，作为父母的能相信你才怪。父母想要干涉孩子的恋爱婚姻，除了极个别不靠谱的父母属于控制欲、私欲发作之外，绝大多数还是因为不放心，怕孩子一失足成千古恨而越俎代庖。很多人的恋爱都曾经被父母反对或者质疑过，但最终能否顺利通过父母认可的这一关，关键还在于当事人自己的态度、坚持，以及能否最终赢得父母的信任。这可能是一个比较漫长的过程，可如果连这一点耐性和策略都没有，又如何能证明你是一个成熟的人呢。你说你不愿意阳奉阴违，不愿意背负着父母的反对而继续自己的恋情，有了压力就很崩溃，这预示你的抗压能力远远没有达到一个成年人的标准。事实上，你在这场恋爱中的诸多不理智表现，可能更让你母亲加剧了对你的不信任，她坚信自己最终能够摆平你的冲动，把你渡到她所理解的幸福的彼岸。就像他们曾经无数次替你在人生的过程中做出选择一样，他们帮你选服装、选爱好、选专业，他们一直在塑造你，现在他们也希望你能够有一个他们觉得稳当的伴侣和婚姻。他们绝对相信自己是正确的，所以即使这种干涉会伤害到你他们也不会在乎，因为这是为了将来必须要付出的代价。我不评价你男友是不是真的值得你去选择，这不重要。在你面前，更为重要的问题是，你要成长。如果想要别人把你当做一个成年人，你要首先做一个成年人。你要明白，你捍卫的不仅仅是这个男人，不要把焦点放的这么小，你执著的应该是你要做那些你觉得正确的事情。也许即使没有人反对，你们将来也可能会分手，这没什么打紧，重要的是你要用自己的选择来生活。对或者错，那是时间能够验证的事情，现在你只是要独立的决定你生活的走向。如果最终你还是无法说服父母，放弃了这段感情，也最好是心平气和，那不过说明你是权衡利弊之后甘愿为了现实的安宁而做出的让步，算不得什么牺牲。争取成熟独立比争取恋爱自由更为重要，而在争取恋爱自由的道路上，成熟独立是必然要经过的路标，没有它作为指向，恋爱即使能够自由，但幸福依然会虚无飘渺。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤有一种爱情只是经过◢◤爱情如炖一锅好汤◢◤记得爱情好看过◢◤爱情思念它的第一个孩子◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

