
# 真爱你的人，才不舍得浪费时光


朋友去外地参加同学会，回来后第一时间把我约出来，兴奋地告诉我，“你知道吗，原来他爱了我那么多年，我竟然不知道！”她说的他是她暗恋四年的大学同学，她曾经被他迷得神魂颠倒，无法自拔。怎奈几次加以暗示，对方都没有什么反应，她是个羞涩的姑娘，不好意思主动，虽然黯然神伤也只能接受现实。单身了若干年之后，遇到她现在的老公，恋爱一年就结婚了。这次同学会，他也去了，还像当年那样帅，而且一直未婚。白天聚完餐，晚上大家去唱K，他借着酒劲对她说，“你知道吗，我这些年一直爱着你，如果你现在是单身，我一定会和你在一起。”她听到这句话就蒙了，往事如暴风雨一般的重新卷上心头。那是她一生中第一个爱过的人呢，她为他流过的泪，比任何一个人都要多。那曾经无数次编织过的爱情甜梦中，他是唯一的主角，现在听到他这么说，她发现自己居然真的幻想能和他在一起了。“我想离婚，我想疯狂一次，如果人的一生可以任性一次，我希望我把这个机会用在这里。”她很认真的对我说。她心里一直有他我知道，但，离婚，重新和他在一起，这步子迈得太大了点吧？“你真的相信他爱了你十多年？”我冷笑，“傻女，这种话你也信？”这么多年当中，在那些月白风清的时刻，他会偶然的想起她一次，我是信的。有时候，在一些似曾相识的面孔上，他会搜寻她的脸，我也是信的。在他青春的记忆当中，她是被揣摩得最多的那一页，我还是信的。毕竟一个女孩在她最好的岁月中无怨无悔的爱过他几年，这是青春最好的勋章，如此满足一个男人的虚荣心，怎么能不一直惦念着。但要说这么多年里，他一直默默的爱着她，心无旁骛，我是不信的。他们有那么多机会可以走近，在那个时代中，没有什么是他们之间真正的障碍。他们在一个城市中生活，因为种种原因还见过面，他都不说爱，不提任何一个字，然后呼啦一下子，他某日梦醒，发现自己这样深刻的爱着她，这可能吗？不可能。爱是人心中的活火山，你总是能观测到它内里滚热的岩浆在活动，而他，是一座死火山，数年中保持沉寂，无动于衷，毫无迹象，他一定是不爱的。这邀请，这表白，无非是某种激情和新鲜感之下的驱使。或许是她身上成熟的女人气质令他眼前一亮。或许是他感觉到她已经对他放手，引发了他的失落感。冲动之下，他说出了“我爱你好多年”这样的话，但这感受，只属于这一切，不属于过去的历史。她不愿意相信，“他真的不爱我？”“如果不信，你给他打电话，说你已经打算离婚和他在一起，你看他怎么说？”她打了，他在那边已经变得十分客气而冷淡，“对不起，酒后失言了，你别放在心上。”她很失落，但这么收场挺好的，总比再经历一次伤心更划算。前几天有位年轻的读者给讲了一个类似的故事。她就像我朋友那样，从大二到大四，一直默默喜欢着自己的一个同学。她给我举出了各种证据，比如他们之间的眼神交汇、言语的暧昧、QQ      签名的变换，来证明他其实对她也很动心，他们之间存在着感情的默契。她不断的强调，“真不是我自己的臆想，我们之间是真的有事情发生。”但说了这么多，她设计了那么多对方的内心戏，却无法解释一个苍白的事实：无论她怎么暗示，表白，几次问，“你到底有没有什么话想对我说？”他都没有行动，没有表示。她一再一再的抛出橄榄枝，他就是不接招，那还能有什么别的可能呢，就是不爱，或者爱太微弱了，无力挑起一个开始。没有什么更好的解释，来说明一个人为何会在自己“爱”的人面前保持沉默。喜欢一个人，是幸福的事情，也是一件很苦的事情。大学时，同宿舍的两位姑娘各有自己的暗恋对象，每天吃完饭回到寝室，她们都会交换自己的心得：“你看，他对我笑了一下，他肯定是对我有意思。”“今天在食堂他多看了我两眼，肯定是觉得我今天挺好看的。”我躺在上铺，听着她的对话，觉得在爱中的人是那么的可爱，也是那么的可怜。太多的期待，太多的煎熬，太多的自以为是。其实那两个男生根本不喜欢她俩，对她们不会比任何一个普通同学更多一点热情，可是她们喜欢上了，就像找到一个宝贝，舍不得放手，便为这个宝贝的存在寻找到各种理由，试图让自己有理由可以继续的拥有它。所有的蛛丝马迹，所有的似有若无，都成了证据。但爱不是这样的，爱是心里的肿胀，是小苗落入泥土，等待破土而出，要不说，不做，太难办到。“人心里有了爱意，会难受的，”著名画家陈丹青曾经这么说。80年代他同周龙章——纽约华美艺术协会主任一起与费翔见面，“费翔那会才20出头，漂亮得简直无辜，皮肤鲜艳，像是蒸笼里刚蒸出来。当时我还不知道龙章是同性恋，事后想来，他当然喜欢费翔，但没有可能，一起吃顿饭很开心了。我记得龙章那样斜看着他，打心眼儿里难过的样子。”有了爱意却不表达，是会难受的。众人都能看在眼里，更何况当事人。一个人爱你，你不会不知道，他不会不行动。如果他停步不前，定是有哪里不对了。如果男人犹豫，多半是因为女人的相貌。如果女人犹豫，多半是因为男人的身家。现实就是这么残酷，那些觉得两个人在一起总是很好，很快乐，十分的默契的人，为何却不能在一起相爱，往往都是感情缺少现实的推手。正是那些说不出口的障碍，阻挡着两个看起来很合适的人接近。真的喜欢上一个人，会一刻都不想耽搁的渴望靠近。羞涩的人会用羞涩的方式来表达，内向的人会用内向的方式来追求。真爱你的人，才不舍得浪费时光，他只想让你知道，他只想和你在一起。—— 近期文章 ——◤对得不到的爱情拔草，就像放弃一件不合适的衣服◢◤记得爱情好看过◢◤他爱你，不等于你也要爱他◢◤你们用何种方式相爱，理应是个秘密◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 让残酷的现实榨出真正强大的你


讲述： 晚睡姐你好，我是一个7岁女儿的妈妈，我想说说我的故事，我父母三个女儿，我是老二，出生后就送在姥姥家，我家庭很穷，爸爸很懦弱，固执，是个隐形人，我从小就怯生，害羞，爱脸红，内向，没有朋友，只会跟在男孩堆里玩，还学会了偷东西，跟有瘾似的，记的有次上二年级偷了同学橡皮，老师知道了狠狠的打了我，很多年后别人一说丢东西，我就会感觉做贼心虚，满脸通红，长大到12岁，才回到自已家，由于我非常内向，上课也不敢盯老师，总是紧张脸红，心理问题很严重，严重影响学习，上学和生活就是煎熬，感觉我底子还是好的，不是特别笨，班里十名左右吧，还被选在了体育队，由于我极度内向，家里又穷，上到初中就不上了，之后几年在外面打工，也是内向没朋友，一切都是灰暗的，25岁那年经同事介绍跟自己没感情的男的，就是现在孩子爸，草草把自己打发了，可是婚后知道他是一个很不诚实，怕事，性格又暴躁又懦弱的人，到现在汽车都不会开，我们之间从没有感情沟通，喜欢玩游戏，生活也不注意，多病多灾的，我的公公是个非常强势的人，都是公公替他儿子干了很多，因为自已内向，生活基本都是公公说了算，感觉没有自己的人生。以我的水平，我也不能准确的描述自己，定位自己，我现很想重新找个能跟自己有沟通的男人，相互扶持下半生，希望晚睡给点建议好吗？晚睡： 以前因为工作关系认识了一个50多岁的女企业家，一见面我就不太喜欢她，因为她没什么文化，说话粗声大气，咋咋呼呼，总是开一些不合时宜的玩笑。而且性格十分难缠，与人办事，只要是她想要办到的事情，一律死磨硬泡，从不在乎什么规则，更不会看你的脸色好坏。后来，偶然听朋友说，这位大妈有着非常坎坷的生活经历。从小出生在贫困农村，只念到小学二年级就辍学了，家里拿她给哥哥换亲，逼她嫁给一个又穷又懒的老男人。结婚头几年，她数次跑回娘家，都被送了回去。那时的她懦弱老实，娘家不收留，只能死了心在那个家里过。男人没本事在农村就会受欺负，村里什么好事都轮不到他们家，她只能试着自己出头，去争去抢，没几年就硬生生把自己变成了泼辣的女人。后来跟着同村的人一起往城里倒腾土豆、白菜，逐渐有了一点积蓄，她胆子大起来，开始去南方往北方贩菜。蔬菜批发这行风险大，有的时候赔，有的时候赚，男人不让她去，害怕亏本，和她打了无数架，她一横心，离了婚，带着两个孩子跑出来。刚出来的时候什么都没有，租别人几平米的仓房住，冬天生炉子煤气中毒，差点三口人都送命。她的眼泪都快哭干了，又有什么用，孩子每天张着嘴要吃要喝，一天挣不到钱，孩子就得挨饿。她到处打零工，因为人勤快，嘴甜，和几个南方来的修鞋匠学会了修鞋，这行当本钱小，好上手，利润也大，她算是在城里站稳了脚跟。手头宽裕了一点之后，她还是不死心，又跟着去倒腾蔬菜，这次赶上了好机遇，赚到了钱。她越干越大，后来开厂办企业，一直到今天。有一次，在某次应酬中见到她，她有点喝多了，搂着我的肩膀说，“妹子，我喜欢你们这些文化人，我自己是没福气像你们这样过一辈子了，我没文化没好爹妈，只能靠自己。”那次我掉眼泪了。谁不想活得优雅从容，谁不知道看人脸色不好受，她心里其实什么都知道，我们的嫌弃，世界的怠慢，她统统都明白，但她必须这么抗争，才会尽可能的活得好。她付出了这样的代价，只为能改变自己的人生。她成功了，最起码，她的一双儿女，站出来文质彬彬的，都大学毕业，他们不需要再过上和她一样的人生。你看，那些在菜市场、小店里谋生的女人们，那些推着小车被城管追的满街连跑的女人们，她们都和这位大妈一样，难免有市侩、粗糙、蛮横的一面，可她们值得我们钦佩的是她们的生命力。她们没有选择留在家里，保存所谓的体面，她们接受人生和社会的风吹雨淋，不仅仅是因为被生活所迫，还因为她们足够勇敢，豁得出去。好多人，也穷也没钱，但他们宁可穷着，也假装自己看不上这些底层的工作，也不愿意出来“丢人”。所以这样的人会穷一辈子，而像大妈那样的人，才会有翻身的机会。每个人所能获得的资源都是不一样的，有些人的人生没有好的开始，但噩运反而逼出了他们生命之中真正的韧性和能量。他们没有顺从命运的安排，努力挣扎，拼命奔跑，终于杀出了一条血路。出身底层，想要挣扎出头，就是要凶悍，要狠，要像一个野生动物一样去打拼，要让残酷的现实榨出你性格中那个强大的自己。人人都有这样的一面，都有一个强大的自我沉睡在心底，就看你如何去唤醒它。现在的你，有苦难，承受着不幸，但这困难与不幸，并未考验出真正的自己。你只是顺从、接受、感觉，但没有让这一切改变你。你没有抓住苦难的脊梁，驾驭它。因为你还在幻想着自己遇到一个更好的男人，你依然将改变命运的机会放在男人身上。这是女人的通病。以为自己的不幸，只是因为自己不够美不够好，所以没有更好的男人来爱。以为嫁得不好，才是不幸的源头。不，这都是不对的。你真正的不幸，是从未真正认知过自己。过去自卑，随随便便找个男人把自己嫁了，现在好像是觉醒了，不再满足于这种生活，但聚焦点依旧放在男人身上。你呢，你是谁？你走出过去的阴影了吗？你有足够的信心创造自己的新生活了吗？你知道如何去做一个更称职的母亲吗？太多问题需要你来回答，这些问题都超越了感情与婚姻的话题，是应该由你自己问自己，然后自己回答给自己的。你可以选择离婚，但别总去想着找个男人拯救你。更懂你的男人，对你有帮助的男人有没有，是有的，但在机缘合适的情况，他们会出现，将你的生命锦上添花。但在这之前，你要想尽办法让自己活得更好，赚到更多钱，改善自己的生活。当你踏上更高的层次，当你拥有更多资源，当你获得了一个更强大的自己，那才是你对自己的雪中送炭。愿你可以做到。—— 近期文章 ——◤生活不是个羞于见人的事情◢◤改变了自己，就等于改变了结局◢◤你将建立的家庭，比你出生的家庭更重要◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 吵架停一停，下厨煮碗面吃


一次，到某个城市的著名景点旅游，排了好长的队等着坐缆车下山，又累又热又拥挤，心情low到谷底。前面一对夫妻刚开始的时候还不受影响，一起开玩笑聊天，随着队伍向前缓缓移动。后来先生先受不了了，跑到前面去看了几次，有点着急。太太还好，继续找话题逗他开心。但先生的情绪显然受到了影响，皱着眉头不说话。太太就挠他的胳肢，说：“笑一笑嘛，笑一笑嘛。”先生一边躲，一边说：“别闹了，笑不出来。”太太还是没收手，先生突然怒了，提高声音：“你干什么啊你，不分场合地点，就知道瞎胡闹！”周围的人都向这边看过来，太太有点尴尬，停住手。站在后面的我不禁想，天哪，一场家庭大战就要开始了。出乎我意料的是，太太居然没爆发，相反，只是略带嗔怪地白了先生一眼，说：“不闹就不闹，你发什么火呀，天已经这么热了，你再加把火还让不让人活了。”先生听到太太这么说，也有点意外，情绪开始缓和：“还不是排队排得人心烦。”太太撇撇嘴，说：“是喽，心烦就可以吼老婆，安全啊，吼别人有挨揍的风险。”排在夫妻前面的一位大哥回过头来，说：“谁说的，回家跪搓衣板也受不了啊。”先生很不好意思：“我们家没搓衣板。”“可是有电脑主板”，老婆接上一句。大家都笑了。有大婶说：“你看着这小媳妇脾气多好。”先生挠挠头：“是比我脾气好。”比我脾气也好啊，我在心里默念。我是最不喜欢看人脸色的，老公要是当众对我这么大呼小叫的，我就算碍于面子不还击，也肯定拉个脸，还他以颜色。而这位太太让我想起《大密内探零零发》中的发嫂刘嘉玲。有必要解释一下，发嫂既是刘嘉玲扮演的，片中角色的名字也是刘嘉玲。这位发嫂，性格十分滑稽，常常剑走偏锋。她给阿发抓痒抓不中，阿发抱怨她笨，她一点都不生气，只是说：“我不笨怎么显示你聪明呀？”两个人吵架了，她气势汹汹地离家出走，却每次都被阿发找到，发嫂还觉得这是很奇怪的事情：“你怎么会知道我每次都躲在桌下面？”阿发很崩溃：“你每次都躲在桌下面啊。我有什么办法能够不知道你躲在桌下面呢。”发嫂的理由很充分：“可是我不躲在桌下面我怕你找不到我嘛。”阿发骂她，她也会生气：“唉！我只是个血肉之躯。你每次都这样骂我。我不知道哪一天我就忍不下去了。”阿发说那你走啊，她顾左右而言他：“我去洗澡了。”阿发又让她走，她一脸真诚地看着阿发，仿佛之前什么事情都没有发生过：“你会不会肚子饿啊。我下碗面给你吃。”阿发被打败了。阿发给她发明一切乱七八糟的东西，什么防止切菜切到手的假手，什么抽油烟机，什么扫把拖鞋，她都高高兴兴地收下，还一脸惊讶和崇拜：“你怎么做到的？”当阿发在事业上郁郁不得志，她安慰他说：“可是你的发明真的好棒啊！”阿发不以为然，“谁说的？”她理直气壮：“我说的！”“你贵姓啊！”“姓刘啊！”“哪位呀？”“你老婆！”十分的无厘头，是星爷的电影风格。但这种夫妻相处的模式，却十分的具有现实意义。这位迷迷瞪瞪，看起来嘻嘻哈哈的女子，已经掌握了天底下最难懂的生活智慧。难道不应该是这样吗？好的夫妻不仅是朋友，还应该是战友的关系。一方有难，另外一方理应义不容辞的支援。无需任何道理，只需陪过这段低谷。这个世界没有完美丈夫，也没有完美妻子，两个血肉之躯生活在同一空间之内，总会有情绪化和失控的时候，哪怕号称一辈子都不吵架的三浦友和夫妇，也会闹矛盾。发嫂和那位太太的聪明都在于不是以牙还牙的把言语的子弹射向对方，而是打出一套化骨绵掌，大事化小，小事化了，让两个人之间的怒气落在一个弹性地面上，谁也不会被谁伤到。如何解决冲突，是比矛盾本身的性质还要重要的事情。阿嫂能做到的事情，很多女人都做不到。包括我自己，一旦伴侣说出点什么让自己不舒服的话，就血气上涌，必须马上还击，少说一句话都觉得憋得慌。其实这里面有一个非常微妙的，又是经常被忽视的问题存在。心理学家黄维仁认为：“我们很多人今天在亲密关系中所打的仗，多半不是现在的仗，而是在打过去没有处理完的糊涂仗。”有数据说明：大约九成的伴侣冲突，来自我们的过去，只有10%是新问题。了解了这一点，就会清楚，为何伴侣的一句批评、指责，或者不好听的话就能令我们失态，进入战争状态，只是因为这让我们想起了过去的诸多不愉快，那些曾经我们以为都过去的争吵、伤害，其实从来都没有过去，而是埋在了心里，时刻等待爆发。等冲突和矛盾出现的时候，它们就会跳出来作祟。心有怨气会让两个人保持长久的对抗状态，也让两个人不由自主地下意识地彼此惩罚。你在此刻对伴侣发泄的怒气，有一部分来自于遥远的过去。可是你自己不知道，所以眼下的矛盾虽然不一定多大，但依然有挑动情绪的作用。夫妻们总是为各种问题而争吵，其实内在的核心矛盾往往只有一个，那就是被爱和被尊重有关。人们介意那一句话两句话之争，只是因为感觉到不被重视不被尊重不被爱，这份恐惧和伤心最终都化成了利器，做出了愤怒的表达。只有在安全的关系中，人们才会愿意表达爱、善意、悲伤等脆弱的情绪。让人变得强势、愤怒、攻击的，常常都是缺乏安全感所造成。发嫂的内心没有积怨，她看到的只是眼下的矛盾，却没有之前的纠缠，而且她对阿发和他们的婚姻有满溢的安全感，所以才能够说出：“你会不会肚子饿啊，我煮碗面给你吃。”对她来说，日子终究是要过下去的，什么都没有吃饭重要，他们可以一面吃饭，一面继续讨论这些不愉快的话题。可是，一碗面暖暖地吃下肚，就不会那么生气了。也许，可以学学发嫂，吵架吵到中间的时候，叫停，去煮碗面吃吧。吃饱的人，脾气也会好一点。PS：最近个人有点杂事要处理，大概一周左右的没时间会无法更新，所以把之前没有申请原创的旧文重新加原创发一下，看过的可以重温一下，没看过的也不会寂寞啦。之前承诺过的读者咨询会在一周后继续，麻烦大家耐心等一下。


---

# 痴情比绝情更致命


她真是一个痴情的姑娘，了解她感情生活的人都会这样唏嘘。和男朋友相恋一直是两地分居，她拒绝了身边很多诱惑，一心一意的等待着和他的相聚。只因为她始终记得，他说：你一定要等我，等我为你戴上结婚戒指的那一天。说这句话的时候他脸上幸福的表情，她都记得那么清晰。在这个分开三天就移情别恋的快餐爱情时代，她的坚持是那么的难能可贵。可这三年的恋爱并不是那么叫人愉快，常年的分开让两个人之间的交流很成问题，他们动不动就会吵架，每次好不了几天一定会吵一场架，以往的默契和感情一点点被消磨掉了。她心里很害怕，知道两个人已经无法回到过去，但是她也抱着幻想，只要解决了两地分居的问题，他们就不会吵架了，就会好好的沟通了。她对他说：我们还是早点到一起吧，今年我毕业，我们争取到一个城市里去。这时候的他已经根本不想结婚。他开始说分手，每吵一次就说一次，说到最后大事小事都说分手。她不肯，他对她的态度越来越差，说的话越来越毒。“你太蠢了！”“就你那傻样”“大学毕业混成你这样，去死了算了！”“我们是不可能了的，你别妄想了！”“他妈的，疯子一个，这几年怎么会跟你这种人在一起！”。她被他打击得失失去了仅存的一点自尊。有一次，他们当面吵架，他继续说着那些话，她终于受不了，拿起水果刀割向了自己，却不觉得疼。止了血两个人继续吵，他说：你想死是吧？走！上面是顶楼你到上面去跳楼啊！我不跑我就站在下面看着你！一瞬间，她也失去了理智，想要用死亡来彻底结束这一切。在最后那一刹那，想到了自己的父母，退缩了。她知道，自己已经被他折磨的不正常了，她对他说：我该看看心理医生，他说：你有那条件去享受吗？她绝望了，“他不懂，他不懂什么是心理问题，他只觉得我是个疯子，一个自己说自己有病的疯子”。这个故事是她亲自讲给我的。我不知道什么样的人才能被这样的爱情故事而感动，在我眼里，她远比这个恶毒的男人对自己更狠毒。她摆出那种“得不到自己想要的人，就毁了自己给别人看”的样子，实在是叫人不寒而栗。很多人都以为这样可以证明对爱的忠诚，其实恰巧相反。互相辱骂、争吵的感情还分不开，不是因为忠诚的力量吗，而是她想要和他在一起的这种心态已经变成了一种疯狂的信念，变成了证明自己并不够失败的证据。她不甘心自己多年的希望落空，不甘心自己这样的被羞辱后还一无所获，所以也不知道自己怎么才能惩罚他，因为已经在他面前体无完肤颜面无存了，所以既然最难看的都暴露了，也没什么可忌讳的了，大家一起死吧，谁也别好过。那些羞辱和打击让她变成了一个怨毒的人，一个已经看不到希望没有未来的人。她完全不理解爱情是什么，所谓的爱情和忠诚寄居在她的性格弱点上而诡异的存在。这样的执著要来做什么，不过是别人脚下碾的一点灰罢了。如此痴情实在是太可怕的一种执念，它完全无视感情是自由的这个基本原则，而要一个人拼死了辱骂、责备、诋毁都达不到分手的程度，是她的抵抗力太强，还是他为人太低劣？我几乎要同情那个男人了。不管是感情淡漠了还是另有所爱了，他想要做的，无非就是一对恋爱中的情侣，想要分个手而已，他没有签下卖身契卖给她，也没有登记结婚，却被她绑架了。即使绝情和自私，他完全知道自己要的是什么，而她不知道。也不是不知道，而是她以为自己要的就是他，死活都要，全然忘了一切选择，如果不能通往幸福的方向，都是枉然。痴情成为她占据道德上风的一件武器，她在道义上是胜利了，但在生活上，无疑是一败涂地。有一天，我和儿子说到感情，我很认真的告诉他：永远都不要为了一个得不到的人而寻死觅活，因为这等于在否定你以往的所有生活，如果过去没有她你也活得挺好，为什么在之后没有她就不能忍受了呢？我不知道他能否听明白，能记住多少，也许有一天他也会因为失恋而痛苦难熬，这是谁也逃不过的劫难。但我希望他在不能够给对方幸福的时候，勇敢做一个绝情的人。拿不敢面对失去的怯弱来伪装自己的痴情，这会比绝望更容易伤害到自己和对方。谁都想能有不疼痛的分手，最好是两个人恰巧一起走到了厌倦的节点，一拍两散，互不相欠。但相比这种可望而不可求的境界，李碧华说过：“情变次等的幸运是，二人情变，有力难挽，他早早让你知道，几乎是一发生便告诉你，不浪费彼此的精神力气，死心后觅一条生路，若你最后一个被通知，才是双重侮辱。”任何事情只要换个角度都会有获得新的安慰，对已经濒临死亡的感情不要用痴情来推迟它死亡的日期，对一个绝情的人表演痴情，那是对自己最大的伤害。


---

# 他们为什么会溺爱孩子


三毛去撒哈拉之后给妈妈写信，说这里的饮用水十分昂贵，和可乐一个价钱。妈妈在回信中反复叮咛嘱咐，虽然是这样，也一定要喝水，担心“抠门”的女儿追求性价比，从此只喝可乐不喝水。当年看到这段还很不解，可乐是多么好喝的东西，怎么就不能天天喝了。现在当然都知道碳酸饮料的危害，不能无限制饮用，尤其是儿童。在受害最深的美国，纽约市长彭博为了扭转城市肥胖症日益严重的现状，于2012年提出了关于禁止在各大酒吧、餐厅、咖啡馆、快餐店出售并外卖约470ml的苏打水和含糖饮料的禁售令，彭市长无视美国饮料协会的反对，坚持自己在做一件正确的事，认为这条政策将会挽救许多人的生命。当然，可乐的诱惑还是很大的，虽然都知道会引发肥胖、糖尿病等一系列副作用，可是让喜欢喝的人彻底断瘾还是件困难的事情，特别是小朋友。比如媒体报道说5岁的小朋友军军在爷爷奶奶身边长大，从小爱喝可乐，每天雷打不动至少3瓶可乐，有时甚至一口饮料一口饭，结果满嘴的牙基本都烂没了，牙科医生看见都摇头叹气，不知道如何才能下手。老公最先看到这个新闻，特意念给我听：“看看，可乐的危害多大，你说你这几天牙疼，不会也是喝可乐喝的吧？”我简直哭笑不得，我最后一次喝可乐还是8月份的事，至于反应到现在吗？可乐本无罪，溺爱才是元凶啊。我就不信军军的爷爷奶奶或者爸爸妈妈真不知道碳酸饮料的危害，那可是从2岁喝到5岁，并非一朝一夕，这满口的牙也不是一天烂没的，总要有一个发展过程，所以根本原因还在于孩子要喝，不喝就闹，不开心，于是作家长的只能妥协，终于酿成终身的缺憾。在这个孩子越来越金贵的时代，父母或者长辈溺爱孩子已成为一种最具中国特色的现象。曾经在网上看到有个帖子，以被父母娇惯到何等程度为主题，其中夺冠的是一位直到成年都没有自己系过扣子的姑娘，小时候都是父母给系，后来在学校是同学帮着系。有刻薄的网友说：“敢情你父母劳心劳力就培养出一个残疾人。”溺爱孩子的后果不言而喻，老话讲“惯子如杀子”，谁都希望自己的孩子能成为一个有作为有才干的人，谁都不希望自己培养出一个什么都不会干的废物点心，可为什么有些家长明知道溺爱的危害，却还是控制不住会在教育的原则问题上一再屈服呢？其实父母溺爱孩子的最重要原因之一就是偷懒。每个孩子都是从无知到懂事，成长过程中经历各种各样的错误、任性，要纠正孩子的错误言行，不仅需要家长自身的觉悟，更需要家长有不怕麻烦，耐住性子和孩子磨合的思想准备。麻烦得很。而容忍这些缺点，孩子想要什么就给他什么，想加零花钱就加零花钱，想去哪里就去哪里，则变得简单多了，也容易多了，最起码能让眼前的日子过得顺利些。比如我们都在商场见过那种孩子在零食柜台或者玩具柜台前撒泼打滚的景象，很多父母刚开始都是反对、抵抗，可是没一会就屈服了，因为这场景太叫人难堪，服从孩子就变成了一种捷径，可以瞬间解决问题。孩子就像小动物，有一种原始的狡猾和精明，他们总是能够准确发现谁才是那个最心软的人，然后将哀求、威胁、索取的矛头指向他们，所以一旦做父母的或者爷爷奶奶中谁有过几次这样的屈服，那以后也就别想翻身了。即使有的家长有心改变孩子的毛病，可是他们如果得手一次，下次就会将哭闹拉得更长，很多家长都是扛不过这个过程，而中途败下阵来。为人父母本来就是一种极大的责任，那些肯为孩子慷慨解囊，对孩子有求必应的父母常常看起来很无私，很伟大，但这样的无私往往并不能让家长们如愿看到孩子的健康成长，在无限制的顺从背后，是家长的懒惰。另外一种家长溺爱孩子是因为无能。我以前有个朋友，性格非常柔顺，对谁都是和声细语，一点脾气都没有，我们都很喜欢和她在一起。只有一位大姐非常担心地说：“这孩子性格太软，以后结婚少不得会挨欺负。”一语成谶。她结婚之后不仅受婆婆的气，挨老公的挤兑，更过分是，连她生了孩子之后，孩子都欺负她。小的时候是整天让她抱，不抱就打，就掐，她身上经常青一块紫一块的，她也只会说：“宝宝不要打妈妈。”大了之后这当妈的更没地位，更是有求必应，百依百顺。我们没办法当面提醒她，只是背后偶尔会议论，这妈是怎么当的，怎么居然如此没有地位。等后来我自己有了孩子，才明白，不要以为生下孩子就会自动成为会教育孩子的父母，做父母的权威以及感染力也是通过父母的一言一行表现出来的。美国的《超级保姆》这个电视节目讲的就是如何教育孩子，有一集超级保姆去了一户父母被熊孩子欺负得不要不要的家庭，爸爸和妈妈在孩子面前是完全束手无策的状态，哭着喊着要求超级保姆拯救。聪明的超级保姆旁观了一整天，发现问题就出现在这对夫妻实在太软弱了，太没有性格了，以至于孩子完全不拿他们当回事。超级保姆开始教他们树立权威，把两个人赶进浴室训练坚定、果断、大声和孩子说话的技能，中间两个人几度崩溃，没办法，人家就是做不来挺直腰杆做人啊。最后通过超级保姆的言传身教，并且在身边不断提醒，“你这样不行，太没气势了，你这是要求他必须做，不是和他商量。”才让这两口子终于找到了身为父母在孩子面前的自信。性格太软弱，没有自己的原则的人，即使做了父母，也很难让孩子信服。他们往往只会用退让、敷衍、溺爱来满足孩子的要求，而孩子在这种模式下，不仅很难得到真正的情感满足，还会形成另外一种焦躁——因为父母缺乏个性而厌憎他们。还有一种家长溺爱孩子是因为不会爱。不是所有的父母都有成为父母的天分，那些童年经受过重大伤害或者缺乏被爱经历的人，在成年人也经常会被各种心理创伤困扰，这让他们很难承担好身为父母需要履行的职责。比如凯瑟琳·赫本说自己为何不愿意生孩子，因为“我肯定会是个非常糟糕的母亲，因为我本质上是个很自私的人，尽管很多人并没有因此就不养小孩。”还比如玛丽莲·梦露，被母亲抛弃的经历让她的童年无限黑暗，她始终缺乏安全感，一生堕胎和流产十多次，就是害怕再生出一个和自己一样悲伤、绝望、孤独的诺玛·简。她对自己爱人的能力实在是太没信心了。所以她们都选择不生孩子，这近乎是一种最为自己和孩子的人生负责的方式。但现实中很多人并做不到，不管是有没有能力做父母的，会不会做父母的，都一股脑的跟着别人大帮哄生孩子。孩子简直变成了一件生活必需品，人家有我也得有，谁管生下来到底怎么样。经常会听到有父母说：我要把自己以前没有得到的，全都给自己的孩子。这种并不考虑孩子的真实需求，以疼爱着孩子来实现疼爱自己的方式，就很容易变成溺爱。孩子健康成长需要的不仅是给，还有不给。美国心理学家科胡特，提出一种“不含敌意的坚决”，也就是父母拒绝孩子的不合理要求，要没有敌意，不是以攻击愤怒的态度来回应，而是以一种成熟的温和态度去坚守。比如那种孩子为了无理要求而撒泼打滚的情况，成熟的没有敌意的母亲只是阻止，并不发怒，温和等待孩子结束，不会随便屈服。要做到这一点，需要做母亲的心理健康，人格成熟，才能承受这份焦虑，有化解孩子的愤怒和纠缠的心理能力，否则，不是把孩子的要求理解为挑衅或者攻击，变得暴躁，就是扛不住这份巨大的压力，而选择顺从。与父母的溺爱不同的是，祖父母的溺爱则是出于一种末日心态。我爸年轻时候不是一个很称职的父亲，他整天忙工作，带我们都是妈妈的事情。结果老了老了，变得越加的慈祥，对孙子和外孙们简直是言听必从。用《我爱我家》中老胡说老傅的话就是：“这中山装也不穿了，这小公文包也不夹了，离远一看，俨然是个好老头嘞。”如果我们在他面前批评孩子，我爸是绝对看不下去的，他总是会说：“别在我面前管孩子，要管回家管去，我看着难受。”他孙子也就是我侄子小时候爱吃方便面，这东西没营养他妈不给吃，我爸就偷着给吃，吃到孩子腻。他还动不动就给我儿子晚上买羊肉串，孩子只能吃十串，他给买四十，慷慨热情得很。我说他都叫胖墩了，就别吃了，他说我挑唆他们爷孙不和。我表弟家的孩子才三岁，也被爷爷惯得不像话，不高兴上去就是一拳，他爷爷还笑呢，丝毫没有反应。我们外人说你怎么能打爷爷，他爷爷还不高兴，说：“他喜欢谁才打谁，不喜欢的人还不打呢。”与爷爷奶奶姥姥姥爷一起生活的父母都有这种体会，在老人面前别想管孩子，一个管，一个放，你这边费劲力气教育孩子刚有点起色，他们开闸放水把这块地全都给你毁掉了。他们就是喜欢开历史倒车，你打孩子他们就打你，你批评孩子说最近学习要抓紧，他在一边说你爸从小还不如你呢，专门揭你糗事，让你真没办法愉快地教育孩子了。人老到了一定年龄，就有一种末世心态，他们只想给孩子所有，讨好孩子，不希望看到孩子伤心难过，反正孩子长大会变成什么样，他们也未必能看到。他们只管玩，享受天伦之乐，焦虑孩子未来的，那是父母的责任，不是爷爷奶奶的。溺爱既是教育中的话题，又是一个关于人性的话题。保护不等于溺爱，正如前几天在雨中为孩子撑伞的父亲，只是出于父爱的本能，是强大者对弱小者的怜惜。我们或多或少都曾被这样保护过，而溺爱则是明火执仗的强买强卖，完全不考虑孩子的真实需要。溺爱何时才能停止，大概就是要多懂一点爱的智慧，知道爱不仅仅是付出，爱中最重要的学问是要知道在什么样的边界停止。真正的爱是不吝啬，但也绝不泛滥。爱的正当时，爱得恰恰好，那是一种情感更高层次的智慧。


---

# 你只是走的路还不够长，所以才没有遇到想要见的人


我最爱的推理小说家阿加莎·克里斯蒂说过：“很多女孩子在十九岁是很迷某个人，等到二十二岁时，就怀疑自己究竟看中对方哪一点。”这是她自己的切身感受。22岁那年，阿加莎·克里斯蒂与年轻的少尉阿尔奇博尔德·克里斯蒂在一次舞会上相识。这段经历可以在阿加莎的半自传体小说《未完成的肖像中》一窥真相，她将阿尔奇化身为德莫特，详细描写了阿尔奇身上那种强大的吸引力，“有点像神话中半人半羊的农牧之神，瞟来瞟去地看着你，态度坚决，一副永远的样子——不管是在什么情况之下。”两个人之间产生了“陌生的新奇感”，阿尔奇很快向她求婚，而她也觉得自己爱他胜过世上所有一切，小说中阿加莎的化身西莉亚认为，“她宁可不幸福地跟德莫特相守，也不愿跟别人幸福相守。”她满怀歉疚地取消了与炮兵少校雷吉·卢西的婚约。两年后，他们结婚，阿尔奇随即奔赴法国战场，匆忙的新婚之后就是久别。他们曾经很幸福，因为阿加莎深爱阿尔奇，为能和阿尔奇在一起而感觉到快活，即使阿尔奇很穷阿加莎也不在乎。她觉得人只要相爱，就是幸福的，“当然也知道有很多不幸福的婚姻，但她认为那是因为那些夫妻不相爱的缘故。”她听了很多婚姻失败，男人负心的例子，可是都与自己没什么相干，那是另外一个物种。阿加莎开始兴致勃勃地学着做一个家庭主妇，并开始自己的小说创作，靠自己微薄的薪水补贴阿尔奇退伍后的生活费用不足。但阿尔奇不是一个心思细腻的男人，当他的激情消退之后，他变得有点冷酷无情。他缺乏想象力，无法理解阿加莎作为一个女人身上的脆弱，不喜欢表达内心的感情，不愿意被干涉。在《未完成的肖像》中，德莫特这样回答太太关于男人喜欢怎样的婚姻形式，“女人老想跟男人一起从事活动，而男人却宁愿跟别的男人一起。”1922年，阿加莎和阿尔奇一起参加了周游世界之旅。在旅程之前她母亲曾警告她：“记住，如果你不和自己的丈夫在一起，如果你离开他太久，你将会失去他。对于阿尔奇这样的男人尤其如此”。阿加莎拒绝相信，“阿尔奇是世上最忠诚的人。”也许曾经是，但人是会变化的，如此深谙人性的阿加莎却没有为自己的话留一丝余地。1926年，与阿加莎关系非常亲厚的母亲去世了，她伤心欲绝，急需得到阿尔奇的支持，可一向“厌恶麻烦和不快乐的事”的阿尔奇，却不仅没有给她关系和体贴，反而先一步疏远了她，离开了家庭气氛压抑的家庭，并有了外遇，回到家里和她摊牌。阿尔奇一心要求离婚，小说中的西莉亚苦心挽留丈夫，“你是自由的……可是你要不要再等一下，你要不要确定一下？有十一年的幸福回忆，相对另一边是一个月的意乱情迷。在毁掉一切之前，先等一年，以便确定这些事……”阿尔奇不愿意等，逼迫阿加莎同意，这令阿加莎非常痛苦。1926年12月3日，在经历了一场夫妇间的争吵之后，阿尔奇离开家与情妇共度周末。深夜，阿加莎驾车出走，之后她的汽车在湖旁被人发现，车里空无一人，仅存过期驾照和一些衣物。这起失踪事件轰动全国。在历时12天的大规模搜寻后，阿加莎被发现以特丽莎·内莱的化名栖身于约克郡哈罗盖特的海卓酒店，宣称失忆。她为什么丢下了汽车？又是怎么到达哈罗盖特的？她究竟要想做什么？阿加莎在这一生中从未正面谈论此事，也没有给过任何解释，这次失踪成了阿加莎生命之中最大的未解之谜，与她创作的那些优秀推理小说一起，成为永远被人们探究的神秘。我相信阿加莎出走的最终目的曾经是想要自杀的，小说中的西莉亚就在遭遇丈夫背叛和欺凌之后，选择出走，“她要一走了之，完全解脱掉。她再也无法承受了。”她从桥上终身跳下，“整个世界都残酷无情，真的，残酷又奸险……”，只是，当她救起之后，西莉亚小姐再也没有想过自杀。她只是选择和丈夫离婚，“我大可一开始就让步，省了自己许多痛苦和烦恼。”正如生活中的阿加莎最终还是鼓起勇气回到英国，于1928年和阿尔奇签订了离婚协议书。外人不觉得这次婚姻失败算什么打击，曾翻译过《空谷幽魂》、《捕鼠器》等名篇的翻译家黄昱宁说过：“她（阿加莎）一生波澜不兴，最曲折的故事是有过一次离异。”但这对于女人，是能要命的摧毁。阿尔奇原是她真心爱的，亲手选择的男人，而且对他百依百顺，一往情深，却遭遇如此下场，严重打击了她对感情以及人性的信仰，“如果德莫特也可以这样奸险，那么任何人都可以是这么奸险。人间变得很不确定了，我再也不能相信任何人或者任何事……”这种感觉就像圣经上所说：“原来不是仇敌辱骂我，拖死仇敌，还可忍耐……不料是你；你原与我平等，是我的同伴，是我知己的朋友！”故事到这里，很像我们日常生活中所见的那种女性婚姻悲剧之后的反应，对幸福开始怀疑，对爱情开始不信任，对人生开始绝望。有人觉得自己不会再遇到真爱的人，有人相信自己再不可能拥有幸福的生活，还有人因为害怕伤害，不敢再次打开自己。最可怕的还不是这些，还有的人因为自卑，开始“贱卖”自己的人生，急匆匆，遇到有人要就赶紧嫁了，然后又是一段不幸的开始。这全都不是阿加莎的选择。39岁那年，她去中东，慕名参观了著名考古学家伦纳德·伍利的发掘地，当第二年重返旧地的时候，接待她的是她外甥的大学同学马克斯·马洛温，并陪她在返回英国的路途中一路游历。马克斯·马洛温比阿加莎年轻14岁，未婚，而阿加莎已经是孩子的母亲，两个人之间按照世俗的标准是不般配的。但成熟稳重的马克斯还是向阿加莎突然求婚，犹豫再三，并征求了家人意见之后，她克服了对爱情生活的恐惧，在40岁那年重新步入了婚姻的殿堂。婚后阿加莎丈夫去叙利亚考古，并把过程写成文字，生动有趣，充满活力。她不仅享受了甜蜜的爱情时光，而且还将考古的见闻当做自己创作的素材。有人问她为何能笼络住小男人的心，她幽默回答：“对于任何女人来说，考古学家是最好的丈夫。因为，妻子越老他就越爱。”这段幸福的婚姻一直幸福圆满，直到阿加莎86岁离世，他们都始终生活在一起。75岁的时候，阿加莎心怀感激地说：“感谢主赐予我美好人生，以及给予我的所有的爱。”事实证明，即使像阿加莎这么睿智的女人，也可能会选错人。有的人会不会很倒霉，品行优良、做人正派、体健貌端，却没有得到幸福？会的。这个世界，就是会有莫名其妙的不公平事情发生。即使像阿加莎这么睿智也不能幸免。你在年轻时候选的人，会在几年十几年之后变得面目全非，令你恨不得把眼珠子抠出来。就像亦舒所说，“谁不想节省时间力气从一而终，可恨世事多变，人心多变，无可奈何。”但幸福是可以重来的，在短暂的痛苦和坎坷之后。只是，你不能动摇信念，不可以轻易屈服，要在寂寞的日子认认真做好自己。这可能是很长的一段路，但有时候，你只是走的路还不够多，所以才没有遇到想要见的人。每当和错的人告别一次，其实就和对的人更进一步。


---

# 那些让你委屈的美德，不如不要


我爸妈他们家隔三差五就要上演一场苦情戏。我妈说：“我一天天这么伺候你，你还气我，呜呜呜……”我爸说：“你怎么成天把这点事挂嘴上，那你还不如不对我好呢！”我妈说：“你太没良心了，呜呜呜……”每次都是我爸必败，因为他永远处于道义的下风，我妈的确是精心地伺候他呀，即使自己身体做了大手术，出院没几天，还是颤颤巍巍地坚守一线岗位，洗衣、做饭。提前声明一下，不是我们做儿女的不孝顺，而是家里常年都雇人做家务，可我妈经常把人家打发回家，一定要亲自奉献爱心。我爸是很懒，特别不爱做家务，不仅懒，还狡辩，说不是只有体力劳动是劳动，脑力劳动也是劳动。年幼无知的时候曾经被这种说法洗脑，看他写文章的时候油然而生一种神圣感，“啊，我爸在劳动呢，不要打扰他。”现在已经嗤之以鼻，“都说劳逸结合，您老人家脑力劳动这么长时间，也该干点家务休息休息了吧。”不过我爸虽然懒，但真算不上没良心。说实在的，他就是习惯了，习惯了被伺候很多年，然后考虑对方的感受就少，估计在他印象当中，我家的餐桌是有魔法的，每天三顿定时定点的出现热乎饭菜，吃完了，还能自动完成收拾刷碗加打扫卫生等一系列工作。我妈对他好他是知道的。现在也经常懊恼，年轻时候不懂事，不知道关心人，所以现在也开始学着对老伴好点，主动承担了一些家务，比如替我妈跑腿，出去买菜，帮着拿药、倒水之类的。只是对于我妈来说，我爸做事和不做事都是一个效果，稍微有点闹点矛盾，我妈就委屈、抱怨，对我们诉苦，把自己所做的一切都扯出来。“我给他做饭……”“你可以不给他做。”我早就练就了铁石心肠。我妈不接招，继续抱怨：“每顿你爸想吃什么我就给他做什么，爱吃肉我每顿做饭都得有肉……”“他没逼着你给他做，你可以不做的呀。”“不做？就这么伺候，还不给好脸呢，要是不做还不吃了我。”不，不。不是这样的。我爸真是有口吃的就行，并不介意谁来做，不做也行，他还没凶残到非要求70岁的老太太还要伺候自己。而且我爸现在也有点想明白了，“你妈对我的好怎么好像是种阴谋，敢情对我好就是为了吵架的时候有材料对付我。”我劝我妈很多次，“你要学会让自己心理平衡，你要是真觉得自己做饭特别累，特别委屈，那你就别做，自己还能捞一心情好，免得做了，又抱怨，我爸还不领情，白挨累了呀。”“要是他真的非让你做，你来找我，”我胸脯拍得山响，“我替你批评他。”没用，依然故我，然后又是一轮新的抱怨，“我这么伺候他，他竟然还欺负我，呜呜呜……”我妈善良、坚强、勤劳、节约，具备中华妇女的一切传统美德，但她不知道怎么对自己好。她所做的一切，吃苦受累，全都是为了得到别人的认可，全都在享受那份受难中的优越感：“你看我对你多好，你就是不如我高尚”。她总是过度付出，做了很多可以不做，甚至是不需要的牺牲，因为她觉得，只有这样，方能展现出自己的伟大和价值所在。这种性格是被训练出来的。我妈提起当年，也是一把心酸史。小时候，姥姥重男轻女，虽然儿子一大把，女儿只有一个，依然是娇纵着儿子，苛刻着女儿，按照旧社会丫鬟的标准训练着她，要求她勤快，有眼色，干得多吃得少。天长日久，我妈就变成了一个只有不断为别人做事，才能觉得自己有存在感的人。她必须要对别人有意义，有用，稍微松懈一点，就有很强烈的不安全感。但要是这么做了呢，她又为自己的这种地位觉得悲哀，感觉到吃亏，所以总是抱怨不休，负面情绪一大把。她永远停留在一个受害者的境界中，所有的坚强和美德，都并非出于自愿，而是将她往这个方向越推越近。从小我就在她身上看到了一个明明可以更快乐更强大更自我的女人——她绝对有这样的能力，却因为不断纠结于“你为何对我够不好”这样的问题，而把自己大部分的幸福浪费掉了。生活中，总是能看到各种和我妈类似的心理在女性身上展现。比如说谈恋爱的时候非要装得大方懂事，“你加班好几天了，挺累的，今天别来接我了。”男的当真了，就没来。她却不高兴了，“让你不来真不来啊。”心里憋屈，见面非得找茬吵一架。结婚了，更要贤惠点，“来，我吃剩菜，你吃新菜。”你吃就你吃，男人都缺心眼，自顾自吃新菜。她却委屈了，“你要是爱我就不应该答应我。”还有一个孕妇对我抱怨，她说我要求自己孕期自己去做产检，男人同意了，她就心酸了，“我难道怀的不是你的孩子吗，你都不知道心疼我。”对于以上种种心理，我很想说一遍唐僧的那段台词：“你想要啊？悟空，你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。”想要被照顾，就不要装贤惠。想要被疼爱，就不要装强大。想要什么，就老老实实表达什么，把如何取悦自己的方式告诉对方，对自己和他人都是一件公平有利的事情。伪装了一大堆美德，却暗藏了委屈，然后还不是转嫁了这种负面情绪在对方身上，谁受益了？都是受害者。不如不要，坦白如实的依赖、偷懒、软弱、自私，反倒不容易给对方多余的希望。曾有人问我从父母婚姻中得到哪些经验，我老老实实回答：“没什么，就一条，凡事都按照我妈做的反着来就行了。”我在她身上学会了，一个人要懂得对自己好。这真的特别重要。不爱自己，全指着别人来爱的人是很可怕的。他们的内心就像一个黑洞，吸食感情的能量，给多少都不会满足，因为他们不懂爱，先天就有爱的残障。只有知道自己需要的是什么，知道如何满足自己，才能在自我满足的基础上，心甘情愿的去付出，付出本身即是回报，而无需把这一切作为达摩克里斯之剑，悬在别人头上作爱的要挟。在我妈眼里，我属于又懒又馋又刁蛮的品种，我也认为自己没有什么美德，但我心里有杆秤，你对我好，我就对你好，你对我不好，那我就少对你好点。我对你的好不多不好，正好配得起你的好。我对你的坏也不多不少，正好和你的坏差不多。所以有什么委屈啊，没有，所有的好与坏都是可调整的，我没吃亏，当然不抱怨，整天笑眯眯的，老公还觉得讨到了一个贤妻，没注意到其实也就是个一般水平。可见男人都没什么鉴赏力，你只要解放了他们的精神，他们就觉得你是好人。


---

# 谁喜欢，谁主动


大学我们班有个男生是少数民族，长得特别帅，还很有才华，会弹吉他会吹箫，按照现在的说法，属于我们班女生心目中的男神。前几天看《夏洛特烦恼》，夏洛在广播中唱歌给秀雅听，全班同学都沉浸其中的那段，看得我特别有感慨，当时我们听他在教室后面弹着吉他唱着歌的时候，也是那个样子的。男神什么都好，人也仗义，就是学习不好，不仅学习不好，还抽烟、旷课——在我们那个时代，可是典型坏孩子的标准。他本来长得就高鼻深目，酷似外国人，再一副冷冷的样子，眼神忧郁，总是独来独往，叫人很不敢接近。记得他第一次开口和我谈话是我们碰巧在书店遇到，“我忘带钱了，你能借我点钱吗？”我完全没想到他居然能主动找我求助，心怦怦跳，脸发烫，“能、好的、可以。”结结巴巴，哆哆嗦嗦掏出钱来奉上，真丢脸。当时我班团支部是个女生，能说会讲，为人热情大方，爱帮助人。所以有时候，她在晚自习后把男神叫出去单独谈话，谁都没想过她有什么企图，都以为是在帮教落后同学。她也总是大大方方的，用手一指，“你，跟我出去一下。”男神就一脸便秘的表情跟着她走了。据前去跟踪盯梢的同学回来汇报说，他们的谈话基本上都围绕着女生劝男神不要抽烟，好好学习进行，女生说得多，男神说得少。慢慢地，开始变成男神说得多，女生多得少。再往后，你懂的，我懂的，我们都懂的。若干年后，当两个人已经结婚，我们再提起这段，女生不承认是自己主动的，“其实我就是想要挽救一个后进的同学，我没那意思，是他后来提出来的。”我们都笑，“你可拉倒吧，比他后进的同学有的是，你怎么偏挽救他一个人。”她先动心的，这确定无疑，但她只负责勾引，用关心、体贴铺开了通往感情的道路，然后他就顺理成章的沿着这条道路走下去了。到最后，他还以为是自己发现和挖掘了这段感情。他们没有一见钟情，即使在每天的朝夕相对之中，他也没觉得她是合适的对象。是她自己创造了机会，她是爱情的行动派。所以全班觊觎男神的那么多，偏最终落在她的“魔爪”中。其实也许我也曾有过机会——如果我懂得在男神还我钱的时候，说一句：“钱不用还，你请我喝东西好了。”谁说发展下去，就没可能是个伟大的爱情呢。只是由于情商捉急，所以这辈子也就彻底与男神绝缘。很多女孩子不愿意主动，觉得主动是“掉价”的事情，容易被对方看扁，可主动也是分很多种类的啊。喜欢了，直接上去就问：“我喜欢你，你喜欢我吗？”——这是莽撞派，简单直接，一句话断生死，容易把事情搞僵，但要是遇到喜欢豪爽的没准也有一线生机。喜欢了，不表白，只要不断寻找话题，用各种名义，比如借书呀，推荐好的电影电视剧呀，看演唱会啊，各种方式接近，然后趁机表达自己的尊重、欣赏和崇拜之情。“你喜欢的，我都喜欢，我们真有缘。”——这是婉约派，我有个朋友的老公就是“到手”的，他家不是书多吗，她就经常用借书的名义去他家，一借一还，就是两次机会。女人铺垫了一切，如果对方有心，就会主动。若是无心，也不尴尬，有下台的机会。喜欢了，也成了朋友，也铺垫了很久，对方还是没有太多表示，习惯了这种模式，于是突然冷淡下来，对方问起，便说：“我们总是这么见面，别人会起疑心的。”——这是以退为进派，亦舒小说中常有这句话，两个心知肚明的男女，全靠这么一句来撕破窗户纸，让一切暧昧再也无路可退，必须表态不可。以上各种主动的方式全都可选择，只是不能停步不前。亦舒说自己从前的偶像是关之琳，后来改成崇拜戴安娜。因为什么，太能干了。“伊居然够胆在健身室楼梯口等那位四十岁英俊独身富商下来。大眼睛脉脉地微笑，开口问：‘一个女子要做些什么才能使阁下请她喝咖啡？’”虽然已经与查尔斯离婚，依然保留威尔士王妃的头衔，依然是两位王子的母亲，却如此大胆，超乎世人想象。记者惊叹，“如此陈腔滥调”，可是，居然令她成功了。“温莎氏高估了她的美貌，低估了她的智慧。”《老友记》里茱莉亚·罗伯茨客串钱德的同学，两个人在片场偶遇，谈笑之间，她轻触他的臂膀，临分手之际，低声问：“我还要触摸你多少，你才能开口约我出去呢？”从未想过有此艳遇的钱德的大喜过望——虽然后来的剧情是她为了报四年级结下的梁子，有意整蛊他，但这句话从一个美丽的女人嘴里说出来，如何会有男人不动容。很多西方女子身上，蕴藏着巨大的能量与活力，她们以女性的温柔和婉约，强势地争取着自己想要的东西。而在我们这里，却总是把表白、主动、勾引，视为丢人的事情。网上我教一个女孩要主动和自己喜欢的男人寻找共同话题，她却说：“这些都要我主动去找他吗？会不会不好，我怕他会反感，可不可以先冷淡他一段时间，看他会不会主动来找我。”还有的女孩一提起让她勾引男人，便吓得魂飞魄散，“好难听啊，勾引？好女人才不这么做呢。”勾引怎么了，男未婚女未嫁的，爱情总得有个由头，就像一件毛衣，总得有个人起头开针，然后才能一针一线的织下去。尊贵的王妃都能自己开口要一杯咖啡，你老实巴交的只能看着爱情与自己擦肩而过。爱情中主动，和爱情中耍心机是完全不同的事情。总想在情感关系中占据上风，只喜欢被动承受的人，其实都是内心缺乏勇气和自信。女人的强大不代表强势，而是敢于争取和表达自己的感受。不要再纠结了，“我喜欢他，可是不知道怎么办”这样的问题有多么简单的答案啊，谁喜欢，谁主动。先喜欢上的那个人，是一段可能发生的爱情中最先醒来的人，而先醒来的人，就有义务去唤醒尚在沉睡中的另外一个人。这是爱情的使命，与男女性别无关。


---

# 你要学会摁下暂停键


女人都爱八卦，在一起难免说点家长里短婆婆妈妈的事情，什么婆婆太小气，老公不体贴，孩子不听话之类的琐碎矛盾。但我有个好友就没这毛病，整天见她开开心心斗志昂扬的，很少加入三八妇女阵营倒苦水。只有我知道，她生活中的烦心事比谁都多，孩子尚小，父母皆病弱，身边没有一个能帮手的兄弟姐妹，全靠她和老公照顾，她每天都奔跑在幼儿园和医院之间。婆媳之间，夫妻之间，也并非一派明媚春光，柴米油盐的纷争别人有，她也有。她的原则是：“抱怨有用吗？抱怨完还不是该干什么干什么，那就少说，多做。”她不爱抱怨，并非是伪装幸福，而是真的知道如何客观看待生活中的瑕疵。如果有人问起，她也会说上几句，只是绝不像有的人对待苦水如黄河入海一般没有节制，一般都是点到为止，而且很有苦中作乐的精神。她说她讨厌负能量。其实没有人喜欢负能量，每个人都能看出别人的负能量，却忽视了自己的负能量。很多时候一不留心，自己就成为了负能量的出口。以前我曾经为一个留学的姑娘做过情感咨询，她唠唠叨叨说了一大堆生活中的烦恼，主要都集中在和她婆婆身上。比如婆婆当初来看她的时候说了几句不太好听的话，比如婆婆总是给她老公打电话却从来都不让她接，比如家里有事婆婆会朝他们要钱老公希望她能同意。我听来听去，觉得这些都属于“天上飘来五个字，那都不算事”。可她觉得是大事啊，觉得婆婆就是阻碍她幸福生活的最大凶手，婆婆的存在，以及婆婆的某些做法和习惯，令她耿耿于怀，吞不了咽不下。她说自己老公还是不错的，挺维护她，也不愚孝，婆婆要钱只要她不同意老公就不会给，只是耐心的做她的工作。但越是这样，她越是觉得，“要是没有这样的婆婆我的生活不就更完美了吗？”咨询解决不了她的问题，因为我没本事雇凶把她婆婆杀掉，又或者她婆婆很善解人意的突然去世，唯有这样她才能彻底得到解脱。可她婆婆刚年过五十，活得结实着呢，还能和她斗智斗勇很多年。说实在话，我不太喜欢看这样的人，听这样的故事，我真不喜欢。我不喜欢读过书见过世面的女性还盯着家庭琐事没完没了的唠叨、抱怨，这真辜负了我们在美好岁月中的苦读。女人读书是为了什么，就是超越前辈那种只能围着锅台转，人生格局太窄的宿命。我们接受教育，旅行，思考，看到的世界越大，就越不会为了一点点失去而悲伤。无论男人还是女人，成熟的标准就是要认清世界并不是以我们最喜欢的方式在运行。每个人的生活都有暂时或者永远处理不了问题，无论我们是否有能力看到，或者感受到，都应该相信这一点。这是生活的恒久真理。你工作，身边永远有你讨厌的同事；你上学，总有一个或者几个人是你看不顺眼的；你走路坐车穿梭在陌生人之间，你会收获善恶也会收获恶意，有可能你没有做错任何事，一样会被那些叫不出名字的人忽视、损害。如果在某一刻，我们能拥有堪称完美的，什么都像拼图一样放在最合适位置上的生活，那就太应该感恩了，而且还要明白，命运可能随时可能会拿走它。如果没有达到这样的境界，才是正常的，合理的。所有人都在成团的烦恼中穿越着生活，要顽强要客观要有信念，才可能赢得幸福的笑脸。美剧《左右不逢源》是部家庭情景喜剧，中年妇女Frankie有三个孩子，老大是个男孩，很懒散，喜欢做白日梦，不愿意遵循传统，早晨赖床不起，气得妈妈拿喷壶喷他，至于学习成绩就更可想而知了；老二是女孩，生性积极却又平庸无奇，在学校是最没存在感的学生，屡次努力参加各种活动屡次被老师同学忽视，父母整天为她打气，很小心的保护其实没有人注意她这个真相，不让乐天派的女孩看到生活的残酷；老三是个男孩，爱读书，自闭，不善交际，被同学们视为怪胎，妈妈要煞费苦心的帮助他交朋友，学习人情世故，拼命把他从书的世界中拽出来。和这三个活宝孩子相比，家里的经济困难，妈妈需要一边兼职卖二手车一边料理家务，以及夫妻之间的争吵等等，都算不得什么了。每一集都有叫她焦头烂额的事情，她应接不暇，狼狈不堪，看着都叫人心疼。但在这一集结束的时候，总是会有一个温馨的小结尾，她能看到生活中另外的一些美好，这些美好能够冲淡眼前的矛盾，让她和丈夫能够鼓起勇气面对明天又会涌到眼前的一团乱麻。这就像真实的生活。也许每天都会变好一点，每天都有点改变，但有些问题永远不会得到彻底解决。只是，偶尔，你要学会摁下暂停键，让烦恼停下，让幸福蔓延。


---

# 有一种爱情只是经过


最近陆陆续续接到不同读者的留言，说的大概都是一种困惑：在偶然的机会下，结识了一个自己喜欢的人，却因为身份、年龄、距离等种种因素的干扰，不可能走到一起，所以就变成了得又得不到，忘又忘不掉的两难。其中有一个人说：我有一种感觉，如果我们能够在一起，我们会非常合拍。还有一个人说：请告诉我，如何去忘记。“为何要忘记？”“因为不忘记就会有痛苦。”爱情不会叫人痛苦，爱情中的占有欲才会叫人痛苦。你走在路上，看到一朵花，花很美，你很喜欢，那是单纯的快乐。可你回到家里，还心心念念这朵花，后悔不曾将它折下来，这就是占有欲，痛苦就是由此产生。但在没有经过时间的验证之前，如何能确定这失去的，就是真正的值得珍惜的人和感情呢？又没有真的在一起过，怎么就知道一定比任何人都合拍呢？在老港片《家有喜事（1992年）》里，“星爷”——那时还是唇红齿白的帅哥——扮演的花花公子常欢的泡妞伎俩是看见美女就说：“我觉得我们发展下去会是一个伟大的爱情故事。”这是一句油滑的调情之语，用特有的“周星驰”腔说起来更是极具喜剧效果，但女人是想象型的生物，总是靠着想象去铺排未来，在未来尚未到来之前已经因最好的设想而陶醉。所以她们都对这句话没有抵抗力，“常欢”屡试不爽，常常得手。同样是“星爷”的电影，《大话西游》中的紫霞说：“我只猜中了这开头，没有猜中这结局。”爱情的发展诡异莫测，以悲剧开头的，没准会以喜剧结束，而喜剧开场的，却很可能悲剧收场。最好的爱情，常常是还没有机会发展下去的爱情。1969年，台湾作家三毛在西柏林苦读德文，学业的压力、物质的贫乏和身在异国的寂寞，让她在那个冬天的一个早晨突然崩溃。她把书埋在雪地里，“心一横，逃课好了，冻死也没什么大不了，死好了，死好了。”她跑去了东柏林墙，申请进入东德，被拒。不过她在关卡遇到了一个像“雷恩的女儿”里的那么英俊迫人的一位东德青年军官，“有一副感人而燃烧的眼睛”，那时的三毛也正是一个美丽的妙龄女子，“我知道，我笑，便如春花，必能感动人的——任他是谁。”他帮了她，给她发了临时过境证件，把她拍的证件照小心放在胸口，静默地，陪着她排队。时间一分一秒过去，两个人都不曾说话，却好像已经享受了一段最默契的时光。分开了，本已经不能再见，可还是见到了，他又像王子一样出来拯救绝望的过不了关的她，他送她到车站，坐那辆车就可以返回西柏林，回到她的世界中，虽然只是一堵墙之隔，但那是咫尺天涯的隔绝。“没有上车，他也不肯离去。就这么对着、僵着、抖着，站到看不清他的脸，除了那双眼睛。”那双西方人深邃的眼睛，就像一口井，“那双眼睛里面，是一种不能解不能说不知前生是什么关系的一个谜和痛”。顾不得了，舍不得就这么分开，她拽着他的袖子，让他跟他走，他说：“不可能，我有父母，快上！”她要留下，“我留一天留一天！请你请你，我要留一天。”也不成，最后一刻，他把她推上车，“风很大，也急，我吊在车子踩脚板外急速的被带离”。回去后，她高烧三日不退，被送进医院。病痛之中，她依然在心里呼喊着一个没有名字的人，“那份疼和空，仍像一把弯刀，一直割、一直割个不停。”这段奇遇，被三毛写到了《倾城》这篇文章中。他们一见钟情。那一刻，天地无光，世界沉寂，只有两个人四目相对，陷落于爱情的罗网中。他们一生之中只见过这样的两面，如果他肯跟她走，会怎么样，会是一个伟大的爱情故事吗？可能是，也可能不是。因为谁也没有跟谁走，一切就变成了秘密，掉落在人生的深邃海洋中。后来她失恋，又恋爱，又嫁给荷西，走遍天涯海角，“我的生命异常丰富”，这是她在生命最后一段时间对自己的总结。她的人生，没有遗憾。爱情是不能假设的，人生也是一样。不能因为得不到，就去假设那可能有多么好。很好，或者很不好，都有可能。但不该得到的，不能得到的，那就不是你的，不要为此痛苦，即使它看起来有多么美。《花样年华》中的周慕云对苏丽珍说：“如果我有多一张船票，你会不会跟我走？”太试探了，太胆怯了，不够真，不够狠，所以，也就是这样。爱情有很多种，爱情的使命各有不同。有一种却只是经过，蓦然心动，却再也没有下文。就像某天你写了一篇日记，满满的全是心情，隔了很长时间再去看，你却想不起来究竟发生了什么。时间创造，时间也湮灭。爱情产生，爱情也消逝。都是命运，都要接受。爱情经过你，与你擦肩而过，就像你走过一个果园，满树都是繁花，花瓣飘落你双肩，你嗅到了那花香，你触到了那花蕊，可你带不走整个果园。也许某年会记起那花香，梦到那花蕊，这也是一种生命的财富：有过爱，见过美，你的心被这些密不可宣的情感弄得沉甸甸的。


---

# 正是那曾经犯下的错误，让我们无比强大


微信后台上，有人这样留言：“已经觉得不适合的婚姻，还需要挽救吗？可放弃谁敢说后面的就没问题？”我当时是这样回答：“你永远没有办法穿越时间为自己做一个一点错误都没有的正确决定。人的一生就是行走的一生，也不是不断犯错，又纠正，又犯错的过程。没有人能避免错误，但错误是指引下一段路程的航标。若你有足够的勇气，若你有足够的聪明，你自然能够在黑暗中看到启示，在痛苦中发现生机。”之后几天里，我一直都没有放下这个问题，这个简单的问题给了我很大的感触。其实不仅仅是关于婚姻的选择，生活中每一项选择后面都有可能会暗藏着类似的疑问：“我是坚持，还是放弃？如果放弃，万一今后证明是错误的怎么样？如果坚持，万一有一天发现自己一直在浪费时间，岂不是更糟糕？”人人都恨不得生出一双慧眼，能穿越时间，勘破真伪，只选对的，不选错的，那样就不会有痛苦和眼泪，就不会有悔恨和曲折。可惜这永远都是痴心妄想。只有神才会永远正确，凡人注定要在错误，以及错误的选择中打转。这并不是一件值得恐惧的事情，因为每个选择，无论是对还是错，都将让我们远离预先设定的结果，走向一片未知。我想起了自己当年所做过的两个选择。一个是我高中关于文理科的选择。那时候我在外地读书，住宿，爸爸妈妈不在身边，学校说马上要分班，每个学生自己报名是学文还是学理。我从小就是文科学的好，理想就是当一个作家，可学文就要学习地理，我地理成绩却不很理想。所以我就稀里糊涂的，也没有通知父母，就自己报了理科。事实证明，这个选择是错误的。理科我学得更糟糕，而且我这一辈子都以自己没有进入中文系学习为遗憾。另外一个就是关于高考是否复读的选择。很多错误都是一环扣一环的，错误的选择了自己不擅长的理科，高考成绩不可能理想，我只能去一个很一般的学校。父母让我重读，我受够了高三的压力，坚决不肯，两代人之间僵持不下，最后是我胜利了。我不愿意吃苦，我希望走捷径，但结果怎么样，学校不是我理想的，专业也不是我理想的，甚至连工作都不是我理想的。当初看着是一条捷径，后来才发现那几乎是一条死胡同。直到今天，父母提起这件事，依然会生气，他们并非觉得我复读一定能提高多少分，他们 恨的是我那时对生活举起了白棋，放弃了去努力。这种软弱是他们所不能接受的。而对我自己呢，我虽然不愿意承认，不过我也知道，这两个选择都不明智，我本可以做得更好一点。如果我更坚强、理性、聪明一点的话——可惜我不是，所以一切说得唯心点的话，都是命中注定。这只是我在16岁、18岁时所犯的错误，在我的生命中类似的错误还有很多。我只是一个普通人，我和所有人一样跌跌撞撞的走过来。可那又怎么样呢，我虽然错过，但我没有辜负命运，命运也没有辜负我。我身处在一个并非是自我选择的环境中，始终没放弃自己的理想，没有任何功利之心的坚持着写作、读书、思考，认认真真的做好自己的工作，从所有的来处汲取营养。我今天坐在这里，写下这些字，我成为了一个专栏作者，一个作家，命运终将我推向我以为永远到不了的方向——那个我开始就想拥有的终点，在绕了一大圈之后，终于还是和我会合。我讲这些，并非想表明我今天我多么成功。这不是丑小鸭变成白天鹅的故事，这充其量是丑小鸭变成大白鹅的故事。我仍是一只家禽，但是家禽中的猛禽。我是一个普通人，我所取得的进步或许在别人眼里微不足道。我只是想对着18岁灰心丧气的自己说一句安慰的话，如果她知道未来并不会那么糟糕，她就不会在青春岁月中有那么多的灰暗。我还想对依旧困惑于自己当下的选择是对还是错的朋友说，命运很奇妙，它永远是活跃的、充满变数的。为一时的选择、得失而悲喜，就会在漫长的人生中显得很愚蠢。走到今天，我已经不知道什么是对，什么是错。换一种方式换一种选择就能比今天更好吗？也许，但我已经对今天所拥有的足够满足。那么就没有对错而言。渴望知道对错，是因为担心结果，担心自己受到错误选择的惩罚。可在时间没有走完之前，你不会知道命运会将什么样的结果在你手上。你只能相信当下的自己，相信自己所做的一切决定，并去努力实践。余下的交给命运来诠释。如果你不能信任自己——那么让你煎熬的就并非对错，而是不自信的怀疑。顺应命运，坦然去接受，尽自己最大的努力去做最好的自己，只重决定，不问对错。这是我的人生心得。不是正确让我们强大，而是错误。我们的勇气与智慧，都是从错误中来。一个只能承受成功，却不能承受失败的人，并不是真正的强者。错误，不完全等于失败，错误是受制于当时当下的自己，并不够准确的选择与面对，但只要认真、执著、脚踏实地的去生活，错误的决定也有可能走出一个正确的结果。我们与命运，执在生活的两端，都有一半的裁决权。


---

# 为何他犯的错，却要你来买单？


小时候第一次看杜十娘的故事，我就坚决的认为杜十娘不应该怒沉百宝箱，而应该带着金银财宝出走。只要有了钱哪不能去啊，何必非要在李甲一个人身上吊死。大了才明白，原来对一个人伤害最大的不是没有希望，而是给了她希望，然后又拿走这失望。背叛、欺骗才是一剂猛药，喝下去，就身不由己的走到绝望的岸边。杜十娘身为花魁，虽然流落在烟花场所，但日子过得并不那么艰难。如果一辈子都这么过，她肯定也认了。错就错在她认识了李甲，并相信李甲就是值得她托付的男人。她收拾了金银细软，满心欢喜的为自己赎了身，跟着李甲踏上归程。希望太大，当绝望到来的时候才格外伤人。发现李甲再次卖了自己，杜十娘的愤怒比那滔滔江水还汹涌，她恨自己瞎了眼睛，也恨李甲无情，更恨这万恶的世道，所以一定要用最极端的方式来伤害自己，并把这最惨烈的一幕镌刻在李甲的生命里。她才不用这百宝箱里的金银翡翠各色珍奇玩物给自己赢得另一段生命呢，她偏要一个个的拿起来，告诉李甲这个猫眼值多少钱，那块翡翠多么世间罕见，然后又丢进江里，心疼得李甲直蹦跶。都丢干净了，她“抱持宝匣，向江心一跳”。评论家说，杜十娘是“不惜以一死来表示对压迫她的恶势力的反抗。十娘这种宁死不屈的行为，使我们进一步看出她的性格的刚强和坚定。”尤三姐大概也属于这类女子。柳湘莲听到风言风语，误以为尤三姐不清白。于是到找尤三姐退婚，尤三姐听说自己心上人竟把自己想的那么不堪，羞愤难当，抽出剑自刎在了柳湘莲面前。她的死一是因为绝望，原以为柳湘莲能带着自己走出这个污浊的世界，结果却落空；二是因为悔恨，毕竟当初自己也在风尘中打滚过，不由得人介意。自古以来，到处都是这样的故事，女子们习惯用生命来做绝唱，动辄就以死明志。因为这些故事都是男人们编的。他们推崇一种极致的刚烈，为了反抗男人的压迫、不忠和侮辱，她们就应该以死抗争，用鲜血写出大大的惊叹号。冯梦龙和曹雪芹还都属于比较尊重、同情女性的文人，他们在自己的笔下创造了很多个性独特，富有反抗精神的女性，相比同时代的作家，已经算是男人在男权社会有限度的觉醒了。但这何尝不是另外一种洗脑，这样的故事等于间接的告诉女人，女人值得用牺牲生命来表明立场。就像男人觉得女人遇到强暴，应该抵死不从，即使保不了命，也要保全贞节一样。他们对女人的爱惜和体谅更关乎一个象征性的牌坊，而不是一个鲜活的生命。被如此洗脑的女人很多。有个少妇老公出轨了，她痛心疾首，决定离婚。她告诉我：“我要净身出户，孩子归我，我不要他一分抚养费。”我问：“为什么，你为什么如此慷慨？”她铿锵有力的说：“我要让他知道，我不爱钱，我要的这口志气。”为了自己美好高大的形象和坚贞不屈的气质，她愿意牺牲掉对生存来说很宝贵的金钱。我说你这是气迷心了。这整件事情细想想很滑稽有没有——他犯错误，她却惩罚自己，让自己一无所有，白手起家。而动机不过是，她想要显得自己不现实不物质，更深层次的想法是，她要让他后悔，后悔自己离开了这样一个一点都不世俗的可人。因为还是不够决绝，所以才故意做得特别决绝。正如杜十娘，若不是特别在意李甲，也不会死在李甲面前。这看起来很矛盾，其实很统一，女人的反抗常常是跟自己较劲，因此变得特别没劲。要是真恨李甲，有那么多钱，雇凶杀了他算了。下得去手吗——下不去。杀了自己还容易一点。前几天我又收到一个网友的私信。她说自己刚刚发现了老公和一个娱乐场所的服务员有了近5个月的婚外情，“知道真相时，我真有冲动带上我女儿离开这个世界。”因为她和老公是大学同学，“我19岁就和他在一起了。双方都是对方的唯一，我非常珍惜这个唯一。”看见了吧，又是一个因为被欺骗想以死捍卫纯洁爱情的。不过还是要带着女儿去死，至于那个始作俑者——做错了事的丈夫，则被排斥在事件之外，好像没他啥事似的。这让我想起一个现实中的案例：男人出轨，答应老婆要断，却始终断不了，老婆气不过，泼了情人硫酸，结果一个死缓，一个残废，男人却另娶他人，还生孩子，照样过小日子。前几天新闻还报道过，当妈的杀了自己两个孩子后企图自杀，就因为丈夫出轨，想要离婚。赌气、寻死觅活、对自己和所爱的人痛下杀手，这基本都属于一个性质的行为。那就是：你犯错，我买单。她们和世界之间，仅靠着男人和所谓的爱情这一条线相连。他老实规矩，她就觉得拥有了全世界；他出离背叛，她就觉得被整个世界所抛弃。至于说手里所掌握的别的财富——健康、孩子、亲情、友谊，全都顾不得去看、去盘点，或者毫不犹豫的丢弃掉。这些年给很多女人做过关于男人出轨的情感咨询，我的感官并没有因此麻木，我依旧能够感受到她们心中锥心的痛苦，但我还是要说，遭遇背叛是件叫人痛心的事情，可它所带来的伤害也绝对不应该被夸大，更不应该成为失败人生的借口。不过是个挫折而已。不过是个男人而已。祭出你死我活的大杀器，过了。克林顿和莱温斯基闹出了“裙子事件”，丢人都丢到全世界去了，希拉里想要离婚，却被身边的顾问劝住，终究两个人之间有太多牵绊和顾忌。她在自传中说自己和克林顿保持婚姻是她前半辈子做的最困难的决定。没错，就算身为希拉里也得忍一下这点恶心事。这并不代表她就是弱势群体了，她的妥协也不是对男权的妥协，而是对她的生活和事业最有利的选择。无论是中国的都市白领还是大洋彼岸的国务卿，女人的命运有时候都一样，你无法选择你能遇到什么，你只能选择你要用什么方式去应对你所遇到的。当男人出轨，离婚或者不离婚从来都不是最急需回答的问题，如何让自己活得更好的那个选项，才是最关键之所在。不要破釜沉舟，更不要寻死觅活，想哭的时候就哭一会，哭过了，要让生活继续。没有一个男人重要到值得你以死明志，也没有男人买得起你的一生。杜十娘若是泉下有知，知道现在的古玩市场这么火，女人也可以活得很嚣张，大概也会后悔太傻，把那么多宝贝都怒沉了。她只是没遇上个好时代。可是，你，我，我们这一代的女性，是有选择权的。


---

# 用不任性的方式，坚持自我


她拥有世俗认可的幸福模式：可爱的宝宝，稳定的工作，幸福的家庭，体贴的丈夫，健康的父母，一切都很完美。只是她隐约有种不安，生活正逐渐失去色彩，感觉每一天都似乎是重复的，今天和昨天没有什么不同，在今天也可以预见明天是什么样。她存在的价值好像就是为了生孩子，然后经营一个家庭，她不再需要梦想，因为梦想已经变成现实，孩子有了，家庭有了，剩下的，她只需要做好母亲和太太的职责。现在是这样，以后也会是这样，她的一生像杯清水，一眼就能看到边。每天她都会在上下班的途中观察自己所遇到的女人。有的人像以前的她，朝气蓬勃，目光闪亮；有的人是现在的她，行色匆匆，在上班与回家之间苟且偷生。青春是怎么流失的，自己又是在为谁奔波为谁忙，这真是叫她困惑的问题。她常常幻想：人生还有别的可能吗？我可以过另外一种人生吗？她很佩服那些有魄力的女性，比如最近万科高管肖莉辞职，已经到了那么高的位置，得到了绝大部分女性都无法企及的高度，却还敢于辞职，放掉一切重新开始创业，真叫她羡慕。她喜欢这样的人生，充满勇气和未知，不被别人所左右。这份勇气从哪里来，她不知道，只知道自己身上没有。她不知道等孩子大了，自己会不会就失去了生活目标。她不希望变成一个没有自我的女人，她想重新开始学习，考一些证书什么的充实自己，但没人理解她，都觉得她是在瞎折腾，女人嘛，照顾好自己的家庭，有稳定的工作就可以了，包括她的父母，那曾经将她培养成一个大学生的父母，也这么想，这么劝她。现在她的感觉是，好像生活已经什么都有，一点缺憾都无，又好像孤立无援，正陷入流沙之中缓慢被吞没。有些烦恼，甚至无人可以倾诉，因为别人会觉得她身在福中不知福。她只能自己想：我真的是特例吗？不，她不是特例。中国女人很容易陷入这样的境地，从小就是被训练着接受嫁人生孩子才是一生的使命和事业，连读书，都也不是为了像男人那样做大事，而是为了能嫁得更好。亦舒说过：“文凭是女人最好的嫁妆。”有的父母并不关心女儿在211、985的院校中真的学到了多少东西，那十多年的寒窗苦读到最后只为有头有脸的男人需要一个看起来体面的妻子。当然这也不完全是对女性的迫害，无论是从个人的成长还是整个社会的发展来说，都需要一些优秀的母亲来成全。母亲的善良、包容、温柔，是个体的摇篮，也是社会的磐石。所以自古以来，男人轻视女人，但尊重母亲，儿子出息了，母亲有机会被皇帝策封为诰命夫人，父亲都被排在其后。男人与女人的不同，或者说女人所处的劣势，在没有步入社会，没有独立生活之前，很多女孩子并未意识得那么清楚。那时候人人都是有梦想的，而且是以独立的个体的方式在梦想着未来。女孩在青春年少的季节，又处于一生最矜贵的时期，男孩子尾随而来，奉献着热情和追逐，女孩好像已经掌握了自己人生的主动权。要走到结婚生子之后，女人才好像突然发现，这一生，父母让你做个女儿，丈夫让你做个妻子，孩子让你做个妈妈，公司让你做个员工，而你自己呢，你自己在哪里？你感觉找不到了，你的魂灵寄托在这些载体上，始终都没有一个属于自己的根。你做的都是别人安排你做的事，你走的都是别人指明的路，你并没有真正的活过。所有的人都知道你的名字，你却不知道自己究竟是谁。有一张无形的网，罩在你身上。你稍微有点主张，就被视为离经叛道，不安于室。怎么能不叫人困惑和惆怅？这份困惑是身为附属的困惑，也是迷失了自我的困惑。它并非消极的，相反，是积极的，富有警示意义的，这证明，女人在层层身份的掩埋下，终于想起了自己。就像一个失忆的人，终于在某个电光石火的瞬间，想起了模糊往事。这是觉醒的开始，她必然会沿着来路，去寻找那被自己丢失的自己。寻找，意味着一遍遍的思考与探寻。每个人最伟大的事业就是成为最好的自己，这已经是当前心灵鸡汤的陈词滥调了。但怎么成为，如何成为，则是一个艰难课题。我也是个母亲，也是个有工作的女人。我爱我的孩子，我也爱我的事业。小时候，我带他去学英语，他在一边听课，我在一边看书、写字，忙我自己的事情。我从不像有的母亲那样，在一边盯着孩子，“你看你都写歪了”、“你怎么不听课呀”，所有的精力都被孩子占用。我希望孩子知道，你有你的事，妈妈也有妈妈的事。我要他认识到我除了是母亲，我还是一个独立的有我自己生活内容的人。这些年我和儿子都是这样的关系，妈妈是温暖的亲切的，但妈妈不是独属于他一个人的，妈妈有爸爸有朋友有自己喜欢做的事情。我和他，都要为彼此的幸福而努力，而不仅仅是我一边倒的牺牲与付出。最近几年，在朋友中流行把孩子送到异地或者国外读书，为了减轻高考的压力。那样就需要有一方去陪读，通常就是母亲。母亲要离乡背井，牺牲自己的稳定生活，只为了孩子以及全家的利益。我很早就和先生和孩子谈过，有的人能这么做，我不能，我有我自己的人生我的事业我的喜好我的选择，我可以对他做出的牺牲和付出是有限度的。这就是生活，没有最优化的一条道路去走，每个人都要承担能承担的责任。这就是我所能理解的自我。我做了我能做到的，我所做不到的就是我不能做到的。我不勉强自己，不做过多的牺牲，我不会为孩子和家庭倾注一切，然后又因为过度付出转过头对孩子和男人依赖过多。我们有着共同的利益，但都要好好走我们自己的人生，都要学会为自己的人生负责，不能把自己掩盖在别人的目标中。也许有人会说我自私，也许，可谁能说清自私和自我之间的差距吗？那或许只是微小的一道线，而非巨大的鸿沟。都是凡人，都只有一生，不必苛求自己。从某种程度上来说，我是从俗的，世道对女人的确有很多不公，但空喊着口号，激烈的去和社会对抗，并不是我的理想。我不天真，我不会因为要保持自我就把生活秩序全部颠覆，我妥协那些需要妥协的，坚持那些应该坚持的。这一点，其实女人和男人都一样，都要接受生活的掣肘，无法完全按照自己的心意生活。有男人为了追求所谓梦想不工作一直啃老，还振振有词的认为自己有才华，这就是最好的反面榜样。人首先要能生活，能独立，然后才能谈得上做自己。踩着别人的牺牲，回避生活的本质，沉迷于自己的梦想，那只是一种逃避。人人都要在承担社会角色与保持自我之间，走一条平衡之路。保持自我更重要的是一种心态，而非姿态。内心的强大才是真正的强大，只要心里有自我的存在，就算过着最普通的生活也不会迷失，更不会厌烦。若是没有自我，即使永远追逐最特立独行的行为，心里也还是迷雾一团。学会爱自己，在平淡的日子中，学会奖赏自己，学会给自己惊喜。也许那就是忙里偷闲的一场电影，突发奇想的一次旅行，辛苦淘来的一件靓衫，是谁都不在的一个午后，你自己静静的看完一本书。生活匆忙，岁月无常，只有一颗稳定的心，才不会被万千琐碎裹挟着失掉自己的位置。我们可以是一个普通的母亲，一个普通的职员，一个隐在俗世中不起眼的女人，但一样可以胸怀梦想。不是所有的远大的漂泊的难以捕捉的才是梦想，梦想也可以是很小的，就像草原上盛开的小雏菊。草原上不会长出牡丹，但雏菊也是美丽的呀，春天到来，雨水充足，它们绽开笑脸，庆祝一年一度的节目，一年一度的梦想。命运是个游戏，要学会自己去设定程序。我友佟佟在澳门有活动，我在微博上叹息我不能去。有网友问我：“姐姐为何不能来一场说走就走的旅行？”我说我已经不任性很多年。她回我一句：“哦，理智了，好无趣，但也少痛苦。”不，这没有痛苦，不要说我等凡人，即使贵为英国女王也不可能想去哪就去哪，她依然要遵从各种规则和习俗，她在菲利普亲王面前是一个普通的妻子，也是大家庭中偶尔会焦头烂额的母亲，可谁能说她就失掉了自我呢？我不会用搞得生活人仰马翻来获得一点快乐，但我会别的方式来补偿自己。归根结底这是我自己的人生，我要平衡代价，我不顺从，也不叛逆，我妥妥当当、认认真真安排我的日子。生活无法意气用事，愿我们都能用不任性的方式，来寻找自我，坚持自我。


---

# 若你也缺乏安全感，可以试试像她那样去生活


刚入行的时候，吴君如走的也是青春玉女路线，还担任过很多红歌星的MV主角，包括张国荣、谭咏麟都有。很多年后，记者采访她，翻出当年的录像，她吃吃地笑，说自己那时真的也是玉女啊，然后又连忙补充了一句：“是不那么漂亮的玉女。”“不漂亮”，是吴君如一直以来的心结，她心理上总是跨越不过这个坎，所以经常不待别人提到，自己先说起。她对自己容貌的不自信来源于童年，同为艺人的父亲，从小就笑话她丑，说多了，她深信不疑。上学的时候，“男同学都去追芭蕾舞、长头发的女同学，没人追她。”现在网上流传有一张吴君如小时候的照片，大眼睛、小嘴，露出一种略带惊异的表情，用现在的话来说，很“呆萌”，很喜感，非常的“吴君如”。其实论长相吴君如一点都不丑，只是不够漂亮而已，谁让同期出道的都是曾华倩、刘嘉玲、蓝洁瑛、邓萃雯这样货真价实的玉女呢，她作为一没后台二没美貌三无演技的新人，在美女如林的演艺圈，要站稳脚跟实在太难了。演了一大堆女配角之后，吴君如又因为卷入汤镇业和翁美玲的感情纠葛，遭到电视台雪藏。后来有监制看中她的眼神和姿势怪怪的，请她在香港无线电视节目《欢乐今宵》中饰演“大白鲨”，她几乎每天哭着上班。这次经历，让她找到了自己杀出一条血路的办法，那就是既然不美，索性破罐破摔“扮丑”。她在电影《最佳损友》中当众挖鼻屎，瞪眼叉腰，彻底自毁形象。这并非出于自愿，拍这些表情的时候，她“分分钟比三级片还难受”，委屈到眼都红了。导演王晶在一旁说服她，说这是她的机会，王晶真是一个既可恨又叫你不得不佩服的人，他能很好的抓住观众的心理，“观众喜欢看体面的女孩做恶心的事情，很荒唐。”她果然红了，香港观众还没有见过这样能彻底忘掉自己容貌的女艺人，她是如此放得开，耍宝使怪，装疯卖傻。从80年代末到90年代初，她一鼓作气接拍了一系列良莠不齐的喜剧片，最多的时候她一次接了6部戏，穿梭在不同的剧组中间，累到洗洗澡就睡着了。人家别的女演员演戏要扮美，考虑的是哪个角度最能呈现自己的美丽，她想的是怎样才能丑出新意，怎么糟践自己观众才能开心，故意把自己捯饬的怪模怪样。哪个女孩能心甘情愿的做这种事情，她说，“我只是不认命，总要找条出路吧。”观众的哈哈一笑背后，是她的眼泪。到了90年代初期，香港随便拍个烂片就有市场的黄金时代已经结束，吴君如也陷入了自己事业的瓶颈期，她对自己在荧幕上嘻嘻哈哈逗人笑的生涯已经十分厌倦。当初她做艺人就是因为家境非常一般，想赚很多钱改变自己的生活，现在钱有了，才发现十分的空虚和不快乐。她想嫁人，结果男朋友杜德伟又提出分手，理由是嫌弃吴君如常演一些丑角，形象不佳。她不死心，1992年圣诞节，飞去台湾挽回这段恋情，敲门却发现里面有另外一个女人，虽然没有捉奸在床那样火爆，不过还是令她伤透心。哭了又哭之后，她决定不哭了，发奋减肥，3个月时间从138磅见到103磅，变得精干了很多。后来她自己投钱拍了文艺片《四面夏娃》，输得一塌糊涂，但唯一的好处是认识了导演陈可辛，当时陈可辛执导了电影《甜蜜蜜》，两个人经常出席同个影展最终相恋。陈可辛对她的转型起到了重要作用，在接拍那部让她获得了第18届香港金像奖最佳女主角的《洪兴十三妹》的时候，她担心走不出以往的丑女形象，是陈可辛帮助她设计造型，寻找定位，做了她的编外导演。以正角的形象受到肯定后，吴君如的演技有了新的进步，她在陈可辛监制的《金鸡》里，扮演了乐观热情的妓女“阿金”，并凭借此片获得了第40届香港电影金马奖最佳女主角。现在的吴君如有家庭，有了爱人，还有一个很可爱的女儿。她自己也成功摆脱了丑女形象，事业从演戏转行为做电视清谈节目。已经年近百半的她反而显现出了年轻时候没有的优雅淡定气质，她比同时代的很多女星盛开得更久。人生是一场马拉松，她一直没有掉队，现在开始领跑。只是她依然觉得自己不够美，依然要努力节食，“一礼拜至多吃一次米饭。早餐是奇异果和蓝莓，午餐一碗小米粥加两颗鸡蛋，下午一份面包或咖啡，晚上是清水煮菜、一条清蒸鱼和一碗汤。每天她都跑步，进行力量训练。”她始终记得，“胖子是没有出路的”。不安全感与她如影随形，记者问她，“你有安全感吗？”她说：“没有，这是女人天生的毛病。”女人普遍都没安全感，总是担心男人会不会变心，自己会不会变丑，时代会不会变坏，生老病死，走散逃亡，样样都叫人挂怀。一个女艺人，比一个普通女人更少安全感，名利场就是一个大江湖，各有各的江湖位置，也不断有新人辈出，虎视眈眈，她们时刻都要防止自己在现有的位置跌下来，一定要够美够瘦，时刻保持光鲜，当年的性感女神邱淑贞说：“打开衣橱，全都是贴身的靓衫，就是为了提醒自己不能胖起来。”吴君如与陈可辛相恋17年，虽然有了个8岁的女儿，但两个人始终都没有注册登记。陈可辛曾经在大庭广众之下表示不会和吴君如结婚，说自己不相信现在的婚姻制度，觉得两个人只要相爱，相互信任就好。2005年吴君如怀孕，当时两个人恋情还没有曝光，但在香港娱乐圈内尽人皆知，趁着陈可辛来内地宣传《如果·爱》的机会，记者向陈可辛征询第一次当爸爸有什么感受，陈可辛打了个哈哈，反问记者：“谁说吴君如怀孕了？我都不知道呢，再说怀了孕就一定是我的吗？”很快，“吴君如究竟怀上了谁的孩子”、“陈可辛与吴君如恋情大揭秘”等新闻纷纷出笼，这让吴君如非常受伤。直到2007年12月15日，在吴君如已经生下女儿一年八个月之后，《投名状》首映典礼在北京奥林匹克体育馆举行，陈可辛挽着吴君如快步进入会场，向世人表明这段长达10年的爱情长跑。这样的感情，即使稳定，大概也很难令女人有安全感。虽然吴君如自己也常常公开说他们两个人之所以不急着结婚，是因为非常相信感情，但男友是个著名大导演，整天在美女堆里打转，真的不担心吗？更何况，还有像田朴珺这样的人物跳出来，宣称自己和陈可辛有十年的交情，三次与陈可辛绝交，都是陈可辛屁颠屁颠的主动挽回，还说自己和陈可辛的父母关系特别好，总见面，“有次我点了只大龙虾说在减肥，他妈妈说，君如在减肥的时候只点—怀白水。”是女人都能读明白这种春秋笔法以及所要表达的含义。虽然事后陈可辛澄清，但仍叫人不得不对他们之间的关系生疑。对此，吴君如豁达回应：“不用理会什么闺蜜或龟蜜，反正我知道他的心(和财产)归me！哈哈。”她心里所想的未必有这么豁达，私底下的她也并不经常面露笑容，镜头前的大笑和滑稽只是一种习惯性的反应模式，就像她意外获得金像奖最佳女主角，手足无措的上台，又激动又感慨，不知道说什么，只要继续自己擅长的搞笑路线，大声喊：“我好想死啊！”她只是已经学会了担心是无用的，要不你就认命，要不你就做自己能做到的事情，尽量冲抵一点悲观和不安。一切惶恐，都能找到较为积极的方式去宣泄，吴君如选择的就是这样一种方式。“我的样子或者身材都一般，但如果表现得很努力，最后就会成为一个标杆。”事业是这样，感情也是一样，她努力，她不放弃，生存是现实的，现实不相信眼泪，“她照着这个设想，一直很好地控制着人生。”安全感可以始终没有，但她从不停止与它对抗，这场战争绵长又有趣。人生来就有设定好的宿命——奔向死亡。所以活着本身就是一件没有安全感的事情。女人怕的是爱情、家庭不能完整，害怕独立，男人怕的是事业、地位的改变，怕害怕衰老、贫穷、脱发。人人都有自己心中所畏惧的东西，人人都需要自己与自己交战。那么，没有安全感的人们，可以试试像吴君如那样去生活。坦然接受自己内心的不安全，以谦卑的态度来经营自己，从不屈服，也不倔强，“走到一个地方走不下去我就转”。不安全感如秃鹫在你头上盘旋，但你执著的活下去，让它等不到降临的机会。

