
# 恋爱重长相，结婚选实用


讲述： 晚睡姐，看了您的很多文章，跟着您一起成长，最近遇到比较烦心的事，想请您给指点迷津。 我大约快到了结婚的年纪，对男朋友的感觉说不上来，他很聪明，对我也很好，在一起的感觉也还好，我们有相同的价值观，包括对家庭，对朋友，也很聊得来。就是长得不是我喜欢的类型，有点微胖，家庭条件也一般，还是单亲，家里现在不让我们在一起，让我找一个经济条件好点的，所以我现在很烦，他各方面都是我喜欢的类型，但是就除了长相，我不知道该怎么办，想继续坚持但是好像又没到很爱的感觉，听从家里的安排又不甘心，希望晚睡姐给点建议，谢谢啦。晚睡： 前几天在天涯看到了一个很有趣的帖子，女孩喜欢上了男孩，经过艰苦的倒追，男孩终于就范，表示愿意接受她做自己的女朋友。女孩容貌普通，而他前女友都是大美女，她自己心里没底，心虚地问：“我长得不好看，你介意吗？”男孩把胸脯拍得啪啪响：“不会，我在意的是你的内在，我不是外貌协会，没那么肤浅。”两个人开始谈恋爱，在路上遇到男孩的同事，男孩介绍她：“这是我女朋友，虽然她长得不漂亮，但是我很爱她。”在朋友圈，他发了她的照片，也是这种口气，“相比她的外表，我更爱她的内在。”连两个人计划订婚，他也是这个说法，女孩都快被气疯了，和他大吵一顿，他却觉得自己说的都是实话，“我就是那种看重内在的人啊。”女孩很不解，“他说了他不是外貌协会，那为什么要这么说啊，总强调自己不好看的事实。”网友们异口同声，“他就是个外貌协会！”有个网友回帖最好笑，“他不是外貌协会？他是外貌协会黑钻vip好吗？”是的，他是很看重外貌的人，因为特别在乎，而又没有得到漂亮姑娘，只是贪图了她的好才和他在一起，然后心里不舒服，只能不断的为自己洗脑，“我不看重外表，我不看重外表”，期待能够说服自己。如果真正喜欢一个人的内在，就会延续到外在，而不够喜欢一个人的内在，也会变得挑剔外在。你就是还没有那么喜欢他，或者这段感情没有令你产生太大的热情和动力，你还尚未认清他的价值，所以才会纠结于他的长相问题。你还欠缺那么一点坚定，也欠缺那么一点对自己的认知。情窦初开的时候我喜欢过一个人，喜欢了就觉得哪里都好，连他嘴里的牙长得参差不齐喜欢，“哇，看他的牙长得好可爱啊！”现在我家先生除了长了一个大傻个，相貌普通，我总笑话他长了一张大长脸，可其实我一点都不嫌弃，照样走到哪里都美滋滋的挎着胳膊，好看难看都是我的。爱上一个人的感觉是，我知道你有缺点，可在我眼里你就是最美，就是最好看，怎么看怎么顺眼。反正两个人在一起时间久了，最先忽略的就是长相，好看的天天看也腻，难看的天天看也看惯了，只要不是丑得人神共愤都不是问题。真的，现在很多人都号称自己是外貌协会，不过外貌协会这种事情说说也就算了，美好的东西谁都喜欢，但没必要都搬回自己家。真正对生活有益处的还是人品、性格、教养、感情这些东西，外貌协会满足的只是自己的虚荣心，只为让自己领出去的时候能被人艳羡，“看，你老公真帅”、“哇，你老婆好漂亮”，很多人以牺牲人品和感情为代价得到了美貌，但短暂的臭美之后，就是长久的闹心。当然，如果是人靓心好当然是最好的事情了，问题是，世界上哪有那么多两全的美事？在长相和实用之间，恋爱中的人们通常会选择长相，而结婚则应该选择实用。就像肉埋在碗里怎么吃不是肉，何必非要别人知道自己在吃肉呢？嘴里香、心里美才最重要，不是吗？教你一个办法，拿一个硬币，正面是结婚，反面是不结婚，然后抛一下，如果你得到的那个结果，让你很有再抛一次的冲动，那就反着选择吧。—— 近期文章 ——◤你所付出的努力，就是为了将人生由单选项变成多选项◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人，你要知道谁在驯化你◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱


讲述： 晚睡姐姐，看你推送的每篇文章，都觉得你特别睿智中肯，也希望你能开导开导我。我有个比我小几岁的弟弟，父母重男轻女，过去的事就不说了，太多这样的例子，我结婚时父母只是用男方家的彩礼钱给我置办了几样嫁妆，剩下的几万块钱，他们说的是替我保存，但有一阵因为一些事情，我们想用钱，他们在极不情愿的情况下给我了，他们总说父母给我是为我好，不给我也不能说什么，因为他们把我养大，又供我上学已经不易，其实我也理解，也没有要求他们非得给我点什么，但不要太偏心了，我弟弟马上要买房结婚了，我爸妈总是在我面前说让我给弟弟拿点钱买房，并且旁敲侧击的说弟弟结婚要封个大礼，其实父母比我们有钱，他刚买了个10万+的车，而且也有能力付个首付，我和老公要还房贷，要养孩儿，根本没有积蓄，我也想对他们好，但得在我的能力范围内，他们还老说，别人家的女儿给父母买什么了，给弟弟什么了，可是他没看到，人家培养女儿付出了多少，……晚睡姐，是我要求太过分了吗，还是这样很正常，你开导开导我吧，感谢。晚睡： 前几天有读者和我讲述自己的故事，她说父母生了她们三个姐妹，下面一个弟弟，她以前并没有觉得父母重男轻女，只是后来发生的事情让她开始怀疑。我说你太迟钝了点吧，看这种家庭子女的结构，三个姐姐，一个弟弟，必须重男轻女啊，还有别的可能吗？以前没感觉出重男轻女，是因为小时候孩子们需要的不过是一点吃喝，上个学，看不出太大的区别。等成年后，差异就出来了，父母默认唯有男孩子才是自己正宗的后代，女孩早晚都是别人家的人，结婚之后，就是泼出去的水，和自己不是一家了。重男轻女的父母并不见得就一定对女孩不好，男孩更好，有时候甚至相反，成长期父母对男孩更严厉，对女孩更宠爱，让女孩认为自己父母并不重男轻女，但到了结婚的时候，女孩是一点嫁妆打发了，男孩就要继承全部家产。父母要和男孩生活在一起，女孩再回家是客人，能不能住，做多久，要看儿媳妇的脸色。这时候你就知道了，唯有传宗接代才是王道，女儿只是很多父母生儿子过程中的附赠品。父母的人生，终是因有儿子而完整。这一刻的失落，足够撕裂以往的默契和亲昵。另外一种情况则相反，在很多的重男轻女家庭中，往往都是女孩更懂事自立，男孩习惯啃老，或者被父母惯得一事无成。父母反过来要求女儿反哺家庭和弟弟，理由是我供你上学或者养了你，你就得回报，至于回报弟弟和回报父母是一样的，他们才是一体的。儿子的钱他们舍不得花，那是左手和右手的关系，女儿是外人，外人的钱挖过来才是占便宜。可怕的是很多重男轻女家庭中的女儿也被洗脑了，那天在网上看到一个女人说：“弟弟是我们家姓氏的传承，我为什么不养着他呢？”女人不是人，不算后代，男人才是人，可以传承香火，这是很多女人骨子中的意识。包括前面那个讲到的觉得父母男轻女的读者，为了满足父母的要求找了个上门女婿，然后父母对她好了一点，她怀孕发现是女孩子，自己偷着去打掉，她说我妈是不会允许我再生一个女儿的，她害怕丢掉这份来之不易的爱。这是爱吗，不，这依旧是自我作践，是乞求和施舍的关系。女人身上的太多人格缺陷，包括安全感的缺乏，不自信，没有界限感，都是缺爱造成的，在重男轻女的家庭中这些情况尤其严重。她们因为自己的性别被忽视、责怪、轻慢，甚至会遭到羞辱和伤害，她们一方面抗争，另外一方面也会滋生很严重的自我厌恶，既反对父母这样对自己，又会不由自主的无原则的孝敬父母，渴望得到父母的一点认可。要改善这种处境，首先要明白，你在父母心中，已经是外人，情感上永远也比不过儿子，即使父母被儿子媳妇欺负了，和你诉苦，你也别觉得你在父母心中的位置就能升级，一回头，他们依旧是一家人。不要花钱去买爱，孝敬父母是应该的，做你该做的，不要指望你百依百顺，不要觉得比弟弟慷慨他们就能更爱你一些。花钱买来的不是爱，是一再一再的盘剥，尽到自己的心意，适当回敬父母的恩情已经可以无愧。重男轻女是最愚蠢的错误，父母的爱本不应该分出等级和档次，但这是事实，无可改变。唯一的补偿就是替父母爱多一点自己，不要把这种观念传承下去，在自己这里断绝不公。身为女性，可以更深层次体会世界的美好，别辜负了自己的天赋使命。—— 近期文章 ——◤你所付出的努力，就是为了将人生由单选项变成多选项◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人，你要知道谁在驯化你◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 敢不敢继续爱，取决于你如何看懂往事


讲述： 晚睡姐，我想谈谈我的遭遇，十七八岁的时候不懂爱情有人追有人“爱”就觉得好幸福就付出了全部，十九岁怀了第一个男朋友的孩子，当时年龄没到所以没领结婚证，只是办了结婚酒，就算结婚了。但是婚后他对我特别不好，连生孩子的时候都不在医院照顾我，而是在家打游戏。。。后来孩子一岁的时候我离开了，孩子跟着他。但是这段经历给我造成了很大的影响，不相信男人，怕男人。现在25岁了依然单身，有时候也想去爱但是怕别人嫌弃，总是自卑。身边也有人追求我，但是他们并不知道我的情况，我也害怕给别人讲，特别是自己也喜欢的人。我该怎么走出来重新面对婚姻？晚睡： 看见你的故事，让我想起亦舒，差不多的人生轨迹，都是早早叛逆，离家生子，做了家庭中的异类，然后又留下孩子，早早离婚。19岁那年，亦舒识了画家蔡浩泉，以自杀威胁反对他们在一起的父母。两人最终结婚，生了一个孩子蔡边村，后来因为生活困窘，两个人经常为钱争吵，最终离婚，孩子给蔡浩泉留下。头几年亦舒还去探望过孩子，之后蔡浩泉另娶，亦舒不愿与前夫再有任何瓜葛，索性连孩子也一并断绝关系，最后一次探望据说还是在蔡边村11岁的时候。亦舒、倪震姑侄打笔墨官司的时候，倪震还在文章中讽刺她“自少家贫、少年反叛、早婚产子、离婚反目、怀才未遇，”对这个儿子不仅不闻不问，还避之不及，“人怕出名猪怕肥，怕小表弟有天会上门要钱。”却对自己四十岁生下的女儿宠爱有加，“老蚌生珠，疼惜得不得了，为了女儿，更移民去温哥华。”亦舒说过，金庸批评她写了太多自己。是的，她的作品中有太多与她类似的故事，很多女主人公身上都有她自己的影子。最明显的就是小说《妈》，里面的母亲面对前来寻亲的儿子，说，“我怀你的时候是那么年轻，但是我要你活着，甚至我亲生的母亲叫我去打胎，我不肯，我掩着肚子痛哭，我要你生下来，我只有十八岁。”这段话也被亦舒用来隔空回应儿子蔡边村想与母亲相见的要求。说老实话，我不太能理解亦舒对孩子的不闻不问，作为一个母亲，我觉得这个难度太高了。但像亦舒这样，有着七窍玲珑心，对情感看得如此之深刻的女人，又怎么会没有自己的痛和无奈，“你父亲已经浪费了她的前半生，现在你又要去浪费她的后半生？”小说《妈》中的这段话，道出了她的悲凉。一个女人，从婚姻的重创中爬出来，她劫后余生，惊魂未定，如果自己不为自己打算，谁又肯为她打算。在别人的故事中重温了自己的生命无数遍，在别人的悲喜中咀嚼了自己的往事无数遍，这是亦舒用来帮助自己从泥沼中爬出来的方式。她绝不仅仅只有受伤一种感受，她也没有把人生的挫折都归罪于男人身上，她小说中始终提倡女性应该更独立，更自主，更聪明，更强大，这就是她从自己生活中吸取出来的教训。我遇到过很多人问我这样的问题，感情失败或者婚姻失败之后，自己开始惧怕感情，不知道还能不能相信别人。这大概是一种本能吧，爱情叫人受伤，我便躲开爱情。但这是最简单应对挫折的方式，我们还应该有更高级一点的做法，那就是知道挫折的根源是什么，从中得到经验和教训。比如你，你被一个男人伤害，就害怕所有的男人。但你想过没有，叫你受伤的不是男人，是你缺爱、不懂爱，为了爱就飞蛾扑火一般的跑过去的行为，什么都不顾，不计代价，不知进退，那是年轻时候的幼稚，也是家庭和父母的失职让你承受了叛逆的结果。当你看透这一切，看透自己的软弱，你便知道，你无须盲目惊恐，你懂得了自己就懂得分辨男人，当你有足够的聪慧，没有人能让你轻易伤心。坦然面对自己过去的历史，每个人都有自己的人生轨迹，有的人会走多一些弯路，但只要你明白方向在哪里，幸福终究会出现。成长的过程就是逐渐懂得的过程，亦舒爱着小女儿的时候，又何尝不是爱着大儿子，现在的日子，有过去太多的教训和提醒，我们无法回头改写历史，但我们可以让未来变得更好。有人问我，每天看这么多负能量的东西，你不会影响自己的生活吗？我不是什么正能量爆棚的人，老实说这样同样不健康，我只是已经明白，一切核心的根源都是自己，我掌握了自己，我明白了自己，外界的一切都是因我而来，浮云与喧嚣，就不会那么影响到我。—— 近期文章 ——◤不能因为吃了苦瓜，就连黄瓜都害怕了◢◤不如我们不要从头来过 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 别让父亲的角色，在孩子的生命中缺席


讲述： 晚睡，我老觉得宝宝爸不喜欢宝宝，我们宝宝一岁了，他平时很少抱，宝宝认生也不要他抱，可能越是这样他就越是觉得轻松，因为平时婆婆大多数时间都会帮我们带宝宝，我一说让他帮忙，他就老说又不是没有人带，到现在连个奶粉都不会冲，就刚刚，宝宝拉粑粑了，也不见他帮忙，就坐着玩手机，我一看见就来气，他就老是说我一点小事都要闹。不是说“一个男人爱你就一定会爱你们的孩子”吗，他是不是不爱我，所以也不爱我们的宝宝？可是宝宝用的吃的他都是买最好的，对我也还不错，就是不喜欢抱宝宝，也不喜欢和宝宝玩，我心里就是因为这堵得慌，请晚睡指点一下，谢谢。晚睡 男人对孩子的爱往往是后天培养出来的，孩子没住进他们的肚子，体会不到血肉相连的联系，一般说来，要见到孩子的“实物”之后，看到孩子变成了一个奇妙的小人，能吃会笑，会打喷嚏会皱眉，他们的感觉才会一下子来了。《六人行》中，罗斯的前妻怀孕了，他说不知道如何做父亲，爸爸告诉他自己当年也是一样，直到有一次襁褓中的罗斯用小手握住了爸爸的手指，爸爸突然就有了那种感觉。罗斯没有见到孩子，体会不到爸爸的感受，不过他养了一只小猴子马修，马修吞下了字母块，被送去医院治病，懵懂醒来的小马修伸出手来握住了罗斯的手指，罗斯终于明白了那种柔弱而又有力的触动，就是孩子对父母的依赖。中国男人做父亲常常做得很便宜，孩子老婆和父母带，自己溜边，有时候他们想帮忙，还会因为笨手笨脚被制止，天长日久，就习惯了躲在一边，变成了越不会带孩子，孩子越不愿意让他带。这也不怪男人自己，比如你婆婆，整天代替儿子履行义务，他的好习惯从哪里来？只能说，中国人对孩子，还是停留在“养”的层面，没有意识到“育”的重要性，以为孩子只要吃好喝好，身体上健康成长就行了，却不知道缺乏父亲的参与，孩子的人格发育会受到很不利的影响。正常男人对孩子比较冷落有三种可能，注意我说的是正常男人，就是那种没出轨，夫妻关系正常，也具有正常人性的男人。天底下真的有不爱孩子的男人，也有因为出轨或者分歧感情不好，影响到对孩子感情的男人，这个不在分析之列。一是心理上还没有准备好接受父亲的角色。男人进入父亲的角色常常很晚，因为接触少，体会不到养育孩子的辛苦，也感受不到那种快乐，甚至会害怕这个软乎乎，动不动就会哭的小家伙。其实母亲也是一样，也会有一个接受的过程，我儿子满月之后我才真正抱起他，以前吃奶都是保姆包好，放在我怀里的，我不敢包，怕弄坏他的脖子和腰。二是个人性格的不成熟。有人觉得自己还是一个孩子，孩子来了，自己就当不了孩子了，对孩子产生抵触心理。或者随着孩子的降生，生活的压力增大，短时间内不能适应，也会迁怒于孩子。三是隐秘的嫉妒心理。孩子一出生，成为了全家的焦点，夺走了母亲全部的关注，男人会感觉到失落，觉得孩子霸占了自己的老婆，成了争夺老婆爱的竞争者，老婆对自己不够关注了，心理上产生嫉妒情绪，本能的排斥。想让父亲更爱孩子，就一定要让父亲参与孩子的教育过程，只有体会到陪伴的快乐，才能有助于父亲和孩子之间感情的培养。一是不要因为孩子忽视丈夫，要尽可能的关注到丈夫的情感需求，避免父亲和孩子之间成为爱的竞争者。二是要创造父亲和孩子在一起的机会，开始的时候不要在孩子哭的时候推到爸爸那里，而是要在宝宝心情最好的时候，打扮得漂漂亮亮的时候和爸爸在一起，让他们分享亲子时间，等爸爸逐渐习惯了孩子的脾性和习惯，感情建立起来，再有事的时候他就知道怎么管了。三是要培养男人的责任感，把有孩子看作是生活的动力，而不是压力。—— 近期文章 ——缺席的父亲◢◤不如我们不要从头来过 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 女排精神不是赢，而是坚持到最后


在里约奥运会临近尾声的时刻，郎平带领中国女排以3:1战胜塞尔维亚队，12年后重获奥运冠军。一时之间，朋友圈又被“女排姑娘好样的”、“郎指导太了不起了”等褒奖言论刷屏。我一朋友和我吐槽，“我身边那些拼命赞美女排的，正是前几天女排输球骂得最狠的人，不觉得自己精神分裂吗？”是的，很多人对体育的关心只限于接受成功，而无法承担失败。赢了就喝彩声四起，输了就怨天怨地，但可能这也是竞技体育叫人疯魔之处，正所谓“文无第一，武无第二”，是比赛，就要分出第一第二，谁都想当第一，要做那个赢到最后的人。这场胜利的确来之不易，开场连输三场，谩骂声、质疑声、批评声四起，那时没有人相信这支队伍还有可能获得冠军。采访中，央视主持人张斌坦言，没想到会走到最后，以为要是能拿到奖牌已经很不错了。获胜的法宝不完全是实力，郎平承认，“（和塞尔维亚）综合实力上是有差距的”，这是事实，正如赛前郎平对外宣称，“中国女排没有大家想象的那么强”。当12年后，人们为女排重夺奥运冠军而狂喜的时候，却不知道郎平和女排的姑娘们一直如履薄冰，承受着渴望胜利与实力欠缺之间的煎熬。赛后，央视采访郎平和部分女排队员，感觉主持人张斌一直试图将郎平往这场胜利是志在必得，或者早有构想的方向上去引，而郎平则一直把话题往回拉。对于胜利，她根本不敢多想，也不能想，就是坚持、坚持、再坚持，死咬住不放。她说，“我不知道结果如何，只是鼓励队员，有什么本事全都拿出来，和她较量，每一分都不能让她轻易得到。”正是这种精神——咬住不放的精神，让女排拥有了最后的惊天逆转，也出现了极为戏剧性的“输两场的人得了亚军，输三场的人得了冠军”。在实力没有制胜把握的时候，打的就是心理战，只要自己坚持住，就一定会拖到对方出问题，而等到对方崩溃，机会就来了。这是郎平指导的战略部署，也是她一贯秉承的人生观。郎平是一个追求完美的人，做人做事永远认认真真。姐姐郎洪说她从小就这样，无论做什么，只要做了就一定要做好。“我们俩小时候往相册上粘相角，挣零花钱，一大盒才给一角六……我干活比较糙，郎平看我粘得不好，一个个都给挑了出来：你这不行！”1995 年，郎平临危受命，抛家别女一个人回到北京，担任陷入低谷的中国女排主教练。在郎平带领中国女排一步步走上复苏之路的时候，郎平的身体却开始走下坡路，亚特兰大奥运会期间，郎平昏厥了好几次，而她才是不到四十岁的人。太认真，一丝不苟，是郎平身心疲惫的根源，姐姐郎洪说：“这个队基础差主教练什么都得抓，大大小小的事，她都放心不下……她有胃病，有一阵经常胃痉挛，疼起来搅着的，那天，训练完饿了，吃了个香蕉，胃着凉了，疼得脸都发青，我正好去她宿舍，看她按着肚子，那个痛苦。”然而，也就是这种精神，令郎平把上届排名第七的中国队带上了亚特兰大奥运会亚军的领奖台。20年，从一个伟大的运动员到一个伟大的教练，郎平一个人身上拥有女排队员与女排教练员的双重身份，承载着最为完整的女排精神，但这种精神的最可贵之处不是赢，不是再来几次惊天大逆转，而是任何情况下都不轻易放弃，始终坚持到最后。郎平把这种精神在自己的人生之中诠释得淋漓尽致，而且把这种精神传承到了一代又一代的女排姑娘身上。面对强手，不畏缩，不气馁；面对弱队，不轻敌，不傲慢。一场一场的打，世人关注的只是一个结果，而结果从来不是开始的时候就确定好了，而是在过程中逐渐显影。能否胜利，就取决于能否坚持到最后。就像诗人里克尔所言：“有何胜利可言？挺住意味着一切。”比赛有输赢，人生无胜负。比赛要结果，人生重过程。唯有坚持，是两者共通的秘诀。在没有足够的坚持之前，一切评判和预测都是苍白的，正如没有任何一个队伍可以声称自己有绝对的取胜实力，都要兢兢业业的一分一分去拿，人生也是如此，那些手里握有一把好牌，然后打得稀烂的人太多了。生活无非是一天天的叠加，今天把今天的事情做好，明天会怎样，不知道。当一切都不确定的时候，唯一能做的就是完成好手里的事情。别说行与不行，你缺少证据来证明自己行，更缺少证据证明自己不行。坚持到最后，这就是胜利，命运不会有一个领奖台让我们站上去展示我们的金牌，但每天都充实着过，到最后，得到的就是一个丰满的人生。坚持到底，才有资格谈论未来。日后取得的所有成就，不过是之前的岁月中自己给自己上的劲，流过的汗，洒过的泪。—— 近期文章 ——◤她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败◢◤捷径尽头，可能是绝境 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 对于不值得信任的人，信任是种奢侈品，太难拥有


讲述： 你好晚睡，我是一个刚毕业的学生，为了爱情留在一个发展空间不是很大的二线城市。他比我大，对我挺好的。可是他总喜欢在微信上跟不认识的人聊那种乱七八糟不堪入目的内容，虽然不是跟固定的人，但我还是接受不了。我从第一次偶然看到之后，就会时不时地看一下他的手机，可悲的是，我看的频次不多却总能发现点什么。我一度认为是我的不信任造成了这种局面，所以我有跟他说过我们一起改，我改掉看他手机的习惯，慢慢消除心里的不信任感，他改掉这个坏习惯，成为一个值得我信任的人，他也答应了。可是在某一天的微信消息提醒上，我还是看到了那种内容。我已经在这段感情里不知道如何自处。。。而且他比我大四岁，却好多方面并不成熟，每次有点什么矛盾我都积极地跟他沟通，他却总是摆出一副不想沟通的架势，严重点就抽闷烟，让我觉得自己在唱独角戏。当然了，除了这些，我感觉他对我挺好的，言语上和行动上都算得上一个合格的男朋友。我承认之前我看他手机是我修养不高，可是好像看与不看好像也没什么区别，他口口声声说爱我却不能为我改变一点点，我是不是不该留在这儿，舍弃更好的前途却也收获不了自己想要的爱情。。。晚睡： 前几天有读者和我讲了一件事，她那个看起来很老实，随便怎么发泄都行的男人，突然爆出来自己赌博，透支信用卡几十万，她想不明白，他怎么会干出这么大的事情呢，哪里来的胆量？她觉得惊讶，是因为身在其中，而这些年来，我看多了这样的事情，包括在我自己的生活中，我也知道，那些看起来咋咋呼呼的人其实并不可怕，可怕的就是那种平时蔫了吧唧，老百姓说一杠子压不出一个屁来的人，一干就是大事，一爆发就是洪荒之力，一发就不可收。为什么会这样？因为我们是一个缺乏个性教育的国家，很多父母并不重视孩子的人格培养，他们只会采用压制、掌控、恐吓、冷落等方式进行教育，这些孩子长大了，就会成为表面顺从，内里人格扭曲的成年人。很多所谓的老实人都不是真正的老实，而是一种自我压抑的状态，他们无法正常沟通和表达自己的感受，遇到挫折或者压制，只会退缩和逃避。比如那个百依百顺，从来都没有自己主张的男人，这并不正常，因为没有人是没有情绪的，他单方面承受着恋人的情绪，内心的压力无法排解，等积累到了一定程度，就会选择一个突破口爆发出来，出轨、赌博、暴力，都是他们可能会选择的突破口。很多女孩选择恋爱对象的时候，都喜欢选择老实的，听话的男人，以为这样好驾驭，有安全感，不会担心出轨。这种只看表面的习惯，让她们其实并不真的了解自己的男人，也不愿意去深入了解他们内心的感受，她们习惯了享受爱，爱对于她们仅限于被爱。你的问题也是一样，你只看到他对你挺好的，可对于他是这个什么样的人你还是了解得太少。不说爱聊骚这件事，仅从平时的行为上来看，他就是一个典型的有回避型人格的人，遇到问题，不沟通，不交流，逃避，习惯性的自我压抑。他们不爱说出自己心里的想法，是因为无法确定自己的想法是对还是错，他们对这一点毫无信心。他们内心都有很强烈的挫败感。这样的人就是喜欢做两面人，有了压力和情绪，不能正常解决，一定要在背后宣泄，找人聊聊骚，寻求一下刺激，然后转过身来继续当他的好男朋友，好丈夫。他们习惯了当面是人，背后是鬼，这与是不是爱你无关，和他们就是无法面对真正的自己有关。对于能不能看男人手机的问题，我早在去年新书宣传读者见面会的时候就说过，我不会总看，但是我保留看的权利。总看，有疑心病，那是我的错。看了，发现问题，那是他的错。如果他还敢对我说，你不信任我，凭什么看我手机，我马上啐他一脸，“你值得信任吗？”自己犯错在先，然后还反咬一口的人，都属于混淆矛盾的性质，来为自己开脱，不要被他们洗了脑。一个人要想被别人信任，就得拿出来实际行动。因为别人判断你是一个什么样的人，根据的就是你过去的行为。如果过去行为不检点，还希望得到信任，就得加倍的补偿，更加走得正行的端。自己一次又一次的犯错，然后还腆着脸说“我要信任我”，这人得多大脸？不是你看他的短信让他变得更不值得信任，而是他根本不值得被别人信任，他病了，病在人格的不完整，深陷在一种行为模式中不能自拔。对于一个不值得被人信任的人，信任是种奢侈品，太难拥有。仅仅靠给他宽松的空间，是无法解决问题的，除非你们能改变相处的模式，他能学会敞开心扉，正常表达自己的感受，才可能结束这样猫捉耗子的游戏。—— 近期文章 ——◤老实男人也没有感情安全阀◢◤老实男人输在无趣◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 离开父母的你，在一瞬间长大


儿子，你知道吗，就在你离家上大学的前几天，爸爸和你一起去洗澡，我追到门口，对爸爸说：“别忘了给儿子买瓶饮料。”他一边穿鞋一边答应着，然后和你一前一后走了。门关上，我的眼泪突然掉了下来，这句话让我感伤，原来已经过了这么多年。你小时候，都是在家里洗澡。长大一点，我不能给你搓澡了，爸爸又笨手笨脚的，所以每隔一段时间，爸爸就会领你去外面的洗浴中心。你每次都捏捏不爱去，我就会哄你，“乖，让爸爸给买瓶饮料喝。”然后假装很认真的叮嘱爸爸，“一定给儿子买瓶饮料，别忘了。”我俩一唱一和，哄着你去。我说了好多年，现在，你都18岁了，在我心里，我依然当你是个小朋友，一个只有为了饮料才会去洗澡的顽皮孩子。我以为我是那种酷酷的妈妈，我一直都散养着你，最大限度尊重你的自由，我们母子之间更像朋友，而非两代人，你也说过，我是最理解孩子的妈妈，你很幸运，遇到了我这样的妈妈。我想，这样的妈妈一定不会因为你即将离家求学而难过，但事到临头，我终于知道，有些事，永远不会像想象中那样简单，有些关口，你永远不可能真正做好准备。别离，无法演练，只有这一刻真的来临，你才会发现那情感的浓度到底有多深。我亲手把你送到学校，你去求学，亦是开始自己的新生活，而这一去，就很难再回到过去朝夕相对的生活。我们必须忍受这种分离，因为一代一代的人就是在分离之中追随自己的人生。没有果实跌落地上，就没有新生命的萌芽。没有孩子离开父母，就没有新生活的启动。儿子，离开父母的你，变成了一个大人，你在一瞬间长大。你走之前，妈妈就答应了要写篇东西给你，作为你进入成年世界的礼物。你说你很多同学都会看妈妈写的东西，那么，这篇文章也写给你的同学们，以及所有离家去求学的孩子。  1、要与人为善，不要活成一座孤岛初次离家，难免内心充满惶恐，面上充满冷淡，就像一个小刺猬，要亮起身上的刺来保护自己，抵御着所有可能的伤害。越是紧张，越是戒备，越会孤独。能缩短人和人之间距离的，唯有友善和真诚。要对每个迎面而来的人说一声“你好”，或者露出一个微笑。要做一个有热情有感染力的人，看得见别人的需要和痛苦，举手之劳就能办到的事情，一定要去帮助别人。不要用强调个性掩盖自己的冷淡和自私，善良、热情、亲和，这是走到哪里都不能丢弃的品质，人生最大的成功与快乐都隐藏在这里。 2、要有自己的原则，学会拒绝要做一个好人，这是底线，不要被别人欺负，这是原则。你一定要明白，即使你是一个最慷慨无私的人，你也会令某些人失望，总是有些人的需求，会超过你所应该承担的范畴。对于不能做到的事情，或者不合理的要求，要学会拒绝，不要含糊其辞，吞吞吐吐，这样很容易给别人多余的希望，如果你做不到，反而会加倍的招来批评。滥好人不是善行，而是懦弱。有原则，善良才会成为美德。 3、做人要宽容，冒犯不等于被伤害人际关系中的分歧随处可见，你所遇到的每个人都带着各自家庭的背景，带着各自的个性，每一场相逢，都是差异的融合，也是差异的碰撞。有人做了让你不舒服的事情，可能是误会，也可能是信息不对等造成的分歧，或者这件事在对方的世界中是正常的，要懂得分辨这其中的差别，不要把所有的冒犯都看做是伤害，并急于反击。要学会宽容别人的失误，接纳每一种不同的生活方式，修养不仅仅是展现自己美好的一面，还包括对不够美好的东西的包容。 4、要不卑不亢，平等待人离家在外，你的世界越来越大，世界中的人越来越多，比你更优秀的人会更多，比你差的人也会很多。你会不断经受这种人与人之间比较所产生的落差。要诚实面对自己，诚实是破解纷繁世情的那条最短的直线。技不如人，就承认，“我做得不如你好”，遇到自己没见过的场面，坦言，“我没见过”。千万不要为了掩饰自己的虚弱，故意伪装自己，命运最喜欢嘲弄这种装神弄鬼的人。做人，一定要不卑不亢，平等平和。当自己在人上的时候，要把别人当人，当自己在人下的时候，要把自己当做人。不如你者，不嘲弄，比你强者，不攀附。 5、要做一个有目标的人，管理好自己的生活突然离开父母，没有了父母或多或少的唠叨和管理，年轻人很容易变得失去目标，守着一大把时间不知道用来干什么。要学会自我管理，自己成为自己的主人。这句话说起来很简单，其实很不容易做到，一个善于自我管理的人不仅需要强大的意志力，还要有很好的心理调控能力。所有的成功者都各有优势，但他们身上最为集中的优点都是出众的自我管理能力。确定一个人生的大目标，你要成为什么样的人，那归于你自己来决定。每一天都要有小目标，不必太僵化，而是要有一个大概的方向。早晨起来做一个备忘录，把自己一天要做的事情都记录上，晚上的时候看看做了多少，没做完的是为什么，自我反思一下。今日事今日毕，别拖延，拖延成了习惯就会积重难返，一路下滑。不积跬步无以至千里，一点一滴的行动力，最终汇成的，就是一个掌控在你自己手里的人生。 6、认识世界真实的样子，那就是不会以你所想象的方式运转大千世界多极品，这样的认识一定会在某一天涌上你的心头。曾经在家庭的小世界中，是以你为核心来运行的，但外面的世界中，有无数个你这样的星球，保持着自转，他们自有系统和规则，还有很多你无法理解和接受的状况出现，你会见识到更好的，也会经历更糟的，然后你会失望，会怀疑，“这个世界到底是怎么啦？”没怎么，世界就是这个样子的，只是以前你见到的是一个侧面，一个片段，是父母过滤之后交给你的一个不够真实的世界。现在，你才真真正正用自己的双脚来丈量这世界的长度与宽度，发现那些叫人惊诧的丑陋、虚假、堕落，当然，你也会遇到你从未见识过的美好、善良、真挚。成长的路上，一定要走过对社会和世界失望这一关，你要褪尽浮躁，获得成熟，也要拨开浮云，拥抱真实。 7、苦闷的时候少去想，多去做人在年轻的时候都有一样的特质，那就是对未来的迷茫和困惑，“我要成为谁”、“我要到哪里去”、“我能拥有怎么样的未来”。所以，年轻人的弱点也是一样，想得太多，做得太少，一方面停滞不前，一方面又怨天尤人。知道自己不想要的是什么，却不知道自己对于想要的东西应该付出什么去换。农民低着头在田间劳作，他们很少抬头，因为如果总是抬头去看，就难免会被面前漫长的垄沟吓到。低下头，闷声去做，总会有那么一刻，会发现已经走到尽头。人的未来都是在眼下的时光书写，要想让未来变得眉目清晰，就要在这一刻减少遗憾。 8、不追求特立独行，但要永远相信自己是独一无二彰显自己的个性有很多种办法，有的人选择在外在上刻意表现，行动出位，哗众取宠，但最好的方式其实是修炼自己的内在。我们都是普通人，人海中没有太多特别，真正特别的是我们的内心，那里藏着每个人独一无二的灵魂。要用心雕琢自己的心灵，尊重自己的个性，按照自己的节奏去成长，不盲从于任何人，也不被任何所谓的潮流裹挟，专心致志的把自己活成一个品牌，一个属于自己的品牌。 8、被所有人喜欢不应该是你追求的目标你再好，也会有人不喜欢你，这是你一定要记住的。不喜欢你的人，总有不喜欢你的理由，有的是你能改变的，有的则不能。不要因此而烦恼，如果是自己错了，那就去改，如果对方执意如此，那就让他去，不要在不喜欢的人身上浪费自己的时间和感情。你的价值，不由喜欢你的人决定，也不由不喜欢你的人决定。有时候，过于追求被人喜欢的快感，也会让你迷失自己。你要善于自我反省，与人为善，但更要懂得坚持自我，认为对的事情就要做去，无畏人言。这个社会最终尊重的，只有强者。 9、爱不是让你丧失原则的理由爱情是每个人都应该经历的美好，也是体验人生的最好途径。要放开怀抱迎接爱情，但也不要为了爱情而扭曲和改变自己的原则。不要为了寂寞谈恋爱。爱情是很珍贵的情感，随随便便抛撒出去，把爱情变成创可贴和止痛药，都是对自己的亵渎。不要介入别人的恋爱。喜欢一个人没有错，你也无法保证自己喜欢的人都是单身的，但管不住自己的心，也要管得住自己的手。不是所有的爱都应该得到，有的爱注定会成为遗憾，那也是一种美好。不要死缠烂打。爱情可以炙热，但不可没有底线，当爱情已经失败，或者对方无意于你，就是激情散场，风度上场的时候。坦荡放手，为爱尽到了心意，那就是你对爱情最好的致敬，要尊重对方的选择，正如尊重你自己的人格。 10、不要害怕犯错误，那才是真正的命运世界上没有不犯错的人，也没有人能从一开始就知道一切。犯错，才是我们真正的命运。不要把所有的精力都用在维护一种完美的幻象上，也不要时时刻刻想着不要被别人看到自己的弱点，那样人就会活得不真实，而且不安。我们被错误左右，也被错误成就，无论喜欢还是不喜欢，我们都将与错误如影随形，相生相伴。要学会与错误拥抱，与错误和解。年轻就是用来犯错误的，因为你还有时间去弥补。—— 近期文章 ——◤老实男人也没有感情安全阀◢◤老实男人输在无趣◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 一个人的未来，要从他的过去中挖掘


讲述： 晚睡姐姐，我犹豫了很久要不要写点什么，我跟男朋友是高中同学，大学恋爱，经历了异地恋一同在一起打拼，但是相处总是出现问题，比如他总觉得我计较在家务问题上谁做的多做的少，其实我的本意是一起，希望他有责任感。因为他父母离婚从小都是东家西家塞一下，到小学去了姨妈家才稳定下来，每当我们遇到问题的时候，他总是跟我冷战，可以冷战很久很久。这次也是小问题引发冷战然后闹到要分手的地步，我们婚期已经定在了10月。感觉两个人都受到了伤害，因为我家条件好在装修跟买家电上付出了很多，可是他觉得我妈妈来帮我们装修的时候把我往不好的方向引导，让我跟他去计较，说特别讨厌我说自己做了什么，但是他生性无所谓，对生活没有任何要求，也不希望别人去管他，冷战就喜欢周末跑到很晚才回来……晚睡： 大家都知，在婚恋问题上，社会有种偏见，不喜欢单亲家庭的孩子，认为性格上会有缺陷。尤其是很多为人父母的，会比较在意这一点。何谓偏见，就是并非没有一定的道理，只是将小概率的事情，或者小范围的经验扩大化，覆盖到整个群体，由此失之偏颇了。比如，作为东北人，在地域歧视中一直躺枪，“东北人都粗鲁”、“东北人都打老婆”、“东北人都很假”，好无奈呀。单亲家庭因失去了完整性，当然会在教育和情感上有所缺失，从这点上来说，父母离异会使孩子经历生命中一个很大的挫折，在消化挫折的过程中或多或少会留下一些后遗症。但完整的家庭，如果完整的只是形式，而不是父母的爱和教养，那一样会对孩子留下心理阴影。相反，很多单亲家庭中的孩子，父母关系处理得好，婚姻解散关爱不减，孩子一样能健康成长。所以在择偶的时候，需要介意的并非是单亲不单亲，而是对方的家庭模式是不是正常，父母的感情是不是融洽，对孩子的教育方式是不是正确，正是在这些东西中间，隐藏着一个人的本质，预示着这个人会成为一个什么样的人。你想预测一个人的未来，就要从他的过去中去挖掘。像你男朋友这种，已经属于典型的单亲家庭制造出来的有创伤的孩子，偏见在他身上就不是偏见了，而是真相。他父母离婚对他的影响，不是简单的失掉了一方的爱，而是被东家塞西家塞，失掉了完整的生活环境，失掉了安全感，在心中种下了被抛弃的基因。这大概算是离异家庭中最糟糕的一种处境了，一个孩子无法理解自己生活的巨大变化，在无数个惊恐的、孤单的、绝望的夜晚，他只能用自己的方式去解读和处理自己的情绪。他喜欢冷战，不喜欢被约束，对生活无要求，理解不了正常的父母关系，都是因为他曾经对爱和完整的家庭盼望太多次，也失望太多次，然后就封闭了自己，变得好像很不在乎这些，这样就可以让自己不再经历一次失望。一个人对于家庭的预想，是从父母的婚姻中学习和模仿而来。他缺乏家庭概念，也是因为没有经历过完整的家庭，就像一个人从未见过一种东西，你让他如何能准确的画出来？比如我生活之中就有一位女性朋友的老公是这样的人，他来自离异家庭，父母老死不相往来，所以对太太和父母关系好非常不理解，“你为什么总要回家，你为什么会有那么多话和你妈说？”正常家庭中的亲情关系对他都是陌生的，他对自己的父母冷淡、疏离，也要求太太这样做。写到这，可能姑娘你已经爱心泛滥，“好可怜，从小吃了这么多苦，我要给他一个完整的家。”不，仅仅爱心泛滥是绝对不够的，他这样的性格——一害怕就想躲起来，说明从心理上从未走出一个孩子的恐慌，平时看起来是一个身心俱全的成年人，放到感情中、婚姻里，需要近在咫尺相处，并组成一个团队的时候，很多问题就暴露出来了。他不懂得如何处理家庭关系，对此有一种强烈的恐慌，心已经受伤太多次，开始对爱和希望关闭，有时候，真不是一个人的力量所能拯救的。除非，他自己有所觉悟，知道如何配合爱情来治愈自己。《老友记》中，钱德就来自一个离婚的家庭，父母对彼此的仇视和攻击，毁掉了她对婚姻的憧憬，他十分恐婚，提到结婚甚至会吓得喘不上气来。是莫妮卡的爱将他救活，重新拯救了他对爱和婚姻的向往。前提是莫妮卡来自一个完整的家庭，兄妹之间亲厚，父母关系良好，她有强大的人格力量，有充沛的活力，她并不逼迫钱德走进婚姻，她有足够的耐心和胸怀来消纳他的恐慌。现实中，并没有太多这样的搭配，总是有伤的人遇到有痛的人，能量弱的人对上无力的人。你如果没有那么强大，最好不要尝试这么艰巨的任务。这不是对单亲身份孩子的歧视，而是慎重择偶，就是为了不再创造出这样的单亲孩子。—— 近期文章 ——◤完美家庭下的炉灰渣子◢◤断掉有毒的脐带◢◤缺席的父亲◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 淑女解决不了的麻烦，换成泼妇试试


讲述： 美丽亲爱的晚睡姐姐，恳请你一定要回复我的问题啊。我的公公是一个超级没有家庭责任感的人，天天骗我婆婆的钱出去应酬，都是狐朋狗友，他自己也说每次请客只要别人说他几句好话就轻飘飘了。现在我婆婆不肯给他钱了，他就来找我老公，今天几千，明天一万地要。最近他一次开口要10万，姐姐啊，我们小家庭还背着上百万的房贷啊！我老公在他爸面前有点懦弱，比较顺从，但我觉得很过分了，他要这个钱是出去吃喝玩乐，不是看病，为什么就不能体谅我们小夫妻辛苦上班才存了一点钱呢？晚睡： 一个家庭是一个精密而微妙的系统，每个人各司其责，默契地扮演各种角色。《热锅上的家庭》中写道：“家庭是一个小型社会，有其社会秩序及规则、结构、领导、语言、生活风格，及精神内涵。家庭中所有隐秘的规则、微妙的仪式和舞步等自成一个独特的小型文化体系，外人不容易一眼看穿，但是它们确实存在。”在你们家是这样分工的：公公没责任感，好面子，只想着自己吃香喝辣，每天呼朋唤友，享受这份膨胀的快感。婆婆没原则，缺少话语权，在关系中落于下风，要钱就给，直到被榨干。儿子性格懦弱，不够成熟，始终处在父权的阴影下，明知不对也不敢违逆父亲，有求必应。儿媳作为一个外来者，能看到问题的存在，却扭转不了局面，只好抱怨公公，“你太过分了，怎么不知道体谅一下我们。”是这样吧，每个人都在自己的角色中挣扎不出来，结果就变成了好像只有你一个明白人在这里使劲，别人都不配合你。其实也不是这样的，看起来公公是坏人，但这个坏人也需要所谓的好人来成全。像这种热衷于吃吃喝喝，外人给几句好话就能请人吃顿饭的男人，都不是什么精明人，往往也没多坏，就是幼稚、不成熟，如果没有人惯着，估计他也不可能这么多年始终如一的浪荡。老婆不强硬，儿子没底线，一天天的由着他的性子来，他怎么能不越来越自私，越来越贪心。这都是可以想象的，如果老婆够狠，他怎么也会收敛一些。现在是老婆惯完，儿子惯，他又胡混了半辈子了，你让他改，怎么可能。不要总把你仇恨的目光盯在公公身上，相反，要视线向内，管好你自己的男人。在你的世界中，你要有自主权，你要让你老公强硬起来，不要重蹈你婆婆的覆辙，不能无限制满足公公任性的要求。至于怎么管，要看你老公的性格和你们之间的感情，如果他性格绵软，且你们的感情比较深厚，你就豁出去大闹一次，闹到他再也不敢随便给钱，闹到你公公见你就害怕。或者你也可以和他商量好，他不敢出面反抗他父亲，就由你出面，然后你老公扮演一个“我也管不了我老婆”的受害者，在他父亲那里糊弄交差。很多鸡汤文都告诉女性应该如何优雅，但在生活的残酷和粗糙面前，有时候做淑女就是不如做泼妇有效，在那些根本不懂得欣赏美德的人群当中，粗鲁就是比斯文管用。我们往往只教会了女人温柔，太缺少教会女人如何撒泼的技巧。当然，做泼妇不是我们的目的，而是我们的手段。我也撒泼过呀，具体因为啥我就不说了。老虎不发威，就是有人当你是HelloKitty，人际关系中的底线，就是靠某些战斗来划定的。先生说你发起火来好吓人，我说这就对了，我不是泼妇，那不是我的本性，但有时候，有的人只听得懂这样的语言，你不亮剑，不标出红线，就有人喜欢不断试探你的耐心。如果你们感情没那么好，怀疑能否经得起撒泼的考验，那就怀柔政策好了，“你爸要钱是玩乐，可我们要为孩子着想”、“妈都不给他，就是不想他浪费，我们给了，妈会不高兴的”、“给他钱最后也是被别人骗”、“没见过这样不心疼儿子的父亲”之类的，给你老公洗脑，鼓励他摆脱父亲的阴影，让他意识到自己的责任不仅仅是做一个孝顺儿子，还是一个丈夫和父亲，而且做孝顺儿子没前途，还是做一个好丈夫更有利于自己的生活。要想让你公公走出他的角色，需要你们先走出你们的角色。当你不再是抱怨，当你老公不再无限顺从，这个家庭系统中的平衡就被打破了，你公公所带来的不良影响也会随之降低。在很多婆媳、公媳矛盾中，女人最容易犯的错误就是只看得见对方的错误，看不见自己老公的问题。这也是一种无奈的心理，当女人制约不了男人，或者在男人心目中的地位没有那么高的时候，就只能用婆婆无礼、公公粗暴这样的借口来掩盖自己所遭受的委屈。—— 近期文章 ——◤改变了自己，就等于改变了结局◢◤我只在乎我爱的人如何待我◢◤你身边的坏人，都是你这个好人惯坏的◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 巨婴的世界中全都是不快乐


讲述： 晚睡姐，我觉得我是那种心胸狭窄的人…虽然一直在努力改，可是一旦忘了在心理提醒自己，就又会忍不住生气。早上听到路上有人骂骂咧咧说脏话会不高兴，坐地铁有人厚脸皮的插队插到最前面会不高兴，可是后来发现每天早上几乎都有人骂街，每次坐地铁都会有人插队，可是想想心里还不是很舒服…晚睡姐我该怎么办啊晚睡： 有件事情我记得特别清楚，儿子一岁左右的时候吧，刚刚会摇摇摆摆的走路，我俩在客厅玩，他向我要一样东西，我忘了是什么了，反正我没同意，他突然啪地一下子躺在了地上，耍赖不起来。我一愣，我真不知道他什么时候学会的这一招，但我什么都没说，从他身上跨过去，转身进了房间。过了一会，他自己爬起来，若无其事的来房间找我。那是他第一次撒泼打滚，也是最后一次。帮助孩子树立行为的规范和世界的边界，是做父母的责任。在孩子最初任性的时候，温和的拒绝，不发怒，也不纵容，孩子好似撞到一个柔软的墙壁上，就会自动收敛自己的任性。最初的时候，孩子是觉得自己无所不能的，他想要吃奶，就哭，想要玩具，就伸手，都能得到满足。他以为自己就是世界的中心，这个世界中的所有一切都要围着他打转，所有人都是自己的棋子。随着他长大，他会逐渐开始接受挫折——有的东西哭了也得不到，这对于孩子来说，就是一种挫折——逐渐意识到自己并不能予取予夺，这时，如果父母采取了正确的方式方法来解释这一切，帮助孩子树立规则意识和边界意识，孩子就会在挫折中学会尊重他人的存在，并且能够接受自己并不是唯一重要的这个事实。反过来，如果父母始终包办代替，无限纵容，不知道如何制约孩子的不合理需求，让孩子在极端自我的状态中长大，孩子的心理就会滞留在婴儿那种唯我独尊的水平，成年之后就会变成一个巨婴。巨婴们无力应付哪怕是正常的挫折、不如意、拒绝和失败，他们会像婴儿一样随意发脾气，控制不了自己的情绪，固执偏执，拒绝接受现实，非黑即白等等。巨婴们的表现一般会分为两种，一种是性情暴躁，缺乏修养，习惯发泄在外人身上，另外一种是心理脆弱，无法接受外界的变化，难为自己。当父母们一边事无巨细的包办代替，一边又不断压制孩子的自我的时候，孩子很容易变成后一种巨婴。你在后补的留言中谈到你父母的状况，就很符合这种情况。（后补的留言中具体谈到了这位读者的父母以及家庭关系，与整个分析关联不大，所以没有采用。）对于正常的成年人来说，对于有人说脏话，有人插队这种事，当然不会赞成，但也不会特别的干扰到自己，因为我们都知道，这就是社会的一部分，消灭不了。我们对于自己控制不了的事情，就应该接受，顶多侧目一下，心里嘀咕一声“没素质”就够了。你却十分受困，动不动就不高兴，总是容易被外界的变化影响到自己的心理，这种玻璃心的根源就是你无法接受世界不是围着你来转的事实。你依旧停留在婴儿的心理水平，认为别人都有义务让你高兴，别人做不到，或者不配合呢，你就不开心。我们当前的社会中，有巨婴心理的人到处都是。比如我们一群人出公差，中间有一位公主病患者，下飞机大家都在等行李，行李到了，人家一甩手，挎着小包就走了，她默认我们就是她的跟班，有义务替她拖行李。那些重度的路怒患者也是巨婴，一开车出去，看哪哪都不顺眼，一路骂过去，前车稍微慢一点，不停摁喇叭，觉得谁都都应该为自己让路，谁都没资格开在自己前面。还有很多愤世嫉俗者，一样都是巨婴心理，永远是这里看不惯，那里看不顺眼，拿爱国或者忧国忧民作为挡箭牌，来掩盖自己对现实的接受无力。包括有的读者在后台给我留言，认为我不应该接广告，其实我能理解个人喜好不同，提建议、批评，或者看不顺眼干脆取消关注都正常。但有的人会特别的愤怒，不开心，“你不是我认识的那个晚睡了”、“你为什么要接广告？”，这里面的情绪太强烈了，变得不正常，说明他们无法接受超乎自己想象的变化，这也是一种巨婴的心态。要想改变自己深藏于心的巨婴心理，需要实现二次成长。首先一定要明白世界不是自己一个人的，每个人都要学会接受，然后才可能会有得到。孩子可以在父母身边为所欲为，但孩子是被动者，索取者，永远体会不到主动付出的幸福感和愉悦感。什么是成熟，成熟就是发现可怪罪的人越来越少，每个人都有自己的难处。懂得了宽恕，懂得了体谅，也就释放了自己的狭隘。一个人越是慷慨大度，才能尽可能多的得到快乐，巨婴的世界中，处处不如意，全都是不快乐。—— 近期文章 ——◤你有责任将真话说得好听一点◢◤你是暖的，还是冷的？◢◤锦上添花的人招人爱，雪中送炭的人值得嫁◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 为何离婚了，他也没娶你


“为什么他离婚了，却不肯和我结婚？”这是一个爱上已婚男人的女孩的疑问。他们在一起的时候，男人一直承诺自己会离婚，结果一拖就是好几年。拖到她都快心灰意冷了，他终于离婚了，她以为自己守得云开见月明，再无任何障碍可以阻止两个人在一起。但叫人想不到的是，他却决口不再提结婚两个字。她没办法了。原来他不离婚还可以怪在他老婆头上，说是老婆硬拽着男人不离，现在人家连老婆都没有了，仅存的借口都找不到了。她想不明白这事，来问我。我叹口气：“姑娘，这就是你的天真了，你真以为他离婚是为了你吗？对于很多拎得清的男人来说，离婚只代表他和她过不下去了，出轨、找情人都是内因作用在外因而已，不等于他就要和你结婚啊。”离了婚，却没有娶情人的故事我见过很多，这就是一场前人栽树后人乘凉的黑色幽默。究其原因，无非是以下几个方面： NO.1：离了婚，咱们就两不相欠了 没有一定的强大心态，真不适合做情人。情人见不得光，人家一家人热热闹闹的时候你就只能一边雪藏，这种感觉不好受，时间长了会导致严重的心理不平衡。所以有的情人不甘心自己落得如此境地，又没有办法摆脱，就会变得特别的闹腾，今天说分手，明天给男人的老婆打电话，后天逼问：你什么时候离婚？反正就是我过不好，你也别想过好，不管你想不想离，我得把你搞离婚了。闹到最后，男人不离也不行了，老婆受不了，社会舆论压力大，名声扫地，一片狼藉。这种离婚是一种无奈的选择，暗里埋藏着男人对情人的怨恨和不满：你不是想让我离婚吗，我离给你看，我们互不相欠了。他见到了情人最糟糕的一面，曾经的激情已经在离婚大战中破坏殆尽，他怎么可能还会选择再次和她结婚。 NO.2：偷到手，就没意思了 偷情的乐趣就在于一个“偷”，而并不在于“情”。所以中国的老话说“妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着”，这个意境就在于得到和得不到之间，调动人的胃口和欲望，像若隐若现的挠人的痒痒肉，让你有点痒，又不能痛快的挠，成天惦记着。离婚了，关系公开化，撤去了外力，再没人反对了，也不必偷偷摸摸的偶尔见一面，感情的魔力会逐渐褪去。大家进入正常男女的交往之中，不再伪装和修饰自己，彼此耐心减少了，矛盾反而大幅增加，互相都丧失了原有想象中的魅力。没有了阻力也没有了热情。就像年轻时因为父母反对而闹叛逆一样，压力越大，劲头越大，纯粹是为了反对而反对，当没有老婆从中扮演王母娘娘，寻求刺激的男人会发现，其实这段感情不过如此。 NO.3：谁都不选，是因为谁都不爱 男人出轨，不等于爱情人，也可能只是选择情人来帮助自己度过婚姻的苦闷。婚姻不幸福不是出轨的理由，但的确是造成大部分出轨的主要原因。没有外力的介入，这种婚姻也未必能维持多久，从内里的腐败是最致命的杀手。出轨之后，快要窒息的人呼吸到了新鲜空气，见识到了温情的力量，会加速婚姻的破败。卸下了重担，他才感到轻松。情人的使命就在这里结束，无非是渡河的一叶扁舟，向上的一把扶梯，帮助他走出旧日生活而已。新生活的路上，不再需要她了。 NO.4：人走了，心却留在婚姻里 出轨不完全是感情问题，更多时候是性格问题，情商问题。意志力薄弱，无法自控，缺乏自信，爱慕虚荣，渴望征服感的人，特别容易出轨。他们就像孔雀，看到花衣服就忍不住开屏。他们不是坏人，对于自己伤害了老婆的行为，也会感到十分愧疚。离婚，并不是感情的终结，相反，人走了，他们的心却留在了婚姻里。为了释放自己的心灵负担，总需要找到一个可以责怪的人，于是潜意识中他们就会责怪情人，不会心甘情愿的和情人一起，而是不由自主地疏远，他们把这当做对自己的惩罚和自我放逐。即使情人能为他带来更多的幸福和安慰，他们还是无法对过去彻底放手，这些不好不坏的人就是这样，不是无情，而恰恰是有情，有情到不能长情，有情到瞻前顾后，患得患失，到最后，所有的人都会受到伤害。 写过很多关于婚外情的文章，也为很多人剖析过婚外情的真相，但依然有这样的咨询滚雪球一般的涌来。有人曾问我：你为什么要写一本《帮你看清已婚男人》，你怎么不写看清已婚女人呢，难道现在女人出轨的还少吗？不，出轨就是出轨，出轨有男有女，我从未特别偏袒女性，我侧重分析男性是因为我深知，在感情上，天真的女人总是比天真的男人更多；在婚外情中，受伤的女人也比受伤的男人更多。女人最容易犯的错误就是一切都用感情去衡量：他和我在一起一定是爱我；他离开她一定是不爱她；他对我好就是爱我……却不知道，感情只是表象，感情背后埋伏着的人性才是本质。人性是什么，是美好，也是丑陋，是无私，也是贪婪，是善良，也是狠毒。在一起的，不等一定是爱，也可能是利用。对你好，不一定是爱，也可能只是想要吃掉你。不懂人性，不懂世间险恶，只知道向往真爱，渴望得到真爱的人，常常会在感情中重重跌倒。唯有剥开感情，看到本质，才能最大限度的保护自己，理性选择，至少，不会再问出“他为何不娶我”这样的傻问题。—— 近期文章 ——◤在爱情出没不到的地方，才能显出友谊的光辉◢◤我只在乎我爱的人如何待我◢◤你身边的坏人，都是你这个好人惯坏的◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 天才的炼成，不过是一点天赋加上很多努力


张国荣曾经自谦，说自己除了唱歌，别的什么都不会，“钢琴只会弹一点”。作为他的歌迷兼影迷，开始的时候我也这么相信，既然唱歌和演戏都已经达到了顶尖的水平，那的确不必再去钻研别的技能了。后来我发现受骗了。我至少在好几个视频中看见他弹吉他，我专门问过会弹吉他的朋友，他到底是在摆姿势还是真的在弹，经过鉴定，朋友很肯定的说他是真的会。事实上，他会打鼓，钢琴也不是只会一点，而是弹得不错，至少用来作词作曲都富富有余，在镜头前表演也完全不成问题。1993年拍摄《金枝玉叶》的时候他还出于“封咪”期，很多人都期待他开声唱歌，许愿连哄带骗的劝说他既然演的是一个编剧，那么势必需要唱歌的，并亲自为他写了《今生今世》。他同意了，进录音棚配乐的时候，只有一架钢琴伴奏。跟着钢琴唱很难，他却不需要拍子机付出，直接对着钢琴的伴奏一条就唱下来了。许愿又开始担心当天拍电影的时候对不上口型，结果实拍的时候，他走上钢琴前自弹自唱，依然是一条过，跟原唱版本一模一样，完全没有差别。“他真的天才得很恐怖。”许愿由衷赞叹。他是完美主义者，处处对自己要求完美，所以才处处保留余地。这有时候也是一件挺气人的事情，他曾经一脸天真地问：“走音这么难，为什么还有这么多人会走音？”在陈小宝眼里，他是一个颇有语言天份的人，“Leslie的中文、英文及国语都很不错。”有一次，陈小宝要见一群台湾记者，翻译因为有事没有到场，不会说国语的陈小宝傻眼了，“形势危急之际Leslie杀到……原来Leslie的国语极之标准，还不停用国语跟我开玩笑，弄到我啼笑皆非！”《霸王别姬》是华语电影的巅峰，这部戏的主要难度基本都在张国荣身上。他自己亲身完成了电影中那几段戏中戏的表演。尤其是《贵妃醉酒》一折，因为做工极其繁重，一般都是由具备武功底子的刀马旦应工，学戏多年的普通旦角，都不一定拿得下来，而影片中那一个“舒广袖”的旋舞卧鱼动作，却是由他本人一气呵成演下来的，并没有经过后期剪辑拼接。连在场的京剧名家都以为他是正规学戏的，听说是个没学过戏的香港明星，老先生大为赞赏。这还是我们能够在电影中看到的，而没有展现在镜头之内的就更多了，《贵妃醉酒》这折中他缓缓卧下身去之后，“竟然还保持上半身不动，从那盘起双腿的高难姿势，在满场的掌声中，缓缓地立起身来……”上海京剧院的梅派青衣郭睿玥说他的做手不仅是手型准确，而且每一个动作都是特别地圆，能够兼顾到这样的细节，可见是相当专业。香港无线电视台播放飞越星河综艺节目，他出来载歌载舞，这不算厉害，这是他的本行。但叫人惊诧的是，他居然还和女演员一起跳了一段芭蕾舞，当然并不是非常专业，不过也是有模有样，初具规模。作为歌手起家的艺人，很多人以为他只会唱歌，岂不知他早就是创作型艺人，从1983年开始，他就为《情自困》、《爱火》、《情难自控》填词。1988年，他作曲了《想你》（《为你》）、《沉默是金》共创真善美》等歌曲。其中《沉默是金》获得第十一届香港电台十大中文金曲奖和第六届无线电视十大劲歌金曲奖。中央电视台《音乐传奇》这样评价：“张国荣哪怕仅有这一首歌，也足以在华语歌坛青史留名了”。1989年，又作曲了《由零开始》、《风再起时》等脍炙人口的歌曲，其中《风再起时》是他在吃饭的时候突然来了灵感，当即拿出笔记下谱子，整个过程只花了15分钟。1993年作曲的《红颜白发》获得了第三十届台湾电影金马奖最佳原创歌曲奖，颁奖当天他上台领奖，连同行都诧异他怎么来领这个奖。1995年再接再厉，为自己主演的《夜半歌声》谱了三首歌，他在这些歌中运用了歌剧的技巧和风格，很符合电影整体氛围和气质。《夜半歌声》也因此获得第十五届香港电影金像奖最佳电影歌曲提名和第三十二届台湾电影金马奖最佳电影歌曲提名。2000年，香港作词作曲家协会（CASH）设立音乐大使，张国荣成为首任音乐大使，对这个任命，CASH主席彭纳德解释说：“张国荣在以往的日子中为香港乐坛贡献不少，获奖无数；而且张国荣的形象及创作都极有独特的个性”。那首被外界看作是他个人宣言的《我》也是他自己谱曲，当选香港作词家作曲家协会（CASH）“我至爱的中文金曲”冠军。 即使已经走到人生最末端的2003年，他也创作了《玻璃之情》、《敢爱》、《红蝴蝶》、《我知你好》等歌曲。不仅是写歌唱歌，他的才华还延伸到幕后。在黎小田的指导下，他从完成自己首个演唱会，到最后亲自当上演唱会的艺术总监。他的很多MV，比如《I HonestlyLove You》、《枕头》、《洁身自爱》、《你这样恨我》、《路过蜻蜓》、《梦到内河》、《芳华绝代》，还有短剧《烟飞烟灭》、《左右情缘》都是他自编自导的。在这些MV后面都署有“DirectedBY12956”，这串和他有着直接联系的神秘数字，就是他的“马甲”，因为香港相关协会规定台前幕后不能集于一身，所以只能“蒙面”出现。为他《路过蜻蜓》、《洁身自爱》两首歌作曲的台湾作曲家陈晓娟说：“单听张国荣的曲子，觉得他写的歌很大器，和弦很美，好听又高级，应该是学过乐理的人。”后来跟他认识后，才知道他并不是科班出身的，更让人对他的创作感到惊艳，觉得他根本就是个天才。真的是天才吗？然而我们看他出道时候的路线，一个青涩少年，身材单薄，肤色黝黑，唱起歌来全都是“鸡仔声”、“呱呱生”，全然未见后期的巨星风范，也很少有人看好他。一切都是后期反复的磨练和雕琢，是时间与汗水所发生的化学反应。早期的他声音单薄，还没有找到自己的唱法，黎小田说，“你稍为留心听就会发觉他有一点似罗文、亦有一点似谭咏麟。到了华星时期，我才将他的key尽量压低，他的鼻腔声是很靓的，有点似猫王，只要他尽量压低来唱就会很sexy（性感）。”好在他肯学，“把所有当时大红大紫的歌星的唱片买回去日听夜听，从他们身上去揣摩一些唱歌的技巧”，所以才会有了后来醇厚如酒，令人心醉的歌声。他在录音棚录歌的时候，哪里稍微差一点都会重新再唱一遍，很多歌手都是从中间接，而他不是。他坚持认为只要是接上去的从呼吸中间能听出来，就不够完美了。他录得快，质量高，有时候监制都认为很好了，他还会唱几遍，提供几种不同的唱法以供选择。仔细听，他的很多歌在不同的时间和阶段来演绎，都不是一成不变的，而是不断的会增加一些新的变化。比如《倩女幽魂》主题歌中那句：“梦里依稀，依稀有泪光”，开始的时候“泪光”两个字是比较直接的唱出来，后来在演唱会上他加以处理，拐了个弯，有点戏曲的效果，更好听了。一个没有学过戏的男人要扮演一个优秀的京剧花旦，困难可想而知。导演陈凯歌开始的时候并不打算苛求他全部出演，为他准备了两个替身。他虚心向各位老师学习，暗中苦练，为了一个手势能做到苦练一夜。他仔细看过梅宅布置，还买下《梅兰芳舞台生活四十年》一书认真研究，对京剧表演的程式术语，也细加钻研。在学戏的那段时间里，他每天上午都会到北影厂练四个小时，回酒店还接着练。就连大家一起吃饭，他都在想着动作。甚至发烧发到三十八度九，还在坚持压腿。他家里专门有一个房间是练功房，很专业的，有一面落定的大镜子，每次开演唱会，他都要提前半年左右的时间就进入封闭训练。除了和同台的舞者一起排练，其余的时间都是他自己在家里对着镜子苦练。那叫人惊异的芭蕾舞，大概就是这样一遍一遍的演练而成。1999年，他获封第十七届无线电视“十大劲歌金曲荣誉大奖”，唱完《Monica》一曲，以一种极其优美的姿势随手将麦克架丢到台下，这是他很多年都没有耍过的技法了，以前唱《无心随眠》的时候，常常都这样结束。十几年之后还是宝刀不老，记者采访他的时候问他担心不担心会伤到人，他十分笃定地说：不会。因为这看似随意，其实已经是练习多时。他手上的每件物品都不仅仅是道具，都是他表演的一部分。“他每天都会练习，知道如何摆pose（姿势），如何舞动，才最漂亮。就算他已经驾轻就熟，仍然每天练习，因为他知道现场表演常有变数。”做这一行，漂亮的艺人很多，但像他这样，“有气质、有教养、有礼貌，唱、做、跳无所不能，这样全能的艺人，除了他，我未见过。”这是与他合作过的艺人的评价。他的光芒不仅来自于艺术的修为，更来自于修养，是知书识礼的气质。“就算他有多红、多忙，只要一有时间，他就会不同看表演、音乐剧，接触新事物。他同时也喜欢看书，还会介绍好书给我，想一些叫人了解自己，面对困难的书。知道有好书时，一定叫我快些买来阅读。”排舞师Chris Choi回忆。 “艺术之间，文化之间不应是割裂、狭隘甚至鼓励的，他的这种胸襟，这种对待艺术的原则贯穿在他的音乐、电影乃至生活细节中，造就了他对艺术和生活超强的感悟能力与把握能力。”李碧华提到朋友说白先勇的《树犹如此》很好看，他就马上找到，躲在角落里一口气看完。“对一切艺术形式都是如此，从粤剧、京剧、西洋乐，凡是生命中遇到过的艺术，他从不轻慢，而是怀着一种严肃的尊重努力把握其精髓。”老戏骨秦沛与他合作过几次，对他赞不绝口，“他演戏很拼命，是一个非常投入的人，平时闷在房间里研究剧本，熟悉每一个人物的台词和心态，作足功课，因此他一上镜头，不用台词，只要用一个眼神一个小动作就能表达人物的一切，就能迷倒所有人的人。”     世间不缺有才华的，有才华又努力的人不多。世间也不缺努力的人，又努力又有才华的人太少。而他正是兼顾了两者。黄霑这样评价他：“他很有天赋，才华多到爆棚，但是他是努力的，从不会因天赋才华而疏懒。”即使在他大红大紫，声动四方之后，他依旧保持着十分努力的习惯，他从来都没觉得自己已经走到巅峰不能再进步。他开热情演唱会，以颠覆性的造型在人前亮相，只因为“在天才创作人的国度里，创新、突破、叛逆、颠倒，都是一种需要，平常如水和空气般，是他们赖以生存的基本。张国荣只是做他需要做的事情，走到时代前面，出任时代的先驱，是他生而为人的基本需要，日常作息的自然本能。”朋友苏施黄见过他连续几个小时反复演练国语的场面：“有一天在哥哥家打牌，我要去卫生间，正要上楼的时候听到楼上有人讲国语，听起来好陌生的声音，很长时间，不停地自说自话。我以为哥哥有客人来啊，就回转去过了一会儿再来，结果过了很久一听他还在那里讲。”苏施黄非常有感触：“你们都知道他是天才的，什么都有啊什么都会啊，但是大家也要知道，天才拥有的一切，也都是靠很用心的努力才赢到的。”我们总是容易看到别人的成就，却忽视成就背后的努力。我们也喜欢过分夸大天赋的作用，却忘记没有勤奋作为支撑，天赋终究会变成一种浮夸的小聪明。张国荣的一生如一部传奇，留下无数艺术精品和宝贵记忆，创造了人已经不在，只是靠着作品还能收服粉丝的奇迹。后世的迷们喜欢将他视为天才，绝世不可再生的天才，是的，他的确全能到令人惊才绝艳。但这天才的的炼成，依赖的是始终如一日的坚持，要付出比别人更多的奋斗和磨砺，才能攀得上世人无法想象的高度。从这个角度说，世间哪有什么天才，不过是一点天赋加上很多努力。人和人之间，也并无太多先天的差距，差的都是后天的那一份执著。PS：前几天有读者提醒我怎么很久不写张国荣了，作为铁粉好像不太称职哦。今天这篇就送给所有喜欢张国荣的荣迷们，愿我们都能追星正三观，做迷妹迷弟也不要忘记努力过好自己的生活。—— 近期文章 ——◤你究竟有哪里好◢◤走捷径回家的人◢◤他有如游子归家◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 不会害你的爹妈，也可能会伤害你


① 小学时去同学家里玩，她家有个奶奶，很慈祥，一脸的皱纹，看见我们就捂着缺了几颗牙的嘴笑，“小丫头又来了。”奶奶走路很奇怪，一晃一晃的。同学偷偷告诉我，“我奶奶是小脚，标准的三寸金莲。”我很好奇，我只在书上说裹小脚是封建社会变态的审美观对于女性的残害，没见过真正的小脚是什么样的。我想看，同学却说，“我奶奶从来都不给人看的。”我不懂事，自己去磨奶奶，“奶奶给我看看呗。”奶奶大概是不好意思拒绝我这个外人，同意了。奶奶在我们面前脱下小小的鞋子，鞋子已经很小了，里面还有裹脚布，一层层脱下裹脚布，里面的脚吓了我们一跳。那已经不是我们寻常意义上的脚了，因为已经完全失去了原有的形状，除了大脚趾之外，剩余的四个脚趾全部翻过来压在脚底，整个脚的长度只有我们小手那么大，前面窄窄的，像一个小小的三角板。骨头全都扭曲变形，那得多疼啊。我们小心翼翼的摸着奶奶的脚，“奶奶，还疼吗？”奶奶穿上鞋，“现在不疼了。不过当年俺娘给我裹小脚的时候，那可是疼得一晚上一晚上睡不着觉啊。”奶奶的妈妈以前是大户人家的小姐，那时没有一个三寸金莲是要被人耻笑的，嫁不到好人家，所以妈妈在奶奶很小的时候就开始给奶奶裹小脚。奶奶疼啊，半夜里自己偷偷放开，妈妈发现后还打了奶奶。小孩骨头软，小脚很快裹出了雏形，可奶奶走不了路，一落地就疼，她求妈妈给自己放开，妈妈一边掉眼泪，一边继续给她裹，“你就忍忍吧，爹妈不会害你的。”奶奶说起这段，也掉眼泪了，“我相信爹妈不会害我的，所以就听话了，我有个小姐妹一直自己偷偷半夜放，她爹妈拿她没招，由她去了，反倒成全了她。”奶奶裹成了小脚之后，家里也破落了，没有哪个穷人家喜欢娶这种小脚姑娘，因为干不了活，像她小姐妹这种才适合过日子。奶奶后来嫁给了我同学的爷爷，一个丧偶的鳏夫，因为奶奶走路不方便，爷爷承担了很多家务，但脾气暴躁，两个人吵了大半辈子。那天我离开她家的时候，她家奶奶坐在窗前，我回头看，看到一个忧伤的剪影。奶奶是在回忆她童年的那段伤心经历吗？我不知道，但我很不安，抱歉勾起了她的这段回忆。                                ② 儿女大了，父母就开始着急婚事，这几乎是千百年来通行的规律了。尤其是女儿，比儿子还令父母焦虑，因为传统观念一直将女儿视为要泼出去的水，这水要是泼不出去，就觉得好失败，唯恐臭在家里。我有一个朋友，刚过20岁就被父母逼婚，我们那时还觉得自己天真烂漫呢，她就被父母领着一次次的相亲。朋友很乖，很听父母的话，她也努力想要嫁出去，问题是她爸妈介绍的都是财大气粗缺少素质的人，作为一个青春少女实在是和这种人相处不好，所以一拖，就拖到了25。到了25，看我们这些朋友陆陆续续都结婚了，她爸妈十分抓狂，干脆也不相亲了，直接指派，找了一个有房有车号称喜欢她的男人，让她嫁了。她不喜欢，爹妈就反复做她的工作，“这男人有钱，人还老实，肯定能对你好，你嫁给他不吃亏。”“可是我对他没感觉。”“感觉是什么玩意，能吃还是能喝，过日子最重要的就是实惠，再说感情可以后天培养啊，你看我和你妈，当初就是见一面就结婚了，还不是过到现在。”“我们学历差太多，我本科，他初中，没共同语言。”“生活就是吃喝拉撒，要什么共同语言，你别以为自己上了大学就看不起人家，人家一个月赚的钱，比你一年都多。”总之她爸妈就是软磨硬泡，“我们还不是为你好，我们会害你吗？”她想想也是，感觉男人还算自己见过的人当中最靠谱的，嫁就嫁了吧。做完这个决定之后，我们几个朋友还专程把她找出来，劝她，嫁给一个自己不喜欢的人是不行的。她那时给我的感觉就是真的累了，完全没有精力对抗她父母的意志，“爸妈总不会害我，再说我这个年纪找对象还想找什么样的啊。”结婚之后，蜜月期一过，男人就不爱回家，整天在外面喝酒打麻将，他一个初中没毕业就混社会的男人，已经习惯了这种生活方式，美其名曰扩大人脉。两个人因为这事整天吵架，她妈说，“你生了孩子就好了，男人有了孩子就会收心了。”孩子生了，男人依旧那样，对孩子也没什么爱心，她想离婚，她妈说，“你别离婚啊，我们家祖祖辈辈没有离婚的，我们丢不起这个人。”她妈的思想就是让她忍，“男人都这样，年轻都不懂事，到老了就知道疼人了。”这么多年来，她都是个听话的孩子，可现在她终于开始怀疑自己这样到底对不对。她和我诉苦，“你说我爸妈是对我好还是不对我好呢，舍不得吃舍不得喝，攒钱给我花，还说将来的财产都留给我，可是不会支持我的决定，我有娘家都回不去，就知道让我忍。”我也无语，她爸妈都是好人，只是对生活的标准太低了，在他们眼中，有吃有喝，男人不打不骂就应该是美满婚姻，他们无法理解她的痛苦。 ③ 在很多年里，我一听到爹妈不会害你这句话，我就想起当年奶奶说这句话时候的样子，和她掉下来的眼泪。爹妈是孩子的天，爹妈说不会害你，一个做孩子的怎么可能不信，当发现一切都是错的，已经太晚了。奶奶再无法和她的妈妈面对面，问一句，“你为何会这么狠心？”我曾经我是有点叛逆的，什么事情都自己做主，基本没听过父母的话，这个性格大概就是从那个时候留下的应急反应。青春期的时候，我换上新衣服，会让我妈看，“妈你觉得好看吗？”我妈说好看，我立马脱下来，“我得换一件。”我妈就骂我，“你这孩子，逗你妈玩呢。”这混账事我干了不少，现在想来，也是不对的。父母说的东西不全都是错的，人生的智慧是一代代的累积和传承，每个人都不应该割裂与上一代的关系，独自成长。我幸运的是靠着自己做决定，也没走过太多人生弯路，有些人可能就没那么幸福，需要用很多年消化叛逆的结果。但我始终认为，完全相信爹妈不会害你这句话，也是愚蠢的。中国的父母特别喜欢说这句话，当他们劝说孩子接受自己的意见，干涉孩子的婚姻，左右孩子的未来，而遭到拒绝的时候，就会把这句话祭出来。很少有爹妈是故意要害孩子的，但问题是，不故意，也会害到孩子的。每个时代都有每个时代的进步，也有每个时代的落后，爹妈以为绝对正确的，其实也可能被时间验证为是错误。就像裹小脚也曾经被认为是塑造淑女的标准一样，爹妈忍着眼泪和心痛，创造出一个残疾来。我朋友的爹妈，一对小学毕业的小市民，视野和格局只有那么大，让他们理解一个新时代女性对于生活的追求，他们是办不到的。他们按照自己认为的好对女儿付出，他们不是坏人，坏的是他们的思想和理念。绝大多数父母都想让孩子过得好，但每对父母都有自己的局限，爱钱的，觉得物质最重要；有控制欲的，难以容忍孩子正当的自由；心胸狭窄的，下意识排斥孩子所爱的人。他们把爱给了孩子，也把自己内心无法言说的那些狭隘、伤痛和恐惧都给了孩子。有些父母的看法并非智慧，只是个人的生存体验，在他们人生的局部或许是被验证合理的，但未必适合所有的人，或者是下一代人的价值标准。盲目的相信“爹妈是不会害我的”，按照他们指引的方向前行，走过的不过是上一代人的旧道路。人生总有某一刻，我们会站在十字路口上，期待父辈的指导。但应不应该听取父母的意见，要看父母是什么样的人，两代人之间是不是有相同的三观，如果对生活的理解有着南辕北辙的差异，那么，还是走自己的路，让父母给出祝福就好。—— 近期文章 ——◤做那飞驰的箭，从父母的弓中去向远方◢◤被爱滋养的人最强大◢◤别让父母把你拖进他们的逻辑之中◢◤你愿意活成失败父母的复制品吗？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 欺天欺地，莫欺自己


讲述： 晚睡姐，我有一个事一直很纠结，想请你给分析一下，谢谢姐姐，我是有家庭的人，孩子都十六岁了，总觉得我家先生对我很泠漠，在其他方面还行，在二零一五年上网，跟一个网友觉得挺聊得来的，但有一天晚上九点多往我家打电话，我家先生因为这件事给我说了一顿，晚睡姐，纠结的就在，我和网友见过五次面，但是我们俩什么也没发生，因为这件事我家先生和我打了一仗，也不知什么原因，我就是放不下，在我干活的地方还总能看到他，我也跟他说了，我是一个有家庭的人，咱俩不能交往了，他也没纠缠，但是我俩总见面，他总上我打工的地方去吃饭，但是我们俩谁也没跟谁说话，但是我一看到他，我心里就不知道是什么滋味，我还总想看他的动态，晚睡姐姐，我还能跟他交朋友吗？我对他的情况一无所知，都是听他说的，晚睡姐，我应该怎办？就是放不下。晚睡： 《倚天屠龙记》中，少林寺一场混战之后，张无忌去救治受重伤的宋青书，发现伤情严重，并无把握，而且他心里各种念头天人交战，“我如救他不得，任由他死了，谁也不能怪我。芷若成了寡妇，能不能跟我重续前缘？”有了私心，行事就无法坦荡。他想了一顿饭那样长的时间，然后告诉周芷若，即使人能救活，也会留下严重后遗症，周芷若道：“你究竟不是神仙。我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧地去做朝廷郡马。”这话说得赌气而且充满酸味，无非是试探张无忌的心意，却说中了张无忌的痛处。他并不想救活他，这和做不做郡马无关，而是为了她。下一段，张无忌医治完宋青书，想要和周芷若联手救出义父谢逊，周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。若再邀你相助，人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”周芷若轻声道：“倘若我问心有愧呢？”张无忌一呆，接不上口。男女之间的感情，是如此的复杂，有时候看起来亲密，其实问心无愧，坦坦荡荡。有时候，看起来清清白白，其实却内心有愧，鬼鬼祟祟。你说你先生因为你们来往的事情不高兴，你和他吵架，想必你一定表现得理直气壮，“你凭什么怀疑我，我们什么都没有发生过！我们是清白的。”是的，你们之间什么都没有发生，但是，这只是暂时而已，只是缺少机会，只是对方知难而退，你们之间只有残存的理性在牵连着那么一点距离，其实你们的内心，已经是问心有愧。很多男人和别的女人暧昧被老婆抓包的时候，往往也是这样的表现，“我们没事，你冤枉了我们。”人都是这样，不抓现行，就死不承认，发誓诅咒、承诺响亮的时候，其实就是内心并不够确定的时候。但做人，可以欺天欺地，就是别欺自己。有些话，即使外人信了，自己扪心自问，你自己信吗？你对他仅仅是限于朋友的关系，没有别的想法？你们做了朋友，你确定你可以把持住不出轨？不，不是的，真实的答案你自己最清楚，你们只有肉体关系是清白的，可是精神已经奔放荡漾，期待冲破闸门。你这个状态，就是深闺怨妇的状态，不是先生有什么问题，而是婚姻平淡，生活无聊，精神苦闷，你想要溜号了。这个男人没什么特别的，只是出现得恰到好处，在你心思活动的时候成为一个适合的对象。当然，你也努力在克制自己，只是你行走在悬崖的边缘，有一种危险的无力感，不知道什么时候坠落。我再帮助你一下，我肯定的告诉你，你们做不了朋友，做朋友只是你说服自己妥协欲望的借口，一种软弱无力的抵抗。问心无愧之人，尚且需要顾忌外界的看法，适当避嫌，更别说问心有愧之人，想要不犯下错误，就要自我克制。人渴望恋爱就是因为能够更有存在感，至少，给人一种自己还真实的活着，有生命力的活着的感觉。要想停止心猿意马，强行的压抑也不是办法，还是要从丰富自己的生活入手，多点业余爱好，找点自己喜欢干的事情，不要把自己淹没在妈妈和妻子的身份中，迷失了自己。如果说男人出轨是为性的多，那么很多女人的出轨，都和丧失了自我有关。她们寻找激情和一个新的男人，不过是为了唤起被压抑的自己，她们以为感情能够拯救自己于平淡，却不知道，在别人身上找自己如同缘木求鱼，到最后，她所遇到的男人就是用来让女人伤心的生物。自我越清晰，越不会被外界的诱惑吸引，至少，不会被轻易的吸引。—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤幸福抑或不幸，都是合谋◢◤婚姻不幸福，就可以逃到婚外情那里去吗？◢◤老而弥纯是危险的◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 合适的人，终究会回来


舒琪和冯德伦结婚啦！这重磅消息突然袭来，一点都不给人心理准备。两个人恋爱得不急不缓，似有若无，6月份的时候舒琪在Instagram上传了一张两人的合影，大家都以为这是要公开挑明的意思，结果舒淇经纪人管小姐却回应，称“两人只是好朋友”。冯德伦那方呢，也表示，“只是被狗仔拍到我们一起叙旧。”结果不到三个月，两个人突发奇想，在片场说结就结，也真是任性啊。但结婚是私人的事情，就该这样，婚是给自己结的，仪式是给别人看的，哪个更重要？两个人从1997年的《美少年之恋》传出恋情开始，已经纠缠了近二十年。这期间他和她分别与别人恋爱，又分别分手。常常是这边刚被媒体拍到密会，转身就宣布和另外一边的恋情。看得人头昏昏，不知道该相信什么。疑似在一起之后，甜蜜的时光很多，舒淇不在家的时候，爱猫都由冯德伦照顾。凌晨一张冯德伦在舒琪家里吃东西并与爱猫对望的照片，透露着两个人的关系非同一般。两个人也会吵架，闹矛盾，2013年4月份，舒淇在Facebook上写道：“承诺就像放屁，当时惊天动地，过后苍白无力。现在的我，你爱理不理，记住了，以后的我，你高攀不起！”谁惹女神发此狠话呢，肯定还是她的“达令”啦。一句“犯贱是普遍真理，你我只是其中之一”，透着恋情的不顺利。传了好多年绯闻，两个人却从未真正承认过相恋，大概总还是差那么一点平稳和默契吧。就像小婴儿只适合在妈妈的襁褓中，无法经风见雨。十年前，冯德伦在访谈中承认自己20年前初见舒淇就动心，但后来越熟，“越发觉不适合当情侣”，反而是做朋友会好一点。朋友比恋人的好处就在于无非刻意的修饰和掩藏自己，有一句话不是说有一种交情叫不洗头之交吗，冯德伦就曾是舒琪这样的朋友。她可以在他面前喝醉，醉到跌到床下，脸都撞肿了，他不敢走，陪她到睡着才离开。两个人住得近一点，她家里的电器也是他帮着修。他眼看着她从一个很情绪化的姑娘，慢慢修炼得成熟、克制，他说，“她发脾气的时候，真的很凶，我还是比较喜欢看到笑脸迎人的她。”这样断断续续走到爱情中，就可以达到爱情最舒服的状态：你最好的一切我都见过，你最坏的一切我也见过，这时候如果我们还决定在一起，那才是真的想要在一起，毫无一点勉强。有人说舒琪还是主动了一点，也许是，那又有什么关系，成年人说我们结婚吧，另外一个欣然同意，非要证明是谁先有的这个念头还有意义吗？娱乐圈里，人到四十岁之后重新与旧恋人或者绯闻对象修成正果的明星有好几对。比如杨采妮和邱韶智，莫文蔚与17岁时的德国籍初恋情人Johannes，邓秀文和许志安，林心如和霍建华。有网友怀疑这样的结合，“分分合合很多次，两人真的相爱吗？还是一个是备胎，另一个兜兜转转选不到合适的，就嫁了爱自己的人？”为何一定要这么想呢，娱乐圈为名为利结婚的人有很多，但像他们这样活得势均力敌的情侣，并不需要出卖婚姻来解决生存问题。他们的爱情能回头，不是因为遇不到更好的，而是他们不将就不凑合，不抗拒命运的安排，也不会随波逐流，就那样一边走一边等，一边等一边走。突然有一天发现，“呵，原来你一直在这里”。不是行走让相爱的人失散，而是大家行走的方向不一致，不能走成一种节奏。而缘分就是冥冥之中校准了两个人的方向和节奏，走着，走着，就遇到了。（笑容如此默契，是不是发现长得都越来越像了）1991年5月的一天，铁凝冒雨去看冰心。“你有男朋友了吗？”冰心问铁凝。“还没找呢。”铁凝回答。“你不要找，你要等。”90岁的冰心老人说。这种等，不是徒劳的被动的等待，而是不要着急，要有耐心，走了那些不合适的人，剩下的就是合适的人。其实女孩最想结婚的年龄就是二十出头的那几年，看同龄人纷纷找到合适的伴侣，手牵手组建了家庭，自己便心慌慌，着急得要命，唯恐自己被剩下。反倒是过了三十，着急也没用，就看开了。第一批结婚的有人开始离婚，也有人过得一地鸡毛，婚姻就像散尽了香味的过期蛋糕，看起来没有那么诱人了，独身女郎的优势尽显，心里开始暗暗庆幸自己没有草率的找一个人嫁了。舒淇身上有一种懒洋洋的性感，还有一种漫不经心的风情，十年来容颜似乎始终冻龄，非绝色，却另有味道。她智商高达130，懂进退，讲策略，有城府，眼看着熟在了光阴中，这样的女人不需要抓牢一个男人来逼婚，她只捕获那些真心实意的男人。十年当中，有那么多时间可以前进，也有那么多时间可以后退，命运给了彼此足够思考的机会，如果你还是想和我在一起，我就信了。晚一点结婚挺好的，苦水里甜水里碱水里趟过几遭，什么牛鬼蛇神都识得出来，自己适合怎样的人也清清楚楚，谁爱来，谁爱走，都由他去，犯不着勉强。因为她相信，合适的人，终究会出现，如果他已经出现过，那么他终究会回来。—— 近期文章 ——◤中年人的爱情像彩虹◢◤他们只是在爱情中再次启程◢◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤什么样的分手适合复合◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

