
# 《了不起的女孩》：“被生活打脸了怎么办？”“打回去啊！”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 刚刚过去的2020充满了荆棘与焦虑，所有的喜悦都被割裂成小块，无法放肆地享用，有的甚至来不及品味，已经消散不见。但即使在这样的艰难当中，有人依然在坚持跋涉，从未停歇。比如闺蜜黄小姐就利用年初的隔离期写完了自己的第二本小说，一个关于4位70后女子实现阶层跃升的故事，一本献给所有经历过爱与幻灭，仍然步履不停的女性的书。看完之后，我唯有感动。因为我在书里看到了她，也看到了我自己，更看到了身边很多朋友的群像。在附记中，她逐一感谢了一众朋友创作中给自己提供的支持和努力，裴谕新、蓝小姐、思呈、艾小羊、小麦、姚远、刘蓉、张欣、桐华，还有我。这些朋友来自四海八荒，却有一个统一的特点：全都是女生。她说，是女性朋友的智慧托起了自己，所以这本书应该叫做“集美之书”，它属于我们所有人。现实比她的书更深刻地证明了，女性永远是女性成长中的最佳见证人。这个时代真的变了，以前女性想要成功，总要从男人那里拿人脉，讨资源，而现在，女性的创业者往往都更喜欢与同性合作，优秀的女性身边总是围绕着更多的优秀女性。尤其是我们自媒体行业，很多成功的创业者都是女性，她们的团队大多数也是女性。比如我号的编辑、商务都是女孩，而且都是80后、90后女孩，又能干又肯拼，我都感觉快跟不上她们的步伐了。这说明，女性比男性更敏锐、更有眼光，抓住了创业的风向标，拿到了最大的时代红利。最近我这种感慨特别强烈，因为我一直在爱奇艺追一部剧，这部剧是小糖人首部原创剧集，未播出时风评就很不错，果然在看过之后，我从这部剧里看到了这个时代愈发蓬勃的女性力量。这部剧就是李一桐和金晨主演的《了不起的女孩》，一部多视角全景式呈现女性生活的都市剧。开宗明义，讲的就是女孩的故事，而我也是被这个标题所吸引的——人到中年，越来越喜欢怀旧，越来越容易被青春所吸引。以前很多所谓的传统女性视角，基本上都是挂羊头卖狗肉，说的是女性成长，结果靠的全都是男人捧场；说的是女性友谊，结果俩闺蜜整天为了男人撕来撕去。而这部剧的优点是不悬浮，不狗血，女性人物都很丰满，有血有肉。剧情真实地反应女性现实生活，把她们作为打工人的狼狈和纠结展现得淋漓尽致，让她们在情感和职场的跌跌撞撞中逐渐成长。不说别的，就说播出现在，剧中的三个主要女性角色竟然没有互撕，也没有抢男人，而是手拉手共同成长，莫名和谐，就值得追下去啊。反正我是从第一集开始，一看就陷进去了。  02 《了不起的女孩》记录了两位好朋友从少女时期到职场互相扶持的友谊。陆可与沈思怡是少年老友，两个人性格迥异，沈思怡坚强独立，陆可坚韧内敛，外表上看来完全不同的两个女孩怀揣相同的梦想，想要成为优秀的媒体人，并付诸了积极努力。沈思怡一直自命为陆可的保护者，却因为一厢情愿地帮助陆可摆脱不适合的恋情而造成了两个人关系的撕裂，多年不再见面。再次相见，两个人身份不同，沈思怡是来清算杂志社的代理人，陆可是坚持要把杂志做下去的资深编辑。这种戏剧化的情节是残酷现实的折射，新媒体对传统媒体行业造成了强势碾压，让很多人被迫面临转型的压力。陆可就像一个懵懵懂懂做梦的人，和很多打工人一样，以为只要努力，拼命付出，就会天长地久地在行业内工作下去。陆可没有看到危机，而沈思怡看到了。沈思怡成了那个叫醒她的人，但除了带给她职场上的坏消息，也给她带来了成长的机会，帮助她重新认识这个世界。这个过程是痛苦的，陆可刚开始根本不信任沈思怡，以为老友就是被上级派来展示自己权威的杂志“掘墓人”，同时也背叛了两个人少年的梦想。是沈思怡提醒她，既然不想杂志停刊，就要努力去争取，不要让自己的人生留下遗憾。陆可终于鼓足勇气拿出了整改方案，在沈思怡的帮助下为杂志的生存赢得了两个月的喘息时间。但传统杂志的式微已经是时代浪潮，无法阻挡，如果不能寻找到新的生机，她们必然还会遭遇被淘汰的危机。一场艰难的事业保卫战开始了，她们和杂志社的同事们一起经历了遭小人暗算、稿子被恶意篡改、面临重大公关危机、视频卡被损坏、公众号来不及更新等等难关，可谓一步一个坎，每一关闯不好都可能满盘皆输。在闯关打怪的过程中，她们的友谊不断复苏，这种互相扶持的感觉极大的激发了她们的创造力和拼搏热情。在主编离职后，沈思怡支持陆可接任主编的职务，陆可的性格温软，不擅长管理，被同事排挤和质疑，还遭到各种闲言碎的挤兑，一时间落入低谷。又是沈思怡的指点帮助她走出难关，让她能够鼓起勇气挑战自己的性格弱点，职场之路得到飞速进阶。女性的生命中多么需要这样的朋友啊，有些精神需求，是爱情也填不满的，那是友情最擅长的空间。剧中除了陆可和沈思怡，另外一个非常鲜明的女性形象是陆可的大学同学关玥。关玥比陆可和沈思怡更具备时代的典型性，她是一个年轻的独立设计师，事业失败，处处碰壁，连工作室的房租都付不起，只好到小酒馆打工。被客户欠款，眼看日子都过不了，要吃土时，还拿着爸爸给的卡买了好多东西，十足的啃老族。她看似性格直爽强硬，其实内心是一个非常柔软的女孩，甚至不敢对自己喜欢的男孩表达自己的爱意，只能默默暗恋，却忽视了那个一直在身边喜欢自己的人。现实中很多女孩都是这样吧，有才华有能力，追求自由，渴望独立，在实际行动上却缺乏长期规划，有很强的依赖心理。她们渴望爱情，又不愿意敞开自己，想要得到，又畏惧付出，非常的矛盾。在关玥和陆可、沈思怡一起经历了风风雨雨之后，她逐渐开始改变，每个女孩都是在同性身上学习到如何长大的。  03 除了友情戏份好看，这部剧当中的爱情戏码也十分动人。陆可本来有一份非常稳定的感情，她和男友成楠即将谈婚论嫁，步入婚姻殿堂，这也是她最大的梦想。职场身份的转变，也改变了她的生活，她忙了起来，不再是那个满足于过小日子，对男友百依百顺的陆可了，她必须披挂上阵，与各种困难战斗，与各种人物周旋。陆可对事业的投入冷落了成楠，引起了成楠的不满，他开始猜忌女友，百般挑剔，两个人不断因为小事争吵，曾经的体贴男友变成了暴躁怨男。成楠是个传统老实的男人，他需要的也是一个传统贤惠的女人，他无法欣赏陆可对待事业的拼命和认真。他对陆可的爱建立在她要满足自己需要的基础上，对陆可宽容不够，只想着自己想要的东西。为了坚持自己的自尊，他过度自强，坚决不用女方家里钱来买房子，不愿意为了陆可而妥协。这段感情最终走向陌路，没有谁对谁错，或者说大家都有错，他们被命运推到了一个关键转折点，却没有运气经受住转折的考验。人总是需要因为选择一样东西，而放弃另外一件东西，爱情也是如此。成长永远伴随着沧桑，陆可的心境因为爱情而衰老，这却是人生的常态。沈思怡和陆可正相反，她成长在一个单亲家庭，童年一直充斥着父母的争吵和矛盾，不够健康的原生家庭，让她对婚姻充满着畏惧。她号称追求自由，只愿意谈恋爱，不愿意结婚。其实她是不敢结婚，父母的婚姻给了她非常大的阴影。富二代姚远家境良好，性格温和，生活得无忧无虑，爱好众多。遇到沈思怡，他马上喜欢上了这个又美又飒的女子，用尽各种手段来追求她。关玥也喜欢姚远，但姚远虽然看起来很随和，尺度感却很强，对沈思怡一心一意。沈思怡爱上了姚远，只是姚远的爱远远不够令她可以战胜自己的童年阴影，最终在姚远提出见家长，畅想未来结婚生子的美好前景时，她选择了分手逃避。爱情不是拯救，姚远只能落寞离开。沈思怡必须要自己战胜心魔，否则爱情也是一筹莫展。陆可一心迎接爱情，却落了个空。沈思怡一心逃避婚姻，也落了个空。一对“难姐难妹”同时失恋，她们每个人都能看出对方性格中的问题，却对自己的问题无能为力，唯有互相抱团取暖，支撑着走出爱情的困境。  04 选择女性题材是当前影视创作的主潮流，无论是《三十而已》还是《二十不惑》，都将聚光灯对准了新一代的女性群体，“她影视”的抬头是女性独立意识崛起的标志。正如扮演陆可的李一桐在微博喊话陆可“你别怂”，也得到了网友的一呼百应，“李一桐对陆可说你别怂”的话题也秒上热搜，足以见陆可这个人物代表了千千万万女性打工人的形象。我觉得这次李一桐突破了自己过去略显平面的形象，让陆可这个外柔内刚的人物变得立体可爱。当然金晨的霸气也是一如既往，从浪姐到《隐秘而伟大》，她身上凛冽的气质势不可挡，将沈思怡这个“女版霸总”塑造得入木三分。我觉得她是有望接班张雨绮的人。《了不起的女孩》的导演在采访中说，陆可与沈思怡，其实是一个女生的两面，“一个是善良温柔、温暖的自己，一个是很酷很飒的自己，我们把内心这两个人物提炼出来，形成了陆可和沈思怡”。是的，哪个女人没有极端矛盾对立的两面呢，我们总是一边坚强着，一边软弱着，每个女子生命中的高光时刻都是她们终于成为自己的那一刻。在真正的现实中女人与男人一样承担着生活的重担，一样需要拼搏。就像最近北京流调中那位32岁的女性，白天她要在顺义上班，晚上22点到凌晨2点，在快递一个站点做兼职。所谓的兼职，其实不是偶尔，而是成为了她的生活常态。爱情是人生的点缀，是蛋糕上的那颗红樱桃，但前提是这个蛋糕需要我们自己亲手赚来。否则爱情将找不到寄存的地方。很感谢终于有一部剧谈了真实的生活，用友谊将女性的生命联系在一起。不看这部剧，你会缺乏对当代女性力量的了解。一直以来，女性的友谊都被低估，被认为是虚伪的，易变的，肤浅的，充满攀比和勾心斗角的，不如男性友谊那样义薄云天，忠肝义胆。这种刻板印象的形成于过去女人封闭在自身的命运中，因为世界过于狭隘，充满了琐碎的鸡毛蒜皮，导致女性之间缺乏对观点的讨论，而只是交换细节和感受。就像波伏娃说的那样，“女人的共谋很少升华为真正的友谊，女人比男人更加自发地感到利害一致，但在这种团结中，她们中的每一个不是朝着对方超越，她们整体超向男性世界，她们每个人都想为自己夺取男性世界的价值。”但时代正在发生变化，产生了越来越多优秀大气的女性，当女性能够主宰自己的命运，她们对待友谊的态度也发生了变化。她们的谈话不再是只围绕着自己喜欢的男孩子或者化妆品，而是互相支持、鼓励，手拉手一起闯荡世界。创业一向是属于男人的世界，当把原本属于男人的故事，换成女人来讲，会有别样的滋味。年轻一代的网友说，金晨飒，李一桐软，百合向的剧情，好甜。我是老派人，倒是没觉得两个女孩的友谊就是百合向，好的友谊与爱情并无不同，需要时间去培养，需要耐心去呵护，需要胸怀去包容。剧中有一句话特别打动我，“生活打你的脸，你也可以打生活的脸。”生活不就是打脸与被打脸的过程吗？但有一个人陪着你一起挨过，感受自然不同。爱情让人成长，友情也是一样。我们互相见证彼此的成长，相互鼓励，我们分享行走中的悲欢，一路陪伴。我们能够深入到连爱情都无法深入的地方来安抚彼此的灵魂。没有她们的存在，我们的生命一定会黯淡几分。最后，我们都从了不起的女孩变成了了不起的女人。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。喜欢就点个在看吧


---

# 陈凯歌举报视频博主被群嘲，小心眼真的成了他跨不过去的障碍？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 过去的一年，对于B站的UP主们是喜庆的一年，丰收的一年，烂片烂剧频出，热点综艺扎堆播映，原本不是吐槽类型的博主也加入了吐槽大军的队伍，大家吐出了风格吐出了水平吐出了友谊。尤其是《演员请就位2》，每一期都有槽点，尔冬升、郭敬明、陈凯歌、李诚儒，导师比选手都有戏，养活了一大群UP主，成为这档综艺最大赢家。而如今，这些UP主又被迫联动，互相抱团取暖，原因颇有点狗血：他们都被陈凯歌导演给告了。话说陈导的律师团队那可真是有效率，宁可错杀三千，不可放跑一个，上有百万粉丝的大号，下有几千粉丝的小号，广撒网，多捞鱼。举报的理由很吓人，说视频标题及部分内容与事实严重不符，这些内容存在恶意侮辱诋毁陈凯歌先生，严重损害了陈凯歌先生的个人声誉，涉嫌侵犯陈凯歌先生的名誉权。基本上所有我日常关注的UP主都被他起诉了个遍，谁让他们都“嘴贱”，各个都跟风吐槽了呢。但实话实说，在这些吐槽视频中，有一些可能存在人身攻击嫌疑，比如像“作大死”“滚吧”“做个人说点人话不好吗”等言语。而有一些则很难界定到底是主观评价还是人身攻击，比如“目中无人”“装清高” “道貌岸然、表里不一，刚愎自用”等形容词，是很不好听，可作为一个公众人物，就没有接受他人评价的义务吗？还有一些根本就谈不上是侮辱和诋毁，只是对作品的客观评价。比如“郭云神奇”这个账号的视频标题是“陈凯歌恶臭电影上热搜，最肮脏的黑产揭秘，贫穷女人活该丧失子宫支配权？”，恶臭两个字形容的是电影，不是陈凯歌本人。而且视频里只有一部分谈论的是电影，然后大篇幅的揭露的是代孕的黑幕。本来发律师函或者举报是一个很严重的事，但本次举报又遭到了博主们的持续吐槽，因为搞得也太不严肃了，有很多up主表示自己接到的侵权通知里写的根本不是自己的作品。比如“轩邈Elias”收到的侵权原因里，视频标题是“宁做真小人，不做陈凯歌”，出自另一位up主“小皓嘚啵嘚”的视频封面。“老邪说电影”的视频标题是“李诚儒怒曝内幕！逆天吐槽陈凯歌双标的《演员请就位2》”，但侵权原因里写的是“人间双标陈凯歌导的差，甄嬛看了喊救命”，出自up主“电视这个圈儿”。原视频标题是“喜剧大师陈宥维！一个演的烂，一个导的差！甄嬛看了喊救命！！”其实标题里没有带陈凯歌的名字。而“电视这个圈儿”收到的侵权原因里写的“全员翻车，陈凯歌玩双标”，又出自up主“开心嘴炮”炮哥，原标题是“全员翻车！甄嬛变绿茶，陈凯歌玩双标，《演员请就位2》彻底沦为笑话”。哎呀，这么顺下来我都快懵了，可见投诉只是复制粘贴，完全不看具体内容是什么，就一个一个连续套娃下来。这事都过了一个月，陈导突然如此大规模的反攻倒算，可见名人是得罪不起的。我坚决支持陈导维护自己的合法权益，坚决反对恶意的人身攻击，不过作为一个著名导演，没点胸怀和雅量很容易赢了官司输了口碑。三思啊，陈导。求别给我寄律师函。  02 关于陈导举报这件事，凤凰网还组织了一个投票。在1.3万人中，只有2300多人认为维护自己的合法名誉权，没什么问题。其余人不是觉得他小心眼，就是因为害怕律师函不敢发表意见，或者很好奇人家到底说了他什么。 可见群众还是不太赞成的。6号下午，北京星权律师事务所通过微博作出声明，表示投诉举报系事务所主动代陈凯歌导演进行，投诉也并未针对评价陈凯歌作品的内容，而是涉及人身攻击的言论。严格意义来说，陈导这次有点躺枪了，他未必是点名道姓地想要举报谁，律师事务所就主动露胳膊挽袖子的开干了，但这种做法也是陈导一贯作风的体现，活该他背锅。陈导在这《演员请就位2》中奉献的热点有这么几个：先是和李诚儒那场由电影《无极》引发的“世纪之辩”，难忍对方对《无极》的批判，话里话外都在暗讽其思想迂腐（我们这里有写过《患上了《无极》PTSD的陈凯歌，终于变成了自己最讨厌的那种人》）；然后是导戏倡导和解，甄嬛传演技太差，背离主题，成为笑柄；最后是“反代孕”题材节目《宝贝儿》，又被指实则“美化代孕”，没有任何对现实的批判，不仅引发众怒，还被@人民法院报 点名批评。（这个我们也写过《陈凯歌的新作又被骂，我终于发现他像谁了……》）在这些事情上，他的作风是一脉相承的，都是我说别人行，别人说我不行；我说我行我就行，别人说我不行就不行。包括之前对胡戈，对柳岩，都与今天对李诚儒的态度一样，有一颗敏感脆弱的玻璃心，从来不愿进行任何反思。2005年《无极》宣传时，老陈接受了刚出道的柳岩的专访，没想到一句“如果电影票房不如预期怎么办”，惹得老陈突然翻脸，说这个问题不友好。2009年左右，易立竞对他做了一个专访——当时的易立竞已经是非常犀利，这个专访非常精彩，是对陈导的个性和风格的全景式展现。当陈凯歌说观众不愿意看到真相，真相的东西是很残酷的，易立竞反问，“你是不是也在逃避一个真相？就是《风月》这部电影观众可能真的认为不好的真相。”隔着那么一大把岁月，隔着文字，我都能感受到陈导深深的不满，他直接反问，“那你得了解他为什么觉得不好，别的电影他们为什么觉得好？”“你了解吗？”“我刚才说的就是回答，大家不愿意看到真相。”他的意思就是他的作品是非常好的，问题在于观众们不够勇敢，不敢面对他作品所揭露出的残酷真相。这种逻辑简直是无敌的，只要我们学会了这个逻辑，人生路上就会战无不胜攻无不克，“你不爱我，那是你不敢面对爱我的真相”“老板要辞退我，那是他不敢面对其实离不开我的真相”。陈导掌握了宇宙真理。谈到观众《刺秦》的质疑，他先是扯了一大堆关于信念的话题，然后暗示大家不喜欢这部电影只是因为秦始皇没有用高大英俊威猛的人来扮演，不符合观众的想象，无法接受。总而言之，用李雪健来扮演嬴政是这部电影失败的主要原因，而历史上秦王就是这个样子的，是观众不懂历史，思想跟不上。陈导非常反感子承父业这样的评价，当易立竞问道，“你是子承父业做了导演……”，话没有说完，就遭到了他的断然反对。“谁说我是子承父业，怎么能说我子承父业呢？就因为我父亲是导演，我也做了导演，因此就是子承父业？我觉得一点都不是。”反应如此过激，反倒暴露了某些真相。他觉得自己的背景和常人没什么两样，父亲只是教会了他做人，“却没有教我什么电影的事。”这与事实不相符，芦苇回忆《霸王别姬》的创作过程，第一稿剧本完成后，陈凯歌同意芦苇关于这部电影的一些构想，并且让芦苇和自己的父亲陈怀皑谈谈。父亲对芦苇的建议很赞同，并且问陈凯歌，“你有没有勇气，放弃你过去的理念，那些诗意的东西？”第二稿剧本写完是直接交到了陈怀皑老爷子的手中，老人看了一天，看到泪奔，给芦苇打电话，“芦苇啊，你是一个鬼才呀，我都看哭了。”要说《霸王别姬》不是陈凯歌拍的，是陈怀皑拍的，这个的确有点阴谋论，那部电影不是陈怀皑的风格。但不可否认的是，陈怀皑给了一些非常重要的建议，深知自己儿子的弱点，在关键时刻稳住了架把住了舵，没有让他跑偏。而没有跑偏的陈凯歌，正常发挥，还是非常有才华的。  03 陈导一直认为自己是艺术家，电影是艺术品，“做艺术的人稍微领先于大众是对的，他扮演一个怀疑者的角色也是对的，他不是随大溜的，而能够有独特的发现。”这种观念与尔冬升是截然不同的，尔导认为电影本身只是商品，这个商品与艺术相关，但不等同于艺术。自视甚高，从不进行自我反省，小心眼，容不下他人的批评，是陈导性格上最大的桎梏，而同时他创作中最大的软肋，更成了他人生跨不过去的障碍。有感兴趣的朋友可以去看看芦苇的《电影编剧的秘密》，这本书写得非常好，从来没有——之前不会，之后也不大会有，一个从业人士能够如此坦白而真诚对当前中国电影届以及诸位名导进行一针见血的批评了。看完这本书，你会明白陈凯歌为什么会和芦苇结交——实在是说得太狠太毒辣太精辟了，普通人说狠了，很容易变成泼妇骂街，从评论作品演变为到人生攻击，不可能像芦苇那样刀刀见血，拳拳到肉，然后又由不得你不服气。因为实在够专业。比如他说《荆轲刺秦王》制作技术精湛出色，“但在剧情与人物的逻辑关系上，如其剧本般的混乱不堪难以理喻，犹如进去了一座无视结构原理的巨无霸似的建筑之中，满目是大而无当华而不实的堆砌，台词声嘶力竭内容却苍白无力，弄得观众从头到脚都不知所云不明所为……”他说陈凯歌的另外一部电影《和你在一起》充满了剧情缺陷，“这个缺陷他始终未能清醒。影片结束的时候，他不是按情节剧的要求写，他走偏了。他不懂得情节片的结构，没有受过训练。”他说《搜索》是陈凯歌近年来拍得较为完整的一部片子，还算是流畅，但陈凯歌还是难以克服自己的老毛病，就是“结构不完整、情节不合理、人物支离不全、价值倾向游离不定”等问题，所以这部电影是有一定的品位，“不能说是烂片，但水平实在不高。”他说《赵氏孤儿》，“不知所云，彻底丧失了方向感，像一辆方向失灵的车辆开到哪儿算哪儿。”而《梅兰芳》呢，则与《霸王别姬》在品质上有天壤之别，“如果能力欠缺可以不拍，不能瞎编，不能涂脂抹粉，不能把他拍成《红灯记》里的李玉和。这是一个伪造的梅兰芳。”还是打住吧，再说陈导别说面子，艺术的底裤都要没了。“陈凯歌的创作状态在《霸王别姬》之前和之后是判若两人的。在拍《霸王别姬》的时候他很有激情，判断力也敏锐，之后呢，多得是精细筹算与自负自满，而品格的灵气却离他远去了。”——芦苇的评价一语中的，陈凯歌这些年的表现就是失去了品格的灵气。王朔曾经在《致女儿书》中借女儿之口，写过一段非常精彩的自我剖析，“人要在一个什么地方不同意你了或者反驳你了，您不一定当场争辩，总要装出有包容心的样子，但你一定要设法找个话头，哪怕隔天隔年了，借别的事别的话题把人家损一顿……”王朔奉劝大家要小心像自己这类人，“有的很有年资，经常劝别人心胸要开阔一些，非常令人尊敬的前辈，一碰到自己，对别人的一句小小的刺激的记忆却好得惊人……不管名人们显得多么随和，大风大浪都谈笑过来的样子，千万别觉得他们和别人不一样，说实话时还要谨慎，除非你打算或者根本不在乎得罪他。”没有人有王朔那样的胸襟进行如此深刻的自我反思，更多人连这点自省都没有，混成了人精人瑞，也丧失了金刚不坏之身。说别人的时候总是满嘴仁义道德，胸有大爱，说得你从里外面的那么钦佩，轮到自己就一触即跳，睚眦必报。都说逆境最能看出一个人的品行，一个名人的底裤也是在蹦跶得最欢的时候最容易被看到。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 在郑爽身上，我们看到了代孕最可怕的后果


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 虽然说郑爽的第一次回应算是姗姗来迟，不过第二次第三次回应倒是很快，但和第一次一样，都是语焉不详，语无伦次，必须是阅读理解拿高分的人才看得懂。前面说我没团队，后面就说张恒找她的团队要衣服；说张恒出轨，但又没提何时出轨和谁出轨；承认录音是真实的有6个小时，却完全没解释到底有没有弃养。看郑爽的文字真的好辛苦，所有的中国字都认识，组合在一起就是不知道什么意思。她把第二条微博还编了号，大有写成连续剧的架势，不过下一条又不接着说了，又扯到自己的钱都是怎么赚来的了。爽爸倒是跳出来支持女儿，发长文把张恒全家骂得狗血喷头，说张恒多次出轨，还拍摄不雅视频，完全就是为了讹他们家的钱来的。相比郑爽，爽爸的词汇量更为丰富，表达也更为直接，能够灵活运用各类形容词。比如“阴险狡猾，极品渣男，一家渣”，还有“为了金钱不择手段，卑鄙下流”，以及“不要脸！软饭硬吃第一名”。这种强烈的情绪与他在录音中的平和态度形成鲜明对比，既然张恒极其一家都渣成豆腐渣了，爽爸和爽妈还能好言好语地进行协商，这份修养真是值得人佩服。爽爸的长文中最有价值的信息是承认了代孕，承认有这两个孩子存在，这可是郑爽一方首次正面回应这一话题。不过，昨天晚上再次曝出的一条录音，让整个事件又有了新的推进。在这条录音中，郑爽一直在做张恒父母的工作，提出把孩子送人是在做好事情，能够满足没有孩子家庭的遗憾，还能减轻双方的压力。郑爽还对张恒的母亲承诺，让她别担心，只要两个人以后还有感情，孩子还可以再要，因为她还有“一些受精卵没有用完”。讲真，听完这段录音，我感觉汗毛都竖起来了。把弃养自己的孩子，说成是互惠共赢的好事，为的是弥补没有孩子的家庭的遗憾，这说的是人话吗？原来你代孕为的是做慈善？这次都弃养了，还承诺以后感情好了可以再要，她手里居然还有没用完的受精卵，她还能再来这么几回？吓不吓人？恐怖恐怖？我真怕她哪天一高兴，又启动代孕计划，然后不高兴，又弃养了——她可啥事都干得出来。郑爽在这段录音中的口吻特别像现实中把女孩肚子搞大了又不愿意承担责任的渣男，哄着骗着，什么好话都说尽，为的就是让对方把孩子打掉。郑爽比渣男更吓人的是，渣男可能骗你打掉孩子就溜了，不会兑现结婚的诺言，郑爽却真可能重复来上好几回。 02 据说郑爽方正在录制退圈声明，从现在事件的进展来看，她被央视和中央政法委点名批评，又被广电总局列为污点艺人，各品牌商纷纷中止与她的合作关系，作品下架，没人再敢与她合作，她成了演艺圈的弃卒。中央政法委评论郑爽事件郑爽接到手不到一周的奢侈品代言也被宣布终止合作华鼎奖取消郑爽的荣誉称号现在只有退圈是唯一体面的下台方式，硬赖着不走也没有意义了。其实这件事本来不至于发展到这个地步，即使当初真的是要弃养，一旦发现事件曝光，马上诚恳认错，宣布将和张恒一起联手抚养两个孩子，承担自己犯下的错误——这种态度绝对是给她加分的，粉丝一定高呼我们爽是好样的，知错就改，没准事业还能更上一层楼都说不定。结果她完全是一步错，步步错，铁了心要在错误的道路上走到底。她自己，以及她们家处理问题的态度都是有问题的，觉得只要把张恒咬成渣男，就能减轻自身的错误。张恒有没有出轨，张恒到底是不是渣男，这个并无直接证据，我持保留意见。但即使张恒出轨了、张恒是渣男，郑爽那样无情而决绝地处理自己的两个孩子，依然是不对的。郑爽完全不理解公众愤怒的点并不在于她代孕，而在于她弃养。代孕这件事怎么说呢，的确是不合法，但这些年来地下市场能发展得红红火火，我们甚至心知肚明地知道哪些明星的孩子是代孕来的，也没人管，这说明监管部门的态度是很暧昧的，最起码没有做到严厉打击。在立法上，只有一部《人类辅助生殖技术管理办法》对代孕有所规定，但这部规章仅仅是卫生部的一部法规而不是全国人大通过的正式法律，效力等级偏低，不具有普遍的适用性。而且，它只是规定了医疗系统和医务人员不允许实施代孕行为，却完全无法涉及社会上的灰色代孕领域，那些充当代孕市场主力军的代孕中介和黑医院、黑医生并不受这部规章所管辖。另外，办法中规定的违法行为处罚实在太低，即使是医务人员非法进行代孕活动，最高也不过给予3万元的处罚，这点微薄的违法成本相对于动辄十几万、几十万的代孕产业费用的来说几乎微乎其微。在2015年修订的《人口和计划生育法》二读草案中本来规定了一个条文，“禁止买卖精子、卵子、受精卵和胚胎；禁止以任何形式实施代孕”，意在以最高层次的立法来正式规定禁止代孕。但这个条文在草案提交人大审核之前被删除，最后通过修订的法律中也没有这条的内容。针对这种调整，坊间猜测是国家准备开放代孕的征兆和信号，这同时也是2015年以后代孕地下产业迅速发展的一个重要原因。所以代孕在我国始终是一个灰色地带，我们知道它不该存在，但我们也都知道它的确存在，然后我们又假装这种存在并不存在。如果郑爽只是代孕了，然后两个人闹掰了，分手时能抱着积极的态度处理孩子的问题，那么哪怕张恒真的是想要讹诈她的钱，又能拿什么威胁她呢？她没有，她冷酷无情，拒不负责，她不仅自己拒不负责，还阻挠张恒负责。孩子没有生下来之前，就全家上阵游说张恒一家，要把孩子弃养、送人，一辈子都不再见面，“然后你们都忘了这事”。能忘得了吗？谁说被送养的孩子都能过上美好的幸福生活？不幸福怎么办？她住着几个亿的豪宅，吸金能力爆棚，然后口口声声说养不起孩子。据说是魔都复兴珑御空中别墅，两层630平米，光是毛坯就值1.5亿。正是这种态度让很多人三观俱碎，能让后援会会长都连夜跑路的明星塌房事件前无古人，后有没有来者不好说。有人说遇到渣男分手了打胎不想生渣男的孩子不是很正常吗？不，情况不一样。第一，这孩子不是在郑爽自己的肚子里，是她“定制”的，有合同有协议，不要就是违规，人家合同里可没有分手了就可以丢掉孩子的条款。第二，不管孩子是在谁的肚子里，郑爽要求打孩子时，都已经七个月了，别说美国不给打，中国也不给打了。他们只想把这两个带着郑爽基因和骨血的孩子甩掉，唯恐他们影响郑爽未来的美好生活。如果不能生之前退货，那么就生下来送养，要是不能要的，这辈子都不可能要。张恒再渣，在孩子的问题上他也做到了一个人应该做的，郑爽再有苦衷，她在对待孩子的态度上也像一个人渣。 03 郑爽的所作所为再次提醒我们，开放代孕的可怕。如果代孕合法化，就会有人像郑爽这样，随随便便买到子宫，让别人给自己生孩子，然后又会因为种种理由，分手了、宝宝不好看、性别不对等种种原因，放弃孩子。反正孩子不怀在自己的肚子里不知道心疼，反正为了怀孕承受各种肉体折磨的又不是掏钱的那个人。他们要的是一个符合自己要求的产品，而不是一个活生生的人。当孩子成为商品，人们会越来越漠视婴儿的生命权和尊严，那些被淘汰的不合格的婴儿会流向黑市，甚至成为人体器官买卖的牺牲品。代孕也会越来越沦为富人制造孩子的工具，法学大佬罗翔说过，卖掉上海两套房子，就能实现56个民族大融合。有钱人不在乎丢个几百万给自己生一堆继承人，还可以只要男孩不要女孩，用科技干预自然生育，会严重破坏本就岌岌可危的男女比例。代孕让贫穷女性遭受更为残酷的剥削，同时也会让所有女性都成为潜在的代孕工具，让她们成为“生物培养皿”一样的“容器”，让母亲的人格和人性尊荡然无存。之前有记者深入湖北一个“代孕村”，了解到当地贫穷百姓为了来钱快，会拿命去代孕。有人说可以用法律严格规范代孕的程序，保证代孕妇女的合法权益，这只是一厢情愿，就像美国枪支管理也有很严格的规定，但一样难以阻止枪支的泛滥。法律或许能管住地上市场，却很难管住地下市场。资本会冲入所有有巨大利润空间的市场，然后千方百计地践踏规则，为自己创造更大的利润空间。我知道，即使我们一再呼吁代孕是对女性生育权和人格的践踏，却依然无法阻挡民间有大量关于代孕的需求，无论是自己无法生育的普通人，还是不承担生育风险的有钱人，以及为了传宗接代的同性伴侣们，在这个商业社会，凡有需求处，就会形成供需关系。我是坚决反对代孕的，之前在陈凯歌拍摄代孕题材的《宝贝儿》时就表达过自己的态度，有读者怪我不够慈悲，不应该纠缠于代孕是否违法的问题，没有体恤到那些想当妈妈当不成的女性，以及失独人群的痛苦。我能理解这位读者的感受，不是说一句代孕不合法就能让代孕不存在，但是我们也绝不能因为有需求，就麻木地接受违法现象的存在。“作为女性我们同情那些无法做母亲的人的痛苦，但绝对不能以牺牲整体女性价值的方式来圆梦，那将带来非常严重和可怕的后果，这点所有女性都要有认知。”这是我那天的回答，现在我依然要这么说。希望通过社会上对郑爽事件的关注，能够推动立法，彻底杜绝非法代孕。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 吴孟达辞世：“那我先走了”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 2021年2月27日，做了一辈子配角的香港影星吴孟达去世了，网络上一片哀悼之声，各路明星纷纷发文纪念，这次他终于做了一次主角。我很诧异年轻一代的网友对达叔能有如此深刻的感情，我以为他是独属我们70后80后的记忆，在昏暗的录像厅里，在盗版的VCD上，他那标志性的贱笑和疯癫陪伴我们走过漫长的青春。除了《流浪地球》，我没给他贡献过一张电影片，但我见过他几乎所有的荧幕形象。录像厅的港片经常用很劲爆的名字吸引观众，是否有熟悉的演员是鉴定一部我没看过的电影能否好看的重要标准，每次见到有他有周星驰，心中暗自告诉自己，“嗯，一定好看”。他是一片永恒的绿叶，陪衬着刘德华、周星驰、周润发等大明星的光芒。唯一获得的奖项也是香港金像奖最佳男配角奖。虽然是个配角，他却有主角的觉悟，努力地表演，他越坏越笨越滑稽，越衬得主角那样英俊聪明机智可爱。他在很多电影中的角色都不得圆满，演坏人会被好人一枪崩掉，演好人会被坏人暗算杀害，就算那些不见血腥的搞笑片中，他也是被调笑戏弄的对象。我记得某部电影的片尾，甚至打上了一行提示：本片未对吴孟达先生造成任何身体伤害。因为在这部片中，他被打得上天入地，丢来甩去，看得人好生不忍。他成了票房的保证，也是我们从未见过的却非常熟悉的人。  02 达叔的人生异常精彩，且前半段与后半段泾渭分明。前半段自1951年开始，达叔出生于福建厦门，7岁上和父母一起来到香港谋生。一家7口全靠父亲一个人工作养活，挤在不到20平的小房子中，生活十分窘迫。1973年，22岁的他考进第三期香港无线电视艺员训练班，跟周润发做同班同学，是一个意气风发的帅哥，前途被广为看好。当演员是因为从小喜欢看戏，不喜欢读书，戏看得多了觉得演戏真好赚钱，一番唱念做打便可以出人头地，人前显贵。“贪慕虚荣”，他把自己后来进入演艺圈的初衷总结为这四个字。日后，正是这四个字闯了祸，差点搞砸了他前半段的生命。年轻时候的吴孟达但当年的他还恍然不知，对名利有强烈炙热的渴望，跟着老师学化妆跳舞配音表演，对未来充满憧憬。1979年，机会来了，他作为男二号和郑少秋一起合作《楚留香传奇》，扮演楚留香的好友胡铁花，这部剧在香港台湾同时爆红，他一下子成了大明星。右边为吴孟达在台湾他火到什么程度？用他自己的话来说，“与周杰伦没分别”，住在宾馆，早晨起来一开门，一片女明星在等他。走出门，到处有人找他拍照、签名，到处都有美女投怀送抱，到处都能收到小礼物。张爱玲说成功要趁早，但太早太突然来到的成功不是所有的人都能接得住的。一个29岁苦出身的年轻人，在唾手可得的名利面前迷失了。他膨胀、放纵、迷失，夜夜笙歌，进而沉迷赌博，不到一年便输得倾家荡产，成为行内避之不及的烂赌鬼。公司碍于他的坏名声，雪藏他，银行公开宣布他破产，他几乎身败名裂。他走投无路，甚至想到了死，结果在最后一步还是狠不下心。他1976年结婚，妻子麦莉莉给他生了女儿，他一死这娘俩就可怜了。死不了，还要活，就要找活下去的办法，他接受了破产的命运，把债主们召集在一起，告诉他们他会还债，但如果他被逼死了，他们一分钱也拿不到。吴孟达和妻子麦莉莉债主们想想，也是这个道理，给了他时间让他慢慢赚钱。从此他洗心革面，不仅不再赌博，连酒都戒了，好好钻研演技，等待东山再起。刚开始没人相信他，关键时刻，还是老同学周润发推荐他在电影《执法者》中出演一个小角色，他知道自己没资格争取主角，为了还债只好接了下来。随后周润发又推荐他出演杜琪峰的电影《天若有情》，杜琪峰让他选一个角色，他选了反派“喇叭”，“我可以把他演到可爱”。很多人都反对他，说你怎么可能把反派演得可爱，反派演到最好，应该是别人给你扔臭鸡蛋才是。他却依旧坚持，“这就没有灵魂了，没有人觉得自己是坏人的。”每个坏人都会觉得做坏事是有理由的，他们都是把坏事当成是正确的事理直气壮的去做的。在达叔的理解中，每个人身上都有人性的一部分，在外面很坏的人，回到家里也可能是一个爱护家人的好男人。当年吃过的辛苦，摔过的跟头，让他对人生多了更深层次的理解，也懂得了什么才是真正的表演。后来他没演成坏人“喇叭”，演了刘德华的哥们，一个爱吹牛性格懦弱的小混混太保，但他还是把太保当成是一个有人性的人来塑造。电影最后，达叔和刘德华联手，杀掉了大哥喇叭，太保一生终于鼓足勇气干了件大事，可以供日后吹牛，只是可惜他也要死了。他又是怕又是喜又是痛，捂着伤口边笑边跳，大喊“我成功了，我杀了喇叭”， 将太保内心复杂的情感表现得淋漓尽致，让无数人落泪。‍凭借这个角色，达叔获得了金像奖最佳男配角，据说《天若有情》也是他收藏在家里的唯一一部自己的作品。 03 在《天若有情》时期，他人生精彩的后半段已经全面展开。1988年，他和周星驰合作了他们的第一部作品《盖世豪侠》，在戏里扮演一对师徒。那时周星驰还是一个做儿童节目的小演员，两个人相处下来十分投机，经常在一起讨论剧本，切磋演技，还假扮成情侣去体验生活。没钱时两个人吃不起真鲍鱼，分吃鲍鱼罐头，达叔总是吃里面小的那只，把大的留给周星驰。无厘头表演方式在他们这里诞生。但直到很多年以后，达叔也不觉得自己真的懂了什么是无厘头，也无法对外人解释无厘头，只能说是七不搭八，不正经说话。转过年，他们又在电视剧《他来自江湖》中扮演一对父子，彼此之间的默契让演技得到了酣畅淋漓的发挥。电影《赌圣》的邀约也接踵而来，1990年，《赌圣》上映，票房达到4132万港币，打破了香港历史票房纪录。周星驰爆红，而达叔也跟着再次翻红。周星驰引领香港电影进入了一个新的高潮期，同时也是他和达叔搭档的蜜月期。两个人接连合作了《喜剧之王》《食神》《逃学威龙》《鹿鼎记》《百变星君》《审死官》等多部电影，达叔不是演他的师傅，就是他的父亲。从小缺失父爱的周星驰喜欢在戏里给自己安排一个无比溺爱孩子的父亲。《武状元苏乞儿》中苏灿的爹永远任由儿子胡闹，哪怕是苏灿落魄了成为乞丐，父子俩被逼着吃狗食，当爹的还是一如既往的捧着儿子。《百变星君》里，达叔扮演富家子周星驰的亲生父亲，每天伺候儿子，负责满足儿子各种奇葩要求，无论被儿子怎么蹂躏，都痴心不改。在私下里，他们也是这样如父似兄的关系，达叔比周星驰大11岁，从小缺失父爱的周星驰在他身上感受到了来自长者的关怀。‍在拍摄现场，达叔是唯一能够控制周星驰情绪的人，只有他敢搂着周星驰的脖子劝他。在一起合作了13年后，他们的搭档关系终止于2001年的《少林足球》，之后各分东西，再未合体。外界对他们之间是否交恶各种猜测，周星驰是一个万年不解释的人，任由别人说什么，只有达叔在各种采访中不断重复，没有闹掰，只是时过境迁，错过了而已。他一直非常肯定周星驰的才华，赞扬他充沛的灵感和准确的节奏，那么多与周星驰合作后转头骂他的人当中，从来都没有他。据说周星驰也曾邀请达叔拍摄《功夫》《美人鱼》，至今《功夫》中还有一个叫阿达的人物，由林子聪扮演了，怎奈两个人的档期不凑巧，留下了永远的遗憾。每当被问起两个人还能不能有合作的机会，达叔的回答永远是一句话，“只要我活着，只要他没退休，还是有机会的。”现在这个机会彻底没有了。我其实不太喜欢总是将达叔和周星驰捆绑在一起，他值得有自己的光彩。事实上，离开了他的周星驰还是周星驰，离开了周星驰的他也还是他，观众总是一厢情愿，想要自己所理想的天长地久，但人都是在改变之中的，连周星驰都越来越不周星驰了，达叔又怎么可能一直是过去的达叔？ 04 达叔的身体是从2014年开始不好的，他在石家庄拍摄电视剧《神医传奇》时，突然倒地，送医后被查出是心脏衰竭，进入加护病房急救，甚至一度传出过死讯。出院后他暴瘦30斤，年轻时就有的大肚腩消失了，他看起来异常疲惫。但他停不下来，他的生活负担实在太重，需要不停拼命赚钱。除了第一任妻子麦莉莉，他还和女演员卢少慈有过一段姻缘，然后与大马小姐侯珊燕结婚，三位“妻子”、5个子女他都在养，再加上父母家，一共有四个家靠他供养。吴孟达和侯珊燕达叔在接受许知远的采访中，说自己在周星驰一系列电影中，总是演一些乱七八糟的人物，但“他是好人，只是智慧不高、认识不深”。那个乱七八糟的人最后总是会因为心地好，被观众所原谅和喜欢。达叔也是这样的一个人，他这辈子花心风流，可是他欠下的债，他都有在还。他真正结婚只有一次，另外两个女人只是他的红颜知己，按说他只需要对那两个女人生的孩子负责已经是好男人了，可是他连那两个女人也都一起养，给她们买房，每个月固定给生活费。人家跟了他一次，为他生了孩子，就永远是他的责任和负担。他同时养四个家，哪怕子女大了，成年了，只要没工作，他都扛起来一起养，买房，送出国读书，样样全包。每个月的开销都超过百万，还要承受子女对他的仇恨和冷淡。是啊，他们有权恨他，他生而不教，处处留情，留下孤儿寡母的残破家庭。可是他真的是倾尽全力了啊，他努力补偿他们，从不觉得他们是自己的累赘，做得好开心。一个传统的中国男人，也是传统的中国父亲，他把妇孺弱小全都揽在自己身下，强撑着做下去。达叔的一生，是以主角的觉悟做了一世的配角。曾经他也渴望做主角，火过周杰伦，却跌倒在自己的虚荣心下，从此甘心在配角的位置上陪衬。他行走过世间，浪荡过放纵过，也能洗心革面东山再起，在事业上尽心尽力，对家人倾其所有。他没有什么远大的理想，做错的也没办法回头，却从未放弃过在俗世中的奋斗和努力。他善良厚道，喜欢提携后辈，大鹏拍摄《屌丝男士》时，只是一个拍网剧的小导演，硬着头皮邀请完全不认识自己的达叔参加，他却欣然接受，而且非常配合，让大鹏一直感念至今。刹那的光辉不代表永恒，那就一直努力一直发光好了。他是活在江湖规矩中的老派人。现代社会永远出不了这样的人了。送别这样一个人，是非常艰难的感觉。我不能说我有多么悲痛，那有点假，可是难过是真的，我们失去了一个时光的见证者，失去了熟悉世界中的一块，从此后，一定会越来越寂寞。达叔在电影中和周星驰有一段对话，“那我先走了，以后有机会再合作吧”“好了，就这样决定了。”一语成谶，达叔终究是先走了。可是生命不就是如此吗，总有人要先走的。我们逐一送别我们所挚爱的珍惜的，“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。”达叔，一路走好。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。达叔，一路走好


---

# 离过婚的人还有幸福的可能吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：你好。 一直关注您的文章，也将您的公众号推给自己身边的朋友。实在是喜欢你的思维模式。我30岁的人生也很狗血，大学毕业以后因为初恋选择了结婚，比较蠢的意外怀孕，之后人生由不得我，认清自己准备过一生的人的嘴脸之后，在父母的支持，放弃孩子的抚养权的情况下，净身出户了。孩子跟着他们，会有更好的生活和学习环境。我因为舍不得孩子，就在他们所在的城市，在一家大公司找到了稳定的工作。离婚有一年多了，我以为我再也不会结婚，也不会相信爱情。但是去年3月份，有个男孩来到了我的身边，给了我无限的包容关心和爱意。然后才明白，原来这是被爱着的感觉。确定关系之后，他资助我还清了之前因为创业留下的债务，也陪我治疗身体上疾病，带我看医生，做手术的时候我一直听医生说叫他坐着，他就站在门口一个半小时。目前他家里已经知道我的情况，他是家里的独生子，年龄也比我小。他父母知道他认定我，就让他好好对我。只是我这边由于第一次我一意孤行，最终婚姻的失败，我爸妈已经不相信我的择偶观。所以由于一直在外地，也没有当面跟他们详细的说，就一直不认可。随着他的到来，我也不再一心一意的关注孩子，周末的时间会留一半给他和我自己，还一半会去看看孩子。刚开始多少会因为一些事情闹脾气，最后都是他不断的妥协和体谅我，我从来没有和一个人这么愉快又轻松的相处。越来越珍惜他，认真的对待他。只是我有时也会迷茫，不知道如何爱他又不会亏待孩子。我父母这边只要我们给长辈带来未来可期的样子，应该都不会有大问题。只是我害怕我处理不好他和孩子的关系，最后把他伤害了，也伤害了孩子。又害怕我再婚，孩子这边会阻止我与孩子的亲密。晚睡姐，我该如何做才能显得自己是个聪明的人呢？一个迷茫又渴望幸福的人 晚睡回复：在日常咨询中，很多都是关于再婚的问题。虽然现在很多人嘴上都喊着恐婚，但都不过是说说而已，绝大多数人最终都是要结婚的，离婚后的绝大部分人也还是要结婚的。人是社会群居动物，婚姻或许不符合人性，却绝对符合社会化的要求，这种生活方式将延续很久很久。离异对于现代人来说，不过是添加了一种身份标签罢了，它无法阻止一个人去寻找幸福，这点越来越得到更多人共识。所以没什么可退缩的，勇敢一点，离婚时都觉得自己不会再恋爱也不会再结婚，那不过是一种阶段性的失意罢了，遇到新的情感，马上就会生出新的希望。人就是依靠那点善忘和冷血才保护我们在尘世间一路斩妖除魔，战斗到底。离异后，你有资格开启新的生活，迎接新的恋爱，或者组建新的家庭，但正如你所渴望知道的，如何做一个聪明一点的决定呢？如果确保这次不会步上次的后尘呢？答案是：这取决于你从上次婚姻当中吸取到了什么样的教训。离婚之后，你有没有从上一段婚姻当中发现自己的某些缺陷和问题？就像高考失利之后，你有没有增加一点自己耐挫折的能力？或者像经历过一次失恋，你有没有更加懂得一点爱情的内涵？如果我们能够通过挫折增长见识，那么挫折就一点都不可怕，反而能成为铺就成功的台阶。以前所发生的事情比我们能够感觉到的，更深远地影响着我们的未来。不解决好以前的事，就不会处理好未来的事。有人第一次吃了外貌协会的亏，下次还是继续找小白脸，再次翻船，完全记吃不记打。还有人离三回五会都不会吸取一点教训，每次都用一样的模式与他人相处。有些人在婚姻中反复重演自己的过去，自己的童年，自己所有未曾实现的幻想；他们在伴侣身上寻找父母，寻找母亲，寻找自己所有未曾得到的东西。最终结果一定是失败。你想收拾行装向未来走去，这没错，但行囊中必须装着对过去的反思和觉悟，你才能走对方向。对你来说，你真的足够明白自己在第一次婚姻中的失误了吗？我并不确定。你只说第一次婚姻失败后父母因为你一意孤行而不相信你，却没说你自己总结出了什么。你为什么会一意孤行，在你一意孤行的背后埋藏着什么样的成长背景和心理动机？这段关系的失败仅仅是一次所遇非人吗，还是你自己内在的某些东西，你对待感情的认知决定了这种失败的发生？有太多问题需要回答和思考了。这些问题的答案决定着你对现在这段感情的态度。说点我自己的看法吧，你的两段感情关系全都存在一定缺失，上次你是爱人，现在你是被爱。爱人让你受伤，于是你便体会到了被爱的好处。因为你不用在乎对方的感受，你随便耍脾气闹态度，对方全都接下。然后你依赖上了这种感觉，你开始动心了，开始珍惜他。网上有一段话，“当你跟一个人相处，他总是让你如沐春风，很有可能并不是你们心有灵犀，而是他的智商情商见识远远在你之上，人家不过是在向下兼容。”在感情中，当你觉得在一个人面前怎么做都无所谓的时候，可能他是爱你，也可能他是在忍耐你。这无限的包容和爱意可能是因为爱你，也可能是为了得到你的一种前期投入。你怎么闹脾气他都能不断地妥协和忍耐，也不一定是爱，也可能是激情时期迸发出来的一种非常态。如果你以他“他会永远这样对我，所以我要选择他”作为在一起的根基，我认为那将又是一种冒险。我以前就写过，“最好不要在热恋期嫁给一个人，因为这个阶段每个人都下意识地美化了自己”，激情期的表现是变量，不是常量。即使此刻他是真的爱你，这种状态也不可能长久，你必须对感情抱有更成熟一点的态度，才能说明你在过去的失败当中成长了。现在你只适合恋爱，结婚是日后的事情，是当你们顺理成章地解决了生活中大量现实的问题，比如如何照顾孩子，如何应对父母的反对，如何互相妥协包容才能做出的决定。只有将感情具象化了，落在每件细节小事上，才算得上是有生命力的感情。不要为自己短时间把精力转移到恋爱上而自我谴责，你本来也不应该让孩子占据你全部的生活，爱情、孩子、父母、你自己，这些都是你生活当中的一部分，都很重要，不过在某个阶段还是有主次之分的。我从来不赞成离异人士为了结婚而结婚，离婚不代表贬值了，更不应该看破红尘，破罐破摔，还是应该追求爱情。但这爱情是实实在在的，能顶饱能御寒，像埋在饭碗里的一大块红烧肉，别人看不见，自己心里知道。爱并不是绝对的得到，爱是你有资格得到，更有能力付出。爱不是帮你解决你所有问题，爱是赐予你力量，让你更有勇气去面对生活。爱是他肯在你面前袒露真实的自我，爱是两个都不完美的人相互的接纳。虚假的完美不是爱情，虚假是令人陶醉的幻象，这幻象的背后是不安和易变。对所有貌似完美的东西保持警惕。这是我的忠告。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线每周三、周六更新，期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# “身家44亿的黄韬，你老婆喊你回家”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这届网友太不容易了，郑爽代孕、华晨宇孩子落户、福原爱离婚，桩桩件件全都得操心，现在再加上一条，还得帮助全职太太找老公。三八节当天，丽人丽妆联合创始人、董事长夫人翁淑华在微博发布长文，隔空喊话老公——丽人丽妆董事长黄韬，“你要记得你有一个家。”丽人丽妆这个品牌很多人可能不太熟悉，它是一家线上化妆品营销零售服务商，持有很多国际一线大牌化妆品在中国的销售授权，年销售额几十个亿。图源水印董事长黄韬1998年毕业于清华大学自动化专业，担任过多家外企高管，2003年创立飞拓无限，曾是中国移动互动营销指定合作伙伴，2007年创立丽人丽妆，并担任丽人丽妆董事长、总经理至今，个人身家44亿。丽人丽妆一直与阿里存在深度捆绑，主要业务围绕阿里巴巴旗下的电商平台进行电商代运营。黄韬持股丽人丽妆33.49%，是控股股东和实际控制人，阿里巴巴为第二大股东，持股比例为17.59%丽人丽妆最著名的一次运作是在2016年4月，以2200万的高价拍下了papi酱的首条贴片广告，成为自媒体时代第一次广告拍卖的中标者，黄韬因此也被称为“自媒体第一标王”。在翁淑华的控诉中，黄韬已经好几年晚上都不回家了，做到了四个基本：“孩子基本不管，家用基本不给，陪伴基本不在，晚餐基本不吃”。<上滑查看全部>不回家都干什么去了呢？真叫人浮想联翩。在翁淑华日日苦等丈夫不回家的时候，黄韬却不断出现在各种公开场合，仅2020年公开参加的活动就超过10次，其中2020年9月29日还出席了丽人丽妆的上市敲钟仪式。黄韬最近一次公开露面是2021年1月18日。他受邀出席2021天猫商家新年团聚会，代表丽人丽妆领取优秀合作伙伴奖。男人不爱回家都爱说忙，但忙绝对不是不回家的因素，据不负责任的网友街头爆料，黄韬上市敲钟都是带某位姑娘去的……翁淑华的这篇长文虽然不像上次董花花微博喊话张大奕“离我老公远点”那么霸气，但暗中的春秋笔法杀伤力依旧强劲。她先是回忆了自己与黄韬在一起度过的艰苦岁月，自己是如何在黄韬生病时在家里照顾他，是自己创立了丽人丽妆的前身，然后也是为了照顾家庭听从黄韬的建议回到家做了全职太太，没想到最后的结果是老公天天不回家，成了断线的风筝。没有一句谴责，但通篇的意思都在谴责男人背信弃义，不履行承诺；没说一句抱怨，但苦情牌打得闻者伤心见者流泪，活脱脱一个值得同情的闺中怨妇。貌似是对老公喊话，却@了一众大佬：马云、罗振宇、张勇，其中最无辜的是papi酱，只合作过一次却躺枪，也被强行纳入找老公的队伍中。翁淑华选择在三八节当天喊老公回家是别有深意的，除了@大佬，她还@了金融八卦女、1818黄金眼、妇女之声、中国妇女报等相关媒体，以一个觉醒起来的全职太太身份寻求帮助。这个声势和阵仗还是有效果的，第二天丽人丽妆的股价马上跌停，报30.06元/股，市值为120.24亿元。估计黄韬很快就要回家了——不回家认错，也得回家离婚。之前董花花喊话张大奕时我就写过，像这种公开曝光家事，妄图用网友朴素的道德正义感来驱赶小三，拯救婚姻的人，都必须要冒男人可能彻底翻脸的风险。病重的人用猛药，可能治好，也可能彻底歇菜。3月9日，翁淑华接受时代周报记者采访时称，自己也没有想好是否要和黄韬离婚，而发布微博“寻夫”后，黄韬还没联系自己。微博寻夫是她的无奈之举，自从丽人丽妆上市后，她基本已经被黄韬拒之门外，完全回避与她相见，“家里的开支跟他要，都很费劲”。为什么连续几年都是这样，她却能忍受呢？因为“我一直觉得他（黄韬）忙，选择相信他。”这些都是托词，其实不是真的相信，而是不得不相信，为了那44亿的身家，也得忍下去。现在看即将人财两空，才不得不出手。这次微博寻夫再次被网友认为是阿里系高管烂透了的证据，之前有个蒋凡不就是被老婆拉下马了吗？“怎么阿里老出事？”其实不是阿里一家这样，而是现在的成功人士的婚姻基本都这样。我之前在博时基金总经理欧阳凡被妻子捉奸在床的热点中写过（万亿基金老总被捉奸在床，我却只能含泪吃瓜）：这种故事中总是有三个角色若隐若现。一个陈世美。成功男人总是逃不过陈世美的套路，修养跟不上野心，发达了就变心，有钱了就膨胀，出名了就使坏，像穷了几十年几百年的人，一朝富了，挡不住的渴望招摇、放纵。图源：《包青天小戏骨版》如陈丹青所说，穷怕了的人，有钱后点菜都要狠狠地点，铺张一桌子，“压抑惯了，一朝发迹，要最快地证明自己”。他们不管吃不吃得下，都要吃；不管爱不爱，都要上。用自己获得的资源去换取更新鲜的感情和肉体，是“最快证明自己”的方式。一个是秦香莲。几千年来，有些女人还是没有摆脱秦香莲的烙印，送他成功，支持他干事业，然后发现他像断线的风筝回不来了。她们不甘心真心错付，到处喊冤、诉苦，试图把这断线的风筝拽回来。图源：《包青天小戏骨版》过去是指望清官大老爷为自己主持公道，现在变了，青天大老爷替换成了网友。家务事，永远是家里扯不清，法律也空白，最后还是要靠社会、舆论、道德大棒、公众的压力来解决。一个是狐狸精。在成功男人身边，狐狸精们总是成群结队地出涌现，一代一代从未改变过。她们是原配的死敌，也是男人的陪衬，她们比洁身自好的女人活得更恣意和自由，但也被骂了几千年。这三类人组成了经典的人性困局。都说权力是男人的春药，金钱也是人性的放大器。在金钱和权力扎堆的地方，各种资源越多，不受控制的欲望就越旺盛，男女关系也越混乱，这就是为何金融圈的渣男渣女比别的行业要多的原因。我其实不太喜欢动打舆论战来为自己博得道德加持，动用公器来解决私人问题的女人，但我也理解她们的苦衷，不这样怎么办呢？如何能给掌握巨大资源的有钱人制造一点麻烦，让她重视自己呢？只有发动群众的力量了。比如在现实的世界中，翁淑华手里已经没有任何砝码可以控制黄韬了。因为她虽然自称是丽人丽妆的001号员工，也晒出了看起来年代久远，异常破旧的工作牌，但根据招股书，翁淑华并不拥有丽人丽妆的任何股份。在关于黄韬的公开报道中，曾经提到过丽人丽妆的前身是翁淑华创立的童装店，2007年，因病在家休养的黄韬利用3个月时间，将这家童装店装行为化妆品店，2008年，因为营销相宜本草这个国货知名品牌而名声大震。丽人丽妆运营的品牌而在黄韬接手公司后，翁淑华因为非常信任丈夫，多年都没有过问太多公司业务，并在2018年左右脱离公司业务，成为全职主妇。那时的翁淑华笃定黄韬会感恩自己，她把一切都寄托在自己与黄韬的感情上，相信黄韬会兑现对自己的承诺。那时的翁淑华是一个妻子，而不是一个商人。她放弃了为自己争取法律上的保障，反正两个人都是一家人，谁持股谁有钱不是一回事呢。现在她明白了，怎么可能一样呢？公司不是她的，就不是她的，哪怕她可以哭哭啼啼让广大网友把黄韬逼回来，她在婚姻当中被动的局面还是无解的。当她恢复了一个商人的觉悟，她会发现当一个人受制于他人的时候，是没资格谈判的。很多女人把婚姻当事业经营，结果却远不如把事业当婚姻经营的男人。一次次深刻的教训告诉女人们，你可以贪图男人的金钱或者地位，你也可以与男人各取所需，你更可以成为一个全职太太，你唯独不能放弃的是积攒实力。实力可以帮助你对抗背叛，实力可以保证你得到尊重，人生在世什么不是一场交换呢？用智慧去交换幸福，用勇气去交换梦想，用耐心用交换未来。你想要得到什么，首先要想能用什么去换。法律认股权，不认贤妻，俞渝之所以能把李国庆“请出”当当，可不是靠的态度好。对清醒过来的翁淑华来说，黄韬能不能回家不重要，重要的是他知道她是能够制造麻烦的女人，两个人开始一场平等对话，才是她扭转败局的第一步……★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线每周三、周六更新，期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 菲利普亲王去世，73年只做一件事只为一个人


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡2021年4月9日，距离自己的100岁生日只有两个月时间，英国女王伊丽莎白二世的丈夫、菲利普亲王去世，享年99岁。白金汉宫代表女王发布了声明：“女王陛下怀着沉痛的心情宣布，她亲爱的丈夫，菲利普亲王殿下，即爱丁堡公爵去世。”自从菲利普亲王2017年宣布退休开始，他的身体健康始终引人关注。2018年，已经96岁的他进行了髋关节置换手术，恢复的不错，在6周之后参加了孙子哈里王子和梅根的婚礼，没人搀扶的情况下还能跟女王走在一起。2019年，97岁的菲利普亲王在开车时遭遇车祸，在2019年5月参加完一场王室婚礼之后，就再也没有在公共场合露过面。2020年11月，菲利普亲王和女王庆祝结婚73周年，两位耄耋老人的精气神还不错，乔治王子、夏洛特公主和路易王子联手给他们的曾祖父母送上了一张五颜六色的手工卡片。从今年年初开始，菲利普亲王的身体每况愈下，做完心脏手术后，又赶上哈里梅根和王室闹分裂，在风雨飘摇之中，他的人生终于还是走到了尽头。菲利普亲王和女王的婚姻维持了73年，作为在位时间最长的君主配偶，他已经成为英国王室和女王牢不可分的一部分。他一直在那里，陪伴女王走过诡谲多变的政治风云和王室家族的各种聚散离合——女王的丈夫是他唯一的头衔，也是唯一的事业。现在，他终于彻底卸任，在人世间只留下她一个人了。菲利普亲王有一个看似体面的出身：希腊王子。他的曾祖父是丹麦国王克里斯蒂安九世，父亲是希腊国王乔治一世的第四个儿子安德烈亚斯王子。母亲爱丽丝公主则是英国女王维多利亚的重孙女，德国路易亲王（维多利亚的外孙女婿，英国海军元帅）的女儿，他是希腊与丹麦王室联姻的产物。所以他和女王还是有血缘关系的远房表亲，因为伊丽莎白也是维多利亚女王的玄孙女。当然这也不奇怪，整个欧洲的王室都是嫁来嫁去的，姻亲关系错综复杂。但菲利普亲王生不逢时，在他出生的第二年，1922年希腊在土耳其兵败，兵败之后，希腊本土又闹起了革命，希腊王室被推翻。菲利普亲王的父亲因此被逮捕，送上军事法庭，最后举家流亡法国，1岁的菲利普亲王和他的父母以及4个姐姐是被英国舰队塞进放橘子的箱子才偷运出希腊的。他们终身不能再进入希腊，成了没有祖国的流民。流亡在法国的日子也不好过，菲利普亲王的父母感情不和，长期分居，后来父亲和情妇一起生活，终日花天酒地，并放弃了对菲利普亲王的抚养权。而负责养育他的母亲则患上了严重的精神分裂症，被强制拉去疯人院治疗，他10岁便离开父母在欧洲各地流浪，经历各种冒险、驱逐和追杀，过着黑暗而颠沛流离的生活。没有祖国、没有家、没有温暖、没有亲人、没有安全，甚至不敢用自己的姓氏，菲利普亲王的青少年阶段始终活在一片浓重的阴影中。从18岁以后，菲利普亲王就再也没有和父亲见过面，直到1944年父亲去世。好在同样是在18岁那年，伊丽莎白，他终生的伴侣出现了。1939年，英王乔治六世带着一家人去参观特茅斯皇家海军学校，菲利普亲王正是毕业于这个学校，并有幸担任了他们的导游。年轻的菲利普亲王高大英俊，身手矫健擅长运动，他把自己的表妹们带到花园里玩槌球和网球，还打破王室规则，一显自己的划艇本领，这一切都让13岁的伊丽莎白为之倾倒。伊丽莎白对菲利普亲王一见钟情，而且她从来不在乎让大家知道，自己是从见到菲利普亲王的第一眼开始，就已经从内心爱上了他。她开始给菲利普亲王写信，还在床边放了一张菲利普亲王的相框照片，对他朝思暮想。她的一位家庭教师回忆说，在一次茶话会上，“她的视线就从未离开过他”。叛逆少年总是容易打动富家千金的心，这是很多传奇爱情的模板，两个来自不同世界的人都觉得彼此是自己世界中最为新鲜的东西。他们通信通了8年，菲利普亲王给予了伊丽莎白极大的精神安慰，让这个刚刚进入社交场的王室少女得以应付那些让她手忙脚乱的繁文缛节。可以说，菲利普亲王对女王的陪伴绝不只是婚内的73年，而是长达80多年，从13岁开始，伊丽莎白已经习惯了有他的存在。王室并不看好他们的感情，主要是因为菲利普亲王的身世复杂，在伊丽莎白的坚持下，父亲最终同意了这门婚事。在《王冠》中，英国王对做出这个决定也是非常艰难在伊丽莎白年满21岁时，1947年7月9日，菲利普亲王和当时还是公主的伊丽莎白订婚。同年11月，他们在威斯敏特大教堂举行了盛大的婚礼，菲利普亲王被授予了爱丁堡公爵的爵位、梅里奥尼思伯爵和格林威奇男爵等爵位。这场婚礼给当时笼罩在战后阴影中的英国人带来了几分喜悦，这对新人收到了大量礼品，也得到了国人的祝福。代价就是菲利普亲王放弃了自己在希腊、丹麦的王室身份，改东正教信仰为英国圣公会，更改了自己的姓氏，跟随了母亲家族的姓氏蒙巴顿，正式转为英国籍，他成了英国的“上门女婿”。放弃这些固然是一个艰难的决定，菲利普亲王也曾经慎重考虑过，但对一个本来就什么都没有的人，其实根本也就谈不上放弃。在遇到伊丽莎白之前，他一直是没有家的男人，这种孤独感深入骨髓。很多年后曾经有记者问他：“英法德和希腊语……你在家说什么语言呢？”他笑着反问：“你说‘在家’是什么意思？”是伊丽莎白给了他一个家，他愿意为此放弃任何东西。但当时他并不知道，自己需要放弃的还不够。1952年2月，结婚已经5年的伊丽莎白夫妇在肯尼亚的一家农场度假以及代表王室访问，2月5日晚，他们入住在高处的树屋。2月6日凌晨，英王乔治六世在睡梦中去世的消息传到农场，伊丽莎白成了女王。“上树公主，下树女王”，这是世界历史上的传奇一页。菲利普亲王先得到的消息，他的助手、指挥官迈克尔·帕克亲眼看到了他当时的反应，“他看起来就像你把半个地球都扔在他身上一样。”他深知自己从此后的人生任务开始变得愈发艰巨。然后菲利普亲王把这个消息告诉了自己的妻子，他带着已经是女王的伊丽莎白走进花园，在草坪上走来走去，一直不停地和她说话，试图开解她的悲痛以及对于未来所肩负沉重责任的恐惧。英剧《王冠》中有这样一句台词，完美再现了当时的情况，“在你悼念你父亲的同时，你也要悼念另一个人：伊丽莎白·蒙巴顿，因为现在她已经被另一个人所代替，伊丽莎白女王。”伊丽莎白的加冕典礼于1953年6月2日举行，菲利普亲王是第一个向年轻的新女王下跪的臣民，宣誓会永远效忠他的女王。如果说曾经菲利普亲王知道自己娶了一位公主需要付出怎样的代价，并愿意承受这份代价，那么现在娶了一位女王的代价是他很难承受的。妻子从公主变成了女王，他们就要放弃自己原来的家，那个菲利普亲王苦盼多年终于建成的家，搬进白金汉宫。菲利普亲王不仅不能让妻子冠上自己的夫姓，反而自己要冠上妻姓，而且他们的孩子也都要跟着女王姓，他们的四个孩子姓氏均为蒙巴顿·温莎。据说把温莎放在蒙巴顿后面，还是菲利普亲王和女王反复争取，多次大吵之后女王的妥协之举。他在公共场合的地位会被王室制度排在妻子之后，他们两个人绝对不可以肩并肩同行，菲利普亲王一定要在女王身后，在公开场合也要向女王弯腰行礼。当女王处理事务时，他也要尽量站在女王身后，帮助她处理大大小小的事情。他还要遵守各种繁复的王室礼仪，在各种社交场合和各种人寒暄客套。在《菲利普亲王自传》中，他曾经抱怨这样的生活是种折磨，“没完没了的握手、演讲、午餐、晚餐、宴会、自助餐、正式和非正式会议，日复一日。”这对于一个生性向往自由的男人来说，无异于扛上了非常沉重的精神枷锁。但他还是坚持下来了，70多年来始终默默站在妻子身后，把自己几乎站成了王室吉祥物，自动自觉地履行自己的“王夫”职责。根据白金汉宫的统计，菲利普亲王拥有各类组织的 780 多个头衔，代表王室单独参与的各类活动达到2.2万次，共发表过5496次讲话，以他的名义创办的“爱丁堡公爵奖”更是惠及数百万青少年。仅在 2016 年，菲利普亲王便进行了 100 次公开访问，2017 年全年，他就有 110 天都在参加各种活动，比许多年轻的皇室成员都勤勉。除了对伊丽莎白的爱，没有别的可以解释他能把这种挑战天性的工作做上几十年。在70多年中，他们生了4个孩子，有了9个孙子和10个曾孙，一大家子，热热闹闹。女王曾经很多次在公开感谢过她的丈夫。2002年，女王感谢过去50年菲利普亲王亲王对她作出的宝贵贡献。“这么多年来，他一直都是我坚持下去的力量。他给予我和整个家庭的支持，远超出他口头表达过的，或是我们以往所了解的。”2012年，她在“钻石禧年”演讲中说：“很简单，他一直是我的力量，多年来一直陪在身边。”从18岁开始，他就成了伊丽莎白的依靠，这个冷静、淡定、坚韧的女孩，从公主变成了女王，一路超强待机，一路披荆斩棘，菲利普亲王始终都是她最坚强的战友。《王冠》中，菲利普亲王给自己一个客观的评价，“有些男人看起来正直有道德，如首相先生，但是他并不足以依靠。有些人看起来复杂又危险，但是他是靠得住的，如我。”女王的伴侣不是一种身份，而是一个职务，他放弃自己的未来在这个职务上兢兢业业干了73年，虽有失误，从未放弃。这不只是爱情的故事，这个一个男人对于自己承诺的坚持和兑现。他们的关系脱离了爱与不爱的范畴，变成了牢不可破的亲情和忠诚。菲利普亲王和女王的性格存在较大差异，菲利普亲王鲁莽、急躁、尖刻，而女王谨言慎行、循规蹈矩、宽容大度。关于菲利普亲王的脾气，举个例子，他第一个在自家农场住房上安装了太阳能电池板，有时，他会对着自己的“路虎”越野车大喊：“加油，你这笨车，快点动动啊。”皇室秘书汤米·拉塞尔斯认为菲利普亲王是个“祖鲁，不礼貌，没教养，不够忠诚”的人，脾气上来了，菲利普亲王会怒斥妻子是个“笨蛋”、“脾气坏得像头猪”。他是典型的嘴比脑子快的人，这张嘴没少给女王闯祸。菲利普亲王遇到摄影师拍照晃来晃去也会直接嫌烦，哈哈哈比如，1967年，在被询问要不要去访问苏联时，他说，“我非常愿意去，虽然那帮混球杀了我一半家人。”1986年女王访华，他们去西北大学参观，与英国留学生见面时，菲利普亲王开玩笑说，“如果你们在这待久了，也许会变成眯眯眼的（这是西方对中国人一种有歧视的说法，指中国人眼角下垂的特征）”。在1986年的世界野生运动基金会一次会议上，他又口无遮拦地说：“如果一个东西有四条腿却不是椅子，有两个会飞的翅膀而不是飞机，可以游泳而不是潜艇，广东人就会吃掉它。”当时尚且没有网络，国内的官方媒体也不可能报道这些话，所以我国群众情绪稳定，但在英国却引起轩然大波，认为这是非常冒犯而且无礼的行为。他还说过 “英国女人不会做饭”“发明红地毯的人得去看看脑子”等刻薄话，还曾经“嘲讽”美国的登月计划“真是浪费钱财的最好办法。”2000年，菲利普亲王在德国柏林新建的英国大使馆再度语出惊人：“这地方真够浪费空间的。”2002年，在接见一个在北爱尔兰共和军袭击中失明的男孩时，女王询问这个15岁的男孩还剩下多少视力，“快嘴”菲利普亲王抢着回答说，“从他打的领带来看，没剩多少。”2012年，他问一位坐在残疾电动车上的残疾老人，“您早上开着这个东西撞翻了几个人？”2017年8月2日，96岁的菲利普亲王亲王正式退休，可以不再履行王室职责，颐养天年。别人问候他，“我很遗憾您要退休了。”他还在自黑，“我站（硬）不了太久了。”和所有的夫妻一样，他们的婚姻也并不都是花好月圆。据说菲利普亲王曾经有过30多位红颜知己，在女王怀孕期间他和舞台剧明星帕特的绯闻还曾经上过英国的报纸。虽然女王自己还很淡定，但国民却群情激奋，为了平息众怒，菲利普亲王被送往国外，流放了一段时间。之后，菲利普亲王还和女王的好友彭妮闹出了花边新闻，他们密切来往了20年多之后再无下文。女王为何愿意忍受菲利普亲王的种种任性和胡闹？除了对王室婚姻的慎重，唯一说得通的解释就是她深深了解菲利普亲王。他幼年坎坷，性格叛逆，为人不敏感，习惯以强硬和盛气凌人保护自己，那些嘴贱和刻薄都是一种自我保护的手段，而那些花边新闻也不过是对自己深陷在王室婚姻中的孩子气的反抗罢了。因为懂得，所以慈悲。女王透过一个男人的强硬看到了他内在的柔软，作为一个少年漂泊不定的男人，他已经尽自己最大的努力去回归正轨，弥补创伤。那些无法做到的交给爱情，交给时间，交给岁月吧。有人请教已经随时光老去的菲利普亲王婚姻成功的秘诀是什么，他的建议是：“宽容是最关键的一点……相信我，女王的包容能力非常强。”他知道自己是被包容的，一直都知道。作为一对世界上最瞩目的王室夫妻，他们有着属于他们特殊的负担和责任，但另外一方面，他们还是努力地像普通的夫妻那样生活，“他们一直都保持着同寝的习惯。”一名前王宫侍女称。王室是一座孤独的城堡，好在有他，幸好有他。如果不是和女王结婚，他本可以有自己平凡但自由的一生，很多人只看到他是那个站在女王身后挥手的男人，却忽视了他也是可以指挥一场战役的军人。在第二次世界大战中，他服役于英国的地中海和太平洋舰队，曾经参与过登陆西西里岛和解放希腊的战役。在盟军登陆西西里岛的战斗中，他设计用冒烟的浮筏，成功吸引了敌方轰炸，使得登陆顺利完成。在解放希腊战争中，他参与了科夫岛登陆，以征服者身份回到自己的出生地。1944年，在东京湾日军受降仪式上，他就是英国代表之一。外媒评价伊丽莎白，“女王不易做，这是一份受到补贴的奢侈浪费的以及在很大程度上毫无意义的工作。”女王不易做，女王的伴侣又何尝容易做了？她为了国家，他则是为了她。为了国家而付出一生的女人和为了爱情而赌上未来的男人都是不容易的。菲利普亲王的一生不完美，有各种各样的瑕疵，但他有属于过去那个时代绅士的品格，从青春少艾到白发暮年，为一个人，做好了一件事。他成全了最传奇的王室婚姻，也成全了妻子的女王使命。已经耄耋的女王走过自己的丈夫身边，有一张“扑克牌”面孔的她依然忍不住对这个一辈子都在守护自己的男人露出少女娇羞的笑容。这，就是对这73年婚姻的最好注解和回答。菲利普亲王（左）和英女王★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐扫描二维码关注我们


---

# 董明珠被踢出族谱，这事可笑在哪里？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡最近职场综艺比较火，继《令人心动的offer》火爆出圈后，芒果TV又推出了《初入职场的我们》。这个节目的宗旨是帮助职场新人适应职场，了解正确的职场法则。不过它最大的看点就是请来了大神董明珠作为观察员，一大堆职场新人挤破脑袋等着来接受她的指点。董明珠在节目中谈到自己的接班人标准，重要的是“不以亲属为关系，不以朋友为关系”。于是，此前她因拒绝帮哥哥走后门，从此与哥哥20年不相往来的故事也再次被谈起，还登上了当天的微博热搜。这件事第一次曝光是在2019年的格力应届大学生入职大会上，董明珠面对新入职的员工说起自己坚持原则的代价是被亲哥哥踢出了族谱。一切发生在遥远的1995。董明珠正在格力担任经营部部长，这个职位是相当有权力的，能够决定经销商的拿货问题。而当时格力的空调销售非常紧俏，经销商只要能多拿到货，就能多赚钱，很多人都使出浑身解数，来争取货源。于是有位武汉的经销商动了歪脑筋，决定从董明珠的家人入手，他私下里托关系找到董明珠的哥哥，承诺只要哥哥能从董明珠这里私下拿到100万的货，可以给他两三万块的提成。1995年的几万块钱是相当可观的数字了，在很多三四线小城市都可以买到一套不错的两居室——哥哥心动了。董明珠是家里最小的妹妹，从小哥哥姐姐都很疼她，哥哥自问自己在妹妹那里是有地位的，而且他觉得反正卖给谁都是卖，就给董明珠打电话，让妹妹给自己留一批货。董明珠一听就急了，这件事非同小可，一旦给自己的哥哥开了这个口子，以后经销商可能都会跑去和哥哥攀关系，自己没办法管理别的经销商了。她这个岗位并不好做，因为始终坚持原则和底线，绝不徇私舞弊，得罪了很多人，早就有人看她不顺眼，全是因为她行得正坐得端才走到今天。之前董事长的亲信违规，在没收到货款的情况下发货。她丝毫不留情面，罚款、通报批评、工资降一级。董事长出面找她说情，她却说：“我的权力只够降一级工资，你要是给我足够权力，我早就把这人开除了。”她严词拒绝了哥哥的要求，还打了个电话给经销商，痛斥一番他的走后门行为，停掉了对方以后的货源。经销商气急败坏，一状告到哥哥那里，反问，“那是你亲妹妹还是假妹妹？”哥哥丢了面子，非常恼火，写了封绝交信表示以后都不会再认这个妹妹，还把妹妹踢出了族谱。两个人闹掰了，很多年多不来往。一直到2015年，董明珠得知哥哥身患癌症后前去探望。而躺在病床上的哥哥说了一句 “我现在理解你了”，兄妹的关系才得以恢复。董明珠的狠，都是被生活逼出来的。她曾经也是一个普通的女性，21岁毕业回到家乡做了一名文员，很快结婚生子，过着每天做好晚饭等丈夫回家吃饭的日子。1984年，她丈夫不幸早逝，留下2岁的孩子和才30岁的她。她不甘心在清水衙门混日子，为了改善自己和孩子的生活，1990年她从体制内辞职，来到珠海，在一家电器公司做销售。这家空调厂叫珠海海利空调器厂，也就是后来的格力电器。工作第一年，她为企业创下300万销售额，拿到6万块钱的提成。这背后的代价是她在东北出差，曾经因为过度疲劳累到昏倒，摔断了自己的尾椎骨。她忍着疼痛接连跑了北京和沈阳两个城市的业务，最后实在撑不住才去了医院。因为业绩突出，她很快被提拔为公司安徽省销售负责人。这个阶段她有一个被人津津乐道的“英雄事迹”。在催收前任留下的一笔几十万的陈旧欠款时，对方负责任耍赖不给，所有人都拿他没有办法。董明珠也没有更好的办法，她只是狠下心，丢下面子，形影不离跟了对方老板40多天，老板走到哪，她跟到哪，最后逼得对方用货款抵押。当她将一车空调拉回厂里，所有的人都震惊了。凭着这种精神，在进入格力的4年里，董明珠的个人销售额从一开始的几百万，到三年后的几千万，占据了整个公司销售额的1/6，创造了格力的销售神话。董明珠就是靠着这样的业绩才当上的公司经营部部长，这个最有权力的部门交到她手上，所有人都放心。2001年，中国加入WTO，中国制造开始环球之旅，董明珠47岁，在格力工作11年，刚刚成为格力电器的总经理。为了彻底清理企业内风气涣散，腐败滋生的情况，她把总经理信箱转移到隐秘角落，鼓励员工对不正之风现象进行投诉举报。她亲自核查举报线索，有好几位高层被她松进监狱，2年后，格力营收额突破百亿，她也荣获“中国企业女性风云人物”的称号。2012年，她成为格力电器董事长。这次用了不到3年的时间，使格力再次收获了一个百亿——利润过百亿。在格力的商业帝国中，她比一个男人还凶还狠还拼，她敢指着鼻子骂犯错的下属，很多人都不敢直视她的眼睛。她的作风强悍无比，2004年，国美电器在没有经过格力的同意下将格力空调降价，她一声令下，停止向国美供货。国美也不示弱，稍后展开反击，全面封杀格力电器，不再销售格力的任何产品。但最终，在很多品牌的空调销售疲软的情况下，格力的销售量却逆势上扬。仅在2006年，格力净利润6.28亿元，成为同行里最大赢家。靠什么，不就是靠的产品质量的过硬吗？别的电器厂家都求质检机构高抬贵手，当珠海的质检机构说“会多多支持格力”时，董明珠却从不领情，只求严检。“最大的支持是严检，哪怕产品有一点点问题，你就给我退回来。”2020年，全球知名财经刊物《财富》杂志率先揭晓了新一年的“全球最具影响力女性”排行榜，董明珠脱颖而出。这已经是董明珠第九次登上“全球最具影响力的50位商界女性”排行榜。她的获奖理由是：作为格力电器的掌舵者，她凭借过人的素质和独到的眼光，在以男性占绝对优势的企业界中脱颖而出，将格力电器这艘年营业收入超过千亿的巨型航母领进了国际市场，产品几乎出口到世界上所有国家和地区。那些商界大佬，马云、柳传志、王健林见到她，都得离座起身，喊一声“董姐”。人家服的是她的金钱和地位吗？不，服的是她这个人。这些在商海中闯荡过的男人们，最知道一个女人要走到这个位置，需要付出的是怎样的艰辛。她坚定的意志，顽强的斗志，精明的眼光，不屈不挠的精神，都值得他们敬佩。这一切的成就，都是被逼出来的，多年以后她回忆：“如果丈夫没有离世，我也不会来到珠海。”不来到珠海，也就没有后面的这些成就，不过人生也未见得不幸福。但命运选择了她，而她也接受了命运。去年有位仿妆博主化了一个董明珠的仿妆，引发争议，她只看到了董明珠脸上的强硬、皱纹和冷酷，突出了董明珠的老和丑，她不懂得在一个残酷的世界中如何存活下来就必须像个勇士一样去战斗。专注、果断、冷酷、扫清前方一切障碍，成大事者不可有妇人之仁。Facebook首席运营官谢丽尔·桑德伯格在自己推行的“向前一步”运动中鼓励女孩担负起领导的责任：“你知道吗？专横的人能把事情做好。虚心向他人学习，把功夫下足，这样你说话就会掷地有声，你的观念就会越来越受重视。登上顶峰的路从来都不轻松惬意。”女性缺乏的正是这样的训练，因为被担心说成是粗鲁的专横的霸道的，而不敢在职场上冲锋陷阵，承担风险，这客观上制造了“领导层差距”的出现。在世界500强公司中，女性总监只占五分之一的比例，能够进入核心领导层的更是凤毛麟角，大多数女性管理者沦为填补男性空白的职场花边。在生意场上，我们太少像董明珠这样能够与最成功的男人掰手腕的女企业家。有太多女性企业家的成功到最后还是依赖于自己的性别、外在的优势，即使她们是有才华的，也或多多少借用了男性的帮助，被他们让渡了部分优惠和利益。只有董明珠，是单枪匹马闯入由男性创造游戏规则的世界当中，并重新设定了新玩法。董明珠被开除族谱这件事登上热搜后，各种议论也纷至沓来。有支持叫好的，也有觉得她太无情无义的。这件事荒诞在哪里？不是董明珠的不徇私情，也不是她哥哥的走后门，站在各自的立场上，这些都非常能够被理解，荒诞的是她哥哥竟然把踢出族谱作为对董明珠的惩罚！对像董明珠这样的女人来搞这一套，简直是高射炮打蚊子，从她出来闯荡的那一天开始，她就把那些优柔寡断的心绪抛到脑后了。稍微软弱一点，她就会人踩下来。她总结出自己的职场经验——一切都是斗争出来的。“特别是要跟自己斗，坚持跟自己过不去是最重要的。”这件事也可以看出男性在宗族中的权利和地位，他说踢谁就踢谁，说让谁出去就能让谁出去，如果董明珠还是生存在家乡的一个普通女性，那么她势必不敢得罪自己的哥哥，她无法承担起被开出族谱的代价。现在呢，一位网友说得好，董明珠被开除族谱，损失的是族谱。董明珠对于女性的意义是什么？是航标、是灯塔、是黑暗中闪动着微光的前路。董明珠用自己的人生告诉我们，女性想要改善自己的地位，一定要努力做到最强，能力越强，越有资本忽视一些世俗小事的纠缠。正如《雄性衰落》这本书中说，“女性在经济上越有成就，就越会意识到男性并不是权利最大的性别；她们会明白男性也是愿意接受权宜之计的。”品格、耐心和毅力，这些都是职场上的必备因素，而同时也是帮助女性在生活中应对风险，正确处理被拒绝的重要因素。如果女性能够在职场上承担风险，奋力进取，那么在生活中她们也能学会主动去争取感情，邀约自己喜欢的男性，获得幸福的几率也会变大。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：一朵，“晚睡”特约作者。媒体记者、自由撰稿人，热爱写作，向往美好，无论身在何处，都选择仰望星空。往期推荐

