
# 完美男友现形记


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，遇到了感情问题不知道和谁倾诉，想来想去还是给你投了稿，因为我觉得关注那么久你的所有分析在我看来都非常正确，非常值得参考。我今年23岁，男友24岁，家乡是一个地方，十八线小县城，都是普通老百姓家庭，目前两人都在二线城市工作。一年半前他在QQ联系我，说从高中开始就关注我，希望和我认识一下，了解之后发现他是一个三观正，性格开朗，勤奋上进的人，后来就自然而然的在一起恋爱同居了。一年半以来我们的感情都非常好，他包容我所有小脾气，会主动包揽家务活，遇到矛盾会及时沟通解决，乐观的他也经常给悲观的我调节情绪，在我心里他超越了大部分的男人。我的人生规划里并没有结婚生孩子这一项，只想自由自在的过完一生，但是他无法接受，后来我妥协说感情稳定的话三十岁左右结婚。但最近发生的事情让我对我们的未来失去了信心。我的姐姐和我们在一所城市，还有一个七岁的外甥，外甥和我的关系非常好，经常说想来我家过周末，刚开始我男朋友的态度也都很正常很热情，但是时间久了他可能觉得影响到自己的生活了，态度开始变得非常不耐烦，每当我说这周接外甥来玩的时候他就会不自觉的嗓音变大，带着质问的语气问我为什么要来，烦死了之类的话，让我心里很难过。我的家人知道这件事情后反应很大，强烈要求我搬出来住不要和他一起住，说是我不自爱他才会不尊重我不尊重我的家人。说我什么都不图和他住在租的老破小实在是太愚蠢了，说这样他的父母会不把我当回事儿，还说他的父母这一年多来对我也没有什么表示，以后结婚了矛盾会更多，我拿捏不住他以后只能受苦一辈子……对他们的话我不是全部赞同，我觉得他们好像只在乎男方有没有钱，如果我男朋友经济条件很好他们就不会这样说了。在我心里婚姻不是交易，只是两情相悦，虽然现在我们很贫穷，但是我们还年轻只要努力上进会把自己的小日子过的很好。我现在真的很迷茫不知道该怎么办，期望晚睡会回复。晚睡回复：看你的来信像看一部琼瑶小说。你父母反对你们同居，说和这种男人住在老破小里太委屈你了，他还不尊重你和你的家人，他的父母也看不起你，以后结婚了也不会有好日子。你跳着脚不服，“你们就是太在乎钱，他要是有钱你们就不会这样说他了。难道一个人没钱就不配拥有爱情吗？难道婚姻就是交易吗？虽然他很穷，但是我相信我们一起努力，未来会非常幸福的……”听着熟悉不熟悉？很多琼瑶剧中的傻白甜女主都说过类似的台词，她们勇敢、坚贞，对爱情有美好的向往，但同时也幼稚天真的令人发指。琼瑶阿姨最喜欢塑造这种不爱富家公子，偏偏爱上穷小子的文艺女青年，每一个都圣母心爆棚，觉得越穷越能考验爱情的纯度，有钱就是原罪。但好歹她们爱上的穷小子都很有才华，不是会弹琴就是会唱歌，琴棋书画总得精通一样，你这个穷小子呢，有啥？他有的，不过是一些伏低做小哄小姑娘的本事罢了。在一起一年半，他在你面前呈现的完美男友形象：“包容我所有小脾气，会主动包揽家务活，遇到矛盾会及时沟通解决，乐观的他也经常给悲观的我调节情绪”，都是在激情的驱动下，刻意塑造而成的。在尚未厌倦前，男人会调动出全部的热情和最好的耐心，“好的，宝贝，你说怎样就怎样……”台湾作家李碧华说过一句话，“男人总是在没有得手之前分外用心。”但这不会是常态——你父母都不会包容你的所有小脾气，你凭什么觉得一个刚认识你一两年的男人能做到，这只代表他对你的新鲜劲还没有过去。你说你不在乎钱，是因为你还处在有情饮水饱的阶段，你以为只要他永远这么对你，有没有钱都无所谓。你图的是他的好，可是这种看似无懈可击的好，是有保质期的。保质期一过，味道就变了。表面看你在这段关系中是上位者，可这种上位靠的不是你的实力，而是他的抬举，他随时随地都可以收回。男人迟早会变脸，这种变脸未必是变心，而是他们迟早会回归到让自己也舒服的状态，曾经能忍的，后来也不忍了，曾经温柔体贴的，后来也懒散懈怠了。比如你作：原来是他追着哄你，“宝贝别生气，我错了……”后来是他不鸟你，直接甩出一句，“你愿意这么想我也没办法……”完美男友终极是要现形的，能扛得住这种落差和转变的，才会继续走下去，否则，很多感情都是“先帝创业未半而中道崩殂”。你男友目前正处于现形的过程中，你以为真的是小外甥来你家给他带来麻烦，才让他在你面前展现出很恶劣的一面吗？不，即使你的外甥是不讨喜的小孩子，他也只是一个诱因，真正的原因是你们这段感情的新鲜劲开始消退，他对你的耐心也开始消减，所以无法掩饰自己的真实情绪。原来的“三观正、乐观开朗、有矛盾直接沟通”变成了现在的态度差、甩脸子、嗓门大、叽叽歪歪。你信不信？如果是当初，一年半之前，同样的情况发生，小外甥怎么闹他都不会介意，哪怕心里烦的要死，面子上也会摆出笑容，“叔叔陪你玩呀”。你问他，我外甥总来你讨厌不讨厌呀，他一定说，“怎么会，他多可爱呀，是你的外甥不等于是我的外甥吗？”你看到了两个他，一个是“装的下去”的他，一个是“装不下去”的他，曾经你以为前者是他，但其实后者才是。你父母的反对，是属于过程论证有问题，但结论正确。恋爱时期在一起同居不等于不自爱，同居和不受尊重之间也没有必然联系，有钱没钱和有无诚意同样不直接挂钩。以上都是有概率不绝对的世俗观念，你可以保留不同意见，不过希望你结束同居的建议倒是歪打正着了。我也建议你搬走，这不是因为他不包容你家人你赌气惩罚他，而是当这个人已经开始暴露本性，你不能无视它，你需要和他拉开一定距离相处，便于观察、审视。在你自己的家里，你的外甥可以随便来，不需要看别人的眼色，不过随之而来的，是你要自己买菜做饭，自己收拾你外甥搞出来的“战场”。话语权是靠独立和实力赢得的，你很难一边依赖男人家务全包，一边还要求人家不嫌弃你家人带来的麻烦。你要让他意识到，当他开始不尊重你家人的时候，你是有能力亮出态度，保护家人的。这是一种不动声色的保护自尊的方式，这也是一种明确底线的方式。如果你做不到这些，只会用闹和作表达不满，然后又被几句甜言蜜语哄回来的话，男人会看透你的无原则，摸清你的软肋，一点点向下突破你的底线。最终的结果就是他逐渐厌倦你，你的特殊待遇被收回，你从上位者的位置上跌落。到那时候，你会明白，哪有什么两情相悦，有的只是男人压抑自我的伪装。我今天所说的这些你可能全都听不进去，很正常，23岁，这么年轻，应该是一个靠自己去探索真相，而不是直接听取答案的年龄。年轻人总是喜欢蔑视世俗，讨厌被各种规矩束缚，有一种可爱的鲁莽，他们需要用自己亲身碰壁后的头破血流，明白一些早就被前人验证过无数次的道理。但请记住一点忠告：没有任何人能够永远忍受你所有的缺点和脾气，你的父母也做不到，爱情更没有这个义务。如果一段感情中你不需要做任何改变，也不需要做任何付出，那它往往不会长久。亦舒说过，如果一件事看起来好的和假的一样，那它多半就是假的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 遇到中国好前夫，珍惜吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：见信好！很遗憾我关注您15年，却还没有把日子过好。向您请教：我现在离异带两娃，在一线城市，①想要让娃在离异家庭里得到相对多点的父亲付出，②自己想再拥有伴侣携手相伴度余生，我该怎么做？我今年35岁，和前夫是同学老乡，和前夫在一起是因为他家庭条件好，我很哄着他，他很舍得给钱我用。毕业时他家破产，负债累累，他名下房产也已卖掉帮忙还债，除此之外只留下一辆车，没有其他资产也没有负债，只是再也没有来自他家庭的助力。找工作时说好一起来一线，我带着娃来了他却没来，甚至都没努力尝试在这边找工作，而是选择了轻松的方式留在了二线的某企业。因他家境变差，加之性格软弱没有拼劲，身体得了慢性疾病又不爱惜身体，我带娃独自生活实属不易（我母亲来帮我带娃），所以我不再给他情绪价值，话里话外是各种看不起他，各种打击，说话不投缘。就这样异地了5年，也买房了，他也一直舍得为我们花钱（这是一直以来的优点，也导致我完全没有发现出轨的苗头），虽然赚的不多，但是大部分都给我们了，我也怀二胎了，怀孕期间他提出怕父母债务影响到他所以要离婚（其实这事跟我们无关），这时才发现他早已出轨1-2年了。他并没有认错而是直接承认，并归因为我们已经没有感情。根据了解出轨的对象是洗浴女一类的，能捧他，并不是单独一个，可能是好几个，他说已经上瘾。此时孩子已经五个月，不敢也不想打掉。因我在单位上班，为了更合规（产假时间、婚内生育），我选择了生下孩子再离。离异时房车孩子房贷都归我，他付抚养费，抚养费占他年收入一半多。现在的问题是，因为一直分居异地，两个孩子他付出的并不多，尤其二胎是完全没感情，我要怎么做，才能让他对孩子付出更多一些？我觉得他太不可控了，太纵容自我了。我内心希望的是他不要再婚再育，这样孩子得到的父爱和物质条件会好一些。但是我不知道他会不会，虽然谈离婚时他表达的就是没有意愿再婚再育。但目前一个月会来一两次看望孩子，每次逗留一晚+一个白天，住在家附近的酒店。还有个问题是，我希望再找个有缘人共度余生，可以是谈几次恋爱，也不一定要步入婚姻。可是我连在单位里让别人知道我离婚的事情都不敢说。我不知道有什么途径可以让离异的我能找到对象，我没有方法没有思路。晚睡姐姐，我没有用真心去呵护感情，我也毫无技巧，关键是我看不上这个男人，所以这段婚姻可能注定了失败。我也受伤了，也得到教训了，但是我希望我还能再找到有缘人。晚睡姐姐能否解答我的困惑？给我提示一点出路？晚睡回复：你在发出第一封邮件后，又接连追发了两封邮件，“思来想去，翻来覆去”，要求删改其中关于部分细节，并且对某些用词反复解释，唯恐担心自己被我和读者误解。这能看出你的性格，刻板、谨慎、多思、过于在乎外人的看法、习惯性自我保护和掩饰。婚姻失败和你的这种性格有关系吗？我觉得有一定关系。和你前夫在一起，你看上的就是他们家有钱，他是个慷慨大方头脑简单的富二代，能被你很好的拿捏。那么当他们家破产，他名下的财产只剩下一部车，你看重的他身上的优势（也可能是唯一的优势）已经荡然无存，聪明人的做法就是离开。但你没有。虽然你没说，不过我猜想，你不愿意让他觉得你是为了钱和他在一起，不好意思提分手，还是勉勉强强继续在一起。除了没有钱，他始终还是那个他，“性格软弱没有拼劲”，可没有了钱，你却没有耐心继续给什么情绪价值，哄着他了。你丝毫不掩饰自己的负面情绪，自己说的，“话里话外是各种看不起他，各种打击，说话不投缘”。你爱面子，不愿意被别人看到你过的不好，会主动包装自己的生活，但同时内心却极度失衡和不甘心，从贬低他指责他的过程中宣泄失败感。这个被你百般看不起的男人，身体有慢性病，却能在二线城市中兢兢业业工作，把钱都花在老婆和孩子身上，并且5年后买了房子（这房子一定有他的贡献），他并没有你说的那么不堪。即使在备受羞辱的情况下，他还是很舍得给你们花钱，把自己赚到的大部分钱都给你，他爱你，比你爱他更多。你们的婚姻会失败有什么奇怪的呢？你明明在乎的是他破产了，没钱了，嘴上却不会承认，非要PUA对方，没出息，不上进。出轨是他不对，但弹簧压到底很容易反弹，你们之间已经没有感情是实话，离婚没有错，错的是他用了一种让自己置于洼地的方式离了婚。按照你们商定的离婚条件，房车孩子房贷都归你，他还要持续支付占年收入一半还多的抚养费，相当于你在保持原有生活状态的情况下，又可以甩掉他这个没用的“包袱”，轻装上阵。在一起你没吃亏，离婚你也没吃亏。可你觉得不够，你还盘算着怎么能让他持续“可控”，最好别结婚别生孩子，保证钱都给你们花。你把这点小心思用非常冠冕堂皇的方式讲出来，“如何让娃在离异家庭里得到相对多点的父亲付出？”还要怎么付出？他把一年收入的一半多都给孩子当抚养费了，每一个月还会看一两次孩子，陪伴孩子一个晚上和一个白天，并且自动自觉住酒店，他已经竭尽所能履行父亲的职责，竭尽所能地弥补离婚对孩子的伤害了。作为女性博主，我一直是为女生发声的，但即使如此，我也不得不承认，能做到以上种种，已经算是中国好前夫了。珍惜吧。到底是娃想要相对多的父亲付出，还是你想要相对多的金钱供给？答案不言而喻。你很像我前几天写的一篇回复中的前妻，一看前夫又结婚了，马上利用孩子的名义拿捏孩子他爹，要钱要物，没完没了。感谢他是个软弱没有拼劲的富二代吧，在他身上，再次证明了一个道理：有钱家的孩子反而更单纯。如果他是一个底层出身，野心勃勃，精于算计的男人，完全不可能给你这么优厚的离婚条件。在你所有的提问中，都藏着被精心掩饰，互相矛盾的小心思。你说你想要谈恋爱，但你自己不公开离婚的事实，你怎么找对象，万一你找了对象身边人认为你出轨怎么办？你说你想要前夫更多陪伴孩子，但如果前夫频繁来找你，看孩子，你怎么交新男友，新男友会不会有想法？你自己想要找个有缘人共度余生，却希望前夫不婚不育，双标且自私。其实说你自私也不够客观，说你过分天真更准确一些，完全一厢情愿，不懂人性。你是活在套子里的人，谨小慎微，唯恐行差踏错，胆子小，但心里想法多，喜欢打小算盘，但聪明反被聪明误。如果想要我的建议，我只有一个忠告：请一定要坦诚一点面对自己。人可以自私，但最好心口合一，不要一边自私，一边自我掩饰，自己把自己都骗了。人可以算计，但要懂得人性，你得利也不能让别人太吃亏，你占便宜也要让别人心理平衡。他已经是前夫，你的孩子所能得到的父爱必定是打折扣的，这是无奈的事实，这是你拿走抚养权时就应该明白的残酷真相。能拿到前夫的钱就算不错了，这些钱就是他能对孩子给出的情感补偿，不要幻想挂着前夫的名头，还能让你享受到丈夫的待遇。如果有一天，他再婚再育，你唯一能够抓牢的，就是他的心软和愧疚，好好做一个体面懂事的前妻，这样才能确保你的孩子还能得到父亲的爱和钱。再一厢情愿的逼迫对方，自以为是的要求对方，一个本来的中国好前夫也会被你逼成坏人。想要被爱，想要有缘人共度余生，也是一样，不要在感情中总是动用技巧，隐藏自己的真实情绪。用伪装的自我，是无法获得健康的亲密关系的。人要活的真，才能爱的真。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “世间所有的礼物，都在暗中标好了价签”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好！我是您的忠实读者，每一篇文章我都会认真阅读，阅读期间也会从中寻找自己的影子，看到您的想法，有时真觉得茅塞顿开，终于也忍不住向您求助。我和我老公结婚现在是第四年了，我们还没有孩子，但是我们现在的感情出现了一些问题，我们在谈恋爱的时候我就知道他的脾气不太好，遇事容易冲动过激，但是当时被爱情蒙蔽了双眼也没有觉察到这种性格有什么问题。我算是从小被家里保护的比较好，没有吃过什么亏，没有接触过太多人就和他在一起了，感情特别单纯。并且这里要说明一点的是，我们两家的情况是不太匹配的，我是在编教师，家里有房有车，他的父母离异，我们没有婚房，他也没有工作没有车，所以当时我的父母是非常反对的，但是经不住我一直做工作，于是家里面才同意。他这个人呢，总体来说是一个好人。他的性格可以分为两方面来说，如果在心情平静的时候对我是非常好的，也是非常明事理的，前一阵子我婆婆在家里找事情，他很明确的保护我，指出她妈妈的不对，当时我也是非常感动。结婚几年了也一直都是他做饭，在平常生活中也比较包容我。但是在当他激动时，他会做出很多过激的行为来展现他的愤怒，在这个过程中，他没有理智，不懂得如何更好地处理问题，激烈过后就是冷战。我们冷战都是几个星期起步。当我心平气和想要和他好好沟通时，他总是拒绝沟通，认为过几天就好了。当然吵架并不是一个人的问题，我也总反思自己的问题，我的原生家庭爸妈关系不和，我的妈妈是一个非常强势、控制欲强的女性，爸爸从不会和妈妈好好说话，也不会和妈妈沟通，所以妈妈时间长就形成了很强势的性格特征，在婚姻里，我多多少少有着我妈妈的影子。他总说我唠叨他，可是我认为这只是夫妻两个人之间很正常的交流，但是他嫌麻烦。我的性格应该属于没有安全感的，总是向外求，这次发生冲突的原因是我们见面的时候他很冷淡，我就问他你怎么了，有什么事吗？他就说最近不想看我，我就很难过，但是我还想沟通，就问他为什么这么说，他就说，走开，不想看到你，我当时心里很难受，他还说让我滚，我就回自己屋了，正好窗户开着有风，他就觉得我在摔门，直接就砸门。以前的每次吵架我都能找到自己的问题，还没这么难过，可这一次我实在不知道我的问题在哪里，可能是攒的多了，让他有一点讨厌我，我总是这样，他对我有一些冷淡，我就会很失落，我也反思了我有自己的工作，有自己的生活，应该把重心放在自己身上。现在向您求助，是想让您帮我指点迷津这一次吵架,我突然动了离婚的念头，因为我觉得在以后漫长的岁月里，他不会改，我们两个的性格有一点不合适，这样过下去的日子也没什么意思，不如趁着没有孩子早点结束。只是一提到离婚心里多少会有些难过，也不知道如何和家人交代，当初也是什么都不图嫁给这个人的，我也不知道日子为什么会过成这样，如果能得到您的帮助，非常感谢！晚睡回复：得，又来一个说什么都不图就结婚的姑娘。每次听到有姑娘说我结婚什么都不图，只图他对我好，我就冒火。那不是什么都不图，那是图了一样天底下最难实现且最难持久的事情。求你们了，还是图点别的什么吧。图学历，图教养，图人品，图有房有车家财万贯，这些东西都比“图他对我好”更恒定，就算是感情没了还能剩下点有价值的东西。你说自己当初什么都不图，你当然图了。你图的就是在这段关系占据上位者，享受尊崇的感觉，可以被仰视着捧着，不需要费心琢磨对方的想法，也不用努力去经营感情。女神找到了自己的奴仆，难道还能要求奴仆有房有车有存款？你带着上位者的傲慢和优越感走进了婚姻，以为自己可以一劳永逸地过上幸福生活。那么，在日常的相处中，你一定会将这种傲慢不自觉地表现出来，忽视和轻慢他的感受。你想说什么就一定要说，说到自己爽了为止，哪管他爱听不爱听。比如他不喜欢你唠叨他，你却还是旧习难改，他想冷静一会，你却一定穷追不舍。这就是你们之间的关系定位，谁会特别在乎一个没工作没房，整天围着女人转的男人的话呢，他在你心中的地位不够高，也无法让你真正调动起自我改变的动力。不平等的情感关系有两种表现形态，一种是显性的，一种是隐性的。显性的不平等很好分辨，也很容易处理——不能接受就放弃，隐性的不平等正好相反，它是隐蔽的、不引人注意的，甚至被包裹成爱的模样出现，高高在上的人可能意识不到自己的特殊地位，而身居下位的那一方也不知道自己为何如此压抑、委屈和愤怒。你们在现实条件上差距很大，他凭着“对你特别好”才换取到和你结婚的机会，这就导致你们之间从开始就埋下了隐形不平等的阴影。他必须对你好，这是他存在的价值。他只能对你好，除了好他也没有别的优点。一个人一旦背负上这样的压力，内心会非常煎熬的。每次你们有矛盾吵架时你说一句“我可是什么都不图你的才和你结婚的”，就是最沉重的道德谴责，言外之意是你什么都没有，还敢不对我好。他的脾气爆一方面是性格问题，另外一方面则是情感压抑的结果。在你的相处中，他要包容要明事理要善解人意，但他不能用同等的标准来要求你，没办法，自己选的女神嘛，就要捧着，不能抱怨。长此以往，他心里积压了很多负面的情绪。这些情绪从来没有被正确消化过，只是被强压了下来，等积累的足够多了，他会失去基本的控制力，借着产生矛盾的机会彻底释放一次。就像火山喷发，看起来突然，其实灼热的岩浆在地下已经活动了很久，有很多可被观察到的预兆。“世间所有的礼物，都在暗中标好了价签”，他的好看起来是免费，但免费的东西最昂贵，等他收账的时候是连本带利都收走的。离婚可以是一种解决问题的方式，但离婚是需要支付很大成本的，时间成本、情感成本、人生试错的成本，等等。我不觉得你们的婚姻真的糟糕到了必须支付这些成本的程度，每个人还都有可调整的余地。你们俩十足一对没头脑和不高兴。你是没头脑，不懂得体察对方的感受，自己怎么高兴怎么来。他是不高兴，不懂得如何正确表达自己的感受，憋急了再爆发。你们每个人都有自己的局限，而且这些局限形成了互相激化的关系，两个人都有责任改变。试试和他平等一点相处，尊重他的感受，倾听他的心声，让他可以在你面前展现真实的自我。他对你好，你也要对他好，该让步的时候让步，该闭嘴的时候闭嘴，让他在婚姻中不会活的太压抑。总之，你不能再像过去那样只负责享受他的付出，却给不出他所需要的东西。当你改变了，你会发现他也会随之改变。天底下没有白掉馅饼正好掉你嘴上的好事，感情是需要动脑经营的，你想要一个人永远对你好，你就要永远都能给对方提供对你好的理由和能量。任何人际关系都是互动的结果，从来都没有完全契合的夫妻，好的夫妻是妥协包容、扬长避短，糟糕的夫妻则是只接受优点，却激化缺点。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公出轨多年，我还能相信他吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡，你好！我现在真的很迷茫，不知道该怎么办，我的情况又不敢对任何人说，希望听听你的声音，谢谢！我跟我老公在大学时认识，那时候拍拖他就大胆，对我动手动脚的，虽然事后会道歉说是情不自禁安抚哭泣的我。毕业第二年，我就怀孕了，然后只好结婚。他的村子很穷，他家也很穷，我妈的脸色告诉我不喜欢他，相隔两个镇又觉得嫁得远。我18岁才来月经，医生告诉我，子宫很小，怀孕机率很低，所以那时候跟他在一起可能是有点放纵的成份在。他还有一个哥哥，他父母给他哥建了2层房娶了媳妇就没钱供他上大学，学费是借的，学车的钱也是借的，我嫁过去的时候跟他父母住另一间一层的旧平房，夏天闷得像一个蒸炉，冬天冷风从门缝窗缝里钻进来，墙壁是裂的，下雨会渗水，房顶也会漏水。那时候的我认为穷没关系，最让我揪心的是，他父母又穷又懒又好赌，虽然赌得不大，但一天时间都花在赌桌上，生活感觉没有盼头。日子长了，我跟老公的关系就发生了变化，其实我们属于闪婚，都没有真正地了解过彼此，他天天去打球，孩子不管，家务没参与过，每天晚上都喝得很晚，他说要打好人际基础，为事业铺路，对此我很不满意。在发现他出轨之前已经在他手机上发现过暧昧短信，是我自己没太当回事，稍微闹了一下就过去了。在孩子5岁的时候，他说工作压力很大，想去旅游散心，我居然心痛他，相信了。所有信息他都删除干净，但他没想到的是，我在他手机上设置了发送保存（因为他平时在家总是手机不离手）。那条跟一个女的登机信息，我问他，他不承认。我没有更多的证据，也不想离婚，7年的感情，孩子还小，我改嫁也有难度，我忍了下来，一心只想建房子让生活好起来，我要求删除那个女的，然后就再没有查过他了。他还是专心事业，很少顾及家庭。房子建好后，我们感情好了一些，然后怀了二胎，二胎身体弱小，闹得很厉害，这时候他又面临职业瓶颈，家婆只负责给我们做饭，家公像个外人，我只好一个人没日没夜地哄孩子，哺乳期过后白天上班，晚上带孩子。因为孩子闹，我们又分房睡了，可能分房是离心最大的原因吧。二胎2岁那年他遇到了贵人，拉了他一把，升上了中层，他跟那个贵人在一起的那两年，每天晚上都是饭局，KTV，喝酒，晚上都是2-3点才回来，我忙于孩子，没太多精力陪他。一年后那个贵人调离了，他的事业又陷入低谷，我开解他，陪伴他，第二年稍有一点起色，后来他在家也常给孩子做饭，打扫，可是我觉得他眼里没有我，我就跟他闹了几回，要看他手机，他还是反抗不给看。然后我在他朋友圈里发生了那个女的痕迹，他们不知道什么时候重新加来，他把她拉入黑名单然后删除，我把10年前那次出轨跟他一起摊牌，他不认，扬言过不下去要离婚，我不甘心，我查到那个女的电话，是那个女的认了，交往了三年，睡了一年多，我说要离婚，他一开始态度也是挺硬的，不怕我离。他说了很多谎言来骗我，我要求他写保证书，手机不能藏起来，因为我不信他，趁他不备继续查手机，居然查到了很多的开房记录，二胎出生的第二年开始，5年的开房记录（20条），足浴记录，给小姐转账的坐台记录，在给我发520红包的下一分钟也给别人发520红包，他也承认是PC，简直让我如雷轰顶！他说，他本来是想用这种手段来获得别人的帮助，但自己也忍不住犯错。开始我还是过不去，为了离婚，我做了10年的心理准备和心理建设，现在我手上有他出轨的保证书和开房记录，我强硬要求离婚是可以的。然后，我每天都对他宣泄我的情绪和愤怒，他抑郁，出现肠胃功能紊乱，胃痛，便血等症状。后来又求我和好，这些日子他每天都回家，不去应酬了，买菜、做饭、搞卫生，带孩子，对我也呵护备至，发誓永远对我好。现在事发已经过去2个月了，他每天都睡不好，头痛、背痛、手痛，胃痛，太概是心理疾病，看着这样的他，我又不忍心，我们又同房，安慰他，包容他，开解他，我说是我太强迫，才让他压力那么大才走的弯路，我也有错，我就像一个焦虑的母亲，强迫自己的孩子考得好成绩。我一边这样对他说，希望他好起来，一边心里太空，没安全感，觉得这个人背着我搞了那么多的动作，是人品问题。感觉我跟他已经没有忠诚和信任可言，我都快人格分裂了，看不清这个人是否还能相信。我害怕自己输得一败涂地。麻烦你给一点建议，盼复，谢谢！晚睡回复：他到底值不值得相信你比谁都清楚，结婚这些年，他闲过吗？有暧昧，有小三，又开房，又嫖娼，一手抓“零售”，一手抓“批发”，长得丑玩得花。他就差把“渣男”两个字纹脸上了，人家说男人有钱就变坏，他是没钱也坏，有钱就更别说了，膨胀、自大、显摆，全宇宙都搁不下他了。其他已婚男人有小三可以叫出轨，他连出轨都算不上，他就直接没轨。合理怀疑，他当初根本也不想娶你，没办法怀孕了，只能结婚。结婚就不是心甘情愿，结婚后也没有任何忠诚可言。这种男人最令人绝望。他穷，你不嫌弃他，他也不觉得你值得珍惜，只认为你傻。他发达了，第一个要回报的也不是你，而是迫不及待向这个世界装个B。有的男人专心干事业是为了让家人过得更好，他所谓的专心干事业只是为了躲避承担家庭的责任，以及让自己更有实力花天酒地。你不是看不清这个人，你是希望有人能告诉你一个相反的答案，让你可以继续自欺欺人地过下去。几年前，你抓到他和别的女人一起出行，他不承认，你还不是忍了下来，为了避免此类事情再次发生，你选择的是，“再没有查过他了”这不禁让我想起一个老笑话：抽烟的人在电视上看到了吸烟的危害，很害怕，所以……之后就再也不看电视了。只要他给你个理由，你就可以骗自己去相信。这次为什么过不去了？是因为证据实实在在怼你眼前了，小三口供，开房记录，转账证明，实在没有办法继续装傻下去了。咋办？离婚吧，舍不得。用你自己的话来说，“不甘心”。但不离婚，又觉得实在窝囊。所以只好闹一闹，表现一下自己的愤怒，给自己稍微挽挽尊。闹也闹不彻底，他一装病，这疼那疼，全身上下脑袋疼，你又心疼了，又同房了，又安慰他了，“都是我的错，把你逼的太狠了，才走的弯路”。得，主动变被动，你俩攻守异位，他成无辜受害者了，你成讨厌害人精了。我不反对当男人出轨时女性反思自己的问题，但这种反思总要有个限度吧，总要在男人肃清了自己的问题之后吧。男人都五毒俱全了，你却偏要圣母心发作，把他的错误大包大揽在自己身上，你还指望他能改变？他不反咬你一口，顺势让自己洗白就不错了。（这里放一篇我以前的回复《圣母遇上渣男，一出好戏》）你说你做了10年的离婚心理建设，结果就建设出来这么个结果，即使拿着他出轨开房的证据，你也无法让自己掌握主动权。落魄的时候跑你这疗伤，发达的时候去外面PC，你真是最优 秀最无私的培养基。他吃定了你，而你，允许自己被吃定。你是没有能力离婚的那种人，但你又不愿意让他看到你的软弱，所以就摆出一副战斗的姿态，对他又打又骂。他只要给你个台阶，比如装个病，卖个惨，多做几顿饭，你马上就软下来了。像你这种人我是不会劝你离婚的，你精神不独立，离婚也不会让你过的更好。我唯一的忠告是，原谅他是只是你自己的选择，千万不要以为你原谅了，你多伟大，对方就必须感恩。如果存了这个想法，动不动“挟恩自重”，结果一定会非常失望——就像你嫁给那么穷的他，以为他一定会珍惜你一样。很多人都是不懂感恩的，因为感恩太累，要记挂着，还要回报，狼心狗肺多简单，只顾自己开心，不用在乎别人怎么看。他就是一个不懂感恩的人，不仅不会被你的宽容所感动，恰恰相反，会成为他变本加厉的理由。你以后的生活就像被撕碎了又拼凑在一起的纸，貌似完整，伤痕始终触目惊心。你会没有安全感，会时不时地查他的手机，看他的聊天记录，为他每一个不愿意在你面前接的电话而心悸，在他的每一次晚归时心神不定……你还会时不时地发现一些蛛丝马迹，他的谎言也会时不时被你揭穿，你闹，他骗，直到彻底厌倦、不耐烦，连骗都不愿意骗了……这大概率就是你们未来婚姻的样子。没有能力解决问题的夫妻会捆绑在一起变成一对怨偶，哪怕一起坠落深渊，也绝不松绑求生。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公持续性出轨也不敢离婚：你在怕什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡好，关注你很久，也看了很多案例，可是轮到自己身上，还是不知道咋办，说说自己的情况。我今年40，老公43，结婚了15年，其中差不多12年都在想离婚（对方能干，自大，不顾及老婆感受），但我是个犹豫不决的人，到现在还拖着，内心也痛苦不已。财务和子女情况是：俩娃，俩套房一线城市，存款若干。我大学毕业07年正式来到广东工作，通过网络认识了老公，08年8月份线下见面处了一个多月，09年过年他又回来休假，天天催我结婚。在父母没有见过人的情况下，我们俩拿了证，中间打动我的是他说的一句话，说嫁给谁都会吵架，都会有矛盾，因为这句话我就签字了（现在回看，多么可笑，恋爱经验太少的女生真的不要结婚太早）。想离婚的原因有两点：1.对方持续PC或者叫出轨也行 2、对方不会顾及我的感受。但现在一直在犹豫的原因其实主要在我：1、我15年怀老二辞职以后（此之前收入还不错，家里基本都是我养着，那个时候老公做销售没几年，花钱多，所以家里开销基本都是我来出），收入来源几乎为0，从去年开始我慢慢出来工作收入不稳定。但财务上应当说如果真的离婚，经济上没有问题（我背着他买了很多储蓄型保险），离婚后还可以分的一套大点的房子，置换成小房子，差额的钱也够我和娃花了。可是我的生存焦虑很深，总觉得钱不够，我是个特别能存钱的人，有点钱就会存起来了，自己的物质欲望也不高，属于爱吃点美食，爱学习和投资的人。这都是基于恐惧，对生活的恐惧，生怕自己一个人应付不了。2、我很难离开孩子，不是孩子离不开我。俩娃我一手带大，相对人格健全，从外界的评价标准看都还不错，健康，社交，性格，学习都还行。我怕孩子会跟着我受苦，老公如果再婚，结扎复通再生个孩子（因为他出轨后，2021我怕他在外面搞出人命，加上我怀孕他不想要娃，鼓励他去结了扎）会在社会资源上很难再倾向我的孩子。我很顾虑我孩子未来的社会资源，眼界和生存资源，毕竟他们爸爸赚钱能力还是比我强。我女儿今年八岁了，我怀她后期老公出轨，根本不在乎我的感受，一气之下，孩子也早产了。孩子出生以后老公心思慢慢又回来了。2020年放开以后，他又出轨，这次是KTV的一个小姑娘，他觉得别人纯情，还要帮别人开店，后面我发现不对（体育包里发现了套），半夜查手机，截图证据，找银行卡转账记录，他承诺我断，结果七夕情人节当天说请女生吃分手饭，还送了一个包。当时双方承诺，手机透明，财务透明他老实了一阵子。2023年说财务不跟我透明，我直接把手机摔了，直接吵个翻天覆地，对一个家庭妇女来说，不知道老公赚多少钱，这是很可拍的事情，我甚至刀都拿出来了，他有点怕了，俩人一起去看了家庭医生。2024暑假，我带着孩子在外地考证，一般暑假我会带娃在外面逗留的久一些，他又开始夜不归宿，套话，这家伙不打草稿就欺骗我。可是出轨这个事情他会反问我，缺我啥了（他没觉得出轨或者PC有错），我说缺尊重和真诚，都是欺骗。他其实从2020年开始晚上3-4点回来变成了常态，有和兄弟喝酒的时候，但其他时间我也不敢问。其实如果可以，我希望对方能骗我一辈子，但是我太敏锐了，每一次他有点小动作，就被我发现，我心里洋洋自得的同时也很痛苦，我不知道怎么面对他，恨他，但是感觉好像又离不开。说说我自己的成长，我是小镇做题家吧，爸爸是基层公务员，妈妈靠爸爸关系90年代在单位上了十几年的事业编制，后面下岗，也算是一辈子依靠爸爸，我是老二，老大是哥哥。爸爸很重男轻女，财迷，6岁前我属于爸爸同事要来家里，我就要躲出去亲戚家里避一避那种。别人眼中的我，有灵气，能干（几年带娃期间，我学习了中医，考取了助理中医师，健康管理，心理学是从老公出轨以后学的还有其他杂七杂八的东西。可是我自己心里的我是胆小的，怯懦的，害怕的，焦虑的，我择偶的第一条是人聪明，有趣，后面发现他的聪明跟我没太大关系，因为家里的事情大大小小全是我一个人解决的，小到修理东西，装修，大到孩子发烧，急症，给他电话，对方还在KTV唱歌。当初结婚的原因更多是孤单，其实结婚后我发现我更加孤单，孩子的出生填补了一部分的空虚，当自己空下来，我还是希望有人可以真心真意好好爱我，不是背叛和欺骗（感觉自己内心还确实住着一个小女孩，需要填补被爱的空白）。现在的问题是，不离，对方肯定是一直出轨，而且不会顾及我的感受，经常是觉得我哄哄就过去了吧，我也明确跟对方表示，不可能家里红旗，外面彩旗，可是说归说，我对他出轨，PC毫无办法。痛苦内耗的还是我自己，自从他出轨以后一直处于轻度抑郁状态，总怀疑自己不够好，对自己的认可度非常低，身体也越来越差。离的话，生存焦虑还会加重，虽然说自己存了很多钱，但总觉得不够，我也不知道为啥，不离他会给家用，也会给点零花钱。我自己知道自己贪婪又胆小，既要又要还要，可是怎么办呢。希望晚睡姐姐可以答疑解惑，感谢您。晚睡回复：人到中年，我逐渐开始洞悉活在当下的意义：对于自己应该做的事情、喜欢做的事情，抓紧时间去做，不要犹豫不决。想要旅游，有年假就去喽。看中一条花裙子，买的起的话就下手喽。很久不见的朋友，想念了就约个饭喽。年轻人有大把时间，可以说“以后”，“以后再去”“以后再买”“以后再见”，而我们这个年龄已经没有太多机会可以后悔和浪费。40岁时想离婚，婚姻也破败到这种程度了，那就马上去离呀。这个岁数不离，等50岁时，你一定会非常懊悔，“要是10年前离掉就好了”。不过我知道你离不了，正如12年前你就想离却始终都没有离一样，你的一生永远都在后悔中度过，永远都在太迟了之后抱怨自己当初做出了错误的选择。如果要给你的人格画像，你是一个很现实，很看重钱的人，但同时金钱又填不满你内在的空虚。这就是你痛苦的根源。你以为你要的是钱，是物质的保障，是生活的稳定，可要到了这些之后，你又想要另外一些幸福的配置，尊重、平等、爱。你以为这些配置是天赋人权，每个人都配享受到，其实不是。你自己都不尊重自己，别人怎么会尊重你。你自己先跪下了，别人怎么会和你平等相处。你自己都不爱你自己，别人怎么会爱你。你说不离婚你很痛苦、很内耗，或许是这样，但你依旧做出了不离婚的选择，这说明，痛苦和离婚相比，并没有那么要命。你宁可承受这种痛苦，也要待在婚姻的舒适区中——婚姻之外有更叫你惧怕的东西。这些东西是什么呢？是内在的弱小、自我的放弃和生存的焦虑。你怕一个人生活，抓不住老公就抓孩子，总得有人在你身边。你怕老公出轨，脑袋里整天开着雷达捉奸，嘴上说着你要尊重我，可是捉到了还是离不开。你怕没有钱，你抓牢自己能抓住的每一分钱，出轨没让你疯狂，一说财务不透明，你直接摔手机、抡菜刀。你怕吃亏，从来都没有信任过身边的男人，感情上溃不成军，物质上严防死守。即使离婚后你可以衣食无忧，还是无法接受离婚可能带来的经济损失。你缺少的不是离婚的理由，只是离婚的勇气。你一直在寻找一条万全的道路，让你可以不需要承受任何风险，就能拥有别人经过千辛万苦得到的圆满。这可能吗？想起白敬亭在综艺上说的一句话，“梦想和痴心妄想还是有区别的。”说一句很烂俗的话，“人生有舍，才有得”，你豁不出去让自己独立、承受孤单、经历成长，你就不可能得到阵痛后的坚强，迷惘后的清朗，独立巅峰的骄傲。幸福是一种能力，创造的能力、纠错的能力、担当的能力、维护尊严的能力，没有这些能力，你只配活的乱七八糟的。没有人可以既要又要还要，普通人能拥有最重要的一样已经是老天开恩，太贪心，什么都想要的人结果是什么都失去。就像你爱钱，可钱也不能让你快乐。你不愿意离婚，可不离婚也不会让你满意。你希望有人能够好好爱你，可你并不认为自己值得被爱。你要的每一件，舍不得放手的每一个选择都不是通向幸福的班车，只是能消解一点眼下的焦虑，同时也在埋下未来更大的危机。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 现代版“祁同伟”的困境：当狗还是当人？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好：看了您的情感解答，我深深敬佩您的智慧与学识，也想向您请教一下我现在该何去何从？我来自中部省份的某个乡村，父母先前都在外务工，后来父亲因工作失误落下残疾，他们就回家务农了，家里还有一弟一妹，生活也都比较贫困。而我本人运气好些，硕士毕业后，考上北京公务员，经领导介绍认识了女方，她比我大八岁，离异无孩但家世显赫，性格活泼，我们相处一段时间就领证了。后来在岳家的安排下，我去到如今的单位，年收入突破两百万。我俩感情刚开始还算可以，生了个儿子，后来我被单位派驻海外工作两年，这期间女方身边出现了很多男伴，最近她告诉我她怀孕了打算生下来，问我能不能接受？如果不能，我们和平分手，儿子抚养权归我。我非常头疼，如果接受，我不知道该如何面对这个孩子，如果不接受，我现在的工作又高度依赖岳家资源背景，离婚会对我的前途打击很大，该怎么办？谢谢您的解答。晚睡回复：你就是现实版的“祁同伟”吧。但你比“祁同伟”更“祁同伟”，剧中的“祁同伟”是遭受到了权力的打压，发现靠个人奋斗并无法改变命运后，无奈选择低头与权力媾和。好歹算是有苦衷。现实中的“祁同伟”呢，权力并没有打压你，只是曾经赋予你特权，让你实现阶层跨越的人，有可能拿走本就不属于你的资源，你就怕了、慌了。人家仗势欺人了吗？没有，连儿子的抚养权都愿意给你，够“宽容”了。没有人迫害你，你所面临的困境，是一个穷人家孩子被权势诱惑和腐蚀了之后，生出了贪欲。哪怕不是被打回原形，只是从年薪200万变成年薪20万，处级变成科级，你也忍受不了。你的灵魂已经被售卖了，在与一个比你大8岁的离异官二代女生结婚时，已经抵押出去了，换来了今天的一切。代价是什么呢，无非是一点自尊罢了。卖出去的东西，如果亏了，无法继续拿到当初的价格，你是绝对不会甘心的。这就是为什么我常说，不要嫁给出身贫寒，又野心勃勃，一辈子心穷的男人。他们曾经一无所有，为了向上爬可以不择手段，不惜任何代价，这种深藏在灵魂中的生存恐慌是很多从小衣食无忧的人无法理解的。女人卖身体，卖感情，而男人卖尊严，卖灵魂。卖身体的女人在社会上低人一等，卖尊严的男人却是正好相反，没了尊严，为的是体体面面的在社会做人上人。所以男人们卖起自己来，比女人狠多了，也豁出去多了。我这么说没有一点嘲讽你的意思。每个人都有自己的售价，你的售价还不低呢，若是一个普通人家的姑娘，哪怕是有北京户口的姑娘，嫁给你，婚内出轨和别人有了孩子，你一定不会忍受。她要是有胆子给你开出接受就生下来，挂你户口上，不接受你带着孩子滚蛋的条件，你不一巴掌扇飞她，我跟你姓。你再穷，也咽不下这口气，毕竟你是硕士，北京公务员——能考上北京的公务员说明你最起码是211以上学校毕业，搞不好还是985，而且大学或者研究生应该是在北京上的，千军万马过独木桥杀过来的体面人，能受得了这个？但谁让她是一个身世显赫的官二代呢，能量巨大，一句话就能决定你是上天堂还是回人间的姑娘，不由得你膝盖骨不软。这里插一句，俗话说“不到北京不知道官小”，在北京能称得上家世显赫，至少是部级以上了，搞不好是国级，能开大G进故宫的那种。你太太在你面前是有恃无恐的，有绝对的心理优势，家世给了她出去玩的底气，也给了她吃定你的底气。无论你能不能接受她的条件，对她来说并没有任何影响。她不怕你闹，也不怕你翻脸，你选哪条路走，她都可以照样做她的豪门任性小公主。你不愿意？外面有的是人抢着当她孩子的爹呢，哪怕不是自己的孩子。你并不是无法替代的，她嫁给谁，谁就是她的乘龙快婿。她给你的选择不是当爹和不当爹的区别，而是当狗与不当狗的区别。今天如果你选择跪下来，代价是永远要跪着，以后让你无法接受的恶心事会更多，私生子算什么，搞不好直接把男人领回家和你演一出“燃冬”。骨子里，她看不起你，你越软骨头，她越看不起你。我的建议是，虽然每个人都有售价，但不要卖的那么低级，那么彻底，那么没有回头路。有的东西可以卖，为了权势娶了一个自己不那么爱的女人，是卖感情，只要她家不落魄，你们也可以一辈子恩爱。但底线问题不能卖，为了权势忍受太太出轨，把私生子都挂在你户口上的事情，会让你一辈子都站不起来，无论你在社会上爬到了多高的阶层，给你们家族带来多大的光环，有多少人在你面前奉承，你自己心里都明白，你是跪着的，是在更高的权势面前下跪的奴才。就像祁同伟，当到了公安厅长又如何，找到了真爱高小琴又如何，梁璐就是他一辈子都避不开的阴影，一辈子都不得不咽下的恶心。有权势的人习惯用金钱和地位诱惑他人，腐蚀人性，但他们也很矛盾，他们喜欢别人对自己屈服，又不会尊重他们，却会敬佩那些不为权势所收买的硬骨头。给你一个可以保留一点尊严的建议。马上回国，找你太太的父亲（或者她家族那个权势最高的话事人）谈话，说你无法忍受私生子的存在，这事触及你的底线了，只能离婚。但出于对她的保护，和对她家人的感激，你可以对外声称孩子是你的——她怀孕应该月份不大，你就说是你之前回过一次国怀上的。然后让这个孩子在你们婚内出生，即使离婚也可以得到婚生子的名分，不会损害你太太的名誉。谈话时态度诚恳，有礼有节，给对方的家庭留足面子。恶心是恶心了一点，好歹没吃shi，算是对自己有个交代。他的家人出于愧疚，以及对你守口如瓶的感激，绝对不会把事情做绝，非要把你曾经得到的特权全部收回。至于以后，你永远是他们家外孙的父亲，又把事情做的如此体面，他们肯定不会希望你过的太差，只要你把关系处理好，能借助的资源他们还会倾斜给你。就算再也借不到他们家的资源，年薪从200万变成100万，可能升到厅级现在处级就终止了，那又怎么样？人生不是只有一笔账可算，你拥有了尊严，保住了底线，夜深人静之时，你可以堂堂正正面对自己。这些都是权势也换不来的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 你生的不是二胎，是软肋


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐，你好，见字如面。纠结许久，终于鼓足勇气，给姐姐写这封信，请姐姐帮我分析，现在意外怀孕4个月，到底该怎么办。我与丈夫是相亲认识的，他家是城里的，有自建房，我家是镇上的父母做生意，他当兵退伍后家中给安排找关系到事业单位工作，单位工作比较清闲，平时基本上都是玩游戏，手机。我是初中老师，当初结婚一是因为年龄，29岁因为工作彼此都差不多比较稳定，人品没啥大的问题，还有订婚之后发现怀孕，并且他父母认为2019年没有春，就匆匆忙忙被推着结了婚。他性格比较急躁，但又敏感多疑，经常会查我手机，我很少跟异性联系，除非有事，性格偏内向，喜欢安静，不太喜欢出门。我们工资都是各管各，孩子一两岁时，奶粉他管，尿裤轮流，孩子其他我管，生活用品我管，孩子上学的学费和兴趣班费用他出，因为跟他父母一起吃饭，家里的水电买菜都是我婆婆管，过节我会给婆婆买礼物，单位发的购物卡也给婆婆，过年会给婆婆和我妈红包。结婚时我收的礼金大约3万，被他以投资为由要过去，到现在礼钱还在他那里，他有时借出去了才给我说，我也没太在意，不想因为这些事吵架，我工资也够我和孩子日常花销了。我俩之间的矛盾最主要是交流不了，性格差距，甚至都不能好好说话，我俩平时交流的话题，彼此都不太感兴趣，我跟他说工作的事，他总觉得我太死板，不知变通，总是否定我，让我觉得很自卑。这可能也是跟家庭有关系吧，我妈脾气比较大，我跟她也很少交流，爸爸比较忙，从上学到毕业工作，都是自己很独立。加之弟弟结婚，觉得自己像外人，这也是我结婚匆忙的一个原因，想逃离这个家。甚至感觉结婚都是一种叛逆。结婚年快6年，他大部分的时间其实都是闲着的，但并不在家，基本上都是出门打牌，喝酒钓鱼，他很少在家陪孩子，在家他都会觉得很无聊，在家就是刷抖音声音还很大，我担心会影响孩子，我每次会让他声音关小一点，可是他总是很不耐烦的觉得我事情太多了。对孩子也没有耐心，孩子有情绪时，他很暴躁，甚至吼孩子滚。平时孩子都是我和婆婆带，我也很少出门，下班周末寒暑假都是我带孩子，他几乎不参与，就算在家，也是我带孩子在玩。现在意外怀孕，原本坚决不要，可是他家中老人我的父母极力劝说要让我生下来，要给我女儿一个伴，我并不想留下来，可是想到我女儿，天天让我生妹妹陪她玩，让我觉得自己很自私，所以我一直犹豫。他的父母让他给我保证并写下承诺以后会改变，起初的那一两周还比较积极，晚上10:00左右回家会问我一日三餐，会把女儿的脏衣服洗了，慢慢地他也就跟原来差不多。现在我每天下班都要辅导孩子，怀孕已经四个月了，我都是上下班骑车，有的时候我没有骑车，我都不好让他过来接我，我觉得他那种不耐烦让我心里极其的难受。而他父母总说我没要求他，没让他做事，说我要求太高，让他慢慢改，我很要强，说过几次还是那样，我就不说了。我自己能做的事情，我都是自己完成，我做不了的事情给他说他就是拖着，包括之前我怀我女儿的时候也都是家务什么的，都是我自己做。怀孕之后我们都是分床一直到现在，孕期对我的照顾也很少。在老大一两岁之间，很多次闹到离婚，我父母不支持，没人搭手，接送娃我时间不行，最终打消了这个念。最近我又跟他发生矛盾，他依然如此暴躁，我也很激动，我觉得好累，我不想每次都这样循环，这让我第二次纠结这孩子到底要还是不要，他说要，觉得能让我们的感情更好，否则婚姻可能持续不久，其实我也想得明白，婚姻要靠再生一个孩子来维持，未免有些可笑，生了之后的事情更多烦恼也更多，但不要，我担心我女儿以后会很孤单，孩子已经四个月了，我的身体也会接受不了，请姐姐帮我分析。晚睡回复：怀孕都四五个月了，你来问我该不该要，你让我怎么说？怀孕肯定是一早就知道，结果拖呀拖呀，各种犹豫不决，拖到了肚子也大了，胎心也有了，再想不要已经错过最佳时期。只能生了。其实你已经做出了选择，只是你自己都没有意识到。在众人的忽悠和承诺当中，你顺水推舟，半推半就，潜意识当中把二胎看成是改造婚姻和男人的机会。所以我也不想，更不可能做那个劝你不要孩子的“恶人”，我只是告诉你一个结论：想要用孩子把男人套牢的女人，到最后都会发现，被套牢的只有女人自己。你知道你们的婚姻是靠什么维持到现在的？当然不是靠感情，你们根本也没啥感情基础，而是多重现实因素的叠加。⊙ 第一，是你的原生家庭不行。作为女儿，作为一个传统家庭中有着弟弟的女儿，结婚前你在家中就没有归属感，知道自己必须嫁出去。结婚后你和父母更是直接变成了亲戚关系，你很清楚，如果离婚父母也不可能给你太多支持，娘家已经是你回不去的地方了。每次婚姻走不下去，你嘴上喊着离婚，心里也想离婚，但只要走到最后一步，开始实际操作，你就怂了。没有后盾的女人是很难硬气起来的。⊙ 第二，是公婆还行。你不是结婚，你是嫁入他们家，嫁给公婆了。公婆是中国传统社会的典型父母，全心全意帮着儿子结婚、成家、带孩子，出钱出力，做了很多本应该由儿子自己来承担的事情。他们看似很无私，实际上他们允许自己的儿子理直气壮地做巨婴，然后他们来补足儿子所欠缺的部分。这就让男人的不称职和自私变得好像没有那么忍受了，反正他不干，也有公婆帮衬你，你若是再计较，都显得有点不善解人意和咄咄逼人了。我曾经见过那种只要儿媳要求儿子做家务他妈马上抢过来自己做的家庭，“你非指使他干什么，不是有我们帮你吗？”你公婆的付出使你们这个男人完全没有责任感的家庭保持了基本的平衡，同时也在客观上转嫁了你们婚姻的主要矛盾，让你产生了凑合凑合还能过下去的错觉。⊙ 第三，是你太能忍。29岁结婚，结婚6年，你今年应该是35岁，四舍五入算90后，思想却比我这个70后都守旧。男人整天游手好闲，基本上不承担任何家务，只管自己吃喝玩乐，连怀孕挺着大肚子的妻子让他接都不耐烦，这种日子我反正是一天都过不下去的。但你可以，只要他没家暴、没出轨，你就觉得能过下去——也可能就算家暴出轨了，你还是能过。你是典型的为了结婚而结婚，爱不爱的不重要，给你一个容身的场所，给你一个名义上的家，你就可以自动跳入既定程序，开始养孩子、带孩子的模式。男人可太爱你这种表面刚强，实则懦弱的女人了，对你不好，对家庭不尽责任，你一怒之下，也只是怒了一下，“我不用你了，我以后自己干”。你认为这是有骨气，其实是好欺负。三重因素叠加在一起，让你们可以把这个破绽百出的婚姻经营到现在。但只要生了二胎，在本已经非常脆弱的平衡上出现了一个意外的变量，局面会变得不可控起来。首先，照顾两个孩子，会让你的家务量成倍增加，你势必对他有要求，或者产生抱怨。而他，只会觉得你烦，而不可能有任何反思。这是可以预见的事实，生老大时他就是那个死样子，到现在怀了二胎承诺会变好，也不过坚持了一两周。改是不可能改的，这辈子都不可能改。做巨婴是人家的舒适区，做了三十多年都好好的，你凭什么要求人家走出来？然后，你们的夫妻关系会持续恶劣，他父母会对你逐渐产生不满，觉得你事多，“孩子是你自己要生的，你作什么作”，让他的宝贝儿子不开心了。最后，你腹背受敌，里外不是人，这时候你想离婚，可是已经两个孩子了，大的离不开妈，小的正吃奶。以前一个孩子时想离婚是父母都不愿意帮忙，现在带着两个孩子，父母更不愿意帮了。要是让你回家啃娘家，你弟弟怎么办，你弟弟的老婆有意见怎么样？你父母首要考虑的是和你弟弟组成的“他们这一家”的根本利益，你充其量是个比较亲的亲戚罢了。到时候，你就结结实实地被套牢在婚姻中了，这辈子都不要想离婚这件事。牺牲你一个，幸福好几家。他们家当然希望你生二胎，包括你父母也希望你生，知道什么叫站着说话不腰疼吗？这种就是。你嫁到他们家的主要使命就是生孩子，只生了一个女儿怎么行，再生一个儿子正好。反正人家家境殷实，养得起，生多了，你这个当妈的跑不了了，当爹的管不管都不影响孩子长大。他父母把二胎当成是驯化儿子的诱饵，希望孩子一出生，这个巨婴男就立马变身为有责任感有上进心的好爸爸。就算儿子再不成器也要帮儿子混个儿女双全，走上人生巅峰，儿子实在差劲还能怪儿媳不会调教，没手段，没娶到好媳妇。我在情感咨询中写过太多这种婚姻不幸却要生二胎的女性，经常有读者在留言区发问，“为什么日子都过成这样了，还要生二胎？”因为这些女性把生育当成一件武器来使用了，当她们无法通过自己来获得爱，就试图通过唤醒男人的生物本能来提高自己的地位。“你不爱我，总得爱你的孩子吧？”生一个不好使，就再生一个，再努力一次。生女儿不好使，就再生一个儿子，换换性别试试。抱歉，她们太不懂男人了，如果男人不爱一个女人，大概率也不会爱这个女儿生的孩子。参考历代帝王对待宠妃的态度就知道了。即使男人都被孩子刺激出一点父爱，给苟延残喘的婚姻一点回光返照，但最终，照顾孩子的繁重工作还是要由女性来承担。因舍不得孩子而被迫留在不幸婚姻当中服苦役的还是女性。她们不是给自己生帮手，而是给自己生了个软肋。只要拿捏住了她们的软肋，也就拿捏了她们的一生。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 你嫁的是金主，还是老公？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好，看过你给很多读者的回复，总是能一针见血看清问题的本质，也希望能听听你指点迷津。我生活在一个三线城市，离异带女儿，2014年认识现任时我三十二岁他比我大9岁，我工作比较稳定年收入15-20万自己有房，比较独立，形象气质佳，注重生活品质。因为知道在相亲市场离异带孩是劣势，所以当时的想法是主要看经济条件，收入最好是我的两倍左右，不带孩子一起生活，没有其他的对生活习惯、人生规划的具体要求。当时他在众多相亲对象中的优势是很真诚，比较执着的一直追求我，经济条件也基本符合，离异女儿跟前妻。恋爱期他主动把工资卡交给我，我的房子装修给我10万，出去旅行也主动给钱，经济上对我很大方。恋爱阶段他陪我去旅行，为了我去学习摄影，去健身，其实我知道这些都不是他热爱的东西。我们两人的生活理念差异很大，我喜欢旅行热爱新鲜事物，比较勤快，他生活习惯邋遢懒惰，工作空余时间就去打牌打麻将不喜欢出门。后来关系更稳定一些了准备谈婚论嫁，他说很欣赏我的生活方式和教育孩子的理念，想以后把女儿带回来一起生活。我当时就明确表示不接受，我再婚是想过得轻松一点，如果他能接受就继续，不能接受就分手。当时和他的这段关系中，我可能多少有点优越感，自己内心做过权衡，因为他的优点可以接受他的一些缺点，但是孩子这个条件不能让步。因为在相处过程中已经发现他在家庭事务中愿意承担经济责任，但是极其懒惰怕麻烦，孩子的教育衣食住行付出极少。当时他没有答复，2天后回来找我说不想放弃这段关系。到2015年开始同居，家务他几乎不参与，2017年他买房，他还贷款，装修他出钱其他琐碎事情都是我全程操办。期间他自主创业，房贷物业暖气车位费等家庭大的开支都是他负责，生活中的开支我负责，过年过节会给我转账，一年2-3万块。我自己的收入足够生活和孩子的开支，他给的钱开通了长期理财账户，给他配置了寿险重疾险。2018-19年间创业进入稳定期，年入百万，每年给我10万左右，也都存进了养老理财账户累计30万左右。这4年间他前妻纠缠想复婚，拿孩子做武器制造出很多问题，彼此都很失望也有过分开的想法，不断磨合。2019年感觉感情和经济都相对稳定，领结婚证举办了婚礼。没想到婚礼成了转折点，他前妻表示不再继续管孩子，坚决的把孩子送过来，他也想把孩子接过来一起生活。我有离婚的想法但是最终妥协了，孩子开始和我们一起生活，相处的小心翼翼。我还是承担家里所有的琐碎事务，他是个生活能力极其欠缺的人，对生活品质的要求非常低。我周末带着孩子去野营踏青，看话剧音乐剧，他都是被动参与或者干脆不参与，大部分是我自己带着2个孩子去。刚开始我各种软硬兼施，后来放弃了，这2个问题也是这些年经常吵架的原因。这期间因为YQ他的工作受到了严重影响，期间资金无法周转他要动用养老账户的钱我没有同意，他觉得我只能同甘不能共苦，因为我觉得这些钱投进去也解决不了问题。后来工厂停工，货款收不回，欠债被法院冻结车辆，上了失信名单。2022年开始没有收入，靠偶尔收回的欠款维持生活开支。刚开始知道他没有钱还房贷，我陆续给过他几万块生活费，后来不断因为孩子和经济争吵，彼此感情疏离，在经济上开始算的特别清楚，我也有了离婚的念头，再没有给过他钱。他的心态上发生了很大变化，以前喜欢用钱解决一切麻烦，现在很节省，家庭开支上和我斤斤计较。我的心态也有变化，以前他能多少能给我经济支持，可以弱化他的懒惰和我们生活理念的不同。这两年我的收入大概40-60万一年，家庭开支除了房贷基本是我负责。他目前处于人生低谷期，计划的新项目已经一年多了缓慢推进，还是和建筑行业有关，不确定性很大。经历过很多次争吵很多次想过离婚，因为他曾经对这个家对我的付出，我对他还是有感情，他本质善良宽容，和我女儿关系也不错。可是生活中的很多细节都表明，他不是一个生活中的好伙伴。未来的人生还很长，如果一直这样过我不甘心，我内心还是希望有一个伴侣能够志同道合，热爱生活，讲究生活品质，一起运动，一起旅行。今天早上又一次有了离婚的念头，起因就是家人计划中秋节短途出行踏秋，他表情很不耐烦，说有啥可玩的，就知道玩。我生活很简单，社交不多，最热爱的事情就是旅行。目前的生活感觉困在其中，看网络上很多别人的故事，反思我自己，是我太理想化吗？或者是我太自私，是我变了，当年他就是这样的人。40+的年龄，难道不能再追求自己想要的人生吗？内心对相濡以沫势均力敌的感情还是有期待。这一段婚姻又失败了，回头看很多问题处理的不好，还是可以吸取经验教训重新开始的吧？旁观者清，希望得到您的智慧点拨，也拜托评论区的亲能口下留情，评论但不要人身攻击。晚睡回复：你说你想要相濡以沫势均力敌的感情，但是你是奔着这个目标选择他的吗？当然不是了。你重点在乎的是物质条件，你知道自己年轻、漂亮、工作体面，如果在别的地方做一些让步，比如不要求年龄、性格、生活习惯，就可以找到一个收入比较高的男人。男人不仅收入要高，还不能带孩子，你必须确保再婚后只有你自己的孩子与你们一起生活，使家庭关系简单，好处理。老实说，这条件不低，但你很幸运，还真找到了。你丈夫正正好好符合你的择偶画像，收入是你的2倍，孩子前妻带着，锲而不舍追求你，费尽心思讨好你，一掷千金取悦你。在恋爱时你已经清楚他并不符合你对伴侣的综合要求，不过那时候他创业成功，年薪上了百万，家用给的大方，金钱的光芒自动帮你遮蔽和冲淡了他的问题。看在钱的份上，你甚至放弃了自己不允许男方带孩子的刚性原则，接纳了丈夫的女儿。如果他一直赚钱，你们这个四口之家也能一直幸福地运行下去。可惜的是，他生意失败了。目前你们婚姻最大的破坏力就来自于他不能年薪百万了，无法用金钱来弥补性格上的不足，你就忍受不了，觉得他成了你的拖累。“我结婚就是为了享福，让自己利益最大化的，可不是为了扶贫济困的……”这种想法有毛病吗？也没毛病。但人终究都是讲感情的，你嫁的到底是金主，还是老公？10年了，你们从恋人到夫妻，哪怕没有爱情，也应该有亲情，更何况他对你和女儿都不错，心地良善，毫无保留地付出，于情于理都应该携手共渡难关。可你在他需要资金支援的时候选择第一时间捂紧自己的口袋，即使这些钱也都是他赚来的。他没钱交房贷，你只是给了几万块钱就不再给了，然后由得他自生自灭。你是一个只能同富贵，不能共患难的人。你对这段关系的定位是有钱就有“爱”，没钱就没“爱”，既然开始的动机不纯，日后自然经不起考验。当然，也不是你一个人这样，他也是。他在追求你的时候无所不用其极，隐藏缺点，发挥优势。你爱钱，他就玩命砸钱，各种慷慨大方。你说不接受带孩子的男人，他就承诺不带孩子。你爱好众多，他硬着头皮学摄影，去健身，努力和你靠拢。那时候想必家务活也是干的，人也是精神干练的，无趣的，懒散的，邋遢的一面都被蓄意掩藏了。喜欢肯定是喜欢的，但投其所好到如此程度，无异于恋爱诈骗，制造虚假的完美幻境去诱惑一个自己其实不太够得上的优质女性。等关系稳定，他便开始逐渐走回舒适区，先是要求和孩子一起生活，然后是恢复自己的本来面目，不再会为了你的喜好而勉强自己。他真正想要的很简单，就是那种男人负责出钱，女性负责料理一切的家庭关系，你对他种种的挑剔和嫌弃，比如生活能力差，不爱做家务，没情趣，在他看来都是无理要求。“我都年薪百万了，还要自己干家务？”你是看在钱的份上和他过，他是用钱的能量自我赦免。很好的平衡，只是被意外的事业失利打破了。他想要拿回理财账户的钱周转资金，被你拒绝了，你担心自己竹篮子打水一场空，死死攥着这笔钱不放。无论他的生意失败到底是不是因为这笔资金没到位，但一场意外已经败考验出了你们感情的脆弱。他认为你很自私，第一时间想的是自己。在跌落人生低谷的过程，他看透了你，也看透了你们的关系。你对他伤心了，他对你寒心了，你开始处处算计，他开始处处提防。他觉得你是一个只能同甘不能同苦的人，但他当初就不是按照这个标准找的，种瓜得瓜种豆得豆，种下了西红柿结不出大葫芦。你们是两个各怀心腹事的人，在一张床上同床异梦。之前我写过，一时花男人钱一时容易，一辈子花男人钱最不容易。现在你遇到的问题还真不是男人不给你钱花了，是他的确没钱了。像他这个年龄的男人（51了），想要东山再起，太难太难。所以如果你想离开，我能理解，也不反对，但最好不要用什么他与你爱好不同，不能与你琴瑟和鸣，你想要真爱等借口。这挺没劲的，真的。你物质、现实、精明，懂得为自己盘算利益最大化，这些都不是缺点，我在情感咨询时见到的傻姑娘太多了，恨不得她们都像你一样。但这些品质永远是爱情的天敌。想要拥有真爱，人是不能太精的，无论男女。一睁眼，看到的全都是利弊，一动脑筋，想的全都是如何让自己赢的人，无法爱上任何人，因为他们爱的只有他们自己。你这种一点亏都不能吃的性格很难真正爱上谁，即使一个男人特别符合你的要求，你也只能提供一种模拟真爱的氛围。这不是诅咒，人没有真爱也是能活的下去的，还能活的不错。我相信你这辈子都会活的很好。但请别误导自己，追求什么相濡以沫的感情。真正相濡以沫的感情是需要一起经过事的，一起跌倒过、失败过、穷过、陷入绝境过，然后在种种极端考验下，他们还能不离不弃，用真情和善意将彼此拉出低谷。经不起考验的人，都失散在半路当中了。最后真诚的劝你一句，不要轻易离婚。他再没钱，也是瘦死的骆驼比马大，老底子还是在的。难能可贵的是，他还心地良善，不是爱算计的人，肯付出。实话实说，离开这个人你也很难找到你心目中的完美伴侣，不是因为你年龄大了，而是你对伴侣的要求太多太混乱了。这里面不仅有成年女性的物质要求，还有恋爱中女性的陪伴要求，以及小资青年的的廉价情绪价值需求。比如你要求这个男人能赚钱，还要陪着你一起旅游、看话剧、野营踏青，不愿意去看你就和他吵，觉得他不配合你，拉低了你的生活品质。你想要他的钱，又想要他在家里勤快，还要他和你爱好趋同，做你的丈夫必须是伴侣、闺蜜、朋友、金主等等各种身份的集合。这可能吗？你就看国内所谓嫁的好的那些女性，哪一个找到了你心目中的完美丈夫？能赚钱的，多半不知情识趣。有情趣的，多半又容易招惹桃花。爱做家务的，多半没上进心。位高权重的，多半大男子主义。哪里有完美的伴侣，即使一对恩爱夫妻也并不需要所有的爱好都相同，更不必时时刻刻绑在一起。他们可以有完全不同的生活习惯，重要的是精神层次的契合，必须互相尊重，不用自己的标准衡量别人，不轻易评判和诋毁对方的价值观。你身上有一种优越感，自身条件比较好，在感情中经常占据上位的姑娘很容易滋生这种优越感，没办法，被哄着太多了。但40岁了，人到中年，女儿也很大了，如果继续沉浸在高高在上的幻觉中，你可能会在感情中接连遭受挫败。我闺蜜黄佟佟曾经说过一个经典名句，“所有没有在少女时期将少女心消耗殆尽的女性，都将迎来一个尴尬的中年。”这个少女心指的不是少女的那种天真可爱，而是少女的无知和狂妄，以为全世界的好东西都在排着队等待她去挑选。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 最霸气的单亲妈妈宣言：我生的，我管


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐：我 35 岁， 有个9岁自闭症女儿归前夫，她没有办法独立上学，需要请陪读，所以我除了抚养费还要给一半的陪读费，6000 每月。这个月开始我不想出陪读费了，只想出抚养费，前夫说要起诉我。我是不怕他起诉的，我只怕女儿没办法上学，只能回他老家当小傻子。我也没有能力独自抚养女儿，要工作，目前是他爸爸在他那里帮他接送小孩子，做个晚饭，估计我这里拿不到钱，他就会把女儿送回去了。该出的钱为什么不出？那就要讲下他为什么变成前夫了，我之前工作还挺好的，收入高，单位天天发各种东西。但是他妈看不上我啊，我不够好看，家境也不好，收入多高也不给她花，更是不可能给她养老（大儿媳妇彩礼 20 来万，就给我一万），我生完孩子就跟他们决裂了，他是向着自己妈妈的，可以说前几年受尽各种委屈侮辱。孩子三岁开始我妈来给带孩子了，他每月只给我妈一千，周末带带，女孩子很喜欢爸爸。他自己买了房子（这时候我们已经领了离婚证），我带着我爸妈孩子在外面租房子，后面我也买了房子，我爸妈实在看不下去了，看着孩子也大了，就在去年把孩子送给他家养了。现在我所有家人都觉得我这些年都是被这个孩子拖累了，那个家庭简直就是个魔窟，不让我周末看孩子，不想我给孩子钱，想让我们彻底断绝关系。我知道我爸妈心疼我，可我也是妈妈，也心疼自己的女儿啊，宝贝了9年的孩子啊，哪能说断就断。理智上告诉我不能给钱，不要去接不要去看，他们就是在敲骨吸髓用孩子找我要钱，心理上不想对不起孩子，没钱她就上不了学，就要没有妈妈陪伴。未来打算自己的钱都存好，等后面把孩子接回来，也不知道等什么时候能接回来，攒到多少钱才够。人生的意义是什么，除了为孩子赚钱，给父母养老，工作不知道哪天就被优化了，换个地方继续拉磨这样的人生有什么意思。晚睡姐姐，我该怎么办，我也欠了几百万的房贷，每个月除了还贷给孩子钱，生活费很少了，我该给吗？我该听妈妈的不接孩子，还是遵从自己的内心？晚睡回复：几年前，某爽的男友张恒曝出其代孕弃养，录音中她和她的父母一直力主打掉两个尚在腹中的胎儿，冷血至极。某爽后来发文替父母辩护，说父母只不过是想保护自己，“谁的女儿谁心疼，我爸妈只希望我不要哭了，赶快睡一觉”。此话一出，网友震怒，纷纷留言谴责，“谁的女儿谁心疼，你心疼你的两个孩子吗”。按照流露出来的资料，她代孕的这两个孩子之中，分明就有一个女孩，如果她真的理解“谁的女儿谁心疼”的含义，那么她为什么对自己的女儿如此残忍？虽然难以理解，但这的确是某些人爱的方式和逻辑。某爽的父母爱她，可能是以爱着自己独生女儿的方式爱她，也可能是以爱着一颗摇钱树的方式爱她——动机不重要，重要的是某爽的需求和感受是他们优先考虑的事情。而那两颗由受精卵发育而成的，长在另外女性肚子里的胎儿的死活，他们并不十分关心。如果这两个孩子他们女儿愿意要，接回来他们也会做一对慈爱的姥姥和姥爷。可现在是他们的女儿不想要了，非常迫切地想甩掉他们，并且他们的存在已经危机到女儿未来的事业了，他们马上把这两个还没有出世的孩子看成是最危险的敌人，必除之而后快。就像你的父母，也是差不多的思维方式。他们爱你，但不爱你的女儿。他们把你的女儿仅仅看做是男人家的后代，甚至是男人的帮凶，是拖累自己女儿的负担，他们的爱延展不到那里去，覆盖不了这个可怜的孩子。他们希望自己的女儿得到幸福，而你的女儿则是你通向幸福之路的主要障碍，所以强行将你女儿送回男方家里。他们愿意为了你，克制自己内心的柔软，做一个看起来冷血的人。他们没有爱的更无私——更深沉更完美的爱是这样的，爱屋及乌，他们爱你，你爱你的女儿，他们就连你的女儿也一起爱。你带孩子吃力，他们帮你带；你日夜思念女儿，他们咬着牙说，“把宝宝接回来吧，不信我们三个大人带不好一个孩子”；你内心其实就是这样期待的，你非常渴望他们能够支持你，成全你作为母亲的一颗心。很遗憾他们只能做到这一点，他们的爱，是有限的爱，局部的爱。但我们也无法责怪他们。你的人生，终归还是要掌握在你自己手里，你已经是一个35岁的成年女性了，你不应该一直瑟缩在父母的保护伞之下，很快你就要到保护父母的年龄了。他们可以心疼自己的孩子，你的孩子也要你自己去心疼。你不能把属于自己的义务推给你的父母。不要说我父母不让我接，我就不接。更不要说我的父母心疼我，我就不敢违逆他们的决定。这统统都是不能掌控命运的表现，就像你过去被婚姻和婆家拿捏一样，现在你还是被父母的意志左右着，想去接孩子，又担心惹父母生气，失去他们的支持。好好叩问一下自己作为母亲的真正心声，能不能接是能力问题，想不想接，是态度问题。先解决态度问题，然后再研究能力问题。如果从你自己的内心深处也把这个孩子看成是累赘，根本不想接，那么有没有能力你都不会接。如果想接，无法忍受对女儿的思念，那就去接。在一起虽然辛苦，但也要比孩子不在身边内心日夜撕咬不停的愧疚更难熬。就像你说的，“自己宝贝了9年的孩子啊，哪能说断就断？”若是我，断然舍不得。与其现在每个月给前夫6000块，被他们家压榨，还不如把这笔钱省下来自己带孩子（还能让你前夫付抚养费），或者送特教学校。这样你能确保把每一分钱都花在孩子身上，而不是被他们利用孩子挟持你，敲诈你。就算暂时经济上有困难，孩子送不了特教学校，能有你陪伴在女儿身边，给她情感和精神上的慰藉，对她的治疗也是有好处的。还可以争取父母一下的帮助，相信只要你坚定这个选择，他们还是愿意伸出援手的。这不是为了便宜男方，更不是懦弱，而是我有能力担起女儿的未来，这是我作为母亲的骄傲和底气。最霸气的单亲妈妈宣言就是：我生的，我管，与他人无涉。想接，只是眼下缺乏能力，就暂缓。好好赚钱，认真做好规划，利用各种方式保持与孩子的联系，给她应有的母爱，让你的孩子知道，她的母亲从来没有遗忘过她。什么时候条件具备了，再去接。对于离婚后选择放弃孩子抚养权的女性，我从来都不想搞道德绑架，每个人的情况不同，每个家庭的形态也不同，每对夫妻处理生活的方式也不同，没必要整齐划一。但能放弃的是抚养权，不能放弃的是对孩子的责任。离婚了，夫妻之间解除了法律上的关系，和子女的亲情纽带却是需要维系一生的。无论怎样，都不该对孩子不闻不问，不去接不去看，如果这么做了，你可能会背负一生的良心债，永远还不完。我非常理解你的困境，所托非人，女儿又有健康问题，这些年吃尽了苦头，很心疼你。但我也同样心疼你的女儿，她无力左右自己的命运，只能被动承受大人们的安排。她犯了什么错，谁都替她主持公道？她就像一个流浪的小猫小狗，期待着遇到一个属于自己的心软的神。这不是一副轻松的担子，而是凡人比肩神明，要很勇敢很无私才可以。没有人有资格要求你必须去做这个心软的神，但面对一个艰难的局面，我希望你可以调动出你全部的斗志，不要轻易屈服于自己的软弱。有位博主说过一句话，我很喜欢，“奋斗过，才是命运。”都没奋斗过，算什么命运。你是一个被父母爱的孩子，你很幸福，你的女儿也需要你的爱，能否像你一样父母那样，有能力心疼自己的女儿，选择权在你手里。不管如何选择，都希望你收下父母对你的爱，以此作为与命运搏斗的勇气之源。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 重男轻女这种病，不好治


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！一直关注您，您给姐妹们的建议经常也会给我带来一些思考，最近您提到的“地震时，我妈带着弟弟先走了”，对我触动很大，因为我家娃就是姐弟组合（不是因为追儿子，就是纯粹想要两个孩子，性别随意都OK）。先讲一下我，小镇女孩，原生家庭差，留守儿童、校园暴力、替父还债等等都狗血上演过，虽是独生女，但小小年纪尝尽各种滋味，一度抑郁过，导致性格敏感多疑感情洁癖还有点高自尊（其实是骨子里匮乏自卑）。但是，运气很好的是我先生是个原生家庭温暖、情绪稳定的人，而且在一线城市也不止一套房，经济基础尚可。现在，我不止治好了情绪，也学会了怎样去付出爱。生二胎这个决定我纠结了很久很久，导致姐弟俩的年龄相差有点大。可能我这个妈妈在现阶段做的还可以，陪伴女儿的时间虽然没有以前多，但是竭尽全力的均衡，孩子也能感觉到，所以别人问她：你妈妈生了弟弟，是不是就忽略你了？她会回答：我妈妈没有，她对我还是一样好。有时候出门，我说带弟弟不方便（不足一岁），不带他了吧。她会说：带着吧，我来推车，一家人要整整齐齐的。我内心是有心结的，小时候我听我爸说因为JHSY没有生个儿子，非常遗憾！而且从小到大，他几乎都不主动联系我，不怎么跟我说话也没关心过我，没什么感情上的流通。所以，我一直非常独立，总想让自己不比男孩子差，让父亲哪怕能多看我一眼。我有时候想，要是二胎还是个女孩多好啊，就不会有这个烦恼。我也怕，自己以后会在不知不觉间伤害到我的女儿。毕竟虽然我没有重男轻女的想法，但是，整个社会男性就是既得利益者啊，很多细节上我也无能为力。有时候夫妻间讨论说，我们的财产以后都平分给两个孩子，要一碗水端平。孩子的奶奶说，那男孩子长大要娶妻生子压力更大，说是平分，但其实也是不公平的呀。现阶段，我们家庭资源还是偏向于姐姐的，因为毕竟她大了，学习、人际、见识方面都需要培养，弟弟只要吃饱睡足就好了，我给姐姐传递的观念也是以后管弟弟你是有权利的，我不干涉。我在网上能看到的，都是得到不公平待遇而伤心难过，想跟家人划清界限的“扶弟魔”姐姐，作为既得利益者的弟弟都是沉默的。但是，我觉得如果反过来，重女轻男，弟弟是否也会觉得不公？可能男性相对没那么感性，很少去谈这些心情，还有现实中重女轻男这样的例子实在少见，也没有任何参考。这个度好难把握，让我很是头疼，有时候觉得自己想太多，但这就是我的性格，没办法改变，都是我的孩子，我不想伤到任何一个。希望晚睡姐指点迷津，可能还有些事情表述没有到位，但相信晚睡姐能理解我想表达的意思。晚睡回复：我能理解你的意思。作为一个重男轻女观念的受害者，你想要肃清自己已经被社会和家庭潜移默化植入的男女不平等思想，以免女儿遭受自己所曾经遭受过的不公平待遇。这是非常必须的，受害者可能会演变为加害者，是被现实验证的心理学理论。比如很多从小遭受家暴的孩子，日后有很大概率会成为新的施暴方，他们成为强者的方式，是效仿伤害他们的人，践踏更弱者。在重男轻女环境中长大的女性，也非常容易成为男权秩序的维护者，甚至比男性本身更主动更激进。我姥姥就比我姥爷还要重男轻女，他们有6个儿子，2个女儿，按说并不缺男孩，女孩应该娇贵些，可是我姥姥还是坚决反对让我妈上学。因为那会花钱。要知道我姥姥家可不是住在偏远农村的苦难户，他们家是县城的大户，所有的儿子都可以上学，我有个舅舅还是五十年代少有的大学生。哪怕我姥爷都支持，我姥姥还是觉得我妈应该待在家里做家务，在我妈坚持夜晚看书时会恶狠狠地骂她，“等你死了用书把你埋了。”我妈是用每天早晨4点钟起床帮我姥做饭拾柴火收拾家作为交换条件，才得到受教育机会的。我妈学习很好，她拼命学习，这种动力来自于内心最深的恐惧，如果没有一张优秀的成绩单，她是会被拉回家嫁人的。要说我姥姥是多么坏的人吗？也不是，在我记忆中她很慈祥，好吃的永远舍不得吃，都留给我们吃。她对女儿的残忍是因为她从心底认同男女不平等那一套，她就像很多成长于不公待遇中的女性，为了自我麻痹，忘记了自己曾经遭受的苦难，积极主动地站在男性的角度上压制、贬低、歧视同性，以取悦男权制度。当弱者认为自己无法跻身于强者行列的时候，就会在弱者的群体中厮杀，争夺更高席位。重男轻女这种病，不好治。因为它已经成为传统文化和社会体系的一部分，想要完全剔除它的影响，很难。现在社会上对于女性明晃晃的歧视已经不多了，在很多家庭中，父母们表面上基本上可以做到男孩女孩一视同仁。但男女不平等会演变成另外一些更隐蔽的方式，比如刻意弱化女性的力量，说女生不需要奋斗，只需要找一个稳定的工作嫁一个好丈夫就可以了等等。看起来是保护，其实是把女性驯化为男性的附属和宠物。这种削弱教育甚至比重男轻女环境更为可怕，后者还可能激发出女性的叛逆心，和对抗的力量，前者只能让女性沉溺于公主梦，在不知不觉中自我阉割。“重男轻女”和“重女轻男”，统统都是教育的误区。而之所以“重女轻男”现象无法成为主流，只因为所谓的“重女轻男”在大多数情况下都是“重男轻女”的变种。在对女孩的教育中，作为母亲，最应该警惕的就是身为女性，却对自己的性别怀有憎恶和不认同。如果你相信重男轻女，生下女儿，会觉得自己生了一个和自己一样的奴隶；但如果你相信男女平等，生下女儿，会觉得自己生了一个战友和伙伴。一个自己都看不起自己的女性，很难教育出为一个足够自信和自尊的女儿。她们会将对自己的厌恶，投射为对另外一个女性的苛刻或者不公。或者转变为另外一种倾向，因为觉得女性是弱者，所以强迫女儿成为男人，做什么都要和男性比拼。追求男女平等，不应该被简化为财产上的粗暴平分，吃穿用上的绝对公平，或者女孩必须比男孩更娇贵，而是让女孩和男孩拥有同样的权利和义务。她是长姐，长姐爱护幼弟是应该的，但只是因为年龄，而不是因为她是女生，就必须让着更尊贵的男性。她可以因为不够善良，不够诚实而被责备，却不应该以自己的女性身份而被强行要求施加额外的美德，或者受限制。没有完美的社会，或者完美的生活环境，对女孩子而言，最成功的教育就是她认同自己的性别和身份，不需要证明自己比男人强，也不因为自己是一个女性而感到羞愧。我们改变不了社会，但能够改变自己周围的小小世界，坚持不成为男权制度的帮凶，就是真正的女性力量，也是真正的girls help girls。 教育孩子是自我治愈的过程，和女儿一起长大，等于重新把自己养一遍。你在童年时所需要的爱和温暖，平等和公正，在你给予女儿的过程，也同时填满了你自己的匮乏。最终，你和女儿都成为更强大更自信更沉稳更勇敢的人，才算彻底完成了教育的闭环。加油，亲爱的妈妈！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

