
# 黄轩的焦虑症背后，是千百万中国孩子的缩影


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 在《完美关系》这部戏里，黄轩扮演的卫哲有一个形象的反转。开始时，觉得他特能装，还挺油腻的，大家吐槽的炮火都集中在他身上。佟丽娅扮演的江达琳出现后，一路圣母白莲花操作，各种无脑的闯祸，处处都需要卫哲提醒、保驾，倒显出他又靠谱又有责任感，越看越顺眼。大家调转枪口，又去喷江达琳。的确，相比江达琳的悬浮人物设定，编剧对卫哲倒是很负责，用种种细节展现了他沉着冷静的性格特质，以及周到细致的工作能力。为了产生强烈的戏剧冲突，编剧还给卫哲设定了一个心理焦虑症的背景。在光鲜亮丽的职场形象背后，隐藏着他定期看心理医生的秘密。卫哲定期看心理医生因为害怕亲密关系，他和前女友分了手，并且成为了一个不婚主义者。即使这样，他的焦虑症也会在某些情境的诱导下突然发作……在第十九集里，卫哲和江达琳在悉尼处理一起公关事务，在工作压力面前卫哲显得镇静自若，但客户太太当着他们的面，暴躁地骂自己的孩子，还把孩子丢出门外时，看着孩子可怜兮兮的样子，他在瞬间像炸药一样爆发了。他指着那位客户太太大吼，“闭嘴，你给我闭嘴，你凭什么这么对孩子？我为你感到羞耻，你不配当她妈妈……”情绪完全失去了控制，完全不似平日的自己。为什么他可以在工作中忍受客户给他的羞辱和压力，却无法忍受父母在他面前辱骂自己的孩子？之后编剧借着卫哲的口给出了答案。卫哲有一个很不幸的童年，爸爸是个地质考察人员，理工男，偏理性，妈妈则是一个感性的艺术家，很浪漫，全职在家。两个人在性格上有很大差异，再加上爸爸的工作性质，夫妻间聚少离多，经常会吵架。妈妈希望爸爸多留在家里，而爸爸觉得妈妈在无理取闹，“婚是你要结的，孩子也是你要生的，就该由你来照顾。”爸爸不愿意为了家庭牺牲自己的地质科研事业，而妈妈又觉得自己已经为爱情付出太多，却没有得到应有的回报和理解。在卫哲的童年中充斥着争吵、怒骂和眼泪，6年那年，父母终于离婚。卫哲在讲述自己的原生家庭记忆父亲抛弃了他们娘俩，妈妈领着他先后改嫁五次，辗转不同的家庭之中，跟随母亲过着颠沛流离的生活。所以，这就不难理解他为何会在那一瞬间爆发。因为那个可怜兮兮的女孩就是当年的他自己，他对客户太太吼出的那些话，就是埋藏在他心中多年，想要对父母说的话。即使已经成为一个真正的职场精英，但在他内心的一个角落中，他依然是那个无助的孩子。特殊的原生家庭中造就了他敏感、脆弱、极度缺乏安全感的性格，焦虑症是那段经历的创伤，一个难以愈合的创口。  01 童年的不愉快经历真的可以给人造成这么大的创伤吗?心理学告诉我们，可以的。当我们还是一个婴儿时，我们需要父母的关照才能生存，父母就是我们的世界。如果父母提供的环境是安全温暖的，尤其是母亲可以给予温柔的抚摸，温暖的拥抱、稳定的关注、甜美的笑容，我们便能够获得足够的安全感、价值感和归属感，在内心形成一种美好的感受。这种美好的体验会让我们获得长足的勇气，即使未来会有挫折和阻碍，我们依旧相信可以在生活那里得到我们想要的。但如果这种早期的体验被破坏，我们被父母忽视、冷落、辱骂，将导致恐惧感、缺失感、不信任感、挫败感的产生，会让我们体验到虚无与孤单，感觉到无助和绝望。长大后，这些最早的关于创伤的记忆却被埋藏了下来，深到我们自己看不到。人的长时记忆分为两个部分，陈述性记忆与非陈述性记忆。陈述性记忆是指我们有意识地回忆事情的能力，它主要依靠言语将信息或者经验分类存储起来，然后变成可提取记忆，成为我们过去的一部分回忆，并且可以用语言来陈述。非陈述性记忆不需要有意识回忆，是对已学内容的自动提取。比如骑自行车时，不需要记住每个步骤，相关的记忆已经被内化于心，只需要踩上脚踏板就具备这个能力，完全不需要语言来表达。我们关于创伤的记忆往往是通过非陈述性记忆的方式存储下来。当一件事情对我们的冲击特别大，以至于难以用语言来形容时，就像洪水袭来，我们只能快速离开，而无法有机会用语言来表达感受。没有语言的记录，我们便失去了通往记忆中这件事的渠道，创伤沉没在我们的心里，成了无意识的一部分。我们存储了这部分记忆，直到遇到相似的经历或者场景触发。生命早期与父母的分离会成为我们未来生命中所有挫折的来源，恐慌和焦虑会长久而缓慢的破坏我们生活的很多秩序，在内心形成巨大的填不满的空洞。成年后我们常常意识不到这些问题之间的关联，会用外在的方式来填补内心的空洞，不断更换下一份工作、下一次假期、下一杯酒，甚至下一个伴侣。而这种追逐是毫无意义的，就像小猫追逐自己的尾巴，永远看得到，永远追不上。比如卫哲只知道自己想要成为一个不婚主义者，却未必知道自己为什么会成为一个不婚主义者。巧的是黄轩本人其实也是个队婚姻没有太大期待的人，和卫哲有一定的相似度所谓不婚主义只是一个表面的借口，他看起来是不相信婚姻，实际上在更深的层面，他是对自己驾驭婚姻毫无信心，害怕重蹈他父母的覆辙。父母的情感模式给了他最糟的生命体验，那些旷日持久的争吵在他的生命中留下了创伤。这些创伤从未真正过去，只是被遗忘了。  03 在电视剧里，当卫哲的焦虑症发病时，是江达琳陪伴在他身边，耐心劝导，使他从躁狂中恢复了平静。最后也是江达琳用自己的爱医治了卫哲的伤痛，令他最终对爱情和婚姻重新恢复了信仰。卫哲被江达琳治愈这样的处理当然是戏剧冲突的需要，实际生活中，焦虑症的治愈是更复杂的一件事。卫哲是事业上的强者，也是感情上的失败者。对于这样的一个人，爱上一个人可以是治愈的开始，但若是想要长久的和恋人和谐相处却仍然需要学习。对大多数人来说，常常会把童年未被满足的需求转嫁到自己的伴侣那里，希望自己的伴侣可以给予自己像父母那样无微不至的关怀和亲密，这种苛求很容易导致感情最终的失败。卫哲在这一点上走得更极端，他已经根本不相信会有这样这样的情感关系存在，他在无数次失望之后，彻底断绝了自己对爱情的等待和渴望，这样就可以不用再经历伤心了。父母的婚姻失败时，不仅无法提供给孩子正确处理婚姻问题的榜样，还会让孩子在无意识当中承担父母的一部分痛苦，介入父母的关系。在卫哲的回忆中，很明显，他给母亲赋予了一个值得同情的弱者形象，而父亲则是粗鲁的、自私的、令人畏惧的样子。即使在他已经成为一个优秀、客观、理性的成年人，他对父母的印象依然如此单薄和刻板，并没有意识到一场婚姻失败，其实双方都负有很大的责任。比如他母亲多次再婚只为寻求所谓的爱情，冲动轻率地结婚离婚，完全不考虑孩子的感受，造成她命运坎坷的本质是精神的不独立和任性的性格，与他爸爸无关。这说明，在他们家父亲、母亲和孩子的三角模式中，母亲将他拉入自己的阵营，与他形成同盟关系，对他倾诉自己的感受，争取他的同情，来对抗父亲。在很多不和谐的夫妻关系中，做妈妈的都喜欢这么做，借助孩子的力量来寄托自己的不满，或者起到攻击父亲的作用。但这样的做法是极其错误的，当父母的关系是抗衡状态时，会对孩子造成撕裂的痛苦，因为我们一半来自父亲一半来自母亲，对某一方的不满会加重对自我的厌恶和内在的不安。比如一个做儿子的看到自己的父亲对母亲不好，出于对母亲的同情，儿子会加倍满足母亲的需求，让她得到未能从父亲那里得到的东西。这样会影响他以后建立新的情感关系，影响他做出承诺的能力，他们可能会从心理或生理上封闭自己，害怕自己的伴侣像母亲一样对自己索取更多。同时，出于本能的“忠诚”，孩子经常重复父母的悲伤，并且再次体验他们的不幸。黄轩的妈妈经常跟他分享生活中的烦恼，包括情感困扰都会跟他聊，最后黄轩都劝妈妈和爸爸分开，小小年纪就在承受生命之重。而父母的分开也让他对家庭温暖没有了概念，每年过年过节，黄轩的生活状态都很孤单。身为儿子的可能也会用用同样的方式对待自己的伴侣，这样就不会让自己的父亲一个人成为那个“不好的人”。而且当你的父母过得不幸福，你也不会“允许”自己更幸福。一旦你感觉到幸福时，马上觉得内疚或不安。卫哲是很多中国孩子的缩影，他们身处在父母不健康的婚姻关系中，父母忽略了他们的感受，只顾忙着吵架、纠缠，生活动荡不安，孩子被迫站队，还要反过来帮助父母解决问题，在父母中选择出好人与坏人。一个过于担心父母的孩子，会形成一种长期过度担忧的状态，也许以后会变得很有责任感，凡事追求完美，但这种责任感的背后，是过度的焦虑，一切必须尽在掌握，稍微超出控制就会十分抓狂。如果不能解决这些保留在我们无意识中的创伤，它们会像“命运”一般重现于我们的生命中，如卫哲一般有伤的人还会再次体验崩溃。‍荣格说过，“只要我们不能意识到，它都会像是一种宿命。”打破宿命意味着回到过去，回到童年，探索恐惧的深处到底埋藏着什么东西，面对最不堪回首的过去。直到彻底认清一个事实——我们不是我们的父母，他们走的路，不是我们唯一的出路。不能逃避，越逃避过去，越可能会变成父母的样子。原生家庭是重要的，但它并不决定一切。我们那么容易受伤，创伤永远难以避免，好在我们同时又具备强大的修复力，对爱的爱信仰可以医治一切。上文：高云翔案终于宣判：只是无罪，并不无辜推荐：还想着“脱掉文胸”？这件轻如纸巾的无束缚内衣，让你惊呼“今天忘穿内衣了吗？”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲故宫文创系列之宫廷随行杯（十款样式可选）。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 去世17年，他的作品里藏着你不懂的秘密


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡又快到4月1日了，想想张国荣已经去了17年，真是时光如梭。去年的4·1我没发纪念文章，事后有读者提醒我，“你是不是忘了写？”不是忘了，只是忙，心境乱，就没发。我有50几篇写他的文章，是当年为他写的一本书。那时大概是疯了，用一年时间，查了无数资料，删删减减，写了上百万字。然后逼着出版社的闺蜜给我出版，非常没有风度，“你不给我出我就找别人去。”她诧异地看着我，“你是一定要做成这件事，还是要做好这件事？”我冷静下来，把这些文字晾了很久。之后再翻看，才发现用一个粉丝的心态来写自己的偶像，文字永远无法客观，对那个我挚爱的人也是一种伤害。在今年的这个纪念日，试着放下粉丝的心态，和大家好好聊一下隐藏在他光影人生中的那些秘密符号。 01 1986年，电影《偶然》公映，导演是一贯拍武侠片的楚原，主演是张国荣、梅艳芳、叶童。剧中张国荣扮演的红歌星Louie恋上了父亲的女友，知道真相后任性地丢下一切，跑到欧洲去，遇到了叶童饰演的越南姑娘，开始了一段虐恋。Louie是个富家公子，任性惯了的，谁也不相信他是真的退出，还以为大少爷发完了脾气就会回来。没想到他宁可在法国落魄到身无分文，去街头卖唱，也不回来。这部电影对Louie职业和身份的设计，基本采用了张国荣现实中的真实身份，Louie开演唱会的镜头直接就用了他在红磡的演唱会片段，所唱的歌，经典的动作，全都样样照搬。所以到1989年张国荣宣布退出歌坛，再看这部电影，就好像一个奇妙的预言。1988年谭咏麟在一场颁奖典礼领奖后，当场宣布以后不再参与任何音乐比赛节目。第二年便是张国荣宣布退出歌坛。电影将他的生活提前预演了一遍，那时候很多人看他也和看电影中的Louie差不多，都觉得他是任性，或者以退为进待价而沽，都觉得他坚持不久就会回来的。没想到他真的一去就是七八年。除了这一点相同，Louie和张国荣是完全不同的两种人。Louie脆弱、任性、风流不羁，看似刚烈，其实遇到问题就喜欢逃避。而他呢，是水里来火里去的在娱乐圈打磨过的，一身钢筋铁骨，遇事看得开、忍得住，会很深思熟虑才去做一件事。电影里，梅艳芳扮演的Anita（也有点自己演自己的意思）受Louie的提携而走红，她寻遍整个欧洲，只为了告诉Louie 一句话，“歌一定要唱完，人不能做一半。”最后，Louie回来了，出现在Anita的演唱会上，把她唱不下去的歌接着唱下去。后来，张国荣也回来了。他在1997复出演唱会上，唱起了自己退出歌坛时的最后一首歌《风再起时》，用歌声，把当中断掉的时光全都连上了。人生是可接续的，他们都回来了。他们别的都不像，只有退出这件事，放在两个人身上，有着吊诡的巧合。  02 张国荣从来都不觉得哪部电影中的角色和自己相像，他说过，唯一勉强有些类似的，也就是《阿飞正传》了。但相同的，也不是人物性格，旭仔风流不羁，悲观绝望，不断在玩弄感情中寻找刺激，这远不是张国荣自己的性格底色，而是旭仔疯狂的寻找生母的行为，暗合了生活中张国荣对母爱的渴望。电影中，旭仔靠着破罐破摔逼迫养母讲出自己的亲生母亲是谁，而养母为了保护他，也害怕他离开自己，就是不肯说，这变成了他们两个之间都很厌倦却有点兴致盎然的略带病态的游戏。生活里，张国荣始终都以一个孩子的心态想要重建与母亲的亲密关系，他从小跟着佣人长大，母亲都不和孩子住在一起，一直跟父亲住在另外的房子中，一边做生意，一边看着父亲，不让他找别的女人。进入娱乐圈走红后，他为母亲花钱，买房子给她，接她同住，结果却像一场拙劣的探戈，他前进，她就后退，他再进，她再退。最后他只能承认，“金钱是买不来母爱的。”张国荣站在自己的生命里，仰望旭仔，虽然处在完全不同的时代，做出的也是完全不同的选择，但他是一定能够理解他的。同样都是失掉了母爱的孩子，有这样一个机会相互拥抱，自然会产生最深刻的理解与同情。《阿飞正传》中，“旭仔”历经坎坷去见自己的亲生母亲，却被拒之门外，他握着拳头恨恨离开，迈着大步疾走，留下一个决绝的背景。旁白声响起，“当我离开这个家的时候，我知道，身后有一双眼睛看着我，然而我是不会回头的，我只不过想看看她的样子，既然她不给我机会，我也不会给她这个机会”——这个步伐就是特有的张国荣式的步伐。‍林夕说过自己见到张国荣的最后一面，就是他假装向自己追歌词的债，在林夕脸上捂了一下，然后迈着“旭仔”的步伐离开。后来这一段被反复用在他很多纪念节目的结尾，让他这样一遍遍走出我们的视线，告诉我们，他再也不能回头。和《旺角卡门》一样，《阿飞正传》同样预留了其他结局，其中一个结局就是以旭仔在菲律宾跳桥自杀而结束。这个桥段没公映，十几年后却换地点无情上演。  03 张国荣在电影中扮演过两次阿飞。第一次是1991年的旭仔，令他获得了自己唯一一个金像奖影帝。遗憾的是，那时他已退出歌坛，在加拿大隐居，没能到领奖现场，是别人替他领的奖。第二次是1992年，他在《蓝江传之反飞组》里，出演了“白金龙”，这个真正江湖版的阿飞。这个“飞哥”相比旭仔更风流倜傥，放荡不羁，一个点烟的镜头在2019年被无数次刷屏。他家里有个滥赌四处借高利贷的母亲，自己靠开歌舞厅为生，却又因为得罪了贵家公子被追杀、陷害，还被正直的反飞组警探蓝江追捕，真是焦头烂额，步步坎坷。有一场戏，他被警察拷在路边的栏杆上，一个女人走过来，他想借用她的发卡打开手铐。女人同意，前提是要请她看电影。不过他只是哄她而言，不想来真的。最后那女人逼问他到底什么时候去看时，他说：“等到4月1日再说吧！”当时没有人注意这句话。直到十一年后，当4月1日成为一桩“国家事件”，这段台词才被人翻出来，看起来格外惊心动魄。对了，电影里白金龙最后也改邪归正，成了红歌星。不知道这是无意中的巧合，还是编剧懒得设计别的桥段，就直接用了他在现实中的身份，反正又成为了一个似有若无的佐证，印证着光影和现实的迷离。  04 1983年，陈百强、张国荣、钟保罗这三位被称为“三剑客”的英俊少年，主演了电影《喝采》。女主角是第一次拍片的翁静晶。当时的翁静晶年轻貌美，纯情无限，在戏里她和男主角陈百强有一段似有若无的感情，戏外，两个人也传出过绯闻，只是很快就无疾而终。然而不过6年，“三剑客”之一的钟保罗就因欠赌债跳楼身亡，结束了自己蒸蒸日上的主持生涯。3年后，陈百强于1992年因服用药物过量突然昏迷，近一年后逝世。只余下张国荣一个人，继续在影坛乐坛红着，延续着过去的辉煌。可也不过十年光景，又是撒手去了。仅仅二十年，三位香港娱乐圈最风流倜傥，英俊潇洒的小生，就如雨打风吹去，身后无子无嗣，赤条条来，赤条条去。他们都是能够优雅老去的人，无论是陈百强的高贵气质，钟保罗的英挺俊俏，还是张国荣的绝代风华，都抵得过岁月的磨砺。可是他们都没有得到这样的机会。“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。”或许太美的风景总是不能永恒留住。唯一的女主角翁静晶说起，当时《喝彩》中有一首插曲，歌词本来是“春风一吹草再苏，永远不见绝路”，字幕中却被打成“春风一吹草再苏，永远一见绝路”。也许只是一个工作人员的一个小失误，但看看残酷离奇的现实，怎么能不从后背生出一点悲凉？  05 让我们再回到1984年，正在乐坛逐步攀升的张国荣接拍了改编自张爱玲小说《第一炉香》的电视剧《侬本多情》，扮演徒有虚表的富家公子James，和影视新人商天娥合作。James风流、敏感、叛逆，在与女人的纠缠中从来都没有输过，而商天娥扮演的莫笑侬倔强、好胜，有心计，更不习惯输。尤其是家人都战乱中死去，只剩下她一个人在这个残酷无情的社会谋生，她只能自己为自己打算。这样的两个人开始了一场真真假假、虚虚实实的爱情较量，谁都不想先动心，谁也不想比对方爱得更多一点，这场爱情博弈他们用上了一切赌注，先是赌手段，后来赌感情，最后，押上的是整个生命。这部电视剧虽然年代久远，但已经能够看出张国荣的演技日趋纯熟，在那漫不经心的一笑中，日后的旭仔已经若隐若现。在剧中，他们唯一的好时候是结了婚的那段时光。新婚之夜，两个人终于放下盾牌，有了一段倾心交谈。James说自己去国外养病的原因是抑郁症，这个被父亲遗忘的儿子一直用捣乱、做坏事来引起父亲的注意，当他患病自残后，父亲终于想起来带他去国外治疗，他才能感到自己还是被父亲爱着的。二十年前，听这词还觉得是什么富贵病吧，但这个词在十几年后落在了扮演James的演员身上，我们才知道那是多么残酷的疾病。电视剧里，James一再强调自己不是“神经病”，他惧怕被别人打上标签，也惧怕自己真的跟着别人的非议而去。现实中，他患了病，又不能和正常人一样去看精神科，怕被人说是精神病，娱乐周刊正缺新闻，家门口整天布着两台摄像机二十四小时对着他，只能跑到姐姐家里，把医生请回家来看。医生开了药，又不肯吃，不愿意承认自己一切都如此完美却悲观厌世，简直是一种犯罪和浪费。病已经足够猛烈，自己又给自己加了一份自责，终于和James一样，在人间“折堕”了。  06 再从1984年往后走10年，1994年，他接拍了王家卫的《东邪西毒》，扮演年轻时的欧阳锋。王家卫拍片一向“拖”，把各位大明星困在鸟不拉屎的戈壁上，迟迟不见成果。别人坚持不住，纷纷跑回香港，只有他，从开始坚持到最后，用自己连贯的表演成为整部剧的灵魂。电影中，欧阳锋提到洪七的时候说：“我知道他可以帮我赚很多钱，但是我一直都不喜欢这个人，因为我命书中有一句话‘尤忌七数，是以命终’。”这是欧阳锋的命书，还是张国荣的命书？2003年，那年他正好虚岁47岁，“是以命终”。而4月，也不是他喜欢的数字，因为他说自己年轻时会发现，每年的3月到5月他都很不顺。欧阳锋的命书中还说了：“夫妻宫太阳化忌，婚姻有实无名，想不到是真的。”的确是真的，他拥有了世界上最浪漫、痴情、忠诚的感情关系，却没有婚姻的名分，“有实无名”，那是两个男人在现世无法克服的障碍。张国荣和唐鹤德  07 2002年这一年是他生命中的倒数，也是他最为艰难的一年。年底之前，他已经自杀了一次，幸运被家人救起。但他努力像个正常人那样生活，善待身边所有人，不让别人看出他的千疮百孔。2002年4月，梅艳芳在红磡开演唱会，他带病给她当嘉宾。两个人最后合唱了十七年前第一次唱过的那首《缘分》，当年的情歌，是那么缠绵，现在再听，却那么不详：“在困苦中百转/但结局在眼前/事实证实无缘/我已不敢再说/来日可相见……”他们果然来日不可再见。在他的葬礼前夜，梅艳芳一个人在家里反复地看这段演出的录影，哭至天明。按合约，张国荣还欠陈少宝所掌管的环球唱片一张唱片。倒流的胃液让嗓子全都毁掉了，又红又肿，歌只能一句一句录，断断续续，直到最后也没有录完一张唱片。当时环球旗下的歌手还有黄耀明，陈少宝把他们两个人叫到一起合作。这张唱片是他的遗作，其中林夕写了五首，尤其是那首《玻璃之情》，句句都是绝唱，唱出了“日落的末世生命”。还有那首《红蝴蝶》，“一身鲜血，化作红蝴蝶”。钢琴师孙伟明在排练时听到歌词，还以为是电影配乐，因为内容太戏剧性，太灰暗。事后再回忆，似一个明显的预兆，当初竟无人能懂。监制曾经提醒林夕，别写太悲的东西，林夕并没有放在心上。事后他很后悔，“忽略了当时他心境上的需要。”陈少宝回忆那段时间，感觉所有人都跟疯了似的，全都不是很正常，“这张片子很黑暗，写得好像有人快死了一样，现在看是个巧合。”当然一切都是巧合。他一生拍了几十部电影、开了几百场演唱会，在光影中留下大半段的生命，能发现各种蛛丝马迹也不是奇怪的事情，并非命运早早安排。我们每个人的生命不到最后，我们也不会知道自己都埋下了什么样的预感。这些巧合，就像一块琉璃，打碎了，碎片落在人间的各个角落，偶尔有人走过，会惊讶的看到一片。可惜无论怎样拼凑，都拼不出那个华彩艳丽的人生。他是当今无愧的传奇，不可复制，而传奇就是不让人看懂的。去世17年之后，我们依旧需要苦苦挖掘，继续探寻在那些作品中，他埋藏了什么样的线索等待我们去发现。上文：“因为9元配送费，我发现男友又蠢又坏”推荐：解答过几千例情感问题后，为什么我会说懒是女人的万恶之源- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲故宫文创系列之宫廷随行杯（十款样式可选）。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 有一种不幸是：我们想要从无法爱我们的人那里得到爱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡，你好：关注你的公号好几年了，谢谢你的宽厚大爱给世界增添一抹温暖的亮色。从昨晚到现在，一直在心中盘旋着一个冲动：想给你写一封信，给你看看另一种婚姻的状态，即便得不到你的回应，也就当是我自己的一个梳理吧。今天是周一，从8点钟到现在，我还没有进入工作状态。其实每个星期，都有这个调试的过程。星期天在家一天，感觉自己的内耗太大了。周一的早上就是还魂的。这种情况大概有许多年了吧.八年或者更久。我的婚姻不能算惨，所谓的日子也不太痛苦，但身在其中的我，却有一种感觉被一刀刀凌迟的感觉。尽管这么些年以来，读了许多心理学方面的书，可惜时至今日，我都搞不清为何还是这样痛苦，为何仍旧是习得性的无助。这些年以来，每到他休息在家，他就躲在房间里，关着房门，不吃不喝一天(房间里水和零食是早已经备好的)。许久前，每到我做好中饭的时候，还会让女儿去叫他出来一起吃饭，总觉得周日在家，还是一家人一起吃饭看上去比较正常。然而，他也不会出来吃饭，或者说让我们先吃，或者说他还要继续睡之类的。好像结婚近二十年，他都有那种状况，反正就是每个月总有几天，生根在床上，一脸不满意，家人欠着他的似的。其实，他平时也不吃我做的菜，做法很绝的，就是把我的做的菜推在桌子的另一边，吃自己做的，或者就是干脆不吃，踢踏着拖鞋在屋里，咳着(从18岁就开始抽烟，烟瘾还不小)。脸上往往是那种铁青色的恨。虽然，他没有在我面前说过恨，但无形的感觉里，他对我们都有种说不出的恨意。话说，我现在对他的这种状况，也习惯了，于是，通常情况，就像只有我和女儿两个人在过日子一样。我也不会去请他了，坦白讲，我是不愿意的，他在家里什么也不做，家务不做，女儿的教育生活也从来不管。至于上班,也基本上有点随心所欲，所赚的工作在我们这里是中下水平吧。三年前，我的父亲误诊一场大病，他也没有参与到这件事情之中，像个旁人似的，就去医院马虎看过一次。我一人在外，去外地各类医院奔波了近一个月。总而言之，这么些年以来，他远离了具体生活，还像一个没成年人一样，想怎么就怎么样，大事难事都与他无关，把家里的什么东西搞坏了，也就往哪儿一扔，与他无关。他在外人看起来似乎也没有什么很大的缺点，对外人还是挺温和的，说话时候还蛮客气的样子。但只有我知道，平静一段日子后，总会有一些突来其来的小刺在生活中出现：1.近20年以来，对我有过两次家暴。之前，我妈在我家带女儿，岳母与女婿的关系也不太好(他的做法的确也挺伤人,这里不再展开述说)。2.有时候，他的固执有些莫名其妙。譬如，被公司的狗咬了，怎么劝说也不去打预防针，记得那次，眼看着24小时要过去，我只得哭着打电话给他公司领导，让他们强行拉他去打针。又譬如有时候好好上着班(有几年，我们在一个公司上班)，突然下午就不见人了。怎么打电话也不接，一直到半夜，急得我报了警，绝望之下，只能告诉他父母，这时才知道他原来在老家。再譬如，说得好好的和朋友一起承包工程，突然又说亏本了，还借了几个月的高利贷，事发之前也一直不说，直到高利贷的人上门，出了好大一笔利息费。还有一次，居然偷摸摸把家里的车库给跟人家换了，换了几百元钱放在身上。直到我去停车的时候才发觉，好笑吧！时不时地给我来点突如其来的事情，让人措手不及，或许敞开来看，这些都算小事，但经年累月，它足以让我心有怀疑以及恐惧，真心再也信任不了他。他跟他父母之间也很冷漠,平时也不会主动联系,反而总是他们主动找他,他才有那得表现得一种不情不愿的极短对话,好像挺烦他们的.记得当初恋爱的时候,他跟我提及父母,说是父亲老打他,而他妈不但不帮他,总还在身边助威叫好.我想,他对他的父母是有某一种恨意的,只不过一直没有痛快表达.记得有一次,他父亲生病住院,他脸上和行为上的厌恶是那么的明显与不耐烦.结婚、6年的时候，我们的关系还挺好。常常聊天到半夜里，当初跟他的时候，见到他帅帅的脸上是甜甜的笑意，现在也是这样，对坏人，对他的那些一天到晚混在一起熬夜打牌的朋友来讲，他一直是个温和好脾气的人。我也常常在怀疑，这些年是不是我的问题促使他这样的冷漠。我也承认自己脾气比较急躁，有些卫生上的要求，譬如每天晚上洗脚，譬如每天刷牙，不要在房间里抽烟。之前对他的邋遢的个人卫生习惯的确会啰嗦几句，不瞒你说，真的很邋遢，我自己其实也只是中度的一般清洁，之前还想着最好能够大家都在工作上更努力一点，多赚一点，双方都是独子，以后的压力会比较大啊。现在不再奢望了，能够正常上个班就算不错了。我们俩好像隔阂太久了，重新建立起温存来，好难，我对他不满意的地方是：他在这个婚姻里究竟是什么样的角色呢？什么事情都不管，常常是关着的房门，任凭家里有多少事情，女儿的学习怎么样，每天的接送都与他无关，和孩子的交流也仅限于短而又短的客套话(对了，至从搬进新家，我们已经快4年没有夫妻生活了，我们才40出头)。再说说我自己吧。我也是独女，和父亲的关系也比较冷漠，他不喜欢我，也不太准我和母亲走得太近，有时总说酸话，大致意思是你们母女是一条心，譬如有时我回娘家，想和他俩一起散步，他就不太开心，要么是他一个人散步要么是我和母亲一起散步，总之，就是不好一家人散步。他对我的不满意，我不知道为什么，也无从说起，可能是我是女孩，也可能是我没有考到好大学，也没有嫁得好，大致是我很普通，都没有给他长过脸。这两年，我们的关系相对柔和一些，或许是那次，他生病后，才知道能跑出跑进，前后照顾，到处寻医的还只有女儿吧。平时，我对他的付出，其实也算全心全意，说讨好都不为过，宁可自己吃穿差一点，他的东西总会买好一点。很奇怪吧，他对我并不多好，从小对我也是要求高高，秉持着批评使人进步的原则，批评的确很多，我非但没有如愿进步，反而常常是习得性的无助。外在的生活，其实还算好，工作能力还可以，赚钱也不差，因为坚持运动，长得也显年青。外人看起来是一个活力四射，教女有方的中年女人，但我的心中仿佛有座空洞的坟，死寂无声。女儿马上高考上大学了，她一走，家里也许每天就像星期天了吧：我们两个人分别在不同的房间里，屋内冷清得像座坟墓，我好害怕。离婚，这个念头大致十年前就有吧！三年前，跟他说起过，刚开始，他答应了，条件是让我净身出户。回想着现在的房子，那里面的一砖一瓦，硬装软件都是自己一件件布置到这房子里的，好遗憾啊！等到真要落笔的时候，他又不肯了，鉴于当时，女儿刚上重点高中的高一，当时如果净身出户，我也没有钱买房子，所以，那离婚就不了了之，没有再提。现如今，我手里也有了一定的资本，买个小房子贷点款也没有大问题。我真害怕，这往后余生的几十年，在彼此的冷暴力中渡过，如果这样的话，人生多不值得啊！一望下去的死寂，让一觉得一点意义也没有。许多时候，我在想究竟要到什么境地，我才会跳出这个慢慢埋没我的泥潭。那离婚的念头又再在脑海里回旋起来，只是我还是有恐惧的。我害怕这个社会对离婚女人的不太友好。再者，父母肯定也是反对的，说到这里，我仿佛又看到父亲那蹙着眉，阴着脸一脸的嫌弃：你怎么这么多事情呢？总感觉，努力这么多年，强悍这么多年，自己仍旧是个空心人。或许正是应了那句话，可怜之人必有可恨之处吧。谢谢晚睡，谢谢你的邮件，让我有机会，能够有机会静静地梳理自己的情感，祝开心。晚睡回复：你说你看了很多心理方面的书，却依然搞不清自己为何那么痛苦，我还真的有点诧异，事实多么清楚啊：你的痛苦就在于，你嫁给了你“父亲”。原生家庭的模式与阴影在新的关系中延续着，你以为自己长大了成熟了，可以掌控生活，其实并没有，你内心的小孩依旧面对着一个不爱她的“父亲”。你找了一个和你父亲如出一辙的男人。他们有三个方面的显著共同点：◎  第一、他们都对你冷漠。你和你父亲的关系是疏远的，他一边抱怨你和他不亲，一边又冷落你，不愿意和你亲近。而你丈夫呢，简直把你当成是空气，完全无视。无视是冷漠的最高境界。◎  第二、他们都是你生命中的差评师。你父亲用所谓的高标准表达对你的否定，长期对你不满，让你丧失了基本的自信。你丈夫则继续用他的无视和抗拒，表达对你的羞辱和不满——作为一对夫妻，丈夫长期拒绝吃老婆的饭、拒绝和她沟通，这无声的惩罚会让你感觉到自己毫无价值，比被骂还痛苦。◎  第三、他们都拒绝你的感情回应。你讨好父亲，宁可自己吃差点穿差点也要努力付出，他给你的不过是态度上稍微好一点而已，并没有让你得到正常的父爱。你丈夫做得就更绝了，对你坚决贯彻两个凡是：凡是你想做的他都反对；凡是你认为是对的他都觉得是错的。简直是一块茅坑里的石头——又臭又硬。他们对你是一样的，你对他们的态度也是一样的。他们都对你不好，你却在内心盼望着他们能回心转意，假装自己是个被爱的女儿和被爱的妻子。你从来都没有从“我渴望让我的父亲认可我，他不喜欢我，就是我的错”这个逻辑中走出来，所以你找到一个跟你父亲类似的男人，试图能够纠正这一切。结果再次陷入泥潭。一个有习得性无助的人，最怕的就是再次回到过去的模式中，同样的境遇只会加重你的无助感。从你的故事还可以看出另外一个问题，那就是很多时候我们高看了心理学的作用。懂那么多知识，却没有自我剖析的勇气会让你逃避面对事实，逃避走进自己的内心，所以知识都变成了书本上的铅字，说的都是别人的事，与自己无关。我再次重申一个观点，如果一个人在原生家庭中的问题得不到解决，就会带到自己未来的情感关系中。当女孩与父亲的关系不好，未来她或许会寻求父亲的反面，更多可能会寻求一个像父亲那样的男人。人会回到自己所熟悉的情感模式中，这种情感模式会变成无意识的行动和需求，让你再次复制你的原生家庭。这种无意识是非常可怕的，比如有的女孩父亲家暴，她有很大的概率再次找到一个家暴的丈夫，这种循环背后隐藏着一个人的心理需求。被家暴的女孩内心脆弱，她想找到一个孔武有力的男人来保护自己，所以总是会被一些更具有男性攻击性，粗暴、霸道的男人吸引，但这种性格的男人往往是家暴分子的预备役。你也是一样，一个本来就无法自信的女孩，偏偏又找了一个冷漠的男人，这是命运吗？不是，是选择，表面的无意识掩藏了内在的有意识。一个苛刻，缺少耐心，习惯负面否定的男人是你所熟悉的情感模式，你已经习惯和一个让你自觉低一点的男人在一起。你对忍受别人的冷落和疏远很有经验，你会假装什么都没发生，还是一如既往扮演一个看起来很快乐的人。人本主义心理学家朱拉德认为，“扔掉我们的面具，真实地表现自己”恰是培植爱情的方式，你从未真实过，意味着从未爱过，也从未被爱。更有意思的一件事是，他其实和你一样，你嫁给了你“父亲”，他是娶了他“父母”。他父母对待他的简单粗暴体现了父母对子女的一种控制欲：不关心孩子的真正感受，只在乎你听不听我的话，不听话就暴力镇压。遭遇控制狂的父母，孩子长大后，通常会用以下四种态度回敬父母：顺从、反叛、攻击、断绝关系。他选择的是攻击。挫折会导致攻击，或者更准确点说，挫折产生的是愤怒，而愤怒是攻击的一种情绪准备状态。父母令他觉得愤怒，在内心深处，他认为自己的很多问题都是父母造成的，如果父母当初做的更好一点，自己不会有那么多痛苦了。这种攻击性体现在父母身上是有节制的，但他把它变成自己性格的一部分，用在其他的人际关系中，一些更安全的目标上。你是他最安全的目标。他信任过你，对你敞开心扉，讲述自己父母对自己所做的一切，那是你们之间的一段美好的时光，他希望可以借助你来给自己疗伤，没想到最后你又变成了你父母。你爱唠叨，脾气急躁，总要求他做这做那——这当然是好多做妻子的通病，不算过分，一般的男人会正确看待，可他不是一般人，他会觉得你是他父母的化身，继续压迫他。他把对父母的恨转移到你身上，用一种强烈的需求抵触心理报复你——报复他的父母。什么是需求抵触心理？就是有控制欲的父母会把孩子逼出一种抵触的情绪，如果孩子对于父母的任何要求都会给予报复，搞砸父母让他干的事，以后他就不会去干这些事了。有需求抵触心理的人会长期对自己应该承担的义务或者期望做出消极反应，而他们自己却几乎察觉不到。他们通过这种消极态度实现两个目的：一个是让别人停止对自己提出要求，并替自己完成任务。另外一个是通过拒绝别人的要求，展示自己的力量。你看他不就是这样吗？通过不对家庭承担任何义务，实现了一箭双雕：既杜绝了你再对他进行唠叨和要求，又惩罚了你，让你后悔这样对待他。需求抵触心理是一种非常幼稚的心态，可生活中好多男人都会这样。他们总是觉得婚姻不是自己的，是老婆的，一般觉得自己被压迫了，就拒绝合作，或者故意搞砸一切事，这样老婆就不会让他们干活了。但他们也不会快乐。他们不仅在拒绝老婆，也是在拒绝自己，让自己对生活付出巨大的代价。他们渴望得到幸福，又阻挠自己得到幸福，然后会为自己生气。有一种不幸是，我们想要从无法爱我们的人那里得到爱。这是人生很多痛苦的来源。你们都是有伤的人，有伤的人会因为伤害的不同、应对挫折的方式不同，演变成不同的性格问题。你内化了你遭受的痛苦，变得自卑；他外化了他遭受的控制，变得敌对。你变成了一个讨好者，他变成了一个攻击者。有伤的人很容易互相吸引，但你们的伤也很容易让你们互相伤害。尤其当你们自己还自顾不暇的时候，更顾不上去理解和体谅对方的苦。如果想要改变现在的困境，离婚并不是最有效的办法。相反，如果这段婚姻没有成为你的一面镜子，让你看到真实的自己，只是忙着逃脱真是对生命最大的浪费。对你有三个建议：◎  第一，停止取悦任何人。可以善待你父亲，但不要苛刻自己去讨好，更不要对你的父亲抱有这样的期望值：我错了，以前不该对她不好。对你丈夫也是一样，你为什么总要帮他解决问题，家里东西坏了凭什么都要你来修管，要离婚了凭什么你净身出户？在骨子里，你还是有一种想要在他面前证明自己是个好女人的意识。以后都改了。要做让自己高兴的事，而不是通过从别人那里得到认可而高兴的事，这种快乐是虚假的，不牢靠的。你就是你，可以被人喜欢也可以被人不喜欢，但别人的态度改变不了你到底是谁，你要对自己全盘接纳。◎  第二、提高你对幸福的标准。你在前面说“我的婚姻不能算惨，所谓的日子也不太痛苦”，真叫人难过。这种日子都算得上是活死人墓了，你还觉得不算惨？说明你对幸福的标准太低，精神上的痛苦和折磨都习惯了，更在乎的是形式上的完整，和外人眼中的标准。要从自我逃避中走出来，面对惨烈的现实，看起来幸福是麻痹人的毒药，会让你沦陷得越来越深。◎  第三、要成为一个真正强大的人。为什么你强悍这么多年却还是觉得自己是个空心人？因为你的强都强在了外面，里面却是软的。这种强是一种弱的伪装，让男人感觉到了压迫，等对方攻击你的时候，才发现你的城门一攻就破，不堪一击。真正的强是外面软，里面硬。前几天写山口百惠的故事，山口百惠说自己想要做一个向男人满不在乎地示弱的女人，有读者问这句话是什么意思，我说那代表着在一个男人面前不会掩饰自己最弱的一面。那是最大的自信和勇气，也是最没有威胁感的强大。你嫁的这个男人是有攻击性的，要淡化他的攻击性一定要让自己减少压迫感和控制欲，还要让自己变得“弱”一点，比如假装生病，假装自己好多事做不来，让他去做。总之，人的自我成长应该是一种击碎重建的过程，痛苦是必然的，但只有带有觉醒的痛苦才有价值，在痛苦中沉沦则不会带来任何改变。在《我的情绪为何总是被人左右》这本书中提到，“改变想法需要付出、觉悟，还有就是练、练、练……觉悟是真正改变你想法的第一步，但一读到如何改变就立马改变，是不现实的。”所以我从不指望这篇回复能起到立竿见影的作用，你也不应该这么想。比道理和知识更重要的，是行动，一遍遍去练习、模仿、巩固。哪怕失败，并没有理想的结果，也好过在胆怯中安全的度过一生。咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：郭涛被骂，到底冤不冤？推荐：朋友圈持续时间最长的惨案……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 只亲热，不亲密的婚姻是哪里出错了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡姐姐：我们认识八年了，结婚七年，孩子六岁了。经别人介绍认识的，恋爱一年后结婚的，恋爱的前几个月，我感觉非常好，后来其实慢慢就暴露了一些矛盾和交流沟通方面的问题与争吵，觉得他对我不够热情和亲密。当时的我心境和现在还不同，思想也不如今日独立，挺怕分手了还要再去重新认识别人，再由陌生到熟悉，觉得很麻烦，所以即使恋爱中已有磕磕绊绊，没觉得多甜蜜，还是走入了婚姻。他步入社会较我早，他在技校去工厂实习初入职场时我还刚在读大学，我的工作也高于他一些，房子是认识他之前家里按揭买的，婚前他装修的，现在每月我们在还贷，月供不算多，过几年也快还完了。婚后几年我家里为了改善我们生活给买了车，父母家人对他都很好，我总觉得没有太大压力似乎我们能过挺好，可是相处起来却总是疙疙瘩瘩。我看来不算什么问题的事儿在他那里常会用比较激烈的方式来表达处理，咆哮和摔东西，我同他讲我不可能相处起来处处和你心意，是不是有问题时总要这样呢？也想说将心比心，为何每次都是我啥事儿不对了惹到你了你生气了，怎么从来没有过你做的不对时候我生气的呢？可是依然未果。这两年讨论起来竟然会说起来，以前他不那么骂人的，后来这样是我让他只有骂人了，意思就是我挨骂是我自找的，我对这思维逻辑很无语。我曾想也许他步入社会早，接触的人群和家庭因素导致他说话就是这样，比如他对自己亲妈有时讲话也是蛮激动，我觉得那大概是他最亲的人了，他没恶意吧，但也是如此，道理我大概懂，可是被这样对待时还是接受不了的，觉得很受伤。但我不太把自己受伤的感受讲给他听，因为害怕继续争吵，后来也讲过，可是也没有太大效用。曾经一次聊起来一个朋友的事儿，我说她平时看着挺心大的怎么会抑郁，他说那可不一定，看着心大的人真有事儿就厉害了，不像你，也就是生生闷气，听完我挺奇怪的，敢情你吃透我了，料到我就是生生闷气不会有大问题？那么就一点不在意我生闷气的感受吗？我生长在一个比较和睦的家庭，父母感情很好，相处模式也很融洽，没有什么指责争吵，即使真有错事时候，更别说莫名其妙的生气了，不会有。这些让我觉得自己很幸运，但是也影响了我的思维模式，遇事时觉得就该我爸妈这样说话方式啊，可是并不是，然后那么激烈的指责争吵又是和我的认知不同的，也是很难接受的。我不回避我也有我的缺点，也可能我没能给他一个家的感觉，他曾说过我不像个老婆。我家务事方面不擅长，不能很好的收拾家，或者说直白点也是不勤快，争吵时他提起来这方面的事，我认，确实自己做的不够好，用他的话来说他没要求我多能干家务活，只是他做好了我别再弄乱，他大概也是真看不下去了收拾一下。再就是我做饭方面也一般，现在练的比以前强些了，敢做会做了，周末在家三顿饭能做的还行。但是也没有做到每天早上醒来就有可口饭菜，以前我做过，但有时做的慢吃完来不及了或者他不吃，我也没坚持做下去。没有人要求这些必须妻子做好，但是在我，可能想法还是比较传统，蛮羡慕身边那些可以把家庭氛围营造好饭菜做的好的主妇，是我也希望而且在努力这样。之前没人看孩子，他辞职看了一年多孩子，那会儿孩子还很小，他辞职是说男的以后好找工作，而我是女的再出去了可能不好找，这个举动觉得他做的还挺难能可贵的。后来孩子送回老家看了，每周能见，孩子在家时跟我睡，后来孩子不在家了我觉得理应我们回一个房间吧，可是也没有，他说那段时间我上班他不上班早上影响他，说找到工作后一个屋，后来他找到工作了又说初期在学压力大，适应一下再一起，总之这些理由，也几乎没太在一个屋，亲密会有，但是分房睡。那会儿我很接受不了，挺痛苦的。时间长了，一个人睡一个大床也自在，也慢慢适应了，但还是觉得他有点自私没顾忌我的感受。到后来卧室装了空调凉快一个屋了，没多久孩子回来了又分开两个屋了，有孩子在两个屋也还行，毕竟感觉很多中国家庭在这样。平时交流也不是特别多，几乎我周末带孩子出去玩，三个人一起出去的时光很少，他也不愿意出去我也不强求了，而且一起出去可能还会吵架，何苦呢。我带孩子一个人玩儿的也挺好，回来后可能他偶尔收拾点菜等我回来做或者他就算在家等着，这样至少没啥矛盾。他的优点比如看孩子比很多男同志还是强吧，至少他能独立看，我加班的话他可以哄睡，孩子生病可以很利落的带着去看能弄明白，虽然平时对孩子态度也不是多亲近友好，但这些关键事情上还好。再就是对我的家人朋友，都非常好，有礼貌照顾的也很周到，想的周全，或者说在他们看来，看不出他有我说的那些问题。平时在家基本不干什么，回我家时也不干太多，但是我洗碗时能跟我一起收拾一下。我产假时他下夜班回来看着孩子，让我出去买过年的衣服，其实夜班回来肯定也累，但是他不睡觉把这个机会留给我，那时我还是挺感动的。我的很多小情绪和举动在他看来也许是矫情，但是他却也记得一些以前我跟他讲过的我过去的事情，偶尔与我家人交谈时可以说出来，我也还有点意外。即使不那么热烈甜蜜，我也可以接受，毕竟日复一日的相处最终都会归于平淡，但是不想有争吵，其实哪怕不爱我俩相安无事我也能继续下去，我可以做好我自己，感情就是锦上添花，你侬我侬最好，不是那样也没关系，我也不会太郁郁寡欢了。可是有时不一定什么时候就爆发的事情，我很害怕这点，而且最重要的是这影响孩子，在孩子面前我们也吵过，摔东西过，这些我真的觉得很对不起孩子，但是自己又无能为力。最近放假宅在家里比较闲，总是难免想起以前那些不开心的事，感觉即使现在平和了以后也不一定怎么样，觉得两个人跟普通夫妻不一样，相处起来没那么放松自在随意，而且老是过不去以前那些坎儿，弄的自己每天也有点不快乐了。晚睡回复：你现在的感受是婚姻中一种很典型的状态：结婚多年，有房有车，生活没什么不好，夫妻关系也不算很糟，但就是缺了那么点东西，很关键的东西，令人怅然若失。缺了什么呢？亲密感。亲密感是衡量婚姻幸福与否的一个重要指标，夫妻关系有别于其他人际关系的地方，就是夫妻之间可以无限亲密。这其中性是纽带，爱情是手段，它们一起推进夫妻之间到达精神层面的最深处。好多夫妻搞混了这个关系，会把爱情看做是目的，性看做是手段，而忽略了精神层面上的交流和沟通。所以有的夫妻只是亲热，但不亲密。真正的亲密是不追求行迹的，不是整天腻腻乎乎，卿卿我我，而是哪怕一晚上都不怎么说话，也觉得舒服自在心安。比如每天晚上我们家都是这样度过的：李先生看电视，我看书做笔记（不写稿时我不喜欢去书房，在大厅一角放了张书桌），他沏了茶倒给我一杯，我偶尔抬头和他讨论一下剧情。到点他关电视，说一声睡觉啦，我跟着屁颠屁颠进卧室——普通得再普通不过的日子，可总觉得心是连在一起的。这种亲密感需要岁月的磨合，彼此之间形成信任、坦诚、接纳的关系。真正的亲密一定是卸下伪装的亲密，不能有太多矫情和怀疑。你只有相信无论你做出什么，说出什么，对方都不会斥责你、贬低你，你才可能在他面前变得自然。而且这种态度一定是双向的，只有一个人这么想也不成。现在你的煎熬是这个人不能令你敞开心扉，你不确定他真的爱你，你们从未曾特别亲密过，也从未曾真正坦诚地彼此接纳过。从婚前到婚后都是如此，你们好像就差一步就可以达到一个比较理想的状态，可是这一步就是走不过去。结婚7年，你对他的了解还很不够，也没有找到能够克制他性格弱点的办法。其实夫妻之间不怕吵架，吵架也是沟通的一种方式，但你们只吵架，吵完了还是原地踏步，相处模式也没有多大改善。问题出在哪里？主要出在你们受到完全不同的家庭潜规则的影响。每个家庭，每段关系都有其内在的规则，规则分为两种：一种是可以明白讲出来的“显规则”，一种是隐含的“潜规则”。第一种可以说出来的显规则是比较简单的，是每个家庭成员都了解的可以公开讨论的，而且很容易发现和看到。但第二种隐含的潜规则完全不同，也许家庭成员都能够理解，甚至默认这些规则，但这些规则是不能公开承认或者讨论的，它们暗自存在，却左右和控制着所有成员的行为。比如有的家庭中不能发怒，但可以抑郁。比如有的家庭不允许悲伤，或者不允许成员表示恐惧。家中的孩子一般通过两种方式学习这些规则，一种是当他们破坏规则时，会产生焦虑感；另外一种是当他们破坏规则时，会感受到来自父母的惩罚，逼迫孩子做出改变，适应家庭的规则。每一个新加入到家庭中的人都要学会这些潜规则，每个人也都带着这些潜规则参与到各种社会关系中。这就是很多女人嫁入婆家会在短时间内觉得不适应的原因，因为每个家的潜规则都不同，如果没有丈夫的很好指引，新加入这个家庭的女人会在无意当中触犯婆家的潜规则，从而遭到所有家庭成员的抵制。一个孩子在自身成长的过程中，家庭的显规则会变成生活的习惯，而潜规则会演化为人格的一部分。你们家的潜规则是什么，你意识到了吗？你们家的情况很像我前面提到的第一种情况潜规则：不能发怒，但可以抑郁。你父母喜欢回避矛盾，不会公开讨论情绪问题，也不会谈论可能让彼此不太开心的事情，为了整个家庭的融洽，每个人都必须压抑自己的感受，有所让步。这种潜规则在某种程度上好的，可以让家庭气氛保持平和。但它的代价也是显而易见的，每个人都感觉受到了压抑，无法面对自己最真实的感受。你们从来不真正解决问题，而是绕着矛盾走，表面的融洽与和睦，遮盖着背后每个人的不安与焦虑。尤其是作为孩子的你，深受影响。现在你的性格中有很明显的自我抑制，缺乏自信，你因为害怕争吵，很难在他人面前准确表达自己的感受。包括从你这篇文字中也能看出，你对待自己很客观，能够看到自己的缺点，这是在我做情感咨询中比较少见的。但未免有点过分小心了，暴露出你内心的卑微，你时刻被自己的不足困扰着，揣测着他对你的看法。你的家庭潜规则也造就了你矛盾的一面，你对他人的情绪反应比较敏感，过分小心翼翼，但又在另外一些事情上很粗心，缺乏执行力。而他家的潜规则和你家的完全不同，他们家很可能是允许成员发怒，但是不允许公开表达脆弱和不安。这种家庭潜规则会造成家庭中的每个人都会把最强硬的一面表现出来，把细腻和脆弱的一面隐藏起来，可以在行动上付出，无法在语言上让步。这种人不愿意公开表达自己的抱怨、脆弱和压力，担心被别人认为自己很计较很不坚强，但他们会把很多小的不满积攒起来，然后另外找个渠道发泄出来。从你们的矛盾中可能看出来，他正是如此。他在你面前是有些自卑的，觉得条件不如你，但又不愿意承认，他在一些事情上选择压抑，却在别的一些事情上爆发，习惯用转嫁矛盾的方式来表达自己的情绪。然后你会觉得莫名其妙：这点小事至于发这么大的火吗？你们都在用在自己的家庭中习来的潜规则和对方相处，你们都觉得自己家的方式才是正确的，当无法沟通时，又都觉得对方才是错误的。你希望他可以像你那样压抑自己的脾气，他希望你可以别太把自己的脾气当回事。你们都在等待对方先走出那一步，你们都被困在自己家庭的潜规则当中，既不能突破固有的局限，又不能敞开心扉去接纳。你们都欠缺一种我曾经写过的“利用他的弱点”的智慧，偏要跟这些弱点决一死战，结果损失惨重。他当然不是一个完美的男人，但他是一个在大事上能够经得起考验的男人，在生孩子、照顾家庭等关键问题上能做到大节不亏，很不容易了。只要用心加工加工，磨合磨合，是个值得相伴终生的好男人。给你两个建议：◎  第一，不要固守在自己的家庭潜规则当中，向他的家庭潜规则靠拢，去理解他不满和发怒的点在哪里。著名心理学家弗洛姆说过，“如果不以了解为基础，关心和责任心都会是盲目的”。他打了一个比方，就好比有个人在生气，“我还可以更进一步地去了解他，然后就知道，他很害怕和不安，他感到孤独和受到良心的谴责。这样我就明白他的生气只是他内部更深的东西的反映，这时我眼中的他不再是一个发怒的人，而是一个处在恐惧和惶恐不安之中的受苦的人。”不要总是被他的怒火所伤，而是要看到怒火背后的惶恐与不安，看到一个受苦的人。一旦看到这些，你不再只会觉得受伤，而是能够体谅他的痛苦。◎  第二，你要意识到自己性格背后的主导是什么，找到家庭潜规则对你的影响，并降低它。从自己的经历中你应该明白，靠压抑情绪制造的伪和睦是十分有害的，那比激烈的吵闹杀伤力更强，而且长此以往，会损害你的身心健康。一定要逐渐学会承担和讨论自己的感受，说出自己的情绪，而且也要引导对方这么做。比如坦然向对方承认，“你这样做我很不高兴，请不要再这样。”不愿意讨论自己的情绪，是很多婚姻中的问题，他们宁可选择以愤怒还击，也不愿意公开承认自己的不满或者软弱。这从本质上是一种对感情缺乏自信的表现，发怒不是一种表达情绪的方法，相反，发怒是回避情绪的做法，只会让对方误解了你的真实意图，却看到怒火中的攻击性。最后我还想说一点，为了爱情走进婚姻，只是婚姻其中一个比较理想的开始。但爱情的深浅不是决定婚姻质量的唯一因素，恰到好处的相处方式，真诚的态度，良好的人品，都可以弥补爱情的不足。最好的夫妻过着过着，两个人越来越像，在互相影响渗透的同时，顺手把对方之前的问题和创伤都解决了。咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：37岁女博士带五个月女儿跳楼自杀：没人知道我病了，他们都说我矫情推荐：恋爱脑的女人太多，渣男都不够用了- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲鲍掌门大满足套餐，营养美味价实惠▲鲍掌门盛世美颜套餐，养颜提气变美丽晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 自从我把公婆当客户，什么都变了……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，想给您说说我的故事，也想听听您对这种事情的看法和建议。今天我又一次想要不要离婚。我跟老公是大学同学，恋爱九年结婚，现在儿子七岁了。我城镇出生，家里条件一般，但是学习成绩好，985研究生毕业留在了一家央企分公司，老公家里条件比较好，在一家国企任职，加上公婆的资助，我们买了一套小房，车也有。不过我们自己房子位置一般，公婆家是学区房，180平，所以孩子上幼儿园后我们一直住在一起，去年刚刚在附近新买了一套房，准备搬出来住。说到想离婚，其实我跟老公两个人没啥问题，同学恋爱那么多年，孩子出生后虽然磕磕绊绊，但是都携手过来了，感情还不错。我们的矛盾主要还是涉及双方家庭。这次矛盾是我给父母办理随迁落户。因为孩子上学关系，之前我的户口是跟老公和公婆在一起，这次想把我户口迁回我们自己房子，把我父母的户口落过来。但是需要他们家户口本。我老公为难的不行，说他需要时间给他父母解释。我实在很愤怒，我父母落户，不影响产权，也不影响他们任何人，都需要他跟他父母解释做工作。触发了以前不好的回忆。比如我姥爷去世，公婆不让我老公跟我回老家参加葬礼。比如我父母搬来我们这里，要买套房子。可是老家房子不值钱，他俩收入也很低，供我和妹妹上学就耗尽力气，没有多少存款。我打算我们出一点钱，让我父母能够买个小房子住。但是他父母强烈反对，在饭局上直接指责我父母不仅没能力帮孩子，还要反过来加重孩子负担，甚至说到我们结婚买房买房也都是他们出钱等等。最后我父母坚持用自己所有积蓄买了一个40平的公寓。因为是公寓，不能落户。姐姐，在我们双方的婚姻中，我老公确实在经济上有优越性。我也不觉得公婆应该出这些钱。但是他们把话说到这样，并对我父母全是鄙视，我实在很难接受。其实我工资比老公高，职务也高，但是靠工资在一线城市买房，没有父母的帮助，个人真的力不从心。那件事情让我觉得很悲哀，父母尽全力供我上学出来，我竟什么都帮不上他们，还让他们受到侮辱。 我有点不明白，我们家穷，是我的原罪吗？我的婆婆，是那种能占便宜就要占的小市民，她觉得能占便宜是有本事…儿子最重要，生闺女的都不行…我要不是有儿子，可能都不知道受什么气。可是我老公说，你这么想没意义，你已经生了儿子…虽然我不认同，但我原来一直觉得，我老公很好，我们三观一致最重要。可是这些年，我开始发现，他受到家里这么多资助，话语权也并不是很多。他父母很强势，也习惯了给他安排生活和工作，所以他都是跟父母商量，迂回想办法，也不敢让他妈妈伤心。 婆媳关系不好相处，何况婆婆又不是省油的灯。我也知道不应该幼稚。这么多年斗智斗勇，我一直觉得出来住就好了。 可是今天这个事情，又让我想到了以前种种，其实那些并没有解决的矛盾。我觉得这种婚姻，真的让人很有屈辱感。我突然不知道，是否该维持这个婚姻。姐姐，我很迷茫，求您指点。晚睡回复：按照我多年的观察，和婆家相处有这么四层境界：第一层是公婆肯付出还不指手画脚；第二层是公婆不付出但也不会指手画脚；第三层是公婆肯付出但会指手画脚；第四层是公婆不付出还非要指手画脚。最完美的境界当然是第一层，父母出钱出人大力支援小家，还十分懂事，不会越界。但这是可遇不可求的，属于人间极品。最糟糕的当然是最后一层，需要父母帮助时，父母永远不在，却还要对小家庭强加干预，制造不和谐因素，着实令人头疼。最常见的是第二层和第三层，或者是互不干涉彼此独立，或者是享受到了父母额外的付出，就要付出点自由和空间的代价。而且这第二层和第三层在不同人眼中的顺序也是不同的，比如有人觉得自由更重要，有人则觉得既然得到了父母的支援，平时受点委屈，忍受一下父母也是应该的，幸福的代价嘛。你现在是在第三层，可你真正想要去的是第一层，这中间的落差，就是你的痛苦。其实距离你最近的是第二层，以独立换自由，但你也去不了，因为你已经占了便宜，而且你公婆又是那种谁占了我的便宜必须付出代价的小市民做派，你们之间的关系未来可期地被钉在了第三层上动惮不得。你无法强求他们做有修养、高素质、懂事理的那种父母，帮助了孩子，还恪守底线，尊重他们的生活，他们真金白银掏出的钱，是情，更是债。这种债不是让你们还钱，而是钱花出去了，要享受债主的待遇，得优越感爆棚，得高高在上指点江山，得看不起没钱没势的亲家……当然这种人都是蠢人，没什么脑子，聪明人都是既然付出了，就要好人做到底，别收“利息”，否则不如不给，只拿出个好态度，反而不至于得罪人。那些给了钱又非要在态度上找补的父母，付出的好很容易打了水漂，暗地里招人恨。现在你不就是这样吗？公婆支援你们买房买车，解决了孩子的学区房问题，而且也保证你们今后没有后顾之忧，但不会做人的他们，还是被你讨厌，感觉受到强烈的屈辱，恨不得离婚一雪前耻。他们自己呢，必然是毫无感觉，还觉得自己劳苦功高，是天下最好的父母和公婆，街道居委会应该发个“五好父母”或者“五好公婆”的牌匾给他们。所以这两者之间的巨大落差带来一个很值得思考的问题，为什么我们常说家不是讲理的地方，不是因为家里没有道理，而是每个人讲的理都是不一样的。每个人都站在自己的角度和付出的基础上强调自己的道理，像盲人摸象一样，将有利于自己的片段和局部当做是全部的真相。比如你觉得公婆不应该管你们家的事，看不起你父母，公婆却觉得自己付出那么多有资格干涉你们的生活，你觉得委屈，他们更委屈。这种理越讲越乱，毫无效果。 以下是“不讲理”的分割线家里不能讲理，那讲什么？讲事实，讲结果，讲目标。在你们家，哪些是最明确的事实？就是他父母真金白银的支持了你们的生活，正因为有了他们的帮助，你才可能在一线城市顺利落脚。另外一个很明确的事实是，你们大家与小家的界限不清，你们俩的独立性不够，吃人的嘴软，拿人的手短，你们的依赖性间接纵容了的父母的控制欲。讲结果，是要看清楚眼下的结果到底是怎么来的。比如无法帮助父母，根源不在你公婆，还在于你自己。你既然知道家里条件不好，自己工作了有出息了，应该先把自己父母家的条件改善了再结婚，这才是真正的孝心。结婚之前不想着反哺，结婚之后有了公婆的资助，才想起来尽孝，怎么怪公婆心理不平衡，怎么能不产生矛盾呢？这不是因为女性在家庭中没地位，现代社会，无论男女，结婚之后想要用共同的收入支援父母，都必须要得到伴侣的同意，对方如果不同意，都会很麻烦。说到讲目标，就很简单了，要看你到底要的是什么，关注目标，而不要过于情绪化。比如你现在的情况就是这么个情况，挺糟糕的，但又不是那么太糟糕，最起码你之后还有困在第四层呢，还有得不到任何支援又必须和公婆斗智斗勇的倒霉蛋们呢。人家都没离婚，你离什么婚。你现在这种心态，就和你去逛街，然后服务员说你买不起，你非要买一堆给人家看，表示他们狗眼看人低，其实你有很有钱一样，完全是没必要的争意气。最后还不是你受损失，人家服务员笑着拿提成。你觉得离婚是对你公婆的惩罚吗，还是显得你特别有志气？都熬到曙光初现，马上就要搬出来了，这时候闹脾气，简直是功亏一篑，死在黎明之前，实在可惜。《我的情绪为何总被人左右》这本书中提到避免情绪过激的办法是接受实情，“不否认，不回避，不夸大，接受情况真实的一面，能帮助你认识到你在夸大其词，你是如何夸大的，你就如何去对抗它。”成年人的世界中没有那么多拂袖而去，你在这里不受气，也会在别的地方受气。生活中解决不掉的矛盾太多了，国家对钓鱼岛还搁置争议，共同开发呢，现在谈不下来，就放一放，别让这件事影响以后的发展。现在摆在你面前的有两条路：一条是搞定你老公。我以前写过一篇关于婆媳问题的文章，里面提到一个观点，“我只在乎我在乎的人如何对待我”，这是一个生活很重要的准则，也是减少烦恼的技巧。你是和你老公一起生活，如果老公支持你，理解你，愿意让你帮助父母，你管他父母怎么看怎么说呢？他们家的事你都让他自己去摆平，公婆给脸色看，说酸话，你全当没看见没听见，抱定一条，占了便宜的人，就要付出代价，这就是代价。比如落户这事，老公愿意去周旋，就去呗，你愤怒啥，反正你要的是个结果，别管过程。有闲工夫和公婆置气，不如想想怎么和老公沟通感情，帮助他早点独立。另外一条是和老公一起搞定公婆。这是比前者更积极主动的做法，对公婆好一点，让公婆觉得自己的复出物有所值，平时多买东西，多点甜言蜜语。过节过年礼节周到，没事就夸他们，“没你们我们的日子可怎么过啊”“全公司都夸我家公婆最好”，使劲忽悠。他们再势利，也是那种传统父母，攒钱都是为了儿女，就希望儿女过得好，忽悠好了，掏钱也麻利，心情愉快。拿了人家钱，让人家开心，这是基本的做人原则。心态放端正了，很多事都没那么复杂，我不信你一个985的高材生搞不定一个小市民老太太，无非是放不下姿态罢了。就当她是一个难搞的客户，事多的上司，职场上混了这么多年的你，有的是破解难题的聪明才智，拿出三分功力，生活自会不同。上文：2020最气人新闻：疯狂夫妻一个动作3死4伤……真不知从何骂起推荐：黄圣依怎么越活越油腻了？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 伊能静又又又被群嘲，什么才是她反复招黑的原罪？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 “浪姐”这个节目自从开播就话题不断，前有黄圣依表演中年油腻，后有伊能静人设翻车，本来以为最难搞的宁静反而一直在安安静静的做一个大姐头。说起这次伊能静的翻车，还真的有点出乎意料。本来秦昊凭借《隐蔽的角落》这部戏爆红，媒体连带着对伊能静也吹起彩虹屁，结果没几天却突然掉了风向，从全网捧到全网黑，落差巨大。风向的转变是从她接受芒果台安排的访谈开始的。这个叫“定义”的访谈，由资深人物记者易立竞主持，逐一采访各位“浪姐”。伊能静的这期是第8期，不过现在网上已经被删除看不到了。在采访中她绝大部分的表现还是很正常的，小鸡汤一桶一桶地灌——不得不说已经52岁的她状态真好啊，一点皱纹都没有，但在谈到她的两位队员，王智和王丽坤时，她的一些言论稍显刺耳。比如她说她俩完全没有音，唱歌不在调，还特别笨，怎么教都教不会。又说王智（秋雅）在30多人当中排倒数第一，回来后在宿舍一直哭，无法接受自己拿最后一名，说到嗨处，还模仿王智哭的样子，把王智之前努力营造的云淡风轻的形象彻底毁灭。对王智和王丽坤这对“二王”姐妹花，她连名字都不提，不是“这个女孩”就是“那个女孩”，显得非常疏远，之前这俩人可是姐姐长姐姐短的叫她的呀。总之，这波操作非常令人迷惑，其实之前她在节目中上教王智和王丽坤时十分用心，一个字一个字地帮她们抠，很带好感。而且公演中，王智的表现惊艳全场，王丽坤也发挥得很好，显得伊能静都很一般了，但这不正好说明伊能静调教有方吗？她在场上的这些付出都是很加分的，却在场下用自己的大嘴巴将所有的好感都打得稀碎。这还不算什么，说完“二王”后，她还主动提到了梅艳芳，说自己很幸福，是先找到了爱，才去实现的自我价值，这样人生就圆满了，什么都不会丢。而梅艳芳就正好是反过来了，先实现了自我价值，事业上登顶了，却没有找到爱，就会很惨，“连她最后已经瘦成那样，她在台上还要穿着白纱”。这下梅姐的粉丝又被惹恼了，几股粉丝汇成一路，怒气如奔腾地河水向伊能静袭来。我朋友艾小羊写了一篇文章，标题十分精准地表达了梅姐粉丝的心情，“同情梅艳芳？伊能静真不配啊……”访谈翻车这事还没讨论明白，新的谈资又来了，网友又八出她在脸书上回复粉丝时，有暗踩同节目嘉宾的嫌疑。比如有粉丝表示，“两位静姐，天壤之别，一个最烦人，一个最心爱”，还认为伊能静在节目中的镜头过少。伊能静并没有帮宁静澄清，而是直接安慰粉丝，“没事，我后面的集数可抢镜了”。还有粉丝说每个姐姐都要讲话好讨厌，自己只喜欢看伊能静，她也只顾自己谦虚，“后面我还是有做的不好的地方，希望你们不嫌弃”，连“应该支持我们所有人”的场面话都没说。有粉丝指责评委赵兆，批评王丽坤唱歌完全不行，只有伊能静“个人无懈可击”，她也对这份表扬照单全收，“谢谢你”，别人的死活好坏她完全不管。这些举动严重损害了之前伊能静在节目上累积的好感度，她不仅不像温柔善良的小公主，倒有点像“明是一盆火，暗是一把刀”的王熙凤了。  02 要是只有这些戏码，请相信我，伊能静还不至于被全网群嘲，更精彩的在后面。对付争议，伊能静一贯是很擅长写小作文的，这次也不例外，在舆论持续发酵了一天之后，伊能静的鸡汤小作文面试了，还体贴地附上了一段十分钟的视频。小作文的中心思想是这样的：1、我的脸书由闺蜜管理，评论也是闺蜜代发；2、我曾经让闺蜜暂停代表自己评论，但不知什么原因闺蜜没听；3、我不能责怪闺蜜，她是我最好的朋友；4、我没有想要踩梅艳芳，她对我很好，我对她充满敬意感恩。5、现在是有人有意黑我，但对于所有的指责，我都接受。总之就是疯狂甩锅，“不是我”“不怪我”“别说我”……视频的内容是伊能静与闺蜜进行语音对话，目的还是要让闺蜜亲口承认脸书是她在管，而且擅作主张进行了回复。在视频中，宣称不能苛责闺蜜，“她比群众对我的印象更重要的”的伊能静，却表现得十分咄咄逼人。她不断质问闺蜜为什么不听自己的话，为什么自己说了不要回复她还要再次回复，以及为什么还会冒出来一个小编。无论闺蜜怎么解释，她的语气始终是不耐烦的，面色也是阴云密布，嘴上虽然说着“亲爱的、宝贝”，眼睛却不屑地翻着白眼。视频结尾，闺蜜哭了，泣不成声，她十分敷衍地安慰，“不怪你，有人要黑也没办法”。我明白她录制这个视频是想引用旁证来替自己澄清，但视频所起到的效果和小作文恰好相反，小作文本来已经说清楚的事情，在视频里又变得说不清楚了。她像一个善于诱供的审讯高手，从闺蜜的只言片语中挖掘出自己想要的答案，并且用貌似宽容体谅的语言，给对方施加强大的心理攻势，带来沉重的心理压力。看完之后，网友只感到不忍——对闺蜜背锅的不忍，对她的不满——甩锅甩到这种六亲不认的地步，怎么好意思还自称好闺蜜？这个视频的存在真是多余，就算要铁证，少说几句，简单扼要的介绍清楚来龙去脉就好了，唠唠叨叨没完没了真的败好感。本来是想澄清，结果总是把水搅得更浑了；本来还站在她那一边的人，看完这个视频之后马上路转黑，真是无比神奇的操作啊。伊能静现在深陷说得越多错越多的泥潭。这边刚说和闺蜜十几二十年的交情，那边就被挖出在节目上说自己很久没有闺蜜了；在采访中和易立竞说选的歌是没有人要的，结果视频打脸，换组是她自己要求的，因为可以去当队长。这样的事情在伊能静的演艺生涯中不是一次两次，她说话总是容易被人误会，她又总是玻璃心，希望解释清楚，所以小作文总是一篇篇地出笼。老实讲，对她的那些鸡汤文和小作文我是看得十分不耐烦的，写得不好吗？好，太好了，写得四平八稳，面面俱到。写的时候她已经在头脑中预想到要堵住所有人的嘴，连别人会怎么误解她、质疑她，她都想到了，然后逐一在文章中对应。她是典型的戏剧性人格，脑海中随时随地都是有一场大戏的，有人设、有舞台、有剧情，她一直在塑造一个她自己深信不疑，而别人则不太信服的人物形象。说话时常穿帮并不是她真的故意要撒谎，而是有些事需要因不同时期不同场合而改变。她也不是真的想要诋毁谁，而是为了努力表达自己的不容易，自己的艰苦，顺便让别人充当了这场大戏中的背景板，“若不是你们一无是处，怎么能体现出我的重要呢？”  03 伊能静是我们这一代人的玉女，我是听着她的《十九岁的最后一天》度过我的十九岁的最后一天的。我也是眼见着这么多年下来，玉女的青涩褪去后，她逐渐变成了一个成熟的女人。但这个转变怎么比喻呢？好比史湘云变成了王善保家的，珍珠变成了鱼眼睛。惨是真惨，努力是真努力，戏精也是真戏精。作为骨子里有被遗弃情结的人，她生命中时刻都有一种幽怨之气，本来好好的，也觉得自己委屈，动不动就悲从中来，觉得我好惨，我好不容易，这是童年阴影留下的痕迹，怎么用力擦都擦不掉。伊能静在看过《隐秘的角落》之后，也写了一篇小作文，说到原生家庭是自己一生的伤痛，她还回忆起了一些细节，伊能静所说的这些事情，是那种有钱人家的孩子，永远无法体会在老师和同学面前，抬不起头来的窘迫和自卑。秦先生已经把她的病治好了很多，他的个性不允许陪她玩这种琼瑶剧的套路，可这种病依旧时不时地发作一下。这一段也挺真实（上滑查看）在生活中，她觉得自己是一个含辛茹苦的妈妈；在事业上，她沉迷于被黑被辜负的人设不能自拔。访谈中，易立竞面对伊能静自认为“小妈”的诉苦，直接发出灵魂拷问：“你有拯救情节吗？”伊能静说，“我不是拯救，而是专业，我能教她们，我要给予。”易立竞回答的很巧妙：“你真的没有好好看过自己。”伊能静喜欢为别人付出，更喜欢把这些付出挂在嘴上，不是付出令她愉悦，而是让别人知道她在付出，了解她的伟大，并且给她想象中的评价这件事令她愉悦。她努力强调自己是一个很幸福的人，问易立竞，“你不觉得我现在很幸福吗？”问得易立竞都无语了，不知道如何回答。只有对幸福很不确定，或者努力想要去确定，迫切从别人那里知道答案的人才会这么问。真正幸福的人会变得轻松、自然、宽容。幸福是一种氛围，而不是某一种具体的感受，如果在某一刻，你特别舒服，微笑着看待世界，不急不躁，这就是幸福。你甚至知道你缺少什么，你知道你还有哪里不足，可你不在乎，你觉得有点瑕疵的生活更真实。幸福不是完美，伊能静把看起来完美解读为幸福，你看我什么都有了，美满的婚姻，体贴的丈夫，可爱的孩子，连最难搞的婆婆都和我亲如姐妹，所以我就应该是幸福的。伊能静晒出的一家子人的合影其实世间事往往未必，完美与幸福之间是有很大差距的。伊能静绝对没有自己声称的那样幸福，但也不是不幸福，是她无法真的享受幸福，就像嘉宝在《茶花女》里最后的台词：“我的心，不习惯幸福。”有人活得太苦过，他们的心就不再允许他们轻易地获得幸福。她一直都努力想要获取别人的承认，但她做的很多事又都是为了满足自己，心里死死攥着自己的主意，不愿意为了别人的承认而委屈自己。外界质疑得越厉害，她解释的越多，她既想强力输出自己的价值观，又不想惹到争议，这就使她显得特别的拧巴。以前有网友批评她，她会每条回复解释是因为自己的原生家庭不好。我想了半天，要怎么评价她的这种状态呢，大概就是她一直在用弱势的姿态表达强势，或者说她压抑着自己的强势来做出弱势的样子。这是男权文化下女性的一种生活方式，必须蜷缩着生长，不能让男人感觉到别扭和威胁，心里很清楚自己想要的是什么，但一定要曲线救国，要楚楚可怜，要委委屈屈地去追求。台湾的男权文化非常浓厚，所以台湾的女性和内地生在红旗下长在新社会的姑娘们还是十分不同的，我们自然有点看不惯这种表面上云淡风轻、温婉可人，可内心戏太足的人，“就像河上的鸭子，水面上是平静无波，水下的脚蹼可是一刻不停的。”但她们习惯了，哀怨与眼泪都是女人掌控男人，稀释自己的野心的一种手段，姿态放的很低，但是想要的一点都不能少，需要的也一点都不少。姿态，永远是活成了姿态，而不是本心。当然她觉得那就是她的本心，她嘴上说的，和实际做的，永远不是一回事；她输出的东西，永远和别人接收到的东西不一样，这就是她人生最大的困境，也是她反复招黑的原罪。她永远将自己装扮成一个少女，几十年如一日的喜欢蕾丝、粉红色，长相也没有变老，但正如波伏娃所说，“少女没有真正的意志，而只有欲望，她无条理地从这个欲望跳到那个欲望，造成她这种有时很危险的，前后不一致的言行是，每时每刻，她只消进入梦想，便整个儿投入。”伊能静家中的装修风格，是少女的感觉没错了。面对成年人，尤其是面对男人，少女“可怕的孩子的性格”便成为阻止她融入真实世界的障碍，她身边的同伴都成了她的对手和敌人，“她试图贬低她们，否惹她们；她爱嫉妒，而不是善待人。”她的生命中永远有一种比较，要和别人比，做了事情别人一定要夸，要承认她比别人好，憋着的这口气让她实现了女明星的自我管理，这么多年维持着良好的身材、面孔，始终都有话题，人不在江湖，江湖也有她的传说。日子过得太舒服，人是很容易懈怠的，这口气来自内心的不安，但也激活了生命的活力。我们被创伤改变，也被创伤所成就，这就是人生，啼笑皆非的人生。从这个角度来说，她是成功的女性明星，即使不那么讨喜。不出意外，伊能静作妖是要作一辈子的，不过没关系，“万丈深渊下去，也是鹏程万里”。上文：“前方有两个坦克”：羞辱女性的男人是全民公敌推荐：“失业在家，靠刷抖音月入5万”：真正聪明的人，赚钱从不靠拼命- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧


---

# 谁不想好聚好散，可也要对方配合


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好，我关注晚睡一段时间，喜欢你的一针见血。我有情感问题，想咨询一下你。虽然我和前任已经分手一个多月了，我却一直活在自责和愧疚中，无法走出来。我的故事有点长，也有点特别，希望你能认真看下去。我（26），是一个来自香港的女生，今年毕业。我的性格比较大大咧咧，独立。他（25），来自宁夏。他比较大男人主义，为人挺热情。我们相识于四年前（16年仲夏），我当时参加了香港政府举办为期一个月的实习计划，他当时也在同一间公司实习。我与他，还有两个来自香港的朋友，在同一家公司实习，所以放假一起玩。后来，在我离开银川的的一个星期前，他向我表白了，我也接受了。现在看来这是一个非常不理智的行为。我们在一起后，他有跟我说过他的成长背景，他爸爸从小就打他，即便他睡着了，也会将他打醒，所以他初中开始就在另外一个城市，自己住。他说他非常缺爱和缺乏安全感。当时，我送了他一本书，写着你需要等我四年，我才毕业。后来，我回到了香港，我们就开始了一年的异地恋（宁夏-香港）。这一年里，我们见过三次面，都是出去旅游的，加起来的时间有一个多月。这段时间，我们相处得还是挺愉快的。到了17年夏天，他突然告诉我，他要来深圳发展，为了可以离我近一点。他大专毕业，选择的工作不多，因为他曾是个游泳运动员，所以报读了深圳的一间健身学校，打算在深圳当健身教练。他来后的半年，我们的相处还是可以的，我每个月过去见他三次左右。到了后来，他毕业了，开始工作了，租房子了，他想要的是我每个周末都在他那里过夜。但我没做到，因为要读书，也要做兼职。虽然在香港，我家里环境一般，我考虑着自己还花着家里的钱，不能这么任性。当时跟他讲的是，等我毕业了，我们就同居，我打算着跨城上班。直到分手，我也没领过他见我爸妈，我也没见过他爸妈。我是那种不到结婚，我都不会将对象领回家，加上我和他的经济还没安定下来。到了19年3月，我们第一次分手，因为他爸爸突然去世，他责怪我没有飞到宁夏那边陪伴着他。他和我四月分手，我很自责和愧疚，就买了四月中的机票去见他，其实我不是想和他复合或什么，就想着好好和这段感情告个别。在我飞过去的前两天，凌晨三点多他给我打电话说对不起，说要和我重新开始。我当时答应了。后来，他处理完他爸的事情，回到了深圳，我想着他既然回来我们就好好过，那时我已经认定了他。但他的态度忽冷忽热，今年过年回家，还跟我说在一个哥哥的婚礼上将我的照片介绍给他亲朋好友了，他也把家里的车开了过来，说到时我们可以出入方便一点。我那时以为我们的关系可以稳定下来。谁知道二月一号，自从他回来以后，加上其他的原因，我们没有见过面。他心情好的时候，就和我多说几句话，不好时，一天除了早安晚安以外，不超过十句话。当时，我也知道我和他的感情出现问题了，所以我们谈过几次，算是解决了。但他还是那个态度，很多次喝多了。半夜给我打电话说我爱你，我等你，我一次次把他的话当真。直到五月五号，他凌晨给我发信息说分手，说要回家照顾妈妈，我们到此结束吧。一周后我尝试过挽留不成功。到了5月20号，我们的共同朋友说他在朋友圈公布了新女友。后来我打电话去质问他，他说五月一号见的女网友，女网友向他表白，而且他们一拍即合，女网友也将他的照片给了他父母看。这就是他想要的。当时我们还没分手，他骗我去江苏，因为兄弟结婚了，五月一号还给我发酒店视频，打电话。他却一直强调自己没出轨，是和我分手后才决定开始这段感情的。他说是我不珍惜他，是我给不了他安全感。他说自从他爸去世后，我没将他领回家见我爸妈，他就觉得我们没以后了。而那个女网友比他大三年，他们在17年玩游戏时认识的，给他安全感，这几年一直在他身边嘘寒问暖，我做不到的时候，她都在。他说他想要一个家，女网友能给他，他不需要出色的工作，所以他辞职了，奔赴了杭州，为了离女网友近一点。（晚睡注：这里有一段是他们之间的金钱纠葛，应女主的请求在公开刊登时删除掉。我言简意赅地介绍一下，就是女主一直补贴男主，去年在男主父亲去世时，还借给了他几万块钱。分手后女主索要，男主不给，还算账说自己为了女主来的深圳，花了很多生活费、工作培训费等等。）他还将这段感情的结束，归咎在我身上，连过去几年，他生病时，我不在他身边，我欠他一个拥抱等等，全数出来，让我自责不已。我知道一段感情的破灭，双方都有问题，我知道自己给不了他应有的安全感和爱。但他分手后，这样对我，我真的接受不了。无法相信这是我处了几年的男友。 晚睡回复：这是一场典型的错爱。香港姑娘爱上西北小伙，性格、习惯、喜好，哪哪都不一样，看什么都觉得新鲜吧，所以一拍即合。但正所谓成也萧何败萧何，成就爱情的是这份不一样，毁掉爱情的也是这份不一样。分手是命中注定的分割线即使他不变心，你真的相信你们可以走到最后吗？靠着那一年几次的几面，见面时尚未感觉到懈怠，连吵架的机会都没等到就分开了，你如何了解真正的他，以及他背后的社会环境、文化差异、家庭氛围？这样的异地恋，不是恋爱，只是度假。就像我们背着行囊，兴致勃勃地跑到另外一个城市看风景，走马观花是永远都不会厌倦的，倒是能品出活了一辈子的地方的好，是最难的。等你们真正的在一起时，所有的问题都将暴露出来，那些浮光掠影的相处根本不是在培养感情，而是在积蓄新鲜感。上述我所说的这些不相同还不是最要命的，最要命的是你们对于爱情的认知不同。你们中间，有个人想吃爱情的快餐，有个人想文火慢炖，喝一碗爱情的靓汤。你是哪个？答案很明显嘛，你是后者，他是前者。他只是想有个女朋友，能恋爱，能同居，能拿来炫耀的女人。你却想的是天长地久，彼此负责，踏踏实实一步步走到最后。他是不找到下一个就不放手，吃着碗里看着锅里的。你是死心眼一根筋，从不懂得变通，固守忠诚。这样的两个人怎么可能走到一起？如果说恋爱就是彼此考察和了解的过程，那么你们的恋爱在已经是失败的，因为你根本没有看穿这一点。当分手这一刻，你才觉得好像从未真正了解过他，看到了他令你意外的一面，那意味着你其实真的不够了解他。帮助你重新看清他的分割线除了想吃爱情的快餐，他还是一个善于利用自己的悲惨去博取同情，用弱者的身份去占便宜的男人。这种男人大概在你能够理解的人性和社会范畴之外，你不会明白，怎么会有人想要愿意暴露自己的隐私呢？或者你愿意相信，如果一个人在你面前倾诉他的痛苦，一定是很信任你。其实不是这样的，有些人把自己伪装成弱者，是因为这样可以不需要负责任，有些人扮演受害者，是因为这样可以随时随地去抱怨。你看看他在你面前扮弱者、受害者占了多少便宜？你帮助他，精心呵护他，对不能时刻陪在他身边满怀愧疚，甚至在他劈腿分手时你却感到自责——你才是这段感情中的唯一受害者好吗？不是因为他要和你分手，我这么刻薄他，分手不足为惜，他最招人恨的地方是用十分不堪的手段分手。他劈腿、赖账、推卸责任，不仅用分手来伤害你，还要彻底把你打成分手的罪人。一个人用分手给爱情做出最后的注解，也是最重要的注解。他想要摆脱你，而且是不需要付出任何代价，转嫁愧疚、一劳永逸、心安理得地摆脱你。这既是人品问题，也是爱的不够的表现。当他说出那些指责你的话，赖掉你的钱时，你真的应该抹干眼泪，送他几声呵呵，他毁灭了一切曾经的美好。你想好聚好散也需要对手配合，对方不配合，一个人表演风度也是独角戏，唱不起来。说难听点，他这属于自己吃完饭直接往你碗里扬了把沙子，你怎么能有始有终地吃完。还是反目成仇、痛骂一顿拉黑来得更爽利一些，日后想起来也不至于憋屈得吐血。 再说说你的分割线我不想再说多他了，还是说说你吧。你是一个忠诚、负责、善良的好姑娘，但好得过分了，你的弱点是太容易同情别人，太容易移情，很容易吸取消极的负能量。你是那种，人家说是你的错，你就觉得内疚，人家受罪，即使不是你的责任，你也会连带着莫名其妙的跟着难过，并且觉得抱歉的人。你外表大咧，实际内心细腻，他说了自己童年的不幸，你马上便觉得自己有责任让他变得快乐开朗起来，你希望用自己的热情去点燃别人。而他就用这一点利用你，把自己搞得很悲情，很惨，让你心甘情愿地对他奉献。善于移情的人太敏感，能够感受到极为细微的情感变化，甚至有些尚未表露在情感上的东西你都能感受到。这样的性格会让你像一块海绵，吸收周围的恐惧和焦虑，从你在分手后的反应来看，他成功了，成功的让你觉得是自己的错导致了他的离去。如果不改掉这样的性格，你会活得很累，你不仅需要扛起自己的责任，也会扛着别人的责任，很容易招到情感吸血鬼的袭击。爱情与我们在人世间其他的境遇一样，其实都是为了帮助我们寻找自我，成功或者失败真的不打紧。这次分手最大的收获是让你有机会换一个角度看自己，那些你所未察觉到的性格弱点，你深藏在内心深处的软肋与恐惧。人生最难的是认清自己，不了解自己，就永远找不到合适的人。他是你的一面镜子，照出你真正的样子，让你有机会在今后找到属于你的爱情。而你却不会成为他的镜子，因为他没有这个悟性，也没有这个勇气。他在利用别人的同时，也在肆意放纵自己的弱点，失去了自我完善的机会。你的未来一定会好的，我保证。你值得钦佩的地方是无论爱得多么热烈，也不会丢下一切放弃学业，这让你虽然会因为感情而跌倒、受伤，却永远不会输得一败涂地。上文：超可爱的混血儿威廉本特利兄弟为什么那样逗人爱？推荐：张雨绮重谈解约事件：这么义气的好姑娘，为何总是遇人不淑- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！

