
# 婚外情中，有真爱吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：都说四十不惑，我却是人到中年，处于大惑之中。我和老公是大学同学，他是一个活跃但不爱学习的人。我正好相反，学习成绩优异却比较文静。毕业后，我的工作发展得很好。老公却有点得过且过，业余时间大半都消磨在游戏上。但是，他非常照顾我和孩子，一日三餐都是他在操办。我们结婚近20年，女儿10岁。去年八月，他突然对我说，找到真爱，我们两个人的事一年以后再说。之后，经常夜不归宿。那个女孩是一个高中都没有毕业也没有工作的人，我认定老公是一时糊涂。也看了您写的书，知道感情的事有它的发展规律。我采取了暂时避开的态度。没有告诉双方的父母。这中间，似乎他们一直处于起起伏伏不消停的状态。现在，已经快一年了。老公表示，为了孩子还是要和她分手，并且和我也没有矛盾，但是，他说如果能够自私地活着，他会选择和那个女孩在一起，看上去他也真的非常痛苦，茶饭不思，经常在大街上闲逛至深夜。从他说要分手已经快两个月了，依然处于欲罢还休的状态。我不知道怎样才能唤醒他。才能让他明白自己在做着多么荒唐的事情。 我也不知道他这还算不算是一时的糊涂。婚姻的底线到底应该在哪？晚睡回复：前几天有个男性读者给我留言，说自己有两个孩子，但过得不开心，结婚也是被迫的，所以想离婚，和自己的女朋友在一起。我在心里冲他翻白眼，当然劝还是要劝一下的。 然后他回我，“可我不爱她，我已经不想这么生活下去了。”他依然没有懂我的意思。现在他当然会觉得自己不爱老婆，爱女朋友，很多人出轨都有这样的错觉，可本质上，出轨绝大多数都是对现有生活的厌倦和逃避。“我日子过得闷，我不开心，所以我遇到了一个能让我开心的人，我就觉得我是爱上了她。”老婆代表什么？代表琐碎的生活细节、无休止的家务、赚钱养家的压力、两个孩子的陪伴教养任务，每天下班一推开门，这一切都将扑面而来，令人无所遁藏。女朋友代表什么？全新的关系、没有染上尘泥的生活、令人跃跃欲试的新鲜和刺激，这样一个二人世界，什么都是闪闪亮的，隔绝了世界绝大部分烦恼，当然会欲罢不能。但离婚就能永远停留在后者这个境界吗？不，天真的人、想当然的人，都会在出轨之后发现，在短暂的快乐之后，生活的风霜雨雪照样扑面而来。你觉得婚姻够累了吗，出轨后你得应付老婆和女朋友两个女人，更累；你觉得两个孩子已经很要命了吧，再婚后再生一个或者两个，当一堆孩子的爹，那滋味更酸爽。所以很多人出轨后都会后悔，因为生活水平不是提高了，而是降低了；日子不是清爽了，而是更加乱七八糟了。回到你的问题上。为什么一个结婚20年都风平浪静的男人，在40多岁却出轨了，这不能简单的归结于感情问题，或者干脆一棍子打死说“人品问题”。你最了解他，相信你也不一定这么认为，否则也不会愿意给他留一扇回家的门。综合你们的性格和两个人在婚姻中的不同状态，更大的可能是，他正经历着男人的中年危机，婚外情被他用来找寻自我，对抗生命日落西山的绝望。20年了，他都没啥自己的事业，整天打打游戏、为家里打理一日三餐，按照表现，他是称职的丈夫，但在他的内心之中，他真的满足这样的生活吗？20年了，他都没有自己真正的生活目标，他只是因你们而存在，一个孩子的爸爸，一个老婆的丈夫，这些名头都与别人有关。直到他遇到了她，“一个高中都没有毕业也没有工作的女孩”。她正年轻，又没有什么正经工作，生活于她不过是玩着闹着就过了一天又一天，漫无目的、毫无顾忌，却又新鲜有趣。她不是他的什么人，他也不是她的什么人，他们互为自己，在她面前他可以卸下一切包袱和责任，重新开始，从零开始。他终于厌倦了做别人为他附加的角色，找到了没有任何附加条件的自己，不再是孩子他爸，也不是老婆背后的男人。人到中年，才意识到自己原来没有太多机会修正自己的人生，所以才容易不顾一切的抓住这可能是最后的机会，放肆一把。感情上他当然明白这样是没有前途的，偷来的快乐早晚都得还回去，但他像扒着游乐场的门，不肯走的小孩一样——快乐的时光真的是舍不得结束啊，放纵，有时候就代表着最大的快乐。是的，他现在的心态很像一个小孩，“我知道我应该怎么做，但是我做不到呀”。很多出轨的人都会有变成小孩的阶段——胆大包天，任意妄为，不知后果，不负责任。在《老友记》里，菲比的爸爸某一天早晨出去买烟，突然就离家出走，再也没有回来。据他后来的解释是，他一下子就意识到自己应该寻找真正的自己。但这位寻找自我的老兄，之后还是一样结婚生子，然后再度上演离家出走的好戏。这是电视剧，都会夸张点。可现实未必就不如影视剧离奇，你看你们两口子过了二十年，孩子都10岁了，小日子过的有滋有味，突然有一天，男人说找到真爱了，于是义无反顾的和别人厮混去了。虽说没有一去不回头，但失魂落魄的样子说明了人没走，心可飞了。越是不成熟的人，越容易用出轨作为寻找自我的武器。包括很多女人也是这样，突然觉得婚姻生活中的油盐酱醋茶是多么沉闷，老公不懂得天天夸奖自己有多么死板，于是遇到一个肯甜言蜜语的男人，就觉得爱情来了，生活大换血了。之前有个网友留言说自己爱上小13岁装修师的网友，她觉得自己是爱他，爱他的温柔、体贴、幽默、潇洒，这是与她日常生活截然不同的一个世界，她在他身上投射下年轻时候的自己。这种爱，即使无比浓烈，即使现在难以摆脱，但那依然不是爱，是像我们渴望旅游见到异乡的风景一样的心情。演员可以在电影电视剧中更换角色，体验不同的人生。但普通人的生活只有一种，一成不变的将生命约束在一条航道中。看到开始就能看到结果的绝望，让很多人把激情当成了爱情，错爱当成了真爱。他说自己找到了真爱，这个真爱的化身是她，实际上他爱的还是自己，大多数都是通过爱自己来爱别人。他说，“如果能够自私地活着，我会选择和那个女孩在一起”，这是一句大实话。扪心自问，如果可以真的可以不计较道德、责任的压力，命运可以允许我们自私一次，我们还会选择承担自己现在的角色吗？生活的难处就在这里，我们永远不可能活在一种理想值当中，处处都是权衡，总是需要妥协。你要是真的爱他，应该帮助他找到自己，让他的人生有自己的追求，而不是满足于一直站在你和女儿的生活之外，做你们的附属品。要是你不爱他，只是离不开他在婚姻中的付出，那就别管他了，让他痛苦彷徨去吧。这种幼稚的反抗只能是半途而废，他会回来的。上文：这段18年的绝恋让人泪目：在我心中，你从未离开推荐：李胜利事件揭翻韩国娱乐圈，但吃瓜的我们越围观越害怕……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 女研究生撒泼式维权大获全胜：愿你能当文明人，也能做泼妇


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡  01昨天，“西安奔驰”上了热搜。打开视频，是一位女车主盘腿坐在一辆崭新的奔驰前车盖上，带着哭腔控诉西安利之星汽车有限公司不给自己解决问题。事情是这样的：为了庆祝30岁生日，女车主的家人想帮她换辆好车，于是选中了这款66万的奔驰。在支付了20多万的首付款之后，女车主将车提走。没想到她签单提车才5分钟，发动机就发生了漏油。女车主马上打电话给销售，对方说这是发动机没油了，让她开回店里给她加油。她将车开回店里，工作人员开始说三天就能解决，没想到车子在店里停了15天。这15天里，女车主和4S店交涉了三次，方案也变了三次。第一次利之星同意退款，结果没退。第二次提出退款不方便，改为换车，女车也同意了，结果也没换成。第三次又说换车也不方便，改为补偿，女车主再次表示同意。4月8日，利之星把之前的所有承诺都推翻，第四次提出一个解决办法，说按照国家的“三包”规定，只同意换发动机。一直与4S店好好沟通的女车主终于怒了，“我一公里都没开就换发动机，简直是无妄之灾！如果真换了发动机，连二手车都卖不出去，我为什么要接受？”车一天都没开上，却还得还贷款，女车主觉得这一切太荒唐了。再次来到利之星讨说法，却得不到回应的女车主，完全崩溃了，她坐在奔驰车盖上，痛陈自己的遭遇：“我是受过文化教育的人，我是研究生毕业，但我这件事，我觉得它是让我几十年的教育得到了奇耻大辱，我就是因为太讲道理……我已经和你们谈了这么久，如果这事有的谈，我就不会做出这么不要脸的事情，我今天在这儿很丢人的，你知道吗？现在是网络社会，大家发到网上，我怎么过，是不是脸也不要了，我今天来之前，我就做好心理准备，我今天就求一个说法，我觉得这个事情还有天理吗？”像这种热闹事当然少不了围观者，女车主的哭诉被网友录制下来发到网上，阅读高达500多万次，评论2600多条（截止4月11号晚九点）。影响闹大后，据说事情马上得到了处理，利之星汽车有限公司与女车主达成了退款协议，并发出致歉声明。 02事情虽然解决了，但女车主的聊天记录流出，她说自己并不开心，“硬生生把我一个美女子，逼成了泼妇”，并对社会发出了来自灵魂的拷问：“为何要把一个文化人变成泼妇？”真的，逼得一个有知识有文化，看起来苗条秀气的姑娘，当众坐在车盖上，一把鼻涕一把泪的表演自己的无助，简直是对尊严的最大剥夺。在视频中可以看到，即使在非常激动的情绪下，女车主也保持着十分清晰的思路，将整个事情的经过和道理讲得清清楚楚，引发网友点赞：“姑娘学没白上，吵架有理有据的。支持！”但这正是她的苦恼所在，在若干年中，她努力学习，只为相信知识和文明的力量，认为这个社会是讲道理有秩序的，当她发现，自己那一套完全行不通，她被迫要将自己调成“撒泼”模式，扮演一个自己根本不喜欢的角色，然后才能解决问题——这简直是对人生观和世界观的摧毁和重建。即使能够解决问题，她也不会喜欢这样的自己。可这就是社会的某些常态啊，把一个文明人逼成泼妇还不算最可怕的，更可怕的是你发现，做了泼妇居然能比文明人活得还好。比如我有个朋友，温温柔柔一个女子，腼腆害羞，循规蹈矩，结婚之前都没和别人吵过架。结婚了，老公人不错，只是脾气爆，还有点大男子主义，总想压她一头，动不动就发火。一开始她怕丢人，忍啊，老公一开嗓，她连忙去关窗户，“你小点心，让邻居听见，多不好意思……”结果她越这样，男人越觉得自己拿捏住了她，总拿吵架威胁她，“你是不是想吵架，不想吵架就得听我的。”她很苦恼，觉得自己是秀才遇到兵，有理说不清。后来我教她，“他不就是拿住了你脸皮薄吗？你豁出去撒泼一回就好了。”耳提面授几次之后，她学会了，夫妻之间再吵架她也不藏着掖着了，而是开窗户开门，“来来来，大家都听听，都给评评这理，你不要脸我也不要脸，今天吵不够，明天去你的单位继续吵，非把这事掰扯清楚不可。”男人顿时就蔫了。他在单位是小领导，口碑也不错，还真丢不起这个人。一旦发现老婆比自己更狠得下手，他马上收起自己那一套，开始有商有量了。朋友发过几次狠，把男人的臭毛病治好之后，又恢复了云淡风轻的性格。不过她对我说，“我现在已经尝到了做一个有脾气的人的好处，我随时都可以恢复出厂设置，也可以随时都成为一个泼妇。” 03在十多年的情感写作生涯中，我越来越认识到一个问题：我们倡导女性接受教育，并通过教育提高自己的社会地位，实现真正意义上的男女平权，这是没错的，但在当下这个男权色彩浓烈，传统势力还比较顽固的时代里，教育也会成为束缚女性活力的反作用，有些受过教育的，有知识有文化的女性，反而缺乏应对现实问题的能力。换句话说，她们太文明了，只会应付文明人、文明事，换成不讲理的、不文明的人和事，就束手就擒，被吃得死死的。比如海归儿媳妇，公司高管，结果被农村小学毕业的婆婆欺压。还有博士毕业，一身学问，连个架都不会吵，一生气就浑身哆嗦，张口结舌。所谓修养，变成了一种面子工程，活在世俗的目光里，过度看重别人的感受，唯恐别人给自己差评。我之前有个读者，公公是一个苏大强似的作精，天天骗婆婆的钱出去花天酒地，婆婆不给，就找自己儿子要，今天几千，明天一万。老公愚孝、懦弱，都顺着他爸。最近公公一张嘴就要10万，可他们自己小家还背负着上百万的房贷。她觉得太过分了，真是太不体谅儿子，可她也不知道怎么对付公公，她太文明了，不会吵不会骂的。像这样的事情，简单的劝告完全解决不了问题，必须行动起来啊。必须化身泼妇，一分钱都不会掏，敢拿一分钱就让他们家无宁日。要脸干什么，不要了，豁出去闹一场，闹到老公再也不敢随便给钱，闹到你公公见她就害怕。男人不给她撑腰，恨不得嚼碎了她喂自己家人，这都成敌我矛盾了，千万不能继续放低底线，否则，就万劫不复了。有人说这种应该离婚，惹不起还躲不起。可凭什么？必须先斗争，斗输了，没话说，抬腿走人，认赌服输。斗赢了，一劳永逸。生活就是战斗，有的人就是敌人。现在很多鸡汤文都告诉女性应该如何优雅，但在生活的残酷和粗糙面前，有时候做淑女就是不如做泼妇有效；在那些根本不懂得欣赏美德的人群当中，粗鲁就是比斯文管用。只教会女人温柔，不教会女人斗争，等于是把没有武器的士兵送到战场，那就是送死啊。 04我很羡慕我一个朋友，她平时是绝对的淑女，但在危机面前，她能够马上变身成一个女战士，像母狼一样，可以把眼前的敌人撕碎。能做文明人，也能当泼妇——这实在是女人应该追求的最高境界。社会是复杂的，现实的，你不得不和某些人撕破脸，因为有的人只能听得懂这样的语言；你不得不还击某些人，因为有的人只懂得弱肉强食丛林法则。在有的地方，所谓优雅和谦虚，就是懦弱的代名词，你得用强权来和他们说话，才能保持平等。一说起撒泼，很多人就会联想到满地打滚的农村妇女，或者是蛮不讲理的霸座大妈，这都是刻板印象。真正的撒泼是敢于表达自己的感受，敢于维护自己的利益，敢于痛打落水狗，坚守底线，展示实力。做泼妇不是我们的目的，而是我们解决问题的手段。所以撒泼时要谨记两点：第一，文明撒泼。就像那位女车主，全场没有一句脏话，再气愤也叫您，但坐车盖上维权，众人围观，只要造成影响、拉拢群众、表达主张，已经起到传播目的，完全没有必要面目狰狞，满口脏话。第二，有理撒泼。不拿小事做文章，小事撒泼就成了真撒泼，要放过小事，抓住原则、底线的大事，选择自己有理的时候发飙，走到哪里都能站得住脚，一次胜利解决所有问题。洪晃说过，“要脸的人跟着别人的感觉走，不要脸的人跟着自己的感觉走。”这个不要脸，不是说真的干出什么羞耻的事情，而是挣脱外在的束缚，真正服从自己的内心。宁做泼妇，不做怨妇。泼辣的女人身上有一种活力，不受无谓的委屈，你可以说她不够优雅，但优雅是什么，不代表什么都要哑忍，做踩一脚都不敢说痛的“二木头”，而是内心有足够的底气不与世事计较。有条件的时候优雅，没条件的时候强大。做一个活得虎虎生风的好女子，有文明懂礼貌会撒泼，自己爽才是真的爽，其余的，去他的。上文：男友为泄愤剪碎女友20万包包：如何分辨偏执型的渣男推荐：木子美五年婚外情以翻脸收场，为什么豪放女却变成了油腻怨妇三？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 3岁童模被亲妈踢踹后的反思：让中国父母道个歉，怎么就那么难？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡013岁童模妞妞被亲妈踹踢事件持续发酵，最终引发了全社会对整个童模生存状态的关注。事件回顾可以看这个视频目前在童装之乡织里的童装拍摄基地已经是风声鹤唳，商家十分警惕外来陌生人，不允许带手机进入，大量童模已撤出拍摄。由一个突发事件引发对一个行业的整肃，这几乎快成了常态。如果不是妞妞妈那一脚揭开了童模行业的潜规则，我们都以为漂亮的小模特们为童装做宣传，是个光鲜体面快乐的工作，摆摆POSE，露出甜美的笑容，然后就搞定了。事实并非如此，这个是一个高强度高压力环境差的行业，竞争十分激烈，但投入少，回报十分丰厚，一套衣服100，熟练的童模一小时可以拍16件，如果一天拍100件，日薪就可以达到一万。有网友爆料曾经目睹妞妞被打，还爆料了妞妞的日收入。孩子一旦被选中就成了“摇钱树”，他们的父母往往辞职做孩子的全职经纪人，给孩子安排满负荷的工作，抢在他们长大之前，多赚一点钱。孩子小，耐心差，不听话，不愿意配合摄影师怎么办？开始是哄、逗，急了就是恐吓、动手、殴打，软硬兼施。在拍摄基地，有妞妞这种遭遇的孩子并不少见，比如有人见过一名7岁左右的男孩不配合摄影师，被她妈妈揪着领子拖向远处打了几下脑袋。童装拍摄基地的主管也表示，“所谓的打，其实就像孩子不好好学习，或者不听话，家长教训几下而已。”她见多了因为小孩子的注意力不集中，为控制小孩顺利拍摄，父母虐打儿童的情形，都已经麻木不仁。妞妞妈更是屡次动手，视频中她踢妞妞的那一脚显得业务纯熟，一般这么打孩子的人，都是惯犯——动手是一件容易上瘾的事情，一旦上瘾，凡遇问题，必定手痒。这件事本来不会发酵到这种程度，她妈妈发了声明，也接受了采访，但她一直在辩解，自己很爱孩子，打孩子是完全是偶发事件，因为当时因为天快黑了，怕孩子跑上马路，为了她的安全才踹了那一脚。妞妞妈在事后发的道歉声明。她家里不是靠妞妞来养活，丈夫有工作的，自己踢的时候虽然动作上看起来很用力，但实际上并不疼，而且女儿也没有哭。然后她的言论不断被事实推翻，当时妞妞面对着墙，正在轻轻把篮子放下，完全没有要跑的动作，她踢孩子时嘴里说的是“我拍照的时候别惹我”之类的，根本与安全无关。当时的实际情况。她之前用衣架恐吓妞妞的照片也被曝出，还有陌生摄影师证明她一贯都是这么粗暴。有一次，拍照时妞妞已经很疲惫了，有点驼背，影响拍摄效果，妞妞妈把女儿拉过去，在后背上用拳头咚咚咚狠狠打了几下，现场的人都惊呆了。网友拍到过的妞妞妈用衣架打妞妞。摄影师的相关爆料还有别的视频可证明，妞妞看见妈妈一抬手，马上做出躲避的姿态，很明显是平时被打习惯了。妞妞妈之前在朋友圈写过：“妞妞曾经4天拍了400件衣服，平均每天拍100件，最多的一天拍了119件。”这样算下来，就算5分钟一件，年仅3岁的妞妞一天工作接近10小时，能为家里最少赚4万块。之前也有电商平台的人说提醒过妞妞妈孩子的接单量超过孩子的应付能力。要说妞妞妈的那一脚真把孩子踢坏了，这也不客观。但3岁的孩子已经能够赚到比成年人更多的钱，却没有享受到与之相配的待遇——就算是成年人，达到日薪1万元，家人也会高看一眼吧，她的妈妈却觉得她太懒，太不听话。妞妞妈接受记者采访时，委屈得不行，觉得自己被冤枉了，被网络暴力了，但你再委屈还能有那个三岁就开始大笔赚钱，干着堪比成年人的高强度工作，却连点淘气都不被宽容的孩子更委屈吗？妞妞妈东扯西拉，顾左右而言他，却怎么都不肯干脆地说一句，“是，是我脾气太坏才会打孩子，我错了。”让你道个歉怎么就那么难？ 02在妞妞被打这件事中，我觉得更可怕的是很多网友留言替妞妞妈辩护：“我平时打孩子比这还狠呢，不听话不打能行吗，这种程度的打骂完全没有必要引起这样的关注。”“我小时候也是被父母这么打的，都是为我好，又打不坏。”“孩子不听话，家长怎么说都不听，当然忍不住动手了。”“有谁理解父母呢，家长也有苦衷，自己带孩子特别累，她一闹，只能打了。”还有些网友反对妞妞妈，并不是反对她打孩子，“要是孩子不听话或者不好好学习打也就打了，可是孩子现在在工作啊”，言外之意，坏孩子可以打，但能赚钱的孩子是好孩子，不应该打。可见“孩子是自己的，可以打”这种观念是如此的深入人心，大家的争论点顶多在于“什么时候应该打，什么时候不应该打”。我再次重申自己的观点，无论什么时候，打孩子都是不对的！教不会功课打孩子，是自己无能；情绪不好打孩子，是修养差；因为不听话打孩子，是强权思想。都不是什么光彩的事情，有什么值得开脱的？打孩子，就算不疼，就算打不坏，可那种屈辱，蒙头转向，大巴掌就来了，用暴力对一个人尊严进行的践踏，是非常受辱的感觉。孩子接受这一切，不过是暂时弱小，“因为我打不过你，我得靠你养活，我就必须忍下来。”女作家毕淑敏曾经写过这样一件事，她说自己从来没有打过人，女儿在一边突然说了，“妈妈，你打过我，不止一次的打过我。”——原来打孩子，在她的心目中不算打“人”，所以完全不在她的记忆中存在。是，我不是生活在一个理想国度，我知道，中国很多父母都打孩子，我也打过，不多，有三四次，虽然从没有打过脸，也推过、踢过。但我知道那是错的，那是不对的，我从不为自己的行为辩解，我很羞愧。每次打他，都不是他错误最严重，都是我自己心情最不好耐心最差的时候。我反思，我怎么不敢打别人呢，我怎么见他火就来了呢？第一是委屈，觉得我花了这么多钱、付出这么多辛苦养你，你居然还不听话，当时就怒从心头起、恶向胆边生；二是安全，打谁人家都可能揍你，只有打孩子是安全的，还能打着我是为你好的名目，施暴了可以让自己心安理得，不至于内心有犯罪感。我剖析我自己的内心，我看到了作为父母的那点小猫腻、小龌龊。我惊悚地发现，对强权的厌恶和对它的依赖竟然是一体的。我被自己的父母打过，我恨暴力，也恨暴力带来的伤害、屈辱和不安全感，但稍不留神，我就会让父母的错误在我身上重演。从他进入青春期，我再也没动过手，而且道歉过无数次，“妈妈错了，不应该打你”，儿子倒是宽宏大量，“我都忘了。”你道歉了，他可能会忘掉，但你要是不道歉，这些东西就是漫天遍野撒下的草籽，落在什么地方都会发芽，落在眼睛里、心里，长出杂草，直至刺穿血脉，汩汩流血。父母也是人，当然会犯错，犯了错，就要认，道个歉，这有什么难的，有什么不应该的？03王朔的小说《看上去很美》，写的就是他的童年经历。他生下来就被送到保育院，远离父母和家人，每两周才能回家一次，对于父母的关爱，他十分生疏。那时父母都打孩子，经常会有孩子狼哭鬼嚎地从各自的家里窜出来，没有人阻挡，都觉得这是正常现象。某些脾气爆的家长不仅打自己孩子，看见别人家孩子淘气也会捎带手打一下。小孩们在院子里玩，只要见到各自的父亲回来就魂飞魄散地往回跑，因为超过时间就会挨揍，“小孩们一起玩时也互相帮着瞭望，看见谁的父亲正往家走就提醒这孩子赶紧撤。”他父亲是搞情报的，神出鬼没，有时候正玩得高兴，身后突然传来怒吼声，“王宇王朔”，那喊声真能叫人全身血液凝固。长大后他在餐厅听到有人怒喊一声“王朔”，几乎昏过去，后来才发现是后厨喊端盘子的“王师傅”，连起来变成了“王朔”。这辈子他都听不得别人喊“王师傅”，听到就头皮发紧——这是多大的心理阴影。他还记得小时候父亲对院子里的所谓坏孩子一点好脸色都没有，唯恐人家把自己家儿子带坏了，孩子叫他叔叔，他态度十分恶劣，甚至破口大骂。“那样的粗暴，针对一个小孩的笑脸，是我小时候觉得最没面子的几件事之一。”从此后，他对父亲的尊重少了很多。长大了之后，他父亲突然忘了这段历史，坚持不肯承认自己打过孩子，“他记得的都是如何苦口婆心地感化我和娇惯我——有人向自己的孩子一天到晚检讨的吗？中国道德最核心的灌输就是要学会感恩，但是，是有了，非呢？”他的母亲年轻时永远忙着工作，不管孩子，却一直觉得和王朔感情生疏是因为他忘恩负义，不忠不孝，“一番辛苦养了个白眼狼”。到王朔40多岁时母亲还是喜欢干涉他的生活，张口闭口就是“我都是为你好”，王朔每次和母亲吵架都会很失态，“一家人谁对谁真抱有坏心想害人？嘴上不好就是不好，就是全部，不要再给我提好心这两个字！”每次和母亲吵完，他就后悔，觉得自己简直不是人，但“她就不能招我，一招我我就特别歹毒……她是特别能激起我恶的一面的那种人。”这是很多内心留存童年伤痛的人的通病，想要和父母靠近、和解，却又总是互相伤害。父母无数次的令他失望，他对父母有着潜在的怨恨，“你过去不当回事，独来独往，不可能今天想要儿子了，就来一个儿子……”王朔在《致女儿书》中对女儿总结过自己和父母的关系：“我不记得爱过自己的父母，小的时候是怕他们，大一点开始烦他们，再后来是针尖对麦芒，见面就吵；再后来是瞧不上他们，躲着他们，某一方面觉得对他们有责任应该对他们好一点但就是做不出来装都装不出来；再后来，一想起他们就心里难过。”难过，是因为知道今生再没有更多时光用来浪费，大家都渐渐走向生命的尽头；难过，是因为同情他们的命运，也悲哀自己的处境。他的父母始终不肯改变、道歉，所以他们的关系一直停留在原地。倪匡说过，中国父母是最不能讲理的父母。他们不喜欢讲理，更不喜欢认错。你和他们是对错，他们说恩情；你和他们说心事，他们和你说恩情；你和他们说恩怨，他们还是和你说恩情。“为什么你不记得那些好的，却偏要记得那些坏的呢？”这等于是彻底把父母和子女之间的沟通渠道堵死了，永远认为自己没错的父母，最终收获的，都是与子女之间或深或浅的隔阂与积怨。从某种意义上来说，那些在成年后无法和父母保持良好关系的人，其实都是一些固执地等待着父母认错的孩子。上文：《都挺好》结束后才发现的真相：婚姻的最高境界，就这两个字推荐：女研究生撒泼式维权大获全胜：愿你能当文明人，也能做泼妇- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 许志安为偷情道歉：出轨的伤害，不是一句对不起可以消除


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01最近娱乐圈出轨的瓜可真多，但内地这边张丹峰还要咬牙硬扛，杨烁还在用律师函负隅顽抗，只有香港那边的许志安动作迅速，当天爆出消息，当天晚上召开记者会道歉。这不是因为许志安多么坦诚，而是证据确凿，无可抵赖——媒体直接放出他和TVB女演员黄心颖在车上热烈拥吻的视频。对此事，港媒报道的封面写得十分传神：“16分钟车厢偷食，连环激吻逾廿次”，还活灵活现地描述女方的行为是“胸压揽住啜”——女方用胸压着男人的身体，凑过去热吻，两个人吻得过于激烈以至于发出了啜啜水声，真是有行动有声音，活色生香。网站还饶有兴趣地把两个人互摸、护吻、互挨的次数进行了计算，数字分列两边，亲一下数字变一下。别的明星出轨我都当热闹看，这次许志安偷情却是个例外，我感觉自己实实在在地被伤到了。许志安你怎么可以这样，你们俩的感情可是我们亲眼见证的，经历各种波折过关斩将破镜重圆走到一起的啊！1991年，两个都是歌坛新人的他们开始相恋。1998年郑秀文承认与许志安感情稳定，称随时会结婚。1999年，郑秀文开演唱会时发生罕见停电意外，台下的许志安飞扑上台护花，足见两人情深。2001年，香港“十大劲歌金曲颁奖典礼”，许志安和郑秀文同时获得了当年最佳男女歌手奖，许志安对郑秀文发表感人宣言，台下的郑秀文泣不成声。2004年两个人突然宣布分手，郑秀文主动将责任揽过来，承认是自己脾气太大让双方走不下去，之后双方一直保持良好关系。2007年许志安父亲去世，郑秀文也有前来致祭及慰问。2011年，他们复合，苏永康调侃这是“最复合香港民意的一件事”。郑秀文发布声明，说：“我并非要成就什么惊天动地的爱情，我只想踏实地经营一段平凡人的情感。我坦承跟安仔重新开始。结果如何？我不能预计。”话说得如此谨慎，是因为已经被爱情伤过——2004年分手的时候，郑秀文哮喘病发，得了严重的湿疹，患上了很严重的抑郁症，在家闭关很久，和外界只依靠画画和写作沟通。2013年底，两个人的经纪人郭启华证实：许志安在郑秀文的生日派对上求婚成功，两家人已经在11月时一起去巴厘岛度假庆祝了这件事。2015年4月，郑秀文对好友许愿宣布，“你可以叫我许太了”，终于在四十几岁时将感情修成正果。郑秀文还说了一句叫人十分感动的话，“挑来挑去不还是挑他。”当时我写下这样的文字，“在娱乐圈奇诡流离的感情模板中，这段圆舞式的恋情特别叫人感慨和羡慕。无论跳了多久，有过多少沧桑，跳到最后，幸好还是你。”这种人到中年的感情，不是应该有一种尘埃落定的安稳吗？不是都各自经历过、看穿过，然后知道什么才是对自己最重要的吗？我错了。原来有些男人，就算历经了沧桑，也不会成长。 02我知道，许志安只是尘世间那些出轨男人中的一个普通分子，没什么稀奇。但有些事，适合在暗地里发生，不适合公开展览。出轨中最伤人的，就是那些细节。我曾经规劝过那些非要知道男人出轨细节的女人，“知道太多，就一定回不去了。”他和她如何亲热，他与她如何海誓山盟，会像细碎的沙子，一遍一遍淘洗你的心，无论你是分开还是继续，你的心都将留下道道血痕。许志安和黄心颖的视频曝光，等于是把那些背后的苟且，放在全世界面前亮相，逼得郑秀文和黄心颖的男朋友马国明赤裸裸地面对最残酷的真相。他们必须观看，这一对男女，是多么的饥渴，多么的不避讳，多么的色胆包天：许志安坐的不是私家车，是出租车。开始车里有三个人，当着另外一名男性友人的面，黄心颖已经将整个人都靠在许志安身上，举止十分亲密。黄心颖拒绝先送她回家，和许志安一起将友人送到家。这位友人大概也觉得他们有点不对劲，下车时还再次确定了他们会各回各家。没想到，男性友人一走，两个人立马放飞自我，黄心颖直接飞扑到许志安身上亲他，许志安也热情回吻。不过短短的十分钟路程，两人又亲又抱几十次，镜头忠实地记录下黄心颖的手是如何不老实地在许志安腹部游走，许志安也将手放在黄心颖大腿处……最后黄心颖整个左腿都搭在许志安腿上，像袋鼠一样环抱住他。这是实打实的丑闻。要知道，黄心颖是TVB演员马国明的女朋友，他们四个全都是朋友关系。其中马国明和许志安有过多次合作，而郑秀文和黄心颖也在一起健身。黄心颖30岁生日，郑秀文还献上了祝福，夸奖她像20岁。这段时间郑秀文在忙演唱会，马国明在忙拍戏赚钱，他们两个也在忙，忙着偷情。这真是，“人在家中坐，绿帽天上来。”大家都是在一个圈里讨生活，偷情已经是突破了道德底线的问题，吃窝边草的偷情更是突破了人品的极限——你不应该在吃饭的地方拉屎，这是为人者基本的素质，恶心别人的同时，也恶心了自己。哪种出轨最伤人，就是吃窝边草的这种。当你发现你完全不设防的朋友，原来就是偷窃你感情的小偷，感情碎了、自尊碎了，你人生的信仰，你相信这个世界的能力，也会同时破碎。昨天晚上7点，许志安在香港一脸憔悴地举办记者会，正面回应了这件事，言语哽咽地承认自己非常后悔，“我做了一些不可以被原谅的事情，深深反省自己，今天来这里想要承担自己的责任。那天喝醉了，但喝醉也不是犯错的理由，自己非常后悔，也很讨厌自己，我很难面对自己。”他向太太郑秀文道歉，“我想对所有人说对不起，让你们难堪了，我这一刻是没有灵魂的。现在开始我将暂停所有工作，直到找回一个真正的、正确的自己，希望大家能够给我时间。”态度是很诚恳的，但能原谅吗？值得原谅吗？我捅你一刀，然后说对不起有用吗？一句对不起就可以消除出轨的全部伤害吗？酒后无德不是为自己辩解的理由，酒精不过是打开了一个人内心欲望的闸门，然后借着酒精遮脸，可以肆无忌惮地去干自己平时不敢干的事情。 03许志安的偷情事件，现身说法地推翻了这样几个观点：第一，男人年纪大了，玩不动了，就知道收心了。许志安今年51岁了，在娱乐圈混迹30年，什么没见过，没经过，还是会在年龄能当自己女儿的黄新颖身上翻船。有的男人，缺乏自律和修养，能玩一辈子，就算你白了头，也等不到他们浪子回头。第二，势均力敌的感情更稳固。许志安和郑秀文的感情历经三十年的起伏，从开始的男高女低，到中间并肩前行，再到后来女高男低，直到现在都趋于平淡。两个人相识于微时，共同分享了所有的青春时光，这样的关系按说应该是最牢固的，但许志安亲手将这个“香港最后一个爱情童话”打碎，只能说真实的人性有无限可能，人的心是世界上最黑暗的东西。第三，出轨是因为伴侣没有魅力。总有人搞受害者阴谋论，觉得出轨都是因为伴侣缺乏魅力，留不住对方的心。可你看看，马国明无论长相和事业，都比现在的许志安强上很多倍，而郑秀文的咖位和人品，也都胜过黄心颖多多。但又怎么样，再好的伴侣都无法替代偷情的快乐。许志安的偷情对象黄心颖，30岁的她入行7年多，身后始终伴随着大量的是非和绯闻，被港媒封为“姣Wing”。黄心颖的路数一贯如此，2012年参选港姐获得亚军，她自称是马国明的粉丝，希望还有机会和偶像一起合作。之后两个人相遇在《on call 36小时2》，马国明是主演，黄心颖客串，她马上在社交平台上将两人的合照贴出，称人生第一次拍戏就献给了对方。现在两个人已经互相见过家长，已经谈婚论嫁。马国明是个乖乖仔，记者问他会不会试婚，他的回答十分绅士，“我不太懂这个名词，但是婚姻又怎么‘试’？如果试不合适就不结婚，这样男生不是很占便宜？”黄心颖对许志安，不过是女人的一点虚荣心，想试试自己是否能够得到一个老男人的倾心，而许志安在黄心颖身上得到的，是一个老男人经受中年危机和事业低谷时需要的一点自信的补偿。他们在一起合谋，各取所需，但代价却是毁坏别人一生所信仰的、苦心经营的东西，这样的人真自私，真无耻，真该死。出轨男女为了满足自己一时的欲望，而选择了放纵自己伤害别人。就像公牛闯进瓷器店，你所珍视的宝贵的一切，被莽牛全部撞翻在地，粗暴地毁坏一切，然后转身离去，满地疮痍都得你自己去收拾。这件事曝光后，黄心颖关闭了微博评论，记者追去马国明家里，把视频给人家妈妈看，询问对这个准儿媳印象如何。这件事伤害了多少无辜的人。郑秀文何辜？马国明何辜？家人何辜？把他们的一场游戏，成为别人的一生至痛。凭什么？没有凭什么，人世就是这样不公平。 04郑秀文曾经在社交平台上写过这样一句话：人生需要的，不是找到那个对的人，而是建立起那个对的关系。可对的关系要怎么建立，如果这个人就是不对的，你又怎么可能拥有对的关系？她走进这段婚姻，并不指望拥有多么惊天动地的爱情，只是想要细水长流的生活。但就算这样的心愿，也没有得到。他依旧要用自己的私心和放荡，将她拖进命运的疾风骤雨之中。人是不能逃避自己的命运的，就算你逃避，也会在中途与你自己的命运迎面相遇。许志安快速道歉，等于是将郑秀文推到风口浪尖，让她不得不表态，不得不面对。我不知道郑秀文会选择如何回应，无论如何，原谅或者不原谅都无法减轻这件事的伤害，我只希望她可以更勇敢一些。婚姻不是女人的全世界，一个会在全世界面前表演偷食的男人也不是她的耻辱。我们得不到最公平的对待，只能是做好最坏的心理准备，然后用最好的表现去生活，迎接一切风雨。上文：曾美慧孜成为金像奖最大冷门影后，为什么把野心写在脸上的女孩越来越讨人喜欢推荐：张丹峰出轨经纪人终得“实锤”，洪欣的沉默是软弱还是大气？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 月薪四千买两万的包：好女人的虚荣心，都是被老实男人逼出来的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天，杭州林先生上了新闻，原因是他妻子花四个月的工资代购了一个两万块钱的奢侈品包包，夫妻之间为此闹了矛盾。男女之间消费观不同是生活中很常见的事，但这件事之所以引来很多网友议论，是因为它为夫妻两个都提供了讲述的机会。 林先生是这么说的：我和妻子结婚快五年了，我一直觉得她是一个非常简朴，不物质不虚荣的女人。结婚时，我的月薪只有三四千块，也没有给她一个像样的婚礼，“在我老家那种农家的院子里，支了俩棚子，办了几桌席，就完事儿了。接亲也没有婚车，我牵着她从宾馆一路走到我家的。”就这样她也没有嫌弃我呀，还是选择和我在一起吃苦。前几天，她收到一个包裹，打开以后，是一个包装精美的奢侈品包包。据她解释，是她找人从国外代购的，花了四个月工资。她每个月的工资只有五千块钱左右，2万块钱的包完全超越了我们的经济承受能力。虽然我的工资提高了很多，不过全看绩效，每个月并不稳定。每个月我的工资大部分都还了房贷，现在她的收入全买了包，未来几个月我的压力会很大。我不赞同这种消费观，什么收入就应该过什么日子。 虽然她花的是自己的钱，可我们已经结婚了，都应该为了这个家努力。我们现在的条件就是不能想买什么奢侈品就能买得起、想换个包就能换，但我也在努力，我也想多赚点钱给我们家更好的生活。  林先生的的妻子则是这样回应的：我感到很寒心，他根本没有看到我这几年为家里的付出。我今年都三十多岁了，跟他谈恋爱到结婚已经八年了。这八年中我没伸手问他要过一分钱，他也从来没有送过我一个超过700元的礼物。那天闺蜜要跟她老公去法国旅行，问我有什么想要带的吗？我也是狠狠心，让她帮我带了这个包包回来。这个包我在网上已经反反复复看了大半年了，我都没有勇气跟他提出来买，想着花自己的钱总没有事了吧。没想到还是被你指责了，我想不明白，我用我自己的积蓄，用我自己的钱，给自己买了人生当中第一个奢侈品，有问题吗？这个包，不管他觉得是不是该买，我都已经买了！以后，我不会再买这样的奢侈品了，因为我也想我们的生活能继续下去！为了一个包，这样指责来指责去，不值得！ 02看完这个故事，知道为什么清官难断家务事了吧，就是因为公说公有理婆说婆有理，没有绝对的正确和错误。我估计看完林先生的讲述，很多人会表示赞同他的意见，“只是普通工薪阶层，买什么奢侈品啊，这不是打肿脸充胖子吗？”但接下来看完林先生妻子的话，相信有些人又要倒戈到她那一边，“在一起八年都没有送过自己老婆一件超过700块钱的礼物，这个男人也太抠了吧？”在参与讨论时，很多网友都站在消费观和消费能力的角度，纠结于这个包应不应该买。其实林先生和妻子的核心矛盾，并不在于这个包本身，而是暴露出男人和女人在思维方式上的巨大分歧。一个包对于女人来说，仅仅是一个包吗？就像女人希望男人情人节送自己玫瑰，她在乎的只是花吗？这些东西背后，承载着另外的东西，一些具有情感价值的，让女人觉得自己被爱被在乎的感受。男人都比较笨，低情商，缺乏理解力和共情能力，当然他们自己不肯承认，说自己这是理性——他们总是不明白，女人期待男人的礼物、馈赠、小小的惊喜和补偿，并不在于这些东西本身的价格，而在于那些附带的感受。林先生的妻子物质吗？绝对不物质，否则也不能嫁给一个月薪只有三四千的男人，而且连一个像样的婚礼都没有就结婚了。结婚之后她也没动不动要这要那，安心过日子。这点林先生自己也是认可的。她当然知道自己家条件一般，不应该买太贵的东西，但谁还没有一个梦想呢，我们都有过站在橱窗前看着自己无法拥有的美丽服装踟蹰不前的经历，她终于狠狠心，买下了自己心仪的包包，她觉得这是对她这些年清贫日子的补偿。而男人却给她扣上了一个物质虚荣的大帽子，还说什么我觉得你素面朝天，背个帆布包才更美，这不像赞美，却像一种暗示和洗脑，“你要继续对家庭奉献，你不满足就是贪慕虚荣”，等于是一种持续的剥削——不想付出更多的关爱和补偿，只希望她保持原样不变。如同我们不想掏钱给孩子买玩具时会骗他们，“你的玩具都够多了，商店里的都不如你家里的玩具好玩。”这会带给女人什么感受？“你不配拥有更好的，你只配用几百块钱的东西”。林先生把妻子的物质欲望一股脑地归结于虚荣，“你变了”，这种态度中隐藏着林先生的焦虑和无力感，他担心如果妻子的物质欲望不断增加，自己会满足不了。但女人可以和你在一起吃苦，前提是你要让她觉得这一切都是值得的。怎么才觉得值？就是女人能够从男人那里得到持续的情感支持，知道自己被爱，被偶尔的满足和奢侈。感情的问题没有什么合理不合理，只有当事人认为值得不值得。有的男人讨女人欢心，需要花上一个亿买个豪宅，有的女人却只需要一把玫瑰花。在林先生的妻子这里，安抚她八年感情的条件是一个两万块钱的包。贵吗？也不算贵。林先生若是支持了她，就会得到未来她更加心甘情愿的付出和跟随，这两万块钱花得不合算吗？现在是他花得心不甘情不愿，叽叽歪歪，那么这两万块钱的包就像一个炸弹，一个隐患，指不定什么时候就会摧毁他们婚姻的根基。因为女人年轻时，为了爱会不顾一切，女人年纪大了，真的没那么好忽悠了。 03我的第一个LV包，是十年前李先生给我买的，当时以我们的收入买一个几万块钱的包也是比较奢侈的事情了。那次是他出差去澳门，只停留一晚，同行的人都抓住机会去赌场玩一玩，见识一下，他却自己溜出去，在酒店逛了很久，买了这只包。他下飞机已经是后半夜，我睡得正香，晕头转向地被他拉起来，两个人蹲在地上开行李拆包，他非常急迫而且骄傲地希望我看到这个礼物。我到现在都觉得这个包好丑，可是我没说，只是被巨大的幸福感包围着。我那时的消费观也很落后，觉得奢侈品有什么啊，我在网上淘五十块钱的明星同款围巾，也照样美滋滋的——但这与我的消费观念无关，这不是一个包，这是他付出的心意，我应该接纳。有的男人喜欢画大饼，总说等我们有钱了再如何如何。未来不可期，活在当下更重要，空口的承诺，不如努力在自己的条件范围内去补偿和享受来得直接。得到伴侣的爱要鼓励，看到伴侣有爱的需求要去满足，否则，一次次的让对方失望，不回应对方的感受和呼吁，很多夫妻就是这么逐渐走向穷途末路的。男女是如此不同，女人认为是消费，男人认为是浪费的例子很多。不能因为林先生不愿意花两万块给老婆买包，我们就说他是一个坏男人。他不坏，相反，他是一个世俗意义上的好男人，为了这个家努力赚钱，老老实实工作，一心一意的过日子。但这样的老实男人也会成为最让女人失望的男人，因为他们所谓的过日子，就是过日子，日子一天天毫无惊喜的过，赚钱、攒钱，时时刻刻活在未来的危机感中。这种男人，最容易逼出女人的虚荣心，她们在男人那里得不到温柔和补偿，只好自己满足自己，从追求感情转而追求物质，女人的购物欲望背后隐藏的是深深的被爱的渴求。如果生活仅仅是生下来、活下去，那样就太粗糙了。我们为什么而生活，为了感受那些美好、快乐、幸福和满足，在漫长的枯燥和辛苦之余，我们偶尔也需要一些小的奖赏，甚至是超越我们消费水平的一些小小的奖励。我们要尽可能的创造期待、惊喜和满足，否则，生活多么无趣啊。有钱很容易，有趣最难。上文：许志安为偷情道歉：出轨的伤害，不是一句对不起可以消除推荐：曾美慧孜成为金像奖最大冷门影后，为什么把野心写在脸上的女孩越来越讨人喜欢- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 郑秀文“原谅”许志安：将男人的出轨当做生命的试炼，将把女性引向哪里？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡014月16日，许志安出轨、道歉一气呵成。郑秀文仅沉默一天，也紧随其后，发文表示“原谅”许志安。为什么我要把“原谅”这两个字打上引号？因为郑秀文的声明全文并没有直接说到原谅许志安——请大家和我一起通读一遍这篇长文。然后回答我一个问题：如果不是知道许志安出轨在先，你能看出来她说的是许志安偷情问题吗？看不出来。你要说这是郑秀文自己犯了错，然后表态夫妻将同舟共济、共度难关也是成立的。她将许志安与他人激吻事件形容为“我们婚姻中共同重要的一课”，认为婚姻的真谛就是“除了彼此给予的幸福温暖，当中也深深包含了彼此的错误和彼此的原谅”，既然“人谁无过”， “幸福不只是一埸埸顺利美满”，那就应该“彼此走进对方的内心，一起正视各自的软弱，不放弃自己，不放弃对方，互相纠正，互相提点”。她不是说他犯错了，我要原谅他，而是将这件事视为自己生命中的一个挑战，一个试炼，帮助自己成就更好的生命。面对惊爆世人的丑闻，她不仅没有谴责对方的意思，反而自己把责任都揽过来，“我们都是凡人，我们都会犯错”。这已经不能用宽容来形容了，简直就是一等一的圣母。因为郑秀文的声明，很多人又把当年周慧敏原谅倪震的陈年旧账翻出来。2008年圣诞节前夕倪震和一名年轻内地姑娘张某热吻，被弄上报纸头条，闹得两岸三地尽人皆知，一贯隐忍包容的周慧敏也忍耐不住，和倪震发联合声明宣布分手。香港媒体称倪震是“世纪贱男”。倪震自嘲从偷食事件中暴露其“结构上有中年危机”，要寻求专业心理辅导调整不忠基因。但事件离奇反转，危机下倪震求婚，周慧敏答应了，两个人于2009年1月6日在好友见证下结婚。随后周慧敏发出声明，不怪倪震，却怪外人太偏激，“总爱把自己的一套价值观去评价、批判属于我俩之间的爱情。”言外之意就是你们别多管闲事。更坦言，“看到伴侣事后为我做出的承担，我马上就原谅了他。”甚至很傲娇地表示，“我的伴侣绝对犯得起这个错误”。相比郑秀文身为基督徒的忍耐、顺从，周慧敏的态度要明确的多：忠心护夫，我的男人谁都不能说。难怪求婚成功后，倪震以《喜悦》为题，写道，“慧敏笑了，像天使，欢迎我回家。” 02郑秀文和周慧敏有共通之处：第一，她们和对方的感情都是历经几十年，承包了她们整个青春。第二，男人都有长期出轨的历史。区别在于许志安是暗着偷，倪震是明着骚。第三，她们都有过分手复合的经历，而结婚时又都是女方事业风光但感情弱势，而男方事业不振却在感情上强势的格局。无论她们的事业多么成功，她们骨子中依然对感情、男人和家庭有过度的依赖。在她们做出选择之前，她们已经对男人，对自己的需求考虑得十分清楚了。所以在这样的情况下，男人再出一两次轨，都无法改变她们感情的方向。原谅男人，是别无选择，而且原谅了也不吃亏——男人形象受损，一败涂地，她们的事业却会更加兴旺发达。在男权社会里，旧式女人已经很习惯用“我是受害者，你伤害了我，我却原谅了你”来为自己赢得更大的生存空间和话语权。比如《红楼梦》中，贾政下死手要打宝玉，还要勒死他，王夫人来劝。她不敢说“你不能杀了他”，这在夫权制度下是极大的冒犯。她会说，“先勒死我，再勒死他”，“我们娘们儿不敢含怨，到底在阴司里得个依靠”。她将自己的地位放低，低到尘埃，低到让对方任意处置自己的生命，然后男人不忍，她就成功了。当女人长期处于弱者的角度，她们逐渐学会利用了弱者的优势，发现用受害者的姿态生存竟然也可以生出一些好处。第一，可以得到广泛的同情心，同情心是有助于事业成功的。第二，可以在婚姻的博弈中占据有利地位，她们原谅男人，不仅能够得到男人的感激，还打压了男人的气焰。在如今的社交圈、名利场，得到一个备受同情的受害者身份，搞一个虽然被丈夫伤害，但依然选择坚强向前的人设，简直不要太讨巧，是一本万利的谋生手段。比如文章出轨后，事业一蹶不振，马伊琍却顺风顺水，几部大戏结合个人经历一炒，红得要命，热得烫手。文章老老实实做小丈夫，小心翼翼出来试水，拍了部电影还叫《陆垚知马俐》，简直是公开向老婆讨好献媚。2014年，黄海波因嫖娼被收容，被释放后选择赴美生活，陪伴在他身边的是他的女朋友曲栅栅。在他红得发紫的时候，没有多少人知道曲栅栅的存在，现在命运将他打落原形，他没有什么别的事情可做了，只能专心的对着她，曲栅栅随即浮出水面。现在他们已经结婚，并且生了一个孩子，生活过得波澜不惊。黄海波的坏事，是曲栅栅的好事。如果没有这次的危机，如果不是世人众叛亲离，事业分崩离析，曲栅栅或许很难独享他一个人。 03我同意郑秀文的一个观点，那就是“人谁无过”。每个人都可能会在感情中犯错，每一段忠贞的感情背后，也可能会有无数次的心驰神移，人的确是通过不断的修炼和痛悔来提纯自己的意志。感情有了裂痕，一样可以被修复，还可能比过去更坚固。但现在的问题是，既然男女都可能犯错，那为什么永远是男人出事，女人修炼？却不是正相反？文章出轨，马伊琍创造了一个经典句式“且行且珍惜”；陈思成出轨，佟丽娅为自己打气“重新开始，加油丫丫”；林丹出轨，谢杏芳表态“我们风雨同舟”；刘强东性侵，奶茶妹妹愿意“守得云开见月明”。与此相反的是，李小璐出轨，贾乃亮因为不肯离婚，一直承受着外界巨大的讽刺。人人都争着看他的笑话，嫌弃他窝囊，可没人夸他大度包容。男人被戴绿帽是奇耻大辱，女人被戴绿帽——女人就没绿帽这一说——那简直是应当的，优秀的男人当然不能为一个女人所束缚了。女人在男人的错误中都修炼得快成仙成神了，男人出轨却越发肆无忌惮，越发向着戒不掉贪嗔痴恨的凡人境界飞奔。每个人的生活都自有内情，我不反对郑秀文原谅许志安，包括以上各位。这是她们个人的私事，婚姻不完全是靠感情在维持，还有各种利益的纠葛、习惯性的依赖。她们都不傻，都知道什么才是对自己有利的选择。可个体的有意识，汇集多了，会形成群体的无意识。这些例子，这些美丽聪明有名有利的女人的选择，将深深影响到更广大范围的女性的选择。当女人不再追求努力成就强者，而是都习惯了从弱者的身份中挖掘好处，从利用男人的欲望和弱点中为自己寻求利益，整个社会的导向就会变坏，女人自身的价值越来越被忽视，女性总体的生存状态会更加艰难。这才是令人感觉到不安的地方。上文：问男人什么样的女人会被爱，回答超乎想象推荐：许志安为偷情道歉：出轨的伤害，不是一句对不起可以消除- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 一只鸡腿引发的血案：关系失衡的婚姻，早晚都要走向毁灭


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01因为想要的鸡腿没得到，合肥庐江县的一位人妻罗某，将自己的老公吴某杀死。这件事有常人无法理解的逻辑，所以一经报道，即被广泛传播。有人趁机跳出来挑逗是非，攻击中国的女权主义，说这都是极端女权泛滥的结果，现在女性地位太高了，都骑在男人头上作威作福了，所以我们男人得团结起来，思考未来的出路。 摊手，这和女权有什么关系。真正的女权主义者，哪怕是极端女权，都不会因为男人没有买鸡腿就把男人杀了——订个外卖就能解决的问题，还用得着杀人？这件事所暴露出来的核心问题，是夫妻关系的长期失衡，埋下了婚姻的巨大隐患。吴某性格懦弱，长期对妻子言听计从，百依百顺，关怀备至，是个远近闻名的“妻管严”。 连妻子打他耳光的时候，他都一动不动。4月13日这天，吴某在外面和别人谈生意， 妻子让他回来的时候给自己带个鸡腿，吴某答应了，回家后却发现忘记了。吃不到鸡腿的罗某大发雷霆，在家里大吵大闹。矛盾升级后，两个人到楼下继续吵，还扭打在了一起。发现吴某不再像以往那样让着自己，罗某也急了，回到家里拿了一把水果刀，跑下楼给了丈夫一刀。吴某本来是有求生的机会的，但在被妻子捅了一刀之后，他还以为妻子是在和自己开玩笑，一直没有反抗，直到最后被妻子数刀捅死在自己家的单元口。引发这起悲剧的源头看似轻微，与杀人的恶劣后果无法相比，然而实际上，它却是过往诸多恩怨的集中大爆发。夫妻之间吵架，90%的原因都不在眼前，而在于过去。把男女角色调换一下也是成立的，因为夫妻矛盾极端化，男人杀女人，可比女人杀男人普遍多了。 02吴某对罗某言听计从，一贯百依百顺，他们之间能有什么积怨？这也是吴某的亲属们无法理解的，他们认为这是吴某对老婆太宠爱了，所以把罗某娇惯得失去了人性，连一个鸡腿的需求不被满足，就敢下刀子。网上很多言论也是持这种观点，觉得男人就不能对女人太好，越惯脾气越大。这么理解问题的人，是把吴某的懦弱本性当成了爱。吴某是庐江县本地人，上面有四个姐姐，父亲很早去世，寡母将他们五个一手带大。连生了四个女孩，才得到一个男孩，他在家庭中的重要程度可想而知。一个男孩从小生长在一个女性为主导的家庭中，妈妈和姐姐过度呵护，无微不至关照，会导致他成长为两种状态，一种是享有特权，为所欲为；一种是性格绵软，毫无主见。吴某是后一种。他和妻子罗某是自由恋爱结婚，婚后生了一男一女。他经商做生意，收入不错，小日子过得很红火。都说经济基础决定上层建筑，既有感情基础，又是家里经济的顶梁柱，他本该活得有尊严有体面，但他却唯唯诺诺，任由对方为所欲为。英国著名心理学家威廉克姆博士说，人类所有最大的病态心理，影响个体生命最凶恶者，是怯懦的情态。懦弱会产生这样几种恶果：第一，懦弱纵容了人性中的恶。懦弱的人无法坚持原则和底线，在很多重大问题上都选择退让，希望可以靠不断忍耐而讨得对方的同情。但人性恰恰相反，懦弱会纵容人性中的恶，让恶意不断释放。尤其是女人，因为骨子中的弱势情结，她们更喜欢崇拜强者，而轻视弱者。她们很难去爱一个自己不够尊重的人，没有了尊重，看不起这个人，就会完全不尊重这个人的感受，不断去践踏对方的底线。第二，懦弱封住了沟通的渠道。懦弱的人看似好说话，实际上他们的不断闪避、退让，反而封住了两个人之间正常沟通的渠道。他们不想解决问题，只想逃避问题，无视对方在争吵、计较、怒气中隐藏的需求，以及交流的欲望。所以和懦弱的人在一起，相同的问题会一次次的发生，对方会有一种一拳打到棉花上的感觉，永远没有回应，没有改善，这种感觉导致怒气值不断爆棚。第三，懦弱是一种非常危险的自我牺牲。懦弱的人会以牺牲自己的感受和利益为代价，来换取对方的快乐。但这种不健康的关系十分危险，会导致双方人格的异化，夫妻不像夫妻，倒像主人和奴隶——主人不会为奴隶的付出而感到幸福，奴隶做什么都是应该的，做不到就成了滔天大罪。 03我在情感咨询中，见过很多类似吴某这样的人。他们中有男人也有女人，都是寻常意义上的好人，软弱、忍让、宽容、大度，却过得都不那么幸福，得不到伴侣的珍惜，反而被对方蹬鼻子上脸，不断侵入底线。比如曾经有个男孩，我在某本书中提到过他的故事，他对女朋友言听计从，呵护备至，却换不来对方的爱。女朋友动不动就和他分手，他努力用各种条件挽回，然后女朋友看在条件的份上和他继续，却也不开心，继续作，甚至会动手打他。他不知道问题出在哪里，“我这么好的男人，她为什么不珍惜？”因为他已经失去了起码的自尊。软弱的人自有一种气场，会叫人忍不住来占他的便宜，欺负你。世界就是如此现实和残酷。懦弱，真的不是爱，是一种性格的巨大缺陷和一种顽固的消极心理。一个懦弱的人，不仅是不懂爱的人，也是不会得到别人爱的人。托马斯·霍姆斯在 《伦敦底层社会》中这样写道：“我相信，软弱对社会的危害要比邪恶更大。我这一生中，没有任何事情让我如此筋疲力尽、伤心失望。我一直替那些好心人出面，对穷人施以援手。那些人不能靠自己站出来，只是因为缺乏勇气与道德的主心骨。为了劝人向善，我宁可跟一个江洋大盗打交道，也不愿意和一个软弱的人来往，这种软骨头不会犯什么大错，但也绝对做不出什么有益的事。”在人的很多缺陷中，软弱是最不可饶恕的罪，因为一旦软弱，就像交出了武器的战士，无力反抗外界的欺压，再好的本事都使不出来，都是无用的。有人说，即使是恩爱夫妻，一生也会有五百次想要掐死对方的冲动。为什么大多数人都没有实践，是因为冲动的产生和消散都是在意念当中，“你有些想法，但你的想法不等于你”。正常人的情绪不会实践为行动，一是理智的大坝在前面拦着，二是你真的没有恨对方到那个程度，还是有很多温馨的记忆在阻止恶意泛滥。但在那些长期失衡的婚姻关系中，因为得不到正常的情感满足，双方的心态、情绪、人格都趋于病态，就像挣扎在沼泽地里，恐惧又绝望，任何微小的刺激都可以造成情绪的崩盘。在这个一只鸡腿引发的悲剧中，吴某是被杀。有时候，是相反的结果，懦弱的人被压榨得太狠之后，铤而走险去反杀。当然，杀人是婚姻关系崩盘的极端体现，现实中更常见的结局是婚姻彻底解体。懦弱的人无力维护自己的尊严，也同样无力留住一个人的爱。上文：那些外遇者告诉女人的四个真相推荐：问男人什么样的女人会被爱，回答超乎想象- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 再婚两件事：一看感情，二看人品


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我离异后通过网络认识了现在的男友，我们都是独生子女，在同一座城市从事相同的职业，我父母和他父母也在本市分别从事相同的职业，学历、家庭背景和收入类似，他也因为和前妻性格不合而离异。我通过认识他的好友侧面打听了一下，据说人缘、工作都不错。他已经带我见了他的各种朋友和他的父母，我和他父母来往愉快，他在日常生活中也表现出对我的关心，和我一起讨论各种事情比如他工作中的问题和想法。他也常和我规划以后的生活，他家里的事情也要我参与。基本感觉到他心地比较善良，思想成熟，有一定的责任感，在意父母的意见。现在我30，他35，他常常催促我结婚，还说以后生孩子辅导功课之类的话题。总之，大体看来还算靠谱的。他离异的原因据说是他感觉他前妻总想控制他，不顾家，每到周末外出游玩，与他父母合不来，在朋友面前让他下不来台，不做家务，把工资全部交回娘家，不断和他要钱。他前妻曾抱怨他家庭冷暴力。某次讨论的时候，我说感觉他一个人可以过得很好，貌似结婚是为了完成任务，让父母安心，而不是发自内心想找人相伴一生。他说他前妻也曾这么说过他。还说两个人都这么说一定是他自己的问题，自己要反省。 不靠谱的地方也有，比如有时说谎，为了不回家吃饭和父母说自己在应酬，对父母有时候不耐烦，嫌唠叨，把自己的大学虚拟为更著名的大学。最最不靠谱的事情是我发现了他与一姑娘过从甚密。这姑娘是他在认识我之前认识的，一个开小店的老板，据说他觉得她很合适，但是因为她离异带个孩子，他和他父母都接受不了，于是没能成。但他们每天要电话短信联系，发现之后我和他谈了一次，我说你要觉得她好就选她，我走人，你要是选我就不能这样。他安抚我说不和她联系了，而且最近一段时间表现的比较好，比如手机不再调成振动，接电话当着我的面并且大声叫出对方的名字，看上去是正常的样子。但是前天比较崩溃，我发现他的TT少了，某种很香的油也快用完了（他一个人住，平时身上没那种味道），我没吭声，但现在心情很纠结。目前论各方面条件，他是最佳人选。我们兴趣爱好接近，共同话题多。我的条件也不差，但再选择面临的机会成本较大。婚前如此，婚后他会有所改变？感觉不现实。说了这么多，还请晚睡姐姐能帮我分析分析，指点一二。晚睡回复：曾有人问过我这样一个问题，“选择再婚对象时，应该遵循什么样的标准？”我的回答是：“每个人的标准都不同，但有一个通用的标准，那就是想想如果自己还是初婚，会不会选择这样的人。”如果答案是否定的，自己在初婚时万万不可能考虑这样的人，只是因为现在身份变了，“条件”差了，不敢提出更高要求，那么即使真的在一起了，也很难幸福。很多人在再婚时都有两个误区：一个是大幅降低标准；一个是不重视感情；中国人对待离婚的问题依然不够开放，将其看成是一种缺陷和失败，离婚后就觉得自己迅速贬值，所以急着再次走进婚姻，洗刷这种单身的羞耻。有时明明是自己根本不欣赏不喜欢的人，也要勉强凑合，觉得自己不配提高标准。人在初婚时往往恋爱三五年才会结婚，闪婚者并不多，但再婚时有些人往往将这个过程压缩成三五个月，甚至更短，只想把恋爱当成通向再婚的一个桥梁，快快走过去，直抵终点。正是这些心态的存在，导致了一些再婚的婚姻质量较低，抗风险的能力更低，只关注条件上的搭配，匆匆忙忙就开始搭伙过日子，一对男女同床异梦，各怀心腹事。 回到你的问题上，我认为你应该好好的享受恋爱的过程，利用时间去考验这个人，而不要急着做决定。你说的这种男人貌似我认识一个，表面上看性情温和，有风度，修养好，懂得照顾人，但这些优点仅限于和朋友同事之间。真正的进入他的生活，成为他的妻子之后，他会表现出另外一面：性情冷淡，不善交流，固执，不愿意坦诚自己的内心，出现矛盾的时候喜欢逃避，有较强的戒备心理，独立意识很重。做朋友做情人他都是最佳选择，可做老公，他性格中的缺陷就一下子全部暴露出来了。你不能说他是坏人，他只是不习惯向任何人袒露自己，很害怕被人了解真正的自己，而婚姻这种需要两个人相互合作、彼此依赖的生活方式正好切在了他的命门上。我不能断定你男朋友和我认识的这位先生是不是完全一样，不过目前他至少表现出了某种类似的特征：他不喜欢婚姻中前妻对他的控制，你感觉他一个人生活好像也没问题，感情似乎对他可有可无，他对父母不耐烦，他习惯性的撒谎，而且是完全不必要的小谎，等等。这些都表明他其实是一个情感比较淡漠的人，不太成熟，有虚荣心。对你好，是风度和修养使然，但不是发自内心的那种热情。不知道你是否还发现他是一个很怕麻烦的人，喜欢简单的，不复杂的东西，会用最直接的方式来反抗矛盾，甚至是激化矛盾，而不是解决矛盾。啰嗦这么多，我并不是说这个男人一定不能要，我的意见是，在他的品行和感情都值得怀疑的情况下，一定要慎重。离过一次婚的人对于第二次婚姻会有更多的忍耐，导致很多女人为了社会舆论和周边环境的压力不得不忍受再婚也并不幸福的现实——因为离不起了所以会干脆一棵树上吊死，轻易不敢迈出那一步。 再婚两件事，一看感情，二看人品。你也可以降低标准，剔除年轻时的浮躁和虚荣，但感情和人品都是必选项，不能跳过。不要像年轻的女孩子那样闭着眼睛去恋爱，完全沉浸在自己的感受和想象中，爱上一个虚幻的人。你应该做好充足的设想，看看自己能不能适应和接受他的那些缺陷和不足，能不能承担起最坏的可能，不能只看那些优点和吸引你的地方。当然受到条件所限，有些人必须将生存放在第一位，不能在感情上要求太高，可你不同，你有比较好的经济条件和独立生活能力，可以让自己更注重情感的深度和人品的端正。千万不要因为对自己有隐形的歧视和自卑，破罐子破摔，习惯性的降价处理了自己，觉得自己反正都经历过一次婚姻了，对性啊什么的都不在乎了，太早上床，太早把自己固定下来。以这样的心态，不管男人是否靠谱，自己首先是不靠谱了。再孤单的单身生活都比一个糟糕的充满了怀疑和怨恨的婚姻要好。一个人的寂寞那叫寂寞，两个人的寂寞那叫绝望。上文：一只鸡腿引发的血案：关系失衡的婚姻，早晚都要走向毁灭推荐：“婚姻里怎么赢？”这个女人的做法我给满分！- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 女人一生最大的枷锁：“只有依附在男人身上，我的人生才会有意义”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我不知道如何描述自己，要说算闪婚吧，我们没有领证；未婚吧，我们有一个女儿。一切都是错误的，我们认识一个多月就举行了婚礼，孩子六个多月的时候他有了外遇，不再管我们（以前也一直是他父母在照顾我们娘俩）。之后他没钱了，想回家，我没有任何怨言的接纳了他，仍然对他好，百般照顾忍让他。我不想说自己对他有多少爱，我只想给孩子一个完整的家。有一个她亲生的爸爸。但男人真是不能惯，后来发展到他上网聊QQ，然后去和人家约会等等，再后来打了我，我忍了，再再后来又打，我又忍了，最后一次打我不算还侮辱我的家人，我不能忍了。我带着孩子离开他。最近他和他的家人一直在造谣，诽谤我生活作风不好，孩子不是他家的等等。他和他家人是怕给孩子抚养费，说良心话，我真没想过这些，我自己完全可以养大孩子，我本身没有任何作风问题，孩子我可以去做亲子鉴定。我听了这些极其愤怒，可也没他法。我愁啊，将来我怎么对孩子解释这一切？单亲的孩子和单亲的妈妈都好苦。孩子现在才一岁多，现在我能给孩子的只有一个优越环境，别的小孩子有的我尽量让她也有，可我好怕她长大，发现自己有一个残缺不全的家。她听见别的小朋友叫爸爸时，她也叫，她是无意识的，我能吗？一听到，想到这些我都止不住的落泪，我从哪里给她一个爸爸？我也无法解释这一切，告诉她她的爸爸不要她吗？还是说一些善意的谎言？现在，我又想，不然我再找个人嫁了算了，找个老实忠厚的，对我孩子好的，女儿小，也许有个完整的家庭后她就不知道自己的身世了，也会对她的成长有莫大的好处吧，可是，对男人，对婚姻，我真没有一点信心了。晚睡回复：以前写过大龄女青年被逼婚的文章，有人和我说，“其实面临逼婚的不仅是女人，男人也是一样，大龄未婚都会承受很大的压力。”是的，这个问题我是承认的，男人也会被逼婚，也可能会因为没有结婚而焦虑。但绝大部分男女在这个问题上的心态是不同的：男人对于婚姻的态度是附加型的，他们希望女人可以帮助自己的生活。女人对于婚姻的态度是附属型的，她们希望男人可以承包自己的生命。简而言之，男人是总想给自己增一块，而女人是总觉得自己少一块。所以当男人大龄未婚时，尽管有压力，也没有女人那么急迫的焦虑，因为他们不是着急等着填那个空洞。而女人，不要说逼婚压力特别大的时候，就算是没有压力，她们自己的内心也容易变得惶恐，因为她们着急把自己托付、依附在一个男人身上，她们未必是需要爱情，而是受困于自己的不完整。当然，这不是女人的天性——虽然很多人试图将它归结于女人的天性，认为女人的附属性是天然的，从而作为男女不能享受平等权益的证据——这是后天教育、影响、暗示的结果。这就造成了现代社会的某种矛盾和荒诞：大批女性经济上完全可以独立，甚至比男人更有能力、赚得更多，但却还是因为失掉一个男人而失去人生的意义，为了留住男人不惜牺牲尊严、人格。就如你吧，在当今养育孩子的标准不断奢侈品化的今天，你说自己完全能够养大孩子，给孩子一个优越的环境，想必是一个非常能赚钱，非常能干的女子，可你还是过得凄凄惨惨，以泪洗面，因为生命没有男人啊，男人不要你了，人生就残缺不全了。你不仅觉得自己的生命残缺不全了，而且还替你女儿直接下了论断，“没有爸爸，孩子的生活也不完整了。”你用自己的标准来看待孩子，不相信没有父亲的孩子也可能健康成长，只因为你没有信心靠一己之力撑起孩子全部的生活。封建时代的女人被男人抛弃，只有死路一条，因为她们没有工作的权利，只能将嫁人作为谋生的工具。一个现代的中产女性，只不过离开了一个渣男而已，却活成了旧时代的弃妇，这是不可原谅的。女人经济独立是干什么用的？难道只是为了更容易钓到优秀的男人吗？不，是为了人生遇到坎坷和不幸时，可以不被打倒，重头再来的。尘世间的自由，绝大部分都是用金钱获得，但若是没有心灵的自由，在宝马车里也会哭泣，坐在豪宅里一样绝望。 曾经发生的一切造就出我们的现在，过去的经历又映射出我们曾经是什么样的人。你应该好好的想一下，那些被你称为是错误的选择，如何会发生。为什么一个月就匆忙决定一辈子的大事？为什么不登记就结婚？为什么生了孩子还不想着给她一个法律上的保障？为什么忍受他日渐恶劣的表现？为什么几次被打都不肯离开？这些疑问的答案都指向一个方向：你的人格不独立。人格不独立的人，是特别容易被别人的决定和意志而裹挟的。男人追求得热烈，就闪婚。男人出轨，再回家，你也要。男人动手，你也忍。这不是美德，而是离开这个人的恐惧、对必须独立的恐惧压倒了一切，宁可在虚伪的、不幸的壳子里假装一切正常，也没有勇气打碎这层壳。女人总归是要有一个男人要的，油滑的靠不住，那就找个老实的，靠得住的——这就是你的想法，认为女人的人生只有附加在男人身上才有意义，是女人最可怕的枷锁。它会限制住你的眼界、格局、选择，让你有再多能耐，也只能看到巴掌大的天地。当然，每个单亲妈妈也有追求爱情、争取婚姻的权利，我并不同意很多人经常说，“单亲妈妈不要再找男人了，多麻烦”，婚姻有婚姻的好处，两个相爱的人结伴在这人世一游，会让很多困难都显得微不足道。但人在不幸中走出，应该更聪明更坚强，女人追求爱情，不等于依附男人，是找个伴，还是找个救世主，这是完全不同的态度，也会带来完全不同的结果。希望你今后依然相信爱，依然对人生抱有无限热爱，只是不要总希望男人如天神降临，将你拯救。男人也只是普通人，我们爱他们，是通过他们爱自己，爱生活，爱这个世界。千万不要本末倒置。 作为母亲，你要坚强，母亲所代表的内涵是坚韧、勇敢、睿智、温情。席慕容说过：年少的时候我可以做一朵娇贵的玫瑰，但为了我的孩子，我能变成一匹母狼。要成为合格的母亲，心灵不够强大，人格不够成熟，胸怀不够宽容，都是不成的。我们可以是在年轻幼稚的阶段有了孩子，但要懂得和孩子一起长大，从教育孩子、培养孩子的过程中经历我们自己的蜕变。收起对孩子廉价的同情，那对她没有意义。你不能给她一个合格的父亲，可你能够给她一个称职的母亲，不要因为在叹息失去父亲的时间里，又放弃了用母亲的方式来保护她。哪里才是你孩子完整的家？只要你的人格完整，你到哪里，哪里就是完整的家。上文：赵又廷，好暖一男的推荐：喻恩泰：有一种成功，是慢一点走红- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

