
# “七夕节”变成“七夕劫”，是女人太物质还是男人太敷衍？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 我有个恶趣味，每次节日之后我都会特别关注某一类新闻的出现。哪一类呢？喏，就是以下这类。26岁的北京通州小伙小武有个女朋友，女友喜欢浪漫，什么节都要过，生日、情人节、七夕、圣诞、520、甚至618、11.11这样的购物节。这些节日女友都要求小武送礼物，一年下来光买礼物就得花上万元。钱不是个问题，关键小武是个直男，不太懂女孩子的小心思，每次都是绞尽脑汁选的礼物，却总是送不到女友心里，惹得女友经常不满意，他也一肚子委屈。他若是提前问女友想要什么，女友又觉得这样没了惊喜，太不浪漫，所以每次送礼物他都靠“硬猜”。今年七夕，他准备先下手为强，想了一个“妙招”，一下买了15件礼物，想着女友怎么也会喜欢几件。结果东西送到后，女友直接暴走，在微信上怒斥他一番之后，将礼物全部扔到门外。小武觉得自己太委屈了，一气之下发了条朋友圈宣泄自己的情绪，“这舔狗我不当了，求求你祸害别人去吧。”这件事上了热搜后，冷静下来的小武把所有的礼物全都退货退款，也删除了朋友圈，这舔狗还真不是说不当就能不当的，嘴上可以狠，无奈身体却很诚实，不肯走。看小武发出的图片和他与女友的对话，这些礼物大致有毛绒狗、首饰盒、化妆品、巧克力、螺蛳粉、LED灯，的确都是某宝上每到节日会重点推荐的“女生最爱的节日礼物”。尤其是那款带着一溜LED灯闪闪亮的玫瑰花礼盒，看着好亲切，去年过三八节，我儿子曾经给我寄了个同款，里面还有一盒假冒伪劣的德芙巧克力。我丢它时，开车远远地丢到了小区外的垃圾箱里，就怕儿子看见伤心，还撒谎说自己把巧克力全都吃了。小武送的礼物的确够直男，按照自己的喜欢买礼物，这些东西可能比较适合小女生，成熟女性都不太喜欢这一套了。  02每年过情人节、七夕节之类的节日，都会出现这种节日变成“劫日”的闹剧。今年七夕，微博上专门出现了#七夕直男送礼迷惑行为#的热搜词条，除了小武的15件礼物被扔楼道，还出现了男友给女友送康乃馨，女友吐槽“我以为自己找了个男朋友，没想到找了个儿子。”作为一个情感作者，我一直很关注把女人的节日过成男人的难日这种现象，女人借用节日来考验男人的爱情这件事，已经通过朋友圈、媒体和商家三者的推波助澜，变成了单纯的炫耀和攀比。无论是秀老公的转账记录，还是晒男朋友送的奢侈品，有多少是和爱情有关呢？还不是为了让自己朋友圈的那些小娘子们羡慕嫉妒恨。明知道围观者看得银牙都咬碎了，更要云淡风轻地说，“又买包，真烦人”，嘴上抱怨，心里暗爽。实话实说，“520”那天李先生转给我5200块，我压制了半天才放弃了转发朋友圈，或者在文章中假装无意提一嘴的念头——虚荣心谁没有啊。我不怕丢人，我必须承认我自己也有。小武的女友是嫌弃礼物没有戳中自己的心吗，她是心里有苦说不出啊，“我就是想要贵重一点的礼物”，但这句话怎么说得出口呢，说出来显得我多物质啊，所以只好拧巴、折腾、发怒、暴走。在女孩抱怨男友直男审美的段子中，嫌弃礼物廉价的，要远远大于嫌弃礼物丑陋的。不信，如果小武送女友一个巴黎世家奇丑无比的七夕节订制包包，“我爱你”“你爱我”“他爱我”“我爱我”四款中的任意一个，就算丑得辣眼睛，她的怒气也不会有现在那么大。但这种拧巴的女子真的是特别物质吗？也不是。只是这样的女孩子她们有一种认知误区，男人舍得花钱买稍微贵一点的礼物更能证明爱情，心意是很难被衡量的，而金钱则是最好的标尺。对于直男来说，你要贵的礼物也行，你说啊，说了我也会送给你。但追求浪漫的女孩怎么可能说这么俗气的话呢，偏要男人自己去猜。直男是最不会猜女孩心事的，比如面对网友苦口婆心的教育，小武还是很懵，“我也不太懂什么时尚和潮流，可能有些礼物在女孩看来比较土，但我是诚心的。礼物买的不好我可以退了买别的，但是把礼物扔得满楼道都是，太伤人了。”小武伤心，小武的女友肯定也很伤心，“你送的都不是我想要的”，这种矛盾是爱情中的普遍矛盾，“我喜欢苹果你为什么给我香蕉？”  03 以前遇到这样的问题，我会劝收到香蕉的姑娘试着领会送苹果的男孩的心意，“重要的是要鼓励他表达自己的爱，礼物的意义并不在于礼物本身。”这次我想反其道而行之，给像小武这样的男人讲一讲：为什么你的诚心女友接收不到呢？我是学术派，我认真研究过这个问题，觉得问题应该出现在心理学上所说的“自我服务偏差”上。什么叫自我服务偏差，简单说来，体现在一段亲密关系中就是每个人都会过高地估计自己为这段关系所做的贡献，而当这段关系失败时，则寻找外部理由，把责任推卸到别人身上。自我服务偏差现象有一个很有意思的地方：人们都能发现别人存在自我服务偏差，而看不到自己身上也有同样的问题。这种微妙的心理导致了即使自己的善良意图没有得到实现，我们也能清醒地意识到它的存在，并给予自己充分的肯定，而判断别人的行为时会仅仅依据他们的行动，完全无视他们的意图。为了演示这种心理是如何在生活中起作用的，心理学家罗兰·米勒在《亲密关系》这本书中用一个很有趣的例子进行了说明：一位丈夫晚上睡觉前满怀爱意地想，“我明天早晨要为老婆做一顿早餐，并且送到她床边，这样她醒过来一睁眼看见早餐肯定会特别高兴。”第二天他很不幸睡过了头，只能飞奔着去上班。虽然他什么都没来得及做，可他自我感觉很良好，觉得自己有一颗为对方着想的心，自己是个好丈夫。但妻子却不这么想，她又不会读心术，看不到他内心的想法，得不到任何证明丈夫心存善意的证据，只能从丈夫的行动上来评价他：今天你什么都没有为我做。长期不同的信息来源造成了彼此认知上的差距，丈夫觉得自己是个懂得体贴妻子的好丈夫，妻子却不这样觉得。就像小武知道自己认真挑选了礼物，他意识到自己对感情的诚意，所以他认为即使礼物不够好自己也是一个用心的男友了。而女友看到的只是小武行为的结果——他买了一堆哄小女孩的东西，感觉很敷衍，不认真，她无法认同小武是一个称职的男友。说得更严重点，她觉得小武不爱自己。“爱我就应该懂我”，这是女孩对爱情的憧憬和期待，虽然是显而易见的另外一种错误的情感认知，但在现实中，这个逻辑却往往被验证够成立了。很多所谓直男审美、直男思维，并不是因为男女之间真的有那么大的差别，而是男人们不愿意用心去体会女人的感受和需求，用直男来掩饰自己在感情上的漫不经心。从心理学的角度分析，男女之间并非一个来自金星一个来自火星那样南辕北辙，恰恰是人们对男女两性的认知存在刻板印象，才把两性在兴趣、风格和能力上的差别过度夸大了。事实上，将男人固化在刚强、独立、不善表达的情感角色中，对他们是一种伤害，因为剥夺了他们本可以成为更好丈夫的技能和机会。让男人屈服于传统的性别角色，认为所有男人都一样，与女性很少有共同点，会让男女两性都感到悲观和无助——当亲密关系出现冲突时，双方都不太可能去努力修复问题，只会接受这种宿命的暗示，“我们不一定，我们注定无法相互理解。”爱情是需要不断学习的，幸福的关系是努力和付出之后的回报，不是天上掉下来一个完美的伴侣，从此以后就可以过上幸福的生活。过度的追求浪漫，是对爱情的伤害。虽然浪漫的情侣比不浪漫的恋人体验到更多的爱意、满足和承诺，但随着时间的推移这种爱的满足感会慢慢削弱，因为很少有现实中的亲密关系能满足浪漫主义者的高期望值。所以爱情的浪漫主义者常常会在热恋后对爱情失望，否认对方的爱，否认对方的付出。每个恋人在初期都会显得很完美，然后随着时间的推移暴露出各种各样的问题，让自己免遭幻想破灭的最佳办法是：随着对伴侣了解程度的增加，不断调整自己对理想伴侣的期待，面对真相，接受现实，将自己幻想出来的完美恋人变成生活中真实的伴侣。只有乐观的看待彼此之间的差异，接纳对方的善意，承认自己的问题，才会使一段亲密关系向良性方向发展。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
													热度降低的浪姐，为什么依旧好看？晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 尊重每一个分手的理由


点击上方蓝色“晚睡”可加关注哦亲爱的朋友：这几天没有更新，是我在到北京做了两场新书宣传活动，在此感谢那些冒着冬日的严寒到现场与我和黄佟佟老师见面的朋友，期待下次有机会再见，也希望我们的组合能够给大家带来一些启迪和帮助。豆瓣点读赠书活动已经结束，明天我会在微信上公布获奖的幸运读者，到时请中奖的朋友将地址发给我，随后我会将新书寄送给大家。希望这点小小的好运气能为大家带来欢乐，也希望没有中奖的朋友谅解。晚睡这个世界每一天都会有新的恋爱开始，又都会有人与爱情心碎告别，如日升日落，交替进行。    其实绝大多数爱情最终都会落空。弗洛姆说：几乎再也找不出一种行动或一项计划像爱情那样以如此巨大的希望和期待开始，而又以如此高比例的失败而告终。明白这个道理是很叫人沮丧的。谁在爱情开始的时候不是满怀希望呢？更何况爱情本来就是主观的一种感受，人一旦陷入主观，就很难客观去审视和判断，所以有些分手的理由总是异乎寻常的叫人难以理解。小M的恋情画上了句号。很突然，开始男友说要彼此冷静一下，在若干天的沉寂之后，他用一条短消息正式分手，原因呢，不过是“在一起压力大，不是一类人”等语焉不详的解释。小M很抓狂。分手可以，可这么分太叫人不甘心了。她像一个推理小说爱好者一样，一遍遍回忆着当初两个人在一起相处的各种蛛丝马迹，企图寻找到可以解释这个分手的借口。她找不到，她觉得挺好的呀，性格也互补，条件也相当，相处也和睦。看来答案只在他一个人手里，要解开这个迷局只能靠他了，但他始终保持沉默，避而不见。这可真要命，如同被人扼住了喉咙，呼吸都无法畅通。快一年了，她还是无法走出这段感情。即使她很想开始新的感情，她真的很想，她也知道他们之间已经没有希望，但她的心和情却始终困在他那里，拿不回来，亦无处安放。不仅是女人这样，男人也同样如此。“你要分手，理由是什么？”“我们之间没共同语言，三观不一致。”“不对，你就是嫌弃我没钱，上次没给你买包包你就抱怨了我很久。”“我没有，这不是钱的事。”“你有。”“••••••行，就算我嫌你穷还不行吗，我们分手吧。”“不行，你凭什么嫌弃我穷？”“……”这是一切被分手的通病：总觉得理由不够充分，没有说服力。有个分手已经一年的姑娘突然发现，当初男友闹分手是因为劈腿，还劈了个已婚的女人，知道这个事她感觉到太恶心，跟吃了个苍蝇似的。她问我，“为什么，为什么他要这么做？”她百思不得其解，挺正直个人，最讨厌就是出轨的人，如何他也成了其中一员呢？她想不明白。我说，想不明白也得想明白。震惊全国的长春婴儿被害案，你说本是盗车，结果掐死小婴儿，瞬间由小偷升级为杀人犯，为什么？是不是也想不明白？正常人肯定无法理解，但若是从心理、情绪、个人性格、家庭背景等角度去综合分析，也许能够得出一个他为什么要这么做的答案。那个平素很正直，但终于劈腿了的男人也是这样，看起来是没道理这样做，实际上他做了，那就是有道理。真实的人性总是有无限可能。一个人要求分手，总是会有理由，但这些理由不是用来说服别人的，而是用来对自己交代的。而能说出口的，往往不是内心真实的想法，总要经过一点伪饰，或者是为了推卸责任，或者是为了避免伤害对方。“我就是嫌弃你难看了”这种话很少有人能说出口。  分手的理由有很多种，也许是有了新欢，也许过了热乎劲意兴阑珊，也许爱情的火苗从来就没有燃起过，无论是哪一条，理由在行动面前已然变得不重要。据说世上最深情的分手当属小仲马写给情人阿尔丰西娜的绝交信：“我不够富，不能像我希望的那样爱你我也不够穷，不能像你希望的那样被你爱让我们彼此忘却你是忘却了一个对你来说相当冷酷的姓名我是忘却一种我供不起的幸福永别了，你那样多情，不会不理解我写这封信的动机你是那样聪慧，不会不宽恕我”不愧是世界著名大文豪，这封绝情信写的比全世界99%以上的情书都要深情，都要动人，而且属于打一巴掌，揉一揉，再给个甜枣的那种。人家都明说了，“我配不上你”，把你架到“多情、聪慧”的高度，你还好意思和他纠缠不休吗？低级的分手互相指责，高级的分手主动揽责任，后者怎么也比前者更仁慈一些。但，传递的都是一个意思，那就是：吹灯了、拔蜡了，咱俩今后没戏了。甚至态度越好，越没有挽回的余地。比如有个男人对女友的分手理由是，“我有心脏病，怕拖累你”，其实这位一口气上六楼都不上喘，找这样一个理由只是为了能在不伤害对方的情况下兵不血刃的分手。不过后遗症是苦情戏演过了，女友反而深深的同情他，表示生死都要在一起。分手不是一件愉快的事情，但它也是爱情另外一个高贵的属性：每个人都是自由的，包括爱的自由和不爱的自由。要尊重每一个分手的理由，即使有的理由很无稽，有的理由很无礼，但只要用行动表明了分手的决心，就要相信一个人懂得怎样为自己的爱情收场。也许那个人会后悔，谁知道呢，现在他（她）是不爱了，这是血淋淋的真相。要放下旧爱的束缚，就要从承认他（她）不爱自己开始。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东商品页面


---

# 不求管得了别人，但求管得了自己


恋人之间的金钱往来是最最考验感情的一件事。一般说来，这种往来是呈现男高女下的“瀑布式”，要男的钱往女的那里流动，要是反过来，总好像是哪里不对了。某女孩向我抱怨，说自己和男友在一起自己花的钱比较多，心里觉得不舒服。一问具体原因，是她体贴男友还没找到工作，就经常抢着买单，男友抢不过，也就随她了。然后她就心理不平衡了，觉得自己也是刚毕业呀，和男友一样花的都是家里的钱，男友怎么可以心安理得的跟自己一起啃老呢。这让我想起前段时间在北京的单向街举行读者见面会的时候，也有人问过类似的问题，总结一下这种问题的核心矛盾就是现代意识和传统观念的交叉。一方面，女孩很想表现自己不物质，是独立女性，所以一定不能随便花男人钱，该AA就AA，但花了钱，心里那个裹着小脚的传统小人就跳了出来，恶狠狠的谴责自己，“女人怎么能给男人花钱呢，花女人钱的男人就不是好男人，倒贴的女人更不会有好下场。”现代小人和传统小人一直在交战，此消彼长，战火弥漫。很多女人渴望表现自己有多么贤惠大方，然后自己又不是真的那样贤惠大方的人，于是背地里计较，觉得亏。但这些小心思太过曲折，曲折到男人根本体察不到，女人自己处于这种心态拧巴的夹缝中，怨气四处流淌，早晚会将战火燃到他们身上。所以很多男人都不明白为何女友或者老婆总是和他们吵架，其实就是内心积累的各种不平衡让她们不断的“找茬”。无论是在恋爱关系，还是在别的人际关系中，创造边界和底线都是自己的事情。别人选择做什么，我们决定不了，我们唯一能够决定的是自己怎么做。面对别人的选择，做出恰如其分的回应，才是让自己心理能够平衡的诀窍。这事真不能假手于别人，总指望别人做的事情符合自己的标准和要求，那只能处处收获失望。比如有的人说朋友总是占自己的便宜，每次吃饭都是自己买单，时间长了，觉得亏得慌。旁人劝他，那下次你别买单了，他却说不行啊，因为不好意思啊，服务员看着呢，不掏钱觉得不舒服。再劝他，别和这样的朋友来往了，他又觉得不可行，因为朋友交了好多年，丢了怪可惜的。抱怨来抱怨去，没有作为，下次还是要买单，还是买完单之后就闹心。前几天还有人对我讲诉自己糟糕的恋情，她和和男友在一起恋爱长达5年，在这5年的时间里男友都没有和前妻断绝关系，逢年过节还一起高高兴兴地去旅行，在朋友面前俨然是一家人。她说种种迹象都表明这个男人是渣男，只是自己以前不愿意承认。这样的男人的确有点渣，但问题是，他若渣了一年还好理解，算是她没反应过来，但他渣了5年，她都依着他了，那么她自己也算是孕育渣男的神奇土地了。很多缺乏自我的人都难免活得拧巴，他们努力想要自己表现的更好、更大方、更善解人意，用这来换取更好的人际关系。他们不敢拒绝，害怕拒绝会让自己失掉别人的信任和认可。他们维护不了自己的利益，又改不掉自己的弱点，沦陷在被别人“压榨”的位置，只能通过抱怨来排解内心的压抑。但其实他们抱怨和憎恨的是那个无力表达自己真实意愿的自己，为了逃避隐形的自我谴责，只能不停地抱怨别人，觉得都是被别人辜负了，坑害了。我家小区门口有个水果摊，经常在那里买水果，混成了熟脸，见面也会打招呼。不过有一次，我发现老板卖给我的东西缺斤少两，而且缺的还挺多，可算是杀熟了。老实说，我不是一个很精明的人，否则也不会买了很多次才发现，我更不爱吵架，吵架对我来说是个很艰难的任务，每次都是当时大脑一片空白，回去之后却思如泉涌，妙语连珠。我什么都没说，只是这之后再也不去他们家买过东西，打招呼还照常，但不管他们怎么动员，我都不会去他们家再花一分钱。这简直是微不足道的智慧和自保的能力了，我管不了别人，但能管得了自己。我不需要讨伐算计过我的人，只需要觉醒之后让他们再也算计不成。世间很多事都可以用这样的模式来解决：你不管他是不是爱占便宜，反正你是不给他便宜让他占。你不管他是不是爱玩暧昧，反正你不给他机会和你玩。你不管他是不是渣男，反正你不会纵容他去伤害你。按照这个逻辑回答文章开始女孩问的那个问题，就简单多了。如果她觉得他花自己的钱不应该，那就别给他花呗。觉得花的值，就心甘情愿，快快乐乐的花，恋爱中人的人互相分担一下困难，本就是美好的事情，也不必上纲上线到倒贴这么严重。若是一面“抢着买单”，一面抱怨“你怎么不体谅我”，会不会惯出渣男不知道，怨女肯定是创造出来了。世间大部分疑问的答案都在自己身上，启动幸福的按钮也在自己手里。不求管得了别人，但求管得了自己，只要旁若无人的向前走，做好自己的本分，你会发现，路上并没有那么多障碍，很多人都在为你让路。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 有一部分爱，需要活在语言上


讲述：老师你好，我和女朋友分手了，原因是她说我一直没有上进心，可是我一直在默默的努力只是一直没有告诉她，哪天晚上她说分手我也没说我在默默的做一些事情，为了我们的之后，我只想让她平静了再说出来，可是现在我说出来了，她也不理会我了，这才分手一个月她就和一个男生好上了，我现在看见她就觉得很心酸老师，不知道你会不会看见我的留言，如果看见了请您帮我分析一下，我该怎么办，我真的不想没有她。 如果将你的生活演成电视剧，大概就是你就是最招观众恨的那种男主角：和恋人有了矛盾，说你听我解释，对方说不听不听，你就干脆不解释了。气得观众在场外都替你喊，说啊，你倒是说啊！就像《几度夕阳红》中的何慕天和李梦竹，互相误会对方移情别恋，连面对面对质的机会都不愿意给对方，直接宣判这段感情“死刑”。直到二十年后再相见，才发现是误会一场。为了爱情默默努力这是好品德，男人重诺轻表白也不是坏事，但如果语言功能迟钝到明明对方不理解了，还是不剖白自己的心声，那就未免太不了解人性了。前几天不是有个新闻报道吗，一个男人交了17个女朋友，最后因为车祸住院才事发。一个人有这么多女朋友，肯定分身乏术，时间有限，不能像专一的男人那样整天陪伴一个人，那他是如何维系这么多段关系的呢，很简单，就是靠言语、网络聊天来“谈恋爱”。有的女孩讲他身上随时都带着好几部手机，手机整天不离手。男人脚踩N只船当然不值得提倡，不过能从中看到人在感情中不仅需要得到实质性的爱、温暖和帮助，语言上的表白、倾诉，也同样是一种不可缺少的满足。有一部分爱活在行动中，有一部分爱活在语言上。这两者全都是爱情健康的需求，全都应该满足。以往家庭对男人的教育是少说多做，从他们还是男孩起，就不注意培养他们表达内心情感的习惯，让他们变成那种“暖水瓶”男人，外冷内热，如果人们不用心去了解，不打开瓶口的塞子就会错过他们的美好。所以情感上，往往是太多骗子得了手，然后好男人黯然退场。    勇敢去表达一次，说出心中所有的话，然后接受命运的裁决。你为了你的感情努力过，即使失败，在两个人心中都是无悔的记忆。本人原创作品，未经授权，谢绝转载。


---

# 有些人生困局可以用赚钱来解决


老公听我打电话给人支招，“你先别想太多，好好赚钱，等自己有能力之后再决定如何选择。”他很好奇：“你现在怎么不讲人生大道理，光钻到钱眼里去了？”我理直气壮：“钻到钱眼里就对了，因为有些人生困局完全可以用赚钱来解决。”比如电话里这位，她现在与老公的矛盾焦点就在收入低，生活捉襟见肘，处处受限制，所以谁看谁都不顺眼，就像鞋里的沙子多了，怎么能不磨脚。现在有一个跳槽的机会，就应该赶紧抓住，先把经济搞上去，然后再谈及如何弥补夫妻关系。电视剧《我爱我家》里和平作为大鼓艺人的后代，小门小户的姑娘，嫁到贾家这样的高干家庭中，骨子中始终带着一股“怯气”。她哄老头高兴，养着不事生产的小叔，替代母职拉扯年幼的小姑，不仅是出于中国劳动妇女的传统美德，还是因为嫁到这个家庭中，自己是高攀了，所以一定要好好表现。对于自己的位置，她心里头可是明镜似的，在“假死”那一集，她算是彻底地发泄了一下心头的怨气：“我替你们家养老的，生小的，缝新的，补旧的，熬稀的，煮干的，我容易吗我?可你们家这些人，有一个算一个，连圆圆都算上，有一个真正看得起我的没有?嫌母们娘家穷，没文化，小市民，就跟母们图你们家什么似的，是不是？”位置尴尬，生活也得过，不过和平也有春天，在她混到各路大腕明星走穴，每天都能挣到100块钱的日子里，她可算是彻底地抖起来了。只见她每天睡到日上三竿，才摇着团扇优哉游哉起床，让局级干部——公公傅明给她记电话，小保姆帮她挡粉丝，每天晚上都得按照她的时间表开饭，气焰之嚣张，简直和老舍写《四世同堂》里的“大赤包”升职那段有一拼了，“她的气派之大已使女儿不敢叫妈，丈夫不敢叫太太，而都须叫所长。”为什么能从“奴隶”到将军呢？只因为每一个月能给家里多交五百块钱伙食费，还能有演出纪念品孝敬给公公，小叔子也能从她那里得到做生意的打车钱，小保姆做饭也撒得起味精了，女儿圆圆也吃得起高档夜宵了，她虽然没有成为大腕，但也彻底扭转了工薪阶层家庭需要算计着花钱的落后局面。于是就成了家里的功臣，众人捧着的对象。当然后来是她自己作死，看别人赚钱眼热，非要自己挑头走穴，才亏得一塌糊涂，才又掉回到原来的地位上。如果不是好高骛远，而是继续这样细水长流地赚下去，焉知和平不能升级成为家里位高权重的人物，享受和公公傅明老人那样一言九鼎的待遇。戏里的和平，戏外的宋丹丹，都有过类似的经历。宋丹丹与英达离婚后，生活回到了一无所有的原点，在美国散心了一段时间后，她从已经再婚的英达手中要回了儿子的监护权，母子俩相依为命。较从前与英达一起拼搏奋斗的婚姻生活相比，她后来的日子清苦很多，几次相亲失败，没戏拍，没钱赚，她几乎变成了一个怨妇，“白天，我以泪洗面，晚上抱着枕头说话，逢人就哭诉自己的悲惨境遇。”人生低谷之中，她甚至一度想过“出卖隐私”写书赚钱：“那时，倪萍、黄宏、蔡明都出书了，跟我说很赚钱。”她开始动笔写了几万字，就是自己和英达在一起生活那十年的经历，但后来却停笔了。为什么？因为她恋爱了，“掉进了幸福的蜜罐”，事业也焕发了第二春，大把票子哗啦啦的流淌过来，有爱有钱的人才没时间倒苦水呢。2007年，这本名为《幸福深处》的自传还是得到了出版，只是完全没有了当时的那种心态，笔下关于那段婚姻的记忆更加客观，幸福的归于幸福，不幸的两个人承担，她甚至大方承认，自己和英达婚姻的结束，是双方都有了婚外情。你说有钱对一个女人来说是多么重要，没钱，特别容易变成怨妇，觉得全世界都对不起自己。一旦埋头赚钱，靠着自己的努力赚得盆满钵满，实现了自立，很多怨气都烟消云散了。就算是还想要哭泣，也是坐在自己的房里哭，不担心被房东撵走，哭饿了，还能让保姆煮碗面。想到这些，也有助于安抚痛苦，不是吗？前几天还有人问我，自己未婚有两个孩子，孩子的爸爸找不到了，现在孩子的奶奶带孩子，自己不知道怎么办？能怎么办，我回答：努力赚钱，先把足够养育两个孩子的钱赚出来，才有资格谈选择。对于这样糟糕的人生困境，在通向自由和幸福的路上，总得先过金钱这一关。再举一个和平的例子，有一集贾志国分到了房子，回家兴奋地翻箱倒柜把屋子弄乱，就怕老爸舍不得他俩走，后来拼尽全力得罪了老爸，换得了独立的自由，房子到手却傻眼了，原来是与别人合住，根本放不下一家三口。又只好腆着脸求老爸收留，想尽各种办法奉承老头。这里外受罪，还不是因为自己没钱嘛，如果有钱，买高楼，谁还愿意挤在三世同堂的小房子里干憋气，忍受别人的安排和命运的调戏。生活是精神的，也是物质的。人在穷苦中，常常变得粗糙和愤怒，不仅仅是因为没钱会处处受限，还是因为实现自我价值的需求会得不到满足，这对自信和自尊都是种摧毁。有一本书叫《穷人缺什么》，中心思想就是穷人缺的是思维、志向和精神，总是缺钱，就会变成那种“只有小算计，而无大志向，眼光盯着琐屑的日常生计，激情消耗在太具体的事情上，鸡毛蒜皮，婆婆妈妈，得小惠而大喜”的人。赚钱，当然我说的是合法赚钱，最能考验一个人的综合素质，需要的是头脑和体力的双重配合。人越会赚钱，往往就越聪明，心胸也越宽容。充足的物质能浆养人，要做一个体面的人，适度的物质累积是前提。谁有经济权，谁就更有话语权，这也是生活的普遍规律。谁说金钱买不来幸福，赚钱的过程是幸福，花钱的过程也是幸福。很多人生困局都可以用金钱来破解，只是太多人还不懂得善用金钱的力量。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 未来的你迫切想要对现在的你说话


我有朋友是易经八卦算命占卜事业的狂热爱好者，对周围那些著名的大师神棍如数家珍。谁的准确率高，谁是真大师谁又是在欺世盗名，她都了如指掌。除了自己遇到事情要算一算，连亲戚朋友同事有了困难，她也都会热心肠地领着去。她还有一种奇异的功能，总是能和大师们很快混得烂熟，打成一片。对别的“客户”难开金口的大师，一见她都眉开眼笑，滔滔不绝。我是不信这些的，但我是八婆呀，我喜欢听她讲这些神乎其神的故事。比如她曾经带一个同学去找一个易经大师算命，大师说她同学会很有钱，因为她父母的钱都会是她的。同学不信，因为她还有一个妹妹呢，怎么可能都给她。大师但笑不语。几年后，她和妹妹出去旅游，并肩走在路上，一辆客车侧翻，她毫发无损，妹妹却与她阴阳两隔。朋友对我说：“听我消息后我简直后背冒凉风，估计她已经忘记当年大师说的那些话了，但我还记得。”自古以来，算命这种事就屡禁不止。人们爱上算命，是因为人们迫切想要知道未来。未来是如此深不可测，叫人心生敬畏，如果有那么一点点提示，在铁板一块的现实中间透出一丝指引，生活起来就不会那么茫然。《胭脂扣》中如花在死后50多年来人间寻找十二少，她毫无任何目标和线索，只记得“3811”这个前世留下的讯息，流落在面目全非的香港街头，一筹莫展。她看到一个掌相算命测字的地摊，受到启示，抽了个“暗”字递给摊主，说自己要寻人，摊主说此乃吉兆，“这个‘暗’字，字面显示，日内有音，近日可以找到了。”摊主还说，“暗”字有两个日，日加日，阳火盛，说明被找的那个人尚在人间。——即使成了鬼，她也是什么神通都没有的软弱的鬼，需要依赖人间的提示和帮助才能完成自己的心愿，一反我们之前对于神鬼的认识。所以，迷上算命的人都有自己的软肋吧。希望有人能给今天的自己一个足够有说服力的理由，让自己可以有信心继续面对困难，又或者，如果注定不会好了，也可以麻木对待，不再需要反抗。与眼下的困难相比，人们更难忍受的是不知道自己努力和反抗是否有用。在等待时间出现结果的过程中，对精神是十分难以忍受的煎熬。很多人都迫切想要知道最终的答案，知道自己未来会怎样，比如像“你会遇到一个自己喜欢的人，你会生两个孩子，一男一女，男的是哥哥，女的是妹妹”、“三年后你们就可以结婚了，他会对你特别好，一辈子都不分开”、“离婚吧，离婚你很快就能遇到自己喜欢的人了”这样的答案。日本作家山本文绪在31岁的时候，正经历着人生最艰难和最失败的时刻，她离婚了，没有工作，几乎是身无分文，寄居在父母的家中，可谓是心如死灰，满目疮痍。到了41岁，生活已经发生了翻天覆地的变化，她很想回到那个时候，悄悄告诉31岁的自己几句话：“有朝一日你能拿到吉川英治文学新人奖和直木奖哦。”“每次搬家房子都会更大哦。”“三十九岁还会再婚呢。”“不过多加小心，体重会增加近十公斤呦。”一切都在往好的方向发展，在心灰与心碎之后，命运会因为她的勤勉给她补偿。41岁的自己，很想把这些好消息都告诉31岁的自己，让31岁的自己能多一点希望，能开心的笑一笑，不那么绝望。但她也说：“就算知道了这些，三十一岁的我也一定不会相信。”几年前，天涯论坛上有个帖子，发帖的那个人说“我要回到1997年了，真舍不得你们”，其实是个搞笑贴，很多网友都煞有介事的留言给他，让他带回到1997年，搞笑到最后，却变成了很多枚催泪弹。有的是给别人捎话，“楼主能不能去趟乌鲁木齐帮我找个人，找到他告诉他我爱他，我在2008年等着他。”有的则是捎给自己：“麻烦楼主去辽宁找个女孩子，告诉她，将来要小心不要被欺负，住宿舍的时候要注意，走的近的室友，那个人会诬陷人，要告诉她，无论遇到什么事情，她的将来很美好。”有的是想弥补自己的错误：“楼主！2004年的时候你帮我去我们学校告诉我…………大学四年一定要交每门100RMB的补考费，否则毕业的时候就不是每门100RMB这么简单了！切忌，课可以逃补考费不能不交~！！！！！！！！！”有的却是忏悔：“帮我告诉我妈妈，其实我很爱她。以后有段时间我可能会很叛逆，让她千万不要怄气，一定要注意身体不要太累，有些话，现在没机会说了。”每一段话后面，都有一个故事，伤心的故事。他们真的很想有能力穿越未来，告诉现在的自己一些话，来减少人生的弯路。人人都想早点知道以后的结果，可结果是什么呢，结果从来不是宿命，而是事在人为。就连我那位喜好算命的朋友，也照样践踏实地的生活着，即使大师们都忽悠她是有福之人，她一样不懈怠。她相信，既然有福，更要惜福。人活在世，最珍贵的莫过于希望。等待别人给希望，就像指望别人递过来燃过的火把，传递过来之前，已经烧了一大半，照不了太久。只有自己亲手点燃的火炬，自己执着相信的未来，才是最明亮最温暖最久的。每一个人都是由过去的自己、现在的自己和未来的自己组合而成。过去的自己已在你的眼前，未来的你迫切想对现在的你说几句话，而说什么，是鼓励还是忏悔，则由现在的你你自己决定。此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 隔绝是比吸烟更危险的东西


讲述： 晚睡姐姐，你好！我是一個二十七岁的大姑娘了，至今还沒有找到另一半，但我有一個奇怪的想法:那就是男人没有一個好东西，结了婚以后男人都会出軌的，我的大脑里老会出现一些假想的情景，弄的我既生气又很不开心，我现在都很排斥异性的，请问事实真是我想的这樣的吗？我该怎么办？ 著有《人类的亲密历史》一书的英国作家西奥多·泽丁自称是个友谊研究者，他用三个关键词概括了友情：“信任、好奇、同情。”排在第一位的就是信任，说明信任对于建立友情是非常重要的，“生命中的第一个挑战就是一个接一个地建立与别人的相互信任。”友情是这样，爱情又何尝不是这样呢？爱情与友情，有着非常相似，甚至会不断发生交叉的核心内容。你都要学会信任、接纳、适应、妥协，才能长久的与一个人或者一些人，建立情感纽带。即使你不想要爱情，也不想要友情，保持信任的能力，也是作为人的基本需求。心里有信仰，知道即使生命易变，但有些东西是不变的，那会让你活得安心。必要的警惕是自保的本能需要，但过度的戒备、警觉，会带来精神上的荒芜和孤独。你相信“男人全都不是好东西，结婚都会出轨”的说法，我就不谈这种理论的荒谬之处了——它的荒谬是显而易见的。的确，对世界保持信任是一种冒险，但这首先意味着你对自己的信任，你不信任男人，也意味着你不相信自己，你不相信自己的判断力，更不相信自己有能力驾驭一段健康的关系。这种双面的不信任就像一张两面都烙焦了的大饼，损坏的是双重的关系。当你不信任别人，你就会把这种不信任用各种方式传递给对方，对方接收到了这种不信任，因为缺少鼓励和被怀疑，又会回报给你一些令你无法巩固信任的行为。这就是一个极其糟糕的恶性循环。如果说你起初的目的是为了保护自己，那么到最后，你还是会遭到伤害。而这个伤害的源头，则是来自于你自己。西奥多·泽丁说，现代人已经被“自己的专业、专长和教育所隔绝了起来”，人们都只愿意相信自己所谓的人生经验，比如你可能看到现实中很多男人都出轨，所以你就觉得男人没有一个好东西，都是会出轨，你被这样的经验隔绝了起来。“这种隔绝已经被世界卫生组织认为是比吸烟更加危险的东西。”你要打破这种隔绝，过一种能信任的，真实的生活。你不接受男人，世界也不会因此变得更安全。真的。你需要对人性，对这个世界上最美好的东西，比如爱情，有信仰，即使这个世界上依然有变心，有背叛，有伤害，你也要执着去寻找。我以前写过：“强大心灵的本领之一：就是即使看着最坏的生活，也对美好有最好的想象。”此文为本人原创，未经授权，谢绝转载。我的新书《你配得起更好》正在热销,点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》购买页面


---

# 爱情的海市蜃楼


不知道有谁还记着一部老电影，于荣光主演，30年代的故事。摄影师唐延轩正随商队行进在新疆沙漠中，这时远方突然出现了神奇的海市蜃楼。翩翩一骑骏马载着一位神秘女郎迎面而来，唐及时拍下了这张珍贵的照片。回家后唐对神秘女郎一直不能忘怀，深入大漠，执意要找到她。寻梦的过程中，唐遭遇土匪，与匪首蒙面人对打时，唐挑破面纱，见到对方真面目。原来匪首就是神秘女郎。照片中美丽的她只是个假象，现实中的她心狠手辣，杀人不眨眼。唐的爱情之梦就此破碎，更倒霉的是为了生存他还要与自己的梦中人厮杀。这时候他才发现，原来海市蜃楼中展现的始终是虚无飘渺的东西。因为她惊鸿一瞥，投影在不该出现的地方，被寄予了无限的想象。查了一下，这部电影的名字就叫《海市蜃楼》，改编自倪匡的小说。这个故事写出了爱情的脆弱之处。现实中有些感情令人迷恋只是因为自己臆造了一个假象，蒙着眼睛爱上的，是自己心中最希望得到的那个人。有个女孩爱上了一个没有见面的男人，如醉如痴，理由是，“他的声音那么有磁性，真叫人沉醉。”与其说她爱这个男人，不如说是这个男人的声音契合了她想象中的男人标准，而在她的爱情字典中，磁性的男中音等同于一个有魅力的值得爱的男人。天知道这样的标准是从哪本言情小说中得来的，或许情窦初开的时候有过这样的一把声音敲开过她的心扉，这都无从得知。声音撬动了她爱情的琴弦，无关这个男人，她只是要爱。上大学的时候，正流行交笔友。那一年，我找了一个在云南的小学老师，每月通信，絮叨自己年轻时候的心事。我想象中的他是澜沧江畔一个孤独瘦削的青年男子，平日里守着一群孩子，过着简单平静的生活，这颗心却一直眺望着山外的世界。当时爱的就是这个调调，所以完全忽略了另外一种可能：其实他就是个快乐的胖子，吃嘛嘛香。估计他想我同样是如此的方式，笔友的方式能够掩盖一切现实中可能暴露的不足，让大家的想象力能够尽情驰骋。我让自己拥有这样的想象，是因为我需要这样的想象。很多人看世界都是如此，用想要看到的，替代应该看到的。不需要别人骗自己，自己先蒙蔽了自己的心。如此的爱情就像冒险。有时候误打误撞走进了宝藏的中心，收获的满盘满钵；有时候却是在太晚的时候发现其实对方距离自己的想象有十万八千里，想象中的神秘少女是令人闻风丧胆的女匪首，这真是叫人心碎的谜底。小白姑娘说自己身边就有这样的例子，两个朋友都是在结婚不到一年就离了，她们之间的共同点是“异地恋爱两三年，没有在一起相处直接结婚，婚后才发现男方的各种不好相处无法容忍”。真的是男方问题太多吗？其实未必。异地恋，每年只见那么几次，使两个人的感情始终保持在半饥半饱的状态，因此格外有“食欲”，见面的时候都会努力给予对方最好的那个自己，尚来不及腻歪就分开了，期待下一次相见。彼此身上的问题，不是不存在，而是被忽视了，或者没有来得及去考验。等真住在一起，朝夕相对，总是要放下戒备，恢复原形。想象与现实剧烈碰撞，曾经的想象和期待碎了一地，婚姻之船开始触礁。如果懂得调剂心态，努力去磨合和适应，大概还会有一线生机，差距太大，就回天无力了。所有的婚姻都会经历这样的磨合期，一旦进入柴米油盐的家常模式，爱情将被重新考验、定位和设置。总会有些事会不在预期之内发生，即使你已经非常了解一个人，他也会做出另外一些叫你吃惊的事情。有的人惧怕婚姻，就是惧怕这点叫人失望的特征。还是说个正面励志的故事吧，也是现实中的真实事例，“有个台湾朋友和一个上海人谈恋爱，也是异地一段时间之后，决定要结婚，但在结婚之前，台湾女生到上海，两人先试婚2个月。”这是更成熟和科学的态度：就算我们闭着眼睛恋爱，我们也要睁着眼睛看明白再结婚。你看，爱情注定是来自主观的情感，难免会被诸多美化，但这也不是解决不了的问题嘛。只要我们用感性去相爱，然后去理性去取舍。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。温馨小提示：喜欢这篇文章的人可以到第二篇情感咨询文下点赞赏，多谢支持。


---

# 爱情在与不在，你都是你自己


讲述： 晚睡姐姐，是不是知道自己没人爱，努力争取得到的只能是伤害和别人的笑话的时候，只能拼命学习，拼命做事来麻木自己？这样时间长了，人会不会变得畸形？如果不这样，我又该怎么办？ 虽然说爱情对每个人都是公平的，但即使是上帝，也会有疏忽的时候，一不留神将某些人遗忘在爱情的目光扫射不到的角落。爱情也是一种机缘，时候未到，那个合适的人未曾出现之前，我们必将要一个人度过很多清晨和夜晚。即使在爱情中，人也难免孤独，难免需要面对很多一个人的时光。爱情并不够能够充盈到生活的所有层面，像拐杖一样能够随时依靠。所以，一个人如何对待自己，如何爱护自己，就成了永远需要学习的课题。这道课题对于男人来说，永远比女人更容易。在这个男权意识依然浓郁的社会中，男人们大多知道如何对自己好，没有女朋友，没有爱情，他们也不孤单，炮友、暧昧、呼朋唤友，乃至于沉醉于事业，都可以解决心灵和情感上的孤单。而女人们却不行，她们将对爱情的渴望和恨嫁模糊在一起，心急火燎地想要把自己推销出去，渴望认同，内心充满焦虑，自我价值被抹杀和沉沦。她们过不好单身日子，总是踌躇不前，因为觉得没爱情、没人要就意味着人生失败，是值得羞耻的事情。就像你说的“拼命学习，拼命做事”本是人在年轻的时候应该做的事情，却被你视为是“麻木自己”的手段。大概在你看来，若是有爱情在，大概就不需要拼命学习，拼命做事了吧。这统统都是主流社会中暗藏的女性自视为弱势群体的潮涌。希望爱情拯救，就是希望被男人拯救，如果遇不到这样的男人，那自己的生活就只能麻木地混下去，毫无价值。学会爱自己的首要原则就是看到自己的存在，那独特的，不需要寄居在任何人身上的自我的存在。你就是你，不是别人，你学习，你读书，你思考，你做事，一切都是你自己强大的需要，不是因为闲的，更不是因为要躲避寂寞。好莱坞新一代年轻女星的代表艾玛·沃森为了摆脱赫敏时代的烙印，连续接拍了两部“毁灭与残酷青春”的作品，在《壁花少年》中饰演浪荡的迷茫女生，在《珠光宝气》中出演虚荣的女小偷，她如此另辟蹊径，就是想要证明一个全新的自己。她说：“女人总是怕自己太过强大和勇敢，但这其实恰巧是我们所需要的。”自称为女权主义者的艾玛，有很多话都可以成为值得当代年轻女孩子效仿和学习的金句。比如，她说：“你不像其他所有人那样假装在恋爱的时候，别觉得自己傻。”“我能做的所有就是遵循我的本能，因为我从不会去取悦任何人。”“嫁给一个王子不是唯一一个可以让你变成公主的方法。”“我没有漂亮的牙齿，我也不是骨感的女孩。但我想要当一个不管身材如何，都能够爱自己，仍然觉得自己很棒的，不随意改变自己的人。”爱情在与不在，你都是你自己。这一点，永远都不应该忘记。如果女人能安享一个人的日子，可以让心灵在爱情的空当之内也恣意生长，才算是真的独立和强大了。查看历史消息可收看往期文章。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买


---

# 你是暖的，还是冷的？


讲述：宿舍里面的人孤立了我，怎么办？因为我平常没有很多时间和她们一起看剧，可以说我们的世界不一样，渐行渐远了起来。最近因为我9点30没有关电脑，和一女生冷战了起来。我很hold不住这样的气氛。痛苦的是，我会怀疑我自己，觉得自己很失败。我不想讨好冷漠，所以不知道怎么办。希望您指引明灯~我应该以怎样的方式，怎样的我，来面对现在的环境~ 我有一个初中同学，高中读的是职业学校，我们其他同学还在上大学的时候，她已经毕业去了纺织厂工作。纺织厂全都是年轻的女孩子，三班倒，下夜班回不了家，要住宿舍。女孩子多了，难免叽叽喳喳的，成帮结伙。她很内向，没什么朋友，很不适应那样的环境，唯一称得上朋友的就是我了。于是她给我写信，信里全都是哀怨，“我不喜欢这里，她们整天就知道吃吃喝喝，做头发化妆……这些人，太庸俗，没有人看书，没有人了解我……她们都孤立我，我很孤独。”年轻人的热情与冲动，往往会带来非常残酷和直白的效果。他们会营造一种氛围，裹挟住大多数人，排除不合群的异己们。美剧里不是经常会有这样的情节吗，一个班级或者学校，永远掌握在那些漂亮、活波、时尚的拉拉队员或者橄榄球员手里，而书呆子、不漂亮或者老实巴交的学生，只能处于食物链的下端。这就是很多人青春中很糟糕的一部分回忆。我在宿舍昏暗的灯光下给她写回信，密密麻麻写了好多页，不过就是些空洞的安慰，“别理她们，做好你自己，我永远是你的朋友……”当时很心疼她，不过后来成长了，回想当年，觉得并不完全是她同事的错误。她内向，缺乏自信，举止笨拙，渴望接近别人又不善于表达，所以就逃避，看书，写诗，沉浸在自己创造的浪漫想象中，常常表现得很游离。我几乎能够想象出她在那种环境里既看不起别人又孤单的拧巴样子，在别人眼中，她是个土妞，长得不漂亮，还不时髦，却还有着莫名其妙的优越感，还是远离为妙。她自己切断了自己和外界的联系，她首先不认同了自己所在的环境，内心抵触，又怎么能怪这个环境抛弃她呢？很多人都觉得自己被人群孤立是因为自己太优秀，或者太有个性，“木秀于林风必摧之”，其实这往往是一种错觉。我刚上班的时候，在基层，周围都是工人，我们一帮大学毕业的小伙伴就显得比较另类，经过一段时间之后，有的人融进去了，和大姐大哥们混成一片，有的人依旧格格不入。群众关系最好的恰恰是那个跟谁都不拉帮结伙的人，后来她成为了我的好朋友，这个最自我最特立独行的人，她的随和是建筑在对待所有的人都一样，不主动迎合，也从不批判，更没有优越感，同大老粗坐一起喝一杯也没问题，和八婆的大姐们在一起也能说说笑笑。而群众关系不好的那个呢，也不见得多么另类，只是整天在工人里面举着一本书读，说话咬文嚼字，这看不惯，那看不顺眼，优越感爆棚。大哥大姐们虽然是大老粗，可是心里都有杆秤，觉得这人太能装，反而故意搞得更粗俗，彼此之间越加抵触。其实我那好朋友也酷爱读书，只是人家回家读，也从不在明知道彼此爱好不一样的人面前过多谈论自己的喜好。她就像变色龙，会随着环境变换颜色。而前提是，她知道自己真正的颜色是什么，反而不介意暂时享受某一种环境下的状态。我不是说被排斥就是当事人的错，但人和人的气场之间发生碰撞，往往是一种很微妙的事情，胆怯、纠结、笨拙、保守、刻板、质疑，一切个人内心负面的东西，都可能会通过言行举止表现出来，而造成距离感。而自信、开放、认同、平等、尊重、平和，一切个人性格中积极正面的东西，也都会影响到周边环境对这个人做出好的评价。这就像人们在阳光下会不由自主地眯起眼睛，拥抱这份温暖，遇到寒风只想裹紧衣服走开，你是暖的，还是冷的，决定了别人是否愿意和你靠近。比如你，大家都是年轻女孩，怎么会没有共同话题呢？别人孤立你，也肯定不止是爱看的电视剧不一样这么简单，大概还是传递出了某些不友善的信号，只不过你不自知而已。不喜欢看，也不必质疑别人的品味，然后找共同点去分享和交流。能谈化妆就谈化妆，大家都花痴某位男神就一起追一下，错了就道歉，做高冷女神都是需要付出代价的。星云大师说与人相处之道贵在六点：一是要相互了解；二是要相互体谅；三是要相互尊重；四是要相互包容；五是要相互赞美；六是要相互帮助。这六点说白了，就是既有善意，还要有技巧。那些受欢迎的人未必是最真诚的人，但绝对是最会表达诚意的人。有技巧地表达善意，做一个温暖的人。接纳人群，融入环境，自我并不会因此而丧失。只要你并不觉得自己的生活方式或者价值观是唯一正确的，在任何环境中你都能发现别人的亮点和生活的快乐。往期文章已经分类，在第三篇推送中可以直接查看。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。


---

# 你没什么，才会觉得什么特别重要


曾有人问我，“对于女人，是不是漂亮才是最大的优势？”她自己不漂亮，就觉得容貌平淡是自己没有获得幸福的最大障碍。她始终耿耿于怀，想要整容，又害怕失败。长得好看，的确是种稀缺的资源，在靠脸吃饭的行当，这很重要。但在其他领域，在平凡人的世界中，外在的东西只是人生的敲门砖，人们最后拼的，还是头脑和智慧。以前的龚琳娜是“民歌状元”，穿着漂亮的礼服，一个城市一个城市的去巡回演出，即将成为成为一个很好的电视明星和晚会明星。那时候的她，很漂亮，皮肤也好，可是她不快乐，这不是她愿意做的事情。后来遇到了老锣，教会她表达自我，用最本真的方式来表达音乐，脱离那种假唱、走过场的演唱模式。她像复苏了，一下子换了种活法，“不再娇美，但欢快得不行，生命活出来了，把美都远远抛到了后面去。”现在的龚琳娜摆脱了容貌的束缚，不再是传统美人的形象，可是她快活，灵动，生命等于重活了一次。有人受益于美貌，有人受制于美貌。运用不当，美也会成为负担。生命真正的解放是脱离皮相的束缚，找到一个突破口。不仅美貌没有那么重要，就连其他东西，什么学历家世背景性格，也都不是决定一个人未来的关键。只不过，有人中途辍学，就觉得学历特别重要。有人出身平民，就觉得背景特别重要。有人性格中庸，就觉得情商特别重要。人们总是把一切自己所没有的东西，加重、描红，变得更加醒目。然后据此为自己的失败寻找理由和借口。我以前有个毛病，想买鞋了，就满大街的盯着别人的鞋，觉得谁脚上的鞋都好看，看见特别漂亮的，更是心里痒痒，恨不得当场扒下来据为己有。换成衣服、裤子、围巾、首饰，都是一样的心情。在买到手之前，总是有个焦灼期；买到手之后，有一个蜜月期；过不了多久，就到了厌倦期。然后又开始盼着换新，继续下一个循环。有一次，我和老公在商场里逛，想要买件连衣裙，我一边逛，一边恨恨地说：“都比我身上的好看。”这时，有个女人气喘吁吁地跑过来，拉住我：“不好意思，我问你个事。”我吓一跳，“什么事啊？”她说：“你身上的裙子在哪里买的，真好看。”我低头看看被自己嫌弃得不要不要的裙子，一头雾水：“哪里好看了？”她把头摇得和拨浪鼓一样：“不，不，我觉得很好看，在电梯那里我就看见了，一路追过来。”我心花怒放，详细地把网址、店铺、价格都交代了一遍。转过身，我对老公窃窃私语，“她夸我的裙子好看耶。”老公白我一眼，“因为对她来说，你的裙子也是唯一的。”这话我想了很久。是的，我所嫌弃的，急于要换掉的，对于别人来说，也是一种新鲜的体验。一件衣服或者一个皮包，用久了，自己心生厌烦，总觉得好像别人都看透了自己没得可换的惨象，必须快快换掉来挽回面子，其实每一个陌生人所看到的你，都是他们不熟悉的，你如何花样翻新，别人都无感。我们常常生活在一种巨大的错觉中间，用自己看自己的眼光，来替换别人看自己的眼光，这样就丢掉了很多惊喜。如果换成旁观者的角度来审视自己，以及自己所拥有的一切，会发现还是有很多值得被人羡慕的地方。没有学历的人在社会大学中也能够获得同样的生存能力，没有背景的人靠自己奋斗，得来的一切谁都夺不走，没有情商的人专心钻研技术，成为专业楷模照样有人宽容，上帝给每个人都会留一条属于自己的道路去走。当你羡慕别人的时候，别忘了也有人在羡慕你。当你沮丧的时候，换到对面的位置，用别人的眼光看看自己。你没什么，才会觉得什么特别重要。自己身上所具有的那些优势，就像男人身边的黄脸婆，默默无闻地奉献、陪伴，天长地久就被忽视了存在；而自己所没有的那些东西，就像男人们心中的女神，永远高踞云端，遥不可及。人永远无法变得完美，承认这一点吧，只有自己你所拥有的那些资源，才是有意义的。没有的那些，等于是上帝没有做这样的安排，就像电视台的厨师争霸赛，不会给大厨所有的食材，但你也能用现有的东西做出一桌好菜来。阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接


---

# 每个人都不在同一条起跑线上出发


讲述： 晚睡姐，我打算考研了，今年大三。事情是这样的：我妈让我去找我的一个亲戚，那个亲戚在一个大学里面担任挺重要的职位，刚好我考研也想考那个大学。母亲让我去联系那个亲戚（我父母离异，亲戚是父亲家的），让那个亲戚帮我介绍下大学那边的教授，提前认识一下会比较好。说实话，我在很久以前就不太理解大人这种‘关照’的思维，我妈还是当官的，这方面非常看重。可是我有点不太想去联系，因为我觉得考研靠的是自己啊！可是我妈说这年头考研也是要看关系的，既然有这个条件为什么不去找人！我很矛盾，不知道妈妈是不是对的，这种做法让我感到有些难堪，觉得好像是走后门。可是母命难为，尤其现在要放寒假了，我不想回家和我妈吵驾！晚睡姐，你能给我建议吗？ 以前在港片中经常会看到这样的桥段，某位富家公子从国外留学回来，父母要将他介绍给各位世伯世兄，“这是犬子，在国外学企业管理（好像总是企业管理），现在学成归来，还望大家多多关照。”一般还会顺带认识哪家的漂亮女儿，开始一段罗曼蒂克的感情。这样做是为什么，就是父母帮助孩子编织和营造自己的人际关系网。父母那辈的关系，要继续延伸，拿来为孩子们所用，需要孩子们自己出面。父母只能起到一个引荐、推介的作用，铺好了台阶，剩下的事情，就看孩子自己的了。没有人能真正离开人际关系的帮助，我们必须要承认这一点。有关系并不等于是徇私舞弊、走后门，而是在同样条件下，有关系的人能够优先被认知，被了解，就有可能出头。我以前有个领导曾经说过，“你们不要觉得到上级那里谈自己的前途问题就是跑官要官，很丢人，如果你们连自己的想法和理想都不愿意说出来，上级怎么可能会了解你，知道你能胜任那个岗位呢？”被了解，在职场和官场上，是一个非常重要的前提条件。而某些社会关系就能给你提供这个条件和机会。我有个朋友，个人很优秀，在单位很受重用，但如果不是有人推荐，他当年不可能在若干年轻人中脱颖而出。人生，会受到太多偶然因素的影响，占据在不同平台上的人，拥有了不同的资源，先天就不会是在一个起跑线上出发。比如比尔·盖茨的母亲玛丽·麦克斯韦·盖茨是华盛顿大学董事会成员，并当选成为美国最大的慈善机构UnitedWay的董事，最终还成为该慈善组织的主席，正是她与IBM的部分高管（包括CEO）关系很好，所以在比尔·盖茨创业初期向IBM他的公司，这对早期的微软非常重要。王思聪也说过，“人要懂得利用自己的优势”。父母有钱这件事，在王思聪眼里也是优势一种。“人长得好看就应该去拍戏、有才华就应该去写书，有钱就应该让钱发挥作用，非要用劣势去和别人竞争有劲儿吗？”你要报考的学校，恰好有一位自己家的亲戚在那里任职，去打个招呼，拜会一下，于情于理都应该。否则，等你都上学了，再让亲戚知道，反而会挑理，觉得不拿自己当回事。这不等于走后门，考研当然得你自己考，和亲戚见面，方便你提前了解下学校的各种情况。大大方方地去，不卑不亢。你不会永远是个学生，也应该开始成年人的社交。当然，我也能了解你的感受，我年轻时候也这样，莫名地正义，讨厌这些世俗的东西。更何况这是你父亲那边的亲属，你母亲竭力安排这件事，会给你内心带来隐约的反感，感觉你母亲太势利。但经过这么多年的职场经历，我反而心态平和了，一个善于学习和利用机会的人能够从任何境遇中得到人生财富，反过来说，没有遇到适当的境遇，也会造成人可能永远无法跨到更高的境界上去。承认接受了帮助，也不等于就能磨灭自身的能力。坦然面对自己所拥有的优势和缺失，尽最大所能利用好优势，尽最大努力弥补自己的缺失。个人努力和恰当的际遇，都是成功的重要元素。只要把自己的心态放端正了，别人给你的只是这个平台，能不能对得起这份资源看的是你自己的努力。有的人资源好，超过普通人200米开跑，结果还像龟兔赛跑中的那个兔子一样，中间放弃了努力，最后被乌龟赶上。有的人起步慢，踏实走，最后也一样能走到理想的位置上。人生开始的时候每个人都不是一个起跑线，结束的时候也多半都不是在一个时间上撞线。硬是不承认自己所接受的关照，非要说全都靠自己，和非要放弃现有的资源，自己浪费很多精力去闯荡，其实都是一样，都有点做作。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 停止做怨妇，才发现世界好美啊


有位读者给了我一个十分有挑战性的课题，“女人怎么做才不会成为怨妇？”她现在感觉自己就是一个怨妇，只要别人一对提起说起婆婆和老公，她就特别生气，有一肚子的牢骚。她也不愿意把自己变成这个样子，但不知道怎么避开怨妇这个坑。关于怨妇这个问题吧，其实不独独指女性群体，男人中也有怨妇。只不过女人的“怨”更关注情感，男人的“怨”更多体现在社会和事业上。女版怨妇指天指地抱怨老公、婆婆，男版怨妇作天作地地指责社会不公，生活黑暗。谁都不喜欢怨妇，像从苦水中拎出来一样，浑身都是负能量。即使是怨妇自己也不会喜欢，谁不想一张嘴说出来的都是鲜花，谁愿意一张嘴出来的全都是荆棘呢？对不对？但要想不成为怨妇，首先就要搞明白一个问题，为什么有的人会成为怨妇？陷入怨妇境地的人都有一种深深的无力感很少有人开始就想当怨妇，那些不满和抱怨，一定是在自己无论怎么努力都无法改变现状之后，才开始逐渐弥漫开来的。比如女人结婚的时候，都对未来充满玫瑰色的想象，以为两个人在一起就会按部就班的迎来美好生活，然后逐渐发现，结婚后自己就变成了保姆，男人不爱做家务，回家就打游戏，一次次的沟通，每次都说要改，结果好了没几天，又旧态复萌。她实在不知道该怎么办了，离婚吧，好像又不太现实，继续生活吧，太多压抑和不满了。对方好像一团空气一样，打上去毫无知觉。她什么办法都想过了，依然没有什么改善，那要怎么样？抱怨、唠叨、指责，是一种让自己心理平衡的办法。止步于怨妇的人都更关注情绪而不是解决问题感性的人永远都比理性的人更容易成为怨妇。因为怨妇有一个很重要的衡量指标就是更关注情绪，而不是理性地去解决问题。他们知道自己委屈了，受伤害了，所以就要把情绪表达出来。说啊，哭啊，抱怨啊，但事实已经发生了，损失的已经损失了，如何去补偿呢，或者如何去解决问题呢，他们却不怎么关心。比如有位女人的老公曾经精神出轨过，尽管男人现在已经改变了，可女人还是一想起来就忘不掉，总是反复地沉浸在当初被伤害的感受中，走不出来。这样等于他们的生活始终停留在那不愉快的一刻，怎么可能不抱怨呢，当然要反复说，天天说。甘愿做怨妇的人都有推卸自己责任的习惯女人当中怨妇的比例比较高，因为女性的独立意识不强，附庸思想深厚，她们依赖性更强，认为自己人生的责任和幸福的责任都在男人身上。比如不幸福的婚姻中更容易产出怨妇，她们的逻辑是，“你对我的人生负有责任，你就应该让我幸福，你做得不好，我就和你死磕，我骂你，抱怨你，责备你，但你要和我离婚，对不起，我不干。”这种人不愿意面对自己的软弱和无能，为了逃避人生的失败感，他们喜欢靠指责别人来排解自己内心的痛苦。但越是把责任都推到别人身上，他们越会失去自我改变的机会，变得固执、偏激，深陷在怨妇的境地中不能自拔。 人的情绪都是需要宣泄的。完全不抱怨的人是不存在的，让自己一直快乐，情绪连个高峰低谷都没有，那也是一种精神虐待。只是，要掌握好尺度，是人控制情绪，而不是情绪控制人。合理发泄情绪，不让自己沦陷在怨妇的深渊中，有以下几个办法：1抱怨要适度我在生活中也一样会发牢骚，允许自己有负面情绪，但有一点我始终记得，就是话说到为止，不能没完没了。被情绪完全掌控的人是很可怕的，那已经不是沟通的方式，而变成了恶意的、无休止的发泄，语言也像刀子能杀人。要提醒自己，每次说到几分钟不要再说了，就表达的语言信息量来说，几分钟足够了，能明白的人一定可以听得进去，听不明白的人多说无益。话说得太多，往往让自己想要表达的信息变得模糊，也是一个人最终失去权威性的关键症结。尤其是对孩子，一个唠唠叨叨的父母，会让孩子根本不知道自己应该做什么，被动的承受者最不喜欢这种语言暴力。说得太多，对方反而会走向逆反。2沟通方式很重要对方令你不满了，是完全可以通过正当方式来表达的，不一定要喋喋不休的去抱怨。直接说“你这样我很不喜欢”更能让对方明白自己的需要，很多人都用了错误的沟通方式，比如暗含指责的，“你要是爱我就不会这么做”，言外之意就是你不爱我，这种直接上纲上线的方式对方是很反感的，“你都说我不爱你了，我还有什么话好说？”有位心理学家曾经比喻过表达意见和抱怨之间的不同，就好像服务生给你端来一碗汤，有点凉，你对服务生说请把冷掉的汤给我热一下，这就是正常陈述事实；而你若是说：“你竟敢上冷掉的汤给我？！”这就是抱怨。“在这句话中，有一个乐于被一碗冷汤刻意侮辱的我，而且还打算利用这个机会大肆渲染一番，这个我也十分享受指责别人犯错的乐趣。”3降低依赖心理爱抱怨，是人格不成熟的特征之一，也是人际关系中的最大毒瘤。在《不抱怨的世界》中，作者威尔·鲍温这样描述这种行为，“抱怨就好比口臭，当它从别人的嘴中吐露时，我们就会注意到；当从自己的口中发出时，我们却浑然不觉。”而要停止抱怨，就要学会自己承担生活的责任。每个人都对自己的生活拥有选择权。强者和弱者相比，未必是强在能力上，而是强在心态上，他们总是更注重行动，不依赖于别人去解决问题，相信自己有能力改变自己的生活，永远都从这样一个角度去思考问题，“我究竟还能为我的生活做点什么？”4修正自己的性格弱点爱抱怨的人往往都是悲观又敏感的，他们深感自己的内心弱小，会把很多正常的生活矛盾和无意识的冒犯理解为“因为我无能，所以你们才要伤害我。”而抱怨恰恰能够弥补这份不足，令他们觉得自己的尊严得到了维护。不从内在真正强大自我，人就没有办法摆脱失败感。正如很多人的困惑都是一致的，“为什么懂得那么多道理，却还是无法控制自己的情绪”，道理之所以不能变成实际行动，是因为人的自控力和人格的完整密切相关。站得高了，才能望得远。心胸宽了，小事才能随风过。自我强大了，可恨的人才会少。 人生很多事，都是一念天堂，一念地狱。而一念起，一念落，都在个人的意念转换之间。成了怨妇，人间处处皆地狱，人人都面目可憎。停止做怨妇，才会发现，原来世界可以那么美啊。佛说：“我不入地狱，谁入地狱。”平凡如我却要说，“我要造一个自己的天堂，哪怕我已经身在地狱。”本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）没有嫉妒心的女人，越活越好看何以排忧？唯有做大格局


---

# 一个缺乏安全感的姑娘，需要的是怎样的爱？


讲述： 虽然我是个男孩子，但是我从大一开始看晚睡的文章，现在大三了，我现在很困扰。为什么我女朋友的关注点一直在我这，我虽然很开心她很在乎我，但是我觉得这样过头了。我有好多话都不敢说出来，怕一说出来她就要生气，而且只准州官放火不许百姓点灯。这也算了，我现在在上班，被家里说着。出来工作，每天吃饭搭车都跟她汇报，晚上聊天视频我其实想等她差不多要睡之前聊，这样也不怕没话题。谈了8个月了，该说的都说了，我也不想一直去说誓言，晚上聊天视频半个小时差不多了我觉得，而且又不是没有天天聊。我一说出来她就说，那以后就不要聊了，后来说着说着就炸了，说我只看到她不好的，又说我不喜欢她了，我白天上班，我晚上回家健身，不吃饭，想玩会电脑，也许确实聊少了，但是我也想做点自己喜欢，想做的事情，我很多话都不敢说，也怕她不开心，所以什么都没做，我不知道该怎么跟她说了，这个问题很严重。我喜欢她但是抓不住她的性格，我什么都会说，她什么都不说，也不告诉我，宁可自己一个人难受，我还必须告诉她，我也不能冷战。求晚睡姐帮我。晚睡回复：首先要表扬你，真不愧是看了我两年文章的好青年，遇到感情问题知道求助，希望找到解决之道。从这一点来说，你就比很多男人都强，他们在感情中遇到问题就知道死憋着，明明已经手足无措，偏又装得好像自己多么强大，认为承认自己有力所不及是件丢人的事情。女孩子爱粘人，那是因为爱你，是种甜蜜的负担。当女孩子一点都不粘你的时候，你就要当心了，因为那多半是不那么喜欢你了。但女孩子太粘人，爱生气，作，小脾气大，说明她是一个缺乏安全感的女孩，她对于感情的形式要求很高，无法准确把握相处的尺度，不懂得一旦粘人到令对方困惑的程度，就会失去自己的价值和魅力。要爱这样的一个女孩，就需要懂一点相处的技巧了：1要尽量满足她对感情形式化的要求缺乏安全感的女孩从内心中来说，首先缺乏的是自信，她们不相信自己能够长久的被爱，或者怀疑幸福都是浮光掠影，所以才会不断的提高对感情的要求，需要很多很多的爱来安抚自己的恐慌。你要让她很确定很确定自己已经得到了爱，誓言天天说都不要嫌烦，反正“我爱你”三个字也不浪费粮食，多说几遍无妨，她爱听这个。像这种女孩都会喜欢浪漫，喜欢感情中的小伎俩。我也有过这个阶段，比如对方说过自己不会来，然后突然出现在我面前，给我带来惊喜，乐得我啊，暗爽很久。在最忙的时候，抽个时间发个微信，问候下，说我想你了；在不该出现的时候，出现在她面前；生日、相爱纪念日都记得买点小礼物，不在贵重，在于心意；她和你说点不开心的事情，发个小红包，鼓励下……表达感情不需要事无巨细，但需要恰到好处。正中要害。情感市场上，为什么总是出现劣币驱逐良币的现象，好男人反而被坏男人淘汰，就是因为好男人不懂女孩子的心思，表达不够，结果被坏男人抢了先手。如果好男人有爱，又懂爱，坏男人到哪里下手去。2学会沟通自己的感受有个笑话说丈夫对老婆抱怨，说自己不喜欢吃土豆，自己厌恶透了土豆，老婆说可是你天天都吃啊。正因为天天吃，所以才不爱吃的，土豆是无辜的，错的是两个不懂沟通的人。男人在感情中最大的问题是担心女孩不开心，不敢表达自己的感受，有不满也往心里装。就像你这样，很多话不敢说，因为一说她就炸，一炸你就懵，所以你一直在勉强自己，假装很喜欢现在这种相处方式，她呢，就什么都不知道，还以为你是真的喜欢。当你到了某天，积蓄的不满终于爆发，或者干脆要分手，我向你保证，她肯定根本不明白发生了什么。所以，你想要什么样的被爱方式，是需要表达的，要让对方知道，你喜欢对方如何爱你，你最希望得到的是什么。沟通也有技巧，休息的时候你想打游戏，这无可厚非。但不要表现得让女孩觉得游戏比她更重要，你可以提前通报，“亲爱的我要玩一会”，给个么么哒，玩完之后再和她聊天。有个错误是大忌，一定不能犯，就是说了不做。有时候女孩不是不通情达理的，你说你有比赛，你有你有应酬，OK，没问题，你去忙，然后再找我好。但好多男人都说好几点打电话不打电话，明明说到家了回电话，女孩担心半天，结果没电话，睡着了。缺乏安全感的女孩对于等待是最煎熬的，她们在想象中会猜测出各种最坏的可能。3不合理的要求要温柔的拒绝父母对孩子的教育，有一条很重要的原则，那就是要学会温柔的拒绝。孩子不能总是顺着来，有些不合理的要求该拒绝一定要拒绝，但保持态度平稳，情绪温和，这才能不令孩子在拒绝的过程中受伤。缺乏安全感的女孩子往往心理的成熟度不够，有类似孩子的心态。你越是无原则的惯着，百依百顺，她们的脾气越大，越不安。因为她们自己没自信，不相信自己能幸福，外界的屈从会加剧她们的自我怀疑。她们一方面无限制的渴望包容，又本能的被有权威有安全感的男人吸引，你只做到前一点做不到后一点，她们也不会满足，更不会治疗她们的性格缺陷。不要伪装成一个完美的男友，这对你不公平，对她，也是最错误的对待方式。要亮出自己底线，原则问题上，要显示出男人的权威、立场。做不到的，不合理的要求，就要说出来，“对不起，你这么做不对，我无法满足。”态度要温柔，立场要坚定。对症下药，克住要害，才能治病。 爱情就像涉水过河，走进去时，不知深浅，走到中间，难免还会遇到暗礁、急流，各种险情都需要你一一去化解。经历爱情，不仅是经历情感本身，还是一种增强自我认知，不断成熟强大的过程。所以爱情是需要学习的，既要学习的本质，也要学习爱情的技巧。年轻的爱情中，尽量要善待彼此，爱得单纯，爱得清澈。即使最后不得已分开，也不要给对方留下丑陋的回忆。因为爱，首先是种缘。茫茫人海之中，那么多人擦脚而过，而你们俩偏偏相爱了，谁在安排一切，是谁将爱情种在你心里，好奇妙的事情，值得人好好书写一切，留待日后慢慢回味。本文文字原创配图来源：网络近期相关文章（点击蓝字可直接跳转到文章）“为何我不会吵架。”“因为你太缺乏安全感了。”想要被爱，就请努力变得可爱


---

# 那些不再相爱的夫妻，应该怎么活？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦“我已经不再爱TA了”，这是很多婚姻中的男女秘而不宣的心声。生活，就像一个粉碎机，日夜不停地转动，将两个人的柔情、理想、誓言都搅得粉粉碎。即使很多人不愿意承认，但事实就是，当年走进婚姻的初衷，早就淡忘了，当初的爱意，也早就模糊不清了。该离婚吗？相信到了这个地步，这个念头已经在彼此转动了无数次，但碍于现实的种种，也碍于离婚的代价，更多人会把这个念头停留在心里，而无法付诸于行动。婚姻就是这样一种东西，它仅代表着一种生活方式，不代表一定需要有爱。没有爱了，依旧需要凑合着过下去的夫妻有很多很多，但即使这样的人，对爱情已经屈服的人，依旧会渴望得到幸福，依旧会对幸福有信念。那么，不再相爱的夫妻，到底怎么活，才会更有可能得到幸福呢？第一， 要有靠得住的事业。婚姻中没有了爱，就像齿轮没有了润滑剂，很容易失去默契和弹性。没有爱情的夫妻，等于是失去了天然的依靠。关键时刻，能不能值得依赖，完全靠人品。而人品，却又是如此虚幻，不事到临头，很难检验。所以当伴侣开始变得不可靠时，就要努力将自己变得更可靠。没有什么比一份有前途的事业更值得依靠的了，在婚姻这份外壳的支撑和帮助下，一定努力自我提升，成就自己的事业。事业不仅可以让自己拥有更大的选择权——当未来发现婚姻已经失去了仅存的意义时，会有能力承受离开的后果，还会增加自己在婚姻中被尊重的砝码。正所谓贫贱夫妻百事哀。男人能赚到钱，老婆会多一点敬重，女人能赚到钱，老公也会多一份忍耐。一切现实的本领，都代表着一种实力。第二，要有不计较的心胸。爱会带来柔情、呵护、体贴、包容，不相爱，就容易互相看不上，任何事情都斤斤计较。而互相计较、责备，成为彼此生命差评师的做法，却是幸福最大的敌人。抱怨和挑剔这种负面的情绪，从正面来说是对一个人有要求，有期望，是感情尚有残念的标志。如果真的意识到自己已经不爱这个人了，反倒应该将这些东西全都收敛起来。你会随便抱怨一个同事或者路人吗？不，你一定会对他们多一点耐心，因为心里知道对方没义务忍受你的坏脾气。亦舒说过，不相爱有不相爱的好处，不相爱的好处就是可以对这个人更少期望值，更多一点体谅。对于不爱的伴侣，最合适的尺度是当他们为室友，客客气气，有商有量，互相帮助，和谐共处，时刻想着对方又不是我的爱人，没资格看到真实的自己。有时候，换一个角度看对方，会发现对方也有很多在婚姻当中看不出来的优点。不适合作伴的，未必不适合做朋友，走出婚姻的恩怨纠葛，大家反而容易轻装上阵。第三，要有健康的身体。婚姻关系不和谐，最大的危害是会对身体造成伤害。身体上的伤害分为两种，一种是精神上的，一种是肉体上的。前者和后者的杀伤力是一样大，比如有些女人精神长期压抑，会增加得乳腺癌和各种妇科癌症的几率。而有些男人，会选择用酗酒、抽烟、打牌等坏习惯来排解内心的压力，会对身体造成无法弥补的损伤。有时候，可怕的不是不幸福，而是人被不幸福的气氛感染了，吞噬了，变得对自己不负责任，随波逐流，破罐子破摔，甚至有着隐秘的自残自毁的情结。日子都是给自己过的，人生都是自己的。婚姻美满，固然是锦上添花，婚姻不够完美，也要善待自己。要定期体检，及时疏导负面情绪，保持健康的生活习惯，既然自己已经不被对方爱，自己更要给自己加倍的爱。第四，要有丰富的精神生活一个真正有阅历的人，会对自己所遭遇的一切都多一点理解和包容。有的人之所以陷在蝇营狗苟的境遇中无法自拔，就是总觉得自己太不幸了，太倒霉了。只有走出这种生命的局限，看到更深更远的人生，看到历史深处的云烟，才会发现自己所遇到的，不过是鸡毛蒜皮的悲喜，完全不值得浪费精力消耗自己的时间。木心先生在60年代中被关进废弃的防空洞，自由被剥夺，生命被禁锢，他却利用这些时间不断地写作。这些手稿他谢绝出版，“地窖中日日夜夜书写，都只为克尽护理葡萄树的天职。”生命犹如葡萄树，他的目的不是为了卖葡萄，而是为了卖葡萄酒，让人生在逆境之中得到淬炼和酿造。去读书，去旅行，去经历，去思考，让精神世界丰满，才是对抗现实和情感的缺失的最好办法。时光不怕有挣扎，最怕被浪费，被虚度。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送张雨绮在节目中的一句话，点出她为何能成为感情中的强者：“我又不害怕失去你”推荐阅读因为女儿被罚站把老师抓进派出所，他不是好警察，却是好父亲么？长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 一个不自信的女人，最终会活成什么样子？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我与男友相处近半年了，我和他在一起很快乐，而且温暖，踏实。在与他的相处中，我也更近地认识了我自已。从外在条件上看，我比他是好些的，这也是为什么我妈妈不同意我和他在一起的主要原因。但是我很舍不得，和他在一起，我可以很放松，自在，而他也很了解我的一些性格，包括我的脆弱，自尊心强以及敏感多疑。他也主动安排了我见他的家人和父母，并说过想在今年结婚。在我受伤时，他会很有耐心地开解我，帮助我放松，他还会和我讲很多心理学方面的东西给我启示。最近我总出现一些想法。一是我不知道他对我的好，是因为我对他有帮助（他曾说过我会帮他挣钱），还是出于喜欢。这个想法让我有时很困惑，并会时不时地感到有点伤心。他也说过是喜欢我的性格的，不是其他的学历或是挣钱，但我有时还是会怀疑一下。二是我想改变我个性中敏感多疑的缺点。之前在天涯上看过你给一个人的回贴，你说你年轻时也曾经是个敏感脆弱的人，但是最终克服了。坦白讲，我一直也想改变自已性格中的这个个性，希望我可以克服我性格中的情绪化，可以客观公正的看待事物，就在昨天，当我又出现怀疑他对我感情的想法时，我感到非常痛苦，因为我不知道我的这个想法是客观的，还是我主观上在折磨我自已。所以，我今天有勇气给你写信，希望你能够一方面对我的这个想法给点建议，也希望可以从你这里听到关于如何克服这个个性，如何更好地爱自已。晚睡回复：想要改变性格应该先要知道性格是怎么形成的，性格的形成受到三方面的影响：遗传、家庭教育、后天环境。我们不与别人类似就是因为所受到的这三方面的影响都不相同，所以就变成了今天的自己。曾经我的确是一个敏感脆弱的人，这大概是一个在家庭中不够受宠的文学女青年成长的必然，但随着年龄的增长、生活视野的开阔，以及事业的提升我逐渐改善了很多性格中的弱点。这个过程我写在了《什么是成长，就是和自己的缺点死磕》这篇文章中，“如果你一辈子都没离开过自己的舒适期，没有把自己逼在角落里绝望，没有在深夜中一次次痛哭，那么抱歉，其实你永远不知道真正的自己是什么样的，也永远不知道自己还能做到些什么。”——这就是我的成长心得，对自己不够狠的人，也会长得不够快。所以说先天的遗传、家庭教育这两个因素都是不可逆的，给你了就是给你了，但后天的环境和际遇则是一个可逆的变量，对塑造和改变一个人是一种积极的因素。人的改变最终是由经历造成的，如果有了允许你成天介伤春悲秋的环境，你想坚强也难。我觉得工作环境很重要，有可能的话，找一个能锻炼你独立性的工作，你就会调动你最大的潜力去适应环境的需要，慢慢的就会成熟和坚强起来。当然除了工作，感情也是人自我修炼的重要场所。我在婚姻之后的成长有赖于李先生，和一个情绪稳定的人在一起，性格中的偏激和尖锐都会得到最稳妥的安放，你内心的不安全感也能得到最自然的释放，整个人会逐渐变得安定和宽厚。按照我个人的经验，你们的搭配挺合理的，感情有没有前途是另外一回事，但两个人在一起，他愿意给你的耐心、体谅、开朗，就是现在的你最需要的东西，也是最能改变你性格弱点的机会。敏感多疑的人就应该和坚定、豁达、快活的人在一起，因为你需要的那种富有安全感的氛围只有他才能给你。日子久了，你也会变得开朗一些，自信一些，把内心中无谓的小算盘逐渐丢掉。你这种性格的人，包括选择朋友，也要有意识的避免和你性格比较接近的人在一起，多接触和你不同的人，努力地调整自己的心态，凡事都看积极地那一面，勇敢地去尝试自己去解决问题。人人都想爱自己，如何爱却是一个难题。我不知道你怎么看待你性格形成的原因，不过敏感、多疑、自尊心强这些特点基本上都是缺乏自信的表现，太敏感就容易多疑，太多疑就容易反复。你总怀疑他的感情，害怕别人不是来爱你，而是来占你的便宜，是因为你本身就不相信自己值得被爱，“天呢，你怎么会喜欢我，你别是个傻子吧”，这大概就是你内心始终不断的天人交战。不自信真是个大坑，连自己可能被爱都不相信的人怎么可能享受被爱呢，你只能变得非常谨慎，过度保护自己，活成了一个戒备一切怀疑一切，时刻患得患失的人。其实换一种眼光去看，你纠结的很多问题都会迎刃而解。他爱你学历高能挣钱，这有什么不好，证明你有优点而他有发现优点的眼光，难道非要爱没文化本事差的才算爱情？我还觉得李先生娶我的一个原因是因为他觉得我长得好看呢（无耻脸），这也没什么，因为我又不是除了容貌没有别的优点，他又不是看见漂亮姑娘就流口水的花心大少。任何牢固的感情都是一个综合的因素，掺杂了很多物质和精神的优势，不会只有一个支点。任何性格特点也没有好坏之分，主要还是一个度的问题，看比例是怎么搭配的，水泥是好东西，没沙子掺着，一样做不成更坚固的混凝土。保持住你性格本身的特质，这是自我改变的前提。不要把成长的目标定位成变为另外一个人，再造一个自己，你还是你，只是逐渐在成熟，努力在适应你所需要面对的生活，在尊重自己的性格和本质的基础上追求自我的完善，更坚定，更自信，更美好。我现在也依旧是一个敏感的人，不敏感也不可能从事写作工作。我只是不要将这种性格中的特质无限放大，不断从自己的个性中剔除那些负面的，比如不自信、软弱、幼稚等特点。就像清理我们的衣橱，有价值的好看的该保留保留，没有价值过时的该淘汰淘汰，不合时宜的搭配调整一下。上文：“语文成绩差的孩子，90%都是输在了这件事！”教了一辈子语文的老教师如是说推荐：把自己排第一的papi酱和旺夫的谢楠竟然是一路人？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡有话说晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓


---

# 回复个“嗯”字被批评，比个手势被开除：职场上还有多少被忽视的互联网礼仪？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天，一位浙江姑娘在网上爆料自己辞职了，因为她在回复老板关于工作进度的问询时，说了一句“嗯”字，结果被老板长篇大论地批评了一顿，认为她缺乏基本的“微信礼仪”。她很委屈，提出辞职，“说实话我不能理解。”无独有偶，长沙某公司的一位职员比她更倒霉，主管在群里通知事情，他回复了个表示“OK”的手势，结果被批“不懂规矩”，还被通知办理离职手续。说实话，最开始看到这两条新闻，我也觉得挺不以为然的，“这两位主管官不大，官威可不小啊。”但看完相关的微信截图，我发现虽然主管有点小题大做，两位职员也有自己的问题。比如浙江姑娘的老板问她的话是，“你都安排好了吧？”这时不仅应该正面回答“安排好了”，更有心的人还应该把整个安排好的情况介绍一下，“人员已经全部通知完毕，场地也全部就位”等等。因为这不是简单的聊天，这是老板对自己所部属的工作的一种督导、反馈，他需要尽可能详细地掌握事情的进展。而一个“嗯”字所代表的意思十分含糊，显得很不重视、很轻慢，有一种终结话题的感觉，让老板接下来都不知道怎么继续话题了。再看长沙职员的微信截图，就主管的询问——“把内容做个表给我”来说，其实用手势表达“OK”没什么问题，不过看这位职员的微信用昵称“怪我怪我怪我咯”，而没有改成某某部门某某人——这是工作群的基本原则，感觉态度过于随意，大概能明白主管对他的积怨不是一天两天的了。随着互联网的发展，移动终端办公已经成为常态，像我们做自媒体的感触尤其深刻，作者、编辑、主编可能都不在一个地方，必须要建一个工作群才能开展工作。这时候工作群就是我们传统的工作间，我们在这个群中开展工作，等于是之前在一个办公室、格子间中做同事。我们都是朋友，可以在私人微信中开玩笑、闲聊，但进入这个微信群中，我们就像进了办公室一样，必须遵守一定的工作规范。如果说在办公室工作不能随便大声喧哗、不能吃味道很大的食物、不能将空调低到十几度不管别人的感受，那么在微信群中也会有相应的注意事项。当然，不同的工作性质有不同的要求，不同的职业也有不同的风格，所以有些工作群的气氛比较轻松，有些则比较严肃。总体来说，互联网时代创造了新的工作方式，也产生了新的社交礼仪和新的行为规范，但这些东西长久以来都被忽视了。比如我发现很多职场新人都缺乏一种必要的认知：当你做学生或者没有走进社会时，微信是娱乐工具、通讯工具，承载的作用就是沟通、交流和娱乐，但在职场上，微信的作用得到了扩展，兼具了工作的平台和载体。很多人把自己学生时代的习惯带到工作中，用表情包代替文字、各种段子刷屏、乱开玩笑，不仅容易带来人际交往问题，而且还会影响自己在领导中的形象。作为一名职场老人和管理者，我总结出10条在职场上必须遵守的互联网礼仪：1、不要随便转到别人的电脑后面查看电脑屏幕，除非对方主动邀请或者授权。2、发工作邮件时要在标题上写明事由，标注好姓名，这样方便对方打开查阅。3、工作群内不要使用过于个性化（比如非主流）的昵称，最好改成某某部门某某人的标准称呼，便于工作联络和识别。4、因工作需要添加同事或者客户时，一定要在申请中写明自己是谁，所为何事，这样会提高通过率。5、用微信沟通工作时，能用文字表达的最好用文字，因为你并不知道对方是否方便听语音。6、微信群中慎用大段语音刷屏，那些动辄五十多秒的语音特别败好感。7、在工作群中不要聊与工作无关的事情，更不要在工作群内发个人照片、朋友圈截图，以及集赞、砍价、投票等消息。8、尽可能及时回复工作群中的信息，尤其是领导部署的工作，如果因为某种原因未能第一时间回复，要私下解释清楚，并做好补救措施。9、如果想让工作和私人生活分开，最好建两个微信号，或者朋友圈分出组群，不要让朋友圈内关于工作的不满和吐槽、牢骚被领导看到。10、不要在工作群中公开屁拍领导马屁，那很容易成为众矢之的，领导的感觉也不会好。上文：玛莎拉蒂女车主醉驾二死四伤：世界正在惩罚那些骄纵孩子的父母推荐：《少年派》大结局埋下青春的遗憾：追逐爱情的路上，请先努力变得优秀- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡出新书啦！这次给你全面导航打开这本书，你会发现遇到问题的你，并不孤独这些问题，也并不可怕长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲PS：戳原文链接也能买到晚睡的新书哦~↓↓↓

