
# 日渐落魄的吴卓林，为什么终究没有逃过家族宿命？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天港媒再次拍到了卓林和妻子安迪一起带着行李在街头徘徊，这是她们第二次被拍到搬离住所流落街头。上次是房东向警方举报吴卓林没钱交房租，大清早被赶出房子。最后，还是吴绮莉出面帮忙，将她们接回家，没想到不长时间她们再次搬走，去住酒店,但一天400元的费用也不是一笔小费用。当初就有媒体断言，两个人都没有工作，恐怕坚持不了多久，又会和上次一样因为拖欠房租而被赶出来。现在看来一语成谶。从镜头中看，她们的状态不太好，感觉好像好几天没有洗澡洗头了。19岁的吴卓林左手搂着妻子安迪，右手夹着一根香烟，而安迪则拿着钱包在细数着换下来的钱币，大概被吴绮莉切断经济支持后，两个人每一分钱都得仔细花了。随后安迪在社交平台上发布了一条动态，她用英文发出“看着像机器，不懂人性”，配图却用了繁体字汉字的“机器”两个字，被猜测是讽刺吴绮莉像机器一样冷血。但真的不能怪吴绮莉狠心，她也真的是受够了，这几年吴卓林退学、出轨、结婚，每一件都足够令当妈的心力憔悴。要知道，吴卓林才19岁啊，就放弃前途选择和一个比自己大12岁，31岁的加拿大网红结婚，哪个做母亲的会愉快接受？之前吴卓林跟安迪在加拿大因为2个月没有交租，被房东赶出家门。记者问吴绮莉会不会帮女儿交房租，吴绮莉说她长大了，而且她的朋友也30多岁了，应该知道怎么照顾自己了。话是这么说，她们回到香港，当房东赶出来时，还是吴绮莉出手相助。这就是当妈的，嘴上说狠话，心里也会软。安迪是一个过往经历十分复杂的人，本来毕业于世界名校麦克马斯特大学，专业是心理学，擅长心理分析，毕业以后从事幼教工作，月薪三四五万加元，可谓是优质工作。遇到吴卓林后却放弃这个很有前途的职业，专心去做网红。做网红也不是不能谋生，问题是她这个网红做得也没不怎么成功，还要依靠19岁的吴卓林。安迪之前有过两段感情，其中一段长达9年的感情居然还是异性恋。面对质疑她欺骗吴卓林的声音，安迪解释说自己之前没能正确认识自己。很多人怀疑安迪用自己的专业优势，在心理和思想上掌控了吴卓林，毕竟19岁少女的智商还不够与31岁的社会人抗衡。但吴卓林看起来十分幸福，在接受采访时说，她从来没有遇到过比安迪更了解她的人，外界很多人都误解了安迪，安迪并没有带坏她，反倒是她自己带坏了安迪。她还特别善于在妈妈的心头捅刀子，说安迪不仅是她的情人，也是她的恩人——她是你的恩人，那你妈往哪里去摆？叛逆的青少年总是想尽办法令父母伤心，吴绮莉抚养她18年的恩情，不抵她和旁人一两年的交情，这不是真相，这就是赌气。你伤了我，我要让你伤得更重。02时间退回四年前，在2015年闹得沸沸扬扬的吴绮莉疑似虐女藏毒事件后，我曾写过一篇文章——《吴卓林，你要打破家族宿命》。那时我曾满怀期待她能够拥有新的人生，不要重蹈母亲的覆辙，“看她小小年纪已经懂得求助，冷静独立，既保护自己又拯救妈妈，这已经是个最好的开始。”现在看，这种家族宿命真的是太难打破了。吴绮莉的人生故事像足了亦舒的小说。一家三代，全都是女性，当年吴绮莉的母亲郑黎明就是单身生下她，一直未曾正式结婚，靠着自强不息打拼事业将她带大。母亲对吴绮莉百依百顺，倾尽所有，就是为了补偿没有给她一个完整家庭的愧疚。但同时又强势绝情，吴绮莉从小就在母亲爆裂的教育下长大，母亲甚至会羞辱吴绮莉“你做鸡也没人要”。吴绮莉在执意生下吴卓林后，一度失去经济来源，需要母亲接济。可是母亲会把钱扔在地上，让吴绮莉一张一张捡起来，告诉她，这钱是我施舍给你的。据说郑黎明还会半夜三更忽然发声明跑进吴绮莉的卧室，逼她去找成龙……吴绮莉跟女儿一样，也没有爸爸，她还曾千里寻父，但是无果。直到成年，吴绮莉与亲生父亲相处的时间不足一个一个小时，在街上遇到，也只是讲一句Hi和Bye。所幸她生得好，早早就出落成一个美人儿，17岁以选美冠军出道，成为亚视的签约艺人，自己能够谋生。那时候，她自信爆棚，相信自己能够搞定全世界。男友去世后，与大哥的恋情升温，一起外出度假。怀孕了，她直觉就是生下来，在香港这样的事情太多了，男人都是传统的，管他孩子妈是谁，孩子总是自己的，而且越多越好。可这个男人不同别的男人，他家庭观念淡漠，从小被父母扔到戏班子中长大，一贯自生自灭，他只认义气，不懂亲情。这么多年花心滥情，女朋友换了一个又一个，儿子只有一个，他也不怎么爱，扔到一边。他怀疑这场怀孕是个阴谋，不愿负责，她恨他无情，非要生，向全世界公告说自己怀上的是“龙的孩子”。大哥恨她不听话，以从此再也不见不看不讲这个孩子为惩罚。吴卓林出生后，她们母女一直居住在上海。吴绮莉一直说自己并不后悔生下孩子，“女儿是我生出来的，我不照顾她谁来照顾她！”这后面的潜台词也可以这么理解，“女儿是我要生出来的，我只能照顾她。”吴绮莉在吴卓林身上完全复制了自己母亲的教育方式，吴卓林也是从小在高压教育下长大，做错事情会被打，会被罚站，吴绮莉还罚她手托厚厚辞海跪在地上不能动……对于妈妈吴绮莉，吴卓林害怕多于爱，虽然从小到大，她就是跟妈妈相依为命的。在这种窒息的生活环境下，吴卓林曾试过自杀，吴绮莉看到后，居然是等她痛，然后才去救……她觉得，你们年轻人动不动就喜欢割手腕，那我就等你痛完，也算各得其所。吴绮莉最希望的就是吴卓林可以好好念书，不要重蹈她的覆辙，活成一个普通人。但最终吴卓林还是像她一样，偏要做母亲不让做的事情。吴绮莉希望她好好念书，她就早早就辍学；妈妈不喜欢她和安迪在一起，她不但继续交往，而且还结婚了；妈妈哀求她回来，她偏要去异国同居。她的叛逆，比吴绮莉更彻底，更狠。03吴绮莉对于自己当年的选择，其实早就后悔了。有人问，如果生命可以重来一遍，她会如何选择，答案是：“不要生下来，或是遇到这位先生是有太太的，我也绝对不会靠近”。母亲用了半生的努力，就是为了将她推出这个家庭，可以光明正大的结婚生子，不要重蹈自己的覆辙，她却抱着孩子回来。她努力想要给女儿比自己更加顺遂的人生，为此拼命复出、赚钱，女儿却拖着比自己大12岁的女人回来，让她所有的努力都付之东流。正如她曾经恨自己的母亲，吴卓林现在也恨她。记者曾问吴卓林回到香港会不会跟妈妈一起住，吴卓林表示妈妈家是一个疯狂的世界。如果说这就是宿命，那么宿命并非无迹可寻。没有父亲的女孩，缺少正常的男性榜样，极容易在男人的占据主动的感情中沉迷。吴绮莉一直在寻找父亲的替代品，从情感方式到处事方式。母亲的娇惯，又让她任性自我，脾气大，不懂得让步，只会凭着意气做事。于是，一次任性，终生买单。吴卓林遇到安迪也是如此，常年与母亲爱恨交织，父亲又置身事外，一个孤独的孩子，突然遇到一个心理学的高手，对她好，抽烟不管她，染头发不管她，怎么能不义无反顾的在一起。她们之间不是没有爱，只是不知道怎么才是正确的爱。当一个做母亲的，需要费尽太多力气修补自己生命的创伤，受制于自己的性格缺陷，只好疏忽对子女心灵和情感的呵护，大家各自挣扎着长大。母亲是一个受困的可怜人，然而下一代的子女更悲凉，毫无选择的被影响和波及。原生家庭是我们所有人出发的地方。有的原生家庭是座山，幸运的人生来就已经登顶；有的原生家庭是个坑，不幸的人生来就落于低谷。经过若干年后，在山上的人可能会跌落下来，在坑里的人也可能会爬出来，命运承认个人的努力与奋斗，将不一起出发的人生拉齐。但最终，从坑里爬出的人，总是远远少于从山上跌落下来的人。原生家庭的大坑是如此的难以逾越，家庭组成了一个小系统，身在其中的人，复制了一样的思维模式，传递了一样的情感方式，她们相互依赖的亲人，也是相互厮杀的仇敌。在所有原生家庭的悲剧中，最悲凉的是无人可以责怪，加害者与受害者相互切换，每个人都尽力了，却最终失败。生命的模板自行一代代复制，形成一种意料之中的宿命。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 中年人的崩溃，都是从过年开始的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01如果你要问我过年的感觉，我只能告诉你一个字：累。年前，一直在忙单位的年度工作会议，等开完了会，离过年只有两三天了。没时间逛街，年货都是从网上买的，再加上朋友送的，都给双方老人分去了，至于自己家，凑合临时再买吧。还有儿子呢，小孩子也不能含糊，总得有点辞旧迎新的行头，好在他现在有审美了，自己拿钱去买，算是替我省了点事。精力有限，顾完了老的小的，已经没有打扮自己的耐心了。找出以前买的红毛衣，打算穿着它过年，好在提前在网上买了两件首饰，也算能够安慰自己。没有新衣服，没有兴致勃勃地置办年货，曾经对春节所有的期待，在人到中年之后，终于都彻底消失了。还有一项很重要的年前序幕，那就是准备红包。亲属朋友家的小孩子，公婆爹妈，上下好几代人都得给。一沓红票子装不了几个红包就没了，虽然送来送去最后能量基本守恒，但也绝对不能含糊。娘家的除夕大餐归我和弟弟、弟妹负责（李先生除夕值班），12个菜，我们三个从上午干起，到下午两点吃饭，剥鱼鳞、收拾海鲜、摘菜、切肉，洗烧炖……在厨房中站了四五个小时，腰酸腿疼。早就知道是这个结果，之前一直说要去饭店吃年夜饭，但他们不同意。父母老了，干不动了，却返璞归真，对过年有着小朋友一般的期盼，早早就在等待一场盛宴，一场家族的大团聚，又怎么好让他们失望。整整齐齐一桌子饭菜摆上来，再累还得陪着我爸喝几杯。吃饭永远比做饭快，辛辛苦苦做出来的，又要辛辛苦苦去整理，刷碗、擦桌子、收拾一片狼藉的厨房。都干完了，瘫在沙发上不想起来。没歇多大一会，又要和面、拌馅，做好半夜那顿饺子的前期准备。春晚才看了两个小品，时间又到了，开始包饺子、热菜、煮饺子、吃饺子、洗碗……迎着满天的烟火爆竹声回到自己家，正好十二点，筋疲力尽地上床睡了。初一去公婆家拜年，又是做饭吃饭洗碗打麻将。初二按照民俗是回娘家，我们一家三口带着礼物和菜回去，一顿忙活，整治出八个菜。爸爸高兴之余，不免也觉得抱歉，“人家姑娘回娘家应该是来串门，现在却让你自己做饭……”他忘了，去年、前年、大前年都是这样的啊，女儿和女婿像客人一样回娘家吃饭的好日子早就已经一去不复返了。今天是初三，我在干嘛？我在单位值班，顺便写这篇稿，然后中午还要去我妈家做饭。明天开始公号恢复更新，我的时间又将调回到工作状态。这就是我整个春节假期的生活。除了累，就是累。02以前我妈总说年关难过，我都不理解。过年多好啊，只管吃吃喝喝，玩玩乐乐，长辈会给红包，自己会有新衣服，这段时间父母都和和气气的，小孩子犯错都会被赦免。年夜饭总是爸妈自己忙活，小孩子负责提要求，“妈妈我要吃溜肉段”、“爸爸我要吃红烧肉”。也会帮着打下手，剥剥葱蒜之类的，但是不操心，吃几个菜，菜价几何，有多少亲戚家要走，都不关我事。就算有了自己的小家，也没觉得过年是个负担。那时双方父母身体尚好，不需要子女照顾，工作也不那么忙，自己有大把的时间准备过年，“二十三糖瓜粘，二十四写福字，二十五扫尘土，二十六炖牛肉，二七二八把面发，二九对联贴门口……”这些民谣中的过年程序几乎都能一个不落地执行。渐渐人到中年，老一辈的接力棒被传到了我们手上，过年不再是一桩享受，而变成了一项沉重的责任。原来是问父母，“过年吃几个菜？”现在是父母问你，“过年你准备做几个菜？”你不仅要操心自己小家的生活，还要把父母的生活扛起来，他们日渐衰败、天真，一心一意地依靠着你。事业上是中流砥柱，生活中是顶梁柱，上有老下有小，全都靠你顶着，一旦你顶不住，倒下的绝对是整个世界——这就是中年人的现状。张爱玲说过：“中年以后的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”今日的中年女人一样是如此，感觉就像拖家带口上战场一样，不是不想勇敢，不是不想再拼搏奋斗，但前怕狼后怕虎，老的少的都要照顾，只能做一个稳扎稳打，不断透支的中年人。朋友黄小姐一直特别拼，我每次见她都劝她别那么累，她却说，“我不是一个人，我努力，就是为了让我的父母和孩子过上好生活。”是啊，一个人拖着一大群人向前走，怎么可能不用尽全力呢？力气小，拖不动啊。这个年虽然累，但好歹我还父母双全，夫妻同心，兄弟姐妹和睦，经济上没有压力，我仍然有一切值得珍惜和奋斗的基础。和那些活得更累更艰辛的中年人相比，我终究还是幸运的。03大年初一晚上，去看《飞驰人生》，沈腾在里面有句台词，“中年人的崩溃就是从借钱开始的”，听得我热泪盈眶。不仅仅是借钱，从本质上来说，中年人的崩溃就是从意识到自己的能力有限，而责任与压力却是无限中开始的，我们在这种巨大的落差中焦虑、忙碌、挣扎，明白自己越来越失去任性与自由的权利。借钱只不过是意识到自己无能为力的一个关口，而过年，就是一年一度的考验。每到过年，对中年人就是一次挑战，挑战你的经济能力、社交能力、体力精力、掌控局面的能力等各种能力。中国人的过年，是繁荣的喜乐的和平的，放下一年的劳累，团团圆圆，但有人放下的，总有人得扛起来。为了团圆、为了平安、为了幸福，中年人默默扛起一个又一个的责任，不是我们够强，只为无法回避。可中年人自己，也站在一个分水岭上，去年我发现自己眼花了，今天发现耳力也有点减弱，再也熬不了夜，多站几个小时睡一夜觉都缓不过来。人生实苦，原来总以为时间能解决一切问题，盼着自己更越过越好。结果呢，钱够了，精力不够了；能力够了，时间不够了；心态够了，颜值不够了。人到中年，终于明白活在当下的道理，未来有更好的也有更糟的，唯有此刻，可供自己支配。每个中年人都应该对自己好一点。因为你不是一个人，再不是一个人，你拖着一个家族，连接着两个世界，你是孤独的，但又必须是坚强的。整个社会都该对中年人好一点，是他们的牺牲和付出，奠基了每个家庭的稳定。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 我即将窒息在沉闷的婚姻中


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我是个内向的人，有什么事情都藏在肚子里，不想去麻烦别人，希望能够靠自己的力量解决，但是事到如今我实在是无法不向你求助。我跟我老公是经人介绍认识的，我对恋爱一直没有什么自信，所以当时觉得他是个老实可靠的人就决定跟他在一起了，至今已生活在一起十几年。但是从结婚以后我们的性生活就一直在减少，五年前开始就基本停止了，他说一个原因是工作压力大，另一个是他对前几次我的流产（我们一直没有孩子）有愧疚，所以会有问题。我建议他换个工作或者去看一下心理医生，他是个很保守的人，不愿意轻易换工作，对心理咨询也比较抗拒，所以不了了之。老实说这件事对我是有一定影响的，因为在一起生活的过程中我发现自己越来越不喜欢他的个性和生活习惯，我们的感情也在生活琐事中被渐渐磨平，如果连性生活都没有了，我不知道我们的婚姻是为何而存在，所以三年前的时候我鼓起勇气提出过离婚，他说本来工作压力就已经很大了，如果我再走了他的世界就要崩溃了。最终我做了让步，我想等他情况好一点或者心理强大一点再离开，他也去看了中医，但是看病不系统，而且没有按时吃药，至今也没有好转。最近他的工作单位有些变化，他终于想通了，决定辞职，但是后面的工作还没有找好，希望我能够支持他再去读书或者在家休息一段时间再继续找工作。一开始我觉得没有什么，但是我发现他闲在家的日子里我的心情非常不好，因为一方面我的理智告诉我，我不能落井下石，在他困难的时候离开他，而且他似乎也领悟到了一些东西，在努力对我更好一点；但是另一方面我没有信心，我不知道我还能够支持他多久，他一再恳求我不要给他压力，但是我对不得不面对这个巨大的压力——一个自己不爱的无法过夫妻生活而且可能还需要自己养的男人，我的生活似乎看不到希望。现在我经常睡不好觉，心情不好的时候也会责怪他，把过去的一些小事旧账都拿出来提，他也只能忍受着，但是一再让我不要给他压力，不要离开他，我觉得这样下去我说不定哪一天我会不堪重负而逃走，但是我的父母还在，我不能真的这么做。怎么样我才能给自己一点信心，也给他一点信心，让我们的生活更好一点？晚睡回复：两个老实人，一段闷日子。光是读着你写的讲述都叫人可以想象出你们每天过的是怎样平淡到无聊的日子，相看两厌，十几年这样的生活过下来，闷也闷死人了。人在氧气逐渐稀少的环境中，不会有痛苦的死亡，而是渐渐的，慢慢的窒息、昏迷，最后稀里糊涂的死于非命。沉闷的生活也是有这样的力量，让你一点点丧失改变和离去的勇气，你可能心里什么都明白，但就是不愿意主动走出内心的牢笼。中国的婚姻之所以质量低，正是因为很多人对沉闷的耐受力比较高，似乎只要是没出轨不家暴都得凑合过。要是有一个人勇敢地站出来，因为没有性生活或者对方不够有趣而提出离婚，三姑六婆都会站出来反对，“这又不算什么大事。”从你的讲述来看，其实你们属于一类人，都不擅长表达自己感情，属于被动的承受者而不是创造者，需要被外在的力量带动着才能焕发出一点激情，在消极的环境中会一点点的更加趋于沉寂。比如他不能履行丈夫的义务，却一再推三阻四不愿意积极配合治疗，自己没能力赚钱，还死赖着不肯走，无法捍卫自己男人的尊严；你是明知道这样的婚姻不满意，却难以面对道德的压力勉强自己困守这种窒息的生活。你怪他，他忍你，都是为了可以不需要去做更大的选择，都在逃避面对一个更难的选择。你们的生活逐渐的失去希望，并不仅仅是因为婚姻的不如意，而是因为你们都承担不起选择背后的代价。当年，你图的就是他老实可靠，那么他现在依然还是老实，虽然可靠这一点因为他的失业变得岌岌可危，但也没证据说明他就不能东山再起，可为什么你就得不到原来那种满足了呢？只是因为当初你的选择是太草率了，忽视了自己的感情需求。一个吃不饱的人曾经以为自己只要天天吃窝头就满足了，吃了若干天之后，才发现自己还是想吃馒头、蛋糕和一切美食，但你又没能力挣钱给自己买好吃的东西，只好对着窝头生气，天天吃的没滋没味。但这可不是窝头的错，灾荒的年头，窝头一样可以救命。手艺巧的人，一样会把窝头烹调的很可口。你是一个对自己没自信的人，只知道自己的最低限，不知道自己的最高限；只短视地看到了自己要什么，却不知道长远中自己不想要的是什么。对生活草率的人，生活也会给你回报一个潦草的结果。我不知道你们聊天吗，互相开玩笑吗，一起看电影一起打游戏吗，或者一起旅游吗，这些能让生活丰富多彩一点的事情你们都做吗？你们有能够为自己也为对方创造快乐的能力吗？婚姻不过是一种生活方式，你没有太多的夫妻情分，能当朋友也会开心一点；没有性生活，夫妻之间中有点别的情趣也聊胜于无吧。要是啥都没有，那有一个问题就要问问你自己了：到底能为自己理想中的生活做一点什么呢？想让自己的生活更好一些，没有什么捷径可以走，无非是再多一点勇敢和独立。一定要把生活掌握在自己手里，无论是离婚，还是继续生活下去，都别想着他怎么做才能让你快乐，你应该做到的是，在没有他的时候，还能自己对自己发出会心的微笑，自己还能拥有属于自己的满足和快乐。那么这样的一个人，才可能会有一个理智的，对自己的生活有价值的决定。要有选择，也要有放弃；想得到，就一定有牺牲。靠道德感是无法维持一个畸形婚姻的，你必须能够为理想中的生活买单，然后才可能最大限度的接近它。否则，你只能拥有千百年来中国式婚姻的样本：相看两相厌，却纠缠了一辈子。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 结婚到离婚只用3分钟，史上最短婚姻所犯的错误很多人还在犯


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01虽然说现在结婚离婚都已经不算是个事了，但科威特的一对新人刷新了全世界最短婚姻纪录，短到只维持了几分钟。事情是这样的：这对新人在当地法庭办完结婚手续，正准备离开时，新娘一个趔趄没站稳跌倒在了新郎面前。新郎的反应很奇特，他居然没有主动上前搀扶妻子，反而哈哈笑着嘲笑新娘，并骂了一句“愚蠢”！这种行为激怒了新娘，她愤怒地喊出了一句令所有人都意外的话，“离婚！”于是，新娘找到法官要求解除婚约，这次婚姻仅仅维持了三分钟，便宣告结束，打破了科威特有史以来最短婚姻的记录，在全世界估计也是独一份。有人觉得这对新人太冲动，不够尊重婚姻，不过更多网友认为新娘的这个决定是正确的。因为这虽然是一件小事，却无意间暴露出男人内心的真实想法，他根本不爱她，也不在乎她的感受，所以才会做出那样不恰当的行为。而新娘当机立断，算得上是及时止损的明智做法。能做到这一点的人真不多。比如有一条外国网友的评论可以说相当扎心了，“我真希望我结婚那天也能如此智慧。”一看就是有故事的人啊。看完这个新闻，我和朋友展开了一场谈论。朋友说新郎情商好低，新娘摔倒了居然不去搀扶，还看笑话，被离婚也活该。我说这不是情商的问题，如果他一直就是一个情商比较低的人，新娘显然会比较习惯，不会有如此激烈的反应。我觉得更大的可能性是，平时他都隐藏得很好，是个温柔体贴的爱人。但办完结婚手续，大功告成令他无意之间放松了警惕性，他就像一个精明的渔夫，不愿意再给已经上钩的鱼喂鱼饵。有个外国笑话，说的就是这种人的心态。一个男人想要和老婆亲热，就喊老婆，“亲爱的，你快来啊，我好想你啊……”老婆走过来的时候被地毯绊了一下，险些摔倒，男人非常关心地说，“怎么了，小宝贝，有没有摔到？”亲热过后，老婆下床时又被地摊绊了一下，男人这次却十分冷漠，“哼，蠢货！”02从恋爱到结婚，有人觉得这是一个新生活的开始，有人却觉得这是一种生活的结束。这两种不同的看法代表了不同的生活态度。前者会更加投入到婚姻的经营中去，努力适应从恋人到伴侣的新身份，享受二人世界的幸福；而后者却会收起恋爱的热情，迅速变得沉闷而循规蹈矩，仿佛结婚就是为了可以顺理成章的获得一个已婚的名头。我有位读者，被老公追了三年，她也考验了他三年。这三年里他是个最好的男朋友，温柔体贴，连周围所有人都夸他好，觉得她命好，遇到了好男人，“这样的男人你不嫁就是个傻子。”她终于放心地嫁了。婚后他却逐渐变得冷淡、缺乏耐心，整天忙工作，无视她的沟通和需求，“结婚不就是这样吗？都是两口子了，用得着整天在一起吗？”“那你结婚之前为什么不是这样？”“结婚之前当然不一样了，但现在是过日子啊……”他没说出来的那句话就是，“你都是我老婆了，当然和女朋友不能是一个待遇。”她经常怀疑他不爱自己，后来她认真观察了一下，他的原生家庭也是如此。他父亲和他母亲相守了大半辈子，忠贞不二，却丝毫不在意他母亲的感受，让她承受了很多的压力和痛苦。无论怎么抱怨和吵闹，她都没有办法改变他对自己的态度，最后，她实在失望透底，提出离婚。他大惊失色，他从来都没想过要和她离婚，“我所有的努力都是为了你，为了我们的家啊！”听说老婆在我这里做咨询，他也来找我，“我知道自己是有点忽视她，我知道我是不经常在家，我知道我有点大男子主义，但是，她应该知道，我真的是真心实意和她在一起的啊……”“她为什么应该知道，你给了她一个引向唯一一个答案的表现，却希望她得到另外一个结论？”他知道自己做的所有过分的事，也知道自己让她不断失望了，却懒得改变，以为结婚就是一个能够安慰她的最大理由。我对他说，这是不够的。两个人是以婚姻为目标走到一起，但最终维系两个人的，不是婚姻的名头，而是婚姻的质量。质量高，才会有心甘情愿的相守；质量低，留得住人也留不住心。以为结婚就可以马放南山，刀枪入库，随便怎么做对方都跑不了，真是愚蠢而无知的做法——你给一盆花少浇几次水，花都会枯萎，更何况是一个大活人呢？我批评了他的错误，也告诉她要学会良性沟通，不能遇到问题就吵闹。他们答应我回去好好解决问题。现在，他们都度过了七年之痒，日子过得越来越幸福。03很多人都有这样的误区，结婚之前一个样，结婚之后另外一个样，对婚姻的态度太功利了，将其视为一种带有目标性的结果，而不是一种新的生活形态。正是这种心态的普遍存在，让婚姻的磨合期变得特别痛苦。很多婚姻干脆毁在了磨合期，直接变成了一件鸡肋产品——放弃舍不得，走下去更难。而那些真正的恩爱夫妻却正好是相反的，他们结婚后比结婚之前对彼此更好。我有个同学，谈恋爱时男人从来不会无条件地哄着她，会纠正她的错误，也会坦白自己对她的一切看法，那时他们经常拌嘴，她经常和我抱怨，“我就没见过这样的男人，怎么就不能让着我点呢？”后来结婚了，我再见他们，发现他们越来越和谐，越来越默契。她也说，“我们居然是那种结婚之前吵架，结婚之后不吵架的两口子。”“他现在什么都让着你吗？”“也没有啊，”她说，“但我们都摸透了对方的脾气，很容易相安无事。”他婚前不刻意表现自己，不假装伏低做小，这样反而给了双方一个更容易相互了解，摸清彼此底线的平台。同学的老公曾经对她说过一句话，“我对你要比结婚之前更好，因为我要给你陪着我一辈子的理由。”我觉得这是最美的情话。结婚并不代表感情进入了保险箱，长久的婚姻就是长久的找寻值得在一起的理由。很多人不愿意对婚姻继续进行感情投资，那真的是和自己的幸福做对。恋爱时，对你好的人，并不算稀奇，因为没有这份好，就得不到被人爱。结婚后，对你更好的人，才算是真的懂得了爱。因为爱是长着腿的东西，不给它喂饱了，它会走开的。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 陈坤情人节为儿子庆生，单身的他为何成为好父亲典范？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01昨天是情人节，在这个本该是情侣们的盛大节日中，身在温哥华的陈坤却做了一件与众不同的事情：零点（温哥华时区）准时为17岁的儿子发微博庆生，并称儿子为“陈尊佑先生”。在这个长微博中，他除了祝儿子生日快乐，还对儿子的未来提出了两点希望：一是要用感谢的心看世界。感谢所有已经拥有的事与人，以及那些未曾拥有和未曾如意的事件和人们；二是要觉察和小心自己内心的“负能量”，不要因为执着于负面情绪，而远离内心的喜悦。最后，他要儿子“好好的爱自己，尊重你自己”，不断的前进、追寻、体验，落款是，“爱你并尊重你的爸。”陈坤的这条微博给了我两个感慨：第一是陈坤的儿子居然已经17岁了，时间过得真快，之前在印象中还是那个稚气未脱的小男孩“优优”，后来随着陈坤去走西藏，仿佛瞬间就长大了。陈坤以前晒过和儿子的合照，那时候的优优还是个大胖小子而现在陈坤的儿子优优已经看起来像个男人了（左2是陈尊佑）第二是陈坤这个父亲做得越来越称职了，能够看出他与儿子始终保持着一种人格上的平等关系，“陈坤”对“陈尊佑先生”的寄语，是两个男人之间的对话，可见平时父子关系的融洽。这些年，关于陈坤儿子的妈妈到底是谁的讨论一直没有停止过。也不怪看客八卦，而是陈坤作为当红一线男性，突然未婚神秘有子，却始终不肯公布孩子的母亲是谁，真的是惊爆眼球的行为，成为娱乐圈至今为止最大的瓜也是众望所归。所以其实陈坤一直在一种非常不利的情况下抚养着优优，他必须面对外界的质疑和恶意的猜测——问题是，大人是好抗的，难的是如何对孩子解释这些东西，并尽量降低这些东西对孩子造成的负面影响，给孩子撑起一个健康成长的空间。我觉得迄今为止，陈坤在做父亲这个职业上交出了很好的答卷：优优和别的正常家庭的孩子一样，得到了应有的爱，也得到了应有的健康成长。他随着陈坤一起行走西藏，谁都没想过他能走完全程，但他真的坚持下来了，平时安逸舒适的都市生活完全没有阻碍他成为一个坚定、自律、有韧性的少年人。为什么同样是单亲家庭，优优就可以平稳长大，而吴卓林却经历了更多颠沛流离呢，不得不说，这完全是依赖于他们的父母有不同的生活态度。02陈坤这样的父亲，做到了以下几点：第一是他愿意和孩子一起承担生活的真相。如何对儿子解释他没有妈妈，是陈坤父子关系中的最大障碍，也是很多单亲父母的最大难题。孩子不是在与世隔绝中长大，总有一天他会好奇，“为什么别人都有妈妈，而我却没有？”相比别的家庭，陈坤的问题则更麻烦，因为别人好歹能说出孩子的妈妈是谁，只是不在一起，陈坤却连这个人是谁都没办法说出来。儿子小的时候，他选择隐瞒：“我总是微笑着告诉他 ，有一天你会知道的。”未来有一天，当儿子足够大了，他会对儿子讲出真相，但在此之前，“我只是想让他知道，我对他的关心与爱是百分之一百的”。陈坤不喜欢儿子早日进入成年世界，可这也是没有选择的事，作为陈坤的儿子，优优注定就会牵扯进成人世界的风雨当中去。陈坤会对儿子耐心解释为何会不断有人追逐有人偷拍：“因为大家喜欢我呢，很多人想了解爸爸的生活，了解你的存在，所以他们会好奇你，但你不要难过。”他把所有难堪的、丑陋的事情都做出合理的、积极的解释，这对安抚一个孩子的不安是非常正确而又有效的做法。孩子的世界是靠着父母支撑起来的，相比家庭模式，父母心态平和才是更重要更理想的生活状态。在单亲家庭中，这需要一方有双倍的坚强和稳定。父母不乱，孩子才不会乱。第二是他愿意和孩子平等相处。陈坤一直是一个非典型的父亲，因为工作的关系，他很多时间都不在儿子的身边，这会造成教育上的最大障碍。陈坤克服这个障碍的方式是和优优像哥们那样去相处，有时间他就带着优优和自己一起去玩，比如骑摩托车，一起旅游。他希望儿子能够成为一个让自己尊重的人，而不只是一个享受着自己照顾的孩子。他教育儿子人生充满考试，各种挑战和挫折都是考试，考验着你。但他又说，其实自己也做不到每次都能通过考试，这没关系，继续努力就是了。陈坤原来不喜欢看动漫的，就为了和儿子有共同语言，获得和儿子沟通的机会，他开始看动漫，慢慢发现动漫还挺好看的，充满丰富的想象力，有很多鲜活的角色，孩子们喜欢它是有道理的。这些阅读感受还给他带来了演戏的灵感。陈坤还会发现儿子的爱好、梦想，利用这个去引导他什么是团队精神他和儿子之间始终保持着顺畅的沟通，他们会一起聊电影、未来、社会等各种话题，他不断发现儿子的成长和优点，并十分乐于去宣扬，“他今年跟我有很多的聊天和谈话，让我觉得，哇，他是一个年轻人，他是00后了，我觉得他非常有态度。”让一个男孩感觉到被自己的父亲所赏识和尊重，能够对这个男孩形成强大的正向激励，他不仅会以父亲为榜样，努力靠近父亲，还会意识到自己身上所蕴藏的新的力量，以超越父亲为目标。第三是他愿意和孩子共同成长。陈坤自己就生活在一个单亲而且经济状况非常不好的家庭中，从小全家五口人挤在一个13平米的房子里，窗户只糊了一层纸，而且永远都是烂的，小朋友伸手进去就能拍到他；家里连卫生间都没有，必须跑到外面的公厕去，冬天不愿意跑，他连水都不敢喝。父母离异，他跟随母亲生活，备受身边小朋友的排挤，也目睹了母亲为了抚养他和弟弟所付出的的辛苦，到菜市场捡那些烂菜吃，掉头发，半夜在房间里哭……在这样的环境里长大，陈坤变成了一个自尊心特别强，而又非常自卑，缺乏安全感的人。在北京电影学院上学期间，他每天晚上去唱歌来养家，又不愿意同学知道自己的的困难。“故意装出一副很高傲的样子，实际上心里非常脆弱、自卑。”直到成了演员，变成了家喻户晓的明星，他的内心依旧惶恐，觉得一切都好像马上就要失去，同时十分注重维护自己的所谓尊严。“面对媒体开不得玩笑，特别尖锐，那是一种貌似强悍的自我保护。”这样的男人在心理上还是一个脆弱的孩子，其实很难做好父亲的角色。但陈坤选择了与孩子一起共同经历一次成长，学着接受人生的一切变化：“就好像我也没有预计好，我爸爸妈妈离婚了，我也没有预计好，就出名了，我也没有预计好，儿子就来了，谁说只有完整家庭的孩子才可以幸福，我从来不这么认为。”儿子的成长让他反思自己总是容易过度紧张的问题：“我可能是太像父亲了，有点小看他了，或者是有点太关照他了，但是对于孩子内心来讲的话，他自己并不觉得他自己很逊，他觉得我不需要被照顾，他说我已经长大了。”儿子长大了，他也长大了。他开始与自己和解，与自己曾经所憎恨的一切和解，比如原谅了自己的父亲。他的人松弛了，演技也开始精进，过去所笼罩在自己身上的阴影逐渐消散。对孩子最好的爱就是陪伴，而最好的教育就是与孩子共同成长。陈坤说，“儿子是我的小英雄。”这个小英雄的最大功绩就是拯救了他的父亲。03写了这么多，我并不想说陈坤是最完美的父亲。事实上，从旁观者的角度来看，他对儿子的教育仍然存在着一些问题。陈坤自己也承认，在教育儿子上，“有点偏执”：“我讨厌孩子给我无理取闹、撒娇要东西，讲出道理来是我想要的。”比起同龄人，优优显得过度坚强和懂事，这是让孩子过早进入成年世界的后遗症。小时候小孩子哭都会喊妈妈，他却不会，陈坤从来没有听到儿子在自己面前叫过一次妈妈。陈坤对儿子的教育是很现实的，不会一味的安慰，而是告诉他，人生必会经历的一个东西就是挫折，而你不要害怕它9岁时，陈坤带着儿子骑摩托车，儿子摔倒在地，膝盖骨都露出来了，鲜血止不住地往外淌，儿子强忍住眼泪，没有哭闹。缝针时没有麻醉（因为没有麻药），他让儿子咬自己的手，儿子咬了几下就放开了，反而关心他疼不疼。还反问陈坤，“爸爸，这算一次考试么？”陈坤对儿子有过度的成长要求，源自他对于做一个父亲的紧张，所以儿子也过度希望得到父亲的肯定，不断让自己迎合父亲的标准，变得更符合父亲心目中的儿子形象。16岁时的陈尊佑看起来却非常成熟稳重但谁不是一边摸索着一边做父母呢，犯错是如此的难以避免，心理学家说过，“即使完全正当的教育，孩子也会有心理创伤。”无论父母多么追求完美，都无法保护孩子终生免受伤害。陈坤成为优优的父亲，是一个个人的选择，但他的选择等于是下意识做了一个在当前中国社会算是比较先锋的尝试：一个不知道自己母亲是谁的孩子也可以获得幸福吗？一个生在单亲家庭的孩子也可以健康成长吗？这种探索和尝试非常有意义，因为随着社会的发展，会呈现出各种不同的家庭模式，单亲家庭、同性家庭、领养家庭、形婚家庭等等，这些家庭的孩子应该如何教育和成长，是值得被关注的问题。陈坤的实践证明，很长时间以来我们都过度看重了家庭在模式上的完整，忽略了真正的完整是父母能各自履行好自身的角色。所以就制造了很多看起来完整，实际上却千疮百孔，完全不利于孩子成长的家庭。孩子的健康成长并不是单纯的需要父母，而是需要“父母角色”，这是两个完全不同的概念。理想的情况下，母亲角色代表无条件的爱，母亲爱孩子，不是因为他是谁，能做到什么，而只是因为他是她的孩子。父亲角色则是有条件的爱，代表着一种权威和指引，需要孩子靠后天的努力去赢得父亲的尊重和喜爱。这两者对孩子的健康成长都具有重要意义，母爱负责提供安全感，父爱负责提供自信心。“一个成熟的人最终能达到这样一点：他既是自己的母亲，又是自己的父亲。”（弗洛姆语）在那些不够完整的家庭中，会有一方缺失，但不代表不能通过别的方式来弥补。比如陈坤的家庭就是他的母亲负责在生活上照顾优优，给了优优代表母亲的温暖和安全感，陈坤则履行了父亲这一角色的职责。再比如，在战争年代的家庭中，由于男人常年征战，只有母亲、祖母和孩子的家庭十分常见，但通常由祖母扮演父亲的角色，照顾孩子和母亲，孩子从祖母的身上感受到安全，认识到勇气、责任和强大。没有完美的父母，亦没有完美的人生，每个人都有自己与生俱来需要背负的命运，只要做父母的，尽自己所能的去爱，去付出、超越、成长，给孩子足够的爱和信心，所有的努力都会被看到，并且能够在孩子的生命中开花结果。如果陈坤在如此的逆境中都能成为一个优秀的父亲，那么别的男人又有什么借口不去努力呢？陈坤说自己找过一个台湾人算命，那个会算紫微斗数的台湾人，算了一个星期，送给陈坤4个字：“破屋重筑。”陈坤觉得，破烂的屋重筑，太像自己了。其实每个人的命运都是如此，曾经千疮百孔，终将要将自己生命中的漏洞和伤痛一一补齐。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 姜文用亲身经历点出很多人的隐痛，“我人生最大的失败就是处不好与母亲的关系”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01姜文上许知远的《十三邀》，说出了藏在他心里多年的一个秘密：处不好与母亲的关系，是他人生最大的失败。“我跟我妈的关系怎么都处不好，我一直想处好。”看着窗外说这段话的时候，一贯霸气十足的硬汉是惆怅而迷茫的。姜文出身在一个干部家庭，母亲是小学音乐老师，父亲是抗美援朝的军人，他本名叫姜小军，而弟弟姜武本名叫姜小兵。姜文从小就淘气，姜武也淘气，却是蔫淘，背着大人干坏事，而姜文则没这个心眼，总是不懂得掩饰。后来姥爷给他俩改了名字，想让淘气的小军文一点，胆小的小兵武一点，补足哥俩性格中不足的部分。都说淘孩子都聪明，这话一点都不假。姜武考了三年电影学院都落榜，姜文却一次就考上中戏了。他拿来通知书给妈妈看，觉得妈妈一定会为自己高兴。结果妈妈接过通知书看了一眼啪地扔在了一边，“你那一盆衣服没洗呢，你别跟我聊这个。”姜文只好去洗衣服。出演《红高粱》之后，姜文红遍全国，如果换成是一般人的父母，肯定是骄傲得不得了，妈妈却很淡然，一点都没觉得有什么，只叨咕窝在缸里多难受。为了讨妈妈的欢心，他在出名后曾经给妈妈买了一所房子，但妈妈不喜欢那房子，根本不去住，依然住在内务部街的老房子里，直到姜文四十多岁后才离开。姜文说自己不知道怎么能让她为自己做的事高兴，“她老有一种不高兴的样子。”一个总是不高兴的母亲给他心灵造成了一种强大的压迫，造成了他缺乏自信的一面——是的，看起来霸气的姜文承认自己是不自信的，不知道如何融入人群中。所以编剧廖一梅这样评价姜文：“他是我见过的导演中最为羞涩的一个。这种羞涩深藏于霸道中，会让察觉到的人动容。”他希望自己和妈妈也能像别的母子那样融洽，羡慕别人能和自己的妈妈公开又搂又抱的，这对他是无法想象的，即使私底下也不可能，做不到。更让姜文感到遗憾的是，他的母亲2018年3月去世了，他再也没有机会去修补他们之间的关系。母亲过世后，他依旧长久地被困在这样的一个纠结中。“我还老想着我说为什么跟她处不好呢，我很想跟她处好这个关系，我后来也做了很多努力。”02有10多年的时间，姜文总是反复地看《愤怒的公牛》。“它给我的感觉不是一部美国片，或者一部关于拳击手的影片。我觉得它讲的就是我的家。我也喜欢罗伯特·德尼罗，因为在那部电影里，他让我想起了我妈。他的态度让我想起了我妈。”片子里，罗伯特德尼罗演的拳击手，自卑、多疑而又充满攻击性。每当愤怒冲上头脑，他就无法控制自己的拳头，会对自己的妻子和弟弟大打出手，内心怀着伤痛的他制造了更多伤痛。姜文说自己家庭的氛围是战斗型的。“我爸我妈我弟我妹，都是宁可采取武力，也不哭哭啼啼。”从小姜文没少挨母亲的揍：“有一次已经午夜12点了，我妈妈还把我叫起来，为的就是要打我，还问我，‘你知道你哪里犯错吗？’老实说，我连自己做错什么事都不知道，但我妈妈打我，一定确实是我有犯错。”他长大后，能理解母亲的暴力。“小时候妈妈对我很严厉，因为我是长子，她觉得把我管住了，余下都好办了。”但他不能理解为何儿子成名、孝顺，都无法让她变得高兴。“她老有一种不高兴的样子。”姜文曾经和《黑暗骑士》的编剧（大概指的是乔纳森·诺兰）交流过，这位犹太人和中国人有比较相似的传统，他挣钱后给自己的妈妈买了所房子，然后他妈妈特别高兴，越来越觉得他是个好儿子。谈到这件事，姜文的语气中满是羡慕，他没说出的潜台词是：“为什么人家的妈妈那么容易取悦呢？”姜文的困惑让我想起我妈妈。我妈是一个刚强的人，她很能干，小时候我爸常年出差，家里所有繁重的家务活都是她带着我们干的，从来没有扯过我爸的后腿。但她的感情永远是内敛的。我比较粘人，每次出门都喜欢挎着她的胳膊，她总是忍受一会之后，甩开我——是的，她给我的感受就是僵硬地忍受我的亲密，对于和女儿的身体接触让她很不舒服。她也不会主动搂我抱我，亲我的记忆更是一片空白。成年之后我才发现自己有皮肤饥渴症，每次和李先生出门都要挽着他、拉着他、扯着他。她永远不会夸我。我的文章第一次见报，她说不能对别人说。“下次写不出来多丢人。”我出版第一本书，兴高采烈地告诉她，她只用一句话就浇灭了我所有的快乐：“人家为啥会给你出书，别是个骗子吧？”穿一件新衣服，给她看美不美，她每次都差不多一样的说辞：“有钱别乱花呀，你能总有钱吗，没钱怎么办，抢啊？”在她面前，所有的欢欣都是蒙了灰了，不会有酣畅淋漓的精神享受。和姜文的妈妈一样，我的妈妈也过得不快乐。我们姐弟三个，没有一个孩子给父母增加负担，我们都努力的工作、自立，也都在社会上小有成就。我们给他们买了房子，衣食住行几乎都不让他们花钱，都会自动买回来。她还是不高兴，她总是盯着自己所没有的那些东西，比如我爸不够体贴，比如找点鸡毛蒜皮的不如意来生气。我很想取悦她，让她更幸福更快乐，不过最终这是一场屡战屡败的努力。03即使妈妈让我失望无数次，我依旧相信，她是爱我的。她不表扬我是因为害怕我骄傲，她不亲近我是因为她不习惯，她用自己的方式爱着我。正如姜文的母亲，也是深爱着他的。他母亲去世两年前，突然提出见他并且给了他一个很大的红包，里面装着他母亲的积蓄，都快把信封撑破了。姜文一开始并不想接受，他认为自己已经有了如此成功的工作，不想再接受母亲的帮助。反而他更愿意在经济上来帮助母亲，但是母亲仍然塞给了他。原来那几年母亲身体不太好，所以主动地把自己的钱交给了两个儿子。这就是母亲的爱，在意料不到的时候流露出来。这就是我们中国孩子共同的困境，知道自己是被爱的，却总是处理不好与父母的关系，在亲情的一地鸡毛中，用全部的智慧和努力来破译父母的爱，用一生的时间来证明爱是存在的。中国的父母为什么老是不高兴？为什么那么难以取悦？因为中国母活得太累了。他们将做父母当成一场负担，做父母做得不开心，整天苦哈哈的。他们也会付出很多的爱，但这爱特别沉重，带着条件，带着洗脱不去的疲惫，“我们一切都是为了你”，或者“你拖累了我们”，时时处处都是抱怨。中国父母爱操心，不仅要考虑孩子的现在，还要考虑到孩子的未来，他们悲观、不自信，时刻忧心忡忡。他们相信折损教育，压迫你、鞭策你、批评你，总也不给你好脸，你才会有动力进步，唯恐放松一点，温柔一点，就会让孩子变得不上进。很多中国父母的问题就是太像父母了，太想让自己变得坚强而不露一丝破绽了，所以他们活得那样的坚硬，却无法满足孩子需要肯定的精神需求。如果一个人和自己的父母的关系都处不好，很容易在别的人际关系中感到自卑，“我的父母都不觉得我好，我怎么能让别人觉得我好？”姜文谈到母亲的落寞令我动容，一个那么成功的男人，依旧耿耿于怀于自己无法让母亲为自己骄傲，无法让母亲接受自己。他的内心深处，住着一个孤独的小男孩，这大概是他投身于文艺创作的起点，但同时也是他终生的缺失。我特别理解姜文的这种心态，但我已经过了这个阶段，我已经走出“我的母亲不为我骄傲”的魔咒。我相信即使身为父母和子女，也都各有各的命运。我妈妈的一生就是无法高兴的一生，这种不高兴是从她的童年就埋藏在的巨大阴影，她无力对抗自己的命运，我也是一样。我不必把讨她的高兴看作是自己的唯一使命，我一切努力的根源只是为了让我更接近真实的我自己，即使我是一个不被自己母亲夸奖的小孩，我也不会失掉我的价值。我们都该如此，跨过与父母狭路相逢的恩怨，走到最后的释然。微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 当开着奥迪车的小三遇到了开保时捷的原配……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01湖南女子宴某经朋友介绍认识了男子彭某，恋爱一个月后，宴某发现彭某已经结婚了，而且还有一个儿子，自己被小三了。宴某提出分手，彭某去竭力挽留，送出各种贵重礼物，表示自己是真心喜欢她，承诺自己过段时间一定离婚娶她，在彭某强烈的攻势下，宴某默认了这种关系。相恋了大半年后，宴某意外发现彭某送给自己的车子是奥迪，而送他老婆的却是保时捷，比自己贵得多。宴某当时就翻脸了，和彭某纠缠不休，彭某一怒之下扇了宴某几个耳光，而后就消失了。宴某一肚子的怨恨没处发泄，将彭某6岁的儿子带走，藏在一个出租屋内，彭某的家人报警后，宴某仓皇出逃，孩子被成功解救。2019 年 2 月 20 日，衡阳铁路公安处将宴某抓获。这样一则真实的社会新闻，成了网友们的笑料，“小三因为情夫送自己的车不如送老婆的贵，居然翻脸了，哈哈哈”。网友们觉得可笑是认为小三自不量力，人家给自己老婆送什么要你管，男人的财产还有老婆一半呢，你管得了吗？但如果站在小三的角度上看，大概也有一些合理性：你整天说最爱我，什么都可以给我，你根本不爱你老婆。结果却给你老婆买这么贵的东西，比我的还贵，你一直在骗我！带走孩子是一种对男人的报复，既然他给她带来了痛苦，她也要让他尝尝痛苦的滋味。其实她有更明智的选择：◑  要不是了解真相后，扇他个大耳光，拂袖离去，至少保存了尊严；◑  要不是认识到男人的本性后，开着奥迪车离去，至少保存了金钱。但她什么都没做，她默认了小三的身份，幻想上位，觉得自己赢了男人的老婆，然后又在真相面前全线崩溃。所以整件事一点都不可笑，暴露出的是，如果一个女人失掉了基本的理性判断力，把全部自信和认知都押在了男人身上，该有多愚蠢和危险。02我经常会遇到这样的问题，“他说要为我离婚，他对我是真心的吗？？”每次我都会说，“等他能离了再说吧。”男人出轨时嘴都抹了蜂蜜，堪比参与竞选的政治家，真是什么大话都敢往外说。他们往往看透了女人的心事，知道女人要的无非就是那么几种：爱、未来、安全感。她想要爱他就和她整日缠绵；想要安全感他就承诺天长地久；想要未来他就满脸诚意的求婚。有些男人可能以为女人最爱的是钱，是，钱能带给女人安全感，也能让一些女人臣服。但对于绝大多数的女人来说，当这一切都有了，钱反倒不是那么重要。不过这些承诺能不能兑现，就得看良心了——但有多少男人出轨，是带着良心的？如果男人说几年后离婚，他们多半都不会离。而且他们还会把不离婚的责任推到老婆、孩子、父母身上，“我是很想和你在一起的，但是……”我见过拖得最长的婚外情是12年，女孩已经从花样年华拖成了中年妇女，依然还没有等到男人离婚。她还觉得理解不了，“你说他为什么会这样？既然不想和我结婚，为什么不放了我呢？”我恨不得敲开她的脑壳看看里面装的是什么，“因为你就是人家的调味剂啊。”请相信，每一个男人，尤其是有点事业和社会地位的中年男人，他们没一个是傻子的，都知道如何物尽其用，让自己利益最大化。他肯让你长期做小三，就是因为你最大的价值和优势就是做小三。他不肯离婚，就是婚姻对他还有存在的意义，老婆的位置不可撼动。若是小三转正更有利，前妻下堂更获益，他早就迫不及待地去做了。所谓的苦衷就是个屁。在情感咨询中，我见过很多“自信”的年轻姑娘。男人掌握住了她们的命脉，“他选择了我”，所以，“我是胜出的那一个”。赢了就得意忘形，以为自己可以掌握全世界了，根本不知道自己已经掉入男人的陷阱。03文章出轨事件曝光时，骂姚笛的多，“小三”的角色本就不光彩，更何况马伊琍生第二个孩子还在哺乳期，同为女子，相煎何急。后来文章回归家庭，马伊琍抛出“且行且珍惜”的婚姻理念，两口子双出双入，又显得姚笛特别可怜，同情姚笛的人多了起来。但这就是当第三者的风险，搞好了上位，搞不好了就成了别人婚姻的调剂和插曲。当初连偷拍到这一惊天大料的资深娱记卓伟都惊叹，“没想到两个人这么大胆，在街上就拥抱亲热，而且约会这么长时间，从15号到20号。”可见正在热恋期，激情挡都挡不住。那时候肯定甜言蜜语不会少吧，承诺说了一个又一个吧，家里“黄脸婆”的坏话没少说吧，情人的自信总是来自于男人的狂热和对婚姻的贬低。结果情事曝光，马伊琍不计前嫌心理强大，文章缩缩头归了家，继续当“马司令”的好丈夫，两个孩子的爹。有人不理解，说都这样了，过着不恶心吗？估计姚笛更想问这句话，但不离婚就是有不离婚的道理，恶不恶心都是外人的猜度，当事人自然比谁都更看得懂分与合的利弊。男人出轨时很喜欢对情人说一句话，“除了那张纸我什么都能给你。”也许盛世太平，男人全心全意的时候，那种纸的确显得不那么重要。但更多时候，那张纸就是很重要，事关一个女人的尊严、未来和名分，也关系到男人最终想要成全的是谁。如果一个男人，就是愿意和老婆保持着这一张纸的联系，就是不愿意为了情人而离婚，那么老婆和情人之间的距离，绝不仅仅是一张纸的差距。这样的男人即使背叛了自己的婚姻，夫妻之间也必然是在共同的时光中，形成了外人无法洞察的坚韧纽带，他们互相伤害互相依赖，又彼此牢不可分。自爱的人，别去淌他们的这摊浑水。当开奥迪的小三遇到开保时捷的原配，就是揭开男人谎言的机会。因为真爱你的男人不会让你进入选择和比较的行列，他们会给你真正唯一的东西，无论是金钱，还是感情，都是如此。  微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# “借钱给儿子买房，让女儿还债养老”：父母的不公平，成了割裂亲情的杀手


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01在网上看到这样一个提问：这对父母竟然还会问，“我们做错了吗？”你把“吗”字去掉，就是做错了。把全部积蓄都给儿子买了房子，却要求女儿给自己养老加还债；所有的帮助都给了儿子，风险全都给了女儿。儿子与女儿之间，别说一碗水端平了，就连基本的公平都没有，换谁谁能接受？有个网友评论得很好：“又想一碗水端不平，又想水撒不出来，呵呵……”当然有人要说：“父母的钱愿意给谁就给谁，儿女无权干涉。”是的，父母的钱爱给谁给谁，这没毛病。问题是，子女作为独立个体，有赡养的义务，但没承担父母债务的义务。另外，父母的钱自由支配的理念是西方的，养儿防老的观念却是东方的。把钱给儿子的时候谈自由，让女儿养老的时候谈亲情。偏心儿子的时候战队东方，盘剥女儿的时候站队西方。和这种双标的父母一比，传统的重男轻女思想都显得可爱多了。重男轻女的父母也会将大部分财产都给儿子，但人家至少认定女儿是“别人家的人了”，绝对不要求女儿养老。比如我姥姥，家里有六个儿子骨子中还是重男轻女，不愿意供我妈读书，我妈的整个读书生涯真是一把血泪。可自从我妈结婚后，我姥总是对我妈客客气气的，有啥要求总是先和我爸说，除了短期做客，直到去世也不肯来我家养老，老太太誓要和儿子们相伴到最后一刻，“让女儿养老不得叫人笑话死”。这样倒也能形成一种平衡，女人被娘家放弃，但可以参与婆家的财产继承，都有自己的一份。怕的是隐藏着重男轻女的思想搞双标，什么对自己有利倒向哪一方，搞得倒霉的永远倒霉，占便宜的永远占便宜。中国人一向是不患寡而患不均，如果女儿生下来就在一个贫困的家庭里，必须给父母养老还债，那也是天经地义的。现在有了比较，看出了差距，心理不舒服，难以接受，这就是人性，有什么难以理解的呢？父母既然觉得自己有权支配自己的财产，做下偏袒儿子的事情，那也要有女儿不高兴，割裂亲情的心理准备。女儿离家出走是有点偏激了，这个我不赞成，父母毕竟抚养了女儿这么多年，不能因为一件事就全盘否定父母的恩情，该赡养还是要赡养。可父母若是揣着明白装糊涂，做下这一切，还能指望女儿无怨无悔的照顾自己，内心毫无芥蒂，那也有点太天真了。他们这样做的结果是，女儿对他们不满意，也会对哥哥有看法，好好的一家人，就因为父母的不明智，变得离心离德……实在是太愚蠢了。02做父母的都希望自己家庭和睦，儿女孝顺，但兄弟姐妹之间能不能处好关系，夫妻之间能不能融洽，父母都在其中起着十分重要的主导作用。好多兄弟姐妹关系差，夫妻矛盾多的家庭中，可以看到父母的教育方式、行事原则存在一些重大失误。比如父母一过世，子女马上打成一团，争夺财产的事情，基本上都与父母的偏袒，不作为有关。我家有一个亲戚，当初房改的时候，父母没钱，主动让一直照顾父母的女儿花钱买下来，说将来父母不在了，房子会给女儿留下，也算对女儿多年关照的回报。结果现在房子增值了，几个儿子看得眼红，要求分割房产，放出话来绝对不能让女儿一个人独得。有人建议父母拿出态度，生前将房子更名，合理合法交给女儿，否则一定会闹的。老两口不同意，不愿意得罪儿子：“等我死了，你们愿意怎么打官司就怎么打，反正我们也看不到了。”可想而知，这样不负责任的父母百年之后，必然是一场混战，子女间亲情尽毁，受人耻笑。父母的不公平做法总结起来可以分为三个方面：第一，重男轻女这个不用说了，最毁亲情的就是它了，也是很多中国女性的心头至痛。虽然已经是9012年，但很多父母依然是不可救药的直男癌患者，儿子再不成器，也是儿子，自己家的根；女儿再好，也是别人家的人，泼出去的水。所以一定要努力挖女儿，成全儿子，没挖出一点，就等于是多占别人家一点便宜。受到重男轻女的待遇后，基本上会演变成这两种结局：一类是接受洗脑，一味奉献娘家；一类是反抗叛逆，隔断所有亲情。第二，偏心父母也会偏心吗？当然，是人就容易偏心，即使父母也不例外。轻度的偏心是不好判别的，怕的是重度偏心患者。有的父母对自己喜欢的孩子，犯什么错都能包容，就算给家里根针也能当成棒槌，四处夸；不喜欢的再怎么奉献都当看不见，犯一点小错就揪住不放。这样捧了一个，伤了另外一个。第三，在子女之间劫富济贫。有的父母自己不自私，只是希望子女都过得好，他们喜欢在子女之间搞大锅饭，均贫富，没钱的被偏爱，有能耐的被压榨。他们干预过多，把本来应该是独立的小家庭混在大家庭的利益中，让过得好的无限度帮扶过得差的，变相侵害子女们伴侣的权利。这样的做法两方面都不会受益，有能力的就算有能力，也感觉自己被忽视，没能力的就算想要付出，也被压制，心里反而觉得自卑。03民间形容父母对子女的爱是，“十个手指头咬哪个都疼”，但同时还有一句话是，“十个手指头伸出来还不一般齐呢。”人世没有绝对的公平，父母难免会有自己偏爱的，也难免会照顾一些条件不好的。但一个基本的准则应该是，尽可能利用自己的能力去照顾，而不是将压力转嫁到别的子女身上，靠盘剥一个孩子来成全另外一个。孩子想要从父母那里得到的不一定是钱，而是被爱被关心被尊重，父母的不公平就是毁掉这些感情的致命武器。父母都希望子女能过得好，但有的父母太短视了，只看重眼下的一点得失，格局太小。其实身为父母，不能永远呵护子女，未来还是要子女们互相关照，一路陪伴，父母给子女留下的最大财富就是正派的家风和融洽的亲情。要成为被子女拥戴的好父母，应该做到这三点：第一是把钱攥在自己手里，做一个聪明的老人。中年以后，就是用自己年轻时候赚到的钱，来补偿年老的身体衰退。退休后收入有限，花钱的地方又多，花一分少一分，一定要有健康的理财观念，管好自己的钱，不能早早提前把钱都给子女分了，然后自己手里什么都没有，纯粹依靠子女，这样反而容易被子女嫌弃。这不是让父母小气，而是要有独立生活的意识，子女有困难，可以在能力范围之内适当补贴，前提是各自经济独立，自己能解决的问题，不要总是麻烦子女。第二，要有体谅子女的心，做个宽容的老人。现代生活理念的冲击，将原来过去的大家庭击溃，年轻一代越来越习惯小家庭的结构，看重小家庭的独立。父母不要总是拿着自己过去的习惯做标准，干涉小家庭的生活。要体谅子女生活的压力，能帮的帮一把，谁活得都不容易，宽容一点的父母更容易得到子女的尊重。第三，要有自己的朋友圈，做个快乐的老人。中国父母一辈子都活得累，因为没有自我。结果越是围着孩子转，孩子越想逃开，这份沉重的爱的负担无法回报。所以当人生进入尾声，反而应该有一种自我的觉醒：现在终于可以为自己而活了。我喜欢看到父母们有自己的朋友，自己的爱好，自己忙得丰富多彩，他们自己可以快乐生活才是给子女们最好的人生榜样。上文：语文差的孩子，到底输在哪？推荐：当开着奥迪车的小三遇到了开保时捷的原配……微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 没了性，婚姻还有存在的必要吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我跟我男朋友恋爱了五年，都是对方的初恋。感情很好，我们很相爱，都能相互包容理解。恋爱前三年，我们各自住，未同居。后两年，他因工作调动去了外地，一个月回来一到两次，但我们的感情越来越来好，都越来越离不开对方。我们准备结婚。但问题是我们已经有一年没有性生活了。他说，他也不知道为什么，现在跟我睡在一张床上没有感觉，本能拒绝跟我亲密，甚至有些害怕，但却很喜欢怀抱着我睡觉，会亲亲我的脸颊，十指相扣，他觉得很幸福，直到现在仍如此。他说恋爱第一年都还好，对我也有需要，过了两年，对亲密逐渐冷淡下来，最后这一年一直没有亲密。通过检查以及某些适度的实验，他生理上是完全正常的，也就是如果换了别的女人，他会有感觉，所以问题就是，他对同一张床上的我完全没有感觉，没有欲望。男朋友在这一年的时间里，找过心理咨询，去了两次，自己觉得没有效果，也找不出原因，就没有再继续治疗。而且听心理咨询师提到，因为这个问题而导致的离婚率是很高，而他是一个要捍卫婚姻的人，很怕婚姻失败，曾经说过无论如何都不要离婚。目前他的想法就是先通过治疗，看看有没有效果，想先解决这个问题再结婚。我问他，如果解决不了怎么办？他说不上来，说不敢想象没有我的生活。我的想法是先结婚，然后跟他一起想办法解决这个问题。但是他人在外地，我们没有办法能在一起，想解决问题的前提都不能那么顺利。最终出现的结果有两个，一个就是解决了，大家皆大欢喜，但是如果没法解决，我们真的能继续这样无性的婚姻吗？我们对于婚姻的想法都很传统，要么不结，结了以后就不要离。我一直在想，无论如何我都要跟他在一起，哪怕是这样无性的婚姻，但我的想法是否太盲目自信？是否对自己高估了？晚睡姐姐，我们该怎么办？请帮帮我。晚睡回复：阿加莎说过：当所有的可能性都被排除后，那个最难以相信的理由就是真相。你们都觉得性的问题仅仅是性的问题，你们之间的感情没有出问题。但一个不能对自己的恋人产生性冲动的男人，既然排除了生理障碍的因素，最可能的结果就是心理因素在影响他。比如我有个朋友的老公，因为老婆太能干，他总觉得有点压抑和自卑，夫妻关系日益紧张，结果逐渐丧失了性能力，最终不举了。他试过出轨，这点零件都“好使”，就是和自己的老婆不行。性关乎着一个人最主观最隐秘的心迹，影响心理因素的关键原因，多半都是感情出现了问题。这就绕了回来。回到那个你们都不曾思考，也不愿意相信的问题：感情已经微妙的变化了，以一种你们自己，尤其是他都无从觉察的方式。心理医生帮不到他，不见得是心理医生水平低，更大的可能是他没有真正的触及到和这个问题有关的那些真相和事实。就像他不给出必要的已知条件，别人就没法列出方程去推出未知数。中国人都很不习惯坦诚自己内心的隐私，即使是对着心理医生这也是一个很艰巨的挑战，他本能中一点点的的回避和瑟缩都会让他所表述出来的东西，距离真正的事实十万八千里。我认为他还是没有说实话，当然不一定是他刻意的要隐瞒，而是以他的个性，他自己也不知道自己在隐瞒，他只是难以面对真实赤裸的自己。在这样的情况下，你盲目的相信自己可以帮助到他，你愿意承受无性的婚姻，都是一种太大的冒险。性的问题对于一个男人来说，绝不仅仅意味着生理上的快感，而更多代表着尊严和男性的象征。所以绝大多数在生理上有缺陷的男人，心理上也会同时出现缺陷，心态上逐渐失去平衡。到时候，你对感情的执著和忠诚，会成为暗示着你的施舍和他的不完整的铁证，你每付出一点，都会将他推向更崩溃的边缘。中国有很多的无性婚姻，根据调查报告显示，中国有四分之一左右的家庭正在遭受无性的折磨。何为无性婚姻？社会学家给出的答案是，在没有生理疾病和意外的情况下，夫妻之间长达1个月没有默契的性生活就算了。这么多的无性婚姻都是怎么来的？就是有很多人忽略自己的生理本能，对性讳莫如深，认为性的不和谐属于可以忍耐的缺陷，逃避解决问题，结果不仅造成了大量的无性婚姻，也造成了大量中国婚姻质量的低下。前几天我接到另外一个读者的情感咨询，两个人结婚几年，有了孩子，可总是为了各种小事吵架，说到最后，她承认，他们的性生活很不和谐，而且很少，她表达过不满，但他并没有改变。这就是问题的关键所在，很多婚姻矛盾的背后，都是性生活的不和谐。但是中国人习惯不说，把这种憋屈和郁闷找点别的缘由发泄出来，身心的饥渴让夫妻两个人好像坐在了火药桶上面，任何一点火花都能点燃两个人之间紧张的空气。这些人往往意识不到自己为何如此焦躁，为何忍耐力这么低。还有人认为两个人之间除了没有性生活，感情还是很好的，你确定？你确定？真正感情好的夫妻，只要是生理上没有问题，怎么可能不上床？夫妻之间，不同于其他人际关系的最主要特征就是性了。两个人住一起，不上床，没有身体、肌肤、灵魂的恩爱缠绵，算什么夫妻，还不如当兄妹。我们经常会羡慕有的夫妻恩爱，却又不知道人家的技术要领在哪里，其实这恩爱的奥秘多半就在床笫之间了。人家白天有了矛盾，晚上躺在一起，亲亲密密地说说话，爽一把，身心舒展了，什么问题不能谅解和看开？这和那种白天假装和睦，晚上冰冷冷地各睡一边的关系，怎么可能取得一致的结果？你以为性只是性吗？哪有那么简单，它和一个人的精神、心灵直接挂钩，性生活和谐美满，满足了身体，更满足了心灵。若一个男人不碰自己的女人，她难道会感谢他不骚扰之恩吗？不，她只能感到被羞辱和冷落，觉得自己不被爱，感觉到被否定，影响到她对自己的评价。床上好，才是真的好，不能以上床为目的的婚姻，质量绝对好不到哪里去。社会学家认为婚姻具有四大功能，一是满足性的需要，二是经济的欲望，三是满足生育的欲望，四是教育的需要。看看，性排在第一位，真的是很重要的。当然每一个人的需求不同，在不同的阶段，每个人主要的目标也不同。比如都快饿死了的人，能吃饱才是最重要的，根本顾不上别的。但正如那句话，“饱暖思淫欲”，性是一个身心健康的人的正常生理需求，稍微对生活，对幸福有要求的人，都会希望自己和伴侣的关系是水乳交融，亲密无间的。自古以来，女人被所谓的贞洁观控制着，始终处于性压抑的状态，明明是正常的合理需求，都不敢正确表达。现在，作为现代女性，我们应该大大方方承认自己身体的存在、欲望的存在，为了性得不到满足而分手，或者离婚也没什么丢人的。因为性的分崩离析，一定会带来日后情感的破损。忍耐是没有意义的，就像蔡琴的悲剧一样，当女人以为节欲可以换来男人的忠心的时候，人家已经另外找了一张值得自己上的床。在没有治疗得到明显效果，症结没有最后找到的前提下，不要冒险结婚，这是我的忠告。婚姻是现实的生活，不能破釜沉舟，搞一锤子买卖，早早为自己设定下不管怎么样都要在一起的这种限制。这样的结果就是选择是容易的，凭借着一时的勇气，但生活是漫长的，会用最细微的最琐碎的那些痛苦来折磨你，考验你。上文：“借钱给儿子买房，让女儿还债养老”：父母的不公平，成了割裂亲情的杀手推荐：男人挺好，婆婆糟糕，到底是女人的噩梦还是幸福的瑕疵？微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 整容、P图，永远活在战斗中的刘晓庆为什么不觉得累？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡01前几天“梨花诗人”赵丽华有感而发，在自己的社交号上发了一段文字：整容过的女人会越来越俗气狰狞，我从未见一款整容成功的案例。我经常苦口婆心劝我的学生们不要整容，专心画画，天然舒服的面容、自在清雅的气质最好。文字没什么，问题是她在下面配了刘晓庆和蔡明的对比照片，这个意思就有点司马昭之心了。然后更有趣的事情发生了，没等两位的粉丝发飙，刘晓庆本人第一时间赶到战场，留下自己一张居高临下凭栏望远的美照，照片中她依旧是惯常的一脸阳光，身材姣好，青春气息十足——这真是无声的反击啊。这种行为十分的“刘晓庆”，对所有质疑她整容、P照的传闻，她一律都是拒绝承认，而且骄傲地说：“我不是装嫩，我是真嫩。”她就见不得别人说自己不好看、不年轻、不出色，不肯被任何人比下去，这是从出道到现在始终如一的性格，“吃屎都要吃尖”，早年连体重不如别人，也发了好几次狠，强迫自己每顿饭多吃一碗。刘晓庆的年龄一直成迷，百度百科写的是1955年，实际上以我掌握的信息（暴露年龄了），综合各方面资料，她是1950年出生，比姜文（1963年）大13岁（陈国军在《我和刘晓庆不得不说的故事》中，曾经反复强调这一点）。早期青联会的资料可以成为最权威的佐证，这种官方的数据基本上都是很严谨的。也就是说，刘晓庆今年已经69岁了，不整容、不拉皮、不P图，是不可能看起来像图片上这么年轻的。这有悖科学。不过在这个年纪还能有这胳膊、这腿、这精气神，也实在很逆天了。但她之所以遭人诟病，并非只因为整了容，而是她的胃口太大，太不服老，非要活在25岁的幻境中。曾经有娱乐杂志爆料，她拍完广告照片的修片要求是，“要像25岁”，修片师辛苦工作几天之后，她还不满意，“不够年轻，看起来像40多岁”。再三反复修改，依旧达不到她的要求，修片师纵终于发现问题出现在哪里，是眼睛不对，就算脸上一切零件都年龄了，眼睛也是老的，“经历过很多故事的眼睛和少女的眼睛不一样。”是的，刘晓庆的确是一个有故事的女同学呢，她所经历过的故事，大概比很多当代顺风顺水的女明星读到的都要多。02刘晓庆是1979年出演电影《小花》中的翠姑而走红的，这一年她已经29岁，在同时代的女演员当中，算得上是大器晚成。而且她不够美，同期的潘虹、龚雪、姜黎黎，都是顶级大美女，她的长相过于质朴、厚重，站在人家旁边，总有点丑小鸭和白天鹅的意思。她的优点是用心，吃苦，在拍翠姑跪着抬担架上山这场戏时，她的膝盖被弄得又红又肿，疼得要命，整个膝盖全都磨破了，但她还是咬着牙把所有的镜头都拍完。电影永远留下了翠姑在山路上满脸汗水，表情坚毅的动人画面，那一幕是表演的真实，更是投入的真实。电影拍完，刘晓庆成为了第三届“百花奖”最佳女演员的热门人选，有《小花》、《婚礼》、《瞧这一家子》等三部影片入选。不料当年的最佳女演员被陈冲夺走，刘晓庆只获得了最佳配角奖，这让她如遭晴天霹雳一般，“眼前有许多小星星在飞。”一向要争做最好的她无法接受这个结果，内心充满愤怒和不满，“就像一个一点火就会着的装满了汽油的汽油桶”。从此以后，她发誓要更加努力，奋发图强。“自那以后，我拍每一部影片都为创作精品而拍，都为显示我的实力而拍，内心深处希望人们能为自己的错误后悔。”她做到了，《芙蓉镇》、《原野》、《垂帘听政》、《火烧圆明园》，部部都是中国影视历史上的精品，其中《芙蓉镇》被誉为“中国电影史上的标杆旗帜”之一。《芙蓉镇》让刘晓庆获得百花金鸡双奖她垄断了上世纪70年代末到80年代初的优秀中国电影，这段时期一度被称为“刘晓庆时代”。她红得一塌糊涂，最红时，给她写信，信封上只要写上“刘晓庆收”，就可以成功送达。当年80年代的时候，刘晓庆拍戏就已经是这种追星盛况，而且据说只要她出现在最繁华的街道上，还会引起交通堵塞，可想而知当年有多红作为中国第一位写自传的女演员，她一路走红，一路争议。巨大的成功和光环冲昏了她的头脑，认为自己不仅戏演得好，经商也是天才，开始经营文化公司，“确实不知天高地厚，踌躇满志，指点江山，激扬文字，数风流人物舍我其谁？”后来，就发生了著名的偷税事件，她被关进秦城监狱422天，成为当年轰动全国的大新闻。这次入狱是她一生之中最大的挫败。一个大明星，进了监狱，留下了抹不掉的污点，未来之路应该如何走？她出狱是2003年的8月，身负巨额债务，个人声誉降到最低，几乎所有的人都断言，刘晓庆再也不可能东山再起了。做个普通人，或许可以，再做演员，太难了。出狱后，她的身份依然是取保候审，到外地需要检察院批准。她依旧渴望演戏，要赚钱还债，可没有制片人敢请她。那时虽然没有广电总局发文说不让用劣迹艺人，但她还是一个取保候审不满一年有案底的人，用了她，万一有文件下来不许她出镜，岂不是整个片子都废了？张纪中是第一个请她出山的人，她激动得不敢讲价钱，“给钱就好，别弄黄了，不要我了。”从此开始，她在横店跑码头赚钱，像一个刚入行的小演员一样。她不挑食，只要给钱，什么都演。有时候是一天50块钱，连句台词都没有，群众演员都能胜任的打酱油角色；有时候是一天300元钱，能张嘴说三两句话的十八线小配角。那个敢拍着胸脯说“全中国最好的演员就是我”的人，收敛了锋芒，珍惜每一次露面的机会。无论角色大小，她都一视同仁，每天准时到现场，背好台词，安静地坐在角落里，随时准备上场，“一句再普通不过的‘小姐请喝茶’我都要琢磨出十几种表现方案。”她是配角，一切都得按照主角的时间表来，有时候一次候场能等十几个小时，她都一点怨言都没有。上了场，配合年轻的新演员走位、搭词、配戏，永远是兢兢业业，一次不行，再来一次。复出后的刘晓庆说，自己把每一个出演机会都当成最后一个机会别人都替她觉得不好意思，背地里也会议论，说闲话，“这么落魄，好可怜啊。”她却一点都不在意，“我很好意思。我一点都不感觉羞愧，也不感觉什么掉价。理应如此啊。”该狂的时候她比谁都狂，是因为她觉得自己真的好，有狂的资本；该低头的时候低头，是因为她知道自己身处低谷，没有任性的条件。“用家乡话说，在什么茅坑拉什么屎，到哪个山头唱哪个歌。能用自己的双手从头创业，在一片废墟上重建家园，我很幸福。”她这个“横店第一漂”，就是这样重新回归到龙套、配角的位置，靠着自己的敬业和演技，重新在演艺圈站稳了脚跟。她还清了债务，结了婚，又变成了红彤彤的一线明星。03刘晓庆生命中的第二大挫折就是她和陈国军的那段感情。他们是在拍电影《心灵深处》时认识，当时陈国军是长影厂的演员，在戏中两个人扮演情侣，一部戏拍完，不知道怎么稀里糊涂就好上了。陈国军是有妇之夫，80年代初社会风气还十分保守，两个人为此承受了巨大的压力，陈国军被大会小会批斗了三十多次，刘晓庆也差一点没被以流氓罪抓起来。最后，陈国军的妻子在北京见了刘晓庆，长谈了两天，回到长春向法院起诉，提出和陈国军离婚，成全了刘晓庆。陈国军离婚时，给儿子的抚养费是刘晓庆拿的，本来就没有多少钱的刘晓庆，出完这笔钱后“囊空如洗并且负债累累。”陈国军变成了一个没钱没工作没声誉的男人，她本可以选择一个有钱有权的男人嫁了，可她没有，她等了陈国军四年。“我对陈国军为我敢于抛弃一切的真情抱有极大的感恩心理。”人们都不相信被描述为生活作风不正派的她会是真心爱陈国军，有人将其说成是“因为陈国军的床上功夫尤其出色。”她顶住舆论的压力，四处奔走，甚至自掏腰包拿“借调费”，要将陈国军的户口调入北京，还要帮陈国军拍一部最棒的电影，因为她相信陈国军不是最好的演员，却一定是最好的导演。费尽心机之后，陈国军终于来到了北京，却已经不再是过去的那个“勤奋、朝气蓬勃、充满活力与温存的陈国军”，他没有了工作，只能整天看着她的事业逐渐红火，内心极不平衡，两个人不断因为小事争吵。她想着让他有事做就好了，找到和自己合作拍摄电影《西太后》的香港导演李翰祥，想让陈国军做副导演。李翰祥当场拒绝了她，并非李导演不讲情面，而是心疼她，“他整整教育了我四十分钟。”她相信李导演都是肺腑之言，可她完全听不进去，“我只是在想着一个问题：陈国军怎么办？”她执迷不悟，她百折不挠，她让他当自己走穴的穴头，领他上台一起唱二重唱，四处推荐他，后来干脆找了个自己喜欢的剧本，直接让陈国军当导演，自己亲自主演。为了找投资：“从来不趋炎附势不惧权贵的我，开始一看见谁像是有钱人，就马上笑容可掬地问他愿不愿意为我的影片投资，条件是陈国军作导演”。找到钱后，影片《无情的情人》由她担任独立制片人开拍，这让她成为新中国第一个独立制片人。但她当时丝毫没有抢头名的意思，全都是为了陈国军。“别说做这么点小事，我当时的心情简直恨不得哪怕是用我过去所有的辉煌来换取陈国军的成功都是愿意的！”拍摄这部电影，耗尽了她当时全部的精力和心血。陈国军第一次当导演，剧组人员不听他的话，她为了联络感情只好亲自上阵，陪着师傅们打麻将。“连撒娇带哄十八般武艺用上拖着摄制组转动。”陈国军心情不好找她撒气，她只能忍着，以此维护他的尊严。有一次，为了求他不要当众再对自己发脾气，她哭了整整17个小时，她一生只有两次这样长时间的哭泣，除了这次，还有一次是她和陈国军离婚的时候。他们同居三年后，登记结婚，这也是为了让陈国军能够调入北京，她那时已经对这场婚姻不抱什么希望了。她一次次的救他，帮他，只是为了还给他当年和她奋不顾身在一起的那点情。他给她的回报却是，和她离婚之后，出了一本《我和刘晓庆——不得不说的故事》，大爆两个人之间的内幕密闻，细节很是火爆，成为国内最畅销的爆料明星生活的书，以至于后来创造出一个传承广泛的经典句式——我和某某：不得不说的故事。这本书对于刘晓庆的形象的破坏是毁灭式的，陈国军将本应该只属于他们两个人知道的事情，包括刘晓庆是如何卖力的想要孩子而不得，她和姜文之间的关系等等，都一股脑的抖落出来。本来她就高调，别人恨不得见她跌跟头，这下更加幸灾乐祸了。但她的豁达超乎人的想象，陈国军那本书出版后，她不仅没有回骂或者对质，还在文章中大度的表态，说他是个博学的人。04纵观整个中国影坛，没有谁像刘晓庆那样，陷入最低谷之后又能重新夺回巅峰地位。再艰难，她都不求饶，不抱怨，自己犯下的错，她自己去涂改。命运将她推到绝路，她却将绝路走成了生路。她曾经演过那么多强大的女人，武则天，慈禧，赛金花，角色的油彩渗进了她的生命，改造了她的基因。如今的她，年近70，依旧以强大的自我管理能力，掐着人生的尖，永远不肯败于潮流之下。荣格认为，人类的集体潜意识中会有一些共通的“原型”，比如“英雄”原型。英雄的出现一定和灾难和危机有关，越是艰难，英雄越是有用武之地，是体现英雄能量的时候。在刘晓庆身上这种“英雄”原型体现得十分明显，从小她就是一个特别不听话的孩子，越是别人禁止的事情越要做，撞到南墙都不回头。长大后，她始终生活在各种非议当中，却总是愈战愈勇，做家人的顶梁柱，做自己的救世主。她整容、P图、努力健身、只要活着永远在折腾，是因为没有对手，没有危机，英雄就失去了价值。生活对她来说永远是一场战斗，她绝对不能输给任何人，甚至包括无情的岁月。讨厌她的人觉得她一直在扮演老妖精，为什么就不能优雅老去？是的，一直活在战斗中的人是不能与自己内心的弱小感和解的人，但她的命运，她从前的生活一直在教她，不战斗，就无法生存，不战斗，就要被人踩在脚下。每个人都只能在自己的命运当中行走。有人磕着瓜子轻率地评价别人的选择，讨论自己完全不知道深度的爱恨情仇，却不知道有时候不是你选择命运，而是命运选择了你。如果不是这样的顽固、坚强、认死理，她所经历的那些人生起落，如若换在别的女人身上，不疯也萎靡了。《倾城之恋》中的范柳原说过，“如果你认识过去的我，你会原谅现在的我。”现在她的一切纠结拧巴，都是生命年轮留下的痕迹。这就是她，你可以喜欢或者不喜欢，但你不能不敬佩，她对所有的挑战都做了漂亮的回答。上文：没了性，婚姻还有存在的必要吗？推荐：结婚27年，袁咏仪活出了爱情最美好的模样微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！- END -本文文字原创，图片来源网络作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲

