
# 真正的情商，也是人品


|  1  |现在情商这个词特别时髦，而情商高俨然已经成为解决一切问题的重要法宝。比如谈恋爱大家都想找个情商高的恋人，因为懂人心会办事，恋爱容易成功。交朋友人人也都喜欢交情商高的，因为有城府知进退，相处更和谐。就算是老板招聘员工，也很看重情商问题，花一样的钱，谁不想要那种能充分贯彻老板的意图，并能创造性的开展工作的好员工呢？我以前认识一位女领导，她可是远近闻名的高情商职场丽人，办事特别得体，十分能说会道，正所谓见人说人话，见鬼说鬼话。她不算是我的直接领导，不过工作中会有接触，第一次见面，就给我一种如浴春风的感觉，客气、周到、毫无架子，而且嘘寒问暖，“小晚啊，孩子多大了，男孩女孩，上幼儿园没有？”令我十分感动，人家是领导哎，还能关心到我这个小下属。我暗暗下决心，要跟她好好学习，争取拯救一下自己可怜的情商。后来我们在一个楼工作，见得次数多了，她每次都这样问一遍，真的丝毫不差，精确到每个笑容，每句话，每个字。“小晚啊，孩子多大了，男孩女孩，上幼儿园没有？”开始我还规规矩矩的回答，次数多了，不禁生出了恶作剧的心，每次回答的都不一样，有时男孩，有时女孩，有时上了幼儿园，有时还在家吃奶。好玩的是，她根本就听不出来，照样含笑点头。我暗中观察她对别人，也基本上是如此，你回答的是什么她完全不在意，在标准制式的寒暄、体贴之下，并无真正的关心。她只是知道如何让自己表现得像一个很善解人意的人。之后，经历的多了，我发现生活中这样的人很多，他们都误解了高情商的涵义，错把性格圆滑、能说会道、察言观色的小伎俩当成了情商在线。我不再幻想变成那种八面玲珑，滴水不漏的人，这只是体现了语言的技巧，单纯追求这一点，人难免变得浮躁。 |  2  |情商这个词如果用最通俗的话来理解，就是一个人既能够清楚地明白自己在一段关系中的位置、作用、身份，也能清楚地了解对方的心态、需求、感受，那么一个高情商的人，一定会根据形势、环境、对象的变化，来调整自己的行为和表达方式，做到彼此都可以满意。比如和一个因为身体原因不能生孩子的人聊天，就不要总是围绕着自己家孩子的话题，要考虑对方可能会因此感觉到难过，或者尴尬。再比如，某人家的孩子学习不好，每次成绩都倒数，那就不要追着问他孩子这次期中考了多少分，排了多少名，人家不说显得小气，说了自己难受。还有的女人抱怨自己的老公，其实就是一种甜蜜的抱怨和隐蔽的炫耀，她期待的理想回复就是你要说，“你老公对你多好啊，你别身在福中不知福了”，若是你看不懂这些，沿着她的思路和她一起批判男人，她一定不会高兴。有些低情商的人为何感觉自己人际关系失败，往往就是在这个环节上出现了问题。他们意识不到需要关照对方的感受，总是摸不准对方的需求，只管按照自己的想法去走，就可能会招惹到对方的不满，却不自知。还有些人被认为是情商高，但只有见到领导、富人、有用的人才会显得特别善解人意，能说会道，而面对不如自己的人、无用的人就会懒得调动热情，显得特别粗鲁无礼，十分双标。在我所遇到的那些可以称得上是高情商的人当中，他们有的可能并不是很会讲话，有的甚至算得上沉默寡言，他们的最大特点是懂得尊重和体谅对方，从不过度的强调自己的需求，能够令对方在交往中感受到自己的需要和自尊得到满足。真正的情商，也是人品。 |  3  |人人都知道情商重要，但情商不属于逻辑思维范畴，而是一种微妙的情感尺度的拿捏。它很难在后天进行改造，基本上在基因中、或者家庭教育里就决定我们未来的性格特点了。当下对于情商的泛概念化，引发了很多人的焦虑，好像自己情商低就没有一点出路，活该恋爱不成功，活该事业被淘汰，千人烦万人厌。但生活中情商低的人很多，伪情商高的人也很多，很多人一生注定是不可能有高情商了，他们习惯了直来直去，在比较复杂的情境中就会显得无所适从，不知道如何应对。我和闺蜜经常在一起吐槽各自的老公，我们两家的男人都属于理工男，是十分低情商的人，这方面的“事迹”数不胜数，总是把我俩气得七窍生烟。经过我俩这么多年的改变和磨合，依然进步不大。可为何我们两家还算是幸福的家庭，因为我们都已经看透，虽然他们情商低，可是人品好，是真心实意的付出感情，最后，我们被他们的行为感动，种种低情商的表现也就值得宽恕了。我家常年雇一位姐姐打扫家务，她有时候会批评我，“别总在网上买东西了，你买了又不吃，过期了好浪费。”雇员批评雇主当然算不得情商高，但我总是笑嘻嘻地点头答应，从不会生气，因为她是真的为我着想，她工作起来尽心尽力，高情商固然能令人愉悦，可好人品更能真是叫人受益。真的，仔细想想，那些与我们相爱相杀，某些时刻讨厌的不得了，某些时候又依赖的不得了的亲人或者朋友，他们肯定没有多高的情商，可他们有颗真心，关键时刻靠得住，懂得如何保护我们，我们最终还是会接纳他们。而最讨厌的人，相处中危害最大的人，反而是那些看起来情商高，其实人品不好的人。他们只能带来表面上的一团和气，暗中却带来无法估量的损失。世间没有完美。情商又高，人品又好当然是最值得追求的境界，不过如果情商就是高不起来，也不必自卑。人和人之间的相处是一个漫长的互相渗透的过程，情商不够，人品来凑，只要做人温暖有爱，真心实意，时间长了，周围的人终究能够被品行的魅力所感染。你有高情商，我有好人品。人生不过是日夜不歇的向着生命深处的奔走，我们各执所长，到最后，可能殊途同归，不分胜负。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽有了高情商，人生才能豁然开朗你人缘不好，不是太优秀，而是不懂得留白


---

# 什么样的女人最容易遭受家暴


讲述： 晚睡老师，你好。我想你问问你，我现在应该怎么办？昨晚我俩发生争吵，当着孩子的面，他又动手打我。这并不是第一次，我自己的脾气也是很冲的人，不会忍让。可还是不舍得，一直觉得他没那么狠心，好歹我们在一起7年多了，我们的争吵一般也就是谁都想争上风，他说不过我，就会直接动手。这次动手我把我爸妈叫过来，就是不想跟他过了，走出来又后悔，自己脾气不好导致的，现在想分开住，我们农村这找房子还不方便，住旅馆我的工资根本负担不起。想回去，怕这样的日子还会继续。晚睡回复：知道我为什么选中回复你的留言吗？因为你用自己的亲身经历，真实地演绎了家暴是如何衍生和肆虐的。男人不是第一次动手打你，但你总认为他下一次不会动手，“他不会那么狠心的”。为了验证自己的看法，你下意识地挑战他的底线，争吵的时候只管对着干，忘了他是一个喜欢动手的男人，他的体力比你有优势。然后，他动手了，你们之间的争吵结束了。你被打了，变成了一个受害者，你把爹妈都找来，声势浩大地宣布，“我不和他过了。”父母帮你助阵，领你回家，你赢了，男人被千夫所指。但你很快又后悔了，“他打我都是因为我脾气不好，我要是脾气好点，他肯定就不会打我了呀，都是我的错。”现在你又想明白了，离婚的弊端全都浮出水面，“没地方住，找不到房子，旅馆住不起，还是得回去。”他不是第一次打你，大概你也不是第一次重复这个过程了吧，你就是那种会出卖亲朋好友的人，他们为了维护你，把男人骂得狗血喷头，你却一转念，自己先怂了，“他对我还是不错的，我得回去。”如果你一直是这样，放心，距离下次他动手，一定不会远。而且他再打你，都不会有任何心理负担，会理直气壮。因为你这个婆娘就是讨打，不打你不老实啊，一打就老实了，傻子才不打，这是最简单的解决问题的手段。一个开始不见得是渣男的男人，在你的纵容下，很快就会变成渣男。男人打女人，是不可原谅的。但男人也不是神，有时候情急之下的推推搡搡，一拳一脚，并不够得上称其为家暴，只能说修养不够。什么样的家暴会形成规模和习惯，就是像你这种，双方的行为模式全都在纵容这种事件的发生，你把自己变成了一个愿意忍受暴力的人，他把自己变成了一个可以用暴力解决问题的人。前几天有位读者问我，“晚睡，我49岁了，对于经常酒后家暴的男人，而且死不悔改，我忍了十年了，看到我软弱胆小，现在更是变本加厉，经常威胁要打死我，非常没有安全感的绝望，这样的男人，这个年龄段了，该不该离？”都快要被打死了，还问该不该离，估计这个问题不需要什么情感专家就可以回答，什么事能比保命更要紧呢？所以我说，“该离。”然后她又马上回答，“我知道确实该离，但是这个年龄的人了，我看不到未来，离了后工作上生活上都很难展开，会成为一个没有依靠的孤苦伶仃的老妇人了，不敢再去相信任何人了，十年来的委曲求全，一忍再忍。换不来理解与尊重，基本上是我一个人辛苦挣钱当房奴买的房子，我不甘心自己辛苦二十多年买的房子他要拿一半……”以上种种，皆是借口，说白了，就是一句话，“我不敢离婚，因为和暴力相比，独立更可怕。”我们不能责备长期被家暴者的懦弱，因为这往往意味着家暴者已经控制到了被家暴者的灵魂，让被家暴者认为自己不依附于对方就无法生存。两个人都成了病人，无法用寻常的道理来解读。但当我们剖析家暴形成和演变的过程，比如分析你现在的心态，会发现一个规律：大多数愿意忍受暴力的人都有低自尊的问题，而很多低自尊的人都有另外一个不自知的问题，那就是会有很强的依赖感，人格不独立，行为无规则，不成系统。为什么被打之后你还会渴望回归，因为你不相信依靠自己的能力会生存，你吵架时候的强势只是一种外强中干的表现，一旦真的面对可能独立的时候，你就变怂了。你并没有能力去维护真正的自尊，你只是假装自己很有自尊——争吵的时候你不会在矛盾的临界点停下来，你非要挑逗出男人最兽性的一面，这种暴力其实能带给你某种变态的安全感。暴力对于一个正常人来说，首先击碎的就是尊严，然后才是感情。一个女人被自己所爱的男人殴打，这是一份屈辱，所以有志气有尊严的人不是打还回去，就是彻底离开。可他打了你，你只有短暂的愤怒，很快就原谅了，心软了，因为你的自尊线已经拉得很低。除了个别变态，大多数家暴的男人也不是禽兽，他们也不是见谁打谁，他们会捡软柿子捏，一步步侵入那些意志薄弱的人的底线。当暴力还未彻底肆虐，你还有机会逆转自己的命运，前提是学会建立真正的自尊。真正的自尊并不是强势，而是懂得包容，做事有原则，做人有威信，决不允许任何人触碰自己的底线。一定要有能为自己的选择买单的气势，没事不惹事，惹了事不怕事，男人先要尊重你，然后才可能爱你。不尊重的爱，打完了后悔，拼命道歉的那种爱，不是爱，是畸形的情感，你一定要学会拒绝这样的爱。否则，你就容易把自己活成了一个笑话，没有人同情你，因为给过你选择，可这个选择的结果你承受不起，你自愿回到暴力身边。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽家暴的男人，想办法救救你们自己吧女人精神不独立，就是死路一条


---

# 比起你说过的话，我更相信你做过的事


|  1  |最近看新闻，杭州的一对小两口在租住别人的房子到期后，专门请了家政人员，把地板拖得干干净净，用清洁剂将马桶刷得焕然一新。这不是他们第一次这么做。俩人来自陕西，作为人才被引进的杭州，没有买房子，一直都是租房子住，一共搬过6次家，每次离开前都会打扫干净。他们认为这是自己分内的事情，“房东自己打扫不方便，有的房东还在外地，后面还有租客要进来。”是住在他们隔壁的吕大伯向记者爆料了这件事，老人平时看他们工作特别忙，吃饭都是要外卖，还以为他们肯定是不爱做家务的懒人，没想到他们会以这种方式离开，把一套整整洁洁的房子还给房东。最后，吕大伯感慨地说：“这完全颠覆了我对年轻人的看法。”言外之意，吕大伯之前对年轻人可能有一种固定的成见，比如认为年轻人都比较懒惰、傲慢、肤浅、缺乏教养，而这对小两口的出现，令吕大伯今后对年轻人多了一点欣赏和宽容。这件事让我联想起另外一件暖心的事。一位老人过斑马线，有位司机停下来让老人先走。老人走过马路，却在路边停下来，然后脱帽，对着司机认认真真行了一个鞠躬礼。视频传上网，看过的人都觉得感动。这改变了很多年轻人对老年人的偏见，当他们，包括自我自己，在一位老人身上看到了被岁月加持过的良好教养，不由得消除了一些对老去的恐惧，“要是老成这样的老人，走到哪里，依旧会被尊重的。”人和人之间的误解，可以是根深蒂固的，但也可以被轻易的瓦解，只要让他们看到太多这样的“例外”。年轻人要想不被老年人看扁，就要学学那小两口的为人之道；老年人要想被年轻人尊重，就要多学学那位老人的深厚素养。|  2  |我以前有位领导，我能感觉到他对我不太认可，因为他总是不给我安排重要的工作，言谈之间也能暴露出那种不以为然的感觉。我能说啥，只有默默地埋头工作呗。可记不清从什么时候开始，他突然改变了对我的态度，亲切了，自然了，还经常会表扬我。后来，这位领导调走了，走前，他和我聊天，“你知道我是从什么时候改变了对你的评价吗？”我摇头，我是真的不知道。他说，“我一直认为你是很娇气的那种女同志，觉得你不堪重任，但有两件事，令我对你刮目相看。”一件事是某次要召开个紧急会议，需要向会议室搬几箱水，当时服务人员不在，他正想联系他们，没想到我二话不说，扛起一箱矿泉水就走，当时我在他心目中的形象，一下子就高大了起来。还有一件事是某次上级领导来调研，要准备相关材料，而且要求紧，下午开部署会，明天早晨就要交上来。牵扯到我们部门的有好几份，他有点为难，因为当时只有我一个人，他怕完不成，没想到我主动承揽了任务，而且保质保量地完成了。居然就是这两件事？我有点懵。以上种种，我都没什么印象了，因为在我的人生信条中，这全都不叫事啊。穿高跟鞋扛矿泉水没什么可说的，第一那是工作需要，第二我本就是力大无穷的女汉子，我们家吃饭，别人拧不开的饮料都归我一个人拧，我可一点都不娇气。对工作不推诿不扯皮，是我基本的工作态度，我一贯如此。这件事让我明白了，即使我非常明确地知道自己是什么样的人，但别人不知道，外人要了解你，就要通过你的行动去观察、考察，然后得出感性认识，而非你的语言或者自我表述。这以后我学会了，谁要是说我不行或者不好，我从不去辩解。我相信，我的行动比我的语言更能证明我是个什么样的人。|  3  |一位朋友的老公出轨了，和小三如胶似漆，搞得尽人皆知，朋友十分没面子。可她终究还是下不了决心离婚，“他说自己爱的还是我，只是被小三纠缠，无法放手。”这话，能信吗？信不得的。如果他真的爱老婆，就不会在婚姻和情人之间左右逢源，享受着两个女人的感情滋润。既然他可以把自己的感情分给另外一个女人，说明他已经亵渎了爱这个字眼，他谁都不爱，只爱自己，爱自己的需求和欲望。像这样的纠结我见过很多，前几天还有一位读者问我，“他要和我分手，可我觉得他还是爱我的，我该怎么办？”我回答，“感觉并不准确，行动说明一切。”他铁了心要和她分手，并为此做了那么伤害她的事情，她感觉他还爱着他，不过是一厢情愿罢了。在情感中，人们很容易被誓言和承诺误导。因为眼睛与耳朵，对爱都有需求，有一部分爱，需要活在语言上，听到爱，听到关于爱的表达，那些甜言蜜语，海誓山盟，同样是精神的巨大享受。但语言是可以骗人的，行动却可以暴露一个人的欲望、需求、取向。如果一个人的语言已经令我们迷惑，爱与不爱成了一个无法勘破的迷，那不如直接去看对方的行动，行动相对语言的轻率和低成本会带来更多确定性。我和先生也是凡俗夫妻，我们也吵架，互相说些有攻击性的话。但我从不真的伤心，因为就在我们生气了，谁都不搭理谁的当晚，他还在网上下单，买了两个安在床头的防撞装置，这样我晚上起床再也不会撞到腿了。他从不因为暂时的冲突或者争吵而停止做对我有利的事情，我觉得这就是爱。比起他说过的话，我更相信他做过的事。爱若没有行动的支持，只是一句空话。爱需要真实的证据，每一刻的温暖和关怀都在陈述着爱意的深度，我们的本能像最灵敏的雷达，会接收到爱的信号，知道谁才是真爱我们的人。生活如此复杂，又是如此的简单。愿我们都有化繁为简的智慧，直奔生活的主题。愿我们都有一双慧眼，可以穿透世事浮云，了解爱的真谛。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽当男人用行动认错，就饶了他吧被爱不是负担，但爱需要表达


---

# 中国女人为什么喜欢打小三？


朋友公司最近出了件惊悚事件，一位中年妇女带着一群人气势汹汹地冲进她们办公室，揪住一位女同事就开揍。大家都懵了，这什么情况。等反应过来去拉架，女同事的头发也乱了，脸也花了，衣服都扯开了。报了警，保安先赶过来，对方动不了手，只能跳着脚骂，“她是小三，臭不要脸，破坏别人家庭……！”朋友明白了，原来这是大婆来打小三的。女同事被打傻了，呜呜哭，“他骗我说自己没结婚，知道后我就和他分手了，干嘛打我……”后来朋友和我聊天时，说起这件事，“明明是自己男人渣，但她们却这样理直气壮地认为是我同事的错。”然后她问了我一个问题，“为什么中国女人那么喜欢打小三？”是啊，中国女人总是一种狐狸精情结，男人出问题了，却偏要和小三过不去，把责任全都推到小三头上。网上经常曝光大婆在街头暴打小三的视频，揪头发、扒衣服、扇耳光，各种不堪入目，有的甚至把小三扒成裸体游街。前几天的一个视频更狠，大婆带人直接在商场堵住一位孕妇，对着肚子狠踹，据说那也是一位怀孕的小三。百度一搜“打小三”，出来的都是些不堪入目的照片说起来，中国女人喜欢打小三的习惯由来已久，这是在男权社会中，女人身为附庸的一种习惯性思维。男人出轨，女人觉得不能怪男人，因为“男人可以三妻四妾”，这是祖训，是规则。她们首先默认了男人都是要出轨的，只是看有没有遇到合适的机会——直到现在这种言论也十分盛行，小三的出现是加大了这个几率，给男人创造了机会，所以必须打，消灭了小三，男人才能回头。打小三，也是因为很多女人不敢打男人，男人她们还是要的，唯恐真的撒泼把局面搞僵了收不回来，一肚子邪火只敢向着外人发。《红楼梦》里，精明泼辣泼辣的凤姐，把贾琏和鲍二家的捉奸在床，气得浑身发抖，也只能打平儿泄愤，倒是贾琏看见自己失了面子，拿起宝剑要砍要杀，男尊女卑的社会下，再强势的女人在男人面前也是弱势。前几天我在PPTV看剧，每集电视剧之前之前都有广告，其中一个广告就是关于宫斗戏的游戏，从女孩子进宫开始，只要你学会如何在皇上面前争宠，如何暗中斗倒别的姑娘，就可以一路从宫女升到妃子、贵妃、皇后。“奴婢参见陛下”，一遍遍的广告重播看得我后背发冷，这种游戏是什么人开发出来的？如果女孩们一直玩着这种游戏长大，她们如何能够成长为有独立意识的女人，她们潜移默化中怎么能不会认为女人就是要取悦男人。当女人自认为是弱势，她们就习惯了弱者互踩弱者，斗赢的人才有资格独享男人的宠爱。这是宠物的生存之道，不是人的。所以，当女人们互相倾轧，同类之间为了一个男人进行殴斗，都再一次暴露了我们的女性依然蹒跚在被附庸意识深深禁锢的蒙昧之路上。虽然大婆打的是小三，可失掉的是自己的尊严和体面，相对感情的失败，这才是更大的损失。但矛盾的是，我也很理解那些打小三的大婆们，她们中的很多人并不是通常所认为的野蛮、粗鲁之人，也不是离开男人真的活不了，她们之所以选择这种极为不文明的方式来解决自己的感情纠纷，实在是社会没有给女人提供处理这种问题的出口。当男人出轨后，女人会发现，她陷入了一种十分无能为力的处境：首先，社会舆论不支持她中国没有通奸罪，也就是法律不承认小三是一种罪，充其量只是道德范畴的问题。那么道德能解决什么呢，社会舆论普遍认为，“男人嘛，都一个样，你这次离了能担保下个男人就不这样吗？”所以啊，“还是凑合过吧。”同事这么说，闺蜜这么说，亲人还是这么说，如果女人执意要离婚，反倒成了她的罪过，“你怎么这样不为家庭和孩子负责？”其次，法律不支持她若是真的下狠心离婚，她会发现，出轨对分配财产没什么影响，该怎么分还得怎么分，他犯了这个在女人眼中是天大的过错，也无法阻碍他拿走自己应该拿走的。所谓抓住出轨的证据就可以让男人净身出户，这纯属女人一个美好的梦想，现实生活中根本未曾见过，除非是男人自愿放弃。再者，保障体系不支持她如果她一直拥有工作的能力还算好，万一更不幸的是，她是那种为了家庭做了全职太太的女人遇到男人出轨，则会更惨。我国的法律始终回避女性回归家庭，丧失职业竞争力之后的生存问题。离婚了，男人是不负责付给女性抚养费的，没人在乎女人离婚了是有能力生存还是没能力生存。社会无视女人为了家庭、生育而进行的自我消耗，只用男女平等的口号堵住女人为自己喊冤的嘴，“你也可以养活自己啊”。说得多么轻松，可多年不工作的女人没有了职场经验，年纪一大把，有的人已经彻底失去了东山再起的资本。为了生存，很多女人根本不敢离婚，生存大过尊严。以上之种种，限制住了女人的选择，前进不能，后退无路，一肚子的怨气和委屈无处可诉，打小三或者就成了成本最低的发泄方式了。她们打的是小三，恨的是男人，但终究是怨自己没有能力更强大更有选择的能力。总有人举例，说西方女性面对男人出轨多么潇洒，哪像我们中国女人，死缠乱打的，多丢人。可仅仅是西方的女人心理足够强大吗？不，是西方对妇女儿童的强大保护体系决定了她们有资格潇洒。她们发现男人出轨，找个好的离婚律师，能把保证自己的权益不受损失。离婚后，只要女人不工作，男人就得付抚养费，她一辈子不工作，他就得养一辈子。有人多离几次婚，直接被赡养费搞破产了。美剧《好汉两对半》中，艾伦离婚了，房子留给前妻，自己带着孩子在哥哥查理家借住，每天工作17个小时，只为赚出前妻的抚养费，当前妻决定再婚，艾伦激动得差点没哭出来，“总算把这个包袱甩给别人了。”保护到位了，女人才不怕男人离婚，男人对待感情才会慎重。付得起赡养费的随便离，喜欢累死累活的养着前妻那是他的自由。天地不仁以万物为刍狗，社会失防人们只能各寻生路。一个女人打小三那是她素质低，无数个女人打小三这个社会就应该检讨了。单纯的批判女人不自立不自强当然很过瘾，道理是对的，可如果没有社会、环境、法律的三重保护，让男人可以低成本出轨，女人再自强也只是个体的成功，不能复制到整个群体。情感中的文明进步需要男女双方的共同协作，缺少了男人的自觉性，女人的强大反而成了助纣为孽的工具，更加让男人可以无负担的出轨、离婚。我希望每个女人都不要怠慢自己的人生，抛弃附庸意识，活出自己的价值。但我更希望，我们能拥有一个可以让女人自由选择生活方式的社会。当我们对离异的女性宽容，当我们的社会保障体系到位，当我们的法律关照到弱者的权益，鬼才会去打小三。哼，才没有那么闲呢。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽那些疯狂的小三都是什么人？


---

# 你爱上一个人，他的好处和坏处都是你的


讲述： 晚睡姐，今天我也来吐吐槽。我跟男朋友认识三年多，在一起一年多，最开始是因为崇拜他，慢慢喜欢他，然后得知他也喜欢我，于是我们就顺其自然在一起了。可是在一起的生活并不是想象中的那么完美，因为我们的摩擦很大。比如说，吵架时，他总是默不作声，从来不主动在我哭的时候给我一张纸巾，都是我提醒之后才给我。他谈过3次恋爱，而他算是我的第一次恋爱。本来我们打算今天去领证的，前几天跟他说的时候，他看了一下公司安排说，可能没有时间，于是我就很失落，说，我只是随便说说而已。后来他居然忘记了，而且事后没有任何的解释。他也不记得很多我们之间的事情，他自己说过的话，每天生活一起有时候真的挺无语的。特别是吵架的时候，根本不知道他在想什么，从来很少把他内心想法告诉我，现在我也开始沉默，不愿意再跟他说心里话了。晚睡回复：从一厢情愿走到两情相悦，有时候是很不容易的，所以很多人以为相爱就是结束，一切皆大欢喜。其实不是，相爱只是个开端，接下来的，就是相处。爱情会从本能上带来一些改变，比如你会总想着一个人，想把最好的东西都给他，看到他就想笑，但爱情并不能让一个人自动变成另外一个人，比如在你的想象中更懂得人的心理，更浪漫更主动的一个人。事实上，更糟糕的是，当人进入一段亲密关系之后，他过去远望的光环就褪去了，而他身上的那些弱点看得更清楚，也暴露得更清楚。就像一个人不戴眼镜之前，觉得世界有种朦朦胧胧的美，戴了眼镜反而发现了以前未曾注意过的瑕疵和肮脏。就像有个笑话，一条近视眼的蛇终于戴上了眼睛，它对医生说，“我看东西终于清楚了。”医生说，“那恭喜你啊。”“但是，”他说，“我发现自己和一条软皮管生活了好几年。”很多相处得好的伴侣，也都会有一个磨合期。磨合期的任务就是付出伤心、失望的代价，逐渐摸索、寻找到双方的主要特征，学会如何用对方可以接受的方式相互对待，然后在心里为对方挂起牌子，“姓名，产地，习性，食物……”和我们去动物园看动物一样。渐入佳境的相处就是你已经足够了解对方，你知道如何扬长避短，克制对方的缺点，利用对方的弱点。生气时，你一句话就可以将他激怒，又可以一句话就哄好。每个人，注意是每个人，都有自己的表达方式和舒适空间。你只要把握住对方的最大需求点，了解了对方的行事方式，就能掌握住这段关系中的走向，也能最大限度的发挥对方的优势。而恋爱中磨合失败的主要原因，也往往是过于想当然，双方没有踩到共同的鼓点上。比如你认为你哭了，他就应该给你递纸巾，这是男人最起码的呀。但你知道吗，有的人比较木讷，情商低，在你哭泣的时候，他就会感觉到无力，不知道应该怎么去应对，只好用沉默进行回避。再比如你说领证，他说没有时间，是因为他只想到领证是需要时间的，没想到女孩子在这件事情上所需要的仪式感。然后你对他的态度失望了，假装说，“我就是随便说说”，他果真就信了，真当你随便说说的。和这种人相处的最佳办法就是实话实说，你要纸，他一定会给你，你说给我个肩膀，他也会给你，你说明天就去领证没时间你给我请假，他就会明白你的决心。你想要什么一定要让他知道，不要让他猜，他就会很愿意配合你。但如果你只给了情绪，不给过程和理由，他就不懂。老实人有老实人的好处，但也有老实人的坏处。而爱上一个人的意义就在于，他的好处和坏处都是你的，你不能只要好的，不要坏的；你享受了那些好，也要能承担了那些坏。最好的恋人就是既能最大限度的挖掘对方的好，又可以将对方的坏遏制在最低。关于和一个情商低的男人在一起生活的心得，我感受颇深。经过若干年的艰辛调教，总算见到成效。这几天东北采暖期到了，室内干燥，他在卧室和大厅都安装了加湿器，我说这么贵买它干啥，他笑眯眯地说，“我是为了你呀，网上说空气太干，女人容易老。”这种话他以前是不会说的，所以我想到一个问题，两个人关系越来越好的标志之一就是原来不会说话的那个人，越来越会说话了。这个会说话不是油嘴滑舌，而是一个人得到了最大的情感满足和伴侣的尊重，在感情的滋润下，他们越来越懂得敞开心扉，越来越轻松自然，性格中的压抑也被释放了。而恶劣的关系，互相指责的氛围，只能制造出越来越沉默的男人，越来越失衡的女人。很多人总是习惯性的把恋爱中两人之间的矛盾统统解释为“不够爱”，“他都不肯主动和你领证肯定是不够爱你”——或许有的读者会这样说，这种粗暴的，简单划一的认知方式其实是在掩饰我们处理问题的无能为力。事实上，很多恋人开始都是相爱的，就是因为没有处理好相处中的问题，所以渐渐的罅隙渐生，离心离德。到底是不爱引起了矛盾，还是矛盾过多引发了不爱，有点像鸡生蛋蛋生鸡的争论，很难说清，但唯一能够肯定的是，在婚姻或者恋爱中，相处的质量和爱情本身一样重要。人生有种智慧，就叫懂得相处的智慧，这种智慧的形成，既是对爱的深刻感悟，也是自身的一种修行和完善。有了这种智慧，恋爱成功或者失败都无所谓，因为你都会得到自己想要的东西。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽再忙，也不要忘了去爱被爱不是负担，但爱需要表达


---

# 如何避免成为一个油腻猥琐的中年人


相信你的朋友圈也被冯唐的这篇《如何避免成为一个油腻的中年猥琐男》刷屏了吧，这是冯老师人到中年之后的自省，也是请教了一下那些“周围偶尔或经常被油腻中年男困扰的女性”们的意见，所总结出的中年男人最容易出现的那些失误。一共有十条：第一，不要成为一个胖子。第二，不要停止学习。第三，不要呆着不动。第四，不要当众谈性（除非你是色情书作家）。第五，不要追忆从前（哪怕你是老将军）。第六，不要教育晚辈。第七，不要给别人添麻烦。第八，不要停止购物。第九，不要脏兮兮。第十，不要鄙视和年龄无关的人类习惯。说实话，我国中年男人基本上都很自大，能够做到深挖思想根源，“斗私批修一闪念”的还真不多，所以冯老师的诚意感动了很多人，女作家们也投桃报李，微信公号中类似“如何避免成为油腻的中年女人”这种文章呼啦啦出现了一大片。其实无论是中年男人还是中年女人，为何都十分容易变得油腻和猥琐，是因为走到了特定的人生阶段，时间对人像一种酿造的过程，只有极少数懂得转化的人才能被酿造成酒，而大多数人则愚钝、无知，辜负了时间的苦心，或者被酿成了醋，或者成了一坛浑水。在这点上来说，男人和女人所面临的困惑都是相同的。人到中年，男的容易油腻猥琐，女的也容易伧俗混沌。男女都逃不过时间的魔咒，如果停止成长，如果关闭心灵，如果任由世事的灰尘层层飘落，却从不自省，我们都会活成我们当年最反感的那种人。总结起来，一个油腻猥琐的中年人，主要有以下几种特征：人俗、心黄、嘴欠、手懒。所谓人俗，就是过着过着，眼中只有现实的利益，做人不再有好奇心，不再有理想，不再有趣。买名牌，住大房子，开好车，一张嘴却是鸡毛蒜皮，俗不可耐。精神世界贫瘠，没有任何爱好，整天忙于琐事，无法进行任何有深度的对话。相信社会上的所有阴谋论，相信地位金钱决定一切，相信所有成功人士都是有背景的，鄙视那些还相信爱情和理想的人，嘲笑他们是傻叉。所谓心黄，就是人越来越自恋，做事越来越低级，谈论的话题越来越无聊。婚姻逐渐平淡，感觉心里空荡荡的，强行抓住青春的尾巴，以为自己魅力无穷，随便播撒性信号。闲着没事扔个漂流瓶，微信上聊骚，无论是谁，都能扯上几句，总是幻想能有场艳遇。公开谈论性话题，在人多的时候讲黄段子，到饭店调戏服务员，打性骚扰的擦边球。所谓嘴欠，就是自己顾闭自封，谢绝进步，却好为人师，喜欢指点江山。看不顺眼一切新鲜事物，容不下和自己活得不一样的人，总觉得别人都不如自己想得透。忘了自己是如何从年轻时走过来的，对年轻人过分苛刻，处处打压挑刺。学会了滔滔不绝地发表见解，却不会停下来听听别人的意见。所谓手懒，就是放弃取悦自己，不再装饰自己的生活，对生命举起白旗。言必称“我都这岁数了”，破罐破摔，忽视身材和容貌。不打扮自己，不爱买新衣服，认为自己穿什么都浪费了。生活一成不变，从不接受任何一点改进的意见，如果伴侣对此有看法，那就是嫌弃自己了。 人俗、心黄、嘴欠、手懒，就是中年人的死穴。不信，你看看身边那些招人厌的中年人，基本上都有以上这些问题。可能有人要说，这些毛病在有的青年人身上也有啊。对，是这样，但世事就是如此不公平，有些缺点放到年轻人身上就是可爱，放到中年人身上就是猥琐。正如亦舒说过，“少年人在街角拥吻是风景，换成中年人就略显猥琐。”年轻时，我最怕的不是老，而是害怕变成严肃、冷漠、刻板，毫无情趣的那种老人。我想他们也曾经有过如花的青春，充满理想的火热岁月，却经不过时间的一点点磨砺，最后催生出了麻木不仁的生命。所以我曾写过一篇文章，《从十七岁到七十岁都不能放弃的十件事》（点击蓝字跳转），把坚持阅读、始终拥有梦想、永远心怀善意、关注公共事件、具备基本的经济头脑、永远接纳自己、享受亲密的情感关系、关注自己的健康、养成倾听的习惯、与生活和解等十件事作为毕生的功课，我相信这是让生命永远都鲜活的诀窍。中年的最大油腻感和猥琐感不是来自于身材、长相，而是来自于生活姿态的油滑、世俗、不诚恳。人到中年，我们所需要对抗的敌人不再是时间，因为我们已经见识了时间在我们身上所施行的魔法，那是不可逆的。我们最大的敌人，就是我们自己，我们最值得警惕的对手，也是我们自己。我们的命运要去向何方，我们可以变成什么样的人，我们自己都是有选择权的。这些选择权藏在每一天的细节当中，如果放弃自我反思，放弃成长，放弃变得更好，就等于是逐渐放弃了选择权，自己输给了自己。作家池莉说过，“少年意气，眼睛看见的都是大，成年以后才逐渐发现小。”这所谓小，就是隐藏在现实世界之外的微观世界的小快乐、小确幸、小满足。如果中年以后，你还能为某一场春雨而快乐，为某一片绿叶而欣喜，为某一个温情的画面而流泪，那就说明，你一定未曾关闭你的心灵，你依旧活得活生生的，就像生命最初的样子。不猥琐不油腻的中年人，是人活在世俗中，却将自己的灵魂寄存在一个广袤而丰富的精神世界。不猥琐不油腻的中年人，见得越多，活得越长，反而越虔诚、谦和，对生命更加诚恳。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽人到中年，如何不变成一个怨妇世界取悦青年   中年取悦自己


---

# 在几万人面前diss前男友的姑娘，你是赢了，还是输了？


上周末，周杰伦在杭州开演唱会，照样是现场气氛爆裂，粉丝在台下摇着荧光棒热烈响应。到了互动环节，周杰伦想要现场邀请一名女歌迷点歌，台下有个穿白衣的姑娘连蹦带跳，举手示意选自己，被幸运选中后，周杰伦问她叫什么，她说：“我叫小仙女。”这位小仙女说自己的前男友应该也在现场，他马上就要结婚了，“虽然他长得丑，眼睛也瞎了，但是我还是想祝福他。”她给自己的前男友点播了一首，《算什么男人》，并且喊话摄影师，“把镜头靠近点，让他老婆看看我有多！漂！亮！”明星的演唱会出现这种桥段还真是叫人始料不及，不知道她和前男友之间有多深的恩怨，至于分手后依然愤愤不平。有个细节很有意思，在和周杰伦对话期间，这位小仙女不断地摆弄自己的头饰，一次次地整理自己的衣服，这些多余的肢体语言暴露出她内心其实很不安，频繁细碎的小动作是她用来掩饰自己紧张心情的工具。大家可以从视频中感受一下说出这些是需要勇气的，虽然她diss的是自己的前男友，但这同时也意味着承认自己被一个男人抛弃了，承认自己还咽不下这口气，承认自己依旧在意着这个人，这等于是撕开自己的伤疤，手上沾染着自己温热的鲜血，然后甩对方一脸的血渍——更疼的那个人，还是她自己啊！有人说这位姑娘是网红，所以这次的目的是炒作，或许是吧，不过像她这样的姑娘在现实中有很多，年轻，美丽，骄傲，对世界满怀期待，爱上一个人对她们来说简直是仙女走下天庭，爱情收走了她们的魔法和骄傲，因为爱情她们生出了软肋。越是如此，她们越无法接受被辜负被抛弃的结局，哪怕他并未曾真正伤害她，她依旧会在心里堵着一团气，自己和自己过不去。我有位朋友，人到中年依旧念念不忘一件年轻时候的憾事，是什么呢？是当年前男友和她谈分手，她居然只是站起来静悄悄地走了，而没有当众泼他一杯水，像电影中演的那样。“我一想起来就恨，你知道吗？我那时那么美，好多男孩追我，我选了他，结果居然是他先说分手。”受伤的，不是爱情，而是自尊心。在此后的日日夜夜中，她过得幸福而安宁，可没有当年的那一泼，青春就缺了一个角，始终拼凑不出当年少女的骄傲。“要不你干脆泼我一次得了，我扮演一下你前男友，免得你一辈子遗憾。”我和她开玩笑，她笑，摇头，“那不过是一点小小的念想罢了”，她其实只是放不下青春往事，所以只好找个理由惦念着。年轻人都喜欢快意恩仇，受伤了就要喊痛，痛狠了就要还击，委屈都是不能过夜的。但恩仇过后，通常是一地鸡毛，而且这鸡毛还得自己收拾，就像三毛曾经因为荷西不做家务恨不得想要拿花瓶砸碎他的头，然后一想，“那花瓶的碎片还要我自己整理”，干脆还是算了，多一事不如少一事。在几万人面前diss了自己的前男友，然后呢，男人并不会觉得抱歉，反而会得意洋洋，“和我分手简直让她变得失心疯了。”据说前男友的老婆也发了微博，贴出自己的照片，说，“我觉得还是我比较漂亮。”是啊，胜利者总是觉得自己赢得漂亮。搞出如此大的阵仗，顶着漫天的非议，结果满足的只是别人的虚荣心，这一点都不过瘾，一点都不好玩。和人家的老婆比漂亮，这又是何苦？不是对方眼瞎，看不见她的漂亮，而是爱上谁，谁就是漂亮，你再漂亮，他不爱，亦是无用。至于外人的意见，更是不重要，全世界都说是你比较好又有什么意义，他就是不爱你，又加重了一点不甘心。从不爱自己的人那里挽回不了自尊心，纠缠多了，永远得到的都是屈辱。再怎么犀利怨毒，都是输，无非证明自己扛不起分手的结果。所有的分手都不会很愉快，都难免会有争吵、指责、猜忌、争斗，曾经的温馨和感情荡然无存，余下的只有憎恶、悔恨、伤感、遗憾。爱的时候有多好，分手的时候就可能有多糟。不这样把旧日的情分全部推翻、打碎，也不会真正彻底的分开。被爱的时候，人们习惯示弱：“几天没见，你看我多憔悴，你该知道我多在乎你”；不被爱之后，人们习惯争强：“分手后，你不知我过得多好，可见你对我根本不重要”……这是人情世故之常态。但就像人生中很多事情一样，我们不能任由自己的性子来，而应该学会聪明一点去应付。李碧华说过，“原来最大的侮辱不是斥责、谩骂、鄙视、不屑，而是——不是你是谁呀。”最好是连名字都叫错，“弄错了，更显得对你没印象，不认识，你不过是阿猫阿狗——是的，这是对付仇敌的高招。”过去的恋人不是仇敌，可是彼此之间有比仇敌更为复杂的纠缠和更为难堪的关系。这让恨都变得矫情，也显得自己好像输不起似的，如果不能坦然祝福旧人，那不如当有人问起前男友的事情，说一句，“呵，我都不记得了”，不说恩怨，不说长短，更显风度。这么做一点都不过瘾，可数年之后，就知道这样做的好处：生活继续向前走，那些阴暗的小心思没有得到泄露，也就无人记得，有些事更方便收场。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如何成为一名称职的前任懂得了过去，便控制了未来


---

# 好父母，就得“懒”一点


我姐在我家群里转发了一篇题为《五年级家长陪孩子写作业 急到心梗住院做两个支架》的文章，并且加了一个泪流满脸的表情符号，以示自己感同身受的共鸣。和文章中的家长差不多，我姐每天都会和外甥女因为学习态度、学习质量、学习时间等问题发生剧烈冲突，每次都气得她昏天黑地，亲妈瞬间变后妈。可怜这位正在吃汤药调理身体的中年妇女，医生把脉说你情绪过于激动影响药效，药都白吃了。很多网友跟帖，控诉自己陪孩子写作业的血泪史，而陪孩子写作业之所以成为一桩要人命的高危行动，每家情况还不尽相同，可以分成几下几种类型。一种情况是孩子太慢，特别拖沓还有一种是孩子太笨，怎么教都不会还有一种是甜蜜的负担，家有二宝，父母精力有限 总之，“陪孩子写作业”这个话题说起来很多家长都是声声血字字泪，尤其是现在很多学校都开始给家长布置教学任务，家长在业余时间往往还要判作业、印卷子、出简报、做手工，简直和自己又上了一次学似的。但从教育的角度来说，家长陪着孩子写作业，是典型的教育误区。关心孩子的学习，绝不等于需要陪伴孩子学习的全过程。我们可以站在孩子的角度试想一下：你在写作业，父母在一边寸步不离地盯着，你刚一落笔，妈一声吼，“拿笔姿势不对！”吓得你一哆嗦。你做完一道题，刚想伸一个懒腰，你爸连忙制止，“不许搞小动作！”——这日子没法过了。孩子就不需要空间吗？孩子就没有隐私吗？在父母的众目睽睽之下，怎么拿出日记本写点自己的心事，吐槽一下爹妈和老师？怎么看一本借来的课外书？怎么偶尔发呆，想一想课堂上前排女生的笑脸？而这些，全都是一个孩子健康的青少年生活不可分割的一部分。一个资质正常的孩子，只要养出良好的学习习惯，他在课堂上所学到的知识完全可以独立完成作业，并不需要家长额外的辅导。如果孩子的基础知识（不包括拔高训练）部分已经到了需要家长来辅导的程度，说明他在课堂上根本没有认真听讲，他的学习态度出现了问题。对这样的孩子，越是死看死守，孩子的学习自觉性越差；家长越是大发脾气，孩子的抵抗心理越重，看起来也就越笨。 都说这年头养孩子累，但好多父母的累，都是由于错误的教育理念带来的。比如以为重视教育就是加大投入，给孩子报各种辅导班，每天带着孩子在城市的各个角落中穿梭。比如对学习成绩过度焦虑，每天死看死守，不让孩子有一点闪失和休息时间，排位稍微落后几名，便感觉天塌了一般。其实，真正的教育从不是这些，教育是言传身教，是情感的滋润和人格的健全。如果父母能够坦然面对一个事实：未来99%的孩子都会成为普通人，都会过上平凡的生活，大概就可以不必那么焦虑了。我们终将归于平凡。但平凡，不等于放任自流，也不是自甘堕落。平凡是生活的本来面目，而无法停止的是不断的自我实现和自我挑战。好父母，是陪伴着孩子的成长，教会孩子独立面对生活的人。他们并不需要那么辛苦，相反，他们和别的父母相比，会显得有点“懒”。作为一个从来没有陪着我家娃写过作业的“懒妈妈”，谈下偷懒的秘诀：首先，偷懒的前提是先培养出好习惯。我姐总说我俩当父母当得轻松，是的，我们从不需要陪娃写作业，也从不因为娃学习而影响我们自己的生活，该旅游就旅游，该看电影看电影，娃会自动自觉的在自己的房间里奋笔疾书。有一年我俩要带他出去旅游，他很犹豫，“可是放假回来就要考试，怎么办？”最后协商的结果是他带着书包出游，在车上背题，晚上回到宾馆他可以刷卷子。他比我们更重视自己的学习，真正成为了无需扬鞭自奋蹄。这样大好局面是如何形成的？当然不是孩子多么天赋异禀，生来就对学习有瘾，而是培养的结果。我家娃小时候，从幼儿园开始，我就要求他，放学后吃完晚饭的第一件事情就是写作业，雷打不动，写完了作业装好书包，才可以玩、看书、看电视。如果娃某天真的不在状态，或者很想玩，那就干脆让他玩好了再来写作业，总之就是不能一边写一边玩，杜绝拖沓，更不能由家长看着写。我家娃有一个作息时间表，每天几点写作业、玩游戏、看书，都有时间安排，没有特殊情况，基本不随便改动。要培养孩子的好习惯，需要孩子有一个比较稳定的生活环境，一直在父母身边，而且父母态度统一，能始终按照规则执行。我身边有些朋友，孩子小的时候十分潇洒，甩给爷爷奶奶或者老姥姥姥爷管，两口子过着轻松的二人生活。等孩子上学了，才把孩子接回来，这时候，麻烦就来了。祖父母不像父母，基本上都很溺爱孩子，不注重好习惯的培养，父母想要扭转这种状态，可不那么容易。没办法之下，只好死看死守，当年偷的懒，这下子全都补上了，效果还不见得好。过去的戏班子流行这样一句话，“要想学戏，先学受苦。”世间很多事大抵都是如此，做父母的想要未来轻松，就得先要吃点苦，劳点神，把孩子的学习态度和学习方法摆正了，这个环节一点都不可省。 第二，偷懒的窍门是让孩子意识到学习是他自己的事情。现在很多父母都十分重视教育，这是好事，但在教育问题上的过度焦虑，造成的恶果就是父母比孩子更在意学习成绩，学习成了孩子给父母学习，而不是给自己学，孩子的主动性建立不起来，像陪着写作业、陪读这种事才会无法消除。有的孩子甚至因为父母过度强调学习而产生了逆反心理，我有个朋友家的孩子每天学习无论到几点，都要爹妈不睡觉陪着自己。他其实根本不需要父母的陪伴，他就是不喜欢看到自己在学习，而父母却可以睡觉。所以要想继续一劳永逸地偷懒，洗脑工作不可或缺。插一句话，我在教育上的心态是比较放松的，从没有那种“你妈当年没有考上好大学，你可一定要努力”的思想，更没有把这种失败的焦虑传递给孩子。孩子是个独立的生命，而不是父母的复制品。我们做父母的，只需帮助他去认识这个世界，用自己的榜样去引导他，做他在人间的导游，他就会拥有自己的人生版图。我一直“诱导”我家娃，学习是他自己的事情，不是家长的事情。“你学习不好，妈妈也照样爱你，但是你自己甘心这样吗？”“不甘心！”小小娃握着小小的拳头，慷慨激昂地说。我不仅要让他知道学习是他自己的事情，也让他看到，父母也在这么做，我们都用自己的方式为自己的生活负责。比如我小时候带他去英语班，他在一边学习，我也在一边写报告，或者看书、写笔记，从不会像有的家长那样什么都不干，只管盯着孩子学习，一举一动都要点评下。“你看你又走神了……你看你这个字母写得多难看……”我做好我自己的事，我也相信他能做好自己的事。真的发现了问题，回家后梳理一下，统一和他沟通，当面大吼大叫，他多没面子，小孩也要自尊心的呀。榜样的作用是非常重要的。有一次，我问他，“你觉得妈妈有什么优点？”小娃认真想了半天，“我觉得妈妈很勤奋。”妈妈勤奋，娃也会勤奋，勤奋的人最大的优点是一切都是自己的事，没有那么多依赖心。小学时老师部署家长考孩子生字，娃会满脸陪笑地把书递给我，“妈妈，给你添麻烦了，请考我一下刚学过的生字。”有时，我忙着写稿子会离不开书房，他说，“没关系，妈妈你大点声喊，我在我自己的房间里能听到。”我不仅从不陪娃写作业，而且就算是期中期末考试之前，我也只是提醒他一下，“是不是该以前准备总复习了？”从不会过多介入。只是如果成绩不理想，我会帮着他分析原因，如何改进。 第三，偷懒的终极大杀器是培养孩子的自信心和成就感。教育上讲究的是十年树木百年树人，做父母的要有耐心和耐心陪伴孩子一起长大，不过度看重孩子的成绩，不等于不重视孩子的成长。我始终认为，和孩子的学习成绩相比，更重要的是培养孩子健全的人格，对自我的纳悦。只有前者，没有后者，孩子不会成为一个健全的人，会影响到生活和情感的经营。而有了后者，前者往往可以不会差到哪里去。教育是潜移默化的。每当娃遇到挫折或者不开心，我们都要进行沟通，我会教他如何处理这些问题，开解他的情绪，帮助他度过难关。我们家的风气是最自由的，父母和孩子之间可以平等探讨问题，我们有不会的问题也会坦白向孩子求教，我们做错了事情也照样认错，这很正常，父母也未必就比孩子聪明多少。我家娃学习一直不错，算得上是学霸，虽然他自己一直很谦虚，不承认这事。但比成绩更令我欣喜的是，孩子活得快乐，活得自由，活得充实，活得自信，他将学习视为一件快乐的事情，能够在学习中体会到内在的成就感，娃的班主任和我说，“我从没见过这样每天欢天喜地来上学的孩子。”而拖沓的孩子，父母不看就学不进去的孩子，基本上都有内在的问题，那就是自信心不足，缺乏学习的成就感和创造力。不从根本上解决问题，父母越用力，孩子的学习效果越差。要帮助孩子建立自信，就要始终注重以鼓励为主，即使孩子再笨，也不能恶语相向，把羞辱和人身攻击当作是激励。也不能唯成绩论，成绩好了就猛劲夸，“你真是爸爸妈妈的好孩子”，学习一旦下降就鼻子不是鼻子脸不是脸的猛批，“我看你就不能夸，一夸就完蛋。”更不能过度的压榨孩子的潜力，这次考第十，下次就要考第九，掉到第十一就算是退步了。一定要允许孩子的成长有个起落，就算是机器还需要维修呢，一个孩子怎么可能始终不断的进步。在孩子失败灰心的时候，父母包容、支持的态度才是孩子建立自信的关键。人生的路，关键的只有那么几步。为人父母亦如是，在孩子生命的关键期，一定要做对事，孩子才能健康成长。 做父母，不妨“懒”一点，这个“懒”，调转一个角度说，就是对自己生活的重视。中国的父母为何总是当得苦哈哈的，是因为把父母这个称谓当成黑魔法的封印，烙在自己身上，迷失了自己，忘掉了自己。其实父母并不只有付出和牺牲，能有机会为人父母，那是十分需要感激的事情。从我做母亲的经历中我深深感觉到，做父母固然有苦的那一面，但欢乐更多。虽然父母是孩子生命的缔造者，也是他们精神上的主宰者，但那绝不是单方面的给予，我们给出了一些我们原本知道的，孩子会回报给我们一些我们已经遗忘的。看孩子在成长，让我们重温一遍生命的奇迹，身为父母，也会有成长。热爱是最好的老师，会驱使父母去学习如何承担好自己身上的角色，看到自己的父母本身就在享受生活，对生活饱含热情，这将是孩子在人生中所学到的，关于生命的第一堂课。这是无声的教学，更是生命最强大的感染力。如果对如何教育一个孩子一无所知，那么最起码，请快乐的生活，享受自己当父母的每一天。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽我们真的教会孩子爱了吗？不知道怎么教小孩子吗？把自己想象成他


---

# 我眼中的完美男人，竟然是出轨惯犯


讲述： 晚睡你好，我跟老公30出头，相恋11年，结婚6年，女儿3岁。三年前老公创业，我在公司管财务，他人聪明爱折腾眼光准行动力强，我们这两年买了豪车别墅，人人夸他年轻有为。最近他牵涉官司，在接受调查，我们无法见面，机缘巧合下我知道了他的手机密码，之前他手机密码一直是跟我保密的，他也不知道我的。我查看他的手机，发现他这两三年反复出轨很多次，除了跟不同的人约炮，而且还有两个长期情人。他出手大方，几乎所有大节日都给这些人发金额不等的红包，每次少则200多的上万，情人节生日还送花送礼。甚至8月份还带一个情人出差去了。我傻眼了。这不可能啊。他口口声声说我和女儿是他最重要的人，他一直表现的是个好老公好爸爸好儿子好女婿，认识他的人都觉得他有教养有责任感。公司和家里的钱基本都是我管，他从不管我怎么花钱，人又帅，在我没发现他出轨前，他就是我心中的完美老公，完美男人。人设说崩就崩了。他周旋于这么多女人间，游刃有余，像个皇帝，他一直有做皇帝梦。我刚发现时第一反应是必须离婚。女儿跟我，财产平分，几年内衣食不愁。但是过了这大半个月，我想到了他对我的很多好，公婆也很照顾我，女儿乖巧，他现在遇上麻烦了需要帮助，我又有些动摇，而且纵观周围已婚未婚的，他都是很出挑的男人，也是个好伙伴。我承认我很生气失望，但依然很爱他，可我很清楚他过了皇帝瘾根本不可能收手。我痛苦的是，拥有一个完美的老公，他却不能对我保持忠诚，而我并没有力量离开他。因为这些年，我一直对他有很深的依赖，情感上和经济上。在他身边我一直都有成长的压力，因为他成长的太快了，似乎我总是赶不上他。写着写着，我已经不知道自己要表达什么，要寻求什么帮助了。晚睡，我不想放弃家庭和感情，可是面对他的出轨一味的原谅，我是不是在他面前更没自尊更没分量了呢？面对一个除了情感不忠，其他都很好的男人，是要跟他彻底划清界限离婚？还是情感上隔离开，两人搭伙过日子就行呢？晚睡回复：很多出轨的男人都不是混蛋，相反，如果你不是他们的老婆，你会发现他们是蛮好的合作伙伴，有教养的朋友，可信赖的同事。比如我的朋友黄小姐曾经在多年前采访过某著名80后意见领袖，对他印象极好，因为只有他注意到黄小姐的身体不适，关心她，并体贴地给她开门，十足的绅士风度。后来当他爆出绯闻，并说自己所有的女朋友都是亲人的时候，黄小姐痛心疾首，感觉似乎自己遭受到了背叛一般。真的，本来是挺好的一个人，在感情问题上依旧没有进化好。这些男人为什么只有在感情中变得混蛋，是因为他们的世界观就是如此，他们从来不懂得真正尊重女性，反而很享受男女之间不平等的现状。他们默认女人就是男人的附庸，如果谁不幸爱上他们，那女人就自动变成了男人的一根肋骨。他们遵从着自己的原则，我养着你，就是最大的责任，至于说你要的忠贞不渝，对不起，没有，我有资源，我注定应该拥有更多。有的男人会在出轨的过程中痛苦，而他们不会。他们可以很享受出轨的过程，没有纠结，什么原则，什么道德，都抵不过现实的欲望和好处。我曾听某位大佬说过，“什么是道德，道德也是人定的。”他们对于责任和忠诚的理解，和女人是不同的，因为他们是话事者，那个真正发号施令的人是掌握原则的人，而原则，是人为确定的，当然要更倾向于自己。有人只承认欲望和需求，不承认爱和尊重。你是老婆，你身处在一个特殊的位置上，也就仅此而已，一切出于修养，而不是爱。人生观的不同最无话可说。但他们的好处是不肯轻易的拆散家庭，若你能恪守本分，不吵不闹，他们能一辈子对你好，没有什么能影响到你的地位。你永远是老婆，是孩子的妈，坐稳了大婆的位置不动摇，外面的永远是扑啦啦的莺莺燕燕，可以换一批又一批。要放弃这样的一个男人会很难吧，如果你一狠心，舍弃对于忠诚的要求，你就可以得到大把的便利，现实的好处，以及别人眼中的岁月静好。比如我认识一位著名主持人，老公经常嫖娼，但她就是忍了，干脆亲自为老公挑选对象，这样至少可控。出去，她依旧是事业成功家庭美满的现代女性榜样，在本质上，她甚至不如一个农妇更有尊严。看你的文字是一个有修养的知识女性，你渴望真正的爱情，却意识到他无法给予你这些，所以你感觉到尊严受损，你很想给自己找补一点面子回去。但尊严这种事并不是凭空掉下来的，有时候，这意味着有勇气去拒绝眼前的诱惑，而坚持自我的原则。如果没有敢于失去一起的勇气，如果没有不贪便宜的倔强，你永远无法在一个习惯性出轨的男人那里获得真正的尊严。若是你选择继续婚姻，我也理解你，生活的本质就是千疮百孔的，不是所有的人都有能力为自己的尊严买单，有时候维持生活的秩序，维持面子上的幸福，比什么都重要。选择做附庸，选择做一个传统的女人，靠柔顺赢得男人，这没什么不对，从个体的角度上来说，这不失为一种性价比比较高的生存方式。但从女性进步的角度来说，我希望你这样的人越少越好。中国的女权主义道路之所以走得艰难，就是因为女性太不够团结，有的人在男权社会的余荫下获得一点便利之后，便大肆宣扬自身的成功之道，忘掉了整个社会女性的地位还有待于提升。只有强大的女人越来越多，关注公共话题的女人越来越多，以身作则反抗男权压制的女人越多越多，所有的女人都更团结，女性的整体地位才能得到改善。正如鲁迅所说，“无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽知道男人出轨后，有件事你一定要做……靠男人的女人，永远不可能有真正的安全感


---

# 那些易招渣男的姑娘，都犯了这两点错误


讲述：晚睡姐，关注你的公众号很久了，也留过几次言，感觉你知性优雅但有很接地气。我现在有点困惑，希望得到你的帮助，分析下我这两段感情。我的基本情况是，27岁，本科，期待美好的爱情，上班族，但是做工作不是很满意，一直在准备公务员考试。对家里面介绍的相亲对象，不感兴趣，也不愿去相亲。但是我真的期待一段美好的感情，那种只愿得一人心白首不分离。我在大学即将毕业的时候谈过一段不是爱情的爱情吧。对方是参加工作，是我们学校的在读研究生，我们是通过附近人，加上的，那个时候我刚玩微信对什么都比较好奇，所以玩过一段时间附近人。慢慢的是他主动找我聊天，然后通过他的朋友圈感觉人好不错，看起来是个懂得珍惜的。我还记得他微信名字叫惜缘，惜福，惜爱，然后他还说信佛。最开始我们应该也没有聊什么，后面不知道怎么他突然叫我老婆，慢慢的我们在图书馆见了一面，算是开始交往。但是交往的过程，联系很少，也不常见面，我也没有报太多希望的感觉，大四了，自己找工作，他也没有问过，感觉我们其实就是普通的朋友。后面我去另外一个城市工作了，我们也是不咸不淡的聊着。有天我发工资了发了条状态说发工资了，好开心。然后他就找我，什么他压力大，投资失败借了信用卡，每个月还贷很苦，工资又不高。什么借点钱给他，当时我也就给了1000块，没有说要他还还是不要他还。后面他知道我每个月的20号发工资，就在发工资的前两天都会说穷啊，累啊，什么他以后一定会有出息之类的，每个月都让我打点钱给他，这样我每个月都打800-1000的样子，持续了大半年吧。还有次我开玩笑，刚来就收到个500奖金，他马上就说他没钱，打点给到，还有次我也真没钱，他说他生活费都没有，但是他当时有工作的在一家国企，干了3年，弄得我像朋友借500，给了他300.我们的感情也没有进度，然后我的第一份工作也不想干了，后面也就断了一段时间没有在打钱给我，我们也没有见过面，他说穷啊啊，都没有钱来看我，让我去看看他，当时我也生气，就当我打了这么多次钱，却不够他来看我一次。后面他又突然打电话说信用卡被冻结（好像是套现的问题）要6000块钱解冻，让我帮忙先打给他，他以后还我，那个时候我也没有工作，也没有钱，找了几个朋友，朋友也是刚毕业的都说没有钱，我就直接回绝了。他当时也没有说什么。后面我也不打钱给他了，然后自然而然的这段感情，我提了分手做了结。时间过来三年了，第二段感情也是前一个月开始的，我们应该是属于网恋，在qq上聊了两年，短短叙叙的。我是通过漂流瓶和他认识的把，他发了个漂流瓶说希望找到个长长久久的情人，然后我就回了句祝福你。后面他回复说你不愿意啊，我开玩笑的说愿意啊，他就问了我的qq号，在qq上说不是那种情人，是天长地久。我们也就有一搭没一搭的聊着，我也不主动搭理他，聊了一段时间，也不在意，后面又隔了一段时间都不联系对方，突然他又开始联系我了。我们慢慢的又回复了联系，他约我见面，我拒绝的。但是后面通过qq联系的频繁了，聊趣闻，聊日常琐事，他也问过我要我做他女朋友几次，前面的几次我都没有给回应。前一个月我算同意了，但是我们还没有见过面，相互给过照片，他邀请我去他的地方玩，本来打算十一去的，但他突然说他妈有安排，他十一要陪他妈妈，让我可不可以提前一周去。后面我就有事没去，整个十一，他都没有给我什么联系，我也找不到他，发消息没回。后面我是真的生气了说，有时间沟通下，如果沟通不成就不要继续了，他也表示愿意沟通，突然告诉我为什么他不回消息，他离过婚怕伤害我，喜欢我又不敢靠近我他自卑，离婚的原因说是他前妻在结婚不到两年的时间内就不搭理他还怀了别人的孩子，他当时全款买的房子写了他前妻一个人的名字，后面拖着他就离婚了，说房子没有了，还给了他前期18万，就这样了。然后他也好几年没有恋爱，人也郁闷，知道遇见我，说很喜欢我，喜欢我的文静，爱看书，文艺范。我现在很困惑，请晚睡姐有空帮忙分析下我这两段感情能称之为感情吗？遇到的人，是值得信赖的人吗？这两种经历是不是和我自身的性格弱点有关系？晚睡回复：文字就像人的另外一张脸，从我们描述一件事，讲述一段故事的方式中，完全可以窥得我们内心的一点真相。所以我很好奇，你整篇文字中几乎没有任何情绪，一点都不愤怒，也没有被伤害的感觉。你是有资格生气的啊，你遇到的这两个男人，全都不靠谱。而且不是一般的不靠谱，是大大的不靠谱，你这几年的青春时光都白白被浪费了。第一个是拿你当自动提款机了，缺钱的时候想到你，平时一点付出都没有，你省吃俭用的养了一只白眼狼，不要说钱的损失了，仅仅是纵容了这样的男人对你的智商都是一种侮辱。第二个无非是一个在网上聊骚的男人，扔个漂流瓶砸到你了，若是砸到别人也是一样的套路，满嘴的谎言，廉价的海誓山盟，他的任何信息都是不可靠的，没准你已经让他被小三了也说不定。这些事实十分清楚，不需要多高深的文化，你找个居委会大妈来说说，她们也能告诉你，“这两个男人全都不靠谱。”可你依然在认真地问，“我遇到的人，是值得信赖的人吗？”这间接证明，你是一个缺乏主见和判断力，毫无边界意识，自我评价不高，却又心怀梦想，做事不切实际的人。奥普拉曾经说过，为什么我们中的大部分人都看不到爱，是因为我们对爱早就有预先形成的看法，所以，“如果爱不是按照我们自己幻想的样子出现的话，我们就认不出来它。”你讨厌相亲，拒绝被介绍，是因为你所幻想的爱情应该是浪漫的，深情的，在偶然的机会相识，然后深深相爱，就像电影和小说中的情节一样。你在感情中做梦，幻想着这个人应该是怎样的，你根本不在乎这个人到底是谁，你在乎的是自己的想象。所以你总是轻易地投入，迷迷糊糊地就开始恋爱，好像没有任何标准和要求，只要这个人肯磨着你，缠着你，就可以同你在一起。你自身的缺陷影响了你对爱情的认知，你不仅不会认得出真正的爱，而且就算有美好的爱情到了你身边，你也可能另外选了一个糟糕的人，对美好的那个视而不见。能怪谁？怪就怪在你长了个易招渣男的体质，你这幅“好脾气”不仅会招来渣男，而且会制造渣男，换成别的姑娘，男人第一次要钱就会让他滚蛋了，哪里轮得到再三再四。现在网上流行说，不要在垃圾堆里找男人。对你是一样的道理，你不能总是在微信中、漂流瓶中找爱情，这个靠谱的几率太低了。你哪怕是相个亲，拜托单位大姐介绍个知根知底的都比这种撞大运的做法强啊。以前也有女孩问，为什么我遇到的总是不合适的男人。这往往是因为她们用自己的喜好代替理性，用幻想代替需求，她们在寻找爱情的时候，会犯两个错误：不是特别急，就是特别瞎。特别急，就会失掉了冷静和理性，会犯选择错误。特别瞎，就是不懂看人，缺乏判断力，会犯审题错误。想要靠谱的爱情，请先完善自身，变成一个有主见有要求有头脑的人。爱并不只是一种情感——人人都渴望美好的爱情，但不是所有的人都能得到美好的爱情，因为获得爱并不是一个几率问题，而是一个能力问题。你必须有能力去创造；你必须有智慧去选择；你必须有胸怀去包容。你越靠谱，你的爱情就越靠谱。你的爱情越靠谱，你越可以吸取到爱情的能量。你创造了爱情，然后爱情滋养你，这才是一个健康的良性互动的情感关系。如果爱情变成了纯粹的消耗，你在爱情中得到的都是委屈倒霉生气又憋火，那这样的人，一定是不靠谱的。世界那么多男人，爱情像大花园一样五彩缤纷，你要做一个有能力去采撷的人，才能得到真正适合自己的人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽前方有渣男，请绕行自信的姑娘享受爱情，不自信的姑娘折腾爱情


---

# 从流浪儿到选美冠军，再到商界精英，她的人生华丽逆袭


张玛莉这个名字现在说起来很多人都已经觉得陌生，但如果谈到40余年来历任香港小姐，她则是其中无法逾越的一段传奇。1973年香港电视广播有限公司开始举办每年一度的香港小姐选举，之后转由香港“无线电视台”主办，张玛莉在1975年以23岁“高龄”当选，是香港历史上第三位“香港小姐”。获奖时她头戴皇冠，华贵艳丽，仪态万方，不知情的人还以为她是哪家的小姐，而知情人则感叹，一个街边的小孤儿居然能走到今天。张玛莉祖籍苏州，因祖母是英国人，她身上有中英混血。1952年在香港出生，6岁左右被家庭抛弃，在街头流浪。她太小了，不明白自己身上发生了什么，看见别的小朋友有妈妈牵着手去上学，她就在后面跟着走，一直走到学校门口，看小朋友蹦蹦跳跳的进去了，她在外面想，“为什么他们可以上学，而我却不能。”吃饭永远是饥一顿饱一顿，靠别人的施舍。有时候好心的店铺老板会给她一碗叉烧饭吃，她便认为叉烧饭是全世界最好吃的东西。晚上睡在别人家的天台或者楼梯底下，发台风了，就躲到二三楼的转角位去睡，但听着呼啸的风声，她心里害怕到无法入睡。在街头流浪了三年之后，9岁时她被社会福利署发现，送到保良局（香港著名的慈善机构，专门收容无家可归或被拐卖的妇孺），才算是有了安身之处，过上了稍微正常一点的生活。幼年时的张玛莉她一直在保良局住了十多年，在那里完成了中学教育，然后考上了圣心学校的商科专业，她十分珍惜一切学习机会，精通粤语，普通话，英语和日语。毕业后进入尼日利亚领事馆工作，直到21岁才真正离开保良局，那里算是她唯一的家。童年的张玛莉参加“香港小姐”的评选本是无心之举，她在同事的怂恿下报名，主要是看中了当时竞选港姐主办方所提供的两个月的培训课程，包括礼仪、演说技巧以及形象塑造。她知道自己因为从小没有父母教会她这些事，好多礼仪都不懂。想当年，有一次，11岁的她在保良局的西餐厅，拿着刀叉敲键盘，跑来跑去跟别的小朋友玩，后来有位女士叫别人转告她，“吃西餐是安静的，喧哗敲餐具是不懂礼仪和没家教的表现”。她很羞愧，从那时开始注重和学习女孩应有的礼仪。略加培训之后，张玛莉马上显得鹤立鸡群，因为她有混血儿的优势，身材高挑，轮廓清晰，明艳照人。而且她已经有过工作经历，性格开朗，别的女孩子有了心事都和她诉苦。香港小姐选举现场的张玛莉她逐渐坚定了自己能拿冠军的信心，媒体采访时，记者问其他候选佳丽觉得自己会不会得冠军，女孩子都谦虚说不会不会，只有她直接说，“我觉得应该会赢吧。”后来果然赢了，奖品是两万港币奖金和一部27英寸的大电视机。可惜电视机太大，家里太小，装不下，只好很便宜地卖出去了。当时选美这件事已经逐渐被香港社会所接受，历任选出来的港姐也纷纷跻身进入娱乐圈，或嫁入豪门，或搭上社会名流。但张玛莉却是个例外，她没有直接进入香港无线电视台工作，而是把奖金做了继续求学的学费，在香港理工大学修读两年的工商管理课程。她希望自己能过上正常人的生活，和普通人一样去别的公司应聘，别人认出她，很热情，很客气，但总是拒绝，“你是港姐，不用在我们这种小地方打工吧？就是请了你，你也不会呆得久的，就不要跟我们开玩笑了。”后来她一面求学，一面进入佳视当编导助理，两年之后，她跳槽到了丽的电视台。在丽的的几年中，她做过多种工作，包括节目主持、司仪和演戏，也开始参演电视剧，较为出名有《郎心如铁》、《大白鲨》、《天蚕变》等。无论从事任何工作，学习都是她始终坚持不懈的头等大事。《天蚕变》中的张玛莉1980年2月2日，张玛莉嫁给了香港天文台的李忠琛博士，做学问出身的李忠琛在他的学科领域内有一定的知名度，但和他的弟弟——功夫巨星李小龙相比，就没那么出名了。李忠琛与张玛莉除了是李小龙的哥哥，李忠琛还有另外一个著名的头衔，那就是香港著名才女林燕妮的前夫，两个人于1966年结婚，育有一子李凯豪，后两人情感不合而离婚。林燕妮与李忠琛嫁给李忠琛不久，张玛莉便慢慢淡出娱乐圈，并生下了一儿一女。她把自己在童年没有得到的关爱，都尽数给了孩子，而且在陪伴着孩子成长的过程中弥补了自己童年所缺失的那部分经历和体验。她对工作的热情并没有消解，期间利用生活中的空闲时间，帮助香港电台电视部主持《绳之以法》、《医生与你》等教育性节目，还开始学习绘画、摄影，并为一些报纸撰写专栏文章。不断有人邀请她演出一些角色，她对剧本要求极高，直到1987年，才挑中了星辉影业公司改编自亦舒同名小说的《朝花夕拾》，她在片中与著名影星乔宏饰演一对教授夫妇，表演很得业内人士好评。但遗憾的是她只参演了两部电影，再没有多余的作品。不再从事演艺事业的她开始转型到公益事业，以自己的实际行动回报社会福利当初对自己的救助。1988年，她参与策划了出售“1988年港姐慈善月历”进行公益筹款的活动。同年十月，被评选为“香港十大杰出青年”，成为港姐历史上唯一一位获此殊荣的香港小姐。1995年，张玛莉和李忠琛和平分手，结束了15年的婚姻。婚姻破裂，却没有阻止她前进的脚步，1995年，她成立了张玛莉市场推广（国际）头衔公司并担任执行董事，帮助企业做品牌建设，以及那些成功人士做形象指导。她认为自己并不简单是在教人打扮，而是认为无论什么身份的人，都要装扮得宜，这不仅能让企业更上一层楼，也会让人生变得不一样。“人是可以被改变的，一个人会改变是基于爱。爱自己，令自己在各方面得到提升；亦是爱别人，因为这样别人会更愿意去亲近你，明白你。”她曾帮助立法委委员叶刘淑仪改变形象，把过去担任保安局局长时强硬的“扫把头”改为后期更柔和一点的发型，并且帮她挑选了亲和力较强的衣服，再搭配不同的丝巾，软化了政界女强人的硬朗形象，令她很容易得到选民的认可和赞同。左图为叶刘淑仪经典的“扫把头”形象，右图为近期叶刘淑仪的形象在某一届的港姐选举中，候选佳丽投票选出自己心目中最喜欢的前任港姐，张玛莉赢了朱玲玲、李嘉欣等人，得票最多。“十大杰出女性”、“十大爱心之星”、21世纪女性典范，成功女性大奖，中国百名杰出女企业家，杰出爱心演艺人大奖，公关公司老板、多个慈善团体顾问、摄影师、书画家等一系列头衔，让她很快由港姐转型成香港著名的社会活动家，这是历届港姐少有人走过的路，她成为当之无愧的“美貌与智慧并重”的香港小姐。 回首人生路，从一个街头的流浪儿到如今的社会名流，她依旧觉得没有被命运亏待过，“没有昨天的我，哪有今天的我。”如果让她重新选择一次，她仍然要选择今天的张玛莉。“未尝过失去的人，很难明白拥有的珍贵。没有经历的人呢，很难理解人生的精妙。”亦舒曾经说过，“人生如逃难，而那些美貌的人，等于抱着珠宝逃难，更难。”一个美丽的孤儿，在街头流浪着长大，她本可能拥有一个十分坎坷和颠沛的命运，但她却幸免于难，逃过了那些美丽的女孩子最容易跌落的陷阱，凭的是三种本事。一个是拥有先天的乐观精神即使是街头的流浪儿，她也总能从不幸中看到幸运，一碗美味的叉烧饭，就能令她快乐很久，一生牢记那美味的滋味。在保良局，很多人认为那必然是黑暗的记忆，她却觉得有人陪伴成长，是好事。“我由小到大一向不缺玩伴，常常是几个小朋友在一起玩，真的很开心。”张玛莉与其童年所在的保良局另外一个是有信仰信仰是如此的重要，茫茫黑夜，相信终有一天会天光的人会捱得不那么辛苦。幼时没有家人，心里话无处可说，她总是在夜晚双手合十，向神祈祷，把自己所有的心事向神尽情倾诉。长大后，有了自己的亲人，她十分珍惜，学习着去付出爱，感谢自己所得到的一切。“我觉得神很好，过往虽然有很多所谓创伤或失去的东西，但他却让我再往后的日子再经历，感受到真爱、家庭。”最后一个是始终勤奋尽力张玛莉认为人生不过是努力向前走，每走出一步，就会发现还有第二步要走，成功不是到达一个位置不动，而是每走出一点，就是一次成功。她从未松懈对自己的要求，她看到太多美貌面前的陷阱，不因为任何现成的便宜而卖了自己的人生。现在，越来越多的人认识到教育的重要，也越来越清楚原生家庭对一个人的巨大影响。于是，有人也十分困惑，“若是一个人，没有良好的出身和正常的家庭，他的未来是不是就一定会很糟糕？”这个问题，由张玛莉那华丽逆袭的人生来回答十分合适。人生不能选择，人一出生就要接受现实，在什么样的家庭出生，得到什么样的父母，有什么样的缺陷，这统统都没得选。但有得选的是前面的道路，是自己用什么样的态度去对待生活，是顺从命运的安排破罐破摔，还是迎难而上永不放弃，每个人的答案不同，所以每个人的结局也都不同。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽在看不见的细微之处，人生与人生开始不同强大的女人强大到最后，连荆棘都开出了玫瑰


---

# 职场女性要不要辞职回家带孩子


讲述：很喜欢你的文章，感觉你是个阅历丰富内心强大的女人，所以才能给出那么棒的建议。现在，我也遇到一件很纠结的事情，想听听你的建议：要不要辞职在家带孩子。这个问题由来以久，很早之前就因为工作的不开心想过休息一段时间，但是苦于房贷压力不能轻易辞职。而且我家公婆之前带孩子带的也还不错，我们分开住之后矛盾也少了很多，而且我自己比起带孩子来，更愿意工作，感觉带孩子确实很辛苦。这事也就放下了。但是最近十一回我公婆老家，孩子明显调皮了很多，非常不听话，很叛逆（刚刚2岁1月，正是第一个叛逆期），而且持续近距离观察我公婆带孩子，以及他们自己的日常生活，我认为我婆婆不懂人情世故，日常生活也没有情趣，关键是自己比较容易情绪化，很容易因为小事生气而且不停抱怨；尤其是对我老公有着很深的控制欲，在我老公不受她控制的情况下就很喜欢借题发挥小题大做。这些我非常不喜欢，而且我担心这样的性格和处事方式会影响孩子的成长。而且她的情绪也很容易影响我（因为我希望她能开心从而带孩子带的开心家庭氛围开心，所以不自觉的会讨好她），这也让我很苦恼。综合以上，我动了辞职的心。辞职，对孩子有好处，我可以自己教育，影响孩子成为一个性格更健全的人；可以减少爷爷奶奶对孩子的不好的影响。对我自己来说，我可以真正控制我自己的生活，减少我婆婆对我生活的影响。但是也面临很多未知的困难：一个是职业发展中断，目前在职场上还属于有发展的阶段，不管是内部的认可还是外部的机会，但是一旦辞职，未来再想回到职场，太难。二是收入，自己会完全没有收入，我家先生得一个人撑全家，关于未来攒钱换房和支持孩子教育的费用会受严重影响。三是其实我也并不确定我是不是能够当一个合格的全职妈妈，全职妈妈也有很多很多挑战是未知的，我自己带能带成什么样？搞不好也会经常发火，那对孩子也不好，更加得不偿失。其实之前我认真想过离婚，也是因为这些家庭矛盾以及我老公的脾气性格。但是我跟我婆婆分开住的这段时间，能明显感觉到，我跟我老公之间的矛盾少了很多，他逐渐能改变自己的脾气，对我的建议也采纳了很多；总之逐渐能被我影响了。我一度以为生活可以这样继续下去了，但是十一期间发生的这件事情把我打回了原型，我改变不了我婆婆。尽管我尽力的维持整个家庭的和谐，尽力讨她开心，凡事劝自己想开点别计较那么多。但是我不得不承认，我不情愿，我也希望能掌控我自己的生活。所以这就回到了我刚刚开始的纠结，要不要辞职回家带孩子。以上，希望你能看到并且给我一些建议，辞职？不辞职？还是有更好的办法？谢谢！晚睡回复：民间有句俗语：甘蔗没有两头甜。这句话之文艺的表达方式是，“所有的选择背后都自有代价。”你分析了辞职和在职的所有利弊，我觉得都很对，你选择任何一方，我认为都值得理解。因为就在此刻，在不同的家庭中，在社会的各个角落，很多人正在这两者之间做出选择。生活没有绝对的对错可言。不过有一条谁也逃不过的规律，那就是选择什么，将证明我们是什么样的人。我们的选择，决定于我们的能力、价值观、判断力，也决定着我们将过上什么样的生活。选择什么不重要，你能否解决掉选择背后所需要付出的代价才是最重要的。以我为例，我是那种不会让公婆或者父母带孩子的人，原因有三：一是因为长辈参与生活过深，两代人之间容易有矛盾；二是长辈没有义务帮助我们带孩子；三是长辈只能履行养育的责任，很难教育得好孩子。但我也绝对不会辞职，我选择了请保姆带孩子。我们这代女性，母亲正是中国第一代职业女性，我们习惯了工作，那时候缺乏全职太太的概念，不工作，在我们的人生信条中是不可想象的。那么在我的选择之后，随之而来的是什么，就是我要加倍的努力赚钱，我要利用一切时间多陪伴孩子，我要和保姆保持好关系。当然这里也有男人的努力，但做母亲的总是承担更多，这也是天性。我曾一边推着婴儿车一边背业务知识，一边给孩子喂奶一边看小说，带着孩子加班，深夜单位有突发情况，我一个人在家，只好把睡意惺忪的孩子叫起来，送到我父母家里。有人说职场妈妈是对不起孩子，对孩子有负罪感，抱歉，我没有这样的感觉，我为什么要这么想，我尽我所有的努力去做了，这是我的命运，也是孩子的命运。所谓想把最好的一切都给自己的孩子，只是一种母亲的焦虑而已。事实上，是不能的，没有人能做到完美，也没有完美的亲子关系，每个人生来都自带使命，父母和孩子都一样，都在力所能及的情况下创造着自己的命运。我或许做得还不够好，但我已经尽力，我问心无愧，我在所能做到的范围内给了他我所能给的全部。现在回头看，结果还不错，孩子成长的很好，我们的生活很幸福满足。前几天我写了那篇“我不爱我的母亲”（点击蓝字跳转）的文章，有读者在后台骂我肯定是冷血的人，但我儿子特意给我打来电话，“妈妈，我看了这篇文章，我不知道别人怎么想，反正我觉得我很爱你，我会永远爱你。”这就够了，没有完美，只有为人父母者和孩子携手一生慢慢走过，有爱有创伤有分歧有亲密，但我们终究是不曾放开过彼此的手。社会对女性已经如此苛求，自己就不要再往自己的心灵上加码，要学会释怀，接受自己的不足，接受自己永远是个能力有限的女人。孩子的利益，大人的感受，都值得尊重。只要你对自己有信心，你就一定能够找到一条折中的道路去走。你选择工作，就要努力平衡公婆关系，稳定夫妻感情；你选择全职，就要不放弃自我学习，保持重返职场的能力。反之，如果你缺乏处理代价的能力，那么哪怕你选择了家庭，可能也会因为家庭经济紧缩，个人生活视野变窄，而无法保持情绪稳定，不能给孩子提供高质量陪伴，白白牺牲了自己。或者你依旧让公婆带孩子，自己保全了工作，却处理不好婆媳关系，因此夫妻感情受损，孩子教育失当，最后也是一地鸡毛。没有哪个选择是更容易，甜点过后，总有一杯苦咖啡等着你。你是什么人，你就做出什么选择。是一次次的选择，以及一次次的转弯将你推向了自己梦想中的模样。加油！-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人也要给自己的人生做加法女人，要不止一面


---

# 最可怕的出轨是哪一种？


讲述： 晚睡姐，我的婚姻今年是第10年，孩子也4岁了，之前的9年。其实感觉还是挺幸福的。今年老公事业上遇到了一个合适的合作伙伴（女的）一起创业。创业地方在离我的城市2小时动车远的地方。结果，在短短1年时间，他被合作伙伴渐渐吸引，因为她的处事她独立她的特别与强大。最近他跟我坦白这种吸引，3个月时间都肢体接触刻意回避我，更别说夫妻生活。他向那个女人坦白喜欢她，问她的感觉是什么。那个女人说：“你先把你自己的事处理清楚，这跟我没关系，处理清楚再说跟我的关系。”他是精神出轨。所以呢，对他而言，这句话也算一种承诺，所以促使他跟我坦白，他心理也很乱，暂时没有决定，但说话的方式明显己经偏向放弃婚姻。现在我们是在冷静期，我经历了崩溃，焦虑，现在能接受离婚了。我们在此之前都很恩爱，我的希望还是能保住婚姻，当然是在他心能回来的前提下，心不回来我肯定要离。请晚睡姐帮我分析分析，他心回来的可能性还大不大？如果有可能性，我应该采取什么行动，还是索性我就放弃重新开始。他给我的感觉就是鬼迷心窍。晚睡回复：虽然出轨这种事永远是混乱和难堪的，但看完你的故事，我十分感慨，你们是我很少见到的，在婚外情的漩涡中，还能尽自己最大的努力保持了体面的人。先说你。正在过着幸福的婚姻生活，却突然晴天霹雳一般，男人回家和你坦白，“我爱上了没别的女人”，你当然痛苦、崩溃，但却保持了基本的理性，你没有歇斯底里的打小三骂男人。从你的讲述中可以看出来，你没有一句诋毁他们的话。再不舍得感情舍不得人，你也能够接受现实。相比一个男人来说，你更看重自己的尊严，你对自己的情感，有一种“贵客自理”的冷静与节制。再说他。精神出轨了，是很伤人，但相比那些脚踩两条船，家里红旗不倒家外彩旗飘飘的男人，他没有选择欺骗，而是坦诚相对，这需要很大的勇气。毕竟，说出这些事，就要承担相应的责任，包括在离婚的时候都会在道义上、财产分割上落于下风。欺骗比真相更伤人，很多男人都因为贪婪和懦弱选择了欺骗，敢于坦白的人太少了，这也说明他不是简单的冲动了下半身，上半身依然没有忘掉基本的担当。最后再说她。可能她也是喜欢他的，可她没有像那样平常的小三一样，不管不顾的先选择了苟且，而是让他处理好自己的事情，然后再谈他们之间的关系。这样可进可退，无需承担道义上的责任。可能有人觉得这样很绿茶，可站在她的立场上，她保持尊严，并不介入别人家的婚姻问题，一切都是男人自愿，她可没有做出任何承诺，这么做绝对是聪明而且理性的。既然都是体面人，就应该按照体面人的做法。有时候，那些下半身出轨，没皮没脸的男人反倒真的不适合太文明，有可能骂一顿闹一场，撕了小三，打了男人会有效果。可对待他不行，他是真的动了感情，他喜欢的这个人，首先有很多值得人喜欢的理由，出轨最怕的也是这种，心动了，彼此之间萌生出了真正的欣赏和喜爱，比精虫上脑更难以收回。但这种人的好处是，他的心不回来，他的人也不会回来。如果他回来，心就一定回来了，否则他是无法面对你的。你要挽回这种人，没必要努力去表现，更加温柔体贴，这全不管用，反而会激发出他的愧疚，更加逃避面对你。从他精神出轨后无法和你产生身体接触就知道了，他是那种心里容不得第二个人的人，这样的人对自己对他人都有精神上的较高要求。他欣赏那个女人身上所具备的优点和特质，要想把这个人在他心中连根拔去，就要针锋相对，你要让他知道，你虽然看重你们之间的感情，但你也不是那种会选择苟且的人，如果他回来，就必须确保这段感情完全过去，如果控制不了自己，那就不要回来，你是不要三心二意的男人的。他必须清算了那边的关系，才能有资格来谈你们的关系。他痛苦和犹豫，就是因为什么都想要，你一定要断了他这条后路，这一去就是万水千山，从此夫妻就是陌路，是不是该为了几个月的心动，就负了10年的枕边人，他需要自己做出衡量。这不是威胁，而是撤掉所有的压力，让他看到，她很好，你也不差，她有新鲜感，你有夫妻情，怎么选都有道理，就看他怎么选。他只有一条路，别路不同。这个时候他做出的选择，才是最心甘情愿的选择。你越是云淡风轻，他回头的可能性越大，人性如此，当他真正面临失去你的局面，他才会懂得认真去审视你的价值。要有敢于失去的决心，别人才能看重你的价值。你稍微差一点决绝，表现得过于骑虎难下，都容易拖长这个处理的时间，到时候，他游荡在两个女人左右为难，局面混乱，你们最为看重的尊严和脸面会随着感情一起失去。愿你有勇气判断，也有勇气选择。愿你有好运气度过危机，也有好运气开启新生。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽如果有出轨的胆量，就该有离婚的勇气为什么男人出轨了，却不肯离婚

