
# 你还这么年轻，不必拥有一切


最近有两起比较轰动的扒皮事件，一个是有5万粉丝的知乎女神童瑶竟然是个男人，还涉嫌诈骗，另外一个是社交化电商平台小红书上有5万粉丝的大V“心粉Cbaby”涉嫌盗图和用假货，怀疑根本就是此APP的托。“童瑶”在知乎的走红源于2014年12月26的一个提问，在“青梅竹马是一种怎样的体验”中，她将自己的身世塑造得如同韩剧一般的离奇和凄美：一个孤儿从小被好心人收养，有一个青梅竹马的男孩子对自己百般呵护，后来养父去世还好男孩子不离不弃，而自己也争气考上复旦又出国留学，最后有情人终成眷属，结了婚，还在男孩公司附近开了花店当上老板娘。“童瑶”以一位清纯的美女自拍为头像，回答的问题大多集中在生活美好类的心灵鸡汤，迅速积累大批粉丝，要知道在知乎有5万粉丝可不是小数目，算得上是大V，一呼百应了。随后“童瑶”利用自己的小号“ck小小”提问，称自己是在校大学生，没钱治病请求帮助，并在第二天公布了支付宝账户。而“童瑶”的大号则说自己去看望了“ck小小”，上演双簧苦情戏，骗取大家捐款。而小红书大V“心粉Cbaby”引起网友注意是因为她语气高傲，总是发一些很贵的奢侈品，说自己是个女强人都是自己赚钱买的，在她晒了一块百达翡丽的手表之后，有位网友自己也有这款表，提出质疑说是假的，“心粉Cbaby”恼羞成怒找了个朋友一起过来围攻该位网友。结果被陆陆续续扒出来她的百达翡丽手表和粉红色宾利豪车有的是假货，有的是网络盗图，“心粉Cbaby”火速清空笔记逃离小红书。扒皮是需要勇气的，尤其是扒红人的皮。之前不是没有人质疑过“童瑶”，只是一片盛赞之下，稍微有所质疑就会被护驾的粉丝们说成是“心理阴暗”。扒皮“心粉Cbaby”的过程更是艰辛，直到有人把她所晒的奢侈品的原图都找出来，板上钉钉的证明了她在盗图，还有狂热粉丝完全无视事实，嘲讽质疑的人是“假充专家”。号称聚集了各行各业精英的知乎，大概会看不起小红书上沉迷于奢侈品的购物狂人，但最起码在这两起事件中，暴露了他们其实都是一类人。都是对成长这件事患有饥渴和焦虑的人，都希望自己年纪轻轻就能拥有一切，垂涎于爱情、头脑、智慧、金钱、成功、奢侈品等。一旦有人投其所好，编造出这种完美的楷模，就很容易得到他们的顶礼膜拜。这是整个社会的浮躁，在青年人生命中的投影。很多青年都不耐烦一步一步走过成长，他们就像急性子的人看侦破小说，恨不得一下子就翻到结尾去看看凶手是谁，了却自己心头的惦念。他们轻薄自己的青春岁月，本来手里拥有着一生最黄金的日子，却处处都觉得低人一等，认为自己什么都没有，简直是捧着金碗在要饭。他们于想要更多，而且最好是唾手可得，不费吹灰之力。经常会有年轻读者给我留言，说很羡慕我，“晚睡姐，我什么时候能像你这么有智慧啊？”他们认为自己冲动、莽撞、怯弱、无知，会犯各种各样的错误，哪像我这么笃定淡然，好像什么都知道似的。我说这是典型的误解。我和这些年轻人之间隔着十几年的岁月，当然会显得很有智慧的样子，我20多岁的时候，也是那个熊样子，还不如他们呢。前几天我偷拍了好几张我家李小星端坐在沙发上环顾四周的萌照，本来想发到微博上炫耀一下，没想到放大一看，发现了问题。李小星的右边是个LV的棋盘格子包，左边是个博柏利的挎包，脚踩着iPhone 6Plus，身后是个正在充电的苹果iPad mini2。老公说：“你发这样的照片不就是找喷吗，赤裸裸的炫富啊。”我说只凭这点东西还算不上炫富，不过也可能有人更觉得我像成功人士了，有智慧、有头脑、家庭幸福还物质富足，活脱的偶像啊。我不希望被这样误解，所以没有发照片。人们总是希望看到自己想要看到的，或者是总会美化自己所没有的。就像“童瑶”这种“美女花店店主、复旦学霸、有青梅竹马男友、先天患病但积极向上”的形象，满足了很多年轻人渴望看到爱情传奇和励志榜样的心理。“心粉Cbaby”号称自己是女强人，年纪不大就坐拥无数人一辈子都买不起的奢侈品，更是完美的人生楷模，令很多个人能力有限但是欲望无穷的人深感自惭形秽，这种粗暴直接、劈头盖脸的炫富虽然上不得台面，但是对于聚拢人气有奇效。有人看我也是一样，他们看到了我的现在，就猜测了我的整个人生，用自己所缺乏的东西对比我所拥有的，所以就形成了一种错觉。事实上，我的人生完全是跌跌撞撞的走过来，没有太倒霉，亦从来没有特别走运过。年轻时候，我也穷。十多年前有朋友给我讲笑话，说两个女人聊天，一个说，“LV才高级呢。”另外一个说：“LV不算什么，路易威登才高级。”她笑得哈哈的，我听得愣愣的。笑点在哪里，我没找到。我既不认识LV，也不了解路易威登，我怎么知道它俩谁更高级。那时候好土，去香港给自己买玉兰油，狠狠心给姐姐买欧莱雅，还对比专柜的价格，沾沾自喜觉得自己买赚了，回来被朋友骂得狗血喷头，说你真是白白浪费了这次机会，那么多奢侈品打折你不买，你买这些破烂干什么。除了穷，我也弱，也笨。人家说了我不爱听的话，不知道怎么回嘴。回到家里，灵感如泉涌，什么机灵话都冒出来了，只可惜已经找不到对象。遇到不开心的事情，眼泪跟不要钱似的，马上就来了。毫无城府，高兴了就和人掏心窝子，不高兴了情绪全写到脸上，自以为很能忍，其实别人全都一览无遗。不仅是我如此，我身边的朋友也都大抵有过这样的经历。有位朋友结婚的时候租房子住，楼上居民素质不好，她正弯着腰在阳台摘菜，从窗户pia飞进来一碗面条，一点没糟践，全都扣在了她的后背上。谁能不生气，只是生完气，还得继续住下去。后来有钱了，才搬了出来。我还有个现在跟人精似的朋友，年轻时候做的蠢事一箩筐，现在每每提起，他都气急败坏地说要将我们全部杀人灭口。他们都不是那些年轻时候就拥有一切的人，而是一路上跌跌撞撞，从物质到精神，全部经历了一个从无到有的过程。这才是正常生活的本来面目。或者你家庭出身好，有钱，不用吃物质的苦，但精神上，你还是得自己磨练；或者你有独立精神，能吃苦，但你没钱，在物质上也得一点点积累；或者你什么都有，只是没有爱情，别人出双入对，你却要接受一份孤独的青春。没有人在年轻的时候就拥有一切，包括那些天之骄子，比如国民老公王思聪。他也有自己的烦恼啊，出身豪门，衣食无忧，但早早被送出国，情感上的缺憾还是很明显的，他曾经承认：“我父亲对我确实特别宽容，除去‘老来得子’，这中间难免有些内疚之情，我算是父母创业的牺牲品。”没有特别完美的人生，至少不会是旁观人所想象的那种完美。繁花似锦之下，都有自己不足为外人道的的暗伤。人生的路，没有捷径，只能自己去走，少走一步走不成，少走一步都会带来日后的隐患。虽然已经人到中年，但我并不觉得自己老，只是对年轻人的成长焦虑，我常常只有一句忠告：“你还这么年轻，不必现在就拥有一切。”这不是廉价的心灵鸡汤，而是人生的常态。你会变成什么样的人，起初你自己也不会知道。要看自己如何努力，要看命运如何成全，要看际遇和机会，太多变量，会将你引向不可知的未来。不必急着对人讲你缺少了智慧，缺少了阅历和眼光，你就如何如何失败。是的，年轻就是这样的，你这么年轻，穷、弱、笨，都是正常的。千百年来，无人能够幸免，捱过时间，吃过苦，受过罪，才能迎来一个崭新的自己。只要你不停下脚步，不停止奋斗，你想要的，会来到，只是会有一个时间的差额。年轻时，你所缺失的一切，就像一件精美瓷器上的豁口，你百般不能忍，是因为看不到自己的价值。等老了，有些缺憾依然在，可是你已成古董，一样价值连城。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 挫折教育就是让孩子到得了高峰，捱得了低谷


讲述： 晚睡，您好，女儿高二，当地最好高中就读，类似衡中教学模式，学习压力非常大。她活泼外向还有些强势，小学初中是佼佼者，各种花环围绕，现在在强手如林的高中，学习显得一般，曾表露过目前学习压力大，并不快乐的想法。上周班主任约谈我们家长，孩子在早恋。侧面了解，那个男孩不优秀，没给孩子带来正能量。老师也比较喜欢女儿，不想放弃她，和我们约谈时孩子也在场，语重心长，看得出孩子也不想这样，只是这个男孩给了她释放压力的机会，又是这个年龄，所以出现了早恋。女儿也意识到错误，但因年轻，有并不知如何处理的迷茫。想请教您的是，接下来我们家长该如何和孩子沟通，让她顺利度过，不成为负担，孩子住校，每两三周回家一次，盼复，非常感谢！ 我也是个孩子的妈妈，从儿子小时候，我就教育他，人在一生之中，应该学会很多本事，其中很重要的一个本领就是会认输的本领。考试考了前几名是好事，考不到前几名也要能接受，成功固然好，但人生还要学会走到某一段就要停一下，失败就是最好的停顿，让你可以有机会看到人生别的景色。我希望他爱自己，不是因为自己比别人更强，更好，而是因为他能做到自己想要做到的。至于成功，是一个快乐人生的副产品，可有可无——朱德庸说过：“成功这件事很吊诡，很多人想成功，但很多人是无法成功的，因为这个世界的运作规则不是让所有人都成功。”只教给孩子取胜的办法，却没有教给孩子认输的本领，这就等于只让士兵进攻，却从不让他们撤退，这只部队一定会遭受重创。撤退也是非常重要的战略手段，有时候，必须要承认自己有些事情做不到，爱着自己的优点却不会爱自己局限的人，都不算真正的爱自己。习惯了优秀，其实是特别沉重的人生包袱。很多个性强势的人，内心反而脆弱，他们不习惯被别人超越，时刻都存在于一种焦虑之中。在同样的挫折面前，盲目自信的人甚至比不自信的人更经不起打击。很多人一蹶不振的理由并不是因为真的一无所有，而是被剥夺了他们曾经以为注定要属于自己的东西。我儿子也是在重点中学的重点班，他们学校每学期末会采取滚动制，调整重点班的构成。他们班曾经有个孩子从普通班考进来，却始终融不进去，不开心，儿子说那是因为他以前在他们班是老师的宠儿，“当儿子那么养”——这是儿子的原话。他接受不了在重点班享受一般待遇，落差过于强烈了，后来终于还是执意回去了。像这种事，只是人生很小的一个波折，如果还承受不了，那以后遇到更大的坎坷，怎么办？生活哪里会有一帆风顺的呢，太多挫折虎视眈眈地在角落里等着孩子们经过，心理太脆弱的孩子会有太艰难的成长。所以，为人父母的，无论孩子多么优秀，都应该教会孩子接受现实的本领，过去是佼佼者，只代表过去，现在排名不靠前，也不代表你不好。生活中没有什么是应当得到的，必然得手的。所谓挫折教育，就是要在孩子人生陷入低谷的时候，顺势让他们明白和了解人生的真相，知道做人就应该到得了高峰，捱得了低谷，然后变得更强大更经得起失败的考验。有时候，不能接受孩子不够优秀的人，不是孩子自己，而是父母。即使很多父母嘴上说着孩子的快乐最重要，事实上，在孩子风光的时候，父母的夸奖、炫耀、得意，往往已经渗透到了孩子的意识中，而当孩子落于下风的时候，父母掩饰不住的不满、焦虑和抱怨，也将失败感传递给了孩子。孩子为了满足父母的要求，会加倍的苛求自己，给自己施加压力。对女儿今天的性格与心态，你们做父母的也应该有所反思，是否真的给了孩子宽松的环境。想要孩子有平常心，首先得父母有平常心。有时候，问题不在于父母说了什么，而在于有些话父母始终没有说。再说说早恋的事情。孩子早恋固然有逃避压力的因素，但谁能保证这份感情不是真诚的呢？家长看到的只是对方不够优秀，不能帮助孩子提高学习成绩，就把这件事当做一种错误来研究和分析，还当着孩子的面讨论，我认为都是极为不妥的。这会让孩子为自己的感情而感到羞耻，觉得自己过于放纵和任性，而这人生最初萌芽的感情，如果打上了羞耻的烙印，将会影响她一生，影响她今后对待爱情的态度。早恋不是错误，这是需要父母首先对孩子传递的信号。保护孩子的感受，然后再探讨是否影响学习，是否真的喜欢对方，还是转嫁学习压力的问题。这种姿态很重要，父母和孩子之间，是从什么时候开始不再成为朋友的，就是从逐渐不能理解和听取孩子的心声开始。理解会带来最大的同情，而同情，则是温暖情感关系中的基础。你得让孩子知道，你接受她的一切，光鲜的与阴暗的，然后帮助她一起走出阴暗，迎接光明。她对你敞开心扉，你始终都能做她最亲近的人，很多问题都会迎刃而解，即使真的早恋了，孩子也不会走偏路。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你什么时候能自己做主说了算一回？


讲述： 晚睡姐，你好。很久了，一直都想向你咨询个问题，但因为不一定能收到你的回复与羞于启齿的原因，一直没有向你留言。我现在刚34岁，儿子四岁半，在一事业单位上班，丈夫因病去世一年多了。之前妈妈的朋友给我介绍了个对象，他与前妻2008年离的婚，有一儿子，跟着他前妻的，他单位在公安局。父母一直要我和他处起，说是为了儿子，有个伴也不会有人欺负我们孤儿寡母的，以后有什么事有人照应一下，说现在很难找到一个合适的人。现在和他处了三个多月了，在一起的时候很少。他人比较踏实，还有个原因就是想给儿子一个家，不想让儿子觉得自己没有爸爸而低人一等，所以基于这些原因，我现在是和他维持起的关系。但从内心来讲，我并不喜欢他，很多时候连面也都不想见。所以现在迷茫的问题是，我是该为了父母儿子继续努力和他相处下去，还是依从自己内心和他分手？烦请晚睡姐有空解答一下，谢谢你了。 前几天我爸还吹胡子瞪眼的训我：“你爸我也是很有水平的，你说你怎么从来都不听我的呢？”我耸耸肩，做个鬼脸，没说话，其实我心里想的是，“你这么有水平，可以指导自己的人生，把自己的人生过好嘛。”至于我的人生，还是让我自己做主的好。天底下绝大部分父母对孩子的心都是好的，但总体来说，他们的那些意见添乱的成分多，真正有用的少。他们总是很容易忽视孩子已经长大的事实，无视时代的改变，还沉浸在自己是人生导师的幻觉中，对成年子女的生活指手画脚。比如我爸，我承认他说的那一套有他的道理，可我都这把年纪了，我也懂啊，而且时代变了很多，他也不清楚我在具体生活中的状态，好多事，完全指挥不到点子上。我能做到的只是但笑不语，满足他老人家的一点虚荣心，很少去真的执行。时间长了，他也感觉到了我的消极抵抗，偶尔也会发发牢骚。不过习惯了，就好了。我没听他的，也没出太大纰漏，他没什么不放心的。真的，我一向认为，人在年纪小的时候，需要父母的指导，也可以适当参考父母的意见，等成年了，尤其是已经将近人到中年，就不要再听父母的了。如果有人到了中年，还处处听爸妈的安排，那真是叫人遗憾的事情。这不是代表孩子根本没有长大过，就是父母始终无法放手。你都34岁了，也是一个事业女性，你应该知道，你和父母身处在不同的时代，有完全不同的生活观念和生活目标，他们老一辈的观念是女人一定要有男人帮衬着才能过下去，感情不重要，形式上的契合才重要。他们看到了现实的一些困难，却无视你真实的感受，你听了他们的话，能过下去吗？好心归好心，事归事。他们只管说，不管买单。而且他们一天天日渐老迈，会越加成为你的责任和负担，你要是听了他们的话，然后过得不快乐、不幸福，那么父母和家庭，孩子和你自己，都将沦陷。最近我在追美剧《杀手信徒》，连环杀人狂乔的粉丝爱玛有一个非常不堪的母亲，她在乔那里找到了归属感和情感支持，加入了杀手的队伍，她下手杀掉的第一个人就是她母亲。她以为自己这样就能获得了自由，不再接受家人的束缚。然而，FBI探员对她指出，“你现在还不是继续听从乔的安排？”她杀了母亲，却为自己找了个“父亲”，依旧在他人的操纵下生活。爱玛听了一愣，她大喊：“乔是我主动选择的，父母是不能选择的。”但否认也没用，内心缺少自信，情感枯竭的人，总是在下意识地寻找拐棍。她能改变自己的行为，但改变不了某种模式。现实中，很多人都是如此。比如你觉得不应该听父母的，然后又转过身来问我，其实听父母的和听我的没什么不同，都是在依赖他人的指导，证明你自我的内在能量太不够了。我不是说人不能求助，而是30多岁的人，应该懂得处理基本的生活需求问题。而不是父母说行，你就妥协，我说不行，不要这么虐待自己，你就油然产生了勇气。你得让生活的控制权回归在自己手里，即使你真的愿意为了生活做出某些妥协，想要选择一个自己不够爱的人，也应该是在自己心甘情愿无怨无悔的基础上。这很重要，同样的选择，如果有不同的动机，都会导致不同的结果。赵本山在小品《相亲》中说自己的相亲对象：“前半辈子归爹妈管，现在又归儿女管了，你什么时候能自己做主说了算一回？”“你什么时候能自己做主说了算一回？”这句话同样对你有意义的。


---

# 噩梦不会真的消失，只是你可以为醒来而欢呼


前几天，有人问我一个问题，“我现在偶尔还会做梦回到高考考场，估计是当年压力太大了，始终没有得到释放，如何才能忘掉这一切的不愉快呢？”忘掉？我问她，“你多大？”她说自己刚刚工作，二十几岁。我忍不住苦笑：“还这么年轻，忘不掉的。”这事我有经验。高考于我已经过了二十多年，我还是经常会梦回考场，都是噩梦，每次不是发现自己题都不会，就是看不清上面的字，着急啊，急得不行，有时候还会哭，觉得天都塌了，考不上怎么办，然后哭醒过来。我偶尔还会梦见自己回到了高中，最搞笑的是有时知道自己已经工作了，拿着工资上学，有钱了，想买啥就买啥，再也不用算计着生活费，心花怒放，笑着笑着又笑醒了。无论哭与笑，其实都是一回事。依旧是代表过去的阴影始终存在，没有散去。当年并不算好学生，未曾拼尽全力应付高考，只是在那种沉重的唯有分数决定一切的环境中，好学生与坏学生都被压得喘不过气来，成绩不好的学生还多了一份犯罪感和愧疚感，尤其压抑，常常感觉到走投无路。在那个最应该花枝招展的年龄，妈妈是个朴素的人，没有打扮女孩子的概念，整天穿得灰溜溜。也很少有新衣服，总是捡这个亲属那个长辈的旧衣服穿。想要买一件新衣服，甚至需要满地打滚、撒泼放赖才能达到目标。少年时被过分控制欲望，就造成了我日后购物的缺少节制。我什么都懂，什么都明白，只是我左右不了我的梦。梦是心底潜意识的折射。白日里我好似早已经忘记这一切，人人都说我和当年那个腼腆的女孩完全不同，只有在夜晚，我理智的控制力减弱，往事漫上心头，把我扯回到过去。这很可怕，是不是？可能只是回忆中一语带过的事情，“高考真折磨人”，却成为现实中纠缠不休的暗伤。那如果是比这还要真正大的创痛呢，跌得比这还要狠的跟头呢，又怎么可能会真正的过去，了无痕迹地被我们所消化？在纳粹奥斯维辛集中营侥幸生存下来的画家弗雷德里·特尔纳，所有的创作主题都离不开纳粹大屠杀和奥斯维辛，因为他永远无法摆脱那段恐怖的记忆，“我对奥斯维辛最强烈的回忆是火葬处冒烟的烟囱。那不仅是回忆，更是噩梦。就像黑色的雨一样。这种烟第一次向我扑过来，我就知道了。骨灰雨。”他也曾经尝试以别的主题作画，只是都失败了，“集中营在我之中。”同样在集中营幸存下来的法国人拉斐尔·埃斯拉伊，在之后很多年，依然一再梦到被囚禁。他和弗雷德里不同的是，他和当年在集中营认识的妻子对过去守口如瓶，什么都不说，包括对自己的女儿，希望能给女儿一个平静的没有死亡阴影的生活。只是这让女儿很替他们难过，“你们什么都不说，但死亡在到处深呼吸。”创伤一直都在，始终没有过去，90岁的爵士吉他手可可·舒曼评价那段经历时说：“很多从集中营里出来的人一直没有真正走出来，尽管他们在外面已经很久了。”亦舒的新书《少年不愁》写的是关于青少年刚刚接触到真实生活而产生的困惑和成长，女主人公子都在护理间看到未成年同学产子，“那小小初生婴像洋娃娃似，动也不动，浑身紫僵”，而受到强烈刺激，昏倒在地。子都为此做了噩梦，梦到那个没有机会生存的婴儿。几天之后，她到旧地徘徊，知道那韩裔同学已经被父母带着返回故乡，她终于知道了这个叫人悲伤的故事的结果。但，“这是结局吗，当然不，此事永无结局，我们陌生人尚且恶梦连连：何况当事人。”是的，那女孩不可能忘掉这一切，假装什么事情都没有发生过。以前总有人说我写的东西是鸡汤文，虽然我也不怎么爱听，但如果按照鸡汤文都是励志正面，催人奋进的标准的话，大概我的文章的确属于鸡汤系列。但现在我也想写写反鸡汤，那就是无论你如何努力，你如何去改变，有些事永远不会真正过去，有些伤口永远不会真正痊愈。那些事，不见得是生死大事，那些伤，也不见得是致命重创。但很奇怪，就是记着，就是不能忘。比如有一次，我最喜欢的一条白裙子妈妈说小了不能穿了，被她剪开做了枕头，我哭得昏天黑地，大夏天一脸一脖子的泪，半生那么多伤心，我都能忘，唯独这个不能忘。妈妈在别的事情上对我的怠慢，我都能原谅，唯独这个想起来就心痛。现在我们说人生的修养，要自我完善和提升，可能很多人就以为自己总有一天会云淡风轻，什么都不在话下。其实不能。人总要背负着一些阴影和创痛前行，你战胜一些，丢掉一些，还会有新的问题出现，新的包袱重新背上。所有看起来若无其事的人也都有自己的软肋，人从挫折和困窘中拔腿而出是容易的，难的是精神上也能摆脱那种压迫和折磨。最近几期的《最强大脑》中郭敬明和Dr.魏闹得很不愉快，几次因为选手的难度、对节目的认同等问题发生争执，搞得后来即使Dr.魏向郭敬明示好，郭敬明显然也无法接受。他扭着脸不看Dr.魏，面带冷笑，用肢体语言上表现出对Dr.魏的不满和谴责。这种将学术论战转变成个人恩怨的做法显然不妥，但郭敬明的有失风度其实不过是他早年自卑心态的延伸。对奢侈品的钟爱，“我疯狂地买各种奢侈品，带着一种恨意在买。”文章中遍布各种名牌的英文，都是源于当年没钱，没人看不起的经历。他不能允许别人违逆自己，死命维护自己的尊严，抄袭官司输了可以赔钱就是不能道歉，也是因为曾经不受尊重的阴影。阳光与阴影，光鲜背后的沉重，才是人生最真实的状态。别想摆脱所有的过去，过去注定要有一部分与你如影随形，紧紧跟随。有些伤口，不痊愈，不小心碰到了依然会流血，你能做的，就是学会包扎自己的伤口，安抚自己的心灵，料理自己的感情。一次一次，你的技术将会愈加熟练，清创、缝合、包扎，一气呵成。你会知道，只要经历这样一个程序，伤痛就会得到缓解。你一次更比一次聪明，越来越知道如何对待自己。以前我也着急自己为何不能彻底忘掉过去，但现在我已经不会执着于要扑灭自己心头偶尔冒出的小火苗。我不与它们纠缠，拼个你死我活，那会浪费更多精力和感情，陷入更多烦恼。它们来，我就应对，不来，我就按照我自己的节奏生活。这就是结局。噩梦不会真的消失，只是你可以为醒来而欢呼。若能像植物一样，白天活在阳光下，夜晚活在暗影中，其实已经完全可以健康生长了。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 一顿年夜饭真的可以击退一段爱情吗


虽然说春年是喜庆团圆的日子，但每年这个时候，都会催生出几类事件：一是两口子为去谁家过年而争吵；二是做媳妇的为在婆家生活的不舒适（主要是年夜饭的不丰盛或者不合口味）而抱怨；三是隐藏了一年的婚外情因为过年无法分身而曝光。总之，过年是十分考验感情的事情。“月儿弯弯照九州，几家欢喜几家愁”，关系亲密的家庭，过年是享受这份积攒的幸福，而本身不够和睦的家庭，这个特定的时间段可能就变成了积怨爆发的最佳时机。今年过年期间网上最热闹的事件之一，就是一位上海小康家庭的女孩，在江西男友的再三要求下，不顾家人反对，陪男友回家过年，结果辗转了好几种交通工具之后终于到了男友在农村的老家，第一顿饭就被乌七八黑的桌子、油腻的筷子和卖相难看的饭菜吓了一跳，直接打了退堂鼓分手回上海。女孩在发帖中说，自己喜欢男孩的外表和工作能力，只是有点介意男孩没有家底，要两年之后才能买房，本就有所动摇的感情终于被这顿令她完全丧失胃口的年夜饭彻底击倒了。讲真，一顿年夜饭能有这么大的杀伤力吗？看图片，的确卖相不佳，黑黝黝地一团，但也能看出有鱼有肉，比某些人家只是一碗饺子的水平还是要高的。杀伤力并不在于饭菜本身，而是这种生存环境和生活方式完全超乎了女孩的想象极限。她一直以来，看到的都是男孩的现在，一个帅气的有几分优秀的男人走进了她所熟悉的生活，她并不了解他的成长背景，只是习惯性地按照自己的生活来默认和想象。我有个大学同学，结婚前去准公婆家过年，婆家条件也不好，勉强维持温饱。东北的农村，天寒地冻，炕上烧得暖和，屋内气温低，睡觉得戴帽子。室外搭两块板，挖个坑围个篱笆就是厕所，蹲在那里提心吊胆。她这个出身于高知家庭的城里姑娘全都挺过来了，还自找乐趣，“平房多好，可以随便往地上丢瓜子皮、花生皮什么的，好多年都没有这么爽了！”那些农村的热辣风俗，劝酒、走亲戚、串门、扭秧歌，她全都参加，套着小姑子的大棉袄和乡亲们打成一片，人人都夸她这个城里姑娘没架子，脾气好，连男友都惊讶她居然没有被吓跑。回来之后，我们夸她耐性好，她说，“见识见识不同的风土人情挺好的，世界不是只有我们自己生活的角落。”她的偶像是三毛，三毛当年深入撒哈拉沙漠，包容了那些完全不同的文化和生活习惯，将种种令人烦恼的境遇变成了趣味盎然的小故事。一顿糟糕的年夜饭不能击退一段爱情，击退爱情的是不够爱，不够了解和接纳。现在很多家庭倡导富养女儿，但这种富养常常走偏，偏重于物质，轻视精神；倾向于保护，忽略自立。这种富养出来的女儿，可能是单纯的，不注重物质，不过也可能是天真的，小格局，小家子气。生活过于安逸和平静，她们的眼光和生活标准被固化。自己每天开车，周围的人都开车，就以为所有的人都可以过上这样的生活，没车开的日子是不能想象的。自己背着名牌包，也会觉得只要努力，人人都买得起。从小父母呵护备至，要什么给什么，就以为全天下的孩子都是如此的命运，不相信有父母不爱自己的孩子。于是，当这样的她们一下子突然闯进自己完全不曾接触过的生活，那偏远农村的清贫和简陋，陌生的风俗和生活环境，就会将她们所有粉红色的情感和想象打得落花流水，一下子就败下阵来。我并不觉得这位上海姑娘选择分手是势利，认识到了彼此之间的家庭差距太大，感情动摇，分手本身没错，只是不应该做得过于绝情，这种迅速地离开，一分钟都不耽误的态度说明，感情本身的幼稚，为人的幼稚。格局和气度，对于女人也是重要的。即使想要做一个小妻子，不想有什么大出息，依然需要心胸和视野来铺垫自己的生活。有考据派分析照片和发帖人的身份，认为这个事情是假的。有可能，这件事情可能是炒作或者伪造，但类似这样的事情，感情或者婚姻毁于城乡之间的差别，每天都在发生着。我们的国家太大了，而且地区之间发展得极度不平衡。有钱的地区满街都是豪车，落后的地区依然要为吃饱饭发愁；现代都市中人们的生活已经与国际接轨，蛮荒乡村中人们依然相信巫医神汉。余华有本杂文集，名字就叫《我们生活在巨大的差距里》。他在文章中举了一个例子，“在上个世纪八十年代的中期，沿海地区城市里的人普遍在喝可口可乐了；可是到了九十年代中期，湖南山区外出打工的人，在回家过年时，给乡亲带去的礼物是可口可乐，因为他们的乡亲还没有见过可口可乐。”不仅仅是物质条件的差距、经济环境的差距，还有生活方式的差距、精神境界的差距，城市与乡村，文明与落后，就像存在于两个世界之中，南极到北极那样的跨越。“区域之间的不平衡、经济发展的不平衡，个人生活的不平衡等等，然后就是心理的不平衡，最后连梦想都不平衡了。”城市姑娘喜欢上农村小伙，或者城市小伙爱上农村姑娘，爱情总是让他们忽视彼此之间的各种不平衡，也忘记了他们曾经生活在巨大的差距里。这些差距可能影响不了现在，但存在于过去的种种不同，却会影响到未来，成为两个人生活在一起之后的巨大干扰。比如有的农村姑娘认为贴补娘家，贴补兄弟都是应当的，城市小伙没有办法理解。比如有的农村小伙认为女人应该承担大部分家务，还要伺候公婆，城市姑娘也没有办法理解。比如有人穷怕了，对金钱有狂热的意念，死扣死攒，始终衣食无忧的人是无法理解这种焦虑的。诸如此类的事情，太多了。有些人总是以为两个人在一起的条件是寻求更多相同的东西，事实上，对于彼此身上所不同的东西的容忍程度，才是决定两个人能否和谐的关键。像上海女孩离开江西男友这样的事情，已经证明，很多人都忽视了这一点，忽视了自己和身边人也可能生活在巨大的差距里。爱情产生于此刻，更产生于想象和虚空，如气球一般，一旦遇到了现实的火焰，立马爆炸，粉身碎骨。然而这样的故事，并不值得悲观，反而带来了一种提示。结婚之前，的确应该多看看对方的家庭，明白彼此之间最大的差距在哪里，了解一下对方生活在什么样的环境中，对方的父母给予了他们怎样的家教，这样才能勾画和预测出自己未来家庭的模式。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 偷来的时光不是完整的人生


讲述： 晚睡姐你好，心里有点空洞迷茫，找你诉说。因缘巧合我认识一个大我十五岁的男人（a），成熟睿智，又古灵精怪，对我很好，这个好在于他看破我的性格缺陷让我改正，帮我找到人生方向铺垫事业，教我如何做到身心健康的生活，四年时间因为我的存在而对其它女人没有感觉，他能洞察我所有心思。他已婚，我未婚他说什么都能为我放弃 除了家庭。在我心里这只是一个出轨男人的共同说辞，这个爱说到底还是自私的爱，或者是欲望而已。可他说不是。我一直想要一个家庭，所以我从没放弃找男朋友，刚开始他反对觉得没有婚姻也能相爱一辈子，而男人都是一样的 没人会像他更爱我。后来在我遇到另一个男孩时他说这人还不错，他同意我们相处。可能是对他的信任，觉得他认为对的人错不了，同时我和他接触下来志同道合感觉挺好，慢慢的他来牵手，试着搭我肩搂我腰。我却有点小心动但心里还有对a的愧疚，a跟我断了一个月后出现跟我说，交往但不能肢体接触牵手都不行，经过一段时间，看看这个男孩子是否会因为寂寞而放弃对你的追求。让我做到这个要求。后来见面时，那男孩来牵我手时我都试图拒绝，多次被拒绝后他闷声不想，本来说好的第二天去玩他也不见回音了。我心里知道，我对这个男孩没有多少爱，只是看着他人好。只是我现在不知道该怎么处理这个关系。 很多女孩对我讲她们的感情故事，然后问我：“你说他爱我吗？”抱歉，我很少看到爱情，却总是看到巨大的黑体加粗的两个字，“控制”。男人对你管头管脚，总是希望按照他喜欢的方式生活，你不高兴，他说，“我是爱你才希望你变得更好。”男人在生活中呵护备至，精神上却总是贬低你，指责你，你反抗，他说，“我是爱你才在乎你的。”男人自己在外面呼朋唤友，却不允许你和任何异性接触，你抱怨，他说，“我太爱你了，害怕失去你。”这些都不是爱，都是精神的禁锢，强势对弱势的控制欲。包括你现在所面临的困境，都一样，已婚的男人喜欢在涉世未深的小姑娘面前扮演上帝的角色，指点她的人生，安排她的未来，在她的精神和情感中打上自己的烙印，让她成为自己手里的牵线傀儡，是特别满足成就感和虚荣心的事情。这一切的表现都不是爱，都是占有和控制。即使一个人对你再好，却不曾鼓励你的自我，尊重你的选择，那这种好，都值得警惕。为何女人总是将控制看成是爱情，是因为中国的女人在原生家庭中常常缺少独立人格的教育，父母给予的安全感不足，很多人都或多或少的存在情感依附问题，只要是遇到有人对自己好，肯让自己依赖，给她一点点甜头，就容易产生情感上的牵挂。就像饥渴的人，遇到水，总是一头扎进去，顾不上去品味到底是甜是苦。太想被爱了，太需要依靠了，总是急慌慌地寻找救世主，这就是很多女人最大的的软肋。男人，精明的看到这一切的男人，就会以爱为诱饵，对女人洗脑，将女人控制在自己身边，而不是用爱来互相温暖和赠予。因为爱一个人，其实很不容易，要付出，要体谅，要尊重，要妥协，远没有控制一个人那么容易。控制一个人，只要给出一些甜头，然后就是不断地收获，自己永远占据上风。前几天，也有一个傻姑娘对我说自己遇到了已婚男人，她说他不可能为她离婚，她也不希望破坏他的家庭，只想好好地爱他，“我愿意为他守一辈子，可以吗？”可以，当然可以。杀人犯法，有的人想做都拦不住，何况是这种事。但问题是，值得吗？美剧《丑闻》中，女主人公奥利维亚是一个危机处理专家，专门擅长处理达官显贵的各种危机事件和公关难题，在帮助一个政治家族中的弟弟竞选州长过程中，敏锐的奥利维亚发现弟弟之所以十年没有恋情，拒绝找女朋友，不是因为他是一个gay，而是因为他爱上了自己的嫂子。十年前，哥哥皮特第一次将嫂子带回家的时候，他就爱上了她。开始的时候，他逃避面对这个事实，“因为每个人都会这样，会去否认这份爱，你假装两人之间没有火花，假装一切是光明正大，行为恰当。”可是，只需要一点机会，两个人之间的火花就燃爆了，他们情不自禁地走到了一起。弟弟在奥利维亚面前承认了自己的这份不伦之恋，为了竞选的需要，他愿意选择和一个不爱的女人在一起，但他还是不能对嫂子放手，“皮特爱她，她就是他的妻子，而我和她，我们有我们的回忆，虽然不多，但也是我们所拥有的。”奥利维亚说了很长的一段话，她说：“你什么也没有，只有一连串的秘密和谎言，而你把这叫做爱。与此同时，你让你的人生就此溜走。他们却生儿育女，庆祝结婚纪念日，白头偕老，你的时间就此停摆，你的呼吸就此屏住，你如雕塑般的等待着永远不会发生的事情发生，为了在酒店大堂和衣柜里偷来的时间而活。你一直告诉自己，这些就是真实的爱情，因为你脑中必须是，但其实不是的。它们不是爱，它们永远不是，因为偷来的时光不是完整的人生。”这段话说出了婚外情的本质，而奥利维亚能有如此的切肤之痛是因为她也深陷在与总统的恋情之中，她说的是别人，想的却是自己。偷得一个男人的片段，这不是爱情；偷来的时光，这不是完整的人生。选择或者不选择这个男孩不重要，关键是你要敢于打破你和那个男人之间情感控制的链条，恢复了自由的你，才能看清楚应该如何生活。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 几家几户的胜利，并非女权最后的胜利


前几天写了一篇文章，标题是《别以为有良心的直男癌就不是直男癌了》，提醒女性要警惕隐蔽的男权意识。有男性读者看完不高兴了，在微信后台给我留言：我不同意你的看法，现在女性的地位已经太高了，在家庭中执掌财权大权，事事都说了算，你们还想怎么样啊，还给不给男人留一条活路了？留言很长，写了好几段，我精简了一下，以上是总结出的主要核心观点。从文字中能看出来男读者挺激动，留下一串串机关枪一般的感叹号。但还算不失风度，最后还对我抱歉，让我别生气，自己只是表达一下自己的观点。其实我一点都不生气。我丝毫不怀疑在这位先生的生活周围已经优先实现了男女平等，甚至是女性比男性更有地位，让他感觉到天下的妇女都伸直腰杆做了主人，不应该再呼吁争取更多权益了。是啊，女性的地位在提升，我承认。不仅是在他的身边，我身边的同龄人们，朋友、同事、亲戚，包括在我自己的家庭中，男女平等也已经成为了一个主流。很少有男人觉得自己娶老婆就是给自己洗衣做饭生孩子的，女人也没觉得自己结婚就是卖给了婆家，从此就变成了娘家泼出去的水，基本上都是互敬互爱，双方父母都能得到一样的关照。好男人太多，苹果6刚出来，我部门的两个小同事就张罗着给自己老婆买一个，其中一个老婆还不要，他还是偷偷买了当惊喜送出去。老婆怀孕了，小同事天天买菜做饭，不让老婆沾一点油烟。怀孕的人饿得快，他半夜三点起来做顿饭，有人不理解，说女人不应该这么娇气，他笑眯眯地说：“人家怀着我的孩子呢，多辛苦。”同事自己不会做饭，结婚之后一直都是老公做饭，这一做就是将近二十年，男人也没有厌倦，依旧是每天在厨房里挥汗如雨，花样翻新地端出一盘盘香喷喷的饭菜。前些年我妈做大手术，老公和我住在医院十几天照顾着，最近我爸又住院了，姐夫和老公跑前跑后，花钱处理陪夜伺候，做得比儿子还周到。但是，难道能因为这些的存在，我们就可以认为中国已经彻底实现了男女平等吗？只因为某些人生活在一个比较令人满意的状态中，就可以忽略女性整体的不平衡发展吗？就业上依然存在着对女性赤裸裸的歧视，招聘单位敢于明晃晃地亮出“女生不收”的条款，而没有任何说明。妇女在家庭中遭受家庭暴力的问题迟迟得不到有效结果，被老公打了报警，常常被警察息事宁人，认为是“家务事”、“外人不好管”。在国外留学回来的女博士，一肚子洋墨水，依然认为贴补弟弟是天经地义的事情，而在偏远的农村，不让女孩上学的现象依然比比皆是。女人被当做生育机器，怀孕了，是女孩，公婆要求打掉，必须生出男孩，拒绝的女人，就会被男人抛弃。孩子生病，学校开家长会，家里来客人，请假的永远都是女人，好像女人的事业就不是事业，就可以随便荒废。法律对婚内婚外财产的一刀切式划分方式，使女性在婚姻中的牺牲和利益得不到保护，解决不了生存的问题，令很多女性无法走出失败婚姻的困局。很多人都相信，女人不能比男人更优秀，女强人就活该没人要，自己能干也要在男人面装傻，否则注定嫁不出去。谈恋爱，女人就不能主动的情感理论风靡一时，女人要保持矜贵，主动就掉价的高冷女王范儿之下，是女性弱势心态的赤裸呈现。对女性的歧视和压制，隐藏在社会文化中，隐藏在男人心里，也隐藏在女性自己的观念中。这一切都是光鲜之下的疮疤，是女人即使获得了几家几户的胜利，有一部分女人走在了时代的前端，依然也无法忽视的残破和耻辱。在中国，要真正改善女性的命运，就要争取话语权，从顶层设计上提升女性的地位，推动女性解放，不能假男人之手来做这件事。而我们欠缺的正是这一点。在我们的政治框架内，有多少女局长女市长女部长？太少了。更何况在本来已经很稀疏的女官员队伍中，还有一部分人是附和着男权思想走上台的，她们是男权社会的帮凶，完全无法指望她们能够正视女性的命运，改善女性的生存困局。大多数女孩子接受高等教育之后，都想着找个安稳的工作，然后找个好男人嫁了，认为这就是圆满的一生。她们不参与政治话题，对公共事务不感兴趣，更关注自己的小日子小生活，把很多精力都放在了如何赢得男人的欢心上。甚至很多号称是情感专家和女权主义者的人，给女性改善自身命运抓出的“药方”依旧是要温柔，要漂亮，要善于取悦男人，然后从男人那里得到自己想要的东西。这样或许真的奏效，能取得暂时的胜利，但这样的胜利，是男人的施舍。这依旧在纵容男人不尊重女性的成长，让他们不能正视女性平等地站在自己身边。学者刘瑜在《逃避权利是女人最大的自我陷阱》中指出，有的女人不喜欢女权主义的说法，但同意女权主义的主张，她们要权利，“受教育权、工作权、升职权、投票权、言论权”，却忽视了，在获得权利的同时要承担责任。“在一个公正的世界里，权利和义务总是对称的。”得到首先就意味着付出，“所有对权利的运用都意味着对能力的一种召唤、对意志的一种邀请。”她说：“女权主义最令人恐惧的地方，并不在于它企图重新规范男性和女性的关系，而在于它企图重新规范女性和自己的关系——那个被动等待的自己与那个主动行动的自己的关系。”正是对自我的逃避，对另外一些同类命运的漠视，才让当下女性的命运呈现出一半是火焰一半是海水的状态，在有些家庭中，女性有地位有尊严，而在另外一些角落里，女性正在苦苦挣扎，被遗忘被忽略被羞辱。但就像那位男读者一样，我们往往只看到了光鲜的那一部分，就开始欢庆胜利，举杯庆祝。女权主义的最终成果，是需要落在一家一户当中去体现，但几家几户的胜利，却远远不是女权最后的胜利。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你们用何种方式相爱，理应是个秘密


自从微信有了发红包功能，简直就像打开了潘多拉的盒子，勾引出了很多人心中的小魔鬼。比如这几天小李和男朋友小王正为这事冷战。过年小王给小李发了5.20的红包，意为“我爱你”，小李开始还挺高兴，觉得是个好彩头，结果往朋友圈一发，却一下子被比了下去。几个朋友纷纷亮出自己男朋友的红包或者转账记录，什么666，888，最少的也是520，188，虽然人家没明着说什么，可那语气，“你男朋友还挺有心的哈”，明显就是说他小气，对自己不上心。小李怒了，让一个女孩在朋友圈没面子那可是天大的事情，尽管小王再三道歉，也转了520给小李，她还是悻悻地，觉得小王不够爱自己。“我们还是冷静一下吧。”小王找兄弟出来喝酒，懊悔自己考虑不周，也觉得很冤枉。实事求是说，他平时对小李不错，逢年过年都有礼物，平时也是吃的用的也从不吝啬，这点小李自己也承认，而且小李对他也很好，她不是在乎钱的人，可为何这5.20居然就能令他们的感情陷入僵局呢？他百思不得其解。男人，粗心的男人，总是难以明白女孩在爱情中爱比较爱显摆的心理。以前上学的时候，有人谈了男朋友，一定要请同宿舍的姐妹吃饭，这个风气是怎么流传并且约定俗成，雷打不动的，不知道。只知道人人都得如此，否则就会被人说三道四，即使当事人也会觉得一个男人如果不能在朋友面前维护自己的面子，那证明对方根本不在乎你。所以正确打开方式是这样的：只要两个人正式确定了男女朋友关系，男孩就要主动说，“请你们宿舍的人吃饭吧”，女孩就会很傲娇地说，“当然了。”然后大家欣然前往，男孩不能小气，得多点菜，即使花光这个月的菜金也不能肉疼，大家吃吃喝喝，其乐融融，女孩在一边暗自开心，哪怕明知道这个月自己需要接济男友，也觉得自己脸上有光。女人不仅需要被爱，还喜欢被人知道自己得到了被爱。这就好像肉埋在碗里，吃虽然吃到了，可是别人没看到，这肉吃得就不香，最好是堆在碗上，招摇过市着吃，人人羡慕，“哇，你真的有肉吃啊”，心里才会美滋滋的，这肉才吃得“肉有所值”。在爱情上，女人就是喜欢跟风，别人怎么样，自己也得怎么样，不问自己内心真正的需求，总是盲目跟着别人走。很多人喜欢按照“男人爱女人的十大标准”、“看看，这才是男朋友应该为女朋友的十件事”等恋爱理论和标准衡量自己的感情。如果别人都得到了大红包，而自己则只有几块钱，那马上就怒从心头起，恶向胆边生，觉得自己落后了失败了不被爱了。曾经有女孩和我抱怨：“室友的男朋友每个月都给她零花钱，衣服零食全包，特别大方，我的男朋友却做不到，我觉得他不爱我。”“那他有没有对你好的地方呢？”我问她。“当然也有了，他对我很有耐心，我有什么困难都愿意帮助我，平常日子也会送些小礼物什么的，出去旅游他也会承担费用，可就是不会主动给我花钱。”这不就很好了吗，他在自己的能力范围之内，用自己的方式对她付出，只是没有满足和符合别人的恋爱标准。但问题是，本来就是不同的人，为何一定要用同样的方式相爱呢？爱是很私密的事情，在不同的人身上，有不同的处理和演绎。看到一个故事。说有个女孩，家里很穷，她只和妈妈相依为命。有一年中秋，同学送给她一块米旗月饼，她没舍得吃，带回家和妈妈分着吃。还没等她把月饼拿出来，妈妈抢先拿出了一块差不多的月饼，是邻居看她们娘俩困难送给妈妈的，妈妈说：“你拿去边看电视晚会边吃。”女孩愣住了。晚上，女孩在作文中这样写：同时拿到一个月饼，我想到的，是和母亲一人一半！母亲想到的，却是给我一个人吃。这难道就是女儿之爱和母亲之爱的差别吗？这篇故事的题目是《爱的差别》。代表女孩身为两种爱之间的差别而惭愧和不安。母爱固然伟大，想让女儿独享美味，但女儿的爱同样坦白真实——我和妈妈一人一半，都能尝到这样美味——合情又合理，本来就是最好的方案，有什么可值得愧疚的呢？那已经是她世界中最大的爱意了。一个从没有吃过这么高档食物的孩子，忍耐着肚子里馋虫的勾引，一路揣回家，盼望着和妈妈分而食之，这份心意足以令人动容。都是真心实意，都是最好的爱，那真心和真心之间就不应该分出差别，更不必厚此薄彼，分出高下。在爱情中同样也应该是如此。有人用钻戒求婚，有的人只说一句，“嫁给我吧”，都可能有一样的爱。责任、担当，流年中的细水长流才是一段感情中最重要的东西。有人统计过，几乎所有在杂志上晒过幸福的明星夫妻或者恋人，几年内都分手的分手，离婚的离婚，所以得出的结论是，高调的晒幸福容易悲剧。导演高群书也说：“有幸福好好在家里放着，千万别拿出来晒。那玩艺儿怕光。”幸福为何怕晒？因为谁的生活都不是无懈可击，幸福只是片段，平庸、琐碎才是常态，你把片段的摘录拿出来代表常态，不仅会误导别人，也会误导自己。或许当初说的那些恩爱也都不是假的，但那只能代表当时，而且是刻意经过渲染的一面，掩盖了矛盾和纷争的美化，无法阻挡日后的变质和溃败。如果太专注于世人的认可，就可能会失去对幸福本质的追求。高调的炫幸福会把一个人绑在高处不胜寒的境地下不来，多少人就为了人前的那点艳羡，逼得只能自己在背后活生生的吞下各种委屈和不满，被虚假的幸福束缚了手脚。哲学家弗洛姆认为爱是具有创造力的艺术，是积极地，主动地，从来都不是被动的享受或者得到。“在爱情中，在献身中，在深入对方中，我找到了自己，发现了自己，发现了我们双方，发现了人。”这才是爱情的使命，发现自己，了解生命的意义。爱情没有整齐划一的标准，也没有老天爷对谁各外眷顾，唯一的真相就是冷暖自知。每段爱情都各有隐情。人们用何种方式相爱，往往是个秘密，别人看到的只是皮毛。有的感情是面子好看，内里糟糠，有的感情却是表皮粗糙，内里美味，每一个人在爱情中所真正感受到的东西，都属于彼此，不属于任何人。前几天情人节，朋友问我，“怎么过的？”我说，“撸串去了！”朋友大笑，“哈哈，这也忒不浪漫了。”是啊，不浪漫，可是想吃啊，想得直流口水，那就去吃了呗。吃着吃着我也觉得不对劲，“人家情人节都送花，你怎么不给我花？”“花？有啊。”老公放下肉串，慷慨一挥手，“老板，给烤两串腰花。”腰花也是花，我还能说什么，继续吃吧。爱情不是表演，不需要喧闹的掌声，如果一个人爱着你，给的是实实在在的温暖，那么管它是不是符合别人的标准呢，自己好，才是真的好。我也有过虚荣的，和别人比较爱情厚度的时候，但现在，我愿保守我被如何爱着的这个秘密，因为幸福已经填满我心。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 上帝给了你观众的视角，让你看到真相


讲述： 你好，我和我对象是相亲认识的。我们感情一直很好。有大半年了。可是他和他前对象还有联系。前几天我突然知道，在我和他恋爱的过程中，他和她前对象发生过两次关系。然后这个事情还是他前对象告诉我的。说他看开了，想帮我。还给我道歉。我不知道怎么办了。 电影中经常会有这样的情节吧：一对情侣之间出现了问题，其中一个内心藏有自己的秘密，表面上却装得若无其事，亲密无间。两个人微笑、拥抱、接吻，镜头一转，照到这一方的脸上，那甜蜜的笑意瞬间消失，换上的是悲哀、消极、阴冷。观众是上帝，洞察一切。我们看到这两幅面孔，不仅心生冷意，惧怕这瞬间的变脸。但当事人不知道，被蒙在鼓里，还以为对方和自己一样，拥抱是因为爱，接吻也是因为爱。《横冲直撞好莱坞》中，佟大为饰演的重度好莱坞电影发烧友时时处处都沉浸在电影之中，将眼前所发生的故事都安放在相关的情节上。如果我们的人生也是一场电影，那真的就简单了，一切皆有套路，而且一切所发生的事情到最后都会真相大白，欺骗与伤害，都会一一呈现。但可惜，现实真的不是一场电影。你看不到自己的人生铺排，你不知道对方拥抱你之后，那张你所看不到的脸上，是什么样的表情。你说你们认识半年，感情很好，可这种好是最容易伪装的，几天见一面，见面的时候客客气气，体贴忍让。反正回到家之后，有的是时间休养生息，把笑酸了的脸拉下来，把殷勤换成懒散。然后等下次见面的再积蓄力量，扮演完美情人。真的，你很难判断这种好是真的爱着你，还是在表演。因为当面发生的可能是假的，而背后上帝才能看到的那张脸，才是真的。“他对我很好。”“他和别人上床就是对你不好。”就这么简单，真的爱着你，或者被你所吸引的人，不会继续和前任纠缠，更不会上床发生关系。我们的感觉会欺骗我们，尤其是渴望着爱情的女人，习惯了接受，总是处于被动的位置，拿得到多少来判断对方的感情。你不知道怎么办才好，根本就是舍不得吧，舍不得一个对你好的人，但反过来想想，才大半年就甩给你这么大的恶心事，这所谓的好，难道还不值得怀疑吗？一切的好，都可能是假的，都抵不过上床这一件事情来得真实。在你所看不到的那张脸上，那背着你所发生的事情身上，才是真相，而且可能是唯一的真相。你现在所知道的一切，就是上帝给了你一个观众的视角，让你有幸可以看到，在他拥抱你的时候，背对着你的那张脸上，写满了秘密、欺骗和不忠诚。那你就不应该辜负这份幸运，应该做出理智的选择。我见过很多女人在深陷情感悲剧的时候后悔，后悔没有在最开始，对方暴露出问题的时候选择分手，比如恋爱不长时间就发现男友和别的女人纠缠，当初本来可以趁着感情不深结束一切，可还是听信了对方的说辞，“我只是一时糊涂”，原谅了对方，抱着侥幸心理一一放过，结果等情苗深种，优势尽失，却发现背后发生的一切才是他的本性。这种事无所谓原谅还是不原谅，他有犯错骗人的权利，你有离开自保的权利。都是成年人，做出选择，承担后果，如此而已。走为上策，次为忍受，最最不明智的就是走又走不开，忍又忍不住，那可真是害人误己了。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 别让父母把你拖进他们的逻辑之中


讲述： 晚睡，你好，想诉诉我的故事，自从二胎出来以后公婆身体不如从前，所以这次请自己妈妈过来带（我一直跟公婆住，今年是第8年），来之前很担心两边父母在一起住不和谐，担心妈妈跟公婆闹矛盾，结果是我妈跟我闹矛盾，主要问题在于我老公身上，觉得我老公工作不稳定，赚钱少，俩孩子压力大，还不知道努力（在她眼里看到的情况），而我和老公很相爱，工作虽然赚钱不多，但也没有紧张到没钱用，我也看见他想努力，只是差了运气。我妈在家主管我爸的一切财政，因为我爸喜欢打小牌，这辈子似乎都在打牌。所以他们的关系是不信任却又有感情，以前我不懂事时会一贯认为母亲说的对，自己有了家庭以后会理智的看待家庭矛盾和问题，并不觉得我爸什么都错，所以现在似乎跟爸爸沟通变得更容易些，反而觉得母亲很多时见识少，包容心小，她这辈子是活在人家嘴里的一类人，太在乎外人的看法。我妈嘴上最多的就是那谁谁家的老公很有责任心，会赚钱。我知道我妈想我生活也过的好，可是说的话却很伤人。有时候觉得沟通很痛苦，讲不到几句会吵起来，我直接挂她电话。一个无法被理解的痛苦，我又不想将我妈的想法转给我老公，这种负能量没必要传给他，其实我老公也知道自己赚钱少。就因为这样最近母女关系很紧张。想听听你的看法，谢谢晚睡姐。 控制不了老公的生活，就去控制孩子的生活，这是很多传统女性一生的生活轨迹。比如胡因梦的母亲璩诗方。在与丈夫胡赓年的关系渐行渐远之后，璩诗方强硬的性格让她无法放下身段去挽救这份感情，只能将多余的经历宣泄在麻将桌之上，每天必打，风雨无阻。在不能打麻将的日子，璩诗方则是情绪焦躁不安地在家里走来走去，一根接一根地抽烟，这种压抑、悲观、绝望的气氛，给童年的胡因梦带来极大的心理阴影，也整整影响了胡因梦的一生。胡因梦成年之后，璩诗方把全部的精力都投注在胡因梦身上。母女俩一直生活在一起，胡因梦所有的的收入，全都交给母亲管理，由她负责投资。虽然已经衣食无忧，但璩诗方骨子中的不安全感让她依然省吃俭用，而且已经到了已经无法叫人理解的程度。牛排舍不得吃，旧毛巾都快成了抹布了也舍不得换，买了十年的罐头也不扔，口红用到头用簪子挖出来当胭脂继续抹。她不仅这么对自己，也这么对女儿。胡因梦每个月两万块台币的零用钱，数十年都没有涨过，辛苦工作回到家吃的都是粗茶淡饭，哪怕只剩两根豆芽也算一道菜，需要置办时装还得额外申请，常常会因为母亲不准而发生争执。无奈之下，胡因梦只好闹独立，自己找了个房子搬了出去。父亲去世之后，在一次母女冲突之中，胡因梦终于鼓足勇气，将自己心里压抑了半生的怒气一吐为快，指出了母亲人生观的扭曲和教育方式上的错误，“……你的一生都活在恐惧和自保中，无法快乐。你完全不清楚你的女儿是什么样的人，你只想把她教育成一个道道地地的凡夫俗子，成天赚钱、存钱，赚钱、存钱。我告诉你，你根本大错特错了，钱是解决不了痛苦的。你的痛苦有没有因为钱多就解决了，你自己还不清楚吗？你的问题根本不在钱多钱少，最重要的是你太没有爱了，既不懂得爱别人，也不懂得爱自己……”说的就像你妈妈，是不是？她的婚姻受挫，男人不够如意，不幸福影响了她的心态，失掉了安全感，她又这么好强，不肯承认自己失败，于是就变成了偏执，固守在自己的规则中不能放手。她就将自己的不幸福总结为简单的规则：男人赚钱能力不足，没有钱。所以她一辈子都在抓男人的钱，钱就是她的信仰，她是这么忠诚于她的信仰，也想要把这种信仰传递给你。总有人说，父母都是爱孩子的，不会害他们。是的，绝大部分父母都不想害自己的孩子，问题是，他们觉得正确的事情就一定是正确的吗？如果听任父母将自己领入他们所相信的逻辑中，那等于是泯灭个性，粗暴复制父母的人生观，悲剧常常由此产生。你妈妈忽视了一个问题，女人抓不到爱，才会去抓钱。你已经抓到了爱，被爱情填满，被幸福滋养，生活平和满足，抵达了一个女人最想到的境界，就没必要死死抓住钱了。现代人最缺的就是这种乐天知命的精神，人人都在路上奔走，寻求自己未来的目标，却在这奔走的过程中失掉了感知幸福的能力。当然，夫妻俩努力赚钱还是要的，但不能本末倒置，为了赚钱逼迫男人，伤害本来融洽的夫妻感情。根据这么多年来我与父母相处的经验，人生观与世界观的巨大差异是不能沟通的。你妈妈想要说服你相信她那一套，你做不到，同样，你也做不到让她改弦易辙，信了你这套。所以，不要争吵，更不要强求她理解，她愿意说就让她说好了，哼哼哈哈，左耳进右耳出，别走心。留下她的好意，撇去她的偏执，温和地我行我素。只有不让父母将你拖进他们的逻辑之中，你才算能拥有自己独立的一生。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 你不仅是体谅这样的父亲，你也是悲悯同类的局限


讲述： 姐姐，我大四了，单亲家庭。我爸癌症晚期，生活不能自理，我在家照顾他，除了不能替他生病，所有能做的都做了，我在家四个月了，他脾气不好，总是对我诸多谩骂，字字带刺，句句见血，姑姑回家我爸也总是说我不好，我姑也对我不满，我不明白自己哪里做的不好，端屎倒尿，洗脸洗脚剪头发刮胡子，一样不落，我爱他，可是有时候，觉得他正在一步步消磨我的爱。我知道这样的想法很危险，我怎么能不爱自己的父亲，我不能和我爸讨论关于对错的问题，可是却觉得痛苦，因自己对他有不满而痛苦，也因自己被这样对待而痛苦，我该怎么办？ 在《渴望》的成功之后，王朔满怀信心地和两位作家一起编剧了《爱你没商量》，这也是他承认过真正用心的一部电视剧本，以为能够靠着它因此再创一个收视奇迹。可结果却是惨败，口碑和评论都不好，令王朔非常失望。原因当然是多方面的，其中一个重要因素是主人公周华在眼瞎之后心理发生的改变，她一反常态，开始蛮不讲理、尖酸刻薄，面对爱人的照顾不是心怀感激，反而处处挑剔，一肚子怨气。观众接受不了这样的人物设定，正如王朔所说：“中国人对苦难是很熟悉的，也大都具有极强的抗打击能力，对苦难也都有一套自己的应对方法，那大致是默默忍受。看到一个人不肯忍受，还以此自骄，要挟他人，心中一定不快。”但这才是真正的现实。到各大医院的住院部走走，你会发现，那些长期住院的病人，深陷在病痛之中，心理或多或少都发生了改变，他们变得挑剔、苛刻，疑神疑鬼，很不好相处。他们对亲人大呼小叫，提出各种无理要求，他们有时候甚至会恶意叫醒陪床的亲人，即使他们其实没有什么事，他只是觉得看见一个比自己更健康更能享受生活的人感到生气。以前我们可能是被电影电视剧创造的虚假形象骗了，以为那些病人都是虚弱的和气的，懂得感恩的，因为临近死亡而看透人生，大彻大悟，开明舒朗。不，真实的情况是走到生命末期的恐惧、绝望、悲伤，会放大一个人心中的阴暗面。他们散发着死亡的气息，怨憎自己落到那样的田地，焦虑、狂乱地抵御那可怕结局的到来，他们不会变得可爱，因为时日无多的人认为自己有伤害别人、任性霸道的权利。有病就是某些人的免罪金牌，以前自私的人会更自私，以前宽容的人也会认为自己有权自私一下。前几年我妈住院，我在医院陪护，隔壁病房某位病人的女儿经常会在走廊上哭，他们家只有她自己常驻在这里，别的儿女都不来，她很累，却吃力不讨好，依然被她妈妈整天骂来骂去，嫌弃她伺候得不好。她有时会打电话和哥哥姐姐吵架，抱怨自己的处境，然后擦干眼泪继续进病床重复每天机械的生活。医院的扫地大姐说这样的事情太常见了。“久病床前无孝子”，她叹息。但这并不完全是因为孝子不够孝，还因为久病的父母也不够可爱。生病的人会利用自己的疾病，索取多余的关注，他们占据在道德的制高点上，形成了一边倒的不平等的情感关系。这样的状态，时间长了，双方都会厌倦。你现在的痛苦正是因为对这一切缺少预见，你的精力消耗得太快，你的情感消耗得更快。你累，你委屈，有时候被折腾狠了，甚至会有一瞬间的阴暗想法“也许他死了，一切就都得到解脱了”，然后你又惧怕这样的想法，感觉到自己太无情太残酷，是不是？不要怕，这其实很正常，生活不是电视剧，你不是圣人，他更不是。我们每个人都会带有某一方面的阴暗面，我们携带着它们生活，就像人站在阳光下，影子躲在暗处。只要有阳光，就会有阴影，除非黑暗吞噬一切，我们沉入最深的深渊，放弃所有的人性，阴暗面才会占据我们。我自认自己是个比较有孝心的孩子，对父母永远是尽心尽力。但我很少表白，也很少夸大口认为自己就不会怎样怎样，因为我相信我高尚的那一面，我也敬畏我阴暗的那一面。你那么想过，可是却不会做。哭过了，怨过了，抹干眼睛继续这一切，人生就是如此，你知道正确的事情是什么，只是你仍需要挣扎。有条件的话雇一个看护，替自己分担一点。不要耗尽自己所有的力气围着病人转，这是一场长期的战争，即使要照顾病人，你也要给自己喘息的空间，偶尔也要过上一点正常的生活。尝试不把他当病人看，不要施加太多的同情，有时候压垮病人的，就是那种“你时日无多我们不和你计较”的疏离感，这会让他们嗅到死亡的气味。多谈谈未来，规划以后的生活，给他活下去的信心。王朔说：“中国人的同情心十分丰富，但并不慷慨，一般只施予跟自己境遇相象的人，由己度人是启动同情心的钥匙。”是的，耐心就来自于真正的理解和同情，人类对于病痛的忍耐很低，那是可以想象的痛苦和绝望，我们都有这样的一天，生命陷入困局，需要有人去拯救，我们并不确定自己就一定做得足够好，你不仅是体谅这样的父亲，你也是悲悯同类的局限。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 在看不见的细微之处，人生与人生开始不同


亲戚家的小孩上班半年，自觉工作态度挺好，爱学习，肯吃辛苦，可领导还是不满意，批评他工作缺乏主动性。我去他家串门，正好赶上他和他爸诉苦，“领导就是看不上我，他就是喜欢那种溜须拍马的人。”真的是这样吗？我注意到，聊天的时候，他爸要抽烟，“儿子，把烟和火给我拿过来。”他去了，拿来香烟和打火机，他爸点上烟，又说，“烟灰缸呢？”他又连忙把烟火缸拿回来，放在他爸面前。看得我直想笑，老实的小孩大概都这样，听话，单纯，习惯了被指派，缺乏自己的思想，情商低。他爸要抽烟，香烟、打火机、烟灰缸都是必不可少的，可他只沉浸在“我爸要啥我给啥”的境界中，没有一次性满足他爸的需要，所以就多了一个步骤，需要他爸再提出一次要求。我问他，“你工作中是不是也这样，领导让干什么就干什么，自己没什么规划？”他说，“是啊，难道不应该这样吗？”我说当然不是这样。我给他举了一个例子。比如在我微信后台，经常会有某些微信公号的小编留言，要求转载或者授权加白名单。现在大家都规范了，越是大号越遵守规则，不取得作者的同意，他们就不会转载。但这些留言中，有一些常常只写两个字，“授权”或者“转载”，很叫人摸不着头脑。授权，授哪篇文章的权啊？转载，是要转什么啊？有的人还好点，写出要转载的文章名字，可是既不留自己的微信号码，也不写相关要求。还得我主动去问，“你要转哪篇啊，什么微信号，需不需要加白名单，要是加白名单的话得留下微信号码。”这么折腾下来，可能需要几天才能解决一个授权问题，因为我晚上基本不上线，有些留言第二天才能处理。我都能想象到，如果主编不满意小编的这种工作效率，批评他，“小编你怎么回事，让你联系个授权你怎么三天都没搞定？”小编也会觉得冤枉，“不怪我咯，那个作者总是不在线，问两句回一句，才拖了这么久。”可是也不怪我咯，我也无法替小编背这个黑锅，毕竟主编不满意的是这个结果，解释都是多余的。但我也收到过另外一种授权留言，小编是这样写的，“您好，我是某某公众号（ID：*****）的小编某某。希望能够转载您的文章《过一种有审美的生活》。我们将会制作专门的名片，放上文章来源，包括：公众号：晚睡 ID：wanshui01 介绍：作家、情感分析师晚睡的原创自媒体。侃八卦，讲故事，聊情感，用文字引领你与更好的自己相见。以及二维码。PS：如果方便，您可以添加我的微信******，我们将在发布前通知您并提前发布预览版本。”我之所以把这段写得这么详细，是因为这个留言令我很欣喜，这位我并不认识的小编表现出了良好的专业素质——仅就这件工作而言。他留下了我们双方所需要的所有信息，为最有效率地处理授权问题提供了最佳平台。谁不愿意和这样的人打交代呢，隔着屏幕都觉得心情愉悦，蹦着高的“say yes”。我对亲戚家的小孩举这个例子是想告诉他，那些小编可能和他一样，都是年轻人，工作经历少，主编说要授权就去要了——“授权”，敲动键盘，两个字出去了，至于对方给不给，几天才能给，自己完全不操心。这不是一个职业人的态度，“领导安排你一件事，他求的是一个结果，有时候还是一个很笼统的概念式的结果，如何操作过程，取得最好的结果，则完全在于做事的人自己是如何去安排。”不同的人，不同的做法，放到同样一件工作上，就会取得不同的结果。即使最简单的工作，也常常需要缜密一点，多考虑一点。比如两个人分别去某处送文件，一个人什么都没问就去了，然后打电话，“那人没在怎么办啊？”另外一个人则事先问好了各种信息，“接收文件的人是什么职务，如何称呼，如果他不在是拿回来，还是把文件留给同办公室的人也行。”你说领导能喜欢谁，当然是后者了。当然，我就曾经是那前一个人，我有个同事就是后者。刚工作的时候我也像个小木偶，领导在上面牵牵线，我就动一动，听话倒是听话了，可惜始终还是差了一个层次。正是在我这位同事身上，我学到了一种统筹的思维和主动想事情的职业态度，职业生涯才有了改变。看到自己的弱点之后，我开始明白，有人为何升得快，有人为何人缘好，有人为何被别人信任，哪里是表面上看起来的理由，“他就是会溜须”或者“他有后台”那么简单，背后都有这些掩藏在细微之处的差别。职场如此，生活也是如此。我有两个朋友，A和B。她们学历相貌家庭都差不多，嫁的老公也差不多，婚后的日子却不同，A是老公体贴，家庭和睦，B是整天吵吵闹闹，互不相让。B很羡慕A，总是说A运气好，找了个脾气好的男人，A就笑，说我家那位也有脾气，只不过你们没看到。B听了这话也不开心，背后和我说，“A什么意思啊，我看她是得便宜卖乖。”其实有时候我也奇怪，那两位老公单拿出来都差不多的，没觉得谁特别好或者特别不好，夫妻之间的感情也都不错，怎么生活质量就差这么多呢。一次，我们几家一起去外地玩，女人嘛，最爱逛街，逛着逛着就忘了时间，等我们几个想起来，发现已经过了约好吃饭的点，老公们打来的电话也没接到。我们急匆匆赶到饭店，包括我老公在内的几个男人脸色都很不好。B老公问，“怎么不接电话？”B一看老公的脸色不对，也不高兴了，“没听见不行啊，你饿了先吃呗，谁让你等了？”B老公急了，“我等还不对了，是不是，你能不能讲点理？”这边战火即将燃起，那边A却对脸色铁青的老公说：“我错了，下次不会了啊。”她老公还是气没消，“你知不知道我打了多少个电话？”A送上一张笑脸，“知道，知道你是担心我，下次一定坚决改正这一逛街就忘了时间的毛病。”说着A还从袋子里掏出一件衣服，“你看，我还给你买了一件呢，打三折，特合算。”A老公叹口气，接过衣服，“真是拿你没辙。”A转过头，冲我挤挤眼睛，做了个鬼脸，示意自己已经搞定。原来吵起来只需要一句话，熄火也只需要一句话。B曾经骄傲地说：“我俩之间我从来不会低头，每次都得是他让着我。”她每次都要赢，结果却输了最后。B也许永远不会知道自己究竟输在了那里，她也看不到A和自己的区别。很多人都是如此，总是习惯羡慕别人的幸福或者幸运，却忽视了人家付出的努力，恰恰是自己做不到的。生活是一项极其复杂的系统工程，太多琐碎，太多节外生枝，每一天，我们都用自己的方式去处理、应对、回馈那些遇到的看到的，大面上我们朝九晚五，一粥一饭，泯然众人，而在别人看不见的细微之处的差别，才最终决定了我们将奔向什么样的未来，决定了人生与人生开始不同。聪明的，会过上聪明的生活，笨拙的，会获得笨拙的结果。有时候，命运不公平，横插一脚，让聪明的失意，让笨拙的好运，但更多时候，它是如此公平，在你所得不到的东西上面，打上了你还不够努力不够聪明的标签。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 我的骄傲不允许我苟且


问她为什么不能离开那个已婚男人，她说：“因为舍不得，因为他对我好。”是很好。他会抽时间来看她，即使只在两个会议的间歇，开车45分钟，然后在一起3分钟，真的是看一眼就走了。他会默不作声买来她无意中说起的心头好，虽然小女孩喜欢的都是一些不值钱的东西，可她在意的是被人放在心上的感觉。他会耐心听她说话，给你夹菜，鱼虾都剥好了放在她的碟子里，一顿饭下来自己没吃几口，几乎都在替她忙活了。有时候想起他每天晚上都要回家和自己的老婆睡在一起，她就崩溃，会打电话骂他，恨他为何要招惹自己。他都不会生气，消失几天之后，又会若无其事的出现。晚上喝醉了，她给他打电话，他赶过来，把她扶到宾馆，擦脸洗脚，陪着她，听她的胡言乱语。她从未想过破坏他的家庭，当初对他动心是因为他的一句话：“希望我可以补偿所有你曾经失去的。”她幼年丧父，母亲又是个严厉的人，她极度缺少父爱，无法抵抗年长男人的成熟与体贴。在他身上，她得到了一个孩子在童年被宠溺的感觉。她也曾经问过他：“你会为了我和你老婆离婚吗？”他想了一会，摇头，“很抱歉，不会，因为她没有做错任何事，我不能对不起她。”朋友说这样的男人好无耻，只想家里红旗不倒彩旗飘飘，她却说，“我喜欢他的诚实，最起码他没有骗我。”朋友不以为然，“连骗都不愿意骗，也不见得有多少诚意。”是的，以前的男人出来找婚外情，会隐瞒自己已婚的事实，后遗症是一旦事态败露家里外面都是一场恶战。所以他们学乖了，直接摊出条件，“我就是已婚，但是我爱你，想和你在一起”，愿者上钩，绝不勉强。开始的时候会增加追求的难度，但只要是得手，往往关系十分牢固。若是她再抱怨自己的身份，男人则尽显无辜，“你没骗过你啊，什么都告诉你了。”这份幽怨，上不上下不下的堵在自己的心里，无人可说。他对她的好，困住了她，她想要走出去，却害怕再也遇不到对自己这么好的人。不走，她又对自己交代不过去，“我曾经是这么骄傲的女孩子，可是现在去干着自己都看不起自己的事情。”骄傲的女孩子遇到克制她们的男人，就法力尽失。社会上对这样的女孩子，从来缺少同情，原配追着她们她，朋友们也都认为她们蠢，拎不清，但有多少人能够坚持拒绝一个一直对自己好的人？像忠诚的小狗，打骂不走，捧出一颗心供你践踏，把你当做全世界。到最后，你会困惑，“如果不是爱我，爱得无力自拔，怎么会这么好？”如著名的吴绮莉和成龙的那段情。吴绮莉出道早，17岁已经出落成一个美人儿，以亚洲小姐冠军的身份入行，成为亚视的签约艺人。虽是演艺新人，但身边交际的朋友，全都是这个圈子里最赫赫有名、最有地位的人。18岁时候男友是全香港最出名的广告导演之一，名门之后，从美国留学归来，很有学问，又很有品味，一切似乎都是最好的开始。直到她遇到了成龙。开始她并没有对成龙动心，因为大哥虽然红，可是读书少，每天兄弟一帮，开着豪车，戴着名表，十足暴发户，入不了她的眼。可是他会对她好，异乎寻常的好，在一篇名为《曾被万人虐的吴绮莉，没有人知道她经历了什么》的报道中，吴绮莉详细回忆了当初成龙追求她的手段。“拍完戏，他马上给她打电话说，等你吃饭，于是整个剧组都在等吴小姐，吴小姐不到，所有人都不准吃饭，整桌的菜没人敢动一筷子，吴小姐到了，大哥先一样一样夹给她；吴小姐拍电视剧拍到晚上两三点，一代功夫巨星就在旁边坐在车里等着，他不是叫手下人送来，是亲自打包了吴小姐爱吃的宵夜等她收工，给完夜宵就走人，早上又亲自将热腾腾的早餐送过来；一帮朋友到吴小姐家里吃饭，别人都只顾着吃，他会在她家里兜上一圈，看看这里、看看那里，隔天，他便打电话过来说，你家里的柜子坏了，我让助理帮你换个新的，沙发有些旧了，也该换换……轮到大哥的公司搞party，一百来号人，个个都是演艺圈有头有脸有地位的人物，她累了，没有告别就悄悄离开，他会紧张地打电话给她，询问她怎么这么早走了？然后巴拉巴拉说上一通。吴小姐跟公司去日本拍戏，刚好生日到了，他会找公司的同事在日本订花，送到她的房间……”他已经是巨星，身边人对他前呼后拥，可是他只对她一个人放下身段，低三下四，而且不是偶尔一次，是天天如此。“他为她做的这一切，那么傻，那么天真，又那么自然，一点都不显得刻意和做作，一切都坦坦荡荡，从不遮遮掩掩，从不让她疙瘩和感到不舒服。”他甚至不需要回家，什么节日都和她一起度过。这种态度和阵仗，不要说会惯坏一个豆蔻年华的女孩子，就算是身经百战的情场老手大概也难以抗拒。后来她怀孕了，告诉他自己要这个孩子，然后怀孕五个月的时候，他们见了最后一面。再以后，她打他的电话，发现他居然换了号码，这就是那个只要她皱一皱眉头就会很紧张的男人，在她一生最艰难的时候，逃走了。她说，“我以后都不会再找你了。”果然，到今天，他们再也没有见过。现在，她依然在努力想明白这件事，为什么对自己好到宇宙极限的男人会变得这么快。她为他寻找到了很多理由，“他身边的人恨我”、“我母亲名声不好，他怕她会要他的钱”……她不愿意相信他那么坏，因为他曾经是那么好，好到令人迷惑他后来的坏。这些理由统统都不对。成龙是香港社会孕育出来的典型的“晚清男人”，“忠君爱国、重利好义、乐于助人、家有外室。”喜欢上哪个女人，他完全舍得下身段对她好，因为他只是想征服、掠夺、胜利，这一切都与这个女人的本质、内涵、心灵无关，是他自己的需要。然后遇到了麻烦，或者女人不乖，就是丢弃，再换一个。他的好无可匹敌，一旦绝情起来，亦是毫无回转的可能。男人的好是最靠不住的东西，因为他们给得出去，也拿得回来。而且开始的时候，你很难知道这好到底是诱饵还是真情，总得到尘埃落定之后才知道，但那个时候，往往已经吃到了亏。比如开头说到的那个女孩，终于等到男人说我回家了，对不起耽误了你这么多年。紧握的沙终于滑走，她浪费了好几年的时间，再次回归成一个人。单身男人也会骗人，所有的感情都有风险，但如果坚守住一条，无论如何，都不碰那些有主的男人，便会减少相当多的感情悲剧。有人问吴绮莉，如果生命可以重来一遍，她会如何选择，答案是：“不要生下来，或是遇到这位先生是有太太的，我也绝对不会靠近”。年轻女孩陷入婚外情，往往相信对方的婚姻已经失去意义，男人是自由的，有自由选择的权利。是的，已婚男人是自由的，不是哪个女人的私有财产。但正是在他身心都自由的情况下，他选择维系这个婚姻，然后出来谈情说爱，这已经说明，婚外情是婚姻的补偿，你是小甜心，弥补白米饭的清淡。也许那场婚姻狗屎一般，什么都不算，那只能说明他无能，经营不好一段关系，他的人格他的原则全都被打上问号。相信这样的人，让本来天然存在的感情风险呈几何倍数增长。好几年前，我有一个女朋友，喜欢上了一个男人，很爱很爱，已经谈婚论嫁的时候发现男人已婚，她迅速拉黑对方，删除一切消息，自己不吃不喝，呆在家里，三天之内瘦了十斤。我去看她，担心她出事，她苦笑，“我能有什么事，放心，我是这么骄傲的一个人，不会找他算账，也不会寻死觅活。”我拥抱她，她的眼泪打湿了我的肩头，“但我痛恨我现在居然还如此骄傲。”我知道，她真的很想说服自己，去见那个男人。可是她的骄傲不允许她这么做，所以她连自己都恨上了。忘记一段情的感觉不好受，无异于活生生掏出自己的心。可她做到了。一年之后，她重新恋爱，结婚，现在一切都成往事。“如果继续纠缠下去，我现在还是一个怨妇。”某次她主动谈起这件事请，“幸亏我的骄傲不允许我苟且。”骄傲真是一个救苦救难的本领。女人不怕骄傲，骄傲的人更珍惜自己的羽毛，相信自己能遇到最好。怕的是对全世界都骄傲，突然遇到某一个人缴械投降，放弃原则，为了那如烟火一般短暂的爱，而堕落凡尘。在自己一生最好的年龄中，年轻女子哪个不是骄傲的呢？都觉得自己能用青春换来所有想要的东西。那就应该坚持自己的骄傲，无论遇到谁。即使有爱，即使被当成公主，也不选择堕落，不苟且。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 三八节寄语：在美的各个领域，深爱你自己


小丁是我在读书会上认识的朋友，一次交谈过后我就喜欢上她了，她性格开朗，还带点小幽默，是个阅读控+写作控，和我正对胃口。她真是女人中的另类，长得挺好看的，可是从不打扮自己，穿衣戴帽马虎到令人发指，常常是临出门的时候随便披件衣服就出来了，走到人群中才发现和大家过的不是一个季节。她总是素颜，穿裙子的时候都少，单位演出的时候让她化妆把她难为的哦，躲在化妆间里进行了半个小时的心理建设，走出来的时候大家皆呼惊艳，她却羞涩得好像做了什么丢人的事情。我见过她家人，都是知识分子，个个也都像她似的朴素到接近寒酸。她妈妈从小就是这样教育她的，“只有肤浅的女孩才注重外表，真正的美是内在美。”于是，她一直老老实实学习，把别的女孩用来讨论化妆品和时装的时间都用来看书了。有一段时间，她有个出国的机会，去了三个月，回来之后我给她接风，一见面，嚯，大变样啊。化了淡妆，穿着连衣裙，像杂志的封面女郎。我为她鼓掌，“好美啊，快让姐姐亲一下。”她却一脸愁容，叹息说，“别开玩笑了，我好有犯罪感。”为什么啊？“因为，因为现在我也变成那种肤浅的女孩了。”她撇撇嘴，都快哭出来了。她这次出国学习，功课不重，时间比较多，一开始她还是躲在房间里看书，后来室友看不下去，硬把她拖出去逛街，说这里物价便宜，化妆品和名牌都比国内低，不抄点回去简直太吃亏了。那女孩是个时尚达人，随手替她搭配了几套衣服，就让她面对着镜子中的自己瞠目结舌，这可是一个自己都不认识的漂亮姑娘啊。她渐渐上了“贼船”，看书的时间少了，往外跑的时间多了，学会了如何化妆，学会了服装搭配，还学会了照相的时候怎么站着显腿长，总之过去自己嗤之以鼻的事情，都让她沉迷。她就像那种曾经只知道学习的书呆子，突然见识到了世界上居然还有电脑游戏这么好玩的东西，她会在比别人更晚的时候，疯狂投入，补上自己人生缺少的这一课。她对自己现在的状态是又喜欢又恐惧，喜欢的是她愿意看到更美丽的自己，恐惧的是自己正在一步步走向那种华而不实、肤浅的女生行列。她对自己的人生可不是这么设计的，她不喜欢这种看重外表的浅薄的人生观，可她停不下来，内心理智和情感撕扯。她哀求我，“姐姐，你救救我，骂我一顿吧，说我好堕落。”我从身边的化妆包里拿出小镜子，放在她面前，“看看，我为什么要责怪这样一张美丽的脸，我可舍不得。”美，什么时候是堕落了？爱看书爱阅读是好习惯，购物“烧瓶”也是人生的一种乐趣，相得益彰才是真正的生活。谁说爱美爱打扮的女孩就没有内涵了，哪条法律上写着呢？世人总是对美丽的女子诸多偏见，异性因为得不到而去诋毁，同性因为嫉妒而带有成见。事实上，“胸大无脑”不是一个定论，而是一个断章取义的误读。自古以来，内外兼修的优秀女性实在太多，爱美、爱生活、爱自己，是统一的一种生活态度。章诒和在《往事并不如烟》中回忆史良，“长得美，也爱美，又懂美。这三‘美’相加，使得她无论走到哪里，来到什么场合，都与众不同。”第一次她见她，是这样的一个难以磨灭的印象，“身着白哔叽西服套裙，脚穿白色麂皮高跟凉鞋，飘然而至。庭院里缠绕在竹篱笆上的鸟萝松，正绽放着朵朵红花。那小巧的花形和鲜丽的花色，勾起她的兴致，俯身摘了几朵，托在手心……仔仔细细地把小红花一个个嵌入上衣的扣眼，嵌好后还左右端详。公事谈毕，她带着胸前的那些‘鸟萝松’匆匆离去。”作为能把“布拉吉穿到司法部”的第一人，史良是一个杰出的女性，而又是一个最具女性特质的人，并不会叫人觉得生硬和冰冷。出众才华和优雅的外表融合在一起，形成了最强大的人生魅力。很多年后，章诒和同样写到林青霞，她说她在60岁时候依然活泼可爱，“穿一件绿色连衣裙，双手扯着裙子，跳着舞步，转着圈儿进来。然后，举着三根手指，得意道：‘三百块，打折的！’”哪里像个60岁的人啊，虽然老了，只是依然美丽，依然从容，依然爱自己。林青霞曾经也是一个轻视美貌的人。朋友说她的动人之处就在于她不觉得自己美，她对自己美的困惑和忐忑令她有一种格外招人疼惜的魅力。虽然作为跨时代的美人代表，她还是和很多人都一样，轻视色相，觉得美是肤浅而且幼稚的，甚至为此而感到惶恐。她在自己五十几岁的时候，对自己的朋友蒋勋说：“一生都在演艺，总觉得没有好好修行。” 蒋勋是台湾著名作家和诗人，他看过一件唐代敦煌的菩萨画像，四角有“歌”“舞”“嬉”“鬟”四位供养菩萨，于是他鼓励她说：“‘歌’‘舞’‘嬉’‘鬓’也都是修行，修行可以不着于相吧！”后来林青霞开始了写作，蒋勋说林青霞已经在文字中修行：“青霞很美，美是负担，可能也是修行的开始。”我说小丁你别怕，女人并不会因为穿件漂亮衣服就变得肤浅了。你只是在修行了内在之后，开始修行外在了。你的人生境界上了层次，你飞升了啊。小丁笑成了一朵花，“你说得好夸张，哪里有这样的高度。”我没夸张啊。真正意义的美，从来都不止于外在，也不止于内在。所有能美足一辈子的女人，除了对外貌的精心呵护，还都找到找了丰富自己内在的途径。反过来说，有了丰富的内在，放点时间在装修外表上，由内而外的修行，才不枉此生。我一向觉得，这才是女性追求的终极目标。只有一种美，是多么单调，要美到全部，美到每一个细节，都是对生活最大的热爱和对美的最好诠释。    今天是三八国际劳动妇女节，年年都过这个节，获得放假半天的恩宠，很多时候，对这个节日的真正意义都忘记去思考了。其实这个节日提醒我们的不仅是解放、进步，更是提醒我们要将生命的每一天都当成节日去过。女性是这个世界的风景，也是这个世界美好的忠实捍卫者，希望所有女性都能随时随地看见美，发现美，并将自己融入每一刻的良辰美景，打扮你的心灵，也打扮你的容颜，在美的任何领域都能学会深爱你自己。祝天下女子都如花，放开得摇曳生姿，放肆任性。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 离婚到底有什么意义？


讲述：晚睡姐您好，我31岁了，结婚一年半，孩子1岁!我想离婚了，可是我还是没勇气做这个决定!今天去找律师了，律师说你31岁了还带个娃，在我们这个小县城挺难的，再找个合适的男人都很难找的!何况孩子不一定会判给你!晚睡姐，我和老公就像俩仇人，他打我，把我包袱都扔出门外，来我娘家指着我要打我的架势我永远都忘不了!可是我为什么到律师跟前了都，还是没勇气提起诉讼，我在怕什么，真的像律师说的，我31岁了，官司打的你死我活，就算把娃挣过来，有意义吗？我难道离婚了就好了吗？可是不离婚，他像仇人一样把我从六楼一脚踢到5楼，很多次来我娘家指着我大喊大叫，要打我的架势!终于在一次我一个人带娃在家的时候，他看没人，冲上来要打我，吓的我把娃扔给他，跑了，出门隔壁叫了个人回来，几分钟时间把娃偷走了!后来在家人的帮助下，找他们家里，经过他父母，才又把娃带回来了!!晚睡姐，这样的婚姻我到底该不该坚持!拼个你死我活挣个娃离婚到底有意义吗？还是就那样，生活还是那样过下去!!!我难啊，帮帮我，求你了，晚睡姐，回复下我，我到底该怎么办？ 总有人问我：什么样的婚姻才不值得继续，应该选择离婚？我的答案是：糟糕到了无极限的婚姻也有人坚持，离婚和结婚一样，都是一件极为主观的事情，每个人都有自己能够接受的标准和底线。有的女人即使被打也不愿意离婚，为什么？或者是因为不敢独立，依赖性太强，无法面对一个人的生活；或者是因为缺乏经济能力，一个人活不了，为了生存必须出卖尊严。底线越低，对糟糕婚姻的耐受力就越强。这样的婚姻外人看了觉得好奇，当事人自己都有说不出来的苦衷。离婚没有标准答案，谴责男人也没什么意义，他可以坏，坏到人神共愤，但别忘了，你是有选择权的，如果你自愿放弃，那就是在纵容他可以变得更坏。该不该离婚，是否到了离婚的最佳时间，问别人是没有用的，要问自己：现在的婚姻是否能够满足我所需要的？这个问题，其实和你当初选择结婚的时候，问自己的问题是一样的：我选择结婚能得到什么？有的人结婚是找饭票，有的人结婚是找爱情，有的人结婚只是找个伴，有的人结婚是因为随大流，有的人结婚是想要生孩子。所以有人因为伴侣赚钱少了而离婚，有的人因为不爱对方了而离婚，有的人因为婚姻不温暖而离婚，有的人离婚也随大流，有的人因为没孩子而离婚了。结婚的理由不同，离婚的理由也不同。你结婚的理由是什么？你想要在婚姻中得到什么？如果当初的理由已经不复存在，你已经无法在婚姻中满足自己最起码的精神、情感和物质需求，那就应该离婚了。你在已经被男人当做仇人、追着打的情况下还下不了勇气离婚，也是因为婚姻即使缺了应有的尊重和安全感，可好歹还是一个城墙，能帮你拦住一些世界的风雨。你精神不独立，总觉得女人就得有男人要，如果嫁不到好的，不那么坏的也能将就，所以律师说你离婚后可能不好嫁就把你吓住了。但每个离婚的女人都是事先知道自己未来会嫁得更好，才离婚的吗？不，不是这样，很多人选择离婚，是因为他们相信，即使一辈子独身，有的人也不应该再在一起了。有这样的认知，就要到了离婚的最佳时机。他未必最坏，可是你已经不想和他在一起生活。你未必有最好的选择，可眼下的这种生活，你只想要放弃。客观地说，离婚有台阶，并不适合所有人。就像不是所有的人都有勇气拿出修正液，涂改自己的失误。但改正错误，正是离婚的意义所在，发现生活的航道走的已经不是自己设计的方向，就升起帆、调整舵，换一个方向去走。离婚有什么意义？你改正一个错误的意义在哪里？不过就是相信自己值得更好。如果你对自己没有信念，活得稀里糊涂，无力对自己的生活负责，那其实离婚不离婚并无本质区别。点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

