
# 控制狂你也嫁，你是不要命了吗？


① 一个漂漂亮亮的上海小姑娘，平日的生活和我们一般人没什么不同，刷刷微博，讨论下美妆，点赞自己喜欢的偶像，晒下自己养的小宠物以及美美的自拍。更幸运的是，她还遇到了自己的心爱的男人，长得像自己喜欢的某位男明星，能和自己爱豆的替代品相爱，这是多么大的幸福啊。小姑娘出身小康，被家里捧在手心里富养长大，一路顺风顺水，心地单纯善良，从不知人间险恶。从小到大，只知道自己喜欢的东西撒个娇就能得到，在爱中长大的她，全无任何机心。男人收入不稳定，对工作吊儿郎当，又爱购物，钱不够花了透支信用卡，小姑娘还会帮他还。朋友都说这个男人不靠谱，小姑娘却觉得人不能太现实，自己喜欢最重要。领回家，见了父母，父母也没看中，哪有毛脚女婿第一次上门就油嘴滑舌，花言巧语的？这样的男人靠不住啊。劝她分手。她怎么肯，于是又是撒娇，“我就是喜欢他，你们不同意我再也不会结婚了。”看女儿的眼泪掉下来，父母又心软了，连这个自己不喜欢的未来女婿一起疼，想着对他好一点，他就会对自己的女儿好点。女儿终究是要嫁人的，就算是嫁错人，遇到渣男，结果最坏也不过就是离婚。只要家里永远支持她，做她的后盾，又有什么可怕的，她要嫁就让她嫁了吧。是不是？那些善良的疼爱女儿的父母是不是都是这么想的？父母终究会妥协，因为爱。但这次，大家都想错了。做了半辈子警察的小姑娘父亲也想错了，嫁给渣男，感情受挫，还有浴火重生的机会，可这个男人不是简单的渣男，他是一个心理阴暗、人格扭曲的控制狂。结婚不到两年，因为一点家庭琐事，小姑娘死在了男人的手下。更可怕的是，掐死自己的老婆后，男人将她藏尸于自己家的冰柜内三个月，然后在微信上以老婆的口吻，镇静自若的和家人保持联系，每天照常生活，然后直到再也拖不下去了，才在2月1日告诉了自己父母，去自首。那么美好的小姑娘，竟然这么悲惨的死去。嫁错了男人，结果并非只是离婚这么简单，有时候要付出整个生命。 ② 这是最近发生在上海的真实事件。小姑娘到底做错了什么，要落得这样的结局？她什么都没做错，她只是看不透控制狂的可怕。不仅是她没有看出来，见多识广的父母也没有看出来。其实这个男人早就暴露出各种控制狂的蛛丝马迹。小姑娘的同学说，男人出身底层，控制欲很强，任何同学聚会他都要参加。脾气暴躁，酒后丧失自制力，会莫名其妙攻击不认识的人，暴力倾向十分明显。男人还曾经和女同事搞暧昧，被小姑娘发现，男人写下了承诺再也不和别的女性联系的承诺书，“手机每天都可以给你看，休息手机随你处置，手机记录随时可以去拉。”但在保证书的最后一行，一排歪歪扭扭的小字令人震惊：“如果有，烧炭，在家里，一起死。”他一旦不老实有了暧昧，却要两个人一起死？什么样的男人会发这样的誓言？只有厌世的男人、极端的男人、带有自毁程序的男人才会如此。可能小姑娘会觉得这样代表了一种态度，“他以命起誓。”但有个道理很简单，他连自己的命都不当回事，他会看重你的命吗？据说男人最终痛下杀人是因为找到了肯包养自己的富婆，要求和小姑娘离婚，结果遭到了拒绝。出轨、劈腿、离婚，这是渣男的典型套路，但有必要杀人吗？那些毫无底线嫌贫爱富不折手段的男人们才不会让自己置于这样的危险当中呢，他们比谁都爱自己，他们会想尽办法达到目的，只有这种不计后果、心理扭曲的人才会做出丧失基本人性的事情。他杀人，是因为控制狂们不能被违逆，一旦遭到了拒绝他整个世界都崩溃了。当他感觉自己的命都失去意义了，他又怎么会在乎别人的生死。暴力狂不一定都是控制狂，但控制狂到最后全都是暴力狂。疯狂英语的李阳就是一个典型的控制狂转为的暴力狂。他多次对美国太太实施家庭暴力，因为美国太太不像某些中国女人那样好控制，她有自己的想法和观点，虽然深爱李阳，但仍坚持要做自己想做的事情。这极大的激怒了李阳。太太的不受控，在他那里，只能理解为对抗、挑衅、欺骗、伤害，他必须给予还击。在打人的那一刻，李阳自己承认，他当着女儿的面使劲的把太太的头往地板上撞，就是要彻底制服她，就是要她死。无法自控的恶念让他化身为魔鬼，他脑中升起毁灭一切的冲动。太太没有死在他的手下，只是一个意外，她应该死的，在他的意念当中，他已经杀死她千遍万遍。 ③ 控制狂们不分南北东西，不分东方还是西方，他们哪里都有是，是人群中最为垃圾的存在。2月6日，英国法院开庭审理一起凶杀案，英国人约旦将自己华人女朋友，优秀的女留学生毕习习（音译）殴打致死。原因不过是因为他翻她的手机，发现有交友软件和异性的信息，所以他暴露，不断殴打她，直到她停止了呼吸。事实是，警方根本没有在毕习习的手机中发现他声称的信息。这是不过是他为自己施暴所寻找的一个滥借口而已。约旦本身就是一个暴力、嫉妒、控制欲极强的男人，他和毕习习在一起，花着她的钱，开着她买的豪车，却总是说毕习习不值得他付出，怀疑毕习习会勾搭别的男人，经常对她拳脚相向。即使脸上身上带着伤，毕习习依旧没有离开他。也许有人会指责毕习习的愚昧，但那些控制狂们通常也都是最为狡猾最会蛊惑人心的人，在暴力和诋毁之后，往往是开闸泄洪一般汹涌的甜言蜜语和温纯体贴，痛苦有多深，甜蜜就有多少。缺少经验和关爱的女孩往往最吃这一套，她们会把失态理解为爱的无法自控，迷恋上这种痛苦之后的温柔。她们总以为，只要自己再忍耐一下，或者再乖一点，就能免除爱情中的痛苦，尽享爱情的甜蜜。她们不懂，控制狂都是一些爱无力的人，他们根本不懂得什么是爱，也无法健康的正常的去爱，他们只是绝望而徒劳的抓住自己可以掌控的东西，他们无法接受任何有灵魂的人，而必须按照自己的需要进行改造。所谓的爱只是控制狂的手段，是他们的钓饵，而绝不是他们的目的，不笼络人心，他们就无法实施控制。他们不信任任何人，不是不想相信，是不能相信，无法相信。他们没有信任别人的力量，因为他们就生活在一个阴暗的，别人都会欺骗自己、伤害自己的世界中，谁都是他们的敌人。太多女孩子都是爱情至上，信奉唯爱情论。但爱不只是玫瑰花，爱也是很危险的东西，爱错了人，不幸爱上了一个控制狂，不是精神被压抑，就是肉体被毁灭。无数这样的悲剧都说明，一定要远离那些控制狂，如果忽视他们的巨大危害，那可能需要付出生命的代价来刷新对人性的认知。④ 今天这篇文章说的是一个沉重的，令我非常不愉快的话题。在正常的感情关系中，选错人，爱错人，都可以是无悔的美丽。可是有的爱，有的人，先天就带着罪恶的色彩，一次选错，会误了终生。要如何区分那些不可选的人呢，我只想对那些对爱情充满期待的姑娘说一句：一旦男人在感情中爆发出强烈的控制欲，极端、偏激、厌世，一定要找到最近的出口，赶快闪人。若是发现自己喜欢把男人的控制欲看作是爱情，认为男人在暴力之后的温存是爱的表现的话，赶快就看心理医生，这说明你的心理状态是不正常的。病的不是一个人，是你们两个。任何一个身心正常的人，都不应该把羞辱、暴力、控制看作是爱情。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤为什么有暴力倾向的男人不能嫁◢◤比施暴更可怕的是施暴的逻辑◢◤如何和多疑的控制狂相处◢◤对于控制狂父母，服从是最好的办法吗？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 男人出轨后回归的不彻底怎么办？


讲述： 你好，晚睡姐，打扰您了，很希望得到您的回复！我和老公认识16年了，结婚12年。老公比我小六岁。我们认识时他隐瞒了年龄，后来虽然知道了，我们已经分不开了。我刚认识老公时，我是事业女强人，而他是学生，我想我身上的成熟稳重自信对他很有吸引力。而他外向，会照顾人，自信幽默，特别有活力，是和我性格非常互补。虽然双方父母当时都反对，可是我们还是不顾一切的决定结婚生子。现在我们有了两个可爱的男孩。父母们也因为两个宝宝的到来，看着我们一直其乐融融也都慢慢接受了。我和他父母处得也很好。可是随着他事业越来越好，而我因为生育照顾两个宝宝，慢慢也由以前的女强人转为以家庭为主，工作为辅了。他自己开公司后，经常出差，很少回家。自己感觉像个单亲妈妈，尤其是在俩娃都生病的时候。感觉特别的无力，这时在手机里发现老公出轨公司里的小姑凉，90后，被我发现时已经好了半年多了，他说女孩能给予他我无法给他的仰慕，关爱，激情。发现后老公决定回归家庭，觉得自己还是爱这个家的，我看的出来他很痛苦。可是还想和她继续保持上下级和好朋友关系，这女孩也有自己的固定男友。当我提出必须把这女孩开除时，老公彻底怒了，老公认为他自己已经划分好界限，我不应该再纠结过去了。不希望我继续提关于这女孩的任何事情。我陷入绝境，不知道是要何去何从？希望得到您的帮助！ 晚睡回复： 以前曾有人向我咨询过关于姐弟恋的问题，她问我，“姐弟恋最大的风险是什么？”我说最大的风险并不是世俗的流言蜚语，而是这种关系特有的感情模式和走向。年少时，男人愿意选择比自己大一些的女性，往往是要在女性身上寻找成熟、稳重、包容等母性的元素，这是将自己对母性的需求掺杂在情感的需求当中。而两个人走到一起之后呢，男人经历了成长、成熟，变成了男人，在两个人的关系中，曾经占据了主导地位的“姐姐”，逐渐变成了从属地位的“媳妇”，他就可能会挣脱自己想象中的母亲，去寻找真正的伴侣。所以呢，男孩越是年轻的姐弟恋越不稳定。比如同样是相差6岁，20岁的男孩子爱上26岁的女孩，可能到了25岁，男人的需求和追求就已经不同了。而30岁的年轻遇到36岁的女人，基本已经完成了成长，变化的可能性也会小一点。当然，因为娶了“姐姐”，然后又想要“妹妹”，这并不是男人应该出轨的理由，这只不过再次暴露出出轨的一个规律：人们常常用出轨去寻找不完整的自己，把婚外情当做“突破自我设限”的手段和完成自我成长的方式。他和你在一起，感受到了做弟弟的包容，现在他想要保护妹妹的感觉，他把自己的成长建立在品尝不同的情感方式中，他会回归，是觉得完成了一次成长，感觉也不过如此。但是，因为他已经在你们的关系中从过去的从属位置变成了占据主导位置，他的回归是不彻底的，他蛮横的、自私的继续要求和情人保持好朋友关系。什么他们已经划分好界限，只不过是一种退而求其次的借口。一个出轨的男人，有何资格让老婆相信自己能和情人搞好关系，既是好朋友，又不会越界？他难道不明白，这样会让自己的老婆很伤心，并且会严重缺乏安全感吗？不，他其实什么都清楚，他之所以这么做，只不过因为你已经处于弱势，退守家庭，他觉得自己有了事业，是成功人士，给你这样的条件你就该满意了，你没有资格继续纠缠太多。但如果同意他和情人继续做好朋友的要求，你就彻底的沦为弱势群体了。他如果发现你连这样的要求都能同意，他以后绝对会做出更过分的事情。无论是姐弟恋还是兄妹恋，其实两个人在一起之后，爱情是如何开始的已经变得不重要，如何能在感情中不断成长，不失去自己的价值和定位才是最关键的。你的问题就在于太信任他，太依赖他，许给他了太多自由，不仅失去了女强人的地位，也没有得到跟上他的成长步伐。想当年他一定不敢这么对你说话吧，他要隐瞒着自己的岁数和你在一起，唯恐你嫌弃他不成熟。现在他就敢了，因为他已经不再是过去你认识的那个男人了，他有了事业，也有了自私的资本。你不需要成为“妹妹”，你过去的优势是“姐姐”，那是你身上最大的吸引力，你现在依然可以依靠它。你要变回一个大女人。婚姻到了这种地步，和做买卖也差不多了。你们现在好像坐在谈判桌上的两个商人，在进行着一场艰难的谈判。谈判是要讲策略的，也是有技巧的。谈判的终极策略就是要给足对方诚意，一方面要表现出自己是有诚意合作的，另外一方面也要寸土必争，不断推进自己的要求。你得摸清对方的底牌，也要能正确评估自己的价值，适当的时候该强硬强硬，该让步让步。谈判的最终结果是互利双赢，如果有一方想要获得单方面的满足，让另外一方只剩吃亏，那这种谈判的结果必然是破裂。因为在商言商，吃亏的买卖没有人干。通常情况下，一旦男人回归的不够彻底，喜欢藕断丝连或者打算给自己的感情留一亩三分地，女人就会感觉到绝望，或者总是用感情的方式去处理。其实这和感情关系不大，而是一场强势和弱势的较量，一场情感与人性的博弈。即使身处弱势，或者不愿意离婚的人也没必要轻易绝望，觉得男人一口回绝自己就没有退路了。每个女人手里都有自己的底牌，也有自己的价值所在，否则，男人根本就不会坐不到谈判桌上。能到了谈判桌上的夫妻，自然就势均力敌，各有所长。你手上的筹码就是你的家庭和孩子，以及你们过去的感情。那就谈嘛，如果婚姻还有价值，那就没必要感情用事。你有两种谈判策略可以选择。一种是摆出女强人的气势，事关大是大非，不能妥协，不开除情人，就不接受他回归，这赌的就是他对感情的留恋程度，和他对感情的责任感。这方面有把握的话，就不要退步。另外一种是互有让步，你用一些退步来换得更为关键和原则的东西，比如你可以提出不开除她，但要调走，或者给她安排一个更好的工作等等。再比如给他一段时间去处理，只要他处理得好，你保证以后绝口不提这件事。无论结果怎样，感情的挫折在令人痛苦之余，有一点好处提醒你要纠正自己过去的错误，重新找回自己的定位。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤偷情的人，到底是在偷什么◢◤不彻底的回归，是两个人的炼狱◢◤这是一场远征，但愿你们可以走过所有弯路◢◤白展堂的姐弟恋模板◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 做女王有什么好，还是退位吧


讲述： 姐姐，我不知道我这样发你能不能看到。我和我爱人之间的相处模式有点霸道，我有点女王，他有些被我压抑。我很爱他。前几天他出差期间突然出轨了，回来之后坚决要和我离婚。说不爱我了，死了心了。我该怎么办？我们的爱情故事一直是佳话的，我当年拼死也要和他在一起。大学毕业前夕和他领证了，他工作分配在边远地区。我毕业之后陪他去了边远地区，没有正经上过班，刚准备要孩子，居然出了这事。 晚睡回复： 若干年前我曾经在某电视台的相亲节目中做过嘉宾，女嘉宾中有一个自称是女王型的姑娘，她霸气十足，火力全开，对男嘉宾从不留情面，十分毒舌。在介绍自己的VCR中，她说自己很优秀，所以也就养成了在男人面前保持优越感的习惯。她自己觉得这样很霸气，但男嘉宾在背后说起她的时候，都直摇头，就算这些男人们不是直男癌，也不会喜欢一个致力于将男人踩在脚下的女人。你再优秀，个人条件再好，但是不懂得基本的礼貌和教养，能够承受的男人也绝对不是高质量的男人。只有别有用心的，或者自己自尊心都十分低微的人才能忍她到最后。现在女孩子中有流行做女王的说法，这种生活态度本身没问题，它指的是要能够驾驭自己的人生，不论为男性的附庸和生活的弱者。但很多女孩子错解了它的涵义，只学会了追求外在的强势，非要在男人面前颐指气使，任性霸道，把这当做是女王的全部。我在咨询中见过很多这样的女孩，她们通常都和你一样在感情失败的时候才恍然大悟，“原来我竟然这么舍不得他。”是的，你们在感情中的底气，依仗的不过就是男人的爱，你们是拿爱作为要挟，才换取的这种地位。你们都觉得自己很爱对方，就像你说，“我们的爱情故事一直是佳话的。”你在爱情中有付出，也有牺牲，拼死也要在一起，跟随对方去偏远的地方，一心一意想和他过一辈子，这不就是爱吗？你是女王，你的爱是那么宝贵和伟大，你自然得在别的地方提高待遇找补一下，是不是？男人愿意低头，百依百顺，也不过是因为有爱，感觉到了你的牺牲，才一次次的忍受着不平等的关系。但这样的爱情，太肤浅了，只是爱情的交易，而没有爱情的实质。没有人愿意永远当奴隶，一旦男人的爱意消失，或者他们已经厌倦了这种方式，打算抽回自己的感情，你们所有的强势都将迅速崩塌，你人生的天平都倾倒了。你将见识到自己的软弱，也见识到了自己最真实的情感，你会迅速的从女王变成女仆。慌乱不堪，不知道怎么办才好，完全失掉了女王的气势。这不是坏事，它提醒了你，你从来都不是真的女王。做了那么久的女王，体验着不真实的幸福，漠视着他的感受，现在也该退位了，回归到真实的生活中，恢复一个女人的本色。那才能获得活色生香脚踏实地的幸福。婚姻不是谁给谁的恩赐，是两个人要走完一辈子的决心和信念，高度拉开了，心就会拉开。即使是女王，结了婚也是别人的妻子，没必要高人一等。英国女王伊丽莎白参加应酬很晚才回家，发现卧室的门紧关着。女王站在门前敲门，丈夫问：“是谁？”女王回答：“是女王。”丈夫没有开门。她又敲，丈夫又问，女王回答：“是伊丽莎白。”丈夫还是没有开门。伊丽莎白女王似乎意识到了什么，最后，她答道：“亲爱的，我是你的妻子伊丽莎白啊。”听到这话，丈夫才打开门。婚姻中没有公主，更没有女王，有的只是两个朴素的名字：丈夫与妻子，一切世俗的浮名和头衔，都应该丢在婚姻的门外，然后轻装上阵。家是我们每个人的巢，要想在这个巢中温暖的栖息，就要藏好尖锐的嘴和利爪，不要伤害到对方。如果真的不想放弃，那就试着再给婚姻一次机会，好好去做一个人妻。妻子，不仅是一种身份，也是一种责任。爱一个男人，就要对他好，体谅他的苦衷，这实在是天经地义的事情。在你撒欢做女王的背后，势必有一个委屈和压抑的灵魂。他的出轨，大概就是一种叛逃和反抗。当然这是不对的，这是另外一种幼稚和愚蠢。但你总得争取过，努力过，改变过，在一段感情中体验到所有的蜿蜒曲直，明白所有该明白的，理解所有应该理解的，到了放弃的时候，你才能无怨无悔。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤别让幸福不安◢◤强势女人，脱下你的战袍◢◤宠不坏的才是公主◢◤爱情如炖一锅好汤◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “节日的意义在哪里？”“与有情人，做快乐事”


① 某一年的情人节，我在电梯里看到一位男同事，手里拿着一盒包装精美的巧克力，我俩关系相熟，也不见外，“这是给谁买的呀？”他美滋滋的回答，“给我老婆买的呀。”我打趣他，“这年头谁还给自己的老婆买情人节礼物呀？”他也是个很幽默的人，这样回答我，“不对自己的老婆好点，她很容易成别人的老婆啊。”这句话说得我很有感慨。其实真的是这个道理，只是很多男人想不明白。感情就像一朵花，不好好去浇灌它，呵护它，它就会萎缩的。老婆不仅仅是一个头衔，当一个女人自愿嫁给另外一个男人做老婆，把两个人的人生交缠在一起，她选择的是通向幸福的方向。如果总是看不到幸福，她也会放弃的，摘掉这个不能给她带来满足的空洞的头衔。我这位同事是单位有名的好丈夫，他的好不仅体现在对老婆温柔体贴上——这是好男人最低的标准了，更体现在他生活的那种热情和情趣上。很多男人也做家务，但是普遍当做一种负担，干得苦大仇深的，能躲则躲，能免则免。就像我妈训斥我爸，“你怎么给自己家干活也这么不负责任，跟糊弄鬼子似的？”他不是，他把生活中的柴米油盐、鸡毛蒜皮都当做一种很大的享受。他老婆说他在家里洗衣服做饭的时候总是唱着歌，像个快乐的百灵鸟。对老婆的关心，是如此的发自内心，就像是生命的本能。每次他们出门，都是挽着胳膊，拉着手，说话温言细语。几年后，他俩有了孩子，他还是依然热情高涨。就连洗尿布，也是洗干净后再用熨斗熨过，一摞摞整整齐齐的码好。一辈子对家务要求严格的丈母娘都看不下去了，“你不用这么麻烦，反正早晚也会皱的。”他笑嘻嘻的回答，“不麻烦，顺手做的，这样看起来心情好。”每个节日，他们都会互送礼物，而且结婚这么多年了，还像一对大学生情侣那样玩寻宝游戏，挖空心思要放在一个最出乎意料的地方，给足对方惊喜。实在想不起来送什么，一盒巧克力也一定要买的。他说，“每个节日都是一个宣誓感情的日子，不可错过。”他和他老婆都不是什么俊男美女，可是他们的脸上有一种特有的温和与淡然，这让他们看起来像被笼罩在某种光芒中一样。那大概就是因为对生活有足够的幸福感吧。 ② 又快到情人节了，一周前先生就问我，“送给你点什么呢？”想了好久，都没有想起来要买什么。于是，周六的时候，一家三口到商场闲逛了一上午，合全家之力给我挑出了一件大衣，一条毛衣和一双靴子。老夫老妻的作风就是这么务实，不在乎细节。我已经不需要他把礼物打上漂亮的蝴蝶结，悄悄放在我的枕边给我惊喜。只要他刷卡的动作足够潇洒，就能让我心旷神怡，心满意足。朋友笑话我，说我这又是何必，“他的钱也是你的钱，你这不还是自己买给自己吗？”他的钱当然是我的钱，而且他花完了还得向我要，但这即使是左兜换右兜的事情，也绝对必要。因为这不是钱的游走，这是感情的游走和训练。他已经被训练出了一个良好的习惯，那就是在每一个节日之时，都知道自己有义务安慰和犒劳一下自己的妻子。一切细微的不满，过往没有得到安抚的心情，都等待在节日的时候被那些温柔的心意抚平。如果按照法律层面来解释，他花的每一分钱、赚来的每一分钱都是夫妻共同财产，但如果感情也要这样划分，就太没意思了。一切我想要的，我都可以用自己的钱买来，只是爱意不可假自己之手获得，只能由所爱的人馈赠。那些心意，可以用金钱来定义吗？那些礼物，真的只是代表着从商店买来的物品吗？除非是男人真的不爱这个女人，真的是在敷衍她，否则，一定是心里有，才会在行动上、选择中见分寸。在朋友眼中，我这大龄中年妇女很“作”，明知道自己是管家婆，还非要那个不当家的人给自己花钱。可多少柔情蜜语，都是“作”出来的，“作”在某种程度上就是爱的语言和表达。我收了礼物，我会开心；我开心，就是他生活的蜜糖。所以他送得如此心甘情愿，简直唯恐我不要。 ③ 我爸我妈如果按照平常的观点，不算是恩爱夫妻，只是，他们都是很传统的那种人，无论之前有多少不开心，到了节日，什么元旦、春节、中秋、端午，一切都要放下来。节日最大，所有恩怨都要给节日让路，昨天还互相给黑脸的两个人，到了节日的早晨，都要迅速化身为慈祥的父母，恩爱的夫妻。他们会认认真真的带我们过节，一定要吃那些按照节日要求应时当令的东西，好吃的摆满一桌子，大人倒上酒，小孩倒上饮料，互相说点祝酒词，把这一天装点得格外精彩。小时候不理解，觉得大人好虚伪，大了之后觉得真是一个好习惯。正是因为有了节日，可以给他们提供一个台阶，让他们顺理成章的停止抱怨和伤害，度过了这个节日，一切都好像没有发生过一样，消无声息的消失了。没有人在追着前几天的事情问，“你为什么要那么做？”他们十分有默契的达成了共识。节日是上天的恩赐，也是对凡间一切罪过的赦免，任何节日的宗旨都是为了庆祝自己手里所拥有的幸福。在度过了太多平淡日子之后，盘点一下自己该拥有什么，犒赏一下为自己付出的人们。人们需要节日，因为可以和平常的日子区分开来，就像人走累了，要歇一歇，日子过累了，也要有一个驿站，让大家都可以放下烦恼，哪怕只有一天。明天就是情人节了，谁管它是中国的还是外国的，这就是一个由头，节日的存在就是一个提醒，要与有情人，做快乐事。不要把每一天都过成一个样子，也许你们昨天刚吵完架，也许你们现在还在冷战中，那也要停止怄气，买上一件礼物，露出一丝笑容，说一句，“亲爱的，你辛苦了。”也许，就是会有奇迹发生呢。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤过一种有审美的生活◢◤舍不得钱，就是舍不得爱◢◤我很独立，但我更爱相依◢◤爱情如炖一锅好汤◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 父母只是你出发的地方，别让他们成为你生命的终点


讲述： 晚睡姐姐：我二十八了，爸妈很着急我的婚姻。自从毕业我一直在外工作，这些年攒的也有十几万了，之前家里开店缺钱，我给了家里八万多，她们没有儿子，就俩闺女。没有什么压力，很懒，烟酒副食店一点也不赚钱还往里搭钱。我说让她们店盘出去，再找个工作干。他们不想，天天在店里打个麻将，斗个地主。我想着只要她们开心也行，现在我想买房，他们不同意，想让我找个人赶快嫁出去，他们没有给我钱的意思。我从来没有想过让她们帮我买房，甚至给我嫁妆钱，但是她们总是不理解我。你说我该怎么办？爸爸像个孩子，还大男子主义、懒惰，还自我感觉良好。是有个正式工，一个月才一千多。感觉自己很牛。妈妈看着柔弱、实则说话尖酸刻薄。喜欢打麻将斗地主（来钱的）。她们两个天天吵架，互相讽刺，大呼小叫。我每次没回家之前都特别想念、一回来几天都受不了。感觉在家的状态就是最差的自己。我讨厌这样的家庭、更害怕找个这样的家庭。可是出生谁能选择呢！晚睡姐姐，你说我是不是不长记性。 晚睡回复： 我家以前住在我爸单位的宿舍楼里，楼上楼下的邻居基本上都是同事，相互之间很熟悉。有一家人就像你的父母们那样，生了两个女儿，所以觉得未来只需要把女儿嫁出去就行，没有生活压力。他们两口子每天的任务就是聚拢一堆人打麻将，冬天在家里打，夏天搭张桌子在外面打。有时我早晨上班路过，他们在打麻将，晚上下班回来，他们还是在打，好像根本不知道累一样。除了打麻将，他们什么都不关心。女儿的作业要家长签字，可怜巴巴的站在麻将桌上等好久，他们都不会搭理。他们家里总是挤满了打麻将、看打麻将的人，抽烟的人多，抽得满屋子烟，两个孩子就在乌烟瘴气中睡觉、写作业。两口子早早就内退了，不工作，也不知道靠着什么在生活。大人孩子都穿得破破烂烂的，女儿上大学还是靠亲戚朋友赞助，连最后女儿出嫁都拿不出钱来装修房子，只把墙壁粉刷一下就完了。前几天，有网友曝光自己过年带孩子回娘家的照片，太吓人了。一对城市的老退休职工，能把房子住得和垃圾堆一样，满地都是破烂，衣服、鞋帽、锅碗瓢盆全都不在该在的地方。这还是为了迎接她们娘俩回家，她爸妈提前把床上清理了一下，好歹算是让孩子有个睡觉的地方。结果半夜小山一般的衣服堆倒了，把孩子都砸哭了。很多网友看到图片，都不得不承认，她父母赢了，这已经不是普通意义上的脏和乱了，这完全就是一种混乱无序的生活理念。他们有生活在垃圾堆里都不觉得难受的本事，一般人真不行。有人说，父母懒你可以改变他们啊，但那位网友说了，自己曾经无数次的要求动手清理房间，都遭到父母的严词拒绝，并振振有词的为自己辩护。她不明白，自己的父母为什么就甘愿过着这样的日子，还谢绝子女的帮助呢？这也是你的困惑吧，为什么你自愿向家里贴钱，还不要求父母给自己嫁妆，只想他们开心，可是他们还是一点长进都没有，也不想改变，更不愿意理解你呢？我以前也不理解我的邻居，怎么会有人愿意这么生活呢？别人家的日子都过得红红火火的，只有他们家一直走下坡路，混到现在，都不如改革开放前了。现在我懂了，当我见识过各种各样的人，各种奇葩的生活方式，我终于明白了。有的人就是要这么活。有人活在云里，就有人活在泥里。有人活得像团火，就有人活得像块冰。他们活得麻木、懒散、得过且过，彻底对生活举起了白旗，没有稍微高级一点的人生追求，那就是他们的人生。你的难过只是无法接受现实，你希望自己可以得到一个更完美的家庭，你渴望补偿自己，就像我们小时候默默对着上天发誓，“我想让小明的妈妈做我的妈妈。”这都是一种幼稚和不成熟的心态。成年之后，做子女的能看出父母生命中的缺陷和狭隘，这太自然不过了。很多人都有这个过程，就像一棵新生的小树，能看得到老树的沧桑和粗糙。在树林里，老树就是要衬托小树的挺拔。但看得出来是最简单的，摆脱他们的命运，则是最难的。面对现实吧，这就是他们的人生，是他们自己亲手选择的人生。你改变不了他们的生活方式，你所能做的，就是不让他们将你拖进他们的生命中。要停止和他们的生活逻辑较劲，也要停止去拯救他们。这两者全都会让你继续被他们施加负面影响，出生不能选择不是最可怕的，最怕的是你连今后的生活也不能自己选择。他们只是给了你出发的地方，别让他们成为你的终点。父母靠不住的时候，你需要更强悍、更精明、更理智，以他们为戒，重建自己的生活方式。要努力、自强，有钱自己傍身，别信什么女人就要靠男人，不需要自己奋斗的理论，他们的眼光和境界也就那样了，没必要说服他们，和他们争辩，但也不要被影响。不要再往家里扔钱，不要省吃俭用的都贴补给了父母，这不是让你不孝顺，而是要看得穿父母的缺点，自己先自救，然后才有能力救人。不要以自己的家庭而自卑，随随便便选择一个很差的男人，或者为了别人的一点小恩小惠就感动的不行，更不要在感情中过度付出，花钱去买爱。这些都是值得你警惕和反思的性格弱点。我邻居的两个女儿长大后，都不像她们的父母。她们有了很好的工作，也组建了很好的家庭，她们每次回家，都只买东西不给钱，因为给了父母钱也变成麻将桌上的筹码，变不成生活中的必需品。她们都很理智，孝顺，但不愚孝，有自己的原则。父母现在什么都指望着她俩，反而变得温顺了很多。家里麻将打得实在过分，她们过去直接能把桌子掀了，父母一声都不出。有麻友骂她俩太不孝，她们从来都不辩解，笑笑而已。她们接受命运，不与命运的安排较劲。但她们活在自己的人生规划里，无所谓流言蜚语，只是根据生活给出的难题，做到了自己所能做到的最好。我相信，这也是你应该效仿的榜样。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤不是你的错，不要揽上身◢◤别让父母把你拖进他们的逻辑之中◢◤抖落蒙在心灵上的那层灰◢◤在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 能用撒娇解决的问题，坚决不撒泼


① 她很讨厌自己的婆婆，讨厌得不要不要的，婆婆做的任何事情都值得拿来吐槽。比如，“孙子都有了，还整天穿得花枝招展的，好不好意思啊？”再比如，“某天我居然看见她和公公撒娇，啧啧，五十几岁的人了，好恶心。”她是我的邻居，上下班经常能遇到，等电梯的时候会聊上几句，后来还一起逛过街，偶尔互相到家里坐坐。但就在她一次次说出这些话的时候，我决定疏远她。清官难断家务事，如果她吐槽婆婆有些事情做得不对，背地里发发牢骚，我都能理解，可这种大搞人身攻击，凡事只要是婆婆干的，都是不对的心态，恕我难以接受。更为要命的是，我发现自己就是她吐槽的那种人，一把年纪，还喜欢涂脂抹粉，穿得花里胡哨，还愿意对自己家的男人撒娇，为了别恶心到她，我还是默默消失在她的生活中吧。女人的嫉妒心有时候很可怕，她对婆婆的怨气，很大一部分是来自于对婆婆的嫉妒。因为她家公公对婆婆特别好，抢着干家务活，吃饭会主动给老婆夹菜，而婆婆说话总是柔柔的，一双笑眼弯弯的，虽然年纪大了，还是有一种女人的风情。她自己是那种有点强势的女人，可能是因为在单位做了小领导，说话中不由自主带出一点命令的口气。她家先生也不是对她不好，只是有点淡淡的，经常是她语气一旦不太好，他就不说话了。她感觉自己不被疼爱，不甘心自己有才有貌，却输给了自己那一辈子只是个工人的婆婆。                                    ② 追英剧《马普尔小姐》，剧中马普尔小姐的扮演者很符合作者阿加莎·克里斯蒂在书中描述的形象：青瓷色的眼珠，白里透红的皮肤，慈祥的皱纹。形似还不算什么，关键是演员演出了马普尔小姐身上那种略显顽皮和狡黠的少女气质。虽然是一辈子都没有恋爱过、结婚过的老处女，但马普尔小姐没有变得孤僻和冷漠，依旧带着一股女孩的天真。有一集，马普尔小姐被邀请赴邻居的约会，邻居小伙子来陪她一起去，小伙子把胳膊弯起伸向马普尔小姐，老太太心领神会的挽住小伙子的臂膀，两个人缓步并肩而行。我特别喜欢这种绅士对待一个淑女的方式，无论她年龄多大，容貌如何，都被他当做美丽的少女一般精心呵护。而一个真正的淑女，即使到了垂垂老矣，依旧保存着自己的女性特质，温柔、亲和、浪漫、深情。这正是我们的生活中所缺乏的色彩，正当年的少女和妇人都容易有异性追随，她们也很享受这种追求，然而男人看中的是她们身上作为雌性生物的原始资本，一旦上了年纪，韶华不再，就会失去这个待遇。男人觉得这是正常的，女人也觉得是正常的。女人到了中年之后，就要失去女性特征，失去在男人面前做女人的权利，不打扮，不温柔，不撒娇，否则，会被人家笑话“老不正经”。遇到一个居然不肯服老，还愿意把自己当做女人的老女人，不待男人来说三道四，女人自己就来绞杀这样的同类。比如我那位邻居，自己做不了温柔的女子，也痛恨婆婆居然能够做到。                               ③ 马普尔小姐的破案神技之一就是喜欢示弱，装作成一个无知而脆弱的老太太去探究人性深处的幽暗。人人都吃她这一套，好人坏人都对她这个老太婆不设防，告诉她一切她想要知道的东西。在通常的认识中，女权主义者都强硬激进，美国著名的妇女解放领袖格洛丽亚·斯坦能却是个例外。她将当权的男权主义者们拉入自己阵营，她有出众的外表，优雅的谈吐，出色的口才，以争取同情、而非敌对的姿态与当权者交流，讲诉自己的主张，得到了更多的同情和支持。你对自己想要的东西，以什么样的方式去拿，这很重要。我爱撒娇，是因为撒娇娱人娱己，利国利民，常常兵不血刃就能解决问题。先生哪句话说得不好听了，硬邦邦的直接怼回去是一种处理方式，但从鼻子里哼一声，“咦，你干嘛这么说人家啊？好桑心。”其实更有助于让他知道，我已经不高兴了这件事。青春期与父母冲突很多，只为那时候双方的态度都过于紧张，好多事情都被拔高，上纲上线，现在年纪大了，学会了柔软面对，再听到父母抱怨自己不听话不懂事，也不会急着反驳，反而可以撒娇，“谁在爹妈面前需要懂事啊，我傻才能衬托出你们的伟大啊。”现在流行女汉子，很多女人不屑于撒娇，觉得太“绿茶”，不是良家妇女的本领。她们变得硬邦邦的，不擅长温柔，更擅长“怼”、“撕”、“作”，结果是什么，总是强硬，等于是拉开战争的序幕，对方容易拿你当敌人一样去对待。有人不爱撒娇是因为觉得被冒犯了，就一定要表达出来自己的愤怒和反感，否则对方一定不会知道自己的错误，不知道错误，就不会改变，下次依旧是犯错。他们往往是那些相信教训和惩罚会管用，而不相信温柔其实更有力量的人。对外人，或许这种逻辑在还可能适用，但在亲密的关系中，我们身处在一种弹性空间之内，没有绝对的对与错，只看相互之间能包容和忍耐多少。婉转的表达自己的感受，让对方明白自己的态度，等于是把橄榄枝伸给对方，给对方一个下台和改变的机会。 ④       没有不喜欢温柔的人，男人女人都是一样。温柔是一种温润人心的品质，在温柔面前，人们更习惯卸下防备，而不是举起武器。亦舒《我这前半生》的女主人公是一个不会和男人撒娇的女人，因为，“好的女人都不屑这些。”最后，连15岁的女儿都对妈妈的这点说法嗤之以鼻，她看到妈妈的好朋友唐阿姨也是好女人，但她就会，“我听过唐晶阿姨打电话求男人替她办事，她那声音像蜜糖一样……那男人立刻什么都答应了。”一个女人如果以女性特有的柔软姿态表达自己的意见，要争取得到自己想要得到的一切，会更容易一些。我曾经写过一篇情感回复：《淑女解决不了的麻烦，换成泼妇试试》，“在生活的残酷和粗糙面前，有时候做淑女就是不如做泼妇有效，在那些根本不懂得欣赏美德的人群当中，粗鲁就是比斯文管用。我们往往只教会了女人温柔，太缺少教会女人如何撒泼的技巧。”但在撒泼之前，还是应该先试试撒娇，等撒娇也不管用的时候，再尝试着去撒泼。因为，成为泼妇永远不应当是一个女人的最终归宿，偶尔当一次泼妇，也是为了解决问题，而不能上了瘾，时时处处撒泼。如果是这样，只能说这个女人是不被爱的。撒泼是极具杀伤力的武器，一定要慎用。一辈子能用上的机会并不多，不要随随便便把自己的权威都浪费在了无谓的河东狮吼中。因为，男人怕你的时候往往是因为还爱你，不爱你的时候，你再泼，他也不会怕你，只会厌恶你。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤不是你的错，不要揽上身◢◤别让父母把你拖进他们的逻辑之中◢◤抖落蒙在心灵上的那层灰◢◤在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “听说你被拒绝了？”“是啊，请恭喜我吧。”


① 被人拒绝总不是那么愉快的。这会破坏人的自信，会让人感觉到天都不蓝了，水都不绿了，世界一片灰暗。 尤其是本来就缺少自信的人，会将自己整个人都堕入尘埃，怀疑自己是否觉得有人来爱。我有个同学，几次恋爱都失败了，失败的原因各种各样，有的还十分无厘头，比如嫌弃他近视眼之类的。他一时心灰意冷，悲观失望，觉得自己像一坨屎，再也不可能遇到自己喜欢的人了。后来遇到一个姑娘，不嫌弃他，他简直如蒙圣恩，感激涕零，两个人一拍结合，立马闪婚。当初我们都劝他慎重，不要太冲动，“为什么恋爱失败不能是对方身上有问题呢，为什么这次错过不是为了遇到更好的人呢？”他都不听。“万一遇到的越来越差呢，万一我连这样的都碰不到呢？你们搅合黄了我的恋爱，将来你们负责嫁给我吗？”为了避免被拉郎配，我们只好闭嘴。结婚之后他才发现两个人不合适，自己只是病急乱投医，被恋爱打击得心灰意冷，才会把自己打折处理了，其实自己并没有那么差。虽然后悔也有点晚了，但是他依然忍不住想，“要是被拒绝几次的时候，我能坚持住，不草率结婚，可能现在会幸福很多。”                                    ②分手为何会引发人的自信危机？是因为总有些人将不被爱和“我不够好”连接在一起。他们总是觉得，要是自己足够优秀，就不会被对方放弃了。而被他人拒绝，也就意味着自己失掉了价值。可几乎所有优秀的人都失恋过啊。比如张幼仪，徐志摩的原配夫人，出生于有着庞大政治经济地位的大家族，在原“江苏省立第二女子师范学校”受过三年教育，可谓是大家闺秀，知书达理，她哪里比林徽因和陆小曼差了？即使在被徐志摩离弃后——他们的分手是中国史上依据《民法》的第一桩西式文明离婚案，张幼仪在伤痛中依然努力求学，先是在东吴大学教德语，后来出任上海女子商业银行副总裁，兼任云裳服装公司的总经理，一生长袖善舞，是那个时代女性中的佼佼者。可他就是不爱她，看到照片的第一眼就撇着嘴角，嫌恶地说，“乡下土包子！”婚后更是冷漠疏远，她这么好，这么优秀，这一身的才华和志气，却全都是他不能欣赏的。离婚后，徐志摩倒是改变了看法，在给友人的一封信中提到张幼仪，“是个有志气有胆量的女子……她现在真的‘什么都不怕’。”可彼时，张幼仪已经不在乎了，1953年，张幼仪在香港和邻居中医苏纪之结婚，在一起共同生活了18年，在人生的后半程，享受到了安稳幸福的情感生活。张幼仪为自己和徐志摩在一起的生活打了比喻：“我是秋天的一把扇子，只用来驱赶吸血的蚊子。当蚊子咬伤月亮的时候，主人将扇子撕碎了。”一个人不爱你，你再优秀出众都只能被拿来利用，一个人爱你，你再多的缺点对方都会甘之若饴。爱不爱的，和优秀有什么关系呢，与其执着的想要变得更优秀来留住不合适的人，不如找到合适的人，包容自己的所有。这样，谁都活得不累。                              ③谁都不喜欢被拒绝，但拒绝有时候只不过是选择的另外一种说法。年少时，我曾和某个男孩眉来眼去了一段时间，两个人从来没有说过谈恋爱，但大家心里都知道这么一回事，后来我约他出去，他极其委婉的拒绝了我，我哭了很久，以为自己再也不会爱了。若干年再相遇，他试图解释自己当年的行为，并且说，“我错过了你”。不，我安慰他，没错过，一切都是对的，他拒绝我是对的，如果不是他拒绝了我，我也不可能遇到更合适的。他那时候嫌弃我当年太文青，动不动就忧郁一下，跟林黛玉似的，十分玻璃心，有话不明说，他对付不了我的这些弱点，他已经感到了厌倦，那么我们在一起，都不可能会有我们日后各自的蜕变和成长。换而言之，如果我们在一起，都会变得更坏，而不是相反。前几年，写得好好的专栏，突然有一天总编通知我，“对不起晚睡老师，我们杂志改版，您的专栏取消了。”这个理由是真的吗？未必，有可能是我写的不好，也可能是风格不符，或者人家要换换新鲜血液。但都没关系，马上高高兴兴回复，“好，没问题，感谢这几年贵刊大力支持，合作愉快，希望以后还有机会继续合作。”做了一段时间的电视节目嘉宾，某天我正在看电影，导演打来电话，吞吞吐吐地表达了下期想换人试试的意思。我十分善解人意，“没关系的，我最近也特别忙，你看有合适的人选直接上吧，不用考虑我。”能听得出来，对方如释重负一般的放下了电话。先生小心翼翼地问我，“你不会觉得伤自尊吗？”“为什么要伤自尊？”这多正常啊，我感谢这些第一时间拒绝我，并通知我的人，让我能尽快明白此路不通，快点去找别的路走，他们没有浪费我的时间。那么也无需翻脸成仇，这家不做，做别家。出镜不合适，我就转幕后，世界永远不会堵死你所有的道路，不过就是换一个方向罢了。 ④ 被拒绝真的不是坏事，我们在世界上寻寻觅觅，就是为了找到更合适的人，更合适的生活。被拒绝是一种失去，也是一种得到，让我们知道哪些人是不合适的，哪些路是不能继续走下去的。每被拒绝一次，就距离适合自己的人、适合自己的生活更近了一点。谁都没有一双慧眼，能够看穿过去与未来。叫人坚持下来的，不过是一口气，坚信自己值得更好的一种信念。只要有足够的坚持，好事常常会发生。比如我一个朋友，卖房子都谈好了价格，结果对方毁约，她气得嘴上长大泡，结果几个月后，房价暴涨，幸亏当初没卖，“我得感谢那个拒绝了我的人。”现在我很明白这个道理，谁要走，都不要留，我都鼓掌欢送。谁都是自由的，我们都应该相信这一点，谁都懂得怎样才对自己最好，他们的决定，都是对自己最好的决定。所有的拒绝，都值得恭喜。在片刻的失落之后，请鼓掌为自己庆祝。因为，你有新的机会，去选择新的东西了。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤输掉了爱情的人，并非输给了不优秀◢◤别人的看法是别人的事，和你没什么关系◢◤当你不敢拒绝的时候，你在害怕什么◢◤不是你不够好，只是他不爱你◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你不要耽误他尽孝，他也别耽误你找新男朋友


讲述： 亲爱的晚睡姐，我真是太苦恼了，烦请给我点建议好吗，拜托了。男友既打算结婚又把全部积蓄给老家父母盖800平的房子，房价居高不下，我还该跟他一起吗？男友85年，在深圳月薪1W＋，在一起4个月，彼此都是奔着结婚去的。最近知道他已经把工作以来的几十万积蓄全部给了父母盖800平的房子，房子平时只有他父母住，儿女都在外或者成家，款项他出大头。我月薪4K，从追我就跟他说明我只愿意在z市买房，他是同意的，如今z市房价最低1W5左右，还在拼命涨。按现在的情况，买房非常困难。他结婚父母一块钱都出不了，我父母条件也一般，顶多只能出几万，我的积蓄也不多，而我已经二十五、六了。我父母不知道他家盖房子的事，一心以为很快能结婚，催得也急。如果继续在一起，就需要基本从零开始，房价还在拼命涨，年龄又比较大了。而且最最担心的是，只要跟他谈起以后小家和他父母怎么权衡的事，他就会说，让他不养父母不如让他去死，而我并没有半点这个意思，双方老人不可能不赡养。我也提醒过他很多次，他父母已经没有工作了，至少要给父母买个社保或者保险，有点危机意识，到现在还没买，而我父母的养老基本是不用担心的，也有工作。这样的情况，感觉他会比较愚孝，虽然重视老人，但是没有方法，也没有界限。如果以后有了小家，当利益冲突，他会不会也无限要求小家迁就父母，牺牲小家去满足父母家不一定合理的要求，有了婆媳矛盾，我处境会不会很被动。但平时他对我也是比较好，比较细心的。PS：还没有去过他家，想过年去，被他拒绝了。我该怎么办，这样的感情，还该不该继续下去？ 晚睡回复： 男人追求女人时候所说的话，就像政治家的竞选誓言，当时什么话都敢说，什么承诺都敢许，只求你能投他一票。等上了台，能不能兑现，主动权就在他自己手里了。当然也不是所有的男人都是这样，有诚意的男人会量体裁衣做出承诺，做不到的不会说，偶尔实现不了也是客观上有障碍。但诚意不足，只求速速把女孩拿下的那个男人，则惯会虚与委蛇，女孩提什么要求他们都哼哈敷衍。不会拒绝，因为他们相信，只要巩固了感情，到最后，说了算的就是他了。这些男人，都是最精明的人。你说你们恋爱四个月，是奔着结婚去的，然后他也同意追求你时，你提出的一个附带条件，“必须深圳买房子”，那为什么他还要把全部积蓄都寄给家里盖房子呢？他知不知道自己的身家“一夜回到解放前”以后，就没有办法满足你的要求了？知道，什么都知道。但他的父母依然是优先选择，你依旧是次要选择。这其实也很好理解，他设计的人生版图中没有你，或者说他当初设计的版图中没有你，愿望总得一个一个实现，请你在一米线之后排队。孝敬父母不是错，只是他不厚道，一边承诺“好，可以买房”，一边又把积蓄全都支援了家里，企图温水煮青蛙，等你被套牢之后只能无奈接受事实。这说明他对你们这段感情的诚意，绝对没有你想象的那么多。平时对你的好和细心，这根本不算什么，选择男人，不要总看这些小恩小惠，而是应该懂得把握原则性问题。一个父母养老保险都没有的家庭，但是要盖800米的大房子，这是要开和平饭店吗？还是家里有几十口子人等着住？像农村那种宅基地上盖的房子，根本没有任何投资价值，因为交易不了。就是充场面的事，为了荣耀乡里。现在好多农村都有这样的房子。从这种选择当中，可见这个家庭的生活理念是典型的小农意识：孩子在城里赚钱了，有出息了，必须在老家盖大豪宅，别人家盖了四百平米，你家就盖六百米，村里有六百米的了，他家就要八百米。喜欢攀比，把房子压别人一头当做毕生追求的农村家庭，一定是传统的，而传统的中国式家庭中，所谓的孝顺就是愚孝，很少有例外。但你问他，他当然不会这么说了。就像你问他钱没了你们买不起房子怎么办，他可能会说，“对父母孝顺不对吗？”他一定会绕开话题，你说感情，他讲孝道，但问题的关键不是孝顺不对，而是在孝顺和感情之间，他会始终选择孝顺，根本不去分辨对错。中国女人有个毛病，在感情中总是容易比男人想得更多，更着急，更焦虑，只要谈上恋爱就习惯推着男人走，“你得多赚钱，要不将来怎么办？”“你要戒烟戒酒，对身体好。”“咱们什么时候结婚啊，是不是该双方父母见面了？”结果男人烦啊，觉得好像又多了个妈一样。太主动的结果就是太被动。当女人觉得男人怎么这么笨，这么不配合，这么不成熟的时候，其实症结就是男人还不够爱，不够爱就不够有责任感。男人什么时候才能更重视女人，会主动创造女人想要的未来？那就是女人一定要破除自己的深入骨髓的依赖感，让男人认识到和你谈恋爱不是必须要和你结婚，恋爱只是考察、了解的过程，好则聚，不好则散。只要你够分量，他们自然认真对待。什么分量，什么待遇，这个世界就是这么公平。你所得到的，就是你应该得到的，因为如果不应该，你会想尽办法去拒绝。没必要抱怨，你要让他知道，你不会耽误他尽孝，但他也别耽误你找新男朋友。你给他清晰的选择，他才能给你足够清楚的回答。或许这回答你不会是你想要的那种，但没关系，你并不是非嫁他不可，你要的是更符合你心意的生活。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心◢◤别把客气当情意◢◤软弱的女人会制造渣男，人格不独立的女人会吸引渣男◢◤做一个会求人的姑娘，男人会更爱你◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# “喂，你听说过二十四条吗？”


讲述： 我跟我老公认识快两年了，现在孩子一周，前几天发现他在外面有人了，并且两人都互相喜欢，他明确表示他不会跟她断，但也不会跟我离婚，让我接受她，我老公86年的，我88年的，那个姑娘95年，他们认识的时候，我们正在闹离婚，后来关系缓和后，也没再提这事，他们就是那时候开始的，到现在半年了吧，是想过离婚的，但是每次看到孩子跟他玩的那么开心，我心里很不忍，如果就我自己，我想我会成全他们，我老公也明确表示，他以为自己结婚了就不玩了，没想到自己心还是很野。我老公自己做生意，用我的名字借了三十多万。他说那个女孩工作能力也挺强的，想将来如果开了公司，可以让她帮他。真心希望你可以给我建议。现在很煎熬。 晚睡回复： 曾有人问过我：“婚姻之中是爱重要，还是钱重要？”“钱重要。”对方大吃一惊，“作为一个号称自己相信爱情的女人，你是不是太矛盾了一点？”一点都不矛盾。爱情很重要，但爱情是爱情，生活是生活。爱情解决不了每天推开门的柴米油盐，那桩桩件件都需要用钱换来。婚姻中，没有了爱，顶多算是活得不太好，没有了钱，根本就活不了。一个是生存基础，一个是锦上添花，怎么比？老百姓管生活叫过日子，过日子就是这么现实，要先有钱，能过下去，然后才谈得上更高层次的要求，有爱有感情。这不是我自己的想当然，这也是马斯洛需求层次理论的内容，人的需求分别由较低层次到较高层次排列：生理上的需要、安全上的需要、社交上的需要、尊重上的需要、和自我实现需求五类，满足了一个低级需求才会追求更高层次的需要，这是人自身生存的本能。所以，对于一个有了孩子的母亲来说，丈夫出轨固然挺叫人烦恼的，但发现这件事情之后的第一反应，应该是赶紧摸摸自己的钱袋子，看看储备是否丰富，是否足够维持自己未来的生活。因为他的出轨预示着，你很有可能要恢复单身生活，他也很可能不会再成为你生活的后盾，你得现实一点，不从长计议，是不行的。如果是个穷妇人，一点积蓄都无的那种，并不适合长时间纠缠情感问题，而更应该计算一个生存问题：我要怎么活下去？在你老公出轨事件中，他想要东食西宿，情人和老婆都要的想法固然奇葩，但并不至于惊着我。让我惊恐的是什么，你知道吗？是他以你的名义借了三十万，还打算和小三一起开公司，“将来如果开了公司，可以让她帮他。”这代表什么，就是你出钱，然后人家两个人一起玩。赚钱了呢，都是小三的功劳，没准还被他们转移到自己名下。亏了呢，都是你的，都是你们婚姻的亏空。你是这段关系中唯一的冤大头。除非你是一个富家千金，不在乎金钱，他捅出多大的窟窿你都能补得上，那你还有淡定的资本。否则，你就应该和我一样，马上惊出一身冷汗。我现在有一个毛病，就是喜欢不断对人安利《婚姻法》司法解释二中的二十四条，动不动就问，“你知道二十四条吗？”这个二十四条规定，“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”简单点说，就是婚姻中，一方借的钱、欠的债、贷的款，另外一方必须承担连带责任，这是为了确保债权人的利益得到保护，避免夫妻以离婚的名义逃避债务，在2003年补充明确的。后面那段可以免除责任的话基本上就是白说，在司法实践中几乎不适用。这个二十四条坑的就是那些完全无辜的配偶，基本上女人为多。男人在外做生意，搞项目，借了多少钱，贷了多少款，她们都不知情，习惯了让男人掌管一切。然后突然有一天，债务下来了，要账的人上门了，她们才恍然大悟。到时候，就算是离婚，也没有用，人家要账的拿着借条到法院一起诉，她们都要承担一半。网上有一个二十四条的受害者群体，她们组成了一个联盟，搜集证据证明男人借的钱没有被用在婚姻生活中，但极少有人能够推翻那一纸起诉书。生活对男人女人都是残酷的，但对某些女人尤其残酷。因为她们太习惯依靠男人，太不现实，太注重感情。事实上，感情可以再造，即使你没有爱情活不了，也可以换个男人再爱。孩子的确需要父亲，但没有父亲还有母亲，钱要是没了，他将寸步难行，失去未来的诸多可能。任何一个人格独立的新女性，听到自己丈夫提出，“我不想和你离婚，但你要接受小三”这种无理要求，其实都无需骂他，直接甩一个耳光就好了。还有什么可说的呢，现代文明社会，他还想纳妾，你不得让他清醒清醒吗？有些事可以谈判，比如前几天那篇《男人出轨后回归的不彻底怎么办？》中，男人出轨后，明确答应回归，只是想要和情人继续保持朋友关系，这还值得进行一下谈判和博弈；有的事，事关基本的原则和底线，根本不能谈判，只要谈了，就是输，彻头彻尾的输。你只有标明了底线，他才能真正考虑你的价值，倒逼他做出选择。你稍微一迟疑，即使是为了孩子一迟疑，男人都能从中看到自己的优势，会更加无耻起来。你想为孩子创造一个完整的家庭，这可以理解。但即使残缺的家庭也比畸形的家庭对孩子的不良影响小。一个花心的父亲，一个幽怨的母亲，简直是给孩子制造童年阴影的最佳拍档。若干年后，孩子可能并不会感念你的牺牲，反而会憎恶你们，把孩子作为自己自私和胆怯的牺牲品。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤对付出轨的男人，不能有妇人之仁◢◤没有责任心的爱情只能算得上欲望◢◤求你现实点，这比男人重要多了◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 好女人是男人的学校？不，这句话骗得你好苦


① 在微博上看到一个很有趣的视频，6岁的小姐姐一本正经的教育2岁的弟弟。事情的起因是姐弟在一起玩耍，姐姐不让弟弟打自己，而调皮的弟弟不听话，冲过去打了姐姐几下。姐姐毫不客气的进行了还击，还语重心长的给弟弟上了一堂教育课：“你打姐姐，姐姐疼吗？疼！那姐姐打你，你疼不疼？是不是都疼？那你为什么还要打人呢？”“你要是打别人，别人就会打你……你对别人怎么样，别人就对你怎么样，你帮助别人，别人也会帮助你。”很多网友评论说，“6岁小姐姐明白了许多成年人现在还不懂的道理。”小姐姐的确很难得，这么小就能把道理讲得这么清楚，但我更佩服亲手拍下这段视频的孩子妈妈。妈妈当时就在现场。早晨起来，她和两个孩子一起在床上玩，看到姐姐教训弟弟，只觉得有趣，没有干涉姐姐的“维权”行为和对弟弟的教育，还一度主动告诉儿子，“快去，快去亲亲姐姐。”这样的妈妈，才能教育出那样的孩子。太多中国家长在孩子的纠纷当中会习惯性地关照小的，“你是姐姐，你得让着弟弟”，或者偏爱自己喜欢的那个孩子，毫无原则的倾斜态度。尤其是在姐姐搭配弟弟的家庭中，姐姐都或多或少都容易承受某种不公，有时候并不完全和年龄有关，而是和性别有关，父母一味要求姐姐让着弟弟的潜台词不过是，“你是低贱的女孩，怎么敢和尊贵的弟弟比较？”这位妈妈，既公正，十分尊重孩子世界中的处理方式，又不重男轻女，姐姐教训弟弟没什么了不起的，不值得大惊小怪。姐姐感受到被尊重，被理解，她才有勇气坚持自己认为是正确的道理，并且有义务纠正弟弟的错误。弟弟在家庭中没有多余的特权，妈妈将他和姐姐一视同仁，他始终生活在男女平等，长幼平权的氛围中，将来他必定不会变成一个直男癌。                                   ② 女人都害怕遇到直男癌。其实分辨直男癌的标准很简单，看他的父母是怎样的人，基本上就可以知道。先说说直男癌的妈妈是什么样的。很多直男癌的妈妈本质上全都是重男轻女的人，为自己能为这个男权社会贡献一个雄性动物，自己能拥有一个儿子，而充满了没来由的优越感。有些妈妈即使自己儿子是24K金的纯屌丝，那她们也有迷之自信，认为儿子配得上任何女生。有人居然胆敢不选择自己的儿子，那肯定是不识货。她们对生了女儿的妈妈们有一种轻蔑和同情，“女儿早晚是别家的人”。儿子结婚，不是组建成一个独立的小家庭，而是把儿媳娶进门，给她们家添人进口了，甭管儿媳多优秀，那也是“赔钱货”，我曾听过一个老太太恶毒地说，“女人再能耐，还不是在床上被男人压”——我当时心里想，“敢情你是不知道有换体位这件事吧？”她们不教育儿子尊重女性，舍不得自己的孩子受苦，总是无原则的维护自己的孩子，别人家的孩子贱若泥土，自己家的儿子就是心肝宝贝。她们维护儿子，并不见得她们多爱自己的孩子，而是爱自己的利益和感受。直男癌的爸爸们基本上也都是直男癌，具备一切直男癌的典型特征。当做父亲的不懂得尊重女性，孩子的妈妈在家庭中没地位，得不到足够尊重和爱，而做母亲又没有能力在儿子面前捍卫一个女人的独立尊严，默默承受着被忽视和歧视的痛苦，然后儿子会把这种女性的形象和待遇潜移默化在自己的行为习惯中。我有个朋友，就是生长于这样的家庭，他曾经很痛恨自己的父亲对母亲不公，他发誓不要做那样的男人。但成年后，他发现自己越来越像他所痛恨的男人，他对爱人简单粗暴，不知道如何表达自己的感情。他明明很爱自己的妈妈，但他依旧会因为不开心了就对妈妈大吼大叫，强迫妈妈接受自己的好意。他既同情自己的妈妈，又蔑视她，他得到母亲的爱，但也厌恶母亲的软弱。这种矛盾的心态导致他对待女性的态度也是特别纠结和复杂，交过几任女朋友都分手了，因为她们无法承受他粗暴的情感表达方式。直男癌父母们的言论还包括，“谈恋爱上床是女人吃亏，我们家是男孩，我们无所谓。”“我儿子没花钱娶到女人是他有本事，你不要彩礼是因为你是赔钱货。”“离婚也是我儿子好找对象，你是女人离婚就贬值了，没人要的。”“男人出轨都是女人的错，你要是做得特别好，他能出去找女人吗？”“女人要什么事业，照顾伺候好男人才是最大的成功。”                                ③ 作为写过大量女性情感教育文章的人，我经常都会遇到女读者的疑问：你总是教我们女人要坚强要独立，为什么不教育男人更懂得尊重女性，更理解女性的困境呢？讲真，不是我不想写，而是男人们都不看，写了也没用。昨天我还遇到一个女读者的老公，因为妻子转发了我的文章给他，心生不悦，特意到后台给我留言，十分诚恳地告诉我，“你说的都是狗屁。”我很虚心接受意见，“知道啦，麻溜跪安吧。”这种事，遇到不是一回两回了，女人都喜欢那些替女人说话的文章，但男人，也是寸土必争，对凡是教育他们的，以及“教坏”自己老婆的理论，都嗤之以鼻，很难真正去反省。为什么会这样？因为等男人成年后，恋爱了，结婚了，再由老婆去教育他们，让他们更文明更看重男女平等，已经晚了。这个任务的完成，应该是在他们的家庭中，由父母教会他们。黄晓明是娱乐圈有名的“宠妻狂魔”，从恋爱开始，他就花样翻新的宠着Ange1ababy，“我要把我的女友宠成公主”。这不是男人浮夸的誓言，公众可鉴，他真的是这么做的，无论是在精神上，还是在情感上，“两个人都珍惜这份感情，从我这方面讲，不管对错，我每次保证自己先道歉。这算是我们相处方式之一。”他的宠妻言论还包括，“我的女人我不保护，难道让别人保护？”“我想要把所有最好的东西都给你，以后我要把你宠坏了，因为这样别人就没法把你抢走。”至于他们的婚礼，更是“像公主一样梦幻”，半个娱乐圈都聚齐了。他说，“当我站在舞台上等待我的公主时，说实话，有那么一刻，我恍然觉得我应该就是那位王子。”这样的好男人，不完全来自于Ange1ababy的调教，而是来自于黄晓明的家教。据说在他的家里，他爸爸就是这样对他妈妈的，黄妈妈在家里特别有地位，黄爸爸看到饭桌上有好吃的第一筷子一定会先夹菜给黄妈妈。在这样的家庭中耳濡目染，对老婆好，尊重女性，就成了一个男人的本能。有这种本能的男人，娶了谁，都会对谁好，因为那是他世界中的准则。 ④ “好女人是男人的学校”，很多人都相信这句话。谈恋爱的时候，男人已经暴露出各种问题，女孩不想继续了，爹妈会拿这句话来劝她，“等结了婚就好了，你可以调教他，好女人可以改变男人。”如果一个男人犯了错，人们会连他的老婆一起怪，“肯定是做老婆的失职，如果女人靠谱，怎么也会把男人管住的吧。”很多女人就是被这句话坑了，以为自己可以改造一个男人，让男人变成自己想象的样子，所以对一些致命的问题视而不见，遇上直男癌或者人品有问题的男人也抱着侥幸心理，幻想一切都能好起来。最后改造来改造去，直到把自己改造成怨妇，也没有得到自己理想中的好男人。“是我的错吗？是我不懂得调教吗？”女人难免会自我怀疑。这不是女人的错，而是这种理论先天就有缺陷。事实上，你是无法让一个人变成另外一个人的。男女之间的滋养和影响，是双向的，不是单向的。好的感情和关系，能促进两个人相互的改变。但能改变的，只是相处的细节和技术要领，比如粗心的逐渐学会细心，不解风情的慢慢懂得浪漫，却不可能把一个自私的人变得大方，也不能把一个势利的人变得厚道，更不能把一个轻视女性的人变成大暖男。无论男女，骨子中的本性和价值观中的底色，都是在家庭中由父母确立，轮不到老婆或者老公来教他们那些幼儿园就应该明白的事情。两个人能做到的只是引导和提醒，在行为和细节上修修剪剪，却不能改变一个人的本质。女人与其把精力放在如何调教男人上，还不如修炼另外一个本事：在选择男人之前，先看看他的父母和家庭，他们是如何对待彼此的，藏着这个男人未来的样子。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤一个人的未来，要从他的过去中挖掘◢◤缺席的父亲◢◤懂得婆媳关系是三边关系的男人才是好男人◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你不开心，为什么要让全世界都跟着你不开心？


①     你有没有遇到过以下这种情况：你穿了一条新裙子，正美滋滋意气风发的在路上走着，无意中踩了路人的脚一下，你连忙道歉，“对不起。”对方却破口大骂，“你瞎呀，你没长眼睛啊……”骂得你晕头转向，找不到北。你和同事聊天，说着说着对方就不耐烦了，没来由的对你发了顿脾气，你百思不得其解，“我没得罪他呀，说的全都是不疼不痒的话，至于吗？”经理平时脾气很好，某天突然黑着脸到办公室训话，“你们这些人，整天不想着怎么干好工作，拿着那么多工资好意思吗？”你反省了半天，也不知道自己哪里做错了。你家每天都是你的另一半刷碗，你都习惯了，这天吃完饭，你照样一推碗，“你刷碗吧，我看电视去了。”对方突然爆炸了，“我是你的奴隶吗？每天都是我刷碗，连句谢谢都换不来，我不干了！”你懵了，“饭是我做的，你刷个碗咋了？”………………………………这些场景都很熟悉吧，可能是我们每个人都曾经有过的境遇。你明明心情很好，也没有做任何伤害别人的事，却莫名其妙的承受了来自他人的坏情绪。你不知道这一切都是怎么发生的，你很无辜，被突然丢在了一种尴尬的境地中。是接招还是不接招，是开战还是不开战，你都被弄糊涂了，一时间都反应不过来。你只知道，你的好心情被完全破坏了。我们每一天都或多或少的承受着来自这个世界的恶意，而最微小的恶意就是这些从天而降的坏脾气。 ② 有的人一旦不开心，就想让所有的人都知道。他们有一种强烈的报复欲望，“我不开心了，全世界的人都得跟着我不开心，你们一个都别想跑。”那个因为被人踩了一下脚就暴跳如雷的人可能是昨天在单位被领导批评了；那个失掉耐心的同事可能是早晨被老婆骂了；那个突然乱发脾气的领导可能是升职无望心情郁闷；那个拒绝洗碗的伴侣可能是一整天都疲于奔命累得要死。他们在一些人那里得到烦恼，又选择了另外一些人把自己的烦恼加倍传递出去。不开心，变成他们身上随身携带的炸药包，看见谁不顺眼，或者谁冒犯了他们，哪怕是最轻微的冒犯，也能引发他们biu的一声，把炸药包丢出去，炸翻一片。在他们的轰炸下，受害者不是唯一的，而是呈链条状，不断辐射出去。他们会在所有不开心的日子中，都传递着负能量，污染着自己所遇到的所有人。不断有人加入这个阵营：你在外面受了气，回到家里对孩子也没好脸色。你在上司那里得到的压力，你会传递给你的下属。你在路人那里遭到的指责，你会发泄在自己下一个约会对象上。谁都觉得自己压力大，都认为这个社会戾气重，但身在其中的人，又都觉得自己很无辜，身不由己。社会就是这样越来越糟的。 ③ 为什么有人不开心了，就想让全世界的人都跟着自己不开心？因为这样的人往往都是一些消极攻击型人格，他们遭受到了不愉快，或者不公正的待遇的时候，无法进行有效沟通和化解，只能郁结在心里，然后采取一种潜在的惩罚方式进行还击，“你们也要感受到我的痛苦。”他们见不得在自己不开心的时候，还有人开心，那些快乐的幸福的人们会映射出他们自己的不幸，他们喜欢把大家都拉下水，和自己一样都陷入苦恼，然后就觉得心理平衡了。还有的人是因为承担压力的能力太差了，有一点不顺利就觉得天塌地陷，自己陷入孤独和痛苦，所以必须发泄出来。这种人就是我们常说的那种“我直性子，我真性情，我憋不住，有了火我就得发，但是我心眼不坏”的人，他们吵完了、闹完了，自己神清气爽，却不知道已经给别人带来了什么样的麻烦。有人不开心了，选择随机发泄，遇到谁都可能爆炸，而有的人则不然，他们有一定的忍耐力，他们会选择在一些比较安全的，或者熟悉的人身上爆发，这表面看很伤人，其实从本质上来说，这是他们采取的一种沟通方式。比如那位突然拒绝刷碗的伴侣，他真正想要传递对方的是，“我不开心了，快来关心关心我吧”。如果对方对他有足够的了解，能够耐心和他进行沟通，他下一步可能就会说出自己不安的真正原因，否则，他们就可能一直在表面的矛盾上纠缠，而无法触及本质。这种失败的、糟糕的沟通方式，十分常见。不擅长主动沟通的人对自己能被别人理解和接受缺少信心，他们在渴望被理解的时候，选择丢出的不是橄榄枝，而是炸弹。但对方常常只感觉到被冒犯，用怒怼来还击。 ④ 我以前也是一个有点情绪化的人，心情全在脸上挂着，好与坏外人全看得到。后来我的一个诤友对我说：“一个成熟的人，最基本的能力就是懂得调控自己的情绪，如果你连自己的情绪都管理不了，你永远也不可能管理你的人生。”这句话点醒了我。其实仔细想想，一个时刻都容易被负面情绪绑架，恨不得让所有的人都看到自己不开心的人，往往缺乏的，正是对自己人生的掌控感。因为感到了自己的无能为力，所以要努力维持自己所在世界的秩序，稍微有所变化，便无法适应，只能慌不择路的反抗——选择对完全无辜的人发泄。当我可以掌控自己的生活，活得不慌不张，知道所有的困难和烦恼都可以被一一解决的时候，我才不必惶恐，不必将自己的委屈张扬得让全世界都知道。我安上了一个情绪的小小按钮，即使我上一刻在某处某人那里受到了委屈，落下了眼泪，在下一刻，换了一种场景，进入另外一种角色，我按一下，就可以把情绪切换到另外一个状态。我不需要无辜的人承担我的坏情绪，他们没有这个义务。我如果想得到别人的帮助，我也会老老实实地说。“我今天不高兴了，你可以安慰安慰我。”这不是委屈自己，我只是学会了合理消纳自己的一切。曾经有人问我，“你觉得自己最骄傲的本事是什么？”就是这个啦。坏情绪，是这个世界的排泄物，它不适合公开展览，只适合每个人都动一动手，拉一拉抽水马桶，让它消失。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤不是你的错，不要揽上身◢◤别让父母把你拖进他们的逻辑之中◢◤抖落蒙在心灵上的那层灰◢◤在重男轻女家庭中长大的女儿，不要花钱去买爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你父亲已经浪费了她的前半生，你为何又来浪费她的后半生？


讲述： 今年19，不小了，可依然不能接受父母刚刚离异的事实，在我很小的时候，父亲出轨，对母亲家暴，母亲不忍心离开我和弟弟就都忍受了，后来父亲不家暴，但是暴脾气难改，母亲终于在我考上大学的那年暑假离开家去另一座城市打工。一直以来，我都觉得毕竟父亲有错在先，应该尽量理解母亲，可就在今年过年也就是刚刚到来的鸡年，我突然觉得恨我妈。因为我爸除了我和我弟弟没有其他亲人了，过年去不了我外婆家就我们三个在家里吃着丰盛的饭菜却觉得格外冷清，这种家庭背景决定了我父母离婚让我失去了很多所谓的亲戚亲人，我开始心疼我那里里外外都要操心的父亲，我开始不想理母亲。我写了很长的信告诉了母亲我内心的想法，她却觉得委屈，原因应该是觉得浪费了半辈子在一个男人身上，忍受了这么多苦现在摆脱了还得不到女儿的理解，她也哭也难过，可是我和她怄气说那谁理解我。其实背地里我也心疼她，但是我多希望她能回心转意啊。您说我该理解她还是和她置气呢。我一想到以后她重新组建一个家庭，为别人生儿育女，我就再也不会是她的宝贝女儿就感到无比心痛，所以恨她，可是她也痛苦，这样一来我就更难过，眼泪总是忍不住哗哗的流。晚睡姐姐，一直觉得您很厉害，说的话鞭辟入里，可以给我一点建议吗？ 晚睡回复： 亦舒有篇小说叫《妈》，写一个年轻的男子去认自己多年未见的妈妈。这篇在亦舒的作品中并不算出色的文章之所以得到了广泛关注，是因为它映射了亦舒自己的经历。亦舒和小说中的女主人公一样，离婚几年之后，便再也不见自己的儿子。直到儿子隔空喊话，也没有回应，只是在微博上贴出这部小说中的一段话，“我怀你的时候是那么年轻，但是我要你活着，甚至我亲生的母亲叫我去打胎，我不肯，我掩着肚子痛哭，我要你生下来，我只有十八岁。”亦舒逃离婚姻是因为婚姻生活对她而言太痛苦了，因为经济条件差，两个人总是吵架，在家庭中得不到足够关爱的她在丈夫那样同样没有得到她想要的。她封闭往事，绝口不提，只是她挣扎求生的手段。外人可以指责她的绝情，但在她最痛苦的时候，没有人帮助她来承担，这个世界对于一个18岁就生下了孩子，生活得捉襟见肘的女人有多少善意？可谁理解她呢？孩子长大了，可以轻飘飘地说，“那是他们上一代之间的恩怨，我不管，我只知道我的母亲这么多年来不见我”，他公开在自己的纪录片中对母亲喊话，“你好，是我。蔡边村，你的儿子。很久不见，我们可以见面吗？”这样对亦舒会带来多大的压力，他不管，他只是一个渴望被母亲爱的孩子，他多么无辜。所以亦舒在这篇小说中写下这句叫人心酸的话，“你父亲已经浪费了她的前半生，现在你又要去浪费她的后半生？”害怕离婚了不被子女理解，害怕日后会被自己的孩子责怪，是很多婚姻不幸的母亲们最大的顾虑和障碍。人们对母亲总是更苛刻，女人提出离婚是太自私，离婚了不带孩子也是自私，找男朋友也是自私，甚至再结婚也是自私。人们似乎默认男人就是那样一种不负责任的生物，而反过来把维持婚姻的全部责任都推到女人，要女人的一辈子都做出牺牲。太多人骨子中的劣根是更喜欢责怪受害者，这是对强权的屈服和顺从。就像你这样，你爸爸出轨，还家暴你妈，你妈忍到了你上大学，可以独立才离开你父亲，你要责怪的，却是你妈！你妈照顾了你这么多年，牺牲了那么多个人的尊严和幸福，你爸仅仅是带着你们吃了顿年夜饭，你就觉得你爸可怜了？说难听一点，你的血液中流的真是你父亲的血，你们都是这样自私，凡事只想到自己，恨不得让你妈为你一辈子牺牲。这公平吗？你也是女人，你换到同样是女人的角度上去看看，你就知道你妈离开你爸是多么明智的选择，而她，也是尽可能的在自己的能力范围之中，做到了两全。既保护了你们，也解脱了自己。你还有何怨恨的？你应该庆幸自己有这样一个伟大的母亲，没有让你在童年就失去母亲，你有她在保护你，甚至你今天的这种不懂事和任性，也是她尽心竭力保护的结果。如果她不保护你，让你直接承受家庭和你父亲的狂风巨浪，你可能早就盼着他们可以离婚了。你却不理解她，还要在她的心上再撒把盐，用道德胁迫给她压力，让她对你们愧疚，你这样的做法，和你爸爸又有什么区别？“你父亲已经浪费了她的前半生，现在你又为何要去浪费她的后半生？”如果做孩子的都是这样不理解自己的母亲，那天底下敢于离婚的女人怕是更少了，而对自己的命运感到绝望的女人也更多了。我能理解你不希望自己的家庭散掉，谁都不想，但让这个家庭解体的元凶不是你妈，是你爸。如果，你都可以原谅你爸，那更不应该责怪你妈。她就是一个逃出牢笼的奴隶，你可以不帮助她逃难，只是不应该能把自己作为诱饵再引诱她回来，那太残忍了。女人先是一个人，然后才是一个女人。你对你妈妈，也应该先把她看做是一个人，然后才是母亲。你正在由女孩成为一个女人，我希望你能比你母亲幸运，当你真的幸福了，你才会明白，你妈为你失去了什么。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤如果他们是你的朋友◢◤母亲的千辛万苦，都只是为了一定会来的分离◢◤母亲不应该是一个形容词◢◤像爱一个女人那样去爱我们的母亲◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 总想改造男人的女人，很不可爱


讲述： 晚睡姐姐，你好，每天都看你的文章，觉得你分析问题一针见血，我现在有个问题，能麻烦你帮我分析一下么？ 我跟我男朋友在一起一年半了，我去年刚大学毕业，我们俩感情很好，我很喜欢他，对我来说，他是不可替代的，当然，他对我也是好的没话说。我们家的教育方式是鼓励式，某件事做得不好了，我妈妈从来不埋怨我，而是帮我分析问题，给我正确的指导，妈妈总是能发现我的优点，欣赏我，但是我男朋友他们家的教育方式跟我们家完全相反，他不会去欣赏别人的优点，我知道他也喜欢我，他也觉得我挺好的，但我觉得他不会去欣赏我的优点，也基本上不怎么夸我，我也努力的让他意识到应该学会去欣赏别人，多夸夸别人，可是这个不是一天两天能改变的，我不想跟他分开，但是这个问题深深地困扰我，我该怎么办？ 晚睡回复： 人呢，在世面见得不够的时候，就容易大惊小怪。只有见过足够多的世面之后，人才能有一种淡定和从容，知道这个世界太大了，大到可以让狮子和跳蚤共存在一个空间之中，让各种各样的生存形态都能和谐共处。而缺少阅历的人，缺乏的也是视野和包容。当我们长期生活在一种不变的观念和模式中，会给我们一种整个世界都应该必须如此的感觉，其实，不是的，并不是所有的人都得按照一种准则去生活。有时候我们认为天经地义的，在某些环境下，却变得不那么重要。只要不是事关原则问题，我们能接受多少，有多大的包容度，能决定我们可以活得有多自由。你的家庭中是赏识教育，父母和孩子可以做朋友，这当然是非常好的家风，我自己也是这种理念的捍卫者。但你男朋友的家庭中，父母不善于表扬孩子，不懂得赞美别人和欣赏别人，这种习惯也不见得就一定是很糟糕的事情。只要他三观正，家教好，不影响原则问题的沟通，你也不必急着去改造他。如果那样，会把恋爱变成一场驯化，你抽着小鞭子催促他按照你理解的方式去生活，但你看起来是司空见惯的事情，却有可能违背了他的生活原则，他无法按照你的要求做人，只能勉强自己，他也会痛苦的。还是说点自己的体会吧。我自己的家庭是比较民主的家庭，当然那时候没什么赏识教育之说，只是家庭环境比较宽松，孩子可以随意发表自己的见解，可以和父母开开玩笑之类的，我家孩子普遍情商会好一点。而我先生的家庭呢，氛围比较严谨，父母都很严肃认真，也很少和孩子谈心，所以他的情商就比较低。以前他也是不懂夸我的，自己不夸，在别人面前也不夸。我逼他在公婆面前表扬我，他很不理解，因为夸自己人在他的意识中意味着是一种不礼貌的行为，“夸你不等于夸我自己吗？这叫我怎么说得出口。”我掰开了揉碎了和他讲这件事的重要意义，“你对咱爸咱妈夸我，是为了让他们认识到我的优点，可以更有利于搞好我和他们之间的关系啊。”他还是不开窍，“我爸妈不重视这个，我们都心里知道你好。”搞得我暴跳如雷，直接硬性规定，“我不管，你就得夸。”然后他就非常生硬的夸，“这是她买的，她对你们可好了。”说得好别扭啊，听的人尴尬癌都犯了。受家庭影响，他想的很简单，“我愿意选择你，和你生活在一起，这就是对你最大的肯定，就是知道你好，不需要说出来。”我们之间关于这件事也拧巴了好几年，但随着彼此之间的了解加深，我懂得了看待本质。他是那种钝感、羞怯又认真的人，不善言辞，不如我油嘴滑舌，会讲话。但我的会讲话有时候难免不是出于真心，而是应酬的一种方式。但他说一句，就顶一句，句句都是真心，绝不忽悠。他不说我好有什么关系，他用实际行动来证明我值得他对我好。这就足够了呗，我何必非要把他改造成和我一样的人。我又不想和自己结婚，一个家里有一个我这样的人就够了，多了也麻烦，哈哈。和能不能满足我自己的期望值相比，我更喜欢一个不会总是被我挑剔的，快乐的他。后者显然对我们的感情生活更重要。当然，你还是可以影响他。比如你喜欢被人欣赏的感觉，你就去欣赏他，表扬他，慢慢他还是会被感染到的。毕竟鼓励、支持、赞美这些温暖的东西，是每个人都渴望得到的能量源。这么多年，在我的潜移默化下，我家那只也学会了一些夸人的伎俩了，因为他得到多了，自己也很受用，所以愿意再给别人。但这不是一种交换，而是你愿意用你所信奉的理论与他相处。你就是这样充满正能量的人，你喜欢这么对待别人。一旦你想成是交换，给出去就是为了获得，这就会带来很大的焦虑和失望，会再次成为你们之间吵架的焦点。女人总是喜欢改造男人，这几乎是所有女人都会有的一种习惯。大到人生观念，小到生活习惯，样样都想要接手重新编排一遍。有的夫妻因为她家包饺子是躺着的，他家包饺子是坐着的都能吵起来，当老婆的坚持让老公按照自己的习惯去包，“我妈一直都是这么包的，不这么包能叫饺子吗？”最后闹到要离婚。正是这种习惯会让女人变得很不可爱，本来是自己精挑细选的男人，可得手后，却恨不得用刀重新从头至尾的削一遍，直到彻底变成她们能够接受的模样。这让男人和女人之间的关系容易变成警察抓小偷的游戏，一个步步紧逼，一个四处奔跑，完全站在对立面上去了。选择一个人，就要尽量接受一个人的全部，如果这个人的身上有一些性格或者习惯是自己完全不能接受的，那就不要选，他再好也不要选。世界上最天真的想法就是认为自己可以改变另外一个人，警察和监狱都做不到的事情，你以为你就可以做到？————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤好女人是男人的学校？不，这句话骗得你好苦◢◤我们很不同，我们也相爱◢◤不同道德矩阵的人也能相爱◢◤一个人的真正自我不容置疑◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 结婚就是去认领同类的家庭


讲述： 晚睡姐，我和我男朋友从相识至今有十年了，我有稳定的工作，他没有。他家条件不是很好，妈妈不识字靠卖菜维生，他爸爸在家不做事。我男朋友也没工作在家一年都没做事。我妈不喜欢我男朋友，原因是男方没有工作，再来是家庭条件不好怕我受苦受累。 之间我和我男友也分分合合过，现在处于矛盾期，我是要坚持和我男朋友在一起我家人不开心反对。我不和我男朋友在一起，心里空荡荡的。我男朋友对我很好，但是我对他家人没什么好感。因为我和我男友之间小矛盾吵架他妈妈总会插手说我。我不爱去他家。这样的情况下，我自己也很矛盾。我是不是真的有问题？晚睡姐，帮帮我。 晚睡回复： 前几天有个女读者问我一个问题，“是不是老一辈的人衡量幸福的唯一方式就是经济上好不好呢？”她正在读大三，和男朋友谈了三年恋爱，对方学历不高已经在家乡工作了，现在她家里反对，理由是对方工作不稳定工资不高。她觉得男友很努力，也上进，感觉父母就因为他现在经济能力差就否定了他。我回她，“经济问题当然不是衡量幸福的唯一指标，但是在经济问题背后往往隐藏着能力问题、阶层问题、家庭问题。”在中国，阶层固化的现象越来越严重，父母是白领，家庭是小康，孩子很少能够跌落成蓝领。而父母是农民或者工作，家里贫困，孩子想要摆脱出来，也是千难万难，往往要经历非常艰辛的挣扎过程。一个人有钱没钱并不代表这个人有素质没素质，但在这个商品经济社会中，你的学识、身世、背景、人品、能力、人脉，都是可以换钱的。所以反推过来，赚不到钱的人，往往在这些方面是欠缺的。另外在中国，不是钱就能解决所有问题，比钱更大的是权利，还有人脉，以及社会地位。有些生意人，最喜欢女儿找公务员、事业单位员工等工作稳定，有一定权利的对象，为什么？因为这可以进行资源交换，光有钱有些事也做不成。在同样经济程度中等的家庭中，是首选一个当官家庭，还是首选一个批发海鲜的家庭？老派的父母都会说，要选当官的。为什么？因为体面，有社会地位。这些问题，是很多年轻人在择偶过程中忽视的，尤其是女孩。那些觉得自己不物质的，不看重现实的姑娘，常常也连对方的家庭、学历、阶层都一并忽视了。当年我也是一个不物质的女人，我现在也不物质，有钱就多花，没钱就少花。平生最讨厌算账，家里有多少钱经常都算不清，还总是装作自己挺明白的让先生给我报账，“说说吧，咱家股票账户里还有多少钱？怎么炒的，亏了还是赚了？”其实他和我说我也记不住，都是装的。但我懂得看人，看家庭。一个家境平常的知识分子家庭，比一个有钱的暴发户更值得选择。前者是和我近似的生活环境，更容易沟通，后者则是我应对无能的一种存在。我可以和他白手起家，从零起步，只是要确定两个人都有事业的发展空间，未来有上升的渠道，日子才能越过越好。很多婚姻悲剧的发生，都不一定是因为钱的纠葛，而是选错了一个阶层，走到了不适合自己的阶层之中。比如有姑娘从衣食无忧的小康家庭走到了状况较差的蓝领家庭，两个阶层中的生存规则和逻辑完全不同，姑娘追求的要享受生活，讲究品质的理念，在对方看来就是臭讲究，不务实，而对方的粗声大气，风风火火，在姑娘看来简直就是没素质，这南辕北辙的东西怎么往一起揉？连中和的可能性都没有。回到你的问题上，你男朋友没有稳定工作并不是最要命的。叫人担忧的是他所在的阶层，妈妈不识字，父亲一辈子游手好闲，然后儿子也不工作的家庭是个什么家风？你能指望他们家通情达理、宽厚善良吗？你知道怎么才能和他们沟通吗？现在她妈妈已经暴露出极品的倾向，“我和我男友之间小矛盾吵架他妈妈总会插手说我”，你能怪她吗？那就是她的素质、她的境界，她一个不识字的卖菜小老板，你指望她能做到多好？像这样混街头的小商小贩基本都很泼辣，他们要应付城管，要对付不讲理的顾客，甚至还要察言观色看人下菜碟以便缺斤少两，早就锤炼得铜墙铁壁，所向无敌，她的战斗力是你无法想象的。他们这样的家庭，适合配一个市侩的、粗俗的，十分有战斗力，来自同一个阶层，与人斗其乐无穷的儿媳妇，他们的世界中有相同的生活方式，都够精明、算计，那对起阵来谁都吃不了大亏。如果你向往体体面面的生活，让孩子生活在一个相对文明的环境中，就不要选择他。否则，你很容易变成秀才遇到兵的状况，被他们生吞活剥。我们部门也有几个结婚若干年不等的同事，我从未从她们的口中抱怨过婆媳矛盾，因为双方家庭条件均等，父母年龄身份相当，都通情达理，凡事商量着来，哪有那么多麻烦？生活顺遂，女人容易显得年轻和滋润。而选错了人的我也见过，早早地就一脸愁容，成天揪扯一些鸡毛蒜皮的事情，人生境界和格局越来越小。恋爱对于女人，常常以“谁对我好我就爱谁”为标准，这没错，但只看好，不看家庭、出身，忽略现实，即使有爱，也早晚会消磨。结婚，说白了就是认领和自己是同类的家庭，你从一个家庭中走出来，终究还是建立一个和过去类似的，你更习惯的家庭，才能过得好。————end————新加关注的朋友回复关键字“生活”、“女人”、“爱情”、“婚姻”即可查看往期精彩文章—— 近期相关文章 ——◤选到适合自己的人，朽木也能变成金◢◤爱到最高境界，就是把我的钱都给你花◢◤何必非要谈一场不分手的恋爱◢◤离婚到底有什么意义？◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

