
# 心气高，但眼光差的姑娘，会活成什么样？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡，你好。在这个寂静的夜晚，我在电脑上敲打一个个文字，心中涌动着复杂的情感。你犀利的分析让我既喜欢又害怕。我怕你把我批判得体无完肤。我出生在农村，学习成绩一直不错，但由于家庭和时代的原因，我没能继续我的大学梦，而是选择了一条更实际的路——来到大城市，读了一所技校。那时候，技校生也能找到不错的工作，但我那些成绩和能力都不如我的同学一个个都找到了好工作，而我却始终只是一个小职员。我选择了自我提升，开始成人自学，希望能提高自己的竞争力。同时，我也默默地给自己的择偶标准加上了金钱的砝码，选择了一个在这个城市里有房子的人，结了婚。我知道，我不是嫁给了爱情，只是想让自己少奋斗几年。毫无意外的，婚姻生活给了我沉重的一课。一来其实我们没有共同的语言，二又发现他是一个专横的大男子主义、自大、容不得一点别人对他的批评，还喜欢冷战。而我，因为小时候家庭温暖缺失（在我记忆中，我的父母从来没有抱过我，甚至拉着我的手），我一直性格比较独立刚硬，我也不想对他做些小鸟依人样的捧着他，所以家里的气氛好像就很少有温馨的时候。我知道这一切都是我自己选择的，而我也不愿意去改变，那就只有自作自受。生下第2个孩子不到一年发现他出轨了。这个时候我认为是个极好的机会离婚，但是他无论如何就是不离。他性格暴戾，在婚姻期间对我施暴3次，每一次在他施暴的时候六亲不认，孩子不顾。一次次动了离婚的念头，又怕他心生歹念央，威胁我和孩子甚至父母的安全。一次次地退缩。从我知道他出轨后，我慢慢地从以前的把他当我的男人到现在把他当队友。我的身体忠于了我的内心，想尽一切办法逃避夫妻生活，在逃无可逃的时候，我的身体也实诚地传递了我对他的厌恶，所以，他也不再找我。近一两年，我们不再有过。现在，看到孩子们因为他的暴力也开始畏惧他，影响孩子的性格甚至可能把孩子逼上绝路的时候，再者多年的压抑严重影响了我的性情。我又再一次动起了离婚的念头。而离婚我是一定要带着两孩子离开的，但我担心我的经济能力不能负担孩子、担心我会没有精力照顾好两个孩子，孩子也缺少了父爱（他不暴走的时候，对孩子也还好）。前怕狼后怕虎。最后想和你分享一个插曲。我其实从来没有恋爱过，我很有异性缘（也或许是我自己的错觉，也有可能是家庭的不认可让我想向外寻找关注，我潜意识里希望得到异性的青睐，感觉好无耻），但没有心动的，包括我的结婚对象。我刚结婚没多久时，因工作认识的一位男士，心中默默仰慕，双方已婚、我不敢也不会做任何的表露。我们因工作接触几个月后，多年来因为工作关系偶有见面，次数也屈指可数。这么多年来，他事业一路顺利，已然在他公司位居高位，前段时间一次偶然朋友聚会见到他，我甚至控制不住心跳，连手也短暂地不听使唤。席间他喝了不少酒，席后大家在玩牌，我因不喜玩牌打算打个招呼离开，走到他们桌打完招呼，他突然拉低我凑在我耳边悄悄说“我特别喜欢你，我一直喜欢你，要不是我已经结婚，我早就追求你了！”。我心狂跳，连身体都在颤抖，故作镇静的离开后，我整晚失眠了。难道，我们早就心有灵犀？但是，随着这种如愿以偿的喜悦而来的，却是恨不相逢未嫁时的苦涩，又有很多的不敢确信。他是喝多了？还是他就是一个花心的人？以他现在的地位，想对他投怀送抱的人一定不少，而他所能结识到的比我有学识，比我优秀，比我年轻，比我漂亮的人，一定特别多吧？他会接受吗？他会选择什么样的人呢？我只是他众多看得过眼的人中随口调戏的一个人而已？胡思乱想。我想热烈地回应，但我又不敢。每天我空闲时，会把这些拿出来反复设想，又反复推翻。发乎情，止乎礼。说这个插曲，主要是因为我的这点心情无处分享，也因为这个插曲，我离婚的决心却更坚定了一分。我都不知道是什么心理在作祟。可能我需要你的一盆凉水。好了，说了这么多，如果你要批就批吧。晚睡回复：我日常很暴躁吗？让你这么害怕被批？我还一直以为自己走的是知心姐姐路线呢，哈哈。从你这种谨小慎微的态度中，我已经可以得到第一手信息：你看起来心气很高，性格强硬，但内心很脆弱，非常害怕被别人否定。你是不允许自己被别人说不好的，哪怕知道自己错了，也会努力辩解，维护自己的脸面。这种性格体现在婚姻中，就是你自己所说的，“对于我自己所选择的，我也不愿意去改变”。把婚姻当做人生的跳板可以吗？当然可以。结婚总得图一样吧，或者是感情，或者是金钱，或者是纯粹的感官快乐，没道理图钱的人，就一定比图感情的更低级。你是图房子嫁给这个男人的，为的是少奋斗几年，这没问题。问题是人家已经拿出了房子这个你所需要的硬通货，你是不是也应该拿出一些他所需要的东西来维系婚姻的平衡呢？你却不肯拿。你明知道他想要什么，或者说明知道他适合怎样的相处方式，但你做不到，你固守着自己所谓独立强硬的习惯，“你喜欢小鸟依人，我偏不捧你。”你看重物质带给你的安全感，到手了，内心的潜意识却是，这个房子也不值得我改变自己。那你到底觉得房子重要还是不重要？看起来是很重要，你都为它放弃了爱情。可实际执行中，又觉得不是很重要，最起码无法激发出你愿意退让的动力。房子其实代表的就是你们的婚姻。你对婚姻的态度也是这样的，既觉得它重要又任它自生自灭。摆脱不掉，又改善不了。那么谴责男人就变成了一件最没用的事情，因为归根结底还是你对人生的纠错能力不够。想要把婚姻作为人生的跳板，也需要看两个条件：一个是有没有识人的眼光；一个是具备不具备止损的能力。如果你缺乏识人的眼光，不懂看人，同时又不具备可以止损，随时离场的能力，那么婚姻不仅不会成为人生的跳板，还会成为人生的陷阱。现在你的状态就是，心气高，但眼光差，选错了对象，婚姻一团糟，可让你改变你也不肯，还缺乏离开的勇气。那么，不幸福就是一件很公平的事情。人对不幸福也是很容易适应的——世界上哪有那么多幸福的人呢，大多数都是在痛苦的夹缝当中寻到一点苟延残喘的机会。我希望你明白，不幸福不是无妄之灾，不幸福是你自己的选择。在幸福和不幸福之间，是你亲手选择了不幸福而已。因为幸福是一种创造的能力，你不具备这样的能力。你心气很高，想要的很多。结婚时想要一个房子，结婚后想要一个知疼知热的丈夫，婚姻不幸福想要一段婚外的情感刺激，你一直在向外求。你要的始终都是别人的给予，自我满足的能力却很低，所以一直局限在欲壑难填的境地。我不是要批判你，我是非常担心你会陷入婚外情的沼泽。像你这种心气很高，又非常在乎他人评价的人，在和异性的相处中会有意无意展示自己的魅力。所谓的异性缘就是这么来的，你未必是想要做什么，但来自异性的好感会让你觉得暗爽。你需要这种青睐作为隐秘的能量，装点你失败和枯燥的现实生活。如果能一直保持在精神领域倒也无可厚非，每个人或多或少都有这方面的心理需求，就像很多男人在漂亮姑娘面前总是格外话多。但现在你的同事已经发出了信号，他估计对你一直以来的“暗恋”都心知肚明，昔日你们一定已经有些行为撩拨出了彼此的贼心，只不过碍着现实的压力，属于有贼心没贼胆。现在他觉得自己已经身居高位，有资格有能力出个小轨了，所以借着酒精遮脸开始“表白”——直白说，就是调戏。你以为他是酒后情难自禁，但我告诉你，他是有恃无恐。他赌你不会翻脸，他赌你会芳心乱动。人家只是酒后聊了个骚，你自己却在脑补出一场大戏，整夜失眠。所有你质疑的，“他是喝多了吧”“他是花心的人吧”“他只是随口调戏我吧”，你内心都在期待完全相反的答案。你正站在一个危险的边缘，往前再走一步就是万丈悬崖。曾经年轻时你不懂识人，现在你还是不懂。你老公不是好男人，你以为那个他就是吗？你那个粗暴自大的老公，出轨后，给另外一个女人做情人时也一定是温柔而体贴，情话缠绵的。你要想对那个男人祛魅，只要置身事外，把他想成是你老公，保证你什么胃口都没有了。总有些女性朋友说，凭什么男人可以在外面玩女人，女人也要玩男人。你真以为出去玩是一件容易的事情吗？不会看男人，不懂赤裸的人性，别想着玩别人，都是被别人玩。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com关注我们我们开视频号了哦！欢迎大家多多关注往期推荐


---

# 从元稹到梁家辉：时间才是爱情最终的考验


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“晚睡注：“穿越的情书”系列是我之前为某杂志定制的情感专栏，虚拟某位真实历史人物或者小说人物的来信，通过回复与他们进行情感对话，并传递出个人的一些情感价值观。今天的这篇推送就来自于“穿越的情书”，我会在今后陆续将专栏中的更多文章搬运过来。希望大家能喜欢。讲述：我叫崔莺莺，有一部叫《西厢记》的小说记录过我的生活，但那不是真实的我，男主人公也不是张生。或者说故事的开始是对的，后半部则是后人不忍见我被人抛弃，杜撰了一个皆大欢喜的结果。现在我来讲出这个故事的原貌。我十七岁那年遇到二十二岁的元稹。当时他正准备进京应试，应试前，他先到蒲州游览，寄住在离蒲州东面十多里处的普救寺。而我正要和母亲一起回长安，路过蒲州，遇到散兵抢劫，是元稹和蒲州将领有交情，保护我们没有受到兵灾。接下来的故事你们都知道，他托丫鬟向我表白，丫鬟为我们穿针引线，我们终于不顾当时社会伦理道德的束缚相爱了。这场爱，既有梦想一般的绮丽，也有梦境一般的飘渺，因为我们只有现在，没有未来。那个时代容不下一对自由相爱的恋人，而私定终生更是被人千夫所指。不久元稹考试的日子到了，他又要再度进京赶考，听他在我面前叹气，我知道分手的时刻就要来临了。也许是之前在京城见到了世面，开了眼界，上次回来之后他已经不再提求婚的事情，也不再表白自己的真情，只是叹气，不停的叹气。我明白他是叹给我听的，让我知道他有多么无奈，这是分手之前的铺排和前奏。我爱他，所以只能理解他。这次分离既是永别。一年多以后，我嫁了人，他也娶了亲，有一次，他恰好经过我住的地方，托话希望以表兄的身份见我，可我不想见他。从此，彻底断绝了音信。还要再见做什么呢，什么样的话能够补偿他给我心里留下的创伤？只怕是见了之后让伤更伤，让痛更痛。我宁愿一个人咀嚼伤痛，相信是我看错了人，没有控制住自己的激情，本以为终身有靠，实际上却还是所托非人。我愿意把自己的经历当成一个负面典型，教育后来那些千千万万为爱动情的女子，不要轻易付出自己，更不要轻易相信男人的承诺。可是她们都听不见我的呐喊，几百年来，她们还是和我一样奋不顾身的跳进爱河，一派天真的期许诺言，也和我一样收获伤心。请你帮帮我，让她们可以不再被欺骗，被伤害吗？晚睡回复：古往今来，一直都少不了这种让女人伤心的男人，有时候，也会有女人让男人伤心。只能说，爱情就是容易伤人的东西，因为它的过程和结果同等重要。当你拥有了爱的过程，你就会希望它能尘埃落定；而当你得到了爱的果实，你又会不由自主的想念它当初繁花似锦的样子。你的爱情没有结果，不是元稹没有爱过你，而是在他的心目中，爱只是现阶段的一种需求，不代表永远。有一位女作家说过，你们的爱情里有我们现代男女的身影，比如张生，也就是你的元稹，“他是一位非常普通的人：对待爱情，他认真热情，但远谈不上纯洁”，他“轻浮好色、肉欲先行，且热心功名利禄，现代男人的花花毛病，他一个也不少”。红娘不是也这样问过：你为什么不凭着对她家的恩情，向她家求婚呢？元稹怎么说，他拒绝了这个提议。并假借张生的嘴说出：“我太想念你们家小姐了。如果通过媒人去娶亲，又要‘纳采’，又要‘问名’，手续多得很，少说也得三四个月，那时恐怕我也就不会在人世了。我不愿意这么做。”明摆着，他只想吃快餐，着急让这顿饭吃到嘴，完全没有去思考什么才是对你最负责的做法。这世界永远都会有这样的男人：感情是有，但当他很清楚你不能给他带来更长远的利益，也搭建不了他未来向上爬的台阶的时候，他会收敛他的感情，丢下你，去走今后的道路。爱与不爱，被放进利益的天平进行称量，称不出爱的分量，只能得到利益的算计。女人要想不被这样的男人伤害，只能以时间作为最大的考验。他们的爱就像微弱的一团火，你凑近了看，以为全世界都是光亮，但稍微走远些就知道，他们只能支撑很短很灿烂的一个片段，你若相信了他们，结果无一例外，你的世界最终都会归于一片寒冷和黑暗。你只要挨过那段时间，他到底是根火炬还是根蜡烛，都将真相大白。不要悲观，我们还有很多温暖的故事。香港著名影星梁家辉和太太江嘉年称得上是患难夫妻，两人邂逅时正是梁家辉最失意落魄的时候。1984年，刚出道的梁家辉被台湾封杀，导致香港片商不敢找他拍戏。他干脆到油麻地租下一个铺位卖杂货、首饰，开始了摆地摊生涯。那时，江嘉年是香港电台的节目制作人，只有她给梁家辉介绍工作，邀请他参加广播剧的录制。回想当时的情景，梁家辉说那就是一见钟情。“地方对，人对，气氛也对，我们就走在一起了。”没有太辛苦的追求，也没有轰轰烈烈的纠结，一切都很自然，这完全符合梁家辉心里的爱情。梁家辉结婚时，香港杂志用这样的标题报道：《梁家辉娶了一个人人喝彩的老婆》。多年后，回顾自己的婚姻和家庭，梁家辉称这是人生中“最辉煌、最灿烂”的壮举。梁家辉最苦的时候，太太不离不弃，陪着他在夜市摆摊。梁家辉再次成名之后，从无绯闻传出，每次上街都拖住太太的手，不在乎别人说什么。梁太太年轻时标准美人一个，后来据说是得了病，吃一些含激素的药导致身材严重变形，站在风度依然的丈夫面前，从外形上十分不般配。梁家辉总是尽力维护太太的形象，“如果她长得那么漂亮的话，她就是女明星了。生活中我们就是平常人，过得很随性，没必要刻意装扮。”他称，对于家庭他未必是一百分，但一定会尽力而为。“到这个年纪，名与利已不算什么，我更愿把精力放在家庭上，不让它有一点闪失。”梁家辉爱太太的一个原因是：“她嫁给我的时候，正是我很穷的时候，能把终身幸福托付给当时没有前景的男人，是非常勇敢的行为。”这是一个男人的良知，更是一个男人穿透浮世浮躁后的智慧。正如梁家辉对事业的态度，“我不是一个明星，我只是一个演员”，他如何看世界，就会如何看爱情，当世界在他眼中不是名与利的算计，他才能有耐心让一段爱情开花结果，陪伴一个女人从开始到最后。时间最难万全的就是感情，无论时代如何变迁，我们还是无法阻止有人会为了感情而伤心。唯一的忠告就是，不要爱那些野心勃勃，一心在名利场里面打转的人，没有一颗沉淀下来的心，他们注定看不到坚守爱情的美。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 时刻担心男人会变心？纯属闲的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，关注您很久了，每次读您的文章都有收获，有醍醐灌顶之感。最近我遇到一点想不开的问题，想向您请教一下，盼回复，不胜感激。我和先生结婚三年多，同岁。有一晚我和他还有他的发小一起吃饭，吃完后我先生说三缺一，我有点困想回家睡觉，便让他俩找别人打，我回家了。十点左右我先生回来了，先是说他发小请他刮一本刮刮乐，然后又说问了经常一起的麻将搭子，没有合适的人就没打麻将，他二人找个地方按摩了。我问具体店名他思考了一下说了具体位置，但不记得店名。我说女技师手法不错吧，他说下次带你一起。我心里有些膈应，我有点相信他只是单纯的按摩了，但总觉得这是个信号，以后呢，还会是纯按摩吗？我闺蜜说男人都是这样，她只求不带病就行，她觉得我先生肯定去了那种带颜色的场所，但到底做没做不好下结论。某次聊天中我先生说我们俩未来都有可能遇到更喜欢的人，都会有出轨的可能。我理解他的意思，未来的事谁能说得准呢，但是爱不应该是为了彼此而克制自己吗？晚睡姐姐，我该怎么做，才能驱散我心中的怀疑，重新建立信任？或者说我先生还值得我信任吗？晚睡回复：结婚才三年多，还一口一个“先生”叫着，应该是层次挺高的恩爱小夫妻，结果就离开你眼皮底下一小会，你就怀疑他是不是偷吃了？你到底是多么不信任他，或者你们的夫妻关系到底是有多糟糕啊。你们不是重新建立信任的问题，而是好像从一开始就没信任过。也许曾经你觉得你们的感情不错，但实际上你们之间存在着严重的信任危机。他说没打麻将，你就觉得他撒谎；他说自己去按摩了，你就觉得肯定不是正规按摩；就算相信他是单纯按摩，又觉得是个不良信号，担心以后会不会跑偏……你像一个多疑的侦探，在所有的蛛丝马迹中查找缝隙，反复查证每一个细节，即使他的话都能对得上，即使你并没有靠得住的证据，你依然疑窦重重。如果你是真不相信他，也不妨去查查，那个地方到底有没有按摩店，正不正规，有没有他说的那种女技师。一旦“证据确凿”，再制裁他也不迟，他也更容易心服口服。但你还不去，你就在家里琢磨男人说过的每一句话，然后在里面查找破绽。你是既不相信他，又没有面对真相的勇气。这太可怕了，你知道吗？他现在就是“疑人偷斧”中的邻居，你已经对他产生了很深的怀疑，所以他说什么都没用，你已经宣判他有罪。我不想就他的所作所为一点点去分析，他到底有没有出轨，我更关心的是，你为什么会如此的不信任他。是他有过“前科”吗？还是他帅的惨绝人寰？又或者他非常优秀，周围总是一群莺莺燕燕？如果你们只是两个普通人，他也没有过前科，你只是单纯的相信男人都会偷腥，那你这辈子注定不会过的安稳。不怀疑是偶然，怀疑是常态。再加上身边有一个煽风点火的闺蜜，一张嘴就是“所有男人都不是好东西”“男人都那样，没有不偷吃”，负能量爆棚，见不得你过好日子，绝对能把你变成一惊一乍的大怨妇。感情的确是变数很大的事，任何关系都不能放进保险箱，说百分百不会变质，但对整个男性群体的不信任，暴露的其实是女性的一种弱势心态。有弱势心态的女性习惯自我矮化，无论自己的丈夫有多么平凡，都担心他们会被“狐狸精”迷走，时刻防着所有异性的接近——好像人家“狐狸精”没要求，是个男人就能看得上似的。她们一辈子最重要的事业就是守住自己男人不变心，哪怕这个男人不做家务，不赚钱，脾气暴躁，没有责任心，但只要他没出轨，就能凑合的过下去。底线如此之低，就是因为自己精神不独立，太看重男性的价值。既然男女都可能变心，那为何变心的不能是自己呢。我以前写过，我家老李同学是一个很钝感的人。以前我经常出差，有时候是去和人家谈剧本，有时候是出书的事情，对象有男有女，都是他不熟悉的人。他每次都是开车送到机场，知道我晕机，飞机落地到了报个平安就行，其余的，你和谁吃饭，晚上是不是一个人睡，万一谈嗨了互相看对眼怎么办这种问题，人家全都不担心，从不查岗。每次都是我巴巴地跟他汇报，半夜十二点吃完饭给他打电话，他打着哈欠听我说，不断催，“早点睡吧。”我应酬饭局也很多，从来不问几点回，和谁吃，只说一句少喝点，自己一个人乖乖接孩子去。即使是同学会这种高危社交场合，他也无动于衷，照样乐呵呵的车接车送。以前我都暗暗怀疑过，这家伙是不是不爱我啊，所以才会这么心大。可这么多年我终于看明白了，爱是肯定爱了，太多细节上的关怀、体贴都不可忽视，他真的就是这么一个性格，“钝感”，并不是在压抑着让自己忍耐和接受一些事，而是真的没感觉。他相信我，但是更相信他自己，相信自己的选择。这个人活在一个非常笃定的世界中，在没有事实证明之前，他不会用无中生有的猜测来惊扰自己的生活。这才是真正的强者的态度，他不是傻，他是有基本的判断力，对自己，对我。信任不是一种被动技能，它是一种从内心生长出的自信。我现在就没心思琢磨男人会不会变心，我只警惕我自己。真的，我太清楚自己也不是什么道德楷模，好吃懒做，一身臭毛病，我出轨的几率比他还大呢，必须不断加强自我修养。一个人值得被信任，那是他的实力。一个人能够信任人，那是他的能力。在感情中，我们既要拥有值得被信任的实力，又要提高信任他人的能力。姐妹们自信点吧，总盯着男人会不会变心，纯属闲的。世界上还有很多比变心更可怕的事情，比如穷，比如丑。欢迎大家在评论区分享一些提升自信的小技巧，我们也将在今天的留言中选出一位送出新年小礼物噢~昨日中奖读者北飞雁- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 我妈是个“扶弟魔”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：您好。看您的专栏已经很多年了，一直都很喜欢看您公众号里的读者来信，或多或少会在里面找到解答自己困惑的办法。来信是想向你倾吐我与母亲关系的困惑。我是独生女，儿时的记忆里，父母还是很疼爱我的，尤其是母亲，是那种无微不至的疼爱。因为在我之前，她曾经失去过一个孩子，所以我的到来弥补了当初的缺憾。母亲与父亲的感情并不好，母亲性格霸道强势又敏感，虽然工作家庭都照顾得不错，但一旦付出就会不停抱怨、喋喋不休，感觉身边所有人都对不起她，所有付出都别别扭扭，心不甘情不愿。她的原生家庭也很窒息，她是家中老大，当初最后一年实行工作顶替制度，她顶替了姥爷的工作（因为家里只有她成年了），以至于她可以有份国企工作，后来舅舅阿姨们就得自己想办法找工作。所以从很小的时候起，她就要背负整个家庭的重担，即便后来她有了自己的家庭，也总有种负罪感，不停贴补娘家，只要娘家有事，她就必须冲在最前面，不仅为姥姥姥爷养老送终，还要操心已经结婚生子的小姨。可能从小看惯了她被原生家庭啃嗜的过程，看着她不停地付出痛却逃离不掉的痛苦，我特别怕成为她。虽然我很努力也争气，顺利考了大学、研究生，在上海安家，工作也取得了一定成绩，但这些似乎一点都得不到她的认可。儿时的疼爱，在我长大成人后几乎消失殆尽。她从不问我生活、工作怎样，每次通电话，说的都是姥姥、小姨她们生活的情况；每次听她在电话里喋喋不休地说着她们的生活和工作，我本能地抵触和反感，但为了不让她察觉，只能硬着头皮逼自己听着。她曾经说我对不起姥姥她们，因为我不够关心她们，没怎么主动为她们花钱。好像我过得好，而她们过得不好，我就有不可饶恕的原罪。可事实是我几乎没跟她们长期相处过，从小到大一两年才见一次面，她们对我也不亲，姥姥从来没照顾过我，连一次饭都没给我做过，哪里有这么深的感情呢。可是为了母亲，我还是尽量对她们好一点，买东西、带着看病，可是这些一点都没换来母亲的感谢。她无差别地恨着这个世界上的每个人，除了小姨和姥姥姥爷，其他人都对不起她。舅舅们因为没有像她一样全心全意伺候姥姥姥爷（常年离开自己家，住在400公里以外的娘家，大约持续了12年）已经被她骂得不再联系了。9年前姥爷去世，今年姥姥去世，我以为她的付出人生总算要结束了，没想到她转头又去了小姨家，因为小姨跟丈夫感情不太好，生活不幸福，她要过去帮忙。我嫉妒小姨为什么会取代我在母亲生命中的地位，去年母亲生病，以为自己不行了，甚至让小姨把她的存款拿走，怕我会跟她抢。这些事情还是小姨告诉我的，她还说，让我以后跟母亲不要生活在一起，我容易惹她生气。目前的情况是，我很关心母亲，可她对我越来越冷漠，甚至电话都偶尔才愿意接听；我想去小姨家看望她，她也不愿意，我找小姨，小姨也找理由推脱；我想让她搬来跟我一起生活，可她觉得我让她来只是为了帮我带孩子，并且说自己会不自觉地沉浸在姥姥去世的痛苦里，只有跟小姨在一起才会互相理解。晚睡，我真的很困惑，为什么小时候母亲这么爱我，我现在却像变了一个人，如此疏离、冷漠？以后的日子，我到底如何跟她相处，因为每次我想靠近她，都会被她拒之千里，可是长久不联系，她又到处说我冷漠不关心她。三十几岁的我，此刻就像一个被母亲抛弃的孩子，心都要碎了……晚睡回复：嗯，说句大不敬的话，30几岁了，被母亲抛弃，总比3岁时被抛弃好多了。你得感谢你妈，还给了你一个不错的童年，尽心尽力将你养大，供你读书，让你有机会独立，像她这个级别的重度“扶娘家魔”，能做到这点，已经很不容易了。有的妈，会放着自己女儿不管，去管娘家侄子；也有的妈，不惜拆散自己的婚姻，也要给娘家持续输血。当然，这也要归功于在你小的时候，你姥姥和姥爷正当壮年，没有进入需要贴身照顾的晚年，你妈妈只需要对娘家贴补一些金钱、付出一些劳动，她尚有余力分给自己的小家，做一个称职的母亲。如果在你小时候，你姥姥姥爷有一个卧病在床，或者她的娘家发生重大变故，需要她全身心付出，你早就失去她这个妈妈了。毕竟，她能干出连续12年，离开自己家，住在400公里以外的娘家这种事。只是当时你已经离家，对你造成的影响不太大，唯一的牺牲品是你爸。疼爱你，是她的母性本能，也是推卸不掉的责任义务，到你成年，离开家独立之后，这种爱就基本自动终止了。但爱她的娘家人，是刻在她生命中的使命，像延绵不绝的情感喷泉，一生一世永不枯竭，一生一世不眠不休。如果你让她在你和她们娘家人之间选择，她会果断的选择娘家人。你可能不理解，“难道我不是她的家人吗？”不，你不是。在你妈心目中，你是“你爸家人”，你不是“她们家人”。我相信她在生活中一定给你传达过这种态度，骂你的时候会说类似“你和你爸一样”“你们老某家人都如何如何”这种话。“她们家人”只包括她自己的父母和她的兄弟姐妹，婚姻是短途，女儿是过客，只有娘家人，才是她一生永远的精神归宿。也许因为她是老大，被家人赋予了过多的责任感，也许因为她接受家庭过多的资源，产生了愧疚心理，总之，在精神和情感上她从来都没有走出过原生家庭，哪怕她已经结婚，有了自己的家。这便是所有扶弟魔的痛点所在，没有办法在成年后断开原生家庭的脐带，是女儿就一直是女儿，是姐姐，就一直是姐姐，对自己的新身份，母亲或者妻子无法产生认同感。你妈妈一直在用原生家庭的习惯处理婚姻关系，她需要别人承认她的付出，看到她的牺牲，她需要你爸爸和你对她感恩戴德，你们给不了她这些，她便产生不了成就感。做原生家庭的救赎者、大圣人才更过瘾，姥姥姥爷，包括小姨，就是她存在的价值和意义所在，她一辈子都迷失在拯救他人，以及被他人所需要，还有谴责所有白眼狼的快乐中。姥姥姥爷走了，她的家没了，她的精神故园也坍塌了，所以她要努力抓住小姨，找到了新的奉献对象，也是她新的宿主。她喜欢被人需要，非常非常享受被需要的感觉，哪怕吃苦受累都在所不惜，那其中自有乐趣可言。而你，想的却是对她好，孝敬她，让她不再吃苦——这恰恰是她不需要的。不要看她每天有那么的抱怨，她的乐趣你不懂，她需要身边那些“白眼狼”来衬托她的神圣与伟大。这种常人所不理解的生活态度，已经成为一种类似宗教的东西了，让她狂热地投入其中，并且无法撼动。如果说你妈妈执着于拯救她的娘家人，那么现在你执着于想要拯救她，和她所做的又有什么区别呢。如果我是你，我不会试图改变她，或者唤醒她，那等于是摧毁她的信仰，很残忍，也很难奏效。她是我的母亲，但她也是她自己，也有不再爱我的权利。我是个成年人了，我必须接受这个事实。今后，在妈妈需要你的时候，你可以给出帮助。妈妈不需要你的时候，请允许她按照自己喜欢的方式去生活，哪怕她喜欢做一个“扶弟魔”。那是她的人生，她的选择，她的乐趣所在。家人就是我们的镜子，照出我们内心蒙尘的部分。从你妈妈身上你要学到一点，我们所要建立的家庭比我们出生的家庭更重要，你可以在你的新家庭中修正原生家庭的问题，重新建立更好的情感模式。你长大了，你成为了一个新的人，不再只是那个旧家庭中的小女儿，不再是那个目睹自己的妈妈被困囿于娘家工具人身份的无助的小孩。在评论区分享如何不与原生家庭过度捆绑的经验，我们将在评论区抽取一位幸运读者送出新年小礼物噢~上次中奖读者鸿雁- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们好物推荐前几天给大家推荐PowerToday益生菌。不得不说是目前比较火的身材管理方法了。还有很多明星网红都为此疯狂打Call☎ 给大家争取到最大福利：PowerToday益生菌，进入读者专属链接，原价708的早B晚S*30天组合只要298，只有50份限时抢~


---

# 遇到渣男，原来离婚也没用吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐好：想和晚睡姐聊聊最近时不时会让自己心烦的一件事，希望借助姐的睿智，渡过这一“劫”，想放过自己。孩子从一岁半开始一直在老家，奶奶帮带着，因为奶奶年龄大了，2023年开始，由姑姑带了一年，姑姑人很好，对孩子尽心尽力，可脾气暴躁，控制欲强，和孩子吵架，能吵得歇斯底里，春节后，因为一件小事，两个人吵起来，孩子也发火了，还骂了脏字，姑姑和姑父最后让孩子磕头认错收场。这期间，孩子爸爸一直待业在家，可孩子他从来不管，完全扔给了姑姑，只是出抚养费（离婚时我想要孩子抚养权，提出孩子如果给我，不用他出抚养费，因为儿子是他们家唯一的男孩，抚养权我没争取到，他提出，抚养费也不用我出）离婚之前家用基本我出，离婚之后便只管给孩子花钱，生活费没单独给过老人和姑姑。这么多年，虽然每天和孩子视频，寒暑假也都能回去陪孩子，和孩子感情一直也不错，可陪伴终究是缺失的，怕自己后悔，也怕孩子继续在原来的环境呆下去会越来越差，一是性格，二是身体（一米七五，93公斤，胰岛素抵抗，尿酸高，血脂高，脂肪肝），于是从春节后着手准备，找公司把工作调动到杭州，今年9月开始，接到我身边，读初中，一切从零开始，一边工作，一边带孩子，虽然辛苦，可也还算欣慰。目前的烦心事就是，孩子接过来后，爸爸便不再出抚养费，沟通过，话术是抚养费只给孩子，可让孩子沟通，便和孩子破口大骂我的不是，说我抠，原来抚养费都是他出的之类的，只给孩子零花钱，每月五百或者一千，再多孩子也不敢要，担心爸爸会发脾气，会骂人。孩子爸爸经济条件强过我，离婚后一直有女友。不想让孩子夹在中间为难，可偶尔想起来，还是会觉得心里憋屈，堵得慌，总是有那么一口气堵在胸口，出不来。晚睡姐，我该如何破解这个结呢？如何能让他尽到做父亲的责任，不管孩子，做甩手掌柜，可至少出抚养费。或者怎么能让自己打开这个心结，完全放下让他出抚养费的念头。我需要一个新的视野打开我的认知禁锢，所以来求助晚睡姐。我的收入尚可，足够负担我和孩子的日常花销，略有积蓄。目前在杭州的工作，能解决孩子初中三年上学的问题。现在孩子学习成绩很差（小学一直也不好），过来的半年，起色不大，我们相处还不错，挺融洽，能感觉孩子对我的依赖，在慢慢变得松弛下来，可孩子安全感缺失，每晚睡觉还会害怕，我都是陪睡着后再离开，自己去洗手间洗漱也会害怕，也需要我陪着，洗澡时得带着手机听故事才可以。我该如何处理孩子和爸爸的关系，在孩子眼里，该如何树立爸爸的形象呢？关于孩子的学习，虽然能做到不焦虑，不逼迫孩子，可也期待他能有一个好成绩，能有一技之长，来支撑他的内心一点点的强大起来，也希望他能身心都健康，每每想到这，就觉得自己好无力。目前我只能做到陪伴，照顾好他的饮食起居，可并不了解他的心理，不知道如何下手，如何引导他，提升成绩，开拓视野，甚至是爱上阅读这样一件又一件的小事，一个又一个的困局，我被困在了原地，希望去打破。期待着晚睡姐的回复，谢谢您的倾听。晚睡回复：老实说，你这个婚离的挺失败的。你们用了10年的时间纠缠，消耗了彼此之间最后一点好感和耐心才走到离婚。但离婚只分割了你们夫妻的法律关系，却并没有真正提升你们的生活质量，尤其是没有解决孩子的教育问题。没离婚之前，孩子过的也是留守儿童的日子，从一岁半开始就和奶奶一起生活。离婚时，孩子才7岁左右，父亲争到了抚养权，继续选择把孩子扔在老家。你说你没争到，但若是你争到了抚养权，常年在外地工作，又有条件带孩子吗？搞不好还是出点钱，继续让奶奶养。离婚6年，当爹当的逍遥自在，当妈的也不过是存在于每天的视频当中，寒暑假出现一下。他说不用你出抚养费，你也就没出，生活费不给，只是偶尔给孩子花点钱。这期间，你们俩眼看着他被奶奶带的性格有问题，学习升级很差；眼看着奶奶带不动了，丢给姑姑养；眼看着姑姑脾气暴躁控制欲强，与孩子发生剧烈冲突；眼看着孩子才13岁，已经出现体重超标、各种疾病缠身（胰岛素抵抗、尿酸高、血脂高、脂肪肝）等严重问题……你们就在那看着，看着孩子的人生一路向下滑去。我太心疼这个孩子了，一个青春期的小男孩，正处于自尊心非常脆弱的叛逆期，常年寄养在别人家，还被姑姑和姑父逼着下跪磕头认错，他没跳楼，都算坚强的了。懦弱、不自信、暴饮暴食、生活习惯差劲、安全感缺失，孩子的身心健康已经出现了各种严重问题，他未来的人生道路会走的很艰难。俗话说，你误地一时，地误你一年。你误了孩子一个童年，孩子将用一辈子的时间来治愈童年的创伤，还不见得能治愈好。你们这对当父母的，没一个是真正有责任心的。在他最需要父母陪伴的年纪，你俩都缺席了。我知道你会觉得冤枉，是的，你是比你前夫稍微好那么一点，实在看不下去了，还愿意把孩子接出来带。但也正是因为你比他责任心强一点，才滋生出 了你的愤怒和不甘心。“凭什么你经济能力比我强，却不愿意给抚养费呢？”“凭什么你交着女朋友，我却单身一人呢？”“凭什么你过着潇洒的日子，我却要为教育孩子熬神费力呢？”越比较越觉得自己吃亏，没离婚时你吃亏，离婚了你还是在吃亏。你咽不下这口气，让孩子去要钱，但你需要的不是他的钱，你需要的是他的歉意和补偿，是他在你面前低头，承认自己错了。可惜，这是不可能的。没心的人永远没心。他才不觉得自己对不起你呢，他觉得自己都没要你的抚养费，你凭什么要他的抚养费？你通过孩子向他要钱不就是为了占他的便宜吗？他偏不能让你如意。离婚这么多年也没有平息你们两个对彼此的怨憎，尤其是你，你依旧困在被渣男辜负的痛苦中。这种痛苦令你忍不住想要和他较劲。所以，这样的离婚太失败了，离什么呀，还不如继续过呢，你还能拥有名正言顺骂他渣男的身份，变成前妻连这点特权都没有了，必须拿孩子说事才能讨伐他。如果你还想做一个负责任的妈妈，就请停止这种行为，不要再把孩子扯进你们的夫妻恩怨中。钱他愿意给就让孩子拿着，不愿意给，也不要勉强，保护孩子的身心健康才是第一位的。你们都亏欠孩子，在结束婚姻之后，你们没有为孩子创建一个稳定和谐的生活环境，这是你们共同的失职。在孩子面前，要勇于承认这种失职，不要试图为自己寻找借口，或者把锅都甩在前夫身上。孩子有抱怨的话，直接道歉，他已经不小了，他需要真诚且平等的交流才能愈合被父母抛弃的痛苦。现阶段，不要把学习成绩放在第一位，要更关心他的心理健康和生理健康。你希望孩子有一技之长可以理解，但现在已经由不得你选择，如果你在学习上给太多压力的话，你可能会得到一个身心破碎的孩子。皮之不存，毛将焉附。陪他多参加户外运动，打打球、跑跑步，养成良好的生活习惯，减去多余的体重。刚转学过来，帮助他多交几个好朋友，有时间在家里做点好吃的，款待和他朋友，让朋友带着他尽快适应新的环境。没事多多拥抱他，多说几句“妈妈爱你”，多表扬他的每一点进步。你已经42岁了，这个孩子大概率是你此生唯一的孩子了，好好陪伴他成长吧。至于你前夫，已经是前夫，nobody，不要再让他的行为影响到你的生活。通俗点说，更简单：就当他死了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 为什么好男人都不在市场上流通了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐好~关注晚睡姐姐也已经很久了，总是能从大家的例子和你的回答中学到很多，也深知很多事情是当局者迷，旁观者清，所以也来向姐姐请教一下。先说我和我男朋友的各自背景条件吧。我是211本硕，他是双非本科，我们是研究生读书时认识，年龄他比我大两岁，在读研前他也有短暂工作经历。相貌上两人都属于其貌不扬，身材中等，普普通通，外形条件唯一不足是我160，他不到170 个子不高。现在我们都已经工作两年，很快也到了谈婚论嫁的时候。工作上我俩工作性质相似，都是工作强度大但薪资尚可，在新一线城市两人的月薪各自可以负担一平米的房价，虽都有中年危机但上升空间也比较大，不过由于工作性质，男生后期优势会更大一些。生活上两人相处融洽，他比较迁就我，平时家务他做的多些，虽有拌嘴基本都是他主动认错，我自认为无理取闹也不多，毕竟平时工作已经很累了，周末两人就是出门散散心逛逛街，且日常开销他会出得多一些，特殊节日也会给我花钱买礼物，总之他能够给我提供较大的情绪价值。目前最大的问题在家庭条件，我的父母均是体制内，县城一套房两辆车，我是独生女；而他家在某个贫困县的乡下，有一个刚上大学的妹妹，父母都在打零工，并且父亲有基础病（目前倒不影响正常生活）。双方都已见过家长，我父母因为对方的家庭条件一直不是很满意，但因为我认为他对我好且足够有上进心，父母也没有强烈反对，现在就是在我去了他们家之后，亲身感受到了各自家庭条件的差距，内心有些不甘：一是条件太差，不及我父母上一辈的家庭装潢，想到将来每年都要过去那个小村庄就有些难过；二是看到这样的条件后我就开始焦虑将来自己的养老负担及可能出现的与他家人生活方式不和；三是有些虚荣心，周边朋友的对象条件都要好一些，自己也认为自己值得更好的，也不想将来让父母结识条件不太匹配的亲家。要说我去他家他的父母待我还算客气，倒是老人说的话让我觉得有些不适，无非就是过于传统的那一套，但作为独生子女的我自然是不希望我作为儿媳妇成为所谓的“他家的人”，老人说话自然可以理解，只是我又担心起来他、他的父母均是为了让我嫁入他们家而隐藏了真实的想法，况且我也只去过他家一次。说到最后可能有些语无伦次，其实就是单看我的男朋友我没有二话，他是个优秀体贴的男孩子，但考虑到双方的家庭条件，趁自己也还年轻，是否应该理智一些择更优选，晚睡姐姐可否给些意见参考，十分感谢~晚睡回复：女孩子不是恋爱脑很好，但算计的太精同样有鸡飞蛋打的风险。你们恋爱两年，已经谈婚论嫁，男孩个人能力强、工资收入高、生活中呵护体贴、情绪价值拉满，然后只因为见了对方父母一面，便心生动摇，觉得自己应该趁着年轻选择更好的。你敢说你是真的爱他？可能之前你也觉得自己是爱的，但见家长这件事倒逼出了你对待这段感情以及你男友的真实态度：你才没有那么爱他。爱是动心，你动的却是算盘：他能赚钱，现在收入和我差不多（两个人的月薪各自在新一线能买一平米房子，说明月收入至少在5万以上），未来还能更好，加50分；他对我好，平时大部分家务都是他做的，我生气也能哄我，吵架了还愿意主动认错，再加20分；他为人很大方，平时开销他出的多，重要节日也能花钱给我买礼物，情商高，有仪式感，再加20分；算盘珠子拨打的飞快，你计算出这是一个90分男友，略有瑕疵，可以忍受，值得入手。你已经得到了90分，可你不知足，现在你对那被扣掉的10分耿耿于怀，觉得他这个农村的出身和农村的父母让你没面子，配不上他们未来的准亲家，两位高贵的小县城公务员。这里哪有爱，只有权衡利弊后的脆弱平衡，很容易被打破。我告诉你，如果真的爱一个人是怎么样的。是，他家是农村的，父母是打零工的，但人家培养了两个大学生，哪怕身体不好，也不啃小，依旧坚持工作，家风好，三观正，这样的老人值得敬重。是，他家房子破，装修差，结婚后我们俩拿出一个月收入就足够父母在县城买一个不错的商品房了，将来我们回去过年条件也会好很多。是，他的父母没文化，思想传统，说我未来是“他家的人”，但这也只是为了表达对我的认可，我是受过现代高等教育的人，我和谁结婚都是精神独立，当然犯不着和他们计较，一笑置之。哪里有什么不能克服的困难呢？只有不爱罢了。你对他的要求，是必须有用，你对他的义务，是一句不谈。我非常不喜欢这种精致利己主义者的傲慢。其实你俩能差多少呢，他是农村的，你是县城的，在那些含着金钥匙出生的“京爷”或者“沪爷”眼中，都一个样，统称为“乡下人”。他家买不起房，你家县城的一套房两l辆车也不值什么钱，全卖了在一线城市可能都买不到一个厕所。都是普通人，何必非要分出个三六九等，用各种世俗的标准强行给自己镀金。为了得不到的10分，你要把到手的90分也丢掉，然后找一个满分的男友。但这个世界上有满分的男人吗？相信我，即使你真的找到了一个所谓条件好，父母都优秀，能够极大满足你虚荣心的男友，他也一定有他的扣分项。他可能大男子主义，不爱做家务；他可能性格有缺陷，脾气暴躁；他可能没情趣，是块榆木疙瘩；他可能作风强势，需要你时刻仰视；以上哪些选项是你心甘情愿妥协的？我觉得哪一条你都接受不了。你既要自由恋爱的感情基础，又要现实条件的势均力敌，还要世俗婚姻的权衡利弊。你要的太多了，要被爱的更多，要始终有上位者的优越感，要情绪价值，要仪式感，要收入高有前途，要父母没负担拿的出手有面子，要要要，各种要。单独看你的每一条要求都不过分，集合在一起就非常要命了，势比登天。那些家世背景比你强，职业收入也相当，综合条件好过你们家的男孩，他为什么要找你？你的优势就是收入高，但这种男生自己有能力，大概率不会特别重视收入，也就是说你的优势对他来说没有吸引力，你的劣势——身材中等，其貌不扬，却恰恰是他不能接受的。哪怕是你男友这样的，只要你一撒手也会没了。在婚恋市场上，像这种月薪5万到10万，事业有前途，个人有上进心的男人，大把月薪1万的姑娘去抢。还都比你年轻，比你漂亮。这些姑娘都比你想的更明白，我有什么，不过是只有青春和美貌，还不及时兑现，过这个村就没这个店了。矮点算什么，家庭穷点算什么，男人，收入高，有上进心，抵过一切。想的开的，不贪心，对自己对别人都有清醒认知的姑娘，大概率都能把日子过好。而你呢，姑娘，虽然能干，但要的也多，以强者的身份求尊重，却以弱者的姿态要福利，太拧巴了。这便是现在很多女孩子的问题，说起权利滔滔不绝，说起责任沉默不语。但在一个公平的世界中，性别可以分男女，强者没有男女，所有的强者都是需要担责的。如果你想要一个平等的有深厚感情基础的婚姻，那么最好的办法就是和男人白手起家，陪伴他走过微时。你们是同学，在单纯的岁月中一步一步走过来，你不嫌弃他家穷，你支持他工作，他会心怀感激，更加爱你，俗话说，好男人都不在市场上流通，因为在他们成为好男人之前，已经被好女人预定了。幻想等他成功了，什么都有了再来摘桃子，感情一定会打折扣的。天上掉馅饼的事情只有缅北有，婚姻满足不了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “穿越的情书”之：变心的司马相如与犹豫的郭靖


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡“晚睡注：“穿越的情书”系列是我之前为某杂志定制的情感专栏，虚拟某位真实历史人物或者小说人物的来信，通过回复与他们进行情感对话，并传递出个人的一些情感价值观。今天的这篇推送就来自于“穿越的情书”，我会在今后陆续将专栏中的更多文章搬运过来。希望大家能喜欢。讲述：你好，我是卓文君。对，就是司马相如的那个卓文君。你们把我的故事流传了千年，原因不过就是我作为富家千金，竟敢和自己的心上人私奔，在那样的封建社会，这是如此大逆不道骇人听闻的举动。我现在也觉得自己当初真是太大胆了，仔细想想，这种愚鲁的勇敢一半是出于爱情，还有另一半只是因为无知。我出身于富人家，一切都是唾手可得，除了精神上的苦闷，我的生活再没有别的挑战。蔑视财富，爱上一个穷小子，挖掘他贫穷背后的才气和仕途是很多富家小姐的挑战，我也不能免俗。私奔后，他依然豪情不减，典衣沽酒，我也妇唱夫随，没钱过日子就当了金钗，当垆卖酒。直到我父母屈服，迫不得已分给我们童仆百人，钱百万缗，并厚备妆奁，接纳了他成为我们家的女婿。如果故事就停在这里该多好，用你们的话来说，是一个多么励志的正面典型。但，对不起了，司马相如给这个故事加了一个丑陋的尾巴。把官当得越来越大的他，终于对我这个黄脸婆心生倦意，他给我写了一封信，隐约的表达了要纳妾的意思。我也回了一封信，回顾了我们之间艰辛的感情历程，倾诉了我对爱情的忠贞以及对他的抱怨。你看，我们都是文化人，知识分子，我们用笔和才思吵架、交锋，有人称赞我的智慧和聪慧，但其实我只看到了自己的懦弱。不这么做，我要怎么样？他常年在外做官，已经是断了线的风筝，除了表现我的大度和宽容，我还能有另外的好办法吗？我只顾着把这个故事变完美，却忘记了把自己变得像当初那么勇敢。最终他回头了，我们终于可以有一个白头偕老的结果，我很清楚，我赌的只是男人的良心和我们两个之间的感情，我从来都不愿意去想，如果我赌输了，又会是一个怎样的结果。多少人把我当做勇敢追求爱情的典范，但男人，不过如此。你知道吗？最后，我还是后悔了，我的爱情始终坚贞如一，可他，配不起这样的深情。我不想把这封信写成一封饱含怨恨的来信，千年前我都没有抱怨，千年后我也不想这样做。我只是想问问，对于爱情，到底是结果重要，还是过程更重要。为什么我总是忘不掉一个事实：他曾经动摇过。晚睡回复：我知道，你有权利要求你的爱情完美无缺，因为你自己就是这样去爱的：勇敢、执著、忠贞。正是如此，我也理解你现在的失望和失落，他没有达到你这样的境界。在官场的繁华和喧闹中，他被诱惑了，在无边风月的旖旎和魅惑中，他心生他意。他是伤害了你，和你们的爱情。这瞬间的动摇，成为你无法忘记的创痛。我都明白，但你也要允许我为他说一句话。世界上永远没有绝对完美的爱情，因为爱情承载在真实的人性之上，要把两个人的爱情之路走完，需要一个人始终不断的和人性中的欲望、贪婪对抗，需要不停的坚定信念，恪守承诺。如果说爱情是两个人的相处，那么决定爱情最终结果的，并不完全是感情的深度，更重要的还是私下里自己和自己的这场战斗。是战斗，就有输有赢，有进有退。一切动摇和犹豫，都如同真实人性中的浮沫，永远不可避免。男女之间，不必用吃亏还是占便宜来总结一段情缘，在赤裸的人性面前，谁都可能做那个负心人。在他动摇的时候，你用自己的智慧拉住了他，帮他守住了忠贞的城池，这哪里是懦弱，这才是最大的勇敢。当初你就是那么勇敢，现在你更不必为自己的勇敢而后悔，一切都说明你敢于直面真实的人性，敢于捍卫自己的爱情。就像黄蓉对郭靖，他是她遇到的第一个真心待她的男人，她就那样一往而情深，但厚道老实的郭靖，被大汉许婚的诺言束缚着，在黄蓉和华筝公主之间的困难抉择岂止是一点犹豫，看到师父死了就立马和黄蓉翻脸，完全不顾两个人之间的感情，他的愚笨简直是对黄蓉不惜为他违抗父命、几次相救的亵渎。但黄蓉最终还是原谅和接受了郭靖，不是吗？每个人都有自己的成长背景，黄蓉从小无忧无虑，生长在一个蔑视世俗的环境中，她所思虑的东西自然少一点，除了爱情别无所求。可郭靖不同，他身上承载着国恨家仇，个人的命运被赋予了太多沉重的责任和的负担，所以他的爱并不是自由的，那些波折和矛盾也由此而来。理解了这些，黄蓉才能够彻底理解郭靖的爱，并用这种理解来化解爱情中的伤害。真实的爱，要建立在理解之上，没有理解的爱，只能是迷恋，而不会具备厚度和韧性。你能做到的，他没有做到，是因为他比你有更多选择的机会，也就多了迷恋和沉醉的机会。在那样一个男性至上的社会中，他要面对多少诱惑和挑战，就像对你的爱曾经炙热一样，他的背叛也带着时代的痕迹，并不完全出自一个男人的负心。你如果能读懂这些，为什么你不能宽容他瞬间的动摇，被诱惑才是真实的人性，能及时刹住车证明了他强大的理性和忠诚，恰恰说明你在他心目中的重要性。你应该骄傲而不是伤心。不要去做无谓的假设，这是毫无意义的举动。在短暂的心猿意马之后，他还是选择了你，你赢了，他回归了，这就是结果，最后不可更改的盖棺定论。爱情是过程和结果同等重要的事情，有时候，为了等到一个我们希望的结果，我们注定要在过程中披荆斩棘，并肩前行，宽容爱情瞬间的动摇。没有多少爱情是一种一次性的选择，忍耐、孤独和等候都将与爱情有关。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 你可以图男人的好，但他不能只有好


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好：我最近因为一些烦心事常常失眠，内心非常痛苦，想跟您聊聊，请您帮忙分析一下我该如何抉择。我跟我男朋友是相亲认识的，已经在一起一年半，前段时间刚刚订了婚。我们两个都是农村家庭走出来的大学生，我30岁，是县城体制内公务员，一年工资大概10万，在县城买了房跟车，房子是单位福利房，首付跟房贷都是我，车是他帮我出的3万首付，还贷是我。他33岁，在一家小企业任中层，一年工资大概15万，没买房，车贷款已还清。大概一年前，我得知他投资了18万到他姐夫介绍的一个项目，当时我经过查证资料，发现了这个项目非常像非法集资的套路，我就提醒了他要注意防范风险，他不予理会。今年9月份我们订婚前，因为要用钱的地方比较多，我很焦虑他这个钱拿不回来，就又叫他赶紧撤回来，过了一阵子他告诉我钱已经拿回来了。但是，前几天他才突然告诉我，项目资金链出了问题，他还有8万块钱在里面拿不回，且这8万是他贷款投的。这些事他之前都没跟我说过，他瞒着我的这些事让我感觉非常生气又难过。回想认识之初，因为他长相非常一般我并不喜欢他，他表白后，我跟他坦白了我有乙肝的事，他没有歧视，还是选择了跟我在一起，后来渐渐时间长了，培养出了感情，我发觉自己心理上越来越依赖他。我是那种情感需求很旺盛的人，他基本上都是秒回我的消息，也常常报备，我们上班不在一个地方，周末都是他主动来找我，情绪稳定，脾气较好。我们还曾有过几次非常激烈的几乎要分手的争吵：一是我曾发现他问一起玩游戏的女网友要照片，夸人性感大长腿，吵架过后他没再跟这个女网友玩游戏，后来又组了个别的游戏CP ，在游戏聊天中喊别人老婆，也是因为我们吵架，就没再联系；二是我们在一起后，他联系过以前追过但是没追到的女孩子，跟人家说他爱而不得才是最难受的，夸人家前凸后翘之类的，后面是我发现后吵架，他删掉了那个女生。我们在一起后，大多数的家务都是我做的，他是能不做就不做，如果我生气叫他了，才会主动做一些。现在因为以上让我难受的几件事，我晚上常常失眠，又是刚订婚，进退两难。麻烦晚睡姐姐帮我分析一下，谢谢。晚睡回复：恐惧来源于什么？未知。对于我们完全不了解的事物，我们都会保有一份基本的警惕，因为我们根本不知道它们会向着哪个方向发展。人类天然就喜欢安全、熟悉、有秩序、可控的环境，这是人性的本能。你男友为什么会触发了你的警觉系统？理由如上，你发现自己对他根本不够了解。你不知道他还会不会参与非法集资。你不知道他还有没有别的欠债。你不知道他会不会在别的事情上也对你撒谎。你不知道他说的哪一句话是真的，哪句话是假的。你不知道他婚后会不会是一个好丈夫。你更不知道他未来会不会对你忠诚、你甚至都不知道他是否真的爱你，还是像他说的那样，对别的女人爱而不得。我不清楚你这一年半的恋爱是怎么谈的，竟然对自己的恋人有着如此多的不确定性。你不信任他的感情，不信任他的人品，也不信任他的诺言。如果一个人让你有这种强烈的不确定性，别说做恋人，做朋友都不合适。更别说订婚了。因为任何深入的情感关系，都需要触及彼此的心灵，你总要探到对方的“底”，知道对方人格的基本轮廓，才会放心交往。即使我们认为自己很了解一个人，也有可能看错人，或者对方可能会随着时间和际遇的改变而变化。但如果完全不了解，等于是坐上赌桌，直接开盲盒。你丧失了所有主动权，开出什么妖魔鬼怪你都要接受。你现在的不安和犹豫，正来源于你意识到了这段关系背后隐藏着的巨大风险。曾经你是闭着眼睛谈恋爱，此刻终于如梦方醒，“这个人到底是不是一个值得信赖的人？”都订婚了，才来想这个问题，是不是有点晚了呢？当然，相对整个人生来说，任何时候醒悟都不晚。不过，如果你想要彻底觉醒，就一定要知道自己究竟在哪些方面有所失误。在我看来，你的问题也是很多女孩子的通病：恋爱只看重细节，却忽视了考察人品和本性。你在乎的都是我给他发微信，他能不能及时回，或者我生气了他能不能哄我，保持情绪稳定，诸如此类能够让你获得即时满足的事情。只要这个人能填满你情绪层面的空缺，你便可以在很多原则问题上做出妥协和让步。这种退让是不知不觉的，当你意识到的时候，你会发现，自己已经一退再退，毫无底线。比如他要女网友照片，夸人家性感大长腿，你闹一闹，他不玩了。他在游戏中喊别的女人叫老婆，你吵一架，他不联系了。他联系以前追过的女孩子，夸人家前凸后翘，你吵架，他删掉了联系方式。他不爱做家务，你生气了，他才勉强做一点。你永远是在解决情绪，不是解决问题，而且也看不到这些问题背后隐含的更深层次的本性上的东西。你没有发现吗？他是习惯性的对你隐藏自己，每次被你发现了，就假装改一下，发现不了，就一切照旧。你生活在巨大的爱的假想中。当一个人或者一段关系让你有不确定性的时候，就不适合再向前走了，最好的办法是退后一步，拉开距离才好看清真相。暂时可以不取消订婚，但结婚一定要慎重，重新衡量对方的全貌，看感情，更要看三观。三观的契合不等于生活习惯的相同，而是两个人对于底线问题的兼容。比对于我来说，我的伴侣一定不能有欺负弱势群体、虐待小动物、占小便宜、人品轻浮等方面的问题，这是我做人的底线。至于别的问题，爱吃酸的还是辣的，性格是内向还是外向，身高180还是175，只要感情到了，都好商量。而底线问题，出现一件，直接pass，绝不妥协，也不能妥协。如果在恋爱时，已经有突破底线的情况出现，而你也忍了，那么底线就不再是底线，未来也同样会迎来更多击穿下限的时刻。女人可以图男人的好，但男人不能只有好。因为人的行为是可以伪造和模仿的，所谓的“好”是一个变量，说收回就收回，但一个人的修养、人品、学识、才能、性格底色很难被模仿，是常量，拿不走的。欢迎在评论区交流心得，今天咱们将在留言里抽出3位幸运读者送出新年小礼物哦~- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 从公主到女王：降低高度才能凝视幸福


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我生于唐代，我的父亲是唐代宗李豫，封我为升平公主。那个时候即使贵为皇帝的女儿，也没有权力自己选择夫婿，但我很幸运，父亲将我许配给大将军郭子仪的六儿子郭暧，他英勇善战，年少俊朗，郭家又是战功赫赫，深受我父亲器重，我们在一起也算门当户对。谁知道轰轰烈烈的出嫁了，日子却过得不那么顺心。他怎么也不肯多让着我点，对我日常生活起居中的排场百般看不惯，经常说嫁到他们家就是他们家的媳妇，要有个媳妇的样子，希望我也像别的嫂子那样为公婆行礼、请安。我承认自己脾气是大了一点，只是我终究是公主，背景显赫，嫁妆优厚，父亲把我嫁给他体现了对他们家的恩宠，这是我们彼此都心知肚明的事情。无需我多说，他，和他们全家都要对我更重视一些。要我像别的平民姑娘那样，我做不到。其实我们之间的感情还是不错的，他说只要我不摆公主的架子就挺可爱的，我也很喜欢两个人之间有说有笑的气氛，但这种快乐仅限于在闺房之内，一旦在外人面前，我的公主身份让我一下子就和他生疏起来。他为此很抓狂，他说自己只想要一个温柔的老婆，而不是一个清高的贵族。竟然对我父亲的恩宠毫无感激之意，我反唇相讥说他们家不过是我和我父亲的臣子，受了皇恩不知道回报，居然还好意思讨价还价。有一次，他终于急了，伸手给了我一记耳光，说就算被杀头也要先教训教训我这个不懂道理的女人。他竟然敢打我！从小连句重话都没有听过的我彻底懵掉了，我是公主，是皇帝的女儿，怎么也会像无知的村妇一样被自己的丈夫殴打。我哭哭啼啼的进宫找父亲告状。公婆吓坏了，亲手绑了自己的儿子送到我父亲面前，父亲真是糊涂，居然也不为我做主，还替这个狠心的男人松绑，转过身训斥我不贤惠，对公婆不孝敬，做不好人家的媳妇，要好好的反省。我的靠山不为我撑腰，我失去了一切力量。只好乖乖的跟着他回家，学着怎么做一个合格的媳妇。他被公公教训过，也懂事了很多，我们凡事有商有量，互敬互爱，过上了温馨的小日子。但这件事成为我心里永远的一根刺，与其说变得懂事、贤惠，不如说对他有了一层隔膜和畏惧。我像被迫收起了爪子的小猫，得到了主人的宠爱，却失去了原始的安全感。爱一个人，就应该爱她的本性，为什么一定要我改变呢，他是不是不够爱我？晚睡回复：你应该感谢自己有一个多么明智的父亲，即使是一个皇帝，他也懂得像你这样出身的女子，最容易得到的是“高处不胜寒”的富贵，最难获得的是平常人的幸福。他把你交回到丈夫手中，就是希望你能够在一个接近众生的角度，过普通人的生活，这是身在皇家的你，先天就缺少了的机会。你还记得不记得，当你的公公带着儿子到他面前请罪的时候，他说了一句至今依然十分耐人寻味的话：“不痴不聋，不作家翁。”这是所有做长辈的面对儿孙之事都应该持有的态度，他不想以皇帝的身份干扰你的婚姻，同样不希望你，因为公主的气焰葬送了自己的幸福。他如果依了你的性子，纵容了你的任性，很简单，砍了你那个犯了欺君之罪的丈夫就是了，那么你的余生将如何，一辈子都带着自己公主的排场过生活，无人敢冒犯，也没有人敢去爱你。婚姻家庭中，每一个成员都应该是平等的。只有平等，才能共同感知彼此的冷与暖，喜与忧。人格的天平一旦发生倾斜，感情的尺度就会有所误差，你会如盲人一般看不到对方的痛苦和忧伤，而只拥有沾沾自喜的快乐。婚姻不是谁给谁的恩赐，是两个人要走完一辈子的决心和信念，高度拉开了，心就会拉开。不要说公主，就算女王，一样也会遵循这样的规律。英国女王伊丽莎白参加应酬很晚才回家，发现卧室的门紧关着。女王站在门前敲门，丈夫问：“是谁？”女王回答：“是女王。”丈夫没有开门。她又敲，丈夫又问，女王回答：“是伊丽莎白。”丈夫还是没有开门。伊丽莎白女王似乎意识到了什么，最后，她答道：“亲爱的，我是你的妻子伊丽莎白啊。”听到这话，丈夫才打开门。这个故事或许是假的，但背后的道理却是深邃的，值得所有带着优越感走入婚姻的女人反思。为什么觉得自己比那些普通的女人更优秀，更有资格幸福，却常常更难得到一个圆满和谐的婚姻呢？这可能就和当初的你差不多，以为自己拥有特殊的身份就不必对爱人相让，居高临下的注视着生活和婚姻，才华、家世、容貌的优势不但没有成为离幸福更近的捷径，反而成为阻止你们与爱人更加亲密的障碍，成为了幸福的绊脚石。最后得到的是一种孤单的尊贵，却永远不会有心贴心的温暖。婚姻中没有公主，更没有女王，有的只是两个朴素的名字：丈夫与妻子，一切世俗的浮名和头衔，都应该丢在婚姻的门外，然后轻装上阵。家是我们每个人的巢，要想在这个巢中温暖的栖息，就要藏好尖锐的嘴和利爪，不要伤害到对方。尊重、平等是爱滋生的基础，再浓烈的爱情，也会在自大、傲慢面前逐渐容颜憔悴。从这个角度上来说，他不是不够爱你，他只是不能爱那样一个不懂得尊重为何物的你。幸福就像一直容易受到惊吓的小鸟，要很温柔才能留得住它。它经不起浩大排场的惊吓，也经不起显赫身家的炫耀，当你放下公主的排场，真正的用一个平凡女人的视野来爱，来生活，你才能如此真实的凝视幸福。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 59岁的老公出轨了，该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好。我今年底就要退休了，老公比我大4岁明年也要退休了，女儿也已经结婚，目前没有小孩，在外地。我虽然很多年前就绝经了，但一直以来夫妻生活还是和谐的，今年夏天老公突然就不行了，试了很多次也没用。我以为他平时喜欢喝酒，再说到了这个年龄了，也很体谅他，没有把这事放在心上。我们是在同一个单位的，一直以来周一到周五，他在单位里，我在家里。前几天发现他竟然和我们同单位一个30多岁的女同事搞在一起。我们大家都是熟悉的，种种迹象表明是这个女的在主动，事情暴露以后，这女的还希望他离婚。我是万箭穿心，容忍不了这种背叛。虽然老公死活不同意离婚，我内心是想离婚的，可现实即便离婚我们还要住在一起，还在同一个单位，大家还要见面，我根本就成了一个笑话，我肯定要前往别的地方生活，这就等于切断了我在家乡的所有关系。不离婚我太痛苦了，如何面对后面的生活，我们夫妻原本都是单位大家羡慕的对象。我想不明白，犯错的是他们为什么受惩罚的是我？希望您能给我一点意见。晚睡回复：是啊，你说的很对，为什么犯错的是他们，而受惩罚的却是你？很简单，因为你对婚姻的依赖度更高，你在乎的东西也更多。男人的背叛伤害了你，但你还要掩藏自己的伤口，不想被别人笑话。你恨他出轨，但同时又要帮他打掩护，以成全自己的面子。你想要离婚，但离婚就要自我放逐，你承受不了在众人心目中从楷模变成笑柄的落差。当这些完全矛盾的行为和动机混杂在一起，无论离婚还是不离婚，你都成了那个彻底输了的人。“坏人”肆无忌惮做坏事，“好人”委委屈屈来善后，这个世界一直是这样运行的。要想打破这种运行规则，需要你成为一个敢于掀桌的“坏人”，一个手段和动机高度统一的人。比如你可以选择不离婚，理由非常充足，都这个年纪了，离婚了还要分割财产，那可是你们半辈子一起创造的财富，干嘛要分出一半便宜那个小妖精？不离婚，你俩的资产日后全都是女儿的，离婚就不好说了。55岁的女性在婚恋市场上并无优势，与其再嫁个老头子伺候人，不如趁着现在手里有他把柄，把握住财权，让他后半辈子在你面前都低眉顺眼，多干家务赎他的罪过。心情好了拿他当老公，心情不好当他是死老头子。不是只有离婚是惩罚，有时候不离婚才是一种最大的惩罚。选择离婚也行，同样理由充足。体体面面的过了一辈子，老了不愿意咽下这份恶心。“我干干净净一个人，凭什么让你们带累了我？”格局够大的话，就悄咪咪地离。没这么大心胸的话，就离的惊天动地，为自己出了这口恶气。聊天记录发单位群，让他们的丑态在众人面前亮亮相。谁都别想伤害了你却一笑而过，他爱的贪婪，你锤的利落。犯错的是他们，你没什么可丢人的，要敢于理直气壮地受伤，毫无顾忌地复仇。只要撕破面子的束缚，不再伪装岁月静好，别人就甭想绑架你。你总要选一条路来走，而且要忠于自己的选择，让自己在这其中实现利益最大化。如果一个选择，除了让自己吃亏，一点别的好处都没有，那就不要选。你看男人，他不同意离婚，就是因为离婚对他没有好处。他自己心知肚明，现在的他可能还有点小权力或者职场上的风光，能够赢得比自己小20多岁的女性的仰慕和欣赏。但退休了，他褪掉所有的光环，也就是一个每天去公园遛弯，在公交车上和年轻人抢座的普通老登，魅力值瞬间下降。就算在一起了，她也不可能伺候他到老，玩一玩是可以的，过日子是不行的。偷情，是为了欲望的满足。不离婚，是为了后半生的安稳。你看，男人永远选择的都是最优解。你也要向男人学习，寻找适合自己的最优解。你们再也回不到过去的完美，但在面子和里子之间，哪一个能让你赢得更大的满足，你就选哪一个。至于我个人的建议，很简单，我不认为你有离婚的能力。一时意气绝不等于真正的勇气。口头上提离婚不过是一种挽尊的方式，同时又通过给离婚一个艰难的设定，“离婚了就要离开家乡”，来提高离婚的门槛。到最后，在身边人的劝说下，“这么大岁数还离什么婚”，假装迫于无奈地留下来，却始终都把自己看做是一个受害者。有的女性就是这样，哪怕天天在一起不快乐，互相看不上，出门还是能扮演恩爱夫妻。有的女人宁可打掉牙往肚子里咽，在众人面前给男人打掩护，也不能承受婚姻失败的后果。甚至有的女人会出去帮着男人打小三，骂对方是狐狸精呢。很多婚姻里面都烂透了，外面还艳如桃花。困住你的不是男人，而是自身的软弱、虚荣、爱面子，婚姻是你的盔甲，也是你的软肋，脱不下来的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 警惕！父母的过度控制，让孩子走进婚姻“陷阱”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐您好，常常看您的文章，也总有收获和体会，但是别人的方法好像到自己身上总是不能百分百适用，所以今天想向您倾诉一下心中的困惑。我马上30岁了，办完婚礼刚1年，领证马上2年了，老公比我小三岁，我在县城单位上班，和他是22年年初因为工作关系认识的，当时感觉他人很好很踏实，人又勤快能干，挺有好感的，年底前通过聊天感觉彼此都有好感且都单身了就在一起了。23年年初因为我家里人强烈反对要求他考编才能结婚，让我和他分开，我从家里搬出来和他一起租房住，就领证了，后面他也上培训班也没有考上，一直就是自聘人员，大半年过去了，他辞职不干了，我家里总算勉强同意结婚了。他家条件一般，父母打工，我父母有退休金，24年年初结完婚他去市里打工，干了一个月就回来了，因为很累，租房明天早晚还要自己做饭，和我不在一起等等原因吧，过了两个月又找了个活干了一个月吧又不干了，觉得被老板欺负还是让加班了什么的，又在家闲了几个月。期间我们几乎每周都吵架，他待在家就是打游戏，每天中午给我做顿饭，就没了，秋天又找了个工作，这才不到半年又说不干了，虽然工资不多，每个月是我的一半，但是每月上半个月休半个月，就是上班期间熬夜倒班，又说不干了，我真的不知道说啥了，动不动就这样，家里全靠我。这两年多的房租，他培训班的钱，他住院做手术的钱，度蜜月的钱，婚礼的除了酒席钱都是我出，他家给的彩礼钱我们留着计划买房，他一没有收入，我的工资就要养两个人，以前我自己花都不够，现在自己婚前的存款也快用完了。之前有一次大吵架我决心要离婚了，他死活不愿意，他家也不愿意，还是没离成，我没给家里说说了他们一定支持我的，他家自从结婚就一直催我们要小孩，因为一些原因到现在也没有，有的时候真觉得结婚还不如自己一个人过。但在这种小县城，谁能顶的过父母的压力，以前在家里就受父母的控制，当时就想的搬出去就好了，现在真觉得无非是一个坑里到了另一个坑里，啥时候能有自己的自由。之前我一听说他要辞职就特别焦虑，他闲在家就老是吵架，现在也吵不动了，感觉除非他愿意离婚，我是不可能逃开了，就算逃开他也逃不开父母，有可能还要再结婚，也不可能辞职离开这个县城，哎。为了便于您理解我想再补充一些背景，从小我父母就对我算数严加管教吧，我也从没有反抗过他们，高考报志愿也不让我报自己喜欢的专业，大三想考研不让，让我大四考编，考编报岗位也不让我报市里的，就让我报家里县城的，工作几年后又让我考研提高工资，我不愿意为了他们学习就没好好学习两次没考上，又天天催我考市里的岗位，什么都要按他们的意愿，从没有考虑过我的想法。所以在找对象这件事上我认为是我唯一能逆反的事了，他们越反对我们感情越好，自从他们开始同意结婚，我们就开始吵架，度蜜月也在吵，回来以后他非要闹到我家去，说我不理他，后面也是动不动就闹到我家去我知道他就是想羞辱我，让我父母觉得，你们不是觉得自己的女儿很好吗我，配不上吗，我就让你们看看。生活中也经常打压我，他厨艺很好，我偶尔也想做好吃的给他，他总是贬低我，从来看不到我的心意，生活在一起越久越没有爱了，只有对他挑不完的毛病，他的脾气也是，以前很好，不知道是不是和我在一起久了，动不动就有点发脾气。我工作好学历好家庭条件好，外貌也不错，就是结婚以后胖了10公斤现在不自信了，这些方面他都不如我，可我以前真的从来没有看不起他，每个人都要自己擅长的，我只希望他勤劳能干，对家庭付出，有责任心，踏实过日子就行了，可是生活真的不是这么简单的事，两个人需要磨合的地方太多太多，对方永远不可能满足自己的期待，之前我也想过，结婚不容易，不能轻易放弃，也想努力把日子过好，不想在父母面前丢脸，不想让他们觉得我过的不好，可是，真的太难了，我真的做不到了。晚睡回复：你现在不是婚姻失败，而是更糟的一种情况：人生的失败。婚姻失败犹可救，离开了就行，但人生失败却是一败涂地，情感、生活、信念、勇气等全方位的溃败。一个工作好、学历好、家庭条件好、外貌好的女生，却折在了这么一个废材男人的手中，没上进心，没责任感，成天混吃等吃，钱赚不来，情感价值也提供不了——那你这些优势，有什么用？就算是当初眼瞎了找错了人，结婚之后发现他是这副嘴脸，还不果断的甩掉，留着他看耍猴吗？婚姻像一块试金石，试出了你到底是一个怎样的人。他越差劲，越暴露出你的无能。姑娘，你要重新审视自己，即使你外在的条件很优质，内在也是徒有虚表，没有真正的自我和独立作为支撑。婚后胖了10斤你就没有自信了，你的自信可是有多么薄弱？对你，我的心态很矛盾，一方面想要点醒你，另外一方面又很想替你开脱。你人生失败的锅，有一部分要你父母背。他们对你的教育，是简单粗暴只看重结果的指挥型教育，他们给你选择的方向，无论是换专业，大四考编，考编先从县城干起，然后再考研提高收入，包括考回市里，都不能说错，相反，都是对的，是根植于现实的明智选择。你问张雪峰，张雪峰多半也是这么回答。但是他们没有尊重你个人的意志，更没有培养你的独立精神，只是把你当成是提线木偶，什么都安排好了，强行让你按照他们的部署来走。他们以为这样对你是好的，会让你的人生更加顺利，而你，一边从中受益，一边因为活得像个傀儡十分痛苦。你并不会感激他们的良苦用心，更无法通过被动的执行正确决定而建立真正的自信。你一直压抑着自己不满，反抗是迟早的事情，等你觉得自己有足够的能力或者外界出现足够强有力的诱因时，你就会造他们的“反”。但这种反抗是盲目的，不理智的，带着一丝恨意和报复的，凡是父母支持的你都反对，凡是父母不赞成的你都要坚持。如果父母不反对你的恋爱，可能你们早就分手了，谁让他们又再次“正确”了呢，一眼就看出这个男人不靠谱，想让他考个编增加稳定系数。可你恨的就是他们的永远正确，他们越反对，你越来劲，干脆搬出来领证了，生米煮成熟饭给他们看。我以前写过，强势的父母最容易养出朱丽叶那样的女儿。很多乖乖女都会选择在爱情这件事上突然逆反，前20几年都懂事听话，遇到男人就突然昏头了，爹也不怕了，妈也不管了，一条道跑到黑。这种叛逆通常都不会有什么好结果，因为根本不理性，被父母控制久了的姑娘，根本不具备成熟独立的头脑，只是在充沛的荷尔蒙的刺激下，慌不择路的叛逃。所以最终你的婚姻会失败一点都不奇怪，你徒有反抗的心，却没有足够的眼光识人，更没有足够的智慧为自己的错误选择善后。跳出父母的控制后，再次跳进了婚姻的陷阱，有什么区别呢，后者甚至比前者还要糟糕。最起码父母的动机不是为了压榨你，而错误的婚姻，不合适的伴侣可能会将你吃干抹净。这就是很多父母的悲哀，用尽所有的力量来培养孩子，管头管脚，不希望孩子的人生有一点纰漏，到最后却培养出一个仇人来。那些被父母控制过多的孩子，身处保护当中却不自知，明明自己没什么本事，还天天嚷着要父母放手，对自己解绑解绑。真解绑了，很多人也是一事无成，只能用搞砸自己的生活来惩罚父母。我的读者有很多已经是中年人，我再次提醒大家要警惕，千万不要做这种自讨苦吃的父母。父母的过度控制，反而会让孩子走向婚姻的陷阱。孩子的人生是他们自己的，我们身为父母也只是陪伴他们走一段路而已，然后目送他们远去。教育不是强行安排孩子的人生，而是教会孩子拥有选择的能力，培养他们的独立精神，自己为自己的人生负责。将孩子的人生交还到他们自己手上，反而容易营造和谐而健康的两代关系。否则就会像这位姑娘一样，先是为了证明自己有能力反抗父母而选错了人，然后又因为不想被父母看扁而继续深陷泥潭一错再错。回到你的问题上，你现在能做的是什么呢，就是承认自己选错了人。别想着改造他了，他就这样了，也是一个被父母惯坏的小孩，而且是穷人家养娇子，属于最没救的那种废材类型。他家里虽然经济条件不行，但把全部资源都给了他，让他养成了唯我独尊，为所欲为的特殊地位。这种家庭地位高，能力却一般的人走上社会，根本无法适应社会规则，眼高手低，干什么什么不行。最后承受不了巨大的待遇落差，会退缩回家庭中，在父母身边继续做他的小皇帝。他父母愿意惯着他，那是他父母的事情，你不能再这么惯了。他这一辈子最热情最主动最勤快最能干，就是结婚之前的那段时光，那并不是常态，而是猎人为了让猎物上钩的狩猎行动。现在他才是回归了自己真正的样子，千万别指望在你的包容下他能有彻头彻尾的改变。只要你继续和他在一起，他就永远是一块废材。除非你离开他，他被刺激一次，或许还有改变的可能。和父母认错，承认自己的婚姻失败，专心搞事业，努力往市里调，或者考个研究生。靠近爹妈，远离废材。婚姻可以失败，人生不能一败涂地。以后，除非你比父母过的更好，头脑更高明，你再来反对父母的决策。没人家高明，就老老实实听话。听正确的话不是没主见，那是善于整合资源，也是一种很大的生存智慧。就像刘禅，平庸，无能，但听话，爹在听爹的话，爹不在听相父的话，从来不为了证明自己有水平而瞎叛逆。所以在诸葛亮去世之后，刘禅带领蜀汉还撑了29年，直到出师表上所有的人都用光，才无奈投降魏国。就凭这一点，刘禅已经比历史上很多自不量力瞎折腾的君主强多了。听我的， 一个人一个活法，一个猴一个拴法，只要有正确的自我认知，乖宝宝也有自己的春天。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# “我拼命逃离的穷，父母却在用一生来供奉”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好，晚睡姐姐，从博客到现在，也不知道关注多少年了，以前也跟你发过关于婆媳矛盾，看了你这么多文章，婆媳矛盾我基本能理顺。今天说说我娘家问题吧，我是远嫁，一千公里的距离，这两年越来越不想回娘家了，以前吧，回去很兴奋，有空了就会回去，而且回去了就不想回来了。现在却每次回去大部分是因为父母确实该回去看看了。不想回去，我是觉得父母太扫兴，父母没儿子，两个闺女，我姐已经完全放弃结婚了，我有一儿子。每次回去，父母很开心，看到他们开心我也挺高兴。但是在一起生活很多矛盾就来了。小时候家里穷，父母给不了多少，以至于现在我想让自己过好一点，有条件就会买，也顺带给我父母买，但每次买不就是说浪费钱，或者说是要我们攒着。我虽然知道他们出于好心，但时间长了我也不高兴。我妈妈其实是个很喜欢好看的人，所以我给她买衣服尽量不要老太太那种，都带她去店里买，她有时候也不要，买了吧也是那些话。我就问她，我把钱都攒着不用干什么呢，她说以后用。我说我不想我老了才能用上这些钱，她就一个劲的说我不懂家里困难等等。我家里爸爸说了算，我妈妈这个性格也是受了我爸爸影响，我爸爸觉得买什么都是浪费，但他也不想想，如果家里什么什么都不买，得破成什么样子。每次他一说话，最受罪的是我妈妈，他会不停的唠叨，甚至几年前的事情都会拿出来说。我经常心疼我妈妈，也心疼我爸爸一辈子都在辛苦，但是又一想，这也是他们的习惯。但他们习惯和我发生了冲突，我就很烦。我一边想要他们过好一点，哪怕我掏钱也行，一边想着算了，随他们。家里没有热水器，我想安装一个，他们都反对，可能还是小时候受爸爸影响，虽然大了，但是还是不大会反驳他，而且我回到婆家，我妈妈会遭到他新一轮的难听的话，而且也说过我老公每次去要么忍着不洗澡，要么镇上开个钟点房去洗澡。关键开房了他们知道了也说，说家里能洗澡为什么要去浪费这个钱，我老公虽然知道他们说了，但也没说什么，还是一年在他家过年，一年在我家过年，所以我会说就算为了你女婿和外孙，我出钱安装热水器，也不行。我到现在也有点搞不明白，到底和他们该以什么态度说话，我态度不好了，我妈妈就说净看我脸色，态度好了，他们又会说那些话，我姐也是跟我差不多想法吧，所以以至于她也不愿回家。晚睡回复：前几天有个新闻不知道你看到了没有，某对返乡的夫妻将很多腊肉、香肠丢弃在服务区，很明显是回家过年父母给的，惹来网友的吐槽，觉得他们浪费了父母的心意。但背后真正的情形是怎么样的，我们也不完全知道。没准他们真的不吃这些东西，也反复告诉父母路途时间长，肉容易坏，可父母还是要强行装，不要不行。父母有什么错呢，他们只是想要把自己觉得好的东西给孩子；可孩子的烦恼谁又能懂呢，怎么说父母都听不进去的感觉也很烦。每到逢年过节，类似的矛盾便会在很多家上演，阖家团圆的背后，充满了这些琐碎的令人烦躁的矛盾和冲突。就像大学生放寒暑假，前三天母慈子孝，三天后鸡飞狗跳。或许这就是亲情的本质，见不到会思念，见多了看不顺眼。所以你的困境很有代表性，你和父母的相处矛盾，也存在于很多家庭中。▌  矛盾之一：价值观上互相不认同。两代人之间最普遍最激烈的冲突就是价值观的不同，而且大家还都认为自己的价值观是正确的，会互相否定。比如你觉得穿好看的衣服是件自我愉悦的事情，但你妈觉得好看归好看，也不如把钱攒下来更有安全感。你觉得家里有热水器能提高生活质量，但你妈觉得冷就冷了，不值得为这点事花钱，你老公居然还要去镇上开房洗澡，真是矫情。站在你的角度，你觉得自己是对的（我当然也觉得你是对的），但站在父母的角度上，他们从物质极度匮乏的年代走过来，已经形成了根深蒂固的“生存型思维模式”。他们无法像我们一样，享受消费，或者通过消费来产生愉悦感，哪怕是合理消费，都会令他们产生负罪感反射。他们先是被迫吃苦，然后又在持续的吃苦中自我麻痹，最后通过吃苦累积出了道德快感，任何“贪图享受”的行为在他们眼中都等同于一种堕落。所以不仅你的生活方式他们看不顺眼，你想让他们过得好的那些付出他们也是毫不领情，他们通过否定你，拒绝你的方式来巩固自己的传统认知。你拼命逃离的穷，父母却在用一生来供奉。▌  矛盾之二：家庭权力结构的对抗。为什么一样的父亲和母亲，你以前回家很兴奋，回去了就不想回来，但现在却觉得很烦呢？这里面有一个非常隐秘的，常常被我们忽视的问题：逐渐成熟的你，开始对原生家庭的结构关系产生质疑或者对抗。你的家庭也像很多家庭一样，是以父权为主导，你父亲负责制定规则，而你母亲负责执行。曾经你也是父权控制下的一名成员，当你习惯了服从的时候，你没意识到这种关系有太大问题。但当你试图引入新的改变，对你父亲的权威有所挑战的时候，你遭到了他激烈的反抗。持续否定你，让你觉得做什么都不对，是他消解你的付出的一种方式，这样你就不会因为对他的家庭做出贡献而撼动他的地位。爱翻旧账，总是对你母亲唠叨一些他不认同的事情，也是他在通过负面情绪激发你母亲的内疚或者自卑，从而获得对你母亲的支配权。拒绝装热水器，哪怕是你花钱也要拒绝，除了他们认为“享受是罪恶的”之外，还有一层因素是你父亲有强烈的领地意识，他不能允许你插手他的家务事，改变他的管家方式。所以你和父亲的矛盾从本质上来说，是你试图瓦解和挑战一个家庭的父权系统。作为女儿，你看到了母亲身上作为女性的被动处境，她一直是父亲控制体系的“共生体”，通过自我压抑换取家庭系统的平衡。你想要唤醒她，拯救她，但她已经习惯了这种生存环境，还会转过来联合父亲一起背刺你。▌  矛盾之三：自我补偿的失败。在很多时候，不仅父母会强行把自己认为好的东西给子女，反过来子女也会这样。你觉得自己有能力过得好了，也想改变一下父母的生活习惯，补偿父母在过去受的苦。这种补偿心理归根结底是一种自我补偿，通过给父母消费，提高父母的生活档次，来疗愈自己童年的匮乏和创痛。同时，这种自我补偿也是一封向原生家庭发出的证明书，“我已经成为一个更好的人”，希望以此获得父母的刮目相看。当父母拒绝接受你补偿，也等于是摧毁了你自我补偿的努力，让你的身份重构彻底失败。如何处理这三重矛盾，我同样有三条建议：第一，完成与父母的代际分割。即使是父母和子女，也需要保持相处的界限，不强行干涉别人的生活，便是这种界限感的基本原则。你到父母家，便遵守父母家的规则；父母到你们家，你再执行你们家的习惯。界限分明，责权对等。他们有他们的人生观，哪怕是你不认同，也要允许它们存在。比质疑改变他们更重要的事情，是终结这种“吃苦有瘾”的习惯，阻止原生家庭的创伤链条向下一代传播。经营好自己的小家，教育好自己的子女，把自己变得更强大，就不必通过他们来实现自我补偿。第二，重构认知。在人际关系中，有40%的代际价值观差异是注定无法改变的。既然和父母的矛盾冲突从本质上是难以避免的，那么适当的自我认知调整也变得非常必要。要从内心建立“有限责任”思维，承认父母的不幸福不是由你造成的，也就不该由你来改变。同时，还要与父母的行为实现“客体分离”，父母不接纳你的付出，不是你的孝心没有价值，而是他们自己的生存恐惧以及认知局限。对原生家庭的父权模式，也不要全盘否定，你一年只回来一两回，靠有限的几天来对抗你父亲，无法改变你母亲的处境。不如多夸奖你父亲，肯定他对家庭的付出，满足他的内在情感需求，才会真正有利于他们夫妻关系的和谐。第三，调整付出模式。没有父母不希望得到子女的回报，只是这种回报方式要符合他们的价值观，而不是子女的。比如他们不喜欢花钱买享受，那就把花钱买的衣服说成是单位大姐送的，或者隐瞒商品价格，贵的说成是便宜的。热水器不装是吗？你说是商家赠品，或者抽奖得到的，你看他们装不装？如果他们需要的不是钱，只是你的认同，那每次回家就假装跟着他们一起受苦，反正也没几天，装也装下来了。真正的孝顺，是允许父母活在他们熟悉的认知体系里，同时坚定守护自己的心理疆界。结论：没有人能完美地处理好代际关系，我也不行，过年刚刚和我爸爸吵了一架，目前父女关系处于冰河期，有望于正月十五破冰。这种困境的本质，是两个时代在平行时空的错位对话。上一个时代喊出的对话，下一个时代接收起来会有延时。健康的亲情，需要保持30%的“失望空间”，接纳彼此的不完美，才是关系可持续发展的真正基石——与天下子女共勉。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

