
# 是什么增加了女性再婚的难度？


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”讲述：我是一个普通企业职员，跟前夫离婚两年了，10岁的儿子由我抚养，于是这似乎成了我再婚的一个障碍，生活和男人都很现实，亲戚朋友给介绍过好几个，多是因为我带着男孩再没有了下文。去年同事给我介绍了现在的他，机关单位副科级干部，比我大14岁，因前妻有外遇离婚，到现在已经六年了，有一个上高一的女儿，一开始知道我比他小那么多时，他觉得不太合适，后来见面后互相感觉不错，就开始交往。逢年过节他都会给我送点什么，但从来也没带我出去吃过饭。虽然有年龄差距，但我们之间沟通没有什么障碍，有共同的话题和爱好，他很喜欢我，我也喜欢他，但对于将来有什么打算，他却总是说的不确定。因为他有些顾虑：主要是以下两点：一是女儿性格有点叛逆，不同意他再婚；二是他担心等过几年后他老了我会嫌弃他而离开他，因为他身边就有这样的例子。关于第一条，他说可以慢慢做女儿的工作，前段时间也曾经透露过等他女儿上大学以后可能会解决，第二点在他看来却是重点难点，我说：“我不会的，我喜欢你，欣赏你，我们感情这么好，我怎么会离开你呢？你再老我也不会嫌弃你的，再说我们都交往一年多了，你还看不出我是什么人么。”他说：“不是你不好，是现在社会大环境不好，你这么年轻漂亮，我真对你拿不准，现在的承诺和保证对于将来都说明不了什么，我不想信口雌黄跟你说大话，这也是我现在还不能给你一个明确回答的原因，慢慢来吧。”慢慢来？我突然觉得前途好渺茫。我该退该进呢？晚睡回复：现实生活中，女人再婚确实有一定的难度，尤其是带着孩子的单身妈妈，好像在传统观念中只能低就，选择那些年龄大的，同样是离异、丧偶的男人。若换成了男人，哪怕是同样带着孩子，难度却会降低不少，择偶范围很宽泛，可以选择有过婚史的，也可以选择单身的。若是再有点钱和权，有的是年轻女孩往上扑。前几天在网上看到一个帖子，贴主说自己是个未婚男青年，现在和一个有两个孩子的单身妈妈恋爱，结果下面的评论简直没法看，什么“你肯定缺心眼”、“你这就是帮别人养孩子啊”、“你早晚得后悔”等等，更令人不可思议的是，说这话的很多人还都是女人。我们现在的舆论环境很分裂：一方面鼓励女人要敢于离婚，一言不合就说要甩掉男人，去找更好的；另外一方面又歧视离异女性，散布有过婚史的女性就贬值的观念，把再婚都看成是利益交换。很多女性走出婚姻，来到再婚市场时，会深刻地感觉到这种对女性极其不友善的环境，给女性的再婚创造了很多困难。所以很多女性碰壁多了，总是被男人挑剔淘汰，会变得灰心丧气，失掉自信，标准不由自主地降低，到最后只要有差不多的男人肯要，就马上感激涕零，别的什么都不敢要求。比如你的情况就是这样，本已经心灰意冷，却突然遇到一个不计较自己带着孩子的离婚女人身份的男人，就心生感激，一颗心都给了他，认准他就是那你想要的那个人。但你忽略了男人的现实和算计，很多男人再婚时都是为了利益最大化，不愿意承担风险，绝没有女人想的那么简单：“你喜欢我，我喜欢你，我们就可以在一起。”或者换句话说，很多女人再婚时也依旧天真，依然以感情为主要衡量标准。而男人们，经历过一次婚姻的洗礼，原来浪漫的也现实了，原来就算计的现在更精明了。关于男人再婚时的种种心态，我在《帮你看清已婚男人》这本书中专门开了一章讲这个问题。从概率上来说，再婚时男人的现实程度是远远超过女人的。即使他没有像以往的男人那样掂量一下就没了下文，可也并不等于他就有足够的诚意可以配得起你对他的期望。说什么怕女儿反对，说什么对你没信心，其实都是借口。知道女儿不能接受父亲再婚他还出来相什么亲，拿别人涮着玩吗？真要是足够喜欢你，还会怕你年轻漂亮？男人在这方面的需求可是无穷大的。更接近真相的猜测是，他是喜欢你这个人，喜欢的是你本身，而不喜欢和你在一起可能对他生活造成的改变，更不愿意承担结婚后你可能给他的压力和负担。他算计得很精明，再过两年，他的女儿就可以上大学了，他终于可以松口气，不需要太累了。可如果和你在一起，他就要继续走这条路，帮助你抚养你的儿子，初中、高中、大学，一路走下去，再累上将近十年。精力的付出还在其次，金钱上的付出呢，上大学，乃至结婚，如果他和你成了夫妻，他难道能一点不付出吗？你相信他真的不会打着这些小算盘？他会的，那些见了你转身就没了下文的男人多半都是因为打了这样的算盘。这也符合这个男人的性格。他快50岁了，才在机关混成一个副科级干部，按照机关排资论辈的潜规则，他单纯的熬年头晋级估计都不止这个位置。当然这也不能说明他能力一定很差，没准人家就是心性淡泊的那种人呢。但这可以从侧面说明他是一个没什么野心，平庸的男人，全副身家都是谨小慎微苦熬出来的。越是这样的男人，小算盘打得越精。那些真正有能力、有地位、条件好的男人反而会不太在乎再婚对象本身的经济条件，而更多的是看重两个人的感情。所谓慢慢来，只是一种不愿意做出承诺的托词。这样对他简直有百利而无一害，他可以一边享受到恋爱的感觉，满足自己的性需求，一边又不需要付出丈夫的责任，遇到麻烦可以迅速撇清。如果你任由他这样拖下去，很可能拖到你不再年轻，孩子长大负担日重时，他用一句“抱歉，我娶不了你”就可以脱身。我曾经在另外一篇谈再婚的咨询中写过，不是所有女人离异之后都需要再婚，认为自己一定要有个男人靠着，急三火四寻求男人收留的思想，是女人独立路上最大的障碍，也是再婚市场上女人不断被贬值的根本原因。很简单，这里面有一个商业原则：你越着急卖，买家抓住你的弱点，越要杀价，逼得你最后只能挥泪大甩卖。男人现实，社会现实，女人更要现实。俗话说，半路夫妻都是贼，虽然不能概括所有的再婚，但再婚注定要比初婚复杂，这是不争的事实。即使你不想做贼，不想去偷别人算计别人，也要懂得如何保护自己，不被别人偷，不被别人算计。有人认为再婚时处处都要将就，有没有感情无所谓，只要条件相当就行。这话大错特错，再婚更需要感情作为润滑剂，否则再婚就成了一个火坑，闭着眼睛跳进去才发现，还不如不结婚。但有感情，并不是再婚的唯一标准。有感情，还要有诚意，有真实的付出，两个人都能找到走进婚姻的必要条件，才适合结婚。一定要从第一次婚姻的失败中吸取足够的教训，该坚持的原则，还是要坚持。条件不具备时，不结婚，谈谈恋爱，也是不错的选择。女人啊，总是容易急，年轻时急着谈恋爱，找到对象急着结婚，结婚了急着生孩子，一个婚姻解体了又急着再婚。一生都在匆匆忙忙地选择和被选择中，很少停下来思考，什么才是自己真正想要的。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽离异后，一定要再婚吗？她的人生已经足够精彩，你却只看到她婚姻失败关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 母亲拒绝给26岁儿子买房——父母撒手不管就能培养出孩子的独立性吗？


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡01近日一封妈妈写给儿子的信在网上上引发热议。这位妈妈是杭州人，26岁的儿子想在萧山城区买房，原因是房价一直在涨，以后找女朋友结婚肯定需要买房，言下之意希望父母可以资助一下，买房要趁早。 但是妈妈用一封手写的信表示拒绝了，拒绝的理由不是自己没钱，而是——划重点：26岁的你需要独自承担一些事情，而不是像小时候的你一样，只要哭一下，说一声，就能得到自己想要的。妈妈最后的结论是：你终归要自己飞翔的，父母只是你坚强的后盾，你想要的，终究要靠自己去争取。网友对此的观点十分两极化：有人认同妈妈的观点，认为中国的父母们应该转变转变观念，每个人都有自己的人生，把孩子养大就行了，要让孩子学会靠自己，压力下的生活才更有动力。也有人认为年轻人买房子，大多数都得靠父母，谁都不是一毕业就能有几十万的。90后压力大，做父母的应该帮衬点。02有读者问我对这件事的态度，老实说，看完这封信，我感觉非常不舒服。我更倾向于这封信是一种人为制造出来的产物，就是为了反其道而行之，从一心为孩子的传统父母转移到各自独立的新时代父母典范，否则，无法解释这封信中那些不合情理的地方。从信中这位母亲的叙述，能够看出两代人之间一直保持了比较自由和平等的关系，“你的降临，给妈妈的生活带来了无限的快乐。”那么这种妈妈，怎么会因为儿子提出要买房子，而直接采取写信拒绝的方式呢？我也是一位母亲，我也从未给孩子灌输妈妈一切都是为你的观点，但我扪心自问，如果儿子成年了，提出这样的要求，我会以对待成年人的方式，认真和他探讨一下关于家里是否承担得起买房子，以及现在买房子投资是否合算。我不会生气他对父母有索取的想法，因为他始终都是在父母的支持下长大的,有困难第一时间想到父母是很正常的。我不仅不会生气，还会很高兴他对自己的未来有打算。我正好借此机会听一听他的近期和远期规划，这是一次我们母子之间沟通感情的机会。如果我有能力，在能力范围之内，我会帮助他。这与啃老无关，社会财富传递的主要途径，就是家族的传承，由父辈们积累之后传给孩子。没有任何一个社会或者一种文化可以完全杜绝这种传承。不仅是财富，生活方式、生活能力也是在家族中传承。有能力的孩子会过上比父母更好的生活，就是因为站在了父母的肩膀之上，有什么样的父母，决定了孩子从什么样的高度出发。如果我没有能力，我也会坦白告诉他，并不会砸锅卖铁满足他的要求。就像小时候他想买什么昂贵的玩具我也会拒绝的一样，我始终希望他明白，父母的能力有限，每个人的需索都是有限度的，想要更多，要看自己如何去创造。同时，我也会帮助他寻求解决之道，比如他的收入应该如何分配，需要贷款应该如何操作，每个月还多少科学等等。我不会像这位妈妈一样，说了一大堆空话、漂亮话，却根本没有真正和孩子探讨关于生活的实质性问题，没有给出任何有意义的建议。03到底应不应该给孩子买房子，这其实是一个不值得探讨的问题。如果单纯按照经济理论来说的话，很简单，有条件的就买，没条件的就不买。看一下两个数据：一个是2018年7月杭州萧山的房价走势：另外一个是全国各城市“2018房价收入比排行”：让刚上班几年的年轻人能买得起房子，这不太现实，父母有能力支援一下，也是应该的。但之所以这个问题成了一个热点问题，就是因为它已经不再是经济问题，而变成了社会问题。好多中国当父母的，过于对孩子包办代替，把孩子的结婚生子看成是自己的事，推着孩子向前走，单身时逼着找对象，刚谈恋爱又逼着结婚，结婚后赶紧催着生孩子。这就导致了很多孩子对生活都有惰性，严重缺乏独立意识，凡事都指望着父母管。没结婚之前，哪怕是30好几的人，也基本没有离家在外独立居住的；要结婚了，也必须是父母给张罗房子，出彩礼、酒席等一系列婚礼费用。武志红老师写过一本书《巨婴国》，这本书因为观点过于犀利，被禁了。但其实他说中了我们当前社会的一个顽症——巨婴太多就是因为在中国式的家庭中，父母对孩子的责任越位，子女对自己的生活缺位。所以那些啃老族，希望父母用一生一世的心血来给自己买房子的儿女，绝对不是一朝一夕养成的，而是父母早就在教育上出现了偏差和失误，让孩子觉得自己有权利躺在父母身上过一辈子。年轻人独立意识的普遍缺失，是父母和子女联手对独立性的扼杀，更有整个社会环境的潜移默化。所以我们应该反对的不是父母适当的帮助孩子，而是反对无节制的替孩子扛起生活的大旗。“我给你买房子，给你结婚，所以你就得听我的”，这种父母在生活中不在少数，孩子拿了这样的钱，得到了这样的帮助，其实后患无穷。因为一定要以交出生活的独立权为代价。有些人已经意识到了这一点，他们宁可不要父母的钱。要纠正父母的这种传统观念，其实比教会孩子独立更难。很多做父母的宁可吃苦受累砸锅卖铁的满足孩子的要求，也不愿意交出对孩子的管控权，他们像渴望拥有决策权的股东一样，非得在孩子的生活占股51%。 04什么样的父母才是好父母？就是当孩子已经在努力生活的时候，做父母的永远都应该成为孩子最信赖最值得依靠的人。如果孩子宁可求助外人，也不愿意求助父母，那做父母的应该反思，是不是两代人之间的感情出现了问题。如果我的孩子这么做，想要买房子有困难，却向朋友、同学借钱，不和我说，我会难过。这不是对父母的体贴，这是对父母的不信任。健康的两代关系是在此生的路途上彼此扶助，共同成长，在永远切不断的血脉中传承又延续，各自为各自的人生负责，都活出最好的灿烂。我不喜欢那些一生攀附着孩子生长的父母，更不喜欢那些用放手来掩饰自私，对孩子的困难熟视无睹的父母。这两种人，在我看来都是不合格的父母。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽你有玻璃心的父母，我有药寒门学子成就北大梦：不怕人穷，只怕心穷关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 马思纯和欧豪宣布结束恋情：分手，是为了证明爱情曾经存在过


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1认识马思纯和欧豪，还是在青春疼痛电影《左耳》中。这两个人气质不同，却莫名有一种很配的感觉，后来听说是因为拍摄期间就互有好感，所以在感情戏中才特别自然而投入。带着感情去拍戏真的是不一样的，尤其对初出茅庐的年轻演员，演技尚且需要磨练，需要外界的带动，你必须要相信自己所演绎的东西，才能演出最好的效果。两个人开始时在媒体面前否认交往，之后却不断被粉丝发现不少甜蜜的相恋细节。去年3月14日，在马思纯29岁生日那天，欧豪在微博上公开祝福她，这才让“绯闻男友”的名声真正落实为真男友。微博公开后，这对小情侣就开始大大方方地谈恋爱，同框时被拍到也毫不避讳。还偶尔在微博上发把狗粮。今年3月，欧豪还为马思纯庆生，言语之间充满宠溺。从此之后，两个人基本上就再无互动，就连前段时间马思纯生病在家休息，也没看到欧豪送上关心。到了5月21日，欧豪发了一条微博，内容大致是521加一个爱心和一个表情。可是重点是他并没有艾特女友马思纯，也没有得到马思纯爱的回应。随后马思纯也在微博中分享了一句安徒生的话，意有所指。当时很多网友就猜测二人的感情出现了问题，昨天，两个人的工作室分别发声明表示两人已经分手，决定回到朋友关系，证实了大家的猜测。这两个内容完全相同，只是换了落款的声明十分耐人寻味，说明对于马思纯和欧豪来说，已经完全不想在这件事上表露任何私人态度，他们只想把这件私事，通过专业的方式公布出去。没有一句埋怨，也没有相互的指责，更不打算透露所谓的内幕真相，这段爱情像一部默片一般，无声落幕。Part.2这其实挺好的，好多人恋爱时是戏精，分手更是戏精，不放过任何可以表现和炒作的机会。但更多解释，永远伴随着更多误读，如果真的是无怨无悔的分手，发个通知给大家就够了，私下里对于彼此的交代无需拿到台面上来。看到很多娱乐新闻都在解读两个人分手的原因，比如家庭背景相差太多，性格不同，事业发展不平衡等等。这都有可能，但说句实在话，关于分手的真相并不重要，年轻的爱情总会因为各种原因而结束，各种能说得出的、说不出来的、微不足道的原因。还有人因为这次的分手，感慨娱乐圈的爱情太不稳定，寿命太短。我倒觉得不必如此悲观，反而在新一代的年轻演员们对待爱情的态度上，看到了时代的进步。以前的明星对于公开恋情十分谨慎，哪怕坊间已经流传甚广，证据确凿，也绝对收紧口风，拒不承认。比如上世纪八十年代末，梁朝伟和刘嘉玲已经相恋好几年，在台湾上小哥费玉清的节目，面对探寻依然矢口否认，只肯承认是很谈得来的朋友，还煞有介事的对着观众辟谣。刘德华雪藏朱丽倩多年，这大概是刘天王完美无缺的形象上唯一的污点，他将这个深爱自己的女人隐藏在幕后，对外不置一词，并且多次否认自己已婚，直到参加岳父葬礼被曝光，才站出来对公众道歉。至于成龙，在林凤娇生下了房祖名的若干年后，在他那里也没有获得承认。林凤娇像一个影子一样，存在于他的生命中。脆弱一点的林青霞吃过几次公开恋情的亏，之后学会了对自己的感情三缄其口，噤若寒蝉，亦舒说：“阿霞有个毛病：她从来不在人前承认她爱过男人，传尽管传，男人名字一大堆，但是她永不承认。是骄傲吗，是做作吗，是逃避吗，不不不。是为盛名所累。”盛名之下，林青霞毕竟小心谨慎的活着：“如阿霞公开恋爱而不得善终，那个男人可以隐没在时间与人群中，但是阿霞不行，她还得顶着林青霞三个字在东南亚活下去。”那时明星不敢公开恋情，有两个原因：一个是怕将来分手形象受损在一个较为传统的社会文化之下，恋爱失败意味着名声受损，也意味着个人的失败。而多次恋爱则差不多可以和生性轻浮、淫荡、挂上钩，对女明星来说尤其如此。持这种看法的人至今大有人在，比如前几天我写王菲，就有人文章下酸溜溜地留言，“哦，这么多男人，爱得过来吗？”王菲怎么了？不就是离过两次婚，有过几个前男友，她结交的异性还没有一些普通人多呢，就该浸猪笼了？另外一个是怕影响自己吸粉。明星是种产品，需要满足观众的意淫情结，所以很多人在明星身上寄托情感幻想，好像人家只要没结婚他就有机会一样。为了刺激观众的这种幻想，维持住自己的热度，很多人只好选择“被单身”。私事不予公众交代，不算错，但到底都是一种对感情有所保留的状态，既说明了社会环境的不包容，也说明对爱情的底气不足。Part.3而像马思纯和欧豪这样的80后和90后，他们更勇敢更主动，他们不习惯掩饰自己的恋情，爱了，就让全世界都知道，我们在一起。不爱了，也坦然面对，告诉全世界我们已经分开。这才是恣意的青春应该有的状态，“我不在乎别人怎么想，我只想生活在这一刻”，不再遮遮掩掩、偷偷摸摸，贞节牌坊已经被时代淘汰，道德枷锁更是不堪一击，无论相爱，还是分开，小欧和小马都是个体面的好青年。我还想起周迅。她从不掩饰自己的恋爱，爱上一个人就忍不住公之于众，美滋滋、喜气洋洋地享受着恋爱的甜蜜，有人笑话她不知道掩饰，这对她来说却是不可思议的，为什么要掩饰，“你跟这个人在一起，你不是对他全部认真的话，那跟他在一起干吗？”时代更进步了，明星更勇敢了，那些流言蜚语，那些对人性施加的桎梏，都在逐渐消失中。人们都喜欢花好月圆的故事，不喜欢见到爱情失败，但分手没有那么可怕。木板上的疤，证明有小鸟在上面唱过歌，分手，是为了证明爱情曾经存在过。相爱时，我们不知道是不是会分手，但我只想无忧无虑地开始，无虑忧虑地让全世界都知道，我很幸福。哪怕这段爱情最终还是失败了，两个人真诚地爱过，努力善待过彼此，用心一起走过，也没什么可害羞的。让我们在爱情上都能勇敢一点，再勇敢一点。既要勇敢爱，又要勇敢分。爱又不是一次性的手纸，用过就没了，爱是一种情怀与境界。伤透了的心，下次还能复原，冷掉了的心，遇到春天就变暖。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽王菲：男人是拿来爱的，不是拿来靠的爱情中最不厚道的表现是什么？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# “生男孩奖励10万，生女孩必须和我儿子离婚”：没有分寸感的父母是婚姻的第一杀手


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡01在网上看到一则十分奇葩的新闻：某女和老公结婚一年多，最近两个人开始计划要个小宝宝。没想到公公知道了，给儿媳妇订出个十分霸气的家规：如果她生的是男孩，奖励10万元；但要生的是女孩，就得和儿子离婚，然后带着女儿回自己娘家去！对此，儿媳选择在网上爆料，有图有真相：老实说，我能理解很多老人有重男轻女情结，千方百计、遮遮掩掩地想要孙子，但赤膊上阵，拿出这种奇葩的老人可是不多啊，简直是为老不尊。他以为自己是谁啊，说让谁离婚就让谁离婚？莫非在家霸道惯了，以为到社会上也能轮到他说了算？若我是他家儿媳，我一定笑着告诉他，“生男生女，那是我们小夫妻的事情。离不离婚，也是我和你儿子的决定，和你一分钱关系都没有。”要是生个男孩呢，给我钱，我就拿着。生了女孩呢，钱爱给不爱，让我带着孩子回娘家去不可能！我这是婚生子女，又不是私生女，没有见不得人的。敢撵我走，我敢把天捅个窟窿，你信不信？对这种不懂法，还蛮横的无知老公，就得变身泼妇才能解决问题。02在中国式的婚姻中，像这种老人干涉小夫妻生活的事还不在少数，引发小夫妻感情不和的事也屡见不鲜。比如婚后还要求子女工资卡上交，然后父母每月按时发给生活费。要求小夫妻有严格的作息时间，所有的生活方式都要按照老人的安排进行。小夫妻因婚姻琐碎发生争吵，双方父母也频繁加入家庭大战，本来是小事，结果一闹成了大事。甚至还有一位岳母给女婿规定了小夫妻每星期性生活的次数和方式，这让女婿十分接受不了，进而提出离婚。如果说这种干涉还算是普通级别的，那么一下这件事可算是触及底线了。一位广州的妈妈，结婚12年，前几年生了一个女孩，一家三口的日子很温馨。后来夫妻俩把在老家的婆婆也接了过来，老人和他们住一起没那么寂寞，也可以接下孩子上学。没过多久，二胎政策开放了，婆婆怂恿她生二胎，想要个孙子，儿媳认为养孩子压力太大，两个人的收入也不是很高，生不起第二个，再说也不一定会生儿子。婆婆一脸的不高兴，但也没说什么。儿媳本以为事情就了结了，但这仅仅是开始。趁着两人上班的时间，婆婆偷偷跑进卧室，用真针扎破了他们放在床头柜子里的安全套，把整整一盒，全都扎了。后来儿媳收拾房间的时候，无意中发现套套上竟然有个小洞洞，而且接连几个都有，她已经猜到这一定是婆婆做的好事。这令她十分愤怒，和老公说了，老公却觉得不以为然，还觉得自己妈挺聪明，“反正你也没怀上，这件事就算了。”儿媳认为这不是怀没怀上的问题，而是婆婆完全不尊重自己的选择，为了要孙子宁愿拿她的身体和孩子的健康冒险。她无法和这样处心积虑的婆婆生活在一起，她提出让婆婆离开，老公却不赞成，说要是让他妈走就离婚，两个人的婚姻陷入了僵局。03“我还不是为你们好”，这句话是很多父母挂在嘴上，拿来干涉子女婚姻的理由。比如某地有一对青年男女，两人顺利由恋爱走进了婚姻。婚后，小夫妻跟公公婆婆住在一栋楼的上下两个单元里，本以为这是最好的安排，与老人离得近能够相互照料，又各自保持了独立空间，没想到却出现了意想不到的烦恼。公公退休之前是某单位的领导干部，当了一辈子官，干了一辈子管理，经验丰富，所以将自己的管理“管理经验”也搬到了家里，儿子没结婚前管儿子很严格，儿子结婚后，就把儿子的小家也顺手一起管了。儿子儿媳的生活能力，公公亲自给小夫妻俩制定了《家庭账目相关规定》、《个人行为规范》等一系列的家庭规章制度，要求儿子儿媳对收入要做好存款计划、支出计划以及实际使用情况的明细。不仅如此，还对两人的行为规范制定了监督项目表，根据个人表现来考核。公公每天写下观察日记作为考核的依据，每周召开一次家庭会议，对儿子儿媳进行批评教育。几年过后，儿媳对这种生活厌恶透顶，儿子其实也不喜欢这种生活方式，但认为是老婆做得还不够好，导致自己的父亲不放心。夫妻俩开始相互埋怨，感情急剧直下。儿媳一开始并不想离婚，认为是公公的过多干涉造成了夫妻感情不合：“虽然老人的出发点是好的，有些规定也说得在理，但是把家庭当做企业来管理也太过了，没见过谁家每周要开家庭会议，还得让我们做好会议记录的！”不过这种所谓的监督考核机制，最终让他们在生活中相互挑刺、指责，已经没有办法再共同生活了。这个本来十分幸福的家庭最终解体，公公的管理经验也宣布失败。 04当前，父母的过度干涉成为影响“80后”、“90后”离婚纠纷的一个重要因素，没有分寸感的父母成了婚姻的第一杀手。中国父母为什么那么喜欢干涉子女的婚姻？因为中国人原本没有小家庭的概念，几千年的宗族文化固化了中国人大家庭式的生活习俗。父母在和子女的相处方式中，十分缺乏界限感，很容易就把原本的关心搞过界，把爱变成骚扰和干涉。具体表现为以下几种形式：一是总意识不到孩子已经长大了，依旧将自己定位在保姆和导师的身份上。二是掌控欲太强烈，不愿意交出对子女的控制权。三是对子女的伴侣缺乏认同感，过于偏向自己家孩子。四是过于自私，压榨小家庭补贴大家庭。喜欢干涉子女婚姻的父母，在培养子女时一定也是这一套做法，这就产生了一个连环效应：父母越独断专行，子女越容易缺乏独立性，子女越缺乏独立性，就越无法摆脱父母的干涉。所以只要是在婚姻中遇上了难缠的公婆、岳父母，多半都会成为解不开的死结，父母的干涉，最终会反映在小两口的相处方式中，影响夫妻之间的造成矛盾的加剧，最终让婚姻解体。比如在第一个故事中，面对公公的的荒谬要求，如果儿子懂事理，思想独立，根本不需要儿媳出手，他就可以“灭了”亲爹的非分之想，把这条霸气家规变成一个老人的自说自话。但如果儿子是个妈宝爹宝，一贯唯父母之命是从，那儿媳面对的敌人可就不是公公，而是丈夫了。现实中很多懦弱的男人会把父母的要求转嫁到老婆身上，明知道要求不合理，却不敢反抗，只是一味的希望老婆迁就。有些女人的苦，不是奇葩公婆给的，而是顶不住压力的男人给的。 05要减少父母对子女婚姻的干涉，需要两代人的努力。对于父母来说：一是要有自己的生活，父母努力活得充实健康，就是给子女最好的礼物和祝福了。二是要学会体面的退场，意识到子女的成长，相信他们能够安排好自己的生活。三是学会去爱子女的伴侣，后半生他们才是最亲密的伙伴，爱他们就等于是爱自己的孩子。对于子女来说：一是要早日独立，以成年人的姿态和父母相处，知道如何分辨父母的关爱和控制的区别。二是要真正从情感和精神上，实现与大家庭的切割，懂得维护小家庭和伴侣的利益。三是要学会拒绝父母的不合理要求，将原本的两代人关系倒置过来，从被动者变为引导父母前行。父母之爱，婚姻之情，并不存在必然的矛盾，都是人生的重要组成部分，我们不应该让一个替代另外一个，也不能让一个消减另外一个。要协调好两者的关系，考验着两代人的智慧。做父母的要学会退场，为人子女者要迎接独立。我们是父母这棵树上结出的果实，从落到地下的那一刻开始，成为另外一个树就是我们无法逃避的使命。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽母亲拒绝给26岁儿子买房——父母撒手不管就能培养出孩子的独立性吗？你有玻璃心的父母，我有药关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 患癌高管被公司降薪20倍：比起磕过的头，一定要更相信签过的合同


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1最近，一则“高管患癌被降薪”的新闻引起了各方的广泛关注，触动了身为职场人的敏感点。尤先生是厦门一家物流公司的元老级高管，在这家公司工作了24年，月薪高达25000元，靠着这个收入，一家人过着幸福的生活。天有不测风云，在2015年的一次体检中，尤先生被确诊为肝癌。俗话说祸不单行，就在他入院治疗的第二个月，公司便将他的月薪给予了跳崖式的调整，从之前的2.5万降到了1200元，足足降低了20倍，完全不顾他当时急需用钱的艰难处境。原本的高薪没有了，尤先生只能动用积蓄来看病。在两年多的治疗时间中，他始终处于入不敷出的状态，工作24年的所有积蓄都被耗光，还向亲戚朋友借了不少钱。 而且因为之前月薪高，社保自缴部分金额高达4000多元，降薪后，他还得每月倒贴公司3000多元维持社保。和老板协商无果之后，他只能选择回原公司复工，但公司却迟迟不安排岗位。走投无路之下，尤先生求助媒体，在媒体上曝光了这件事。公司则回应，对尤先生的安排完全合法，符合厦门市地方的相关法规。最新进展是，尤先生提出劳动仲裁后也没有得到支持，目前他已经委托律师向法院提出讼诉。这件事的走向目前暂时还不确定，但是它真实地暴露了职场上的一种残酷规则：即使你有天大的贡献，一旦你对公司失去了价值，就是你被抛弃的时候。尤先生算得上是职场成功者，24年的工作历程，2.5万元的高薪，让他曾经是很多人眼中艳羡的对象。他没有想到的是，他和所有打工者一样，身处在一个脆弱的结构中，仅仅是一场大病，就席卷了他为之骄傲的一切。Part.2公司的所作所为真的合法吗？根据资深人力资源研究专家解读，企业员工患病后，有一个治疗期，不同工龄的员工医疗期长短不同。按照下列表格的计算方式，作为在这家公司工作24年的老员工，尤先生工享有24个月的医疗期，而公司的调薪行为发生在医疗期内。同时，《关于贯彻执行<中华人民共和国劳动法>若干问题的意见》第59条规定:职工患病或非因工负伤治疗期间，在规定的医疗期间内由企业按有关规定支付其病假工资或疾病救济费，病假工资或疾病救济费可以低于当地最低工资标准支付，但不能低于最低工资标准的80％。2015年厦门的最低工资标准是1500元/月，1200也就是最低工资标准的80%。如果这家公司的规章制度里没有病假工资的规定，企业这么做完全是合法的。当然，合法，不等于符合情理。公司如此冷血的背后，本意就是逼着尤先生自动离职，这样就不需要支付赔偿金，很多企业都会用这种方式来变相赶人。这种卸磨杀驴的做法，不要说员工，就算是路人都会感到寒心。事件曝光后，公司得到的负面评价给企业造成的损失，远远大于几十万块钱，这就显得决策者十分愚蠢和短视。但显然，当尤先生在公司占据高管位置，为公司尽心尽力工作的时候，他从来都没有去注意，公司的规章制度中是不是有对病假的相关规定，以及这些规定是否公平。作为元老的优越感和成功感，让他忽视了工作中暗藏的危机。或许公司也曾经这么对待过别的员工，但那时针没扎在自己身上，他也就没感觉到疼。Part.3重人情，轻制度，是中国式商人的习惯。尤其是很多私企，这方面更是明显，不是变成拖家带口的家族企业，就是规章制度不完善，完全靠老板个人的好恶进行人治。比如华人世界最成功的企业家邵逸夫，一生勤俭精明，识人善用，但对待人才始终都秉承着蒋经国所说“头等人才，三等职务，特等权利”的原则，给予得力的下属很低的职位，却赋予很大的权力。当年邵老板手下最依仗的人分别是邹文怀和张彻，每天都要交代给两个人很多事情，将他们视作自己事业中最重要的幕僚。可当时执掌大权的邹文怀的官方职务只是“宣传部主任”（包括后来接替邹文怀的方逸华，也是这个职务），对照他的权力范围，这个职位简直都成了笑话。后来虽然又改为秘书长、副总经理、制片主任，一路升上去，也都是名实不符。这么做的结果，是作为总裁的邵老板，始终都能将下属掌控在自己手里。老板信任你，器重你时，你就有权；老板不信任你，不再重用，你的权力马上就会失效。后来邹文怀不满这种安排，希望能够参加到邵氏的分红中去，邵逸夫置之不理，导致了他的出走，脱离邵氏，自己创建了嘉禾公司。邵逸夫与邹文怀习惯依赖于人治，是中国人文化中的封建基因，直到现在，也有很多老板喜欢用“我赏识你”作为维系下属忠诚的手段，这样的关系在合作的“蜜月期”会显得特别默契，一旦发生纠纷会让维权产生困难。像几年前郭德纲和曹云金师徒之间的纠纷，就是因为两个人在定性彼此关系时，完全是错位的。前者认为两个人是师徒关系，我将你一手带大，没有我就没有你，你没有资格和我讲条件，而后者强调的是我到你这里是给了学费的，我给你打工，你就要给我相应的报酬。这其中两个人孰是孰非大家自有判断，但后来曹云金在吐槽大会上说的一句话我特别赞同，“比起磕过的头，我更在意签过的合同”。如果郭老师当初就按照现代企业制度规范自己和徒弟之间的关系，后来大概也不会发生这样的事情。讲人情，不讲规则，不仅能坑了打工者，也能坑了老板。 Part.4前段时间我表弟在熟人的介绍下，去了一家公司应聘。回来后，我问他，“月薪多少？”他很为难，“老板没说，他很热情，说都是朋友介绍的，哥肯定不能亏待你，你放心吧。”我说这个老板肯定不靠谱，不建议他去。他说为什么？因为但凡正规企业，都会事先将薪酬、作息时间、工作要求说得清清楚楚，就是害怕日后有纠纷，自己被动。而那些靠一张嘴忽悠的老板，都是为了给自己留下退路，随时准备推卸责任的。后来他没听我的，还是去了。结果呢，不出我的预料，老板每个月都拖欠工资，干了一年辞职时，老板攥着六个月工资不给，一味哭穷，“没钱啊，兄弟，不是哥不想给你，是回款太慢。”表弟碍着中间有朋友，不好意思撕破脸，只好吃了哑巴亏。我之前还遇到过有一位奇葩老板，说最讨厌应聘者上来就问工资收入，“这说明就是冲着钱来的，不会和公司一条心。”谁不是冲着钱来的，你开公司难不成是来学雷锋的？企业的使命就是为了追求利益最大化，员工替老板赚钱，当然有资格理直气壮地要求自己得到相应的报酬。有些老板最喜欢用情怀和梦想来忽悠人，他们的目的都是为了榨取员工的最大利益，你和他讲人情，他和你讲规定；你和他讲规定时，他就该和你讲人情了。Part.5职场上应不应该讲人情？应该。但不应该依赖于人情，太讲人情的企业，那些习惯用人情来替代制度的那些老板，往往在现实中并不会走太远。好的企业应该在人情和制度上面有一个平衡，将制度本身制订的更人性化，对于员工的特殊情况，在框架范围内给予适当关照，这样的企业才能走得长远。而对于每一个职场人来说，更要认识到职场只是工作谋生的地方，你可以对工作投注更多热爱，倾注自己的心血，但永远不要忽视自我保护的意识。在《焦虑的中产》里有这样一句话：“老板可以要求员工忠诚，员工却不能要求老板念旧。”商场上永远遵循着利益至上的原则，不要在该谈条件的时候谈了人情，该讲证据的时候却相信了承诺，职场不相信眼泪，只相信合同，相信证据。要将所有的利益、规定都落实到规章制度上，这是一个讲证据的时代，没有证据时空嘴说人情，即使全世界都同情你，也没有用。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽哪种职场新人在电视剧中活不过一集关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 一身腱子肉的女消防队长走红网络：摆脱性别偏见，女人才能活出真正的自由


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡1在我们的印象中，消防队员一直都是男性的专利，是阳刚、力量和肌肉的代名词。美剧《摩登家庭》中有这样的桥段：家里失火了，女主人克莱尔报了警，然后开始盛装打扮，因为一会要来的全都是帅哥猛男，荷尔蒙爆棚。已婚主妇没有机会享受这美妙的肉体，让眼睛吃吃冰淇淋也是好的。但在香港，却出现了一位长着可爱娃娃脸，一身腱子肉的女消防队长。她的名字叫郭维真。郭维真之所以从事这个行业，是因为她性格很倔强，别人觉得有些事是女生做不到的，比如当消防队员，她却都想挑战一下。她所说的挑战有两层含义，一个是挑战这个行业，另外一个是要挑战一下这种世俗的思想。作为一个女消防队员，她的日常生活没有外人想象的那么惊险，很少有冲进火场救人的机会，更多的是服务大众。工作以来，她印象中最深的是救活了一名年迈的老伯，那一刻感觉就像有奇迹。她的同事都是男性，当然会有不便，不过没有人因为她是女性而看不起她。她笑言，除了不能打赤膊，她和那些男同事没什么区别。业余时间她会参加部门的龙舟赛，虽然女性在体力上和男生相比还有差距，但重要的是整齐，能跟上步伐。2前段时间，香港还有一位女搬运工的工作照片刷爆了网友的朋友圈。照片上的女子，面目姣好，身材苗条，但拉着目测上百公斤的货物，手臂上肌肉尽显。这名女搬运工人本名朱芊佩，今年30岁。熟人也叫她“小珠”。她平时工作在慈云山及新蒲岗工厂区一带，整天穿着背心热裤，汗流浃背的穿梭在大街小巷里搬货。她能轻松地扛起25公斤的大米，也能推动满满一车货物。车水马龙的装货区本来是男人的天地，很少有女人选择，小珠看起来格外瞩目。小珠是家里的长女，从小性格像男孩，她先后选择了好多种职业，比如酒店保安、文职、销售员、清洁工、救生员，但每份工作都做不长。挑来选去，她决定投入运输行业，原因是喜欢与男士相处的爽快。最初，那些男同事都不相信她能承受高强度工作量。有人打赌，她工作第一天就会请病假。“好多人觉得我撑不了一个月，谁知我一做就是几年。”小珠每天早上8点就开始搬货上车，按时运送到不同送货点，下班时间取决于当天订单量。过年等节假日前后是送货高峰期。“有次一个人运60趟货，货品不算特别重，普通的200公斤左右，有的就300公斤、400公斤，有大米，也有日用品。当天10点开工，做到半夜1点，下班只觉得两个字：脚软！”手指受伤一个月就复工，小珠的腿上，大大小小瘀伤清晰可见。累固然累，但除了能够解决生存问题，还给她带来了一种成就感，“当我看到货车载满货，就好像被我征服了，就很有满足感。”对于未来，小珠也有自己的设想，体力工作不能干一辈子，以后她想考个车牌，“开着货车到处跑很自在。我对装修也有兴趣，宜家有的货车是我喷的色。”3从浙江工业大学电气自动化专业毕业后，高菲被分配到了浙江省送变电工程有限公司，成为了浙江第一名女高空工作者。她踩着电线，站在百米高空作业的照片被刷屏，引来很多男人的惊叹，表示十分服气。公司对于女生，本来是不做爬塔、走线的要求的，但是她自己想尝试一下。“第一次爬那么高的铁塔，我也是害怕的，但看着下面那么多人看着你，没有理由退却。再说，凭什么男人能做的事，女人就不能做？就做不好呢？”高菲笑着说。高空作业，难度极大，她爬上几十米甚至百米铁塔，走在细细的电线上，哪怕是紧紧绑着安全绳，但高空强大的风力，仍会把她吹得摇摇晃晃。她爬过最高的铁塔是在甘肃，跨黄河走线工程，一百米左右。在线上五个多小时，那时候天气特别冷，她在身上贴了十几个暖宝宝才坚持过来。工作中，经常在电线上一待就是好几个小时，别说吃饭，上厕所都没戏；经常野外作业，住的是木板房。这些经历，有艰辛，更有快乐。高菲觉得，当自己在几十米高空，累了倦了的时候，向下俯瞰良田旷野，大地广阔，色彩斑斓，能够给她带来十分难得的体验。站在高处，人的思想也变得豁达了，“我会怕，但我不会退。有了第一次，突破了我自己，以后的事，就简单了。”4我工作的部门，男性多，女性少，我早就习惯了不把自己当女性。该值班值班，该加班加班，既然男女已经同工同酬，那就不应该分出差别。但我的领导不这么认为，他会自动将我和男性分开做要求，这反而令我感到苦恼。比如有一次，有个紧急会议要开，需要向会议室运几箱水，工作人员不在，我扛起箱子就走，这在我看来是很正常的事，却被他表扬了好几年。“这件事给我留下了深刻印象，我很感动，因为这不是女人干的活呀。”一箱水不过十斤八斤的，一般女人都能拿动，哪里算得上什么丰功伟绩。在他的表扬背后，暴露出一个十分隐蔽的社会问题：性别刻板。什么是性别刻板？就是将男性和女性按照假想特征去认知，从而将男性和女性定义在一个刻板的印象中。比如认为女性的正面形象应该是亲切的，温柔的，善解人意的，反面形象则是优柔寡断的、被动的和过于情绪化的。在我领导的印象中，我作为一个女人不应该像男人一样有力气，即使有力气也不应该做这样的粗活，我应该是娇滴滴的，遇到困难向男人求助，这才符合他对女性的设想。这看起来不是什么坏事吧，很多女性也很喜欢将自己置于这样的身份中，喜欢承受男性的照顾。但长期以往，这样的态度将阻碍女性在职场上的进步，有的领导宁可提拔稍微弱一点的男性，也不愿意提拔更优秀的女生。性别刻板印象将女性的外表形象、人格特征、角色行为以及职业都进行了固化，当性别刻板印象趋于正面时，对女性还是有积极作用的。而一旦趋于负面，则变成了性别偏见。性别偏见着重于区分男女之间的先天差异，却忽略了后天培养的重要性。事实上，生活中很多男女之间的差别，都是后天接受差异化方式教养的结果，父母们对男女采取差别对待，从着装的颜色，选择玩具的类别到对待挫折、学习的态度等等都有所区别。差异化的教育方式对孩子成长发育产生重大影响，让男孩女孩变得更为不同。比如给女孩穿粉色、玩洋娃娃，教化她们要乖，然后把女孩比男孩乖当做是女孩天然的特征；给女孩灌输不擅长数理化的概念，让女孩选择文科而非理科，然后把这个当成是男孩理科学得更好的证据；强调女孩工作稳定就可以，赚钱养家都是男人的事情，然后总结出女人干事业不如男人的结论；波伏娃在《第二性》中曾说过：“女人不是天生的，而是被塑造成的”。这种塑造的过程，就是差异化教养的过程。5在当下，性别偏见有愈演愈烈的趋势，已经成为女性成长过程中的最大敌人。很多有天赋的女生，本来有机会成为优秀的科学家、政治家、企业家、学者，或者称职的农民、工人、警察、消防队员，结果却受困于社会的刻板印象，一股脑活成了社会需要她们变成的样子，然后用别人需要的方式过一生。所以，那些敢于探索职业禁区，向传统的男性职场领域发起挑战的女性，那些女消防员、女搬运工、女高空作业者，对于推动女性的成长起到了领航的作用。她们都是我们生活中的普通人，但她们让我们看到，女性一旦突破性别偏见后，可以活出怎样的风采。女人也能做到男人可以做到的事情，这并不是与男性强行攀比，更不是盲目的效仿，而是让女性获得前所未有的自由：只要你愿意，只要你能够，你可以成为你想要成为的任何人。时代的进步，落在女性身上，就是不断褪去各种束缚，各种成见，少一点刻板的印象，多一点随心所欲的选择。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽卢靖姗回应腿粗争议，这是我见过的女人对美最好的理解女人太弱，就有男人趁你病，要你命关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 看男人，不要看他怎么说，要看他怎么做


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡讲述：我和男朋友在一起一年了，其中同居了大半年。在这之中，也闹过很多次分手，但都是我提的。现在回过头来还是觉得自己比较任性的，一碰到一点问题就提分手。这段时间，由于他妈妈得了比较严重的病，一再要求他回老家去工作，然而我又希望他留在我身边。他很为难。但最终还是给我留下了一封信默默地就走了。当时我很痛苦，我觉得是他抛弃了我。他以这种方式离开我，我很不能接受。我难过的一直以泪洗面。他说他相信长距离也是可以维持感情的。我知道可以，只是我对他没有很大的信心，可能他的方式还是让我觉得没有得到真正的温暖吧。因为他已经回去六天了，六天之中没给我打电话，也没有主动发我短信。虽然他说他爱我，不想和我分开，可是我觉得他所做的一切都像是逃避我，要和我分手。我知道他压力很大，可是这难道可以成为逃避我的理由吗？其实他大可以用更好的方式解决，如果他用更好的方法或者沟通，我可以跟着他走，照顾他照顾他妈妈。可是他没有，现在我觉得好心寒，觉得自己好愚笨。朋友都叫我忘了他，我和他是没有未来的，可是我就是放不下，也不甘心。我好傻，一度还怀疑是自己哪些地方做错了，还做伤害自己的事情。我没想到我的用心付出却得到了这样的回报。这是命运吗？我真的无法解脱自己。晚睡回复：看过这么多情感故事，给我最大的感想就是：男女在感情中的差异太大了！第一，对待感情的定位不同。男人们在感情上往往更理性，把爱情看成是锦上添花的事情，他们更重视的是事业，而且相信只要事业成功，爱情和女人自然不费吹灰之力。女人们则往往视爱情为生命，认为女人没有爱情就得枯萎，就活不下去，女人得不到男人的心是人生最大失败。第二，经营感情的态度不同。男人们对待感情更主动，更善于自我伪装，一旦感情进入稳定期，才会暴露各种弱点。女人们则喜欢被动接受男人的追求，制造各种障碍考验对方，貌似占尽上风，实际稳定后却死心塌地。第三，接受分手的方式不同。男人们习惯用行动表达分手的态度，分手后会比女人更早走出来，也很少寻死觅活。女人比男人更喜欢说分手，但往往只是用来争取对方感情的手段，到真正的分手时，女人更容易痴缠不休。简单总结出这么三点吧，要说起更具体的差异，那就更多了。以上差异在你们的关系中体现得十分明显。他已经在你和他妈妈之间选择了后者，也付诸了行动，留下一封信就跑回家去了，你却在这里反复发问，“他为什么这样对我呀？”“他为什么逃避我呀？”“我的付出为什么得到这样的回报呀？”简直是一个十万个为什么。看男人，不要看他怎么说，要看他怎么做。男人都是行动派的，他们的爱或者不爱，都会用行动表达出来。他说爱你，说不想离开你，“长距离也是可以维持感情的。”实际上却放弃了一段前途未卜，女朋友经常说分手的恋爱，选择了母亲身患重病急需照顾的家庭，那么对他来说，重要的是什么，还用说吗？女人总幻想男人有什么苦衷，事实上，苦衷或许有，但苦衷从来都不是能够阻碍他们选择的关键，他们的行动总是比他们的语言说得更明白。你放不下，只是因为不甘心罢了。如果他真的像你所设计的那样，他亲口对你说出：离乡背井的跟我走吧，照顾我照顾我妈，你会跟他走吗？我相信可能思前想后之后，你真的未必能够做到。毕竟才一年的感情，而且之前就无数次过说过分手（虽然是赌气，可还是证明有很多不愉快），这样彼此都没有太多信心的感情，肯定难以产生那种奋不顾身的勇气。爱情中的试探往往都代表胆怯和没有信心，电影《花样年华》中周慕云问苏丽珍：如果有多一张船票，你会不会跟我一起走？如果，为什么要有如果呢？因为他也不确定，所以想从她那里知道答案。可两个人都不够勇敢，都不愿意主动走出一步，无奈只好错过。现在的爱情更脆弱，他甚至连试探都不愿意试探了，就替你做出了选择，让你本来打算牺牲的心被晾在那里，从温暖到冰凉。既然如此，又何必非要假设别的结果呢，只能说爱情经不起考验，遇到一点困难就全线溃退，如此的散兵游勇，不要也罢。他不见得是不喜欢你，但喜欢你，不等于就要为你牺牲这么多，男人的现实性远远超过女人的想象。以现实对现实，以理性对理性，才是失恋时的解脱之道。不要男人已经跑出了千万里，你却只顾幽怨地问着为什么，那样就太浪费生命了。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽好男人，每天都要去赚妻儿的尊重只会“哄”女人的男人，算不得好男人关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 女孩复读一年被好友偷改志愿再度落榜：“我都是为你好”，是最虚伪的表白


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡1最近在新闻上看到了一个十分令人气愤的消息。临安考生小兰（化名）是个复读生，去年因为分数不够，她没有考进自己心仪的某传媒大学，所以下定决定又读了一年。复读的压力有多大，同学们都能体会。今年成绩出来了，她很满意，认为一定可以实现梦想。但同学们的通知书已经陆续来到，她却一直没有查询到自己的录取结果，而且还发现比自己分数低的考生竟然被该学校录取了。她向学校招生办咨询，校方反馈的信息是她申报的是服装表演专业，这个专业性质比较特殊，还需要参加专业科目面试，小兰只有笔试成绩，却没有如期来参加面试，根本不可能被录取。听到学校的回答，小兰懵了，自己明明申报的是表演专业，填报完还截了图，不可能弄错啊。为了搞清楚原因，小兰申请到省级教育考试院查询。工作人员发现，系统显示小兰第一次填志愿后，又于第二天下午登录了填报志愿账号，修改并提交了新的志愿。“我填完之后就再没登过这个系统，肯定是有人恶意篡改的！”小兰当场气哭了，家人陪着她报了警。经过警方的侦查，偷偷篡改她志愿的，竟然是她的同窗好友小柯（化名）。小柯也是复读生，两个人都对表演和配音感兴趣，经常在一个微信群中交流。在这期间，小柯获知了小兰的身份证号、准考证号以及登录密码。而小柯这么做的原因却令人出乎意料，他不是嫉妒小兰考上了心仪的学校，而是自称好心办了坏事，“我这都是为她好呀，以她的能力上这个大学真的太可惜了，我希望她这次录取不了再复读一年，可以上更好的大学。”小柯话语中还流露出很委屈的意思。那为什么之前不征求她本人的意见呢，小柯说，“我怕她会犹豫，就偷偷帮她改了。”自己的好友明知道自己的理想，却在背地里做手脚，将自己一年的心血和努力一笔勾销，我估计小兰此刻一定希望自己从来都没有交过这个朋友。小柯这样完全没有边界感的人真可怕，他以为自己是朋友，就可以按照自己的意愿干预别人的生活，有资格决定别人的命运。有这种朋友，连敌人都不需要了。2小兰报警后，案子被交到检察院。小柯一看自己可能受到刑事处理，一下子害怕了起来，哭着说，“真的没有别的原因，我都是一片好心……”小柯说自己因为不懂法，不清楚自己行为的后果。出于对两个年轻人负责的态度，检察官在案件审查期间，联系了公安机关和教育考试院，给小兰争取到志愿补录的机会，使小兰最终顺利进入了心仪的大学和专业。最终，鉴于被害人小兰受到的损失得到了弥补，而嫌疑人小柯是出于自认的好意犯下错误，事后有所悔悟，检察院对小柯作出不批准逮捕的决定。对检察院的这种人性化处理结果，相信小兰和小柯都会满意的。但这从另外一个侧面上，也能看出社会上对于“好心办坏事”的人和思想，还是很宽容的。好像只要是好心，就可以淡化行为的恶劣。正是这种宽容，纵容了人际关系的错位，造成了很多人缺乏边界感。为什么好心就要被赦免？而恶意就要遭受惩罚？可所谓的好心与恶意，都完全来自于个人一方的辩白，就那么值得相信吗？事实上，无论是好心，还是恶意，随意侵犯公民的人生权利，对当事人的伤害都是一样大。3在高考期间，还有这样一个新闻：家住泉州的辛迪加，已经30岁了，又要参加一次高考。这个新闻的点不在于她30岁了还高考——比她年龄大的考生有的是，而是她早在八年前，就毕业于中南财经政法大学，一所211高校，算是名副其实的高材生。她再次参加高考本是无奈之举，因为她妈妈不希望女儿离家去外地工作，为此偷偷把她的毕业证藏了起来，这一藏就是8年。辛迪加索要过多次，但她妈妈始终不同意还给女儿。这是她妈妈一贯的作风，她妈妈性格强势，从女儿小时起，就说一不二。 “她让我做什么就做什么，不让我做什么就不能做什么”。要求辛迪加毕业后一定要回家工作，辛迪加没听她的，在外地找了工作，她就拒绝寄毕业证书，只有在老家泉州面试，她才会把毕业证书给女儿。有一年，辛迪加准备考研，她妈妈竟然也不把毕业证书给她。平时她也会干涉女儿的业余爱好，比如不让她跳舞和化妆。今年并不是辛迪加第一次参加高考，2014年，辛迪加边做兼职边准备重新高考，由于精力有限，她考的并不理想。2017年9月1日，辛迪加辞掉工作专心备考。控制欲强的妈妈真的如此令人恐惧，8年了，女儿就业最好的时光都在和妈妈扯皮中度过了。值得庆幸的是，辛迪加始终没有屈服于妈妈的控制，她宁可再走一遍高考之路，也要把命运重新掌握在自己手中。不知道辛迪加的妈妈看到她的举动，会不会进行自我反思，反思自己做得太过分了。不过一般来说，这样的父母都不会觉得自己有错，有错的永远是孩子不听话，而自己干预孩子生活的理由责永远是那不容辩驳的一个，“我还不是为了你好。”4从小长到大，相信每个人都听到过无数遍的“我都是为你好”。但仔细想想，是不是每次听到这句话时，都是对方想要控制、操纵、干涉、压制、挑剔我们的时候？比如做丈夫的从来不表扬自己的妻子，不停地挑剔和责备，妻子不满意，丈夫会说，“我都是为你好”。做父母的丝毫不尊重子女的感受，处处一言堂，干涉子女的正常生活，遭到子女反抗时，也会说，“我都是为你好”。做朋友的超过了朋友的本分，代替别人做决定，干预别人的选择，也总是用“我都是为你好”来为自己辩护。喜欢将“我都是为你好”挂在嘴上的人，都是一些潜在的控制狂。他们根本不在乎对方是否真的满意被这样对待，只是用“我是为你好”作为幌子，这样可以在不引起对方警惕的情况下来满足自己的意愿。现在我几乎对这句话形成了条件反射，一听到就会反胃。这句话本身没问题，但被太多人滥用了，把它变成最虚伪的一种告白。如果被这句话麻痹了，等于是纵容一个人在自己的生命中长驱直入，把自己变成傀儡和宠物。而真正为我们好的人，反而不会说这句话，他们了解我们的需求，尊重我们的人格，会为了我们的幸福默默奉献。导演马丁·西科塞斯曾经说过，“世界上有两种力量你需要去对抗，一个是金钱，它无处不在；一个是围绕在你身边的人，而你需要知道什么时候接受他们的批评，什么时候对他们说NO。”批评与好意一样，都是需要挑选和警惕的。我们既不能屈服于所有的批评，也不能接纳所有的好意，一切来自于外界的声称“为你好”的行为，都要经过我们自己的头脑来筛选一遍。接受能够接受的，拒绝无法认同的。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽你过得不好，就是因为你不够“坏”晚睡到底是一个怎样的人？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 大S的剥虾论与公主病无关，却暴露了好强的女人太“可怕”


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡这几天全网热烈讨论大S的剥虾论是不是公主病，我倒觉得和公主病关系不大。我是个能扛五十斤大米的女汉子，但我们外出吃饭时，从来都是先生给我倒饮料、夹菜，我妈还挺看不上我这点的，“你自己没长手吗？”那我是公主病吗？不是，是他喜欢照顾人，谁挨着他给谁倒，不是我一个人独得恩宠。但不知道有多少人仔细看过视频的。整件事的起因是大S先给福原爱让菜，然后福原爱要给大S剥虾，大S拒绝，福原爱以为她是不好意思，就解释说，“小杰吃虾都是我剥”。然后大S立刻掉转头，瞪大眼睛，用一种十分吃惊且很夸张地表情看着福原爱，之后才说出了那篇剥虾论，“我妈就说吃虾，一定要是男人帮你剥，所以我嫁给我老公之后，他如果不帮我剥我也不讲，帮我剥我就吃。”如果不联合前后语境，单纯看这番话，没什么问题，她是在讲述自己的家庭习惯。但结合之前的态度和表情，她真正想要表达的言外之意是，“你居然还给男人剥虾，我可不是，他不剥我都不吃的。”她说完这话，镜头给到了陈建斌和蒋勤勤，两个人的表情十分耐人寻味。当着给老公剥虾的女人说我从来都是老公给我剥，等于是在两个女人之间进行一场暗中的较量，“我比你在家里更有地位。”福原爱显然领会了她的意思，有点尴尬。在场的男人听完这番话纷纷开始剥虾，并非是受到了多大的教育和启示，而是为了缓解整个场面的尴尬，属于对福原爱的一种应援。事后大S回应争议，说自己家里传统是把剥虾作为观察男人是否体贴的准则之一，但自己也不会要求老公一定给自己剥，而且透露出当天汪小菲也和在座的人一样，第一次知道她很少吃虾的原因，之前还以为她是不爱吃。这段回应说明两个问题，一个是她的确认为男人不给女人剥虾代表不体贴，另外一个就是汪小菲其实也没怎么给她剥过。倒是汪小菲转发她的微博，说得挺男人的，“她老公愿意给她剥虾怎么了？”真的没怎么啊，不过在他们的婚姻生活中，想必汪小菲也是某天想起来就给老婆剥几个，想不起来，也就忘了。偶尔体贴，偶尔忽视，这才是更加有烟火气的，真实的生活。所以真的没必要将大S的剥虾论上纲上线到男人应该如何爱女人的高度，一个家有一个家的相处方式，我认识的夫妻中，还有给老公给老婆洗脚、剪脚趾甲的呢，也不表示谁更宠谁，或者谁是公主病，习惯而已。当江宏杰开始给福原爱剥虾时，福原爱默默地给他递上了餐巾纸。小爱是一个喜欢照顾人的姑娘，她遵从自己的本性，并不代表她在婚姻中的地位就低。整件事其实很简单，就是一个女人想要在另外一个女人面前隐形炫耀一下自己更受宠而已。我不讨厌大S，但她真的就是那样一个好强的性子，在任何人，任何事面前，都非要较个真，咬个尖。这个性子让她有时候很不讨人喜欢，包括这一次。网友对她的质疑不是因为看不惯女人被男人宠爱，而是炫恩爱的点太小，令人觉得矫情。不过反过来说，也是这个性子成全了她的人生。大S是最适合当普通女孩的励志榜样。论长相和资质，她都泛泛，并无特别优势，刚出道时候的照片更是土得令人发指，直到如今还时常当做她和妹妹的黑历史挖出来。先天不足，所以后天努力不放弃自己。她完全是靠着坚持不懈的精神，一点一点把自己变美、变大气，最终变成了后来众人心目中的女神。她出书讲述自己的美容经验，说起自己在美容、护肤方面的心得，是如数家珍，头头是道。她皮肤黑，一直致力于美白，出门必打伞，穿长袖衣服，身上脸上坚持抹防晒霜，不吃九层塔、香菜、芹菜、红萝卜和木瓜等容易变黑的食物，连酱油、黑醋、黑咖啡这种黑色的东西也都不吃，常年服用维他命C、杏仁、牛奶、豆浆和珍珠粉。她还十分注意牙齿的美白，各式各样的牙齿美白她都会去做，每天刷牙在十分钟以上，连如何补牙、拔牙都有心得。因为很羡慕妹妹小S的体型，觉得妹妹身体非常优美匀称，尤其是一双腿，又长又直，她就苦练瑜伽，保持有氧运动，在后天上努力向妹妹靠近。这样的坚持，不是一天两天，而是常年累月如此，她“乐此不疲地追求美丽”，而美丽，是她改变人生的唯一途径。虽然她今日的演技依然麻麻，但那已经是一个普通女孩所能达到的极致。她和最顶级的明星合作，她始终保有很强的话题性，她已经成为自己所说的，真正相信“自己的命运可以用自己的力量去改变”的那种人。大S好强，不服输是有家庭因素的。一家三个女孩，母亲是个女强人，父母关系不合，父亲常年是个隐形人，只有她们四个女人撑起这个家的一台戏。姐姐不混娱乐圈，腼腆低调，她是实质上的老大，责任更是多了一分。她一直够主动，和蓝正龙的恋爱是她主动追求，被外界冠以“女强男弱”的形容，分手时大S更被传是逼婚未遂。和汪小菲的婚姻一波三折，先是张兰名下的俏江南资产被香港法院查封，王思聪公开嘲讽，并暗指她婚后遭遇家暴。汪小菲几次创业都无下文，“京城四少”的风光已经留在过去，这个家一直是大S撑着。生完第一胎后她复出养家，生第二胎癫痫发作差点没病，为了复出又拼命减肥。即使吃过这么多辛苦，她也绝不露一点风声，依旧不失时机地秀一下恩爱，“有时候懒得出门吃饭，老公也会硬着头皮下厨给我吃。”这恩爱是真是假无人得知，但作为一个好强的女人，她十分需要一点外人眼中的艳羡作为小甜点来自我安慰。不过我相信私下里汪小菲不会对大S很差，他又不是傻子，她与他风雨同舟，不离不弃，娶了她就像娶了一个移动的保险箱，关键时刻她总是能救他于水火。现在的汪小菲远不是当日的汪小菲可比，事业失败，身家缩水，让他褪去了浮躁，变得沉稳和内敛，他终于懂得了她的好处。她没有公主病，她只是好强，希望世界承认她活得像公主，虽然私下里她做得比谁都多都辛苦。但我愿意原谅她小小的虚荣小小的炫耀，只为今日所得的一切都是她拼死夺来的。好强的女人或许不是最好的朋友，因为她们喜欢压人一头。不过她们是值得敬佩的偶像，她们从不认输，从不低头，永远掌握着自己命运的走向。如果一个男人遇到了一个好强的女人，请对她好一点，尤其是人前好一点。她们是那种背地里什么苦都可以吃，只想要人前一点小奖赏的人。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽女人，你要坚强，但不要只会坚强强势女人，脱下你的战袍关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 女人活得多不易，结个婚就知道了


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡1社会上总有些奇葩的新闻，冲击着我们的眼球和底线。比如前几天，河北邯郸市的一位网友到区民政局领结婚证，工作人员在办理完手续之后，发给了她一本名为《家和万事兴》的红色小书。开始她以为是帮助新人尽快适应婚姻生活的那种新婚手册，结果翻看下来，发现完全是打着“伦理道德，治家之道”的旗号，实质却是“歧视女性，挑战医学常识”。看过书中的奇葩言论，我不禁怀疑，“今年到底是2018，还是1918？”大家也可以一起跟着开开眼：▲“姑娘要多干活 少花钱 别嘴馋”、“姑娘要自重 、自爱，露腿露胳膊是作贱自己”▲“姑娘生孩子后得了先天性疾病是因为姑娘性格不好”▲“订婚要征得父母同意任意而为就是不孝顺父母”▲“病是因为有过 ，都是自己招的，死都是自己作的”▲“腰上的病是夫妻之间生气来的”区民政局婚姻登记处的工作人员对此事作出回应，称这些书是有人捐赠的，捐赠人是谁，所属机构和联系方式他们均不清楚。他们认为这本书的内容是宣扬传统文化，让双方孝敬老人，做好夫妻儿女的，应该对新婚夫妇有帮助，所以进行了免费发放。这种解释当然无法平息网友们的质疑，别说女人无法接受这些观点，就算男人都无法忍受其中的愚昧和荒谬。目前事情的最新进展是民政局承认确有部分不当内容，对网友致歉。同时对剩余的16本册子进行了封存，已经发放出去的予以追回，并责令相关人员停职配合调查，将视情况作出进一步严肃处理。应该说，相关部门反应还是很快的，值得表扬。但为什么是曝光之后才发现问题，进行整改，而在此之前，工作人员却连如此荒谬的论调都没有基本甄别能力呢？像这种应该被扫进历史垃圾堆的东西，不是应该翻一翻就马上明白了吗？2去年，也发生过一起类似的事件。一位有着妇女联合基金会传统文化公益讲师、河北省传统文化研究会常务副会长等诸多头衔，号称是“女德文化研究学者”、“女德与礼仪资深专家”的丁璇女士受邀在九江学院演讲，结果被网友发现她灌输的完全都是封建社会三从四德的那一套。比如，女人必须从一而终，无论男人是酗酒还是家暴比如，如何做一个好媳妇比如，遇到家暴要忍让比如：男人是天，女人是地，女人永远翻不了天她的言论还包括：“漂亮女人都是狐狸精。”“三从四德没有禁锢女人，都是教女人怎么才能做一个好女人，你怎么样做才能保证家庭和睦。”“希望女人和丈夫发生矛盾时，不要动辄出手，要低下头，想想为什么会这样，一切都有因果报应。”看完这些言论的第一反应是笑，太可笑了，笑完就觉得悲哀都什么年代了，即使没受过教育的三姑六婆都未必能说出这样愚昧的话，可丁璇作为官方认可的女德文化研究者，已经受工会、妇联、院校、企业和民办等组织的邀请，在全国义务巡回演讲几百余场。在被质疑之前，她的讲座视频和文稿网上一搜一大把，内容远比在九江学院更加离谱。我们不害怕个别人的思想落后，可利用自己的官方身份，在公众领域公然传播陈腐的封建礼教思想，却长期问人问津，这种现象揭示了一个可怕的事实：社会有一种主流倾向，正在努力阻止女人的独立。让女人重回到封建社会的位置上，是符合当前某些人的利益的。3我注意到，在邯郸民政局发放的小册子中，专门有一章是写“如何当好姑娘”，教导女人应该少花钱、多干活、别嘴馋，要不争不贪，贤惠孝顺，要做家庭关系的润滑剂。虽然我没看到这本书的全部内容，但我极度怀疑这本书是否还有“如何当好丈夫”这一章，即使有，大概也不可能有对女性的这些束缚。这是社会的常态了，几乎所有假借传统文化为名，大推封建礼教的理论，最终都落在对女性的歧视和压榨之上，强调女性和男性之间的附属关系，却对男性应该履行的职责和义务，避而不提。一般说来，对女性的歧视有两种，一种是极度的压制，贬低女性存在的意义；另外一种则是极度的赞美，把女性在两性关系中的作用无限放大。很多人知道反对前者，却不知道后者也是歧视的一种。把一个家庭的和谐幸福都维系到女人身上，让女人单方面地理解男人、教导男人、顺从男人，这本身就是没有将男女看成是一个公平主体的表现。我同事结婚那天，婆婆拉着她的手，十分亲热地说，“我把儿子交给你了，以后就由你来照顾他了。”然后就是一大堆的叮嘱，她儿子爱吃啥，不爱吃啥，每天几点睡觉，几天换一次衣服，洗澡要记着给拿浴巾，否则自己记不住……我同事听得脸越来越难看，我们也是一脸黑线。家庭是两个人的，夫妻之间应该互相照顾，哪个女人愿意一结婚就接手一个大儿子，过上当妈的日子呢？可悲的是，生活中很多女人就是这样的命运，结婚之后，马上从小娇妻变成了老妈子，唠唠叨叨，婆婆妈妈。要管孩子，做家务，还要监督男人的个人卫生，洗澡、换臭袜子、铺床叠被这些事。大把的中国男人都是家务白痴，很多所谓的好男人也只管外出工作，轻视家庭责任，仿佛这个家就是女人的，仿佛地会自己干净，床会自己铺好，饭会自己跳到餐桌上。而女人哪怕是自己也要上班赚钱，大半的家务也是她们来承担。男人有各种理由逃避自己的责任，“我不会”、“男人做家务丢人”、“别的女人都能干，怎么就你事多？”女人的苦恼得不到理解，因为主流的宣传都是在歌颂贤妻良母的伟大及必要性。这就是捧杀，捧着捧着，就杀你吃肉了。 4女孩年轻时，是不大能够感受到生活的不公的。她们和男孩一样，求学、成长，憧憬着自己的未来，相信自己能够掌控自己的命运。在一个班级中，学习好的大部分都是女生，老师们更喜欢让女孩做班干部，因为她们更成熟，办事更靠谱。她们骄傲地长大。改变从什么时候开始？从成年开始。当她们和男人一起走向社会，第一个面临的不公是就业歧视。很多企业堂而皇之的拒绝招生女生，有的虽然不明说，但暗中PASS掉女生。女性在职场上的上升空间有限，头上顶着透明天花板，看不见，却实打实地阻碍着女性的提升。在男女相同的能力和资历下，绝对是男人优先升职。女人看重事业，就是不顾家庭的女强人，男人看重事业，就是有责任感的表现。第二个面临的不公就是剩女歧视，女人只要年龄大一点还没结婚，就仿佛成了罪人，家里的社会的，各种压力纷纷涌来。比如之前有位28岁的女博士，在攻读博士期间，前男友表示不理解，选择分手。但博士的亲妈却十分支持她的选择，称有魅力的女人永远不愁嫁，分手不是啥大事。这条新闻本身其实没什么奇葩的，但看看下面的评论，你会感觉打开了新世界的大门。满满的对女性的恶意与歧视扑面而来，即使你是一个28岁的博士，只要没嫁出去也是烂茶渣，长得不好看再读博活该晚景凄凉。而一旦结婚之后，会发现更多社会对于女性的不友善。为什么女人要承担大部分家务？为什么带孩子一定是妈妈的工作？为什么总有人觉得家暴不是个多大的事？为什么离婚后大部分都是单亲妈妈带孩子？……很多中国女人是结婚前活在新社会，结婚后却活成了旧社会。5中国女人一贯都很重视自己的婚姻，甚至把结婚提升到人生的第二次投胎这个高度上，但只有在结婚之后，才能更深切地感受到生活的艰难，社会的不公，以及男人们并无想象之中那样方便依靠。婚姻没有变成一枚拐棍，反而成了女人人生的修炼场，给本来平顺的生活带来了更多麻烦、更多负担、更多挑战。这是残酷的事实。所以有些女人说，“天天看你写的这些，都不敢结婚了。”我倒不觉得这是坏事，认清女人在婚姻中的劣势，不是为了不结婚，而是为了降低对婚姻的天真幻想，理智选择适合自己的人。不要以为不结婚压力大，躲进婚姻就可以逃避现实。请相信我，缺乏实力的姑娘们，草率进了婚姻之后，日子只会更难过。女人能否活得精彩，和男人关系不大，和结婚关系也不大，只看女人能否有足够的力量冲破世俗的束缚与压迫，做了自己最想要做的事。结婚与不结婚，都要努力活得精彩。在中国生而为女人，更要争气，一点懈怠不得。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽为什么有的女人离不开渣男——因为忍了渣男的苦，就不用受独立的罪不认命，是女人最强大的盔甲关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# 高铁霸座、怒怼郭德纲：不是博士毕业了，是熊孩子长大了


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡也不知道怎么了，最近冒出了好几例关于博士的负面新闻。一个是在高铁上霸占别人座位的孙博士。一个是在节目现场怒怼郭德纲的李博士。这两位博士在网络上走红的程度堪比流量小鲜肉，不仅引发了全民热烈讨论，而且长期霸占热搜前几名。上海交大的李博士“红”得比较早，这位号称“公式相声”的创始人，携自己的太太走上《相声有新人》节目，因为召唤师郭德纲没有让他们的相声晋级，立刻恼羞成怒，态度嚣张。这位李博士的现场表现可以用八个字来形容，“站无站像、坐无坐相”。在台下摇头晃脑，东倒西歪，对别人的表演嗤之以鼻；走上台来倒背着手，与人说话用手指点点戳戳，提到于谦直呼大名。不仅没有一点高级知识分子的谦和气质，而且看起来近乎于毫无家教。他带着自己的作品赠送给郭德纲，扉页赠言竟然写着，“看懂难，应用更难！咀嚼咀嚼！”令人瞠目结舌，我也出过几本书，赠送给别人难道不应该写上“请斧正”等谦辞吗？这几天李博士陆续做出几次回应，但所有的回应完全都没有得到网友的理解，反而让大家每看一次都更加讨厌他一点。因为他们夫妻总是不断在为自己的行为辩解，辩解中又继续暴露出偏执、想当然、没礼貌的缺点，加剧着大家对他们的原有认知：狂妄、无力、缺乏教养、完全不懂得尊重为何物……李博士还挺委屈，觉得是大家不理解他的相声好在哪里，不明白当天郭德纲是如何排斥异己，但其实大家厌恶的就是他以博士的学历，却干着比小学生都不如的行为。压李博士一头，迅速热搜新宠的是正在韩国圆光大学就读的孙博士。如果说李博士还能抱怨自己是被节目组的选择性播出破坏了形象，那么孙博士的“事迹”则完全依赖于自己的倾情表演。他在动车上不坐自己的位置，却霸占了一位女大学生的座位，坚决不让，并蛮横地宣布，“你如果不换座，那么要么站着，要么去餐车。”女孩找来列车长，他还是拒绝起身，瘫躺在位置上，说自己就是站不起来，还说到站后要给他找个轮椅。列车长也是位女士，他一边说，一边露出十分猥琐和暧昧的笑容，明摆着有一种调戏的心态。讲真，看见他这幅表情，还能不想动手打他的人绝对是个圣人。这段视频被曝光后，网友迅速将他人肉出来，发现他是一位留学韩国的博士，硕士是在社科院读的，专业还是法学理论。接受采访时，他对自己当天的行为做出解释，称自己上车时人比较少，便坐了女孩的座位，然后等女孩上车，他要换位置，女孩没同意，就找来了列车长。因为“列车长一过来之后就完全向着她，我就有点不理解，所以就态度不太好。”这种解释更加暴露了他这个人的素质有多低。人少就可以坐别人的位置？那票上印的座号是干什么用的？换座不是自愿的吗？别人不换难道不应该马上回去吗？列车长向着女孩哪里不对了？本来不就是你占了别人的位置吗？据女孩介绍，他自己票的位置也是靠窗的，距离他霸占的座位不远，都在车厢中间位置，而且他和周边的旅客谁都不熟。也就是说，一切换座的理由在他这里都不成立，他完全没有必要抢这个位置。那么，他这么做的理由只有一个：老子天下第一，想坐哪里，就坐哪里。迫于舆论压力，孙博士发出了致歉书和道歉视频，称其对高铁霸座一事感到悔恨和自责，“我向当事人和全国人民道歉，恳请全国人民给我一次改过自新的机会。”作为一个文字工作者，我一眼就能看出这致歉书毫无一点诚意可言，完全是十分格式化的空话、套话。很像我前几天开玩笑给闺蜜家宝宝写的检讨书模板，因为她一犯错就写检讨，但我那可是开玩笑写着玩的。来，比较一下。一个有能力写出规范工整的道歉信，掌握了高等学历的博士，却干了没文化的人都干不出来的事情。根据这几天网友接连不懈的扒皮，又挖出孙博士之前那些伪造假合同骗取房租、广泛撒网相亲、论文涉嫌抄袭等等劣迹。这不禁令我们发出疑问：我们的教育究竟怎么了？当然，我们都知道，这两个人代表不了博士整体。大家拿博士来调侃他们，是因为民众必然对于高知人士有更高的素质要求和期待，可这个社会带给我们的印象却是，“大学能够过滤学渣，但无法过滤人渣”，对于学历教育的热烈追捧背后，是对素质教育、规则教育、边界教育的疏忽。所以熊孩子遍地跑，这两位博士更是亲身验证了，不是博士毕业了，是熊孩子长大了。一个熊孩子即使念了博士，也藏不住身上的“熊味”。他们所缺乏的，是家庭中就应该教会的那些人与人之间交往的礼仪、规矩、原则。像不能随便用手指着人说话，和别人交谈站姿要端正，麻烦别人要说请，见到长者要行礼，不占小便宜，公众场合不要打扰别人……这些小到不能再小的东西，没有一个是大学教的，都是应该在小时候由父母教导，或者在幼儿园进行学习。看看我们的邻国日本——即使我们对日本的感情十分复杂，但去过日本的人都知道，他们的国民整体素质超过我们几十年。这是因为日本非常注重礼仪的传承教育，行为规范都是从娃娃抓起，从幼儿园、小学，初高中直至大学，到最后走向社会，一切教育都以“不给人添麻烦”为前提，凡事优先考虑他人的立场，从而规范自己的行为。日本幼儿园的孩子们没有课本，不教数学、拼音、绘画、音乐这样的课程，有的只有每月一册的绘本（图画书）。那教什么呢？教他们做人的种种素养。比如要学会微笑待人和说谢谢。遵守交通规则，马路上排成一路纵队行走。过马路时要高举自己的手臂，让驾驶员叔叔看到自己。不能在电车或公车上吵闹。孩子从幼儿园毕业时，也会经历一次像大学毕业一样庄重的仪式。园长、老师、家长以及孩子们都会穿戴正式且一丝不苟地完成整个仪式，当小朋友走出幼儿园的时候，学到的东西远不止是一些礼貌行为，还有一生的素养。除了在学校，在日本家中家长也会对孩子进行礼仪教育。比如生活中要使用礼仪用语。遵守餐桌礼仪，饭前必须洗手。日本父母不会用年龄等借口，去姑息孩子在公共场合喧哗，或者在电车地铁里吃东西等不礼貌的行为。所以在日本极少看到熊孩子，就算是有，也早被周围人的白眼和指责羞死了。有人戏言称：日本是幼儿园教做人大学教知识，而中国正好反了过来。我们现在的教育现状是，更注重孩子的能力和成绩表现，本科、研究生、博士都能毕业，在家教、品德方面却连幼儿园小朋友都不如。非要在家里惯得无法无天，胡作非为，然后到社会上被大家教育一番。两位博士闹出来的笑话提醒我们，比学历更重要的是素质，比知识更关键的是修养。没有教养的孩子，纵然拿到了最高学历，也是人生的失败者。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽真正的聪明人，从来都走斑马线“我恋童、辱华、歧视女性、虐待动物、三观不正，但我是个好男人”关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇


---

# “对啊，我就是因为自私不想生二胎”


如果你也喜欢我们的文章，欢迎设置“置顶”~点击上方“晚睡”☞点击右上角“...”☞点击“设为星标 ★ ”本文作者 | 晚睡Part.1今年初，国家公布放开二胎后的人口出生数，有感于新生儿和出生率呈现双下降，我曾经写过一篇文章，《二胎政策二胎政策遇冷，鬼知道我们到底经历了什么？》（点击可回顾）。在这篇文章中，我引用网友的戏言，“以前是多生孩子要罚款，估计以后不生孩子也得罚款了。”没想到有几位读者惊慌失措地给我留言，“是真的吗，真的不生二胎就要罚款吗？”我连忙解释，“不是啊，开玩笑的。”不过看到最近闹得沸沸扬扬的生育基金问题，倒真的有点一语成谶的意思了。8月14日，来自南京大学长江产业经济研究院的两位学者，在江苏省委机关报《新华日报》上刊登了一篇题为《提高生育率：新时代中国人口发展的新任务》的文章，称未来中国将面临人口断崖式下滑，提高生育率应该成为中国新时期的任务。文章建议，设立生育基金制度，尽量实现二孩生育补贴的自我运转。具体方式为：可规定40岁以下公民不论男女，每年必须以工资的一定比例缴纳生娃基金，并进入个人账户。家庭在生育第二胎及以上时，可申请取出生娃基金并领取生娃补贴，用于补偿妇女及其家庭在生娃期中断劳动而造成的短期收入损失。如公民未生娃二孩，账户资金则待退休时再行取出。生娃基金采用现收现付制，即个人累计缴纳而尚未取出的生娃基金，可用于政府对其他家庭的生娃补贴支付，不足部分再由国家财政补贴。同时，中国政法大学教授、中国养老金融50人论坛核心成员胡继晔对“生育基金”建议表示应援，赞成未来不仅可以设立生育基金制度来鼓励生育，还要对丁克家庭征收“社会抚养税”。“不生孩子的人更应该交生育基金。过去中国采取计划生育，向超生的家庭征收社会抚养费，但是未来鼓励生育，应该向丁克家庭征收未来的社会抚养费，人老了之后光靠钱是没用的，还是需要年轻人，别人家的孩子来照顾。这些丁克家庭老了之后没有后代，是要占用社会资源的，所以将来要对丁克家族进行征税”。如果说征收生育基金还算是取之于民用之于民，那么这个对于丁克家族征求社会抚养费的建议，则更接近于变相的“罚款”。大家害怕的不生孩子要掏腰包交罚款的噩梦，即将成为现实。有媒体总结了一下专家们建议中的“亮点”：1、开放二胎是远远不够的，全面放开生育才刻不容缓，能生多少生多少！2、40岁以下要交税，生了二胎才给退。只要不生孩子，你的钱都交给别人了！3、产假、陪产假都延长，后期还有“育儿假”。假期工资怎么办？谁不生孩子谁给你出！4、只要你肯多生孩子，租房补贴、房贷优惠、个税减免、家庭财政补贴……这些都是你的！国家想要刺激生育是可以理解的，我国自2000年后就已经陷入了“低生育陷阱”，中国作为一个发展中国家，生育率已经低于美国等一些发达国家，为了人口红利，国家也是拼了。但从过去的超生要交钱，到现在的不生要罚款，我们的政策永远都是那么简单粗暴，一刀切。就像生活中的屌丝男，一看女孩要分手，马上认为，“你不爱和我在一起，就是嫌弃我穷！”Part.2年轻人不爱生孩子，真的是没钱吗？钱的确是一部分的因素。有人曾经计算过，在当前的中国将一个孩子养大成人大致需要65万-200万人民币，更别说逐渐攀升的教育费用和未来结婚的高昂房价了，更是一笔完全没有上限的花费。有数据证明，假如一胎的抚养成本是1，那么两胎的抚养成本是1.6。当一个家庭中，六个成年人（父母、祖父祖母、外祖父外父母）已经把所有财富和精力都用在一个儿童身上时，这会让第二个孩子的到来显得更加望而生畏。但矛盾的是，生活中那些认为自己没能力生育二胎的人，往往并不是真正的没钱人。我一个年收入30万的朋友，依旧不敢生二胎，说自己没钱。我说你可不算穷人，可听她一笔笔算下来，三口人现在衣食住行的花费已经逼近底线，在不降低现有生活水准的情况下，还真养不起老二。而一些经济上不够宽裕的人，生起二胎来却绝不含糊，该生就生。我有一位读者，全家三口人只靠老公每月打工的四千块钱维持生活，她在家带孩子没收入，就这个情况依旧想要生二胎，“别人都生了，我也想生。”这些人依旧信奉着“多口人不过等于多加一双筷子”的传统思想，认为孩子怎么带都能养大，自己苦几年也就过来了。所以说有钱没钱能够对生育的欲望造成一定影响，但并不会真正左右生育选择。比如即使生育基金成为现实，也并不会有太多人为了得到一点补贴就选择做父母，因为他们相信和后续的养育成本相比，这点甜头只是杯水车薪。反过来亦成立，哪怕是不生孩子要罚款，有的人也宁可交罚款也不会生，因为罚款和养孩子的费用比，依旧是个小数。在某微信公号谈论这件事的文章下，有条获赞1万多的评论，这代表着大多数人的心声，聪明人都不肯做为了芝麻丢西瓜的事情。只有那些本来就想生的人，才会领会这份福利，并当做鼓励自己生育的诱因。Part.3生育问题说到底还是一个生活观念问题。信奉多子多福的人你不让他生，那比杀了他都难受。有的人生得多还不行，还指定产品款式，“必须得生儿子”，不生儿子就代表着绝户了，死后没脸见列祖列宗。对这种人不用劝，计划生育抓得那么紧的时代也有家庭生了十一个。他们宁愿当超生游击队，宁愿被拆房子牵牛也要生。放开后政策，他们依旧会是生育队伍中的主力军。对于那些不想生，或许不想多生的人，他们对生活有不同的理解个追求。比如我，有一个已经够了，我自己的事情还忙不过来，不再需要来一个孩子来填充自己的人生——这种根深蒂固的意识形态可不是给三瓜俩枣就能摆平的。生育率之所以整体下降，就是很多年轻人的生活观念在转变。他们走出了传统的家庭模式，不再希望像自己的父辈那样，一生都围着孩子转。独生子女政策的推行，让我国的养育体系完全向奢侈品化趋势转移，这种奢侈品化不仅仅是指物质方面，还有精力和情感等方面。很多年轻父母在养育第一个孩子的时候，感受到了“歇斯底里”的压力，孩子和父母在争夺生存空间，不愿意为了孩子降低生活质量的年轻人当然会放弃生二胎。所以生活中很多老人指责儿女不生二胎，是自私，舍不得自己受苦。这种指责在某种程度上来说是对的，像我那位朋友，只要稍微降低下生活质量，是可以生二胎的，不过她不愿意而已。但自私也不是坏事，相反，是一种自我意识的觉醒。以前人们自觉将自己当做生育机器，无论喜欢不喜欢，适合不适合，都一股脑地生。不生孩子简直活不下去，找不到生存的意义。现在醒来了，明白我们自己的人生是有选择权的，包括当不当父母，什么时候当，给几个孩子当。这种谨慎生育态度的背后，附加的是责任感。生孩子出来，不能当猫狗那样养大，而是要看看自己有没有能力教导TA，为TA的人生负责。这份责任，从来都不轻松，需要做父母的首先过好自己的人生，把自己的幸福安顿好。尤其是女性意识在觉醒，并不认为自己跟谁结了婚，就必须出卖自己的子宫。她们能够看到生育成本大多数都要落在自己身上，当然要更加谨慎选择。奖励和罚款，都无法真正改变人的生活观念和意识形态，用行政干预生育是最糟糕的做法。唯有不断提高人的教育水平，降低生活成本，才会让人们有能力承担自己的选择，包括选择成为更称职的父母。-END-本文文字原创，配图来源网络近期相关文章推荐▽二胎政策遇冷，鬼知道我们到底经历了什么？二胎这么贵，你确定买得起？关于本文作者：晚睡。作家、情感分析师，江湖人称晚睡姐姐。代表作《晚睡谈心》《帮你看清已婚男人》《你配得起更好》三本畅销书。原创公众号：晚睡（wanshui01），这里是与你一起侃八卦、讲故事、聊情感，帮你发现你自己的平台。长按下方二维码即可关注晚睡在这里，用文字引领你与更好的自己相遇

