
# 郑爽怎么又崩溃了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 郑爽又一次上了热搜，原因还是老生常谈：当众情绪失控。8月21日晚，是郑爽签约快手后的生日直播，也是她的直播首秀。这场直播之前在微博上预热了一段时间，开场后她一度也是表扬良好，兴致勃勃地对粉丝推销产品，还半开玩笑地说：“没付款的差事儿是不是？都不许退单啊！”她情绪的转折点发生在直播的4个小时左右，当听说2000件附赠自己贴纸的眼影盘并没有像期待中瞬间卖空，销量不到200个的时候，马上有点小崩溃，表示“不接受这样的销售行为”。然后她便越来越不配合两位助理主播，不断拆台，比如当主播介绍商品，她反问，“你为什么一直重复这些话？”主播说面膜很便宜，真不敢相信，她却说，“有什么不敢相信的，都在这”。她表现出了很明显的非暴力不合作，拒绝试吃自己直播中推荐的食品，拒绝给自己代言的口红试色。在她的一番操作下，整个直播间的气氛十分尴尬，异常诡异，一边是男主播在旁边卖力示范产品性能，一边是郑爽用双手捂在脸边拒绝观看。这时，该哭的应该是工作人员和幕后老板吧，没想到哭的却是郑爽，她边哭边怼两位搭档，说很反感他们的卖货方式，她有不舒服就要说出来，演员直播翻车之类她完全不在意，自己为了这场直播压力大到两天没睡觉了等等。‍最后，两位搭档无奈离开，只剩下郑爽一个人留在直播间，自言自语了十几分钟，期间说出了很多令人非常诧异的“真性情自白”。比如“直播的业绩和我有什么关系” “我不接受这样的消费行为，我不舒服”“反感这种销售行为”“这是我的直播间，我不想让两位过来”。‍‍讲真，我在热搜上看到事件始末，整个人都风中凌乱了：怎么还可以这样的吗？明星直播带货，是当前非常流行的商业模式，人家找你就是为了借用你的名气来卖货，之前都是给了坑位费的，在商言商，就算内心再不情愿，装装样子总可以吧。只要你做出配合的样子，就算卖的不好，商家也只能打掉牙往肚里子里咽，怪不到你身上，顶多下次不合作罢了。像之前好多名人直播都翻车了，可钱已经到了人家口袋，退钱的是仁义，不退钱是本分。说到底，这就是要一个态度的问题，可她居然和商家对着干，甚至动员粉丝别买，最后还要把自己的情绪失控归结到自己不想太商业这样一个荒诞的借口上——娱乐圈能这么堂而皇之不敬业的艺人，也是不多了。之后，郑爽在微博上回应这件事，罗列了许多商品说是没有直播费用的，并现身自己在某乎的专栏，说有自己的直播风格，自己就是看不顺眼就直说的人。但有当天上品的商家现身说法，证明一个产品坑位费就要5到20万，郑爽完全是罔顾商家利益。  02 8月25日，郑爽再次直播，态度180度大转弯，积极卖货，她还对上次的翻车事件给出了回应，说是因为有跟别人竞争的心态，所以对直播的压力非常大。有人说这是她为自己辩解的理由，不过我倒是相信的。因为郑爽数次当众情绪失控基本上都是这个套路，只要外界的压力一大就容易崩溃，一崩溃就不管不顾地发飙。比如她第一次被外界质疑无法控制情绪是在《铁甲》节目上，因为她觉得裁判读秒太慢，对自己队伍选手不公平就当场发火，大吼大叫，歇斯底里质问节目组“你们有尊重过我的队伍吗?”，带着哭腔说“我真的生气了”。那次的发飙原因是她真的尽力去比赛了，每一场都拿着笔认真做笔记，一张白纸都写得密密麻麻。每当自己的队员上场时，她又会化身啦啦队为他们疯狂打call 应援，给队员最大的支持;在自己队伍讨论做出放弃报送名额，直接1V1上场打的时候，她怕队员被其他队误解，还亲自下场挨个去向其他队伍为自己队员解释。她付出了，努力了，投注了很多美好的期待，然后当她发现自己没有得到理想中的结果，她之前积蓄的热情越多，崩盘时的摧毁力就越大。事后，节目方爆料，郑爽的情绪失控不仅局限于场上的发飙，更延伸到场外的工作态度上。她完全拒绝化妆，不能问，管不了，“问就是真性情，再问就是委屈想哭”，最后节目方只能屈服，让她顶着一张全素颜的脸录完了节目。  这就是我们后来看到的，郑爽在《铁甲》中穿着睡衣一样的宽松衣服，一张素颜的脸上贴着个痘痘贴，休闲到仿佛刚从自己的卧房中走出来，令人无法置信的原因。明星可不可以情绪失控？当然可以，连娱乐圈著名的高情商何老师也公开暴走过，明星也是人，不需要时刻都做完美范儿，有时候发脾气不仅不是缺点，还是有态度的表现。但问题是，在什么时候发飙，以及用什么样的方式发飙，非常重要。郑爽的发飙不是成年式的，是孩童式的。发飙之前是压抑，压抑到一定程度就是彻底爆发，吼叫、歇斯底里、流泪，配合着剧烈的肢体语言，甩头发、扭动身体。她处理冲突的办法是非常幼稚的，就是用新的冲突压过目前的冲突，让冲突升级。之前在《演员的诞生》中，郑爽和任嘉伦分到一组，两人出现沟通分歧的时候，郑爽就直接拒绝沟通。这让她无法清晰地表达出自己的意见，更无法与外界良好的沟通，只让人感受到了她的非理性和怒火，从而放弃与她进行交流。这种单纯的发泄情绪是对自己的孤立，完全解决不了任何问题，却能把事情变得更糟。如果我们注意观察一下身边，只有小孩子才会这么做，他们都是为了发飙而发飙，而对于一个成熟的成年人来说，发飙只是手段，却不是结果。郑爽是幸运的，总是能得到粉丝的宽容和理解，这次也是一样。粉丝依旧认为情有可原，郑爽想要单纯和粉丝分享同好，是主播不断拿着商品卖卖卖，临时在直播间加东西卖，才让她忍不住爆发的。但遭遇不愉快就一定要爆发吗？在情绪化的宣泄和无底线的忍耐之间，有非常多的选项可选。总是被原谅，总是被宽容，幼稚被说成是可爱，任性被看做是真性情，越来越让郑爽尝到了失控的好处。一个人如果在某件事情上得到好处，他一定会忍不住无数次重复这件事。对郑爽来说，失控已经成了她控制局面的一种手段，当她发现自己不知道如何收场时，可以加倍的把事情搞砸，然后就能成功脱困了。  03 这次想到写郑爽，是因为她上了热搜之后，有读者给我留言，“郑爽为什么总是那么容易失控？”说来话长，说来说去又要说到原生家庭。郑爽的成长轨迹可以说是父母提前预定好的，在采访中，郑爽的母亲曾毫不遮掩地说：“培养她，就是为了实现我的梦想”。而爽爸则在郑爽出名后抢尽风头，和女儿一起上节目，参加真人秀，还在热播剧《煮妇神探》中客串了黑道老大“傅强”，活动有粉丝接机送机，索要签名合影，简直是要出道的节奏。4岁，她开始登台演出；5岁，学习钢琴、舞蹈、长笛；12岁，独自去外地求学；16岁，考上北京电影学院。在最应该任性、需要父母依赖的时候，她像一个小大人一般的乖巧，努力的不让父母失望，努力降低自己对父母的要求。 少小离家，在异乡遭遇霸凌和白眼，也只能默默承受，她是没有资格做一个任性的孩子的，这种从未得到宣泄过的不安感和压抑感，被隐藏在听话和乖巧当中。那时的她，必须要照顾到很多人的情绪，调整自己的行为，创造出一个适应性的自我来应付师姐。（关于适应性自我的分析，我在《是你生了病，为什么却给爱情吃药？》这篇文章中进行了详细阐述，感兴趣的朋友可以去回顾一下。）终于，她依靠自己的努力抵消了对父母的创伤性失望，放弃了被理解的希望，做到了父母希望她做到的事情，父母转而对她取得的成功极度满意，两代人貌似在一个共同点上取得了一致。但实际上，她得到的只是一个自信的外壳，在一个稳定且熟悉的环境内她可以实施对生活的有效控制，而内心依旧是脆弱而缺乏安全感的。任何不友善的、令她有挫败感的、威胁到她自信的事件都会让她重新回到童年的失望与羞辱当中，她会像一只猫咪一样，迅速炸毛，呈现防御型攻击的状态。她总是过度警觉，总是能嗅出人际关系中哪怕稍微一点敌意和轻视，攻击或者不满，过于警觉导致了她的过度敏感，过度敏感让她活得过度紧张。换句话说，她为了适应环境学会了一些自我调整的手段，改变了自己的内心，这帮助她走过了艰难的青春岁月，但那些过度的压抑和控制，已经变成了今天的新问题。她把压抑反弹成了任性，过去过得非常艰苦的人，很容易在适当的条件下滋生出过度补偿的心理需求。当有人无法响应她的期望，当她认为自己应当拥有的一切没有变成现实的时候，她会感觉到强烈的幻灭和苦涩，那些失控和发飙，是一个成年人试图拥有一个自己不曾拥有的童年。无论是在感情中还是对待事业，她都流露出很明显的受害者情结。她一方面习惯性地自我贬低，比如和前男友张恒在一起时，看他心情不好，她这样道歉：“都怪我，长得不好看，穿不好看你的衣服。”表面上是自我检讨，其实本质还是指责别人。另外一方面她又会过度解读自己的境遇，比如在《铁甲》节目中，谈到自己的失控，她会哭着说 “自己受欺负根本没关系，但如果是因为自己的失误，让别人没有得到应得的结果，就会非常地当回事了。”总是别人迫害她，而她如此无辜，这可以在一定程度上弥补自信的缺失。她敏感又苛刻，试图证明世界上没几个好人，其本质目的是为了让没有在乎自己的感受维持下去。我怀疑在内心深处，她从未真正的原谅父母对她的忽视和压迫，她那种很容易爆发的精神状态，隐含着自己对父母的愤怒。遭遇父母苛刻对待的孩子，会在成年后始终执著的不快乐，毁掉自己的生活是对父母最大的报复。郑爽在娱乐圈是一个非常有趣的存在，也是一个很值得剖析的人格样本。她一路闯祸，磕磕绊绊的前行，却总是富贵险中求，得到太多宽容和接纳，哪怕是争议不断。‍‍玛丽·安娜·威廉森在《发现真爱》一书中说，“之所以有那么多人为明星梦而着迷，是因为我们在自己的生活中没有闪闪发光过。”郑爽的幸运是她选择了一个最可以发挥特权感的职业，她在闪闪发光的明星生涯中得到了鲜花和赞美，弥补了自己童年的缺失，但危险的是，她不是从此出发，而是试图留在原地。阻止她无法成为一个更称职的演员的，是她还没有明白，每一次任性都需要付出代价，不懂得控制情绪的成年人，不配进入成年人的世界。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										渣男说多了，我们来说说渣女
									
										 
										比《三十而已》更烂尾的狗血故事，每天都在生活中上演
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 补丁型的婚外情应该如何收场


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：你好，我最近很苦恼也很痛苦。我和朋友（之前单身时互有好感）婚外情了。因为我和老公异地工作，我在家乡，他在一线城市，他工作995，平时朝九晚五的工作让我有很多闲暇的时间，现在我和朋友差不多已经两年多了。之前，我一直把他放在心中，之后闪婚闪孕，想着平平淡淡的过自己的日子。两年前，他离婚无孩，主动对我表白，然后我们就像情侣一样。最近一段时间，他对我若即若离，原因是他妈妈发现他和已婚的人交往，非常担心，所以我变得患得患失，一直纠缠着他。我和老公经常吵架，我主动提离婚，老公不同意。我知道这种状态非常不好，请你帮帮我，我到底该如何走出困境。晚睡回复：前几天我家小李问了我一个问题，“什么是真爱？”我想了想，这样说：“真爱就是那个不可替代的选项。”当你的真的爱一个人，你会觉得你在世界上根本找不到能替代他的人。反过来，如果你感觉有好几个人都可以作为替代他的选项，那就绝对不是真爱。就像有些人在两三个人之间权衡，犹豫不决，觉得自己这个也爱，那个也离不开，其实一个都不爱，只是需要而已。现在是你觉得他能替代你老公，但是人家完全不这么想。你们之间对于彼此的认定，存在着巨大的差异。通常来说，出轨可以分成两大类：精神型和肉体型。肉体型里再细分，还可以分成激情型、虚荣型、空虚型、补丁型等不同类型。当然这只是我个人的研究成果，毕竟我写出了《帮你看清已婚男人》这本书，在分析男女的婚外情问题上着实下了一番功夫。我觉得你的出轨属于补丁型。何为补丁型，就是彼此利用婚外情来为自己的生活打补丁，补足生活的空白点。补丁型的婚外情很常见，它的基本特征是双方默认婚姻是不可撼动的，大家在此基础上无中生有暗度陈仓。虽然在你们的关系中是你有婚姻，他没有婚姻，不过也没有改变你们之间关系的本质。他是离婚无孩，想要生活加点色彩，你是老公不在身边，也缺点情感刺激，再加上之前两个人又有感情基础，就一拍即合了。两年了，他甘当男小三，从未要求你离婚，也从未渴望转正，就说明他很满足你们之间的这种状态，不需要承受婚姻的麻烦，就可以享受婚姻的福利。他没有损失，你的婚姻也没啥损失，没他做你的生活“补丁”，可能你们的婚姻早就触礁了。这就是婚外情的某种“好处”，它不都是拆散婚姻，有时候也能巩固婚姻，因为外面有排解感情的地方了，更有耐心接纳婚姻的不足。我没啥道德洁癖，也基本不对出轨的当事人举起道德大棒（或许有时候也曾经不自觉地举起来过，那我表示抱歉）在这个问题上，我一般更喜欢按照效益的原则，帮助大家分析成本。有的出轨真的是血亏，比如未婚女孩子，就为了所谓的爱，跟着已婚男人没名没分的混，做人家生活的点缀，却耽误了自己的生活。有的出轨真的是该止损了，因为败露的代价太大，大到像核弹爆炸、洪水决堤、末日降临，自己是完全承受不起的，那真不必为了一点激情搭上一生。对你呢，别人不愿意继续当你的补丁了，趁着老公还不知道一切，及时停下来回归婚姻是最优的选择，你却利令智昏开始闹离婚，你以为离婚变成未婚身份他就能娶你了？在最激情的时候，他都没有娶你的冲动，你变成离婚带孩女性，更别想这件事了。闹也没有用，越闹越降低自己的魅力值，敦促别人尽快远离你这个不稳定因素。这就是女人与男人的不同，男人总是出着出着感情就淡了，女人总是出着出着就以为遇到真爱了。那可真不是爱，只是一种错觉和精神依赖。出轨并不见得一定就是坏人，但如果想让别人对自己保存仅有的尊重，出轨也要出得有品。比如，绝不勉强，不纠缠对方，人家说散就散，不破坏游戏规则。比如，不倒打一耙，不会因为出轨就对自己伴侣横挑鼻子竖挑眼，用贬损别人转嫁自己的愧疚感。比如，敢作敢当，关系事情曝光后承担后果，别哭着喊着求配偶原谅自己，或者非说是别人勾引的自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										13亿的热搜，一半人没读懂
									
								 
										宁静真的是中年版郑爽吗？
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 名门痞女洪晃的告诫：女人看男人，还是多注意下半截吧


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：你好！最近遇到一个情感问题，希望可以听听你的看法。和男朋友在一起九个多月了，他的外形、性格基本上是我喜欢的类型，我们相处得挺不错的，虽然有时候会吵架，但因为相爱也会好好沟通和磨合。可能因为我天生就没怎么有安全感，担心遇人不淑，被欺骗，尽管我们相敬如宾、琴瑟和鸣，但我还是觉得我们曾经是拥有不同生活生活轨迹的人，好像不够了解他，所以就趁他不在家偷看了他的旧手机。我发现他手机里截图了很多“小姐”的图片，其中有一些还有联系方式，我内心是挺震惊的，因为在平常相处过程中我感受到他是一个三观正、积极向上、爱干净的人，我也问过他单身的时候是怎么解决性问题的，有没有找过“小姐”，他回答我没有找过“小姐”，都是自己看片自己解决的，感性的我不相信他会做出这些举动；但理性的我看到那些照片又很难不产生其他的联想的推测。晚睡姐，如果是你，你会怎么做呢？你会直接问他对簿公堂还是暗地里再观察佐证自己的推测呢？谢谢你耐心把我的信看完，爱你。晚睡回复：几年前吴亦凡被曝光约pao，我曾经写了篇文章，结果被骂了。当然，骂我的肯定都是女性读者，她们觉得我是替他开脱，“男人约pao就是人品不好。”其实我真的不是替吴亦凡辩护，或者因为吴亦凡是明星就觉得值得原谅，我只是单纯的讨论这件事：大家以为一个成年男性（或者女性）应该怎么解决性问题？有人会说，那可以谈恋爱啊，可是谈恋爱对方也未必会同意上床，而且就是找不到合适的对象怎么办？就是因为有这样的想法，所以产生了那些明明只是为了上床，却骗女孩说是谈恋爱的渣男，这种男人对女性造成的伤害更大。单纯为了性而装模作样谈恋爱的人，比坦白目的直奔主题而去的更卑鄙。如果两个人成年人之间不欺骗不强迫不骗钱，只是单身男女想要互相满足一下性需求，那其实真的无关道德，无需举起道德大棒来谴责。虽然对于一个流量明星被曝出约pao算是负面新闻，但看他们之间的聊天记录，吴亦凡对待女孩还是蛮温柔的，基本算是比较称职的约炮对象了。当然，我也必须要提醒大家，一夜情算是一种高危人际关系互动，风险很大，成年人应该谨慎选择。为什么我要先说起这件事呢？因为从那时，或者更早一些时间，我就发现现实中很多女性对于男人，以及性，都有过于天真和幼稚的看法。她们甚至逃避面对男性的性需求，好像没有那啥想法的感情才是最纯洁的，一旦有了需求和想法，就是奔着女人的身体来的，就是渣男。可残酷的真相是，男人爱一个女人，最直接的反应就是对她有性需求啊，所以男人和女人总是猴吃麻花——满拧。世间最遥远的距离，就是你以为是在恋爱，其实他是在约pao，或者他渴望全身心爱你，你却只想清心寡欲。男性终其一生的性需求都比女性要强，从演化学的角度，男性的驱动力比女性更高，这是我们必须要承认和面对的。这些区别表现在以下六点上：1、男性比女性更经常自慰。2、男性比女性更经常地渴望性生活，在性行为次数一样的情况下，男性比女性更有可能感到不满足。3、在亲密关系发展的过程中，男性希望开始发生性行为的时间一般要早于女性，但女性往往掌握着何时开始的钥匙。4、男性比女性更经常进行性幻想。5、男性在性上花费更多的金钱，购买更多的性玩具和色情素材。6、男性平均比女性更能接受随意的性行为，他们也愿意与更多的人发生性行为。这是这些差别的存在，导致在某一个时期和阶段，女性是可以利用性作为工具来控制和驾驭男性的，谁让男人们有下半身容易冲动的的弱点呢，男人为了得到性的满足会在别的方面做出让步。但这不应该也不会成为女性永远的优势，等男人的性欲念消退之后，男女之间还是得回到一个相互平等的位置上去。很多“假性”恋爱的本质就在于此，女性矜持、保守、吊着男人的胃口，男人只能拼命表现，假装自己并不是冲着性来的，结果等女人通过“考核”，男人得手后，热情马上消退。所谓的洁身自好，在性的问题上过度保守，总是想一次性的投资到一个值得男人，这都是把自己当成是性工具的一个潜在表现。所以回到你的问题上，女人对待性特别保守、戒备、怀疑一切，并不能够保证就不遇到渣男，有男人会为了“吃掉”你耐心等待很久，看起来和爱你有差不多的表现。这是你的第一个误区。第二个误区是男人看起来三观正和干净并不是不会找小姐的理由，找了小姐也不代表这个人就品格低下，卑鄙无耻。这统统不是一码事。你要知道有多少大好青年都曾经找过小姐，你会吓死的。你要再知道几乎所有男人都幻想过找小姐，你更会吓得死去活来。第三个误区是男女共同的误区，就是觉得承认找小姐可耻，说看片发泄是可以被理解的。但从构建亲密关系的角度，长期看片、或者阅读色情产品也有一定的隐患。第一，大部分色情材料都存在贬低女性的问题。它们或者把女性描绘成淫荡不知廉耻的雌性动物，或者塑造成随时准备取悦和讨好男性的肉体工具人，这些男性视角的话语霸权和人身攻击，会影响和塑造一个人对于亲密关系的认知。第二，无论是色情小说还是色情视频，里面的人物往往都有着完美的身材和超强的性能力，甚至会有非常不符合科学的描述。从这里学习性知识，模拟性经验的人，会遭受很大的误导，以至于无法满意现实的亲密关系。第三，色情作品中的暴力和低俗对青少年有不利影响。青少年越早阅读色情作品，越容易形成随意、放荡的性态度，也更容易将女性当成供男人享乐的工具。想要真正了解他这个人到底是个什么样的人，是否值得信赖，你要走出这些误区，试着突破你们之间构筑的这种看似相敬如宾，其实充满隔膜和相互戒备的状态。在我看来，你们还处于互相表现最好的一面给对方看的做戏状态，完全没有真正的交心给对方，在这种情况下，你是不可能真正了解他的。只要打破幻境，才能获得真相。如果是我，我会尝试着摊开这个问题和他谈一谈，不是要证实他有没有找过小姐，而是听他对于女性对于情感的一些真实看法，这些比前者更重要。名门痞女洪晃曾经说过一句话，我认为很精辟地描述了男人的特点，“男人分两截，上半截和下半截。上半截是修养，下半截是本质。”她还说，“但是大部分女人对男人的下半截有一种恐惧感，她们对男人下半截的暴露不感兴趣，而只是求上半截体面就可以了……女人还是应该多多注意一下男人的下半截，这是最根本的东西。如果下半截没戏，上半截也肯定好不到哪儿去。”当然，如果你就是接受不了，直接分手我也能理解，这个其实无所谓，这个是你的自由来着。我只是希望你，或者有同样困惑的女孩子明白，性是一种人类的正常欲望，它的本身没有好坏之分，男人有，我们女人也有，这个不丢人。人尊重自己的表现，首先就是尊重自己的欲望。我们期待灵肉相融，也要接受灵肉分离。人们利用性来实现沟通和关爱，也会利用性来感受存在、享受刺激，更会利用性来谋取利益、收获资本，正如幸福之本源在于参差多态，生命之多样也在于各有不同。一个女人的最大价值绝对不是处女，她不是开封过就贬值的物件，必须由自己的男人第一手拆封，这种思想是男权社会对女性的束缚，女性因为这种束缚而失去了自由，生活的自由、选择的自由、性的自由。女性如何看待性，我的建议是以安全、健康、享受为原则。安全是第一位的。女性较男性有体力劣势，在性的问题上，一定首要保护好自己的生命安全，不要与陌生人去自己完全不熟悉的地方约会，也不要在性行为中采取对身体造成伤害的方式，更不要为了取悦男人勉强自己忍受不能接受的行为。健康是另外一个重要原则。女性的生理结构与男性不同，比男性更容易遭受疾病的感染，而且还担负着怀孕的职责，对性有更高的焦虑和担忧，这是男性所不太能理解的，所以女性自己要做好保护措施，不要把这个责任推给男人。享受是最后一个原则。身处在一段亲密关系中的女人，有权和自己的伴侣分享性的愉悦，她有权主动、积极，而不是一直期待男人采取主动。将女性长期处于被动地位，或许符合传统关系模式，但会削弱女性的性欲望，降低她们的性唤醒，让她们对性生活失去兴趣。而总是让男人处于控制地位，也会让男人感到厌倦，许多男性希望他们可以成为伴侣渴望的有吸引力的目标，期盼他们的爱人能时不时地居于主导地位。最满意的性互动是可以让我们做我们想做的事情，并且能完成得很出色，在此过程中还能感受到伴侣的爱恋和敬重。总之，性是人性的正常需求，也是情感关系中十分重要的因素，同样需要尊重和平等。那些互相忠诚的伴侣，都是对亲密关系和性生活有同样满足的人，缺一不可。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										马伊琍狂撩1米9高富帅？「作精行为大赏」请查阅！
									
								
									
										 
										“亚洲最撩绿茶”不伦恋被扒，34岁偷腥上司被当众围观？！看完我惊了
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 爱上“靳东”的江西老阿姨，为什么叫人心疼


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡61岁的江西老阿姨爱上了抖音上的“靳东”弟弟，不吃不喝瘦了十多斤，还和老公分床睡觉，一心一意等待与靳东双宿双飞。如此荒诞的故事正是网友们酷爱的八卦素材，新闻迅速发酵，上了热搜，同时还引发靳东真身发律师函起诉网上那些骗子“靳东”。但令我意外的是，在这起事件中，嘲笑大妈不自量力、斥责大妈不知羞耻的恶意却不多，很多人都看出了这个貌似“婚内精神出轨”故事之下的悲凉。包括很多自媒体作者，他们并没有把对大妈含沙射影冷嘲热讽，而是通过大妈的故事，理解了中国女性的整体处境。我的朋友斑马写的那篇《61岁老阿姨和“靳东谈恋爱的瓜，我笑不出来”》深得我心，老阿姨一辈子都没有经历过爱情，这是第一次在骗子嘘寒问暖的诈骗手段中感受到的爱情的味道，“透过这些发痴发癫的女人，我看到的是那些不为人道的孤独。”中国有很多这样的女人，她们没有得到过爱，不断被提醒生活就是过日子，你得安分，要踏实，“没有人跟她们聊一聊柴米油盐以外的人生。只有骗子肯花时间和内心去对待她们。”对这类女人的悲悯和理解，证明我们这个时代变得对女性越来越友好了。前几天，我还看到另外一篇文章，提到43岁的芙蓉姐姐已经是资产过亿的单亲妈妈，肯定她靠着内心强大逆袭成功，赞扬她“不安分，不认命，不服输，有勇气，有毅力，无惧他人眼光”，终于为自己杀出了一条血路。这不禁让我有点恍惚，芙蓉姐姐自出道以来，一直承受着巨大的争议，很多人只拿她当笑柄。我前段时间清理电脑，还发现自己收藏有一个有关她的文件夹，里面全都是天涯论坛对她的评论，当初留下来是觉得搞笑、犀利，现在看，是如此刻薄和恶毒。比如这篇《感谢芙蓉》。                            《感谢芙蓉》                               初见此女,不由的想起了贾宝玉的话:白白糟蹋了好名好姓.(和袭人生气基本上时如此说来的).再一看那大方脸盘子,那粗壮的身材,心里就犯嘀咕,这不是陕西农村丫头的代表人物吗?等到一看介绍,自己先乐,我的猜测没有错误,这女人还真是陕西乡村出来的.过去人都说陕西人平时是兵马俑,化妆是唐三彩.今天这芙蓉姑娘还真应了这句形容了,一见她我就乐,原来自己不难看的.从小到大,总听人说我,这个丑丫头,自己也认为自己丑了20多年,甚至做节目时最怕上镜,怕影响了观众的胃口,玷污了观众的眼球.今天方才知道原来我还是不丑的,比我丑多的女人都可以搔首弄姿的在世间招摇,我等女子有甚可怕?首先我认为,此女人的第一个重要贡献是培养了我们中国女性的自尊心自信心,完全有着领导中国妇女冲出亚洲走向世界的能力.姐姐妹妹站起来,有此芙蓉女子登高一呼,我天下女子尽成西施之日不远矣.此女第二大贡献是将引导我们广大女性的健身潮流.君不见电视上瘦身减肥的广告铺天盖地,我们经常为自己的体重提心吊胆,可一见此芙蓉女子,胖成那样都可以大言不惭的说自己90斤,心中不禁暗乐:老公,我成赵飞燕了!知道自己不胖此乐何及!感谢芙蓉女为广大的中国女性找回身材上的自信,原来我们不胖的,原来还有比我们胖许多还感觉良好的.第三,芙蓉姑娘为我们女性更赢得无限得骄傲.看到她得胸了吗?顶多是个C啊,居然自比乔丹.我们成天听到广告中总是说:做女人挺好之类得话,现在一见她得样子也就不用担心自己太小了,不过是C都可以招摇成这个样子,众多姐妹不是刚刚合适,如果再大了一点,不就成了被"众人眼光无情得揪出的焦点?那感觉多怕怕啊,"注定了前半生得悲剧"天啊,我们可不要什么悲剧.总之,鉴于此女为我国女性作出得杰出贡献,培养我们女性自尊自信的精神,我们强烈建议授予此女三八红旗手的称号!请组织考虑.上下滑动查看全文私下里的芙蓉姐姐是一个温和谦逊的人，教养很好，在网络刚刚兴起的萌芽时代，她套上那样一个外壳行走江湖也是一种不得已。但即使芙蓉姐姐是炒作，她有伤害过任何人吗？没有，她不过是凹个造型、说几句特立独行的话，却收获了这么多年的恶意，有歌手甚至在自己的歌曲中明目张胆的羞辱她，着实有点过分了。现在我们终于肯承认她的强大，并由衷钦佩蕴藏在她生命中的活力，证明这个时代对女性的苛刻与桎梏，正在逐渐消退。芙蓉姐姐现在的前后对比，不得不说也是一个目标明确的女人我从事写作将近20年，一直非常关注女性的成长与处境，我发现有一种悄然的变化正在我们身边发生。过去女明星离婚算丑闻，不仅自己憋着不敢说，曝出去个人形象也受损，有时甚至会导致事业中断。现在女明星离婚不仅不丢人，还可能成为加分项，竖起独立女性人设，离婚后事业大火的女明星一抓一大把。过去女明星退隐之后复出，大概率会遭受冷嘲热讽，“是不是老公事业失败了，所以才被迫出来捞钱……”现在风向转了，刘涛就是明摆着替夫还账，那又怎么样？不离不弃是对感情忠诚，挺身而出是敢于承担责任，贤妻一枚，广受好评。普通女性的境遇改变更明显，姐弟恋流行，女强男弱的婚姻随处可见，社会越来越能够接受女性的强大与崛起，男人越来越能够欣赏比自己更优秀的女性。前几天我在公号中写了一篇关于男女性知识普及的文章，我写得大大方方，看的人也大大方方，这种感觉真好。过去女人认为性是肮脏的，欲望是可耻的，月经是不洁的，自己的身体是不可以被谈论的。比如青春期时我们总是隐晦的提到自己的那些变化，对于胸部的隆起、月经的来潮感到非常羞愧，上体育课甚至不敢为自己痛经而请假。高中时我班曾经有个女同学为此昏倒在跑操的过程中，却死也不肯对体育老师说自己来大姨妈了。把与女性相关联的一切都变得神秘，打上肮脏、低贱的烙印，是男权社会控制女性的手段。自己的身体有什么羞于见人的？既然每个器官都是身体不可或缺的部分，凭什么胳膊腿就可以被轻松说起，像子宫、卵巢这种词就必须讳莫如深呢？凭什么身体别的部分得了病可以理直气壮看医生，唯独看妇科医生就必须偷偷摸摸的，好像自己有了妇科病就代表生活不检点，个人作风放荡？真的，作为一个女人，我可以代表很多女性说一句，我们最怕见的就是妇科医生，每次都是推到不能再推，才会别别扭扭的去看。现在我们终于可以大大方方地说起这一切。女性接纳自己的身体，关注自己的秘密花园，并不以自己的女性特征为羞耻，这是女性自我解放的重要标志。女性的生理结构相比男性特殊，更容易承受细菌的感染，比有问题寻找医生帮助更重要的是，要做好日常的护理。女性生殖系统的健康，与我们日常的身体状况紧密相连。比如月经前后，女性因为荷尔蒙的变化，导致私处酸碱值变化，会出现私处瘙痒等问题。还有，在服用避孕药、孕期哺乳期等激素紊乱阶段，同样由于雌激素变化，会很容易出现阴道炎症。‍‍此外，游泳、潮湿、久坐、穿紧身内衣或者外裤，身体疲劳免疫力下降，都可能导致生殖系统感染，白带过多，出现异味等等。但很多人在这方面有误区，比如自己很注意清洁，却忽视伴侣的配合，其实如果男性不做好个人清洁，会把脏污带到女性的身体深处，危害更大。还有，过度护理也是一个常见问题，大量使用外用清洁剂，或者是长期服用抗生素，会导致破坏私处的PH值、导致菌群失调，让炎症反复出现。女性对自己秘密花园最好的呵护，是调理菌群，为私处补充有益的细菌，让身体的PH值保持在一个弱酸的环境中，具有健康的杀灭细菌、保护好菌的能力，才能实现真正的健康。科立纯2代金标女性益生菌就是这样的一款产品。它出自新西兰本土最大的制药企业——道格拉斯制药公司，是唯一经临床验证的女性专用益生菌。这意味什么呢？意味着它是女性专用，专门根据女性的生理特征研制，能够直接作用阴道，帮助平衡私处菌群，促使女性远离妇科炎症。它的厉害之处还在于拥有37国专利的2种专利菌种：鼠李糖乳杆菌GR-1和罗伊氏乳杆菌RC-14，能有效杀灭并抑制至少14种病菌及病原体。我知道你和我一样，肯定记不住这两个菌种的名字，你只需要记住这两点：鼠李糖乳杆菌GR-1是“猎人”：对毛滴虫、念珠菌等坏菌见一个杀一个；罗伊氏乳杆菌RC-14是“女巫”：运用魔法，做到“毒药”阻碍坏菌繁殖，“解药”保护好不容易养起来的好菌。它俩双剑合璧，能实现对膀胱+尿路+生殖道的3重呵护。作为新西兰领先的专业保健品品牌，科立纯产品在新西兰各大药房均有出售，是百分百新西兰原产，众多医生实名推荐，伊能静、钟丽缇、李湘、叶一茜、胡可、高露等众多女明星同款。科立纯2代金标女性益生菌的每粒益生菌都含有50亿有效菌群，根据临床数据显示，服用30天治疗细菌性阴道炎88%，90天治疗霉菌性阴道炎79%，停服后90天，复发概率比不服用女性益生菌降低47%。这是科立纯官方做过的一个测试，测试结果显示，服用30天治疗细菌性阴道炎88%，90天治疗霉菌性阴道炎79%，停服后90天，复发概率比不服用女性益生菌降低47%。它非常安全可靠，经期、孕期、哺乳期均可服用。孕期服用，还能保护胎儿，抵御致命乙型链球菌（这可是它独家技能，同类产品全都不具备），阴道菌群的健康平衡在妊娠及生产过程中对妈妈和婴儿都至关重要。药丸是这样小小一颗，裁剪下来随身携带很方便这才是真正的治本之策，用提升女性自身的免疫力来增强抵御日常感染的能力。这是它发挥作用的一个小示例图像这样真实关注女性身体健康的产品真的不多，服用也很方便，有症状的情况下，每天两粒，饭前服用；只预防的话，则每天一粒，饭前服用。3盒一个疗程，我自己最近两周也在坚持服用，主要就是为了预防妇科病，服用15天后有明显改善，不会偶尔出现异样感，有需求的姐妹赶紧吃起来吧！这次也给大家申请了一些专属福利哦~不等双11，就可以优惠提前购！科立纯女性益生菌双11价提前享▶  10月23日原价199，限时直降劲爆价145！！购3盒叠加299-100元大额券单盒到手112！▶  24日-25日，女性益生菌活动价169元。全场2件8折3件7折，购3盒单盒到手118.3元！点击“阅读原文”，关爱自己的身体，从服用科立纯女性益生菌开始，这是一场我们自己与自己之间的约会。


---

# 和小三交朋友、与情敌做姐妹，泰版“品如”的婚姻保卫战一地狗血


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在《演员请就位2》中，唐一菲拒绝出演《回家的诱惑》中的艾莉，退出比赛，这实在是节目组给她出的一道难题：演好了，是小三演小三，本色；演不好，是技不如人，露怯。就连临阵逃脱也照样落人口舌：玩不起。不过说到底，还真的是心理素质不过硬，太在乎外界眼光，看看人家泰国，一对名人夫妻在现实中上演真实版《回家的诱惑》，还能脸不变色心不跳的，还演出了系列剧。先介绍一下这一版的“品如”与“世贤”：泰版的“品如”叫Tanya，很美，高贵典雅，是一位泰美混血女演员，父亲是将军，家境殷实，出演过《炽爱游戏》、《影子姐妹》等泰剧。泰版的“世贤”叫Peck，勉强也算帅吧，是一位游走在政商之间的富二代，父亲曾担任过泰国财政部常任秘书长，还是泰国烟草专卖局董事会主席，以及一大堆公司的董事或者董事会主席等职务，家境可见一斑。两个人的结合属于泰国上流社会的强强联合，从这点上来说，此品如可比彼品如的起点高多了，她是典型的家境良好的白富美，无论是从身家还是能力、容貌，都不输给这个世贤。但这些依然无法阻止这个婚姻的狗血走向，Peck是远近闻名的花心男，而且百无禁忌，连窝边草都吃，和tanya的好朋友pinky闹出了婚外情。Pinky也是一位女演员，主演过泰剧《旋转的爱》，在中国观众心目中还是有一票人气的。泰媒报道，Pinky和Peck一起去了日本，而且Pinky还把自己的黑莓状态改成“P❤P”“和Ｐ偷偷恋爱”之类的。当时tanya和丈夫的感情还不错，两个人还生了一个女儿，主动出面否认媒体的指控，说大家都是好朋友。不过很快被打脸，她主动向媒体爆出自己在丈夫Peck的手机上看到小三Pinky发来的睡衣照，和一句暧昧的“我想你”，出轨被实锤了。这件事闹开后，tanya阶段性战败，没有能力让老公和小三分开，于是带着女儿负气出走美国。如果这样僵持下去，可能tanya会彻底输掉这场婚姻，没想到一段录音的出现，逆转了整个局势。这段录音组合了几段小三和渣男、Tanya和渣男、Tanya和小三的妈妈、Tanya和小三的通话录音。人物关系十分混乱复杂，整理下来主要内容如下： 从这些录音可以看出，Tanya在丈夫心目中地位日益下降，小三成为Peck的新宠，而且很有想要把小三往后妈的位置上培养的意思。Peck倒是很爽快，承认录音是真实存在的，但认为放出录音的一定是老婆Tanya，目的是为了抹黑自己的声誉。图源：橘子娱乐app这里插一句，我倒不觉得放出录音的是Tanya，毕竟那时她在美国，而且她也不愿意离婚，按理说不会把事情搞大。相比之下，小三Pinky嫌疑更大，是她更希望他们离婚，所以放出录音这个举动更符合她的利益。但男人就是这样啊，从来不会怀疑的新欢，怨恨只向旧人发。Tanya伤透了心，向法庭提出离婚诉讼，并要求上亿赔偿金。闹到这个局面，双方父母出面了，都不同意他们离婚，毕竟这场联姻将两个家族的利益都捆绑在了一起，事关重大，不可草率。Peck的父亲还威胁儿子，如果敢离婚就剥夺他的遗产继承权。小时候听评书，“老将出马，一个顶俩”，当听到老爹把遗产继承权作为悬挂在自己头上的达摩克利斯之剑，Peck立刻火急火燎地跑到美国向Tanya求和。最后，这场战斗以小三Pinky事业全面停顿，不得已远遁到印度发展而告终。原配大获全胜，鸣锣收兵。不过，要是你以为他们这段三人行就会如此落幕，呵呵，那你可太天真了。2018年，Peck投拍了一部叫做《the bitch war》的电影，讲述两个貌合神离的姐妹，表面和睦私下里互相使绊子的故事。而两位女主，则分别由原配Tanya和小三Pinky扮演。发布会上，Peck站在中间，左边是原配，右边是小三，气氛之和谐融洽，令在场所有人叹为观止。电影中，一对塑料姐妹花最终和解，戏外，原配和小三也尽释前嫌，上演了一幕姐妹情深的戏码，仿佛之前二女争一男的闹剧从来没有发生过。看到这里，不得不佩服Tanya的肚量和Peck的胆量，通过这件事足以见得这对夫妻这些年的“忍功”和“花功”都在与时俱进。Pinky只能算是第一代艾莉，像Peck这样的洪世贤，绝对不会只有一个艾莉。今年9月份，tanya在社交网站上发文警告新一代艾莉：“你来烦我，我能忍，如果敢去招惹我的女儿，你就死定了。”这次的艾莉，是一位年轻的女大学生Iiging。正所谓初生牛犊不怕虎，在她搭上Peck的三年当中，从不甘心躲在幕后，而是不断挑战tanya的底线，上位之心昭然若揭。比如辱骂骚扰自己，在女儿的面前说自己的坏话等等。图源：艺能八卦局Tanya在采访中说自己一直知道小三的存在，却不介意有人帮自己照顾老公，如果她有事外出，会致电其他小三让她们好好照顾老公。图源：艺能八卦局只要小三不越界不打扰她和孩子，她们就相安无事。但现在是小三过分，而且在她约谈过小三之后，依然不思悔改，她才主动宣战。“其他人会做人，会做人的，我不会管。”图源：艺能八卦局在这次采访中，tanya彻底公开了自己的婚姻底线：离婚，我不愿意，虽然他很花心，只要他尽责照顾家庭，我也接受，但做小三的不能太嚣张，得给我面子。图源：艺能八卦局小三到底是年轻，坚决不给她这个面子，在社交网站上，满怀自信地接受大家的支持。图源：野兽派娱乐没想到，Peck跳出来表态支持原配，说像这种挑衅我太太的人，我绝对不会和她交往——估计这个小三要凉。11月12日，tanya和Peck同台接受采访，两人之前的一番对话堪称年度最狗血采访，击穿底线，惊爆眼球。Tanya先敲打老公，说不要把财产给别人。图源：艺能八卦局Peck表示恕难从命，怎么也得给一些，不然叫人家怎么过。图源：艺能八卦局Tanya说少给点没啥，但大头还是要留给家里。图源：艺能八卦局记者插话说以Tanya的胸怀，肯定能登上热搜“经典正室第一位”这个话题。然后Peck居然没听出记者话中的讽刺之意，还对太太说，恭喜你啊。图源：艺能八卦局这下连记者都遭不住了，问他：除了开心，你对妻子会有不好意思的感觉吗？Peck厚着脸皮回答：正室肯定是第一位的。图源：艺能八卦局记者转过头来问tanya：你觉得“经典正室”这个词适合自己吗？Tanya的回答也是石破天惊：要感谢媒体给予我这个词，应该是看到情况以及发生的事情，我也欣然接受。图源：艺能八卦局在记者的追问下，Peck还是不能保证以后没有“故事”发生，“不能对未来有什么期待，但尽量不做。”图源：艺能八卦局这场采访登上泰国娱乐新闻的头条，泰国媒体将“经典正室第一位”的光荣称号颁发给Tanya，即使在泰国那种惯撒狗血的国家，这一家子的闹剧也能拔得头筹。相比原版，泰版《回家的诱惑》没有一个励志的结尾，品如没有觉悟，艾莉没有遭到惩罚，世贤再接再厉，除了狗血，还是狗血。像Tanya这种有钱有貌有背景的女性，还要沦为花心男的牺牲品，是我们不愿意看到的。想当年她也曾经一怒为小三，愤而提出离婚，不是没有自尊和骨气的。然而这些年发生的事情，改变了她的人生态度，软化了她的筋骨，她心甘情愿调低自己的底线，最后成了世人的笑柄。她以为自己很有原则，很强势，其实扮演的不过是代替男人驱逐过气小三的工具罢了。在我们的现实中，也有这种丝毫不见弱势的女性却对狗血的婚姻妥协，不必同情她们，终究是她们所要的东西太多。她们既要牢牢维护正妻的身份，那其中装着她们的脸面、荣誉、尊严、人生成败，又想要靠大度和宽容笼络住男人的心，哪怕婚姻已经是四壁透风、千疮百孔，依旧不肯放手。而在男人那里，无论对婚姻的维持还是失败，起作用的都不是感情，而是金钱、权势、地位等一切硬通货。原配的眼泪哭成河也不会心疼一下，老爹说剥夺继承权一瞬间脚就软了。泰版洪世贤的婚姻之所以能够继续到今天，品如的忍让是一方面，渣男受到幕后的制衡才是最重要的因素。为了现实的利益，两个人不约而同形成了合谋之势：你给我花心的空间，我给留着你正妻的位置；我不管你在外面有多少小三，只要把钱给我就好。写到这里，我突然想起一句电影中的台词：“什么上流，全都TMD下流。”★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐“穿L码的女生，身材真烂”那种不太聪明的女生应该怎么活？晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 离婚也需要一点温柔


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好！我36岁，80后。典型农村家庭，在家排行老三，在我感觉属于姥姥不疼，舅舅不爱的那种。从小跟着奶奶长大，因着婆媳关系，我一直觉得我是在夹缝中生存。13岁奶奶去世后回到家庭，总感觉缺少点安全感，为了生存，独立自强，从小就想着长大要上班工作，过不一样的生活。通过求学，毕业后在老家邻市一所学校教学。有个女儿6岁了，算是晚婚晚育了。结婚9年一直两地分居，我在老家邻市上班，孩子爸爸在他当地没有稳定职业。刚结婚时还想着调动工作，托人花钱两年后，事情无望，在我工作地买了房子。当初想着他在当地条件成熟些我可以辞职一起生活，这一拖也这么些年，我也没有辞职的勇气了。我的婚姻已如死水，在这描述的过程中，我都在想怎么选择合适的称呼与措辞，我现在只把他当做孩子的爸爸。我们是大学同学，结婚之前我们就有过3年的感情长跑，也许是有过爱的吧。我一直是个挺自立的女子，可其实很多时候我心里也是想有个依靠的，导致毕业后我们才开始了更多的联系。我们见面不算多，基本都是手机短信和电话来维持。只知道他家境普通，以前告诉我他爸妈都上班，后来才知道他爸爸一人上班而且单位早已经破产，两人经营一个小商店，勉强维持生计。我也是普通人家的孩子，只把这当做一个人在喜欢的人面前的虚荣心，况且我也没有想着要依靠家里老人去生活，也就没有太在意。慢慢开始谈婚论嫁了，我才知道他是个妈宝男。我们商量好用结婚的钱在我工作的地方付个首付，当时有新楼盘只要4万就能按揭房子，结婚我什么也不要了，可是到临了，他妈妈不同意所以这事就黄了，一气之下我们分手了，我换了手机号，半年都没有联系。这半年中，我也相亲，但感觉没有合适的，总感觉没有人像他那么在意我，很容易让人怀念他的好，加上当时也27岁了，就吃了回头草，想着以后结婚了他可以担起一个家庭的担子，变得成熟，也错误的认为我可以影响他。结婚后我回去的时间也比较少，将近三年才怀孕，请假在家的半年里，我才更加深入的了解了他，对婚姻也越来越失望。像所有愚孝的妈宝男一样，有一个不问世事家事的爸爸，有一个强势护犊子的妈妈，我不能说他们半点不是，不然立刻就会引来他的反驳与怒斥。不顾着我孕期的各种不适，跟我对着干，导致我跟他全家的关系越来越僵。2013年底，我不顾他们反对，大着肚子满城物色，在我工作的城市交了首付，定了房子。我感觉活的有希望。2014年初孩子出生，我的生活也是一地鸡毛。8个月的时候我迫不及待开始去上班，我对这个家庭的教育很反感，想要带上孩子，可是却又无能为力，租房，雇人都不在我的能力范围。我希望攒钱装修早日住到房子里。这样我把孩子留给爸爸爷爷奶奶来照顾，说实话感谢他们对孩子的付出，我也相信他们对小孩子生活的照顾是无微不至的。我尽我所能调课换班，就为了能多些时间往返两地照顾孩子。累，但是日子也有希望。2015年暑假，孩子爸爸自己经营的家庭幼儿园关闭，从此没有了收入。从9月份开学拿到房子钥匙装修，都是我一个人在操办，他当时也在照顾孩子，所以我没有怨言。没钱了就借，贷款，取公积金，刷信用卡，各种手续，各种看材料，他偶尔带孩子过来看东西也是以看孩子为借口，没有真正为这个家出过力，总之就是我自己看，当然钱也是由我来想办法，我知道他没工作也不太逼他，还经常鼓励他，聊聊通过哪些途径去找找些工作，但他始终还是想自己当老板干点啥。这样一晃，3年过去了，他还是原来的状态。期间我们也因此吵过，在我因为装修刷信用卡还不了自己都生病的时候。我才知道他眼高手低，想做大的又没有能力缺乏经验，吃苦受累的活儿又看不上，关键我因为房子有欠款还有银行贷款需要还，他却心安理得在家啃老，我想让他到我身边找个工作，我们一起再搞点副业生活，却因此引发了前所未有的争吵，他放话这辈子都不会去。2018年暑假，孩子也4岁半了，我把孩子带在身边一起生活，在这过程中深深感觉到孩子对于跟妈妈一起生活的渴望，也发现了孩子的很多性格问题，比如羞涩，胆小，见人不打招呼等等，可能是平时跟小朋友接触少造成的。针对这些问题，我带孩子跟同事孩子们一起玩耍，制造各种条件邀请孩子们来家里做客，看到孩子逐渐在变化。我给孩子在这边找了幼儿园上学，这一下就像捅了大马蜂窝，带来了一次又一次的争吵以及孩子的争夺战，最严重的一次他为了阻止孩子上学，疯狂把我按在角落动弹不得，孩子哭的撕心裂肺，我第一次想到了离婚。其后，我们开始了漫长的孩子争夺战。每次他来了就是各种法儿的带孩子回去干这干那。其实我的想法是孩子愿意跟着妈妈，姑娘家也方便，节假日我也带孩子回去两次。即便这样，他依然坚持要让孩子回去上幼儿园，理由是那个幼儿园比这个好，他完全忽略了妈妈在孩子成长中的重要性。想要离婚的念头此起彼伏。让我痛下决心是在2019年初，我肋骨骨折，我没有告诉他，他知道后过来了，仅仅是照顾孩子，我一个人在医院输液，他带着孩子出去玩，医药费也没有为我出一分，我心里诸多不满，一直冷战。等不到彻底痊愈，我开始上班，离放假还有两天，他有事要先带孩子回去。在我看来，他不顾一切，只是要让孩子回去，我对他来说什么都不是。拉扯中牵动我伤口，我报了警。清官难断家务事，回来后我们情绪都很激动，诸多担心。趁他外出的功夫我简单收拾，带着孩子在半夜12点多乘飞机去了姐姐家。我对这段婚姻彻底死心，想要离婚谈不拢。我们彻底分居。2019年上半年我就着手联系律师，经过各种接洽，在8月份上诉，11月开庭，意料之中，不准离婚。半年以后，我才有可能继续上诉。事情已经到了2020年，一场风暴将我们困在一起。他觉得他在尽力挽回家庭。而我更多的看到了我们的格格不入：4年多时间我不知道他在干什么，收入来源是什么，他靠什么生活，每天跟什么人打交道。我不喜欢他经常打电话鬼鬼祟祟，厌恶他跟别人视频咋咋呼呼的吆喝；讨厌他大晚上十一二点又吃又喝不自律的生活。我们分居两室，半夜却听到鼾声震天，我无法入睡，等等等等，当然他对我也有相当多的不满。他曾经一次次跟我的好朋友沟通，说我有外遇，到最后我朋友居然觉得我应该是出轨了。我要离婚他却不离，我不明白他费这么大劲就是为了让别人相信我给他戴绿帽子吗？在他知道我去法院起诉离婚之前，他是一直叫嚣着要离婚的。可是现在他又不想离婚，说要给孩子一个完整的家，扬言孩子在哪他就要在哪。可我觉得糟糕的婚姻比离婚更可怕，每每一想到无休止的争吵中变得战战兢兢的孩子，我觉得太对不起孩子了。我很多的处世方式都是从书上学来的，对学生谆谆教导，跟家长亲和有加，这场婚姻却让我变成最不喜欢的泼妇；我懂得尊重人，可我在心里无数次骂他这个窝囊废；我跟邻里和谐，却对他说出最毒的诅咒。他说再给他一次机会，我也想过，可我从没看见他的成长，从孩子过来到现在已经快两年了，看不出有什么担当，还是一心想要做大事，蹉跎了一年又一年，喜欢说的一句话：大不了去送外卖也能过。跟我说的最多的就是他不就是这两年没挣下钱。一个男人不去挣钱，只有坏脾气，遇到事情就退缩，不会来事……我经常觉得他是个溺水者，我却被他拉着往下沉。我不断攻击自己，找了这么个泼皮无赖不要脸，让我的生活陷入泥潭。本来我是打定主意半年后再次起诉离婚的，可是现在因为困在一起，我觉得我快要崩溃了。我是个不太会折中的人，能处的来就处，处不来就散，只是想通过离婚确定孩子的归属问题，避免恶意的抢夺孩子。两个人在一起，没有生活质量的提高，没有感情的积累，没有能量的提升，连最起码的信任都没有了，很难再走下去。经过一次次的事件，我觉得我越来越了解他以及他的家庭，看到了她的妈妈为家庭苦苦挣扎，我仿佛看到我的将来，我觉得我做不到那么无怨无悔的付出，也撑不起那样一个家庭的重托，也不再有能力与信心去扶持他，所以决意放弃。跳出泥潭，追求自我成长，为孩子做个榜样，也为了更好的陪伴孩子成长。可是每每听到孩子有关一家三口的愿望时，又不知道怎样对孩子来说是更好的，想听听晚睡您的高见，得到您的支持，期盼！晚睡回复：关于原生家庭对人的影响，我们经常谈及的是夫妻关系、父母教养方式、家庭环境氛围等问题，却对一个很重要的因素非常忽视。这个因素就是：性别和出生顺序。性别和出生顺序会影响我们长大之后的自我认知方式，以及我们与家庭之外人们交往的方式，同时对我们性格的形成有重要意义。大多数出生顺序和性别序列相同的人会具有某种相同的性格特征，如果夫妻双方在出生顺序和性别序列方面相互契合，他们的夫妻关系会比其他的夫妻更为和谐。比如“小妹与兄长式”的夫妻组合在现实中常常十分成功，并不是因为他们有多么特殊的优秀品质，而是夫妻双方都很适应这种组合方式。小妹在家庭中是最小的，习惯了被照顾，兄长是家庭中最大的，习惯了承担责任，两个人一拍即合。而如果换成另外一种“大姐和大哥”式的组合，结果往往不尽如人意，因为两个人都是各自原生家庭中的老大，都习惯了做兄弟姐妹当中的权威人物，很可能会因为争夺家庭内部的控制权而产生矛盾。总结说来，人的性格受出生顺序和性别序列影响很大，夫妻双方最好的组合方式应该是夫妻双方的角色与其在原生家庭中的性格特征相符合。那些能够将原有家庭角色复制到婚姻中的人，幸福的几率更大。为什么我这次要谈起这个理论，因为你们的婚姻和夫妻关系发展至今，深受这一理论的影响。你是多子女家庭中的老三，却自幼被奶奶带大，这种特殊的出生顺序和抚养环境对你的性格影响很大，你身上既有家庭中幼妹的乐观和随和，又有长女的责任意识和领导能力。当然，另外一些可能的因素，比如重男轻女，多子女家庭的资源分配不均，父母关照不够，隔代抚养等等，对你的自我认知也是有一定影响的，会让你缺乏安全感，内心孤独。但总的来说，你的性格底色中，长女的特征大过幼妹的特征，你是坚强独立，能够承担责任的，在生活上习惯付出和照顾别人，在个人事业上倾向于依靠自己，工作努力，做事认真，追求高度的成就感。在通常情况下，这种长女式的人最适合的伴侣是有几个姐姐的男性，因为这样的人已经习惯在生活中服从强势的女性，她选择他，就可以照顾他，还能按照自己的意愿安排他的生活，而不会遭受到太大的反抗和阻力。所以，这可以解开你生活中的一大谜团：为什么我会找到这样一个泼皮无赖不要脸的人？你找他，就是因为他有一个强势的妈，让他变成了一个性格软弱，对女性的忍耐力很强，很好说话，而且看起来很需要照顾的人。我们寻找伴侣，往往是下意识在寻找自己身上所缺乏的东西的补充，很多看似糊涂的选择，其实背后都有符合当事人利益的地方，只不过我们自己没有察觉到罢了。你找到他，不是偶然，而是必然，这几乎可以算作你们之间的一种不约而同的合谋。在他身上你既可以得到你所缺少的关爱和温柔，又可以让你做一个生活的操纵者，他性格中的缺乏责任感和行动力，得过且过，在没有生活的危机到来之前，看起来更接近随和、乐观。婚姻中女人最害怕遇到妈宝男，但矛盾的是，妈宝男又很容易被女人爱，他们绵软、听话、顺从，是女人很喜欢选择的对象。如果没有那么多愿意当妈的女人，妈宝男怎么会有市场？而他呢，虽然你没有说他在原生家庭中的排列顺序，但有那样一个强势的妈，几乎决定了无论他有无兄弟姐妹，他都是懦弱的，没有能力承担责任的。他习惯的家庭角色是当儿子，然后他找到了一个妈。从这个角度上来说，他对婚姻的幸福感比你高，他不愿意离婚是可以理解的。你觉得糟糕的婚姻，他是能过下去的。他本来就习惯了被一个强势的妈控制和压抑，熟悉了那种被保护也被羞辱的环境，只要有人管，有人撑着他的生活，他是无所谓脸面的。但你却是矛盾的，这段婚姻只满足了你当姐姐那一半的角色需要，你内心中当妹妹的那一半情感需求始终空落落的。曾经你能容忍一个儿子一般的丈夫，现在你好像到了更年期的老母亲，对这个没啥能耐的大儿子是左看不顺眼右看也不顺眼，聊天是错，视频是错，打鼾也是错——因为你觉得他居然好意思舔着脸理直气壮地活着，他不是应该对你的不幸福承担责任吗？我承认这个婚姻已经到了山穷水尽的地步，我不劝你勉强，但我希望你不要一面倒地将所有的问题都推到他的身上，过度放大他的错误，会令你失去一次宝贵的自省机会。曾经的选择没有太多问题，你按照你当时的需要选了他。这次婚姻的失败也不是一次性选择的失败，而是你的快速成长和他所能提供的有限需求之间的矛盾。你走得太快，要得太多，他被甩在后面，我相信他也曾经努力追赶过，也用自己的方式付出过，但骨子中的懦弱无能拖住了他。你那么能干，他相形见绌，后来就自暴自弃了。他不是一个多坏的人，只是不合适。很多人在离婚时都会犯一个错误，以为离婚就不需要处理彼此之间的关系了，离婚能够解决一切，其实不是这样，不好好离婚，会让离婚之后的生活也变得混乱，尤其是涉及到孩子抚养权的时候。你有多久没有好好和他说话了？是不是除了恶狠狠的咒骂，你不再看到他的一点好？我建议你换一种心态和他谈谈，承认他的好，肯定他对家庭的付出，让他也宣泄一下自己内心的委屈——是的，一个不幸福的婚姻往往藏着两个委屈的受害者。只有肯定他，不再将他贬得一无是处，不再让他一个人承担婚姻失败的责任，他才可能卸下武装，放下防备，给你一点真心，愿意成全你。相信我，他知道你的好，他在内心深处是敬佩你的，只有你不再做那个强势的妈，他才可能更像一个男人那样，有所担当。承认他的价值，也是承认自己的需求和软弱，强了那么久了，不累吗？这次试着弱一点，这种敢于亮出自己的弱，也是一种强，也是一种力量。用温柔和感恩来离婚，对自己，对他人，都是慈悲。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐让新一代女孩沦陷的“章宇式性感”，究竟是什么？和小三交朋友、与情敌做姐妹，泰版“品如”的婚姻保卫战一地狗血晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 双十一之后，你后悔了吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡双十一你都买了啥？我不知道别人怎样，反正我是战绩斐然，靠卖纸箱的钱就能过完下半月。 我的第一批开箱现场 我买的部分产品合影，那几十本书也不知道猴年马月能读完还有一些日常用品，衣服什么的，我都随手放起来了，懒得翻出来拍照，总之，我基本上储存够了一年的消耗品。经过多年的购物洗礼，我觉得我是越来越淡定了，双十一不再冲动购物，而是只买需要的、合算的、能薅一把羊毛的，所以一件退货都没有。这篇稿子之所以选择在双十一之后写，就是怕大家认为是广告，实际上这是我新开的一个栏目，和大家一起交流一下那些值得我买了又买的好东西。这些东西都是我自己长期亲身使用的，会提供详细的购物体验和购买建议——可都是我数年来用钱生生砸出来的宝贵经验，大家一定要珍惜哦。各位小可爱在留言里也可以提供自己用得好的东西，我会根据需要买来用，好的话再推荐给大家。希望大家多多支持，互通有无哦。再次申明一下：因为不是广告，有些东西是我在网络上买的，也有些是购于实体店，所以只会提供建议购买方式，不会出现购买链接，请大家根据自己需要自行选择购买渠道。让我们开始吧。01salus德国铁元补血口服液莎露斯补血口服液我买了好多次，不仅自己喝，还送朋友，像自己拿了广告费一样到处推广。这次双十一又买了四瓶。 以上仅为一部分购买记录为啥呀？当然是有用了。我之前贫血，血红蛋白低到一般人的一半，喝了一年的中药，收效甚微。一次误打误撞买了它，喝了没几天就丢下了，觉得没效果。之后在网上看到有人科普它补血效果很好，才想起自己家也有，于是才靠谱喝起来，喝了一个月自己感觉有改善，因为睡眠好点了。三个月验了一下血，指标正常了！现在我的血红蛋白一直维持在120以上，要知道最低的时候我才77，满足了。一般隔几个月我就会喝几瓶，反正也不难喝，甜甜的，有轻微的铁锈味。我推荐给几个贫血的朋友，改善效果都很好，最神奇的是，我婆婆前段时间做化疗，第一期结束后血小板降低，喝了一瓶，十多天后，基本接近正常。到医院医生还问，你吃的什么药？听说没吃药，还觉得挺神奇。 这是我和老公的对话虽然它对缺铁性贫血效果最好，不过我觉得日常体虚的人、中老年人、女性都适合，现在我公公和婆婆都在喝。值得提醒的是产品没有防腐剂，要放到冰箱里，并且在开盖一个月后喝完。每次喝完两个小时内不要喝咖啡和茶，会影响吸收。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★（平时还是挺贵的，适合打折时囤货）购物方式：旗舰店或者进口超市02妮飘纸巾我一般就叫它大白熊，因为盒子上印着一个熊鼻子——我老公非说是狗，我俩经过长时间的辩论僵持不下之后，发现有狗有熊还有兔子。以前都是在超市买纸巾，用完它我别的都用不了了。 看购物记录就知道我买了多少次它真的是有云朵一般的质感，非常轻柔，轻轻拂过你的皮肤，没有一点摩擦的生硬感。这个是我老公买给我的，因为我有过敏性鼻炎，动不动就伤风流鼻涕，用别的纸巾擦一天，鼻翼周围会又红又痛，还会爆皮，用它就不会，很舒服。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★（适合打折时囤货）购物方式：旗舰店03屈臣氏洁面巾这款洁面巾我用了好几年，非常好用，厚度够，很有韧性，擦完脸还能顺手擦擦洗手池什么的。 在浴房玻璃上用吸盘装一个纸抽盒，非常好用以前在屈臣氏买，很贵，好像30多还是40多，后来在网上找到了，一直在网上买，也是属于可以大量囤货的那种。 这次又买了十盒，不过感觉买少了，今年是历年当中最优惠的一次，不知道为啥打折的力度起伏不定。 卫生间放书柜，不是我家独一份吧？综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：屈臣氏或者网店04日清猫罐头这款猫罐头是我家小星同学的最爱，一天至少吃两罐以上，最多时吃四罐。 我的日常囤货量这个败家孩子。 每次都吃一地都是这次双十一我屯了9箱，每箱是48罐，差不多够吃半年的，以下图片只是其中的一部分，还有后续大部队在路上。 为啥我对它情有独钟呢？原因有两个：一个是它的品质真材实料，全都是肉眼可见的肉丝，没有一般罐头乱糟糟的，看不到成分的问题。尤其是小星同学最爱的金枪鱼和鸡脯肉口味，实实在在，满满当当一大盒，和我之前去日本买的一款很像。闻起来也是香喷喷的，连人都想吃一口，更何况小猫咪。每次它都是先把汤汁喝完，然后把肉吃掉。‍另外一个是它的的盖子是锡纸，一扯就开，不像传统铁罐头要很大力才能拉开，搞不好还会伤到手。我手指之前就曾经被铁罐头的皮划伤过，差点深到骨头，流了好多血，所以留下了心理阴影。 我查了一下，这款罐头我在某宝上光购买记录就有三页，每次基本上都是趁打折、赠券、双十一、618大促什么的囤上一堆。打折时还是蛮便宜的，基本上七块钱左右，日常大概十二三块，非常适合囤货。今年工厂不开工，差点没断货，全网搜才勉强支撑小咪的生活。家里养猫的话，这个我是强推的，营养丰富，口味也比较多，适合各种口味刁钻的猫咪。  综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：旗舰店或宠物店05小猪呵呵午餐肉罐头我以前买午餐肉都是小白猪，后来看到有一个美食博主介绍各款午餐肉，说小白猪的代加工厂自己有一个牌子，叫小猪呵呵，也不错，性价比高。像我这么善于实践的当然不会放过，马上买了来，一吃效果还真不错，口感紧实，里面有很明显的瘦肉丝。它很适合煎了吃，做三明治什么的，炒菜也不会散。我们东北人爱吃烤肉，它一定是不可或缺，有时候去烤肉店我也会带上让老板帮着切一盘。 看我家的烤肉，馋不馋？下次推荐这个超级好用的不会冒烟的电烤锅，没办法出去吃饭，全靠它可以在家里烤肉续命了总之，家里有小朋友的，早晨煎上两片，配上面包，很节约爸妈的劳动力，适合多次选购就是啦。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：旗舰店或实体店06卡诗洗发水看papi酱开箱，有一套卡诗的三件套，黑钻洗发水、发膜和精油，听她介绍说精油很好用，我心动了。不过因为我头发有染色，所以买了适合染发固色的洗发水和发膜，配上了黑钻精油。效果真的是特别好，头发顺滑油亮，发尾一点都不毛躁，还减少出油，以前我是两天不洗头发油得能炒菜，现在坚持三天还能见人。除了贵没毛病。双十一我又囤了一套，图片上除了三大瓶之外全都是赠品，还是蛮划算的，出差带小包装特别方便。其中赠品三件套我送给老公用了，他还挺感动，嘻嘻。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：旗舰店或实体店07利尻昆布染发剂这款染发洗发产品是我之前推过的，我自己一直用下来了，而且买了很多次，真的超级好用。我这几年白头发暴增，隔两个月左右时间就要染，而且我的头发还少，必须要烫。如果全靠上理发店，我估计我的头发早就损成干草，完蛋了。而利尻昆布是植物染发，不伤头发，每次染完都觉得头发很顺滑，长期使用发质也不会变糟。操作还很方便，揉一揉梳一梳就差不多了，自己在家里就能染。价格也不算很贵，200块所有一瓶（大促时还能便宜）能用两三个月，比去美发店强多了。以前我还和我姐或者我妈一起互染，后来干脆戴上手套，自己在家里就染了。反正它的颜色自然，不会混色，就算是染到毛巾上也可以轻易洗净。它最大的缺点是容易褪色，适合用它家同系列的洗发水，一般的洗发水颜色掉得更快，不过这是植物的染发剂不可避免的毛病，染得越好的越有化学制剂。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：旗舰店08黛珂欣韵植物水乳套装 我觉得黛珂真是一款非常厚道的牌子，有贵妇的品质，但没有贵妇的价格。如果你和我一样是干性皮肤，或者生活在干燥的环境中，你一定要试试这款乳水套装，会比你用过的任何一款润肤水都更保湿水润。我现在每天早晚都用，皮肤软软的，水水的，上粉底服帖多了。它家采用的是先用乳液再用水的独一无二的设计，之前我慕名前来，买了它家的牛油果水乳套装，没想到是适合混油皮肤的，送给我姐，便宜了她。这套水乳只有一个缺点，那就是贵。一套600多块钱，代购好像也得500多，不算便宜。如果配上它家的保湿赋活精华面霜，效果更好，这款面霜感觉不比SKII大红瓶效果差，价格却矮了一截，我已经用了一瓶，这次又囤货一瓶。 但我必须吐槽一下面霜的瓶体，塑料感十足，看起来很廉价，就跟某些杂牌子面霜似的。不，还不如人家杂牌子呢，越是杂牌越注重包装。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★☆购物方式：旗舰店、实体店或代购09多愿韩国护肝宝解酒药世面上的解酒药很多，这款韩国产的护肝宝是我见过效果最好的，目前只能代购，没看到国内有卖。它可能不适合很多女性，不过可以买给在外应酬多、需要喝酒的老公。它不仅能够快速解酒，而且能保护肝脏，减少难受的感觉，还能增加酒量。看我买过这么多，不过我可不是酒鬼，除了送朋友，基本上都是给我姐我姐夫买的，他俩应酬多，全靠它撑着了。看看购买记录就知道买了多少了，这只是一部分，后面还有更多，我妈我姨我姐都被我安利了据我姐介绍，最好是喝酒之前半个小时吃，效果比较显著。如果之前忘了吃，中间吃也可以，会不太容易醉。如果喝多了，回到家里再吃，等酒醒了会不那么难受。当然，也有缺点，觉得没醉会误导人继续喝，直到彻底喝醉，哈哈。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★☆（60粒就600多块钱，还是挺贵的，而且我也没找到更便宜的代购店）购物方式：代购10自然无界净化卸妆油这款卸妆油也是我前几天推过的，之前用的是产品方的赠品，用完了，自己又囤了一些。相比我之前用的芳珂卸妆水，它的确更好用，卸妆卸得很干净，养肤的效果也很明显，估计我会长期使用。这里再顺便说几句，虽然我日常也会买很多大牌产品，但护肤品这东西还讲究个适合不适合，适合自己就是最好的，有的国货产品效果也不输大牌，也应该给它们机会，反正我是来者不拒。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：旗舰店这次先介绍十件产品，不知道有没有帮助到大家呢？有什么反馈意见请留言给我，我们下期再见。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐“清华学姐”的屁股与新生学弟的清白是渣男的孩子，还要不要生？闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 这年头，谁还不是个病人了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡我以前写过一篇文章，标题叫《人人都有病，你我怎能幸免》，是回复一个因为收集香水而怀疑自己心理有问题的读者。这位48岁的女读者从事自由职业，经济宽裕，平时也没有别的爱好，不喜欢高档衣服和包包，只是爱好买香水，多年下来拥有32瓶世界各种知名品牌的香水。但买得多，用得少，不仅家人觉得她好奇怪，她自己也有犯罪感，担心自己有啥心理疾病，可是又抑制不住想要买更多的冲动。看完这位读者的咨询，我有一种特别心疼的感觉，过分的“克己甚”不是一件好事，意味着一个女人已经被家庭和社会训练得已经缺乏了悦己的能力。既然个人经济许可，又不是什么倾家荡产的爱好——这么多年来也不过只有几十瓶香水，距离一般的收藏癖还有老大差距呢，怎么就不能堂堂正正的理直气壮地去追求呢？所以我劝她接受自己的这个爱好：你身边的人可能都是那种现实主义者，觉得这些外物都是要拿来用的，既然用不完，为什么要买呢？但拥有与使用，是完全不同的两个系统。拥有是满足精神上的渴求，使用是现实的需要，你看见美好的东西就心生爱慕，想要把它带回家，即使这个东西没有任何实际意义，可它愉悦了你的身心，难道不也是另外一种“有用”吗？一个物品联系着一段记忆，一种心情，等若干年回头看，你所能拥有的那些物品，都承载了你过去岁月中的点点滴滴，你的回忆附着在上面，靠着它们，才不会流离失所。香水这种东西本来就体现了人类高超的艺术水平和对美好的创造力，每个著名品牌的香水瓶都是一个艺术品，你喜欢有什么奇怪的。那种寻找、等待、欣赏的过程，令整个人都仿佛沉浸在极大的幸福感中。买买买，快点买，不仅不要抱歉，还要理直气壮。再说，这年头谁还没点病了，比如我自己的消费观也十分不理智，爱花钱，喜欢囤积东西，我太清楚自己的这些问题是怎么来的。少年时候我妈特别不重视穿着打扮，一条连衣裙从小学穿到初中，短了就在下面加条花边，不是没钱，是觉得女孩必须朴素，讲吃讲穿太娇气；到了青春期，稍微有爱美倾向，便被我妈找来谈话，“你最近思想有点复杂呀，是不是要早恋？”羞愤难当，恨不得一下子死了。即使上大学后每添一件衣服都要哀求到痛哭流涕，恨不得满地打滚才能得偿所愿。如此长大心理能不留阴影吗？所以等自己有能力的时候，就会控制不住想要去拥有更多，要补偿自己当初的缺失。除了对衣服这样，买书、买零食也都有这种倾向，一次买很多，放在那里，会觉得特别有安全感。你看，我对自己的问题看得非常清楚。其实一切问题归结到最后，都是情感问题。情感控制着我们所有的行为和动机。我们每个人或多或少都有一些小怪癖，那是创伤之后留下的疤痕，你以为你已经熬过去了那些灰暗的日子，其实命运阴险地留下了一个暗号，提醒你，有些事永远不会真正过去。我也曾经对自己的坏习惯充满犯罪感，也拧巴过，想要改，却改不掉，反而带来了更深的焦虑。不过后来我想明白了，我已经尽力改变了很多弱点，这个毛病，我不改了，我接受这样的，有缺憾的自己。像我这种一把年纪的中年妇女，经济独立，赚得不少，又不爱豪车豪宅奢侈品，完全负担得起自己的花费，花点小钱，奖励一下自己有何不可？心理学家说，完全正常的人几乎不存在。这个时代人人都有病，你我怎能幸免？我甚至不想幸免，我要那么正常干什么？每天省吃俭用，通情达理也怪无趣的，给自己找一个出口不是挺好的。还别说，当我承认自己是个病人，不再拧巴，不再与自己对抗之后，也就没有那么深的焦虑，反倒遏制了多余的消费欲望——自我接纳永远是自我改变的前提。现在我的购物观进入了新天地，买东西不再贪求数量，而是专注于质量，专注于自我愉悦。所以第二期的“买了又买”栏目继续向大家推荐我这几年挖掘出来的好东西，今天的清单老李同学也有贡献，让我们对他的大力支持表示感谢，鼓掌！上期的“买了又买”得到了大家的热烈欢迎，很多人都表示非常实用，照着清单一样一样收到购物车当中（上期剁手可以戳这里回顾）。看到不是我一个人腰包变瘪，我的心里美滋滋的——真是变态啊。但是我发现一个很大的问题，因为不是广告，所以只是提供了大概的购物方向，没有提店铺名，搞得很多读者需要发私信一个一个问，我要一个一个回。所以这次做一下改进，我会提供我自己购买的店铺以及购物体验给大家参考，如果还有别的购物渠道我也会说明，大家根据自己的需要自由选择和判断。废话不多说了，上干货。01韩国大宇无烟家用烧烤炉这款超级好用的不会冒烟的电烤锅我在上期推荐午餐肉罐头时提过一嘴，然后有馋嘴的小可爱就惦记上了，让我赶在双十二优惠之前出了它。现在它来了，它来了，它带着滋滋作响的香气走来了。大家都知道，我们黑龙江人已经把烤肉这个伟大的事业发挥到极致，烤肉店各种独家秘笈，一家一个味道，你从南城吃到北城，就没有一家难吃的。这都不算什么，每到夏天，街头的门市，巷尾的住家，小区的凉亭，总会有人搬出自制的烤锅，拌上一盆牛肉，配上几个小菜，三五朋友围坐，用炭火滋滋啦啦地烤起来，那才是最正宗最有家常味道的烤肉。在我们这里隔三差五不去吃点烧烤是活不下去的，小区封闭没办法出去吃饭，又馋烤肉，我就在网上找到了这款无油烟的电烤炉。它的优点有两条：一个是烤盘不粘，从开头吃到完也绝对不粘。而且烤盘分为两半，一半是平盘适合烤肉，一半是镂空的适合烤海鲜鸡翅什么的。另外一个是没有油烟，技术秘诀在于它下面有一个装水的盘子，插上电之后，油烟向下抽，溶于水，不会熏到房间。我除了自己家用，还给我姐我弟都买了一个，一个人说好不算好，大家说好才算好。但它不算便宜，平时售价800多，打折700多，价格略有波动。  综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★购物方式：个人购于“daewoo顺利购专卖店”，别的代购店也有卖02日本生姜参鸡汤粥这款生姜参鸡汤是我在章小蕙章小姐的微信公众号中看到的，她在一篇文章中讲到自己如何在出差过程中还坚持写稿。我在其中一张图片上看到她随身携带的东西中有杯装的生姜参鸡汤，据她说这是她用来续命的，能成为章小姐的神秘武器肯定是好东西，我默默地打开了某宝的页面。一番搜索，还真让我搜索到了。不过代购花了我差不多一个多月的时间，等待实在漫长。到手之后觉得等待还是值得的。首先它很方便，倒进开水，只需要三分钟一碗浓稠的鸡粥就好了。另外它特别真材实料，里面有很多的鸡肉丝，各种能咬到米粒的杂粮和糙米，咸淡适口，喝起来有很浓的生姜味，尤其适合冬天，非常暖胃。不喜欢生姜味道的小可爱就免提了，那个味道真的很浓很浓。它非常适合那种经常加班，没有精力按时吃饭，或者出差在外的人，像我赶稿子来不及做饭，冲上一杯能顶几个小时，营养丰富又好消化。它的缺点是稍微有点贵，一杯40元左右（代购价格是40元左右，网上海淘购买或者日本直接买大概20多左右一杯），都可以吃一顿快餐了。不过我在这家店铺发现了一种简装版的袋装，虽然容量不同，不过算下来要比杯装的便宜将近一半，比较优惠。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★购物方式：个人购于“JUJU日本代购”店，目前没有发现别的店铺有卖，不过有相熟的代购店可以询问一下03珍珠耳环前段时间我在某篇文章中曾经放过一张自己的照片，有小可爱说我的耳环亮晶晶挺好看的，也想去买。我有很多珍珠首饰，没办法，女人上了年纪，就会自动自觉地爱珍珠，好像内心有一个警报，年纪一到，马上警铃大作，自动奔向珍珠专柜。这位小可爱提到的珍珠耳环是以下照片中我戴的这款，四颗小珍珠用金线串联，很简单，但也很好看。 我还有另外一款珍珠耳环，是两粒大珍珠，更简约，比较适合职场女性。 对了，差点忘了说，这两款都是耳夹式，我做了很多年的心理建设，迄今为止也没有勇气去打耳洞。原来我以为只有我一个人是这样，上次和闺蜜黄小姐去香港，发现她也是这样，到处找耳夹，胆小鬼。哈哈，我心理平衡了。现在很多漂亮的耳环都是耳钉，害得我都戴不成，以往有的耳夹还会夹得比较痛，戴得不舒服，这家的耳环却不会，它是那种蚊香盘的，不紧不松，整天戴都没事。这两款耳环都是手工制作，我也买过别家的比较过，这家的价格不是最便宜的，珍珠却是最大最亮的。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：个人购于“菲菲手作独立设计饰品”店，别的店铺也有类似同款04智能遥控插座你知道家里耗电量最大的电器是什么吗？我知道，是热水器。不过这点常识也是被我家老李教育过的结果，他这个人很奇怪，我买什么东西花了多少钱他都没话讲，但我要是不随手关灯他就跟在我后面唠叨，“费电啊……”他对节电有偏执心，所以好几年前我家就热水器用的就是自动插座，每天早晚定时给电的那种。最近他又英明抉择，找到了这款智能遥控插座，可以远程控制、WiFi传输、语音互联、定时开关等等。价格也不贵，从60多元到90多元不等。作为一个科技盲，我也说不清楚到底先进到何等程度，不过看老李同学非常满意的笑容，我估计是特别好用，再次推荐给对像他这样对节电节能有偏好的人。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：个人购于“miko旗舰店”05可撕式粘尘纸家里有猫狗的同学，强力推荐这种可撕式粘尘纸。因为地面上的毛可以用大吸尘器，床上、沙发上可以用手持吸尘器，但衣服上的呢？被子上呢？就不那么好办了。被子是软的，一吸就容易被吸尘器吸着跑，衣服一抱一身毛，尤其是深色的衣服，特别明显。这款可撕式的替换包粘尘纸我家消耗量很大，基本上隔一段时间就要买一堆，非常好用，全靠它，我们才能得以体面见人。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：个人购于“馨家家居专营店”，很多家居店都有卖06插座电源收纳盒现在每个家庭中都会有相同的麻烦，需要充电的设备越来越多，电源线数据线乱七八糟，很不美观。这款插座收纳盒就很好的解决了这个问题，它可以容纳多款不同的插头，还可以将各路数据线很好的隐藏起来。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：个人购于“公牛多德专卖店”07腾讯极光二代电视盒这款电视盒子同样来自老李同学的推荐，他买了好几个，说用来看网络视频非常好用。还是那句话，作为一个科技盲我在这方面比较词穷，只知道很好操作，一键即可换台，连我都能会的东西，你说简单不简单。 综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：个人购于“腾讯旗舰店”，别的数码店也有售08创意书灯这款创意书灯我先是在连卡佛买过同款，当天打五折，三千多打折到一千多块，我赶紧屁颠屁颠地下手。后来在某宝发现也有卖，价格却天差地别，只是个零头，赶紧买了几个做节日礼物，送给小李同学和诸位小朋友。 到手了之后比较一下，比连卡佛的小一点，精致度也有差别，但总体来说没太大差距，是非常适合用来送人的礼物。合上之后就是一本书的样子，随身携带也很方便它自带USB插口，充电一次可用四五个小时，光度柔和，适合在床头照亮或者看书，不会打扰到别人。综合指数推荐指数：★★★★★价格指数：★★★★★购物方式：个人购于“汪伦礼社”今天本来想推荐10款，不过写到这里累死了，留点惊喜下期见。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐闺蜜黄佟佟新书《头等舱》正在热销中长按下图识别二维码即可购买喜欢就点个在看吧

