
# 22年了，为何我们仍在怀念张国荣？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡2003年4月1日，张国荣自文华酒店纵身一跳，便将这个西方的愚人节，变成了东方的纪念日。22年过去了，风继续吹，思念也在继续。在民间，不同形式的的纪念活动年复一年，从未中断，粉丝的队伍也在不断扩大。有媒体这样评价，“没有一个明星，像张国荣这样，生前集万千宠爱于一身，死后得万千文字凭吊以安神。”为什么张国荣能够打破生与死的界限，击碎娱乐圈人走茶凉的魔咒，得到这样尊崇的位置？我想，除了他留下的那些经典作品，以及在艺术上所达到的成就，还与他迷人的个性有关。他是如此的完美又跳脱，高贵又真实，善良又狡黠，可爱又幽默，在这个习惯了看明星人设崩塌的时代，他所有的侧面都扛得住深扒，越扒越爱。用现在的话来讲，他虽死犹生，是真正的娱乐圈“活人”。众所周知，我是张先生的粉丝，我给他写过很多文字，这次，例外一次，写写他“流氓”的一面。1989年，张国荣在电视访谈节目《今夜不设防》中接受了倪匡、黄霑、蔡澜的采访，这个节目一向以话题大胆、敢说敢讲而出名，而这次，张国荣也没有让几位主持人还有观众们失望。他坦率地谈起了自己的童年、出道入行、早期的挫折以及感情经历。一时说得口滑，把自己的初夜都讲了出来，说自己居心叵测的安排女友去澳门，然后，“坏了，淫心起了……”录完节目，才发现自己说过头了，担心会给对方造成不好的影响，连忙打电话去台里，删掉了后面一段。我们现在看到的版本已经是“洁版”的《今夜不设防》了，很多话题点到为止。他和黄霑年龄相差15岁，却是一对忘年交。黄霑非常欣赏张国荣直白坦率的个性，对这个后辈是极为爱护，一见到就要“嘴”（亲）他。他们俩在一起也没少切磋“不文”文化——黄霑是研究“咸湿”文化的专家，出版过一本性笑话《不文集》，香港作家陶杰说他是将粗口学术化的第一人。张先生有时也会讲黄色笑话，“玩得开心的时候，他会说不文话”。平时看新闻，遇到讲自己的，如果是说好话，他会很开心，“看到不好的，就会讲一句粗口。”在香港时是用粤语讲，到了内地拍《霸王别姬》，学会了普通话，也学会了普通话的粗口，更是到处显摆。有人曾听到他给朋友打电话：“某某吗，你他妈的在北京啊，我是国荣啊。”这俩人的段子一个比一个炸裂。拍摄《倩女幽魂》时，有一场张国荣和王祖贤的床上戏，导演讲过戏之后，黄霑又主动献身进行了一番指点。黄霑极为负责，连在床上的位置、眼神、动作、心理状态都倾囊而授，张国荣也是聪明人，自然立刻心领神会。所以影片上映后，观众一致称赞这段感情戏特别经典，尤其是眼神，极为浪漫传情。某年商业电台组织巨星慈善篮球大赛，黄霑担任领队，本以为做领队不需要上场，不料司仪突然宣布领导也要打。黄霑自诩四体不勤、五谷不分，根本不会打篮球，勉强下场却被张国荣的头撞到，“一世人未试过那么痛过，头几乎裂，这位斯文骨致靓仔帅哥的头，是钢做的。”为了报仇，当张国荣再次得球的时候，这位“黄老邪”使出一招“神仙摘茄”，“他撞我大头，我捏他小头，”害得张国荣丢了球。嗐，他可真是啥都往外说啊。小小怀念一下那个明星敢说实话，又不担心会遭受网暴的年代。论口无遮拦，张国荣一点都不输黄霑。 1981年，他初涉影坛，拍摄的《失业生》有一些裸露镜头。记者问他是否尴尬，他干脆地回：“有什么要尴尬的？我已经把自己全部投入在剧情里，可以说，不知道外面发生了什么事。而且，这有什么稀奇，我有的，人家也一样有呀！”与陈凯歌合作完《霸王别姬》，陈导意犹未尽，又为他量身打造了民国片《风月》。开拍很久女主角都没有确定下来，记者听说剧中有大胆床戏，问他不知何人拍对手戏，是否会担心。他同样淡定地说：“不会，谁做对手也是一样演的嘛！”记者又问如果和不好看的演员做亲热戏，心理上会不会比较抗拒，他回答得更是强悍：“不会嘛，这回事，美与丑的也一样都做，莫非丑人就不亲热！？”1986年，他和梅艳芳、王祖贤、叶童在欧洲拍摄电影《偶然》，每个女人都与他有对手戏。他的戏份重，苦不堪言，“欧洲的戏份集中在我和她们三人身上，我是朝八至深夜三时，她们三个就轮流的和我做对手戏，感觉就像被‘轮奸’似的。”因为和梅艳芳是好朋友，他经常会拿她“开涮”。1988年在自己的演唱会上，他说她在胭脂扣里的角色很符合她，“我可不是说她是妓女啊，我是说她是鬼，她很喜欢去夜店玩，常常做夜鬼的嘛。”知道她不会翻脸。当然，有时过分口无遮拦也会闯祸。他曾因为说过“阿梅的上围好像是十四岁未发育”的话，被媒体登出来，引得梅艳芳不太高兴。记者来他这里求证此事，他做了个鬼脸，“Anita的胸部虽不怎么样，但气量可真不小，我和她老友鬼鬼，她了解我有时会恶作剧口无遮拦，不会真怪我的，顶多骂我两句便消气了。”真的，换成别的男明星说这种话一定会显得猥琐，但从他嘴里说出来就完全没有那个感觉。2000年他举办了拉阔演唱会，在台上调侃了很多人，尤其是老朋友林姗姗，“你两个女都高过你了，你还是那样，都没发育过。”镜头给了林姗姗，她笑得乐不可支，旁边的朋友也都笑着鼓掌。他“疯”起来，连自己的爹妈都不放过。在复出后的“跨越1997”演唱会上，他贼兮兮地笑，问台下的妈妈：“妈咪，为什么我会生得这么英俊这么靓仔呢，是不是你同爸爸那晚心情特别好，特别high呢？”台下一片哗然，他妈妈也忍不住乐不可支。这是家里的老幺才能有的特权吧，撒娇都撒得这么胆大包天。他最大的遗憾就是个子不够高，嫌弃自己的腿有点短，他很喜欢自己写真中的一张封面照片，原因就是“显得我腿长”。他把这归罪于父亲，“如果再高多两吋便更好，可惜我父亲当年不用多些力，就是欠了那些，不过，我已很满足，多谢他们制造了我。”张先生因为长相斯文俊秀，稍微打扮一下就像个贵公子，所以很多人都以为荧幕上那些深情浪漫的人物就是他本人。其实他身边的朋友都知道他其实是一个非常古灵精怪，爱玩爱闹的人，与忧郁、悲情什么的完全不沾边。“是个大活宝，总是能把周围的人带动起来，虽然有点情绪化，但也很容易高兴。拍摄《红色恋人》，有一场戏是他在雨中和扮演“秋秋”的梅婷在刑场诀别，然后被敌人拖走行刑，他挣扎着回头喊：“给我们的孩子取个好名字，啊！”气氛极其悲壮，他演的也绝对到位。结果导演喊停，梅婷还没出戏，正哭得鼻涕一把泪一把，他又在前面扭头喊：“给我们的孩子取名叫发财，啊！”全体笑场。2000年的十大金曲颁奖典礼，张国荣作为最高荣誉“金针奖”的上届得主，为张学友颁发本届金针奖。在台上，他逗张学友：“为什么我的奖是胶座的，你的奖是金座的，借我拿回家摆几天好不好？……你又得一个宝贝女儿啦，过继给我吧？”另外一个张先生是个十足的老实人，还乖乖作答：“这要回家问过阿薇……”好像阿薇同意他就能给似的。1988年，他的一曲《贴身》获十大劲歌金曲奖，周润发为他颁奖。他上台，一个虎跃，直跳到发哥发怀里，双腿盘起，像个顽皮的小猴子挂在发哥身上，亲身实践了什么叫“贴身”。发哥猝不及防，向后退了一步，手里的麦克也掉落到地上，脸上却绽开笑容，嗔怪他：“这腰受过伤的，受不了你。”1998年，已经年过四十的他，在韩国参加综艺节目，面对两位女嘉宾的“调戏”，他反客为主，将那位胖胖的女嘉宾摁到沙发上打屁股，还对着镜头笑得无限纯真。搞得嘉宾风中凌乱，不停念叨：“你怎么了，张国荣，你怎么了？”谁能想到一位偶像，天皇巨星级的人物，能当众干出这样的事情呢？在香港，张国荣一直都是很“嚣张”的，连黄霑都说他“我行我素，昂首阔步，敢为天下先，胆大到令我们人人叹服”。杨紫琼在电影《星月童话》中客串了一个角色，张国荣和她一起接受外国记者采访，说到开心处，杨紫琼索性离开自己的椅子，坐到了他的腿上。哪个男明星敢让女明星坐在自己大腿上照相，他就敢，还丝毫不显猥琐。哪个男人敢穿着红色高跟鞋在台上跳舞，一定死定了，但他做了，就是美，就是好看。  陈奕迅说过，哥哥能做的事情，别人不要跟着他。连媒体都不会乱写，很疼爱他，很宠他。因为他就像一个孩子，目光纯净，心灵更纯净，他真，他也善，做出一些出格的事情也都是毫无个人龌龊心理，都是出于天然。西安人杜庆军在拍摄《风月》的时候和张国荣在剧组相处过半年，刚认识的时候只觉得他很朴素、低调，还把他当做明星去合影留念。熟了之后根本就忘了他的身份，大家在一起打打闹闹，互相乱起外号。记者追问起到底叫的什么，杜先生刚开始还很忸怩，不太好意思说，后来还是说了，“他叫我‘西安小流氓’，我叫他‘香港大流氓。’”可想而知，这位“香港大流氓”一定没少“耍流氓”，就是不知道他要是说起粤语的咸湿话来，杜先生听得懂听不懂。不过听不懂也没关系，他一定像他的“师傅”黄霑那样，详细讲解，教到你明白为止。林夕对他有最好的概括：“他是一个完美主义者，他不拘小节，他自信爆棚，他有一点邪气，他喝了一点酒会用脏话骂传媒的不实报道。他是寂寞高手，一个人在山上舞剑，也没有什么人跟他对剑。”“唯大英雄能本色，是真名士自风流”，用这句话来形容他，最贴切不过了。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 有的男人，还是离了更有性价比


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：姐姐，你好！犹豫了好久不知道该怎么形容我这一地鸡毛的婚姻生活，很伤心不是我预期的生活，但是我又为了孩子在维持着这样表面生活。我结婚11年了，从孩子出生的那一刻开始，这家里小小一包尿不湿的开支都得我去买……我老公就是可以做到这么的绝情，孩子大了需要学乐器学英语这些补习班，他也认为可以不上，他的原话就是“我小时候没有上过这些课，照样也长大了”。我们当地是五线城市了，我自认为不到四线城市的水准，一节古筝课程收费80元一节课，英语课程一个学期1400元，就是这样的学费他也是不给的。他不想做劳累的工作（没有学历），不想着奋斗改变生活，在我们当地的公职部门按照劳务派遣人员的最低生活标准发工资2200元每月。我不想让他挣这么少，没前途，趁着年轻赶紧挣钱，可是这也引发了一系列的矛盾，我婆婆公公总说我是破坏家庭和睦的人，不想好好生活，认为他们的儿子挣到可以吃饭的钱就可以了，他们没那么多能力！由于他不养家养孩子，我总是很累，我平时在娘家的饭店干活，一年从来不休息，从早上九点一直到晚上九点多才能回家，累是真累，但是也有好处就是方便照顾孩子，孩子放学后可以来店里写作业吃饭，晚上我们一起回家。我妈妈给我工资也多一些，足够让我养活孩子和我，毕竟孩子是需要学习各种技能的，我和孩子四季的衣物也是需要花钱的。可是这些年，孩子爸从没有给过我们任何经济上的帮助，反倒是认为是我要求多。我从小就是单亲家庭，爸爸很早就去世了，我就是想让我孩子有个健全的家庭环境中成长，可是我这么的一味迁就他，他还时不时的对我冷暴力，最长的一次我们半年没说话，生活在一个家里，各过各的生活。去年有件事我很伤心，让他帮忙去菜市场买一些鸡腿，七元一斤的鸡腿，他让我拿钱给他，我不拿钱，他不买的！我是为了方便就给了他100元，不然等我晚上回家太晚了，菜场都关门了。我跟他生活了十一年了，连7块钱的肉都得跟我斤斤计较，我不知道这日子过的有什么意思！就他这样的不知奋斗的人，我其实生活中也很讨厌他了，平时的夫妻生活就是很抵触，我真心不想应付了……姐姐，现在我离婚离不了，我怎样才能让他给负担一点孩子的生活费呢？毕竟现在花的是小钱，以后男孩子要结婚恋爱的，花费就多了，我一个人养孩子真的很累。晚睡回复：我“支持”你老公的想法，你儿子的确不配学各种才艺。别说古筝每堂课80元，就算是40都不应该，有那文艺细胞吗，学了也是打水漂了。英语一个学期1400块，更是妥妥的浪费钱，在学校不是交学费了吗，学成什么样就是什么样好了，为它多花一分钱都不值得。考什么大学啊，混到15岁就可以出去打工了，送外卖一个月也不少钱，饿不死人的。结婚恋爱还要家里给钱，想得美，靠自己吧，他爹还等他赚钱养老呢。再往之前说，从小用什么尿不湿，用他爷他奶的衬衣衬裤随便扯几块尿布就挺好。四季的换洗衣服更没必要商场买，地摊上十块八块随便买，几年都穿不坏。你知道我是在说反话，但这就是孩子父亲的层次，也是你丈夫的层次。他一个30多岁的年轻人，安于每个月只拿2200，养活自己都费劲，你还指望他对孩子能付出多少？在他们眼中，孩子很多费用都没必要花，是你贪慕虚荣，破事贼多，那你就自掏腰包吧。花得起就花，花不起也别抱怨——你选的嘛。你觉得他们自私，他们还觉得你瞎折腾呢。你觉得付出多委屈，他们还觉得你活该呢。站在他们的逻辑中，他们没错，这家人根本不愿意让自己的后代有阶级上行的可能，他们彻底对生活举起了白旗。你要是和他们一样，满足于赚2000，同时也按照2000的标准去养孩子，不就天下太平了吗。错就错在你找错了人，你给儿子找了这样一个烂泥一般的父亲，然后又希望他和你一起同心协力，为了孩子卷起来。这不是强人所难嘛。你对男人的要求是正常的，你为儿子安排的一切都都是正常的，但在一个全家人都不正常的环境中，你的正常反而是一种罪过。在你身上，有非常矛盾的两面。一面是不认命，即使嫁给了一个躺平的男人，依旧希望好好培养孩子，给他更好的生活环境和教育。另外一面是认命，找错了人，不知道止损，反而被自己想要一个所谓完整家庭的观念胁迫了，非要和这个男人过下去。认命和不认命的两种态度集合在一个人身上，自然会产生不可调和的矛盾和冲突，造成你在小事上能干，吃得了苦，但大事上稀里糊涂，软弱不堪。如果你幻想在不离婚的情况下，让男人配合你的人生规划，是很难办到的，我自问也没有这个能耐。要不你就彻底认命，既然选择这个男人，就按照他的层次和标准去生活，别总想着那些有的没的。要不你就彻底不认命，直接踢了这个只会扯后腿的男人，和孩子按照自己的心意去生活。没有中间道路可走的。你现在看似选择了一个折中的道路，实际上是让自己陷入了更深的痛苦之中，什么好处你都没得到。丈夫有很多种类型，伴侣型、战友型、儿子型……他是最糟糕的一种：拖后腿型。有了他，不仅帮不上什么忙，反而会把你的层次拉下去，阻挡你前行，给你添各种乱。你想想，有他，你自己赚钱养儿子，他一毛不拔，还要在一边说风凉话，还要看他的冷脸子。没了他，你还是自己赚钱养自己和孩子，还没有了添乱的人，法律还能强制他给孩子付一点抚养费。你说，是不是离婚对于你更合算，更具有性价比。离婚没有那么可怕，你儿子已经有了这样一个父亲，所谓的完整家庭也只是形式上的完整，情感上和亲子关系上都千疮百孔。你没有父亲，你妈妈不是也把你拉扯大了，还能一个人开饭店，贴补女儿家用。到头来，你靠的还是你妈，你那所谓的老公屁用没有。所以，不要把你自己的胆怯以为了孩子好的名义安放在他头上，这对孩子十分不公平。每个人的婚姻都会有各种问题，但问题的性质不一样，就会有不同的解决办法。有的婚姻出故障了，修一修还能用；有的婚姻换种心态，就能想开了；有的婚姻降低要求，凑合凑合还能过；有的婚姻则没有任何改造价值，放手才是最终的解脱。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 为什么即使婚姻幸福，有人还是会出轨？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，您好，我是您的忠实粉丝，平时文章也会看，也从中学会看很多，但最近有几个问题困扰我很久，想请您帮忙分析分析。学生时代有三位男生跟我表白过，我都拒绝了，其中有两位现在都各自组建了家庭，生活都还可以，其中有一位至今单身，跟我是聊得来的朋友，但也是我现在困扰的问题之一。故事要回到14年前：在2011年的时候在一次偶然的机会遇到一位男生，他是我表姐夫的表弟，我俩志趣相投，一见如故，很聊得来，当时双方都当对方是好朋友，并没有多想，2012年再一次去到亲戚家的时候又遇到了，两次的相处还算愉快，后来留了联系方式。由于原生家庭的缘故，我一直都认为自己是一个不会被爱的人，觉得自己很差劲，当时对生活、学习、未来一片迷茫，只想早点逃离家庭通过自己的努力过自己想要的生活。所以当时经常一起聊天，突然有一天晚上他很含蓄的跟我表白了，让我很惊讶，因为我一直是把他当成朋友，且当时我是有男朋友的。当时我也拒绝了他，后来就不了了之了，慢慢的联系也少了。后来我结婚了，生活也都步入正轨，幸福美满，婆家人对我都挺好的，也没有什么家庭矛盾，随着时间的推移，我也忘了这件事，直到2019年的有一天，他加了我微信，问了我关于EXCL表格的一些问题，当时也没想太多，也没在意，然后再也没有联系。去年公司淡季的时候，工作不忙，再清理微信联系人的时候看到了他的微信，当时也是无聊就联系了他，本来也是随便聊聊，聊着聊着才发现他至今单身，我突然想到他之前跟我表白过，但过了这么多年我也不确定，犹豫片刻后还是鼓足勇气问了他当初是否喜欢我，他的答案是有喜欢的，我还是很惊讶。我从始至终都不相信他会喜欢我，因为我们一共就见了两次面，两次见面相处时间加起来一共不到一周，后来我就问他喜欢我什么，从什么时候开始喜欢的，现在单身是否有我的因素，他给我的回答是喜欢我的性格（温柔），虽然好多人都说我性格好，勤俭节约，善解人意，勤劳贤惠，听话乖巧不让大人操心（这些都是身边的朋友、家里长辈和邻居对我的评价），但我觉得我没有他们说的那么好，我做饭不好吃，动手能力差，也不打扮自己，穿着朴素，情商低，不懂得拿捏人，有时候还认死理，笑点还低。他开始喜欢我是我们一起去车站坐车的时候打雷了，看到我害怕，当时就萌发了想要保护我的欲望，然后这种喜欢一直持续到了现在，现在的喜欢只能以朋友的方式。我也有问过他对我的喜欢会不会是因为听了我的经历同情我，想安慰保护我，而不是男女之间的情爱，他说喜欢就没有安慰和同情一说，喜欢就是喜欢，就是纯粹的喜欢，无他。我有问过他为什么后面没有联系我，他说怕打扰到我。后来经过几天的沟通把我的真实想法告诉了他，感谢他的喜欢，对我来说是一种肯定，但也希望他能放下过去，放下我，去寻找属于自己的幸福。未来我们还是朋友。说说我对他的感觉：可以是无话不说的好朋友，但无法成为男女朋友关系。我现在已经过得很幸福，所以希望他也能过得幸福。现在困扰我的问题是我这样普通的人真的能被一个人喜欢12年这么久，甚至因为心里还有我而不能开启新的恋情？我现在偶尔还会想起他，甚至有时候想联系他，跟他聊天，但我最终还是忍住了，我知道我既然不能对他的喜欢做出回应我就不应该再打扰他，但就是偶尔会想起他这个人，像我这种情况该何去何从，这种想念该如何排解呢，还请晚睡姐姐指点指点。晚睡回复：首先声明，以下我要说的话可能你会觉得很难听。不是我对你有什么恶感，而是承受真话的确需要一点勇气。管杀不管埋，说的就是你这种人。十多年前，遇到一个“志趣相投”的男人，与他“一见如故”，经常在一起愉快地聊天，然后他心动了，对你表白。你很“惊讶”，“我只是把你当做朋友啊”，而且拒绝了他，“我是有男朋友的。”男人很识趣，知难而退。十多年后，你都结婚了，闲着没事，又把人家的微信翻出来，聊天当消遣，“你当初是不是喜欢我？”男人说“喜欢”，你继续“惊讶”，“那时候我们才见过两次面呀！”然后持续追问“喜欢我什么”“什么时候喜欢上的”“你对我的喜欢到底是不是爱情”“现在不结婚是不是因为我”“为什么后面不联系我”等若干细节。得到理想中的答案后，你心满意足，明确态度，“感谢你的喜欢，我只是拿你当朋友，你放下过去寻找属于自己的幸福吧。”看明白你的套路了吧，你永远只负责撩拨，聊出“事”了，人家有想法了，你是不管善后的。“你有想法是你的事，我又没往男女感情的方向去想。”你是真的没有想吗？不，你只是“认为”你没有想。你在自己有男朋友的情况下，还和一个男生无话不谈，其实很不妥当。每个人都可以有异性朋友，但与异性的交往是需要保持尺度的，经常在一起聊天，还聊得特别投机，非常容易擦枪走火。所以“谈”到他对你产生好感，进而表白，又有什么值得奇怪的，人家就是根据你的表现觉得你们之间有火花啊。好，你说不行，人家也没死缠烂打，这些年都销声匿迹。你却一直惦记在心里，几年后隔山隔海也要把他找出来，在自己已婚的身份下和一个异性探讨感情问题，“你是不是喜欢我？”说的虽然是以前的事，但你不觉得这同样越界了吗？如果是你老公，和婚前追求过自己的女孩聊天，讨论爱不爱的话题，你会怎么想呢。你打着“我不相信你会喜欢我”的旗号，全方位无死角对他进行了“诱供”，非要让一个男人承认自己曾经爱过你，现在也爱你，只是因为你的已婚身份不敢打扰。你想干什么？到底是他放不下你，还是你放不下他？12年不结婚未必是因为你，可是你都那么问了，男人出于礼貌也不能否认。你的所作所为，根本不像一个婚姻很幸福的人，倒像是渴望红杏出墙的深闺怨妇。幸亏这个男生是正经人，否则，就凭你这么撩拨，早就跃跃欲试，尝试第三者插足了。但他正经了，你又惆怅了，“我还想联系他，和他聊天”。你来问我，想要知道对方是不是真的喜欢你，有人可能觉得这么简单的问题都想不明白，太天真了。不，你不是天真，你只是在装傻。答案你已经得到了，而且是你亲自制造出来的，但你需要从别人那里再听到一次，这样就能为你想要做的事情找到理由。我告诉你，你接下来的剧情走向会是这样的：你还会忍不住联系他，打着做“无话不谈”的朋友的旗号，劝他“放下你”，“我已经结婚了，你不能喜欢我。”一边回应，一边拒绝。一边撩拨，一边闪躲。非把他“劝”到喜欢上你不可，然后你就能假装苦恼，“他为什么就是放不下我呢？”为什么？为什么？为什么？因为你不让他放下啊！如果不是你非要把堤坝挖开，河水又怎能四处泛滥。你的每个文字都清纯无辜，但你的动机极其……不纯粹。放到电视剧里，你这种行为就是标准的“绿茶”，嘴上说着一套，行为上做着另外一套。假话说多了，自己都信了。我经常说，出轨在很多时候不是道德问题，而是性格缺陷问题。也许你自己都没有意识到，在潜意识中，你喜欢这种来自异性的爱慕，把它们当成激发自信的能量。你经常会在人际关系中暗示或者怂恿异性对自己产生兴趣，假装不清楚交往的边界和尺度，让他们沦陷。所以即使在幸福的婚姻之内，你也很难被真正满足，你的心依旧非常容易被一个你其实并不一定喜欢的男人而搅动。对你来说，出轨只是时间问题，机会问题。这是一场危险的游戏，你在玩火，而不自知。我给你的建议是，正视自己内心隐秘的见不得光的需求，管住自己的手和心，永远不要再和他联系，永远永远。说什么我们只是做朋友都是骗人的鬼话，你内心埋藏着跃跃欲试的贪婪，那无法言说的空虚等待着情欲之火去填满。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 生与不生，都需要很勇敢


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐你好，这是一篇咨询要不要生孩子的问题。我跟对象结婚快一年了，感情一直特别好。结婚前我对他说过因为过往的一些经历，觉得人生十分痛苦，生了孩子我担心我引导不好，也会给她一个阴霾的童年，然后靠很长很长时间去治愈自己。这件事他是同意的。现在呢，可能是我老公心态有了一些变化，而且他毕竟没有经历过人生起落，总会忽略掉我以前告诉他的那些事情，开始表达自己想要孩子的想法了。客观上讲，今年对于我们来说，是最近几年里比较适合生娃的（年龄、工作方面），但是我心里真的特别特别抗拒，我感觉人生太苦了，不必引导别人来受苦，而且我也很讨厌小孩。生活的压力那么多，自己的时间那么少，如果没有小孩我们会过得多潇洒快乐呀！我会有自己的时间享受生活，放假出去玩，本就在职场里很烦躁的心可以在家得到安抚。可是有孩子之后，生活会开始变动很多，把大量时间、金钱都给她，想想就很烦。而且我老公上班很累，回家就要躺下打游戏，我十分讨厌他这个行为，但是每次吵架、让他发誓都没用。我很讨厌他这样。他前几天也告诉我，其实他能娶我，已经是满足愿望了，如果我执意不想生孩子，他也可以接受的。后来我在网上看了一个问答，感觉很适合我。“提问：谁能告诉我，普通人(心理上不愿意长大还想多享受点婚后甜蜜的牛马)生娃的意义在哪儿呢?这个话题好像跟‘人为什么要活着’一样让人费解。”回答：“不生娃，以后基本上都会离婚，四十岁你很难熬过去。夫妻哪儿有那么多情情爱爱谈啊，对你厌倦了就要出去找刺激，所以养孩子是把他多余的精力给耗掉。”其实我认真思考了一下，我可以接受我老公20年后出去找刺激、出去找别人生孩子，跟我离婚，可是我害怕，他连20年都坚持不了，他现在就天天打游戏，我好烦。你可能会说，多大的伤痛，过去了就过去了。我想说，在某一天之后的每一天，我都在很努力地去治愈自己的伤口，好几年了，我一直都没办法重新觉得这个世界是美好的，心的本样一直都是血淋淋的。我接受不了爱这个世界，我没办法让自己喜欢一个孩子，我也不觉得给予一个人生命，是一件很好的事情。因为大多，太多人都过得太痛苦 了（或许说我眼里的世界是这样）。曾经的经历让我不知道如何爱、如何教育一个小孩。我老公每天只想打游戏，我不相信他会十分用心认真。晚睡姐姐，你能不能告诉我，两个人如果没有孩子，如何一直和谐幸福地过下去？对了，忘了说，刚跟我老公在一起的时候都不是因为我爱他，而是因为，我心里痛苦太多了，一个人过，每次一个人的时候脑子里都会不断涌现曾经的痛苦。结婚是因为我发现我很依赖他，他是我黑咖啡一样的世界里的麻醉剂，深度抑郁过的人，其实很少有很强烈的爱或不爱的感情，我就是这样的。跟他在一起的时候，现在偶尔会感觉开心，多数时间不会觉得痛苦，这就是我心里的甜蜜了。（他很幸福，他觉得我们感情非常好，但是其实我一直都没有告诉过他……）晚睡姐姐，我也不知道我现在这样的状态，怎么选，会比较好。盼回复。晚睡回复：放心，我不会劝你生孩子的。这有什么好劝的呢，生不生是你的自由，世界上盲目选择生孩子的人那么多，也不少你这一个了。我很讨厌很多人跟风生孩子，结果生了不养，养了不教，白白给社会增加负担。另外，不会劝你生孩子的另外一层意思是：我并不太拿你的话当回事。才结婚不到一年，两口子感情正好，蜜里调油一般，还感受不到孩子的重要性。真的，人的想法是很容易变化的。结婚一年和结婚十年，对于要不要孩子的问题，往往会持完全相反的态度。王朔在《过把瘾》里写过，刚结婚的杜梅坚决表示不要孩子，“激进得像个低年级的大学生”。到小说的结尾，杜梅怀孕了，按照故事情节的走向，她一定会留下这个孩子，这个孩子也会是她和方言重归于好的主要动力。很多女孩在年轻时都曾经抗拒过生孩子这件事，但最后，她们中的绝大部分最后还是选择了成为母亲。我刚结婚一年时，和你的想法差不多，虽然没那么悲观，不过单纯地觉得孩子是一个负担，怕自己承担不了这份沉重的责任。结婚三年后，我生了我儿子，并没有遭到外界的胁迫，纯粹是因为心态变了。养育一个孩子是很辛苦的，但直到今天，我也从未后悔过要孩子这个决定。孩子不是我的债务，我和孩子，是双向的奔赴和滋养。很早就在他身上看到生命的奇迹，一个小小的他带着自己的性格和基因而来，他会懂我前三十年都没有明白的道理，以一种十分淳朴而天然的姿态。我爱他，他也会反过来爱我，我给予他帮助，他也会反过来成就我。他身上是有力量的，因为他的出现，我重走了一遍成长之路。他于我，既不是报恩，也不是讨债，他只是借着我来到这个世界的旅人，我很幸运，能与他同行。每年在他的生日，我都会很真诚地说一句，“谢谢你，让我做你的妈妈。”现在回头看，当初不想生孩子的想法，看似前卫，实际上非常幼稚。我们没有生过孩子，却想象着生了孩子的那些坏处；但我们同样没有生过孩子，却不相信生了孩子可能会有的好处。这两者有什么不同呢，我们都是在虚构一种我们从未经历的生活，我们都是被自以为是困在了成见当中。所以，你可以选择不生孩子，可你若是把不生孩子的未来，设想的那么美好，就是过分天真了。你以为没有小孩，你的生活就会非常洒脱快乐，永远充满了自由和无忧无虑的吗？不，相信我，再好玩的游戏，也会有玩够的一天。再有意思的旅行，也总是有意兴阑珊的时候。到时候，你又拿什么来填补生活的空虚与寂寞？有人之所以选择生孩子，就是因为孩子能够给生活提供更多的变量，令夫妻俩得到新的方向和目标。如果说，生孩子会让我们过上琐碎庸常的生活，那么不生孩子也还是一样，我们的琐碎庸常不会因为我们有孩子，或者没孩子而改变。幻想用不生孩子，作为幸福生活的保障，是典型的因噎废食。我不知道你到底在成长岁月中遭遇了什么，但如果你觉得现阶段的自己还不适合生孩子，那就不要生。其实每对夫妻都不要结婚后马上生孩子，应该先适应了婚姻生活，彼此更多了解后再做决定。有的人可以是好伴侣，但未必是好父母。不过，以后应不应该生，要看自身的成长。不要盲从任何人的观点，既不要盲从与世俗的潮流，也不要盲从内心的画地为牢，用你自己的头脑去思考，到底自己想要什么样的人生。你的一生不应该维系在孩子身上，也不要维系在老公身上。生孩子的理由有很多，有的人是迫于现实，有的人是因为相爱，有的人是无聊，有的人是想要体会做上帝的感觉。动机各种各样，五花八门。不生孩子的理由也有很多，怕疼，怕麻烦，怕教育失败，怕影响夫妻感情。但最终，每个人或多或少都会对世俗进行妥协。从俗是安全的，抵抗主流，是艰难的。如果你很坚定地走上不要孩子的人生，你需要承担这个选择的后果，逆流而上的人，要很勇敢才行。这份勇敢，并不亚于决定生一个孩子。生，是勇敢的；不生，也是勇敢的。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 母亲就一定要爱自己的孩子吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐：姐姐，别人都说只有自己生了孩子才觉得母亲多么的伟大。但为什么我生了孩子反而觉得我的妈妈其实并没有多爱我呢？而我也不觉得生了孩子就有多伟大。生孩子是我的选择，所以我觉得只是在为自己的选择买单而已，没啥可值得歌颂的。生了孩子，想让妈妈来照顾一下自己，她说又不是我们家的，她还要上班，镇上的超市一个月1000块钱，我说给你3000，人家说保姆都要10000，硬是没来。现在我女儿马上四岁了，她一次我家都没有来过。后来我弟家的宝宝出生，真的出钱出力，尽心尽力。这四年来我每次想起来都觉得很伤心痛苦。如何才能释怀呢？有时候觉得自己是姐弟四个中最有出息的那个又如何呢？一样不被爱啊。姐弟四人中，我是唯一读了大学又上了研究生的。其他都是初中毕业。晚睡姐姐：母亲并不天然伟大，伟大的是母亲无私的不附加任何条件的爱——不仅是母爱，任何无私的不附加任何条件的爱都是伟大的。按照这个标准，称得上伟大的母亲是凤毛麟角，大多数母亲都是如你我一样的凡人，即使对自己孩子的爱，也是有瑕疵的。不是爱的不够，就是爱的不对，又或者，爱的有私心。更严重一点，有的母亲甚至根本不爱自己的孩子。如果做母亲的能接受这个事实，那么，身为女儿承认我的妈妈没有那么爱我，很难吗？一点都不难，相反，这就是这个世界的运转真相。也是我们在长大后必须要面对的。你妈妈可以将你养大，供你读书，她对你是有付出的，大概就是基于这一点，你认为你妈妈应该很爱你。但她的爱止步于此，你是女孩，在她的心目中，你嫁出去，就是别人家的人了。而她和你弟弟，才是真正意义上的一家人，一辈子都捆绑在一起。弟弟家生孩子她可以出钱出力，你给她三千块工资她都不会去给你带孩子，这里面的关键因素不是钱，而是关系。一旦拿了你的钱，去了你的家，她还担心你弟弟不高兴呢，她必须用行动和你划清界限，表明态度。有的女性，前半生看老公的脸色，后半生看儿子的脸色，一辈子心甘情愿被男人盘剥，你还别想拯救她们，她们拒绝同性的同情，认为这种生活才是宇宙洪荒的真理。在情感的世界中并不遵循“谁越优秀谁就会被爱”的规则，偏心是一种很奇妙的催化剂。你越优秀，衬托你弟弟越失败，她越要用自己的方式来帮衬他，补偿他。甚至她还会恨你，“我儿子都没有读大学，你凭什么？”当你母亲已经将情感偏心于你弟弟时，她会千方百计的回避他的失败，否认你的成功。你念了大学，读了研究生，成为姐弟中最出息的那一个又怎么样，不够爱，还是不够爱。请接受这个事实：你母亲不够爱你。你现在伤心难过是你拒绝接受这个事实，你从母亲的不够爱中推导出“我不够好”的结论，不断内耗自己。想要停止内耗，首先要停止自证。母亲够不够爱你，和你好不好，值不值得，没有任何关系。你们家有四个孩子，在能力上她爱不了太多，在观念上也没有办法爱你太深。这是你母亲的主动选择，与你是个什么样的人无关。然后也没必要过度渲染母爱的神圣。没有人规定母亲必须爱自己的孩子，不爱自己孩子的男人那么多，母亲当中也可以有“坏人”。有很多不被母亲爱的小孩都可以健康长大，只要有另外一种充沛的健康的爱来替代它，比如父爱，比如爷爷奶奶的爱，比如老师的爱，比如小伙伴的爱与陪伴。爱就是爱，不见得母爱就一定比别的爱更高贵。你现在已经结婚生子，有自己的家庭了，母爱对你是锦上添花的事情，有了固然好，没有也不至于活不下去。如果得不到你想象中的母爱，你也可以成为一个你想象中的母亲——用心去爱你的孩子，施比受更能弥补创伤。最后，请你思考一个问题，不够分量的爱是不是爱？不同的人持不同态度：一种是不够爱就是不爱，不值得要。一种是不够爱的爱也是爱，有总比没有强。没有标准答案，不过前者没有了期待，会更洒脱点；后者多了一点宽容，会更快乐点。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 老公对小姑子太好，接受不了怎么办？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，我很爱看您的文章，您的见解独到又一针见血，总能看到问题的核心。我最近又遇到难解的婚姻难题了，其实一直都有，只是矛盾扩大化了，希望您能指导我一下。我和老公是初中同学，总体来说我爱他比他爱我多，当初结婚也是我先提出来的，毕竟也接近三十了。现在我们经常因为他的原生家庭吵架，可能他不够爱我吧，最近吵架总拿离婚威胁我，感觉这种婚姻真的好累。我是独生女，家庭氛围和条件比老公家好很多，我老公家很穷，他爸不负责任，年轻时候赌钱喝酒，对子女不教育，老了脾气也改不了，和大儿子关系不好，搬去和女儿住了。我婆婆农村人，因身体不好赚不到钱，比较忍气吞声（如果能赚钱估计也是厉害的角色）。公婆感情基本破裂，说不到三句话公公就要骂婆婆。因为我老公小时候基本都是婆婆赚钱供他们读书吃穿，所以我老公对婆婆很孝顺。他还有一个大哥，和他爸年轻一样，也是喝酒脾气差，老婆都跑了，剩下学前一儿一女。我老公还有一个小一岁的小姑子，五年前丧偶，有一个三年级女儿，现在她也是有稳定工作，有房，有车，有存款。我和我老公矛盾就在小姑子这里，在我看来我小姑子就是很绿茶，比如她和我老公吵架就离家出走，弄得我老公紧张得不得了。有一次当着大家的面大过年的就在饭桌上撒泼，然后天天在我老公跟前哭穷卖惨，我老公就偷偷转钱给她，她带女儿出去旅游让我老公承担她们路费，住宿费，但是我老公比较大男子主义，也可能更重视他妹，我提出要他妹还这些钱我老公就意见很大，吵了好几次了，还威胁我要离婚。我和小姑子发生什么矛盾，老公总是向着她，心疼她，却从不体谅我，我在婚姻里面特别委屈。而且我老公就是很在乎他妹，他妹也不是真正在乎他（像我婆婆真正在乎我老公的，都不会作的，因为她知道作的话会让我老公很为难）。平时对家庭也是我在管，我老公长期出差，两个儿子都是我打理，每个月他会把主要大头工资给我（不过这个是我强烈要求的，就是因为我发现他会偷偷给钱他哥和妹）。现在孩子是我父母帮带，住在我们的房子里。他父母钱是从来没有的，有也是给他哥了，我们一分没给过，孩子的话婆婆帮带过前后加起来半年不到吧，后来血糖高就不带了。总的来说吧，公婆对我们没出钱没出力，但要到钱不管多少都是问我老公给，另外小姑子绿茶，我老公在乎她比我多，无底线包容她。而我比较维护我的小家庭，有时候甚至连我父母的意思都反抗，我这么在乎我老公感受，却得不到他相同的回应，他甚至觉得因为我导致他家不和睦，心里不平衡了。这里说一下我为什么不想离婚。一是我担心孩子我管不好，我性格比较拧巴，我老公比较开朗，孩子跟着我担心性格受影响。二是如果孩子跟着他，他的原生家庭估计也带不好孩子，比如大伯喝酒骂人，还有公婆关系破裂，家庭氛围比较差。我的婚姻难道只有离婚才行吗？如果不离婚，怎么才能让我老公多向着我一点啊？不瞒您说，为了挽救婚姻，我还找过所谓的情感咨询师，被骗了几千块钱，我这人情商低，喜怒形于色，嘴不甜，刀子嘴豆腐心，应该是最傻的妻子了，在婚姻里比较劣势，容易受委屈，感觉婚姻的路好难走啊。希望晚睡姐姐可以教教我！可能说得有点乱，因为我现在脑子也是乱糟糟的，昨晚刚吵过架。晚睡回复：我一点都不怀疑你是真的爱你老公。只是，这份爱是幼稚的，不成熟的，赶尽杀绝的。“我都能为你和父母吵架，永远把你放在第一位，你怎么就不能像我一样呢？”在你的意识中，你老公必须给你对等的待遇——你是结了婚便老公最大的人，那么他也应该是这样的人。你爱你老公，但只爱他一个人，绝不包括他的父母和兄弟姐妹，相反，这些人都是你的敌人和竞争者，要分走你老公的爱。你对他们有很深的敌意，可能你自己都没有意识到。举个例子，你婆婆老实本分，从没有惹过你，你却说那只是因为她身体不好赚不到钱，“如果能赚钱估计也是厉害的角色”。言语中尽是轻蔑。他妹妹和哥哥吵架，离家出走，你说他妹妹绿茶；丧偶了心情不好，和哥哥倾诉，你说人家是卖惨。这个家里婆婆因为遇事忍气吞声，没有构成对你的威胁，你便调转枪口对着“不懂事”的小姑子去了，非要与她一较高下。“他凭什么总是向着她，心疼她，却从不体谅我呢？”真的是从未体谅过你吗，还是仅仅希望你别太容不下他妹妹？如果你遇到的是同类，或许还可以皆大欢喜。我就见过那种“志同道合”，心中只有彼此，父母亲人完全丢在脑后的夫妻。但你选择的老公不是这种人，他开局就是天崩，“好赌的爸，懦弱的妈，懂事的他，破碎的家”。成年后，靠自己能干挣扎出头了，却被再次加上了两个buff，“没出息的大哥，守寡的妹妹”，整个家庭中，他是唯一一个靠谱的，有力量的。作为从穷窝窝中飞出的金凤凰，从小就背负着父亲的无能和母亲的眼泪，你觉得他可能丢掉他的家庭吗？你敢找他这种人，就没有想过无论谁和他结婚，都注定拿不到他的“S卡”吗？他可以爱你，可以把大部分收入都给你，但无法接受你排斥他的家人，以及处处都要和小姑子争C位。他是原生家庭实质意义上的“大哥”，他需要的伴侣是“大嫂”那种类型的。“大嫂”并不是那么好当的，你看影视剧中黑道大哥的老婆，都是懂进退识大体的，帮助大哥管理团队，并且利用她独特的女性身份笼络小弟的心。做这些累不累？当然累。但为什么要做？因为值得。风浪越大，鱼越贵。你不愿意做大嫂，也完全理解不了大嫂的意义，恋爱脑的姑娘都喜欢找更有挑战性的男人，却又幻想着把这种男人变成听话、便于控制的对象。动机和目标完全南辕北辙，你不够体谅他的处境，你一直在要你想要的东西，他想要的你给不了。结果就是，你越争，得到的越少；你越闹，男人的心越冷。有人可能会说，男人这么做也有错，是的，夫妻关系应该在原生家庭关系之前。但在感情的世界中，没有对错，只有舍得与舍不得。他已经表明态度，如果你一直纠缠于他妹妹和他家人，他是无法接受的，甚至想要离婚。而你不想离婚，不仅是因为你爱他，也是因为这个男人自有他的好处在，他能赚钱，有责任感，刨除原生家庭的问题，是个值得依靠的丈夫。这些你都很清楚，离婚对你一点好处都没有，但你还是不愿意改变自己，只希望有人教给你办法，搞定你老公，让你老公听你的。你宁可被所谓的情感咨询师骗走几千块钱，都不肯从自己身上找找原因。抱歉，这样谁都帮不到你的。夫妻之间的爱有很多种，有的爱是小情小调，闺房内张敞画眉，有的爱必须是大江大河，人生路上沐风沥雨。如果你真的爱他，真的想要和他白头偕老，那么必须正视他的需求和他的立场，成为他真正的伴侣，而不是一个不断索要糖吃的小朋友。你的爱要成熟一点，爱他，就是要帮助他成全他的责任，他是家里的顶梁柱，你是家里的大嫂，你们夫妻同心，经营好小家庭，也扶持好大家庭。你要和他站在同一个立场之上，比如他心疼妹妹寡居，想要接济妹妹，你挡不住，不如主动做个好人，抢先表态。“妹妹一个人带孩子不容易，这次出去玩咱们把费用都承担了吧。”试试这么做，看他会不会更爱你。这样你才能留得住他，失去一部分利益的目的是，为了获得之后更大更重要的利益。作为一个成熟的人，想要解决问题，就必须坚持一个准则：做正确的事情，而不是容易做的事情。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 穷，还傻白甜，没救了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐，你好，我关注你的公众号很久了，感觉你是个很有智慧的人，我最近遇到一些问题，想请教下您，我和男朋友已经交往一年多了，住在一起大概4个月，我最近有点纠结要不要和他走入婚姻。我的男朋友是个很温柔体贴，且愿意分担家务，愿意沟通，并且努力工作的人，对我也很好，嘴也很甜，但唯一美中不足的是没有多少存款，工资也比我略低一些，而且他说将来可能不会留在一线城市，而我想留在一线城市。如果跟他回老家，我就得放弃我的事业，在他老家重新找一份工作，而他老家又没多少工作机会。另外我俩也容易因为金钱问题引发矛盾，他是活在当下的人，即使没有多少钱，也乐呵乐呵的，而我是没有存款就很不安的人，手里有粮，才会不慌。我的家庭经济负担也比较重，妈妈生病了，需要我提供经济来源，爸爸希望我能找一个条件比较好的，他觉得他们家离我家太远，不方便回家照顾母亲，我个人是挺喜欢他的，但又不是很满意他的经济状况。和他刚开始在一起的时候，我心里还有前任，他说他也能接受，所以就在一起了，前任家在一线城市，有车有房，我和前任是同事，和男朋友在一起后，还是会和前任有工作上的接触，前任目前还是单身，之前是他提的分手，我是不甘心他就这样分手的，所以心里也时常惦记他。后来我觉得这样对不起现任，就离职换了新工作，前任的性格比较内敛，也比较追求稳定，工资和我差不多，不太会说话，要是我和他复合的话，我就可以留在一线城市，但他比较闷，性格没有现任好，所以我很纠结，不知道该选谁好。虽然前任没有提复合，但我离职的时候，他还蛮关心我的，会问我为啥离职，以及离职后要怎么做等，可能是因为爸爸是个没有钱就比较焦虑的人，所以我也是这样，我个人是比较在意经济状况的，因为我也不希望因为我结婚，而导致家里经济状况变差，希望晚睡姐姐能提供一些建议。晚睡回复：我一点都不反感女性现实，现实一点有什么不好，脚踏实地，知道自己几斤几两，从不做不切实际的梦想。男人最喜欢以“你太现实了”作为道德大棒，为女性洗脑，女人最好不爱钱，不爱权，不图名不图利地奉献一切，他们就满意了。但其实相比女性，男人才是更现实的动物。“娶个有钱老婆，少奋斗二十年”，是很多男人的励志榜样和择偶目标。你觉得现男友比较穷，对未来没有规划，不能帮扶你的家庭，不是合适的结婚对象，这一点问题都没有。你家里经济状况一直不行，穷都穷怕了，父亲很想你找个条件好一点的，未来的婚姻不再重蹈他们的穷坑，更是很正确的想法。穷人家的孩子，缺乏社会资源支撑和人脉提携，想要爬出底层，本来就应该步步为营，精打细算。婚姻是人唯一一次亲手为自己选择家人的机会，有钱人不缺物质，可以只考虑感情因素，穷人却不能如此任性，他们挑选伴侣时，需要适度考虑对方的“实用价值”。你的错误恰恰在这里，作为一个穷人家的孩子，你本应该现实一点，却根本不够现实。你不是富家千金，你妈还等着你的钱治病呢，你搁这谈甜甜的没有未来的恋爱，你有心没有？既然在意恋爱对象的经济状况，不希望一结婚就返贫，那为什么要找他？现任男友纵然有很多优点，但在原则问题上根本与你的需求南辕北辙，赚钱少，不善储蓄，未来还要回老家发展，每一条都精准踩在你的雷点上。他分明只是一个很好的玩伴，并不符合你对未来伴侣的要求，早就该断了——或者从开始就不应该在一起。你大概是拿他当走出上一段感情阴影的工具人了，被前男友分手之后，在他的主动和温柔体贴中弥补了自尊的受伤。人家并没骗过你，条件都直接摊开给你看的，是你自己，一边在心里打着物质的小算盘，另外一方面又屈服于自己廉价的情感需求，谈了一场你本来不配享有的“奢侈”恋爱。看现男友满足不了你的需求，你又想起前男友，以为只要回头前任就一定会和你复合，还开始纠结前任性格沉闷，提供不了情感价值的问题了。你觉得他准能等你吗？姑娘，哪怕做个捞女，都是需要头脑和智慧的，而你，有向上爬的渴望，却没有向上爬的手段。如果是真的有心机的姑娘，早就把前男友拖进婚姻了。好家伙，挣的不少，人踏实本分，品行好（分手后还会关心你），一线城市有房，还要啥自行车，还不快快拿下。他性格闷，没关系，我活泼；他不太会说话，没关系，我情商高……他缺的我统统都能提供，保证哄的他开开心心。如果说一段感情需要很多要素，比如收入、学历、长相、身高、家世、性格、人品等等，每个普通人都需要划掉其中的一条或者几条，只留下最重要的那些。很少有人能拥有以上所有要素，而且随着年龄的增长，择偶竞争力的下降，需要划掉的越多，保留下来的越少。你是什么都想要，舍掉哪一头你都不愿意。经济条件好的，你嫌人家木讷，知情识趣的，你嫌人家穷。能让一个木讷本分的男人主动和你提分手，大概就是你的挑剔搞砸了你们的关系。我希望你能够不忘初心，明白自己需要什么，而且忠于自己的需要。前男友不要回头，现男友抓紧分手。自己不要停止奋斗，放弃也要找到一个能够对你未来有帮助，愿意和你一起奋斗的对象。你是背负家族责任，父母期待的人，你的心要硬一点，不能恋爱脑，更不能傻白甜。有钱人如果傻白甜，消耗的只是金钱，损失不算大；如果穷，还傻白甜，那一定没救了，把未来都一起输掉。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 结婚13年，因为嘴碎，老公不爱我了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡老师，您好！我和老公是高中同学，结婚13年，一儿一女。双方家庭经济条件都不好，靠自己贷款买房结婚，应该是真爱吧。为了照顾孩子，目前公婆同住。每个月工资除了一切开销剩下的他都转给我。老公一直不会甜言蜜语，但是行动上让我感到爱。最初工作日午休时都要通个电话，问你在干嘛吃了啥。出门都是手牵手，偶尔争吵也很快和好，在乎我伤心掉泪。两次月子里也都是他帮我擦身清洗，这些都是存下的感激。我们约定好吵架后他要主动先抱我安慰我，他一般都能做到。现在一言不合就要争吵，比如我说，哟你今天微信步数超过一万步了，你去哪了。他会理解成我怀疑他去过其他地方没有报备。晚上我催他早点睡觉，他觉得我管他太多了，没有自由（可是以前他说没有我睡不着）他下班回到家，经常葛优躺看手机小说（玄幻类），我会说他缺少陪伴，对孩子不负责任。面对我说的这些他说他有压力，感觉家里不放松，刷手机都是偷偷地，感觉我整天都在批评他，不想跟我多讲话，怕某句话惹我生气。我喜欢抱怨，其实家里家务、孩子大部分都是我管。我希望给孩子一个温暖有爱的家庭环境，也希望他努力配合参与，按照我的方式，他说我管他有点像管儿子。我为这个家做出的努力他视而不见。是我控制欲太强吗？那为什么以前都能接受现在做不到了呢？现在他都懒得争吵了，知道我生气也不闻不问，等我自己消化。我偷偷看过他手机，没有异常，目前来看没有出轨。以前有多甜蜜现在就有多悲催，心里落差很大。是我对老公要求太高还是我太矫情呢？我没法接受不爱了，我很粘他也很敏感。希望能早日得到晚睡老师的指点。晚睡回复：请允许我先为你做一个性格画像：你是那种很感性，也很能干的小女人，肯奉献，重感情，会撒娇，对老公有很大的依赖心，一心一意跟着他过日子。优点很多，属于这个时代的稀缺资源。但你有一个缺点，这个缺点很要命，那就是嘴根本不连着脑袋，两个系统，各管各的，嘴上说的话完全不走脑。比如时刻关注老公的状态，微信步数都要看一看，晚上他下班了，立马抓住话题，“哟，你今天到底去哪儿了，微信步数居然超过一万步？”听在老公的耳里，会感觉到一丝被质疑被审讯的不爽，“你这是在审讯我背着你干什么坏事了吗？”你觉得冤枉啊，我没有这个意思，就是随便聊聊嘛。晚上你困了，也要一遍遍催他，“快点来睡觉啊！”你本意是依赖他，他不在你身边睡不着，可他被催多了就很郁闷，“我多大人了，什么时间睡觉还要你管吗？”他下班累了，回家看一会小说，你也会在一边唠叨，“下班也不知道多陪陪我们，就会玩你的破手机，对孩子一点责任感都没有……”你像唐僧一样絮絮叨叨，他听着都快窒息了，“我在自己家都不能轻松一点吗？”你没坏心，真的，一点坏心都没有，你觉得“数落”他是一种表达爱的方式，“我还不是在乎你，才管你的吗，我怎么不管大马路上的陌生人呢？”但你根本没有认真思考过，你的这些话，会带给对方什么样的感受。对方能不能在你的这种表达方式中体会到同样的爱，你是一点都不在乎的。因为你习惯了，说话不走脑，凡事“喜欢抱怨”，只要男人不说话，你就当他没意见，只要男人不反抗，你就觉得他很享受。他呢，又是那种挺认真挺木讷的男人，你希望他做到的事他像做功课一样认认真真做好，什么每个月上交工资了，出门手牵手了，吵架之后要先哄你抱你了，他都能做到。好歹这些要求是明确的，好量化，便于执行的。可你这种整天密不透风，时时处处都要指出他各种问题的抱怨，他却无法应对，很容易感到手足无措。“为什么你总是不满意？”“我到底怎么做你才能满意？”他找不到答案，只能减少和你说话的机会，希望躲着你能减少你的抱怨，结果正好踩在你的软肋上，“你不爱我了，你真的不爱我了！”如果你想从我这里得到安慰，那么我可以告诉你，他其实没有真的不喜欢你。你是小女人，小女人有小女人的好，他很享受你对他的在乎和依赖，但现在小女人的另外一面，琐碎和唠叨让他觉得有点腻歪了。他只是希望你能把这个特点稍微控制一下而已，这时候你就应该自我反省了，而不是理直气壮地抱怨：“原来你受得了，现在为什么就不愿意了？”原来受得了现在不愿意受了，不是很正常吗？任何事情都有从量变到质量的过程，即使是轻微的不适累积出足够的量，也能彻底摧毁人的心理底线。而且，年轻时容颜可喜，作一下还可以看作是性格活泼，尚未展现出真正的杀伤力；一把年纪了，再没完没了地矫情，长相配不上脾气，则容易显得面目可憎。以前吵架都是他先抱你安慰你，现在他生气了，你就能不能抱他、哄他一次吗？他已经向前走了99步，让你走一步，都不行，你是慈禧太后吗？你真是一点自己的问题都看不到，只知道伤心、悲催，翻他的手机，看他有没有出轨，缅怀曾经的“甜蜜”。那种所谓的甜蜜根本不是真正的甜蜜，因为以他的委曲求全为代价，你留恋的只是是自己作为一个上位者不需要顾及下位者的爽感。既然没法接受不爱了，那就好好去爱，用正确的，对方也能接受的方式去爱。老公不是儿子——嘴碎，毫无分寸感的嘴碎，对男人管头管脚，是婚姻生活的一大杀手。别说做老公的老公容易厌倦，就算孩子长大了，摊上这样的妈，也会烦的。想要给孩子一个温暖有爱的家庭，首先要管住自己的嘴，说话要走脑子，知道哪些话会伤人，哪些话不应该说。想要自己的话“值钱”，有分量，那话就要少说。家务都可以少做，但话绝对不能太多。太多的话，哪怕说的很有道理，也容易淹没在巨大的信息量里，失去应有的价值。然后“好话”还要学会“好说”，一定改掉用指责来代替感受的坏习惯。“老公，放下手机多陪陪我们吧”，这是正向表达诉求；“你成天就知道看手机，一点责任感都没有”，这就是指责。对于正向的诉求，对方没有感受到敌意，会很愿意配合；对于指责，对方会直接调动起自我防卫机制，内心产生抵触。想要一个男人爱你，有激情就可以，想要一个男人长久爱你，需要你自身能够拥有持续释放的魅力。没有哪一个有魅力的女人整天都是唠唠叨叨的，嘴不停，连对方的脸色好坏都看不出来。即使在自己的丈夫面前，偶尔也要保持一点神秘感，每个人都像一本书，别让他那么容易就看完，慢慢看，要看一辈子的。哪怕再爱一个人，也别给的太多，更别给的太满，适量即可，更多的爱，给自己。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 女人的两大错觉：能嫁的更好；比同龄人更年轻


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐姐您好，关注您时间不算长，但是觉得您是很睿智的女人，很喜欢您的分析，麻烦您帮我分析分析！个人情况：我和我男朋友现在在上海，在一起两年多了，他今年研究生毕业，），签了某金融机构的工作，我们准备同居。我大他两岁，研究生已经毕业，属于半工作状态，工资够生活这种。他身高长相属于普通人那种，不高不矮不胖不瘦不帅不丑（在我这里是及格的），我本人算比较清秀有亲和力吧，算是小美女。家庭情况：我们两家都是农村家庭。我有一个哥哥，本科学历，也在上海工作，已经结婚生子，（还没在上海买房，但是凑一凑应该也可以），父母虽然是农村的但是有社保，一个月加一起两千多，足够基本生活。他有一个哥哥一个姐姐，都是初中学历，姐姐已经结婚，两个孩子，和他姐夫在上海周边有房生活，姐姐目前全职在家。哥哥目前单身，在浙江工作，工作还算稳定，一个月也能有一万，但是没有社保，父母也没有任何保障。我的不满：我对于他家庭很不满意的，我俩如果结婚他家里应该不能给任何帮助（包括彩礼三金什么的），他哥哥姐姐不找我们寻求帮助我就万事大吉了，在我们认识之前，他就跟他父母说过以后结婚不要他们出钱。而且我对于他哥哥姐姐只读了初中这件事很生气，我觉得他的父母很不负责任。他家庭属于那种穷开心家庭，家庭氛围不错，就是没有钱。我家里人是很焦虑要强的那种，凡事都和别人家比，但是我爸能供我俩读书，从来不会让我们申请助学金什么的，还给我哥买房付彩礼，我以前不觉得什么，和他家一比较我觉得我爸妈简直太负责任了。所以我很不能理解，我不知道他爸妈天天都在干嘛，他读书以来一直用助学贷款的，两个哥哥姐姐也没读到书，他家为什么没有积蓄呢？为什么不多为孩子打算呢？他说他爸是那种好吃懒做的人，干一点活就想回家休息，我之前去过他家一次，家里也不算干净，妈妈也不会收拾。以上是最大的不满，还有一个，就是他本人，如果他本人很能挣钱我就无所谓他家了，但是他是普通大学的研究生，还是金融这个行业，所以我对于他未来发展很不看好的，我觉得他也属于那种思想上偷懒的人，就是那种假努力，脑子不怎么灵活，我很害怕他变成他爸那样的人。我对他的感情：其实我们在一起的时候，我那时学习压力很大，就想谈个恋爱有人陪着，所以就在一起了，在一起没多久我就想分手，但是每次闹分手他都来找我求和，每次我都会心软，就这样两年多的时间了。我觉得用温厚这个词形容他刚刚好，他是一个很温柔的人，我对他人品绝对相信，我家庭氛围不好，充满着指责和冷暴力，所以我也有点这样，但是他从来不会指责我，每次我生气冷暴力他，他都会来找我沟通，分析我为什么会这样，以后他可以怎么改正，我的情绪他从来都很重视，并且积极沟通积极解决问题，我觉得我也越来越温柔了。而且我是他初恋，他所有的一切改变都源于我，这种感觉很奇妙，他经常跟我说，有问题解决问题，不要解决人；和旧的人一起做新的事才很酷；和初恋结婚他觉得是一件很厉害的事；诸如此类的吧。我能感觉到我越来越爱他，我们之前也差点分过手，其实分手的话我肯定难过，但是难过之余还有点轻松，觉得终于不用背负这么大的负担了。我的焦虑：不仅我心里有顾虑，我家里人对他也不同意，觉得他家太远了（虽然我们不会回他家），觉得要是有钱也就算了，但是他家也没有钱。我之前去过他家，他家人应该就是那种很朴实的人，没多大能力，但是也不搞事吧，自从我去过他家之后，他爸妈好像开始努力赚钱了，但是能力有限赚不了多少。我以前想过他要是不和他家人联系就好了，也为这个事情吵过，他说他今天为了我不和家人联系，明天就会为了别人和我分开，我觉得很对，所以再也不这么想了，但是和我在一起以后，他和家人联系确实变少了，他也深知他爸妈的缺点，并且努力不成为那样的人。我不知道该不该嫁给这个人，我在社交平台每次刷到那种讲婚姻的，我心里就很不平衡，为什么他们的公公婆婆又出钱又出力为什么我公公婆婆什么都帮不了我。但有时又觉得自己格局太小，不应该惦记着他父母那三瓜俩枣，应该自己努力赚钱。我和我家里人都属于是很要强的，像他这样的我以前绝对看不上，我也觉得很对不起我父母，他们努力大半辈子就为了给我和我哥更好的生活，他们不要求男方家里多有钱，但是他家也太拉垮了，现在我结个婚，他们半辈子的努力就被打回原形了。其实经常觉得我能找个更好的，但是又觉得人品很可贵，能遇到这样一心是我的男人可遇不可求。晚睡回复：这段感情已经被你煮成了一锅夹生饭，无论是分还是不分，你都会后悔的。分了，找到一个你理想中的条件比较好的男人，但只要你们吵架了，闹矛盾了，你就会开始怀念前男友，“如果嫁给他，他绝对不会这么对我。”不分，凑合结婚了，那就是持续不断的，一辈子的后悔，你会一直沉浸在不甘心和抱怨的情绪中，“你看人家老公”“你看人家公婆”。失去温存，你会怀念温存。真给你了温存，你又觉得还是金钱更重要。我们人类的无知，就在于永远美化自己所得不到的东西，同时又轻视自己所拥有的东西。造成你今天这种进退两难的处境，有以下几种原因：▌ 第一，你根本不（够）爱他。最初和他谈恋爱就不是因为爱，只是孤单了，渴望找个人来陪。之后，就是他一个人的坚持和努力（说难听点，就是舔狗，打骂都不走），才让你们可以一直走下去。你所谓的感情越来越深，其实也不过是形成了惯性，你沉浸在他一如既往捧着你让你做上位者的优越感中。爱的不够的后遗症，就是你会在潜意识当中追求利益最大化，他所提供的好处必须是全方位的，覆盖到所有领域的。你需要更多理由，感情之外的一些理由说服自己心甘情愿和他在一起。他是个温柔又体贴的男友还不够，他必须还要学历好，事业有前途；他个人优秀还不行，他的家庭必须还要够体面，可以在经济上对你们提供帮助；好处你全都想要，责任是一点都不想担。你是很想和他在一起的，因为这个人本身对你有好处，但他的家庭显然不够达标，不仅不能弥补他的短板（普通学历普通工作普通长相），还“拖累”了他（结婚不能赞助买房给彩礼）。于是，你在不想分手的情况下，开始“恨”他家，“恨”他的父母，“为什么就不能努力工作，多给儿子赚多点钱呢？”除了“恨”，还有嫌弃、鄙夷，甚至开始离间他和他父母的关系，“别和你父母联系了”。点解？很简单，他你都不爱，还指望你能爱屋及乌吗？ ▌ 第二，对自我认知不清。我一向不赞成在恋爱中过度“舔”对方，无论男女，都是如此。因为这除了会造成关系上的不平等，还会让被“舔”的一方盲目自信，看不清自己。你总觉得他配不上你，其实站在旁观者的角度，你们俩在综合条件上根本没有多大差别。都是研究生，都是新上海人，家里都是农村的，谁有资格歧视谁呀？在某些方面，他甚至优于你，比如在上海能签到银行，收入不会太差的，而你，医学生，还在规培期，养活自己都费劲。还有，人家的父母虽然赚不到多少钱，可是家庭氛围好，子女虽然（除了他）学历不高，个个都自强自立，自给自足，人格健全，比你家这种充斥着冷暴力，争吵不断，给子女很大心理创伤的家庭强多了。在年龄上，他还比小两岁，一旦分手了他机会比你多多了，可你知道上海的婚恋市场对于大龄女性有多残酷吗？毕竟，你有什么能拿得出手的东西呢，除了长相清秀——江浙沪遍地都是长相清秀的小姑娘。收入不高（医学生需要漫长的前期投入），父母农民（你家里能给儿子买房给彩礼，但大概率不会给你同样的资源），家庭氛围差，性格不太好，动不动就冷暴力……问题一大堆。“自认为能找到比他更好的”，只是你的一种错觉。现在是你挑剔他，等你找到条件更好的，就是人家挑剔你了。女人有两大错觉：一个是能嫁的更好；另外一个是比同龄人更年轻。嘻嘻。▌第三，价值观的偏狭。表面上看，你们的关系是卡在钱上了，包括你父母也这样认为，“他家太远，要是有钱也算了，还没钱……”如果他普通，他家就应该有钱；如果他够有钱，他家没钱也行。但真的是这样吗？不是。谁不爱钱，我也爱钱，可我不会用金钱这个单一标准来评判他人。有钱没钱，并代表人品好坏。有钱人，也可能是垃圾，没钱人，也可以天性纯良。你的价值观受家庭的影响，非常慕强，而且是毫无底线地慕强。他父母没钱，没有把三个孩子都培养进大学，简直就不配活着，也不配当父母了，必须被唾弃，被谴责。他父母也不过是给你们买不起房子，又没让你嫁农村去，何至于让你有一种“父母半辈子的努力被打回原形”的感受？你有强烈的分别心，你不会觉得他的家庭只是和你家不同，你看到的是差距，你judge他们，对别人的生活指手画脚。因为男友父母不够给力，就希望男友从此不再和父母联系，他父母这是做了什么伤天害理的事情吗？你可以觉得他条件不好不嫁，但没有资格提出这样的要求。说好听点，你是慕强，说难听点，就是市侩。别误会，说了这么多，我不是想劝你不要分手。相反，我希望你能够对自己狠一点，直接分手吧。你是不耐烦等待男人成长的那种女人，你只希望在一个男人的成熟季直接摘桃子。哪怕有一天他可以出人头地，赚到足够弥补他原生家庭欠缺的钱，你也等不及的，这个等待的过程就能要你的命。总有一天，你会说光有爱有个屁用，再多的温柔都抹不平你的攀比心。他娶你的代价，就是必须众叛亲离，你看不上他父母，看不上他的兄姐，看不上他原生家庭的一切。婚姻是两个家庭的结合，但你会成为这两个家庭之间的“搅屎棍”，没有包容，只有鄙夷，挑三拣四。他会为此痛苦，你也一样。但可惜的是，你对自己不够狠。在根本没有解决自己内心的顾虑时，你居然想着要同居，为了获得眼前的一点甜头，而持续加大自己分手的沉没成本。你要的很多，智慧却不够——你的智慧撑不起你的欲望。对于你男友，我很想说一句，不平等的爱最不值钱。人各有志，再爱也别勉强。恋爱很短，一辈子很长。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 恋爱一年多，发现男友是个谎话大王


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）晚睡姐，是您多年的老粉儿了，我现在遇到了事情，想听一下您的意见。我今年37岁，国企职工，我在34岁的时候离婚了，未育，前一段感情基本是因为双方脾气都不好，家庭琐事以及无法沟通冷暴力这样的原因分开了，这中间我也是有问题的，我能认识到。离婚平复了一段时间后，我决定寻找新的感情，我的底线是也找未育的，35岁，我遇到了现在的对象，他也是离异未育，父母都是国企的，因为感情不和离婚的，是我在相亲大会手册上加的他，聊得挺好，见面也不错，感情一直挺稳定的。几个月后快到年底了，他说等到了年底来拜访一下我父母，我感觉一切好像都在按部就班的进行，可没想到，一直临近年关，我也没有见到他要来拜访的意思，后来我就和他深谈了一次。原来，他在登记相亲手册的时候，家里一切正常，可是后来，警察竟然来他家带走了她妈，原来是她妈卷入了一个诈骗案，还挺有名的，上过今日说法。她妈把自己的账户借给所谓的上级用，中间有高达几百万的流水，而且自己也积极参与还拉了很多人组群。这是好几年前发生的了，当时的他在外地工作，他妈在家乡干的这些事情他不算门儿清，没想到几年后被逮捕了，他爸曾经中风过所以恢复后有点糊涂，他一直就没告诉他爸，是和他小姨一直在奔走这件事情。中间我加他微信的时候，是事情比较平稳了，觉得她妈年底就能出来，所以他选择了没有对我说这件事情。但没想到后来案件又继续恶化，他一直在奔走案子这个事情，手里的合同也被别人抢走了，经济也有所下滑，至于他妈，年底出来是不可能了，所以没有再提上门拜访的事情。我听完这个来龙去脉也是蛮震惊的，纠结了很久要不要继续，也有点恨他的隐瞒，最后决定继续了，为什么继续呢，因为我爸这些年也把他挣得很多钱折腾光了，也是各种在外面乱投资，弄一些APP什么的，不甘于当一个平庸的人，和他妈挺像的，我妈比较软弱管不了。还有一个大原因是有感情了，这个人性格不错，情绪很稳定，我们相处的很好，我觉得案子这个事情不是他的错，另外是大龄二婚的相亲市场也真的蛮残酷的，这个年纪正常人真的不太多（捂脸），大部分都是有孩子的，有孩子的要是结婚了事情更多，没孩子的挺难遇到各方面都合适的，所以继续了，不知道看到这里会不会有人无语，但是每个人有每个人的追求吧。既然这个事儿我选择了接受，那就一直陪他往下走了，中间继续找律师花钱找人等等一些事情，他把存款也花掉了七七八八，最后这个案子的结果是，他妈被判刑六年。目前一共相处了一年半了，他对我挺好，可能和年龄也有关吧，都成熟了，期间基本没有吵过架，有事情也能很好的沟通，我甚至觉得这比我未婚前谈过的感情都更稳定，在他小姨的帮助下，我们还是继续后续的事情了，装修房子，等着夏天她小姨和他爸过来提亲等等。可是，没想到最近我又发现了一件事情，他有糖尿病，他之前有在吃降血糖的二甲双胍这我知道，但他只是说自己血糖偏高，这次他和我一起去继续拿药，医生说他是糖尿病，好吧，又晴天霹雳了，他是二型糖尿病。他却认为自己这不算病，只是内分泌的问题，但是也没有明说，只是吃药在平衡血糖，我查了一下网上，糖尿病要严格控制，一直吃药，要孩子也比较麻烦，我该怎么办呢？我一直觉得他是善良的人，这两件事发生了，是不是可以判定人品很差了。。。我是不是该头也不回的就走呢？我现在都不知道这算利大于弊，还是弊大于利的一段感情，利是情绪稳定，性格很好相处，没孩子，爱做饭并好吃，父母都有退休金（当然，妈进去了）我很容易想不开和抑郁，他因为也在大城市呆过加上经历的事情比较多，能给我精神指导。弊是目前挣得不如我多，以及以上那两件大事情。现在感觉我进退两条路都很难，我被耽误了一年多，又重头开始，是不是更只能找有孩子的了？唉，感觉我半生都在找对象这条路上，我还是比较传统的，还是想结婚以及偏向于生孩子，过一个传统正常人的生活。盼您回信，可以公开，谢谢晚睡姐。晚睡回复：能理解你现在很着急结婚生孩子，但我劝你先别急。在我这个过来人的眼中，这个男人全身都是雷。既有已经爆掉的雷——他妈的判刑和他的病，还有未知的，日后可能会爆的雷——城府如此之深，性格如此之腹黑，谁能担保他没有在别的问题上骗你。所有的事情，都来自于他的单边解释，而且每一件都解释的貌似“合情合理”，让你没有办法责怪他，实际上却完全经不起推敲。比如他妈诈骗的事情，已经发生好几年了，并且他妈是骨干成员，与诈骗团伙深度绑定，他说自己在外地不了解情况，可能吗？他说他相亲时他妈还没出事，是你们确定关系后他妈被带走的，但认为年底能出来不需要告诉你——这么大的案子，都上了今日说法了，几个月就能出来？糊弄鬼呢。行，退一万步讲，就算他没撒谎，的确是关系强大，摆平了，年底能出来。可案子变化了，知道出不来后，他也没主动找你坦白啊。他的态度是直接不提拜访家长的事情了，最后还是你憋不住了，主动找他深谈，他才真真假假地给你提供了一个说辞。设想一下，如果你不主动追问，他什么时候会说？搞不好一辈子都不说，直接6年后接她妈出狱，问就是我妈被缅甸电诈集团骗走了，刚刚被伟大祖国营救回来。而且，人家不仅一次性“解释了”为啥不能见家长的问题，还顺带脚提前“预埋”了收入下降的原因，“一直在奔走案子这个事情，手里的合同也被别人抢走了，经济也有所下滑。”这样的话，以后你一旦嫌弃他收入低，或者发现他说的收入和实际不相符，他就可以理直气壮地回答你，“我不是早都告诉你了吗，那是给我妈跑官司合同被别人抢了！”必然把你的嘴封的死死的。高，实在是高，我都想给他挑大拇指。还有糖尿病的事情，那更是用文字游戏的名义行蓄意欺骗之实。二甲双胍就是治疗糖尿病的经典一线用药，他都需要长期吃上这个药了，能不知道自己得的是什么病？如果仅仅是暂时的血糖高，医生不可能直接就建议吃药，应该是先调控饮食，我姐血糖高了十来年，医生一直建议控制饮食，都不需要服药。确诊为二型糖尿病是需要临床进行一系列检查和评估的，即使确诊了，最终吃什么药，药量多大，也都需要根据每个人的不同情况，比如年龄、身体状况、药物耐受情况等来决定。（医学问题我不专业，评论区有医生可以补充专业意见）所以根本就不存在不知道自己是糖尿病，却莫名其妙吃上了二甲双胍的情况。他是真装傻，你是真糊涂。语言艺术可算是让他玩明白了，“血糖偏高”“内分泌的问题”“吃药是为了平衡血糖”，每句话听起来都是真话，一点没撒谎。糖尿病可不就是血糖偏高嘛，得了糖尿病可不就是内分泌出现了问题嘛，治疗糖尿病的最终目标可不就是平衡血糖嘛。前几天在某律的直播间，一位连线的姐妹遭遇骗婚，她的未婚夫阳痿，瞒着她一直吃药，还骗她说这药是治腰酸的。有毛病吗？没毛病。阳痿患者一般都有腰膝酸软的症状，说这药治腰酸就像偷牛的人说我其实只是在路上捡了一根绳子一样——真话只选择性说一部分，组合在一起就是赤裸裸的谎言。他是个撒谎高手，每一句话，不仅在蓄意隐瞒真相，而且都给自己日后被揭穿留足了后路，“我都说我血糖有点高了，是你自己不当回事的。”这个男人的段位，高你太多。你玩不过他的。人品是否太差不敢说，但这个人的性格非常狡黠和滑不留手是肯定的了。如果选择和这个男人在一起，睡觉你都得睁一只眼闭一只眼，以免被他算计了去。我们的感受会骗人，所谓的情绪稳定，相处很好，是可以造假的，“我知道你要什么，我可以装成你要的那个样子。”以他的城府，他是绝对有能力做到这一点的。但人可以装一时，装不了一辈子。在他所有的问题中，最大最恐怖的隐患是，他已经暴露出了强烈的不确定性。如果说，这个男人曾经能够给了你很大的安全感，而这种稳定踏实的感觉是你非常看重的，那么，通过这两件事的曝光，他自己亲手回收了这种安全感。你们在一起的重要基础，被撼动了。一般来说，当你已经非常不信任对方的时候，感情就不应该继续下去了。我们爱一个人，或者选择和一个人走进婚姻，就等于把自己最软弱的部分交给对方，我们需要背靠背，一起对抗生活的风雨。所以在一起的基础就是信任，你必须相信你们的利益是共同的，你也必须相信他不会随时为了一己私利抛下你。他现在已经用实际行动证明，自己是不值得被信赖的。这种“失信”的感觉，远比具体的得失，比如收入的高低，他妈的牢狱之灾，或者糖尿病的危害都更可怕。即使现在舍不得分手，也不要急着往前走了，不要因为有年龄焦虑，就纵容自己睁着眼睛跳火坑。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 再愁嫁，你也要给我憋住！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：（本投稿来自真实读者，欢迎向我们投稿咨询，晚睡咨询邮箱：wanshui0512@163.com）个人情况：和男友在某一线城市，在一起七八年了，我现在26岁，他今年研究生毕业。他比我大半岁，工资如果不考虑双方家庭额外支出，两个人是可以慢慢攒钱够以后生活（当然我们打算换个城市买房，这里买不起）。他的长相一般身高165，我长相还行身高155。家庭情况：我有一个弟弟刚毕业，父亲前些年疫情生意亏了很多钱，具体多少父母不说，也说和我没关系。而且前两年我来某一线城市实习的时候，工资不够房租，父母仍然还每个月贴补我。那段时间我就有点难受了。因为我实习的时候，男友也在读书，他没有收入来源，但是他也不会找他母亲拿钱（他是单亲家庭），而是刷信用卡。我有时候看到微信他妈妈问他够钱花吗？他都说够，其实他根本没钱，我也不理解他母亲两三个月只给一千块，够不够用难道他母亲心里没数吗？所以那段时间是我承担房租承担大头支出。我难受的点在于我父母也很辛苦很大压力很累，我实习压力也大也不够钱，但是他却只考量他妈。转折：我心里告诉自己单亲家庭的孩子，心疼母亲也无妨，但其实打心里我没有很喜欢他妈妈（我还记得我第一次到他家住的时候，他妈没有给我准备任何洗漱用品浴巾什么，然后做饭也是我男朋友做的，吃的很随意，但是表面上他妈妈确实很热情，很侃侃而谈的那类女强人吧。但我始终觉得过于表面，光说不做，有点虚伪。）而我自己本身性格也不软弱，有话直说有气就撒，不会委屈自己，所以对于他妈妈以后婆媳矛盾少不了，我也明确强调了以后不会住一起，如果接受不了就分手。事情的转折发生在前段时间他说他妈妈被诈骗了，房子没了钱也没了还欠钱还有车贷，他妈的收入只够维持日常吃住，可是车贷每个月还要还五六千。其实我是有点自私的。因为他妈没有房，也没有社保，没有存款，以后养老生病什么肯定是大问题，那作为子女不可能不顾父母，但是他妈却还要坚持每个月还车贷，而没想过把钱攒起来，给自己养老吗？就指望都靠儿子。可是她有没有考虑过，买房买车她作为母亲一点忙都帮不上，还要徒增那么大压力给儿子？更让我生气的点在于我男友居然说工作以后每个月给2k给他妈妈，他一个月工资到手都没有18k，而且他还有信用卡，他还没车没房没存款！我可以接受双方靠自己，一起攒钱过日子，但我不能接受在这样的条件下，还要贴补家里人，我已经26岁，以后生小孩也是一笔大的指出。我父母也说他们可以帮衬我，但我男友这样的家庭，有点像无底洞。母亲是个自私的人，儿子是只考虑母亲的人，那么以后的小家只有我一心考虑，只有我撑着。说实话我想分手，就是很难分干净，八年感情我早就把他当亲人了，没想过分开，只想着一起攒钱赚钱过日子。但我又害怕以后的日子。因为从小父母压力大都不会施加给我，可以说我是没有怎么吃过苦的女生，所以一直觉得吃苦无妨，有点天真。而且父母就算财务紧张，也不会缺我吃穿用度，作为父母他们真的很宠我，我也很感激我父母。我说不上我男朋友有什么特别的优点，但是我一直都是个重感情的人，只要另一半没有什么原则问题，我都会磨合并且过下去，现在抛开他妈，我和他之间磨合的很不错，我做饭他洗碗，我扫地他拖地，家务活都一起干的那种，而且两个人也能赚钱。但他的原生家庭我真的很担心，每次提到他妈他都有点应激，潜意识觉得我在欺负他妈妈，他妈妈从小到大很不容易之类的，我觉得有点属于愚孝了。想听一下您的意见谢谢。晚睡回复：他有困难也不向妈妈拿钱没什么问题，有骨气、独立、不啃老，是美德。但不拿妈妈的钱，却心安理得拿女朋友的钱，让女朋友承担房租以及生活费的大头，这就有问题了。他工作以后每个月给妈妈2千块也没问题，有孝心、反哺父母，是美德。但如果给了妈妈钱，买不起房车，还不起信用卡，结婚需要让你家里补贴，这就是大问题了。你男朋友是个好儿子，站在他妈的立场上，这个儿子绝对没白养，懂事、听话、能吃苦、知道心疼妈妈。在正常情况下，好儿子与好男朋友是不相抵触的，一个人可以既是一个好儿子，也是一个好男友，或者好老公。但在你们的关系中，这两种角色发生了冲突，他只做到了好儿子，而且为了做一个好儿子，已经影响他成为一个好男友了。他只心疼他妈，不知道心疼你。他只考虑以后怎么回报他妈，不知道策划你们的未来。为什么会这样双标？很简单，你惯的。你永远比他快一拍。他没钱，交不起房租，也不向妈妈借钱，宁可自己刷信用卡度日，多有骨气的一个男人啊。结果你不仅不成全人家的“骨气”，还第一时间跳了出来，说没关系，我来承担生活费。你很有钱吗？不，你也没钱，实习期的工资都不够房租的，还不是回家让你爸妈贴补。真行啊你，自己都被蚊子咬了，还有心思给别人挠痒痒。你自己啃老补贴男人，还埋怨他怎么不像你一样回家要钱。他当然不需要啃他妈了，因为他啃你就行。他没求你贴他，是你自己主动贴的，用爹妈的钱充大方，然后又心里不舒服，将炮火对准他妈，怪他妈不体贴儿子，凭啥不多给他生活费。怪他妈没道理，人家母子有人家母子相处之道，要怪，得怪你自己，为啥那么容易“心疼”男人。我不是说情侣之间不能互相帮助，他一时有困难，你当然可以伸出援手。但“养”男人这种事，十有八九不会有好结果。因为你“养”他越久，他身上的骨气就越少。可能刚开始他也不是那么心安理得，后来你总是给他兜底，慢慢就习惯了，习惯了你在经济上承担大头。花你的钱，他一点都不心疼，花他妈的钱，他就不舍得。你爸妈把你养自私了，你又把你男友养自私了，于是就成了现在这个样子，你男友对他妈很懂事，所有的心眼都用来算计你了。姑娘，你过早拿他当一家人了。大概是恋爱时间太长，你已经把自己的思维自动调整为婚姻模式，提前开始各种操心，“他妈一点忙帮不上，以后我们怎么过日子啊？”拜托，你真的确定你们有以后吗？还没有结婚，你已经把他妈当成是假想敌，势同水火，一肚子怨气，你们大概率是没有以后的。你对他妈的不满，就像一个处处为孩子着想的小妈，对一个处处不为孩子着想的大妈的谴责——你已经逾越了自己应该有的定位。你只是人家的女朋友，没有资格阻止人家补贴妈妈，或者强行要求人家妈妈为你们减轻负担，你能做的就是尽一个好女朋友的本分，“我不嫌弃你没钱，你也别指望我啃老养你”。他心疼自己妈妈，你也多心疼心疼你的父母。是傻白甜没关系，只要父母撑得起，但你现在是一个家道中落的傻白甜了，你已经“傻”不起了。请撤回你对他的经济补助，支持他做一个有骨气的男人。不拿妈妈的钱，也不拿女朋友的钱。何必呢，何必去得罪那个人，在人家面前喋喋不休讲他妈的坏话，“你妈太自私了，不为儿子着想”。结果一边倒贴着，人家还一边恨着你。成年人只筛选，不改变。有那闲工夫离间人家母子，不如让他明白你的需要和底线。8年了，如果他真的想娶你，他一定会拿出相应的计划，让你看到他的诚意。你要把选择的主动权交给他。一个人只有拥有了主动权，才能看出他真正的意图是什么。现在是你的过分主动和急切已经掩盖了他的想法，变成他自己没房没车没存款，都不着急自己未来怎么娶老婆，你却在一边跳着脚喊，“我们可以一起赚钱结婚啊！”姑娘，你真的那么愁嫁吗？再愁嫁，你也要给我憋住！矜持点，淡定点。你都已经愿意和他一起攒钱结婚，是少有的好姑娘了，不可再让步，再让步这个婚结了也会是悲剧的开始。谁都想自己的感情能开花结果，但能不能走到最后要看两个人的意愿，一个人走的太快，一个人走的太慢，也会成为分手的理由。- END -本文文字原创，部分图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

