
# 比赌王原配好命、比李嘉诚夫人走运，霍英东的发妻缘何一生功德圆满？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天，香港豪门家族再出一件大事：霍英东的原配妻子、霍震霆的母亲、郭晶晶老公霍启刚的亲奶奶吕燕妮，以97岁的高龄去世了。如果不是这条消息被港媒报道出来，很多人（包括我在内）都不知道霍英东的结发妻子还在世，也不知道这位与霍英东同年的耄耋老人有着一个非常美丽且时髦的名字：燕妮。自从霍英东2006年去世，她似乎已经被时光遗忘，霍家这些年发生那么多大事，长子迎娶奥运冠军郭晶晶、三个孩子接连出世、霍启刚宣布参加2020年香港立法会换届选举，她都在其中毫无戏份。霍英东去世时偶尔露面，也是低调从事，绝不抢主角风头。低调，是霍家的行事风格，霍启刚因为这点赢得不少口碑加持，而这家风的初始，则是起自于她。包括这次最后的告别，老人9月1日去世，却一直都没有对外公开，也没有刊登讣告，9月14日，长子霍震霆带领两个儿子在葬礼上接待一些政商界的朋友，完全没有大批记者和民众围堵的场面。有媒体以“邻家女孩上位，她的传奇比郭晶晶更厉害”为题报道她的生平，实在令人诧异，也同时暴露出世人对她的误解是如此之深。上位？上什么位？她当年和霍英东在一起时，霍英东还是一个父亲去世、两个哥哥出海丧生，在贫民窟与寡母、姐妹凄凉度日的穷光蛋。偏偏这位穷光蛋还不甘心一辈子受穷，四处瞎折腾，结果处处碰壁，雪上加霜。想靠读书出头，苦读到第一名，结果战事爆发，被迫辍学。去机场做苦力，因为身体太差，惨被炒鱿鱼。在太古糖厂当化验员，擅自做试验引起爆炸，被老板当即开掉。做汽车学徒，偷学开车被日本人毒打了一顿……后来，还是母亲刘三原当了自己唯一的首饰，凑了些钱为他开了一家杂货店，勉勉强强赚钱养家。吕燕妮是他邻居的女儿，刘三原做主提儿子求亲，穷人不嫌弃穷人，才算是促成了这桩亲事。吕燕妮和丈夫这种上位的机会，如果给现代的女子，谁肯要？从结婚开始，吕燕妮就做好了和丈夫一辈子过穷日子的心理准备，她能干，会持家，把家里的事情都打理得非常好，让霍英东安心出去闯荡。霍英东的发家经历网上有非常多的资料，我不想在这里赘述。总之，他是香港少有的真正白手起家的富豪。霍英东和他相比，李嘉诚都显得有点“成分不纯”，后者可是娶了自己香港大学毕业的高材生表妹，靠着表妹和舅舅的一臂之力飞黄腾达的。我相信，霍家的发达是吕燕妮的意外之喜，无论他是穷是富，还是中间经历事业的波折和坎坷，她都会安心地跟他过一辈子。但穷富对于男人的意义是不同的。1943年两个人结婚，10年后霍英东通过船运掘到第一桶金，30岁年纪轻轻已经身价百万。然后，转过年，吕燕妮的第三个儿子霍震宇刚刚出生，31岁的霍英东遇到了16岁的冯坚妮，两个人展开了一段轰轰烈烈的恋情，并称她为“初恋情人”。那时的香港还遵守大清戒律，男人是可以纳妾的。1958年，在认识冯坚妮5年后，霍英东把她纳为二房。霍英东和冯坚妮这是非常俗套的中国式故事，穷人娶老婆没资格挑，只能娶那些最不嫌弃自己，最能干的姑娘，至于有没有感情都在其次，反正他们发达了之后可以再去找“爱情”。据说刘三原为儿媳吕燕妮打抱不平，非常生气，而霍英东安抚母亲和妻子的做法是立下了规矩：以长房吕燕妮为尊，不能有任何冲撞长房之处，二房以其子女应低调再低调。有了二房，三房也不会远。在二房进门九年后，霍家迎来了第三房太太，林淑端。这位三太太比二太太还要大上5岁。三太林淑端这两房太太在霍英东的生命中各有不同意义，二太太生性活泼，擅长交际，会唱歌爱跳舞，对外公开亮相时基本都是她相陪，是公众眼中的霍太太。三太太虽然是霍英东在澳门的交际场上认识的，但嫁入霍家之后，就像隐形人一样，基本上很少出现在外界面前，大概专门负责打理内务。不过她们俩之间也有一个共同点，那就是低调。二太太1958年嫁入，直到1977年婆婆刘三原去世，名字被写上讣告，外界方获知原来霍家也有二房。三太太是1968年嫁入，直到上世纪90年代初才被港媒发现。不仅是太太们低调，连太太们生的孩子都与吕燕妮的孩子们待遇不同。比如吕燕妮生了三子三女，三个儿子分别是霍震霆、霍震寰和霍震宇。冯坚妮也生了三个儿子，名字却分别是霍文芳、霍文斌、霍文逊。林淑端则生了四个儿子，名字还是另有排序，分别为霍显扬、霍显光、霍显强、霍显旋。名字是符号，也是暗喻，现在有多少人知道霍家其实有10个儿子呢？最为外界所知的当然只有霍震霆、霍震寰和霍震宇，他们分别执掌了不同的家族产业，并将其发扬光大。其中老大霍震霆知名度最高，作为郭晶晶的公公从金融板块、体育板块跨界到娱乐版块，出尽风头。当然，那几位儿子在各自的领域也有成就，比如二房最小的儿子霍文逊是香港著名外科医生，获得了2014年“格乐士和平奖”，也是联合国认可的等同于诺贝尔和平奖的亚洲奖项。不过那都是另外一个故事了。霍英东用事实兑现了自己当初的承诺，原配第一、嫡子第一，他早早将遗嘱留好，长房继承大部分遗产，二房三房分到的不到长房的一半。并规定除了长房外，其他房的子女不得进入家族产业的经营，霍氏帝国绝不允许出现多子争位的闹剧。儿子们都掌握了实权，吕燕妮也随之水涨船高，成为霍家举足轻重的人，尤其是霍英东过世后，她更是由皇后晋升为皇太后。她是霍兴堂置业有限公司的股东之一，掌握着霍英东家族最核心的资产，具有一言九鼎的镇海神针作用。有人很喜欢将她与其他的富豪原配相比，比如赌王的原配夫人黎婉华、李嘉诚的原配夫人庄月明，觉得她们都不如她这般功德圆满。第一，她受人尊重，高龄去世，寿终正寝。第二，她的子女深受重视，开枝散叶，蒸蒸日上。第三，死后能够与丈夫合葬，原配身份从始至终。作为生活在旧时代的妇人，吕燕妮的一生的确算是成功，丈夫虽然再娶，但是本着老式男人的良知，给了她无可撼动的特殊地位，对她的善良、勤劳、宽容给予了最大的回报。我们不能用现代女性的标准来评价她，更不能苛求她做出更独立的选择，她们那一代人，早已经将所有的荣辱都聚焦在男人身上，穷则全心全意照顾家庭，富则辅佐丈夫创业，做一个称职得体的太太。吕燕妮和儿子霍震霆等人合影她没有自己的一生，她只有附体在男人身上讲出自己的故事。如今媒体大力赞扬她有多么旺夫，霍英东娶了她事业才蒸蒸日上，以及她对待另外两房太太有多么高风亮节，维护了这个家庭的完整，仿佛她是一个称职的吉祥物，促使这个家庭发家，然后又非常不碍事的及时退下。这让我有一点难过，如果一个女人一生之中最大的成就就是旺夫，是令一个男人得到他想要的一切，然后因此得到一块金牌、一座牌坊，这有什么可值得高兴的呢。男人依旧是一切的主宰。她并不一定比黎婉华更精明，也不一定比庄月明更智慧，她所有的，不过是嫁给了一个有良知的男人，遇到了一个坚决捍卫她的婆婆。娶到她，是霍英东的运气，嫁给他，也是她吕燕妮的运气。而我对运气这种事，一向是抱着警惕的念头。那太不可捕捉了。这或许是一个比传说中更伟大的女人，但我们所知的不过如此，我们探不到她丰富而精彩的灵魂深处。我想起波伏娃说过的那段话，“没有什么比描绘名媛生平的书籍更令人厌烦的了，与杰出男子的生平相比，这是多么苍白的形象啊，她们大部分都淹没在某个男英雄的阴影中，夏娃创造出来不是为了她自己，而是作为亚当的妻子，而且是从他的肋骨抽出来的。”她的故事本可以更精彩，可是被淹没在男人的阴影当中，这也是很多女人尴尬的命运。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										一个活明白了才会懂的道理：真爱哪有开心重要啊
									
								 
										张雨绮:每月保养脸需70万，听了伊能静的金额，贫穷限制了我的想象
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 因为吵架，她删了男友的论文：强势的态度，弱势的爱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 你会因为仅仅和男友拌了几句嘴，就把他辛辛苦苦写了一个月的论文删掉吗？我估计很多人都会说不会，一旦这么做了，等于是剜了人家的心尖，把两个人之间的关系搞僵，失去回旋的余地。即使有些人嘴上说会，事到临头也得掂量掂量轻重，不会那么轻易地动手。但在现实中，真的有人这么做了，结果怎么样？这几天知乎上有件事火了：一位网友爆料，自己的闺蜜和男友吵架，一气之下把男友写了一个月的论文删掉了。这位男友是个医生，平时工作很忙，这篇论文是他在加班加点之余熬夜攒出来的。正因为忙着写论文，没时间陪女孩，让女孩觉得不满又心疼他，劝了几次无果，就想着给他熬点汤补补身体。女孩从家里偷来了父母都舍不得吃的冬虫夏草，给男友炖了汤，送到男友身边，男友喝了几口放下了，继续忙着写论文。这让女孩感觉到自己的一腔爱意全部落空了，催他赶快喝，两个人拌了几句嘴，男友还是坚持说自己晚点喝。女孩一生气将电源拔了，这下两个人彻底吵了起来，女孩哭了，男友也没哄。女孩收不了场，说要分手，男友一怒之下说随便吧，然后摔门走了。男友比女孩大七岁，女孩家里环境好，研究生刚毕业，做了公务员，平时就有点小任性，也被哄惯了，这口气怎么咽得下去。她越想越生气，越想越觉得论文就是罪魁祸首，找到电脑中的论文，看也没看就点了右键，选中了右键中粉碎该文件的选项。删完之后她倒是很快就后悔了，忙乎了半天也没恢复，在网上找到一位专业人士，人家来看了，说已经二次写入完全没办法了。目前事情的进展是，男友回到家，女孩坦白了，男友马上打开电脑，给同事打电话，听得出来有些资料备份了，有些医学数据则没有，后续还是有点麻烦。男友没说什么，挂断电话后把电脑搬走了，也没和她说话。女孩彻底慌了，给闺蜜打电话，哭得都快断气了，这是她第一次恋爱，没想到搞到这种地步，她甚至想到了，如果男友不原谅自己，自己都可以下跪求饶。知乎网友的态度是比较统一的，基本上都对女孩的行为表示了批评：删论文太过分了。还有些网友比较热心，跟着出主意挽救，这方面我也不太懂，但根据相关专业人士说，神仙都救不了了。因为她不是简单的把删除到回收站，而是用专业的软件粉碎了，等于把源文件一个一个字删除，然后二次覆盖。一位网友开玩笑说，FBI是没招了，可以找CIA看能不能接这个活。  02 事做过了，这个的确毋庸置疑。但真的会分手吗？我觉得也未必。如果他们的爱还在，大概率男友会原谅女孩的。但如果男友是一个成熟男人，这件事会像一个警报，唤起男人心中的警觉：自己的女友太任性了，以至于失去了基本的分寸感。为什么吵几句嘴就要祭出删除论文这样的大杀器？因为谁让她不爽，她就要谁更不爽。论文是男友当下最看重的事情，要想刺激他、激怒他、伤害他，就得从论文下手，她的冲动，受她内心隐秘的心理动机影响。她以为自己什么都没想，一下子就冲动了，其实她内心是做了一场评估的，只不过当时评估的是如何平息自己内心的愤怒，而顾不上别的。如果女孩不是研究生、公务员，或者我们还能替她辩护，说她不知道论文对一个正在晋升职称的医生有多么重要。现在只能说，她知道其中的轻重，正因为重要，才会选了它。虽然我们都知道论文是无辜的，但在她的眼中，是论文先动的手，是论文霸占了她男友的时间，让她觉得自己的魅力受到威胁。这件事挺有代表性的，一些女孩在恋爱中被宠惯了，容易失掉分寸，不知道哪里才是男人的极限，还总是用试探极限的方式来检验男人的爱。但男人可以在小事上宠你，也可以在大事上突然恢复理性。前几天看《爱情保卫战》，男友对女孩非常好，几乎是百依百顺，然后女孩就觉得，他什么事情都会听我的。但在结婚以后到底住在哪个城市的问题上，男孩却突然不听话了，一定坚持要到自己的城市中。女孩明显的慌了，她根本没有想到男孩会这么坚定，她反复说男人一直都很听话，让着我这么多次了，再让一次怎么了。小事上的相让，只要付出点耐心，舍出点时间就可以，大事上的相让，需要真正的牺牲，他们就不干了。男女之间在恋爱的很多认知上都不相同，需要在恋爱的过程中进行地了解、沟通、确认，互相明确对方的态度。比如男人应该尝试着去了解，女人的心里是有一台大戏的。女孩在熬汤的时候、偷药的时候、端着汤往这边走的时候，这场戏已经开始酝酿。想象着他看到汤、接到汤会多么的感动，眼泪汪汪，爱意浓浓地拥抱她，为自己能有这样一个可爱的女友而感觉到幸福。结果剧情完全不对，男友居然没有感恩戴德，她觉得自己被忽视了，自己的爱落空了，这场自己导演的爱情大戏票房仆街了。她付出的这一切不管男友需要不需要，是她自己需要，她需要得到对方回报给她理想中爱的表达，她被自己感动了。在这场大戏中，她是美丽善良的女主，男友只是其中一个衬托女主的配角。如果男友懂得她的这种心理，大概也愿意忙里偷闲，给她一个拥抱。  03 在这场矛盾中，男友也有自己的问题，没有及时疏导女孩的情绪，没有给予适当的回报，但这并不是女孩删除文件的理由。能做出这样的事，暴露出女孩存在三个问题，而这些问题也是很多女性在处理情感问题时的失误。第一，很喜欢迁怒于人。在女孩的认识当中，她需要一个能够为自己的失望负责任的东西，她很喜欢找替罪羊。虽然她知道论文是无辜的，但对不起，论文，我不爽了了，先牺牲你吧。很多女孩在遭遇情感问题时，都会喜欢寻找替罪羊，老公不疼自己，是婆婆挑唆的，老公不爱在家里待，都是朋友总来找。她们回避主要矛盾，是因为不敢面对真相，对解决矛盾缺乏信心，所以一定要抓住旁枝末节的问题来纠缠，转嫁自己的不满。第二，很喜欢挑战男人的底线。女人很容易犯一个错误，非要挑战对男人来说比较重要的事情，来彰显自己的地位。对这位女孩来说是论文，对有些女人来说则是工作、朋友、公婆，女人的不安全感导致她们采用非此即彼的二元论，你热爱工作就是不爱我，你对公婆好就是轻视我的价值，那我一定要让你选，到底要我还是他。跟论文对着干不是偶然的，她拔电源已经是一个信号了，你忙着写论文，那就是论文比我重要，所以我偏要比一比，删了它，看你怎么办。如果这次男友很痛快的原谅了她，我怀疑她今后还会这么做。当女人一次次突破男人的底线，她们会获得感情上的安全感，但也不过是饮鸩止渴，下一次会更严重、更过分，直到彻底让男人忍无可忍。第三，任性的女孩并不坚强。女孩条件好，又是公务员，还是硕士毕业，平时在男友面前肯定表现得很强势。一旦发现男友可能失去的时候，她又慌了，恨不得给人家下跪，完全没有底线。我倒是愿意看到她继续强势，错了就错了，自己能够承担错误的责任，也不愿意看到她突然软下来。当女孩的所有娇宠、霸气、强势都是男人给的，而不是真正发自内在的强大，这是特别危险的事情，她会对自己产生错觉，觉得自己凡事都可以占上风。在一次次发现自己原来输不起的情况下，女人会逐渐失去原来的地位；当男人逐渐发现了这个真相，对她的重视也会一点点丧失。最后，女人都是输给了自己的作。  04 每当遇到类似的事件，都会有人趁机贩卖贬低女性的言论：现在我们给女性地位太高了，搞得她们为所欲为。辣手删文这种事能代表女性地位高吗？不能。不仅不能，还恰恰证明女性在两性关系中的不安和惶恐，她们正是认为自己身为弱势，才会如此的想要把一切威胁到爱情的因素赶尽杀绝。强势的只是行动，弱势的是心。我们在女孩的行为中看到了一种幼童式的不成熟和无礼，“我不管我不管，我就要删”，她无法衡量自己行为的后果，也不愿意为自己的选择承担结果。而这种行为模式和行为逻辑已经成为了很大一部分女性在情感中的常态。男性无法与她们进行一场有逻辑的公平的对话，“爱我就得宠我”，她们自愿将自己的人格矮化，并将其视为真爱的标准。男人的宠溺，并不健康，而是促使女性始终保持幼童化。这对于男人来说并不吃亏，等他们宠累了，会毫无犹豫地抛弃她们，还不需要承担道义上的谴责，因为他看起来是一个受害者。所以从这个角度上来说，我希望女孩的男友不要原谅她，让她得到教训，也让很多相信男人爱你就会接受你一切无礼的女性得到教训，得到成长。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										李小璐隔空秀恩爱？贾乃亮：你离开之后，我越过越好！
									
								 
										比赌王原配好命、比李嘉诚夫人走运，霍英东的发妻缘何一生功德圆满？
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 豆瓣2.4、知乎0.8，《最美逆行者》为何犯了众怒？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 作为首部抗疫题材的电视剧，《最美逆行者》占尽天时地利，一播出便引发了广泛关注。首先，这部剧血统纯正，央视总台出品，黄金时间播出，央妈亲儿子的身份暴露无遗。其次，主创阵容强大，郭靖宇总编剧，杨志刚、陈数、马天宇、肖战主演，要演技有演技，要颜值有颜值。最后，抗疫题材属于全民亲历事件，自带热点，属于谁拍谁火、谁先上映谁火的类型。但播出几天了，我们全家都跟着追了，结果怎么样？真的不怎么样，跟吃瓜子吃到霉变的一样，嘴里的怪味道怎么都去不掉。不是我一家有这样的反应，网友的态度很一致，在更新六集以后，这部剧的豆瓣评分低至2.4分。2.4分是个什么概念？这么说吧，《上海堡垒》被吐槽成那样，在豆瓣的评分还2.9分呢，这样一部现实题材的电视剧居然比《上海堡垒》这种探索型的科幻片还低，也真是没谁了。现在唯一能够与它一较高下的唯有毕导的《逐梦演艺圈》了，当初3万多用户当中有98.9%的用户给《逐梦演艺圈》打出一星，导致评分2.1，气得毕导跳脚要告豆瓣。现在给《最美逆行者》打一星的用户会有多少，可以参考着《逐梦演艺圈》的待遇想象一样。《最美逆行者》不仅在豆瓣遇冷，在知乎的口碑也不怎么样。截止目前，知乎上1.1万人为这部剧打出的评分是0.8，成为国产剧中绝无仅有的低分案例。关于#最美逆行者 女公交司机剧情##郭靖宇#等关键词先后被刷上微博热搜，甚至连#请最美逆行者停播#的话题也成为这几天的讨论的热门，频频被转发。目前《最美逆行者》在豆瓣的评分已经消失，之前的评论被删除，评分通道也关闭了——很明显，主创人员的脸上挂不住了，谁不要面子的呀。《最美逆行者》出品人白一骢出面回应了争议，分析了他洋洋洒洒一大篇内容，我看到的是和冯导一样的苦恼：这届观众不行。比如，他说：“故事是故事，价值观是创作者赋予作品的。而创作者赋予作品价值观，和最终观众能够体会到的价值观，不是一样的。”潜台词就是在说，“你们能力不够，领会不上去我也没办法啊。”还有，他最后说，“解读是一个非常私人的事情，所以我觉得创作者来讲，只要管好自己的创作就好了。”基本上也是在甩锅给观众，暗示是我们这些观众解读的有问题。我赞成作为创作者来说，不需要刻意讨好观众，要把自己的关注点放到搞好自己的创作上，但问题是，你的创作搞好了吗？  02 整部剧中遍布各种常识性的bug，比如抢救患者时拔了气管导管用面具给氧、镜头中非常明显的用了假人代替病人、最严重的情况下有护士居然不带口罩、每天奋战在一线累得死去活来的医生护士们日常妆容整齐，这些我也都忍了。期间，前台的护士不带口罩？还有碍于各种因素，无法真实再现医生们当时因缺乏资源穿着垃圾袋上阵，以及市民们因为信息不对称，一度深陷绝望和恐慌的场景，这我也能理解。这样一场极其悲壮而英勇的全民亲历的抗疫史诗，前无古人，你就算拍不出悲壮，只拍出英勇，全部正能量主旋律也好啊。那些感人的故事，还用编吗，随手查一查新闻，一大把一大把的。那段时间的每一天，我们都被这样的故事，这样英勇的人物所感动着。为了方便行动，女护士们集体剃头的故事怀孕九个月还坚守一线的事情可惜，主创人员放掉了那些真实发生的鲜活而生动的故事，选择刻意的煽情，忽视了细节的营造，以至于完全无法叫人投入其中。在电视剧中，本来拥挤、嘈杂、超负荷运转的医院是空荡荡的，男主和女主抢救完病人还可以好整以暇的在那里聊天，那还是最严重的武汉吗？灾难面前人民的紧张、惶恐哪里去了？他们好像活在真空的假人，好像抗日神剧中知道抗日战争一定会打八年的未卜先知者，知道我们最终一定会战胜，一点都不害怕。人物全都说着高大上、假大空的话，剧情全都是胡编乱造，说是体现小人物的命运，就非要在一个全民面临生命威胁的巨大群体性灾难中，硬塞进点狗血婆媳剧情。比如公交车司机李文丽，因为是外地人被婆婆嫌弃，强行要求儿子离婚，妈宝的儿子居然也同意了，善解人意的李文丽也不记恨，还觉得是理所当然。然后就因为这次婆婆感染了新冠，李文丽默默给前婆婆送饭，感动了老太婆，于是“坏人”后悔，好人破镜重圆。恶心坏了好吗？无能懦弱的儿子全程是工具人，说离婚就离婚，说复合就复合，一点担当都没有，要他何用？还有第三个单元剧《婆媳抗疫》，价值观更崩坏了。为了让孙子有个好生日，婆婆强行让儿媳妇提前剖腹产，儿子媳妇为了满足老妈的心愿，选择无视科学常识，从了。婆婆和儿媳都感染了新冠，为了给婆媳相依为命、融合矛盾的机会，剧情强行安排儿子带着孙子出城，而让婆媳二人临时放弃“逃离”，选择和广大人民共生死。这一点都不符合常理好吗？婆媳俩还“悲壮”地表示，“只要我儿子和你儿子都没事，我们就放心了”，那你幼小的儿子没妈这件事就不重要了，是吗？有人说这部剧被打低分是因为有某位演员参演，这个因素有没有？可能有，但天地良心，即使没有粉与黑的斗争，这部剧也足够难看了，得个低分也算众望所归。  03 当然，更叫人无法忍受的，也是最最触犯众怒的，是剧情中时不时暴露出的对女性的微妙歧视和丑化。比如还是公交车司机李文丽那个单元中，公交公司一群男司机踊跃报名参加抗疫运输，唯独没有女司机。领导看不过去了，因为还差一个名额，开始动员女司机，“报名的都是男同志，是不是女同志也出一个呀”。然后被点到名的女司机开始推三阻四，“一大家子都等着我过年呢。”最后还是女主，好儿媳李文丽主动站出来，“还是我来吧”，却被一些女同事劝阻，不让她去，“这都拖家带口的吗？”看完之后显得男人都特主动，而女人都特自私，小家子气，没有牺牲精神。在第二个故事中，夫妻两个人都是医护工作者，都想上前线，院长让男主去了，却让妻子留下来，“你在家好好照顾老人和孩子就行了。”这种剧情搞得好像上前线的都是男人，女人就应该留在后方，但实际上在这次环境当中，夫妻一起上前线的事情很多。而且在医护人员当中，尤其是护士当中，女性数量居多，女性并没有享受留在后方的特殊待遇，也没有办法享受。根据国家卫健委的权威数据，在支援湖北的4.26万医护人员当中，有超过三分之二的人数是女性。上海妇联统计数据显示，支援武汉抗疫一线的上海医生中，女性超过50% ，护士中的女性占比超过90%。还有陈数扮演的女军医主动帮助抢救患者，却遭到男医生的拒绝，“你一个女同志，在一边配合就好了”。what？医生还分男女的？不是谁资历深、水平高、技术强，就服谁的吗？即使我们的社会在很多领域还有女性歧视，但在医学领域，这种歧视已经低至忽略不计，救命啊、治病啊，当然是看技术不看性别的，这时候还挑男女的，是怕自己命长吗？演技、节奏等问题应该问责导演，但剧情的问题只能找编剧了。这几天《最美逆行者》总编剧郭靖宇被推上舆论的风口浪尖，而一看这个名字，那些有女性歧视之嫌的设定就能找到原因了。作为《娘道》的编剧，郭靖宇过去没少被质疑传播封建思想、丑化女性。他最喜欢带着他老婆、他弟弟，组成一个一家亲的创作阵容，塑造一些早已经被时代所淘汰的“伟大”女性，比如《娘道》中喊出“一定要为二少爷生个儿子，我这条贱命算什么”的女主。对，这位女主瑛娘的扮演者岳丽娜就是郭靖宇的夫人。看这部电视剧十分容易引来生理上的不适，各种奇葩台词和情节满天飞，所有的女性角色都像分配给男权社会的充气娃娃，毫无头脑和思想，更没有一点，哪怕是有局限的自我觉醒。面对各方质疑，导演郭靖宇辩解自己的本意是反封建，而不是歌颂落后糟粕。但像这次一样，创作者的价值观观众解读不了，领会不够，只看到剧中对曾经迫害女性几千年的封建思想进行津津乐道的咀嚼和品味，却对女性无奈沦为生育机器的时代背景严重缺乏批判和反思。  04 虽然在女性主义题材上郭导总是翻车，但是我也必须为他说一句话，他还真不见得是故意的，他可能还真是想要歌颂女性的伟大。《娘道》这部戏就是他为了纪念自己含辛茹苦的母亲而写的，《最美逆行者》中，对女性令人不适的刻画，也是为了凸显女主的出类拔萃，而采取先抑后扬的手法，“你看普通人都不敢去，只有她敢去，显得她多勇敢啊。”在他的头脑中，女性真的就应该是在后方照顾老人和孩子，让男人在前方奋斗。所以可见都危急到什么情况了，居然让女人都上去了…… 要求替换同科室马主任的呼吸科医生岳鲁冰别笑，让女性觉得被冒犯的点，可能恰恰是他想要讨好和取悦女性的地方，他是无比真诚地在“冒犯”我们，而且也无比真诚地觉得自己委屈和冤枉。这大概就是女性在现如今所遇到的最大困境和陷阱，有些人一边对女性有很深的成见，一边又将这些成见包裹成关心和体贴。比如有人会说，“女孩子嘛，不需要出去奋斗，找个稳定的工作，方便照顾家就行。”职场上，女员工常常比男员工表现更出色，但最后发展得更快，走得更远的常常是男员工，领导对男员工的要求和栽培与对女员工的并不相同，他们好似从未设想过女员工也有事业上的野心。这些抗疫期间真实存在的女性劳动者，值得被所有人尊敬在女权主义的重要著作《女太监》中，开宗明义就在说，为何要把女人叫做“女太监”，是因为女性在男权社会中成为被阉割的人，一个不被视为拥有完整自我，并且有资格与男人进行公平竞争的人。在这样的社会环境和文化体系之下，浪漫典雅的爱情、男人的绅士风度都成为男权社会为了弥补和麻痹女性的手段。那些貌似善意的格外优待，那些对女性的降低期望值的另眼相看，其实都是被精心伪装的歧视和成见。而这些在一个层次上得到的便利，总要在另外一个层次上付出代价。女性为了这些优待所付出的代价是无法真正拥有自我，以及无法自由选择自己的命运，无法挖掘自己生命潜力的机会。这就是《最美逆行者》令很多女性感到不爽的关键点，危难当头，我们明明做到了一切，我们明明与男人并肩奋斗，为什么我们还是得不到一些被公平展示和纪录的机会。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										宋丹丹的继女拿到金狮奖，一时间想起了无数陈年八卦……
									
								 
										“自从有了男人，我的妇科病就一直没断过”
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# “离婚我就没脸见人了”：大清还没有亡吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：第一封信：每天拜读你的公众号，受益很多。终于鼓起勇气给你写这封信。希望能给迷茫中的我指引方向。我和我的丈夫是大学同学，毕业后走到一起，都在比较稳定的传统单位工作，结婚至今已经16年了，我们有一个健康、聪明、懂事的女儿刚上初一。前几年孩子小的时候，矛盾主要是家务琐事，我嫌弃他懒，不爱讲卫生，不做家务，大男子主义。我老公所在的单位比较清闲，2015年，在我的鼓动下，他在他所在的老家地级市加盟了一家牛排店，刚开始，生意还不错。后续这几年，他陆陆续续借钱开了有将近10余家饭店。有的是加盟合作，有的是自有品牌，投进去不少钱，有原来开店赚的钱，有东拼西凑借的，也有以我们房产抵押的银行贷款，办理多张信用卡互相拆借勉力维持。每逢他开店，我都极力劝阻，觉得步子迈的太大，等原来的店走上正轨，赚一些钱再考虑扩店的事情。包括找他的父母和生意伙伴劝，都没能挡住他不停的扩大店面的脚步。刚开始几年我还提心吊胆，毕竟住的房子也抵押了，以我和他的名义办了这么多张信用卡，怕哪天债主就找上门了，资金链断了。后来这几年，看到没有出现这种情景，也就慢慢放松下了，甚至觉得可能是他经营能力还可以，是我多虑了。直到去年，2020年元旦，（我们家在省城住，由于生意在他老家那几个县，单位工作又不忙，他基本上两周左右回一次家），他又来找我，去续签房屋抵押，看到他一脸狼狈和疲惫，一脸的绝望和茫然，知道他顶不住了，资金周转不过来。元旦前一天，我冒着寒风，跑了两趟，好歹去给他签了字，又把房子给他抵押用于做生意了。听他说可能连春节也过不去，又动员他家里，把他父母住的房子也拿去抵押了，这才资金略略周转。没想到，一过完年，病情爆发，上半年餐饮业几乎灭顶。我和他父母为了给他生意周转资金，又前后给他40万左右。昨天他回到家里来，生意的压力很大，工资要发，供货商要钱，他都没地方弄去。我给他要债务的总额，他不肯给，说太大，怕我接受不了。以他以前对我说的，保守估计得600万左右。我俩感情一直还可以，原生家庭也很相似，感觉是半斤八两，又加上是大学同学，彼此比较了解。如果不是他告诉我，我一直觉得这几年我俩的感情越来越好。2019年3月份，我生日的头一天晚上，本来一起躺在床上，在大众点评上选生日在哪家店吃饭庆祝，后来聊起来了，他辗转反侧，吞吞吐吐。在我的再三追问下，他承认，这几年做生意，他出轨了他的初恋。（他的初恋在他老家地级市的一所大学里教书），已经有几年了，而且他的初恋已经离了婚（不知是不是他的原因离的）。他说他很痛苦，想要给她一个名分，还给我讲了他们重新联系的过程。当时只觉得晴天霹雳，做梦也想不到这么狗血的剧情会发生在我身上。从他坦白情况得知，他初恋为了支持他做生意，也抵押了房，办了好几张信用卡。在等着他离婚，然后想要给他生个孩子。他向我坦白后，我痛苦了一段时间，把我俩的谈话也录了音，也想到过要离婚。这是去年还不知道他生意暴雷时感情上我遭遇的“被出轨”。   这就是我这几年大致的夫妻关系。我这两年很痛苦和煎熬，努力让自己不去想，想起来就觉得难受。不知道下一步该怎么办。离婚吧，怕人财两失，只要是离了，他很可能会跟他初恋走到一起。生意上也有挺过来的可能。而且我在行政机关，离了婚，我的名誉也会有损失。怕让人八卦或被人欺负。不离吧，这两年感情上的遭遇和经济上的债务压力，不知道哪天就撑不下去了，他会拖累我和女儿。而且，目前看，我俩的感情也不可能再回到从前。凭心而论，他像个没长大的孩子，不靠谱，但是很幽默、聪明、善良。当时喜欢他也是喜欢他的赤诚，因为我的家庭一直比较压抑和严肃，所以当时也是喜欢他身上的轻松和真诚、幽默。我感觉他做生意这么失败主要是对自己能力没有清醒的认识，太想当然，如果不是今年，可能还能好些，加上餐饮业周期性，再加上他生意上举债太多，叠加在一起，不知道他能不能挺过去。我父母都上了年纪，我不敢和他们讲这些，求您在有空的时候指点我。 第二封信：你好，这是我给你写的第二封，前天晚上他说他算了算，欠下的外债有800万之多，为了不拖累我和孩子，建议离婚。当时我泪如雨下，跟他讲我单位下半年正准备提拔干部，离婚必须及时上报，我不想再这个时候遭受非议，他很痛快的答应了，答应到年底我们单位动完干部再说。可是这两天我难受的要命。感觉他欠下的巨额债务，十年也不好说能不能翻身。理智告诉我，应该去离婚，规避债务暴雷的风险，可是我又很爱面子，担心在我这种政府机关，遭受别人的议论。也无法接受我的婚姻失败的现实。因为我觉得只要是离了，我俩绝没有复合的可能。而我没有做错什么，明明是被出轨，被背债，到头来这个结果我来承受，这未免太不公平。他如果几年后翻了身，他还是可以找他初恋再婚，甚至可以再生一个孩子。我呢，我已经42岁了，离了再找着合适的概率很小了。独自一人抚养孩子不说，还要遭受单位的非议。（我在单位是中层副职，关键岗位，又正值上升期）为什么，我不甘心。我今天心里难受的要命，求您回复我！晚睡回复：看完你的故事，我有两个判断：一个是这个男人是真的投资失败了；另外一个是这个男人想要甩掉你，用伪装的投资失败作为借口。又想了一下，我觉得不会是第二个可能。因为他没那么聪明。他以往的投资手法、创业理念注定了他早晚都得失败，资金链断裂是命中注定。他太孤注一掷了，完全无理性，根本是把生意当成了赌博，用赌徒的心理经商就没有不失败的。总有人用马云做榜样来激励自己，但马云创业之前，还给老婆买好了房子，千难万难也不会抵押老婆的房子，给自己留了退路的。你不是无知少女，更不是常年待在家中欠缺阅历的主妇，你是一个人到中年的机关干部，你应该猜到我的建议大致会是什么：一个欠下巨额债务的出轨渣男居然还有女人肯接盘，简直是你不幸中的大幸，你还等什么？若是我，绝对把这个男人打上蝴蝶结送给她，“你们才是真爱，我被感动了，你们快在一起吧。”这样，你不仅不需要背负在他落魄时抛弃他的恶名，还会让他永远都觉得自己欠你的，在乱局中潇洒脱身。她是上天送来拯救你的活菩萨，你不感谢她，还在这里纠结万一他成功了岂不是便宜了她——这个“便宜”你快给了她吧，趁她还没醒过来。我是学财会的，对于不良资产的处置有很多种方法，但万变不离其宗，其本质就是尽快找到合适的对象接盘。而接盘的对象，也无非是这么三类：第一，识货的；第二，有实力的；第三，傻子。现在她就是那个傻子，还以为自己挺识货、挺有实力，和你一样，掏空了家底做着望夫成龙的梦。在你俩之间，有一场无形的比拼，谁先甩货，谁棋高一着；谁决定接手，谁满盘皆输。今天早晨看到一个视频，女人手上推着婴儿车，肩上用绳子拖着轮椅，里面坐着一个白发苍苍的老人，路人纷纷侧目。这就是我们中年人的真实写照，小的不能放下，老的不能松开，都得扛在身上。人到中年，有太多输不起，有太多需要承担的责任，你居然还在这里吃一个女人的干醋，就像有强盗要杀你，你却在这里顾忌逃跑的姿态好看不好看，我高跟鞋的跟别断了——抓不住要害啊。你以为这还是一件感情问题吗？不，这是生存问题。如果这个男人真的仅仅是投资失败，勤勤恳恳为家里付出，我不会怂恿你离婚，那样太不仗义，作为妻子，你有义务与他共度难关。但他不是这样的人，他赌性十足，小有所成便沾沾自喜，自我膨胀，在这种大跃进式的自杀性投资中，真的是简单的投资失误吗？有没有想赚大钱赚快钱然后和这个女人双宿双飞的成分？我想是有的。现在是失败了，才知道回家找老婆帮忙，如果成功了，发了大财，和他一起庆祝的女人恐怕就不会是你了。不过你们还真是一类人，他自私，你也挺自私。你为了他抵押房产、刷爆信用卡也就罢了，那是你们小家的事情，结果你还拉上公婆，说服人家父母也抵押了房子，你让老人也跟着你们流离失所吗？另外，但凡多考虑女儿一点，你也不会在这里犹犹豫豫想着自己的面子问题，想男人要是和别人跑了怎么办，那你想让女儿还没有成年就背负着巨额债务吗？我对女性一向宽容，即使是那些深陷在混乱复杂的情感问题中，大家觉得不值得帮的人，我也愿意帮。但我最不喜欢一种女人，那就是为了男人连父母、孩子都不顾的女人。在你身上就有这样的潜质。一个独立的知识女性，居然觉得离婚是有辱名誉，值得羞耻的事情，在你心中，大清还没有亡吗？你不考虑老人孩子，只考虑自己的面子，一心还想要维护那早就千疮百孔虚假的恩爱和完美，是因为你的人格不够独立，觉得女人离婚是最大的失败和耻辱。离婚本来是迷雾当中唯一的道路，你却无法向着这个方向走，一个人如果没有真正的主见和头脑就会这样，不走正道走绝境。不要再拿什么会影响提职的话为自己的懦弱辩护了，按照领导人员重大事项报告制度，每个领导干部每年都要填写个人事项清单，前几天我也刚填完，这些个人资料主要掌握在组织部门手中，不会公开。另外，财产、社会活动、婚姻状况这些只要你正常申报，不刻意隐瞒，就没有问题，不会影响你的升职。倒是你有这样一个负债累累的老公，是很大的减分项。如果我是组织部门，我会认为他是你很大的一个负面隐患，一旦他被债权人起诉，你俩没准都会成为失信老赖，影响领导形象。你有这样的丈夫，不适合做涉及财务的工作，万一铤而走险贪污怎么办？他是你的拖累——如果曾经你认为他是一支潜力股的话，那么抱歉，你投资失败了。原谅我说的这么直白而残酷，真相如此。他应该认这个账，你也应该认，没有什么公平不公平，世间的事除了无辜的天灾，其余的无非是你选择，你承受罢了。从我这个旁观者的角度来看，命运对你还是不错的，没有赶尽杀绝，还给你开了一扇小门，现在就看你能不能抓得住机会了。如果抓不住，那扇小门也会关闭的，一切选择都有时间期限，不会永恒生效，随时兑换。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										罗永浩还债4亿登上热搜：一个钮钴禄·老罗是如何诞生的
									
								 
										老公失业后，我靠“卖声”月入50万！
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 丧丧的李雪琴，走红也救不了她……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡9月27日，由张艺谋监制的《我和我的家乡》举办了豪华版首映式——“五城联动”，央视直播。在沈阳的这场首映式上，最大的惊喜除了沈腾、马丽再度联手之外，就是李雪琴的现身，三个搞笑的东北人直接把首映礼变成了脱口秀舞台。到这个程度，李雪琴真的是红了。据说李雪琴能来还是沈腾的邀请，作为第三季脱口秀大会决赛的特邀观察员，沈腾非常喜欢李雪琴，毫不犹豫地将自己手里的5票全都投给了她。为什么喜欢她？沈腾的理由很简单，就是被她身上的那个丧丧的劲打动了。“我就喜欢她天然的懒散的状态，极其有个性。一般在决赛舞台，大家都想展现最美好的一面，只有她是懒散的样子走上来，那一下就把我降住了。”看这话说的——没有无缘无故的爱啊，沈腾分明是在李雪琴身上看到了他自己的影子。沈腾是那种“能坐着绝不站着，能躺着绝不坐着”的懒人，马丽曾经在节目上控诉他，一个人在家里一天没吃饭都快饿死了，也不会主动做饭，也不点外卖。即使外卖单就在客厅桌子上，也不点，问为什么，“懒得站起来拿”。报考开心麻花时，见导演都是葛优躺，仰着脸看人，表现得相当散漫随性，幸亏导演被唬住了，觉得这演员真有个性，才收下了他。还有，他颜值为什么下降那么厉害，也是因为懒，懒得脸部肌肉全都懈怠了，要练回去很难，这个苦他也吃不了。 但相似的只是外在，本质上沈腾和李雪琴是完全不同的人。沈腾是我老乡，从小家庭环境优越，父母疼爱、姐姐宠溺，长得又好看，即使有一张到处损人的“破嘴”，别人都不忍心打他。他的懒是被泡在甜水中长大的那种人的特权，所以他可以理直气壮抱怨自己的懒是“因为我妈太勤快。”他的家庭支持他懒，允许他懒，那么多年在开心麻花演戏，不出名，赚不到多少钱，他也能穷开心——好人家小孩没有太大的生活压力，更容易享受过程，而缺乏破釜沉舟的动力。李雪琴怎么能一样呢？李雪琴是单亲家庭的小孩，初三父母正式离婚，但在此之前父母的感情已经出现问题。家庭环境不和睦对小孩的影响是因人而异的，神经粗大的小孩能为自己过滤很多不好的东西，聪明而敏感的小孩则更容易被负面情绪所感染。李雪琴和母亲很不幸，李雪琴是后者。她脑瓜特别好使，什么东西一教就会，理解力超强，她很早就能领会到空气中弥漫着的不满和怨气意味着什么，她也很早就知道要懂事，不能再为这个风雨飘摇的家庭增加任何负担。人生的叛逆期在她小学就已经全部完结，到初中她成了一个始终考第一名，什么活动都参加，德智体美劳全面发展的“别人家孩子”。她以为有一个这么听话、乖巧、优秀的女儿，就能够减少父母之间的矛盾。最起码，不要让他们为自己操心，这样就算是她能为这个家庭做出的最大贡献。我特别理解这种感觉，我小时候，父母吵架的焦点总是围绕着家务事和钱，我妈总是抱怨我爸不干家务，以及家里钱总是不够花。所以小时候我拼命帮我妈做家务，长大后不停给她钱花，我以为这样她就可以快乐，他们就不会再吵架。但后来我发现，她还是不快乐，她还是要和我爸吵架，哪怕兜里有钱，家里有保姆，她依旧是一个不快乐的幽怨的女人。这个发现非常强烈地挫败了我，同时也解脱了我——他们的不幸福，与我无关。这个道理小时候的我不懂，少女时期的李雪琴也不会懂。她以为自己可以改变父母的命运。妈妈始终是一个扛不住事的小女孩，她被迫做了一个大人，在精神上拉扯着妈妈长大。离婚后妈妈的情绪不好，她成了唯一承受妈妈负面情绪的垃圾桶，哪怕是写完作业，看个电视，也会成为妈妈小题大做的理由，被痛骂一场。她得忍着，然后还得把妈妈哄好——能想象这是一个本应处于叛逆期的女孩的行为吗？别人家这个年纪的小姑娘都是任性的，父母需要看她们的脸色，她却在忍辱负重。不仅像妈妈那样发脾气是奢侈的，连哭泣都成了奢侈品，她难过的时候都是在外面哭，哭够了再回家哄妈妈。人们夸奖小孩时的最高标准是乖巧、懂事、听话，好像只有不让父母操心的小孩才是好小孩，可是当小孩比父母还懂事，这其实是一个非常危险的信号。当情感发生倒灌，孩子需要承担本不应该承担的责任，孩子自己的感受就被剥夺了，他的感受直接与父母相连，并且感受到他本不应该承受，也不能理解的痛苦。过度关注父母的情绪，长期处于担忧的状态，毁掉了孩子建立自我认知的机会，也失去了被给予的体验，在以后的生命中他很难学会自然而然地接受别人的感情，或者别人的好。表现得过于完美的李雪琴成了同龄孩子中的佼佼者，她以自主招生第一名的成绩上了北大，但在骨子里，她却是一个无可救药的讨好者，永远习惯性的取悦别人。北大时期的李雪琴和同学们。她从来不会拒绝别人，宁可亏待自己也要让别人高兴，希望所有人都满意。“现在谁找我都去，谁让我帮忙我都帮。”对自己的性格，她曾经做过这样一个比喻，“我有一块蛋糕，然后你想吃，他也想吃，你俩吵得不可开交，我想让你俩都满足，那你俩一人一半吧，我不吃了，你俩别吵架，高兴点。”为何在兜兜转转之后做了喜剧？因为她觉得自己有义务让别人快乐，她也很擅长干这事，就像高考结束后，她也得忍着自己的沮丧，先把沮丧的妈妈哄开心了，然后假装自己也很开心。“我一直在过这种生活。”别人觉得她搞笑的时候，她自己一点都不开心，可那些评论下的哈哈哈，会让她觉得自己很舒坦，觉得自己再次拥有了存在感和价值感。就像亦舒所说，“一个人学会了一样本事，总是舍不得不用的。”她让人快乐的方式就是特别舍得自己，把自己豁出去，扮丑、自我调侃、自我攻击，让别人对她产生优越感，然后笑果就出来了。包括后来说脱口秀，上来就有令人惊艳的效果，也是因为她洞察了脱口秀的本质就是冒犯。只不过和别人不一样，她很少冒犯别人，却不吝于冒犯自己。杨笠说自己对别人不留余地，她是对自己不留余地。害怕被看穿的人才会躲在嘻嘻哈哈背后，把真的说成是假的，或者把真话用很假的方式说出来，既满足了自己的表达欲，又不需要承担暴露自我的风险。把自己踩在脚底下让她觉得安全，这符合她对自己的定位，她觉得自己啥啥都不行，“没啥能耐，没有什么才华，也没啥特殊爱好”。没错，她就是这么看自己的，有人考上北大能吹一辈子，她却觉得自己一无是处，身边任何事情出现了纰漏，她都可以自责，“什么事都是我的错。”在抖音上成了网络红人，她也没觉得多了不起，还是认为自己迟早要凉。有人说这个时代年轻人的标签就是丧，别人的丧只是一种生活态度，她的丧却是一种根深蒂固的绝望。如果一个人相信生命的本质就是虚无，无论如何挣扎都无法改变这种本质，她又怎么会不绝望呢？现实中的她一直在抑郁症中挣扎，也曾经绝望到自杀，习惯一个人呆着，仿佛所有的活力都被抽走了。连自诩为死肥仔的王建国都嫌她太丧了，所以你看，无论在段子中说得多么热闹，他们都是不可能的。他们只能是活在段子中的CP。李诞说，当你足够倒霉，你是不缺创作素材的。她自己吃过苦，又有超强的共情能，能体察到别人的痛苦，这种天赋到最后成了一种诅咒：笑着把心里最痛苦的东西说出来，换得笑声的同时，也加剧了这种绝望。即便在已经红了之后，她还是很脆弱，没有安全感——“你完全可以不喜欢我，别告诉我就行，我太脆弱了。”有人或许会把她的回复看成是一种幽默和调侃，其实不是的。她真的是那么敏感和脆弱，像初冬的冰层，一碰就破。没有如此之绝望，她就不会如此之才华；既然有如此之才华，为何又是如此之绝望。走红、鲜花、掌声都救不了李雪琴的绝望——马斯洛早就说了，某些天赋奇才的人，反而在心理上是个不健康的人。“比如瓦格纳、梵高、拜伦，伟大的才能并不一定关乎人格的好坏或健康。健康与才能，乃是两个不同的变数，两者之间也许有一点关系，也许一点关系都没有。”李雪琴的走红被视为一种文化现象，她以北大为起点，却做了网红，被视为浪费了自己的才华。但即使做了普通人眼中最没有技术含量的工作，成为一个被抨击为“恶俗”的网红，她依旧有实力脱颖而出，转过头来被人说成是“到底是北大的”，这简直是成了一场令人哭笑不得的黑色喜剧。北大时期的李雪琴和同学们。但我看到的更微观一些，她整个人的存在等于是给所有希望孩子成功的父母的一个警醒。在中国，一个人能进入北大求学，算是成功了吧？一个人做网红，能拥有几千万粉丝，也算是成功了吧？可是她快乐吗？她幸福吗？她不幸福，也不快乐，她更没有办法享受自己的才华，仅仅只是活下去，已经耗费了她的全身力气。一个孩子太早成为成年人，承担了本不应该承担孩子的任务，为了生存，开始还会强撑着向前跑，然后在真正成年后，开始有能力琢磨人生的意义时，是极容易崩溃的。“我是谁”“我为什么活着”，这些问题全都找不到理由，全都是为了别人，没有自己，一个没有做过孩子的人，也没有办法好好做一个成年人。我是一个母亲，我宁可我的小孩没有这么红，这么厉害，也不愿意他这么不快乐。李雪琴有一篇写给室友老谢的文章（根据照片比对，这位就是奔驰车被李雪琴烧出一个窟窿的她老板），结尾有一句话，“我们永远不会知道父母对我们的影响有多深，因为这种影响从我们出生开始，在他们离开后仍然延续，直到我们也离开。”原生家庭的影响是如此深远而又无从躲避，要切断那根有毒的脐带，李雪琴还有很长很长的路要走。什么时候她能不依靠别人的快乐得到自己的快乐，大概才可以不那么丧了吧。她的挣扎与成长不过再次验证了那句话，“幸福的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年。”愿李雪琴能早点走出绝望，也愿做父母的不要再制造“李雪琴”式的小孩。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										《流金岁月》片花曝光，演好亦舒女郎也不那么容易啊
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 那个被活活烧死的拉姆，也可能是你


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡在国庆前夕，被前夫丧心病狂地点燃汽油烧伤的拉姆，终于还是没有扛过感染期，离开了人世。10月2日，她的遗体被火化，亲人们会带着她的骨灰回家乡。关于拉姆的遭遇其实我是不想写的，因为它太典型了，典型到每年都会发生，每次我们都会写，却依旧抵挡不住它的持续出现。但不写我又无法宣泄自己的满腔愤懑，在所有类似的惨剧中，我们都会发现相同的轨迹：受害者是如此的无助，她们也曾报警，也曾一次次逃离，可最终还是没有人能够帮助她们摆脱死亡的威胁。在现实中，那些受害的女性几乎是睁着眼走向被毁灭的结局，有人生前甚至已经断言，“如果我死了，一定是他（丈夫）干的……”拉姆结婚13年，丈夫唐某有暴力倾向，婚后她多次遭遇家暴。她不是没有反抗过，但第一次离婚后即被男人以杀死儿子为要挟，被迫选择了复婚。第二次离婚是因为被打得实在太狠了，直接打到骨折，还差点被掐死。起诉离婚的结果是什么？是虽然判离了，但两个孩子的抚养权全都归了男方，她一个都没有得到。男方还曾在社交媒体营造自己的“好父亲”人设搞笑吧？一个为了逼前妻复婚，曾经把刀架到小儿子的脖子上，带着两个儿子去跳河的男人，不仅没有得到任何处罚，反而得到了抚养权。一个勤劳善良、含辛茹苦的母亲，为了两个孩子的健康成长牺牲了一切，甚至用不顾自己的生命健康作为妥协的代价，可她失去了抚养权。拉姆不是没有经济能力的妇女，她每年在草原上挖草药也会有两万多元收入，还在网上分享自己干农活、做饭、捡菌子、放牦牛的短视频，她的乐观开朗吸引到几十万粉丝，完全有能力供养自己和孩子的生活。有用吗？没用。这些独立坚强不仅没有让她得到应有的帮助，还惹来了那个魔鬼的嫉妒和怨恨，他恨她离开自己居然能过得有声有色，他明明已经毁掉了她呀。最后，他干脆拿走她的生命吧。有媒体将拉姆的悲剧称为“家暴”， 比如新浪财经的这篇文章，煞有介事的开始分析“怎么才能阻止家暴再次发生”。 可是矛盾不矛盾？前面说是前夫，后面又说家暴，已经没有婚姻关系的前夫算个P家人啊？难道一个女人只要嫁给过一个男人，哪怕是离婚了，以后再被这个男人殴打、侮辱和伤害，也都是正常的，都属于“家暴”范畴？我希望媒体不要再混淆视听：唐某对拉姆做出的犯罪行为，就是单纯的故意杀人，他就是想要她死。拉姆被浇上汽油点燃，身体90%以上被烧焦，整个人都成了一段焦木，属于重特度烧伤，有些肉都烧熟了，需要割掉。有医生朋友告诉我，想要知道人间地狱是什么样吗，来烧伤科病房吧——对拉姆来说，在挣扎13天之后死去，简直算是一种仁慈了。现在你和我说这种极其残忍而暴力的手段是“家暴”？我只想爆一句粗口，****。这从来就不是什么“家暴”，即使在婚姻之内，也不是“家暴”，是赤裸裸的仇恨和伤害。《中华人民共和国反家庭暴力法》2016年3月1日就开始正式施行了，记得当初我还专门写了篇文章对相关条款进行了详细解读，现在看，我们都是太天真了。对所谓“家暴”问题的含糊其辞和无底线宽容，是导致这些暴力一再滋生的关键原因。比如还是新浪财经的这篇文章，在分析警方到底有没有责任这个问题上，作者居然认为警方没有责任。 理由呢？因为这是“家庭矛盾”，因为他们有过“复婚”，就只能调解，而不能激化矛盾。 让我们看看《反家暴法》的第十五条中怎么说的，“公安机关接到家庭暴力报案后应当及时出警，制止家庭暴力，按照有关规定调查取证，协助受害者就医、鉴定伤情”。 面对警方当然有资格也有义务办案，不管不问，拿所谓“家庭矛盾”当做和稀泥的挡箭牌，就是某种程度上的不作为。拉姆在极度的痛苦中死去了，有人却忙着疯狂甩锅，到底谁才应该承担责任？呵，当然是拉姆本人了。看完这段，我真的很想爬进电脑屏幕中，拽着作者的脖领子问问他，“来来，你告诉我，一个母亲面对男人以孩子的生命相威胁，她的逃生机会在哪里？”求助警方，警方按照你说的，“家庭矛盾”“只能调解”，她怎么办？她不复婚她能怎么办？国家机器都不能保护她，她一个文化程度不高的妇女，她不自认倒霉还能怎么办？到最后，都成了她的错，是她软弱、无知、忍辱偷生，才引火烧身。如果整篇文章有三五句话是谴责施暴的男人，我都算这位作者有哀其不幸的良苦用心。没有，整个文章没有谴责伤人者，却处处都在影射拉姆不是一个完美受害者。 除了让受害者自己长“心眼”，还扯出了“不信老人言、吃亏在眼前”的话，要不干脆恢复媒妁之言父母之命算了……还有人怪拉姆的父亲太软弱，不能保护女儿。是的，在民间，对抗暴力男人的最好办法不是报警，而是号召父母兄弟打回去，这个最管用。但这也非常讽刺，竟然要靠一部分男人的暴力来抵御另外一部分男人的暴力，暴力获得了存在的最好理由。家里男丁多有人撑腰的女人能得到男人的尊重，他是尊重暴力，还是尊重女人？如果说，分辨渣男是女人应该学会的技能，那么摆脱渣男绝对不是女人自己的任务，也不是家庭的任务，而是社会的任务。至今，网上还有人将“暴力”美化为“冲动”。一个健康文明的社会，应该是能自保者用智慧自保，没有智慧自保者有制度保护他们，而不是因为你蠢你笨就放弃保护你。我们的社会，恰恰是在这个环节上出现了问题，正如新浪财经文章的最后一段如此扎心：“拉姆死了，她解脱了，再也不会有人家暴她了。” 真的只能靠死亡来摆脱“家暴”吗？难道必须做完美受害者才能得到同情吗？对受害者的苛求，对“家暴”的漠视，完全是强者对弱者的俯视和碾压。或许有的人可以靠自己的强大逆天改命，但强者之上总有最强者，一个全靠自己单打独斗的社会是可怕的，因为我们都有可能成为弱者。我知道，拉姆的血迹也早晚会淡漠，有人并不喜欢看到这样的故事。但一个妇女被打死可以是故事，一群妇女这样死去就成了事件。故事可以被遗忘，事件却必须被铭记，被剖析，被改变。洪晃在自己的头条转发了拉姆的遭遇，她提出：“家庭暴力是社会核心组织的暴力，如果蔓延……即成为社会中的暴力倾向。”关心那些拉姆的命运，就是关心我们自己。如果社会一再失职，那个被活活烧死的拉姆，也有可能是我们自己。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										当人们急着再婚时，他们在急什么？
									
								
									
										 
										《流金岁月》片花曝光，演好亦舒女郎也不那么容易啊
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 郭碧婷产女上热搜，但最有戏的还是婆婆向太


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡据台媒报道，一直在台湾待产的向家儿媳郭碧婷，已经于10月1日生下了一个6斤多的小公主。但奇怪的是，一向在社交场合十分活跃的向家，却始终没有官宣。比如向佐和郭碧婷的官微毫无波澜，郭碧婷最新一条动态还是在7月20日，而向佐国庆当天则在忙里偷闲祝贺祖国71岁生日。至于向家的“首席发言人”向太，最后一条动态发布于9月29日，谈论的还是政治话题，警告美国“中国的核武器可不是吃素的”。10月1日晚上，媒体拍到郭碧婷大着肚子和向佐一家出席闺蜜安以轩的生日派对，感觉当天晚上生女儿的可能性不大。但台媒传得有鼻子有眼的，鉴于向家在9月末已经齐聚台湾开始陪产，9月24日向太宣布结束隔离，时间点倒是对得上的。在郭碧婷产女的这件事上，孩子她爸向佐还是一如既往的没有存在感，最兴奋最有戏的依旧是孩子她奶向太。媒体报道的标题全都是“郭碧婷中秋节产女，向华强夫妇难掩喜悦之情”这样的话，而且还传出向太大手笔为儿媳送上豪华别墅作为奖励。感觉这个孩子不是郭碧婷和向佐的，倒像是郭碧婷和向太的。有人可能会说，向太见到第三代当然高兴了，这也没什么不对。说这话的人可能不太了解郭碧婷与向佐以及向太的关系，郭碧婷迈向向家的每一步可都是向太在背后推波助澜啊。郭碧婷与向佐相识在一档亲子真人秀综艺《最美的时光》中，郭碧婷与爸爸、向佐与妈妈向太一起参加了这档节目。节目一开始，向太就与郭碧婷“一见钟情”，不仅大赞郭碧婷漂亮、性格好，而且还说她就是自己家儿媳妇的最好人选。最后还干脆叫起儿媳妇来了，强烈的拉郎配之心，溢于言表。在向太的大力撮合下，郭碧婷与向佐在节目中各种互动，慢慢生出情意来。等节目录制结束，两个人被拍到共同出游，面对媒体干脆大方公开了恋情，从此后开启了独特的“镁光灯下的恋爱”，常驻在各种综艺和热搜上。这段时间，向佐拿到的还是男主的剧本，但之后，画风逐渐不对了。向佐求婚郭碧婷，第一个发微博的不是向佐，而且按捺不住兴奋的向太，实锤爆料儿子求婚成功。 两个人热热闹闹大办婚礼后，向佐却在节目中透露其实两个人尚未领证，还不算夫妻。面对网友的不解和担心，又是向太第一个站出来，发长文警告网友别瞎BB，说这是香港与内地风俗不同，台湾和香港登记手续又不一样所造成的阻碍云云。 郭碧婷则在粉丝群里回应，“网上那些纷纷扰扰不重要，别担心我，我过得很好。”今年6月，郭碧婷被爆怀孕，大概激素变化，情绪不稳，有些操作很迷。比如她突然发微博称有人无下限消费她，不知道怎样处理好，是不是该放狗咬人？面对这么有内涵的文字，网友纷纷猜测是不是她和向佐的关系出现了问题，结果向佐毫无反应，向太的暖心小作文倒是立马到了。“想你了宝贝媳妇，是谁消费你告诉我，让干儿子萧敬腾家的狗去咬他，七月中旬会去接你回香港一起住……”虽然郭碧婷表现得很冷淡，并无下文，不过没关系，因为向家也并没有真的在七月中旬接郭碧婷回香港——双方扯平了。6月末，郭碧婷发表了一条很伤感的动态，表达了悔不当初的情绪，再次引发外界对她和向佐感情有变的质疑。向太再一次挺身而出辟谣，说儿媳的这段话其实是为了警惕世人，属于“正能量的传播”，不该被误解。总之，从在郭碧婷和向佐的这一路感情发展过程中，每当郭碧婷有任何风吹草动，第一时间站出来维护她的不是老公向佐，都是向太，总是向太……婆婆是真婆婆，老公倒成了陪衬。怪不得网友调侃说，感觉郭碧婷是嫁给了向太，而不是向佐。向太为什么如此热心促成郭碧婷和向佐的感情？因为郭碧婷比向佐之前的任何一个女友都更符合她的要求。向佐有7段感情，每段感情都让向太操碎了心。比如和黄婉佩的这一段，向家太子爷居然沦为了男小三。2009年3月，向佐被曝恋上歌手组合2R的黄婉佩，两人被拍到频繁牵手一起上下课、吃饭。当年8月，向佐主动公开恋情，表示爱女方爱得要死，结果被媒体扒出黄是已婚人士，2004年已经和新加坡富豪陈靖谐结婚，不仅隐瞒婚史还与几位男明星发展出数段绯闻。婚书上赫然写着两人的名字。向太当然抵死反对儿子和这样的心机女交往，让黄搞清楚自己的身份再来说话，结果反对失败，黄以回新加坡离婚作为代价，换取与向佐继续恋爱。 但向太也没有输，黄婉佩深知不搞定向太是进不去向家的，她不仅退出娱乐圈，还读了工商管理课程，到向太安排的公司老老实实上班。 连向佐被曝出与阿娇有短信、邮件往来，黄婉瑜也力挺男友，称男友很乖，什么都会给自己看。 不过即使如此，通往向家的道路依然蜿蜒曲折，向太对外宣称，自己早就给儿子定下了十年不婚大计，十年内专心发展事业，不当影帝不谈婚配。这一招是够狠的，向佐的演技大家可是有目共睹的，向家开出娱乐圈顶级豪华阵容拍摄《封神传奇》，只为力捧他出道，结果整个电影垮掉。说当下影帝再结婚，基本等于是说你们永远别结婚的意思。向太的手段值得所有渴望棒打鸳鸯的父母学习，直接反对儿子会叛逆，表面上同意，然后用冠冕堂皇的理由间接反对——自己还捞个好人，反正早晚女方会先熬不住。三年后，向佐和黄婉瑜分手，向佐将自己在社交网站上的感情状态由原来的“稳定交往”改成了“单身”。2014年，向佐与内衣模特王秋紫的恋情曝光，这次更让向太堵心了，因为王紫秋是一个离异的单亲妈妈，有一个两岁的女儿。向佐自己倒是不介意的，喜欢得紧，对王紫秋出手阔绰，一掷千金，花100多万买名表赠给她。当妈的大概都最怕遇到只图儿子钱的人，向太面对媒体直接说不满意儿子的女友太爱花他钱，为了阻止两个人见面，向佐来北京拍戏期间，据说向太派了5个保镖盯着向佐。 直到王紫秋怀孕，向太依旧口风不松。向佐向女友承诺，自己拍完戏就会去找她，解决问题，没想到调头劈腿了嫩模COCO，王紫秋倒是很勇敢，接受现实，一个人抚养孩子。和这些叫人头疼的各路莺莺燕燕相比，郭碧婷出生于中产家庭，身家清白，有一定名气但又感情史简单，有姣好的容貌又不作，是一块未经名利场雕琢过的美玉。有钱人家最喜欢选择这样的姑娘做儿媳，拿出去有面子不坍台，回到家好控制不会祸乱家庭。对郭碧婷来说呢，相比那些门庭森严的老牌豪门，向家这样的家族倒是显得亲民的多了，有钱、有人脉，看着体面，嫁着风光。尤其是婆婆，当自家女孩一样的疼自己，天然的就断绝了婆媳矛盾的可能，完美。有些网友就是这么想的吧，我看网上好多夸郭碧婷命好的言论，觉得向太这么宠她，她嫁入向家的日子一定好过。真的吗？我倒不这样认为。在这段感情关系中，看不见男人，只看到热情洋溢的婆婆，才是最诡异的地方啊。向太是一个奇女子，她这大半生走来，人挡杀人佛挡杀佛，亲手打下了向家的江山，连丈夫向华强都崇拜她，一刻都离不开她。她身上有江湖气，仗义、敢出头、有担当，这种人是危难当中最好的朋友，却很难过得了太平日子。因为她习惯了强势，习惯了替你做主，并且永远相信这样是对你最好。强势的母亲往往会有懦弱没主见的儿子，这是最常见的规律了。他们往往一边服从，一边叛逆。向佐每次找的恋人，都能看出这样的痕迹，他总是找到那些与他妈妈同样强势有心机的女孩，潜意识当中，他既是在找妈妈的替代，又是在找能够帮助自己对抗妈妈的战友。但每次都以他的失败告终，他的反抗是盲目的，不理性的，注定在现实面前碰壁。他的妈妈比他强大太多，他完全翻不出妈妈的手掌心。王紫秋说得很精辟，儿子做缩头乌龟，妈妈冲锋陷阵，这是向佐和向太之间永恒的模式。 无论向佐如何反抗，最终他都会听他妈的，他别无选择，没有办法。向太手中捏着向佐的演艺生涯的全部资源，你听话就给你点甜头，你不听话就得不到。她一边棒打鸳鸯，一边施以恩惠，搞得儿子服服帖帖的。向太的强势是骨子中的，绝对不会只波及儿子，不波及儿媳。除了做儿子和儿媳感情的代言人，她也成了他们生活的“监护人”。向太把郭碧婷的社交圈子管得很严，她不喜欢《小时代》那批人，觉得会带坏儿媳，郭碧婷便肉眼可见的疏远了他们。郭碧婷换了新发型，自拍求表扬，向太在评论中却表示不开心，“下次一定要问下我的同意吧？”连30多岁的儿媳换个发型都要参合一脚的婆婆，你和我说会没有婆媳矛盾？从本质上来说，向太对郭碧婷的过度热心，与她干涉向佐之前的那些恋情是一样的，都是替儿子选择，把自己所认为的儿子的需要强行塞给他。选一个自己特别喜欢的女孩做自己的儿媳，不过是强势妈妈操控儿子的一种隐蔽手段。捧一个她觉得合适的女人，不过是为了打击和消灭那些她觉得不适合的女儿，也为了更加牢牢地将儿子掌控在自己身边。当郭碧婷与向太是同一立场上，她们目标都是为了把向佐搞定的时候，或许她们还能浓情蜜意，十分和谐。但等过了这一关，在婚姻生活的常态中，婆媳之间的竞争关系绝对开始凸显出来。婆婆与儿媳，谁都想争夺对这个男人的控制权，谁都想在男人面前拥有绝对话语权，而男人又只想逃避这种麻烦，从来都不作为，闪过一边，让她们俩直接过招。到最后，男人的影子将更加黯淡，只有两个女人的战争如火如荼，一如我们千百年来的传统家庭模式。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										那个被活活烧死的拉姆，也可能是你
									
								
									
										 
										当人们急着再婚时，他们在急什么？
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 尔冬升有资格怼张大大吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 最近我发现了一个新的快乐源泉，那就是综艺《演员请就位2》。更确切地说，是新加盟这个节目的尔冬升导演给我带来了意外之喜。尔冬升替换的是之前李少红的位置，除此之外，依然是陈凯歌、赵薇、郭敬明组成的老班底。参加《演员请就位2》是尔冬升的综艺首秀，上台前他十分谦虚，对搀扶着他上台的赵薇碎碎念，“理论的那一套我不太会说，你要看住我……”一副慈祥可亲、谨小慎微的样子。我提醒各位客官记住他的这幅样子，因为接下来，他会为我们示范一下什么叫“言行不一”。这个节目的规则是这样的，把40位演员根据市场、流量、口碑等等因素进行评级，分为S、A、B三个等级。S级代表最高，B级代表最低，级别最高的可以优先挑选参赛作品，级别最低的只能挑别人挑剩的。图源：头条@愚娱杂谈按照郭敬明的说法，这是模拟真实的娱乐圈法则。当然，这个分级大家当笑话看看就是了。因为有些刚刚拍过几部戏，连代表作都没有的新人都拿到了S级，比如《三十而已》中林有有的扮演者张月——不是说张月的演技不行，而是她还需要更过硬的作品来证明自己的实力。图源：头条@愚娱杂谈但对于已经达到视后级别的马苏，以及公认演技精湛的倪虹洁、温峥嵘却都被分到了B级。图源：头条@愚娱杂谈其实后者这些人来参加《演员请就位》本身就很尴尬，就像在《吐槽大会》中宋方金说舒畅参加《演员的诞生》很搞笑，“那二十多年你干的是啥？”扯远了，扯远了，反正第一组竞演嘉宾就是有幸进入S级的UNINE成员陈宥维和青年演员王楚然，他俩搭档出演剧版《三生三世十里桃花》片段。这一对帅哥美女往那一站已经十分亮眼，但演起戏来却尴尬得人两脚抓地。到底如何尴尬，大家一定要亲自观看，用言语是很难形容出来的。大概感受一下……轮到尔冬升点评时，他说出了石破天惊的一句话，“演员演得很吃力，我看得很辛苦，看了等于没看。”如果这句话还不够狠，那么接下来一句更比一句狠，“如果这是我剧组的试戏，早就把你们刷掉了。”说女孩虽漂亮，但糟糕在没性格，全中国这种外形的一大堆，毫无竞争力。说男孩虽然帅，但弱点非常多，连五官都还不知道如何用技巧控制，哭得好尴尬，像嚼口香糖。他不这么说，我还只觉得男生的哭有点怪，他一说，才发现，哇，还贴切，真的像在吃口香糖的样子。‍难为他怎么想到的。他还劝陈宥维如果想在演员这一行发展，需要上表演课，而且还是老师能直接和他说实话“你没有演戏天分的”那种。‍否则，靠帅是不行的，而且“你有梁朝伟帅吗？”演不好戏，当偶像也难，“你继续回男团也不行了，年纪大了没粉丝看你了。”一番话下来，这一把把小刀丢得又快又准又恨，男孩女孩全都听得眼泪汪汪。  01 如果说尔导对年轻人的点评还叫人略微有点不忍的话，那么接下来对张大大的点评可就大快人心了。张大大在娱乐圈也算是一个神奇的存在了，我基本上就没发现有人是他的粉丝，能不黑的都算粉了。“集资暴打张大大”这个梗已经越来越不像段子了，我还看见有网友问在哪里交钱的，笑死人。作为这个节目唯一的跨界男艺人，张大大因为没有作品，评级是最低的，只能选择别人挑剩下来的作品。但令人无法理解的是，他居然在《三十而已》的许幻山和《我和我的祖国》中“相遇”那一篇的高远中选择了后者。理由是许幻山是渣男，不想破坏自己的形象。不是我说，张大大你的形象还用破坏吗，再说演渣男好歹还能往本色上靠靠，总比挑战张译全程戴着口罩仅凭眼神演戏的超高难度胜算更大点吧？果不其然，张大大演完，尔导马上抓住了问题的关键，“你都没眼神的。”没眼神还不是最糟糕的，更糟糕的是他说张大大的眼神像小偷，听王智在他身边讲话，那个回头的样子很不耐烦，“好像她再说你要揍她了。”张大大强行为自己挽尊，说自己压力太大，接了角色焦虑到掉头发、失眠，还说自己从来没有掉过头发，吓到上医院……在张大大说这些话的时候，镜头给到尔导，只见他整理着手里的材料，那副不耐烦的样子像极了马上要从讲台往下扔卷子的班主任。“你说的这些话对我来说一点意义都没有，谁没有压力啊……”图源：@微博娱乐尔导就像皇帝的新衣中的那个小孩，诚恳地说着大实话，捅破了被陈凯歌、赵薇和郭敬明巧妙地用语言包裹着的温情脉脉的节目氛围。陈凯歌尤其如此，他就有本事将“你不行”说得那么委婉曲折，而又那么温存体贴，智商不够的还以为是在夸自己呢。尔导的实话叫人佩服，是因为不仅真实，而且精准，找出你的本质问题，让你出出汗之余还能照照镜子，正正衣冠。除了尔导，这个节目另外一个好看的点依旧是在成语老王子李成儒身上，这次他评价陈宥维他们的表演同样是成语三连发，“味同嚼蜡，味如鸡肋，如此乏味。”图源：@吃土少女风格纪B站有弹幕说，这是李老师的三味真火，笑得我满地打滚。像尔导这么直接的人肯定会被骂，这是一定的，我们已经很少在节目中看到敢于一句话捅破窗户纸的实在人了。但看到有网友骂他是来内地捞钱、蹭热度，还说他是嫉妒人家小鲜肉长得帅，对偶像明星有偏见，我就真的坐不住了。尔冬升嫉妒别人长得帅？他这辈子都是别人嫉妒他好不好？尔冬升十几二十岁的颜值，轻松吊打现在一众小鲜肉。 03 我看必须得给有些人科普一下尔冬升的前世今生了。尔冬升，昵称小宝，因为他是家里最小的孩子，乳名就叫小宝，当编剧时笔名是小宝，演过一部戏的男主角也叫小宝，后来全港圈都叫他小宝。一个63岁的老人家还被小几十岁的粉丝追着叫小宝，那是一种什么感觉？——当然是被宠一世的感觉了。小宝家一门三杰，大哥秦沛、二哥姜大卫，三兄弟全都是演技出神入化的人物。秦沛出名最早，姜大卫风头最健，是香港历史上第一个影帝，上世界70年代是他和狄龙双子星闪耀的时代。至于为什么哥仨三个姓，我简单介绍一下，小宝与两个哥哥是同母异父，母亲红薇的第一任丈夫严化本姓姜，秦沛原名姜昌年，姜大卫原名姜伟年。后来严化去世，红薇再嫁导演尔光，所以三兄弟中只有尔冬升是本名本姓，没有艺名。红薇原名罗珍，满州镶黄旗人，本姓那，是四十年代著名演员及配音员，说得一口非常漂亮的国语，曾经为《倾国倾城》中卢燕扮演的慈禧配音，给卢燕的演技增色不少。红薇的长相硬朗，偏男相，从很年轻就开始扮演老妇，一辈子没演过主角，还曾经在电影中演过自己丈夫严化的岳母。红薇与儿子姜大卫年轻时面皮嫩，就全靠化妆画成出皱纹，一张脸经常被画得大花猫一样。但她生出了三个大帅哥、三个男主角，这是她一辈子最值得骄傲的事情。小宝出生于1957年底，本来预产期在1958年，妈妈配音时需要跳舞，结果跳着跳着就把他提前跳出世了。两个哥哥都帅，秦沛的花期相比姜大卫短一点，但姜大卫的帅更在于气质和动态，硬照总有人说像周杰伦，其实更像梁朝伟，当初梁朝伟进演艺圈顶的就是“小姜大卫”的名头。小宝的帅又是另外一个路子，他长着秦沛的五官，姜大卫的脸型，有大哥的帅气，也有四哥的锋利，这真是一种十分奇妙的感觉。尔冬升他开始演戏也是顺理成章，大哥二哥整天拍戏，他也跟着在片场混，然后被导演发现，“这孩子长得这么好看，来演个电影吧。”那时的香港演艺圈真的特别家常而温馨，父带子，兄带弟，拉帮结伙，前赴后继，搞来搞去都成了一家人。后期姜大卫和狄龙闹翻，都是小宝从中调停，人家问当事人为何“分手”，当事人沉默不语，都跑来问他，他说也不知道，只是有一天看见四哥和龙哥打起来了，委屈得像一个不知所措的孩子。姜大卫和狄龙姜大卫和狄龙也很奇怪，每个人都可以和他做朋友、合作、演戏，保持良好的关系，可彼此之间就是王不见王，搞不到一起去。那时他是邵氏的御用小生，楚原导演找狄龙和他合作了好几部武侠片戏，《三少爷的剑》里的三少爷谢晓峰、《倚天屠龙记》里的教主张无忌，《圆月弯刀》里的丁鹏，除了烟熏妆有点雷人之外，小宝的颜值是绝对能打的。现在B站那些狄姜迷们还很喜欢剪他们三的视频，小宝成了哥哥的继承人，也弥补了双子星分崩离析的遗憾。但与姜大卫不同，小宝很不喜欢做演员，他觉得演员太被动，永远都要等，而他不喜欢等。总是演武侠片尤其令他迷惑，大侠整天头发梳得漂漂亮亮的，一下床靴子都穿好了，这个太不现实了啊。80年代邵氏停产，他趁机转型做了导演，那时他才28岁，风华正茂，英气逼人，却心甘情愿走入幕后。大概是对大侠的日子太深恶痛绝，当导演之后他拍的全都是现实主义题材的电影。1986年，他的第一部电影《癫佬正传》上映，这部反映精神病患者生存状态的电影，一面世便技惊四座，不仅获得了第六届香港电影金像奖最佳影片的提名，他自己也因此获得了香港电影金像奖最佳导演和最佳编剧的提名。更难得的是，还让哥哥秦沛凭借此片拿到了金马金像两个最佳男配。在这部处女作中，受益的岂止是秦沛，梁朝伟在其中扮演了一名精神病患者阿狗，他演出了阿狗身上可笑又可怜无助，叫人心酸的感觉。之后，梁朝伟凭借出演小宝第二部作品《人民英雄》，获得了金像奖最佳男配角的桂冠。所以，小宝在节目中说自己的片子出影后，还太客气了，其实也出影帝。与他合作的演员拿奖概率一直很高，袁咏仪刚出道接演了他的《新不了情》，马上拿到金像奖影后，这部电影还让秦沛再一次夺得金像奖最佳男配角。舒淇凭借他执导的《色情男女》一举拿下了金像奖最佳女配角及最佳新演员奖；张柏芝演了他的《忘不了》拿到23届金像奖影后，这也是她目前唯一的一个影后头衔；刘德华在他的《门徒》中演了个配角，结果获得第27届金像奖最佳男配。  04 90年代港片开始走下坡路，他也不可避免的受到影响，在《色情男女》中他让刘青云扮演自己，一个叫“尔冬升”的导演，最后因为事业一蹶不振，走投无路，跳海自杀。也许在现实中那就是他自己曾经设想过的一条路，不过死撑着还是走了下来，即使在2003年香港电影衰败之后，依旧奉献了《门徒》《新不了情》《枪王之王》这样的上乘佳作。他大概算是香港烂片比例最少的导演了，一路上屡次斩获大奖。2004年凭借《旺角黑夜》获得第24届香港电影金像奖最佳编剧奖及最佳导演奖；2007年凭借电影《门徒》获得香港电影导演会最杰出导演奖、第44届台湾电影金马奖最佳导演提名；2016年凭借《我是路人甲》荣获第七届中国影协杯十佳电影剧作奖、第13届中国长春电影节最佳导演奖 。关于小宝为何导演功底如此厉害，其实我也找不到什么解释，他20入行，也没有什么太多正规训练，全靠自己摸爬滚打。唯一能够用来解释的，大概就是家族遗传了，父亲尔光是著名导演、制作人，大导演李瀚祥就是他提携的。一家人当中，除了他，姜大卫在演员之后也转型去做了导演，拍摄的《怪人怪事》手法十分超前，《猫头鹰》更是提前星爷十多年触及了无厘头手段。这部电影很值得一提，算是三兄弟联手合作的结晶，姜大卫导演兼主演，小宝负责编剧，秦沛制作兼出演配角日本忍者，被两个弟弟往死里祸害，笑料百出。别看小宝现在温文尔雅，慈眉善目，其实在骨子中他是非常强势且霸道的人，当年与张曼玉的一段恋情失败，便是因为张曼玉无法忍受他的大男子主义。但能成为导演的人，大多数都是掌控欲非常强的人，唯有如此，才能指挥得了片场的千军万马，要让所有的演员都成为自己的马前卒，他们必须成为片场的暴君。即使像李安那样看起来很温和的男人，实际也在骨子中非常执拗，只不过是用另外一种叫人比较容易接受的方式来驱使演员罢了。尔导身上作为一个男人的那些瑕疵，恰恰是他事业上的优势。伟大的艺术家一向如此。从演员到导演，四十多年走下来，尔冬升见多了这个圈子中的各色沉浮，难得的是，他还肯说真话，还有一颗赤子之心。就像节目之初，他便说，“我会很真地对演员，因为我是演员出身的，所以我会很严厉地把真话说出来。”之前他还说范冰冰在电影之外的心思太多，也曾经被骂，但现在看，这话说得哪里不对了，范冰冰可惜就可惜在这一点上了。这个时代，最难听到的就是真话。尤其是对于年青一代的偶像，生活在粉丝疯狂的追捧当中，最容易在事业刚开始时，便迷失于不相称的掌声与喝彩声中。所幸，还有尔冬升这样的人，有资格有热心有胆识，指出世事的真相。被这样的人骂过一次，比被人夸一万句都值得吧。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										沈腾和马丽为什么CP感那么强？
									
								
									
										 
										她是冯小刚、张艺谋“离不开”的女人：30岁离婚，经历自杀、不孕，如今的她还好吗？
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧


---

# 上海“拼团名媛”出圈，其实虚荣的不仅是她们……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这几天，一篇《我潜伏上海“名媛”群，做了半个月的名媛观察者》的公众号文章在网上爆红，文章作者是一个叫“李中二”的个人微信号主。迄今为止，文章的点赞和在看都超过1.5万，根据我之前爆文的经验，阅读量至少在三百万左右。这位李中二同学非常有实验精神，当他发现还有“上海名媛群”这种他所不了解的新生事物，马上根据邀请函上的二维码信息，冒充是女性申请了加入。图源：李中二进群门槛并不高，只要求申请人提供“10万元支付宝余额证明截图和500元的费用”，除此之外，外貌条件都没有要求。鉴于网络时代个个都是PS大师，余额证明不过只是走个形式而已，人家看重的只是那500元。只要500元，一分不多，一分不少，你就可以成为名媛群中的一份子，这个条件实在是太诱人了。李中二“斥巨资500元潜入魔都名媛群”，潜伏半个月后的感受是，本以为按照海报上的宣传，自己可以结识网红大V、金融巨子、留学精英等人脉资源，和富婆们畅聊奢侈品，没想到却误入了个高配版拼多多群。在这里，6个人可以拼一份500元的丽思卡尔顿双人下午茶的单，人均掏出85元就能享受一顿顶级下午茶。图源：李中二具体要怎么操作呢？就是提前和服务员说好，然后一次进3个人，前面一波不吃甜点，留给后面的人拍照——唔，那岂不是后面进去更合算吗？还可以15个人拼3000元一间的丽思卡尔顿房间，每人出200元即可在顶级酒店内拍照，以供发小红书朋友圈，就是连浴袍都需要共用，而且不能弄湿影响下一个拍照。想住宝格丽也容易，40个人拼，一人125，就可以在5000元一晚的顶级酒店定位发朋友圈。只是操作上麻烦点，要求参与拼单的必须是高素质的姑娘，以免把房内昂贵的宝格丽毛毯弄脏。5人一组轮流进房，每次拍一小时，全部拍完需要8个小时，不过凌晨来的能少A一些。这个群里不止是酒店下午茶，一切皆可A。有姑娘租了爱马仕的包包约会，一个月1500元，自己只需要用几天，然后找3个姐妹一起拼单，每人350，多出的100元由发起者慷慨承担。还有60个人每人100拼团6000元一天的法拉利，甚至还有几个人一起拼穿600元的Gucci丝袜。文章爆火了之后，李中二马上就被踢出群，因为这里很多人都是互相认识的，只有他是新加入的，一看叛徒就是他。有人怀疑李中二文章的真实性，但根据媒体记者的实测，租借奢侈品和豪车的平台生意火爆，一台法拉利F12跑车的日租价格为6000元，基本符合李中二的爆料。在小红书上的确有不少网红晒出自己在各种高级酒店的照片，其中构图、房间内陈设、连所持道具都非常相似，有拼团拍照之嫌。一位上海五星级酒店从业人员透露，上海的网红们在各种高档场所点下午茶并拍摄好看的照片发在社交平台上的情况，的确比较常见。文章中提到的在高档酒店拼单消费下午茶和房间的模式，也并非不可行，“毕竟在下午茶的大堂里，本来员工也就不多，员工不会一直盯着某一桌看的，所以不太容易被发现。”就算是注意到多人轮流进入，如果人数没有超过点的套餐限制人数太多，酒店服务生也多半只是委婉提醒，不会直接赶人。对酒店方来说，把酒店拍的很漂亮，还自带定位打卡，其实这也是在为酒店做宣传，“所以即使觉得拼房费的做法比较掉价，但是有这么多网红拍出美美的照片，有些酒店是默许的。”那么，这些用拼单伪装什么的“名媛”、白富美最终的目的是什么呢？不同的人有不同的诉求。有些人是比较虚荣，喜欢炫好的生活，但钱不够，就找同样需求的人一起拼单，拍照发朋友圈。还有些人是网红、微商、博主，需要好的形象支撑自己的运营，但靠自己有点难，只能拼单。当然，更多人的目标是很实际的，根据群里的聊天，有些姑娘冒充白富美是为了钓到有钱的男人，而且开奔驰和宝马的男人都不符合她们的要求，得法拉利保时捷才行。“拼团名媛”的出现，并不是孤立的社会现象，更不是女性独有，而是一个浮躁的功利的现实的时代产物。早在9月份，就有公号发文称在PUA培训班中，那些男性学员们集资轮流拍摄高档酒店打卡照，然后用这些照片展示在朋友圈以及各个平台，为自己提升逼格，从而更好的实现PUA。各种PUA组织则收取费用组织会员们前往各种娱乐、网红场所进行拍照，调教他们拍摄角度以及朋友圈文案，帮助他们制作朋友圈素材。在某宝上，只要搜索高端朋友圈等关键词，会发现有商家售卖朋友圈高逼格图，只需要19.8元就可以每天从群主更新得到朋友圈高端背景图。这些图片都是群主从别的社交APP上盗图得来，再由用户根据自己的需要搬运到自己的朋友圈中。 而只需要100元，就可以在某宝得到私人订制的朋友圈页面展示。 买家秀是这样的。你的朋友圈是不是有相似款呢？如果你预算更为充足的话，某宝上还充斥着大量打着旅行社交旗号的拍摄机构，原则上男女都可报名，但从实际的客户群来看，90%是男性。当女人想冒充白富美攀上有钱人一步登天时，一部分男人也是这么想的，他们通过共享豪车、衣服、场景，把自己包装成高富帅，打造高价值人设，为的还是更经济高效的把妹。不过这两类人是极容易遇上的，因为都有相同的需求和气场，特别一拍即合，到时候便是一场好戏了。当这些各怀心腹事的男女渴望走向人生的捷径，就有些组织应运而生，用工业化流水线的生产模式来批量生产白富美与高富帅。他们致力于为市场服务，目的性非常强，充分研究市场需求，深度钻研潜在用户心理，通过高度统一的标准打造产品，并且非常擅长把成功模式迅速复制。相对这些牟利的组织，“拼团名媛”算是一种自产自销的独立经济体了，她们靠自己动手丰衣足食，不让中间商赚差价，精细化控制生产成本。不要觉得一切都很可笑，一种产业链的出现，背后一定隐藏着巨大的市场需求，几位天王嫂的成功范本说明了麻雀飞上枝头的奇迹是可以实现的。每个人身上都折射着时代的特征，只要这个时代依旧如此，这种故事就会不断发生。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。往期推荐
									
										 
										辣目洋子，我爱了！
									
								
									
										 
										名门痞女洪晃的告诫：女人看男人，还是多注意下半截吧
									
								晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢就点个在看吧

