
# 谁有资格同情窦靖童？


港媒再次刷新了恶趣味的底线，窦靖童在接受香港一档电视节目采访的时候，记者的问题几乎没有离开过母亲王菲的感情生活，比如，“和谢霆锋关系怎么样？”“若王菲和谢霆锋再婚，你会不会反对？”最后甚至抛出了一道选择题：“哪个父亲最好?”选项分别为：窦唯、李亚鹏、谢霆锋、不知道。一个才19岁的女孩，显然没有足够的阅历应付这样的提问，即使她是王菲的女儿。她颇为无奈地说：“我真的……我不知道怎样回答。”为什么要问一个孩子这样的问题？谁说妈妈的伴侣必须要做孩子的父亲？做女儿的就一定有资格对母亲的感情生活作出评定吗？不，这一切无非就是媒体代替很多观众满足窥私癖，他们就是想恶意的翻起一个孩子的隐私和创痛，看她是如何失态和崩盘，然后就可以心满意足地下断言，“你看，王菲离婚好几次，给孩子带来多大的伤害呀！”有些人特别不想看到王菲过得好，因为王菲并不按照传统女人的框架来生活，在很多人眼中，她就不应该有好下场，否则女人都跟着学，岂不是乱套了。但王菲我行我素不鸟任何人，活得铜墙铁壁一般，让某些人无处下口，现在终于轮到她女儿进这是非地、名利场，长枪短炮开始从她这里寻找突破口，伪装同情，实则八婆。窦靖童真的不愧是她妈妈的女儿，虽然尴尬，可不乱阵脚，表现得甚至比妈妈还要平和，一一回应过去。这个孩子长大了。她14岁组建了乐队，15岁便创作出她的第一首歌《with you》，16岁出国就读伯克利音乐学院，然后辍学签约，专心做音乐，首张英文原创专辑《Stone Caf》正式上线，并在北京完成了个人演唱的首秀。“整个华语乐坛都在等她长大”的窦靖童眼下正在四处宣传她的个人专辑，证明着自己不仅是王菲和窦唯的女儿，还拥有属于窦靖童的无限量未来。窦靖童总让我想起洪晃。洪晃的童年从著名的北京史家胡同51号开始，这栋漂亮的老四合院的主人们都是中国近代史上的风云人物。洪晃外祖父是大学者、大律师、曾和鲁迅打过笔墨官司的著名文人章士钊，母亲是著名外交官章含之，一度是毛泽东身边的英语老师，有“中国最后一个名媛”之称，她的美丽在中国无人不知；生父为洪君彦，北大教授，经济学者，离婚后娶了号称“五朵金花”之一的美女演员朱一锦。继父是中国前外长乔冠华，文革时代在国际外交舞台上神采飞扬。她曾经受过万千恩宠，从小跟着姥姥姥爷长大，是被八十多岁的老人章士钊宠坏的“小公主”、“小霸王”，她甚至不知道红门外的生活是什么样的，20多岁才吃到北京著名的卤煮火烧。但到了9岁，一切风云突变，姥姥去世，父亲在牛棚，母亲在干校，她被送到外语学院附小寄宿，早饭从肉松小馒头变成了窝头咸菜棒子面粥，她由小公主变成了工农子弟的敌人。12岁那年，母亲嫁给了乔冠华，她命运逆转，作为高干子弟被外交部选中做小留学生，派到国外学外语，直接住到了美国的寄养家庭中。寄养家庭中还有个小女孩，两个小姑娘斗嘴，对方恶狠狠地对洪晃说：“就是因为你不可爱，你爸爸、妈妈才不要你，把你送到美国来，我们真倒霉，还得收养你。”这几乎成了洪晃少年时代的最大阴影，“我母亲为我做了一切她所能做的，但我心里摆脱不了一种被抛弃的恐惧，因为吕贝卡的话我会在梦里听到。”不到三年，外交部长又变成了被审查对象，她从高干子弟直接掉回可教育好子女，提前被送回国，父母都在隔离审查，她是直接被专案组拉回史家胡同的，那年她才16岁。这人生大大起大落给了她难以忘记的艰难岁月，也改变了她的生命。“如果不是我妈妈那么狠心教育我，我绝对不会有今天，也不可能度过后来的风风雨雨。我的教育受益最大的当然是我。”洪晃害怕别人说她是章含之的女儿，因为她的这个母亲太有名了，让她始终无法回避。但她也承认，母亲章含之是对自己影响最大的一个人。“我妈妈带给我的是一个人要有不断的上进心，这上进心是有强有力的责任心，就是说你不能对自己不负责任。”母亲并不赞同她的某些选择，却从未给过她什么压力，母亲很高兴看到她活得很快乐，她们上一代中国人，实在是苦难太多了，从未真正享受过生命。窦靖童很像洪晃，有一个著名的母亲，和一个著名的生父，以及著名的继父。母亲感情之路起起伏伏，两段婚姻，数段情史，至今仍在爱情路上享受旖旎风光，所以外人总喜欢把窦靖童看作是单亲妈妈的拖油瓶，认为她注定有一个悲惨的身世和叛逆的未来。但事实上，离婚虽然会给一个孩子带来某个程度的心理创伤，离开她的亲生父亲这种经历不会很愉快，不过王菲从来没有不对孩子负责，她的洒脱性格也一直对窦靖童的成长影响深远。当初窦唯胡子拉碴乘坐地铁的照片被网友曝光，引起一片唏嘘声，身处欧洲的窦靖童在微博晒出两张乘坐地铁的照片，虽未直接自拍，但仍能从车厢内的玻璃上看到淡定拍照的窦靖童。从小就生长在公众视野的她，远比大家所想象的更成熟。洪晃被称为“名门痞女”，出自名门，又背叛了名门，始终在走一条离经叛道的非传统之路。窦靖童剪掉了自己的淑女长发，一副假小子帅气范儿，并辍学签约，当街亲吻自己的女性密友，被外界贴上“叛逆”、“非主流”等标签，展露了不容忽视的音乐才华。很多人说窦靖童只是资源好，谁让她是王菲的女儿呢。对，她是王菲的女儿，这是无可改变的事实，有得依靠的时候为什么不依靠？就像郭德纲的儿子想学相声就可以拜于谦为师父，不必从零点起步一样，一切都并非是刻意，而是命运就是这样安排给了她们平常家庭没有的资源。她们又能怎样，不过是顺势骑在了命运的背上，没有辜负自己的出身。无论未来怎样，作为“王菲的女儿”，窦靖童注定无法拥有平庸的人生，但也许人家本来就不想变得平常。他们回不去普通的人生，只为生来就不普通。这是好事还是坏事？不知道。人生一世，不过就是努力修学分的过程。普通人，资源有限，但如果家庭和睦父母恩爱，能有个健全的人格，一定能够成就美好未来。有的人顶着闪亮的光环出生，衣食无忧，但注定无法变得平常。他们有了创伤，然后努力去治愈自己，以有了伤的心去探视命运的另外一些可能，这个过程就像河蚌孕育着珍珠，那未来的光彩夺目就由今天的煎熬和寂寞换来。幸运与不幸，同样可以成就人，就算是从生活的两极出发，我们也可能在途中相遇。每个人都要用自己的方式来修够自己的学分，谁输谁赢，并无确切标准。只是不要盲目揣测他人的人生，同情常常滋生于肤浅的优越感之上。各人都在各人的境遇中，消化各自人生的痛与哀，每个人闯关打怪的方式都不同，谁有资格同情谁？              ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 真正的不合适，是根本无法凑合


讲述： 晚睡姐，很多人给你留言吧，不知道能不能看到我。不管那么多了，先一吐为快吧。我和老公结婚4年了，正在要孩子期间。现在在我眼中的他是这样的：不修边幅，随时穿着睡衣就出门，理发店理不符合他气质并与他穿着风格不搭的发型；好吃懒做，从婚前流川枫模样的帅小伙吃到了现在挺着肚子的中年大叔，其实他还不到30；没有任何兴趣爱好，健身什么的都是我去他才跟去，我不去他也不去；思想永远无法一致，比如我跟他倾诉对同事有意见，想让他开导我劝我心胸开阔，但他却教我栽赃对方铲除对方的方法；对，他也是个睚眦必报的人。现在我在事业上不断进步，拥有越来越多的人脉圈子。他比较安于现状，每天唯一的乐趣就是等我回家。虽然这样的生活并没有糟糕透顶，但我get不到任何他吸引我的地方。我感觉自己不怎么爱他了。我们之间就好像经常出现的那种一方生活精彩，一方安于现状的婚姻，只是换了男女对象。但我们并没有原则性的矛盾，我很多次严肃考虑过想离婚，但又觉得似乎达不到那样的地步，可过着没有任何快乐，连心烦找他倾诉都会因观点不一致而争吵。求解。 对于婚姻，很多人最怕的大概就是婚外情了，好像只要没小三，这日子就能天长地久、千秋万代的过下去。现实却不是这样，虽然婚外情泛滥、婆媳关系很伤脑筋，但这些东西就像某些疾病，是从外向内的伤害肌体，严重了才会致命，不严重的情况下只要假以时日，完全可以修复。最要命的是那种外表看起来好好的婚姻，没小三、没婆媳矛盾、没经济问题，可是两个人已经各存异志，生活目标不同，生活理念相左，大家再也无法互相欣赏，爱慕之心熄灭，只余一地灰烬，这种腐烂，才是由内而外产生，等烂到外表，透出迹象，已经是回天无力。恰如探春所说：“可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的……必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”——因为第三方的矛盾或者介入，一时杀不死一个正常的婚姻，若是先从内部开始两个人的渐行渐远，这个婚姻才容易死得透透的。身边有好多这样的例子。男人勤学上进，事业心很强，女人婆妈懒散，不求上进。开始男人并不以为然，觉得女人不上进也可以理解，把家庭照顾好就行，他愿意养着她。但时间长了，女人一直呆在家里，越发的变得琐碎无趣，每天聊天的内容全都是谁家婆婆和儿媳妇吵架了，哪个朋友的老婆将老公捉奸在床了，或者今天去买菜小贩少收了自己十元钱占大便宜了这种事。男人不爱听，也听不进去，厌烦之心渐生，她自己却浑然不觉。当然，也有类似你们这种。女人生活热情蓬勃，男人随遇而安，对未来的需求和设想完全不同，你开始看不到他的好，或者说他的优点已经无法满足你的第一需要，你成长了，你改变了，你进入了人生的新阶段，他却停留在旧世界。其实并没有谁对谁错，只是你们都身处在一层看不见的隔膜中，有一种沧桑的荒凉。久而久之，心门关闭，离心离德。人和人之间，夫妻之间，如果没有一定层次的交集，生活的环境、品位、追求相差太多，确实是一种屏障，影响生活中共同的情趣，不利于维持和培养感情。一旦两个人无法按照相同的步伐和节奏去成长，一个走得很快，一个原地不动，一个要向北走，一个喜欢朝南行，这样的伴侣，注定错过。尤其是，当你拥有了世俗认可的成功和地位之后，你有了优越感，你对对方的要求中，包含了轻视、不屑、质疑，你已经看不起他了，那么他怎么做，都不对了。即使他依旧保存着旧日的一切优势，你也已经看不到。梦露说过，男人不会爱上他轻视的女人。其实女人也一样。爱情消亡了都可以再生，看不起，却是爱情的癌，得上就是晚期。爱情在消失之前，首先消失的是尊敬、欣赏、倾慕、拥护、支持，那些曾认为是爱情中最积极最有活力的部分，那些美好的将对方吸引过来的东西，先行一步没有了。婚姻走到这一步，通常男人更愿意选择离婚，将人生重新洗牌。而女人，则大多数选择了妥协，然后在妥协中抱怨、责备、痛苦，为和一个配不上自己的男人生活在一起而痛苦。所以我无法告诉你如何选择，我只是想说，没有什么配不上配不上，只有合适与不合适，正如焦大绝对不可能和林妹妹在一起，真正的不合适，是根本无法凑合。假使你觉得他不好，却没有勇气分开，证明你的人生境界其实还是和他在一个层次中，只不过，你触到了更辽阔世界中的一点光亮，这点光亮令他变得暗淡。             ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 婚外情中的真爱，太多赝品


1 前段时间有个论题比较火，“结婚后遇到真爱是否应该离婚”。而火的源头就是因为上了奇葩说第二季，正反、反方拿来一辩论，终于把这个过去羞于启齿的话题放到阳光下公开亮相。也有朋友拿这个话题来问我：“你认为结婚后遇到真爱，到底应不应该离婚？”我反问她：“你不觉得这个话题是个伪命题吗？”为什么？因为所谓结婚后遇到真爱，当事人很难验证到底是不是真爱。既然无法验证，又如何去讨论应不应该离婚的问题呢？在“奇葩说”第二季的讨论中，那个和演员徐静蕾同名，长相和范冰冰同款的选手的观点是即使结婚后遇到真爱也不应该随便离婚，之所以有这样的态度，和她自己的感情经历有关。她毕业后的第一份工作，有一个已婚的男上司，特别的完美，她无法自拔地爱上了他。而这个男人呢，也说她是他的今生挚爱。两个人经常写信聊天，谈人生谈理想，都特别合拍。这段恋情持续了一年多，有一天他的老婆找到了她，像电视剧里面的凄苦原配一样，痛说革命家史，自己为男人如何付出，自己如何离不开这段婚姻，你看你年轻漂亮，什么样的男人找不到，为何非要和我竞争之类的说了一大堆。她看着他的老婆，发现对方和自己的气质特别像，她突然想明白了一个问题，“说明他不是特别的爱我，他只是想逃脱他婚姻的牢笼，这就好比一个人跳到了河里，他急着上岸，他急着要抓住一个木板，但是他不会在乎这个木板是哪块。”她觉得自己就是他摆脱婚姻平淡的跳板，这让她很不开心。“我是一个很自私的人，这个男人为了我净身出户、众叛亲离，我在以后的生活当中，我应该如何对待他，我才能对得起他这份爱情，因为我当时太年轻了，我承担不起这么有压力的爱情。”她找到那个男人摊牌，“我确实特别爱你，我也知道你也是真爱我，但是你不要离婚，我请求你停止。”通过这件事，她得出的结论是，“与其跟他在一起，不如保持一段距离，也许是对他最好的选择。”讲真，这段所谓真爱十分“可疑”。连蔡康永都狐疑地说：“今生挚爱这件事情，听起来不是今生挚爱。”若是挚爱，哪有那么多算计？哪里有那么在乎自己？这不过是两个自私鬼，打着爱情的名义出来偷欢，后来发现，“哇，其实并不太合算”，于是连忙急流勇退，各回各家，各找各妈。当然，从社会稳定和个人利益的角度来说，这种婚外情危害最小，多一点这种，总比头脑一热，非要离婚的那种好一点。也只是好一点而已。本质上和别的婚外情并无区别。并没有因为不以上床为目的就自动变得高贵纯洁了，不是所有的人都有强烈的肉欲，关键看当事人的需求是什么。这次他们玩的是精神。陷入道德困局的婚外情，很难证明真爱。因为很多人出轨，都是平淡之中生出的富贵闲心，他们就是为了燃烧而来，对象并不重要，只是自己内心的需求在推波助澜，在合适的时间、合适的地点，只要有一个合适的对象出现，就一拍即合。记得当年看安顿的《绝对隐私》，里面有一个情节我记得特别清楚，一对已婚男女的感情变质是从两个人偶然坐在车里的时候开始的。狭小的空间，封闭的环境，暧昧的气息，近在咫尺的两个人，车里放着张信哲的《爱如潮水》，一切都是刚刚好，仿佛命运生出了一双大手，将他们推向他们感觉到惊恐却又欣喜的结果中。一个人，若是内心蠢蠢欲动，时刻对外界的诱惑左顾右盼，太容易找到人配合了。有时候，只要一个眼神，一句挑逗的话语，就能令两个人都心领神会。寂寞的人那么多，自私的人那么多，婚外情的市场之所以繁荣兴盛，就是因为很多人都想要被爱，却不知道如何守好自己的爱，他们只是不断开始，不断放弃，这杯茶凉了，再倒上一杯新的。这所谓的真爱，变成了一个循环，又一个循环的重复播放。                          2一段婚外情，是不是真爱，不能看开始的时候是不是够热烈。开始的时候都热烈，“你是我的宝贝”、“你是我的天使”，恨不相逢未嫁时，还君明珠双泪垂，没有什么是陷入热恋的人不敢讲的。老实说这些年我听过太多人讲述他们的婚外情故事，文笔好的，写得缱绻缠绵，感天动地，文笔坏的，也句句写实，情深意切，听得都不爱听了。但，凡是拿到我这里来说的，甭管过程多感人，开头多精彩，到最后，全都是结局并不愉快的，不是“我离婚了，他没离”，就是“他老婆来骂我，他居然也不管”，又或者“他又喜欢上了别人”。曾经是，恨不相识未嫁时，后来是，后悔今生遇到你。有对婚外情人，感情浓烈了好几年，认为别人出轨都庸俗不堪，唯有他们之间才是灵魂的相通和精神的默契，是真爱。一次，两个人有了矛盾，大吵一架，女人气不过，冲动地把两个人的故事告诉了他的老婆。男人一看家里后院着火，恼羞成怒，立刻翻脸，“你是什么东西，玩你还不如玩个小姐”。为了求老婆原谅，男人说自己全都是被女人勾引的，而且添油加醋的把女人的缺点形容了一番，“我怎么可能和她结婚呢，她这样一个人，谁娶她谁倒霉。”女的懵了，这就是那个说永远爱自己的男人吗？两个人反目成仇，互相指责，“你是天上掉下来的天使”，变成了“你是天上掉下来的石头”，斗得乌眼鸡一般。这样的故事活脱脱一幅中国特色的婚外情现形记。开始的时候你爱我我爱你，一个温柔体贴一个善良贤慧，无欲无求只为爱，结果日子长了大家都原形毕露，一旦达不到心意就互相攻击，共同翻老底，把最难看的一面给对方看。其实所有分手的感情都不会愉快，但是在婚外情中，因为分手变成极品的几率特别高。为什么？因为出轨的人中人品差的比较多，再受到道德和良知的挤压，自己内心扭曲，会习惯性把责任推卸给对方。                     3一段感情，是不是真爱，也不能看是不是有离婚的勇气。有人说遇到真爱，必须离婚，才是不苟且的表现。但反过来说，那些叫人产生离婚勇气的感情，就真的是真爱吗？有些人一旦陷入婚外情，会立刻选择离婚，这不过就像还没有产生耐药性的肌体一样，对婚外情毫无抵抗力。互联网兴盛之初，网恋这种新鲜事物叫人目眩神迷，有位大哥在网上认识了一个异地的姑娘，聊得非常投机，日聊夜聊，很快便谈情说爱，如胶似漆。大哥是个实在人，果断离婚，奔赴到了姑娘的所在地，打算给姑娘一个惊喜。寻到地址 ，一敲门，开门的是个和他一样糙的大老爷们，大哥一提这事，男人惊呆了，原来在网上和大哥聊天的人就是他。这是个真实的故事，但我们所知的一直是故事的前半截，故事的后半截——大哥是如何收场的，今生还会不会再相信真爱——就不得而知了。有一次，和某制片人朋友谈当前的婚外情创作题材，他提到了王功权的私奔，“我觉得男人出轨也不代表就是坏人，你看王功权，有责任感的男人一定会给自己的感情做出一个交代，脚踩两只船才是对两个女人的不负责任……”我打断他，“你还不知道吧，王功权私奔之后又蔫了吧唧的回来了？”“啊，”他愣了，“我怎么不知道？这怎么又回来了呢？”王功权在微薄上和“好友”王琴高调私奔，高歌“爱情无罪、私奔有理”，自创出私奔体，一时间成为公众焦点，还有人歌颂，“这就是爱情的力量。”然而悄默声的，没多久他夹着包又回来了，记者拍到他和老婆逛街的照片，一如什么都没发生过。采访中，说到选择，他说，“其实我跟谁都可以过。”有人说王功权有诗人气质，大概这种所谓的诗人气质就代表的是感情充沛，随性而为，却永远没有能力为自己的行为收场。他把私奔当做一种行为艺术来做，完全没有考虑到随之而来的沉重压力，更惊悚的发现自己其实并不能对这样“浓烈的爱情”买单。                          3所有的感情都会产生激情，这毋庸置疑。问题是，这激情能不能持久的存在，降低温度，拓展深度，分配到每一个日子中去。真爱稀少，真爱难懂，爱情的世界中太多赝品。作家廖一梅说：人们顶着爱的名义，干尽了人间丑事。自己不够真，不够纯，不够美好的人，以为随随便便就能遇到真爱，是痴心妄想。出个轨，荷尔蒙上头所产生的那么一点黏黏糊糊，也来说真爱，更是搞笑。即使那些日后被我们称为真爱的感情，当事人在选择的当初也不知道是否经得起时间的考验。他们只是选择，然后承担。对与错，是与非，时间才有资格做出回答。要寻找真爱，首先应该美好自己，正如玻璃够纯净，阳光才能射进来。真爱需要责任、担当、耐心、智慧、善良、慈悲、理解、信任、忍耐、体谅、宽容，就像椰子裹着厚厚的外衣，是为了守护里面甘甜的椰汁。这些特质常常与婚外情的本性相抵触。那些渴望在婚外情中寻找真爱的人，希望将婚外情验证为真爱的人，感情并非不浓烈，只是，他们启动了最容易的那部分，再往深处走，却遇到了岩石暗礁，天堑沟壑。想要真爱，就别总憋着去婚外情中寻找。不是一路，难成一家。爱情或许和道德无关，但一定要经得起流年，耐得住摧残，捱得过时间之后，收敛欲望，平息贪心，不后悔、不抱怨、不诋毁，再来说真爱才算有那么一点说服力。按照这个标准，我相信姜文是真爱过刘晓庆的，金庸是真爱过夏梦的，他们虽然没有缘分最终在一起，但永远对过去三缄其口，永远在对方需要的时候出巧妙伸出援手。真爱，得之是幸，失之是命。真心爱过的人，最起码，永不翻脸。     ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 我亲爱的姑娘，请活得像个女孩


讲述： 你好，不知道你会不会看我的留言，但我想说说我的事，因为我现在很矛盾了，我现在有一个男朋友，我们今年刚订婚，我现在在他家帮忙当幼师，我发现我和他家人很难相处也就算了，和他现在也慢慢的过的很累了，至少心很累，他是一个爱斤斤计较的男人，吵架干嘛的一点都不让着我，每次都要把我说的没话说，他才放过嘴，一生气就不理你，我们现在还没有结婚都打了2次架了，打架的时候我打几次他回几次，不会让自己吃亏的那种，唉，和他家人呢，总感觉他妈不把人当回事，感觉不像别人那样疼人，也不关心人，相处的很压抑，还有就是在他面前不能说他爸妈不好，哪怕是他家人的错，也不行，说了我俩就吵架，说我有病，神经什么的，我也不知道了，我是不是真的病了，明明知道他在去年我们异地恋的时候背叛我了，和他们老师搞暧昧，还可能身体也出轨了，可是他死活不承认身体出轨，只是说精神出轨，而且还说的很理直气壮的，又爱说谎的，我现在很怀疑自己能不能和他结婚，他背叛我的事，我也一直放不开，我承认有时候一吵架就喜欢拿以前的事说事，他就嫌弃我烦，怎么办啊，心累，心烦，我该怎么做？告诉我吧！晚睡，请指条明路吧！过的好纠结…… 编剧史航是周迅的脑残粉，他喜欢周迅喜欢得不要不要的，经常在微博上隔空向周迅“示爱”。他说，周迅让他想起一篇名叫《塞万提斯的未婚妻》的故事。“故事里的小姐想嫁给《唐吉诃德》的作者塞万提斯，但塞万提斯已经去世100年了，她要的爱情多么不切实际，她又如此高调，在小城里成为笑柄。但慢慢地她不是个玩笑了，因为她已经30岁了，慢慢地她又35岁了，一点一点老了。”小姐身边有一个老女仆，每天黄昏的时候陪着小姐出来散步，然后夜深的时候，老女仆会对小姐说：“回去吧小姐，不要担心还有明天，因为你有一张未婚妻的脸。”史航说周迅就给人这种感觉，就是像一个没结婚的女孩，有一张未婚妻的脸。“不是说你这辈子没人要你才叫未婚妻的脸，是因为周迅永远是抱有期待的，期待明天，仿佛明天对她全无恶意。”周迅的确有这种气质，虽然年纪大了，也不单纯了，脸部线条有所松弛，不复当年的灵气，经过了很多事，好几段感情，又结了婚，但看起来依然有一种未经世俗侵染的感觉，目光中依然对这个世界充满好奇心，笑起来没心没肺，勇敢、无畏。不是所有女人都有这样的特质，在四十岁还看起来像个女孩，但最起码，在应该是女孩的时候，要做一些女孩应该做的事情，享受一个女孩应该得到的生活。这就是我想问你的问题，那么年轻，还没有结婚，为什么就已经陷入了一种伧俗妇人的境界？吵架、动手、唠叨、琐碎，嫌弃准公婆公婆，整天“你看你妈对我不好”，和男人纠缠“你是不是在外面有人了”，每天疑神疑鬼——这样的日子，不是应该在很久以后，是一个婚姻不幸福的怨妇的标配吗？是你该过的日子吗？当然，看了你的讲述，肯定有人会说，这男人太渣了，不能嫁。但问题真的是那么简单吗？简单到只要不嫁就能解决所有问题吗？不，男人渣不渣不是关键，你为何会选择这样去生活，这个问题才是最重要的。当年我家住的是爸爸单位的家属大院，互相都很熟悉。有一天，楼下一家贴出了红喜事，儿子结婚了，新娘很漂亮，我们小孩都跑去看热闹，还混了很多喜糖。结婚还没到一周，我放学回来，看见那位新娘拿着一把瓜子，站在街坊一堆大妈中间，一边磕着瓜子，一边和大妈们聊得火热，“呸，我婆婆娶我这样的儿媳妇，可真便宜了。”我当时觉得这画风太违和。因为我以前见过的新娘子一般都是很羞涩的，见到人会腼腆的笑，要过了很久，她们才会变得正常，而且她们基本上不会和大妈们一起混。她们总是显得比那些大妈们更体面，更温柔。这位现在就像大妈了，而且有过之而无不及，以后怎么办？新娘子没有辜负我的担心，若干年后，她成了我们大院最有名的泼妇，整天和公婆、丈夫、邻里鸡吵鹅斗，所向披靡，从未战败。很多年纪轻轻就特别琐碎的人，背后往往都有原始家庭的影响。她们的母亲基本上也都是如此，市井、算计、小气、自私，她们很小就被教育得像一个妇人那样去思考人生，在一个低境界的层次去规划生活。她们的心早早就老了，缺乏视野和心胸，专盯着巴掌大的一点得与失不放，很怕吃亏，不懂退让。我不是不赞成女人泼辣，但泼辣、精明，不等于蛮不讲理和目光短浅，我们有很多种方式可以去还击生活的坎坷，但把自己变成一个怨妇和泼妇从来不在选择项之列。没有任何人值得你这样。亲爱的姑娘，你还是一个女孩子，就应该像一个女孩子那样去生活。女孩要矜贵，不要介入对方家庭太深，更不要现在就唠唠叨叨的抱怨，鸡毛蒜皮的挑剔，你还不一定和他结婚呢，不是吗？无论是男人，还是这段感情、这个家庭，都在你的考察期。你只负责做一个快乐的未婚妻，如果他们不能让你满意，他们不符合你对未来的想象，那就换掉他们，离开他们。你还有明天，你不能把自己最好的年纪葬送在这样乱七八糟的生活中。我们大概都会变成一个俗气的女人，但希望那是很久很久以后，不是现在，不是眼前。


---

# 那些患上老公崇拜症的女人啊，你们得醒醒了


讲述： 晚睡老师，你好，我太喜欢你的文章了，真的让我受益匪浅，我想问问你，现在有一个挺难抉择的问题希望你能帮帮我，昨天老公向我坦白外面有女人了，还怀孕三个月了，因为我生了两个女儿，老公好渴望有个儿子，老公说跟外面的女人讲好了条件交易，孩子生下来时让我来养，那个女人已经有一个7,8岁的儿子，离婚了，不过孩子跟她，我担心的是，他们最少有一年时共同生活，虽说老公一个星期跟她在一起一两天，但是，时间那么长，难免会日久生情，老公说不会为了她而跟我离婚，因为我们毕竞有24年感情，但是我的心好乱，他都隐瞒我外面的女人怀孕那么久才让我逼说出来，我能相信他的话吗？因为我想离开一段时间，在家总想他跟那个女人在一起的情景，分开的时间里我让他十天半月跟我小聚，他爽快答应了，直接那个女人生了我才回来，当然那个女人在外面租房住，如果孩子生下来，或许那个女人不肯离开老公，我该怎么做，晚睡老师，能否教教我该怎么去做?希望你百忙之中给我答复，谢谢您。 我这人交朋友标准很低，基本上只要不是特别极品的，我都能聊上几句。但我最不喜欢的那种成天把“我老公说”挂在嘴边的人。吃饭，你刚想点个川菜，她说，“我老公说了，川菜不能吃，都是地沟油”；你在网上买了一筐车厘子，她看见了，说，“我老公说了，根本不是进口的，都是国产的”；你和她一起看个电影也不消停，“我老公说了，凯奇现在是票房毒药，在美国都臭大街了。”听得人脑仁儿疼，实在没法聊。大姐，啥都是你老公说，你自己的思想呢，冬眠了？有一次，我有两个朋友就因为这事吵起来了，一个对另外一个说，“你能不能别成天老公说老公说的，我们不想听你老公的意见。”另一个不高兴了，“我觉得我老公说得对，怎么就不能说了？”“说得对也用不着挂在嘴上，我们又不认识他。”得，另外一个生气了，友谊的小船说翻就翻。偏这样的人还特别多，很多对男人特别依赖，自我评价不高，或者头脑单纯，成天被老公哄得找不到北的女人，都有这种老公崇拜症。她们自己几乎不思考问题，也不精进任何生存技能，遇到事情只管喊，“老公，快来！”老公是那个一直解决问题的人，她不崇拜他崇拜谁？行动上依赖男人并不是最要命的，思想上的依赖，毫无自我的崇拜，会将女人引向越来越单“蠢”的危险境地。就像你，你看你说了好几个“老公说”，你所相信的事实，全都来自于你老公的第一手资料，即使在他已经做出如此荒唐事的时候。我都有点佩服他了，洗脑高手一枚啊。老公说他外面找了个女人，是因为他想生儿子。老公说他们只是一场交易，他不会和你离婚。老公说那女人有自己的孩子不会争孩子，孩子生下来给你养。老公说一星期跟她在一起就一两天，不会日久生情。老公说那女人在外面租房子，他照顾到女人生孩子就回来。老公说你走吧，隔几天我肯定去看你。……这些每一句都应该招来一个大耳光的话，居然在你这里全都过关了，唯一令你感觉到不安的不过是，“万一那个女人生完孩子赖上我男人，我可怎么办？”这说明，其实你已经下意识的相信了他的所有说辞，坏的都是外面的女人，自己的男人总是好的，是不是？你就没想过，以上所有话都是谎言，都是放P？都是一个男人为了哄你把自己的私生子生下来的权宜之计？哪个女人肯把自己的孩子交给别人养，自己有一个就能卖了另外一个了？那你有新包包了，咋不把旧的全丢了呢，物犹如此，何况是人？槽点太多，我都不知道从哪说起了。你这是典型的抓不住主要矛盾，男人都在外面找小三生孩子了，你担心的居然只是小小的争风吃醋问题，养别人的孩子对你来说完全不在话下是不是？ 男人的话能信吗？就算你真的不介意他在外面找女人，你也得知道如何自保。再没心计，《甄嬛传》总看过几集吧，宠妃生了儿子，你这个人老珠黄的皇后还有好果子吃吗？写到这里我都想笑，这些词根本就不应该出现在现代人的情感字典中。可我真不知道要如何比喻才能令你明白，像你这种可能半辈子都唯老公的马首是瞻，老公就是你信仰的女人，要你重新用自己的脑袋思考问题真的太不容易了。两个女儿，结婚24年，男人却以生儿子为理由在外面找了别的女人，但你的讲述中居然没有愤怒，没有寻常女人的心碎，没有痛陈革命家史，有的只是“心有点乱”，很迷惑，“我应该相信他吗？”“万一女人甩不掉怎么办？”一切都是如此不正常，大概只能按照不正常的方式去走。除了他的解释，你必须抓住别的证据，那女人到底是谁，什么身份，他们是怎么开始的，孩子她到底会不会要，你男人在她身上花了多少钱，他们租的房子在哪里，是否以夫妻相称……等等，太多问题等待你去挖掘。男人已经不可靠了，他欺骗了你一次，就可能欺骗无数次。你愿意养那个私生子，或者愿意和婚外的女人一起享用一个男人，虽然在现实中看起来非常奇葩，我都可以理解，个人的生活选择不同，只要你自己乐在其中就好。但是，你得知道如何去验证男人的话，你得保证你现在得到的信息是可靠的，你需要用自己的头脑去考虑如何应对这复杂事件。做奇葩没关系，你得做一个精明的奇葩。一个愚蠢的奇葩，只能成为众人谈资中的笑柄。那些患上老公崇拜症的女人啊，你们得醒醒了。一直跟着男人的脚步走是一件省心的事情，不过，他们常常会把方向转向对自己最有利的那条路上，走到最后，羊入虎口，星辰陷落，你的人生将找不到回头路。


---

# 为什么你不会安慰人？因为你不懂共情


1、前几天和我姐去饭店吃饭，本来挺高兴的事情，后来搞得很不开心。原因就是点完菜，我们在走向自己桌子的路上，感觉到地上特别滑，差一点没摔倒。我姐是很热心肠爱聊天的人，就问：“服务员，你家地怎么这么滑呀？”这家饭店我们常来，其实服务员看我们都脸熟，一个女服务员走过来搭话，“我家地不滑呀。”我姐用脚在地上蹭了几下，说：“怎么不滑，你看，好像有油的样子。”服务员低头看了看我姐的鞋，“大姐，那是你鞋滑，我也有一双这样的鞋，特别滑……”我姐有点不太高兴，“我这是运动鞋，都是防滑的，怎么会滑，还是地滑……”我在一边也用鞋试了一下，“你看，我穿的皮鞋，还是滑，不是鞋的问题，是地的问题。”服务员还在辩解：“不是地滑，就是你们鞋滑。”我姐是个眼里揉不得沙子的人，怒了，“明明地这么滑，好心提醒你们，万一摔倒客人你们不得负责任吗，还偏说鞋滑，我们一行好几个人，鞋根本都不一样！”服务员继续犟：“本来嘛，就是鞋滑，我也有一双你那样的鞋，我知道。”把我姐气得呦，我怎么劝都不行了，“经理，把你们经理找来！”经理来了，“对不起，我们不是地滑，就是瓷砖有点反水。”我姐都气乐了，“反水还不滑吗？”我姐从来都不是对服务员颐指气使的人，可那天的对话就是怎么都气场不对，话赶话的越说火越大。最后，这段饭吃得好堵心。其实本来不至于此，客人反映地滑，他们直接擦一下就好了，结果偏要说上一堆废话，搞得大家都不开心。我理解，当我们提出地滑这个问题的时候，服务员否认，转移到鞋的问题上，这是她试图在安慰我们，“不要担心，你们不会因此摔倒的。”但这种否认本身，其实蕴含的潜台词是，“你的感受是不对的，你不应该这么想，你错了。”被否认了自身感觉的我姐，当然会觉得很不舒服，“难道我还不能为我的感觉做主了吗，我就是觉得地很滑呀。”这种站在自身的角度上，缺乏换位思考和罔顾事实的安慰，只能起到不断戳火的结果。为了捍卫自己的感受，客人只能不断作战，不肯退让。当然，所有复杂的心理与心理之间的暗战，当事人常常无法意识到，所以各人坚持各人的立场，把本来是善意的初衷，最终变成了矛盾的焦点。                                  2、婆媳有了矛盾，老婆背地里和老公抱怨，“你妈洗衣服的时候，只洗你的没洗我的，这太欺负人了吧。”男人心里一惊，“啊，我妈真这么干了？我的妈呀，你这么做也太过分了。”心里转的小念头可不能说出来，“不能吧，是不是我妈没看见啊？”老婆反驳，“怎么可能，咱们俩的衣服放在一起了，而且你的衣服还在下面呢，你妈专门把我的衣服拿开，然后把你的衣服洗了。”男人继续装傻，“那也可能是想洗，结果忘了。我妈不可能是故意的。”老婆气哭了，“你妈就是故意的，她这么干不是一回两回了。”男人看老婆哭了，也很心疼，赶紧安慰老婆：“她是长辈，我们能怎么办啊，你就忍着点吧。”老婆一听就炸了，“你就知道让我忍，你妈过分你就不管管啊？”“她是我妈，我怎么管啊？你要是心胸开阔点，不就没事了吗？”“什么意思，你还觉得是我心胸不开阔，问题出在我身上，你妈没问题是吗？”“我没这么说啊？”“可你就是这个意思，我受了你妈的气，你不说安慰我，你还批评我！”“我没有啊！”男人觉得真是冤枉，百口莫辩。于是两口子互相都觉得不被理解，都不开心。男人想，“女人真不可理喻，怎么越安慰脾气越大。”女人想，“男人真是无情，根本不懂我的痛苦。”这样的场景是不是对于很多家庭都似曾相识？最起码，在我家里常常发生，我们争论的焦点不一定是婆媳问题，也可能是我和他之间的问题，或者我对别人的某件事情感觉到不满。总之，只要是涉及到我和他表达情绪，他最喜欢的首先是解释，不停地解释。解释的核心常常围绕着“不是你想的那样”、“你想的不对”、“他也不是故意的”、“我没有什么恶意”。每次解释来解释去都把我解释得冒火，“以后我和你抱怨谁，你就负责跟着我骂对方就行，不用解释！”我也曾经问过他：“为什么这么喜欢不断解释？”他说：“我害怕你伤心，所以我希望你接受我的解释，不要觉得受伤。”但这样的做法永远不可能达到他的目的，反而把本来是和别人的矛盾转嫁到了我们之间，还不如爽爽快快地说一句，“你说的有道理，是我妈不对了”更有效果，有时候真的要的就是他的态度，无其他。                              3、迈克尔·弗朗兹·巴史克是芝加哥拉什医学院的精神病学教授，也是一位顶级的心理医生。其他心理医生在向他请教的过程中，问过他这样一个问题：“如果你有一个来访者，按照大部分人的标准，这个来访者很漂亮。但她却抱怨说自己不好看，没有魅力，你会怎么做呢？”所有心理医生都知道，在这种情况下，试着去赞扬对方，“你其实非常非常有魅力”，是没有用的，对方深陷沮丧之中，缺乏自我评判的能力，没有办法面对哪怕是真实的赞美。巴史克认为这种方式为何会无效，是因为“这就是没有理解她。”他说：“如果有人到我的办公室告诉我说他觉得沮丧，不开心，认为自己没有魅力，我是不会和他就此争论的。这个人处于痛苦之中，这才是重点。”他会怎么做呢？他会首先认同，这种别人认为你美，而你认为自己不美的情况，是一种沉重的心理负担。然后他再倾听她为什么会觉得自己没有魅力，什么时候觉得自己丑，这种感觉是如此产生的等等。这种建筑在理解上的心理疏导，才是最有效的，能促使一个自信不足的人去真正的探索自我。好的心理学家都是共情的大师，共情是理解、接纳、尊重，但不会试图抹杀和改变你所有真实的感受。生活中，很多人的苦恼都是，“为什么我不会聊天？为什么我不会安慰人？”其实，问题很简单，那就是，你不会共情。大多数人际关系的矛盾都是因为不懂得接纳对方的感受，当对方已经清清楚楚地在表达自己的痛苦、失望、伤心、沮丧的时候，我们想的却是与他们争辩，“你不应该这么想，这种态度是不对的”，或者，“你已经很好了，好多人还不如你呢”，缺乏共情的回应使安慰和鼓励总是错位，变成了一种令人反感的否定，仿佛在传递着一个信号，“你的感觉不应该有。”那些感觉不到被理解的人，置身于一种无法排解的孤独之中。而易地而处，我们即他们，我们不理解一些人，然后又感觉到自己不被另外一些人理解。只有拥有共情能力的人，会换位思考，理解对方的感受，明白对方所处的处境，站在对方的需要上给出恰当的反应。这些人，就是生活中令我们稍一接触便觉得如沐春风的那种人，只可惜，谁都想遇到这种人，却谁都不愿意，或者没有能力成为这种人。        ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 被人喜欢不应该是你的人生目标


讲述： 姐姐，你好，今天又要打扰您了。我有个问题很困惑，我有个初中微信群，有的朋友我和他也没有什么矛盾，以前也能看到他们发的状态，可是有天我翻朋友的朋友圈，有两个朋友把我屏蔽了，我看不到他们发的状态，这让我很生气。又不是有什么矛盾，至于嘛，为什么不让我看他们发的状态，我把他们删了，又从群里直接添加，又加上去了。我知道他们没有把我删除，只是把我屏蔽了，后来我气不过，在群里@他们为什么我看不到你们的朋友圈？有个同学倒是很识相，后来把我解除屏蔽，另外一个还是那样，我一生气就把他删了。今天又发现一个朋友把我屏蔽了，让我很郁闷，我是不是做人有问题还是什么原因，我这让我很苦恼，姐姐，遇到这样的情况我该怎么办，直接删除还是就这样当做不知道呢？ 小时候，童言无忌是特别可爱的事情。小朋友之间闹矛盾了，一个认认真真去问另外一个，“你为什么不理我了呢？”另外一个也直言不讳，“你昨天把巧克力给小红吃了，没有给我，我决定不跟你好了。”然后小家伙恍然大悟，“哦，我不是故意的，小红说她饿了，我才给她吃的，那我以后谁都不给了，都给你吃好不好？”孩子的世界就是这样，凭本能行事，只看得见自己最直接的需求。他们想吃就吃，想哭就哭，什么东西得不到，便去要。即使毫无道理，也能得到另外一个孩子的配合。但一个成年人，如果还秉承着这样的习惯，就一点都不可爱。成年人的世界中，不是所有想说的话都能说出来，不是所有自己想要做的事情都能去做。什么是成年人，就意味着能忍受得了委屈，心里能装得进事。许晴参加真人秀为何获得众多质疑，就是因为许晴表现出了太多与成年女性不符的任性。她习惯了在人群中自己必须做核心，一颦一笑都需要有人关注，七情六欲挂在脸上，而这一切，又被真人秀那无时不在的摄像机夸大了，观众站在一个上帝视角看到了这一切，才引爆了热点话题。这年头“真性情”这个词已经被太多人用烂了，它成为了不负责任、轻率、肤浅的代言词，很多人无法随着年龄的增长而提升阅历和城府，不能很好的自我管理和自我约束，所以只能随意行事。而结果是，自己要承担这爽够了之后的一地鸡毛。正如你，朋友屏蔽了，就意味着有某种原因让他们不想看见你发的东西，而又不希望让你知道，彼此尴尬。这是成年人之间的交往准则，凡事不可做绝，话不可说死。你发现了，无非有两种选择，一种是装作不知道，另外一种是你也屏蔽，或者删除，假如你觉得屏蔽你的人已经不合适再和你做朋友。但你没有，你非要再次加上，然后问，“你为什么要删除我？”你将一个本来发生在桌下的事情拿到桌面上说，你能得到什么结果——大家都尴尬了。有的人被迫加上了，可你们之间的感觉依然再也回不到从前，别人如何看待你，并不会因为这件事情有好转，相反，只能更恶劣。另外一个人删除你的原因不就是这样吗？生活中，没有会喜欢和你这样激烈的人打交代，一点都不给别人留余地。当有人只想不动声色的表达自己的好恶的时候，你却对自己如此残忍，你非要让别人没有选择，只能刺刀见红的，讨厌你。从旁观者的角度来看，或许他们会感觉到你这个人真强势，居然会因为这点小事当面质问朋友。但我不，亲爱的，你如此玻璃心，你无法忍受别人的冷落，你习惯性猜测别人对你的态度，这一切都并非强大，而是强硬后隐藏着一个脆弱彷徨的灵魂。一个在童年或者原生家庭中没有得到过足够接纳的人，会伪装自我来获取认可。而当这种努力失败的时候，即使是正常的拒绝和冷落都会令你感到自己被羞辱了，你会再次回到“我不行”、“我不招人喜欢”的阴影中。那些特别敏感，喜欢成天琢磨别人态度的人，任何一点质疑都会引发他们心中遥远的创伤记忆。尤其是很多体现出高自尊心的人，比如一点玩笑都开不得，动不动就会感觉到别人瞧不起自己，时刻精神紧绷，种种表现其实都证明了这些人恰恰是没有树立真正自尊感的人，而是为了维护自己自尊被剥夺的事实，反其道而行之，决定用低容忍度、激烈的反击，来捍卫自己可怜的“尊严”。问问自己，我为什么那么在意别人的看法？答案或许会让你大吃一惊：你用别人对你的认识构建你的自我，你必须被别人喜欢才会喜欢自己，你并不觉得自己足够好，你脆弱地寄生在别人的评判上。成长是什么，就是逐渐学会应对世界上的所有失望。有的人来，有的人走，得得失失，全都是人生常态。有人喜欢你，有人不喜欢你，更是别人的权利，你不可将被人喜欢设为自己人生的唯一目标，如果是那样，就等于你的人生建筑在沙盘之上，别人一旦收回赞美，你脚下的地毯就会被抽走，整个人生就会陷落，失去了所有意义。当然，谁都喜欢被喜欢和被认可，但这个逻辑应该是这样的：你被人喜欢，是因为你所取得的成就，而不应该是，你努力获得成功的目的，就是为了被人喜欢。这两者在表面有时候看不出来区别，实际上从一个人的内心来讲，千差万别。前者令人富有激情，后者则始终无法得到真正的满足。不允许别人拒绝自己的人，又通常都有无法拒绝别人的问题。真正的强大和宽容是一种有弹性的生活态度，允许自己被别人拒绝，也知道如何拒绝别人。你的人生目标是成为你自己，这个你自己不需要被别人来界定。这一路上，路人的闲言碎语，世人的冷淡与疏远，如分花拂柳，都在你眼前掠过，你不是为它们而来，也不要为它们停留。           ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面，当当、卓越、亚马逊和淘宝同步销售。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 终于还是你，陪我到最后


还记得廖丹吗？那个因为没钱给妻子治疗尿毒症，自己找人私刻了北京医院的收费章，让老婆杜金领可以多做4年透析的北京男人，在他和妻子联手与病魔抗争了10年之后，终于还是没有挽留住杜金领日益衰落的身体，4月16日，她在他的身边悄然昏睡过去，再也没有醒过来。尘归尘，土归土，一个被饱经病痛折磨的生命，得到了解脱。但一对患难夫妻，突然被上帝拿走一个，剩下的那个孤雁，在如何适应这空落落的人间？从2007年杜金领患病，廖丹的生活中就只有一件事：每周带着老婆去医院做两次透析。这样，她才能活下来，这个家才能不散掉。杜金领没有北京户口，入不了北京医保体系。他们俩又双双下岗，一家三口的低保只有1700元，家里的积蓄很快就没有了。每个月为了凑够5000块钱的透析费用，廖丹想尽了各种办法，买了辆摩的偷摸拉点黑活，四处借钱，最后亲戚朋友的钱都被他借遍了，人家都躲着他走。到了这一步，很多“聪明人”想到的都是放弃，不然怎么办，人不一定救得活，家里还掏个大窟窿，那会让活着的人更难了。但幸好廖丹是个粗人，没什么文化，只记得一件事：她只要还活着，我就得救。私刻公章，侵占17万元的医疗款，廖丹自己默默地扛起了这个隐秘而沉重的担子。杜金领不是没有怀疑过家里怎么会不断有钱给自己看病，每次质问廖丹钱的来路，他总是冲她嚷嚷：“你管得了吗？什么都别管！”直到2011年事发，廖丹因涉嫌诈骗被抓，杜金领才知道事情的原委。他闯祸了，为了她，而她依然说不出感动的话来，只是，要更努力的活下去。法律也不外乎人情，东城法院以诈骗罪判处廖丹有期徒刑3年，缓刑4年，但这件事情报道开来后，社会各界捐款50万元，用来给杜金领看病。就凭这，廖丹觉得值。有了医疗费，生活好过多了，每个周二和周五，廖丹都骑着三轮摩托车，带着杜金领从通州赶到友谊医院，陪着妻子做完透析之后，把她抱上车子，再骑回来。孩子上学了，家里只有他们俩，身体好的时候，杜金领会在家里做一些手工活，补贴家用。这段时间就是他们之间的岁月静好了。即使杜金领的身体日渐衰弱，廖丹也从来都没有想过她会死，前段时间她住了一次医院，廖丹带着孩子去看她，杜金领和丈夫开玩笑，“你死了我都死不了”。他们之间，并不避讳说到死亡这个话题，他们早都已经想开了，也许粗俗地应对一个严肃的话题，才会降低这个话题的杀伤力。有人管他们的故事叫做现实版的“北京爱情故事”，可他们自己都不愿意承认。在这个流传着“月薪四千元以下的男人不应该谈恋爱”理论的时代，穷人就不配有爱情，他们自己也是这么想的。廖丹在24岁那年下岗，经同学介绍，认识了妻子杜金领，两个人都没什么钱，也都没谈过恋爱。结婚之前最浪漫的举动不过就是她在车间加班干活，他跑去给她做饭，然后她吃饭，他默默坐在一边，看着。后来，还是杜金领掏钱摆了两桌酒，日子就这么过起来。廖丹自己说：“我和我媳妇没什么爱情，就是搭伙过日子，打架拌嘴反而过得长久。”杜金领听了并不觉得难过，反而觉得就是这么回事。他们是这社会最底层的普通人，联手一起对抗艰辛的世道，生存已经耗尽了他们所有的力气，不奢求太多温柔的东西。就像路边的野草，无人看顾，照样疯长。有人曾经问廖丹为什么会为了老婆犯法，他装出毫不在意的样子：“我也不能掐死她，你说怎么办？”不说爱，他们都不说爱。他只是想让她活着，只知道没有他的帮助，她就会死。而努力过，“至少一家人现在还在一块”，他为他们这个家从命运那里夺来了几年宝贵的时光。在等待法院宣判期间，廖丹少有的和妻子柔声细语地聊天，“等这事过去了，我还开我的摩的，一天挣几十块钱，挺好。”廖丹没觉得自己的行为有多么伟大，只是出于无奈的下下之选，他对有同样遭遇的家庭说，“不要像我一样做这种违法的事。”但再来一次，大概他还会这么做。你可以说他浑，说他不懂法，但他懂情，懂得得人命金贵。这样的仗义、无私、牺牲、陪伴，不是爱，也是爱了。我身边也有廖丹这样的男人。五十多岁的人了，老婆是年轻时候别人介绍的，见了几面就结婚了。你说有多深的感情谈不上，反正就是过日子呗，一天一天的过，不比别人家过得差，也不比谁家过得好。就是扔在这尘世堆里就再也找不出来的那么一对普通夫妻。后来老婆也是得了尿毒症，每周都要透析，男人抱着上楼下楼，车接车送，每一次都耐心地陪着。这种病最磨人，做一次透析就能熬过一段时间，然后你心里非常清楚，不会熬太久的，你眼睁睁看着那个人的生命之火逐渐的弱下去，直到油尽灯枯。病人与家人，都经受着同样的煎熬。老婆越来越瘦，越来越无力，终于像脱线的风筝一样，拉也拉不住了。到了送行的时候，我有事没去成，问去了的人：“他大概不会太伤心吧，毕竟病了那么久了，也有心理准备了。”“不，非常伤心，非常，非常伤心。”很出乎意料，又觉得是情理之中。我们总是容易肤浅地理解人与人之间的感情，以为懂爱的，都是那些知道如何表达爱的人，但其实，大多数爱情的奇迹，都是这些从不说爱的人做到的。如果不是疾病的考验，廖丹和杜金领并不一定清楚彼此之间到底有什么样的感情。这感情异常复杂，隐藏在天吵吵闹闹，扯着脖子喊话的琐碎生活中，直到疾病剥开所有的生硬，将两个人心灵中最软弱的东西亮了出来。相信到人生的最后，杜金领已经看透了廖丹，也看透了彼此心底那秘而不宣的深情。廖丹没想到杜金领病情会在那一天恶化，陷入昏迷，“挺突然的，我们都没有准备，去世前她什么都没说。”但如果有机会告别，她会说什么呢，我想，也许是会感谢命运，“谢谢，谢谢让我遇到你”。人世间那么多轻易松开的手，那么多轻易就放弃的感情，而这两双手，被沧桑磨出了老茧，这一对人，苦难中生，苦难中长，他们在这个被世界忽视的角落，竟然走出了我们最想见到的圆满：终于还是你，陪我到最后。我愿有生之涯，闭口不谈爱情，只要爱情，变成陪伴。我们死心眼，一根筋，日日相守，决不放弃。直到死亡，将你我分开。          ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 我只在乎我爱的人如何待我


讲述： 晚睡姐，你好，我最近真的很焦虑，希望你帮帮我，谈了快7年的恋爱，中间分过手，因为他妈妈不喜欢我，第一次去他家，大冬天就让我去给她洗衣服，三天两头的给我发信息让我们分手，说他有对象了，要结婚了，他妈妈给他找的对象，有房子，工作好，人也勤快(他妈妈给我说的)因为他妈妈身体不好，之前子宫癌做过手术，他也只能慢慢劝说，我们分手一个月又偷偷和好了，终于在今年我们交了首付，拍了婚纱准备结婚了，可是我心里的小恶魔总是会跳出来，我一想到他妈妈对我那些冷嘲热讽的话，想到我曾经为他失去过一个孩子，想到我的种种付出，我竟然有一种恨他们的感觉。我现在甚至不想结婚了……现在他们家里又出了一件事，他爸爸在外面找了小三，之前还是偷偷摸摸，现在光明正大的带着小三出入（小三和他们住在一条街上）要和他妈离婚，还打了他妈妈，小三还跑到他家去闹去骂，他现在又赶着回去处理他们家的事了，如果离婚，他妈这种一辈子没上过班，只知道打麻将的人怎么生活，还拖着一个6岁的小孩（小孩是他姐姐的孩子，他姐姐离婚又再嫁，孩子是他妈在带），我们现在条件也不太好，房子的首付还借了钱。我现在真的不知道怎么办了，我家里要是知道了他家的情况，肯定也要反对的。 我听过很多女人和我诉说婆媳矛盾，她们几乎个个都有一把血泪史，和婆婆的矛盾也是深到无法化解，有人甚至对我说：“我每天看着她，都恨不得她马上死了才好，一想到她，我心跳都会加剧。”但我也发现一个问题。她们的诉说中常常里面没有男人，她们不提男人，也看不到男人在其中做了哪些事情，只看到两个女人的恩怨情仇。在婚外情的问题上，有些女人也同样如此。她们最喜欢绕过男人，然后女人和女人之间短兵相接，刺刀见红。两个女人之间都你死我活了，男人尚且在一边好整以暇，跟没事人一样。这不正常，知道吗？没有他，你认识他妈是谁呀，他就是你和他家人之间唯一的联系。那么，他家人如何对你，直接取决于他怎么对你，取决于他懂不懂得保护你。你被他家人欺负了，就等于是被他欺负了，他逃不脱干系。你恨他妈都没有意义，让你吃亏的，不能捍卫你的人是他，你如果把男人丢在一边，只知道和婆婆较劲，那我告诉你，其实你完全找错了对象。你让真正该负责任的人逃脱了，却揪住不相干的人计较。你可能会说，他背地里对我还是挺好的，可那是他妈，他能怎么办？我告诉你怎么办。在我父母家里，我绝对不能允许任何人，包括我父母，当面给我男人脸色看。谁过分我和谁翻脸。他作为男人可以胸怀大度，不介意，这是他的修养，但我介意，我觉得丢人。来的都是客，你对同学、同事、远房亲属这些人都得客客气气的吧，那我领回来的伴侣，哪里轮到你们指手画脚？有意见，可以背后沟通，该是他的错，我保证让他改。当面没礼貌，就是不行。第一，这是没家教的表现；第二，是对我的不尊重；第三；这不是挑唆我们两口子吵架吗？所以，别管是谁打着“我都是为你好”的旗号，我都坚决不允许。我和我先生就是这么规定的。我负责搞定我家人，他负责搞定他家人，我们在双方父母和家庭面前都装好人，扮演坏人的就得是自己。我只在乎我爱的人对我的态度，他的姿态摆正了，他给了我足够的尊重，别的闲言碎语我都可以忽略。那些把太太推在自己父母前面做受气小媳妇，或者把先生丢出去任由家人蹂躏，还觉得家人替自己撑腰的人们，全都蠢到家了，不值得和他（她）过一辈子。你们之间的这笔账，你和婆婆算不着，也没法算。婆婆当然有可能是个混账，但她有自己的立场，她对你没有必须善良和慈祥的义务，关键在于男人，看男人敢不敢站在在你和她妈妈之间，说一句，“我的女人只有我能欺负，别人谁都不能欺负”的爷们话。这才是真男人，值得托付，当面不敢说话，背地里抱着媳妇哭的怂货，多温纯体贴都没用，你和他吃苦头的日子在后面呢。我爸以前对我奶一贯谦让，她老人家不讲理他也知道，可总觉得是自己妈没办法。后来我爸也醒悟了，我奶再来我家耍性子，胡搅蛮缠的时候，我爸脸一沉，“妈，你再这样，我马上买票送你回家。”我奶当时就没脾气了。你看，哪有改不过来的父母，只有不够独立的孩子。他是不是有觉悟改变，直接决定了你能不能嫁。         ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 真爱了，就没有那么倔强


讲述：晚睡，你好。 我和男友现在处于谈婚论嫁的状态，但是他只愿意领证，不愿意举行婚礼。两家的观念差异也很大，他家双亲是老师，观念前卫，我爸妈则是农村，观念守旧。我和他也是受原生家庭的影响，有很多不同观念。并且两个人都很犟。比如我觉得在人前叫老公很难为情，不想叫，他就觉得是不爱，类似这样的问题很多。而且现在在一起，我觉得开心更少了。觉得应该分，但是看到他又不想分了。理智告诉我该分，但是情感上又不愿意，很烦躁。不知道能否指点一下，谢谢。 这几天我微信后台来了几位特殊的读者。之所以说他们特殊，因为他们本身都不是我的读者，但他们的老婆或者女朋友是。他们都是来批判我的，有人比较文明一点，“不知道你自己的婚姻生活是怎样的？每天搞些鸡汤，无非就是想卖书！”因为，“我老婆买了你的书，现在我们感情大不如前！”还有人直接开骂，“***，你能写出这样的段子你没看看你自己身上的问题吗？”我知道他们的怒气从何而来，大致是老婆拿着我的文章或者情感回复给他们看，“你看，人家晚睡都说你这样不对了！”“晚睡，晚睡是谁，她又是什么东西，敢对别人的生活指手画脚？”于是打开微信，上来骂街。我不怕骂，你有千句脏话，我有一招绝技——拉黑。我从没有刻意的维护过女人，我只是讲的是道理，而这些男人的现身说法则证明了，他们的婚姻能出现问题，一点都不奇怪。但我也不赞成很多女人太执着于所谓对与错的态度，她们特别喜欢寻找那种“你错了，我对了”的东西，然后拿来亮给对方看，试图证明自己才是正确的。我以前遇到过这样的事情，朋友婚姻出现了问题，找我排解，我劝了半天，说了那么多金玉良言，好家伙，人家一句都没记住，就记住了一句，“他这么做也不对”，然后得意洋洋地给老公打电话，“怎么样，晚睡都说你不对了，你还说你没问题……”结果男人连我和她一起恨上了。气得我，“你要是想证明自己是对的，别来找我，我不淌你们你们这趟浑水。”一定要证明“我是对的”，并不会解决矛盾，相反，常常会激化矛盾。男女之间的问题，是个双边问题，很少有一边倒的错误。有时候，女人所认为的“对”，就是男人所认为的“错”，两个家庭有着不同的生活理念，两个人有着不同的观念认知，这再正常不过。彭凯平教授认为，为何中国人相对外国人面对争论更容易偏激和绝对，是因为，“人人都觉得自己掌握了真理和道德，可能跟我们这么多年强调有唯一正确答案的教育方式有关……结果造成了我们即便对婚姻这种完全的个人问题，也都有很多决绝的行为和评论。”只愿意领证，不愿意办婚礼，这想法就是错吗，不一定；人前不叫老公，嘴不甜，就是不爱吗，也不一定。你家保守，他家前卫，各有前因，无关对错。但是，爱是什么，爱就是你会自愿满足对方的心愿，爱就是你想要看到对方的笑容，爱就是他开心，你就会更开心。如果我说我爱你，但是我给你的，都是我自己喜欢的，我同意的东西，那我到底是爱着你，还是爱着我自己？见过一对夫妻吵架，男的说：“你总抱怨我不尊重你的意见，你说，有没有你想干什么的时候，我同意的？”女人点头，“有。”男人很得意。女的突然咆哮起来，“你还有脸说，你为什么同意，因为那TMD也是你想干的，你不想干的事情，我哪次干成了？”男人无语了。这样的态度怎么能体现爱？爱不是强行的改变一个人的理由，但是能软化一个人的心，点亮一个人的眼睛，让这颗心自愿为另外一个人跳动，让这双眼自愿为另外一个人闪亮。我不喜欢做饭，但我会为先生学会几个拿手菜，因为他喜欢吃；先生不喜欢去人多的地方，但他会陪着我去各种亲戚家，因为我喜欢热闹……如果我们都不愿意满足对方最想要达到的心愿，我怎敢说我爱他？他又怎敢说他爱我？我们爱上的，永远不可能和自己完全一致的那个人。而在不违背基本原则底线的情况下，能为对方妥协多少，改变多大，就成了考验爱情唯一的标尺了。男人可以觉得婚礼没什么意义，可是自己所爱的女人喜欢，那成全她又有何妨；女孩腼腆害羞，可是自己所爱的男人喜欢人前被叫一声老公，那成全他又有何妨。我不懂这些小事有什么理由非要执着，如果爱连这么一点理解和怜惜都不能创造出来，这爱，说到底，都是空话。亦舒说过：“为我们牺牲的人，我们爱他；让我们牺牲的人，我们恨他。”爱对于很多人来说，都首先是被爱，所以才会在声称着“我爱你”的前提下，然后又有那么多互不相容的烦恼。真爱了，就没有那么倔强。人生无法简化成一道判断题，更不是逻辑题，而是一道多选题。对与错，并不重要，对方想要多少，而你能给多少，才是最关键所在。爱得不够的感情会在生活面前四分五裂，分崩离析，就是因为经不起这样的反复诘问。“我爱他吗？我愿意为他改变吗？”问来问去，问出了答案，“不愿意”。今天的这个回复，是说你们双方的，千万不要拿着这个回复去和男朋友说，“晚睡姐说了，不办婚姻就是你不爱我。”你呢，你若是爱他，你肯不肯让步？如果把感情的经营比作一场谈判，那么双方都要拿出基本的诚意才有得谈，你得让对方看到你能让步多少，对方才能亮出他的底线。赔本的买卖不能做，漫天要价的做法也不可取。            ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 有一种感动，不是爱情，是套路


1 女人上至80下至18，都有一个共同的爱好，做媒。某天，平时关系不错的公司女同事来找她，“亲爱的，给你介绍个男朋友怎么样？”“靠谱不啊？”“绝对靠谱！就是咱们隔壁那个公司的，是我同学的同学，来，你先看看长相。”同事拿出手机，点开对方的微信，“怎么样，长的不错吧。”照片上小伙子倒是挺阳光，可是，她摇头，“不是我的菜，没什么感觉。”“感觉是可以培养的，不要见一面就否定人家嘛，都是同龄人，喝喝茶，聊聊天，谈不成恋爱，多个朋友也好啊。”想想也是，她加了对方微信，小伙子很热情，约她见面，她出于礼貌出来喝了一次茶。没想到，两个人居然聊得很投机，就像多年的老友一样。小伙子情商很高，非常会讲话，态度真诚，事事都征求她的意见，喝什么茶，配什么点心，都以她为先。让她感觉到他的热情、周到，又不觉得生硬和肉麻。他看着她的目光中，都仿佛自带光芒，深情又专注。两个人聊得都忘记了时间。原来快乐的时光真的是走得特别快。深夜，她躺在床上，嘴角不由自主地浮现出笑容，心中充满了甜蜜和柔情，莫非爱情的春天真的到来了？从第二天开始，他对她展开了热烈的追求。两个人工作单位离得近，创造了很多方便条件，他每天接送她上下班，还带早餐给她。遇到自己的同事朋友和家人，都会很大方地介绍，“这是我女朋友”。把她的照片放到自己的朋友圈中，宣告自己“名草有主，生人勿近”，坦荡的态度让她有一种安全感。一切都向着很美好的方向发展，五一放假，两个人一起去旅游。都说旅游最容易鉴定出一个人的人品，可他也经受住了考验，对她非常很体贴，诸多关照，不吝惜付出，“你是我老婆，对你好是应该的呀。”听了这话，她整个人都像掉进了蜜糖罐一样，从心里往外都是甜滋滋的。正当她全身心投入这段感情的时候，意想不到的事情发生了。某天，他父母找他谈话，中心内容就是“我们不想你留在这个城市，你是独生子，还是回家来在当地找个门当户对的女孩子结婚吧……”他思考了几天，对她转述了父母的意见，然后非常干脆地作出决定，“我们分手吧”，丝毫没有挽回的可能。这种断崖式的落差，她实在没有办法接受，那么多的甜蜜，那么多的感动，难道都是假的吗？                                2女人总以为只有女人才容易能掉进感情的陷阱，其实在感情的世界中，男人和女人都一样，都有自己的软肋。多年前，我亲眼看见过这样的一幕情感闹剧。女人家境一般，外貌平平，但很善于经营人际关系。她一直都希望通过婚姻来改变自己的后半生，谈恋爱专门挑家境殷实的。为人现实也没什么不对，但太现实了，欲望写在脸上，对待感情急功近利，有钱人也不傻，几个回合就看出来了。所以往往谈了一段时间，对方就没了下文。后来一次朋友聚会，她认识了一个新晋富二代，家里搞房地产发了家，还没有习惯富二代的生活方式，性格依旧淳朴。她马上把他设定为新的目标，使出浑身解数，主动表示关心，十分善解人意，尽展女性的柔情和体贴，这让从小就缺少父母关心的富二代立刻就沦陷了。富二代在她身上花了很多钱，除了房子没买，车、手表、各种奢侈品，她喜欢什么就买什么，而她从来就没有主动要过，每次都说，“让你为我花钱真是不好意思，我可不是那种贪钱的女人。”他一听这话，更加的觉得她是个好女人了。身边的朋友委婉提醒他，“她可能只是相中了你的条件，你得小心点。”他不爱听，差点没和朋友翻脸，“你怎么能这么说，她是个好女人。”朋友不好意思说出口，“她对圈里的好几个男人都是这么个套路，可上钩的只有你而已！”本来就算她爱钱，他又正好有钱，也算是一种平衡。怎奈她并不知足，这个老实巴交的男人把心掏给了她，她却反而看不起他，除了他的钱，别的她都不想要。她以他为跳板，忽悠他为自己办理了出国留学手续，帮助她交了学费，“我这样也是为了我们的将来，你乖乖等我回来哦。”结果是可以想象的，她没有回来，一去不复返，他掏心掏肺，却被她重创。他几乎变成了祥林嫂，逢人就唠叨，“你说我怎么就没看透她是这种人呢？”以前我们都觉得他很笨，可是将心比心，在感情中谁又比谁聪明多少。若是易地而处，我们可能也看不透。她的热情和温柔扑面而来，一切都带着精心的计算，要什么给什么，给的刚刚好，就像一个正要打瞌睡的人遇到了一个大枕头，谁能不感动？                         3PUA，全称Pick-upArtist，译成汉语就是“把妹达人”的意思。“把妹达人，起初指的是一群受过系统化学习、实践、和不断自我完善泡学（把妹）技巧的男人。后来泛指在很会吸引异性，让异性着迷的男女。在字面上的解释，PUA指的是‘搭讪艺术家’，但因为泡学文化的变迁和进步，PUA的定义已经从简单的搭讪扩展到整个吸引流程，主要包括：搭讪（认识）、吸引、建立舒适和联系、到发生亲密关系。”——以上是百度百科的解释。    据说PUA起源于美国，得益于互联网的发展，自2008年起，一系列围绕着PUA文化的论坛也得以在中国获得了推广。“目前整个中国PUA圈子约有50万活跃成员，分布在各大城市”。这些将感情视为一种可以设计的流程的人，成为很多人躲不过去的劫难。因为他们学会了一切“搭讪（认识）、吸引、建立舒适和联系、到发生亲密关系”的技巧，经过反复的实践，演练，想拿下很多爱情菜鸟，简直是易如反掌。他们对待爱情的态度是完全的狩猎和掠夺，即使在获取对方欢心的过程中有过那些温情——体贴、关心、耐心——也不过是狩猎的手段，他们心中的某一部分一直是冰冷而僵硬。这是个一切皆可成为套路的年代。网上流传甚久的小三攻略详细收录了如何抢到别人男朋友的种种手段，细致入微，堪称手把手的教，“热情地要到他的手机和qq、微信，经常发信息问他点问题制造接触机会……问的越白痴越好，越白痴他越觉得自己厉害，男人就喜欢这个。顺便请他吃饭，增进感情……”据说有人逐条实践过，成功了。套路很容易奏效，因为目的性极强，直奔着结果而去，没有太多感性，全部都是计算。设下套路的人已经将人性的弱点考虑进去，掌控了对方的欲望和需求，缺什么给什么，想什么来什么，就像一个人纯心给另外一个人挖下陷阱，还是量身定做的陷阱，并且知道如何一步步将对方引到陷阱边上，那这个人要怎么逃得过？可是套路也都经不起考验，常常会落败于现实的压力或者利益，当更好的条件，更好的人出现，已经学会套路的人会不由自主的把这份本事使在另外另外一些人身上。亦舒说过：“如果有一件事情，好得和假的一样，那它多半就是假的。”当有一种爱情，无需自己付出吹灰之力，就能得到一个完美恋人的时候，那这样的感动，往往不是爱情，只是套路。真正的爱情永远不会是独角戏，而是有来有往，有甜蜜有痛苦；真正的爱情不会叫人特别淡定，而是有起有伏，有喜有悲。深陷在爱情中的人啊，就像身在漩涡之中，有一种身不由己，有一种无法设计的激情。这些，全都是那些套路所无法拥有的。套路那么完美，可惜只是少了一份真，一份痴。套路有很深的的隐蔽性，但也并不难分辨。如果有人将爱情使用得太多熟练，滴水不漏，那就说明这个人技巧有余，真情不足。最好的爱情是两个人手牵手摸索着前行，太懂人心的伴侣，多半都有点危险。那些懂，哪里是与生俱来，不过都是在另外一些人身上试刀而来。           ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 人间失了最才的女，天堂迎回了最贤的妻


“千里搭长棚，没有不散的宴席”，世间诸事都如此，生命更不例外。自从前几天听说杨绛先生病危，就有一种不好的感觉。一个已经105岁的老人，经不起太多风波了，心里唯有默默祈祷她能撑过这一关。她在，就撑着民国知识分子仅存的血脉，她走了，最后那一点风骨和传承也都断了。5月25日忙了一天也没看新闻和微博，下午，我推送了当天的微信文章，有人在评论中提到，说杨绛先生已于当天凌晨去世。一瞬间，心头响起一种好像巨石滚过的轰隆声，百岁幽兰，静静凋落，她生命的火还是萎了。然而，悲哀落下，又有一种欣慰，“我们仨终于团圆了”，在失散了28年之后。1997年，钱钟书在重病之中，他们的女儿钱瑗去世，转过年来，钱先生也走了。只留下她一个人。“钟书逃走了，我也想逃走，但是逃到哪里去呢？我压根儿不能逃，得留在人世间，打扫现场，尽我应尽的责任。”替先生打扫战场，这是她一生乐此不疲的使命，从他们那一见钟情的相逢就开始了。1928年，17岁的杨绛还不叫杨绛，用着自己的本名杨季康。她一心一意要报考清华大学外文系，但当年清华在南方不招收女生，杨绛只得报考了苏州东吴大学。1932年初，东吴大学因学潮停课，21岁的她与朋友四人一起北上，考入了北平的燕京大学，杨绛依然忘不掉自己的清华梦，转而去了清华当借读生。就在这里，杨绛遇到了身着青布大褂，脚踏毛底布鞋，戴一副老式眼镜，眉宇间“蔚然而深秀”的青年才俊钱钟书。两个人从写信往来开始，一天一封，写着写着就发现彼此坠入爱河了。杨绛的母亲后来打趣她说：“阿季的脚下拴着月下老人的红丝呢，所以心心念念只想考清华。”他们的爱情浪漫、自由，符合新生活的标准，却又中规中矩，深得旧家族的认同。原因是有一封信杨绛的来信被钱钟书的父亲钱基博看到了，老先生看完信，对杨绛信中所说，“现在吾二人快乐无用，须两家父亲兄弟皆大欢喜，吾两人之快乐乃彻始终不受障碍”大为赞赏，“真是聪明人语。”杨绛性格中的沉稳、通透、周全，在少女时代已经初露端倪。1935年，钱钟书获得了庚子赔款留学奖学金，杨绛还没有毕业，但没人陪他去，是不成的，这个大才子严重的缺乏自理能力，“他不会打蝴蝶结，分不清左脚右脚。拿筷子像小孩儿那样一把抓”，杨绛决定中断清华的学业，同钱钟书结婚，陪同丈夫远赴英法留学。钱钟书果然比杨绛所能想象的更“笨手拙脚”，刚到牛津，坐公共汽车就脸朝地摔了一跤，磕掉了大半个门牙，自己不知道去医院，用手绢捂着满嘴的血回来找太太。这以后，他们一直都是这样的模式——先生遇到难题，便来找太太，每次都能找到解决之道。杨绛在牛津生下了他们唯一的女儿钱瑗，她在医院坐月子，钱钟书一个人在家，每天到医院探望，都会“自首”，“我做坏事了。”这些坏事包括，打翻了墨水瓶，染坏了房东家的桌布，砸坏了台灯，弄坏了门轴……杨绛一一安抚，“不要紧”，回家之后，果真该修的修，该补的补，妙手回春。回国后，他们和林徽因家住隔壁，两家都养猫，猫咪们互相打架，钱钟书不愿自家的小白猫落败，拿着长竹竿在一边助阵，每次都是杨绛劝止，她说林徽因家的猫是她们家“爱的焦点”，打猫得看主人面。做学问钱钟书有才气有灵气，生活中就是一团憨气。他怕杨绛太劳累，自己关上卫生间的门悄悄洗衣服，结果洗得一塌糊涂，统统得重洗。钱钟书在家里负责的任务是每天的早餐，他会做又浓又香的牛奶红茶，煮五分钟蛋，烤面包，在国外一直如此，除了他生病。三十多年后，1972年，在北京，两个人从干校回到北京，有一天，钱钟书照样端上早饭，杨绛吃着吃着，突然想起来，“谁给你点的火呀？”因为钱钟书不会点火，以往都使用煤炉，杨绛前一天晚上封好了，他打开门火就来了，现在是煤气罐，他不成的。钱钟书一直就等着太太问这句话，得意地说：“我会划火柴了！”钱钟书恃才傲物，一心向学，与俗世始终隔着一段距离，“能和钟书对等玩的人不多，不投机的人就会嫌钟书刻薄了”，全赖杨绛从中斡旋、沟通，将很多俗事都处理得妥妥当当，才在这喧闹、跌宕、残酷的人间，给自己和钱钟书寻到了一张安静的书桌，一个温暖的小家。如果没有杨绛，钱钟书会成为什么样的钱钟书，会取得什么样的成就，这简直是一件无法设想的事情。钱钟书自己也无疑很清楚这点，诗人辛笛说钟书有“誉妻癖”，他经常会夸奖他的季康怎么怎么好。1946年他的短篇小说集《人·兽·鬼》出版后，在自留的样书上，他为太太写下了这样的赠语：“赠予杨季康，绝无仅有的结合了各不相容的三者：妻子、情人、朋友。”钱的母亲也感慨这位儿媳，“笔杆摇得，锅铲握得，在家什么粗活都干，真是上得厅堂，下得厨房，入水能游，出水能跳，钟书痴人痴福。”从1994年开始，钱钟书始终辗转于病榻，不久，女儿钱瑗也因肺癌晚期入院，80多岁的杨绛奔波于两地，一个人照顾两个病人。1997年送走了阿瑗，她花了一周的时间把这个结果慢慢告诉病重的钱钟书，一年后，钱钟书也走到了生命的边缘，心有牵挂，辗转难安，她最后一次在他耳边说，“你放心，有我呐！”钱钟书安心上路。卿卿我我，你侬我侬，那是稍低层次的恩爱方式，人生伴侣的最高境界是灵魂的相通，对彼此理想、志向的了解，志同道合、意气相投，并矢志不渝地相守，站在相同的高度傲视人生。“我们当初正是因为两个人都酷爱文学，痴迷读书而互相吸引走到一起的。”两个人都对名利无感，只想躲在自己的小世界中做学问。论成名，杨绛比钱钟书更早，论才华，她丝毫不比丈夫逊色。她是东吴大学有名的才女，中英文俱佳，东吴大学1928年的英文级史、1929年中文级史，都是由她完成。在辅助钱钟书创作期间，自己练手一般的写了四幕话剧《称心如意》，结果上映后引发轰动，当时所用的笔名“杨绛”取代了她的本命而沿用一生。1945年，夏衍看了杨绛的剧作，赞扬说：“你们都捧钱钟书，我却要捧杨绛！”那时候，钱钟书被称为“杨绛的丈夫”。她英文好，又自学了法语，开启了自己的翻译生涯。她翻译的47万字的法国小说《吉尔·布拉斯》，受到朱光潜的高度称赞：我国散文（小说）翻译“杨绛最好”。47岁时，她利用开会的间隙自学西班牙语，经过了文革期间的九死一生也未曾放弃，1978年4月，中文版的《堂吉诃德》面世，1986年10月，西班牙国王专门奖给75岁的杨绛一枚“智慧国王阿方索十世十字勋章”，以表彰她的杰出贡献。她的长篇小说《洗澡》，淋漓尽致地展现了各类知识分子在运动期间的众生相，被誉为“半部《红楼梦》加上半部《儒林外史》”。才华没有成为她骄傲的资本。她依旧选择了退半步站在丈夫身后，以他为骄傲，全心全意支持他的事业。在最困难的时候，为节约开销，甘当“不要钱的老妈子”，做“灶下婢”。这不是牺牲，而是心甘情愿的选择。她曾经说过：“从大小姐到老妈子，对我来说，角色变化而已，很自然。并不感觉委屈。为什么，因为爱，对于丈夫的爱。我爱丈夫，胜过自己。我了解钱钟书的价值，我愿为他研究著述志业的成功，为充分发挥他的潜力、创造力而牺牲自己。这种爱不是盲目的，是理解，理解愈深，感情愈好。相互理解，才有自觉的相互支持。”当年嫁入钱家，进门要对公婆行跪拜礼，“从旧俗、行旧礼”，这种会令受过传统教育的女性觉得无稽和羞辱的事情，她却做得坦然而平静，“叩拜不过跪一下，礼节而已，和鞠躬没多大分别。如果男女双方计较这类细节，那么，趁早打听清楚彼此的家庭状况，不合适不要结婚。”有才华的女人难免孤清，她却始终如一盏温茶，修心养志，淡泊平和。文革期间，杨绛被下放到干校，负责做煤球，每到周六她都要多做一些，别人问为什么，她说，“周日我休息。”她无论任何时候都保持一颗恬静的心灵，钱钟书赞自己的太太是：“最贤的妻，最才的女”。这种做人的周全与温度大概就来自于世家子弟的文化传承，她自小得到的爱足够多，没有受过苦，人格的完整和伟大，成为她延续了一生的能量。许多年前，杨绛读到英国传记作家概括最理想的婚姻：“我见到她之前，从未想到要结婚；我娶了她几十年，从未后悔娶她；也未想过要娶别的女人。”她把这段念给钱钟书听，钱钟书当即回说，“我和他一样”，杨绛答，“我也一样。”在她的身上，可以看到一个女人所能做到的极致，她拥有独立的自我，也能成为贤惠的妻子和慈祥的母亲，一切角色，全部在一个生命中绽放光芒。自1977年开始，她一直一个人居住在三里河的老房子里，前几年她还会在院子里散步、锻炼、陪孩子们玩，邻居说：“杨先生能活120岁。”她笑笑，“活那么久太苦。”真的是太苦了。28年，对于一对一生都未曾分离过的恩爱夫妻，对于失去了“平生唯一杰作”的母亲来说，那是多么漫长和煎熬的时间。但她依然将自己活得妥帖，仔细，严格控制饮食，少吃油腻，每日早上散步、做大雁功，尽可能保持身体的健康。她不是贪恋这尘世的生命，而是因为她的工作还没有完成。92岁的时候，她写了散文集《我们仨》，是为了兑现对钱钟书的承诺，“我要写一个女儿陪我”，96岁，又花费了两年半的时候，在“又老又病又忙”的困境中，写出了《走到人生边上》。她以百岁高龄，将钱钟书留下的多达7万多页的手稿与中外文笔记，整理出版，包括3卷《容安馆札记》，178册外文笔记，20卷的《钱钟书手稿集·中文笔记》。她一生都在努力为他打扫战场，这项工作终于结束了，洗净百年的风尘，她完成了在人间的任务，可以回家了。杨绛在《走到人生边上》这本书中写过自己的胡思乱想：不知道“回家”的时候，自己会以何种面貌与天上的亲人相见。“我常想，甩掉了肉体，灵魂彼此间都是认识的，而且是熟识的、永远不变的，就像梦里相见时一样。”一定是的，这么多年，钱先生和阿瑗在天上该等得多么矛盾啊，又想她早点来，又怕她来得早。虽然杨先生这盏灯熄灭了，带走了一个时代最后的尾声。但人间，人间，你不可太自私，不可强留她太久，放他们仨去团聚吧。人间失了最才的女，天堂迎回了最贤的妻。这一程的生命是有数的，能撑过百年已经是奇迹，但在那个国度中，有永恒的欢笑与圆满，相爱的人永远不会再失散。         ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。


---

# 人人都有病，你我怎能幸免


讲述： 晚睡，我知道你是一位出色的情感专家，我今天给你请教的不知道能不能属于情感问题，我今年48，自由职业，定制家居布艺软装产品，身材胖，不漂亮，日本工作过两年，喜欢化淡淡的妆，尤其喜欢香水，几乎是痴迷疯狂的程度，今天具体数了一下家里有各种世界知名品牌，大大小小32瓶香水，总计量1260毫升，小部分是朋友送的，大部分都是自己出国买或者朋友代购甚至是在莎莎网之类海淘，从20岁在外贸服装公司参加工作起计算，过去28年，我好像也没有用掉30多瓶1升多的香水啊！我不仅买来自己用，而且喜欢送别人香水，我不太舍得买高档的衣服和包包，但是，在香水方面，我从来没有手软过，现在，不仅家人包括我自己开始觉得自己是不是有心理问题，但是我又抑制不住还想买更多的香水，我该怎么办？虽然没有殃及家庭关系，但我想知道这算不算是病？ 老实说，看你说到你喜欢香水几乎到痴迷疯狂的程度，我马上脑洞大开，“她说她疯狂？有多疯狂？是不是像有的恋物癖那样堆满一个屋子，或者像电影《购物狂》里的张柏芝一样负债累累的还在狂刷卡……”结果看下去，答案揭晓，你不过才买了32瓶的香水，连一个化妆台都摆不满，也好意思说疯狂？小case，洒洒水，毛毛雨啦。你到网上看看，那些晒化妆品的姑娘们，个个都是口红一抽屉，彩妆一柜子，护肤品一面墙啊，喜欢就买，只要经济上能承受得了，谁还没个爱好呢？你身边的人可能都是那种现实主义者，觉得这些外物都是要拿来用的，既然用不完，为什么要买呢？但拥有与使用，是完全不同的两个系统。拥有是满足精神上的渴求，使用是现实的需要，你看见美好的东西就心生爱慕，想要把它带回家，即使这个东西没有任何实际意义，可它愉悦了你的身心，难道不也是另外一种“有用”吗？一个物品联系着一段记忆，一种心情，等若干年回头看，你所能拥有的那些物品，都承载了你过去岁月中的点点滴滴，你的回忆附着在上面，靠着它们，才不会流离失所。现在提倡所谓断舍离，尽可能的减少对外物的贪恋，这是一种生活态度，但这种寻找、采购、拥有的过程，也自有难以言说的快乐。我喜欢买衣服，一个季节几十件几十件的买，都不是很贵，可加起来也是数目可观。而且我买衣服，一次绝对不会买一件，每次至少两件起，感觉只买一件就不够换，还不如不买。有了淘宝之后，更是英雄找到了用武之地，五六年时间，在淘宝花了四十多万，够个中等户型的房子首付了。每年换季，收拾衣服就是个大工程，帮我做家务的阿姨统计过，说我有上百条裙子。自己穿不了，很快就过季了，就成包成包的往外送，好多还带着标签。我很清楚这种不够理智的消费观念是怎么来的，是少年时候我妈特别不重视女孩的穿着打扮，一条连衣裙从小学穿到初中，短了就在下面加条花边，稍微有爱美倾向，便被找谈话，“你最近思想有点复杂呀！”每添一件衣服都要哀求到痛哭流涕，满地打滚才能得偿所愿，心理能不留阴影吗？所以等自己有能力的时候，就会控制不住想要去拥有更多，要补偿自己当初的缺失。除了对衣服这样，买书、买零食也都有这种倾向，一次买很多，放在那里，会觉得特别有安全感。你看，我对自己的问题看得非常清楚。其实一切问题归结到最后，都是情感问题。情感控制着我们所有的行为和动机。你肯定也是因为某种原因对收集香水产生了迷恋。我们每个人或多或少都有一些小怪癖，那是创伤之后留下的疤痕，你以为你已经熬过去了那些灰暗的日子，其实命运阴险地留下了一个暗号，提醒你，有些事永远不会真正过去。比如我妈疯狂吃剩菜，每次剩菜都舍不得扔，没办法，从三年自然灾害走过来的人，对饥渴有着强烈的恐慌。我先生买东西和我不一样，买得不多，但要精品，最喜欢看牌子，没牌子的坚决不穿，我说他这也是当初没钱穿杂牌子留下的心理伤害。我也曾经对自己的这个坏习惯充满犯罪感，虽然这笔费用我们家还承受得起，但是这依然是浪费，不是好事。我也拧巴过，想要改，却改不掉，反而带来了更深的焦虑。不过后来我想明白了，我已经尽力改变了很多弱点，这个毛病，我不改了，我接受这样的，有缺憾的自己。我花出去的那点钱，就当是自我愉悦了。快乐是无价的，能花钱买到，已经实属不易，还有的人怎么花钱都不开心呢。我何必花了钱，还要和自己作对，搞得犯罪感十足呢？你说我这一把年纪了，经济独立，赚得不少，又不喜买珠宝，又不追求奢侈品，每天写得苦哈哈的，累得腰间盘都突出了，花点小钱，奖励一下自己有何不可？俗话说：赠人玫瑰，手有余香。放过自己，也是海阔天空。自从我对自己“破罐破摔”之后，我反而不怎么买衣服了。现在淘宝好久才来一个包裹，前几天我拆开一个，先生凑过来看，“哇，这次才买4件啊，真少啊。”看吧，你要是一直奢侈浪费，偶尔勤俭一下子，别人还觉得你是挺大的进步呢。人的自我改变是永无止境的，但首先应该建立在自我接纳的前提下。接受自己，接受自己所有的一切，才是消除焦虑，制止饥渴的最好办法。心理学家说，完全正常的人几乎不存在。这个时代人人都有病，你我怎能幸免？我甚至不想幸免，我要那么正常干什么？每天省吃俭用，通情达理也怪无趣的，给自己找一个出口不是挺好的。你也是，香水这种东西本来就体现了人类高超的艺术水平和对美好的创造力，每个著名品牌的香水瓶都是一个艺术品，你喜欢有什么奇怪的。那种寻找、等待、欣赏的过程，令整个人都仿佛沉浸在极大的幸福感中。买买买，快点买，不仅不要抱歉，还要理直气壮。伤疤是我们的勋章，怪癖也是我们的光荣。             ——END——点击阅读原文可以进入我的新书《你配得起更好》京东购买界面。点击右下角的往期文章可以进入文章分类链接广告位已经出租，欢迎大力戳广告。

