
# 没有爱，没有性，只有钱，该离婚吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好！我的问题，总结来说就是无性+无沟通+老公几乎不带娃，但老公能赚钱+顾家+情绪稳定，我该离婚吗？先说无性，我们相亲认识，恋爱一年结婚，目前结婚四年，小孩三岁。婚前异地，一周见一次，一周也有一次，结了婚后一起生活便基本没有了，一年三四次吧。后来我提出这样有问题，跟他沟通，他只是说累呀，或者没兴趣之类的。后来我逼的紧了他撂出话:这事有这么重要吗，以及反正去医院是不可能的。我的心态从一开始怀疑自己被同妻了，到怀疑自己没有魅力，再到现在明白对方应该是身体有疾病，可能出于自尊宁愿自己解决。我也从之前的恼怒（觉得你虽然有苦衷，但完全不考虑我的需要）到现在的随便吧，之前还会很希望有夫妻的亲密，至少牵手抱抱，现在不小心碰到一下手都觉得很尴尬。再来说无沟通，对方本身话巨少，恋爱时期遇到喜欢的话题尚能侃侃而谈，但生活在一起后，问题逐渐浮现。我喜欢户外运动，散步跑步爬山，对方只喜欢待在家里。磨合无效，只能各自过各自喜欢的生活，可是每次我独自一人走在登山道上时，自己在电影院时，想去吃个火锅苦于无人陪伴时，都会觉得这婚姻有什么意义呢。相处几年后，交流越来越少，目前白天上班几乎不交流，回到家，我喂孩子饭我带孩子玩我哄睡。对方吃完饭放下碗就去看电视了，孩子找他他也会回应，但孩子不找不会主动带。本身孩子就小，就依赖妈妈，形成的结果就是可能一天他跟孩子互动不到十分钟吧。周末也是，我如果安排了带孩子出去玩，他就开车带我们去，去了就是远远走在前面，对孩子的看护、互动，主要还是我。生育这件事上我吃了很多苦，怀孕一直孕吐到生，对方基本无照顾，在医院产检时呕吐，对方因为嫌弃远远看着，骂了才递瓶水过来。生产时难产，生完他不愿自己父母来带娃，自己妈妈帮带了两个月，后面十个月全是我自己带的，孩子夜醒频繁，我夜里熬白天熬，真的很辛苦。对方呢，说自己高血压不能熬夜，白天要上班，直接睡客房了。我生气了会骂，骂完改一点点，总体来说有孩子这几年有改善，很轻微，我现在也累了，不想改变了，只想放手。目前的困境是，对方事业上升期，能赚钱，一年一百个左右。也顾家，除了上班就是宅家，家里的大事比如置换房、装修，都是他在主导，而且判断也比较准确。另外情绪稳定，基本不会对孩子乱发脾气啥的。我自己呢，孩子一岁后复出工作，正碰上行业低谷期，这两年工作没有起色。生育前年入三四十，现在收入腰斩，且公司也有倒闭风险，可以说处于失业的风险中吧。很纠结，我知道出于经济角度考虑，不要有什么感情的期待，把对方当成个养孩子的搭档比较明智。可是出于感性我做不到完全放弃期待，自己周末辛苦带一天孩子，对方却坐在书房里不参与十分钟，每次碰到这样的情况又真的很气。一想到离开这个常年不洗澡不刷牙不运动的人独自带娃生活，心情都放晴了，不想内耗下去，毕竟我的生命也只有一次。晚睡姐，您能给我一些建议吗？晚睡回复：关于“该不该离婚”这类问题，实在没有一个标准答案。婚姻的主要元素是“性、爱、钱”，三者兼备是理想型，具备两样是现实型，只剩一样是残缺型。但即使只有一样的婚姻，也不是维持下去的。比如穷人家姑娘为了钱嫁给地主家的傻儿子，用婚姻换取一生衣食无忧，顺便还能拉扯一下娘家。性没有、爱也没有，可人家也不会离婚。同理，这个“钱”也可以换算成“地位或者权力”，《人民的名义》中，梁璐明知道祁同伟背叛了自己，和高小琴有了孩子，也坚决不离婚。梁璐的说法是，“我不离婚，就只有祁同伟一个人欺负我，如果我离婚了，所有人都会来欺负我。”她嘴里的所谓欺负，其实就是享受特权惯了，已经无法忍受普通人的待遇。这就是现实中，很多绝对不差钱的人，也会自愿选择或者留守在不幸福的婚姻中的原因。他们在意的，是伴侣能够提供给自己的另外一些东西，名望和光环。每个人头上都有一个“价码”，这个价码可能是钱，也可能是别的现实考量，价码到了，我们都会被赎买。比如没有爱，一年赚一百万的男人对我不构成吸引力，我自己能赚钱，物质欲望又不那么强烈，但仔细想想，如果这个男人特别帅呢，结结实实帅到我的心巴上，唔，搞不好我会舍不得。等啥时候看腻了这张脸，再把他一脚蹬掉。对你来说，你这段婚姻存在的问题是显而易见的，标准地搭伙过日子。他需要一个名义上的妻子，以及一个能给他生孩子的女人，他愿意为自己的这些需求付出相应的金钱。你需要的也是一个名义上的丈夫，以及一个在物质上充足，在秩序上稳定的家庭。你们的需求点其实是一样的，区别就在于他是主动选择，你属于被动接纳。主动选择的人一定是目标明确，被动接纳的人则还抱有幻想，思维矛盾，左右摇摆。这段婚姻等于是他给你设了局，让你跳进去。他把自己能开出的条件都摆在明面上了：要性，是没有的，别管是生理上还是心理有问题，都不会去看，更不会改善。要爱，也是没有的，别管是你和孩子，都是他世界中的NPC，心情好的时候搭理一下，心情不好的时候都走开。所谓死猪不怕开水烫，就是他这种了。他有恃无恐，赌你看在他“年薪100万”的份上，接受这一切。你的确接受了，而一旦接受就会不断后撤，自动丧失了讨价还价的机会。所以问别人“我该离婚吗”是没用的，要问你自己：到底什么才是我的核心诉求？每个人想要的都很多，但绝大部分人都只能选择先满足自己的核心诉求，而舍弃多余的奢望。如果你的核心诉求就是物质，那么就直奔金钱而去，做到既能掌握到他的收入，也能享受到相应的生活待遇。这非常重要，否则就算年薪一百万，不交给你，也不花在你身上，只图个虚名，没用。要学会把钱攥在自己手上，这钱是你牺牲了性与爱换来的，是你未来的保障。也要学会用钱来服务生活，雇保姆做家务，住院用护工，逛街找闺蜜。当然，别听那种毒鸡汤，什么你不给我爱，我就自己在外面找人爱。一年能赚一百万的男人也不是傻子，你也得满足他最核心的需求才能允许你花他的钱。哪怕真的想离婚，也尽量过几年再离——让他再多赚点婚内共同财产。他把你当工具人，你也把他当工具人，大家互为工具人，才公平。只要目标明确，生活就没有那么多纠结。最忌讳本来是图钱还羞答答地不愿意承认，他拿你当NPC，你拿他当老公，结果钱和人，啥都没图上。你现在的内耗与其说是一种对现实的不满，还不如说你只是不接纳自己的现状。你的理性和你所受到的教育告诉你一个独立的女人不应该忍受无性无爱的婚姻，但你的感性和你的软弱告诉你，你根本无法拒绝他给你提供的便利。你被困在两种声音中，你的理性还在坚持，你的感性早就投降了。那么我的建议很简单，接受真实的自己，做出当下能够做出的最好选择。剩下的，交给时间和未来。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 婚姻就是一个大型秀场啊！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和老公结婚八年，当时介绍后他追我对我还不错，年龄也到了，但了解不深入就结婚了，之后就有孩子了，现在孩子七岁。结婚后才发现俩个人经常一点小事都要争吵，他不让我，我也坚持自己的想法是对的，经常吵架。他一直喝酒，结婚前可能没喝的那么多，婚后喝酒喝的越来越多，有酒瘾还发酒疯，又为了喝酒而吵架。这两年好了一些，喝了会自己睡，可是之前他体检因为喝酒有十几年他的身体不太好，家人都说不让他再喝，他虽然次数少了还是会喝。还有一点，就是他结婚这几年我没感觉我是他妻子，我俩一吵架他就回父母家找他爸妈，还把我们之间说的话都给父母说，因为他爸开店，他的工作就是帮着开店，他爸给他发工资，一吵架就骂我然后说不过了，谁过谁的，一个月谁都不理谁，更别提性生活也没有，等到他觉得气消了，再过来给你说说好话，认个错。为了大局孩子家庭，以前就这样过来了，现在还是这样，在一次次的这样的情况里，我的心态变了，他一吵架又说不过，我也不想过了。但是他好的一点是他会一个月三分之一工资给我和孩子，这也是我要求的，偶尔会带孩子出去转转，但大部分还得靠他妈妈帮忙带，我平常上班，休息日我带孩子。这次他又想找我和解，还说不离婚了车我可以开，房子我可以住，离婚了就法院见，其实我心里有了想法，但是想到孩子以后的生活，心里会难过，需要您和大家的意见，谢谢。晚睡回复：医生朋友都知道，即使两个人有完全相同的病症，他们得的病也不一定是一样的。比如感冒会造成发烧和头疼，但还有至少几十种病也会造成发烧和头疼，不能看见患者发烧和头疼就都当感冒治。必须通过检查或者化验找出症结，对症下药，才能排除病患。情感问题同样如此。你把你们婚姻的困境和他的错误倒是说得明明白白的，他爱吵架、爱喝酒、爱提离婚，容易失控，缺乏自律，不懂包容，不是你理想中的丈夫。但这些都是表面症状，引发这些症状的内在原因是什么，你并没有深入分析，或者说根本没有深入思考过。他爱喝酒，是单纯的有酒瘾，还是内心压抑，通过酒精释放自己？他的情绪化，是故意想要伤害你，还是性格上有缺陷？他是彻底改不了了，人品很糟糕，还是你们经营婚姻的方式有问题？数据不够的时候，就很难直接给出一个简单的离或者不离的建议，而是应该帮助你去探查“病灶”，找出引发这些问题的深层次因素。他是一个什么样的人呢？是一个被家里娇惯，性格比较幼稚的男人，工作、结婚、生孩子都没有离开过父母的羽翼，活是给爹妈干，工资是爹妈开，孩子爹妈帮着带。大事都是爹妈给干了，生活里他也没什么太多需要操心的，他只负责把自己活好就行了。不让喝酒偏要喝，就喜欢那种晕乎乎的感觉，老婆管、父母骂，只能管一会，过一会又忘了。和老婆吵架了，生气，找爹妈告状，“她又骂我啥啥了……”，指望爹妈给自己撑腰。只要老婆让自己不高兴了，就委屈、赌气，说不过了，以后自己管自己，像西天路上的二师兄，动不动就“分行李！散伙！回高老庄！”等火气落了，情绪平复了也知道自己这样不对，舔着脸悻悻过来道歉，“老婆，我错了。”这不就是小孩子吗？小时候我们对待父母和小伙伴都这德行，我和我小学的好朋友平均一学期绝交两回，她来我家找我和好，我把着门不让她进，被我妈扇了一记大逼兜。黑历史了有没有。中国很多家庭都会教育出这样外表成年了，内心还停留在孩童阶段的子女，父母太惯着了，把什么都给担起来了，他们对婚姻尽不到的那部分责任，由父母来补足。父母唯恐孩子吃苦，过度介入到孩子的生活，结果孩子苦是没吃，本事也同样没增长，变成那种缺乏担当、头脑简单，一辈子没有太大出息的人。这样的男人多，这样的女人也多，如果把你老公换换性别，有如上表现也绝对不违和。但这种人也有好处，人不坏、心眼少、性格单纯，非常容易被影响和驾驭。对付他们不能用蛮力，吵、骂都是没用的——人家一直被父母惯着，和你结了婚成天被你骂，能不造反？对付他们要用脑，动心眼，用智慧拿捏。比如试试以后因为小事产生矛盾，他不让你的时候，你不是对着吵，而是噗嗤笑出声来，用小拳拳锤他胸口，“你看看你这么激动干什么？”我保证他马上熄火。如果觉得这招比较“恶心”，不方便使用，那么可以选择降维措施，假装委屈巴巴，“好吧，这次听你的，下次可要听我一次哦。”顺毛驴，顺毛捋，绝对不会尥蹶子。都是小事，你就让他觉得他赢了，实际上赢的还是你。爱喝酒，天天骂，唠叨伤身体也是没用的，如果喝酒本身就是他逃避生活的渠道，你越骂，他越想喝。隔三差五的，不等他自己张罗喝，你主动炒俩菜，买点好酒，陪他一起喝，“喝白酒伤身体，我给你买了红酒，对睡眠好。”一边喝一边聊心事，了解他内心到底积压了什么情绪。如果演技过硬，还可以假装喝多了，对他狂掏心窝子，“老公，我这辈子做的最对的事情就是嫁给你……”看他不亲死你。酒场上我们都是这么忽悠领导的，表面上是通过酒精卸下了面具，实际上是借着酒精戴上了面具。多来几回，男人保证不会乱喝酒了，保证你指哪儿他打哪儿。天天被老婆哄的心花乱放，不喝都醉了。前几天有个网友给我写信，说很讨厌老公邋遢，生活习惯不好，每次洗完澡都弄的浴室一地水，怎么说都改不了，她很苦恼。其实治理男人的这种毛病，太简单了，不用唠叨，只要假装被他撒的水滑倒起不来就行了。当你躺在地上痛苦呻吟着，还不忘安慰一脸愧疚的男人，“没事，老公，是我自己不小心，不怪你……”你放心，他后半辈子都不会忘记擦干浴室。男人就是这样，你骂他一万次，不如让他体验一次结果。人生如此，全靠演技。婚姻就是一个大型秀场，凭实力进去，靠演技留下来。而论演戏，男人是演不过女人的。绝大部分女人都是天生的演技大师，5000块钱买的包包，老妈问起，脸不红心不跳地说是500，“就在某某商场，和我闺蜜一起买的，好看吧。”这演技用在哪儿都是用，很多女人不是不会演，而是愿不愿意演的问题。写到这里，肯定有女性读者会说了，“凭什么总让女人受委屈，处处将就男人？”不凭什么，就凭女人想要幸福。对于一个赚钱能力一般，生活能力也一般的普通人，无论是结婚还是单身，都有的是挫折和挑战要面对。你不在这里受委屈，也会在别的地方受委屈。与其离婚另起炉灶，还不如在这段婚姻中把该会的本事都学会，能解决的问题都解决掉。更何况动用手段“调教”男人也不是受委屈，而是一种高段位的智慧。在一段关系中，其实都是上位者向下兼容下位者。上位者负责管理情绪，引导方向，控制平衡，下位者倒是任性的、无意识的，并且搞不明白自己身处何种位置。当你看着他被你忽悠的乖巧、听话，还以为自己很有男人气概，你完全可以在内心冷笑，“小样，你个孙猴子还能逃出我如来佛的手掌心？”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 是公婆自私？还是我白眼狼了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我和老公是一起上班认识的，因为未婚先孕，恋爱一年就结婚了。老公家住在深山，赶个集就得跑二三十里地，虽然都是乡下但是我家的村子人口比较密集，相比比较发达。为了方便上班，我们婚后在县城租了房子，公婆没有过来，怀孕期间都是我自己照顾自己，老公下班回来在一起，怀孕八个月时一直到生婆婆来过两三次，说是我月份大过来照顾我，实则她不会用城里的电器，反而是一日三餐我给她洗衣做饭，住一星期就走了。月子里小姑子怕婆婆做饭不行白天总是过来给我做几顿饭，后来半个月时有事来不了，婆婆强行上线伺候，她不吃肉，也不做，一日三餐米汤、面汤、汤面条、鸡蛋茶不改样，婆婆比较懒，不爱收拾，一整个月，家里脏的不像样，孩子母乳我自己带，出了月子她就回家了，借口家里有鸡猫狗，有庄稼，离不了人。我自己带到一岁半，老公一个人的工资实在不够养活一家，我想出去上班，让她过来带孩子，她不做饭，那些电器前面教后面也不学不动，我每天晚上搂着孩子，一日三餐还要赶回家给她做饭，除了这些，照顾孩子玩乐也很小心翼翼没啥大毛病，就是不爱收拾家里，孩子脱下来衣服也不知道洗。一个月以后我真的是累了，给她说让她可以分担一些，比如定时给孩子冲奶粉，孩子睡了可以洗一下孩子的衣服，有空拖一下地面，晚上我下班晚可以先哄着孩子睡，就这些她说我找她事，哭着回家了。我上不了班，在家歇了一个月，公公打电话说让把孩子送回去他来照顾，没办法狠心把孩子送回了老家，就这样我和我老公在那几年时间挣钱还清了结婚时他们借的好几万欠账，平时孩子奶粉衣服，也都是我们花钱，公公检查出尘肺病，我也给他们转钱安慰说身体要紧，挣不成钱就歇歇，这样到孩子上大班我才接到身边，那些年也存了点钱都说该要二胎，后来就要了老二。随着我上不成班，慢慢问题又出现了，花销越来越大，老公一个人的工资不够花，二胎怀孕期间，因为老家铺院子，装屋子，公公开口问老公要钱，我觉得他们不应该在这时候开口，我就和他们理论，吵了起来。二胎一如既往公婆没过来照顾过，而和一胎不同老公也不在身边，我既要接送老大还要照顾自己，本来也满心委屈，他们只顾着守着家里的一亩三分地，不想来县城，公公身体每况愈下，恶性循环，他们不来帮忙，我们自己将就顾住小家也没钱给他们看病，每次住院总是小姑子出钱。我说过让他们来县城看着俩孩子，我去上班，可是怎么说就是不肯过来，二宝两岁多，老公那一年没挣多少钱，过年连年货都没怎么买，刚过完年公公病情严重一直住了一个多月医院，老公也上不了班，接着二宝肺炎又住了一星期医院，钱如流水一样花，天天只出不进的日子过得让人发急，公公出院我给他们商量让他们呆在县城，对身体有好处也可以顺便照看孩子，我也可以上班挣点钱，这是我能想出对双方最好的办法。可是自从孩子他们接手，问题又出现了，孩子刚出院抵抗力不好，公公还老是出去玩时喜欢给孩子买糖买零食，孩子变得不爱吃饭，我上班两个月孩子流鼻涕流了两个月，说不让他们买零食，不听，最终两个月后又成了肺炎住进了医院。出院半个月，啥也没敢乱吃，但是抵抗力太不好，孩子突然又开始喉咙哑咳嗽要吃药，婆婆说我给孩子喂药喂的看着可怜，我就说了一句，让公公看看吃药这么困难，以后还买零食吃不买了，婆婆一听就炸锅了，说是我的意思是他们没把孩子照顾好，让我们自己照顾，不行他们就回老家去。我当时就生气了，婆婆总是这样，说什么话总觉得别人是埋怨她，我的意思原本是为了孩子好，花钱让孩子吃着乱七八糟的没一点好处，最终孩子还受苦。我们沟通只是为了让孩子能减少生病，并不是讨论是谁的责任，可是婆婆却觉得我是在埋怨他们，而我每次一听到她说撂挑子之类的话，我就会觉得他不为自己的儿子考虑，这种话总能轻易说出口。婆婆哭着说他们放下家里的活来这，往年种的玉米，土豆，菜，鸡下的鸡蛋，摘核桃榨油拿来给我们，都是为了让我们省钱，我还总说他不为儿子考虑，可是我的想法不同，他说的这些只要我上班挣钱一个月的工资我都可以买来几十倍，但是他们却要花费一年半年的时间去经营，还不如用这些时间来好好看着孩子，我们夫妻俩挣钱给他们掏点比什么都强。我不理解的是，为什么我的想法却不被认同，不被理解，他们还觉得牺牲了好多，每个能过上好日子的下一代，都是一代一代共同托举努力换来的，为什么就不能在一起互相帮助呢，我想不通，总是打着为我们好的旗号，什么叫为我们好，为我们好是我们觉得好才叫好。我常常在想，我的公婆人品没问题，说的话出发点让人听着也没问题，为什么总是让我觉得憋屈呢，他们宁愿借钱住医院，宁愿看着我们艰难掏个三五百补贴给我们，但是就是不愿意安生看着孩子让我们去挣钱。既然住在一起，孩子的问题总得讨沟通好，把不好的事情发生概率降到最低，可是一开口她就觉得我在找事，根本无法沟通，老公又总是说让我少说两句，少说几句事情就解决了吗？我骂他总是和稀泥，到底是我自私还是他们自私，问题到底出在哪里？晚睡回复：你是一个很努力活着的年轻人，我真是不忍心过分苛责你，但，既然你是来寻求意见的，我也有义务说真话：是的，问题出在你身上。你的公婆已经不算是最糟糕的公婆了，他们固然文化水平低，思维僵化，做事笨拙，但该做了也没少做，只是你都完全不懂得感恩。婆婆不适应城市生活，不懂得使用年轻人的家用电器，月子里也尽己所能给你做饭，在你嘴里就成了“一日三餐米汤、面汤、汤面条、鸡蛋茶不改样。”帮你带孩子很用心，小心翼翼陪着孩子玩，只因为不做饭不洗衣服，就你眼中成了很大的“罪过”，让你烦的不行。现在月薪一万的月嫂也都只管看孩子，还敢指望月嫂给你做饭洗衣服收拾房间？疯了吧。老人只是不愿意在县城帮你带孩子，送回老家也帮你带了几年，期间公公还生病，人家也没说给你送回来，你负责买衣服奶粉不是应该的吗。公公出院后到你家帮你带孩子，老人喜欢孙子，给孙子买小零食，这不是隔辈亲的正常画风吗，到你这里就成了让孩子生病的罪魁祸首。要说不爱吃饭是吃零食吃的还靠点谱，流鼻涕、发烧也怪吃零食就有点牵强了。你还怪婆婆多心，你那种沟通方式谁能接受，一张嘴就是“让公公看看吃药这么困难，以后还买零食吃不买了”，分明是兴师问罪的态度。不带不对，带也不对，给你做公婆真是太难了。你公婆我想想就可怜。婆婆是一个没有什么文化，一辈子守着自己家一亩三分地的农村妇女，辛辛苦苦把儿子女儿带大，老了也不闲着，种地、伺候菜园、养一群鸡鸭鹅狗，想着用这些补贴儿女。她是真不愿意离开农村去县城，她对陌生的城市感觉到畏惧，城市到处充满了她所不熟悉不了解的事物，这些东西让她无所适从，感觉到自卑和渺小。她喜欢待在自己的家乡，这里有一起聊天八卦的姐妹，有令她感到安全的乡土气息，物离乡贵，人离乡贱，她是一棵树，离开属于她的土地，会枯萎的。在儿媳面前的敏感和多心是因为她知道自己不灵光，反应慢，很多做不好，儿媳嫌弃她。越是被嫌弃，她越是缩手缩脚。公公有肺尘病，这种病一般都是年轻时过度劳累，工作环境太差的后遗症，他大半生都是下死力气的那种人，辛辛苦苦熬干了自己，也没有给儿女赚来太丰厚的家产。他只能拼命在自己身上节省，身体每况愈下，宁可借钱去医院，也不对儿子张嘴，平时看儿子经济困难还要掏个三五百的接济一下。只有那次盖房子实在没钱了，和儿子求助，还被儿媳挑理，当面和他吵起来。公婆这一家人品都很好，小姑子代替妈妈在你月子时每天跑来给你做饭，公公住院你们拿不出钱，她便每次都承担父亲的医药费。公婆好，小姑子好，就你俩口子不咋样。对人家能够做到的那些没感恩之心，眼睛只盯着别人做不到的。做到的全都是应该，做不到的全都罪该万死，连前面做到的那些好也要一笔抹去。老父亲住院拿不出钱来，理由居然是因为他们不来帮我带孩子，所以我们只能顾住小家没钱给他们看病。说来说去，全都是他们自己的错，是他们咎由自取。你的思维逻辑就是，“只要没按照我想要的方式对我好，就算没对我好”。做人不可以这样的，这就是典型的白眼狼。这么做人别说和公婆处不好，做朋友也是一交一个失败。sorry，本来不想很严厉的批评你，说来说去还是有点激动了。你现在好像困在茧中的蚕，被自己的思维局限一层层包裹着，只会自说自话。除了能够看到自己的需求和感受，公婆的好处和付出你全都看不到，全部无视，一直不停纠结“为什么公婆就不能按照我需要的方式对我付出？”“为什么我的公婆这么自私”。时时刻刻，你都能挑出公婆的“错误”，滋生对公婆的不满。你的生活除了和公婆斗智斗勇，再没有更重要的事情了。公婆成了你痛苦的根源，失败人生的罪魁祸首，奔向幸福的主要障碍物。但男人呢，你老公呢，他在哪里？通篇他几乎都没有出现过几次，更没有看出他付出了什么，矛头始终对准了公婆，好像你不是和他结婚了，而是嫁给了公婆。这是极端错误的做法，也是蠢女人的标配。不怪老公，只怪公婆，和不打老公专打小三都是差不多的思维模式，因为男人还得要，离不开，就不能承认他们有错误（承认他们有问题也是间接证明自己愚蠢），只能迁怒于人。“我男人可是好的，坏的是他们”。你嫁了一个能力有限的男人，无法给你创造更好的生活，你对此心有不甘，然后希望公婆能为你的这个选择买单，由他们弥补你婚姻中的亏空和不足。公婆做不到，或者完成的不好，你就越发觉得自己亏了，一条道跑到黑的怪他们，恨他们。这是不公平的，将本应该对男人的不满转嫁到他的父母身上只会让你的人生陷入琐碎的、毫无意义的纷争和痛苦中。你可以要求你老公，他是你的伴侣，他有义务满足你的正常需求，但你没有资格要求你公婆，更没有资格要求你公婆必须按照你想要的方式对你付出。有这种心态你是不会收获幸福的，收获幸福的根源不是看谁更用力，而是看谁更会用心，谁更懂珍惜。如果你能懂得，在别人能够做到的事情中寻求帮助，在别人能够付出的范围内接受馈赠，生活一定会幸福很多。希望你可以从过去的思维局限中跳出来，放开公婆，重新把你老公拉到你的身边，你们一起面对生活的风雨。公婆的问题由他负责去沟通，父母和妻子的关系需要他去平衡。他已经逃避太久了，他不应该做那个只会说让老婆少说两句的懦弱男人，你们的问题绝对不仅仅是让你少说两句这么简单，而是调转说话的对象。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 男人太闲了，一定会作妖


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好！我今年35岁，结婚十年！一直都算是分居状态，目前彼此没有原则性问题，只是关于孩子教育，我很苦恼经常内耗自己，也不知道如何才能解决。由于工作和性格原因，接触的异性比较少，和老公相亲结婚（婚前接触的一年里，感觉他不是良人但还算是潜力股）所以凑合着结婚了，为了他放弃圈子去深圳工作三年。他特别宅，几乎零社交！婚后第三年生老大，婆婆大大咧咧不太会照顾人，也不想改变现有的生活习惯，所以我赌气用全部积蓄（我爸妈帮了一些，公婆一分没出还说我太自私）2019.5月在郑州买了房，年底yiqing就开始后悔买房。我们是两男孩，老大6岁半，老二快五岁（为了老大历经千辛万苦，老二是意外）。可能受我父母影响，为了年龄而结婚生孩子，其实在我内心深处是不想孩子当留守儿童！所以2019年怀着老二自己在郑州带着一岁多的老大，然后老二早产一个多月。yiqing带孩子回老家后，和公婆商量到郑州帮忙看孩子,公婆不愿意，有能力就自己带走，不然就放在老家，他们不可能为了我们远走他乡。房贷压力比较大，每月七千多他工资全部上交只有一万。我2021年开始上班，需要省内频繁出差，每月大概可以回家一两次，待三四天（目前两孩子都是幼儿园公婆帮忙看，好多次和孩子视频或者回家。看到公婆刷视频特别入迷，孩子喊四五声都不理，孩子有事过去找他们，还总是很不耐烦的让走开…老公说他从小就是在这样环境长大的，我和公婆沟通过两次，现在他们感觉我事多，潜意识要求他们做事…甚至有时还说，有本事孩子就自己带走。我妈要照顾我弟家孩子，老公在深圳不愿意回郑州发展。所以我现在很苦恼，尤其孩子马上一年级就更恐慌了。有时真想离开这不靠谱的一家子，但自己又实在没能力独自带好两孩子。晚睡回复：前几天回复了一位网友的情感咨询，就是这篇《婚姻到底给女人带来了什么》，她的问题是习惯了步步为营，人生规划过度刻板，无法适应突发状况和意外的发生。你的问题和她正相反，你是真不规划啊。结婚是凑合的，觉得差不多、可能、大概是个潜力股就放弃自己的圈子跟着他去了深圳。那么这个潜力股的表现如何呢，按照你的说法，结婚这么多年，每个月工资全都上交给你也不过只有一万块——潜力还需继续观望。因为婆婆不会照顾人，一怒之下，花光全部积蓄，以及父母赞助，在郑州买了房子（这个逻辑我也不太懂，可能是不愿意和公婆住在一起吧）。买房子也没问题，但总要量体裁衣吧，老公月薪一万，房贷就敢贷7000千，剩下3000一家四口花，压力能不大吗。生一个孩子就是自己带的，结果又生了第二个，生完才想着和公婆商量，“能不能来郑州给我带”，答案自然是不愿意啊，生老大时你们就处不来，你忘了吗。而这时，老二已经抱在手上，你被动了，只能接受人家开出的条件。为了缓解还贷压力，你把孩子放到老家去上班，本来你就不放心公婆带孩子的方式，却又偏偏找了一个需要频繁出差，一个月只能回来三四天的工作。我不是不懂得人间疾苦，我知道现在找工作不容易，你也没有太多选择的空间。但任何事情都有一个轻重缓急的排序，如果非常重视孩子的陪伴，那么宁可收入减少一点，也要保证有正常的双休。同理，如果老公真的经济能力一般，那就不要买太大的房子，不要背负太高的房贷。这是基本的常识问题。还有，生二胎之间应该先确定公婆能不能来郑州给你带（有公婆答应了还会变卦呢），而不是生完了再说。从结婚到现在，你生活中几乎所有重大事项的走向都事与愿违。想找一个潜力股结婚，结果找了一个赚钱能力一般，责任心还挺淡薄的男人。（说他责任心淡薄，指的是他只想一个人躲在深圳，除了给钱，别的事情全都不想管，让老婆一个人陷入焦虑。）放弃圈子跟老公去深圳工作三年，结果也没有得到相应回报，还是带着孩子回了郑州。不想让孩子当留守儿童，结果孩子已经成为事实上的留守儿童。掏光所有积蓄，背上巨额房贷，是为了让你们有一个家，结果房子在郑州，孩子在老家，老公在深圳，你全省到处跑，一个月回家一两次。这房子买和没买有什么区别吗？是他这一家子不靠谱吗？是你们所有人都不太靠谱。决定都是草率的，想法都是冲动的，选择都是拍脑门子的，每一步都跟着感觉走，毫无规划意识。人生中有些倒霉是天灾，怪不了自己，也有些倒霉是人为的选择，怪不了别人。你今天的困境，有很大一部分只要你用点心，掂量掂量自己的承受能力，提前做一下规划，考虑一下后果，都是可以避免的。星爷说：做人没有梦想和咸鱼有什么区别，我套用一下，做人没有规划和咸鱼和也没什么区别。人生不可过度规划，也不可不做规划。对于我们无法掌控的事情要顺其自然，对于我们能够掌控的事情要牢牢抓住。这才是理性与感性完美融合的人生态度。所以当务之急不是离婚，是自我调整，拿出方案，做好风险管控，分出轻重缓急，一个问题一个问题去解决。目前对你来说，最重要最急需解决的问题有两个：一个是夫妻两地分居问题；另外一个是两个孩子的留守儿童问题。你不能再让老公一个人留在深圳了，夫妻长期分居，他单身生活过的太久，会严重丧失家庭观念和家庭责任感，只满足于不受约束不操心老婆孩子的生活模式。现在已经有这个趋势，他赚钱不多，又不愿意离开深圳是为什么？还不是因为单身汉的日子太舒服了。嘴上说不愿意让孩子做留守儿童，实际上根本不愿意考虑孩子的教育问题，把孩子全都交给你去操心，把爹妈也交给你去对付。再不结束两地分居问题，别说孩子成留守儿童，夫妻感情都容易维持不下去。孩子马上就要上一年级了，这是一个非常关键的节点，爷爷奶奶能管口吃喝，但绝对代替不了父母的陪伴和教育，必须在他们上学之前把这个问题解决掉。所以很明显，这两个问题其实都指向一个方向，那就是你带着两个孩子去深圳，一家人团聚，让孩子可以和父母生活在一起。郑州的房子租出去补贴家用，你找到一个不需要长期出差的工作，两个人的收入加一起，节约一点，日子怎么也能过下去。这样可以让男人真正参与到你们的婚姻中，并且扮演重要角色，这样才能让你们真正成为一家人。你和前几天我回复的一位网友一样，有一个很明显的误区：好像日子是女人一个人的，女人操心一切，焦虑的不行，男人却袖手旁观，完美隐身。这种女人会“倒霉”的，你让男人太闲了，他们一定会作妖。婚姻不是女人的独角戏，是两个人的交谊舞，有进有退，有角色分工，有属于每个人自己的节奏。该放手的时候要放手，该分担的时候要分担，该求助的时候要求助。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 我逃离父权的枷锁，却落入夫权的陷阱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：与丈夫通过别人介绍认识，相处一年后感觉他对我很包容，父母也比较明事理，是我当时想要的家庭氛围，因为我与父亲关系不好，非打即骂。也就导致了我义无反顾的选择结婚，哪怕当时与父亲的关系更是一度的恶化，我还是达到了脱离父亲掌控了，心情是舒畅的。婚后有一段时间，我觉得很充实，哪怕手头拮据，公婆不帮衬，娘家不扶持，他一个月就 5000 的工资，我也没有发过愁。我当初刚从外地回来，没有合适的工作但是从未停下来，一直做零碎的工作去挣点钱，后来怀孕 8 个月我确实坚持不了才回了婆家。跟他分开之后，那时让他回来看我成了奢望，每次从外地回来时候都是因为争吵之后没有办法无奈的回来。但是我觉得只要回来最起码心里还是有我的，可是现在回想起来，回来后，我们没有沟通，或许当时是相看两厌吧。我是远嫁，娘家不在这边。加上当初结婚父亲的种种行为，导致跟娘家关系不是很好，感觉婆家只有他是我最依赖的人。孩子出生，矛盾重重。孩子出生后第三天他就以工作为由回北京了，当时我真的觉得自己很难过。但是他还是跟以往一样，出门后没有交流，都是我在说我们的种种，好不容易回来一次。人没有直接回来，而是去跟朋友吃饭一直到半夜。后来孩子几个月的时候，有次聊天时候，我说他对我现在都没有什么感情了。他跟我说都结婚 2 年了，哪里还有什么感情啊，都是责任。我当时很不能理解，结婚 2 年就没有感情了吗？有责任？孩子到上幼儿园，这 2 年多的时间里，除了每个月 1000 块钱的额度和孩子的奶粉钱，其他时候，都是靠长辈接济，或者孩子逢年过节的红包过生活。在每次他回来时候，我也会给他一部分，就怕他在外面因为钱而捉襟见肘。孩子上幼儿园后，我就去工作了。刚开始做销售工作，不能做到接送她上下幼儿园，好在婆婆帮忙带孩子。当时我一直心里很感恩婆婆对我的帮衬，所以逢年过节生日或者看她缺什么的时候，我都会送给她。哪怕他家从来不记得我的生日。在此期间，他有差不多多半年的时间里，在北京没有工作，一直跟他说找不到合适的不行就回来找，但是他觉得在北京挣得多，不想回。我也理解了，也退让了。当时手里的钱我基本上都给他了。后来他找到了一个工作，工资、待遇都不错，我觉得我们终于可以缓和一下经济压力了，但是他却跟我说我们这四年有外债差不多 20 个，而且还是纯零花钱导致的，不是买了什么大件。工作后丈夫已经不给钱了，因为在他眼里，你又不用带孩子，也不用给家里买东西，你自己还上着班，你不会缺钱。可是当时的自己确实很缺，跟着朋友有段时间做产品，资金垫付的有点多，有几个月都是透支信用卡的，我有时候还不了，就向丈夫开口。每次开口都是借，需要还。但是我从来没有还过，所以每次开口时候都会说我，你上次借的还没给。我当时以为开玩笑，然后再要的时候，他就说没有了，到年底才给了一万。等过年回来，我说别人都买礼物了，你不给我买吗？第一次要他说没钱，第二次要直接甩脸把钱微信转给我了，当时觉得很委屈。半年没有回来，过年回来不问我需不需要什么年礼，需不需要购置什么东西，却给我婆婆、还有他哥哥买了东西，连孩子都没有份。我觉得我自己是个外人的感觉越来越强烈了。yiqing期间，2 年未归。北京紧张可以理解，但是别的朋友有中途回来的。他跟家里说回不来，北京很紧。我装傻，去认同他的说法。后来他回来，我是雀跃的。却发现有隔阂了，没有身体接触，微信聊天电话几乎为 0 了，我在上赶着的时候，他却很敷衍。我提了离婚，刚开始说他不想离婚，也不想回家，嫌挣的少。我说挣多挣少都无所谓，我们没有多大的压力。那次沟通还是以他说睡吧结束，我哭了半夜。2023 年底再提起离婚，他跟我说拒绝了一年多了，再拒绝都不合适了。同意了离婚，可是双方父母是不愿的，都认为我的错，觉得我想法偏激。可是丈夫明确表示过：不离婚的也是各过各的生活方式了，没有比现在更好的生活方式了。婆婆还说你们俩个就顾孩子就行了，不需要其他的，家庭的纽带就是孩子。请问是这样的吗？我看不到这段婚姻未来的路了。是我提离婚提错了吗？希望得到您的回复。晚睡回复：提离婚当然没有错，但提的如此软弱、犹豫、不确定，别人一反对马上开始自我怀疑，偃旗息鼓，就是你的错了。你并不真正想离婚，离婚只是你维持自尊、督促对方做出改变的无奈之举，所以一旦对方真的接受了，你倒慌了。这时候各方反对意见就成了你的救命稻草，“不是我不想离，是父母都不同意……”父母的看法真的对你很重要吗？当然不是。当初你爸还不同意你结婚呢，你不也结了？你看似被婆婆的说法迷惑了，“家庭的纽带真的是孩子吗”，其实只是在潜意识当中，你强烈希望能有人说出点无法反驳的意见，帮助你下台，好让你可以继续“装傻”下去。也就是孩子还小，尚不能清晰表达自己的意愿，否则你一定会把“离不了婚”这个锅甩给他。在你身上，最大的悲哀不是婚姻不幸福，男人没责任心，而是即使如此，你都没有能力让自己离开。你今日的困境在某一类群体中极其具有代表性：原生家庭中父亲粗暴冷漠，具有绝对权威，为了反抗父亲的控制和剥削，你选择了一个看起来与父亲完全不同的男人，希望可以改写自己的命运。婚姻是你孤掷一注，走出原生家庭的唯一机会，但很快你发现，婚姻依旧如此叫你失望。在你所组建的新的家庭中，依然是一种男性剥削女性的模式——你父亲和你丈夫，他们俩有区别呢，都是不尊重女性，都是把老婆孩子当成自己的附属物，都是在家庭中具有绝对的掌控权。逃离父亲，并没有让你获得想象中的解脱，你丈夫给你带来了更大的挑战和痛苦。在不结婚之前，你需要对抗的只是父亲的粗暴，结婚之后，你需要背负的是生孩子和养孩子的重任。战士一旦拖家带口，便多了软肋和顾忌，再也不复当年的勇气。这就是你能够义无反顾走出原生家庭，却没有办法面对离婚的原因。像你这样的女性很多，你们逃离父权的枷锁，却落入夫权的陷阱。因为在父权压迫下长大的女性，连反抗都容易是盲目的，她们习惯了自我物化，以仰视的姿态看待男人，寻找的是男性救赎者，而不是平等相处的伴侣。结婚并没有让你成为自己的主人，你不过是换了一个主人，看起来更和气更包容的主人。父亲对你非打即骂，这个只是不给你钱，还没有到动手的程度。你允许并且纵容了这种不平等关系的长期存在，你需要男人给予自己一个家，你自己需要一个主宰。夫权是父权的延续，也是父权的变异形态。在父权制度下，婚姻首先保障男性权益，著名人类学家列维·斯特劳斯将婚姻定义为“男性成员之间互相交换姐妹的义兄弟盟约”。父权和夫权有时候会联起手来——父亲亲手把女儿的管理权移交给她的丈夫；有时候他们是敌人——因为女儿执意嫁给自己选定的男人，而不是听从父亲的安排。夫权看起来比父权更温柔更有诱惑力，爱情便成了她们自我说服的理由和屈服的借口。如果为了和一个男人在一起而破坏了和父亲的关系，那么女性在婚姻遇到困难时，又难以获取父亲的支持，变得孤立无援。我从来都无意宣传恐慌言论，但在现实中，的确有很多女性是因为结婚走向人生下坡路的，造成这种现象的原因，不单单是女性选错了人，而是很多婚姻依然处于夫权的控制中。在这样的婚姻里，存在着男性统治和显而易见的经济压榨。女性越努力，被剥削的越多，输的越惨。比如从你们今天的状态看，婚姻对他显然更有有利。他娶到老婆，生个孩子，然后把你们扔到老家，每个月给1000块钱，你自己会自动赚钱养孩子。要爱不给，要关心没有，要人也不回。你嫁了个男人，生了个孩子，在老家和孩子省吃俭用，还要挤出一部分钱来支援他。结果是，背上了40万的外债。要爱没有，要关心得不到，要人也不在。你俩谁得利，谁亏本，不是一目了然吗？所以只要你不坚持离婚，你丈夫的离婚决心也不会那么坚定。离婚对他没多大好处，维持现状对他最好，也不影响他在外面玩。被婚姻困住的只是你一个人而已。我不反对你离婚，但离婚必须要基于完整的自我意愿，做离婚这个决定不难，难的是要自己接管自己的后半生，自己做自己的主人。很多女性终其一生，都没有办法做到这一点。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 男友劈腿可以原谅吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好，先说可以接受批评。网上有句话叫“我以为一直被爱，其实是没有看过男人的手机。”七夕这天没有收到礼物，却收到他的大瓜。一直没有男人的手机密码，七夕那天不小心看到了他输入密码，趁着他洗澡，我打开了他的微信，然后发现他约pao已婚妇女，而且还转账给对方，俩个人聊天记录很不堪入目，各种黄词，各种露骨信息。我不知道我应该把这个成为嫖还是约pao。我俩的情况是，我35岁离异未育，他32离异孩子归前妻。他的离婚理由是2个人一直吵架很伤感情就离了。发生上述事情后，我怀疑他不是第一次约了，难道以前离婚也是这个原因吗？理智告诉我，发现他这个行为应该是分手，出轨只有0次和无数次，可是我在纠结，请晚睡姐分析一下，不当之处可以骂醒我。1、我是离婚后4年没有谈过男朋友，不害臊的讲，大龄的我也有需求，本来以为他是干干净净的，但是发现他这样后，我也在怀疑人生，怀疑这个社会，这是怎么了？男的都去约吗？这个社会这样那以后还怎么找对象？如果整个社会都这个风气，以后找的人也会这样的话，我可以原谅他吗这次？我对他那方面挺满意，我也有生理需求。（怕晚睡姐骂我不要脸）。2、事情发生3天了，但是我对他没有信任感了，我俩信任体系崩塌了，稍微晚回一会微信，我就觉得他去约炮了。而且这次事情，我对感情都很失望了，我怕以后都很难相信感情了。晚睡回复：别害怕，我不会骂你的。单身女性有性需求太正常了，这个问题可以大大方方地谈论，完全不必感觉到羞耻。对异性有生理性喜欢也是感情中很重要的一部分，如果你喜欢一个异性，却没有喜欢到产生想要把他“就地正法”的冲动，那么你的喜欢也多半是兑水的（少男少女情窦初开时例外）。你因为男友能够满足你的生理需求而舍不得放手，不仅是男友能够给你带来愉悦的性体验，还因为性的快感也会转化为情感上的依赖和甜蜜。尤其是对于思想观念比较传统的女性来说，性与爱是紧密相连，无法分割的，到最后已经成为“先有鸡还是先有蛋”那样的话题，完全分不出先后次序了。所以你目前的困惑正是来源于此。如果你只是需要一个性伴侣，再多一个竞争者对你的冲击也不会很大。但你是把他真正当成男朋友看的，你觉得你们在“恋爱”，他的劈腿严重伤害了你的感情。为什么我要在“恋爱”这个词上打引号，是很可能你以为自己是女朋友，实际上你和那个他约炮的已婚妇女没什么区别。看起来，你们都是给他提供性满足的对象，区别就在于你觉得自己是可公开的，她是不公开的。你是单身，方便长期约，她妾身不自由，只能一次一结。但搞不好，在男人心中，你的地位还没有她高呢。最起码她上床有钱收，你还收不到钱。你不知道该将他们的关系定位为何种性质，是你内心还抱着一点残存的自我安慰，觉得piao比约pao还好点，不会过分牵扯到感情。其实无论是piao还是约pao，对你来说都是一样的，你已经发现他不是一个值得信赖的情感对象。很多女性都习惯将男人的劈腿理解为情感问题，其实绝大部分情况下都是人品问题。凡是人品差的人，最大的特征就是自私、不守规则、不讲道义，所以他们根本不可能做到忠诚，永远都会吃着碗里的看着锅里的。我不是说人品好的人就不会出轨，但人品好的人，出轨是因为情感，有特定对象，这种出轨才会有可逆性。而人品差的人，劈腿是享受，没有特定对象，是猫吃鱼狗吃肉奥特曼打小怪兽，天性使然。他都离过一次婚了，可能以前也犯过类似的错误，离婚后再交新女友，还是看不住自己的下半身，还是要去偷吃，还玩的这么溜，已经呈现出一种人品结构性上的缺失，多半是改不掉的。你还说我能不能原谅他，人家需要你的原谅吗？站在他的立场，他何错之有，他不就是想要同时拥有两个女人吗，你愿意接受就接受，不愿意接受就拉倒。都是30多岁的成年人了，非要上演一出他假惺惺跪在你面前痛哭流涕承认错误，你气愤难当声讨他的罪行，然后再半推半就表示原谅的戏码吗？一点意义都没有。什么是对什么是错，他非常清楚。你没有义务教育他，更不必因此而获得道义上的制高点，永远以受害者的姿态谴责他。恋爱不像结婚，结婚后发现丈夫劈腿是另外一种课题和挑战。恋爱本就是一个考核的过程，他负责呈现，你负责评判，他呈现的这么充分，你若是再装傻，就是你的问题了。即使咱们不提人品，换到另外一个角度，是你在他心目中并没有重要到可以让他停止偷腥的程度，他也不害怕被你知道后失去你。你对他也就那么回事，承认这个或许比他人品有问题更叫人沮丧。所以现在的情况就是，人品上，你信赖不了他；情感上，你也辖制不住他。无论你多么舍不得，也要明白，这个男人不是男朋友或者做丈夫的材料了。但别误会，我也没说你一定要分手。你需要性，他可以提供性，你们的关系只停留在这个层面上也不是不可以。如今的社会，人际关系越来越呈现处多元化。以前的男女，恋爱时是情侣，结婚了是伴侣，半熟不熟的是朋友，读过书的是同学，一起工作的是同事，泾渭分明，互不干涉。现在不是了，看着像情侣的可能不是恋爱，只是暧昧关系，睡一起的可能只是一夜情，天亮就分手，男女也能做闺蜜，完全不爱也能做床伴。我之前在杂志上看到一段话，“有一种男女关系，叫做叫自由松散的成年男女关系”。他们只是偶尔约会，偶尔睡在一起，偶尔还会互相送礼物，但不会要求对方承担自己的情绪问题，也不会干涉对方的生活，更不会谈论未来。这种关系含有一种心照不宣的游戏规则：我们在一起只是用来享受现在的，我是我，他是他，没有我们。如果你有能力将身心分离，把你们定位在“自由松散的成年男女关系”状态，大大方方享受他给你提供的生理快乐（前提是做好安全防护措施），他自然有他的价值。任何关系都可能存在，最忌讳的是错位，比如把piao客当老公这种。当然，如果自己没那么洒脱，做不到，建议马上分手。性需求是很重要，但也不值得为此搭上自己的后半生。短痛不受，必有长痛。世界上不piao的男人有的是，我见过这么多情感悲剧和人性丑恶，我依然对这一点充满信心。退一万步说，就算是全世界男人都piao，我也得找一个最起码眼下没有东窗事发的吧，没被我抓住的都不算，抓住了再杀无赦。发现一个男人出轨，就推定全世界男人都不是好东西的说法，其实只是给自己的原谅找一个台阶下。“既然每一个男人都烂，那也不能怪我选一个烂人了。”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 你不是嫁错了人，你是嫁给谁，都会错


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好，每次看您给别人，拨开他人的迷雾见到曙光，就惊叹您的通透睿智。今天，我是来寻求您能给我的婚姻一盏灯。一，我的原生家庭我，出生在18线的一个乡村里，我是家里第二个女孩，一出生我爷爷奶奶就要求送人，我外婆帮我母亲力争才留下，3岁前被寄养在外婆家。虽然在农村，我爷爷在国家单位混个小管事的，在家里话语权极高，从小就区分对待男孩女孩，爷奶家有荤菜从来只喊男娃去吃，见到我们2姐妹也是黑脸，或白眼看人。爷爷奶奶对我们不好，一部分是因为重男轻女，一部分是因为我爸和爷爷奶奶关系疏远。我爸常年在外打工，即使在家，我妈和我爷爷奶奶有矛盾，多是冷处理，我妈受着这份气会拼命想证明自己，在外赚钱，累了回家看我们家务没做，就各种难听的话骂人。幼年时光，总是让我不快乐，想逃离。我高中没考上好大学，读了普通的大专，因为我体弱，父母认为我没法像身强灵活的姐姐进厂活得下去，让我继续读书，谋求活路二，婚姻上大专，追求的人多（那时候我才知道，原来我长得很好看），我交了男友，也就是现在的老公。2012年我大学毕业，对社会，对物质有那么点模糊的概念，我男友父母年龄过大，家里很穷，村里的房子破旧不堪，男友除了有点皮相以外，能力一般，嫁他未来生活会很艰辛，我多次提出分手，软包子的我没有经受住软磨硬泡，分手失败。2012年底，我发现怀孕，跟男友回家定亲，2013年孩子不幸流产，当年五月，我未来的公公急急的让我们五一回家，我问男友是有什么事儿，男友说不知道，然后在五一假期，我未来的公公托人帮我们办结婚证。之后，就传出公公得了癌症晚期。2014年我们举办了婚礼，因为他们家特殊情况，我们家没收彩礼（我爸的语气是终于把我嫁出去了），可我大姑姐却因为我父母得了一万块钱，挑拨那不顶事的男人，结婚第二天就大吵一架。2015年初，我坚决不按他们家意思生娃，选择了创业提高家庭经济，开店这五年，天天累的要命，婆婆没能力帮忙，还在店里待着，和你吵架，可笑的是，你忙着招呼客人，她在旁边等着你，客人一走，她继续和你吵架。奋斗了几年，家里房子车子都有了，可是婆婆还是一幅鼻孔瞧我，觉得这些都是儿子有本事儿子赚的，她故意闭着眼看不见五年来我的辛苦。刚结婚时，她刚丧夫，我那妈宝男人让我多让让她，结果她认为可以把控我，我穿什么衣服，家里做什么事，她都要来发表评论，美其名说“你年轻，我怕你不懂，我教教你”。婆婆在儿子面前一幅事事多为我着想，为儿子分忧的样子，还常说“以前过得好苦好累啊，这个没吃过那没吃”，说话都要“掐着蜜”，有时候恶心人时，她一六十多岁老人跟二十多岁小伙撒娇。刚新婚的我，那会还奔着好好相处，给她买了不少东西，人家总是嫌弃这不好嫌弃那不好，挑剔来挑剔去，之后心凉的很，不再热脸贴冷屁股。之后生活在一起，她常做一些侮辱性极大的小事儿，比如，洗衣服故意就不把你衣服放进去；故意不晒你衣服；故意就买2个水果，回来洗了只给儿子，把你当空气；媳妇说那几天便秘，不吃辣椒就全部菜放辣椒，故意说我2013年娃是我们家作掉的，刺激我…………2022年我怀孕，婆婆天天遛狗蹦跶，得了新冠，男人让她隔离在房间，就是不，天天出来晃悠，说了很多次，让她考虑孕妇，人家就是不听，在把我传染后，我高烧39度，她还跟儿子说“她没事，她不重要”。娃出生后，一岁前，婆婆一个夜没熬过，白天也就带一个小时不到，男人帮忙熬了带下，第二天脾气就不好，给自己找借口说是工作压力大，第二天要干嘛，自此自己日熬夜熬……娃一岁开始，装s的婆婆和爸爸，就开始陪娃，这很好，至少孩子有人陪就很好，但是婆婆特喜欢喂孩子吃，老喂积食，我干涉，男人总是给他妈找理由，然后就吵架。男人一般遇事儿就隐身，真冲突了，男人站母亲那边，男人永远维护母亲，“我妈没读过书，没文化，你上过大学你多让让”，“我妈不懂的，我妈年龄大……我妈身体不好……”，我们吵了几次闹离婚几次，我现在心冷了。你们问我前面为啥没离婚，闹离婚了几次，太好哄了，一哄就好。现在娃太小了，我TM的还全职，娘家靠不上啊，我没人帮带孩子没钱，现在这样苟着，等娃大点好去工作。人到中年，我感觉自己失败得很，事业停摆，婚姻里难顺心，人际关系处理的不好。我似乎还在重复着童年的关系模式，婆婆像爷爷奶奶百般挑剔看不上你，男人如父亲表面温和，内心自私自利，遇事儿就隐身，现在的我如我那累的要死又暴躁的母亲，我不想要这个男人这个婚姻奈何现实让我低头。晚睡姐，我有孩子了，我不想这样子下去，我想斩断这种“代际传承”，我想改变，请你给傻了快半生的我指明道路。晚睡回复：一共三页纸的来信，全是诉苦，其中“骂”婆婆部分更是占了足足两页。爷爷奶奶重男轻女，父母关爱不够，大姑姐不是好人，老公是自私自利的妈宝，至于婆婆，更是位居“四大恶人”之首，“坏事”做尽。说来说去，你身边竟没有一个好人，你如今的不幸福全都是他们造成的——一个可怜的小绵羊才走出原生家庭的狼窝，没想到又误入了婚姻的虎穴，遭遇了史上第一恶婆婆。而你自己，一点责任都没有，“我该做的都做了，我没办法啊，我要离婚被他哄回去了呀，我就是孩子小让他们拿捏住了啊……”这样的咨询有什么意义呢？除非我能灭霸上身，打个响指，让这些“坏人”统统消失，还你一个风清气正的世界。但我也不觉得这样你就能幸福，到时候，你又会找到别的可抱怨的对象，比如孩子，他现在还小，长大了，估计也会做出一些让你认为是白眼狼辜负你对不起你的行为。你说你不想活成另外一个你妈妈，你知道自己最像你妈的地方在哪里？就是在这里：我是一个弱者，我倒霉我不幸福都是别人害的。当年你妈斗不过公婆，管不住老公，就骂孩子，挑那些比自己更弱的人去伤害，在依赖自己的，真心爱自己的孩子身上发泄负面情绪。小时候你讨厌你妈这样，长大了你会复刻她的样子，这是一种无意识地模仿，更是一种有意识地传承。你们共同的特点是自认是弱者，但为了掩盖自己的弱，反而呈现出一种又强又弱的拧巴状态。要说弱吧，也能把男人骂的狗血淋头，和公婆吵架也一点不带含糊的，闹离婚的时候也能得到男人放下姿态的哄。要说强吧，有赚钱的能力却没有离婚的底气，有离婚的冲动却总是被几句好话哄回去。该弱的时候不弱，该强的时候不强，强的是外表，弱的是心灵。真正的强者是说软话，办狠事。伪装的强者是说狠话，办软事。你们都是伪装的强者，靠一股子蛮力在战斗，又能干又暴躁，身边没有人会将你们看成是弱者，但只有你们自己知道，自己其实不过是纸老虎。外表强撑，里面一塌糊涂。结果就是越能干，越不幸。你并不知道如何让自己幸福，你只是需要为自己的不幸福寻找到一个替罪羊——这个替罪羊就是你婆婆。对你婆婆的抱怨，能够掩盖你嫁给你老公的错误——其实和你老公结婚你就后悔了，后悔自己为什么没有选择一个物质条件好点的男人。但你不能直接抱怨男人，那会暴露出你自己的问题，而你，是最不愿意承认嫁给他是一个主动选择，你把它归结为自己心软没经验被哄被骗的结果。你婆婆一个人担起了所有。很多问题都被你夸大了，我不觉得公公刚去世，老公说你让着点我妈，这有什么问题。不是妈宝男也会这么说吧，一个失去丈夫的老人，你照顾点她的情绪不是很正常吗？婆婆充当了假想敌的角色，在你的眼中，婆婆做什么都是居心叵测，干什么都暗藏心机，婆婆是个害人精，你老公只是被婆婆这个“绿茶”蒙蔽的妈宝男。你一心一意恨婆婆，是因为你既没有能力甩开她，也没有心胸忽略她。让婆婆背负你生活不幸的锅，实在有点冤枉。我说这么多，不是为了责怪你。我以前就写过，缺爱的姑娘会在婚恋问题上翻车，这是非常正常的事情。（这里推荐我之前的一篇问答，《“生在重男轻女的家庭，毁掉了我的婚姻和爱情”》，对于有重男轻女背景的女性如何自我蜕变，进行了详尽的分析和建议。）在网上看到一句话，人选择婚姻的方式，能够暴露出他爱自己的程度。一个人如果没有被好好地爱过，自然也分辨不出什么才是真正值得奔赴的爱，她连自己都不会爱，又何谈去爱别人。童年的经历决定了你的感情之路一定会走的比较坎坷，这种坎坷是无法避免的，无论选择谁，你都绕不过。因为你要通过与伴侣的相处完善自我，疗愈创伤，一个新的身份将对你提出更高要求，而你对自己所要应对的挑战基本一无所知。你不是嫁错了人，你是嫁给谁，都会错。你自己就不是对的人。在抱怨他人之前，请先勇敢面对这一点真相。如果想要切断与母亲的这种代际传承，首先就要学会调整认知，不要把身边所有的人都看做是坏人。你现在需要家庭，需要有人帮你带孩子，婆婆再不好，也有她的用处，那就尽量忽略她的缺陷，接受她的帮助，不要一边依赖着，一边又指责着。老公虽然不成熟，但好在脾气温和，由你得发泄，那就给他点好脸，争取他成为你的同盟军。人不应该在同一时期和所有人开战，该拉拢的要拉拢，要分化的要分化，该打击的打击。能做到这一点的前提基础是，你要把生活看做是自己的事情，你要为自己的幸福负责任，而不是被动地等待别人改变。快乐一点，积极一点，不要堕入消极的心理暗示中，你妈妈是你妈妈，而你有能力走出她的模版，书写自己的人生剧本。人在任何情况下，即使是最糟糕的情况下，都是有选择的。如果有一条路是自己选择的结果，那就不要抱怨，而是大踏步走过去。婚姻，不同于爱情本身，有时候，它不过是一场将错就错。遇到了，选择了，就不要推卸责任，好好在其中体验和经历一番。和谁结婚，你都会遇到这些问题。不改变自己，只换游泳池是没用的。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 离婚，是现在的你拯救未来的自己


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好，关注你好久，太羡慕你一针见血的眼力，我典型的白羊座，凭感觉不理性，也想让你点醒我，让我找到自知之明。我今年40岁，由于身体原因多次胎停育至今没有孩子，前夫经济状况不好，撒谎成性，我极度没有安全感，也没有孩子所以离婚。遇到现任时34岁，他离异多年有一女跟前妻，起初我不太接受有孩子的男人，想着自己积极就医有希望能生育，他跟我说他们离得很彻底，抚养费已经一次性付清，前妻不让看孩子，孩子也不太认爸爸（当时孩子十来岁），所以他们很少有交集。以后最多就是孩子上大学和结婚的时候给一些钱，也不会给太多，我就相信了，现在想想我真是太欠考虑了，根本没有做好对未来的预估和心理准备。我和现任刚刚结婚，有一天早上不到7点就接到了前妻的电话，说是孩子发烧了，要求晚上下班的时候要孩子爸爸接上孩子妈妈去孩子姥姥家探望。我很好奇，如果很急为什么从清晨等到傍晚再去探望，并且要前夫开车接上前妻一起驱车2个小时前去。从此之后他们一家三口再也断不了联系了，孩子有了微信，也常常会找爸爸（大部分是要钱），也并不是之前说的很少来往。连姥姥家水盆坏了都要问爸爸修。我感觉很尴尬，像一个第三者。稍有矛盾现任就会对我冷暴力，从2018年结婚至今，每次冷战后都是我主动找他说话，他从来不会哄人不会认错，并且几乎没有性生活，就算有也是我主动。他有一个90岁的父亲，跟我们住一起，由于年纪大了生活习惯大不同，每天电视收音机24小时大声播放（我一开始非常接受不了，噪音实在是太难以忍受了，但是我也从未表现出反感，现在也已经习惯了），大小便是个大问题，小便每天都弄的马桶里外都是，卫生间尿骚味很大，大便也偶尔弄的墙壁地板全是。我对他说你不要装看不见，也不能总是我一个人每天无休止的打扫吧，他认为我是在嫌弃他爸爸，对我非常反感。我认为他们这是不尊重我。他爸爸的尿桶盖子每天用刷尿桶的水冲盖子，然后滴着水的盖子放到我放衣服的地方，这都不能说，说了就是嫌弃他不尊重他。他的优点是做饭，我不会做饭，每天都是他做，但是他自己不吃的，只做了饭我和他爸爸吃。他的工资也是一分钱不会给我的。再婚后我的落差很大，夫妻之间不亲密，他和前妻女儿并没有说来往很少，和他的父亲生活习惯差异很大。再婚后我又胎停育两次，由于几乎没有性生活，我也放弃了要生孩子的念想，每天生活在冷战当中。房子婚前财产，工资自己拿着，我俩也没有夫妻共同财产。已经40岁，离婚好像也没有必要，父母也接受不了，我苦恼的是，以后我要以怎样的心态去面对生活……晚睡回复：我一向不赞成网上关于“不婚不育保平安”的说法，有点过于极端了，一个人能不能幸福，不是由结不结婚决定的。结婚一样可以幸福，不结婚也一定可以不幸福。但具体到你个人，我倒认为这句话非常衬你，我劝你还是“不婚不育保平安”吧。我不想马后炮说你选择再婚是个错误，当初信了他的那番鬼话的确有点幼稚，可很多人都是需要时间才能看出到底是人是鬼的。再婚时你可以抱着美好想象，但结婚6年，从34岁到40岁，你所遭遇的一切已经说明，这个男人就是一块捂不热的石头。女儿很小就离了婚，再婚前发誓诅咒说已经和前妻已经隔断关系，没有往来，结果你们一结婚，前妻突然光速出现了，女儿突然也需要爸爸了，他突然变的负责起来了。为什么？你以为他们只是简单的想要恶心你吗？不。人家是害怕再婚钱都被你花了。更害怕万一你生出个孩子会降低前房儿女的地位。所以赶紧杀过来，一家三口团结紧紧地，防着你这个唯一的外人。你不用感觉自己是第三者——事实上你就是“第三者”。他已经用自己的实际态度投了前妻和女儿一票，他更在乎他们而不是你。可能他和前妻在一起的时候并不是一个负责任的男人，所以他们才会离婚，但就像我之前写过的，“有的男人就适合当前夫”。只要身份一换，变成了前夫，责任感也来了，积极性也来了，爱心也来了，他们习惯了只对不确定的关系讨好，永远忽略身边的人。你老早就应该给这一家人腾地方了，没了你，爹是亲爹，娘是亲娘，女儿是亲女儿，原班人马，原汁原味。这个婚，你结了和没结有什么区别呢。除了混个免费的三饱一倒，别的什么都没混上。钱不给你花就算了，连夫妻生活都没有，好脸也不给你一个，还要你上赶着哄他开心。对了，你还要忍受他90岁老父亲的屎尿，你写的那段都把我看恶心了，要不你赔我点精神损失费吧。我不是让你嫌弃老人，谁都会老，但总得有足够的情感基础才能让做妻子的心甘情愿善待对方的老父亲吧。他给你足够的爱和尊重了吗？凭什么他的好处都让前妻和女儿享受了，他老父亲的屎尿却归了你？你是什么很“下贱”的人吗？写到这里，我必须收回上面说你这个婚结了和没结毫无区别的话，我还是太乐观了。事实上，你这个婚，结了比没结更糟心。现在你还年轻，能赚钱能照顾老人，尚且落得如此地位，你能想象等你老了，会是什么下场吗？乐观一点，等他父亲不在了，你唯一的一点作用都没有了，你这个工具人被扫地出门。悲观一点，你们之间没有任何共同的东西，他和你始终不是一条心，还要拿你的钱接济女儿，迎接你的，就是被吃干抹净的命运。不离婚，是没有活路可走的。不离婚，你就是睁着眼睛跳火坑，自取其辱。如果你们能够有一个自己的孩子，可能会好一点，当然也可能会更糟。趁着没有孩子，是应该走了，今天的你如果不救自己，未来的你会怨恨今天的你。什么时候我会建议离婚，就是当不离婚，人的生活质量和生存状态会下降时。有些婚姻即使有很多问题，但从本质上，还是能够让这个人在社会上获得更多资源，提升他的生存质量，我很少劝这种人离婚。婚姻可以质量不高，无法满足感情的全部需求，但不可以变成一场持续的消耗，更不能深陷在阴谋和算计中。一旦变成消耗和算计，损失的就不是感情，而是生存本身。没了感情可以活，被人撼动生存的根基是活不了的。救救未来的自己吧。离婚，就是现在的你伸出手去挽救未来的自己，现在的你挺身而出保护未来的你。我们都不是英雄，但在此刻，你可以阻止一场悲剧的发生，你就是你自己的盖世英雄。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 她需要一个渣男


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐你好，关注你的公众号估计好多年了，觉得您的意见都是比较中肯的。我也知道，我这次是带着答案来问的，因为我没有父母的指导了。我是想说家暴能改吗？2012.11月至今都在一起，有过记不清的不止十几次家暴。其实知道是改不了，但是不知道为什么，动手当时都是想愤恨的离开，过后第二天自己又像没有发生一样，自己好像是病了还是，搞不懂这种心态。对他说肯定不是爱，只是年轻的时候过于善良，加心软，同情他是单亲家庭，现在已经不会这样了，想的都是离开，重新开始。因为我知道本性改不了的，有时候我说一些他觉得不舒心的话也能发脾气，我不想我不幸福，孩子也不幸福。我们有一个女儿，女儿是我娘家人在带，我们没有领证，也是因为一直都想着离开，所以也不想领证，也没有把他带回过我们家里认识，所以他是没有去过我们家的，都没有人知道我的情况。除了家人，家人也以为我们分开了，其实没有。我们还在一个地方工作，住一起。他赚的钱都是我保管，一个月他工资4700这样，我7000以上，现在也有一点存款，说离开我也有生活的底气了。但是我不知道离开要不要给一些钱他，毕竟是一起的存款。但是他到手工资没有我多，我也是想着给他一些的。那么多年在一起，我没有要求过他多有钱，只要踏实过日子，顾家就好，刚开始还能驾驭得了他，管得了，他现在管不了了，也不想管了。这两年每个月喝酒频繁，基本5次上下，叫少喝点也不听，还是喜欢跟酒友喝酒。喝得次数多了也会偶尔去唱歌，但是没有夜不归宿。但是喝酒这种行为已经很不行了，女人只想要一个两个人一起上班，下班去逛街散步的， 都好。但是这种喝酒的实在是受不了，打电话还会关机。我呢，每天上班就是下班，还给他煮饭，洗衣服。他说心烦的时候还不需要他洗碗，平时他去钓鱼我也不管 ，只要他不去喝酒，关心我一下就好，但是这种人是不会感觉我辛苦的，只会习惯了。其实我都知道，我不是那种傻傻的女人，但是这一切也确实离谱。我读书的时候是个还不错的女人，性格上我也不错，我也能吃苦。我娘家条件不好，我爸年纪大已经离开我们了，妈妈还是有精神病的在医院呆着。这一生我已经很努力的在生活，娘家一切也是我自己一个人在抗，这种苦我不说苦，但是跟这个男人在一起，我才觉得苦。我现在知道自己是要离开他，但是我的工作在附近，他知道大概区域，不知道在哪一个档口。如果我离开是不是要辞职，先离开一段时间，重新开始。孩子肯定是我自己带的，我也不会给他，晚睡姐姐能给个建议吗？我还想好好赚钱，养妈妈，跟孩子的。如果继续跟他纠缠，我这一生只会是更加浪费。当断不断已经受其乱了。我长得还行，以前追我的少十几个，但是我都没有同意过，只是一心跟他。但是终究是错付。我30岁了，好好工作赚钱，怎么都会好过一点。而不是现在跟他一起。他喝他的酒，完事还要我照顾，我就觉得累！照顾他能体贴还好，还会觉得我不好。呵呵。我没有被pua，我深知自己只是不够果断。我是不错的人，原生家庭也给我爱。我也爱他们。孝顺他们，我也比较独立。但是为什么我总是会于心不忍对别人！晚睡回复：如果你在写这封信的同时，没有收拾行李跑路，那证明你根本没有想明白。你不是带着答案来问的，你分明是带着给大家添堵的心来问的。所谓的要建议，在我看来依然是给自己找借口，拖延离开的时间。虽然你的来信并不长，可是炸裂的点太多了，简直不知道先吐槽哪一个。开头说自己被家暴，后面画风一转，来一句“一直想离开，我们也没领证”。不领证就是你想到的唯一自保措施了？有什么用，该挨的揍你还不是一顿都没少挨。人家领了结婚证被打，必须走离婚的程序才能解脱，你连个证都没有，完全可以直接拔腿就走，简单至极，但你走了吗？“结婚”12年，他没去过你家，不了解你家人的情况，甚至不知道你工作的具体地点，你像防贼似的防着他，防住了什么？啥都没防住。孩子照样给人家生了，钱也照样给人家花了，老妈子也照样给人家做了。你防备他的结果是让他受益，他只需要享受你给他带来的福利，却不需要扮演一个老公和女婿，关心你家人，参与你的生活。还问他家暴能改吗？为什么改，凭什么改？打了你也没有任何后果，你自己擦干眼泪，第二天照样跟没事人一样的过日子，打都打不跑，还有必要改吗？换成是我，我也不改，打你是我的舒适区，谁不喜欢待在自己的舒适区呢。你一再强调“我不傻”“我是个不错的人”“我长的还行”“我性格好”“我能吃苦”“我没有被PUA”，亲爱的，我信，我全信还不行吗。但有什么用？你告诉我有什么用？挨揍的是你，不被尊重的是你，被男人当做老妈子呼来唤去的还是你。我们所拥有的能力、智慧、美德，都是为了让我们最终获得幸福的，你有一堆优点，却把日子过成这样，这合理吗？人呢，就是越没什么就越强调什么，如果你真的具备自己罗列的那些优点，你早就把这个男人蹬了。一个有头脑的，不傻的，能吃苦，性格好，从小被原生家庭关爱的姑娘怎么可能允许自己被男人把尊严踩在脚下呢？说你没心眼吧，你还知道不领证，说你有心眼吧，你把日子过的乱七八糟。你是个苦孩子不假，但这个苦孩子一点都不争气，父亲不在了，母亲在精神病院，娘家都这么惨了，还得帮你带孩子。那个男人除了在生孩子时做了一点“贡献”之外，对你完全没有其他帮助，你却自愿背负着他，被他打，被他轻慢，被他踩在脚下。你本来已经很苦了，你还偏要继续自找苦吃。为什么你会变成这样？或许需要深度的心理探索才能找到根源，这个不是三言两语就能说清的。但有一点可以确定，你有今天的境遇，并不是倒霉摊上了一个渣男，而是你亲自创造了渣男。你选择了18岁就和一个男人“结婚”生子，你选择了在被打之后一次次留下，你选择了被这个男人轻视，你选择了做一个懦弱的没有底线的女人。没有无能为力，没有形势所迫，全都是选择——主动性的，为了满足自己某种隐秘的需要所做的选择。苦难不是天上掉下来的无妄之灾，苦难是你所需要的人生能量，或许是能够在被虐中获得存在感，或许是因为扮演圣母可以让你感觉自己更有价值。谁知道呢，答案可能有很多，但结论只有一个，就是你需要。你需要和一个渣男在一起，男人越坏，越能显出你的“伟大”，你喜欢把自己活成一个悲情人物。若是哪天他改好了，你反而觉得不过瘾了呢。病了的人不是他，是你。只有承认这一点，才能让你真正开始启动自我反思和自我改变。如果真的要离开，很简单，你们是同居关系，不受法律保护，可以抱着孩子抬腿就走。辞职在我看来也没有必要，除非你确定他有暴力倾向，会对你造成身体伤害。抚养费想要就协商，协商不了就起诉，那是他应该承担的责任。共同居住期间的财产基本上就是个人归个人，根本就没有所谓的共同财产之说，钱在你手里，愿意给就给点，不愿意给说全部用于生活了，他也没辙。如果还是执迷不悟，我就是愿意挨揍，就离不开渣男，那也请接受自己的本性，快快乐乐承受被揍的事实，不会发出哪怕一声抱怨。人这一辈子说长很长，说短也很短，打着打着也就过去了。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐


---

# 把婚姻变成投资，是什么体验？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，你像我的一个老朋友，因为从我青春时期就买过你的书《你配得起更好》，当时觉得特别有共鸣，人生一片光明，到现在已婚已育反倒是对生活很迷茫。我和我丈夫认识于外地，他当时是我上司，第一眼看他觉得并非我的菜，他看上去年轻幼稚，我喜欢成熟稳重的。可能是自己交友圈子太小，与他日久生情，情没有多浓烈，我害怕孤单，只是希望有个人在这个城市陪伴我，并且可以给我带来工作上的便利。他是我第二个男朋友，我是他的初恋，在相恋两年时，我发现他同时有和其他女生接触，我质问他为什么要这样？他直言说只谈过我一个太少，想多谈谈才知道自己要什么。这个女生家庭条件、工作条件都优于我，激起了我不服输的心，我直接用他微信把这个女生拉黑，然而对沉没成本的执念我还是选择继续谈着。相恋快三年的时候，我当时有一个进入央企的机会就立马辞职了，但是因为疫情耽误了入职的时间，这期间他和他家人对我表现出层层不满，觉得我失业在家，配不上当时已经是企业高管的他，另一边，我父母对他家庭条件也是不满意的，我父母都是国企职工，而他父母在农村务工，更半开玩笑的说没钱给彩礼。我们继续相处已是不快，他一边说家里不同意，一边又担心找不到比我更喜欢他的人，我内心一度崩溃，和他一同去北京出差在酒店里谈了一夜，他承认没有那么喜欢我，但是现在要让他对我这三年青春负责也可以订婚，让我自己决定，我依旧是飞蛾扑火选择了订婚，双方父母也没话说了。订婚那天，狗血的事情发生了，他父母说瞒着他买了一套房子给他作为婚房，我喜出望外，后来看到购房合同的时候我才发现在我们恋爱的时候，他就已经买好房子一直没有告诉我。就这样我们稀里糊涂步入婚姻，他从公司离职出来创业，激情满满，我把我的存款给他创业，还找我父母借了钱给他。我以为日子会越来越好，可惜他创业不断失利，光环不在，但是对我态度仍是领导架势，婚后吵架更是会说出“当时是你非要嫁给我”这种话。孩子出生后，由于公婆明确表示不愿带娃，我父母带娃意愿高涨，所以我一直住在父母家一同带孩子，只有偶尔周末或者假期会与丈夫同住，夫妻感情可想而知。与此同时，他的缺点：性格软弱、不会关心老婆孩子、自以为是、卫生习惯差等等，在我面前暴露无疑，我第一次提出离婚，他以为我说冷笑话，不屑一顾，直到我开始准备离婚手续，他才真的发现我是认真的。之后他稍作改变，对我态度稍显客气，过年过节给我准备礼物，周末一同带孩子出去游玩，但是心理上的隔阂一直存在，肢体接触都觉得很难受。他的生意我不懂也不想听，我的事业在他看来是小打小闹，虽然不再经常吵架，但已经没有心的交流，只有在孩子身上能产生一些沟通（基本上是育儿费用相关）。就这样假装客气的过了一年多，上周他跟我提出离婚，理由是想通了这样名存实亡的婚姻没有意义，现有财产一人一半，孩子归我，我同意他说的方案，但是事后两天他就反悔，多半是家里人劝导了他，我越觉得看不上这个男人了。我母亲劝我直接起诉离婚，不要再对他有任何精神内耗，也可以放弃财产，只要孩子。我的想法是可以离婚，但是财产要清算，该我得的不想放弃，走到这一步了就要争取利益，可惜男方已经后悔提出离婚分财产，很大可能是拖着我不离，我不知道现在还有继续走下去的必要吗，还是应该听我母亲的直接离场。活了30年，没有越活越清醒，没有生活目标，得过且过。向内观是一片荒芜，想找一个爱我的人，让我依靠的人，都是虚妄，我逐渐明白人要得救必先自救。希望晚睡姐姐能看到我的故事，给我一点指点，感谢！晚睡回复：其实关于你的婚姻问题，从投资失败的角度来理解会更准确些。这个“项目”刚开始你就没怎么看好，认为并不值得长线投资，可是老板态度好，合作意向强烈，你投进去一点钱，很快便拿到了分红，所以又舍不得放掉。投资了两年后，突然发现老板在暗中接触其他投资商，有踢开你找别人合作的意思，对方比你更有钱，出手也更大方，他们要是能合作肯定比和你在一起更有前途。你不高兴了，你伤自尊了，“刚开始我都没看上你这小破公司，是你哄着我投钱，现在居然还敢背叛我？”于是你动用了心机和手段把新的投资商踢走，并成为这家公司的独家大股东。投资三年后，新的情况又出现了，老板背后的大boss对你表示不满，觉得你投的那点钱完全不够，阻碍了公司的发展，告诉老板一定要让你出局。老板有点为难，他不介意让你走，可是手头没有新的投资商，你离开一定会清算股权，对公司的发展造成不良影响。老板把这个选择权交给你，“我们有点合作不下去了，但想要撤股我是没钱给你的，你自己决定怎么办吧。”你想了想，这三年的投资已经把你的荷包都掏空了，你不甘心就这样血本无归的离开，一咬牙一跺脚，“我选择继续合作，只要你能给我分红”。至此，你算是被彻底套牢了，所有的身家全部投入进去不说，还借款追投、自己找个新的投资商（也就是孩子）入局来投，沉没陈本是越来越高。但随之而来的却是分红越来越少，时间越拉越长，最后甚至断顿了，一毛钱都不给你了。你受不了，威胁老板要撤股，老板害怕了，分了几次红，可是项目本身已经陷入经营危机，你再怎么逼，他都也拿不出更多了。最后，老板和你摊牌，“公司已经彻底经营不下去了，你想拿走之前的投资是不可能了，但咱们可以私下签个协议，把剩下的这些东西卖掉一人一半。”你没办法，只能同意，能拿走一半也算聊胜于无。没想到几天后，他又后悔了，不愿意执行协议，而想要耍无赖拖着你，最好拖到你受不了，不要钱自愿出局。你觉得这个主意是他背后的“智囊团”出的馊主意，你自己的“智囊团”则劝你不要继续纠缠，只求速速切割，速速离场。怎么样，用投资的概念来概括你们的婚姻，更容易理解了吧？你们的婚姻走到如今这个地步，从本质上来说，就是你投资失败了。在选择伴侣的时候，你重小利而轻人品，只顾眼前不顾长远，用投机的心理对待感情，把赌注都押在他身上，望夫成龙。结果孩子都生了，你发现他不是龙，是条虫，还是条黏黏糊糊恶心吧啦让你看不起的虫。曾经的幻想全部破灭，曾经押下的赌注都变成了一场笑话。人间几大傻包括“炒房炒成房东，炒股炒成股东，泡妞泡成老公”，你和他们一样，都是聪明人，本来是想占点便宜，结果占着占着把自己都赔进去了。人家有感情的夫妻可以算感情账，像你们这种本来就没什么感情的，要算经济账：买定离手，愿赌服输。摆在你面前只有两条路：一个是必须做资产清算，你投了这么多，总要拿点什么回来吧，绝对不能便宜了老赖。另外一个是像你妈说的，咱家不差那三瓜俩枣，只要孩子，别的都给他算了。你妈是心疼你，不想看见自己的女儿在离婚大战中继续受伤。但我反而赞成你走第一条路，既然投资失败，必须及时止损，挽回经济损失。看过超市破产吗，供货商都来抢东西，货架子全部搬空，下手快的赔的少一点，下手慢的啥都没了。在离婚时，总想要和平分手的人，其实往往是离婚的决心不够大。所以为自己找借口，“我不愿意起诉，起诉时间长，太折磨人了。”然后非要追着和对方协商，协商不成就可以对全世界交代，“是他不愿意离的。”只要离婚的意愿坚定，相比协议，起诉反而简单，交给一个律师全权处理好了，你自己该干什么干什么，生活完全可以不受干扰。在法律意义上，离婚不负责清算感情，离婚只是对财产和子女的切割，该计较的该争取的必须在离婚这一刻完成，错过了再说什么都没用。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。晚睡咨询邮箱： wanshui0512@163.com星标我们往期推荐

