
# 99岁老人去世，“遗物”只有它：一段世间最绝美的爱情


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡这个清明节令人沉重，举国沉浸在深切哀悼牺牲烈士和逝世同胞的氛围中。在4月4日这天，还有一位99岁的老人静悄悄地离世。他就是《平如美棠》的作者饶平如，在老伴离去12年之后，他终于可以和她在天上团聚了。饶平如如果你对这个名字很陌生，那么我告诉你，他就是那个87岁开始学画，创作手绘300幅，18本画册的饶平如。他就是那个在爱人离开后，难解悲伤，用5年时间里画出下自己和妻子毛美棠60年感情经历的饶平如。他就是那个只想把自己的故事留给后代，出版后却感动了全世界的饶平如。他就是那个生前已经将自己和妻子的挽联都写好，“我们的故事，结尾必须由我们俩来写，别人写的还不一定合我的意”的饶平如。这本画册，我很早就买了，看一次，哭一遍。里面的文字是那么质朴，没有一点刻意的煽情，只有久远的传统知识分子的味道，有诗有画，平淡中见深情——整本书都是他用毛笔写下来的。每幅画都像我小时候看的连环画，他和她这两个主人公虽寥寥数笔，但形容毕肖，稚气可爱，所有重大场景都一一记录在画中。  01 饶平如的爱情故事，要从他25岁那年讲起。平如和美棠这一年，他从黄埔军校毕业。之前他是书香门第的公子，之后变成了战士，在战场上见过战友在身边死去，也见过日本人的尸体搂着国军的尸体一起落在悬崖下。抗战结束后，他26岁。父亲很早就在老家给他物色了一户世交人家的小姐，到了该婚配的年龄，他特意请假赶回去提亲。这位小姐就是毛美棠，年少的时候他们见过两次，但都是“香梦沉酣的天真岁月，相逢也是惘然”，未留下什么深刻的印象。这次正式上门提亲，才以未婚夫妻的身份见面。“走进她家的第三进厅房，左屋竹帘下，梳着卷曲波浪长发的她，正拿着镜子涂口红。”这一幕他记得真是牢啊，多年之后还是能一丝不乱回忆起所有细节。直到他们很老了之后，他还经常拿那天的情形逗她开心。美棠是那个时代的摩登女子，性格开朗活泼，十分娇憨，很受父母的宠爱。初次见面，他们都羞涩，没说什么话，但心里认定了彼此。之后他们就熟悉了，美棠拿着报纸卷成的话筒唱歌给他听，全都是《花好月圆》、《夜来香》、《莫忘今宵》这样的时髦歌曲。他带着她四处闲逛，买各种好吃的好玩的，有时候哪里都不去，就坐在公园的茶座上清谈，也能谈到深夜。他在她面前就是个呆头鹅，本来说好别人请客，他还抢着付了账，美棠拿这件事笑了他半辈子，说他不通人情。什么是爱，他们都不知道。只是一对小儿女见了彼此都心生欢喜。1948 年，他们在南昌的江西大旅社成亲，场面非常大。婚礼很时髦，是中西合璧的。美棠批着洁白的婚纱，脚上却穿着红鞋子，他穿着笔挺的军服完成典礼，晚上还是按照中国传统婚礼的规格闹了洞房。1949年，他们在上海安家。茫茫人海中，又多了一个小小的温暖的家庭。  02 全国解放，平如本来有机会去台湾，转念又想，“岳父把他女儿嫁给我，是希望总要有个依靠，我要走就是不负责任。”他为了心头的责任留了下来，不料也为自己带来了后来的灭顶之灾。当然那是后话，彼时命运还没有露出獠牙，从1949到1958年，他们度过了最幸福的10年。虽然也清苦，美棠跟着平如颠沛流离，四处迁徙，但都年轻，不觉得苦，反觉得有种诗意。“不管什么时候，什么地域，什么人生，有些诗意的人，他看什么都是有诗意的。”平如自己这样总结那段岁月。1958 年 9 月的一天，饶平如在上班时被直接带走，来不及向妻儿告别就被送到了安徽某个农场“劳动改造”。平如被带走，美棠曾被组织劝说跟平如划清界限。但美棠坚定选择相信自己丈夫的人品，绝不离婚。“你又不是汉奸卖国贼，不是贪污腐化，不是偷窃扒拿，你什么都不是，我为什么要跟你离婚？！”真正的苦日子就这么开始了。美棠在上海一手带大五个肩膀挨着肩膀的孩子，工资不够吃饭，她一个殷实人家的小姐放下姿态去工地背水泥补贴家用，背啊、腰啊、肾啊，都在那个时候累坏了。平如为了多节省点工资寄给家里，自己过着极度省吃俭用的生活，曾经用六分钱菜票过了三天，“早上买2分钱的咸菜，但不吃，以盐代之，中午吃半碟咸菜，晚上吃半碟咸菜”。因为长期营养不良，平如的下半身浮肿的好像一个氢气球，皮肤与肌肉都分离了起来。劳动教养结束后，平如被直接留在安徽的齿轮厂工作，每年只能回来一次，家里的情况全靠通信来了解。生活漫长严酷，每封信里都充斥着实实在在的琐碎小事，向彼此分享着生活中的点点滴滴。比如怎么搞点吃的，怎么弄点鸡蛋回来，怎么让孩子参加工作，怎么能够给孩子们找一个对象……偶尔才会写点惦记对方的话。他们过了22年书信联系的岁月，从未有半刻怀疑过这份感情，也从未曾疏远过。有那么多家庭在那个动乱的年代散掉了，大难当头，都想自保，只有这个家庭在风雨飘摇中始终向前。  03 1979年，平如返城，回到上海科技出版社工作，生活好了，美棠却病了。年轻时候积劳成疾的那些病痛，以无比凶猛的姿态向她袭来，从90年代开始，美棠的糖尿病和肾病日益加重，行走愈加困难。到了2004年，美棠病情恶化，需要每天在家里进行腹膜透析。82岁的平如跟护士学会做腹膜透析，把家里的小卫生间改造成腹透室，每天给美棠做4次腹透。平如一直独立完成着这项工作，每天5点起床，为美棠洗漱，做饭，做腹透，记录血糖数据，从不烦躁，“这个是我的希望”。他为美棠设计了每天的菜谱，今天是大葱配粳米，明天是黄豆和大麦，希望她能慢慢地好起来。后来，美棠患上了老年痴呆症，渐渐思维迷糊，意识糊涂，他却总以为是被病摧折的，过一段时间或许会好。有一天，美棠忽然在屋里寻找去上班的孙女，找不到便硬说孙女被平如藏了起来，任平如怎么解释也没用。他难过地坐在地上嚎啕大哭，明白妻子永远好不了了。这一幕被他画了出来，画面上美棠靠在沙发上，伸出一只手指着他。他坐在地板上，并着膝盖低着头，脸埋在手掌里——挡不住的伤心从画中流淌出来。患病的美棠忽而要这，忽而要那，平如明知道这是她的病态，但还是要尽全力去满足，因为他一生都不能习惯一件事：她嘱我做的事我竟不能依她。有一次，她深夜跟他说想吃栗子蛋糕，87岁的他骑上自行车就去找，买回来后，她没吃几口就睡着了。连小辈都不能理解他，“不知道他是特别天真还是特别勇敢。”他说都不是的，“做了，我心里没有什么愧疚，不做，倒是一个永远的谴责，那一辈子，就不会好过，拷问自己，人生当中，你可以为她做的事情为什么不去做。”平如与美棠曾约定过，结婚60年钻石婚时，要回当年办婚礼的江西大旅社再办一次婚礼。2008年3月19日，离他们钻石婚仅有5个月，美棠却无法在人间坚守。在子女的陪伴下，平如去医院见了美棠最后一面。美堂已经非常瘦弱，只是睁着眼睛看着他。他握着她的手，对她点点头，她便合起了眼。他替她抹去眼角的一滴眼泪，感觉到她的体温逐渐变冷。去世前，美棠曾有过短暂的清醒。她对平如说的最后一句是：“你不要乱吃东西，也不要骑脚踏车了。”依旧是平淡的嘱咐，依旧是刻在心头的牵挂。不说爱，已深爱。美棠离去的半年里，平如无法走出悲伤，开始吃抗抑郁药、吃安眠药，一个人躲在屋子里偷偷掉泪。后来，他决定画下他俩的故事。他把对美棠的爱情拿来作画，安慰自己，“死是没有办法的事，但画下来的时候，人还能存在。”他在其中一整页上用粗黑的毛笔字写下一句话：“相思始觉海非深”——这是一个让他的孙女看到心里发出轰地一声巨响的诗句，一个记者觉得“很严重”的句子，但他想说的却是：“海并不深，怀念一个人比海还要深。”  04 平如和美棠一辈子只吵过一回架。那次还是在婚前，为了什么也想不起来了。平如只记得自己年轻气盛，觉得美棠不讲道理，一气之下，摔了一个暖水瓶。美棠哭了，两个人都不说话冷场了几个小时。后来他去拉她，没想到美棠倒自己回头噗嗤一声笑了出来。一场争吵就是如此虎头蛇尾的结束了，后来他们再也没吵过，没有。在22年两地分居的生涯中，有时候美棠会在信里和他生气，“我很气你，我很生气，我越写越气”，气到极点，几个月不给他写信。他也不会和她吵架，而是心生怜悯，“她平时对我很好，她说这样的话了，一定是心里受了很大的委屈。”美棠脾气直，说话常常不留情面，经常数落他，“你什么都不会”，她批评平如做了一辈子书呆子，缺少生活技能。曾经有一段时间，《新概念英语》（new concept）很流行，美棠叫平如去给孙女买，他去了。买回来却被怪嗔：叫你买牛康，你买的什么新概念。但她嘴上埋怨，笑意盈盈的双眼在闪闪发亮：“你爸爸憨呢，脑子一根筋，不会转弯。”孩子们替爸爸打抱不平，他却笑嘻嘻地拒绝，“她其实一直都在埋怨我，一直在笑我。但这个笑当中，不是讥笑，也不是讽刺，就是好像好玩儿：你看你连这个都搞不清楚。”嬉笑怒骂就是他们爱的语言。“白石为凭，明月为证，我心早相许，今后天涯，愿长相依，爱心永不移。”——这是美棠最爱唱的《魂断蓝桥》里的歌曲，美棠常常唱的，开始是给他唱，后来是给他们的孩子唱。这歌都唱到了他的心里，他全都记住了。“这个歌词说得很好，天涯，这个爱心是永远不能够移的。”饶平如90岁开始自学弹钢琴，他已经可以弹奏多首毛美棠喜欢的歌曲。平如从来不觉得自己和美棠的感情有什么特别的，只觉得是一对普通夫妻在尘世间的正常日子， “夫妻两个互相扶持不是很普通的事吗？比如妻子病了，丈夫照顾她这种，不都很普通吗？有什么奇怪呢？”可就是越普通的事，越不容易坚持。一生只对一个人好，是他的普通，也是人世间的稀罕。美好的人都有一份谦卑，不知道自己有多好。美棠走时，平如剪下了她一缕银发，用细绳扎起，放在案头，算是她唯一的遗物。现在，平如也走了，他终于可以和美棠合葬，成全了他们一生的心愿。他的遗物不仅是给家人的，也是给我们所有人的：一段世间绝美的爱情。平如生前写好了自己的挽联，其中最后一句是，“清歌传巷里，谈往事，演绎千秋不了情。”这真是一段千秋不了情。他的一生，历经战争、动乱、饥荒，过得动荡、艰辛而清贫，唯有这段爱情，这段世间最绝美的爱情，让他超越了时代、突破了时间、遗忘了痛苦、获得了永恒。我们多需要这样的爱情啊，它们是复杂多变的人生中的不变，是奇异诡谲的时代风云中的传奇，是沧桑红尘中的颂歌。上文：“那个让人敬佩的成功女人，抑郁了十年”推荐：《青春有你2》申冰退赛：被原配和渣男一起捶的小三，值得同情吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# “那个让人敬佩的成功女人，抑郁了十年”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡你好。早就想和你说说话，说我这一辈子怎么过到这里来了。今天算是又完成了一个心愿吧。我出生于普通工人家庭中最差的那种，但属于能读书的人。在父母的吵架、分分合合中成长。主要是妈妈一个弱女子扶养我和妹妹，所以我初中毕业后，考虑妹妹后来读书还要花钱，妈妈没有让我去读高中考大学。可是，我最终还是做的大学教师。无论我想或者不想，生命中该做的事都做了，我想实现的心愿也都如愿过了。刚毕业时我做小学老师，后来为了青梅竹马的爱情放弃公职，去和在另一个省打拼的他在一起。做过各种工作，在他的支持下，拿下自考本科文凭，又考了研究生，毕业拼到了大学教师工作。工作做得不算不好，做人可是太不会，即使在大学这样宽松的环境，还是做到皆大讨厌。连带他，曾经那么相爱的他，也对我深深厌恶疲倦。抑郁十年有余。一直挣扎活着。从没因病请过假停过课。和他自相识，便吵吵闹闹几十年，一直到去年他开始规律性家暴，他最好的兄弟朋友，我唯一的妹妹，都劝我离婚吧，他也说离了吧。我从来将离婚挂在嘴上，在听到他丧气说离婚的那刻，我才真正清楚自己不想和他分开，我和所有人说，他一定是病了才会这样家暴，我不能在这时候离开他，他那时也答应会去看病。后来，他始终没有去看医生，好像也没再动过手，虽然好几次我看到他脸上狰狞的神情，他还是忍住了没动手。我也知道，我们现在就是凑合着在一起过。还有儿子，许多次没有去死，只因为想着儿子不能小小年纪就没了娘，尤其是，若他娘自杀身亡，他长大怎样摆脱这阴影。我自以为很爱儿子，也许会让他有被管得太多的不舒服感，可是他知道我很爱他。我想，不那么让自己快乐的妈，也胜过没有吧。他已经在叛逆期很长时间了，对我这妈，越来越不能忍受，特别是他爸在家的时候。他本来算是个听话的孩子，他也知道我很爱他，可是他现在经常是和他爸控诉我“她”怎样，而不是“我妈”怎样，我平时算是能忍，可是他这样的口气实在让我寒心。他爸，这方面，实在不是一个称职的爸爸，经常在儿子面前呵斥他妈，儿子和他胡说妈妈不好时，他也顺着他。我抑郁，他早已厌烦，他是动辄骂我神经病的。现在，时常觉得很难坚持下去了。睿智的晚睡，可有建议给到我吗？至此，泪总算干了。晚睡回复：看完你的故事，大概很多读者都会和我一样，开始思考一个问题：为什么一个如此自强不息的人，却依旧无法真正改变自己的命运？原生家庭是个泥坑，但你分明已经跳出来了啊——一个高中都没读过的人，完全靠着自己的努力拿下本科，考上研究生，成为了一个大学老师，过上了超越原生家庭的另外一个层次的生活——人生如此成功，难道不是应当更幸福吗？可你没有，看看你现在的状况，糟糕得一塌糊涂。你的讲述中虽然没有一句埋怨，却弥漫着浓重的令人沮丧的受害者情绪——该做的我都做到了，为什么他们就是对我不好？你不仅没有过上和你的努力相匹配的生活，甚至并不比你母亲过得更快乐。挣扎若干年，试图走出原生家庭的泥坑，可兜来转去，似乎陷得更深了。“沙上建塔”，是我对你整个人生的判断。基础那么不牢，你却要在上面建一座雄伟的建筑，怎么可能办到呢？你用很少的文字将你在原生家庭的生活一笔带过，用很长的篇幅讲述你之后的成长、婚姻、遭遇——你努力想要搞明白问题出在哪，其实问题就埋在那被你忽视的很短很不起眼的文字中。让我试着帮助你理清你的成长经历。  01 你的父母关系不和，父亲无论在经济还是情感上都长期缺席，你是长女，是姐姐，会对这种家庭状况格外敏感，也让你与母亲的关系更为紧密。母亲抚养你和妹妹，或许很尽职，但她整日为了生活挣扎，只顾着满足最基本的生存需要，情感的交流被压迫到最小需要，你们之间很可能缺少真正的亲密。（这不是无端的猜测，看你讲述母亲的方式大抵可以猜测出来）她也许很心不在焉，很少考虑你的感受，甚至否认你的情绪。母亲传递给你的信息是你无足轻重，她心里就是没有足够的地方来容纳你，你感觉被看轻，被忽视。作为家中的姐姐，往往都有一个共通的命运：很早就被当做是母亲的助手来训练，需要帮助母亲承担一部分生活的负担。波伏娃在《第二性》中精准地描述了这种生活对“姐姐”的影响，“母亲把一大把自己的职责都推到她身上，于是她过早地融合到严肃工作的世界中。意识到她的重要性，有助于她承担女性职责，但她却没有幸福的、清闲的以及童年的无忧无虑。她过早地成了女人，过早地了解了这种规定强加于人的限制。她在青春期就变成了成年人，这给她的经历一种特殊性质。超负荷运动的孩子，会过早地成为奴隶，被迫过没有快乐的生活。”很早你就不快乐了，只不过那时候你不知道，你还为自己能够帮助母亲做事而感到骄傲，你希望自己可以让她不那么辛苦。但同时你希望可以得到母亲的赞赏与认同，你以过早进入成年世界，以自己的懂事听话为代价，来换取爱。这爱，本来应该是无条件的，那些需要努力取悦父母，满足一定条件才能得到爱的孩子，始终会在心中有若有所失的感觉，哪怕他们已经有所成就。小时候得不到的东西，大抵会在未来的人生当中无休止地追寻下去。最后母亲还是让你失望了，她和你妹妹的关系可能更亲密，到关键的取舍时，还会要求你为妹妹做出牺牲。“我到头来依旧是那个不讨母亲喜欢的孩子啊”——这句话成了你一生逃不开的魔咒。美国心理学家卡瑞尔·麦克布莱德在《母爱的羁绊》这本书中肯定了母亲与女儿的关系远比我们所想象的更重要，他说：“如果女儿在早期的母女关系中得不到肯定，她会认为自己对这个世界并不重要，她的努力也没有效果。她费尽心力想要和母亲建立真诚的关系，却未能如愿，会认为没法取悦母亲，问题出在自己身上，这让女儿认为自己不值得被爱。这一早期习得的爱的方式——一方取悦另一方得不到任何回报——对女儿未来的恋爱关系具有深远的负面影响。”  02 你在情感自信和安全感的缺失中长大，却不知道这些感受从何而来，不得不学会用自己的方式获得这些东西。你选择的方式是成为一个“高成就者”，做优等生，积极上进，追求完美。所以这么多年，你勤奋学习，兢兢业业，从不敢有一刻放松，一步步走向人生的更高点，努力用自己的行动来向母亲和世界证明自己有多优秀。但你无法接受自己的本性，你把自己的价值和自尊建立在事业的成功之上，你外表是强大的，内心却并不因为自己的成就而感到满意。这种不满意来自于你的自我是虚假的，是为了满足生存的条件或者别人的需要而伪造出来的，你成为的这个看起来很成功的人只是一个别人让你成为的人。你无法给自己应得的肯定，却不断在无能感中挣扎，不断寻找更多证明自己的机会，而逐渐变得身心俱疲，情绪低落。在心理学上，醉心于自己的工作也可能成为一种类似酗酒、药物成瘾或者暴食症的破坏行为，和这些行为一样，它的作用同样是让人对痛苦麻痹。如此的你很容易择偶失败，因为人会被熟悉的事物所吸引。在你和母亲的关系中，那些真正的问题从来没有得到解决，你找到了一个与你重新构建这种母女行为模式的人。你对他就像对自己母亲一样，陪伴他，不顾一切跟他走，为他可以吃尽辛苦，唯一渴望的是得到他的赞美和肯定，一如你在母亲那里所没有得到的东西。顺便说一下，这也是为什么很多强势的女人总是找到不如她们的男人的原因。强势的背后往往是真正的空虚和脆弱，所以才会过度的实施自我保护。你习惯照顾人，当你以自己的方式照顾对方时，会觉得自己在一个熟悉的，有安全感的环境中——一个依赖你的男人是不会抛弃你的，作为照顾他的回报，你希望他能够反过来填补你的情感空虚。但这种男人一定无法令女人满意，因为“没有人能满足一个成年人所有未被满足的童年需求。”最后的结果一定是，这个男人越来越苛求，越依赖，越不成熟，越会让你联想到自己那个难以满足，总有太多“合理”要求的母亲。  03 关于你们情感破裂的原因，他为何从那么相爱到深深厌倦，你一句都没提，这不是疏忽，而是有意的回避。回避一个事实：你无法与人建立真实的亲密关系，正如你和母亲无法亲密一样。真正的亲密意味着一定要展现真正的自我，你却一直在隐藏自我，逃避面对自己隐蔽的情感需求。你根本不信任他，也并不真的相信他能够给你所需要的东西。你选择他，在某种程度上正是因为他不敏感，没有在情感上和你亲密的能力，你阻挠了自己获得认可的需要，破灭了自己想要建立真诚、相爱关系的希望。他无法因为你是一个怎样的人而爱你，你也常常感到沮丧、悲伤，你觉得自己努力追求爱却总是无法得到理想的回报。你们都被隔绝在自己的感受中，因隔阂而逐渐变得低落和焦躁。都那么不快乐，你却死死抓住，不肯放两个人一条生路。你始终坚持留在这个连合理的情感需求都无法满足你，甚至会殴打你的男人身边，即使你成天把离婚挂在嘴上，即使他家暴你，不敢离婚的那个人也是你。曾经在母亲身边被冷落，被忽视，导致你体验了被遗弃的感觉。这种感觉非常可怕，让你情愿留在一个遭受虐待并不健康的关系里，因为你觉得自己不配得到更好的对待。你自己都放弃了，谁能拯救你？包括你与儿子的关系也是一样，你遗传了你母亲的特质，缺乏真正的同情和爱。你不能给儿子提供他所需要的东西，你只是提供了自己感兴趣的东西。你整天活得那么不快乐，你以为儿子生活在这样一个渗透绝望的母亲身边，又怎么会快乐？孩子是非常敏感的，他一方面感受到了这种情感隔绝，心存不安；另外一方面又因为你不断的自以为是，心添反感。这两者不同的感觉叠加在一起，促使他逐渐叛逆。他和你选择了用不同方式去抵御童年的不愉快，但本质其实是一样的。都是在内心深处接收并内化了母亲的负面信息，都经历着情感挣扎，都有很深的失败感。像你这样的人是很悲哀的，你具备了一切美德，却没有人真正喜欢你。你一个人扮演了好人、圣母，你生命中的人只好全部都做坏人。  04 迈克尔·弗朗兹·巴史克是一位顶级的精神病学教授和心理医生，有非常丰富的心理学临床治疗经验，治疗过很多看起来自信并成功，却始终不快乐不满足的人。同行们与他交流经验，“如果你有一位来访者，按照大部分人的标准，她都很漂亮，可她却抱怨说自己不好看，没有魅力，你会怎么做呢？如果试着去表达我们的理解，说她其实非常有魅力，但这经常没用啊。”史巴克医生说，这种回答是典型的没有理解她的表现，他不应该和她的感受争论，“这个人处于痛苦之中，这才是重点。”他会对这个女人说，“这个负担很重，因为表面上大家对你的反应是将你当成一个大美女，而当你内心觉得自己不好看时，这个心理负担就会很难受了。”然后他会和她一起探讨，她是怎么觉得自己没有魅力的？她看到自己什么样子会觉得自己丑？她是从什么时候开始有这种感觉的？是照镜子的时候，还是和别的男人女人在一起的时候？她有没有觉得自己魅力四射过？他和她一起追述这些感觉，引导她从表面的感受走进自己内心的世界——或许是被压抑很久，逃避很久的内心世界，然后让她对探索自我越来越感兴趣，交谈的话题也越来越深入。心理治疗的关键要素就是共情，“我懂你，我尊重你的感受，不会去强行改变和否认它。”而在生活中，很多人最难得到的就是共情。我们常常会用自己的标准来评判别人，“你这么有钱，怎么会不开心？”“你都这么漂亮了，为什么还不知足？”“你老公对你够好的了，你怎么还不感到幸福？”这种没有共情的回应，加剧了很多人的痛苦和悲伤。《欲惑》这本书中描述了这种状况，“没人想过在自信与控制的面具背后，还隐藏了什么，或许我们在努力维持这张面具上下了多少功夫……这张面具是一张防御性的面具，将真实的自我和真实的情感藏了起来。当我们作为成人戴上这张面具，就是在保护自己免于受到更深的伤害。那种痛苦会让人想起童年时第一次受到的伤害，那种不完全被我们需要且非常关心的人接纳而受到的伤害。”关于你的抑郁，缺乏的也是共情。你觉得自己有太多值得抑郁和不满意的理由，这是你的真实感受，但别人不这么看，他们会觉得你已经很好了。你无法和别人诉说你的烦恼，没有人会理解你。当然这和你总是努力给别人看到你生活中美满成功的一面有关，你制造了假象，然后又受害于假象。就像萨特所说，你“半是受害者，半是同谋，像所有人一样。”所以你要走出抑郁，首先得对自己有共情，接纳自己真实情绪的存在，不要去否定它，哪怕这些东西是看起来不好的。人要活出适度的自私，你不能给别人自己都没有的东西。只有充实并满足的人，才拥有溢出爱的能力，才可以慷慨的奉献他人，而不会感到疲惫。“在回应他人的呼唤前，你需要先回应自己内心的呼唤。你得接受一个事实：长远来看，把自私维持在一个符合情理的，负责任的水平上，对你在乎的每个人都有好处。”然后去探索自己为什么会不快乐，自己最介意的是什么，自己是从什么时候开始不快乐的，沿着我前面和你分析的那些理论，开始深度探索自己，走进自己尘封已久的个人世界。建议你回去和母亲做几次详谈，想要解开过去心里的结，需要理解母亲的处境。如果可以认识到母亲所无法给予你的，不是她不愿，而是她不能，隐藏在你内心深处的怨愤会减少很多——你对母亲是有抱怨的，不过被你深深的埋在了心里。你已经逃避了太久，现在应该开始回归了。  04 今天的咨询又是一个被原生家庭拖累，而选择了错误的方式去抗争，最终陷入谜团的故事。当我们不快乐，我们总是试着用外在的东西去填补内心的满足。关于自己内心的巨大创伤，我们不愿意触及，习惯绕着去走。我们指出原生家庭的问题，不是将一切甩锅给它，而是一定要看清楚一个概念：在原生家庭的一些问题并没有得到合理解决的情况下，会带入到我们接下来的情感关系中。荣格说过，“原生家庭对家里子女的影响越深刻，子女长大后就越倾向于按照幼年时小小的世界观来观察和感受成年人的大世界。”我们努力做一个讨人喜欢的人，好从别人身上弥补过去未曾在父母那里得到的肯定和价值感，却变得越来越不像自己。如果不能把自尊建立在“我是谁”身上，而是建立在“我能做什么”的基础上，那么一旦做不到理想中的事情，我们就会溃不成军。我们会不断逼迫自己迈上更高标准，不仅无法享受自己的优势和成功，相反，成功令我们更加忧心忡忡，担心如果无法保持成功，我们就会失去一切。所以悲剧就这么开始循环，我们总是会迎面遇上我们所竭力逃避的命运。上文：攒了9年的《甄嬛传》弹幕，让人半夜笑出鹅叫！推荐：《青春有你2》申冰退赛：被原配和渣男一起捶的小三，值得同情吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# “不被父母善待的女儿，应该死掉吗？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，您好。其实很早就想请您指点迷津，但是每次痛哭过后，我都觉得我还能撑，就一拖再拖。不过昨天去上坟，我又很难过，哭了一夜，不管怎样，知道您可能不会回复，我也想讲出来，我实在太痛苦了。我是农村人，是女生，家里还有一个弟弟，我目前28，未婚，这是背景。近几年父母给弟弟买房，去年年底弟弟要结婚，我爷爷奶奶和父母多次说起来让我帮弟弟还房贷，结婚给两万，每次一说起来，我就会和他们吵，最后都不欢而散。其实我一个月工资也就四五千，还要租房住。他们让我这么做的原因是：觉得我是姐姐，应该帮弟弟；我上了大学，比弟弟多花了6万块钱，现在挣钱比弟弟容易，帮他是理所当然。主要是弟弟每天也上班，也努力了，就是存不下钱，我不能让他娶不了媳妇，我不是帮我弟，是帮我父母，这是他们反复说的。现在弟弟房也买了，我硬扛住没还房贷，因为房贷一个月才1300，我觉得他连这点钱都付不了，我根本帮不了他。弟弟婚也结了，我也没给钱，只是借了两万彩礼钱，这就导致昨天上坟时，我妈在我舅舅、舅妈、大姨等一堆人面前说我连我弟这么重要的两件事都没帮一点忙，我弟会记恨我。我觉得很丢人，又很委屈，在众人面前哭了。我弟结婚我确实没给钱，本来我没结婚，在我们这边我不用随礼，这个之前和我妈说过，问我要不要随礼，她说的不用，我就商量说给他们买个特别的礼物。结果年底工作忙，费了好久也没想明白送啥好，结婚的日子就到了，也就没买任何东西，这确实怪我。我想着以后遇到合适的，再买给她和弟媳，没想到我妈们却已经记了仇。说实话，他们要是不这么多次提前说，我反倒会自觉给钱。我妈说我这么对她们，以后会后悔，尤其是她们不在了以后。我昨晚想了一夜。我毕业五年了，纵使比弟弟工作稳定，挣钱多，从来没有人问我钱够花吗，上班累吗，没给我买过任何一个小东西，生病了也是自己请假去医院，对了，我租房子和我爸妈住一起，房租我负担。他们平时想吃啥，我就马上买来；他们喜欢的衣服，我也一咬牙就买，哪怕我自己都没穿过那么贵的衣服；我带他们和弟弟一起出去玩，费用我全掏，因为我觉得我爸妈操劳了大半辈子，我们一家人还没出去玩过；他们生病了我赶紧带去医院检查。他们平时吃的用的，基本上都是我花钱，还有全家买药，都用的我的医保卡，我的医保卡每年都是花光光的状态，因为他们觉得反正那是白来的钱，不花白不花，我都说了是我工资里的。我的确就给过他们几千块钱，这里看来的确很抠。晚睡姐，其实我不是不愿意给钱，是我不服我的命。从小家里种菜四处卖，因为村里就我们一家，所以得看菜，我从小学二年级起，就要一个人看菜，我弟弟不用来地里，我基本上所有的暑假和夏天的周末，都是一个人在菜地里度过。没人陪我玩，我每天都盼我弟弟来陪我玩一会，但他很少来，到后来我已经习惯了把超大只的蜘蛛和蚂蚱、蛇从一个地方抓到另一个地方这种游戏，但没有伤身害命，我觉得它们才是好朋友。农活也只有我干，后面因为我干活太好，舅舅有时候忙不过来也会来叫我帮忙，那时我也不过四五年级。我从小学三年级就开始自己洗衣服鞋子。上高中有一次和我弟吵起来，我妈和我弟都骂我让我快点去死，我喝了药被救过来。上大学每次回来都会帮奶奶把家里的窗帘，被套，床单洗一遍，墙上的玻璃和瓷砖擦一遍，去地里使劲干过，因为奶奶说我多花了钱，我爸挣这些钱很不容易，所以我很坚决没考研，我承受不了。我现在和家里人、朋友呆一起久了就会厌烦，我讨厌人。所以我不知道很多人为什么会孤独，我从来没有感觉孤独过，我一直都是一个人，虽然我有一个完整的家。不过说句公道话，我爸妈除了这些事，也没有对我不好，但是爷爷奶奶，有好吃的都让我弟吃，我只配看看包装盒。现在老了，我使劲给他们花钱，吃着用着我买的东西，也会夸我，小时候都不跟我说话，导致我不敢上桌吃饭。说了这么多，我总觉得我现在没妥协是对的，但是又觉得自己是不是太冷血了。如果我继续扛下去，无疑后面会经历更多痛苦；如果我放弃，那我正好如了他们意，我想报复他们。但是我现在已经经历了很多次一样的场景和痛苦，我累了，我不知道怎样才能逃离，我很想一死了之，还了这条命。说得乱糟糟的，枉为理科生。好想热爱生命，如果我能撑下去的话。真得希望晚睡姐能看到我的文章，告诉天下重男轻女的父母，我们真得很爱他们，为了他们我付出生命都愿意，但是请他们别看轻我，我也是他们的孩子。晚睡回复：你的家庭是非常典型的姐弟式的中国家庭，这样的家庭有什么样的特征呢？1、 弟弟既是男孩，又是最小的，在家庭中具有绝对的特殊地位，全家的资源都向他倾斜；2、在成长中，姐姐会被灌输一种思想，要成为一个“小母亲”，既要管理他，也要让着他；3、弟弟与大家庭的关系始终含混不清，即使未来成家也会难以摆脱父母的过度“关心”（这种关心很容易演变为控制）；4、姐姐一生都可能有这样一个认知：让弟弟生活得更幸福是自己的责任。即使姐姐不认同这个认知，但父母会将他们的生活和弟弟的生活牢牢捆绑在一起，如果姐姐想让父母幸福，就必须先让弟弟幸福。以上四点基本能够概括你们整个家庭的状态了吧？你们家只有一个核心，关注的只有弟弟的福祉，这既是出于中国式的重男轻女，也可能是对最小的孩子的过度疼爱。你们的家庭关系是不够健康的，处于共生和寄生的泥潭中，家庭成员界限不清。比如父母对弟弟过于关注，又对女儿过于忽视；要求女儿无私奉献，又允许儿子享受特殊待遇。他们在你和弟弟之间，人为的制造了太多的矛盾，让你和弟弟处于现实的竞争关系之中。家庭才是竞争最激烈的地方，可惜常常被我们所营造出来的亲密假象遮盖了。孩子会和父母对比，孩子和孩子之间也会互相攀比，夫妻之间同样可能会互相嫉妒。每个人在潜意识当中都会情不自禁地把自己和别人比较，因为我们想要寻找一面镜子，从别人的身上照出我们原来的模样，告诉我们自己真实的身份。所以，我们最喜欢与之比较的人，也常常是我们最在乎的人。既然你们家存在一个可以享受特殊权利的人，连父母都把他当作太阳，像行星一样围绕着他转，你怎么可能忍住不与他对比呢？“你与我有什么不同，凭什么享受特殊待遇？”而且你又是这样一个很少被父母肯定的孩子，你缺少强烈的自我意识和稳定的自我认同感，你更喜欢在别人身上寻找参照点，让自己获得安全感。但怎么比呢，一对比，你就输了，你处处不如他，你什么都比不上他——在父母的眼中，与你外在的成就无关。哪怕你从小就很懂事，成为父母的小把手，长大了也比弟弟更孝顺，更有出息，也都没有用。当孩子成长在一个父母不够疼爱，或者父母的照顾过于心不在焉的家庭中，会很容易变成一个给予者，那就是我们常说的很懂事。这是一种孩子对生活的补偿方式。父母的爱不稳定，身边的不可控因素太多，唯有让自己变得可控，努力通过自己的付出和乖巧不给父母添麻烦，通过帮助父母，为他人承担责任，试图恢复生活的秩序。懂事不是你的美德，是你无奈的生存策略。你希望用自己的给予改变父母对你的态度，让他们心疼你、关心你，认识到你也是值得他们像弟弟那样对待的。但你还是得不到——这是意料之中的，因为你弟弟并不是因为自己有多优秀或者对父母多好才被父母偏爱的，只为性别，只为次序。你好不好，不是决定父母对你态度的关键。甚至表现更好，也会成为你的原罪——你这么能干，弟弟这么不能干，我们更得多疼弟弟一点啊。顺便多说一句，很多人好奇为什么做母亲的也会重男轻女：你也是一个女人呢。当一个女人从小生长在重男轻女的环境中，她会从开始的反抗，到最后的默认规则。她变成母亲后，与自己女儿的关系变得微妙，女儿是她的分身，也是她的敌人。母亲要把自己所遭受到的命运强加给女儿，最终屈服了重男轻女的规则，这是一种承认女性身份的方式，也是一种报复女性的方式。长久地纠缠在对父母的期望中，经历了一次次从希望到失望的过程，你越来越不甘心，心里隐藏着无限的愤怒。你一边讨好父母，一边报复父母。不给钱是报复，给钱也是报复，“这下你们该知道我的重要了吧？”报复之所以无用，因为那依旧是一种绝望的呼叫。你用反过来让他们失望的方式索取父母的重视，让他们意识到你的存在，等于你依旧把自己的感受、得失绑架在父母身上。过度的叛逆是对自己的不负责任，最终会变成一种自我毁灭——试图自杀就是以毁灭为代价，作为对父母的惩罚，让他们后悔。 关于如何走出这种生命的阴影，我有两个建议：◎  第一，不要去追求自己无法得到的东西这一辈子，你和你弟弟在你父母心目中的位置都是不一样的，即使你再懂事，再听话，也会有差别存在。这就是现实，也是你所谓的命，你要服这个命，不要不认。这个接受现实非常重要。执着于自己得不到的东西是人类的天性，这让我们经常为自己设定一个目标，对某件事特别着迷，觉得只要得到它，一切就会好起来的。但不幸的是，这只是孩子式的幻想，会让我们沉浸在希望当中不能自拔，将一切不如意都怪罪在自己不能拥有的事情上，从而夺走你的幸福，使你总是无法被满足，充满挫败感。你以为得到父母的认可和关心你就可以变得幸福，其实不是这样的。你幸福的敌人不是他们，而是你骨子中缺乏自我价值感，过于在乎别人的态度，用别人的行为和反应影响自己的感受。这些问题不改，你未来的情感关系也会遇到障碍，你会持续不幸福。其实仔细想想，他们对你也不是特别差，供你上了大学，给了你自立的能力，背地里他们没准也会以你为自豪，觉得我女儿挺能干的。他们不是不爱你，而是更爱弟弟，更希望你和他们一起去爱弟弟。要结束这种边界上的混乱，你自己首先要跳出这个泥潭，不要把自己未来人生绑架在父母的喜好、态度和选择上。停止纠缠，停止报复，停止奢望。专注面对自己人生的问题，对父母的责备，会让你逃避面对更深层次的痛苦。 ◎  第二，作为一个被娇惯的孩子，也不是一种福气。你大概曾经无数次想要和你弟弟交换位置吧，觉得如果得到他那样的人生该有多幸福。但你现在看到父母的溺爱在你弟弟身上带来的影响了吧，他有比你更成功吗？没有，他不如你，如果不是靠父母根本存不下来钱，娶不了媳妇。父母过度宠爱孩子也会造成对孩子的伤害，这是已经被心理学证实的理论。得到更多宠爱的孩子会觉得自己理应得到别人的无限关注，别人都应该把他的期待看成是命令，这会让他对自己缺乏客观全面的认识。一个只习惯得到的人也会丧失独立性，每当遇到困难，只会乞求别人的帮助。他们的潜意识中认为，只要别人承认自己是特殊人物，自己的处境就会得到改善。等未来走出社会，来到一个不是以他为中心的地方，其他人并不会像自己的家人一样赞美他、推崇他，没人会认为他有多特别，这会给他带来很大挫败感，感觉世界虐待了自己，父母也欺骗了自己。他会变得怀疑自我，不信任他人，渐渐开始排斥生活中那些认可他的人，因为这会让他联想到父母曾经的欺骗。这种人在感情生活中会选择相反的人，越对他漠不关心的人，他反而越会穷追不舍。所以这就是被娇惯的儿子，往往会娶到一个恶媳妇的原因。你弟弟是被娇惯的孩子，你是被忽视的孩子，两者都会带来心理创伤。你讨厌很多人在一起，无法和别人保持健康长久的人际关系，都是被忽视的结果。奥地利著名心理学家阿尔弗雷德·阿德勒在《自卑与超越》这本书中提到过，“被忽视的儿童从来不知爱与合作为何物。当他面对生活中的困难时，总会高估其中的困难，而低估自己应付问题的眼力和旁人的帮助及善意。他曾经发现社会对他很冷漠，从此他就误以为社会永远是冷漠的，他不知道他能用对别人有利的方式来赢取感情和尊敬。他不但怀疑别人，也不信任自己，他不容易发展社会兴趣，也很难对其他同伴有好感。被忽视、被憎恨或被排斥的儿童，他很孤单。”但父母的忽视最起码让你学会了凡事需要靠自己，也给了你更强的生活能力，你比你弟弟更有希望拥有新的生活。你摆脱父母的控制也更容易，他比你更难，可能一辈子都做不到——这点在分析你们家庭的特征时，你就应该发现了。被爱的太多也不是好事，最愚蠢的父母才会重男轻女，或者过度袒护小的，这样等于是同时创造出两个受害者，生生阻断了手足之间本来的亲情纽带。将一个人凌驾于家庭所有成员之上，意味着切断了他可以和别的家人建立亲密关系的渠道。 最后我要告诉你，一个能够得到理想中的认同、关注和爱的孩子会变成什么样的人，那将是你（也是我们所有人）努力的方向：一共有十点。◎  1、纳悦自己，知道自己的价值在哪里，不会总是羡慕别人或者关注别人的生活；◎  2、更关注未来，有能力放下悲伤的事情，不会总是回忆那些不愉快的经历；◎  3、对让自己没有安全感的人敬而远之，不会努力向这种人证明自己；◎  4、知道如何拒绝别人的不合理请求，并不会产生犯罪感；◎  5、不会徒劳地追求自己得不到的人和事，远离痛苦，而不是迷恋痛苦；◎  6、不会幻想能够改变别人，或者强行控制别人的想法，接受他人与自己的不同；◎  7、学会总结经验，去思考而不仅仅是感受，不因为失败而责备自己；◎  8、不害怕向别人表达自己的感受，不需要强迫隐藏自己的失败和脆弱；◎  9、能够根据自己的感受做决定，而不是别人的；◎  10、遇到别人要求自己做出改变时，不会做出过分的反应。能做到以上这十点，意味着一个人已经建立了真正的自我，尽量摆脱了原生家庭的影响和控制。这不是一天两天能够完成的任务，但请相信我，我们是可以做到的。我就做到了。所以，要加油哦。不仅不要去死，还要活得更好。抱怨命运不公是简单的，承认命运不公，但不承认命运能打倒我，才是更有意义的倔强。咨询邮箱：wanshui0512@163.com上文：张艺谋70岁生日陈婷P图秀恩爱：靠示弱赢了的女人，输掉了自我推荐：《王牌对王牌》沈腾说走嘴，鹿晗和关晓彤快要结婚了？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 北大牟林翰、烟台鲍毓明、湖南楚挺征，高智商渣男为何扎堆出现？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 4月11日中午，在病床上辗转挣扎了半年的北大女生包丽（化名），终于还是没能逆转脑死亡，撒手人寰。律师兰和对外发布了讣告，言语令人心碎，“这位在重症监护室躺了半年多的女生，最终还是告别了她眷恋着的和眷恋着她的世界。所有的故事、事故都随着这位女生的羽化渐行渐远，最终注定会消失在世界的尽头。但请记住，她也曾经来过。”她的故事，曾经在去年12月被深度报道过，引发社会广泛关注。我也曾经写过一篇相关文章：《北大女生宣告脑死亡，那个逼她自杀的男友该出来走几步了》（点击标题可以回看），如果简单总结这个故事，就是一个长期遭受男友精神折磨和洗脑的女孩被逼自杀了。子不杀伯仁，伯仁因你而死。她那个叫牟林翰的北大高材生男友的确没有亲自递刀子给她，或者亲手打开安眠药瓶子，他只是以爱为名，辱骂她、贬损她、控制她，像水蛭吸她的血，像跗骨之蛆阴魂不散地纠缠她。一条鲜活的生命因他而逝。他是凶手，但也是个聪明的凶手，手上沾染了看不见的鲜血。现在包丽死去了，他依然活着，逍遥自在，没有露过一次面，没有对包丽的家人说过一句道歉，仿佛整件事和他一点关系都没有。他在这件事中遭受的唯一惩罚不过是北大取消了推荐免试攻读研究生资格——至于网上铺天盖地的曝光和指责，并不具备网友们所想像的那样有杀伤力，担心这件事会毁掉他后半生的同学，真的太天真了。有网友曝光，今年春节，他的朋友无意间发现，“北大逼死女友那男的”正在一家金融公司实习，还是自己嫂子的手下。嫂子谈到对他的观感，“情商真的巨高，我都想喊他当老师。”他们都知道他干了什么，可是没有人在意，“人家感情上的事，关我们什么事？”这就是现实，一个亲手毁掉一个女孩的男人，只要他有能力，有背景，一切都可以被抹煞。性格扭曲、心理变态也无所谓，没有唾弃，没有被行业抛弃，更没有社会性死亡，取消了北大北大推荐研究生也不算什么大损失，凭借他精致利己者的本事，依然可以在某一个行业混得风生水起。     02 烟台高管鲍毓明性侵“养女”案件是这几天的热点，上篇我也写过了。虽然各种信息满天飞，但无论如何为他洗白，试图把责任都推到女孩和她母亲身上，都无法否认一个事实：这个男人心理有问题。网友挖出2014年他曾在天涯论坛发帖，要求收养幼女，多次留下了自己的联系方式。他绝对是来真的。那年他42岁，不结婚不找对象，只想要一个“女儿”——这不正常，而且他是学法的，当然知道他的条件不符合我国关于收养的相关法律法规，合法收养这条路他走不通。现在我们知道了，一条路走不通，他便去走另外一条路。在李星星这里，他先是借着和母亲谈恋爱，然后达到私下收养“女儿”的目的。等“女儿”在他手里，他就可以为所欲为，是当“女儿”疼，还是当“老婆”用，都随他。采访中他居然还舔着脸说因为无法办收养手续，所以他同意李星星母亲的建议，到年龄办结婚手续，“反正我也是单身，将来感情真能发展到那一步，也不是不可以”—— 女儿就是女儿，老婆就是老婆，这两类感情是可以随随便便混为一谈的吗？一边嘴上说着“父女情”，一边却把一个才14岁，完全没有独立的性意志的女孩往床上拉，这不是变态是什么？不是所有收养女孩的男人都如此居心叵测，台湾电影《搭错车》里，善良的哑巴佟林因身有残疾一直单身，他在家门口捡到一个女婴，给女婴起名“阿美”，用自己收破烂辛苦赚来的钱将阿美养大。《搭错车》为了将阿美培养成优秀的歌手，佟林打几份工支付她的学费。当阿美学有所成后，发现父亲已经病重在床，她怀着深深的感恩之情为他唱起了一首歌——就是那首著名的《酒干倘卖无》，歌名是闽南语，翻译过来就是酒瓶还有没有卖的意思。还有金庸的《白马啸西风》，计老人收养了父母双亡的李文秀，待她就像亲爷爷一般，给了她人世间最无私的爱。最后，当计老人为了保护李文秀死去，李文秀才发现这个慈祥的“爷爷”不过是个中年人，收养她时，更是一个精壮的汉子。为了她的健康成长，他一直扮成一个老人，默默保护她。这才是爱。鲍毓明之流就是畸形的性欲发泄，赤裸裸的性压榨和性剥削。鲍毓明不过是牟林翰的未来版。他们之间有很多相似的地方。比如都是名校出身，高情商高智商，都成为某一个行业的精英。他们都有表面的光鲜，和私下里的恶臭。鲍毓明会对李星星施暴，也会突然嗲着声音叫比自己小30岁的李星星为“妈妈”，说自己是“宝宝”。牟林翰也会一边对包丽恶毒辱骂，一边又叫包丽为“妈妈”。波伏娃说性的体验是以最尖锐的方式，向人揭示其生存状况的模糊性的体验之一，人从中感受到自身是肉体还是精神。在一段感情中如果男人对女人实施控制和虐待，然后又对其表现出母性的依赖，说明他们与父母的关系都不会正常，他们对自我的感受是充满厌恶和自弃的，为了躲避这种压力，他们通过毁灭别人来拯救自己。  03 被阴影笼罩的4月热点不断，4月2日，湖南郴州一名女企业家阳娇（化名）举报北湖区团委书记楚挺征对她猥亵并涉嫌强奸。图源：澎湃新闻阳娇是一名海外归来的年轻商人，3月31日晚，她应北湖区团委书记楚挺征的邀请，到郴州一家海鲜酒楼参加饭局。晚上9点半左右，她离开座位在包厢茶水间休息，楚挺征突然走过来，将她强行拖拽到隔壁一间漆黑的包厢里。还没等她反应过来，他直接把她按倒在沙发上进行猥亵，还强行脱下她的裤子意图施暴。图源：澎湃新闻她拼命挣扎，大声呼救，后来她的同学听到呼叫声赶到现场，她才得以脱险，而对方则假装打电话离开。这一幕有酒店的监控视频作证，楚挺征用十分粗暴而豪横地姿势将阳娇拖拽进包厢，看那举止，哪里像新社会的年轻干部，分明就是封建社会的高衙内。这期间还有一个耐人寻味的细节，在她的同学出现前，当时参与聚餐的一位老板听到呼救过来查看，楚挺征却要他别多管闲事，于是那老板便离开了。图源：澎湃新闻后来在阳娇的举报中，肯为她作证的只有营救她的同学，那位老板却声称自己什么都没看到，什么都不知道。更让阳娇愤怒的是，楚挺征事后毫无悔过之意，甚至拿此事调笑想要找她私了，并暗示可以在内部的评优评先上关照她，用荣誉交换自己的脱身。这位楚书记不愧是武汉理工大学的优秀毕业生，在微信上对阳娇道歉时，说得十分含蓄，滴水不漏，比如把强行猥亵、意图强奸说成是“气氛太好，人人都喝高了，产生了一些误会和不愉快，令我十分不安和愧疚。”他还为阳娇写了一首藏头诗：“抱朴守拙难学来，歉意只怪醉一回。诗书文章春风好，妍鲜明媚还照开。”连起来是“抱歉诗妍”。这诗写得酸文假醋的自不必说，但能一边道歉，一边又暗含威胁——他在微信上给阳娇发送歌曲《太阳照常升起》，用意很明显，就是说你就算举报，我也能安然过关——为人之圆滑、城府之深邃，可见一斑。图源：澎湃新闻楚挺征2010年研究生毕业，毕业后进入北湖区检察院，做过秘书，后担任北湖区团委书记，马上要去郴州市市委上班，仕途可谓一帆风顺。知情人透露，他身高1.8米左右，人长得比较帅气，平时彬彬有礼，文采不错。楚挺征的母亲曹女士接受采访时说，“其实我们家教很严的。”这些我一点都不怀疑，人前一个样，人后一个样，善于伪装，是很多野心勃勃的男人的特征。他妈妈又说，“网上发出来的照片，不像抓伤的。”拳拳护犊子之心啊。受害人腿上的伤痕但法律给了她一个相反的答案，郴州市北湖区公安分局以楚挺征涉嫌强制猥亵罪对其立案侦查，目前已被刑事拘留。 目前这位楚挺征已被免职，案件正在调查受理中 05 北大牟林翰、烟台鲍毓明、湖南楚挺征，这几位接连曝光的高智商渣男释放了统一的信号：对社会精英的盲目崇拜，是十分危险的。我们这个社会对成功和权力的迷恋已经达到了病态的程度，甭管一个人用了什么手段，只要能成功，就值得很多人追捧。在以上这几个人身上，都可以看到对社会资源和权力的滥用。牟林翰的父亲是某省金融高管，他有北京户口，通过自主招生进入北大，在学校善于钻营，担任学生会干部，包括案发之后能够安全脱身，北大帮着撤热搜、删微信，一切轨迹中都似有若无地散发出某种权力的味道。鲍毓明是知名企业的法务，精通法律，背靠强大的社会资源，有庞大而坚固的关系网，李星星几次报警都未立案，每次他都安然无恙，李星星一家在他面前渺小得如同蚂蚁撼大树。楚挺征大概是这里最愚蠢的一个，色胆包天，公然对同桌客人下手，但这也不过是一个人权利欲过于膨胀之后的必然。而且有一个事实我们必须注意到，如果不是阳娇出身良好，家庭背景深厚，敢于挺身而出维护自己的权益，也许他还不会得到应有的惩罚。这些社会精英们了解规则，善于规则，更可怕的是，未来还可能成为制定规则的人。他们利用自身的光环和社会的宽容让自己享受特权，实现对弱者的围剿和侵害。他们一方面危害社会，但女性，是他们最直接最原始的受害者。这些人既带着男权社会的腐臭，又学会了新时代的技术和手段，他们玩弄女性、占有女性，在女性身上发泄自己人格的障碍和心理的扭曲。他们不是针对某一个人，而是针对一个群体，一个性别。没有优美人性的支撑，他们的能量，所谓的才华是最危险的武器。之前网上有一首歌《我告诉你女孩子一生都要害怕些什么》引起了广大反响，但内容疑似涉及"敏感议题"，目前已被下架，为什么敏感，因为这首歌讲出中国性别结构下的妇女议题。大家有兴趣的话可以去听一下。罗翔老师说，“自由如果不加限制，一定会导致强者对弱者的剥削。”同样，让掌握社会资源和权力的人拥有更多便利，给他们开更多后门，社会对他们更多宽容，必然加剧强者对弱者的剥削。弱者需要保护，强者需要制约。只有对拥有权力和资源的人多一些约束，社会对成功少一分迷恋和吹捧，教会男人们懂得尊重女性，或许才能减少高智商渣男成堆出现的局面。写到这里，我也不停的在刷相关的最新消息，目前最高人民检察院已经出手，权力并不是可以一手遮天，这是一个好的开始，共同关注期待结果。上文：四道防线全部失守，性侵“养女”的总裁会继续逍遥法外吗？推荐：“不被父母善待的女儿，应该死掉吗？”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 捡过破烂、得过抑郁症、做了25年公益，接手李星星案的“女疯子”竟然如此硬核


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 关于大家极为关注的鲍毓明涉嫌性侵幼女案件，有两个最新消息：一个是最高检、公安部派出联合督查组赴烟台，对该案办理工作进行督导。还有一个是千千律师事务所创始人郭建梅接受了李星星的委托，帮助她进行公益上诉。受理此案件的正是千千律师事务所创始人郭建梅总体说来，两个全都是好消息。前者的意义当然不言自明，而后者——郭建梅的能力可能有些人还不了解，只是知道她是著名作家刘震云的妻子。这位被称为“郭疯子”的女律师毕业于北大法学系，在34岁前途一片大好的时候，辞掉了《中国律师》杂志社的“金饭碗”，捧上公益律师这个“泥饭碗”。郭建梅做公益律师25年来，她穿梭在人世间的阴影中，致力于为弱势群体提供法律援助，尤其是弱势的女性群体，很多非常著名的案子都是她承办的。比如：董珊珊结婚十月家暴致死案；湖北利川张某以暴制暴杀夫案；四川资中李彦杀夫案；山木集团总裁强奸女员工案；河南平顶山小学教师性侵多名留守女童案；辽宁营口嫖宿幼女案；永州唐某之女张某某被强奸后强迫卖淫案；央美姚舜熙案；还有一些完全不被社会关注的小案子，打起来却耗时费力，旷日持久：比如被关在北京制衣厂打工的女工，被无良老板长期拖欠工资，没有合同，生理期没钱买卫生品，带病打工。案件活活打了3年，她最终为25位女工争取到了应得的经济赔偿金和工资；还有某地农村土地分钱，赔偿金全部被村里的男人拿走，女人一分钱都没得到。妇女们到处求助，请律师花了10万，败诉，遇上了假记者，又被骗了3万。到她这里，官司又打了3年，最终翻案。这些案子中的当事人，都是一些没钱、没门道、没背景的弱势群体，她免费帮助她们，捍卫她们的权利。她用自己的努力推进了司法改革的进程，2012年在震惊全国的四川受家暴妇女“李彦杀夫案”中，妻子长期遭受家暴，投诉无门，奋起反抗杀死丈夫，却被判处死刑。李彦的死刑已经被核准，是她在网上开展了呼吁免除死刑的联合署名活动，经过多番努力，让李彦由死刑改判了死缓，做到了“刀下留人”。从业至今，郭建梅接手了近5600个案子。她的努力得到了世界的认可：2005年获“诺贝尔和平奖”提名；2007年获“全球女性领导者”奖章；2010年获“西蒙·德·波伏娃奖”；2011年获“美国国际妇女勇气奖”；2019年获“诺贝尔替代奖”；“诺贝尔替代奖” 又称“正确生活方式”奖或者“诺贝尔环境奖”，该奖创立于1980年，专门奖励在环境、生态保护、人类社会可持续发展方面做出杰出贡献的人。通常每年有4位获奖者。截至2019年，一共有来自70个国家的174人获得该奖项，其权威性和荣誉在国际科学界和环保界上都是毋庸置疑的。她能够接手李星星的案子，我丝毫都不怀疑，她会尽自己最大的能力帮助李星星死磕到最后，这次鲍毓明绝对不会像之前几次那样轻易脱身。  02 郭建梅喜欢帮助弱势群体，是因为她自己也曾经是其中一员。她出生于1960年，老家是河南滑县，父母都是当地农村的公办教师。因为父母工作忙，郭建梅从2岁到8岁一直和外婆住在一起。郭建梅和姥姥姥爷／摄于儿时搬离北京前上世纪60年代，当地民风还很传统——说传统是好听的，她的姥姥家和奶奶家都是典型的旧式家庭，封建思想，尤其是男尊女卑的意识十分浓厚。男人打女人司空见惯，她曾听到隔壁好友的妈妈被男人打得嚎哭震天，全村子人都听到了，却没有人去制止。几天之后，那个女人死去了。在郭建梅的成长过程中，有两件事特别刺痛她的心。一件是卖馍的奶奶不敢偷吃饿死在路上。爷爷家里男女的待遇泾渭分明，奶奶和女孩子常吃的是红薯头、黄窝窝，白面馍或是掺杂了黑面做成的白面馍是爸爸和爷爷的专利。奶奶吃不饱，每天还要去卖馍，但馍的数量爷爷每天都数得清清楚楚。如果敢在路上偷吃，回家后就会被毒打。有一次，奶奶出去卖馍，却再没有回来。找到时，发现她已饿死在了回家的路上，随身挎着的篮子里还有几个完完整整的馍——即使被饿死了，她也没敢偷吃一个。那年奶奶才43岁。还有一件是姥姥没有儿子被婆家抛弃。姥姥生了两个女孩，公婆想要孙子，对她非打即骂，姥爷也不待见她。最后全家总动员，姥爷找了个新老婆，把姥姥从家里赶出去了。姥姥也很倔强，哪怕到处流浪也不回这个家。后来姥姥到北京给姨妈带孩子，嫁给了一个退休老工人，住在大杂院一处不到10平米的小平房里。郭建梅跟着姥姥的6年中，也是住在这里。为了谋生，姥姥白天带孩子，晚上捡破烂。郭建梅和姥姥的关系特别好，从2岁多，她也跟着姥姥一起捡垃圾，过着贫穷而又寒酸的生活，得到过温暖，也受过排挤。这些家族的悲剧和不平渗透在她的生命中，一生都经久不散，对她的世界观造成了强烈冲击。她特别了解下层人民的艰难，也知道被压在最底层的女性的辛酸。因为没有北京户口，到了8岁半，郭建梅回到河南上学。她一心一意拼命读书，只想跳出这个环境。她的目标是清华北大。其实她根本不知道这两个学校有什么区别，反正有名，一定好。高考她的分数是全省排名第三，地区状元，考上了北京大学——40年过去了，她依然是牛屯中学唯一一个考上北大的学生。郭建梅在北大在报高考志愿时，郭建梅不假思索地填上了法律系，成为一个大义凛然，可以为无辜者伸张正义的律师是她很多年的理想——她要做一个传送正义的使者。在北大，她认识了自己的丈夫刘震云。刘震云比她大一届，学中文，两个人不仅是同学，还是老乡。郭建梅入校时，刘震云受母亲之托去看望这位同在北大读书的故人，因此而结识。他们两个是截然不同的人，学中文的浪漫，学法律的理性，但爱情就是容易在不相像的人之间产生。接触中，刘震云对郭建梅的世界越来越感兴趣，开始追求她。结婚后，刘震云却逐渐改变了对妻子的认识，他这样说，“我一直以为她是个简单的人，现在看来，她非但不简单，还很不一般。”这个不一般的郭建梅最终走上了一条同样不一般的道路。  03 从北大毕业后，郭建梅先是进入了司法部研究室工作，参与了许多立法调研。1998年，还不到30岁的她进入妇女权益保障法起草组，全程参与了妇女权益保障法的起草工作，并且是主要成员。这段工作经历让她对女性的生活状态有了更深的了解和认知，她发现原来她当年所见到的女性的不平等待遇依然存在，全国各地的每个角落都有重男轻女的幽灵在游荡。1995年，已经从全国妇联到《中国律师》杂志社做主编助理的她，以记者的身份参加了世界妇女大会。郭建梅在世界妇女大会上各种信息量迅速涌进，她第一次知道了公益律师这个概念，第一次知道了，还有弱势群体权利保护的专门化律师。新的事业向她发出了召唤，3个月以后，她毅然辞去公职，转行去做公益律师。没人理解她的选择，都觉得她疯了。四面楚歌中，她征求了刘震云的意见，丈夫支持了她，“你愿意做的事情我绝对不干涉你。你选择的事业是超前的引领性的，相信自己，道路是曲折的，前途是光明的。”她创办了北京大学法学院妇女法律研究与服务中心，开启了一段艰难的创业旅程。从无冕之王到四处求助、化缘、招兵买马的创业者，心理落差还在其次，案件的复杂和困难才是最要命的。公益律师接的都是最无助、最弱势、最底层的人群的案子，当事人面对的通常是地痞流氓、村霸，甚至是黑社会。这些案子往往积压数年都得不到处理，每一步都可能遇到盘根错节的关系网，个个都是硬骨头。中心接的第一个案子就败诉了。那其实是一个很简单的案子，一位老实巴交的江苏老太太，儿子 “意外去世”，解剖尸体后发现很有可能是被人活活打死的。她求助无门后上京伸冤，意外被大巴撞至多处骨折，眼球被摘除一个，全身到处骨折。交管部门认定了她本人无责，但公司却只赔偿了3万元。这3万元甚至不够安一只义眼，钱还没揣热却被人割了包。老人失去了儿子、失去了一只眼睛、失去了用眼睛换来的3万元，走投无路时找到了郭建梅。郭建梅一看案情如此清晰，各种材料证据也齐全，对老人打了包票，“这个官司肯定能打赢。”出乎意料，官司却败诉了。从法院出来，老人坐在路边嚎啕大哭，郭建梅在一边默默流泪，内心彷徨无助。当了四五年公益律师后，这种无奈越来越多，她压力越来越大，夜里睡不着，早上不愿醒，睁开眼就有处理不完的事，要办案经费、要发工资、要交水电费，她必须到处找钱。她总是委屈想哭，陪着当事人哭，当事人走了自己还在哭，甚至会在公开场合失控。41岁这年，她患上了严重的抑郁症，需要入院治疗。郭建梅患抑郁症期间这期间，多亏了刘震云一直陪在身边，精心照顾，他还给妻子写了一句话，“你是你的敌人，只有你才能打倒你；你是你的天使，只有你才能拯救你！”在亲情的呵护下，再加上从姥姥那里遗传到的不服输的个性，服药两个月后她病情好转，不出一年已经出院，奇迹般地从抑郁症的魔爪中逃出。郭建梅和刘震云和女儿2010年北京大学撤消了郭建梅的妇女法律研究与服务中心，据说原因之一是接受了国外资金资助，并介入了一些敏感案件。撤出北大后，她重新创立了北京市千千律师事务所，继续自己的公益律师事业。这一行收入低、工作强度大，接触的都是社会阴暗面和当事人悲惨的经历，还经常面临各种不可控的风险，但这是她的理想，她在艰辛之外感受到的是逆风而上的快乐。 “我不希望把我们说成是那种英雄式的悲壮的人物，我希望人们把我们称为追求理想的、快乐地做事业的法律人，仅此而已。我们在快乐地前行，不是在悲壮地奉献。”2009年，郭建梅在央视做了一则公益广告，“公益律师这条道路不好走，而我却走了12年。每一个眼神都是一个沉重的托付，每一个案子都是一道难关……”作为著名作家的妻子，没有生活压力的她本不用如此拼命，她却乐于拿着每月6000多元的工资，去做自己认为有意义的事情。25年来，她始终不忘初衷，在公益律师的道路上越走越远，越走越扎实。当年那个曾为自己奶奶和姥姥的遭遇而痛心的小女孩，终于成长为一个有能力拯救弱者的女英雄。  04 时光回到郭建梅高考那年，她给自己取了个新名字，叫郭勇攀，还把这个新名字刻在钢笔上激励自己。她要上大学，最好的大学。去城里，做让别人羡慕的职业，让大家看看女孩也一样有出息。那时她恨不得自己是个男人，一心一意想要挣脱自己身为女性的弱势地位。但做了这么多年的公益律师，见到各种女性在人海中浮沉，她终于明白了，再优秀的女性也无法独善其身，所有的女性拥有共同的命运。女性必须团结起来，走得快的女人，等一等走得慢的女人；有能力做更多事的人，要帮一帮没有能力的女人。郭建梅在2010年度获得了“西蒙·德·波伏娃奖”，作为近代女权运动的创始人，波伏娃早就指出，“对女人来说，除了致力于自己的解放，没有任何其他出路，解放只能是集体的解放，它首先要求完成女性状况的经济演变。”从法律层面捍卫女性的权益，尤其是底层女性的权益，唤醒她们对独立自主的渴望，替她们找回曾经丧失的公道，郭建梅所做的，就是这样一种推进集体解放的道路吧。她从小见过女人处于食物链的最低端，看到过自己最亲爱的人被男尊女卑的思想残害，她从底层来，到高处去，再回到底层，这不是一个简单的循环，而是正义女神的回归。正如她所说：“我就是最典型的弱势群体，但是我们弱势的人在做强势的事。”单个的女性或许弱势，一群女性团结起来就是强势。刘震云的小说《我不是潘金莲》，就是以郭建梅其中一起案子的主人公为原型写出的故事，为了争回自尊，现实中的“李玉莲”在郭建梅的帮助中走上了捍卫名声的法律道路。《我不是潘金莲》剧照如果觉得不公平，就和这个世界死磕到底吧——郭建梅就是这样做的，她成功了。世间没有正义，除非我们拼命争取。上文：在最红的时候退出，把自己活成了传说的女明星只有她了推荐：四道防线全部失守，性侵“养女”的总裁会继续逍遥法外吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买


---

# 在最红的时候退出，把自己活成了传说的女明星只有她了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 现在娱乐圈有个坏风气，遍地都是“宅男女神”、“国民女神”，几乎所有想要在这行里出头的漂亮姑娘，都要迫不及待地在宣传通稿里给自己颁发一个类似的头衔。真正的国民女神哪有那么容易做，要说当得起这个称号，能够影响几代人的审美导向的，在我的印象中只有山口百惠一个人。她14岁唱歌出道，21岁退隐，8年间出了8张专辑，1600多万销量，是日本第一位唱片销量过千万的歌手，被誉为昭和歌姬。很多香港明星都翻唱过她的歌，也都把她当做是自己的偶像，比如张国荣，连退出歌坛都是受到了她的影响。15岁开始演戏，她和三浦友和的情侣档青春无敌，两个人搭档合作的影视剧全都成为了那个时代的经典，他们的爱情模式丰富了一代人的青春。她是日本娱乐圈有史以来登上杂志封面最多的明星，她的头发、服饰、造型成为无数女性争先效仿的对象。这些年，她人不在江湖，但江湖上依旧流传着她的传说。最具代表性的，是为了怀念她，创造出了“百惠颜”这么个名词。上户彩、石原里美、刚力彩芽这些日本女明星刚出道时都或多或少借了她的名头，被称为翻版山口百惠，或者山口百惠接班人。上户彩、石原里美、刚力彩芽其中上户彩翻拍了她的电影《古都》，石原里美翻拍了她的电视剧《血疑》。还有我国也陆续出现过很多“仿品”：江珊是因为和她相似才被上戏相中，杨采钰气质像她才被冯导挑去演了《芳华》，童星出道会演戏的张子枫被冠以新一代的小山口百惠，接受影视圈的重点培养。杨采钰《芳华》张子枫在《向往的生活》中就被黄磊提到像山口百惠但遗憾的是，这些人眉眼都比她精致，单拎出来也都比她美，可放在一起，还是她赢。她的那份清澈、单纯、质朴、娇憨的气质无人能敌。像她的人那么多，但都难抵她离开后的那份寂寞。1980年，她宣布退出演艺界，到今年，正好40年。当然，也是她结婚40年。山口百惠的封麦演唱会，这个动作成为多少人心中的回忆前几天看到有篇报道提到她，标题赫然这样写，“为了丈夫消失了40年，如今她真的幸福吗？”忍不住苦笑，世人对她真的太多误解。一句“为了丈夫”，已经把她的退出看作是一种为了男人而做出的牺牲，既然是牺牲，便会引发好奇，人们忍不住窥探她的生活，“她后悔没有？”“她被辜负没有？”“她得到她预想的回报没有？”这么多年，虽然总是一无所获，但依旧前仆后继。事实上，柔顺只是她的外表，骨子中她是一位有着坚强意志的女人，从出道开始就被评价为“淡泊、冷静、沉着，稳重得与年龄不符”。举几个事例可以说明。 02 ◎  第一，起诉事件。1976年，出道4年，17岁的山口百惠向法院起诉《问题小说》和《女性自身》两份杂志损坏自己的名誉权。网上有将这份起诉书翻译成中文的版本那个时代的日本还比较保守，社会上对歌手这个职业有太多偏见，天然将他们归到作风轻浮那一类中，谣言、毁谤满天飞。很多歌手面对自己的负面报道，几乎没有人想到起诉，担心惹起更多口舌，反而默默忍受下来。山口百惠走红后，也难逃厄运。《问题小说》在1976年的6月号上刊载了一个特别报道：《明星交欢图》，其中一个主题是“山口百惠在摄影室的角落”。记者先写道，自己在摄影室的角落里看到一对男女人影，姿势很奇怪，女的好像卷曲在那里，男的弯着腰，看他走近，两个人影一下子猛地分开了。然后他发现，男的不是森进一、女的不是山口百惠吗？记者最后还加上一句说：当时，森的裤子拉锁是开着的——暗示他们在“口淫”。森进一是日本著名演歌歌手，有“演歌天王”之称，中国人熟知的襟裳岬就是他唱的《女性自身》则是在自己的杂志上刊登了题为《记明星们惊人的“性”的大混乱》的报道，中间提到了森进一、山口百惠、樱田淳子、西城秀树等人的“绯闻”。这两份低俗的杂志不仅在报道内容胡编乱造，而且为了逃避责任，还自作聪明地在报道中提到了山口百惠进和森进一都否认这件事，说不是自己。所以他们认为，既然已经写了当事人的否认，那么随便写什么都不算损害名誉了——简直是混账逻辑。山口百惠看到报道后，心中产生了无法排遣的愤怒，报道中提到的那几位同行她平时连话都不太说，竟然被编造了如此荒唐的故事出来。她决定不再忍受，在东京法院提起诉讼。提起诉讼这一年她才17岁这个事拖了三年，她被多次传唤、作证，忍受各种无聊、不合情理的问题，直面各种非议，终于坚持到最后。1980年7月7日，东京法院做出裁决，判处《问题小说》编辑菅原善熊劳逸六个月，缓期执行两年，《女性自身》道理标记森远顺司罚款15万日元。山口百惠完全胜诉了。她就是如此倔强，想要用一己之力，扭转别人对歌手这个行业的误解和偏见。客观上来说，她成功了，她的挺身而出或多或少改变了当时的风气。 03 ◎  第二、买断亲情事件。山口百惠很小就显得很早熟，总是面无表情小大人的样子，无论是谁给她礼物或者带她去什么地方，即使内心高兴，外表也看不出来波澜。大人说她是个败兴的孩子，其实这不过是一个有点自卑的女孩对自己的保护。山口百惠小学5年级时她的父母从来没有正式结婚，她母亲算是父亲的外室。据说父亲开始爱上母亲时，曾经对外祖父表示自己一定能够负责处理好自己之前的婚姻，给母亲一个交代，没想到最后还是不了了之。她和妹妹两个人算是父亲的私生女，父亲偶尔来，会给母亲家用，但不定时，总是不够用。山口百惠和母亲和妹妹母亲靠着拼命做手工活将她们养大，记忆中母亲的钱包里都尽是些零钱，买大米每次只是一公斤、两公斤地买。虽说13岁出道已经可以赚钱，但月薪5万日元不是直接交给她，而是由公司代管，其中一半作为寄宿费，另外一半分别付学习费、月票、曲谱费、服装费等等，完全没有自己能自由支配的钱。零花钱只能靠母亲从横须贺寄来，不过也只有一点点。虽然穷，却不卑微，母亲教育她做人要有骨气，靠自己，不要羡慕别人，也不要煞有介事地到处张扬自己身份的悲惨。从小到大，每月的零用钱怎么花的都要记账，花钱要有计划，精打细算。这个习惯她带了一辈子。即使成名后，她在一家店里看到一个自己心仪的白色皮包，6万日元，而她的心理价位是5万日元，因为这1万的差距，没有买。她在幼年生活中养成的金钱观，对今后的生活有利而无弊。“再没有比铺张浪费更愚蠢的了。要想奢侈挥霍，那是没有止境的。”1975年，一份报纸轰动了全日本，报纸以《悲惨的过去》报道了山口百惠的身世，她是私生女的事被大家所知……而这么“小气”的人，也曾挥金如土过。那是17岁时，母亲早已经和父亲分手，父亲变得愈加的冷漠和无赖，不断借着女儿的名气勒索金钱，私吞她的转移费，还强迫母亲把女儿的监护权移交给自己。最后，他狮子大开口，一次性提出几百万日元的要求，作为放弃争夺女儿监护权的条件。母亲为难地和她商量，她斩钉截铁地说，“要是用钱能解决的话，几百万，几千万，就是到哪儿借钱，付给他就是了！反正，他要的就是钱。”这段血缘关系终于还是用金钱切断了，“他的存在不是自然消失的，而是我用自己的手切断了同他的关系，对此我没有丝毫的后悔。”山口百惠和父亲久保茂一个曾经对父爱有过无限憧憬的女孩能做出这样冷静的决定，实在难得。就是靠着这样近乎于“无情”的理性，她才能确保自己不走母亲的老路。 04 ◎  第三、退出事件。第一次和三浦友和见面时，山口百惠15岁，三浦友和22岁。她对理想伴侣的希冀，是一个“像哥哥似的人”，他的直率和坦白，正是她所需要兄长的特征。在一起后，他教会她很多东西，而且不是生硬地教强加给他，而是言传身教地示范给她看，“要像爱我一样，对自己周围的人都能尊重。”这样的爱情，因被对方所爱而懂得了为自己而活着的意义。“我也因为有他这个男人而懂得了自己是怎样一个女人。”作为一个偶像级的女明星，她从未迷失在名利与掌声中，她不喜欢被当做符号和商品，她想要过自己的人生。1979年的新年，他们到夏威夷拍摄广告，他向她求婚，她毫不犹豫地答应了，还说：“要是结婚了，我就不工作了。”她把这个决定告诉了自己的母亲，母亲对着她的眼睛凝视片刻，她觉得母亲没准会反对，毕竟她才20岁。但母亲了解自己的女儿一旦决定就不会改变的倔强，只说了句，“再好好考虑考虑吧。”她考虑了，反复地自我质询，如果自己退出舞台，“会不会有一天又寻求起那令人心驰神往的喝彩声呢？”最后确定不会。“作为人，作为一个女人，被人所爱是一大喜悦。同时，爱别人也是一大喜悦。但是，被人所爱却没有什么确切的佐证，及无形可循，也测不出大小轻重。只有自我感觉才是保证。”她爱舞台，但更爱成为一个真正的妻子。 “从今以后我就是要作一个妻子，我要理直气壮地珍惜从妻子这个称谓中所领会到的美好含义。”做出这个决定之后，她所承担的压力是巨大的。社会曾经将她称为“飞翔的妇女——自立的妇女”，认为她是独立女性的优秀代表，当她宣布退出舞台时，人们认定这是一个女人走下坡路。有个妇女杂志向社会公开征集了关于山口百惠隐退的评论，并且出版了特辑。其中一位三十左右的女人的看法刺痛了山口百惠的心，“都是因为你，妇女地位又倒退到十年之前了。还有的观众写信来强烈表示对她的失望，“以前觉得你是一位杰出的完全可以自立的妇女，却不曾想到你只是为了男人就要断送自己。我瞎了眼了，你归根结底不过是个普通的女人而已。”她让整整一代妇女为之失望。面对女权主义者的指责，哀叹她甘愿沦为家庭主妇，是种“堕落”，她依旧坚持自己的态度。她尊重那些在社会上各行各样成功的女性，但女性的独立应该是精神意义上的，而不是形式上的。“我认为妇女的‘自立’是，她活在世上能够深深懂得什么最宝贵，它可以是工作，可以是家庭，可以是情侣。这也可以称之为‘精神上的独立’吧。我决不以为非得到社会上活动，才能算作‘自立’。”40年来，那些断定她很快会复出的人都被打脸了，她牢牢地坚持着自己的信念，对名利场的一切毫不眷恋，说放下就放下。她深入简出，躲避记者镜头的追逐，丝毫没有表演夫妻恩爱的欲望。 05 山口百惠今年61岁了，记者拍到她发胖的照片，感慨一代女神也沦为普通的妇人。这有什么可惋惜的，青春易逝，刹那芳华，每个人都将老去，比维持美貌更有意义的是，能够按照自己的方式过一生。2018年，在日本“最理想的名人夫妻”评选中，山口百惠和三浦友和连续17年蝉联冠军——他们居然连架都没有吵过，这对青梅竹马的神仙眷侣，令人羡慕。有人说山口百惠是史上最成功的全职太太。是啊，那些在最红的时候退出，选择结婚的女明星，能在婚姻中踏踏实实过一生的并不多，很多人不是复出了，就是离婚了。像她这样，能把21岁的理想坚持到最后，简直是活成了一个传说——一直听说，很少遇见。但回头看她的人生，并不只是“幸运”两个字那么简单，这貌似完美的人生背后有很多被人忽视的支撑条件、◎  第一，山口百惠有钱。全职太太生涯中的最大挑战大概就是收入问题了，如果男人不够厚道，总是手心朝上要钱的滋味实在不好受。但山口百惠出道八年，收入十分可观，足够支持婚后若干年的生活。而且她虽然隐退了，公司每年还要发行她的唱片，也要给她版税，也是一笔不小的收入。所以支撑这个家庭的不仅是三浦友和，山口百惠也是重要的经济来源，正是有她的收入支撑，才扛过了三浦友和事业受挫的危机期。再加上她的消费欲望不高，家里不雇人，凡事都亲力亲为，去超市选购商品也是货比三家，他们一直过着普通人的日子，不奢华，却足够温馨。 ◎  第二、山口百惠是一个非常有主见的女人。她的退出不是一时新鲜，而是慎重思考，对自己充分了解后的决定。小时候她对家庭的渴望就十分强烈，长大后，和三浦友和恋爱，更是不想成为一个徒有虚表的妻子。别人羡慕的名利、繁华和掌声，她觉得见识过了，也不过如此，不是她永远的归宿。结婚、隐退都是她自己的决定，不是为了附和任何人的需要。正因为不是为了别人，而是为了自己，就没有委屈，更不需要别人的补偿。在15年的时间里，坚持每天五点半起床为两个孩子做便当，还要准备一家人的早饭，直到孩子上学离开家。山口百惠现在也会做做手工，会经常去超市买东西，一切都亲力亲为求仁得仁，别人觉得平淡、枯燥、庸常、琐碎的日子，都是她想要感受、抓住、享受的时刻。她甚至连向公众证明自己的选择是正确的热情都没有，因为别人的评价对她一点都不重要。 ◎  第三、山口百惠选择了一个对的人。山口百惠对理想伴侣的希冀，是一个“像哥哥似的人”，而三浦友和坦率、直白，在她的生命中正好扮演了亦父亦兄的角色。在一起后，他教会她很多东西，而且不是生硬地教强加给他，而是言传身教地示范给她看，“要像爱我一样，对自己周围的人都能尊重。”她想要退出，他开始并不支持，觉得在她如日中天的时候退出，是可惜的。但她看到坚持，他认为这是对自己的一种信任和责任，郑重回答她，“好！我明白了。”从此后，一诺千金，他从未改变初衷。他也来自一个不和睦的家庭，父母经常吵架，他就从不和百惠吵架，始终都能看到她的优点， “她也有人性的弱点，但她从来不说丧气话，也不发牢骚，这对我的帮助实在太大了。”从结婚之初，他就许下誓言：“我不出轨。”记者几十年苛刻的跟踪，都未曾发现他的蛛丝马迹，是因为他内心始终恪守着这个原则。“我不出轨不是为了妻子，这就是我的原则。”他总结他们婚姻时说，“能把人吸引过来的，只有你自己。”他们对彼此而言，都是对的人，这非常重要。他说：“我的运气好，遇到了‘相性好’的伴侣。”不，这不仅是幸运，在这种完美的感情背后有我们所忽视的性格上的相性，对待彼此的宽容和理解，以及深刻的自我修养。结婚前，山口百惠说自己有个理想，“我想做一个向男人满不在乎地示弱的女人。”她做到了，而她敢于满不在乎地示弱，是因为她自己内心足够强大。女人的幸福可以各有千秋，是做一个职业女性，还是选择全职太太，抑或抱定单身主义，都不重要，只有内心强大才是确保自己在无常人生中穿越惊险，赢得幸福的铠甲。上文：北大牟林翰、烟台鲍毓明、湖南楚挺征，高智商渣男为何扎堆出现？推荐：四道防线全部失守，性侵“养女”的总裁会继续逍遥法外吗？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。好物推荐▲潘多拉系列手链、项链。▲汪曾祺、梁实秋两位大师散文套书。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买

