
# 如果不能令一个人自愿改变，那就不算爱


讲述： 晚睡姐：我不懂得作为女生在爱情中应该付出的限度。比如我跟我男朋友的家离得比较远，我们又都比较忙，每周只见一次。他曾答应过我夏天要带我出去烧烤，但是又总是推托说天气太热，工作太多，路上太堵等等问题，所以一直也都没有去。我出差去别的地方他也不会开车送我去火车站，我出差回来他也不会来车站接我，只让我打uber。我跟他提出过希望他能对我多一点照顾，他跟我说他从小爸妈就对他不是很照顾，他习惯了这种方式跟别人相处。我总是很觉得自己很理解他，抱怨完他之后又总是很后悔，向他道歉啊等等。/::<我不知道是不是我做的不对，是不是我太矫情，是不是我应该更独立一些？晚睡： 上学时，我们班有一对谈恋爱的同学。那时环境还比较封闭，学校严防死守不许早恋，老师一双眼睛瞪得跟探照灯似的，两个人只能隔着老远偷偷摸摸地递个眼神，连拉下小手都不敢。放假了，男孩会骑一个多小时的自行车，从城南奔到城北女孩的家里。有时候，女孩在午睡，男孩就会静静地等在楼下，然后只见面那么一会，他骑着自行车长途跋涉的回家。我看过他们私下里的相处，男孩本是个沉默寡言的人，但在这个女孩面前，他变得滔滔不绝能言善辩。女孩需要什么，他总是能偷偷的发现，然后悄悄地找机会放在女孩的桌子上。那时候，看着他们，我就想，爱情大概就是这样的。当你自愿自觉的变成另外一个人，当你愿意为了对方开心快乐都能做，你就是在爱了。等后来，我自己谈恋爱，真正爱上一个人，我更加深切的知道，真的是这样的，如果没有一股子激情，没有异乎寻常的表现，怎么能好意思说自己爱上了一个人呢。爱一个人，眼睛中是有内容的，那份喜爱、倾慕是挡也挡不住的，像一道光芒，一定会照射出来。爱一个人，行动上是有表现的，他需要什么，你就想给出什么，原来你不会做的，不想做的，都想为他做。前几天我在淘宝下单买了两箱进口的草莓可乐，每罐上面都印有粉红色的hello kitty，产地是拉脱维亚（拉脱维亚是哪里啊，完全没概念地说），送给我家先生。因为这位老人家，外面冷峻沉默，其实心里面住着一个小公举，平生最爱吃各种草莓口味的东西。你见过一个大男人在公园中认认真真吃着粉红色的棒冰是多么惊悚的画面吗？他喜欢的东西，我虽然深深不以为然，还是愿意让他开心一下。他从不看我写的文章，但会每天点开微信，给我打赏几块钱，谁缺他那几块钱啊，给来给去还不是左兜换右兜，可这是他用自己的方式在表达对我的支持。爱，不是我有，你要，而是你要的，我会尽量有。恋爱，就是两个人在一起做无聊事，说无聊话，都会觉得特别有意思。我们老夫老妻尚且有这样的心态，那么按照这个标准，你觉得他爱你吗？男人和自己心爱的女人在一起还会怕热，还会嫌路太远？搞笑，打断他们的腿都不耽误他们爬过去好吗？即使他是一个不会照顾人的人，爱情也会驱动他最原始的那部分能量，让他用可能是笨拙的方式来表达对你的喜欢，取悦你。而你走的时候送你，你回来的时候接你，这已经是最最简单的取悦方式了，这都不会，那只能说不是不能，也不是不会，而是不想。不要说深爱一个人了，就算是男人荷尔蒙上脑的时候，也会有这个动力的。一个人说爱你，必然要拿出爱的证明。这证明是什么，是自愿的改变，变得更好，更积极，更会关心人。拿不出这个证明，爱就是一句空话，你说着我听着，然后笑笑，仅此而已。女孩太懂事了，反而是一件坏事，因为不知道如何表达自己的需求，总是希望表现得特别大方得体，唯恐被对方嫌弃。这种心态一定会选错人，因为在全世界的人面前懂事，而在所爱的人面前享受一点特权，才是爱的真意啊。即使日后我们都变了，变得不再那么积极，会躺在这段关系中睡大觉，但最起码当初，都要有这个过程，才算得上真正的爱。我一向说，爱不是你强迫对方改变对方的借口，但爱应该带来自愿的改变。就像太阳下，我们会拖着长长的影子，影子是阳光的证明，“我愿意对你好”是爱的证明。  PS：李碧华说过：爱情不是太饥，就是太饱。感情这档子事，真的是很难掌握分寸，很多恋爱经验比较少的年轻人不是对爱情求索太多，就是战战兢兢，畏首畏尾，总是走在两个极端上。关于爱情，真的是需要学习的，所以结合今天的咨询，在接下来的“荐文”环节，节选了心理学家、哲学家弗洛姆《爱的艺术》的一部分，我认为这是我所见过的对爱情最好的诠释，希望有此困惑的读者可以参考学习。—— 近期文章 ——◤人性如此不可靠，要躲着自己的脆弱走◢◤独立，不该是女人的软肋，而应该是女人的盔甲 ◢◤一个不好哄的女人，一定会遇到一个不爱哄人的男人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 能毁掉你的，唯有你自己


我还记得2013年，已经和汪峰分手几年的葛荟婕写了一篇《身体识素质》的文章。她把美好的身材和一个人的自律、修养、素质联系起来，“生活中很难见到一位聪慧伶俐的女性是个胖子……身材匀称的人会比肥胖者更容易成功。”她认为，“形象是人的一张永远的名片”、“良好的形象是有生产力的”、“一副好的身材却可以让你赢得更多人的尊重”。这篇文章当时被新浪推荐，一时间反响挺大的，有网友不赞成，“你让默多克情何以堪”，还有人说，“她肯定不认识丘吉尔”，认同的也不少，“连自己的身材都掌控不了，如何掌控人生”。我也写了一篇回应的文章，讲老实话，我不是太赞成这种理论的——“我认识很多聪慧伶俐的胖子，她们热爱生活，对人生负责，有素质有修养，就算身材不佳也不会放弃打扮自己，活出了自己的美丽”，内心还有一丝觉得这姑娘有点肤浅的意思。但事到如今，看看这几年来葛荟婕一路上的表现，对汪峰纠缠不休，隔三差五就在微博上撕破脸皮的歇斯底里发作一次，和网友对骂，身材走形，事业停顿，深陷在怨妇的人设之中不能自拔，前几天居然又曝出因为吸毒大闹医院被刑拘，才知道当初那个曾经信心满满，相信美貌和身材是这个世界通行证的姑娘自有她的可爱，即使肤浅，也士气高昂，没有轻率对待自己。今日的她，大概早就忘了自己之前的认知——“修养，即约束自己行为的能力和素养。试想，一个人连自己的形象都不关心、不在乎，怎么能够证明其对自己人生的高度责任感呢？”她如此破罐破摔，不再关心自己的形象，不在乎别人怎么看自己，等于已经放弃了对自己的人生负责。她一腔愤懑，满腹委屈，始终都认为是汪峰毁掉了自己，骗年幼的自己为他生下了孩子，最终始乱终弃，但她忘了，当初分手，是两个人共同的决定。18岁就生下女儿的她，并不适合做母亲，“我那时比较贪玩，对孩子没什么责任心，而且我特别喜欢玩电脑游戏，不怎么管孩子”。他们有过结婚的打算，也因为这种年龄差造成的不同人生追求而流产。到最后，当她过得不够如意，尤其是发现汪峰过得越加得意的时候，就把这一切统统推翻，把所有的罪过一股脑的都推到他头上，深深地恨，深深地怨，“都是你毁掉了我的人生”。我不能说葛荟婕不够倒霉，她最倒霉的就是人生过早的被这个男人打上了烙印，当她还不太清楚恋爱、生孩子意味着什么的时候，她已经把一些女人前半生的全部内容都过完了。等到她把爱情、男人、孩子全部失去之后，她居然还是那么的年轻，还没有到三十岁，一把好年纪，却有了几十岁的沧桑。但她哪里是最倒霉的，她家境富裕、衣食无忧，不需要抚养孩子，转身就可以重新开始。那些带着孩子连赡养费都拿不到的单亲妈妈们，那些惨遭男人抛弃连句对不起都得不到的女人们，随便拉出一个，她们的伤心事都多过她无数倍。在这个好名恶名皆可用来变现的时代，汪峰前女友的名头足够她吃一辈子了，她大可以一面骂着汪峰，一面趁机利用这点热度炒作自己，壮大自己的事业。讲真，如今的社交场对女性并不十分苛刻，只要有名气，有曝光度，谁管这一切是来自前夫还是前男友。撕逼也是广大观众喜闻乐见的，只要时不时的提供一点热辣新闻，自然有各种场子搭起来，等你来表演。精明的女人，已经知道，怨妇也可以是一种姿态，跟这个不够公平的世界讨还代价的资本。她不肯这么做，她用最笨拙最用力的姿态来恨，输不起，又不甘心。她放下一切，不惜把自己弄得非常糟糕的来表达对这个渣男的控诉。她把她所拥有的一切幸运都置之脑后，弃如敝履，一心一意和汪峰死磕。以至于到最后，很多人甚至开始同情汪峰。事到如今，哪里还和汪峰有关，汪峰就算再渣，也不过做了一个普通渣男所做到的伤害，他已经转身开始新生活，是她自己内心的脆弱、空虚、悲观不放过她，追杀她，死死纠缠着他。同样是男人离开自己，高晓松的前妻徐粲金在离婚后反而活得更加灿烂了。她闯入时尚界，有了自己的时装品牌，公司已经进入良好运转期，并且对人生也有了新的认识，“经历了那么多的我就像一个大病初愈、死后重生的人一样，才明白谁离开谁都不可怕。以前的我总在寻找别人为你营造的安全感，后来才明白安全感谁也不能一直给你，只有自己是自己最坚强的后盾。离开以前所认为的全世界，真正的全世界才会活生生地呈现在你眼前——离婚，不是枯萎，而是盛放。”网友总结徐粲金以后的人生之路：“……刚刚26岁，入围城又出围城，经历已是财富。且仍貌美如花，身体轻健，收获6岁的高智商女儿，米国绿卡，变身时尚Icon，有自己成熟的事业，一笔赡养费，还不用伺候高老师的晚年，已是人生赢家。”这么看一看，真的，事情又能有多坏。不止不坏，简直值得人庆幸。还有好莱坞影星，著名美人丹妮丝·理查兹，嫁给了同样是大明星的查理·辛，怀孕期间，遭遇老公召妓闹饮的丑闻，挺着大肚子提出离婚，够悲惨的吧。不说感情的受损，单说被全世界看笑话也够颜面无光的了。但她的强大救了她，离婚没多久她就爆出新恋情，几乎每年都有新作品，完全没有成为哭哭啼啼的弃妇模样。2006年7月，已经35岁的她还为杂志《珍妮》拍摄了一组半裸写真。2015年，著名时尚杂志《Glam'mag》评选出2015年100位全球最性感女星，丹妮丝·理查兹继2014年后连续第二年当选。她带着两个女儿三条狗过着很平静的生活，她在采访中放话：“男人只是第三方需要。”有太多葛荟婕，也有太多徐粲金和丹妮丝，每个人都在用自己的方式成为他们自己。没有任何苦难能真正彻底的毁掉一个人，外界的破坏和伤害再大，内心的坚韧都能将一切化解和反弹，能毁掉你的，唯有你自己。不是一个人的离去，一段感情的结束真的有那么大的杀伤力，而是这股力量正好触碰到有些人的自毁按钮上，就像触动了多米诺骨牌的第一张牌，然后那些貌似坚固的人生瞬间崩溃。亦舒有一部小说的女人公，穷家孤女，和私奔的富家公子有了孩子，男人被大家族领回去，孩子生下来就被人领养走，她一个人孤零零地面对着整个世界。冬天，走在雪地中，跌倒了，她索性躺在地上，真的不想起来，只想在这里躺到天荒地老。人生走下坡路总是容易的，凭着一股子怨气，自暴自弃，永远恨着别人，就可以解决很多问题。往上走，却是那么难，要有捱过黑暗定会见到阳光的信仰，再苦再难都不肯自暴自弃，不断自我怀疑又不断修正信念。每个人都有一只自己的笔来书写自己的故事，对于强大的人来说，无论是这故事的前半段如何被他人歪掉，他们都可以在后半段改写过来。他们的生命就像一张纸，永远都能顺势而为，有无限种可能去描画，落下墨渍，可以点成梅花，就算墨水瓶整个倾洒在上面，还可以涂黑，写上金色的字句。没有什么是命中注定，一切都是选择。选择的不同，决定了人生与人生的不同。—— 近期文章 ——◤求你现实点，这比男人重要多了◢◤相信你我都曾是真的，只是不能恒久 ◢◤我欣赏不爱诉苦的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 婚姻并不一定是男人给女人的尊重


讲述： 晚睡姐姐：我刚刚新婚一个月。我的老公之前有一位前女友，他们分手两年，仍然保持着身体的亲密关系，那个女孩比较任性，本来我没有查觉我老公的异样，去年的十月份女孩突然冲到我们面前我才知道这回事，我老公说选择的是我。那个女孩没有放弃他，经常会找他。但我老公和她再也没有亲密关系。我很困惑，我和我老公婚前只有一次性，过夜次数是两晚，因为那个女孩看见我们住一起了跟我老公闹了一次，当时婚房在装修，我老公说房子需要通风，然后我们又各住各的，他一直住办公室。这是婚前四个月的时候，之后一直到结婚的前一晚，我们没有一次性，也没有同居过一晚。现在新婚，我老公以工作累为由，即使同床也不会碰我。他周末看电影看到半夜两点才睡，我们家的窗帘也总是很少拉住，我总是怀疑他在给那个女孩表达一种态度，就是他没有碰我。我们走在路上，他总是感觉和我保持着一个不自然的距离，有一次他想把他的手搭我肩上，可是手举起来又放下了。我们的婚姻是父母非常看好的，他对我的家人也非常好。我想问他为什么不碰我，又矝持张不开口。他的职业关系应该不会选择离婚的，我好困惑。晚睡： 以前我友佟佟写过一篇文章，里面提到，如果你可以在恋人放屁而不觉得不好意思，那你们就具备了可以结婚的条件，不是原话了，但大意如此吧。这是一个非常新鲜的角度，但说得很到位。恋爱是你侬我侬，你好我好，而结婚却是过日子，互相坦诚相见，毫无遮挡，一切都将暴露在双方的目光之下，所有伪装都被剥去。如果没有走到什么话都可以说的程度，还处在互相想要掩饰的阶段，那这日子可就难过了。你们已经结婚，你的老公躲着你，不碰你，上床了也不肯过夫妻生活，你却自恃矜持，张不开嘴问，这已经说明，你们的关系从开始就不具备结婚的条件。你大概就像封建社会，太后给皇帝选的那个最适合做皇后的女人，皇帝心中另有所爱，迫于无奈，只好娶你，但他只能给你一个正宫娘娘的位置，却不愿意给你妻子的待遇。你呢，也是觉得能嫁给皇上就很满意了，张不开嘴要他宠幸你。你们的结婚是完成一个任务，不是爱到深处自然的选择。有时候，我看着后台的那些留言，甚至不敢相信我已经身处21世纪。好多问题都像是从古代穿越而来，比如有读者问自己妈妈给自己安排了一个有房有车的男人，要她嫁，她不知道应不应该嫁，还有的读者说自己大龄了，害怕再也遇不到自己喜欢的，想要和一个自己根本不喜欢的男人凑合下。在结婚这么重要的事情上都要凑合的人，我不知道她们还有什么事情是不能凑合的。这个时代，我们连背包、服装都不愿意和别人撞款，居然会因为别人都结婚了我也要结，活成了别人的同款。很多女人结婚的目的实在太模糊了，根本不是把感情放在第一位，只看父母喜不喜欢，看条件是不是匹配。就像你，整个讲述没有一句话谈到的是感情，无论是你对他的感情，还是他对你的感情，都没有提及到，只是说，父母看好，他对你的家人好，他真正的想法呢，他到底是一个什么样的人，你们怎么谈的恋爱，一片空白。这不是笔误，或者忘了说，而是代表着你们关系中最核心的部分的确如此，在明知道男人在外面另有其人的情况下，你还是同他结了婚，大概这场婚姻对你也同样具有更多现实好处，结婚让你们共同的利益最大化，感情并不在考量范围之内。这种态度非常容易碰上渣男。我们常说，结婚是男人给女人的最大尊重，但事情并不总是如此，当感情并不够纯粹的时候，婚姻并不一定有太大诚意，也可能是男人用来和女人讨价还价的工具，“你不是想要结婚吗，我就同你结婚”，人给你了，就算对得起你了，别想要心。那些凑合而成的婚姻当中，太多这样的情况，当女人把结婚当成毕生事业，唯恐找不到男人来收容的时候，有的男人就会乐颠颠的来收编战俘了。以前一分析这种婚内性生活不和谐的例子，就有读者猜测，“没准是同性恋呢。”这种解释当然是最简单的，现在连这个解释都不可能了，因为他可以和别的女人上床，他性功能没问题，有问题的是他的心。这种男人最可恨，他什么都想要。对前女友，他是只想睡，欲望在那边，可是不想娶，她身上肯定有不适合婚姻的东西；对你，他是只想娶，利益在这边，可是不想睡，你身上只是具备一个体面妻子的所有东西，却引不起男人的欲望。我真的不想说得这么直白，这对你一定是件很残忍的事情。可不然怎么办呢，继续帮着你自己骗自己吗？新婚一个月，就沦落到这样的境界中，还能够设想以后吗？你以为他被职业关系绑着，不能离婚对你来说就是最幸运的事情吗？不，这恰恰是更残忍的开端。他不想离婚，也不愿意离婚，不能离婚，他就想这么耗死你。就像张爱玲所说，把你扔在一边，像一尾冰箱中的鱼。或许什么时候需要了，会把你拿出来解冻一下。不需要的时候，就继续冻着你。摆在你面前的有两条路，一个是摊开了和他谈，你不能忍受这样的关系，他既然选择了结婚，就要履行自己作为一个丈夫的责任，这没什么不好意思的，你是他的妻子，你理应有这样的待遇。另外一个就是不动声色，给他一段时间，用点怀柔政策，拉近你们之间的关系，增进感情，看能不能有改善，如果还是不行，他铁了心的不肯和你过上正常夫妻的生活，那你只能要么忍，要么滚。—— 近期文章 ——◤求你现实点，这比男人重要多了◢◤相信你我都曾是真的，只是不能恒久 ◢◤我欣赏不爱诉苦的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 在别人看不到的地方，藏着相配的秘密


讲述： 晚睡姐姐你好 我和我男朋友谈恋爱到现在快两年了。从一开始在一起的时候我就知道他家境不好。那时我是大四的学生，他大我五岁多，在事业单位上班，但不是编制。工资在我们城市还不算差。但是父母没有工作，靠房租和老本打麻将为生。我家境不管是经济还是文化都比他家好。我男朋友文化也只是个高中生，喜欢说脏话，像个莽夫。说句实话我很不喜欢他家家庭，父母很穷还很懒每天打麻将混日子。而我男朋友除了打游戏也不上进，也不爱干净整洁，经济上也只能买得起保障性住房。一分价钱一分货，这种房子修得很差。现在交房了，他也没有钱装修。他只能慢慢存钱，然后结婚，什么档次都要降低。我很不愿意。一想到我要住进那栋房子里我就不开心。晚睡姐姐，他对我虽然没有宠得无法无天但是对我也不差。我不知道我选择分手还是选择和他在一起，因为很多人都劝我还可以找到更好的，觉得他配不上我！晚睡： 之前我曾经写过一篇情感回复：《感情中根本没有配不上这回事》。中心思想就是两个人在一起，既然一个人选择了另外一个人，就是相配的，要是不相配，就不可能选，选了也完全无法凑合，所以谁也别觉得在一起很委屈和吃亏。但这种相配，究竟是在哪里产生，那篇文章并没有深入探讨。现实中，的确会有这样的现象，我们常常很奇怪，为什么两个看起来完全不相配的人，竟然会在一起，真是想破了头都想不明白。比如我曾经认识一个男人，气质儒雅，谈吐得体，事业小成功，可却选了一个俗不可耐，一张嘴就叫人深感无趣，打扮得十分俗艳的女人做老婆。这两个人一走出去，看起来实在不搭。但深入一了解，男人的光环都是表面，深层次的他是一个同样肤浅，缺少文化素养，审美情趣低级的人，只不过多年的社会阅历让他知道如何藏起自己的这一面。我还认识一个女人，人挺好的，单纯开朗，老公却十分不堪，撒谎成性，一张嘴就是屎尿屁、生殖器，公开场合从来不给她面子，说骂就骂，朋友背后都替她不值，感觉到太伤人，“怎么找了这么个货？”事实上，她被骂哭了，只要他三言两语的哄一下，马上就笑逐颜开。骂得轻了，还会笑嘻嘻的和他对骂，完全没心没肺，自尊点太低。低素质配心大，也算平衡了。电影《天若有情》中，富家千金爱上小混混，是因为自小生活环境单纯，受到太多约束，不自由，厌倦了那种空虚华贵一切唾手可得的生活，小混混身上的不羁、危险、刺激，当然还有颜值，强烈地吸引了她。而纯情少女对爱的执著和狂热，对小混混来说，也是那动荡世界中的一股清风，所以两个人这时候相逢最为相配。人和人到底配不配，并不在我们表面上所看到的那些东西上，相配的，从来不是外在条件，而是本质。在外人看不到的地方，藏着两个人相配的秘密。别人说你们不配没有用，看个人条件、家庭背景、学历文化不同也没有用。一个高中没毕业，粗鲁贫困的男人为何能和你走到现在，因为他身无长物，只懂得奉献出自己的十分好来讨你的欢心，你又属于只要能哄着你捧着你，你根本无所谓是否可以进行精神交流的人，这一点上你们十分相配。很多女孩都有这个毛病，对待爱情无比的短视，只要男人肯哄着自己，纵容自己所有的小毛病，就忽视了自己是不是喜欢对方，忽视了两个人思想上、精神上的差距。人并不会爱上自己看不起的人，你也是一样，当你根本看不起他的家庭，看不起他的职业，你不是在恋爱，你是公主在接受奴仆的服侍。也不是因为现在房子的问题出现了，你才发现你们之间的巨大差距，而是刚开始差距就一直存在，但你假装看不见，反正他对你好，你享受一天算一天。穷人也有资格爱和被爱，享受了人家的好，又不愿意担当人家的困难，这是不厚道的。每个人都有与之相配的人，要想让自己和配得起你的人在一起，你首先要完成自我成长，对爱情不再盲目和被动，就像你踏上一个台阶，有些人自然就落在了后面。—— 近期文章 ——◤求你现实点，这比男人重要多了◢◤相信你我都曾是真的，只是不能恒久 ◢◤我欣赏不爱诉苦的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 既然选择了hard模式，就该活得坎坷一点


前几天，有读者在我的微信后台留言，“晚睡，这些求助留言都是真的吗？我关注你一阵子了，刚开始以为是故事，可是也不可能天天编这么奇葩的故事吧？”看完，我脆弱的小心灵顿时感到受到了一万点伤害。真的吗，真的有人认为我每天自己在这里编故事，然后再自问自答，全程自嗨吗？那我得有多无聊啊。其实我也希望自己能编故事，如果有这个本事，我早写小说去了。郑重声明下吧，那些看起来离奇的故事全都来自于读者的真实讲述，除了会删除姓名、地址、个人隐私等细节外，其余的都是原汁原味，没有任何改动。如果让大家受到了惊吓，抱歉，那奇葩的不是我，而是生活。后台还有更加劲爆的没拿出来呢。比如有位女读者，她之前在婚内出轨，和情人有了孩子，她不想离婚，觉得老公还有可取之处，想要隐瞒老公把孩子生下来，问我的意见，我说这等于是把你以后的人生坐在一个不知道何时爆炸的火药桶上，风险太大了。她匿了一段时间后，又留言给我，说自己选择和老公坦白，老公原谅了她，他们决定把孩子生下来抚养。情节到这里就很离奇了，宽容老公不计前嫌抚养老婆和别的男人的孩子，小说中都不太敢写这样的故事。不过好歹是喜剧收场，也轮不到我来操心。后来她还问过我，是否应该向情人要抚养费，我说如果两个人有能力抚养孩子，就不要再和那个男人有任何联系了，否则很可能会引起她老公的反感。前段时间她又来了，说你还记得我吗，我又遇到困难了。原来，她生下孩子后老公对她和孩子都很好，可是她“一时心软”又忍不住联系了自己的情人，而且发现和情人在一起比和老公还快乐。她有考虑离开老公和情人在一起，可过一段时间又发现情人对自己根本不是真心的，没有想过长远，只想让她当情人。现在是她想断，可情人又不愿意了，威胁她把孩子抢走，她害怕了，怕老公知道。她求我指点迷津，“我知道你可能会看不起我，但我真的需要你来帮助我，哪怕骂我一顿也好啊。”我一直没回话，因为无话可说。看我没回应，她坚信我是生气了，因为她，“不争气”。我真的没生气，我只是觉得她没有所谓的迷津可以指点。做人的道理就是那么多，成年人做任何行为之前都应该预见到结果，她连这个起码的自制力都没有，即使我推心置腹的和她谈，“你这样是不对的”又有什么用呢？难道我不说，她就觉得自己是对的吗？不，她一直知道自己是不对的，她只是很享受这种悲情的状况，她喜欢把自己的生活搞得很复杂，然后再叹息，“你看我多不幸多倒霉”。有人倒霉是真倒霉，是命运非要横插一杠子，把他不喜欢的东西硬塞给他。有人的倒霉却是自己作出来的，明明有阳光大道可以走，却偏要上羊肠小路上试试身手。去年，一位朋友的朋友有感情问题，朋友推荐她来找我，我对她进行了一场电话咨询。在几句寒暄的开场白之后，她电话那端传来了撕心裂肺的哭声，可以说，一个多小时的通话过程中，她几乎一直在哭。以至于我放下电话，耳边依然回荡着哭声，可谓是绕梁三日不绝。她是真的难过，这不可否认。可怪谁呢，婚内出轨好多年，流了一个孩子又一个孩子，现在又怀孕了，情人逼着她离婚，可对方已经有了两个孩子，经济条件不好，她是舍不得流掉孩子，又下不了狠心离婚和情人结婚。她哭得再惨我都不怎么同情她，但我同情她肚子里的孩子，孩子没有选择权，尚未出生就被她妈选择了一个极具挑战性的hard模式。我对她提供了我能提供的帮助，毕竟看在朋友的面子上，可是不是能起到作用，我就不知道了，我也不对此抱有希望。这么多年来，我帮助过很多人，也放弃过很多人。因为有的人值得帮助，他们遇到生命的谜团后，在寻找援助的过程中也没有放弃自我思考，只要你为他们点亮一盏灯，他们就会向着这点微光一点点艰难前行。有的人则只能放弃，他们不是求助，只是发泄。外界的意见他们全都听不进去，无论你怎么说，他们都有理由认为自己办不到，就像毫无自制力的小孩子，只有看到结果的时候才会害怕，“哎呀，我闯祸了，我可怎么办”。如果说成年人的标准是“我选择，我承担”，那么有的成年人的问题就在于“我选择，可我不想认”，承担不了后果。比如明知道对方出轨成性，却偏要选择和他结婚的女人，结婚之后的生活怎么可能和别人因为两情相悦而结合的一样幸福呢？那注定是成天疑神疑鬼，患得患失，翻手机，破译密码，动不动和小三斗智斗勇，跟警匪大片似的。有的男人外貌协会，看到美女就沦陷了，玩命追求，也不看自己的收入根本供养不起美女所需要的生活。连蒙带唬的结了婚，没几天就原形毕露，整天都因为鸡毛蒜皮的事情吵架，被老婆虐得死去活来。有的男人喜欢啃老，非要和父母一起住，明知道自己的父母不是什么通情达理的人，偏心又狭隘，就为了图那点便宜不愿意分开过。结果夫妻关系被搅合得乱七八糟，一回家这个告状，那个诉苦，过得苦不堪言。……人生就像打游戏，本来有很多种生存模板，有的人却偏要将这场生命的游戏调到hard模式，一路上小怪兽出没，陷阱密布，每走一步都举步维艰。他们得到的回报就是，一定会比一般人活得更坎坷一点。好运不会总是降临在他们头上，就算命运有心眷顾他们，也常常会因为他们自己的轻率而被忽略掉。不然怎么能公平呢？那些又努力又聪明又善良的人都要火力全开才能打通关，那些又贪心又笨拙又无情的人如何对付得了hard模式的考验。这世界上少有人可以拥有顺风顺水的人生，一点坎坷都没有的人生也难免苍白。但既然命运已经如此曲折离奇，就不应该再用人为的失误来增加生活的难度。就让命运的归于命运，让选择的归于选择，把生存模式调到难度最低的那一关慢慢开始打起。强大是一种态度，是迎难而上，披荆斩棘，也是认清现实，不去挑战自己驾驭不了的人生。—— 近期文章 ——◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤拖延症不是懒，是自认失败的人对命运举起白旗 ◢◤我欣赏不爱诉苦的人◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 如果你们都委屈，那是你们都错了


卓娅的结婚照高高悬挂在床头，两张年轻的脸含情脉脉四目相对，服装和造型都略显过时，但那份青春的气息和掩饰不住的爱意看起来依旧动人。只是，如果稍微心细一点的人，会发现婚纱照的外框上已经落了一层薄薄的灰尘，这个家庭的主人很久都没有擦拭过它了。卓娅的闺蜜小艾说过，夫妻感情不好的第一个阶段就是从不再给婚纱照擦灰开始的。卓娅以前不信，现在信了。刚开始结婚的时候，她每天都要擦一遍她和韩阳的婚纱照，擦完了，还要退后一步，自我陶醉的欣赏半天，并喃喃自语，“真漂亮啊”。如果韩阳在身边，会使劲的亲她一下，“当然，也不看是谁老婆。”当初那么意气风发的一对年轻人现在变成了吃饭头对头都没话讲的夫妻。前几天在饭店吃饭，进来一个卖花的小姑娘，挨桌推销玫瑰花，“先生，给女朋友买一朵吧，看你女朋友多漂亮。”男人一听这话，基本都会慷慨解囊。结果快走到他们桌边，小姑娘犹豫了一下，直接绕过去奔向第二桌。两个人交换了一下目光，卓娅尴尬地说：“我们这种老夫老妻的气场真的这么足了吗？”韩阳抬手想要把小姑娘叫回来，被卓娅拦住了，这么勉强，没意思。他们的生活一切都不是当初的想象。刚结婚的时候两个人曾经热烈的讨论过未来的生活应该怎样完美，商定好了不吵架，不像父母长辈那样凑合着过日子，一定要互相忍耐，要恩爱，要做最好的表率。现在想起这些话卓娅唯一的感觉就是替自己觉得丢人，太幼稚了，你以为你是谁啊，你就能躲过自然规律？结婚7年了，正是西方人所戏称的“七年之痒”。卓娅觉得这简直就是一个魔咒，到了这个阶段的婚姻都会经历这样的考验，即使像她这样一向充满自信的女人居然也变得越来越婆妈，婚姻仿佛成了鸡肋。曾经温柔体贴的韩阳，现在变成了陌生而熟悉的男人，他很少夸她美，很少温柔的拥抱她，很少和她去逛街，说上班累了只想待在家里，以前约定每天必须要进行的吻别都因为变成了例行公事，而不知道在什么时候停止了。过去两个人吵架了之后一个拥抱就可以停止彼此的怒气，但后来矛盾越来越深，修复所需要的时间越来越长。两个人的耐心越来越差，互相之间越来越挑剔，苛求。当一次次的矛盾和伤害互相叠加的时候，有些心灵上的印痕已经不可逆转和消除。卓娅曾经无数次有过离婚的念头，尤其是在当两个人吵架的时候韩阳一脸不耐烦和无所谓，不屑于和她辩解，甚至带点轻视的样子，更是极其刺痛她的心。她知道自己面目狰狞，但她无法停止自己去责备他，于是她恨他，更恨自己。两个人很多次试图认真交流一下彼此的感受，但说来说去都是那么几句话，卓娅认为韩阳做丈夫应该更称职一些，还要更温柔更体贴，韩阳却觉得自己已经很不错了，“现在出轨找小三的男人那么多，我每天都回家你怎么还不知足？”卓娅就生气，“你怎么对自己要求这么低？”她感觉好像和他是两个世界的生物，根本没法沟通。韩阳认为责任都在卓娅身上，是她要求太高，生活不就是平平淡淡吗，自己想过得舒服一些，不想再像谈恋爱献殷勤，就至于让她那么伤心吗？韩阳觉得都是没孩子的问题，“生个孩子吧，生个孩子就好了，你就不会胡思乱想了。”卓娅反对，“我们的婚姻没办法给我安全感，我为什么要生个孩子和我一起痛苦。”卓娅试过了一切办法，哭泣、责备、祈求、威胁、愤怒，都无法获得她想要的结果，韩阳只觉得自己踏入了茫茫沙漠，觉得被炙热的太阳烧烤着，麻木的前行，不知哪里是尽头。卓娅和韩阳的故事，在很多家庭中都在上演着。他们的婚姻进入这样的一种状态，说差吧，没有差到哪里去，说好吧，又找不到哪里好，只能看到不满足，却无法产生彻底摆脱的勇气。婚姻最叫人绝望的事情是什么，就是一个婚姻之内，装着两个委屈的人。一说起来，两个人全都是苦水，都有属于自己的不满。人人都只能听到自己的声音，明明说着相同的语言，却谁都听不懂谁的要求。没有彻头彻尾的谁对和谁错，单独拿出他们的需求，男人想平凡想舒服，女人想浪漫想情趣都没错，错的是一个人的需求无法与另外一个人的需求进行兼容，而变成了两条不相交的铁轨，相向而去。前几天我在某篇稿子中写了一句话：“你想要的东西取决于你用什么方式去拿。”有读者说不明白这句话是什么意思，其实很简单啊，就是对于你想要的东西，你要知道获取它最直接最有效的方式是什么。火中取栗，不能用手，要用夹子。水中捞月，捞一辈子都是枉费心机。男人想要在婚姻中过得舒服，就首先要满足老婆的基本情感需求，该亲就亲，该夸就夸，该逛街逛街，女人要的无非就是那些情感的花式，真过日子的女人，看重的都不是钱，是态度。她美了，开心了，感觉到自己得到了男人的爱，就会放过你，不会总向你要爱情。女人想要在婚姻中过得浪漫，就首先要自己做一个有趣的人，要有自己的朋友圈，该旅游旅游，该交友交友，不要因为有了老公，就必须守着一个男人的世界。一个人的乐趣，如果仅仅由另外一个人带来，那是很可怕的事情。自己有趣了，才能带动他的活力。相信每一对怨偶都曾经甜美如蜜，灿烂如花，只是时间磨去了他们彼此之间的耐性和爱意，两个人都委屈的背后，就是两个人都错了，两个人都抱怨的时候，就是两个人都茫然。爱情并不是维系婚姻唯一的元素，真正困难的不是要学会怎样更接近，最难的是应该学会怎么避让。尤其是在一起时间长了，激情泯灭了，新鲜感没有了，两个人需要重新调整、改变来寻找新的定位，每个人在指责对方之前，都应该先想想，我为此做了些什么，我还能做点什么。能自我改变，永远都比等待别人改变更有价值。当你操纵着自己的人生，进入一个逐渐变得圆满的世界，跟得上的，才是伴侣，跟不上的，只是路人。—— 近期文章 ——◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤为什么失恋的痛苦如此难捱 ◢◤把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 自私就是自私，扯什么钝感力


讲述： 我和我老公结婚10年，孩子五岁，我月入一万，他月入3000，十年当中间断的争吵，主要是因为我从爱人那里获得不到重视，关心，和爱，比如，我夜里下夜班，想让老公来接我，夜里两点，他从来不来，我明确告诉他了，我需要你来接我，我需要这份爱，可是他的话让人很伤心，我不想去，你随便，我明白我自己想要的是什么，是很多很多的安全感，再有，他爱玩电脑，每天都玩深夜，永远都在书房睡，我和孩子睡，他从不主动性生活，我相信他在外面没人。我沟通过很多次，可他已经和我睡不习惯了，他是一个钝感力很强的人，从不会主动关心孩子，关心我，周末从来不和我们出去玩，自己能睡一天，我们都没什么可聊了，我反思我自己，因为小时候的原因，我很缺乏安全感，和爱，我在男人身上获取，一但他们对我的关注少，我就开始焦虑，让自己很痛苦。我们也沟通过，他希望我更贤惠点，比如做饭，收拾，可我的工作回来后累的一动不动，他不理解，认为我工作很轻松。我也明白，工作再忙，不能成为不照顾家的借口。可是，真累的受不了，他做饭比我多，但除了做饭，其他一律不管。他有时说不让我烦他，或者他不回信息，也不问我，我就开始焦虑，怎么劝自己都没用，我就是一个感情的索取者，希望对方提供更多的情绪价值！我就想知道，婚姻时间长了，真的就互不关心了可以？如何让对方多关心妻子？在爱情里，我如何从内在力量获取更多自己的安全感。晚睡： 自从我写过那篇《钝感力，这幸福的基石》，里面写到了我那个比较钝感的先生以后，我一直陆陆续续接到很多女读者的留言，“哎呀，我男友也很钝感”、“我老公特别钝感怎么办？”不过看过她们的讲述，我很有一种仰天长啸的冲动，“这特么不是钝感，这就是自私冷漠好吗？”我像一个祥林嫂一样挨个回复过去，“他动不动就不理你，不是钝感，是任性”、“他根本不关心是不爱你”、“他对家里不闻不问是没责任心。”什么是钝感，渡边淳一先生说得很清楚啊，“是不受世人常识束缚的自由。”我在文章中也写得很清楚啊，我家先生的钝感是不爱瞎操心，不嫉妒，不控制，心理状态极其稳定，活在一个自我很强大的世界中，不是迟钝，不是冷漠。在他身上，我体会到了一种港湾的安全感，无论我走到哪里，都知道有一个地方，是我可以回去的。他不变不移动，但我要是不打算回来了，他也不会去找我。我今天也豁出去了，总有人说我炫恩爱，今天我就正面给大家炫一脸，看看正常夫妻应该是什么样的。他每个月的工资除了自己留下几千元，余下全部上交，大额支出全部透明。我不开车，上班下班都是他送我，别说是晚上，就是大白天的，只要他工作允许，去哪都是他来送。所有节日都要互送礼物，不知道买啥就送现金。我说一句不舒服，半夜他都会马上爬起来给我找药吃。我心脏不太好，他的床头柜上常年放着速效救心丸，神经兮兮的随时准备抢救我。我不开心，他一定陪着我，笨嘴拙舌的不会劝，但会用手轻轻梳我的头发，我最受用这招了。我喜欢的东西，会记在心里，偷偷买回来给我。就算是吵架了，该他做的事情也一定会做，不会不管我。我父母亲戚家的事都当成自己的事去做，重大年节、父母生日都会主动买好礼物。当然，这个人的缺点也是一大堆，比如不太擅长哄人，比如犯起倔来特别气人，不太爱做家务，总体来说就是大节不亏，小事上马马虎虎。他不是什么善男信女，就是心里有杆秤，你让我好过，我一定会对你好的那种人。我相信我们只是平凡的夫妻，偶尔也会吵吵闹闹，没什么特别。可这已经是最低限了吧，夫妻之间如不能做到需要他的时候他会在，两个人互相帮衬着过日子，那还有什么意思。一个男人，可以让半夜两点下班的老婆自己回家，这已经脱离了夫妻关系好坏的范围，直接是个畜生了好吧。我们平时加班、吃饭，晚了，男同事还要送女同事回家呢，真出了事，谁心里能好受，谁负得了这个责任？你不是缺爱，你是根本不被爱！他这是典型的自己无能，看到老婆赚得比自己多，然后自卑感大爆发，索性在你面前表现得更傲慢，来保护自己可怜的自尊心。对家人的麻木不是钝感。犯错了死猪不怕开水烫不是钝感。对生活毫无情趣不是钝感。自私就是自私，冷漠就是冷漠，到底是不是被爱女人自己心里比什么都清楚，千万不要再自我麻痹，往什么钝感力上扯了。不是你索爱，你没错，安全感的确是由内而外的产生，但如果对方是在不在乎你，冷漠你，你还特别有安全感，那你就是个傻子，他不能给你需要的，你心理再强大也解不了爱的饥渴。缺爱的人，更需要被爱来治愈，只是你选择了在一个错误的人身上索爱，结局一定是失败。—— 近期文章 ——◤婚姻应该是解决麻烦，而不是制造麻烦◢◤能量强的人互相给予，能量弱的人相互透支 ◢◤把自己活得无可替代，胜过一切苦口婆心◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 对得不到的爱情拔草，就像放弃一件不合适的衣服


知道为什么通常女人比男人更为长寿吗，很大程度上因为女人爱倾诉，有什么心事叨叨叨一说，压力就会得到缓解了，只要保持尺度得当，这是一种天然的心理疏导方式。而男人呢，受天性所限，加上后天被文化和社会传统带歪了，认为说心事是软弱的表现，即使内心彷徨无依，也要做出若无其事的样子，强撑局面。到忍受不了的时候，又一下子垮下来，身心俱损。现在所有情感类微信公号都有一个问题，就是女性读者多，男性读者少，女性对情感话题比男性更为关注，也是这种习惯的延伸。所以我只要一遇到咨询的男性读者，就会格外热情。要保护这种人啊，同志们，想想看，他们是男性同胞中敢于剖析内心，正视情感问题，并且愿意向外界求助的少数分子，这样的男人越多，才会越少一点在感情中独自绝望的女人。今天就讲一个男人关于他求而不得的爱情的故事。我还是用第一人称来讲述这段感情经历。 我是一个单身男性，因为工作关系，认识了她。她比我大一岁，还有一个小女儿，并且身处婚姻之内，可是我就是喜欢她。我知道自己不应该打扰她的生活，我一直克制自己，和她做朋友，偷偷地暗恋了她一年，后来还是忍不住表白了。本以为会遭到唾骂，没想到她说她对我也有感觉，说自己的婚姻也很不幸福。我很心疼她，我不介意她结过婚，我愿意等她，给她和孩子一个幸福生活。有一段时间，我们的感情很好，急剧升温，也到了规划未来的程度。可没有两个月，她就说自己对我没了感觉，说我在感情上太依赖她，不把心思放在事业上，让她感觉没安全感。我承认，我是一个恨不得把自己所有都给予爱人的那种人，所以可能让她有了压力。我愿意彼此冷静一下，然后调整一下相处方式，她却不再给我机会，对我特别冷淡。我很难受，整个人像被掏空了灵魂，我不想失去她。家里父母也一直催我结婚，可我心里再接纳不了任何人，我还是喜欢她，无条件的喜欢，我会一直守护着她的，无论我将来是否结婚，我都愿意等她，守她一辈子。 看完这段感情故事，客观上来说，虽然这位男士是一位小三，身份虽然不光彩，但感情是真实的，不过，也是幼稚的。已婚女人的感情变得这么快，从急剧升温到迅速冷淡，说明她并不是真的喜欢他，无非是出于对婚姻的失望，或者是虚荣心作祟，觉得多个人爱总是好的。一切都是借口，女人只有不爱一个男人的时候，才会这么挑剔，把太粘着自己也当做是个缺点来说事。若是真的喜欢，哪里会觉得太多。大概她还是想回归婚姻了，或者是他还不够有钱，不值她付出抛家弃夫的代价。他说自己喜欢她，无条件的喜欢，无论将来是否结婚，都愿意等她一辈子。这句话让我想起阿加莎·克里斯蒂在小说中评价一个杀害了自己妻子的男人：“他实在太爱她了，不过这样的爱太可怕。”她指的是他不惜杀死她，以达到永远不会失去她的目的。而在他身上，这份爱的可怕是他太轻视自己的生活，爱到没有了自己，抱着殉难者的心情来守护一颗已经冰冷的心（也可能从来没有热乎过）。有人会觉得他不过是说说而已，不会真的那么傻，可现实中的确会有这样的人，因为不能和相爱的人在一起就抱着为爱情殉葬的念头，敷衍着随便找一个人结婚，然后对方只要勾勾手指头就马上扑过去。前几天还有一个女读者留言，说自己的老公出轨初恋，然后丝毫愧疚感都没有，“我们在一起18年，你才是我们中间的小三”。很少见男人感性，而女人绝情的故事。但剔除介入他人婚姻的因素，他和很多恋情失败之后，无法接受现实的人面临着相同的困惑：是无望的等待一个不爱自己的人，放弃幸福的机会，还是转过身，开始自己的新生活？这位男读者问我的看法，我不想只谈爱情，我想说说生活。小时候我有一次不知为了什么和我妈怄气，于是用绝食表示抗议，全家都吃饭，只有我不吃，背过身趴在写字台上，不看他们。我妈真坏，她做了一大碗鲜肉馄钝，卧了两个荷包蛋，洒了一把小葱花，故意放在我面前，“你吃不吃啊，不吃我给你姐吃了。”这真是一场艰难的战争，一边是我饥肠辘辘还要强装无视，一边是馄钝散发出来的肉香、蛋香、葱花香往我鼻子里扑，我实在受不了这种诱惑，自己给自己做起了思想工作：这么好吃的饭不吃白不吃，我可以吃了饭继续和她生气嘛！想通了之后，我拿起筷子狼吞虎咽的吃起来，那馄饨真香啊，是我之前之后都没有吃过的美食。后来每当我犯倔，我都会想起来这段经历，想到那碗差一点就失之交臂的香馄饨。我学会了不和自己较劲，不会为了赌一口气就让自己吃亏，过好每一个当下比盼望不可知的未来有意义多了。生活就像那碗馄饨，该吃的时候就要吃，别和自己过不去。爱情是生活的点缀，却不是生活本身。生活比爱情俗气，也比爱情实在，一天三顿，少吃一顿都饿。爱情也应该服从生活的安排，让两个人在一起的力量比单独一加一更大，最好能有助于生活得更好，如果说没爱情还能一天三顿，有了爱情改一天一顿了，那大概也坚持不了多久。我们都是俗人，俗人就要活得有世俗的幸福和价值，要活色生香，身边有人，兜里有钱，锅里有饭。你随便在大街上找个人拉过来问问，他整天忙来忙去为的是什么，无非就是以上这三点。我曾经是左手天涯、右手淘宝的那种人，在天涯上刷刷帖，一旦发现有网友推荐什么好吃的好玩的好看的，马上心里长草，跑到淘宝下订单，冲动购物，买了很多不合适的东西。后来钱花多了肉疼，就想着不能这么干了，对于不合适的东西，学会了拔草。再喜欢的东西，也放到购物车里冷却几天，然后隔几天再看，会发现其实也没有那么好了，甚至会怀疑，“咦，我看上它哪一点？”。爱情也不过如此吧，就像某件不合适拥有的衣服，被种了草，也要学会去拔草，而拔草的核心秘诀不过是意识到，没有它，并不影响生活的继续。这篇文章不仅是写给那位男读者的，还是写给所有不知道面对得不到的爱情的人。佛家说，人生至苦不过是得不到和已失去，多少平日聪慧的人都会不小心着了道，无法摆脱这两种苦楚的折磨，还是以俗人的办法来应对更容易想明白：你来世上一遭难道就是为了某一个人吗，不，你是为了吃香的喝辣的见识更多美好的，在得到这个结果之前，你绝不应该放弃。如果为了得不到的人，就把自己变成行尸走肉，变成爱情的纪念碑，那损失的不只是爱情，还有爱情真正的本意。正如舒婷在诗中说，“与其在悬崖上眺望千年，不如在爱人肩头痛哭一晚。”虚幻的爱情，绝对没有经济适用型的关系更叫人受用。—— 近期文章 ——◤吃不到的葡萄，一定是酸的◢◤不如我们不要从头来过 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 不是你不够好，只是他不爱你


讲述： 晚睡姐姐，我喜欢上一个比我大6岁的人，我喜欢他身上的成熟稳重，可是我的心智跟他完全不在一个层次上，跟他在一起几个月被嫌弃无数次，最后他说我是花瓶，是屌丝。我以为两个人在一起可以包容你的一切，他说喜欢不能当饭吃，他没义务教我。原来自己不够好，碰到了好的人自己没法驾驭。我心里不是滋味，被喜欢的人这么嫌弃，我也想自己快快成长起来，可是天生缺心眼，心大。融不进的圈子，硬挤进去就会狼狈不堪。忽然好讨厌自己的相貌，他很在乎别人的看法，做什么都要考虑到别人会怎么想。我又大大咧咧，可是又想学习他身上的一些好的为人处事，我们是不是不适合，今天他说的那些话打击到我了，感觉被甩了，还被如此嫌弃。感觉就是倒贴都没人要。晚睡： 真的喜欢上一个人，除了激情，最先滋生的就是谦卑。“他那么好，我能配上他吗”、“天呢，她那么美，会不会看不上我？”就像人走进神殿，会陡然觉得自己渺小一样，我们臣服在爱情脚下，深感到自己的不美好，唯恐配不上那圣洁的一方。但事实上，真相可能完全不同，我们喜欢上的人也是一个普通人，浑身都是缺点，是爱情迷惑了我们的眼睛。所以，你说你喜欢他，你觉得他成熟稳重，能够指导你的人生，那是在爱情光环下的他，还是真的他？我所认识的那些成熟稳定的男人，绝对不会对一个喜欢自己的小女孩说出那些冷漠而又十分有优越感的话，“你是屌丝”、“我嫌弃你”、“我没义务教我”，这种语气，活脱脱是另外一个屌丝说出来的话。真正有城府有修养有段位的人即使对着自己不喜欢的人，也会温柔地送上一颗安慰剂，让你能够在不伤及自尊的情况下离开。除非你是真的讨厌人到人神共愤，才需要动用大型杀伤性武器来把你赶走，甚至不惜搭上自己的风度。但我想，你还不至于烦人到这种程度吧。什么是成熟，就是修炼到可以把难听的话都说得特别容易被人接受，那不是圆滑，而是将心比心。和这个标准相比，这位差得远呢。不过仗着痴长了几岁，可以在年轻小姑娘面前装神弄鬼，因为你特别崇拜他，他就更加膨胀了，觉得自己有资格指点你的人生了。你以为能和他在一起学到人生经验，但这种轻视和轻慢不会让你得到理想中的结果，相反，会将你的自我感榨得更小，让你连仅存的自信都没有了。比如，你被他说得居然讨厌自己的相貌了，我的天呢，我这一辈子，最大的梦想就是有人骂我是花瓶，指着鼻子，骂得越狠越好，“你看你这么美，却什么用都没有”，那我做梦都会笑醒啊。所以人家都说你美了，你还要怎么样，赶紧收拾收拾心情继续美下去吧。真的，不是你不够好，只是他根本不喜欢你。前几天的推送中，我在留言区写了一句话，“一个人不爱你，就是你的原罪。”有读者不解，问这句话是什么意思。其实这句话的意思很简单，当一个人不够爱你的时候，就是你最大的错误，你如何努力都可能扭转不了在这段关系中的败局。不爱是一件非常残忍的事情，在自己不爱的人面前，有一种优越感，什么话都说得出口，因为不需要考虑对方是不是伤心。在感情的食物链上，处于上端的人，通常都很少体谅下端人的痛苦，除非他们有一天会易地而处，换到那样的位置，才会知道自己曾经有多么鲁莽和粗暴。褪去他身上你给他施加的光环吧，你应该有的阅历和城府，你今天所羡慕的淡定，岁月会给你的，生命会给你的，那些东西都藏在你路过的每一点美好和坎坷当中，并不需要这样的一个男人直接转交给你。他也无法履行这样的使命。你一定要相信，现在你死活放不下的人，日后，等你自己真正长大后，你会羞愧于自己怎么会他迷惑过。当你爬上生命的更高峰，有些事有些人才能现出原形。把盲目的崇拜转换成对自己的疼惜和爱护。不要因为被一个男人拒绝就把自己看得一无是处，你是一个人，不是一件商品，不由他来为你贴上标签。 PS：今天是七夕情人节，早晨有读者给我留言，说自己还单着呢，希望我给赐个男朋友。这真是个不太好完成的任务，像我这么爱做媒的人手上货也不足，也做不到一个人发一个（不过安利一下，我微信下面新添加的爱情测试就是和珍爱网的合作，有意者可以去那里寻找专业服务）。不过找到一个伴，那是形式上的完整，我们内心的圆满，还需要自己去寻找，自己去构筑。爱情是好的，但人生之中还有很多事也很重要，在爱情没有到来之前，仍需要活得像一个被深爱的人那样勇敢和美好。愿有伴的和没伴的都七夕节快乐。—— 近期文章 ——◤屡遭拒绝仍不改初心，方为好汉◢◤爱情应该给生命添彩，而不是添堵 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你必须足够强大，才能接手一个有伤的心灵


讲述： 晚睡姐，不知道你能不能看到我的留言。我和现在的男朋友已经谈了两年了。他的脾气不好，但是也一直再改变，变得比以前好了一些，也很在乎我们的感情，我们好的时候比他发脾气的时候多了很多。但是有的时候还是会突然的发脾气，只要他心情不好，我一般都等他心情好了，再跟他正常的沟通，但是这个时候的他，依然像一个定时炸弹，不知道什么时候就炸了。举个例子，他有一天也是因为工作上的事，回来不开心，后来我看他心情好了，就跟他聊天，当我正准备睡觉的时候，我就像拍小孩一样拍了他几下，想拍他也早点睡，结果突然他就发毛了，冲我大喊，问我拍他干嘛，然后自己怪叫了一声发泄。我马上睡意全无，等他心情好了，跟他沟通，他也知道自己的问题，然后也有再变好。但是这样时不时的爆发，说实话，我还是很害怕，我不知道该怎么办，应该怎么改变他这样的情况。他还有一个情况，就是喜欢推卸责任，不管大事小事只要错了，第一反应就是怪到我身上，比如出了门如果我们两都没带钥匙，他就会怪我，为什么不带钥匙，这样的事情都很多。其实我知道他为什么会这样，因为他从小就是生活在这样的一个环境里面，我可以理解，但是久了真的忍受不过来了，我应该怎么办呢。晚睡： 如果一个孩子，在一种缺乏安全感，充斥着伤害和压抑的环境中长大，就会变得过度自我保护，很容易对外界产生一些过激的反应。这是通俗的说法，心理学上的概念是，孩子遇到挫折之后会运用不同的心理适应机制来调整自己，一种是痛苦的内化，一种是外化。简而言之，习惯了内化痛苦的孩子会变得消沉、克制、压抑，外化的则会表现出很强的攻击性，暴躁，易怒。他显然就是痛苦外化的那种。因为失掉了安全感，不知道伤害会从哪里来，始终疑神疑鬼，处于一种炸毛的状态。既然很难分清善意和攻击，那就将一切皆视为攻击好了，这样感觉会安全一点。就像我家猫咪，胆子小，一看到陌生人就会弓起背，立刻宣布处于警戒状态。推卸责任也是童年阴影的后遗症，习惯了去逃避面对真实的自己，一旦出现问题，要马上否认，不是自己的错，都是别人的错。脾气爆炸的人只是看起来很吓人，其实内心积蓄着太多脆弱和伤害。真正的温和不是懦弱，不是怂，而是身心健全，自我强大，懂得宽容和接受世界的不完美。所谓脾气不好，常常不是性格的问题，而是人格缺陷，是童年阴影始终在作祟。他必然是先对自己愤怒，对人生愤怒，然后才转化为对他人的愤怒。极端情绪化的人对自己都有一种无力感，驾驭不了自己的理性，经常处于失控的状态，他会形成一种漩涡，将周围的人都卷进来。对待这种人，不能是单纯的忍受。忍你是忍不了多久的，忍意味着自我压抑，吸收了太多负能量，早晚你也会爆发。你要比他强大很多，聪明很多，看到的不是一个蓄意要伤害你的人，而是一个困在自己的性格缺陷中受苦的人，你要有哲人一般的睿智和高情商的技巧，不被他表面的暴躁所牵动，就像看到一个人头疼，你会领他去看医生，但不会觉得你对此负有责任。或者他除了脾气坏之外，还要很多别的优点，很大的优点，比如人品好、责任心强、正直、善良，你们之间感情深厚，等一切能够抵抗这个缺点的优势，让你可以产生心甘情愿与之磨合的动力。还是那句话，你和一个人在一起，总得图点什么吧，辛苦之外，有更多补偿，才会有更多坚强。但这并不容易做到，他年轻，你也年轻，他有自己的局限，你也有，你要到哪里去寻到那么强大的自我意识，去对抗他的伤痛呢。阿加莎·克里斯蒂在书中写过：“年轻人太容易受伤害了。那么无情，那么肯定，那么慷慨，那么苛求。”和一个炸药包式的人在一起，他习惯了盲目发火，带给身边人的最大危害是令你失去了安全感。你不知道什么时候，在什么事情上，他会再次发作，你始终处于一种提心吊胆的状态中，畏首畏尾，担心某件能成为导火索的事件引发战争。我尝过那种滋味，小时候我父亲脾气不好，我们全家都在情绪的风暴之中，活得诚惶诚恐。每次他发过火，事后肯定会说，“我发脾气，不是针对你。”是的，不是对你，但承受的是你，他选择一个最趁手，最方便的对象来发泄，离他最近的你首当其冲。前几天我写了一篇情感回复《圣母心也救不了loser命》，里面提到了一个观点，“遇到了烂泥一般的伴侣，是所有人的劫数。别想着拯救了，逃出去一个算一个。”有读者问我，“你喜欢一个人，难道发现他有缺点，就一定要撤退，不去帮助他吗？”可以帮助，但问题是当你发现自己没有足够的力量去影响和感染对方的时候，最理智的做法就是撤退。这无关男女，男人遇到了烂女人，我也会建议他这么做。遇到什么人，成为什么人，这都是一个连锁反应，自己能量不足的时候，千万不要扮演圣母去拯救对方。只有会游泳的人才能下水救人，自己不会水还抢着和对方一起落水，拖着一起死，那足够高尚，但很愚蠢。很多人的情感悲剧恰恰都是因为高估了自己的智慧和耐性，本以为可以改变对方，没想到却被对方拖累。伴侣是可以选择的，血缘亲情是不能选择的，当你有选择的时候，一定要运用好自己的选择权。你选择的不仅是你的丈夫，还是你未来孩子的父亲（大多数情况下都是如此吧，除非你们决定丁克），应该慎重，否则有一天你的孩子会问你，“妈妈，爸爸为什么总是生我的气？”你会怎么回答？当你看到自己的孩子因为家庭的气氛充满紧张，继续走上他父亲童年走过的那条道路的时候，你会怎么想？他是他自己原生家庭的受害者，值得人同情，不过他的人生阴影，不是一定由你来买单。—— 近期文章 ——◤将生命破屋重筑◢◤爱情应该给生命添彩，而不是添堵 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 你那么抠门，赚再多钱也是个穷人


①我有个朋友，在一家单位做人力资源工作，除了正常业务，她还经常接到各种关于员工个人情况的询问，“你们单位有某某某吗，他人品怎么样？”“谁谁家的女儿是不是在你们单位，长得好看吗？”一听这问话就知道了，是有人给他们介绍对象，但又信不着媒人的夸奖，自己偷偷偷摸摸背地里打探实情的。这种事说好说坏都容易得罪人，所以她每次都含糊其词，“不错的，挺好的啊”，或者，“我也不是很了解。”有一次，她家的一位亲戚来问她，“有人给我儿子介绍了你们单位的某某，听说这姑娘特别会过日子，是不是啊？”是自己人，就不能不实话实说了，她叹口气。“的确，非常非常会过日子。”女孩几乎从不买新衣服，不用化妆品，不吃自己买的零食。除了公务应酬或者别人请客从不去饭店吃饭，每个月花了工资就转成定期的存起来。她几乎不和任何同事私下来往，也没有朋友，单位的活动除了能发纪念品的，一律不参加。家里用的卫生纸、打印纸、笔、本，全都从单位拿，即使放假手机没电了也要来单位充电，夏天蹭单位的空调、水电，洗澡洗衣服。以前单位也有人给她介绍过男朋友，可每次都是因为太抠门，往往无疾而终了。她倒不是那种非要占男方多少便宜，自己不出钱房子车还一定要写自己名字的拜金女，而是过分的在意金钱，凡是需要花钱的地方都不去，去郊外远足也要自己背着水和饭，因为五毛钱的差价非要多走几里地买一瓶矿泉水，实在是煞尽了风景。工作十年，她积累了可观的积蓄，但在单位范围之内也没人敢给她介绍男朋友了。亲戚听了朋友的介绍，很不以为然，“这样不是挺好的吗？这年头知道省钱的姑娘可不多了。”要说这缘分来了真是挡也挡不住，没多长时间，女孩还真和亲戚的儿子结婚了，把多年的积蓄都带到了小家来，亲戚觉得自己捡到了一个宝，到处夸奖儿媳妇好。不到半年，儿子受不了了，女孩婚后继续上演抠门绝技，男人的工资全收，每个月200块钱零花，要换新装也从这200元里出，家里不买菜不买肉，全去婆家蹭，所有亲戚朋友都不走动，原因只有一个，怕花钱。男人想不明白，“明明不缺钱，为什么要过穷人的日子？”朋友幸灾乐祸的和我八卦了一番，然后说：“我早料到会是这个结果，抠门的人永远都不会改的。”                             ② 前几天在网上看了一个关于男人太抠门导致女朋友分手的新闻。三年前，25岁的程女士在交友网站上认识了男朋友周治，两个人很快谈起恋爱，进而同居，每个月各拿1000元出来作为生活费。开始程女士觉得周治身上有很多优点，比如不像现在有些男人那样爱出去玩，而是很顾家，每天都在家里做饭，厨艺也很好，也喜欢做家务，很勤快，爱干净。后来发现优点变成了缺点，他喜欢在家里吃只是因为省钱，如果外出吃饭的时候几乎从来不会掏钱，不是到处参加商家组织的试吃活动，就是蹭朋友的饭，白吃白喝。记忆中几次不多的买单，也一定是团购，两个人消费绝不超过150块的那种。程女士很为他的这种行为感到难堪，因为抠门的事他们吵了好多次，也考虑过分手，但总觉得他身上还有很多优点，适合在一起生活，想着也许结婚以后就好了。最近小龙虾上市了，满城都是小龙虾的香味，程女士闻着食指大动，下了班就想和周治一起去吃小龙虾。周治一算，即使打五折的团购也要158元，觉得太贵了，想要哪天自己买了在家里做。有人能明白那种已经做好计划，并且满心期待，结果被人兜头浇了一身冷水的感觉吗？那就是程女士听到周治这番话的心情。她就想今天吃，不想考虑什么是不是经济实惠的问题，周治还是不同意，认为没必要。两个人从吃不吃小龙虾开始吵，程女士把之前谈恋爱到现在的前仇旧怨都想起来了，历数了一遍周治的抠门行径，然后自己团购了一个小龙虾一个人去吃了。小龙虾成了这段感情的掘墓者，程女士终于无法忍受周治的消费观和生活观，搬离了他们的房子，选择了分手。周治却认为，程女士就是小题大做，分手就是因为她物质、拜金，“她就是觉得我穷了，不能满足她的要求，我是觉得(过日子)应该细水长流，不该花的不花。”                            ③ 很多人结婚都喜欢找所谓会过日子的人，但会过日子，不等于会生活。那些会过日子的人仅仅把生活看作是物质和金钱消耗的过程，他们习惯尽可能的减少任何可控支出，实现效益最大化。会生活，是善于利用金钱发挥它们应有的作用，不浪费也不过度节俭，在消费的过程中去体验人生的更多乐趣。节俭是不浪费，是一种生活习惯，抠门则是压制自己的消费欲望，最终形成了一种很low的人生境界。和那些特别抠门的人在一起生活的感觉，就像你耳边始终回响着哗啦哗啦铜板的声音，或者是拨动算盘珠的声音，任何东西、任何活动、任何享受，都能被他们标出价格，计算出“合算”与“不合算的”结果。这种营营役役的心态，这种挑挑拣拣的习惯，是比穷，还令人崩溃的事情。别说和这样的人生活在一起，就算是和他们做朋友，也非常容易叫人抓狂。天涯上有一个贴主，说自己月薪5万，衣食无忧，却舍不得花钱，不化妆不打扮，衣服永远都是捡亲戚朋友们的旧衣服穿，任何消费都压缩在最低，最喜欢的就是看着银行户口上的数额往上涨。如果说这还不算什么的话，那么接下来她说的就有点惊悚了，去饭店吃饭，看见别人桌上剩了几个小笼包，她觉得浪费，忍不住去夹过来吃，她看到老公的眼神充满了厌恶，可是却控制不住自己。这种下意识的、习惯性的行为，证明她已经成为金钱的奴隶，抠门到已经完全不顾体面，没有了理性。只看得见省钱两个字的人，心中种着一片荒漠，没有什么能比金钱更重要，情趣、精神、情感都是荒芜的。他们已经困在了穷人的境界中，无论他们多么有钱，也是一个穷人。他们思考问题的方式是穷人的方式，他们生存的方式也是穷人的方式。 ④ 我妈妈的童年是从三年大饥荒过来的，饥饿给她的生命带来了强烈的阴影。小时候她对我们的教育就是想要好吃好喝，想穿好看的衣服都是好吃懒做的资产阶级作风，咱们无产阶级不能这么干。我们从小一点零花钱都没有，妈妈怕小孩拿钱会乱花，我被她搞得总是很有犯罪感，舍不得花钱，又无法对抗自己的天性——我就是贪靓好吃的那种人。上高中后，我有了点零花钱，一次，和我的一个同学一起去买东西，我说起自己很想吃一种当时很流行的五香凤尾鱼的罐头，“但是我不好意思买，我妈说女孩子不应该贪吃。”同学一脸平淡，“想吃就买呀，我妈说了，你想吃什么，就是你的身体告诉你需要这个东西，那就应该去吃。”这种理念我从未见过，觉得好新鲜啊。她给我提供了理直气壮的满足自己的理由，我立刻去买了一罐大快朵颐。后来我们成了好朋友，我经常去她家，发现她父母真的就是从来不压制孩子欲望的人，任何合理的需求，都会千方百计的满足，而且还会想出各种各样的理由来帮助他们解释，“要长个就要多喝牛奶”、“要开学了买件新衣服也应该嘛”。我好喜欢他们的家的那种氛围，不是因为他们溺爱孩子，而是因为他们懂得孩子。在这样的家长中长大，我同学反而是一个没有多少物质需求的人，她很朴素，吃穿都随意，没有变成我妈说的那种越花越多，大手大脚的人。大学时，我陆陆续续接触了心理学，才明白，人的贪婪往往不是惯坏的，恰恰相反，是因为过度的压制带来的反弹。如果始终处于饥渴当中，那么不是变得极度的浪费，就是极度的抠门。挥霍和抠门会寻找到一个共同的终点，发现相同的心理创伤。抠门的人背后的深层次动机是他们认为自己不配得到更好的享受，消费会带来犯罪感，唯有物质的累积才能安抚他们心中强烈的不安全感和焦虑。这个过程是永无止境的，如果无法中止焦虑，就不可能改变自己对自己的态度。—— 近期文章 ——◤将生命破屋重筑◢◤爱情应该给生命添彩，而不是添堵 ◢◤在失败的爱情中读懂爱◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 为什么好听的话那么难出口


①讲一个前几天看过的故事。他是个公司职员，和一个分公司的女同事关系不错，属于聊得很好，性情相投的那种普通朋友。有一次他随手帮了这个女同事一点小忙，事情不大，但女同事很感激，表示下次来要给他带好吃的回报一下。果真，没几天，女同事来了，带了一大包吃的，是从她老公与人合伙开的饭店要的菜，七八样，量很大，看得出还都比较有档次。女同事很大方，招呼他和同事一起吃，然后有事提前走了。他和同事一起分享了美味，同事们都说味道不错，之后女同事打电话，问他味道怎么样，他说，“我觉得都不太好吃，别人觉得还行。”当时女同事并没太大反应，只是淡淡地说：“会不会是因为拿过来有点凉掉了，以后一定会继续努力的。”他以为事情就算过去了，但是后来女同事再来他这边办事，对他态度明显冷淡了不少。他听到另外的同事私下说，女同事背地里对他颇有微词，因为她特意绕了很远的路去饭馆里点菜，又都挑的好菜点的，没想到他居然说全都不好吃，心里挺不痛快的。可他真的不觉得自己有错，不好吃就是不好吃，怎么就不能说了呢？难道作为被答谢的一方就没有客观评价的权利了吗？别人说他情商低，他不承认，认为还是女同事太玻璃心了，自己只是比较直，心里是感谢的，只是喜欢实话实说而已。他看不到，在这件事情中，菜的味道如何并不重要，是不是合他的胃口也不重要，重要的是，他只需要回一句很好吃，就可以让女同事知道自己收到了她的好意，大家可以皆大欢喜。可是他偏不，偏要做一个耿直boy，“我觉得不好吃。”                             ② 有一次我出差，有位朋友让我帮忙带点东西回来。我按照他给的电话，找到联系人，本以为是个小件东西，结果是一个死老沉的铁盒子，我一路上拎得手都快抽筋了，才算把东西带回来。他不方便来我这拿，我还体贴的给他送到家楼下，他下楼取，打着哈哈对我说：“这次我就不请你吃饭了，反正你也就是顺路拿一下而已，也不费什么事。”excuse me，不费事？大哥，你自己掂量掂量这分量，难道我是神奇女侠吗？其实我这个人非常好说话，你就说句辛苦了，麻烦你带过来，客气客气，就完事了。我从来没打算靠这点体力工作混一顿饭吃，结果他来这一句，我真是玻璃心碎一地。这位朋友是圈内有名的不会说话，曾经有另外一位朋友出门旅游，他让她给自己带5斤当地特产，朋友带回来之后也没要钱，“我送给你了。”他高高兴兴收下，某天，在饭桌上，当着很多人的面，他突然来了一句，“上次我托你买的那5斤特产，我回家一称，少了半斤。”朋友当时尴尬癌都犯了，不知道的还以为她给人带东西贪污了分量呢。她解释也不是，不解释也不是。事后，她找他谈，“我都送给你了，你还称什么分量啊，再说那种场合说，别人会怎么想？”他不以为然，“我就是实话实说，确实不够5斤，你准是在地摊上买的，被人唬了。”朋友怒了，“你管我在哪买的，白送给你还唧唧歪歪的。”这友谊的小船眼看着说翻就翻了。                          ③ 有位儿媳，和公婆住在同一个小区，公婆很慈祥，每天都做好晚饭等他们回去吃，他们下班一到家就可以吃到热乎的饭菜，然后再回自己的小家，省了很多事。人老了，都比较喜欢讲话，尤其是婆婆在家里闷了一天了，看见儿子媳妇开心，吃饭的时候会介绍这个菜是在哪里买的，如何如何新鲜，哪个菜又是怎么怎么有营养，自己用了什么方式去烧之类的。如果菜的咸淡没有掌握好，婆婆有点不好意思，就会为自己辩护，“我是故意烧得淡一点的，吃淡对身体好，不容易高血压，是不是……”儿媳觉得老人太唠叨，也不爱接话，就听着，不搭腔，脸上没什么表情。晚上小两口回到自己家，儿子给儿媳提了点意见，说你每天晚上就是这么面无表情的只顾自己吃，是不是不太好？儿媳承认自己有这个问题，可她就是这样一个人，没办法做到虚伪的夸他们。儿子说我们每天都能回到家里吃到现成的饭菜，不需要自己动手烧，如果能夸奖老人一下，他们会很开心的，这不是虚伪，这是体贴。儿媳承认老公说得很有道理，但心里还是不怎么愿意配合，因为婆婆那种态度，是把本来很正常的事情讲得自己好像很厉害一样，她看不惯，夸奖的话就是说不出来。                          ④ 生活中这种事情挺多的吧，本来一句话就能叫人开心的事情，有人却非要一句话搞砸。在馈赠和善意面前，依然有人不懂得回报点好听的话，哪怕语言无需任何成本。总有人将这一类情况归于情商低，不会说话，其实也没什么恶意。但所谓情商低只是表面现象，更深层次的问题是他们内心另有隐秘的算计。那些不愿意感谢别人的人，是因为他们觉得一旦表达了谢意就意味着接受了对方好意，那么就变成了自己欠对方人情，而不夸奖，或者贬低自己所得到的东西，才能让自己不占据下风，不必背上人情债。还有的人，不愿意赞美别人，是因为感觉到被比较下来了，比如儿媳不愿意夸奖婆婆做菜好吃，买菜辛苦，她介意的是同样身为主妇，婆婆能做到的她做不到，她心里不舒服，“难道要承认你很厉害吗，我偏不说。”不会讲话的人很喜欢打着我很正直、我不擅长撒谎、我一点都不虚伪的旗号来为自己辩护，这样就不必面对自己内心的这些怯懦。而真正的真相是，他们没有勇气接受美好，得到帮助和善意反而让他们感觉有一点不安，然后心里的踌躇曲折反应在语言上，他们用语言抵挡好意，也消减好意，最终成了一些叫人失望的朋友和亲人。能准确表达善意，肯真诚赞扬别人的人，都是内心有能量，心态不扭曲的人，就像阳光一定要穿越笔直的通道，才能投射出去。—— 近期文章 ——◤将生命破屋重筑◢◤当你不敢拒绝的时候，你在害怕什么◢◤抖落蒙在心灵上的那层灰◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 活出单亲妈妈最漂亮的那种活法


讲述： 晚睡： 你好！很久之前就想把发生在我身上的事给写出来了，也不知你能不能看见。我今年38岁了，也算是高知了吧。和我前夫是研究生时候的校友，我一毕业就结婚了。婚后刚开始感情一直很好，连争吵都很少有。可自从有了孩子后，每天家务琐事争吵越来越多。可即使是这样，我也没想到他会有外遇。总觉得这种事情离我很遥远，都是电视、小说里的情节。而且说实话，当时在研究生时，追我的同学里他条件并不算很好的，就是觉得他忠厚可靠才选择了他。而且那个女孩竟然是他的学生（毕业后他就当了大学老师），两人在一起一年多了。就在我们结婚7年的时候，那个女孩竟然把一封信同时发给了我和我的一些同事，里面历数了他们俩在一起的种种。据我前夫自己说是因为他提出分手，那个女孩才这么做的。我也没想到当时我能那么镇静，没吵没闹，只是把家里所有的银行卡都拿过来、改了密码（之前家里都是他在管钱）。自己其实也是内心挣扎了很久，一年后我们离婚了。其实我提出离婚一部分原因也是因为那个女孩一直纠缠不清（因为之前她还打过胎），而我前夫因为害怕在学校造成不良的影响，也想给她一个交代。他房子和财产都没要，净身出户了。我现在离婚已经2年了，我周围除了特别好的朋友外没人知道我离婚的事，所以也接触不到什么合适的人。我前夫也没和那个女孩在一起，前段时间他说那个女孩要出国了。每周他会过来看孩子（孩子8岁了），单位发了什么东西还经常给我们送过来，可是他也不提什么复合的事情。我现在真的不知道该怎么办，开始一段新感情感觉真的好难，可是现在这种状况我又不知如何是好。晚睡： 迄今为止，你做得都没有什么错误。人生不能倒着过，即使现在你认识到自己经营婚姻的策略有误，有些隐患被你疏忽了，你也不可能在开始的时候就避免一切发生。我以前写过一篇《犯错才是真正的命运》，成长过程中的犯错如此不可避免，以至于那些都不是错误，那就是命运。你今天所明白的事情，你今天所累积的智慧，就像命运给你的代金券，仅供下次使用，这次，你得掏出真金白银来度过这一关。有些事情，就是劫数和灾难，在最困难的时候，两个人本应该扶持着互相渡过难关，但有一个人开了小差，选择了逃避，你有什么办法。先握住了钱也不是错误，他心甘情愿给你的，你没有选择让他更加名声扫地的做法，你本可以的，老师和学生的暴露出来，他的职业生涯就会提前完结。你对他足够慈悲了。他也得到了应有的教训，女学生并不如他想象的那么容易对付，你想玩玩就全身而退吗，不可以的，爱的时候有多激烈，毁灭他的心就有多怨毒。他没有选择和女孩在一起是正确的，被这样要挟过，哪个男人还能愿意和这样危险的女人在一起，她运用最极端的手段拆散了你们，但同时，他们感情的美好和默契也一起毁灭了。你和他，都按照自己的生命轨迹在行走，以前没有太多失误，现在，也请你保持这种正确的道路前行。你不愿意告诉别人你离婚了，也没有结识新的异性，其实内心深处还有为他留个位置的意思。但你真的到了可以再次信任他的时候了吗，过去的一切真的可以轻轻一笔抹去了吗？未必，你只是还是那种传统的思维，夫妻到底是原配好，他好歹也是孩子的亲爹，女人还是应该有个男人的。即使你是个高知，你也很难跳出这种传统女性的思维局限。现在很多单身妈妈都有这样的问题，离了婚，就一定要着急忙慌的结婚，总觉得自己没男人要怪失败的，即使她们自己完全可以应付生活中的问题。你们之间有那么巨大的伤口，需要愈合。对你来说是这样，对他来说同样如此。出轨自己的女学生，逼得老婆离婚，然后情人走了，转身又和自己的老婆复婚，稍微要点脸的人都做不出来。在伤口未愈的情况下，如果太着急重新捏合在一起，一定会将你们置于骑虎难下的境地。其实仔细想想，你现在的处境多好，有房有钱，孩子日渐独立，前夫随叫随到，简直是一生的黄金时光，何必急着重回婚姻呢，正应该多享受下单身的生活。有假期了，把孩子让他帮着带，自己出去和闺蜜、朋友喝喝茶，聊聊天，聚个会，吃顿美食，回来之后给他带块蛋糕、特色美食之类的，“喏，谢谢你帮我带孩子，请你吃。”不要摆出一副你对不起我我被伤害的怨妇姿态，恩怨都可以放下，但也不要让他觉得你多么希望破镜重圆，露出一副使劲把自己往婚姻里推的急切嘴脸。像你这样一毕业就结婚了的女人，这么多年扮演的都是母亲、妻子的角色，真正属于自己的时间有多少？没有多少。正好趁这个时候独立一下，活成一个真正的女人，也许你会找到失落已久的自己。人生的任何一个阶段，都有最漂亮的那种活法，单亲妈妈最漂亮的活法就是意识到一个人的魅力，一个人的力量，一个人的价值。有男人与没男人，区别只是你换种方式爱自己。你失掉了一个婚姻，但是得到了和自己面对面的机会。如果说婚姻曾经埋没了你，那么现在你挖掘出了自己，好好对待自己，好好爱自己，不要急，若是他真的重新爱上了你，他会来追的。愿所有的单亲妈妈都不要将就着匆忙跳入婚姻，在独立的日子里埋着荆棘，也盛开着玫瑰，每走一步，有痛有泪，也有惊喜和芬芳。—— 近期文章 ——◤你所付出的努力，就是为了将人生由单选项变成多选项◢◤那些刘姨们啊◢◤世界取悦青年   中年取悦自己◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 遇到不尊重全职太太的男人，千万别放弃工作


讲述： 晚睡姐，你好。最近正好遭遇感情危机，又正好遇见了你。看了很多你的文章，也看了很多心灵鸡汤，似乎只有这样才能让自己好过一点。生完孩子后家里没人帮忙，我辞职回家全职带娃。不知什么时候开始老公应酬开始多了，以前一直还心疼老公一个人压力大。可上周他再一次喝酒到凌晨两三点回来时，一个电话打来，我听见是个女的声音，他出去隔壁房间接，半天后回来倒头就睡，第六感让我觉得这个电话有问题，果真在他微信看到他跟两个女的聊骚的记录，那么多次，我给他微信他都是说忙工作或者懒得回，可是那两个女的的微信他都看都回都点赞。后面吵过闹过，他说他改，都删掉，但还是在电脑上保存了他们的照片。刚开始以为一个是网聊，一个是认识的，现在发现两个都是认识的，经常一起吃饭喝酒，他所谓的应酬有时真的是公事，但公事完了之后再去找她或者她作陪宵夜喝酒，到凌晨两点三点。一周能有三到四天应酬到凌晨。现在我觉得很痛苦，他说他改，说只是聊骚，没有做对不起我的事，可是他们打情骂俏的记录还是给我看到了，我做不到不想。他自己也承认近来对我和孩子关心太少，但只是因为工作压力大。可是每个他不在的夜晚我都胡思乱想，我现在急于改变，不想这样，害怕自己崩溃了。孩子才不到三岁，真不知道以后路怎么走，晚睡姐，能帮帮我吗？晚睡： 以前写过不少关于是否应该做全职太太的文章，我始终认为，在现阶段的中国做全职太太是一件特别有风险的事情。曾经有年轻读者不满意我的观点，在文章下面留言，“全职太太不容易，那同样是一种社会角色，你应该承认全职太太对家庭的贡献。”是不容易，我也承认的确有贡献，问题是男人承认吗？这个社会承认吗？我对全职太太没偏见，只是很多没结婚的女孩子对国情和社会环境了解不够深，果然Too Young Too Simple，把是不是做全职太太看成了个人的选择，而不知道任何个体的选择都将在时代的洪流中接受检验，社会文明程度和制度保障都还不够的前提下，小批量全职太太的成功只是侥幸，大批量的失败才是常态。这样的例子就不用多说了，包括你现在的困境也是一样，你在家里带孩子，属于家庭分工不同，他却觉得孩子家务全都是你的，自己正好可以出去撒欢。为什么，因为中国男人从骨子中就没有欣赏和接受全职太太的基因。在中国，全职太太本就不是个新鲜玩意，往前数几十年，很多女性都不工作，那时不叫全职太太，叫家庭妇女。这名称就带着一丝轻蔑，女人无法和男人一样出来工作，只配一辈子围着锅台转，既能出息，又没技术含量。男人们知道家庭妇女重要，可是却没把它当作一种职业，而是一种辅助和次要角色。女人不工作，他觉得你就该家务全包、家事全干，他回家就要吃现成的，衣来伸手饭来张口，孩子是你的，什么都是你的，而且还特有优越感，好像他在外面整天辛苦搬砖，你在家里全都是享受似的。时间长了，家里的女人倍感乏味，外面的女人个个都比家里的黄脸婆可爱，有情趣，精明能干，看着就神清气爽。有心里话不能和老婆说，得找红颜知己说，因为你都沦落到只能干家务看孩子的地步了，你必然不可能有任何过人见解，哪怕你原来是博士或者高管，做了主妇，你便自动褪去了所有光彩和优点。当然我说的这不是全部男人，还是有很多男人懂得女人的苦，知道都是为了家庭的整体利益。我说的是你老公这种男人，天天喊着工作累，生活压力大，却不会在不忙的时候早点回家享受天伦之乐，在孩子的天真笑脸中消暑解闷，反过来在外面陪着红颜知己继续应酬，微信上聊骚，一方面是家里太稳定了，全都有你撑着，另外一方面是看不起你了，不拿你当老婆，只拿你当保姆，心里满是轻视，你能干啥，不过就是生个娃看个娃。以前也曾经接到过一个读者的咨询，说自己没什么事业心，最大的理想就是相夫教子，抱着孩子接老公回家，所以多年来职位和收入一直原地不同，从未得到过提升，把精力都用到了家庭中。结果有一次夫妻吵架，老公却说出了“你这种不求上进的人简直不可理喻，你知道我一个人支撑着这个家有多累”的话，她很受伤，觉得自己把家庭照顾的很好，虽然挣得少但对家庭有别的贡献，他有什么资格这么说自己？可他就说了，这就是中国很多男人的心里话。女强人他们不喜欢，你没有事业心专注家庭他们又觉得你没出息。有什么办法解决你和她的困境？那就是现阶段，女人最好不要放弃工作，不要放弃自我提升，就算是为了家庭，也不能轻易变得没有上进心，没有事业上的责任感。否则，自己失掉了宝贵的成长机会，还遭到男人的厌烦。等孩子大一点，可以上幼儿园，就出来工作吧，你的世界需要大一点，只有你的世界大了，你才能真正改善整天盯着他琢磨的习惯。这对他来说，也是一种促进，现实中，多少女人一出来赚钱，男人马上面色放晴，腰不酸了，腿也不疼了，也知道老婆不容易了。所以我说，在中国，是否选择做全职太太从来不是一个经济问题，而是一个政治问题，男女地位的博弈问题。如果遇到一个不懂得欣赏和接受全职太太的男人，千万不要放弃自己的工作。—— 近期文章 ——◤你所付出的努力，就是为了将人生由单选项变成多选项◢◤选一个女强人做伴侣，男人会更强壮◢◤女人，你要知道谁在驯化你◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢


---

# 傻根，别不信，天下真的有贼


王宝强离婚案又有新进展，8月15日，他一脸憔悴的在律师的陪同下来到朝阳法院，起诉要求和太太离婚。起诉书中说，马蓉不仅在婚姻关系存续期间与其经纪人宋喆发生婚外不正当两性关系，更有隐藏、转移夫妻共同财产和破坏家庭伤害家人的恶劣行为，致使双方感情彻底破裂。王宝强不仅要求法院准予离婚，还要分割房产、股权、豪车，以及名贵珠宝、首饰、名表、包、服饰等，以及申请两个孩子的抚养权。早在这个新闻之前，8月14日深夜，天涯社区上就有一个号称是王宝强和马蓉共同朋友的人来爆料，称王宝强离婚事件中最关键的爆发点不完全是马蓉出轨，而是马蓉和宋喆在一起瓜分王宝强的财产，败露后两方彻底撕破脸，于是两个人开始收集王宝强的黑材料，准备以婚内过错来打离婚官司，直接分财产，王宝强被逼无奈，也只好破釜沉舟，抢先曝光。当时这个楼主被骂得很惨，很多网友都认为他是在给马蓉洗白，转移大家对婚外情的关注点，但也有很多人认为他说得还是很有可信度的，因为这种两败俱伤的做法背后，实在不会仅仅为情这么简单。现在联系新闻和最新进展来看，或许这才是真相，王宝强突然以杀敌一千自损八百的手段曝光太太婚外情，不是报复，更不是刻意羞辱对方，而是不得已而为之的无奈之举，如果不这样，自己就会被对方抢先抹黑，到时候就被动了。这是策略，并非结果。有银行的网友曝光，说王宝强拿着身份证到各大银行查找自己的账户，他根本不知道自己到底有多少户口，以及户口上有多少钱。查完之后才发现，钱已经全都被转走了，余额少得可怜。根据明细还能看出来，很多款只要一到账，马上就会被转走。他之前的银行卡、账户都由马蓉一手掌管，即便知道有九套房产，大部分具体地址也不清楚。知情人爆料，有的还不在他名下，是马蓉父母的名字。在起诉书中，王宝强声明自己是借钱交的诉讼费，据说这笔钱还是陈思成借给他的，一个片酬千万，吸金能力不错的男演员居然沦落到这个程度，令人唏嘘。娱乐圈闹离婚的见得多了，即使闹得如黄奕和黄毅清那样，离婚大战如五十集电视连戏剧，也没有爆发出太多金钱的纠葛。因为人人都精明，都知道夫妻之间应有的界限，每个人都捂紧自己的钱袋子，吃亏占便宜都在自己能够承受的范围内。唯有王宝强，老婆一次出轨，威胁的是他辛辛苦苦打拼半生的积蓄，金钱、名誉、家庭、孩子，全都受到了不可估量的损失。按照现行的中国法律，即使证明马蓉出轨，在双方没有其他财产分割协议的情况下，也不影响财产分配，充其量法官基于自由裁量权，可以向无过错方倾斜一点。王宝强能否拿回自己应得的，还是一个未知数。现在的舆论是一边倒的谴责马蓉，其实马蓉算不上什么狠角色，才色艺，智商头脑全都不够出众，只不过，她遇到了一个傻乎乎的好男人，他真的把自己的全部身家都托付给了她，她在这种特权之下，如探囊取物一般的随意支配着他的人生。他当初或许只为了博得老婆的一笑，“老公你真好”，然后就上瘾了，把让老婆开心当做自己奋斗的全部目标，结果，当变故发生的时候，他才发现自己已经出局太久。看多了女人被男人算计的故事，这次见到男人被女人算计得如此之狠，说明在感情中是否处于强势与弱势，和性别无关，和地位也无关，最终还是和如此处理生活有关。很多所谓好男人，给老婆买房买车买首饰，掷下响当当的豪言，“男人赚钱就是给老婆花的”，样子做足，但其实相对他们的全部身家，这些都是小钱，他们的生活依然牢牢掌控在自己手里。老婆有衣穿，有花戴，有锦衣玉食，生活体面，不过始终安全无害，即使两个人翻脸，也不会对他们的事业和未来造成太大的威胁。这才是聪明的男人，信任一个人必须是有限度的。而王宝强戏里是傻根，不相信天下有贼，戏外也是个实在人，不相信自己的枕边人有一天会反过来暗算自己。他忘了自己已经不再是村里的傻根，他老婆也不是纯朴的翠花，他手里所拥有的也不仅仅是一年的收成，养猪养鸭卖鸡蛋的那点钱，而是几千万上亿的身家，这个数额的金钱，足够勾引出一个人的贪婪和恶意。他只想着做一个好人，却不知道，要成为一个真正的好人，首先必须要知道如何对付坏人。你诚实，但有人会虚伪，你一边说着实话，一边也要会分辨假话。你善良，但有人会阴险，你一边对人好，一边也要会拒绝坏人的伤害。你正直，但会有人苟且，你一边坚持自己的原则，一边也要会对抗生活的暗流。你信任，但会有人偷窃，你一边懂得赠予，一边也要会保护自己的权益。天下有贼，真的，别不信，傻根。天下无贼是一个美好的信念，但那只存在于乌托邦中。真正的现实是，你过分信任一个人，他可能会背叛你，你无条件的服从一个人，他可能会伤害你。没有基本自保能力的好人，并非真正的好人，只是没有选择，认为唯有当一个好人生存成本会降低的无能的人。在一个明知道有贼的世界中追求无贼的境界，是一种偷懒的活法。信任自己的伴侣没什么错，错的是缺少参与感，放弃了知情权，让别人成为自己人生的操盘手。你自己的生活，你不去当舵手，求别人去当，结果无非有两种，一种是你去的方向，是别人想要你去的地方，另外一种是当别人弃船而去，你会立刻迷失在茫茫大海之上。越是信任一个人，越是应该守好边界，不要让现成的便宜，轻而易举的得到，去诱惑他们的人性。王小波说过：“人活在世界上有两大义务，一是好好做人，二是不能惯别人的臭毛病。”好人并不容易做，要有信仰，有美德，对世界有敬畏，既能修自家的身，也要能治别人的坏。这样不仅对良心有交代，对自己更有交代。—— 近期文章 ——◤能毁掉你的，唯有你自己◢◤美女娶得起，宠不起◢◤有一种痛苦，是别人觉得你很好◢把我“置顶”后，就可以安心地睡了呢

