
# 张雨绮官宣接受前夫的追求：爱你的人打都打不走，不爱你的人跪着求都求不来


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01张雨绮又上热搜了！这次依旧和她的感情生活有关。今年早晨，她发了一条微博，证实了之前有关她和袁巴元复合的传言并非空穴来风，“一个单身女人是可以接受全世界单身男人的追求的 ，包括她的前夫。”照片中的她有一种自然而凌乱的美，一个女人在享受男人追求的时候，往往能够焕发出她生命中最大的美，哪怕这个男人是她的前夫。宣布离婚是9月27日，到今天宣布接受前夫的追求，正正好好两个月。接受追求，不等于是彻底复合，但最起码是开启了一个良好的兆头，大概上次被媒体拍到她和袁巴元手拉手逛街，已经是这种兆头的开端。02看到这个消息，损友第一时间打来电话问候，“哈哈，人家又好了，你们这些作者打脸不？”我不觉得这有什么值得打脸的，上次张雨绮离婚反而被加分，不是因为她敢离婚，而是她处理问题不拖泥带水的作风是女人们最缺乏的品质。个人的生活选择没有什么对错可言，自己承担后果，不抱怨不解释不隐瞒，够勇敢够坦诚，难道还不值得人敬佩吗？就像我之前写的那篇文章，《张雨绮离婚被赞美？不，我们只是羡慕拥有超强纠错能力的人》——想做就去做，错了就改，昨日的她和今日的她都是如此统一地遵循着这样的人生规则，她从未自相矛盾过，那么喜欢她的我们又有何打脸之处呢？在张雨绮的微博下，有一条回复比较有代表性：张雨绮当然不是完美的女子，她的性格比较激烈，眼光和情商都不算好，所以很多决定都未必值得推敲，更多是依靠自己的喜好。比如对于感情的处理，如此快速地公布离婚、复合，绝对不是一个聪明人的做法，这更不利于立什么人设了——如果她还能想到这点，就不会这么做了。她只是一个渴望忠于自己的人，不习惯隐藏自己的情绪，有了决定就一定要去做。当初和王全安25岁就结婚，在娱乐圈算是少有的早婚，记者问她为什么会这么早就结婚，她说，“我根本就什么都没考虑就走进婚姻了，我这个人从来都不会复杂，那么多外界的因素，金钱、地位、物质、时间、感情……我什么都没想！”只有被人问到时，她才觉得确实是早了点，“但当时真是没考虑那么多，就是觉得感情到了，用什么方式来把它变得更完美呢，当然是结婚。”03有这样的性格和她的人生经历有关，她是单亲家庭的孩子，很小父母就离婚了，她一直和外婆住在一起，直到13岁。她的母亲是一个乐观但是很柔弱的人，她早就习惯了不仅要帮自己做决定，还要帮妈妈做决定。她一直是自己的母亲。母弱女强的家庭中，身为女儿的要反过来将爱和理解倒灌给自己的母亲，这是一种情感剥夺，让人被迫快速成熟。有人会因此始终处于被剥削的状态中，造成日后的情感匮乏，还有的人却因此变得强大起来，活成了一支军队。她就是后一种人，她必须比别人更多一点刚强，对世界更多一点戒备，她寸土不让，对底线比任何人都看重，这是她安身立命的根本。她早就承认自己在婚姻中是一个霸道型的老婆，她从来都是掌控局面的人，而不是被动接受挑选的人。之前王全安说她是大自然里长出来的，有一种土地般的性格，她自己总结，“其实说我就是野路子。”野路子是什么？就是一种强大无比的，横空出世的力量，它能够摧毁一切，也能够建设一切。就像《白鹿原》中的黑娃和田小娥所代表的那一类人，从不归属于任何一种循规蹈矩的生活，他们喜欢随心所欲，不受压制。这种野路子是很多山东大妞的特征，她正是典型的山东姑娘，“山东女人好像有一些共同的特质，有特别强大的生命力，不管什么样的环境，就是有那种土地般的力量。”有人说，她有钱有貌，所以才有资格任性，普通人学不了。我倒觉得，她身上恰恰有值得普通人学习的东西，就是我们可以活得不完美，但不能没有勇气，不能停止放弃经营自己的生活。她有那么多缺点，可她不靠男人。▲上《吐槽大会》时张雨绮就说，自己看男人的眼光确实不太好，但是自己有自己的事业，那就是演戏。她在情感关系中犯了那么多错误，因为她自己靠得住，她总不会一败涂地。04我就是偏爱张雨绮，我希望她能够成为伊丽莎白·泰勒那样的女人，好莱坞所有有资格被叫做传奇的女人，都有一份任性和作，她们都不完整，只是用自己天赋的原始资本和后天对这个世界的热爱，横冲直撞地创造了自己的人生。我喜欢张雨绮，胜过喜欢那些一辈子滴水不漏，任何事情都处理得无懈可击的人，他们活得好看，是为了给世界看的，张雨绮活得爽，是给自己看的。上次，她宣布离婚时，我在文章结尾就写过，“张雨绮这样的女人，永远不愁爱情，她们会被男人爱恨交加。”果然，当她不肯忍气吞声，果断地解决掉婚姻问题的时候，袁巴元反而舍不得她了。当全世界都在笑话他被老婆手刃出两道“一厘米”的伤口，都知道他驾驭不了自己的老婆，他却义无反顾地回过头来追求她。即使他会因此得到更广泛的嘲笑，甚至会成为朋友圈内的笑柄，他还是这么做了。还能有什么别的解释吗？唯一的答案就是，这个女人是值得的。这个女人值得他抵抗住被嘲笑的压力，重新去拥有。我朋友蓝小姐说，“其实虎和作呢，也离得蛮近。”我不否认，张雨绮这步棋走得或者够草率，而且也未必多么明智，但她证明了两件事：◑  第一，一虎到底也能成就彪悍人生；◑  第二，人生真的不妨恣意一点，爱你的人打都打不走，不爱你的人跪着求都求不来。张雨绮说过，对于婚姻，就看你用什么样的态度来看，“你觉得它是魔，那它就是魔，你觉得它是佛，那它就是佛。”生活中一切选择都是如此，是魔是佛，都在一念之间。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送小陶虹：“你要是爱自己的话，就别拿自己的人生挥霍”推荐阅读张雨绮在节目中的一句话，点出她为何能成为感情中的强者：“我又不害怕失去你”长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 世间最难的修行：爱一个人，就对他好一点


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦讲述：现在我一直有个问题困惑着自己，我和我的男友现在打算在不久的将来结婚，双方都已见过父母，但是我和他之间有一个最大的问题就是他比较木讷并且理性。而我却是喜欢浪漫而且感性，我俩经常为一些小事情有矛盾，皆是因为他说的话在我听起来很难听，不顺耳，然后我生气了，他又不会哄人，即使哄人永远都是重复同一句话：没有什么大不了的，不要生气了。因为他比较木讷，一些事情在我看来应该是男生要主动的，他却没有我想要的那种积极主动，甚至比如说结婚这个事情。说过要上门和我家长讲的，但是行动起来却是异常缓慢，要等到几个月以后才真正去讲，而且还是经过我来问他什么时候去讲，我责怪他说是不是他不想，他说不是，却总不主动说个时间去。为此我和他争吵过几回。总之我感觉他做事情异常缓慢，而我却是个性子比较急的。有时我觉得我已经按捺住自己的性子，等他了，但是他还是没有行动，所以又生气发火。这个就是我和他之间的最大问题。其实我感觉我和他之前还是感情很深的，互相舍不得对方，但是因为一些小事却经常生气，为此我很担忧，我不知道如何能解决我和他之间的这个问题，为此很是担忧。请你帮帮我。晚睡回复：其实很久之前我就想说，随着社会浮躁之气日盛，怨妇有了新品种。都以为只要不以黄脸婆或者附庸的面目就不会被归入怨妇的行列，都觉得自己有了收入够胆子和男人分手就是新女性了。却不知道这种对于男人的指责、轻视、不尊重，这种优越感和逐渐失去平衡的心态，也是怨妇的另外一种形态。有一种浮躁的感觉扰乱了你的心，让你始终不能平和的客观的看待他，你总抱怨他不能按照你的规则、你的方式来做事，他这里那里都不能让满意，即使在爱中，你也是诸多挑剔和不安。这，难道还不能够引起你的警觉吗？问题的关键并不在于他是什么样的人，或者他有什么样致命的缺陷，而是你对不合你心意的东西有一种消极责难的态度。你吃了正餐的牛排，却对附赠的汤菜抱怨不已，可人家是套餐，你爱吃不爱吃都要送上来，抱怨能解决什么问题？除非你打算换一个餐来点。世界上没有完美的人，每个恋人身上都有或多或少的问题。你也是一样，在你忍着他的木讷的时候，他也在忍着你的急躁。如果你不能意识到这个问题，那么可能有一天你会发现，不打算忍下去的人居然不是你，而是他。很多心直口快的女孩子都曾经吃过这个亏，原来根本不把自己对男人的呵斥、责备和挑剔当回事，“我是因为爱你所以才会和你不客气”，在恋爱中太放松了，放松到连爱情一点点的被消磨掉了都不知道。爱他，就对他好一点。这是多么朴素而简单的道理，却常常被我们忘记，成了最难的修行。我们总是对外人更多耐心，更多宽容，却对真正喜欢自己的人很坏，因为我们在潜意识中知道这样最安全。他就是他，一个立体的他，缺点和优点都是相辅相成的，有了感情中的沉稳和坚定，就可能会有性格中的平淡和木讷，有了对你的宽容和忍耐，就可能会有天性中的懦弱和笨拙。真正的爱一定要伴随着尊重，否则爱就是一个让自己获利的借口。而尊重一个人的灵魂，比尊重一个人的感情还要重要。你真的细致的去体会过他的情绪和感受吗，如果你真的去做了，你或许会知道他不会说，说不好，并不代表他就一定比别人更麻木，更迟钝，他的嘴可能是笨的，但心，一定和我们一样是柔软的，鲜活的，你划一下，就是一道伤。年轻的时候我们总是过于研究爱的对象，而不注意提高自己爱的能力，爱不应该是男与女之间狭隘的情感，爱应该是爱着这个世界的一种情怀、信念和力量。我曾经也和你一样，脾气急，牙尖嘴利的，常有理，没理也能辩三分，他绝对吵不过我。但有一次看他被我挤兑的面红耳赤的时候，突然有一种心疼，他也是一个有血有肉的人，不是吗？一个有着自己的灵魂和思想的男人，如果你想让他什么时候说什么他就说什么，让他怎么做他就怎么做，那不是人，那是机器，输进一个程序就全部搞定。我究竟是更重视自己眼前所占的上风，或者暂时得到的东西，还是更重视与一个自己喜欢的人平和幸福的过一辈子？有些事，想开了不过如此。我要他的这颗心，还有一生的时间，而不是那些肤浅的要求，那些幼稚的期望。只要我能够确定他内心中那个感情的核是完整的，真诚的，他是在用自己所能做到的方式来对我奉献自己，那还有什么不能磨合，什么不能体谅的呢？没有谁规定我们自己的习惯和要求就一定是正确的，换一个角度，换一种心态，本着欣赏和尊重，了解和体谅的原则，其实一切都可以得到别的解释。你说他哄人都没有什么技巧，但你知道他那样说已经是在道歉了，这就够了，又何必一定是以你的方式出现呢。接受他，意味着接受完整的他这个人，真的懂得他，就不会勉强他。人生自古的烦恼就是世事难以两全，凡人得到的都是充满遗憾的生活，所以一定要自己寻找平衡。两个人在一起可以互相影响，也可以渗透给对方你的要求，但不能硬性的去改变对方，我以前说过，这绝对是两败俱伤的事情。如果他的所作所为的确超过了你的底线，你不能忍受，那可以分手。指责就免了，我们都是独立的人，你有权放弃，但没权责备他不是你的想象。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送陈羽凡吸毒被抓：20年苦心经营的人生，毁掉它只需要一晚推荐阅读爱若是不平等，就不是爱了长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# “因为我不好意思对医生提要求，所以宝宝生下来就送去急救”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01有位读者给我留言，问我自己到底是哪一种人，“是那种付出型人格，还是本质上什么都不争不抢，比较傻呢？”她举了三件事作为例子，供我判断。◑  第一件：上学时，和男生谈恋爱，一旦发现自己的某个女友也喜欢上了这个男生，自己马上退出，真心祝福他们好。◑  第二件：怀孕生孩子时，那天孕妇较多，医生们都剖腹产去了，只有一个医生忙顺产，她明明肚子疼使劲在流血，但看着大夫在产床上给别的孕妇接生，也不好意思吭声。看到婴儿出生那一刻，她都激动地哭了。结果等医生过来给她按压，说的胎儿在肚子里时间长了，有窒息，抢救了才过来。◑  第三件：她是老师，全市组织一项学生技能大赛，她帮着别的老师给人家学生做辅导，耽误了自己班的事，最后别的老师辅导的学生得奖了，她的学生没有。老实说，看完这位读者讲述的故事，我心里非常不舒服。我不由自主地替她难过，她永远优先考虑别人的需要和别人的感受，一个人会把自己看得多么卑微才会做出这些事情。她很符合讨好型人格的特征，她那些在普通人眼中看起来十分无私的举动背后，其实是希望能够得到巨大的精神和情感上的回报：我讨好你们，希望你们能够尊重我、爱我、关注我、亲近我。她很需要从外界得到一种强烈的道德优越感，“你看我多好多无私多么肯舍己为人，简直太伟大了”。我们常说的“圣母”就是这种，从内心深处有一种受难的情结，非得把自己搞得很辛苦，非要做出一些牺牲，才能完成道德的自冾。她认为真实的自己无法赢得这一切，只有压抑自己的感受，牺牲自己的利益，全心全意帮助别人，才能得到自己想要的。在中国，讨好型人格是文化的必然产物，因为长期以来我们的文化都倡导有集体没个人，个人的自我和意志常常会忽略，人们习惯将自己存在的价值和意义寄托在外界的评价中，十分看重别人对自己的看法，这样付出型、讨好型的人格就会自然而然地形成了。02在《爱是一种选择》中，作者汉姆菲特·米尔、米勒将讨好型人格叫做“拖累症患者”。所谓拖累症：就是看见需要帮助的人就忍不住将他们背在肩上，结果自己被深深拖累。但习惯讨好者，从来都不会从外界得到他们所渴望得到的被尊重和被爱，相反，他们永远是被忽视、被厌恶、被抛弃的一方。因为讨好型人格所展现的从来都不是真实的自我，这在本质上既是对自己的不自信，也是对他人的不信任。这种隔绝的怀疑的态度会带来几种结果：第一，是会给别人带来一种很难描述的虚假感，让你无法真正去接纳他们，喜欢他们。这种现象是经常发生的，比如以前我们单位就有一位女同事，对人非常非常客气，说话永远是带着笑，面部的所有线条都带着取悦和讨好的意味，她哪里都好，可就是给人一种浑身都不舒服的感觉。和她在一起很累人，她永不放松，用讨好筑成了一堵墙，将自己和别人隔开。第二，是会给别人传递一个十分负面的信息，“我是好人，你是坏人。”这往往会引发别人的内疚和无助，不知道做什么才能消除自己的坏人感，或者满足讨好者的需要。他们貌似什么都不需要，越是这样，越难被取悦。第三，是会纵容别人的坏习惯。人性都有欺软怕硬的毛病，当讨好者丝毫不懂得捍卫自己底线时，外人就会不断进逼，最后讨好者始终处在一边倒的付出状态中，从而滋生出大量的怨气。包括提问的这位读者，她能问出这些问题，就代表她并不享受这种状态，而且也没有因为自己的自我牺牲得到别人足够的鼓励和尊重。03心理学家武志红老师将讨好型人格总结为“中国式好人”，认为“中国式好人”中的“好”，不是真正意义上的“好”，而是讨好的“好”，“是你存在而我不存在”，所以我要掩饰自己深深的自卑和恐惧。但“中国式好人”最可怕之处并非在此，而是他们这种“好”的背后，就是“坏”。中国大量盛产中国式好人，也大量生产中国式坏人。比如我这位读者就是非常典型的“中国式好人”与“中国式坏人”的结合体。比如在第一件事中，她把男友让给别的女生，在女生面前显得自己特别无私特别胸怀宽容，但对于男生呢，莫名其妙被抛弃，被自己女友撮合别的女生，又是怎样的不公平。第二件事更恶劣，那可是生孩子的关键时刻，稍微差几分钟处理就可能会造成严重的后果，她却只顾着满足自己看新生命降临的神圣感中，宁可让肚子里的孩子冒险——事实是，危险已经降临，孩子窒息需要抢救，也不“麻烦”医生，她把自己孩子的利益置于何地？第三件事更讨厌，她帮助别的老师辅导学生，却忽视了自己的学生，然后人家的学生获奖了，自己的学生却什么都没有，这样失职的老师对得起自己的学生吗？这样一种中国式好人，他们服从强者，却伤害弱者。在那些他们觉得对自己有影响力的人面前，他们讨好、取悦、放低姿态；但在那些需要他们、依赖他们的人面前，他们就会变成坏人，忽视、伤害、辜负他们，让他们失望，强迫他们绑上自己的战车，和自己一样牺牲、付出、讨好。朋友的妈妈对外人非常好，扶贫济弱，远近闻名，可是不亲眼看见，你不会相信她这辈子最亏欠的，居然是自己的女儿。小时候朋友发高烧，她忙着照顾邻居家的孩子，生生让女儿烧了三天，差点没死掉；朋友要结婚了，她却把女儿的嫁妆钱都借给同事买房子。这样的事情不胜枚举，中国式好人忙着去做好人，扮演好人，一定会辜负真正需要爱的那些人，包括他们自己。04如何不再做一个“中国式的好人”，很简单，要从虚假的道德优越感中走出来，变得“坏”一点。这种坏，是不再那么循规蹈矩，被别人的需要束缚住手脚。这种坏，是认识到自己的欲望和需求，在满足别人之前先满足自己。这种坏，是捍卫住自己的底线，谁侵犯了自己的底线，都要受到惩罚。这种坏，是对值得人好，也是对不值得的人不好，爱憎分明，在感情上不搞大锅饭。一个人，只要活得真实、热情，有活力和创造力，就总会得到一些人的喜欢。当然，也会有一些人不喜欢，但世界那么大，一些人的喜欢就足够我们用一生去品味了，何必非要一网打尽。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送张柏芝生三胎、谢霆锋忙恋爱：三观不合的夫妻，终将走向陌路推荐阅读给取悦型人格开个药方：你不必取悦任何人长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 他们研究了900多对夫妻，得出一个惊人的结论：男人才是决定婚姻幸福的关键


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01前几天是好朋友结婚20周年纪念日，两口子本来想低调地在家里庆祝一下，结果我们一帮损友不答应，要求必须办个酒局，全体参加。“你看街上的饭店隔三差五的就倒闭，什么买卖能坚持20年，都不容易啊。”这只是开玩笑的理由，坚持20年的婚姻很多，但20年后还依然幸福的却不多。我这位好朋友就是难得的幸福的典范，倒不是像传说中“一辈子没红过脸”的相敬如宾，而是属于平凡人最艳羡的那种带有烟火气的美满：该吵的时候也吵，偶尔也会生气，不过总是能够在最短时间内尽释前嫌，并不会形成感情中的芥蒂和积怨。人到中年了，他们提到彼此，依旧是那样亲昵而自然的口气，就像我们年轻未经世事沧桑之前对待彼此的方式。酒局上，我们都祝贺好友的老公，说你真是一个幸运的男人，遇到了一个能给你带来幸福的女人。老友的老公笑眯眯地点头，“是，是，我这都是几辈子修来的福气啊。”好友却制止了我们，“其实你们都说反了，我觉得我们俩之所以20年还能幸福，主要的功劳不在我，而在他。”以下就是好友的话，我用第一人称转述：你们都知道，我这个人长在重男轻女的家庭中，因为从小被父母忽视，所以性格变得很好强，什么都想做到最好，对自己要求高，对别人要求也高。但实际内心非常敏感自卑，总是过度解读别人的话，总担心别人看不起自己，活得非常累。和他结婚之后，开始我也是这样，性格急躁，说不上几句就会吵起来，结婚头几年是我们吵架最多的时候。他这个人和我正相反，性格很温和，轻易不会发火，而且很宽容，当他发现我其实总是用发火来掩盖自己内心的不安时，就不怎么和我吵，而是耐心解释，我所担心的事情，比如说“他不爱我”，是不可能发生的。他有一个很大的优点，就算是我们吵架了，第二天他还是该怎么就怎么，不会怒气冲天的和我相处，看到他这样，我也不好意思再吵下去了。这么多年下来，他像一个稳定的磁石，吸走了我的心浮气躁，让我逐渐稳定下来。性格越来越开朗，很多原来觉得放不下的事情都知道放下了。我要谢谢他，是他给了我幸福的可能，如果换一个男人，我相信我也不会是现在的我，婚姻也不会是现在这般美满。好友最后总结出自己婚姻幸福的几点奥秘：◑  第一、男人脾气好，性格稳定，懂得包容，对女人产生了正面影响；◑  第二、家务能做到两个人分担，互相承担一部分责任，不会让任何一方有不公平的感觉；◑  第三、夫妻没有隔夜仇，及时解决矛盾，不积累怨气。她笑着说：“你看这三条，其实都和他有关，婚姻真的不是有个好女人就行了，找对男人，实在是太重要了。”02这几天我一直都想着好友的话，发现她真的说中了婚姻一个很朴素的道理：婚姻要幸福，男人的表现很重要。过去人们喜欢强调女人在家庭中的重要，什么女人是家庭的灵魂，什么好女人是个学校，好像婚姻只需要女人一个人努力就行了。孩子不成器，是当妈的教育有问题。老公在外面混得不好，是当老婆的不旺夫。我朋友老公出轨，婆婆说，“都是你的错，你怎么不管着他点。”中国婚姻之所以质量偏低，就是因为长期以来，都把家庭认为是女人的主场，男人却在一边袖手旁观。我另外一位朋友今年也是结婚20周年，他们的婚姻不能说很不幸，但这都建立在她努力说服自己去接受他的懒惰、冷漠、自私的基础上，她需要拼命找借口为他辩护才能让自己不那么痛苦，“这么多年，他总还有点好处，比如工资还能给我一部分养家，对我家人还不错……”中国有多少婚姻是靠女人努力“通情达理”才能维持下来的？稍微想不开一点，就会对婚姻感到绝望，因为自己怎么都带不动男人的身心，他们总觉得经营婚姻是女人一个人的事情。根据国际经济合作与发展组织对全球29个主要成员国男性分担家务的时间的调查：中国男人每天花在照顾家人、购物和家务活上的时间只有91分钟，真正投入到打扫、洗衣服等日常劳动上的时间是48分钟，远远低于全世界134分钟的平均值，仅高于韩国、土耳其和日本。而在同样的家务上，中国女性则每天投入了155分钟。与此相反的是，中国家庭主妇的比例较低，大多数中国女性像男人一样需要工作。调查显示，中国女性每天工作时间为291分钟，世界排名第一。如果将有偿劳动和无偿劳动加在一起，中国女性每天要比男性多工作44分钟。这么一算账，是不是吓一跳？男人不仅在家务上犯懒，在解决矛盾上也很被动。到我这里咨询情感问题的，100个女人当中能有一个男人就不错了，你说婚姻不幸福只有女人一个人痛苦吗，不是，男人也同样会沦陷在不快乐之中，但他们宁可在沉默中爆发，也坚决不主动求助。所以，为什么好女人那么多，她们那么辛苦，那么努力，却总是无法单方面维持幸福的脚步，因为那个十分重要的男人，缺席了，落后了，退步了。03相反，观察身边很多算得上幸福的家庭，都有一个与之相反的男人，他们都懂得对家庭和家人投入很多的精力，不会用“我要赚钱，所以不必管家”这样幼稚的借口来逃避责任。包括我自己的家庭，很多人都夸我情商高，但纵然再高的情商如果遇到了一个糟糕的男人，也会无用武之地。虽然我嘴上很少承认，事实上我们婚姻的平顺和稳定，大半都要归功于那个被我说成是拥有强大“钝感力”的男人，他性格很温和，心理状态极其稳定，还很善良，有教养，几乎在我想要做的所有事情上，都会支持我。在他身上，我能得到足够的尊重、鼓励和帮助，而这些，都是幸福感的最重要组成要素。美国芝加哥大学的研究小组对953对相恋时间平均为39年的夫妻进行调查后发现，男方性格温和和身体健康是决定婚姻幸福的关键因素。▶  如果丈夫性格非常外向，很容易情绪紧张，则妻子对婚姻的抱怨便会相应增加，而丈夫相对乐观积极的家庭中，夫妻间的冲突则较少。▶  此外，如果是男方健康状况不佳，由于妻子通常都会因此承担更大的照顾责任，负面情绪也就会因此上升。值得注意的是，在该项研究中，妻子的脾气和健康对婚姻幸福所起到的影响反而微乎其微。这个结果真的颠覆了我们长久以来的文化和教育，但结合生活的实际来看，又是如此的贴切。婚姻幸福不幸福，男人说了算。说到底，并不需要男人在婚姻中当牛做马，只要放弃掉一点男权社会的自大，脾气好一点，对家庭关心一点，对老婆体贴一点，好多婚姻问题都会消散。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送“因为我不好意思对医生提要求，所以宝宝生下来就送去急救”推荐阅读婚姻中最大的智慧，就是有分寸感长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 她用53年等待，换得78岁做新娘，是现代“剩女”最值得学习的榜样


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01世间绝大部分的姑嫂之间都有着微妙的敌意和竞争，所以民间才有这样的俗语，“大姑子多，婆婆多；小姑子多，舌头多”。但这其中，绝对不包括黄素琼和张茂渊。这对姑嫂，既是闺蜜，也是知己，在上世纪20年代，女性普遍被限制在家庭中的背景下，两个人竟然联手离家出走，前往英国留学。在介绍她们两个人之前，一定要说明一件事，她们分别是著名作家张爱玲的母亲和姑姑。张爱玲家庭关系图黄素琼（后改名黄逸梵）和张爱玲的父亲张廷重能结婚，纯粹是家族联姻的结果。黄素琼张廷重的父亲是张佩纶，晚清名臣，也是晚清重臣李鸿章的女婿。张佩纶膝下只有一儿一女，儿子张廷重，女儿张茂渊。张茂渊黄素琼的父亲黄宗炎拥有世袭的男爵爵位，爷爷是李鸿章的下属，和张家算是门当户对。但黄素琼真正的理想是接受进步的西式教育，从老式的旧家庭中走出去，并不是嫁给一个自己都不认识的，碌碌无为的豪门少爷。无奈她是庶出，“小老婆养的”，不受家庭重视，这个与《红楼梦》中的探春有着一样命运的女子，再精明能干，也只能服从家庭的安排，从一个封建家庭，走到另外一个封建家庭中，内心却时时刻刻想着逃离。而张茂渊，则是张家的黄素琼，同样渴望得到自由，恨不得插翅飞出这陈腐不堪的家族，到外面闯荡出一番天地。姑嫂二人因此惺惺相惜，成为好友。02黄素琼看不上张廷重只知道抽大烟，整天无所事事，他们的婚姻充满了争吵和憎恶，两个人的关系越来越僵。张廷重以在外面养了个妓女，包了小公馆向妻子示威，而黄素琼则来了招更狠的，她不吵不闹，丢下丈夫和一双儿女，直接带着张茂渊去英国留学了。1925年，24岁的张茂渊终于坐上了从上海赴英国的轮船，船上风大浪大，她吐得一塌糊涂。上海人李开弟也在这条船上，他英俊潇洒，毕业于南洋公学(上海交通大学前身)，此番是公费去英国利物浦大学读硕士，十足的青年才俊。李开弟很有绅士风度的李开弟跑前跑后、端茶递水地照顾她们姑嫂，两个人就此熟悉起来。旅途寂寞，最容易拉近一对男女的心。他们一见如故，谈天说地，李开弟还为张茂渊朗诵了一首拜伦的诗，送给她一块帔霞——有些文章将“帔霞”错误理解成了“披霞”，以为是披肩，但这里的“帔霞”指的是能系在披肩上的宝石。后来张爱玲在《姑姑语录》中写过这块帔霞，“她手里卖掉过许多珠宝，只有一块淡红的帔霞，还留到现在……每隔些时，她总把它拿出来看看，这里比比，那里比比，总想把它派点用场，结果又还是收了起来……”如果这艘船一直天荒地老地开下去就好了，他们会顺理成章地变成一对真正的恋人。可惜，命运没有做出这样的安排。在了解了张茂渊的身世后，李开弟一下子冷淡了下来。因为李开弟是进步青年，当时张茂渊的外祖父李鸿章是尽人皆知的“卖国贼”，父亲张佩纶为“马江之战”的懦夫，哥哥张廷重又是个吸毒嫖妓的清朝遗少，一家子都根不红苗不正。这时张茂渊才发现，自己所竭力要摆脱的东西，终于成了她现实中的噩梦，她的出身，是逃也逃不过的天罗地网。张茂渊是个孤傲而清高的人，张爱玲像她比像自己的母亲更多些，大作家曾经记录下姑姑那些非常有个性的话，比如冬天冷，着急往被窝里钻，她说这是“视睡如归”；洗头发，水很脏，她说，“好像头发掉色似的”；她批评一个胆小的人说话吞吞吐吐，说“人家唾珠咳玉，他是被珠玉卡住了喉咙了”；她说她自己，“我是文武双全，文能够写信，武能够纳鞋底。”都有一剑封喉的犀利和刻薄。面对李开弟的退却，张茂渊选择了接受，而且是若无其事的接受，继续和李开弟做朋友，只是再无男女之念。这是她一贯的性格，不肯为了感情失了身份，若干年后她曾阻拦侄女不要与政治身份不清的胡兰成过多来往，对她的声誉不好，可惜张爱玲没有听。031928年，张茂渊和嫂子一起回国。两年后黄素琼和张廷重终于离婚，她们姑嫂同进同退，搬离了张家，住进了上海陕西南路上的白尔登公寓，租了两个大套房，还买了一部白色汽车，雇了一个白俄罗斯司机、一个法国厨子，日子过得摩登又阔气。后来张茂渊的投资失败，两个人无法维持这样的生活，黄素琼再次去法国留学，张茂渊选择散了佣人，自己做家务。面对如此落差，她也不过是一笑置之。1932年，李开弟和富家千金夏毓智结婚，张茂渊做了女傧相。婚后，她和夏毓智也成为了好朋友，和他们一家人坦荡地往来。1938年，张爱玲到香港大学读书，张茂渊拜托已经在安利洋行香港分行工作的李开弟照顾侄女，做她的监护人。李开弟一口答应，他的照顾，是张爱玲在战乱的年岁月中唯一的慰藉和安慰。上海解放后，李开弟在上海进出口公司从事外贸工作，他被卷进一系列的政治运动中，被打成了反革命，抄家、批斗、下放劳动，日子过得十分艰难。张茂渊的境遇也不好，但她还是想尽办法去帮助李开弟一家人，偷着给他们送食物，在别人看不见时，帮助他打扫街道卫生。1965年，夏毓智因病住进了医院，张茂渊始终帮助李开弟一起照顾她。1976年，夏毓智的身体彻底垮掉了，张茂渊代替她的子女在医院陪伴她走完了人生的最后一程。临终前，夏毓智将李开弟托付给张茂渊。她了解张茂渊对李开弟的感情，同时又为她50余年绝不越雷池一步，反而尽心尽力帮助自己家庭的优秀品德所感动。张茂渊答应了夏毓智，却还是没有行动，而是陪伴李开弟度过了丧妻之后的艰难岁月。直到1978年，李开弟获得平反，她才给他写了一张纸条：“不是我不愿意等，我怕时间不再等我。”这一年，张茂渊77岁，李开弟80岁，距离他们当年相见已经过去了53年。这次，李开弟回应了她，而且出于对她的尊重，还慎重征求了自己子女，以及原来国外的张爱玲的意见，双方子女们都极为赞成，于是两位老人便携手走入了婚姻殿堂。他们在一起度过了极为幸福甜蜜的晚年生活，被尘封了53年的感情，一朝开启，当然足够醇香醉人。6年后，张茂渊查出了乳腺癌，担心她受到刺激，李开弟一直没有告诉她，瞒着她做了四次手术，手术很成功。没想到2年后，张茂渊的癌症再次复发，全面扩散，医院拒绝治疗，直接建议准备后事。李开弟不肯放弃，找到一位能用蛇毒治疗癌症的医生，大胆用药，在他精心的照顾下，硬是从死神那里为判了死刑的张茂渊抢回了两年零四个月的生命。连医生都赞叹这是真正的奇迹，“爱情所创造的奇迹。”1991年，刚过完90岁生日的张茂渊，带着微笑和爱离开了人世。他们的婚姻虽然开始于人生暮年，却不比任何恩爱夫妻逊色，13年的幸福生活已经抹平了53年的空白。8年后，李开弟也在平静之中含笑逝世，享年百岁。他们生前的遗嘱都是一样的，要求不开追悼会，不举办遗体告别仪式，不留骨灰，他们都下定决心不给人世留下太多痕迹，对人生有一种真正的豁达和看淡。唯一留下的，并且不住流传的，就是他们传奇的爱情故事。04张茂渊被后人称做“民国最老的剩女”，相比现代那些过了25，就急慌慌称自己为“剩女”的女性，她更有资格被冠上这个称号。但她从未惶恐而迷失过，她的单身是一种自愿的选择，在李开弟之后，她并没有遇到任何足够令她动心的人。她像《红楼梦》中的林妹妹一样，“我是为了我的心。”李开弟送给她的那块帔霞，她隔三差五的就会拿来匹配，觉得放到哪里都不完美，她的爱情也是如此，不是非要搁置着，只是和谁都不匹配，又不肯随随便便浪费，可不就只能放着吗？反正宝石放得年头再多，也不会贬值，只能升值。她曾对张爱玲说过：“姑姑一定会结婚的，哪怕80岁也会结婚。”这句话反过来也是在说，哪怕是等到80岁才结婚，也不能将就。柴静曾经采访过一对老夫妻，那是87岁的法国人李丹妮和小她一岁的中国人袁迪宝。60年前，李丹妮在中国和袁迪宝相恋，1956年分离。文革中通信中断，两人间唯一的联系是按照当年约定共同注视天边金星，她终身未嫁，一直到两年前重逢，85岁时李丹妮披上嫁衣，成为袁迪宝的新娘。柴静在这一对八旬老人的身上，依旧看到了爱情的样子，“袁先生脸上可见二十多岁时陶然忘我的欢喜，李丹妮脸上可见当年注视他的满腹柔情，这样的爱情和信念，很多人的青年时代都曾有过，只不过后来遇到命运或时代的风波，随之而去。”李丹妮和袁迪宝到底是什么呢？什么让李丹妮等待了60年，不完全是因为爱情，而是因为性格。“李丹妮是一个上课时下大雪会让学生去雪地疯跑的老师，在众人穿黄布军装的时代一直穿旗袍的女人，当女工时饥饿中也去接济昔日恋人的妻儿，宁可在修道院终老也不会为了孤独接受男人爱慕，所以她才有这样的人生。”张茂渊77岁做新娘，李丹妮85岁披上嫁衣，总有人将这些故事肤浅地理解为一个凄清的爱情故事，一种女人的痴情哀怨。但她们用尽几十年的岁月才等到爱情的花开，并不只是为一个男人守贞，更重要的是她们身上都有那个时代女人的一点傲骨和清高，就像李丹妮说，“这是我的脾气，一个人为什么不自由？”对自由的强大渴望才能抵抗过岁月中的所有诱惑，因为我要的，就是我要的，不能打折扣，不肯屈服于孤独。甚至孤独也是高贵的，那意味着没有对所有的逼迫低头。仅仅，只是为了那么一点自由，仅仅。爱情是自由的副产品，等到了自然好，等不到，这一生也是铁骨铮铮的一生。而现代“剩女”的困惑与绝境，也仅仅是因为无法追求和享受自由的困惑。感受不到自由的人，就会总渴望被收留，仓皇地找一支人最多的队伍来走。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送他们研究了900多对夫妻，得出一个惊人的结论：男人才是决定婚姻幸福的关键推荐阅读徐静蕾恋爱9年首次秀恩爱，“我时常有病，你永远有药”代表爱情最好的境界长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 50万重金寻子却意外反转：那些爱孩子的父亲，请先疼爱他们的母亲


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01几天内，刷爆朋友圈的50万重金寻子新闻在昨天终于有了消息，原来不是离家出走，也不是被拐卖，更没有遭遇意外，而是被他妈妈藏了起来。11月30日下午7点13分，一位失踪小朋友的妈妈陈女士报警，称自己的儿子豪豪当天放学后一直没有到家，失联了。他妈妈还说，早起上学前，他曾被妈妈数落了几句，然后当天又恰巧没带手机，所以妈妈去接时没联系上他，很担心他会不会离家出走。警方调用了豪豪放学沿途的监控录像，发现他乘坐的三轮车没有在他家小区附近下车，而是在另外一个离家不远，但完全相反的路线下了车，之后就消失在监控盲区。为了找孩子，乐清出动了警方和民间搜救组织，大量投入人力物力进行搜寻。同时，豪豪的家人们更是心急如焚，所有的亲属全都加入了找孩子的阵营，很多人四五天之内只睡了几个小时。12月4日上午，孩子的父亲黄先生狂发了80多条朋友圈，散发找孩子的消息。10点左右，他发布了一则悬赏20万元的寻人启事。为了吸引更多人关注，扩大搜索范围，短短一个小时后，他将悬赏金额提高到了50万元。而孩子的母亲陈女士也是一直表现得非常焦急，哭得死去活来，甚至多次晕厥。当时谁都没想到，一切都是她在背后策划的。经过警方调查还原，事情是这样的：11月30日，陈某和已经放学的儿子取得联系，授意儿子来到自己事先踩好点的监控盲区，躲在她藏在那里的四轮电瓶车里。之后她把车钥匙和提前买好的食物、水交给儿子，嘱咐儿子不要回家，安排妥当之后去报警。在派出所调查期间，豪豪一直躲在电瓶车里。几天后，豪豪因为身体不适给妈妈打电话，陈某才偷偷把儿子转移到城东街道的云岭村，自己老家，直至被警方找到时，豪豪一直都呆在那里。虽然警方是5号凌晨出的声明，但感觉警方很早就怀疑陈某了，否则也不能两次找她做笔录，大概是看到整个过程有很多蹊跷不合逻辑的地方，不过出于谨慎考虑，必须证据确凿才能下定论。02事情反转后，很多网友非常愤怒，感觉自己的爱心又被耍了一次。那么，陈某做这一切究竟是为了什么呢？难道仅仅就是为了调戏网友，或者是消费大家的热情吗？不，这里面藏着一个非常可怜又可悲的目的：他妈妈把他藏起来，只为了想看看他爸爸还在不在乎他们娘俩。豪豪身处在一个貌似完整，但实际上形同单亲的家庭。他的父亲黄某常年在外经商，只有母亲陈某带着他在外租房子住。周边的邻居只见他妈妈每天送他上学，带他吃早餐，从来没有见过陈某的丈夫、孩子的爸爸出现过，“他爸爸见都没见过。”据说最近夫妻闹了感情纠纷——按照常规的俗套想想，很大可能是男人在外面有了外遇，然后陈某就想到了这么一个馊主意，想用儿子来试探黄某是否还重视这个家。如果黄某连儿子丢了都不在乎，那证明真的就是无法回头了。所以她愚蠢的把孩子关在了电瓶车内好几天，让孩子承受着真的有可能被拐走的危险。那个因为长期没有父亲陪伴的男孩，已经变得内向、懦弱，一切都听从母亲的安排，乖乖听话。只是不知道这几天独自外面的经历，又会在他幼小的心灵中留下怎么样的伤害？在铺天盖地的对陈某的辱骂声中，我却要为她说几句话。首先，我绝对不赞成这种做法，在这起闹剧中，她应该承担相应的法律责任。但她的丈夫，难道不需要承担道义上的责任吗？是的，她是做了一件人神共愤的蠢事，可除了这点，有什么证明她不是个好妈妈的吗？孩子是她一手带大，是她的心头肉，这中间需要付出多少心血，做过妈妈的人都知道。而那位父亲常年在孩子的生命中缺席，完全恪守着一种传统的畸形家庭观：我往家里交钱养活你们就完了，别的，你们别管，你也管不着。女人被孩子拖在原地，即使心知肚明男人在外面会不规矩，也是完全鞭长莫及。一个无法参与丈夫的生活，更无法掌控感情走向的女人，天长日久，会变成张爱玲笔下“一位被丢进冰箱里的鱼”。这种感觉，是能杀人的。她只是想用孩子试试丈夫的心，这是一个绝望的女人最后的挣扎，证明她已经知道自己是没用的了，唯有孩子这么一个砝码了。在丢孩子的这几天，她感受到了久违的丈夫的守护，他的安慰和陪伴，终于不再吝啬地给了她，他们终于可以同心同意地去做一件事了。要得到这平常的一切，居然需要如此的大费周章，这到底是谁的悲哀？03陈某策划的丢孩子这件事，绝不仅仅是孤例，警方的数据显示，很多所谓丢孩子的案例，其实都和家庭纠纷有关。利用孩子来拴住男人的心，这是中国传统女性的一种思维方式，也是她们的价值观。很多时候，她们在觉得自己已经无法抓住男人心时，就会利用男人对于传宗接代的一点原始本能，把孩子拖上前线。比如有的妈妈会让孩子代替自己来讨好男人，让孩子努力变得更懂事更听话更善解人意，来增加男人对家庭的留恋。还有的妈妈会利用孩子来要挟、试探男人，假装自己会带走孩子，假装自己会对孩子不利，让男人来屈服。这样的行为，对于孩子都是很大的伤害，有的孩子在若干年之后，都无法摆脱这种被裹挟进父母恩怨的挫败感、屈辱感。这样看，这样的母亲都是很糟糕的母亲，不是吗？但在本质上，她们先是成为了一个不幸的女人，然后才会变成一个不称职的母亲。她们深深受制于一种附属性的生命状态，自我意识不完整，才会利用孩子这个弱势群体来增强自己的存在性。蒋勋老师在说《红楼梦》中，提到贾政打宝玉，王夫人为什么用一句“你要勒死他，你先勒死我吧”来阻挡，因为，“女性的生命当时多半是附属在另一个生命之上的，一旦那个生命不存在了，她也就没有存在的意义了。”她们真的不是不爱自己的孩子，只是认为缺失了男人，才是对自己和孩子的灭顶之灾，所以他们必须联起手来，将男人拖回来。对于女人来说，要消灭这样的闹剧，只有认识到自己生命的局限性，努力让自我更完整，不再把生存的意义寄托在男人身上。而对于男人来说，想要成为一个好父亲，并不是肯拿出50万寻子就行了，你伤害了孩子的母亲，你冷落她、疏远她、伤害她，才是对孩子最大的不负责任。你若是爱自己的孩子，请先疼爱他的母亲，尊重她、善待她，让她拥有足够的幸福感，这样她才会有能力去爱自己的孩子。爱是需要传递的能量。越被爱，越会爱；越不爱，越难爱。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送她用53年等待，换得78岁做新娘，是现代“剩女”最值得学习的榜样推荐阅读在孟庭苇和前夫的狗血剧中，我只心疼那个向父亲宣战的孩子长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 与其望夫成龙，不如活好自己


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：亲爱的晚睡我碰到头大的问题了： 我的老公比我大一岁，可能工作经历的关系感觉上我比他更成熟一些。老公原来单位的工作环境及发展前途都不太理想所以他辞职了。而我公公又有一个项目在做，想让他当“接班人”，他也就接了。但是这个项目基本上每两个半月才需要出差一次，并且他的收入也是我公公那赚得利润后交给我，基本算稳定（这个项目市场前景还不错，基本可以长期发展）。但我老公上手后几乎没有什么压力和负担，不出差的日子整天就在家打游戏看小说，从早到晚泡在电脑前，说都说不听，即便他说知道了会改，但实际我知道他只是嘴上说说而已。我感觉我无力改变他，他的自我约束能力太弱了，而且感觉也缺乏追求和上进心，长此以往我觉得人是要“废”掉的。我觉得自己以前已经说了很多但就是没办法让他听进去。我自己工作压力也很大，回家太累了有时也不愿意再多说什么了。不知道还有什么办法可以让他有所改变，让他变得成熟些，有责任心一些。晚谁回复：在我曾经回复过的婚姻问题中，因为做妻子的不欣赏丈夫的生活状态、事业状态而产生矛盾的事例很多。这其中有一部分是属于男人自身的确存在一些问题，而另外一些，则是源自女人本身的控制欲，或者固守自己的价值观来强迫要求对方和自己达到统一。女人对婚姻具有天生的控制欲，这是属于她的管理范围，也是她的天地，她渴望能够按照自己的方式来规划和建设。无论是丈夫和孩子都要满足自己的想象才可以编织出幸福的经纬，否则就是女人的一种失败。这种控制欲常常不被女人自己所察觉。她要求男人不抽烟、少喝酒、事业上进、不找狐朋狗友，当她的约束遭到男人反抗的时候，她们经常会委屈的想：我都是为他好，他为什么就不能听我的呢？是为他好，这点不能否认，但有多少是出于对男人的关心，有多少是出于女人的控制欲呢？这个问题我自己也曾经思考过，在我身上也有这样的痕迹，客观的说，恐怕还是后者的成分多一些。我们常常打着关心的旗号，来让对方满足自己的要求，达到我们的标准。但男人需要的是一个妻子，而不是再次回到童年那样找一个管头管脚的妈。人生的是多元的。也许你欣赏的男人是那种积极上进，每天早出晚归一心扑在事业上，有正事有理想有目标的男人，在你的工作岗位上推崇的是这种风格，所以你认为男人就应该如此。可这只是一种人生的构图，并不代表就是男人唯一的选择，每个人都有权利在履行承担了自己的社会角色和家庭角色之后，拥有自己的一点自由空间。他工作完成之余，轻松一些，看看小说打打电脑，他很开心，很满足，他是一个快乐的男人，这有什么不好呢？何必非用自己的那种人生观来判断他这样可能要“废掉”，那成天不工作的富家子岂不是应该直接人道毁灭，那对你而言一定是蛀虫般的生活了？可有些富家子除了太有钱之外，本质一样是善良的，和我们没什么不同。你的这种价值观太单一了。能不能懂得欣赏一个人性格中与众不同的部分，很大程度上取决于我们自己本身宽容与否，豁达与否。你对他的状态感到不满，还有一个原因就是女人崇拜强者，他需要能够征服你，让你钦佩和仰视，有超越你的地方你才能够更爱他，更欣赏他。这没什么不对，可惜也许是你的标准出了问题，你用你所认定的强者的标准来衡量他，他自然就不及格，如果换一个标准，他是否宽容、善良、敦厚、开朗、自信、敬业，等等，来衡量，欣赏他这些性格深处最本质的美好品质，他是不是就能够令你折服呢？拥有世俗的地位和权势的男人是可以为妻子带来荣光，可这样的男人往往有另外的问题，他们属于家庭的时间都不会太多，他们更关注自己的目标，女人在他们生命中的位置是有限的，原不如一个寻常的温暖的男子所带给妻子的幸福感。利和弊都是相辅相成，互为存在，就看你选择去看什么了。要试着去欣赏和自己生活方式不同的人，即使他是自己的丈夫。不必忘夫成龙，不要在他身上寄托太多人生的期许，你负责成就你的人生，他负责成就他的，你们只需相爱就好了。这样生活会简单些，而且轻松的氛围更能够令一个人产生积极主动的意愿，即使你是真的想帮助他，那么正面的鼓励也会胜过负面的牢骚和抱怨。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送那些不再相爱的夫妻，应该怎么活？推荐阅读如何避免成为一名油腻的年轻人长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 今生当妈，来世成佛


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01每当看到网上那些因为看孩子写作业，把当妈的气出心脏病、中风、脑梗的新闻，我都会格外庆幸，“幸亏我儿子学习从小就不用操心，算我捡了一条命。”某天我正显摆自己有多幸运，先生却一句话惊醒梦中人，“你忘了儿子在别的问题上气得你死去活来了？”是啊，怎么能忘呢，这熊孩子除了学习不让我操心，别的事情上一点都没少了折磨我，天下当妈的都有一样的辛酸史。咱们就按照时间线理一理，重点从2岁之后开始说：2岁之前他和天使似的，是个快乐的胖娃娃，2岁之后才火力全开。2岁半，睡觉坚决不肯脱袜子，一脱就哭，只能是趁着睡着了之后偷偷脱。好多次我以为他已经睡得很深了，结果一动袜子，马上醒，抱着脚丫子开哭，又得哄睡，再来一遍。我妈说你就别给他脱了，可是也不能一天24小时都不脱呀，既不卫生，也影响休息。只能耐心纠正，半年后终于不和我较劲了。3岁，每天必须抱着一个小床单睡觉，这不算什么，但抱脏了不让洗就奇葩了。洗了就狂哭，说不对了，没有那个味道了。我自修过心理学，知道这是我戒奶戒早了，孩子自己找到的情感寄托。是我自己的错，我有责任去承受，我忍，多陪伴孩子，弥补他的缺失。5岁，终于丢了被单，又开始怕黑，晚上睡觉不让关灯。准备了台灯、夜灯，都不行，只能是他睡着了我们再过去给关掉，这一坚持又是好几年。上小学了，不知道怎么回事，就是改不了上课爱说话的毛病，老师很喜欢他，可对这个毛病也十分无奈。我所有的道理都讲尽了，惩罚机制也启动了，只能好几天，然后又故态复萌。那段时间一接到老师的电话心就提到嗓子眼，唯恐是告状的。后来我只能发狠，“既然你改不了，妈妈也不上班了，每天搬个小凳子坐在你旁边，天天看着你怎么样？”这下终于有动力了，“啊，不行不行，这太丢人了，我改我改。”他上学早，开始自理能力差，铅笔、橡皮、红领巾整天丢，我以为过段时间就能好，慢慢引导他自己管理自己的东西。没想到整个小学6年都是这个状态，早晨上学戴着红领巾走了，晚上光着脖子回来了，你问他丢哪了，一脸茫然地告诉你，“不知道。”大冬天的能把校服穿丢了，回来你问他不觉得冷吗？他说不冷。气得我心率过速，怒问，“你整天想什么呢？”先生不配合我管孩子，还在一边说风凉话，“还不是像你，你小时候不是说自己上学好几次都忘带饭盒了吗？你想啥呢？”好吧好吧，我小时候不仅忘带饭盒是常事，连书包都忘过好多次，我也真不知道自己在想什么。既然是像我，只能忍了，在心里默念，“对不起了，老妈，我才知道自己有多气人。”感觉那些年为了他的丢三落四，我真是死了无数脑细胞，等他终于懂得管好自己的东西，别的毛病就来了。不爱洗澡。小时候特爱干净一孩子，突然不愿意洗澡了，每次洗澡都要做战前动员，许以无数优惠条件。他还总能找出各种理由来拒绝，“我要在家里看书、我要做卷子、我还不脏、我不愿意洗……”一开始我还耐心劝说，后来一听见他找理由，不夸张地说，我觉得血直往脑袋上涌，心头的小火苗腾腾地燃烧，马上就想做河东狮吼。我忍，我再忍。青春叛逆期，总体和谐，不过偶有犯错。比如一不高兴，就摔门回到自己的房间，还一定要象征性地把门大力锁上，来向我们展示，“你们惹到我了。”有几次，我真想踹门进去把他揪出来。先生在一边劝我，“忍住，忍住，好好谈。”好在他一般都会很快讪讪出来，然后向我们承认错误，我借机再和他讲道理，“有修养的人不应该随便给别人甩脸色，在外面不能这样对老师同学，更何况是父母……”还有一段时间，看见做了自己不爱吃的菜，就会生气，“我不爱吃这个，为什么要做？”偶尔还会摔筷子回房间生闷气。毛病不能惯，可饭还得吃，道理还得谈。压住性子问，终于了解他为什么这样不开心，因为叛逆期孩子的特性，“我不想要的事情，你们非要做，就是故意和我作对。”这样又得几番沟通，“人不可以只想自己，妈妈辛辛苦苦给你做了，你摔筷子走人，是不是太不尊重妈妈了，将来自己有家庭了，要是对自己妻子也这样，人家会怎么想你……”也不是所有的谈心最后都能达成共识，有时候说破了嘴皮，他还是固执已见，也只能像国共合作一样，搁置争议，目光向前。记得有一次，他不知道什么事情气得我无可奈何，只能一声长叹，“儿子，你知道我现在在想什么吗？”“想什么？”“我想，但愿你将来结婚了，生一个和你一样的儿子，天天气你，到时候你就会找我诉苦，那我可开心死了，然后对你说两个字：活该！”能说出这样的话，当然十分的“没有妈样”，但显然也是当妈的黔驴技穷了。02总有人和我说，“你家孩子从小就是学霸，一路上从来没有因为学习让你操心过，你还有什么不知足的呢？”我就只有苦笑。每个父母操心孩子的份额都是一样的啊，不操心学业，就要操心性格，不操心性格，就要操心健康，反正为人父母者，都承担着属于各自的责任和悲喜。现在他每次离家之前都会把房间收拾好，所有的坏习惯基本上都改掉了，我们之间很少纷争，而是母慈子孝，有商有量。我当然享受这一切，可是偶尔也会记得那夜里崩溃的大哭：当你不能孩子束手无策时，有些压力唯有自己承受。曾经无数次，我特真想暴揍他一顿，如果这样就能最简单的解决问题。我特别讨厌打孩子的父母，但有时候，我也特别的理解他们，因为没有别的办法了，暴力是最无能可也是最有效的解决办法。我儿子对自己的家庭觉得骄傲，会对别人说，“我们是民主家庭，我们家充满了民主和谐自由的气氛。”他不知道这背后有多少父母忍到极限，还得继续忍下去的片段。我们希望孩子有自己的个性，想要平等的和他们交流，那必然就要以更大的耐心来忍受他成长过程中的种种拧巴。那些所有的不听话、执拗、叛逆，都是孩子生命中一些重要的关口，他努力想要跨越这些关口，当父母真的用耐心陪伴他们度过，就是两代人关系逐渐贴近的过程。你推开他一次，让他失望一次；你推开太多次，你就会失去他们的心。一个人，只有为人父母之后，才能真正体谅到做父母的不易。做父母，真的就是凡人在今生最大的修行。你不能丢弃责任，不能随便发怒发嗔，再难的时候也要挺住。你要懂得原谅宽恕，你要有恒久忍耐，你要一次次受挫依旧百折不挠。这样修啊，修啊，修够一辈子，变得那样慈悲、包容，来生足可以成佛了。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送与其望夫成龙，不如活好自己推荐阅读50万重金寻子却意外反转：那些爱孩子的父亲，请先疼爱他们的母亲长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲如果你也喜欢我们的文章欢迎让更多的朋友看到哦


---

# 抛弃你的不是时代，而是你的懒惰


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01每个人都有自己的偶像，我在生活中的偶像之一是我闺蜜。我们相识于1992年2月13日——你看这个日子对我是如此的刻骨铭心，二十多年来她一直是我学习的对象，她身上具有一切我所羡慕的特质，比如独立、自我、坚强、豁达、洒脱。闺蜜结婚比我晚，女儿正在上小学，成绩一向优异，如同我早就预言的那样，“将来你女儿学习一定很好”。为什么？因为她这个人平和睿智，既能给孩子提供高质量的陪伴，又知道如何寓教于乐，开发孩子的智力，还懂得帮助孩子建立良好的习惯和规则，从不对孩子的成长有过度焦虑。有这样的妈妈，只要孩子的智商不低于水平线之下，就绝对不会差。闺蜜还是一个很无私的人，她会把自己给女儿编的那些学习资料、课外阅读书目等和别的家长一起分享，连班主任老师都常常来借，补充自己的教学内容。班主任也是我们的熟人，她是个挺好的人，对学生很爱心，不过有个很大的缺点：不善于学习。她的教学习惯还停留在板书时代，电脑知识一窍不通，网络常识基本小白，网购都不懂。更过分的是，连打字都不会。可这个时代在飞速进步，上课都开始放幻灯、链接网络了，教案更是开始数字化，她处处受限，时时求人，求朋友、求同学、求同事。所以自从发现闺蜜这个宝藏之后，她更是顺理成章地开始依赖上了她，“某某妈妈，帮我打个教案……”、“某某妈妈，帮我填写一个班级调查表，人家要求在网上报……”、“某某妈妈，我没有邮箱，你可以帮我发一封邮件吗……”闺蜜是个热心肠，每次都会帮。班主任倒是从不贪功，开家长会时总会表扬闺蜜，“我们班这次数学考得不错，多亏某某妈妈帮我们整理错题本。”面对闺蜜，她替自己开脱的理由是，“我年纪大了，新东西真的学不进去了。”闺蜜偷偷对我说，“其实，她比我还小两岁呢。”我只好叹气，“都是同龄人，这差距怎么这么大呢。”现在连我70多岁的爸爸和公公都学会了打字，有了自己的博客，一个中年人却心安理得地困守在自己的安全区，宁可与时代渐行渐远。闺蜜说，“你不懂她的心理，对她而言，探索未知是件很恐惧的事情。”是的，我承认，是有这种人的，他们的神经系统、感官系统、学习系统都早早地关闭了，只是沿着惯性重复往日的生活。现在班主任老师最大的心愿就是早早退休，然后回家给女儿带孩子，但带孩子真的就不需要现代化知识了吗？带孩子就可以不需要继续学习了吗？我想，稍晚一点之后，她大概会发现，不学习，连做一个慈祥的外婆都很难。不去探索未知，可以逃避隐藏在未知中的恐惧，却一定会带来别的更大的恐惧。02我在生活中的另外一个偶像是我的好朋友黄小姐。这次休假我去了广州，就是为了见她。现在的她，依旧像我之前见过的那样勤奋——因为中午和下午要陪我，所以早晨一定要更早起床，把这一天的工作抢出来，以至于连续奋笔疾书了几个小时之后，突然发现自己看不见了。我们都差点被吓死，好在去医院发现是干眼症，点完药水后恢复了视力，但这也和她长期用眼过度有关。她无时无刻都在工作状态中，坐火车上我在打游戏，她在改稿子，改到晕车还奇怪，“我怎么有点恶心。”我们聊天时，无意中提到阿加莎克里斯蒂一篇小说中的一句话，她马上追问，“是哪本小说？”我必须速速查过告诉她，她才安心。或许某日，她便需要在自己的一篇文章中提到它。这么拼，当然事业成绩会很好。这几年，我眼见着她的人生之路越走越开阔，整个人也越来越明朗，这都是命运对一个聪明、敏锐，又勤力的人最应该有的回报。我赞叹她逆转人生的能力，我也心疼她。每次见面都要像个碎嘴的老妈子一样叮嘱她，“要知道休息，不要太辛苦。”不过我也知道，她肯听我的才怪。她的奋斗精神来自于她人生的某种不安全感，比如她曾经是《花溪》的主编，这部号称是中国发行量最大的青春时尚类女性杂志，创刊于1979，最辉煌时月平均发行量为50多万。然后，到了2010年左右，杂志就是一天一天地走下坡路，销量怎么都上不去，所有人都有一种回天无力的惊恐，就是那种你在拔河时被对方拖着走的无助感。不，比这更甚，因为你完全不知道你对面的是什么力量，你完全不知道谁在与你拔河。老板天天狂骂她们这群编辑，“就是你们不用心，就是你们不好好做。”她和我说起这件事，几乎掉了眼泪，“不是的，责任并不在我们身上，我们十分努力，甚至做得比之前更好，但不行，就是不行了。”一个行业要垮下来，几乎是瞬间的，市场突然转了风向，读者突然变了胃口，这类的杂志就是卖不出去了。大时代一旦风云变色，个体的能力在其中是微乎其微的，神仙都难以挽回败局。2012年12月24日，《花溪》杂志在微博宣布与新力传媒结束合作，并将与读者们告别，她也正式失业，转入南方报系。经历过这件事后，她懂得了一个刻骨铭心的道理，一个人要想长久地生存下去，必须保证自己不断学习不断转型，不断具有不可替代的竞争力，必须与时代共成长。转到纸媒后，她拼命写，逐渐打出了名气，最大牌的明星她全都采访过。自媒体冲击了纸媒，她又迅速转型，做了公众号。现在她的微信公号做得风生水起，在大部分公号都犯愁如何增粉的共识下，她却犯愁增粉量太大——这话听着蛮气人，我却不嫉妒，像她这样不搞噱头，不刻意吸引眼球，只是诚诚恳恳地写，又写得好的人，一切都是她应得的。现在她已经对未来做好了充足的准备，若是哪一天自媒体进入低谷，她还会转型做别的。就像《英雄本色》中的小马哥凛然说，“我发誓再也不会叫人用枪指着我的头。”她也暗暗给自己的人生设定了一个目标，“我再也不会在不知不觉间被时代丢下。” “如果你像我这样被时代抛弃一次，你就会理解我今天的选择。”她这样对我说。我羡慕她的勤奋，她羡慕我的平顺，我穿高跟鞋，她穿跑鞋，命运给了我们不同的安排，但我深知，更早被命运挑出来考验的人，拥有更早的选择权以及可以与时代并行的机会。03从央视辞职，转行做创投的张泉灵在《奇葩说》中说了一句话，“时代抛弃你的时候，连一声再见都不会说。”是的，曾经的农耕社会，社会变化缓慢，一切人生经验和技能仿佛都可以用到天长地久。但现在这个时代，已经在迅速的核裂变当中，某种先进科技或者生活理念的出现，会有一些行业莫名其妙地受到牵连，有些人会被卷入到无妄之灾当中，一个行业说没就没了，一种职业说穷途末路就穷途末路了。比如曾经人人腰带上都别一个的传呼机，遍地开花的传呼台，养活了那么多相关人员，却随着手机的出现，迅速地消失，那些人又都到哪里汇聚，哪里谋生？想想就唏嘘。但更多时间，时代在抛弃你的时候，是和你打过招呼的。它无数次的提醒你，在你最麻木，最得意，最知足的时候，发出警告。但都被你忽视了，因为你是如此的懒惰，懒得去看平静天空中的阴云聚集，懒得去观察顺境中的危机四伏，你放过一次次的提醒和报警，直到时代彻底对你厌倦，然后掉头离你而去。张泉灵的出走曾经令无数人惊讶，人生后半程又重新出发，这是另外一份令人钦佩的勇气。但这无疑是种聪明的做法，当电视制作这个曾经风光无限的行业已露颓势，乐观的人还在当中苦撑，早走的人才会有机会去转型，转型去做别的，时代更需要，更有竞争力的事业。包括我现在很多媒体朋友，很多作家，都转型去开公众号了，他们曾经不屑，但现在也不得不承认，不与时代站在一起，结果就是被时代抛弃。进入不同的行业，有不同的规则需要去适应，会有剧烈而漫长的阵痛，摧毁着曾经一个行业中的优越感和尊严。适应得好的人，会活下来；适应得不好的人，会和一个远去的时代一起沉没。我们必须要适应时代，即使不为了谋生这样的小目的——说个最简单的道理，若是你什么新知识都不懂，连换个手机也得让孩子帮你操作，天长日久，他们会轻视你的。最可怕的不是有些东西不懂，我们面对浩瀚的宇宙永远都是个无知的孩子，而是将生命停滞，毫无兴趣去思考、进取、探索。时代会淘汰这种人的，这种明知道自己存在不足，却拒绝学习和改变的人，这些懒惰的，麻木的，早早将生命闭合的人。一个时代向前走的代价，就是必须要丢下一些人，眼看着他们去死。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送梁小龙微博自爆出轨，一代武打明星为什么不能体面到老？推荐阅读人生的四大错觉，越早认清越好长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 爱情最怕错位：你谈的是感情，他看的是利益


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦讲述：我们是异地恋，在一起的头两年，分手过两次，都是他提出的，第三次再在一起，经过一个契机后，我们的感情真正升华了，从喜欢变成了爱。他家庭条件不是很好，本科、读研究生也是花钱找人上的，之前他都不愿意为我花钱，但是之后，我们一起出去旅游，出去吃东西，他都主动掏钱，也会主动给我买东西，我生病了，他急的快要哭出来。有很多很多甜蜜的回忆，当时也都可以感觉到对方的真心。期间他隐隐约约地说，我们以后可能不会有结果的，一来那时没想到结婚，二来我以为阻力是距离和他父母的压力，而我认为，这两点都不是不可解决的，我可以去他那里工作，他父母跟他很严肃的谈过，但他也没有放弃。今年初我去看他的时候，他跟我提到，学校领导会跟他介绍对象，他要在当地立足，不被分到基层部队，可能不得不走这条路。于是我们约定，在一起的时候会好好在一起，但会坚持到不得不分开的那一天，他也跟我说他婉拒了很多领导的介绍，说自己还没有定下来。之后每次我们在一起他都会提到这方面问题，不停地说他已经爱上这个城市了，不可能离开这里，我突然有种感觉，他在迫不及待的铺垫，因为12月他毕业，这个时间就是一把明晃晃的断头刀。最近几天，他对我不像以前那么热情了，关心也像隔着一层纱，并且在微信中告诉我以后他不在了，也要好好照顾自己。我属于会钻牛角尖的人，什么事情一定要刨根问底，问以后是什么时候，他说，十二月份吧。当时，我觉得天旋地转。我理解他以后要跟我分开这件事，我也不会怨恨他，因为这个社会就是这么现实的，他要的我给不了，而领导介绍的女孩子可以，我只是没想到，会来的这么快，我以为，我们会像约定的那样，坚持到无法坚持的那天，大家和平分开，我们不是不相爱，只是败给了现实。他说，希望我能祝福他，他不想耽误我，也希望我不要耽误他，他跟一个领导介绍的女孩子七月已经见面了，那个女孩子对他以后发展很有帮助。我很没骨气的让他还是12月分，他坚拒，说是不行，一定要现在分。我提出大家还是见一面，最后诀别，他告诉我，来了又能如何？他要去那个女人家住几天，等我去找他，他已经带着这女人见父母了云云。以后他再也不联系我了。我曾经那么坚定我们相爱，但他分手时说的话，分手后的态度，突然让我产生了怀疑，他到底爱我吗？还是我只是生活在自己的幻想中自欺欺人？我可以接受他为了现实跟这个女人在一起，但我无法接受他跟她有感情，尽管我知道，感情是可以培养的，他们朝夕相对，也许再过几个月，就会如漆似胶。姐姐，我知道，现在纠结这些没有意义，真的，我都知道，可是，我就是没有办法不想。我已经接受分手的现实，但我需要一个答案，想知道他究竟有没有爱过我，我曾经所付出的深情是否值得。你能从旁观者的角度，帮我剖析一下这个男人的心理，他到底爱我吗？他爱那个女人吗？他跟那个女人，是不是各取所需，或者说，现阶段，是不是各取所需？一切清楚之后，我才能大踏步向前走。晚睡回复：女人的通病就是习惯用感情作为衡量一切的标尺，“他和我在一起，一定是有爱情……”、“他为了我抛弃老婆，一定是很爱我……”这种病很麻烦，会让女人罔顾事实，一头扎进自我臆想的虚幻中无法自拔。我再重申一次，男人，大多数情况下都是很现实的生物，他们即使在感情中，也很少放弃理性。尤其是在做抉择的时候，占据上风的从来都是现实，而不是女人所理解的虚幻的感情问题。比如男人舍弃老婆，选择小三，也未必一定是更爱小三，而是相比老婆，小三身上有他更需要的东西，能够提供他一种新鲜感，让他摆脱婚姻的平淡，或者登上人生更高的一种层次。所以男人选择感情，总能从感情中有所获益。女人却更有可能为爱奋不顾身，失去一切，因为她们只觉得感情重要，却不考虑现实。你爱的这个男人，分明就是比一般人都更现实，他早就知道你们之间不会长远，你无法满足当留在城市，向上爬的目标。但，反正也是单身，骑驴找马，谈一场没有结果的恋爱也无所谓，谁都没有什么损失。这场恋爱就像他伸向未来的一张跳板，当跳板足够长，已经可以延续到另一段未来的时候，他便会踩着它跳走了。没有什么能留住一个有目标的人，更何况，你不是他的目标。交汇过，彼此各奔东西才是属于你们的命运。你看不到这些，因为你和很多女孩子一样，眼中只有爱，看不到男人赤裸裸的现实的欲望，看不懂一个穷人家孩子深藏内心的渴望通过感情和婚姻改变自身阶层的急切。你所相信的爱情是脱离现实的爱情。你在这场恋爱中扮演的是圣母的角色，幻想的是一个你们俩可以为了自己所爱的人做出任何牺牲的完美爱情，故事的情节发展、两个人的角色台词你都给设计好了，你们爱到不得不分离的时候，然后在现实面前无奈分手，心中永远留着对方的爱。你自己都被自己感动了，这是多么圣洁美好的爱情啊，你是如此替他着想，除了爱他毫无所求。谁知道突然他宣布罢演了，他不和你这么玩下去了，把你当块抹布一样，说丢就丢，毫不回头。他破坏了你臆想出来的这份纯洁和美好，把本来应该是一段人间佳话的爱情直接过渡到势利男人卖身投靠的庸俗情节，这落差实在太大，你接受不了，你太失落了。有的人失恋好比从椅子上面跌下来，顶多坐一个屁墩，你是从世贸大厦往下跳，怎能不摔个骨断筋折。原来你曾经坚定不移深信的，心无旁骛执着的，一下子变成了一场笑话。原来他早就策划着这场叛逃，在你还一往而情深的时候。你能接受没有结果的恋爱，那虽然苦涩，但成全了你精神上的伟大，现在只剩一个“傻”字。你那么想知道他是不是曾经爱过你，也是因为如果他不爱你，你就觉得自己满腔的赤诚就是喂了狗，你的价值，你的意义，全盘被否定了。你被耍了，那太伤人自尊了。尤其是想想你一个人在这里憋屈着、痛苦着，他却在那里温香软玉抱满怀，你没有办法不吐血。但这就是真相啊，你要睁开眼，看看这残酷的真相，而不是一味沉浸在“他是不是爱我”的猜测中。你讲爱，他讲的是需求，一对鸡同鸭讲的恋人啊，度过了一段看似温情，其实一片苍白的时光。目标不一致，需求不一致，只能结出干瘪的果实。他已经快速开始新的生活，因为从开始的时候他就给自己留了一手，并没有打算在你这一棵树上吊死。这并不等于说他从开始就没有爱过你。只是男人的爱和你想象的完全不同。你说陈世美有爱情没有，当然有，如果不是包公的“挡横”，他能爱公主一辈子。可你让他爱秦香莲一辈子，在荣华富贵面前不动心，他就能做不到。男人，尤其是现实的男人，爱情是所有他能够获得的东西中最容易被牺牲的，为了一个女人就放弃现实的利益那多傻啊——这是很多男人说不出口的心声。现在他爱不爱你这个答案，你可以随便选择你愿意相信的那个。只是，他的今后跟你一毛钱关系都没有了。我们普通人所应该拥有的，就应该是普通人那样的爱情，有缺点、有瑕疵，有在意、有原则。年轻时候的爱情都是快意恩仇，分了的时候吵吵闹闹，都没什么不对，但别压抑自己。玩圣母是需要功力的，不是沉迷在梦幻中，非要把自己和对方抬到神坛上，而是真的淡泊，因为看透人性，所以慈悲和宽恕。如果真的还是咽不下这口气，就干脆别当圣母了。凭什么你能搂着女朋友快快活活，而你像个傻子一般的被他耍了，索性大闹一场，把他的亲事搞黄了，到时候他恨你了，你所幻想的爱情也不唯美了，不浪漫了，沾上一身的蚊子血，尘归尘土归土，你就没什么遗憾了。做人的极致，就是看得透彻，过得痛快。只是今后，不要闭着眼睛去爱，要站在现实的根基上去了解人性。现实的男人为什么总是让女人心碎，就是因为她们拿着感情去抵偿他们需要的利益。想要得到一个现实的男人的爱，一定要有拿得出手的，能够吸引对方的实力，否则，你只能和浪漫的人可以谈感情，和现实的人谈利益。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送抛弃你的不是时代，而是你的懒惰推荐阅读张柏芝生三胎、谢霆锋忙恋爱：三观不合的夫妻，终将走向陌路长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 郭德纲：“好男人就是给媳妇打一辈子工”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡写在前面微信又又又又改版啦！有很多读者在后台反映说总是找不到晚睡或者看漏更新，建议大家把晚睡加成星标公众号，以后就能快速找到晚睡啦！为此我们特意制作了一个“置顶教程”，非常简单，只需要几步，我们就不会在茫茫信息中走散啦01郭德纲总说自己在场下沉默寡言，话很少，可是观众总是无法相信这一点。因为在任何正式的采访或者场下的对话中，他永远是妙语连珠，说什么都像说相声。比如有某电视台女记者问他，“您现在身价多少啊？”他回答：“老婆说不让我和女的说。”外界都传说他媳妇王惠的脾气不好，他承认的确是这样，“有时候早上一睁眼，就急了，说：‘我昨天做了一个梦，你跟谁怎么怎么样了。’这好，没地儿说理去。有时看一电视剧，她看着看着，打谁那儿就能联想到我这儿来。好多时候，有什么事她还不说，希望我能够猜到，那谁猜得着啊？”▲郭德纲和妻子王惠王惠还有很多女人的通病，一生气，就要收拾东西回娘家，“这时，你千万不能理她，越拦她越来劲。你就看着她打从这屋归置归置上那屋去，那屋归置归置完再上这屋来。到最后，半夜三更的，她把家全收拾干净了，又说不走了。”说得好玩吧，可换成别的男人，完全能够说得像噩梦一般。按说王惠这样的媳妇太容易让男人头疼，多少男人抱怨老婆的最常见问题就是脾气坏，可是人家老郭和媳妇却偏偏过得恩爱和谐。有“怕老婆”之称的老郭在外面永远对王惠赞不绝口：“我们俩应该算得上绝配。”现在王惠的微博认证是“北京德云社文化传播有限公司董事长”，郭德纲的全部生意几乎都在王惠名下，老郭等于是媳妇旗下的艺人，一辈子都在给媳妇打工。郭德纲家业有多少呢？他本人始终打马虎眼。不过我们可以猜测一下，在福布斯名人榜上，2013他排第28位，年收入2000多万——现在又该是多少？钱是越赚越多，老郭却始终按照当初的习惯，全都交给王惠管。▲王惠的微博认证是“北京德云社文化传播有限公司董事长”。如今熟悉郭德纲的人都知道，他们家中的财政大权全都掌握在王惠的手中，他身上基本不带钱，花什么钱都得朝媳妇要。对男人来说，尤其是成功的男人，用感情来笼络他不如参与进他的事业，掌控住男人的事业，也就扼住了男人感情的软肋。比如陈凯歌为什么这么多年也没啥绯闻，因为陈红就是他的制片人，把控着他所有的投资、创作，她像个老母鸡一样，忠心耿耿地看护着陈凯歌的事业。拍摄《无极》时，曾经为了省钱，她在片场和某著名摄影师对骂，追着把手机摔到人家身上，对陈凯歌忠诚度无人能敌。反过来说，能让女人管住自己的事业，也是男人表达感情的最大诚意和最佳方式。成功男人交出事业，就像普通男人每月交出工资一样，再没有比这些更能代表他们对女人坚贞不渝的爱了。02那么，王惠凭什么能让郭德纲做她的艺人，一辈子都给她打工？仅仅只是因为王惠运气好，找对了人，或者脾气大，镇得住老郭吗？当然不是，这里面的奥秘多着呢。第一，两个人是患难夫妻。王惠出现在老郭人生最落魄的阶段，她对老郭不仅有知遇之恩，也有提携之恩。王惠是郭德纲的第二任妻子。很巧，郭德纲的第一任妻子叫胡中惠，名字中也有一个惠。▲郭德纲和前妻胡中惠胡中惠是一名业余演员，在参加天津红桥文化馆举办的相声学员班时和郭德纲相识，当时郭德纲算是文化馆的专业演员，两个人一见钟情，半年后就结婚了。结婚时，郭德纲才21岁，还不懂得如何经营婚姻，两个人没有抵御住柴米油盐各种琐碎的考验，郭麒麟出生不久后这段婚姻就失败了。儿子郭麒麟由郭德纲照顾，胡中惠远赴日本，至今很少回国。王惠是个京韵大鼓演员，比郭德纲小两岁，家境优越，曾拜京韵大鼓名家白云萌为师，得到过著名大鼓艺术家骆玉笙的指教。她算是少年成名，14岁在天津举办过个人专场，20岁时就已是天津卫的曲坛名角。用郭德纲的话说“人家出名时，我还嘛也不是。”两个人在一场演出中相识，然后成为了朋友。老郭经常给王惠打电话，给王惠的演出捧场。王惠演出机会多，有时去外地演出也会为郭德纲争取一个名额，而郭德纲走到哪里，都会给王惠提箱子。感情逐渐培养出来之后，却马上遭到王惠父母的反对。这很好理解，大概天下的父母都会反对自己那又年轻又漂亮又有名气的女儿和一个离婚的带孩子的没有名气的穷男人谈恋爱， “他能保证让你过上幸福的日子吗？还有，你有做好一个后妈的自信吗？”一次中秋节郭德纲来王惠家里送礼，王惠的父母要求郭德纲不要“纠缠”王惠，还下了逐客令。见郭德纲厚着脸皮不走，两位老人连推带搡地把他推出门，并把他带来的礼物扔在门外，警告他以后不要再到他们家里来。为了不让王惠犯难，郭德纲忍痛提出分手，然后去了北京闯荡。这段北漂的经历是郭德纲人生的最低谷，他有过对台下一个观众说相声的尴尬，更难堪的是说到半截，观众电话还响了，于是台上演员停下来等着观众接电话；也尝过身无分文没钱坐车没钱交房子的窘境，为了躲房主催租，他猫在房中不敢出声，直到半夜才偷偷翻墙出去……王惠跟到北京，看到了郭德纲的难处，回家后她与父母摊牌，“这件事我认定了，无论以后我们是要饭还是怎么样，你们都不要来管我。”相识于微时，蒙对方不离不弃，这份情义是最容易被人深刻记挂的。更何况郭德纲深受传统文化的熏染，对传统道德的认知自然更深刻一点。他把一切都交给王惠，心甘情愿给她打工，是因为王惠是他的患难之妻，是他这辈子最信任的人，她给他的恩情，是应该这样还的。03第二、王惠成就了郭德纲的事业。王惠为爱情勇敢离家出走，其实是一招险棋，很多女人有这样的勇气，却没有得到这样的好结局。区别在哪里？王惠对郭德纲的帮助不是千金小姐搭救落难公子，然后等待对方当救世主拯救自己人生的感情，而是一种“兄弟我看好你了咱们一块干”的惺惺相惜。王惠为老郭放弃了自己的大鼓专业，帮助郭德纲搜集了300多段相声段子，郭德纲再自己动手改编，融入一些现代元素，然后在家里表演，王惠成为他唯一的观众。后来成立了德云社，不景气时德云社面临倒闭，王惠卖掉了自己的夏利车，当掉了首饰。郭德纲开始坚决不肯接受王惠的钱：“你已经帮我太多了，这钱我不能要。”王惠急了：“那这笔钱就当是我日后的嫁妆好了。”在走投无路之时，王惠甚至放下面子，回到家里向父母求助。因为她始终相信以郭德纲的才华和实力，是一定能够出头的。王惠的支持，成了救命的甘泉，让单打独斗的德云社终于坚持了下来。2003年夏天，当德云社已经开始逐渐蹿红之时，他们才举行了婚礼。正式成为郭德纲的媳妇之后，她的担子更重了，不仅要做郭德纲的“保姆”和“售票员”，带好郭麒麟，还要招待很多徒弟在家里吃住。包括何云伟和曹云金都曾经在郭德纲家里一住就是几年，郭德纲做师父负责传艺，王惠当师娘负责管吃管喝。德云社不红的时候犯愁怎么养活一帮徒弟，红了之后的代价就是曾经休闲的小日子没有了——之前他们还能一起遛狗，逛个市场买点菜，一起做饭，吃完饭再沏点茶看看电视，挺舒服的。“真的很怀念那个时候，现在完全没那个闲空了。”郭德纲变得特别忙，万事缠身，王惠心疼他，舍不得他干活，成了家里的大内总管，既要当媳妇管好郭德纲的生活起居，又要当男人，“有些作为丈夫应该做的，比如买个粮食，换个煤气，换个灯泡，掏个水沟，这些我也都做了。”郭德纲爱吃天津的鳎目鱼，王惠就专程从北京开车回天津去买，回来做给老郭吃，而且做饭还是老郭夸的“好手艺”。她心甘情愿做这些，“如果家里边的事不要我操心，那要我干嘛呢？爱一个人，就把他和他周围的人都当成孩子来照顾”。郭德纲对她是越来越依赖，乐得享清福，省心。一个女人在男人心目中的地位，是靠自己的能力和付出赢来的，爱是一句空话，但如果能换成每一天看得见的帮助和关怀，那就是这个诺言不断重复不断强化的过程。04第三，王惠的优点远远要大于她的缺点。老郭评价王惠的性格是：“性如烈火，嫉恶如仇”，的确是这样，作为一个公众人物的媳妇，她能公开给骂张子萱的微博点赞，也能给“你相信张柏芝还是谢霆锋”这种调查投张柏芝一票。她个性强势，品位一般，像宁静说的“土豪妻”一样喜欢爱马仕手袋，给老公采购大量纪梵希，和郭德纲每年都要秀恩爱好多次，不是一个很容易在公众面前讨喜的人。▲这是2015年的王惠生日▲这是2014年的情人节但王惠最大优点是善良，心地好。老郭说，她虽然脾气不好，可照样很关心人，“瞪眼喊着闹着，她也把你爱吃的东西弄来，要穿的衣服准备好。”都说后妈不易做，但王惠完全把郭麒麟当成自己的亲儿子。当年她是带着郭麒麟一起去的北京，让长期相隔一方的父子俩得以见面，要知道那时候她还没和老郭结婚，仅仅是他的女朋友。这么多年，郭麒麟的亲生母亲很少回来，照顾他的都是王惠，一个能对素昧平生的徒弟都好的女人，对自己的继子也绝对不会差。2011年母亲节，郭麒麟发微博对王惠说：“妈，您辛苦了”，底下有评论问：你咋不给亲妈问好?郭麒麟回答：“她俩我都爱”。这种应对的高情商，以及郭麒麟在舞台和生活中表现出来的机智、淡然，都证明他拥有了温暖完整的家庭，王惠弥补了他生命中母亲一职的缺位。　王惠跟郭德纲结婚12年一直没有要自己的孩子，她把郭麒麟视若己出，直到2015年，郭麒麟已经可以登台演出，39岁的王惠生下了她和郭德纲的第一个孩子。老郭了解媳妇，特别知道媳妇是个什么样的人，“我老说脾气不好的人单纯。”在他们的婚姻中，她偶尔发脾气，他却默默承受。不是懦弱，更不是逃避，而是真心实意理解，“你就等着她闹，她发脾气有时十几分钟，有时一个小时，没准，多等五分钟算什么呢，说一会闹一会也就没事了，得了得了，算了吧，我错了，这是家常便饭。”别人只能看到一个脾气有点大，生气起来如疾风骤雨的女人，他却透过这一切，看到一个性直率、爽朗，有什么说什么，都不懂得绕弯的善良的女人。所以让她骂一顿也没什么啊，反正她一边骂着一边爱你。05王惠是典型的天津女人。天津女人什么样？就像《师父》中的小宋佳，当廖凡被追而逃，她淡淡地撂下一句话：“我男人犯的事，我担了。”这种豪情，就是敢爱敢恨的天津姑娘。俗话说天津有四大怪：三个蚊子一盘菜；四个老鼠一麻袋；砖头瓦块能买菜；女人比男人厉害。在天津原始的码头文化里，谁有本事谁说话就硬气。这样的氛围给了天津女性争取平等和尊重的机会，她们有市井的泼辣，有一点就着的坏脾气，也有恋家、护孩子、疼爷们的一面。天津的男人已经在这种文化氛围的浸泡中，变得厚重而平和，他们接受女人的一切好与坏，只为知道，她们都是患难中最可信赖的贤妻，是关键时刻挺身而出的伴侣。王惠之所以成为老郭的老板，不仅仅因为老郭是个好男人，还因为没有了老郭，她也是个铁骨铮铮的女人。想让男人给自己打一辈子工，大概是很多女人的终极梦想，但首先，你要能够证明，你是一个好老板，你值得别人一生为你奋斗。- END -本文文字原创，图片来源网络上期推送爱情最怕错位：你谈的是感情，他看的是利益推荐阅读50万重金寻子却意外反转：那些爱孩子的父亲，请先疼爱他们的母亲长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲

