
# 20岁出头的你，知道该往哪使劲吗


此文为我在北师大和同学们座谈交流的文字整理稿，不包括互动环节的问答。 今天见面会的主题是“20岁出头的你，知道该从哪使劲吗？”，我觉得这个主题特别好，20岁还没有从校园走向社会，还未曾步入真正的生活，正是对未来充满想象的年代，也是充满困惑和不确定的人生阶段。年轻人手里有最珍贵的时间，却没有经验，就像一个富翁，有钱，却不知道怎么去花。这个时候，明白自己究竟应该从哪个方向使劲，将是走向社会的第一步。20岁，正是一生之中最好的年龄，但你要问我，是不是要回到自己的20岁，我的答案是否定的。为什么，因为成长是因为不容易的一件事，要经历很多煎熬和痛苦，好容易挣扎出来之后，就不愿意再回头。想到你们也要走过和我一样的成长经历，穿越岁月的幽暗走廊，我就心疼，我心疼20岁的你们，就像心疼20岁的我自己。在此和同学们交流一下关于人生的一些心得体会：    1、不要在20岁就决定下一生的事情年轻人都有自己的理想，也有属于自己的榜样。以前经常有人说，晚睡姐，我长大要是像你就好了，那我要说，你要是在20岁就像现在的我，那么你到我这个年龄根本就不会还像我了，因为现在的我，并不是过去的我。我们看别人的人生，常常看到的只是结果，并看不到过程，我们想要成为的人，他们当初也并未想到自己会成为这个样子。就像马云开始的时候也不是要做马云，一切是如何发生的，都是在行走之中逐渐发生、逐渐改变、逐渐清晰。人生需要规划，但不要在20岁的时候就规划好所有的事情，把自己未来的发展限定在一个小框框里。普通人下象棋能看出三步之远就是不错的棋手了，做人也是一样，想得太多反而会束缚住手脚，保持住开放的心胸和态度，接受人生的每一次挑战，你最终就一定会走向你自己。只是这个你自己，往往不是当初你所设计的那一个。 2、允许自己被拒绝年轻人一踏上社会，可能就会有一种感觉，为什么这个世界会有那么多自己不喜欢不理解的人和事。这是非常正常的事情，世界总要挫挫每个年轻人的锐气，让你知道沉下心来。每个人都需要在经历挫折中知道，世界不是以你喜欢的方式在运行。那么，要允许自己被拒绝，是我之前写过的文章的标题，也是年轻人很重要的人生必知项目。尤其是顺风顺水长大的年轻人，很难忍受自己被世界拒绝或者被恋人拒绝。拒绝后要不就是对别人生出怨恨，要不就是对自己生出怨恨。要强大自己的自信，拒绝不等于说你不好，只是不合适，或者提醒你此路不通而已。3、成年人的字典里只有选择没有牺牲在感情中经常需要选择，而很多女孩在选择的时候，总是喜欢强调自己做出了牺牲。比如牺牲自己的事业，和男朋友去了异地，就是大学毕业后校园情侣中很常见的现象。但这是感情的大忌。如果你觉得不合适，你可以放弃，你觉得自己值得更好就去选择更好，这都没有问题，怕的就是不平衡，怕的就是认为自己在牺牲。因为你一旦想要自己是在牺牲，就已经预存了不甘心，会提高对对方的要求，来弥补自己的心理落差。这样的感情长此以往，一定会失衡，因为没有人能够跪着相爱。无论是选择事业还是选择感情，你选择是因为你觉得值得，你已经权衡过利弊，即使你放弃了某些东西，那也不是牺牲，而是，成本。是你要对自己的幸福付出的成本。4、你不能做每件事都向世界要报酬女孩子在恋爱中最常出现的情绪就是委屈，很多抱怨都来自于我对多么多么好，我没有为父母做的事情我都为他做了，他怎么还对我不好，之类的。她们对自己做的每件事，都记得特别清楚，每件事情都希望得到相应的回报，稍微有些差池，就会感到辜负了。但世界是批发，不是零售。你要积累很多的付出，可能会在之后得到一个好的结果。不仅是恋爱，做人同样是如此，可能会做出很多努力，却在短时间内没有得到收获，需要耐心等待，只要不放弃自己，继续努力做下去，就会有回报。如果一件事一件事的要报酬，会将幸福敲得破碎，也会将别人搞到厌烦。 5、犯一些属于自己的错误人都会犯错误。但很多年轻人害怕犯错误，害怕走弯路，总想让别人告诉自己，路应该怎么走。这样的结果是，别人告诉的路也不见得就是对的，但你得到的错误，是别人的，不是自己，你没有亲身选择过，你沿着别人画的线向前走，你得到的经验也永远不会深刻。即使在我这个年龄，依然也会犯错，没有人能永远的避免犯错，成熟并不是让人不犯错，而是叫人不重复的犯一种错误。你在此时犯的错，未来回头看可能是愚蠢，这很正常，因为你身处在自己的局限中，你所做的一切选择都受制于这种局限。你永远不可能带着未来的智慧来帮助那时候的自己。你要自己去思考，自己去想，就像你曾经在童年所做过的那样，跌跌撞撞的站起来，自己蹒跚着学步，那样你所得到的，才真正是属于自己的能力。6、谈一场不功利的恋爱中国的家长挺有意思，年轻的时候不让孩子谈恋爱，要好好学习，等工作了，又赶快催你谈恋爱，恨不得马上结婚。中国人不会享受生活，只会被生活享受，常常被生活推着走，赶着走。青春不是钱，不能积蓄着一起花掉，在最应该去勇敢尝试的人生阶段，你不去尝试，不敢尝试，那就是一块永远的空白和遗憾。校园的恋爱最有单纯的理由，恋爱也最不功利，最能够品尝到爱情真正的味道。爱情是需要练习和实践的，不要怕最后两个人不能在一起，即使分开也没有关系，因为我们一生经历那么多事那么多人，都有不同的使命，有的人让你知道爱情是什么，有的人让你知道失去是什么，都有意义。7、经历和道理同样重要现在关于年轻人成长的书和理论那么多，时代进步了，大家也越来越关注这方面的资料，善于自我管理和自我经营。但这也同时出现了一个问题，那就是很多年轻人都把道理说得头头是道，在行动上却缺乏勇气，执行力不强。出现了思想比谁都睿智，行动上比谁都保守的现象。道理很重要，经历同样重要。没有经历过，或者经历太少，会连现象力都受困。所以说感同身处常常是困难的。我有一位朋友，她父亲因脑出血去世，她说以前我听救护车的声音从来都没太多感觉，但自己的父亲经历过被救护车抢救的经历之后，她说自己再听到这种声音就会心碎，因为她知道了，这意味着危重，意味着死亡，意味着生死离别。所以说有了经历，就会对世界多一点敏感和感悟。人生不能模拟，存在于道理中的人生和真正去经历的人生，就像在家看电视和到现场看的区别，那是完全不同的感受。8、警惕你自己太多人都习惯把视线投在别人身上，想的都是，什么样的人配得起我，或者谁能给我幸福。却很少像自己，为什么会要这些那些，或者为什么会需要那样的人而不是这样的人，其实这些才是最关键的问题。你自己决定了你幸福的形状和质量，与其在别人身上寻找获得幸福的可能，不如警惕自己。你为什么高兴为什么悲伤，你为何内向为何沉默，很多东西都是可解释的，并不是天生就这样。这常常要寻找到原生家庭中你的成长轨迹，你的心灵印记或者创伤。最值得警惕的并不是世界，而是你自己。一个人性格中的缺陷和心态上的不健康，常常是幸福路上的最大障碍。有的人就是下意识的拒绝幸福，下意识的不让自己幸福，因为幸福令他不安，他不相信自己会幸福。但是他自己不知道，他只只知道自己就是愿意折腾，就是总是去喜欢不该喜欢的人，让自己不断地失望和痛苦。没有什么不能被解释，只是有时候你不知道而已。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东商品页面


---

# 幸福是把日子重复千遍也不厌倦


现在每个城市都有若干家叫“妈妈菜”的菜馆，我家附近就有一个，馆子不大，没有什么生猛海鲜，都是家常菜，地道的家常味道，就像我们小时候，妈妈的手艺一样。对妈妈的回忆，最具幸福感的就是妈妈做的饭菜的味道，以及妈妈在厨房里忙碌的身影，那是妈妈特有的温暖。我记得小时候，正在长身体，总是容易饿，每天放学放下书包第一件事情就是喊：“妈，我饿。”而妈妈总是忙不迭的在厨房搭腔：“饭马上就好了！”有时候我喊得急，妈妈也会不高兴，那她就会补上一句：“这孩子，整天背着一个饿口袋。”妈妈的责备也是温柔的，是叫一个孩子知道自己是有人管的。我便嘻嘻笑，跟在她身后揭锅盖，看她到底做了什么好吃的。那时候能有什么好吃的呢，不过就是最简单的东北家常饭食，夏天是茄子豆角辣椒西红柿，冬天是白菜酸菜豆腐粉条，颠来倒去的就是这么几种，不过妈妈就有本事做得香喷喷的。偶尔改善伙食妈妈会做饺子或者包子，因为这样既见了荤腥，好吃，又省钱，有饭有菜，最经济实惠。上世纪七八十年代，双职工的工资都差不多，三十几块，要养活一家人实在是捉襟见肘，全靠着妈妈的精心调剂，才会过得不寒酸，有品质。妈妈的厨艺也有起伏。她和爸爸关系好的时候，她开心，做的饭就会花样多一些，手艺也精巧一些。他们若是吵架了，她不开心，做饭就会敷衍，随便煮上一锅对付我们。有位姑娘和我抱怨自己的妈妈，她说我妈一辈子就会做几种菜，不是炒白菜炒土豆就是炒青椒，任何复杂的花样都搞不出来。就连这样的菜，每顿饭也只有一个，超过两个的时候都少。实在吃腻了，就炖上一大锅肉，超级咸，吃上好多天都吃不完，直到变了味道。小时候因为吃得不好，营养不够，她缺钙，腿疼了好几年。她以为人人家里都是这样吃的，后来大了，有了朋友，才知道有的人家是一顿饭吃好几个菜的，有的妈妈是会做好多菜的。上大学后吃食堂，好多同学都挑三拣四，只有她，惊喜若狂，觉得样样都好吃，样样都比家里强。她说自己不想抱怨妈妈，自己也在梦学厨艺，打算将来做一个会做饭的妈妈，别让自己的孩子过自己小时候的生活。是的，妈妈并不等于厨子，不能要求妈妈全部为孩子而活。但像这样完全不花心思在做饭上面的妈妈，每天、每顿饭只是不停重复循环的女人，有两种可能，不是她很不会生活，对生活的质量毫无要求，就是在婚姻之中这个妈妈不幸福。姑娘说你怎么知道，我妈妈和爸爸常年关系不太好。他们就是中国最普通的那种凑合着生活的两口子，也许当初的时候也是有感情的吧，不过在一起生活了这么多年之后，两个人之间的恩恩怨怨像厨房的油烟一样，一层一层覆盖在两颗心上，早就看不出当初的模样。这就对了，女人只有感觉到幸福的时候，才是最积极，最勤劳，最有创造的。她不开心，不幸福，所有的活力都被抑制，她便不会对生活投注那么多的耐心。即使身为母亲，有很多不能推卸的责任是她必须要去做的，但很难保证质量。一个肯精研厨艺，对最朴素的一日三餐都不敷衍的女人，心头必定是有爱的，心里也一定是充溢着幸福感的。以前写过一篇《恩爱就是把所有的细节都摆平》的文章，讲了一个两口子有商有量的谈论吃包子的话题，有位年轻网友惊呼，说人家就是因为害怕这种平庸琐碎的事情，所以才不结婚的好吗？这大概是年轻人的典型看法，他们害怕日子会变得不新鲜，害怕重复、简单、枯燥。他们看起来是躲避婚姻，其实躲避的恰恰是生活本身。所有的生活都终将走向平淡，每个人都将迎接这样的命运。折腾外在的形式，让生活始终保持热闹，并不是让日子更有质量的好办法。唯有能经得起周而复始的循环考验，把日子重复千遍，也不敷衍，也不厌倦的人，才能收获幸福。每个平淡日子中都可以隐藏喜悦，就像炉子中的灰烬下掩藏着烧红的煤块，等待着风吹过来跃出火苗，要过得有心、有情、有趣，就不怕昨天和今天一样，今天和明天一样费翔有首歌，叫《读你》，他唱道：“读你千遍也不厌倦/读你的感觉像诗篇”，那么，读一个人千遍也不厌倦，就是爱；对岁月，过上千遍也不厌倦，就是幸福了。新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 别把客气当情意


初入社会的小姑娘，就好像刚降生的小动物，胆怯地、软弱地睁开眼，看什么都新鲜，对谁都毫无戒备心的去相信和依赖。A姑娘就是如此，23岁，刚走上工作岗位，便陷入了与已婚男人的情感纠葛中。两个人的感情起源很简单，是一个单位的同事，偶然见到，就像那首歌唱的：“只为在人群中多看了你一眼”，男的就对她发起了猛烈攻势。一个32岁的男人，社会经验、阅历都足够丰富，要在一个刚上班的小姑娘面前表现成熟男人的温柔体贴，简直是易如反掌。看到她对自己已婚的身份有所抵触，他再三承诺，“我和老婆已经分居了，你放心，我一定把问题全部解决之后才和你开始，我不会让你受一点委屈。”她侧面观察一下，发现他的确是搬出家了，又听他这么说，觉得他还是有诚意的，慢慢就被打动了。在一起之后，她始终相信他最终一定是会离婚的。为什么，因为他就是这么说的啊，一直说自己在解决，快了，快了。他还给她看证据，说你看我们五年都没要孩子，就是怕有了孩子不好离婚，家里催我都坚持住了，坚决不妥协。她如何能不相信，一个号称深爱你的男人在你耳边喃喃许诺、发誓、表忠心，任何一个女人都会被打动的。虽然她知道，人人都说已婚男人说自己家庭不幸福，说自己要离婚都是靠不住的，可是，恋爱中的女人就是这样，即使全世界都说着一个真理，她也永远都认为自己的男人是特例，是特殊的那一个。她等啊，等啊，做他背后的女人，住在他租的房子里，忍耐着不见天日的地下情的折磨。她不仅没有等到他离婚的“好消息”，却等到了另外一个叫她震惊的事实——他又搬回家里去住了，还带着老婆参加自己好朋友的婚礼。对此他的解释是，自己是被母亲强迫带着老婆出席的，其实心里也不愿意。她一直觉得他是正直的，坦白的，真心的，所以他所有的苦衷她都相信，忍不住和他吵架了，过后也会帮他找借口，找理由，也给自己找坚持下去的理由。后来他回家的次数越来越勤了，以前还经常不回去，现在是天天晚上都回去，她彻底成为了一个小三，哭过闹过，照样无济于事。   曾经他对她说过，“你把什么都给我了，我不会辜负你的”，这句话成为了她的精神支柱。他还说过自己很喜欢孩子，想要和她生个孩子，主要她怀孕了他肯定能离婚，结果当她真的发现自己怀孕了，他还是离不了，也不肯搬出来，说他妈妈以死相逼。她输光了所有的筹码，输得一败涂地。孩子最终还是失去了，他却装作若无其事的继续和她联系，就好像什么都没有发生过一样。她想不明白他到底想干什么？为什么说好的离婚却出尔反尔？她还想为他找到一个能说说得过去的借口，否则她不能完全彻底断绝念想。像这样的故事，很多，而且典型。年轻女孩子爱上已婚男人，不缺开始的理由——理由有的是啊，成熟、体贴、圆滑、有经济实力，婚姻教会了他们如何和女人打交道，这恰如锦衣夜行，让他们忍不住在缺少经验的女孩子身上试试自己的本能——缺的是继续下去的理由。爱情继续下去将走向哪里，走向的是婚姻。可男人有老婆，已经身在婚姻中，现在缺的是女朋友。所以当女孩子满心想的是我们应该在一起的时候，很多男人想的却是结婚有什么好，娶谁到最后也是左手握右手的关系，你还是做我女朋友算了。那开始的时候为什么要承诺离婚呢，其实是这个理：一个已婚的男人，要和一个未婚的姑娘谈恋爱，你说他要是不提离婚，是不是总有点不好意思啊？难道就那么白谈，白睡，一点说法都没有，那也太禽兽了吧。中国人就是好面子，什么事都要客气客气，谦让谦让，“你等着，我离了婚就来娶你。”不仅是种表达感情的方式，更是种男人的“风度”。这就像我吃饭，让你在一边干看着，不好吧，怎么好意思下筷子呢，所以要客气客气，“要不您也跟着吃点？”主人客气，客人不能当真，当真吃就傻了。老北京过去留客人客气极了，“您别走，千万要留下来吃饭，来一次不容易。”客人必谦让，“谢谢您了，改天，改天一定来府上叨扰，今天还有事，得走。”主人继续留，“择日不如撞日，就今天好了。”客人需再谦让，若一时心软，答应留下来了，好嘛，人家主妇会响亮地说：“这家里什么都没有，那您等着，我给您出去买菜买面去。”你还好意思吃吗？用东北的俗话来说就是，让你暖和暖和你怎么还脱鞋上炕了。赶快走吧，客走主人乐。说离婚也未必全都是假话，婚外情就是那么一股子冲劲，精虫上脑的时候叫他干什么都行，所以才会有离家出走、海誓山盟这样的桥段出现。要是那时候离也就离了，那时候便差着一点火候，没离成，后来自然就恢复正常，慢慢感觉出了各种阻碍，什么家里不同意啊，单位影响不好啊，怕老婆分家产啊，勇气再而衰三而竭，到了最后就连支离破碎的诚意都没有了。很多男人就是出来找新鲜的，尝到了新鲜，叭嗒叭嗒嘴，感觉也不过就是那么回事。还有的男人发现离婚居然是这么难，折腾折腾就没劲了，对付着过吧，反正不离婚，情人也不肯走，那也不差什么啊。当离婚的钟声迟迟不敲响，结束婚外情的倒计时就已经开始启动。感情也如逆水行舟，不进则退，不能向前走，就是向后撤，停在原地的可能性不大，除非前后夹击的力量始终保持均等，不多也不少，不大也不小——但那可能吗？有一种男人的爱情就是你不能给我添麻烦，你乖乖的，老老实实，我就爱你，你失控，越要越多，我就躲你。这种爱，说多不够用，说少还有温度，最叫人煎熬，很容易变成一场你追他就跑，你停他就来的游戏。那么走出这样一段感情的前提就是，别去美化，别把客气当情意，往本质了去看，往最难堪最真实之处去看，看恶心了，自然就解脱了。新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 世界易变，你要看得懂命运的眼色


一位中年失婚的女性朋友，我推荐她去看亦舒的《我这前半生》，她不解，问为何，我说，“很像你。”她真的很像小说中的女主人公子君。而亦舒给这部小说的男女主角分别取名叫子君和涓生，是沿用了鲁迅小说《伤逝》的男女主人公的名字，那么结局其实从开始的时候就注定了。子君作为全职太太，一直过着非常幸福和优裕的生活。她的家庭很完美，丈夫涓生是个医生，温柔体贴，收入又高，一儿一女，全都乖巧听话，偶尔的烦恼不过是女儿青春期开始发育了要买新内衣、佣人不肯同菲律宾工人一起睡这样鸡毛蒜皮的小事。她对生活全盘的不设防，妹妹同她说起谁谁离婚了这样的事情，她也骇然，觉得不可思议。母亲提醒她要看紧男人一点，多陪涓生一些，她觉得全都是多余。她相信生活有它自己的节奏，自己能做的不过是随着节奏去走。孩子上学了，她得闲了，出去做美容，享受得紧。想到自己的朋友还需要在职场拼杀，她隐约生出了同情和优越感，“这时唐晶大概在开会吧，扯紧着笑容聚精会神，笔直地坐一个上午，下班一定要腰酸背疼，难怪有时看见唐晶，只觉她憔悴，一会儿非得劝劝她不可，何必为工作太卖力，早早地找个人嫁掉算了。”被生活保护得太好，她很天真，亦不解人间疾苦，“缓步走到置地广场，有时真怕来中环，人叠人的，个个像无头苍蝇，碰来碰去，若真的这么赶时间，为什么不早些出门呢？”连十二岁的女儿都觉得她在坐享其成，语带讽刺的说她，“我觉得你除了喝茶逛街之外，什么也没做过。家里的工夫是萍姐和美姬做的，钱是爸爸赚的，过年过节祖母与外婆都来帮忙，我们的功课有补习老师，爸爸自己照顾自己。妈妈，你做过什么？”丈夫涓生一再想和她谈话，她一副漫不经心，满心想的都是自己的事，从早晨推到中午，中午又同朋友吃饭，忘了这档子事，等晚上终于见到了，又是顾左右而言他，涓生终于忍耐不住，给她一个晴天霹雳，“我只有一句话说，你听清楚了，子君，我要离婚。”她以为自己在做一个噩梦，“一向驯良，对我言听计从的涓生，不会做伤害我的事情，这不是真的。”但涓生去意已决，决心分居搬到情人家里去。这又像一个炸雷在子君头上炸响，她竟然不知道他在外面有人了，这让涓生都觉得稀奇了，“天呀，全世界的人都知道，连安儿都知道，这孩子没跟我说话有两三个月了，你竟然不晓得？我一直以为你是装的。”她真不是装的，她只是活得安全、笃定，在自顾自的幸福中日渐变得麻木。她忽视了所有的线索和眼色，直到谜底彻底摊开在自己面前，才恍然大悟。回头看，发现自己竟然错过了那么多提示。没有那颗心是在一夜之间改变、溃烂，征兆到处都在，不想看的人就看不到。涓生对她不满已经几年了，“我在家中得不到一点温暖，我不过是赚钱的工具，我们连见面的时间都没有，我想与你说话的时候，你总是在做别的事情：与太太们吃饭．在娘家打牌……”男人变心总会为自己找到理由，但子君对这一切都毫无察觉也真是失败。现实中的子君几乎和小说中的子君有着一模一样的经历。稍微不同的是，现实中的子君有工作，不过干了十几二十年也不努力，因为有老公撑着呢，有升职加薪的机会都不去，越清闲越好，方便照顾孩子和家。没结婚的时候妈妈就耳提面命的告诉她：“这女人啊，别那么强，只有把老公孩子都照顾好才是最大的成功。”当男人和她站在一条船上的时候，目的一致，方向一致，有这样的想法都没问题。问题是这条船是男人的，现在他有了新的目标，和她不顺路了，她就得下水自己游回去，没有这个本事，怎么办，就要淹死。现实中的子君正在痛苦中，不知道如何面对失婚的生活。依赖他人的时间太长了，精神的脊梁已经被抽掉，想要重新站起来不是一件容易事。小说中的子君也是一样，要丢掉佣人，搬到一个小公寓去住，每天早九晚五的去挣那原来根本看不上的一份月薪。但在社会上挣扎立足后，子君收获了一个更加强大和有趣的自己，再不像从前那样面目模糊。即使涓生重新来求她复合，也被她拒绝，“一年多来我见识与生活都增广，又能赚到生活，他不再是我的主人、我的神，我不必回头，这一仗打到最后，原来胜利者是我，我战胜环境，比以前活得更健康。”她像足了她的前半程，后半程怎么走，要看她自己的。小说中的子君又遇到了良人，这是小说所需要的戏剧化效果，真实的生活是温温吞吞，跌跌撞撞的前行，没有结局，因为永在继续。我推荐她去看这部小说，就是希望她知道，一个人活得清醒的代价就是要感知到各种刺激和疼痛，而麻木的后果是失掉生活的主动权。世界那么易变，但在变化之前，它会做出预告，命运会给你眼色，这一次看不懂没关系，生命还那么长，下一次要认真看，仔细看。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 让阳光照进“坏孩子”的世界


我和我姐在小学是一个班，前几天她告诉我说自己去找我们以前的班主任李老师了，但是李老师搬家了，没有找到。我也记得李老师，但那是苦乐掺半的记忆。她是一个特别负责特别能吃苦的老师，自己身体不好，孩子还常年有病，可她很有职业道德，从来不缺课。这点简直不被我们所理解，我们其实特别希望老师不来，自习是多么的自由啊，结果她总是步履匆匆，脸色腊黄推开门，准时出现在讲台上，让我们好生失望。她唯一的缺点是太严厉。严厉其实也没什么，那个时候的孩子不金贵，老师普遍都打学生，这是有责任心的象征。家长把孩子送到学校，第一句话就是：“老师，这孩子你随便打，就跟是自己孩子一样。”老师要是不打，家长还不高兴呢，还有的时候老师打完，家长回家再来一场男女混合双打。李老师是个负责任的老师，也就是说她动手的几率比较大。她动手绝对公平，不分远近亲疏，曾经还把自己的亲侄子踢到讲台里面蹲了一堂课的时候，她就站在讲台后面讲课，那孩子在里面蜷缩着就不敢出来。除了动手，她比别的老师更“凶残”的是她嘴也不饶人，损起人来的时候简直能令最厚脸皮的同学都无地自容，很多人能顶得了肉体上的痛苦的孩子却往往忍受不了她语言的强大攻势。有一天，她又把几个上课不注意听讲的男同学撵到外面罚站兼训话，很快，有几个男同学很快就在她的语言暴力下“低头认罪”了，只有一个男生依然顽强的，带着漫不经心的笑容保持着吊儿郎当的站姿。他“无耻的笑”激怒了她，“你还笑，你还舔着脸笑，真是不要脸，无可救药……”一连串的炮弹射向了他。她是恨铁不成钢，这个男生很聪明，就是淘气，不爱学习，是那种“混小子”，总是被老师骂：“你现在不好好学习，长大以后掏大粪都不要你，因为都是摁电钮了。”男生的笑容还是没有收，只是已经很勉强。当年的我不懂他为何在责骂声中还要坚持那样的笑，为什么就不能认个错，好摆脱这种境地。我小时候是乖孩子，老师不需要骂，横我一眼我就瑟瑟发抖，老实听话，这样的孩子存在感也最弱，所以我不太明白那些胆子很大的“混孩子”的世界是怎么样的，他在想什么。放学了，男生们的“受刑”结束，他们勾肩搭背，有点做作的大声笑着离开。不知道为什么，看着他们的背影，我很难过。这种感觉，十年之后我读到三毛的《逃学为读书》时找到了共鸣。她写数学老师怀疑她作弊，当着全体同学用毛笔在她眼眶周围画了两个大圆圈，还让她转过头来让同学们看，“全班突然爆出了惊天动地的哄笑，只有一个同学没有笑，低下头好似要流泪一般。”不笑，难过，是因为对那份羞辱感同身受，也是一份惊恐，被强权所能施加的伤害感到恐惧。三毛的老师逼着她带着熊猫眼去教学楼的走廊上巡游一圈，同学们见到她都惊叫，爆笑，后来，“我冲脸时一句话都没有说，一滴泪都没有掉。”看完这篇文章我明白了我同学的心情。他为什么一定要跟老师作对，假装自己浑不在乎，那是他用来保护自己最后防线和可怜的尊严的手段。我姐怀念老师，是因为小学的时候，我姐是好学生，中队长、大队长，风光无限，她更多的看到了老师对待优等生那宠爱的、温柔的一面。而我呢，更像一个偷偷摸摸的旁观者，我横亘在好孩子与“坏小子”的世界中间，感受到了两个世界完全不同的温度和待遇。这个世界的笑脸都给了那些好孩子，没人愿意琢磨“坏孩子”的心理是什么感受，老师觉得他们扯大家后腿，爹妈后悔生了他们，同学们看不起他们，他们处处都是挫败感。混小子会加倍的混蛋，坏孩子会更坏。有人不理解他们为何在教育的高压之下反而会破罐子破摔，是因为他们觉得如果别人都是这样看他，他索性就摆出这样的样子来回报世人，这样别人对他们没有了指望，也就没有了失望。当一个孩子，无力摆脱别人加给他的标签，你把他推到一个糟糕的定义中，他自己总要努力挣扎出来，对抗打击和羞辱，只是他们常常选错了方式。“坏孩子”更需要理解。初中的时候，我给儿子开家长会，就听到有的家长对老师说：“这孩子一点都不听话，我已经打算放弃他了。”才十几岁，才是人生的粗胚，父母就决定放弃，这是有多不负责任。哪有天生的坏孩子，只有糟糕的教育，作家长的应该扪心自问，他想说话的时候，你真的认真去听了吗，他心里的那些压抑的情感，你又知道多少。孩子们就像种在地里的庄稼，长得好的与长得不好的，都需要太阳的光照。你看大自然，多么公平，从来都不会因为这棵是珍惜植物，那棵是平常野草，就会对谁有特殊关照，它一样的下雨，一样的照耀，一样的起风，一样的给它们春夏秋冬。这个社会、家庭和教育链条上的所有人，多给那些“坏孩子”一点公平吧，让阳光照进他们的世界，带领他们走出叛逆的低谷。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 做一个倔强的姑娘


陈凯歌拍《梅兰芳》，请章子怡扮演孟小冬。这个角色很适合她。从《卧虎藏龙》的玉娇龙开始，章子怡扮演的大多数角色身上都有一种倔强、不服输的气质。同样的气质在朱茵身上也有，《大话西游》中紫霞仙子望着至尊宝的眼神，有复杂的感情，对爱的挽留，也有“你若无情我便休”的决绝。配上烈焰红唇，完全是一种悲壮、凛冽的美。这也是孟小冬一生的写照。孟小冬出身于梨园世家，祖父擅演文武老生，父亲、叔伯唱京剧，她很小便学唱须生，12岁在无锡挂牌公演。18岁的孟小冬，已是技艺精湛，有“冬皇”的美号。同是一个舞台的顶尖人物，孟小冬和孟兰芳的合作从一开始就引起了轰动效应，两个人也由戏中的合作延伸到台下相恋，成了一段梨园佳话。当时梅兰芳已经娶妻，且有两房太太，太太福芝芳难以接受丈夫的这段新感情，不愿让孟小冬进门，也不承认她。梅兰芳很为难，只好把孟小冬娶到了家外的一处院子。舞台上，她是刚正端庄的男角，他则是妖娆袅娜的女旦，两个人扮演的恰好是交错的角色。他总是心软，她一直倔强，这样的定位也一直贯穿到他们的感情生活里。结婚9个月后，发生了一起不幸的事件。孟小冬的一个戏迷疯狂迷恋她，对她和梅兰芳结婚很不满，错手杀死了梅兰芳的朋友。梅兰芳又后怕又内疚，迁怒于孟小冬，加上福芝芳的劝告，他对这段感情退缩了。开始冷淡孟小冬。1930年，梅雨田夫人过世，孟小冬按照礼数去给婆婆守孝，在门口，被福芝芳叫人挡住，意为不承认她是梅家人，没资格守孝。而梅兰芳，并没有站出来替孟小冬主持公道，这件事成为压倒孟小冬感情的最后一根稻草。孟小冬年少闯社会，在梨园中长大，她唱了太多彪炳忠义的故事，扮演过太多刚直不阿的汉子，那些戏文已经一点点渗透进她的生命，将她造化称一个一身傲骨的姑娘。结婚四年之后，孟小冬在《大公报》第一版连登三日启事：“冬当时年岁幼稚，世故不熟，一切皆听介绍人主持。名定兼祧，尽人皆知。乃兰芳含糊其事，于祧母去世之日，不能实践前言，致名分顿失保障，毅然与兰芳脱离家庭关系。是我负人？抑或负我？世间自有公论，不待冬之赘言。”她有她的骄傲和倔强，好便是好，不好便是不好。你对我讲感情，我便不离不弃，你离弃我，我便决绝而去。“是我负人？抑或负我？”原因并不重要，她并不一定要谴责谁，她只是想要执行这个决定。壮士断腕，撕裂伤口给世人看，在那样一个人言可畏、女性备受歧视的年代，这是多么勇敢的行为，简直是现代人所难以想象。比较一下，直到今天，依然有很多女性为了面子，害怕被人看华丽袍子下的虱子，而伪装着虚假的幸福。婚姻的失败成就了孟小冬的事业。1934年孟小冬复出，光芒更胜往日，成为当之无愧的京剧第一女须生。中年后，孟小冬嫁给上海大亨杜月笙。正应了当初她离开梅兰芳时说的那样：“我今后要么不唱戏，再唱戏不会比你差；今后要么不嫁人，再嫁人也绝不会比你差！”孟小冬后来嫁给杜月笙也并不是仅仅为了和梅兰芳斗狠，杜月笙的儿子在回忆录中说：“这段婚姻无所谓谁成全谁，他们之间是有感情的，我父亲一向重视她的艺术成就，孟小冬也很仰慕我父亲，她同父亲结婚不是报恩，也不是无奈的选择。”是的，模样不差、才华不差、做人不差，为什么还要受这份气？仅仅是为了爱吗？爱难道不是也需要自尊作为基础，否则会沦为菟丝花的匍匐和纠缠吗？这个道理，孟小冬在80年前就想明白了。而现在，还有很多姑娘想不明白。她们面对已经失去了生命力的感情不愿放手，黏黏糊糊、温吞水一般，被人伤了又伤还赖着不走，最后没了感情也没了自尊。她们总是把害怕面对一个人生活的恐惧说成是爱情的魔力，为自己辩护的理由往往是，“其实我条件也不差，只是离不开他。”我见过很多这样的姑娘，她们感觉不幸福，抱怨不休，当有人劝说她们离开的时候，她们又会说：其实他对我不错。真叫人劝也不是，不劝也不是。这世界没有离不开的人，只有迈不动步的腿和软弱不堪的心。她们做不到孟小冬这样，纵然深情似海，也敢以挥剑斩情丝，因为，她们没有自己的骄傲和倔强。也没有强大到敢于拒绝和放弃的心灵。做一个倔强的姑娘吧。有情有义、有进有退。爱情是双向的选择，如果他人有辜负，或者不再被爱，一定要知道用什么来抵挡和回应。这不是最好的时代，但和80年前的时代相比，又不是最坏的时代。如果倔强的姑娘多了，这个世界悲情的故事也就少了。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 能说的与不能说的爱


总结起来，女人对爱情的需求有两种，一种是满足心，一种是满足耳朵。心用来接收爱，他对她的那些好，点滴付出，平凡日子中的感动，都被装进岁月的百宝囊珍藏。耳朵用来倾听爱，甜言蜜语、海誓山盟是立体的爱情，是女人不可缺少的生命之水，它们的存在是为了织补感情的不完美和漏洞。但心和耳朵总是矛盾的，它们有时候就喜欢互相折磨，互不成全。经常会有女性朋友和我抱怨自己的老公嘴不甜，“老公从来都不喜欢说些肉麻的话，比如宝贝儿啊，亲爱的，甚至老婆都不叫，最最甜的就是一句想你了，我有时候主动说些甜言蜜语他最多就三个字，我爱你，然后就没了。”对于某些本来就缺乏安全感的女人来说，甜言蜜语背后所代表的意义实在太重大了，它意味着赞美、肯定、鼓励、自信，是正能量的源头，得不到这些，就像超人遇到了氪石一样，令她们会失去爱的能力。男人通常都不太理解女人在这方面的需求，甚至会和女人玩起老鹰捉小鸡的游戏：你越想听，我越不说，你越强求，我越躲闪。41岁的北京青年廖丹在24岁那年下岗了，经同学介绍，认识了现在的妻子杜金领，两个人都没什么钱，也都没谈过恋爱。结婚之前最浪漫的举动不过就是她在车间加班干活，他跑去给她做饭，然后她吃饭，他默默坐在一边，看着。后来，还是杜金领掏钱摆了两桌酒，日子就这么过起来，廖丹自己说：“我和我媳妇没什么爱情，就是搭伙过日子，打架拌嘴反而过得长久。”这话，听着真叫人伤感。但杜金领并不难过，反而觉得就是这么回事。他们是这社会最底层的普通人，生存已经耗尽了他们所有的力气，不奢求太多温柔的东西。就像路边的野草，无人看顾，顽强的生长着。2007年杜金领被查出尿毒症，每周都要做两次透析，一个月的医药费超过5000元，而他们一家三口的低保只有1700元，更要命的是，杜金领没有北京户口，入不了北京医保体系。家里很快就拿不出多余的钱了。为了给妻子治病，廖丹想尽了办法，买了辆摩的偷摸拉点黑活，亲戚朋友的钱都被他借遍了，后来人家都躲着他走。没办法，廖丹一咬牙伪造了医院的公章，用盖有假公章的收费单给妻子赢得了免费透析的机会。他骗了4年，杜金领也就多活了4年。2011年事发，廖丹因涉嫌诈骗被抓，杜金领才知道事情的原委。之前她怀疑他钱的来路，每次问，他总是冲她嚷嚷：“你管得了吗？什么都别管！”有人问廖丹为什么这么做，他也一样装出毫不在意的样子：“我也不能掐死她，你说怎么办？”犯法了，廖丹认。这事干得值得不值得，他不评价，只说，“至少一家人现在还在一块。”倒是很多人都被他的行为感动了，有素不相识的政协委员，拿出钱帮他赔付了欠款，有机构承诺承担杜金领的医疗款。在等待法院宣判期间，廖丹少有的和妻子柔声细语地聊天，“等这事过去了，我还开我的摩的，一天挣几十块钱，挺好。”无论怎样，杜金领都看透他了，也看透了他心底那秘而不宣的爱。倔强和粗暴或许只是在生存压力下的一种反弹，他没有太多温柔的心绪，只知道不管如何，他们都要互相搀扶着活下去。可这却比很多能够表白出来的感情更执著，也更适合这对患难夫妻。有的男人比他有文化、有修养，却把身患重病的老婆扔到医院扬长而去，人格的高下，真要在极端的情况下才能看得出。我的小姨和小姨夫都是脾气暴躁的人，好的时候是真好，吵起来的时候谁也不肯让步。后来小姨眼睛上长了个肿块，怀疑是恶性的，那些天，他们不吵了，小姨夫领着小姨四处看病，每天晚上会起来看着她偷偷的哭。做完手术，良性的，他们又开始吵。不出意外，他们会吵一辈子。也许到了老年，他们中的一个会推着另一个的轮椅也不停嘴，哆哆嗦嗦互相搀扶着继续吵。在年轻人眼里，这样的关系大概很可怕，觉得简直是在浪费生命。但这也是一种人生，自有他们的甜蜜和快乐。有的爱能说，有的爱不必说。一说出来就羞涩了。有的人甚至不知道自己所做的一切就是爱，因为这爱已经渗入骨髓，是如此自然，随着每一个呼吸吐露芬芳。这才是爱最真实的模样。任何的修饰都是多余的，你只需去做，那些行动就是无声的爱的宣言。感情要有一点瑕疵才真实。当有人抱怨耳朵得不到满足的时候，问问自己的心，心如果已经饱了，耳畔听到的一切都会有爱的回声。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 一个好前任是如何炼成的


徐静蕾发新片，前任绯闻男友黄觉卖力推荐转发，王朔亲自操刀帮助改造剧本，两个人都获评“中国好前任”。其实这个头衔给徐静蕾更合适，细数她这么多年的恋爱，包括绯闻，开始到结束，都如暗潮涌动，是一种不动声色的精彩。从未见有人跳出来说她不好，也从未见人说她不好，她爱得一路云淡风轻，这正如她多年来留在观众心中的那份容颜，从来没有姹紫嫣红的娇艳过，却始终保持着清淡的温暖。李碧华说过：“爱情，不是太饿，就是太饱，不是赔尽，便是全赢。”爱情，永远不是难在开始，而是难在收场，难在把握适当的尺度和距离来爱。越是爱得轰轰烈烈，越会分得鲜血淋漓。将一个人从生命中摘出去的感觉，是死亡的另外一种状态。有时候，反目成仇并不是真的恨对方，而是当爱已经失去，那么就互相伤害吧，伤到你永远不能忘记我，这样也等于有了另外一种联系。作为著名中国好前任，徐静蕾也不是从开始就有洒脱的觉悟。她自称从19岁开始谈恋爱，最令她痛苦的失恋也是在19岁，当时她还在北京电影学院读书。“当时痛苦到走过小河的时候，就真的很想跳下去。”在新片《有一个地方只有我们知道》中，戏中女主角在失恋后列了一张“疗伤清单”，其中包括喝酒、文身、蹦极，甚至一夜情。徐静蕾承认，这个情节是她写的，“有时候我就是会有一些很疯狂的想法”。事到如今，她已经忘记为什么喜欢那个人，但当年，她却恨不得为那个人去死。人生，有很多第一次品尝的甜蜜，也有很多第一次涉足的绝望。你最在乎的人和事，未必是你最爱的，而是最新鲜的，第一次去用尽全力去体会的。人总是在伤害中成长，如果这伤害没有将我们压垮。她穿过了那个一切都举轻若重的年代，在以后的爱情中，她越来越聪明，越来越收放自如。徐静蕾的绯闻男友包括有王朔、三宝、张亚东、高晓松、黄觉、黄立行，个个都是才子，也是文艺圈举足轻重的人物，他们所教会给她的，绝不仅仅是爱情，还有才华的渗透和传递，他们为她建立文艺才女的个人品牌起到了重要作用。尤其是王朔，简直倾注了自己和朋友圈所有的资源对她力捧，她的几部电影《我和爸爸》、《陌生女人的来信》、《梦想照进现实》都是王朔操刀打造。这些人改变了她的生命。她对他们，有她的付出，据说王朔的房子都是她买的，但她在感情上和精神上从不吃亏，她永远是收获最多的那个人。一个得到更多的人，就会没有怨气，无论在不在一起，她已经成长，立足于新的高度。那还有什么必要纠缠呢。分手了，爱情可以割舍，融入彼此生命的能量却谁也带不走。这样的一种维系，甚至比爱情还更牢靠。谁都要感念彼此，互相给予了一段任何人都无法替代的时光。在所有的分手中，有的是她要分的，也有的是别人要分的，但都没见他们翻脸，或者失态的抱怨诉苦。如果是自己要分的，能让别人心甘情愿的放手，那是本事；如果是对方要分开，能顺水推舟的成全，那会令对方永远感激。好前任就是如此打造，恋爱的时候不让自己吃亏，分开的时候不让自己失态。这样即使结局会带来一些不愉快，曾经相爱的愉悦和收获也能给予抵消，再见亦是朋友。有的女孩的恋爱充斥了太多的付出和牺牲，她们在失重的状态爱着一个男人，毫无自我，沦为被动，这种爱情缺少美感，分手后更是容易陷入悔恨和懊恼。这样的分手，适合尽快忘却，速速分开，绝不适合细细咀嚼，更做不了一个得体的好前任。徐静蕾曾经在节目中坦言：“我和我所有前任都是很好的朋友。”她还说自己的现任要能接受自己和前任做好朋友的事实，不能接受被约束太多。这种价值观在现实中很容易遭人诟病，比如被扣上某某婊的帽子。但无论是喜欢她的还是不喜欢她的人，都不能否认这是一个聪明的姑娘。她从不幻想被男人收留，更不在乎男人是来还是去，她总是能从每段感情中都取得自己最想要的东西。徐静蕾把每任前男友都变成自己的朋友，是因为即使没有了爱意，他们也都是最有价值的最值得相交的朋友。爱情失去了，已经是一种损失，她不想继续扩大自己的损失。是的，她就是这样一个现实的女人。女人们对这样的同类常常侧目而视，而男人就是愿意配合她。男人从来不讨厌真正聪明的女人，他们只是讨厌在他们面前玩聪明的女人。如果你来我往，你情我愿，一个女人，同他们一样强大、无情、凉薄，他们就会对她充满敬意。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 亟待拯救的手足之情


最近父母生二胎是否应该征求孩子意见的事情广受热议，还出现了第一胎强迫母亲打掉二胎、母亲要生二胎就跳楼、要求母亲写下保证书永远最爱她的奇葩现象。很多人对父母带来的新生命充满畏惧，理由是父母年纪渐大，担心弟弟妹妹的抚养责任会转移到自己身上，还有的人觉得父母想要二胎的理由是重男轻女，害怕有了二胎自己更没有地位。以前人们谴责独生子女政策，抱怨政府不尊重生育权，现在放开二胎政策，很多人似乎又发现这将对第一个孩子的生存造成威胁，他们又调转枪口，改为谴责想要二胎的父母太自私。生育权从本质上来说是属于父母的，作为合格的父母，有义务公平对待所有的孩子，不应该因为新生命的降生就让大一点的孩子感觉到被遗忘和疏忽，但是不是选择生育子女，则是属于父母两个人的决定，由不得另外的孩子做主。现在这种第一胎拼死阻挠第二胎，将自己的手足视为仇敌，将未来的弟、妹扼杀于萌芽之中的现象，是对我们目前中国的家庭教育敲响了警钟。中国的独生子女政策推行30多年来，改变了一代中国人的气质和家庭模式。很多父母将所有的爱倾注在一个孩子身上，他们爱得太多太浓太周到，这爱已经变成了一种隔绝，把孩子围在一个只有自我的世界中。在这个世界里，谁都应该围着他们转，他们的感受最大，连父母的爱、财产，都成了自己理所应当的资源，唯恐分给别人，分薄了自己的资产，哪怕是自己兄弟姐妹也不行。这是值得父母和子女都检讨的事情，是中国父母含辛茹苦一切都为孩子的落后观念惯坏了孩子，没有教会孩子分享的真谛。而不懂得分享的人，被爱得再多也觉得孤独，并不快乐。人大校长纪宝成曾说过：“独生子女政策是迫不得已的政策，绝不是一个理想的政策，只要有条件改变的话，我们就要尽量改变。”30多年来，曾经有千千万万的家庭为了一纸文件和政策做出了牺牲，搞得到现在很多人居然都不明白多子女家庭的乐趣何在，这种代价实在太惨重了。我父母生了我们姐弟三人，这种上面是两个女孩，下面一个男孩的组合很容易叫人联想起重男轻女情结。事实也是如此，虽然父母从未强调过生儿子的重要意义，但在当年“一对夫妻一对孩”的政策之下，冒险再生一个的意义不言自明。小时候家里条件一般，父母努力在三个孩子之间做到平衡，当然弟弟作为最小的孩子，会得到更多关照和资源，这点我和姐姐都看在眼里。会嫉妒吗，有一点。但我们俩也有办法获得平衡啊，比如有好吃的，弟弟想多吃的时候，我们就告诉他：“给妈妈留点。”弟弟很乖，就不吃了，然后我们阴暗的心理就得到满足了。过年，父母给我们的压岁钱也不太一样，一般我俩是两块，他却是五块。票面都是崭新的两毛钱，我们是薄薄的一层，他是厚厚的一沓，不用数，拿到手便知谁多谁少。我会怂恿弟弟和我一起逛书店挑小人书，告诉他这个很好看，那个也不错，他就掏腰包，买了。然后我哄他：“先给二姐看。”我看完给他，他翻了翻，不喜欢，说：“你买的什么呀，我根本就不爱看。”我偷笑，当然都是我喜欢看的了，我这是“借刀杀人”呢。作为老大，姐姐从小就很懂事，肩负着姐姐和保姆的双重职责。当父母不在家的时候，她总是谨记妈妈的教诲，搬着条小板凳，堵在门口，任由我们俩在房间里怎么折腾，哪怕是搞破坏，弄得房间一片狼藉都没关系，只要不出房门就行。开运动会，母亲给我和姐姐每个人几毛钱，再累再热姐姐都舍不得花，而是在回家的路上买两瓶汽水，灌到水壶里，带回家和弟弟一起分享。我和姐姐经常因为争夺管理权而吵架，甚至动手，这时候就显出了弟弟的重要，他既是值得争取的群众，又是战争唯一的目击证人。弟弟和我比较亲，这种感情建立在一致反对姐姐的法西斯独裁统治的基础上，非常牢固。于是经常在母亲下班一脚迈进家门的时候，没等母亲说话，弟弟就猛扑上去，大声告状：“今天大姐又打二姐了！”有时候姐姐是真的打了，有时候她是真冤枉。但那句话怎么说的：“好人死在证人手里”，三个人中，两个人都说她打人了，她就只好承受这个后果：被母亲狠尅一顿。不过这往往会换来第二天她更疯狂的反扑，对两位试图反抗强权的革命群众进行残酷镇压。我们三个就是这样相生相伴的长大。好的时候是真好——下雨了，学校门口有积水，低年级的小朋友过不去，我和姐姐就把弟弟一路背出来，弟弟很骄傲，觉得在同学面前很有面子，我和姐姐一激动，顺手把他们全班都背过去了。坏的时候也是真坏——吵架吵不过，干脆就动手，我是那种力气不够，勇气来凑的犟姑娘，不打赢是坚决不停手的，若干年后，我姐在王朔的《看上去很美》里看到相似的情节还心有余悸，“你怎么还不服啊，我都不想打了。”看我们吵架，母亲偶尔会叹气，说：“等你们都结婚了，互相见不到面就知道兄弟姐妹的好了。”当时我们听着可不服，那是多么遥远的事情啊，眼下我们只当彼此是眼中钉。后来我和姐姐去外地上学，家里只剩下弟弟一个，他眼泪汪汪的给我俩送行，我们走出很远，回过头还能看见他瘦弱的身影。第一次从学校回家，走到胡同口的时候已经是黄昏，我们先看见了母亲，然后弟弟从电线杆后面像一道黑色的闪电一样扑过来。母亲说弟弟早就等在这里了，逢人就说：“我大姐二姐今天回来。”那是个人们不习惯拥抱的年代，我们很开心，很激动，但摸摸他的头，他就站在我俩面前嘻嘻笑，抢着提我俩手上的东西。他拎着袋子跑在我们前面，看离我们远了，又停下脚步，等着我们赶上来。我们赶上来，他再跑。很多年后，这一幕我几乎忘记了，直到有一天，我在路边看一位老人带着一条小狗，小狗就是这样跑几步，然后蹲下来等待主人靠近，我突然想起了弟弟当初那如小动物一般纯粹的喜悦和依恋。事实上，正如母亲所预料到的那样，等我们都大了，成家立业，忙着自己的事情，我们再也不能像以前那样整日厮混在一起，我们才明白这份手足之情的厚重。是那些欢笑、争吵和悲喜，让我们在成长岁月中一点都不孤单，在父母的关爱达不到的角落，我们互相温暖，彼此陪伴，填补了物质和精神双重匮乏的时代的荒凉。小时候觉得是累赘的亲情，在熬过了时间之后，方显出弥足珍贵的本质。人生有很多不公平。父母亦是凡人，不可能做到所有孩子都一碗水端平，也不是所有的兄弟姐妹都会有机会成为最亲的亲人，也有的缺少那么一点缘分，最终飘零在我们的生命之中，甚至成为一种伤害。但这也不能否认血缘亲情是天生的纽带，我们渴望知道自己的来处，更渴望在这来处的路上不是一个人孤单前行。父母就像一棵果树，他们结出好多果子，果子和果子之间是同宗同源的情谊，也相互依存着成长。弟弟要搬家，打电话：“我把儿子送到你家里住几天。”我说好呀，求之不得。人字的结构就是相互支撑，我们都希望被人需要也需要别人，兄弟姐妹排在全世界所有的人面前，是一个最适当的选项。地球上的物种以每小时一个的速度在灭绝，中国的濒危野生动植物约占全球总数的24%，希望在下一些年，手足之情不在此列。如果这种宝贵的情感消失在我们的生活中，这个世界将迎来一个冷漠的寒冬。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 情人节，与一位“单身狗”的对话


A姑娘：    在这个满街都行走着喜气洋洋的，怀抱玫瑰花的女孩的日子，我却以一个单身狗的冷静注视着他们的爱情，他们真的相爱吗，真的能相守到白头吗？    我也曾经有过这样的机会，情人节有礼物有鲜花有巧克力，但现在都已经成为过去。我不想详细描述这个过程，总之，经过了非常痛苦的过程，我终于接受了自己已经和男友分手的事实，不再会对这段感情抱有太不切实际的幻想了。虽然有时候还是会有情绪上的反复，会让不住突然哭出来，但最难熬的时候到底是过去了，心底还是轻松的。    只是我现在有几个疑问想问你：　　成长的代价是失去活力吗？这次的失恋对我打击很大，我不像以前那么活泼了。　　我失去了自信。他说不爱我了，觉得很失败。年纪又大了，学历又很高，真是高处不胜寒啊！都说一个人的爱是有限的，用一点少一点。难道掏空自己的感情去付出后，只能变得爱无能吗？我觉得以后很难投入去爱一个人了。很抱歉在这个幸福的日子给大家添堵，但我是真的想知道答案。　　今天是情人节，我和先生出去吃了顿大餐，然后就窝在家里看美剧，在午后的阳光中昏昏入睡。不太浪漫是吗，有点虎头蛇尾，但这依然是有意义的，我们需要这样的一种仪式来提醒爱情的存在。在其余的364天之内，我们过着和所有中年夫妻差不多的日子，就像那些抱着鲜花的年轻姑娘们，平常可能抱的是西兰花。天长地久、白头偕老那是没有办法当街表演的事情，所以我们能看到的永远只是鲜花掩映的笑脸匆匆而过，我们不知道笑脸背后的故事如何终结。这不重要，情人节的重要是我们能看到爱情最好最灿烂的一面，就在这一天，不要去想如何收场这样的问题好吗？好好地看一看爱情开放，好好地闻一闻幸福的芬芳。让我想一想怎么回答你的问题：     1、成长的代价包括失去曾经无忧无虑的状态和无知的勇敢，你会在今后更加明白世间万事的发展规律和走向，你会有所保留，变得谨慎，稳重。这是坏事吗？一个孩子也是这样的长大的，曾经什么都能得到满足，在母亲的怀抱中任性，但是最重要学会忍让，宽容，接受不如意的现实，知道不能随便啼哭，有的时候应该忍住眼泪。    成长的代价有积极的，也有消极的。经历挫折后，有的人表面上看起来毫无二致，但是心里有了新的感悟，有的人就消沉了，那感受也许更流于肤浅。你所说的失去活力，不是成长必然的代价，只是你一个阶段性的状态，不要暗示自己被打击之后这是一个宿命，其实我们都很善变，一切都会过去。最深的刻痕永远在心里。     2、自信不是别人给的。他说爱你或者不爱，你都应该是你，不爱不是一种对你全部的否定，仅代表你和他之间没有感情发展的可能，而感情本身和人是否优秀与否没有必然关系。你如此认识，只是因为你曾经下意识的把优秀和被爱两件事情联系到了一起，不要把自信建立在一个人的爱上面，那样别人把爱抽走的时候，你就没有了自己。       不要太多关注感情的因素，把感情的成败充满到生活的全部目标，那样你很容易失重。     3、爱情不是一次性消耗品，我们可以爱上完全不同的各种艺术品和美好的东西，那为什么不可以爱上一些不同的人呢？你现在的阶段属于失恋后遗症的短期效应，比较茫然，事实上，每一次爱，每一个人，都可能有不同的内涵，不同的方式，只要我们顽强的忠于生活，敞开心怀去感受，会发现不同的爱情。    也许你只是不会像最初的爱情那样勇敢和无畏了，你只是在以后学会了怎样保护自己，有保留的付出。但不管怎样，曾经的感受不会消亡，我们站立在那些丰富的记忆之上继续爱的历程，你爱着这个人的时候，也许那柔情之中就有旧日的影子。    我们通过爱一个人，爱着这个世界。爱最终一定应该变成博大宽广的东西才会生生不息。     4、时间是最神奇的东西，那些在你面前恬淡微笑的人曾经有着多么惨烈的青春和回忆你不会知道，而你又将在多少年以后才能够体会到这一刻的平静需要多少代价。岁月轮回，光阴更迭，今年你走过的是过去一些人的复制，未来他们要体验的是你的旧事。    没有什么是崭新的。往事这杯酒永远都温热，是刚刚那些在舞台上退下来的人们的手心的温度。我们讲的都是相似的那些片断，我们记着的都是别人重复过的痛苦和痴恋。所以，永远都不要绝望。为什么要绝望呢，你踏上的是千年不变的道路，他们都走过去了，你也一定会走过去。只不过，中间隔着一代又一代模糊的面孔，你又把它们重新描画了一遍。从此你的人生记忆有着太多重叠的影子。 有人说情人节对单身狗是种折磨，其实，如果觉得单身是一种缺陷，那么每天都会是折磨，因为这个世界上到处都是相爱的人，每天都有新的爱情开始。若是将单身视为下一段爱情开始之前的谢幕，那这段时光将是多么值得珍惜啊，两个人有两个人的快乐，一个人有一个人的好。所有时光都将在我们手心中溜走，并一去不回头。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 懂得婆媳关系是三边关系的男人才是好男人


临近春节，又到了该回你家还是我家过年的辩论会开始的时候了，也是对于广大已婚女性来说，考验婆媳关系的关键时刻到了。作为天涯论坛的长期潜水者，根据我多年观察的结果，从大年初一开始，抱怨在婆家过年各种不爽的帖子就如雨后春笋一般的爆发出来，很多夫妻两个人积攒了一年的好感度，往往在一夜之间就消耗殆尽。过年，团圆，是中国人执著的梦想，但农耕时代的习俗，撞上现代人的生活方式，就像一张饺子皮非要装下好几种馅，味道好不到哪里去。有的家庭只是看起来人齐了，但心不齐，那些各怀心腹事硬凑到一起的人们，则亮出不同的人性标本，表演出一场人间悲喜剧。二十多年前的一部电影《过年》，就是最好的典型。三个儿子、两个女儿终于破天荒头一次从天南海北赶回来，满足父亲、母亲过年团圆的心愿。但他们都怀着不同的目的，尤其是大儿子和大儿媳，一心想着想要分父亲的财产，带着孙子来就是为了给自己增加一点砝码。眼看着大儿媳对父母越来越过分，大儿子却始终懦弱逃避，不愿意表态。直到最后，家里闹成一锅粥，大儿媳却还惦着老人的8000元钱，一向惧内的大儿子终于打了媳妇一巴掌。这是一个男人的反抗，更是一个男人的失败。    女人的过分，建筑在男人的无能之上。女人的委屈，亦来自于男人的不作为。婆媳关系概括了女人与婆家关系的总和，它永远不是双边关系，而是三边关系。男人才是最关键的纽带和桥梁，因为他，两个素不相识的女人才走到一起，成为一个大家庭中的两个成员——要想经营好一个家庭，这是男人首要应该认识的一点。在传统的家庭中，无论婆婆还是媳妇，在男人面前都有一种“我要是对她好，你就欠我人情”类似这样的心理，潜意识中很善于观察在相处过程中男人的反应。比如婆婆要是对媳妇好，就希望儿子能把这个信息传递出去，让媳妇知道，同时儿子也要感恩；媳妇对婆婆好，也特别喜欢丈夫能挂在嘴上，在精神上支持和鼓励自己。女人，不管到了八十她也是女人，都喜欢甜言蜜语，喜欢恭维和鼓励。可有的男人不懂得这些，平时不注意在两头传递正面信息，总觉得都是一家人自己夸谁都不好意思，结果有时候两头其实都对对方做了一些友善的事情，但都被他“贪污”了，“截留”了，本来是很精心的安排，结果什么好的效果都没有出来。还有的男人不是不知道老婆的辛苦和委屈，他的心是好的：你和我抱怨我妈对你不好，所以我就要尽量给我妈找点理由和借口，让你能理解我妈的做法，解开你们之间的矛盾。所以一个抱怨，一个解释，结果呢？是越解释对方越火大，越解释老婆越觉得敢情你们都是一个战线的，都一起对付我。这就是男人不懂女人心理了，女人抱怨，有时候就是一种宣泄，要的只是安慰，聪明的男人不要去分析，也不要辩护，就站在老婆立场上安慰她、体谅她，她就能自己过得了这一关了。很多男人，尤其是刚结婚的男人，正处于刚刚体会婚姻的感觉的时期，自己的老婆还没熟悉起来呢，根本不知道怎么去处理这两者的关系。他本能的就认为只要这两个人都爱自己，自己也都爱她们，她们就会自动相爱，或者相处起来不会有问题。男人常说的一句话就是：我妈（我媳妇）是一个好人，你一定会喜欢她的。但生活中的相处和好人坏人没有什么必然联系，就算杀人犯可能在杀人之前还五讲四美呢，人家一辈子除了杀个人之外一点劣迹没有。我们生活中常见那些在单位家庭都贤惠的女人，就是和自己婆婆处不好关系，这就说明关键还是相处的技巧决定了相处的质量，而男人是其中关键的环节。打个比方，婆婆过生日，两个人商量着买点什么，媳妇建议给婆婆买个金耳环，婆婆爱美，丈夫很高兴，于是买了。可是寿筵上，男人什么都没有说就给婆婆了，做媳妇的也不好意思自己跳出来表扬自己有孝心，有想法，于是整个过程和心意都被淹没了。婆婆也许会感动，也许觉得很平常，总之没有起到应该起的效果。要是丈夫能主动一些，回家就对妈妈说：这礼物是您媳妇给您买的，她知道您时尚，有品位，特定找了好多家才挑到这个金耳环，说您带上肯定好看，我说贵了怕妈心疼，她说妈过生日多贵都值得。你说这样效果能一样吗？妈也高兴了，媳妇也表现出来了。就算媳妇没有这样说过，有什么关系，效果好就行啊。换成是婆婆为媳妇做事，也是一样的道理。男人应该知道，婆媳感情不是自动生成的，不仅要在后天中培养，而且非常脆弱，稍不留神就可能被破坏，而修复它，完善它，却非常艰难。如果不能趁着两个人都还处于客客气气的时候通过自己的努力鼓励她俩的积极性，巩固感情，而是用自己的木讷和被动去破坏双方的耐心，那么以后想要达到这个境界就非常难了。等矛盾形成，就像天山上的冰雪，不是经历地壳变迁这样的重大变化，是很难融化了。做一个好男人并不难，女人要得也不多，在很多依旧传统的家庭中，那些主妇所希望得到的和几千年前的主妇并没有什么不同，不过是一个体谅的男人，一个开明的婆婆，一个懂事的孩子。男人永远排在女性走向幸福的最前列，要经过他的成全、宽容、理解，她才能达到自己想要到达的目标。 我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 在最美的青春做最蠢的事


《人淡如菊》是我最早看过的亦舒小说。之后我看了几乎亦舒所有的作品，但最爱的还是这一本。小说的主人公是“乔”，她是中国姑娘在英国留学。乔暗暗爱上了自己的教授比尔纳梵，她知道他有太太女儿，但她骗自己，“我喜欢他，他也喜欢我，只是他对每个学生都那么好，我有什么特别？”年轻的姑娘都习惯自欺欺人。相信自己不是故意破坏别人家庭，那就不必有犯罪感了。像纳梵教授这样的中年男人，生活困顿而乏味，一望到底毫无惊喜的日子像冗长的肥皂剧，定时定点的上映，好似永不end。他对乔的青春活力、天真的依赖有本能的眷恋，那不仅关乎感情，还关乎到中年危机的自我拯救。即使他有过挣扎——当然会有挣扎，不道德的感情在突破极限之前总是会有虚弱无力的反抗，那是对道德的交代和对犯罪感的平衡。不过最后他还是接受了这份感情，“是的，我爱你。”乔终于得到了她想要的。她自以为想明白了一切，“也许人家以为不对的是我——什么地方不好找男朋友，你们结婚十几年，我却跑来加一脚——但是我也不能自制，我不喜欢其他的男人了。”她并不希望纳梵离婚，年轻人不大习惯去想以后，他们只想要眼前的这一点温暖这一点爱。世间的事，哪有那么简单。她以为自己顶想得开，其实任何一点风吹草动，比如见到了纳梵的太太，都能让她崩溃。不惯做贼的人都难免心虚，爱本来就不应该分享，人永远都比自己想象中的更自私。她为这份爱而痛苦，而男人，多无辜，“我认识你二十年之前就结婚了，你何必这样子？”他的潜台词是：你既然什么都知道，就不该再闹。他不知道，年轻女孩子所谓的想明白并不是真的想明白，而是为了得到自己想要的假装不在乎。等要的东西到手了，那些解决不了的心结就会一样样浮现上来。幸福，若是沾染了太多血腥，任谁都难以心安。纳梵搬来与乔同住，因为离婚使他失掉了自己的房子。真的在一起了，油盐酱醋的麻烦也就来了，乔并不是纳梵所想象的那种贤妻良母，她只是在开始的时候扮演了一下贤惠的女人，现在在一起了，连演都不必演了。即使如此，乔还是有自信，“跟我在一起，他有他的快乐，不然他怎会选我，他又不是傻子。”是的，和新人在一起肯定有快乐，但什么日子不是过着过着就变旧了，哪有一直崭崭新不染一丝尘垢的呢？爱上一个已婚的男人就是麻烦，即使他已经分居了，那又有什么区别。太太不甘心，自然有资格来闹，他又心存愧疚，不会站在她的立场来说话。因为在他心里，离婚，离开17年的婚姻，抛弃了孩子，那是顶大顶大的牺牲，乔应该感激涕零，什么委屈都得忍着。纳梵自私，乔也自私，人性本来就自私。人人都打着爱的旗号去攫取，人人都想自己更多些。即使相爱，遇到事情也不外如此。她曾相信，“如果我得到他，这世界上我什么也不要了。”他到手后，她却发现，她也不可能失掉全世界。她还是想要能见得了光的恋人，能堂堂正正领到母亲身边。而不是这样拖着拖着，永远看不见未来。乔终于累了。“心念一摇动就难以把持”，有些顿悟会在刹那间迸发出来，“他与老婆慢慢的拖，他们从四十岁拖到五十岁有什么关系，我从二十岁拖到三十岁就完了。”事情想开了总是不外如此。生活到最后，不过就是想要过上一种不累的日子吗？乔和别人结婚了，“我和他并没有恋爱过，就成了夫妻。”无论怎样激烈的感情，最后终将要心平气和的去生活。就像蝴蝶盘旋在空中，最后一定要落到一朵花上，那才是它的宿命。至于说纳梵回家之后过得怎么样，和太太会不会过得好，乔根本不去想了。她像一阵旋风刮进他的生命，然后又刮过去，多少会刮倒一些原本就脆弱不堪的东西吧。就像莽撞的牛冲进瓷器店，留下一片疮痍，很抱歉，那是爱附加的额外伤害。纳梵也不吃亏了，在他平凡的生活中，能拥有一个少女最炙热的爱，是沉闷岁月中唯一的亮点，足够他温习到晚年。这里面只有他太太，完全是无妄之灾。在乔的身上，能看到某一种青春的缩影。A女孩出自单亲家庭，父亲和继母对她不太关心，刚上班被自己已婚的上司骚扰，她知道自己不该理他，也知道这个上司作风轻浮，离过好几次婚。可是，只要他一找她，她就忍不住要去。去完了又后悔，知道自己这是在沦陷，也不会有好结果。然而，生活无聊，毫无亮点，男人的甜言蜜语对她来说就像把蜜糖放在大狗熊面前，闻一闻，什么警惕性都没了。时间一长，她觉得大概就算是爱了，否则，“他怎么不纠缠别人啊，偏要看中我，还是我身上有值得爱的地方。”就像乔相信，“跟我在一起，他有他的快乐，不然他怎会选我，他又不是傻子。”在很多婚外情的故事中，都有这样“自信”的年轻姑娘。男人掌握住了她们的命脉，“他选择了我”，所以，“我是胜出的那一个”。赢了另外一个女人就得意忘形。这是很多年轻女孩子在情感上的最大问题。在没有等到对的人之前，抗拒不了错的人接近。就像她们想节食，又很容易对每一顿饭屈服一样，抵挡不了内心的诱惑。男人只要肯死缠烂打，伏低做小，她们很少能坚持到最后。但这些有家的，只是出来猎艳的男人，给出的都是有毒的诱惑。今天喝下去，明天一定会付出代价。他们所给的便利，本来就是她们超前消费自己人生而得到的一点甜头。在明亮的清晨，如果点燃了本该是夜里使用的蜡烛，到了夜晚的时候，要靠什么来照亮呢？年轻的时候，总要在某些人身上试爱，但有时候，选错了对方——乔选上了纳梵，那就是在最美的青春做了最蠢的事情。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 赢不到的人


津津有味的看八卦帖子，发现很多名人有趣的爆料。    原来香港著名歌词创作人林夕为陈奕迅写的那首《背包》——来自一个真实的故事。    林夕亲口说过，1995年在日本机场，他“偷”了“爱人”的背包后故意不还，却自己妥善保存至今。“你的背包背到现在还没烂∕却成为我身体另一半∕千金不换∕它已熟悉我的汗∕它是我肩膀上的指环∕背了六年半∕我每一天陪它上班∕你借我我就为你保管∕我的朋友都说它旧的很好看∕遗憾是它已与你无关∕你的背包让我走的好缓慢∕总有一天陪着我腐烂。”得不到所爱的人，只好在他曾经用过的东西上寄托情思的悠长意境。“总有一天陪着我腐烂”，如此的情毒深重，不能自拔。再聪明的人，在爱情面前也难免痴和傻。这痴和傻才是爱情浑然天成的模样。还有杨千桦的那首叫做《再见二丁目》的名歌，背景也是林夕日本约“爱人”在二丁目见面，结果等了3个小时人还是没来，只听到路边唱片店不停放着的音乐。后来回房间，他在住地的卫生间里写下了这首歌：“满街脚步突然静了∕满天柏树突然没有动摇∕这一刹我只需要一罐热茶吧∕那味道似是什么都不紧要∕唱片店内传来异国民谣∕那种快乐突然被我需要∕不亲切至少不似想你般奥妙。”林夕曾经说过这是他写的最悲的一首歌，歌中写到的“原来我非不快乐，只我一人未发觉”是心灰意冷到了极处的自我开悟，好像是洞彻，但透出的依然是无奈和悲凉。坊间传说林夕所爱的人就是香港歌坛鼎鼎大名的黄耀明，他的爱因为涉及性别压力不能公开曝光，只好绵绵密密、一针一线的织入歌中，在公开场合他们是铁杆、好友、合作伙伴。林夕写了几百首歌，创作产量之高被戏称为“金山词霸”，这些歌就像散落在天上的星星，标记了他不同时刻、不同境遇下的感受，记录了他情路上的辛酸、感悟和体验。只有绝顶才华的人才能独享这种幸福：香港乐坛那么多当红的歌手都唱过他的歌，他借悠悠众口讲述了自己的故事，自己隐秘而又复杂的情与爱，传递给自己的爱人。在某一个场合之下，他亲口说：我写过很多歌，到最终赢不到一个人。赢不到一个人！这就是最后的真相了。爱情给了他创作的素材，但绝望是那把让眼泪更热辣、让伤口更炙热的盐。“擦光所有火柴难令气氛像从前闪耀，至少感激当日陪着我开甜蜜的玩笑”——《失恋太少》；“你是千堆雪我是长街，怕日出一到彼此瓦解”——《邮差》；“谁能告诉我，要有多坚强，才敢念念不忘”——《当时的月亮》；“谁能改变人生的长度，谁知道永恒有多么恐怖，但现实往往比命运还残酷，只是没有人愿意认输”——《无间道》；“似等了一百年忽已明白，即使再见面，成熟地表演，不如不见”——《不如不见》；“在有生的瞬间能遇到你，竟花光所有运气”——《明年今日》。这一切字字句句都是他爱情的挽歌，尽管那样的痴恋过，甚至拥有平凡人无法拥有的奢侈的示爱——让别人用歌声把自己唱出来——却终于还是落花有意流水无情。世界似乎在跟他开一个玩笑，一个金牌写词的人，写不尽的缠绵和华美竟然都是来自他落跑的爱情，他能打动千万人，只是撼动不了他想爱的人的那颗心。肯开口承认自己没有赢到那个人，终究还是心有不甘。不过认赌服输的磊落，加上他在文字中对爱情的深刻诠释，他绝对是真的懂得爱情的人，远比很多看起来赢得了爱情的人更明白。为爱情用的那些心，是他在春天在河边种下的小树苗，它们长成参天大树，树枝摇曳，绿荫成林。爱情永远不会消亡，即使最终赢不到那个人，爱情也会化作泥土中的营养，继续滋养他的生命。林夕有一个爱情富士山论：其实，你喜欢一个人，就像喜欢富士山，你可以看见它，但是不能搬走它，你有什么办法可以移动一座富士山，答案就是，你自己走过去，爱情也如此，逛逛过就已经足够。这些话叫人非常温暖，这才是爱情本来应该有的底色。有的爱情可以赢，有的爱情只能输。可没有人愿意输，谁都希望自己的爱情繁花似锦，满园飘香，我们爱着一切皆大欢喜的结局，不仅仅是因为爱着爱情，还因为我们都更爱胜利，惧怕失败。但爱情并不以输赢论胜负，赢的时候未必花团锦簇，输的时候更不必血流成河。有些人，有些爱，就是为了得不到而存在，他们只是在记录我们曾经怎样生活过，在生活中得到过什么提示。爱是没有错误的，即使给了不对的人，给了赢不到的人，也不要否定自己的过去，不要否定曾经的用心，这样爱情才能在灵魂中得到安放。林夕像所有的艺术家那样，将自己的生活体验融入到艺术的创作中，这是艺术家专属的排遣痛苦的方式——不独享它，而是创作它，精细的雕刻它，把小情小爱化作大情大义，演绎生活的每一个细节。人人都应该成为艺术家，拥有他们那样的灵性，用最灵敏的耳朵收听爱，用最温柔的手指抚摸爱，用最豁达的态度放弃爱。对赢不到的人保留一些尊重、爱护和体谅，像林夕那样，才是真正拥有过爱情的人。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# “十宗罪”敌不过“一招狠”


自从张伟平与张艺谋这对老搭档彻底决裂，舆论一直是站在张艺谋一边的，就我身边而言，支持张伟平的几乎没有。原因就是相比张艺谋在事前事后的隐忍与沉默，这位军人家庭出身的商人实在是太精明太高调太霸气，好的时候亲如兄弟一般形影不离，坏起来满世界控诉爆料，这样一边倒的局势很容易叫人分出强势与弱势来——二虎相斗，你不得同情老实巴交在一边舔伤的那一个吗？分开对张艺谋是件好事，早就该分。张伟平的新画面影业公司这么多年来旗下只有一位张艺谋导演，公司只投资一位导演拍摄的片子，是电影圈从未见过的怪现象。本来以张艺谋的艺术成就，早就是国内外各大电影公司开出天价争抢的对象，但张艺谋偏偏就困守在新画面。而张伟平作为房地产商，对艺术一窍不通，新画面所能为张艺谋提供的发展空间除了砸钱、炒作、凶猛营销，剩下的就乏善可陈了。说难听点，张艺谋的本事在自己身上，离开新画面他还是张艺谋，随时随地都能另起炉灶，可新画面要是离开了张艺谋，就什么都不是了。这也不难理解，为什么两个人决裂之后张伟平那么愤怒，指责张艺谋工作室是“不合法”的“皮包公司”，跳出来抢演员，称自己才是周冬雨、窦骁、倪妮等人的“亲生父母，张艺谋就是个助产师”。   都说女人和女人很难有真正的友谊，因为勾心斗角计较鸡毛蒜皮，从张伟平身上一样能够看出来，男人幼稚起来嘴脸也同样难看。合作了16年，有那么多作品在16年的光阴中孕育，再多仇怨也能看在过往的岁月的份上消融了吧，分开本应该是一别两宽，各生欢喜，结果张伟平不甘心啊，当面表示，“合久必分、分久必合很正常”，背地里却没少搞小动作。那段时间是真热闹，小明星挺身而出何珺爆料张艺谋超生，陈婷和孩子们的合影突然上网，号称是陈婷哥哥的张艺谋大舅子血泪控诉。据说一切源头都指向张伟平，只是张艺谋保持沉默，外人也无从得知真相。在等待两年多之后，铛铛铛铛，真相终于来了。张艺谋的文学策划周晓枫写出了张艺谋个人的第一本人物传记——《宿命：孤独张艺谋》，书还没上市，其中涉及到张伟平的劲爆内容就已经大范围流传开来，总结起来就是张伟平对张艺谋犯有“十宗罪”。这十宗罪不仅包括策划爆料张艺谋超生，另外张伟平还有拖欠张艺谋片酬、虚报电影投资、假充实际投资人、干涉张艺谋电影创作以及人际交往、私自出卖《金陵十三钗》电影版权、争夺演员、设圈套拴住张艺谋等问题，最过分的，他还是挑拨张艺谋与巩俐的恋情，导致两个人最终分手的“幕后真凶”。这桩叫人猜测了多年的无头公案终于天下大白了。据说样稿张艺谋提前看过，说写的很准确，“就像照镜子一样”、“字字滴血、刀刀见肉”。而张伟平一方的回应是“满嘴谎言、恶意炒作”。其实无论事情是真是假，敢在当事人都还健在，尚有能力为自己发声的时候爆料，我就敬她是条汉子。周晓枫常年工作在张艺谋身边，有了解的同时也有同情，她的文字首先在情感上已经明确了立场。虽然她爆张伟平的料也剥张艺谋的皮，但对于张伟平是狠狠一鞭子，对张艺谋是温柔一巴掌，连说起张艺谋的性格，缺点基本上都是当成优点来写的，“薄冰履过、烈火煅过，舆论的拷问从来就没停止过，可他不说、不说、就不说！别人踩了他的脚，他不吭声；踩出了血，他不吭声；都踩成残疾了，他才找个机会一声不吭地拄着拐走开，找个地儿自己疗伤去了。”还有张艺谋为何在连续被克扣片酬，而且也没有签署任何合同的情况下还要与张伟平合作，周晓枫是这样说：“（张艺谋）受到‘兄弟情’的绑架——观察二张合影，发现基本上都是张伟平主动搂住张艺谋的肩膀，很难发现张艺谋的主动性。张艺谋不习惯这种‘秀恩爱’，但他配合。张艺谋信奉‘买卖不成仁义在’，希望以自己的退让，换来和平分手。”至于和巩俐的分手，就更不可思议了，“张伟平夫妇率先发觉张艺谋与巩俐之间的轻微裂痕，但他们表面安慰，实则以劲曝揭发为主，在张艺谋面前捏造种种谎言：巩俐渐渐被说成早就心有别属，暗度陈仓，描述历历在目的场景，且宣称，都是亲眼所见。张艺谋这人是个异数，内心剧痛，却没有问过巩俐一句，没有进行必要的交流——匪夷所思的是，直到这么多年之后的今天，他和巩俐都未交流过此事。”看完这些事实，不由得不叫人对张伟平的怨憎都减少了几分——纵然他对张艺谋犯下“十宗罪”，也敌不过张艺谋对自己的“一招狠”。命运喜欢捉弄的不就是张艺谋这样的犟人吗？不懂后退，不会妥协，不愿澄清。就像武侠小说中大侠遇到冤屈，永远一副要杀要剐随你便的样子：“你说是我杀的，就是我杀的好了。”看得读者心都碎了，“你怎么不解释啊，不是你干的，你有证据啊！”又好比言情剧男女主人公有了矛盾，一个说：“你听我解释”，另外一个握着耳朵拼命摇头，“我不听我不听”，结果明明三五句话就能说开的事情，偏要闹得三十年不见面，劳燕分东西。张艺谋拍了大半生的电影，设计了那么多桥段，居然将自己的人生放置于这种弱智的套路之中。如果说张伟平伤了他，那么张伟平手里的刀，是他亲手递过去的。张伟平拖欠他片酬，为何不走，因为“兄弟情”；合约都没有，权益得不到保障，为何不纠正，因为“爱面子”，不好意思说；已经有了一个孩子，为何又在隐婚的情况下超生三个孩子，是因为老父亲家族观念重，想生男孩……都是别人的原因，都是为情势所迫，是不是，张艺谋自己对自己的责任和提点又体现在哪里呢？前几年，我认识了一位电视圈的知名制作人，吃饭聊天的时候他说起自己的一段经历。早年他曾经与一位朋友合作过，结果那位朋友坑了他很多钱，还丢了一个烂摊子给他收拾。他什么都没说，扛下来了，甚至没有和任何人抱怨。过了几年，那位朋友又来找他合作项目，他拒绝。他笑着对我们说：“第一次是我看人不行，是我的问题，交多少学费我都认了，但第二次，我怎么还可能给他机会？”这才是真正的强者、智者、勇者。人们总是说世事艰险，人心叵测，但绝大多数人都经不过三五载的时光洗礼和朝夕相对的大浪淘沙就会真相大白，这个世界没有一生的骗局也没有一生的牢笼，有的只是蒙昧的心和迟钝的腿。世事幻化成老虎来伤人，是因为你没有伏虎的手段也没有降虎的胆气，你一味的躲闪逃避，以为退却就能减少一切麻烦，它自然就会追逐着你，无休无止。人，能避得开命运，却永远避不过自己的心魔。看了爆料，很多网友骂张伟平手段下作是流氓，但你不能否认，这样的人还真就容易成功，而且这个世界永远都少不了这样的流氓。是的，生活可以残酷到你无法想象，再强大的人都无法保证可以不被人伤害，但最起码，聪明人、有智慧的人可以做到一点，那就是只给敌人一次伤害自己的机会。这很难做到吗？一点都不。做不到的人不要呼天抢地的抱怨，也不要觉得世事无情，没有人可以如此彻底的，碎如齑粉的毁掉你，人都是毁于自己的愚蠢、无知、贪心、冷漠、软弱、固执、偏激、冲动。作家史铁生说过：“人所不能者，既是限制，既是残疾。”如果不懂得起码的自保，那么世界顷刻变成地狱。这些年来，张艺谋无论是在艺术创作上，还是个人生活中，都一直扮演着悲情英雄的角色。他和他所挚爱的朋友高仓健一样，沉默、隐忍、执拗，如孤独的侠客在荒野上行走，始终在为自己性格中的缺陷偿还着代价。悲情英雄固然值得人同情，但再多同情都没有价值，同样，谴责也没有价值，这些都不如一朝的觉醒对未来的生活更有意义。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面


---

# 在看脸的世界不绝望


很幸运，我身边有位一等一的美人。皮肤白，白得发亮，又像细瓷一般光滑，天生小脸，还不锥子，长眉、浓睫，五官深邃立体，无需化妆，已经是美得闪亮。这还不算，身材也好，挺拔高挑，腿长腰细。单位拍宣传片，让她站在第一排，片子出来后，所有的目光都集中在她身上，那是最自然的吸引，叫人无法抗拒。我们都不愿意站在她身边，悲惨啊，立马就被比下去的节奏。可我们又都对她的美貌心服口服，从来都是仰视，不会泛酸。美到一定程度，会叫人连嫉妒心都没有了。因为美就是事实，事实从来都不容忽视，无法质疑。从她身上，我终于深刻地知道，真正的美貌都是来自于天然，仿佛上帝是个投机取巧的匠人，对少部分人格外用心，给了他们符合黄金分割比例的手足头脚，拿来应付检查，剩下的人就没心思了，用模具随便批量生产一下，所以绝大部分人才看起来面目模糊，平淡无奇。前段时间徐静蕾导演的新片《有一个地方只有我们知道》上映，有观众批评主演吴亦凡演技差，徐导表示不同意，强势表态：“歌手出身、第一次演戏、上来就演主角，这么难的角色，完成度这么好，就是很棒！特别棒！”这是徐导一贯的态度，在还没有看到本人，只看到照片和视频资料的时候她已经觉得小伙子很优质，是个可造之材。片子开机的时候，她更是盛赞吴亦凡“会是未来的巨星。”演技上吴亦凡当然应该继续修炼。但徐导的潜台词其实是在说不应该对一位“小鲜肉”的演技要求太高。身边有位朋友是吴亦凡的拥趸，她的意见同样如此：“小鲜肉的可贵就在于经历的少，未见人间悲苦，有纯粹的没有被岁月加持过的美丽，我想看的就是这些，要真想看演技我就找陈道明了。”在青春电影中，演员们工不同：有的人负责演戏，有的人负责美丽。年轻、貌美、标致、水灵，蜂腰长腿，唇红齿白，即使站在那里，什么都不做，仅仅是看到就叫人赏心悦目，像眼睛吃了冰淇淋大餐，这才是他们奉献给观众的最大价值所在。资源稀缺，世人对美人们格外宽容，给予特权。俗称：这是个看脸的世界。曾经看过有位男人上网控诉自己的女友，简直算得上是声声血字字泪：“她简直好吃懒做的令人发指，家务一点不做，自己的衣服从来不洗，即使是随手扔在洗衣机里也不做，堆在一起和小山一样，晚上回来再玩也要给闲在家里的她做饭。”看此事迹，众人一片指责声，甚至有女性恨铁不成钢的说：“这样的女人就该踹。”但偶有明眼人问到：她是否很美？男人默不作声，底下人才恍然大悟。一美遮百丑，若是丑女懒成这样，男人只怕早就不耐烦了，因为够美，慵懒的姿势自有勾魂夺魄的力量，所以男人抱怨管抱怨，依然不肯分手。只需递个眼神撒个娇过来，男人一天的疲惫就都没有了。现在很多人都是外貌协会，一位姑娘坚定的说：“我从来不和相貌平庸的男人谈恋爱。”因为，“长的不好看老娘没性欲。”鉴于帅哥历来是稀缺品种，姑娘的性生活一直处于兵荒马乱青黄不接的状况，可即使这样，也不能将就，“宁吃仙桃一口不食烂杏一筐”。这也是没办法的事情啊，我们的肉体总是比心灵软弱，看见美丽的异性，瞳孔放大、心跳加快，某部分都湿了——别想歪，我说的是手心。帅哥美女的恋爱，即使在街头吵架、哭泣，都赏心悦目，更像偶像片，而不那么猥琐。美，并非我们所想象的那样肤浅的事物，美国摄影师大卫•拉切贝尔说过：“美是我的工具，它不是一种防御，它是一种武器。我们都在经历磨难，这是人生的一部分，所有人都是如此，无人能免。美是一种自我保护的方式，它可以保护你，远离世界上的丑恶。”在这个看脸的世界中，先天美人们当然已经抢占了先机，先天不够美的也不肯束手就擒，忙乎着整容、化妆、健身，靠各种修饰手段最大限度的扬长避短，“三分长相七分打扮”，只要努力不放弃，怎么也能将美貌指数提高几个点。但后天的努力永远有限，有的人无论怎么折腾，就是不够美，或者只能看出来是精心捯饬了，可是还是不符合现代审美标准。对外貌的关注，理应有一个限度，应该承认任何技术手段都是有限的，并接受自己所存在的局限。现在很多人已经超越了这个限度，陷入一种集体错觉，好像内在不重要，只要长得美就能条条大路都畅通无阻。曾经有位妈妈，抱着一岁的女儿去咨询整容的问题，因为觉得女儿眼睛小，“这么难看将来可怎么办啊？”真不必如此悲观。即使我身边那位一等一的美人，也一样活得一波三折，并未比同龄的姑娘们更顺利。在这个看脸的世界中，美貌也只是带来了命运的优先入场券，要走得好走得稳，美人也得有脑，有智慧，否则，光刷脸，只顾着装饰外在，内里空空——想想黄奕，挺标致的美人，却一步步把自己走到了演艺圈笑柄的地步，是不是她那第二任前夫就跳出来，抹眼泪煽情，控诉黄奕薄情，选错了人，就是这么可怕，他如附骨之蛆一般，生死都不放过她。美人乐韵长着一双漂亮的丹凤眼，是老版《红楼梦》剧组中最标致的一个，开始被选中出演凤姐，她闹着要出国，只能从凤姐的竞选中退出。但导演实在舍不得放弃她，就希望利用出国之前的时间，让她饰演戏份不多的尤三姐。可她最后还是没演成，因为她恋爱了，被一个香港歌星罗烈许下海誓山盟，要带她去那繁华地捧她做明星。她欢天喜地地去了，推掉了内地光辉灿烂的前程，来到了只认识这一个男人的陌生城市。罗烈骗了她，他已经结婚生子，而且从未打算离婚，乐韵只存在于他金屋藏娇的计划中。乐韵在香港演艺圈尝试发展，因语言不过关结果并不理想，几年之后，罗烈包养乐韵的事情曝光，罗烈趁机彻底甩掉了乐韵，不甘心就这样被弃的乐韵几番上门争辩，反而给自己留下了案底，生活更加艰难。出众的美貌并没有帮助乐韵实现咸鱼大翻身，她后期只能靠出演几部王晶的低档片子和一部三级片维持生计，熬到28岁，乐韵终于熬不下去了，从13楼的天台上终身跳下，结束了一代美人悲情的一生。从古至今，遇人不淑的美人那么多，是因为匹夫无罪怀璧其罪，长得美，就会有人抱着各种各样的心思前来示爱，很难分清哪些人是占有，哪些是真爱。稍一迷糊，就容易万劫不复。所以，在人生大赢家的励志榜样中，相貌平凡的人更多。因为先天不足，才会后天努力争取，勤走快走，也能赶上生命的盛宴。这种例子太多了，高端一点的有洪晃，低端一点的有罗玉凤，一旦跨越到人生更加宽广的境界中，你会发现开始没人在乎你长什么样。为真正的美貌臣服，也为真正美丽的心灵臣服。这才是这个世界应该有的平衡。有的人愿意用美貌来闯世界，可以，有的人愿意用能力闯世界，更好，但人人都该有自己的planB，在人生的后备计划中，美丽的人也该多点头脑，有脑的人也要发掘一下外在。这人生，其实就是个随时准备撤退也随时准备战斗的过程啊，艺多不压身，多点本领总是好的。相貌平庸如你我的人，真不必在这个看脸的世界中绝望。美是资源，是硬通货，可以和命运交换很多东西，但能力、才情、良好的习惯、奋斗的经历，这些一样是硬通货，照样可以和命运讲条件，做交换。做不了漂亮的人，就去做一个可爱的人。能在脸上做的功夫是有限的，而对内心的开发是无限的。每个人都有自己的道路需要去走，也许有一天，会殊途同归，旗鼓相当。我的新书《你配得起更好》正在热销，欢迎广大读者支持。点击【阅读原文】可直接进入新书《你配得起更好》的京东页面

