
# 周蓉讨厌，冯化成出轨就对了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。冯化成出轨了。有些观众表示十分满意，“感谢冯化成，替我们出了一口恶气”。‍‍周蓉恐怕是《人世间》最崩坏的角色了，开始还蛮讨喜，随着剧情的深入，越来越招人烦。连扮演周蓉的演员宋佳的妈妈都看不下去，和女儿吐槽周蓉实在太气人。 周蓉的几宗“罪”分别是：一、极端自我，不考虑他人的感受。19岁那年，为了爱情和一个劳改犯私奔到贵州乡下，哪怕为此和父母断绝关系也绝不回头。‍自己的女儿不照顾，扔给弟弟秉昆和弟媳郑娟带，一带就是十几年，从未想过弟弟一家会有多难，回头还怪女儿和自己没感情。二、性格过于强势，不尊重他人的付出。冯化成给她做了几十年的饭，承包了几乎所有的家务活，周蓉却几乎没有感谢过他。为了能分到房子，早日把女儿接过来，冯化成低下头给领导送礼，她嘲讽冯化成龌龊，往冯化成心里捅刀子。无论对于弟弟一家还是冯化成，她都觉得别人为自己付出是理所当然的，缺少实际的感恩和回报。三、为人冲动鲁莽，不体谅他人的处境。求蔡晓光帮她要房子，蔡晓光送了礼房子却没分到，她一气之下把礼物要了回来，没有考虑朋友会因此有多么难堪。女儿冯玥和周楠相恋，这会暴露周楠不是秉昆亲生儿子的秘密，她却不管不顾地去向郑娟求情，没有想到这可能会揭开郑娟隐藏多年的伤痛，毁掉弟弟和弟媳的人生。桩桩件件数起来，周蓉简直没有一件事办得不令人吐槽。周蓉变成这样，是有前因后果的。从小她漂亮、聪明、伶俐，是家里最受宠的孩子，因此养成了叛逆自我的性格，变成那种打定主意不撞南墙不回头，一条道走到黑的人。蔡晓光家世好、人品好，性格宽厚，她偏不喜欢，一门心思认准了自己选定的落魄诗人。为了追逐爱情，她放弃前途，远离家人，跑到贵州大山里陪着爱人过着清苦的生活。这可不是一个容易做出的选择，在那个年代中，有多少人因为出身问题忍痛放弃了爱情。但她又不是恋爱脑，即使在物质无比贫瘠的年代，她的精神生活也还是丰满的，没有忘记学习，恢复高考后考上了北大，成为一名大学教授。原著里这样形容周蓉的性格：“周蓉从骨子里天生叛逆，如果一个时代让她感到压抑，她的表现绝不会是逐渐适应。短时间的顺从她能做到，时间一长，她就要开始显示强烈的叛逆性格。”在那样的时代中，这样的性格是非常稀有的，大多数人都选择服从权威，过着循规蹈矩的生活，她是一群白羊当中的黑羊。蔡晓光对周蓉的评价很精准，他说周蓉就是太理想化了，从18岁到38岁都没有变过，一直活在理想主义的状态，把什么事都想得很简单。在她的想象中，每个人都应该像她一样，跟随自己的信仰而活，却忽略了大多数人都达不到这个境界，是别人的付出、牺牲和苟且铺就了她的理想之路。与其说周蓉自私，不如说这是一个理想主义者在现实中的碰壁和覆灭。周蓉是剧中一个非常完整和丰富的角色，她有很多缺点，某些时候显得不近人情，但人格完整，坚持理想，保持热忱，充满生命的激情，永远奔跑在追逐自我的路上。她有点像《飘》中的郝思嘉。郝思嘉精明、自私、市侩、冲动、任性，是典型的利己主义者，自己想要什么一定要抓到手，并不在乎会伤害到谁，哪怕是她自己。为了气卫希礼不和她私奔，随随便便就和梅兰妮的弟弟，很快成了寡妇。为了保护家里的土地不被收回，她毫无任何心理愧疚地略施小计，把自己的准妹夫肯尼迪先生收入麾下，拿他的老婆本交了税金。社交礼仪说寡妇不能跳舞，她却不甘寂寞，接受白瑞德的邀请，无视众妇女的白眼，大跳特跳一番。当地风俗是女性不能抛头露面，她天天驾着马车去木材厂工作，把丈夫的不满和漫天的闲言碎语当成是耳边风。白瑞德爱了她那么多年，却从来不敢公开表达出自己的爱，因为她总是会利用和鄙视男人的爱，“你接受他们的爱，把它作为鞭子举在他们头上。”为什么如此作天作地的郝思嘉却成为史上最经典的小说人物之一？是因为郝思嘉个性鲜明，坚强勇敢，从不服输，欲望之火长燃，生命活力不息。无论是战争还是贫穷，她都没有被打倒过，她为梅兰妮接生，不顾个人安危，驾着马车带着一家人穿越火线。当母亲去世、父亲病倒，姐妹们群龙无首之时，还是她挺身而出，带着佣人保护家园，下田干活，绞尽脑汁计算家用，一双娇嫩的小手磨得满是老茧。她爱钱，却不指望男人。工作起来，比男人还拼，比男人算计得还精明，她撕破了南方贵族之间的繁文缛节和矫揉造作的风气，知难而进，越挫越勇。从不屈服于命运，是郝思嘉身上最大的魅力来源。所以完美的女性那么多，郝思嘉却成了最独树一帜的一个。周蓉本可以被塑造成为郝思嘉那样的角色，可惜的是编剧毁掉了这个机会。在原著里，周蓉为爱下乡，和冯化成住在贵州的山洞里，度过了相濡以沫的岁月。她不是不想回家，而是由于冯化成特殊身份，周蓉也要不定期被“监视”，夫妻两人只得小心翼翼地生活，再加上孩子小，不方便和外界联系。冯化成平反后，恢复了诗人的荣誉和地位，整个人悄然发生了变化，开始沉迷名利给自己带来的风光，压抑了10年的欲望开始蠢蠢欲动。冯化成变得面目全非，他利用探讨诗歌的名义，把崇拜自己的女大学生叫到家里，聊着聊着就聊到了床上。屡次出轨后，周蓉将冯化成捉奸在床，她无法面对这丑陋的现实，夫妻俩平静地离了婚。 但在电视剧中，放弃了原著这条更符合情理和人性的感情线，给周蓉安排了各种讨人厌的戏份，把她描述成一个自私自利从不在乎丈夫感受的人。编剧用这样一个细节暗示了冯化成的处境：冯化成写了一首诗歌让周蓉点评，周蓉完全没放在心上，只顾在一边抱怨着没分到房子。而年轻漂亮的女大学生王紫则对这首诗赞不绝口，强烈表达了对冯化成的崇拜。这么一处理，等于是在为冯化成的出轨铺垫合理基础。一边是一个强势、霸道、蔑视自己的黄脸婆，另外一边是把自己当成偶像一般欣赏和崇拜的漂亮女大学生，男人选后面那个不是很合理吗？因为周蓉践踏和损害了冯化成的自尊心，所以冯化成只好在比自己小崇拜自己的女大学生那里寻求温暖——一切都是周蓉的错。于是冯化成的出轨变成了顺理成章，是被周蓉逼出轨的，甚至带点替天行道的意味。这还不算，冯化成出轨后，编剧还要安排周蓉痛哭流涕地反思，让蔡晓光指出她没有女人味，学不会在男人面前示弱。原著中上演在冯化成和周蓉夫妻身上的深刻揭示时代和人性演化的情感大戏，就这样变成了现实中的言情狗血剧，编剧用烂俗的套路告诉我们这个道理，“男人出轨都是女人逼的”。必然是女人不懂浪漫，不会崇拜，不能呵护男人们脆弱的自尊心，所以他们才会出门去寻找能给自己提供这些的女人。男人虽然犯了错，但女人才是始作俑者。这是琼瑶最喜欢使用的桥段，她特别愿意污名化那些强大的女人，把出轨当成是对这种女人的终究惩罚，“你就算再成功又怎么样，男人们还是爱小白莲花们。”为冯化成的出轨开脱是《人世间》的一大败笔，不仅是对冯化成和周蓉之间惊世骇俗的情感的丑化，也是对复杂人性的扭曲，更是对周蓉这一类女人的恶意。周蓉，这样一个曾经把命掏出来爱冯化成的女人，冯化成有什么资格背叛她？对于有责任有担当的男人来说，贵州山洞中的那10年，是一辈子都还不完的恩情，这辈子若是再另作他想，就不是人。当然，如果爱情消逝了，他可以离婚，但他没有，他想要婚内继续享受婚姻之外的福利，在新欢身上寻找被追捧的感觉。这个男人实在太幼稚了。蔡晓光还说周蓉之前把冯化成捧得太高了，现在崇拜的基础不在了，冯化成感觉到了落差，脆弱的自尊心就承受不住了。这同样代表着编剧为男人的开脱和辩护，难道男人一定要在虚假的神坛上呆着吗，为什么他们如此的脆弱面对不了真实的生活。网上那些为冯化成出轨叫好的言论看得我反胃，靠出轨来羞辱自己的妻子，不是男人的光荣，更不代表男人在夫妻博弈中的胜利。它是赤裸裸的悲哀，很多人以为婚姻是自己的枷锁，试图通过婚外情来打破自我设限的牢笼，结果往往是南辕北辙，婚外情不是婚姻的解脱，逃来逃去都逃不出自我的牢笼。所有觉得自己出轨是被老婆逼的男人都会面临一个悖论：我在我老婆身上得不到我所想要的，所以我用出轨去填补自己的缺失，但新欢身上也肯定有自己的缺陷和问题，当我的某些需求再次得不到满足的时候，又该到哪里去寻找呢？ ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐好物推荐超过140万户澳大利亚家庭选择的萃益维VC+VB组合，健康营养，吃得出来，女神节限时优惠噢~萃益维VC+VB组合78￥pIqA24XfTN2￥ https://m.tb.cn/h.fMaejI7（复制淘口令，打开淘宝或复制到淘宝搜索框即可）


---

# 这位家暴糊咖也有女粉，我很不理解


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡刘洲成这个糊咖又兴风作浪了。前几天，他晒出了一段古装美女的视频，随后，视频的女主也亮相评论区，并留言表明自己的身份，“大家好，我是新沙袋”。刘洲成回复了三个表情，最后一个是拳头。这段互动被外界视为官宣恋情，因为表达的就是拳头对沙包的情谊。 这就很令人迷惑了。刘洲成正是因为打老婆而变成糊咖，互联网可是有记忆的。2017年5月，本刘洲成的妻子林苗（现在是前妻了）在微博公开发布离婚声明，说自己在孕期和坐月子期间，先后被刘洲成家暴了6次。家暴后刘洲成道歉，两个人离婚又复婚，结果还是照打不误，甚至打到林苗小产。来作为“至上励合”的一员，刘洲成一度在演艺圈颇有些人气，结果一场家暴打回原形，只能做网络主播，偶尔直播带货，业绩还不怎么好。现在居然还有心思拿家暴当梗，充分诠释了什么叫做不以为耻反以为荣。刘洲成的心态我也能理解，反正就是破罐子破摔了嘛，既然我以家暴出名了，我就继续沿着家暴男的定位走下去，撕破脸了不要脸了，好名恶名臭名都是名。后来刘洲成还上线“澄清”：否认恋情，官宣新歌。家暴男成为了他的流量密码。他给自己的粉丝取名为“拳宝”，后援会叫“拳球后援会”，自创的主题曲所配的动作是对着镜头打拳。     平时发布的视频中也经常有打拳的动作，显摆自己拳头很硬，打遍天下无敌手。但我不能理解的是他的粉丝们也跟着附和，拿他当初打老婆的恶行造梗，那位跳出来主动承认就是“新沙包”的女孩子就是其中典型的代表。这个调侃很幽默，很好笑吗？我全程跟过2017年林苗的那场爆料，林苗是白富美，家里有钱，和刘洲成在一起大概看上了他的颜值（虽然我觉得并没有），贴车贴房嫁给他。2015年9月9日结婚，到10月15日，不到一个月的时间已经被打了3次，当时还怀着3个月的孕。离婚了，不到两个月又因为他的道歉、下跪、痛哭流涕花言巧语而复婚了，然后等待她的是变本加厉的家暴，怀孕8个月挺着大肚子还被打。刘洲成是家暴成性的男人，林苗不是他第一个受害者，他的前女友田晓天就是被他打跑的。 田晓天也曾经晒过被家暴的图，膝盖上大片触目惊心的淤青，可惜的是当时根本没人信，田晓天还被他的败残粉追着骂。恋爱期间劈腿出轨他也不是第一次，是屡次屡犯，死不改悔。他具备家暴男的一切标准特征：打完后下跪道歉，打跑后死缠烂打。 根据他前任粉丝爆料，他和某前任分手之后凌晨两点去狂敲人家家里的门，又吼又下跪的，结果把邻居都闹醒了，女方实在丢不起人才开的门。对了，他还嫖娼…… 这么一位臭名昭著的烂男人，还有女粉，还挺多，还都不觉得他家暴是个事儿，还能在这个问题上看玩笑，还笑得起来，这就很离谱。张爱玲在散文中提到英国一个叫《猫》的小册子，里面有一段话，说的是女人如何看待和品评男人，说得入木三分。“女人品评男子，仅仅以他对她的待遇为依据，女人会说：‘我不相信那人是凶手——他从来也没有谋杀过我。”’这段话中其实隐含着对女性智商和理性的微妙讽刺，但直到现在我们也不得不承认，某些女性真的就是站在自身的感受上看待男性的。“我不觉得他是个家暴男——他从来也没有打过我。”当初李阳打老婆事件正处风口浪尖上的时候，李阳在上海给一班妈妈做家庭教育讲座，本来设想现场可能会有妈妈打出抗议横幅来，结果三天过去，课堂平静如昔。后来他自己忍不住了，主动提起这件事，居然有妈妈说，“你老婆也太不像话了”。还有夫妻俩一起安慰他，“人有压力，可能就在家发泄出来了，人没有万能的。”男人为家暴开脱我能理解，他们是在维护自己整个群体的利益，而某些女性对于其他女性的痛苦漠视到这个程度，实在令人心生寒意。在这些女性的潜意识当中，女人被男人打一定是女人哪些事做得不够好，那些被打的女人一定没有她们更美更善解人意更招人疼。在受害者的境遇中，她们不仅没有看到同为女性的艰难，反而得到了一种优越感，“因为我值得男人爱，所以我才不会被打。”这，就是人性的劣根性：处于弱势地位的人群不仅不够团结，反而互相倾轧，对同类的痛苦熟视无睹，时不时地窜出来踩一脚，以此来取悦强势一族。家暴为什么始终难以消除，就是因为有着根深蒂固的社会基础，女性作为男性的附庸生活了几千年，男人对女人有绝对的管理权和掌控权，所以家暴一向被默认为是家庭内部事务。《家庭反暴力法》出台6年了，究竟有几个男人打老婆得到过惩罚？又有多少女人挣脱家暴得到了实实在在的保护？美妆博主宇芽，曾控诉对象她的前男友对她实施家暴，本名叫陈鸿，笔名沱沱。是一位出版过画册书籍，在重庆本地颇有知名度的画家、摄影师、艺术家，已经离婚三次的他在宇芽之前还曾家暴过两位前妻。蒋劲夫先后对两任女友进行家暴像16年在英国发生的中国女留学生毕习习被男友家暴致死案，凶手约旦·马修斯是位空手道黑带选手，在酒吧工作。毕习习绝对是富家女，15岁就来英国读书的她，爸爸是雨润集团前创始人之一的毕国祥。如今经营着润恒物流发展有限公司的毕国祥在2019年胡润百富榜排名1025位。太少了，反而是看到了太多常年遭受家暴却难以离婚的妻子，看到了太多家暴得不到及时干预而导致的凶杀案。暴力一直是暴力，但只因为一扇家门，几堵墙，赤裸裸地暴力就得到了美化，变成可以轻描淡写的“家暴”。暴力就是暴力，不是什么别的。你打路人是有极大风险的，轻了罚款，重了坐牢，打老婆孩子却是零风险，搞不好像李阳那样还能得到普遍同情。所以从未真正得到过惩罚的李阳，打完老婆打女儿，刘洲成打跑前女友打跑前妻，还能有一帮女粉跟着美化家暴。成瘾性的家暴男绝对不在于对方做了写什么，而是这个人骨子里就是有暴力的因子，只要想打，先迈左脚还是先迈右脚的问题都可以成为打人的理由。不是我偏激，在反家暴的问题上，女人就应该帮着女人，没有任何余地通融。不要再相信男人那种“我打她是因为她有错在先”之类的狡辩，女人犯法有警察管，违纪了有党管，你算哪根葱哪根蒜直接动手替天行道？若她不是一个称职的妻子，离婚就是对她最大的惩罚了，在亲密关系中一旦掺杂了暴力，绝对会变质。女性的很多困境不是单个人的困境，是属于集体，属于女性这个性别的，今天你为家暴叫好，明天你也可能被打。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 爱情不是万能的，但没有爱情是万万不能的


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡‍‍晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。‍讲述：晚睡您好，关注您快四年了，想向您咨询下我的婚姻感情，希望百忙之中可以为我解答疑惑，感恩！我去年结婚，虚岁26，今年结婚半年了，和老公是大学时候认识至今有四年半了。四年半，说长不长说短不短，但过到今日，已经不太清楚自己对他是否有爱。人人都说，七年之痒，可问题是我们完全不痛不痒，当时领证的时候内心也毫无波澜，没有喜悦感也没有难过，就很平静。领完证吃个饭下午就各自去工作了。也许是刚谈恋爱我们就同居了，所以说好听点是“老夫老妻”了，说难听点也不知道是不是其实没什么感情了。说点实话刚开始选择他，纯粹是为了找个人凑合租房……当时因为快毕业，然后我心里知道他喜欢我，但是因为他不是主动类型的，也可能因为家庭条件有点落差，一个城市人一个内地偏远村过来的，所以他后来也有和我说自己内心当时有点自卑不敢和我表白。最后还是我主动说要在一起就在一起吧。我自己内心对他倒没什么特别大的情感，只是没想到也过到了今天。刚开始真的感受到他很爱我，无限包容那种。也因为我们都是第一次谈恋爱，我自己也经常耍小脾气，动不动就分手，我承认自己有点问题，因为自己缺乏安全感的原因还是在不断通过高频词的分手和吵闹在看他的反应，通过这样来确认他对我的感情。可能真的一开始不是很信任他对我的爱吧。恋爱的时候，我们就同居了。我们也经常吵闹，1天一小吵，3天一大吵。奇怪的是别人都是为了大事吵架，过去这么久我们却是因为细微小事吵架，比如谁倒垃圾，不能穿户外鞋进家里等等……我自己有点点小洁癖，喜欢家里干干净净，他因为北方人原因也经常不太爱洗澡等等，都有因为这些生活习惯不同吵架。吵来吵去也没结果，四年半来吵架的次数很多，但原因永远也就反反复复那几点……说到最后就是两个人都说“你要我改变这个，凭什么不能你改变”不欢而散，不了了之……就这么磕磕碰碰的走过来了。他的态度也在改变。原先我总是说分手，后来也许安全感稳固了吧？我也就放下心过日子，但我们结婚后第一次说离婚还是他说出口，并且很坚决（最后还是我姐拦下来了）我当时真的觉得他很无情，说离就离，也就在领证后一个星期而已。而仅仅是因为他玩游戏我很生气并关了他电脑……他向来都玩游戏，刚在一起的时候还会因为我说陪陪我就没有玩。下班了我们回家就看电影、聊天。大概两年后就发生了变化，直到今日，他每天就是下了班就玩游戏，到点就睡觉。我们没有任何的沟通交流。我说我们过的和宿友一样，每天就是吃饭工作睡觉没有沟通，他总是会以“那么多年了，该讲的话都讲了，有什么话聊”顶回我……这么多年，其实我们都有成长，不管是事业还是性格脾气，也有多少被彼此所影响和改变。我自认为我自己有做好女朋友老婆的职责义务，我自己是觉得婚姻责任第一，感情倒不必很重。两个人在一起就得做好自己的分工自己的义务。只是如今我也懒得吵闹和生气，多了很多冷淡，甚至性冷淡都来了……也觉得这样的日子像行尸走肉。你玩你的游戏，我干我的事情。其实在别人眼里我们算是比较幸福，经济虽然还买不起房不算富裕，但生活能随便吃个大餐，想买什么就买什么，也算不错，双方父母都OK所以经济负担也不重。但我的确心里不太清楚是不是我贪心要求男人做的更多……但又总忍不住觉得，日子也就是这样不但平凡无奇还枯燥无味……经常多次想离婚想离开。不知道有没有女同胞和我一样的情况，也恳请晚睡给点建议。我内心很矛盾，谢谢！ 晚睡回复：才结婚半年就过上了如行尸走肉一般的生活，若再过30年，50年，还不得把两个人都过成木乃伊。想想就替你不寒而栗。日子过成这样，你是有责任的，很大的责任。首先，你都没有搞明白结婚是为了什么。好好的小姑娘倒像是经历过多少沧桑似的，把婚姻只当成是履行人生的某种责任，却不在乎自己爱不爱对方。但没有感情作为基础，责任心从哪里来？感情是婚姻最好的润滑剂，正是靠它的存在让婚姻当中的职责和义务变得没有那么难以忍受，感情浓度越高，付出的成就感越大。否则，只怕多做一顿饭都觉得委屈。你会忍不住想，凭什么，要白白和你厮混一辈子，还得买菜做饭生孩子忍受你的种种坏习惯？不爱一个人就会特别计较，也总还会忍不住提高标准，这种下意识的反应连你自己都控制不住。我们看到的，常常是我们想要看到的，人会为自己的主观看法寻找佐证，不是因为他的很多做法令人讨厌，而是因为你讨厌他而连带挑剔他的很多做法。所以你们总是吵架，你在小事上各种挑剔，寸步不让，那都是你在潜意识当中对自己做出的补偿：我都和一个我不够爱的人在一起了，难道我不应该得到更好的待遇吗？这也是一种压抑着的委屈和愤怒，无来由的。一个对自己的生活细节都这么苛求的人——穿了户外的拖鞋进屋都会让你不爽，却可以在婚姻这样的人生大事上凑合，这不是很矛盾吗？你完全混淆了大事和小事的关系，婚姻不能凑合，而穿错拖鞋这种事倒是可以睁一只眼闭一只眼的。没有感情作为动力和滋润，你不可能成为一个放松的、快乐的、幸福的人，你只能活得紧绷、焦虑、抑郁，对小事吹毛求疵，变成一个格外不好相处的人。形同自我虐待。其次，你是一个懒人。你被自己的生活推着走，每次选择都屈从于眼前的现实利益。恋爱是为了凑个人租房子，一个人住挺没意思的吧，所以找一个对自己有好感能驾驭住的男生谈谈恋爱，能排解孤单。满足结婚是顺水推舟，反正也同居了好几年，这个男人又挺爱我的，结就结呗，自己不会吃亏。你从未真正主动地掌控过自己的生活，你一直在偷懒，在占便宜，走生活的捷径。我记得自己在之前的情感咨询中谈过这种偷懒的心态，某些年轻人从小没有吃过苦，也没有吃苦的准备，所以一切选择都必须是最利己的，最符合自己当下的利益导向，求安全，求稳定的心态压倒一切。爱情最好也免了，那玩意容易伤筋动骨，风险太大，直接找一个爱自己的，肯为自己付出的不就好了。我特别讨厌说什么“结婚就要找一个爱自己的，而不是自己爱的人”，这完全是泯灭了一个人在感情中的主动性，把感情粗暴理解为可利用的资源。你和一个爱你的人结婚，等于是成全了对方的梦想，却委屈了自己：你得到的是一个你不爱的人。而不爱——则又回到了我们之前的话题，会叫人缺乏主动付出的意愿，带来潜在的压抑和委屈，占了便宜又怎么样，还是不快乐。更何况，对方也不是傻子，每个人的感受都是真实而灵敏的，他能体会到自己是不被爱的，会逐渐收回自己的爱。这时就轮到一贯占据上风的人不舒服了。比如他深爱你的时候，你把分手挂在嘴上，一点点小事都不能包容，等他的爱情都快被你作没了，你又觉得你其实很想放下心过日子，他对你冷淡好难受。太心疼自己的结果就是反而会跌大跟头，你以为自己抄了人生的近道，其实捷径的尽头是绝境，贪小便宜的人注定吃大亏。你糊弄自己的生活，你的生活也会糊弄你，这个很公平。想要走出目前这样枯燥乏味的状态，很简单，别再偷懒了，走出自己的小世界，别把自己变成装进套子里的人了。重新培养和他的感情，倾听他的心声，真的去爱他，关心他。你的情感是不是发自内心，他是能够感受到的。婚姻绝对需要爱情，你为何选定他度过一生，这不是玄学，而是爱情打下地基，然后上面才能建筑高楼大厦。爱情不是万能的，但没有爱情是万万不能的。爱情有风险，可即使失败，我也是实实在在的爱过，爱情是金风玉露一相逢，胜却人间无数的无可替代的感受。爱人不只是一种情感，爱人更是一种力量，你是不是能够让别人感受到你的爱，需要很多素质，比如尊重、理解、共情、坚定、忠贞等等。在爱与被爱的历练中，人会得到此生最大的修行。当然，你也可以选择离婚，重新再开始。但你要能从这段的失败当中得到启迪，调整自己的世界观，否则，不会游泳的人，只换泳池是没用的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 大S真的是恋爱脑？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。大S再婚了。在离婚不过3个多月之后。再婚的对象还是20年前的男朋友具俊晔。两个人在现实中连面都没见，只靠视频聊天，便决定登记结婚。这位前男友兼现任老公还是韩国明星，20年前红过，现在早就过气了。具俊晔以前是韩国酷龙组合的成员之一，以前长这样。现在长这样。过气就过气吧，还劣迹斑斑，还妈宝，53岁还和母亲住在一起，母亲连鱼刺都得给挑好他才能坐到桌前吃饭。整件事无数爆点，真是越看越离奇，越看越迷糊。闪婚也会上瘾吗？大S第一次婚姻就是闪婚，和汪小菲相识20多天，见面4次之后，在没有通知妈妈的情况下订婚，40多天领证。第二次婚姻还是闪，还是没有告诉妈妈，根据具俊晔的说法，知道大S离婚后给她打了电话再续旧情，满打满算也不过90天左右。第一次闪可以理解，汪小菲当时是京城四少之一，风头正健，颜值在富二代中算不错的，又比大S小5岁，有利用婚姻紧紧抓住的必要。第二次闪就很难理解，一个53岁的秃顶落魄妈宝韩国艺人，不事生产，两手空空，在韩国都算找老婆困难户，空窗期都20年了，着什么急？具俊晔还曾多次被卷入吸毒风波。有感情就谈恋爱呗。像王菲和谢霆锋那样，彼此历经人生的雨雪风霜，都活明白了，知道什么才是对自己最重要的，决定对自己诚实一把，重温鸳梦。为什么要结婚？又有什么必要闪婚？结婚不是让感情更简单，而是更复杂的一件事。恋爱只需要处理好两个人之间的关系，而一旦结婚，双方子女、父母、各种社会关系全都掺杂进来，全都需要处理。现在闪婚的后遗症已经显现，女儿再次嫁给了一个自己都不认识的男人，S妈气到血压飙升，全程暴走，母女关系岌岌可危。就算母女没有隔夜仇，骂完吵完还会和好，但具俊晔依然是她们之间的一个定时炸弹。这位定了机票准备来台湾看老婆的新婚丈夫可是口口声声要带大S回韩国生活，到时候两个孩子怎么办？S妈是最坚定的阻挠者，“不会啦！不可能，熙媛不会做出这么夸张疯狂的事情……” 在台湾有心情十分不美丽的S妈，到韩国还有一个视儿子如生命歧视再婚女性的婆婆虎视眈眈，未来这段婚姻注定风雨飘摇，暗礁重生。具俊晔之前上韩国真人秀时，具妈妈还暗示自己不喜欢离过婚的女人。但要说大S是恋爱脑，为爱发昏吧，也不像。在大S的历任男友当中，汪小菲肯定不能算是她最爱的，单单与他闪婚是因为在对的时间遇到了最合适的人。所有的感情中，她都秉持着“想谈就谈，不爱立马放手，分手后要断干净，千万不要拖泥带水”的原则，喜欢一个人她可以倒追，发现对方不够有诚意，立马踹出局。大S说当年和蓝正龙分手的时候，说过不会再联络就再也没有联络。与某任男友已经走到谈婚论嫁，男友迟迟不给承诺，果断分手，再不回头。大S和蓝正龙（上）；大S和周渝民。妈妈怪她什么都不与自己商量，生活在一个父爱缺失的家庭，她早就把自己定位成了家庭的顶梁柱，她不需要任何人来帮助自己决策，除了她自己，她觉得别人都靠不住。靠自己靠成了习惯，就会成为外人眼中的铁石心肠，从不放松，从不示弱。这样的一个人，怎么可能在46岁突然变成一个为爱痴狂的小姑娘？我看有人说大S闪婚是为爱不顾一切，我觉得真是把她看小了，与其说她和具俊晔之间是真爱，不如说结婚对他俩都有利。闪婚，依旧是在最合适的时间做出的最合适的选择。一位20年前的旧情人，一段尘封已久的灼热情感，一个失婚妇人快速而浪漫的第二春，一桩充满未知和挑战的跨国婚姻，选了具俊晔，她重新回到话题度最高的女明星宝座。这次闪婚，让她上了热搜，未来几年的热搜也等于是提前预定了。昨天话题第一天，文娱热搜榜直接被她占据。所有的营销号，所有的自媒体都在讨论她，作为一个几年都没有任何作品的女明星，这几乎是难以想象的事情。林奕华在《明星教给我的那些事》中写道，“女艺人的婚事，有时候是不经营白不经营，反正传媒终究会通过炒作把它消费和从中大赚一笔。”与其被动等待消费，不如自己主动提供话题直接大赚一笔，大S早就想明白了这件事。论外形，她不是最美的，论资质，她不是最好的，但说起艺人的专业度，她是最高的。作为一名称职的“女明星”，她的作品就是她自己，她的恋爱，她的婚姻，她的家庭，全都是可供展示的一部分。只要站在镜头前，她永远知道什么能说，什么不能说，也永远知道什么样的话题能够挑逗公众的情绪。‍我们所知的，是一个被层层包裹着的大S，她和小S一样都拥有极其抓马的人生，这里面三分是真情，七分是顺水推舟。在一起，可以上一次热搜，保持一段时间热度。分了，又可以上一次，继续保持热度。既然是双赢，何乐而不为呢。无论如何，一个女艺人敢在离婚后的几个月内公开闪婚，显得自己心硬似铁，是需要极大勇气的。汪小菲尚且停留在顾忌形象，与新欢偷偷摸摸约会的阶段，大S已经昂首向前，堂堂正正开启了自己的第二段婚姻，她比他更像个男人。正如在他们的婚姻中一样。 ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 大S再婚，为什么S妈戏这么多？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡大S的再婚越来越有意思了。3月9日，徐家的新姑爷具俊晔已经美滋滋地抵达台北，入住酒店接受隔离。彼时，被女儿闪婚气得血压飙升的S妈却开启了战斗状态，她在社交平台上贴出两张图片，借此表达自己的心情。一张是一只公鸡和一只母鸡对峙，配文是“对着吵、吵、吵；另外一张是公鸡在母鸡面前低下头，配文是：“啊呸，不要来抢我的儿子、女儿，我啄死你”；这两张图片想要表达的意思懂得人自然懂，大S闪婚一事肯定引发了家庭内部的大地震，S妈被自己排斥在外十分不爽，同时对这位来自韩国的新女婿持有怀疑态度。但不过一天之后，10日台媒再次访问S妈，问她是否愿意见具俊晔，她的态度却缓和了下来，表示自己正在平复心情，还说自己不会随便讨厌任何人。到了11日，S妈的口风又变了，竟然开始称赞具俊晔，称他很棒，在另外一个搭档出车祸后都不离不弃，非常讲义气。再问她“斗鸡图”是怎么回事，她开始插科打诨，顾左右而言他，“那是公鸡说的，不是我说的！”相信按照这个速度发展下去，S妈与新女婿具俊晔见面并相谈甚欢的新闻会很快炮制出来，像“S妈盛赞具俊晔谦虚有礼”“S妈盖章认定具俊晔是个好丈夫”的热搜也都会统统安排上。就像她对汪小菲的态度一样。当年大S跟汪小菲闪婚，S妈开始一样不爽，然后在婚后很快对汪小菲“黑转粉”了，经常在微博上肉麻夸奖他是个好老公、好老爸、好女婿。能让丈母娘赞不绝口的女婿真不多，汪小菲算是其中一个，S妈甚至亲切地称呼他为“菲”，我估计张兰都没有这么叫过她这个亲儿子。小S曾经在采访中证实，S妈生活中也是这样，到处夸奖汪小菲是个好女婿。去年6月份，大S和汪小菲因某些言论闹出离婚传闻，也是S妈站出来力挺女婿汪小菲，说他是担心在台北的老婆和孩子，心里焦急才说错话。“熙媛说的是什么气话，离什么婚？我会劝熙媛，她和小菲都放心不下小孩，我会要他们夫妻俩先忍一忍。”汪小菲也就顺着丈母娘给的台阶就坡下驴说自己是太激动了，才讲了些不妥当的话，发微博向老婆求饶。虽然S妈的努力最终也没能挽回这段婚姻，但她尽力了，尽到了一个合格丈母娘的职责。有人说S妈是戏精，是的，的确如此，实在抓马得很。但纵观她的种种戏精表现，都是在配合两个女儿的演艺生涯。身为艺人，备受限制，所以女儿不好意思说的话，她说，女儿不方便表达的意思，她来表达。凡是能为女儿引发关注度的事情，她都做，凡是对女儿有好处的人，她都赞颂。汪小菲可能是个好女婿，但他真的是一个合格的好老公吗？他出了名的脾气暴躁，和张雨绮谈恋爱时互相对扇耳光，大S新婚就被他掌掴，时有情绪失控的新闻传出。S妈照夸不误，闭眼吹，绝口不提坏的，专说好的，把这个女婿夸得天上少有，地上没有的。母亲的苦心啊，当初再怎么不同意，只要女儿选了，她便倒戈当成自己人。女儿倔强、任性，凡事都不征求她的意见，这是她改变不了的事实，在恼火之余，她还是选择坚定地站在女儿这边。S妈和张靓颖的妈妈张桂英截然相反。当年张靓颖也是在没有通知母亲的情况下突然公布婚期，张桂英气得通过娱乐记者公开一封手写信。那封信的内容着实劲爆，指责准女婿冯轲欺骗张靓颖当“小三”，侵吞张靓颖和她的公司股份，表示冯轲不是一个可以把女儿托付终身的男人，自己明确反对张靓颖与冯轲的婚事。因为后院起火，张靓颖泪水涟涟的在音乐会发布会亮相，足见母亲这一击带给她的伤害和震惊。张妈妈在信中说自己此举是出于无奈，初衷是想“请大家帮我评评理、拿个主意”，但这就是平儿所说的，为了老鼠打碎了玉瓶。结果张靓颖依然嫁了，身心俱疲、伤痕累累、人设受损地嫁了。她花费了13年都没有拆散这一对，一封公开信也做不到，她倔强，张靓颖比她还倔强。张妈妈和S妈一样，都是苦命的女人。张妈妈是在张靓颖小学时和丈夫离婚的，靠做搬运工，把张靓颖带大。S妈虽然2008年才和丈夫正式离婚，但在很多年都是事实上的单亲妈妈。S妈年轻时候的照片。她的丈夫徐坚是个大少爷，什么事都不做，抽烟喝酒还家暴，她早早便带着三个女儿离家出走，打工赚钱养活一家四口。这样含辛茹苦活过来的母亲往往都会有一个后遗症，那就是在成年后对儿女的过度掌控，希望孩子们要听话乖巧懂事，以此补偿自己多年的付出。她们总是很焦虑，担心孩子走错路，担心孩子辜负自己的一番用心。张妈妈是非常典型的一类代表，面对张靓颖的“不听劝”，她勃然大怒，选择玉石俱焚的方式与女儿抗争到底。所有对冯珂的控诉，其实都是在无形当中疯狂打张靓颖的脸，因为外人不由得会联想，“既然冯珂这么渣，张靓颖为什么看不透，她是傻吗，是缺心眼吗，是没见过男人吗？”但张靓颖真的是这样吗？她和大S差不多，穷人的孩子早当家，懂事、能干，个性倔强，早早就知道自己谁都靠不上，只有努力出人头地才能逆天改命。张靓颖从少年时期便一边读书，一边去酒吧唱歌赚钱，把挣的钱全都交给了妈妈。张靓颖妈妈曾回忆，父亲癌症住院，自己做阑尾炎手术，15岁的女儿就承担起轮流照顾父母的责任，听着就让人心疼。进入娱乐圈后，也是一切都靠自己，“搬家都不会找搬家公司。白天忙完通告，半夜装车至凌晨4点，就这么细细碎碎地搬两个月。”她是那种十分执拗的人，“想做一件事，我会坚决到刀架脖子都不改变主意，语气肯定到毫无回转的余地。”事实证明，张妈妈对她的担心也是多余的，想结婚必须结，哪怕千万人反对依然吾往矣，但该离婚时也绝不含糊，渣男该蹬就蹬该踹就踹，绝不含糊。她只想人生的路自己走，不用别人代替自己选择，是对是错，走了才知道。大S不也是这样吗？第一次闪婚，第二次也闪婚，冲动固然是冲动，任性也还是任性，可是她知道如何保护好自己的利益不受损，外人不必为她担心。更何况，她还有一个戏精一样的妈妈在身边，“我不看好你的选择，但我会帮助你。”打不过就加入，女儿做出这么不靠谱的行为，气归气，骂归骂，该配合的还是要配合，该冲上一线当戏精吸引炮火还是义不容辞。说到戏精，大S的前婆婆张兰也算一个，但她的方式是利用儿子和儿媳的名气为自己引流，满足自己的表现欲。比如大S再婚消息曝出时，她在直播的时候，放了汪小菲吃饭的镜头，明知道儿子会被八卦。还有她言之凿凿地爆料说汪小菲被黑人（陈建州）按在地上打，一转眼又说是阿姨认错了人，给汪小菲平添了多少麻烦。每一位母亲都用自己的方式对自己的孩子好，每一位母亲也都在孩子的身上获取自己想要的东西。我还是喜欢S妈这样的戏精，喜欢她身上没有那种吃过苦的女人常有的悲情劲，她可以为了保护女儿们当爹又当娘，也可以随时为了女儿披挂上阵，大杀四方。她强悍、霸道，把一家人都训练成了战斗家族，没有敌人的时候内部斗一斗，有敌人的时候马上一致对外，戏精上身。她和女儿的关系，就像她po出的那张图一样，总是对着吵、吵、吵，可是谁也离不开，吵完了，还要在一起觅食、遛弯，团结起来对付空中盘旋着的，不怀好意的老鹰们。风风火火，无限抓马的背后，是母亲依旧像个老母鸡一样，护着自己的小鸡，是那种吵吵闹闹，充满喧嚣的中国式的亲情。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# 婚姻中，有一种亏绝对不能吃


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。讲述：我和我老公是前同事，2018年结婚，现在女儿3岁，目前居住在省会城市，婆婆帮忙带娃，我父母在老家县城，我公公在他的县城工厂上班。我们目前居住的房子是我爸10年前买的，我在还房贷。结婚的时候虽然我爸妈不太满意，老公家境一般，个子也偏矮。但因为我是晚婚（31岁），他们也担心再耽误下去不好结婚，就没反对。我和我老公相处起来很舒服，我们能聊很多东西，就算现在偶尔也会在睡前聊到深夜。我们相互尊重，给对方最大的自由和信任。婚前我老公是没有任何存款的，只有一辆在月供的车。他说毕业在上海上班没两年，他妈妈因为赌六合彩欠下十几万，他把这笔债揽下用工资慢慢还了，加上他也没有存钱意识，到我们要结婚的时候几乎没存款。但我一直想着，只要我们两个都有上班，努力赚钱，小日子是会好起来的。很多人也像我们一样，依靠不了父母，要从零开始构建自己的小家庭，但我不能接受的是我们要从负数开始。大约婚后第二年，我慢慢知道他家在我们婚前就欠了很多钱，大概有二三十万。这些钱我不确定是怎么欠下的，我们婚前他家进行了老房翻新，花了一二十万，他爸也好几年没做事。这个经济状况爆出来之后，我很正面很我老公说过，让他去了解下到底是怎么欠下的，一家人规划下应该怎么还。他表面答应了，但一直没有给我反馈。前年他把车子卖了给他爸还债，一开始不敢告诉我，后来我们冷战了很久。前年春节回老家，发现他爸把我结婚的金首饰也变卖了，他说自己实在没办法，说有钱了会拿5万还给我，这个有钱遥遥无期。我和他爸大吵了一架，我的婚姻也差点解体。结婚四年，我老公拿回家里的钱屈指可数，他的工资徘徊在1万左右，留下部分自己的生活费，其他的都拿回去帮他爸还债。我的工资是他的两倍多，家里大大小小的支出都是我负责。大到房贷，家具购买，小到厨房用品。我也更加强势，心情好或不好都挂在脸上，心情不好就挂着一张脸不说话。我把耐心全给了女儿。去年他的工作稳定之后，我本来提出他每个月把一半的工资转给我存起来，只转了一个月，第二个月他就开始支支吾吾各种理由不转钱，我知道他是把钱拿去资助他爸了，又不跟我明说。后来我实在忍无可忍，就说以后他的钱我一个字都不会过问，赚多赚少能存多少都是他的事，他家的债务我也不会关心一个字。我就这样过着鸵鸟的生活，把生活重心都放在自己、工作、还有女儿身上，对他的家事不闻不问。只要不想去他家的那一堆糟心事，日子还能好好多。但它像一个心魔，时不时跑出来撩拨我一下，特别是情绪低落，或者有身边人对比的时候，怒气直串脑门。看到我老公的脸就生气，他的家庭就是他的原罪。我婆婆算是好相处的长辈，但我也不想跟她多说话，在家里能不说话就不说话。我对他的家庭有怨有恨，我就不明白了，别人的父母为儿子结婚准备房子准备车子的，我们结婚的时候啥没有，婚后还要卖车。就算他们什么都不能为我们提供，至少不要拖后腿。但那两个是他的生身父母，我不能说出多狠的话，再抱怨他都无法切断的家庭。我老公也知道他和他的家庭对我的亏欠，很多事情都由着我，另一方面他又想在我这保全他父母的尊严，他的经济和他家债务，他没有完全对我坦诚。或许是不够成熟吧，他适合过安逸的生活，一旦生活碰上什么变故，就不知道怎么面对。就拿这次的经济暴雷来说，他没有处理好我和他原生家庭的关系，也没处理好我和他的关系。我全力以赴建设我们的小家庭，但我的老公却在另一个方向。我非常非常想买一套属于自己的房子，让我爸妈觉得我没有嫁错人。但这一切现在都靠我一个人在做。这些事我无处诉说，父母不能说，朋友给不了建议，它们无时无刻不萦绕着我，消磨着我们婚姻中的爱。我不知道要如何自洽。晚睡回复：看完你的故事，真为你捏把汗。你以为你们现在只有经济暴雷了吗？不，夫妻感情、家庭关系同时都暴雷了。你只看到了你丈夫在经济上和你不是一条心，没有看到最可怕的远不止此，他完全缺乏小家庭意识，在情感上觉得自己和父母是一家人才是你们生活中最致命的炸雷。所以他卖车替父母偿还债务，偷偷摸摸往家里拿钱，自己住着老丈人家的房子却不着急买房子，都说男人钱在哪里心就在哪里，他的钱都流向了原生家庭，他情感的小天平也完全倾斜向了那里。从某种意义上来说，他就是你们小家庭的蛀虫、小偷、叛徒，他明里暗里亏着小家补贴大家，等于是你开车他踩刹车，你前脚种地他后脚嚯嚯庄稼。你们家要是能过好了才怪呢。你完全没有意识到问题的严重性，还觉得自己挺强势，“看我敢给他们脸色看，他知道理亏啥事都让着我”。这一点意义都没有，就算他们在家里把你当慈禧老太后一样供起来，天天三拜九叩，你还是一个不折不扣的冤大头。你所获得的一点点福利，都是你用实实在在的吃亏换来的，而且这亏吃得不明不白，吃得稀里糊涂。他为什么不愿意坦诚欠款到底是多少，为什么不愿意和你一起制定还款计划，这里面其实有很大的算计和心机。因为如果这事摆在明面上，不仅伤了他家的面子，还要欠你人情，他根本不想承你这个人情，所以就偷偷摸摸地干。反正你也是个纸老虎，惹翻了也不过是赌口气，“以后你的钱我一个字都不会过问”，自己赚钱养家去了。他怕你这样吗？他乐不得的呢，正好可以名正言顺地贴补父母了，然后只要给你点廉价的哄捧逗就可以安抚住了。你对你们之间的关系定位不清，有很多错觉。比如你觉得你们相处起来很舒服，聊得来，可话题那么多的两个人为什么不能心贴心地聊聊爹妈到底欠多少钱，要还到什么时候呢？如果他拿你当最亲的人，什么都愿意和你分享，这个能藏得住吗？就算是想藏，聊着聊着也顺嘴说出去了。还有你说你们互相尊重，都给予对方最大的自由和信任，更是搞笑。你老公背着你擅自卖车（虽然是婚前买的，可是婚后还在还月供，你是有份的），独自处置家庭重大资产，都不和你打招呼，谈何尊重，更是罔顾你的信任。我相信你这么说是觉得他不会干涉你花钱之类的，可他的钱都给父母花了，家里的一切都是你在承担，他有什么脸来干涉？这不过是识趣而已，在占了你大便宜之后懂得闭嘴的仅存的明智了。他对你完全缺乏本质上的尊重和信任，他给自己弄了一个孝顺儿子的名号，却把你变成了一个刁蛮任性强势霸道的儿媳妇，一家人背后只防着你一个人。现在你当鸵鸟，把头一藏，日子暂时是可以这么做，但长此以往一定会出大问题。你不解决问题，你就会成为问题，这是一个残酷的事实。而且你会越来越心理失衡，最后变成一个怨气冲天的祥林嫂。你以为给他们脸色看，处处看他们不顺眼，是对他们的惩罚吗？不，那是对你自己的惩罚，你付出了实实在在的金钱白银，你被人吃干抹净，结果还会因为没有一个好态度遭人诟病。哪天你老公要出轨，理由都是现成的，“她不温柔体贴，她凶狠霸道，她不尊重我父母……”你人生最大的教训是没有买猪看圈，结婚之前没有认真了解他的家庭，一个妈妈赌六合彩，爸爸做事不靠谱的男人总该引起你一点警惕的。再着急嫁，也不能跳火坑。而现在你能做的就是一定不能再当鸵鸟了，必须把小家庭的概念树起来，这个至关重要。结婚了，就不单单是父母的儿子，还是丈夫和父亲，哪种职责都要履行好。如果父母的确需要帮助，可以，多少钱留作家用，多少钱支援那边，多少钱用来储蓄，都必须规划得清清楚楚，并且由你亲自过手。要让父母明白，这个钱是儿子儿媳一起拿出来的，不是一个孝顺儿子忍辱负重从小家偷出来的，他们三个人不能在背后算计你一个人。这种夫妻一体的事情做多了，小家庭的概念自然会增强，大家庭是非不分的情况也会有所改善。告诉你一个婚姻生活的原则：吃亏可以，但要吃在明处。这和丑话说在明处是一样的道理，为了家庭和谐，每个人都需要忍受一点委屈，包容一些他人的错误，也就是所谓的吃亏。但吃亏，就大大方方，亮亮堂堂站出来，接过这个亏吃掉，不找后账，不揪辫子，做到心理平衡，无怨无悔。除此之外，稀里糊涂的亏不能吃，心不甘情愿的亏不吃，违背原则的亏更不能吃。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐


---

# “我老公敢为我犯法，你老公敢吗？”


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。秀恩爱的套路见多了，但你见过这种吗？一位已婚女性，在网上秀自己老公是个狠人。她一提离婚，老公便发狠话威胁，“只要你敢离婚，我就敢把你打残，别想再嫁出去，我得不到，别人也别想得到。”不是控诉，没有恐惧，真的是用看似抱怨，实则沾沾自喜的口气在说的。“我老公敢为我犯法，你老公敢吗？”然后下面的评论还炸出来一堆秀同款老公的，女方提离婚，杀，离婚后有人追求，杀，杀完人再自杀，反正就是要不好好过，要不就鱼死网破。 ● 点击图片可看大图杀声一片，看得人胆战心惊，但人家说得云淡风轻，还欣欣然有喜色，“我想这就是爱情吧……庆幸遇到这么好的老公。”介个，就……很迷惑。爱情是这样的吗？“我宁可杀了你，也不愿意让你便宜了别人”的逻辑能代表爱情？不，男人这样的表态只包含两重含义：第一，你是我的私有财产，你走了，我的财产会受到损失，所以我情愿毁掉你，也不会让你和别人好；第二，我是一个偏激而暴力的人，我无法接受感情中你我都是平等的这种理念，你离开我，就等于是毁灭了我。没有任何一重含义与爱情有关，相反，代表霸道、无礼、暴力，还很油腻。当然，说这种话的男人绝大多数都是在吹牛皮，他们并没胆子真的这么做，但这种言语威胁本身还是能够折射出这类男人是如何看待拒绝和挫折的。这类男人往往无法接受失败和挫折，逃避矛盾，喜欢迁怒于人。“出了问题，错都是别人的，和我无关。”当这种无法面对失败的心态发展到极致，他们当中有极个别人是真的会将口头的暴力威胁转变为实际行动的。比如那种自我膨胀，极度寻求关注，自我评价极高的人，他们从来不会自我反思，只会怪责别人。他们很喜欢为自己的行为寻找理由，我骂你是因为你对我态度不好，我打游戏是因为家庭没温暖，我杀你是因为你要离开我；他们也很善于恶意放大伤害，总是得出偏激结论，比如你不是无意之中碰了我一下，你就是想要打我，你离开我不是婚姻不幸，而是在外面有人了。心理学上有个观点，从来没有真正的口误。所有的口误都在某种程度上泄露着我们内心的秘密。即使在调情的时候，一个男人说你要是离开我，我就杀你全家，都是一种令人十分不适的体验，更别说多次提及，多次警告，情感中的暴力因子一触即发。我发现很多女人看不到这里的危险性，她们更愿意理解为，“他都愿意为我做出这么极端的举动，一定是太爱我了，太舍不得我了。”而男人的心理动机从来没有这么风花雪夜，只和占有欲有关。看这些男性的表态中“我”的成分是占据主导的。“我会杀掉你”，“我会打残你”，“我会让你无法再得到别人的爱”，全都是“我”，并没有“你”。他们就是不想输，既不想输给女人，也不想输给竞争者——另外的男性。著名心理学家卡伦·霍妮在《女性心理学》中阐述了一个理论，男性比女性具有更为强烈的占有欲。“在奉行家长制的社会中，是男性首先提出了独占的要求，而‘戴绿帽’这种诙谐的表述便是这种自恋因素最直接的体现。在这里，这个要求其实与爱无关，而只与荣誉有关。特别是在男权社会中，它注定会变得越发与荣誉有关，因为男性所关注的往往并不是爱，而是自己在同伴中的地位。”所以自古以来，男性争夺女性，除了满足欲望，更多的是为了证明自己比其他男人更成功，更有力量。而女人由于长期处于被阉割和被奴化的被动地位，她们将自己定位为男人的战利品，越是强势的争夺，越能够显示自己的地位和价值。在这样的自我定位下，男人的暴力恐吓反而能带给她们一种安全感，“你看他们宁可杀掉我，也不愿意和我分开哎。”女人对于爱情的过度依赖和美化让她们很难看清男人的真实面目，她们的软弱和自以为是又进一步纵容了男人的强势。就像霍妮说的那样，“女孩子从出生就注定被灌输女性地位卑微的观念，这种灌输或是直接粗暴，或是潜移默化，在这种刺激下，男性情结便更加强烈了。”那些另类秀恩爱的女性便进入了这样的循环中，她们越是臣服于男人的狠话，男人越是热衷于说这样的狠话，到最后真真假假，自己都分不清了。而越是如此，男人越看不起女人，会觉得她们真是一些无脑的小东西，女人在现实中的劣势处境一目了然。有人可能说你这是上纲上线，这些话不就是两口子之间的情趣吗？是的，我知道有些男人只是说着玩哄女人开心的，问题是，为什么女人听到这种话会开心，而不是恐慌？为什么女人会觉得被杀掉是被爱的表现，而不是危险的信号？为什么女人认为男人愿意为自己犯法是爱得深沉，而不是他鲁莽无知？当那些并不暴力的男人也把这种话当成是取悦女人的工具，用“杀人”作为表达爱情深度的标尺，问题真的很大了。  ★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 赚女人的钱还要骂女人，谁给了这些公司胆量？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡晚睡现已开启有声书模式，欢迎点击下方音频即可收听晓虹老师的温情朗读。昨天，宝洁被推上了热搜，原因是发布带有强烈不尊重女性倾向的广告推文。宝洁是大公司，谁家翻不出几件宝洁公司的产品呢，按理说不应该犯这种低级错误。开始我还怀疑是不是网友有点过于敏感了，看完推文，我确定了，他们被骂，一点都不冤。连我也想跟着骂一骂，这个热度还真的必须要蹭。这篇广告推文是3月13日发布的，刊登在宝洁公众号的会员中心，标题是《女人脚臭是男人的5倍？不信现在闻一下》。● 宝洁推文截图标题已经够上头的了，里面的内容更离谱。文章以科普为名“揭示”了四大真相，每条都颠覆认知：第一，女人脚臭是男人的5倍。● 宝洁推文截图第二，女人全身汗腺都比男人多，胸部最臭。● 宝洁推文截图第三，哪怕是再爱干净的女人，内裤都比男人脏。● 宝洁推文截图第四，女人头发比男人脏一倍。● 宝洁推文截图文章结尾，一个男人站出来质疑，“为什么我身边的女人整天都香喷喷的”，一个头戴“宝洁”字样的女孩推荐了自家的产品，“那是因为我们有全身香香5件套”。● 宝洁推文截图看完之后给我的感觉是，“别推荐了，我不配”。让我脏死算了。想要把一款以女性为主要客户的产品卖出去，却先把客户羞辱一顿，这是什么骚操作？尤其是广告创意中把女人和男人做对比，把女人贬低得又脏又臭，比男人更甚几分。真的是这样吗？其实文章中的科普完全站不住脚，只是一些来路不明的数据在混淆视听。比如，推文引用的“男性足部细菌繁殖速率为400%，而女性足部的细菌繁殖速率为2300”的研究成果，在网上并找不到出处。● 宝洁推文截图而用细菌的繁殖速度来判定女子脚更臭，则更是逻辑不通，脚臭的原因取决于出汗、不注意足部卫生、鞋袜透气性不好等多种原因。所以，根本不能简单地把“女性细菌繁殖速度是男性的6倍，所以脚臭程度就是男性的6倍”的理论进行直接套用。至于说“再干净的女人内裤都比男人脏”这个结论，则是彻头彻尾的危言耸听，偷换概念，有点生活常识的都知道这不是事实。● 宝洁推文截图还有，“女人的头发比男人脏一倍”这个结论，是建立在假设男人们天天洗头，而女人则好几天才洗一次的基础上的，生活中正好是相反的吧。● 宝洁推文截图有皮肤科专家证实，人都是有体味的，这个味道主要由顶泌汗腺来分泌，顶泌汗腺受性激素的影响，男性分泌汗液的量多于女性，所以女性胸部比男性胸部臭、最臭的说法也是无稽之谈。● 宝洁推文截图● 有科普博主站出来质疑过宝洁这篇推文的专业性。总体来说，这篇推文之所以令人不适，是因为传递着一种洋洋自得的厌女气质，好像在说，“平时你们女人不是总觉得自己挺干净的吗，其实你们比男人更臭，更不干净，哈哈……”这个创意既侮辱了女性，也歧视了男性，表面上看好像是在为男性正名，其实表达的是对男性的刻板印象，谁说男性就不爱清洁，就不可以全身香香的？我要是男人我也不觉得自己被恭维了。● 目前宝洁已经发了道歉声明一举得罪了男人和女人，宝洁完全是“凭实力”被骂上热搜，活该。● 但是网友们并不买账 2021年1月，生活护理品牌全棉时代发布了一则广告，内容是一个漂亮姑娘深夜回家，遭遇黑衣人尾随，女生急中生智，立刻从包里拿出全棉时代的湿巾现场卸妆。卸妆后美女变丑男，一回头，吓跑跟踪男，成功自保。‍更过分的是，视频还让跟踪者看到女生卸妆的素颜后，发出了呕吐的声音，以及配上字幕“呕……”，以展现跟踪者被丑到后的强烈反应。我明白商家是想抖这机灵，用这样的对比表现自己产品超强的清洁技能，只是它选错了故事载体，除了叫人反感和厌恶，引不起别的反应。女性深夜被人跟踪是危机女性安全的重大恶性事件，在这个广告中却变成了轻浮的“丑得吓退流氓”的段子，模糊了跟踪者的犯罪本质。另外，你想卖卸妆纸巾，要突出它的清洁功能有很多种方法，为什么非要用卸妆后美女变丑男这样的梗？这不等于是在骂你的客户素颜很丑，卸完妆见不得人吗？你卖产品就好好卖产品，怎么还骂人呢？有时候，你真不知道这些企业到底是蠢，还是坏，对客户一点基本的尊重都没有。全棉时代也被骂上了热搜，但人家比宝洁还头铁呢，发布了洋洋洒洒千余字的致歉声明，除了开头几行是道歉内容，后面全都是自夸。● 点击可看大图0.5%的“我错了”、99.5%的“我真棒！”。从企业创立初衷、专利技术，到质量把控、原料选材、公益活动，全方位把自己夸了一遍，把道歉信当成了广告文，又给自己博得了一波流量。如此鸡贼说明完全没有意识到自己到底犯了什么错，还在公然持续不要脸地抖机灵，也真是没救了。 互联网时代，企业广告翻车的不在少数，但令人不安的是，其中很多都是涉嫌歧视、丑化女性的，厌女倾向无处不在。比如去年李诞给一家女性内衣品牌做推广，文案是“一个让女性轻松躺赢职场的装备”。穿上你家内衣的女性，就能躺赢职场，这里面在暗指是什么，懂的人都懂，自不必说。作为文字工作者，李诞承认措辞的确不当，没有意识到它所带来的影响。其实他不是没意识到，他意识到了，只是不觉得这是个事儿。这同样是一个抖机灵的段子，他把这个段子作为广告创意推销给客户，忽视了对于更多女性客户来说，这不是恭维，这是羞辱。如果仔细观察，我们会发现商家在男性为主要客户的广告上都是突出欲望、成功、地位的，就像8848广告词一样，低沉而富有磁性的嗓音，无比蛊惑人心：“顶峰的目标，钛金的气概，真皮的情怀，让我们向成功的人生致敬，8848钛金手机。”但针对女性的广告，常常充满了教化的味道，点出你的不足，告诉你哪里有缺陷，然后只有用了我家的产品你才会完美。好多网友不懂什么叫PUA，这就是PUA。PUA的套路总是如此，先把你贬低得什么都不是，羞辱你践踏你，然后趁你意志消沉，自信低落，向你兜售自己的思想和理论，让你觉得唯有他才能救赎你。比如宝洁的广告创意就是在PUA女性客户，攒一堆所谓的科学数据，证明女人比男人还要脏和臭，全身都是细菌，都是体臭，就差指鼻子骂你真脏了。只要女人信了他的这一套，就不愁乖乖掏银子买他家的产品。全棉时代的剑走偏锋，同样是这样的套路，一边卖着产品，一边还贬低着自己的消费者。广告套路千万种，这些商家却选择了最厌女的PUA类型，一个个，前仆后继，层出不穷，都玩上瘾了。社会上对女性的恶意和刻板印象从未真正消散过，只不过随着女性主义的崛起，它们产生了变异和伪装，某些商家把厌女倾向当成了流量密码是一种最典型的体现。作为一名女性，没什么好说的，遇到一起抵制，直到整个社会风气得到真正改善。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 年轻时花心出轨，老了妻离子散，不是很公平吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡您好，我是在微信中搜索“如何面对父母出轨”的关键词时搜索到您的公众号的文章，特来咨询。我来自北方一个县城，现在南方打工，兄弟姊妹五人。父亲已很年迈，今年80岁，身体尚健朗，由大哥供养。在我童年的时候，父亲就经常不在家里住了，与一亲戚家的表姐在乡下居住，关系暧昧不清，母亲为此经常和父亲吵架。这种状况持续了近十年。后来母亲大概由于多年抑郁，55岁时得了肝癌去世。我因多年在外求学及工作，父亲与表姐的结局不清楚。只是知道父亲在大哥的默许下跟另外一个乡下的阿姨生活在一起了。这些年以来，我们孩子之间对此事讳莫如深，从不互相谈及。目前只有大哥在照顾父亲。其他兄弟姊妹对他不闻不问。我时常给大哥寄一些生活费用。但是节日时候也是对打电话问候有很多的抗拒。如今自己也过了不惑之年，父亲虽然目前身体健朗，但也时日无多，如何让自己和年迈的父亲和解成了自己的一大心结。如果晚睡有何良言赐教，将不胜感激！ 晚睡回复：这封信收到有段时间了，一直没有想好怎么回信。我不想扮圣母和稀泥，和你说一些诸如“父亲都80岁了，时日无多，不原谅他你会后悔的”这样的话，这个道理你比我清楚，问题就在于道理说服不了感受。你对父亲是有怨恨的，你恨他让家族蒙羞，子女跟着丢脸，也恨他亏欠你母亲，害母亲早逝，虽然你全文一次都没有提到这两个字眼，但字里行间所传递的情绪都是如此。这让我相信，你应该是一位男性读者。如果是女性读者，会更多倾向于描述细节和内心感受，而男性的特点是只描述事实，却习惯逃避自己的真实感受。好多男性都有类似的问题，这并不是一个优点，往往是影响亲密关系建立的关键症结。你的这个习惯，就是从原生家庭中习来的。不要以为你们家的问题仅仅是父亲出轨的问题，或者仅仅是孩子们心目中偶像倒塌的问题，事实上，它的出现，影响了你们所有人个性的形成和发展。《超越原生家庭》这本书中说，“家中每个成员都会以某种方式影响着家里的其他成员。在一个家庭中，没有什么事情是孤立发生的。”父亲出轨，常年不在家住，母亲争吵不休，夫妻关系恶劣，让你们兄弟姐妹早早就认识到了成人世界的不堪和丑陋，看到了婚姻的千疮百孔，在你们还没有能力理解这一切的时候。父亲本来应该是孩子们的依靠，可他变成了你所鄙视的对象，母亲本应该是孩子们的依恋，可她那么软弱，不争气，大概你心里也会怪她不够独立。本应该去敬佩和崇拜的两个人全都令人失望，你恨的人正是你想要爱的人，这是一种非常复杂而纠结的感受。但你不愿意谈论和面对这种感受，正如你的父母也从不面对他们的真实感受一样，你们所有家庭成员都学会了逃避讨论这些事情对你们造成的影响。每个家庭中都有自己的秘密，对于那些令人羞耻和痛苦的事情，我们会本能地选择保守秘密，以为这样就能保护自己不受这些秘密的伤害。事实上，并办不到。正是对过去发生在父亲身上的一切缄默不语，从不互相谈及往事，造成了你们兄弟姐妹之间的隔膜。不谈论，意味着你们不愿意接受事实；不谈论，也意味着你们不愿意在彼此面前卸下戒备。如果你们无法互相信赖，也就不能通过交流感受稀释过去的阴影，你们孤军奋战，各自为营，假装对过往毫不在意，实际上却画地为牢，被困在童年的阴影当中。这样是永远无法做到和解的。因为和解的前提一定是接受，接受之上才谈得上谅解。建议你应该找机会和大哥或者别的兄弟姐妹谈一谈这件事，坦诚地面对这个你们在心里埋藏多年的“丑事”。当秘密被打开，禁忌被触及，有一些新的信息和角度会呈现在你们面前，或许你会发现，其实你父母的婚姻存在很大问题，他们每个人都有自己的软弱、无力和苦衷。当你们知道自己不是一个人痛苦，兄弟姐妹之间也会重新变得亲密，消除精神上的困扰。以成年人的身份和视野去重新审视这件事，你会得到更加客观的结论，最起码，那些因秘密造成的空白和缺失会被填满，你不用再胡思乱想——揣测秘密比秘密本身更可怕。当一切都逐渐恢复原貌，你才有可能接纳它。心理学家研究表明，没有完美的童年。某些声称自己的童年很完美的人，却无法回忆起童年生活的具体事情，那是因为他们自动把不好的事情抹掉了，这会让他们付出更多沉重的代价，更容易在人际关系中缺乏安全感。接受过去，了解过去，这非常重要。接受过去所发生的一切，接受自己的父亲可能是一个薄情寡义之徒，接受自己没有那样的幸运出生在一个和睦的家庭当中。接受是自我解放的开始，这样你才有机会去做自己，自由表达自己的情感，真正切断原生家庭带给你的不良影响。说句可能会被骂的观点（被骂也要说），面对自己的真实情感，不要给自己捆上道德枷锁。他年轻时花心出轨，老了落得个妻离子散、孤苦无依的下场，不是很公平的一件事吗，否则怎能显出天理昭彰。原谅不原谅是你个人的选择，没有人有资格谴责你，只要你自己能心安理得。如果始终不够心安，那我劝你不妨对他好一点，免得日后他不在了，你后悔。善良的人总是会吃亏一点的，这点亏是人性的光点。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

