
# 《唐探3》中最好看的那张脸


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 昨天拖家带口看了《唐人街探案3》。这部电影推迟整整一年上映，攒足了期待和票房，但观感吗——目前豆瓣5.8分，还有可预见的下降空间，基本上能代表我的心情。虽然制作水平在30亿票房的国产片中算是垫底之作，不过想看的还是推荐看一看，亮点还是有的，陈思诚还是有一套的。比如他居然请出了请来了日本大神级的两位演员，也是曾经征服一代中国观众的三浦友和与铃木保奈美，分别饰演黑社会老大渡边胜和检察官川村芳子。呵，我的光夫；呵，我的莉香。他们都老了，脸上身上都是岁月的痕迹，可是风度犹存，往那一站，气质魄人。熟悉铃木保奈美的观众中，80后90后较多，而已经69岁的三浦友和，则属于60后70后的群体记忆。铃木保奈美这一代年轻人都已经不知道，这个荧幕上沉默寡言，看起来还是有点帅的老头曾经有多帅，号称亚洲第一帅到底是如何帅得惊心动魄的。有人说刘昊然和他有点像，大概指的是那份气质中的干净和清爽吧，但刘昊然更邻家男孩一点，而他是男人的俊朗，一眼看上去，便心生欢喜，油然而生的信任与踏实感。帅哥常见，帅得没有威胁感，风度翩翩而又纯净温柔的男人太少了。是的，这不是一个《唐探3》的剧情讨论文章，这纯粹是一个三浦友和粉丝的花痴/推广/宣传/强买强卖的安利贴。因为娶了女神，三浦友和在我国观众的心目中，一直是作为山口百惠的老公而存在，他个人的光辉和色彩被无意当中忽略掉了。三浦友和与山口百惠山口百惠退出了娱乐圈，但人们一直提起她；三浦友和一直在娱乐圈发展，但人们却好像遗忘了他。这也是他在日本一直以来的尴尬处境，娶到一位全民女神，而且与她早早走进婚姻，等于是对所有影迷和粉丝的背叛，他从男神的神坛上跌落，默默承受太多命运的不公。 02 三浦友和1952年出生于日本山梨县的乡下，本名三浦稔。父亲是派出所警察，身材高大挺拔，穿起警服十分帅气。通过神秘的遗传密码，父亲将这份上天赐予的美好复制给了他。他在乡下过着自由自在的生活，作为警察的儿子他得到了很多额外的关照和青睐，只是父亲需要不断调动工作地点，从一个村子到另外一个村子去做警察，他的少年时期在不断的搬家当中度过。9岁那年，正读小学三年级的他随一家搬到东京，父亲从一个小地方的派出所警察变成了大企业的小职员，之所以选择完全不习惯的工作，是父亲为了让孩子有一个稳定的生活环境。环境变了，小伙伴换了，学习也跟不上了，三浦友和渡过了一段十分艰难的适应期。同样不能适应的还有他的父母，他们从自由的乡村来到节奏紧张的大都市，每个人的压力都很大，原本和谐的夫妻关系变得紧张，总是吵架，还会冷战，家里气氛十分沉重。为了逃离这种不愉快的家庭环境，他狂热地迷上了音乐，无论是睡还是醒，都在听披头士的唱片。音乐驱散了他心头的阴霾，他自觉由一个扭曲的少年变成了一个健全的少年，十分轻松而快乐地上了高中。在都立日野高中，他和同学组建了一支乐队，并且结识了自己一生的朋友，日本著名摇滚巨星忌野清志郎，当时这位巨星还是一个可爱的梳着娃娃头，名叫栗园清志的少年。忌野清志郎父亲因为没有大学学历吃了很多苦，对于这个唯一的儿子的期望是一定要读大学，而当时心存叛逆的他却听不进去，只想着能走上社会做大事。为了追求独立生活，远离父母的唠叨，18岁高中毕业后他毅然离开家，自己打工赚钱养活自己，用全部精力追求自己的音乐梦想。他很快发现，自己在音乐上没什么天赋，又缺乏专业培训和基础，与职业乐师相比有很大差距，被职业经纪人下了“你不适合搞音乐”的断言。高中毕业后的两年内，他在音乐道路上接连遇到挫折，过着非常窘迫的生活。穷得没钱理发，披着一头长发，牛仔裤穿一年都不洗，吃不上饭更是理所当然的事情，经常有一顿没一顿，有时到了月末三天才能吃上一顿饱饭。他丧失了人生目标，也找不到未来前途，只是一天天混日子。很多年后，在自传中他说这段时间是他人生当中最黑暗无情，最无能为力无可奈何的时期。比他大一岁的姐姐是个很活泼的戏剧少女，辞退保险公司的工作去演戏，这件事给了他提示，让他觉得自己或许也能当演员，并且开始为自己寻求机会。在见过了很多电视台和制作公司，被很多事务所和经纪人拒绝之后，他终于争取到了电视剧《秘密部队》中的一个固定角色，一头长发被剪短，他身上英挺的气质开始展现。第一集他只是两句台词，“是！”“啊，队长的直升机呀！”出演这个角色他连演出费都没有，收获是走上了职业演员的道路和一个三浦友和的艺名。这年他20岁。 03 《秘密部队》在播放了半年后停播，不过他却被观众注意到了，有人来信夸奖他，因此公司继续选择他出演了下一部电视剧《燃烧的兄弟》。虽然演出工作多了起来，但他依然把演员看过是一种用来谋生的手段，并非自己喜欢做的事情，抱着“随时辞掉不干”的态度。真正改变了他的态度，让他决心坚持下去，成为一个职业演员的契机是他的第一部电影，《伊豆的舞女》，这也是他与后来的妻子，山口百惠合作的第一部电影。之前他们曾一起合作拍摄了格力高的电视广告，情侣形象很受好评。当时山口百惠15岁，小圆脸，小虎牙，一脸稚气，有着灿烂无敌的甜美微笑，年纪虽然小，但已经“明星诞生”节目的季军，并出版了两张唱片，名气比他大。女主角事先定了她，男主角计划以海选的方式产生，导演西河克己在看过他们俩拍摄的这部广告后，坚决要求由他出演，甚至说：“不用他，我就不当这个导演了。”影片大获成功，两个人演绎的那段纯洁、凄美而隐忍的爱情故事堪称影视经典，一对金童玉女的完美情侣形象就此定位。他凭借在川岛这个角色，获得第18届日本电影蓝丝带奖最佳新人奖，从此后，他意识到作为一个演员的觉悟，“这下可不能随便演了”，他发誓要做一个好演员。虽然在拍摄这部电影时，他全心投入演出，甚至不记得对山口百惠的印象，但从此后，他们的命运仅仅地系在一起，合作了超过十一部电影。《血疑》是他们合作的第一部电视连续剧，引进我国后，不仅令我国观众为幸子和光夫的爱情而疯魔，而且还普及了白血病这样一个绝症，直到现在还有影视剧使用这种主人公动不动便身患绝症的桥段。《血疑》剧照他们被誉为影坛上的“黄金搭档”，观众对他们的情侣档更感兴趣，以至于他只能一直朝着既定的路线发展，塑造那些美丽深情端庄的形象，他一直渴望演文艺片的欲望被压制。从内心深处，他拒绝做一个青春偶像，但在明星体制之内，又不得不被这个形象所绑架。在随后的6年时间中，他和山口百惠一起拍电视广告、连续剧，每年保持合作两部电影的速度，爱情就那么自然而然地产生了。1979年的新年，两个人到夏威夷拍摄广告，这一年她就二十岁了，是个大姑娘了。他向她求婚，对他来说，“结婚是一种内在的气势，是想跟她在一起生活的强烈愿望，永远在一起，永不分离！这个想法超越一切。”她毫不犹豫地答应了，还说：“要是结婚了，我就不工作了。”他很震惊，这不是他所设计的未来。他不是那种封建传统的日本男人，他一直以为她会继续工作下去，而他也愿意支持她这么做，因为“当时正是她如日中天的时代。无论是唱歌还是演戏，她的才能正在全面绽放，对她的辉煌前程，谁都坚信不疑。”在日本观众的心中，她已经被神化，成为当之无愧的全民偶像，他不希望她为了自己而成为一个家庭主妇。但山口百惠坚持这样做。自幼生活在一个不完整的家庭，父亲另有家室，对母亲始乱终弃，拒绝掏两个孩子的抚养费，她对美满婚姻和家庭的渴望，比任何同龄的女孩都强烈，“我不愿做一个徒有其名的妻子。……我想对着出门的丈夫说：‘您走啦！’回来时说声‘您回来啦！’”他接纳了她的愿望，这是一份沉重的托付，他知道。“她放弃了已经拥有的一切，把自己的人生全部奉献出来，托付给我。”他考虑再三，直到从夏威夷回来之后，才郑重对她回应：“好！我明白了。”山口百惠的信任让他初次领悟到了责任感的意义，“好像有个开关已经在我生命中打开。”但观众不能接受，当她在最后一次演唱会上坦白说出，“我喜欢的人是友和。”他就陷入了全民公敌的境地。山口百惠的告别演唱会现在，人们不能原谅他将自己的“女神”拐进家庭，虽然是她自己的决定，他们还是要去怪罪他。媒体从早到晚盯着他，在他公寓的大楼屋顶上经常藏着三四个摄影师，监视着他们的出入，一定要找出他哪怕任何一点失误和不检点，好证明他配不上她。他被称为“山口百惠的丈夫”。没有了她和他一起演戏，失掉了金童玉女的光环，观众不接受他单飞的形象，40岁之前的演艺事业陷入低谷，以至于有一段时间他都怀疑自己的能力能不能养得了这个家。一般男人在这样的压力之下，很容易迁怒于自己的妻子。“都是为了你，我才沦为这样的境地。”又或者，在压力之下，要求妻子复出养家。但他坚持下来了，在结婚三十周年的时候，他骄傲地对记者说：“我们夫妻至今连一次架都没有吵过！”从小他很讨厌自己的父母吵架，制造令人讨厌的气氛，他从不相信所谓吵架会加深相互之间的理解的这种话，“夫妻吵架连狗狗都不爱搭理呢！”他那时就想，将来自己成家就绝不吵架，不是没有矛盾，而是不必通过吵架来解决。生活中那些值得吵架的事情就像种子，“但都是没有什么意义的无聊的种子，只要做出些许努力，就能避免把这些种子发展成吵架。”  04 在决定结婚时，他做出了三个决定：第一，51岁时开始戒烟；第二，生活方式不投机取巧；第三，不出轨。这三点都被一一证明做到了。尤其是后者，记者几十年苛刻的跟踪，都未曾发现他的蛛丝马迹，是因为他内心始终恪守着这个原则。“我不信宗教，但相信有神明的存在。”人可以欺骗别人，只是不能欺骗心头所供奉的信仰。“要是以为别人不知道就可以为所欲为，最终是会遭到报应的。”他说，我不出轨不是为了妻子，这就是我的原则。他们一起演出了那么多生离死别，从古至今的恋人，反抗父母、反抗封建、对抗死亡，但“像电影和电视剧出现的波涛汹涌，从未落到我们的身上。”他们只是体会很多小事上的快乐，“餐桌上无意间的对话，互相微笑和琐事累积起来，日后再回顾就会有一种‘幸福感’。”图源网络他们就像最普通的日本家庭一样生活。共同抚养孩子，偶尔旅行，她在15年的时间里，坚持每天五点半起床为两个孩子做便当，还要准备一家人的早饭。他无论怎么忙，都争取回家吃饭，如果不能回去，一定会发短信告诉她，“要不要回家吃饭，这对做饭和等你回家吃饭的人来说，是非常重要的事情。”每到结婚十周年，他们都要互相反思一下，是否幸福和快乐，互相赠送礼物。他们把自己活成了在人间的神仙眷侣。在三浦友和身上，有着老式男人的忠诚与妥帖，他坚韧、执着、笃定，对事对人都尽心尽力，从不投机取巧。为了这段婚姻，他所做出的牺牲并不比山口百惠少，他的事业、人生都因为结婚而受到影响，一诺千斤重，他吞下了委屈，咽下了不公，扛下来了。他一生很少扮演反面角色，基本上都是正面形象，他身上自带那种端方稳重的气质，正如他说，“我所演的角色全部都是从自我中发掘出来的。”他相信从人的脸上，可以看到人的状态和心情，亦可以看到人的品行和教养，“坏心眼的人就有张坏心眼的脸”。在快到60岁时，他说自己最害怕那种顽固父亲的“老头脸”，他不想变成那样的一张脸，他想要一张“好看”的脸。在《唐探3》中，我们果然看到了一张好看的脸，头发白了，青春远去，69岁的他依然有着不怒自威的气质，他的脸上写着他大半生的修行与功课。他可以老，但老得体面，老得好看。当刘昊然与他同框，我看到了时光的残忍。红颜弹指老，刹那芳华，都会过去的，如花的容颜，怒放的青春，一生恍如一梦，倏忽而过。能留住的只有记忆，和一张老得很好看的脸。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 11年前，嫁给凤凰男的白富美被婆婆残忍杀害，但真相远不止于此


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 早晨朋友发给我一篇长文截图，说有件陈年旧案被翻出，问我有没有兴趣分析一下。 我一看，这不是曾经震惊网络的常熟割头案吗？时间过得真快，已经是11年之前的事了，但如今想起来，依旧令人后背发凉。徐艺丽，31岁的博士，大学老师，家庭优越，年轻漂亮，2010年11月26日在自己家中，先被婆婆刘秀英用汽油泼到脸上，融化了隐形眼镜，滑倒在地，然后刘秀英将她摁在地上用菜刀在脖子上一通狂剁，直到她彻底失去了生命的气息。我在网上看过案发后的现场图，客厅地面上到处都是斑驳的血迹，场面十分恐怖。刘秀英在她身上砍了十多刀，她不能说是死于刀砍，而是近乎于被斩首，头部与身体只有一层皮连着。因此这起事件才被称为常熟割头案。表面上看，这是一起由婆媳矛盾激化产生的凶杀案。由于被害人徐艺丽已经不在了，根据凶手一方的供词，说当天婆媳因为看电视声音大产生矛盾，徐艺丽要备考，让刘秀英小点声，刘秀英不肯。后来徐艺丽直接拔掉了电视的电源插头，两个人爆发了激烈的争吵，刘秀英一怒之下，端起汽油泼在徐艺丽脸上，血案就这样酿成了。案发后，刘秀英丝毫没有慌张，而是换了衣服，出门吃了顿饭，才去派出所自首。徐艺丽与刘秀英的婆媳关系为何如此不睦，还得从她和丈夫董岗彪的婚姻说起。徐艺丽是独女，父母都是大学教授，性情温和，她生活在一个知书达理的环境中，性格十分单纯。而董岗彪出生在一个偏远农村的贫困家庭，靠自己的努力考上大学。母亲刘秀英性格强势，三次结婚，生了三个孩子，在三个孩子中她最疼这个有出息的小儿子。两个人在大学相识、相恋，然后又都进入了常熟某大学任教，做了同事。徐艺丽的父母并不同意他们结婚，觉得他们成长背景相差太多，在徐艺丽的坚持下，才做出了妥协。不仅是徐艺丽的父母反对这段感情，其实刘秀英也反对，虽然她很穷，不过还是有迷之自信，觉得徐艺丽完全配不上自己的宝贝儿子。结婚后，因为男方买不起房，他们住在大学提供的职工宿舍，刘秀英很快跟来了，非要和儿子儿媳挤在一间宿舍里，还直接把自己的床和小两口的大床接在一起。刘秀英有很多徐艺丽不能接受的习惯，比如节省惯了，经常拿脸盆在漏水的公共水管接水，滴滴答答的声音吵得徐艺丽睡不着觉。同时，刘秀英的规矩还挺大，要求徐艺丽要按照她的那一套当儿媳，比如儿媳必须伺候老公和公婆，家务由儿媳一人干，丈夫到家，儿媳要跪着给其换鞋等等。徐艺丽哪能吃她这一套，自然会反抗，而每当两个人之间发生正面冲突，董岗彪几乎都会站在自己妈妈那一边。有几次，他甚至还对徐艺丽动了手。其实婚前董岗彪就是这样，几乎凡事都听刘秀英的，只不过徐艺丽没觉得是一个很大的问题。徐艺丽对这段婚姻很失望，想离婚，父母帮着劝和，还出钱给小两口买了房子，让他们把学校的宿舍让给刘秀英，而且房产证上只写了“董岗彪”一人的名字。新房子到手了，刘秀英却跟着搬进了新房，照样住在一个房间中，还把自己与第一任丈夫生的大儿子一家全都弄来住在徐艺丽家的车库内。婆媳矛盾丝毫没有得到缓解，刘秀英在儿子的纵容下，对徐艺丽越来越苛刻，以各种理由刁难儿媳。董岗彪考博士期间，经常不在家，徐艺丽晚上下班回家，刘秀英会故意反锁家门，让她进不了家门。无奈之下，徐艺丽不是寄宿同事家，就是在车上过夜。2008年，徐艺丽和董岗彪的儿子出生，孩子的降临只带来了短暂的喜悦，随后就是婆媳关系更加紧张，刘秀英见不得儿媳卧床休息，生气地说：“我当年生完孩子第二天就下地了，你偷懒不干活，还整天在床上赖着。”刘秀英对徐艺丽越来越不满意，越来越恨之入骨。这个一贯霸道强势说了算的女人，无法容忍自己生活中还有自己摆不平的人，她逐渐对徐艺丽产生了杀意。  01 但把这个案件越往深里挖，越觉得一切没有这么简单。据刘秀英供诉，她早就对徐艺丽恨之入骨，在案发前的半个月，也就是11月11日就买了一小桶汽油回家，并且为了作案方便，提前把汽油倒在一个盆子里。但一个没念过书、不会上网，严重缺乏基本化学知识的农村女人，怎么会知道隐形眼镜怕汽油这种冷知识呢？我还是理科生呢，我都不知道。她说自己独立策划了一切，没有和儿子串通，只是气不过，却精准地选择了董岗彪出差的第二天，儿子前脚走，后脚就动手了。她的怒气值是可控制的吗？而且，虽然行凶杀人罪大恶极，但刘秀英有自首情节，2011年2月2日，她因故意杀人被判死刑，缓刑2年，逃过一死。再加上她属于60岁以上的老人，还患有癌症，仅仅坐了两年牢，就被保外就医，完全逃过了牢狱之灾。相当于她用残忍的手段杀死了一个年轻的生命，却只坐了两年牢，“性价比”真是太高了，这真的与她儿子董岗彪是法学专业没有关系吗？11年前，这起案子曝光后，天涯论坛曾经有网友详细分析过，怀疑幕后策划这一切的就是董岗彪，怎奈现有的证据无法证实这一切。刘秀英揽过了一切责任，董岗彪作为受害者家属，又对这位杀人凶手出具了谅解书，让她得以被轻判，并因为自身的疾病提前出狱。但无论这母子俩有没有策划过，事实上董岗彪都是最大的受益者。老妈替他干掉了不听话的老婆，解除了他的心腹大患，而且还能继承老婆留下的全部财产，尤其是岳父母出钱，以他的名字购买的房屋。当然，这是以他拿两岁儿子的抚养权为要挟，“敢分家产就把孩子送回陕西老家”，逼迫岳父母放弃了争取女儿的遗产。他可没辜负他妈妈为他铺好的路，再接再厉，把穷凶极恶的作风发扬光大。虽然徐艺丽被杀让他在本地臭名昭著，但他跑到外地去征婚，领导还帮他介绍相亲，2016年他就再婚了，住在他老婆生前住过的房子里。他的事业蒸蒸日上，在老婆生前工作过的大学升任了副教授。显然，徐艺丽死去比她活着离婚更符合董岗彪的利益。江苏公共频道曾经在刘秀英被捕后对她做过一次采访，她将自己的行为说成是“在气头上捅了她两刀”，嘴上说着后悔，脸上却一点表情都没有。真正让刘秀英起了杀心的，不是徐艺丽的反抗，而是她动了离婚的念头。在婆媳关系日益紧张中，徐艺丽多次提出离婚，每次董岗彪都是哭诉认错，写保证书保证以后不动手，徐艺丽自己心软加上父母的劝说，婚就一直没离成。董岗彪很清楚，离婚他将失去什么，房子、积蓄、岳父母源源不断的支援，他和他妈，连同他那个同母异父的大哥，都会被扫地出门。徐艺丽的离婚意图等于是动了人家全家的奶酪，想要把终于从农村爬到城市的一家人打回原形，他们怎么能够接受？在心照不宣当中，刘秀英挺身而出成了那个捍卫家族利益的“英雄”，帮助她的孩子们清除了人生路上的障碍。徐艺丽的结婚和她的死亡都一样，喂养了董岗彪和他的家人，只留下伤心欲绝的父母，和一个两岁的孩子。杀人犯和他的家属们逍遥法外，开心快活，法律竟然制裁不了他们。看完这一切，是不是觉得后背发凉，直冒冷汗？但这就是现实，残酷无比的现实。别人的离婚伤筋动骨，徐艺丽的离婚送了她的命。 03 知乎有个提问，“农村男的考上公务员会容易结婚吗？”下面一条高赞的回答令人感到了满满的恶意。这个人开篇便说结婚并不难，但想要彻底翻身，二次投胎，跃升阶层，则取决于你会不会“运作”。他的运作之策有八条，条条都堪厚黑术，最狠的有这样三条。一个是隐藏自己与生俱来的本性和价值观，打造一个符合主流的人设。比如当女孩问生男生女，明明自己重男轻女，心里想着生女儿岂不是绝后了，嘴上也一定要说最喜欢小公主了；如果女孩说我最讨厌妈宝，明明自己心里想的是我妈生我养我，我当然要听她的话了，嘴上也一定要回答是的，我觉得男人一定要精神断奶才能算得上是男人。一个是选择对象上要瞄准目标，懂得量体裁衣。工作好人不漂亮的，父母有点积蓄的城市女孩最适合做老婆，只需要展现出成熟稳重，就很容易拿下。这种女孩的父母虽然是工薪阶层，但没准是拆迁户，有潜力。另外，像那种人漂亮工作不好的家庭优越的女孩也是绝佳的目标，她们往往在单位中是临时工，需要细心挖掘。一旦发现，可以利用自己工作上的职位接近她们，自己地位高于她们，很容易引发好感，她们的父母也会愿意女儿找一个正式工。除此之外，最好是物色那些28-30岁之间的“大量剩女”，她们往往都很优秀，而父母也着急她们结婚，这时候很容易“拿下”，性价比很高。如果说前面这两条还算是小心机，那么最缺德的是最后一条：反客为主。结婚了，马上生孩子，最好生二胎，把对方彻底套牢，然后就可以“翻身农奴把歌唱”，尽情榨取岳父母家的资源和钱财，为自己铺平道路，彻底摆脱农门！ 这个获得高赞的回答原文在网上已经搜不到了，有人怀疑这是黑农村大学生的，但看过原文的我，知道不是黑，也不是反讽，而是真实的心声吐露。这个男人之所以能总结出这么多经验，是因为他本人在现实当中依据这些手段得逞了，娶到一位城市富家女。他不仅洋洋得意地在网上传授自己的心得体会，还败坏女方一家的声誉，觉得自己有工作是女方高攀了自己，下面一群男生叫好觉得他是一位劫富济贫的英雄。赞同他的，都是什么人？他们会不会在生活中实践这些伎俩？那位成功者的老婆，知道自己的丈夫是抱着这样可怕的念头和自己结婚的吗？她会得到幸福吗？这些问题稍微想想便觉恐怖。我无意挑起城乡矛盾，也不认为凤凰男都是董岗彪那样的下作，大多数凤凰男都是吃苦耐劳，有上进心，靠自己的奋斗改变自己命运的斗士。他们是值得爱的。但城市当中经济富裕的独女，在某些男人的眼中就是一块可以觊觎的大肥肉，这却是不争的事实。民间有句话说尽了这种心态，“吃绝户”。开头朋友转来的那篇文章来自豆瓣的一个帖子，标题已经点名这件事的吊诡离奇，“你听说过哪些连小说中都不敢写的狗血真实事件？”朋友不明白，为什么徐艺丽的父母有知识有文化有钱，却连一点自保意思都没有，能让女儿落得如此的下场。我说这正是很多体面有尊严的知识分子的弱点，他们总是以为大度与宽容能换来对方的让步，认为金钱可以摆平一切麻烦。在女儿婚内全款买房且只写上女婿一个人的名字就是最好的证明，他们放弃了自保，给足了诚意，不是他们不懂法律，而是认为如果能够维系婚姻，是值得的。徐艺丽多次提出离婚，父母的解决办法都是劝和不劝分，不断用经济援助为这段婚姻“续命”。他们的做法是很多父母的习惯，女性在婚姻当中的劣势地位让现实中女方父母往往比男方父母更为主动的付出，努力弥合家庭的裂痕。这一切本来也没错，只是他们忽略了对象是谁，忽略了人性的卑劣和无耻。而这一切的根源，说来说去都和原生家庭对女性的教育和期待有关。当父母不断给女性灌输诸如“家庭最重要”“女人最大的事业是婚姻”的思想，会让女性过于重视婚姻的作用，夸大爱情的意义。其结果是使女性忽略自身的发展，自动矮化自己的价值，最终成为那些心怀叵测的男人的猎物。被杀害的徐艺丽和“吃绝户”的凤凰男组成了一个相当魔幻的世界，当有些家庭教育自己的女儿要懂事听话时，有的家庭却在教育自己的儿子苟且算计。有人生出来就什么都有，有人全都得靠后天奋斗，前者的善良单纯或许在后者眼中就是可耻的天真，也是可利用的软肋。在魔幻的现实世界中，说“我教好了我的女儿，你为何不教好你的儿子”这种鸡汤话是没有意义的，为了获取资源，有些人伤害别人并没有任何歉意。家教不同，生活策略不同，这是根本分歧，无法调和。唯一有效的保护措施是教会我们的女儿独立，有分辨善恶和改正错误的能力。爱值得爱的人，发现爱错了掉头就走就走，不要牺牲一切去维护一个婚姻，不值得。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 最容易被欺负的女人，竟然是这一种……


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐您好！关注您三年多了，您的很多观点都点拨开朗了我，喜欢您睿智的眼光和仁慈的心。现在我自己的生活也需要您的指点。我和先生相识于校园，彼时他其貌不扬家境普通，但学业优异才华初露。我相貌及各方面条件都更闪耀一些，追求者数。对他心动之后，我自信地表白，却遭拒绝。后来经历了不少分分合合，最后还是走到一起，走进婚姻，走过了十多年。这十多年间，我们奋力拼搏，一起成长，到如今都算是事业有成，有一定的社会地位和财富积累，尤其是他，渐入佳境，可以预见将在自己的领域越走越高，成为国内翘楚。这些年都在爬坡上坎，着急赶路，如今能略松一口气，回望来时路，我心中不甘却日甚，觉得我们之间的感情，于开始时就定了型——他是不想要而勉为之，我虽求而得之却未得到全部。证据如下：第一，物质付出体现感情付出——可能觉得俗，但很直观。我们是白手起家，结婚时他一穷二白，我在小康之家长大，本来对婚礼也有公主梦，但仍务实地和他一起操办简单省钱的婚礼，租便宜的房子住。生了孩子后才搬进自己买的房子。我生活说不上非常节俭，但都在自己的收入范围内开销，并承担一半的家用（包括买房买车），物质上没有向他提过要求，也没享受过他的付出。直到我们现在换的这套花园洋房，他拿出的钱才比我多一些，但装修等事务基本是我在繁忙的工作之余费心费力操持。平日里家中各种食物、小物购买及出行娱乐，孩子的花销，包括老公的一些衣物，都是我在支付。以我现在的年龄和收入，其实过得算省的，衣服包化妆品基本淘宝，真正贵的很少，也没有一件拿得出手的首饰。但他不这样认为，他当然也不是乱花钱的人，但他的钱这么多年都是自己拿着。这套花园洋房因为是他还贷款（其实我每年要打一半钱给他），房产证上只有他一人的名字。第一台车一人出一半，我的车全是我自己付。以前没多少钱也就算了，现在他也从未说要送个像样的礼物给我表达一下心意。我过40岁生日，他陪着逛商场，给我付了一双打五折的鞋（600+），然后就全程看手机，敷衍到这程度真是让人心灰意冷。成年人的感情，不是随便买个蛋糕买束花吧，至少是在我能力范围之内给你好的，让你感受到被珍爱，被重视吧！就从简单的对等原则而言，我平日给他买的东西，生日送的礼物，价格都是他付出的很多倍。对我的父母家人，他付出也比他们对他，以及我为公婆付出的要少。我父母结婚没要一分彩礼，物质上资助我们，他出国期间帮带孩子，以前他身体不好买虫草给他吃，剥整袋的核桃给他补脑。他父亲去世时忍着病痛千里迢迢赶来安慰，为他的发展拿出自己的好酒好茶让我们送人。他虽对二老尊敬，但无实质付出，说来心寒，我农村的姑爹姑妈尚能炫耀女婿送的手机、衣服、好烟好酒，我父母常常挂在嘴边夸奖的好女婿，却从没孝敬过他们什么（还好我父母自己收入不低，心态也好，并不在意）。而我从恋爱开始就给他父母买各色礼物，从金玉首饰到衣物（都是用我自己的钱）。后来有些心灰意冷，买的少了，为此婆婆还偶有微词，敲打我说她朋友的媳妇常给她网购衣服啥的。婆婆一直跟我们过，人很勤劳，帮我们料理家务，我们外出旅行游玩，吃饭聚餐，都带着她。老公对婆婆极其孝顺，非常上心，凡事都把她放在第一位考虑，比如出去旅行，就是他全程照顾婆婆，给她拍照，我自己带着儿子。两相对照，我失落不满是有的，但这些年也慢慢释然了，毕竟是他寡母，没有工作没有收入也没有能力独立生活（对比我妈，退休前是成功的职业女性，有收入有见识懂享受会生活），他对母亲爱护有加也是可以理解的。长期和婆婆生活，有些龃龉难以避免，我一直忍让，避免发生冲突，但也说不上亲近，毕竟层次不同，聊不到一起（此话有点势力，但确实如此，我尝试过，可婆婆爱讲家长里短是非，是我最不愿意参与的话题）。总体而言家庭还算和睦，但我知老公并不满意，他希望我是克己奉献，孝敬体贴婆婆（物质上和精神上）的媳妇，付出更多，而他并不反思他付出的更少。第二，精神上我也所得甚少。当初对他的坚定，当然是出于爱，出于婚姻中在精神层面的要求。但单方面的热情和投入，会被缺少回应慢慢冷却溶解。从恋爱时，他就先后和数人暧昧不清、精神出轨，这持续到了婚后。有无实质出轨我并无实证，但我直觉有（请不要笑话一个女人的直觉）。经过这些纠缠、追问、否认、再发现、再分辩······我从最初的痛苦，到逐渐有些麻木不在乎了。那些年我奋力工作，半是性格好强，半是我人生注意力的转移。无背景无资源的女性要凭能力业绩向上走，自是艰辛，还要叠加生、养孩子的重担。孩子出生不久他就出国，到孩子2岁半前，我未曾睡过一夜整觉，白天要各种忙碌周旋，职场上避免不了的被倾轧和委屈，所有这些都是一力承受，幸好还有父母分担一点。而对这一切他并无感恩，反而在我母亲心疼我诉说了几次我的辛苦后，对我母亲甚是不满。这些年来，除了在我身处一个最忙的岗位的一年多里他带孩子多一点，多少夜晚、周末、假期都是我一个人带着孩子，而他待在办公室深夜才归。其实他在办公室，也并非全是在工作，也会上网玩游戏，以及，被我发现和精神出轨对象聊天，写邮件。还曾发现有一年的暑假，我带着孩子回老家，他以工作之名留下，其间出去会女网友，相约打网球，接人家出来吃饭，有无出轨，我已不愿去追究。他的成功，自是他勤奋有实力，但我也尽心帮扶，用我的人脉为他铺路不少，旁人赞我能干，工作家庭两不误，为他付出不少，他会以一种讥讽式的夸张来跟着赞扬，实则没有半点认同，反感掩饰不住。按说他在和别人相处时算是个忠厚的人，恰恰对我，看不到也不认可我的付出，比如全身穿着我买的衣服却不记得是我买的，明明是我为家庭做的事要说成是他做的。我若争辩，他就说我计较。其实我和他相反，在外我算是精明强干的（因为所处的环境不允许我做小白兔，也没人来罩着我保护我），对他我却是在付出和退让——可他内心并不承认。行文至此，也算是全面梳理了一下自己的婚姻。这些问题，可以是很大的问题，也可以不是问题。毕竟我们婚姻表现出的一面，是相处和睦，近几年很少争吵，对孩子当然是我管得多，但他也能尽责任，孩子成长得不错。生活品质在提升，全家定期出游、聚餐、社交，在外人看来我们是般配、体面的一对。他对我是客气的，言语温柔，但我知他骨子里并不爱我，不欣赏我，不真心在乎我，不愿意为了让我幸福快乐多付出一些。他只是以一个成年男子的考量，为了维持现有不错的生活，低投入地安抚一个高性价比的妻子。当然我们有不少交流，讨论彼此的工作，点评一些人和事，相互给一些建议。或者讨论家庭的建设、孩子的教育，算得上比较好的合作者。房事也和谐。如果我不把这些当做问题，也算是过上了中年女人岁月静好的生活。但我无法放下这些，有两个层面的问题折磨着我：一是现实考虑。因为他对我无爱，所以婚姻的基础并不牢固。我前述他曾经（甚至现在可能也有）出轨，加之他地位提升，和我不可避免的衰老，我担心婚姻会有变故。而如果变故来临，以他以前的表现，我并不觉得他会对我讲义气，会顾念我为他付出的青春——如此深想，我觉得自己目前的“幸福生活”并不稳固。二是情感需求。不满足感一直伴随着我，现在已成为我人生的遗憾——在婚姻里得不到爱情，得不到对等的情感投入，实在是一大缺憾。这种缺憾感时时折磨着我，滋生出不甘和怨气——我美、聪明能干有趣、能吃苦也会生活，虽然得不到爱的滋养，我还是让自己长成了一个理智大气仍然好看的中年女人，事业家庭人脉经营俱佳，他一众朋友都羡慕他。我明明值得丈夫好好爱护，明明应该拥有幸福的人生，却得不到！和他在一定层面上谈过这些问题，本质上得不到他真诚的回应，也没有太大的改善。如今我已停下在事业上精进的脚步（虽然还有潜力往上走，但太过劳心劳力，我身体有些吃不消），可以稳住现有的地位，休养和充实，寻求一些其他领域的小突破，但不会再有大的提升。而他会越走越远。这让我有了深深的危机感。同时当注意力不再全部集中在工作上，上述的问题就更凸显于我心绪。请教晚睡姐，我该怎么办？我们的婚姻还有变好的可能吗？要怎么做？如果改变不了，我该如何化解看开，不再折磨自己。我是否该捅破婚姻中的面具，直面残酷的真相（比如追寻他出轨的证据 ）。——当然这个损耗太大，我不确定自己能够承受。 晚睡回复：看完你的故事，我有一种很不舒服的感觉。生活对你来说，是个舞台吧，你在上面倾情表演，扮演一个完美的妻子和爱人。你做的一切都很好，很完美，无可挑剔，可自恋的意味很浓，而且显得你这个人极不真实。“我应该做一个什么样的人，而不是我应该是一个什么样的人。”这是你这个人给我的感觉，你给自己标定了一个目标，然后你按照这个目标去做自己。真实的你是什么样子呢，没有人知道，你自己都把她藏起来了。你必须面对这样一个事实，你活得很虚假，对别人，也对自己。正是你自己对自己的克己、压抑、美化，限定了你暴露自己的真性情，让你置身于被动之地。现在回头看，谁要求你必须在物质上对丈夫毫无要求的？谁规定你们婚后还要各花各的？谁逼着你一定要还一半房子的贷款，不是你自己自动打过去的吗？若是不还会怎么样，你试过吗？谁让你从恋爱开始就给婆家买这买那的？你为什么如此主动？你老公不给你爸妈买东西，不懂得回报，你为什么不自己买？你为什么不能做到双方家庭一碗水端平，而是眼睁睁地看着他漠视你父母？这一切行为的始作俑者都不是别人，都是你自己。没有人要求你，是你自己硬要把自己塑造成一个不花男人钱，超凡脱俗，自立能干，通情达理，周到得体，家庭事业双丰收的女人。就如你自己在文中所说，“我还是让自己长成了一个理智大气仍然好看的中年女人，事业家庭人脉经营俱佳，他一众朋友都羡慕他。”这一充满了自恋意味的描述，绑架了你，也束缚了你。这怎么会不累呢？为了符合自己心目中的那个形象，你可以忍受他的不忠，连他暧昧聊天精神出轨都不敢深究，躲着底线问题走，你们所谓的和谐和岁月静好，只是一个假面而已。你根本不敢掀开婚姻表面的锦缎向里面看，里面是你无法直视的破败和疮痍。对自己虚假的人，对别人也是虚假的，哪怕是完美的虚假，漂亮的虚假，对外界实施自我隔膜，会导致别人很难和你建立真正的亲密关系。《亲密关系》一书中说，自我表露是衡量亲密关系的重要指标：如果两个人彼此之间不共同拥有一些相对秘密的私人信息，他们的关系就称不上亲密。一段真正的亲密关系需要满足三个条件：☉  一是双方必须进行有意义的自我表露；☉  ‍二是双方必须对彼此的个人信息有兴趣和同理心；☉  ‍三是双方必须都认识到对方愿意回应自己的需求。你自己看看，你们的关系基本上一条都不满足，或者说每一条都是部分满足，你们的根本算不上亲密，是一种假性亲密。假性亲密存在于很多婚姻当中，有很多夫妻貌合神离，同床异梦，表面上关系稳定，实际上根本不敢触及核心问题和敏感问题。他们睡在一起，却不能敞开心扉；他们谈话，却不能说出真实感受；他们不吵架，却在彼此之间树立一座屏障。所以这就是为什么有的夫妻前一天打打闹闹，第二天却照样亲亲密密的原因。他们虽然用的方法不对，或者无法控制自己的情绪，但他们活得真，敢于袒露必须的脆弱，吵的时候是真吵，好的时候也是真好，他们有真正的亲密关系。对你来说，更为可悲的是，即使现在的这种假性亲密，也是你努力配合的结果。他并不需要做什么，是你一直向他靠拢，附和他的要求，并忽视所有不和谐因素。你们的婚姻就像一场独角戏，你一个人卖力表演，包打全场，而他不过是随心所欲，胡乱应付。你若是停止努力，可能假性亲密都没有了，会变成真冷淡。走到这一步除了你个人的性格问题，还有一个很重要的因素，是你在这段关系中从开始就处于被动位置，你必须费心取悦他。我相信你一定爱他更多，心中始终有一种恐惧，如果你对他不够好，表现不优秀，他就会不喜欢你，或者会离开你和别人在一起。在这种恐惧的支配下，你习惯了下意识想着他喜欢什么，他要什么，你不敢违逆他的想法，或者让他做他自己不喜欢的事情。气势上落了下风，做事便会束手束脚，无法从心而动。他习惯了高高在上，你也习惯了匍匐在地。这样他能感恩才怪？他凭什么感恩，奴隶主会对奴隶的付出感恩吗？可能在他内心之中，还会觉得自己只要还和你在一起，就是对你最大的恩赐了。你也不能怪他狼心狗肺，是你惯坏了他，是你给了他轻视你忽视你的权利。欺负你这样的人，是很容易的，像你这种看似强者的女人，比弱者更容易被欺负，因为你自己就把自己架到神坛上去了。你太多忌讳，太多自我捆绑，有非常容易被人利用的弱点，那就是太看重自己在别人心目中的个人形象，总担心被别人看扁或者评论，甚至不惜委屈自己。洪晃说，中国女人倒霉都是贤惠两个字闹的。其实真正的贤惠是一种美德，并不一定导致倒霉，只有当贤惠是为了男人而做，是为了换取男人的回报的时候，才容易落得一场空。你就算再能干，在外看起来是一个多么体面的职场女性，你都不能算是独立女性，你把人生的价值系于他人之手，你真正的使命不是成为自己，而是成为一个被别人认可的自己。你的奋斗并不是没有意义，你现在拥有很多中年人不具备的资源，也有一种安稳的幸福。可你的幸福看起来沉重无比，它建立在你的执念和牺牲之上，这幸福不是供自己享受的，而是展览给别人看的。我不知道你们的婚姻能否变好，老实说我不是很乐观，你们的关系是我在生活中见得太多的那种中产阶层的体面婚姻，哪怕人人都知道里面腐败不堪，他们依旧可以当众表现恩爱。他们自己演戏，还逼着周围的人也跟着演戏——你真以为那些当面称赞你是开明贤妻的人不会在背地笑话你？前段时间我一位闺蜜因为看不下去这种戏码，忍不住当场对一个因为老公出轨要死要活的朋友说，“你老公都出轨无数次了，你难道不知道吗？”结果导致朋友和她翻脸。入戏太深的人，是很难面对真相的。所以人们要把指出皇帝没穿新衣服的小男孩的嘴捂上。当下的一个现实问题是，随着他的事业发展越来越好，位置越升越高，自我越来越膨胀，你对他的约束力越会越来越小，而且你也会越来越不舍得离开这样一个事业有成的丈夫。他在追求性价比，你又何尝不是。你都投入那么多了，你会舍得放手吗？我唯一能够建议的，就是希望你放掉虚假，能活出自己，活出真性情，做一些你真正喜欢做的，不要为了扮演贤妻而强行贤惠。放掉追求完美的想法，完美不是让他更爱你一些，只能委屈你自己。适当付出，给他足够你心理平衡的好处，如果他或者家庭不能给予同等回报，要学会收回你的周到。出轨的证据是一定要抓的，握在手里，那个才是你能在未来获得安全感的重要保证。当你做了真实的自己，或许他还能对你多一点尊重和兴趣，未来亲密关系才有可能改善。一辈子那么长，也那么短，倏忽而过，做个真的自己吧，否则是真的亏。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线，每周三、周六更新。期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 人生三重奏：恋爱谈情，结婚谈事，离婚谈钱


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡：你好！是前同事推荐你的公众号给我，彼时正是口罩期间，我的家庭也接近于崩溃边缘，我的情绪非常差。我先大概介绍一下我自己，我是30岁的职业女性，19年3月领证，未育。老公大我两岁。想起来我19年领完证再看结婚场地，结果家公家婆忽然找人算日子，说算日子的人说我那一整年都不能结婚，我自己家算的日子也不行，说不能穿婚纱，为此我和老公大吵，后面作罢。然后过了几个月家婆说要不国庆，要不过年前，我已经不想搭理，就是那种事多迷信又强势，完了还一直改来改去的，我真的非常讨厌。那段时间晚上经常莫名其妙的流眼泪。19年底家公癌症复发20年初去世，再也没人说婚礼，就好像这件事情完全不存在没必要一样了。近期身边比我们晚领证的人筹办婚礼，我又提起婚礼的事，结果两个小姑子大力反对，尤其是大的那个，硬生生把我气的拉黑她了。去年3月份的时候我去看过心理医生，说我抑郁症了，还给开了抗抑郁药，然后检查出甲状腺结节 比较严重的那种。领证到现在几次和老公都是因为他家的人，尤其是他妈，现在已经决定再也不想迁就自己委屈自己 因为我的性格不允许，我不想再伤害自己（这一段话是前几天在小红书首页看到有个姐妹吐槽办婚礼期间遇到的糟心事，强势的家婆阻止她们婚礼的各种而有感而发）。今天又跟我老公大吵一架，我离开了家，在外面游荡。起因是我看到小红书的一段视频，主题是让女人失望的原因，看着就哭了。想起来前两周他最好的兄弟结婚，那天出门去帮他兄弟W装饰婚房时，我说晚上你不送我回来？他说叫THE(他另外一个朋友的老公）送你回，我直接去酒店了。什么玩意，当时就咯噔一下了。我说你叫别人老公送我回来是什么意思，你有事不能送吗？瞬间感觉这个人一点老公的责任感都没有，原来在他眼里心里，我就是这样排最后的人。我说，你不想送我我可以自己开车回，或者你就说让我地铁回，身为丈夫，你怎么好意思让别人送，又不顺路。真的不是我斤斤计较，后来也是我问他你做错事都不用和老婆道歉的吗，他敷衍说我错了。后面给我鞠躬。我其实已经失望了，他自己可能觉得我又揪住他不放了。什么婚姻，有别人在他的眼里就没有我。那天兄弟团他一整天都没有正眼看过我，也不跟我打招呼，我呆了整整12个小时，像极了一个人去参加婚礼。今天争吵说起来他回我，因为和我在一起很压抑，和他兄弟在一起很开心。另外一个事情，他对夫妻共同财产的认识。平时房贷是他的工资出，生活用品什么的嫌弃我买的贵也是他买。我会转车贷的钱给他，因为他基本上没什么钱了每个月。然后说起他大妹，之前首付欠了两万，我就直接还钱了，他对我说的那句：我卡里的钱（或者是我的钱）非常不满，说我不应该这么说，是因为他的付出我才能存到钱，是我们的钱，不是我的钱。我当下就惊了，我说平日你说你给的房贷，我也没有这么敏感说你应该说是我们的钱一起给的房贷啊！我非常想不通，他应该是觉得他工资比我高，他的钱就是他的，而我的工资的钱是属于两个人的。我说要么就你所有钱给我，要么就按照工资比例折算，我以后也付房贷加车贷，他说那就把所有的钱都给我。我说我本意就不想管钱（这是实话）。但是我现在非常迷茫，点在于：1.我和他们家的人关系现在都不好，他妈强势嘴碎，我对她印象因为之前婚礼的事，以及住一起她连我梳头发都要管而大吵有关。2. 领证一年多，在一起五年，他很多时候都没有作为丈夫的责任感，他现在觉得和我一起生活压抑，觉得我不应该每次都叫他做这做那，我说你就想在家当大爷，什么都不干。他说男人都这样，都是他妈惯的，我看以前他爸也是在家不干活的那种。3.他心底里看不上我的工资，但是现在又一个人扛不起车贷房贷和生活，他工资是我两倍。综上，晚睡，你觉得这段婚姻的问题是什么，是否还有救？还是说应该趁还没怀孕尽快止损？盼复。晚睡回复：你的问题是什么呢？是明明已经结了婚，成为了法律意义上的夫妻，在自我意识和生活习惯上却没有建立婚姻的概念。没办成婚礼成了你的执念，仿佛没有这个仪式感的开启，你们就不是一对夫妻。你们顶着夫妻的名头，过着男女朋友的生活。然后又因为领了证，感觉被套牢了，所以把一些本来是婚姻当中正常的生活都当成了负担。说得再直白点，你们的婚姻变成了一锅夹生饭，怎么加水再焖都感觉不是那么好吃了。比如在夫妻共同收入的支配上，他说的没错，你的钱也是你们的钱，他负担了房贷和生活费的大头，你只给了车贷，是小头，所以你能存下钱，这也是客观事实。可你不满意，觉得他小气算计，然后他说可以把钱都给你，由你来统一支配，你又说你本意不想管钱。那你是要闹哪样啊，妹妹？我看得是真着急，如果你真的想要把婚姻经营好，还不赶紧趁势接管他的收入，掌握了家庭的财权，才是婚姻生活中安全感的来源之一啊。感觉你好像并不真的很想把日子过好，或者你不知道怎样做才算是对自己的生活有利，你一直在纠结于情绪，纠结于自己所不到满足的部分，却一再错过有可能挽回不利局面的机会。比如开始婆家挑剔日期固然是很讨厌的，但后来人家也同意了，说国庆年前都行，你却居然开始斗气了，不搭理人家了。看得我……很想对你来个琼瑶式的摇肩膀，像马景涛一样对你咆哮。你知不知道对你来说最重要的是什么啊？不是负气，而是要扭转自己的被动，因为领证后即使不办婚礼你们也是法律意义上的夫妻了，你已经没有了讲价钱的条件。如果你特别在乎婚礼的话，就应该顺坡下驴，抓紧办完。除非你特别不在乎。但你明明就是在乎啊，在乎得要命，你的一切委屈以及和老公的一切别扭都是从不办婚礼中来的。结果一拖就拖到公公去世了，这个迷信而强势的家庭更不想办了。那么理智的做法是暂时放弃执念，好好经营家庭。你又做不到，自己缺乏主见，网上的言论总是能影响到你的心情，一看变阴天，然后就开始闹脾气。通过以上种种表现，我可以给你这个人简单画个像：人不坏，好哄，也不在乎物质，但脾气大而心计少，感性多而主见差。处理问题你总是容易抓不住主次，看不透关键矛盾在哪里，用一句话来形容就是匹夫之勇，有勇无谋。你说我的性格不允许委屈迁就自己，其实像你这么冲动而缺乏主见的人来说，你生命中最大的委屈都是自己给自己的。当然这里面他也是有责任的，你们身上都存在着差不多相同的问题，独立性不够，什么都要依赖父母家庭，自己却偏又有很多独立主张，于是矛盾就来了。本来很严肃的婚姻变成两个根本不成熟的孩子在一起玩过家家，你假装是夫妻，他假装是丈夫，只等傍晚父母一喊“回家了”，你们各自扔下手里的玩具回去吃饭了。我为何选择回复你的问题，因为你们的案例非常典型，又是一起只谈感情，不谈现实，连婚姻规则都没有建立起来，就盲目走进婚姻的典型。结婚之后才发现，钱怎么用没有共识，对待双方家人的关系没有默契，家务的划分也极不清楚，那你们这场恋爱都谈啥了？只谈情？只有花前月下？只说甜言蜜语？那一直谈恋爱就好了呀，结什么婚呢？著名心理治疗师、家庭治疗创始人维吉尼亚·萨提亚在《新家庭如何塑造人》这本书中提到这样一个理论：“每对夫妻关系都包含三个部分：你、我和我们；两个人，三个部分，每个人很重要，每个都有自己的生活，每个部分都使其他部分变得更为可能。”夫妻之间的爱情能不能在婚后持续取决于如何运作这三部分，这对婚姻非常重要。比如夫妻需要共同决定一些原来只需一个人处理的事情——金钱、习惯、休闲、工作以及宗教，“爱是一种感觉，能让人开始一段婚姻，然而也是日常的生活——他们的过程，决定他们的婚姻会如何进行。”选择一个人结婚，不仅是因为对这个人有感情，还因为你能预料到对方在婚姻当中会是一个很好的伴侣。要做到这一点，必须事前对未来婚姻中的模式有过交流和探讨，收入怎么分配，家务事如何分担，双方家人以什么原则来交往，每一桩都应该经过双方的认可，达成共识。只有海誓山盟，或者空虚的诺言，说什么我负责赚钱养家你负责貌美如花是没用的，这种规则必须是对双方有利，必须是可以持续的调动彼此的积极性和热情的。那种像丧权辱国的马关条约一样的婚前协定，再诱人也不要相信。那都是无法长久的东西。生活总是落在具体小事上的，爱情也总是会落到生活细节上的。人生有三重奏：恋爱谈情，结婚谈事，离婚谈钱。很多人都搞混了这个顺序，恋爱谈钱，等结婚又谈情了，或者是结婚谈钱，离婚又谈上情了，什么都搞得乱七八糟的。看完以上的分析，我估计你大概也能明白我的意思了：不要轻易离婚，因为你们根本还没有真正的结婚过。今后试着好好沟通一下，适应彼此已经是丈夫和妻子的角色的转变，建立一套婚姻中的相处模式，逐渐适应婚姻的要求。恋爱5年感情应该是够的，差的就是某些话没有说透，还在按照恋爱中你耍脾气，他来哄你这样的方式来沟通，或者表达不满。你得换一套来对付他了，每天总是埋怨和唠叨的会吓跑他的。爱情可以靠激情维护，而婚姻，则复杂得多，婚姻中的感情更为现实，它必须来自一个人的心甘情愿，如果没有足够的获益爱就会像种子没有阳光和水分一样死去。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线每周三、周六更新，期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 贾玲、张小斐、马丽，她们的走红证明了女性力量的崛起


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 娱乐圈有句话：小红靠捧，大红靠命。如果既有人捧，命又好会怎么样？那就是张小斐了。一部《你好，李焕英》，贾玲捧红了张小斐。凭借此片，不过一个短短的春节，张小斐便从一个略有名气的小演员迅速化身为50亿电影的女主，好评、声望、地位、牌面滚滚而来。人们喜欢看一夜爆红的故事，其实除了极少部分的幸运儿，绝大多数一夜爆红都是多年的蓄势待发，只不过你没有兴趣知道或者没有机会看到他们在之前的那些苦苦挣扎，便把那些成功统统认为是好运气。把成功视为运气的眷顾也是庸人赋予自己的一针安慰剂，唯有相信成功是命运的随机发放，才能逃避面对自己的平庸与无力。而对于像张小斐这样的人来说，成功不过是失望无数次后的坚持。张小斐是表演“正规军”， 2009年毕业于北京电影学院表演系。在校期间便主演了电影《烽火岁月》，毕业后第二年参加了庆祝建党九十周年的献礼影片《飞天》。演出完这两部正剧后，她便一头扎进了小品的怀抱。曾经苦学十多年的专业舞蹈在小品中无从展示，唯有一双大长腿引人关注，泄露着主人曾经的身份。张小斐曾说过，“进电影学院的时候，我的梦想很明确，就是做一名电影演员。毕了业之后，我就跟所有的毕业生一样，我要在北京活下去。”一切都只是为了活下去，接不到正剧，不演喜剧怎么办。但一个科班出身的正规军去演小品，被视为一种浪费，也是一种失败。更何况张小斐的长相在喜剧演员中显得过于漂亮了，女人做喜剧不容易，长得好看的女人做喜剧尤其不容易，长得好看又不愿意扮丑的女人做喜剧简直是难上加难。‍张小斐早期的喜剧之路是蛮尴尬的，出现了口碑好、人气差的诡异现象。很多戏里的角色都很招人喜欢，但总是很难被记住。就像木心形容《红楼梦》中的诗词，是水草，必须养在书里，拎出来就没那么好看了，张小斐也是这样，养在戏里好，出戏后张小斐这个名字的传播率不够好。在她和贾玲所拍摄的一系列小品中，她都是那个漂亮的好看的，与贾玲形成强烈对比和反差的角色。比如在恶搞《倩女幽魂》中，她是对男人手到擒来，魅惑技术高潮的师姐，贾玲是笨手笨脚憨态可掬的小倩，但人们笑过之后，记住的还是贾玲。熬过了多年的不尴不尬，同学杨幂、袁珊珊、焦俊艳都红了，她还是那个小品演员张小斐，相亲狂魔张小斐，一个属于小众的区域偶像。谁都没想到，《你好，李焕英》让她一夜出圈，成为50亿票房女主，火过她所有的同学。无数网友在她的微博下喊妈，她成了娱乐圈独一份的“妈系”偶像。在娱乐圈这个跟红顶白的地方，一个人红不红的衡量标准是十分粗暴简单的，在她所穿的衣服上，在她所遇到的待遇中，一望便知。就在春节前，张小斐参加《你好，李焕英的》路演时，穿的衣服还是平价品牌，而随着春节后票房一路走高，张小斐穿的已经全都是一线大牌了。第一次路演张小斐穿的是几百元的zara下架款的娃娃领毛衣，搭配的是官网售价1299的地素的亮片卡通半身裙，到了第二站路演，张小斐穿了一套Tory Burch的套装，虽然不是一线大牌，但和第一站的zara造型相比，造型已经从50分大跨步到了80分的线。第三站路演，张小斐穿了一套max mara，第四站，张小斐穿了一套prada2021早春系列单品，近万元的白衬衫搭配官网售价30800的半身裙，对比第一站路演，张小斐的造型单品总价翻了20多倍。前段时间的微博之夜，张小斐直接和贾玲坐在了第二排，排在主办方领导和先优模范的后面，是整场最重要的位置，多少人在后面眼巴巴地看着。原本她是没有这个资格的，换成以前的她，或许连参加的资格都没有，但红了就是红了，一夜之间碾压所有人。她的爆火是一个不可复制的成功版式，天时地利人和全都具备。诚实说，这也不代表张小斐的演技能够驾驭任何角色，她是在一个她所精心打磨了多次的角色上，在一个导演倾注了无数情感的剧情中，验证了自己的潜力而已。但这是一个很好的开始，是对她若干年奋斗的最好的回报。 02 很多人将贾玲称为张小斐的贵人，是她一路提携了张小斐。是的，遇到贾玲是张小斐人生的转机。2012年，贾玲的小品缺个人，刚好有人推荐了张小斐，说她有表演基础，贾玲一眼相中了她，带她一起参演《家的N次方》，并且登上了春晚。2年后，还是通过贾玲，张小斐得以和冯巩合作了小品《小棉袄》，扮演冯巩女的女儿，再次走上春晚。即使上过两次春晚，张小斐还是没有红起来，她的角色看似亮眼，但没有多少发挥空间，下次又忘了。她成了贾玲的助演，成了贾玲身边的陪衬。助演的工作其实并不好干，工资也低，但是张小斐觉得这是机会，她不想放过，于是就一直跟着贾玲，当助演。我还记得在第一季《欢乐喜剧人》，贾玲和张小斐因为表演的事吵了起来，张小斐还被气哭了，但这从未影响她们之间的友谊。2016年，贾玲成立了大碗娱乐，为了给张小斐一个稳定的工作，她第一时间跟她签约。就这样，张小斐成了第一个签约大碗娱乐的喜剧演员。在张小斐没有成功时，贾玲替她打抱不平，发微博点名剧组控诉他们欺负不够红的新人。贾玲最能理解张小斐的艰辛，她自己也是这样在一路的不看好中走过来的，在相声与小品这两个女性都极难出头的行业中苦心经营，终于站稳了脚跟。她最知道这里面的不容易，也特别愿意给身处同样际遇的姐妹一点帮助。贾玲对张小斐的偏爱是显而易见的，五年前便让张小斐在小品中扮演自己的妈妈，然后在筹备电影时更是坚定不移地相信唯有张小斐能诠释好自己记忆中的母亲形象。包括在这次宣传电影时，贾玲也始终有意宣传张小斐，对于贾玲来说，张小斐不仅仅是她的签约艺人，更是她的家人。好多女演员都喜欢说自己是女汉子性格，最喜欢和男生玩，没有女性朋友，仿佛这样就可以显得自己特别简单直接，没有女孩的零碎和算计，比其他女孩子更倾向于像男人。“像男人”仿佛是一种赋予女性的奖赏，女性必须剔除女性的特质，才能成为更优秀的女性，更像男人的女性才是更有优秀的女性。用来形容男性美德都是一些表述性的词汇，比如勇敢、忠诚、坦率、执著，而形容女性的都是一些描述性的词语，比如善良、温柔、体贴、贤惠。贾玲却是一个异数，她情商超高，与异性关系良好，却从不排斥同性。她保护柳岩，提携晓斐，在他人受困时挺身而出，遇到尴尬时帮助别人解围，她证明了女人也可以仗义、直率、古道热肠——这些品质是中性的，不独属男人一个性别。曾经，柳岩作为伴娘，在婚礼上被周围人起哄，要当众把她扔到水里去，吓得柳岩面容失色，在场的贾玲，是第一个冲上前保护柳岩的人。她挡在几乎快要走光的柳岩前面，奋力阻止几个还在拉扯的男士，而柳岩则紧紧搂着她的腰。如今贾玲的高情商成了她身上最大的标签，她俨然成了娱乐圈的吉祥物，国民偶像般的存在，CP无数。凡是没有和贾玲扯上CP的都不算当红流量，而且无论是多么英俊的帅哥偶像，只有他们配不上贾玲，没有贾玲配不上他们的。贾玲是B站拉郎混剪CP中配对最多的贾玲以自己有趣的灵魂矫正了时下无数人的颜控病。 03 当下最火的喜剧女演员，除了贾玲和张小斐，就是马丽了。马丽和贾玲同岁，都是1982年生人，都比张小斐大4岁。马丽在喜剧方面起步很早，出名也早。我印象中最深的是2010年她和何炅在湖南卫视的《元宵喜乐会》中合作演出了小品《超幸福鞋垫》，化身电视购物专家，从“台湾的麦瑞”到“东北的马丽”转换自如，喜剧效果拉满，令人忍俊不住。后来他们俩还合作了超幸福鞋垫的系列作品，马丽是孔武有力的汉子，自从垫上了超幸福鞋垫，变成了一个柔情似水的妹子，何炅也从柔弱的小娘炮，被超幸福鞋垫改造成了粗鲁的大男人。马丽的确是东北人，辽宁丹东的——喜剧演员中东北人多，大概是因为我们这嘎达的人在漫长的冬季修炼出了过硬的嘴皮子，所以贫、逗乐、聊起来话不带落地的。沈腾在综艺上的表现就是最为典型的东北人，我家亲戚中能找出好几个像他这种善接话茬，浑身自带幽默感的人。和《夏洛特烦恼》中的马冬梅一样，马丽小时候也是体育生，长跑短跑标枪，样样都练过，还差点没让当时名声大噪的“马家军”要走。放弃体育后，她改学了表演。论天赋，她不差，面试中戏时，现场做了一个放学回家发现停电，然后找蜡烛，点蜡烛，写作业，突然来电了的无实物表演，一气呵成，惟妙惟肖，老师都看傻了，顺利通过。但是作为一个自由自在长大的体育生，她那个虎虎生风的气质算是烙在她身上拿不掉了，在充满了时尚的洋气的俊男美女的娱乐圈，她过于质朴，显得十分格格不入。别的女孩是打扮打扮更好看，她还不能打扮，一打扮便用力过猛。参加电影学院面试时，马丽精心装扮了一身，西装外套、内搭高领衫、脚踩高跟皮鞋，用发胶把头发梳到全部贴在头皮上，远远看去，就像一个女企业家，老气的不行，惨遭淘汰。去开心麻花面试，特意穿了吊带裙和高跟鞋，结果沈腾后来回忆，当时吓了一跳，可见不是这种风格的人非要硬往上靠，效果有多么拧巴。出于对自己外貌的不自信，马丽决定投身在话剧事业中，“反正隔着那么远，我画个大浓妆灯光一打一样美美的，观众也看不见我长啥样。”2006年，马丽与濮存昕、陶虹一起出演了易卜生创作的话剧《建筑大师》，又在话剧《疯狂的石头》中客串角色。在话剧界摸爬滚打了几年后，她渐渐有了一些小名气，但受到形象所限，她出演的正剧并不多，更多倾向于喜剧方面发展。一次，她看了开心麻花的表演，非常喜欢，自己主动摸上门去应聘，在这里她找到了自信和更广阔的事业舞台，也磨练了演技。尤其是和沈腾搭档之后，两个人互相成就，自2013年开始登上春晚，彻底爆火，这对喜剧届的黄金CP弥补了赵本山和宋丹丹退出后春晚舞台的空缺。电影《夏洛特烦恼》的成功再次肯定了马丽驾驭喜剧人物的能力，“马冬梅”成了马丽的另外一个名字，马丽成了新一代的“喜剧女王”。因为结婚生子，这一两年马丽的作品不多，也不再和老搭档沈腾合作，但在喜剧届，她仍然是未来可期的关键人物，她的实力尚未真正爆发出来。 04 在贾玲、张小斐和马丽这三个人身上，有一个共同的特点：她们都曾因为相貌被演员这个行业“退货”。贾玲自不必说，即使在最瘦的时候也算不上大美女，胖了之后更是憨态可掬，不符合娱乐圈美女的普遍要求。在她横下心来演喜剧时，还曾经被骂靠出丑扮怪博出位，男朋友也是因为这个分手的。马丽虽然比贾玲强一点，但从上学到毕业，对她相貌的质疑从未消除过。老师认为凭她的长相没法当女一号，因为她的长相“有缺陷”：上嘴唇和人中高高突起，看着像猴子，建议她如果以后要当演员，最好把牙齿敲掉4颗，然后再箍上。还有一次马丽去剧组面试，在化妆间听到有人小声议论自己长得丑，一定是凭关系来的，搞得马丽若干年对自己的相貌都十分自卑。张小斐更惨一点，普通人眼中的盘靓条顺，却依旧达不到圈内美女的标准。一次去剧组面试时，女制片人看到她后不屑地说：你有没有觉得，你的脸长得有问题呢？论相貌，她们都是普通人眼中的好看，却不够娱乐圈的标准；论手段，她们也不是那种八面玲珑善于炒作的人，但她们偏偏就红了，都红了，还红过了那些比她们长相更美，资源更好的美女们。贾玲和马丽39岁，张小斐35岁，都不年轻了，都过了公认的演员黄金期，三个人加起来113岁，却成为一股强劲的流量，不得不说，这是一个颇为耐人寻味的现象。“Male Gaze“（男性凝视）是电影评论家劳拉·穆尔维在《视觉快感与叙事电影》提出的一个概念，它指的是在电影中，男性往往成为权利的主导和凝视的主体，而女性成为被凝视的客体，且大多数受欢迎的电影都在绝大程度上满足了男性的窥视快感。很多电影中都有关于男性凝视的典型范本，比如当一位美女在男主角面前出现，导演运用特写手法，让镜头从女主角身上最富女性特质的部分游走，镜头带领观众对她进行凝视、把玩、品味和抚摸。曾经的港片中最多这样的画面和镜头，尤其是王晶的电影中，美女如云，喷薄欲出的大胸和大片裸露的皮肤，电影中的男主看得流口水，荧幕下男人的心也跟着小鹿乱撞。这种刻画极具诱惑性与情欲性，男主角的反应所呈现出的凝视目光，正代表了观众心头涌起的性欲和窥阴快感。男性凝视来自于男性的欲望，更来自于男权社会男女之间隐秘的等级制度，男性仍然掌握着社会中绝大多数话语权，包括审美的话语权。‍‍尤其是影视剧当中的女主们，她们身材火辣，眼神魅惑，风情万种，以一种性符号的方式存在，引领时尚的风潮，带动万千女性的审美导向。是女性自己喜欢蜂腰大胸的妙曼体型吗？是女性自己享受化妆整容的过程吗？不，这是男性的审美标准，女性作为被凝视的客体，已经不自觉、下意识地按照男性目光下的社会规范来刻画自己，通过男性视角构建满足男性需求的自我，深陷审美的刻板印象不能自拔。而贾玲、张小斐、马丽这种女演员，她们不是靠颜值和身材来取悦观众，却被广大观众所接纳和喜欢，这说明目前影视剧中传统的男性凝视正在消散，女性作为审美和消费主体的时代新格局正在形成。像过去那种带有强烈窥视欲的男性凝视镜头在影视剧中越来越少了，观众越来越觉得这种手段老套庸俗，不高级。这是一种审美观的升级，也是一种价值观的换代，随着女性力量的崛起，女性逐渐占领属于自己的话语权，男权社会的那一套便不得不收敛起来。张小斐依旧是那个张小斐，却没有人关注“李焕英”身材好不好，有没有大长腿。贾玲还是那个贾玲，却没有人觉得她一定需要减肥，只是关注她的健康。马丽还是那个马丽，稍微会打扮了一些，但观众们并不在乎，漂不漂亮并不影响她的演艺之路。女性不再是一个单薄的性符号，性感也不再是女演员征服观众的唯一手段，她们可以仅仅只是有趣、好笑、聪明、智慧而被观众喜欢和认可。男性观众的目光聚集在她们身上，也可以仅仅是为了欣赏她们的有趣、好笑、聪明、智慧，却不在乎她们有没有大胸、长腿，露得够不够多。这，真的是一个很好的开始。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐晚睡读书会已于2月2日正式上线每周三、周六更新，期待您的收听喜欢就点个在看吧


---

# 男人出轨，输不起的女人最痛苦


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，您好！我是在生命最低谷的时候，关注您的公众号的，觉得您的见识深刻，总能发人深省。如今见过那么多故事，自身经历的时候还是深陷迷茫，希望能够说出来，获得您的指点。我和老公是大学同学，大二就在一起，都是彼此的初恋。本科毕业后，我选择了工作，他则继续读研。如今恋爱七年、结婚一年多。在外人眼里，应该是模范情侣和夫妻了：相处多年、感情和生活顺遂、学历相当、势均力敌，毕业三五年就靠两个人独立在新一线城市买了房。实际上，我们的矛盾从三年多以前就出现了，那个时候他研究生快毕业，主要发生了两件事：一是我发现他和若干女性频繁聊天，言辞倒算不上多过分或低俗，但都是不清不楚。和不同对象的程度不一样，比如陌生的女网友就用着情侣头像但不挑明关系、比如和喜欢他多年但是知道我们在一起的女同学就经常分享日常生活。二是我发现他在过去几年时间加过很多妓女的微信，索要对方的小视频和照片，比较暴露的那种。结果也很明显，我选择了原谅。主要是几个原因吧：一是我不仅查了这些“聊骚“的内容，也查了他所有的银行交易记录、微信转账记录、酒店住宿等等线上信息，结果大概率应该是他说的“打嘴炮”、“找刺激”，没有肉体出轨的确认。在我查这些信息的时候，他不坦白、不承认，但是我向他要手机恢复聊天记录、要各种密码、要给和他聊天的女同学打电话的时候，他也不阻止。二是虽然我写这些事情的时候还算冷静克制，但是过程极其不体面，我歇斯底里的吵闹、甚至连续打过他十几个巴掌、每天连环发微信质问他聊天的每一个细节和心理、逼他去做性病的检测，那半年中，我已经分不清楚是他对我背叛深、还是我对他的折磨痛。尽管如此，他从未对我说过半句重话，只有从头到尾的配合我查、向我道歉，但从来不同意分手。三是后来我也告诉自己，我们十几岁的时候就在一起，孰能无过，互相折磨了大半年，既然对彼此仍然有感情，就选择放过一次。又过了三年左右，他毕业参加了工作，我们结了婚、买了房。在此期间，我能时刻看到他的手机定位、他的手机密码和所有消息对我公开、我们两个人共同买的房子只写了我的名字并做了公证。就在我以为一切都已经风平浪静的时候，一个月前，我又发现了同样的事情，仍然是陌生女生、仍然是不太出格的、偶尔的暧昧。他删除了聊天记录，但是他不知道他的手机信息是同步备份到云端的。或许这些事情，在久经婚姻的人眼中，都不是不可原谅的错误，可能连精神出轨都算不上，但是我放不下，这些细密的言辞、浅浅的暧昧时刻浮现在我脑海中，折磨着我。我最爱最依赖的人，就这样猝不及防的向我开了一枪又一枪，那些曾经流的泪、发的誓都没用。我没有吵闹，直接提出了离婚，真的好累。当然迎来的是再一次的痛哭流涕、道歉、悔过和不同意。说实话，我心里竟然仍然隐隐期待他是这样的反应，证明他还是爱我的。也是这时，他出现了轻生的行为，他说他太痛苦了，自己也不能接受自己是这样的人、不能接受离婚的结果。其实这不算是第一次了，上次我们分手的时候，他就有自残的倾向，看过两次心理医生，诊断是抑郁症的早期，开了药，但是因为药物会有嗜睡等副作用，当时他的学习和工作强度都极大，就没有服药。后来我们关系好转，过了两年多已经没有再出现类似的举动了。说说我们的家庭背景吧。我们都来自不同的北方二线城市，都是独生子女，都算是出色的“小镇做题家”。他家里母亲上班，父亲十几年赋闲在家，没什么理由，只是没有学历也没有一技之长又不想吃苦，因此小时候家庭条件很困难、经常需要借钱度日。可能因为他是个男孩子，父母对他并没有那么精心照顾，只是吃饱穿暖、并不关心他的心思。除此之外，他的家庭并没有其他问题。实际上，他成绩出色、事业有成、高大英俊、性格温和，有很多很好的朋友。我家里不富裕但也衣食无忧，父亲上班、母亲是家庭主妇。父母都很爱我，他初中开始住校，而我一直是父母在学校附近陪读。但是因为母亲强势、父亲好赌、出轨，家中也总是争执不断。我们都是来自有缺陷的家庭，但是随着成长，我们能够意识到父母其实已经尽其所能了，只是受于他们自身学历、见识、能力的限制，会让我们自小就有缺憾。尽管理解，但是我们和自己父母的隔阂依然存在，而且父母在我们成年后能够给的物质、精神支持也很有限，所以我们一路走来共同经历了很多，选择在陌生的城市打拼和成长，给了彼此最多的爱和支持。他待我确实很好，他的收入全部都交给我，在我和他父母相处不融洽的时候坚决站在我这边，为了我留在现在的城市，对我家人的事情比我还上心，平时事事以我为先，周末宁愿白天陪我晚上自己加班，哪怕是多年的性生活也一直以我的感受为主。他一直说如果我们分开了、没有了这个家，他的生活就没什么意义了。但这些话经常会让我感觉无端的愤怒，如果他觉得我们的感情和经历是值得珍惜的，又为何会选择一次又一次的背叛？为什么做出这些事情的时候从未考虑过我的感受？面对这些问题，他从来都是沉默。我们两个的工作强度都很大，白天戴着面具上班、晚上一边发泄情绪一边加班的日子真的太折磨人了。他正处于职业生涯的关键时期、加上近期他的外婆离世，我不知道这是否加重了他的压力。在发生了这一切之后，他已经基本上放弃了个人发展了，白天能躺一整天不吃不喝不起床，他说每天都很累，起床了就要面对一切。同时我要面对他不时爆发的负能量，我有时觉得难道我不累么、凭什么你做的事情要我来承担后果，又选择再一次发泄回去。最后不过是持续的互相伤害。我也不明白，为什么他总是要毁掉这一切，一次次毁掉我对他的信任和信心。其实我们的羁绊并不很多，没有和父母生活在一起，没有孩子，只有一些共同的朋友和财产，而且双方都还很年轻，如果选择分开、重新开始各自的生活并不难。我一直相信我们还是有爱的，也正是因为爱情我们才白手起家、一起省吃俭用、熬过困苦的日子、选择了放下过去从头开始。我们现在仍然共同生活，我尽量控制自己的情绪不刺激他，只是心里总是空落落的，时刻溢出的情绪要将我吞没。我感觉生活已经失控了，不知道如何抽身止损、这些残存的感情还经不经得起一次又一次的消耗，不知道如果这次原谅了后续会不会面对一而再再而三的背叛，也不知道如何面对他、帮助他、怎么走出来。思绪混乱，请见谅。深处迷雾之中，希望获得您的点拨。 晚睡回复：我想从两个方面来和你聊一聊。第一个方面是从心理学角度。任何欲望，无论是合理的，还是不合理的，都蕴含着某种需要，而这些需要有时候也代表一种匮乏。比如人会因为饿而吃东西，这时吃东西是一种生存的需要。但有的人不饿也会吃东西，这时的吃东西则是为了填补爱或者安全感的缺乏。为什么一个感情生活稳定，与伴侣关系和谐的男人会和别人撩暧昧、打嘴炮、找刺激，答案也是一样：他需要。前者是见得了光的需要，后者是见不得光的需要。这两种截然不同的，甚至是互相抵触和对立的需求，撕扯着他的内心，并带来了强烈的冲突。而他自己对此大概是无从察觉的。表面上看他是一个“成绩出色、事业有成、高大英俊、性格温和”的男人，待你好，全部收入都交给你，对你家人也好，总是陪伴在你身边，连夫妻生活都以你的感受为主，几近完美。但完美背后是什么？你考虑过这个问题吗？通过他的行为，大概可以推断，在貌似完美的表现之下，存在着强烈的自我压抑和过度自控，“我不能懈怠，不能暴躁，不能花心，不能让别人失望”，他试图抑制自己身上所有的缺陷，创造出一个比真实的自己更好的形象。著名心理学家卡伦·霍妮在《我们内心的冲突》这本书中把这种行为叫做理想化形象，“理想化形象最糟糕的缺点是随之而来的对自我的疏远。我们在压抑和清除自己的重要部分时，不可能不变得与自己疏远。”理想化形象和真实自我中间差距越大，一个人内心的冲突就越强烈。当他无法通过正常的方式来宣泄情绪的时候，他必然会通过其他的不正常的方式来排遣，于是一个平日里十分优秀的男人，在背地里会偷鸡摸狗。破坏形象，撕碎完美，败坏自我，能够带来一种报复性的快感，也可以让他获得一点喘息的机会。我以前写过，有些人格缺陷、道德瑕疵，其实往往都是心理创伤。对这种动机十分隐秘的自我发泄，用道德去压制效果是最差的。在你面前，他始终都在用一个理想化的形象来伪装自己，一旦这个完美的形象被打破，他已经像被脱光了衣服的人一样羞愧难当。严苛的道德评判会导致他的内心产生更多的自我贬损，然后这种自我贬损会造成更大的压抑，压抑堆积多了，还是需要释放的空间。所以他循环往复，一面痛苦，一面继续。甚至不用你说什么，他自己就能把自己逼死。根源还在于他无法接纳自己，逃避得越久，伪装得越深，揭开真相那一刻就越崩溃。从这个角度来说，真正对他有帮助的不是谴责和高压，而是让他可以在你面前展露真实的自己，不再躲藏那些弱点和缺陷，也不需要处处考虑别人，不够完美，但有血有肉。这才是唯一的救赎方式。学心理学时间很长了，现在我已经养成一个习惯，我很害怕看到完美无缺的人，看到一个人有缺点，我才会放心。完美总是叫我警惕，完美主义者总是令我怜惜。他们在追求一种完全不可能达到的境界时，会高度强迫自己，压抑自己的需求，也会难为别人。第二个方面是从现实角度。前面谈到了心理学上如何理解和看待他的行为，但我们不能要求所有人都必须是心理学方面的专家，深谙人性弱点。更不能要求所有人面对伤害自己的人还能保持理性，理解他为何会做出这些行为，帮助他解决他的性格缺陷或者人格障碍。事实上，就算是心理学大师，也一样可能解决不了自己的心结，他们自己的感情生活也可能是一塌糊涂。现代人对知识的过分依赖会让我们变得自大，认为所有问题都能得到解决，只要我们掌握正确的方式方法，了解事件发生的原理。但生活真的不是这样的，人是血肉之躯，不是理论所能测量的，感情中蕴含着最复杂的化学变化，任何一种因素和催化剂的加入，都会导致改变事件发生的进程。懂得一些心理学上的技巧，可以有助于找到解决问题的更有效的途径，但最终还要看他自己的觉悟和自省。这个不能强求。以上关于他的心理分析，仅供你参考，目的是为了让你放下内心的愤怒和不甘，知道他并不是真的想要伤害你，只是在他无法解决自己内心强烈冲突的情况下，连累到了你。这就好比你千挑万选的丈夫其实是一个存在基因缺陷的人，他自己不知道自己有病，你也不知道，每个人总有失手的时候，要认了这个账，然后才能面对现实解决问题。你要从情感问题的局限中抽身而出，你们之间不是单纯爱与不爱的矛盾，他是一个病人，而你不是他治病的药，充其量是个药引子罢了。现在你很大一部分痛苦其实不是来自于爱情的破败，而是来自于对他的愤怒，恨他为什么打碎了你本来完美的生活，破坏了你的梦想。你深陷在“我”的烦恼中不能自拔，“我的生活本该如此”是你内心的一个设定。其实没有本该如此，一个人可能会很幸运，也可能会很倒霉，外界的东西是个变量，自己的能力、心胸、格局、眼界，才是一个恒定值。现代女性接受高等教育，能够独立生存，就是为了让女性免除过去那种必须依附男性的命运，时代赋予了我们多样的人生选择，无论遇到什么，都不必任人宰割。往前推几百年，遇到这种事你是没有什么好办法的，不外乎沦落到与同性争宠、吃醋的结局，现在你可做的多着呢。能解开就解开，解不开就斩断它。不要去死磕这件事，不值得死磕，在大好的年龄把自己活成了一个怨妇是对自己以往所受过的教育，所拥有的雄心壮志的侮辱。这篇回复也包含了我对很多身处相同处境的女性的回答，在我接到的情感咨询中有百分之七八十都是问男人出轨怎么办，男人喜欢暧昧怎么办，遇到这种事自然很堵心，但搞得跟天塌了一样就有点过分了。婚姻只是法律承认的社会关系，它无法捆绑人心，如果男人已经违背了当初在一起的誓言，不忠诚了不用心了，事实确凿、铁证如山，接下来考验的就是女人的应变能力了。有时候，男人的背叛之所以无法忍受，无非是它检验出了女人的脆弱和无能。这是一个很令人难堪的事实，为了逃避面对这个事实，只好加倍指责男人的背信弃义。女人只有过于放大了婚姻的价值和作用，才会浪费太多精力在其中纠缠不休，因为输不起。输得起的人才能以最平和的心态去处理眼下的危机。最坏又能怎么样呢？想想，真的不能怎么样。那还怕什么。在他不能给你幸福，或者无法实践自己诺言的前提下，你要想想怎么给自己幸福。如果前20年没有他，你能活得好，后20年没有他，你也能活得好。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往期推荐

