
# 赵雅芝全网最美？我反对


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡原来我单知道赵雅芝美，却不知道她还这么幽默。她的一位粉丝发了条微博，夸奖自家偶像全网最美，还略带炫耀地说，“没人反驳吧？”结果下面真的有人表示反对，“我反驳！”正要生气，定睛一看，是本尊。那没事了。还有粉丝赞美她视频中的特效有味道，她毫不留情地指出，“全靠特效。”这也忒耿直了。她发了一组舞剑的美图，有粉丝留言，“我要和姐姐一起闯江湖。”她回复说，“绿码才能闯啊。”机智、幽默，又不介意自黑，这种性格在女明星中实属难得，怪不得网友高呼，“姐姐素质过高，可以适当降低一下。”赵雅芝生于1953年11月15日，刚刚过完69岁的生日，她是为数不多的，在这个年龄还会被叫做姐姐的人。不知道怎么回事，她的身上就是没有妈味，而有一种时光停驻了的温婉。明明已经是三个孩子的母亲，大儿子都45了，小儿子也入圈当了艺人，可你就是想叫她姐姐，而不是大妈、大姨、奶奶之类的。我认为有这样的气质并不完全归功于她的保养功夫——她的容貌保持的是不错，身体管理也多年如一日的自律，一生从未发福和走样过，但美是美的，却不必吹什么冻龄宛如少女。她不老的灵气来自于她内在的品格。赵雅芝的父亲是商人，母亲是家庭主妇，家境殷实，她是家里的第四个孩子，很受宠，像小公主一样长大。父母宠爱她，但并不溺爱，家教很严，从小就教导她，站要笔直，坐要端正，脚定在一个地方。这就奠定了她一生的性格底色，开朗活泼，同时又端庄沉静。17岁中学毕业，她已经出脱成一个漂亮的大姑娘，凭着自己良好的条件，当了一名空姐，而且是从香港飞日本的航班。现在网上还能找到她当年做空姐的照片，已经展现出浓郁的星味。1973年，香港无线电视台举办首届香港小姐评选，19岁的赵雅芝报名参赛，经过激烈的角逐，最终获得了这届“港姐”竞选第四名。左二是赵雅芝。以她的资质，本可以名气更高，只因为她不习惯穿泳衣，提问环节过于紧张，问题回答得不太理想，失掉了分数。好在她本来也没想过夺冠，回去继续当她的空姐。又飞了一段时间，她的航班改飞加拿大，航程过长，令她非常厌倦，所以辞去了空姐工作，去无线电视台做了节目主持人，并开始向演艺圈发展。她一出道就演女主角，很快就红了。从1977年到1979年，她接拍了吴宇森的电影《发钱寒》，投资并主演了电影《漩涡》，主演了孙仲、楚原的经典武侠电影《教头》、《英雄无泪》，还主演了许鞍华导演的文艺电影《疯劫》。《发钱寒》《漩涡》《疯劫》她尝试了各种不同的电影类型，角色跨度也比较大，在电影上的成绩有目共睹。在电视剧上也是成绩优良。1980年接拍了《上海滩》，凭借冯程程这个角色，她成为“无线四大花旦”之一，日后被评为20世纪无线电视台五大最难忘的女主角之一。《上海滩》也是较早引入内地的港台剧，一播出便引发热潮，听到主题歌“浪奔浪流”瞬间热血沸腾，许文强的白围脖，冯程程的发网成为小青年们争相效仿的时髦装扮。当时的周润发也是英气逼人，配赵雅芝的美貌正好不过，那是迄今为止令内地观众刻骨铭心的荧幕情侣搭档。周润发自己说过，《上海滩》中“许文强”与“冯程程”在雪地并肩撑伞漫步的那幕戏，是他拍过的最浪漫的场面。后来《上海滩》被翻拍过多版，许文强这个角色姑且不提，没有任何一版冯程程能够超越她的。她把那个美丽娇嗔，又非常坚强隐忍的大家闺秀冯程程演活了，为了爱情她可以放下一切，但绝对不是恋爱脑，不会放掉尊严去祈求许文强的爱。冯程程的形象对内地的观众，尤其是女性观众，相当于一堂关于女性气质的教育课。看到了她，就像看到了一个遥远的世界中的美，那种美是叫我们心碎却又在梦中所期待的。她开启了一种可能，幻想我们沉睡的柔情，她就是我们心目中完美的女性形象代表。很多人不知道，演冯程程的时候，她正怀孕，还是第二个孩子，她是非常传统的早婚族，21岁便和医生黄汉伟结婚。赵雅芝和黄汉伟。那个时代很多女明星都有早婚的经历，但也几乎都遭遇失败，成为若干年后不堪回首的一段经历。她也是一样，这段婚姻只持续了几年，在接连生下两个儿子之后还是走到了绝路。1982年，她和黄汉伟正式离婚，这个过程并不愉快，两个人还曾经在离婚后因为两个儿子的抚养权闹到对簿公堂，带给赵雅芝很深的伤害。好在两年后她便再婚了，对象是毕业于美国名校的演艺圈新人黄锦燊，他对赵雅芝一见倾心，穷追不舍。赵雅芝和黄锦燊。黄锦燊的娱乐圈的发展不如赵雅芝，但他给了她一个温馨幸福的家，让她能够全身心地投入到自己的事业中。在这之后的若干年中，她创造了很多的经典角色，比如1988年出演的《京华烟云》中的姚木兰，以及1992年出演的《新白娘子传奇》中的白娘子。尤其是后者，是每年寒暑假必播的曲目。她以38岁的年龄，仍然将“巧笑倩兮、美目盼兮”的白娘子和狐媚痴情的媚娘演出得惟妙惟肖，完美诠释了一个中国传统文化中的经典女性形象。赵雅芝是位国民度很高的女明星，1980年至1985年被评为“无线最受欢迎艺人”， 1978年至1988年被评为香港男士最佳梦想情人。她和她扮演的角色很像，不尖刻不犀利，不作不闹，永远得体大方，聪慧温婉。她招老百姓喜欢，但有些知识分子嫌弃她够俗。比如亦舒，那是真刻薄，在文章里明里暗里的讽刺她：“听说最近港大男生选本港最受欢迎的女明星，结果众望所归，推选赵雅芝。忽然觉得当年进不了港大，简单是太幸运的一件事。廿年前的港大男生不一定会得选出夏梦、尤敏，但至少也是英格烈褒曼吧。应庆幸抑或惋惜？大学生已失去从前矜贵味道。”亦舒喜欢林青霞，不喜欢赵雅芝。她在自己的小说《香雪海》中，用一个带着两个孩子的女明星“孙雅芝”来映射赵雅芝（真是不能再明显了），她写那“孙雅芝”穿着黑网格袜子，露着涂红蔻丹的脚趾甲，俗艳到极点。想想亦舒笔下主人公的品味是整间屋全部打通，家具沙发都浅色，穿着都是蓝白灰，这样的审美在师太的观念中简直是犯了滔天大罪，非凌迟不可。她一直是天涯上被黑最多最狠的女明星，多少人有证据确凿的绯闻与艳史，都能被原谅，只有她，完全无害的做着自己的代言，演着自己的戏，却总是被人诋毁和伤害。是的，赵雅芝不文艺没氛围感，她离过婚，是小家碧玉，温润、乖巧、娴静，就像每个家庭中都应该出现的好妻子，好妈妈。演员的一生都是容易受到角色的影响，这是角色和演员之间的一种血肉联系，是冥冥之中的呼唤与牵引。赵雅芝多么像她演过的白娘子啊，一个妖要有很多很多的爱才肯留在人间，做一个平凡的妻，她也是一样。黄锦燊很久就不工作也不拍戏了，只跟着她到处走，整个家庭都靠她一个人养活，她来内地演出、拍戏、做代言，有人说她要价很低，基本是给钱就做，而且对所有的人都温柔亲切，从不摆架子，耍大牌。无论有人将黄锦燊说成多么不堪的吃软饭的男人，都改变不了她在他的身边活得异常灿烂和幸福的这个事实。她至今仍活跃在公众面前，岁月没有对她太苛刻，让她始终保持着东方之美的从容与娴静。她是一朵耐开的花，开了大半生的时间，并不厌烦，在公开场合看见她，还是一贯的温柔、妩媚、婉约，一举一动都充满了女性的柔与美，体贴与端庄，是只叫人感到安全、舒适，却不会引起任何一点威胁的那种感觉。就像一道耐品的茶，岁月像水一遍遍的浸泡她，洗刷她，她却保留了自己独特的韵味，那种传统女性的灵秀与高贵。她证明了什么才是真正的美足一辈子，那需要始终热爱，始终自律，始终不放弃，快70岁了还能踩滑板，骨子中的倔强让她不会输给岁月。美不是简单的容颜不老，而是心境纯净，坚持自我，她对自己有清醒的认知，也从没有变过路线，一直表达着传统的古典的美，传统的古典的中国女人的韵味。与其说是命运成全了她，不如说她成全了自己。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 汪小菲友情提示：珍爱生命，远离妈宝


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐姐，你好，这是我第二次给你倾诉了，第一次是2016年，关于我和他的婚姻生活，婆媳关系等。而这次，是关于离婚后的选择。先讲一下从2016年到现在的生活吧。这六年日子平淡如水，他越来越冷淡，原因也是因为他妈在2019年生病了，他一直照顾他妈，而我忙着上班及带孩子，照顾他妈比较少，他一直都是个妈宝男。他心里记恨我，觉得我没照顾他妈，我也因为我生孩子他妈没照顾我，我心里有怨气。从那以后，他对我就越来越冷淡。我也知道，这样一直下去大家日子都不好过，我也想和他好好过日子，所以从2020年开始，我就开始和他父母姐姐和睦相处，大家关系还算融洽，我以为这样我和他的关系也会慢慢好起来。直到2021年年底，我发现他出轨了……对方是个洗浴中心的按摩小姐。从他们的转账记录来看，他们交往应该有快一年了……个中俗套的那些细节就省略了。他说要离婚，而我是个传统的女人，我需要婚姻的虚荣，我的孩子需要完整的家，我和他闹了几个月，他坚持要离婚。那段时间，小三也离他而去。他说他恨我，失去了他深爱的人，说他出轨也是在谋划和我离婚。他自己也承认去酒吧，KTV，洗浴中心找过小姐。他还说了各种侮辱我，践踏我的话。在朋友的劝说下，我同意离婚了。其实回想这一年，幡然醒悟，我早该离开这个渣男了……他先说净身出户，房子孩子归我，他还房贷。我同意了。然后反悔提各种条件。我都同意了，只要能离婚，我都可以接受。而我现在纠结的是：1，他提出离婚不离家，他还五年房贷，家里开销他都负责，除了我个人开销。孩子开销他也全包。五年后开始给抚养费，一个月4000，他可以早上送孩子，天天陪孩子。他想离开这个家的时候会离开，可能一年两年，也可能三年五年。说白了，他只是想单纯的和我解除夫妻关系，其余都不想变，比如继续回这个家，继续过着外人看着还是一家三口的生活。其实他就是想继续PC，找女人，再也不受法律和道德约束。2，我打算拿到离婚证，房产过户到我名下，立马把他赶走，赶走他我就要负担一大笔费用，房贷水电煤，接送孩子，照顾孩子，我担心经济压力很大的同时一个人忙不过来，但心里也恨这个人打破了我对婚姻的美好向往，让我的孩子没有一个完整的家。这些年，无论吵架拌嘴，都是我退一步他进一步，在他家人看来，他降的住我，而我不想和他继续吵的原因是，家里有孩子，我不希望我的孩子看到他的父母整天吵吵闹闹，我希望我的孩子健康快乐。我到底该如何选择呢？晚睡姐姐，我需要你的开导。谢谢。晚睡回复：赵树理有篇很有名的小说《锻炼锻炼》，里面塑造了两个非常有意思的农村妇女形象，一个叫“小腿疼”，一个叫“吃不饱”。“小腿疼”先不说了，单说“吃不饱”，她是张信老婆，一个30多岁的漂亮女人，对丈夫非常苛刻，有好吃的都自己在家里先偷吃了，等张信回来就随便给他熬两碗糊糊。小说写于1958年，那时候能有什么好吃的，不过是面条、火烧、干饼之类的细粮。“吃不饱”之所以得到这样一个外号，是因为她天天偷偷摸摸吃好的，结果一让她劳动她就说，“吃不饱，干不动啊。”她拿煮面条的汤给张信熬糊糊，偶尔会在糊糊里落下一两根面条，村里调皮的青年故意去张信的碗里翻，还每次都能翻到，于是便逗他说，“吃不饱大嫂从哪里学会这单做一根面条的本事？”乡亲们都觉得张信才应该叫做“吃不饱”，因为他每次只能吃一根面条。张信成了大家的笑柄，他心里什么都明白，可是他不敢反抗。按说那时候封建思想浓厚，男人是挣钱主力，地位高，女人不赚钱，没话语权，张信不应该被“吃不饱”欺负成这样。张信受气的原因在哪里？很简单，因为山区穷，娶老婆困难，他害怕“吃不饱”离婚。如果“吃不饱”跑了，他可就要打一辈子光棍了。在他们的婚姻关系中，张信的弱势来自于他更离不起婚，而“吃不饱”长得好看，再嫁不难，她才不害怕张信不要她呢。小说写得很有意思，建议没看过的可以去看看。赵树理这篇小说的重点在于改造落后群众，但他歪打正着地揭示了情感关系中的一个重要规则：谁更输不起，谁被动。以前有一种说法是两个人当中，谁爱得多谁就输了，其实这不准确，有的人爱得多，但不代表离不开。有一等猛人，爱得汹涌，却也不堕青云之志，你对我不好，说走就走，宁可一个人疗伤，也绝不选择苟且。这种人，对方是不敢轻视的。但如果反过来，被对方拿捏到了底线，知道你离不开，走不掉，立不住，肯定欺负死你。这就是你现在的处境，他知道你不敢不愿意离婚，这么多年可不就撒着欢无所顾忌地拿捏你。无论你有多么正当的理由觉得应该保留这个婚姻，愿意为了婚姻自我改变，到他那里都只变成一个信息：她离不开我，我可以随便作。他都要作出花来了，你不离婚他离婚；你同意离婚，他又改条件，不愿意净身出户了；你什么条件都答应，他又要求离婚不离家了。就像一个青春期的脑残孩子和他妈作对，你说东我往西，你让我撵狗我非打鸡，你同意的我一定反对，没有理由，单纯为了反对而反对。因为他知道他妈不能把他怎么样，吵了闹了之后，他妈还得管他，还会心疼他。这是你长期的忍让和纵容给他留下的印象。离婚其实对他一点好处都没有，看你同意离婚他马上要求离婚不离家就知道了，他就是在一步步试探你的底线，如果你连这个条件都能答应，那他以后就能获得完全自由的幸福生活。所以，千万千万不要同意离婚不离家，给再多优惠的条件都不能接受。这是他的投石问路，这是他看离婚并没有拿捏住你之后的另外心生一计，他丢出来的诱饵是带着钩的，你如果吞下了，就再次成为他的网中之鱼。他的用心极其险恶，令我厌恶。现在正是你和他之间关于生活主权的一场博弈，他赢了，你将受制于他，你赢了，他将不再束缚住你。你一定要撑住这口气，再难都要走下去，你可以不被一个人爱，但不能被一个人欺负。前者是情感，后者是尊严。感情面前，尊严更重要。你对婚姻的珍视不能成为别人拿捏你的理由，你得争点气，让他看看你不是他妈，你可不会永远惯着他。另外，一个提议，离婚时一次性谈好条件，最好在离婚之前把所有能拿的都拿到手，不要接受空头支票，更不要指望男人能大发善心。有人调查过，男人离婚后能按时付抚养费的不到三成，大多数人都是给了一段时间，然后就停了。汪小菲最近的闹剧看了吧，他为了不履行离婚协议，拼命往大S身上泼脏水，把前妻全家上下全都骂了一遍。闹成这样，丑态百出，不就是觉得给钱自己亏了吗，自己没结婚就出轨他觉得都不是事，但前妻嫁人简直是莫大冤屈。像大S这样的女明星尚且要忍受这一切，通过打官司索要抚养费，现实生活中那些普通的单亲妈妈呢，遇到这种事基本上求告无门，只能默默忍受。巧了，汪小菲也是一个妈宝，作天作地，和你准前夫有一拼，天下妈宝是一家啊。汪小菲友情提示：珍爱生命，远离妈宝。所以，该要钱要钱，该分房子分房子，离婚需要处理的无非是这些东西，并不包括安抚你的脆弱心灵。要做一个有感情，但更有原则的人，这样的人才能得到别人的尊重。我觉得我们很多女性最容易忽视这一点，总是强调感情，为了感情放弃原则，因为软弱无法坚持原则，结果反而让自己落入被动。还是那句话，别人怎么对我们，是经过我们允许的。你如果允许一个男人不在乎你，伤害你，背叛你，那么他在做这一切的时候，不会有一点愧疚。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 很多令人窒息的婚姻中，都有一个张婉婷


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：我对于和老公相处最大的困惑就是，我总想改变他，因为我觉得爱一个人就应该会愿意为了这个人最在意的点去改变，可是我又改变不了，另一方面我也不知道应该怎么改变自己。我总结我们的性格特点就是，我是一个很别扭的讨好型人格。我家庭整体幸福，可是小时候父母争吵的极端场面（威胁自杀，离家出走，各种）还是给我的性格留下了很大影响，我的骨子里有着对别人不开心这件事深深的恐惧，只要能让别人开心，我就会完全忽略自己的感受，比如小时候父母吵完架我明明心在滴血，可是他们一旦和好我就立刻能笑哈哈的融入，生怕自己的不开心会毁掉这份和好。对于父母（尤其是母亲），我这种刻在骨子里的恐惧在我成年之后依然存在，比如她回我微信少了一个表情，我就会立刻紧张，猜测她是不是不开心，我说错什么了。对于父母，我从来没有生气过哪怕一次，这种讨好和顺从已经刻入骨髓，我大部分时候都是笑眯眯的所有人包括父母都说我性格好，我也接受。可是面对老公，我好像会忽然觉得有了个出口，每次不愉快之后，我会首先本能性的讨好，我会率先和他平静的沟通示好，可是在这之后，我又会为了自己的让步和示好而感到巨大的委屈，觉得凭什么又是我在让步，然后就大哭大闹一场。再说我老公的性格，他骨子里是冷的，从小家庭不幸福父母一直吵到离婚，他是中学时不堪争吵夺门而出的那种小孩。刚谈恋爱的时候，遇到过他冷暴力，当时我圣母心爆棚，会好好和他沟通，他还说过我第一次让他感受到，原来吵架后还可以用拥抱来解决。可是现在我开始受不了这种模式了，我会委屈觉得凭什么你不能是那个争吵后还能温暖的抱抱我的人。他不是个很成熟的人，或者说情商不高，喜怒形于色，一旦心情不好就谁都看得出来的冷脸，但是基本上又可以自己调整过来，只是需要时间，比如他自己去打场球，或者睡一觉，就能好。问题是，我受不了他没有调整好之前的那段冷， 我会崩溃，我告诉他我害怕那种不开心的氛围，我要求他在心情不好的时候也要安抚我，可是他的回答是在那种情况下他做不到。于是我们就不断的陷入“不开心->我惧怕那种不开心的氛围，可是他拒绝安抚->然后我主动讨好，试图加快和好->我讨好之后又陷入巨大委屈和愤怒”的循环中。我想打破这种循环，可是不知道如何去做，我发现很难克服自己的恐惧，同时又觉得自己没有对他要求很高，希望他可以改变，变成一个在生气的时候也可以很温柔安慰人的人，可是他又似乎无法改变。我现在会越发经常的后悔自己的选择，后悔自己没有选择一个性格温暖的人，一个情商高能够照顾我自己情绪的人，反而选择了一个让自己很疲惫的。我们好的时候也很好，他顾家，虽然不是很主动勤快的那种，但是我让他做家务他都会做，家里什么坏了也会主动修，他的性格还是很孩子气的，好的时候很粘我，也没有任何不好的习惯，工作之余唯一的爱好就是在院子里打篮球，可是他骨子里的淡漠冷漠和倔强又会让我非常失望。有的时候甚至会冒出很恐惧未来想要离婚的念头，这种后悔正在一点点稀释我的爱。我不知道该如何调整了，又或者其实这种关系就是问题很大不可持续？晚睡姐姐，非常希望能得到你的建议。晚睡回复：去看看《再见爱人》第二季的张婉婷吧，她就你的一面镜子，你是她的一个分身。我写了两篇文章分析她，她在节目中的表现令全网高呼窒息，她高高在上，强势刻薄，说出来的每句话都像刀子一样，冷酷扎心，对丈夫宋宁峰毫无尊重。《再见爱人》第二季开播，这对夫妻太令人窒息了张婉婷应该道歉吗？但，她始终都觉得自己是受害者，是宋宁峰在对她冷暴力，是宋宁峰伤害了她，是宋宁峰没有为她改变。即使万千观众站在上帝视角，看到她犯了很多不该犯的错误，她自己还是浑然不觉，剑峰指处，依旧是宋宁峰这个千古罪人。她想要在吵架时宋宁峰能温言软语地把自己抱在怀里，但她连“你是我的拖油瓶”这种话都能说出来，自己先变成一个刺猬，男人怎么可能做到呢？不愿意或者没有能力改变自己，却希望别人改变来配合自己，就是你们之间的共同点。也是很多婚姻矛盾的症结所在。很多令人窒息的婚姻中，都有一个张婉婷。当然，这个张婉婷不限性别，可男可女。你原生家庭的关系是动荡且不安全的，你拼命想要父母高兴，根本不敢有任何违逆，害怕成为他们之间战争的导火索。你习惯了做一个听话的懂事的不给父母添麻烦的人，就像你自己说的那样，“讨好和顺从已经深入骨髓”。这样做会让你觉得安全，这是你为了在动荡的家庭生活下去所建立的一种防御机制。你以牺牲自己的真实感受为代价，换来了表面的和谐。讨好型人格最怕的就是疏远和浪荡，哪怕只是暂时的，都无法忍受，这会让他们觉得过去的阴影又重来了，一切都会变得破碎和不安。所以你学会了“缝合”，只要是出现裂缝，你都会不计代价，不问缘由地去改善关系，掩饰矛盾。遇到他，你还是用这一套经营你们的情感关系——你也只会这一种做法。但他是什么人，作为同样生活在不幸福的原生家庭的孩子，你学会的是讨好，他学会的是对抗。他用对抗表示自己的愤怒，用冷漠进行自我保护。他不是骨子里冷，而是他只能用冷来降低伤害，这种习惯让他一旦遇到冲突就会冷下来，关闭心门，就是关闭痛苦。他逃避矛盾，你掩饰矛盾，你们俩在各自的家庭中形成了完全不同的保护机制。出现冲突时，两种性格的差异就撞出了火花，你的讨好型人格让你无法接受冷战，你希望马上就能和好如初，可他的逃避型人格让他需要时间冷静，他会自行调节情绪。站在你的角度上，合理的做法是，了解他的性格，给他冷静的时间，别搭理他，反正过一会自己就好了。但你屈从了自己的习惯本能，你忍受不了冷静期，非想要去求和，求和了又觉得自己丧失了尊严，非常委屈，最后大吵一架来泄愤。你想要他来成全你，也就是你既不想做那个主动求和的人，又不想承受冷战，要求他必须成为那个主动抱抱你表达善意的人。他做不到，越逼越逆反，你们就僵在这里了。其实在这一点上张婉婷的想法和你也是一样的，她希望的也是宋宁峰能做一个温柔体贴的人，在她生气的时候抱抱她，区别就在于她是用吼的骂的上手打的，你是用哄的讨好的主动安抚的。结果男人反倒是更糟了，逃都来不及。你们也都后悔没有找一个更温暖情商更高的男人，以为换一个人一切就会不一样。人越是无力改变掌控自己的时候，越容易对外提出要求，这会转嫁失败感，不会觉得自己太差劲。但你是对的人，才能遇到对的人。你自己就错了，遇到的全都是错误。在感情关系中，总想着如何改变对方的人，不会有幸福感。你选择和一个人在一起，就要全盘接纳对方的一切。明白他的缺点，了解他的优点，然后研究如何最大化的发挥他的优点，最小化的规避他的缺点。这是一种掌控局面的强者思维。他这个人需要的只是一点调整情绪的时间，那就给他好了，你自己找点事情去做，不要总想着他高兴不高兴。我们注定不能改变别人，但我们可以影响别人，人际关系是一种互动后的结果，就像跳舞，有进有退，才能踩出和谐节奏。你不强求他改变，提供一种稳定的情感环境，他反而会不再那么抵触，逐渐变得温和。另外你还要思考一个问题：为什么讨好父母你不委屈，讨好你老公你会觉得特别委屈，非要大闹一场呢？讨好型人格有一个非常不好的地方，所有的好都给了那些不认可你不在乎你对你不好的人，所有的不好都给了让你有安全感呵护你的人。这是一种补偿机制，不是所有的任性都是因为被宠坏了，有些人的任性是因为过去过得太苦了，所以会在有人对他们好的时候反而索取更多。您老公你能确定他是爱你的，你对他有一种爱人的撒娇和作，你在父母那里受委屈可以，在他那里受委屈就不行，他要代替父母补偿你。这一点你要加倍注意，你已经成年，不是一个小孩子，你不能在爱人这里还用小孩子的心态求弥补，求补偿。你得有原则，对你好的人要回报同样的好，对你不好的人划定界限，不要盲目取悦。如果想走出讨好型人格，恢复做一个真实的独立的不过度关注他人感受的自己，就要挑战自己的软肋，而不是要求他满足和附和你的性格弱点。我不是说他不应该改，但如果总有一个人要改变，我希望会是你，因为这对你的未来非常重要，先改变的那个是先觉悟的人，也是占据情感主动的人。最后，大家在婚姻中要记住一句话：不是所有的问题都能被解决。有些矛盾始终在，有些分歧始终不能弥合，但这并不影响婚姻带着问题前行。我们会解决一些，然后又出现一些，逐渐我们学会忽略小事上的差异，放弃追求表面的完美，你还是你，我还是我，但我们能够互相兼容了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 婆婆来了！


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐：您好！一直很喜欢您的文字，经常会截图下来没事反复看，我如今也遇到了难题，麻烦您指点一二。我的问题是：公公早逝，我生完二胎婆婆要来帮忙带娃，钱到底谁来管呢？前提是我有点大手大脚，我猜老公不会把钱全部给我，我是想在婆婆来之前针对钱这个问题和他谈一谈？ 但是怎么谈？我应该怎么维护自己，我有点懵……我和老公恋爱5年，结婚四年，女儿两岁，现在在备孕二胎，我是在家全职带娃，我想生完二胎出去工作，我父母也明确表明不会帮我带娃，婆婆之前也是很想来同住，拖到现在是因为我一直不同意。我和婆婆接触的不多，总共和老公回老家见她三次：第一次见家长、办婚礼、婚后第一次春节，见面的次数很少，但是矛盾很多。我觉得原因很多，我是北方人，她是南方人，教育背景也不一样，婆婆只有小学文化，而且普通话不好，回老家她也都是跟在我老公身后絮絮叨叨，我猜可能因为她四十出头就丧夫了，把儿子当了寄托，她每隔三天就会给她儿子打电话，大部分时间都是她在说.我爸妈是很不满意我婆婆的，我妈挑剔的点是，她觉得我婆婆不会处事，彩礼钱应该直接转给她，而不是由她儿子转交，而且经常很晚联系她，第二天我妈还要上班。我爸不满意我婆婆是因为我从怀孕到生一胎，我婆婆没来看望，但我婆婆在我生完给了我老公一万红包，可我爸不信，说是我老公的钱.我对我婆婆的不满有很多，最生气的是两件事：一是我第一个孩子生化了，她要给我邮寄巫医的神药，说喝了就会怀上，拜托我当时那么难过，（后来我怀上了，她还跑去算命，看是男是女；二是她撺掇我老公在老家买房，而我是绝对不会回他老家发展的.（现在婆婆在老家给人当保姆，之前的房子卖了帮公公还债，已还清）现在的局面是，我和老公生活中都刻意不提彼此父母的情况，我也从“巫医”事件之后，再也没有联系过婆婆或是给她买东西，一是我没收入了，二是我一直释怀不了，而我老公又总说她妈太苦了。晚睡姐，我一直觉得我和婆婆之间，我老公一定会选择后者，老公虽然现在会帮我做家务带娃，也会把收入大头给我，但是他妈来了之后就不一样了，所以我生完二胎是一定要去上班的，因为我婆婆没退休又特爱钱，也很抠，我老公又很精明，我有私房钱他应该会知道的.所以在收入这一块到底该怎么弄呢？我想要利益最大化，但又不想和婆婆撕破脸，又不知道怎么发挥老公的作用……期待您的回复！晚睡回复：这是一个非常普遍的问题，需要老人为自己提供帮助，但是又对与老人同住充满戒备。结婚是要做大人，而父母的加入意味着自己又要做小孩，处处受约束不说，可能还会让渡自己的生活主权。尤其是这父母还不是自己的父母，是老公的父母，对女人来说，他们与自己没有什么感情基础，却要像一家人一样生活在一起，真的很勉强。所以婆婆还没来，你已经战旗高挂，警惕万分，想着怎么打好这场婆媳大战。把婆婆来了搞得和鬼子进村一样。我能理解你的顾虑，但我劝你一定要调整心态，否则，她无论怎么做，都会成为你的敌人。你对婆婆是有偏见的。她身上让你不满的那些事，说实在的，都不算什么事情。一个没文化的，丈夫早逝，自己把孩子培养成人的农村妇女，回到老家跟在儿子身后絮絮叨叨，这还算什么事情吗？这难道不能够被理解吗？隔三差五给儿子打电话，儿子都不怎么说话，大部分时间都是她在说，莫名觉得心酸。说明她很孤单，而儿子对她也没多少耐心。她只有一个儿子，想来和你同住，但你不同意，她就来不了，她能有多强势，你老公又能有多在乎他妈？你对她的不满，来自于可能你自己都没有意识到的轻视，小学文化，普通话都不会说，办事也办不好，还信那些巫医神汉，简直叫人看不起。所以，她给你寄在她的信念中能治病的“神药”，你觉得是在伤害你。给人做保姆，房子卖了还债，没有地方住，想要儿子在老家买房子，你觉得是她怂恿儿子离开你。在很多事情上，你是立场先行，只要是她做的，统统都能挑出毛病来。不单是你，你的父母也是一样，你妈连彩礼钱没有直接转给她，让你老公转了都要挑剔，这是多大点事。你爸挑剔你婆婆怀孕没来看过你，给了一万块钱也一定说是你老公给的，完全没有一点基本的感激之情。恕我说句难听的，你父母全都是搅事精。真正厚道善良，或者为女儿好的父母，都不会这么做，就算婆婆真的有哪些地方做的不好，也会尽量做劝解工作。你以为父母真的是在维护你吗？不，他们只是在乎自己的感受，他们在你面前不断灌输这种思想等于在你的婚姻当中播下怀疑、怨恨、不满的种子。这些种子正在发芽，你想让她来帮你带孩子，却又百般地算计，对她十分提防，追求利益最大化，也就是既想得到，又不愿意多付出。你的这些想法暴露出你既不相信你的老公，也不相信你的婆婆，好像只要你婆婆一来，你这个根据地马上就要变天了。这种戒备心理归根结底你和老公的亲密度不够，或者说你对老公没有那么信任。你担心婆婆来了，会和你老公形成联盟，孤立你一个人。到时候，你要对抗的就是两个人了。这种不信任其实很要命，即使你婆婆不来，你们的感情也会受挫。比如你会担心他偷着给他妈钱，他替他妈辩护你觉得他偏袒他妈等等，他和你吵架你怀疑是他妈挑唆的等等。想要生活简单点，那就一定要放弃敌对情绪，放下姿态接纳你婆婆的一切，没什么文化，不会说普通话，会揪着儿子碎碎念，这些统统都要接纳，而且不会因为这些而瞧不起她。如果不希望她和她儿子结盟，你就要先和你老公结盟，你要和他站在一起，形成一个集体，以夫妻档来对待婆婆。他想要做的事情你先说，对婆婆好的事情你先想到，“老公你给我点钱，给咱妈买几身换洗衣服”，他给钱也给得高高兴兴的。嘴甜点，体谅婆婆的辛苦，不会的事情多教教，喜欢啰嗦你就听着，她的方言你也学学，老年人通常喜欢刷存在感，你看重她一些，她就能少索取一些。我从不相信什么将心换心，我把婆婆当妈，婆婆拿我当新生女儿之类的话，你和你妈能吵架，然后和好，和婆婆能吗？婆婆就不是妈，对她应该有更多耐心，更多场面上的相处技巧，你可以不爱她，但尽量保持表面上的和平。幸福从本质上就是一场交换，没有所谓的利益最大化，只有舍弃多少，获得多少，如果你爱这个男人，如果你想要夫妻同心，那就尽量不要难为他的妈妈。只有最愚蠢的女人才会和婆婆，然后又指望男人和自己恩爱白头。即使他妈妈再差劲，他可以说，你不能说。自己心里明白，然后在行动上拉开距离即可。有的女人不知道怎么想的，非要在男人面前“揭穿”他妈的真面目，非要让他认识到自己妈不是个好人。能换来什么？无非是恼羞成怒罢了。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 你活不好，能赖婚姻？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡前几天在网上看到一则帖子，讲述一位36岁单身女的生活状态。讲述者是这位单身女的室友。她从三个方面总结了自己室友所过上的幸福生活。一是看着年轻。虽然已经36岁了，可是看着跟20多似的。二是心态年轻。爱好特别多，不输年轻人，会追剧会打王者会开黑，周末唱K游泳。三是有绝对的自由。自己首付买了个小房子，父母偶尔才去串门。每个月的工资还完房贷还剩5千块钱，因为没有家庭，可以全部都花在自己身上，喜欢什么就买什么，还能攒下好多钱。贴主发帖的初衷是自己太震惊了，原来女人不结婚可以活得这么爽。这个帖子引发了广泛的共鸣，很多单身女性现身说法，证明女人不结婚真的没问题。 这么说也没问题，结婚当然不是人生的必选项，不结婚不代表生活得不精彩。但是，当有人开始劝诫女人不要结婚，“结婚会打消你对这个世界的所有美好”，然后还有人附和时，就显得有点不太对头了。这种导向令我不安。这位单身女郎的精生活是有很多先决条件的。一是父母身体健康，而且经济上不需要她接济。二是自己身体健康，而且收入不错，能够自给自足。三是爱好众多，保持与时代接轨的状态。但如果一个女人具备这三个条件，无论是结婚还是不结婚，是在婚姻内还是婚姻外，基本上都能过得挺好。我回忆一下自己在这个年龄段时，其实过得也差不多，在我有丈夫有孩子的前提下。比如我也看着挺年轻的。附照片一张，只找到38岁时的一张，吃饭时用手机随便拍的，没有美颜。说像20多岁有点夸张了，但年轻个3岁5岁还是没问题的。我也爱好众多，不输年轻人。刷剧打游戏都是小意思，除了不爱唱K我觉得我比我们单位的年轻人都时尚，至今还能在B站冒充00后。我生活也挺自由的。从结婚就独自生活，双方父母都很少干涉。儿子小时候雇保姆，家里的家务一直是请人做，想买什么就买什么。那我能发个帖子说，结婚真好，女人一定要结婚吗？不能。因为这是我个人的体验，只意味着婚姻对我个人适用，不能上升为群体经验。贴主所感受到的新鲜和震惊，很大一部分来自于年轻人独有的天真和无知。她认为30多岁的人就应该活得死气沉沉的，可一看居然有一位36岁的女人生活得这么朝气蓬勃，颠覆了她的认知，就无比诧异。其实30多岁的人不就是这样吗？我认识很多这个年龄的女性，爱吃爱玩爱闹，和小姑娘也没什么区别。36岁的女性，尚在青年，无论是在婚姻内还是婚姻外，都应该把自己活得热气腾腾。大家都知道，我从来不是催婚狂魔，我支持每个人都有选择自己生活的权利，也特别讨厌用婚姻来作为人生是否成功的标尺。我曾抨击过两条娱乐新闻：一篇是写陈紫函和男友领证。陈紫函和蒋勤勤、金巧巧同时出道，并称为“北电三朵花”，记者说蒋勤勤嫁给了陈建斌，金巧巧嫁给了娱乐圈大佬，只有陈紫函孤家寡人。“却没有他们幸运，直到今天才和自己的小男友领证结婚。”另外一篇是写米雪。说米雪是因90为被成龙抛弃之后伤透了心，在无望之中和球星尹志强相恋，直到五年前尹志强离世，两个人依旧没有结婚。“如今的她仍是孤家寡人一个哦！有意者就把她娶了吧。”我把写稿的好一顿喷。谁给他们脸了，如此傲慢，不结婚就是不幸，大龄单身过期产品滞销货，只要有人要就谢天谢地了？我就纳闷了，现在做娱乐新闻的大概年龄都不会大吧，居然也会不由自主地流露出这种女人唯有嫁人，才是人生唯一目标的陈腐价值观。我也给歌颂过单身生活。单身的好处很多，比如会有更多自由，更方便干事业，更能锻炼独立性等等。我很享受我的婚姻生活，但人生之中，会有某一刻，我会惆怅地回忆我起的单身生活，那同样是美好的多姿多彩的生活。我后悔没有再珍惜一点那段一个人的日子。现在才知道，每一段你急于走过的时光，都隐藏着最大的财富。但享受单身，赞扬单身，支持单身，不等于反婚姻，更不能盲目仇视婚姻。有些女人活得不好能赖在婚姻身上吗？前几天看了个视频，有位二胎妈妈抱怨老公不照顾她，还说第二胎就是这样。下面留言一堆质问的，“那为什么你还要怀第二胎？”不会选择人，还不总结经验，不看清形势，不懂止损，只会抱怨的人，怎么可能幸福呢？决定我们生活质量的，不是婚姻，而是自己的能力。有能力把自己活得好的人，即使选错了人，也能及时止损。没有能力把自己活得好的人，即使一辈子单身，也未必幸福。如果你可以很好地享受你的单身生活，从不怠慢和辜负自己，当爱情来到你面前的时候，你才会用最佳的方式来迎接它。因为单身就惶惶不可终日，总以为结婚就可以解决所有问题的人，婚姻永远都会成为一件叫人失望的东西。婚姻可能是一种束缚，也可能是一种保护。不结婚对有些人是福音，而对另外一些人则是灾难。在这个很多人戏谑“不婚不育保平安”的时代，我们常常会忽略一个现实：很多女人都很需要婚姻，对她们来说，非常需要一个伙伴来支撑人生，婚姻的好处总是比婚姻的坏处更多。说得更残酷一点，能力越差的人，越适合结婚。能力越差的人，离婚的成本越高。特别在乎婚姻与特别敌视婚姻都不是一种理性的态度，婚姻一种生活方式而已，选择它，就是选择以团队合作的方式对抗人生。选择队友至关重要。选对队友，人生事倍功半，选错队友，人生百上加斤。选对了人，也不能证明婚姻好，是你有能力选对人。选错了人，也不能证明婚姻糟，是你没能力选对人。我们不应该盲目追着时代的杂音跑，而应该寻找最适合自己的生活方式，做一个有能力选择，也有能力止损的人。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 我的父母未成年


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：晚睡姐，你好，开门见山，我直接说说我最近的困扰。其实是我父母的婚姻问题。我38岁，父母刚好六十岁多点，我母亲患有严重的类风湿性关节炎，这是积劳成疾的原因。父亲从我记事起就失眠，靠药物安神眠助。记忆中父母小时候经常吵架，直到四十来岁，他们的感情才平稳，大事小事都有商有量，眼神里满是爱和在乎，这是我经常向同学朋友提及炫耀的。这种其乐融融去年戛然而止，母亲在无意中发现父亲和邻村一女的有染，然后就是各种撒泼崩溃，母亲生性刚强，加上又有病觉得父亲在自己难中辜负了她，再者年轻时候和父亲吃了很多的苦，所以无法承受。我在省城上班，他们在老家农村，一则对他们不放心，再则我哥的孩子需要照看，我们兄妹决定将父母接到我哥的城市(和我大概一个小时车程)，想着换个环境可能好点。但没有一点好转，母亲动不动大哭大闹，甚至寻死觅活，尤其把我爸折磨的，骂，甚至打，前半年我父亲的眼睛一直是红的，看着很是心疼，母亲自己也动不动风湿严重，走路困难，胃病复发，吃不了饭，睡不了觉。期间看过医生说是抑郁症，一直进行药物治疗，慢慢地没有那么严重了，发作的时间慢慢有了间隔，但还是老让人提心吊胆。八月份，经过母亲的同意，父亲回老家，说分开一段时间，回去了两个人是有所转机，用母亲的话说不在眼前晃了，但还是几天骂，几天电话拉黑，有时候甚至打电话问村里人我爸干啥。母亲这些所有行为父亲都是说好话，父亲生性胆小，怕事，有一点点什么事又都给我说，背着骂，可不到一天又担心我母亲，让我陪我母亲聊天，或者去看望。就这么相爱相杀，把我都折磨的每天半夜一醒来首先看手机，好几次被噩梦惊醒。前半年一有事我就请假过去陪她们，开导，去医院，买衣服，陪着逛，想办法让他们开心，他们在情感上也很依赖我。我父母一直特别勤劳，节约，舍不得为自己花一分钱，供我上了大学，给哥贴钱买了房子，现在我的生活好一些了，真的特别害怕他们有一天离开我，这个年龄他们的身体真的经不起那么消耗了。但我还是受不了，受不了母亲一见我或者打电话，就各种骂父亲，后来只要提起，我就很反感，马上翻脸。受不了父亲的没承担，动不动就给我说那些事，不是半夜，就是上班路上，没时间，没地点，搞得现在看见他的微信我就害怕。昨天接起电话，我就放声大哭，责怪了半天父亲：你们有没有理解过我自己生活的难，要周全工作，孩子，你们还老要添乱，买房子没有贴一分，孩子没有看一天，什么都是给我哥，现在又什么都来找我，可是你们才六十岁啊……挂完电话我又心疼父亲一个人在老家。现在对父母是又心疼又恨，这种内心的撕扯让我一天都不敢开心，心疼消耗他们自己的身体，毕竟年龄大了。恨得是自私的光在自己的感情漩涡里，不理解我生活的艰辛和不容易。我自己婚姻也不是很幸福，孩子小时候矛盾重重度日如年，2017年终于办了离婚手续，分居两年，19年又一起生活，也可能年龄的原因，也可能是对生活和婚姻做出的妥协，现在不会有太大的争执，其实内心懒得触及，父母的婚姻，更让我对婚姻心生悲凉，不想爱也不愿意恨。晚睡姐，我该何去何从？晚睡回复：在回答之前我先抛出一个问题，供大家思考：我们的父母可不可能是无能的、不成熟的，懦弱的、丑陋的，甚至是卑鄙的那种人？这个问题暂时放在这，咱们往下说。你的父母是一对怨偶，典型的中国式夫妻，对婚姻的要求比较低，吵吵闹闹大半辈子，即使打成热粥也不会选择离婚。因为没有退路，因为传统的两口子必须捆绑一辈子的陈旧意识，让他们遇到问题只想解决情绪，也只能解决情绪——婚姻本质上的缺陷，感情中的隔膜，他们是不敢触及的。所以他们的问题永远得不到解决，感情永远得不到改善。你父亲60多岁还能出轨就是证明，那中间十几二十年的短暂恩爱不过是过眼云烟，他们内在的情分已经分崩离析。你母亲的难以接受也不是为了感情，而是觉得亏，为自己的不值，一定要从折磨对方身上给自己一点补偿。这是一个死结，这是两个根本不想为自己人生负责，年龄一大把心智也不成熟的成年人。人的智慧不是简单的从年龄的增长中来的，而是从“觉醒心”中来，只有不断反思、觉醒的人，才会随着岁月增加智慧，一般人只是简单变老而已。年轻时候就很糊涂，老了会越发的固执、自私、不懂事。而自己活不明白的人，也往往热衷于把别人拉入战团。比如找朋友、儿女倾倒自己的情绪垃圾，每个人都觉得自己是受害者。但如果你给他们指出解决之道，或者让他们有所改变，他们是坚决不会听的。他们会给身边人带来非常无力的感觉，你越是关心他们，或者越是亲近的人，这种感觉越无力。这种感受我本人深有体会。曾经我也像你一样深陷在父母的情感纠葛中，他们动不动就找我们“断案”，我们努力调停又往往无终而返，情绪总是被他们牵动：他们不吵架了，开心；他们又吵了，闹心……后来我接触了心理学，在疗愈弱小可怜无助的自己的同时，也真正站在一个旁观者的角度看清了我的父母。他们就是那种人，即使看起来社会身份体面，有房有车，儿女双全，一样是生活的失败者。他们表面上是成年人，骨子里是未成年。因为他们多年来都让自己的婚姻在一个坭坑里打转，他们不快乐不幸福，却死攀着对方不放。他们永远在已经被证实是完全无效的行为上较劲。终于面对这个事实，终于承认以前不敢承认的真相，你知道我有多么的如释重负吗？我卸下了一个沉重的道德包袱。我们总是默认父母一定比我们成熟比我们聪明，其实往往并不。小时候仰视他们是两代人之间的年龄差，不得不接受他们的照顾和管制，所以有一种本能的臣服。其实，现在回头好好想想，他们做的那些决定真的正确吗？是不是有很多事情都错了，或者应该做得更好一点？我相信答案都是一样的，他们并不高明，一样漏洞百出，甚至不如一个孩子想得明白。但谁让他们是父母呢，一定要接受他们的摆布。所以回到我最初提出的那个问题，“我们的父母可不可能是无能的，不成熟的，懦弱的、丑陋的，甚至是卑鄙的那种人？”答案是，可能。太可能了。为人父母是天底下不需要考试就能承担的任务，孩子被交给一个个完全没有经历过专业训练的人手上。中国有多少未成年的父母啊，他们都是一些伪装的成年人，无法给孩子树立一个好的榜样，因为他们自己还无法克服的阴影，无法战胜的软弱，无法改变的缺陷，就承担了教化孩子的使命——这是多么令人忧虑的事情。当我们成年了，就应该能够看到他们的那些不足，将他们拉下神坛，我们可以继续爱他们，但要把他们还原成缺点，不可爱，普普通通的平常人。有时候不是父母暴露的不充分，而是做人子女的不愿意接受这样的事实，不愿意承认我的父母是很不好的人。痛苦就在这种纠结中产生。中国一向有父债子偿的说法，父母和子女的牵连太过于紧密，好像父母的一切子女都要背负上，好像子女必须有能力让父母幸福。实际上他们不能让自己幸福，我们也不能让他们幸福。张国荣曾经说过一句话，“除了我的父亲，谁也不能令她（母亲）快乐”，这是他无数次努力想让母亲过上幸福生活却失败后的无奈感叹。我们第一不能高估自己的作用，第二不能高估父母的能力水平。必须卸下道德包袱，我能管就管，管不了就不管。儿女不必背负父母的债务，无论是情债，还是钱债。我对你的建议非常简单直接：别把他们当回事。想象一下，如果他们是你朋友的父母你会怎么样，如果是你朋友的父母向你抱怨你应该作何反应？那就当他们是你朋友的父母。你根本无法逆转他们的命运，不是你劝几句，你多做点事情，他们就会和好如初。跳脱出来，站在路人的角度，来审视他们，对待他们，不要放太多情感进去。管他们吃喝，管他们衣食无忧，精神上的情感上的你管不了，他们注定就是这样的人，他们的一切都在指引他们奔向自己的命运，而你根本无法阻挡。他们的人生剧本已经基本写好，没有多少调整的空间，但你的人生还有下半场尚未开场，要专注于自己的生活。比父母更重要的，是你的儿女。这么说可能很残酷，但事实的确如此。他们已经没有希望，而子女尚在眺望未来。即使糟糕的父母也可以反向学习——绝不像他们那样做人。我今时所做的一切，基本上都和我和父母反着来的，我小心避开他们踩过的水坑，跌倒过的山坡，事实证明，这是对的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 本年度最大笑话：汪小菲是新晋国民老公


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡买超被曝出轨。如果你不知道买超是谁，那我告诉你，就是张嘉倪的老公。两个人一起上过夫妻综艺秀过恩爱的。买超被拍到凌晨两点领一位女生入住酒店，两个人一起过了夜。有娱乐号还绘声绘色地描述，“第二天早上，这个妹妹才头发略显凌乱地重新现身，打车离开酒店。”多损。随后女生被扒出北电19级学生邵晴，今年才21岁，和陈飞宇是同学。看长相，以及同款的衣服、裤子、手机壳，基本上八九不离十了。邵晴没有出面回应，而是删光微博，取消账号，直接跑路了。其实买超疑似出轨这个事，也不是第一次了，去年9月，也有网友偶遇买超和一位女生约会。热心网友还给张嘉倪发了私信提醒他，但可能是她没有看，也可能是不愿意回应，这个事就没下文了。根据网友八卦的结果，当时那位女生可能就是邵晴，毕竟对照她当时发的小红书，穿着打扮什么的都对得上。不过邵晴很快卷土重来，发布一条自己坐在法拉利当中跳舞的视频，并配文，“我挨得住多深的诋毁，就经得住多大的赞美”。同时她还在评论区回复了一句话，“等黑白色变了我会出来澄清的，网上造谣的那些我都会拿出证据”。应该是在回应自己没有插足买超与张嘉倪的婚姻。被卷入风波的三个人当中，只有这个被怀疑是小三的人明确表态了，另外两个主要当事人都基本保持沉默。张嘉倪仅仅是发了一条“爱得起。放得下”，意思模棱两可的微博，而买超，则无声无息毫无反应。正面消息没有，小道消息就容易满天飞。12月7日，网上传出张嘉倪与买超已经在走离婚程序，买超这边花重金请律师团队帮自己打官司，要张嘉倪净身出户，并且还要把孩子藏起来“去母留子”的消息。这则传言引起了很大反响，网友纷纷谴责买超真是个渣男，他家也够冷血。都担心张嘉倪吃亏，好多专业人士出来给她支招。张嘉倪对此有了明确表态，希望大家不造谣、不信谣、不传谣，多多关注作品。所以对于他们俩婚姻的未来走向，到底算不算出轨、到底能不能离婚，现在还真不好判断，而且这也不是我今天要说的重点。我想要说的是另外一件事。自从买超被曝出轨，而且可能还要逼张嘉倪净身出户的消息传来，有人开始给汪小菲大唱赞歌，“汪小菲这种好男人哪里找？”一开始我还以为在造梗，调侃一下，后来发现，人家说的是很认真的。汪小菲已经压倒王思聪成为新一任国民老公，是个女的都应该想要嫁给汪小菲。汪小菲多好啊，长得又帅，又可爱，还单纯，眼睛里都能看出“清澈的愚蠢”，张嘉倪要是嫁给汪小菲，世界都会美好很多。汪小菲简直成了言情小说中的男主，多金、善良、可爱、窝囊、好难捏，大S和他离婚真是太傻了，怎么能放过这样一个好男人呢。看的我都有点精神恍惚了，你们说的是那个没离婚就出轨的汪小菲吗？是那个每逢一段时间就要在网上发疯发完疯就秒怂删博的汪小菲吗？是那个把前妻家全都骂一遍抖落对方亲人的隐私来要挟对方的汪小菲吗？是那个闯了祸就让妈妈帮自己料理后事的汪小菲吗？是那个和前女友张雨绮互扇耳光在前妻怀孕时将其推倒在地的汪小菲吗？如果说这些留言都是汪小菲雇人刷出来的，我还能理解，可惜并不是，留言下成千上万的点赞证明这种观点很有代表性。因为某一个男人渣，就把另外一个渣男捧成好男人，捧成国民老公，我们对男人的标准就这么低的吗？这种言论就是在矮化女人的人格，好像男人只要肯给钱，就是好男人，“虽然他出轨他家暴他幼稚他情绪不稳定，可是他有钱啊。”我之前就写过，大S的离婚协议的确是对她有利的，但是能拿到这样的条件真的是靠汪小菲的大发善心吗？难道不是因为大S懂得如何争取自己的利益，抓住了他的软肋，而且他的事业和婚姻都是靠大S的名气支撑的吗？汪小菲自己创业是干一个倒一个，最后只能借助老婆的名气上上综艺，秀秀恩爱，炒炒冷饭。现在酸辣粉卖得好，那也是他妈的功劳。张兰60多岁的人了，直播中唱念做打，十八般武艺样样精通，他除了和张颖颖隔三差五炒炒绯闻，时不时靠骂前妻上上热搜，他还干什么了？靠不了老婆，就靠老妈呗。汪小菲和张兰这对母子，非常善于操纵舆论，他们知道很多网友对台湾省人有偏见，就不断强化大S自私、心机重的一面。很多人因为不喜欢大S而站队汪小菲。可是谁摊上这样的老公和婆婆能省心啊？男人不懂情绪管理，说翻脸就翻脸，婆婆强势能干，逮着儿媳妇这个明星的羊毛可劲薅。即使离婚了，前夫在网上揭老底，前婆婆打电话痛骂自己妈妈半个小时，一辈子都甩不掉这俩狗皮膏药。大S当然不是什么完人，有心机，从来都有心机，但人家好歹做到了绵里藏针，总比泼妇跳脚骂街的境界高出不少。想想看，就算是一个普通男人，离婚后跳脚骂前妻，我们都会说他毫无素养和风度，但是换成了汪小菲，他就成了好男人，可笑不可笑。说汪小菲是国民老公，简直是今年一整年我听到的最大的笑话。买超和汪小菲很有共同点，比如都爱秀恩爱，都爱立爱妻人设。当初张嘉倪问买超，“你不要我了怎么办？”买超的回答是，“自断双腿。”他还说过，“我们没有离婚，只有丧偶。”汪小菲也发文称老婆是第一，大S因剥虾论被质疑时，他第一时间跳出来为大S挽尊，表示正常的男女关系就是应该让自己的女人开心。曾经他们都被当成是好男人的楷模，也没少吃爱妻人设的红利，现在言犹在耳，妖精们已经全都现形了。爱妻人设不是那么好立的，因为唯一能够证明的只有时间，而时间也最容易洗涤掉虚假，暴露出真实。当然，我知道汪小菲即使再渣，也有人要，张颖颖不就是接过了大S的接力棒，拼命表现自己对汪小菲有多好，汪小菲多么需要她吗？男人只要有钱，总有女人往上扑，这就是现实。但是，这应该是个体的选择，而不应该成为一种群体的导向。除了钱，总还有些更重要的东西值得坚守，比较尊严，比如骨气，比如自由。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 听完她的故事，我劝她去父留子


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡讲述：您好，关注你已有几年了，一直有看你的文章和点评，有时恰恰说到心坎上。其实我的感情一直在困扰我，今天借这个机会和你有个交流。我是跟丈夫相亲认识的，他没有很好也没有不好，在27岁的年龄我就这样义无反顾的选择了他（其实之前一直都有追求者，但后来不知怎么就确定了是他，可能也是冥冥中的姻缘）。我们结婚的时候一无所有，他还背负一身债务，我想着夫妻俩一起生活努力总会变美好的。我的家庭条件尚可衣食无忧父母也恩爱，所有我当时对物质是真的没有要求。现在我们在一起3年了，小孩两岁，不知是性格问题还是怎样，各自上下班我们平时很少交流，想跟他沟通偶尔会沉默会回应，后来也慢慢变得没话可说，还有一点就是他情愿每天每晚出去跟朋友喝茶饮酒到半夜三更才回来都不愿意花一点点时间留在家里哪怕陪一下我和孩子（和婆家一起居住的，可以搭手带娃但没有物质的）。我常常觉得是丧偶式育儿，他不参与带孩子也没有责任担当。金钱方面呢我要早出晚归努力赚钱养我自己跟小孩（买东西美容小孩吃喝玩乐等，我是那种自己的钱随便花不想伸手要钱的人。所以我是很努力工作，他工资是比我高但是花钱也大手到脚。公司业务工作时间很宽松），他的工资也没有还债只能负责供房。其实就我们之间的问题沟通过很多次了，他的意思是不想被别人强迫改变，但是在我看来有了家庭不是应该有担当要为家庭付出吗？争吵了很多次无果都是摆烂状态，反正我就这样你接受就接受，不接受我也没办法。每次也会使用冷暴力冷战，我倔强认为不是我的问题也不想低头，他也没觉得自己做错也不低头，就这样十天半个月可以同一屋檐下不见面不说话的。有时又可以看到他有一段时间的调整往好的发展，可是很快又变回原形，下次可能又争吵起来了。说实话我挺累的，就像有着一个结婚的名义但是各过各的日子，他不肯参与进来我也出不去婚姻的围墙，我也不知自己到底在坚持什么。我自身也是比较敏感有情绪的人，有时会经常想到这些问题扩大化导致失眠啊想离婚或者过不下去的想法。我觉得要的应该也不多吧，就想要一个正常点的夫妻关系的日常生活，而不是这种无休止的焦虑和迷茫。还有很多很多不一定能说完吧，我想说出来可能会好点，你们看到的话也可以狠狠批评我。晚睡回复：你们的婚姻就是我常说的，即使夫妻双方都不幸福，但是男人也比女人更合算的那种情况。当然，这也是中国大多数破败婚姻的现状。在同样的没有爱，或者不再相爱的氛围中，男人就可以不回家，和哥们喝喝小酒，唱个小K，没准还能出个小轨，堤外损失堤内补。而女人呢，家是自己的家，孩子也是自己生的，舍不得不管，也不能不管，便被牢牢地钉在原地，哪儿都跑不了。也就是说，男人可以逃避不幸福，而女人必须承受不幸福。什么才是男女不平等，这就是最大的不平等。男人即使做到这种程度了，拿家当旅店，拿自己的孩子当宠物，他依然可以拥有一个家庭。女人都过到这个份上了，自己养活自己，自己带孩子，她依然在维持这个家庭。可能有人会说，这是因为女人比男人更有责任感。错，女人不是更有责任感，而是更弱势，更需要婚姻作为人生的容器。所以她的包容性就很强，他不温柔，他不回家，他不给钱，都能忍。所以他肯定更加有恃无恐，我不温柔，不回家，不给钱又怎么样，反正她都能忍。当整个社会风气都是如此的时候，男人们自然都高高在上，他们没有办法不有优越感，因为他们的确享受了最优待遇——即使摆烂，也能被接受。反过来，如果是女人不带孩子，不赚钱，还天天出去浪，你看有几个男人受得了，不离婚估计也会老拳相向，没可能让女人一直爽下去。我不是要劝你离婚，但我希望你一定要认识到，在你们之间存在着性别意识上的不对等。婚姻制度本身对男女都是一样的，都是一种约束性的保护，却因为千百年来女性被人为灌输了附庸的意识，因此女性对婚姻的依赖性更强，男性成为婚姻的受益者。正是这种不对等，让你一步一步在婚姻中泥足深陷。他不会主动提离婚的，不离婚，孩子有人带，家务有人做，你还能捎带脚连他妈都一并照顾了（就算不能照顾，也彼此有照应），他出去玩的更放心了。若是离婚了，还得给抚养费，还要自己做家务，自己妈也得自己管，损失太大。婚姻没有经营好，做成了一锅夹生饭，可能你们在这过程中都有责任，但就现状而言，是你在吃亏。你吃亏的根本原因是你觉得婚姻对你很重要，你不敢离婚。他不在乎，他摆烂，他死猪不怕开水烫，是因为就算他这样，婚姻依然在继续。他有什么惩罚？不过是你唠叨几句，和他冷战几天，他怕这个吗？当然不怕，唠叨烦了就跑出去和别人玩，冷战更好了，可以顺理成章地不回家，你连问都不问了。想要扭转被动局面第一条就是敢离婚，也是唯一的一条，这比任何手段都好使，也比任何手段都能有震慑力。如果不敢离婚——真的，无论教你什么高段位的技巧，都不过是在男人手里讨生活，还得看人家的脸色，还得受制于人。我说的敢离婚不是拿离婚当要挟，遇到事情不满足就提离婚，而是发自内心的能够承受离婚的后果，是当你改变不了对方的时候，你有与之进行切割的勇气。你怕什么离婚，你原生家庭衣食无忧父母恩爱，自己又努力赚钱，给他们带个外孙回去继承革命事业，全家其乐融融，岂不是好。他不爱管孩子，可以一辈子都不管，不爱孩子，可以一辈子都不爱，去父留子最配他这种男人。当你不怕的时候，他就怕了。我情感咨询的原则是一般都是量体裁衣，不同的人给出不同的解决方案，即使婚姻不幸福，也不会统一建议离婚。但我也希望咱们女人能更争点气，尽量别在烂男人身上消耗自己的生命，那种只会繁衍，不会负责任的男人坚决一脚踢开。如果整个女性群体的独立意识增强了，男人们天然的优越感就会逐渐消散，他们看待女性会更尊重更平等。天下是打出来的，而不是求出来的。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐双十二活动最后一天，好物不要错过噢~ ↓↓↓


---

# 还没毕业就当爸，很值得羡慕吗？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡为了促进生育率，我们某些媒体真的是拼了。比如前几天网上出现这样一条新闻：安徽大四男生还没毕业就当爸。这位男生2000年出生，妻子比他小一岁，2001年的，两个人高二开始恋爱，在大二快结束时结婚，大三第一学期生了孩子。现在孩子已经一岁，他在上大四，而妻子因为生育休学一年，降级读了大二。对于他们在上学期间便结婚这件事，身边的老师和同学都很祝福，也不会觉得他们和身边其他同学存在差别。报道中称男人晒一家三口的幸福生活引发关注，众多网友纷纷送上祝福。祝福？真的是祝福，而不是疑惑吗？与报道给予正面肯定的是，留言的画风是这样的。网友们表示这种新闻很无聊，不值得羡慕。其实只要细究一下，就会发现这里面隐藏的问题还挺多。男生今年才22岁，大二时不过20岁，女生才19岁，年龄不够，根本领不了结婚证。所谓大二快结束时结婚，大三上学期生孩子，基本就是6月份结婚，12月份之前生孩子，证明是先怀孕，后“结婚”。等两个人年纪到了，再补办一张结婚证。生完孩子也是交给女方的父母带，他们都是学生，没有经济来源，更没有时间和精力去照顾这个孩子。幸福吗？值得作为励志榜样被赞颂吗？我并不觉得。年轻人看到的是结果，而我看到的是危机。这位大四男生说，自己没感到有什么压力，也没有车贷房贷的压力和困扰——他当然没压力了，压力都在他们父母那里呢。这不过是一种很新颖的啃老方式，不仅自己啃，还要生个孩子带回家一起啃，大学的生活费要给，孙子的奶粉钱也要给。可能他们的父母愿意被啃，就喜欢带孙子，也可能是被动被啃，不带也没办法孩子都生下来了。 只要父母有足够的实力，就一定能够托举子女的人生，父母的终点就是孩子的起点。比如王朔就告诉自己的女儿什么都别怕，最坏的结果不过就是没工作，回到家里天天待着，那也无所谓。“我养你一辈子没问题。”女儿在他这里什么都能过去，“你跟别人生了孩子，跟谁生的孩子，是一混血儿都可以，拿回来我全给你养，没问题。”有这样的父亲作为支柱，在外面干什么不都有恃无恐啊？可惜这世界上并没有那么多王朔这种爹，如果换一种条件，换一类父母，这就是一个彻头彻尾的悲剧。当然， 个体的角度来说，他们都是负责任的人，愿意接受孩子的到来，比中南大学通报的，那个在女朋友怀孕期间劈腿，还让女友打胎的男生强多了。但即使他们都有责任感，能把意外变成惊喜，依然需要太多因素的支持。厉害的不是他们，不是他们大四就抱上了孩子，厉害的是他们的爹妈。就像网上那句热词，“哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。”不管怎样，都说明这所谓的三口之间的幸福生活，是一种个例的成功，不应该被拿来做带节奏的工具。想要效仿的人，先看看自己有没有能啃、抗啃的爹妈。更让我感到忧虑的是，从男生的视角来看，他妥妥的人生赢家，还没毕业，就有了妻子孩子。当别的男人需要努力攒老婆本，买车买房给彩礼时，他只需要轻装上阵，一心奔事业就行了。但从女生的角度来看，简直悲催。她可没有男人那么洒脱，孩子不是怀在他的肚子里，他也不必承担休学的代价，她和他，为了这段早婚的选择所付出的，是完全不对等的东西。怀孕时她才19岁呀，在尚未真正长大，也没有真正了解这个世界之前，她就被婚姻套牢了，被孩子套牢了。我相信没有多少父母愿意自己的女儿选择这种生活，从小供她上学，让她接受教育，托在手心，难道就是为了最终草草嫁一个人，生一个孩子？女孩子为了爱情头脑发热时，总觉得就这样过一辈子了，等热情散去，才发现一生真的好长啊，捱不完的时间，过不完的坎。美剧《极品老妈》讲的就是三代母女的故事，母亲邦妮，女儿克丽丝蒂，外孙女维奥莱特。克丽丝蒂高中怀孕，辍学生下女儿后变成年轻的单身妈妈，她靠在餐厅当服务员养活女儿和小儿子，生活非常艰难，偶尔还得偷拿餐厅别人吃剩的食物。她努力赚钱，就是为了自己的孩子能上大学，不走自己的老路，可她17岁的女儿最后还是怀孕了，令克里斯蒂非常沮丧。而克丽丝蒂之所以会有这样的人生，和她的妈妈邦妮很有关系。邦尼也是在很年轻的时候生下克丽丝蒂，也是一名单身母亲。邦尼经常将年幼的克里斯蒂丢在家里，让克里斯蒂变成了一个渴望温暖又缺乏安全感的姑娘，还染上了酗酒的毛病。成年后，克里斯蒂努力做一个比自己的妈妈要称职的妈妈，努力戒酒，整日操劳，但在女儿维奥莱特心中，她还是不够完美。这三代妈妈，站在一起，几乎看不出太明显的年龄差，只是都曾经在某个人生的重要节点上，做出了相似的选择。这部美剧是喜剧，把艰苦的生活用诙谐搞笑的方式展现出来，但笑着笑着也会内心难过。早婚是个坑，绝对是个坑，它会引发一系列的连锁反应：自己受教育程度不够，生活能力不强，无法给予孩子更好的生活……然后孩子也会步父母的后尘，父母早婚，孩子早婚的比例非常大。命运总是会在两代人之间划出相似的痕迹，幸福可以模仿，不幸福也是。一个人在无法承担自己选择的时候，所做的很多决定都经不起时间的考验。我不反对早婚也有幸福的，但我绝对不赞成年轻女孩早婚，所有贩卖婚恋焦虑，怂恿女性早婚的人都不怀好意。人口学者何亚福在《新京报》发表专栏文章，探讨“法定婚龄能否降到18岁”，理由是，“18周岁已具有完全民事行为能力，犯罪都要负刑责，怎么还不允许结婚？”可以负刑责就可以结婚了？为了生育率，很多人在拼命给女性洗脑，希望她们能早早地、乖乖地生孩子，谁管你幸福不幸福，反正骗进来生就是了。越是这样，越要保持冷静。女人的价值并不体现在结婚生子上，不要被别人的口号忽悠了，轻率葬送自己的人生。在中国，婚姻是一件特别复杂的事情，双方家庭、社会背景、生活细节，都要参与进来考验两个人的精力、感情和耐性。太早结婚，自己没有足够的自立能力，不是完全依赖家庭的供给，就是饥一顿饱一顿地凑合着，生活质量不可能太高。太早结婚，自己还不成熟，对矛盾的处理难免轻率而冲动，很容易造成婚姻危机。早婚真的是个坑，只有少数人跳进去还能全身而退，能不跳就不跳，尤其是女生。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 李亚鹏阳了，王菲收到四千多条差评


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡以前有人感染新冠病毒，都遮遮掩掩的，唯恐被歧视。现在阳了第一时间发个朋友圈昭告天下，欢庆一下。身在北京的李亚鹏也阳了，他连忙发个动态，“终究是加入阳了阳”，有一种迫不及待的分享欲望。除了分享自己的患病感受，李亚鹏的主要目的是秀一波恩爱。妻子海哈金喜每天照顾他非常辛苦，端茶倒水，嘘寒问暖，而且没有一丝抱怨，让李亚鹏内心倍感温暖。看到妻子充当家庭大白尚且如此辛苦，李亚鹏更明白了防疫人员的不易，说着说着，他不免动了情，眼眶都开始湿润了。感性的李亚鹏还挺可爱，有人在评论区夸他娶了个好媳妇，说金喜很贤惠，他回复了一个“贤惠大白”。但有一条留言非常刺眼，“这个老婆比王菲好”。他们断言，如果是王菲，绝对不可能给在李亚鹏生病时给他端茶倒水，因为王菲“适合恋爱，不适合结婚”。言之凿凿，好像是在王菲和李亚鹏的家里卧过底一般。夸金喜就夸金喜，为李亚鹏娶到贤惠的媳妇高兴也没问题，非要踩王菲一脚是何故。不知道是什么逻辑能从李亚鹏阳了这件事，过渡到给王菲打了差评。连离婚时李亚鹏都没说她一个“不”字，更没抱怨过她对自己不好，外人凭什么认为王菲就不适合做妻子？王菲和李亚鹏结婚后，李亚鹏沉迷于经商，投资酒吧和餐厅，又涉足文化公司和地产，王菲对这些事不感冒，但也动用自己的人脉帮助他。连她最不喜欢的商业活动站台，她也会为了他而去。虽然经常也会看得出有点不耐烦。她早就看出他不是商业人才，曾评价他是“八爪鱼”，什么都要插一脚，又不坚持，很容易放弃。但她还是允许他亏损了他们的数亿家产，给了他试错的机会。这不是好老婆什么才是好老婆？王菲和窦唯结婚时，已经是歌坛天后的她，还和窦唯一起住小胡同的平房，连厕所都没有。娱记拍到她早晨穿着T恤短裤，踩着一双拖鞋，捂着鼻子去公共厕所的画面，普通得和所有的北京大妞一样。传说中她还被拍过倒马桶，翻翻当年的娱乐报道，其实倒马桶的是窦唯，但日常生活中，估计她也不可能一次都不倒吧。像王菲这种不在乎地位名利，不贪图物质享受的女人，怎么不会是好老婆？对待婚姻，王菲也始终是认真的，无论适合和窦唯在一起，还是和李亚鹏在一起，她都曾经尽心竭力地经营过，甚至不惜违背自己的本性。无论从哪个角度来看，她都是一个好妻子。只是，她走的不是传统贤惠女人的路线。这么多年，高冷一直是王菲的个人标签。网络上流传着她很多一句怼死人的故事。比如刚出道有老板请她吃饭，她反问，“我为什么要陪你吃饭？”当年获得金曲奖，上台领奖直接说：“我会唱歌，这个我知道。所以，对于金曲奖评委对我的肯定，我也给予充分的肯定，谢谢！”还有在她的第一段婚姻期间，被记者问跟窦唯的离婚手续办好没有，她直接回说：“跟你们有关系吗？”按说这种高冷的性子，在娱乐圈很难混下去。可王菲的特异之处就在于不仅混下去了，还登顶了，走到天后的巅峰去。因为人家有牛的资本，唱歌没话说。我们粉丝最爱的就是她这点，一切拿作品说话，那么有特色的声音就该配这么有个性的人。但拒人于千里之外只是她在职业中的一个保护色，生活中，她却是一个无比真实的女人，喜欢打麻将，吃麻辣烫、学肚皮舞、逛街……在朋友当中，她能说爱笑，能打能闹，恋爱中永远是幸福的小女人。张国荣曾经在无意中讲过的一个故事，将她的本质暴露无遗：刘嘉玲看她打麻将，说你这张牌打坏了，她回头认认真真地说：“你可以说我唱歌不好，我认，但说我打牌不好，我死也不认！”可爱到爆。她身上有一种来自于强大自我的，永恒的爱与被爱的能力。中国的女人，不缺美人，也不缺善良贤惠的姑娘，最缺的就是活得坦荡、自然、真实，富有强大生命活力的女子。很多女人肉体上的小脚是拆下来了，但精神上的小脚依然紧紧地裹着，总是按照男人的标准规划自己的人生，活在对男人的依附当中。她却不是，爱情对她从来都是简单，就是我喜欢你，我想要和你在一起。她从来不会因为感情失败而绝望，那无非代表着两个人在分享了最好的岁月之后的各自安好，不值得哭哭啼啼。四十几岁上重遇自己当年的恋人，她依然可以像个像姑娘一样开始恋爱。记者十分敬业，偷拍到两个人嬉戏打闹，调情热吻的照片。“俩人在床上聊天，王菲聊得开心时还兴奋地蹬着脚在床上撒娇……当谢霆锋独自一人坐在窗台边上的时候，王菲主动来到霆锋跟前……在霆锋嘴上轻轻地了吻一下，就立刻笑着跑开！”她对生活永远兴致勃勃，她活在永恒的青春岁月当中。但喜欢的人，不喜欢她的人也很多，比如说她“做老婆不如金喜”的留言获得了4600多个赞，这个……就很迷。他们不喜欢王菲，是因为她不符合中国娇妻的基本特征，居然完全不靠男人就能活下去，而且活得过于潇洒了，离了两次婚，还和比自己小11岁的男人恋爱。“有这种女人存在，就是容易教坏别的女人”，我曾经在网上看到一位男人这样说。有意思的是，在对王菲形成了围剿之势的人群中，有一部分男人和女人联手了。比如直男癌肯定不喜欢她。很简单，她每次都是毫不犹豫地离开自己已经不爱的男人，坚决不肯做怨妇，完全走出了男权社会为女性设定的弱势角色。他们觉得自尊心被伤害了，特别不想看到她过得好，否则女人都跟着学，岂不是乱套了。最后只好用作风问题来攻击她，“不守妇道，居然离了又离。”还有那些自诩为好女人的也不喜欢她。她们人生唯一的优越感就是自己对男人的从一而终了，认为自己满足了男权社会的好女人标准，面对这种一大把年纪还恋爱，还会撒娇的“淫娃荡妇”，有一种无法调和的厌恶。“呸，不要脸。”还有那些生活在水深火热的婚姻当中，却躲在“为了孩子”的名义下苟且偷生的女人也不太喜欢她。因为她竟然不像自己这样肯为了孩子做出伟大的牺牲，她的存在指出了自己的软弱，看着心里真不是滋味。忍不住要拿她嚼嚼舌头，“她和谢霆锋万一再生一个呢，可就是三个孩子三个姓，这不是天下大乱了吗，啧啧……”不信，你可以观察一下身边人对待王菲的态度，简直可以成朋友圈三观的检验器。有人曾经问过我，“如何区分自我和自私的差别。”看王菲就知道了。王菲是个绝对自我的人，但她的自我不是自私，她所做的一切决定，都是在自己能够承担后果的基础上做出的。她和任何人分手，都没见她说过谁的坏话，也没见她说过谁的是非，更没见她抱怨过任何不公。和李亚鹏离婚后，为了澄清一些流言，从来惜字如金的她破天荒的多打了很多字，“婚是我要离的，没有第三者，没有婆媳不和，不牵扯财务问题，不是悲情狗血剧，和平分手。”她还很客气地向李亚鹏表达了谢意，感谢他“用爱和理智包容这一切。”同时辟谣，称自己不会出家，而且嫣然天使基金将照常运营，不会停。怪王菲离婚不该考虑孩子的人，应该看看，她并没有因为离婚，就忽视了对孩子的教育。离婚后，给李嫣过生日，在场的还有李亚鹏的妈妈，大家照样其乐融融地聚在一起，给足孩子不同的爱。大女儿窦靖童已经成年了，自信洒脱，颇有王菲的神韵，还继承了父母在音乐上的天赋，成为歌唱界深具潜力的明日之星。小女儿李嫣也开朗自信，还曾经一度在社交网络上进行时尚教程视频，完全没有因为容貌上的缺损而变得自卑，这完全依赖于王菲夫妻对孩子的正向教育。作为母亲，她始终给孩子传递了“我觉得她很美。真的是，我觉得很漂亮”的思想，父母是孩子的一面镜子，孩子从她这里看到了一个值得骄傲的自己，所以活得落落大方。她没有勉强凑合不幸的婚姻，这种知道如何对自己负责人的生活姿态，才是一个母亲所给带给女儿的最好的教育和财富。当王菲成为一个量词，“王菲不适合做老婆”“王菲在我们村都嫁不出去”，我觉得这恰是王菲的骄傲。很多中国女人活得太累太苦，一辈子惦记着男人，抱怨着男人，逃不出男人的桎梏。  但王菲是一个例外。她是一个精神独立，不需要依附任何人生存，漠视世俗，热烈而纯真的女人。她爱自己所爱，却从不肯为了爱情而屈就自己，每一段不同的爱情中，她都未曾被任何人啃食了精髓，夺走了魂魄。她活得格外任性，只因为她提前为这任性储备了资本。这世界上每个人都有适合自己的位置，李亚鹏娶到了愿意给他端茶倒水的金喜，是幸福。王菲继续和越来越帅气的谢霆锋谈恋爱，也是幸福。因为离婚，他们都得到了自己的幸福。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐


---

# 谁是《再见爱人》中最靠不住的男人？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡因为张婉婷一个人吸引了《再见爱人》第二季90%的炮火，倒把另外两对夫妻的问题掩盖了。其实仔细观察一下，那两对也非常有看头。比如苏诗丁和卢歌，是这一季里最年轻的一对，结婚四年后离婚。节目刚开始，嘉宾例行公事地问苏诗丁为什么要来参加这个节目，苏诗丁的回答很温情，“我就是想来看看他现在变成什么样子了。”卢歌听了这句话后的表情却颇不以为然，他的答案异常直白，还有点伤人，“缺钱”。但看他们在节目中的互动，很默契，分明还是有残存的感情，令人感觉到离婚太可惜了。他们本来就是从恋爱到结婚的，感情基础非常牢固。苏诗丁是歌手，曾获得《天籁之战》全国冠军，作为踢馆选手参加过《歌手》。卢歌则是音乐剧的舞蹈导演，他们最初认识，就是在音乐剧上。他们都是搞艺术的，也都是文艺青年，两个人说的话在外人看是云山雾罩，他们彼此却都能get到那个点。 他们有共同语言，又有共同爱好，婚后一起旅行，走过很多地方，在柬埔寨追过日出，在百老汇看过戏剧，在斯里兰卡打过卡，在每一处都留下了很好回忆。离婚的原因是工作导致他们做了异地夫妻，两个人缺乏感情交流，又都不擅长表达自己的情绪，彼此的关系越来越生疏。卢歌还患上了抑郁症，在他非常需要陪伴的时候，苏诗丁也没有办法留在他身边。苏诗丁自己在婚前也曾得过抑郁症，她了解卢歌的痛苦，同时又感觉到自己的无能为力，于是在没有沟通的情况下，直接提出离婚。这样卢歌等于是在最脆弱的时候，没有得到伴侣的帮助，却得来了苏诗丁的“抛弃”。卢歌对苏诗丁心有怨气，再见面时有开头的那种表现也不足为奇了。他们的感情不是被生活消耗掉的，而是没有能力护佑彼此走过最艰难处，被生生折断的。一般这种感情反而有修复的可能。在情书环节，可以看出来他们有松动的迹象，因为他们终于能够坦诚说出自己心中对方的一些不满了。比如卢歌不喜欢苏诗丁记恨太深，不肯原谅他人的过失，他希望她能像爱音乐一样爱自己。卢歌还说出了自己最大的失望是，原以为“我们可以携手共渡难关，但事实并非如此。”苏诗丁最生气的是他们不能正面解决问题，当他们都不能直接表达情绪时她是很沮丧的，她希望以后他们都不要逃避。苏诗丁最抗拒的最不喜欢的就是卢歌为自己下定义，“你就是这样的人”，然后再加上一句，“没什么好说的，聊不出来。”在最新一期中，苏诗丁鼓起勇气主动倾诉了自己原生家庭的阴影。在7岁之前，苏诗丁是一个留守儿童，爷爷奶奶在乡下将她带大。7岁之后她进城来到父母身边，因为是农村孩子，还遭受了校园霸凌。父母无法给她提供帮助，她的父母自己还忙着吵架，互相指责，已经走到离婚的边缘。她的母亲是一个非常强硬，不会说软话的女人，她曾亲眼看见母亲在她面前吞安眠药自杀，这是她母亲无法接受婚姻破裂的一种极端反抗。父母离婚后，父亲不到一个月就给她领回了一个继母，还有继母16岁的儿子。继母对她很不好，会克扣她的早餐钱，会在继母儿子偷钱的时候用她打掩护，会让她去掏她父亲的钱。这种日子在7年后结束，7年后，母亲回来了，夫妻俩又不明不白的生活在一起，号称是为了孩子。但她这个孩子并没有享受到完整家庭的幸福，父母已经没有了感情，在一起就是吵架，冷暴力。他们都会对她讲对方的坏话，抱怨彼此，“每个人都跟我说恨对方。”苏诗丁就是在这种冷漠而动荡的家庭关系中长大，所以她变成了一个在情感上很克制的人，她无法对别人提出要求，唯恐会给别人添麻烦。哪怕是在亲密关系中，她也是有戒心的。听过苏诗丁的讲述，嘉宾们都好心疼，宋宁峰甚至抱着枕头嚎啕大哭，只有卢歌不为所动，完全无法共情。他的第一反应是自己被骗了，内心崩塌了。“我竟然和一个陌生人睡了那么长时间的觉。”第二反应是苏诗丁在卖惨，还拿自己的原生家庭跟苏诗丁比较，“你怎么不心疼我呢”。“我小时候也只有一块钱零钱，我也被大孩子欺负，我还自己用冷水洗衣服……”他觉得苏诗丁的原生家庭如何和他们的感情毫无关系，“话题聊跑偏了”，言外之意是你就是矫情，不应该向前走。他甚至质问她，“你是你自己，还是一个演员？”这种态度让所有人都看不下去，张婉婷认为他“不懂事”“不近人情”，缺乏人情味。她还质问卢歌，“你不应该心疼她吗？”胡彦斌说得更严重，“他忘记了善良”。与其说卢歌不善良，倒不是说卢歌是一个只能看到自己需要的人。将他们两个对彼此的不满综合起来看，会得出一个很有意思的结论：卢歌觉得苏诗丁不够温暖不够包容，苏诗丁觉得卢歌太冷淡太逃避。一个嫌另外一个不够热，一个嫌另外一个有点冷——这不是一回事吗？他们在这段婚姻当中感受到的是一样的东西，他们觉得自己所缺失的，一直在追求的，也是一样的东西。但一个认为对方对自己不够温暖的人，却同时也给了对方一个冷漠的印象，这说明两个人都站在各自的局限当中，无法体会到对方的感受。当苏诗丁终于有所改变，开始主动倾诉内心的创痛时，卢歌却给出了非常不耐烦而粗暴的回应。他知道自己想要什么，却不肯为自己想要的东西付出。他依然深陷在苏诗丁最为反感的一个误区，“总是给她下定义，说你就是这样的一个人”。从他对待苏诗丁的态度能看出来，他所有思考问题的核心都是自己，苏诗丁的童年那么不幸福，他得出的结论却是“我被骗了”“我也挺苦”“你为什么不能在我这有点转变”，都是“我”。他无法与她共情，她的悲惨也打动不了他，因为他满心都是自己。对于卢歌这样的人，感情好意味着他能够在对方那里得到开心快乐，满足他的需求。相比《再见爱人》中的另外两个丈夫，卢歌是最靠不住的男人。他完全没有准备去接纳一个破碎的心灵，体会对方的痛苦，救赎对方的心灵，他是那种简单的，在某种程度上还很可爱的人，但他不能承担更重的担子，你不能给他增添烦恼。苏诗丁本来又是一个性格很拧巴的人，看起来很理智，不愿意给别人添麻烦，实际上是一种隔膜和疏离。她不是没有要求，她是失望太多次之后的自弃，认为自己没资格让别人为自己做什么。现在她在努力救赎自己，想要变成更好的人，“我不想成为一个不好的人，我在解决我的问题，直到现在。”像她这样的人需要的是真正有能力去包容她的人，用温暖一点点融化她内心的疑虑和不安全感。卢歌只是一个需要玩伴的孩子，他做不到这些。他们的不合适，是埋在性格深处的，是年少时候还看不出来，却走着走着就走不下去的那种。他们这一对，比张婉婷和宋宁峰更叫人唏嘘，都不是坏人，也貌似相爱过。但这场相爱只是一场假性爱情，他们爱的是理想中的对方。他们是非常典型的因不理解而在一起，因了解而分开的夫妻。真正的爱情不只是展现最好的一面，而是我能把我的脆弱交给你，我相信你不会用这份脆弱来伤害我。★ 咨询邮箱，欢迎讲述你的故事：    wanshui0512@163.com- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。往 期 推 荐

