
# 离不了婚的李国庆，终于明白女性的难处了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 我是真的不想再写李国庆了，写得太多次，好无聊。但是还得写，这位集傻白甜于一身的纯情中年男子，实在是太有戏了，隔三差五就要粉墨登场唱一出。自从离婚大战开始，他就跟人来疯似的，参加综艺、录制视频、接受采访，到处抖落自己家那点隐私。于是，我们知道截至去年11月，他已经22.5个月没有性生活了，法院再不抓紧判离的话，李总已经快坚持不住了。还知道了他关于离婚后的择偶标准，一定再找一个傻白甜，因为他自己就是傻白甜，玩不过女强人。而且他还顺便告诉我们为什么自己会有同性恋传闻，因为像他这么多金又温暖的傻白甜，“确实容易引起一些男的爱我。”听起来还挺自豪是怎么回事？我们知道了他曾为激发儿子的学习动力而装穷，租了个联排别墅，每天由司机送孩子上学，保姆接孩子坐公交回家，时不时带孩子去拜访一下朋友家的大house刺激他。这穷装得，也太富了吧？李总真是要把不谙世事的傻白甜人设进行到底，矢志不渝。抢公章事件后，我们又知道他将抢回来的公章白天栓裤腰带，晚上搂被窝，寸步不离。啧啧，也不知道当当员工怎么盖得下去这个章，想想是被梅毒患者搂过的……我们更知道了俞渝是不称职的老婆，居然没有给李总洗过袜子。对了，关于这个指控最近他又增加了新素材，在视频中说晚上回家俞渝自己抱着大缸子喝茶水，都不知道给他倒一杯。比陈凯歌的太太陈红差多了，“陈红就给陈凯歌倒水，连我这个客人都不倒。”这到底是在控诉俞渝，还是暗指陈红没礼貌？可见他不仅曝自家的隐私，经常说着说着连别人家的隐私都爆出来了。比如在视频里，他还说当年俞敏洪的妈拎着菜刀去新东方分利，忘了俞敏洪可是他的亲密战友，他曾经冒着被骂成渣渣的风险替朋友辩护的。  02 这次李国庆的离婚官司一审第二次开庭，他可算又捞到面对镜头的机会了，出了法院，简直是欢天喜地地接受了记者的采访，义愤填膺地控诉婚姻法有问题，居然不承认他们两口子感情已经破裂。有细心的读者可能会说，李国庆怎么可能同时拥有欢天喜地和义愤填膺这两种截然相反的情绪呢，你这修辞有问题啊。有这种疑问的朋友，我欢迎你们去看视频，去看看李总是怎么在这两种情绪中自由切换的。视频在这里，点击可观看然后，看完这个采访，我们关于他们家那些奇奇怪怪的知识点又增加了。原来在他们闹离婚期间，去年还一起到国外旅过游，虽然不是住在一个房间里。在俞渝生日时，李总依然给她送花，这个习惯坚持了二十多年了，长情的李总啊。共同朋友送来的土特产蘑菇，李总还分送给俞渝一半。因为这些行为俞渝坚称感情尚未破裂，但李总认为自己只是单纯的献爱心而已。李总还略带炫耀地承认，自己的微博私信里有很多向自己求婚和求爱的，至于性别，他没说，记者也没敢问。为此，他还专程求教了法官，自己在离婚诉讼期间能不能和别人有性行为，被法官断然拒绝，“不能，否则就叫出轨”，李总只好继续憋着。在他的个人秀“言之有李”中，他大倒苦水，“离婚难啊”“证明感情破裂难啊”“恶心啊”“想吐啊”，但再难也要坚持到底，因为“一想要能离婚了我就兴奋地睡不着觉！”视频在这里，点击可观看17日晚，李国庆在微博再次发布《关于离婚诉讼的公开声明》，向公众剖白心迹。这篇声明的中心思想是揭露俞渝的种种恶行，“分居两年零五个月、公开羞辱鞭挞我，诬告我甚至想让我锒铛入狱”，至于俞渝拖着不离婚的险恶用心，是为了“控制当当，且不能排除通过赢得时间转移资产的可能。”而他自己早就做到仁至义尽，无愧于心，自己是当当最称职的leader。李总最后敦促俞渝女士尽快回到依法离婚的道路上来，不要再执迷不悟，也希望“法院在事实基础上尽快判离，结束这场闹剧，给公众一个文明的、规范的、守法的离婚典例。”<上滑查看全部>李国庆在微博再次发布《关于离婚诉讼的公开声明》看李总说的，我们还差你这一个离婚典范吗？我们有的是文明、自由的离婚，你们所代表的是撕成连续剧法庭都不判离的那种离婚。比如有的女人被男人打得鼻青脸肿，男人却不承认感情破裂，女人也离不成婚。以前感觉到离婚难的大多数都是女人，现在李总终于知道女人的苦了。我们当然知道俞渝不肯离婚不是留恋你这个傻白甜，而是舍不得当当这个“大儿子”，拖着是种战略，专门用来对付你的。怎么样，招不怕笨，管用就行。要我说李总也别抱怨法庭不判离了，如果离了婚，你冲进当当抢公章这事早就被判定违法了。正因为你们仍在婚姻存续期间，所以连警察都拿你没办法。偷着乐吧你。  03 李国庆现在可算得上是一个称职的移动八卦喷射器，只要给他一点刺激，递一个话筒，他就会自动往外喷八卦消息，而且零门槛、无底线，啥都说。他以这样的心态去做企业，企业风险系数太高。哪家企业都不需要一个把自己当小丑，追求个人过度曝光的总裁。但中国这样的企业家还挺多。高德在《洗脑术》中写道，很多企业家好像失去了思考能力一样，他们四处演讲，迫不及待地想看到自己的名字变成铅字，印在报纸上，或者暴露在互联网上，处处都有他们的观点才觉得满意。他们上电视台的对话节目，去参加访谈，和自己后辈进行比拼，告诉他们如何成功，还热衷于参加那些明星荟萃的慈善晚宴和娱乐节目，对漂亮的女演员一掷千金，引来艳羡的目光。这样的结果呢，是让他们的企业和领导者失去了威严。在他看来，国内做得最好的是华为，华为的战略和它的管理方式在外人看来始终都是一个巨大的谜团，它的领导者任正非也是一位懂得保持低调的人物。做企业，最好的“洗脑”是保持神秘和正确，而不是单纯的曝光率。尤其是在企业内部，一个出色的领导者不应该轻易地被下属看透，但要懂得如何和下属沟通。李国庆正好反其道而行之，轻易地抛洒信息，轻率地做出决定，对表演做老板比真的当老板更有兴趣，早就在员工心中丧失了应有的权威。真的，我越来越能够理解俞渝的心情了，她这样一个理性、内敛的职业女性，摊上这么一个嘴巴大得能装进太平洋，并且毫不介意扮演娱乐大众的的男人，估计一头碰死的心都有。她除了去年被李国庆气疯掉，发了一篇“李国庆，我要撕破你的脸”的爆料后，始终保持低调，连被抢公章回应外界也只有只言片语。以俞渝的性格，绝对搭不上李国庆的内置天线，这些年里，当李国庆骂大魔女、喷投资机构、支持俞敏洪、支持刘强东，四处招摇惹祸的时候，俞渝一直都在背后帮着他料理后事。她不是一个喜欢炒作的人，每次都是被迫站出来充当配角，或者担任李总的背景板。‍这一次离婚案庭审结束后，俞渝也是只向前来的媒体表示感谢后坐车离开，并未多说。现在看李国庆的表现，我们更能印证俞渝之前的爆料，李国庆连自己老爸和陪房保姆互舔那点事都能四处抖落，他是真的管不住自己的这张嘴，而且太喜欢被大家关注的感觉了。锣鼓一响，立马亢奋，这不是做企业，这是耍猴呢。李总现在人气越来越旺，连以前烦他的，都看出了他的可爱——他是真的没心没肺，不是装的。这段时间当当双悬日月照乾坤，外面强撑着，内里已经是人心惶惶，严重影响了企业的业务进展。比如像我屡次和当当有过合作，夺章大战后找人已经找不到对接人，整个部门都辞职了，现在这事还搁在哪儿呢。受到影响的绝对不止我一个人。我建议他还是把当当还给俞渝，自己专心致志地做一个综艺咖，只要俞渝不倒，他就永远有谈资，永远可以做一个遭受前妻迫害的纯真善良的中年傻白甜。让擅长的人做擅长的事吧，对谁都好。听话，李总。上文：阿里再曝桃色新闻：世道变坏，就是从有钱人可以为所欲为开始的推荐：李国庆兵变夺权的内幕：“我要忙事业，所以无需对婚姻失败负责”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# “前方有两个坦克”：羞辱女性的男人是全民公敌


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 最近有个视频片段刷爆网络，不知道大家看了没有，反正我作为一个女性看完之后非常愤怒。这段视频的主人是西安财经大学行知学院的一位大一新生李某某，他在校园内搭讪陌生女生，并用各种方式索要女生的联系方式，这些过程被他全程直播出去，来获取观众的打赏。这种事本身已经够无聊了，但李某某的做法则直接把无聊变成了低俗和羞辱。只见他将镜头对准了一对坐在操场上的女生，直接称呼她们为“坦克”，带着猎奇和嘲讽的口气对着观看的直播的观众说，“在我的前方坐着两个坦克”。很多读者可能并不了解“坦克”的意思，这是现在流行于网络的对于身体丰满的女性的侮辱性称呼，还根据不同量级简称为“巨坦”“重坦”。这还不算，他还向其中一位女生索要联系方式，“美女，能不能加一下微信？”女生反问，“为什么？”“看你长得好看呗”，他油腔滑调地回答。其实他根本不是这么想，只是为了让自己直播间的观众看到女生的相貌，方便他继续嘲笑。这段视频曝光后，李某某的身份很快被八出来，网友纷纷指责他不该用侮辱性称呼来伤害无辜的女性，“胖怎么了，吃你家大米了？”。但其实完整的视频不止如此，他不仅是对身体丰满的女性充满恶意，而且对所有出现在自己镜头中的女孩都评头论足。视频在这里可看比如在物色搭讪目标时，他会先对女生进行轻浮的评论，“这两个女生腿很长”“给你们看一下”还夹杂着一些不堪入耳的调侃。一旦发现漂亮女生，他会走近或者将手机倍率放大，让直播间的人看清女生的身材和面容。他所谓的直播全都是偷拍，当有网友质疑偷拍不道德时，他却拒绝停止直播，直接回复 “锤子偷拍，这哪能叫偷拍”，“我这是给你们看”，打着给观众谋取福利的幌子，干着不道德的事情。包括他被八出来之后，面对网友的指责，他也不是道歉，而是和网友对喷。6月22日，迫于舆论压力，李某某被迫手写了一封道歉信，公开致歉，承认自己直播时为了节目效果，对两名女生进行了言语伤害。6月23日，西安财经大学行知学院通报此事处理结果，给予他留校察看处分。  02 因为一场直播，一位大一新生被给予了留校察看处分——对于一个学生来说，这是仅次于开除的最重处理，毕业后他只能拿到毕业证，拿不到学位证。这个处理，是不是太重了？有些网友发出这样的质疑。但了解完这位李某某的全部情况，你会觉得不仅不重，简直太轻了。他这次翻船不是因为直播中一时嘴贱，而是始终一贯地仇视女性、诋毁女性，干出网暴人肉女生、偷拍直播骚扰女生、曝光女生私人信息等种种恶行。在他直播搭讪女生的过程中，能搭讪上的女生他就作为战利品来炫耀，搭讪不上的就言语侮辱。 他的微博名叫“带带小sama”（现在改名为小sama_ovo），在与网友的互动中，多次以“狗”来称呼女性。 我简直无法相信，这种包含恶意的对女性赤裸裸的侮辱，是一个刚刚进入大学的男生。更可怕的是，像他这样的人，居然还有拥趸，现在他的微博底下还有不少评论在说“等你回来”。他们都不觉得这是多大点的事，包括校方在内。6月23日，学校通报此事的处理结果，有网友觉得留校察看太轻了，应该开除，但他的一位老师却回应说，“他只是个孩子，学校还是会好好保护和教育他！”有了老师的撑腰壮胆，李某某的胆子又壮了起来，当晚就在微博上和网友叫嚣，“学校说会保护我，你们不会真以为我被留校察看了吧？辅导员都说了让我别怕，处理结果就是给你们看看而已！” 除了叫嚣之外，他还威胁网友自己会继续侮辱、谩骂、网暴女性。不，这不是威胁，他绝对还会继续侮辱、谩骂和网暴女性，只不过会干得更隐蔽一些罢了。从他的道歉信就可以看出，他从来没有真正认识到自己的错误，只是为了平息舆论的愤怒，蒙混过关，而不得已敷衍一下而已。很多人都忽视了这件事的严肃程度，我看有人八出李某某的私人照片，说他自己长得都不帅，却去取笑别人长得不好看，难怪会引起全网公愤。还有人说这就是直播行业的乱象，为了让自己的直播受欢迎不惜打法律的擦边球，秀行为下限。事件的本质并不在于他长得好看或者难看，更不在于直播这个平台，而是越来越多像李某某这样的男人，站在了女性的对立面上。他们受过教育，却缺乏基本的道德素养，坚持男权至上的观点，带有自大傲慢的男性优越感，消费女性、物化女性、诋毁女性，形成了一个顽固的利益共同体。社会进步了，文明却倒退了，像李某某这样充斥着对女性的挑戏、轻慢和侮辱的直播居然如此受欢迎，还有人盼着他回归，继续献上更多更低俗的视频。  03 在网上搜一下，“为什么要把女生叫做坦克？”答案十分粗俗，“按F即可进入坦克。”这背后隐藏的寓意是，男人将女人简化成一个性对象，一个可供男人发泄的雌性动物，而不是当做一个人，一个与自己的性别相对应的另外一个性别。抹去女性身上的人格符号，把她工具化、功能化，是非常典型的物化女性的倾向。而且这种物化从社会群体的角度完全是一边倒的，是男性对于女性的，而不是女性对于男性的——女性并不具备可以将男性符号化的心理准备和生存能力。《性政治》中说，“对男性优越这一偏见的普遍赞同保证了男尊女卑的合理性”，反过来说，正是因为社会上还存在男尊女卑的现状，才使男性优越感这一显而易见的偏见得以长期存在以及深受赞同。为什么很多男人会对女性保持强烈的敌意？原因很简单，他们想要维持自己作为男权至高无上的地位。正如奴隶主要想维护自己的统治，就要把被奴役的人形容为劣等民族或者根本不是人，男人想要说服女人接受男尊女卑的命运，也要将女性贬低为比自己低一等的生物。西方著名的哲学家约翰·穆勒曾经疑惑过，“人们很少知道，男孩头脑中何时出现他天生优于女孩的概念，不知道这种概念是如何随着他的成长而发展，随着他体力的增长而加强；也不知道这种观念在学校里如何由一个男孩灌输给了另一个男孩，年轻人何时开始认为自己优于母亲，他欠她的只是克制，而不是真正的尊敬；尤其是不知道他为何对他接纳为生活伴侣的那个女人拥有那么高傲的君主般的优越感……”这样的观念或多或少的都会在一些节目中看到影子，比如当年春晚的一个小品，用女人的身材来定义女神和女汉子，虽然是为了博君一笑，但是现在想想这样的笑话真的好笑吗？其实一切的缘起不过是家庭教育和社会文化的缺位。家庭是社会中的一个单元，人们在其中学会如何合作，如何与人建立亲密关系，以及如何经营婚姻。在传统的男权制社会中，家庭的主要贡献是使年轻一代熟悉和接受男权制思想体系中有关角色、气质和地位的固有态度——主要是通过他们父母的榜样和告诫，同时通过同伴、学校教育、新闻媒体和其他渠道得到进一步加强。如果在家庭中，男孩发现父亲抱有极大的优越感，父亲鄙视自己的母亲，母亲在家中不受尊重，男女不平等的现象隐藏在生活的诸多细节中，他习惯了这种模式之后，最终会变成一个有强烈男权优越感的“自大狂和专横跋扈者”。在现代社会中，男性更是落入了一个生存夹缝当中，一方面他们觉得自己比女性更有优越感，另外一方面又在不断涌现的优秀女性面前自惭形秽，他们只能靠对女性的敌意和仇视来安抚自己潜在的自卑。男性的优越感不仅加重了男性对女性的歧视和偏见，而且还制造了更多的社会矛盾，穆勒认为，“人类社会存在的所有自私自利的倾向、自我崇拜、不公正的自我偏爱都来源和植根于目前的这种男女关系结构，并从中吸取主要养分。”如果我们想消除社会不公，无论男女，都应该首先向不平等的男女关系作斗争，向每一个歧视女性的男人说“shut up”——他们是全民公敌，不要沉默，不要纵容，不要随波逐流。今天我们忍受一句“坦克”，未来也许就会迎来一个更加糟糕的世界。上文：“猥琐”的何炅，为何获得一片掌声？推荐：自从我把公婆当客户，什么都变了……- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 那个徒手帮男人换轮胎的女孩，和章子怡一样美


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡  01 前几天，一位杭州男子寻找好心女孩的视频新闻走红网络。事情是这样的：这位男子加班到晚上九点多，开车赶着去给当天过生日的儿子送礼物，没想到半路车胎却突然爆了。他打了报修电话，保险公司说半个小时才能到，他自己又不会换，眼看着就要错过儿子的生日会，又联想到年初老婆和他分居，带走了儿子……一时间，所有的压力都齐聚心头，他终于承受不住，崩溃了。愤怒地冲着车胎踹了几脚之后，他捧着头坐在路边的石墩上哭泣起来。这时候一位看起来很瘦弱的红衣女孩出现，她停下来询问了情况，然后动作麻利地帮他换起轮胎。不到20分钟，她已经徒手换好了轮胎，这期间，男子站在旁边完全插不上手，只是默默看着。换好之后女孩就走了，望着女孩潇洒的背影，男子彻底被折服了，“整个过程相当熟练，十分佩服。”视频在这里之后他找到附近便利店拍下的视频，在网络上寻找这位好心的女孩，想要找到她的联系方式，当面对她说谢谢。当地报社的记者还真的找到了这位女孩，女孩回复说只是举手之劳，不需要感谢，只要对方能平安到家就好。网友关注这件新闻的点首先在于它很暖心，证明大都市的人民并不冷漠，遇到素昧平生的人遇到困难，路人也会挺身而出。另外一个很重要的点在于是女人帮助了男人，干得还是技术和体力兼顾的换轮胎的工作，这个领域本来一直都是被男人占领，现在女人出手相助男人，显得更加的不易。我看了视频，也觉得男人的确有点“丢人”，你说你不会换轮胎，帮帮忙，干点力气活总可以吧，他却只是默默地看着。看起来女孩的力气还是和她的体型成正比，不大，拎着轮胎过来的样子有几分吃力，而换轮胎的时候也会用尽全身力气站在上面踩一踩，但她还是麻利地完成了。有人说这次女孩的表现是给女司机正名，我觉得不仅是这样，她还证明了女人也能做到男人能做到的事——即使像换轮胎这样的粗活笨活。而那位男子呢，也是用自己的表现证明，男人也会崩溃，男人也会束手无策，男人也不会永远挺直脊梁和肩膀。  02 最近我接到了一位读者的情感咨询，她老公从部队退伍之后，因为缺乏学历和技术，这一两年赚钱很少，全家的经济压力都在她身上，搞得她现在压力很大，十分痛苦。如果仅仅看她这部分的抱怨，这个男人显然是太不称职了，但往下看，我有新的发现，这个男人没有闲着吃软饭，而是把绝大部分的精力都用来照顾家庭了。首先，他是一个好父亲，对孩子非常好，孩子对他也很依赖。其次，他在精神上非常支持她，哪怕是他不认同的事情，只要是她需要的，他都会尽自己最大努力去成全。“比如我想学习，他就带孩子出去，给我腾出来时间；比如我喜欢一些小资情调的东西，他觉得无用也不会批判；我喜欢看书，他不喜欢，但是他觉得我做的是对的；我喜欢捯饬家里，他不耐烦也会帮我。”最后，更重要的是，他是一个很体贴很能干的丈夫。“我不喜欢做家务，他几乎全包了，他懂得体谅我的辛苦，也在我需要帮助的时候没有怨言的帮我处理琐事，需要出力气的事情，他不会挑剔的全部去做，等等等等，很多很多。”但是，请注意这个但是，她很清楚他的这些贡献十分难得，却依然觉得他所有的优点都不足以抗衡他唯一的缺陷——赚钱少。“他的那一点不足正好是我十分看重的。”为什么如此看重这一点，因为在她的心中有非常多关于男女的刻板印象，我历数了一下，多达六七条：男人就应该赚钱养家；哪个女人不想要小鸟依人；我希望被男人引导着我前进，他好，才能牵引我变得更好；别的女人都可以老公挣钱养家，自己什么都不干，我真的很羡慕；女人养家很丢人，别人会觉得我好可怜、很不幸；女人只能对自己崇拜的男人产生爱情。还有别的，我就不一一列举了。总之，她知道自己一直抱怨他不对，也知道自己缺点更多，可她就是觉得不幸福，觉得他给的都不是自己想要的。这种心态已经演变成了她的心病和心结。我承认，这个男人现在的状态是有点逃避的，他从部队回归社会，因为缺乏学历和技术，迟迟找不到适合自己的位置，在精神上被打败了，颓废了，无法尽快融入新的社会生活。但为什么如果将男女的角色互换，女人不愿意出去工作，而把家庭照顾的特别好，男人出去工作赚钱，大家就都不会觉得有什么，反而会认为是一种非常完美的组合呢？因为社会上，至少是很多女人总是习惯将男人视为比自己更强大的动物，认为男人就不会被打败，不会懦弱，不会逃避，而应该在任何时候都勇往直前，勇担重担。这是女人自我人格矮化后的典型的误解，自己蹲下了，才会觉得前面的人群都是丛林。男人不坚强的太多了，不如女性能干的也太多了，遇到困难他们也会跌倒，甚至一蹶不振——男人女人都会有无法面对残酷现实的时候。‍他现在被现实击溃了，想要逃回到家庭中，用自己的方式对家庭做出别的贡献，说明他是一个懦弱的人，哪又怎样？如果女人的懦弱应该得到男人的包容，男人的懦弱为什么不能得到女人的包容？为什么一定要男人牵引着女人前行，为什么女人就不能牵引着男人前行？谁说女人都想要小鸟依人，我就不想，真的，在情感上我很依赖我家李先生，但我从没忘过，在精神上我就是一个猛禽，每当他搞不定一些事的时候，都是我挺身而出帮他搞定的。如果李先生不赚钱，而专心照顾家，我是举双手双脚赞成的。因为对家庭的付出是最看不出个人成就的，往往会融入在家庭的整体利益当中，而事业，是最容易成为个人的价值体现，也最容易被从家庭中剥离开来的。干着干着，对家庭奉献的人，会逐渐更加依赖干事业的人，哪怕双方付出的都是同样的牺牲和艰辛——传统女性的悲剧和困局就在这里。可惜李先生洞察了我的“阴谋”，死活不肯回家。可能有人要说，你这么洒脱是因为你能赚钱。是啊，能赚钱就是有这样的好处，那享受不到这样的好处，就要承认自己能力还不够，抱怨男人干嘛。思想一变天地宽，在离婚并不符合生活性价比的情况下，我劝这位女读者还是努力赚钱吧，享受男人守好大后方的福利，不要停下来哀叹，错过奋斗的好时间。悄悄不厚道地说一句，别觉得女人主外，男人主内是女人吃亏，这绝对是利大于弊的，因为生活的选择权掌握在女人手里，就算以后你想换人，机会都更大一点。  03 这个时代有一种错位，那就是男人已经不能像过去那样来依靠，而女人却还是按照传统思维想要靠着男人。几年前，作家石康去美国后写了一篇名为《一到美国我就再也看不上中国姑娘了》的散文，一时间被各路女权主义者狂喷。虽然这标题看起来就很欠揍，而且里面也充斥着某种令人反感的男权姿态，但他的确是站在女性的角度说了一些大实话。在他所见的范围，很多美国姑娘比中国姑娘更能干，更独立，更拿自己当人而非特意强调女人。她们不觉得自己是弱者，男人能做的她们也能做，“那些平等独立之类的词语在美国不再抽象，而是天天都要使用。我见到过比章子怡还漂亮的姑娘也能自己把一个吉普车的大轮子换上。”在中国，像章子怡那样漂亮的姑娘是不会甘心自己换车轮的，即使她自己愿意，也会有大把的男人冲过来替她做，并且告诉她，“这不是你该做的。”所以才会有“你负责貌美如花，我负责赚钱养家”这种论调泛滥，而从这种论调造成的结果来看，这更像一种阴谋，而非福利。中国男人怂恿女人不独立，因为这样方便掌控，她们只需要提供性与生活的情调，“在中国，性最实用，当我因种种原因内心焦燥与苦闷，在灯下写作时听她撒个娇就觉生活有点安慰，而她的相貌与身材多是为了引起我的性欲和保护欲。”但到头来，像石康这样的中国男人又掉头赞美另外一种女人，那些独立、强大，可以成为男人的占有和帮手的“自助助人型女性”。“当我零下十几度的寒风中蹲在车顶上，忽然对面拿着说明书使劲看的姑娘说懂得了如何使用捆绑装置，那一刻她真是可爱得离谱，比在灯影下的床上看到的那个小骚狐狸真是动人好几倍，当我对某事想不出办法，而对面的姑娘说‘我能’的时候，我是真切地感到无法离开她，无论她长成什么样子我都觉得美。”这是男人的小猫腻，也是女人的警钟。还是不要做“灯影下的床上看到的那个小骚狐狸”，那样最容易在年老色衰之后被厌倦，即使像章子怡那样漂亮，也要学会自己换轮胎，因为那才是比男人还要靠得住的事情。“中国仍在为古代生活批量生产男人”，这是石康代表这个时代的男人做出的总结。自己看自己总是看得更清楚，而之所以这些“少建设性、好斗、狭獈还特爱装全能，早都过时了”的男人们还活得挺滋润，当然也是因为中国批量产生了与这种男人相配套的女人。要想消灭那种适应古代生活的男人，中国女人首先要戒断对男人的过度依赖，不再为自己的人生施加限制，要像一个人，而不是像一个女人那样去竞争。同为人，都有同样的坚强和脆弱，也都需要相互的扶持，我以前写过这样一句话，“只要把男人看得没有那么聪明，女人的很多困惑都可以迎刃而解了。”而所谓的像一个女人，已经限定了女人的生存姿态和手段，默认了身为男人附庸的地位，这样或许能够从男人手中讨得一些便宜，但这些便宜日后都会变成加倍的负担和枷锁。谁更能干，谁才能占据生命的主动权。回到文章之前的那个新闻，得到帮助的男士寻找好心女孩的目的不仅是为了感谢，还因为想要和她交往。他一定是被她强大的“实战”能力所打动了，正如石康所说，在真正的生活里，“先是需要人，其次才是女人。”那一刻，他的眼中，她一定很美，和章子怡一样美。我们这个时代太需要这种路见不平、徒手换胎的女生了，她们的存在打破了性格刻板印象，摘掉了“女人本弱”的标签。她们也解放了困在大男子主义中的男人，若是男人肯承认自己的弱，女人也必将不需要再遮遮掩掩的强。什么时候“路上哭泣”不是女性专属，“徒手换轮胎”也不是男性标签，男女才会迎来真正的平等关系。上文：岳云鹏：我找一个叫徐宏的女人，找了13年推荐：遇到渣男和创造渣男，区别在哪里？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# “果然是她老公干的”——杭州版《消失的爱人》暴露人性的残酷


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 引发全网关注的杭州来女士神秘失踪案终于告破。7月23日，警方发布通报，确认失踪18天的来女士已经遇害，而有重大作案嫌疑的是她的丈夫许某，被警方采取刑事强制措施。把严谨的官方用语翻译过来的意思是，凶手就是她老公，而且可能已经交代出作案经过。这个结果十分出乎意料，又在情理之中。说出乎意料，是她的消失太过于神秘。自从7月5日她在家中不见了，家人和警察用了各种办法寻找她，依旧遍寻无果。在这个遍地都是摄像头的社会里，小区内电梯、小区外监控统统没有拍到她离开的画面，只有她最后一次到家的记录。经过测试，即使是监控死角，贴着墙走过还是会被拍到脚，不可能一点痕迹都没有的离开。网友们也跟着着急，各种出主意，“是不是被别的人家绑架了呢”“是不是被困在电梯井了呢？”但看看警方的调查范围，也算是面面俱到了：电梯井、窨井、地下车库、天台全都翻了个遍，连每户居民家都查过了，重点关注各家的冰箱保险柜，甚至小区内的人工湖，小区外的景观水都被抽干。专案组也成立了，搜救犬也用上了，照样没找到。家人悬赏10万元寻人，如果有人在外面看见她，应该也会主动和家人联系。这件事已经开始带有强烈的悬疑色彩，一个没带手机、钱包、整件，只穿着睡衣的精神正常的女人能去哪里呢？即使她是因为某种原因，主动离家出走，也不可能飞走吧，总会有蛛丝马迹留下来。更何况他们家庭和睦，生活富足，即将搬迁到新房子，未来一片光明，似乎没有任何理由可以促使她抛下这一切。说情理之中，是自从来女士失踪案曝光开始，很多网友都怀疑是她老公干的，有人甚至言之凿凿地分析出各种证据。比如她老公在这起失踪案中反应迟缓，寻找不积极，同时显得不悲痛，很冷静，采访中各种细节记得太清楚，反而不可信。而且这位许某是退伍侦察兵，反侦察能力强，心理素质过硬，谈起这件事时眼神飘忽，外表假装悲痛，实际内心窃喜。还有，他们是重组家庭，目前因为拆迁分房产生过争吵，据说许某想把新房子给自己前一段婚姻的大儿子结婚，遭到来女士的拒绝，很可能为了谋夺家产生出杀机。本人作为深受莎婆熏陶的推理侦破小说爱好者，我也觉得他老公可疑，因为莎婆说过：将一切匪夷所思的线索剔除后，真相往往是最简单的。无论来女士的消失多么离奇，但看看她的消失对谁有利，谁从中获益基本上就能知道答案。但我还是对人性留有残存的一点善意，觉得在真相没有发现之前，不应该把许某看得那么坏，而且网友的胡乱猜测很容易给家人造成二次伤害。真相曝光，我这点善意还是喂了狗。许某果然“不负众望”的是凶手，网友再次成功地集体破案。世间哪有那么多不可知的神秘，有的只是人心险恶。再次回看当时媒体对许某的采访，不禁令人感觉到毛骨悚然，我相信这是很多人（包括我在内）第一次如此近距离地观看一位凶手的表演。他是如此淡定，面对镜头侃侃而谈，一次次讲述他编好的故事，他站在来女士的亲人中间，假装焦虑假装痛心假装推测，究竟发生了什么，只有他一个人心里有数……曾经采访过他的记者看到警方的通报时，身体一直在发抖，不是害怕，更多的是不可思议，一个人究竟要凶残到什么程度，才能对生活了十几年的枕边人下这样的毒手。  02 目前尚未知道许某是采取什么样的手段杀害了妻子，但一个能确定的事实是，他必然经过了长期精心的策划，才能绕过小区物业的监控，做出这样匪夷所思的案子。他们11岁的女儿说，他们上次争吵还是在去年。来女士的嫂子说，他们夫妻和睦。这一切外界的反映都只能让他显得更凶残，他为了洗清自己的嫌疑，忍耐着对妻子的厌恶和不满，制造恩爱的假象。一想到和来女士睡在一起的枕边人居然是冷血的杀手，整天想的都是如何弄死自己的伴侣，我不禁替来女士感到毛骨悚然，希望她是在毫不知情的情况下离开人世的，否则她的灵魂都无法安宁。但在现实中，一个人发生了意外，警方最先调查的都是当事人身边最亲近的人，老公、老婆是首选。无论他们平时看起来多么亲密，都必须先查一遍。因为事实证明，很多凶杀案，恰恰是看起来最亲近的人干的。就像泰国杀妻的俞某，亲手将自己的老婆从30多米的悬崖上推下去，在妻子被救后，还假装负责的24小时贴身照顾。警方将俞某带走来泰国旅游这一路上，他都对老婆温柔有加，所以当他们在公园看完日出，游客逐渐散去后，俞某邀请老婆继续沿着悬崖向前走，去看一幅3000年前古人类的壁画时，老婆一点警觉都没有。这不就是普通的旅游吗，当然要多走走看看了。即使在最后将老婆推落到悬崖之前，他还从身后搂住了老婆的腰，亲了一下她的右脸颊——在弄死她之前，他居然还能温柔得下去。谋杀老婆，是为了谋夺老婆的财产，按照他的原计划，他神不知鬼不觉地把老婆推下悬崖，然后再冒充一个悲痛欲绝的丈夫去认尸，就可以顺理成章地到继承老婆的丰厚遗产。俞某的老婆王女士并不知道自己早就成了他眼中的一块肥肉。他们认识时，王女士就是成功的商人，身家殷实，而俞某则是一个住过8年牢的刑满释放分子，游手好闲，没有稳定工作。认识王女士六七天之后，俞某表现得对她一见钟情，热情似火，几乎是一天求一次婚，发誓诅咒地要对她好，博得了她的芳心。他还做出各种积极努力、开朗乐观的样子，只要王女士给他机会，自己一定会努力赚钱，努力给她幸福。他将过去屡教不改的抢劫犯罪形容为“年轻时不懂事，讲哥们义气，是从犯，相当于被连累了”，如今要重新做人，令王女士感到他在经历了这些还能有这样积极的心态，是很不容易的。靠着以上的种种表现，他终于和王女士结婚了。结婚没多久，他就开始向她要钱还信用卡，自己却不工作，整天只知道打牌、赌博、玩游戏，挥霍无度，债务越来越多。向老婆要钱花太不爽快，还是把老婆的钱变成自己的钱才更自由。老婆怀孕了，他哄着她来到泰国旅游，一个惊天的阴谋已经在他心中酝酿成熟，而她依旧懵懂无知，还沉浸在幸福生活的憧憬中。能对怀着自己孩子的女人下手，俞某简直不是人，是个禽兽。即使王女士在病床之上辗转数月，大概也很难想明白自己为何会嫁给了一个禽兽。   03 不知道有人看过美国电影《消失的爱人》吗？尼克和他的太太艾米，从纽约搬到密苏里居住，两个人表面上看是一对典型的美国中产夫妻，生活体面，感情和谐，尤其是艾米，一头美丽的金发，举止优雅端庄，完美的中产阶级主妇形象。艾米有写日记的习惯，她记得自己和尼克第一次见面就一见钟情，尼克那么风趣幽默，又深情款款，让艾米不能自拔。结婚五年来，每年到了结婚纪念日，艾米都会和尼克玩一个寻宝游戏，留下各种线索，让尼克去沿着线索寻找礼物。尼克在自己家的酒吧上班，妹妹是他的助手。在结婚5周年纪念日这天，他下班回到家，却发现大门没关，客厅里家具零乱，而他的美丽妻子却不见踪影。尼克马上报警，警察在侦办这场失踪案的时候发现尼克对艾米一点都不了解，他不知道她有没有朋友，不知道她每天都在做什么，也不知道她的血型。他口中讲述的艾米，与大家认识的艾米，近乎不是一个人。在警察寻人的过程中，尼克自己也在回顾和寻找与艾米在一起生活的记忆。他们的婚姻并非看起来那样完美，经济了家庭危机后，两个人的关系愈加冷淡，尼克在外面的时间逐渐增多，除了性，彼此之间的交流越来越少。尼克出轨了。寂寞中，艾米提出要生一个孩子，尼克也拒绝了，表示不想用孩子来作为拯救婚姻的工具。他们为此发生激烈争吵，尼克将艾米狠狠推倒，还骂了她。艾米将一切都写进了日记中，“让我感到害怕的并不是他推了我，让我感到害怕的是他还想再伤我多深，我对自己的丈夫感到恐惧了。”随着警方调查的深入，艾米并不是失踪，而是被尼克杀害的可能性逐渐浮出水面。艾米失踪前买了一把枪，尼克的出轨，艾米的怀孕，尼克家里的血迹，他为艾米买的高额保险，以及他购买奢侈品而欠下的累累债务，等等，一切证明都指向尼克。因为如果离婚，按照艾米的婚前协议，尼克将一无所有。尼克身上的疑点越来越大，警察找到了艾米的日记，发现了艾米日记中那些记载着他们婚姻中黑暗历史的文字，透露出这个家庭不为人知的暴力与肮脏，字字直指尼克是真凶。尼克又曝光出一连串的谎言、骗局和不得体的行为，让他的处境雪上加霜，杀人犯的绳索已经悬挂在尼克头上。尼克百口莫辩，连他的妹妹都不相信他了。他从人人称羡的幸运丈夫变成镁光灯下无处可躲的可怜男人。电影的后半程，失踪的艾米上场，原来一切她都是她的设计，她为了报复尼克对她的冷淡、疏忽和背叛——“尼克夺去了我的骄傲、我的尊严、我的希望和我的金钱”，而精心伪造了一场证据缜密、令人信服的“谋杀”。写在每篇日记中的故事，都是被编造的，不想要孩子的不是尼克，而是艾米。尼克其实很想生孩子的，他甚至和艾米去医院检查过，只是艾米非常不配合，临阵脱逃了。艾米事先精心翻查了大量的书籍影像资料，学习一个谋杀案需要的所有元素。尼克上班后，她对邻居暗示自己正在遭受着尼克的暴力，趁尼克喝酒了让他签订了保险协议书，还偷了自己怀孕的朋友的尿。失踪当天，她砸坏东西，抽自己的血泼洒在各处，细致入微地摆好犯罪现场，又保留了恰到好处的错误，就像一个杀害了自己的妻子又伪装成失踪案的男人所能做到的那样。 “我那懒惰成性、说谎成癖、劈腿不忠、健忘麻木的丈夫，会因为谋杀我被关入大牢。”这就是艾米最终所要达到的效果。艾米甚至已经做了最坏的打算，如果最后尼克还不能被定罪，她就自杀，“我将用一把药片和一袋石头自沉海底，当人们发现我的遗体，他们会认为，尼克·邓恩就像倒垃圾一样，倒掉了他的爱人。”她不惜以生命为代价，将尼克钉死在电椅上。当尼克明白过来这是艾米的阴谋，他无法理解，艾米竟然恨他到如此的程度，而他竟然全然不知晓。不，也不是一点不知道，只是不愿意去想，这样就不必承担挖掘一个人精神世界的那种麻烦。开篇尼克的内心独白就说：“当我想到我的妻子时，我总是在琢磨她的脑袋，我想象着敲开她美妙的颅骨，试图找到答案。”答案并不在这个美丽的脑袋中，而在她日常的每个举动中。可惜的是，尽管他渴望知道她的想法，却并不愿意付出精力去沟通，当婚姻出现问题的时候，他做到的只是逃避，出轨，找情人，即使他还是很想和艾米有个孩子。艾米在每一天进行的每一点策划中，都饱含恨意，尼克坐在一颗定时炸弹上，却茫然无知。  04 婚姻是关上门过日子，里面藏着多少甜蜜外人或许能看到，但藏着多么眼泪、算计和肮脏却无人知道。有些人像坏掉的苹果——表面上光鲜完美，内心阴暗的部分却让人不寒而栗。希区柯克最愿意写亲密的人相残的故事，人性的阴暗、深藏于内心的焦虑、各种争斗和算计，让拥有最亲密关系的两个人也经常会处于一个巨大的阴谋之中，或者一种近在咫尺的蒙蔽中。《消失的爱人》是一个狗血的看了叫人后背发冷的故事，把婚姻中的某种不易被人觉察的狡黠或无奈推到了极致。影片用极端的手法，表现了人和人之间会被蒙蔽到如此程度，而生活中到处都是这样微观缩小的案例。和它的那些现实版本，来女士与王女士的遭遇，则残酷得多，也无情得多。要如何减少这些悲剧的发生呢？生活或许没有标准答案。在《消失的爱人》一片的开始，尼克说出了婚姻中人们首要应该面对的三个问题，“你在想什么，你的感受如何，我们都对彼此做了什么？”也许，常常问问自己这些问题，睁开眼睛去审视彼此，努力去了解对方，不再麻木的生活是一个好的开始。毕竟，魔鬼不是总能伪装得那么好的。上文：劈腿者的下场为什么都挺惨？推荐：几乎“零镜头”却呼声不断？爱出风头的金晨到底有多“香”？- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 《三十而已》：完美人妻顾佳为什么会败给小三林有有？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 最近又有一部以30岁女人为主题的都市情感剧爆火，那就是《三十而已》。这部戏之所以能火，是因为它脱离了过去都市剧存在悬浮剧情的弱点，通过剧中人的生活深刻细致地探讨了女性的年龄危机、职场晋升、性别歧视、生育选择、婚姻维系、城市归属感、身份认同、社会偏见等话题。在《三十而已》所有的官方海报中我最喜欢这张，因为这张最有自我的态度。正如这部戏的名字：三十而已，三十岁是女人面临初老的一个关口，会引发女性对自身以及对生活的焦虑，但，也不过是“而已”，三位女主用自己的选择告诉我们，年龄不是折损女人光彩的负累，而是增长女人智慧的考验。剧中的三位女主当中，最能引起普通人共鸣的是钟晓芹，最具有都市代表性的是王漫妮，那么最完美最有魅力观众缘最好的就是顾佳了。这个角色也令沉寂多年的童谣翻红，人气直线上升。顾佳是所有男人幻想中的完美女性。创业时，她是丈夫许幻山事业上的最佳拍档，不仅能与他并肩作战，而且还像个总设计师一般，将一个烟花设计师培养成了一个成功的企业家；‍创业成功后，她功成身退，回归家庭，将小家庭打理得井井有条，把儿子带得乖巧可爱，成为一名优秀的全职太太，可谓是出得厅堂、进得厨房。她了解许幻山的一切优点和缺点，像老母鸡护小鸡仔一样护着他，崇拜他的才华，宽容他的艺术家脾气。为了挽回被许幻山搞砸的生意，她不惜深入虎穴去见那个对自己不怀好意的甲方公司老板，还能在关键时刻维护人格尊严，绝不轻易妥协，称得上是有勇有谋。她双商在线，头脑聪慧，有自己的主见，但性格温婉，一点都不强势，总是能委婉地表达自己的态度，并且默默扛起那些责任和委屈，不给许幻山带来压力，时刻注意保护他的大男人自尊。男人要的不就是这样的女人吗？然而，即使拥有了这样的一个完美女人，许幻山依然被年轻的林有有吸引住了。还没等剧情正式开始，仅仅是在预告片中看到许幻山的心猿意马，网上立刻骂声一片，恨不得把他生吞活剥了。大家替顾佳委屈啊：她都这么好了，你居然还会为别的女人动心？  02 让我从技术流的角度分析下许幻山为何会对林有有动心。林有有的确是个高手，她对许幻山使出了四步撩汉大法：第一步，投其所好。两个人第二次见面，林有有主动为许幻山唱了一首歌，这首歌还正好是他所喜欢的。在海洋世界那样的浪漫氛围里，台上的女生唱着他心中的旋律，而且美目流盼，情意缠绵，一派旖旎风光，试问哪个男人能做到无动于衷？‍投其所好是最隐秘也是最有效的追求手段，会令人产生“哇，你可真懂我”的错觉，其实一切都是精心设计的结果。第二步，主动示好。林有有与许幻山之间的的关系，本来是甲方与乙方的关系，应该是许幻山巴结她才对，结果完全反过来了，已经对许幻山动心的她，各种主动示好。比如给许幻山准备了惊喜，吃饭的时候帮助他剥龙虾。‍她利用工作关系接近他，但又给予他超越工作关系的待遇，这让许幻山也开始用超越合作关系的眼光来看待她。第三步，营造幻想。一脸“纯真”地拉过许幻山的冰激凌，自然地舔上一口，是林有有与许幻山关系的突破点。这种看似天真浪漫，实际上经过巧妙设计的举动，是恋人之间才有的行为，当女人对一个男人做出这种行为时，能够给对方营造出各种遐想的空间，感觉到与众不同的亲近感。果然，许幻山先是一愣，然后露出一丝会心的微笑，接过来继续吃，一点都不顾忌，证明他在内心深处已经接受他这种暧昧的设定。第四步，共享秘密。当顾佳忙着给儿子安排幼儿园时，许幻山却在一边和林有有聊微信，看她的自拍照。‍他们当时并没有越界，而许幻山还是偷偷摸摸地用书裹上手机，换个隐蔽地方看。而林有有所谓“手抖”发来的自拍，其实是有意为之，为的就是试探许幻山的反应，许幻山的一句“你太坏了”，说明许幻山已经心动。‍这一刻，他们虽然身体没有出轨，情感上已经泛滥成灾。一段婚外感情的开始，往往是从两个人开始共享一个秘密开始的。他们开始有意识地躲着别人，开始私下行动，突破底线是早晚的事。  03 虽然林有有的“撩汉大法”技艺高超，但许幻山的沦陷也让我们感觉到失望。因为已经拥有了顾佳这样的妻子，应该知足了，怎么还会被这些过于明显的小伎俩小算计所打动？最令人心寒的还不是许幻山为别的女人心动，而是他在外面聊嗨了，回家看顾佳百般不顺眼，各种找茬吵架，嫌顾佳庸俗去巴结富太太、不管孩子，更嫌顾佳不听自己话。‍认真分析下来，除了人性的浮躁，一个很重要的原因是，顾佳把许幻山保护的太好了。许幻山岁月静好，都是顾佳负重前行换来的。顾佳扛起了一切，给许幻山撑起了一个可以不成长的世界。他不是个坏男人，却还是滑向了出轨的边缘，因为他根本不懂人世险恶，更不懂自己所拥有的是多么珍贵。顾佳的优点是完美，缺点也是完美，她用自己的太能干，纵容了许幻山的不成熟。从顾佳和许幻山的婚姻变奏曲其实能够折射出很多中国式婚姻存在的通病：再完美的妻子被婚姻的油烟熏上几年，也会变成男人眼中不太讨好的角色，因为太在乎，太想要一生一世，所以对男人管头管脚、操心这算计那，全心全意都为他。中国女人活得很累，尤其是过了三十岁，内分泌失调、痛经、乳腺增生、子宫肌瘤、失眠、焦虑等问题不断增多，我们单位每年体检都会查出大批的乳腺增生和子宫肌瘤患者。做得这么辛苦，付出得这么多，却还是容易让丈夫感觉到望而生畏，一点都不领情。日子过得太舒服，反倒让他们不懂得珍惜，很容易被那些清新可喜的小三打动，哪怕她们用的只是拙劣的手段。‍妻子败给小三的例子太多了。妻子想的是柴米油盐，小三想的是风花雪月，所以妻子沉重，小三浪漫。所以在婚姻中，最理想的妻子是做成小三，一半是妻子，一半是情人；一半给家庭付出，一半留着愉悦自己。写到这里，有人一定会说，“这好难啊。”当然不容易，但这是每个女人都应该修行的功课。生活再艰难，婚姻再琐碎，也不要做一个被生活细节淹没的人。要能够跳出自己所在的状况，喘喘气，歇歇脚，盘点一下自己的生活，走出自己当下的处境，让自己拥有一个更自由的世界。在这个世界中，只有自己，只有自己与自己的对话，心疼一下自己，善待一下自己。‍我兼职做自媒体6年了，一直是两份工作一肩挑。这期间，我有夫妻吵架吗，我有职场坎坷吗，我有遇到过难过的关口吗，有，统统都有，和所有的女人一样。但有人能在我的文字中能够看出我的这些负面情绪吗？没有，即使在最难的时候我依然可以坚持下来，因为我有取悦和平复自己的方法。每天写作时，我总会点上一盏熏香，给自己倒上一杯清冽的玫瑰花茶，把周围搞得舒舒服服，漂漂亮亮的，玫瑰的氤氲香气从花茶里升腾，暖暖一杯喝下去，植物力量天然治愈，会觉得特别有斗志，所有的烦恼都在这一刻抽离。  04 2017年11月18日，我曾发了一篇推文，“女人为什么爱购物？”这篇文章很像一个广告推销文，但其实真的不是，我只是以一个购物狂的女人身份，给大家推荐了一批我常用的爱物。其中第二项就是玫瑰花茶。 那时我喝玫瑰花茶已经五六年了，解决了我的晒斑和大姨妈过量问题，正是亲身实践了良好的功效，才会推荐给大家。其实那个文章没有说全，玫瑰花茶还解决了我经期身体不适，比如小腹下坠肚子疼、胸部肿胀、内分泌失调等问题。后来因为忙，我一直没有再发这样的推荐贴，但直到最近，还有读者翻出那个帖子，问我玫瑰花应该买什么牌子的，我这次一并回答，我现在喝的是羽心堂的玫瑰花茶。之前我是在药店买，也在网上买过，但尝试了不少牌子后，还是固定了羽心堂，毕竟也是很多明星名人也是她们家的忠实客户。大家都知道明星工作强度不是一般大，忙起来的时候长期昼夜颠倒，之前看《我和我的经纪人》，杨天真女士拥有多少爱马仕还要靠给自己扎胰岛素来支撑身体，最近的直播里也看到她一直在喝羽心堂的茶。而演艺圈的新晋小花小鲜肉们，也学习前辈保养经验，二十出头就开始用养生茶替代刺激性大的咖啡。比如新生代演员赵露思，许凯等艺人，也都在不同的场合推荐过。演员因为上镜需求，通常饮食过分克制，再加上经常熬夜拍戏，因此养生需求格外大，也格外挑剔。而羽心堂据说线下服务剧组和演员们十年了，因此深受艺人们信赖。除此之外，最主要的原因还是它的品质最打动我：第一，以前喝的都是没有开的玫瑰花蕾。羽心堂的玫瑰花茶选用的是品质最好的凡多姆玫瑰，全部是精选花冠王，花朵大，保存完整，纯天然，无添加，每次只泡两三朵就可以。第二，网上有些玫瑰花茶之所以便宜，其实都是被提炼过精油的玫瑰花，效果会差很多。而羽心堂家采用的是纯正的凡多姆玫瑰，属于制作精油的花种。这里有必要给大家科普一下茶用玫瑰和精油玫瑰的区别：玫瑰精油中含有女性卵巢分泌的天然激素——天然黄体酮，天然黄体酮可以从内而外调节我们的气血健康，这也是为什么我们女人养生爱喝花茶，大多也是为了养颜调经。而普通的茶用玫瑰，是泡不出油来的，所以药用价值并不高。而羽心堂家采用的精油玫瑰便是可以泡出精油的花茶，营养成分更高，精油含量是花蕾的 4-5 倍。第三，羽心堂的玫瑰花茶没有任何色素，在冲泡时和别的花茶不同，出色特别快，可以眼看着深粉色的花瓣在开水中绽放，然后迅速变成淡粉、白色，把水变成淡化色，没有一点人工添加色素，喝起来特别放心。玫瑰花冲泡后变白的原因是她们家的玫瑰花冠王的成分溶解性非常好，花青素溶出到水中，所以冲泡后花瓣会逐渐变白，而且变白越快品质越好哦~凡多姆玫瑰因为对生长条件要求高、采摘期短、保存环境苛刻等因素，导致产能稀少、价格降不下来。我比较了一下，羽心堂的玫瑰花茶已经算是凡多姆玫瑰花茶系列中，性价比最高的了。有句话是这么说的，“花冠的大小决定精油的质量”，它家的玫瑰花干净、完整。我每次都会先放2-3朵玫瑰花在杯中，然后倒一些常温水进去，先快速搅拌一下，然后把水倒掉，这之后再用开水冲泡等待饮用。即便被我这么折腾，羽心堂的玫瑰花冲泡出来还是一个完整成型的大花朵，香气清冽，口味回甘，满满一杯精油玫瑰，泡一天都有味道。我家小咪都会被这个玫瑰花茶的味道吸引过来玫瑰花茶的功效就不用我介绍了，包含300多种营养元素，有一些微量元素，原花青素，还有各种氨基酸，对 补充身体的一些能量有帮助，另外它加速血液循环、活血化淤的功能可以解决很多常见问题，比如调整内分泌，解决妇科问题，补充准妈妈的天然黄体酮，减少失眠，缓解压力。最最重要的是，它常喝还可以美容，减少脸上斑块，男人也可以喝哦。我之前那个帖子有个读者特别有意思，喝了一段时间玫瑰花茶自己的大姨妈正常了，自己却不知道是玫瑰花茶的功效，直到我现身说法，她才明白应该感谢它。每个人的生活中都应该有一些坚持下来的好习惯，多年下来你会发现，改变人生的不是那些惊天动地的大事，都是这些看似不起眼的小细节。喝玫瑰花茶就是这样一个日就生效的好习惯，我特别喜欢在洗完澡之后冲泡一杯玫瑰花茶，洗去一天的疲惫，享受此刻的安逸，特别是配合上最近使用的羽心堂茶树岩玫瑰沐浴露，淡淡的玫瑰香气围绕能让我身心舒缓。作为专做玫瑰花系列产品的羽心堂，茶树岩玫瑰沐浴露也是她们家的王牌产品之一，当时在续购花茶时顺手买回来试试，但是使用后却很惊艳。这个沐浴露是低泡洁净，所以在手上搓洗泡泡并不多，但是用过低泡洗面奶的大家应该都知道，低泡的原因其实是一种弱酸配方，是一种比较温和的清洁方式，不伤皮肤，非常适合我这样皮肤敏感的人，而且这款沐浴露打在身上有一种薄荷般的清凉感觉，不会有假滑感，且玫瑰香气悠长，特别适合夏天用，非常舒服。另一点让我惊喜的是，我用了这个沐浴露有半个月了，已经用去一半差不多了，我发现我背后的痘痘有消下去。因为羽心堂这款沐浴露包含岩玫瑰搭、母菊、茶树、薰衣草精油，而这几种精油可以有效减轻酒刺、痘痘，滋养肌肤，更方便的是，它还可以用于私密处的护理，因为它里面包含的岩玫瑰、茶树、忍冬花都有止炎止菌的功效，可以说是一瓶抵多瓶了。奢侈一点的话，它还可以清洗贴身衣物，这些天然精油成分可以杀灭病菌，为肌肤提供持续保护滋养。闺蜜黄小姐说，“好的香氛用品会让你感觉到特别爱自己”，换上这款洗护液就让我有了这样的感觉。每次用完闻着身上的幽香，真的让我感觉到自己很可爱，很快乐。我们都曾是快乐的女孩，后来变成了不快乐的妇人。这中间发生了什么？大概就是我们越来越迷失了自己。有人说像《三十而已》这样的电视剧在贩卖焦虑，其实不，生活比电视剧更残酷。看着顾佳淡然地对渴望回家的许幻山说出那句“我们离婚吧”，让我们感觉到隐藏在她温柔之下的坚韧和强大。‍她亲手建设起来的，也敢于亲手摧毁。她渴望追求极致的完美，也能够面对惨烈现实。这就是女人进化的终极方向吧，不论何时何地，不要忘了爱自己。为此我也给大家争取了一点小福利，羽心堂所有产品无门槛20元优惠券。点击领取优惠券除此之外，羽心堂玫瑰花茶到手价199元，下单备注【晚睡】，每单还再加赠价值『229元』的粉丝礼包（ 熬夜茶单包 + 清补凉单包+紫苏茶单包 + 杯子、勺、茶夹各一个 + 黑钻五玄茶单包+ 纯露20ml ）；点击即可购买羽心堂茶树沐浴露到手价89元，下单备注【晚睡】，每单再加赠价值『229元』的粉丝礼包 （泡浴粉单包 + 茶树精华油3ml + 甜梦油3ml + 睡眠喷雾10ml + 玫瑰洗液30ml + 纤巧油3ml + 纯露20ml）。点击即可购买世界上没有完美的人，但只要足够坚强和自爱，自己便能够承担自己选择的后果，即使迷失了，也能重新找回来。- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：作者简介：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》、《你的爱怎么了》。长按二维码关注晚睡这里是作家、情感分析师晚睡的一隅侃八卦、讲故事、聊情感没有滥俗鸡汤，却能帮你找回生活的铠甲


---

# 南京女大学生失踪案告破，杭州来女士的悲剧再次上演


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 在失踪了24天之后，8月5日，南京21岁的女大学生小月（化名）经警方证实，已经遇害。遇害地点就在她最后出现的地方，云南勐海县。7月9日她离开南京，飞到云南，在到达那里的当天，在失去她踪迹之后的晚上，她即遭人杀害，而且埋尸于郊外的山林中。这场轰轰烈烈的寻人，父母亲人20多天的翘首期待，终于以所有人最不希望看到的结局收场。唯一值得告慰死者的是，警方在通报中一并锁定了凶手：她的男友洪某和他的两个帮凶。当然，严格意义上来说，未经法庭审判的凶手应该称为犯罪嫌疑人，不过我还是用咱们老百姓习惯的方式来写吧。这场谋杀在南京就已经策划好，洪某负责找个理由把小月骗去云南，两个帮凶负责提前潜伏在那里，所以7月9日小月离开家的时候，衣着简单，神态轻松，她以为是一场简单的旅行，没想到是一场有去无回的死亡约会。小区监控摄像显示她出门的时候只背了一个斜挎小包，手里拿了一把伞。至于行凶的原因，网上传是两个人因为生活琐事有矛盾。但这只是小月失踪后，洪某自己接受采访时说的，说他们为了洗漱的事情吵架，然后小月便离开了他们同居的房子。现在看，这可能是彻头彻尾的谎言，是一位凶手为了掩饰自己的罪行的说说辞罢了。就像震惊全国的杭州来女士失踪案，凶手许国利也是这么交代的，说是生活矛盾导致杀妻。是的，这两起案子接连爆发的失踪案有非常多的相似之处。  02 第一，凶手都是受害者最亲密的人。洪某是小月恋爱两年的男朋友，他们在地铁上认识，算是一见钟情，很快同居在一起。小月经常对自己的朋友说洪某对自己有多好，有多关心她，她还曾经开心地对另外一个朋友说自己要结婚了。联合国毒品与犯罪机构曾经公布一组数据：2017年，全球共有87000名女性丧生，其中58%是死于亲密伴侣或家人之手。中国人民公安大学2014年研究统计，在300件近亲属间故意杀人犯罪中，夫妻之间相恶最多，总共 186 件，占案件总数的 62%，被杀害的女性数量高于男性5.7倍。许国利和来女士是结婚了十年的二婚夫妻，还共同养育了一个女儿，但他们的感情关系和一般的二婚夫妻并不相同，他们都是彼此的初恋，在第一次婚姻之已经认识。后来因为女方父母反对，双方各自结婚，婚后若干年再次相遇，双双离婚重新走到一起。家人和朋友认为，他们的关系很好，走到哪里都是走拉着走，回老家都是一起去的。第二，作案的手段都非常离奇和残忍。这两起案子都可谓是奇案，都是先伪造失踪案，拖延警方介入时间，然后受害者都是在失踪时便已经死亡。如果不是舆论扩散、媒体介入、全民破案，如果真的当失踪案处理，可能真的让他们的阴谋得逞了。许国利的作案方式就不用细说了吧，虽然警方没有正式通报（以后应该也不会说了），但据我了解的消息，警方真的没有办法详细描述，实在是太残忍太可怕太冷血了。（之前我有写过这个事件）担心有模仿犯罪只是一方面——就算给你写一份教程，详详细细告诉你执行要点，你也做不了，因为你是个人——更多的原因是对于一场完全击穿人类心理承受底线的犯罪，发布出来容易引起民众普遍的恐慌。而洪某作案虽然没有许国利那样离奇，但也足够残忍狡诈。为了洗脱嫌疑，他找到两位帮凶替自己执行计划，自己家中坐，将小月骗到千里之外去杀害。他的诡计骗过了很多人，连小月的父亲都曾经向媒体呼吁不要过多地打扰到他。我不知道警方是如何侦破的，但这个案子本身还是有很大难度的，被埋尸于人迹罕至的边境丛林，那地方一向治安很差，案件频发，如果过一段时间证据淹没，尸体腐烂，可能就永远没人知道了。第三，凶手都是极端胆大妄为、凶残成性的人。目前看，两起案子的凶手到底为什么犯下如此惊人的罪行，为什么会费尽心思地杀害自己最亲密的人，什么家庭矛盾论、什么利益纠纷论，都是站不住脚的。矛盾和纠纷一定会有的，但绝对不是导致凶杀发生的关键，即使凶手会这样为自己辩护。真正的理由只有一个，那就是他们骨子中就是那样凶残而冷血的人。谁挡了他们的路，谁损害了他们的利益，他们便毁灭谁。许国利选择动手的那天晚上，是小女儿的生日，在来女士带着蛋糕和女儿欢欢乐乐地回到家之后，他甚至都没有因为想到女儿，而有一丝一毫的心软。小月失踪后的每一天，除了8月3日，洪某的朋友圈都按时更新，仿若无事。洪某的朋友圈他们敢于做出那样匪夷所思的罪案，说明他们极端自信，极其狂妄，自以为策划高明就可以逃脱惩罚。他们都能在犯罪后若无其事的接受采访，淡定的面对对方的家人——许国利是多次面对媒体，洪某是失踪后配合家人多次寻找，甚至亲自陪着小月的父亲去报案，完全误导了世人，这说明他们人性丧失，毫无良知和道德。  03 除了案情和凶手之间的相似点，两起案件中，受害者也是有一些相似点的。第一，她们都有点恋爱脑。恋爱脑的女人有一个共同的特征，那就是恋情越戏剧化越离奇越好，心中都有一场关于爱情的浪漫大戏，而且她们一点恋爱起来就会全身心地投入进去，完全丧失自我。来女士和许国利的婚姻，建立在双双出轨的基础上，因为初恋被强拆，她很珍惜好不容易得到的第二次机会，甚至不惜破坏本来还不错，但可能爱得不那么深的婚姻。来女士为了达到和前夫离婚的目的，威胁前夫不离婚自己就把所有的积蓄都花掉，让他鸡飞蛋打。而小月则更典型一点，朋友说她人很聪明，也很独立，可就是在感情上不够理智，每次喜欢的都是不靠谱的男人。李某月的社交app她和洪某在地铁上认识，相处过程中洪某一直隐瞒自己的职业和身份，说自己在保密单位工作，不能公开，这么不靠谱的理由她反而深信不疑，十分依赖他，上课也经常聊天，每次都是她去找他，而他却连张照片都不肯让他发。第二，她们都缺乏基本的是非观。我不相信这两个男人是突然在某天变成一个冷血杀人犯的，他们的残酷和无情在生活中一定都有某种体现。比如许国利在与前妻离婚的问题上表现得十分狠毒，掐住前妻的脖子，说不离婚就掐死你，但那是来女士将其理解为“他太爱我了”，忽视了这种行为背后的人品问题。采访中，面对记者，许国利说以来女士的智商一个人出不去的，这句话饱含蔑视，暴露出许国利对妻子的真实感受。而街坊邻居证明，来女士是一个非常和气善良的人，人际关系很好，绝对不像许国利说的那样。这份看不起，不是基于事实，只是基于许国利个人的狂妄，来女士在生活中感受不到这些吗？我想是能的，她只是没有当回事罢了。还有小月与洪某的关系，连与他们有过一面之缘的朋友，都看出洪某是一个极度狂妄的人，掌控欲很强，“好起来极好，坏起来很坏”。而小月的远方亲戚说，自己跟这个男生接触过几次，觉得这是个可怕的人，和他聊天，会觉得他极端。洪某崇尚暴力，朋友圈的背景就是全副武装持枪和一个外国人在一起，目光凶狠。当小月发现他在外面劈腿撩骚跟其他女生拍亲密照，曾提过分手，但洪某撒泼打滚哭着不同意。来自小月闺蜜的朋友圈他还威胁小月如果不和好就杀死小月的父母，居然这样又把小月哄好了。图片来源：微博@热心网友小月只留恋着那份好，而忽视了那份坏背后埋藏的扭曲。  041 我写这些，绝对不是为了指责两位受害者，而是想要从这些相似的案件中查找出共通的因素，引发全社会的思考，从而避免类似的悲剧再次发生。像许国利和洪某这样的男人，都是一些具有危险人格的人，他们极度自恋，控制欲超强，偏激霸道，冷血无情，想要在人群中辨别出他们其实并不难，正常情况下，我们会本能的逃避他们，因为他们让人感觉到很不舒服。比如小月的朋友和亲属都在有限的交往中感觉到洪某的可怕，说明这种人并无法真正隐藏自己的本性。但有一种人不会，有些人反而会被他们的这种性格缺陷深深吸引。心理学家武志红老师将这种现象解释为“小白兔爱上大灰狼”。他在自己的的临床咨询中发现，有些特别幼稚天真，对危险人性简直毫无所知的女人，她们会被从事危险行业的男人，也包括那些权力很大的男人深深吸引，将种种缺陷和危险理解为男人味。为什么会这样？因为小白兔的自恋维度没有展开，她的内在能量被憋住了，自我不完整，而那些无情和理性的大灰狼往往能够很好的去伸展自己的能力，他们有权力有力量，从而对小白兔产生致命的吸引力。小白兔依附于大灰狼，是渴望得到大灰狼的保护，但最终给了她们终极伤害的，却总是这些大灰狼。我不希望很多女孩被这样的案子造成心理上的恐慌，畏惧亲密关系。真的不要相信“不婚不育保平安”，而是相信具有独立完善的人格才能辨别风险，躲避不必要的风险。这个世界不安全，时刻都可能遇到危险，但最起码，我们不要嫁给杀人犯，不要将杀人犯带回家里，潜伏在自己身边。爱情绝对不能凌驾于人品之上，爱是可以改变的，对你好是可以消磨的，只有人品这个东西，恒久不变。上文：致那些在原生家庭中有伤的人推荐：“许幻山，你混蛋！”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 林有有这种小三，到底图什么？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 《三十而已》大结局了，看完全部剧情后，网友终于可以集中火力对林有有开喷了。有些网友甚至把演员张月直接与林有有本人挂钩了，跑到张月微博下留言骂小三，搞得林有有不胜其烦，关闭了微博评论功能。张月在微博发文跟林有有道别，说角色没有大小和好坏，但是都会用心对待，可谓求生欲满满，估计是被骂出心理阴影了。这里顺便说一句，扮演林有有的张月和白百何有几分相像，而白百何也是靠在《家，N次方》中扮演拜金女赵雯而走红。但赵雯虽然也三观不正爱慕虚荣见财起意，可她聪明，脑子活，直言快语，从不掩藏自己的目的，人狠又敢怼，反而有一种奇特的魅力。白百何在《家，N次方》中扮演拜金女赵雯“贱，是一种态度，是将世事规律看透后的脚踏实地，扔掉一切道德外衣的真实，会刺痛看惯伪善的世人，但这正是我存在的价值，我贱，故我在。”赵雯的人生信条曾经成为那几年的网络热词。如果说赵雯是那种坏女孩的话，那么她是坏得坦坦荡荡，坏得理直气，比如提到人是不是要脸时，她说： “脸皮这个事儿是这样的，你要是先把脸皮扔一边，把能抓到的名利赶紧抓手里再站到了一定的位置，那最后谁都会给你脸的，可要是你先把自己的脸皮捧在手心里护的死死的，最后落得个穷的叮当响谁也不知道你是谁，那对不起，那时候除了你自己以外，没人会觉得你有脸，那才真叫没脸没皮呢。”还真是蛮有洗脑效果的。而林有有这个人物，显然没有赵雯那样丰满，她只有赵雯的厚脸皮，却没有赵雯的目的性。虽然编剧已经强行将小三拆家这个话题升华，让顾佳作为原配说出“是我们的婚姻出现了重大问题”这样的反思，但鉴于整个过程当中林有有毫无愧疚毫无底线的穷追猛打，她依旧荣膺近年来最令人讨厌的第三者。林有有的一系列操作真的挺叫人迷惑的。你说她当初处心积虑的勾引许幻山，全都是套路，不过是看上了许幻山的物质条件，拿金钱交换自己的青春。可后来她阴魂不散，一路紧紧跟随，事情败露出还非要逼婚，又显得好像有点真感情。当两个人彻底闹掰，许幻山又暴露出那样优柔寡断的一面，甚至带着老婆来羞辱她，她还死抓着不放手，她到底在图什么呢？  02 今天我就来说说林有有这类型的小三，到底图的是什么。第一图的当然是实惠了。如果许幻山不是那样一个成功的商人，林有有绝对是不会往上贴的。许幻山身上最吸引她的是他的身份、地位，再加上人又不是油腻猥琐男，比较单纯、儒雅，是初入职场的女学生最容易崇拜的对象。很多职场新人，都会经历一段时间的焦虑症。她们从人际关系简单的学校进入一个弥漫着强烈等级观念的职场环境，从心理和精神上都会遭受碾压，会产生一种弱小感和无助感。她们会本能地寻找靠山，很容易崇拜最开始遇见的比自己资历深的男人，哪怕这些男人其实不过是另外一些人眼中的小菜鸟，但对她们也已经足够了，她会借助他们的社会经验来立足。所以就会有一个职场现象：新入职的实习生，特别容易爱上带自己的师傅。男人身上的职场经验、处理问题的技术手段，都会带给她们一种安全感，同时，也创造了一种捷径。林有有是急功近利争强好胜的人，她抄捷径的方式更为直接，如果没有合适的单身男人作为目标，她也不介意投靠已婚男人，只要他能够带给她上升的平台。她不是不聪明，只是太聪明了，不肯老老实实走正正道；她也不是不勤奋，只是太想快点成功了，索性直接把别人培养成功的男人拿过来。第二，她图的是一种精神享受。因为勾引别的男人这种事，很有趣。在旧式的感情中，女人是不能主动的，只能等待男人的选择。但男人长期强势惯了，又觉得女人总是被动好无趣，所以他们又赞成女人主动，当然，是在不伤害他们自尊心，不影响他们作主人的前提下。中国古代文学中写尽了女人勾引男人的手段，遮遮掩掩，欲说还休，回头一笑百媚生，笑得男人神魂驰荡，身不由己。你看聊斋志异的故事中，女鬼妖怪想要勾引男人，总是本来荒无人烟的古庙，突然传来缥缈的琴声这样的套路，引得路过的书生去一探究竟。男人不鼓励女人追求爱情，但鼓励女人学习取悦男人。勾引是女人对男人单方面的献媚和邀宠，这个技术经过几千年的升级换代，已经越来越趋向于成熟，越来越融化在女性的基因中。我之前分析过林有有的心理，她不需要主动对男人说爱，那是太低级的段位了，她只需要投其所好，挑动他对自己的兴趣，然后让他主动。比如一言不合就夸赞许幻山最高明的狩猎是让猎物自己走过来，是让猎物自己跳入笼子，还觉得变成了猎手，这个过程十分有成就感。其实很多年轻女孩都喜欢这种游戏，区别就在于林有有玩得更狠更彻底，有的女孩玩得更隐晦更暧昧，在她们的自我还不清晰之前，她们特别喜欢且依赖男人的垂青，从这个过程中巩固自己的自信，提升自己的魅力值。第三，她图的是赢家的感觉。林有有开始一定是不爱许幻山的，她只是让许幻山觉得自己爱上了他，这样便于今后获利。因为她很清楚，许幻山不是场面上玩惯了的男人，即使出轨，他也得出一个爱情的轨，才能掩盖自己的犯罪感。那时她拎得很清，只是要钱不要人，占便宜，露水姻缘随时能一拍两散。她很满意自己将一个男人从另外一个女人手里勾引过来，尤其这个女人还是自己所羡慕的，或者未来想要成为的那种女人。在和许幻山的交往中，在把许幻山一次次从婚姻中带走的过程中，她体会到赢家的感觉——她等于是间接战胜了那个成熟的完美的女人，她是胜利者，而那个毫不知情的女人则沦为了战败方。后来慢慢地，她开始不满足这种状况，又觉得不过瘾，好胜心又上来了：我凭什么一定要和你老婆分享你，我凭什么不能独占你？这依旧不是爱，占有欲而已，只是看起来很像爱，其实是她想要更大的胜利，更深刻的验证自己的魅力。等许幻山想要结束这段感情，她更加不服输了：凭什么你想开始就开始，你想回家就回家，那你当初还说爱了呢，你就得爱到底。就像小孩子，抱着爸爸的腿说，“我不走，你不给我买玩具我就不走。”许幻山这个缺心眼的男人，还真以为林有有爱她难以自拔，她在乎的还是输赢。她不能容忍自己输给另外一个女人，那个女人是她自己的化身，代表她努力想要达到的境界。她恶意的破坏这个女人的幸福，不过是因为自己无法以正常的方式来获得这一切。玩着玩着，她终于把自己搭进去了。闹着闹着，本应银货两讫的交易就变成了套牢自己的枷锁。  03 顾佳在机场最后一次见林有有时，林有有说，“如果我们不是爱上同一个男人，可能我们会做朋友的。”不，她们之间不可能有真正的友谊，“女人的共谋很少升华为真正的友谊。”女人比男人更容易团结在一起，但这种团结并不能使她们同仇敌忾，她们只是一起抱怨、发泄情绪，互相安慰，互相戒备，而又互相暗算。依附情结让女人不是想着如何超越对方，而是如何向男性世界进发，在男人那里获得更大的价值感。当女人必须隶属于男人而存在的时候，男人的地位彰显女人的地位，女人就像男人的手表、汽车、豪宅一样，代表着男人的身价。就像《三十而已》中的太太圈，至今也没人知道他们的名字，只知道是某太太，她们的站位也代表她们身后的男人的财力和实力。反过来，女人找到什么样的男人，也代表了她个人的成功或者失败。如果她们是朋友，可能林有有会更早下手抢走许幻山，走得太近，嫉妒心和攀比心也会更加强烈，强烈到难以自制，这样的故事我们见得太多了。正如波伏娃所说，互相戒备的“矛盾心理几乎不允许女人信任她们的感情，男性的阴影总是沉重地压在她们身上，她们一起向他报复，给他设下陷阱，侮辱他，诅咒他，但是她们等待他。”没有男人的时候女人团结，有了男人时女人都向着男人跑了。很高兴这部电视剧中塑造了顾佳这样一个形象，不管顾佳是否真实，最起码她是一个具有象征性的人物，让女人摆脱了和另外一个女人开展敌对竞争的使命。林有有要抢走的，顾佳放弃。也许只有顾佳放弃，林有有才能看出许幻山并不是一个值得来抢的男人。网友觉得林有有没有遭受到应有的惩罚而觉得遗憾，但还要怎么惩罚她呢，表面上看她是完整无缺、全身而退，实际上她要走一段比顾佳更漫长的自我修复之路。林有有这种小三是非常典型的，她们年轻貌美、心高气傲，每年被一批批送进社会，散落在一个以男性为主的职场环境中，她们用征服男人作为成长的方式，她们走到哪里都绕不过在男人身上打转。和她们讲道德是没用的，在她们的头脑中，青春就是最大的道德，年老色衰就是最大的犯罪。男人物化女人，把女人当做物品，她们物化自己，把这件物品填上价签。她需要调整自己的人生坐标，稍不留神，她可能终生都再也跳不出这种女人应该从男人那里走捷径的思想。以后她或许会成功，或许会有很好的发展，可在骨子中，她依旧是那个用自己捕获的男人来标记自己身份和地位的附庸者。上文：陶虹凭《小欢喜》斩获白玉兰：多少中国女人在她身上看到了自己的影子推荐：“许幻山，你混蛋！”- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 怕老婆的王岳伦为什么又出事了？


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡 01 王岳伦又“出轨”了？8月14日，王岳伦被媒体拍到在某家KTV喝得东倒西歪，并在走廊与一位年轻的白衣女子举止亲密，拉拉扯扯，甚至还做出了貌似壁咚的动作，两个人身体贴近，王岳伦在女孩耳边窃窃私语。这事被新浪娱乐发布后，迅速冲上热搜，“怎么又来了？”咦，为什么要说“又”字呢，当然因为这不是王岳伦第一次传出类似的绯闻了。据不完全统计，这已经是第三次他被拍到和别的女人举止亲密。前两次的女主都是一个人，时间是2018年，一次是在酒店共处3小时，几天后再次被发现酒后搂腰驾车离去。上次王岳伦澄清只是朋友的女朋友，并表白自己最爱的只有老婆李湘，自己从来没有作出对不起老婆的事情，还怒斥无良媒体偷拍造谣，影响了他们的家庭和谐。李湘这边也发出微信截图，霸气地宣称，“朋友的女朋友也不可以坐我的车，滚蛋！”这件事就此搞一个段落，王岳伦继续戴着自己怕老婆的好男人头衔行走娱乐圈，夫妻之间涛声依旧。这次所发生的显然比上次还要严重些，王岳伦的道歉声明也来得格外快，16号凌晨，王岳伦在微博为自己的不检点行为致歉，表示自己很懊悔，以后会戒酒。还有几位朋友帮助王岳伦澄清，一个在现场的朋友说所谓亲密接触，只是他喝多了酒，站立不稳，只能扶着墙和女生说话，两个人后续根本没有共处一室。还有一个作家朋友替他说情，说他顾家爱妻圈内皆知，这次只是喝酒误事，以后要引以为戒。但截至目前，李湘却没有像上次及时表达态度，保持沉默，倒是女儿王诗龄被发现手滑点赞了父亲的道歉微博。其实仅凭那几张照片，就说王岳伦出轨，我觉得有点过分解读了。因为王岳伦虽然贴近女孩，但女孩的肢体语言十分抗拒，手不是背在后面，就是放在身体侧面，完全没有迎合和接纳的互动反应。如果他们之间真的有私情，绝对不会这样，那将是干柴烈火一触即发的局面。比如当年网友扒出马蓉和宋喆的照片，即使在王宝强面前，马蓉的肢体语言也倾向于宋喆那边，人可以伪装感情，但小细节小动作是骗不了人的。左二宋喆，左三马蓉  02 当然照片只能证明王岳伦没有和这位女孩出轨，谁都不能保证他和别的女人一定是干净的，或许李湘都不能。我觉得作为局外人，我们没必要追究他是不是真的出轨了，倒是整件事当中，有一种言论值得我们警惕。有些人一看到男人在外面搞出花花事，就开始分析女人身上有什么原因。“王岳伦出轨，都是李湘太强势”，我这几天看了好多这样的文章。为了证明李湘强势，平时他们夫妻之间的互动模式都拿来分析一遍，连李湘在外面叫老公，回家叫王岳伦全名这样的事情也成了证据之一。 不叫全名叫啥呢，咱们又不是韩国人，难道还需要使用敬语，每天尊称一句岳伦君？王岳伦和李湘的婚姻被外界普遍认为是女强男弱的婚姻，但王岳伦是如此享受自己“软饭男”的身份，甚至将其发扬光大，作为自己身上的一个重要标签。他上过一期《吐槽大会》，我就没看过有哪个嘉宾面对众人的吐槽能笑得像他那样开心，人家说他靠老婆和女儿养活，“我上有老下有小”，他是真的乐得眼睛都找不到了，笑声朗朗，发自肺腑。火辣辣配铁憨憨大概已经是他们夫妻在流量时代的一种生存策略了，王岳伦在《吐槽大会》上调侃说“男人要支持老婆的事业，要以老婆的事业为重”，其实李湘现在有什么事业可言，也不过走上了直播带货的网红之路。现在王岳伦自己也在做这行，与徐大sao等美食博主一起开直播，分享美食，没准未来王诗龄也要加入这个行列，一家三口，齐齐上阵，各居其位，合力捞钱。很多人对李湘的偏见，其实源自在男女关系的刻板印象。他们认为女人可以嫁给一个比自己强的男人，并且顺理成章地分享他的资源，这很正常，而男人娶了一个比自己更有名更有钱的男被老婆提携，就觉得很可耻很丢人，非要榨出这段婚姻中的小来。老实说，和李湘结婚时，王岳伦只是知名度不够而已，身家地位并不比李相差。他父亲是著名画家，他自己毕业于中央美院，后又在美国纽约电影学院进修导演专业，从拍MV起家。2005年，李湘推出两首新歌《不用说爱你》、《0123456》，这两首歌曲的MV导演正是王岳伦。李湘与前夫李厚霖离婚不久，两个人正式交往，很快就拍到两家人一起聚餐，感情发展顺利。王岳伦的出现，弥补了李湘被李厚霖欺骗带来的感情创伤，说直白点，也替李湘挽回了在名利场上所损失的面子：第一嫁嫁了个骗子，元气大伤，但第二嫁依然是个身家清白的好小伙，证明魅力依旧，扳回一局。李湘积极扶持王岳伦的事业，投资他的第一部电影《十全九美》，还亲自主演，当年收获票房4000多万，对于新手算不错了，王岳伦还是有点功底的。带着女儿王诗龄参加综艺《爸爸去哪儿》，王岳伦憨厚老实的形象更是圈了一大票粉，外界逐渐理解了李湘的选择。婚姻是一种综合的搭配，在外在看得到的条件之外，还有看不到的精神上的情感上的匹配，家里两个大女人，搭配一个好脾气的小男人岂不是合理得很。  03 我其实挺喜欢王岳伦的，他虽然胖了老了，可并不显得油腻，他身上有一种单纯的好人家出来的男孩的气质，这种男人的好处是心胸豁达，缺点是没心没肺。他有随意、宽容的优点，同时也是他缺乏自律性的源头，上次闹出绯闻，他还是没有得到足够的教训，说自己是一个很爱交朋友的人，和朋友一起吃喝是很正常的事。现在果然再次酒后失态，才知道要戒酒，能不能戒不知道，态度总归是诚恳的，他弯得下腰、放得下身段、舍得下脸皮。这种男人不坏，我相信王岳伦并不会比娱乐圈的其他男人更肮脏，但和这样完全缺乏自律性的男人在一起，也会是女人的一大噩梦。上次李湘所谓的霸气也是一种虚弱，骂完滚蛋又怎么样呢，能真的因为这件事就让他滚蛋吗？无法是骂一骂，过过嘴瘾而已。老婆是河东狮特别吓人没用，老婆是顾佳完美无缺也没用，怪酒后乱性更是推卸责任，男人终得自己从内心中生长出忠诚，恪守于规则，女人才能睡得安稳，不需要每天查看娱乐新闻，看昨天晚归的老公是否上了头条。三浦友和与山口百惠结婚40年没有任何绯闻，这不是人设，更不是炒作，而是记者长年累月苛刻的跟踪，都未曾发现过他有任何蛛丝马迹。未见得他们的感情一定比所有人都深厚，也不是三口百惠魅力永驻，退出舞台多年的她与一般日本大婶无差，关键在三浦内心恪守一个信条，从结婚之初，他就许下誓言：“我不出轨。”“我不信宗教，但相信有神明的存在。”人可以欺骗别人，只是不能欺骗心头所供奉的信仰。“要是以为别人不知道就可以为所欲为，最终是会遭到报应的。”他说，我不出轨不是为了妻子，这就是我的原则。现在我们夸奖一个男人，更多的喜欢夸奖他的才华、地位、成功，却很少夸他们一个有原则的人，而那些狗血的情感故事之所以发生，都是因为缺少原则造成的。一个对自己没信仰的男人，也不会对爱情有信仰。上文：“海燕呢，你可长点心吧”推荐：活埋我的性和爱，被私密炎症摧残的血泪三年- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！


---

# 2岁幼儿被父亲残忍摔死：该管管那些禽兽父母了


· 点击上方“晚睡”将我们设置为星标哦 ·本文作者 | 晚睡今天这个事我特别不愿意写，昨天刚写完关于一篇关于暴力的文章，虽然是呼吁大家远离危险，保护好自己，但还是很抱歉带来了负能量，真不想继续雪上加霜。但我实在是太愤怒了，那短短7秒钟的视频，看得我心都碎了。▲注：请大家谨慎打开以下这段视频，建议心理承受能力弱的人可以只看我的文字，不要看视频。在昏暗的房间内，一个高大的男人将手中的的幼儿高高举起，然后用尽全身的力气抛摔在沙发上，就像投掷一个没有生命力的铅球铁饼一样。孩子的头重重触到沙发背上，然后被巨大的力量反弹滚落到地上，发出凄惨的哭声。而这样的举动，进行了两次。两次。那得多么大的恨意，多么凶残的心灵，才能干出这样的事情。更令人无法接受的是，这个凶狠的暴徒居然是孩子的亲生父亲，而在一边拍摄这则视频的，很有可能是同居在一起的孩子的亲生母亲。8月20日，这则视频从陕西宝鸡地区发出，随后在朋友圈被疯传。当地的警方通报显示，事件发生在8月19日晚上10点，地点是宝鸡市金台区金陵湾小区，犯罪嫌疑人是一个叫刘某的男人。图源：华商报刘某酒后和女友冯某因为孩子的抚养问题发生争吵，将两个人2岁6个月的亲生孩子抛摔在沙发上，造成孩子严重受伤。报警后刘某被刑拘，孩子被送到医院抢救。警方通报虽然短，但透露出很多信息：第一，孩子是刘某和冯某亲生的；第二，两个人没有结婚，只是同居；第三，他们吵架的焦点是孩子的抚养问题，他们中有一方或者是双方都觉得对方做父母不够尽职；第四，孩子最后的被伤害，很可能是矛盾激化之后，男人将对女人的愤怒转嫁到了孩子身上。‍我们可以试图还原一下当初的场景，两个人因为生活琐事发生争吵，话题逐渐缩小在孩子的抚养问题上，大家互相指责对方对孩子付出的少。吵着吵着，孩子的存在成了他们生活不顺的障碍物和替罪羊，男人暴怒，举起孩子，“我摔死他你信不信？”女人举起手机，“你摔啊，我都给你录下来。”于是，男人开摔。摔一下，她在录，再摔一下，她还在录，手都没有抖，也没有发出任何怒骂声。20日上午，孩子被送入宝鸡市人民医院，接诊时，已经是生命迹象微弱，先进行了心肺复苏，然后诊断为闭合性颅脑损伤、广泛脑水肿、继发性脑干损伤等。稍微懂点医学的都知道，这是多么可怕的伤害，两次大力摔打对这个年龄的儿童是致命的。孩子被马上送进重症监护室进行抢救，可他的伤太重了，8月20日晚间，可怜的宝宝抢救无效身亡，回到了天堂。童话中说，每个孩子都是天使，出生前他们会在天上望向人间，挑选他们最喜欢的人做父母。但这个宝宝看错了人，选错了父母，他们没有善待他，辜负了他千辛万苦从天上到人间的一番旅程。亲爱的宝宝，下次再来人间，一定要好好看清楚，不是所有会生育的男女都配做父母的，有的人是人，有的人是禽兽。有的禽兽做了父母会恢复人性，善待自己的子女；有的人做了父母却变成禽兽，做出猪狗不如的事情。韩国有一部电影《小委托人》，里面就直面了一个问题——家庭暴力，即父母对孩子的虐待。里面也有显示真实的数据，看了让人心寒。我惋惜宝宝的生命，但有这样的一对父母，就算真的勉强存活下来，一身残疾，未来又有何可期待？对于不配有孩子的人，上天会收回他们的恩赐。对杀人犯刘某，我没什么好说的，如果法律允许一命抵一命，应该直接将他抛摔致死，让他亲自体验一下那个可怜的小生命所遭受的身体伤害和巨大的精神恐惧。所谓酒后也不应该是免罪金牌，是人，喝了酒也是人，只有骨子里就有残暴基因的人，才能干出这样的事。我也不想关心他有什么样的悲惨遭遇，他的生活如何不顺利，哪怕他是弱者，也没资格杀害更弱者。而对于孩子的妈妈，那位冯某人，我的感觉是复杂的。虽然警方没有正式确认视频就是她拍的，但按照常理分析，是他们俩在家里发生激烈的争吵，然互惨剧随即发生，不是她拍的又是谁？从一个女人的角度，我不想苛责她为什么不去救自己的孩子，或许她也曾经是暴力的受害者，没有能力去反抗。但从一个母亲的角度，我无法原谅她还能镇静地坐在那里拍摄，而没有依据本能的母性去抢救自己的孩子，这只能说明在那一刻，记录这个男人“罪证”的心情大过了心疼孩子的心情。这是一对不称职的父母，只有生育本能，没有抚养能力。FBI行为分析专家罗伯特·雷斯勒分析过很多著名的连环杀手，他发现这些人很多都有高度相似的人生经历：都有一个可怕的童年，以及糟糕的父母。在童年时期遭受过虐待，或是身体上的暴力，或是精神上的忽视，或是人格上的侮辱，对一个孩子未来的成长会起到非常危险而可怕的影响。在电影中，对孩子施暴的父母还狡辩说自己只是在教育孩子当然，不是所有的童年不幸都能摧毁我们的未来，还有很多人依靠后天的际遇和努力战胜了不幸，铸就了自己得辉煌人生。但即使是这些人，也需要一辈子与自己内心的阴影作战，一辈子都在不停歇地修复创伤，在冷漠、忽视和暴力中成长起来的儿童，往往会把同样的伤害带回到其他人身上。自己的弟弟被养母打死，并且责任被推到自己的身上，自己求助法律手段却被告知你这样做是错的……这个社会应该给予孩子更多的保护和关爱。著名心理学家爱丽丝·米勒说：“要消除暴力，必须从每一个婴儿一出生就开始，因为只有从小体验过爱与尊重的生命，才懂得如何去尊重其他生命。”今天，这个来到人间30个月的小天使，不应该白白牺牲，他的离去应该推动社会的反思、法律的进步，提醒所有人，所有做父母的，都要善待自己的孩子，更要为伤害孩子付出应有的代价。前几天新闻刚刚报道过一位12岁的男孩被亲生父母虐待致死，他们还卖掉了自己的第二个孩子，在没有最后出事之前，社会、政府、街坊四邻什么都看到了，又假装什么都没看到。真的该用法律的武器管一管那些禽兽父母了，再也不要含含糊糊地把虐待视为教育，对孩子的哭声置若罔闻。孩子不是父母的私有财产，他们是一个国家的未来和希望，连孩子都保护不了的社会，终将由整个社会来为此买单。上文：分手后，他杀害了前女友的现男友：如何分辨那些危险的枕边人推荐：比《三十而已》更烂尾的狗血故事，每天都在生活中上演- END -本文文字原创，图片来源网络作者介绍：晚睡，作家、情感咨询师，一枚斜杠中年码字工，喜好解读复杂情感迷局，关注女性独立与成长，已出版《晚睡谈心》、《帮你看清已婚男人》、《你配得起更好》。晚睡新书推荐晚睡新书《你的爱怎么了》，点击下图即可购买喜欢这篇文章的话，点个“在看”吧！

