
# 《人间失格》：取悦自己，才是生活的解药


七十四年前，日本当代最伟大的作家之一太宰治投水自杀，年仅39岁。他留下的遗言只有一句“写不下去了”，以及遗作《人间失格》。《人间失格》被看作太宰治半自传体的小说，讲述了叶藏从幼年到中年，不断自我放逐、酗酒、嗑药、自杀，终于一步步在自我否定中走向沉沦。这部“丧”到极致的小说，如同生活的毒药。但却又把解药放在了我们面前：人生苦短，不如取悦自己。人生的幸福不来源于外界，只来源你自己。讨好别人，是一种悲哀在外人看来，大庭叶藏生活在一个富裕的家庭，吃穿不愁，生活无忧。而叶藏自己说：“我过的是一种充满耻辱的生活。”叶藏家一共有十个人左右，气氛却死气沉沉。每天大家在一起就餐，吃着一成不变的饭菜，每个人都板着面孔，只听得见咀嚼的声音。排行老幺的他，体弱多病，总是被家人们自动忽略，连吃饭的座位都排在最边上。从小缺爱的他，常常自己胡思乱想，变得敏感、脆弱、忧郁，内心没有安全感。为了求得家人的关注，叶藏想到了一个招数，那就是将精神上的忧思封闭起来，伪装成天真无邪的乐天外表，扮演滑稽角色来逗笑大家：全家拍合影的时候，所有人都正襟危坐，只有他歪着脑袋傻笑；夏天，他居然在浴衣里面套一件鲜红的毛衣，沿着走廊走来走去，装成一个不合时宜的小丑；父亲想给孩子买狮子舞面具，没有人想要，只有他接受了并不喜欢的礼物，重讨父亲欢心；他当着全家人的面伴随乱七八糟的曲调，跳着印第安舞，逗得家人捧腹大笑；他还订阅了很多杂志，特意搜集笑话，然后一本正经讲出来，只为时刻显得有趣……就这样，叶藏用装疯卖傻的行为获得认同，这被他称作“向人类最后的求爱”。似乎只有这样，他才能找到存在感。上学后，叶藏把这种扮演延续到学校。他虽然成绩很好，但害怕因此和同学渐行渐远，所以总故意做出夸张和滑稽的事，成功地让别人把这视为“仅仅是一个淘气鬼的恶作剧罢了”。长大后，哪怕受到伤害，他也努力迎合朋友的需求，尽管他心里知道，朋友并非真朋友，只是利用他。但他说：我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。《被讨厌的勇气》里所说：“活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。”叶藏像一个小丑般汗流浃背地“服务”着所有人，早已忘记了什么是真实的自己，而是以一种卑微的姿态，活在别人的世界里。这反而放大了他的自卑和焦虑，他接下来的每一步都走得战战兢兢、如履薄冰。所有讨好换来的关系都不得长久，别人的怜悯、施舍的关爱，不会治愈自己的过去，也换不来自己的未来。无论外界怎么对待我们，人生首先要在乎和讨好的是你自己。因为我们的生命，不因别人而存在，也不因别人而精彩。没有主见，是自我沦丧的开始叶藏把自己禁锢在幼稚而可悲的讨好中，逃避真心，没有主见，成为了他以后生命悲剧的基调。他本来热爱画画，想进美术学校。父亲却想让他考高中，以便将来做官从政。作为一个天生就不敢跟大人顶嘴的人，他只好茫然地遵从父命，上了东京的高中。这造成了他的厌学，甚至厌世。此时，一个叫堀木正雄的男人以学画为名，有意和他结交。最初叶藏认为堀木是个难得的大好人。在人生地不熟的东京，叶藏内向阴沉，恐惧与人交流，甚至无法独自在街头漫步。与当时涉世未深的叶藏相比，大六岁的堀木开朗健谈，绝对算得上是社会人了。然而堀木爱虚荣，爱享乐。他整日带叶藏出入纸醉金迷、声色犬马的风月场所。叶藏从堀木身上学到了：“烟酒、嫖娼、当铺和左翼思想。”是的，堀木和叶藏交往，只是为了利用他。堀木家境寒酸，看重的，是叶藏家的钱。叶藏有钱时，堀木引诱他与自己一起吃喝玩乐，大手大脚地花着叶藏父亲给的零用钱；叶藏没钱时，堀木唆使他典当老婆的衣服，继续放纵身心。酗酒，毒瘾，稀里糊涂度日，甚至自杀，叶藏所有不堪的陋习，都是堀木一手调教的。可是，他的一步步堕落仅仅归咎于交到损友吗？其实叶藏心里知道，堀木仅仅是狐朋狗友。他在心里蔑视他，甚至耻于与他交往，但他习惯了放弃主见，依赖堀木引导生活，因此成了堀木的手下败将。后来，叶藏殉情失败导致情人自杀后，家人勃然大怒，把他交给别人监管。他从寄宿的人家逃离，想来想去，只有堀木这一个朋友，于是直接去了他家。堀木却横眉竖目地指责他：“我不像你，我可不是罪人，绝不会害女人去死。”还不耐烦地对叶藏下了逐客令。叶藏成长后的所有不堪和不幸，堀木要负很大的责任。可是无论堀木多么恶劣，只要叶藏富有主见且心志坚定，他也不可能把是非善恶抛诸脑后，一次又一次地被堀木带坏。没有底线的妥协，没有原则的顺从，让叶藏被轻易利用后又被随意抛弃，最后只能一边自厌一边苟活。歌德说：谁若游戏人生，他就一事无成；谁不主宰自己，永远是一个奴隶。没有主见的人，永远把人生的主动权交给别人，自己不过是在假装生活。有主见的人，不会让自己沉陷于蝇营狗苟，誓要活得体面认真，哪怕在灰暗的人世间，也能如闪耀出自己的微光。抓得住幸福，才能取悦自己其实回忆起叶藏的成长，他也遇见过很多好人，看见过世间美好的一面，有过可以抓住幸福的瞬间。但正如太宰治写道：“一个胆小鬼，连幸福都害怕，碰到棉花也会受伤，他甚至会被幸福所伤。”上初中时，叶藏曾有个朋友叫竹一，揭穿了他常年逗笑的谎言。这反而让叶藏只有在竹一面前，才能若无其事地展示自己动辄受伤的神经。在谁都不看好叶藏的时候，只有竹一支持他画画，并赞扬他：“你肯定会成为一个了不起的画家！”这句话一直镌刻在叶藏心中，只是后来去了东京，他为了满足父亲，放弃和妥协了。当叶藏日渐堕落，找不到人生的方向和出路时，单亲母亲静子，收留了无家可归的他，还引荐他给自己工作的杂志社画漫画。事业小有所成，可是叶藏发现静子的女儿嘴上叫着他“爸爸”，心里渴望的是亲生父亲。他的卑怯感再次作祟，顿时生出自己在“打扰”她们的心理，对幸福望而却步，离开了她们。在经历了一些事情后，叶藏和温柔可人的良子结了婚，决定开始新生活。生活逐渐平静，他却不幸撞见良子被人玷污。那一刻，叶藏并没有冲上前去保护良子，常年的自卑与懦弱让他只会像个傻子一样呆呆躲到屋顶。然后陷入了对良子的怀疑和对生活的恐惧。良子曾是叶藏人生救赎的最后一根稻草。良子纯洁的坍塌，让他的精神彻底崩溃，全靠着吗啡和酒精麻痹自己，最后被送进精神病院。后来，刚满27岁的叶藏，已经白发苍苍，牙齿也快掉光了，面容看上去像个年过四旬的中年老男人。他自嘲：如今我已不再是罪人，而是狂人。我已丧失了做人的资格。我已彻底变得不是一个人了。而故事的结尾，作者却借别人之口，这样评价叶藏：“我们认识的小叶啊，又坦诚，又聪明，会来事。他那样的孩子只要不喝酒，不，即使喝了酒……也是像神一样的好孩子呐。”这是叶藏倾尽所有渴望的认可，只是他已经封住了耳朵。逆来顺受的性格，悲观抑郁的心理，让叶藏从未积极的为自己争取过什么，也没有过尽千帆释然生活的勇气，而是把所有的苦难都当做上天对自己所犯下“罪恶”的惩罚。他的不快乐，是因为从未让自己享受快乐，是他自己，一次次亲手将自己的幸福葬送。世界上没有天生的乐观。一切厌世，必然来自自我厌倦；一切自爱，必会带来生活可爱。王小波说，一个人活在这个世上，是为了忍受一切摧残。可是除了要接受苦难的历练，更重要的是，要有热爱生活的勇气和让自己快乐的能力。不管何种境地，原谅生活，悦纳自己，才会发现世间为你而亮的温暖光芒，才抓得住属于自己的幸福。《人间失格》之所以让人无比动容，因为在叶藏的身上，我们或多或少都能看到自己的影子：曾经努力搏人关注，也曾经叛逆误入歧途，曾经对生活无比绝望，但也为别人的一句肯定热泪盈眶。生而为人，不必抱歉。只要人生的最后一幕，属于自己。只要人生的快乐，是因为自己。不在苦难里画地为牢，用心体会生活中每一个幸福的瞬间，真心欣赏自己每一次成长的状态。那么在人间，就不算失格。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《无声告白》：摆脱他人的期待，活出自由的自己


毫无预兆的，一个家庭突然陷入了悲剧：花季少女莉迪亚死了，可是全家并不知道；母亲终日把自己关在女儿的房间；父亲投入另一个女人的怀抱逃避现实；哥哥用仇恨的眼光盯着邻居男孩；只有最小的妹妹，知道事情的真相，可是却没有人在意。这个家庭，出现在华裔作家伍绮诗的处女作《无声告白》。这是一个关于自我和救赎的故事，莉迪亚的死像一根导火线，点燃了这个家庭成员间岌岌可危的关系。她的死也如一面镜子，反映出这个家庭人人困于他人期待又互相伤害的隐秘。莉迪亚没有告白出的那句话，或许就是印在书上那句道理：“我们终其一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。”以爱为名的期待，羁绊住生命夜深人静的一天，16岁的莉迪亚偷偷跳出窗子离开家。不会游泳的她，独自划着小船，驶向湖心，然后跳进冰冷的湖底。莉迪亚是詹姆斯和玛丽琳的长女，从小被全家人视为掌上明珠，悉心培养，是所有人嘴里聪明善良，乖巧争气的“别人家孩子”。这样的女儿死了，死亡原因是自杀，家人们悲痛万分，无法接受，提出了很多质疑。然而警察们的调查，却揭开了莉迪亚在“万千宠爱”之下不为人知的压抑与隐痛。妈妈玛丽琳，对莉迪亚的学习生活事无巨细地规划指引，她希望女儿将来成为一个医生或科学家，而不是像自己一样是个普通的家庭主妇。她对女儿的爱就是付出一切精力，“像培育观赏玫瑰一样，帮助她成长，用木棍支撑它，把它的茎杆塑造成完美的形状”。爸爸詹姆斯，哈佛毕业，是个要求严格的完美主义者。他希望女儿不止要像他一样学习出色，还要如他期望的那样热情、活泼、开朗、合群。他对女儿的爱是各种明示、暗示，嘴里总是出现“为什么呢……”、“为什么不……”，以提点督促女儿。莉迪亚背负着父母炽热的期待。她每天几乎全部的时间都用来学习，稍一空闲下来，还要和同学联络感情。她不敢不言听计从，因为她害怕。小时候，玛丽琳有一次曾抛下儿子和女儿，离家出走想实现年轻时的梦想。一个月后，这次离开才因为发现再次怀孕宣告结束。幼小的莉迪亚从此许诺，只要妈妈不再离开，让她做什么都可以。只要父母不吵架，她会尽全力满足他们的期许。尽管，她根本做不到，也全无兴趣。但为了不让父母失望，她只有装。她假装喜欢母亲给她讲科学知识，为她报高年级的物理课，其实她的成绩越来越差；她假装结交了各种朋友，实际上打电话也只是在自言自语——这一切都是为了迎合父母的虚构。当家里唯一理解她的哥哥内斯要出门上大学，她的精神支柱轰然倒塌——她再也编不下去了，她的寂寞、迷茫和不快乐把她逼向绝境。正如伍绮诗写得：家庭，有时候会是一个以爱的名义设置的牢笼，其恐怖在于，门上无锁，你却不敢推门而出，只能咆哮的接受一切爱的安排，直到最后溺亡其中，或是被时间所离散。现实生活中，有多少父母，将全部的生活和希望绑在孩子的成长上，用“无私的奉献”诠释对孩子的爱，实则以爱之名的情感勒索。又有多少孩子像莉迪亚一样，为了获得父母的关注和爱，迎合他们的期待，似乎一有其他想法，就会被罪恶感和自责压得喘不过气。强行给予和自我牺牲都不是真正的爱，只会束缚住生命的自由状态。配合这种爱的委曲求全，假装表演，留给自己的也是无尽的痛苦和伤害。对身份认同的期待，禁锢住生活如果进一步探究莉迪亚死亡的谜题，得追溯到二十多年前。那时的玛丽琳，是出类拔萃的女大学生。尽管在“女性应该回归家庭”价值观盛行的时代长大，玛丽琳偏偏要选修化学课，实验做得比男生还出色，以优异的成绩考上大学。单亲家庭的她，从小看不惯母亲作为一个家庭主妇安居生活。因此，她的努力奋斗就是要变得与众不同，而不是像母亲希望的，只为嫁给一个优秀男人。那时的詹姆斯，是大学里年轻的华裔教授。作为美国二代移民，他的人生道路饱受着屈辱和不平等。但他咬牙坚持下来了，考上了哈佛大学。优秀的他毕业时却因为歧视，没能留校，只能去另一所学校任教。詹姆斯渴望融入周围，但自身贫苦的家庭，不一样的肤色，始终让他格格不入。即便他已经当上教授，周围人看他的眼光依旧没有改变。一个想要与众不同，一个想要变得普通，对于自身身份的追求，是他们刻在骨子里的烙印。他们在对方身上看见自己想要成为的样子，于是陷入爱河，义无反顾地结婚生子。现实却是，生活的琐碎另一切蒙上尘埃。玛丽琳因为家庭中断了学业、放弃理想后，她成为了母亲口中的家庭主妇。詹姆斯以为和一个白种人结婚就能彻底融入美国人的世界，但他依旧被区别对待。于是夫妻俩，将身份未能改变的遗憾投向了长得最像母亲的莉迪亚。书中有一个送礼物的小小细节，让人感受到夫妻二人的期待多么令人窒息。在别的女孩子生日、节日收到的是洋娃娃、裙子、首饰的时候，莉迪亚收到的是妈妈准备的物理化学方面的书，或是听诊器，只为让她延续她做医生的梦想。好不容易收到爸爸送的裙子，却有附带要求：要穿着去参加舞会，并且要大受欢迎。以补齐他这个自卑孤僻的父亲所有社交短板。这加剧了莉迪亚的痛苦。因为父母的追求没有在她身上延续，而他们无法突破的困境她却在重复承受着：既不耀眼夺目，也被种族歧视。其实，夫妇俩这种身份的迷失和执着，也是很多现代人的通病，因为性别偏见、种族偏见都是依旧存在的社会问题。叔本华说：“人性一个最特别的弱点，就是在意别人如何看待自己。”为了摆脱社会的偏见，很多人不断给自己身上加码施压，希望获得认可和接纳，反而忘记了，每个人都有属于他独特的价值。挑战或融入他人设定世界，都不是人最重要的活法，也不是对所谓身份最大的肯定。真正活着的意义，是放过无法回头的执念，相信当下的选择，与过往和解，以自由舒服心态，安然找到人生归途。别在他人的认可和期待中，浪费生命抽丝剥茧的调查，让莉迪亚死因越来越清晰。但我认为，父母强行给予的期待与重压，或许将莉迪亚推向了看似绝望的深渊，但真正杀死她的，依旧是她自己。年幼母亲的离家出走让她从一个普通的女孩变得既强大又脆弱。她的强大，是自以为能以满足父母的期许为代价，改变家庭现状，自以为能和期许带来的枷锁对抗，哪怕痛苦不堪，也愿意独自承受。她的脆弱，是小心翼翼地扮演着懂事乖巧，从不敢流露任何不满，她太害怕像年幼时再一次失去母亲，也害怕不听话就无法挽留已经出轨的父亲。她本来可以反抗的，像她保护妹妹汉娜那样。汉娜一直是被父母忽视的透明人，当她捡起姐姐丢在地上的礼物，莉迪亚一把扯过大喊：“你不需要它！”在她们最后一次谈话，她对汉娜说：“如果你不愿意笑，就别笑。”她不希望妹妹的人生也被父母掌控。然而，莉迪亚却继续委屈求全，重复昨天的日子，早已忘记了如何表达内心真实的意愿，她本来可以觉醒的，像她的哥哥内斯那样。内斯也很擅长妥协，比如，在父母的期待下，他放弃了更喜欢的耶鲁和斯坦福，和父亲一样进入哈佛。但不同的是，他更懂得如何坚持自我。他最终实现了小时候的梦想，成为了宇航员，带着热爱飞出地球。莉迪亚什么也没做，既没有平衡生活，也没有争取梦想。她深陷被束缚的痛苦，又一直不清楚“我是谁”“我想要什么”，一如书中那句悲伤的话：“我想成为所有人，除了我自己。”她本不必死，但死去的只有莉迪亚。莉迪亚虽然死了，但她的死，却让这个家重新审视自身和家庭成员间的关系。詹姆斯夫妇，开始放下不完美的梦想，重新接纳彼此。他们也不再把期待放在孩子身上，而是真正关心陪伴曾被忽视的两个孩子。而内斯与汉娜也开始彼此关心和亲密，不再试图逃离躲避这个曾对他们冷漠的家，渐渐融入其中。“伤口还在，实际上，它们已经开始愈合。”摆脱他人的期待，过上想要的生活，是每个人生活的应有之义，不应该只存在在无奈的幻想里。而认可和接纳自己是勇敢的第一步，也是最重要的一步。不管生活多么艰难，经历多么痛苦，人生，只要自己允许，一切都是开始，一切都能重启。克里斯多福说过：“通往地狱之路，是用期望铺成的。”人生在世最可悲的，就是为了获得他人的认同，忽视自身的感受，在别人的期待里过完自己的一生。活在别人的期待里，无论你做得再好，都无法满足别人，就如书中写的：“你永远得不到想要的，你只是学会了如何得过且过而已。”而活在自我的规划里，哪怕做得失败，也是属于“我”的不悔人生。人生的选择，始终掌握在你的手中。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 凡珂，电台主播，个人微博：凡珂图片 | 网络（如有侵权请联系删除）、视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果你有女儿，不要富养，而是……


6月23日晚上8:00 家理律师事务所创始人、主任易轶律师分享《如何保护自己，做到离婚不受伤》 点击下方预约按钮，预约直播著名家庭问题专家史蒂夫·比达尔夫在《养育女孩》中说：女孩的生存空间正在变得更加复杂和危机重重，她们的现在和将来注定要比我们的更丰富也更艰难。家有女儿，父母总是一边开心雀跃，一边担忧受怕。害怕女儿被一颗糖骗走，更害怕女儿变得自卑胆怯，于是拼命满足女儿的要求，绝不让女儿受半点委屈。没想到，却因此养出了骄纵和蛮横的女儿。还记得那位成都父亲的眼泪吗？和妻子离婚后，他独立抚养女儿，锦衣玉食、精美华服，样样不亏欠女儿，甚至攒了300万人民币，供女儿去加拿大留学。谁知女儿没去学校报道，而是把300万全部转到自己账户，过着挥霍无度的生活，并且拉黑了父亲和所有亲人。父亲无奈在网上发文：“我最大的失败，就是遵循了古人‘富养女儿穷养子’的信条。对她的要求，即便觉得不合理，最后也会妥协。”不正确的富养，害了女儿，更害了自己。父母真正爱女儿，不是用物质堆砌女儿的生活，也不是“公主式”的富养，而是做到以下四件事，给女儿的成长保驾护航。马伊琍曾经谈起对大女儿爱马的悔恨。她早早对大女儿进行哭声免疫训练，发现女儿哭了，不哄也不安慰，而是让女儿在哭声中睡着。仅仅两天时间，女儿就学会了睡整觉。半年后，女儿睡眠情况反弹，半夜总会醒来哭着求抱抱，马伊琍依旧冷漠旁观，让女儿伴随眼泪入睡。马伊琍以为，女儿长大后会自然忘记那些哭泣的夜晚，却没想到，女儿内心没有安全感，变得自卑而胆怯：和同学做游戏时，不敢说出自己的想法，更不敢拒绝对方的要求。心理学指出，孩子在三岁前是建立安全感的黄金时期，如果能得到家人的充分回应和感受家庭的愉快氛围，长大后更能实现独立，拥有和谐的人际关系。相较于男孩来说，女孩的心思更为细腻和敏感，她们需要父母给予更多的陪伴和关爱，才能激发内心的能量，确认自己的价值。父母不用买很多玩具，堆满女儿的房间；也不要整日忙于工作，把女儿交给其他人抚养；而是要用心陪伴女儿，看到女儿的需求，回应女儿的哭泣，多对她们表达爱与欣赏。当一个女孩有充分的安全感，相信自己是被爱的、富有价值的，就能敢于探索周围，活出更大的世界。看过一位爸爸带4岁女儿骑行拉萨的故事，被感动得稀里哗啦。从东莞到拉萨，4139公里的距离，父女俩整整用了71天的时间。一路上，他们遇到的困难多不胜数：沿途路况不好，爸爸膝盖疼痛得厉害，不方便骑行，只能吃药缓解；天气说变就变，大雨倾盆直下，路边没有房子躲避，只能冒雨前进；女儿感冒严重，继续骑行很困难，原地休息三天后，复又重新出发……尽管如此，爸爸和女儿没有惧怕，而是互相支持，彼此打气，共同走过一段又一段旅程。女儿由此看到了各种绝美的风景，扩大了眼界，充实了内心，更学会了坚持和思考。托·富勒说过：“行路多者见识多。”在假期里，父母可以多带女儿出门看看，听听不同的声音，尝尝不同的食物，感受不同的文化，让她发现世界的精彩和人性的丰富。看过世界的女孩，眼界是开阔的，视野是广袤的，就不容易被世俗偏见裹挟，认为自己的价值只能体现在漂亮的脸蛋和美满的婚姻里。她可以攀岩，也可以潜水，她可以结婚，也可以不结婚，只要是真正投入其中，找到自己的兴趣和潜能所在，就能绽放独一无二的光彩。生活里，面对可爱软糯的女儿，很多父母忍不住心软。学跳舞时，发现女儿汗滴直落，爸爸连忙阻止：“咱不练了，回家休息一下。”学钢琴时，看到女儿磨破手指，妈妈心疼不已：“咱不学了，学其他轻松的。”父母不知道，那些汗水和血泪，都是女孩成长的必修课，可以磨炼女孩的心性，教她们学会勇敢和坚持。如果动不动就让女儿放弃，那么女儿很难习得坚韧品格，体验到突破自己的幸福。电影《穿Prada的女王》里，女主安迪是著名时尚杂志主编“女魔头”米兰达的第二助理。米兰达对各项事情要求极高，给安迪安排了一系列事情：买咖啡、拿到尚未出版的《哈利波特》手稿、在暴风雨之夜联系航班等等。此外，她要求安迪必须穿时装和细高跟，为了争分夺秒完成工作，安迪只能疯狂奔跑。巨大的压力笼罩着安迪，但她咬紧牙关，一路打怪进阶，慢慢变得自信而坚定。“没错，我不适合这里我不够苗条也不够漂亮，也不懂时尚，但我很聪明我学得很快，我会努力工作的。”后来，安迪用业务能力打动了米兰达，获得了所有同事的一致认可。很喜欢一句话：我们摔了很多次跤，发现膝盖变硬了；流了很多次眼泪，于是眼睛变亮了；伤了很多次心，然后心胸变大了。父母记得告诉女儿，生活不会一帆风顺，需要一步一个脚印，慢慢往前走。那些流过的眼泪，踩过的坑洞，都是在帮助我们锤炼内心，变得成熟。当女儿的内心足够强大，就能始终怀抱希望，在黑暗中找到光亮，在磨砺中收获成长。在演艺圈，袁泉一直是个独特的存在。她坚强勇敢，清醒自持，能准确诠释每一个角色，稳稳抓住观众的心。袁泉坦言，这和年少时的离家学艺经历有关。11岁那年，当其他同龄女孩都围绕父母身前，嘻闹打闹时，她选择背起行囊，到中央戏剧学院附中上学。每天早晨6点，她就起床练功和学习功课，一天忙下来，回到宿舍已是深夜。想家的时候，她就给父母写信，信中说的也都是开心的事情，绝不让父母担心。从11岁只身赴北京求学，到21岁从中央戏剧学院毕业，袁泉一直默默积攒力量，坚韧地打磨自己，戏里戏外都活成了最好的自己。恰如导演田沁鑫所说，袁泉富有主见，充满力量。明媚的外表背后，是独立思考能力和相当的审美高度。这样的女性，又如何不让人喜爱并欣赏呢？戴尔·卡耐基说过：为了成功地生活，少年人必须学会自立，铲除埋伏在各处的障碍，家庭要教养他，使他具有为人所认可的独立人格。深表赞同。我们无法做女儿一辈子的保护伞，总有一天，女儿要张开自己的羽翼，独自远行。唯有尽早教会女儿独立生活，独立解决问题，才能助她充满力量，勇敢地乘风破浪。想起作家刘瑜写给女儿的那段话：愿你有好运气，如果没有，愿你在不幸中学会慈悲。愿你被很多人爱，如果没有，愿你在寂寞中学会宽容。想起女儿，就觉得内心明媚，万物可爱，忍不住嘴角上扬。祝福每个女孩，都能幸福长大，活出精彩灿烂的自己，度过丰富充实的一生作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “儿媳，我家全款买房，彩礼再给16万，你家负责装修和买车就行”


6月27日晚上8:00 心理咨询师，播客《Steve说》主播史秀雄分享《读懂人生十二法则，破解人生困局》点击下方预约按钮，预约直播前阵子，在网上看到一篇帖子。一位叫@淮南的朋友，讲起了一段糟心的经历。她和丈夫是大学同学，毕业后两人就开始准备结婚的事。由于公婆长期经商，家中条件比她家好不少，婆婆当即便提出：现在的年轻人都喜欢二人世界，他们家就这么一个儿子，实在舍不得孩子吃苦，所以决定全款给他们买房。至于彩礼，也按当地的标准给16万整，让女方家负责装修和买车就行。网友觉着，买房远比装修和买车来得多，很是感激婆婆的体恤。却不想，遭到了母亲的强烈反对。母亲说，既然是婚房，那就该一家一半；或者是双方家长帮忙首付，让他们小两口按月还贷。淮南其实也晓得母亲的意思，是怕婆家全款买了房，她便没立场要求在房产证上署名了。而且万一将来若是两人过不下去离了，那这房子也就和她半点儿关系也没有了。可婆婆不肯让步，反倒是劝母亲说：“亲家母，你和亲家公都是普通职工，攒点钱也不容易。既然是我们家娶媳妇儿，怎么能让你们花钱买房呢？至于贷款，利息也不少，何必花那冤枉钱，让孩子平白无故多了负担呢？”因为这事儿，淮南和母亲吵了好几次。一方面，她觉得婆婆说得不无道理；另一方面，她是真心想和丈夫白头到老，实在没必要在买房问题上闹不愉快。最终，还是同意了婆婆的方案。可仅在装修的过程中，她和婆婆的矛盾就没断过：她喜欢北欧简约风，婆婆却非要装成新中式风；她想要装一间书房，婆婆又说，现在的人都看电子书了；就连想装个浴缸，也被婆婆以不实用为由拒绝了。她说多了，婆婆就冷不丁地回她一句：“这房是我出的钱，难道还不能有点儿话语权么？”而且每当她们意见相左时，老公都是一味地劝她，说婆婆已经给他们买了房，这些小事儿就别计较了。即使装修结束了，她也没能享受到所谓的“二人世界”，婆婆隔三差五就来小住一番，对他们的生活诸多干涉。她和丈夫因此争吵不断，最后，还是走到了离婚的程度。但房子写的是丈夫的名字，且属于婚前财产，于是便闹起了纠纷。她多次据理力争，说装修她也有份儿，婆婆却说：她若喜欢，可以把所有的装修家具都拆了带走，但房子是自己花钱买的，绝不能分。折腾了许久，终于把婚离了，可三年的婚姻，除了那辆贬值的车以外，她什么也没留下。如今的她悔不当初，只恨自己没听母亲的劝。若是当时同意两家一起买房，哪怕是后面还贷辛苦一些，也不会落得个人财两空的下场。听过一句话：爱情可以是清欢，婚姻却不行，它是烟火、是生活、更是责任和现实。年少时，我们都曾以为婚姻神圣不可侵，觉得把爱情和物质扯上关系便是俗气。长大后才明白，婚姻绝不能单靠爱情来维系，更要考虑现实的利益。再深厚的感情，也难以抵过柴米油盐的侵袭；再是浓烈的爱意，也少不了物质基础来做底气。正如同网友@淮南一般，不想在婚姻中算得太清，到头来，却让自己损失惨重。其实，无论是婆婆提出的全款买房，还是由她家负责装修买车，桩桩件件，无不与钱相关。简·奥斯丁在《傲慢与偏见》中写道：只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。单凭一腔的真心，从来就撑不起婚姻。好的婚姻，不止要谈钱，更要大大方方地把账算清。综艺《朋友请听好》中，网友@小熊的来电，引发了众人的热议。小熊说她和老公婚前各有一套房，婚后，两人住在老公的那套房里，她的则租出去补贴家用。这两年，夫妻俩计划要二胎，便打算换一套大一点的房子。可首付款还差40万，商量过后，决定向公婆借这笔钱。然而，老公把借条拟好后，小熊却看傻了眼：因为欠条上的金额是220万。老公的意思是：因为换房需要卖掉他们现在住的房子，而这套房是婚前父母买的，所以这笔钱理应还回去。小熊心里很不是滋味，觉得既然是借款40万，为什么要把180万算进去呢？更让她难过的是，从始至终丈夫都没跟他商量过借条之事，只是态度坚决的要她按220万签。评论区里，最高赞的一条留言是：夫妻之间可以明算账，但不能太精于算计；对你诸多算计的人，又怎能指望他真心待你？是啊，结发为夫妻，同心为一体，把钱的事摊开来讲，把账算一算，倒也无妨。但若是事先都没商量，直接就由其中一方就说了算，那难免会让枕边人心寒。爱情诚可贵，自爱价更高，无论有多爱，也别忘了让自己保留几分清醒。无论何时何地，心里都要有本账：不去算计，但一定要会计算。把账算清，才能免于被人算计，更好地保护自己；把话挑明，夫妻双方才能知根知底，余生里更好地风雨同行。或许每个女人，都会渴望遇见一个知心良伴，能为她遮风挡雨，能为她保驾护航。可这世上，哪有那么多从天而降的幸运？老话也说，易求无价宝，难得有情郎。好的伴侣可遇而不可求，即便是遇到了，也难保对方就会此生长情、永不变心。别人的屋檐再大再好，又怎会有伞在自己手中来得实在？与其盼望良人相伴，倒不如让自己活成更好的模样。还记得热播剧《我们的婚姻》中，蒋静那番“把老公当老板”的言论么？她一心一意地为家庭付出，时时感念丈夫赚钱辛苦，处处隐忍体贴，丈夫却依然出轨了。不止如此，多年以来丈夫还一直在算计她，从婚前协议到财产转移，甚至在家中装满了摄像头，污蔑她行为不检，想要反咬她一口。幸运的是，蒋静最终幡然醒悟，在朋友的帮助下重新创业，开启了全新的生活。想起一句话：最好的贵人，是努力的自己。靠山山会倒，靠人人会跑，把自己的幸福寄托在别人身上，结局不是哭，便是输。在这尘世间，能陪你走到岁月深处，始终不离不弃的，其实只有你自己。美好的爱情也好，幸福的婚姻也罢，拥有它们的前提，是一个独立自主的你。当你不必依附任何人而生存，有经济独立的实力，有与各种风险意外抗衡的能力，那又何惧谁的离去，何须再去斤斤算计？一个女人的好运，往往都是从她变得优秀开始的。就像那一句：花若盛开，蝴蝶自来；你若盛开，清风自来。愿得一心人，白首不相离，大约是每个走进爱情或婚姻之人的期许。可一时的情动不难，长久的相守却难。两个人要携手走过漫长的岁月，除了风花雪月的爱情，还要有坦诚相待的真心，和为未来共同奋斗的决心。遇到任何问题，能开诚布公地去谈去商量，永远胜过彼此猜忌和算计。那些关于钱的问题，也无需刻意去回避。请相信，落到生活实处去的婚姻生活，没有一件事，是能绕得开钱这个字。若是羞于启齿，或是谈钱就变色的感情，注定难以前行。唯有计算清楚，才能管好婚姻这本账，把日子过得蒸蒸日上。无论身旁的这个人，此刻有多么可靠，也别被眼前的甜蜜冲昏了头脑，就此把他当作终身所依。保持清醒的头脑，拼尽全力提升自己，才是最好的处世之道。点个【在看】，愿你往后余生，远离算计你的人，所遇之人，皆是真心。活成自己最牢的靠山，任何时候，都有独立的能力和底气，无需去算计谁，也不会被任何人所算计。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要低估一个性格内向的人


6月28日晚上8:00心理作家黄启团分享《读懂亲密关系，走出爱的误区》点击下方预约按钮，预约直播微博有个话题：＃性格内向的人会有多累？＃戳中了无数人的痛点，评论区里炸了锅：到哪儿都存在感很低，融入不到圈子里；经常不开心，觉得自己好像有抑郁但又不确定；就算别人欠钱不还，也不好意思要……这个世界，总是鼓励人要开朗活跃、敢说敢做，对内向的人不怎么友好。许多内向的人为此很苦恼，勉强做出改变，却让自己疲惫不堪。却不知，这是人们对性格存在一定的误解。内向并不是缺点，反而是一种被人忽视的优势。外向的人偏向热闹，善于表达，就像太阳一样，热烈而明亮，在人群中总是倍受瞩目。内向的人则向往安静，不善言谈，显得不那么合群，容易被冷落被孤立。其实，我们只看到内向者的局促和沉默，不知道他们内在蕴含着巨大的潜能。网上看过一个故事。有个姑娘沉默寡言，从来都是独来独往，除了必要的交流，基本不跟大家说话。寝室组织的各种活动，她几乎没参加过。就算噪音天翻地覆，她依旧在看书。久而久之，室友们开始给她下定论：性格孤僻、自私冷漠、让人难以捉摸，说不定哪天干点出格儿的事。可接下来姑娘的成绩，却让所有人刮目相看：她的英语演讲口若悬河，连外国人都转发点赞；她解析业内新闻，中肯到位；她的文章精辟深刻，让人拍案叫绝。大三下学期，姑娘被保送上了北大，还是系内最优异的专业。大家这才意识到，是自己的偏见导致了认知偏差，误解了姑娘。内向的人不是心理存在问题，只是不愿做那些流于表面的亲近，不会刻意追求合群。与别人保留一定的距离感，不是因为不近人情，只是因为不喜欢热闹。有句话说得好：性格内向不是缺点，它还有许多优点和闪光点。你要允许一些人，有自己的属性。内向的人为人低调内敛，属于少说多做型，有很强的自制力和行动力。他们喜欢独立思考，有自己的见解和想法，考虑问题更加严谨全面。也能一步一个脚印，稳扎稳打，不会因为外界的影响而扰乱自己的节奏。其实，被人忽视的内向者，才是深藏不露的高手。心理学家荣格指出，性格内向和外向的主要区别，在于心理能量的指向。外向的人，把生命力指向认识和改造外部世界，从外部获得认可；内向的人，把生命力指向探索和建构内心和谐，从内部获取能量。内向者喜欢安静，利用独处的时光与内心对话，调整自己的状态，他们的内心世界并不空乏，反而非常丰富多彩。作家村上春树，他的作品对全世界的读者有着巨大的影响力，可他却坦言，自己是一个绝对的内向者。他不爱说话，跟别人交谈会很拘谨，回答采访令他心力交瘁，连回封邮件都觉得很累。哪怕让他永远闭口不言，他也不会感到丝毫痛苦。相反，一个人看看书，听听音乐，出去逛逛，跟猫儿玩玩，会让他觉得轻松惬意。在独处时，他创作了多部经典作品，还发掘了跑步这一趣事，这让他在繁琐的生活中得到喘息，治愈了身心。正如《安静：内向性格的竞争力》一书所说：世界上至少有1/3的人是内向者。相对于交谈，他们更喜欢聆听；相对于聚会，他们更倾向安静地阅读；他们致力于创造，却不愿自我推销。在这个浮躁的时代，每个人都渴望展现自己，却忽视了内心的建设和滋养。耐得住寂寞的人，才是最有智慧的。他们懂得在独处中自省和思考，远离外界的纷扰和消耗，将时间和精力投入到热衷的事情上。让身心沉静下来，能够看透事物的本质，清醒地明白自己到底想要什么。从而把握住心的方向，找到生活中的乐趣和人生最珍贵的东西，活得更加真实从容。性格越是内向，内心越是丰盈有力量。罗永浩说：“外向的人也许会左右这个世界，但是内向的人却可以创造世界。”世界上70%的成功者是内向性格的人，他们总是不动声色地厚积薄发，影响着我们的生活。投资大佬朱啸虎，几乎看准了所有的风口，却错失了字节跳动的投资，这让他懊恼不已。原因是，朱啸虎认为字节跳动的创始人张一鸣有点内向腼腆，看不出来个人锋芒。而他认为的创业者应该具有狼性，有强大的气场和进攻性。不成想，现如今字节跳动如日中天，10年期间，张一鸣从白手起家已经稳坐胡润富豪榜第2名！始料未及的事，却也在情理之中。一个性格内向的人，他的天赋和韧性会超乎你想象。内向并不会妨碍一个人发展，反而会让他更加敏感，更加专注，也更容易创造奇迹。抖音博主@方方说，我们习惯性地以为做销售的人应该侃侃而谈，其实内向的人更容易成为销售冠军。她们公司有个同事不善言辞，但是每个月的成绩，肯定是团队里妥妥的前三名。他给人一种特别诚恳踏实的感觉，让人觉得很靠谱，跟他聊天轻松舒服。他善于倾听，能够快速捕捉到客户的需求，抓住问题的核心点，从客户的角度去思考，让人心悦诚服。看来能说会道只是与人交往的敲门砖，拥有性格魅力才是关系长久的杀手锏。内向的人，不是寡言，而是慎言；打开世界的方式，不是性格，而是能力。没有十全十美的的性格，每个人面对的最大挑战，不是改造自己，而是成为自己。正视自身的特点，把它发挥到极致，形成独特的风格，成就自己的价值，让自己发光发热，这才是立足之道。性格研究专家凯恩，在报道中写到：比尔盖茨再怎么锻炼社交技巧，也成不了克林顿总统；克林顿花再多时间摆弄电脑，也成不了比尔盖茨。每种性格都有适合发展的空间，只要有真才实干，就不怕怀才不遇。那么，内向的人该如何发挥性格优势呢？分享几点建议：1） 正视性格特点给自己做一个全面分析，了解清楚性格倾向，做好自我定位，正视自己的优点和缺点，培养信心和勇气。2） 利用独处空间离开嘈杂，做一些冥想和思考，享受片刻宁静。干点轻松愉快的事，为自己解压。或者学习锻炼，为自己充电蓄能。3） 设定匹配的目标根据性格优势培养相关的能力，在自己擅长的领域里深耕。不喜欢说，可以试着写；不擅长管理，可以专攻技术。4） 定期审视成果定期自察目标的完成度，对方式方法做出相应的调整，勇于挑战自己，不断完善改进。最后，愿内向的你打造核心竞争力，成为更好的自己。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭最高级的炫富，不是房子，不是存款，而是……


6月29日晚上8:00 远读重洋创始人、超级学习者孙思远分享《成为超级学习者，让孩子终身受益》点击下方预约按钮，预约直播作家穆尔有句名言，每每读到都颇为触动：“一个人为寻求他所需要的东西，走遍了全世界。回到家里，找到了。”漫漫人生路上，几多风雨几多晴，唯有家，是一生的眷念与羁绊——家人闲坐，就有灯火可亲的温暖；家风相宜，就有润物无声的力量。而最好的家风，莫过于穷不怪父，孝不比兄，苦不责妻，气不凶子。《诗经》中讲：“哀哀父母，生我劬劳。”父母二字背后藏着的，是养家糊口的无尽辛苦，与生儿育女的时刻忧心。所以，别嫌家贫，因为父母已经在帮扶儿女的路上辛苦了一辈子；也别怪父母穷，因为在风雨飘摇的生活面前，他们往往比我们活得更苦。我有一位朋友，母亲早逝，父亲长年卧病在床，家里一穷二白，什么都没有。为了生活，他在小餐馆刷过盘子，去水泥厂扛过水泥，甚至帮别人抬过棺材。但他从来没有因此怨父亲不中用，也没有怪父亲太穷了。相反，他分外孝顺，对他父亲极好，他总说：“我爸身体不好，靠着一亩三分地把我拉扯大，不容易！”刚开始工作的时候，只要一放假，他就会回农村老家去看望父亲；几年后，才在县城扎稳脚跟，他就把父亲接到了城里照顾。前两天父亲节，他发了这样一条朋友圈：我的父亲很平凡，见识不多，也没有能力和资源，为我撑起一片天。但他一粥一饭养我长大，供我读书识字、教我人伦纲常。他是没能为我撑起一片天，但他是我人生中唯一的一把伞，为我撑起了一个家。看到这样的文字，我真的感慨万千。见过太多人，怨出身不给力，恨家庭太普通，生于贫穷就陷于平庸；也见过太多人，口口声声靠自己打拼，话里话外却怪父母无能，人穷，志也短。偏偏，人生在世，穷不怪父，才是立身的根本。因为，只有懂得父母的不易，才能在不易的生活中突围，精彩地过；只有接纳父母的平凡，才能在平凡的人生中逆袭，绚烂地活。前段时间，知乎上有个热门话题：家里兄弟姐妹众多，该怎样对父母尽孝？最高赞的回答只有短短五个字：“别攀比就好。”是啊，孝顺父母是自己的事，与他人毫无干系。当手足之间的攀比心多了，对父母的孝心却反而越来越少时，就会渐渐明白：孝不比兄，是家庭的福气。之前看《亲密关系的秘密》，书里有个故事深深触动了我。在加利福利亚的一个小镇上，住着一位木匠。木匠对父母很孝顺，但由于收入微薄，所以很多时候，都是在外经商的哥哥负责着父母的一切开支。木匠很苦恼，觉得自己没有尽到一点为人子女的孝道。他对朋友倾诉：“父母辛勤把我和哥哥养育成人，我却没能为他们做些什么，全靠哥哥一个人撑着，我真的愧为人子！”朋友什么安慰话也没说，而是询问他：“这些年来，平日里陪你父母谈心散步的是谁？”他低着头，小声道：“我。”朋友又问：“那你父母生病时，待在身边照顾他们的是谁？”他依旧一副无精打采的模样，答道：“是我。”朋友继续问：“那前几天带他们去看NBA的又是谁呢？”听到这话，他抬起头：“也是我”。可很快，他又低下了头：“但一切的花销都是哥哥付的，我只是陪他们去而已。”看着似懂非懂的木匠，朋友耐心道：“孝顺父母不只有物质这一条路，谁说你对他们的陪伴就不珍贵呢？”听到这话，他恍然大悟。毕淑敏曾在《孝心无价》中写道：“也许是一桌山珍海味，也许是一只野果一朵小花；也许是花团锦簇的盛世华衣，也许是一双洁净的旧鞋；也许是数以万计的金钱，也许只是含着体温的一枚硬币……但在‘孝’的天平上，它们等值。”永远别用骨肉至亲孝顺父母的那把尺，去丈量自己的付出多少。因为孝心无分高低贵贱。经济能力好一点的，就多付出些，物质上赡养父母；家庭条件差一点的，就多陪伴点，精神上滋养双亲。曾在书中看到过这样一句话，觉得颇有道理：“遇事时的责备，是亲密关系里最大的杀手。”一路走来，看过太多在呵责中说散就散的伴侣，也看过太多在彼此宽慰中相濡以沫的夫妻。最后才知晓：苦不责妻，是幸福的真谛。还记得3年前，那张打动了无数人的特殊合影吗？这是2018年1月，江苏南通一名男子的朋友圈。四轮朝天的汽车，两人身上的血迹，以及满地的狼藉，都在昭示着这场车祸的惨烈。然而，两人脸上的盈盈笑容却让人分外动容。原来，那天，他和妻子一起开车回家。没想到，突然之间，妻子一不小心把车开上了消防栓，整辆车直直地翻倒在了地上。车里的两人吓坏了，惊魂之后爬了出来。幸好，两人都只受了些轻伤。妻子倍感惭愧，准备迎接丈夫的劈头痛骂。结果丈夫不仅没有责备她，反而拉上她，在事故现场乐呵呵地合了张影，说是纪念这段“难得”的经历。这些年，年纪越长，就越认同一句话：“婚姻里最大的愚蠢，莫过于遇事只知责备。”是啊，再深厚的感情，也会在一句句呵斥里，默默淡去爱意；再亲近的关系，也会在一次次责备中，慢慢走向陌路。大道之行，不责于人。苦不责妻，才能守住家门之内的一方安宁，和彼此之间的浓浓爱意。豆瓣上，有个叫“色难”的小组，里面有一句话尤为精辟：“亲子关系里最难得的是，一张‘好看’的脸。”无比赞同。教育的最大死敌，不是父母的学历，也不是双亲的见识，而是他们的脾气。对孩子没耐心的家长，教不出有出息的儿女；冲儿女发脾气的父母，也养不出感恩的孩子。而真正高层次的父母，都懂得在孩子面前和颜悦色。“硅谷钢铁侠”埃隆·马斯克的母亲梅耶·马斯克有一条教育法则：“不责骂。”有一次，年幼的埃隆·马斯克恶作剧，悄悄在一位客人的香烟里放了一个很小的鞭炮。当客人点燃香烟的时候，鞭炮应声爆炸，客人被吓了一大跳，脸也垮到了极点。看着惊慌失措的客人，小马斯克笑得前俯后仰。母亲梅耶·马斯克得知后很生气，但她并没有立即惩罚小马斯克。而是先说了句“有趣”；之后和颜悦色地向他解释鞭炮放在香烟里的危险；最后摸了摸小马斯克的头，轻声道：“以后不要这么做了。”在母亲的“不责骂”教育下，埃隆·马斯克三兄妹不仅成人，而且成才。反观周围的父母——多少人，对儿子发火，向女儿撒气，在孩子面前，永远控制不住自己的脾气；又有多少人，心里明明是爱孩子的，面上却总是摆着一张“难看”的脸。他们不知道，父母最大的灾难就是，冲孩子发脾气；他们不明白，气不凶子，才是最顶级的修养。为人父母，任何时候都要记得：把最好的脾气，留给最爱的孩子。很喜欢一句话：“好的家风，是一个家庭最大的福报。”而最好的家风就是：穷不怪父，孝不比兄，苦不责妻，气不凶子。世事变幻，人生如梦——穷不怪父，是立身的根本；孝不比兄，是家庭的福气；苦不责妻，是幸福的真谛；气不凶子，是顶级的修养。人生下半场，做到这四点，而后立身、家和、幸福、修行。如此，足矣。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 小心那个劝你离婚的人


6月29日晚上8:00远读重洋创始人、超级学习者孙思远分享《成为超级学习者，让孩子终身受益》点击下方预约按钮，预约直播前段时间，几个朋友一起吃饭，我们一直说说笑笑，唯独静姐兴致不高。在我们反复追问下，静姐才说出实情：“感觉婚姻越来越没劲，每天机械式的生活，没有一点激情；我们现在除了聊孩子，好像没有其他话可以说；昨天又因为孩子教育问题吵了一架，真不知道这样的日子有什么意义。”静姐话音刚落，一个朋友立即说道：“既然没有意义，那还强撑干嘛？不如一个人自由自在。”对于朋友的建议，我们几个都同时露出不敢苟同的眼神。倒不是所谓的“劝和不劝分”，而是我们很难通过几句描述，看透其中的喜怒哀乐。更何况，婚姻虽看似繁琐，会有坎坷与颠簸，但细细想来也别有一番滋味。一段婚姻的好坏，不是简单一句话，猝然一个决定所能定义的。每每婚姻出现问题，总有人想着或许告别这段婚姻，就不会再有烦恼在心。似乎离婚是脱离苦海，奔向幸福的捷径，现实真的如此吗？朋友刘玉离婚三个月后发了一条动态，写道：“终于离婚了，我却过得并不开心。”刘玉很后悔自己意气用事，一时冲动离了婚。因为老公婚前特别勤快，一个人包揽了所有，刘玉什么也不用干，只负责享受爱与温暖。所以婚后老公渐渐懒惰起来，自己要面对柴米油盐的琐碎，刘玉很难接受这种落差，总对老公心生怨怼。有次，夫妻二人与朋友喝酒聊天，喝到微醺聊起曾经恋爱时的甜蜜，再想想如今的各种撕扯就悲从中来。刘玉责怪老公变了心，不如以前体贴，老公也吐槽刘玉不懂得谅解，看不见他的付出。俩人你一言我一语就争执不下，闹得在场的朋友都很尴尬。刘玉回到家越想越觉得委屈，气愤之际就提出离婚，第二天拉着老公去办理了手续。离婚独自生活了一段时间，刘玉渐渐发现老公婚后虽不再事事包揽，但家里的水电、物业、维修等很多事从没让她操心过。而如今，刘玉事事都要亲力亲为，时常会感到力不从心。作家山本文绪说过：人有的时候真是奇怪，选择了的会后悔，放弃了的会遗憾。但是完美只能是一种理想，而不可能是一种存在。我们常以为，既然婚姻有太多摩擦与悲伤，不如各自分开来得痛快。可真正分开才能体会到，其实离婚后的生活也不如想象中那般美好。人是贪婪的，婚姻中憧憬一个人的自由，离婚后又怀念两个人的温暖。人生之事，没有两全，单身有单身的烦恼，婚姻有婚姻的忧愁。两个人因爱而结合，不是奔着分离而去，亦不必把随时把离婚挂在心头。看过一组数据：“离婚冷静期”实施一年后，多地的离婚率都有明显下降。重庆去年有5万余对失和夫妻在冷静期内做出不离婚的决定，离婚数量同比下降44%。贵阳去年寻求离婚的夫妻中，约1/4会在“离婚冷静期”内真正冷静了下来。通过30天的冷静和权衡，很多人放弃离婚，想必不是婚姻问题凭空消失，而是在冷静中找到了更好的出路。网友@爱折腾的伊伊透露，自己去年差点离婚了。伊伊老公是一名程序员，经常加班，去年尤其厉害，总是深夜才回家。伊伊一个人既要照顾孩子，还要打理家务，时常忙得汗水打湿衣裳。老公好不容易休息，伊伊希望他多陪陪孩子，可每次老公和孩子相处不超过半小时，就会听见孩子的哭声。伊伊忍不住感慨：“你到底是不是孩子的爸爸？要么整天不见人，要么就是孩子的冤家。”伊伊老公不善言辞，总是“呵呵”一笑就算了。时间一长，伊伊愈发觉得憋屈，忍不住向妈妈诉说想离婚，妈妈问她：“他没有人品和原则问题，你确定离婚是最好的解决办法吗？同时，你又能保证下一个会与你完美匹配吗？”伊伊不敢给出肯定回答，思来想去，她决定和老公坦诚谈一谈。不聊不知道，原来老公被公司变相降了工资，为了保障家人的生活质量，他只能利用下班时间接私活。伊伊问老公：“你压力这么大，为什么不告诉我？”老公回答说：“你带孩子做家务本来就很累，不想再让你为这些烦恼。”伊伊心中的郁结终于解开了，经过这次沟通，老公也承表示会对孩子和伊伊多一点关心。作家刘娜说：“婚姻不是人生的标配，但如果你选择了这个配置，就有义务和责任维修呵护它，不要早早报废。”婚姻出现问题，离婚不一定是最优解，可能只是短暂逃避。人生实苦，和谁在一起都会有忧愁相伴，或是生活习惯不同，或是育儿观念差异，更或是被生活蹂躏。既然无从逃避，不如坦然面对。给问题修补的机会，给矛盾缓和的台阶，婚姻生活何愁不会重现往日光彩。有位著名心理学家，常常和妻子发生争吵。一天，心理学家拖着疲惫的身体下班回家，发现家里乱糟糟的，他忍不住抱怨妻子：“家里面这么乱，你今天一整天都在家，为什么都没有整理呢？”妻子听完很不高兴，义正词严地说：“很多东西都是你的，你自己为什么不整理呢？”两个人都不肯示弱，结果越吵越厉害。突然，心理学家意识到自己态度有问题，便示意妻子停下：“不对，NG，我们再来一次。”随后，心理学家穿上衣服，拿起提包径直走到门外。他重新整理好心情再次推开家门，温柔地对妻子说：“亲爱的，我回来了，你还好吗？”妻子见状也没重提旧账，满脸带笑地应和道：“我好得不得了，你今天好吗？”俩人相视一笑，此前的矛盾瞬间烟消云散。很多时候，婚姻的一地鸡毛只因打开方式不对，换一个角度和心态，会收获不一样的结局。演员胡可和沙溢刚结婚时，沙溢洗脸经常弄得洗手台上全是水。胡可每次看见都很生气，她反复说过很多次沙溢还是没有改变。后来，胡可便不再说，沙溢洗完脸她就默默用毛巾把水擦掉。沙溢见胡可为自己善后，内心尤为感动，不仅慢慢改掉了小毛病，对胡可的任性也更加包容。电视剧《经营婚姻》中说：“过日子就是一个不断出问题和不断解决问题的绕圈游戏。”婚姻生活有矛盾不可怕，可怕的是没有解决的智慧和情商。婚姻是一场综合博弈，经营不好就是爱情的坟墓，经营好了便是温暖的港湾。这世间，没有谁的婚姻尽是暖阳，两个陌路人走到一起，矛盾丛生是必然。需要用心维系，化愁苦为欢乐，才能将生活琐碎打造成日常小确幸。很喜欢这样一段话：“对女人来说，一段幸福的婚姻，不是一个男人给予的，找个好男人只是基础。幸福是一种感觉，女人的婚姻是否幸福，更多的是取决于你自己。”不会游泳的人，换再多泳池也没用，不能过好日子，伴侣再好也是枉然。 世上有一种女人，无论嫁给谁都会幸福。因为内心强大从容，纵使有少许委屈和摩擦，她们也不会轻易悲伤哭泣。因为善于发现美好，纵使经历过风雨和变迁，她们依旧能把日子过得如诗如画。婚姻如戏，全靠演技，唯有尽心演绎，方有美好结局。点亮【在看】，愿所有结合都只生欢喜不生愁，也愿你珍视姻缘，珍爱自己。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 抱歉，你的好友申请我不通过


6月29日晚上8:00远读重洋创始人、超级学习者孙思远分享《成为超级学习者，让孩子终身受益》点击下方预约按钮，预约直播你微信里，有没有这样的好友？平时极少联系，每次发来消息，不是请你点赞，就是帮忙砍价。或是在某个社交场合，出于客套加了好友，可私下再也不会联系。又或者，明明没什么交情，却自来熟地和你套近乎、拉关系，趁机提一些让你为难的要求。不知从什么时候起，我们微信里的好友越来越多，看似圈子大了，可真正知心的却寥寥无几。年少时，总是把朋友看得格外重要；长大后，才明白并不是所有的人都值得深交。老话说得好：触目横斜千万朵，赏心只有两三枝。朋友不在多少，真心的就好；圈子不怕小，舒心最重要。看过一则暖心的新闻：陕西渭南的一位小子突发疾病，进了重症监护室。他的9个朋友在1个小时内，就为他凑齐了50万元的治疗费。据在场的一位杜先生透露，那天他送兄弟的母亲去医院，正巧碰见这一幕。小伙子刚进ICU没多久，就听见送他来的人在打电话，说要做透析什么的，让大家帮忙凑点钱，有多少就拿多少。很快地，其他几个朋友陆续都到了，穿着都很普通，看上去也不过二十多岁的年纪，可每个人身上都带了钱。评论区里，网友纷纷盛赞不已，说这辈子能交上这么几个朋友，真的值了！的确，海内有缘竟聚齐，事君彼此如兄弟。真正的朋友，不是你看风光时谁在身旁簇拥，而是看你落难之时，谁愿为你伸出援手。曾看过的一部短片《你手机里的常用联系人有几个》，片方请了5位男士，分别问了他们三个问题：第一， 手机里一共有多少位好友？第二， 如果不用考虑工作和应酬，可以删除多少人？第三， 除去家人以外，还剩多少是可以说知心话的？不想，他们的回答出奇地有些雷同。每个人微信里，几乎都有成百上千的好友，可很大一部分只是“躺尸”一样的存在，真正能说上几句心里话的屈指可数，甚至是根本没有。生活中，你是否也有过似曾相识的感受：微信好友列表里的人很多，却大都不过是点赞之交。花了不少的时间在微信应酬上，把浏览朋友圈当作头等大事，点赞评论都很积极。可当你真正孤独无助，甚至只是想说句心里话的时候，翻遍了通讯论，却很难找到一个可以倾诉之人。作家苏岑说：“不必把太多人请进生命里，若他们走进不了你的内心，就只会把生命搅得拥挤不堪。”朋友贵精不贵多，三两知己良朋，胜过万千泛泛之交。一位叫@酒来酒去的网友，分享过一段经历。几年前，他入职了一家新公司，为了能尽快融入，但凡有活动他都会积极地参加。包括新结识的客户，他也有事没事儿就约上吃个饭。那段日子，他每周至少3场饭局，每次都是吃到快十一二点才散，有时甚至还有宵夜场。虽是并非次次都是他买单，但日子久了，钱包难免也有些承受不住。为此，老婆没少和他吵，指责他不顾家，他却觉得多个朋友就多条路。直到有一次，他有一笔订单出了纰漏，公司要对他做降级处分。他便立马找了平时那些在一起吃吃喝喝的朋友，希望他们能为自己说句话，减轻点责罚。却不想，得到的都是推托之词：不是说这事儿自己说不上话，就是打哈哈给糊弄过去。最后，处分还是落在了他头上。而他，也因为频繁的饭局酒局，被查出了“三高”和痛风。打那以后，他便减少了应酬，除非是非去不可的场合，否则都是能推则推。慢慢地，不止身体调养过来了，有了更多的心思在工作和家人上，事业家庭都更顺遂了。《社会心理及人格研究》中，一项长期跟踪调查显示：过度频繁的社交活动对健康无益，甚至可能导致更高的压力水平，以及更高的死亡率。年纪越长，愈发明白，成年人之间的关系，大都是利来则聚、利尽则散。花时间和金钱维系，未必就能收获真心；平日里聊得再投机，也未必就是真感情。再频繁地应酬，也很难换来谁对你两肋插刀；过度的社交，却注定会自我消耗。贾平凹在《自在独行》中写道：和朋友走散，其实是一件好事。人生半坡，真的不必把所有人都看得太重。过滤掉那些可有可无的关系，才能把时间和精力，留给更值得的人。看过一段成龙早年间的采访，他坦言，因为他好交朋友的个性，这些年，结交了许多的朋友。只要朋友打个照顾，无论是在世界的哪个角落，他都能立刻在当地找到别人去照拂一二。可说起这些的时候，他脸上没有多少得意之色，反倒是一脸的疲态。主持人随即问他，会觉得累吗？也会渴望别人的照顾么？他答说，当然很累，他似乎永远都是在听别人倾诉，在帮朋友解决各式各样的问题，但能照顾他的人，都已经不在了。都说朋友多了路好走，可没有一条路，不需要用心去维护。人的精力何其有限，圈子越大，人情往来就越复杂，维护的成本也就越高。倘若不能有所取舍，只会让自己劳心伤神，甚至是忽略那些真心待你好的人。综艺《妻子的浪漫旅行》中，有一幕让人印象深刻。秦海璐问刘涛，为什么这么多年，她只有自己和经纪人两个闺蜜？刘涛脱口而出答道：我哪有时间对所有人都好。只言片语，却道尽了成年人之间关系的真谛。随着岁月的辗转，年纪的渐长，或许许多人都会觉得，身边的朋友在逐渐减少，圈子再不似从前般喧嚣热闹。可那些留下的人，也变得越来越重要。时间好似一张滤网，会淘汰掉虚情假意，也会留下真心真情。人生的下半场，朋友越少，人际关系的烦恼就越少；圈子小了，日子才能越过越好。很喜欢蔡康永的一句话：永远不要把友情放在一个不可思议的高度上，有些朋友就是在一个阶段带来给自己美好东西的人，互相享受而不互相捆绑。年岁越长，越是要学着看淡，人与人之间的相聚离散。不必把太多的人，请进你的生命里，适当地给生活做减法题。不同频的圈子，别再去硬挤；不走心的关系，不必再维系；但凡让你辛苦的，都趁早断舍离。点亮【在看】，愿你往后余生，精简社交，把时间和精力，留给更重要的事情，漫漫长路，只和滋养你的人同行。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的修行是，断舍离


闻一多说：“中国人的文化上永远留着庄子的烙印。”庄子是一位极富创造力的思想家，他对中国哲学的影响之大，可以借用章炳麟《庄子解故》中的一句话来概括：“命世哲人，莫若庄氏。”庄子非常擅长讲故事，他把自己的任性与浪漫，通过一则则有趣的故事展现给世人，于是便有了这“文学的哲学，哲学的文学”之称的《庄子》一书。庄子｜中华书局《庄子》想象奇幻，构思巧妙，能让人们在有趣的故事中，得到醍醐灌顶般的顿悟。鲁迅称赞说：“其文汪洋辟阖，仪态万方，晚周诸子之作，莫能先也。”在这些文章中，我们能看到庄子忘己忘名、与自然合二为一的洒脱自由。在那个兵荒马乱的时代，庄子没有消极避世，而是选择追求内在的本真，达到了精神世界的超然物外。其实，庄子就像是一个超越了时代的“心理医生”，他告诉我们：无论身处怎样的时代，只要做到“断舍离”，内心就能收获一方清静。戒断负面的情绪人活世间，难免会为了身边人怒，二三事恼。真正的智者，都懂得先戒断负面情绪，再去面对生活世事。《庄子·山木》里讲过这样一个小故事。一个人在乘船渡河的时候，前面有一只船正面撞了过来。这人朝对面的船喊了几次都没人回应，他很愤怒，于是便指着对面破口大骂。等到对面的船驶近时，那人才发现对面竟然是一只空船。刚才还怒气冲冲的人，怒火一下子就消失得无影无踪了。原来让人生气的不是撞船，而是对面的船上有没有人！有时候，事情的发展在很大程度上取决于我们的态度。正如著名的“费斯汀格法则”所说：“生活中的10%是由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则是由你对所发生的事情如何反应所决定。”换而言之，生活中除了10%的事情我们无法掌控，其余的90%都受我们情绪的影响。也许，最好的处世态度就是，以平常心对待生活中遇到的波澜。《庄子·庚桑楚》中有言：“敬之而不喜，侮之而不怒。”人生路上，我们遇到的最大敌人，往往不是能力，不是背景，而是负面情绪。不同的情绪造就不同的人生，千万别让自己输给了情绪。割舍多余的欲念人的欲念是无止境的。欲多则心散，心散则志衰。《庄子·达生篇》里讲了一个木匠的故事：这个木匠叫梓庆，他擅长制作一种乐器，在上面雕刻出纤巧的花纹。每次做好之后，大家都惊叹不已，以为鬼斧神工。鲁国国君听说了他的盛名，召他进宫，问他是怎么做到的。梓庆说，我没有什么技巧，只是在制作乐器的时候，从来不分心。制作之前，先斋戒静养心思；斋戒三天，让自己不再怀有获取赏赐、爵位和俸禄的思想；斋戒五天，让自己不再心存非议、夸誉等杂念；斋戒七天，已不为外物所动，仿佛忘掉了自己的形体。把外界的干扰全部排除后，再进入山林选择材料，直到对制作乐器这件事胸有成竹了，才动手制作，直至完成。梓庆谈起自己的创作过程，看似轻描淡写，却说出了匠心的奥秘：做一件事，须无杂念。开始创作之前，先清理了心中的杂念，既不期待赏赐，也不惧怕惩罚。他忘掉名利，保持内心清净，才做出了这样鬼斧神工的乐器。《庄子》有言：“夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。”意思是说，做人做事不宜平添杂念，心念杂了就会事绪繁多，事绪繁多就会心生扰乱，心生扰乱就会产生忧患，忧患多了也就自身难保。人的一生中，难免会被杂念困扰。这样的念头就像紧箍咒一样，让你挥之不去，越是在意，越会适得其反。但欲念虽然难以根除，却可以割舍。只要摒弃多余的欲念，静下心来，专注当下和眼前，便能遇见更好的自己。远离没有必要的争辩人之际遇，有顺有逆。认知不同，何必争辩？在《庄子·逍遥游》中，讲了一个大鹏与学鸠的故事。大鹏身负垂天之翼、心怀青云之志，它一心想要飞往南方的天池。为了达到自己的目标，大鹏付出了很多努力。当这件事传到学鸠与蜩的耳中后，它们不由得笑了起来。学鸠与蜩嘲笑大鹏说：“我们可飞不了那么高，最多也就能飞到树梢上。但即使飞不上去，那就落下来呗，也没什么大不了的，何必费劲去往远方呢？”大鹏之所以会被它们嘲笑，是因为彼此之间的认知不同。认知局限的人，看高自己，自命不凡；而认知深广的人，为人谦卑，不与人争。正如《庄子》所言：“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。”立场不同，选择不同，是非的观念，也就不一样，难免会因此争辩。人生应该学着不去计较这些不同，远离那些没有必要的争辩。因为无意义的争辩，只是在自我消耗。真正有实力的人，不会在意别人的看法，也不会急于辩解，而是会省出时间和精力，好好打磨自己，在岁月洗礼中荡涤污浊，留下一片清风朗月。不值得的人，不值得的事，不值得的物，都试图抢走属于你的人生。学会戒断负面情绪，割舍多余欲念，远离纷杂争论，把原本属于你的人生，从这些不值得中抢回来。每个人的生命都有所念，而不念于世俗悲喜，就是对生命最好的尊重。愿我们都能跟随庄子的脚步，将有涯的人生，活出无涯的精彩。不读书，眼前就是世界读书，世界就在眼前「十点听书会员」邀请中国人民大学国学院教授林光华著名讲书人李源解读庄子智慧长按识别下方二维码，即可收听！作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 她是“民国最后的闺秀”，才貌不输林徽因，被大诗人苦恋一生


“九如巷张家的四个女孩，谁娶了她们，都会幸福一辈子。”作家叶圣陶的这句话，让人们从此记住了大名鼎鼎的“张家四姐妹”——张兆和、张元和、张允和、张充和。在四姐妹中，有这样一位女子。她被诗人卞之琳苦恋一生，后者为她写下多首情诗，被后人世代传颂；她还为沈从文写下“不折不从，亦慈亦让，星斗其文，赤子其人”的墓志铭，这句话，今天仍拓印在沈从文的碑刻上。著名汉学家傅汉思曾说：“她代表了中国文化中，最美好精致的那部分。”这位传奇女子，就是张家最小的妹妹，张充和。7年前，张充和在美国安然离世。和她同期的才女，林徽因、张爱玲、陆小曼……早已相继凋零。因此，张充和也被人们誉为“民国最后的闺秀”。百年的时光，从这位世纪才女身上匆匆淌过，但她仿佛依然在时间的洪荒中，不增不减，安然静好。而我们，也可以从张充和的身上看到，一个女子生而于世，最美好的姿态。好的爱情，要慢慢等你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你；明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。说起张充和，很多人都会想到卞之琳为她写的《断章》。自从23岁那年，在沈从文家初遇张充和，卞之琳就对这位气质出尘的才女，情根深种。除了写情诗，卞之琳还把张充和写进了自己的年表简编里，里面详尽地记录着，自己每次去探望张充和的时间。世人都说，卞之琳情深如许，让人感动。但张充和作为这场恋爱的女主角，却不会因为感动，而丢掉原则。她曾经和姐姐直言：“卞之琳人很好，就是性格不爽快，不开放，跟我完全不相合。他的好意我是心领了，但是这种事情不能勉强，我自始至终都对他没有兴趣。”张充和不仅嘴上这么说，而且和卞之琳相处时，也丝毫不给对方机会。卞之琳给她写情书，她几乎一封不回，即使回复，也是说他“缺乏深度”。有一次聚会，别人当着张充和的面，打趣她和卞之琳的关系。张充和觉得到这样不妥，酒局结束后，就对卞之琳说：这种无聊的聚会，希望你以后不要再参加了。可卞之琳不以为然，依旧三番五次地，让人帮忙撮合与张充和的关系。为了躲避卞之琳，张充和干脆离家出走，跑去了青城山。后来，还有一位研究甲骨文的方先生，追求张充和。他也经常给张充和写信，而且用的文字都是甲骨文。这让张充和很无奈，她不喜欢卖弄学识的人，信纸上的甲骨文，她看不懂，也不想看懂。对待感情，张充和的态度很明确：一定要灵魂契合，否则宁缺勿滥。就这样，在很长一段时间里，张充和即使追求者众多，也依然保持单身。直到34岁那年，她才遇到了自己的真命天子——傅汉思。傅汉思是一位德国汉学家，他热爱中国传统文化，曾被选做电影《花木兰》的官方翻译。而张充和也同样醉心国学，她喜欢阅读古籍、研究戏曲，还是北大的昆曲老师。两个兴趣爱好相合的人，在一起总有聊不完的话题，连邻居的孩子们，都能看出他们眉眼间的柔情蜜意。每次傅汉思登门造访，邻里的孩子们总会起哄：“四姨，找你的！”一年后，两个相爱的人在解放战争的炮火中，举行了婚礼。婚后，两人来到了千里之外的美国。刚开始生活窘迫，他们就双双去教书，在事业上共同进步；没有孩子，他们就抱养了一双儿女，并且视若己出，悉心呵护。张充和曾说：“汉思的朋友多，人缘好，从来就没有什么复杂心思，你欺负他，他也不知道，我就常常欺负他……他对中国历史，比我还熟，做出的事情，一件件地摆在那里，让我不得不服气。”言语之中，是对丈夫掩饰不住的爱意。梁实秋先生曾说：以爱情为基础的婚姻，乃是人间无可比拟的幸福。在感情里，张充和从不会因为别人的热烈追求，而冲昏头脑；也不会因为年岁渐长，而自乱阵脚。她用清醒衡量真心，也用耐心守候感情，终于等来了属于自己的幸福。孤独，是最高级的自由张充和曾写过一副对联：“十分冷淡存知己，一曲微茫度此生。”意思是：存十分冷淡，才可能在无数人中，遇到自己的知己；怀一曲清歌，足以在渺渺尘世中，安然度过此生。字里行间的清冷与超逸，仿佛就是张充和本人的写照。时光倒流回1915年，张充和刚出生没多久，就被过继给了自己的叔祖母。叔祖母很疼爱这位小孙女，她花重金，为张充和请了老师，学习古文、诗词和书法。诗词典籍里的墨香古韵，无形之中，滋养了张充和的灵魂。在同龄伙伴都在嬉戏玩闹的时候，张充和更喜欢呆在藏书阁里，与书为友，看得如痴如醉。她说：“书本会比这个世界中的朋友，叫我懂得更多的东西。”等到稍大些，张充和就被父母接回了苏州家里。和几个受过西式教育的姐姐相比，张充和显得更加安静、内敛。姐姐们举办派对的时候，她总喜欢回到自己的小房间里读书。并不是不能融入大家，只是张充和觉得，一个人的世界，更加舒适、自由。在私塾里，张充和最享受的，就是昆曲课。因为自小受到传统文化熏陶，张充和举手投足间，自带一种古典的韵味，仿佛从戏折子里走出来的美人。不过，虽然戏文唱的好，张充和却不爱过多地表现。在苏州的时候，她很少登台献艺，反而喜欢在星光如水的夜晚，驾着兰舟，独唱昆曲。张充和自己也坦承：“她们喜欢登台表演，面对观众；我却习惯不受打扰，做自己的事。”这种一心沉浸在自己世界里的作风，一直被张充和保留到了长大后。成家后，她经常在自己家里，唱歌自娱自乐。做针黹刺绣的时候，就唱《牡丹亭》；扫地拖地的时候，就唱《刺虎》。无需观众，也无需掌声，真正有趣的人，自己也能把生活过得妙趣横生。作家刘同说：曾经我认为，孤独是世界上，只剩自己一个人；现在我认为，孤独是自己居然就能成一个世界。张充和的孤独看似不合群，实际上，是她主动选择的结果。正因为享受内心的小世界，所以她才会主动把自己与外界隔绝开来。表面的热闹，她不需要，于她而言，内心清净，就是最大的自由。丰盈的人生，有所热爱在张充和的世界里，只要和“国学”有关的东西，她都无一不精，无一不爱。昆曲，书法，绘画，写诗……这些爱好，不仅让她拥了饱满的生活，也一度支撑着她，走过最艰难的时光。抗战逃难那会，张充和不得已流落西南，在炮火之中，四处辗转。即便如此，她还是带着自己最喜欢的笔墨纸砚，平常在防空洞旁边，用两个空油桶，搭一个书桌，警报一响，就躲进洞里。张充和曾说：我可以不打扮，也可以没有金银珠宝。但笔墨纸砚是我必须要有的，也一定要用最好的。只要有空，我就不得不拿起笔练上一会。她还总结了经验：写大字费墨，小字不费墨，所以这一时期，她小字写得最多。后来，为了躲避战火，张充和和傅汉思去了美国。在遥远的异国他乡，张充和依然是靠着对国学的热爱，抒解思乡之苦。她担任了耶鲁大学的书法老师，在课堂上，她常戏说中国书法是画画，让学生们从“画”中，感受中文的美。课余时间，张充和还教学生们唱昆曲，每当她在台上水袖曼舞的时候，傅汉思就在一边帮忙打鼓板。战火虽然阻挡了夫妻俩回国的脚步，但却让他们对国学的热爱，在大洋彼岸扎根。1979年，张充和终于回到阔别30年的故土。历经岁月洗练，她从内而外，都散发出动人的诗意。她信手画的水墨，被别人当作珍品，在画展上展出；她随手写的诗作，也被人们抄录下来，做成了诗集。人们把她誉为“充和大家”、“当世小楷第一人”。但张充和对此只是淡淡一笑：“我一辈子就是玩儿。”晚年的张充和，还曾写过一首诗：游倦仍归天一方，坐枝松鼠点头忙。松球满地任君取，但借清阴一霎凉。字里行间，是岁月也无法带走的随性天真。我们常说，人最幸运的事情，是一辈子都能做自己喜欢的事。它能让你在贫瘠的日子中，发掘生活的意趣和美，并为自己所用。一如张充和，无论生活的境况如何，她总能奔赴在自己的热爱里，活得熠熠生辉，闪闪发光。张大千曾为张充和画过一幅水墨画。画上的张充和，水袖翩跹，步履从容，留给世人一个美丽的背影。而张充和本人，亦以种清雅出尘的姿态，留在了世人心中。亦舒说：“做人，最要紧的就是姿态好看。”张充和的优雅气质背后，亦是对自我的坚守。选择爱情时，清醒且笃定；自我相处时，独立且从容；对待生活时，心怀诗意，饱含热爱。这一生，张充和始终坚守本心，过上了想要的生活，也让人看到了世家闺秀的最后一抹余晖。人们常问：人这一生，怎样才算活出自己的姿态？张充和的答案是：静下来，做适合的选择，走热爱的道路。就像她在《桃花鱼》里写的那样：“人间装点自由他，愿为波底蝶，随意到天涯。”点个【在看】，愿我们都能如张充和一般，在俗世中，找到自己的心之所向，怀素履以往，笃行至天光。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最高级的情商，是有话直说


7月4日晚上8:00 亲近母语创始人著名儿童阅读推广人徐冬梅老师分享《如何从小提升阅读力，让孩子学好语文？》点击下方预约按钮，预约直播最近的热播剧《梦华录》里，有一个片段，让人印象深刻。在帮助女主赵盼儿逃离险境后，男主顾千帆一时情急，对她说：“我不能让别人知道，你是我的死穴。”寻常的女孩，听到这句暧昧的话，心中难免小鹿乱撞。但赵盼儿却十分严肃地挑明：“你是拿什么样的心态，什么样的身份，跟我说这样的话？不要没想好，就来招惹我。”寥寥几语，直接把话搬到了明面上，既表达了自己的态度，也促使对方采取更积极的行动。其实，不仅是在感情上，在生活中，也需要这样有话直说的勇气。就像卡尔伯特说的：“超越废话，有话直说。”学会开诚布公，才能让别人明白你的真实想法；懂得坦诚沟通，才能让自己避免不必要的内耗。有话直说，是人际交往中，最高级的情商。前段时间，朋友茶茶的心情很不好。私下里一问才知道，她在单位过得很不顺心。上个月，公司有个大项目，以茶茶的资历和能力，完全可以胜任。但她却因为不好意思，没有向领导说出自己想参与其中的想法。结果，这个项目，被一个能力不如茶茶的人争取到了，让她追悔莫及。而且，茶茶遇到的糟心事，还不止这一件。她最近换了新宿舍，两个室友喜欢在中午打游戏，吵得她睡不着。虽然茶茶很想让她俩安静点，但每次看到两人玩的正开心，话到嘴边，又咽了下去。本想着找个合适的机会，和室友谈谈，但茶茶发现时间越久，越不好意思向她们开口。“万一她们觉得，之前我也没什么意见，现在我突然提起，是存心找茬呢？”就这样，茶茶憋了一肚子的烦闷，无处发泄。刚好领导又在她很忙的情况下，给她布置工作，茶茶觉得自己都快要崩溃了。生活中，像茶茶一样的人，屡见不鲜。因为害怕别人说自己“架子大”，不敢发表意见和情绪；因为担心有人非议自己“功利”，不敢展现一丁点的野心。我们从小就被规训，能忍则忍，以至于很多人长大后，都羞于表达自己的真实想法。殊不知，情绪压抑太久，是会生病的。心理学上，有一个攻击性的概念，它指的是内在需求不被满足时，想要释放攻击的本能动力。如果总是压抑它，攻击性的矛头就会转向自己，让自己在烦躁、愤怒等负面情绪中，走向分裂，甚至毁灭。网上有一句话：99%的烦恼，都是因为有话不说引起的。其实，学会在自我边界被侵犯时，合理表达出攻击性，才是解决问题的正确方法。说出内心的不满，别人才知道对你造成的困扰；发表自己的意见，别人也才懂得体谅你的难处。很多问题，坦诚沟通就能解决；很多委屈，直接说出也能被理解。就像作家韦斯托说的：“有话直说，是一种直面问题的积极态度。”很多时候，学会合理发表意见，才不至于走向极端。最近，综艺《五十公里桃花坞》的一个片段，上了热搜。在集体讨论的时候，宋丹丹提议，第二天举办篝火晚会，让大家表演节目。虽然在之前的投票环节里，很多人都表示，不想办晚会，但碍于宋丹丹的前辈身份，大多数人都不情愿地答应了下来。只有王传君，是个例外。当宋丹丹点名让王传君表演节目时，王传君直截了当地回答：“我是一定不会演的。”见宋丹丹一脸的不可置信，王传君认真地阐述了原因：“我是一个很敏感的人，我刚刚一直有一种很强烈的、被推着走的感觉，我非常不喜欢这个感受，所以我必须说出来。我觉得我们没有必要，因为布置的一个任务，（强迫自己）为了去完成它，而完成它。我更期待到最后，我们是发自内心地，有歌想唱，有舞想跳。”一番发言，条理清晰，句句在理。旁边的很多小伙伴，都拍掌表示赞同。比起其他人的曲意承迎相比，王传君的耿直，看似有些不合时宜。但实际上，正是因为他大胆把心里话说出来，大家才能更理解、尊重他的选择。生活中，常有人因为碍于面子，在与人沟通时，拐弯抹角，说一些违心的话。殊不知，这样既浪费时间，又容易被人误解。作家连岳曾说：有话不说，绕来绕去，这种沟通方式，恰恰比较农村，不符合商业文明。很多人之所以把心里的意见，藏着掖着，不说出来，无非就是怕得罪人。但是，你若是不表达出真实的想法，别人又怎么知道，已经触犯了你的底线呢？还是《菜根谭》说得好：“故君子与其练达，不若朴鲁；与其曲谨，不若疏狂。”与其强迫自己做个世故的人，倒不如坦诚地发表自己的看法，如此，才能活得更自在、从容。亲密关系中，有些潜台词，常让人感到心累。比如：“我生气了”，意思是“快哄我”；“家里脏了”，意思是“快去拖地”；“孩子哭了”，意思是“你去看看吧”；这些话，偶尔说一两次，作为感情的试金石，无可厚非。怕就怕，把能否猜中潜台词背后的意思，当成了衡量感情的唯一标准，只要猜不中，就被怀疑是不爱了。可谁还没有个疏忽的时候？有时忙起来，真顾不了那么多。有些东西不明着说，对方可能真的听不懂你的弦外之音。就像《奇葩说》辩手黄执中说的： “说话都只讲三分，剩下七分用猜的。猜来猜去，都在用真心猜真心，错过好多心，这又是何苦？”相处融洽的夫妻，从不介意有话直说。有位和妻子恩爱十年的丈夫，曾分享过两人相处的片段：老婆说：亲爱的把碗洗了。我回答：好。老婆说：亲爱的把地拖了。我回答：好。老婆说：亲爱的把垃圾倒了。我回答：好。老婆说：亲爱的我们去健身房吧。我回答：亲爱的，我忙了一天，不想动了，想躺在床上玩手机。老婆笑笑：好。所以你看，亲密的爱人，真没必要遮遮掩掩，让对方互相猜心思。有话直说，代表一份心意和体谅，比话里藏话真诚100倍。就像一位网友说的：“人们喜欢清晰简单的东西，不要因为含蓄，而错过生活，错过爱。”夫妻之间，坦然相待，才能加深默契；心口一致，才能明了真心。正如杨绛先生说的：“有话直说，有事明说，相处时不用防备，聊天时毫无顾忌，这大概就是最好的感情。”能够把心底想说的话，真诚地说出来，是最高级的心有灵犀。作家颜酱说过这样一句话：“学会有话直说，对于含蓄惯了的中国人来说，是一种卓越的才华。”这世间，最高效的沟通方式，就是清晰、勇敢地表达自己的想法。有问题明着说，避免不必要的矛盾和麻烦；有意见大胆提，别人也没你想的那么玻璃心。人与人交往，本就没有那么多的纠结和套路。清楚的表达，利落的感觉，才能造就不累的关系。就像《穷查理》中说的：“成功，永远属于那些敢说出自己渴望的人。”点个【在看】，往后余生，愿我们都能有话直说，活得真诚、热烈而坦荡。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万别让“假装”害了自己


《你想要活出怎样的人生》中有这样一句话：“在这世上，为了在他人眼中显得高尚而装模作样的人太多了，他们最在乎别人眼中的自己，不知不觉就把真正的自己丢在了脑后。”世事复杂，人心变化，若总是考虑别人的评价，就容易忽视自己的想法，习惯藏在面具背后，就会变得不那么真实。其实，生活如时间一样，会公平对待每一个人。我们不必刻意伪装自己，想要更进一步，就踏实努力；有不同想法，就大胆指出问题；若不想继续，就爽快说出不可以。人这一生，最重要就是做自己。记得，别虚伪、别掩饰也别强求，因为，岁月会感受到你的诚意。作者老杨的猫头鹰曾在书中提到自己的两个朋友：小鹏大二的时候，就开始准备考研，每次在学校里遇见，都会看到他捧着一大堆书，不是在去自习室的路上，就是已在自习室里学习。同时，还常在他的朋友圈看到“这个礼拜马哲学得好辛苦”、“下礼拜又要参加英语补习班”这样的消息。可五年后，他依旧是考研大军中的一员，朋友圈也依旧是他“努力”的样子…另一个朋友H刚刚入职两个月，可她的忙碌却近乎窒息：“起个大早，要去挤清晨六点的地铁”、“凌晨两点二十分，看来要奋战到天亮了” 。可事实却是：一个月只有一次在挤清晨六点的地铁，工作时每隔十分钟就会刷一次微博，然后和别人聊着八卦，刷着段子……现实中，很多人都是这样，总是强调自己的刻苦，却忘记了付出的实际意义。以为时间是公平的，就坐等时间的收益。而当我们习惯夸大自己的忙碌，对懒惰和放松只字不提，到头来，欺骗的还是自己。就像书中说的那样：“任何不做计划的‘努力学习’，都只是作秀而已；任何没有走心的‘自强不息’，都只是看起来很努力。”其实，生活中的很多事情，我们都是做给自己看的，不必在人前伪装，也不必向任何人证明。因为，三四月份播下了怎样的种子，八九月份自会一目了然，无论在人生的哪个阶段，结果都不会说谎。千万别让自己的努力成为表演，唯有脚踏实地，不敷衍，不刻意，才能不辜负自己。下个月就要结婚的小易，因为一个房间，和男友大吵一架后，分手了。一年前，房子装修，小易就提出要把主卧客卧之外的房间用做书房，并在靠墙的位置装上一排书架。但平时都是老人帮忙看着，男友的妈妈就想给自己留一间房，还提前买了衣柜和床放在那里。 待到男友和小易去看，问到她是否满意时，小易笑着说：“挺好的，特别满意。”但其实，她心里很明白：虽然老人想帮衬我们是好意，但总觉得自己的事情被干涉过多，何况两个房子离得也不远，不一定非要住在一起。也正是因为这个“心结”，之后每次想安静写作的时候，小易都会翻出来和男朋友抱怨，自己也是越想越委屈。而男友也很懵：当初有意见你为什么不提？不满意你可以说啊，真没必要假装什么都好。小易一样满腹不甘：你妈在，我怎么说不喜欢？之前说过我的想法，你也一点没听进去。什么都听你妈的，我们俩在一起还有什么意义！结果，两个人越吵越凶，甚至到了分手的地步。曾听过这样一句话：“太多时候，我们假装满意，只是为了让别人满意自己。”因为太在乎别人的看法，不自主地隐藏了自己最真实的想法。但回头想，不真实，又能够埋藏多久呢？起初，我们都傻傻地以为，有些事让一下就会过去，后来才发现，日积月累下来，委屈还是挥之不去。不如，就坦然一些，有意见就提。因为，只有说出来，别人才会了解，问题才有可能彻底解决。千万别把自己的不满深深藏起，唯有敢于表达自己的情绪，不假装，不掩饰，才能迎来真正满意的生活。前段时间，发小松哥讲过自己的经历：年初，朋友找他与之前的供应商一起开发新项目，被他拒绝了。朋友很不解，稳赚不赔的买卖他为什么不做，而他，只是笑着摇了摇头。究其原因，是在一次饭局上，他无意听到，供应商的负责人在客户面前挑拨：“小松这人不地道，与他合作咱可得长个心眼。” 这句话，松哥一直记到现在，是真的被误会和诋毁伤到了，也真的看清了热情背后的虚伪。然后，不想再把自己的真诚消耗在不值得的人身上。有句话说：“真正的交情，大多以平等和尊重为前提，虚伪的奉承和假装的宽容，都不是长久之计。”生活里，我们难免会遇到一些难题，但真的不必为了所谓的大度，去强求自己。朋友借钱，手头并不宽裕，不要假装阔气；面对机会，就去努力争取，不要假装不在意；遇到不公，就要合理反击，不要假装没关系。可现实中，有多少人，都栽在了“大度”里。为了一时的脸面好看，硬着头皮去成全，结果，别人却未必真的领情。时间过去，体会到难受才懊悔地问自己：这般为难，是何必？亦舒曾说：“面子是一个人最难放下的，又是最没用的东西。”所以，日渐成熟的我们，就不要再让不好意思的心理占据。因为，主动权一旦给了出去，这种模式就会变成默契，我们也就很难再有商量的余地。不妨，就大胆一些，不必为了讨好谁而假装大度，不想帮忙就不帮忙，不想放弃就不放弃，不想原谅就不原谅。因为，这是我们的自由，是别人没有的资格。千万别因为一时的“过得去”，让自己陷入慌乱。记得，要学会适当拒绝，不假装大方，不刻意逞强，才能让生活更踏实和心安。富兰克林曾说：“人与人之间的相互关系中，对人生的幸福最重要的莫过于真实、诚意和廉洁。”人们走走停停，日子起起落落，只有在真实的状态里，才能从容应对人生中的天晴和风雨。不必为了赞赏而假装努力，不必为了让人满意而假装可以，更不必为了成全别人而假装大度。因为，这是对别人的诚实，更是对自己的善待。余生，愿我们都可以更本色的生活，对别人，少一分在乎，对自己，多一份关注。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 微博@左简-#收集全世界的绿#颜色中，让人心情最舒服的颜色便是绿色系森林、湖水、绿叶……绿色能够一次次洗涤并震撼我们的心灵点击下方链接晒出你手机里的绿色系美图一起收集全世界的绿让眼睛和心灵得到治愈▼点击下方卡片 发现更多美文

