
# 中国最酷大爷爆红：你不给自己设限，就没有谁能限制你


有没有想过，当你老了，会是什么样子？旅行、摄影，寄情于山水之间？还是含饴弄孙，被家人小心翼翼地照顾着，享受着天伦之乐？然而最近被85岁的老大爷刷新了对老年人的看法。老大爷竟然在三个月严苛的训练后，穿上飞行服，在蓝天白云间自由飞翔，成为世界上年纪最长的飞行员。除了年龄大点，头发白点，他不输任何一个年轻人。他叫王德顺，一个活力四射的老顽童。央视点名表扬他：“放胆一试，也许就能成功。”王德顺也用自己的经历鼓励我们：相信我，人的潜力是可以挖掘的，当你说太晚的时候，一定要谨慎，它可能是你退却的借口，没有谁能阻碍你成功，除了你自己。正因为从来不给自己设限，不断地学习，突破自己的极限，才活出精彩。在演讲中，王德顺说：“人们都说我火了，然而为了这一刻，我准备了60年。”王德顺曾是沈阳话剧团一名演员，在话剧舞台上表演了20多年。可以说事业有成，是妥妥的人生赢家。然而此时，他的事业遇到了瓶颈。为了演好刚出生的婴儿，他只穿一条肉色的三角裤，结果节目审批不通过；话剧《囚》表现一个人对自由的向往，但审批时又遇到了障碍。这也不能演，那也不能演。思来想去，王德顺决定辞职，到更大的舞台展现他的艺术梦想。好友听后，抓住他的衣服：“你傻了吧，你都50了，再过十年你就退休了，有退休金，有医疗保险，还有工资，你有房子，后半辈子不愁了。”王德顺根本不听劝，凭着一股犟劲，辞了职，放弃了编制和一切福利，拖家带口成了北漂一族。在北京，他的节目受到了顶级戏剧家的推荐，着实火了一把。但没有了工资，一家人的生活成了问题。晚上，他们四处流浪，借住在亲戚家，甚至住在地下室的通道里。他的耳边出现了很多质疑的声音：“放着好好的日子不过，带着一家人出来受罪。” “尽瞎折腾，安享晚年不好吗？”还有人说：“哎，你还想做什么呀？”王德顺很倔强地说：我想干什么就干什么，人生本来没有什么意义，我想要做什么事儿，这个本身就是意义。生命的价值不在于拥有，而在于，我们活得是否明白。明白自己从来不是取悦于人，而是屏蔽外在的杂音，听从内心的选择，将想要的东西，变成一种可行的目标，一步一个脚印地丈量，就是成功的开始。王德顺说：“生活的艰难困苦，对我来说，都不叫苦难。”北漂的日子，虽然居无定所，但心中的梦，像一团篝火，驱散了现实的清冷。1993年，在世界最顶尖的哑剧舞台上，幕布徐徐拉开，灯光聚焦于两个古铜色的雕塑上，而其中一个，是王德顺。后来，人们问他：“你往那一站，根本分不出真假雕塑，是怎么做到的。”他回答：“练啊！”每天至少两个小时健身，坚持了三年，练出了腹肌和一身腱子肉；为了让自己看起来更像雕塑，他学会了背式呼吸，观众根本看不到他在呼吸，令人叹为观止。1994年，《活雕塑》被载入《图片中国百年史》。厚厚的书中，只有中国风云人物才能记载入册，第一页是林则徐，而最后一页就是王德顺。30年的话剧，10年哑剧，10年活雕塑，被载入史册，王德顺功成名就。按理说，折腾够了，可以歇歇了吧？然而，王德顺根本停不下来，他还有很多事要做。79岁时，他受邀参加一场关于棉衣的时装秀。北风呼啸的声中，老爷子白发飘飘，随着韵律有节奏地走起了猫步。85岁时，他作了一个更大胆的决定——开飞机。每天学习七八个小时，经过三个月的魔鬼训练，终于圆梦蓝天。东野圭吾在《解忧杂货店》写道：“对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。”身份从来不是约束的框架，年龄也不是退却的借口。当你突破了条条框框的限制，你才能看到更大的世界。很喜欢王德顺的那句话：“活着一辈子，就是要表现自己的能量。”为了将自己的艺术带给更多的人欣赏，他辞掉工作，放弃安稳的晚年生活，放手一搏；为给全世界带去最顶级的哑剧艺术，他严苛地管理身材，做到精益求精；步入耄耋之年，走秀，演戏，开飞机，做了很多年轻人都不敢尝试的事。他用亲身经历告诉我们：原来老年人还可以做这么多事啊！原来我们每个人也可以像他那样：活到老，学到老，快乐到老。这让我想起鬼才画家黄永玉。他的画作不拘一格，趣味横生。人们仰慕他的博学多才，称他为大师，他却说：“大师多如狗。”他落拓不羁，从不为年龄所束缚，活出了有趣的人生。50岁开始考驾照，60岁时一张猴票增值30万倍；90岁开个人画展，93岁开法拉利兜风。网上曾有人问：“什么是成功。”回答是：“用自己希望的方式过一生。”有人喜欢钱财傍身，有人喜欢地位加持，有人则喜欢平淡的幸福。成功的标准可谓千姿百态，但更高级的成功应该是一种力量。就像王德顺、黄永玉那样，像个少年，成为一束光，给别人带去鲜活的趣味和不息的希望。曾经在网上看过这样一个故事。魔术大师胡迪尼曾经扬言：“只要一个小时，他可以从世界上任何一所监狱中越狱”。一个监狱接受了胡迪尼的挑战。只见胡迪尼穿着便服，面带自信的笑容，大摇大摆地走进了牢房。他脱掉了便服，解开了皮带，皮带里藏着一根10英寸长的柔韧铁丝。胡迪尼熟练地开起锁来。然而，时间一分一分地过去了，锁根本开不动。半小时过去了，他大汗淋漓。两小时后，他累瘫在地。这时候，门突然开了。原来，牢房的门根本没有锁上。很多人就像胡迪尼一样，常常在内心为自己设置了一道看不见的门。蔡康永说：15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说我不会；18岁月你觉得英文很难，放弃英文，到28岁月出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说，我不会耶。想要过得精彩纷呈，却总是处处为自己设限。一个网友曾经说过自己一段面试的经历。面试前，他已经做足了功课，但第二天还是变卦了。“我不是985、211毕业的，我能行吗？”“我没有资质，能力不够，面试肯定过不了关。”然而兜兜转转两年后，他又去参加面试，发现面试官是个温和的小姐姐，根本不是想像中那样可怕。他被录取了。但是他很后悔，如果当年鼓足了勇气，就不需要浪费两年的时间了。其实，很多事情并没有想像中那么难，不要因为不敢，或者觉得不行而把自己关在机会的大门之外。如果当年王德顺对自己说：“反正一把年纪了，就听天由命吧！”那么现在，可能多了一个安享晚年的普通老头，而少了一个传奇。只有从来不曾为自己设限，生活才会回馈精彩无限。《斜杠青年》中说：“世界是多元的，你可以有一元的人生，也可以有二元的人生，甚至可以有五元的人生。“人生是一个不断突破的过程，不给自己设限，自信一点，勇敢一点，努力一点，请相信，进一步一定有进一步的欢喜。作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除） 中国国歌是怎样来的？为何曾在全世界传唱？点击下方视频看土库曼斯坦女孩克丽丝的《新中国之歌》讲述不一样的国歌故事▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人间温暖，不过一日三餐


《一日禅》里有句话：“人间烟火气，最抚凡人心。”何为烟火气？大抵是，家人闲坐，灯火可亲，为喜欢的人做饭，吃喜欢的人做的饭； 大抵也是，日子艰辛，我们却在鸡鸭鱼肉瓜果蔬菜中，激发出生活的希冀；当然更是，生活平淡，我们学会了在柴米油盐酱醋茶里，享受琴棋书画诗酒花。《舌尖上的中国》说：中国人总会将苦涩藏在心里，而把幸福变成食物，呈现在四季的餐桌之上，正因此，热气腾腾的餐桌，一家人团圆，笑语满堂，推杯换盏，才会成为中国人最简单也最踏实的幸福。说起享受美食感受幸福，汪曾祺老先生绝对首屈一指。他写书，把人间有趣的物件都记录了一遍。写得最活色生香的是食物。他写香椿拌豆腐：“嫩香椿头，芽叶未舒，颜色紫赤，嗅之香气扑鼻，入开水稍烫，梗叶转为碧绿，捞出，揉以细盐，侯冷，切为碎末，与豆腐同拌，下香油数滴，一箸入口，三春不忘。”最普通的菜，读来却让人流口水。汪老的食物里，多藏着故乡和亲友。他写父亲：“父亲在洗刮鸭掌，每个蹼都掰开来仔细看过，是不是还有一丝泥垢，就像在作一件精巧的手工似的，两幅鸭掌白白净净，妥妥停停，排成一排，四只鸭翅，也白白净净，排成一排，很漂亮，很可爱。”文字简单，食物平常，蕴藏的情感却愈久弥香。多年过去，汪老先生早已尝遍世间美食。记忆里的鸭掌鸭翅，混杂着思念，带着人生过半的念想，却是再也难尝到的人间美味。很多时候，我们觉得一日三餐太过繁琐，繁忙之际随便应付即可。却不知道，我们穷尽一生想追求的平安喜乐，其实都在一饭一蔬里。《风味人间》导演陈晓卿说：“吃什么不重要，和谁一起吃最重要。”亲人围坐一桌，享受的是当下的美食。但沉浸在心间的，是美味背后，家人对我们的用心和珍重。一屋四季，一日三餐，能为喜欢的人做饭，能吃喜欢的人做的饭，是天大的福气！食物带给我们日常琐碎的喜悦，也潜移默化给我们抵抗流年不利的勇气。电影《朱莉与朱莉亚》中说：“只要一个人还惦记着一口吃的，他就不会失去希望。”这话说得极其有理。就像苏东坡。纵然才华出众，却一生仕途不顺，屡次被贬，日子过得很辛苦。但他不像其他壮志未酬的诗人，诗歌里全是郁郁寡欢的落寞。相反，他生性乐观，为官为民之外的时间，都用来享受美食。贬到黄州时，日子清苦，但他孜孜不倦地研究出千古名菜-东坡肉。买来最便宜的猪肉，把锅洗得干干净净，放少许水，燃上柴木，杂草，随时掌握火势，用不冒火苗的虚火慢慢炖，优哉游哉等着肉慢慢美味起来。光吃不过瘾，他还写诗《猪肉颂》：净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。黄州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯吃，贫者不解煮，早晨起来打两碗，饱得自家君莫管。酸甜苦辣，是食物最本能的味道。其实，也是人生的味道。我们当然渴望，人生永远拥有香甜和美好。但遗憾的是，不如意十之八九，受苦才是人生常态。但是，生活越是艰辛，我们越要坚持。越在黑暗的谷底，我们越要保护好我们的身体，满足我们的胃口。因为，吃饱了，喝暖了，对生活的信心和爱，也就能一点点积累回来。张爱玲曾说：“在最坏时候懂得吃，舍得穿，不会乱。”人生道阻且长，不管我们陷入怎样不堪的光景，只要还有一颗为自己好好做一顿饭的心思，就能明白，“苦味”也能在灵魂深处显出“回甘”。很多人应付性的工作，粗糙的为世俗标准而活。但事实上，生活是一门艺术，需要用心把琐碎变成美好。而平淡三餐，最容易通过烟火，荡漾出欢喜。《器之美》一书说：“快乐总要好过无趣，美味总要好过无味。即便是自己笨手笨脚做出来的一餐饭，只要铺上中意的桌布，用喜欢的碗盘盛装就会觉得开心。”我有一位朋友，特别不怕麻烦。每到风高气爽的秋日周末，她会邀请朋友们去公园吃早餐。也不知道她提前多久准备，只知道，她带了漂亮的桌布，精致的碗碟，还带着露珠的鲜花，美得像艺术品的各式早餐。大树下，阳光透过树叶露出斑驳的笑脸，耀眼的鲜花在美丽的桌布上熠熠生辉，喜欢的人儿穿着舒展的衣服，热烈地吃着聊着享受着。我去参加过一次，早已经忘了早餐的味道，可当时的氛围却一直记在心里。甚至让我接下去的很长一段时间，都因为那顿早餐，觉得自己特别幸福，特别珍贵，特别值得被用心对待。我也才深刻地意识到，原来，一日三餐可以让我们的心灵那么美妙。也就理解了《不过一碗人间烟火》所说：“人生在世，无非‘吃喝’二字，将生活嚼得有滋有味，把日子过得活色生香，往往靠的不是嘴巴，还要有一颗浸透人间烟火的心。”日子似水流年，生活一地鸡毛，山盟海誓都是电影里的片段，回归日常，家庭鸡飞狗跳，工作令人失望，等待我们的大概是日复一日，年复一年与世俗的挣扎。幸好。所有的伤痛和无奈，都可以在柴米油盐里得到治愈和缓解。所有的幸福和喜乐，都可以在享受美食里得到延展和延期。去一次菜市场，水绿的生菜，萌橙的西红柿，翠青的黄瓜，活蹦乱跳的虾，横行霸道的蟹……下一次厨房，用心的感受当下，抚摸每一片绿叶，欣赏每一个餐具，耐心品味每一口食物……人生幸福，不过聚聚散散，吃吃喝喝，生活也就在一日三餐里热情洋溢起来。感恩岁月长，珍惜布衣暖。所谓人生意义，不过就是，用心把一日三餐吃好。毕竟，人间温暖，不过一日三餐！作者 | Gloria，修辞学硕士，曾为国企高管，现为全职妈妈，公众号：Gloria宋（GloriaS1005）主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 爱国诗人陆游：高层次的人生，都很有信念感


十月中旬的淮水上，大风从北岸吹来，靠南岸的几条官船，一字排开，船家们遥望着中仓的那位官人，不敢做声。不一会儿，几个妇人从内仓跑来，贺喜道：“是一位小官人。”淮南转运使陆宰抱着刚刚出生的儿子，陷入沉思，当下的时局就像眼前的处境，风狂雨骤，飘摇不定。这是宋徽宗宣和七年，而这个在船舱中降生的小官人，就是后世赫赫有名的“爱国诗人”——陆游。陆游生逢北宋灭亡之际，此后余生，看尽了战火中流离的百姓和破碎的山河。他少年立志，收复失地，北定中原；他矢志不渝，不为浮名，只求报国。《菜根谭》有言：“君子一个念头持到底，自然临小事如临大敌，坐密室若坐通衢。”充满“信念感”的人生里，陆游总有一种力量，让他于挫折中奋起，于苦难中坚强。“忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。”在充斥着苦与愁的岁月里，陆游坚守信念，活出了更高层次的人生。真正的人生，从拥有信念开始陆游出生时，父亲陆宰因调任经西路转运史，坐船赴任。彼时，看似青楼画阁，绣户珠帘的太平盛世，实则是一座空心的大厦，只消一阵狂风，便可摧枯拉朽。两年后，吹毁北宋王朝的狂风，腾空而起。战争的号角吹响，女真军兵分两路，直扑汴京。北宋军民如一盘散沙，节节败退，而朝廷内部却忙于党争。被打为旧党的陆宰，成了战败的替罪羔羊之一，他被免去职务，贬为平民。靖康元年秋冬之际，陆宰携家眷归乡，沿路兵荒马乱，有时听得一句“番人来啦”，大家就慌乱地钻进草窝。这给幼小的陆游留下了深刻的印象，多年后，他回忆说：“我生学步逢丧乱，家在中原厌奔窜。”而更令人痛心的是，次年便发生了“靖康之难”，徽钦二宗并三千皇亲国戚被女真俘虏，一齐北去。兵火之际，少年时期的陆游，饱受乱离之苦。愤怒、悲哀、无助……各种苦涩的情绪挤压在心口，变成了救世救民的坚定信仰。他写下一首首激情澎湃的爱国诗歌，鼓励自己，惊醒世人。早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。拥有了信念，人生才真正开始。陆游发奋读书，在四书五经上下狠功夫，以期一举中第，为国献策；他广交名士，与一众爱国志士畅谈救国经略；他参加民间抗金武装力量，在山寨水寨中，习得一身武艺；化悲愤为力量后，陆游很快崭露头角。《宋史·陆游传》记载他，“年十二，能诗文”；十五六岁，便小有名气，十九岁，被当时的大儒曾几收为弟子，二十八岁，临安应考，拔得头筹。曾国藩有言：“坚其志，苦其心，劳其力，事无大小，必有所成。”身上怀有强烈的信念感，即使世道艰险，路生荆棘，也能不惧风雨，勇猛地打开人生局面。山河日下，与其悲春伤秋，买醉消愁，不如撕裂黑暗，逆风生长。真正的成熟 从坚守信念开始绍兴十五年，表妹唐琬走进陆游的生活，她像一阵春风，吹醒了陆游那颗年轻的心。上元佳节，元宵灯会，陆游把祖传的凤钗送给她，风箫声动，玉壶光转，灯影里闪烁着情人明媚的眼眸。本是天作之合的一对碧人，却在成亲一年后，被陆母生生拆散，唐琬重扫峨眉，再嫁他人。“春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透”，最爱的人离去，陆游怎能不悲伤？但他明白，国家的安危远在儿女情长之上，他将对唐琬的情深藏心底，从悲伤中走出，投身仕途。陆游挥手和青葱岁月告别，心志也慢慢变得成熟。绍兴二十三年，陆游拿下了省试的第一名，可是谁也没有想到，胜券在握的陆游却在次年的殿试中，被废黜。原因很简单，同年的考生中，有秦桧的孙子秦埙，秦桧存心要秦埙状元及第，于是不顾外界的呼声，将陆游淘汰。于陆游而言，他的爱国情操，不允许他对秦桧作出任何摇尾乞怜的丑态。他正气浩然，写诗明志：“奈何七尺躯，贵贱视赵孟！”陆游早就不是文弱书生，他积极游走在正派人士之间，为自己的未来，筹谋一条出路。一年后，秦桧病逝，朝廷呈现清明气象，陆游被举荐为官，出任福州宁德县主簿。遗憾的是，统治阶层屈辱求和，主张用兵的陆游，并没有用武之地。他的作战韬略、用兵之道，无人问津；他的满腔热血、奔走呼号，无人响应；官职一贬再贬，离权力中心越来越远。但信念如磐的陆游，骨子里有股倔劲儿，不会被轻易打败。他上下求索，寻求征战沙场的机会。终于在乾道八年，陆游调任四川宣抚史，亲临前线。边关的日子，严寒相逼，苦不堪言，然而，正是在这里，陆游度过了生命里最痛快的时光。尼采曾说：“一个人知道自己为什么而活，他就可以忍受任何一种生活。”岁月悠悠，陆游那颗救世济民的心，从未改变。正因如此，他才没有陷入情伤不可自拔，没有因不公的命运自怨自艾，更没有在暗无天日的官场中，自暴自弃。正因如此，他才拥有了一颗永不服输的心，永远乘风破浪，披荆斩棘。正因如此，他才脱去文人脆弱的皮囊，成长为不卑不亢的侠士。真正的成熟，从坚守信念开始。在百转千回的人世间，是信念指引我们走出困境，走向理想。真正的价值，从忠于信念开始暮秋八月，道子城的高兴亭内，一个穿着耦合衫子的歌姬，悠悠吟着一曲《秋波媚》。“秋到边城角色衰，烽火照高台……多情谁似南山月……灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。”天色慢慢暗下来，华灯照耀着陆游浅笑的脸，他接过歌姬的酒，眺望远处南山，那是长安城的南山！自乾道八年入蜀，已五年有余。五年来，陆游无时无刻不在盼望着宋军的反击战，而这一刻，他终于等到了。就在不久前，长安的密探传来了敌军内部的消息，大金国正经历激烈的内斗，朝廷上下都认为这是攻克长安，收复中原的绝好机会。大战在即，陆游与一众将帅，相聚高兴亭把酒言欢，畅想着大宋王朝，一雪前耻，再现汉唐盛世。两个月后，朝廷的旨意下达，却不是陆游心心念念的动员令，而是一纸调令。最高作战统帅王炎被调回临安，宣府司大小官员均被调走，陆游被调往了成都，给了个参议官的空衔。时局的变故，如同十月的寒霜一样，痛击着陆游的心。他对天狂吟，泼墨大书：逆胡未灭心未死，孤剑床头锵有声！定军山射虎、韩信坛试剑、大散关杀敌……往事历历在目；鬼迷店、飞石铺、黄花驿……巡关的马蹄印，仍在眼前。如果说，此去经年的报国宏志，是悲悯众生的发愿，而今来看，为国出征，勇猛杀敌，是源自陆游本心的执念。投降派掌权后，主战派的大小官吏，流放的流放，革职的革职，杀头的杀头！如今的朝野上，对外作战成了一种罪恶。正义的呼声被严厉镇压，心志不坚的人，纷纷靠拢在了投降派身边。即便如此，五十多岁的陆游，仍然高喊着：报国欲死无战场。后来，陆游被赐“燕饮颓放”的罪名，削职为民，他对此不以为意，自嘲道：“拜赐头衔号放翁”。欧阳修曾言：“太山在前而不见，疾雷破柱而不惊。”忠于信念，让陆游成了真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于直面淋漓的鲜血，敢于冒天下之大不韪，活出自我的价值。嘉定二年，奋斗了八十五年的陆游，在临终前，写下《示儿》：死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。他永远是蜀地边关前线的战士，他的心永远为祖国跳动。诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。逝者如斯，一千年的岁月，如白驹过隙。陆游，以其铿锵的风骨，屹立在文坛的顶峰。他的诗，是浩瀚文海里的灯塔，永远折射着耀眼又不刺目的光；他的心，是朗朗星空里的明月，永远照耀在华夏儿女的心田。钱钟书曾这样评价陆游：他看到一幅画，碰见几朵鲜花，听了一声雁唳，喝几杯酒，写几行草书，都会惹起报国仇、雪国耻的心事，血液沸腾起来，而且这股热潮冲出了他白天清醒生活的边界，还泛滥到他的梦境里去。诚然，高层次的人生，都离不开“信念感”。愿你坚守信念，无论世界是否温柔以待，都勇敢去追，不念过往，不负当下，不畏来日。与君共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，收起你的心软


网上看过一个问题：现在社会上，为什么越善良的人反而受到的伤害越多？评论区不少人“现身说法”，纷纷感叹“人善被人欺”。其实，这些感慨人心不古的人，往往把善良和心软混为一谈。人并不是越善良就越容易受伤，而是一味心软，一味退让，最后对他人的心软，反倒成了对自己的心狠。人到中年，千万不能对这三类人心软。教育家张捷说过：“人的天性，首先是好吃懒做，然后是不劳而获。如果你想让孩子们上学很快乐，那只有让他们少学或不学知识。但少学、不学的结果是什么？长大后缺乏竞争力。”生活中，不少爸妈和长辈，面对孩子的撒娇，往往轻易就妥协心软。前阵子送孩子去幼儿园，走到校门口时，碰上一个小男孩，一边拉着妈妈的衣服不肯放，一边哭喊：“我不要上课……上课不好玩……”妈妈一脸无奈和心疼地看着儿子，安抚了好半天，最后还是把孩子领回了家。这样的选择，看似满足了孩子的需求，但也为未来的家庭教育埋下了隐患。对孩子的一时心软，会让他们清楚地意识到：“家长的权威不是不可挑战的，只要我哭、我闹、我强烈反对，我就可以不用完成他们布置的任务。”长此以往，亲子关系的平衡被打破，父母必要的权威和尊严荡然无存，而孩子只会成为下一个没规矩的“熊孩子”。有一句老话叫“小时偷针，大时偷金”。孩子小时候小偷小摸，父母因为旁人的求情没有严厉惩罚；等孩子长大后，作奸犯科，犯下更严重的错误，甚至毁掉自己的前途时，父母才悔之晚矣。教育过程中的心软，不是天灾，而是一场“人祸”。刘墉说过自己教育儿子的经历。有一回，儿子淘气，在他身后佯装要踢他，结果被他逮了个正着。刘墉又是好气，又是好笑，就轻轻地打了一下儿子的屁股。结果一旁的奶奶语重心长地说：“如果你要打，就打重一点，你不要只做个样子，反而伤了你的威仪，否则你就不要打。”平时最宠孙子的老人，却说出了这样一番话，让刘墉很是震惊。但仔细琢磨就会发现，比起盲目惩罚，更可怕的恰恰就是让孩子捉摸不透赏罚的标准，分辨不出对错的界限。所以，对待孩子万万不能心软，温柔地教养，坚定地守住原则，才是真正的教子之道。人到中年，婚姻成为大多数人不可回避的人生课题。然而，很少有人能意识到，婚姻里不合时宜的心软，是对自己的残忍。前几天，恰逢藏族姑娘拉姆遇害一周年，拉姆的亲姐姐在网上发声怒斥拉姆前夫。讽刺的是，逝者已经离开人世一年，而凶手依然没能受到法律的制裁。曾经，拉姆也是个漂亮温柔、多才多艺的姑娘，和前夫唐某一起长大，后来顺理成章地结了婚。没想到，结婚没多久，唐某就开始实施家暴。刚开始，拉姆的母亲还在世，唐某每次动手，母亲都会阻拦，拉姆也总是忍耐下来。随着母亲去世，拉姆父亲又病重体弱，唐某愈发肆无忌惮。身边人都劝拉姆离婚，可她看着每次动手后都跪在自己面前乞求原谅的丈夫，想着年幼的儿子，还是心软地选择了继续这段婚姻。然而，她的心软不仅没有换来丈夫的洗心革面，反而助长了对方的暴行。最后，好不容易离婚的拉姆，还是没能躲过前夫的报复。他将汽油泼向了拉姆，最终导致这个可怜的女人严重烧伤，不幸离世。当然，我们无意指责受害者拉姆，但对于这起悲剧，旁观者总是忍不住想要假设。如果在唐某第一次家暴的时候，拉姆就果断离婚；如果面对唐某每次动手后假惺惺的忏悔时，拉姆能不再心软，坚定自己的想法；如果周围曾经劝拉姆忍耐的那些声音，能变成鼓励和保护；这个姑娘的命运会不会截然不同？逝者已矣，我们能做的，不过是再三地告诫所有女性，别在垃圾堆里找男人。婚姻固然是结两姓之好，但一旦触及到某些原则和底线，当断则断。家暴，就是原则和底线之中，最不可触碰的一种。 家暴和出轨，要么零次，要么无数次。每一个家暴的男人，都有两只随时准备向你抡拳的手，和两条随时准备下跪的腿。一次心软，换来的不是悔过，而是永久伤害。千万别让你的心软，成了有朝一日砍在自己身上的刀。有人说，心软是一种不公平的善良。尤其对于贪得无厌的人来说，对他们的心软，是对善良的亵渎，也是对恶行的纵容。如果凡事只看情面，不讲原则，用心软来代替应有的决断，最后既不能坚守善良，又会损害自身的利益，只会落得“赔了夫人又折兵”。听朋友说过她的遭遇。她刚工作的时候，认识了一位在同一栋楼上班的老乡。一开始，因为和同事还不熟，再加上人在异乡，对家乡的朋友总有些莫名的亲近，她常常和这个老乡一起吃饭、一起逛超市、一起下班。可是，每当结账的时候，老乡不是恰好走开，就是在打电话，她抹不开脸，只好默默地付钱。随着时间推移，那位老乡开始时不时向她借钱，用的理由不是“老家有人生病”，就是“家里有急事等着用”。她觉得同在异乡缘分难得，又总想着只是几百块的“小钱”，每次都没拒绝。直到一年过后，她无意中听到那位老乡得意洋洋地和别人聊天，说她“人傻钱多”，她才认清了老乡的真面目。最后，她还是没能要回自己的钱，和我们提起时，长叹一口气说：“算是踏上社会的第一课。”生活中，不乏“好人没好报”的事，不少人因此常常怀疑：我们还要不要做个好人？答案当然是肯定的，但不要做滥好人，而是做一个有原则、有底线、带着棱角和锋芒的好人。所谓善良要长出牙齿，菩萨心肠固然难得，但也得金刚手段相辅。小区有位开饭店的热心大姐，是远近闻名的好人。她的饭店，不仅价钱公道，食材保质保量，还经常为附近的孤寡老人和流浪汉提供免费餐食。她在饭店外张贴了一张公告，告诉大家，如果有什么难处，就向店员说一句“我要1号套餐”，店员就会免费提供一份有菜有饭的餐食。虽然大姐热心助人，但对于明显混吃混喝的人，她从不姑息。有一次，几个吊儿郎当的年轻人大摇大摆地来吃饭，开口就说要“1号套餐”。大姐笑着接待，让服务员上菜，转头就在对方拒绝付钱的时候，直接把门关了起来。她干净利落地说，自己已经报警，如果不付钱，就得去警局走一遭了。几个小年轻有贼心没贼胆，吓得马上付了十几元饭钱就溜走了。人生在世，可以善良，但不能心软。只有把善良留给真正值得的人，这份善意才能传递下去。《教父》里有一句台词：没有边界的心软，只会让对方得寸进尺。这世上最经不起考验的，就是人性；最廉价的投资，就是毫无目的的心软。对孩子的心软，换来的是恃宠而骄；对渣男的心软，换来的是变本加厉；对贪婪者的心软，换来的恩将仇报。行走人世间，不妨保持一点“狠”，一点“刚”。对不值得的人，没必要忍让；对触及底线的事，没必要含糊。该倔强时，不必低头；该发声时，不必强装大度。就像作家余华说的：“当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。”往后余生，请收起无谓的心软，守好心底的原则和棱角。你的善良和美好，要留给配得上的人。作者 | 居潇潇主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国关键时刻，千万不要输在表达上 10月6日晚上20:00PPT演讲力金牌讲师Sophie做客十点读书直播间分享《如何用优秀的表达 把握住关键时刻》 为什么啰啰嗦嗦一大堆，就是说不到重点？为什么自己的建议总是被否定？为什么明明有实力，却在表达上吃亏？80%的事情大都毁在不会表达上。学会表达，抓住关键时刻！ 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种勇敢，叫“算了”


作家独木舟曾说：“收获与丧失，荣耀与落败，皆是人生。”人这一辈子，会经历很多，会得到和拥有，也难免会遇见我们无法理解和控制的事情。想着去改变，可执念越深，生活越苦；越去争辩，越无答案。不如，勇敢面对无理和偏见，坦然接受失意和成败。尽力就好，顺其自然。昨晚10点，表姐打电话给我，说要出去坐一会儿。在我家楼下，她找了一家大排档，点了几瓶啤酒，和几串我爱吃的烤肠。还没等我坐下，表姐就已经把酒倒满，连干了三杯。看着我惊讶的表情，她说：“我没事儿，以前都是因为吃药不敢喝酒，今天就想醉一场，管它什么抑郁不抑郁。”原来，表姐已经吃了3年多调节情绪的药了。今天她忽然被告知辞退，因为害怕自己挺不过去，才忍不住给我打了电话。我上前搂起她，任她哭喊：“为什么只有我这么差劲，为什么我怎么做都不被认可，为什么不管怎么努力，也活不成自己想要的样子。”这一连串的问号，难住了我，更刺伤了她自己。我们这一生，会经历很多，而大多的痛苦，都来自心中的执念。想要的得不到，就会怨自己无能，恨自己无用。很难去面对不如意，也不肯原谅自己。于是，越来越无奈，越来越压抑。作家笛安曾说：“一个人最大的成熟，就是接受自己是个普通人的时候。”尘世中，我们都是在这兵荒马乱的世界里，苦苦挣扎着前行的人。没有人不带着伤，更不是所有事情都能如愿。若总是觉得犯了错就不值得原谅，赚不了钱就要被指责，一两次的失败就意味这一生没有了希望。生活就会失去光亮，未来也没了念想。真正厉害的人，都拥有直面自己的勇气。放下对自己的偏见，不强求，不苛刻，敢于欣赏那个不完美的自己。要知道，无论生命如何繁华惊艳过，我们最终都会归于平凡。对自己说一句“算了”，不是自弃，而是另一种成长。学会与自己的平凡和解，才能在平淡的流年中，守候笃定的幸福。一天早上，我和老公一起送女儿上学。刚好赶上学校旁的公园在做绿化，洒水车占了一排车道，好多车都被堵在了路口。排在我们后面的司机，不停地按着喇叭，看对向车道没有车，他赶紧转向还特意看了我们一眼：“会不会开车，都像你们这么慢，什么时候能到学校。”我刚要怼他，老公默默把车窗摇了上来。女儿问：“爸爸你又没错，叔叔态度那么不好，你怎么不说他？”老公看着后视镜，告诉女儿：“和他争论，我们也不会提前赶到学校，反而会浪费更多时间。还无缘无故地丢了一整天的好心情，不值得呀。”女儿若有所思，然后，给爸爸点了一个大大的赞。生活里，我们难免遇到三观不同，甚至无理的人，不分对错地指责，毫无理由的攻击，让人觉得被打扰，被冒犯。如若和他们争辩，便会纠缠不休，难分个结果，更消耗了自己，无用更无聊。杨幂曾在节目中说：微博这么多年，我从来没有拉黑过任何人，也没有关过评论。别人怼我，我也从来不会怼回去，因为我觉得任何一个给你留言的人，都是你草船借来的箭，就等东风一吹的时候再说吧。这份人间清醒，是来自内心的豁达，处世的度量，更是对无理的释然。真正厉害的人，都拥有无视挑衅的勇气，不把负面的情绪和扰闹的事装进心里，走自己的路，过自己的生活。老人们常说：“生命最大的意义，不是你能看清多少事，而是能够看轻多少事。”对无理说一句“算了”，不代表懦弱，而是另一种反抗。不与无理之人论长短，不与取闹之人争高下。只倾听自己内心的声音，才会活得潇洒自在。曾看到过这样一段视频：中秋节，母亲忙活着准备了十几个菜，摆满整整一大桌。她站在院子里，搓着手等待儿子和儿媳回来。听见他们的脚步声，母亲马上起身去厨房，把煲好的汤端了上来：“快来吃饭吧，都是你们最爱吃的菜。”可从进了院子，儿子就一直在接电话。还没等坐下来吃饭，就告诉妻子：“你赶紧收拾一下，客户又把我们的货给扣了，咱们俩必须得回去一趟，快走。”看着他们急匆匆地往外走，母亲追出来把刚蒸好的包子，放在儿媳手里：“把这个带上，路上吃。”望着车子驶离巷子，母亲在院子门口站了好久，偷偷擦掉流下的眼泪。妻子问丈夫：“非要现在回去吗？你这大半年都没回家陪过妈了。”丈夫脸上露着无奈：“今晚不回去，这两个月就白干了。”往前开了一段路，他忽然停了下来，对妻子说：“这些年，我们走得太远了，走，回去陪咱妈过节。”两人看着彼此都笑了，却也都红了眼眶。这一次调头，也许会丢掉一个客户，失去一个订单，会让这两个月都白干。但依旧觉得值得，因为，这一次，没有让母亲的思念落空，也没有让自己的愧疚变得更加沉重。人这一生，有太多东西要去追求，金钱、名利、成功亦或荣誉，而我们也常常因此走得太快、太远。真正厉害的人，都拥有接受得失的勇气。懂得看轻欲望的重量，不为难自己，大胆地选择，认真地生活。要知道，得到与失去，从来都不是判断题，非对即错。对物欲说一句“算了”，不代表失去，有可能是另一种得到。不会因为追求利益，而对惦念置之不理；更不会为所谓的财富，留下后悔和遗憾。人生的路，难和易都得走；世间的感情，冷和暖都会有。既然不能事事如意，那就尽力做到顺心释然吧。请记得，这份跟随内心和直觉的勇敢，终将成为生活里恰到好处的温暖。余生，愿我们，在看遍世事沧桑之后，依然可以按自己舒服的方式，去生活，去收获。作者 | 刘小畅，热爱生活和文字。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的婚姻：甜的时候是夫妻，苦的时候是兄弟


有人说，经营婚姻就像经营一家企业，是一道难题。婚姻是现实的，它不像爱情那样，大多被浪漫所充斥。网上看到这样一段描述，形容夫妻关系十分贴切：两人结伴而行，不是一起在路上大摇大摆地前行，而是在一条小道上，为对方侧身，一起前进。诚然，婚姻最大的意义在于，在平淡无奇的日子里，彼此陪伴；在灾难来临时，相互扶持、共同面对。甜的时候是夫妻，苦的时候是兄弟，才是婚姻中最幸福的样子。很多人觉得，夫妻间的相处，需要有共同的喜好与生活习性做支撑，否则很难过到一块去。但其实不然，美剧《摩登家庭》里就有这样一对夫妻Jay和Gloria。Jay是一个年过50岁的美国人，事业有成，平时不善言辞；而Gloria却出生于哥伦比亚，年轻漂亮，性格开朗强势，说话快言快语。因为年龄和性格都相差太大，他们的结合一直不被外人看好。但无论旁人怎么评价这段婚姻，他们却活成了所有人眼中的恩爱夫妻。Jay对Gloria非常照顾，事事呵护她的情绪。Gloria开车技术不好，他从不会当面说出来，怕伤到她的自尊。过圣诞节的时候，为了让嫁到异国他乡的妻子感受到家乡的氛围，他跑遍全城所有的商店，只为给她买一大箱烟花。两人一起外出时，总是有人把Jay当成Gloria的爸爸，令Jay非常不高兴。每当这个时候，Gloria总是细心地安慰丈夫，并跟他说：“年龄不是我们之间的障碍，哪怕你到80岁，我也会爱你，因为和你在一起有家的温暖。”有人说，所谓幸福的婚姻，是有呼吸感的，就是尊重彼此的差异，求同存异。幸福甜蜜的婚姻，也大多是两个人在彼此磨合与包容中不断成长，实现1+1>2的结果。在网上看到这样一个故事。丈夫是博士毕业，而妻子只有中专水平。两个人的学历相差较大，但性格互补，平时特别聊得来，婚后的生活也过得津津有味。偶尔，丈夫在公司因为工作压力大，产生一些负面情绪，回到家后不想说话，喜欢把自己关在书房里。妻子虽然不喜欢他“有什么事情都不愿意说出来”的样子，但也不会刻意打扰他，反而安安静静地做自己的事，给丈夫时间让他自己消化心中的郁闷。丈夫对此十分感激。《遇见幸福》中有句话说：“结婚靠勇气，维持婚姻靠智慧。” 婚姻，不是将两个独立的个体捆绑为一个人，而是彼此之间既能各自独立，又能相互依靠。两个人在一起，最甜的相处方式莫过于：亲密有间、求同存异。甜蜜的时候秀秀恩爱，增进情感；忙碌的时候，给彼此留一定的空间，互不打扰。在网上看到一对夫妻的故事：17年前，小玉被检查出乳腺癌，那一刻犹如五雷轰顶，她觉得自己已经时日无多。虽然及时住进了医院，但她也没有抱太大的希望。这个时候，丈夫张先生毫不犹豫地辞了职，每天在医院照顾妻子的日常起居。之前，都是小玉照顾他多一些，而这次两人仿佛角色互换，张先生主动承担起做饭、洗衣服等家务活儿。因为生病的人不能吃得太硬或者太软，为保证小玉营养均衡，张先生每次都把菜切得碎碎的，放在粥里煮，给小玉带过来。小玉做手术那段时间，刚好赶上夏天最热的时候。每次到晚上，病房又闷又热，小玉的伤口也会隐隐作痛。但因为病房里还有其他病人，空调的温度不能调得太低，张先生便自己拿起扇子为妻子散热。一会儿左边扇几分钟，一会儿右边扇几分钟，一直到她入睡为止。有时候小玉伤口疼痛严重，整宿都睡不着觉。张先生便会心甘情愿为她扇一整晚的扇子，没有一句怨言。可见，夫妻之间的感情好与坏，看看他们在对方生病时候的态度就知道。真正经得住考验的婚姻大抵如此，能够在对方遭遇疾病时不离不弃，默默守护。姐姐与姐夫结婚十几年，一直恩爱如初，两个人都是摄影师出身，一起合伙开工作室，事业做得有声有色。两人一度成为所有亲戚眼里的“人生赢家”。但很多人不知道，他们也曾经历过一段特别艰难的时光。几年前，姐夫一时糊涂，将全部的存款拿去投资股票，没想到却在一夜之间破了产。可姐姐非但没有责备姐夫，反而是瞒着家人，将自己所有的积蓄拿出来，支持姐夫继续创业。如今，他们早已走出困境，还通过创业赚到了不少钱。姐夫时常说，如果没有当时没有姐姐的支持，就不会有今天的收获。想起那句经典的话：“你赢，我陪你君临天下；你输，我陪你东山再起。”一对夫妻的婚姻好不好，不是看他们平时相处得有多浪漫，说过多少甜言蜜语，而是要看他们在面临灾难之时是否能携手应对难关，并肩作战。陈道明有句话说得好：“情侣间的尊重，不是闲情逸致时，而是观点相左时；夫妻间的恩爱，不在花前月下时，而是大难临头时。”众所周知，袁隆平和邓哲结婚后，也依旧不忘搞科研，但即便他再忙碌，也不会疏忽妻子。只要他不出差，每天傍晚，他就会拉着邓哲的手去球场散步。空闲时，他经常和妻子一起在院子里，自己拉小提琴，妻子弹电子琴，两个人琴瑟和鸣，配合得十分默契。出国时，他也经常带上邓哲，但她不会英文，他便做一个标有英文求助的牌子，防止她迷路。袁隆平在南方育种常年不在家，也多亏有邓哲在家里照顾老人，成为家里的“顶梁柱”。可谁知，1982年除夕夜，袁隆平第一次回家过年，邓哲却突发病毒性脑炎，昏迷不醒。这个时候，袁隆平便整日守在妻子身边，为她擦拭身体、换衣服、一勺一勺喂汤药。为了让妻子早点醒来，他在她耳边唱她最爱听的歌曲。《喀秋莎》、《红梅花儿开》、《老黑奴》……一首接着一首。终于，邓哲在半个月后醒了，一个月后，她奇迹般痊愈出院，并且没有留下任何后遗症。俗语云：“患难见真情。”杨澜也说过：“婚姻需要爱情之外的另一种纽带，最坚韧的一种不是孩子，也不是利益和金钱，而是肝胆相照的义气。”当婚姻经历了初期的繁华，走过艰难时的低谷，最后将途中遇到的每一道坎坷都扛过去了，余下的，便是幸福。很喜欢网上的一句话：“我羡慕的不是风华正茂、卿卿我我的情侣，而是患难与共、搀扶到老的夫妻。”最好的婚姻，大抵就是：甜蜜之时，如夫妻般恩爱，相互依偎；苦难之时，如兄弟般肝胆相照，患难与共。一段婚姻中，能够有这样一个人，不仅与你同甘，还能与你共苦，才是人生中最幸福的样子。余生，愿你我都能够拥有一个人，与你风雨同舟，携手到老。作者 | 小木炭，认认真真啃书，踏踏实实做事。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国以身试药造福世界她才是我们最该追的星点击下方视频 收看屠呦呦院士的故事 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《变形记》：失去自我的中年人，痛是自己的，命是别人的


“一天早晨，格里高尔·萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己躺在床上变成了一只巨大的甲虫。”如果将世界上所有的最动人心弦的小说开头做个排名，卡夫卡的《变形记》一定名列前茅。这部发表于1915年的中篇小说，也被公认为西方现代主义文学的开端，它以一个没有自我的小人物毫无预兆变成甲虫，引出了一个荒诞不经的人生转变，在平淡而琐碎的细节之中，将人性的自私与凉薄揭露在我们眼前。年少读这部小说，爱死了这部小说的想象与荒谬，但人过中年才发现，每个人都活得身不由己，想象，大抵都是基于现实，荒谬，也许才是生活底色。唯有缺失自我后的痛和泪，是自己的。你可以累趴，但不能倒下当格里高尔早上发现自己变成了甲虫，他的第一反应不是惊慌失措，也不是发声求助，心中只有一个念头，上班不要迟到：“眼下我还是起床为妙，因为火车五点钟就要开了。”格里高尔是一家公司的旅行推销员，每天比太阳起的都早，然后带着样品，赶上五点的火车，给店里的工友陈述新样品，再去公司。在外面，他饱经业务上的刺激，承受旅途的劳累，考虑火车的联运，吃饭没有规律性，这样没有任何人情味频繁更迭的车马交通，日复一日。这就是一个平凡社畜的一天，人未到公司，行程已排满，疾驰在交通高峰，早出晚归996，每天为工作如陀螺般没有灵魂的运转，正如昆德拉所说：“没有主动性，没有创造，没有行动自由，只有命令和规矩。”每次走进公司，他都想冲进老板办公室，把那个坐在桌子上居高临下说话的家伙拉下来，大声喊：“我不干了!”然而设想了一百次这个场景，现实晃在眼前，又把他的情绪按下——“为了向他还清父母的债——这债恐怕要还五、六年——我是绝对要还清的。”现实中，比社畜更可怜的是像格里高尔这般的中年社畜，他们虽然累趴，但不敢倒下，因为背负了太多无奈的责任与压力。每天早上醒来时，没有退路，也没有出路，只能咬着牙埋头苦干。可是今天格里高尔情况有所不同，他身体已是不同寻常地宽阔，这就需要胳膊和手帮忙站起来。他现在没有这两样东西，只有许多细小的腿，而且还不停地乱动，他又控制不了小腿乱动的情况。花费了2个多小时，格里高尔终于缓慢挪着笨拙的身体下了床，此时已经八点一刻，距离公司营业过去了1个小时，而门外传来父亲的声音：“公司代表来了。”冷漠的职场容不得一次失误。公司代表正是来家里询查格里高尔是不是在家装病。当开了房门看见格里高尔变成了虫子，代表吓得转身就跑，把格里高尔近乎哀求的呐喊扔在身后：“我马上穿衣，包好货样，然后出发……我对于上司是非常忠于职守的，我的父母和妹妹也需要我尽孝悌。我是以工偿债，只有工作才有出路。请您不要过分为难我……”然而他发出的声音，只是无人听懂的虫子叫。看着代表三步并作两步消失，格里高尔非常绝望。他的绝望和二十一世纪那些被互联网大厂辞退的生病员工没什么不同。人们只关心你飞得高不高，不会关心你飞得累不累。正如没有人怜悯格里高尔变成虫子的处境，关心一句他怎样，探寻一句为什么。有的只是满眼嫌弃，落荒而逃。别考验人性，别验证人心格里高尔变成了甲虫，恐慌的不仅仅是公司代表，还有家人。父亲不耐烦地蹬着脚，扬着手杖和报纸，嘴里发出“嘘嘘”声将格里高尔往房间里赶。母亲吓得跳了起来，一直叫道：“救命呀，我的天哪！救命啊！”而认出格里高尔的妹妹在旁害怕无助地哭泣。格里高尔爬回了房间，他理解他们面对他身体异常的恐惧，但却尚未意识到，他们更深层的恐惧来源于，变成虫子的格里高尔已经失去了工作，没有办法养家，甚至需要他们养活。而家里的存款目前只能最多维持两年。没有了经济来源，家里的房间不得不出租，家人不得不出去工作。他的父亲成了银行小跑腿，母亲为外人缝制内衣，妹妹做了劳累不堪的售货员。家人们都忙碌起来，格里高尔成为了家里的累赘。都说久病床前无孝子，同样可能没有慈父母。当格里高尔从这个家的顶梁柱变成一只甲虫，就仿佛在家中埋下了一个不定时炸弹，家人间的关系也在慢慢发生着变化。在格里高尔能工作赚钱时，家人们感激他，赞美他。当他“变形”后，家人们坚持了1个多月照顾他，确定他不会再有任何改善时，打扫开始敷衍，送的食物也是残羹剩菜，家人的态度便越来越恶劣。尽管格里高尔的痛苦无人知晓和体谅，但他并没有责怪家人，仍渴望变回原型，撑起家里的那片天。当他试图再次保护家人时，却不曾想，他将失去这个世界。一日，家里的房客让妹妹为他们演奏小提琴，但他们抽着烟，听得漫不经心，表现出极其的不耐烦。格里高尔替妹妹抱屈，他艰难挪动身躯，想要拉妹妹的衣裙，让她回房演奏，却把自己暴露在房客面前，满遭嫌弃。当房客要求解除租房协议后，家人的忍耐达到极限，连曾经对他最善良的妹妹都觉得羞于见人：“这种情况不能再继续了。在这个怪物面前，我说不出我兄弟的名字。我们必须试试，要摆脱它。”她彻底锁上了格里高尔的房门。房门关闭前，格里高尔最后看了一眼家人，妹妹搂着爸爸的脖子，母亲已经睡着，他们三人平静而温暖，这个家，仿佛从未有过他一样。这几乎击碎了格里高尔最后一丝生存的希望。经历过人情冷暖的杨绛曾说：“惟有身处卑微，才最有机缘看到世态人情的真相。”格里高尔一直以真诚无私对待家人，认为家人之间的付出最不计回报，却忘记了人的本性都是自私的，再深的关系，也敌不过变故，再亲的感情，也经不起拖累。不要高估任何亲密的关系，尤其是这段关系建立用金钱维系的感情上，建立在一个人无穷无尽的付出上，更无法估量感情的坚固性是否日久弥坚。第二天，当女佣来打扫房间时，发现地上有一只死去的甲虫。应该说，格里高尔孤独的死去了。缺失自我，便沦为人质突然变成甲虫是格里高尔的不幸，而更不幸的，是当他的人生发生变化时，他曾为之付出的整个世界，竟无一人接纳他。是职场太过冷漠残酷，还是亲人太过残忍凉薄？究其原因，是在这个荒诞的世界放弃格里高尔之前，他早已从内心放弃了自我。在变成甲虫之前，格里高尔为工作而活，他的生活日程只有工作。用他的话说，“别的推销员生活得像后宫里的贵妇。譬如每逢我上午回旅店领取已到达的订货单时，这帮老爷才在吃早饭。”而他却活得“就是老板的一条狗”。表面上看，格里高尔是为了还债无路可走，却从不曾想过，自己如此年富力强，积极上进，却已经丧失了谋一份更加合理有效的工作还清债务的勇气，亦或在因工抵债的间隙中找寻喘息空间的情趣。正如卡夫卡所言：“害怕失去饭碗，这种恐惧心理败坏了人的性格。生活就是这样。”这样的生活看似稳定，却让格里高尔被人揪着这份“不敢”，在庸庸碌碌的辛劳中搭上全部自由，画地为牢。工作中如此，生活中格里高尔更是为家人而活。其实，家里虽然困难，但并非山穷水尽，格里高尔偏偏把自己架在家中唯一顶梁柱的“高地”上——为家人们还债，提供漂亮的住宅，实现音乐梦想……这一切，已经超越了家人们之间所付出的“必须”，却让家人们养成心安理得以亲情为名，对他赤裸裸进行掠夺的习惯。当把别人的需求作为自己生活的重心，甚至努力活着的理由，你的价值便总是建立在别人的要求和评价上。自我的缺失让人忘记思考，放弃挣扎，停止反抗，沦为了别人生活的人质。变成甲虫后，即便格里高尔自己忍受着“变形”的巨大痛苦，也一直小心翼翼地怕给家人添麻烦，对家人们生活改变感到抱歉。但这些都没有用，平静生活中早已暗潮汹涌。丧失自我的格里高尔，在不能满足家人需求的那一刻，亲情血缘关系早已消失殆尽。对格里高尔来说，亲人的接纳是他战胜虫性，维持人性的唯一理由。在家人都抛弃他的那一夜，格里高尔为他人而活的自己也失去了存在的意义，毁灭已成必然。格里高尔死去后，家人们似乎终于松了一口气。更可怕的是，故事并没有画上悲伤的结局。失去了儿子，父母又将对未来的憧憬寄托在妹妹身上——“是为她找一个好对象的时候了。”这对他们来说是新梦想的一个印证。看着现在年轻富有活力的妹妹，我想，或许在不久后某天早上，她也会经历另一场变形，也许是变成一只蝴蝶，但被折断了翅膀。纵观格里高尔的一生，一直在为取悦别人而活。身体的变型已经不重要了，丧失了个体独立意识的他，精神早就变形，他已经不是他自己，而是“公共的自我”。其实，我们许多人都曾是格里高尔，只是没有变成甲虫。在工作中让上司满意，在生活中让家人满意，理由似乎无可厚非：我要赚钱养家，像每一个不动声色背负所有的中年人一样。但却忘记了，难道每个负重前行的中年人，只是一个工具人？难道人生所有的付出，不配让自己的生活满意？“变形”或许是对格里高尔的一次“惩罚”，但更是对我们的一次警醒：远离那些理所当然让你付出的人，我们存在的意义不是成为别人需要的某个谁，我们的付出都并非理所当然，最重要的是，让我们的付出成就我们自己。要替别人着想，更要为自己而活。这才是对抗这个世界最坚固的铠甲。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我劝你做个“自私”的人


从小到大，我们就被灌输一种思想：多为别人考虑，需有利他思维，要“心底无私天地宽”。可很多人的过度无私，其实都在委曲求全，不断地消耗自己，直到把自己困在生活的死胡同里，退无可退。余生不长，在不值得的事上，浪费过多的精力，才是对自己最大的辜负。人这一生，想要活得舒服，需要留份“自私”给自己。网上有一个热门话题：“为什么很多人啃老，却没有羞耻感？”其中一个高赞回答是：“造成年轻人啃老的人，也有很大责任。”为人父母者，总以一句“爸妈”为枷锁，毫无怨尤付出所有；身为儿女的，却以一声“爸妈”为依仗，有恃无恐索取一切。前不久，亲戚老郑给我打电话，不出所料是开口借钱。这次，是儿子小郑的信用卡逾期未还，要被列入征信黑名单。他想给孩子“兜底”，无奈能力有限，只好四处借钱。我劝过他多次：“小郑都30多岁了，如今你们不指望养儿防老，至少要多考虑下自己。”可他们依旧执迷不悟。为了孙子能上一所好学校，老郑前些年就把老宅卖了，加上多年积蓄和退休金，全贴补给儿子，入手了一套小两居做学区房。老郑夫妻像一棵被连根拔起的老树，漂泊无依，租了间破旧的民房栖身。他们还租了一个摊位，经营家居用品。每月挣的钱，除了留下基本生活费，其余全给儿子还房贷。父母捉襟见肘，儿子却肆意挥霍，每月信用卡刷到爆。造成这种局面的，不是别人，恰恰是老郑夫妇自己。古语说“溺爱者不明”，他们对孩子宠溺无度，儿子才会对他们予取予求。殊不知，父母若一路为孩子撑伞，孩子永远学不会抵御风雨。而父母这棵老树，终会有不堪重负的那一日。无条件的爱，看上去是支持，其实对两代人都是一种损耗；有限度的爱，看上去显冷漠，其实才是给孩子最好的礼物。杨澜在《大女生》一书中说：“别把所有的劲儿，都使在孩子身上。”因为我们不仅是父母，更是我们自己。在父母天性与自我之间，找到平衡点，而不是厚此薄彼。只有跳出“完美父母”的怪圈，才能给彼此的生活松绑。父母适度的自私，才是对孩子真正的无私，也是对人对己的一种成全。英国心理学家雅基·马森在《可爱的诅咒》一书中写道：大多数人都希望自己被看作‘可爱的人’，觉得要让别人喜欢自己，就必须按照别人认可的方式为人处事，一切以他人的需求为先。雅基·马森将其称为“可爱的诅咒”。 书中有一位“可爱的同事”杰西卡，在别人眼中，她是一个总是笑容满面、心甘情愿付出的天使。但是，杰西卡却活得很憋屈。在她心里，自己除了一份“毫无前途”的工作外，没有任何其他生活。她长时间加班，却没有加班费，一个人做两个人的工作，多年兢兢业业，却得不到认可或支持。白岩松说：“为什么别人越来越不把你当回事，因为你太好说话。什么事情，一找你就答应；什么东西，一要你就给。”每天下班后，杰西卡都觉得自己像被榨干了一般，沮丧，无力，这样的日子仿佛望不到尽头。她觉得压力太大，想要减肥、交朋友，享受五彩斑斓的都市生活。在心理医生的帮助下，杰西卡决定先从“减少1%的可爱”开始。“我要为自己着想，拒绝他们堆到我面前需要加班的工作，准时回家。”杰西卡发现，这样“客气的拒绝”很有效。当同事A请杰西卡帮忙做电子数据表时，她拒绝了：“我很想帮忙，但我做不了，因为我还有很多其他事。”当同事B请杰西卡配合其日程安排，并要求当天给答复时，杰西卡坚持说，她会在这周结束前给出答复，且完全不会影响大家的工作。她与合租室友划定了更清晰的界线，不再容忍别人对她的区域、时间和用品的肆意“侵占”。杰西卡用了六个月，循序渐进地改变，终于打破了“诅咒”：她在工作中担当了更具挑战性的新角色；她有时间发展了新爱好，还交了新朋友。如今的杰西卡，工作生活两相宜。傅雷曾说：“人的心理是：常常得到的不但不看重，反而认为是应享的权利，临了非但不感激，倒容易生怨。”正所谓“贪得者无厌”。现实就是如此残酷，你一味地退让，只会让人更加肆无忌惮的欺负你。和有求必应比起来，做一个有原则的人，更轻松。过分付出，惯坏了变本加厉的人；不懂拒绝，纵容了得寸进尺的人。与其讨好别人，不如先取悦自己。他人的事情，量力而行。学会自私一点，你会发现生活变得舒心很多。女诗人余秀华，因出生时缺氧导致脑瘫，走路跌跌撞撞，说话口齿不清，唯有用热爱的诗歌支撑着自己，在摇摇晃晃的人间行走。在母亲的墓地前，余秀华忆起往昔。母亲，是把她带到人间，打她骂她又爱她的人，是让她宁愿陷入思念里泪流满面，却不想再相见的人，她许下愿望：下辈子，让爱恨随风，彼此成为陌生人。20多年前，余秀华的母亲，将懵懂无知的她，嫁给了一个比她大十几岁的陌生男人，这段形同陌路的婚姻，成为她一生的疼痛和遗憾。从小到大，余秀华没有因为别的事情挨过打，但婚后，她迎来了最憋屈的日子：每次和前夫吵架，妈妈总是打她。妈妈希望她能听话，维持一个让外人看得过去的婚姻。于是不管对错，只要夫妻间闹矛盾，挨打的总是她。她的前夫在旁边看着，余秀华被揍得越狠，他就越高兴。“不管母亲是不是为我好，这些我无法原谅：没有人值得为婚姻受委屈！”离婚多年，余秀华对这段婚姻依然深恶痛绝：它是一个泥坑，一场灾难。上天虽然剥夺了余秀华的健康和美貌，但赋予她顽强的生命力，以及作为人的尊严和勇敢。对母亲她有爱，对前夫她有怨，对他们的所作所为，她都选择不原谅。 很多人带着对残疾人的俯视看待余秀华，其实她比大部分人都活得更通透：你做了你的事，我受了我的伤，我不想难为自己，所以选择不原谅。她不是纠缠于过去，而只是放过了自己。她用最摇晃的步伐，写出最坚定的诗句，更重要的，将诗歌这根“拐杖”，变身为敲击人们心灵的“魔杖”：不原谅，不代表含着怨恨生活，而是体会过现实的疼痛、残缺，甚至撕裂后，依然拥有自爱的能力，拥有高度的自我检视能力，忠于自我，活得坦荡而舒畅。大多数的原谅和宽容，都是以折磨自己为代价的。所以，多关注自己的情绪，坦诚面对。过往的伤害，不必勉强自己原谅。查理·卓别林写过：当我开始真正爱自己，我开始远离一切不健康的东西。不论是饮食和人物，还是事情和环境，从前我把这叫做：追求健康的自私自利，但今天我明白了，这是自爱。人生百年，转眼成空。岁月款款而来，又匆匆而逝，照顾好自己，才是这辈子的头等大事。年岁渐长，凡事看淡；适度自私，恰当自爱。在取悦这个世界之前，先取悦自己。你的人生，没必要为了别人活得小心翼翼。跟儿女的相处，顺其自然，别消耗自己；对别人的求助，量力而行，莫为难自己；对过往的伤害，顺心而为，不勉强自己。愿你活得自尊又自爱，自私又自在，被这个世界温柔以待。作者 | 飞檐，个人公众号：飞檐的文字江湖。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国10月13日晚上20:15著名作家 张嘉佳做客十点读书直播间分享《如何应对持续的生活压力》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《廊桥遗梦》：婚姻并不完美，我们却走到了白头


当我们聊起成年人的婚姻与爱情时，有一部绕不过去的经典作品《廊桥遗梦》。向往爱情的人说，《廊桥遗梦》是四天相恋换来半生怀念的禁忌之恋。但如果你只看到婚外恋，说明你还太年轻。真正步入婚姻的人，看见的是两个中年人对乏味婚姻的救赎，正印证了马克吐温说的那句：“爱情是快速奔跑，婚姻是慢慢成长。”没有人的婚姻是完美的，甚至一场诱惑就能促人逃离，但最终有人停留了下来，是责任，是成熟，也是爱。一场乏善可陈婚姻1965年，理查德和弗朗西丝卡结婚即将20年。20年前，一个善良敦厚的美国大兵和一个浪漫热情的意大利姑娘在那不勒斯相遇了。当时二战伤痕犹在，大多数意大利青年不是在战俘集中营中或死或伤，就是在战争中身心俱残。而25岁的弗朗西丝卡，黑色的头发绑着红色的缎带，眼睛犹如那不勒斯明媚的阳光，多情而灿烂。她当时正在一家私立女子中学教书，刚刚结束与一位大学艺术系教授的疯狂爱情，生活漫无目的，被传统的父母催着定下靠谱婚姻。坐在地中海的咖啡馆里，弗朗西丝卡打量着一身戎装的理查德，他的眼神是美国中西部人特有的恳切与真挚，让她不由得给了自己嫁给他的理由：待她好，还有充满美妙希望的美国。于是她随理查德来到了依阿华的这座小农场，成为了为他生儿育女的家庭主妇。理查德确实像他承诺那般待她好。他对她总是温和，对孩子们总是慈爱，他是一个好的丈夫，好的父亲，更是一个有责任感深沉如山的好男人，给予她最平静安稳的生活。而生活却没有像弗朗西丝卡希望的那样充满美妙希望。她把长发挽起，辞了职，戒了烟，日复一日过着和所有村妇别无二致的生活——洗衣做饭、收拾房间、照顾家人……她不过是从一个乡村小镇来到了另一个，叶芝的诗和蓝调音乐与她渐行渐远，单调的劳作几乎构成了她婚姻生活的全部。弗朗西丝卡也曾试图让他们之间拥有一些欲望和激情，比如她要求，甚至逼迫理查德为她在楼上安装了一个浴室。那几乎成了她在这个喧闹无趣的家里唯一的私人地盘，最后的想象空间。理查德对她浴室内的陈设感到不舒服，用他的话说，“太风骚”。“所有的婚姻，所有的固定的关系都是有可能陷入这种惰性的。”于是她不再生动，而理查德却愈发习惯平静的乡下生活，甚至不愿意与她聊聊她期待的话题。习惯使一切都可以预见，而这预见本身又带来安逸。“这不是我少女时代梦想的地方。”当初渴望的安逸却在漫长的时光中磨灭了弗朗西丝卡对浪漫婚姻的最后一点想象，看着在桌边吃饭不语的丈夫与孩子，她又摇头将不甘咽了下去。在一场乏善可陈的婚姻中，似乎总有一个妥协容忍、兢兢业业的忙人，也少不了一个缺乏热情、了无生趣的好人。当初恋爱时在彼此身上短暂迸发的爱情火花，竟然成了一生唯一的高光时刻。之后，婚姻变成了相敬如宾的夫妻，鸡毛蒜皮的琐碎，千篇一律的日常——余生很长，只有搭伙，成为了现在许多婚姻的通用模式。一眼望得到头的余生或许不会让人不满，却憋闷至极。婚姻的双方都没有错，可是却越来越寂寞。这是婚姻的宿命，还是婚姻的劫数？一次不期而遇的心动多年索然无味的生活中，爱上罗伯特，对弗朗西丝卡来说，似乎突如其来又像命中注定。那天，罗伯特不偏不倚把车停在她家门前，而她正好跳下秋千赤着脚向他走去，他独自一人而她独自在家，让干燥炎热的夏天空气里有了潮湿暧昧的味道。这个52岁孑然一身的浪子，是《国家地理》的摄影师，身材矫健而轻捷，眼神深邃而温柔。不禁让早已被封闭生活蚕食得不拘言笑、保守含蓄的弗朗西丝卡，面对他的问路，脱口而出：“如果你愿意的话，我可以领你去。”她坐上了他的车，陪他去找那座廊桥。他炽热地看向她，而她温柔的答话，情不知所起，却一往情深。所过之处，繁花似锦。罗伯特特意为弗朗西丝卡带来一小捧野花表达谢意。弗朗西丝卡已经能狡黠地开着玩笑：“可惜它们是有毒的。”或许弗朗西丝卡都没意识到，自己的神情和声音已经回到了那个十几岁热情如火的意大利少女。他们之间的情愫开始变得正如这野花，野蛮生长出明艳的色彩却又如同让人沉溺的毒药。理查德带着孩子们外出的四天，遇见罗伯特的四天，是弗朗西丝卡来到美国后最无拘无束的四天。她和罗伯特烛光晚餐、谈天说地，翩翩起舞，迎着夕阳拍照，分享月色、音乐和晚风，甚至共度良宵。渴望被人关注，渴望新奇事物，渴望浪漫，渴望激情，渴望理解……这是弗朗西丝卡看似幸福婚姻下的波涛暗涌，理查德无法给予的，罗伯特在慢慢唤醒。这四天，弗朗西丝卡享受着这个男人把她当作值得欣赏和倾慕的女人，让她可以跳出农夫的妻子、孩子的妈妈，成为一个成熟男人眼中优雅知性，充满着风情的女人。罗伯特喜欢她总散发出他长期离群索居后贪恋的一丝烟火气，而她喜欢罗伯特走过四海的野性和带着艺术气息的不羁才华，那是她心之神往却求而不得的某种自由。短短四天，他们所做的无非是平淡无奇的小事，内心却生出了“这样确切的爱，一生只有一次。”因为他们爱上的对方，实际上都是自己现实中向往却无法触及的那份不甘心。没有人会为一场婚外情正名，但正如《霍乱时期的爱情》中说：“比起婚姻中的巨大灾难，日常的琐碎烦恼更加难以躲避。”婚姻中的危机，往往来源于在琐碎中迷失了自己的内核，只剩下坚守承诺的躯壳。爱的冲动不知何时而来，但当它不来自婚姻，便能轻易成为自己逃离当下乏味人生的“救命稻草”，渴望凭此找到压抑已久的真实自我，慰藉内心的不甘。它往往让人会落入危险的选择，但这样的心动总是充满诱惑，就像晚年弗朗西丝卡给儿女信中写的那样：“我好像是另一个女子，可我比之前更像我自己。”尊重爱，理解不完美弗朗西丝卡与理查德的婚姻陷入了岌岌可危的境地。因为罗伯特对她说：“跟我走。”在理查德回来的前一晚，弗朗西丝卡四天的“幻梦般生活”面临着现实抉择。激情过后，她猛然记起了她那不完美的婚姻，和无趣但爱她的丈夫。尚存的理智告诉自己，她善良的丈夫不应该承受这样不负责的伤害，她的婚姻也不应该拥有这般不体面的消亡。她看得明白，与罗伯特的感情之所以炽热浓烈，大抵是因为困守在当下百无聊赖的婚姻中无法解脱。当婚姻不再成为束缚，自己也没有了摆脱现状的叛逆与期待，反而会陷入对自己相处近20年的丈夫子女的内疚。“如果现在我这样做了，这思想负担会使我变成另外一个人，不再是你所爱的那个女人。”更何况，婚外情并不能拯救婚姻危机，谁又能保证另一场冲动的爱情，不会造就另一段同样蹉跎的婚姻呢？“人不能永远抓住幸福的回忆而不愿意撒手”，弗朗西丝卡选择在泪光中看着他走。张爱玲说，对于年轻人而言，三年五年就可以是一生一世，对于弗朗西斯卡来说，那四天廊桥之下遗失的旧梦与深情，便已是一生。即使在后来有一次在公路上再次遇见，她只能默默看着雨中的罗伯特，用滂沱的眼泪无声回绝了他的再次期待，随着丈夫驾车离去。之后，她又成为了农夫之妻，孩子的母亲。回归家庭，是弗朗西斯卡最终的答案。深埋幻梦，便成全了深爱，17年的互不打扰，便守住了婚姻的体面。反观理查德或许是个无法理解妻子浪漫的粗犷男人，但绝不是无法体察妻子泪水的粗心丈夫。妻子不愿意多谈，他便不再追问。但紧缩的眉头和无尽的沉默早已出卖了他的心绪。在弥留之际，理查德对弗朗西丝卡说出了此生最动人的话：“我知道你也有过自己的梦，我很抱歉我没能给你。”他知道自己和婚姻都并不那般完美，但他将对妻子的深爱，隐藏在理解中，也用包容去宽饶婚姻中的裂痕甚至伤害，给自己坚守的婚姻一个完整的交代。莫阿罗在《人生五大问题》中说：婚姻起初是吸引，但维持靠的是友谊与爱情的融合，尊重有礼。接受和伴侣种种精神上、灵智上的异点，包容它而非‘罗曼蒂克’式必要找到那个百分百匹配的命中注定。时间、经历和情感都不足以让两个人完全契合，弗朗西丝卡的精神世界理查德无法进入，但她对婚姻的责任与负担罗伯特也难以认同，他们的孤独，是婚姻和婚外情都无法救赎的。因为尊重爱，罗伯特选择离开，理查德选择释怀。因为理解不完美，弗朗西丝卡和理查德坚守了婚姻。你或许认为这不是勇敢而圆满的结局，但他们让我们看到：婚姻与背叛并非绝对的对立，爱情与责任也不是不能重合，这段本足以扼杀婚姻的感情，最终平复婚姻中的困惑、犹豫、不甘甚至失望，支撑他们走到了最后。回到现在这个自由时代，很多人会说：婚姻不能束缚对真爱的追逐。而打破当下的追求看似是反抗，实际上往往是一种徒劳。漫长的一生经不起飞蛾扑火的反抗，就算飞蛾扑火也未必换来你期待中完整的、契合的、无忧无虑的爱情。双向的尊重与理解，远比单纯的怦然心动让感情走得长远。《廊桥遗梦》之所以让那么多人为之所动，就是因为它没有变成下一个婚姻，让我们重复看到另一份真爱的幻灭。正如作者所说，鼓励大家逃离婚姻不是他的本意，他希望大家能用一颗敏感的心去触摸真情，相信在粗粝的生活之下，仍然有爱情的珍珠在发光。现实中的粗糙生活，会磨去爱情的光彩，但不要忘了，爱情确实来过。不再为爱情燃烧的婚姻或许不完美，也值得我们再给一次停留、包容或重来的机会，在平凡温情中过好一生。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂图片 | 《廊桥遗梦》剧照、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《一个陌生女人的来信》：爱得太深，是一场灾难


1942年2月22日，在里约热内卢近郊的小镇中，奥地利作家茨威格和他的夫人伊丽莎白•绿蒂，服毒自杀。在希特勒的恐怖统治下，作为出身优渥，自尊心极强的犹太作家，茨威格在留下大量传世之作后，亲手拉落了人生帷幕。茨威格谢幕了，但他的作品却经久不衰，携带着对人性的思索，在不同的时代里与万千读者相逢。他用一种罕见的文字密度，勾勒出一个个经典的人物形象。这其中，《一个陌生女人的来信》最为经典地展现了茨威格的文学风格——细腻、敏锐、矛盾、纠缠。初读这本书，你会为女人在爱情里丧失自我而愤愤不平。但细思之后，又会看见她内心的更深处，有个偏执、困惑、甚至自私的灵魂。她疯狂地暗恋、偏执地追求心中的理想爱情，为此吃尽了苦头，放弃了幸福，最终丢了性命。生活中，对爱情的执迷，或许会给我们恒久的热情和勇气，但却稳稳地把我们带离了幸福的本源。执迷于暗恋，一暗到黑维也纳著名作家R，在41岁生日这天，收到一封陌生女人的来信。信封开启的那一刻，作家便坠入了这个女人的悲惨世界，随着她潦草的笔迹，与她重新经历一场撕心裂肺的爱情。“我从认识你那天起，才有了真正意义上的生命。”女人用如此沉重的一句话，开启了她与作家之间尘封的往事。十五年前，女人还是个不谙世事的女孩，和寡母租住在简陋潮湿的公寓里。她羞涩、腼腆，自尊心强，自卑心重，还有青春期少女独有的虚荣。她看不惯母亲沉浸在小资产阶级生活里，更羞于提及靠养老金维持的生活。最让她受不了的，是周围邻居的贫穷和粗鄙，她无时无刻不在祈祷远离这些人。13岁这年，她的祈祷终于被上天听见，一户最难缠的邻居搬走，随后住进来的是帅气的青年作家R。25岁的R潇洒迷人，谈吐优雅，像一道温暖的光，照亮了女孩潮湿的生活。从此，她像中了魔法，被R深深吸引住，一头扎进疯狂的暗恋中。女孩无数次通过房门上的窥视孔，痴痴地看向对面；夜深无人时，她去亲吻R触摸过的门把手，甚至去捡他抽过的烟蒂。几年下来，她像一枚怀表，在R全然无知的所有时间里，紧绷着发条，暗数着爱情到来的分秒。可这段暗恋，从始至终就存在着无法消弥的偏差。面对爱情，R充满热情，自信又轻浮，是风流场中的佼佼者，从未留意到身边默默无闻的女孩。相比之下，女孩被沉重的自卑感压着，又挣脱不掉对R的迷恋，日积月累的隐秘伤痛，使得她完全失去了生活的热情。从初尝爱情的绝望，到后来的一路向下，直至滑向无底深渊，女人命运里的所有不幸，都源于这份最初的暗恋。叔本华曾说：“爱情纵有千万种形式，但终归人们需要追求健康的爱情才大有裨益。”真正的爱情，是人格独立上的风雨同舟，是双向奔赴的惺惺相惜，而非盲目地迷恋，一腔孤用地自我牺牲。对女孩而言，追求爱情本是天性，但她不该执迷于暗恋，宁愿在幻想中痛苦万分，也不愿在现实中向前一步。所以，她越来越自弃和极端，就像信里的这句告白：“我的一生，都是为了你。”执则迷，迷则不悟。对人对事，一旦执迷，便再无回头的路可走，只能一条道走到黑。执迷旧爱，放弃幸福女孩在自己的世界里悲春伤秋，而母亲的再婚，像一双有力的手，把她从迷雾中拉回现实。母亲即将嫁给富有的商人费兰迪，并带着她迁居远方。告别贫困无依的生活，本是好事，但女孩却执意不从。她无法将隐秘的心事公之于众，而各种荒唐的理由根本无法扭转局面。很快，她便搬离了公寓，过上了富足而安稳的生活。母亲和继父很照顾她的情绪，身边也不乏同龄的伙伴。但女孩将这些善意全都拒之门外，她自称“被抛弃的囚徒”。只是，对于从未知晓她的作家，根本谈不上抛弃，她不过是自己内心的囚徒。星云大师曾说：“烦恼起于执着，缘于无明，由于看不开，出于太自私。”生活本没有那么多烦恼，执着于“得不到”，烦恼便成了无形的枷锁。对于女孩，与作家的爱情是一出纯粹的内心戏，而台上的主角永远只能是作家一个人。更可悲的是，她有着清醒的洞察，她深知作家是个多情浪子，他的温柔缱绻多半是逢场作戏，他的善良温和多半出于懦弱。即便如此，她还是将作家视为爱情里的“理想型”，除了他，任何优秀的追求者都是“曾经沧海难为水”。女孩执迷于旧爱，放弃眼下的幸福，而更苦的日子还在后面。18岁那年，她断然离家，投奔维也纳的亲戚，做了一名工厂女工。每天，一结束工作，她总会徘徊在作家的楼下，期待如同神启一般的重逢。终于，在某个夜晚，她被作家当做无数艳遇中的一个姑娘，带回了家中。亲密接触后，她没有自报家门，也没有吐露多年的情愫，她理想中的相遇，是作家能够一眼认出她。三天后，作家远去旅行，女人的期望落空。紧接着是几个月的苦等，她没有等来作家，等来的却是自己怀孕的消息。她不敢回家，又无法说服自己以此博取作家的怜悯，她选择独自面对。后来，她变卖了首饰，在贫困潦倒中，去私人诊所生下了他们的儿子。她像雪莱的那句诗：“沙漠中的一朵花，不屑于向路过的风吐露气息。”女人，只愿为完美的爱情吐露芬芳，除此之外，一切幸福与美好，都是过眼云烟。作家离去后，女人选择以自毁的方式生活，走向一个人的殉道场。执迷于心结，至死方休与其说女人追求的是作家这个人，不如说她追求的是一种被认可、被了解的爱情。其实，从与作家初遇的那天起，她有无数的机会介绍自己，有的是办法让对方记住。但她偏偏没有，她要的是作家主动认出她，没有任何道德负担地爱上她。可这点，对于风流成性的男人来说，根本不可能。因此，这种理想与现实的错位，成了女人根深蒂固的心结，是她至死都绕不过去的坎儿。为了养活儿子，女人做起了有钱人的情妇，一直在作家的生活圈里逗留。令人遗憾的是，哪怕同在一个酒吧，一处剧院，甚至站在近在咫尺的对面，作家都从未认出过她。这似乎激怒了女人心中的偏执——只要对方没有认出我，他将永远不知道我是谁。但她又心有不甘，故技重施地再次以风尘女子的身份走入作家的生活。她谈笑风生，却对自己的过去只字未提。伴随着作家再次远行，悲惨的命运也似循环，他仍旧不识佳人，她仍旧夙愿未尝。有人说，世间最珍贵的不是“得不到”和“已失去”，而是当下能把握的东西。只可惜，偏执于心结的女人，永远不懂这个道理。当下她能把握的东西有很多，比如深爱她的追求者、年轻有力的状态、或者等待她回家的亲人。这些都被女人自动屏蔽掉，她整日与自己的心结纠缠，就像信件中贯穿始终的那句话：“你，一个从来也没有认识过我的你。”直到儿子病逝，她被悲痛击垮了身体，才在临死前写下了这封厚重的信件，表露心迹。她所有的希望被儿子抽空，自责与悔恨使她陷入一种失重。由此，心中的偏执才落了下锋。在这封信中，女人以最大的诚意坦白了生活的困局、爱情的苦涩，甚至人生最为难堪的部分。这些年来，每逢作家生日，她都会匿名送上一束白玫瑰。而今年，弥留之际的她，送来的是《一封陌生女人的来信》。合上信纸，作家R陷入短暂的沉思，他努力地回忆，却怎么也想不起这个陌生女人到底是谁。他只是感觉，这个看不见的女人，像远处传来的一阵乐曲。作为读者，以旁观者的身份用上帝视角来看女人的一生，我们和她一样，无法将所有的悲剧归咎于男人的薄情。常言道：解铃还须系铃人。在心里打下的结，自己不动手解开，他人爱莫能助。茨威格笔下的这个女人，很难用简单的“恋爱脑”来形容。极卑微的暗恋、长时间的单相思、高强度的偏执，烘托出一个女人的自卑、腼腆、好强，勇敢，乃至多情和绝情。在这个人物身上，性格的多面和人性的层次，共同成就了这本小说在世界文坛上的地位。高尔基评价茨威格是：“世界上，最了解女人的作家。”而《一封陌生女人的来信》，更像是茨威格给全世界女性的一封信。这个故事让我们看到，在爱情里执迷的女人，可敬又可悲，可怜又可叹。王尔德说：“爱自己，才是终身浪漫的开始。”爱自己，就别和自己较劲，珍惜“拥有的”，释怀“失去的”。惟其如此，我们才能收获爱情的同时，也能收获应有的幸福。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《一封陌生女子的来信》（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的安全感，房子和钱都给不了


在人大脑中，有个生存脑，当周围环境缺乏安全感时，他会产生皮质醇，一旦皮质醇分泌过多，便容易让人产生焦虑、恐惧等负面情绪。为了摆脱这种恐惧状态，我们便希望有一个安全的环境。认为有很多钱便会安全，于是，追逐财富；认为安稳的生活会安全，于是，选择安稳；认为依靠伴侣会更安全，于是，只想依赖。可是，等有了钱、伴侣、安稳工作……却发现他们只能提供一时的保障，这些会随着时间、环境等因素变化，无法保证一生的安宁。喜欢这句话：“一只站在树上的鸟，从来不怕树枝断裂，因为她依赖的不是树枝，而是他的翅膀。”其实，真正的安全感，都是自己给自己的。在网上，曾有网友发过一个帖子，引发了很多人的吐槽。男主生活在一线城市，年收入近百万，有62平的小两室，估值450万，有存款100万，还拥有一辆30万的车。如此优质的条件，他却很焦虑。他描述现在花销很大：自己孩子三岁，双方老人都无法照顾，每月请阿姨要五千，一年六万；幼儿园二千，一年二万四；双方父母每年各给五万生活费；每年修车要花费三万……现在花钱的地方越来越多，但近两年收入没有增加，再加上，随着孩子长大，想要换大些的房子，但看疯涨的房价，又感觉换房无望，很焦虑。网友直怼：“你这是来炫富的吧。”他拥有很多人梦想的生活，却依然对未来恐慌不安，让人不解。其实，想想也是。房子只是提供舒适的安全环境，但无法抵消更大需求所带来的焦虑。把钱和房子当做安全的依靠，类似蜜蜂通过玻璃追求外界的光明，看似前途光明，但永远找不到出路。前几年，好友小丹遇到自己的理想伴侣，让她住最好的房子，开最好的车，给她优渥的生活条件，她很享受。她觉得找到安全的依靠，于是，婚后做起了全职太太。每天逛街买衣服，甘之如饴的过着养尊处优的生活。事与愿违，这份安全感没有保持太久，几年后，她老公喜欢上公司的小女孩，婚姻陷入危机。这让她陷入焦虑恐慌中，并和我们痛斥他：“当初是他说养我，我才当了全职太太，我就不该抛弃一切，相信他。”把安全感寄托在物质和婚姻上，犹如自己的快乐交给对方。安全感不等于钱包的厚度、房子的面积、爱人的臂膀。真正的安全感，是一种内在的心理状态，还需向内求。自媒体人孙晴悦，曾分享自己朋友晶晶的故事。晶晶本科毕业后，进了一家事业单位工作，平时给退休干部组织活动，工作很清闲。长远来说没什么发展，于是，她想辞职，考研出国。可周围人劝她：“女生就要稳定，事业单位多好，平时不忙。等你结婚生孩子时，还可以方便照顾孩子，没有比这性价比更高的工作了。”她觉得有理，也感觉考研风险太大，便放弃了。但看到同学升职时，她又想辞职去互联网公司。不过又考虑，万一被裁员，自己到时再拖家带口找工作，那不是风险更高……就这样，她一直在原单位上班。后来，听说她事业单位要人事调动，她又陷入深深恐慌中……这份绝对的安全感，并没有给她带来真正的安全。《少有人走的路》中说：“人生唯一的安全感，来自于充分体验人生的不安全感。越是追求安全感，越是得不到想象中的稳定；你的安全边界越宽广，在面对不确定性时就越从容，应对突发状况越轻松。”电视剧《亲爱的自己》中，有个片段印象深刻。张芝芝离婚后一边照顾孩子，一边跑业务，让她深感生活艰难，很不适应。很幸运在工作中，她结交一位优质男，并向她表白，希望能和他组建新的家庭，在家照顾他们的孩子，让他安心在外打拼。张芝芝很心动，但再三考虑拒绝了他。张芝芝说：“一个人带孩子工作很劳累，会恐慌，但每天做自己喜欢的事，会成长，我现在每天很踏实。我不想再过看似养尊处优，没有自我的生活了。”看似充满挑战，不安全的未来，却最终锻炼了张芝芝，后来，还成为公司高管。所谓安全感，并非拥有可靠的外在，而是敢面对心中恐惧，锻炼自己过好日子的能力。敢面对心中的不安，才是一个人必备的生存技能。董卿曾说：“靠什么都不如靠自己，因为这是最安全的。”因为没人帮时，你必须学会独立；没人疼时，你必须学会坚强。其实，自己才是自己最大的靠山。《基层女性》作者王慧玲，讲述了自己的故事。她出生在一个重男轻女的农村家庭中，中专毕业后，为了逃避母亲的相亲安排，逃到上海去找工作。她上街推销过袜子，做过饭店服务员。十年打工时间，她挣的钱都拿来补贴家用，希望得到父母更多的认可和爱，可事与愿违，父母态度：女孩子就是嫁人要份彩礼，要不然还不如家里养的猪。于是，她计划依靠男友，可相处下来却看到对方总是游手好闲。后来，果断分手。与其依靠他人，不如努力依靠自己。再后来，她去了日料店做服务员。在料理店，发现懂日语更有优势，于是，她用了两年多时间，考了日语一级证书。她像黑暗中的蚯蚓一样，一节一节往前拱，开拓自己的疆域。喜欢摄影，便和他人开一家摄影公司，只要是自己需要的，通通从零开始学起。32岁开始学画画，35岁开始学滑冰，36岁开始学健身……她把自己赚到的每一分钱，都投到学习上。她现在已是一名私营业业主，副业插画师，百万粉丝的网红博主。她出版了人生第一本书《基层女性》，呼吁更多女性，不管人生给予怎样的困难，要提升自己的认知，让自己成长，让内心变强。因为靠自己，才最安全。把自己那双隐身的翅膀，打磨得坚硬有力，有水来土掩，兵来将挡的底气。人一辈子，靠自己赚的安全感，最踏实，别人不会轻易带走。张小娴曾说：“惟有当你认清世间一切事物都是无常的事实，你才明白，安全感从来无法外求，也从来不在这世界以外。它是你内心世界的平安。”不如意事，十之八九，不在我们控制范围内，以求外在安稳，不如修炼自己。认同这句话：“如果车里有油、手机有电、卡里有钱依然不能生出安全感，那一定是你忘了还有自己。”真正的安全感和幸福，永远来自于内心的独立和自足。愿余生，你我都修得内在安全富足，拥有自给自足的安全实力。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

