
# 在东北是少帅夫人，在美国是金融富豪，于凤至这一生都是女王


文 | 朵娘 · 主播 | 韩星十点读书签约作者在知乎上看到一个帖子——“说说你觉得人生好难熬的时期或瞬间？”答案五花八门，回答者也各有各的辛酸与不容易，总结来看，不外乎婚姻不易，育儿不易，以及对抗人生那些无常的不易。这些不易，民国女子于凤至全经历过，丈夫出轨、纳妾、囚禁，自己生病、抗癌，儿子早逝，白发人送黑发人……可面对人生种种艰难处境，她还是凭借自己高超的情商、智商、财商，活出了自己的传奇：从郑家屯的大家闺秀到奉化的大气贤妻，再到大洋彼岸经商炒股纵横商界的女巾帼的瑰丽人生。高情商的女人，不在破事上纠缠复旦女教授陈果说：不管你有多优秀，不管你有多完美，总有人不喜欢你，总有人讨厌你。从小富养长大的于凤至，端庄美丽、优雅高贵，有思想、有文化、有修养，是有才华的白富美。然而，即使再优秀，在初出茅庐就已在奉天颇有名气的张学良眼中，她只不过是包办婚姻的“傀儡”，是他与父亲约定可以“在外面再找女人”的“正室原配”，是没那么喜欢的那个“她”。因为张家父子的这个约定，那本门当户对的凤命虎子婚姻，变成了她于凤至婚姻里的不幸。婚后，张学良“乱七八糟”的事情很多，他的情人名单里有中外名媛，闹得比较轰轰烈烈的就有谷瑞玉，称呼为随军夫人。于凤至当然恼怒他风流多情，但从父亲于文斗救起张作霖时，这样的婚姻就命中注定了。她于凤至倒是不怕翻天，大不了离婚，她有信心也有经济能力去养活孩子们。只是，她对张学良有情，愿意与他白头共老，当然不愿让离婚影响他的名声。“生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你对所发生的事情如何反应所决定。”根据“费斯汀格法则”，换一种心态，便是换一种活法，怎样活关键在于自己。身处不圆满婚姻的于凤至，清醒地意识到自己的婚姻现实，她选择不纠缠，不讨好，也不隐忍求全。正如杨绛先生说：“我和谁都不争，和谁争我都不屑。”于凤至果断选择不让自己在破事上纠缠，将更多精力花在照顾孩子家庭上，让自己不听不看，不想不念。但她也有她的底线，那就是：张学良在外头的事情，她不管，他外面的女人，不能带回家。虽然双方没有说破，但却共同遵循着这底线，被带回奉天的谷瑞玉，被安顿在奉天经三路的一座小洋楼里，就连后来的赵四，也只是安顿在帅府东墙外的一栋二层小楼里，而且还与张学良赵四约法三章：其一，赵一荻永远不能用“夫人”名义；其二，对外赵一荻只能宣称是张学良的秘书；其三，对内也只能被称为侍从小姐。没能一生一世一双人，这是遗憾，但在于凤至心理，这些小情小爱不如家庭的稳定和祥和重要，为了顾全大家，她愿意做一些妥协退让。就像林清玄所说那样：“一尘不染不是不再有尘埃，而是尘埃让它飞扬，我自做我的阳光。”高情商的女人不固执，不纠缠，懂得转弯，懂得为自己的目标做取舍，更懂得变通给自己留余地，因为余地往往是新生地。高智商的女人，懂得审时度势作为张作霖钦点的儿媳妇，自从嫁入张家，于凤至一直表现得从容淡定，落落大方，大小事拿捏精准，深受张家上上下下老老小小喜欢，稳坐着张家少奶奶的位置。1928年，张作霖在皇姑屯遇难，被送回帅府已经只剩最后一口气，最后伤重而亡。于凤至聪明，反应快，她考虑到当时动荡敏感，尤其是日本人的虎视眈眈，为了大局她主张密不发丧，命一家人依旧忙忙碌碌，就像老帅还在的时候一样。与于凤至的审时度势形成鲜明对比的是，谷瑞玉的小心机。谷瑞玉见大帅已死执意从天津北上，返回奉天，企图挣得自己应得利益。谷瑞玉的举动，令日本人心生怀疑，虽然局势被匆匆赶回奉天的张学良控制，但也成为日后张谷彻底分道扬镳的导火索。于凤至识大体、擅筹谋，对世事对生存之道都无比通透，同时头脑清晰，对周遭事务有着十分清晰的洞见力和觉知力。正是因为她的这种觉知，在谷瑞玉识人不清，被人利用使张学良惨遭不测时，她救了张学良一命。后来西安事变发生，远在欧洲陪伴儿女游学的于凤至，又一次敏锐地感到了蒋张之间的变化，为此不断奔走。只是大局已定，她屡次奔走都无济于事。于是，于凤至主动陪伴在张学良身边，照顾他，一直到患上乳癌危在旦夕，不得不去美国治病才离开了他。尽管心有不甘，但她还是选择再一次顾全大局，她的大局便是张学良。她写信托付赵四，请求她代替自己照顾张学良，从此离开了张学良。1940年，于凤至在美国纽约做完手术后，得以痊愈。如果此时的她，选择飞回岛内，那也不至于和张学良劳燕分飞。于凤至当然渴望回到张学良身边照顾他，但她有更远大的筹谋，她想通过自己的努力还张学良自由：“只要汉卿一日没有获得自由，我就不会踏入那里。”她是铮铮铁骨的大女主，把张学良的自由看得比自己的婚姻还重。她想了许多办法，也一直在努力为张学良申请美国绿卡，一旦成功，张学良就可以离开岛内到美国生活。但是她的奔走是一把双刃剑，是希望，同时也使张学良的处境变得很是危险。当局希望张学良解除和于凤至的婚姻，这样张学良也就没了前往美国的资格。于凤至呢，她在收到张学良的信后，为了他的人身安全，自愿选择离婚。路遥在《平凡的世界》中写道：在这个世界上，不是所有合理和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。但一个拥有高智商的女人，懂得筹谋与审时度势，会在不同的情境下打出不同的牌，哪怕造化弄人，也能问心无愧，无怨无悔。高财商的女人，懂得放眼将来谋大局巴菲特说：“做优秀的投资者并不需要高智商”，只须拥有“不轻易从众的能力”。于凤至拥有投资者的可贵品质，做事不犹豫，不跟风，不从众，眼光长远。这些品质，让她擅于抓住机会，成为叱咤华尔街的金融女王。高财商的女人，懂得运筹帷幄，坐吃山总会空，总要有开源的办法，哪怕是承担一定的风险用钱挣钱，也好过坐等山穷水尽时。她努力学英语，学会看股票，想借助炒股来挣钱。刚入股市时，于凤至并没有选择跟带她入股市的朋友莉娜买同一只股，而是在华尔街股票大厅观察良久后，根据自己的理解选定了一只股，而且买了不过500股。对于于凤至来说，她选择做她完全明白的事，不懂不做。当朋友的股票大涨，她所持股票一直处于低迷时，她也不懊悔失落，而是坦然处之。不久，局面反转，于凤至所持股票涨幅远超朋友的股票，但她却不顾朋友反对，坚持在两日后抛出了所有股票。而事实证明，她抛出所有股票后，那只股票真呈现下滑趋势。她的独具慧眼与坚持己见，让她在炒股挣了钱后，坚持“每有盈余，就买近处房产出租，在美国安顿下来。”当时美国房地产刚兴起，于凤至就敏锐地嗅到土地里的商机，勇敢尝试房地产投资，她擅于思考，眼光独特，常常逆流而行，最让后人津津乐道的是1973年再房地产投资上的一次深谋远虑：第一，于凤至没有像友人那样选择在纽约投资房地产，而是把第一次房地产投资选在洛杉矶市。她看中的，是洛杉矶繁华的电影业。第二，她没有投资别墅，只是用非常低廉的价钱买下一块破农舍。她看中的是它的地理位置，因为它距离迪斯尼乐园不过一华里。在当时，这些投资行为并不被旁人理解，但她坚持己见，执意购买。后来，这座农舍被美国凯斯尔旅游集团以每坪三万美元的价格来购买，于凤至挣得满盆钵。1982年，于凤至买下洛杉矶南郊50公里处，一块被各房地产大亨预言一文不值的南郊荒地。这项投资当时被各方大亨迫尽冷水，但于凤至认为洛杉矶有向南发展的趋势，大城市的人去乡下寻找宁静返璞归真是趋势，所以这块荒地将来肯定会升值。结果不到三年，就有一位巨商想将这块地开发作为高尔夫球场，他最终以当初于凤至买地的七八倍价钱够得此地。亦舒说：“我要很多很多的爱。如果没有爱,那么就很多很多的钱。”失去与张学良婚姻的于凤至，靠自己的敏锐眼光与长远格局，抓住了一次又一次机会，创造了巨额财富，成为了美国华人界名气斐然的“富婆”。浮华于世，爱情婚姻难以牢牢抓住，但财富带来的尊严，能让人不受旁人左右，继续大踏步走江湖。背靠钱财好干事，离婚后的于凤至利用自己的一切资源不断为张学良的自由奔波，还在美国给张学良和赵四买了一栋别墅。当一个人弱小时，过往情爱都是落井下石的笑话，但当一个人强大时，曲折婚恋也可能是人格添花的佳话。事实上，经济上富可敌国的于凤至，压根就不需要后人的“心疼”“怜惜”与“哀叹”，她的人生足够精彩，靠着自己的学识与胆识，在名利场合游刃有余。张学良曾说：“我的事情是到三十六岁，以后就没有了。从二十一岁到三十六岁，这就是我的生命。”但对于于凤至来说，离开张学良后，她的商场巾帼的精彩人生才刚刚开始。女人逆袭的底气，从哪里来？高情商、高智商、高财商，于凤至正是因为拥有高三商，才能让自己从苦逼的“知音体”弃妇，逆袭成长为叱咤华尔街的金融女王，成为当之无愧的一代大女主。作为女子，不要让眼前事蒙蔽了心智，哪怕是前半生嫁错郎，做错抉择，也要懂得断尾求生，放眼将来，抓住一切机会另谋精彩人生。可见，三商在线是根本，不在破事上纠缠、懂得审时度势、懂得放眼将来谋大局，这就是女人后半生的高级活法。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志免费听读《于凤至传》-背景音乐-《夏雨风荷》-作者-朵娘，专栏作者，十点读书签约作者，专注探索女子成长可能，专擅温情暖文，新书《做一个通透的女子》正在热卖。微信公众号：重出江湖的她（ID：chongchujianghudeta）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，让漫无止境的忙碌，觅得世外桃源的安逸。治愈系好声音的公众号：韩星（ＩＤ：HanXingFM）遇见更好的自己。慢生活，听☆韩星……长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《傲慢与偏见》好的爱情，是灵魂的门当户对☟下载十点读书App，与520万人一起打卡共读！


---

# 穆桂英挂帅：优秀的女人，都不怎么“安分”


文 | 月月 · 主播 | 林静 十点读书签约作者《扶摇》里的无极说：“男人处久了，还是喜欢温顺听话的女人。”徐志摩阅尽千帆，却依然对那“最是那一低头的温柔”念念不忘。很多人说，男人骨子里喜欢的，都是女人柔美听话的模样，可却有另一种“不听话”的女人，她们只听从自己内心的声音，绝不肯做男人的附属品。在理教盛行的北宋时期，就有这样一位“大女主”，她外表柔软，内心硬气，在男人世界中争出一方天地，更在漫长的历史画卷中，留下了自己浓墨重彩的一笔。好的夫妻关系，要势均力敌宋真宗年间，在山清水秀的穆柯寨里，有个女孩，已到了待嫁的年龄。穆柯寨虽然偏远，但却来头不小，它是北宋唯一没有臣服于大宋的山寨。而这个女孩，便是寨主穆羽的独生女。和其他女孩不同的是，她的身上没有半点女儿家的骄矜，反而出落得英姿飒爽，落落大方。她的名字，便是赫赫有名的穆桂英。为了给女儿找一个乘龙快婿，寨主穆羽决定比武招亲，谁能赢得过穆桂英，谁就能娶她为妻。穆桂英美貌又聪慧，穆柯寨里谁人不晓，男儿们摩拳擦掌、跃跃欲试，可不过三两回合，就输得一败涂地。老寨主一筹莫展，那些输给了穆桂英的男子也一副“酸极了”的模样：“娶老婆还是娶个听话点儿的好，穆桂英这么强悍，怕是没人敢娶她。”可穆桂英不慌，她始终相信，总有那么一个人，会翻山越岭，跨江渡海，只为她而来。那个人，便是大名鼎鼎的杨家将——杨宗保。当时的杨宗保奉皇命而来，要夺取穆柯寨的镇寨之宝——降龙木。他单枪匹马闯入穆柯寨，恰逢穆桂英正比武招亲，刚收拾了一名手下败将。杨宗保计从心来，他假装哑巴，一番打斗，竟胜了穆桂英。许是打得太痛快，杨宗保胜了穆桂英后竟忘了索取降龙木便回去了。长夜梦回时，那个潇洒的模样在穆桂英的心头挥之不去，只是匆匆一瞥，她便认定，他便是她要找的良人。可是，那一日他来去匆匆，也没留下只字片语，人海茫茫，要去哪里找他呢？想到这里，一向大大咧咧的穆桂英第一次感到有些伤感，长夜漫漫，她竟辗转难眠。好在杨宗保任务没有完成，他又一次来到穆柯寨，上门叫阵，要老寨主把降龙木交出来。老寨主雷霆震怒：“哪里来的野小子，敢在穆柯寨撒野？”可穆桂英却喜不自胜，自己朝思暮想的梦中人，居然自己找上门来了。她对寨主说：“爹爹莫急，让我来会他一会。”于是，一场穆桂英大战杨宗保的好戏，终于拉开了帷幕。杨宗保自恃武功比穆桂英强，想靠武力夺取降龙木，穆桂英偏偏不与他硬碰硬，用智擒了杨宗保，又把他放归。一向自诩聪明的杨宗保哪里受得了这奇耻大辱，连夜又跑去和穆桂英开战，没想到穆桂英智谋过人，又把他抓住了。这样猫抓老鼠的游戏玩了两次，杨宗保有些心灰意冷了。穆桂英一看杨宗保不来找她斗气，居然就派人把杨宗保被擒的故事编成了戏剧，到天波府门口上演。气得杨宗保又跑到穆柯寨，想报奇耻大辱，结果，再一次被穆桂英五花大绑。被三擒三纵的杨宗保虽然内心不服，可是见惯了大家闺秀的杨宗保却深深被这个诡计多端的野丫头迷住了。她不温柔、不听话，可是却独立自信、气场强大。她没有闭月羞花的容貌，没有不苟言笑的矜持，可她有智勇双全的巾帼气概，有意气风发的英雄本色。一次次交手，杨宗保对穆桂英渐生情愫。为了她，杨宗保不顾家人反对，把一个匪寇的女儿，当成了心中挚爱；为了她，杨宗保拒绝皇帝赐婚，宁死也不娶皇帝的女儿。好在故事的最后，是有情人终成眷属，名门之后与土匪之女结为连理，竟成了千古佳话。才知道，最好的爱情是，你很好，我也不弱。好的夫妻关系，是两个人旗鼓相当，势均力敌。原来，婚姻不过就像是一场博弈，对手太弱，容易让人厌倦，唯有棋逢对手，才能酣畅淋漓。我不取悦世界，我只取悦自己从小野惯了的穆桂英嫁入天波府，处处都显得格格不入。虽然杨家女将都是叱咤沙场的巾帼英雄，可毕竟大多出身高贵，穆桂英的婆婆，更是宋太祖的御妹柴郡主。别的女眷都食不言寝不语，穆桂英却大块吃肉、大碗喝酒，偶尔还会口出狂言——“姑奶奶如何如何”。别的女眷都温良贤淑、相夫教子，可穆桂英在杨府不改“女土匪”的本色，上树抓鸟，上山抓兔。到山里洗澡，差点还撞上了老公公。天波府上上下下，都对这个“不受教”的新媳妇毫无办法，只好请来公主教穆桂英礼仪规矩。可她不仅戏弄了公主一番，还和公主不打不相识，成了好朋友。婆婆柴郡主教穆桂英如何伺候丈夫，可穆桂英却振振有词，说夫妻俩应该互相照顾。结果柴郡主被穆桂英“洗了脑”，回去反叫杨六郎给她洗脚。这个“不听话”的新媳妇不仅不受杨府规矩束缚，甚至连皇帝都不放在眼里。穆桂英见皇帝，只作揖，不下跪，气得皇帝要治她罪。可穆桂英却不卑不亢，说穆柯寨本就和大宋王朝水火不容，哪里有向仇人下跪的道理。天不怕、地不怕的穆桂英从来不活在别人的口中，别人笑话也好、嘲讽也罢，她都我行我素，不管不顾，不愿取悦任何人，只要取悦自己。可是，以真面目示人的穆桂英反而赢得杨家上上下下的敬重和喜爱。才知道，真正欣赏你的人，是欣赏你骄傲的样子，而不是你故作讨喜和故作谦卑的样子。曾听过这样一段话：“我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道：世界是自己的，与他人毫无关系。”是啊，这世上只有一种成功，那就是用自己喜欢的方式过一生。看似桀骜不驯的穆桂英，恰是最深谙人生智慧的人。不取悦、不讨好，只为自己而活，活得潇洒恣意，活得随性坦荡。不按牌理出牌，人生才更精彩如果生在和平年代，也许穆桂英不过只是个活得洒脱的名门少奶奶，可她偏生在烽火连天的北宋，于是那一场场战役，显现出了她真女侠的傲风骨。那一年，辽宋频频交战，杨家将连连败北。原来是萧太后在高人的指点下，摆下了天门阵，打得宋军溃不成军。就当杨六郎一筹莫展，想要交出帅印时，佘太君却看中了穆桂英的智谋，力荐她挂帅出征。女人出征，这不仅在北宋从未有之，就是放眼整个历史，也是凤毛麟角。朝中大臣纷纷反对：“自古以来，女人都是在家相夫教子，抛头露面尚且有违妇德，挂帅出征更是成何体统？”面对大臣的质疑，穆桂英不慌不忙，她轻笑道：“既然如此，不知各位大臣，谁敢领兵出征辽西？”“这……”刚刚还义愤填膺的大臣们霎时都低下了头，谁都不肯吭声。皇帝见大臣们都没了主意，便提议道：“不妨请出隐居多年的呼延赞老将军和穆桂英斗斗法，穆桂英要是胜了，就让她挂帅出征。”一听皇上这样说，大臣们纷纷随声附和，穆桂英也点头应允。呼延赞老前辈是北宋的开国名将，怎会把一个小姑娘放在眼里。可几番比试下来，都是穆桂英获胜，让呼延赞不得不刮目相看，心服口服。就这样，穆桂英挂帅出征，攻打天门阵。出征前夕的夜晚，穆桂英面露难色。她对丈夫说：“以前都是你父亲为帅，兄弟为将。如今是妻子为帅，公公为将，丈夫做先锋。大战在即，就怕众将士内心不服，容易生事。”宗保一听也有道理，便问：“娘子可有解决的良策？”穆桂英狡黠地眨了眨眼睛说：“办法有是有，就不知道相公你肯不肯？”杨宗保不解，穆桂英道：“明天我要拿你开刀立威！”次日，新元帅穆桂英第一天走马上任，可杨宗保就“贪睡”误了时辰，穆桂英不怒自威，喝令道：“军令如山，把杨宗保拉出去斩了！”众将士一听，吓得统统下跪求情。许久，穆桂英才免了宗保的死罪，打了他四十军棍。不按牌理出牌的穆桂英，凭着这一招“周瑜打黄盖”的戏码稳定了军心，从此军中上下，无人再敢不服她。军心已定，穆桂英率领着杨家军，准备与辽军开战。和稳扎稳打的杨六郎不同，穆桂英用兵在于一个“奇”字，从来不按套路出牌。在与辽军对战时，穆桂英趁着风向正对辽军时，带领穆柯寨的女将顺风放辣椒面，就在辽军被辣得睁不开眼时，大破辽军，还趁乱射死了辽军的主将萧天佐，宋军大获全胜。逼退了辽军，穆桂英带着杨家将凯旋回朝，皇帝喜不自胜，当即下旨，满朝文武大臣，只有穆桂英一人可以不行跪拜之礼。纵观穆桂英的一生，全然都是不按牌理出牌。带兵打仗，她从来不出别人一眼看得穿的招数，总能用奇招，让敌人措手不及。虽处宋朝，她却不同于大门不出、二门不迈的名门闺秀，挂帅出征，驰骋沙场。高晓松曾说：“人生不是故事，是事故。”正是因为我们的人生常常猝不及防地变轨，才会给我们不一样的体验和惊喜。读懂穆桂英的故事便知道，人生本没有所谓“该走的路”，走的人多了，便成了套路。可是，在那些人迹罕至的荒野上，也许会有更美的风景，等着你去寻找。穆桂英就是这样一个奇女子，她用自己的人生经历告诉世人：不按牌理出牌的人生，究竟有多精彩。时光荏苒，许多年后，60岁的穆桂英再一次骑上桃花马，出征西夏。没想到，这一去，竟是有去无回。在虎狼峡，穆桂英中了西夏人的埋伏，身中数箭，尸首被抛到了滴泪崖下。虽然战死沙场，但身为忠烈女将，能够马革裹尸，也算是求仁得仁。她这一生，也许并不算长，但每分每秒都活出了自我，活出了风采；她这一生，也许结局不好，但相比庸碌终老，她也许更愿意像烟花，只要曾肆无忌惮地绽放，人生便没有遗憾。时光流逝，多少年后，当我们再提起穆桂英时，依然会津津乐道于她的传奇人生，更会折服于她骨子里的刚烈与豪迈。才知道，人生从来没有标准答案，女人这一生，也从来不止一种活法。不要太“听话”，人生才能精彩开挂；不要太“顺从”，余生才更潇洒从容。往后余生，愿你也做一个“不听话”的女人，外表柔弱，内心硬气，活出璀璨的自己。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《董明珠传》每天和 60 万人一起阅读-音乐&图片-背景音乐 |《一个人的时光》《光》图片来源 |《穆桂英挂帅》剧照-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。欢迎下载十点读书App，搜索“林静”关注主播十点号，收听林静为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼


---

# 不乱开玩笑，是一个人的顶级修养


文 | 南歌 · 主播 | 杨枪枪十点读书原创有一句话说得很在理：开玩笑是让人笑，而不是让人生气。可在生活中，多少人弄反了，顾着让自己乐，却使别人难堪不悦。高考结束后的表弟也碰到一茬乱开玩笑的事。因为高考成绩不理想，表弟已经闷闷不乐好几天。前段时间拜访串门，都会被问到高考成绩如何，表弟表示分数不理想时，一些亲戚邻居或是打个马虎眼或是安慰说：“哎呦，这个成绩很不错了。”“如果我那小崽子可以有你这分数，就不会让我这样犯愁了。”他们也看出表弟心里不好受，所以一两句话就把高考这事揭过去了。可有一次去远房亲戚家，一位阿姨直接开玩笑说这个成绩让十几年的书都白读了，要不上个啥技术学院，学个技术混口饭吃。表弟听完甩头就走。阿姨还在背后絮絮叨叨说：“这脾气还挺犟，开几句玩笑话就不乐意了。”在我们的生活中，也常常有人像这位阿姨一样，拿着别人的伤心事不拿捏分寸地开玩笑，别人生气了，反而指责其难相处。可他们忽视了一件事：没有谁想让自己的痛处成为笑料谈资，也不是所有戳人伤口的恶语都可以用一句“我开玩笑的”来掩饰。爱默生说：同人开玩笑务必要掌握分寸感。适当的幽默玩笑就如同饭里的佐料一样，可以让我们的生活更加的轻松和愉悦。然而，过量的或者不适当的佐料却会糟蹋掉一顿美餐。所有的玩笑都有其边界。能让人忍俊不禁的玩笑，才能称之为“玩笑”；只顾取乐自己的玩笑，都是冒犯。张华最近跟一个交往几年的朋友绝交了。在打篮球的时候，朋友崴了脚，张华关心地问他有没有受伤。朋友一边拖着腿，一边说：“你说我这副样子像不像你爸。”原来，张伯伯早年在工地受伤，落下腿疾，现在走起路来一瘸一拐的。张华听完皱着眉头，认真地说：“别拿我的家人打趣。”可朋友不以为意，反而真的把它当成一件好玩的事，还故意模仿张伯伯的口气教训张华：“小华生气了，为父走不动了，快过来搀扶一下。”张华直接冷着脸把他推开，怒骂了一句。朋友之间的相处，最忌玩笑及家人，无论是谁，都不希望自己在乎的人被拿来开涮。我一直很喜欢黄渤，因为他懂得把握“玩笑”的分寸。比如，他开的玩笑是从自己身上找乐子。在《亲爱的》的海报上，别人都睁眼，只有黄渤是闭着眼的，黄渤却自黑说：“我眼睛小，我睁着眼和闭着眼，也没什么区别……”比如，他就算以别人为段子时，也拿捏得当。有一次演讲黄渤一上台就向观众吐槽了一下其他嘉宾：“感谢大家那么有耐心，前面听了那么多无聊的谈话。”说完这句话，又马上把自己拉下水：“请大家忍耐，下面还有十多分钟的无聊时光。”台下的观众和嘉宾，都不禁会心一笑。黄渤说：“幽默是为了化解尴尬，真正的高情商，就是不让人感到尴尬。”的确如此，玩笑开得好，可以活跃气氛、增进感情；玩笑过度了，会给别人留下坏印象，甚至摧毁一段关系。韩寒有一句话：如果你不了解，你就闭嘴，因为你永远不知道别人经历过什么；如果你了解，那你就更应该闭嘴。每个人都有其脆弱处，有时一句不经意的调侃就是不能承受之重。每个人都有止于口的不堪，你一再提及无异于伤口撒盐。玩笑是否得当的标准不是由自身界定的，而是取决于他人。我一位同事经常自嘲自己是“死胖子”，我以为她自己没把胖瘦当回事。所以，我也时不时地以她的身材开玩笑：走路别蹦蹦跳跳的，不然地动山摇的。你这坐下去，椅子不会塌么。后来，她有一次郑重其事地跟我说，不喜欢我这样开玩笑。那时我才意识到，别人的自嘲，不意味着你可以跟着口无遮拦；也才意识到一个看似无足轻重的玩笑，却可以让人耿耿于怀许久。曾有人总结出朋友之间的玩笑有三条红线：不拿对方的身体缺陷开玩笑；不拿对方的信仰开玩笑；不要拿对方的亲人开玩笑。深以为然，若是任何一条逾越了，再好的感情也会崩溃离析，免不了割袍断义。《弟子规》有言：“人有短，切莫揭；人有私，切莫说。”人与人之间讲究的是出言有尺，嬉闹有度，有时，感情这种珍贵而脆弱的东西是禁不起一个玩笑的。真正会说话、懂幽默的人不在于他如何巧舌如簧，而在于他懂得设身处地，把话说到别人的心坎里面。蔡康永说：你越会说话，别人就越快乐，别人越快乐，就会越喜欢你。反之，有时，伤害一个人，毁掉一段感情，只要一句话就够了。凡事过犹不及，玩笑亦是如此。玩笑若把握好分寸，才能真正博得他人一笑，消弭隔阂。玩笑若是过度了，就成为伤人的恶语。言由己出，或是成为利剑，或是成为蜜糖，全在于进退有度。愿我们口出之言，如三冬之暖阳，四月之春风，让他人心生舒服之意。▼长按下方二维码，下载十点读书App搜索“沟通的艺术”离线免费听-图片来源- 视觉中国-作者-南歌，南有乔木，赠之以歌，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-杨枪枪，媒体人。每晚9点和你说晚安，用声音治愈每一个孤独患者。公众号：小杨说事儿（ID：xiaoyangshuoshier）新浪微博@杨晨太沉。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼


---

# “人与人之间为什么会疏远？”这是我听过的最扎心的答案


文 | 水清 · 主播 | 小米十点读书签约作者你是否有过这样的失落时刻？曾经做什么事都腻在一起，但突然有一天，发现她有了别的亲密朋友，看着她们欢笑的样子，你的心仿佛被针扎过；曾经你们无话不谈，很长时间之后，你打电话叙旧，她淡淡的一句“你有什么事吗”，让你兴奋的心情瞬间跌入冰窖。很多时候，我们都不愿意承认友情如同凤梨罐头，也会过了保质期；我们总以为曾经那么好，那就永远不会疏远。但事实证明，曾经那么好过是真的，但现在我们再也回不去了，也是真的。时光老了，我们散了去年年末，我参加了初中同学聚会。大家对这次聚会充满了期待，毕竟这么多年，很多同学都还没见过面。可是，碰在一起，才发现大家都已经聊不到一块儿了。问完工作和房子，加了一圈微信之后，大家都心照不宣地玩起了手机。即便在聊的，也是一张口就是吐槽老公孩子，几乎没有了共同话题。之后大半年里，跟很多老同学的交往只剩下：帮我砍个价、帮我孩子投个票，然后，就没有然后了……时光老了，我们散了。“你爱谈天我爱笑”的年少时光里，我们扎堆聊偷偷在上课时间看的小说，聊最红的电视剧，聊隔壁班的女生和白发的先生，我们对同窗毫无防备，掏心掏肺。那时候，我们信誓旦旦：要做一辈子的好朋友，我要帮你披上婚纱，你要做我女儿的干爸爸……可是，当“来年陌生的，是昨日最亲的某某”时，我们也只能唏嘘感叹：“为何旧知己在最后变不到老友”。知乎上有一个问题：好朋友为什么逐渐疏远？有一个高赞回答：渐老的岁月和渐远的三观。听起来很是扎心。正如电影《千与千寻》中所说：“人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪着走完。”在我们短暂而又漫长的人生里，迎来送往是常态。人生海海，据说，我们一生会遇到8263563人，会打招呼的是39778人，会和3619人熟悉，会和275人亲近，但最终都会失散在人海。这个世界太大，在有限的青春里，我们都选择了风雨兼程奔向远方。曾经我们并肩同行，但终究会在某一个分叉口，遗憾地互道“再见”。圈子不同，何必强融在一期《康熙来了》里，谢娜问小S：“什么时候你感觉离朋友最远？”小S说：“当我看到她穿着我没见过的衣服，在没有我的地方拍了照片，标注的是我不知道的事，评论的是我不认识的人的时候。”一段关系的变淡，大约从不常见面开始。因为不常见面，彼此的生活轨道渐渐偏离，然后彼此都会有不同的圈子。我们只能在各自的圈子里，各自成长，渐渐疏远，渐渐陌生，最终分散在岁月的长河里。曾经我有个很要好的同事，三年前考了公务员。一开始还常联系，后来渐渐发现，他发的朋友圈，我已经看不懂了。他的世界里多了很多我不认识的朋友，我已经进不去了。我拼命地想留住这段友情，朋友圈里巴结着评论，电话里殷勤地约见面。可是，感情一旦疏远，就好比指尖细沙，只能眼睁睁地看着它流逝。其实年岁渐长，在交友方面越来越慎重。因此，每失去一个真正意义上的好朋友，就好像失去了生命中很重要的一部分那样失魂落魄。失去过，挽留过，失望过，更觉心力交瘁，最后才渐渐接受这个现实：人与人之间的关系不可强求，每个人都只能陪我们走一小段路，迟早是要分开的。如果圈子已不同，那就完全没必要强融。既然圈子不同，便把朋友们归入不同的圈子里。初中同学群、高中同学群、大学同学群、旅行群、购物群、养生群、读书群、拉票群……彼此有圈子，保持距离，彼此不越界，便是当代人处理一段已死去的友情的最体面方式。别高估任何一段友情民国时期的两大才女林徽因和冰心，都曾在美国留学，两人当时的男友梁思成和吴文藻还是同窗好友。回国后，两位才女的友情虽不算热络，但彼此还是有来往的。但是，自从冰心写了篇疑似讽刺林徽因的小说《太太的客厅》后，林徽因寄了一坛山西的醋给她，自此，两人彻底闹掰。人与人之间的关系都是很脆弱的，在做出伤害对方的举动之前，我们以为凭借之前牢靠的关系肯定没事。其实，这段友情在彼此伤害中，早已改变了模样。曾经，我有位朋友，我俩经常一起逛街旅行。那天，我让她帮我砍下价。我以为她一定会满口答应，谁知她不仅不砍，反而讽刺我太抠，连这点小便宜都要贪。我很生气，导致后来有一次她来让我帮她拉票，我赌气理都没理。直到现在，我们都还没有联系过。有位作家曾说：“人与人之间是有一个情感账户的……不要一味地从当中提领，任性地觉得，你的钱永远挥霍不完，不是的，存款变成零的时候，就是对方离开的时候。”这段友情的疏远，错都在我们自己身上。我们都高估了这段关系，以为这个友情账号里的钱取之不尽，于是不知觉地把这当作肆无忌惮地说话和行事的筹码，仗着彼此关系好，可以恣意妄为伤害对方。蔡康永曾说：“永远不要把友情放在一个不可思议的高度上，有些朋友就是在一个阶段带给自己美好东西的人，互相享受而不要互相捆绑。”任何时候，都不要高估一段友情；任何时候，都不要仗着关系尚好，而去做伤害对方的事。因为友情真的很脆弱。好的友情，都是舒服的很多时候，我们因为担心朋友疏远，会花很多时间来解释：“不不不，我当时这样做并不是为了……，而是为了……”“不不不，你误解了我的意思，我其实是……”这样解释会拉进距离吗？并不！要知道，真正好的友情，早已戒掉了废话；真正好的友情，都是舒服的。他们并不会因为距离的疏远、圈子的不同、利益分配方面的不均，而疏远。作家闫红曾说过她跟公众号合伙人陈思呈之间的事。有时候，陈思呈买包购衣钱库告急了，闫红给她的分红会多些；有时候闫红需要钱了，她多拿了点钱，她一脸坦然，陈思呈也不在意。她们彼此不需要解释，而且她们都相信对方经得起自己毫不解释的自私。这就是闫红和陈思呈能一见如故，时间越久，彼此友情越笃定的原因。有些朋友，一旦住在我们心里，任何人都无可取代。所以，很多时候，并不是人与人之间越来越疏远，而是时间会为我们留下那些相处起来舒服的人。一段舒服的友情，必定满足了这三方面要求：1、 不计较。你们都会为对方考虑，凡事不会斤斤计较，更不需要费心猜测；2、 势均力敌。无论是地位还是三观，无论是物质还是精神，都不至于太悬殊，彼此可帮衬，但不过度索取；3、 并未亲密无间，但也从未远离。距离太近，对任何关系都是一场灾难。你们并不经常聚会，但偶尔见面，不需要客套，从容自然，似乎从未远离。你们会隔着一段舒服的距离，陪着对方看花落云舒，听海浪松风，盘根错节，相互依靠，给彼此力量。人生如逆旅，忽如远行客。在行色匆匆的旅途中，离别虽是无奈，却也无可避免。愿我们都拥有让我们舒服的朋友，在我们心底，从未疏远。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片-背景音乐 | 谢安琪《喜帖街》图片来源 | 微博@宅厝-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，微信公众号：fuxiaomi666（傅小Mi），喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《为何越爱越孤独》
心理学教你掌控爱的力量☟下载十点读书App，与580万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 其实，你不必讨好任何人


文 | 南歌 · 主播 | 安东尼十点读书原创费力讨好的关系，不会长久李碧华说过：“若他爱你，不必讨好；不爱你，更加不必。”朋友琳子最近才明白这个理，毅然而然地结束了与男友的三年感情。 直接的导火线是，前几天男友的生日聚会。为了帮男友庆生，琳子精心布置好场地，邀请男友的同事朋友来参加，自己为此特地梳妆打扮，穿上漂亮的裙子和高跟鞋。可在生日聚会时，男友却当着琳子的面跟女同事打情骂俏，把琳子落在一旁不闻不问，琳子强颜欢笑到最后，一颗心彻底凉透。琳子说她累了，三年付出了全部的感情，却得不到一丝温暖的回应。三年来，都是琳子一而再，再而三地讨好，对方却一副理所当然、不理不睬的样子。比如男友生病时，琳子直接扔下手头的工作去照顾他；可当琳子身体不舒服，希望男友陪她去医院时，男友却一脸嫌弃地说：“怎么那么矫情。”比如琳子回微信是秒回，字里行间都是温暖；但男友回微信就是轮回，大半天等来“嗯”“哦”。……如此这般，失望在累积，喜欢被磨灭，琳子也变得心灰意冷。琳子后来说道：其实喜不喜欢，平时细节就可以看出来。只是我自己不愿正视。总想试着去努力，去奢求会慢慢变好，但两个人的世界，一个人又怎么撑得起来呢。真正的感情都是棋逢对手，不会谁矮谁一截。若是一段关系是以“讨好”勉强维持的，最终往往会以一个人的遍体鳞伤和心灰意冷收场。付出，要给值得珍惜的人就像张爱玲一样，她曾在给胡兰成的一张照片背面写下这样的文字：见了他，她变得很低很低，低到尘埃里。但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。草蛇伏线一般，这句话已能窥见她的感情结局。在胡兰成逃亡的那段日子，张爱玲寄稿费让他不要受苦，但他却流连于温柔乡里；张爱玲跋涉千里找到胡兰成时，却发现心心念念的人已经有了新欢。最终，那朵从尘埃里开出的花，枯萎了，凋谢了……卑微至极的爱情从来不会结出丰盛的果实。真正可以细水长流的感情，都是我赠你几分情意，你亦待我几分温柔。我家楼下阿公阿婆的感情，就非常让人艳羡。他们都七八十岁了。阿婆得了阿尔兹海默症，忘记了很多事情，却对一些事念兹在兹。一件事是少年时，阿公奔赴千里，给自己送去了他细火慢炖的肉汤；另外一件事是，四十五岁的生日时，阿公破天荒地像小年轻一样给她买了一块蛋糕。……还有许许多多琐碎的，都是阿公怎么对她好的事情。这时，阿公总会哽咽地说：“这有啥呀，你不还照顾了我大半辈子。”他们彼此付出，彼此珍惜，互相搀扶，一起把爱情从青丝走到鬓染白霜。的确，一个人要懂得在感情里付出，但这份付出要给懂得珍惜的人。你能为他长裙当垆笑，洗手做羹汤，他同样能知你冷暖，懂你悲欢。好的感情，让你越变越好徐静蕾曾发过一条表白微博：“九年多以来，我时常有病，你永远有药。”对于徐静蕾来说，黄立行就是一服对症的药，永远可以治愈她的“病”。这一语道出了爱情最好的状态。好的感情会让人变好，疗愈伤痛；坏的感情会让人变差，变得不像自己。我每每看《被嫌弃的松子的一生》，都会泪目。在第一段感情里，不断地遭受暴力对待，但松子仍无怨无悔地付出，最后只得到一句“生而为人，我很抱歉”的遗言。在第二段感情里，松子一直傻乎乎地期待和努力，但至始至终是被利用的，松子万念俱灰下沦为风尘女。……在最后一段感情里，松子苦等阿龙的出狱，可等到的却是又一次抛弃，松子彻底绝望。松子一次次讨好，一次次迷失，直至走向不可挽回的道路。有一句话是这样说的：“能让你活得最像自己的人，必然会是那个最爱你且你最爱的人。”深以为然。纵观身边的同事，那些已经结婚的人或多或少被家庭婚姻磨掉了几分鲜艳，磨掉了几分风情。只有林艺不像是结婚的，仍然光彩夺目，顾盼生姿。她谈到有一次，她想报晚上的瑜伽课，可若是去上课，炒菜做饭、做家务必然有所耽误。本以为会老公不乐意，谁知她老公直接丢出一句话：“瑜伽哦，挺好的呀，想去就去呗。我来做家务。”按照她老公的玩笑话来说：“如果你被家务折磨得年老色衰，我会见异思迁的。”虽然是玩笑之言，我们几个同事却品出有几分道理：真正可称道的感情，会让人变得越来越好，而自身的优秀，反过来又成为了感情的保鲜剂。取悦自己，才是终生浪漫的开始蒋方舟也曾言：真正能够欣赏你的人，永远欣赏的是你骄傲的样子，而不是你故作谦卑和故意讨好的样子。用讨好与迎合换来的，往往不是幸福，而是自我的迷失，是生活中的千疮百孔。最好的爱情，是彼此独立，却能终身相依。最好的感情态度是，不亏待每一份热情，也不讨好每一份冷漠。若是你遇到喜欢的人，在勇敢追求，交付身心时，也不忘记留几分爱给自己。若是你已经拥有自己喜欢的人，也要让自己野蛮生长。这样，不管无论经历怎样的风吹雨打，自己都能无忧无惧。我们应该要懂得，取悦自己，让自己变优秀，才是终生浪漫的开始。我们唯有把一个人的日子过好了，才有余地去接纳另外一人的存在。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《幸福的最小行动》-音乐&图片-背景音乐 | 王菲《讨好自己》图片来源 | 部分来源于视觉中国-作者-南歌，南有乔木，赠之以歌，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《为何越爱越孤独》小心，你可能得了情感抑郁症☟下载十点读书App，与600万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 中年人林冲：当你强大，世界才会对你和颜悦色


文 | 水清 · 主播 | 常浩十点读书签约作者那夜，雪正下得紧。扯天扯地的风雪中，林冲千山独行，无人相送。前途茫茫，祸福难料，陪伴他的，只有肩上扛着的那把花枪，还有吊着的一个酒葫芦。被他丢在身后的，是生死未卜的娇妻，慷慨直爽的好友鲁智深，还有，那一份安稳太平的日子。然而，杀机，就埋伏在不远处，静静地等待着他。我曾经拥有着一切不久前，林冲还过着普通人向往的好日子。他是八十万禁军教头，正当三十四五岁的壮年期，个人业务能力颇为出色，跟娇妻的婚姻也算是门当户对。真可谓是一切都好，只欠烦恼。可生活里的暗礁，总是撞得人猝不及防。那天，林冲陪爱妻张氏去庙里上香，他见到鲁智深便一时兴起，与他切磋拳技。谁料，一肚子坏水的高衙内遇见了张氏，拦住她就要当街调戏。林冲闻讯赶来，扳过那歹人的肩胛就要打。等到认出对方是顶头上司高太尉的儿子高衙内，“先手自软了”，高高举起的拳头，尴尬地僵在半空。鲁智深气不过，想要替他助拳，他主动劝解：原来是本管高太尉的衙内，不认得荆妇，一时间无礼。林冲本待要痛打那厮一顿，太尉面上须不好看，自古道‘不怕官就怕管’，林冲不合吃着他的请受，权且让他这一次。话虽如此讲，他心中积郁依旧难消，“连日闷闷不已”。憋屈吗？可又能怎样？这一拳头砸下去，砸掉的就是养家糊口的稳定工作啊，他只能选择掩藏锋芒，忍辱负重。但他能放过高衙内，高衙内却不能放过他。好友陆谦邀请他去酒楼吃酒，谁料，这都是高衙内使的调虎离山之计。高衙内把张氏骗到了陆谦家，正要非礼之时，林冲得到信报赶到了。他本应一脚踹开房门，却隐忍着选择让妻子开门。见到妻子，第一句话便是“不曾被这厮玷污了？”到了这步田地，林冲的拳头还是克制着没有落在高衙内身上。他将一腔羞愤尽数发泄在了陆家，将陆家砸得粉碎。他以为自己一退再退，能换来家庭旧有的安稳生活。可命运的獠牙一旦张开，便绝不打算空手而回。转眼便飘散如烟明枪易躲，暗箭难防。高衙内没有得手，害了单相思，心肠歹毒的他便安排下一个大大的陷阱。那天，林冲在街上偶遇了一个落魄的卖刀人。林冲不疑有他，买下了那人自称的祖传宝刀。很快，高衙内指使陆谦到了林冲处，声称高太尉（高俅）想要看看这把宝刀。一向生活安稳的林冲哪见识过什么人心奸诈，他兀自带着刀入了白虎堂，正中坏人圈套。白虎堂是什么地方？那是商议军机大事的机密之所，林冲没有资格擅入，况且身上还带着刀。高俅以擅闯军事禁地的罪名将林冲拿下，发往开封府审理。高衙内等人欲将林冲置于死地，可是府尹清正，明白林冲的冤屈，但又不敢开罪高俅，于是判林冲流放，刺配沧州。临行前，林冲做了一个让人诧异的决定：休妻。今去沧州，生死不保，诚恐误了娘子青春，今已写下几字在此。万望娘子休等小人，有好头脑，自行招嫁，莫为林冲误了贤妻。我曾经拥有着一切，转眼便飘散如烟。安稳的生活也许是个完美的幻象，我们以为会一直继续下去，家人永远安康，生活永远和乐。可是，很多时候，美好生活就像个精致的瓷器，一场重感冒，一次交通事故，就有可能毁掉整个家。世人皆苦，我们时时忧惧着这份安稳幻象的消失，也苦苦支撑着，不让命运的翻云覆雨手把这份幻象毁灭。这世上哪有那么多快意恩仇？更多时候，我们如同林冲，面对无常的命运时，总是无措地一步步后退，在一片瓦砾中苟延残喘着，心里安慰着自己：我总不会一直这么倒霉下去吧。当我们弱时，坏人就变多可是，命运之魔已张开了血盆大口，狰狞地等待着无措的林冲自己钻进去。发配沧州之途，一路凶险。六月盛夏，酷暑难耐，发配前的脊杖之伤复发。高俅还买通了押解林冲的衙役董超和薛霸，一路虐待。他们将林冲的脚按进滚烫的开水里，还给他换上新编的草鞋，每走一步，地上就留下惨不忍睹的血淋淋的印记。即便如此，面对董薛二人的凌辱和刁难，他依旧选择了逆来顺受。来到四下无人的野猪林时，两人说要睡觉，为防止他逃跑，要将他绑在树上。林冲很配合。可谁料，两人一将林冲绑起，就告诉他，明年的今日就是你的忌日。在无常的命运前，人人卑贱如蝼蚁。此时，林冲竟然“泪如雨下”：“我与你二位，往日无仇，近日无冤。你二位如果救得小人，生死不忘！”被董超喝骂：“说什么闲话。”幸亏鲁智深出手相救，击飞了衙役手中正朝林冲脑袋劈过来的水火棒。金圣叹曾言：“四字（泪如雨下）写尽英雄尽头。”堂堂八十万禁军教头，竟然落得个向区区衙役落泪讨饶的境地。谁不曾经历过这样的卑微？为了活下去，为了家人能更好地生活，有些时候，我们只能把自尊扔到一边，向周围的坏人逢迎讨好。现实就是这样残酷，当我们弱小的时候，坏人就变多。有时候，甚至连朋友，都会在我们弱小的时候，上来狠狠地踩上一脚。比如陆谦，他跟林冲是发小，也是林冲在京师里为数不多的朋友。但就是他，为了一己私利，利用林冲的信任，步步为营，在出卖陷害朋友的路上越走越远。人心歹毒如此。如果能够岁月静好，谁愿意打破舒适区到了沧州，几经波折，林冲被派去看管草料场。此时的林冲对外界依旧没太多戒心，他的想法很单纯，好好修炼，然后回家去见娘子。他得知陆谦也到了沧州，便提着刀在街上找了三五日，寻不到，也就罢了。那夜，雪正下得紧。林冲扛着花枪挑着酒葫芦，去二里外的酒馆买酒喝。回到草屋，发现大雪已压塌住处。无法，他只得拿了絮被，来到一个破旧的山神庙暂住。就在那里，他亲耳听到了陆谦等人的谈话，得知了自己被设计烧死在草屋的阴谋。真相大白，林冲退无可退，怒不可遏。他一把拽开庙门，挺着花枪，挖出陆谦心肝，割下差拨、富安人头，摆在山神庙的供桌上。庙外风雪交加，庙内血光四溅，不远处的草屋火光熊熊。林冲将葫芦里的冷酒饮尽，提着枪，冒着风雪投奔梁山。金圣叹曾极赞林冲，说他是上上人物，“看他算得到，熬得住，做得彻，都使人怕”。在《水浒传》中，林冲大概是受屈辱最多的人物了。他上梁山，不同于宋江在杀死阎婆惜之前就做好了与朝廷反目的准备，他有太多身不由己的成分。倘若能够一直岁月静好下去，谁愿意亲手打破舒适区，将潦倒不堪的自己，交给浪荡漂泊的江湖？很多人喜欢林冲，喜欢这一节雪夜上梁山，实在是因为，有太多太多人，如林冲一般，一次次遭受命运的暴击，一次次委曲求全，祈祷这个世界能放过我们。林冲的冲冠一怒，成全了多少人期待中的自己！那些杀不死我的，终将使我更强大这个世界是现实的，是残酷的，弱肉强食，危机四伏。噩运来临时，怎么也逃不脱。有人就此堕落，甘愿认命；有人向死而生，获得新生。小说《成长如蜕》里有这么一句话：人生有许多事是不得不做的，于不得不做中勉强去做，是毁灭；于不得不做中做得很好，是勇敢。世人皆苦，唯有自渡。只要生命尚未终结，那么，努力地去战胜不幸，终将，它们将成为我们成功的垫脚石。当我们强大的时候，整个世界才会对我们和颜悦色。那些杀不死我的，终将使我更强大。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“风雨哈佛路”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 | 赵聪《江南印象》图片来源 | 《水浒传》剧照-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《为何越爱越孤独》控制欲，正在毁掉你的亲密关系☟下载十点读书App，与630万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了


---

# 如果你有女儿，请一定要教她养成这三种意识


文 | 十一 · 主播 | 亚楠十点读书原创曾在网上看到这样一个话题：为什么养女儿，注定比养儿子更辛苦？底下有个高赞回答是这么说的：养男孩不易，养女孩更难。小到防擦伤防骚扰，大到防诱导防歧视，每一步，都需要父母打起十二分的精神。如果你有女儿，请一定要教她养成这三种意识，受益终生。培养性别意识，保护自己前段时间，一档真人秀节目中，奶爸张亮分享了自己的育儿心得。其中，在谈到和女儿的相处时，他表示如果要跟女儿表达爱意，可以亲额头、头发和手背，但绝对不能亲嘴。他解释道：因为性别意识的培养对女儿来说非常重要。他希望女儿可以从小养成自我保护意识，所以一直有分寸地保持着父女之间的亲密距离。网友对于这一做法纷纷表示赞同。相比张亮的做法，知名球星贝克汉姆多次上传与8岁女儿小七的亲嘴照，则引发了争议，受到国外很多网友的批评。在中国有句俗话叫：“儿大避母，女大避父”。在更为开放的国外也是如此，父母与孩子之间表达爱意，也大多是亲脸颊或者亲额头。我们要知道，再开放，再深爱，有些界限也是不能逾越的。美国教育专家西尔斯曾说：爱孩子需要恰如其分，表达爱也要有尺度和分寸，只有如此，爱才不会成为变态的掩饰。试想，如果父母总是习惯用亲吻甚至比亲吻更亲密的行为来表达对孩子的爱意，那孩子也很可能会用这些行为来对异性表达感情。甚至在受到坏人的侵害时，都可能会认为是“跟爸爸妈妈一样在表达爱意”，而松懈了对自己的保护。2017年，在南京火车站候车大厅，发生了一起猥亵女童案。一名20岁左右的年轻男子当众把一个女孩子抱在腿上，手伸进她的上衣里，揉了有5分钟之久，身边随行的大人不仅没有任何制止行为，小女孩也一脸麻木，仿佛习以为常。整个过程被网友拍下，在网络上曝光后，掀起了轩然大波。后来经警察查明，小女孩是男子父母的养女，两人还是兄妹关系。后续报道中，这家人的邻居告诉记者：他们家就是那样，平时也没太注意这一方面，偶尔去他家串门那小姑娘洗完澡都是光着屁股在家里跑的.......想想都觉得可怕，如果没有被网友发现上传网络，这家人根本就没有意识到这样的行为是猥亵和犯罪，更不会在意会给小女孩带来多坏的阴影。缺乏性别教育的小女孩，在日后的生活中，只会有无尽的安全隐患和危险。生活中，我们可能常常看到一些公共场合中，有孩子会随地大小便、无意识地掀开自己的衣服或者裙子，或者和小男孩过家家亲嘴玩闹等等。有的家长就算在身边也不会制止，他们只会认为：“孩子现在还小，也没什么”、“小孩子嘛，什么都不懂”之类的。殊不知，在成长过程中缺乏性别教育的孩子，对性别意识模糊不清，也会对保护自己的安全意识更加模棱两可。他们分不清与人交往的边界，也就更谈不上保护自己。你觉得太早，坏人才不会嫌你的孩子太小。根据女童保护公益组织提供的一份调查数据报告显示：2018年儿童被性侵案例中，66.25%是由熟人作案。我们常常教孩子不要跟陌生人讲话，不要随便相信陌生人，却不知恶魔往往也埋伏在我们身边。归根到底，我们还是要从小培养孩子的性别意识，认识自己的性别，了解自己的性别，处理好和性别的边界感，更好地保护自己。养孩子，特别是养女儿这条路，任重道远，道阻且长。我们看了太多这个世界不好的一面，我们更想好好保护我们的孩子。给孩子性别教育，就是保护我们孩子的未来。也是我们能给孩子的最好的爱。培养独立意识，自尊自强电视剧《我的前半生》里有句台词：没有任何人会成为你以为的、今生今世的避风港，只有你自己，才是自己最后的庇护所。剧中马伊琍饰演的罗子君也曾跟她的闺蜜一样，名牌大学毕业，毕业后有着一份稳定体面的工作。但在遇到丈夫陈俊生之后，被他“不用工作，我养你一辈子”的誓言所打动，甘心辞掉工作，心安理得地当阔太太。后来，丈夫出轨，两人离婚，被抛弃的罗子君仿佛天塌下来了一样，这时候的她才发觉自己原来离开了丈夫什么都不是。反观闺蜜唐晶，却始终保持着一种独立的姿态。靠自己的努力成为行业的女强人，和同样优秀的男朋友贺涵保持着感情，不感到自卑和吃力，有着不依赖于任何人的底气。在罗子君离婚的时候，她的那句“他能够养得起你，我唐晶也能够养得起你，天底下能挣钱的，可不止陈俊生一个”，霸气又帅气！俗话说：靠天，天有不测风云；靠人，人有旦夕祸福。只有靠自己，才是立足的根本。女人，要清楚，不依赖于任何人，自然也就不用惧怕任何人的离开。时刻精进自己，提升自己，保持着一个独立的姿态，才是最好的模样。现在这个社会，大家对女性的期待已经不仅仅是“相夫教子”和“找个好男人嫁了吧”，而是“你可以去做自己”、“女性也可以很优秀”。她们不再受限于爱情、亲情、家庭、生活，她们也敢于走向世界，成就自己。所以，我们可以看到在科学、文学、体育、经济等各个领域都有成功女性的身影。当然，让人印象深刻的不仅仅是已经成功的女性，还有那些为了生活、家庭、事业独立奋斗的每一位平凡的女性。她们从不指望通过男人来改变命运，只想靠着自己来获得幸福。王朔在《致女儿书》赠言他的女儿道：煲汤比写诗重要；自己的手艺比男人重要；胸和腰和屁股比脸蛋重要；内心强大到混蛋，比什么都重要。养女儿，爱女儿，就一定要教会她独立意识。让她在学习、生活中懂得靠自己的努力去得到自己想要的东西。我们深知，只有靠自己，才能被命运厚待。也希望在面对未来成年人世界的诸多风风雨雨时，她们可以毫不犹豫地选择爱自己。培养生命意识，好好活着想起去年一则令人痛心的新闻：杭州一名22岁女孩丢下单身母亲为情烧炭自杀。根据女孩母亲的讲述，女儿交往了一个男朋友，双方见过父母，感情稳定。期间女儿怀过孕，但男方哄骗她先打掉，等怀下一个的时候就结婚。两个月后女孩怀上另一个孩子，却发现男方出轨多人，不愿意对肚子里的孩子负责。面对渣男的侮辱和各方面的精神压力，女孩子一时想不开，用极端的方式结束了自己短暂的一生。一个原本充满无限可能性的生命，却戛然而止，令人唏嘘不已。我们可惜姑娘的傻，也痛惜她的遭遇.......面对这样的悲剧，我们要引以为戒，好好告诉你的女儿：哪怕谁都不爱你，你也要爱自己。我们希望每个孩子都能好好爱自己的身体别再无节制地熬夜，好好吃饭，好好运动，一个健康的体魄比什么都重要。只要能跑能跳，人生就会有无限的可能性。我们希望每个孩子都能好好爱自己的生命你可以不成功，你可以混得不好，但任何时候都不要自暴自弃，更不要轻贱自己。不管在外面你是什么样的，但对于爱你的家人来说，你真的很重要，重要到没有人可以替代。生命永远都是你最宝贵的东西，没有谁值得你放弃它。为人父母，心愿都非常简单，就是希望自己的孩子可以健康幸福。而孩子回报父母的最好方式，也就是好好活着。从怀胎十月，到牙牙学语，再到青涩少女，每一步成长的脚步，父母都参与其中，也心存感激。拥有一个女儿的欣喜、担忧和期盼，背后复杂的情感，只有为人父母才会知道。未知的世界、未知的将来，会有乌云密布，也会有晴空万里。好好教给你的女儿性别意识、独立意识、生命意识。愿我们的女儿都有告别不快乐的底气，更有不畏前进的勇气。永远心中有爱，眉宇有光；活得自在，活得漂亮。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-背景音乐-《你离开了南京》-作者-十一，陪你发呆，陪你看海。十点君的人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：kongkong1866）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《为何越爱越孤独》控制欲，正在毁掉你的亲密关系☟下载十点读书App，与630万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 年少不懂吴承恩，读懂已是中年人


文 | 不雨亦潇潇 · 主播 | 云湾十点读书签约作者明朝万历十年，一位耄耋之年的老人，缓缓走到了生命的尽头。他没有从这个尘世带走任何东西，却留下了一部载入史册的煌煌巨著——《西游记》。这位老人，就是吴承恩。《西游记》无人不知，但关于吴承恩，我们所知太少。有人说，作品比本人出名，这是作者的不幸。但我想，对吴承恩而言，声名居于自己的不朽著作之后，乃是他毕生所愿。吴承恩一生不易，却也正因不易，而让人生闪耀出了更多的智慧。志存高远，是一种勇敢公元1506年的一个黄昏，在江苏淮安府山阳县的吴家，吴承恩降生了。这一年，新皇朱厚照刚刚即位，改年号为正德，大赦天下，减免赋税。于是，身为一家之主的吴锐便应景地给这个新降人间的小儿取名为“承恩”，字“汝忠”。寓意再明显不过了，这是要他感沐圣恩、忠心耿耿，同时也对他怀着“致君尧舜上，再使风俗淳”的殷殷企盼。吴家祖上曾经弃商从儒，吴承恩的太祖父与祖父都做过学官，但随着祖父的早逝，吴家的家业逐渐凋零，吴承恩的父亲也只能中途辍学，去一家杂货店当了学徒，慢慢做起了生意。在那个年代，从商之家在社会上没什么地位。但吴承恩还算幸运，因为他有一位有趣的好父亲。弗洛伊德说，童年对人的一生有至关重要的影响，人类自小便开始了对生活意义的探索。吴承恩日后清高不媚的性格，与父亲吴锐分不开。吴锐虽然是商人，但骨子里有儒士的风骨。他生性乐观，总是一副读书人的打扮，还有几分文人的痴性，爱好侍弄花草，尤爱菊花，还让人家以“菊翁”相称。在这样的环境里出生的吴承恩，自幼便十分聪慧，对万事万物都充满着好奇。还在童子社的时候，吴承恩就偷偷读了很多不正经的“闲书”：稗官野史，志怪传奇，自是来者不拒。画画也能无师自通，写诗作文更是闻名江淮，颇得名流乡绅们的赏识。当时的大咖朱应登就曾公开说，像吴承恩这样的天才少年，“可尽读天下书”，甚至还想把家中所藏的图书分一半给他。嘉靖八年，吴承恩遇到了他生命中重要的伯乐，淮安新上任的知府——葛木。葛木一到任上，就拆毁淫祠，创办龙溪书院，招收生员，广兴文教，每个月定时到书院亲自授课。而吴承恩，就是其中最受葛木赏识的学生。在别人眼里，吴承恩是轻世傲俗的狂人，但葛木却看到了他的骨气与正直。为了鼓励吴承恩，葛木还特地请他代写《告先师庙文》，刻在学宫大成殿旁。在恩师的影响下，吴承恩立志要做一名清官，为扫除腐败黑暗的社会现状尽一份力。志当存高远。敢于对自己提出要求，是一种莫大的勇气，更是一份至高的信念。人无勇，不能行。人无信，不能立。一个没有目标的人，便无法迈出追求的步伐。一个没有理想的人，便无法去往更大的远方。敢于拒绝，是一种坚守学而优则仕，这是古代读书人理所当然的选择。而吴承恩人生的分岔正是从科举开始的。准确的说，是从科举不第开始的。嘉靖十年的农历八月，时逢中秋。吴承恩与好友沈坤、汪云岚等人一同前往南京参加乡试。乡试每三年举办一次，由布政使司在贡院主持。吴承恩准备得很充分，他信心满满地挥毫答卷，然后等待着放榜日的到来。但乡试的结果完全在他的意料之外。几位同窗都中了举人，榜上独独缺了他的名字。吴承恩想不通，自己在答卷上慷慨陈言，文采斐然，怎么可能会名落孙山呢？他很是郁闷，但他没有放弃。嘉靖十三年，吴承恩再次去往南京贡院参加乡试。但结果却是再次落榜，他再次铩羽而归。在失落的回家途中，途经金山寺，他写下了一首《甲午秋宿金山寺》，倾吐了心中的郁结：十年尘梦绕中泠，今日携壶试一登。醉把花枝歌水调，戏书蕉叶乞山僧。青天月落江鼋出，绀殿鸡鸣海日升。风过下方闻笑语，自惊身在白云层。吴承恩是如此的不甘心。不甘心自己的努力付诸东流，不甘心满腹才学无用武之处，更不甘心，让世道继续暗无天日下去。但吴承恩的挫败远未结束。此后十余年，他又连续五次参加乡试，一次次满怀希望，文章一次比一次写得更好，但仍然无一中第。十载寒窗，二十载奔波，七赴乡试，一无所获。至此，他终于明白了，不是自己的文章不行，很可能，是因为文章“太行”了。他的文章针砭时事，直中要害，对上位者也无所留情。如果在清明盛世，这便是直谏的能臣，但在腐败黑暗、奸佞当道的明末官场里，正直与清白却是行不通的。他将一腔愤懑难平之气，都化作了一首《二郎搜山图歌》：民灾翻出衣冠中，不为猿鹤为沙虫。坐观宋室用五鬼，不见虞廷诛四凶。野夫有怀多感激，抚事临风三叹息。胸中磨损斩邪刀，欲起平之恨无力。救月有矢救日弓，世间岂谓无英雄?谁能为我致麟凤，长令万年保合清宁功。人至中年的吴承恩，已然明白所谓的康庄坦途在哪里，他也知道坦途该怎么走，但是他拒绝了。他拒绝了阿谀逢迎，拒绝了助纣为虐，拒绝了黑白颠倒，也为此付出了拒绝的代价。可他依然坚持，坚持本心不改，坚持是非之理，坚持儒者的信念。世事往往难两全，所以君子有所为，更有所不为。拒绝，是为了更灿烂的追求。拒绝的背后，是一种更有力的坚守。大器晚成，是一种智慧光阴荏苒，转眼间，吴承恩已年逾花甲。其实，他本来可以有一个闲适安乐的晚年，在浙江长兴做个小县丞，虽不比飞黄腾达，但也可保余生无虞。可偏偏，吴承恩的一身傲骨，始终没有随着时间的流逝而磨平。身为县丞，他看不惯长官的言行，不屑与他为伍。但刚正不阿的吴承恩也是别人的眼中钉，于是，在受人诬告之后，吴承恩终于愤然辞去职务，拂袖而归。对于仕途，他感到深深的厌倦。对于名利，他也已然十分淡泊。这次回去，吴承恩知道，自己有着更为重要的使命。他要写一本小说，把所有的一切，都用一种特殊的方式记录下来。他的抱负，他的遭遇，他的梦想，他的襟怀，还有心中的那口始终难抒的气，统统写下来。写小说的念头，吴承恩几十年前就动过。他曾广搜奇闻来丰富素材，而屡次的科举失利，生活的清贫寂寥，更让他看破了人情的冷暖。所以，现在是时候了。如今的他身在家乡，无牵无挂，没有俗务与俗人的打扰，他终于可以专心致志完成他的《西游记》。书写长篇著作，如同一场漫长的苦行。但吴承恩笔下的文字却像不断涌出的清泉一样，一页一页地填满了白纸。一泻千言，犹如神助。终于，他写完了最后一个字。他笔下的主角们，也历经九九八十一难，终于在西天见到了如来，求取了真经，五圣成真。他搁下手中笔，仰天一声叹。那一刻他在想什么，没有人知道。或许心中万千感慨，又或许觉得世事皆可原谅吧。往后的日子，他不再埋怨，也没有不甘，平静恬淡地过着每一天，直到生命的尽头。后人都替他遗憾，因为直到他去世，《西游记》都没能出版。但这些又好像没那么重要，对吴承恩而言，写完了，流传了，他的使命已经完成。更何况，《西游记》的份量是如此沉重，价值是如此巨大，它甚至构成了全民族的共同记忆。震古烁今，流芳百世。原来文字，真的可以不朽。想来吴承恩先生若泉下有知，也定当含笑无憾了。吴承恩耿介狂狷了一辈子，数十载身处低谷，却始终没有变得媚俗。在晚年，他更多了一份淡泊。但他的淡泊，不是随波逐流，而是始终不妥协。学会淡泊，便能参破名利与浮华。学会不妥协，便更有信任自我的底气，有肩负使命与责任的担当。这些，都是人生至高的智慧。吴承恩一生经正德至万历，四朝迭代，悠悠八十余载。在世俗的评判标准下，他的一生，是不如意的一生。于科场，他是屡试不中的“败将”，没有一日看尽长安花的春风得意。于官场，他是位不高、权不重的芝麻小官，做不成肱股，也匡扶不起乱世。但于文坛，于后世，他却是千秋万代，独一无二的。人生如耕耘，你要静候再静候，就算歉收，也始终要守。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片-背景音乐 | 王宇良《江州》图片来源 |《吴承恩与西游记》剧照-作者-不雨亦潇潇，十点读书邀约作者。书剧侠隐，魔鱼锦鲤。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《为何越爱越孤独》小心，你可能得了情感抑郁症☟下载十点读书App，与630万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 鱼玄机：爱情中，女人的底线到底是什么？


文 | 三尺晴 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者世人皆知，唐朝诗坛有“三大天王”：李白、杜甫、白居易。却很少有人知道，还有三大天后：李冶、薛涛、鱼玄机。特别是一句“易求无价宝，难得有心郎”，流传千余年，广为后人传诵。这句诗的作者，就是晚唐“第一才女”鱼玄机。明明才情出众，可后人提起她，却无不叹惋：可惜了一代才女，毁于世间俗情！鱼玄机这一生爱过三个男人，却被一次次辜负。年仅27岁，便因嫉妒过失“杀人”，锁定了命运的终局。接连遭遇“低品质恋情”，这是运气不佳；可没能及时挣脱，便是能力不济了。了解鱼玄机的经历后，我们不仅要问：若像她一般遭遇“低品质恋情”，我们该如何自处？初恋：笑渐不闻声渐悄，多情总被无情恼844年，晚唐。鱼玄机生于长安娼妓云集的“贫民区”，那时，她名唤鱼幼薇。父亲是个落魄书生，很小就教幼薇识字、背诗。后来，父亲因病去世了，幼薇母女只好靠帮妓院洗衣谋生。幼薇年少才高，人又生的美，年仅11岁，就成了长安城有名的才女，还吸引了名满京城的大诗人——温庭筠前来拜访。温庭筠有意试探幼薇的才华，就以“江边柳”为题，要她作诗。鱼幼薇沉思片刻，张口便吟道： 翠色连荒岸，烟姿入远楼。影铺春水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝底系客舟。萧萧风雨夜，惊梦复添愁。给温庭筠震惊到不行！当即收她为徒，教她作诗，带她出席大场合见世面。师徒二人感情极好，时常以诗相唱和，有种心照不宣的默契。随着少女渐渐长大，情窦初开，对恩师便生了不寻常的念头。彼时，鱼幼薇年仅14岁，豆蔻年华，温庭筠却已46岁，年入不惑；鱼幼薇风华绝代，温庭筠却“貌似钟馗”；鱼幼薇出身寒门，温庭筠乃士族子弟……年龄、样貌、门第上的落差，令温庭筠不得不狠下心，对少女心事视若无睹。后来，温庭筠离开长安，远去南方。鱼幼薇大胆写诗示爱，信件寄出，却石沉大海，未见回复。少女情怀总是诗，怎奈何“我字字皆你，你句句非我”！对鱼幼薇来说，喜欢温庭筠就像喜欢落日，她眼看着这颗心一点一点沉下去，可到了第二天，依然会升起，光芒万丈。这时的鱼幼薇，遇到了她人生中第一重境界的爱：君生我未生，我生君已老，多情总被，无情恼。爱而不得，令人好生难过。面对感情的狂风暴雨，人要懂得撑舟自渡。既然得不到，干脆就放手吧，断了线的风筝，就不要死死抓在手里了。学会遗忘握不住的美好，学会感谢这个真心待你的好人，未尝不是一种智慧。只有及时放下不甘和遗憾，整理好心情向前看，才能在未来山重水复的崎岖中，寻到柳暗花明的惊喜。婚姻：此情应是长相守，你若无心我便休温庭筠自己不能跟鱼幼薇在一起，干脆给她介绍了个对象——刚状元及第的李亿。李亿有妻子，鱼幼薇只能为妾，被李亿“金屋藏娇”，郎情妾意，倒很是恩爱。可鱼幼薇嫁人后的日子并不好过。李亿正妻裴氏性妒，有心计，容不下鱼幼薇，三天两头闹事。关键裴家势力极大，李亿能有今天，基本全靠妻子娘家的帮扶。他哪里敢惹裴氏？只好委屈鱼幼薇，让她躲进道观里，承诺“三年之后，我一定来接你！”。鱼幼薇何等心高气傲？可面对爱人的甜言蜜语，照样卑微到尘埃里。她坚信眼前人是心上人，能给她幸福，便十分听话地藏身道观，一待就是三年。 她盼星星，盼月亮，把红瓦青砖数了一遍又一遍。孤独寂寞中，写下“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”排遣相思。好容易盼到三年之期，鱼幼薇却得到“李亿早带家眷去扬州做官了”的消息，他走得如此绝情，连声招呼都没打。一瞬间，鱼幼薇如坠冰窖。三年等待，却换来一场笑话。绝望、愤懑之下，鱼幼薇干脆真出了家，道号“玄机”。玄机，玄机，她到底参不透爱情的玄机。那一年，鱼玄机22岁。一日，鱼玄机在道观念经，遇一邻家小姐找她解签。少女眉目含情，满心期许，像极了年少的自己。鱼玄机一心酸，写下了流传千古的《赠邻女》：羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有情郎。枕上潜垂泪，花间暗断肠。自能窥宋玉，何必恨王昌？至此，相信真爱的鱼幼薇变成了满心伤痕的鱼玄机，她的爱情也进入了第二重境界：爱情被现实阻隔，让深爱变成不爱，誓言变成谎言，等待换来背叛，生活就是这样，写满了凉薄荒唐。在你最幸福的时刻迎头浇下一盆冷水，凉得钻心。但生活还是要继续啊！与其沉溺“此情若是长相守”的心碎，不如学习“你若无心我便休”的洒脱。跳出回忆的漩涡，远离纸上谈兵的情话，潇洒成全，放过自己，才能及时止损，将“低品质恋情”的伤害降到最低。放纵：且将新酒试新茶，诗酒趁年华一次次倾心，换来一次次伤害，鱼玄机终于明白，真正的爱情不是别人施舍的，而应掌握在自己手里。从那以后，她变了。有人说她放纵、堕落了，不妨说，她是看透、看淡了，更懂得了随心所欲，率性而活。鱼玄机在崇贞观门口明目张胆挂牌——“鱼玄机诗文侯教”，一时门庭若市。无数风流才子竞相追捧，陪她煮茶、唱和，聊得投机了，就留下一起过夜。鱼玄机并非来者不拒，她一切看心情、随缘分。高兴了，任你是街头乞丐，我也奉为上宾；不高兴了，凭你是天王老子，我也爱答不理。鱼玄机太任性妄为了，挑战着“男尊女卑”的底线，被很多人骂“荡妇”。不过旁人眼里的“荡”是“浪荡”，鱼玄机心里的“荡”是“坦荡”。前来拜访的客人里，有个的琴师叫陈韪，技艺高超，被誉为“长安金手指”。鱼玄机看上了，主动追求，二人很快陷入爱河。一日，鱼玄机外出，嘱咐婢女绿翘：“有熟客（陈韪）来，就告诉他我去了哪儿。”晚上回来却听绿翘说：“客人（陈韪）来了，听说您不在，没下马就走了。”鱼玄机起了疑心，陈韪可不是这种不下马就走的人，绿翘跟他一定有私情，才会如此欺瞒！于是，鱼玄机连夜审问绿翘，动了鞭刑。绿翘被打得狠了，决绝地说：“你表面求道拜仙，求三清长生之道，实际沉迷男欢女爱，只知解佩荐枕之欢。”一句话戳到了鱼玄机的痛处，鱼玄机怒极，下手没轻重，竟生生打死了绿翘。事后草草埋了尸体，当没事人一样，照样歌舞升平。后来东窗事发，鱼玄机对罪名供认不讳，被处以死刑。尽管这案子后来被疑“有冤情”，但结局到底无法改变了。那一年，鱼玄机27岁。鱼玄机被处死刑后，曾追捧她的才子们，无一人前来相送。唯一来看望她的，只有她亦师亦友的初恋——温庭筠。鱼玄机落到如此地步，归因于她爱情的第三重境界：且将新酒试新茶，诗酒趁年华。受到情伤后，她试图换种活法，掌握爱情主动权，潇洒恣意，游戏人生。但放松不等于放纵，适度不应该过度。鱼玄机太不爱惜自己的羽毛，因一时恼怒便痛下杀手，说到底还是在爱里缺乏安全感，放不下前两段情伤所致。而女人在爱情里最高的境界，是经营好自己。越不被人爱，就越要自重。真正掌握爱情主动权，不是表面故作潇洒，心底介意恐慌，而是我已经足够好，所以不怕你离开。如何避免“低品质恋情”纵观鱼玄机的一生，全心全意去爱人，结局却都不如人意。初恋温庭筠，亦师亦友，默契十足，可惜爱而不得；嫁给李亿，郎情妾意，奈何此爱隔山海，山海不可平；喜欢陈韪，琴诗唱和，他却用情不专，出轨侍女……鱼玄机遇到的都是“低品质恋情”，又没能及时挣脱，终将一身才情化作悲语：鱼玄机，鱼玄机，香消玉殒，只余玄机。那么，陷入“低品质恋情”的“鱼玄机式的悲剧”，又该如何避免呢？木心先生曾提到过面对人生的几种态度，放到爱情里一样合适——第一种：彼佳，彼对我无情——尊敬之。如温庭筠，应当尊敬，然后放手；第二种：彼劣，彼对我有情——远避之。如李亿，应当远避，及时止损；第三种：彼劣，彼对我无情——漠视之。如陈韪，应当漠视，自尊自重。跳出以上三重“低品质恋情”陷阱后，愿我们都能收获最高境界的爱：彼佳，彼对我有情——酬答之。用真情酬答真情，以深爱回报深爱，从此——死生契阔，与子成说，执子之手，与子偕老。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“李清照传”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《铁窗》图片来源 |《长安十二时辰》剧照-作者-三尺晴，十点读书签约作者。公众号：叁叁两两（ID：sansanliangliang66）。两个文学专业的爱书狂魔叁叁和两两。陪你聊100个奇女子，遇见100种不同的人生。人生之事，不过一二。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《杨绛传》不抱怨的人生，更幸福☟下载十点读书App，与670万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 胡适：妈妈的格局，是一个家庭最好的风水


文 | 月月 · 主播 | 韩星十点读书签约作者日本小说家山本有三曾说：“女人变成母亲，是一件轻而易举的事情。这种差事，是任何女人都做得了的，但是要当好母亲可就不容易了。”是啊，做母亲，从来不是一日三餐温饱子女那样简单。你的格局，就是子女人生的高度；你的智慧，就是子女人生的广度；你的修养，就是子女人生的厚度。作为母亲，你的三观、你的言行都会无声无痕地影响着孩子。一个家里，哪怕一贫如洗，只要有一个心里有爱，眼里有光的母亲，孩子便有了幸福的源泉，人生便有了无限的希望。家财万贯，不如良母相伴。才知道，真正的好家庭，从来都是拼妈的。所谓“拼妈”，拼的是母亲的格局所谓格局，格是人格，局是胸怀和眼界。母亲的格局有多大，孩子飞翔的天空就有多广。北宋初期，在庐陵一户姓欧阳的普通人家中，一个婴儿呱呱落地。孩子的父亲欧阳观是当地的一个小官吏，母亲郑氏是名普通的家庭妇女。欧阳观信奉儒家思想，见《礼记》中有言：“修身、齐家、治国、平天下”，便想：既然一切都要从“修身”做起，那吾儿便起名为“欧阳修”吧。日复一日，年复一年，欧阳修在幸福中渐渐成长。家里虽然不是很富裕，但不愁吃穿，父母疼爱，欧阳修的幼年过得自由又快乐。然而幸福的日子，在他四岁那年戛然而止。欧阳修的父亲突然病逝，家中生活的重担全部落在了母亲郑氏的身上。为了生计，郑氏不得不带着年幼的欧阳修离开故土，来到随州，投奔欧阳修的叔父。可是叔父的接济毕竟只是暂时的，以后的生活还得靠自己努力。都说“女子本弱，为母则强”，看似柔弱的郑氏在巨大的苦难面前，表现出了惊人的毅力。她白天帮人做活，晚上还要操持家务。可是，郑氏可不是光会吃苦却没有见识的女子。再忙再累，她也不忘教欧阳修读书。家中贫寒，买不起纸笔，上不起学堂，母亲就用荻草秆当笔，铺沙当纸，利用一切空闲的时间教欧阳修练字。这便是后人传为佳话的“画荻教子”的故事。闲暇的时候，母亲总会给欧阳修讲起父亲生前的故事。父亲虽然官职不大，但心系百姓，正直廉洁，从来不为名利做有损人格的事。母亲的话深深地印刻在欧阳修的心中，影响了孩子的一生。许多年后，欧阳修高中进士，开启了为官之路。当时朝廷上赏识他的人不少，可他嫉恶如仇的个性得罪了朝中小人，被贬去遥远的滁州做一个小太守。临行之前，他跪在母亲面前长叹道：儿子不孝，母亲年事已高，我非但没让母亲过上好日子，还让母亲长途跋涉，陪我到穷山僻壤去过苦日子。没想到，母亲不仅没有责怪他，反而安慰道：“我这辈子，已经过惯苦日子了。只要你做事能对得起良心，日子再苦，当娘的心里也满足。”母亲的豁达也影响了欧阳修，他不仅没有抱怨世道不公，反而在滁州干起了一番事业。他给滁州的一座普通的亭子起名为醉翁亭，给自己起了个号叫“醉翁”，与民同乐，乐在其中，于是便有了那篇名传千古的《醉翁亭记》。不得不说，欧阳修的成就，离不开母亲的格局。假如没有郑氏远大的眼界，欧阳修也许只会成为一个默默无闻的放牛娃，怎有可能成为北宋第一文豪；假如没有郑氏豁达的胸怀，欧阳修也许会因被贬而沉沦，又怎能越挫越勇，让生命之花在逆境中绽放？原来，所谓“拼妈”，拼的是母亲的格局。一个有格局的母亲能让孩子站得更高，看得更远，于是，人生再没有迈不过的坎，再没有过不去的火焰山。所谓“拼妈”，拼的是母亲的智慧古话有云：“事之至难，莫如知人”。能够知人识人，本就是智慧的表现。而能够了解并坦然接受孩子的平庸，更是一个母亲莫大的智慧。秦朝末年，天下纷争，硝烟四起。随着陈胜、吴广揭竿而起，天下四处响应，东阳县里也有一群英雄自发组织队伍，杀掉荒淫无道的东阳县令，举起了反秦的义旗。起兵造反的声音一呼百应，才几天时间，就聚集了两万多人。可群龙无首，由谁来担任首领呢？大家想到了一个叫陈婴的年轻人。陈家是东阳县的望族，且陈婴这个人乐善好施，大家都相信他的品行。陈婴看到大家都推举自己，心潮澎湃，很想要带着大家大干一场。一回到家，他就把这个振奋人心的消息告诉母亲，没想到，母亲却竭力反对这件事。陈婴不解，当王还不好吗？若是将来成功，说不定还能当上皇帝呢！这是天大的好事，母亲怎么会反对呢？没想到，陈婴刚把心里的困惑说出口，母亲就泼了一瓢冷水，说道：咱们陈家不是什么大富大贵之家，骤然当了王，这不是什么好事啊。你不如带着军队归顺他人，将来若成功，你能得到封赏，就算不成功，你也不至于丢了性命。陈婴听了母亲的话，思索了很久，最后他决定，带着自己的将领归顺了项梁。项梁当然很高兴，便任命陈婴为柱国。再后来，项羽战败，乌江自刎，陈婴又带着部下投降了刘邦，为刘邦平定天下立下了一些功劳，于是刘邦便封陈婴为堂邑侯。堂邑侯其实不是什么大官，在汉初封赏的功臣里面，只能排倒数第二。和韩信、彭越这些人相比，简直是微不足道。可时来运转，刘邦封的8个异性王，有7个被杀被废。韩信、彭越等人官至大将军，一呼百应，可结果呢？不仅自己身死人手，甚至连累子孙被灭族。反观陈婴，虽然官不大，可当了十八年的太平侯爷，子孙满堂，寿终正寝。在那个纷争的乱世，能够平安终老，不就是最大的成功了吗？可以想象，正享受着天伦之乐的陈婴，该怎样感谢母亲当初的智慧。如果当年的他真的自立为王，以他的资质和能力，早就被灭掉了。《老子》当中有一句话：“知人者智，自知者明，胜人者力，自胜者强”。想要孩子出人头地，是天下所有母亲共同的心愿。可是，承认孩子的平凡，接受孩子的普通，又有多少个母亲能够做到？有人说，99%的人有99%的可能会平凡地度过一生。这个世界上，叱咤风云的英雄很少，坐在路边鼓掌的人很多；让人眼前一亮的花很少，不起眼的叶子很多。可谁也不能说，坐在路边鼓掌的那个人、那片不起眼的绿叶，他们的人生就不精彩。可有太多的父母，看不到孩子的平凡，却要求他一定要做凤毛麟角的人中龙凤，为此，牺牲了孩子的快乐、自由甚至健康。到头来才发现，一切是多么不值得啊！坦然接受孩子的平凡，让孩子能在红尘中努力过好平淡而快乐的小日子，这便是陈母最大的智慧。如果说，一个有格局的母亲能让孩子飞得更高、看得更远，那么一个有智慧的母亲会告诉孩子，飞得高不高无所谓，能平安着陆，才最重要。所谓“拼妈”，拼的是母亲的修养有人说：“穷养富养，不如教养”。一个人真正的财富，从不是来自外在的奢华，而是来自内在的修养。而一个有修养的母亲，不需要耳提面命地说教，她的一言一行，便是孩子最好的教材。民国大文豪胡适就曾说：“在家庭教育中，最重要的就是母亲。”童年时候的他父亲早逝，是母亲冯顺弟一手把他拉扯大。虽然冯顺弟出身农村，又大字不识，可她骨子里的修养却影响了胡适一生。冯顺弟是胡家的继室，除了唯一的儿子胡适之外，前妻还留了两个儿子。当年家中特别穷，可胡适的大哥还爱赌博、吸毒，每次一回家就把家里值钱的东西拿去典当，是个十足的败家子。结果，每到除夕，家里来要债的债主接二连三，害得冯顺弟每次都要拆了东墙补西墙，才能勉强过年。这换作其他的女人，早就要骂骂咧咧，自己儿子败家还一回事，别人家的儿子败自己家，是可忍孰不可忍！可冯顺弟并没有这样做。每次债主上门要债，她都好吃好喝地招待。不够钱还债，她便好言相劝，请求再宽限些时间。胡适的大哥过年回家，冯顺弟非但没有半句怨言，反而做了一桌好饭，一家人和和气气地吃团圆饭。母亲深到骨子里的修养，深深地影响了胡适。许多年后，胡适也成长为一个温和、宽厚的人。胡适的妻子江冬秀是一个十足的“泼妇”，常常当着老少邻居的面对胡适破口大骂。胡适好歹也是个北大教授，如此颜面扫地，他不仅没生气，还坦然承认自己“怕老婆”。胡适和鲁迅意见不合，观点不同，鲁迅痛骂胡适，甚至直言“胡适的丑态令人作呕”。可胡适从不还嘴，甚至还写信给鲁迅的哥哥说：“生平对于君弟，只有最诚意的敬爱，种种人事变迁，此意始终不减分毫。”也正是这份待人宽厚的修养，让胡适得到了众人的赞赏，以至于在民国，一说起“我是胡适的朋友”，大家都倍感自豪。而这一切，都归功于他的母亲。胡适曾在《我的母亲》一文中，深情地回忆道：如果我学得了一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我能宽恕人，体谅人——我都得感谢我的母亲。才知道，孩子是母亲的影子，母亲是孩子的镜子。母亲的修养，决定着孩子的教养。而一个有教养的孩子，未必多成功、未必多出色，但却骨子里有谦卑，言行中有尊重，交往中有体贴，心底里有善良，不仅活得真诚，更活得坦荡。真正的好家庭，从来都是拼妈的著名诗人乔治.赫伯特曾说：“一位好母亲，抵得上一百个教师。”可见，真正的好家庭，都是拼妈的。可值得深思的是，无论是欧阳修还是陈婴，亦或是胡适的母亲，她们都大字不识、足不出户，可她们教育出来的孩子，却能在历史上留下名字。可见，真正的拼妈，拼的不是母亲的学历、金钱和地位，而是母亲的格局、智慧和修养。这三者决定了母亲的高度，而母亲的高度，决定了孩子的未来。在中国历史上，有太多这样伟大的母亲，她们虽然出身平凡，但却能明辨是非、深明大义；她们虽然没有文化，但她们内心坚定，吃苦耐劳；她们虽然一辈子默默无闻，却用自己的一举一动，深刻地影响了自己的孩子，从而间接改变了整个华夏的历史，托起了中华民族不屈的脊梁。惟愿我们成为这样的母亲，心里有爱，眼中有光，眉眼温柔，意志坚强。共勉之。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-音乐&图片-背景音乐 |《静之守候》图片来源 | 豆瓣@少年杂货铺-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，让漫无止境的忙碌，觅得世外桃源的安逸。治愈系好声音的公众号：韩星（id：HanXingFM）遇见更好的自己。慢生活，听☆韩星……长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《杨绛传》我们相爱一生，还是太短☟下载十点读书App，与700万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了

