
# 当年的“万人迷”陈好，现在怎么样了？


近日，有网友晒出一张照片：一位女子端坐于讲台前，身着一件白色的上衣，扎着简单的低马尾辫，戴着一副黑框眼镜，整个人几乎素颜亮相，却尽显知性优雅、温柔娴静。很快就有人认出，她就是隐退已久的陈好。提到陈好，很多观众会记得，她在《粉红女郎》中饰演风姿绰约的“万人迷”。片子大火之后，她陆续参演了多部影片，一跃成为有知名度和影响力的大明星。只是，事业当红时，她突然消失了。直到中央戏剧学院爆出活动照，大家才从照片中发现了端倪。原来，她转行做了老师。不过，远离娱乐圈的她并没有止步，而是将自己的工作安排得井井有条，将生活打理得安逸美好。从风光无限的明星到平易近人的老师，她看过了繁花似锦，最终选择了岁月静好，一度被网友称为“人间清醒”。明明可以靠颜值，却偏偏靠才华陈好之后，再无万人迷。这句话，得到了很多人的认可。2003年，一部根据朱德庸漫画《涩女郎》改编的电视剧《粉红女郎》播出。陈好扮演的“万人迷”摇曳生姿且有主见，深得观众喜欢，她也因此一炮而红。弯弯的细眉、放电的眼睛、偏分波浪卷、黑色吊带裙，集美貌、智慧于一身，还能口吐金句，字字珠玑，这样的人设成为不可复制的经典。她的演技超越了年龄，超越了阅历，配得上“实力派演员”的称号。可以说，这个角色成就了她，她也成就了这个角色。但 “万人迷”的成功形象给她带来荣耀的同时，也带来了困扰。自那以后，接到的剧本角色多半是性感美丽的女人，她不甘心，决意要打破这种束缚。张纪中导演《天龙八部》时，原本被邀请饰演温婉可人的阿朱，她却主动请缨去扮演古灵精怪的阿紫。很明显，这样的挑战有些大，可她硬是凭借自身扎实的演技把这个角色演活了。看似自私恶毒，对感情却是真挚专一，每一面，她都展现得恰到好处。民国剧《纸醉金迷》改编自张恨水同名小说，她在剧中饰演田佩芝。为了更好地理解角色，她写了上万字的小传；为了贴合剧中的形象，她还增肥了十多斤。也正是因为这样的极致用心，她演出了真正的韵味。就连张恨水之子都对她称赞有加：所有演员中陈好演得最好，不是一般的好，是非常好。田佩芝这个角色很难演，但陈好把握得很成功。她每一次哭是不同的，演得很抢眼，几乎把别人的戏都抢过来了。在《功勋》中，40多岁的她更是破天荒地从20岁演到了80岁。一个女人人生境遇的不同神态，被她拿捏得准准的：出场时是情窦初开的少女，身着素衣素服，也挡不住多情的眉眼；中年时期，与爱人久别重逢，她眼中噙泪的形象直击人心；朴素自然的老年扮相，又诠释出妥妥的沧桑感。有人说，欣赏一个人，始于颜值，陷于才华。明明可以靠颜值的陈好，却用出众的才华和精湛的表演一次又一次地征服了观众。真正的美人，在骨不在皮，也只有才华可以让一个女人的美深入骨髓。因为，当才华的光芒四射开来的时候，她会让人百看不厌。努力，才是女人最强的底牌在拍戏的那些年中，陈好俨然一位“拼命三郎”，努力程度鲜有人及。最忙的时候，一年拍6部戏。更让人称奇的是，她演什么像什么。而且，无论是什么角色，言行举止中都透着一种自信。自然，这与她的成长经历密不可分。1978年，陈好出生于青岛的一个普通家庭。她从小就很有主见，在课外时间主动要求学习书法、长笛、舞蹈等。慢慢地，她的艺术天分也逐渐展露出来。一次，学校举办活动，她担任主持人，落落大方的表现赢得了老师们的肯定，还被推荐到电视台。不久，她就到当地多个电视台主持节目，成为圈内的小红人。有了多方的肯定和认可，她暗暗发愿，要成为倪萍那样的名嘴。努力的人，总会得到命运的眷顾。高三时，在艺术班学习的陈好客串一部电影时结识了一位老戏骨，并被对方鼓励报考中央戏剧学院。经过一番深思熟虑，她开始着手备考。苦读数月后，她被顺利录取。对于一个人来说，当努力成为一种习惯，成功也将成为必然。大一暑期，她就收到了《那山那人那狗》剧组的邀约。之后，剧中清丽脱俗的形象让她在演艺圈崭露头角。自那以后，她的片约不断。而在饰演不同人物形象的过程中，她的演技也有了质的飞跃。大学四年，她从不闲着，要么是参演电影，要么是主持节目，每天忙得不亦乐乎。人们常说，当努力达到极致时，该来的总会来。毕业时，在很多人为工作发愁时，她就被人才济济且声誉卓著的北京人民艺术剧院选中了。但是因父亲生病需要高昂的手术费，她不得不告别工资微薄的话剧舞台，选择了片酬较高的《粉红女郎》。而她完全也没想到，自己出道即是巅峰。有人评论，她是运气好，事实并不尽然。因为，每一份光鲜亮丽的成功背后，都有不为人知的付出。作为剧组中年龄最小的女主角，她为了演得更逼真，着实下了不少功夫。原本性格外向的她一改往日的风格，说话时不断调整声音，直至嗲声嗲气。向来喜欢平底鞋的她，愣是练到可以穿着高跟鞋飞奔。平常习惯了休闲装的她穿上女人味的衣服，每天对着镜子苦练媚眼和S型身材。演完戏，她在生活中走路直接成了标准的S型。在其他戏中，她也是如此，对自己要求苛刻，将每一个角色都演绎得几近完美，所以很快荣升一线女星。想起一句话：“哪有平白无故的运气，不过都是脚踏实地的努力。”你所羡慕的精彩人生，背后都是别人的不懈努力。一日日，一年年，他们用努力换得实力，也有了自由行走世间的底气。告别不是结束，而是开始对于一个身处婚姻中的女人来说，一旦拥有了底气和实力，就可以选择自己想要的生活方式。陈好远离浮华的名利场，告别光鲜亮丽的娱乐圈，开始了人生的新旅程。她嫁与一位富商，没有停留在“豪门阔太”的身份上，而是重新拿起书本。悄无声息的日子里，她都在默默地努力。果然，一份付出，一份收获，她一举通过中戏的研究生考试，并在三年后以优异的成绩留校任教。中戏宣传片中，年过四十的她腰挺得笔直，与充满朝气的学生们站在一起，毫无违和感，且亲和力爆棚。穿着上一点儿也不浮夸，极尽简单素朴，白衬衣、休闲裤，时隔多年后，她依然明媚如初。在工作之外，偶有闲暇时，她又回到念念不忘的话剧舞台。不同于当初，在生活中历练后的她，一转身，一回眸，全是故事。所以，在《日出》中扮演陈白露时，媚骨天成的气质和完全在线的演技赢得阵阵掌声。其实，这一次次的改变，也是一次次的开始。褪去了明星的光环，打破了固有的模式，她不愿意再辜负时光、辜负自己。空闲的时候，她外出旅游，会拍远处绚烂的晚霞、近处斑驳的古城。她耐心地陪伴孩子，用温馨的图文记录下孩子们成长的每一刻。她系上围裙，自学烹饪，学做美食，把一日三餐搭配得有滋有味。偶尔晒图时，那张脸上已多了岁月沉淀后的淡然和从容。回归本心，与世无争，在琐碎的生活中，发现或创造无限的诗意和美好。这，或许是大多数女人想要的生活。陈好做到了。别人问她为何隐退时，她的回答既干脆又坚定：我没有办法延长生命的长度，但是我有能力去扩展生命的深度和广度。当我老了去回顾整个人生轨迹的时候，我有自己的事业，还有自己的家庭，我觉得这样的人生才是比较完整的。没有按照别人的期待，她活在自己的节奏里，也见到了生活的更多可能性。如她一般真正对生活心怀热忱的人，总能时不时地收获快乐。每一朵花儿绽放的瞬间，让她心动；每一季水果成熟的模样，让她欢喜。她以一腔热爱，杂糅进五味的生活，滋养了真性情，也沾染了烟火气。尼采说过：“我们热爱生活，不是因为我们习惯于生活，而是因为我们习惯于爱。我们的心是怎样，生活就会怎样，热爱生活，生活才会厚爱你。”无论身在何处，只要保留心中的热情，你也可以将自己的生活过得饱满丰盈、妙趣横生。《夜色人生》的扉页上有一句话：“人生无非就是，酒在流动，子弹在飞，有些人失去了自我，有些人找到了自我。”一个人，最大的成功，莫过于找到自我，最终活成了自己希望的样子。陈好在当红时期悄然隐退，做出了依心而行的选择。对她而言，每一步都是成长的历练。从璀璨夺目的聚光灯下回到琐碎无度的柴米油盐中，她依然活得清醒自持、恣意洒脱。无论身在何处，她都演好了一个最重要的角色，那就是她自己。在灿若繁星的娱乐圈美女中，陈好似乎有点特立独行。她随性而至、率性而为，走进了自己的理想生活，成为观众们心中永远的“万人迷”。愿你在历尽千帆后，也能活成真正的自己，不负此生，不负未来！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张凯丽：我欣赏这样活着的女人


热播剧《新居之约》中，饰演女主妈妈的张凯丽颠覆了观众的形象，以一身潇洒酷炫的紫色亮片西服造型出场。再加上饭桌上对女儿轰炸式的关心、与女儿家常式的斗嘴，她傲娇可爱、讨喜有趣的性格，也让大家眼睛一亮。有些观众称赞说，她的神技，已经堪称“妈圈顶流”。实际上，出道30多年来，张凯丽演活了很多角色。她是《渴望》中贤惠温婉的刘慧芳、《裸婚时代》里蛮横偏执的田淑云、《人民的名义》中精致利己的吴惠芬，也是前阵子爆火的《人世间》里古道热肠的曲书记。无论是主角还是配角，无论是国民媳妇还是国民妈妈，她都凭借精湛的演技和强劲的实力，塑造了一个又一个经典形象。可鲜为人知的是，她除了是一位优秀的演员，还是一名不折不扣的时髦精。了解她的人生经历后，你就会明白：活得真实的女人，更容易拥有开挂的人生。不忘自己的初心年初，北京卫视真人秀节目《冬梦之约》中，张凯丽率队，和世界冠军在冰场上轻快飞驰。年近60岁的她身姿矫健，动作娴熟，跟其他专业人员相比一点也不逊色。有网友评论道，“凯丽应该是速滑界里最会演戏的，演员里最会速滑的！”不少人很是纳闷，她怎么能在演员和运动员中切换自如呢？这还要从她的童年说起。1962年，张凯丽出生于吉林长春，从小就性格开朗，爱唱爱跳。十二三岁时，她就被妈妈送到体校学习短道速滑。教练很严格，环境很艰苦，训练的日子很不好过。人常说，只有吃下别人所不能吃的苦，才能达到别人到不了的高度。冬练三九，夏练三伏，靠着一日日的勤学苦练，她打下了扎实的基础，也磨炼了坚韧的意志。但是，她一直没有忘记文艺的梦想。在练习速滑的休息时间，为了给队友们解闷儿，她常常自告奋勇上台唱歌或念诗，表演得有模有样。也许一切自有天意，三年后，她的身高不适合速滑，加之心中深埋着梦想的种子，她果断选择了退役。高中一毕业，她应征入伍到了北京，被分配到国家军事博物馆当了一名解说员。在那个年代，她小小年纪就端上了“铁饭碗”，引来不少人的羡慕。只有她知道，这并不是自己要想的。为了追寻梦想，她毅然决然地放弃了这份工作。在很多时候，决定做一件事时，只要真正地热爱，方可跨越一切障碍。心如明镜的张凯丽发奋苦读，顺利考入吉林艺术学院，毕业后进入煤矿文工团，成了一名话剧演员。当时，即便是被安排担任无人问津的配角，她也会非常用心地揣摩、演绎。努力的人，终究不会被辜负。在丰富的沉淀和不断的磨砺后，她掌握了塑造不同类型角色的能力，演技逐渐得到了认可，也赢得了出演影视剧的机会。没过多久，《渴望》剧组就向她伸出了橄榄枝。在拍摄过程中，她是戏份最多的，也是表演最认真的。不过短短的3天时间，她硬是背会了满满72页台词。勿忘初心，方得始终。她从心而行，饰演的“刘慧芳”一角感人至深的表现打动了数以亿计的观众。也正因为此，她一夜爆红，成为家喻户晓的大明星。卡耐基说过：选择自己喜欢的生活方式，遵循自己的节奏，你会活得从容而真实。一个人，坚守真实的自我，不忘最初的梦想，也是对自己的人生负责。惟其如此，才会不蹉跎岁月、不荒废流年，才会催逼自己成长，用努力成就舞台，用实力不负期待。坚守自己的原则在一次采访中，张凯丽提到，年轻演员别急着成名，在德行上不能放松，因为有了好的德行，才能行稳致远。这也是她一直以来恪守的原则。在《渴望》拍完后，她也参演了多部影视剧，但“刘慧芳”始终是无法逾越的高度。所以，她也曾一度为之痛苦不堪。在等待机遇的时间里，她不甘止步于此，一直在磨炼自己的演技。殊不知，漫漫人生路上，走过的弯路都会变成不可或缺的垫脚石。念念不忘，必有回响，不再年轻的她终于等来了适合自己的角色。在《裸婚时代》、《我们结婚吧》等都市情感剧中，她成了演技在线的“丈母娘专业户”。自此，她的戏路也越来越宽了。即便已经声名在外，但在原则面前，她坚决不让步。很多时效短、报酬高的片方来约，她都一律谢绝。在她看来，“突破演员底线的事她不会做。”有一次，一个朋友找到她演一部戏，她干脆地答应了。没想到，15集后全靠演员放飞自我。这大大出乎她的意料。拍摄期间，她非常担心影片质量和人物形象受损，所以每天哭一场才敢去片场。哪怕是回到家，先生不经意间问一句，她都会在一瞬间泪如雨下。拍完那部戏，饱受压抑的她就住进了医院。因为对表演爱得真，对观众爱得真，她不允许自己的角色有瑕疵。这一点也像极了她在今年初热播剧《人世间》演的“曲书记”，黑白分明、爱憎分明，眼里连半粒沙子都容不得。“观众发自内心地接受剧中的人物，首先是演员要发自内心地演好剧中的人物。”她是这么说的，也是这么做的。为了让曲书记这个人物在自己的脑子里活起来，她前前后后去了9次长春，就是为了想从当过政工干部的母亲和邻居们身上取材。也正是因为守真如初，饰演不同风格人物的她，在娱乐圈奠定了自己屹立不倒的江湖地位。而且，她还被观众们亲切地送以“国民妈妈”、“国民岳母”、“黄金配角”等称号。《活法》里有一句话：坚守原则，就是要唤醒我们内心深处潜藏的良心，竭尽所能让我们的人生问心无愧。人之一生，最可贵的，莫过于在任何境地，都能秉持一颗真诚的心，遵循内心的选择。只有守好心中的疆界，才能走好自己的路，成就更好的人生。做最真实的自己有句话说，人活得越真实，就越容易快乐。真实的人生，不需要在意旁人的眼光，不需要被别人的意见所左右，自然会更加恣意洒脱。而这份真实，也可以落在日常的生活之中。张凯丽有着东北人与生俱来的开朗外向的性格，加之事业顺风顺水，心态也越来越年轻。率真如她，除了拍戏，还大大方方地和女儿参加母女节目，甚至一起拍写真。一头干练的短发，眼神明亮坚定，生活中的她总是元气满满的状态。事实上，无论在任何时候，女人真正应该在意的，从来不是年龄，不是外界的反应，而是自己对待生活的态度。比如张凯丽，她还常常以一身不失潮范的衣着，引得路人围观。有时，她一反台上沉稳优雅的造型，配以少女感很强的粉红色西装、黑色T恤和牛仔热裤，被粉丝们称为“老来俏”。她的多样穿搭，从来不老气，反而活力四射，这波真实豁达的神操作也为她圈粉无数。对于演员来说，生活中的情绪一定会影响他们在拍戏时的状态。从70年代严肃认真的女领导，到时髦俏丽的新时代妈妈，她在角色转换中游刃有余。对每一个爱美的人来说，时尚的意义，是一种气质的展现，更是一种风韵的流动。张凯丽在《新居之约》中的扮相新潮，也是她的心态的折射。她以真实的面貌面对岁月的变迁，以自律的方式践行自己的审美观，始终活得热气腾腾。即便眼角略有皱纹，即便素颜偶显憔悴，但她不惧怕年龄的挑战，反而乐观自信、坚定勇敢。于她，展示的是多彩的生活，也是真实的人生和自由的灵魂。正是因为她的一腔赤诚，很多人都渴望活成她的模样，沾染她的韵味。马尔克斯在《霍乱时期的爱情》中写道：诚实的生活方式其实是按照自己身体的意愿行事，饿的时候才吃饭，爱的时候不必撒谎。说到底，人生最快乐的秘诀，无非是简单从容、随心随性。率性而行，适情而止，对生活充满热情，对人生充满追求，让真实的自我引领我们去过更快乐的人生。受邀参加中国电视金鹰奖30届采访时，张凯丽说：“任何时候，我都要捧着一颗真心对待所有人。”其实，她说的这些人中，有观众，也有她自己。在戏里，她塑造了最真的人物；在戏外，她成为自己人生的主角。正如小说《无声告白》里说：“我们终其一生，就是为了摆脱他人的期待，找到真正的自己。”她对世事保持清醒，对自己保持自知，越活越通透，越活越轻松，最终收获了最大的成功。有些人，喜欢她在剧中的精彩表现。更多的人喜欢的，是她真实地面对自己、诚恳地面对生活的态度。人生在世，贵在真实。让自己活得敞亮自在，明白透彻，才是一个人最好的状态。愿你历尽千帆也会努力向前，忠于内心的期许，活出真实的自己！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《请回答1988》：人过半生，终懂平凡本身也是圆满


余光中先生说：有那么一座城，锦盒一般珍藏着你半生的脚印和指纹、光荣和愤怒、温柔和伤心，珍藏着你一颗颗一粒粒不朽的记忆。对于大多数人来说，这座城就是家。1988年的首尔市道峰区双门洞住着五个家庭，每家都有一个18岁的孩子。孩子们从小亲密无间，大人们也相交甚好。他们的生活多半辛苦拮据，却充溢着欢声笑语。偶尔也有贫穷的困扰、疾病的侵袭，但大家总能一起面对，共渡难关。普通的小巷子、平凡的人物、熟悉的对白和温情的故事，组成了一部被称为“韩国天花板”的神剧——《请回答1988》。它之所以被念念不忘，就是因为很多人都在几近真实的片段中，看到了曾经的自己。初看不知剧中意，再看已是剧中人。也已懂得，原来，幸福都藏在平凡的生活中，那些温馨的亲情、真挚的友情和甜蜜的爱情，才是我们最宝贵的财富。亲情是铠甲，可扛世间困厄德善在家排行老二，比起成绩好的姐姐和年纪小的弟弟，她总是受到不公平待遇。她和姐姐的生日只差三天，家里并不宽裕，父母便让她和姐姐一起过生日。每一次，姐姐都开开心心的，唯有她坐在一边闷闷不乐。虽然也向父母抗议过，但都无济于事。这一次，原本就有心事的德善回到家，强忍着内心的失落，坐在桌前。家人们还是一如既往地先给姐姐过生日，拔掉蜡烛后再给她过。可是，成年人的崩溃只在一瞬间。德善再也忍不住了，积攒多年的失望与委屈立时化作倾泻而出的泪水，她质问父母为何只在意姐姐和弟弟。亲情本是退路和港湾，对不被爱的女儿来说，却是彻骨的伤害。在她的“控诉”中，一场生日宴不欢而散。到了她生日那天，早下班的爸爸守在巷子口，她很是诧异。一转身，她爸爸变戏法式地拿出准备好的生日蛋糕，然后对她说：爸爸我也不是一生下来就是爸爸，爸爸也是头一次当爸爸。所以，我们女儿稍微体谅一下。没有一丝矫作和虚伪，字字句句都是真心和实意，听得让人潸然泪下。于我们大多数人，爸爸亦是这样的存在。他们在外面顶天立地，在我们面前却极尽温柔。也正是这样纯粹的爱，支撑着我们走过波折坎坷的人生。事实上，无论到什么年纪，父母永远都是我们的守护神。善宇的爸爸早逝，他妈妈独自艰辛地带着两个孩子。当善宇的外婆来看望他们时，他妈妈为了不让其担心，提前给家里人穿戴一新，还去邻居家借来大米、果汁和煤球冲门面。只不过，这一切做得看似毫无破绽，怎么能逃得过老人的双眼？末了，她才发现，自己的妈妈悄悄地留下一封信和一些钱，信中的话戳中每个人的心：“妈妈没有什么钱，没能放多少，我们女儿买件好看的衣服穿吧。”“亲爱的女儿，你没有做错什么，注意身体”。任谁，看到这样饱含深情的劝慰，都会泪流满面。剧中有句台词：听说神不能无处不在，所以创造了妈妈。每个妈妈都见不得自己孩子受罪，总是在悄无声息地提供帮助。儿歌里也唱道，“天下的爸爸妈妈都是一样的。”剧中的每一位父母，都曾惹出了我们的眼泪，都曾打湿了我们手里的纸巾。经年岁月后，已经体会到，人生诸多困厄，而亲情就是我们的铠甲。因为，有了亲情的护佑，所有的伤痛都不值一提。而且，这份亲情的温度，也会长留在我们的心底和无涯的时间里。友情是良药，可治人间孤独有人说，世界上任何真挚的感情，可以治愈孤独的灵魂。友情也不例外。因为彼此间的依托和关心，可以消解现实生活中的挣扎和艰辛。在双门洞，人与人相亲相近。孩子们常常会一起窝在崔泽的家里一边吃零食，一边看录像带，一边打打闹闹。德善为了得到随身听而去参加校园比赛，其他人全力相助，她也得偿所愿。崔泽参加比赛失利，“损友们”都会说些宽心的话，他也慢慢释怀。对他们来说，这份坚固的友情，早已融进生命里，且可以不分场合，不分时间。到了饭点，长长的巷子里，饭菜香从围墙里偷偷地溜出来，各家的妈妈们都在门口喊着孩子吃饭。每家的菜本来不多，却因为邻居家拼来的菜，又变成了满满的一桌。所有的食物，不止于满足一时的胃口，而是连结着人情。胡同里的大人们也很珍惜这份感情，都各尽所能、相互扶持。德善游学缺钱，她妈妈事出无奈，半夜想去找豹子女士借钱。可之前借的还没还上，德善妈妈的话到了嘴边还是没说出口，寒暄了几句便回家了。让人想不到的是，她刚回屋躺下，豹子女士就送来了一钵煮好的玉米，里面还压着一个信封。德善妈妈打开一看是现金，顿时热泪盈眶。她给她足够的理解，她回馈她足够的尊重。一来一往中，这份邻里之情暖了人心。为了给年龄最小的珍珠准备圣诞礼物，大人们聚在一起，借冰淇淋店老板的冰块给珍珠堆了一个雪人。不曾想，圣诞节那天，雪人被突如其来的雨淋得不留痕迹。可谁都明白，即便雪人化了，爱还在。德善爸爸退休那天，邻居们纷纷来到巷子里给他送花，还你一言我一语地说着安慰的话。头一秒还垂头丧气的他，下一秒就露出了轻松的笑容。崔泽的爸爸突发脑出血住院，邻居们轮流送饭，直到他出院。善宇家的房子被他奶奶拿去拍卖，很多人都去“雪中送炭”。于他们而言，彼此不是家人，却都可以把对方当成家人。这一份份或深或浅的善意，驱散了他们心中的阴霾，每个人的生活都充满温暖和活力。朴树在《平凡之路》中唱：我曾经跨过山和大海，也穿过人山人海。我曾经拥有着一切，转眼都飘散如烟。我曾经失落，失望，失掉所有方向。直到看见平凡才是唯一的答案。走过岁月才知道，孤单时有人相陪，无助时有人安慰，这稀疏平常的情意，在平凡人生中弥足珍贵。无论行至何处，那些或远或近的感动，像岁月长河中摇漾的一簇簇水花。蓦然回首时，它们依旧澄澈，晶亮如初。爱情是蜜糖，可化心头之苦正焕对德善宠爱有加，隔着屏幕，观众们都能感觉得到。在公交上，为了保护德善不被旁人挤着，自己甘愿挺成一堵坚实的“人墙”。为了和德善一起上学，他每天在她家门口要系一个多小时的鞋带假装偶遇。德善晚归，他担心得睡不着觉，还不让对方知道。德善被选为奥运会的礼仪小姐后很是开心，向他求证自己是否漂亮时，他的答案却逆心刺耳。在感情里，爱是要说出来的。可他明明用情至深，却将诚挚的爱意缄默于口。而当德善暗示他时，他又不置可否。其实，没有回应，就是一种无声的拒绝。在他一次次的徘徊后，德善不再对他有所期待。到最后，两个人渐行渐远，也留给观众们无尽的遗憾。这，也是我们的青春。在最好的年华里，用尽全力地去爱一个人，却无疾而终。正如剧中的旁白，“搞怪的不是红绿灯，不是时机，而是我数不清的犹豫”。说到底，好的爱情，要有敢要的底气和勇气。终究，痴情如正焕，赢得了所有观众，却错过了德善。从此，恋爱的甜与苦，他只得默默咽下。不过，比起踟蹰不前的正焕，崔泽更加率真果敢，对德善的爱始终坦诚热烈。他喜欢德善，就在朋友们面前就大大方方地承认。平常，他会夸她漂亮，会主动亲吻德善，给她实实在在的甜。得知德善落单时，他主动放弃比赛，赶到德善身边，只为陪她看场演唱会。三毛曾说：爱情，如果不落实到穿衣、吃饭、数钱、睡觉这些实实在在的生活里去，是不容易天长地久的。所以，崔泽用事无巨细的关爱，俘获了德善的心。对于德善来说，他给的，正好是自己想要的。曾经在家庭中被忽略的那份苦楚，被爱情的呵护冲得无影无踪。爱情向来如此，没有早一步，也没有晚一步，只是在合适的时间遇到了合适的人。或许正是因为有了遗憾，曾经的人和事才会让我们久久难忘。生活实苦，有爱则甜。时间让一切归于平淡，凡俗中的点点滴滴，也都化作两个人心底最甜蜜的碎影。周国平曾说：“人世间的一切不平凡，最后都要回归平凡，都要用平凡生活来衡量其价值。伟大、精彩、成功都不算什么，只有把平凡生活真正过好，人生才是圆满。”人生的幸福，从来无关金钱和地位，而是内心的富足和愉悦。繁华历尽，才懂平凡最真；回首往昔，才懂简单最美。有亲人相伴，有友邻挂牵，有爱人在侧，每一个平凡的日子都会泛着光。正如双门洞这个毫不起眼的小巷子里，没有惊天动地的大事，没有声名赫赫的大人物。反倒是由一个个小人物和一件件小事组成的一帧帧朴素的画面，让我们从中感受到浅淡又治愈的温暖。这些细细碎碎的往事，也唤醒了我们尘封已久的记忆。毕竟，也有一些人，曾温暖过我们的岁月。而这份温暖，亦足以为我们抵御穿行世间时所遭受的苦寒。人过半生，也终于明白，平凡也是圆满！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界。喜马拉雅电台：林溪安图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《看上去很美》里残酷的人生真相，成年人看了会沉默


以辛辣戏谑文风著称的著名作家王朔，写过一部关于儿童的小说，讲述了北京复兴路29号院的一帮孩子在幼儿园和大院里的生活琐事。其中，小男孩方枪枪和幼儿园规则“较量”的故事，被张元导演搬上了大荧幕，拍成了一部成年人的寓言。小说和电影名字都叫做《看上去很美》，但真正看后却一点也不美。在孩子的世界里，成年人的生存法则，里面一样不少，唯一少的，大概是我们渐行渐远的初心和勇气。那些人生残酷的真相，是成年后我们才逐渐体味的道理。成年人的世界，不欢迎标新立异方枪枪四岁时被父母送到了幼儿园，在此之前，他是由奶奶带大的，从没过过集体生活。一入园，他就跟别人不一样。别的小朋友，穿着统一的服装，男孩小平头，女孩童花头，正在老师的带领下玩狼和小羊的游戏。方枪枪茫然无措地看着他们。这时，李老师拿起剪刀，追着他，剪掉了他后脑勺留了许久的小辫子，然后给他换上幼儿园的衣服。这样，方枪枪看上去就和其他小男孩一样了。李老师强调，这是规矩。可是幼儿园的规矩不止这一条。比如外出时候大家要牵着绳子排排走；比如每天在固定的时间大家都要蹲成两列上厕所；比如吃饭的时候不许说话，有事情举手示意：加饭伸右手，加汤伸左手；比如午睡时要自己脱衣服，然后一个个找老师洗漱；比如睡觉不许尿床……自由惯了的方枪枪什么也不会做。李老师让优等生于倩倩上台做穿衣示范。轮到方枪枪，他努力穿脱却卡住了头，滑稽的样子引得全班哄堂大笑。方枪枪满脸通红，当堂尿了一地。他不解，委屈，常常无助地嚎啕大哭。李老师却并不买账，跟他说，只要在幼儿园，就必须学会和其他小朋友们一样，仿佛不一样就是不正常。可却没有人告诉方枪枪为什么要这样。其实别的小朋友也不明白原因，只是他们早已习惯，习惯服从，习惯遵守，习惯不去提出质疑。就像李老师问：“为什么我们要自己学会穿衣服？”于倩倩坚定不移地回答：“小朋友应该学会自己穿衣服！”方枪枪只能沉默，尽量和大家一样点头，尽管眼神里满是迷茫。这个世界就是这样，并不欢迎标新立异的人。当一个人的表现没有迎合大众的标准，就被轻易判定“不正确”、“不正常”。对世界妥协是一件可悲又无奈的事情，可多少人在成长的过程中一步步妥协退让，活成了别人期待的样子，不再拥有自己真实的模样。心理学家卡伦·霍妮说：无法成为我们自己，是一切绝望的根源。当习惯了放弃自我的思想和灵魂，一味和他人保持一致，那么自己也就泯然于众人，甚至沦为生活的人质。很多追求，不是努力就能实现为了让小朋友们都乖乖遵守规矩，幼儿园建立了一套“小红花”制度：表现好的小朋友可以得到一朵小红花，平均每天都拿到5朵小红花的小朋友，下周可以当班长。方枪枪虽然对幼儿园的规矩很不喜欢也很不习惯，但经不住小红花的诱惑，开始暗暗使劲克服个人习惯，事事听老师的话。可是无论他怎么努力地学着吃饭、穿衣、上厕所，始终达不到老师的要求，没得到一朵小红花。而他的抗议，却只在老师“明天表现好就给你”的许诺中，化为乌有。一天，同学汪若海的爸爸提前来接他，无意中看见了教室里的红花榜，发现大部分同学名字后一片通红，只有儿子和方枪枪名字后面空白一片，不禁询问了两句。汪若海的爸爸是领导，李老师不敢怠慢，忙解释，汪若海平时表现特别好，又说评比还没结束，然后马上在汪若海的名字后面贴了几朵小红花，也给方枪枪贴上一朵。就这样，沾了汪若海的光，方枪枪终于得到了一朵小红花。看着李老师平日铁打一般的规矩在此刻形同虚设，方枪枪脸上并没有得到的欣喜。懵懂中，他觉得自己每天努力争取的小红花没有那么高尚和光荣了。从此，他对代表规则的小红花不再服从，进而漠视，甚至挑战，他又成了他自己。东京大学副校长上野千鹤曾经在开学典礼上自爆“校丑”，然后打破了学生们的“幻想”：你们应该是抱着“努力就有回报”的信念来的，可是等待你们的却是即使努力也得不到公平回报的社会。因为你所争取的回报，并不一定取决于努力的程度，也来源于环境的赠与。可这并不意味着努力一文不值。希望只有赋予自己才最真实，它至少可以让你在付出的过程中，认清人生的价值。勇于承认自己的弱点，敢于放弃不值得的追求，这便是努力无果但人生无憾的最大意义。无效社交，只会浪费生命方枪枪在幼儿园里没有什么朋友。男孩子们不和他一起玩，女孩子们见了他也会躲开。唯有陈南燕陈北燕姐妹俩，出于善良帮助过他，也愿意对他说几句话。方枪枪渴望朋友。看见南燕被扣了小红花伤心痛哭，他将捡到的小红花小心翼翼用手绢包好送给她。对于方枪枪来说，这是他对于友谊的最大的牺牲，但是却被南燕回绝了。真心无人回应，方枪枪开始用另一种方式融入大家。有一次，李老师在课堂上扮演大猩猩，看着她狰狞的样子，小朋友们吓得不敢大声说话。方枪枪轻轻在北燕耳边说：“李老师是个长尾巴吃人的怪物。”就这样，李老师是“怪物”的谣言很快传开，小孩子们深信不疑，都偷偷互相检查自己有没有长尾巴。几个胆小的孩子还在李老师为他们洗漱时吓哭了。深夜，方枪枪把睡不着的孩子们都聚集起来，一起去抓“妖怪”，他们悄悄围在李老师床边，却被突然惊醒的李老师吓得四散开来。“围捕”行动虽然失败，造谣事件也不了了之，但方枪枪却从中体会到了一种从未有过的拥戴感，他成了社交中心。他渴望寻求关注的心开始膨胀，不惜故意变成传统意义上“坏”小孩：打架、骂人、欺负同学、无恶不作。如此这般，同学们怕他也厌他，园长把他一个人关了紧闭。方枪枪在小黑屋里委屈得哭了很久，没有一个人来救他。方枪枪只是一个单纯可爱的小孩，他所做的一切不过是希望交到朋友。只是在正规的途径上始终得不到承认，才开始自暴自弃使坏。为了社交，他牺牲了自己的自由，也丢弃了自己的本性。结果却让自己更加孤独。其实不止小朋友的烦恼来源于社交，成年人更是。但殊不知，大多数过于付出的社交本质上都是无效的，既不能改善你的生活，甚至代价是摧毁你的积极向好。所有社交，本质上都是经营自己的生活。当你放弃对社交的执着，转而关注自己，让自己变得优秀和强大，那么自然而然会散发出社交吸引力。当生命的丰富和有趣不取决于别人的给予，而是自己的创造，自我肯定，有没有朋友对你可能也不那么重要。不想流俗，就要独自走遍孤独方枪枪既不喜欢幼儿园的一切束缚，也难以用老师们规定的方式融入。他在幼儿园里大多是寂寞的。很多晚上，他趁大家睡着，一个人溜进院子里，和自己的影子说话玩耍，这是他为数不多的开心时刻。幼儿园也不喜欢方枪枪的格格不入。对于格格不入的人，这个世界习惯性的反击便是孤立他。方枪枪第一次被孤立，是他迟迟得不到小红花。小朋友们都不愿意和他玩耍，见到他就哄然散去。方枪枪孤独着却假装安好，早餐时一语不发，大眼睛泪汪汪地，却忍住没让眼泪掉下来。第二次被孤立则是老师对他的惩罚。由于他总调皮捣蛋出风头，老师告诉其他小朋友，无论方枪枪再做什么，都不许和他说话。就这样，哪怕他故意犯错也被无视，就连南燕见到他也会马上跑开。方枪枪彻底成了幼儿园里的透明人。不知过了多久，老师终于解除了孤立他的禁令，允许他加入小朋友们的队伍。可是无论他怎么想挤进去，并故意大喊“快点告诉老师我出队了”，引起注意，依旧没有小朋友理睬他。方枪枪独自逃跑了，来到了外面的世界。在外面，他看到一个个大人戴着大红花从他面前走过，看上去很美。原来大人们也无法摆脱“大红花”的桎梏，他孤独幼小的心，不愿意回头，此时已经绝望。孤独之前是迷茫，孤独之后是成长。年少时或许我们也害怕忍受孤独，于是在不断逃避孤独的过程中，逐渐被圈子驯化，迷失自我。但长大便知道，孤独是人生的底色，自由是这个时代的稀缺品。为了自由和孤独共处，是人生真正的可贵，也是走出孤独的开始。正如法国作家马德所说：一个人的灵魂，只有在独处中，才能洞见自身的澄澈与明亮，才能享受生命的葳蕤与蓬勃。在独处的时光里，你已经抵挡住随波逐流的命运，更能遵从自己的内心，做自己喜欢的事，活出更好的自己。方枪枪曾经哭着喊道：“我不要上幼儿园了，我要去上学！”幼儿园园长却说：“方枪枪，你不要认为离开了幼儿园就是特别高兴的事情。其实幼儿园是你一生当中最幸福最无忧无虑的时光，将来你想回都回不来了。”其实我们每个人都是方枪枪。小时候曾天真地以为只要长大就会自由自在，而在长大的过程中，却一步步走入各种规则、诱惑、束缚、羁绊之中，越来越难以挣脱。曾懵懂的迷茫，也曾固执的犯错，但最终不屑流俗，不惧孤独，屡战屡败，屡败再屡战，始终为成为想成为的人，做想做的事，执着奋斗着。在认清生活的真相后依然热爱生活，在读懂人生道理后努力经营这一生，这就是成长的意义。愿你在今后的日子里，永远找得到最初的自己，然后自由的生活。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 睡觉，是检验婚姻最好的标准


7月4日晚上8:00 亲近母语创始人著名儿童阅读推广人徐冬梅老师分享《如何从小提升阅读力，让孩子学好语文？》点击下方预约按钮，预约直播网上有句高赞的话：“婚姻的见证物，不是戒指，而是床。”的确，成年人的世界里，白天各有各的事，一天之中最为亲近的时光，便是睡在同一张床上。一个人怎么爱你，就会怎么睡你。夫妻之间睡觉的态度，折射出的是婚姻的温度。就像美剧《欲望都市》中，那句经典的台词：“我们在床上表现如何，就表示我们的生活过得如何。”婚姻好不好，床上见分晓，睡觉，是检验婚姻最好的标准。情感咨询师馨予，分享过这样一个案例。一位叫@小云的读者在后台给她留言，称自己最后悔的事，便是和老公提出了分房睡。最开始，两个人是因为吵架分的房。正在气头上的小云，看丈夫怎么都不顺眼，觉得睡在一起简直是种煎熬。于是，便把老公赶到了客房。后来，气倒是消了，但小云又开始嫌弃起丈夫的呼噜声太大，以会影响自己休息为由，把丈夫拒之门外。起初，他们也为此有过争执，丈夫还时不时地提出要回来，小云却始终不肯松口。日子久了，丈夫似乎也习惯了客房里的生活，再也没提过要回来住的事。俩人的话也变得越来越少，一回家便是各进各的房，再无其他的交集。小云这才察觉到不对劲，主动提出让丈夫搬回来。却不想，丈夫直接向她提出离婚，说对她已经没有感情了。生活中，像小云夫妻这样的情况，其实不在少数。有的是为了一时之气惩罚对方，有的是为了提高睡眠质量，还有的因为有了孩子以后，两口子便自然而然地分了房。看似无关痛痒，可分房往往是夫妻关系疏离的开始。肩负着生活的重担，白天谁不是各有各的忙，两口子能相处的时间，也就是那短暂的睡前时光。分房而眠，增进感情的机会便少了。分着分着，感情就淡了；远着远着，日子便散了。常言道：“夫妻哪有隔夜仇，床头吵架床尾和。”可若是少了亲密的交流，又何来床尾和好的契机？英国赫德福德郡大学的一项研究表明：互相依偎而眠的夫妻，认为婚姻幸福美满的占比94%；而睡觉时距离较远的夫妻，对婚姻满意的占比仅为68%。身体是最诚实的，肢体亲密的夫妻感情通常会更好；互不打扰，夫妻早晚变邻居。老话也常说：“百年修得同船渡，千世才得共枕眠。”莫为小事就分房，要携手走过一生的两个人，婚姻路上的坎坷磨难何止于此？出现问题的时候，陪伴永远胜过远离对方，多些忍让和体谅，方能把日子过得情长。近年来，涌现了一种的“新型夫妻”：他们睡在同一张床上，却没什么话可以讲。即便开口，也是只说事情，不谈感情。大多的时候，两个人都是背对背各玩各的手机，玩累了，手机一放、灯一关，就各睡各的觉。明明近在咫尺，心却早已隔了十万八千里；明明身处同一个空间里，却不在同一个频道，只是各做各的事情，难以感知到对方的情绪。综艺节目《调解面对面》中，就来过这样一对夫妻。吴女士说，她生大儿子那天，丈夫正好去参加一位老同学的生日会了。她感到阵痛来袭，便打电话让丈夫回来。丈夫却说，她上次痛了也没生，这次应该也没事儿，硬是拖到很晚才回来。到家的时候，喝得已经很迷糊了，于是倒头就睡。半夜，妻子又痛了起来，可任凭她怎么呼喊，都没能把丈夫叫醒。就这样，疼痛一直持续了两个多小时，直到孩子的头出来了，丈夫才终于醒了过来。主持人不敢置信地问吴女士：“你当时动静大吗？没喊疼吗？”她无奈地答说：“我也比较能忍，怕影响到隔壁邻居，所以不敢大叫。”在场的一众导师，纷纷指责丈夫的失责：面对即将临盆的妻子，非但没有陪伴；即使是睡在身旁，也没能为妻子分担。喝醉了不过是借口，分明是心没在枕边人身上。所以，才会在另一半在水深火热中煎熬时，依然能够睡得酣畅。想起电视剧《愿有岁月可回首》中，妻子景雅执意要离婚，丈夫白志勇百思不得其解，认为自己并未做过出格的事情。再三追问下，妻子才道出原因：“我白天有什么苦恼，晚上睡不着，你问过一次吗？我心里疼，身上疼，你了解过吗？我是真的压抑，你的冷漠，逼得我不想要这个家了。”寥寥数语，却戳中了无数人的痛楚。世界上最遥远的距离，不是天各一方，而是我们就躺在同一张床上，却无话可讲。你不关心我的心情，我不在意你的情绪，身体离得很近，心却不知道去向何方。有心理研究表明：临睡前的十分钟，是进入一个人内心的黄金时间。好日子都是过出来的，幸福的婚姻是睡出来的。抖音上，一位叫@瀚宝妈妈和爸比的博主，分享过这样一段视频。晚上11:45分，她和老公将宝宝哄睡以后，夫妻二人便起床开启了忙碌时光。虽然老公已是哈欠连天，可看她起来了，还是立刻就跟着起身。两人一起收拾餐桌，丈夫抢着拿过她手里的围裙，嘴里直说“你歇着，我来吧”。她见拗不过丈夫，只好转战到了浴室去洗衣服；而丈夫则继续轻车熟路地收拾着厨房。她说，结婚之后，丈夫几乎就包揽了大部分的家务，除了不能帮她生孩子以外，所有的一切都同她一起分担了。两个人料理完后，才又回到床上相拥而眠。很朴实的生活画面，却获得了数百万网友的好评、点赞。最幸福的婚姻，大抵就是如此：同榻而眠，近的不只是身体，还有彼此的心。有多少夫妻，有孩子后便分了床，美其名曰方便，日子久了，便把所有的重担都扔给了其中一方。可婚姻从来就不是一个人的事情，幸福要靠两个人共同撑起。所谓伴侣，不仅是人在一起，更是要共担生活的琐碎，同心抵御岁月的风雨。平凡人翘首以盼的浪漫，不过如是。懂你悲欢，知你冷暖，会在夜里骤醒时，问你一句“怎么了”，而不是睡得浑然不知；会在你孤单难眠时，给你些许温暖。就像张小娴笔下的那一句：“只是希望有个人，在我说没事的时候，知道我不是真的没事；能有个人，在我强颜欢笑的时候，知道我不是真的开心。”这世上的婚姻千千万，家家户户都不一样。有人习惯各睡一边，有人习惯相拥而眠。没有绝对的好与坏，可那些睡觉的时光，却决定着婚姻的质量。如果你也想让婚姻更好地保鲜，不妨试一试下面的这三种方法：1. 睡前说“废话”。有研究表明：夫妻在临睡前，或一起回忆过去、展望下未来，又或是多聊几句，都能有助于增进夫妻的感情，促进婚姻的稳定。生活的琐事也好，此刻的心情也罢，睡前和你的伴侣聊一聊。时常分享、有话可说的婚姻，才能长久不散。2. 时常拥抱对方。美国加利福尼亚大学研究发现，人们彼此拥抱，会刺激脑部垂体后叶激素的分泌。这种激素能让人缓解压抑，延缓衰老，女人会因此更美丽，男人也会精气神十足。把那些开不了口的情话，羞于启齿的爱意，化作拥抱去触碰对方；在亲密接触中，让夫妻的感情更加绵长。3. 哪怕不在一起，也别忘了关心。演员谢楠曾分享过一个故事。有一次，她因为工作上的事情，情绪有些低落，回家后，便给吴京发了一条信息说“准备睡了”。没想到，吴京却立刻就打了过来，说怕妻子现在有话想说，但是没人听。为了生活打拼的我们，或许都会有过这样的时候，暂时和伴侣分开。但是相隔再远，也别忘了关心对方，睡前说一声晚安，或是简单地报个平安，便是夫妻之间，最深情的浪漫。点个【在看】，愿你我都能在这万丈红尘之中，觅得一良伴，此生同床亦同心，白首不分离。好好珍惜那些床上的时光，莫要为了手机或是无关紧要的事情，冷落了那个最值得珍惜的伴侣。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 20岁消防员生前微信曝光，全网泪目：“对不起，这辈子不能娶你了……”


7月4日晚上8:00 亲近母语创始人著名儿童阅读推广人徐冬梅老师分享《如何从小提升阅读力，让孩子学好语文？》点击下方预约按钮，预约直播“回来了没有？”“走哪了？”……刘泽军回家那天，惊动了方山全城。上千名父老乡亲拿着白花，不断地张望，迎接他回来。如果没出意外，刘泽军会在这个7月休假，回家看完奶奶后，再去重庆找异地恋女朋友。可惜，他的生命定格在6月，这次假期永远无法成行。在刘泽军的微信页面，女友发给他十几条微信，其中一条写着：“你是我的英雄，但我更希望你回来。”6月9日上午10点，刺耳的警报声突然响起。刘泽军是站里值班的头车2号战斗员，他用了不到1分钟，就换好战斗服，登上消防车赶往现场。那天太阳很毒，温度很高。虽然是大白天，但火场里面伸手不见五指。刘泽军进入火场内部，和攻坚组一起打击火势。收到指挥员的轮换命令后，他倔强地说：“这里情况我熟，现在用人紧张，我还能坚持。”谁也没想到，现场突发意外，刘泽军受伤失联。他被找到的时候，只剩下微弱的呼吸和心跳。在这场大火中，18名老百姓被救了出来，可刘泽军却永远回不来了。他才20岁，他的人生才刚刚开始，结果这么快就画上句号，让人心痛不已。他明明那么努力，那么善良，不幸却一次次降临在他身上。回看刘泽军短暂的一生，我们不禁唏嘘：“麻绳专挑细处断，厄运专找苦命人。”刘泽军的父亲是位矿工，他1岁时，父亲被炸药包误伤，意外去世。孤儿寡母生活难以为继，母亲经人介绍，改嫁给方山县一名男子。小家终于安顿下来，本以为可以喘口气了，可没过多久，母亲又被检查出乳腺癌。为了给母亲治病，原本就不富裕的家底被掏空，还欠下几十万元外债。最终，母亲撒手而去，3岁半的刘泽军成为无父无母的孤儿。好在继父一家对他不错，继父外出打工挣钱，把他留在自己的老父亲家。爷爷奶奶年迈体弱，家里穷得叮当响，没有椅子、没有蚊帐，有时甚至没有饭吃。刘泽军靠着这家给点米，那家舀碗汤，踉踉跄跄长大。小时候，刘泽军和爷爷奶奶相依为命。奶奶做饭时，刘泽军就帮忙抱柴火；爷爷翻玉米时，他也会跟着捡穗子。到了上学的年龄，爷爷想让刘泽军去上学，以后改变自己的命运，可又没钱供他。无奈之下，爷爷带着他找到校长高永宏，央求高校长帮帮这个孩子。高校长听了刘泽军的身世后，瞬间被打动，决定收下他。自此，学校成为刘泽军的第二个家。高校长把刘泽军安排到妻子杜玉琴任教的班，并帮他交了住宿费和学杂费。刘泽军学习很刻苦，拿了很多奖状回家，给家徒四壁的小屋增添了不一样的光彩。平时在学校里，刘泽军总是抢着干脏活累活。班里的饮水机没水了，他都会主动帮忙换上去。同学们遇到什么问题，他也会热心帮忙。读书时他的衣服，大多是老师们或爱心人士捐的。有一次，志愿者来学校捐衣服，同学们都挑到了合身的衣服，刘泽军却问老师：“老师，我可以领两件大人的衣服吗？我不要我的。”后来，老师才明白，刘泽军是想把衣服带回去给爷爷穿。每次学校里给学生发鸡蛋，刘泽军都舍不得吃，想攒下来带回家给爷爷吃。高校长知道后，忍住眼中泪水，叮嘱老师以后多给他一个鸡蛋。爷爷是刘泽军的精神支柱，可他还没看到孙子有出息，就溘然长逝。高一那年冬天，刘泽军周末回家，一进门就喊：“爷！”爷爷没有回应，也不见踪影。刘泽军隐约知道了什么，蹲在门口把头埋在膝盖里，哭得站不起来。亲人一个个离开他，小小年纪的刘泽军经历了太多苦楚。他读书的念头开始动摇，一心想减轻家里的负担，早点赚钱补贴家用。刘泽军找到班主任，说自己想去学一门技术，当一名厨师自食其力。机缘巧合之下，他报名入伍，并在退役后加入浙江杭州钱江消防救援站。刚加入消防站时，刘泽军还有点胖，队友们便叫他“小胖”。后来，刘泽军瘦下来了，但这个称呼一直没有变。因为刘泽军体质一般，又是队里年纪最小的，出于保护角度，领导让他去做给养员。刘泽军在给养员岗位上做了两年，尽心尽力主管全队吃穿住行。一次，有队友住院手术，需要有人陪护，这个活辛苦又麻烦，刘泽军丝毫不嫌弃，主动去医院照顾了两周。不过，刘泽军也有自己的烦恼。他不甘心一直做后勤，想去一线战斗。深思熟虑后，刘泽军找领导申请：“不握水枪，我算哪门子的消防员？”领导告诉他：“只要你综合成绩超过队内平均，就给你换岗。”为了提高训练成绩，刘泽军开启了疯狂训练模式，5000米负重、10层负重登楼、100米负重跑……别人徒手他负重，别人一遍他三遍，一年减重30斤，终于如愿以偿。成为消防员的这三年，刘泽军参与了300多次灭火救援任务，营救了30多人，获得“杭州市消防救援队伍灭火救援二等奖”。他还谈了女朋友，生活正在一步步好转。可因为一场火灾，一切戛然而止。生前，刘泽军曾跟表哥说：“我知道保护自己，我也害怕危险！”可在危机情况下，他还是义无反顾地冲上去。刘泽军的墓前，摆满了糖果，不少人表示：“他一生太苦，给他送点甜。”吃百家饭，穿百家衣，还百家恩，这就是刘泽军的一生。他吃过太多苦，却没有因为苦难而变得狭隘，也没有苦大仇深，反而把爱洒满人间。淋过雨的孩子，更懂得撑伞。或许正是因为被爷爷爱过，被高校长帮过，所以他才想去帮助更多人，把这份爱传递下去。救人于他而言，既是职责所在，也是心之所愿。正如他的挽联所写：“赴汤蹈火赤心可昭日月，忠魂不泯英雄光耀山河。”得知刘泽军牺牲的消息时，高校长的眼泪瞬间模糊了双眼。当时，高校长正在医院治疗腰间盘突出。他一下子坐了起来，腰间的痛感又使他跌回床上，饭也吃不下去。高校长难过地说：“他好不容易当上消防员，过上了好点的日子。如果没有这次的意外，他的后半生肯定会很好的。”消防员的工作，总是危机四伏。他们在一次次灾难中逆行，在浓烟和高温中搏斗。这份工作需要全年365天、24小时随时待命，哪里最苦最累，哪里就有他们。在家人眼中，他们还是没长大的孩子，可一旦穿上防护服，他们就成了守护我们的英雄，用血肉之躯带给我们极大的安全感。所有岁月静好背后，都是他们的负重前行。如今，刘泽军奋斗过的消防站已恢复如常。队友们深知，对刘泽军最大的安慰，就是守一方平安。作为普通人，我们对他们最好的致敬，就是尽量不让他们陷入危险境地。英雄已逝，希望天堂不再有伤痛和苦难。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 倪匡走了，这世间又少了一个有趣的人


金庸走后，倪匡曾接受上海一家杂志访问。他说：在网络上看过一张照片，金庸，黄霑、张彻、林燕妮、我。五个人，四个人去世了。只剩我一个了。很寂寞的，真的。我身体差到极点，百病丛生，举步维艰。但身体不好我也乐天。7月3日，乐天的倪匡，如他所愿，终于扔下衰老的病躯，灵魂随岁月轻盈而去。他早已说过，人生是有配额的，喝酒的配额完蛋了，写字的配额也差不多用光了，生命也即将耗尽。“人一定会死，何必痛苦地死，要高高兴兴地死。”如今他已大笑西去，这世间从此，又少了一个爱“哈哈哈哈”的有趣之人。“不文不武，不知算什么”2000年，倪匡的《蓝血人》入选了“二十世纪华文小说一百强”。为了表彰他在科幻文学方面的终身成就，台湾交通大学科幻研究中心甚至还设立了年度“倪匡科幻奖”，面向全球华语圈征稿。可以说从这本小说起，倪匡的书才开始有了科幻的味道。蓝血人方天在卫斯理的帮助下，终于回到土星，却发现土星上的人被自己致力开发的毁灭性武器反噬，全部变成了怪物。小说的结尾，是这样的：“有着高度文明的土星人，自己毁灭了自己。地球人会不会步土星人的后尘呢？我呆呆地站着，每每直到天明！”这样的立意，放在60年代，不得不说倪匡是具有超前危机与反思意识的作家。金庸说他：“无穷地宇宙，无尽地时空，无限地可能，与无常地人生之间地永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来。”倪匡的这颗脑袋对眼皮子底下的一切具有高度怀疑精神，他坚信这个宇宙一定有外星人。这种怀疑与想象，让他在四十年的时间里，写了近150部科幻小说。他的科幻小说里，总是超脱于人类之外的视角，反思人性、展望地球未来，关心人类命运。无怪乎蔡澜说：“倪匡不是人，是外星人，他的脑筋很灵活，他想的东西都很稀奇和古怪。”从上世纪八十年代开始，他创作的《卫斯理》系列就被不断地翻拍成影视作品，用现在地话来说，倪匡创作出了一个“超强IP”。也有人质疑倪匡的小说，其实不能算科幻，最起码对比起刘慈欣这样的硬科幻作家，他的很多知识点不符合科学，耐不得推敲。反倒是近几年大热的修仙、穿越、盗墓、鬼怪等题材，在倪匡的小说中早有涉及，所以应该说他是玄幻作家。对于究竟该被归入哪一类作家，倪匡并不在意。他从来在意的是，小说好不好看！他在意“文字要浅白，情节要动人，寓意要深刻”，在意市场喜好，在意如何能让读者读到欲罢不能。从这一点来说，倪匡何止是科幻小说鼻祖，他还是当今的网文鼻祖。“上天造人，各有硬本事”倪匡曾说，他是写汉字最多的作家。毕竟，写得越多，稿费越足。他从来都不掩饰：“我写稿，就是为稿费。”而他之所以选择这个谋生手段，是因为“除了写稿，我去打任何工都不够资格。”他炒过股票，也炒过黄金，“亏得几乎跳楼”，只能老老实实写稿。他的老友，香港作家沈西城说，倪匡除了弄笔杆儿灵光，做其他事都笨。到现在粤语都说不好，舌头发硬，上节目得配字幕观众才听得懂。出了门，东南西北都分不清。倪匡说，上天造人 ，每一个人都有自己的本事。一定要找到自己的本事，不要硬来。凭着这个硬本事，他成为了为数不多仅凭写稿就能发家致富的作家。而这个富作家，原来只不过是工地上靠着一天两毛七的日薪艰难度日的穷民工。工地闲暇时，他发现工友都喜欢看报上的小说。他看过后，说这些小说我都能写，工友们全当他吹牛，哄笑而散。有天，他真的花了一个下午写了万字小说投稿，这篇稿子顺利为他赚到了九十块稿费。此时他才知道，原来这写字赚钱比工地钻墙强太多，从此义无返顾选择了写作谋生。写得多了，报馆的人叫他干脆去上班，倪匡求之不得，尽管具体干什么，他不清楚。到了报馆，主任缺咖啡，他帮忙跑下腿；缺影评，他赶鸭子上架硬写，尽管连电影都没看过；馆长应酬了，600字社论也要赶紧出。有一天报上的一位作家连载的武侠小说断稿了，倪匡作为万金油又派上了用场，自己续上，居然也没人看出来是代写。有了这个契机，倪匡开始了在自家报上连载了小说。就此逐步写出了名堂，连金庸都来邀请他为《明报》写连载。名气上来后，最高峰时他甚至同时为12家报刊撰写连载小说，一年内推出30本小说。他的写作手速之快，每小时最高能达4500字，每天能写2万字。这个技能就算是放在今天，他依然是一个可以仅凭文字创富的网文写手。而且倪匡绝不拖稿，答应的事情，只要钱提前到手，绝对准时交稿，让人跟他合作很有安全感。机会对他的垂青，有天赋，也有靠谱。“无欲无求，无非是这样”2012年，77岁的倪匡以编剧的身份，获得了31届香港电影金像奖终身成就奖。作为创作了《独臂刀》、《精武门》、《六指琴魔》等几百部剧本的他，确也实至名归。陈真的经典台词：“告诉你们， 我们中国人不是东亚病夫！”让几代人热血沸腾。领奖台上，掌声雷动，观众全体起立等待着他一如既往妙语连珠。他也十分配合正正经经地抖出一份发言稿，却俏皮地笑眯了双眼，只说出了十个字：“谢谢大会，谢谢大家，谢谢！”风云际会，于他，已是举重若轻。有人说，金庸的“老顽童”是以他为原型的。当时金庸到国外出差，手头存稿不够，请倪匡代写《天龙八部》。因为倪匡有过“杀人物”的前科，金庸特意交代，“不准把人物写死”。结果金庸上午才走，下午倪匡就把他讨厌的阿紫弄瞎了，金庸气极。倪匡狡辩道：“你交代了不要写死，没说不能伤啊。江湖险恶，打架受伤再所难免。”不过大多数时候，金庸对倪匡爱护得紧。倪匡曾经说过，这生平最乐的事情就是在金庸家醉酒，可以大喝一声“小二，拿酒来”，金庸夫人就得递上威士忌。亦师亦友的金庸走后，有人问他会不会出席丧礼，他说：看查太需要，如果她不需要我，我就不会去了，几万人争着去。我觉得人都走了，去有什么意思，我不明白为什么要送最后一程，要送埋我去陪他吗？随着这些年身边至交陆续离世，他早已把生死看淡。他曾说：“古龙过世，我三日说不出话，黄霑病逝，我三日吃不下饭……后来我想人总是要过去的，也没什么好难过的，对生死要看得淡些。”有主持人问过他，死后骨灰想葬哪？他毫不在乎，死后还管它作甚。生来一无所有，此后全是白拿。从来都不是他的，又有何放不下。一个人一旦想通了很多事，就会像站在线外看世界，对人生对社会都会有不同的看法。我现在站在线外，觉得很多事情都是很好笑，很滑稽的。              六十岁后，倪匡自认已经过了平均寿命，此后每活多一年，都是赚的。当年，他游戏红尘时，蔡澜给他刻过一章：“酒色财气。”晚年后，他自认生命中该有的配额差不多消耗完了，对蔡澜说：“你帮我改成四大皆空吧。”蔡澜直接送给了他一个空白章。他早为自己纂过墓志铭——“多想我生前好处，莫说我死后坏处”。想多念他好处，却又不禁浮现起他精光的笑眼，神秘地说：“我是写小说的，我说的话，你敢全信吗？”作者 | 阿菜，写千字文记录人生，行万里路探索世界。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红楼梦》王熙凤：这世间所有得失，皆有因果


曾经，蒋勋在大学任教，主讲《红楼梦》专题时，每年都要求学生从“金陵十二钗”中选出自己最喜爱的人物。本以为，温婉如宝钗，通灵似黛玉，憨厚如湘云……这些养在深闺的小姐们，会是学子们的心头爱。未曾想：连续多年位居榜首的，却是那为人强势精明，行事泼辣狠毒的琏二奶奶，荣国府的当家人王熙凤。其中一条高赞点评如此写到：她目不识丁却大权在握，她不近人情却也能宽仁以待，她骄纵狂妄却又世事洞明……总之，众人对她又爱又怕。怪不得，总有人说：“骂凤姐，恨凤姐，不见凤姐又想凤姐。” 这个脂粉队里的领军人物，凭着八面玲珑的性子，使着杀伐决断的腕子，将自己推到了风口浪尖的位置，痛并快乐着。在她的判词中，曹公如此写到：机关算尽太聪明，反误了卿卿性命……这个机关算尽、结局唏嘘的女人，用自己的人生经历，向世人阐明着一个全面又深刻的道理：人生起伏，世事多变，出身好只是起点高。但无论如何，这世间所有的得失，都是一场因果轮回。过人的胆识，拉开了人与人的差距凤姐是金陵王家的嫡小姐。王家的富庶，她曾轻描淡写地说：“把我们王家的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢！”待到出阁，她嫁入了金陵豪门之首贾家，成为荣府琏二爷的夫人，荣府的当家少奶奶。贾家，一个拥有百年基业的大家族，等级森严，规矩繁复，宛如一个小型社会。要想坐稳这当家少奶奶的位置并不容易。在这里，老祖宗贾母、姑母王夫人是府里的实权人物。府内上千口人吃穿用度，府外各豪门内帷交际，所有的事务都需要一个能干靠谱的人来操持。正是凭着侍奉贾母恭敬孝顺，为王夫人出谋划策不遗余力，管理手段雷厉风行，凤姐才获得信任，成为这钟鸣鼎食之家的“执行董事”。到后来，阖府上下都知道“如今太太（王夫人）事多心烦，有事都是凤姑娘周旋迎待。”那日，宁府蓉大奶奶去世，当家主母尤氏抱病不起，宁府上下一团乱麻。家主珍爷叫苦不迭，亲自前来荣府求王夫人“让凤姐出马，主持葬礼期间的内务。”可王夫人担心凤姐“没经验，不堪重任惹人笑话”，却又无法拒绝珍爷的苦苦相求，处在了两难之间。凤姐清楚王夫人的想法，便建议道：“既然大哥哥说得恳切，太太就依了罢。”就这样，凤姐接下了“协理宁府”这个烫手山芋。因为她深知“这是展示自己才华的绝好机会”。一个人能获得的成就，得益于她异于常人的眼光和胆识。当她将困难当作机遇时，她的态度一定是迎难而上；但若她把困难视为困难时，自然是知难而退。而人与人之间的差距，就是这样拉开的。还是那句话说得好：“人才，都是熬出来的；本事，都是逼出来的。”送走珍爷，用言语安抚住王夫人，凤姐开始做准备工作。她知道：宁府的混乱，无外乎遗失东西、临期推诿、滥支冒领、闲忙不均、下人豪纵这5大积症。要想有所改善，必须先立规矩，再见机行事。想清楚这点，凤姐先命贴身书童要来宁府下人名册核对造册，之后传令要求所有仆从第二日凌晨进府听差。次日，凤姐带领众随从准点到达宁府议事厅：清点财物，分派工作，厘清职责。并立下规矩：“错我一点儿，管不得有脸没脸的，都一视同仁对待。”在凤姐的治理下，混乱不堪的宁府慢慢规整起来。这日凌晨，准时点名的凤姐意外发现：各组人员都已到齐，除了迎送亲客组的一人未到。当那人跪在凤姐面前辩解“每日都早到，就今早睡迷过去”时，凤姐冷笑着说：“本来要饶你，只是这头一次宽了，下次人就难管了，不如现开发的好。”然后沉下脸来喝道“带出去，打二十板子”，一面又命“革他一月银米”。如此，众人才真正见识到凤姐的厉害。之后，众人做事兢兢业业，再没有轻慢、推诿之举。一个月的日夜不暇，凤姐将宁府打理得秩序井然，合族上下无不敬畏有加，赞口不绝：“凤哥儿……不乏治世之才，再加一颗立业之心，真是难以估摸其前途之远大。”这世上，从没有横空出世的强大，也没有一蹴而就的成功。想拥有厉害的人生，就需要付出百般的努力。越努力就越特殊，越努力就越幸运。超强的抗压力，保权力地位一时无虞贾母八十大寿期间，凤姐就遇到了一件糟心事。荣府的两个婆子仗着年龄大、资历老，对宁府当家主母尤氏十分轻慢。为了给尤氏出气，凤姐下令先捆了她们，打算等过了寿宴交给尤氏处置。未曾想，这一惩罚措施传到婆婆邢夫人耳边，便成了：“不过和宁府大奶奶的小丫头斗两句嘴，荣府管事的便调唆了咱家二奶奶（凤姐）将她们捆到马圈里，等过了这两日还要打呢。求太太去说一下，饶她们这一回吧。”更有杀人诛心的言语：“太太（邢夫人）不被老太太喜欢，都是二太太（王夫人）和琏二奶奶调唆的。”本来，邢夫人见贾母对凤姐宠溺有加，对自己不待见，就很不自在；今又听到这番言语，更是对凤姐厌恶至极。第二日晚上，当着众亲眷的面，邢夫人笑着对凤姐说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么事儿。论理我不该讨情，我想老太太好日子，不看我的脸，权且看老太太，竟放了她们罢。”一番发作完毕，也不等凤姐反应，便扬长而去。凤姐又羞又气，只能极力解释“并不是得罪自己，而是为尤氏出气”。未曾想，尤氏轻飘飘地笑说：“我并不知道呢，你也太性急了”。沉默半晌，王夫人说:“你太太（邢夫人）说的是，珍哥儿媳妇（尤氏）也不是外人，用不着这些虚礼。老太太的千秋要紧，放了他们为是。”邢夫人的恶意挑事，尤氏的落井下石，王夫人的一言定性，让凤姐百口莫辩。她感觉自己的好心被错当成驴肝肺，还被迫接下所有的脏水：不给婆婆面子，刻薄寡恩对待下人，不知轻重试图搅黄寿宴。即便委屈万分，凤姐也并不敢声张，只是默默地跑回房中，独自伤心。可巧，丫鬟琥珀受贾母之命来寻凤姐，请她立即过去。凤姐忙擦干泪痕，另施脂粉后急急赶往上房。席间，面对丫鬟鸳鸯的关心：“怎么眼肿肿的，别又是受了谁的气了不成？”凤姐笑道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太的好日子，我也不敢哭的。”然后，便没事儿人似的向贾母汇报寿礼收存情况。其实，世间事本就是众口难调。即便你再能干，在嫉妒你的人眼中，不过是走运；你再善良，在看不惯你的人眼中，也不过是惺惺作态。很多时候，并不是你不够好，只是每个人心中都有自己的标准。真正抗压能力强，内心强大的人，从不做无谓的口舌之争，而是事来能扛，事过翻篇。终究，贾母还是知道了事情的原委，她一语中的地指出：“这才是凤丫头知礼处！难道在我生日之时，由着奴才们得罪主子，还不管不问了？”巴尔扎克曾说：“人生不学会遗忘，生活便无法继续。”生命中那些令我们不甘的事，终究总会过去；那些曾经令我们怨恨的人，终究也会遗忘。一个人真正的强大，或许就是在谈笑间将过往恩怨全数咽下，坐看风起云涌，笑观花开花落。风来，在飘摇中脚步铿锵；风去，在残红里我心亦然。缺失的底线，让一世心血付之东流无可厚非，凤姐长袖善舞，能力非凡，凭一己之力在荣府活出了无限风光。然而，拿着最好牌面的她，最终却打出了最烂的结局。只因，她格局不够，撑不起想要的人生。都说“君子爱财，取之有道”，凤姐可不是这样理解的。她拿着下人们的月钱私放高利贷，一年给自己牟取上千的利润；借琏二爷的名义包揽官司，从中收受贿赂……这样魑魅魍魉的操作让家人着实担心，曾劝她：“你专会打细算盘分斤拨两，天下人都被你算计了去！你别太满，满了就泼出来了。”其实，人生一世，命里的钱，都有定数。属于自己的东西，得争；不属于自己的东西，争来也不会持久。算计过深，一旦突破底线，便会迷失其中。正如尼采所说：“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视。”可惜， 这样的道理，凤姐不懂！那日，宁府出殡，贾家众人齐聚家庙铁槛寺。寺中老尼待凤姐坐定，便开口求道“正有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。”凤姐因问何事，老尼道：“长安县大户人家张财主想退掉女儿与前长安守备公子的亲事，将女儿另许长安府府太爷的小舅子李衙内，但长安守备家不依。恰现长安节度与贾府交好，请贾府出手抚平此事。事成之后，张家愿厚礼谢恩。”凤姐听了笑道：“这事倒不大，你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”然后， 还若无其事地补上一句：“我从不信什么是阴司地狱报应的，凭是什么事，我说行就得行。”国学大师曾仕强曾说：没有人害得了你，也没有人救得了你，一切都是自作自受。是啊！天欲其亡，必让其狂。做人太狂，迟早会惹祸上身。就这样，凤姐的贪婪和狂妄，终于让府内局势暗暗发生质变。 下人们对她只有惧，没有敬；婆婆邢夫人对她更是积怨极深；连原本与她琴瑟和鸣的丈夫琏二爷，也渐渐对她没了爱，竟偷娶了温柔娴雅的尤二姐做外室。 世上没有不透风的墙。终于，凤姐知道了尤二姐的存在。一番筹谋，凤姐亲自来到二姐在府外的住处。各种嘘寒问暖，道歉赔罪，甚至掏心掏肺地哭上一场，二姐心甘情愿进了府。之后，凤姐安排伶牙俐齿的丫鬟善姐儿用言语挤兑她“出身不正，还净生事”，又调唆贾琏的另一个侍妾秋桐羞辱她“不自重”；随后，她安排二姐的前未婚夫去衙门告“琏二爷国孝家孝之中，强逼退亲，停妻再娶”，让二姐在众人面前尊严尽失；再后来，更是安排庸医用药打下二姐腹中胎儿，令二姐万念俱灰，最终吞金自尽。自此，凤姐以为除去心腹大患，终于可以高枕无忧。殊不知，二姐的惨死已让琏二爷对她恨之入骨，直言“将为二姐报仇”。不久，贾母病逝，凤姐失去了最强力的倚靠。下人们对她落井下石，邢夫人对她百般刁难，丈夫更是一纸休书与她恩断义绝。众叛亲离中，凤姐凄然离世。有人说：生活就像一面镜子，你用什么样的方式去面对，它就以什么样的结果回赠。思路决定出路，格局决定结局。整部《红楼梦》里，凤姐王熙凤都是一个耀眼的存在。讲出身，她来自金陵富豪王家；论美貌，她堪称这红楼脂粉队的队长；拼才能，她“不乏治世之才”。按理说，她应当坐拥荣华富贵，安享含饴弄孙的晚年。但到最后，她却遭遇众叛亲离，凄然离世的结局。其实，凤姐的结局即在意料之外，也在情理之中。只因，水满则溢 物极必反，人总要为所作所为付出代价。站在巅峰，却突然跌落，也许正是因你视他人为无物，欲望和野心太盛。而利不占尽、福不独享、势不用尽，留三分余地给别人，也是留给将来的自己。毕竟，一个人做人有底线，自然才会做事知荣辱，守分寸。共勉作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 《红楼梦》剧照（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 季羡林：都以为我是闷老头，其实我一生放纵爱自由


1974年，在新疆七个星千佛洞附近，几个工人挖出了一张神秘的卷宗。上面的文字，如同天书一般，没有人能看得懂。根据卷宗出土的地点，人们推测，卷宗上的文字，应该是失传千年的吐火罗文。而全世界能读懂这种古老文字的人，不超过30个。让谁去破译这些卷宗呢？人们想到了我国唯一的吐火罗文大师——季羡林。当人们把卷宗，递到季羡林面前时，73岁的季羡林，喜出望外。他发现上面的文字，正是自己得心应手的吐火罗文。不过，当时的卷宗破损严重，页序还是混乱的。季羡林足足用了17年的时间，才破译了全部残卷。1998年，季羡林整理的《弥勒会见记》正式出版，震惊了中外语言学界。人们一致认为，这是世界上规模最大的一次吐火罗文研究。很多人甚至不敢相信，如此浩大的工作，居然是由一个耄耋之年的老人，独自完成。一时间，赞誉纷至沓来。人们把季羡林称为“学界泰斗”、“国学大师”、“民国大家”……在外人看来，季羡林满身光环，是当之无愧的国宝级学者。但季羡林却说:“桂冠一摘，还我一个自由自在身。身上的泡沫洗掉了，露出真面目，皆大欢喜。”坦坦荡荡做人学生时代的季羡林，很喜欢写日记。日记里有几句话，至今看来，仍让人忍俊不禁：“早晨忽考法文，结果一塌糊涂，真是岂有此理。”“早晨躺在被窝里，只是不愿意起。”“我以为老叶（老师）不上班，他却去了，我没去，不知放了些什么屁。”“看清华对附中女子篮球赛。说实话，看女人打篮球，其实不是去看篮球，是在看大腿。附中女同学大腿倍儿黑，只看半场而返。”毫无顾忌的话语，洋溢着青春少年特有的轻狂和幽默。长大后，季羡林把年轻时写的东西，编撰成了《清华园日记》。编辑建议他，把那些“毁形象”的口水话删掉。可季羡林歪头想想，没同意：“这些话是不是要删掉呢？我考虑了一下，决定不删。我七十年前不是圣人，今天不是圣人，将来也不会成为圣人。我要把自己活脱脱地，暴露于光天化日之下。”言语之中，自是一番“大英雄能本色，真名士自风流”的磊落胸襟。季羡林曾说，自己的人生信条，是“假话全不说，真话不全说。”本着这样的信条，季老无论在什么场合，都净讲大实话。有一次公开采访，白岩松问季羡林:“先生的文字，到现在有八百多万字了吧？”季羡林挠挠头:“哎呀,那里边水分也不少。”北大校庆时，杨澜问季羡林：为什么放弃国外优越的工作，回到中国？季羡林回答：“钱多。当时一个副教授五十元，一个正教授八十元，而一石米才两元。薪水和物价实在悬殊，所以选择回国。”95岁高龄时，有人询问季老的健康状况，他照样语出惊人：“我的身体还可以，唯一的变化就是头发没有了，真是无法无天。”因为学术成就显著，季羡林晚年时，被别人贴上了三大标签：国学大师、学界泰斗、国宝。结果季羡林一听，差点拍案而起：“岂不折煞老身！我连‘国学小师’都不够，遑论‘大师’！”他忙忙地写了一篇文章澄清，并且昭告天下：我不过是一介平民，恳请摘下我的“大师”桂冠。古往今来，有多少人费尽心思，打造“大师”、“行家”的人设，巴不得别人往自个儿脸上贴金。但季羡林偏不，他撕下所有标签，向世界展现出自己最真性情的一面。就像鬼谷子说的：“知世故而不世故，历圆滑而弥天真；善自嘲而不嘲人，处江湖而远江湖。”拥有一颗自在平常心的人，心中始终保留着一方诚挚热烈的天地。任凭外界的声音如何喧哗，他们总能遵循本心，做回自己。不拘一格治学虽然是公认的国学泰斗，但季羡林却是一位“偏才”。他考清华的时候，数学只有4分，全凭写得一手好文章，才被破格录取。但让人大跌眼镜的，是在填志愿的时候，季羡林居然填了数学系。他说：“你们不是觉得我数学不好吗？不就是因为我考了4分吗？我就想报数学系，证明我可以学好！”要不是清华数学系以入学成绩太低为由，拒绝了季羡林，他可能就真的成为一位数学家了。没读成数学系，季羡林只能读了德语系。毕业后，他留学去了德国。寻常的留学生，留学时都会选一些和中文有关的学科，减轻学业负担。但季羡林不走寻常路，他选了难度最高的几门学科，其中包括印度学、斯拉夫语言文学、梵文、巴利文、俄文，以及全世界只有极少数人掌握的吐火罗文。这些语言都非常复杂，所以季羡林常说“我是在拼命学”。他给自己定了学习的三条准则：“第一，要学古代曾经给人类带来过荣光的语言；第二，要学中国很少或者没有人掌握的语言；第三，不投机取巧，关于中文的题目，一概不做。”时值二战期间，德国战火纷飞，季羡林学习条件十分恶劣。大部分时间里，他只能待在研究所看资料，上头飞机轰轰，肚子里饥肠雷鸣，可他却守着一堆书，看得乐此不疲。别人笑他是不是走火入魔了，他说：“此中情趣，非外人所能理解。”1946年，季羡林终于回到祖国，被北京大学聘为教授。学生回忆，他每天4点就会起床，家里的灯，永远是校园里亮得最早的一盏。季羡林曾在日记中写到：“中国文化受印度文化的影响太大了。我要对中印文化关系彻底研究一下，或能有所发现。”本着这样的想法，季羡林每天起早贪黑，研究史料，把眼睛熬红过无数次。后来特殊时期，季羡林被污名成“印度贱民”，被发配去看守宿舍。即使是这样的情况，他也顶着巨大压力，完成了300万字的译作《罗摩衍那》，为中印文化交流史立下不朽丰碑。季羡林的学生黄宝林曾评价老师：“越是难的东西，他越敢搞。”季羡林自己也承认：“甘做十年冷板凳，文章不说一句空。”“一个人干什么事，都要有点坚韧不拔、锲而不舍，没有这个劲儿，我看是一事无成。”半个世纪的风风雨雨，在这位老人的世界里倾盆而下，但他心中那股不服输的心气儿，始终没有被浇灭。也正是凭借这样求新求变的毅力，他不断地超越自我，最终到达了更开阔的远方。不拘小节做事1978年，季羡林被任命为北大副校长。此时的他，已经著作等身，在学界享有盛名。尽管如此，他待人依然亲和友善，没有一点架子。有一年北大新生报到，有位新生因为行李太多，不方便办手续，便请求一位“老校工”帮看行李。没想到他办完手续回来，已是正午，“老校工”还站在毒日头底下，守着大大小小的包裹。这位新生对“老校工”感激涕零，他觉得自己遇到了好人。直到几天后，新生在开学典礼上看到“老校工”发言，才震惊地发现，他竟是副校长季羡林。和季羡林并称“燕园三老”的张中行，曾评价季老“为人朴厚。”意思是，季老为人质朴诚厚，有时做一些事，完全不在意自己的身份。有一次，有位学生邀请季羡林参加学术研讨会，季羡林答应了。可会议快开始时，却出现了意外。季老家里的人，因为不知道季羡林还在家，出门时把他反锁在了里面。季羡林心急如焚，为了按时到会，他竟然从家里翻窗户到了外面。当时的季羡林已经80岁高龄，身子骨不好，差点摔折了腿，后来还是被人搀着，一瘸一拐地参加会议的。在场的学生，看到季先生瘦弱的身影，都忍不住热泪盈眶。除了对学生一诺千金，季羡林对普通老百姓，也十分友善。当时北京有个掏粪工人，喜欢收集书画，还打算办书画展。为了能吸引观众，他想找个名人题匾额，可是他找遍了那些稍有名气的书画家，都被拒绝了。这时有人向他提议：不如去找找北大的季羡林吧。于是，这名掏粪工人敲开了季羡林家的大门。没想到，季老听闻他的来意，不仅爽快地题了匾额，而且还送了他一本自己的书。这让掏粪工人非常感动，后来每年过年，他都会去季老家拜年。而季老也会热情地请他喝茶，一起谈天说地。季老说：“他是掏粪工人，还自己卖书，搞了个图书馆，这个图书馆对每个人都开放的。我对这个人非常崇拜，他不容易呀，所以后来，我也捐给他一些书。”言语中满是欣赏，没有一点的看不起。别林斯基说：“一切真正伟大的东西，都是淳朴而谦逊的。”越是精神高贵的人，越是懂得保持一颗平常心。他们不会因为身居高位，对身份不如自己的人颐指气使；也不会因为功成名就，对寻常的百姓心存歧视。无论社会地位如何，他们始终把自己放在普通人的位置上，真诚地与人相处，温暖地拥抱世界。一如季老，一生宠辱不惊、仁厚谦和，给一个时代，留下了闪光的背影。2006年,季羡林被评为“感动中国”十大人物，颁奖词里这么写道：智者永，忍者寿，长者随心所欲。曾经的红衣少年，如今的白发先生，留得十年寒窗苦，牛棚杂忆密辛多。心有良知璞玉，笔下道德文章。一介布衣，言有物，行有格，贫贱不移，宠辱不惊。学问铸成大地的风景，他把心汇入传统，把心留在东方。先生一生，治学之广博，为人之磊落，让人油然生敬。哪怕离开我们已有13年，但在无数人的记忆里，他依然笑着，鲜活着，亲切、温暖又明亮。我们怀念一个人，往往不是因为他获得了多大的成就，而是因为我们希望从他人生的态度里，照见一个什么样的自己。如今谈起季羡林，我们想到的，更多是他幽默中带着豁达、温和却不乏坚忍的品格。也正是这样的操守，让他一生不为虚名所缚，不被世俗所扰，活得诚挚、热烈而坦荡。正如陶渊明所说：“纵化大浪中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑。”人的一生，能够保持内心的通透，活出真性情出来，就是最高级的自由。点个【在看】，余生，愿我们都能如季羡林一般，常怀赤子之心，活出自己的快意人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 秦淮八艳柳如是：你的品格，决定你人生的高度


江南佳丽地，金陵帝王州。千百年来，波光潋滟的秦淮河，滋养了多少风流人物，她们或妩媚，或温柔，成为金陵城中永不消逝的色彩。有这样一位女子，生逢乱世之中，明艳动人的外表下，是一颗高洁如雪的心。她辗转于物欲横流的烟花场，却不沉沦放纵；遭遇国破家亡的变故，却宁死不愿变节。她从十里秦淮的桨声灯影里走过，挑起一个时代的风骨，亦留下百年悠悠的脂粉香。她就是“秦淮八艳”之首——柳如是。柳如是，如是柳。柳如是就像自己的名字，凭借杨柳一般的美丽风姿和柔韧傲骨，让无数人倾心。王国维视她为女中豪杰，陈寅恪称她为“异代知己”，即使在双目失明、右腿摔断的情况下，也坚持以口述的方式，为她写下了80万字的《柳如是别传》。她用传奇的一生告诉我们：一个人能拥有怎样的高度，都取决于内心的品格。流落风尘，高洁自持1618年，一名女婴诞生在秦淮河畔。然而，没有人知道她姓甚名谁，父母来自哪里。她是被家人抛弃的弃婴，像商品一样被辗转几手，连名字，都是长大后自己取的。10岁那年，她被卖给江南名妓徐佛，学了一身才艺。14岁，她又被送给大学士周道登，耳濡目染下，习得了写诗的本领。只是好景不长，周道登去世，女孩又被他的家人卖到妓院里去了。在那段飘零的时光里，女孩给自己取了很多个名字：杨朝、杨影怜、杨爱……每个名字，都有她的影子。小小年纪，她就已经懂得：比起顾影自怜，更重要的，是学会自爱。几年后，女孩乘船南下苏州。看着两岸远山如黛，她再次为自己改名：柳如是。名字出自辛弃疾的一首诗：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。”她希望自己能如山峦那般，秀丽之中，自有一番坚定品格。因为才情卓绝，加上容貌脱俗，柳如是的名声很快传开了。很多才子名流，都蜂拥到青楼门口，希望见她一面。可柳如是并不因此轻许芳心。曾经有一位公子，想用三十金卖柳如是一笑，结果惹恼了柳如是，她生气地质问鸨母：“他到底给了你多少钱？怎么让这样一个奇俗的人来见我？”为了彻底摆脱这位公子，柳如是剪掉了一缕秀发送他，算是两清了。16岁时，柳如是结识了“云间三子”宋征舆。两人词曲相通，琴瑟相合，度过了一段浪漫又缠绵的日子。然而不久后，宋征舆的母亲知道了儿子和妓女交往的事情，她坚决反对两人在一起，宋征舆也因此陷入彷徨之中。心上人的懦弱，让柳如是十分心碎，她摔断了七弦琴，从此与宋征舆不复相见。后来，柳如是又被松江才子陈子龙猛烈追求。但在得知陈子龙已有婚配后，柳如是还是毅然离开了他。即使陈子龙怎么挽留，也无济于事。杨绛说：无论什么关系，情分被消耗殆尽，缘分便走到了终点……把自己还给自己，把别人还给别人，让花成花，让树成树。从此，山水一程，再不相逢。愿来生不见，不欠，不念。对待感情，柳如是有自己的坚守。她怎会不知，凭借自己的资本，可以轻而易举得到让人羡慕的金钱和情爱？但她依然守牢底线，不把自己轻易托付给任何一个人。流落风尘，却不骄矜放纵；被辜负后，懂得及时止损。在乱花渐欲迷人眼的环境里，这样高洁的品性，最是难得。嫁与良人，鹣鲽情深20岁那年，柳如是女扮男装，自号“柳儒士”，去常熟山庄拜会天下名士。不曾想，这一去，就让她邂逅了一段惊世骇俗的爱情。凭借一句“大抵西泠寒食路，桃花得气美人中”，柳如是赢得了众人的称赞，亦吸引了当时文坛领袖钱谦益的目光。这位钱谦益何许人也？原来，他是当时的东林党首领，原朝廷礼部侍郎，有着天下“文章伯”的美名。巧的是，这位年过半百的大才子，也正是柳如是一直以来的偶像。就这样，柳如是和钱谦益一见如故，很快坠入了爱河。两人经常一起吟诗作画，徜徉山水之间。钱谦益还在院子里修了一座“我闻室”，以“如是我闻”的典故，表明对心上人的珍惜和爱意。为了让柳如是能如寻常女子一般出嫁，钱谦益甚至不顾众人反对，以正妻的礼仪，迎娶了柳如是。“西泠月照紫兰丛,杨柳丝多待好风。”柳如是终于等到了，那个值得托付一生的人。成婚后，夫妻俩度过了一段幸福的时光。钱谦益为柳如是盖了藏书无数的“绛云楼”，两人常在其中比赛对诗。通常，钱谦益每写完一首，就会差下人拿给柳如是，而柳如是的诗，也总能即刻送到他手上。两人还一起校对书稿，柳如是凭借高超的记忆力，帮助丈夫完成了《列朝诗集小传》的部分勘定工作。薄伽丘曾说：真正的爱能够鼓舞人，唤醒内心沉睡的力量，潜藏的才能。即使钱谦益不在身边，柳如是依然是人群中最耀眼的存在。她经常穿儒服，戴儒巾，穿梭在各界名流集会中，妙语连珠的谈吐，让很多男子都自愧不如。连钱谦益都忍不住称赞她：“佳人哪得兼才子，艺苑蓬山第一流。”柳如是没有活成传统意义上的贤妻良母，但却凭借满身才情，绽放出了独特的光芒。杨绛曾说：“人要成长，背后的努力与积累一定数倍于普通人，所以关键还在于自己。”即使遇见了理想中的爱情，但柳如是从未因此停止成长的脚步。凭借自身的才华，她在文坛留下了亮眼的一笔，也为历史增添了动人的颜色。红颜傲骨，宁死不屈然而，美好的日子总是不长久。柳如是27岁那年，清军攻破了南京城。得知消息后，柳如是悲愤不已，她决定自杀殉国，誓死不向敌人投降。柳如是把这个想法告诉了钱谦益，她相信丈夫会跟自己做出同样的选择，然而她想错了。那一天，夫妻俩泛舟湖上，行至湖心，柳如是正准备投水自尽，钱谦益却俯身试了一下水，说：“太冷了，我不能跳。”柳如是不可置信地看着丈夫，一阵心寒后，她转身便跳进了湖里。虽然后来钱谦益把她救了上来，但柳如是对丈夫的失望，还是与日俱增。尤其是清军入关后，钱谦益居然下跪投降，还剃了个和清朝人一样的“老鼠头”，柳如是更是气不打一处来。身为曾经的明朝要员，怎么可以如此摇摆不定、毫无气节？有天钱谦益回家，柳如是直接抄起一个水盆，就向他砸了过去。从那以后，柳如是开始公然和钱谦益唱反调。她不仅慷慨解囊，捐助明末的忠臣良将，而且允许他们来自己的家里商议计划，其中就包括钱谦益的学生郑成功。看到柳如是如此坚定不移，钱谦益逐渐动摇。1646年，他辞去了朝廷的官职，和柳如是一起返回故乡常熟，暗中资助反清将士的地下活动。然而没过多久，意外就发生了。几个月后，钱谦益因为好友反清复明的案件被牵连，被投入大狱。柳如是当时还有病在身，听闻消息，她立即上书官员，说自己愿意代丈夫去死，或者陪他一起死。但提刑官怎会理会一个妇道人家的请求呢？柳如是只得辗转求人、借钱，历经千辛万苦，终于把钱谦益救了出来。听闻妻子的付出，钱谦益百感交集，他感慨：“恸哭临江无孝子，从行赴难有贤妻。”大难当头时，就连我的儿子也畏缩不前，唯有爱妻柳如是生死相随。妻子的勇毅和风骨，成了钱谦益往后余生中坚定信念最大的力量。1664年，82岁的钱谦益溘然长逝，柳如是也在不久后悬梁自尽，追随他去了。临死前，她留下遗言：脚下土地，已非国土。希望我死后，能把棺材悬挂在铁链上。我就算死，也绝不沾敌人的土地！铁骨铮铮，让人肃然起敬。秋瑾曾说：“休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。”柳如是用生命，奏响了一个朝代最后的挽歌，亦诠释了巾帼不让须眉的凛然正气。傲然如她，就像是沉在秦淮河底的一方玉，不能摧其志，亦不可伤其魂。徐天啸曾评价柳如是：“其志操之高洁，其举动之慷慨，其言辞之委婉而激烈，非真爱国者不能。”柳如是的人生，从最低贱的妓女起步，却因高贵的品性和风骨，流芳百世。她拥有最深情的爱，也拥有最坚韧的骨。即使离开人间百年，她的崇高人格，也依然在历史的长夜里，熠熠生辉。莎士比亚曾说：“苦难可以试验一个人的品格，非常的遭遇可以显出非常的气节。”一个人，可以没有高贵的出身，但一定要活出高贵的品行。愿我们为人处世，都能像柳如是一般，身处低谷不堕落，面对强权不屈从，始终保持终身成长的能力，和对底线与原则的坚守。如此，才算不枉此生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

