
# 对话李志峰：未来20年，这样的人一定输很惨


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十七期嘉宾是良心网董事长，罗浮山泰学学校董事长李志峰。“条条大路通罗马，但整个罗马对你来说太大了，你不需要也无法拥有全部，你需要的只是你生活的那块，所以进去以后别执着。”许多年后，李志峰仍然记得曾仕强画下周易卦爻符号的情景。那位台湾知名国学大师在黑板下画下一横，和一个断裂的横，告诉学生，这便是阴阳，是中华文化的源头。一晃二十年过去了。本期《我问》，林少的提问对象是李志峰，他是国学大师曾仕强教授20年的秘书，也是良心网董事长，罗浮山泰学学校董事长。李志峰将自己学习周易的过程分为三个阶段，起初是懵懂，接着是肃然起敬，“我才想明白的道理，几千年前就被写下来了。”后来，他逐渐将自己的思维切换成周易的思维，“路越走越顺”。点击图片购买图书（广告）与曾仕强教授相交二十年，李志峰有些心得想分享给读者朋友们。对于初学者来说，最要紧的是不排斥、不执着、不迷信。他强调，不可在周易中迷失自己。“条条大路通罗马，但整个罗马对你来说太大了，你不需要也无法拥有全部，你需要的只是你生活的那块，所以进去以后别执着。”本期《我问》，李志峰和林少聊了聊自己学习周易的过程、周易的基本概念、如何用周易思维过好人生。在当今快节奏的生活中，如何找到一条顺畅的人生道路，或许我们可以返回古老的中华文化源头，返回我们思维方式的深处，从周易智慧中寻得答案。林少：您学周易很多年，您是在什么样的契机下开始学习周易的？李志峰：我学周易是个再自然不过的过程。我从1998年开始经商，99年我感觉自己的能力不足以带团队，后来有人给我推荐了曾仕强教授写的《中国式管理》，我觉得写得很好，后来到处寻找他。2001年，我第一次和他见面，后来一直和他有联系，有什么课我都去听。2004年，他在一次课堂上画下周易的卦符，告诉我们，这就是我们中华文化的源头。我到现在都还记得当时的感觉，我懵懵的。他讲完课，我去买了市面上周易的书，看也看不懂。一晃现在二十年了。二十年前，我觉得周易很可笑，现在回过头来，发现当时的自己很好笑。林少：回顾学周易的 20 年，您大概可以分几个阶段介绍一下。李志峰：哇，您这种问法，我自己还没总结过。第一个阶段肯定是稀里糊涂。乾坤二卦还好理解，巽和震这些卦的名字就不太好理解。我是1974年生人，我们受的教育就是上来给个定义，证明给你原因。但学周易完全不是这样。第一堂课，我问曾教授为什么天叫乾，他说不知道，就这么传下来的。我们又问为什么这个卦要这么画，他也不知道。周易里泰卦和否卦，泰卦天在下地在上，我们都不理解，不应该是天在上地在下吗？我们争论了很长时间。第二个阶段呢，感觉周易很了不起，我现在才想清楚的道理，几千年前就被写在书上了，真是肃然起敬。第三个阶段，我开始把自己的思路转化为周易的思路。慢慢就到了不占而已矣的程度。我想，活了六七十岁的老中医，是不需要吃药的，他知道顺应二十四节气而活，就不会上火。日常生活中，人们为什么会占卜呢？往往是因为遇到了走不通的死胡同。但当你运用周易的智慧来启迪思维，让它成为你思考的一部分时，你甚至不会记得那个曾经困扰你的胡同。一个成熟且真正接受过周易思维训练的人，无需占卜，只需顺着这种思维方式前行，道路自然会越走越顺畅。林少：您刚刚说把心活成了周易的心，思维活成了周易的思维。这种状态听起来蛮有意思，可不可以举一些例子？李志峰：比方说，我们都觉得好事是好事，坏事是坏事都盼着好事来。但随着阅读和人生的深入，会发现不是那么简单，好事后边经常跟着个坏事，但坏事里又存在着一个好事儿。被社会和生活摔打久了，你会因此而疑惑，但看了周易会知道，这就是生活的真相。《周易》就可以浓缩为这样一句话：一阴一阳，阴阳共生。拥有这一观念后，面对人生中的好事，我们第一时间不会单纯高兴，而是会思考其后可能伴随的变故。若无变故，便是小惊喜；若有，也是意料之中。这就是过去古人讲的，不以物喜，不以己悲，很平和，没有波澜。有个老司机跟我说，真正的高手在高速路上开车是用不着踩刹车的。我说为什么，他说你看着中方和远方，用脚下的油门来掌控你的一切。这个思路就很合周易的思路，往前看，把纵横的东西砍掉，慢慢往前走，没有磕磕绊绊，不需要刹车。这个对我思维的影响还蛮大。林少：刚才听你讲这几年在办学，也是为了完成曾老师愿望。但听下来这几年办学也是遇到重重困难，在这种困难情况下，周易怎么帮到了你？李志峰：帮助太大了，我完全是靠周易思路办学。易在周易里有三个层面的意思。一是变易，即变化。世界唯一不变的就是变化本身，这句话是没有错的。二是不易，不变的地方。但变易和不变遵循什么原则呢，简易原则。所以周易就是讲变易、不易和简易的，单拎出来哪个都是错的。曾教授之所以受人尊敬，不是因为他的周易水平最高。我今天作为学生也很负责任地把这句话讲出来。很多学者说曾教授写的书一点学术性都没有，我就笑眯眯地问他，你觉得曾教授在讲什么。对方说，都在讲家常，讲家长里短。我觉得这就是曾教授最伟大的地方，把最难读的周易，用最普通的话让最普通的老百姓喜欢，并让它和我们的生活发生联系，而不是把周易放进象牙塔。你问我的办学思路，就用这三个易回答。办成国家认可、家长满意、教师能成长的学校，这个目标是不易的。变化的地方呢，就是学校的运营手段，怎么招生，招老师，课程怎么设置……我们学校从2016年开学到现在，课程架构已经优化到第四个版本了。学习如逆水行舟，不进则退，课程也是一样。在不易和变易之间，我们用什么样的思路行事呢，用简易的思路。一切以学校的发展为核心，不受世俗评价的影响，只要有利于学校的发展、学生的成长就是正确的决策。林少：这几年学周易的人越来越多，对于周易感兴趣的入门用户，你有哪些建议？李志峰：周易分为两大流派：义理派和象数派。像面相、风水、八字这些都属于象数范畴。这些技法当然可以学习，但周易就像一只手掌，掌心代表理论，而手指则代表各种技法。只有当它们结合在一起时，才构成完整的周易。对于初学者，我不是说一定要看曾教授的书，这有点做广告了。但我觉得，还是要把义理和象数结合在一起。我想给初学者三个建议，第一，接触周易不要排斥，一本流传了几千年的书必然有它的道理。第二，不要执着。网上各种课程都有，从哪个角度切入都行，但别依赖。有句话说，条条大路通罗马，问题是你在罗马的定位是什么，你是国王还是警察，还是商贩？是国王就住王宫，警察就在警署，小贩就在店里。整个罗马对你来说太大了，你不需要也无法拥有全部，你需要的只是你生活的那块，所以进去以后别执着。第三，不迷信。《系辞》里专门有句话叫“不可为典要”。连孔子都只有70%的占卜准确率，那么迷信干什么。当然，如果你要问我谁的书最好，我还是推荐这本《周易大全》，是我们花了好几年的时间，把曾教授二十多本书整理出来的。小白从零进去也完全可以。我像对于95%的人来说，想让周易来帮助自己，这本书足够了，再深入下去就是跟自己过不去了。吾生也有涯，而易也无涯，以有涯碰无涯，死矣。我们普通人只是想把自己的罗马过好，整个罗马太大，99.9% 的人进去以后是要迷路的，迷路事小，迷失自己就麻烦了。林少：我最近就在读这本《周易大全》，依然感觉博大精深。书里提到“持经达变”，能否给大家介绍下如何持经，如何达变。李志峰：“持经达变”，意思是你持着周易的道理，去应对变化，也就是“万变不离其宗”，所有事物的变化都不离开那个道理，以不变应万变。用老子的话，道可道，非常道。“道”就是我们这个宇宙上，天地你我共同遵循的规则。往悬了说，整个宇宙那么多星球在一起运转，竟然……林少：没有撞在一起。李志峰：对！虽然没有发生交通事故，没有红绿灯，车辆也没有撞在一起，但这之间难道就没有规则在起作用吗？很多人说，周易讲的就是这种规则。但在这里，我既不能证明它讲的就是这个规则，也不能证明它讲的不是。林少：我发现韩国国旗中间也是个太极，旁边有四个卦。可否以韩国国旗举例，来解释太极和这四个卦的意思。李志峰：太极八卦中，韩国国旗上采用了周易的四正卦，即乾卦（天）、坤卦（地）、坎卦（水）、离卦（火）。韩国国旗的左上方三个横，表示天。如果你去找个小朋友画天，他一定是在纸上画一条连续的天。三条线下来，就代表多重的天。与天对应的，三个断裂的横表示地。地球上，除了亚欧大陆是连着，其他都不连着，所以土地的特性就是断裂，不连贯。另外两边分别代表水和火。把坎卦竖起来，和甲骨文的“水”字很像。所以最早的时候，周易是一部无字天书。再看离卦，和我们现在的“火”字形状也很相似。我不知道韩国人为什么只选了这四卦，但这四个卦是周易里最基本的，其他四个都是天地交合而成。曾教授对八卦的解释是最简单的，他一讲我们就记住了。“天”是三个横，三个横有三种变化。他说，如果天的下边动，表示“风”。天中间动则是“火”——想象一堆篝火在天地之间燃烧。最难理解的是天上面动，他描述了一个美丽的水面，蓝天白云倒映其中，水面波动仿佛天在动。所以天上动代表“泽”。地卦也是三个断横，地上面动是山，地中间动是水，地下动则是雷。这八个卦组成了一个家庭，乾为父，坤为母，还有大儿子、中儿子、小儿子，以及大女儿、中女儿、小女儿，从自然现象延伸到了人类社会。其实如果我们放弃现在脑子里的固有知识，回到8000年以前，八卦是很好理解的。现代人之所以觉得难，可能是因为我们的思维中掺杂了太多非周易的思路。林少：我们谈到周易里有很多卦，有凶有吉。但曾教授说，他不赞同一定要趋吉避凶，甚至觉得这样有点投机取巧，对这个观点你怎么看。李志峰：对啊，既然卦无好坏，为什么还要谈吉凶呢？周易教你趋吉避凶，有两种解释。一种解释是，卦本身的吉凶，告诉你这事能不能做。另一种解释是，任何卦都包含吉凶，阴阳一体，要把凶转化为吉。曾教授就有一句名言，人这一辈子的最大职责，就是把所有遇到的绊脚石变成垫脚石。逢凶化吉不是说你带个串，做个法事就能成的。周易讲“自天佑之，吉无不利”，“自”是自己的意思。你要靠自己的努力去实现目标，再加上老天爷的保佑，才叫“自天佑之”。所谓“命里有时终须有，命里无时莫强求”，即使命中有的东西，也需要我们一个字一个字地讲，一个字一个字地写，一件事一件事地去办，才能最终证明这个“命”。周易告诉我们，无论遇到哪个卦都应该自强不息，才能最终证明自己的命运。而不是卦怎样，就怎样了。所以弱者躺在吉凶上，强者活在思维里。林少：尽人事，听天命。李志峰：嗯，这句话是孔子说的，但周易很多卦爻辞和这个意思相似。二十多年前，我和曾教授学习的时候，他经常讲“只问耕耘不问收获”，人这一辈子是来享受过程的。我不理解，这怎么可以，我就是本着收获来的。曾老师哈哈一笑说，好吧，我同意你们的收获，你慢慢体会吧。我现在五十岁了，我在想，有多少收获是自己可以控制的。办学校，我手脚勤快，关心学生，这些是我能说的算的。至于孩子们考多少分，学校发展到什么程度，我说了算吗。我有个算卦的绝招，从未失误过。那就是一百年后，你会死。你不是想问结果吗，结果就四个字，死路一条，任何人的结果都是那个小盒。如果周易是告诉你生命的结果是这个小盒的，那就没有意义了。周易恰恰是告诉你，从生下来到那个小盒是怎么过的，指导你这个过程。几千年了，任何人都逃不过那个结果，所以只问耕耘，不问收获。林少：听说从2024年开始是传统文化之年，这个观点是怎么来的呢？李志峰：这与周易的预测性质有关。周易分为义理和象数两派，其中一派有预测未来的方法，根据这个方法，每20年为一运，2004年到2023年是艮运，也就是土运，与房地产相关。而2024年到2043年则是火运，与互联网、中年女性、传统文化等相关。也有人问了，既然是走火运，能不能告诉我怎么走？如果简单把离火运理解为，谁做传统文化就能火，谁做女人生意就能活，那也太小瞧老祖宗了。因为我们的心是属火的，所以任何行业只要加上你的良心，都是非常火的行业。今后20年咱们可以去看，一定不是劣币驱逐良币的。要想赶上离火运，很简单，讲良心就行。到了2024年，也就是离火年，人们的心理需求发生了变化。改革开放40多年来，人们以飞快的速度发展，现在需要停下来等一等自己的灵魂。去哪里找我们的灵魂呢，传统文化中才有真正我们中国人安身立命的东西。林少：我们都在创业，很多时候都在学习西方的管理。感觉东西方文化确实有很大差异，比如西方很少用“差不多”这个词，总是追求极致。李志峰：对，但曾教授说，中国人讲的“差不多”不是马马虎虎的意思，而是指不能差太多，这是一种阴阳平衡的思路。林少：你过去一直在创业，也学了西方的管理，是怎么把西方管理与东方管理融合的呢？李志峰：西方的管理没有错，但在中国需要稍微调整一下。我认为，只要凭良心制定制度、对待员工、顾客、上游供应商和社会，其他都只是技术问题。就像中西医之争一样，关键不在于手段，而在于思路。只要以人为主，而不是以病为主，用什么手段都是中医。同样，只要我把良心放在前边，用什么手段都是中国式管理。中国式管理没有一个固定的模式。山东的鲁花用道德经来管理企业，江苏的固德全公司吃素、有佛堂，山西的天源集团以孝治企……所以，不管儒家、道家还是佛家，只要凭良心，任何方式都可以把企业做成功。林少：书里提到几个词，比如妥当、合理，怎么理解这种中庸之道？李志峰：中庸之道就是合理，就像画地图，画得刚刚好，河南河北都没有意见。周易不讲对错，只讲合理。因为很多事情在没发生前，是没法分对错的。而且在中国，很多事情的对错，是通过结果的圆满与否反推的。周易里的吉凶和钱财无关，而是和品德有关。对你的品德有帮助就是吉，对你的品德没帮助就是凶。所以周易是一部人生的指南，告诉你碰到不同情境应该怎么做。这个指南不随时间的变化，朝代的变迁而改变。所以你看，中华文明是世界上最长久的文明，四个文明古国里其他三个都没了。我们的文明是穿越了若干朝代而来的，它的生命力是在这的。林少：我们都是在视频里见到曾教授，您跟他一起这么久，生活中的他是怎样的？李志峰：我觉得曾教授最大的特点，就是表里如一。他就跟平常家里老人一样，有弟弟妹妹，儿子儿媳，女儿女婿，还有孙子孙女，外孙。他是福建人，普通话、闽南语都说得很好，还会讲客家话。教授年轻的时候喜欢唱歌，但我们都不知道这件事，还是他夫人说的。他夫人说，他后来不再唱歌，一是过了唱歌的年龄，而是觉得应该把更多时间花在正事上。他象棋也下得很好。我见过他和对手不用棋盘下棋，走了二三十步后还能复盘。我跟了他20年，没见过他下棋，他生病的时候跟我说，他已经不需要这些消遣了，有限的时间要拿来做事。其他娱乐活动就没了，吃完饭散散步，练练气。早上五六点起床工作。曾教授一家子都是读书人，长子曾以德是山东中医药大学的博士生导师。小儿子在台湾的大学里教书。林少：那曾教授的天命是什么呢？李志峰：他说，他这辈子的任务就是把中国人的道理讲清楚。以前我觉得中国人不讲秩序，比如不爱排队。后来曾教授告诉我，中国人不是不爱排队，而是喜欢按S线排。他说美国人地图像切豆腐块，所以排队直。中国人地图曲折，排队也曲折，所以从中国人的立场来看，中国人就是井井有序。我还问过他，在中国开车，想左拐，打了灯，后边的车不会避让。但在美国就不一样。教授接下来说了一句话，我到现在都还记得当时的场景，他说难道中国人真的这么坏吗，那么不讲礼貌的中国人组成一个十几亿人的国家，在好几千年的历史上都没有侵略过别人。而那些非常讲礼貌的绅士们组成的国家，近两百年来，天天打别人。他说，你想过这二者间的区别吗。醍醐灌顶。现在我觉得我们民族非常可爱，在地球上存在了那么多年，从来没有祸害过别人，耗费地球的资源也是最少的。天地之大德曰生。如果只是追求个人，那很简单的。但别忘了我们还有孩子、孙子，要为他们考虑，而里头的智慧其实就藏在周易里。积善之家必有余庆。这个“余庆”并不是说我们今天做了善事，明天就能得到回报。而是说我们的善行会在后代子孙身上得到体现。我们得想办法让我们的文化传下去，还得想办法让这个地球持续运转下去。林少：曾教授确实了不起，他用非常朴实、生活化的语言给我们分享了很多中国人的哲学和智慧。您觉得他完成了他的使命或天命了吗？李志峰：这个问题很沉重，我觉得他心中肯定还有很多事情想做，但他已经离开了我们。不过，他如果看到周易能这样普及，看到大家提到周易的时候能想到他，应该就很欣慰了。接下来，就靠我们努力了，不要让文化在我们手里断掉。我受曾教授影响很深。他在讲商业规则的时候，给企业家们上最后一堂课事，通常会问到人生最后的价值是什么。他总是会问，除了挣一百个亿，你有想过要为子孙做些什么吗？我现场经历过的课， 90% 的人是没想过的，所以我觉得中国人还是要为后代做些什么。林少：曾教授有没有哪些比较大的愿望没完成？李志峰：有的。比如罗浮山这个学校，他非常希望在他手里能有很大的构想，但现在离他的想法还差很远。还有论语，他认为很多地方大家解释的也不尽如人意，所以他生命的最后时刻是在解读论语，但解读到不到一半就停笔了。林少：在他人生的最后阶段，他有对自己的一生做出评价吗？李志峰：没有特别多。他在医院那段时间，虽然身体不舒服，但所想的都是工作，学校怎么做，课程怎么设计，书怎么出。从来没谈过类似财产怎么分的事情。他给我的触动很大，让我知道人这一辈子是来享受过程的，玩命做事，不要计较后果。林少：书里提到，曾教授39岁时身体很虚弱，后来周易对他身体有哪些帮助呢？李志峰：周易帮助他调整好了心态，身体自然就没事了。人的病很多都是心理引起的，他以前看不惯很多中国人的行为，比如排队喜欢加塞等等，但后来他换个角度看来以后就理解了，身体也就逐渐好转了。林少：那李老师，您的天命是什么呢？李志峰：我今年刚好50岁，我的天命应该就是从曾教授手里接过这个责任，持续做他留下的事情，比如整理他的全集，把罗浮山的学校按照他的意愿好好做下去，为孩子们寻找一条既能学好文化课，又能学好国学的路。接下曾教授在山东泰山做的促进海峡两岸交流的活动，总之把这些事情归拢起来，为我们的文化传承尽一份责任。反正这个过程里，我也很享受，也不执着于结果，反正人生不如意十之八九，执着于结果很难愉快，但沉浸的过程里就全是快乐的。作者 | 天明，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “不愿把钱交给老婆管的男人，都怎么想的？”2个丈夫说了真心话


前段时间，微博上有个热门话题：不愿意把钱交给老婆管的男人，都是怎么想的？评论区内，一位网友的回答清醒又残忍：“把钱交给你管的男人，不一定靠得住；但不把钱交给你管的男人，一定守不住。”是啊，男人大多理智，自己的心留在哪儿，钱就放在哪儿。所以——谈情不谈钱的海誓山盟，大多只是浮于表面的玩笑话；交钱也交心的倾心相待，才是真正深入骨髓的爱意。昨晚，朋友李欢突然发了一条朋友圈：“既然不能相濡以沫，那就相忘于江湖。”配图是一张崭新的离婚证书。我急忙问她怎么了，她告诉我说：“自从结婚以来，两个人的一切开销都是我一个人在撑着，每次谈到把钱交给我来管理时，他总找各种借口推诿，甚至说自己更专业……”“是，他是能把自己的钱管得很好，但他不仅从来不把钱交给我，甚至连赚多赚少都不告知……”“前几天，我们又谈起管钱这个问题，没想到，他脱口而出：‘自己的钱自己花，难道你没有能力自己赚钱吗？非要管我的钱！’”“想起婚后的种种，我真的累了，索性就离了……”突然明白了网络上流传已久的那句话：不管钱的女人，就算幸运地躲过了物质的明枪，但往往还是会被精神的暗箭所伤。和朋友李欢一样，婚姻在财政大权的撕扯中亮起红灯的，还有邻居张姐。她丈夫是小区里出了名的“守财奴”，总觉得钱放在自己手里才安心，他总说：“我老婆花钱大手大脚的，不会持家，钱放在我这里才保险！”所以家里的钱，从来不让张姐管。为此，张姐既心寒又愤怒，夫妻二人时常因为钱的事儿争吵。我不否认，有的男人自己也能把钱管理得很好。但我更确信：如果一个男人真的爱你，他不会愿意让你在婚姻里为钱所困为情所伤。他会给你满满当当的安全感，与实实在在的幸福。网上看到一句话：“不把钱交给你的婚姻，是靠不住的。”只说不去做的感情，哪怕曾经真挚，将来也难免变质；言爱不言钱的婚姻，即使最初有爱，最后也可能有始无终。世上从来不缺这样的男人：他们表面上老实巴交，家按时回、班按时上，情感账户却不按时充值；他们看起来无可挑剔，钱交给你，人也交给你，自己的心却不交给你。他们是最无害也最残忍的兽，给你婚姻里最无解也最刺骨的冷。可是偏偏，婚姻从来都是如人饮水，冷暖自知——冷过头了，婚姻也就到头了。之前看《婚姻的真相》，书里有个故事让我印象特别深刻。在一次相亲会上，29岁的小曦邂逅了同样被催着结婚的陈阳。后者的阳光帅气，让小曦一见倾心。然而，陈阳却对小曦不冷不热，用他的话来讲就是：“就像一道少了调味料的家常菜，食之无味，弃之可惜。”但在七大姑八大姨的催婚中，陈阳还是接受了小曦，两人匆忙结了婚。小曦也不是不知道陈阳的想法，但那时的她，天真地以为只要对方努力工作养家糊口，把赚来的钱都交给自己，两人就能好好过下去。但婚后才发现：给钱不给心的婚姻，实在太苦了——她花了好几个小时准备的饭菜，往往得不到陈阳的一句夸赞；她打了十几通电话询问他在哪里，也常常换不回陈阳的一句回应。他们就像两个陌生人，在一个屋檐下彬彬有礼地搭伙过日子，没有钱财的计较，也没有琐事的争吵。但同样的，也没有非你不可的浪漫，和举案齐眉的爱意。结果就是，哪怕嫁给了自己一见倾心的人，小曦也并不觉得幸福。从最初的撒娇抱怨，到最后的嘶声质问，两人的婚姻，终究没有保得住。实在令人唏嘘！德国著名心理学家卡伦•霍妮在书中写道：当生活改变时，不变的是什么？也许，你会给出很多答案，但是唯独有一点，你不会忘记。那就是在你们彼此的心里，早已深深印刻了一点：我们爱得够深，我们爱得够真。这些年，年纪越长，就越觉得：婚姻里不能没钱，也不能没心。舍得把钱交给你，才能过好柴米油盐的生活；愿意把心交给你，才能谈场风花雪月的情调。而只把钱交给你的婚姻，是守不住的。最好的婚姻是怎样的？很多人会回答：执子之手，与子偕老。但一路走来，见过太多谈情不谈钱、劳燕终分飞的怨侣，也见过太多交钱不交心、相看两生厌的夫妻。最后渐渐明白了一个道理：执子之手的爱情开端，离不开彼此的交心；与子偕老的婚姻结局，也少不了伴侣的交钱。而最好的婚姻莫过于，交钱也交心。曾有人问在大街上散步的周润发：“您和太太，谁是家里财政大权的话事人？”周润发毫不迟疑地回答：“我老婆。”后来，有记者问及此事，他具体解释了这一说法：“钱不是我的，我只是暂时保管它。”言外之意就是：钱，都是交给老婆管的。不仅如此，周润发的心也交给了老婆陈荟莲。香港资深记者白露眉就曾曝光过他和妻子的相处模式，文中提到：“发哥当年为了追到发嫂，写了整整一年的情书。”“夫妇二人吵架一天就能和好，无论谁错了，周润发都会主动让步认错，因为他不想让小事影响夫妻感情。”“陈荟莲喜欢逛九龙城街市，与不少档主成了好友，在知道档主生活出现困难或者生病时，周润发总会在经济上予以帮助。”很喜欢一句话：“交钱的婚姻才靠得住，交心的婚姻才守得住。”多少人，不担养家的责任，自己赚钱自己花，从不把钱交给对方管；又有多少人，忘了当初的承诺，感情渐淡心渐冷，从不对自己的伴侣倾心相待。他们不知道，在感情里，有物质的保障，才能相守；他们不明白，在婚姻里，有灵魂的深爱，才得长久。所以，交钱也交心，才是婚姻最好的模样。国外一个研究机构曾做过一项调研：伴侣关系与金钱管理。他们对4000对夫妻进行了一系列的访谈和调查。研究表明，一半以上的婚姻问题都源自于不当的金钱管理。也就是说，如果夫妻间能协调好谁管钱，婚姻里就少了一半的冲突争吵。一个家庭中，无论是谁管钱，都无可厚非。因为在我们的婚姻生活中，还有许多远比钱更重要的东西。夫妻之间，只要相互信任，彼此透明，把钱交给合适的人管理就可以了。要知道——只知道把钱看得死死的，并不会富养婚姻；把钱交给合适的人，才能真正滋养彼此共同的家。就像《傲慢与偏见》里的婚姻观所表达的那样：只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。谈情不谈钱，并不是相守的良方；给钱不给心，也不是婚姻的解药；交钱也交心，才是幸福的秘诀！往后余生，愿你的另一半，能给你面包，亦能给你陪伴；愿你们灵魂上相知，财产上相许，过好人生的后一半。与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远别去搭理一个认知太低的人


俞敏洪曾在一次访谈中提到：人一辈子最大的差距，是认知上的差距。认知是什么呢？认知就是对于一件事情的看法。如果一个人的认知水平不够，就像是青蛙坐井观天，你永远看不到完整的天空。一个人的为人处世、价值观，甚至是素质等等，都是可以构建的，但唯有对事情的认知是根本性的。它不仅体现我们对事物本质和内在联系的洞察能力，更决定了我们最后的人生走向。所以，真正聪明的人都懂得不断修炼自己，提升自己的认知层次。但同时也默不作声远离那些认知低的人，因为认知力太弱的人，可能一不小心就会把你拉下水。在你身边，有没有见过这样的人？你劝他没事多学习时，他却认为再努力也没用，想要赚大钱得有关系、有人脉、靠运气；你劝她不要沉迷爱情，有这样那样的前车之鉴时，她会说你不了解她，铁了心往火坑里跳；大到社会事件、国际政治，小到夫妻相处，日常喜好，一张口就是我“我觉得”“我认为”……这样的人，不是蠢笨也不是故意抬杠，而是认知太低。老舍笔下《骆驼祥子》里的祥子，就是这样一个人。他这一生受了很多苦，吃苦耐劳了三年买一辆自己的车，结果为了多赚两块车钱，不顾外面战争打起，导致车被大兵收了去。好不容易从兵营逃出，他又想攒钱买车，主顾方太太教他把积蓄存进银行赚利息，高妈劝他放贷或起会集资，让钱生钱。但祥子坚持认死理，不接受别人的建议，依旧选择继续出卖自己的劳动力，结果落下了一身病。和虎妞结婚后，虎妞建议他多和刘四爷走动，说不定能得到贵人的帮助，但祥子犟着一根筋，躲在自己的世界里。所以哪怕祥子这一辈再勤勤恳恳，但因为认知水平低，又缺乏判断力，最终还是落得悲惨下场。罗翔老师曾说：一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名奇怪的勇气和自豪感。因为知识越贫乏，你所相信的东西就越绝对，你根本没有听过与此相对立的观点。生活中很多人固执就是来源于如此。因为他们的认知水平有限，只能看到自己眼前的事物，没有丝毫判断力，习惯活在自己的小世界里。所以对待任何事情永远都是固执己见，一副盲目自信的姿态。听不见别人的声音，坚信自己的理解就是对的。而这样的人，最后往往就会陷入越愚昧，越固执的怪圈，日子越过越糟。网友@樱桃分享过自己的亲身经历。她在参加一次线下读书会时，结识了一个朋友。这个朋友听说她经常在各种媒体上发表书评和影评，就开始喋喋不休地谈自己的看法。“书评不就是做读书笔记吗，摘抄一下情节内容，写写日记，写写小作文，没什么原创含量，也没有难度。”“现在很多人都是为了蹭流量，没有一点自己的思考，写出来的东西都是捕风捉影加上自己的臆想。”她听完之后很生气，便跟对方辩解，写作本身就是一件需要不停学习的过程，不论是找素材还是构思观点，需要很多的原创性。然后又举了很多名人的例子来证明，比如法国导演戈达尔就是影评人出身，还有萧伯纳也写剧评，柏辽兹写过乐评……从下午一直辩论到凌晨，网友已经精疲力尽，但对方依然固执己见，翻来覆去就是那几句。帖子下，有人评论一针见血：跟一个什么都不懂的人有什么好争论的呢，你说再多他也不会相信，再争论下去对你又有什么好处呢，反而显得你太计较了。人的认知有高下之分，和认知低的人较劲，无异是鸡同鸭讲，对牛弹琴。他们的世界里，只能看到自己想看到的，只能听到自己想听到的。你越是试图用理性和逻辑说服他们，纠正对方，最后只会让自己白费唇舌，伤神又伤身。正如司马懿说的：“与愚蠢硬碰硬拼个头破血流，岂不更愚蠢？人这一生，难免和愚蠢为伍，要学会向愚蠢低头。”生活中，我们难免会遇到形形色色的人，遇上一个见识广、学识渊博的人，尚有争论的余地。遇到一个认知层面不同，价值取向迥异的人，还费那个劲干嘛？所以真正聪明的人，从不会跟认知低的人争论。和只会认死理的人较劲，只会拉低自己的层次，最后陷入狼狈的窘境。最近重温电视剧《天道》，丁元英有句台词让我印象深刻：我现在已经不和别人争吵了，因为我开始意识到，每个人只能站在自己的认知角度上去思考问题。细细想来，确实如此。人与人之间相处，认知相同，无需争辩，认知不同，何须争辩。所以清醒如他，从不试图通过言语去改变别人的看法，不去解释他所做的一切。去面馆吃饭，老板讽刺他好吃懒做，丁元英也不解释继续吃面，因为他知道，他没必要浪费时间和一位陌生人争论，争赢了又如何。和老同学詹妮因为私募基金产生分歧，他也没想过要如何说服对方，因为他知道，两个人价值观不同，最好的相处方式就是互不干涉。面对叶晓明反对降低音响的价格，甚至在格律诗遭遇官司时选择逃离，丁元英也懒得再沟通，因为他知道，无论他如何讲道理、摆事实，叶晓明也只会认为自己对的。人与人之间的认知思维，根本不是通过几句争辩就能够解决的。想要提升认知，首先要正视自己，进而不断修炼自己的知识技能，深度思考的能力。但对于那些已经被自己思维困住的人，他们早已拒绝了自身的完善和成长，沉浸在自己的“舒适区”。争论只会浪费自己的时间，陷入无效的死循环里。那对于认知固化的人，我们该如何相处？我的建议是：坦然面对认知差，然后离得越远越好。就像我们永远无法叫醒一个装睡的人，你也很难去改变一个认知低的人。与其和他们过多纠缠，耽误自己的时间和能量，不如默不作声地远离，然后默默修炼自己。多读书，多思考，多提升自己的眼界和格局，不断提高自己的认知水平，让自己变得越来越好。与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 林灵芸主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最大的财富，与金钱无关


试着代入一下这样的场景：倘若把你丢到一个陌生的国家，在那里既没钱也没朋友，1个月后你会变成什么样呢？假设再给你一张百万额度的信用卡，3个月后你能把握机会，改变命运吗？虽然这是两个虚构的问题，但其背后却是一场改写命运的考验。百年前，在美国文学之父马克·吐温的短篇小说《百万英镑》中，主人公亨利·亚当斯，就经历过类似的考验。亨利是一名美国人，阴差阳错地来到伦敦后，在孤立无援的情况下，他竟靠一张无法兑换的百万支票，改写了自己的命运。初读故事时，我们或许会感到有些不可思议。但当我们静心细品时，不难发现，在亨利的成功逆袭背后，暗藏着普通人改写命运的底层逻辑。故事，要从富豪兄弟设赌局开始说起。弟弟认为，一个身无分文的外国人来伦敦后，一定会饿死街头。即使借给他一张百万支票，结局也不会改变。哥哥则认为只要这个人好好利用这张支票，就一定能改变命运。为此俩人争论不休，于是，就下了赌注，准备找个人验证一下。经过一番观察，兄弟俩选中了一位叫亨利·亚当斯的年轻人。因为亨利刚从美国抵达伦敦，正衣着褴褛地流落街头。起初，亨利为得到富豪兄弟的支持兴奋不已，但他很快发现其背后的问题：这张百万英镑支票，因金额太大根本无法消费。即使自己去银行换取，但因不是支票的所属人，也无法兑换。这气得他直骂那兄弟俩是骗子，是混蛋。但正如这句话所说：“人生的走向不是取决于命运和过去经历，而是你的思维方式。”亨利深知继续抱怨改变不了任何问题，与其坐以待毙，不如换个角度思考问题：虽然巨钞无法消费，但自己是不是可以用巨钞赊账呢？没想到，这个办法很奏效，亨利赊到了一顿美餐。因为，餐厅老板看到亨利手中的巨钞时，便断定亨利是位低调的大亨，于是果断答应他的赊账诉求。接下来亨利又用同样的方法，赊到了华丽的服装，租到了豪华的公寓……这让亨利喜出望外，他深刻体验到，原来思维对了，人生就顺了。紧接着，亨利便与人合作推广了一款靠谱的产品，而且产品销量出奇的好。他发现人们对自己“百万富翁”身份尤为信任，顺水推舟，借助信任的力量，做起了生意。每念及此，亨利就庆幸自己没有固步自封，而是及时调整思维，逃离了自己的窘状。人生是画布，思维是画笔，思维方式不同，人生的画卷也不同。真正的强者，懂得在遭遇困境时，首先改变自己的思维方式。如若你经常遭遇生活的烦恼，不妨反思下，自己的思维方式是不是也出现了问题？“百万富翁”的身份，不仅改善了亨利的生活状况，还给他带来了前所未有的荣耀。当时，只要随手拿起一份报纸，人们就能在显眼位置看到世人对富翁亨利的赞美。为此，亨利很快就成了贵族们争相拜访的对象。紧接着，他开始结交达官贵族，并在各种名利场合中流连忘返。在见识过上流社会的奢华生活后，亨利的内心也渐渐开始膨胀起来。作家金惟纯说过一句话：成功就像一面魔镜，所有的影像都在其中被自动美好，让人眼花缭乱，看不清真正的自己。亨利也被这份荣耀冲昏了头脑，于是，为彰显富豪的身份，他购置了各种奢侈用品：穿最新款的定制服装，戴款式新颖的手表，喝价格不菲的红酒，住昂贵的星级公寓，配豪华马车出行……殊不知，在这些庞大的消费背后，亨利早已债台高筑。问题的严重性，还远不止于此，因为富豪兄弟借给亨利的巨钞，期限只有30天。而一旦这虚假的“百万富翁”身份公诸于世，他不仅会被债主天天追着要债，还将成为天底下最大的笑话。一想到此，他就寝食难安，夜不能寐。此时，他才深刻感悟到：如若天上掉馅饼，不是大坑就是陷阱。虽然巨钞能改善生活，带来荣誉，但它也勾起了自己内心蠢蠢欲动的贪欲。如若不加以克制，必将陷入另一个陷阱。看清真相的亨利，开始认真规划未来的日子：他退掉未用的奢侈品，开始整理赊账金额，谨慎支出每笔花销；还盘算着，等巨钞归还之时，争取从富豪兄弟那里寻得一份工作，再用未来薪水偿还剩下的债务……他还把旧衣服挂在床头，时刻警醒自己，别忘记自己的本来面目。真正有智慧的人，懂得在纷繁复杂的世界里，克制自己的欲望。不沉迷赞美，不贪慕虚荣，不留恋名利，才能保持清醒的认知，少走弯路。在漫长的人生道路上，每个人都要经受欲望的考验。而欲望，就像那张巨钞。只有你合理使用它，你才能掌控好自己的人生。俗话说：“小运靠勤，大运靠德。”起初，富豪兄弟愿意把巨钞借给亨利，就是看中了他的品行：当时的亨利，即使流落街头，饥肠辘辘，也不乞讨，不做歹事；就连看到巨钞的第一眼，亨利不是想着据为己有，而是担心富豪兄弟给错钞票会损失严重，还立马就要还给他们。正是因为这些善念，给亨利的生活带来了无数好运，尤其是亨利的爱情。爱人波利亚喜欢上亨利，并非因为他拥有显赫的富豪身份，而是他的坦诚。在俩人相处没多久时，亨利便坦白了自己虚假的身份，还真挚地表示自己会努力工作，将来给波利亚一份安稳的生活。可见在感情中，种下坦诚，才能收获甜蜜。而亨利真正的开挂人生，还要从他救人于危难的事说起。那时，曾经的好友，在得知亨利就是百万富翁后，便恳求亨利投资100万，帮自己度过事业难关。面对朋友的求助，亨利却左右为难，内心无比煎熬：一方面自己真没钱，但又无法明说自己尴尬的身份；另一方面他又见不得朋友落难，不想置之不顾。就在犯难时，他思来想去，终于想到一个万全之策：自己虽然不能出资，但可以利用“百万富豪”身份帮其拉拢人脉、资金。果不其然，经亨利的大力推荐，好友的股票产品销量很快突破300万。更惊喜的是，亨利的善念，为他带来了百万分红。而这份巨礼便是好友发自内心的酬谢。有句经典的话，叫做“人的命运，都源自于自己的起心动念”。你的念头决定思想，思想决定行为，而行为又决定命运。那些看不见摸不着的善念，其实，早已给你的未来人生积攒了好运。在生活中做一个善良的人，多一份真诚，少一分算计；多一份包容，少一点纠缠……你的好运气就会慢慢积攒起来。小说最后是一个圆满的结局：亨利不仅通过了“百万英镑”的考验，还收获了财富、爱情以及人们的赞美。从表面看，是巨钞改变了亨利的命运，实则他的命运，早已藏在自己的一言一行中。面对困境，他不是抱怨而是转变思维，主动改变窘状；面对纸醉金迷的诱惑，他克制贪欲，保持清醒的头脑；无论何种境遇，他都保持一颗善良的心，积攒上等的好运。“命由我作，富自己求。”幸与不幸，贫穷富裕，大多都是我们自己种下的因，自己收获的果。点个“在看”，愿你我都能改思维，克贪欲，守善念，成为自己改命改运的工匠，雕刻出自己喜欢的生命状态。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李商隐《无题》作者 | 江小羽，公众号：满妈记，欢迎关注。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 心态不好的人，一定要多读读余华，能治愈所有的内耗与焦虑


“糟糕，你陷入了精神内耗。”不知道多少人听到这句话会猛然心头一震。现在提到精神内耗，很多人顿觉遇到洪水猛兽。好像一触及这个“按钮”，立马整个人生就会开始糟糕透顶，不可遏止。当下整个互联网都在教我们如何避免精神内耗，它几乎已经变成一个巨大的时代难题。但精神内耗这件事，真有这么可怕吗？有这样一位作家，他就对内耗有不同的看法。他告诉我们，其实精神内耗这件事，并不是我们大多数人所想的那样。不仅不可怕，相反，它有着独到的积极意义。这位作家就是我们的“潦草小狗”——余华老师。精神内耗是个什么玩意儿？余华老师有过一个贴切的形容，他说内耗就是——言未出，结局已演千百遍；身未动，心中已过万重山；行未果，假象苦难愁不展；事已毕，过往仍在脑中演。来回拉扯，别提多烦了。吃过内耗之苦的小伙伴，都知道这种状态有多磨人。可有人可以不内耗么？看过这么一个段子：说一个英国小伙子，久为精神内耗所苦。每天从太阳升起到太阳落山，至少要内耗个百八十次。后来小伙认为他的内耗是贫穷导致的，因为自己太穷，所以每天都要精打细算，非常内耗。他认为只要有钱，就不会内耗了。于是小伙子就应聘到英国皇室去当服务员，结果开了眼：某位亲贵每次出门前都会因为“要穿哪一双鞋子”而纠结半天；吃饭的时候，他们要为喝葡萄酒还是威士忌能犹豫半个钟；连选用什么样的纸巾上厕所，都要筛选很久，最后用起来不舒服还会捶胸顿足。小伙子发现，他以为的这些应该“从不内耗”的人们，其实内耗得比他还要严重。这下子他才明白，内耗这个事儿，是人天生自带的。就跟吃饭喝水呼吸一样普遍。只要我们还活着，就免不了内耗。内耗的本质是什么呢？余华老师用一句非常形象的话总结，他说：“内耗是在寻找出口。”寻找什么出口？生活的出口。生活里有很多事情，是没法按照我们的想法来发展的，人总是面临事与愿违。比如明明功课天天辅导，孩子成绩却是不好；老是熬夜加班，本以为升职有望，结果进了裁员名单；以为为伴侣做了一切他会感恩在心，结果人家转头就来数落你。每当遇到这种时候，我们很难不内耗。因为我们发现，生活是“失控”的。这个时候就开始有情绪，有愤懑，有窒息感了。于是我们需要去找那个“出口”，让我们的情绪得以释放。缓上一口气。不然，郁结于心，是会出问题的。所以，当你意识到自己陷入精神内耗之中时，首先完全不必有任何恐惧或者罪恶感。这是正常的，只要它不致你倒地不起，就不必过于介怀。同样，当您看到一个正处于精神内耗之中的小伙伴，请也不要嘲讽和蔑视他。因为你不知道他曾遭遇过多大的磨难。像余华《活着》里的福贵，年少时输光家产，母亲得病，他在去请郎中的路上被抓了壮丁；后来妻子得软骨病离世，儿子给人输血过量离世，女儿产后出血而亡；女婿在工地上遭遇意外，外孙吃豆子撑死。福贵只希望老婆孩子热炕头，孙子女儿吃上肉。可最后呢？只剩一头老黄牛陪着他，形单影只。像福贵这样的人，内耗一下太正常了。如果说于命运而言，无有公道；那么内耗，就是仅存不多的选项之一。你所见到的每一个陷入精神内耗的人，都可能陷入过福贵似的处境。与其嘲讽说教，不如留下一份悲悯。这内耗，实则是我们生而为人的宿命。生活里，很多事情本身就很难，完成它的过程中不精神内耗几乎是不可能的。比如创作。余华在写《活着》之前就已经开始内耗了。当时他一直很想写一个讲命运的故事，但怎么琢磨都没有灵感。后来开始动笔了，写到一半又不知道怎么写了。很长一段时间，余华都是写了一段，看看觉得不行，删掉重新写，写完还是觉得不行，又删掉重写。就这样循环往复，直到最后把《活着》写完，他的很多本书都是这么写出来的。所以他形容：“我写作40年，内耗了40年，不是一次内耗，而是无数次内耗构成的。”现实里很多事情就是这样，你要做成，必得内耗。马斯克在08年的时候因为金融危机公司濒临破产，火箭试射也频频失败。接踵而来的就是大量员工离职，金主失去信心，有媒体甚至搞了一个“特斯拉破产倒计时”，用来揶揄马斯克。那个时候马斯克的精神内耗别提多严重了。除了心力交瘁，他几乎每个晚上他都会从噩梦里惊醒，还会没有缘由地呕吐。白天一睁眼，就是公司如何活下去，资金链怎么续上，研发下一步要怎么走。晚上一闭眼，就是公司破产，树倒猢狲散的可怕场景。就是在这样的不断内耗里，马斯克和特斯拉渐渐走出困境。可见，精神内耗才是“成功之母”。所以，在很多大佬的演说里，“艰苦的奋斗”永远是一个经久不衰的话题。因为几乎所有成功者，都是从内耗里走出来的。这个道理，孟子早就告诉过我们——天将降大任于是人也，必先苦其心志， 劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。想完成一件大事，势必要权衡各方，整合资源，绞尽脑汁，挠破头皮。而这些，无一不是囊括在“精神内耗”之中。也就是说，有些事儿，不内耗它成不了。与此同时，一件事儿“难不难”，很多时候也是主观决定的。这事儿对一个人可能轻而易举，对另一个人或许就是难上加难。比如做一道家常菜花甲粉条煲。这事儿对我母亲来说只是“把菜铺在砂锅底下，再把花甲和粉条铺上去蒸熟，就完事儿了”。但对我可不是。得先在各大美食博主的主页里找教程，然后一一比较，纠结一下用谁家的教程。是选呈现好看的，还是流程简单的？好不容易选定了教程，又因为没有生抽老抽，改用酱油，开始担心影响了味道。最后还是决定到超市里买这些调料，于是又花了10分钟犹豫哪个牌子比较好。买完调料后开始按教程蒸煮，明明每个步骤都没出错。但时间一到出锅，精彩了，粉条根本没熟。这到底是为什么呢？开始陷入懊恼。狠狠思考后才明白，原来是我家的砂锅比教程里的更大，所以焖煮时间应该是不同的。好了，这下子又得回锅继续蒸……煮一道花甲粉条煲，真的内耗到我心力交瘁。明明只是一道小小的家常菜，却令到我这小伙子“血条”没了一半。这样的情况，在生活里太普遍了。有的事情是本身就很难，有的事情是对我们来说很难。总之，只要有个“难”字，就很容易引发精神内耗。这是我们每个人都经历过的境遇。不少事情，我们都是在不断不断不断的内耗中，慢慢看到转机。那么，什么样的人才不精神内耗呢？对于这一点，余华老师也给出了他的答案——通常是那些彻底麻木的人，完全没有改变现状的意愿的人，就不内耗。他们当中的大多数已经是“一潭死水”，掀不起任何波澜。只是如提线木偶般，机械地过日子。这样的人，他就不会内耗。但同时，也不会有进步和改变。内耗很多时候，其实是一种积极的表现。它代表着你正在走“上坡路”。余华在上课的时候就经常告诉自己的学生：假如你们写作的过程中，遇到困难了，那就意味着你们在进步。反之，当你的写作始终一帆风顺的话，那你可能原地踏步了。所以，精神内耗也是一个象征，当它出现的时候，你可以安心了——说明此时此刻的你，正在前进；而一个有精神内耗的地方，必定也是一个有活力的地方。曾拜访过一个著名的设计团队，团队里的每一个人几乎都在内耗。亲眼目睹很多人把方案写完再删除，删除后重写，往复十几遍。整个办公室的废纸篓里堆满了各种设计案。团队看起来压力山大，但他们却是国内最成功的设计团队之一。手握无数成功案例，并且一直在进步。所以，精神内耗的当下固然辛苦。可它对个人、对团队都有着一定的积极意义。且一个有精神内耗的社会，也才是一个前进和发展的社会。大家有压力，但是都在寻找着各自的突破口；会遇到困难，但有希望见到新的曙光。如今你若到非洲的原始部落，会发现那里的人自洽到面无表情。在有食物果腹的情况下，他们不会因为任何事情发生精神内耗。甚至不知道精神内耗为何物。对他们来说，一天就是固定的——起床-打猎-吃饭-睡觉；一生就是固定的——出生-成长-娶妻-生子。不会去思考任何其他情况，也不关心外面是何天地。在这种情况下，有什么需要烦恼的呢？他们不会有精神内耗，但他们也一辈子被困在了部落里，无缘见到外面的世界。整个部落也始终野蛮，无法向文明迈进。所以，有精神内耗不必惊慌，没有精神内耗，有时倒是要有所警惕。精神内耗，它是一种“正能量”。最后想说，精神内耗真的不是什么洪水猛兽。它只是人面对困难时的正常反应。借用余华老师的一句话——人类，往往无法忍受太多真实。当真实的境况让我们难以承受时，精神内耗就是不可避免的。它的存在，证明我们还活着，并且正在努力前行。所以，完全不必介怀，更不必因为内耗而懊恼。陷入内耗时，就尽情去内耗吧，权当一种自我调整。只要内耗完别忘记站起身抬起头，拍拍身上尘土；再往前走，就行。点个【在看】吧，生活不易，愿你我，都能抵达彼岸。作者 | 海边的渔车夫主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个结婚3次女人的忠告：人到中年想改命，必须做到这件事


之前，十点君带着大家欣赏过《洛神赋图》。也讲了曹植身为一个一心想干大事的男人，假借与洛神的擦肩而过，巧妙地隐喻了自己求而不得的仕途。是的，对他来说，爱情似乎只是事业的隐喻。那对女性来说又是怎么样的呢？爱情和工作的比重又是怎样的呢？余华在《女人的胜利》中写道：“女性把爱情当做生活的全部，但对男性来说，爱情只是生活微不足道的插曲。”乍听之下没什么问题。在大部分女性的生活中，爱情的占比貌似真的挺高的，甚至最近几年不断涌现出类似“上嫁”这样将女性“客体化”的词。但事实真的是这样吗？十点君觉得不一定。至少下图这位头戴皮帽、不畏狂风、端坐在马上威风凛凛的姑娘不会同意。她就是“古代四大才女”之一的蔡文姬。在她的一生中，爱情最多称得上是她的“经历”而已，哪怕是三婚也能轻松收服小鲜肉。蔡文姬原名叫蔡琰，文姬是她的字。出生于174年，东汉陈留郡圉县人，也就是今天的河南开封人士。文姬的一生，就像她诗里所写的一样：天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时。虽然出身名门，却偏偏赶上了乱世。胡兵南侵，丈夫病逝，父亲也死在狱中了。致使她流落匈奴领地十多年，足迹踏遍了荒凉和苦难。蔡文姬留落的南匈奴左成国，今吕梁市方山县南村遗址这样的遭遇，几乎成了东汉末年绝大多数人的缩影。对于他们而言，能够“苟全性命于乱世”，已经是万幸了。然而，蔡文姬不但活了下来，还坚持到了三十岁顺利回到中原，整理了家族丢失的古籍，续修了父亲留下的汉史。并且独立创作了包括《胡笳十八拍》、《悲愤诗》在内的多篇先锋诗文。这背后，靠着是就是她卓越的文化素养以及非凡的自驱力。蔡文姬的文化启蒙，得益于父亲蔡邕。一位真正的文学大家。参与修著的《东观汉记》，与 《史记》、《汉书》并称为 “三史”；自创的书法“飞白”体，被后世王羲之，颜真卿这些大佬们奉为反复临摹的笔法；音律方面更是不得了，不仅能谱曲、作词，甚至还制作了鼎鼎大名的“焦尾”琴。在如此博闻多学的父亲的教导下，蔡文姬在音律，诗词，书法上的造诣自然也十分高超。八大家之一的韩愈就曾说过“中郎（蔡邕）有女能传业”。这不只是一句奉承，在相关文献的各个角落我们都能窥见端倪：文姬“六岁懂音律，九岁能辨琴”，有一次父亲在家弹奏不小心拨断了弦，她能准确地听出断掉的是第几根弦。此外，父亲所藏的4000多卷古籍，她不仅每一卷都细细研读，还主动背诵并默写，把它们刻入脑中。这相当于什么？本身就是学霸，还进入火箭班，脑子和资源的匹配令人咋舌。作为对比，毕业多年的十点君至今看到“全篇背诵并默写”这七个字，依然会瑟瑟发抖。然而，这样的快乐生活，只持续到蔡文姬17岁。192年，是东汉的末世，也是这个家族的末世。父亲蔡邕因为太过耿直，被投入了大牢，最终在狱中过世。同年，匈奴人的铁蹄踏破中原城池，烧杀抢掠。文姬和大部分女性一起，被当做生育的俘虏扔上了马车。然后被长鞭驱赶着来到了冰霜笼罩的北地。这里不仅环境极其恶劣，胡兵的性情也极其粗鄙。不仅随意谩骂、毒打俘虏，甚至还会贱待自己民族的老弱病残。在这种不亚于集中营的恶劣环境下，普通人的精神都会分分钟崩溃，何况是没吃过多少苦的名门闺秀呢。虽然之后嫁给了左贤王，但整体的情况并没有好多少。然而，蔡文姬并没有溺死在持续的负面情绪中。而是用手中的笔杆创作出了深邃的诗篇：边荒与华异，人俗少义理。处所多霜雪，胡风春夏起。翩翩吹我衣，肃肃入我耳。感时念父母，哀叹无穷已。这首《悲愤诗》真实地再现了那个动乱的社会以及老百姓们的悲惨遭遇。全诗108句，共计540字，浸满了血泪。它也是中国文学史上，第一首自传体长篇五言叙事诗。此外，蔡文姬还用胡笳吹奏出了自己矛盾的心情：天无涯兮地无边，我心愁兮亦复然。人生倏忽兮如白驹之过隙，然不得欢乐兮当我之盛年。怨兮欲问天，天苍苍兮上无缘。举头仰望兮空云烟，九拍怀情兮谁与传？相对于《悲愤诗》，《胡笳十八拍》更是一次大胆的创新。它摒弃了乐府诗的旧有框架，巧妙地融合了七言的韵律与骚体的深情，使得句式长短错落有致，既有节奏感又不失韵味。在东汉，这种体式亦属于首创。正如郭沫若评价道的“这实在是一首自屈原的《离骚》以来最值得欣赏的长篇抒情诗”。十二年后，三十岁的蔡文姬在曹操的帮助下终于归汉。此时的她依然能够完整地默写出当年看过的百余篇古籍。而在给曹操献书时，更是问他需要用楷书还是草书。这些都足以说明，蔡文姬的文学才能在这十二年里不仅一点都没荒废，甚至还有所深耕。这是多么可怕的自驱力。要知道，以前能认字的人本来就不多，学习书法的更是凤毛麟角。而在今天，哪怕识字断句成了我们从小就学习的技能，但只需要大学四年，就能把高中必背的古文忘个七零八落，进入社会工作三年，提笔忘字更是常事。相比之下，蔡文姬内在的这股强大的自驱力，如同塞外寒空中的明月，指引着她找到回家的方向。也让数千年后的我们，谈之汗颜，望之倾佩。蔡文姬一生共有三段婚姻，我们先说前两段。十六岁时的她嫁给了当时的名门望族河东卫仲道，两人郎才女貌、恩爱有加，很是相配。只可惜卫仲道身体不好，仅结婚一年就因肺痨咳血病逝了，和文姬也没有留下子嗣。婆婆因为无法接受儿子去世的事实，一直认为是文姬命里克夫，所以处处刁难她，将不甘和怨恨都转移到了她的身上。不堪忍受的文姬写了长信给父亲，想要结束这段婚姻。父亲来信劝她，要孝敬长辈，要留在夫家。这时候，普通古代女性可能只会像《红楼梦》中的香菱，待在深宅大院里做一个受气包，每天忍气吞声，祈求长辈有天能良心发现善待自己。但蔡文姬却不是普通人。尽管她的内心也很悲痛，但同时她也意识到：丈夫已然离世，此刻，更为重要的是着眼未来。她才十六岁，未来的路还很长，重塑生活的秩序才是当务之急。“这种压抑委屈的婆媳生活，谁爱过谁过，反正我是不过了。”于是文姬自己带着嫁妆就回家了。当然，她之所以能不管不顾的回家，一方面是自身极其有主见，二也是因为汉代妇女在社会和家庭的地位比较高。她们可以参加农业、商业之类的经济活动，如馆陶公主的面首董偃的母亲就以贩卖珍珠为生，卓文君与司马相如私奔后更是在当垆卖酒。此外，婚姻自主，哪怕是再嫁也不会受到非议，像汉文帝的母亲薄太后、汉景帝的王皇后都是再嫁之身。但即便如此，蔡文姬能如此决绝地把握自己的人生，依然值得叫好。蔡文姬的第二段婚姻发生在被掳掠期间。十七岁的她被胡兵掳走后嫁给了左贤王，匈奴中官位最高阶的一个人，放在今天大概就是缅北“小王子”。初期被逼嫁给左贤王，蔡文姬十分排斥。毕竟是蛮荒之族，虽然丈夫对她十分顺从，但她还是一心想以死明志。后来，她和左贤王生了两个孩子，为了担起母亲的责任，轻生的念头也就暂时放下了。但是，回中原的想法却一直萦绕在心中，一刻也未停。对那个时候的文人来说，尸骨的故乡永远都是中原。在《胡笳十八拍》中，蔡文姬也写道：我非食生而恶死，不能捐身兮心有以。生仍冀得兮归桑梓，死当埋骨兮长已矣。日居月诸兮在戎垒，胡人宠我兮有二子。鞠之育之兮不羞耻，愍之念之兮生长边鄙。就在她内心守望的信念越来越缥缈时，希望却出现了。206年，曹操重整北方，势力日渐强大。“曹操素与邕善，痛其无嗣，乃遣使者以金璧赎之。”曹操听说蔡邕有个女儿，流落南匈奴，才学甚高，能继承了父业。于是想让她回来续修汉史，就派遣了使者着重金将蔡文姬从匈奴手中赎回。《文姬归汉图》局部，南宋陈居中，现藏台北故宫博物院如同《文姬归汉图》中所画，行装早已准备妥当，汉使在旁端坐，等待左贤王向文姬敬上最后一杯送别酒。而两个孩子则是一个抱住母亲的腰，另一个拉着母亲的衣衫，舍不得和她分开。一样的，这时候换成其他人可能就放弃了。但蔡文姬清楚地知道，自己除了是个“母亲”，更重要的身份是她“自己”。归汉的途中，虽然寒风吹得胡人侍从睁不开眼，但蔡文姬却挺直腰杆坐在马上。目光如炬，穿越凛冽的寒风，凝视着前方那条蜿蜒曲折的归家之路。她的眼泪可能就在眼眶中打转，却始终没有落下。和儿子们的感情当然难以割舍，但他们终究会长大成人，找到自己的生活。而只有回到故乡，蔡文姬才能真正地做回自己。“续写汉史才是我一生的使命所在。”归乡之后， 因蔡文姬在中原已无亲人，曹操安排她嫁给了直属的屯田都尉董祀。也就是蔡文姬的第三段婚姻。当时，董祀正值二十出头的青春韶华，无端被迫迎娶一位年长他十多岁的女子为妻，心中满是不满与排斥。在共度的这一年里，董祀对蔡文姬态度冷淡，甚至经常出言嘲笑。而蔡文姬却始终未曾放在心上，她所求不过是完成心中的理想，生活只要能平淡安稳，便足矣了。结婚后第二年的深秋，董祀犯了重罪，被下令处死。“不能再有意外打破来之不易的安稳生活了。”于是蔡文姬身着单衣、蓬头赤足、一步一拜地求见曹操，希望曹操能够赦免董祀的死罪。并答应将脑海中记下的400多篇古籍，亲手缮写出来，赠与曹操。曹操大喜，饶董祀不死。历经此番劫难，董祀对文姬满怀感激，心生敬爱。并且毅然辞官，与文姬携手隐于山林，从此相濡以沫，共度白首。从此，蔡文姬专心致力于汉书编纂，为汉朝历史的完善与文化传承立下了卓越功勋。同时，与三曹七子并肩，共同铸就了邺下文坛的辉煌盛景。至此，流离坎坷二十多年后，蔡文姬终得温馨安稳的幸福生活。回首蔡文姬的一生，无论是小时候优渥的环境，还是后来被掳塞外，以及一生的三段婚姻。她似乎是不自由的。总是被外界肆意地叨扰着原本想要的生活。可同时，她又是极其自由的。她知道自己喜欢什么，并且愿意花时间深耕，穿越数十年依旧朝着“完成目标”的路上走着；她知道自己想要什么，哪怕有礼数的规矩、有战乱的打击、有他人的偏见，但这些都只能暂时阻碍她的脚步而已；她知道自己的价值在哪，她从不只是谁谁的女儿、谁谁的妻子、谁谁的母亲，她最重要的角色一直是她自己，她始终紧握着自己人生剧本的编写权。最近几年，总是有人说“人生啊，到处是旷野”，推崇女性应该走出家庭，多看看外面的世界，多找找内心的自己。却很少有人给出可行的方法，好像出走只需要一时的勇气就好。这当然不可能。所幸，我们历史的星河足够长，里面光彩熠熠的古人也足够多。就像蔡文姬，她就用自己坎坷却不消沉的一生告诉了我们：当女人清晰地知道自己要什么，并且为之持续地、不间断地走下去时，就拥有了”主体性” 。这时候，她的生活顺与不顺都是好命，嫁与不嫁也一样都是好命。点个【在看】，愿你也拥有书写自己人生剧本的能力。作者 | 朴素的树主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么有钱人都爱说：免费的，才是最贵的？


看过这样一个段子。一对小夫妻，下班后在家门口捡到两张电影票。虽然不知道是谁留下的，但他们觉得，反正不花钱，就去看了电影。谁知道，他们回来后，却发现家里被洗劫一空了。小偷只留下了一张纸条，上面写着：“现在知道是谁请你们看电影了吧？”相信，很多人都像这对小夫妻一样，梦想过天上掉馅饼的好事儿。但天上掉馅饼的时候，地上一定会有个设好的陷阱在等着你。天下，从来不会有免费的午餐。占便宜这个事儿，就像是裹着蜜糖的药丸，入口是甜的，最终却是苦的。所以，千万不要靠近免费的东西。一不留神，你就会掉进对方预留好的坑里。不知道，你留意了没，前一阵子，各种“低价团、免费游、返钱游”特别火热。我们在各种直播间里，都刷到过类似的信息：“五天四晚1000元一人，现预订报名享受半价补贴！两人同行一人免单！贵阳24小时全天候接飞机/高铁/火车！景区门票，酒店，用餐，保险，导游……全部包含在内。”看到这信息的杨先生，明显动心了，二话没说，就拉着好友一起报了名。但一到了目的地，坐上接驳车后，导游就变了脸，逼着每人交了100元保险费。杨先生提出异议，只是，导游却说：“如果有一名游客不交，大巴车就不开。”无奈之下，杨先生和好友交了保险费，但直到旅程结束，他们也没看到保险单。到了第一个景区后，导游又让每位游客都交了140元的电瓶车费。这还不算啥，在接下来的几天里，导游每天都带着游客去购物店，有一天更是逼着他们上了一堂两个小时的购物讲座。而在导游的强推下，很多游客竟然花了七八千元购买商品。后来，他们才知道，这些店都是已经被曝光过的假玉器店、假药材店。白岩松曾说：“天上是不会掉馅饼的，就算是掉，那也一定是块铁饼。 ”的确，这天下，从来就没有能让你白占的便宜。很多时候，你眼中的天降馅饼，其实都是商家精心烘制的甜蜜陷阱。所谓的免费，不过是付费的诱饵；所谓的便宜，不过是高价的先驱。靠近免费的东西，你是会变得不幸的，因为那里还不知道暗含着多少杀机。有的人喜欢免费的东西，有的人喜欢人情的捷径。毕竟，动动嘴皮子就能解决的事儿，谁也不喜欢费时费力费钱。但，成年人的世界人情有时是开路的剑，有时却会成为自缚的茧。当年，林语堂在作家欢迎会上遇到了赛珍珠。两人相谈甚欢，很快就成为了好友。甚至，在林语堂的人生低谷中，赛珍珠还主动伸出援手去帮他。林语堂创办的杂志严重亏损，作品也难以发表。赛珍珠不仅给他提供了免费居所，还亲自为其作品写序言，组织数场书评，帮他在美国站稳脚跟。为报答恩情，林语堂将自己的作品都交给赛珍珠公司出版。没想到，对方却狮子大开口，讨要了林语堂50%的版税。后期，林语堂想要回自己的版权，赛珍珠却搬出救济他的往事，拒绝归还。甚至，还在众人面前指责林不懂感恩。被人情债拖累的林语堂，也因此在很长一段时间内，尽管笔耕不断，日子却依然拮据。你看，在成年人的世界，人帮人，都是有条件的。你贪图别人的救济，别人也觊觎你的能力；你在他人那占了便宜，他人也想着从你这捞点油水。真正清醒的人都知道，人情债，才是最难还的高利贷。每一分情分的B面，都可能标着更高的价码。为人处事，能用金钱能摆平的，千万别依赖关系。否则，你不知道哪一天，所谓的好友会狮子大开口，让你吃不了兜着走。很多人说，有便宜不占是傻子。但占别人的便宜，从某种意义上说，其实也是一种不劳而获的行为。它看似是小事一件，但却能折射出一个人的品行，影响到一个人未来的出路。很多年前，马未都家里请过一位保姆。这保姆干事儿利索，马未都还想着，再过一阵子，就给她涨工资。只是，没过多久，马未都却发现，这保姆经常偷偷“拿”他家的东西。虽然不是什么大件，但今天顺一头蒜，明天顺一个碗，也着实令人恶心。而且，保姆顺东西还带着点儿小聪明在身上，没启封的东西统统不碰，只拿开了口的东西。马未都不好直问，就侧面敲打对方：“你需要什么，可以直接和我说。”然而保姆却依旧不改，照样悄悄顺走各种东西。马未都也不好再留她，生怕她哪天拿走不能拿的。生活中，这样的现象有很多。很多人，总是喜欢在心里打着自己的小算盘，去占占别人的便宜。只是，比愚蠢更可怕的，就是用错地方的精明。这世上，没有一个人是傻子。怀着侥幸，总觉得别人发现不了自己的小心思、小动作，也不过是豪赌一场。一招不慎，必将满盘皆输。看似，你占到了便宜，但丢的却是自己的人品，毁的是自己的人生。《围炉夜话》中有句话说得好：“误用聪明，不若一生守拙。”在聪明过剩的时代，人品才是最好的王牌。为人处事，不求非分之福，不贪无故之获，才是长久之道。看过这样一个新闻：河南一对90后小夫妻，双双患肝癌。这个年纪，没有慢性病史，一下子就得这么重的病，着实令人困惑。直到医生了解了他们的生活习惯，才明白，他们的病，都是节俭省出来的。原来，这对小夫妻经营着一家水果店，每天呢，都会有一些水果滞销。一般来说，把这些烂掉的不新鲜的果子，扔掉就行了。但是，这小两口挣钱不容易，觉得切一切，挑一挑，还是有不少好东西的。可他们没想到的是，水果一旦霉变、腐烂，整个果子都会产生大量有害物质。钱，他们是省下来，但病却找到了他们。像他们这样，在生活中，还有很多节俭行为，其实都在毒害你的身体。过期的牛奶，舍不得丢掉，结果喝出个急性肠胃炎；剩菜剩饭，还将就着吃，又吃出个胃痛腹泻；感冒了不想买药，最终病情加重住进了医院……真的是看似节俭，实则浪费。要知道，治病的花销，往往是我们日常生活开支的几十倍，甚至超过几百倍。有句话说得好：“宁吃仙桃一口，不啃烂梨一筐。”因为，烂梨虽然便宜，却在给身体留隐患，在给健康埋祸根。人这一辈子，再省也不要在健康上省。该吃吃，该花花，养好身体，才是对自己最大的安置。在《群山回唱》中，卡勒德·胡赛尼说：绝没有免费的东西存在，甚至爱，你得为一切付钱。如果你是个穷人，就只能拿痛苦当钱花。的确，在这个社会上，等价交换，才是最公平的运行法则。一个人，想要收获怎样的生活，你就需要付出怎样的筹码。总是贪图免费的东西，不知道会被怎样的陷阱坑害。文末点亮【在看】，请学会为未来花钱，也请学会为自己投资。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《匆匆》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 学会爱，是我们一生的修行


有这样一本书，一经出版就荣获08年的茅盾文学奖。无论专家还是普通读者，都对迟子建的这部《额尔古纳河右岸》赞不绝口。它是一部鄂温克族的史诗，以酋长夫人的视角，讲述了鄂温克族在原始森林里的爱恨情仇。原始部落不同于外界功利的社会，这里的每个人都竭尽全力地为爱而活。形形色色的人，产生了形形色色的爱。有人爱而不得，有人拼命占有，有人默默守护。读完《额尔古纳河右岸》，我们才更懂得，怎样更好地爱一个人。伊芙琳曾是个惹人喜爱的豆蔻少女。即使她的鼻子天生有些塌陷，也掩盖不住她天真可爱的光芒。到了适婚年龄，伊芙琳遵照父辈的婚约，嫁给了隔壁部落的坤得。她很喜欢强壮的坤得，却总是得不到坤得的回应。伊芙琳一打听才知道，丈夫的心里早就有了别人。原来自己只是一厢情愿，这使她的自尊心备受打击，生性好强的她一气之下直接跑回了娘家。结果没过多久，她发现自己怀孕了。坤得听说之后，只好一遍又一遍地请伊芙琳回去。伊芙琳看着坤得低声下气的模样，自尊心总算得到了满足。但她仍旧次次回绝，企图用这种手段来拿捏坤得。等到孩子出生后，伊芙琳终于同意接纳坤得，前提是坤得来做上门女婿。哪怕坤得不喜欢自己，她也要用孩子永远拴住坤得，不让其和其他女人在一起。心系孩子的坤得别无选择，只好答应。可是，没有爱的婚姻真的很难熬。两人常常无话可说，甚至连吵架都懒得吵。伊芙琳看着木讷的坤得，气就不打一处来，稍有不顺便迁怒于他。不光如此，她还把自己的怨念投射到周围人身上，仿佛所有人都欠她的。《东邪西毒》里有句台词，用在此处，非常恰当：任何人都可以变得狠毒，只要尝试过嫉妒的滋味。伊芙琳就是这样，看到别人生活幸福，她总忍不住冷嘲热讽一番：残疾的达西意外和山鹰成了好朋友，伊芙琳却讥讽山鹰是不长心的畜生，迟早会离开达西；侄子侄女经历丧子之痛后，仍然把生活过得有声有色，伊芙琳却背后评价他们“缺心眼”；儿子有了心上人，伊芙琳不仅不祝福，还诅咒他会和父亲坤得一样，都娶不到心上人。大家都开始讨厌伊芙琳了，背地里说：“伊芙琳现在真恶毒，瞧她那塌陷的鼻子。”伊芙琳自己得不到爱，也见不得别人好，她妄想大家都和自己一样不幸，可最终却自食恶果。她强迫儿子放弃心上人，娶自己满意的姑娘。儿子强烈反对，甚至以死相逼。她讥讽道：“你要真是个男人，就死给我看！”哪成想，儿子在成完亲后真的自杀了。从此，备受打击的伊芙琳变得疯疯癫癫，不修边幅的脸看上去愈发丑陋。大家常常不知道她在说些什么、想些什么，胆子小的人甚至还要绕着她走。爱而不得，有时破坏力堪比复仇，而且自己也随之丑陋起来。爱情因缘分而美好，也因无缘产生遗憾，爱而不得本就是人间常态。与其在仇恨中变得面目可憎，不如潇洒离去，给自己留些体面。拉吉米是个缺爱又苦命的孤儿，他从小寄居在别的部落里，长大后还意外失去了生育能力。但机缘巧合之下，拉吉米捡到一个弃婴。他一眼就喜欢上了这个漂亮的女婴，兴许是因为两人都有着被抛弃的命运。拉吉米将女婴带回部落，大家也都很喜欢她，给她取名“马伊堪”，寓意着喜欢跳舞的漂亮姑娘。自那以后，拉吉米就当上了马伊堪的养父，并把注意力全放在她身上。在拉吉米的悉心照料下，马伊堪出落成一位亭亭玉立的少女。一次，有个商人从外地来到部落，见到马伊堪时打趣说：“这么漂亮的小姑娘，做我的孙媳妇吧！”听闻此言，一向温和的拉吉米脸一黑，说道：“马伊堪只是我的女儿，长大了也不给别的男人当女人。”马伊堪越长越漂亮，拉吉米也就越担心，他害怕马伊堪因嫁人而离开，自己则会像从前一样孤身一人。过度恐惧，让拉吉米变得疑神疑鬼：一遇到外来的人，他就询问他们外面有没有人在找自己的孩子；若是听到远处有马蹄声，他会很紧张，担心是马伊堪的亲生父母来了；尽管向马伊堪求婚的人络绎不绝，但拉吉米通通将他们赶跑了。久而久之，拉吉米甚至开始明令禁止马伊堪走出部落。就这样，一个美丽的女孩在最美好的豆蔻年华被禁足了。拉吉米总说：“马伊堪还只是个孩子”，全然不顾马伊堪对自由的向往。后来，马伊堪和一个进山采风的小学老师相互倾心。可拉吉米却从中作梗，生生拆散了两人。拉吉米对伤心的马伊堪说：“这个世界上只有我会一直爱着你，其他男人都不可能。”可他低估了马伊堪对爱的渴望和决心。马伊堪终于受不了这种被操控的生活，倍感压抑的她偷偷跑出了部落，选择跳崖自尽。拉吉米懊悔不已，原来悲剧都是自己一手造成的。心理学中有个概念叫“瓦伦达效应”：你越患得患失，你就越容易失去。因为，缺乏安全感的你，会本能地产生占有欲、控制欲，进而过度干涉他人的生活。其实，再爱一个人也要学会适度放手，不能以爱之名束缚他人，毕竟每个人都有自己的生活。自由和平等，才是维持亲密关系的基础。达玛拉是个爱跳舞的美丽姑娘，部落之间联谊时，她能在篝火旁从早跳到晚。这天，尼都和林克兄弟俩都被她的舞姿和笑容深深吸引，两人几乎同时请求父亲帮忙提亲。兄弟俩互不相让，这让父亲感到很为难。于是，选择权来到了达玛拉手上，可她却笑而不语。无奈之下，兄弟俩只好按照部落习俗，以射箭论成败。弟弟林克信心满满、跃跃欲试，恰在此时，哥哥尼都却迟疑了。尼都了解弟弟冲动的性格，若是弟弟在比拼中输了，说不定会做出什么极端举动。尼都也看得出来弟弟是真心喜欢达玛拉，身为哥哥，他决定成全弟弟。所以，神箭手尼都故意输掉了比赛。林克抱得了美人归，与达玛拉生儿育女，过上了幸福的生活。而尼都只能把爱意深深埋在心底，从不越界，也从不表露。但他忘不了达玛拉，根本不愿另娶她人。于是，他选择成为不婚不育的萨满，终生为了部落的安宁而祈祷。不幸的是，弟弟林克在一次打猎中意外身亡，达玛拉成了独木难支的寡妇。从此，尼都开始用自己的方式守护达玛拉：他总是把自己配额里的一部分餐食，悄悄分给达玛拉；他会帮助达玛拉干些重活，也帮她教育孩子；他知道达玛拉爱跳舞，攒了两年的羽毛，为她编织了舞裙。尼都坚持付出，却从不要求任何回报，也毫不跨越哥哥和弟媳之间的界限。尼都不希望达玛拉面临道德困境，更不允许外界有风言风语伤害她。达玛拉理解尼都的善良与温柔，甚至也渐渐倾心于他。虽然两人并没有在一起，但相互之间的爱意却支撑着两人走完人生下半场。达玛拉寿终正寝之后，尼都也随她而去了。部落的后人被这深情感动，将尼都和达玛拉葬在了一起。适当的用理智控制住爱情，有利无弊；发疯似的滥施爱情，有弊无利。年少时总以为爱就是不管不顾、非你不可的激情，成熟后才懂得，爱离不开理性的保驾护航。唯有上升到理性的爱，才会让人勇于承担责任。成熟理性的爱，肯定不会是一味索取，而是替对方考虑，懂分寸，知进退。《额尔古纳河右岸》刻画了一个个为爱执着的人物，不同的爱让他们走向了不同的结局。从书中可以看出，爱的存在，本身就是一把锋利的双刃剑，胡乱挥舞的人，不仅危害自身，更会伤害别人。而真正懂爱的人，才能用它开辟出美好的未来。但人并不是生来就会爱的，爱需要学习和实践。若想更好地爱一个人，我们就不能把爱累积成苦涩的执念，要学会给对方留有余地，更要勇于承担责任。愿大家都能学会，用适当的方式去爱一个人，最终找到自己的幸福！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《匆匆》作者 | 金白主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 选择亲家，远离这三种家庭，才是真为儿女着想


你身边是否有这样的现象？有些人恋爱时甜甜蜜蜜，恨不得天天黏在一起，婚后却怨气满腹，互相嫌弃；有些人恋爱时不温不火，婚后却把小日子过得蜜里调油，蒸蒸日上。恋爱和婚姻，从来不是一回事。恋爱的开始或许因为感性，但婚姻的维持，却需要理性。这种理性背后，往往包括家境的权衡，双方父母人品的考量。正如简·奥斯汀那句名言：婚姻里，只考虑家庭是荒谬的，不考虑家庭是愚蠢的。有远见的家长，不会让儿女和这三种家庭结亲，看看你中招了吗？热播剧《玫瑰的故事》中，女主角黄亦玫的婆婆，曾气得无数人牙痒痒。黄亦玫爱不释手的书，她拿来垫锅碗；黄亦玫精心呵护的花，她直接拔掉种大蒜；黄亦玫想出去找工作，婆婆却觉得儿媳不负责任，“搁家都待不住”。有一次，黄亦玫的父母来探望女儿。婆婆却觉得，亲家一定不怀好意，在图谋儿子的大房子。二老让她休息一会，她解读为对方要赶自己回老家；黄亦玫妈妈教女婿做菜，她理解为对方看不起自己儿子。趁人不注意，她把儿子拉到房间，提醒道：人家都是大学教授，咱们可算计不过，你以后赚了钱，千万别告诉你媳妇。在婆婆的猜忌下，黄亦玫在家里过得如履薄冰，几度情绪崩溃。三观不合的人，就像身处两个世界，很难真正互相理解。你需要的生活仪式感，他们觉得多此一举；你谈论的关系和圈子，在他们看来是变相炫耀。就算你可以不在意对方的感受，却难保对方不会一而再再而三地死缠烂打，把你拖入乌烟瘴气之中。思维方式迥然不同的人，必然会在相处过程中，产生诸多矛盾和分歧。所以择偶时，一定要仔细掂量双方的家庭，观念是否一致、磁场是否相合。唯有物质门当户对，精神势均力敌，婚姻才更容易幸福长久。常言说，一个人的原生家庭里，往往藏着ta日后亲密关系的模样。家庭环境对一个人的塑造，往往是长期且深远的。家人之间相亲相爱，教育出来的孩子，往往通达事理，心性纯良；家人之间关系凉薄，养出来的孩子，也往往个性孤僻，薄情寡义。想起之前看过的一则热搜。妻子生产当天，丈夫却消失不见，只因之前他挪用家里的钱网贷，和妻子大吵一架。更过分的是，为了让妻子服软，丈夫还换了家门的锁，不让妻子和孩子回家。看到新闻时，我忍不住捏紧拳头：究竟是怎样冷血的人，才能弃骨肉至亲于不顾？但当看到这个丈夫的父母，我就一点都不意外了。女方生产完后，娘家人为了联系上男方，曾找男方的父母沟通。可二老一直紧闭家门，以联系不上儿子为由，拒绝帮忙。社区工作人员看不过眼，问男方的父亲：就算联系不上儿子，你不想出门见一见孙子吗？不曾想，孩子的爷爷直接拒绝承认有这个孙子。当爸爸的不见儿子，当爷爷的也不认孙子，男方一家人的冷漠，实在是让人难以置信。蔡元培先生曾在书里提到：家庭者，人生最初之学校也，一生之品性，所谓百变不离其宗者，大抵胚胎于家庭中。凉薄的家庭，往往养不出内心温暖的孩子。因为家庭关系的淡漠，会让他们耳濡目染，渐渐活成父母的翻版。选择伴侣时，一定要考察ta的家庭。如果父母不近人情，不明事理，一定趁早远离。不然，很可能在婚后，将自己置于孤立无援的境地。前两天，刷到一则新闻，哑然失笑。山西的一场婚礼现场，新郎的妈妈居然和新郎当众亲热起来。只见她深情地看向儿子，搂住对方的肩，絮絮叨叨地说悄悄话。 说到动情处，妈妈泪眼朦胧，和儿子十指相扣在一起。而儿子不仅没有拒绝，还靠在妈妈的臂弯里，和她紧紧相拥。宾客们看到这番场景，一时间目瞪口呆。新娘几次拽新郎的手，提醒他注意场合，新娘的父母也不停地给亲家递眼色，奈何母子俩还是腻歪个没完。在新郎妈妈看来，儿子虽已成婚，但她依然想时刻“霸占”儿子心中的重要地位；而在新郎看来，妈妈不过是在关心自己，和她亲近一些，并无不妥。不敢想象这样病态的母子关系，未来会给家庭带来多大的困扰。再好的亲情，也要有边界感。若是时刻都不愿放手，不仅会影响夫妻正常相处，还会成为引爆矛盾的导火索。主持人殷悦分享过自己朋友的故事。有一次，朋友和先生吵得很凶，她的父母明明就在大门口，却不进去劝架。后来朋友问妈妈：“我们吵得这么严重，你们怎么都不进来？”妈妈回答：“我们进去就尴尬了，除非你确定不和你丈夫过了，否则，我们是没有立场踏进那个大门的。”你看，明事理的父母，都会给孩子的亲密关系，留有足够的空间。他们不会因为孩子受了委屈，就一味偏袒；更不会内心的不舍，将孩子的伴侣挤到一边。一个良性的家庭环境，一定是夫妻关系优于亲子关系的。父母少干涉、少打扰，夫妻俩才能同心合力，经营好自己的小家。比尔·盖茨曾说：我们要把合适的人从人群里筛选出来，而不是把不合适的人教育好、培养好。这句话放在对伴侣家庭的选择上，也同样适用。婚姻不仅是两个人的结合，更是两个家庭的联盟。双方父母三观契合、彼此尊重，才能确保儿女一辈子的婚姻幸福。与其在婚后悔恨遇人不淑，不如在婚前擦亮眼睛，对彼此的家境、观念、家庭相处模式，做出充分预估。找到精神和物质，都门当户对的家庭，才能最大程度地，避免自己在婚后陷入感情的泥淖。点亮“在看”，愿我们都能和良人相伴，得爱情滋养，在婚姻里绽放自己的明媚光芒。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《我与地坛》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人一旦开窍了，赚钱就容易了


你有没有发现，现代人一夜暴富的心理越来越强烈了。手机屏幕是千篇一律的招财壁纸，上面的文案不是“暴富”就是“发财”；手机壳也必须搭配上各路财神，更别说还有各种提升财运的水晶手链、挎包等等。难怪有人说，搞钱，已经成为现代人的信仰。确实，钱和生活总是相辅相成的，无论你想要过什么样的日子，都需要很多金钱来支撑。但这个世界，从没有突如其来的逆袭，一个人能赚多少钱，命里都是有定数的。这个定数，不是客观条件的限制，而是我们的认知和格局。这几条有关于钱的认知，十点君希望你越早知道越好。很多人在利益面前，都陷入过一个误区：自己能多赚一分是一分，绝不给别人分一杯羹的机会。只顾守着自己利益不放的人，在短期内或许能获得一些好处，但从长远看，最终也会因为失去人心而被淘汰出局。2016年底，李嘉诚以358亿港元卖掉香港中环中心物业，这笔交易，光是第三方房产经纪人的佣金就超过7亿元。在外人眼中，李嘉诚可以直接出手，何必要经过房产中介，多出了7亿佣金，太不划算了。但在李嘉诚看来，你想要从别人那儿得到你想要的，就要把别人想要的给予别人，这样才能达到目的。这个世界上，凡是靠单打独斗就想获得成功的人，寥寥无几。想要赚别人的钱，你就要先把钱让给别人赚，这是基本的商业思维。越利他，就越利己。正如一句话：砸了别人的锅，你也不一定能吃饱；吹灭了别人的灯，你也不一定能照亮；堵死别人的路，你也不一定能走远。舍得把自己的利益让出去，互为搭台，互为贵人，你让出去的好处，最终回报也会超出你的想象。如果仔细观察你会发现，生活中很多底层穷人无法翻身的根源，都是在于一个字——怕。怕被割韭菜，怕亏钱、怕被别人笑话，于是一味固守退缩，不敢尝试。在他们眼里，不是他们不想赚钱，是赚钱太难了，他们实在没办法，最后只能一辈子在底层打转。可赚钱这件事，说到底，不是你要先做了多少准备，而是你敢不敢尝试。星巴克创始人霍华德出生在一个贫困的家庭，但幼年时恶劣的环境也造就了他强悍的性格。长大后为了挣钱尝试各种工作，在进入星巴克创业的过程中更是遭遇了无数的挫折与挑战。但每一次他都不甘于眼前的现状，而是大胆扩张、转型，最终成功将星巴克打造成了一个国际知名品牌。说真的，这个时代，想要赚钱是挺难的，但最后赚到钱的人，一定是不缺勇气且主动的人。不墨迹，不拖延，敢想、敢做、敢突破，才有可能真正实现财富积累。但十点君在这里也要提醒大家，想要致富，除了胆识，方向和目标也缺一不可。凡是超出自己能力范围或认知范围的风险投资，一定要慎之又慎。《破圈》一书中，有这样一个故事。布鲁斯早些年是某电气公司的副总裁，但因为习惯一个人单打独斗，时常遭到排挤，最后无奈被逼辞职。辞职以后，布鲁斯顿悟，想要施展自己的才华，必须不断拓宽人脉网。于是他开启了自己的“破圈”进程。他先是与老同学联系，在同学介绍下，认识了一个芝加哥大学的教授，经常参加他们的学术论坛。又在学术论坛上结识了一位投资人，通过商业合作出席企业家晚宴，开始广泛社交。就这样，他不断向外连接，成为超级破圈者，信息、资金、商业、人才……在他圈子内快速流动。他也因此创业成功，公司越做越大。巴菲特说过一句话：如果你要成为一个赢家，就必须和赢家一起奋斗。而要想靠近身边的赢家，你必须不断向上打破圈层，主动去结交比自己层次高的人。当然，这也不是让你强行融入高层圈子，而是通过比自己优秀的人学习，让自己的思考和觉悟从量变到质变。如此，我们获得机遇和成功的可行性也就越大。稻盛和夫说：最快的成功方法，就是保持对一件事情的专注，不停地重复，不停地深耕。只要看透时间的复利效应，每一个人都可以是一个小领域的佼佼者，怕的就是你在各个领域之间徘徊游荡。 这个方法，放在赚钱上也是一样。比如知识复利，作家李笑来在新东方当了7年的英语老师，每天坚持看书2小时。后来，他在线上开了一个专栏，分享自己的所学知识，不到5个月的时间，卖了105866份，销售额2000多万。比如存钱复利，巴菲特17岁时，用存下的25美元买了一个二手游戏机供大家玩耍，然后依靠赚来的钱，又买了第二台、第三台……每周收益近200美元。最后这笔钱，成了他撬动财富帝国的杠杆。但如果他一开始就把25美元花掉，就不会有后来的收益，更不会有将来的成功。所谓富人，其实都是在做长期而正确的事。哪怕当下看不到结果，但只要坚持下去，把时间投入长期回报上，它必然会为你带来丰厚的回报。归根到底，所谓财富的背后，永远是价值。而一个人赚钱的本质，其实都是自身价值变现的过程。不管是你的时间、体力、劳动、服务、专业技能……每个人售卖的内容、方式不同，最后的结果也千差万别。反过来说，每个人的财富都是跟自身价值相匹配的，你有多大的价值，就能收获多大的利益。想起之前看过一个故事。有人问一位著名经理人：“你经营过最有成就感的产品是什么？”那位经理人笑了笑说：我最好的产品，就是自己的能力。为此，我每天都在学习，不断精进自己的专业技能，不断自我更新，让自己始终保持无可替代的价值。这个世界上，每个人都想变有钱，但比起有钱更重要的是，先让自己拥有越来越值钱的能力。我们都是普通人，在没有资源，没有背景的情况下，只有持续更新自己的技能，让自己不断增值，才是唯一的出路。不管是多努力，提高自己的能力也好，还是不断迭代，打造自己的不可替代性也罢。在你值钱之前，是你求着别人；但在你值钱之后，就是别人求着你。路遥在《平凡的世界》中说：钱是个好东西，它能使人不再心慌，并且叫人产生自信。这句话虽然有些直白，但谁说不是呢。人生没有一个阶段不需要钱，钱是底气，是尊严，是自由，更是温暖与安全感。但正所谓，搞钱先搞脑。想要未来富足，就要先搞清楚财富的底层逻辑，完善对金钱的认知。不断扩大自己的赚钱能力，让日子变得越来越富足。点个“在看”，愿我们都能懂赚钱，会赚钱，在财富积累的道路上不断进阶。作者 | 锦衣夜行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

