
# 百岁老人齐邦媛走了：留下一本巨著，带走一个时代


3月28日，台湾著名作家、学者齐邦媛与世长辞，享年100岁。从战火连绵的战争时期到勃勃生机的新时代，从辽远的巨流河到台湾的哑口海，这位历经风雨、两岸颠簸的百岁老人，为世人留下了一部深邃而深情的《巨流河》。《巨流河》创作时，齐邦媛已逾八十岁。耄耋之年，早已看淡世间琐事，但年少时的经历却横亘在她的心中。她诚挚地怀念自己的前半生，自信此时已经可以冷静客观地评估自己成长岁月中的人与事，坚定地要用这部书，记录心中难以忘却的过往。她把自己比作朝圣的人，要攀上最后一程阶梯。《巨流河》记录了齐邦媛见证的从大陆巨流河到台湾哑口海的时代变迁——面对侵略者铮铮男儿们抛头颅洒热血；年少懵懂邂逅并崇拜爱恋的张大飞；在战火中奔波、逃离、受业并扎根台湾；每一个片段，都是作者对祖国的钟爱和对故土的思恋。1924年，齐邦媛出生在辽宁铁岭。动荡的年代里，生存是一件极为艰难的要事。还不满一周岁的一个冬天，齐邦媛突发高烧、气息微弱。此时父亲齐世英在德国留学，母亲裴毓贞身单力薄，紧紧抱着襁褓中的她，当时一旦被人抢走，等待她的就是被埋掉的命运。幸运的是，家里的长工从十里外请到了医生。医生冒着严寒再次来到时，应裴毓贞的请求，为襁褓中的女婴取下“邦媛”二字作为名字，意为“展如之人兮，邦之媛也”。那个年代，婴儿的死亡率高达40%。几年后，她三岁的弟弟齐振道就因为感染脑膜炎不幸夭折。勉强从疾病中逃过一劫的齐邦媛，很快又亲历了战争的残酷。1925年，张学良的恩师郭松龄倒戈，在巨流河与张作霖对峙。这位爱国将领，秉承一腔热血一度直逼奉天，奈何前有日军突袭、后有追兵追杀，寡不敌众，最终被逮捕枪杀、曝尸三日。留学归来的齐世英，原本想要跟随郭松龄建功立业、保家卫国，此时却不得不逃亡南京，留下妻子一人照顾孩子。齐邦媛6岁时，才和父亲在南京团聚。1931年，九一八事变将东北地区摧毁成一片废墟，大批青年流亡四地。此时的齐世英负责东北事务，在他的推动下，建立了“国立东北中山中学”以招收流亡的青年学生。后来，由于战争延续，学校迁往南京郊区。每到周末，齐邦媛的哥哥齐振一都会带同学们回家吃饭。（后来与齐邦媛暗生情愫的张大飞就是其中之一）一次，齐邦媛带两个小男孩到家玩，其中一个小男孩突然问齐邦媛，我爸爸为什么挂在城楼上？这时，齐邦媛听到屋子里，母亲在和小男孩的母亲正一起痛哭。在那个命如草芥的年代，亲眼看着亲人亡故，是再正常不过的事情了，很快，这样的经历也降临到了齐邦媛的身上。10岁时，齐邦媛因为肺病在北平疗养院治疗。期间，一位病友张采苹姐姐很喜欢她，经常给她看很多关于文学的书。但有一天，这位姐姐突然不见了，她的房间里被洒满了石灰。因为治不好被抬走的肺病病人房间会洒石灰，齐邦媛第一次如此近地认识到死亡。七七事变后，齐邦媛和家人逃往汉口，以提前躲避来屠城的日军。在逃命的火车上，不时发出凄厉的惨叫声，那是因为日军的轰炸，有人从车顶掉了下去。在芜湖换船时，也能听到巨大的惨叫声从水面沉到水中。逃亡路上，好在有中山中学的男生一直保护着齐邦媛一家，这让少年时期的齐邦媛对这些不满二十岁但已成为成熟的保护者的男生们由衷敬佩。逃亡的经历，给齐邦媛带来刻骨铭心的震撼：“那些凄厉的哭喊声在许多无寐之夜震荡，成为我对国家民族，渐渐由文学的阅读扩及全人类悲悯的起点。”1938年，汉口沦陷，齐邦媛与家人一起，和中山中学的学生辗转逃到重庆。父亲把她送到沙坪坝的南开中学读书，伴随着冲天火光、炸弹巨响，齐邦媛开始了初高中生活。在南京时，哥哥带回家吃饭的中山中学的同学张大飞一开始很少说话，他总是静静地坐在一边，不参加游戏，也不多交流，只是偶尔帮母亲做做家务，很少有人注意到他。裴毓贞总是温声细语地叫他坐在她身边，给他夹菜。后来，齐邦媛才知道，张大飞的父亲是伪满洲国初期沈阳警察局的局长，因为私下放走了不少抗日战士，被日军在广场上浇油漆后活活烧死。为了躲避日军追杀，张大飞一家八口四散逃亡，他和一个弟弟、妹妹逃往营口姑姑家，其余家人都不知去向。第二年，张大飞到北平投奔叔叔时，看到一个庙门口贴着告示，“国立中山中学”在招收东北的流亡学生，食宿一切免费，便考了进来。他本以为自己终于有了安身立命的地方，但两年后，局势动荡，学校不得不南迁，他本想告诉母亲学校南迁，却一直无法联络到她。齐邦媛始终记得，那个18岁的青年在温暖的火炉边，强忍住悲痛欲绝的情绪，叙述自己的悲惨经历。他本叫“张乃昌”，父母为他取下这个名字是吉祥昌盛的寓意，他改为“张大非”，后考入空军后又改成“张大飞”。之后，张大飞常常在周末来齐邦媛家里，或是帮助照顾妹妹、或是看自己新买的书。一次还带着一本小小的《圣经》给齐邦媛看，他说那是他的安全感和依靠。一天午饭后，哥哥齐振一和七八个同学一起去爬牛首山，齐邦媛很是羡慕，也跟了上去。下午四点下山的时候，突然起了山风。哥哥和同学们都是年富力强的男孩子，步子大，跑得快。齐邦媛年纪小，步子短，很快被落在后面，她独自一人抱着一块小岩顶，不敢下来。山风呼啸，弱小的齐邦媛感到孤立无援，吓得哭了起来。这时，她看到张大飞在隘口回头望着她，还往回走，把她从岩顶牵了下来，用棉大衣包裹住她，轻声安慰：“别哭，别哭，到了大路就好了。”刺骨山风中，齐邦媛被这温暖的关怀深深打动。很多年过去，只要看到小山，齐邦媛都会想起张大飞在隘口回望她的关切眼神。南开中学的升旗仪式上，校长张伯苓声如洪钟：“中国有我，不亡！”这句话深深印到在战火中长大的齐邦媛的心里。这时的张大飞考入了杭州笕桥的航校，并且选为第一批到美国训练的中国空军飞行员，回国后被调往云南成为飞虎队的一员。初三时期，有外国来宾访问，齐邦媛被派到大门站岗，那时她升做小队长，肩上钉着标示，扎着南开的领巾，手持军棍，好不威风。在重庆期间，日军的轰炸从未停止过，张大飞多次完成打击日军的任务。这期间，齐邦媛和张大飞的唯一联络方式便是写信。一个在云端之上飒爽英姿、生死搏斗，一个在地面上努力学习、积极抗日，信件成为两个平行线的交点。张大飞的经历，让齐邦媛极为崇拜。她将之视作建功立业的大英雄，形象伟岸。与此同时，张大飞的经历也大大点燃了齐邦媛的爱国热情。高中时期，张大飞已是历经百战、经验丰富的空军战士，齐邦媛的生活也逐渐丰富起来。她经常将孟荪的诗选、词选抄寄给张大飞。让他在高压的环境下，得到心灵的慰藉。1943年的春天，齐邦媛正在准备毕业联考，突然有同学告诉她有人在操场等她。梅林走来的正是张大飞，身着军雨衣，他的部队在重庆换机，刚好来看一眼齐邦媛，校门口没熄火的吉普车在等着他。“邦媛，你怎么一年就长这么大，这么好看了呢？”张大飞一句话，被齐邦媛深深印在心里。两人走向校门口的路上，突降大雨，张大飞拉着齐邦媛在屋檐下躲雨，搂着她拢进自己的大雨衣里，心脏咚咚直跳。很快，张大飞告别齐邦媛，上车离去。屋檐下、春雨里，两人相拥躲雨，躲不过的是懵懂的少年气。齐邦媛曾说：“那天黄昏，张大飞就穿着军雨衣站在操场的尽头，他是一个战士，也是一个等待着与恋人告别的男人。”这一面，竟是两人相见的最后一面。很多年后的1999年，七十五岁的齐邦媛从台湾飞往北京，参加武汉大学的同学聚会。紫金山上，齐邦媛找到编号为M的黑色大理石碑，上面写着寥寥几个字：“张大飞、上尉、辽宁营口人、一九一八年生、一九四五年殉职”。在相拥的春雨里，齐邦媛怎么也想不到，两年后，那个隘口回望自己的少年再也无法轻声叫她“邦媛”。高中毕业后，齐邦媛考入武汉大学哲学系，后在朱光潜的建议下，转入外文系，并受教于朱光潜、吴宓、钱穆等多位恩师。朱光潜英诗课上的《彼时，幽暗遮蔽我心》，成为齐邦媛数十年历经风霜、勇往直前的激励。雪莱、济慈的诗词，更是支持她在绝望中灿烂向上的力量。大学读书的经历，让齐邦媛得到前所未有的平和心境，这也促使她投身于文学事业之中。她常说：“我希望中国的读书人，无论你读什么，能早日养成自己的兴趣，一生内心有些倚靠，日久产生沉稳的判断力。”武大毕业后，齐邦媛选择到台湾做助教。告别颠沛流离的前半生，开始了平静的后半生，结婚、生子、教书、写作。她养育了三个孩子，随丈夫调到台中，在台中一中任教期间获得美国进修的机会。在美国，齐邦媛在圣玛丽教书并在印第安纳大学读书，她清楚地知道“每一日都是从妻职母职中偷身得！”这一段求学时光简直是不顾性命。回到台北的齐邦媛，一直投身于教育和文学事业。在编纂教材的工作中，不放弃每一篇她认为有益于后代的文章。一直致力于将中国文学，推向世界。所以台湾同胞把她称作“永远的齐老师”；在近代台湾文坛，有两位最具分量的女先生，一位是叶嘉莹，另一位就是齐邦媛。回看这本《巨流河》。对书名的解释，齐邦媛是这么说的：“巨流河和哑口海，是真正的河和海湾，存在于我生命的两端，既是真实也是象征。”从出生地辽宁巨流河，到生命归处台湾哑口海，从生命的起点到终点，《巨流河》是齐邦媛一生的皈依。她曾说：“我似那朝圣的人，追寻诗的真理。”有人说“齐邦媛属于一条流得最远的河流”，在那条河畔流淌着的，是一个个真实的生命。无论风餐露宿还是心之所依，无论如蜉蝣短暂还是长久停驻，都是努力救亡图存、蓬勃向上的故事。作者 | 海边的渔车夫主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过了这一年龄，就该给孩子零花钱了，很多人都给晚了


前几天，朋友跟我吐槽：孩子小小年纪居然学会了偷东西。那天收拾东西，她偶然在孩子书包里发现了600块现金，可自己从来没给过孩子零花钱。不问不知道，一逼问一吼骂才知道，这钱是孩子从姥姥房间偷拿的，还不止一次。朋友又生气又纳闷：明明家里吃穿不愁，物质上从没亏待孩子，怎么这孩子学坏了呢？我问她：“你们每个月给孩子多少零花钱？”朋友明显愣了几秒，回答道：“他哪里需要用到钱，家里啥都有。”担心孩子乱花钱，不愿意过早给他们零花钱，这其实是中国家长多数存在的问题。殊不知，这恰恰害了孩子。10岁的孩子，早就到了有社交的年龄，当他有需要但是没有钱的时候，就可能用不当手段去获取，省、偷甚至是抢。正如《穷爸爸富爸爸》里说的：“如果你不教孩子金钱的知识，有人会替你教。这个人是谁？也许是债主，也许是奸商，也许是警察，也许是骗子。”如何正确对待孩子的零花钱，不仅体现了父母的智慧和格局，更影响着孩子的性格和命运。我观察过身边很多父母，他们担心孩子养成乱花钱的习惯，不但不给孩子零花钱，还经常在孩子面前哭穷：“咱们家没钱，别乱花钱。”但他们可能很难注意到，兜里没钱的孩子往往心理很难健康，容易产生不配得感。我想起大学的时候，虽然父母没有限制我每个月的生活费，但我已经习惯节俭的生活。后来，有室友问我：“你是家里穷吗还是你喜欢节俭？”那一刻，内心涌出一种难以言喻的感觉，自卑、难为情、极大的羞耻感。其实我的家庭条件不算富裕但也不困难，只是父母几乎从不给我零花钱，还习惯性给我灌输“赚钱不容易”的观念。所以从小学到大学，自己一直处在一种“别人吃着我看着”的状态，内心认为理应对钱斤斤计较。这种自卑和不配得感，在我工作赚了钱之后，就演变成了“一直想买买买满足自己”的冲动型消费。所以工作几年，我几乎月光，分文未存。有位网友说，小时候“穷养”，成年后败家。事实上，不用等成年，对金钱毫无概念的小孩子更败家。在国内青少年财富认知的调查中：超八成8岁孩子不知钱从哪里来；超七成孩子有零花钱但不懂如何科学分配，多数家长只管给钱却不管用钱。尤其移动支付普及，对孩子们而言，钱不过是手机上的付款码或一串冷冰冰的数字。网上有一个关于小学生的街头采访，记者问孩子们：“你觉得谁最有钱？多少钱算有钱？”答案五花八门，令人哭笑不得：“校长他有一亿多。”“特朗普，大概有十栋别墅，他一个月能挣200块钱。”“我爸最有钱，一个月能赚几千多万。”孩子童言无忌的背后，是他们对金钱毫无概念的真相，令人细思极恐。这也是为什么，我们经常看到新闻里，孩子们在玩游戏、刷直播的时候动辄花掉几十万、上百万。孩子对金钱缺乏认知，暴露的正是父母金钱教育的缺失，从而影响孩子的一生。就像《贫穷的本质》早有预警：贫穷是一种病，而且还会遗传，它除了会带给你习惯，还会带给你贫穷的思维方式，还会局限你的人生。从小没有零花钱的孩子，即使长大后变得富有，内心依然匮乏。只有手上有钱，明白金钱的意义，才有利于养成一个心理健康、有格局的孩子。育儿专家储殷教授认为：一定要给孩子零花钱，孩子买东西用自己的零花钱，由自己做主。因为任何选择都意味着失去，这样可以控制自己的欲望。生活中充满数学，提高解决数学应用题的能力。给孩子零花钱，让他们学会如何使用钱、支配钱、获得钱，这个意义要远远高于金钱本身。“中国奥数第一人”孙路弘，就曾在书中分享自己的成长经历：在日常场景中，孩子们可以利用零花钱轻松学会数学和规划理财。比如，他妈妈会要求他坐公车的时候自己给钱、找钱，核对金额；去商店买日用品，要自己口算商品的价格和总计数额……不知不觉中，他掌握了一些关于钱的知识，培养了正确的理财观念和消费意识。可以说，有零花钱的孩子，管理金钱的能力远远超过从来没有零花钱的孩子。2018年度伯克希尔·哈撒韦股东大会上，一个8岁的小女孩达芙妮突然走红。现场，她问了股神巴菲特一个问题：“为什么伯克希尔很多投资偏离了早期轻资产投资理念的问题。”巴菲特和芒格赞叹不已：“很难想象你9岁后会问出什么问题啊！”巴菲特还当场抛出橄榄枝，让她长大去他的企业就职：你肯定能在我们的资产配置部门工作。等你长大找工作来我们资产部门！在其他孩子认不全人民币的时候，这个小女孩居然已经拿下了巴菲特的offer，实在是令人难以置信。这背后，离不开父母的培养和教育。达芙妮的父亲是资产管理公司的创始人兼CEO，从她5岁起，他就让女儿阅读巴菲特的传记《滚雪球》；让她独自去公园摆摊卖柠檬水，赚取零花钱；6岁时，她就开始实操买股票，拥有的2股伯克希尔股票价值高达58万美元。你看，用科学的方法教孩子管理自己的零花钱，在建立金钱观的同时，也能培养了他们的财商和独立性。这样的孩子，眼界、格局、性情远超同龄人，在未来的竞争中更容易脱颖而出。《财商教育：我的孩子会理财》提出：5-12岁是儿童理财教育的关键期。这个阶段，是孩子的财商萌芽期。如果家长能有意识地跟孩子谈“钱”，将会让孩子受益一生。具体怎么做？我们一起来看看。①什么年龄给钱最合适一般来说，6岁的年龄是比较合适的。一是6岁之后，孩子开始有自己的社交；二是小学课本上有让孩子认识货币面值、换算面额等问题，如果这个时候孩子还没开始接触人民币，就很难理解换算人民币的知识。一开始，父母可以按周给零花钱，不超过10元，用小成本锻炼孩子做学习消费决策。10岁开始，你就需要适当拟定一些零花钱的规则，比如给多少钱、多久给一次、要自己规划用，用完就没有了……德国专家提到一点，如果孩子有要好的朋友，建议和对方的父母一起商量，尽可能让孩子得到一样多的零花钱，避免他们消费水平不平等的情况出现。②帮助孩子做好零花钱规划我一位朋友，她会定期给孩子一定量的零花钱，并且从不干涉孩子如何使用。但有一点，零花钱不够花再要就没有了。一次两次三次……缺钱的次数多了，孩子就学会了规划自己的零花钱。在这个过程中，父母可以给孩子提供零花钱规划和指导，把零花钱合理分成三份：一份用作日常消费，可以用于购买自己喜欢的东西；一份用作投资理财，培养孩子的理财意识；一份作为礼物分享，买一些零食礼物分享给朋友、家人，用于社交礼仪。③不要随意把零花钱跟奖惩挂钩这是很多家长容易犯的错误，告诉孩子考了好成绩就能奖励xx钱，如果没有完成目标就要取消这个月的零花钱。其实，这已经潜意识在给孩子灌输一种错误的金钱观：这些成绩都可以用金钱交易，没有钱做不到的事情。从另一个角度上看，用钱作为奖惩，孩子容易失去对这件事本身的内驱力。长期以往，他就养成了有奖励才愿意去努力学习、没有惩罚他就为所欲为的习惯性思维。教育家默克尔说：“金钱是人生的必修课，是儿童教育的重心，就如同金钱是家庭的重心一样。”父母给零花钱的行为，潜移默化中就是在教孩子如何正确看待一笔金钱。在这个过程中，孩子也能收获到一些掌控金钱的成就感，从中获得内心的满足和幸福。如果孩子学习到管理金钱和规划理财的能力，那么这种能力，将会让他受益一生。点个【在看】，分享一下你是如何安排孩子零花钱的。作者 | 鹿呦呦主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭可怕的不是贫穷，而是内耗


晚上10点，小区楼上的一对夫妻又在吵架。“你妈整天挑事，我是哪里做得不好了，天天找茬，没有一天让人舒心！”“我妈说错了吗？你看看家里都乱成什么样了，你除了带孩子，还能做什么？”声音一浪高过一浪，让这个夜晚颇不宁静。他们的情况我知道，丈夫常年在外跑车，妻子在家照顾一儿一女，实在忙不过来，就找老家的婆婆来帮忙一段时间。原本，夫妻各司其职，两个孩子可爱伶俐，家里不算多富裕，但也温馨和谐，惹得众人艳羡。但后来，看到丈夫总是挂着一张生气的脸，妻子逢人就哀怨不断，小区里的其他住户唯恐躲之不及，两个孩子仿佛也失去了光彩。归根到底，就是婆婆喜欢在小夫妻之间搬弄是非，导致整个小家庭不得安宁。想到中国政法大学罗翔教授的那句话：一个家庭最可怕的不是穷，而是有一个经常制造内耗的人，不停地制造矛盾和争吵。身处这样的家庭，每个人都仿佛绷紧了神经，每天战战兢兢，害怕说错一句话就会引发战争。长此以往，每个人的能量都被消耗，自然无法腾出更多精力来建设家庭，实在得不偿失。电视剧《再婚进行时》里的婆婆，也特别喜欢制造矛盾。儿子黄成喜欢女医生高飞，等对方离婚后，第一时间展开猛烈的追求，后者同意了交往。原本是两情相悦的好事，高飞母亲却非要棒打鸳鸯，不停吐槽高飞是“二婚女”，还在谈论婚礼时故意伤害女方的自尊。好在黄成始终维护高飞，每当高飞在婆婆那里受了委屈，总能在丈夫这里找到安慰。夫妻俩努力工作，攒了一些钱，想着买房搬出去住，既能有自己的空间，也方便大哥偶尔回父母家住住，缓解和大嫂的矛盾。结果，婆婆又跳出来阻拦，认为这一切都是高飞出的主意，破坏儿子和她的关系。等到终于交房，小夫妻期待着崭新的生活，婆婆却直接霸占了属于小夫妻的主卧，令全家人无可奈何。看到这样的婆婆，很多网友忍不住感慨：一个家里，只要有这么一个挑起事端、制造内耗的人，就很难圆满温馨，更严重者还会分道扬镳。他们擅长将小事放大，激化家庭矛盾，闹得每个人都心力交瘁。博弈论中，有个理论叫“囚徒困境”。指的是两个犯人被隔离审讯，如果两人同时指认对方，那么都会被重判；如果都不指认对方，那么因为证据不足，两个人都会被轻判。放在家庭中，这个理论也成立。如果家庭成员之间互相指责，彼此消耗能量，那么整个家庭都会前行缓慢，困在底层；反之，家庭成员能互相理解，彼此支持，就能凝聚向上的力量，整个家族都会越来越兴旺。前两天，发小告诉我，她买房子了，150平米，四室两厅，还带一个小院子。结婚10年，看到她终于有了自己的小家，每天都洋溢着幸福和满足，我打心眼里为她感到高兴。想当初，她从四川远嫁江苏，丈夫家境一般，所有人都劝她，最好选择一个经济实力强劲的对象，才能保证自己后半生安稳。她摇摇头，坚定地奔赴爱情，说这个男人满心满眼都是她，两个人一起努力，总能把日子过好。事实也的确如此。丈夫工作努力，下班后还坚持做兼职，一天忙下来，即使再辛苦，也会变着法子逗她开心。有了孩子之后，他从不吝啬陪伴，身体力行地教育孩子，周末带着一家人逛公园，节假日再到周边城市转转。与此同时，我的发小也在为这个家付出：她把家里收拾得整洁温馨，平时也写写文章，赚了稿费就给家里添置物品，时不时给丈夫和孩子制造一些惊喜。就这样，他们一点点攒钱，不间断努力，终于过上了有车有房的生活。并且，他们的孩子也努力自律，成绩拔尖，乐于助人，年年被评为学校的“三好学生”。从他们身上，我明白了一个家庭最温暖样子，那就是：彼此心连心，手牵手，劲往一处使，一起往前走。就像作家毕淑敏说得那样：家是无私的付出和接纳，家是脱去疲劳的热水澡。家是一个苹果，你一大口我一小口。家是一副重担，我愿这边的力臂短，你那边的力臂长。前行的路上，难免风雨来袭，困难降临，只要我们彼此支撑，一起扛事，所有的压力都会减半，烦恼也会烟消云散。一个家庭要想摆脱桎梏，不断向上走，首先要从戒掉内耗开始。营造和谐的氛围，凝聚团结的人心，激发正能量，可以试着从下面三个方向来努力。第一，多点尊重，少点打压。亦舒说过：人们日常所犯的最大错误，是对陌生人太客气，而对亲密的人太苛刻。很多家庭之所以矛盾重重，是因为失去了基本的尊重和珍惜。他们习惯把自己最温柔耐心的一面留给外人，回到家就颐指气使，各种找茬，才会在家庭成员心里埋下一道隐秘的伤口。要知道，好的家庭关系，从来不是凭空而来，而要用心经营。夫妻之间好好说话，多看到对方的优点，才能久处不厌。婆媳之间保持界限，不干涉对方的生活，才能闲谈不烦。和孩子相处时，看到他们的真实需求，把他们当做一个独立个体来对待，才能亲密无间。如此，家庭就能保持轻松的氛围，每个人汲取到温润的能量。第二，多点扶持，少点讽刺。前两天，看到一则视频。38岁的丈夫被裁员，担心妻子着急，就瞒着她，出去跑滴滴。当妻子发现了这个情况，先是质问丈夫“咱俩结婚15年了，有事情为什么不能和我说”，接着宽慰丈夫“你不要一个人扛，我和你一起加油，年后我就出去找工作。”很多人都说，这个妻子说着最凶狠的话，做着最暖心的事情，真的太好哭了。在这茫茫世间，每个家庭都会在不经意间遇到困难，走进低谷。或是丈夫工作不顺，或是妻子情绪低落，或是孩子成绩不好……给我们的内心笼罩一层阴霾。如果家人在此时挖苦讽刺，说我们一事无成，那么我们的苦闷会成倍增加，脚步也变得沉重。反之，如果家人给予倾听，提供支持，我们就有勇气直面惨淡的人生，重新找回前进的动力。第三，多点包容，少点计较。在一个屋檐下生活久了，整天面对柴米油盐的侵蚀，锅碗瓢盆的碰撞，家庭成员之间免不了会出现矛盾和摩擦。如果总是针尖对麦芒，遇到一点小事就疯狂指责，甚至翻出过去几年的事情来羞辱对方，那么非但不能解决问题，还可能将对方推远。很认同一句话：“亲人不是对手，无须一争高下；家也不是战场，不必论谁胜败。”对家人，我们多一点包容，多一点体贴，抚慰他们的情绪，安顿他们的紧张。相应地，他们也愿意成为我们的后盾，风雨来临时，他们会成为我们的避风港。新的一年，愿所有家庭都能积极向上，发达兴旺，谱写新的前进篇章。点个“在看”，与你共勉！作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子身上有3个特征，是典型的“聪明相”


在身边妈妈圈里流行这样一个提问：你觉得当妈是什么感觉？最能引起大家共鸣的回答不是“甜蜜的负担”，而是：当妈是一种上当受骗的感觉。在襁褓里时，觉得这个小东西真可爱，简直是个小天使。再大一点，精力旺盛，化身哈士奇，天天拆家。更大一点带出去，整天在泥土里摸爬滚打，成了老母亲的家务制造机。刚躺下想休息一会，他又在耳边唠叨个不停，问东问西，废话连篇，分分钟想打他。此话一出，老母亲们立刻有了共鸣，开始诉说自家孩子的表现。连玩的方式都这么不高级，确定是“普娃”一个。虽然当初只想他健康快乐就好，却难免替孩子在未来高手如云的竞争中感到担忧。其实，妈妈们也无需焦虑，相反，如果你的孩子身上恰好有这3个特征，千万不要试图改变，还要加以引导，孩子的将来可能有大作为。你有没有发现，随着条件越来越好，每个家庭对孩子的养育也越来越精细。力求干净卫生，连玩具都要消毒，阻止孩子玩一切“脏东西”，比如泥土、沙子、雨水……有位毕业于清华大学的教育博主说，现在的小孩动手能力较过去的孩子差了很多。原因之一，就是家长把孩子养得太“洁净”了，现成的玩具，干净的环境，不用思考，不用制造，很幸福，却唯独少了孩子该有的灵动和巧思。这让我想起上周末，小区沙池里几个小朋友在挖沙子浇水垒堤坝，一个小女孩坐在稍远处的木椅上，眼巴巴地看着。当小朋友们邀请她一起玩时，女孩的妈妈快速阻止：“脏，别玩那些东西。”孩子们相互看了看，继续挖沙。女孩低着头轻轻搓着脚下，妈妈再次阻止：“别踢土，把鞋弄脏了。”小女孩穿着洁白的鞋子和漂亮的衣裙，确实干净，唯独少了自由玩耍、接触自然游戏的乐趣。妈妈禁止女孩参与这种游戏，可能她确实认为沙子脏，也可能因为弄脏了衣服和鞋子会增加家务量。为了免去清洗的麻烦，不让孩子参与是最简单的办法。殊不知，大人眼中的这些脏东西恰恰是孩子眼里的宝贝。这种专门玩脏东西的游戏，还有一个专有名词，叫“messy play”，翻译过来就是脏脏玩耍。从小爱玩这些脏东西的孩子，既可以锻炼创造力，还能增强体质。就连人类起源的神话传说，女娲娘娘也是用水和了泥，造出了人类。古老的制陶、制瓷技术，那些最初的高级智慧都来自玩水和泥土的创造。小孩子对泥土、沙子有着天然的亲近，儿童心理学家孙瑞雪说：玩沙和玩水是连在一起的，孩子玩沙玩到一定程度，一定会玩水。他们总能将土、沙子和水融合在一起，找到新的玩法。在《思考力》一书中，这样强调：实现力、思考力、创造力是金字塔的关系。创造力处于金字塔的顶端，拥有创造力的孩子往往在学习和生活上表现得更优秀。而激发创造力的方法，最简单、又能就地取材的东西就是泥土、沙子、雨雪等既能流动又能塑造的东西。比起让孩子保持干干净净，痛快地玩一场才更有意义。你家有没有这种情况：平日里孩子上学，家里干净整洁，到了周末，整个家就像被打了劫。很多许久找不到的东西被翻出来，很多刚整理好的物品被拆卸、重组。所有的东西也不再发挥它原来的作用，反而有了新用途。饭碗被拿去种了花，筷子被当了花架，泥土撒的满地……玩具更是被拆的七零八落，各种重组。有宝妈抱怨：“都说哈士奇拆家，我家的孩子和哈士奇没啥差别。”有时候看乱七八糟的东西太多想扔掉，孩子却告诉你：“这些我都有用的。”这时候妈妈们也不用生气，爱拆家的孩子可能更聪明，孩子每一次拆装的过程，都是发现和思考的过程，因为“指尖藏着孩子的智慧”。蒙台梭利说：看见的，可能会忘记；亲身动手体验的，才能被记住，并且收为己用。孩子爱拆家，先别急着阻止，因为孩子的每一个行为背后都有他的意义。14岁少年王颖颂，就是从“拆家小能手”成为“改装大王”的。在幼儿园时，王颖颂因为好奇汤姆猫为什么会说话，拿起砖头砸烂了汤姆猫，想看个究竟。他的父亲不但没有责怪他，还专门给颖颂买了小螺丝刀。从此，正式开始了“拆家”之旅。在10多年的拆家之旅中，卧室飘窗成了他的“一号试验台”，小到玩具车，大到废弃的笔记本电脑，都被他拆了个遍。10岁时，他还在“地球小卫士”评选活动中，因为自己的一系列小发明，获得了省级“创造发明小卫士”的荣誉称号。为了应对拆装中不断出现的知识障碍，这个还在读小学的孩子就已经开始翻看初中的课本寻找答案了。王颖颂的父亲表示，只盯着学习成绩，不给孩子玩的空间，对于孩子的成长并没有什么好处。给孩子足够的时间和空间，家庭无疑是最好的场所，让孩子有动手的能力，才能带动思考，拓宽思路。让孩子们对看起来平凡的事物依然充满着巨大的好奇心和幻想，而好奇是知识的萌芽。爱因斯坦曾说：“我没有特别的天才，只有强烈的好奇心。”所以，孩子爱拆家，不要急着阻止，只要引导得法，不敷衍、不打断，让孩子在适度的“混乱”中，更能发挥巨大的潜力。亲子相处的时光中，你是否经历过孩子这番问题轰炸：“妈妈，为什么天空是蓝色的？”“为什么海水是蓝色的？我家的水是透明的？”明明说了几遍的问题，还要拿出来问，是个话痨就算了，还总说废话。有句话说：“好的家庭关系，就是家人之间愿意说废话。”如果孩子愿意同你说废话，说明你把孩子养得很好。只要你愿意观察，会发现爱说“废话”的孩子对周围发生的一切现象有着很强的观察力和好奇心，并想寻找答案。他们有着丰富的想象力，能为看似毫不相关的事物找到合理的链接。他们还有着很强大的语言能力，表达出自己的观点，并不断佐证。有时候让你觉得，孩子的话毫无道理，却找不到反驳的理由。当然，和孩子说废话也需要正确地承接，很多时候，父母总能在孩子说出天马行空的想法时，一句话精准打击。比如，孩子说：“妈妈，薯片怎么这么好吃啊？”你说：“好吃什么，整天就知道这些垃圾食品。”孩子是来倾诉和共情的，不是主动找教育的，一个回合谈话终止。语言的威力有多强大，《小王子》里这样说：世界上最有征服力的武器是语言，一句话可以让一个人心情跌入谷底，一句话也可以让一个人重振力量。曾经，有个6岁的小男孩，内心里有很多天马行空的想法，有一天他对妈妈说：“妈妈，我要到月球上去。”妈妈没有嘲笑他的想法，反而仔细想了想说：“你要到月球上去，那很好啊，只是你从月球上回来，别忘了回家吃饭哦。”33年后，当了宇航员的小男孩从月球返回，记者问他此刻最想说的是什么，他回答：我想对妈妈说，“儿子从月球上回来了，我会准时回家吃饭的”。这个小男孩就是登月第一人阿姆斯特朗。在父母身边，孩子就像一艘小船，摆渡的船桨只要用语言轻轻一拨，就会找到更好的方向，顺利远行。在未来的AI时代，最宝贵的依然是人与人之间的情感联系。如果你想收获一个爱聊天的孩子，就要学会陪孩子说废话，把话题引导下去。因为，每一次阻止不是打断了孩子的话，而是切断了他的思路和梦想。清华大学教授彭凯平曾提出这样一个观点：未来需要的人才，起码要有两个技能，一个是复杂思维，一个是沟通能力。我们一方面要培养孩子的想象力、创造力和发散思维能力；另一方面就是培养孩子会说话、会表达、会沟通的能力。孩子缺的从来不是智商，而是智慧。开发出更好的智慧，也不是有钱人的专利，因为，孩子的智慧就藏在这些点滴日常里。每个孩子天生带着智慧的锦囊，父母需要做的，就是帮助他们打开锦囊，放飞那些奇思妙想。给孩子以空间，给成长以时间，未来拭目以待。作者 | 晓爽主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 从不发脾气的伴侣，才是真正的PUA高手


在亲密关系里，你是否经历过这样的瞬间：你生气时，对方不以为意，让你感到被忽视、被冒犯；你提出要求时，对方“嗯嗯啊啊”答应，实际执行时，却一拖再拖、敷衍了事；你好声好气和ta沟通，ta却漫不经心，答非所问……在外人眼中，ta可能是没脾气的“好好先生”、“好好小姐”。可在伴侣眼里，ta就像一个反馈黑洞，越是波澜不惊，越让人暴怒抓狂。心理学上说：无回应之地，即是绝境。相比起那些把情绪写在脸上的人，从不发脾气的伴侣，才伤人最深。看过一则新闻。山东莱芜，一位妻子花了4小时炖汤、备菜，打算和家人开开心心吃火锅。没想到丈夫回来后，冷冷看了一眼桌面，转身煮了一碗白面条吃。妻子很不解，她明明准备了丈夫爱吃的菜，为什么丈夫有单独煮一碗面条呢？但丈夫并没有解释，煮好面后，他一个人端起碗，埋头吃了起来。这格格不入的行为，让辛苦准备了一大桌菜的妻子，如鲠在喉。妻子说，丈夫平常比较内向，有不开心的时候，就会这样。经历过这一次，她感觉很难受，以后再也不想做火锅。让妻子崩溃的，不是忙活大半天的疲惫，而是丈夫的冷漠、不在乎。明明可以好好解释的事，为什么要一言不发、把她晾在一旁？没有哪个人，愿意忍受伴侣长期的冷脸，和一段无话可说的婚姻。那些令人失望的瞬间，就像屋檐漏下的冷雨，一点点浇灭对婚姻的热情。想起《无问西东》里的许伯常和刘淑芬夫妇。在外人眼里，许伯常温和儒雅，乐于助人。而刘淑芬则像个泼妇，一言不合就责骂丈夫。看起来，许伯常似乎在婚姻里备受委屈。殊不知，容易情绪化的刘淑芬，才是被丈夫冷暴力的人。许伯常拒绝和妻子吃饭、睡觉，两人的生活用品，他分得清清楚楚。水杯摔坏了，他宁肯用饭碗喝水，都不会用妻子的水杯。当淑芬埋怨：外人只看到我打你骂你，可他们没看到你是怎么打的我！你不是用手打的我，是用你的态度。许伯常却漠然回应：“胡说，我什么时候碰过你。”婚姻里，最让人窒息的不是吵架，而是和伴侣形同陌路，完全没有情感的碰撞。那些被忽略的情绪，积压到一个点，终将引爆心底的雷，让婚姻分崩离析。夫妻之间，没有谁能够忍受自己的诉求，总被伴侣无视。当忍耐达到极限，人迟早有一天，会抑郁、发狂，走向崩溃。去年，一条#女生因为吃面崩溃# 的视频，引起广泛热议。镜头前的妻子，带着哭腔，对镜头后的丈夫嚷嚷：“我跟老板说面不好吃怎么了？你直接抬屁股就走人，你有问题。”说到激动处，妻子抬高音调，并用手指着丈夫。而镜头后面的丈夫，却始终情绪稳定，把镜头对着崩溃的妻子，任由她被人围观。两人之间究竟发生了什么呢？原来那一天，夫妻俩去面店吃饭，足足等了半小时，店家才上了面。可面条不仅已经坨了，而且还有重重的鱼腥味。妻子很不开心，打算和店家理论。丈夫却觉得丢人，把筷子一放，就站起来走了。妻子很不解，在她看来，顾客向老板提意见，是再正常不过的行为。但丈夫却数落她“为15元的面斤斤计较”、“觉得不好吃，下次不吃不就行了？”仿佛鄙夷她刚刚没事找事，小家子气。妻子强压怒气，给丈夫解释原因。没想到丈夫不仅总打断她的话，还拿起手机，拍摄她激动理论的样子。在丈夫的刺激下，妻子情绪越来越失控，便有了最开始那一幕。说实话，看完视频，我心里很不是滋味。妻子向老板反馈意见，本不是什么大事。丈夫不理解就算了，还站在妻子对立面，指责她小气、丢人。这无异于对妻子的二次伤害，让她在被围观的耻感中，情绪一点点滑落深渊。“把你逼疯，又冷静地看着你发疯，并站在道德制高点上，说你情绪不稳定。”这样的情感操控，就像一记冷枪，让人胆寒。心理学上有一个著名的效应——“吹狗哨式虐待”。即，狗哨能发出只有训练者和狗狗能懂的声波。就像施虐者利用特定的语言，击中受害者软肋，让对方感到无助、恐惧、不被理解。为了自证，受害者不得不以激烈的态度，发起“进攻”。不明真相的人，还以为受害者故意挑事。殊不知在暗处“吹狗哨”的人，才是那个隐藏的施暴者。真正爱你的人，不会让你深陷情绪的泥沼，也不会不会对你的歇斯底里，坐视不理。如果一个人，无论你发生什么，ta都波澜不惊，甚至还游刃有余，挑动你敏感的神经。那就需要警惕了——很可能，ta从一开始，就想陷你于不义之境。说到这里，有些读者可能会有困惑：难道夫妻俩发生争吵时，一定要针尖对麦芒，才算是有效沟通吗？这当然不能妄下定论。但十点君觉得，一个真正在意你的人，在看到你流泪、暴怒时，是决不可能袖手旁观的。他可能会冷静解释，安抚你的情绪；也可能会急赤白脸，同你争辩。至少，在态度上，他是接得住你的情绪的。纪录片《幸福定格》中，李教授与丈夫是人人称羡的恩爱典范。但两人结婚30多年，也有过激烈的争吵。有段时间，丈夫事业陷入困境，父母也疾病缠身。一次两人争吵时，他居然抄起旁边的凳子，狠狠摔在了妻子眼前。李教授懵了，回过神后，她深吸一口气，安抚丈夫：刚刚那0.1秒发怒、失控的你，并不是在对我发怒，你只是在寻找一种方法向我求助，对吗？丈夫的怒火，瞬间烟消云散。你看，好的伴侣，不会任由你淹没在情绪的泥沼中。他们会用尽自己所能，把你从失控的状态中拽回来。复旦教授沈奕斐，刚结婚时，也常和丈夫因为一些琐事，吵得不可开交。为了解决问题，他们会通过签协议的方式，明确各自的底线。比如，沈奕斐不能叫丈夫“乡下人”，丈夫也不能说沈奕斐“不挣钱”；比如，双方父母的观念有冲突，那么以后两亲家，就不能长时间居住在一起。在沈奕斐看来，吵架也不是没有好处，吵架是更真实激烈的沟通，帮助暴露问题。夫妻之间，总会有磕磕绊绊的时候。互相尊重理解，感情才能越来越稳固；任意伤害贬低，婚姻只会分崩离析。无论看起来多小的矛盾，情绪需要回应，症结需要正视。当两个人双向奔赴，彼此体谅，爱意才能形成良性循环。毕淑敏曾说：爱怕沉默，太多的人，以为爱到深处是无言，其实，爱是很难描述的一种情感，需要详尽的表达和传递。无论结婚多久，相处多少年，先安抚情绪，再疏解问题，都是化解矛盾最有效的方式。爱你的人，不会踩着你的雷点，故意挑衅；也不会抓着你的痛处，反复揉搓。如果你是那个被吹狗哨的人，不要自证，也不要压抑，尝试沟通无果后，请远离对方。比鸡同鸭讲更重要的，是保护好自己的能量。远离有毒的伴侣，把精力投入自我经营上，你终将拥抱更幸福的关系，和更好的自己。点亮“在看”，愿我们都能遇良人，终一生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王小波去世27周年，为什么我们依然忘不了他？


他是文坛备受争议的鬼才作家。40岁才正式踏入文坛，却不被主流所接受。45岁因病骤然离世，在追悼会的当天，没有一位作家到场送行。可在之后的一个多月里，被140多家海内外媒体争相追悼。直到今天，他的作品仍被研究、重印。他的离开，似乎不是结束，而是另一种开始。被誉为“中国卡夫卡”的他，就是王小波。今天，是他离开的第27个年头。十点君相信：每个人记住的，从不只是“王小波”这个名字，还有他构建的诗意世界。那句“一个人只拥有此生是不够的”，仿若是他一生的缩影。1952年5月13日，王小波出生了。当时，他的父亲正处在时代的风浪里，母亲特意为他取名叫小波，以寄托希望：盼着能从大风浪化为小波折。后来，风波过去了，却在王小波身上留下了永久的痕迹。因为母胎受刺激，他先天发育不良，长得又黑又瘦还有点丑。额头很宽，蒜头鼻，招风耳，单眼皮。再加上表情呆呆的，家里人总叫他“傻波子”。但在王小波的哥哥看来，弟弟其实是自带一颗“艺术的内丹”。事实的确如此，王小波从小就对文学有着独特的敏锐度。10岁时，他的文字就老练到不像是小学生写的。每次周末，老师布置周记，别的同学只顾着玩，王小波的作文，已经被当作范文贴在教室的壁报上。但可能是天生带着叛逆，王小波很少参加作文竞赛，更不太在意分数。反而对一些“杂书”很感兴趣，一二年级就总到旧书摊上蹭看《水浒传》《世界童话故事》。这还不够。他还爱看各种“禁书”，经常偷溜进父亲的书房，和哥哥联手拿到锁起来的《变形记》《莎翁戏剧》《十日谈》，为此挨揍也在所不惜。凡是看过的，他都会记住。六七岁就能大段背诵马雅可夫斯基的诗歌，还曾因为看了《十万个为什么》，变成了家里的生活顾问。可这些，并不能抵消他成绩不好、调皮捣蛋的事实。不过，调皮归调皮，王小波本质不坏，甚至还爱打抱不平。他曾居住在大木仓胡同教育部宿舍，对里面的作风很不喜欢。有次队里有两个人捉弄其他同学，王小波知道后，把他们找过来，当着面严肃地重申：“不要看不起人，不要欺负人，这样不好。”正像他形容自己那样：“我远看像坏人，近看还是个好人。”1967年底，王小波做了一个改变命运的决定。他所在的中学，要有一批学生到云南的农场当农垦战士。听到消息后，他留下一句：“青山处处埋忠骨”，不顾家人劝阻，就跟着队伍走了。在车上，他度过了自己17岁的生日：那儿的天空是蓝湛湛的，站在小竹楼里往下看，四处的竹林翠绿而又苗条。天上的云彩洁白又丰裕，缓缓地浮过。可生活却并不如风景般美丽：他们住在农场的粮仓里，老鼠到处乱窜；伙食单调又没有营养，很难见到肉。很多同行而来的知青，因为水土不服患上疟疾、烂腿病。但在王小波眼里：相比这些，没有思想的无趣更可怕。劳动完，王小波时常独自一个人到旁边看书，四卷本的《毛泽东选集》和奥维德的《变形记》。晚上睡不着觉，就借着月光一气看到凌晨，书的每一页被他翻到卷得像条海带。生活的锤打，还不止限于知识的匮乏。有一天，因为劝诫一个职工“别拿牛撒气”，王小波和对方打了起来。指导员知道后，拉着群众对他和另外两个青年一顿羞辱。之后，他不光被派去谷场扛两百多斤的麻袋，还要把乡里各种偷鸡摸狗的坏事一并背在自己身上。回忆起这段经历，他感慨道：“那时真的是被逼着失去了天真和善良。”但也正是真实的残酷，唤醒了他心中更深的叛逆。如同饲养过的那头特立独行的猪，拒绝被阉割的它，每年春天都谈个恋爱，始终我行我素。1975年，23岁的王小波再次回到北京，到街道办的工厂上班。历经生活的捶打后，他依旧很爱闹腾：在开办工业三十条学习班时，喝得酩酊大醉；拜二机部精通数国语言的俄语翻译黄仕奇学英语；自制投影仪，将朋友拍下的一本《基督山恩仇记》投在白墙上阅读。“在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程。”虽然得挨锤，但在20多岁的年纪，当一头特立独行的猪，好过做一头沉默的牛。1977年秋天，王小波因为一段爱情，开启了自己的黄金时代。一次偶然，李银河从朋友那里看到《绿水怪》的手稿，被文字里的才气所吸引，隐约觉得写这个的人早晚会和她有点什么关系。没多久，李银河和朋友一起去拜访王小波的父亲——王方名，请教几个学术问题。在家里，她见到了王小波。“第一眼，觉得好难看。”开始，李银河和王小波只是单纯聊聊文学。可某一次，王小波到报社找到了李银河，直白地问道：“你有没有男朋友？”在得到“没有”的回答后，王小波提议两个人试试。当时李银河在光明日报社工作，工资不错又体面，王小波虽然很有才华，但籍籍无名。对于他们在一起，李银河的母亲很是不同意，觉得王小波不靠谱。李银河自己也不太坚定，交往一段时间后，提了分手，理由就是“长相实在不行，想做回朋友”。王小波直接回了一封信，建议李银河去动物园的爬虫馆看看，判断下他是否比爬虫还难看。结尾的时候，还带着气反驳了一句：“你也不怎么好看嘛”。一下子，李银河被逗笑了，心结就此解开，再次答应了王小波。这次她没再反悔。1977年恢复高考，李银河鼓励王小波去考中央戏剧学院。在复试的时候，考官问最喜欢的剧作家是谁。王小波答“萧伯纳”，一下子场子冷了下来。那个年代，萧伯纳很冷门，大多数考官对此并不熟悉。就这样，王小波的第一次考学失败了。第二次再去考时，王小波改了志愿，听从父亲“不能考文科”的家训，转向理科。为了成功，仅上过一年中学的王小波，天天窝在哥哥的煤矿宿舍里苦读。最终考取了人民大学的经贸系商品专业。考上后，26岁的王小波一改往日的邋遢，在大一当选学生委员。可这些改变，不足以让李银河家里人改变看法。李银河的家人甚至还写信给王小波的父母，要求终止他们交往。王小波知道后，气到要把信抄下来，拿给路人评评理。所幸，李银河并不这么认为。在和王小波长久的聊天、约会中，她愈发觉得两人灵魂相通。1980年1月21日，李银河和王小波结婚了。婚后，李银河前往美国匹兹堡大学攻读社会学博士学位，原本留在人民大学任教的王小波，随后也跟着一起去留学。为了凑学费，他咬牙在餐厅刷碗，一天累死累活赚20块钱。李银河不忍看着王小波的才华被这么浪费，把他介绍给了导师小组里的许倬云教授。于是，每个星期三，王小波开始和许倬云教授相约讨论学术。正是这个时期，他修改过几十遍的《黄金时代》完稿了。“这篇小说是我的宠儿。”一语成谶。1991年，经许倬云推荐，这篇《黄金时代》获得台湾《联合报》中篇小说大奖，还拿到了一笔丰厚的奖金。听到喜讯的王小波，当下做了一个决定：全职写小说。李银河在得知后没有一丝犹豫，直接说一句：“好好写，将来诺贝尔奖就是你的。”遗憾的是，虽然王小波准备好了，但当时的中国文坛还没准备好。他就像一个突然闯入的异类，对“性”的描写赤裸又干净，因此收到了很多带有谩骂的退稿信。对此，王小波给出了激烈的反击：“在谈性色变的时代，文学创作就更应该正视欲望和需求。”他知道这并不容易，他能感受到大众对“欲望”的忌讳。也看到了同为作家的贾平凹，因为《废都》中描写了“性”，导致被禁多年。但是，世俗越为文学加上沉重的枷锁，王小波就越要不停地写下去。1995-1996这两年，王小波凭借小说《未来世界》再次获得台湾《联合报》中篇小说奖。还在《人民文学》《三联生活周刊》《南方周刊》这些期刊上接连发表作品。他没有选择沉默，而是频繁地在文学界发出自己的声音。他曾为《废都》辩护：现在在中国，文学不是一种超越现实、超越人类的事业。我们评论它的标准，和三姑六婆评价身边发生的琐事的标准，没有什么不同。也讨论知识分子：知识分子最怕活在不理智的年代。所谓不理智的年代，就是伽利略低头认罪，承认地球不转的年代，也是拉瓦锡上断头台的年代。谈文学作品的“双标”：对外国人的作品，用艺术或科学的标准来审评；而对中国人的作品，则用道德的标准来审评。犀利的言辞间，又带着知识分子的狷介真诚。1997年3月12日晚上，王小波跟朋友们在常聚的的川菜馆。他一反常态的忧郁，低声说了一句：“悲情诗人也许才是最可爱的。”似是聊天的回应，也似是说给自己的喃喃低语。一个月后，王小波心脏病突发，被人发现时，已然孤独地离去了。只留下墙上牙齿刮下的痕迹，和地上掉落的墙灰。这一切，似乎都是他与无聊无趣的世界，最后的对抗。17世纪，西方出了一个骑士，叫堂吉诃德。他孱弱的身体上胡乱套着一个破旧的盔甲，手拿一只长矛，骑在一匹枯瘦的马身上，腿松垮垮地掉在两边。但是，他的眼睛永远审视着周围的一切，迸发出随时战斗的金光。一天，他路过一个原野，看到一排邪恶的巨人。他兴奋地举起长矛，冲上前去战斗。在多数人眼里，堂吉诃德简直有病。那些所谓的“巨人”只是再常见不过的风车。一个存在已久的东西，怎么可能有问题？一定是指出的人错了。就在旁人议论之时，堂吉诃德的长矛“咔嚓”一声被风车绞断了。这下，似乎更论证了：错的人是他，该放弃进攻了吧？可出乎意料的，他并没有停下，反而继续斗争，和看到的“恶人”辩论到底。但每次战到最后，都弄得自己满身是伤，而“敌人”却几乎没有损伤。可他依旧骑在马上，到处游荡。有好心人不解，劝慰他下马，选择安稳、富足的生活。他却摇摇头，执意要当骑士。好心人忍不住追问：“人是为什么而活呢？”他仰着沧桑的脸，目光定定看着远方，还未回答，只听得一片虚无中，有个声音：“为了打倒‘现实’这个喜怒无常的家伙。”时光交错，堂吉诃德般的王小波，正在奋力地挥着笔。嘴上抽着一根又一根的烟。烟雾中，带有血丝的眼睛定定地盯着稿件，上面写着：“我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。”一如他永恒的黄金时代。你曾读过王小波吗？王小波的哪些话曾触动你呢？欢迎来评论区和大家一起聊聊点个【在看】，愿我们都能像王小波一样，永远生猛下去。作者 | 海边的渔车夫主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 心里的垃圾，不要倒在朋友圈


不知道你有没有发现，最近这些年，发朋友圈的人变得越来越少了。有人的空间长久静默，有人将可见设成了三天。似乎有太多的人，都心照不宣地选择从朋友圈中淡出，去过自己的生活。但总有一群人，平时受到点委屈，或是心里有什么不满，都恨不得尽数倾诉在朋友圈中。结果呢，非但不能得到安慰，反而遭到不少人的厌烦。年少时总觉得，想说什么就说什么，随性洒脱是一种性格。长大后才知道，心里的垃圾，最好不要倒在朋友圈。我身边有个朋友，一直以来性格都有点敏感。之前读书的时候我们用QQ空间，一上线就会看到她的伤感文学。什么“今天心情不好，也不是今天，也不是心情不好，是我不好”。类似“后来我总是梦里遇到你，你的冷漠让我难堪”。后来，年岁渐长，QQ换了微信，但她的伤感依旧。今天出门买菜忘了买把葱，昨天接孩子的时候多花了几块钱。又或是老公今天出门忘扔垃圾了，家里的茶几又被孩子搞乱了。都会在朋友圈抱怨几句。当然也不仅仅只在网上发，平时大家见个面，总会听到她没完没了的抱怨。仿佛别人都走在康庄大道上，唯独她整日在暗夜里辗转。我们也都不太理解，怎么大家都在好好生活，就他的日子一地鸡毛。最开始的时候，朋友还会劝劝她多往好处想。但时间久了，发现这样的好言相劝根本得不到任何反馈，便也累了。干脆彻底屏蔽了她的朋友圈，减少与她接触，眼不见心不烦。相信在很多人身边，或多或少都会有这样的人。身边的朋友中，总是有一些人控制不住自己的负面情绪，忍不住什么都会往外说。或许是情绪积压太久了，又或是身边没有人安慰，无奈之下，他们只好将朋友圈当作宣泄的出口。毕竟只是动动手指的功夫，却能收到不少人的关注。结果，朋友圈不再成为记录美好生活的地方，相反的，成了一个人的情绪日记。关键是，还总是负面日记。久而久之，难免令身边的朋友心生厌烦。或许有人会说，好朋友之间，不就是应该互通有无，互相安慰呢。此言不虚。但安慰，指的是一定范围内的安慰，而不是日日围着一个人转。毕竟，负面的情绪是会传染的。之前我身边一个同事，一上班总是唉声叹气。坐在他旁边都会感觉气压降低了不少，十分影响心情。为了让自己的一天过得阳光一些，不得已我换了个工位。自从离开总是被叹气包裹的环境，感觉自己的心情都不由自主好了几分。其实很多时候，我们并非不愿与负能量的人相处，而是这样的负能量，实在是影响心情了。这个世界上，也没人愿意和一个总是满身负能量的人相处。看过一句话：对这个世界最大的爱心，就是不要随意分享你的负能量。因为每个人心里一定是有亮的那一面，暗的那一面，作为成年人，最基本的社交礼仪便是，不要轻易地就将你内心深处暗的一面展示给别人。肆无忌惮地展现，不单会让对方看到你的脆弱，也会让你自己在不断的诉说负面情绪中内耗。何炅之前说过一句话：我从来不在朋友圈宣泄情绪。为什么呢？常年做主持人，情商又很高的他向来知道。有些事情，你去找别人说是没用的，因为很多时候没人能帮得了你。那你去满世界说的目的是什么呢，是想告诉满世界你不开心吗？又有什么用呢？不仅会坏了别人的好情绪，更重要的，也会损伤你在对方心中的好印象。郭麒麟曾经也说，成年人的崩溃，每个成年人都有，不如意之事有八九，能与人言之无二三。所以啊，面对那些不如意之事，与其想方设法满世界倾诉，试图找一个人与你共鸣，倒不如安心修炼自己的内心。很多事情，讲与不讲，又能带来什么帮助呢？曾经听刘嘉玲讲过自己的故事。现年58岁的她，看什么都是风轻云淡的。有次接受采访时她说：每个人的人生都很不容易，要习惯接受生活的难。而她的生活，似乎从20岁开始，就开启了hard模式。那时候，她因为一些事情拒绝了拍摄一部戏的邀约，本以为是正常的拒绝，没想到却激怒了背后的老板。那时候，她被人拍了裸照。照片被杂志社发表在了封面上，一时间，刘嘉玲的风评急转直下。那时候的舆论环境并不宽松，20多岁的年轻女性遭遇这些，不用想都知道遭遇了多少诋毁，内心世界会有多么难熬。她的世界，塌了。她将自己锁在屋子里，闭门不出。她只能自己治愈自己。毕竟这件事已经摆在面前，解释与不解释，诉说与不诉说，怨恨与不怨恨，又有什么用呢？如今再接受采访时，她已经可以云淡风轻地说起那段经历。这时的她才发现，原来拉长时间线看那时的自己，真是不至于那么痛苦。被生活上了这一课后，她也深刻领悟到，有时候走出痛苦，原谅他人，原谅的并不是别人，而是自己。是为了让自己走出来，这相当于一次重生。是啊，回看我们这一生，或是去看每一部人物传记。你会发现，谁的人生不会受点委屈，不会经历点痛苦呢。成年人的崩溃，要么是巨大痛苦的暴击，要么是微小绝望的堆砌。只是生老病死无话可说，鸡毛蒜皮无从说起。最后要靠的，还得是自己。罗曼·罗兰在《名人传》中讲过一句话，很适合现在的我们：心灵极其需要快乐，所以当它没有快乐时，就得自己制造快乐。想来的确如此，人活在世间，食五谷、历万劫，谁能不去经受生活的难呢？只是，生活似乎从来不会放过任何人。我们能做的，除了坦然接受以外，要学会的还有如何处理自己负面情绪的能力。要知道，负面的情绪不一定是垃圾。如果能将其当成宝贵的经历，在平静中反复的凝视剖析，反倒会收获不一样的智慧。相反的，如果你任由其泛滥，到头来，无疑是伤人伤己，沉溺其中不可自拔。人这一生，面对纷繁复杂的情绪，最重要的，不是作茧自缚，而是在绝望中寻找治愈自己的力量，在静默中等待破茧成蝶的时刻。如此，才是一个成年人真正的理智。共勉之。作者 | 林灵芸主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生建议：千万不要和双标的人做朋友


看到一张漫画：一个人当面笑着说：“YES”，转过身却又表示：“NO”。截然不同的答案，出自同一人之口，这便是对“双标”最贴切的形容。在现实的生活中，双标的画面随处可见：有人劝解别人“不要减肥，身体重要”，转身自己却为了瘦饿得浑身无力；有人提醒他人“要有时间观念，别迟到”，转身自己却是到得最晚的那个；还有人常要求别人“大度一点，不要太计较”，转身自己却因小事歇斯底里。就像有句话所说：在双标的世界里，规则只是用来束缚别人的，而自己则可以随心所欲。说来可笑，双标者表面仿佛是正义使者，背地里却是最偏颇的那一个。如果你身边有爱双标的人，最好敬而远之，更不要和这样的人做朋友。几天前，收到一位朋友打来视频，说自己和闺蜜闹翻了。我询问之后才得知：几个月前，她所在的公司因为业务调整要求员工加班，经常加班到十二点左右才回家。她觉得很累，忍不住向闺蜜吐槽，闺蜜便劝诫她：“累就索性辞职，难道你等着被资本家榨干吗？”还说什么辞了还可以再找，但女生首先要对自己好，不要为了工作忍气吞声，一点骨气都没有。她觉得闺蜜说得有道理，于是没过多久就辞了职。但因为租房的压力，她辞职后就立马着手投简历，找新的机会。结果闺蜜又劝她，“你是有多爱工作，好不容易可以休息，你不躺平一段时间对得起自己？”甚至批判她不懂得享受生活，活该活得累。后来有次，闺蜜的工作也遭遇不顺心，在公司被领导针对，工作得很压抑。她开玩笑说：“要不你也辞职，我们一起换个喜欢的工作？”不承想话音刚落，闺蜜竟黑着脸吼道：“你到底是不是我的朋友？现在找工作这么难，你还让我辞职。”她听完闺蜜的这句话，恍如一把利剑扎在心上，她这才恍然明白：闺蜜竟然如此双标，以前所谓的好心和建议，也不是真正为她好。泰戈尔说过：“虚伪的真诚，比魔鬼更可怕。”爱双标的人，通常都是虚伪的评论家。他们时常披着“为你好”的外衣，对别人的生活指指点点，却从未真正设身处地为别人考虑过。双标的人把规则扔给你，把自在留给自己。他们根本不在意你的选择对与不对，日子过得好与不好，只是想用自己的标准来规训你罢了。你顺从他们的意愿，则给个笑脸；你违背他们的标准，则会被批判。倘若你把这类人当做朋友，真心托付，无疑会落得可笑、可悲、可叹的境地。很多时候，双标不仅仅是一种规训，更是一种审视。你以为对方只是不真诚、不可靠，那么等你真正醒悟之后，会发现真相更令人心寒。博主@尤奈分享过自己的一段经历：尤奈刚工作时认识了一个姐姐，姐姐经常会给尤奈一些意见。她非常感激对方，并真心把其当朋友，可久而久之却发现姐姐很双标。尤奈签了大客户，发朋友圈表达开心，姐姐却告诉尤奈要低调、别炫耀。尤奈被别人恶意造谣，想去问个明白，姐姐却制止尤奈说要学会忍耐。尤奈和男友吵架，哭诉男友忘记自己的生日，姐姐却责怪尤奈不体贴。姐姐总是告诫她要低调、懂事，然而自己却时常炫耀新买的包和涨了工资等等，还多次在朋友圈公开吐槽同事和老公。尤奈气不过找姐姐对质，谁知姐姐竟理直气壮地说：“你是农村来的，学历又不高，我说那些还不是为你好。”尤奈顿时如梦初醒，原来姐姐打心底里看不起自己，那些劝解也不过是一种蔑视。在双标的人内心深处，他们是居高临下的存在，你必须遵从他们的罪责，但他们不必。在纪晓岚的《阅微草堂笔记》里也有这样一个故事：书生和一群人到郊外游玩，途中看到一名漂亮的妇人骑着毛驴路过，书生便和众人上前调戏妇人。妇人从驴背下来后，书生发现对方是自己的老婆，于是当场大怒，指责妇人不守妇道。妇人没有辩解，而是坐上驴背又变成了另一个人，并嘲笑书生道：如果我不是你的老婆，你和其他人一样调笑我，如果我是你老婆，你又因别人调笑而教训我。你读了那么多书，却连一个宽恕的“恕”字都不能理解，这又有什么用呢？很认同一句话：“人的两面性不在于人前人后，而在于内心。”双标行为的背后，是内心的幽暗和自以为是的心态在作祟。因为觉得你弱，所以想要约束你；因为觉得你差，所以想要批判你；因为觉得你卑微，所以想要操控你。严苛他人，宽待自己，本质上是一种看不起。对双标者而言，你们本不在同一阶层，自然也不在乎公平与对错。前段时间，听到一段余华与史铁生的过往，颇为感动。当年史铁生在写完《务虚笔记》的时候，很想把作品发表在《收获》杂志上。但另外一个《大家》杂志社也看上了这部作品，并表示发表后史铁生可以获得10万元奖金。当时的10万块无疑是一笔巨款，而那时史铁生没有工作，还要治病吃药，很需要钱。《大家》杂志的主编打电话给余华，希望他帮忙说服史铁生，但余华只是把奖金的事转述给了史铁生，没有劝说，也没有建议。后来史铁生决定放弃奖金，坚持在《收获》上发表作品，余华也未曾评价半句。余华作为史铁生的好友，自然也希望史铁生能过得更好，但他更明白尊重朋友的重要性。另外自史铁生残疾以后，很多人在史铁生面前都变得小心翼翼，只有余华和平日一样。余华不仅带着史铁生去坐火车旅行，推着史铁生在雪地里打雪仗，还拉着史铁生一起踢足球，让其做守门员。余华给了史铁生足够的尊重和平等，所以史铁生在《病隙碎笔》里开心而幽默地写道：自从我腿残疾后，家人们都很忌讳提起我的腿。只有余华，他带我去踢球，让我守门。他没有把我当残疾人，也没把我当人。真正的关心不是要求对方做什么，按照怎样的标准生活，而是自己能做什么，让对方感受到温暖和幸福。作家丁玲说过：“交朋友就是平等相待，以诚相处。”正所谓“己所不欲勿施于人”，就算是“己所欲”也别轻易“施于人”，更别说用双重标准来维持关系和人设。每个人都是独一无二的个体，朋友可以相互依靠，但不可彼此牵制。朋友之间贵在：三观上懂得尊重，内心里地位平等。在彼此的人生路上，毋自大、少评判、有边界，才是惜缘的最佳方式。很喜欢加缪的一段话：不要走在我的后面，因为我可能不会引路；不要走在我前面，因为我可能不会跟随；请走在我的旁边，做我的朋友。真正的朋友不是引路人，也不是追随者，而是同行的战友。双重标准从来不适用于真情意，只是自欺欺人的幻镜。毕竟，世间没有人真傻，傻的是那些自作聪明的人。朋友之间，心比心、手牵手、肩并肩，才能抵挡岁月的洗礼，走得坚定而悠长。点亮【在看】，愿我们同真挚的人结伴，做个快乐的神仙，不负命运的眷恋。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《包法利夫人》：人生，终要与自己的平凡和解


有一天，一位朋友来拜访法国著名作家福楼拜，发现他在门前嚎啕大哭。朋友忙问出了什么事，福楼拜说，包法利夫人死了。《包法利夫人》是福楼拜创作的小说，主要讲述的是艾玛（包法利夫人）婚后不轨的故事。然而，优秀的文学作品从来不是在道德上谴责艾玛之类的人物，而是解释为什么会这样。毕竟，一个人经历的心碎，总会在生命中留下刻痕，或以自我催眠的方式消失，或以别人无法理解的方式张牙舞爪地出现。而旁人所看见的，不过是冰山一角，或者是一缕烟。福楼拜带领着读者走近那一个火堆，走近艾玛这个鲜活的生命，在这里，或许，我们可以照见自身。美丽而单纯的艾玛出生于乡下富农家庭，从小在修道院里接受了良好的教育，因接触了大量的“浪漫文学”，对跌宕起伏的爱情充满了向往。有一天，一位丧偶的青年医生来给艾玛的父亲治病。彼时，艾玛的父亲已然陷入了经济困境，艾玛在家里成了一个负担，他恨不得有人马上把女儿娶走。没过多久，父亲就匆匆忙忙地把女儿嫁给了他——夏尔·包法利。夏尔这位乡村医生其貌不扬，带给艾玛的只能是一眼望到头的平凡庸俗的生活。艾玛会跳舞、绘画、弹琴，富有情趣，而夏尔除了行医，其他什么都不会。婚后的艾玛感受不到幸福，她开始质疑自己结婚的意义，并且常想象一切换个样子，有一个出色的丈夫，过一种全然不同的生活。但好在夏尔善良大方，而且很爱艾玛。书中有句很精彩的话，“对夏尔来说，世界再大也大不过艾玛的一条丝绸衬裙。”然而，婚姻关系的不对等，往往是地位失衡、危机发生的先兆。有一天，包法利夫妇应邀参加了一位侯爵的晚宴，正是这次晚宴，彻底改变了艾玛的一生。那晚，艾玛眼界大开，一个在她人生经验之外的华美世界，在眼前昙花乍现。她来到“脚步声和说话声回荡其间，仿佛置身于教堂”的城堡，眼前是华贵房间里的各色珍奇，而且还见到了“说话细声细气”，优雅高贵的侯爵夫人。她不曾留意女客和男客的长相，她看到的只是女客身上“颤悠和闪烁”的珠宝，和男客身上光鲜却又低调的华美衣着。在这华美而又不真实的世界里，艾玛与一位巴黎来的子爵共舞，在裙裾擦过裤腿间，在子爵注视着的目光中，艾玛沉醉了。宴会回来后，艾玛非常痛苦，又很不甘。她想，自己的腰分明是比那些女人更纤细，皮肤也更白皙，凭什么我要回来这乡下受苦，而她们，却能留在上等人的世界里享乐。她清晰地照见了自己生活的平凡和粗俗，更加无法忍受眼前的生活。欲望和野心，开始在艾玛心中苏醒。是的，她从来不是一个甘于平凡的女人，她内心有股火，对生活有着强烈的渴望。欲望和野心从来不是贬义词，不甘平凡，向往美好的物质与生活，本身无可指摘。一定程度上还可以促使人发奋，进而改变现实，如《嘉莉妹妹》中的嘉莉，《飘》中的斯嘉丽。但艾玛只是一味沉浸于贵族优雅生活的幻想中，她渴望的也不是某个特定男性，而是爱情背后的高贵与奢华。而毫无手段的艾玛除了爱情，想不到其他的路，注定是要被男人吃干抹尽了。艾玛的内心世界随着婚姻显示出乏味的本质后，一点点暗流涌动起来了。搬到永镇的第一天，艾玛就遇到了莱昂。莱昂是一个律师事务所的书记员，见多识广又举止优雅。他俩之间有很多共同语言，他们聊德国音乐，谈意大利歌剧，谈喜欢的诗人……根本就刹不住话匣子。艾玛情感的烈火不可避免被点燃，他们频频地见面。但成就一段感情，往往需要合适的时间和同频的互燃点，哪个环节没踏上节奏，差一分一秒，都是空门。就在感情逐渐升温之时，莱昂打算去巴黎的大学继续深造。留下艾玛一个人在原地，带着满腔淤塞的热望，和神经质的空虚，这注定了另一个男人的出现。这个人叫罗尔多夫，富有的地主，“泡良族”，集邮男。男人最爱干的事情，无非就是拖良家妇女下水，劝风尘女子从良。第一次见到艾玛，老道的罗尔多夫就看出了她的寂寞，他迅速地展开行动，各种PUA，各种甜言蜜语，一顿熟练的操作过后，就轻易地得到了艾玛的身体。以艾玛的聪敏，怎会不知罗尔多夫的手段？但艾玛的爱，从来不是具体的某个人，而是凭借激情和幻想出来的Mr.Right，她需要寻找一种际遇，借以摆脱平凡的生活。爱情，只是她苍白生命里的救赎。但当一个人的精神内核羸弱得无法与生活讨价还价时，遇到的往往都是骗子。所以，艾玛遇到罗尔多夫简直是必然，而她的悲剧性命运，早在一开始就埋下了注脚。他们也曾有过短暂的浪漫激情，他们寻找各种不同的幽会场所，甚至是马房这样的地方。但，最初的激情期过去之后，风流成性的罗尔多夫逐渐产生了厌倦之意，且越来越不加掩饰他的冷漠。艾玛要求罗尔多夫带她私奔，罗尔多夫当面答应，回家写了一封虚伪的分手信之后，就逃往了另一个城市鲁昂。这，对于艾玛来说是致命性的打击。随后的41天里，她虚弱地无法下床。跟与莱昂半途而废的相恋不同，这次，艾玛是全身心地投入。没有人天生放荡，艾玛渴望的也不过是生而为人的尊严和存在价值。然而，她飞蛾扑火般扑向罗尔多夫，带着冲动，带着草率，带着被爱情救赎的热望。她除了依仗所谓的爱情的支持，根本没有生发出独自面对世界的勇气。这不顾一切的姿态，注定无法被真正的爱情垂青，最后，依然会落到某个男人手中。而婚外情的主题不同于婚姻，这里没有责任，没有合作，没有对未来的规划，有的只是偷的快乐，性的放纵。很多人在婚外情里逃避自己的虚弱和无能，到头来，发现这段情不过是饮鸩止渴。说到底，婚外情终究是条不归路。到头来，要么是事发的崩溃，要么是家庭的破碎，要么是良心的不安。无论是哪一种，都不容易面对。因缘巧合，在小城的音乐厅里，艾玛与莱昂重逢了。三年时光，已经把这个青涩的年轻男子，包浆成了知道如何与女人逢场作戏的男人。他装出纯情少年的样子，假惺惺地诉说着相思之苦。很多话，并不在于它真不真，只要有人愿意相信，它就铁定是真的。果然，艾玛再一次沦陷了。所谓的旧情复燃，在艾玛这里，是以与罗尔多夫私情为铺垫的未能充分释放的激情的延续，而在莱昂这边，却是世俗欲望的自私占有。想到优雅的艾玛即将成为他的情妇，莱昂感到甜蜜的刺激；而打破她的妇节，更是让他感到诱惑和兴奋。接下来的日子里，两人的欲望疯狂地燃烧着。然而，短暂的“蜜月期”很快过去了，艾玛“却不能不承认全无新奇之感可言”，在性的狂欢里她体会到了虚无，连欢欣都是空洞的。她感到世界的荒凉，她悲伤，却又茫然无措。想追求的生活在爱情里无法实现，那么，又该去哪里寻找呢？艾玛找不到别的路，只能通过毫无节制地花钱来构筑向往的生活。艾玛的追求流于表面，缺乏对现实的反省，只能不断跌入欲望的深壑里，情欲如是，物欲亦如是。她花大钱订高级的约会场所，花大钱给莱昂买奢侈用品，花大钱买各种华而不实的装饰品……她一掷千金无限透支的放纵和豪横连莱昂都感到惊怕。为了维持这向往的生活泡沫，艾玛到处欠钱，拆东家补西家，终于，她欠下了8000法郎的巨额债务，债台高筑，无力偿还。她去求莱昂帮忙想办法，莱昂却事不关己抽身而走，趁此，他决心结束这段给他带来闲言碎语的情事，回到社会主流之中。走投无路之下，艾玛求助于所有熟悉的男人，但他们都把她拒之门外。只有公证人吉约曼愿意帮助她，但代价是艾玛的身体。面对吉约曼的无耻要求，艾玛彻底绝望了，她奔到药房，服食了超量的砒霜，结束了自己年轻的生命。安葬完妻子之后，为偿还艾玛留下的债务，夏尔变卖了家里几乎所有的物品。尽管如此，他还是尽心保持着艾玛那间卧室，让房间里的一切依然跟从前一样。不久之后，夏尔也去世了，临死之前，手里还握着艾玛留下的一绺黑色长发。有人说，人人都可以是包法利夫人。艾玛一直向往着外面的大千世界，就像生活中的我们。我们也总是厌倦平凡，希望一潭死水的生活能够有一点不一样，有一点超脱现实的东西。也许是不满足于枯燥且没有前途的工作，也许是不满意于看起来岁月静好但实则无爱无味的婚姻生活，我们会试图寻找安慰，或寻找改变，至少努力劝自己知足。但可怜的艾玛一直被束缚在琐碎的家庭关系之中，当时的社会领域又缺乏属于女人的立足之地。她不知道如何去突围，自身又缺乏稳定的精神内核，她的目光也只能从浮华的生活表相掠过。最后，以理想主义的热忱，把激情和向往投注给虚无缥缈的爱情，受着幻想和欲望的支配，最终跌入了悲剧的泥潭。生而为人，光芒万丈的永远是极少数，人这一生注定是要接受生活的平淡和自身的庸常。年岁渐长，我们会对平凡的生活产生焦虑，产生一事无成的恐惧，然而纵使我们拼尽全力，终究还是平平凡凡。有人说，人生有三次成长：一是发现自己不再是世界中心的时候。二是发现再怎么努力也无能为力的时候。三是接受自己的平凡并去享受平凡的时候。很多时候我们过不好这一生，是自己总是在跟平凡对抗。也许，与自己的平凡和解，会活得比较轻松一些，心气平和一些。自知自己也没有多大的优势筹码，坦然接受自己的平凡，感知今日一切来之不易，进而加以珍惜。村上春树说：“少年时我们追求激情，成熟后却迷恋平庸。”与自己的平凡和解，把平凡的生活过得有滋有味，从平凡中寻找属于自己的快乐，何尝不是人生的大圆满？作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 学会对伴侣失望，是婚姻变好的开始


《诗经》里有句话写爱情，极为贴切：“靡不有初，鲜克有终。”很多感情开始时无比美好，却难以保鲜。时间久了，难免相看两厌。年轻的时候，我们都向往风花雪月。走进婚姻才发现，柴米油盐成了生活的主角。任何一段感情，都要落到吃饭、家务、育儿这些实实在在的地方。也正是这个漫长的过程中，使得我们很容易对伴侣失望。不过，这并不一定是坏事。经历失望又重归于好的婚姻，反而能经得起时间的考验。在《亲密关系：寻找自我的旅程》一书中，有对夫妻的经历戳中了很多人的共鸣。妻子珍妮特吐槽丈夫：“你一点都不像我当初嫁的那个人。”听了这话，丈夫布拉德委屈不已：“一年前，你对我的样子不满意，是你说想让我改的啊！现在你又想让我变回当初的样子。”珍妮特赶紧解释道：“我希望你变回我们刚结婚时那个样子。”布拉德不甘示弱：“又不是只有我变了！你也不是我想象的那个人。”两个人就这么吵了十几分钟，谁也没办法说服谁。他们各自坐在椅子上，脸上写满了悲伤。在心理咨询师的帮助下，他们才意识到，原来自己真正爱的，而非眼前的人，而是想象出来的形象。当他们把不切实际的期待和要求都硬塞给对方，一旦没有得到满足，就会深感沮丧。很多人在婚姻中，都会有类似感受。觉得另一半婚后和婚前判若两人，变得没那么体贴，也没那么用心了。于是，两个人渐行渐远，成为最熟悉的陌生人。其实，失望是婚姻中的常态。在亲密关系中，会有一种“理想化投射”现象。即把对异性的所有幻想，投射在另一半身上。恋爱时，我们往往带着滤镜看对方，不自觉美化了伴侣和爱情。每次出现在爱人面前时，也会尽可能呈现出迷人的魅力。可等到婚后，两人朝夕相处，滤镜难免碎掉，就不得不直面真实乃至糟糕的另一面了。面对理想与现实的悬殊差距，结果只有两种，要么接受幻灭降低期待，要么情绪崩溃不欢而散。所有的感情，都会经历从你侬我侬到认清真相，再到重建关系的过程。婚姻中出现问题并不可怕，关键是要有修复能力。无论何时，我们都要有能力在焦头烂额的婚姻中，活出绽放的生命状态。编辑@娜娜分享过自己和老公的故事。她的老公很抠门，一件衣服能穿很多年，牙膏或洗发水一定要挤得很干净才能扔掉。有次她下午饿了，想让老公帮自己点一份花蛤肉丸豆腐汤，加上米饭一共29元。没想到老公却调侃道：“两板鸡蛋钱，大概60个鸡蛋？”被这么一说，娜娜有些气馁，顿时不想吃外卖了。可转念又一想，自己一天辛辛苦苦赚钱，居然连续吃饭的自由都没有。她越想越不爽，当天一定要吃到才可以。后来，她跟老公敞开心扉聊了一次，发现他之所以舍不得花钱，是因为小时候穷惯了。再加上工作压力大，就想多攒点钱，早点还清房贷。听了这些话，娜娜没那么生气了，不过也告诉老公，希望他能尊重自己的生活方式。节省固然没错，可凡事都要有个度，要是过于节省，就失去了生活的乐趣。从不满、生气到坦诚相待，娜娜和老公没有因为矛盾而冷战，反而看清了对方的需求和情绪。婚姻就是这样， 双方都是独立的个体，每个人都有不同的生活方式。想让一段关系持久，重要的不是改变对方，而是知道自己到底想要什么。正如电影《消失的爱人》中台词所言：婚姻就是互相妥协、努力经营。凡入此门者，请万勿心存侥幸。在成年人的世界里，不管和谁结婚，到头来都是和自己过。因为没有一个伴侣，能给予你无条件的爱。你们的婚姻，也必然会经历冲突和失望。至于失望会带来积极效果还是消极效果，取决于我们能从中收获什么。你可以把对伴侣的不满，看成是婚姻失败的标志，也可以视作改变关系的动力。一般来说，失望情绪会集中在我们错过的东西，或是落空的期望上。当你和另一半一起走过失望之谷，感情势必会走到更深入的阶段。网上有个问题：“最好的感情是什么？”有个回答很暖心：一起对抗平庸，一起披荆斩棘，一起克服柴米油盐，一起面对生老病死。不过，这样的婚姻可遇不可求。大多数人是在一地鸡毛中，寻求为数不多的光。怎样才能让婚姻变好呢？可以试试这3个方法。第一，睁一只眼闭一只眼有太多婚姻，不是输给了爱情，而是败给了相处时的摩擦和龃龉。无论多么般配的情侣，婚后都会发现彼此身上不完美的地方。要是肆意放大这些缺陷，两个人就会越看越不顺眼。与其让自己痛苦不堪，不如学着洒脱一点，不在无关紧要的小事上争个对错，也不在为人处事的细节上斤斤计较。正如富兰克林所说：“结婚之前睁大眼睛，结婚后睁一只眼闭一只眼。”唯有如此，才能减少婚姻中的不愉快，让感情历久弥新。第二，定期完善爱情地图有项婚姻调研显示：67%的夫妻在首次为人父母时婚姻满意度直线下滑，不过，有33%的夫妻没有这种经历。究其原因，是因为后者在婚姻中有详细的“爱情地图”。所谓爱情地图，就是一个人脑海中存放的所有关于伴侣的信息，比如对方这段时间压力大不大，喜欢吃什么，接下来的目标是什么等。人是动态变化的，所以这个地图需要不断更新。平时，可以多用“幸亏你XX，所以我XX”这样的句式来聊天，告诉对方：幸亏有你我才能在车上眯一会、幸亏有你我才能做喜欢的事......爱一个人，就要了解他、认可他。日常的快乐瞬间和交流碰撞多了，婚姻会越过越幸福。第三，互换在家中的角色两个人相处时间久了，在家庭中担任的角色会逐渐固化下来，比如男主外、女主内。这种分工不一定合理，也不一定符合个人特质，可一旦双方都习惯了，就很容易把对方的付出当成理所当然，内心滋生出不满。比如妻子可能会抱怨丈夫赚钱少，丈夫也会责怪妻子不够勤快。怎么解决这种问题呢？不妨互换一下角色，平时不带娃的人独自带一天娃，平时不做家务的人做一天家务。通过换位思考，两个人会愈发了解对方的不易，从而珍惜来之不易的平静。曾看过一句话：“幸福的婚姻，是用理性经营感性。”的确，相爱容易相处难。每段婚姻的开始，都需要感性的驱动，可想要长久维系下去，理性的经营必不可少。当我们对伴侣失望时，不一定代表感情终结，也可能意味着两个人关系更近了，了解更深了，接触更多了。要是能熬过这个阶段，你们会更加认清自我，也会学会如何爱与被爱。在这个快节奏的时代，愿我们都能遇见对的人，在亲密关系中修行、修心，在人生长河中相濡以沫、携手同行。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “71岁老人疯狂追爱”被嘲：人老了还渴望爱情，有错吗？


前段时间，一则新闻引发了热议。北京的蒋女士，突然发现71岁的姥姥“恋爱”了：每天都会给对方发几十条语音，经常捧着手机，对着屏幕呵呵笑。但让蒋女士大跌眼镜的，是姥姥的恋爱对象：“他”不是人，而是订阅号。蒋女士看过那个账号，封面是用AI合成的中年男人，经常发一些深情款款的文章，把读者称为“姐姐”。姥姥信以为真，以为手机那头真有个“弟弟”，天天和自己说心里话。蒋女士的姥爷已经去世20多年了，这些年姥姥都过得很孤单。如今，面对“弟弟”的温柔攻势，她哪里能招架得住？自然会掉进对方的“温柔陷阱”里：“弟弟”唱歌需要支持，姥姥打赏加油；“弟弟”发微信，姥姥激动地连发几条语音，说“想你了”。尽管家人们都说姥姥被骗了，但她就是不听，还非说：“弟弟将来会接我去结婚的。”姥姥的执着，让蒋女士不知所措，也让很多网友不解。甚至嘲笑姥姥“老来思春”、有恋爱妄想症。或许，在多数人眼里，老了还没羞没臊谈恋爱，荒唐又可笑。可人到暮年，难道就不能追求爱情吗？事实上，老年人炽热的爱欲背后，有太多隐秘的角落，被人们忽视了。看过一则新闻。湖南益阳，有位65岁的老汉，网恋上了00后女大学生“小敏”。这些年，他对小敏有求必应，又是点外卖，又是买手机，陆陆续续给对方转了7万多元。而小敏更是一口一个“夫君”，把他叫得心花怒放。直到老汉的侄子发现不对劲，偷偷把情况向警察反馈。谁知这一调查，惊掉了所有人的下巴：哪有什么“小敏”，所谓女大学生，居然是一个男人假扮的。这件事被曝光后，网上没有人谴责骗子，反而都一边倒地嘲笑老人：这老汉做啥痴梦呢？老不正经，活该被骗，哈哈。仿佛在大家眼里：骗子犯法，无伤大雅。但老人有情欲，却伤风败俗。类似的事不止这一件。还记得网红“秀才”吗？凭借半永久的笑容，和标志性的舔唇、捂嘴、挑眉的动作，曾在网上俘获千万中老年粉丝芳心。有粉丝称呼他为“亲爱的弟弟”，日日倾诉自己的思念；有阿姨坐火车跨越1700公里，只为见他一面；还有人不惜重金，在“秀才”直播时，为他刷3万抖币的“嘉年华。”……然而，网上的追爱行为有多狂热，现实里的感情生活就有多贫瘠。大多数阿姨，要么早年丧夫，要么夫妻不睦。她们这一生，没有尝过爱情的滋味，所以才会对一个虚妄的男人，投射自己的感情。“秀才”涉嫌税收违法被检举后，有好事者涌进留言区，对老年阿姨们各种调侃：口味真重。这么大年纪了，还恋爱脑。大爷喜欢大保健，阿姨喜欢谈恋爱。……年轻人们嘲笑老一辈“为老不尊”，却不知道，嘴比蜜甜、情绪价值拉满的秀才，或许是阿姨们这辈子从未有过的情感出口。纪录片《和陌生人说话》里有句话：生命就在爱欲中交替。老年人并不代表没有对爱欲的渴望，要一个人生活在空荡的家里，或者菜市场。老人也是人，绝非都要像刻板印象里的那样，毫无怨言地照顾家人、儿女，心甘情愿地被阉割掉欲望和自我。所以，下次看到他们做出种种“出格”行为时，别忘了：老人也有追求爱欲的权利。德国《国际合作性健康教程》曾研究表明：人在二三十岁后，随着年龄增长，虽然性能力会有所减退，但从性生活中体验到的爱和愉悦感，却是逐步上升的。这里的性生活，不仅包括性行为，还包括广义上的性接触，比如接吻、拥抱、爱抚等。有调查指出，60至80岁老年人中，有83%的男性和70%女性，都表示需要性生活。“绝大部分老年人的性生活可以持续到70岁以上，有的老人甚至可以到90岁。”你们看，老年人并不像我们想象中那样无欲无求。在生命的暮年，他们也有爱与被爱的需要。我想起那个67岁上电台征婚的罗阿姨。征婚成功后，她牵着自己的老伴，美滋滋地出现在镜头前：我对象相当优秀，14斤的哑铃，每天晚上都有锻炼。他瘦是瘦，有肌肉！夸老伴时，罗阿姨一直星星眼看着对方，俨然热恋中的少女。而老伴也大赞罗阿姨：青春靓丽，我就是要找像她这样漂亮的！相亲时，两人仅打了两天的视频电话，就相见恨晚，火速见面。确定关系后，更是“马不停蹄”，打算第二年春节前就领证。老年人的爱情，也能如此炽热、大胆。可惜的是，这只是少数幸运的“个例”。更多的老人往往会在恋爱过程中，遭受来自环境和儿女的阻力。《乔家的儿女》里，魏淑芳在老伴走后，独自经营一家小卖部，把三个儿女抚养长大。附近的马叔看她一个人不容易，经常来店里帮忙。一来二去，两个人暗生情愫，打算结为秦晋之好。可摊牌那一天，魏淑芳却遭到了儿女的强烈反对。女儿一言不发摔门而去，小儿子直接把马叔轰出家门。然后，边摔杯子，边朝母亲吼：“这个家我不会再回来了，你什么时候死了这条心，我什么时候回！”就连一向通情达理的大儿子也不理解魏淑芳的做法，他问母亲：“和我爸那么好，一辈子都没吵过架，怎么说结婚就结婚呢？”儿女们的反应，让魏淑芳如鲠在喉。她想再婚，并不代表对前夫没有感情。只是她为家庭操劳大半生，到了晚年想找个依靠，为自己活一回。在世俗观念里，老人找对象，多半是“不正经”、“老糊涂”了。实际上，他们也需要爱和陪伴，想要在寂寞时，找人靠靠肩膀、说说心里话。尤其当儿女都有了事业和家庭，老伴又去世多年，人很容易被孤独感包围，迫切地需要情感的寄托。在生命的黄昏，想大大方方爱一场，他们何错之有呢？根据全国第六次人口普查，我国丧偶老人占老年人口的27%左右，约为4748万人。其中80%丧偶老人希望再婚，但最终登记结婚的不到一成。剩下的老人们，要么压抑着欲望，孤独走向生命的终点，要么忍受着旁人的异样眼光，苦苦奔走在寻爱路上。纪录片《和陌生人说话》里，62岁的胡大爷，经常一有空，就去菖蒲河公园溜达。这里是北京著名的“老年人相亲角”，每天都有上百位老人聚集，在公园跳舞、打牌、谈恋爱。胡大爷在菖蒲河公园谈过不少对象，其中有位四十多岁的女友，胡大爷用情最深。两人曾聊天到后半夜，大白天在街上热吻，一天洗四次鸳鸯浴。用胡大爷的话来说，这是他第一次有“爱的要发疯”的感觉。或许在年轻人看来，胡大爷的行为疯狂得不可理喻，必定是“生性浪荡”。但实际上，他曾是所有人眼里的模范丈夫。胡大爷的妻子去世多年，生前患有高血压、糖尿病，心脏也做过好几次手术。因为妻子体弱，夫妻俩很少有性生活，但胡大爷从无怨言，照顾了妻子几十个春秋。在妻子生命的最后7年，胡大爷天天往医院跑。一度累到，“走到家门口，都不认识是自己家。”医生们都劝他雇个护工，他不乐意，非得要亲自照顾，才放心。妻子去世后，胡大爷常常感到孤独。一个人在家时，他会把电视外放开到最大，看着看着就睡着了。也经常深夜散步去公园，在亡妻从前健身的那棵树下哭泣。这些年，胡大爷找的对象，要么因为孩子不同意，分手了，要么因为条件谈不拢，没走到一起。但他并没有气馁：“我时刻准备着火热的真心。”胡大爷女儿看过访谈后说：“过去我非常嫌弃我爸，因为他总是不停地换女朋友。看了视频才知道，或许他是为了排解孤独吧，我平常对他的关心太不够了。”在菖蒲河公园，也有千千万万个和胡大爷一样的老人。他们要么丧偶，要么离婚或未婚，每天徘徊在相亲角，等待命定之人的到来。老人们对爱的疯狂渴求，本质上是对死亡与孤独的强烈恐惧。人至暮年，渴望爱与陪伴，是人之常情，也是生命的本能。没有谁愿意独自面对病痛和死神，也没有谁愿意一个人走到生命的终点。每个人，都会有老去的一天。给老人多一些理解和宽容，不仅是对他们的关怀，也是让未来的自己，有平等表达爱与被爱的自由。关于衰老，英国哲学家罗素做过一个生动的比喻：人的生命像一条河，青春时激情澎湃，冲过岩石，投入飞瀑。渐渐地河流变宽，河岸退远，水流转趋平静，最终融入大海，无任何分界，无痛苦地放弃自我。在刻板印象里，老年人似乎就该清心寡欲，任劳任怨地照顾孙子孙女。但实际上，无论生理还是心理，他们对情感的热望，都从未随着年龄而消退。老年人渴望爱，这丝毫不羞耻。没有人规定，老了就该含饴弄孙，被柴米油盐遮盖掉所有关于欲望的表达。作为晚辈，我们也应当对他们多一些陪伴，帮助他们打破羞耻感的枷锁，幸福快乐地度过晚年。毕竟，我们怎么对老人，以后就会被怎样对待。点个“在看”，希望每个人在晚年，都能拥有绚烂的爱与自由。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

