
# 原来刘震云笔下的《一地鸡毛》，藏着这3个人生真相


有读者说，刘震云的小说《一地鸡毛》，写透了一个普通人庸常而琐碎的一生。小说里没有波澜壮阔的故事情节，也没有宏大的叙事背景，有的只是无数个平凡日子里的鸡毛蒜皮和柴米油盐。但就是这样一部看似平平无奇的小说，一经发表，就荣获第五届优秀中篇小说“百花奖”，随后还被评为“二十世纪世界百部文学经典”之一。小说一开篇就围绕着主人公小林和妻子小李鸡飞狗跳的家庭生活而徐徐展开：今天忙于抢豆腐和大白菜，明天因为工作调动而四处奔走，后天又在为孩子入园焦头烂额......这一幕幕，像极了我们在工作和生活的夹缝中，那忙碌又疲惫的模样。当我们再次翻开这本小说就会发现，看似平常的故事中，其实隐藏着3个扎心的生活真相。小说一开篇，小林与小李就因为一斤变馊的豆腐大吵了一架。小林每天一大早，都要到公家的副食店排队买豆腐。排队的人特别多，这一天，小林虽然买到了豆腐，但却错过了单位的班车。他急着去赶公交车，顺手把豆腐放在门边就走了。小李晚上下班一回家，就闻到门口有股馊豆腐的味道。本来在单位就窝着火，她立马责备保姆，为什么不及时把豆腐放进冰箱。谁知保姆却大声回怼，说小林早上走时根本没交代。小林下班刚踏进屋门，小李就把一腔怒火撒到他头上:“你不买豆腐也就罢了，买回来还让它在塑料袋里变馊？你这存的是什么心？”小林本来也因为早上买豆腐导致上班迟到而憋了一肚子火。下班回家又看见豆腐馊了，还被老婆一通臭骂，就更加堵心。他一面怪保姆太斤斤计较：我没交代，你就不能自己放冰箱？放一块豆腐能把你累死？一面怪老婆小题大作：一斤豆腐，馊了就馊了，又不是故意的；上一天班已经够累了，回来还要被迎头痛骂，你这不是故意找不痛快吗？于是就气鼓鼓地说：“算了算了，怪我不对，以后买东西注意放就是了！”说完又忍不住补了一句：“一斤豆腐就上纲上线，没完没了；这才值几个钱？上次你打碎了一个暖水壶，七八块钱，谁又责备你了？”小李一听就立马炸了：“上次暖水壶怪我吗？本来那暖水壶就没放好，谁碰到都会碎！上个月花瓶可是好端端地在大立柜边上放着；你抹灰尘给抹碎了，你倒有资格说我了！”……一时间，一件件陈芝麻烂谷子的糟心事被重新提起，夫妻俩吵得天翻地覆、不可开交。有人说，夫妻吵架，最可怕的就是翻旧帐。不管两人感情有多好，一旦开始翻旧帐，过去那些让人堵心的破事，都会再一次点燃彼此的委屈和愤怒。然后你一句我一句，让原本的一个小矛盾，变成一场停不下来的大争吵。再好的感情，也会在这样一次次声嘶力竭的互相伤害中变得面目全非。《稳场浪客》里有句话：“其实两个人在一起长久的诀窍，就是别翻旧账。翻了又能怎么样呢？不过是一个更难过，一个更恼怒罢了。”纵观那些能长长久久的夫妻，往往都懂得“善忘”的精髓。过去一事，放下一事，不乱翻旧账，只专注当下；这才是一个家庭和谐安宁的终极密码。小林夫妻大学毕业刚到北京时，生活很清苦，只能合租在一个老破小里。最让小李闹心的是，每天花在上班路上的时间，都要3-4个小时。通常都是披星出门，戴月回家。天长日久，小李倍感疲惫，就闹着要换一个工作。小林一听头都大了，小两口刚在北京站稳脚跟，自己上哪里去找人脉关系调动工作?最重要的是，小李的工作也比较轻松，每天坐在办公室，还有闲暇喝茶看报。于是他就劝小李打消这个念头，但小李却铁了心要换单位。无奈之下，小林想到自己单位的副局长老张，和“前三门”单位的人事部领导是同学。老张前段时间搬家，自己尽心竭力跑上跑下，求他帮忙，应该没问题。如小林所料，老张很爽快地答应了小林，并且还专门打电话给老同学交代了细节。事情已经八九不离十，只要坐等领导开会拍板，工作调动就稳了。但当小李偶然间又听到同事的丈夫，是“前三门”单位的处长时，又把这件事托付给了他。小林当时也没觉得不妥，心想着多找一个人可能更稳当，没想到这事让先前托付的那位管人事的领导知道了。他当即就怒气冲冲地告诉小林：“既然你找了更厉害的人，那也不用我忙活了！”夫妻俩一听，寻思着赶紧送礼去弥补，却被领导冷冷地拒之门外。就这样，原本十拿九稳的事情，就这样泡汤了。生活中，谁都避免不了求人办事，但却总有人像小林夫妻一样搞不懂“一事不找二主”的潜规则。只找一个人帮忙，别人一般都会尽力给你办妥。因为这样既能展示自身能力，也能赚得一个人情。而一事托几人，既会让对方感觉你怀疑他的能力，又会让这份托付瞬间贬了值。找了这人，又找那人，事情办成了算谁的功劳？所以，既然找人帮忙，就一定要相信对方的能力。不要像小林夫妇，一不小心把人也得罪了，事情也搅黄了，最终得不偿失。人生在世，活的无非就是一个人情世故。找人办事还“脚踏两只船”，看似更稳妥，实则最愚笨。工作调动黄了之后，夫妻俩懊恼了好长一段时间，没想到最后这事却轻松解决了。这年九月，单位领导决定开通的一条新班车线路，刚好经过小林家。这样一来，小李每天都能省下几个小时的通勤时间，再也不用换工作了。但小李只高兴了几天，这天晚上回来又是一副气鼓鼓的模样。原来领导之所以大发慈悲开通班车，是因为他家小姨子最近搬到了附近。小姨子嫌路程太远，就给姐姐嘀咕，姐姐就三天两头找领导老公闹，这才开通的。小林听了也狠狠地啐了一口说：“娘的，我们看尽了别人脸色也没办成的事，领导老婆吹个枕边风就搞定了！”夫妻俩先前所有的开心，都变成了满肚子的忿忿不平。而后不久，家里从天而降的另一件好事，也让小林和小李觉得特别堵心。为了能让女儿得到一个优质幼儿园的入园名额，小林四处找关系，陪尽了笑脸，但还是被园长拒之门外。夫妻俩正焦头烂额之时，没想到平时跟小李不对付的邻居家送来了梦寐以求的入园名额。邻居说，原本给姐姐的孩子要了名额，但他不过来了，就把这名额给了小林家。小林夫妻忍不住大喜过望，先前特别讨厌的邻居老婆，也好像突然变得顺眼了许多。然而没过多久，小林和小李就发现邻居家根本就没有姐姐。他们送小林家名额，其实是因为儿子哭闹着不去幼儿园，所以拉上小林家孩子去陪读。得知真相的两人，心里就像吞了1000只苍蝇一般，既恶心又堵得慌。夫妻俩一边觉得从此低了邻居一头，一边懊恼自己没本事，只能受人恩惠。家里这两件被人轻松“摆平”的大事，让小林夫妻真切地感受到了人与人之间的巨大差异。普通人四处赔笑脸都无法解决的事，有钱有地位的人，一句话就能轻松搞定。很长一段时间，两人都在为这些不公平的糟心事耿耿于怀。但天长日久，班车的便利越发凸显，而邻居也并没有挟恩炫耀，女儿也和邻居的儿子还成了好朋友。小林夫妇也就渐渐放下了心底的愤懑，彻底想开了：只要实实在在得到了实惠，又何必去纠结这背后的前因后果和鸡零狗碎?网上有句话特别让人深思：“是好事还是坏事，也许就在你一念之间。”人生的很多烦恼和痛苦，并不全部来自事情本身，而是来自自身对这件事的看法。世上本无事，庸人自扰之。人生本来就没有绝对的公平，改变不了事实，就只能改变自己的心态。唯有放下执念，学会低头和释怀，才能将这一地的鸡毛，扎成柔顺的鸡毛掸子。刘震云在书中的一段话，让很多人瞬间释然：“一地鸡毛的生活里，多少坎坷，迈不过却不能停下。不妨为自己鼓鼓气，然后继续好好活。”人生苦短，世事无常。既然谁都有掌控不了的命运，不如专注于经营好自己。生活的本质，不就是把这一地的鸡毛一片片拾起来凑个掸子，掸落这一身的尘埃。当你能在鸡零狗碎的庸常里依旧坦然，就活出了一份自在和洒脱；当你能在日复一日的平淡中热爱不灭，就拥有了平凡中的自洽和希望。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读了《李鸿章传》，才理解了他的悲哀


说起晚清的风云人物，李鸿章绝对算得上一个。从古至今，人们对他的评价呈两极分化。有人说他是英雄，凭一己之力为大清续命；也有人说他是“卖国贼”，只会割地求和。李鸿章去世后不久，为了纪念这个影响了中国近代史40年的名人，梁启超为其写下传记——《李鸿章传》。作为李鸿章的公敌，梁启超在书中没有刻意夸大其成就，更没有为其鸣冤。他以客观公正的视角，向我们讲述了李鸿章的一生。读完这本书，我们会发现，李鸿章这个人，实则无法一言以蔽之。“天下惟庸人无咎无誉。故誉满天下，未必不为乡愿；谤满天下，未必不为伟人。”“誉谤满天下”，是对李鸿章一生最贴切的评价。他的前半生，为中国创下无数丰功。1823年，李鸿章出生于安徽庐州府，这一年，欧洲各国开始把势力侵入东方。那时的中国，百姓生活于水深火热之中。1850年，李鸿章进入翰林院，之后不久，太平天国运动爆发，洪秀全带领的太平军占领了大半个中国。李鸿章的老师曾国藩被任命为两江总督，那时的李鸿章正在安徽巡抚手下做幕僚，听闻曾国藩抵达建昌，立刻投入恩师麾下。凭借曾国藩的信任，李鸿章很快成为了他的左右手。1861年，太平军将领李秀成率50万大军东征，杭州、宁波等城市纷纷被攻破，作为经济命脉的上海危在旦夕。当时的八旗兵已毫无战斗力，只得向曾国藩求助，曾国藩决定让李鸿章带兵前往支援。这是李鸿章建立功名的开端。他回到老家募兵，三个月的时间募集到6000人，立名“淮军”。（后来淮军成了清末最重要的军事力量之一）这支队伍，在李鸿章的带领下所向披靡，与太平军的几次交战都大获全胜，仅用两年时间，就扫平了太平天国10余万大军。立下赫赫战功的李鸿章，维系了清政府的稳定，被封为一等肃毅伯。这么来看，李鸿章这个人极具军事才华，一上沙场就所向披靡，能臣也！但梁启超对李鸿章这段经历却提出了不同的看法，他说：李鸿章是时势造就的英雄。李鸿章的胜利，当然离不开他精巧的用兵之道，但更重要的，是他赶上了一个机遇满满的时代。那个时候，欧美各国刚和中国通商，不希望中国处于战乱，面对清政府和太平天国，他们打算支持一方打压一方。起初他们把希望寄托在提出“平等博爱”的太平天国上，不料太平天国内部常常自相残杀。他们知道这些人难成大业，于是转而帮助清政府。李鸿章到达上海后，一支由洋人军官领导的雇佣军立刻被纳入李鸿章的指挥，他们还向李鸿章提供了先进的洋枪洋炮。依托上海殷实的财政，李鸿章一年时间扩军近7万，加上洋人军官的训练，淮军成为了一支实力极强的队伍，这才为他后面的战争打下了基础。所以若以天纵奇才来论断他，显得偏颇；但说他是空壳竹笋一无所是，那更是错误。应该说，李鸿章抓住了时代的机遇，发挥了自身的才能，于是一飞冲天。他凭借着不俗的才能，在时代的浪潮中找到了一席之地。对于李鸿章的洋务运动，梁启超是这样评价的：李鸿章所以为一世俗儒所唾骂者以洋务，其所以为一世鄙夫所趋重者亦以洋务。“洋务”二字，概括了李鸿章三十多年的事业。在上海的日子里，见识了西方船舰武器的李鸿章深知清政府的落后。他提出要向西方学习，大力发展军工业与贸易。而后开铁路、建招商局、织布局，大力发展实业，再用赚到的银子造船造械，筹建海陆两军。但就是这两支他花十年练就的兵力，却在甲午战争的时候被敌人打得溃不成军。洋务运动就此走向了失败的终点。同样是将近三十年的改革运动，日本的明治维新让一个落后的小国变成一个现代化国家。李鸿章看到了他们在教育、军事、交通上的举措，却没有看到明治维新是全国上下一条心，从技术到社会的全面变革。中国的洋务运动，既不是国策，也没有被全民接纳，身为领导人的李鸿章甚至都没有决策权。1888年，李鸿章奏遣朝廷修京通铁路，折子送到朝廷时，守旧派的大臣们炸开了锅。有人说会动了龙脉，有的说会冲撞了祖上，导致这事一直没有进展。李鸿章见状，和当时的亲王商议，找个机会让慈禧太后体验一下火车，没准太后一高兴就同意了。于是慈禧来到颐和园体验火车。当火车开动时，看着这么一个庞然大物，在没有人拉动的情况下还能又快又稳，慈溪很是惊讶。亲王一看有戏，刚想跟慈禧提修铁路的事情，没想到这时慈禧说，前面这个冒着黑烟，发出呜呜声音的东西不好，能不能拿掉。当时的法国工程师在一旁解释，说这个是火车头，如果把它拿掉，车厢就走不了。没想到慈禧却说：“怎么走不了，让奴才们拉着走不就行了？人少了拉不动，就多派些人好了。”这就是李鸿章面临的局面——推动一切事情，还要精心策划，最终也不一定奏效。洋务运动的结果，或许从一开始就已经注定。李鸿章在很长的一段时间内都背负着卖国的骂名。他签订了一系列不平等条约，被人们视为“当世秦桧”。但梁启超认为，中国的衰败，李鸿章固然有责，但即便李鸿章没有犯错，当时的中国也很难逃脱被侵略的命运。李鸿章的转折之路，起于甲午战争，他享誉整个时代的好名声在这期间被完全埋没。甲午战争的失败，李鸿章有不可推卸的责任。1872年，日本和朝鲜发生争执，他任凭朝鲜自行交涉，最终给了日本出兵的借口。而在日本已经摆好作战态势时，李鸿章没有第一时间想好应对策略，而是求助俄国和英国进行调停。两国都假称一定尽力，却在暗地里拖延，等着坐收渔翁之利，最终让日本抢占了战争的先机。可以说，这是一场没有开始就已经定胜负的战争。李鸿章这种“联合制衡”的外交策略，最终也成为了列强瓜分中国的理由。在《马关条约》签订后，欧美各国纷纷以抵御别国的理由，逼迫中国租借土地。1898年，刚刚亲政的光绪皇帝，痛恨李鸿章误国行为，下令解除了李鸿章的各项职务。从结果来看，李鸿章是一个失败的外交官，但并不代表所有的罪责都应该由他承担。在甲午战争时期，整个朝廷都充盈着一股骄横的气焰，面对危机，他们不但不出手相助，反而处处掣肘。甲午海战开打时，他们坐山观虎斗。刘公岛战役，舰队在投降以后，竟有当事者给日军写信，让他们返还“广丙号”，声称这艘船隶属于广东水师，而这场战役“跟广东省无关”。于是有西方评论家说道：“日本与中国的战争，实际上是与李鸿章一人的战争。”梁启超说：“吾敬李鸿章之才，吾惜李鸿章之识，吾悲李鸿章之遇。”李鸿章拥有才华和远见，也抱着一颗强国之梦，他在位高权重时做了很多努力，却也没有冲破腐朽的枷锁。最终成了一个彻底的悲剧人物。这句话，表达了梁启超对李鸿章命运的感慨，但又何尝不是抒发自己的心声？在写《李鸿章传》时，梁启超刚刚经历维新变法的失败而流亡国外，他为李鸿章没有人支持而感到悲凉，就像在朝廷中的自己一样。在那个动荡不安、充满黑暗的年代，没有人该承担责任，也没有人不该承担责任。只是李鸿章作为位高权重之人，错误被无限放大，成为背负一切的千古罪人。因此在我们批判李鸿章时，或许也要回看自身：国民之责任，自古来人皆有之，贤者能无丧耳。这个国家，这片土地，实则与我们每一个人都息息相关。兴亡之责，在吾肩臂。无论何时，我们都要奋力托举。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 海边的渔车夫主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 叶锦添的美学人生：梦想总是可以让人渡过难关


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期将邀请一个朋友吃饭品茶喝酒，用平等的视角打捞他们的柴米油盐，从不同人的故事中问到不同的答案。第四期嘉宾是美学艺术家叶锦添。他对美有极致的追求，他说：“我不太喜欢平凡现实的世界，梦想总是可以让人渡过难关。”“不被人认可的感觉在折磨着我，总是与这个我渴望亲近的世界产生距离。”年轻人都会经历这样迷茫的自我探索期，直到确定某件想一直做下去的事情。曾转行创业的林少如此，拿起相机的叶锦添亦如此。这一期《我问》，林少在他的访谈对象叶锦添先生身上，找到了强烈的共鸣。作为世界知名电影与舞台美术指导、服装设计师和视觉艺术家，叶锦添从始至终都在探索一件事——美。“我没有太多我的作品，但你会感觉到我的味道。”很少有人敢这样总结自己无形的影响力，但如果是叶锦添所说，很是精准。你几乎可以将他与新东方电影美学划上等号。他做了三十余载电影美术指导与服装设计，从1986年参与第一部电影《英雄本色》起，到2001年凭借《卧虎藏龙》获奥斯卡“最佳艺术指导”，再到《夜宴》、《封神第一部：朝歌风云》，他将中国独特的美传递到世界人民的眼中。然而，大师的故事，要由一位执拗的年轻人讲起。“我是胡思乱想的人”，即便彼时身处繁荣的香港电影界，叶锦添依然不满足。他向往更广阔的天地，通过书本、音乐、电影疯狂汲取世界各地的文化养分。家境并不十分宽裕，但家人给予了最好的支撑。妈妈拿出2万多现金，供他去欧洲游学；哥哥送他一台相机，打开了他探索人生的窗口。后来，他一路折腾着，去台湾地区做舞台剧，去各国参展，又长居内地、浸泡在中华文化里。直到此刻，叶锦添从未中断对“美”的追求。外人看来他似乎有三头六臂，做了许多事，与当下躺平的社会氛围格格不入。但人的生活都需要一个锚点，对叶锦添来说，这个支撑是摄影。摄影占据了他近乎一半的生活，也串连起他对各种艺术形式的创作。在摄影集《凝望》中，有那些我们熟知的电影“美人”：王祖贤、张曼玉、张国荣、周润发……也有真实的普通人：眼神闪动着信仰的西藏女孩、活在不自由中的孟加拉国女性、见证城市变迁的香港老人……《画唇》人这一生，见众生，见天地，见自己。在叶锦添的作品与人生经历中，林少看见了他对美的精准捕捉、对人真正的关心以及对现实问题的思考。让我们跟随林少的提问，走近叶锦添的美学人生。或许，对于普通人如何探索自己、追求“美”，亦会有启发。林少：叶老师，我最近两周在看您的新书，作为80后，被勾起了一些人物和电影的回忆。但我好像没有看到书名《凝望》出自哪张照片？叶锦添：我看完选择的照片之后，就好像总是有一双眼睛看着我，很多照片里的人物都在专注看着某个东西，所以就叫《凝望》。我拍静物的时候，感觉静物也是有眼睛的。林少：我看封底还挺有共鸣的，您说在年轻的时候，“不被人认可的感觉在折磨着我，总是与这个我渴望亲近的世界产生距离。”后来，摄影是怎么帮您打破这个距离的？叶锦添：我是胡思乱想的人，所以想做一些可能前卫、大胆、不常态的东西。在那个时候，好多人都比较保守，很容易纯粹地接受外来的东西，没有想付出什么，做一些什么。当时觉得，每个人都守着对我来讲很平凡的味道。我就一直在挣扎，去做一些跟人家不一样的东西。《曾经》林少：第一章名字起得很好，“美人”。我挑了一些比较有感触的，这张《曾经》，您拍到张国荣跟梅艳芳在对视，化妆的老太太在旁边镜头还挺多，您是怎么构图的呢？叶锦添：一般来讲，摄影师会拍他们两个（张国荣与梅艳芳），但我当时的位置，刚好能看到镜子里反光的他。我忽然间看到了三个空间一直在互相交流，一个（老太太）是真实的当下，一个（张国荣与梅艳芳）是幻想的、人制造出来的，这个（镜子里的张国荣）变成一种永恒的印象。我也希望它能留下一个大家对张国荣难忘的印象。我觉得他是很精彩的演员，好像没有人可以有他这样的感觉。《龙虎风云》林少：您跟发哥蛮有缘的，我记得您刚入行就是跟发哥合作《英雄本色》，这张是《龙虎风云》，再到《卧虎藏龙》。您觉得他有什么变化？叶锦添：他没怎么变，他走红后没有任何架子，性格也很有趣。以前拍完戏，我们经常一起去大排档吃饭。林少：拍《卧虎藏龙》，您给他做衣服，一次就过了。为什么会这么有默契？叶锦添：他当时在跟Jodie Foster拍《安娜与国王》，我看他在戏里有一点发福。我就在想，怎么让他保留潇洒的感觉？我把（腋下）这个位置的剪裁往外移了一点，这样身上的布量就多了。我们试造型那天，他又变瘦了。好厉害，完全是我们平常认为的最好的发哥的样子，那件衣服就大了。我让助理拿来一把剑给他，他乱挥了几下。在挥舞的过程中，衣服就跟着他走，飘起来了，大家觉得好惊艳。我做宽了这件长衫，有了舞衣的感觉。林少：在《卧虎藏龙》之前，好像没有哪部武侠片在全世界被这么多人喜欢。叶锦添：没有，后来也没有。到今天，美国人依然对它很尊敬，把它当成很重要的了解中国的电影。它各方面都是超成功的，我也很惊讶。中国的表达有含蓄之情，我想能拍得出来，有一小部分人喜欢就不错了。《周公子》林少：这张《周公子》，是在《恋爱中的宝贝》片场拍的，把她拍得古灵精怪。叶锦添：是她的古灵精怪被我拍到了。她还在拍戏，我走过去跟她讲：“我要回香港了。”她做了一个奇怪的表情，我就“啪”拍了下来。我也没有准备，但相机不离手。拍完之后，我想再也拍不到这种感觉了。《破碎的美》林少：看到王祖贤这张《破碎的美》时会有点悲伤。虽然你写道：“照片是在她宣布退出娱乐圈的前一天拍的，现场所有人都很严肃与紧张，感觉她真的要离开了……很神奇的是，我俩聊得很high，什么都拿来开玩笑，笑疯了。”叶锦添：因为不完美吧，她那么漂亮地退出了娱乐圈，第二天就要飞往加拿大。从第一天上午十点化妆开始，拍了好几件衣服，到这件衣服我们已经拍到了第二天中午。她趴在办公桌上，我就拍，最精彩的地方反而是最没有准备的。可能她有一些不开心的压力，但是拍出这些她觉得很有意思，就玩起来，不愿意走了。拍摄完她就从此不在影坛了。林少：拍出了江湖儿女的告别感，您也说她在您心里是最美的女演员之一。关于《美人》，您提到心目中的美人不仅是有外在、有美貌，性格与内在也很重要。可以讲讲您在生活中遇到的美人吗？叶锦添：有很多，各种有趣的人。可以看一下这位女孩子，侯孝贤电影《咖啡时光》的女主演一青窈。她想请我拍照，记录她最美的时光。她是中日混血，所以回到台湾地区去拍台湾地区的记忆，在日本拍日本的记忆。在我的照片里她很放松，有一种古典、静谧之美。林少：您在台湾地区生活了八九年，那时去山里静坐，接触禅宗文化；也开酒馆，接待了很多文化名家，像白先勇、张大春、侯孝贤。那段时间给您带来了什么？叶锦添：当时我在香港，比较难找到我想做的作品，就到台湾地区跟舞台界的林怀民、吴兴国那帮人走得很近。一起做了好多舞台剧，都受邀去国际舞台。在那个时候，是我真正把整个世界文化放在我的桌上。按照地图去搜寻世界各地发生了什么，各地的文化、音乐、绘画等等。我家像一个图书馆，按照我想学的东西建成的学习系统。那时的诚品书店是很有趣的，我经常去诚品咖啡见人聊天，每天买一大堆书。最疯狂的时候一天三四袋，上万块钱，我成了他们的“十大买书人”之一。林少：第一家诚品书店敦南店已经关店了，很可惜。我是六年前开始筹备开书店，开了四家，当时去台湾地区把好几家诚品都逛了一遍。一进到敦南店，老书店的安静和神圣感扑面而来。后面关闭的时候，我挺伤心的。叶锦添：我都没有时间去看了，后来的经营理念可能不像以前了。《藏族女孩》林少：您后来去世界各地拍摄，见众生。比如这张《藏区女孩》，有着干净的眼神。您说当时严重高反，头痛欲裂，看到众人虔诚的场景，头痛瞬间消失。为什么会这么神奇？叶锦添：有些平凡的东西是没有深度的，但西藏很神秘很有力量。我拿着相机，好像满地都是黄金一样，怎么拍都有趣，镜头都不用看，能量都塞进我的底片里。那里的人跟我平常见的人都不一样，他们一路三步一跪拜，眼神里有一股很强的穿透性。这张（《藏区女孩》）很有生命力，她是演不出来的。《手》林少：我2008年做修飞机的工作，在香港待过四个月，我看您拍的铜锣湾唤起了很多回忆。这张照片里的老人，看着铜锣湾的店铺，看着“一路发展下来的城市变迁”。您觉得香港的城市变迁有什么？叶锦添：我最近回去过，发现有些东西还真没怎么变。在香港，外来的压力挤在中心，人们挤在中心去找生存方法。整个城市呈现出来的，是你的肩脖靠着我的肩脖，你的腿扒着我的腿，很密集的状态。这位老人他无力改变任何东西，看着这些无声挤压在他面前上演。《幽冥之城》林少：您也拍了很多“未来的城市”，您的描述有一些悲凉，似乎能想象到未来的城市有些暮气沉沉，甚至是空城。您是怎么思考的呢？叶锦添：很难说未来一定是什么样子，但是替旧换新这件事是确定的。一件新发明，是为了解决一部分的烂摊子。我们身处的世界有很大的机会，但很多问题还没有解决，比如人工智能、经济的整体性。林少：是的，科技的发展还是会让人有一些焦虑和恐惧。林少：您从小画画，学摄影、做电影，后面又做一些艺术策展，现在还有新的做书计划。您是怎么平衡跨界这件事的？叶锦添：我的状态是多维的，我可以同时看很多领域。现在也在等一个机会，专注做一件事，可能是电影、舞台剧、艺术展。等时机成熟做大型，这期间也一直有很多中小型的在产生。我会花更多时间在我的理念上，把它做扎实。林少：前两年，我看您导演舞台剧《倾城之恋》，做舞台剧跟做电影比较大的区别是什么？叶锦添：我的难度是要把那些太熟悉的方法全都丢掉，想新的方法去讲故事。我希望有能力去让大家接收一些不那么熟悉的东西，我相信这样整个世界才会往前走，不然就一直停留在复制以前成功例子的状态。尝试突破一点，做不一样的东西。但如果你一直在安全的地方，大家就走不出来。我们一直以来都走在世界前面，我们有很多的可能性，我也希望担起这个可能性。林少：您似乎一直在突破。曾经去欧洲学习，接触了西方的艺术，又回到东方，面临着开创“新东方主义”的美学风格。叶锦添：“新东方主义”是一个更大的想法，是说不要沉迷在某种既定的状态。中国人对于中国传统文化还是有很多不自然的感觉，好怕做错。你的文化，你怕做错什么呢？你不敢用，又要一下子让不了解中国文化的人明白，就只能做得很浅。我做东西，就一定要做得深。《封神》面对那么多观众，它的成本很高。我不能光顾自己过瘾，我要在预算内做好它，也没有放弃它的深度。观众进来，电影的美感足够满足他们，一些技巧看不懂无所谓。只要喜欢，有一些东西是能打通的。林少：有人说您有一整套“叶锦添风格”，那么一部电影怎么平衡导演风格和叶锦添风格呢？叶锦添：跟我合作的导演都是很强的，他们的想法也很强。我会按照他们的想法，想出很多他们想不到的，比如视觉上的。我很熟悉行业，我很快能做出一个完整的东西，每个细节都抓得很准。所以我跟着谁走没关系，我的精准性会让人辨别出来。我没有太多我的作品，但你会感觉到我的味道。林少：你合作过那么多大导演，李安、陈凯歌、冯小刚，有没有跟谁走得比较近？分享一些让您印象深刻的合作吧。叶锦添：有些人不用见面也不打电话，但是见面的时候都很熟。我有时候走得太远，我做舞台剧，就跟电影完全断掉，因为要把舞台剧做到最好。我一直都在面对陌生的感觉，所以看到我都全力去做每个作品。来找我来的人知道我是这样的人，那么他也会是使尽全力做事的人。我对冯小刚印象很好。《夜宴》拍最后一个镜头时，大家都快收工了，但我发现演员的衣服都皱巴巴的，我就叫他们全部脱下来烫。一个多小时才干完，整组人都在等着。如果导演和监制没有高标准，粗制滥造的那种根本没法合作。林少：最近两年短剧很流行，您有了解吗？一集几分钟，可能拍得很粗糙，但它很受欢迎。您怎么看待未来审美与商业之间的平衡？叶锦添：对审美应该是灾难性的。手机能拍出非常好的效果，造成了这种短剧的可能性。它是搞乱了整个经济系统的，而且是大规模地搞乱。很大程度像Netflix，Netflix是专注机会主义的，连剧情都是机会主义拍摄。几个导演来拍一部戏，为了要一部戏永远都在观众的视线里面，不给一个导演拍完整的作品。这一集有水战，就找一个拍水战很厉害的导演过来。直到最后，没有一个导演可以代表这部戏。他们完全按照对观众的调查，以为永远都能控制着观众最喜欢看的东西，产品永远都在流行的状态。这样搞的结果就是，东西越来越趋同。林少：未来越来越数据化、人工智能化，包括现在Sora（一个能以文字描述生成影片的人工智能大模型）迭代很快，那么我们的电影艺术该如何去面对呢？叶锦添：我觉得还是做好自己的事，最好不要看这些东西，到最后拿出来的是真功夫。如果你要顾及这些东西，瞻前顾后，最后自己最独特的东西就没有了。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 诗人余秀华：我的天命就是写文章、谈恋爱、好吃懒做


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第五期嘉宾是诗人余秀华。她的诗里总含着爱，她说：“有恋爱脑的人，是非常珍贵的人。”如今我不再喝酒了对生活的腼腆愈加让我结结巴巴没有一种流水能够冲开我身上的绳索那天下午，林少与诗人余秀华一起朗读了《戒酒辞》。这首诗被收录在新出版的诗集《后山开花》里，书名乍一看是春天般的豁然开朗，其实还隐藏着几分羞赧。点击图片购买图书（广告）这是年近50岁的余秀华，依然珍视的“小情小爱”。距离上一次作品访谈已经过去了五年，这一期《我问》，林少再次走近余秀华的诗与精神世界。这几年，余秀华的生活被赤裸裸地摊开在公众面前。或许早在38岁，因一首《穿过大半个中国去睡你》走红，余秀华就再也无法一个人安安静静地写诗。第二段婚姻造成的风波，再次将她推向舆论的枪林弹雨里。“这是我人生的一段不再重复的激情，因为是激情，就多少有些冲动，缺乏思考，特别是对自身的思考。当然有些明显的收获是摆到了台面上的，比如对人性之恶的认识。”爱情的期限或长或短，但在余秀华所有的爱里，于文字的爱是从未停止的。风雨暂且平息，走出情绪的困扰，她回到了自己的安全岛——一间读书写作的房间。五十知天命，年龄的增长带来了荷尔蒙的减弱，余秀华将此视作对爱情的脱敏。但当林少问起她“天命是什么”时，她没有删去“爱”这一项。余秀华的离经叛道，像是一种天赋。她笑自己是“一个混日子的人，没有什么计划和目标”，不像林少这样的创业者一直在“做正事”。而林少却欣赏余秀华全身心体验人生的态度。我们该如何去过好这一生呢？这本就没有标准答案，“精神内耗”也不可避免。不妨在林少与余秀华的对话里，看见一种可能性。关注十点读书林少看千百种人生故事林少：五年前我们就采访过您，当时是出另外一本书《且在人间》，今天我们来聊聊这本《后山开花》。我感觉您不管是在文学还是生活上，生命力非常旺盛，我在想这种生命力是来自哪里呢？余秀华：我也不是生命力旺盛。人的欲望是很多的，我的欲望可能比别人要多。林少：您在序里提到，“加缪说世界是荒诞的……与荒诞共处似乎也成了我隐隐约约的一种生存心理。”为什么这样描述？余秀华：我读加缪其实读得很认真，我写这个序时，不正在疫情期间吗？从写序到现在，我觉得越来越荒诞，很多事情好像超乎想象，但是反过来又好像合情合理，就是没有办法用我的知识范围来解释。林少：您这本诗集依旧写的是“小情小爱”，怎么理解这“小情小爱”？余秀华：现代男女之情写得比较多，不管从哪个方面看，都是小我的，两个人之间的情绪或者很小的故事，都是小情小爱。我觉得写诗就是写的小东西，但你能从里面看得到广阔的世界。林少：欲望、情爱，是不是您创作的强大动力来源？余秀华：应该说是的，因为欲望很强烈，但是又无法得到满足。我和现实之间的冲突性很大，所以在撕扯的过程里，它恰好是你作品形成了一个东西所在。林少：我等您新书也等了很久，这四、五年您有什么比较特殊的经历？余秀华：不是所有人都知道的吗？藏都藏不住，没有特殊的经历，就那点破事（笑），闹心。林少：现在是没有隐私的生活了。余秀华：我觉得我也不需要什么隐私。因为不管你处在什么位置上，好像有点虚名，我觉得还是一个小人物。人们感兴趣的不就是那些小情小爱？我觉得这都是可以放到台面上来讲的。林少：其实您把您的爱也写到作品里面了，比如最开始出名的《穿过大半个中国去睡你》。余秀华：开始微博我都不会，用的是博客。我为了吸引更多的眼球，都是标题党。但我到现在还是觉得这个标题是好的。林少：当时突然间成名，有没有给您带来很多困扰？余秀华：坐在过山车上的感觉。我到底是个什么人？是个坏人，为什么会出名？如果是个好人，我为什么是这样的身体？很多怀疑纠结在一起，也是个世界谜题。林少：您现在跟身体自洽了吗？余秀华：如果再不自洽我的身体，就太对不起我自己。很多人有健康的身体，他们的人生轨迹，哪怕有幸福的家庭，我也觉得是平常。如果我真的拥有之后，我又觉得不过如此。林少：爱一直充盈着您的心，但为什么会“为自己过剩的爱感到羞愧”呢？余秀华：偶尔会感到羞愧（笑），我这一辈子，很多时间都浪费在情情爱爱上，好像不用干别的事。不像你们干了这么多正事，我一直都在不务正业。林少：人生这么短暂，我们生下来就是去体验生活嘛，每个人有自己追求的东西。余秀华：我们年轻的时候所追求的事业，所追求的爱情，其实也是为了得到别人的认可。到现在我这个年纪，我不需要你的认可，我只能做成这个样子，你让我改，我也改不了。放下了对别人认可的需求，反而会过得好一点。林少：您觉得自己对自己的认可重要吗？余秀华：（我对自己）没什么认可。我是一个混日子的人（笑），没有什么计划和目标。林少：太好了，日子就是拿来混的，去体验，去享受。余秀华：真的吗？你能这么想，说明你是对别人相当包容、对自己也不苛刻的人，这样的状态会很舒服。林少：我过去对一些人会苛刻，对自己也蛮苛刻的，但我在学习怎么对自己好一点。余秀华：我也是，我也没学会。林少：爱情、欲望、婚姻，在您生活中是一个很大的主题，这三者之间是什么关系呢？余秀华：我爱一个人，可能是先爱他的灵魂。能和他在一起，满足我的欲望，是再好不过的，但是让我和他结婚的是不可能。（笑）我真的不信任婚姻，但是作为陪伴是可以的。林少：会谈恋爱，但是不会走进婚姻了。余秀华：谁还要和我谈恋爱？什么有趣的灵魂，男人要的都是有趣的身体（笑）。当一个男人成熟和有趣，他为什么要找一个和自己差不多灵魂高尚的人呢？他可以自我满足的时候，就把女人看得比自己低了，就找个女人满足身体。我有这种想法，我想男人更多地也是这种想法。林少：经历过婚姻的风浪，对于在婚姻围城外面的朋友们，有没有什么经验想分享？余秀华：如果说经验能让所有的婚姻好起来，那中国离婚率会很低。每一个人都是具体的人，不存在一个经验用在很多婚姻里。林少：网上有评论说余老师是恋爱脑，您怎么看？余秀华：我觉得恋爱脑是一个褒义词，有恋爱脑的人是非常珍贵的人。随着年纪增大，谁会那么无私无欲无求地来爱你呢？年纪越大，能够爱你的人越少，所以在你年老的时候，有人爱上你，一定要珍惜。不像年轻的时候那么帅，容易吸引一个人的爱。林少：未来你会期待怎样的爱情？余秀华：我不期待什么爱情啊。我希望我身体的荷尔蒙早点没有，以免又想得到又得不到的痛苦。林少：亲情在您生命是怎样的存在呢？余秀华：我爸、我儿子、我老弟，这三个男人都是对我极尽宠爱，他们对我的爱大概是超过了很多家庭，所以对于亲情我是非常知足的。林少：我们来聊聊写作这件事。您说只要还在写，就完成了写作的使命。余秀华：我觉得我只能做好这件事情，别的我做不好。人一辈子做一件事，那就是使命。林少：这句话挺打动我的：“我是如此幸运，能够找到最适合我的方式，用最忠诚的文字把自己平放在世界上，一切的苦厄都成了配菜。”余秀华：当时写这句话的时候，我觉得我还能写，其他就不太重要，结果之后连写的冲动和能力都没有了。我还能写的时候，是没有被苦难吞没的。林少：您是什么时候开始写作的？余秀华：我原来不是开了个小卖部吗？我这个性格你知道，肯定不会做生意，没有人来我就写作。开着杂货店写诗的女人，为了打发时间，也是真的喜欢。原来也看了一些书，对文字有天生的好感。林少：您说小卖部，我想起《我的阿勒泰》里的小卖部。里面有一句话，我觉得跟您很贴切，李娟写的：去爱、去生活、去受伤。余秀华：她不会像我受这么多的伤吧？第一，她没有我这么疯狂，第二在人们对外表的要求下，她比我好太多了。林少：是什么让您坚持写这么久？余秀华：就是一种爱好啊，真的喜欢写。有的人想出个名，但如果不是真的爱写，坚持不下去的。林少：您说您对文字的爱，是最忠诚的，胜过其他的爱情。余秀华：爱情我最多可能坚持20年，但是我坚持不了一辈子，文字我肯定是可以坚持。林少：您的诗歌写这么好，给很多人带去了力量。如果普通人想写作或写诗，您有什么建议吗？余秀华：我也没有什么建议，就是还要多读，多练习一些。像我这么一个普通人，你写什么是为了记录你自己。人的生命很容易流逝，当我们死去的时候，文字留下来，它就是生命的轨迹。林少：这两年有一个网络流行词，叫精神内耗。一个人要找到自己生活的主线，这样子才能减少内耗。您有找到自己生活的主线吗？余秀华：我是相当内耗的一个人，平常遇到一些事情，低落的情绪会反反复复。内耗时，时间被浪费，生命在亏损。那些网友觉得我活得很洒脱，是因为我一边在内耗，一边在骂人。我的性格、我的思想、我的生活，始终很分裂，我也不知道我到底是个坏人，还是个好人。这是一种极度的内耗，会互相撕扯。林少：所以开始读加缪了。余秀华：能够静下心读书，说明已经没有内耗了。内耗时整天要死要活，还读书，读个鬼，一点都读不进去。林少：加缪说：“重要的不是治愈，而是带着病痛活下去。”这句话您怎么理解呢？余秀华：很正确，因为根本治愈不了，只能带着病痛活着，所以有时候会想人为什么要活着。他们原来说“朝闻道，夕可死也”，我不是很理解，这两年我真的懂了这句话。当你把所有的道理都明白，你就可以去死。林少：很多人平时都处于这种内耗低谷，您有什么好的方法走出内耗吗？余秀华：我没有建议，因为我自己也解决不了这些问题，能够静下心读书是最好的。林少：读书给您带来了什么呢？余秀华：能让心沉静下来，读书带给我最大的东西就是思考：一个人还可以这么去做，一个故事还可以这么去写，一些人还可以这么活着。我可以这样活着，我也可以不这样活着。读书让你认识到人与人之间的多样性，这是非常宝贵的。不读书，你就是贫瘠的。林少：您说您的生活根基还算牢靠，是怎么打牢的呢？余秀华：我当时觉得我还可以活着，还可以写作，这就是根基。但是我说牢靠，是还没有那些想轻生的念头，还想努力活着。林少：那过去有过轻生念头吗？余秀华：有过。痛苦到极致，觉得这个问题实在是无法解决了，才会想去轻生。后来我发现问题可能不会被解决，但是可以被放在一边，就会逃过这个情绪。林少：五十知天命，现在还有没有问题是您特别困惑的？余秀华：有啊，感情问题（笑）。像我这么大年纪的人，还是为感情所困，不管是友情还是爱情，或者亲情，还是会很久很深地困扰我，有时候很惭愧。林少：我觉得有丰沛的感情会让人生更精彩。您在作品中提到，您内心激越也就是神经敏感，但或许这也是您创作的源泉。我觉得您的性格中有一种很强大的力量。余秀华：老是觉得我很强大，你是没有考虑到我温柔的部分。（笑）也不是很强大，就是很执拗、很土的一个人，谁的话都不听，知错而不改。林少：您还说自己是一个离经叛道的人。余秀华：就是今天魔鬼现身，明天又好了，这种性格在我身上特别突出。林少：这种离经叛道给您带来更多的是那种愉悦还是痛苦多一些呢？余秀华：你连自己都不理解，所以就会痛苦多一些。有时候发疯或者魔鬼上身，都是有爱。对人的爱，对世界的爱，积累到一个程度，没有办法抒发，甚至诗歌都无能为力，那我就要爆发。如果再也没有期待，就不会再爆发，那也没有爱了。林少：有没有努力想去改变自己一些性格方面的东西？余秀华：怎么改？我都五十岁的人了，再去改我好像觉得很亏。林少：您大概知道自己的《穿过大半个中国去睡你》是什么吗？余秀华：我的天命就是写文章、谈恋爱、好吃懒做（笑）。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。关注十点读书林少看千百种人生故事▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 羡慕别人出身时，不妨读读《纳兰性德传》


相门翩翩公子，江湖落落狂生；清代第一才士，千古伤心词人。多数人这样评价纳兰性德：出身显贵，才华惊世，是历史中不可多得的一颗璀璨星辰。梁启超认为他是“清初学人第一”，王国维赞他“北宋以来，一人而已”。短短31年人生，纳兰性德留下347首词，354首诗，还有5篇赋，百篇序、记、杂文、书信等。就是这样一位才华横溢、家喻户晓的文学大家，却自称“人间惆怅客”。探寻他的短暂一生，你会发现的确如此。纳兰性德出生于清顺治11年（1655年），原名纳兰成德，字容若，满洲正黄旗人，因避讳皇族名字，改为性德。他自称出生于“缁尘京国、乌衣门第”，翻译过来就是：贵族子弟。纳兰氏曾是个大部落，后来迁居到叶赫河流域，被称作叶赫纳兰氏，也叫作叶赫那拉氏。后来的慈禧太后便是出自这一部族。纳兰性德的父亲纳兰明珠，是康熙朝权倾朝野的宰相。纳兰性德的母亲是阿济格（摄政王多尔衮的胞兄）的女儿。因为出生在冬天，纳兰性德从小被叫做“冬郎”。虽出生在官宦家庭，纳兰性德却不沉醉于名利和金钱。“在贵不骄，处富能贫。”纳兰性德的人生理想，是做个风流倜傥的文人和干治国平天下的干吏。只可惜，这两件理想都不容易实现。纳兰性德的忘年好友顾贞观是个风流倜傥的文人，曾画过一幅自画像，头上的帽子是歪的。纳兰性德很欣赏这种潇洒的作风，把自己的诗作命名为《侧帽词》，效仿好友。但是他的身份却不允许他这样肆意潇洒。父亲纳兰明珠是当朝宰相，他自己也颇得康熙欣赏，被封作御前侍卫。入了官场还想风流倜傥，那是痴人说梦。治国平天下的道路上，纳兰性德也不顺利。十九岁这年，纳兰性德已是才识过人的青年才俊。他轻而易举地通过文、武考试，成为举人。接着，又轻松在会试中拔得头筹。本以为以他这样的才学在最后一关“殿试”中肯定没问题。可是，突如其来的“寒疾”让这一切都成了幻影。“寒疾”在当时是一种重症，不能受风寒，只能缺考。放榜那天，纳兰性德看到本应印着自己名字的金榜上尽是他人姓名，内心无比痛苦。这样的挫折，对这个风流少年的打击非常大，他的人生自此蒙上阴翳。他在《金缕曲·赠梁汾》中曾写道：“身世悠悠何足问，冷笑置之而已……”相门出身、锦衣玉食的纳兰性德，生命中却充满挫败和不顺。但真正让纳兰性德悲切终身的，还是他不圆满的爱情。纳兰性德的生命中有三段比较重要的爱情，分别是他的初恋、爱妻和江南才女沈宛。少年时期，青梅竹马、两小无猜的感情最为真挚纯洁。纳兰性德的初恋是丫鬟还是表妹，历史已无处考证，但这段感情，无疑给纳兰性德的青春带来无限生机。枕函香，花径漏。依约相逢，絮语黄昏后……少男少女从约定到絮语，都是快乐和温馨的时刻。但这种快乐并未持续多久，有人说是表妹被选秀选走，有人说是和丫鬟的差距太大遭到家族阻挠。总之，这段初恋戛然而止。很久之后，纳兰性德在《木兰花·拟古决绝词柬友》中写道：人生若只如初见，何事秋风悲画扇。提及初见，他饱含自责与愧疚。几年后，二十岁的纳兰性德很幸运地遇到自己的爱妻卢氏。卢氏是大家闺秀，父亲是兵部尚书卢兴祖。卢兴祖很重视教育，提出“教化莫过于学校”。在父亲的影响下，卢氏走南闯北，见多识广。在父母的安排下，两人结为连理。但这种父母之命、媒妁之言的婚姻，对于崇尚自由的纳兰性德是极为难受的。不过，缘分有时候就是很奇妙。婚后的卢氏经常看到纳兰性德独处发呆，还看到他写给初恋的诗词。这个心胸宽广的女子，没有吃醋发狂。相反，她理解丈夫的遭遇，同情那位女子。看到新婚妻子如此通情达理，逐渐地，纳兰性德开始关注到卢氏身上。原来，卢氏也有闭月羞花的容颜，也有出众的才学。自己的妻子也是自己的知己。他们开始一起讨论文学，一起开怀大笑，开始“赌书消得泼茶香。”平淡的生活中也有滋有味。但命运的不公再次落在纳兰性德身上，“当时只道是寻常”的点滴，多年后成为他难以提及的伤痛。二十二岁这年，为期三年的爱情在儿子出生后再次中止。卢氏因为难产，一病不起。康熙十六年五月三十日，她永远离开了纳兰性德。一生一代一双人，争教两处销魂……多少诗词都无法表达纳兰性德内心的哀伤和思念。即使后来又续娶了官氏、颜氏，卢氏在他心里的位置都无法替代。七年后，三十岁的纳兰性德的爱情又迎来了新的希望。在知己好友顾贞观的牵线下，纳兰性德得以相见江南才女——沈宛。沈宛是有名的女词人，声名远播，纳兰性德也对她也有所耳闻。在顾贞观的安排下，纳兰性德对沈宛一见倾心。虽已是两鬓斑白，但纳兰性德决定“疏狂休悔”。即便沈宛只是个普通歌女，纳兰性德也义无反顾冲破束缚，将沈宛带回北京。可现实是，纳兰性德是满族正黄旗，是康熙的近身侍卫，无论沈宛有多少才华，纳兰明珠都绝对不能允许自己的儿子娶一个汉人歌女进门，当小妾都不行。纳兰性德只好在外找了一处地方安顿沈宛，将她当作“外室”。沈宛这才意识到，郎情妾意在现实面前有多微不足道，她不堪忍受这种生活。即便身怀六甲也决意向纳兰性德提出分手，回到江南。短短几个月的希望又归于伤心。“而今才道当时错”，纳兰性德这才意识到自己的决定有多错误。从那之后，纳兰性德开始频频生病。纳兰性德成长的过程中，无数次见到父亲卓越的政绩。父亲的成就时时激励着纳兰性德，可父亲的形象并非一直光辉。纳兰明珠辗转于名利场，既是个干练的政治家也是个贪得无厌的大贪官。表面温言温语，背后手段残忍狠毒。这与纳兰性德“不是人间富贵花”（与世无争）的处世观非常矛盾。这种矛盾给他带来了巨大的痛苦。幸运的是，纳兰性德的人生里有一位恩师兼好友，就是当时在文坛享有盛誉的“巨公大人”徐乾学。纳兰性德17岁在国子监读书时，他的老师是徐乾学的弟弟徐元文。在徐元文大力推荐下，徐乾学开始慢慢关注纳兰性德。18岁纳兰性德参加乡试的时候，主考官正是徐乾学。根据惯例，中举的举人和主考官是师生关系，纳兰性德自然成为徐乾学的门生。中举后，按照惯例，纳兰性德一众人要去拜见主考官。在纳兰性德的眼中，徐乾学在“学术、文章、道德”方面无不兼备，他对这位老师深深景仰。徐乾学也认为在拜见他的学子中，唯纳兰性德气质最为不凡。此后的师生情谊越发深厚，徐乾学曾教诲纳兰性德：“为臣贵有勿欺之忠”。所以，纳兰性德即使处在一个钩心斗角的环境里，依然坚持至纯至真，绝不失信于人。当初纳兰性德因“寒疾”没能参加殿试时，徐乾学特意送他一筐樱桃。樱桃是新科进士用来在庆功宴上招待客人的。徐乾学送来樱桃，就是告诉纳兰性德：虽然你没有参加殿试，但在老师心里，你就是最棒的！纳兰性德为此专门写下《临江仙·谢饷樱桃》感谢老师的一番苦心：绿叶成阴春尽也，守宫偏护星星。留将颜色慰多情。纳兰性德痊愈后，徐乾学鼓励他编撰《通志堂经解》，两人继续探讨学问。这样的师生之情一直持续到纳兰性德生命终点。康熙二十四年，沈宛离开不久，纳兰性德的身体彻底垮了。少年时的“寒疾”病根，加上沈宛离开对他情绪造成的极大影响。这次生病，比以往都严重。康熙听闻，立即派御医轮流会诊，甚至还御赐处方。可惜天妒英才，纳兰性德还没来得及吃下康熙帝御赐的汤药，便永远离开了这个世界，时年31岁。纳兰性德去世后，徐乾学把纳兰性德的遗文遗稿编成《通志堂集》，还将师友所赠的诔词、哀祭文、挽诗、挽词等共计130篇附在书后，并在序文中把纳兰性德比作孔子的弟子颜回。爱惜之情，溢于言表。纳兰性德死后，父亲纳兰明珠和徐乾学成了政敌，水火不容。但纵使如此，徐乾学提及纳兰性德，却始终不改喜爱和褒奖。这归根结底，源自纳兰性德超凡的个人魅力。他的一生短暂辉煌却又无限凄凉。虽然出生相门，事业、爱情、亲情都相当崎岖。就像他在《浣溪沙·残雪凝辉冷画屏》中写的那样：我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。惆怅极苦，蚀骨灼心。铸就了他的早慧，也导致了他的早亡。幸而那些愁苦悲鸣，愤懑情思，最终得以跃然纸上。慰藉了无数后人。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 海边的渔车夫主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正有本事的人，身上都有这3个特征，遇见要深交


人这一生，会遇见形形色色的人。有的擦肩而过，相忘于江湖；也有的陪着你，熬过低谷期。对的人令你心情舒畅，错的人只会平白添堵。我们没必要取悦所有人，只要选择合拍的人深交即可。正如《靠谱》一书所写：交朋友，要么诉诸情感，要么诉诸利益，要么诉诸认知输出。那些真正有本事的人，身上都有这3个特征——心硬、手勤、嘴软。倘若遇到了，一定要珍惜。最近读到一段话，特别惊艳：我发现身边那些优秀的人都有一个特点：就是心硬。他们在自己真正在意的事情上，目标确凿，原则清晰，不受动摇。每次旁观他们做选择，都能受到鼓舞。在我们的固有认知中，“心硬”是一个贬义词，指那些冷漠无情的人。可实际上，心硬的人不是自私自利，而是明确知道自己想要什么，不被别人的看法所绑架。室友莎莎大学毕业后想读研，没想到遭到了父母的反对。他们觉得女孩子不用读那么多书，期间给她打了无数电话，催她回家乡小城工作，甚至拿不给生活费逼她妥协。莎莎不为所动，靠奖学金和兼职赚来的钱顺利读完研，还在春招时进入了心仪的公司做设计。因为性格内向，莎莎不擅长和人打交道，有时跨部门沟通都会脸红。可她没有因此自暴自弃，而是持续在专业上深耕，考下了所有能考的证，对业内大咖的作品如数家珍。只要她经手的事情，从没出现过大的纰漏。只要她负责的项目，客户总是赞不绝口。这些年来，莎莎很少花心思刻意维护关系，但客户都很乐意跟她合作，有的还会指定由她来出品，因为这意味着高品质和少返工。同事们也很喜欢和她相处，省心又舒服。反观她部门也有些同事，专业能力一般，成天想着怎么笼络人心，炫耀自己有多少人脉，结果适得其反。时间久了，身边的人都避而远之。在心理学上，也有个词叫“软柿型人格”。即不敢拒绝和害怕批评的人。比如和朋友见面，对方临时改了时间，明明会影响到之后的安排，又碍于面子不好拒绝。心软就会反复摇摆，一次次犹豫、纠结、后悔，在生活的打击下步步后退。心硬的人不会被别人的评价绑架，在自己的专业领域自信且果敢。他们表面上看或许没那么平易近人，但关键时刻能相互依赖，彼此托底，反而更值得深交。俗话说：“手懒贫穷，手勤富足。”真正有本事的人，大多行动力强，跟他们在一起久了，你也会潜移默化受到印象。在电影《实习生》中，惠特克就是这样的人。他本来是一家公司的副总裁，退休后无所事事。为了让生活充实起来，他参加过很多活动，比如打高尔夫、学中文、看电影等，可每次回到空荡荡的家里，他还是觉得无所适从。他意识到：只有行动起来，才能缓解焦虑。碰巧，他看到一家服饰电商公司正在招聘老年实习生，于是第一时间前去应聘。他在公司里永远闲不下来。看到同事推车送货时，会主动过去帮忙，善意地说：“我来推车，你来送货怎么样？”面对办公室堆着杂物的桌子，其他人都熟视无睹，只有他早上7点过来打扫得干干净净。看到领导忙得没空吃饭时，他会默默记下来，利用等待时间去买汤。对于公司的业务，他更是主动学习，不管是数据分析还是营销策略，一眼就能看出问题在哪。时间久了，他成为公司人见人爱的实习生，跟大家打成一片。就连挑剔的领导也被他感染，反思自己过去独立特行的处世方式。如果你身边有像惠特克这样的朋友，无疑是一件幸运的事。他的言行举止会不断带动你、感染你，帮助你活出想要的模样，拥有开挂的人生。跟自律的人深交，一点点跟上他们的步伐，你也不会太差；跟懒散的人同行，你的努力反而成了另类，注定一事无成。正如作家伍尔夫所言：我常常把朋友视作马车灯：借着他们的光芒，我又看见一片崭新的天地。一个人的水平，约等于身边5个朋友的平均值。很多时候，你选择了什么样的朋友，就会过上什么样的生活。博主@小西分享过一个故事。她跟一位朋友相识20多年，两人从小一起长大，知根知底。可不知从什么时候起，她们很少再联系对方。两人之间并没有爆发什么大矛盾，只是一些不舒服的小细节累积多了，就像鞋里的沙子一样磨脚。她这位朋友是个性格很直的人，说话从不绕弯子。有次，小西好不容易鼓起勇气拍了个视频发出来，朋友却评论道：你肤色太黑了，不适合露脸，还是写文章适合你。就这么一句话，浇灭了小西的分享欲，也让她的容貌焦虑愈发严重。还有一次，小西过五关斩六将拿下了一个不错的工作机会，朋友却泼冷水：“别高兴得太早，还不知道试用期能不能过呢。”小西知道她的话是实情，可心里还是有点不舒服。周末两人一起逛街时，小西想买一杯饮料，朋友脱口而出：“你脸上都这么多肉了，还是算了吧！”周围有人看过来，小西尴尬极了，只能快速低着头走开。因为说话没有分寸，朋友不知不觉间得罪了很多人却不自知，还自诩“真性情”。实际上，这根本就不是“真性情”，而是“情商低”，不知道考虑别人的感受。再深厚的情谊，也会被一句句“语言飞刀”消磨殆尽。密歇根大学博士Ethan做过一项实验，结果显示：人在受到语言暴力攻击时，情绪疼痛在大脑区域的反应，跟身体疼痛级别几乎相同。所以，别再用所谓的“豆腐心”来掩盖“刀子嘴”，也别打着为朋友好的旗号伤害对方，那些话会在别人心中留下难以弥补的阴影。语言，是人与人交流的纽带。就像学者王蒙所说：“一个人有没有水平，主要表现在说话上。”把你放在心上的朋友，会给你容错空间，也会在意你的所思所想。和这样的人深交，相处才能舒服，关系才能长久。曾看过一个统计：人这一生，会遇到8263563人，跟39778人打招呼，跟3619人熟悉，跟275人亲近。时间精力有限，我们注定无法和所有人推心置腹，选择与谁深交至关重要。近朱者赤，近墨者黑。和心硬的人在一起，你会目标清晰，懂得判断自己有没有偏航；和手勤的人在一起，你将习惯自律，不把时间浪费在焦虑之中；和嘴软的人在一起，你能自在活着，不论做什么都敢于去尝试。好的朋友，犹如一杯清茶，淡而不涩，历久弥香。很喜欢纳瓦尔的一句话：我只想选择值得一辈子深交的伙伴和能获得长期回报的事情。希望我们也都能自带坚定和硬气，跟真正有本事的人一起并肩向前，在高处相逢。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 早起的孩子，比熬夜的孩子更“可怕”


中午听办公室的同事们聊天。张姐抱怨说：“放暑假，神兽归笼了，我可真是头大呀。我儿子每天有使不完的劲，昨晚快一点了还在床上蹦跶。”王哥接着吐槽：“害，你儿子还小，顶多蹦跶。我女儿最近青春期了，天天熬夜。每天不知道在房里干什么，十二点多房里还亮着灯。”说到“熬夜”，有孩子的同事们仿佛一下子找到了共同语言。“晚上不睡觉、早晨起不来”成为了很多孩子的通病，引发了健康、学习甚至心理上的诸多问题，令家长十分头大。而那些养成早起习惯的孩子，才是真正赢在了起跑线上。常常听到一句话：“早睡早起身体好。”众所周知，熬夜有诸多危害，而早起却能让人开启元气满满的一天，甚至拥有收获满满的一生。然而，目前青少年和儿童的睡眠情况并不乐观。《2022中国国民健康睡眠白皮书》中有这么一组数据。调查显示，高中生平均睡眠仅6.5小时，初中生的睡眠时间平均为7.48小时，小学生为7.65小时。所有受调查的儿童和青少年，睡眠时间都没有达到8小时。调查人员还发现，超过六成的儿童和青少年用睡眠时间来玩手机、打游戏和追剧。随着智能手机用户低龄化和互联网的普及，越来越多的孩子抵制不住诱惑，选择“熬夜”使用电子产品。曾有看过一项调研。澳大利亚莫道克大学的研究者们花了4年时间，跟踪研究了1101名13至16岁的学生。观察他们夜间使用手机行为、睡眠行为及健康状况变化之间的关系。研究发现，夜间使用手机频率越高的孩子，睡眠质量越差。睡不好，又进一步引发了他们内心忧郁和自尊降低等情绪问题。除了使用手机外，还有的孩子写作业拖拉，常常要写到很晚；有的孩子喜欢在夜晚思考，因为思绪纷飞而不能入眠；更有孩子小小年纪就因为压力大等原因而产生睡眠障碍，陷入想睡却睡不着的困境中。不管出于什么原因，熬夜的孩子们都普遍没精打采，失去了少年的蓬勃朝气。《孩子，你睡得好嘛？》一书中列举了熬夜对孩子的危害。一是影响大脑的智力发育。经常熬夜、睡眠不足的孩子注意力不集中、记忆力下降，会对智力产生影响，也会影响学习成绩。二是影响生长发育。睡眠时，身体会分泌大量的生长激素，促进骨骼生长，帮助孩子长高。长期缺乏睡眠的孩子，身高会受到严重影响。三是容易生病。熬夜会导致免疫系统混乱，孩子容易出现内分泌失调、视力下降、胃肠功能损害和发胖等情况。四是容易产生心理问题。睡眠不足的孩子常常表现出易怒、暴躁、难以平静等情绪问题，出现焦虑、抑郁等情感问题，不利于良好性格的形成。在我们的一生中，睡眠占据了将近三分之一的时间，睡眠质量的好坏直接影响了我们生活质量的优劣。尤其是在儿童和青少年阶段，只有睡得好，才能长得好、学得好、过得好。俗话说：“日出而作，日落而息。”顺应自然规律的作息，才是健康的作息。熬夜的孩子，在不断地自我消耗。而早起，是帮助孩子拥有良好睡眠、滋养身心健康、收获美好人生最简单有效的办法。南怀瑾先生说：“能控制早晨的人，才能控制人生。”古今中外，成功之人都有早起的习惯。一代名臣曾国藩几十年如一日，天不亮就起床。在给弟弟们分享修身之道时，他提到：“黎明即起，醒后勿沾恋。”无数个凌晨四点，篮球巨星科比已经在球场训练。完成练习后，他再返回家中陪孩子们吃早饭，并送他们上学。文学家鲁迅少时便早起，早晨常常是先帮母亲料理好家务再去学堂。有一次上学迟到，被先生批评，他便在书桌上写下一个“早”字，提醒自己还需要起得更早些。苹果公司创始人乔布斯也习惯早起，他通常早晨6：00左右开始一天的工作。无一例外，早起是成功人士共同的习惯。而优秀的孩子也都坚持早起。疫情期间，河南浙川的高三学生小通火了。新闻图片中，二月的清晨天色微亮，硕大的顶楼天台上，一位少年穿着黑棉袄，坐着一张小板凳，面对着一堵墙，专心做题。这便是在天台蹭网学习的小通。小通的家庭条件不好，自己却十分刻苦，成绩始终保持在全校前三。尤其是高三期间，一直坚持5:30起床学习。网友们称，这是现代版“凿壁偷光”的励志故事，纷纷为他加油鼓劲。尽管父母不能给他带来好的物质条件和社会资源。但早起，让小通拥有了比别人更多的时间。当别人还在酣睡，他已经开始自己的一天。经过努力，小通最终如愿考上985高校，选择了感兴趣的专业，一步一步走向自己期待的生活。清晨的时光或许不多，但积少成多、聚沙成塔，便能铺就通往梦想的路。我的朋友阿辉，读书期间成绩优异，工作之后事业成功，还有着幸福的家庭，很是令人羡慕。有次聊天，他说自己小学连续六年都是班上第一个去开门的孩子。大家不解，问他为何要去得如此早。他说：“我不知道自己学习能不能做第一名。但我可以起的早一点，在去学习的路上，至少能做第一名。”在后来的学习中，他一点点进步，考到第一名，保持第一名，成为了大家口中超牛的学霸。和阿辉一样，早起的孩子，往往都有着向上的动力。他们清楚地知道，自己为何要早起。因为拥有了这份内驱力，早起对他们来说从来不是苦差事。《微习惯》一书中指出：“早起能给人成就感，减轻内疚感。”早起的孩子总能妥帖地安排好自己的一天，也更容易对自己感到满意。他们因不慌不忙而更加从容，因自我认同而越发自信。一切良性循环，成长步履不停。《约翰·洛克的全面教育》一书中提到：孩子从小早起不贪睡，长大后就不会把一生中最好最有用的时光浪费在昏睡中。早睡有太多的益处，那么如何才能让孩子养成早睡的好习惯呢？其实，对待这个问题，父母不必太焦虑，我们能做的事情很多。以下三个方法，与各位父母共勉。1. 父母带头，形成氛围最好的教育，是以身作则。很多家庭孩子不愿意睡觉，往往是因为父母都有熬夜的习惯。设想，如果孩子每天看到父母晚上玩手机、吃夜宵、看电视，早晨睡到日上三竿头还不愿起来。他们也会有样学样，晚上玩乐放松，早晨赖在被窝。演员巩汉林曾分享过自己的故事。有一次，儿子即将出门上学时，看到父母还在休息，表现得很不服气。从那天起，巩汉林和妻子便以身作则，坚持早起做饭。后来他在采访中表示：“孩子早上7点上学，我们即使再晚休息也会陪孩子一起早起。”是啊，父母是孩子最好的老师。若是想孩子早睡早起，不妨从我们自身做起。陪孩子共进早餐、带着孩子晨读、晨练，这些事情都能营造良好的家庭氛围，潜移默化地影响孩子。2. 调整作息，无痛早起早起，从来不是一蹴而就的事情。能早起的人，往往都有一整套规律的作息。而早起最大的“敌人”，就是晚睡。如果孩子睡得很晚，那必然第二天就会起床困难。作为父母，我们可以和孩子一起确定理想的入睡时间，然后再梳理出一天的时间安排，找到晚睡的原因在哪里。有的孩子午睡时间太长，导致晚上睡不着；有的孩子喜欢临睡时吃东西或者做游戏，太兴奋而睡不着；有的孩子睡前磨蹭，洗澡、刷牙、洗脸，每一步骤都拖拖拉拉，睡觉时间一拖再拖；有的孩子上床后还不睡，玩手机、看小说或是打游戏到很晚……找到问题后，有针对性的对时间安排进行调整，确保能在目标时间前躺下睡觉。孩子早睡才能拥有充分的睡眠时间，起床也会随之变得没有那么艰难。3. 及时奖励，强化效果《蒙台梭利早起教育法》一书中提到：只要孩子表现出良好的行为，就要及时给与奖励来进行强化，巩固这种行为。有效的正向激励，往往能帮助孩子将一个好习惯保持下去。不要错过每一次及时奖励他们的机会，当孩子坚持早起一段时间后，不妨试着给他们一些具体的反馈。可以是在出门前面带微笑地给孩子赞美和拥抱；可以是晚餐桌上多加一道孩子爱吃的菜；可以是悄悄在孩子书桌上放上一个他们期待已久的物品；可以是一起计划一趟孩子憧憬多时的家庭旅行。不管是哪种方式，都是为了告诉孩子，你在努力爸爸妈妈看见了，你有进步爸爸妈妈为你开心。很喜欢一句话：“自律者出众，懒散者出局。”那些早起的孩子，早已拥有了人生的主动权。点亮“在看”，愿我们的孩子如初生的太阳一般，朝气蓬勃，充满活力与希望，迸发热情与能量。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 洱哆主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不管谁向你借钱，这么回答你就赢了，既聪明又高情商


有没有人找你借过钱？只要一涉及到钱，人性中的矛盾性便显露无疑。无论我们答应还是拒绝对方的请求，内心难免都会左右为难。正如三毛所说：“向人借钱，总恨不得对方慷慨解囊。归还欠债，偏偏心痛万分的居多。”其实借或不借，都无可厚非。因为真正在乎你的人，会替你着想，根本舍不得让你为难。要是一个人拿借钱来要挟你，不借就指责你小气，这样的情谊不要也罢。生活中，如果有人向你借钱，怎样才能不委屈自己，又不得罪对方呢？在《我比世界晚熟》一书中，作者胡安焉分享过一个真实故事。有个学生时代认识的朋友，曾频繁找他借钱。虽然他知道朋友的家境比自己好，可因为两人关系不错，再加上他不太好意思说不，还是借给了对方。没想到，朋友不仅没有按时还钱，反而变本加厉。连续几个月，只要胡安焉一发工资，朋友就来借，并且不是提出一个具体数目，而是先问他有多少，然后有多少借多少。有一次，朋友甚至让他上班时，顺路把钱带过去。胡安焉性格比较怂，虽然心里不舒服，可还是听话照做。当他在加油站旁的麦当劳里见到对方时，瞬间难过起来，心想：“我也想吃麦当劳，但舍不得啊！”也是在那一刻，他有些唏嘘：自己都舍不得吃，却把钱借给另一个人，这难道不荒谬吗？后来，这位朋友没钱还债，把游戏机和卡带卖给胡安焉。没过多久，又要了回去。一来一回的过程中，两个人之间产生了很多不愉快，多年感情也烟消云散。借钱，是成年人关系的试金石。借出去的钱，泼出去的水。当我们把钱借给别人时，就要做好要不回来的准备。因为如果你们关系很好，那力所能及帮一把，是人之常情。可如果你们关系一般，对方不找亲近的人借，反而来找你，说明他早已穷途末路了。在这种情况下，他的承诺一定是不靠谱的。你要是轻易相信，甚至因为借钱或担保，把自己搞得倾家荡产，就得不偿失了。很认可泰山管理学院创始人马方的话：当你独立了，不怕失去别人了，有了自我了，你就敢于拒绝了。心软的人，总是太容易共情，拒绝别人时会感觉很难为情，好像自己做错了什么似的。可千万不要因为面子，就打肿脸充胖子，也不要帮着别人压榨自己。我们要学会把自我需求放在前面，凡事量力而行。做一个有原则的好人，才是最明智的做法。在综艺《背后的故事》中，主持人问吴孟达：“你人生中最感动、难忘的事是什么？”他回答说：“周润发善意的拒绝。”吴孟达初出茅庐时，比较浮躁，拍戏也不守时。再加上豪赌狂输，一度负债30多万港币。这件事导致他的口碑受损，电视台不再请他拍戏，他的收入也断崖式下降。无奈之下，他只好去找好朋友周润发借钱。没想到，周润发二话不说就拒绝了他。绝望之际，幸好他收到了一个片约。可能是意识到机会难得，这次吴孟达很用心，在表演中格外投入。他就这样一点点攒钱，慢慢还清了债务。很多年后，吴孟达才得知当初是周润发帮他争取的机会。他感慨道：拿出30万元港币，对周润发来说并不难。但在当时，借给我再多钱也无济于事，都会拿去赌掉，反而害了我。借钱，讲究救急不救穷。人和人之间关系越好，越不要随意借钱。有时候，拒绝请求可能有点难以启齿，但反而能真正帮到对方，尤其是当对方深陷迷途不知所措时。小善似大恶，大善似无情。拒绝，不是冷酷无情，而是认清真相后的清醒选择。既是自保，也是助人。要是你习惯了妥协，会让别人误以为你没主见，更不重视你的想法。何况，当一个人开口向别人求助时，本就会做好被拒的打算。无论得到什么样的答案，都是情理之中。就像作家毕淑敏所说：“拒绝是一种权利，就像生存一样。”人生在世，我们和大多数人都是匆匆而过，能遇到1%懂你的人已实属罕见。不要怕得罪别人，也不要怕失去别人，你就是你自己的码头。前几天，博主@迎十里在网上吐槽。有个人找她借钱，她告诉对方：“我流动资金也不充裕，现在各个正规贷款渠道都挺多的，你试试。”结果对方来了句：“那不是有利息嘛！还得还利息。”迎十里很快意识到，对方不是真缺钱，只是想占便宜。远离这些让你陷入纠结，给你制造不安的人，是你快乐的开始。现代社会信息很发达，借钱渠道也很多，当你不想把钱借出去时，完全不必有太多心理负担。记住这3句话，显得既聪明又高情商。第一，“我很抱歉，但......”没有人喜欢被拒绝，所以当我们不得不拒绝别人时，可以先“自责”一下。比如：“作为多年老朋友，我很想帮你，但很抱歉，现在的经济状况不允许我借出钱。”“真是不巧，我刚把钱借给朋友，暂时手头没钱。”“我很想帮你，但最近手头比较紧，本来还准备过几天向你借钱呢。”这些话的共性是先礼后兵，当你把自己的难处说出来后，对方就不会再苛求你。第二，“不好意思，我从不借钱给朋友，这是我的原则。”这句话很聪明，直接说清楚了自己的底线。当你界限很明确时，对方会知道你不是针对他，而是一视同仁，心里就不会那么难受。第三，“我家钱都在老婆/丈夫/父母手里，我们回去商量一下。”身处艰难的对谈场合时，我们可以利用缓冲带，把决定权甩出去。不要现场给出承诺，尽量延后答复，事后再迂回解释一下。有些话不必说尽，对方也能理解我们的苦衷。有人认为钱是万恶之源，也有人认为钱是好东西，让人不再心慌。不可否认的是，钱在人际关系中非同小可，有时甚至能把朋友变成陌生人。君子之交，其淡如水。两个人一旦开口借钱，感情的性质就变了。不管谁向你借钱，不管你借不借，都要听从内心深处真实的想法。不过需要注意的是，不想借时，也不要过度解释原因，防止对方抓住你的愧疚心，后续紧盯着不放。就像李敖所说：“需要向他做太多解释的朋友，还是绝交的好。”另外，当我们开口向别人借钱时，也要换位思考，多问问自己：“还要不要这个朋友？”人同此心，心同此理。在任何关系中，理解和尊重都是相互的。希望我们都能多换位思考，从而在人际交往中游刃有余。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《莫娣》：人生苦难重重，唯有爱能治愈一切


爱情，是每个女人一生中的重要课题。但是能否被爱，是有条件限制的。现实中有这样一位女人，她不漂亮，甚至连中人之资都算不上；没有钱，为了吃一口饭，不得不去别人家当帮佣；人生已经足够悲剧，老天还嫌不够，让她的一条腿变得残疾。就是这样的天崩开局，主角却在如此苦难重重的人生中，收获了大多数人求之不得的幸福和世俗的成就。她就是莫娣·刘易斯，来自加拿大的民间艺术家。电影《莫娣》将她的故事搬上荧幕，豆瓣超6万人评出了9.1高分。看完她的经历，或许能给你的人生带来些许鼓舞和治愈。1903年，加拿大新斯科舍省的一户平民家里，诞生了一名女婴，被父母取名叫莫娣。莫娣的出生，没有给家里带来喜悦，反而蒙上了一层阴霾。只因这个孩子天生残疾，她的下巴向胸部歪曲，手指扭曲一团，刚出生就患上幼儿类风湿关节炎，无法正常行走。身体的缺陷，让她的童年饱受歧视和嘲笑。同学给她起了一个外号，叫做“跛脚鸟”，还有人觉得她的长相怪异，就是一个怪胎。14岁那年，由于同龄人的欺凌和恶意，她不得不从学校退学。好在父母并没有因为她的残缺，减少对她的爱意。在父母的保护下，莫娣的性格天真活泼，始终对周围人充满善意。回到家里之后，母亲认为她可以不上学，但要有一项生存的技能。于是教她绘制圣诞卡片，售卖给周围的邻居，每张贺卡定价5美分。这便是莫娣最初的艺术启蒙。父母的庇护，让莫娣的生活暂时安枕无忧。随着父母相继离世，她的命运开始急转直下。父母去世之后，哥哥有一天回到家里，直接将莫娣送到姨妈家里，然后私自将房子卖掉。理由竟是：莫娣连自己的生活都照顾不了，更别说打理一所房子。失去房子的莫娣，只能在姨妈家里过着寄人篱下的生活，尽管她表现得懂事，主动承担家务，仍然不得不承受姨妈话里话外的抱怨。莫娣不想再过这样的日子，想要离开姨妈家里，首先她要找到一份工作。莫娣看到有人分发招聘住家保姆的传单，主家是单身汉埃弗雷特。这并不是一个好的选择，但为了从姨妈家里出来独立生活，莫娣仍然决定去试试。埃弗雷特是一名渔夫，每天外出工作十几个小时，他需要一个人帮他料理家里。刚开始，埃弗雷特对莫娣百般嫌弃。理由是：太瘦弱，走路一瘸一拐，根本不像能干活的模样。但他也没有其他选择，只好勉强接受了莫娣。她的工作任务是：做饭、打扫、喂食猫狗，每周工资25美分。刚开始的女佣生活并不好受，埃弗雷特性格古怪，脾气暴躁，还有些大男子主义。上班第一天，他认为莫娣无法胜任工作，坚决把她赶出家门。“这里不能有好吃懒做的人，我不想要瘸腿的女人……”到了第二天，莫娣出现在房子里，桌子上已经摆放好了早餐，莫娣则跪在地上努力地擦地板。埃弗雷特起床之后，气已经消了一大半，看到莫娣的努力，也就默认了她可以继续留在家里工作。他对莫娣的态度并没有变好，稍有差池就朝她大吼大叫：“这个家里首先是我，然后是狗，然后是鸡，最后是你……”尽管整日被言语羞辱，莫娣还是没有离开，比起回到姨妈家里，她更愿意呆在这里自食其力。这份工作还有一个不便之处就是，埃弗雷特家里没有多余的房间和床位，莫娣不得不跟这名单身汉挤在一张床上睡觉。尽管他们之间什么都没有发生，但还是架不住小镇里的流言蜚语。甚至有人传言：莫娣是埃弗雷特的性奴。埃弗雷特为了证明两人之间的清白，有天居然当着别人的面，扇了莫娣一耳光。莫娣又生气又委屈，厉声呵斥道：请把2个月的工资给我。并警告他，如果再打人，她就不干了。埃弗雷特被莫娣的反应震惊，他没想到如此瘦小的身躯里，也能爆发惊人的能量。这一次，他老老实实地付了工钱，之后再也不敢对莫娣动手。莫娣逐渐适应了女佣的生活：做饭、喂狗、清扫房间。空余的时间里，为了排遣寂寞，她偶尔用剩余的油漆在窗户、墙壁上作画。她发现，只有沉浸在绘画的世界里，她才真正感到生命的热情和自由。当她开始画画的时候，没有外界异样的眼光，没有沉重的身躯，只有自由的灵魂在画画的世界里翱翔。莫娣用每个月的工资，给自己买来颜料和画笔，继续在桌子上、墙壁上作画。她的画风色彩明亮，充满孩童的想象力，给人带来一种温暖、幸福的感觉。一次偶然的机会，有位买鱼的客户看到满屋子的画作，震惊于画者的绘画天赋，当即提出要花钱购买她的画作。当莫娣的作品被这位客户带到了城里，看过的人纷纷赞不绝口，于是前来买画的人也越来越多。埃弗雷特看向莫娣的目光也逐渐发生变化，也由最开始的轻蔑，到后来的相敬如宾，最后他开始仰慕莫娣的才华。随着订单越来越多，莫娣没有时间做家务，他就开始承包整个家里的劳动；有人嘲讽莫娣的画作，表示看不懂，他却上前维护“你懂什么”；他嘴里抱怨莫娣把家里弄得又脏又乱，却帮莫娣买来更多画笔和颜料。莫娣也在画上为埃弗雷特署名，两人之间的情意早已经互相流动。然而，埃弗雷特迟迟没有表白的行动。他自小孤零零长大，不懂怎么表达情感，更不懂什么是亲密关系。虽然十分渴望幸福，但他却不敢走进婚姻。面对埃弗雷特的踟蹰，莫娣表现得更加主动、勇敢，她开门见山：“我喜欢你，而你需要我，为什么我们不结婚？”最终，他选择不再压抑自己，接受这份早已心动的感情。结婚当晚，莫娣踩在埃弗雷特脚上，两人一起在温柔的灯光里跳舞。对他说：“我们就像两只旧袜子……此刻他们相拥，落单的袜子终于凑成了一对。”这几乎是电影中最动人的一幕场景。两个被世俗世界抛弃的人，萌生了对彼此的爱意，决定走到一起，互相帮助，一起生活，厮守余生。婚后的生活，简单而宁静。不同的是，莫娣的名气越来越大，上流社会争相抢购她的作品，连总统尼克松都买过她的画。但是不管外面的世界如何纷扰，莫娣始终坚守着自己的本心，坚持5美分一张画，从没涨过价。莫娣一直住在埃弗雷特的那所小房子里，即使后来的经济条件得到了很大改善，她也没有离开。她喜欢站在家门口拍照，仿佛这座房子就是幸福的证明。“我在这里感到很满足，我是被爱着的。”“我的生活中只要有画笔就足够了。”生活简单而清苦，灵魂却饱满且充盈。现实生活中，我们常常把幸福跟金钱、名利、皮囊挂钩，其实则不然。一个人再光鲜华丽，背后也可能有别人看不到的煎熬、痛苦；一个人即使一贫如洗，也有资格拥有内心的宁静和幸福。幸福到底是什么，它是一种感受，它不存在于外部世界，只存在于人的内心。正如电影结尾，姑妈对莫娣说：“你是我们家族唯一收获幸福的人。”谁也想不到，当初那个抓到一手烂牌的人，却把命运这场牌局打得最漂亮。莫娣可以做到，相信你也可以。点个【在看】，与所有人共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 锦衣夜行图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 6句彩虹屁，夸出孩子内驱力


暑假刚过去两周，我所在的家长群就炸开了锅。在孩子完成暑假作业这件事情上，不少父母都忍不住吐槽和哭诉，自家孩子如何不爱学习、惹人着急：“做个作业磨磨蹭蹭，一会儿要喝水，一会儿要上厕所。”“晚上睡觉拖拖拉拉，早上十个闹钟都叫不醒，作息一片紊乱。”“明明是自己提出想学弹琴，我交费了，结果他上了两节课就退缩……”不自律、拖延、做事情三分钟热度，种种问题，归根到底，是孩子的内驱力差。稻盛和夫说过：你有多大的驱动力，你就愿意为之付出多少努力。点燃内驱力，就能改变你的人生轨迹。对孩子来说，内驱力，指的是坚定目标、克服困难、自主成长的内生动力。如果孩子拥有很好的内驱力，不仅有自律积极的状态，而且也会更乐意接受挑战，寻找自我的突破。要想唤醒孩子的内驱力，也不是一件很难的事情。父母用好这6句彩虹屁，就能帮助孩子成为“自燃型”的人。有一对双胞胎兄弟的故事刷爆网络。哥哥杜一郎高考703分，弟弟杜又郎730分，兄弟俩双双被清华大学录取，令人羡慕不已。翻看他们的故事会发现，命运的伏笔早在十年前写下。在他们小学三年级时，一家人到北京旅游。参观完清华大学后，兄弟俩深受感触，立下雄心壮志：以后一定要来清华读大学。这个信念深深地扎根在他们的心中，促使他们一路劈荆斩刺，最终梦想成真。《塔木德》中说：“一位百分百中的神箭手，如果他漫无目的地乱射，也不能射中一只野兔。”心中没有目标的孩子，脚下也没有方向。那如何树立孩子的目标感？父母可以多问问孩子：你将来想做什么？现在可以怎么努力，才能靠近目标呢？如果孩子还小，可以陪着孩子一起制定计划，让他们体验实现小目标的满足感。当孩子明白，树立了目标才不会东奔西走，并且要一步一个脚印，不畏艰难、持之以恒地追逐梦想。他们就会保持成长， 不断向更好的自己迈进。很喜欢这样一个故事。一个男孩在做一件事情之前，跑去征求妈妈的意见。妈妈温柔地说：“你已经是个大孩子了，我觉得这件事你可以自己决定。”这句话给他带来了很大的冲击力。他说自己第一次感受到责任感，感受到“我”的力量。也是从那一刻开始，他开始主动关注自我成长。心理学家埃里克森说：如果孩子得到自我管理的机会和支持，他们就会发展出自主性，独立行为的能力和意志力。有时候我们为了孩子，习惯“包办、控制、代劳”，殊不知在无形中削弱了孩子的自主感和内在动机，导致孩子缺乏自我管理和自我约束的能力。作为父母，我们一定要赋予孩子自主感，允许孩子做决定，由此提升对生活和学习的掌控感。孩子获得的自主感越多，内驱力会更强。受传统观念的影响，有的父母深信“有打击才能发奋”。你真的太笨了；这么简单的题都做不好；你这嘴巴长来干什么，叫人都不会吗？原以为孩子会就此改过，变得聪明、好学和嘴甜，遗憾的是，孩子反而变得暴躁压抑，自卑敏感。心理医生苏珊·沃德教授说过：“小孩总会相信父母说的有关自己的话，并将变成自己的观念。”你说他“笨”，他就认为自己一无所长；你说他“聪明”，他就坚信自己日后定能成大器。想要培养出一个内驱力强的孩子，父母不妨多夸夸自己的孩子：你做得真棒，我为你感到骄傲。你一定可以把事情处理好的。好好加油，你可以的！父母用温柔正面的语言滋养孩子，孩子的内心就会充满力量感，积极向上。有一个男孩，长期暴饮暴食，小小年纪已经是个大胖子。父母给他制定了跑步计划，并陪着他一起跑，不断给他打气：你坚持跑了100米，真棒！你坚持跑了200米，很棒！……六个月后，男孩脱胎换骨，标准的身高体重，健康的肤色，脸上洋溢着阳光开朗的微笑。他说很感激父母的鼓励，选择艰难但美好的事情，并努力做出成果，这本身就是一件很有意义的事情。有一位教育博主说过：“意义感是内驱力的动力源泉。”所以，要赋予孩子的行动以意义。例如，让孩子明白，学习不仅仅是为了取得好成绩，更是为了实现自己的理想和目标。孩子只有明白自己为什么要做这件事情，找到它的意义感，增加坚持的动力和使命感，才能够自信、快乐地投入进去。小区里，一位爸爸正在教孩子滑冰。六岁的孩子，带着头盔和护肘护膝，穿着滑冰鞋，紧紧地抱住父亲的手，不敢撒开。爸爸耐心地教孩子怎么滑，不停地告诉孩子：“不用怕，爸爸会保护你的。”孩子迈开了第一步，却摔了一个大跟头，疼得直哭。爸爸说：“没关系，我们可以滑得更好。”孩子在爸爸的眼中看到鼓励和期待，不断地练习，滑得越来越稳。这个过程中，爸爸给了孩子满满的安全感。安全感足的孩子，知道自己就算失败了，父母都不会放弃自己，而是永远在大后方支持自己。这种被爱的底气，会让孩子更有勇气和力量，去探索和挑战自我。日常生活中，父母不妨多对孩子说“没关系，你已经做得很棒了”“吃一亏长一智，下次能做得更好”“没关系，输了也不要怕”……给孩子试错的底气，也给他东山再起的勇气，孩子就能披荆斩棘，不断前行。你是否对孩子说过这样的话：我喜欢听话又好好学习的孩子。只要你考试进了前十名，我就带你去游乐园。表面看来，这是在给孩子打气，实际上，这些话像一支支针扎向孩子的心窝，让孩子感觉：是不是只有我成绩好、爱学习，父母才会爱我？被赋予筹码的爱，注定是沉重的。而孩子背负着沉重的爱，又如何能轻松地激活内在的动力呢？从现在开始，可以换一下表达方式：孩子进步了，说：“做得真好，妈妈爱你。”孩子退步了，说：“没事，尽力就好了。妈妈还是爱你。”著名教育专家兰海说过：“对于孩子来说，归属感是一个可以寻找的根，是可以放飞的翅膀。”父母无条件的接纳和爱，能为孩子筑起归属感的坚固地基。一个心有所“属”的孩子，就能有根可依，有爱可期。脑科学家洪兰教授说过：大脑是可以被语言改变的，它会一直不停地因为外界的需求而改变神经的分配。每一个孩子，都站在父母的舌尖上舞蹈。不同的语言会塑造出不同的孩子，如果父母经常用充满爱、鼓励、信任的语言，孩子就能发现自己的能力，不断探索成长的意义。点个“在看”，愿我们用睿智的语言，引爆孩子内心的小宇宙。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想，和最朴素的生活。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

