
# 这4种父母，很容易把孩子养成仇人，希望你不在其中


心理专家李玫瑾在《心理抚养》一书中写道：“别怪孩子这不好那不好，他现在的一切都拜你早年的养育所赐。”这话看起来有些极端，仔细想想却很有道理。父母是家庭教育的第一责任人，他们就像一面镜子，折射出孩子的所有问题。如果父母的教育方式不当，孩子就容易走上歧路，亲子关系也会分崩离析。这4种父母，最容易把孩子养成仇人，希望你不在其中。儿童教育博主@大J小D分享过自己的故事。她的妈妈奉行打压式教育，从小到大几乎没夸过她。每当她得意洋洋带回双百试卷时，妈妈只会来一句：“下次也要这样才行。”等下次她再考满分，妈妈依旧不满足，喃喃道：“瞧你这小尾巴又翘起来了。”在她的印象中，妈妈只会对她摇头叹息，觉得她很差劲、不够好、不漂亮。久而久之，她活得很拧巴，做任何事都想获得他人的肯定，但收到肯定后又会自行否定，认为还有无数缺点要改进。有时，她甚至觉得自己不配拥有任何美好事物。后来，她花了很长时间，才逐渐找回自信，也终于意识到，自己多年来的要强，不过是为了证明给妈妈看。很多父母都像她的妈妈一样，通过否定、批评、责备、挑剔，来提醒孩子不要骄傲。他们的出发点是好的，却在无形中给孩子带来很大的心理压力，让孩子感受到满满的敌意和挫败感。这种感觉就像一粒有毒的种子，在孩子心中蔓延，影响着孩子的身心健康。到头来，是父母累，孩子更累。身为父母，不当孩子的差评师，多赞赏孩子的闪光点，这样才不会跟孩子相看两厌。“爸妈会害你吗？我这么做还不是为你好。”“我都付出了这么多，你怎么还不听话呢？”这样的对话我们是不是很熟悉？很多父母不懂爱与被爱，便用控制代替尊重，按自己的意愿替孩子做出人生选择。前段时间，有个热搜让人大跌眼镜。90后女孩周某在母亲的安排下相亲，见面后，周某对男孩没有好感。可因为两家是远房亲戚，且男孩家条件比较好，母亲就威胁女儿：“不结婚，我就死给你看！”碍于母亲的压力，她还是妥协了，与男孩领证结婚。然而强扭的瓜不甜，两人婚后感情淡漠，走到离婚的边缘。母亲却不同意，和女儿多次争吵，严重时还发生肢体冲突。有网友评论说：“这何必呢？是你女儿还是你仇人啊！”的确，父母本该为孩子遮风挡雨，却变成孩子的暴风雨。有的父母习惯性控制孩子的一切，一旦孩子不遵循命令，就极度痛苦，彷佛失去了人生意义。他们会用爱和愧疚感捆绑孩子，让孩子抑制自己的心声，养成被动顺从的性格。在这种令人窒息的环境中长大的孩子，往往会失去自由和自我，很难获得幸福。在电影《卡特教练》中，卡特老师为了让孩子们考上大学煞费苦心。他加班加点地补课，逼着孩子们进行训练体能。可他的努力却遭到个别家长的反对，在这些家长看来，让孩子们外出打工增加收入才是正路，读书起不到实质性作用。他们目光短浅，只囿于眼前的利益，根本看不到孩子的未来。有的孩子听了父母的话，早早步入社会，要么偷鸡摸狗，要么打架斗殴，年纪轻轻误了终生。有人说：“父母短视，孩子就是坐井观天的那只蛙；父母有远见，孩子就能坐在天上观井。”很多孩子出现问题，路越走越窄，往往是因为父母不靠谱、不负责。父母之爱子，则为之计深远。真正有智慧的父母，都懂得为孩子的未来蓄力。因为他们深知，一个人的成长过程不是立竿见影的，那些能成大事的人，都会经过一段无人问津的耕耘期。这段时期或许没有收获，但会为未来的起势打下基础。反之，如果父母被自己认知框住，让孩子在眼前的一亩三分地打转，孩子日后和同龄人的差距越来越大，就会反过来埋怨父母。父母的格局大小，决定了孩子能走多远。千万别让自己的短视，成为孩子未来的天花板。最近，在网上刷到一个视频。有位父亲送儿子上大学，父亲手里拎着大包小包，在台阶上没走几步，就停下来整理手中的物品。当时气温很高，汗水顺着父亲的脸颊流下来。可儿子却对眼前的一切熟视无睹，只顾着玩手机。一位路过的女生实在看不下去，帮这位父亲拎起行李箱。看完视频，不禁有点心疼这位父亲，也有点担心这个孩子该如何独自生活。父母溺爱孩子一时，可能会害了孩子一世。正如纪伯伦在《你的孩子其实不是你的孩子》中写道：你可以庇护的是他们的身体，却不是他们的灵魂，因为他们的灵魂属于明天，属于你做梦也无法都到达的明天。溺爱会强化孩子的自我意识，让孩子误以为自己是家庭的中心，家里的每个人都该围着自己转。在溺爱中长大的孩子，一旦遇到问题，就会躲回舒适圈，等着让父母解决。他们知道父母会出手，所以不会真正“启航”去经历生活的风浪。长此以往，父母就会沦为孩子满足自身需求的工具。父母鞍前马后操碎了心，孩子却永远长不大，简直是教育的莫大悲哀。《园丁与木匠》一书中有句话，让我印象深刻：‍为人父母，不是工作，不是木匠做桌子，重要的不是技巧；为人父母，是园丁种花，本质是爱。父母对孩子的爱是本能，但很多父母不懂得如何正确爱孩子，结果适得其反，变成孩子的仇人。养育孩子是个漫长而艰辛的过程，也是父母的自我修行。没有人生来就会做父母，第一次养育孩子，难免磕磕绊绊。和孩子相处时，别打压孩子、控制孩子、溺爱孩子，更别因为自己的短视限制孩子的发展，你就已经赢在起跑线了。愿我们都能养出自信独立、内心强大的孩子，和孩子并肩作战，而非站在他们的对立面。作者 | 言希林主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国十点君说父母是孩子最好的老师，家庭教育会影响孩子一生。和孩子一起看好书，也是一个好习惯！开拓视野，又增长见识。这次人民日报出版社&十点读书，全新推出——2023十点听书日历！不仅有人物传记、文学经典，还有亲情、历史、励志等等......365天，每天读一本经典好书，丰富内涵，愉悦身心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听！每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你如何对待父母，就拥有怎样的未来


都说“医院就是一个小社会，能读懂人世间的冷暖情长”。这话一点都不假。前一段时间，在医院照顾老父亲，看到了不同的孩子，不同的家庭，也有了不同的感悟。同病房的一位老母亲，老伴去世得早，一直和儿子相依为命。儿子体谅母亲的不容易，想多陪陪他，只是，工作繁忙 ，分身无术。这一次，儿子依然忙。外面，是无法停下的工作，里面，是无法放心的母亲，他只能压缩自己的休息时间，每天早早地来到病房看看，向医生问下病情，然后再匆匆上班。晚上不论多晚，他都要赶到医院，和母亲说说话，陪她聊聊天，给她洗把脸，或者削个苹果，有时累得趴在床边睡了。这一幕，看得我分外感慨，也格外暖心。牵挂，像一根无形的绳子，拴住了母子二人的心，也联结了整个家庭的温度。父母给了我们生命，抚育我们长大，辛苦半辈，可时光却并不善待他们，唯一能够好好陪伴他们的，只有我们自己。诗经有云：“父兮生我，母兮鞠我。欲报之德，昊天罔极！”人生短短几十年，会遇到很多人，最应该感谢的，不是困难中雪中送炭的人，也不是在背后默默支持的人，而是父母。知感恩者，得人心；得人心者，受人尊；受人尊者，必有品。对待父母，看似简单，但在其中，却蕴含着我们的未来。子夏问孔子，什么是孝？孔子回答，色难。意思就是，要对父母和颜悦色才是孝，但这也是最难做到的。小时候，父母牵着我们的手，教我们学走路、学说话，一遍一遍不厌其烦。如今，我们长大了，有了自己的小世界，当父母希望我们能教他们如何面对这个全新的世界，我们却总是用“没时间”敷衍他们，用“我在忙”打发他们。甚至，我们可以毫无顾忌地冲他们发脾气，嫌弃他们，责备他们。而他们呢，总是会微笑着包容我们的每一份坏脾气。周国平曾说：“对亲近的人，挑剔是本能，但克服本能，做到对亲近的人不挑剔是种教养。”曾经在网上看到了一个女儿为第一次出国的父母手绘的出国攻略，顿时被暖哭了。两位年过六旬的的老人，不会英语，没出过国，但为了与女儿团聚，不远万里奔赴异国他乡。担心父母遇到麻烦，细心的女儿于是为他们手绘了过海关攻略，图文并茂、细致入微、温情满满。在面对父母的不知与不懂时，已经长大了的孩子进行了角色换位，成了年轻的父母，回报给他们耐心与细心。在日常生活中，面对着渐渐老去的父母，我们也会心疼他们，带他们去旅游，给他们请保姆，但这些物质上的孝顺只是最低层次的“孝”。而对父母心平气和，贴心贴肺，走入他们的内心，才是最高级的“孝”。知乎上有个话题：在哪个瞬间，你突然理解了父母？字里行间看到的，都是我们对父母的怨与恨：☆没有能力，帮不上自己的鸿鹄之志；☆无法沟通，还特别固执；☆一点不理解自己的辛苦，净添麻烦。一位网友说，我真的读不懂我的父母，他们是大学老师，有学识，受人尊重，怎么退休后，就像是变了个人一样？和他们说什么都听不明白，让他们往东，他们非朝西，整个一满拧。好心好意给他们买衣服，带他们去旅游，却被骂乱花钱。晚上加班晚了，累得不行，还被训不知道爱惜自己。是的，我们必须承认，世界上的每一个父母，都不是完美的，他们爱我们的方式，或许并不恰当，他们有时苛责严酷，有时暴躁易怒，有时古板执拗。但这又如何？这一切的不完美，都不妨碍他们成为最令我们安心的后防线，给我们温暖和力量。生养之恩，总是要大过日常琐事引发的矛盾。那些不孝的人面对年迈、迟钝的父母，常会说：你们没有走过我的路，就不要去教我怎么做。他们看似问心无愧，但实际上，他们并没有扪心自问地想过，自己是否也走过父母的路，站在父母的角度，去理解他们的一生？如果没有，那我们就失去了抱怨的理由。多一分理解，少一分抱怨，即便他们白发丛生，他们也依然是我们生命的根，是我们永远的家。曾经看到过这么一句话：父母，就是我们和死神之间的一堵墙。当年，我们无所畏惧，因为我们相信，困了、倦了、受伤了，总会有人安抚。而父母一旦不在了，我们才会发现，世界和以前不一样了。天地再大，却再没有那一方小小的天地，能让我们肆意地做回自己。我的一个朋友，在母亲故去的半年时间里，每天下班总是一个人在街上漫无目的地走着：“妈妈走了，家没了，我都没地方去了。”年轻时，我们念着“慈母手中线，游子身上衣”，等父母离去，我们方才悲痛“谁言寸草心，报得三春晖”。国学大师季羡林年轻时，经常漂泊在外，很少能够陪在母亲身边。一次，得知母亲病危，他日夜兼程赶回家，母亲还是没能得到儿子的归来，只留下了两个遗憾：早知道你出去了就不再回来，我真后悔当年让你出去。这几年我日夜想着你，这种痛苦，是你无法想象的。那一刻，季羡林嚎啕大哭。多年之后，他依然无法释怀，这也成了他生命中最沉重的悲哀：我真后悔，我千不该万不该离开了母亲。世界上无论什么名誉、什么地位、什么幸福、什么尊荣，都比不上呆在母亲身边。趁着父母健在，好好地善待他们，不要留下遗憾。在外打拼了一天回到家，还能有人给开门端茶，还能喊一声“妈，我回来了！”这才是人生之大幸事。我们和父母的缘分，就像一场双向奔赴，孩子从起点快速冲向终点，而父母，则慢慢地回到原点。有父母的地方，才是家。有父母的孩子，才是最幸福、最安心的。《劝孝歌》说：“慈乌尚反哺，羔羊犹跪足。人不孝其亲，不如草与木。”敬重父母、理解父母、爱戴父母，是人生最大的修行。前半生，父母守护我们长大。后半生，我们守护父母变老。要知道，人生一世，唯有包容父母，方能心容天下！作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 养孩子，这3件事妈妈别管，一定要让爸爸来做


看过一则公益广告。妈妈不在家的一天，面对襁褓中的软糯小人儿，爸爸手忙脚乱：冲奶找不到奶瓶，好不容易找到了，却不知道应该用温水；换尿布时，嫌弃味儿大，用纸团塞住鼻孔，却依旧被娃尿了一脸。这像极了现实中无数爸爸带娃的场景，很多妈妈无奈吐槽：孩子爸爸“粗线条”，实在不放心把娃交给爸爸带。但广告最后的独白却很戳心：“孩子成长的每一次，都不是一个人的事。”再全能的妈妈，也替代不了爸爸的角色。诺贝尔奖获得者理查德·费曼说：“我的成功很大程度上来源于父亲的教育。”有研究表明，爸爸带大的孩子，往往智商更高，表现更优秀。以下三件事，妈妈不要管，让爸爸来做，孩子会更出色。前段时间，河南曹爸爸带儿子坚持跑步的视频，被网友疯狂点赞。曹爸爸是一名跑步爱好者，发现7岁的儿子对跑步也有兴趣，便决定今后带他一起跑。一开始，胖乎乎的儿子很吃力，跑步也不那么认真，极不情愿地讨价还价，可爸爸狠狠心，刚柔并济，想办法激励儿子坚持跑完。经过一年的努力，小男孩越跑越快，从一开始3公里45分钟，到最后3公里15分钟，连爸爸都要骑电动车才能追得上。爸爸自豪地说：“孩子还小，希望他循序渐进地一直跑下去。看到他的进步，我真的很欣慰，孩子也变得乐观、勇敢和自信了。”心理学家格尔迪说过：“男人较女人来讲，更具有冒险精神、探索精神、宽容精神、求知精神，这些特点，会淋漓尽致地体现在对孩子的教育上。”李玫瑾教授也曾建议，孩子12岁之前要多运动，跑步和游泳，这两项性格训练一定要由爸爸来做。爸爸带孩子运动常有两个明显特征：一是活动更激烈，二是不断尝试挑战。激烈的运动中，孩子更能随心所欲，天性也会得到更好的释放。同时，爸爸在陪伴中表现出的力量感、坚韧品格和不断挑战的精神，都会在潜移默化中影响孩子。这两年，体育已经纳入了中考范畴，此时不妨让爸爸每周花上一定时间陪孩子跑跑步，爬爬山，骑骑车。让孩子感受父爱的同时，学会坚强、勇敢和自律。爱运动的孩子，生命中会拥有不竭的动力。将来无论面对怎样的风雨，都能以强健的体魄和健康的心态迎难而上，活出生命的自由和力量。爱孩子是父母的本能，每个父母倾其所有，希望孩子能在这个世界自由幸福地生活。但前提是，要先给孩子树立明确界限和底线，才能让孩子更好地掌控生活，享受生活。在美国俄亥俄州，一名10岁的小女孩在学校欺负同学后，被校车拒载。 当女孩拿着拒载通知书回到家，央求爸爸下周开车送她去上学时，爸爸严厉拒绝了，并要求女儿每天自己步行8公里去上学。寒冷的冬天，看着女儿独自上学的背影，爸爸心疼不已，但也只是缓缓开着车跟在后面，护她周全。爸爸绝非小题大做，通过惩戒，让孩子明白有些底线是不能触碰的，“欺凌别人是绝不可以接受的。”现实中，妈妈对孩子有更多的疼爱，甚至难免溺爱，在孩子行为失当时，往往容易心软，不经意改变规则，这会让孩子失去底线教育。但爸爸面对犯错的孩子，态度更坚定，处理更理性。当孩子明确了底线和规则，便有了清晰的行为标准。冯骥才说：“人的自信是建立在底线上的。没有底线，一定会是一塌糊涂失败的自我，乃至失败的人生。有底线，才能获得成功的自我与成功的人生。”有爱，有界限，才是我们给予孩子最珍贵的财富。他们有爱心，有原则，明辨是非，张弛有度，生活得坦荡自如。今年8月，贵州遵义一小区业主群里，曝光一段视频。一名男孩独自乘坐电梯，按下自己要到达的楼层后，还把其他楼层电梯按钮全部按亮。男孩到达自己楼层后，径直走出去，对于按亮的其他楼层却置之不理，这给其他业主出行造成非常大的不便。视频曝光后，男孩家长主动出来澄清，并把教育孩子的视频发出来。视频中，爸爸声色俱厉，惩罚孩子让他写下检讨书，严厉教育孩子同时，向业主们表示真诚歉意。这个举动，赢得了众多业主的支持和称赞，也是我们家长学习的范本。《犯错误没关系》一书中说：孩子对待错误的方式是从父母身上学来的，你怎样对待错误，孩子也会这样去对待错误，当你把错误当成学习的机会时，孩子也会这样。孩子犯错，爸爸是孩子重要的引路人，不骄纵，不放任，让孩子承担起后果和责任，孩子才会越来越有责任感，从而主动遵守和守护社会规则。爸爸的刚性和理性，处理问题毫不含糊的态度，会让孩子更加心存敬畏，义无反顾。 如果说，妈妈给予孩子人间温情，爸爸给予孩子的则是责任和担当。在爸爸的陪伴和引导下，孩子内心的果敢和使命也会被激发出来。遭遇困难，不会轻易逃避；遭遇挑战，不会轻易缴械投降。心有担当的孩子，坚韧而有力量，执着而笃行，人生道路也会越走越宽。心理学家弗洛姆说过：“父亲是教育孩子、向孩子指出通往世界之路的人。”虽然上帝创造了无所不能的妈妈，但孩子渴望父爱，更渴望父亲能成为自己前行路上的拐杖。养育孩子，请爸爸们主动承担上面的三件事，你将会看到，孩子带着美好和优秀，向你们奔赴而来。共勉。作者 | 蛋蛋妈主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 视觉中国十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 无论你的孩子多大，一定要跟他说这6句话


10月9日晚上8:00 作家、脑科学家、知名教育博主杨滢分享《脑科学家的写作秘笈：如何快速写出好文章？》点击下方预约按钮，预约直播有人说，真正的好父母，嘴上都有一条拉链。因为他们深知，不经意的一句话，就可能影响孩子的一生。孩子越大，越会感受到他会变成我们嘴里的样子。在我们的唠叨声中，孩子一天天长大了，小到生活习惯，大到为人处世，都暗藏着我们教导的痕迹。到头来会发现，父母的每句话，都落在孩子的意识里，影响着他们的未来。这6句话，无论孩子多大，都一定要说给他听。昨天晚上做作业时，你一直磨磨蹭蹭，课后读书时，又十分地不情愿。我知道你心里不愿意，觉得太辛苦了。这种想法我很理解，因为我小时候也不止一次这样想过。然而，到了这个年纪，我虽然后悔过很多事情，却很庆幸自己一直坚持读书，因为它带给了我太多选择的权利。前些天看到有人在高温暴晒下长时间工作，最终因热射病去世，你问我他难道不觉得热吗，为什么要一直在大太阳下面工作？这件事说起来很残酷。你现在小，可以依靠父母生活，但作为成年人，每个人都要肩负起生活的担子。你总觉得读书苦，但不读书的话，生活就会让你吃更多的苦，接受不得不做的工作，面临无可选择的境地。一个人如果早早地不读书了，就只能被工作挑选，即使再辛苦也别无他法。但如果一个人一直读书，很大程度上能够根据自己的喜好做出选择；每当面临选择时，书籍里的知识都会帮助我们做出更适合的选择。把读书作为一辈子的事，你就像站在了巨人的肩膀上，时常接受更新鲜的知识，牢牢掌握住更多的选择权，去更远的地方看想看的世界。这样的生活，难道不是你期待的吗？孩子，无论到什么时候，遇到什么事，都不要牺牲身体健康。有的孩子为了玩游戏经常熬夜，饿了就吃垃圾食品，渴了就喝冰饮料，一不小心就把自己搞得生病住院了。还有的孩子跟家长置气，一怒之下跳了楼，甚至命都丢了。每当在新闻里看到这些，我的心就揪成了一团。对于每个人来讲，身体健康，是这一生最重要的财富。我们想要去远处看风景，想要去高处看世界，都需要有一个好身体做基础。如果身体一旦出了意外，很多事情就做不成了。还记得爷爷住院时，我们带你去医院吗？那些病人都要乖乖躺在病房里，哪里都去不了。你可能会遇到一些好玩的事，觉得为此生病也在所不惜；也可能遇到一些烦心的事，觉得整个人生都黑暗了。但这些往往都是暂时的，生活中还有很多更加有趣，更加重要的事情，就像你小小的内心里藏着的那些大梦想。相信妈妈，健康的身体，会带你走向期望中的未来。孩子，我知道你心里面经常期望自己得到所有人的认同，无论做什么，都想得到大家的掌声，赢得所有人的喝彩。但大千世界，人各不同，并不是所有人都会认同你。你喜欢的，未必是别人心仪的；你爱好的，也未必他人关注的。有的人会单纯的因为你的长相或衣着而不喜欢你；也有人会因为你的成绩和性格而不认同你。但这些问题的根源都在于他们，而非你的过错。你真正需要关心的是，这件事情是不是正确的，你自己是不是真正的喜欢，并且愿意为之努力。同样，当做好一件事时，也不需要赢得所有人的掌声，只要你自己努力了，觉得精彩就可以了。海明威曾说：“优于别人并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。”你要做的是，在成长的路途中，不断超越过去的自己。每个人都有自己的路要走，做你自己觉得值得的事，并把它做好，爸爸妈妈会一直为你加油！孩子，昨天爸爸误解了你，你委屈地跑来找我，让我帮你去解释，我没有去，你大声嚷道：你们都不爱我了。我听了心里很不是滋味，不单是你的情绪，还有你的过分依赖。从你出生开始，爸爸妈妈的眼里，心里都是你，在我们的眼中，你无人可及，无人可替。然而，你总会长大，我们也终将会老去，我们无法一直做你的避风港。你遇到委屈不公了，要敢于自己张口辩白；发现机会选择了，更要勇于争取把握。你迟早会发现，当你脆弱不堪时，总有小事惹得你不甘心，但你却无力面对。但当你勇敢强大，变得越来越独立时，那些事情也会因为我们动脑筋处理，变得不那么烦人。说到底，你还是需要学会独立面对生活中的种种麻烦，要用自己的双手和智慧学着去处理。所以，从现在开始，依靠自己去做那些力所能及的事情。凡事靠自己，你最终将不会被生活打倒。我的孩子，从小你就爱哭，经常有一些不开心就会哭鼻子。慢慢长大一些后，你总觉得不好意思，其实这没有什么，妈妈遇到困难时，也会偷偷抹眼泪。因为这时，我们心里面会感觉到很压抑，这不仅会影响心情，还会影响工作学习的状态。而哭泣是对自己的安慰，也是对情绪的释放和梳理。但哭过后，妈妈还会回头面对工作的难题，直到解决。因为我们遇到的那些问题，如果不去处理掉，就会一直在那，成为你迈不过去的坎。这可能是妈妈工作上的某一项能力，也可能是你学习过程中的某个知识点，某个问题。不去面对，我们便永远做不好。当我们重复了一遍又一遍，终于攻克难题时，心里面会有大大的成就感，而我们也在这个过程中成长了，变得强大了。而每个小朋友也都是这样一点一点长大的。生活就是这样，你弱它就强，你强他就弱。当你把眼泪擦干，抱着决不放弃的信心去攻克难关时，就没有什么能够打倒你了。孩子，昨天回家你很不开心，因为一件小事，一起玩的小伙伴没有帮助你。看你当时很不开心，我什么话都没说。今天我想跟你说，同学做的并没有错，没有人有义务一直帮助你。要知道，这个世界上没有那么多理所当然，并不是所有人都有义务帮助你。你遇到困难了，有人看到并伸以援手，你要发自内心地说谢谢。因为这是他们心存良善，愿意帮助你。而遇到别人不愿意帮助时，你也不要委屈抱怨，再想想其他办法就可以了。主持人梁继璋曾说过：对你不好的人，你不要太介意。在你一生中，没有人有义务要对你好，除了我和你妈妈。对你好的人，你一定要珍惜，感恩。爸爸妈妈会在你遇到困难时不遗余力，那是因为爸爸妈妈很爱你。但到社会上，每个人都很忙碌，他们有自己的工作要做，有自己的生活要照顾，真的没有时间和精力顾及你。如果你遇到困难时，有人帮了你一把，你一定要发自内心地感谢对方。当你想要向他人寻求帮助时，也要先反过来想一下别人凭什么会帮助你。这样一来，你会带着更加平和的心态去面对生活。孩子，未来很远，人生很长。漫漫长路，你会遇到各种各样的事情，爸爸妈妈没办法时时处处都在你的身边，有些事情或许我们也无能为力。但这些话你一定要记在心头，希望你拥有读书的习惯，练就一颗强大的内心，怀抱感恩，敢于面对生活的一切困难，最终成为自己期待的样子。有句话说：“道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期！”加油，向未来！与你共勉！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你不是过得不好，而是格局太小


你是否有过这样的体验：总觉得生活中处处是小人，工作上事事被针对；明知是芝麻绿豆之事，却也能压得自己喘不过气；眼看着别人欢呼着奔向幸福，只有自己每天都像是在混日子，却又无能为力……人生过半，原想把日子过成诗，谁曾想却是满地鸡毛。殊不知，一个人之所以痛苦，往往不是过得不好，而是格局太小。画家林帝浣曾在作画时感悟道：高度不够，看到的都是问题；格局太小，纠结的都是鸡毛蒜皮。这句话同时道出了一个人越活越被动的根源。作家罗伯特·清崎有个记者朋友，因为自己写的书，一本也卖不出去，内心焦虑。她对清崎说：“明明我以前写的文章很受读者的认可，现在书卖不出去，只能抱着报社的铁饭碗，紧巴巴过日子。”清崎听罢，建议她去学习市场营销，谁曾想女记者一听就恼了。她指责清崎不该把她和销售人员混为一谈，自己是作家，怎么能涉足这种简单的工作。两人不欢而散，清崎只觉得可惜，如果她能放大格局，掌握市场运作能力，自己的书也会相应打开销路。清崎始终相信格局源于阅历，所以他在做船员的时候，就学习了国际贸易；在施乐公司的时候，掌握了管理技术；在四处演讲授课时，又搭建了广泛的人脉。正如清崎所言：“格局如同棋盘纵横交错，既是局势，就需要我们做全局部署，而真正的高手绝不会埋头苦干，而是在思考中求新求变，实现破局。”格局，是一个人理解生活的底层逻辑。格局小的人，眼里只有鸡零狗碎，生活尽是蝇营狗苟，亦步亦趋，一天比一天焦虑；格局大的人，即使低到尘埃里，也能在一地鸡毛中仰望星空，历练自己，向上生长。正是格局差距，造就了人生的云泥之别。成年人的世界，没有谁比谁更容易。如果成天揪着针头线脑不放，一点破事就如临大敌。长此以往，只会让自己困于方寸之地，囿于琐碎之间。《格局决定结局》里有这样一句话：人无格局不立，事无格局难成；有多大的格局，才能处理多大的问题。人这一生，难免会遇到诸多不顺，如何面对，往往取决于格局的大小。经济学家刘润曾分享过一件事。有个年轻人对刘润哭诉自己正在遭遇的人生至暗时刻。原来，她在自己创业做品牌的过程中，被竞争对手故意抹黑。对方派水军伪装成顾客给差评，甚至还撕掉她家产品的正规标签，贴上其他不正规的标签，然后拍照发帖子，大肆宣扬是假冒伪劣产品。面对同行无休止的攻击，年轻人感到特别苦恼。听罢，刘润劝她说：“如果一个人格局太小，就会很难容人，更不能容事，算的都是家长里短的小账，看不到广阔的增量。”幸好，这个年轻人听劝，她选择沉下心来打造自己的品牌，最终发展得越来越好。相比那些习惯于停留在当下，轻易被表象裹挟的人，有大格局的人，往往活得通透且洒脱。哪怕是身处最低的境遇里，也能活出最高的境界。究其原因，并不是他们天赋异禀，也不是因为智商超群，而是因为他们深知：与其在无关紧要的人和事上消耗自己，不如把人做好，把事做对。要知道，一个人格局大的时候，运气最好。当你跳出自我的局限，专注于提升自己，纵使荆棘也生花。因为生活，永远无法打败一个内心有星辰大海的人。有句话说得好，格局决定结局。所谓格局，就是一个人思维的高度，认知的深度，内心的广度。如果感觉活得越来越沉重，不妨放大格局，从生活的泥淖中解脱出来。1）理性归因，冲破思维的障碍心理学上则有个词叫“理性归因”，源自社会心理学家海德提出的归因理论，他认为任何事的原因无外乎两种：一是内因，即自身原因；二是外因，即从外物或者他人身上找原因。格局小的人，思维方式单一，习惯把好的结果归因于自己，把坏的结果归因于其他。或故步自封，或随波逐流，一味怨天尤人，无法冲破自己的思维障碍。相反，格局越大的人，越能够跳出固化的思维模式，懂得用关联的、整体的、动态的眼光看问题，建立稳固的理性思考能力。2）持续阅读，提升自己的认知《认知天性》的作者彼得·布朗说过：认知，是人与人之间的本质差别，同时也造就格局差距。提升格局，不仅需要思维的支撑，更需要不断学习，跳出自己的认知水平圈。白岩松曾经透露，多年前他曾经为了做节目，吃不好饭，睡不着觉，几近崩溃。而最后让他走出困境的是：读书。他在一次演讲中说到：“书读多了读出智慧，总可以好好地、正确地去面对各种各样突如其来的苦难。”一个不读书的人，往往自以为是，难以突破固有认知，终是步履维艰。只有在读书的过程中，才会逐渐找到生活的解药，破解人生的种种难题。看过一个绝佳的比喻：书本，是提升认知的敲门砖；知识，是放大格局的垫脚石。人生若觉无望时，别钻牛角尖，静下心来，去读读书吧。3）停止内耗，打开内心的格局《富爸爸穷爸爸》一书中讲过一个小鸡的寓言故事。农场上，动物们都在悠哉悠哉晒太阳，只有小鸡不停地围着谷仓转，大喊着：“天要塌了，天要塌了。”现实中，不乏很多像小鸡一样杞人忧天的人，整天与焦虑作伴，自我消耗。就像书中的穷爸爸，他总是因为外界的一点风吹草动，惶惶不可终日；而富爸爸敢于破局，不断自我更迭，逐步完成自己的逆天改命。常言道，世事如棋局局新，入局之人需用心。因为一两句话就反复纠结，一两次挫折就患得患失，一两件不尽如意的小事就杞人忧天。久而久之，容易陷入内耗，失去对生活原本的期盼。唯有摆脱无效内耗，进而打开内心格局，找回对生活的热忱，方能遇见更好的自己。余秋雨曾说：“人的格局一大，就不会在生活琐碎中沉沦。”人这一生，悲喜并存。格局小的人，时时不如意，处处不顺心。惟有格局之上，所见皆是风景。愿你我既能笑看天上云卷云舒，也能无惧庭前花开花落。往后余生，心怀大格局，过好小日子。作者 | 乐在琦中，钟情文字，表达自己，梳理情感，致敬人生。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国#手机拍过的美好瞬间#互动话题生活或许平淡但总有一些小美好直击心灵，掀起一丝涟漪也许是路边盛开的野花、五彩斑斓的晚霞也可能是开启活力一天的早餐你曾经或正在被生活里的哪些美好瞬间击中得到一丝慰藉呢点击下方链接，晒晒你发现的美好和快乐▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 走过半生，最怕突然看懂了《霸王别姬》


“帝王将相，才子佳人的故事，诸位听得不少。那些情情义义，恩恩爱爱，卿卿我我，都瑰丽莫名。根本不是人间颜色。人间，只是抹去了脂粉的脸。”30多年前，素有“文妖”之称的香港作家李碧华，在小说《霸王别姬》中，写下这段话。由此，为我们引出了一个旧时代里，京戏名伶间荡气回肠的传奇故事。尤其是被陈凯歌搬上大荧屏后，《霸王别姬》更是在张国荣、巩俐、张丰毅的精彩演绎下，成为无数人心目中难以超越的华语影片。年轻时看《霸王别姬》，眼里全是虞姬的顾盼生姿、霸王的多情重义，还有三教九流，勾栏瓦肆间的喧腾吵闹。可走过半生后再看，才忽然明白，这不仅仅是才子佳人的风花雪月，更是人世间的摸爬滚打。理想与生活的碰撞，自我与外界的博弈，感情与利益的相争，伴随着戏台上的咿咿呀呀，映照在屏幕上，也照进每个人的生活。人生如戏，你却不能谢幕重演；唱念做打，人总要有活下去的手段。人是叫不醒的，只会痛醒1924年的北平，没有什么地方比天桥更热闹。打把式卖艺，杂耍唱大戏，各色人等聚集于此，熙熙攘攘之声，仿佛把岁月的苦难埋入烟尘。为了一口吃食，一声叫好，帮派械斗，地痞混战的戏码每天都在上演。电影一开场，便是梨园行的半大小子们在阵阵喝彩中卖力表演。只见一虎头虎脑的男孩，拿起一块砖拍向脑门，唬住了所有人。然而镜头一转，这孩子却在回家后，被师傅边打边骂：“别以为你能上天，玩了个邪的，拍了块转，你仍是个下三滥的玩意！”这孩子名叫小石头，可以说是梨园行所有学徒的缩影。他们出身贫寒，无依无靠，打小被送来学戏，挨的打，受的罚，比别人几辈子都多。紧接着被送来的小豆子，更是因为母亲是妓女，处在鄙视链的最底端。小石头和小豆子的故事，就在这充斥着辱骂、哭喊、哀嚎的喧杂中，拉开了序幕。“要想人前显贵，必定人后受罪”，这是师傅交给他们的第一堂课。但练功实在太苦了，且不说冬练三九，夏练三伏，光是老师傅的戒尺，也足以让这群孩子闻风丧胆。这天，小豆子决定和另一个孩子出逃。他们像飞出牢笼的鸟，自由地穿街过巷，买零嘴，看热闹，却不想偶遇了京戏名伶出行游街，那前呼后拥的排场，顿时让两个孩子看傻了眼。这一幕刺痛了他们稚嫩的心——原来，吃尽苦中苦，真能成为人上人。如果不回戏行，自己又能去哪里，必是流落街头，忍辱受穷。于是，小豆子大着胆子回去，他拿定主意，只要不被打死，一定学出个人样。就这样，他和师兄小石头，为了出人头地，咬紧牙关坚持了下来。人没有白吃的苦，所有的疼痛，都是天将降大任的前奏。就像作家藤萍说的：这世上只有痛苦，才能真正使人长记性。板子打在身上，钻心的疼会反复提醒你，努力向上爬，才能不被欺辱；名与利的刺激，的确让人意难平，但却也激发出斗志，让人敢与命运叫板。能说服一个人的，从来不是道理，而是磨砺；能鼓励一个人的，从来不是幻想，而是现实。你永远叫不醒一个在安乐窝里熟睡的人，但赤裸裸的生活，却能让大部分普通人痛醒。谁不是外表光鲜亮丽，内心狼藉一片功夫不负有心人，小石头和小豆子，因为一出《霸王别姬》走红京城。戏台上，小石头是器宇轩昂的楚霸王，誓死不肯过江东；小豆子是眉目含情的虞美人，一颦一笑，风情万种。戏台下，他们是新起之秀——段小楼、程蝶衣。他们着华服，居广厦，结交名人权贵，出入豪华酒肆，有人鞍前马后侍奉，有人想尽办法巴结，可谓风头正盛，耀眼夺目。然而，这风光背后，却有着数不尽的心酸与无奈。程蝶衣不止一次成为权贵的玩物，不是被变态的张公公戏耍欺辱，就是被权势滔天的袁四爷百般调戏。段小楼气不过，本想硬气一把，却终究胳膊拧不过大腿，只能认怂屈就，逼自己视而不见。即便是已经学乖，但还是有忍无可忍的时候。日本人来了，大闹戏园子，见他们糟蹋戏服，段小楼喊了句“让他给我脱下来”，就挑起了一场械斗，害自己被抓进监狱。为了救他，程蝶衣勇闯军营，给日本人连唱了几宿的戏，才把人捞出来。只是，动荡年月下，老百姓哪有安生日子，就算你是个“角儿”，也得被生活来回磋磨。不唱戏没钱赚，要唱戏就得委曲求全，段小楼看不上程蝶衣向权贵屈服，程蝶衣看不惯段小楼自暴自弃。结果，二人分道扬镳，一个在袁四爷庇护下继续登台，一个娶了妓女菊仙做回了普通人。日子艰难就罢了，内心的煎熬更让人难受。程蝶衣本想做师兄一辈子的虞姬，却不想段小楼弃他而去；段小楼本是热血男儿，却不得不委曲求全。他们在外人眼里仍是“爷”，但自己的世界，早已兵荒马乱。人生这场戏，在我们看不到的地方，多的是不为人知的事。光鲜亮丽背后，可能是压抑忍耐；满脸笑容里，可能是难以言说的悲哀。生活这件华袍藏满了虱子，无论富贵贫贱，谁的日子都经不起推敲。你我无需羡慕任何人，毕竟每个人都有自己隐秘的心事。人这辈子，终究是谁也指望不上电影里，程蝶衣自然是最耀眼的那个，但段小楼也有一个高光时刻。就是他在青楼当众为菊仙解围，又不惧流言蜚语，将其娶回家的那一刻。这也决定了孤苦无依的菊仙，将小楼视为唯一的依靠，心甘情愿跟着他过活。她的心像长在了小楼身上，吃苦受穷、担惊受怕都无所谓，最怕丈夫抛弃她。她明白，这世上不仅仅是她，那个自称师弟的程蝶衣，也对段小楼难舍难分。只是他二人，尚未在难以归纳的关系中展开角逐，就一起同段小楼跌入时代的漩涡。电影里有一场戏，让人气愤不已。程蝶衣和段小楼曾救过一个弃婴，将其抚养成人，培养成材。谁曾想，这个叫小四的年轻人，却成了最终刺向他们最毒的那枚暗箭。新时代到来，小四混成了新青年，不仅处处与程蝶衣针锋相对，还将他和段小楼作为“下三滥”举报揭发。结果，段小楼和程蝶衣被抓起来，当众游街不说，还勒令他们互相揭短。人性本就经不起考验，更何况面对生死威胁，谁都可能变得面目全非。为了保命，段小楼这个楚霸王也得“服软”，他受尽戏弄，讨饶卖乖，把蝶衣当年被权贵玩弄、给日本人唱戏的事儿一股脑抖搂出来。这还不算完，有人揭露菊仙做过妓女，逼小楼断绝关系。层层逼问下，段小楼终于违心地说：“我不爱她，我要和她离婚！”这场闹剧过后，程蝶衣、段小楼、菊仙都脱了层皮。蝶衣的眼里再也没了光亮，菊仙像疯了一样把家烧了，只有段小楼勉强回到了正轨。故事最后，菊仙上吊自杀，蝶衣拔剑自刎，楚霸王终成孤家寡人。曾经，蝶衣指望跟小楼唱一辈子的戏，菊仙指望跟小楼做一辈子的夫妻，可到头来才发现，戏有落幕时，人有分离日，终究是谁也指望不上。把别人视作精神支柱，一旦这个人变了，走了，我们要如何撑起自己的世界？人立于世，不能高估感情，更不能把身家性命寄托在别人身上。生活是场厮杀，即便是靠自己小心翼翼地活，尚且时有挫败，更何况把胜败筹码交由外人手中。生活需要我们把自己活成一支军队，才能突出重围，转危为安。世事大梦一场，人生几度秋凉。《霸王别姬》，在匆匆岁月中，伴随着一代代人成长。这部电影是影迷心中的天花板，也是很多人行至中年不敢直视的一面铜镜。当走过人生的激流浅滩，才明白人不是“不疯魔不成活”，而是被生活推着向前走。要闯出一番天地，自然要经得住风雪吹打；想人前光鲜，必要扛得住人后受苦；想一世稳妥，就不能让一颗心只为别人跳动。中年的我们，少了一些意气风发，也不再长夜痛哭，但却于人世历练中，多了一份成熟与通透。这也就是为什么，我们再看《霸王别姬》，能在故事里看到除情爱、梦想、遗憾之外，更深刻的东西。如果你也正为眼下的生活迷茫，不妨找一个安静的下午，重温一下这部电影。我相信，走过千山万水的你，总会在认清现实后，走向更远的山峰。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《了凡四训》：你什么思维，就什么命


“从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生也。”当曾国藩从一本书上看到这句话时，立即决定把自己的号改为“涤生”。这本书就是中国历史上著名的“善书”——《了凡四训》。中国人的骨子里都有这样一个观点：生死有命，富贵在天。可是明代思想家袁了凡认为，只要努力经营自己的人生，就一定会有收获。他以自己人生命运转变的经历写成了《了凡四训》，用以教导后人。袁了凡｜三秦出版社曾国藩在读了《了凡四训》后，对袁了凡推崇备至，不仅改了自己的名号，还将这本书列为子侄必读的“人生智慧书”。袁了凡用自己充满魅力的一生告诉世人：你一生的好命，都藏在了你的思维里。立命思维造命者天，立命者我。要想改变命运，首先要立命，立志改变命运。书中谈到：“人之有志，如树之有根，立定此志，须念念谦虚，尘尘方便，自然感动天地，而造福由我。”以王阳明来说，他出身于“状元之家”，自小就接受了良好的儒学教育，但是与时人不同的是，他读书学习并不以科举考试为目的。有一次，年仅12岁的王阳明在私塾读书的时候，他问老师说：“何为第一等事？”老师对他说：“唯读书登第耳。”而王阳明却说：“读书登第恐未为第一。”老师反问他：“什么才是人生头等大事？”王阳明说：“读书学圣贤耳。”若有人眼大如天，当见山高月更阔。人生有了方向，才能抵御一路未知的风雨。王阳明发奋格竹七天七夜，结果一无所获，反而病倒了。但他没有放弃心中的志向；被贬龙场，生活苦寒，他依旧潜心思索，终有所悟，开创心学一派。而这一切便是起始于王阳明少时的那个念想。在王阳明看来，掌握了圣人之学的秘诀，只要立志去求，便能达成目的。用他自己的话说，便是“盖终身问学之功，只是立得志而已。”立志不难，但容易在阻碍中流于空想。但试想谁的成功没有经历过低谷里挣扎的时光？荆棘路漫漫，需立志真切，省察克治。如此，余生也就有了诗和远方。改过思维古人云：“人非圣贤，孰能无过。”每个人都会犯错，最重要的是在犯错之后用心改进。《了凡四训》中有言：“今欲获福而远祸，未论行善，先须改过。”战国时期，魏国的开国国君魏文侯开创了一方霸业，这与他的善于改过不无关系。在一次宴会上，魏文侯随着乐曲跳起了舞。高兴之余，魏文侯有些忘乎所以，高声说道：“我的话别人不能违背。”刚说完，乐师“师经”就拿起琴要去打魏文侯。魏文侯大惊，气愤地问道：“寡人有何过失，你打寡人？”师经没有回答问题，在一旁默默不语。魏文侯接着问手下的人说：“身为臣下却打他的国君，应该处以什么样的刑罚呢？”“应该处以死刑。”左右答道。师经说：“我想在死之前说：一句话，可以吗？”得到魏文侯默许后，他接着说：“以前尧舜做国君时，只怕他讲的话没有人反对；桀纣做国君时，只怕他讲的话遭到别人的反对。我打的是桀纣，不是打我的国君。”魏文侯说：“放了他吧！是我的过错，把琴挂在城门上，用它作我的符信；不要修补帽子上的穗子，用它来时常告诫我自己。”《周易》有云：“君子以见善则迁，有过则改。”树木经过修剪才能越长越旺，人生亦是如此。反躬自省，乐改己过。人生就是一个和自己较量的过程，当你懂得了自省，也就能更深刻地认识自己。行善思维《了凡四训》中讲：“善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。”善良的人，永远都不会吃亏。明武宗正德初年，安徽商人王善到四十岁还没有儿子。有个看相的高人，看人的祸福非常准，他一看见王善就忧愁地说：“你还没有儿子吧？”王善点头称是。看相的高人又说：“你不但会没有儿子，而且到了十月，更有大灾难。”王善认为他的话很灵验，急忙到苏州去收取财货，抓紧回家。当时正值梅雨季节，河水猛涨，不能行船，只得暂时住在客店内。到晚上时，天空放晴，他到河边去散步，看见一个少妇投河自尽。他马上呼叫渔船：“谁能救起这个人，我出二十两银子。”船夫纷纷去救，终于把少妇救了起来。他便把二十两银子给了船夫。王善问少妇为什么要寻短见，少妇回答说：“我丈夫外出做工，我在家中养了一头猪，准备用来偿还田租。昨天把猪卖了，不料收的钱全是假银子。既怕丈夫回来责骂我，再加上家中贫困，就不想活了，因此便投河自寻短见。”王善非常同情她，问一头猪值多少钱后，便给了她双倍的钱。少妇回家时，在路上遇到丈夫，便哭着把这件事告诉了他，丈夫非常怀疑。晚上，夫妻俩一起到旅店去找王善，想问个究竟。到旅店时，王善已经关门睡觉了。丈夫叫妻子敲门。王善问是谁，少妇回答说：“我是今天投河的那个女人，特来致谢。”王善厉声说：“你是个少妇，我是个孤身的外乡人，晚上怎么能随便见面呢？快快回去！如果一定要来，明天早晨与你丈夫一同来。”丈夫的疑惑一下子便消除了，诚恳地说：“我们夫妇都在这里。”王善便披上衣服起来，当他刚刚走出房门时，只听房中“轰”的一声。原来，店房的后墙因久雨而倒塌，床铺已被压得粉碎。他这时如果不起床，肯定要被压死。这对夫妻感叹不已，道谢后便离去了。王善在回家的路上，又遇到那个看相的高人。他一见到王善就惊奇地说：“你满脸阴德相，一定是做了有大阴德的事情。不仅免除了灾难，而且将获得不可限量的福报。”后来王善果然一连生了十一个儿子，其中有两人登第，王善一直活到九十八岁才去世。《易经》上讲：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”善良是做人的根本，一颗慈悲心，无论走到哪里，都是一束光。为人善良，帮助了别人，也帮助了自己；保持善念，既是渡人，亦是渡己。人生兜兜转转，好似命运安排。然而多数情况下，命运安排的说辞，不过是我们无奈的借口。其实，命运的走向，不管是大富大贵，还是籍籍无名，很大程度上取决于我们自身。正如书中所言：“命由己立，福自己求，祸福无门，唯人自招。”没有谁是命运的弃儿，不过是自己放弃了自己。所以，不要让自己陷入阴霾，试着与命运较量，这既是命运给你的权利，也是你自身存在的意义。「十点听书会员」好书上新心理咨询师黄启团，揭开“会赚钱“的秘密打破认知限制，掌握有钱人的思维方式《会赚钱的人想的不一样》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人老了有三怕，我最怕第三种，你呢？


《乔家的儿女》中有这样一段台词：“这人啊，都有老的时候。”我们的父母，我们的朋友，甚至我们自己，都将不可避免地，成为这些老人中的一员。人生不过百，常怀千岁忧。行至暮年，身体逐渐衰弱，能力逐渐不济，人们也难免会被各种各样的糟心事所困扰。其中最让人感到害怕的，就是这3件事了。“故事FM”里，讲过这样一个故事：现年60多岁的何阿姨，年轻时因为转正的指标不够，没有交养老金。从原来的单位离开后，何阿姨曾尝试打零工赚钱。没想到，丈夫和公公都嫌弃她干的活低贱，不乐意她抛头露面。没办法，何阿姨只能呆在家里，照顾有脑血栓后遗症的公公，和尚未成年的女儿。日子一晃过了十年，这期间，何阿姨没有任何经济收入，日常花销的钱，全靠老公挣。后来何阿姨的公公去世，家里欠下一大笔债，万般窘迫下，何阿姨只能继续出去谋生。她找了份家政的工作，每天省吃俭用，还要给老公交养老保险。因为早出晚归，生活压力大，何阿姨的身体渐渐垮了下来。她的腿走多了就疼，疼得不行的时候，她就用手揉一揉、砸一砸，再买点便宜的膏药贴上。有时候感冒，何阿姨也不敢去医院，因为她没交医保，没办法报销医药费。好不容易忙活到了60多岁，何阿姨帮丈夫把保险交完，才发现对方婚内出轨，把钱都拿到别人身上花了。何阿姨又气又委屈，可她又离不了婚，因为她大半生的积蓄都给老公交养老了，离婚后她拿不到对方的钱，日子更不好过。接受采访时，何阿姨无奈地感慨：我现在就想告诉你们这些年轻人，跟任何人结婚，都要把钱财抓到手，只有钱能治住人。现在是「金钱社会」，你没钱就不行，我就过着这种没钱的日子，连家人都欺负我……有次，我和同龄人聊天，人家现在一边领着养老保险，一边挣着外快，还办了北京的五险一金，坐公交车不花钱。我一对比，发现自己每天努力工作，还没什么钱，眼泪刷地一下就下来了。让人唏嘘不已。对于老人来说，吃穿用度、买药治病，都需要钱作为底气。没有钱，意味着没有抗风险的能力，只能被生活不息的车轮追赶，滚滚向前。人生最心酸的事，莫过于在该颐养天年的年纪，还要疲于奔命；在疾病缠身的时候，还要损心耗力。既如此，不妨在尚未衰老的年纪，提前做好打算。存一点积蓄，以防不时之需；留一些心眼，别把钱都交给别人打理。人世间，意外难测，人心更难测，所以无论何时，都要先照顾好自己。当你攒下一定的积蓄，才能有足够的底气，保住晚年的体面与尊严。有研究表明，人类已知的疾病中，超过80%是由情绪引发的，其中排在第一位的情绪，就是生气。正所谓，情绪越坏，身体越差。老人经常生气，还可能导致心脏病、高血压，甚至还会出现脑出血的情况。知乎有一位网友说：“我爸爸67岁了，这几年脾气越来越大，一点小事，都能让他大动肝火。有一次，我妈参加同学聚会，花了一百多块钱，他就和我妈冷战，到处摔东西。还有一次，我妈做饭没听到他问话，他就气得把手机关了，骂骂咧咧个不停。因为气性大，外加有些事弄不明白，我爸吃过一些亏，还得过脑出血。我们都劝他少生气，但他就是改不掉。再这样下去，好怕他又犯病啊！”常听人说：百病皆生于气。上了年纪，还一身坏脾气，不仅自己糟心，家人也跟着累心。看过一个说法：按平均寿命78年来算，退休后，扣掉花在睡觉、家务、吃喝玩乐等事情上的时间，真正属于我们自己的时间，只有9年。若是把大部分时间，都用来生气，只会让心更乱，人更累，余生被情绪黑洞所吞噬，几乎与幸福无缘。想起那位最近上热搜的103岁山东老人，分享长寿秘诀时说的：“心眼好，心态好，从不生气。”是啊，这世上没有什么事，值得你用一生的时间去内耗；也没有什么人，值得你反复用坏情绪折磨自己。做个情绪稳定的老人，是对自己健康的负责，也是对家庭的最大贡献。其实，人生是否幸福，往往不在于物质是否丰富，而在于我们看待生活的态度。上了年纪后，学会调整心态，不再为一点小事耿耿于怀，幸福和好运，自然会纷至沓来。常言道：“树老怕枯，人老怕孤。”年老多病的年纪里，没有什么，比孤零零地生活，更让人感到凄凉的了。想起一位80多岁的老奶奶，在短视频平台上的自诉：“我呀，现在一个人，太孤独了。我的女儿在美国，儿子在广州，我的孙子有8个，他们都不在我身边。他们为了生计，为了他们的家庭，不可能为了我，就不干活了。可是，我不知道怎么样才能过下去了。我现在一个人，一天三餐饭，都懒得做了。过去啊，人家都说我做饭最好吃，现在我连自己吃，都觉得不好吃了。”让人听着难过不已。孤独对于年轻人来说，或许是一种潇洒的姿态，但对于老年人来说，却是无尽的空虚。独居在家的老人，害怕生病了无人照顾，害怕摔跤了无人扶起，也害怕想聊天时，无人在旁。或许有人会问：为什么老年人不培养一份兴趣爱好，总把情感寄托在晚辈身上呢？道理听起来没错，可做到这些，对于一个眼花了耳聋了、甚至连路都走不利索的老人来说，是何其苛刻。就像作家甘北说的：年轻人又要怀着怎样的自私，才会理直气壮地要求老人，像百里冲刺一样，不断跟上子孙的步伐呀？他们体力不济了，他们真的跟不上了啊。晚年自由自在，游山玩水，那当然是最好不过的状态，因为它同时满足了三个条件：有钱、有自由、身体健康。可总有一天，连山水都看不动了啊。人缩成一个剪影，坐在角落里，做在阳光下，一切近在眼前，一切远如天边。心酸又真实。每个人都会有老去的一天，每个人都会有感到无助的时候。没有人会希望到那时，自己成为世界的“局外人”，被身边人遗忘和孤立。别以为有钱有势就可以高枕无忧，再多的金钱，也买不来家人可亲的温暖；也别以为清闲无事就可以潇洒生活，再多的潇洒，也比不过有人知冷暖，有人懂悲欢。人都是感情的动物，我们只有和别人建立联系，才能感觉到，自己真实地存在于这个世界上。所以，在来得及的时候，多给家里的老人一些温暖和陪伴吧。别让他们在苍老的阴影下，反复咀嚼孤独的痛苦，迷茫又无助地，等待死亡的降临。常言道，人生一世，草木一秋。每个人，都将不可避免地，从起点走向终点，从少年走向晚年。也正因如此，我们才要在健康的时候，为未来做准备。多攒一些积蓄，以防未知的风险；学会控制脾气，养好身体和心情；多多关怀老人，弘扬尊老敬老的风气。正如毕淑敏所写：“天下的父母，如果你爱孩子，一定让他从力所能及的时候，开始爱你和周围的人。这绝非成人的自私，而是为孩子一世着想的远见。”尽自己的能力，让身边的老人都能老有所依，是与人为善的修行，也是给自己积攒福报。老了以后，手里有钱、心头无事、身边有伴，才是一生中最大的圆满。点亮“在看”吧，希望天下所有的老人，都能拥有美好快乐的晚年，平安度春秋，幸福活到老！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）秋天，一个树叶施展“魔法”的季节如同盲盒一般，变幻出它们生命中，最绚烂的色彩我们有时把树叶踩在脚下有时把树叶收藏在书本里而最浪漫的收藏方式是把树叶的美丽记录让更多人看到它们的秋日演出观测生命中的迎来送往欢迎点击下方链接分享你手机里拍过的美丽树叶留住秋天的颜色 ▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 养废一个孩子很简单，一直跟他较劲就够了


早晨送孩子上学，在小区门口，发现这样一对母女。女儿说自己不冷，母亲一定要给她穿上外套，却换来女儿连连摆手。“说了不穿，你觉得我连冷热都分不出来吗，我是傻子吗？”女儿说自己不饿，母亲一定要把牛奶塞到她手里，却换来满脸不屑。“我已经吃饱了，为什么非要我喝牛奶啊，你真的很烦！”母亲没有罢休，而是一股脑塞过去。直到衣服和牛奶都被女儿摔在地上，她压抑的愤怒也跟着跑出来，通通砸到女儿身上。“就你能，就你行，你什么都知道，行了吧！”“我关心你还有错了？你有本事别要我养你啊！”看到这一幕，我忍不住难过。身为两个孩子的妈妈，我非常理解这位母亲的苦心，她无非是希望多做一些，护孩子周全。但我也分明看到了女孩倔强小脸上的烦躁、委屈和困惑。站在她的角度，感受到的不是浓浓的母爱，而是母亲拼命和自己较劲，不让自己好过。想起那句话：“每个孩子在成长过程中，都会跟自己的父母有一场战争。如果孩子赢了，就是喜剧；如果父母赢了，就是悲剧。”父母只有放下较劲和控制，有技巧地引导孩子，才能在冲突中软着陆，既表达关爱，又赢得孩子。热播剧《大考》里，高三学子吴家俊的母亲董碧华，就把“较劲”二字彰显得淋漓尽致。吴家俊喜欢画画，也有一定的天赋，想参加艺考，奔赴自己的梦想。照理说，遇到这样有兴趣、能坚持的孩子，做父母的真是睡着都要笑醒。可董碧华就要跟孩子较劲，批评孩子不求上进，“艺术生毕业等于失业”，只有考上985高校才有出息。为了监督儿子学习，她不顾儿子感受，直接辞去工作，全天候守着儿子。为了阻止儿子偷偷画画，她不打招呼，把儿子房间的门锁拆掉，不留半点隐私。有一次，儿子趁她打盹间隙，悄悄拿出平板作画，那是他用好几个月时间打磨、准备参赛的作品。当她发现后，勃然大怒，无视儿子苦苦哀求，打了儿子一巴掌，并毁了那幅画，彻底伤了儿子的心。“你连后妈都不如！我再也不要看到你，我要离开这个家！”屏幕前的很多观众，都跟着吴家俊落泪。有多少父母的爱，在不知不觉间走偏了？孩子喜欢写小说，本来是锻炼文笔的好机会，父亲以影响学习为由，全部撕毁；孩子喜欢研究动物，本来是锻炼专注力的好机会，母亲以耽误时间为由，全部扔掉……心理学指出，只想镇压孩子，让孩子听自己的，是父母的权威心在作祟。只有控制和较劲，没有尊重和成全，非但不能让孩子跟着自己的节奏前进，反而会将孩子推得越来越远。《朗读者》某期节目里，作家麦家讲述了自己和儿子的故事。青春期的儿子，很是叛逆和桀骜，一上高中，就不再学习，而是把自己封闭起来，整天待在家里上网、打游戏、聊天、恶作剧。很多父母看到这里，应该是头疼欲裂了吧？恨不能苦口婆心劝阻，或者干脆放弃管教，让儿子自生自灭了。可是麦家没有这样做。他毕恭毕敬把老师请到家里来给儿子辅导功课，希望儿子能在熟悉环境下重拾学习兴趣。只是儿子不吃这一招，直接把家庭老师给气走了。接下来，麦家掏钱开了一家培训机构，想让儿子和同龄人待在一起，能多少学点东西。这一招并没有马上见效，可是麦家不着急，他就是默默陪伴着，一点点摸索着，希望用后退和理解，来融化儿子的内心。终于，临近高考时，儿子开窍了，他不再叛逆，而是意识到自己和朋友们的差距，开始奋发图强。后来，他拿到美国6所大学录取书，选择其中一所就读，麦家的心也安定下来，知道儿子走过叛逆期，迈向成熟了。这一下，你是那么的不一样，你成了自己的父亲、母亲、长辈。这一天，是那么的神奇，仿佛你一下就长大了。但这，只是仿佛，不是真实。真实的你只是在长大的路上，如果不是吉星高照，这条路必定是漫漫长长的，坎坎坷坷的，风风雨雨的。麦家写给儿子的这番话，也被很多父母称为催泪弹，明晰了教育的意义。养育孩子，从来不是父母高高在上，遮蔽孩子的光芒，压抑孩子的个性，而是要给孩子一些探索的土壤，给他们一些探索的空间。不要较劲，学会退步。不要控制，学会引导。避开亲子关系中的锋芒，不仅父母觉得轻松和舒畅，孩子也能获得更多能量，向上生长。那么，在具体操作中，父母应该如何才能避免和孩子较劲，但也将自己的教育理念灌输给孩子呢？不妨听听心理学家简·尼尔森的正面管教法。在她看来：“正面管教是一种既不惩罚也不娇纵的管教孩子的方法。孩子只有在一种和善而坚定的气氛中，才能培养出自律、责任感、合作以及自己解决问题的能力；才能学会他们受益终生的社会技能和生活技能；才能取得良好的学业成绩。”以下三个步骤，父母可以参考使用。第一，多点倾听，消除对立情绪。因为立场不同的缘故，面对同样一件事，父母和孩子往往会有不同的感受，这很正常。但正确的做法，不是父母利用自己的权威去镇压孩子：“我是为你好，你必须听我的”“你这样做没出息，我不能纵容你。”而是可以耐心一点，听听孩子的真实想法，让孩子把话说完。就像前面说的《大考》，如果母亲董碧华能听听儿子的心声，看到他对于画画的热爱与坚持，给予孩子尊重和支持，孩子就不会产生对立情绪。那次的离家出走，和后来的患上抑郁症，也能消除在摇篮里。第二，给予认同，拉近彼此距离。对于孩子说的话，父母很难做到全盘接受，但可以适当给予肯定和认同。尤其是对于青春期的孩子来说，父母千万不能硬碰硬，而要软着来，多说些暖心话，才能让孩子放下尖刺。“孩子，你说得有道理，妈妈会考虑考虑。”“你长大了，思考问题更全面了，爸爸很欣慰。”当孩子感受到父母的理解和认同，就能拉近彼此距离，愿意接纳父母的建议。第三，因势利导，指引孩子找到解决办法。当孩子卸下防备，情绪好转了，就能听进去父母的建议了。这时候，父母可以推心置腹和孩子聊一聊，自己对这件事是怎么看的，自己当年的经历是什么，自己对孩子有什么参考建议。尤其是孩子出现问题，不要只顾着批评，而是要引导他们思考，如何避免自己下次出现同样的问题，又如何更好解决问题。慢慢地，孩子学会了思考，学会了解决问题，就变得成熟有担当。很喜欢一句话：父母要努力成为孩子最信任的守望者。当你跟孩子站在一起了，问题就不是问题了，你们会共同战胜它。教育的目的，从来不是父母用控制和较劲来赢了孩子，而是要用接纳和引导，来赢得孩子的心。松开控制的手，用来助推孩子起飞。放开较劲的心，用来成全孩子逐梦。点个“在看”，祝福每个孩子，都能阳光自信，勇敢无畏，开创属于自己的未来。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子出不出色，与父母的性格关系太大了


电视剧《大考》，讲述了几组家庭，孩子在参加高考前，经过种种考验，终于走到高考考场，迎来人生大考的故事。其中，父母对待考验的态度，直接影响孩子的状态。父母遇事乐观向上，孩子面对考验便不骄不燥；父母忽略孩子感受，看似孩子懂事其实内心早已千疮百孔。高考是孩子人生的第一次大考，要全力奋进。而教育孩子，何尝不是父母成长路上一次大考。都说父母，是孩子最大的命运。人生路上，一定要修好父母之责，助力孩子精神富足的人生。认同这句话：“孩子的安全感，来源于妈妈稳定的情绪。”父母情绪稳定，便营造了家的和谐氛围，给足了孩子稳稳的安全感。周博文妈妈赵珊每天清晨四点，骑着三轮车去菜市场购买饭店食材；再一个人照顾店里的生意，店门头坏了，自己爬梯子修门头.....家里家外全靠赵珊支撑，但无论多累，她却从不抱怨，总是乐观地对待一切。面对儿子和丈夫的矛盾，她耐心地是从中调和，维持和气氛围。面对疫情，饭店客流减少，她不焦虑，尝试制作美味手工大肠，让爸爸出去叫卖。妈妈乐观的处事方式，潜移默化地影响了，孩子面对考验时的从容对待。周博文的学习从不需要父母操心。尤其疫情期间，在家上网课，大多数同学都松散焦躁，导致成绩直线下滑，但他丝毫没受影响，依然每天清晨5点起床学习，上课时认真对待，积极对待一切。并在第四次模拟考试考取703分，遥遥领先其他同学。曾在书中看过一句话：“家长的好情绪，就是促使孩子进步的助推器。”妈妈脸上挂满笑容，孩子便安心成长；妈妈耐心解决问题，孩子便学会淡定应对挑战。其实，孩子未来如何，全靠父母塑造。而父母，最该做到的便是：给孩子提供随时可回家，并安全稳定的环境。余生，请修好稳定的情绪，滋养孩子一生的幸福。作家毕淑敏曾说：“真正的爱不是控制，而是成全。”放手让孩子做自己，是我们给孩子最好的爱。吴家俊想当一名漫画家，因此，想参加艺考。但妈妈董碧华却认为读计算机金融专业，才是最好的出路。于是，她要求孩子必须考985大学，并主动辞职照顾孩子。孩子喝什么牛奶，饭后吃什么水果，包括疫情期间在家的学习计划……她都事无巨细地亲自安排。但她管得越多，吴家俊就越感到难以喘息，所以，经常背着她偷偷画画。有次，他趁妈妈睡觉，拿出平板画他准备参赛的作品，因太入迷，被妈妈逮个正着。这让妈妈歇斯底里地愤怒，自己付出这么多，孩子竟然不听自己的，便破坏了吴家俊画了几个月的作品。这也激起吴家俊的情绪，怒吼道：“你连后妈都不如！”然后，离家出走了。妈妈越想控制，儿子越想挣脱。导致母子关系陷入危机。教育家蒙台梭利说：“孩子从来不是一张白纸，相反，一开始就有一个精神胚胎，有对世界探索的动力。”但父母过度控制，便破坏这份动力。孩子要么叛逆，拼死对抗；要么得过且过，失去向上成长的动力。其实，养育孩子的关键，并非过多干预，而是适度放手。放手“孩子要听我话”的执念，还给孩子自主选择的自由，让孩子学会为自己人生负责。不控制孩子人生，便是父母成长的必修课。青涩无知的孩子，在最初认识世界时，大多数依靠的是父亲的认知。而思想成熟的父母，便助力孩子站的更高更远。剧中秦思遥问爸爸秦建国：“爸，你是怎么看待高考的?”爸爸回复她：“人生能有几回搏，天涯何处无芳草。”看似矛盾的句子，其实，爸爸想说，该拼搏时拼搏，就算失败，还有很多路可以走，最主要的是做一个幸福的人。简单几句话，宽人心脾。因疫情，很多贫困家庭无法上网课，让爸爸陷入苦恼。女儿很不屑地说：“他们可以上网卖惨赚钱呀。”这让爸爸极度生气，但耐心引导：“不要随意评论他人，因为当你批评别人时，并不是所有人，都拥有和你一样的条件。而你现在的生活条件，是我和你妈共同创造的，比我们过得好的不好的，有很多很多。”及时纠正孩子的三观。父亲的格局，托举着孩子最初的未来。如心理学家斯宾塞曾说：“父亲，是孩子通往外部世界的引路人。”孩子迷茫时，父母给予指引，便多一份清晰的未来；孩子犯错时，父母修正思想，未来才不走弯路。杨澜曾说：“父母的格局，就是父母的活法，你想如何过一生，会影响孩子的格局。”父母胸中有丘壑，孩子便能见长空。父母如何看待世界，孩子便有怎样高度的人生。不断提高自己眼界，便是父母修行路上的润滑剂。田雯雯的父母在武汉做生意，从小便把她留在老家和奶奶相依为命。因此，她从小养成懂事、独立的性格。就算她被坏人跟踪，心中极度害怕，也不告诉妈妈；就算疫情期间发烧，害怕自己得新冠，妈妈打电话来，她却说自己挺好的。不说的理由，是因为她怕父母担心。于是，一个人独自面对高考的压力、生活的琐碎。看似乖巧懂事的她，其实，在内心早已千疮百孔，只是用懂事来包裹自己。有次，妈妈责怪她“跟自己不亲，一点没有信任感时”，激发她多年积累的情绪：怨恨父母从小没把她带在身边！怨恨父母没能力养她，却要生下她！怨恨父母为什么可以把妹妹带在身边？为什么妹妹可以过得甜，而她却要过得苦？每一句都直戳心窝。父母原本以为孩子懂事，就不用顾及，不用太多考虑。但这份懂事，都是“催熟的果实”。看似好看给家长长脸，但内心却满口苦涩。在本该撒娇的年龄，却没有父母的陪伴，孩子只能默默收起自己的需求。而童年缺失的那份陪伴，都需要自己一生去弥补。赚钱固然重要，但孩子的成长是一场无法回放的直播。为人父母，无论多忙，都要好好精心陪伴孩子。去关注孩子的委屈，感受孩子的恐惧，聆听孩子的烦恼……孩子被看见，内心才阳光自信。认同这句话：每个孩子都有成为优秀人的潜质，是父母日常不同的教育，赋予了孩子不一样的人生。如何教育自己的孩子？便是每位家长的考题。这份考题，便需要家长：修炼好自己稳定的情绪，增加孩子幸福的宽度；放下自己高期待强控制，便成全孩子的喜欢；不断提高自己遇事格局，助力了孩子的眼界；学会接纳孩子本来模样，给予孩子最富有的爱；其实，父母修好自己，便是给孩子最好的礼物。愿每位父母，都能顺利通过教育孩子的大考，助力孩子幸福人生。作者 | 江小羽，公众号：满妈记，欢迎关注。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 未来三年，请给自己留好这三条“退路”


10月28日晚上8:00 成长型家庭教育引领者百万育儿畅销书作者大J分享《不被年龄定义，30+女性如何活出内在的力量？》点击下方预约按钮，预约直播网上有个“不想上班”的小组，里面的宣言是：睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。辞职也无所谓，被炒鱿鱼也没什么大不了，反正就是不想被人管，不想去上班。不想上班，不愿被束缚，是无数职场人的梦。可生活从来不由人，为了生存，为了温饱，我们不得不强颜欢笑在职场挣扎。辞职、逃离说来洒脱，但如若没有充足的准备，只会让原有的生活雪上加霜。但是如今不比以前，未来更是有诸多不确定。未来三年，请给自己留好这三条退路。还记得“支付宝锦鲤”信小呆吗？2018年，信小呆成为“天选之子”，抽中了支付宝的亿元大奖礼包。中奖后，信小呆的第一反应是：“我下半生是不是不用工作了？”然后，信小呆火速递交辞呈，踏上了环球之旅。可玩乐的日子并没有她想象那般简单，旅行途中除了中奖部分，还有很多需要自费的地方。没过多久，信小呆就花光了为数不多的积蓄，她开始尝试拍旅行vlog，带货和接广告赚钱。但由于不够专业，视频质量太低，加上带货选品把控不够，遭到网友纷纷吐槽。旅行博主做不好，信小呆又联合选秀类节目推出“一元转让中国锦鲤”的抽奖活动。结果活动开始不到5个小时，就因资质问题被紧急叫停，信小呆也因此被禁言三个月。信小呆陆陆续续折腾了3年，不仅没有赚到钱，还刷爆好几张信用卡，背负一身债务。在重重压力之下，信小呆再也没有了辞职时的意气风发，甚至被查出有抑郁倾向。不难发现，信小呆有好运气，却没有好筹谋，她若是沉淀好副业能力再出发，或许现在会是另一番光景。正如网友评论所说：“网红需要持续的内容输出，没有过硬的能力和技术，不如找个班上。”发展副业也需要能力，没有足够的实力，不如踏实工作。有句话说得好：“大雪冬至雪花飞，搞好副业多积肥。”辞职其实并不难，只需要一时的激情和勇气，难的是走好往后的路。职业是前期的饭碗，副业是后期的保障，如果活不下去了，还谈什么诗和远方。不上班的日子，你可以去出门玩乐，也可以尽情躺平，但不能没有收入。副业，是你离职维持生存最实际的方式。你的副业不一定要惊天动地，不一定要收入斐然，但至少要保障温饱，顾好生活。在网上看到一个问题：“没有资源，没有人脉，从银行辞职后能干些什么？”有个高赞回答颇为扎心：“什么都干不了，除非你换个公司和单位继续从事相关工作。”是啊，没有相应的资源和人脉，很难逃离职场走出自己的路。对此，网友@饭饭深有感触。饭饭曾是一家上市公司的白领，每天出入高档写字楼，日子过得光鲜而平稳。但饭饭不安于现状，她不想一辈子打工，想做一番自己的事业。于是，饭饭和老公协商后，做出了辞职创业的决定。离职之后，饭饭做过跨境电商，奈何不懂市场，不懂运营，很快就草草收场。后来，饭饭想着国外不行就转战国内，于是又做起了淘宝。可饭饭对淘宝也是所知甚少，又无人引导指点，连靠谱的货源度都找不到，只能先从无货源做起。饭饭特意花钱报了课程学习，还找了代运营机构，店铺仍然没有起色，最终又以失败告终。饭饭拼尽全力自主创业两年，终于认清现实，由衷感慨说道：“现在想想，曾经夸下海口和盲目自信的我是有多么可笑。没有经验，没有资源，仅仅凭着自己一腔热血就敢出来闯，真的很没有自知之明。”现实很残酷，没有资源和人脉的帮扶，纵使不辞辛劳也很难独立闯荡。就像有句话说的：“人脉就像一把钥匙，比起横冲直撞地打开大门，弄得遍体鳞伤，用钥匙开门显然便利许多。”人脉虽说不能帮你飞黄腾达，但在你迷茫前行时，至少能助你少走许多弯路。社会纷繁复杂，我们的认知极其有限，要适当吸取别人的经验。俗话说：“三人行必有我师焉。”所谓人脉，并非要踮起脚结交达官显贵，而是与不吝指教，真诚分享的人相识足矣。哪怕是一个善意的意见，一个不经意的指点，也能让满头雾水的人找到方向。前两天，偶然看到博主@胖达分享了自己做短视频的心路历程。2019年，胖达厌倦了三点一线的上班生活，果断决定辞职。随后，胖达休息了两周就开始做短视频，一直坚持到现在。但前两年，胖达拍摄短视频一直没有盈利，基本都是靠之前的积蓄维持。直到2021年底，胖达才勉强实现收支平衡。几年时间里，胖达也焦虑过、迷茫过，他最深的感触是：对抗辞职后收入不稳定的焦虑，唯一途径就是卡里有钱。细细想来，确实如此。无论辞职为自由，还是为梦想，生活都还要继续，卡里的余额就是保障和底气。人生的很多选择，都需要足够的金钱支撑，才能把路走得更长远、更坦荡。作家陶立夏很喜欢旅行，一直向往自由，不喜欢被格子间束缚，但在自由写作之前，她曾在杂志社工作多年。那些年，陶立夏一边工作赚钱，一边写作出书，尽管有时很忙很累，她也没有冲动提出辞职。直到后来，陶立夏出版的《分开旅行》火爆畅销，她拿到了丰厚的版税。版税加上原有的积蓄，让陶立夏有了摆脱坐班的底气，于是她辞去了出版社的工作。不必再为温饱发愁，陶立夏终于可以按照自己的意愿生活。想出去旅行的时候，她就背起行囊立即启航；想安静创作的时候，她就坐在大大的落地窗前读书写作。陶立夏离开职场后的生活是惬意的，而她选择不上班的契机也是明智的。人人都想过上自由的生活，但自由不是随性，没有夯实的经济基础，切莫任性递交辞呈。不想上班被束缚，就努力富养卡的余额，为后续的路程储备能量。人生没有避风港，余额就是安全感。趁时光尚早，别只想着裸辞快活，余额不足就去挣，电量不足就去充。当你有了足够的金钱和能量，便可以畅快做美梦、奔自由、去远方。对于不想上班，网上有句戏言说得很扎心：“天天想罢工，月月拿满勤。工作，从来不是件容易的事，但没了工作更不容易。我们在红尘世俗中流连，有无奈也有美好，工作虽苦，但可以管你温饱。生活不是一时的梦境，有很长的篇章需要续写，别急着逃离当下的桎梏。未来三年，不妨先慢慢铺垫前路，拓展一二副业，累计适当人脉，储蓄足够余额。待到万事俱备之时，你只需乘东风而起，尽情飞往心之所向的千万里。文末点亮【在看】，愿你有追逐自由的勇气，也有静默沉淀的睿智，不骄不躁走好脚下每一步，把人生过得充实而丰富。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这6部孩子一生必看的高分电影，堪称人生教科书


导演李安曾说：“一部好的电影，改变一个人看待世界的方式。”好的电影就像世界的微缩图，让我们足不出户，就可以神游四方，体验不同的人生。对孩子们而言，走进声色光影的世界，欣赏一个个扣人心弦的故事，是成长的捷径，能让他们在潜移默化中打开视野、认识世界。我们在成百上千部电影中，精心挑选出这6部高分电影。它们关于勇气、善良、梦想、亲情，不仅口碑好，还具有启迪意义，堪称人生教科书，很适合家长和孩子一起观看。每个孩子心中，都有一个英雄梦。头扎红带子、脚踩风火轮的哪吒，一度成为很多孩子崇拜的偶像。哪吒7岁那年，天下大旱，陈塘关百姓祭祀求雨，龙王却虏走童男童女。见此情形，哪吒一气之下，杀死龙王三太子敖丙，想为族人讨回公道。龙王大怒，放言如果哪吒不死，就水淹陈塘关。生死关头，哪吒剔骨还父，剔肉还母，救了满城百姓。后来，在师傅太乙真人的帮助下，哪吒以荷藕为骨、荷叶为肉，死而复生。他醒后直奔龙宫，与四海龙王殊死搏斗，最终活捉四海龙王，大快人心。电影《哪吒闹海1979》虽然拍于40多年前，但将哪吒的形象刻画得栩栩如生，拿下无数大奖。当时，电影拍摄时间紧迫，一下子集中了3位导演、40多位动画人员，规模是制片厂有史以来最大的。为了让动画更逼真，工作人员画了50000多张画面，死抠每个细节，光是哪吒自刎这一段，就拍了113个镜头。他们对创作的敬畏，使得这部电影能在时间长河中历久弥新，而哪吒敢于向命运叫板的勇敢行为，也成为一代经典。《彩虹照耀》是一部被名字耽误的暖心电影，讲述了一段没有血缘的亲情故事。很多人在观影过程中不觉落泪，被感动着，也被治愈着。电影的每一帧画面都很美，让我们在旖旎风光中，悄然学会如何打开内心。小男孩托马斯从小在孤儿院长大，他沉默、内敛、怯懦，经常受人欺负。梅尔去领养孩子时，看到落单的托马斯，一下子心软了，决定把他带回家。来到新家后，托马斯本能地紧张，他哆嗦着，不敢跟人打招呼。岛上的小朋友来找他玩，他却躲在草垛里，把自己藏得严严实实。看到托马斯一直在逃避，梅尔没有指责他，反而教他做饭、照料母鸡，还带他去船上荡漾、在雨中嬉戏。梅尔的爱给了托马斯快乐和安全感，也让托马斯的心渐渐融化。他穿上梅尔亲自织的蓝色毛衣，脸上的笑容多了起来。时间久了，他终于放下戒心，跟梅尔分享自己的故事。然而，正当托马斯融入新家时，梅尔却病逝了，一家人的生活陷入阴霾。这次，托马斯成为彩虹，去温暖身边的人。正因为他被梅尔爱过，所以才知道如何爱人。希望每个父母都能像梅尔一样，把爱的力量传递给孩子，从而让孩子拥有过好一生的底气。这部电影是根据真实故事改编的，讲述一位无家可归的流浪汉成长为橄榄球明星的故事。电影没有刻意煽情，也没有曲折的情节，却让人热泪盈眶。流浪汉奥赫在贫民区出生，他的性格木讷，在学校没有朋友，也听不懂老师在说什么。冬日寒风中，他穿着薄衣衫，在街边流浪。幸运的是，他遇见了陶西太太。在陶西太太的帮助下，奥赫发现了自己身上的运动天赋。他在橄榄球队如鱼得水，因为出色的表现，受到球探的关注。面临去哪个学校的甜蜜选择时，奥赫陷入纠结，向陶西太太求助。陶西太太没有因为有恩于他而强加干预，反而说：“我希望你能做你想做的事，这是你的抉择，这是你的人生。”最终，奥赫遵从内心的想法，成为万众瞩目的体育明星。他的故事感动了无数人，也让我们明白：善良与尊重，是世界上最重要的事，也是人与人之间最迷人的部分。正是那些充满善意的互动，让我们平淡的人生熠熠生辉。“你心底深处最大的恐惧是什么？是你自己的不足吗？”这是电影中卡特教练经常问队员们的一句话。卡特教练的答案让人意外，他说：“我们最怕的不是别人看不起我们，而是我们前途无量。我们真正怕的是我们光明的一面，而不是阴暗的一面。”这话乍一听，似乎有些无厘头，但仔细一想却让人回味无穷。在电影中，卡特教练接手了一支成绩倒数的篮球队，他靠着必胜信念和钢铁意志，让一群自暴自弃的孩子走出泥潭。这群孩子学习不好、没有前途，父母对他们也不抱希望。卡特教练偏不服输，认为每一个人都是可以改变的，逼着他们上课、训练，最终创造奇迹。我们也常常和这群孩子一样，习惯性自我设限，还安慰自己平凡可贵。殊不知，人生是全力以赴后的云淡风轻，而不是还没开始就找借口。无论什么时候，都要追求光明的一面，哪怕付出巨大的代价。如果你或孩子的生活萎靡不振时，一定要去看看这部超燃的电影，看完后内心彷佛注入了巨大力量，瞬间有了前进的动力。孩子到了一定年龄，难免叛逆不听话，两代人该如何相处呢？在电影《法官老爹》中，我们或许能找到答案。汉克是一名经验丰富的律师，专门帮有钱人打官司。在他眼里，正义不过是空中楼阁，有权有钱才是正道。他的这种工作态度，受到法官父亲的鄙视，两人多年来一直不和。直到母亲去世，汉克不得不回家一趟。葬礼结束后，汉克就迫不及待地离去，想离父亲越远越好。然而刚坐上飞机，他就接到家里的电话，说父亲涉嫌肇事，面临一场官司。哪怕他再恨父亲，此时也不得不去帮他。在破案的过程中，汉克意外发现，原来父亲一直是爱自己的。父亲之所以对自己这么严厉，不过是爱之深责之切。汉克终究理解了父亲，可父亲的人生也走到了尽头。这份和解，来得太迟。后知后觉的汉克为了弥补这份亏欠，继承了父亲的衣钵，成为一名公正不阿的法官。很多人在汉克身上，看到了自己的影子。因为叛逆，我们总想活得和父母不一样，到头来却发现不知不觉活成了他们的模样。与父母和解，其实就是和自己和解。每个孩子都会经历家人的衰老和离开，但我们总是很忌讳谈起死亡。因此，我们都缺少一堂给孩子的死亡教育课，教他们了解生命的意义，学会与身边亲近的人告别。电影《人生大事》就聚焦于这个敏感话题，直观地帮孩子理解：到底什么是爱、亲情，以及如何面对死亡。女孩小文在外婆去世后，一时难以接受。她误以为外婆还活着，于是哭着闹着，让殡葬师莫三妹还她外婆。她大闹火葬场，还在别人的骨灰盒上涂鸦，甚至帮忙给活人办葬礼......在和莫三妹相处的过程中，小文对死亡有了不同看法。深夜，她从床上爬起来，坐在院子里仰望天空，把天上的星星当成外婆，和星星说话。她知道，天上每一颗星星，都是爱过我们的人。只要你真的相信，你就是种星星的人。整部电影节奏缓慢，让感情层层重叠，从而给人足够多的时间去反省生命的意义。其实，死亡并不可怕。在那个遥远的世界，有疼爱我们的人，也有剪不断的羁绊。人生除了生死，都是小事。好好活着，好好告别，足矣。好的电影，是一笔精神财富。它们虽然无法在短期内变现，但会对孩子的未来产生巨大影响。正如作家李欣频所说：“真正让我变聪明的，其实不是上学读书，而是看电影。”孩子们在电影中看到的每一帧画面，听到的每一句台词，都会化作成长的养分，滋养着他们茁壮成长。身为父母，与其成天给孩子讲大道理，不如和他们一起看一些好电影，让他们把正确的价值观内化于心。你还有哪些适合孩子看的好电影，欢迎在评论区留言推荐。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

