
# 《阿甘正传》：成功的人，都离不开这3种品质


文 | 晨夕 · 主播 | 云湾十点读书签约作者提到励志电影，《阿甘正传》绝对榜上有名，这部1994年上映的影片，是被公认的经典中的经典。主人公阿甘的励志人生，让许多身处迷茫的人看到了希望，看到了黑暗中的一点亮光。一个智商被判定为只有75的孩子，他的人生似乎应该是平庸的，没有任何色彩的，但恰恰相反，阿甘却创造了许多让人惊叹的成绩。细究阿甘的人生，你会发现，无论生活充满多少曲折，他都没有颓废、没有萎靡不振、没有怨天尤人，相反，他很乐观、对生活永远抱有积极的态度，最后成为百万富豪。我们在感叹阿甘人生际遇的同时，也会发现一个深刻的哲理，成功没有捷径，你必须具备这三种品质。唯有努力，才有改变命运的可能阿甘出生在二战后的一个小镇，他的人生起笔是不幸的，因为后背弯曲，他需要带上腿箍来矫正身体。身体上的缺陷，已经让阿甘够痛苦的了，更悲惨的是，他的智商只有75，被判定为低能儿，学校考虑升学率，决定不接受阿甘。庆幸的是阿甘有一位坚强的母亲，她不断地鼓励儿子：“不要管其他人说他们比你强，如果上帝要让人人都一样的话，他会给每人一双脚撑。”在母亲的努力奔走下，阿甘终于得到了读书的机会，在迈进校园之前，母亲告诉他：“你跟别人一样，没什么不同。”但因为身体和智力上的缺陷，没有人真心待他，他坐校车的时候，没有人给他让座，他们甚至欺负他、戏弄他。面对同学的欺负，最初阿甘选择忍耐，后来好友珍妮告诉他：“跑。”对于一个带着腿箍的人而言，走路都极不方便，何况是迎风奔跑，但在珍妮的鼓励下，阿甘获得了一种动力，他真的学会了奔跑。阿甘原本是平凡的，他的人生起点比任何人都低，但阿甘比任何人都努力，从他开始奔跑那一刻起，他就从未停歇过。他跑进橄榄球队、跑进大学、跑进军队、他甚至还受到了总统的接见，后来的阿甘，甚至成为了百万富翁。有些人说，阿甘是理想的化身，他的人生掺杂着幸运的成分，但其实，阿甘所取得成就，都是他努力的结果。在战场上，队友全部受伤 ，他冒着枪林弹雨把战友一个个背回来，凭一己之力挽救了整个军队，最后因为战功赫赫，总统亲自给他颁发象征荣誉的勋章。离开军队后，他开始着手研究捕虾，因为经验不足，出海无数次都是空手而归，若是其他人，大概早就放弃了，但阿甘没有，他开始认真研究捕虾的资料，最后成功逆转，不但学会了捕虾，还成立了自己的公司。阿甘所得到的一切，看似充满偶然和机遇，但背后却隐藏着别人看不到的汗水和泪水，所以他才会摆脱身体和智力上的障碍，迎来了人生的柳暗花明。人们常说：“成功的人往往都是百分之九十九的努力，加上百分之一的运气。”百分之一的运气往往最难得，所以很多人在追逐梦想时，稍微遇到点挫折，就放弃了九十九的努力，认为一切都是徒劳的，殊不知，若想走出一条不同寻常的路，往往需要用九十九的努力，去换取那百分之一的运气。在未来的路途中，要想摆脱困境，要想做出一番成就，努力是必不可少，因为，当你足够努力后，全世界都会为你让路。专注做事，才能成就自己知乎上有人提问：看完《阿甘正传》，最大的触动是什么？底下有个高赞的回答：阿甘的专注，让我很感动，从某种意义来讲，这份专注也改变了我的命运。和那些自诩为聪明的人相比，阿甘不够聪明，但正是这份小小的缺陷，让他面对任何都不会受到外界环境的干扰，只全神贯注地做好眼前的事情。小时候受欺负，他不悲观、不抱怨，而是疯狂的往前跑；长大后加入橄榄球队，他依然心无旁骛，他不懂得什么技巧，只知道当球传到手上时，要不停地跑。从军后，当别人都在抱怨或者聊天时，他却只专注地装武器，所以每次在执行任务时，他总能第一时间完成。后来阿甘在医院疗伤，他开始学乒乓球，从不会打到成为全明星，靠的就是那句：“眼睛盯着球别放松。”诚如爱默生所说：“专注、热爱、全神贯注于你所期望的事物上，必有收获。”阿甘虽然天分不如人，但他内心纯粹，无论身份如何变幻，无论境遇如何转变，他一直坚守的品质就是“保持自己的专注力”。村上春树曾说：“没有专注力的人生，就仿佛大睁着双眼什么也看不见。”反观我们周围，能够将专注发挥到极致的人，永远都是少数的，我们内心杂念太多，又不懂得克制，最终忙碌半生，等待自己依然是一成不变的生活。专注的人，哪怕他出身普通，也会有创造奇迹的可能。只有专注做事，才不会像无头鸟一样乱飞，才会在无声中去创造不平凡的成绩，相反，不管你如何聪明，如果没有让人叹服的专注力，终将碌碌无为。真诚待人，是人生的必修课莎士比亚曾说：“老老实实最能打动人心。”许多人被阿甘所感动，其实是源于他身上的真诚，这对于现代人而言，是极稀缺的一种品质。阿甘是一个很单纯的人，他不会玩心计，更不会尔虞我诈，不管和谁接触，他都会拿出全部的诚心。珍妮在阿甘的生命中，扮演着极其重要的角色，起初二人只是好友关系，后来阿甘爱上了珍妮，但他不会花言巧语，只是用行动表达自己的爱意。虽然最初珍妮对阿甘的爱毫无感觉，但经过起起伏伏后，阿甘的真诚最终打动了珍妮，得到了她的关心和倾慕。在战场上，阿甘同样拥有一颗真诚的心，在生死存亡的时刻，他没有只顾自己逃命，而是选择冒着生命危险，转身去营救战友，正为如此，他得到了邓·泰勒上尉的友谊，还获得了荣誉勋章。阿甘对朋友也如此，因为战争，他失去了好友布巴，但他一直谨记布巴的心愿，为了兑现对布巴的承诺，退伍后的阿甘，选择回到家乡“捕虾”，在好友邓·泰勒的帮助下，阿甘的事业突飞猛进，成为了人人羡慕的富翁。大仲马说：“一两重的真诚，等于一吨重的聪明，”阿甘虽然智力偏低，但他的真诚胜过任何高智商的人。真诚是一种不加掩饰，不加掩盖的透明；是一种没有面具、没有虚伪的袒露；真诚是一份坦率，更是一份祥和。在天地间行走，若想收获最好的情谊和巨大的成功，真诚无疑是一件必不可少的法宝，不耍小聪明，才是最好的人格魅力，才会让你的生活充满阳光，充满温暖和爱。阿甘的母亲说：“生活就像一颗巧克力，你永远不知道下一颗是什么味道。”就像阿甘一样，虽然被判定为低能儿，但他却取得了让人仰视的成绩，其实，每个人的未来都充满无限可能，但前提是你要有阿甘的精神。无论出身如何，都不要忘记努力奔跑；不管做什么事，都要从一而终；对生命中的每一个人，都要足够真诚。人生匆匆几十年，若想战胜命运，让生活精彩纷呈，不妨学学阿甘，也许你会迎来新的转机，让人生变得与众不同。百部私藏好片，带你认识世界长按二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 | 《where the heart is》图片来源 | 《阿甘正传》剧照-作者-晨夕，十点读书签约作者，用手中的笔，写有温度的文字，擅长人物稿。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《妻妾成群》张艺谋《大红灯笼高高挂》原著  ☟下载十点读书App，与1750万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《挪威的森林》：爱的伤痛，是最好的成长


点上方绿标即可收听主播夏萌朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀 ，我是梅也。相信，有百分之八十以上的人，读过的第一个日本作家就是村上春树。80、90后的爱情启蒙：《挪威的森林》；文艺青年的必修课：《舞！舞！舞！》；现代人探寻精神成长和灵魂自由：《海边的卡夫卡》；......可以说，他的书几乎满足了人们对文艺的幻想。今天呢，梅也就要带大家一起走进村上春树的《挪威的森林》。一起来看。作者：十点苏沫初次读《挪威的森林》还年少，那时我还不懂其中的情感纠葛，只是心里萦绕着感伤的青春情韵，久久挥之不去。 如今已到中年，爱过、恨过、受伤过、也原谅过，原以为那些青春的迷雾，早已消散在岁月的平淡之中，不曾想再读《挪威的森林》，才真正理解村上春树和逝去的青春。《挪威的森林》讲述了一个伤感的青春恋爱故事，这片森林中，写尽了少年男女人生的失落和重生。十九岁那一年，主人公渡边在有心理问题的直子和可爱开朗的绿子间徘徊，这场情感羁绊随着直子的死亡而结束，渡边也终于在爱与被爱中救赎并成长。谁的青春不迷茫，我们都曾在青春的暴风雨中迷过路，犯过错。就像《挪威的森林》这首直子最喜欢的曲子，茂密的森林深处又冷又黑，青春的我们一个人在黑暗的森林深处，进退不得，渴望有人相救。年少的我们不知道什么样的爱是对，什么样的情是错，不知道怎么从逆流成河的悲伤中靠岸，更不知道如何从画地为牢的囚笼中挣脱。村上春树说：当暴风雨过去，你不会记得自己是如何度过的，你甚至不确定，暴风雨是否真正结束了，但你已不再是当初走进暴风雨里的那个人了，这就是暴风雨的意义。人生中遇到的每一份爱，或是痛苦，或是美好，都是一种经历。那些路过我们青春的人，或是对，或是错，都是最好的成长。回忆在时光中清浅青春的回忆如同绵延数日的霏霏细雨，冲走了树叶上堆积的尘土，漾出一股深邃的蓝。渡边多年以后回忆起直子来竟然连脸都迷糊了，只记得她那冰冷的手和一头柔顺光滑的发，眸子里不时掠过一丝阴翳。直子青梅竹马的男朋友在十七岁那一年去世了，直子的世界从此失去了阳光。在生的正中央，一切事物却围绕着一个人的死旋转着，这是何等的孤独无助。一年后，渡边和直子在电车上偶然重逢，两人也很有默契地绝口不提过去。渡边作为他们共同的好友，把照顾直子当成了自己的责任，两个人之间慢慢生出一种类似爱情的感觉。但是直子总是忽远忽近，渡边想要靠近却又无法碰触。渡边比谁都明白，直子从没有爱过他，她爱的人走了，而自己不过是中间的一个联络罢了。秋天的呼呼寒风中，直子也会偶尔依偎在渡边的胸口，但渡边明白她要的不过是回忆某个人的体温。渡边也曾在动情时说要保护直子，直子的声音却阴郁冷漠：“没有谁能够永远保护另一个人！”渡边一方面是直子的拯救者，可以把她从回忆的泥沼里拉出来，另一方面也是直子问题的催化剂，时刻提醒着她与男朋友的过去。直子的意识要求自己对死去的男友忠诚，但是渡边温暖的爱又让她无比渴望开始一种新的生活。二十岁的生日之夜，她将身体为渡边打开，那是对死去男友都未曾绽放的风景，也是她对生的渴望。这种错乱的割裂下，直子不知道怎样才算爱一个人，尽管她尝试去爱渡边，却过不了自己那一关。不堪心理重负的直子住进了疗养院，就如同风一样离开了渡边的世界。直子离去后，渡边的想念泛滥成灾，他不断给直子写信，终于在疗养院和直子重逢。渡边爱上直子之后，开始慢慢成长，他在直子崩溃大哭的时候，毫不犹豫抱紧直子，甚至把直子放进了自己的未来规划里，提前在校外租了房子，期待她病好之后回到自己身边。那时候他们心里都有一个希望，希望有一天直子能够好起来，开始新的生活。每一份爱都曾化为成长的力量，在无数黑暗的夜里默默温暖着我们。这世上并不是每一段爱情都会开花结果，茫茫人海中的相遇，已然胜过了所有的悲欢。只要经历过就是收获，又何必在意它的结局如何。灵魂在伤痛中成长人的一生，或许冥冥之中命运早有着自己的安排。在直子住疗养院的那段时间，渡边在学校旁边的一家小餐馆结识了同校的绿子，因为一个课堂笔记，他们渐渐熟络起来。绿子和直子的性格截然相反，她青春活泼，剪着一头俏皮的短发，像个春天原野里打滚儿的小熊，从内到外洋溢着青春的生命力。但活泼开朗的绿子并不是一直生活在阳光下，她的母亲两年前已经去世，父亲得了重病，姐姐也很冷漠。幼年时期的绿子从未从父母那里得到过完整的爱，她有些恋父，不过她一撒娇，就会被父亲被抡到一边去。因此绿子早早就下定决心要找一个百分百爱自己的人，然而她的男朋友却和父亲有些类似，只要绿子任性撒娇，男朋友就发脾气，最后他们吵得不欢而散。绿子拼着劲想得到一次属于自己的爱，就这样，她遇到了渡边。他们可以一起谈任何想谈的事情，渡边给了她男朋友和父亲都不曾给予理解和信任。没有尝过糖的人，给一点点甜就以为是天堂。绿子干脆利落地和原来的男友分手，对渡边表达了爱，渡边却仍旧在沉浸在过去，内心和直子保持着某种联系。渡边一面念念不忘直子的病和柔情，一面又难以抗拒绿子的大胆表白和迷人的青春活力。在以往二十年的人生当中，绿子连一次都不曾撒娇任性过。父亲的葬礼之后，绿子主动约渡边，筋疲力尽的她想在渡边的温暖和甜言蜜语中舒舒服服睡一觉。当渡边满足她一次放纵任性之后，她就从“得不到爱”的小孩中走出来了。每一份爱，都曾在不知不觉中抚慰过受伤的心，让它逐渐痊愈。绿子，就这样成为了最先成长起来的那个人。当渡边在忙着装饰新居，规划和直子未来的生活时，他三周没有和绿子联系，绿子当然也会生气，所以渡边给她写信她赌气不回。但当绿子意识到渡边也生气了，下次见面的时候她就直接道歉了，虽然她想和渡边共渡夜晚，并且提前准备了睡衣和牙具，却再也不能像小孩一样撒娇任性要求渡边了。绿子知道渡边的问题：“你总是蜷缩在你自己的世界里，而我一个劲咚咚敲门，一个劲叫你，你只是悄悄抬下眼皮，又立刻恢复原状。”绿子就这样离开了，这个女孩用倔强坚持着自己的爱，在课堂上见到渡边就像陌生人一样。这时渡边的才明白，没有绿子的日子是何等的孤独，原来自己已经爱上了她。渡边是一位诚实的人，他曾说：“我的心有一层坚硬的壳，能破壳而入的东西是极其有限的，所以我不曾对谁一往情深。”借着绿子的爱，渡边发现了自己身上的壳，渐渐从回忆中走来，感受到了世界的真实和爱。就像生活中的不美好并没有压垮绿子，她总是乐观面对一切，终于冲破阴霾见到了阳光。村上春树说：“无论何人无论何时，人们总要在乌云周围寻索着浪漫的微光活下去。”这世界没那么好，但也不会一直糟糕。每个人的心里都有一片属于自己的森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在哪里，总会在那里。迷失的人迷失了，相遇的人会终再相遇。愿你能遇到你的绿子，珍惜你的绿子。谋生才能谋爱爱在最初的时候可能不会很明了，就像我们会觉得蓝天很迷人，又深感湖水多娇。旁观者往往最能看清楚，玲子作为直子在疗养院的病友，虽然并不是主角，但她见证了直子和渡边的感情，也见证了直子的死以及渡边以后的人生。渡边去疗养院看直子的时候，玲子经常作陪，在那个远离世俗的地方，渡边、直子、玲子一边吃葡萄弹吉他，一边谈天说地，月光下的他们，像是从未受过伤。玲子自己也是受伤者，却一直不遗余力帮助直子，在崩溃的黑夜曾无数次紧紧抱着直子让她温暖起来。玲子懂渡边进退两难，也懂直子的孤独痛苦。直子又何尝不想追求人间温暖的烟火，但是她心中只有白茫茫的雪地。月光洒下的夜里，直子经常怀抱双膝，如同孤儿一样把下颚埋在膝头，一动不动。就像她曾说过：“我一次都不能放松自己，只要放松一次，就无法恢复原状了！我会垮掉，然后随风散去。”最终直子还是走了，跟随男友去了另一个世界，一切或许都可以结束了。尽管道理都懂，但是怎样的哲理，也无法排遣所爱之人的死带来的悲哀。直子的葬礼之后，渡边借助旅行去缓解直子的死带来的打击，旅行的过程中却无时无刻不在想直子，仿佛她就在身边。玲子放心不下，提着吉他来看渡边，她把自己的这份和直子的那份幸福都给予了渡边：假如你对直子的死怀有一种类似创痛之感，那么就把这种创痛留给以后的人生，如若可以学习到什么，那么就要从中学习。你的创痛与绿子无关，如果你还要伤她的心，势必会导致无可挽回的后果。因此，尽管你可能心里难受，也还是要坚强起来，要再成熟一些，成为大人。渡边沐浴过那么多人的爱，借着玲子的友情和陪伴，他终于告别了直子。直子死了，已经化为白灰，她是渡边的过去。绿子剩下，作为活生生的人存留了下来，绿子才是渡边的现在和将来。渡边终于意识到这个世界上他最爱的是绿子，他想一切从头来过，他要打电话给绿子，有很多话必须要现在对她说。绿子在电话的另一端，沉默了很久，仿佛全世界的细雨下在了全世界的青草地上一样，沉默无声。生活还是要继续，渡边和绿子终将携手相伴摸索之后的人生，活在真正在世俗中了。渡边、直子、绿子都爱过、纠结过，他们最终都得到了属于自己的成长。谁的心底没有一些事情，忘也忘不了，说也不能说，像是一根刺在我们的身体里渐渐血肉模糊，直到融为一体。青春的那些伤痛，如同横在我们岁月中的巨树，我们可以抬起来或者跨过去，但是那个时候的我们，既抬不动树，也迈不开腿。宫崎骏《虞美人盛开的山坡》说过：多年后，再回想这样的迷茫或许连执著的原因都记不得了。青春就是让你张扬的笑，也给你莫名的痛。所谓成长，最终不过是爱过痛过之后，尝试学习内心和谐地活在这个世界上。成长是痛的，是疼的，很多人甚至把命丢在了这个门槛上。就像曾经看到过的这样的话：成长是一个人的朝圣路，没有一个人能够帮助另一个人成长，再多的左突右突和痛苦，我们都要像蝉一样，蜕一层皮，然后把内心的痛苦和恐惧不安统统丢掉。因此，不要害怕去爱，不要害怕被爱。无论何时，都愿你有勇气重新开场。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“摆渡人”离线免费听-音乐&图片- 背景音乐 |《Remember》图片来源 | 《挪威的森林》剧照-作者-苏沫，十点读书签约作者，不争不抢不强求，种花种草写文章，一手抱娃一手写心。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 《忠犬八公》：陪伴，是最长情的告白


文 | 青衣 · 主播 | 小米十点读书签约作者所有的遇见，都是为了陪伴孙燕姿的歌《遇见》中写道：我遇见谁，会有怎样的对白，我等的人，他在多远的未来，我听见风来自地铁和人海。我排着队，拿着爱的号码牌，我看着路，梦的入口有点窄，我遇见你是最美丽的意外……人生中，许多故事开始于不期而遇，走进你的生命，为了陪你把人生的风景都看透。电影《忠犬八公》的故事，也是从一次遇见开始了一段温暖的陪伴。那是一个深夜，在人流穿梭的火车站，一只迷路的小狗，在步履匆匆的人群中迷茫徘徊。终于，有一个人为它停下脚步，挂断正在通话的手机，蹲下来，他们对视着，那么陌生，却莫名心生喜爱。这个人是大学教授帕克，他俯身抱起小狗，抚摸着它，安慰着它，把它带到失物招领处，但是没有人愿意接收。帕克把小狗抱回了家，妻子非常排斥，坚决拒绝收留一只来路不明的流浪狗。帕克无奈地给小狗拍了照片，印了无数张寻物启事，希望找到它的主人。帕克从网上查，从日本朋友那儿打听，得知这是一只日本秋田犬，非常聪明。小狗脖子上挂的标牌，写着一个数字八，在日本八意味着“上通天堂，下达人世”的幸运。帕克为小狗取名：八公，并且坚信，与八公相遇，是上帝的有意安排，是自己的幸运。人生旅途中，我们会遇见很多人和事，有了遇见，才有了后来的陪伴，开启了人生中一段真挚的友情，或是浪漫的爱情。一起上过学的同学，因为共同兴趣结识的朋友，工作上互相勉励的同事，那个曾经的初恋，都是我们人生中最温暖的陪伴。陪伴使我们成长，他们鼓励我们进步，分担我们的忧喜，让我们懂得爱。陪伴的时间无论长短，都要在心中默默铭记，那是人生中曼妙的风景。遇见一份真诚的陪伴，人生变得温暖可信，请一定好好珍惜。肯花时间陪你的人，最爱你帕克一边千方百计为八公寻找一个家，一边趁妻子不在家的时候，偷偷带八公到房间里玩耍。顽皮的小八公，在帕克不留神的情况下，毁掉了妻子耗费4个月时间设计的建筑模型，为此妻子跟帕克大吵了一架。八公也付出了代价，从此不准它进房间，夜里只能在仓库里睡觉。秋深了，天气越来越冷，一个风雨交加的夜晚，帕克想起睡在仓库里的八公，辗转难眠。他趁妻子熟睡，偷偷把八公带到客厅，打开电视机，跟八公分享着爆米花和球赛，坐在沙发上不知不觉睡着了。夜里，妻子醒来，看到眼前的一幕，又心疼，又可笑，她温柔抚摸着帕克的头，唤醒他回卧室睡，对八公的排斥也消减了。清晨，妻子和女儿在厨房里做饭，看到院子里的帕克，正在训练八公捡球，无论他怎么引导，聪明乖巧的八公却不为所动。帕克情急之下，用嘴叼起球做示范，快乐的像个孩子，那一刻，帕克的妻子泪目了。正巧，有人打来电话，愿意收养八公，八公的去留全凭妻子的一句话。然而妻子婉言拒绝了对方，八公终于正式成为家庭中的一员。每天早上，帕克上班前都陪着八公玩一会儿，八公送帕克到火车站，目送他去上班。黄昏，帕克下班，八公好像心中有一只准时的钟表，分毫不差地出现在火车站，蹲在出站口的树下，在穿梭的人流中搜寻着帕克的身影。每次看到帕克的时候，它毫不迟疑地奔上前去，用全部的热情迎接主人的归来。他们幸福的日子，过了一天，又一天，过了一年，又一年。突然有一天，八公的举动非常反常，拦着不肯让帕克去上班，帕克不明所以，抚摸着它的头安慰它，说自己很快就回来了。八公见留不住主人，从来不捡球的它，叼着球追着帕克仍是不放。帕克果然扔掉手里的公文包，跪下来亲吻它，恋恋不舍的跟八公告别。帕克不知道，此次一别竟是天各一方，此次一别成了永别。八公预感到了什么，但它不能人言，它只能用自己的方式，想留下心爱的主人，让他多陪自己一会儿，哪怕就小一会儿也好。有人说：所谓爱，其实就是陪伴。陪伴，是最好的爱意的表达。肯花时间陪你的人，必是最爱你的人。如果你伤心，那个陪你一起落泪的人，如果你开心，那个陪你一起欢笑的人，如果你旅行，那个肯陪你天涯海角的人，就是最爱你的人。陪伴是幸福的开关，身边有人陪的日子，每天都是好日子。好希望，你一直都陪着我那个非同寻常的一天之后，发生了很多事，都是八公所不能理解的。它看到家里来了很多人，女主人穿着黑色的衣服，和女儿抱头痛哭。接下来，八公被帕克的女儿带到很远的新家，八公因为思念，偷偷跑回原来的家寻找帕克，可迎接它的是陌生人无情的驱赶。家里找不到帕克，八公就到火车站等，还是那个人来人往的地方，还是那个帕克归来的地方，却迟迟等不来心爱的主人。有些事总是出人意料，有些人总是不能如期而归。我原以为你会在身边陪我一辈子，没想到，只是遇见我就花光了我所有的运气。八公日复一日，翘首等待，无论是风霜雨雪，无论是春夏秋冬，每一天都用热切的目光期盼着。终于有一天，八公等来了帕克的妻子，她走上前去一把抱住了八公，流着泪告诉八公：“你还在等他吗？他去了很远、很远的地方，再也不会回来了，别等了。”八公不知道，人会得脑溢血的病，连声招呼都来不及打，就突然在这个世上消失。八公更不知道，它今生今世，再也见不到它的主人了，再也等不到它要等的人。《忠犬八公》的原型，来自日本一个真实的故事。八公和主人的家，在学校和火车站之间，只有主人出远门的时候，八公才到火车站等。主人去世后，八公以为主人是出了远门，才每天都到火车站守候。真实的八公常遭到坏人的殴打，恶狗的欺负，它的左耳被咬断，经常遍体鳞伤，饥肠辘辘，可是它依然意志坚定地等下去。直到有一天，八公的守望感动了所有的人，大家开始给它送食物，周围人自发地保护它，直到它死去的那一天。有一点电影和真实相一致，八公整整等了十年。十年时间对于一个人来说，或许不算长，但是对于一个只有15年寿命的狗来说，几乎是它的一生。“当孤单变成习惯，也就不再奢求有人陪伴，原谅我不善言辞，只懂默默陪伴。”拜伦在诗中写到：若我会见到你，事隔经年。我如何和你招呼，以眼泪，以沉默。希望我们生命中，都有一个温暖的守候，有一双眼睛如此期待我们的归来。毫无所求的只想你出现，给你最温暖的陪伴。珍惜陪在身边的人陪伴一定是因为爱，陪伴，就是不管你需不需要，我一直都在。多给心爱的人一些陪伴，哪怕不说一句话，只要心中存着一份真诚的守候，就会多一份幸福。很喜欢那句：“海洋，有鱼儿陪伴着；大地，有花草陪伴着；天空，有星星陪伴着；好希望，你也能陪伴着我。”正如八公陪伴着帕克，假如生活中有一个相陪伴的人，心事也找到了分担的人，挫折也变得没有那么悲伤，坎坷也变得平淡。因为一路有你，我的悲伤也会有人保管，你的陪伴给我面对困难的力量，你的陪伴，就是我幸福的开关。陪伴是最长情的告白，而守护是最沉默的陪伴。父母陪伴我们牙牙学语，儿女陪伴我们蹒跚踱步，同学陪伴我们的青春，同事陪我们熬夜，朋友陪我们喝酒聊天。在能陪伴的时间段中，请倍加珍惜，怀着感恩，付出真爱，任时光匆匆，我只在乎有你的那些日子，因为陪伴，人间值得。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-《忠犬八公的故事》剧照-作者-青衣，十点读书签约作者，自由撰稿人。人生故事已成型，结局尚未来临，活出一丝诗意和美感的人。公众号：青衣的微态度（ID：qingyi20186）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《第一印象心理学》手把手教你展现完美自我 👏☟下载十点读书App，与1800万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《鹿鼎记》：好老婆，是老公一辈子的福气


文 | 三尺晴 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者说起金庸先生笔下最令人羡慕的男性角色，非《鹿鼎记》中的韦小宝莫属。出身青楼，流氓地痞，竟摇身一变成了康熙帝身边的红人，还拜了天地会总舵主陈近南为师，拥有7个如花似玉的老婆，事业爱情双丰收，实乃人生赢家！而这7个老婆中，论美貌阿珂第一，论武功教主夫人为最，论地位当属建宁公主，可偏偏是一个出身最低微的小丫鬟，被韦小宝爱到了骨子里。她就是双儿。温柔体贴，善解人意，是很多男人心中的白月光。连倪匡先生都说：“双儿是世上所有男人都希望有的最佳老婆。假如有一天韦小宝说月亮是方的，她虽不说谎，也会温柔地替他圆一句‘看着是有点起角’。”那么问题来了：7个老婆平分秋色，双儿究竟有什么本事，能得到这独一份的宠爱呢？初见双儿本是好人家出身，父母亲人均因吴之荣告发、鳌拜操办的《明史》一案被害死。流放宁古塔途中，双儿和庄家三少奶奶等一众女眷被人救下，藏身庄家大屋内。双儿成了庄家的丫鬟，也习得了一身武功。如果不是遇见韦小宝，双儿或许会跟寻常丫鬟一样，伺候主人家几年，找个普通人嫁了，一生平凡。或是一门心思策划报仇，报不报得了、保不保得住性命，都还难说。上天垂怜，竟将手刃仇家的大恩人韦小宝送到了她面前。三少奶奶为了表示感谢，将双儿送给了韦小宝。彼时的双儿，年仅15岁，跟了三少奶奶多年，却被一句话轻易送了人，可见她的“身不由己”。不过这次双儿是愿意的。韦小宝是恩人，而且他人有趣、特别，没有架子，愿意跟小丫鬟同桌吃饭，还真诚地说：“我是小太监，你是小丫头，咱俩都是服侍人的，倒是一对儿。”双儿是把自己看得很轻的，在那个仓皇逃命、躲躲藏藏的童年里，她有太多不安全感。因此她不敢尊大，恪守主仆本分，生怕主人不要她。遇见韦小宝后，她才慢慢感受到了尊重、信任与宠爱。双儿曾说：“夫人叫我服侍公子，我一定尽力，公子待我好，是我命好，待我不好，是我命苦罢啦。”韦小宝说：“你命很好，不会命苦的。”这是韦小宝的承诺，也是双儿的幸运。倾心很多人说双儿“奴性”重，这话金庸先生第一个不答应。所谓奴性，是被动、消极、没有原则和底线的，双儿显然不是这样。她并非逆来顺受，在她心里有一杆秤，有自己坚持的东西。发现韦小宝是朝中大官后，双儿慌了神：“鞑子皇帝是大坏人，相公你……怎么做他们的官？而且还做了大官。”说着眼泪就流了下来。还是韦小宝连哄带骗，好生解释了一番，说自己是天地会青木堂香主，又表明了和康熙之间的关系，才让双儿放了心。你说，如果韦小宝真是鞑子的人，双儿会怎么样？我想，她不会恩将仇报去伤害小宝，但也一定不会再陪在他身边了。家仇不共戴天，这是双儿的坚持和底线。好在一切都解释清楚了。韦小宝感叹：“双儿，咱俩人老是在一起，说什么也不分开。”双儿说：“我自然永远服侍你，除非……除非你不要我了，将我赶走。”韦小宝：“就是杀了我头，也不赶你走。除非你不要我了，自己偷偷地走了。”双儿伸手在自己颈里一斩，道：“杀了我头，也不会走。”这段对话充满了孩子气，孩子般的赌气，孩子气的承诺，却贵在一个“真”。也是这次推心置腹后，双儿跟小宝不再只是主仆关系，情谊又亲密了几分。这两个年纪相近、身世相仿的小朋友，成了彼此最珍惜的亲人。相互取暖，相互照料，携手去闯更大的天地。在乎五台山上，韦小宝被胖头陀掳走，双儿心下惊惶，提气急追。可她毕竟年幼，内力修为相差太远，加上身矮步短，只赶出一二里，就远远落在了后面。双儿很着急，哭了出来，可一面哭，一面仍是急奔，追得上气不接下气。这就是双儿，一旦认定了，便会用一腔孤勇，去守护自己在乎的人。哪怕明知不可为，却偏要为之，绝不放弃。等到终于追上了，胖头陀恐吓双儿：“你来做什么？活得不耐烦了？”双儿道：“我跟相公同生共死，你如伤了他半分，我跟你拼命。”连胖头陀都震惊了：“这小鬼头有什么好？你这女娃倒对他有情有义？”双儿脸上一红，答不出来，只说道：“相公是好人，你是坏人。”双儿不谙世事，内心单纯，谁对她好，她便对谁好，能豁出命去的那种。这种真诚、在乎，是她身上最可爱也最特别的地方。人心换人心，你重我就沉。这样的双儿，自然值得韦小宝倾心以待。韦小宝身上藏着很多事儿，他很会骗人，最大的秘密就是八旗藏宝图。可他肯将藏宝图的碎片直接交给双儿拼凑，可见对其信任之深。依靠双儿对韦小宝的好，都是藏在心里的。当过了“耳听爱情”的年纪，就会明白，行动上的“待你好”有多可贵。韦小宝在闯关升级的路上，与双儿离离散散了许多次。有一次，二人分别多日后再见，韦小宝调侃双儿：“你为什么瘦了？天天想着我，是不是？”双儿红着脸，想要摇头，却慢慢低下头来。还有一次，韦小宝被吴六奇拉上了船，江风大起，一夜未归。大风将小船吹出了三十余里，等回到码头已近中午。只见双儿飞奔过来，全身湿淋淋的，脸上却满是喜色。原来双儿担心韦小宝安危，竟在风雨中足足急了一夜。可她不居功，也不抱怨，细节还是小宝从船夫那里听来的：这位小总爷，昨晚半夜三更里风雨最大的时候，要雇我们的船出江寻人，从五十两银子加到一百两。刚要开船，豁喇一声，大风吹断了桅杆。这么一来，没人敢去了，他急得只是大哭……　　这让韦小宝好生感动：“双儿，你对我真好。”而双儿只是又一次涨红了脸，低下头去。这世界上很多人，对爱人付出一分，定要拿出十分来说。双儿却是那种明明付出了十分，却连一分都不肯吐露的人。这样的爱人才值得依靠，无论你注意或者没注意，她永远在你身后，默默陪伴，寂静欢喜，不吵不闹，不离不弃。刻骨韦小宝真正确认自己的心意，是在荒岛与双儿再次重逢的时候。他先是见到了阿珂。阿珂人生得美，是小宝追了好久都求而不得的姑娘，因此特别在乎。可当小宝见阿珂跟郑克爽站在一起，一颗心登得沉了下来，只呆呆站定，痴痴地望着阿珂。就在这时，有人握住了他的手，小宝身子一颤，转头去看。见是双儿，心下大喜，一把将她抱住：“好双儿，这可想死我了。这些日子中，我没一天不记着你。”此番心理活动，金庸老爷子是这么描写的：韦小宝一颗心欢喜得犹似要炸开来一般，刹时之间，连阿珂也忘在脑后了。双儿在韦小宝心里的地位，可见一斑，明眼人都看得清楚。就连风际中背叛天地会时，丢下了曾柔和沐剑屏，却独独没忘了带走双儿，只怕日后不好跟韦小宝交代。这一点，双儿心里也是清楚的，她知道“天下所有的女子，丈夫最心爱自己，即令阿珂也及不上。”韦小宝有7个老婆，其中追阿珂追得最艰难，吃了许多苦头；建宁公主最娇蛮，常常打得小宝鼻青脸肿；苏荃功夫最高，可从一开始并没看得上小宝；方怡最“坑夫”，骗了韦小宝一次又一次……只有双儿，同甘共苦，真心仰慕，奋不顾身，不离不弃。患难最见真情，韦小宝心里很清楚，“假如我死了，双儿是一定陪的”。这世上，有信心说这句话的男人，能有几个？得妻如此，夫复何求？如果说前半生双儿遇见韦小宝是她的幸运，那么后半生，韦小宝得一双儿，便是他的幸福了。挚爱千金不换珍巧，颦蹙惶哄羞笑。位卑无碍情相痴，盼做双飞鸟。性再世难迁，唯轻言能晓。纵使天涯觅芳草，堪比心头宝？这首《误佳期》，讲的就是韦小宝和双儿一路走来，患难与共，刻骨铭心的感情。也让我们看到了爱情最好的模样，那就是“离不开你”与“不离开你”。韦小宝和双儿从恩深似海的主仆，到江湖义气的伙伴，到彼此依靠的亲人，再到痴心相伴的夫妻……无论贫穷或富贵、健康或疾病，顺境或逆境，年轻或衰老，都不能将他们分开，这叫“离不开”；双儿对小宝，是无条件地付出、守护，小宝对双儿，是久处不厌的倾心、陪伴。无论显赫人前、功成名就，还是陋室布衣，粗茶淡饭，这叫“不离开”。仿佛世间最美的情话：纵使佳丽三千，莺莺燕燕，可我唯一离不开的，只有你；无论星河斗转，沧海桑田，我亦永远不会离开你。就这样从青春年少走到两鬓斑白，让彼此成为彼此的依赖与习惯：生命中好像是有这么一个人，若不时时带在身边、不刻刻放在眼里，心里总空落落的，感觉生活不如意呢！▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“赵四小姐”离线免费听-背景音乐-《鹿鼎记》剧照-作者-三尺晴，十点读书签约作者。公众号：叁叁两两（ID：sansanliangliang66）。两个文学专业的爱书狂魔叁叁和两两。陪你聊100个奇女子，遇见100种不同的人生。人生之事，不过一二。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《第一印象心理学》手把手教你展现完美自我 👏☟下载十点读书App，与1800万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《圆舞》：女人怎样才能拥有终极的安全感


点上方绿标即可收听主播培培朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。今天，想跟大家聊聊关于女人安全感的话题。特别喜欢张小娴说的一句话：每个女人都想要安全感，用各种方法想得到安全感。可无论我们多么努力，无论我们拥有多少，到头来还是觉得没有安全感。确实是这样，很多女人，终此一生都在不断向外寻找安全感。比如，今天梅也要为大家分享的《圆舞》的主人翁——周承钰。周承钰小时候被父母抛弃，过着寄人篱下的生活，时常梦见自己像乞丐一样被人驱赶，不知何去何从；懂事起，她一直爱着一个男人，却与他没有对等的身份，使她无比自卑；当钱和爱都拥有时，她却失去了健康，一切都变成浮云。她至始至终都没能拥有她想要的安全感，女人怎样才能拥有终级的安全感？作者：十点心阅阅依赖，是成长的绊脚石杨澜曾说：“一个女人最大的魅力是成长，生活中有很多东西是难以把握的，唯有成长可以把握，可能有人会妨碍你成功，却没人能够阻止你的成长。”周承钰七岁那年，母亲与惠叔结婚，婚礼上热闹非凡，而她似乎被人遗忘了，又饿又困，委屈地躲在角落里哭泣。只有母亲的朋友傅于琛注意到她的存在，亲切地和她说话，为她拿吃的，晚宴结束时还背她上车。没父亲疼爱的孩子，一点的温暖就能让她心中充满甜的滋味，傅于琛在她心中留下不可磨灭的印象。周承钰九岁那年，再次与傅于琛重逢，惠叔做生意亏本，为了偿还债务，把房子卖给傅于琛，母亲跟惠叔闹离婚，抛下她而去。将要流离失所的周承钰被恐惧包围着，被惠叔的儿子百般欺凌，她连哭都不敢。傅于琛及时出现，喝退了惠叔的两个儿子，再一次保护了她，他在周承钰眼里就像英雄般的存在。傅于琛看她十分乖巧懂事又机灵漂亮，心生怜悯，愿意收她为养女。从那时起，她在傅于琛的庇护下长大，过着锦衣玉食的生活。她在傅家过第一个生日时，傅于琛带她跳圆舞，他告诉周承钰，圆舞的规则是，无论你转到哪一方，只要你跳下去，最终会遇见我。她在心中谨记，傅于琛是她甘心受缚的“枷锁”，她知道只有这个男人是真心对她好。可他心里并不快乐，她痛恨父母对他不负责任的抛弃，接受别人施舍的日子终归让她活得没有尊严和底气。她也想离开傅于琛，过同龄人一样平等的生活，可她无法忍受孤儿院的委屈、不能过学校艰苦的寄宿生活、更受不了离开傅于琛的孤独。她就像凌霄花，依附于傅于琛而生长，失去了独自面对生活的勇气、失去了成长的机会，她内心永远没有笃定的自信。独立，是女人最大的底气周承钰14岁那年，傅于琛第一次带女友赵令仪回家，周承钰惶恐不安，她担心傅于琛有了心爱的女人就会嫌弃她，把她像流浪狗一样抛弃。于是她故意带赵令仪去看她与傅于琛的睡房，两人的卧室仅隔着一扇中门，在卫生间沐浴，隔壁都能听见，还当赵令仪的面连名带姓地叫傅于琛，赵令仪气急败坏地离去。傅于琛发现周承钰的小心机后，恼羞成怒，一刻也不能容忍地把她送到英国去念书。三毛曾说：“心若没有栖息的地方，到哪里都是流浪。”离开傅于琛的日子，周承钰失魂落魄，她想念傅于琛，留念在傅家的一切物质享受。一个学期结束，傅于琛终于出现，他跟赵令仪的关系仅维持了十一个月，他心里惦记着周承钰，又把她从英国接回。久别重逢，两人心中都有默契的欢喜，傅于琛跟周承钰立下赌约：我栽培你，你下苦功，二十年后看谁赢得东道。周承钰与他击掌后狠下心来念书，终于熬到中学毕业，周承钰考取了师范学院，她下决心要搬到学院去住，不想再依靠傅于琛。可是，当她看到师范学院简陋的住宿条件及集体生活的无遮隐，让她再一次打退堂鼓。她只能再次听从傅于琛的安排，到美国去念大学，全程由傅于琛雇来的约翰陪读。周承钰在美国念书期间，虽有约翰做伴，心里却十分寂寞，她时常打开录音机听傅于琛之前与她的对话。傅于琛隔三岔五就向约翰了解周承钰的情况，却从不到校看她。读大二时，傅于琛突然出现，周承钰一阵惊喜，以为傅于琛要接她回家，却不曾想是她意大利的继父病危，想见她最后一面。在她14岁那年，母亲嫁给这个意大利老富翁，他曾与母亲来过傅家。她跟继父仅有一面之交，彼此却留下很好的印象，继父临终前要把半数的财产留给她，希望她拥有幸福。周承钰瞬间变成小富女，返校后她即刻结束大学生活，念书对她来说是种煎熬，见不到傅于琛的日子更是让她度日如年。得到那笔遗产后，周承钰拥有了生活的底气，她要搬出傅宅，以一种平等的方式拥有傅于琛的爱，可有时好运来得太快未必是好事。健康，是一切的根基奥地利作家茨威格曾说：“所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。”返回香港后，周承钰到时装公司做模特，她抱着半玩半工作的态度，一天工作二十个小时，甚至通宵，累了往地上一躺就能睡着，她有年轻的资本可以骄傲。天生丽质是她与生俱来的优势，不久，她便成了万人瞩目的焦点，艳照登上了国际各大刊物的封面，追求者慕名而来，那是她一生最绚烂的时光。傅于琛虽不喜欢她靠美色吃饭，但对周承钰的爱有增无减，他不停地更换女友来掩饰对周承钰的情感。周承钰谨记圆舞的规则，一直在等，傅于琛却一直在回避，他心中充满矛盾和迷惘，毕竟在外人面前他俩是“父女”的身份。失望之余，周承钰赌气地跟她的经纪人结婚，名模的生活飘忽流离，她试图以疯狂的工作来淡忘对傅于琛的爱。可兜兜转转，两人心中都没办法忘了对方，纠缠了二十一年，彼此都感到疲惫。在周承钰二十八岁这年，傅于琛终于放下心中的包袱，抛开世俗的眼光，想给周承钰一个结果，那是她此生最漫长的等待。可是命运总是捉弄人，太完美的东西总要给人留下些许遗憾，在这决定幸福的关键时刻，周承钰竟查出了乳腺癌。正是她风华正茂的年纪，她仅有这个美丽的躯壳是属于自己的，上天却要这么快收回。当傅于琛再次来见周承钰时，她已躺在医院的病床上，没有心情和勇气再面对他的爱，她希望自己最完美的一面留在他心里。傅于琛流下伤心的泪说：我们到底做错了什么？如果是圆舞，为什么到头来，双方经历了这许多不同的人和事，却没有与原先的舞伴离场？周承钰不敢迎视他炙热的双眼，一个病人已没精力谈其他，只差那么一点点已能达成她毕生的愿望，可繁华落尽，却一切都成浮云。终级的安全感，只有自己能给高晓松曾说：“真正的安全感，是找到自己的精神维度，从而免于灵魂的漂泊。”这个世上没有谁会是你永远的靠山，只有自己活成一座山才能拥有稳定的安全感。在人生之路，要逼自己成长，唯有自己练就一身铠甲，才能在生活的暴风骤雨来临时，不会被打得措手不及。成长的过程，要学会独立，经济独立能让你拥有生活的尊严和底气；思想独立能让你对生活有更多的选择权。唾手可得，不是自己拼来的东西，终归不会长久。无论何时，都不要肆无忌惮地挥霍健康，身体是革命的本钱，唯有健康的身体，才有实现一切梦想的可能。人生百味，苦甜交织，愿你手中有遮挡风雨的伞，眼里能看到明媚的阳光。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片- 背景音乐 |《开满鲜花的春天》图片来源 | 微博@左简--作者-心阅阅，十点读书签约作者，闲时码字，浪时痴狂；对生活有态度，更有温情。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-培培，十点读书签约主播。法学毕业传统媒体从业，AB血型金牛座女纸一枚，半面感性半面理性，半面忧伤半面明媚，半面优雅半面疯魔，我在一尾鲤继续培伴你。个人微信公众号：一尾鲤（ID：loveyiweili）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 《少年维特之烦恼》：在错的时间，遇到对的人……


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。记得歌德曾写过这样一首诗：少年说：“我要来采你，荒野的小蔷薇！”蔷薇说：“我要刺你，让你永远不会忘记。我不愿被你采折。”人生中那些瑰丽的爱情就是这样，它们恰如开放在我们旅途中的一朵朵野蔷薇。可还是会有很多人，宁愿被刺伤，也要去触碰。今天，梅也要为大家分享一本诗人歌德的经典书信体爱情小说《少年维特之烦恼》。它讲述的是一个才华横溢的少年维特因为爱而不得又境遇不佳，因此为爱所伤的凄美感人的故事。在这本书中，作者以其浪漫唯美的笔触和细腻入微的心理刻画，道出了两个青少年男女为情所困而又一往情深的瑰丽情感图景。作者：十点辛峰人生若只如初见一如歌德在写这本小说的时候曾说的那样：“那个男子不善钟情，那个少女不善怀春。”青春在每个人的一生中都是一段芬芳弥漫的绚烂年华，充满着跃跃欲试的情感尝试。那是少年血脉贲张的激情与浪漫，也是少女情窦初开的羞涩与呢喃。文中的主人公维特正是在他二十岁的青春里相逢了年值十五岁的绿蒂。那时的维特是一个出身于市民家庭的少年，父亲去世后给他留下了足以保障生活的产业，他和母亲正是依靠着这些遗留的祖业相依为命。同时，维特又是一个接受了自由文化熏陶的少年，对未来的人生充满了向往。也就是在这个时候，他被母亲派往一个名叫瓦尔海姆的乡村处理家中的产业。维特在到达乡村后，租住在一户农家。他热情大方、乐善好施，走到哪里都会赢得人们的欢迎。那天，维特因为需要处理事情前去拜访当地的法官，不巧法官外出却恰逢法官的女儿绿蒂正在给众多的弟弟妹妹们分餐。由此维特在给朋友的信中说：就在我上了台阶、跨进门去的当儿，一幕我见所未见的最动人的情景，映入了我的眼帘。在前厅里有六个孩子，从十一岁到两岁，大的大，小的小，全都围着一个模样娟秀、身材适中、穿着雅致的白裙、袖口和胸前系着粉红色蝴蝶结儿的年轻女子。她手里拿着一个黑面包，按周围弟弟妹妹们的年龄与胃口，依次切给他们大小不等的一块。眼前的绿蒂朴素纯洁而又慈爱美好的面容瞬间便打动了维特的心。热情随和的维特很快地参与进去，与这些孩子们打成一片，由此也赢得了家中长女绿蒂的最初好感。随后，他们一同乘车前往参加一个舞会。在一同乘车的路上，他们又因为共同的读书爱好聊得颇为愉快，彼此之间的距离也就更近了一步。正是在接下来的舞会上，维特和绿蒂得到了第一次亲密接触。在舞会中央，他们以各种方式挽着手臂，跳着优美轻盈的华尔兹，郎才女貌、佳偶天成。也正是在维特最快乐的时候，他获得了一个令他心碎的消息，原来绿蒂已经在早前与一个身份优越的青年男子阿尔伯特订了婚。只是此时的阿尔伯特前去家乡处理一份遗产，还没有归来。也正是在那个晚会上，因为一场雷雨。他们在舞会后获得了更多的相处。显然，绿蒂对维特的出现充满了惊喜，也充满了百感交集的幸福与苦涩。她只是凝视着远方，眼里噙满了泪花，默默地将手放入维特的手中。有时候人生的境遇就是这样，只因为在错误的时间遇到了对的人，现实呈现给我们的画面只能是：执手相看泪眼，竟无语凝噎。爱是一剂甜蜜的毒药爱情中有着各种各样的悲剧，而归结起来其实都是同一种悲剧：得不到。越是得不到的东西，越是会引发我们强烈的期待和在失望之中拼死挣扎的煎熬。在绿蒂的未婚夫阿尔伯特回来之前，维特天天去绿蒂的家中拜访，和绿蒂的弟弟妹妹们一起相处玩耍。由此，他们的相知也更深了一步。绿蒂的妈妈生病去世的时候，最小的弟弟只有六个月大。妈妈去世前曾拉着她的手，要绿蒂做孩子们的妈妈，照顾好在世的父亲。这无疑是一副千钧的重担，但绿蒂别无选择，只有默默承受。而当时，绿蒂的未婚夫阿尔伯特就站在她的身边。阿尔伯特答应和她一起撑起这个家，他也确实没有食言。相比阿尔伯特的稳重、沉默，循规蹈矩，喜欢诗歌与音乐的绿蒂无疑和维特的天性更加接近。他们越是彼此靠近，彼此了解，就越是在对方的身上能发现更多的默契，更多的灵魂共振与情感共鸣。当他们一起弹琴的时候，维特的心中更是充满了甜蜜的幸福。由此他在给朋友的信中说：每当我的指尖无意间触着她的手指，每当我俩的脚在桌子底下相互碰着，我的血液立刻就会加快流动！我避之唯恐不及，就像碰着了火似的。可是，一种神秘的力量又在吸引我过去……我真是心醉神迷了！可她却那么天真无邪，心怀坦荡，全然感觉不到这些亲密的小动作带给了我多少痛苦！尤其当她在谈心时把自己的手抚在我的手上，谈高兴了更是把头靠近我，使我的嘴唇能感觉到从她口中送来的天香，此刻，我真像是被闪电击中了，身子直往下沉，脚下也轻飘飘的，完全失去了依托……就在这个时候，阿尔伯特处理完家中的事情归来了。而且还获得了一份稳定的公职。阿尔伯特对维特表现得特别绅士友好，并不反对他来拜访绿蒂。而是将维特看做真正的朋友。他们也的确友好地相处了一段时间。随着对绿蒂和阿尔伯特之间的故事了解越多，维特越是感觉到烦恼和痛苦。绿蒂却似乎毫无知觉，只是享受着两个男人的热爱和关怀。但维特却感觉到了一种深深的伤害，他们三人相处时间越长，他就越不知道该如何自处。恰好朋友帮他推荐了一份去一个公使馆供职的机会。维特顺水推舟答应了下来，想以此来摆脱阿尔伯特归来后自己内心的失落感。的确，能使人幸福的东西，同时也可以变成他痛苦的根源。对于维特的人生来说正是如此。不知何日始工愁司马相如在《凤求凰》中说：“有美一人，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。”这也正是维特在离开绿蒂后的真切感受。维特在告别了绿蒂后，来到了一个伯爵的公使馆供职，但他提出的各种意见并不被看重。而且在一次拜访伯爵的时候，因为在贵族们到来之前没有回避，被拥有高贵身份的宫廷人士公开羞辱。维特原本想一展抱负的理想瞬间变成了一个虚幻的梦。在巨大的失落里，维特开始思念和绿蒂曾经在一起的日子。他在写给朋友的信中说：清晨，我从睡梦中醒来，伸出双臂去拥抱她，结果抱了一个空。夜里，我做了一场梦，梦见我与她并肩坐在草地上，手握着手，千百次亲吻；可这幸福而无邪的梦却欺骗了我，我在床上找不着她。此后，维特坚决辞去了公职，跟一个颇赏识自己才华的将军去他的猎庄居住。可在半个月之后，他才发现这个将军只是个附庸风雅的浅薄之人。于是，他再一次告别离开，前往自己曾经长大的故乡。故乡的田园风景令维特心胸开阔了许多，但每见一处景物，他的脑海里便会浮现出和绿蒂一起相处的画面。他从一处田野奔往另一处田野，心中的相思翻滚如潮。由此他说：有时在深夜寂静的林间，我头顶一轮满月，坐在一棵弯曲的树干上，让我磨伤了的脚得到些许休息，接着，在黎明前的朦胧晦冥中，由困人的寂寥送入梦乡，沉沉睡去。朋友啊，修道士寂寞的斗室，赎罪者羊毛织成的粗衣和荆条编成的腰带，才是现在我灵魂渴求的甘露啊！再见了！我看这眼前的悲苦是无休无止了，除非进入坟墓。正应了李商隐那句摧折人心的诗句：春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。是啊，这个世界上有多少真挚的情感，最后都化作了相思的血泪。爱得太深，有时候反而是一种最大的伤害。未妨惆怅是清狂正是因为刻骨的思念，维特最后还是回到了绿蒂居住的瓦尔海姆村。仅仅只过了不到一年，似乎一切都已沧海桑田。此时，他原来租住的那户农家的小儿子已经夭折，他认识的一个当地给别人做长工的农民因为喜欢寡妇主人，而被寡妇的弟弟赶走继而因为打死了后来的长工，要被执行死刑。维特一度想救下这个痴情的长工，却遭到了所有人的反对。维特回来后还了解到多年前，在绿蒂父亲手下工作的一个青年，因为喜欢绿蒂而被解雇，丢失了工作，此后陷于疯狂，最终在野外因为意外死亡。还有一个更加残酷的现实，那就是此刻的绿蒂已经结婚，变成了别人真正的妻子。可维特还是执意去看望了她，却遭到了她的告诫，让他不要再频繁前来拜访。可是他又如何能够忍受，尤其是绿蒂也在内心确认，她真的渴望维特成为她的爱人。所以，最后一次相见，维特还是吻了她。然后，他心满意足地离她而去。此后，他从她丈夫的手中借到了他的手枪，一把经过她的手擦拭的手枪。他用这把带着她体温的手枪结束了自己的生命。一朵蓬勃的生命之花就这样凋谢在了它怒放的盛年。是的，他还只是一个二十岁的少年，他不明白在人生的旅途中错过了一朵路边的蔷薇，其实还有一整片森林在等待着他去采撷；他不明白错过其实是为了更好的相遇。他不明白，自己的远去将会成为一个少女一生中永远的疼痛与哀伤。有时候，这个世界上对一朵蔷薇最好的爱，其实只要远远地站在她的身边，看着它在微风中摇曳，就已经足够美好。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《杨绛传》，学会正确去爱与被爱-图片来源-《少年维特之烦恼》剧照-作者-辛峰，80后草根作家，笔名伤心碧、千恨百媚。十点读书签约作者；书评专栏作者；省作协会员。好清静，喜读书。著有长篇小说《西漂十年》，文学评论集《文字的风度》即将出版。(微信公众号：西漂十年ID：xipiaoshinian；个人ID：xinfengshanghai；) 现居西安。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 莫泊桑用《一生》告诉我们：独立的人，才好命


点上方绿标即可收听主播夏萌朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。相信大家一定听过这句话。生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。这段著名的话，出自世界短篇小说之王莫泊桑的长篇小说《一生》。这部作品是莫泊桑的处女作，奠定了他在法国文坛的地位，是茅盾推荐的必读37本世界名著之一。这本书讲述了一个不幸的女人雅娜，她含着金汤匙出生，却过着悲苦的一生。如同莎士比亚说的那句：“脆弱啊，你的名字叫女人！”然而，小说中雅娜的不幸，并非全是他人的错，大半都是她亲手打造出来的。那么，雅娜是如何把一手好牌打烂的呢？一起来看。雅娜出生在一个非常富有的家庭，她的父亲拥有三十一座庄园，每年的进项高达两万法郎。父母非常宠爱这个独生女，17岁的雅娜，每天过着悠闲自在的生活。在父亲送给她的庄园里，她幻想着跟心爱的人，住在这座静谧的庄园里，将来生两个孩子，一个男孩，一个女孩。她好像能预想到未来，两个孩子在草坪上奔跑的样子，那将会是多么幸福。有一天本教区的神甫到雅娜家里做客，谈起一位名叫于连的年轻子爵。他有三座庄园，三个农场，每年有五六千法郎的进项，且是个崇尚节俭的年轻人。神甫说：“于连是个很讨人喜欢的青年，安分守己，又非常稳重。”没过几天，神甫把于连带到了雅娜的家中，年轻人侃侃而谈，看起来非常有教养。最重要的是：他生了一副让女人梦寐以求的好面孔，两道匀称的浓眉仿佛修饰过，衬得他那双暗灰色的眼睛更加深沉而温柔。很快，于连成了雅娜家的常客，他经常陪雅娜聊天，两个人仿佛有说不完的话。有一天，他们在一个枝叶茂密的灌木林中散步，于连突然抓住雅娜的双手问：您愿意做我的妻子吗？雅娜简直狂喜，尽管他们认识才三个月时间，她认为于连就是自己的此生最爱，于是他们在亲友的祝福下很快结了婚。婚姻成为了雅娜人生的分水岭，从此往后的不幸一桩接一桩地开始了。有人说过：公司招聘人才，会制定严格的标准，然后通过实习观察他是否能胜任将来的职务。然而，有人在选择婚姻时，却盲目的像个智障。结婚前，一定要透过一个人的外表，了解他真正的品质；通过他的谈吐，了解他真实的内心，那是未来人生幸福的关键。婚姻是一个女人的另一次投胎，选择非常重要，选择了对的人，会幸福一辈子，一旦选错，悔恨终生。雅娜和于连到法国普罗旺斯度蜜月，临行前雅娜的母亲给了她一袋钱。于连问：“有多少钱？雅娜拿出来数了数，足足有两千法郎。”在碧海蓝天下，雅娜的每一天都感觉幸福极了，特别是后来的行程，简直就是一场梦：二人情意缠绵，如胶似漆。一路上遇到的风景、居民，停留的地点，她全视若未见，眼中只有一个于连。旅行即将结束，于连的钱已经花完了，便对雅娜说：“你母亲给的两千法郎给我拿着吧，系在我的腰带上更保险。”雅娜想也不想就交给了他。可是，当雅娜想给妈妈买点礼物时，开口问于连要钱，于连却一脸不高兴地问：“你需要多少钱？”雅娜结结巴巴地说：“那就……随你给多少了。”于连给了她100法郎，然后叮嘱她，千万不能乱花钱。自此，雅娜再也没敢多要一分钱。蜜月归来，于连“仿佛变成另外一个人，就像一个演员扮演完一个角色，现在恢复他平时的面目了。”雅娜永恒的爱情幻梦破灭了，那个风度翩翩，稳重沉静的王子不见了。于连回到庄园，渐渐掌控了雅娜的财产，严重压缩家庭开支，动不动对雅娜的父母大吼大叫，对下人和农民简直到了苛刻的程度。雅娜的父母实在无法忍受，终于离开了他们。于连的穿着越来越华丽，像个土财主，雅娜一点也不喜欢，并且她感到于连对她越来越冷漠。“他很少关心到她，连说话也很难得；任何爱情的影子都突然不见了，夜里到她卧室去已经成为稀有的事情。”于连渐渐霸出自私、卑鄙、粗暴的本来面目，雅娜陷入迷茫与痛苦。雅娜眼里只有爱情，而于连更看重金钱，一旦他掌握了经济大权，雅娜的魅力也就荡然无存了。雅娜“傻白甜”的毫不戒备，把本该属于自己的金钱轻而易举地交出去，失去了金钱的掌控权，身价也变得一文不值。钱，永远是女人最好的铠甲，它会给你做人的底气，做金钱的主人，才有掌握命运的能力。张爱玲说过：“我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦。”钱，不是命运的主宰，却能给人转身离开的底气，是幸福的定海神针。结婚后，雅娜的生命就像褪了色，那个无忧无虑的女孩不见了，顺从的外表下，是她日渐滋生的忧郁，和对生活隐隐的失望。“在她看来，周围的一切都在渐渐失去缤纷的色泽，渐渐泯灭，变得有点儿苍白、暗淡，像客厅里的那些旧软椅，年代久远而褪了颜色。”接下来的一切，让雅娜更难以忍受。雅娜的女仆萝莎丽未婚先孕，生下一个男孩，并拒绝说出孩子的父亲是谁。当夜晚，雅娜看到于连和萝莎丽并排躺在一张床上，她明白了一切，痛苦也达到了极点。于连不仅不承认自己是孩子的父亲，还无情地把萝莎丽母子赶出了家门。没过多久，雅娜又发现于连跟福尔维勒伯爵夫人偷情，但是她已经不像第一次那么痛苦了，她被生活折磨的麻木了。雅娜发现自己怀孕了，重新燃起了生活的希望，她顺利产下儿子保尔，她把全部的爱都倾注到了孩子身上。于连在一次与福尔维勒伯爵夫人偷情时，被愤怒的伯爵推下悬崖，于连和情人双双毙命。命运似乎还没有饶过这个可怜的女人，她溺爱中长大的儿子保尔，只知道问她要钱，雅娜卖掉一座座家产，替儿子还债。晚年一无所有的雅娜，再一次与女仆萝莎丽相遇，此时萝莎丽与儿子打拼出一座田庄，过得非常惬意。萝莎丽收留了雅娜，还有她儿子保尔与一个妓女生的女儿。萝莎丽回顾往事，感叹道：“这不能怪上天，只怪当初你选错了结婚对象。”真的是那样吗？那么，试想萝莎丽是个出生在阴沟里的人，当年被赶出家门，一无所有，她能通过勤劳的努力改变命运，获得安稳的生活，凭的是自立自强的拼劲。人有独立自强的思想，才能做命运的主人，如果懦弱到一味顺从，只能被命运牵着鼻子走。圣经中有言：只要你一息尚存，就不要让任何人牵着你的鼻子走。凡事自己做主。要坚持到生命的最后一息。独立自强的女人，不会懦弱到任由人摆布命运的下场，不依赖任何人，做个坚强独立的人，命运才能牢牢抓在自己手中。纵观雅娜悲惨的一生，都是因为过度依赖造成的。婚前由父母包办一切，婚后完全顺从丈夫，老年把全部希望寄托在儿子身上。她好像是一株藤萝，有所依附才能生活，命运完全由他人主宰。女人应该像《傲慢与偏见》中伊丽莎白那样，在真爱面前不丢掉自尊，始终保持一股不容侵犯的骄傲，哪怕一无所有，也能获得幸福。马基雅弗利说：“没有准备向命运抗争，命运便会显示其威力。”如果雅娜在新婚蜜月中，看清了于连的真面目，就应该掌握起所有的家产，给自己一个进退的空间，不会沦落到忍气吞声的地步。斯蒂芬·金说：“地狱从来不是立即让你掉下去的，而是一点点吞没你。”婚姻的好坏，决定了命运的走向，有三点很重要：慎重的选择，保持经济独立，做个自立自强的人。愿每个坚强独立的人，都能拥有好运，愿每一个如玉般的女子，都活出真情浩气，活得清贵而纯粹，一生温和，无风无波。与君共勉！▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片- 背景音乐 |《Pleasant Pastures》图片来源 |《女人的一生》剧照-作者-青衣，十点读书签约作者，自由撰稿人。人生故事已成型，结局尚未来临，活出一丝诗意和美感的人。公众号：青衣的微态度（ID：qingyi20186）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 《旅行的艺术》：真正厉害的人，都这样旅行


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。曾经在网络上看过这样一个文字：你写PPT时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；你挤进地铁时，梅里雪山的金丝猴刚好爬上树尖；你在市场买菜时；极图中的夜空散漫了五彩斑斓。你在和别人争论时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯坐在火堆旁。第一次看到这段文字的时候，还真有一股冲动，想要来一场说走就走的旅行。你是否也曾经有过这样的冲动，当工作压力很大或者生活不顺的时候，特别想马上辞职，抛下一切的繁杂，去好好看一看世界。然而，我们订了一张机票，飞去一个陌生的城市或者乡村，就是旅行吗？就能获得幸福和解脱吗？今天，梅也想与大家分享阿兰•德波顿关于旅行的书——《旅行的艺术》，或许可以告诉我们，旅行真正的意义。旅行的乐趣并不在于景物带给你的感官刺激，那些外在的因素最终作用很小，真正关键的在于你的内心。当你以一种欣赏艺术的心态面对你的旅行时，旅行带给你的真正惊喜，才会浮出水面。我们且来读一读《旅行的艺术》，品一品自己的旅行。作者：十点李晓木旅行就是最好的生活态度旅行是什么？是一种生活态度。如果生活态度的要义在于追求幸福，那么，如何追求幸福？何兆武先生在《上学记》中说：“幸福是圣洁，是日高是远的态度，是不断拷问与扬弃的觉悟。”这个过程，可以在旅行中完成。我曾在山西偶见一户老宅，红门紧闭，石墙高砌，偶有缝隙能看到里面，树植盆栽，绿意盎然。住在里面的人，应该每天在院子里，伴着几声犬吠，赏月品菊读书。这座房子就像一道闪电般,照亮了我的往事，曾经儿时的幸福感，也在这一瞬间复活。因为之前工作已经把自己所有的时间压榨，内心的缺憾投射到物质欲望的满足中，不可自拔。这次山西之行后，我的生活态度明显变化，看清自己追求物质后的真相，命运也发生好的转折。阿兰·德波顿也有过这样的感触。他曾和朋友去西奈旅行，一天他们一行人来到一个毫无生机的山谷，这里没有树、没有草、没有水，也没有动物。沙岩地上满是巨石，它们仿佛被一个粗野的巨人踩过后，滚下周围的山坡。狭长的洼地和裂缝诉说着千万年来饱受的压力，而经历不同地质年代的演化，连绵的山脉间也出现了众多的横断面。山脉在地平线上无止境地延伸，直到西奈山的高原逐渐变成铺满碎石的“砂砾烤盘”。说实话，阿兰·德波顿觉得它不是美，而是一种悲情后的壮阔。在场的每一个人都被它深深震撼，那种感觉就用苏轼的词来形容：“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。”还忧什么，争什么，对于自然而言，我们的生命甚至渺小到可以忽略不计，更何况那些随之依附的烦恼。一行人在回去的路上，都是一副满足而幸福的小确幸，清风明月的生活态度又回到了心间。景观的价值，不再是单纯的依赖于审美的准则，而是让我们的内心变得智慧和澄明的态度，有一种可以随时跳出世俗纷扰的”壮阔”。从而，幸福地生活。旅行拯救了我们的生活于我而言，旅行的意义，是更深程度的疗愈自我。去一个从来没有去过的城市，抛去自己所有的身份，忘记情感，忘记客户，忘记责任，专注去体会，爬爬山，看看海的单纯快乐。印象最深的一次旅行，是爬崂山，在上山的阶梯上，耳边忽然传来陶笛的悠扬旋律，那种惬意，就像阿兰·德波顿说的，自然有一种寂静的能量，强大到能将你的频率同步到寂静里，这样的满足，只有在旅行中获得。在旅行中，最容易的，就是被感动。一片云，一棵树，一枝花......都可以勾起我们无限的遐思，仿若有一只冥冥之手，待我们的心灵温柔极致。有一天，走了很久的阿兰·德波顿，疲惫地坐在长椅上，无意间看到一些树，与平时是那样的不同。树的颜色不一，呈现出不同色度的绿，仿佛是有人从调色板上取下的样本。这些树给人一种特别健康，充满活力的印象。它们似乎不在乎这个世界是否老旧或悲哀。 他称这为凝固的时间点，这不就是我们每次突然被大自然所感动的瞬间吗？这个时候，我们在自己的头脑里挥笔作画，定住即将消逝的云彩，颤抖的叶子及变幻的烟雨。 这种凝固的时间点，生命力极强，往往很多年后，还印在我们的脑海里，就像一幅油画，虽然铺上了尘埃，但依然亲抚着我们的心境。这种心境，不是看破红尘的超脱，而更像是一种对人生悲欢离合的和解和包容。高格局的思考常常需要有壮阔的景观，而新的观点往往也产生于陌生的角落。在景观的感动下，会忽然了悟”不知原谅什么，诚觉世事皆可原谅。”热衷旅行的人，都是擅长忘记苦难的人，在残缺和破碎之中，仍会感恩。真正厉害的人，都这样旅行阿兰·德波顿用了大量的时间去旅行，他发现，视觉艺术可以大大提升我们的享受生活的感受力。如果我们去往一座城市或者风景区，可以先去寻找关于它们的艺术作品，这些作品中，有我们往往很容易忽略的美和特色。我们探寻美的旅程就是这样，艺术作品总会潜移默化地擦亮我们”发现美的眼睛”。阿兰·德波顿坦言，他在没发现艺术家梵高对普罗旺斯的描绘前，并不那么欣赏普罗旺斯这个地方。后来他的眼开始习惯于从梵高的画中，去看这个地方。才发现目光所及的每一个处，和梵高画中的美，如此契合。普罗旺斯原来是色彩的王国，房子旁边有一片紫色的薰衣草与黄色的麦田毗邻。房子的屋顶是橙色的，与纯净蓝色的天空相映，绿色的草地上点缀着红色的罂粟花，竟是如此完美的配色。每当坐在普罗旺斯的天空下，阿兰·德波顿会注意到天空实际上包含着丰富的色彩：在星星之间，似乎有一种深蓝、紫色、或是暗绿，而星星本身却呈现出一种苍白的黄色、橙色或绿色，放射出的光环远远超过了它们自己狭窄的周边，栩栩呼应那幅《星空》。这些都是他欣赏了梵高的绘作，才捕捉到毕生难忘的美。当我们借助艺术家的眼光去旅行，当我们身临其境，自然会有不同于以往经验的的思考和迅速成长。我在07年的时候第一次去香港，当时对海洋公园和太平山顶并没有多大的兴趣，因为是TVB的剧迷，我更喜欢在香港走街串巷，尖沙咀、油麻地......都是熟悉亲切的场景。我又去了电影《重庆森林》拍摄地，梁朝伟住的房子，果然如王菲一样，能从窗子里，看得到他每天下班必走的电梯，那排戏的场景，历历在目。突然感觉，原来无论是明星还是推销员，都在自己的世界里尽力而为地生活，在生活的路上，每一个人都很平等，只是视角不同，才有了不一样人生。“人生而平等”的感受，让我幸福了好久。无论是画作、书籍，还是电影，他们都是艺术，它们在我们心里推波助澜，诱出我们旅行中更为深刻的感受，而不是走马观花的麻木。初看《旅行的艺术》，以为它是讲旅行，看完觉得是讲艺术，再看才明白，它其实在教我们如何幸福的生活。如果两个人外出散步；一个是艺术家，另一个则对这类东西毫无喜好。他们顺着一条林阴道往前走时，对这片景色的感受会有着很大的区别。一个将看到一条小路和树木，绿叶葱郁，阳光闪耀，并觉得很舒服，仅此而已。艺术家会看到什么？他抬头向上看，观察阵雨般散射的道道阳光是如何从头顶闪烁的树叶间洒落下来，直到林间充满翠绿的光。一条树枝从树叶的遮蔽中伸出来，看到翠绿色的苔藓散发的宝石般的光芒，还会看到色彩斑斓的地衣，白色和蓝色，紫色和红色都交织、混合在一起，织成一片鲜艳夺目的锦缎。如果说感受是一家银行，当我们在银行里存入这些美丽的瞬间，那么，我们也将有存余去及时激活自己生命的鲜活。在我们这短短一生的旅行中，去你想去的地方，做你想做的事情，成为你想成为的人，是为艺术。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「人生」领取，洞察人性，活出自我！-图片来源- 微博@左简--作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 《习惯的力量》：你的习惯，决定了你的命运


点上方绿标即可收听主播亚楠朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。有这样一句话：“思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。”确实是这样，一个人的行为习惯，会影响一个人的一生。有一个叫丽莎的女人，16岁开始抽烟喝酒，借债度日，人生最长的一份工作也只做了不到一年，并且在人生的很长一段时间，她都在和肥胖作斗争。她的人生，可以说糟糕透了。但在34岁的时候，她努力改变了她的生活习惯。不再喝酒，也戒掉了烟，开始努力学习，攻读硕士学位。终于，她减掉了60磅体重，有着两条长跑运动员一样的腿。而且已经在一家设计公司连续干了39个月。丽莎的传奇人生，看起来像只会在电影里发生的励志故事，但也的确是真实生活发生着的故事。丽莎的故事，出自今天梅也想跟大家分享的好书——《习惯的力量》。作者：十点文长长这本书中的研究员们，花了很长时间，分析像丽莎这样的女性是如何改变人生的。得出的原因也很令人吃惊，她们其实并没做多么特别的事，只是坚持做好了一件小事。就如丽莎，她最初只是坚持跑步，养成良好的运动习惯，渐渐改变了自己的饮食习惯、工作习惯、睡眠习惯、储蓄习惯、学习习惯。通过一个微小习惯的改变，带动另一个习惯的改变，丽莎从而改变了自己的人生。我们一直以为“改变人生”是一个宏大的课题，但其实不是，《习惯的力量》告诉我们，习惯的力量很强大，改变人生，只要养成一个很小的习惯就行了。更幸运的是，习惯可以培养，也可以改变。如何改变坏的习惯？在这个快节奏社会，我们生活得高效且不健康，我们或多或少都有一些自己不那么喜欢，想改变却又没办法改变的坏习惯，比如熬夜，吃太多垃圾食品，办的健身卡永远在浪费。针对那些让我们束手无策的坏习惯，《习惯的力量》这本书也给了我们很多有效的建议。第一步，我们需要识别自己的习惯。很多时候我们其实都不知道自己的习惯是什么，把一切当成理所当然去做了，更甚至很多人都没意识到自己做一件不那么好的事，是因为习惯在操控。所以第一步也是最重要的一步就是，我们要先了解自己的习惯性行为，比如：经常熬夜、每天必须要喝咖啡、爱拖延。第二步，我们要了解这些习惯后面的“奖励”是什么。任何一件事，让我们长时间去做，背后肯定是有能吸引我们的奖励的。比如我们有时爱拖延，主要是玩手机刷小视频刷网页去了，背后的奖励是及时满足的小快乐；我们喜欢熬夜，背后的奖励是，因为有好看的剧，因为在跟别人聊天，因为手机蛮好玩，或者因为辛苦工作一天觉得好疲惫，晚上十二点之后才是真正属于自己的时间，为了这刻的宁静，想再跟自己待一会。第三步，我们要找到触机。一般来说触机包括时间、地点、情绪状态、人物。我们要找到触发自己这些习惯的触机。比如我观察自己有时候写稿子爱拖延，大多时候是因为一想到写稿子，脑子会不自觉想着“感觉这篇稿子好难写啊”，这种不太好的感受，会让我当下不想做这件事，想找个轻松的事放松一下。那个“好难”的念头，就是我写稿子拖延的根本触机。第四步，我们要根据触机，适当制定新的奖励。比如，我会有意识的在每次要写稿子之前，不去给自己预设“这件事做起来好难好复杂”，反倒会有意识的让自己想到以前写完稿子愉悦的体验，从而愉快的做这件事；我会根据有时喜欢及时性满足的东西，在自己每次坚持早睡早起一次，给自己一个好的奖励，允许自己心安理得的看一集喜欢看的美剧。而每次熬夜太晚，第二天会适当的给自己一些惩罚，比如熬夜一次，一周不喝奶茶。坏习惯背后，也遵循奖励机制，想要改变坏习惯，究其根本是改变坏习惯的奖励模式，变奖励为惩罚。如何培养好习惯？就像幼儿园时期，为了得到老师的大红花，我们会努力表现很好。这招在社会中也适用，想要养成一些好的习惯，也靠“大红花”奖励。只不过由老师奖励我们大红花，变成我们自己奖励自己的大红花。这也是《习惯的力量》中分享给我们的如何培养好习惯的方法。具体做法如下：第一步，确定自己想培养的习惯，并为自己这个习惯找到一个自己喜欢的“奖励”。比如想让自己坚持健身，那就给自己一个美好的许诺，每周坚持几天健身后，给自己奖励一个小礼物，或者给自己奖励一顿大餐，每周一次欺骗餐既不会破坏你的健身效果，也更利于坚持。第二步，给自己一个触机，这个触机要简单易操作。比如，给自己定一个时间每天晚上八点去健身房，定好时间就不要变了，到了八点就去，减少自己纠结和决断时间。毕竟很多时候，我们没办法坚持做一件事，不是因为那件事本身多复杂，而是因为我们花在纠结和自我消耗中的时间太多了。第三步，在触机和奖励之间，不断重复，形成某种习惯，让你的身体记住这种习惯。养成好的习惯，需要不断的重复，不断的强化自己做了这件事会得到奖励的正面循环。当一件事你坚持一周、两周、一个月、三个月乃至更久，你的身体会记住这一动作，到后面不需要你再很努力的去坚持做这件事，而是自然而然形成身体的习惯性动作。如何增强意志力？“自律”是最近很火的一个话题，人人都知道自律的重要性，却鲜有人能真正做到完全自律。意志力真的是一个很重要，但又很难培养的品质。但在《习惯的力量》中，作者告诉我们，只要找到方法，意志力也是可以培养的：第一，保持“适度”的意志力。意志力不是一种技能，而是一种力量，就如同我们身上的肌肉力量，如果太用力过猛，会感到疲惫；长时间坚持锻炼，肌肉会变得结实；长时间不锻炼，肌肉也会变成肥肉，所以增强意志力需要适度且长久的坚持。培养意志力，最忌心血来潮，想一蹴而就。第二，保持愉悦的心情。我们人类很容易受情绪影响，相比乌云密布，心情愉悦且平静更适合坚持做长期以来做的事。切勿大喜大悲，一会觉得压力大想放松自己，一会又过份开心想给自己放个假，太过于波动大的情绪，不利于培养意志力。第三，先从一件小事开始培养意志力。培养意志力的时候，先从小事做起，就如前文的丽莎，先从戒烟开始培养，等戒烟成功，培养了一点点小信心，这份信心感会带到下一件事情中去，会让你更加有意志力，更自信。一旦意志力加强，它会延伸到生活的各个方面，让你生活各个方面都得到改变。不要小看坚持一件小事，背后形成的巨大影响。《习惯的力量》中有一句我很喜欢的话：一旦人们学会信仰某种东西，这种信仰就会扩散到生活的其他方面，指导他们开始相信自己能够改变。信仰是改造旧的习惯回路成为永久性行为的要素。虽然我们改变习惯，形成良好的习惯，并不是一蹴而就的事，这过程中会有挫折，也有很多需要跟自己做斗争的时刻，但好在只要你能坚持到最后，最后的结果一定是好的。我之前写过的一句话“美好的品质会形成良性循环”，最后也想把这句话送给大家。一个看起来毫不起眼的好习惯，也会润物细无声的改变你整个人生，这是习惯的力量，也是坚持的力量。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“习惯的力量”离线免费听-音乐&图片-微博@宅厝-作者-文长长，青年作者，十点读书签约作者，烈酒小清新一枚，只说让人清醒的话，只写最走心的文字。新浪微博@文长长winnie，公众号：文长长(id:wenchangchanga)，新书《自洽》正在热卖。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：kongkong1866）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 《霸王别姬》：永远不要高估你和任何人的关系


文 | 水清 · 主播 | 夏萌十点读书签约作者27年前上映的《霸王别姬》，堪称是华语电影的巅峰之作，它集结了当时华语电影界最顶尖的一批人才。时值陈凯歌导演的创作最佳期，同时，它拥有着顶级的演员阵容：张国荣、张丰毅、巩俐，连配角都是葛优、英达。动荡的年代，悲苦的人间，凤眼朱唇，胭脂红泪，乱世里的人情世故在程蝶衣融化了的凄迷妆容里层叠交错，看痴了戏外的我们。往事不要再提，人生已多风雨清末，山河破碎风飘絮，黎民百姓如同一颗颗棋子，勉力经受着命运的无情玩弄。那一年，九岁的小豆子被青楼母亲切掉了畸形的手指后，进入了戏班学戏。那年头，戏子是三教九流之辈，可是朝不保夕，胡乱混口饭吃便已知足。戏班里的孩子们知道小豆子妈妈的身份，起哄嘲笑他，小豆子恼羞成怒，把妈妈留给他的衣服扔进了火盆。小豆子外表阴柔，骨子里却还是个铁骨男儿。正在这时，小石头进来了，看到这一幕，心里已明白了几分。他呵斥了其他孩子，并且邀小豆子跟他一起入睡。失去了母亲庇护的小豆子从小石头那里得到了温暖和关照，他分外依恋这位师哥。儿时的那份情意，往往是最真最纯，最能贯穿人之一生的。小石头知道小豆子不想学戏，有一次趁师父不注意，把小豆子放走了。同小豆子一起逃跑的还有小癞子，因缘巧合，他们看了《霸王别姬》。看着舞台上两个角儿，两人泪流满面。抱着“我也要成角儿”的信念，两人又回到京剧班，一进门就看到众师兄弟为他们逃跑而集体受罚。小豆子挺身而出，愿意为自己的逃跑挨打，而小癞子囫囵吞枣地往嘴里塞着冰糖葫芦儿，而后上吊自杀了。真是人如鸿毛，命若野草。吊嗓，练功，挨罚……日子一天天过去，可小豆子的《思凡》总是被他背成“我本是男儿郎，又不是女娇娥。”即便处罚，他也执迷不悟。真是他记不住吗？不是，小豆子的潜意识里，希望做个真正的男人。似乎，只有通过这种方式，他才能宣泄被迫与自己性别背叛的焦灼和抗拒。有一次，老板过来戏班看看有没有值得投资的人才，轮到小豆子，他还是唱不出“我本是女娇娥”。老板转身欲走，眼看大好的出头机会转瞬即逝，小石头恼恨之下，拿起水烟袋，下死劲地捅进小豆子嘴里。一下一下又一下，小豆子既不挣扎也不反抗，鲜血从小豆子的嘴角流出。突然，他悟了。他嘴角挂着血，一字不差地背出了戏词：“我本是女娇娥，又不是男儿郎。”自此，小豆子的心理性别已经出现了初步的认知障碍。如果成长要付出代价，这份代价未免也太凄惨。那一次，小豆子和小石头第一次登台唱了《霸王别姬》，得到了张公公的赏识。年迈的张公公玷污了小豆子，使得他被迫完成了心理性别由男性到女性的转变。事后，小豆子看到井上的弃婴坚决要捡回来，并取名“小四”。命运就是这样，由不得我们安排。我们拼命向前奔跑，所得的并不美好，而失掉的也不少。感情最怕的，就是错付深情若干年后，小豆子已取艺名程蝶衣，小石头取艺名段小楼，两人合演的《霸王别姬》名动京师，两人也大红大紫。程蝶衣是一个男旦，在戏中扮演了女人。在生活中，他入戏太深，一时间雌雄不分，真假难辨。他渴望与段小楼唱一辈子的戏，他发疯似地喊着：“少一年，一个月，一天，一个时辰，都不是一辈子！”段小楼听完，不过一笑，认为他这是“不疯魔不成活”。看到蝶衣很生气，他道了歉，之后照样快活地去喝他的花酒。对段小楼而言，唱戏，不过就是一份糊口的工作，怎么演它都是假的。程蝶衣的那份深情和痴情，他永远不会懂。而这，注定了蝶衣的这份情终将错付。有天，两人唱完《霸王别姬》之后，来了个袁四爷。四爷挥金如土，一出手便是全套珍珠钻石头面。他邀请两位角儿去他家小坐，遭婉拒。段小楼去青楼喝花酒的时候，救下了菊仙，打算娶她为妻。听闻消息之后的蝶衣心灰意冷，痛苦不堪，他接受了袁四爷的邀请。在四爷的宅子里，蝶衣看到了那把年少时许下心愿要送给小楼的剑。一见蝶衣的眼神，四爷便知其意，他把宝剑赠给了蝶衣。带着这把寄托着种种复杂情感的宝剑，蝶衣心情沉重地来到段小楼住处，扔给了他。谁知，小楼竟不认得这是当初自己心心念念想要获得的宝剑，带着新婚喜气的他一脸不以为然：“又不上台，要剑干什么？”感情最怕的就是，一个人用尽了真心，每一个相处的片段都刻骨铭心，而另一个却漫不经心，什么都忘记。就像程蝶衣曾问段小楼，还记得第一次登台唱《霸王别姬》是在哪，段小楼丝毫回忆不起来，一旁的那坤却还记得是在张公公府上的堂会。一个深情，一个薄情，感情的错付已是必然。日寇的铁蹄踏了进来，在坐着日本军人的戏院里，蝶衣表演着贵妃醉酒。忽然，头顶纷纷扬扬撒下抗日传单。灯灭，人喧哗，唯有蝶衣旁若无人地专心演着未完的戏。混乱之中，只有袁四爷在楼上目不转睛地注视着蝶衣。两人都在戏里如痴如醉，恍无他顾。到底，最懂蝶衣的还是四爷。之后，段小楼被抓，程蝶衣去日本兵营唱昆曲赎人。小楼出来后，蝶衣激动地告诉他日本人也有懂戏的。小楼啐了他一口，他觉得给日本人唱戏便是奇耻大辱。到底，小楼和蝶衣是两个世界里的人。小楼拒绝再与蝶衣唱戏，蝶衣深感绝望，他天天抽大烟，完全不顾熏坏嗓子。后来，是师父用他独有的方式让两人重归于好。抗战结束后，两人给国民军唱戏，底下士兵用手电筒乱晃人。段小楼气不过，与士兵发生了冲突。一片混乱中菊仙流了产。而蝶衣也因曾给日本人唱戏而被抓走。段小楼竭力求人相救，菊仙也要蝶衣在法庭上说谎苟且保全自身，袁四爷也在法庭上拍案而起，试图营救，蝶衣却一心求死，不肯说谎。之后，他被某高官营救。他的烟抽得更凶了。任何感情，都是经不起考验的终于，时代变了。蝶衣在一次表演中破了嗓，便下狠心戒了毒。那时，京剧形式有了大变样，蝶衣很难接受，在一次讨论会上他便独排众议，坚持“情境”说，反对现代戏，他觉得那不是他心目中的艺术。可时代的车轮滚滚向前，人人命如蝼蚁。个人于时代，永远是渺小的。蝶衣闭门不出，小楼怒斥他：“你一辈子就知道唱戏，你也不出来看看这世上的戏都唱到哪一出了”。蝶衣不改初衷，幽幽地说：“虞姬她为什么要死？”小楼发狠地说了句“不疯魔不成活”，便离开了。在段小楼眼中，他这个师弟有点想不开。他从未懂得过蝶衣，他不懂蝶衣对艺术和理想的痴迷和坚持。而真正的爱情和艺术，原本就是这样疯魔和执着啊。蝶衣年少的时候曾捡来一个弃婴小四，师父死后，蝶衣又收养了他。蝶衣对他像师父一样严格，满心希望他能继承京剧的血脉。谁知养虎为患，小四太吃不起苦了，他只想一步登天成名角儿。刻苦用功他不会，耍诡计却比谁都溜。他使尽手段，挑拨段小楼、程蝶衣和那坤之间的关系，终于，他抢占了虞姬的角色，挤掉了程蝶衣。蝶衣痛不欲生，从此与小楼绝交。历史又来到了一个转折点。段小楼被小四陷害，并逼迫他诬陷蝶衣，小楼坚决不肯，被拉去欺辱。历史有时候真是面照妖镜，好人是真好，坏人是真坏。蝶衣来了，他像往常细细地给师哥描着油彩，他们穿着戏服，画着戏妆，走在街上。戏里戏外，孰真孰假？人生如梦呵。小楼的心理防线崩溃了，他为了自保，当众揭发蝶衣是汉奸。他又与菊仙划清了界限，并说自己并不爱她。蝶衣和菊仙，都是小楼生命中最重要的人，但紧要关头，他为了自保，竟统统否定了，抛弃了。任何感情，都是经不起考验的。人性本自私，我们以为的不可取代，或许，在某些关键时刻都会被轻易抹去。蝶衣听后伤心欲绝，满腔悲愤让他失去了理智，当众抖出了菊仙曾在青楼的不堪历史。对爱情和人性彻底绝望的菊仙，在双重打击之下，万念俱灰，上吊自杀了。京戏于蝶衣，是命，于他，却只是谋生的手段；感情于蝶衣，是执着的梦，于菊仙，是安全感的来源，于袁四爷，是知己般的因缘际会，于他，不过是凡俗人间的一点幸福。只要受到外界重压，没有执念的他自然便选择放手。宁为玉碎不为瓦全这种事，是程蝶衣和袁四爷才会干的。而段小楼一生所追求的，不过是如同我们每一个人的凡俗生活，有人问我粥可温，有人与我立黄昏。一个人，如何在无常的命运面前保全自己分离了22年后，两人最后一次合演《霸王别姬》。台下空寂无人，一束长长的灯光，霸王和虞姬浓墨重彩地出场了，一切恍如隔世。段小楼让他再背一次《思凡》，蝶衣脱口而出“我本是男儿身”，一瞬间，他愣住了，他清醒了，他认识到自己是个男人，而不是虞姬。此生爱上了不该爱的人，错付深情，不该不该。一生飘忽而过，成角儿的辉煌，历史的跌宕；爱别离，怨憎会，求不得；得到、失去、失而复得；戏、梦、人生……他抽出段小楼腰间那把剑，如虞姬般架在脖子上，结束了这无法自主亦无法自保的一生。“霸王是假霸王，可虞姬却是真虞姬。”“帝王将相，才子佳人的故事，诸位听得不少。那些情情义义，恩恩爱爱，卿卿我我，都瑰丽莫名。根本不是人间颜色。人间，只是抹去了脂粉的脸。”百部私藏好片，带你读懂生活长按二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 |《思君难见》图片来源 | 《霸王别姬》剧照-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《好的焦虑》焦虑让我们刺痛，也让我们行动☟下载十点读书App，与1900万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢

