
# 梅贻琦：一生清华，一世清白


2018年，剧情片《无问西东》上映，讲述了四个不同时代的清华学生一路挣扎、探寻自我的故事，片中有一段对白让人记忆犹新。一名学生在择业时很迷茫，便向老师求教，这位老师道出了肺腑之言：“人把自己置身于忙碌之中，有一种麻木的踏实，但丧失了真实。你的青春，也不过只有这些日子。什么是真实？你看到什么，听到什么，做什么，和谁在一起，有一种从心灵深处满溢出来的不懊悔、也不羞耻的平和与喜悦。”闻听此言，学生恍然醒悟，不断追索，最终找到了自己的人生方向。这位传薪火者便是学比渊澄、道同岳峙的老校长——梅贻琦。梅贻琦学贯中西，一生致力于清华的教育事业中，凭借过人的才气、纯正的和气和浩然的正气，展现了一位大家深远的识见和宽广的胸襟，赢得了世人的敬仰。治校大师有才气1889年，梅贻琦出生于天津，自幼熟读四书五经。虽然家道中落，但他中过秀才的父亲却没有放弃对子女的教育。15岁时，他考入南开中学，四年后以优异的成绩被保送至直隶高等学堂，次年被录取为首批庚款留学生。从美国伍斯特理工学院学成归国后，他历任清华的教员、物理学教授等。当时，国内形势风雨飘摇、学潮云起，清华的三位校长均被学生赶走。为了平定混乱不堪的局面，国民政府委派梅贻琦担任校长一职。1931年，梅贻琦在就职演说中喊出了永世传诵的至理名言：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”他认为，一个好的大学，离开了好的教授，是万万不行的。这番话言简意赅却掷地有声，也展露了他在教育上的非凡见识。他留美经年，洞悉大学办学方略，力行大学自治、教授治校等方针，之后便大刀阔斧地进行改革，学校自由民主的氛围与日俱增。正所谓“夜光之珠，不必出于孟津之河；盈握之璧，不必采于昆仑之山”。他亲自挑选老师，不看学历，只看能力，招揽了一批有真才实学的教授。比如资历浅、学历低的华罗庚被破格录用，终成一代数学大师；布衣出身的陈寅恪被委以重任，跻身清华四大导师之一。另外，他主张通识教育，让学生德智体美劳全面发展。为此，他要求翻修校舍，增设种类丰富的体育课等，学生们的学习热情日渐高涨。在他来后，暴风骤雨的人事更迭再也没有发生过。靠着对他人的和气与谦逊，他赢得了全校师生的尊重和信服。他不拘一格的用人标准让清华大师云集，标新立异的改革方案让教学模式面貌一新，清华大学迎来黄金时代，且名扬海内外。安稳的日子仅仅延续了六年，日寇的铁蹄就踏碎了国民的太平梦。卢沟桥事变爆发后，平津摇撼，薄海同惊，北大、清华和私立南开大学被卷入政治的风浪之中，受尽日本侵略者的蹂躏。广袤的天地间，却安放不下一张平静的书桌，何其哀哉！万般无奈之际，为了保存中国教育的火种，三所学校不得不一起南迁至昆明，组成国立西南联合大学，校内多数事宜由梅贻琦主持。在战火纷飞中，联大多次被炮弹击中，校舍满目疮痍，他亲自督导，清理修缮工作终于在开学前圆满完成。纵然窗外硝烟弥漫、炮声呼啸，茅屋陋室里依然弦歌不辍，“铮铮然若不屈之声”。静坐听雨无畏，无问西东求真。有这样的校长坐镇，有这样的精神引导，学习之路再难又有何惧？也正因为此，这座仅仅存在了8年的“最穷大学”却硕果累累，熠熠生辉，培养出了世界级的科学家、诺贝尔奖获得者、百位人文大师，成为“中国教育史上的珠穆朗玛峰”。欧美有人盛赞：“西土一千年，中邦三十载。”不用说，清华大学在国际社会上也是声名鹊起。梅贻琦的治校之才，实为瞩目。在风云乱世，他不仅让清华恢复了正常的教学秩序，还取得了耀眼的成绩，因此被人们尊称为“清华永远的校长”。寡言君子有和气《论语》中讲到，“子曰，‘刚毅木讷近仁，巧言令色鲜矣仁’。”性格刚毅、言语谨慎的人，往往都有一颗仁爱之心，他们为人谦和，待人真诚。而在清华，梅贻琦就是这样的人。担任校长后，在教授们讨论学校要务征询他的意见时，他只是淡淡地答：“吾从众”。他还调侃道，校长的任务就是给教授搬搬椅子、端端茶水。寥寥数言，尽显大家的风范和胸襟。他不鼓励学生参与政治，但非常理解学生们的爱国热情，所以当学生们游行时，他一言不发。但若是有学生被捕，他费尽周折，第一时间前去保释。他对学生如此，对老师亦然。抗战后期，国民党政权力量式微，渐失民心，西南联大的民主运动异常活跃。见此情景，国民党大员要求梅贻琦“管一管”校内的活跃分子。可他认为，大学是培养人才的地方，不应该根据任何党派的意愿去“管理”学校的教授和学生。纵然有些教授发表反政府反领袖的言论，他也从不干涉，且一如既往地平和相待，所以自始至终无一人被解职。凡此种种，一向讷于言而敏于行的梅贻琦以超乎常人的冷静维持着学校的稳定局面，也同时全力护佑师生们的人身安全。他寡言少语，不是因为没有主见，也不是因为佯装严肃，而是言行有尺度、为人有分寸。遇到大事急事时，他总能妥善处理。在他的感召下，全校一团和气，上下悦服。鉴于梅贻琦不爱说话，学生们编了一个顺口溜“大概或者也许是，不过我们不敢说。可是学校总认为，恐怕仿佛不见得”。时隔多年后，再回头看，梅贻琦的确是一位智者。因为他的每一次踟蹰的背后都是深思熟虑的考量，每一次沉默的背后都是缜密周全的斟酌。曾经，梅贻琦把“为政不在多言，顾力行何如耳”定为自己的座右铭。在他看来，行胜于言，行成于思。事实上，这是一种放之四海而皆准的人生智慧和处世原则。《围炉夜话》有言，“和气迎人，平情应物。抚心希古，藏器待时。”一个人，心平气和地为人处世，自然也会事事顺遂。梅贻琦愁而不言，苦而不语，一直宽厚温良，从无怨怼，处理问题不偏不倚，不仅为自己赢得了好口碑，也营造了清华数年来思想自由、言论自由的人文环境，推动清华迈向了新的高度。清贫之人有正气古有联书曰：“事能知足心常泰，人到无求品自高”。一个人若是到了与世无争和无欲无求的境界，他必定是品行高洁之人。在波谲云诡的战势下，西南联大的每个人都在想办法讨生活，而身为堂堂名校之长的梅贻琦也在其列。他的一个学生，后来回忆起这样一件事。一次，上课铃声响了很久，坐在教室里的学生们左等右等，就是不见老师的身影。正当大家议论纷纷的时候，梅贻琦一边气喘吁吁地跑进来，一边满是歉意地解释：“对不起各位，我帮夫人看铺子，来晚了。”学生们闻听此言，嘴上没说什么，心里却生出无限的敬佩之情。原来，梅贻琦一向正直清廉，即便是当了校长也从不觊觎一分一毫。更让人想不到的是，在昆明的艰危岁月里，他带头勤俭节约，取消校长特权，不用学校配的车子，辞掉学校安排的家庭帮工，拒绝领取学校派发的米、面、煤等日常供应。为了补贴家用，他出身名门且是大家闺秀的妻子开了个糕点铺。偶尔妻子有事走开，梅贻琦会帮忙看店，这才出现了刚才的一幕。身居高位的清华校长屈尊守摊，足见其气度和格局非常人能及。事后，他被后人戏称“摆摊界最高学历的存在”。他的心中装的是艰难竭蹶的西南联大，是聊以卒岁的全体同仁，唯独没有自己和家人。1949年，梅贻琦赴美管理庚款基金，几年后由美返台，创办新竹清华大学。因为工资微薄，妻子只能在美国节俭度日，在衣帽间做工，在首饰店卖货，尝尽了辛酸，吃尽了苦头。其实，他并不是真的“穷”，他随身携带的皮包里装着很多人艳羡不已的庚子赔款。即便被人骂作“守财奴”，他也不肯将这笔款挪用在办学之外的其他事宜上。谁会想到，在罹患重病后，他吃不起药，住不起院，还是由清华校友们出面募捐才一解燃眉之急。1962年，梅贻琦薪火传尽，溘然长逝。那只皮包终于被打开了，里面安放的是他担任清华校长以来的所有庚款账目。每一笔都清清爽爽，分毫不差，在场的人们见此情景，无一不潸然泪下。这个毕生为了清华的人一生正气，一世清白，有着苦行僧一般的坚韧和自律。令人感叹的是，梅贻琦没有振聋发聩的传世文典，没有享誉世界的学术著作，却有着一颗至真至诚的心。后人为他撰写悼文：“粹然君子，并世诸君子比，华若未逮，而实则过之。”他是一个纯粹的人，一个高尚的人，虽然两袖清风乘鹤去，却有一身正气留人间。1940年，梅贻琦曾在会上发言：“在这风雨飘摇之秋，清华正好像一条船，漂流在惊涛骇浪之中，有人正赶上驾驶它的责任，此人必不应退却，必不应畏缩，只有鼓起勇气，坚忍前进。”他是这么说的，也是这么做的。从北到南，他受任于混沌之际，奉命于危难之间，以一己单薄身躯力扛千钧重任，同全校师生患难与共、生死相依。烽火连天没有吓倒他的决心，山河破碎没有击退他的勇气，他倾尽心力，带领学校一步步从迷茫走向辉煌，在连连战乱中创造了惊人的奇迹。正是因为他曾与清华同风雨共进退，清华才得以稳健发展，直至誉满天下，所以说他居功至伟。清华成就了他的梦想，他成就了清华的荣光。只是，百年清华今犹在，校长梅贻琦的先生之风却已成为绝响。他在清寂的世界中执着地坚守了几十年，写就了一个动荡时代的斯文，成为了一所盛世名校的灵魂，留下了一位无私学者的风骨，践行了一名谦谦君子的操守。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自律不痛苦，假装自律才痛苦


网上有人提问：“为什么自律很难，总让人感觉痛苦？”高赞回答一针见血：“因为都在假装自律，所以才会觉得痛苦。”生活是一场骗局，我们时常一边喊着自律的口号，一边内心却饱受折磨。曾几何时，我们误会为自律本就是痛苦的。直到哭过、苦过、痛过之后，才恍然醒悟：只因刻意，所以痛苦。现实生活的真相是：自律不痛苦，假装自律才痛苦。看清这3种假性自律，你才能真正找到痛苦的根源。今年2月，随着考研成绩的公布，表妹落下了失望的泪水。表妹愤愤不平地说：“考研太难了！我这么自律，这么努力，还是没考上。”对于这个结果，舅舅和舅妈也很难接受，我却丝毫不感到意外。有一次，我正好到图书馆附近办事，知道表妹在图书馆学习，便发信息邀请表妹一起去吃火锅。表妹回复说：“吃火锅要一个多小时，我还是多看会儿书吧。”当时，我为表妹的自控力所触动，不由心生艳羡。然而，当我吃饭间打开手机时，却看到表妹在朋友圈和别人互评聊得正欢。还有一次，我在表妹家吃饭，午饭后和表妹一同在书房看书。表妹坐着书桌前，一会儿玩手机，一会儿剪指甲，还时不时找我聊天。转眼3个小时过去了，表妹真正学习时间不足一小时。走出书房时，表妹还伸着懒腰说：“好累，我腰都坐痛了。”半年多的自学，表妹看似很用功，时常学习到深夜，她也很自律，坚持每天去图书馆。但一切都只是假象，因为，她的心思完全不再学习上。生活中，这样的场景随处可见。有人看似在运动减肥，实则奶茶、蛋糕、火锅来者不拒。有人声称不沉迷网络，结果刚放下手机就坐到了电脑面前。人民大学教授刘小枫说：“在自我拯救的过程中，重要的是对自己诚实，不然的话，拯救自己就是不可能的。”人总善于自欺欺人，表面的自律，远不如不自律。你的表演只能感动自己，结果却不会陪你演戏。红尘乱世，万事随心，唯有心跟着目标走，才能抵达想去的远方。看过一句扎心的话：“很多人不是在自律，是在为难自己。”有一种自律，叫做自虐，明明与自身情况不符，却非要强求。网友@爱吃鱼的慧子分享过自己的一段经历。有段时间，慧子见几个朋友都在分享早起的好处，颇为心动。于是，慧子制定出一个早起计划：每天6点起床，吃营养早餐，然后读书1小时。第一天，慧子迎着朝阳从床上爬起，愉悦地完成了计划，感觉很充实。后续一周，慧子每天都坚持早起，但当初的愉悦感早已不见，反而感觉越来越痛苦。早起后，慧子时常头脑晕眩，有次迷迷糊糊做早餐忘了关火，差点引起火灾。慧子的精神一天不如一天，工作也心不在焉，屡屡犯错。原来，慧子是一名护士，经常工作到凌晨两三点。为了强迫自己完成早起计划，慧子即使睡得再晚，也会坚持6点从床上爬起来。最终，自律成了自虐，慧子坚持不到10天，便妥协了。彼之蜜糖，汝之砒霜。在不擅长的事上，制定的计划有多完美，退堂鼓打得就有多迅速。真正成熟的人，从不刻意挑战自己的极限，而是懂得选择性自律。作家林语堂是出了名的懒人，在家没事就喜欢葛优躺。他还义正严词地说：“会赖床的人，是人生艺术家。”生活中，林语堂虽惰性难控，但在写作上，林语堂却一直笔耕不辍，每天至少伏案写作七八个小时。林语堂说：“写东西的时候，也是我最快活的时候。”林语堂甘之如饴坚持写作数十载，先后发表了七八十部著作，两度被诺贝尔文学奖提名。正如林语堂先生所说：“现代人把人生看得太严肃，世界就充满了苦恼。”人生最好的状态，是一半克制，一半放纵。自律，不是努力在不喜欢的事上受苦，而是努力把喜欢的事变为习惯。当你乐在其中时，自律便水到渠成。有人说：“人生如琴弦，亦张亦弛，张弛有度。”人生如此，自律又何尝不是。自我约束一旦过度，就成了一枚定时炸弹。在美国，有一位叫库尼的男生，年仅20岁便突然猝死，死因引人深省。库尼是一名健身爱好者，为了练出理想体形，库尼从16岁开始健身，每周至少进行三四次高强度运动。由于长期剧烈运动和服用补充剂，一天库尼突然胸部疼痛，随后被诊断出心脏功能受损。医生劝告库尼要控制剧烈运动的次数，尤其是举重类训练，以免身体恶化。但库尼不想停下来，他不顾医生劝阻，依旧维持每周多次高强度运动的习惯。结果，库尼在回家的途中突然晕倒，被送往医院却为时已晚。无独有偶，成都28岁跑客韩冰，前一天还在跑友群分享感冒很难受，第二天便猝然离世。原因是，韩冰在感冒期间仍坚持跑步，引发急性心肌炎而猝死。世间万事，过犹不及。无论是运动，还是工作学习，凡是过度，都会留下遗憾。有人做过一项研究，他们采访了多名哥伦比亚大学的校友，让他们回忆学生时期的假期经历，谈谈当下回忆起的感受。多数被采访者表示，他们学生时代对自己很严格，假期几乎都在学习，很少出去玩。如今回想起来，他们很后悔，并希望以后能适度自律，多感受生活。《蛤蟆先生去看心理医生》中写到：“没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。”对自己太严苛，把自律的弦崩得太紧，弹不出美妙的协奏曲。人生松弛有度，才能游刃有余，过得从容而舒心。歌德曾说过：“行为是面镜子，在它面前，每一个人都显露出各自的真实面貌。”每个人的行为方式不同，生活状态自会迥然各异。在自律面前，你怎样看它、待它，便收到怎样的回馈。自律，不是表面的形式，不是强求改变的途径，更不是毁灭性的过度约束。真正的自律，是融入进生活的良好习惯，使人自在且自洽。点个【在看】，愿你用最舒适的方式，与自律执手共舞，把日子过得活色生香。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国如何按自己的意愿过一生？女性如何好好爱自己？用文字造一个梦用书写找寻时间的答案12月28日20:00 微信视频号八点一刻跨年知识秀十点读书雅君将携手5位作家一起【跨文化：年度文学启示录】用文化“跨”2021，以阅读“现”2022长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年人最好的活法：知难而退


网上有个问题：为什么年纪越大，越没有魄力和勇气呢？有个回答很精辟：换个角度看是趋于稳健了，毕竟踩的坑多了，自然就谨慎一点。人到中年，没有年轻的资本，没有足够健康的体魄，生活也不再是一个人吃饱全家不饿的状态。每天一睁眼，身边全是要依靠自己的人，背负的责任和压力也越来越大，年轻时想改变这个世界的勇气，也逐渐转变为向这个世界妥协的无奈和不甘。面对无法克服的困难，不敢去赌，不是因为自己软弱，而是明白了：知难而退，才是中年人最好的活法。前段时间，朋友小莫说，他们公司的一个高管申请退到二线当技术顾问了。这个决定，惊呆了公司不少人。年轻时，这位高管为了从底层往上爬，带着一股“明知山有虎，偏向虎山行”的狠劲，接受过很多在旁人看来几乎不可能完成的挑战，为公司创下了不少傲人的战绩。如今，说退就退，着实令人大跌眼镜，别人问他为什么，他笑着说：“为了给年轻人更多的机会，不过最主要的还是自己的身体吃不消了，人到中年，还是命最值钱呀！”想想，确实如此！这些年，他一直处在高压的工作状态下，熬夜加班是常态。甚至，有的时候，因为装置生产异常，凌晨一两点跑去公司召开紧急会议也不足为奇。有一次，因为过度劳累，他病倒了，在医院住了大半个月。那个时候，他深深地意识到，作为家里的顶梁柱，如果他倒下了，整个家就塌了。适时从高位上退下来，不仅是给自己的身体一个交待，更是给家人一个交待。人的身体就像是一艘在大海中航行的轮船，超载的话，是会沉船的。特别是在中年阶段，背负的东西本来就多，稍微有点差池，都有可能是致命的。心理学上常常讲的“畏难情绪”，其实我们每个人都有。在面对无法完成的任务、或是超出自己能力范围的事情时，选择退，从另一个角度讲，它是一种自我保护的本能。一件事情，该不该坚持，除了要看事情本身的难易程度之外，也要考虑个人的综合情况，比如健康状况、经验阅历、业务能力等等。很多时候，知难而退，不仅是为了给我们自己减压，更是为了让我们好好地活着。著名心理学教授亚科斯曾说：“我们人生中90%的不幸，都是因为不甘心引起的，这也是很多人不懂得及时止损的原因。”面对困境，我们不放弃，常常是因为我们不甘心。曾在网上看过这样一个故事。一个四十多岁的中年男人，他已经连续创业十几年了，但是一直没有成功。有阅历的人也曾委婉地提醒，其实他并不适合做老板。只是，不管别人怎么劝说，他都听不进去，固执地认为自己一定可以。如今，他想成功就更难了，不仅年龄大，精力也不比以前。更残酷的是，因为项目的失败导致他经常欠债，信誉非常差，圈子里的人都不大愿意跟他合作。如果他还继续盲目地坚持，等待他的也许只有凄惨的晚年了。人这一生，特别是在步入中年后，时间和精力都有限，能够付出的东西也越来越少，我们赌不起，也输不起。如果一件事情你已经竭尽全力，但还是没有任何转机，那就放弃吧，愚蠢的坚持毫无意义。就像是经济学上讲的“沉没成本”，其实就是在告诉我们，及时止损才是最理智的决定。为了自己的目标，不断地坚持和努力，固然可贵。但是，如果方向错了，或是始终无法再前进时，我们就要主动从困境中撤离，把损失降到最低，这是我们作为中年人必须要具备的能力。有句话说得特别好：及时止损，很大程度上是中年阶段应有的一种选择，它是在给中年人一个台阶、一条退路。我们要为了理想而奋斗，但有的时候，也要为了现实而妥协。中年，作为生命里一个承上启下的阶段，有些东西，果断地放弃，或许就是人生下半场命运的转机。关于知难而进和知难而退，哪个更需要智慧？有人是这样说的：知难而进，更多需要的是我们对内心的坚守；知难而退，它代表的却是我们对人生的参透、对格局的认清、对成败的淡泊，而这些，都需要智慧。人到中年，大都褪去年轻时的浮躁和鲁莽，选择知难而退，不是逃避，也不是放弃人生，更多是在认清现实后，找一条更适合自己的赛道，重新出发！《我的跨界人生》里，有这样一个真实的人物故事。他叫王健力，是一家人力资源公司的合伙人以及总经理。在这之前，他做过多类工作，也曾追随巨人集团史玉柱先生10年，参与了巨人的二次创业，一直从底层做到了人力资源总监。然而，人力资源总监的工作并没有他想象的那么容易。虽然他善于思考，执行力很强，但却不是一个情商很高的人，为人处世不够圆滑，这让他每天都承受着很大的心理压力，感觉很痛苦。终于，在巨人工作了10年后，他决定让人生换个活法，选择创业，涉足猎头服务。一是源于自己对创业的喜爱，二是想选择一个自己容易做到的点，专心致志地把它做好。他说：从职业经历上看，我是属于变化较多的，这些变化有被动的，也有主动的，但更多的是应需而变，因外界或内心的需求变化而变。人生，本就不是一道单选题，通往成功的道路也不是只有唯一的一条。但是，在生活中，一条路走到黑，不撞南墙不回头的人，不在少数。他们宁愿在一条路上死磕，也不愿意转弯和回头，结果消磨了自己，也消磨了未来。中年人的世界，试错的机会少之又少，不把路走死，才是最大的智慧！人的一生到底能做些什么事情呢？贾平凹在《五十大话》里写道：当五十岁的时候，不，在四十岁之后，你会明白人的一生其实干不了几样事情，而且所干的事情都是在寻找自己的位置。行至中年，人生如履薄冰，找准自己的位置至关重要，所以，每走一步，我们都要慎之又慎。选择知难而退，不是我们“怂”了，而是我们“懂”了，懂得不是所有的事情都值得坚持，懂得如何让自己更好地活着。正所谓，进亦是退，退亦是进。我们在很多事情上退了，但我们的人生却是在前进的，不管怎么样，人生下半场，好好地活着比什么都重要。愿余生，不勉强、不刻意，多一分开心、多一分随意！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字一手生活。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《武林外传》开播16年：那一年，姚晨负债十万，闫妮正离婚，沙溢街头痛哭……


2022年的1月2号，是一个特殊的日子，《武林外传》开播16年了。弹指一挥间，匆匆已是16年。芙蓉女侠的“排山倒海”，盗圣的“葵花点穴手”，还有佟掌柜挂在嘴边的那一句“额的神啊”，早已成为一代人的青春记忆。那些年，你是否也曾无数次守在电视机旁：时而被剧中搞笑的桥段逗得捧腹大笑，时而因那些感动的瞬间而湿了眼眶？16年过去了，《武林外传》仍是许多人心中不可取代的经典之作。当初的姚晨、闫妮和沙溢等一众主演们，也早已拥有了各自耀眼的成绩。可把时间拉回到《武林外传》开拍之前，他们却都曾有过一段无比艰难的时光。他们的人生经历也如同《武林外传》一般，教会了我们一些重要的事情：原来，这世上，没有谁的人生之路是顺风顺水的。即便是那些光鲜的背后，也有许多不为人知的心酸和沧桑。唯有熬过生命的黯淡，才能迎来属于自己的璀璨。接到《武林外传》的邀约时，姚晨是个十足的新人。刚进组的时候，她就因长相问题而备受争议，编剧直言：“她太丑了，小姑娘二十岁出头还没长开呢，郭芙蓉长什么样具体没想好，反正不能长她那样儿。”幸亏导演极力坚持，这才保下了她。世人都说姚晨幸运，因郭芙蓉而一炮而红，却鲜少有人知道，她走上这条从影之路实属不易。1993年，北京电影学院到福州招生，心怀演员梦的姚晨立刻就去报了名。可那时，她已经在舞团工作了两年多，且和舞团签有协议，若要离开，必须要向舞团支付10万元的违约金。所以，当录取通知下来以后，姚晨便彻底陷入了两难。父母都是工薪阶层，这笔钱不是一笔小数目，况且当时家中刚买了房，再无任何积蓄。父亲不忍女儿放弃梦想，一夜之间，跑遍了福州的大街小巷，借遍了他能借到的所有地方。第二天，用旧报纸包着一堆有零有整的现金，出现在了舞团领导的办公室，他原本的白衬衫穿成了灰色，头发也变得灰扑扑的。姚晨以为父亲的头上落了灰尘，伸手想给父亲拍掉，可当她触碰时才发现，父亲竟是在一夜之间白了头发。如同电视剧里的场景，就这样真实地在她眼前上演，出了领导的办公室后，姚晨终于忍不住大哭了起来。虽然费尽周章，好在姚晨终于顺利地进入了北影，而她也很争气，在校期间成绩一直名列前茅，颇受老师们的喜爱。可到了见组试镜的时候，她却再一次遭到痛击，多个剧组都以她长相怪异为由，不肯用她。《武林外传》开拍前的那一年，她一整年都没接到戏。最后一次见组，是陪同学去的，当时觉得有个角色很适合，就主动问副导演，她能不能试一试这个角色。副导演却指着演员的照片墙，对她说：“你看看我们墙上贴的这些明星，你觉得你能和谁比？”姚晨的自尊心大受打击，一句话也没说就离开了现场。是《武林外传》，让她彻底火了起来。从此以后，她的资源不断，相继出演了《潜伏》、《都挺好》等一系列叫好又叫座的热播剧。不仅还清了债务，也从之前那个无人肯用的“丑姑娘”，变成了片约不断的收视女王。在开拍《武林外传》时，闫妮正值人生最黯淡的时光，丈夫和她离婚，她独自一人抚养着年幼的女儿。带着一颗满目疮痍的心，去演一出喜剧，常常是拍完一幕就找个角落偷偷哭泣。那是她从艺的第15个年头了，却是第一次接到女主角的戏份。在此之前，她已经跑了数不清的龙套。第一次参演话剧《湘江湘江》的时候，闫妮只有一句台词，说完就倒地牺牲了。可她还是努力地练习各种不同的倒地方式，摔得身上满是淤青，连周遭的同事都说“她摔得太狠，每摔一下他们在下面心都会咕咚一下。”那些年，岁月似乎格外苛待闫妮，即便用尽全力，她的机会依旧寥寥无几。和她一起在剧团演小品的牛莉、杨青等同学，都纷纷有了各自的作品，她却还在外面跑龙套。团里曾有规定，若是长时间没有戏演的话，就会被劝退。为了不被劝退，闫妮只能四处接戏，吃最多的苦，提最少的要求，哪怕没有酬劳，管个盒饭就肯去。甚至在刚生完孩子不久，她就给剧组打电话，说自己的身体已经恢复了，只要有角色她就可以去演。终于，2005年，《武林外传》的导演尚敬向闫妮抛来了橄榄枝，闫妮只问了一个问题“是主角吗”，就义无反顾地投身到拍摄之中了。入行很多年的闫妮，事业毫无起色，她太需要一个主角，来让自己翻身扬名。或许正是因为她离婚独自抚养女儿的经历，让她对角色的理解更加深刻，才将那个善良而又带着几分苦情的佟湘玉，扮演得惟妙惟肖，对莫小贝的护犊之心也常常惹得观众潸然泪下。《武林外传》之后，闫妮终于红了，在长达数十载的蛰伏之后，她终究是迎来了自己的花期。无论什么样的角色，都能被她刻画得入木三分，短短数年间，她便将白玉兰视后和金鸡影后的桂冠收入囊中。《武林外传》开拍之前，沙溢已经在家待业了整整一年，没有任何收入来源。最长的一次，甚至一个月都没有下过楼。这样的日子让他几近抑郁，也想过要转行去做幕后。于他而言，《武林外传》的邀约，就像是一场及时雨。可不同于闫妮、姚晨的大火，沙溢却没能凭借这部戏彻底翻身。很长一段时间里，他都无法摆脱白展堂一角，尽管他也尽可能地在尝试各种不同类型的戏，可观众还是对他在《武林外传》中的形象根深蒂固。好在事业虽然不顺，爱情上却修成了正果，他和胡可组建了幸福的家庭。只是婚后，沙溢的事业依旧没有多少起色，为了养家糊口，他继续北漂接戏。胡可生孩子的时候，沙溢好不容易才向剧组请到了两天假。原本，胡可生完小孩要第三天才能下床，但她了解丈夫的情况，也不知道是哪里来的力气，强撑着身体下了床去抱了沙溢一下，对他说：“你去吧，我能照顾好自己。”回去的路上，沙溢忍不住放声大哭，他说：“那是我第一次知道，男人是能哭出声来的，人在最伤心的时候，不是隐忍的那种，而是会嚎啕大哭的。”那几年，他的经济状况一直不好，一家四口只能租房住，有时候遇上麻烦的房东，三天两头就要换房子。岳父母心疼孩子，就让他们带着孙子搬回家住。7口人挤在80平的小房子里，岳父母一间，保姆带着小儿子一间，他和妻子带着大儿子一间。常常他厕所上到一半，就要给孩子或是妻子腾地方。很多人笑沙溢“吃软饭”，可岳父母却对他说：“你也是我们的孩子，想住多久都可以。”他不再去理会那些流言蜚语，开始疯狂接戏、接综艺。终于，在各大综艺中成功翻红、圈粉无数，成了当之无愧的收视保障。40岁那年，沙溢存够了房款，他第一时间就在北京买了房，把钥匙交到了岳父母的手上。如今的他，走到哪里都是焦点，有他的地方仿佛就自带天然的喜感。可观众却并不知道，他喜感背后的坚强，和始终不曾放弃的勇敢。《武林外传》的片尾曲中，有这样一句歌词：“这世界有太多不如意，但你的生活还是要继续。太阳每天依旧要升起，希望永远种在你心里。”这一句，像极了几位主演的真实写照。人生虽然会苦一阵子，但绝不会苦一辈子。生而为人，谁的生活都无法避免那些低谷艰难的时光，可越是难熬的时候，就越是要咬紧牙关撑下去。这一生何其漫长，如果你此刻也正在遭遇命运的低谷，或是对生活失望心寒，但请千万别放弃希望，撑下去、熬过去。请相信，当你挺过了长夜的黑暗，终会迎来梦寐以求的曙光。那些岁月留下的伤，终有一日也会化作肩上的勋章。很喜欢那一句：“承蒙岁月不弃，赐我一路荆棘，感恩时光厚爱，赏我颠沛流离。往后余生，我终将百毒不侵，笑容肆意。”点个【在看】，愿新的一年里，你将阴霾一一驱散，不畏雨打风霜，活成自己的太阳。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、《武林外传》剧照（如有侵权，请联系删除）学会在孤独中独自向前但也不应该拒绝爱良好的关系让人生更加丰富多彩点击下方视频收看毕淑敏独家专访视频记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年少只知唐伯虎，中年更羡文徵明


在明朝中后期，江南地区的对外贸易发达，商品经济繁荣，孕育出了文艺界的一批翘楚。因为成就斐然，唐伯虎、祝枝山、文徵明、徐祯卿四人被尊称为“江南四大才子”。他们卓越人生的结局是一样的，但每个人取得成功的原因是各不相同的。在他们中间，文徵明天分最低，成就却是极高。他自幼愚笨，没有唐伯虎的聪慧绝世，没有祝枝山的天资聪颖，没有徐祯卿的诗才逼人。就是这样一位毫无天才禀赋的泛泛之辈，却靠着抱朴守拙的智慧在诗、文、书、画方面无不擅长，成为吴中地区的精神领袖和世人心中的完美偶像。书山有路勤为径1470年，文徵明出生于江南苏州府的一户官宦世家，宗族书香渊远，父亲文林也是喜文爱墨之人。文徵明开蒙极晚，长至八九岁仍吐字不清，周围的人都感叹他长大了也不会有什么出息。好在父亲文林始终相信儿子“他日必有所成”，一直给予耐心鼓励，并在辗转各地任职时带上他，他也因此拓宽了视野。归还苏州后，文徵明进了学塾读书。如其父亲所料，他很快就脱颖而出，不仅口齿清晰，还过目成诵，一时间惊煞众人。后来，他参加年末岁试，文章写得很好，但因为字写得太差而被学政评为三等。于是乎，文徵明开始发奋研习书法。每日晨起后，他便开始临写《千字文》，至少要写满十页后才去读书、作画、会友。他不急不躁，沉心静气地写着，练着，悟着，且一干就是十年。自然，这种学习方法近乎于痴愚拙狂，常常引来旁人的不解和嘲笑。但他置若罔闻，仍一如既往地练习着。在这过程中，他曾固守前人的法度，有意临摹苏轼的字，书法老师李应祯发现后立即斥责他：“破却工夫何至随人脚？就令学成王羲之，只是他人书耳！”一味地尾随他人，就算学成王羲之，也不过尔尔。他记下老师的逆耳忠言，不再盲从于任何人，而是潜心学习黄庭坚、赵孟頫、王羲之等多位书法大家的写法，最后兼善诸体，师古而不拘泥于古，既得其妙，又推陈出新，有了独特的自家风貌。也正因为此，他最终得以跻身于书法成就闪耀的“吴门三家”之列，晚年时又臻于人书俱老之境界。韩愈有言，“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。作为一名求学问道之人，只要不懈努力，就能获益匪浅。在学习书法的同时，文徵明还在父亲的引荐下跟沈周学绘画，跟吴宽学文法。无论是学习哪一类，天资并不聪慧的他都有着一往无前的韧劲儿，日日精进，年年如一，最终蜕变成诗、文、书、画无一不精的四绝全才。守正固本品自高对于文徵明出神入化、清气拂颊的作品，有人评价道，“衡山太史书画瓣香松雪，笔法到格，乎入吴兴之室矣。然自有清和闲适之趣味，别敞逕庭，亦由此老人品高洁所至。”事实上，作品与人品一脉相承，文徵明清雅端方的作品也源自于他正直高尚的人品。1498年，文林出任温州永嘉县令。他一向清明廉洁，为当地老百姓办了不少实事。但好景不长，他一年后就病故了。按照惯例，当地府县官吏和地方缙绅都随了丧礼，可文徵明坚辞不受，这般做法引来官民交口称赞。直到他返回苏州后，仍然有人写信劝告他收下这笔丧礼，可是他心意已决，不容半点更改。实在没有办法，温州人用这笔钱修了一座却金亭，以此纪念文林的高风亮节。而因为曾受到清正廉洁的父亲的熏陶和儒家淡泊明志思想的影响，文徵明不但拒绝了利，也拒绝了名。时任宁王的朱宸濠一直心怀篡夺王位的阴谋，为了拉拢人才，他派人携带重金聘请文徵明。文徵明推说重病在身，所以不肯拜见，不收聘礼，不回辞信。其实，他在科举路上屡试屡败，面对这天降的福运，他还是毫不犹豫地回绝了。他宁愿在明灭残灯下埋头苦读，凭真本事去应考。他宁愿在盈尺墨画中怡情遣兴，也不愿染于污棹。所以，于他，再多的劝，都无济于事。若干年后，文徵明从京城辞官返吴后，他不问世事，不慕繁华，开始以翰墨为乐。因为文徵明的成就渐佳和地位日显，前来求取诗文书画的人越来越多。倘是普通人提出请求，圆融温和的文徵明都会欣然接受。但若是宗室藩王、中贵官宦、外夷诸国，他绝对不肯答应。即便在内阁首辅严嵩78岁生日时，为了请文徵明做祝寿诗，温州知府亲自登门，却还是吃了闭门羹。他一生持重，固守着自己的原则，在唾手可得的名利面前也端谨异常，从不顺服。《老子》中讲到，“见素抱朴，少私寡欲。”行走于世，人应该保守本真，不囿于物欲，不累于世俗。对于文徵明来说，时光雕琢他经年，风霜冷冽他眉目，他的朴拙之气已变成一种内涵，化作一种风骨。品行高洁的他不仅创造了典雅整饬的惊世之作，也促成了刚方贞介的千古佳话。不为老去入樊笼唐代诗人许棠有诗云，“眠云机尚在，未忍负初心。”心有所念的人，不会为了贪图享乐而混沌度日，哪怕是道阻且长，也会逐心而行。文徵明就是这样的人。在漫长的二十八年中，文徵明共参加了九次乡试，每次都铩羽而归。但是多年勤勉于习书作画，他的名望已隆。经人推荐后，他到北京为官，担任翰林院待诏一职。在看似风平浪静实则暗流涌动的官场，生性耿直的文徵明总是显得格格不入。因为是他人荐举，所以他在翰林院里备受排挤。加之可以仰仗的人接连离开了京城，他更加孤立无援。即使如此，一些官员向文徵明讨要字画，他不假思索地严词拒绝。晚将白首的他不愿为了改善自己的处境，用自己的能力换取旁人卑微的接纳。曾仰望小半生的宦海生涯到底是不适合自己，他在三年后果断选择了辞官。他厌倦了纷繁迷乱的尔虞我诈，一心想回到心心念念的诗意苏州，回到性灵悠游的书画天地，做回从前的自在快活人。得知消息的一些朋友劝他珍惜这来之不易的机会和地位，可他丝毫不为所动。三十年来麋鹿踪的洒脱之人，若为老去入樊笼，岂不悲哉？再三请辞后终于获批，他历尽艰辛，圆了自己的回乡梦。一番安顿后，他又开始了酒散风生棋局、诗成月在梧桐的平淡生活。一番心迹也被展露在笔下，他的画里有老树擎天立、古藤依壁攀的幽境，他的诗里有兰蕙次第开、推窗蝶飞来的雅致。世事难料，很多人在欲望之海中沉浮、迷失，而文徵明看透了是是非非，一心扑在作诗行文中，用笔抒发内心的情怀，展现生命的真趣。远离了纷争的文徵明卸下心理负担、在深深翰墨里享受着晚年的平和时光时，有人嘲笑他犯傻，有人调侃他不知好歹，但是他全然不在乎。因为在他看来，山水有情，草木有意，他寄情则朗，所以植志弗移。经历了激烈的权斗后，文徵明心怀天下的希望破灭，转而投身于自己的书画理想。 他放弃了曾经梦寐以求的仕进之路，却没有因此埋没自己的才能，绘写技法反而日臻完美，最终成为当时江南艺术圈的灵魂人物。所以，即便这一路崎岖坎坷，他依然从心所向，也终至所归。1559年的一天，文徵明在为一位御史的母亲写墓志铭时，置笔安坐而逝。一位德尊行成的书画巨匠，走完了自己的文墨人生，留下了一个时代的风雅传奇。古人言，“抱朴守拙，涉世之道”。很多有所成就的人，往往深谙世事却不世故，历经沧桑却朴拙如初。它不是执拗，不是盲目，而是一种不折不挠的精神，是一种坚定操守的信仰，是一种遵从初心的力量。年少时，他的朴拙是禀性；年长后，他的朴拙却是远见。而这两个字，也成就了文徵明的精彩人生：因为朴拙，他笔墨不倦，数年如一日，终成了蜚声于世的书画大师；因为朴拙，他志洁行芳，不屈从权贵，当真是盛名传扬的谦谦君子；因为朴拙，他恬适自甘，又恪守己心，不失为至真至诚的本色之人。最终，他从平平无奇的平庸之辈成长为留芳千古的全能才子，活出了世人仰望的风采。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《西西里的美丽传说》：人最大的恶，是见不得别人好


几周前，《星期日泰晤士报》对57岁的影星莫妮卡•贝鲁奇做了一次专访，并刊登了她的近照。不少网友在留言区写下了相同的一句话：“她有皱纹了，也变胖了，但她仍旧美丽。”这句话，正是她的成名电影《西西里的美丽传说》中的一句经典台词。20年前，莫妮卡的魅力被大导演朱塞佩•托纳多雷发现，并将其完美地呈现在了电影里。可当你看完这部电影，你会发现这个发生在西西里岛的美丽传说，一点儿也不美，反而让人感到愤懑和压抑。莫妮卡饰演的女主角玛莲娜，仅仅因为太过美丽，就遭受了无尽的屈辱与伤害。她的故事，让我们看见了人性里的一种恶。那就是，总有一些人见不得别人好，看不惯别人受欢迎，最好是活得永远不如自己。嫉妒，滋长出太多恶意1941年暮春，咸湿的海风吹醒了西西里岛上的少年。他们成群结队，飞一般穿过破旧逼仄的小巷，只为邂逅“小镇女神”玛莲娜，感受她散发出的迷人气息。其中，13岁的男孩雷纳多，显得尤其紧张和兴奋。当他的目光投向玛莲娜婀娜的身躯和飘逸的长发时，他的心似乎长到了她身上，他决定做玛莲娜忠实的护卫，永远追随她。因为羞涩，雷纳多不敢上前搭讪，他只能白天远远地观望，晚上悄悄地偷窥。其实，不只是雷纳多，小镇上所有的男人，都被玛莲娜的美貌深深吸引。可是对玛莲娜而言，美貌非但不是好事，反而为她引来了女人们疯狂的嫉妒。她们对玛莲娜总是怒目相视，甚至毫无根据地造谣，极为恶毒地诅咒。尤其是玛莲娜的丈夫随军出征后，关于她的谣言，更是喧嚣尘上。她成了桃色新闻唯一的女主角，聚焦着所有人的戏谑与嘲讽。事实上，玛莲娜从未有什么非分之想，只是个安分守己的普通人。莎士比亚曾说：“那些把嫉妒和邪恶作为营养的人，见了最好的人也敢去咬一口。”有些人改变不了“不如人”的事实，内心便从嫉妒中滋长出无尽的恶意。整个小镇上，没有一个女人愿意和玛莲娜做朋友，也没有一家公司愿意聘用她。甚至有人给政府写信诬告她不守妇道，导致了玛莲娜的父亲丢了工作，并与她绝交。渐渐地，玛莲娜再也不想出门，她整天待在家里，想不通自己到底得罪了谁。作家扇骨木说：“有些人，就算你没得罪他，他也会嫉妒你，诋毁你，甚至想毁灭你。”这些人看到别人比自己漂亮，就绞尽脑汁造谣生事；看到别人过得幸福，就想方设法使点绊子；看到别人好事将近，就损人不利己地去阻挠……即使你什么错都没有，在他们眼里，你活得好，就是最大的错。人性善妒，我们要学会克制内心的贪婪。否则，害了别人，也跑偏了自己的人生方向。格局越小的人，越见不得别人好古人云：“妒人之能，幸人之失。”那些习惯嫉妒的人，总爱看别人出丑，最好是对方遭遇点什么不幸。这天，战场上传来了玛莲娜丈夫牺牲的消息，玛莲娜悲痛欲绝，其他人却显得异常兴奋。女人们感慨老天有眼，男人们则想尽办法上门骚扰。其中，牙医库西马诺就是最为无耻的一位。他时常大半夜徘徊在玛莲娜的家门前，并不知羞耻地大声示爱。可笑的是，他的妻子没有怨恨他，反而将玛莲娜告上了法庭。情急之下，玛莲娜求助律师森托比，帮自己渡过了难关。可是，森托比也不是什么好人，他拿律师费逼迫玛莲娜做了自己的情妇。后来，德国兵占领了这座意大利小镇，人们的日子愈发艰难，不少人活在饿死的边缘。危难时刻，竟没有一个人关心时局，反而都心怀鬼胎地盯着玛莲娜。男人们受不了她因服侍德国兵受到庇佑；女人们更是因为她吃饱了肚子而愤愤不平。事实上玛莲娜过得并不好，无依无靠的她不过是为了一口吃的，才走进德国军营。只是在其他人眼里，她仿佛生活在天堂中。怒火在人们心中愈演愈烈，只需一个出口，就能将玛莲娜烧成灰烬。德国撤军后的某一天，女人们把玛莲娜从家里拖到大街上，撕烂她的衣服，狠狠地殴打她，直到玛莲娜衣不蔽体，浑身是血。当她们像一群恶狼扑向玛莲娜撕咬时，那些爱慕他的男人，却在一旁静悄悄地看。玛莲娜崩溃了，她冲着人群咆哮，可回应她的，只有一声声刺耳的“滚”。第二天，玛莲娜走了，一个人去了远方。心理学上，有个“螃蟹效应”：当篓子里有一只螃蟹时，它总会努力往外爬，但放入两只以上的螃蟹后，反而不用担心了。因为，每当有螃蟹想要往外爬时，他的同伴就会拖拽它，然后一起跌回篓子。生活里，总有一些人活得像篓子里的螃蟹，眼睛只盯着同伴，却无视整个生存的局面。他们的想法很简单，你要么活得不如我，要么和我一样差，但绝对不能活得比我好。至于生存环境、人生规划、品德修养什么的，他们反而从来没有放在心上。很多时候，格局越小的人，越只会眼红别人。“见不得别人好”的人，其实不堪一击玛莲娜走后，人们继续在动荡的岁月里，过着贫苦又无聊的生活。这天，玛莲娜的丈夫尼诺，忽然出现在了广场上。原来，战争夺走他的健康和一根胳膊，却并没有使他丧命。他发现自己的家被一堆乞丐霸占，自己的妻子也不知去向。渐渐地，尼诺听闻了妻子当年的事，他不相信妻子是大家口中的“荡妇”，但他对发生的一切都无能为力。就在尼诺不知所措时，他收到了一封匿名信。这封信，其实出自男孩雷纳多之手。雷纳多不仅为玛莲娜澄清了事实，还告诉了尼诺，当年玛莲娜乘坐的火车开往了墨西拿。如果说，从小镇上找出唯一一个好人，或许就是雷纳多了。他对玛莲娜的爱慕不比任何男人少，但只有他做到了用心守护。几天后，尼诺消失了，和当初玛莲娜的消失一样，没有引起任何波澜。但故事远远没有结束，一年后，尼诺带着玛莲娜回来了。当他们挽着胳膊，坚定地穿过广场时，那些欺辱过他们的人，竟不敢与之对视。似乎有种力量，从这对苦命人身上散发出来，帮他们击退了所有的恶意。回来后的玛莲娜像变了个人，她不再躲闪，也完全不在乎别人说什么。她坚定又从容地过着自己的日子，每天把自己收拾得干净得体，挎着篮子去集市上买菜，回家后，为丈夫烹制美味的菜肴。相反地，当初那些见不得她好的人，却蔫了。他们不再散布谣言，不再背后诋毁，不敢直视玛莲娜的身影，甚至还有些人向玛莲娜主动示好。其实，“见不得别人好”的人，是不堪一击的。只需无视他们，把自己的日子过好，就是对他们最大的回击。爱默生曾说：“强者容易变强，正如弱者容易变弱。”对待爱妒之人，最好的办法，就是选择忽视，用一颗坚韧的心，为满身风雨的自己撑起一把伞。《瑜伽师地论》有言：“心怀染污不喜他荣，故名为嫉。”嫉妒，源自一个人的贪婪与自私，它将人性中的“恶”放大到极致，令人不寒而栗。《西西里岛的美丽传说》，最终呈现于荧幕之上的，不仅仅是一个漂亮女人浴火重生的故事，更是一场显微镜下的人性大戏。玛莲娜，背负着“美丽”的原罪，落入一张嫉妒结成的大网。当她从九死一生的险境中走出，才发现那些见不得她好的人，只不过是脆弱的“纸老虎”。当你看完这部电影，或许会因那些残忍至极的情节感到难过，但别忘了，这之中也包含了玛莲娜的破局之道。那就是，我们既不做善妒的人，也要让自己变强，不惧怕人世间的险恶，勇敢地活出自我。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 冰心与梁实秋互写悼文：有一种朋友联系少，却永远忘不了


冰心曾说：“世界上最美好的东西，莫过于有几个头脑和心地都很正直的严正的朋友。”冰心与许多同时期男作家相交甚笃，如老舍、巴金、梁实秋、萧乾等。上世纪八十年代，梁实秋的学生胡百华和梁实秋的长女梁文茜一同去拜访冰心。当他们把梁实秋与第二任妻子韩菁清的照片送到冰心手上时，她很激动地指着漂亮的韩菁清说：“他这一辈子就是过不了这一关，他这一辈子就是过不了这一关！”当胡百华回台把冰心的原话转告梁实秋时，梁先生一笑：“我呀，她那一关我倒是稳当当地过去了。”相识，从龃龉到欢愉其实相识之初，冰心和梁实秋之间是有芥蒂的。1923年8月，包括冰心、吴文藻、梁实秋、林徽因、梁思成和许地山在内的一百多名留学生，从上海乘邮船赴美。许地山介绍冰心和梁实秋见面时，梁实秋对冰心无甚好感，觉得她冷冷的，不太容易亲近。他问冰心：“您到美国修习什么？”冰心答：“文学。”继而反问：“您修习什么？”梁实秋答：“文学批评。”梁实秋也是调皮促狭的很。其实，那年的7月，梁实秋在《创造周报》上对冰心的诗歌进行了尖锐的批评。冰心的诗歌细腻柔婉中带有深刻的哲理，轻灵凝练里含着隽永的意蕴，而梁实秋主张诗歌必须是情感充沛的。因此，在文学理念上，两人是有分歧的。可是，毕竟都是年轻人，随着邮轮上的进一步相处，梁实秋发现冰心表面上固然有几分矜持，实则为人十分善良。而梁实秋幽默风趣，与之相处如沐春风。再加上冰心和吴文藻很谈得来，而吴文藻又是梁实秋的好友，因此，两人冰释前嫌，相谈甚欢，也成了好友。为了打发漫漫旅途中的无聊时光，梁实秋等人办了一个名为《海啸》的壁报，他向冰心约稿，冰心爽快答应，隔天就给他送来了自己写的三首小诗。一次编辑会后，梁实秋告诉冰心自己留学之前与女朋友话别大哭一场的事。这件事毕竟属于个人隐私，梁实秋肯坦率地讲给冰心，可见，他也是把她当成了知己。心理学上有一个“吸引力法则”，人们总是倾向于跟自己同类型的人相处，一群人聚在一起，多多少少都能找到一些共性，这些共性，就是他们之间的吸引力。对善良真诚的人来说，能吸引他们的大概唯有真心了。到了美国之后，冰心与梁实秋分赴不同的学校。这一群远赴美国的中国留学生组织了一个“湖社”，约定每月聚会一次，在慰冰湖上泛舟野餐，探讨学术方面的问题。梁实秋等人成立了中华戏剧改进社，别开生面地用英文来表演中国传统戏剧，闻一多、林徽因、冰心等人都参加了这个社团。在排演戏剧的过程中，旁人不仅打趣梁实秋和冰心，还打趣梁实秋和另一位女生，后来这位女生订婚了，冰心就调侃梁实秋：“朱门一入深似海，从此秋郎是路人。”梁实秋很喜欢“秋郎”这俩字，回国后甚至以此为笔名写了不少文章，足见两人关系之亲厚。张欣老师曾经说过，成年人的友谊最难得，为什么呢？因为既要同频又要共情。同频，指的是彼此有机缘共处同一个时空，共情则是同频基础上的进一步升华，这需要彼此之间的相互理解和包容。彼时彼地，梁实秋也早已改变了对冰心的看法：“逐渐觉得她不是恃才傲物的人，不过对人有几分矜持，至于她的胸襟之高超，感觉之敏锐，性情之细腻，均非一般人所可企及。”年轻人在一起多的是浪漫和热闹，冰心和梁实秋之间则更多了一份温厚和懂得。相知，从朋友到知己然，两人的关系仅止步于此。1927年2月，梁实秋与程季淑结婚了；1929年，冰心则与吴文藻结了婚。冰心和吴文藻新婚后不久，梁实秋和闻一多同去他们新居拜访，两人左顾右盼，缓缓踱了一圈之后，又同时出门了。新人正困惑不解之时，只见两位先生手里拿着烟又回来了，笑说：“你们屋子内外一切布置都不错，就是缺少待客的烟和茶。”冰心恍然，心内感激。真正的朋友便是如此吧，从来不会当面揭穿你做得不够好的地方，只会不动声色帮你把事情做好，并且不求任何回报。不久后，冰心夫妇去上海任教。1930年，梁实秋也应聘到了青岛大学。梁实秋知道冰心一直对青岛殷殷向往，便三番五次写信给冰心夫妇，告诉他们带着夫人和孩子在海边捉螃蟹、掘沙土是如何如何有趣，并邀请他们来青岛。但此时的冰心身体一直抱恙，常周期性呕血，缠绵于病榻之上，去青岛小住的夙愿终究是未能实现。人生这趟列车，有人上，也有人下，年轻时候无话不谈的朋友，也常因为结婚有了孩子而渐渐疏远，终至陌路。但也有一些朋友，即便很少见面，也依旧宁静淡远，再次相逢，感情依旧不变。1937年，日寇侵华，北平陷落。梁实秋来到昆明，后又转重庆。1940年，冰心和吴文藻也来到了重庆。冰心夫妇住在歌乐山上的屋子四四方方，她取名“潜庐”。此地虽简陋，然谈笑有鸿儒，往来无白丁，梁实秋、老舍、巴金、郭沫若等人就常去造访。冰心如此描述那段时光：“夜中一灯如豆，也有过亲戚的情话，朋友的清谈，有时雨声从窗外透入，月色从窗外浸来，都可以为日后追忆留恋的资料。”有一次，梁实秋途经歌乐山去城里办事，没来得及下车造访潜庐。冰心知道此事后写了一封信给梁实秋，薄嗔道：“你近来如何？听说曾进城一次，歌乐山竟不曾停车，似乎有点对不起朋友！”这便是朋友之间最好的相处之道，你同我说真话，我与你诉衷肠；你对我坦诚相待，我与你情真意切。彼此之间不因迎合而矫揉造作，也不因讨好而虚与委蛇。如此相处，无须顾虑，也无须防备，这样，心才不会累，关系才长远。梁实秋在重庆的居所名曰“雅舍”，因他天性开朗风趣，常是高朋满座。1941年1月5日，一帮朋友给梁实秋过40岁生日，梁实秋让冰心题字。冰心略一思索，一挥而就：“花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一，便不能做人家的一个好朋友。我的朋友之中，男人中只有实秋最像一朵花。虽然是一朵鸡冠花。培育尚未成功，实秋仍须努力。”众人抚掌大笑，乐。在风趣的梁实秋面前，温婉的冰心骨子里那点俏皮展现地淋漓尽致。而梁实秋也很珍惜冰心的这幅题字，去台湾后一直带在身边。抗战后，梁实秋一直有惶然不知所终之感，冰心写信安慰他：“你能吃能睡，茶饭无缺，这八个字就不容易。”作家瑞卡斯说：“世间最好的默契，并非有人懂你的言外之意，而是有人懂你的欲言又止。”人这一生，最幸福的事情大概是遇到一个懂我们的人。他理解我们欲言又止背后的沉默和孤独，他懂得我们开朗外表掩藏下的彷徨与苦痛。这一切，他懂，他感同身受。人生得此知己，夫复何求？相扶，从此生到来世抗战结束后，梁实秋一路辗转，最后去了台湾。1951年，冰心夫妇回到了北京。三人之间，隔了一条浅浅的海峡。谁知这一隔，竟是永生不复得见。世事仳离，时局动荡，人间万象都是友情的试金石。1969年，梁实秋得到消息，说冰心夫妇已经亡故。他悲恸不已，写下悼文《哀冰心》。后收到友人来信，方才知晓这个消息是误传。梁实秋“惊喜之余，深悔孟浪”。后来他得知，冰心已经看到了他这篇悼文，他不由感慨道：“现在我知道冰心未死，我很高兴，冰心既然看到了我写的哀悼她的文章，她当然知道我也未死。现在彼此知道都还活着，实在不易。”有时候，友情也如同婚姻，唯有经历过一番风雨，才能更加纯粹和坚韧。1982年，梁实秋写下《无关门》：“春有百花秋有月，夏有清风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人生好时节。”托女儿赠予冰心夫妇。梁文茜说：“爸爸让我带句话，‘他没变’。”冰心笑着回应：“我也没变。”对话背后的含义旁人不得而知，知道的，大概唯有这两人。人与人之间的感情向来不易，既要耐得住岁月的消磨，也要经得起利益的考验。冰心和梁实秋之间的友情穿越过时代的粗粝沙尘，时光漫漫，人生海海，然而这些都不能让他们失去心有灵犀的默契。因为不易，所以才珍贵。1985年，梁实秋的散文集《雅舍怀旧——忆故知》出版了，冰心欣然作序。岁月如同白云苍狗，转眼间，大家都成了耄耋老人。冰心在序文里深情回忆抗战胜利至今40余年的生涯，写道：“大家都是80以上的人了，回来畅谈畅游一下，如何？”“我和文藻和你的儿女们都在等你！”“怀乡”，是晚年梁实秋笔下非常突出的情结。尤其是那个有着“陶然亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声”的北京城，他是夜夜思念而不成寐。彼时，两岸关系和缓，台湾同胞可以回大陆探亲访友。冰心也在日日期盼着老友的归来，谁料，她不曾等来风雨故人，等来的却是老友不幸逝世的噩耗。1987年，梁实秋先生在台北因心梗病逝，心中尚带着晚年无法落叶归根的遗憾。梁实秋曾说自己一生有四大遗憾：一、还有太多的书没有读；二、与许多鸿儒没有深交，转眼那些人已成为古人；三、亏欠那些帮助过他的人的情谊；四、陆放翁但悲不见九州同，亦有同感。是啊，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。人生处处遗恨，始终难以完满。短短一个月，87岁的冰心写下两篇悼文：《悼念梁实秋先生》、《忆实秋》，字字含泪，句句啼血。“实秋身体一直很好，不像我那么多病。想不到今天竟由没有死去的冰心，来写忆梁实秋先生的文字。”“我怎能不难过呢？我们之间的友谊，不比寻常啊！”1999年2月28日，“世纪老人”冰心在北京逝世。这一段故事，也永远消散在了历史的风尘里。冰心和梁实秋，从一篇文学批评开始，恰同学少年，至后来一同赴美留学，挥斥方遒。及至后来时局动荡，天各一方，却始终未能断绝千丝万缕的联系。他们不仅是心灵上的知己，更是人生中的支柱，互相搀扶着走过各自不同的人生。有一种朋友，即便联系少，却始终忘不了。就像汪曾祺所言：“世间最为普通的事物，平中显奇，淡中有味。”真水无香，至味清欢。真正的友谊，就像那一杯清远甘甜的茶，时间愈久，愈是醇香绵长。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个戳心的故事：“我后悔把儿子培养得太出色了”


近日，看到一段自拍视频，不忍泪目了。湖南一位年过8旬的独居老人，黯然对着镜头说：“我呀，太孤独了，我的儿女们，都不在我的身边。我不知道怎么样才能过下去，一天三餐饭都懒得做了。过去，家人都说我做的饭菜最好吃，而现在，我连自己都觉得不好吃了。我的女儿在美国，我的儿子在广州，我有8个孙子，但他们都不在我身边。他们为了生计，为了家庭，不可能为我就不干活了，我想得开……”老人言语中夹杂着对儿女的体谅，对生活的淡然，但更多的是无尽的孤独。看到老人的这段话，无数网友破防了，不由想起自己的父母，也联想到了自己年老之时。有人难掩忧伤地说：“看得眼泪流，这是不是我们以后的生活写照，现在拼了命为儿女奔波，以后又会如何？”也有人把重心聚焦在儿女身上，评论道：“成绩好的儿女是来报仇的，成绩差的儿女是来报恩的。”“优秀的儿女都不会留在身边，反而没什么成就的多数都陪在父母身边。”每每看到老人无人陪伴的场景，总有人苍白无力地说：“千万别把孩子养得太优秀……”刹那间，仿佛“儿女越优秀，老人越孤独”成了不争的事实。现实真的是这样吗？曾几何时，我们一心只想把孩子培养得更优秀点，希望他们少走坎坷泥泞之路，少尝生活的苦。而当孩子如愿长大后，我们又不禁感慨或许平凡会更好，他们便能永远留在父母身旁。一前一后，矛盾丛生，这是父母内心爱与思念的对峙，也是现实困境中的无助。12月22日，一起特殊的法院调解在网络上引起轰动。湖南常德一对84岁的父母，因300块钱生活费把儿女告上了法庭。两位老人有三个儿子和一个女儿，之前他们一直和小儿子生活在一起。可今年5月，小儿子因身患疾病无法再赡养老人，其他子女也不愿接他们回家。两位老人便成了无人照看的孩子，只能佝偻着身体自给自足。由于没有收入来源，他们希望儿女们合力出点生活费。按照法律规定，老人本可以要求儿女每月给2500元的生活费，但他们怕影响儿女生活，只要求给300元就行。可这个简单的诉求也被儿女们拒绝了，无奈之下，两位老人只好向法院求助。在调解过程中，连法官都不忍落泪说：“他们要求的300块钱，只是你们少买一件衣服的钱，这样的父母，你们哪里去找？”区区300块的生活费，父母还要通过法院向儿女讨要，何其悲凉。不难想象，两位老人平日里又怎能奢求儿女的关爱与陪伴，生活过得有多艰难，又有多孤独。原本血浓于水的亲情，却不如陌生人的体谅，是因为子女太优秀吗？答案无疑是否定的。之前，上海90多岁老人把房产赠与保姆的新闻，震惊全网。周老爷子在上海有价值千万的房产，每月还有6000多的退休工资。可周老爷子把所有财产都留给了保姆帅女士，只因“所谓一世亲情，不及一刻陪伴”。虽然儿女都在上海，但很少回来看他，陪他。有次老爷子动手术，希望儿女能留下来陪陪自己，可儿子说要去参加朋友的喜宴，女儿说要送孩子去上课，只留下老人和保姆在医院。经过7个多小时的手术，老爷子醒来后只见保姆守在身旁，眼泪瞬间流了下来。不贴心的子女，纵使近在咫尺，也抚慰不了老人的心灵。那些言行中透露出来的冷漠，只会让父母徒增凄凉与忧伤。老人的孤独，与儿女优秀无关，与亲子依恋有关。网友@是非事在敬老院工作，他道出了老人们孤独的真相。他所在的敬老院服务很好，设施齐全，老人平日里有人看护，不愁吃穿。但老人们的眼神总是很空洞，提不起精神来。很多老人没事坐在门口等待儿女来看望，如果来了，就喜笑颜开；如果没来，就偷偷抹泪。网友说：在这里的老人不愁吃穿，但心灵没有寄托，因此会感到孤独。而很多儿女不能频繁来探望，也不是不孝顺，而是真的脱不开身。生活中，有太多的身不由已，儿女有身不由己的无奈，父母有身不由己的想念。父母的孤独，多数源于：因为想念，所以孤独。作家渡边淳一说过：日本很多年轻人身在大城市，父母居住在乡下，两代人的价值观非常不同，交流又越来越少，亲情纽带的疏松，导致出现了“孤独死”的现象，中国今后或许也会面临这样的问题。时代不同，观念不同，无形中就拉长了亲情的辐射线。无论哪个国家，无论多不愿意承认，父母与子女之间，终究是一场渐行渐远的旅程。面对孤独的侵蚀，是每个父母不得不经历的考验。撒贝宁曾透露过自己把父母接到北京的经历。撒贝宁和妹妹都已在北京安家，父母一直在武汉工作生活，时常很想念他们和孩子。父母退休后，撒贝宁决定把父母接到北京一起生活。可父母到北京后，他工作很忙，能陪伴父母的时间很少，更多的时候，还是父母俩人在家中四目相对。父母失去了武汉熟悉的圈子和环境，反而显得愈发无助和孤独。现实就是这样，无论是儿女远在天涯，还是近在身旁，父母都难免会感到孤独。儿女有自己的家庭要照顾，有繁重的生活要应对，能休憩的时间，真的少之又少。每个人到最后，都无可避免地孤独，没有谁能永远陪伴谁，即使儿女也一样。据我国第七次人口普查结果显示：全国人口总数为14.12亿人，其中60岁以上人口为2.64亿人，占总人口数的18.7%。这就意味着，每7个人中就有一个老人在面临如何安度晚年的问题。时代的车轮滚滚向前，各种养老概念也在氤氲而生，这3种新型养老方式，你必须要知道。1、互助式养老近几年，在上海、北京、广西等多个城市兴起了一种“时间银行”的互助式养老。这是美国人埃德加·卡恩倡导的一种公益活动。简而言之，就是低龄老人服务高龄老人，帮助有需要的老人打扫卫生、做饭、陪护就诊等等，以服务时长换取积分。服务他人的同时，老人也能锻炼自己的身心，待到年迈时，还可以用积分兑换等价的服务。2、田园式养老在离武汉市区70公里之外，有一个网红养老村，这里山清水秀，居住着很多武汉来的退休老人。他们相邻而居，每天早起喂鸡养羊、收拾菜园，闲时就钓鱼捉虾、喝茶聊天，过得忙碌而又惬意。现在越来越多老人喜欢回归田园，一方面是为生活清净，另一方面是不想打扰儿女的生活。因此，“田园式养老”成了无数老年人的向往。年暮之时，和几个朋友归隐田园，种点瓜果蔬菜，笑谈生活日常，不失为一种享受。3、旅居式养老沈阳有对73岁的夫妻，自驾旅居养老22年，走过25万公里，1000多个景点。他们一个负责路线导航，一个负责开车驾驶，就这样携手走遍了祖国的山山水水。更令人诧异的是，旅居多年，原本确诊癌症晚期的妻子，身体也痊愈了。很多人心中都潜藏着一个旅行梦，年轻时为了生活和孩子，反复推迟出行的进程。儿女长大成人后，不妨出去看看大千世界，见识山河壮阔。前半生为生活，后半生为幸福，此生方得圆满。网上有句扎心的话：“原本以为青山不会老，当我看见山上的枯木时，我才知道它已经老去；原本以为河流不会老，当我看见河流的时候，我才知道我已经老去。”岁月悄然流逝，万物终将老去，每个人都会有老去的一天，容不得商榷。尚且年轻时，不妨早做谋划，即将年迈时，不妨放平心态。最值得铭记的是，我们即使老去，也终究是父母的儿女。有空多回家看看，别让父母心寒，哪怕是一个嘘寒问暖的电话，也能让父母展露笑颜。点个【在看】，愿你年轻时无遗憾，年迈时不悲伤；更愿所有老人被温柔以待，晚年充满阳光。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）一发言就紧张、讲话没人听怎么办？和家人沟通不畅，情绪容易激动怎么办？缺乏沟通技巧，职场和生活处处受阻怎么办？1月9日晚上20:00 原中央电视台《正大综艺》主持人现央视创造传媒艺术副总监王雪纯分享如何轻松搞定沟通难题成为关系高手长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《朗读者》：被自卑困住的人，需要用一生去弥补


1995年，德国作家本哈德·施林克写出了他最富盛名的小说《朗读者》（又译《生死朗读》），使德语小说第一次登上了纽约时代杂志畅销书排行榜冠军，轰动世界。有的人从书里看到爱，有的人从书里看到罪。故事中的女主角汉娜，羞愧于文盲，渴慕着真情，却又骄傲否认难以泯灭的罪行。造成她人性的矛盾与可怜，都源于两个字：自卑。而与她相爱的那个少年也是如此。自卑的原因和表现各有不同，但唯一相同的是：他们困于自卑，于是一生都在为此赎罪。自卑的人，连爱都无法握住二战后的柏林，那个冬天异常寒冷。15岁的少年米夏尔遇见了36岁的汉娜，他们并不知道，彼此将会是此生的劫数。那天，得了黄疸病的米夏尔，在上学路上止不住的呕吐。当他头昏脑胀快要支撑不住时，一个美丽的中年女人，不仅一把扶起虚弱的他，将他搂在怀中轻声抚慰，“孩子，起来，没事了”，还帮他冲洗地上的污秽物。只这一刻，米夏尔几乎就爱上了她。她，就是汉娜。米夏尔不知多久没有体会过这般温柔舒服的感觉。因为体弱多病，他在家里并不受宠，因为贫穷普通，他几乎成为同学之中的透明人。他的自卑，大概来自，认定了这世上，不再有人在乎他。那个美丽的女人，对他来说，仿佛冬日里的暖阳。他渴望被她温暖和治愈。病愈后，米夏尔打听到汉娜的家，捧着一束花来找她。看着这个笨拙又痴恋她的少年，汉娜终于卸下心防，一段不伦的恋情悄然发生。他们享受着秘密恋情带来的快乐与激情，像所有普通的恋人一样。唯一不同的是，汉娜每次约会都要求米夏尔为她朗读，她会为书中滑稽的情节大笑，也会为书中悲伤的语句落泪。她沉浸在书中世界的动情样子让米夏尔完全沦陷。米夏尔发现，每当有不愉快，只要主动为她朗读，气氛瞬间破冰缠绵。他学会用朗读控制着汉娜的情绪，用学习的优越去引起汉娜的重视。与一个成熟性感的女人交往让米夏尔逐渐打破自卑，变得自信，为她坚持不断的用心朗读让米夏尔功课开始变好，他不再孤僻，有了朋友，收获了关注，重新找回自信。随着米夏尔变成开朗自信的少年，汉娜的心却渐渐沉郁。看到米夏尔身边青春靓丽的同学，她只是个不再年轻的女人，唯一的赢面是米夏尔现在对她的沉迷。更何况，她的心里还有个隐藏的秘密——她从不亲自朗读，从不翻开书本，只因为，她是个文盲。这酿造了汉娜深埋心底的自卑。汉娜以年龄和阅历，始终占据着与米夏尔感情的主动权，米夏尔为她专属朗读，让她的自卑得以救赎。当米夏尔不再只是她的米夏尔，她生出了无法掌控的害怕：这段感情能有什么结局?难道像张爱玲写的那样：“男人彻底懂得一个女人之后，是不会爱她的。”争吵与冷战不断盘踞他们的生活，最终，汉娜借故工作变动，选择不辞而别。这段恋情戛然而止。《自卑与超越》一书认为，追求掌控感和优越感是人的本能。这段爱情对于两个都曾自卑的人来说，犹如一根救命稻草，两个人都渴望抓住它上岸。只是他们抓住的是不同的两端，一方上升一方必然下坠。一如还在热恋时，米夏尔为汉娜写下的那首诗：当我们敞开心扉时，我们合二为一。这之后，‍我是我，你是你。掩饰自卑，是一种自我毁灭八年后，当米夏尔再次遇见汉娜，他已经退去稚嫩，是名法学院的学生，常随教授旁听庭审。他们相遇在肃穆的法庭。这是一桩关于审判二战战犯的案子，其中的被告之一，正是一别不见的汉娜。二战期间，汉娜加入党卫军，在一所小集中营担任看守，她的工作是负责每月挑选囚犯送上“死亡之旅”——奥斯威辛。在一场火灾中，看守锁住300多名犹太人，最后这些人中只有一对犹太母女幸存。米夏尔陷入深深痛苦，当年自己一腔热血的沉迷，却对恋恋不忘的汉娜一无所知。也在这一刻，他发现，汉娜已经不再是风韵犹存的天使，而是屠杀犹太人的恶魔。其他5名看守口径一致的否认罪状，只有汉娜主动承认了，但伴随而来的是无知带来的迷惑，她认为她所做的一切都是上级要求，甚至反问法官：“如果是你，你会怎么做？”在最后一场庭审中，法官拿起一份详细记录着屠杀行为的报告。其余5个看守一致指认汉娜是写下这篇报告的主谋。法官让汉娜写字对照笔迹，汉娜犹豫了。因为自卑所以羞耻，当自卑无限放大，掩饰自己是汉娜面对世人唯一的武器。她害怕别人瞧不起她的眼神，尤其是当她发现了旁听席上，昔日爱过的男孩米夏尔。她如何能当着他的面自揭其短，节节败退？此时，米夏尔回忆起以前相处的点点滴滴以及为她朗读的种种细节，突然惊觉汉娜根本不识字，当然无从知晓这份报告。米夏尔也许是能够唯一证明汉娜的证人，但他不敢说出真相面对羞耻，只能保持沉默求得体面。后来他做出与当年汉娜一样的选择，不告而别。最后，汉娜因为隐藏自己是文盲而拒绝做笔迹鉴定，又因没有其他证人，她被认为是主犯，被判终身监禁。自卑的人总爱追求完美，其实是无法接纳不完美的自己。把自卑埋放在心中隐藏的角落。现实中我们又何尝不是？在外赚钱辛苦，却回家乡营造出“满地是矿”的假象；明明痛失爱情，却故意大声喊出“单身快乐”的宣言；貌合神离的婚姻，却人前狂秀恩爱证明琴瑟和谐……现实中人越缺啥怕啥，越爱隐藏啥，甚至不惜拼命制造自己很强的假象，殊不知这样更容易把自己推向另一种毁灭，不能直面真实的自己，就是杀死真实的自己。隐藏自卑便永远无法真正超越自卑，真正变得强大，反而会终其一生，为自己的自卑买单。超越自卑，与自己和解第一次汉娜悄然离开，带走了米夏尔的真爱。第二次米夏尔挣扎离开，带走了彼此生活的希望。从此，这个少年今后所有的成长都似乎在惩罚自己，他虽功成名就，早已不是那个怯懦的男孩，但婚姻失败，不再去爱，生活不再完整而快乐。心里有了无法言说的秘密，这个秘密甚至比爱背负了更沉重的道德枷锁，罪恶感把他又变成了沉默寡言的自卑男人。于是他开始在每个深夜为汉娜重新朗读，并把录成磁带陆续寄去狱中。之后便整整十年，从未间断。他知道，救和赎，是他们余生共同的功课。汉娜不可置信地打开这份礼物，当听清那是米夏尔的朗读时，不禁潸然泪下，心中溃不成军。她终于放下曾经最看重的自尊和骄傲，向管理员借来原书，比照着录音带，一笔一划的自学写字，向脱离自卑迈进了一大步。在米夏尔持续为她录音的第四年，他收到了汉娜的第一封信，米夏尔看着那稚嫩的笔迹，明白了，她已经学会了写字。生活会有很多错过和迟来，但只要愿意开始，一切都不晚。这世上，除了自己，没有什么能拯救自己。米夏尔由衷为汉娜高兴，汉娜也获得了减刑，十八年后即将出狱。米夏尔为她打点好安顿之处，在出狱前夕与她见了一面。此时汉娜已经金丝变成银发，皱纹爬上面庞，成为了一个真正的老人。米夏尔没有回应她关于过往情缘的希冀，而是问到她当年被指控的诉讼。面对那些错，汉娜只淡淡地说：“人死不能复生。”彼此失望油然而生，米夏尔转身离去。心理学家阿德勒曾写道：“一段经历、一段创伤，不会是一个人成功或者失败的原因。人们赋予这段经历和伤害的意义，才会决定我们最终的人生走向。”超越自卑，首先需要对自己有清晰的认知，而不是简单查漏补缺，实现目标。努力改变自己身为文盲的羞愧，只是汉娜对小格局自我命运的挣脱。将自己放在更大的责任与情怀之中，才能真正突破内心的龃龉。汉娜回去后不再单纯的读写，而是真正反思纳粹的行为，这使她看到了罪行参与者的无知和卑劣，那群人中，包括过去的自己。此时，她认识到自己的自卑，是一种更深层次的害怕和忏悔。出狱那天的黎明，汉娜上吊自杀了，死时脚下踩着厚厚一叠关于纳粹的书，并将自己的所有积蓄，留给了当年幸存的犹太女孩。她用这种极端的方式，救赎了难以苟活的灵魂，与自己的自卑和解。遗嘱上歪歪扭扭的字体，拼在一起，叫做“希望”。如果可以选择，没有人希望自己会是自卑的人，每个人都希望自己的人生过得有意义。然而当我们与自卑不期而遇，如何化解变成了终生课题。石康在《那些不值钱的经验》里写道：“隐藏自卑、回避嫉妒、假装自尊，这是我一生中做得最多的事。”但你本可以不必如此。承认自己角色当中小丑的一面，将自卑作为人生的驱动，化解自卑带来的负面与罪恶，做对社会有用的人，你也能够成为更好的自己。愿你向善向上，而不是让你的人生，永远困在自卑里。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 电影朗读者剧照、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 薄太后：真正通透的人，有着清醒的自我认知


近日，随着汉文帝霸陵被发现，一个流传近千年的错误得以纠正。只有瓦器陪葬的帝王陵墓，实在让人感慨，甚至因为过于简朴，被误解了近千年。然而，距离霸陵不远处的南陵，却出土了上百件带有异域风格的金、银饰品，还有丹顶鹤、狍子、金丝猴等陪葬品，大量的珍禽异兽使这座陵墓好像一座皇家园林，其精美奢华完全盖过了汉文帝的霸陵。如此巨大的反差，使南陵的主人薄太后备受关注。作为汉文帝的生母，薄太后到底有着怎样传奇而多彩的一生呢？在汉文帝登基之前，薄太后一直被称为薄姬。她的一生，坎坷又幸运。《史记·外戚世家》记载，薄姬是私生女，她的父亲姓薄，与魏国宗室女魏媪有了私情，生下了她。秦灭魏国后，作为魏国宗室的魏媪人生跌落到谷底，但是在秦末大乱之时，魏媪发现了一线希望。她看中了六国后裔中的反秦武装，公子魏豹在这场大乱中当上了魏王，魏媪毫不犹豫地把正当妙龄的女儿送入了魏豹的王宫，希望借此能东山再起。为此，魏媪还专门找了当时有名的相面大师许负，为女儿算了命。许负看了薄姬的面相后说，当生天子。这句话不仅让魏媪精神大振，也给了魏豹极大的鼓舞。当时秦末乱世，每个人都觉得自己天命所归，如果自己后宫的女人当生天子，自己岂不是也是天子命格？于是，魏豹一不做二不休，叛离了刘邦，先是自立，然后又投靠了当时势力更强的项羽。在刘邦和项羽的一次对决中，魏豹被刘邦军生擒，又投靠了刘邦，后来刘邦的手下看不惯魏豹的反复无常，就杀了他。魏豹被俘后，薄姬作为战利品，被送到了宫中的作纺织布。一次，刘邦偶有兴致，视察织布作坊，意外发现了有点姿色的薄姬，于是下令将薄姬送入自己的后宫。但送入后宫后，刘邦立马将此事抛之脑后了，一年多都没有召见薄姬。本以为有了出头之日，没想到命运之手翻云覆雨，再一次跟薄姬开了个玩笑。“当生天子”的预言成了一个莫大的讽刺，被人传为笑谈。一个偶然的机会，薄姬的命运发生了改变。薄姬小时候有两个闺蜜，一位是管夫人，一位是赵子儿，三人曾相约“先贵无相忘”，后来，这两位闺蜜都得到了刘邦的宠幸。有一次，俩人在一块儿聊天，聊到了薄姬，都嘲笑薄姬命薄。恰巧，这些私房话无意中全让刘邦听到了，刘邦打听了薄姬的情况，顿时起了恻隐之心，当晚就召幸了薄姬。久受冷落的薄姬，对第一次召幸他的刘邦说，昨夜我梦见一条苍龙盘在我肚子上。刘邦高兴地说，这是富贵的象征，我今晚成全你。“苍龙盘腹”的故事是真是假，外人不得而知，但可以肯定的是，聪明如薄姬，绝不会放过人生中的任何一次机会。一次宠幸，薄姬就怀上了孩子，生下了刘恒，但她并没有母凭子贵，从那之后，刘邦再也没有召幸过她。刘邦晚年，吕后和戚夫人斗争得异常激烈。她们的斗争远远超出了后宫争宠的范畴，牵扯到了皇位继承的问题，斗争最激烈的时候，一向强硬铁腕的吕后也感到害怕，甚至不惜跪谢大臣，来保全儿子。最后，吕后请出商山四皓，大获全胜，保住了儿子刘盈的太子之位。在吕后和戚夫人斗得如火如荼的时候，薄姬把自己低到了尘埃里，活成了透明人，她既不争宠，也不站队，安分守己地守着儿子度日。刘邦死后，凡是他生前宠幸的女人，吕后一律将她们幽禁永巷，不许外出，戚夫人更是被做成了“人彘”。唯独不受宠的薄姬，吕后甚至产生一种同病相怜的感觉，允许她跟着儿子去了代地。在吕后掌权的十几年间，刘姓诸王被残害，薄姬和儿子刘恒甘愿守在清苦的代地，避免了朝廷的刀光剑影。在波谲云诡的政治斗争中，薄姬能不被牵连，独善其身，与其说她谨小慎微，不如说她能看清局势，认清自己的处境。不像戚夫人备受宠爱，也没有吕后的功劳和能力，在没有任何实力与资本和别人抗衡时，低调隐忍，机智避退，才是最明智的选择。不得志时，薄太后清心寡欲，与世无争。站在权力巅峰后，她也会毫不犹豫地出手控制全局。汉文帝即位后，薄姬被尊为皇太后，成了后宫最有权势的女人。汉文帝时，周勃因为被人举报谋反，下了大狱，他向汉文帝的舅舅薄昭求救。薄昭听闻后，赶紧入宫找薄太后求情，薄太后也觉得汉文帝这事办得不妥。第二天，汉文帝朝见薄太后的时候，薄太后气呼呼地摘下自己的头巾砸向汉文帝。并怒斥他：“你也不想想，周勃当年拿着皇帝的符节到北军大营去夺吕禄的兵权，他当时权利多大啊，那时候他不造反，现在住在一个小县里，反倒要造反了，天下哪有这样的理？”汉文帝见母后十分生气，慌忙解释说，我刚刚看了审讯记录，知道他无罪，正打算释放他。于是，赶快派人到狱中放了周勃，恢复了他的爵位封邑。薄太后义救周勃，成为传颂一时的佳话。一次，太子刘启和他的弟弟梁王刘武一同坐车入朝，走到司马门，俩人都未下车。守卫司马门的公车令坚决阻止俩人进宫，并上书弹劾二人犯下大不敬之罪。司马门是进入皇宫的外门，进入司马门即进入皇宫大内。依照礼制，百官入司马门，均得下马下车，步行而入。三国时的曹植，就因为擅闯司马门，失宠于曹操。刘启和弟弟被拒之门外，连深居内宫的薄太后都听说了，她过问此事，汉文帝向薄太后脱帽道歉，说自己教子无方。最后，薄太后亲自下诏，赦免了太子和梁王，二人才得以入宫。不是不问世事，无欲无求，而是能拎得清自己的处境。没有能力时，懂得隐藏，实力强大时，也及时出手。晚年的薄太后，为了巩固家族的权势地位。从同族的晚辈中选了一位女子嫁给了太子刘启，可刘启并不喜欢这位薄姓女子，薄太后去世没多久，就废了她的皇后之位。此时的薄太后，再也不是当年毫无存在感的薄姬，关键时刻，也会显示自己一国太后的威严。薄太后的一生，对自己的处境一直有着清醒理性的认识，该隐忍时隐忍，该强硬时强硬。只有认清现实，摆正位置，才能更好地掌控了人生的方向。有人说，薄太后是文景之治的隐形功臣。这句话一点也不为过，汉文帝贤明仁慈，成为一代明君，都离不开薄太后的教导，甚至汉文帝当上皇帝后，薄太后也继续保持着影响力。抛开对朝堂的影响，薄太后也是一位成功的母亲。薄太后生病三年，汉文帝目不交睫，日夜侍奉左右。汉文帝对自己节俭，却从来不亏待薄太后，生前死后都是如此，霸陵的墓葬品平凡无奇，而南陵的墓葬品却珍贵奢华。甚至，汉文帝不想委屈薄太后以嫔妃的身份葬入祖陵，就和薄太后一起离开祖陵区，另葬他处。后世对薄太后也十分推崇，刘秀继位之后，对吕后很反感，觉得只有薄太后才有资格与刘邦在一起，就把吕后赶出来，把薄太后尊称为高皇后。命运曾对薄太后以无情的打击，但她最终靠着自己清明的智慧，淌过了生命中那些险滩暗礁，笑到了最后。往后余生，愿你能审时度势，保持清醒的认知，走好自己的人生路。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 《美人心计》剧照（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 央视著名主持人因病去世：人生有些再见，是再也不见


农历腊月初八，月光明亮澄澈。都说“过了腊八就是年”，可赵赫终究没等到虎年春节。在腊八节这个本应团圆的日子，一个令人悲痛的消息在网上流传：中央广播电视总台著名主持人赵赫，当天下午在北京不幸因病与世长辞，年仅61岁。提起“赵赫”这个名字，你可能觉得陌生，但看到他的照片，你一定觉得熟悉。赵赫在央视工作多年，始终没有离开过经济栏目，专业能力和人品素养得到亿万观众的认可。听闻噩耗后，人们无不扼腕痛惜。同为主持人的张泽群说：“经济半小时关切国计民生，打假三一五倾情去伪存真，沉痛悼念、深切怀念赵赫老师。”看到有人评论说：“以前经常在2台看到他，太可惜了。”印象里，大气稳重的赵赫还在自信地播报，一转眼，我们和他却已是天人永隔。生命如此脆弱，人生有些再见，可能就是再也不见。在赵赫的葬礼现场，哪怕天寒地冻大雪飞舞，礼堂前仍排起了长长的队伍，大家手捧鲜花，神情肃穆哀痛。一片赤子之心1961年6月，赵赫生于北京。他从小就喜欢朗诵，最大的梦想是一辈子坐在话筒前，向外界发布各种信息。中学快毕业时，赵赫碰巧赶上中国人民解放军福建前线广播电台来招播音员，他凭借突出的外表和嗓音脱颖而出，顺利实现了心中的播音梦。好景不长，赵赫的父亲因病去世，沉重的打击让母亲卧病在床，孝顺的他决定提前回家照顾母亲。复员后，赵赫在铁道部的一家工厂当检字工。虽然本职工作和播音没有丝毫关系，可在此期间，赵赫从未放弃播音学习。功夫不负有心人，1982年，他考入北京广播学院播音系。经过大学4年的深耕，赵赫毕业后如愿进入中央电视台，一路当主持人、编辑，实现了年少的期待，始终没有离开话筒。1987年，中央电视台在全国范围内公开招聘一档经济栏目的主持人。26岁的赵赫凭借扎实的基本功，被顺利录取。他从此进入央视经济部，用一句“观众朋友你好，欢迎收看经济半小时”开启一个时代。《经济半小时》是中央电视台创办最早，影响最大的名牌经济深度报道栏目。赵赫曾担任该栏目的主持人及制片人，他在这短短的半小时里，对重要经济事件抽丝剥茧，对业界各类观点披沙拣金。赵赫的主持沉稳而有力，温厚又不失锐度，深受观众好评。有人说：“如果我们的工作是自己喜欢的，那将是一件很幸运的事情；如果能够坚持做下去，那将是一件很幸福的事情。”从这个角度看，赵赫无疑是幸运的，他从小就知道自己的人生使命，并为热爱的事业奋斗终身。稳重大气主持赵赫的“赫”，在字典里解释为：显著，盛大。人如其名，赵赫在工作方面硕果累累。在1991年到2000年，赵赫除了担任《经济半小时》的主持人，还连续10年主持《央视3.15专题晚会》。3.15晚会对打击假冒伪劣产品功不可没，一度被观众视为“正义”的化身，赵赫也被人们称为“打假主持人”。只要赵赫一出现，屏幕前的观众就会多一份信任感和安全感。在前三届3.15晚会上，赵赫都是亲自撰稿，字斟句酌精益求精。在赵赫看来，3.15晚会是为了营造更好的消费环境。毕竟，只有诚实经商、诚信经营，消费者才能得到实实在在的好处，也才能够放心。很多公共管理条例的出台，都与这档节目息息相关，比如明星代言食品广告承担连带责任被写入《食品安全法》、《缺陷汽车产品召回管理条例》的出台等。赵赫常说：“每个人，每个团队都要有精气神，都要有魂儿。任何时候都要守正和求真。任何时候，都要守住自己的本分和良心。”因为他相信：“只有至真至善至美的境界，才能超越时空，走向永恒。”赵赫的求真和执着，给身边同事留下了好口碑。有网友说：“二十六年了，有个小秘密一直没跟您说。为什么你值班审稿总会特别忙，那是因为您从不居高临下三言两语就打回重写，总能在聆听采访细节后帮助编导们走出编辑误区，化腐朽为神奇。”功不唐捐，赵赫的付出也得到了回报。2008年，他获得了我国主持届的最高奖项“金话筒”奖。2009年，他又获第六届全国“德艺双馨电视艺术工作者”称号。这些奖项，他担得起！谦和低调为人和工作中的高调做事不同，赵赫在生活中非常低调，网上关于他的公开资料寥寥无几。不过，不管是只有一面之缘的陌生人，还是共事多年的同事，亦或朝夕相处的家人，都对赵赫评价很高。身为丈夫，他和妻子相濡以沫三十余年，琴瑟和鸣；身为朋友，他的乐于助人让人如沐春风，有口皆碑；身为领导，他德才兼备时时为他人着想，赢得尊重。在悼念现场，敬一丹眼睛哭得通红肿胀，接受采访时多次哽咽，表示在与赵赫合作的5年中，他是一个特别靠谱的同事和朋友，人缘也特别好。与赵赫共事20余载的王小丫，同样含泪回忆起两人第一次做直播的经历。那是1998年的3.15晚会直播，开场音乐响起，片头飞出来后，大家都紧张得几乎哆嗦。赵赫说第一段词定调，然后一切稳妥起来。财经频道主持人谢颖颖把赵赫视为良师，她正式步入央视做节目时，“今天的节目就是这样了”这句话总是说不好。赵赫告诉她，在这句话前面，加一个“好啦”，这样就像和观众在聊天。于是，从那时候到现在，每当谢颖颖说到这句话，都能看见赵赫的笑容。从重庆电视台走进央视的主持人史小诺发朋友圈写道：“后悔的是不知道您的病情变化，后悔的是在台里和您聊天吃盒饭的时候太少，您的温暖永远照在我的心上，多谢了！”有人回忆说：“我和赵赫有一段较长时间出差的经历，回来以后再见面就觉得像亲人。一个普通人如此谦和已经非常受人尊敬，而一个名人如此，真想了解他如何修养至此的经历。”赵赫是可亲的家人、靠谱的同事、谦和的老师，他用时光谱写真挚，用生命镌刻敬业。在电影《寻梦环游记》中，有句经典台词：“死亡不是生命的终点，遗忘才是。”赵赫虽然不在了，可他的真诚、厚道、认真，以及他身上那些温暖而美好的力量，留在了无数人心里。在赵赫的挽联上，写着：“荧屏绽放四十年，开枝散叶，满誉千山；群峰卓立一甲子，厚德载物，思追长河。”短短30字，写尽了他的一生。回想起他这一生——他用自己的青春，为这个世界增添了另一抹光亮。他用自己的热血，留下了一档档精彩的节目。他那些鞭辟入里的发言，依然留在观众们的心中。斯人已逝，但精神永存。唯愿天堂没有病痛。愿赵赫老师，一路走好。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

