
# 一个40岁还好看的女人，都做到了这1点，你是吗


今天是3月8日，十点君祝所有女性朋友们节日快乐！最近这些天，网上有个词火了：地母系美女。相比前几年“白幼瘦”的审美风气，很多人都说，这样的女人才是真的美。简单概括她们的特征：脸上有肉，虽然不白，但气色很好。骨架很大，撑得起衣服，走起路来活力四射。身上壮实，看上去不再弱柳扶风，而是很有力量感。这样的审美，也符合绝大多数中国女性的特征。有人说，凤凰传奇中的玲花就是这种美感，她好像不管什么时候出现在大众面前，总是活力四射，充满力量，舞台上一开口，你就能感受她那种内分泌正常、大姨妈准时的美。不是涂脂抹粉，不再摇曳生姿，而是镇得住场子、控得住气氛的大气之美。当我们摆脱掉单一的审美风气，女性真实的美才会被真正散发出来。其实这些年，不少人都曾有着很深的身材焦虑和容貌焦虑。大数据好像总能精准捕获我们内心的自卑，不断推送着有关“蛇精脸”“A4腰”“婴儿肌”的视频，让不少女性在所谓变美的道路上越走越远。但真正走了你就会发现，这条路似乎永远没有尽头。脱口秀演员漆漆就曾是个被这样言论裹挟的人。她自述体重有180斤，有年过生日时，有个朋友夸她很漂亮，但还接了句话，说她瘦了之后一定非常漂亮。这句话让漆漆陷入了对“瘦”的幻想中，她想象着自己瘦下来的样子，然后真的开始了减重计划。效果很显著，不到一年就瘦了40斤。再次见到那个朋友时，她满心欢喜地等着对方夸自己瘦下来真漂亮。没想到朋友只是说她瘦了，接下来又开始挑问题，说她左右脸不太对称，还有大小眼。末了还加上了一句：你以前那么胖，我都没看出来。这样的话，将好不容易自信起来的漆漆又一次拽入容貌焦虑的怪圈中。她不断在网上搜教程，想着怎么改善自己的大小眼和脸部不对称的问题，也行动力很强的做起了平衡脸部肌肉的筷子操。然后她发现，想变美还得有沙漏腰、蜜桃臀、直角肩，一个接一个似乎从无尽头，就这样，她在变美的路上越来越卷。“既然自己有容貌焦虑，那就一定要解决容貌的问题，”是她当时内心的真实写照。直到有天，她看到朋友发了张沙滩照片，出于好心，漆漆提醒了对方一句：“你有斜方肌哎，”还打算将自己收藏的练习直角肩的教程发给朋友。没想到却遭到了朋友的拒绝：“我不会把评价自己的标准交给别人。”朋友跟她说：“你不是为我好，你只是为了让我变成你心中那个美的样子。”那一瞬间漆漆突然释怀了，想起自己这些天的付出，她开始明白：解决容貌焦虑的办法根本不是解决容貌，而是解决焦虑。因为美丽从来没有天花板，自卑才是无底洞。最苛刻的评判者，往往不是别人，而是你自己。我们身边有不少人，好像都做过自己“最苛刻的评判者”。前些年“白瘦美”“轻断食”席卷网络的时候，她们中有很多人确实跟过风，也尝试过各类药物，为的是让自己符合大众审美。但结果呢，瘦确实能瘦下来，随之而来的是各种问题：有人患上了厌食症、有人抵抗力下降总是生病，还有的人，姨妈推迟了三个月。看完医生才知道，这是严重的营养不良和内分泌失调，身体以为你在遭受饥荒，不得不减少损耗来维持日常代谢。如今走过了那个阶段，很多人也意识到了，靠着折腾自己迎合大众审美，委屈与受伤的，往往还是自己。如今的她们——会减脂，但减脂不仅仅是为了变好看，而是为了让身体的BMI趋于平衡。会控制饮食，但不是为了给谁看，而是为了营养均衡，身体健康。也会去健身房跑步撸铁，不再为了所谓的蜜桃臀和A4腰，而是为了长出肌肉，更有力量。因为她们的生活，不是靠着身材和脸就能拿下的。照顾孩子和家庭，需要大量的体力和精力。拼事业和工作，需要大量的智力和脑力。弱柳扶风解决不了她们的现实问题，她们更在意的是自己有没有更健康的身体，该怎么去更好的迎接未来的人生，去应对更多的挑战。前些天看到有人发帖询问：女人怎么样才能逼自己瘦到90斤？高赞回答这样说：真诚地希望你不要那样，只有你的敌人才希望你瘦弱，同样作为女人，我希望你跑得快、跳得高。这个回答说的很有道理，想起此前看过的一个段子：胖子生病进医院，出来是个瘦子，瘦子生病进医院，出来是个盒子。女人到了中年，身材与面容反倒不再那么重要了，脂肪和气血才能带给你安全感和生命力。毕竟，女性最有力的内核，从来不是外表，是有力气、有活力，是经困苦后依旧大气，是遭受风波后依旧从容，是无论再过多少年，依旧有着进退自如的涵养和格局。是总有狂风平地起，我欲乘风破万里的英姿飒爽。而地母系的审美观，起源于人类早期自然崇拜、母神信仰及农业文明。它的核心是将女性的身体与自然和生命相联结，将女性从“被凝视的客体”中解脱出来。它不追求你有多瘦，有多精致，也不要求你有什么样的脸型和身形，而是追求一种自然的生长状态和蓬勃的生命张力。你的褶皱、疤痕、衰老不再成为别人评判的标准，而是你存活过的痕迹。正如墨西哥诗人胡安娜·伊内斯所言：我的身体是一张地图，标记着所有我活过的证据。回到现代，地母系审美被演化成“大女主”的生活方式，伊能静就曾说：要成为大女主，手握一把好牌的第一件事情是体力。体力往往是一个人专注力、学习力和控制力的叠加。第二件事，是智力，是其他人在玩无聊的游戏谈无趣的八卦时，你在读书，在聊有意义的东西，在理解世界发生了什么。时间久了，别人的智慧在不断消耗，而你在不断消化前人几百年来遗传下来的智慧。这样的人生状态，也会让你和别人拉开距离。要十点君说，这其中还要加上最重要的一点：心态力。是无论周遭如何评判你，你的内心自有定论，你有对自己的清醒认知，和对自我的接纳与自信。很喜欢一个博主的视频，有人评价她的身材时，她是这样回复的——有人说我脸大，这叫脸大吗，这叫宽容。有人说我脸上长斑，这叫斑吗，这叫你眼中的星星点点。有人说我腰粗，这叫腰粗吗，这叫腰缠万贯。有人说我屁股大，这叫屁股大吗，这叫稳坐江山。以后出门就知道了，我是一个宽容大度、满面星光、腰缠万贯，能稳坐江山的大美女。所以你看，其实很多时候，束缚住你的并非是你的外在，而是内心对于外在的看法。当你真正开始接纳自己时，你身上的每一寸肌肤，每一处器官，都是保护你变得更强、变得更好的武器。你的面庞，展现的是你营养充足、内分泌正常。你柔软的小腹，包裹着你的脏器，保护着你的子宫和卵巢。你的大腿，为你身体注入更多力量，让你跑跳更有利，行走更迅速。就连很多人不喜欢的小麦肤色，也是你享受了充足阳光，具有更强生命力的代表。要知道，每个人的身上或多或少都会有不那么美，不那么好的地方，与其不断挑剔，不如接纳身体。正是这些让你健康的器官和灵敏的大脑，才是构成你人生最宝贵的财富。那么作为普通人，我们该如何确保自己的体力和智力稳步增长，成为有力气、有能量的大女主呢？在十点君看来，无非以下两点：1.气血充盈看过一句话：女人的美首先源于气血充盈。要想气血充盈，第一点要做的，就是要接纳自己的身体，不再为“漫画脸”“A4腰”而折腾自己。有女孩发过帖子，说自己以前吃饭总不规律，总想着少吃一点，瘦一点。气色也在这个过程中越来越差，后来开始听周围人的建议大口吃肉，一段时间下来，发现自己不仅有力气了，气血变好了，痛经也比先前好了很多。在这里并不是倡导大家一定要做肉食动物，而是想说，要按时吃饭，要摄入足够的碳水和蛋白质，要营养均衡，要让自己长出更多的肌肉。当代女性，虽不至于拥有和男性一样的力量，但至少你得换得动水、推得动车，搬得动家。有中医曾说过：“气血充盈的女性，连影子都比别人浓烈三分。”她们懂得爱自己，更懂得雕塑自己这副躯体。所以，如果下次有人夸你“气血真好”时，请笑着回答：“这是我的生命在发光。”2.健康自信有力量谷爱凌曾形容过女人的美丽：3公里5公里都跑不了，一点太阳都没有晒过的，这不是漂亮，因为这不健康。美丽是有力量的，自信而健康才是真正的美丽。有医生罗列了身体健康的几个标准：眼睛：明亮清澈，炯炯有神。面色：白里透红，光泽有弹性。头发：浓密柔顺，自然有光泽指甲：有月牙，纵纹少。而只有一副健康的身体，才有底气应对周遭烦恼，所以，该充电充电，该运动运动，女人的美，是由内而外散发的自信。女性的美，不在于某一点，而在于整体的精气神，精力充沛的状态和面容，气血充盈的眼睛和头发。在于她由内而外焕发出来的生机和旺盛的生命力。她不会再为了瘦迎合他人，也不再为了美而委屈自己，更不再为了少女感注射更多的玻尿酸。相反的，她接纳了自己的小腹，和解了自己的皱纹，也停止了用“富贵包”“蝴蝶袖”这样的词汇互相伤害。她发自内心接纳自己，也出于善意赞美他人。如此，女性群体才能成为照亮彼此的光。毕竟，美从来不是流水线上的产物，而是每个女性以血肉为笔，以岁月为纸，写给世界的情书。希望屏幕前正在读或听文章的每一位读者，都能气血充足、精力充沛，健康而自信地过好人生中的每一天。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子刚被吼，转身就和妈妈亲？真相令人心酸


你们经历过，吃饭时被孩子闹到崩溃的时候吗？前几天我和朋友聚餐，就看到了这样一幕。朋友的孩子6岁，刚吃完饭就吵着要出去玩。朋友叮嘱他在附近玩儿，可没一会，服务员就来“告状”：你们的孩子在大厅的景观池里抓鱼，还在楼梯上蹦下跳，太危险了。朋友听了气不打一处来，把孩子拎回来后，劈头盖脸就是一顿骂。我连忙上前劝朋友消消气，没想到孩子的反应比我还迅速。只见他抱着妈妈的腿，不停地道歉：“妈妈我错了，妈妈我爱你，我不玩了，你不要丢下我......”                                                                               那一瞬间，我的心里不是滋味。爱玩爱闹是孩子的天性，但在妈妈的怒吼后，立刻就转换到懂事的状态，这种变化让我觉得莫名的心疼。同时我也心存疑虑，孩子的想法，真的像表面看起来的这么简单吗？回到家后我和女儿聊起这个话题。女儿小时候很调皮，当时我工作压力大，也曾不止一次地吼她，而她的反应也是非常乖巧。如今她长大了，我问起她当时的感受，她说：你知道吗？其实当时你说的那些话，我通通听不进去，我唯一感受到的就是害怕。我怕妈妈再不爱我，怕你不要我这个坏小孩了。而我表现出来的乖巧和认错，也是当时的权宜之计。这让我想到了心理学名词“弃猫效应”：说的是个体在经历被抛弃或失去后，再次获得时可能会表现出更加乖巧、顺从或努力，以避免再次被抛弃的情况。孩子小时候，妈妈是他安全感的唯一来源，他们无比依恋着妈妈，甚至会不惜做一些“牺牲”来换取妈妈的爱。前不久在网上引起关注的小网红“瑶一瑶小肉包”的表现，或许就是很好的证明。翻开她的账号，有很多摔倒视频，网友隔着屏幕都会担心她是不是摔伤了，可每次妈妈都没有出面查看伤情，而是在镜头后发出爽朗的笑声。久而久之，孩子在心里认为，妈妈看到自己摔倒，会很开心。于是她学会了故意摔跤，甚至在一个视频中问妈妈：我假装摔倒你开心不呀？孩子这种无意识的讨好，看了让人心疼。心理咨询师钱树云指出，讨好型人格的形成，就是从讨好妈妈开始的，其根本原因是缺乏安全感。经常被吼叫、责骂的孩子，看似会轻易妥协，实则他们在用舍弃真实感受为代价，来换取安全感。甚至还会产生只有听话才值得被爱、只有被妈妈认可，我才有价值的观念。这种早期形成的自我认知的错误，将会把孩子带入痛苦的深渊。在电视剧《以家人之名》中的贺子秋就是这样。由于从小和父母分开，他一直以为自己是被抛弃的。所以即便养父把他当做亲儿子关爱，他的内心还是存在恐惧。出国留学后，他回到寄养家庭，可妹妹却因为彼此太长时间没有见面，对他表现得生疏。那一瞬间，童年时压抑在内心的恐惧汹涌而来，他的第一反应竟然是恳求妹妹：“你可以生我气，但是别不要我。”原来童年缺失的安全感，不会因为长大而自动弥补。不仅如此，没有安全感的孩子，和他人建立深入而亲密的人际关系的能力，也得不到很好的发展。这是因为他们来说，缺少了一个“安全基地”。这是心理学家鲍尔比提出的概念，指的是孩子跟照料者形成安全的依恋关系。实验科学家们发现，与父母建立较好依恋关系的孩子，上幼儿园时社交能力更强，更富有同情心和领导力，容易受到同伴的欢迎和追随。而那些未能建立足够安全感的孩子，容易胆怯退缩、对别人不信任、缺乏自信心、环境适应能力差，也难于建立良好的亲密关系。当孩子知道，无论是受伤还是失败，无论是孤独还是焦虑，都可以回到“安全基地”寻求安慰、获得动力，他才更敢于放开自己，安心地去探索世界。而如果父母无法接受孩子的脆弱，甚至破坏他的安全感，那孩子无疑会把自己全部的精力都用在寻求自己身体和心理的安全上，而无法去做更多的突破。儿童的成长就像盖高楼，安全感就是高楼的地基，地基越坚实，楼才能盖得越高。如果地基千疮百孔，那盖起的高楼也必定是摇摇欲坠。在养育孩子的过程中，亲子之间难免产生冲突。如果当看到孩子不好的行为时，父母任由自己的情绪泛滥，冲孩子发火，甚者大打出手时，这就是“本能教育”。而 “爱的教育”则是把自己的情绪放到一边，首先选择看见孩子的情绪，倾听孩子的心声，来达到帮助孩子成长为目的。我们可以从以下三个方面做出改变，来提高自己的教育层级。1.把怒吼变轻语，探寻孩子犯错背后的故事韩国综艺《超人回来了》中有这样一幕。早上起床后，爸爸看到客厅里满地都是麦片，姐姐趴在地上吃麦片，弟弟光着屁屁坐在麦片上。爸爸克制住了自己的脾气，弯下腰轻声地询问女儿：“这是怎么回事？”原来是弟弟早上起来太饿了，女儿找到了麦片，倒在地上两个人一起吃。爸爸肯定了女儿照顾弟弟的善良和懂事，开始教女儿该如何拆麦片，告诉她要把麦片倒到容器中再享用，最后三个人一起快快乐乐地收拾客厅的一片狼藉。好的教育，就是让孩子在爱的笼罩中获得成长。与其怒吼，不如轻声地询问。与其批评，不如了解事情之后再来做相应的引导。2.把催促变鼓励，不执着于管教成果一次成型我女儿小时候胆子小，她喜欢跳舞，却不敢进教室和老师学习。我开始时也很着急，后来看了一些心理学书籍后，便不再急于求成，开始一步步引导她。刚开始我让她在门外看，以便熟悉上课流程和课堂氛围，等她情绪不那么排斥，我鼓励她站到教室里面看。渐渐的，她开始跃跃欲试地跟着音乐舞动。这时我又出新招，每堂课下课，都会为她认真的旁听，奖励小礼物。后来，她主动要求进教室跳舞。孩子的成长不是一蹴而就，是需要时间和耐心来浇灌的。父母要允许孩子慢慢体验，再辅助以鼓励和轻推，孩子便会在一步步积累中取得进步。3.把立威变平等，情绪失控低头道歉曾看过这样一个新闻。孩子在客厅写完作业后，打算给平板充电。爸爸开门刚好看到这一幕，误以为他一直在玩平板，对他一顿数落。孩子解释自己没玩，可父亲根本不相信。这时妈妈听到声音给孩子作证，爸爸这才知道是自己错怪了孩子。得知真相的爸爸没有丝毫犹豫，先是隔着门和孩子说：“对不起啊，是爸爸武断了。”然后敲门进入房间，和孩子当面道歉。这一声道歉，体现了父亲教育的智慧。当孩子的人格被尊重、感受被看见，他们会越来越积极主动的做事，事情也会越做越好。美国儿童心理学家詹姆斯·杜布森在《勇于管教》一书中说：教育孩子，是管教与爱的平衡。当我们本能地想发火时，别忘了先听听孩子的心声；当孩子迟迟不进步时，我们不妨思考一下如何能帮孩子一把；当让孩子因为我们而受到委屈时，我们不如放下面子和孩子诚恳地道歉。唯有在管教中调和爱，孩子才能身心健康地成长。父母们共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 时光屿主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自卑是件好事，它让我活了下来


生活中，你有没有遇到过这样的情况：不敢主动和别人打招呼，即使遇见熟人，也想悄悄走掉；心里酝酿半天，好不容易说出一句话，又觉得说得不对；不敢麻烦别人帮忙，又不敢拒绝他人不合理的求助。没错，这就是自卑。一提到“自卑”，人人都避之不及。总感觉只要和它搭上边，就代表着怯懦、敏感、回避等负面情绪，令人万分沮丧。可自卑真的就是不好的吗？有这样一个人，他就对自卑有不同的看法。他认为自卑不仅不可怕，还可以为我们的人生“造福”。这个人就是“国学大师”——季羡林。自卑这个事儿，似乎是每个人都逃不掉的命题。在这个信息爆炸的时代，谁还没有在别人精装的朋友圈里，怀疑过自己的毛坯人生呢？心理学家阿德勒就说：即使看起来非常优秀的人，心里也会感到自卑。季羡林就曾自卑不已。他在文章中写道：“我常想，自己是有自知之明的，但是自知过了头，变成自卑。”至于自卑的来源，还得从他儿时说起。因原生家庭非常贫困，父亲又游手好闲，无法自立，季羡林六岁就被送到了叔父家寄养。寄人篱下的日子是苦涩的，也是卑微的。他早上悄悄拿个馒头上学，准备中午饿了吃，也会被婶母责问。有一次父亲来看他，婶母就在屋里指桑骂槐，变着法把父亲数落了一通。之后，父亲默默地走了，留给季羡林的只有落寞。其实，我们每个人体内都埋着自卑的种子。或许是原生家庭的贫困，或许是身材相貌不够出众，又或许是成绩不够好……这世上，没有一个人会真正认为自己完美无缺。自卑，仿佛是每个人的宿命。无论在别人眼里多么闪闪发光，在内心深处，每个人都有令自己耿耿于怀的缺陷。三国时代的曹操，号称“一代枭雄”，他也逃不脱自卑的命运。因曹操的父亲是太监的养子，他的家族被很多人瞧不起。在曹操攻打袁绍时，袁绍就让人写了一篇檄文，骂他“赘阉遗丑”。翻译过来就是：入赘太监的跳梁小丑。这下可骂到了曹操自卑的神经上。他听后毛骨悚然，出了一身冷汗，连头风之症都瞬间痊愈了。对于自己的相貌，他也不自信。在当上丞相后，一次，匈奴派来一个使者，没想到他竟让身材高挑、外貌英俊的手下，假扮自己前去接待。原因很简单，他觉得自己又矮又丑，怕匈奴使者看见了，会笑话他。你看，连一代枭雄都如此，我们普通人自卑一下，可太正常了。人与人各不相同，家境、天赋、机遇带来的差异，难免让人滋生出无休止的比较，让每个人都觉得自己不完美。所以啊，若你因某些原因感到自卑，觉得沮丧，千万不要太介意。谁还没有点儿自卑的事儿呢？若遇上自卑的小伙伴，也请留下一些理解和关怀。只因这自卑，实在是人类的通病。季羡林小时候一直觉得自己是个上不得大台盘的人。他想着，如果长大后能混上个小职员当当，也就心满意足了。因此，他整天钓虾、抓蛤蟆，根本不爱学习，更不在乎成绩。拿他自己的话来说，就是“幼无大志”。转折出现在高中的一次表彰之后。当时，著名书法家王寿彭去季羡林就读的学校参观，临时想到要表彰一下学生。刚巧，季羡林那次考试的成绩还算不错。他幸运地得到了王寿彭亲书的一个扇面和一副对联。此次表彰，也让他对自卑有了进一步的认识。他说：“讲到自卑，这其实就是有虚荣心的表现。如果一点儿虚荣心都没有，哪里会有什么自卑呢？”他觉得，自己好不容易得到一个荣誉，一定不能让它掉下去。他在文章里描写自己当时的心境时说：如果下一学期我考不到甲等第一，我这一张脸往哪里搁呀。从此，他因自卑而奋起，开始埋头读书了。你瞧，若无自卑，估计季羡林一辈子就混过去了。人人都不喜欢自卑，可有些事儿，不自卑还真成不了。只有在自卑中意识到自己的不足，你才有动力去不断学习，突破成长。俞敏洪出身贫困，从小的梦想就是能当个教书先生。只因教书先生能“体面”地活着。然而，刚进北大，现实就把他的梦想击得粉碎。开学自我介绍，他因口音重，被同学调侃“说得像日语”；别人随口说出的名人名著，他一个也不知道，还傻乎乎地问人家：“这个考不考试？”当别的同学谈恋爱、聚会时，他只能独自拥抱他的自卑。他日日背单词、矫正口语，一个人泡在图书馆里，读完了将近2000本书。正是自卑，让他完成了生命的蜕变。诚然，自卑会带来伤痛与失落，却也是一个人认清自己、改变自己的契机。现代作家刘同也认为：自卑是一件好事儿，它时刻提醒我，你是好不容易走到今天的，请不要嘚瑟。所以啊，咱们真没必要把自卑妖魔化。只要能在自卑的驱使下，不断向前，自卑就会成为你前进的动力。那么，什么样的人才不自卑呢？就是那些对所有问题都能应付自如，不会觉得人生有任何难题，拥有完满人生的人。可这样的人存在吗？对于这个问题，季羡林的回答是：自古及今，海内海外，一个百分百完满的人生是没有的。不过，现实情况是，很多人明明内心自卑，却不愿直面它，而是选择逃避。殊不知，这样做只会让情况更加糟糕。记得在一个相亲节目上，有男嘉宾明明条件一般，却觉得自己样样优秀，还傲慢地贬低他人，最后被所有女嘉宾嫌弃。童话大王安徒生的表现就恰恰相反。他相貌丑陋，在被自己喜爱的女子拒绝后，就将自己封闭起来。表面上假装对婚恋不感兴趣，实际上是觉得自己不值得被任何人喜欢。因此，他在感情里退缩不前，一生都没有获得美满的婚姻。那些不愿意直面自卑的人，或傲慢或懦弱，反而会终其一生都活在自卑的阴影里。只有那些敢于直面自卑的人，才会不断变好。那么，我们要怎样才能直面自卑呢？1.接纳自己，允许自己不完美季羡林曾一心想端“铁饭碗”，于是高中毕业就报考了当时的邮政局。可惜面试的人觉得他不是那块料，把他拒之门外。咋办？认命吗？或是觉得自己命运多舛，能力不够，然后陷入自我怀疑？不！他只是平静地转身，去报考大学，并顺利被清华录取。你瞧，或许你在某些方面不如别人，但并不代表你不优秀。你或许身高比别人矮，但你眼睛比别人大；你家里没有别人有钱，但你的智商比别人高；你没有别人能说会道，但你善解人意。这就够了。俗话说，尺有所短，寸有所长。谁又是十全十美的呢？学会接纳自己，直面自己的不完美，你才不会故步自封，也才有机会去遇见那个更好的自己。2.深耕自己，建立自信支点季羡林从来都是不自信的。他出生卑微，家庭贫困，无论考大学还是出国留学，都只是单纯地想去“镀金”，让自己看上去显得高大上。直到他在梵文领域深耕了几十年，成了相关方面的权威，才渐渐有了信心。其实，我们大部分小伙伴，智商都是差不多的。真正成就一个人的，不过是熟能生巧。一个普通人，绝大部分的自信，往往来自他最擅长，最熟悉的领域。你让一个研究古典文学的教授，去聚光灯下跳舞，他定会手足无措、无地自容。可假如你让他讲讲李白、杜甫、苏东坡，他定会自信满满，手到擒来。找到适合自己的路，然后深耕。千万不要试图把自己变成一个全能选手。一个人的精力是有限的，你想一年读几百本书，写几百万字，又想说一口流利的外语，还想练出马甲线，唱歌跳舞样样精通。到最后，可能什么都兼顾不好，没有一样能拿得出手。自信并非来自与生俱来的能力，而是我们对一件事有十足的把握。仅此而已。晚年的季羡林，做了一个让所有人意想不到的举动。他亲自撰文，辞掉了自己头上的三个称号：国学大师、国宝、学界泰斗。他觉得自己无德无能，根本配不上这样的称号。这种不配得感，实质上就是一种自卑。可那又怎样？自卑，并不妨碍他的卓越。心理学家阿德勒也说：自卑感是一个人在追求优越地位时，一种正常的发展过程。所以啊，当你陷入自卑时，请不要回避它。那不过是证明，你想变得更优秀，过更好的生活。学会直面自卑，与自卑共舞。唯有如此，你才能超越自卑，成就更好的自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 郑渊洁，再见！


“童话的使命，是给孩子带来快乐与希望。”2月28日，70岁的郑渊洁宣布停更所有社交媒体。这位版税收入常年占据前列的童话大王，终于退休。当他说出“时间明显不够用了”，多少人才恍然惊觉：咱们郑爷爷，已经陪伴了两代人的童年。而他自己的故事，比他笔下的童话还要更加精彩。郑渊洁的叛逆，从童年就开始了。1966年，小学4年级时老师给了篇命题作文，叫《早起的鸟儿有虫吃》，让学生们写。就写那些努力勤奋的人，能得到好的结果，就成了。结果郑渊洁交了篇《早起的虫儿被鸟吃》，他在文章里写道——早起的鸟儿有虫吃，这是很多孩子被长辈教诲的话。似乎只要勤奋，不管朝哪个方向发展，都会“有虫吃”。但事实上，首先要弄清自己是鸟还是虫子。如果你是鸟，因为早起，可能丰衣足食；但如果你是虫子，一旦早起，必将引来杀身之祸。老师看后勃然大怒，当众批评：“你这样想就很危险，最终的道路是进监狱！”听到“进监狱”，郑渊洁不敢反驳，只能偷偷生气。等时机成熟，他从兜里摸出几枚拉炮（一种鞭炮，丢地上就会响），啪一下就丢在了教室里。瞬间噼里啪啦，一片白烟。郑渊洁从此告别校园。郑渊洁童年照片等回到家，父亲郑洪升没有责骂，反而鼓励他：“不上学就不上吧，我自己教你。”这位老军人翻出了书，一字一句教郑渊洁。很快，郑渊洁就读了很多书，甚至能给父亲讲解“剩余价值”理论。郑渊洁的童年时光大多是在家中度过的。每天都对着《西游记》和《堂吉诃德》。有一次，他突发奇想，觉得自己可以像书里的悟空一样飞起来。于是把雨伞绑在手上，从二楼跳了下去。筋斗腾了起来，然后摔了个大跟头。虽然很疼，但他没有气馁。还是对各式魔幻的情节很神往，有时候一坐就是几个小时。别人以为他“入定了”，其实是在脑子里构想故事——比如老鼠可以坐飞机、开坦克，人会坠入魔方大厦，大灰狼可以学摄影、做烧烤……青年时期的郑渊洁时光流转。15年后，江西某空军基地的机修车间里，身高不足1米7的郑渊洁蜷缩在歼-6战斗机腹中。每当机械师们聚众打牌时，郑渊洁就蹲在跑道尽头，用改锥在水泥地上刻写《黑黑在诚实岛》的草稿。有梦想是好的，但梦想也太难了。1979年隆冬的清晨五点，24岁的郑渊洁裹着军大衣蜷在蜂窝煤炉旁，借着微弱的炉火修改投稿第13次被退回的草稿。最后，当第17家出版社终于收下这篇讲述蚂蚁历险的童话时，编辑不会想到，这个只有小学文凭的年轻人将在未来36年里，用5000万字构建起覆盖3亿读者的童话世界。1981年，郑渊洁笔下的皮皮鲁横空出世，这个性格顽皮却善良勇敢的小男孩迅速成为中国儿童文学中的经典形象。皮皮鲁的故事始于《皮皮鲁外传》，讲述了他因恶作剧被学校处分后，乘坐二踢脚飞上天空，意外拨动“地球之钟”引发全球混乱。应该说当年那次大闹课堂，给了郑渊洁不少的灵感。紧接着，1982年，郑渊洁又创作了《舒克和贝塔历险记》，这次的主角是两只致力于“打破偏见”的老鼠。舒克出生在一个“小偷家族”，从小就被贴上小偷的标签，舒克不想要这种标签，于是学习驾驶飞机，帮助其他小动物，用行动证明自己不是小偷；另一个主角贝塔不信“老鼠不如猫”，为了对抗猫霸主咪丽而苦练坦克驾驶技术，最终成功出逃。两鼠赢得了尊重，还结伴创立“舒克贝塔航空公司”。青年时期的郑渊洁里面的经典台词至今仍让很多人热泪盈眶：我叫舒克，是飞行员！我不偷不抢，靠自己的劳动生存！老鼠怎么了？老鼠也能当英雄！你们用暴力欺负弱小，我们偏要保护弱者！天空不属于人类，也不属于老鼠，它属于所有敢飞的灵魂！打破标签、勇于反抗、保护弱小。这些童话不仅是想象的翅膀，更是照进现实的月光。无论小孩抑或成年人，都能够找到共鸣的情节。舒克贝塔动漫形象郑渊洁的作品在杂志上连载后，迅速引起了热烈反响，杂志销量暴涨了几十万份。这时候，另一个问题来了。虽然作品带来了巨大的销量，可郑渊洁的稿费却依然停留在千字2块钱的水平。简直少得可怜。郑渊洁觉得不公平，向编辑提出涨稿费的要求，没想到编辑反问他：“你怎么证明是你带来了销量的增长？”郑渊洁听完后一愣，竟无法反驳。这句话深深刺痛了他，也让他意识到，只有掌握主动权才能真正实现自己的价值。于是，他萌生了一个大胆的想法——创办一本属于自己的、专门刊登自己作品的杂志。1985年，《童话大王》正式创刊，内容全部由郑渊洁自己把控。过去，读者需要购买十几本不同的杂志才能看完他当月的所有作品，现在，只需要花一份钱就能读到全部故事。同年，29岁的郑渊洁与出版社签下合同，里面写明：若《童话大王》月发行量超100万册，版税率从6%升至15%。他算过一笔账：当时儿童杂志单册定价0.25元，100万册意味着25万元收入，而15%版税能让作家直接分走3.75万元——这几乎是一个普通编辑三年的工资。但是月发行100万册，这种天文数字，此前很多人是想都不敢想的。故而同事都笑话他是异想天开。然而第二年，《童话大王》便以单月102万册的销量火遍全国，让所有人咋舌，郑渊洁直接稿费收到手软。《童话大王》1994年刊此后，他又开始布局IP产业链：90年代，皮皮鲁书店开遍全国，舒克贝塔主题餐厅里卖着印有角色形象的文具，卖出的每一份文创产品都会给他带来收益。很多小读者读完书后给他写来信件，讲述自己生活中的快乐与烦恼。郑渊洁一有时间，必定仔细阅读并回信。后来读者来信太多了，他干脆一口气在北京买了10套房子，专门用来放读者的来信（据说这些信现在还住在里头）。1994年，《童话大王》创下单年收入破亿的纪录。可就当郑渊洁声名四起，被万千儿童读者奉为偶像的时候，他的刊物却被200多家媒体点名批评。 1995年，郑渊洁在《童话大王》连载《仇象》，里头探讨了一些关于青春期的生理知识。这期杂志刚上市，立马被全国200余家媒体点名批评，说这是：“毒害青少年”。他们觉得给孩子看的书，怎么能讲这么私密的话题呢，会带坏小孩的呀。但是对于这件事，郑渊洁有自己的看法。他说：“如果童话只能哄孩子睡觉，那我宁愿当个说真话的坏叔叔。”在他心里，真正的童年教育，是教会孩子识别狼外婆的微笑，而不是假装世界只有彩虹。这场风波让他损失百万稿费，但郑渊洁并未因此妥协。2005年，他又借《皮皮鲁和419宗罪》系列，将法律知识包装成童话，用皮皮鲁的冒险故事讲解刑法条文。后来家长反馈：“孩子看完书，主动要求看《今日说法》。”这一次，郑渊洁输了稿费，但赢得了满堂喝彩。郑渊洁的大儿子郑亚旗，在6年级时遭遇了校园里的糟心事。据说当时班里有位同学迟到（一说是没带课本），结果老师当众用“吃屎都赶不上热乎的”批评那位学生。这事儿郑渊洁知道后大感不妙。对待孩子怎么能这样呢？此类事情多了之后，郑渊洁决定把孩子接回家，亲自编写教材授课。这套名为“皮皮鲁教材”的课本足有10本。从《皮皮鲁和419宗罪》讲法律，到《五角飞碟折腾数理化世界》教科学，甚至还有《再送你100条命》这样的生存指南，用童话包裹着实用知识。把孩子带回家自己编教材。这种做法到现在都算是“离经叛道”，别说是那个年代。很多人因此指责郑渊洁这次“玩大了”，是在“毁孩子”。郑渊洁不为所动，还是坚持自己的做法。郑渊洁与儿子郑亚旗有人问他是否担心教育失败，他说：我4年级辍学，儿子可读到6年级，实在不行还能接班当作家。20年后，郑亚旗不负所望，找到自己的热爱，成立皮皮鲁总动员公司，把《舒克贝塔》拍成动画，还执导真人电影《罐头小人》，成为一名导演。当很多人还在卷分数时，郑渊洁告诉所有人：尊重天性，也能闯出精彩人生。晚年的郑渊洁在博客上最喜欢做的就是两件事，一件是维权，一件是答年轻人的问题。有人问他：“我怎么做能一夜暴富？”他答：“P余额宝上的数字。”有人跟他分享：“郑爷爷我昨天分手了。”他答：“失去一棵大树，获得一片森林。”有人疑惑：“既然活着就要面对无数痛苦，那我们为什么一定要生活？”他答：“因为还要面对无数快乐。”郑渊洁的退圈，像极了他笔下的童话结局——既有英雄落幕，又藏着未尽的希望。2月28日，70岁的他在微博宣布退圈。2021年《童话大王》停刊时，他发文：“如果停刊能让全社会重视知识产权保护，值了。”退圈的决定，对于他来说或许并不突然。1985年创办《童话大王》时，他向父亲承诺：“只要你们活着，我就一直写下去。”2024年父亲郑洪升去世后，他写道：“现在我终于可以停下脚步，和父亲在天堂重逢了。”这位70岁的顽童，始终保持着凌晨2:30起床写作的作息。有人劝他“服老”，他反问：“如果认输是老年人的权利，那我宁愿永远年轻。”退圈，他说是担心AI冲击，让作家失业，其实也是玩够、耍足了，一点也不留恋。一辈子叛逆洒脱，也一辈子率真耿直。正如他在《驯兔记》中写的：“强者不是没有眼泪，而是含着眼泪依然奔跑。”真正的童话，不是制造乌托邦的谎言；而是直面现实的勇气，是永不妥协的纯粹。作者 | 海边的渔车夫主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，别让二手生活毁了你


在《他者的消失》中，哲学家韩炳哲提出这样一个观念：数字时代，人们总是习惯性通过算法推送的二手信息去认知世界。一开始还觉得新奇，慢慢地，却发现这是一个“同质化的地狱”，自己不仅失去了诗意的想象力，而且与他者真实对话的能力也在悄然离去。的确，现代社会，人人都逐渐适应了“二手化”的生存。借鉴他人的经验，可以提高效率，减少试错成本。但如果人到中年，还一味沉迷于“二手生活”中，则会在不知不觉中，削弱了自身的主体性，渐渐把自己困于焦虑与虚无之中。具体怎么讲，我们一起来看看。不知道，你有没有留意过，自己的生活重心是什么？是不是每天都很匆忙，忙了工作忙家庭，忙完老公忙孩子。但在夜深人静的时候，却会突然陷入迷茫，不知道明天该何去何从？或许，你是陷入了“二手目标”的陷阱。当你把幸福的宗旨全盘寄托在他人身上，很容易失了方向，也失了自我。在影视剧《小日子》中，张善亚就是典型的代表。年轻时，她的生活围着丈夫转，年龄稍长时，她的生活又开始围着儿子转。她的人生目标，似乎总是在跟着别人走。直到有一天，儿子儿媳提出，希望她可以去过自己的生活，她一下子慌了神，不仅不知道自己该做些什么，甚至还会内心产生怨怼，自己就这么被抛弃了。你可能想象不到，这样的张善亚，竟然是个教书育人的老师。她也曾有过自己的梦想，也曾有过自己的天赋。只是，一次次把生活的重心放在他人身上，竟然让她的人生目标也成了“他人”的，“二手”的。或许，我们也曾有过这样的时候。朋友的目标是结婚生子，我们觉得自己也该这么去做；另一半的目标是升职加薪，我们不自觉会让自己围着Ta去转；孩子想要留在北上广，我们就算砸锅卖铁也要帮着Ta去实现……友善、热情地对待他人，当然没有问题。但是，你的人生也只有一次，适当把生活的重心转移到自己身上，认真地问问自己想要什么，你或许会活得更开怀。在《人类群星闪耀时》中，茨威格就曾告诫世人：一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候发现了自己的使命。所以，人到中年，千万不要被困在“二手目标”里，大胆去探索、发现、改变，你才能实现真正的突围。白岩松曾说：我们之所以活得很累，并非生活刻薄，而是太容易被外界感染，被他人的情绪所左右。的确，很多时候，你之所以累，就是特别容易受到一些“二手情绪”的干扰。明明是别人的问题，你非要揽到自己的身上；明明是他人的情绪，你非要吸收进自己的能量场。自媒体博主@汤敏表示，自己就特别容易受到朋友情绪的干扰。因为两人关系近，对方什么事儿都要和她吐槽：领导安排的工作难，同事做出的举动势利，丈夫没本事迟迟不能升职加薪，孩子只知道玩导致成绩差……而且，每次发牢骚，就是一两个小时。一度让汤敏十分难过，甚至觉得自己的生活和工作也成了无尽的苦海。其实，任何人之间的能量场，是会交互的。如果你频繁允许他人的情绪介入自己的生活，消耗掉最终会是自己的心境。学会课题分离，远离他人的“二手情绪”，很多时候，才能让自己的生活重回秩序。陶勇医生就曾坦言，自己刚工作时，每每听到同事们抱怨，总会影响自己的情绪。后来，一遇到这样的情况，他就会马上离开负能量的源头，进行独处。没多久，他的内心就重回平静，工作效率，也变得越来越高。心理学家丹尼尔·戈尔曼曾说：情绪具有超强的传染性和扩散性，不仅能从一个人传染给另一个人，也会因为一件事蔓延到所有事。如果你还没有强大的心理，去消耗源源不断的负面情绪，不如趁早远离。因为，很多时候，内耗的源头并非来自自己，而是来自你所处的环境。人到中年，不对他人的情绪负责，就是对自己最大的负责。说起当代人的压力源头，上班必然是首屈一指的。每天一醒来，就有各种的大事小情需要处理，甚至有人调侃，简直是“拿着卖白菜的钱，操着卖白粉”的心。就连佳得乐的前总裁奥哈根，也没躲过这种压力。刚进公司时，她啥活都干，别人觉得忙，她就帮，别人觉得累，她就抢。只是，时间一长，她非但没学到东西，还把别人的压力变成了自己的。有一次，一个项目的数据出了点儿问题，需要有人来检查。这本不是她的工作，但她却因为热心加细致，被叫去了帮忙。忙了一天的奥哈根，看到这些数据简直是一个头两个大。而本该负责的同事，却成了“监工”，每半个小时就来催促一次。甚至，临近下班时还不耐烦地说：别因为你一个人，就耽误了大家下班。此话一出，奥哈根立马就反应过来不对劲儿，自己明明是来帮忙的，反而变成了焦虑的中心。她立马回怼：“你这么着急的话，自己检查就好了。我又不是欠你的，以后这种事别来找我。”那之后，奥哈根整个人冷却了下来，不再急躁，不再瞎忙。她发现，自己不仅精力足了，状态也好了不少。因为出色的业务能力，也在多年后顺利成为了公司的高管。焦虑，是当代社会的时代症候。每个人，似乎都很忙，很累，很有压力。但是，在你要爆发之前，不妨问问自己，这份压力，真的该自己承担吗？在心理学上，有一个“压力交叉”的概念。我们在与他人相处时，会不自觉把对方的压力，当成是自己的。但是在职场上，如果你总是因为别人而瞎忙，不仅自己创造不出什么价值，而且还容易被当成软柿子来拿捏。《少做一点不会死》中写道：你必须牢记对自己来说什么是最重要的东西，而不是对别人来说最重要的东西。永远记住，工作一是为了报酬，二是为了自我成长。如果一味接收别人的“二手压力”，只会让自己陷入焦虑的无尽苦海中。你有多久，没认真读过一本书了？觉得自己依靠读书博主，就能走遍天下？你有多久，没好好看过一部电影了？觉得自己看了电影解读，就能了整个故事的走向？你有多久，没认真观察过生活了？每天刷刷视频，就等同于吃了美食、看了风景、感受了世界？这是一个信息爆炸的时代，而我们，总以为看看手机就能了解天下事。借助一方小小的屏幕，我们总觉得自己可以从俄乌冲突洞察到巴以局势，从天价美食了解到路边小吃。更别说，deepseek、豆包、文小言等等生成式AI的盛行，甚至能帮我们建立思维的框架。只是，时间长了，却发现自己的认知在不自觉中被锁定了。博主的世界，限制了我们的想象力，AI的算法，锁定了我们的思辨力。我们，似乎都退化了。网友@小琳就曾在网上吐槽：前一阵子，和家里的亲戚闲聊，说起了自己在大城市的工资。没想到，竟然受到了大家的嘲笑：“读这么多书，待在大城市有什么用？还不如去做直播。”他们说，网上随便直播一下，一个月就能到手好几万。小琳表示，直播挣钱的只是少数。没想到亲戚却立刻反驳，说自己看到好多人，都靠直播实现了财务自由，直接翻了身。无论小琳说啥，亲戚都觉得自己更占理，这让小琳只好作罢。美国社会学家保罗·拉波特在1971年的一次演讲中，首次提出了“认知封闭”的概念。他指出，人们往往只相信他们看到的、他们想到的、他们已经得到认可的和与他们自己的世界观相符的事物。其他东西他们视而不见。而进入了互联时代，很多人也都被算法、意见领袖的“二手信息”困在了一个个茧房里。以为自己在思考，其实只是在整理自己的偏见。人到中年，我们要学会建立与世界的一手联系。主动去搜索、验证、感知，才能让你看到真实而全面的生活。说了这么多，不知道你是否感受到了“二手生活”的危害？在二手的世界里，我们正在从主动的人，变成了寄生的动物。不管是经验、价值，还是情感，都一而再地被啃食殆尽。而真正聪明的人，却能及时喊停。他们懂得借鉴的意义，也能够依靠批判性思维来建立真正属于自己的世界。而真正的自由，大概就是能够主宰自己的人生吧。文末点亮，愿你重建主体性，为自己勇敢一次。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的孝顺，是不嫌弃父母


知乎上曾有人发出提问：你嫌弃过自己的父母吗？评论区里，有人抱怨父母穷，有人嫌弃父母愚昧，有人吐槽父母跟不上时代。似乎，在大家伙心里，都觉得父母还不够完美。殊不知，每个看似平凡的父母，都在尽全力去托举子女。人生，就像一场接力赛，你能有今天的见识，是因为站在了父母肩膀上。我们嫌弃父母跟不上时代时，却忘了他们用一生在等待我们长大。司马迁说：“父母者，人之本也。”做人，不能忘本。懂得感恩，学会包容，才是为人子女最大的孝顺。在这个日新月异的时代，你是否会觉得父母落伍了？还曾因为怎么都教不会他们使用智能手机，而和他们发过火？在影视剧《二十不惑》里，也有这么一个情节。那天，姜小果在大学操场上，接到了妈妈的一个电话。姜母想要用微信转账，却不知道该怎么使用。一开始，小果还耐心地指导，先把电话界面最小化，再打开微信，再找到对话窗口。但姜母依然不知道怎么操作。此时，挣扎于学业和实习夹缝中的小果，也开始恼火。直接吐槽妈妈的笨拙，说自己就是教了一百遍，指导了一千遍，妈妈还是学不会。姜母也开始暴躁，指出一点点小事儿，就能让小果动怒。看到这样的画面，网友们纷纷感慨太真实了。因为大家伙，都曾遇到过这样的情形——明明是很简单的事儿，去教父母时，他们却怎么学不会；明明是很清晰的道理，去跟父母解释时，他们却怎么也不明白……然后，心里就会莫名升起一股怒火，开始嫌弃爸妈又笨又落伍。但不知道你想过没，父母学不会新事物的模样，就和咱小时候学不会算术是一样样的。他们能教你成千上百次，你为何不能花上半个小时来当他们的引路人呢？再说，你以为自己熟稔各种数码电器，但也别忘了自己的第一台手机，何尝不是爸妈省吃俭用来的。他们拼了半生，去成就你、塑造你。而你，自然也不该把他们遗忘在回忆的角落里。时代可能会淘汰BP机和DVD，但真正的爱，却应该是向下兼容的。况且，所谓的落伍，也不过是两代人有着不同的人生体验。耐心一点，自然能弥补上时代造成的沟壑。俗话说：“久病床前无孝子。”除了落伍，照顾失能的父母，大概是很多子女产生“厌烦”情绪最多的时候。《家庭角色逆转调研报告》中就显示：83%的成年子女，在照顾失能父母时产生过“嫌弃”情绪。老秦，也曾这样。50岁那年，他迎来了人生的一个重大转折，父母双双脑梗。原先能为他生活助力的人，现在一下子都倒了。每天，他都需要奔波在工作、小家和父母中间。工作忙，妻子抱怨，让他对父母也产生了不少怨怼。更别说，他还要给父母换尿袋、换尿不湿。但是，有一天回家后，他看见年迈的爸爸在流泪，他一下子就觉得自己错了。如今，他是很累，需要喂父母吃饭、给他们擦拭身体，但小时候父母又何尝不是这么对他；他需要陪父母解闷，甚至给他们放音乐，但爸妈也曾经一字一句教他读书、明理；看似，他是在照顾父母，但爸妈在，他就觉得安心。刹那间，他觉得自己没那么疲惫了。人这一辈子，活得很难，一首一尾，都需要人来照顾。但在生命的尾端，却不如新生般令人喜悦，各种负面情绪也会接踵而来。但是，你却不能忘了，父母是你在这个世界上最大的恩人。在你遇到困难时，父亲曾为你遮风挡雨；在你感到困顿时，母亲曾给你温暖慰藉。没有父母，就没有我们。我们又有什么资格来嫌弃，最爱我们的人呢？所谓孝顺，就是铭记生养情、常怀感激心，你养我小，我养你老。千万不要等到子欲养而亲不待之时，才去后悔。有父母在，你的生命才有归处，有父母在，你的后背才有依靠。前一阵子，央视主持人李小萌分享了这么一件事儿。有天，朋友给她送来一箱生蚝，家人一起享用时，母亲半天也没剥开。李小萌就索性递给母亲一个剥好的。没想到，母亲又反手夹给了她。对此，李小萌有些生气，就说：“妈，咱家又不缺这一只生蚝。”母亲没说话，只是默默把生蚝吃了。谁知，半夜，母亲却发来了道歉短信，觉得自己惹闺女不开心了。看到短信的那一刻，李小萌一下子泪目了。她不知道多会儿开始，母亲竟然在她面前开始变得小心翼翼。到这儿，相信很多子女都会感同身受。不知道从什么时候开始，父母竟然开始看你的眼色生活。那个高大伟岸、无所不能的人，似乎一下子就弱小了。如果不想让父母在你面前变得难堪，或许这三个办法你可以尝试。1.给情绪一个着陆点在日常与人相处中，我们都会经常犯一种错，就是对外人包容，却对父母苛责。一旦父母犯了错，我们就会大发雷霆。一旦父母说了自己不喜欢的话，我们就会避而远之。但其实，最好的情绪，应该留给最亲的人。而允许父母发发牢骚、唠叨唠叨，给他们一个情绪上的着陆点，才能让他们更自在。所以，当妈妈跟你分享过去的事情时，别再以听过很多次为名去打断她；当爸爸跟你咨询最新的应用时，别再以你怎么还不会去否定他。多倾听、多认可，在任何关系里，都很重要。2.重启“被需要”系统很多老人，之所以会对人生失去信心，是因为他们觉得自己不再被需要了。当社会发展的潮流，碾压了他们进步的速度；当世界变化的趋势，超越了他们认知的范围。而子女，也在渐渐把他们移出自己的生活供应链。想让父母重拾信心，就得让他们知道，你是需要他们的。例如，去菜市场买菜时，多听听他们的选择，在人际交往困顿时，多问问他们的意见。或许，在抛弃自己的偏见后，你会发现，什么叫“姜还是老的辣”。毕竟，老人的经验，从来不是时代的残次品，而是经过岁月质检的。3.与不完美共生看过这样一句话：“每个人的人生都会有三次成长，接受父母的平凡，接受自己的平凡，接受孩子的平凡。” 年轻时，谁都怨过父母，嫌弃过父母。但当家才知柴米贵，养儿方报父母恩。随着年岁增大，你终究会明白，你我皆凡人，父母的不完美，也从不是原罪。一个人最大的善念，就是放下对父母的苛求。接纳父母的平凡，与父母共同进步，不仅能让生活更顺遂，也能让你们相处更融洽。庄子曾言：“事其亲者，不择地而安之，孝之至也。”一个人，最大的孝顺，就是能够让父母在你面前保持从容不迫。而那些一把年纪了，还把不能原谅父母挂在嘴边的人，不仅胆小，而且懦弱。从今天起，不妨放下对父母的苛责，用包容的心去接纳他们的“慢”，用稳妥的爱去承载他们的“不完美”。你终有一天会发现，他们只要无病无灾，在你身边安稳的待着，就是最大的幸福。文末点个，愿你懂爱，感恩，惜福。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 靠谱，是最低成本的社交


先说说最近的一次经历。前两天，家里有件急事要办，七凑八凑，还差一万元钱。银行里存着几万元钱，月底才到期，如果现在取出，利息会大打折扣。思来想去，决定先借钱以解燃眉之急。筛了又筛，选了又选，就联系了一位老友。朋友二话不说，第二天早上就用微信转账给我，还嘱咐“放心使用，不急着还。”这位朋友从事酒水生意，这两年日子也是捉襟见肘，能从有限的现金流中接济我，已是尽力。我们是高中时结下的友情，平常各自忙碌，互不打扰，但有难处，都能相互帮扶，已成至交。朋友之举，无疑是寒冬里的一抹暖阳，让我深思：什么是最靠谱的朋友？恰在最近，我读了3遍著名作家汪曾祺的经典名篇《岁寒三友》。小说讲述了上世纪四十年代三个小人物的起伏人生,道出了一种让人向往的友情。如果你正为交友处友而困惑苦恼，不妨去读读汪老爷子笔下的这三个人物。读懂了他们的故事，你就会明白：最靠谱的朋友关系，往往合于志趣相投，贵于雪中送炭，美于锦上添花。 说起“岁寒三友”，人们自然联想到松、竹、梅。这三种植物都经冬不凋，迎寒开放，风格高洁，值得仿效为友。而汪曾祺笔下的三个人，虽然籍籍无名，却也像松竹梅，是相携一生的“三友”。这三个人是：王瘦吾、陶虎臣和靳彝甫。哥仨从小一块长大，成家立业后，都从事着平凡的职业。王瘦吾开绒线店，陶虎臣开炮仗店，靳彝甫是个画画的。王瘦吾外形消瘦，经济窘迫、内心孤苦，似竹。陶虎臣性格如他店里的炮仗，热烈豪爽，像松。靳彝甫是个沉静画师，若梅。他们过着说上不上、说下不下的日子，生活好的时候桌上有两个菜，一荤一素，还能烫二两酒；坏的时候，喝粥，甚至断炊。但无论生活多么起伏不定，相似的三观和志趣，让他们走得更近，靠得更紧。三人所思所为，出奇一致，积累了很好的名声：他们都没有做过伤天害理的事，对人从不尖酸刻薄；都老实巴交地做生意，勤勤恳恳地守护家庭；都有一颗善心，古道热肠，对地方的公益，哪怕经济窘迫，也从不袖手旁观；某处的桥坍了，就合力修一修；发生疫情的时候，就在码头路口设一口瓷缸，内装药茶，施给来往行人；一场大火之后，请道士打醮禳灾，需要捐款了，他们都会在捐簿上，提笔写下一个谁看了都会点头的数目。因此，他们走在街上，一街的熟人都跟他们很客气地点头打招呼。 尽管他们在生活中常为钱所困，却从没有整天愁眉苦脸。相反，在做了公益事业后，常常一起小聚，说说生意，聊聊未来，日子盎然有趣。成年人的世界，相遇容易，相守太难。王瘦吾、陶虎臣和靳彝甫能够相互吸引，彼此欣赏，长久相处，一路并肩，成为最好的朋友，源自于他们相近的三观，相合的德行，相通的性情和相似的灵魂。人生路上，最美好的事情，应该是结交志趣相投的朋友，做共同向往之事吧。正如廖一梅所说：人这一生，遇到权，遇到钱，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。我懂你，你知我，精神契合，灵魂合拍，久处不厌，这才是最舒服的朋友关系。太平日子没过多久，暴风雨接二连三袭来。世道日渐动荡，人们购买力越来越低，王瘦吾的绒线店受到了越来越大的影响。店面的招牌上虽写着“京广洋货，零趸批发”，但所卖的却只是丝线、针头、肥皂、灯罩等日用品。种类虽然很多，但都值不了几个钱，每天晚上结帐时，都是一堆铜板和一角两角的零碎小票，难得看见一块洋钱。 而随着家里人口日渐增多，上有老母，下有三个孩子，这样一个小店，维持一家生活，难。 不用说穿衣，就是穿鞋也是个愁人的事。他儿子最恨下雨。同学们在下雨天都穿了胶鞋来上学，只有他穿父亲穿过的钉鞋。钉鞋很笨很重，走起来嘎啦作响，全是贫穷的声音。以至于儿子感到很自卑，每回下雨就说：“我不去上学了。”王瘦吾听见街石上儿子愤怒的声音，半天都没有说话。 他也真瘦了下来，瘦得两个肩胛骨，从长衫的外面都看得清清楚楚。陶虎臣的鞭炮生意，前几年，风调雨顺，国泰民安，还能凑合着过。但这种生意是随着年成走的，今年又是荒年，谁还有心情放炮仗呢？特别是最近，四乡闹土匪，城里出了几起抢劫案，县政府和当地驻军联名出了一张布告：“冬防期间，严禁燃放鞭炮。”这一冬防，可把陶虎臣防苦了，很少有客户来定货，生意不再兴隆。他本想熬到年底想发点“节日财”，可蒋介石搞了个“新生活”运动，根本取缔了鞭炮。没办法，陶虎臣关闭了炮仗店，只好做一点蚊烟混日子，以养家糊口。有一个缺德的保长，趁火打劫，出了二十块钱，动员陶虎臣把女儿嫁给了一个驻军的连长。女儿给爹妈磕了头，说了声：“爹，我走啦，您保重。”陶虎臣脸对墙躺着，连头都没有回，他的眼泪花花地往下淌。 靳彝甫呢，鉴于时局动荡，就出门游历了三年，凭着画画本事，多少赚了仨瓜俩枣的钱。这不一回家，听说了陶虎臣和王瘦吾的事，心里十分难过，连脸都没洗，拔脚就往陶家去。他掏出五块钱说：“虎臣，我才回来，带的钱不多，你等我一天。” 跟脚，他又奔王瘦吾家，也掏出五块钱说：“瘦吾，你等我一天。” 第三天，也就是腊月三十，靳彝甫约王瘦吾、陶虎臣到如意楼。如意楼空荡荡的，就只有这三个人围炉喝酒。靳彝甫从内衣口袋里掏出两封洋钱，外面裹着红纸。一看就知道，一封是一百。他在两位老友面前，各放了一封，只说了一句“先用着。” 原来，靳彝甫昨天把心爱的三块田黄卖了换钱，来接济两位兄弟。钱不多，但是人情味很浓，王瘦吾、陶虎臣泪中带笑，三人大醉方休。外面，正下着大雪。什么是真朋友？什么朋友最靠谱？靳彝甫就用行动作了最好的回答。古语云：日久见人心，患难见真情。那个在寒冷的冬日，送给你温暖的人，那个在你落魄时，不离不弃的朋友，才是一生至交。生活虽不是一帆风顺,但没有人会永远处于低谷。熬过了三年困难时期，靳彝甫、王瘦吾、陶虎臣时来运转，走了上坡路。王瘦吾不甘于命运困顿，尝试过许多不同性质的生意。他做过虾籽生意，醉蟹生意，腌制过双黄鸭蛋，后来想起了开工厂。他开的工厂专做物美价廉的草绳，茶食店用来包扎点心，席子店捆席子，卖鱼的穿鱼腮，客户感到方便多了。王瘦吾的绳厂生意越来越好，甚至雇了一个伙计搬运，两个做活，他的这个厂就站住了。没过多久，王瘦吾又瞅准机会开了一个草帽厂，这厂全城并无第二家，四台哒哒作响的机子，把带着钱想买草帽的客人，老远地就吸过来了，生意出奇的好。王瘦吾日子也稳定了下来，有时候，人们常常看到他拎了半斤肉或一条鱼从街上走回家。陶虎臣也走了好运。他的鞭炮货色齐全，除了一般的鞭炮，还出一种别家不做的鞭，叫做“遍地桃花”，点着之后，满树喷花，特别畅销。又逢这一年家乡秋收在望，市面繁荣，城乡一片喜气，他乘机做了一大笔焰火生意，发了财。靳彝甫更上层楼，山水、人物、翎毛、花卉，什么都画，作品很讨中等人家的喜欢。尤其是每年端午，他画几十张各式各样的钟馗，挂在巷口如意楼酒馆标价出售，收入多多。这一年，哥仨相继交了好运，生活走上了正轨，日子越来越好过，都打心眼里高兴。 靳彝甫亲笔画了一张“百利图”，提着两尾金鳞赤尾的大鲤鱼，送给王瘦吾，恭喜加祝愿。陶虎臣特地给王瘦吾送来一挂遍地桃花满堂红的一千头的大鞭，砰砰磅磅响了好半天。 靳彝甫业余养蟋蟀，他精心饲养的蟹壳青蟋蟀，战无不胜，没有对手。王瘦吾、陶虎臣给他献计献策，还凑了一笔路费和赌本，激励他带几罐蟋蟀，到斗蟋蟀的集会上一展身手。没想到，这只蟋蟀让靳彝甫赢了四十块钱。靳彝甫很高兴，在如意楼定了几个菜，约王瘦吾、陶虎臣来喝酒。 酒酣耳热之际，三人相互提点，彼此勉励，那一刻真是暖意融融，情义深深，逍遥自在。看看，这三个几十年的朋友，既可以在危难时雪中送炭，也可以在顺境和成功时，不吝啬锦上添花，彼此给予最诚挚的祝福和支持。在人际交往中，人们都赞赏雪中送炭式的朋友，却忽略了锦上添花式的朋友。其实，在你取得成功、生活美满时，那些真心为你鼓掌欢呼，为你祝福祈愿，为你提醒勉励的朋友，也是为生活增添幸福的存在。他们的锦上添花，是美上加美，是花好月更圆，也是小日子越过越红火的源泉。三毛曾说：朋友这种关系，最美在于锦上添花；最可贵，贵在雪中送炭；朋友中的极品，便如好茶，淡而不涩，清香但不扑鼻，缓缓飘来，似水长流。汪曾祺笔下的靳彝甫、王瘦吾、陶虎臣，三个普通的市井人物，他们之间过命的友谊，情深义重，绵厚悠长，让人敬仰、羡慕、追随和不舍。人这一生，交往过的朋友可能成百上千。但缘聚缘散，世事变迁，真正能够成为至交的，靠谱的，不过那么两三个。这也就可以了，二三知己，志趣相投，念你冷暖，懂你悲欢，便足以慰藉你疲累的心灵。余生，愿你也有几位这样的朋友，始终陪你在风雨中并肩同行，共享生活的温暖和美好。真诚而靠谱的朋友，永远是你平凡日子中，隽永亮丽的花火。点个，愿你在未来与至友一起嗨，一起燃。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女到中年，尽量不要让别人知道你的状态


最近，网上有个词，戳中很多人心扉。那就是“偷感”。它形容的是，喜欢默默做事，不希望被任何人知晓的状态。为什么很多人做事，越来越拘谨了？因为害怕，成为被身边人关注的焦点。拿我来说，步入社会这些年，身上的“偷感”也越来越重。譬如，喜欢在单位做个小透明，不轻易暴露自己懂什么、会什么；开了两个微信号，平常搞副业、发朋友圈，都会屏蔽掉不相关的人；对未来有什么规划，也藏在心里，事情没有做成之前，绝不声张……说实话，我挺享受这种闷声做事的感觉的。因为知道，暴露太多的个人生活，只会给自己招惹不必要的麻烦。与其在别人眼里刷存在感，不如关起门来安享一方清净。就像有位作家说的：低调是为了生活在自己的世界里，高调是为了生活在别人的世界里。女到中年最大的觉悟，就是尽量不要让别人知道自己的状态。你有没有过这样的经历？和老公闹了矛盾，找人求安慰，对方却觉得你矫情、散播负能量；好不容易考下专业证书，激动地和人分享，对方却觉得你在炫耀；发圈晒孩子考上了重点学校，别人却在背后酸你“一定走了后门”……世上没有真正的感同身受，真心分享错了人，只会给自己添堵。成年人的世界不需要太多观众，你越希望得到别人的理解，结局越会让自己大失所望。脱口秀演员杨笠分享过自己的经历。有次她因为失恋，痛苦得心如刀绞。难过之下，她找朋友倒苦水。本以为会得到对方的安慰，对方却说：“那也是没有办法，我一直觉得你配不上你男友。”末了，还不忘补刀一句：“我是把你当朋友，才这么说的。”杨笠听了，本就郁闷的心情，更加雪上加霜。有句网络热评说得好：委屈要自己消化，故事不用逢人就讲。你说的是真话，别人看的是笑话。世间万千光景，除了自渡自愈，其他人很难帮得上忙。把心事轻易透露给他人，只会遭人评头论足；谨言慎行，方能守护好内心的自在和宁静。品牌创始人陈爱珠，每次参加同学聚会，都穿着朴素的运动服，出行也都靠打车。每当别人炫耀自己待遇有多好、薪水有多高时，她都讪讪笑着说，说自己工作又忙又累，钱还不好赚。每当这时，同学们都会用同情的眼神看着她。殊不知，陈爱珠早已是业内知名企业家，身家不菲。陈爱珠女儿曾问母亲，为什么事业成功，还如此低调？陈爱珠笑答：“日子是自己过的，好坏自己知道就好，没必要对外说。”这世间除了亲人，没有人会真心关注你的近况。把个人生活公之于众，别人要么嫉妒你风头过盛，要么抱着吃瓜心态，等看你笑话。倒不如在自己的小天地里，默默消化情绪，悄悄扎根蓄力。少在别人的世界里刷存在感，才能在自己的主场上，拥抱生活的自在清欢。我曾经在后台，看到一位读者@莉莉的故事，颇有感触。莉莉是位上班族，平常下班后做电商副业赚钱，收益不错。平时莉莉和一个同事交往甚密，就把自己做电商的事，告诉了对方，还发了详细教程，想带她一起赚钱。谁料，同事不仅不按照教程的方法做，而且更新频率非常不稳定。大半年后，同事的账号不仅没有起色，而且也没赚到一分钱。从那以后，两人的关系就有些微妙。有好几次，莉莉在休息间隙打开自己的账号，这位同事都会凑过来，开玩笑说莉莉不好好工作。更让人膈应的是，好几个不相熟的同事，都知道了莉莉正在做电商。莉莉一问才知道，原来是先前那名同事，把自己做副业的事透露给大家的。一天下午，莉莉正在忙工作，领导突然让她去趟办公室。莉莉正疑惑间，领导便开口说：有人反映你在上班时间做副业，我注意到，你确实经常在办公室看手机，这是违反公司规定的。莉莉闻言，便知道是先前那名同事走漏风声的。她心里委屈不已，解释道：“我都是用午休和下班时间做副业的，我保证没有影响到正常工作。”可领导似乎并不相信莉莉的话，他警告莉莉，如果下次再有人举报她上班看手机，就对她降级处分。常听人说枪打出头鸟，你暴露的私事越多，越容易招致嫉妒和暗算。即便你向人倾诉的初衷，并不是为了显摆炫耀，或博取同情。但你说过的话，落到不同人的眼里，就是会有不一样的看法。你出于好心，给人提建议、给方法，对方可能并不领情；你基于信任，与人谈心事、聊隐私，对方可能以此作为攻击你的武器。更可怕的是，天下没有不透风的墙。你把秘密说出口的那一刻，就相当于变相允许了对方，把此事传得尽人皆知。看过一幅漫画：一个人滔滔不绝，向朋友分享自己的遭遇。朋友笑盈盈地听着，背后却冷不丁掏出刀子，刺向倾诉者。人一旦将自己的底细和盘托出，对方不用费一兵一卒，就能将ta攻城略地。罗翔老师说：被人拿捏只有一个原因，那就是你透露了太多的信息。身处复杂的境地，你暴露得越多，你的危险就越多。当一个人把底牌都亮出来，也极易被有心人揪住弱点，拽入看不见底的深渊。前段时间，重温电视剧《繁花》，最让我惋惜的情节，就是汪小姐被下放到工厂干苦力。汪小姐原本是科长预备人选，待遇之所以急转直下，原因就在于，她和闺蜜梅萍无话不谈，遭到了对方的算计。两人本是一个单位的员工，平常汪小姐接到合作、洽谈客户，都会和梅萍分享。一次，汪小姐无意间和梅萍提到，自己收到客户送的礼物。梅萍便揪住这点大作文章，告汪小姐收货不上报。汪小姐原本蒸蒸日上的事业，也因此一蹶不振。老话常说，要学会“藏拙”。无论和谁相处，都要留个心眼，不把自己的底细坦诚相告。不显山露水，不展露锋芒，才能在复杂的世界里，保全好自己。这里，十点君给大家3点建议：1.少晒，淡出社交圈最近，网上有个流行词：“电子消亡”。它指的是，越来越多人淡出“电子社交圈”，不在社交平台分享日常的现象。毕竟每发一条动态，都要“背负”太多了——想公开秀恩爱，还要绞尽脑汁编辑文案；想在朋友圈发自拍，还要担心别人觉得照片不好看；想晒晒刚买的新车，又害怕别人觉得自己太高调……一番纠结下来，即便最后发了，也兴致索然。杨绛曾说：别晒幸福，别晒甜蜜，别晒发达，也别晒成功。物理学常识告诉我们，晒总会失去水分，藏才是最保险的方式。与其过度曝光自己，让人评头论足，不如将自己的动态藏在心底。在社交平台“隐身”，才能经营好当下，在真实世界里独善其身。2.少说，控制分享欲听过一个交谈的“二八理论”。与人聊天时，把80%的时间留给对方去说，剩下20%的时间，围绕对方说的话，分享自己的感悟。这样既能保证沟通有来有往，也能够避免言多必失，陷自己于不利。涉世越深越会发现，过度的分享，只会豢养无止境的窥探欲，甚至恶意。说话有所保留，才能规避一些不必要的伤害与麻烦。不聊家庭和婚姻情况，省得被人背后嚼舌根；不对外透露自己的想法和打算，避免被人暗中算计。学会点到为止，才不至于被人抓住把柄，落入骑虎难下的境地。3.蓄力，闷声做大事最近追热播剧《六姊妹》，对张秋芳的经历，印象深刻。张秋芳的开局并不好，父亲早早离世，家境十分贫寒，就连丈夫汤为民，一开始也并不爱她。可张秋芳从未向人抱怨命运不公，而是努力寻求出路。全国恢复高考后，她刻苦读书，考上医学院。毕业后，她一路精进医术，当上了外科主任，收入不菲。生活逐渐蒸蒸日上，但张秋芳从不张扬，而是把精力倾注在对女儿的教育上。在她的引导下，女儿从小成绩优秀，毕业后在国外找了不错的工作。而张秋芳也在上海购置了几套房产，带着一家人实现了阶层跨越。真正智慧的女人都知道，生活是属于自己的感受，而不属于任何外界的看法。默默精进自身，让自己有撬动命运的支点；悄悄积攒资本，让自己有安身立命的底气。当你专注自身的成长，拥有不断向上的实力，方能越过一切艰难险阻，走上未来的康庄大道。看到过这样一个热门问答：“中年以后，为什么活得越来越销声匿迹了？”高赞回答是：大财不外露，幸福不经晒。一个真正内心富足的女人，是不会频繁分享自己的动态的。因为她们知道，围观看热闹的人，迟早会作鸟兽散。而你我终身的课题，都是学会和自己相处。与其过度在意外在的面子，不如沉下心过好生活的里子。把情绪调成静音模式，悲喜自渡，默默成长。学会不动声色蓄力，方能找到对生活的掌控感，收获命运馈赠的好运。点个，愿我们都能光而不耀，静水流深，至此鲜花赠自己，纵马踏花向自由。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最好的活法：接纳一切


杨绛先生曾说：人生一世，无非是认识自己，洗练自己，自觉自愿地改造自己。在短短三万天的时间里，每个人都在用自己的方式诠释生命。有很多人，穷极一生都不知道自己要什么，也有很多人，兜兜转转后终于遇见了最好的自己。就像马伯庸的小说《长安的荔枝》里的主人公李善德。李善德本是一个小吏，他一辈子兢兢业业，却被同僚算计，差点丧命。所幸的是，在看清世道人心后，他果断选择急流勇退，做真实的自己，也因此而得以善终。很多人感慨，书里的故事真实得让人颤抖，权力倾轧，蝼蚁小卒疲于奔波，这样的事从未停止过。时代风云变幻，人性却始终如一。无论你如何谨慎，怎样规避，命运的漩涡都会毫不犹豫地扑面而来，打得你措手不及。我们要如何在时代的夹缝里更好地活着，如何坚守自我，如何成为自己？一直都是值得深思的问题。大唐，长安。为讨贵妃欢心，皇上命人在贵妃生辰前，奉上岭南的新鲜荔枝。荔枝从树上摘下后，一日色变，两日香变，三日味变。在没有冰箱、没有飞机的时代，从岭南到长安，五千多里的路程，没有一两个月，根本不可能，何况三日？面对这个必死无疑的差事，大唐的各个机构开始踢皮球。最后，这个皮球被塞到上林署小吏李善德怀中。李善德疯了一般跪求领导收回成命，可领导好不容易找到替死鬼，根本不搭理他，同僚看他也像看死人一般，冷若冰霜。命运将他推进了死胡同，可他也不愿坐以待毙。“即使失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。”他决定放手一搏。终于，在坚持不懈地尝试后，他试验出一个方法：将荔枝连同枝条砍下，插在装了肥土的双层瓮中，沿途再用上最好的马匹转运，并让各个驿站准备好冰块等物质，给荔枝保鲜。这样他就有信心让新鲜荔枝十一日不坏。十一日，够了。只是，一路上马匹、冰块、人手调度等，除了钱还要权，李善德一个小吏，什么都没有。他想走正常流程拿到钱，却在各个部门吃了闭门羹，连一个最低等的老吏，都能将他呵斥打发了。甚至有人连哄带骗，拿走了他的“荔枝转运计划书”，企图独霸功劳。幸好，在机缘巧合下，他见到了贵妃的哥哥杨国忠。杨国忠告诉他：“流程那种东西，是弱者才要遵守的规矩。”说罢便拿了一块银牌给他。手握银牌，这下谁也不敢再怠慢他。昔日陷害他的上司和同僚，纷纷俯首听命；前两天还斥责他，将他拒之门外的老吏，也微微垂着头，缩在别人身后，生怕李善德找他麻烦。骗走他计划书的人，也恭恭敬敬地将计划书还回。面对众人前后两副嘴脸，李善德没有心思计较，他只是埋头，继续兢兢业业做着自己的事。因为他深知，趋利避害是人的本能，人情冷暖是常态。这世间，从来都是锦上添花的人多，雪中送炭的人少。更何况，世事难料，得失也只是一时的。我们唯有修炼好自己的内心，坦然接纳一切，才不会在命运的得失中迷失自我。为了将荔枝按时送入长安，李善德费尽心机，九死一生。拿到杨国忠的银牌后，他立即召集兵部、户部等主事开会。他细心筹划，疯狂地利用一切资源，只为了快一点，再快一点。可变化总比计划快。在岭南砍折荔枝时，他临时接到命令，要增加转运的荔枝数量。荔枝数量一旦增加，沿途的物资、人员都要增加。为确保万无一失，李善德必须赶在荔枝上路前，提前跑一遍全程，检查各驿站的情况。在其中一个驿站，他竟发现屋舍里空无一人，所有的东西都被搬空了。“逃驿？！”驿站空设，运送荔枝的飞骑就不得不多奔袭八十里路，到达下一个驿站才能换乘马匹和补给。若马匹体力不支怎么办？若骑手太累出了意外怎么办？思来想去，李善德心一横，把自己的马匹留下，作为应急之用。他自己则步行，赶往下一个驿站。由于山路崎岖，再加上天黑路滑，他几次三番摔下山崖，衣服被划破，右脚摔伤，浑身上下多个血口子，差点丧命。好不容易撑到一个水驿，可以坐船歇息时，他又想起有驿站缺少冰块。于是，他立即组织人员船只，将其他地方的冰块运去补给。历经磨难终于走到长安城外的乱坟岗时，他体力严重不支，从马背上摔了下来。倚着坟场的石碑坐下，过了大半天，他终于看见一骑，朝城门飞奔而去。一人，一骑，两罐。几百棵树的荔枝，只有两罐抵达，其余的都折损在路上了。看着飞骑一头扎进长安城，李善德心里反而平静下来。事到如今，能做的他都已经做了，结果对他来说似乎已经不重要。如果一件事注定要发生，那就让它发生吧，因为你挡不住。世事无常，唯有尽人事，听天命。作家亦舒也说：无论什么事，鞠躬尽瘁，均有限度，只能做到这样，如果还不够好，也只能作罢。凡事尽力而为，就是给自己最好的交代。转运荔枝以来，李善德得到了很多，也失去了很多。初入岭南，当地官员送给他一个奴隶。他待奴隶很好，但他不知道，奴隶是官员的耳目。当他千辛万苦找到转运荔枝的方法后，奴隶立即将消息告诉了自己的主人。当地官员担心李善德的成功，会让朝廷认为自己无能，便派出杀手追杀他。可在长期的相处中，奴隶已和李善德产生了深厚的情谊。最后，奴隶为救李善德而命丧黄泉。李善德悲痛万分，可他别无选择，只能在危机四伏中继续咬牙前行。岭南荔枝园的主人阿僮姑娘，也视李善德为知己。可为了得到足够多的荔枝，他不得不下令，将阿僮姑娘的荔枝树砍掉一半多。看着阿僮姑娘为阻止砍伐荔枝树而跟官兵拼命，他心如刀绞，却毫无办法。胡商苏谅更是在他一无所有时，给他提供了银钱和各种帮助。为荔枝保鲜的双层瓮，就是苏谅的商队精心制作的。李善德原本答应，一旦朝廷转运荔枝的银钱下来，就交给苏谅，让他全权负责转运事宜。可没想到，杨国忠根本不让胡商插手，岭南当地的官员还将苏谅的商号查封。苏谅看情况不妙，立即率大船出海，从此杳无音信。一路走来，李善德失去了忠心的仆人，背叛了对朋友的承诺，这让他痛不欲生。最痛苦的是，他幡然醒悟：那样劳民伤财地转运几颗荔枝，仅仅为了贵妃的一个微笑，实在是愚蠢又悲哀。在跌跌撞撞中，他看清了世界，也看清了自己。内心愧疚的他，放弃了唾手可得的富贵，携带妻儿回到岭南。在阿僮姑娘的荔枝园里，种植荔枝，赎罪。劳作的生活，让他重新找回了自我。有人说，人生最怕的，其实不是经历艰难和困苦，而是在浮华背后，弄丢了自己。这世间无数人为了争名夺利不惜违背本心，最后虽然获得了财富地位，内心却一片虚无。只有懂得把虚荣看淡，找回本心，人生才能获得真正的丰盈。稻盛和夫曾说，活着是为了提升心性，磨炼灵魂。当李善德说出那句“即使失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方”时，他的生命就已经达到了另一种境界。那是一种拼尽全力，尽人事听天命的境界。一种允许一切发生，不在乎结果，不在乎生死的境界。而当他看透一切，回到岭南的荔枝林里时，他才回归了生命的本真。有时候，我们为了生活，不得已去麻木地选择求生，选择妥协。但并不意味着，我们可以彻底放弃自我。在这熙熙攘攘的人世间，一个人最重要的觉醒，便是成为自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 三妻十三子，无人骂他渣？


这是一个文坛顶流的故事。顶流到什么程度呢？当年民国主要的大城市报刊都要连载他的小说。全国最权威的两家报纸，上海《申报》和《新闻报》也不例外。他就是《金粉世家》的作者张恨水。彼时正值抗战，重庆和成都《新民报》同时要连载张恨水的小说。那时候没有成渝铁路，交通非常困难。重庆《新民报》想出一个办法——每天打长途电话到成都《新民报》，把当天张恨水要连载的小说在长途电话里念一遍，对方把内容记下来，当天在成都《新民报》上发表。当时电话非常稀缺，其话费昂贵可想而知。让报社用这种方式发表作品，至今恐怕只有张恨水一人。1895年5月18日，张恨水出生在江西广信的一个小官吏家庭，原名张心远。父亲任江西景德镇税务官，祖父曾任参将，跟曾国藩南征北战，战功赫赫。5岁那年，祖父把小张恨水抱在腿上，问他：“儿愿作英雄乎？”小张恨水答：“愿学祖父跨高马，佩长剑。”祖父大乐，张恨水的英雄梦也在祖父的哈哈大笑中种下。10岁，张恨水随父亲坐船去新城县。无聊间，在船篷底下发现一本英雄传记小说《薛丁山征西》，他一瞧就瞧上了瘾，这以后就成了小说迷。把零用钱都积攒下来买小说，怕被父亲发现，就把书锁在箱子里，等夜里大家都睡了，他躲在帐子里，借着帐外的烛光大看特看。到13岁，张恨水学着写小说。他笔下的小侠能使两柄一百多斤重的铜锤，一跳可以跳过几丈宽的壕沟，还能打死一只老虎。他将小说讲给弟弟妹妹听，弟弟妹妹们听得津津有味。按照原定的轨迹，这位小说迷中学毕业后会出国留学，然后迎娶白富美，走上人生巅峰。可意外却在他17岁这年来临。这年父亲急病去世，去世前父亲把张恨水叫到床前，嘱咐他要孝顺母亲，将5个弟弟妹妹带大。父亲一死，家里没了经济来源，张恨水变成个穷学生，连买笔纸的钱都没有。他怀念亡父，忧虑一家妇孀孤独，又感到学业渺茫。一肚子愁苦无处发泄，不禁给自己取了个笔名，叫“愁花恨水生”。不久学校因为革命被迫解散，张恨水失学返回乡里。那时的他也到了娶亲的年纪，有人给他介绍了邻村的姑娘徐文淑。张恨水的母亲跑到女方村里相亲，见那姑娘模样秀丽，定下了这门亲事。结婚那天，张恨水见到真人，却发现新娘与“秀丽”没有半点关系。原来女方父母来了个调包计，相亲的是小女儿，嫁人的是大女儿。张恨水失望至极，母亲也后悔不已。可如果休妻，新娘以后怎么做人？母亲劝他：“你给她一个儿子，让她老来有个依靠，权当做好事可怜可怜她吧。”一年后，徐文淑产下一个孩子，但孩子还没到一周岁就生病死了。张恨水心灰意冷，收拾了行囊便外出找工作去了。1914年，19岁的张恨水到汉口投靠在报馆工作的本家叔伯张犀草，开始了媒体生涯。19岁的他与17岁时心境已不同，迷茫和愁苦少了许多。他从李后主“自是人生长恨水长东”这一句中，取了“恨水”两个字，将笔名由“愁花恨水生”改为“张恨水”。是告诫自己，时间像水一样东流不止，要勤奋努力，和时间赛跑。只是这次外出就业并不理想，还害了一场病，张恨水又回到了故乡。他打算读些书再找工作，于是在家中百事不问，一味看书。乡人嘲笑他没用，背后说读书如读得像张恨水一样痴呆，还不如去放牛。然而1918年，属于张恨水的时代到来了。友人推荐他到芜湖《皖江日报》做编辑。这年，他创作了真正意义上的处女作《紫玉成烟》。 《紫玉成烟》的书名取自《搜神记》，讲的是少女死后化作烟霞的故事，张恨水这部处女作的具体情节已很难考据，但毫无疑问的是，这是他走向“社会言情小说”的开端。1918年夏天，“五四”运动爆发。这件事对张恨水影响极大，他想到自己未竟的学业，执意辞了工作，借了十块钱搭火车北上。在北京，张恨水半工半读。同时在六七家报社兼职，当记者、做校对、跑新闻、编稿子。他把挣来的钱分成五份，分别给五个弟弟妹妹读书用。后来弟弟妹妹读了大学，张恨水却与大学失之交臂。那时的他忙得连睡完整觉的时间都没有，于是放弃了读书，专门写作。1924年，张恨水连载长篇小说《春明外史》。 次年，长篇小说《金粉世家》也开始连载。这两部小说一经刊载就引起轰动，张恨水一夜间名满京华。鲁迅的母亲并不看自己儿子的小说，但是张恨水的小说是一定要鲁迅买来看的。鲁迅还写了一封酸溜溜的信，其中说：三日前曾买《金粉世家》一部十二本，又《美人恩》一部三本，皆张恨水所作......《春明外史》《金粉世家》中，主人公的感情并不如意，或因为家世或因为性格，未能与心爱之人相守。隐约象征着张恨水自己情感上的失落。小说连载期间，张恨水接到一家福利院的采访任务。院长想帮福利院的女孩们找个好婆家，于是给张恨水看照片。张恨水对一个叫胡招娣的女孩印象深刻。这个秀气的女孩身世可怜，小时候被人贩子拐卖，一次被打后逃了出来，才来到福利院。张恨水心生怜悯，把胡招娣娶回了家。并给胡招娣改名为“秋霞”，还在新房里挂起嵌了夫妻二人名字的对联：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。张恨水想教胡秋霞读书认字，胡秋霞常常听着睡着了，醒后问张恨水：“讲完了吗，讲完了我去给你做你最喜欢吃的。”1930年，张恨水在上海《新闻报》连载了集言情、谴责、及武侠成分集于一体的长篇小说《啼笑因缘》。《新闻报》主编严独鹤赶紧拉了自己的两个兄弟一起办了一个“三友书社”的出版社。这个出版社唯一的目的就是出版《啼笑因缘》，主打一个肥水不流外人田。还没等到小说连载结束，上海两家电影公司——大华与明星，就为争夺《啼笑因缘》的拍摄权而打起了官司，后来由大律师章士钊出面调解才算了结。更让人意想不到的是，这部长篇小说还给张恨水带来了他的第三次婚姻，也是他最满意的一次婚姻。北京一个叫周淑云的女学生每天都读《啼笑因缘》，为作者的才华倾倒。她找去报社，把写有小散文的稿纸递给张恨水就跑掉了。这也成了他们情缘的开始。次年，他们结婚了。张恨水从《诗经》中的《周南》《召南》各取一字，为周淑云改名周南。周南爱好唱戏，张恨水便买了一把二胡伴奏，颇为琴瑟和鸣。那时，这些情爱是张恨水归家后的浪漫，工作上，他已经很少再谈风花雪月。国难之下，举国惶惶。写《啼笑因缘》时，他有了写小说必须赶上时代的想法，应该反映时代和人民了。1934年，张恨水由北平出发，游历西北。一路西行，经过近二十个县，所见皆是荒凉。这里一个县城不如江南一个村镇。同车的刘工程师对他说：你还没到县里头去看看呢，老百姓的衣服不周，十几岁的闺女往往只以沙草围着身子过冬，没有裤子穿，许多县全是如此。军阀混战，刀兵掳掠，老百姓求生不能，求死不得，张恨水受到很大震动。他恨自己不能像祖父一般上阵杀敌，自责“百无一用是书生”。想来想去，只能在自己的岗位上尽其所能，聊报国家民族以万一。他以西北人民的生活为素材，创作了《燕归来》《小西天》两部长篇小说。先后用自己的积蓄创办了北华美术专科学校和《南京人报》。北华美术专科学校请来著名画家齐白石、徐悲鸿、李苦禅等任教员。收费不高，只为给热爱美术的学生提供学习机会。《南京人报》是为了抗日，让人们有一份报纸，了解前方的消息。张恨水自己是不拿工资的，他到处写稿，用稿费资助《南京人报》。那几年间，张恨水要同时创作六七部小说。但他从来不开天窗，因为人要信守承诺，一如他少时答应父亲照顾母亲，将弟妹养大。张恨水创作《金粉世家》时，母亲年迈，已看不清报纸上的字。当时他同时在写好几本书，虽然很累，只要他有空，就会拿当天的报纸给母亲读《金粉世家》。母亲很爱听这个故事。他不在家时，就由弟弟妹妹读。《金粉世家》连载了六年，他们给母亲读了六年。抗战爆发，因为工作张恨水曾与母亲分别八年。直到抗战胜利，张恨水带着妻子儿女回到家乡。那日，远远看到母亲站在栏杆处眺望，50岁的他跪在地上痛哭流涕。可是这一见也很匆匆，陈明德先生邀请他到北平办《新民报》。好不容易见到母亲，他很犹豫是走还是留下。母亲握着他的手：“你承诺别人的事你要做，去吧。”母亲给予他的精神，亦化作他对子女的影响。他说自己是“封建的儿子”，但要做个“民主的老子”。3个妻子，总共为他生下了13个孩子。孩子们有什么爱好，喜欢什么工作，他从不干涉。但有一件事，他须得教育。他曾为孩子们写过一首诗，叫《元旦示儿》，其中有这么两句：涉园须解怜花草，敬祖才能爱国家。意思即是，你在花园里走的时候，要懂得疼爱这些花草，假如你对父母都不尊敬，怎么会爱这个国家呢。战争时人们常去防空洞躲轰炸。张恨水不爱躲防空洞，总拿本书到山上找个地方静下来看书。每次他会都捡几枝野花回来插在书桌上，桌前有个很小的窗子，两根竹条撑着小窗，对面是竹林，竹林后是山。在这个小窗前张恨水写下散文集《山窗小品》。里面有乡间自然之美，有贫苦百姓的艰难生活。字字句句，皆是家国。1949年，54岁的张恨水高血压突发，半身不遂。大病一场后身体大不如前，但写作的瘾还在。于是，他干起了改编工作。几千年来，民间流传着无数优美的爱情神话，他想把这些故事重新整理和描绘出来。他参考大量的书籍，耗时数年。将《梁山伯与祝英台》《白蛇传》《牛郎织女》《孔雀东南飞》等作品，改编为了小说。让更多的普通民众，能够领略这些作品的魅力。所以，谈及新中国的名著改编，张恨水绝对算是鼻祖级别的人物。1967年农历正月初七，张恨水与世长辞，终年72岁。如今，《啼笑因缘》的扉页泛黄了七十年，樊家树与沈凤喜隔着时空仍在电车铃声中相遇。张恨水让每一个翻开书页的人，都能在铅字缝隙里触摸到未曾冷却的温度。那些被岁月风化的故事，至今仍在都市的霓虹里，投下民国路灯的温柔光影。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《浣溪沙》作者 | 海边的渔车夫主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

