
# “三国鬼才”郭嘉：人生少坦途，爱拼才会赢


建安十三年，已经平定北方的曹操率领大军南下，声称欲与孙权“会猎于吴”。曹操渴望毕其功于一役，但他怎么也没想到，自己“一统天下”的雄心壮志，就在乘着东风而起的熊熊大火中，灰飞烟灭了。在赤壁遭遇了平生未有之大败，耿耿于怀的曹操看着自己的一干谋士，心中难免有些埋怨，他不由感叹道：“若郭奉孝在，不使孤至此！”此时距离郭嘉离世已有两年，但曹操依旧对他怀念不已。郭嘉曾是曹操的心腹谋士，他“深通谋略，达于事情”，总能在危急关头，以奇险之计为曹操排忧解难。纵观其一生，以命拼业，用计搏险，他用自己的生命，诠释了什么叫做“爱拼才会赢”。汝颍多奇士常言道，汝颍多奇士，正始出风流。三国时期的谋臣策士，大多都出自颍川一带，而郭嘉正是此间人物。躬逢其声，耳濡目染，郭嘉少年时便饱读诗书、见识不凡，经常和乡里长辈探讨时事。当时天下纷乱，正是有志者立功立名的好时机，郭嘉的老乡们也纷纷离开家乡，去选择可以大展身手的舞台。众人趋之若鹜，我自岿然不动。老乡们早已是风风火火地各奔前程，只有郭嘉开启了“勿扰模式”，依旧选择在家乡隐居。身怀奇才，却想避世而居，这在乱世中恐怕很难。要知道，在那个时代，人才就是财富，就是力量，即便你想独善其身，那些大老板们也不会允许的。果不其然，没过多久，郭嘉就被老乡推荐给了袁绍。袁老板在当时可谓是如日中天，“四世三公，名动天下”几乎成了全国人民的共识，天下英雄一提起袁绍，无不心向往之。虽然袁绍对远道而来的郭嘉，给予了很高的礼遇，但时间一久，郭嘉就看出袁绍的“礼遇有加”，不过是“徒效周公之下士，而未知用人之机”。既然袁绍不是一个有前途的老板，那他也就没有待下去的必要了。在临行前，郭嘉对袁绍的谋士、自己的老乡辛评、郭图说：“袁公多端寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣！”这是一次别开生面的面试，因为面试的结果不是老板刷掉了应聘者，而是应聘者pass掉了老板。于是郭嘉再次回归山林，继续自己的隐居生活。直到建安元年一封信的到来，再次燃起了他外出找工作的信念。信中只有一句话：此处工资优厚，老板很牛，速来！信的署名是——荀文若。当时，曹操颇为器重的一位谋士戏志才刚刚去世，伤心之余，曹操写信给荀彧，让他再给推荐一位可以接替戏志才的谋士。于是，荀彧便想到了自己的小老乡郭嘉。当郭嘉站在曹操面前时，不由得双眼一亮，这时他心中隐隐感觉到：眼前这个人，也许就是自己找寻已久的“最佳老板”。在一番热烈的交谈后，郭嘉离开了曹操的营帐，在走出大帐的那一刻，他激动地说出了四个字：“真吾主也！”而就在他说出这四个字的同时，帐中的曹操同样发出了一句感叹：“使我成大业者，必此人也。”当今之世，非但君择臣，臣亦择君。就这样，君臣二人一拍即合，一场勘定乱世的大戏由此拉开帷幕。富贵险中求来到了曹操身边的郭嘉，很快就表现出了过人的战略意识。他对时局的把控，对敌人的了解，以及对人心的揣摩，成了曹操诸多战役胜利的关键。正是他那天马行空、敢想敢拼的奇谋妙策，为曹操杀出了一条争霸之路。当时曹操讨伐张绣失败，正憋了一肚子闷气，而恰在此时，袁绍给曹操写了封信，嘲讽他损兵折将的“光辉事迹”。对于嚣张跋扈的袁绍，曹操心里早就不爽了，只是没有与其较量的实力与勇气罢了。就在这时，郭嘉的进言，为曹操打足了气！由于郭嘉曾与袁绍有过一段接触，加之本人一向看人奇准，所以他提出了一个“十胜十败”的论断。从政治措施、政策法令、组织路线及个人修养、心胸气量、文韬武略等十种因素分析了曹操能够取胜的原因。曹操听了郭嘉的论断后，心里十分高兴，表面上却谦虚说道：“哎呀，奉孝过誉了，我哪里承担得起呢？”“十败十胜论”一经传出，立刻带动了整个曹军的士气，这让曹操在接下来的官渡之战中信心大增。为了避免在与袁绍决战时出现腹背受敌的情况，郭嘉又为曹操提出了“一揽子”作战计划：对付袁绍前，先把后面的吕布和刘备收拾了，这样可以永绝后患，安心与袁绍决战。可吕布好歹是一代勇将，更有陈宫辅佐，哪里是那么容易对付的呢？面对固守下邳的吕布，曹操进攻了大半年，仍是没有任何进展。就在曹操准备放弃时，郭嘉却看到了常人无法看到的胜机。他以项羽为例劝谏曹操拼命急攻，并解释说：昔项羽七十馀战，未尝败北，一朝失势而身死国亡者，恃勇无谋也。今吕布每战辄败，气衰力尽，内外失守。布之威力不及项羽，而困败过之，若乘胜攻之，此成禽也。曹操依计而行，一面攻城，一面决堤水灌下邳，最终攻克坚城，擒杀吕布。灭掉吕布后，刘备成了曹操后方唯一的“毒刺”。此时袁绍大军已经集结的差不多了，随时都可能向曹操的地盘进发。曹操想要攻打刘备，又害怕袁绍趁机进兵，一时间拿不定主意，便问郭嘉如何决断。只见郭嘉胸有成竹地说：“袁绍性迟多疑，来必不速。刘备新起，众心未附，急击之必败。此存亡之机，不可失也。”于是，曹操率军亲征，大破刘备，虏其妻子，擒了关羽。而情况正如郭嘉所料，袁绍果然毫无动作。建安五年，曹操与袁绍正相持于官渡。这时，一个令人不安的消息传到了曹营：江东孙策，准备发兵偷袭曹操的大本营许都。曹操得到消息后大吃一惊。孙策的本事他是知道的，对方真要是准备偷袭许昌，那曹操必定会陷入进退维谷的困境。就在这人人自危的紧要关头，郭嘉却不慌不忙地对曹操说：“孙策那小子在江东杀了不少豪杰，难免不会遭人报复。而且他为人轻率大意，要对付他，恐怕一个刺客就绰绰有余了，主公何需担心？”果不其然，孙策刚集结好队伍，尚未渡江，就被仇敌门下的刺客给暗杀了。这或许是巧合，但不得不说，郭嘉是一个极具冒险精神的人，这一点与曹操不谋而合。试想：如果孙策没有被刺客所杀呢？如果孙策真的带兵袭击许都呢？那恐怕将会是另外一番局面吧。爱拼才会赢官渡战后，曹操欲趁势扫灭袁绍残余势力，一鼓作气将袁绍的两个儿子袁谭和袁尚消灭掉。正在曹军势如劈竹，连战连捷时，郭嘉却语出惊人：“建议主公立即退兵。”这让一向足智多谋的曹操也吃了一惊。他解释说：“急之则相持，缓之则争心生。不如南向荆州若征刘表者，以待其变；变成而后击之，可一举定也。”曹操听后大喜，立即收兵向南，假装进攻刘表。袁氏兄弟见外敌已退，便开始一心一意争夺继承人之位，最后同室操戈、兄弟阋墙。袁氏兄弟发生内斗，曹军则乘虚而入，将其各个击破，最后袁谭战死，袁尚逃往乌桓。而这一切正如郭嘉所料。北遁的袁尚成了曹操心中的隐忧，他想北上发兵以绝后患，但又很担心身在荆州的刘表趁虚而入。这个时候，“郭大胆”再次挺身而出，帮曹操下定决心。在郭嘉看来，刘表不过是个“坐谈客”，怎么可能有胆量来捣乱呢？何为“坐谈客”？说白了就是只会坐着吹牛，而缺少实际行动的人。这样的一个人，又有何惧？郭嘉再次给了曹操勇气，助其下定决心，远征乌桓。北上行军，路途遥远，郭嘉担心行军速度过慢，被敌方察觉会有所准备。于是他提出了一个令人瞠目结舌的计策：扔掉所有辎重，每人带点干粮，轻兵速进，攻其不备。稍微有一点兵法常识的人，都知道“兵马未动，粮草先行”这句名言。对于一支军队来说，粮草辎重就是生命线，而现在，郭嘉就是要通过自断生命线，来取得战争的胜利。疯狂，简直疯狂，但曹操却采纳了这个疯狂的想法。于是，我们就看到了这样一幕：轻装简行的曹军，如神兵天降般出现在单于庭前，乌桓兵猝不及防，溃不成军。“远征乌桓”一役不仅成为了中国战争史上兵贵神速、出奇制胜的经典战例，也为曹操彻底扫平北方奠定了基础。不过，仗虽然打赢了，但曹操却高兴不起来。因为在返程途中，郭嘉因长时间的日夜辛劳，再加上鞍马劳顿，突发疾病而亡。曹操得知消息后，悲痛不已，连连叹道：“奉孝死，乃天丧我也！”郭嘉于曹操，犹如法正之于刘备，他们不仅是君臣，更是知己。郭嘉一向放浪形骸，不治行检，曹操又何尝不是呢？郭嘉一向敢于冒险，勇于拼搏，曹操又何尝不是呢？也正是如此，曹操才格外看重郭嘉，直言“唯奉孝能知孤意”，甚至还准备在“天下事竟，欲以后事属之”。“腹内藏经史，胸中隐甲兵。运筹如范蠡，决策似陈平”。郭嘉的整个人生不过短短三十八年，却将其中十一个大好春秋奉献给了曹操，帮助他完成了许多人用尽一生也无法完成的事业。他就如一颗流星般划过夜空，虽然短暂，但却璀璨，让自己在那个谋士如云的时代，留下了自己浓墨重彩的一笔。也正因如此，后人在“谁是三国第一谋士”的争论中，一直拿他与诸葛亮做比较。诸葛谨慎，郭嘉大胆；诸葛用兵稳如山，郭嘉用兵险如水。仁者乐山，智者乐水，不管争论的结果如何，我们都不应该忘记：郭嘉曾燃尽自己的一生，为曹操平定北方做出巨大贡献。鞠躬尽瘁，死而后已，郭嘉与诸葛殊途同归。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐《三国演义》是中国古典四大名著之一，反映了三国时代各类社会斗争与矛盾的转化，并概括了这一时代的历史巨变，塑造了一群叱咤风云的三国英雄人物。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《三国演义》青少版全本有声书讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “三国最刚谋士”程昱：人生没有完美，遗憾才是常态


说起谋士文臣，很多人都会想到“文弱”这个词，甚至还会加上一句“手无缚鸡之力”。但同样作为谋臣的程昱，却与众不同。他“身长八尺三寸，美须髯”，据说武力不凡，军中称之为“智将”，俨然就是“谋臣中的关羽”。作为曹魏“五谋臣”之一，程昱算是曹操的死忠粉，他曾在曹操寂寂无名之时，生死相随；也曾在其大厦将倾之际，力挽狂澜。论能力，比资历，他都是同僚中的佼佼者，只可惜最终没能如愿以偿地登上三公之位。有人说，程昱把自己的人生当做了“棋局”，而他自己便是执掌棋局的一代“国手”。适时入局，善处危局，永不出局，便是他奉行一生的“弈棋之道”。审时度势，适时入局程昱在成名之前，一直都待在老家东阿，这一待就是43年。眼看着快到了“知天命”的年纪，换做常人，那些年轻时的雄心壮志，恐怕早已被无情的岁月消磨殆尽。然而程昱却没有放弃对未来的希望，他相信：自己终将大器晚成。时值公元184年，黄巾起义爆发，黄巾军到处杀人越货，很快就波及到了东阿。当时的东阿县丞王度听说起义军要来了，立刻打开大门，出城投奔黄巾军去了。面对来势汹汹的黄巾军，东阿县令和城中百姓都十分恐惧，一起逃到了城外的渠丘山。全城都乱作一锅粥，唯独程昱不仅镇定自若，还派人去一探黄巾军的虚实。看到纷纷逃向城外的吏民，程昱连忙跑到城门口，大声喊道：大家不要慌乱，贼人不过欲虏掠财物，非有攻守之志。我们东阿城高厚，多谷米，如果大家能共同坚守，一定可以击退贼兵。然而，全城吏民都只顾着逃跑，根本没人把他的话放在心里。为了给这些人压迫感，让他们老老实实地守卫家乡，程昱让人假扮黄巾军出没于城外。这让众人十分惊恐，又纷纷从城外逃回到城内。无奈之下，只好相约奋力守城，在击退黄巾军的多次攻击后，东阿由此保全。经此一役，程昱可谓声名鹊起，很快便有一些大佬向他抛来橄榄枝。兖州刺史刘岱就曾征辟程昱为官，但富有远见的程昱并没有应命出任，在他看来，跟着刘岱混是没有什么前途的。后来，刘岱被黄巾军所杀，曹操带兵入驻兖州。曹操如同当年的刘岱一样，也给程昱下了一道征辟书，此时的程昱一改往日冷淡之态，二话没说去曹操那报到了。他的反常态度，让朋友们很不理解，纷纷问道：“何前后之相背也！”对于朋友们的询问，程昱笑而不答，可是他心里知道，曹操就是自己等待的明主。胆识俱佳，善处危局程昱来到曹操身边不久，就遇到一次巨大的考验。当时曹操正在带兵讨伐徐州，令程昱与荀彧留守大后方，镇守兖州。整个兖州守备空虚，在这个节骨眼上，吕布与张邈、陈宫二人准备里应外合夺取兖州。一时间兖州各郡县纷纷反叛，只剩下鄄城、范县、东阿三城在曹操的手里。眼看着就要城破人亡了，危急时刻，荀彧淡定地拍了拍程昱的肩膀说：今兖州反，唯有此三城。敌人以重兵临之，三城必动。君，民之望也，归而说之可也！程昱接受任务后，马不停蹄赶往范县、东阿，向守城的将士陈说其中的利害，甚至喊出了“曹使君智略不世出，殆天所授”的口号，及时稳定了军心。最终，在程昱的积极斡旋下，曹军成功击退了吕布。等到曹操赶回来的时候，赶忙拉着程昱的手说道：“微子之力，吾无所归矣。”面对骁勇的吕布，程昱毫无惧色，而他的胆识可远不止如此。官渡之战时，曹操把所有主力几乎都派往了官渡前线，这也导致了其他城池变得异常空虚。当时程昱驻守的鄄城，是距离袁军较近的城池，一不小心就会被对方所灭，而城内守军却只有区区700人。曹操知道其中凶险后，便准备再派兵2000给程昱。没想到却被程昱一口回绝了，他说道：袁绍拥十万众，自以所向无前。今见我兵少，必轻易不来攻。若增我兵，则会引敌人来攻，攻之必克，徒损兵马，所以我不需要增兵，这700人就足够了。果不其然，袁绍听闻程昱兵少，翻不起什么大浪，便没有来攻。曹操听闻后，不由得感叹道：“程昱之胆，过于贲育。”贲、育都是古时著名的勇士，而作为文臣的程昱竟能得此评价，可见其的确胆识过人。壮心不已，永不出局曹操帐下的诸位谋臣，大都跟在他身边出谋划策，惟有程昱常年独自领兵在外。比起谋臣之名，他反而更像是独当一面的将领，所以时人都称之为“智将”。既是运筹帷幄的谋士，也是临阵杀敌的勇将，可谓“文武双全”。然而就是这样一个人物，却在官渡之战后逐渐淡出了人们的视野。当时曹操南下荆州，刘琮望风而降，刘备也被打得丢盔弃甲，只好向东吴求助。曹操帐下一些人认为孙权必杀刘备，而程昱却出来唱了反调：孙权刚刚上位，还没有什么名气。曹公无敌天下，孙权决不能抗衡。刘备有英名，关羽、张飞皆万人敌，孙权一定会借助他们的力量来抗衡我们。后来，孙权果然补给军兵与刘备，孙刘共同抵御曹操。按理说，程昱如此深谋远虑，理应继续得到重用，但事实并非如此。有一天，曹操突然对程昱说：“兖州之败，不用君言，吾何以至此？”这看似是一种情真意切的肯定，但也是曹操对程昱的提醒：你功绩已经够大了，可以歇歇了。曹操的话，程昱又怎会听不懂？一个谋士也许并不可怕，但一个握有兵权的谋士却不得不让曹操有所防范。如今中原大定，自己也是时候急流勇退了。于是，在后来的一次宴会上，程昱表达了自己退休的愿望，他说道：“知足不辱，吾可以退矣。”话虽如此，但程昱毕竟还是不甘心，他还想继续在官场、在军中发光发热呢。所以即便是退休了，程昱在家也没闲着，时不时研究研究兵书，摆弄摆弄刀枪。这一来可就出事了，程昱的人缘一向不好，史书说他“刚愎暴戾，与人多迕”，得罪了不少同僚。这次可算被人抓到了机会。所以很快便有人到曹操面前告发程昱，说他蓄意谋反。对于这种捕风捉影的话，曹操自然是不信的，但他同样知道：程昱这种性格是不适合混官场的。两年之后，曹操晋位魏王，论功行赏时，程昱被封卫尉，虽未为三公，但已是六卿。可这程昱不争气啊，年龄都到了古稀之年，可刚愎暴戾的性格却丝毫未改。因与中尉邢贞争高下，结果遭到罢免，一夜回到解放前，又成了退休人员，这样孤苦的日子一过就是7年。直到曹丕即位后，才得以东山再起，不仅官复原职，还增加了三百户封邑。此时的程昱老当益壮，他的目标是做“三公”！可惜天不遂人愿，正当曹丕进一步想要封他为三公时，他却在此时去世了。不过，在魏明帝一朝，程昱得以配享曹操庙庭，这也算是对他没有位列三公最好的补偿了吧。程昱从来都不是一个“超然物外”的局外人，而是无时无刻不在思索着“入局”的执棋者。虽然他的人生并不完美，性格也有缺陷，但有遗憾的人生才值得世人回味，难解的残局才值得世人琢磨。时来天地皆同力，运去英雄不自由。程昱的一生，正应了曹操那句诗——“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已！”作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权，请联系删除【一块读书】只要一块钱21天畅听1000本好书+十点独家读书法+读书社群陪伴成长长按识别二维码，立即加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 民国第一名伶：一生迷倒5位总统的她，最终怎么样了


1921年的天津，一场轰轰烈烈的婚礼引得全国注目。新娘是当时红遍大江南北的坤伶刘喜奎，她坐着非常华美的轿子，敲锣打鼓，大肆宣扬。刘喜奎何许人也？她与京剧艺术表演大师梅兰芳齐名，是中国第一位现代戏女演员，有五位总统追过她。那新郎又是谁呢？她为何会有如此大魅力呢？人生的华丽逆袭刘喜奎，原名刘志浩，后改桂缘。祖籍是河北省南皮县的黑龙村。民国初年，刘喜奎艺名远播，在京津两地,她的戏场场爆满。连伶界大王谭鑫培看了都感慨万千，自愧不如:“男有梅兰芳，女有刘喜奎，吾其休矣！”当时的报刊记载：每一登台，彩声雷动，天津戏园，卑词厚币聘之，唯恐落后，亦足见其声价矣。刘喜奎未出场，满台都是莺莺燕燕，个个美如西子，她一出场，六宫粉黛无颜色。她身材曼妙，五官精致立体，眉目如画，气质高雅，清丽脱俗，如天女下凡。她不仅是偶像派，更是实力派，唱腔清丽独特，表演生动传神。在报纸铺天盖地的宣传下，刘喜奎的名字很快家喻户晓，妇孺皆知，便成了誊满全国的明星。面对社会的各种褒奖，刘喜奎虚心接受，一丝不苟地对待每一场演出。她的执着，源于饱尝了颠沛流离的童年生活。1894年，刘喜奎出生于一个没落的官宦之家。父亲刘贻文曾在邓世昌的“致远”舰上修理轮机。中日甲午海战时“致远”舰被日舰击沉后，刘贻文跳海生还。战后在旅顺居住，生活十分清贫。刘喜奎5岁那年，日俄战争在旅顺爆发，他们一家不得不返回老家，途中，父亲病死于营口。母亲带着孤女刘喜奎，在营口靠洗衣做针线活勉强度日。生活的艰辛，让小小的刘喜奎明白了“薄技可以立身”的道理。为了赚钱贴补家用，她去李海的童伶班拜师学戏。师傅见她是祖师爷赏的戏饭碗，心里喜欢，收她为徒。母亲却强烈反对，在当时，戏曲艺人这种职业被视为贱业。刘喜奎对母亲说：“谁说唱戏的就一定被人轻贱？”这句话成了她一生的行为准则。刘喜奎说服母亲，八岁在营口正式参加科班演出。之后，走南闯北，天赋加后天的勤学苦练，终成大器。      精彩的人生，需要自立自强，坚持不懈，更需要有清醒的头脑，坚定的立场，才能守住底线。           不近权贵，坚守自我古人云:“树大招风风撼树；人为名高名丧人。”现代社会，很多人成也名，败也名，一失足成千古恨。何况在那个军阀战乱的年代，一个弱女子，如何做到坚守自我，洁身自好呢？刘喜奎的美艳，惹得权贵们垂涎三尺，追求者争风吃醋，大有“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数”的盛况。追求者里面，有五位总统，他们是袁世凯、徐世昌、曹锟、黎元洪、冯国璋，其中，袁世凯和曹锟的追求最为强烈与无耻。袁世凯利用总统的身份，请刘喜奎去中南海唱堂会，利用刘喜奎在后台梳妆时间，叫人找来刘喜奎。刘喜奎深知他不怀好意，不卑不亢地问正在和幕僚打牌的袁世凯：“大总统找我有什么事?”袁世凯说没事，就是聊聊天。刘喜奎冷脸说：“我还要梳妆，没事就要先走了。”说完，刘喜奎快步离开了。袁世凯讨了个没趣，只好感叹，这个女戏子不好惹呀！这时一个幕僚出主意，让袁世凯娶刘喜奎为十姨太。袁世凯立刻让副总统黎元洪、相国徐世昌和清史馆馆长赵尔巽去当说客,以三千两黄金为聘礼。面对三人，刘喜奎斩钉截铁地说:“不要说三千两黄金,就是三万两我也不会出卖自己!”三个人灰溜溜地走了。老子死了心，儿子不罢休，二公子袁克文，三公子袁克良依然想霸占刘喜奎。面对他们的野蛮，刘喜奎守住内心的底线，不卑不亢。而曹锟，曾经对刘喜奎百般骚扰，迫使刘喜奎两年没有上台。直到曹锟用六十大寿的名义，让刘喜奎不得不上台。演唱完后，曹锟还想行苟且之事，手下崔承炽把此事告诉曹锟的老婆，她非常生气，放走了刘喜奎，这件事情才算结束。刘喜奎身处复杂环境中，始终牢记学戏之处答应母亲的话，堂堂正正做人，大大方方演戏。自尊自爱，出污泥而不染。         情断梅兰芳1915年，中华民国外交总长陆征祥办堂会，几乎邀请了北京所有名角，刘喜奎与梅兰芳初次同台演出。两人一见，似曾相识，相互钦敬，欣赏，乃至深爱，情定艺术舞台。刘喜奎比梅兰芳小一岁，他们是是二十世纪初中国戏曲舞台上的一对金童玉女。天赐良缘，情有独钟，定能开花结果吗？刘喜奎和其她少女一样，有一个美丽而绚烂的梦，和自己爱慕钦佩的人，彼此看着、听着、唱着，就这样一直唱下去，直到天荒地老、海枯石烂。但梦终究只是梦，即便再舍不得，也不能再继续假装睡下去。刘喜奎心里明白，在这乱世中，躲过初一，躲不过十五。如果和心爱的人结婚，梅兰芳必定会遭到报复，断送他的艺术生涯。个人幸福是小事，京剧艺术传承是大事。痛定思痛后，深明大义的刘喜奎与梅兰芳断绝一切来往。其实，有的时候，放弃是深爱，无情是深情，并不是所有的疼痛，都可以呐喊。刘喜奎下一步该怎么办？民国时期，戏子的身份很卑贱。许多坤伶迫于淫威，最终都沦落为军阀政客们手中的玩物。刘喜奎不愿意丧失自己的尊严，又摆脱不了政客军阀的无尽骚扰。于是，她意识到只有嫁人，才能落得个平安。受骗错嫁，终身守寡终身大事，刘喜奎是有原则的。她要嫁的男人，不需要功成名就，不需要高官厚禄，更不需要家财万贯。她想嫁的人，如果不是自己喜欢的，就一定是心中有家国，有民生的人。有一次，武清县崔承炽在报纸上公开发文，揭发上司陆锦贪污克扣军饷的丑闻，引起不小的社会轰动，是大快人心之举。从那慷慨激昂的文笔、字字珠玑的语言中，刘喜奎感受到了这位中年男人的正直与大义。在这个男人的文笔下，她看到了值得托付的影子。刘喜奎派人前去说亲，崔承炽受宠若惊，怕自已太丑刘喜奎反悔，就派了一个年轻的勤务兵冒充自己。刘喜奎见此人身材魁梧，仪表堂堂，就定了这门亲事。二十七岁的她，做了崔承炽的新娘。并特意办了一场盛大的婚礼，让那些追求她的京津政要和纨绔子弟彻底断了念想。一时间，刘喜奎结婚的消息成了街头巷尾谈论的焦点，也成了报纸娱乐版的头条，人们大惑不解？洞房花烛夜，刘喜奎揭开盖头的一刹那，当头浇了一盆凉水。崔承炽的颜值和健康值都相当感人，又高又瘦，还患有肺病，虽然只有四十岁，但看起来像六十多岁的老头。刘喜奎心如死灰，反悔不得，只能认命。刘喜奎再一次畅想未来美好的日子，以后，她不再登台，在家做一个尽职尽责的妻子。虽然没有爱情，但丈夫的人品、才华俱佳，相敬如宾，举案齐眉也是一种不错的婚姻状态。但世事的走向从来不会如她所愿。曹锟听说崔承炽娶了刘喜奎，气急败坏，不但免去崔承炽所有职权，还联合陆锦施计加害崔承炽。结婚第四天就将崔承炽调离，加重公务，使他常年奔波于江西，福建，河南等地，与刘喜奎聚少离多。1925年，崔承炽积劳成疾，撒手人寰。这一年，刘喜奎刚三十岁，终身守寡，足不出户，退出演艺舞台。正如她自己后来说的：“不肯牺牲身体，就得牺牲艺术。” 爱国忧民，无私奉献七七事变爆发后，日本侵略者的铁蹄践踏华夏大地，国家支离破碎，风雨飘摇，人民饱受苦难。“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”与那些苟且偷生的女子相比，刘喜奎则是女中君子，深明大义。当日本人重金请刘喜奎登台演出，来粉饰太平，刘喜奎想都没想，一口回绝。她连夜逃离日占区，转到抗战后防，登台义演，筹集资金支援抗日。听说安徽遭遇水灾，她立即从自己为数不多的积蓄里抠出两千大洋，赈济灾区。她没读过书，她的人生哲学都是从唱过的戏文里得来的。她说：“大道理我不懂，但什么叫‘国家有难，匹夫有责。’我懂。”新中国成立以后，在周总理的亲自邀请下，刘喜奎再次回到了梦开始的地方。刘喜奎积极参加中国人民赴朝鲜慰问团的义演，在炮火连天中，一次次为志愿军战士演出。一名真正的爱国京剧大师，不贪富贵，不图享受，被周恩来总理赞扬为“中国戏剧界的明珠”。当中国戏曲学校成立后，她开始在这里授课，将毕生所学毫无保留倾囊相授，把自己热爱的戏曲发扬传承下去，让千千万万的人感受到它的魅力。兜兜转转一大圈，份已散，缘未尽，她最终给自己的戏曲之梦画上了圆满的句号。1964年，七十岁的刘喜奎病故于北京，葬于八宝山革命公墓。她的一生，传奇跌宕，波澜起伏，半生动荡，一朝安定，虽然爱情和婚姻不曾如意，但好在，戏曲的光和热一直照亮着她暗淡的生命。人生如戏，戏如人生，活得有尊严就要不卑不亢，活得有骨气就要自尊自爱，活出精彩人生就要自立自强，坚持不懈。人生不完美，但一定要守住底线！作者 | 王渤，自由撰稿人，传递正能量，书写亮丽人生。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐《我愿为你洗尽铅华：孟小冬传》以孟小冬一生的戏曲之路为主，展现了她的生活态度与人生态度。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲：因为懂得，所以慈悲


在很多人眼里，张爱玲清高孤傲，拒人千里，就像照片中表现出的样子，低眉昂首，总有凉意。她说过：不要认为我是个高傲的人，我从来不是的，至少，在弘一法师寺院转围墙外面，我是如此的谦卑。这番表达，也不符合她一贯的书写风格。我也没有在张爱玲作品中读到过这句话。在给友人的信件，她倒有赞美李叔同是“动人的美男子”。即便属于讹传，也不全然谬误。因为她的确不只是高傲，也有风趣、天真甚至卑微的一面。张爱玲与弘一法师虽然没有交集，这两位同样由绚烂出名、后来黯然隐世的传奇人物，红尘里走一遭，对世间情爱的领悟可谓殊路同归。人与人之间，往往因为理解，所以共鸣，也因为自知，所以谦卑。爱，就是慈悲1905年，26岁的李叔同东渡日本学习美术。在那里，他认识了房东的女儿春山淑子。这是个美丽又娇羞的姑娘，当李叔同邀请她做自己的写生模特时，虽有迟疑，最终欣然答应。她褪尽衣裳，按照李叔同示意，或站，或坐，或躺，耐心配合着，美丽的胴体寸寸发光。她被他的才华吸引，他陶醉于她的柔情。异国他乡的两个年轻人，就这样走到一起。出国时，李叔同孑然一身。归国时，身边多了两个人，一个是日本妻子淑子，另一个是他们的儿子。他在上海安了家，薪水的大半用于供养这对母子。机缘巧合，李叔同接触到僧侣生活，对生命的理解随之渐渐发生转变。1918年夏天，李叔同决定在杭州虎跑寺正式剃度出家。他写信给相伴十多年的淑子。这封信，既是对自己追求的说明，也算告别。……做这样的决定，非我薄情寡义，为了那更永远、更艰难的佛道历程，我必须放下一切。我放下了你，也放下了在世间积累的声名与财富……上海家中一切，他都留于她支配，如果愿意，留作纪念。他也曾托友人送淑子回日本。然而，她带着孩子找来杭州，对自己在中国唯一可依靠的人苦苦挽留。电影《一轮明月》中，有个片段再现两人告别的情景。西湖平阔，烟水茫茫，两艘小船相向划来。一条船上，站着着僧衣的男人，另一条船上，静立穿和服的女子。她含泪低唤：“叔同……”他平静回应：“请叫我弘一。”她沉默片刻，问道：“弘一法师，请告诉我，什么是爱？”他的回答平和而坚定：“爱，就是慈悲。”她仍有困惑，他回以沉默。无言的转身，是最后的诀别。人生八苦，其中之一便是爱别离。面对深爱的人，不管生离，还是死别，都让人悲痛万分。李叔同从红尘深处走来，当然了解妻子的绝望。他希望“不平凡”的她吞下这杯苦酒。而他自己，早已饮尽这杯苦酒。或许并没有，因为他已经放下。多情佛心近无情，情到深处恰是空。有人说他无情，有人评他狠心，有人骂他抛妻弃子。从世俗角度评判，这些尽属事实。只是，那份看破红尘的境界，无情也好，慈悲也罢，岂是凡人能参悟？若能在弘一法师面前保持谦卑，才有可能对他的思想和修行有所领会吧。因为懂得，所以慈悲1942年，也就是弘一法师辞世的这一年，太平洋战争爆发，22岁的张爱玲从香港返回上海。她像一匹黑马，闯进上海文坛，势不可挡。为上海人写的香港传奇，在她笔下繁花绽放。有一天，寓居南京的胡兰成闲翻杂志，看到一篇《封锁》。他为之惊艳，读完一遍又读一遍。从此，他心里有了“张爱玲”这个名字。胡兰成去到上海，从苏青那里讨到张爱玲住址，然后登门拜访。张爱玲有社交恐惧症，一般不接见读者，这让胡兰成吃了闭门羹。他不甘心，留了一张纸条。不知是怎样漂亮的言辞打动了张爱玲，使其态度发生一百八十度转变——从不开门接见，变成主动登门拜访。两人初初相见，相谈甚欢。大部分时候，张爱玲像个好奇的小女生，听这个大自己十几岁、又比自己见多识广的男人高谈阔论。讲的人，在那里讲得津津有味。听的人，隔着茶几听得孜孜不倦。那个初春的午后，在胡兰成家的客厅，她一坐就是五个小时。红尘攘攘，天心寂寞，谁都渴望遇到一个懂得自己的人。相比爱，懂，更珍贵，也更难得。张爱玲是水晶心肝玻璃人，胡兰成同样是“敲敲头顶脚底板亦会响”的聪明人。面前这个男人，富有才情，而且能够读懂她的文章，他比任何人都能领会其文字细枝末节的妙处，看见其文字背后复杂幽微的心思。正如他自己所说：我的惊艳是还在懂得她之前，所以她喜欢，因为我这真是无条件。而她的喜欢，亦是还在晓得她自己的感情之前。这样奇怪，不晓得不懂得亦可以是知音。这样懂得，何等难得……他去她住所回访，男欢女悦，如舞似斗。张爱玲在杂志上登过一张相片，他表示很喜欢，她便找出来赠予他，在背面写了两行字。那是她文艺的表白：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，从尘埃里开出花来。”胡兰成回南京后，两人开始通信。信里，他夸她谦逊，她回了一句：“因为懂得，所以慈悲。”这八个字，原是张爱玲写的，说的却是胡兰成。他对她，那份可遇不可求亦无人可替代的懂得，起初就已明了。至于慈悲，却很难说，也难以理解，比弘一法师口中的“慈悲”更令人费解。事过境迁，回头再看，很多动听的甜言，很多动情的蜜语，都显得言之过早。“我已经不喜欢你了。”两人有过柔情蜜意的好时光。胡兰成喜欢洗热水脸，张爱玲特意买了五磅的热水瓶，挤一把滚烫滚烫的毛巾，穿过客厅，拿到房间递给他。一起讨论《红楼梦》、《金瓶梅》，一起欣赏高更的画作。光阴如流水潺潺，他像在溪水吃水的小鹿。夏日黄昏，从公寓阳台望出去，上海滩红尘霭霭，她坐在他腿上，说着自己，说着彼此。吻上来那刻，她感到“他的眼睛在面颊旁边亮晶晶的像个钻石”。两人灯下对坐，傻傻地看对方的脸玩。他抚着她的脸，说道：“你的脸好大，像平原缅邈，山河浩荡。”提及将要面临的分别，张爱玲说她恨不得把他包起来，用针线密密地缝好，然后藏起来。这种甜言蜜语，出于疼惜，也是为相守。在张爱玲笔下，战争成全了白流苏与范柳原的婚姻。现实中的战乱，销毁了她自己的爱情。后来时局改变，胡兰成逃亡至江南，与假扮夫妻的寡妇弄假成真。除此，他还对在武汉办报期间搭上的护士小周念念不忘。张爱玲渐渐明白，这个男人“博爱”，富于幻想，处处留情。凭着对人性的深刻理解，她愿慈悲为怀，不追究他过往情债，也不介意危难之际的露水姻缘。可是作为女人，她无法接受胡兰成在自己与小周之间游移不定。她追去温州，要他作出选择。他死都不选。在张爱玲自传体小说《小团圆》中，盛九莉让邵之雍在自己与另外一个女人作出选择，他的答复是：“好的牙齿为什么要拔掉呢？”这就是滥情男人，无赖又无耻。离开温州那天，下着雨，张爱玲撑伞站在船舷边，涕泣良久。那一刻，她或许已做出决定。有时候，放下一个人，比被抛弃更煎熬。然而纠缠不清的感情，从来不是她想要的。一年半后，张爱玲寄去诀别信：我已经不喜欢你了。你是早已经不喜欢我的了。这次的决心，是我经过一年半的长时间考虑的。彼惟时以小吉故（“小吉”，小劫，劫难之隐语。）不欲增加你的困难。你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。随信寄去的，还有写编剧所得的30万元稿费。明明应该立马提出分手，但她没有，因为“不欲增加你的困难”。明明可以分文不予，爱钱的她之所以如此慷慨，除了表达互不相欠的意思，也算仁至义尽吧。因为爱过，所以不忍。因为懂得，所以慈悲。谁若深爱，谁便如此。怎样才算爱？每个人心里都有一个答案，或者没有答案。当女人爱上一个男人时，总是带崇拜的成分。就像张爱玲，她对胡兰成的爱恋，始于崇拜，止于懂得。临水照花的两个人，从相识到相离，从开始到结束，不过短短两年。这段爱情故事，却成为后世不衰的话题。他们的收梢，就像小说中盛九莉的叹喟：“我们这真是灯尽油干了，不是横死，不会有鬼魂。”张爱玲与胡兰成，何尝不是如此。人是矛盾的存在，未被懂得时，孜孜以求着被懂得。好不容易被一个人读懂，或者读懂了一个人，却没法好好爱下去了。这又是为何呢？有时候，有些人，爱来爱去，爱的总是自己，还有自己心中的唯美之梦。当梦醒来，爱便消逝。当爱的感觉随风消逝，若能留有一份宽容，已算慈悲。这份慈悲，源于自己心中的懂得，也出于对人性的理解。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）听书福利【一块读书】只要一块钱21天畅听1000本好书+十点独家读书法+读书社群陪伴成长长按识别二维码，立即加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《偷影子的人》：父母的爱，是孩子一生的底气


如果你有超能力，可以读懂别人的内心世界，是不是感觉很兴奋？在法国一个小城里，有一个男孩儿，就有这种“超能力”。他会偷别人的影子，并从影子口中听到主人的秘密。然而，男孩对别人的生活并不感兴趣，这个“超能力”让他苦恼万分。幸运的是，他有一个好妈妈，赋予了他足够的爱。慢慢地，男孩学会了面对现实，为每个偷来的影子找到点亮生命的小小光芒。这个故事，就是法国作家马克•李维的《偷影子的人》。作为马克•李维的第10部小说，这本书创造了法国出版界的奇迹。媒体们惊叹：“销售得比影子消失的速度还快！”然而，脱去奇幻的外衣，《偷影子的人》其实是一个关于成长的故事。我们一生中会遇到很多人，收获各种感情，但所有的事情都有一个源头，那就是我们的父母。父母是最早给我们人生赋能的人。从呱呱坠地到牙牙学语，从青葱少年到困惑的中年，我们人生的每一步，都有父母的影子。他们的爱，追随着我们的降生而来，是我们一生的底气。父母的爱，为童年保驾护航男孩发现自己的“超能力”，是在转学后的一次课间操。这天，他因为爸妈离婚的事，坐在操场的长椅上暗自伤神。忽然，“坏学生”马格坐过来，打算羞辱他一番。原来，马格因为竞选班长把男孩视为死对头，总找机会欺负他。如今，俩人并肩坐在长椅上，男孩瞧着地上的两个影子，一个小小的诡计涌上心头。他挪动了一下身体，把自己的影子压在马格的影子上，心想：“这次总算让我赢一次！”可没高兴太久，男孩就被眼前的一幕吓傻了。马格走后，只见自己的影子又胖又大，显然是马格的。“人生就是场烂戏！”男孩骂道。最近的生活，简直让他崩溃。跟着爸妈来到陌生的小城，转学后，又遇见马格这号“坏蛋”，如今又被一个个影子缠住。男孩像极了生活中的我们，成长的过程中，总会陷入困境，遇到各种各样的烦恼。然而，别沮丧，我们并不是孤军奋战。我们身边还有父母，他们像战士一样，为我们的童年保驾护航。男孩的妈妈也是如此，她察觉到了男孩的异常，就选了个晚上，到阁楼里和男孩好好地谈了谈心。男孩倾诉了自己的困惑，而妈妈告诉他，人要学会克服恐惧，面对现实。除了言语上的鼓励，妈妈总有办法，让男孩心情好起来。看见男孩发呆，妈妈会拉着他看一集亚马孙森林的纪录片；看见男孩愁眉不展，妈妈会邀请他品尝新买的蛋糕；看见男孩因爸爸离开而自责，妈妈告诉他，自己离婚和他一点关系也没有。妈妈的爱，像是一把保护伞，把成长中的风风雨雨挡在外面。在妈妈的关怀下，男孩开朗了许多，也变得勇敢。不仅在学校里交到了两个好朋友，也和影子们和解，决定帮它们找到生命里的光。生而为人，拥有一个幸福的童年，离不开父母的守护。被爱包裹着长大的孩子，在之后的人生中，也会源源不断地从爱里获得力量。父母的爱，是治愈内心的良方男孩在学校认识的第一个朋友，是校警伊凡。他们的相识，大有“江湖救急”之感。一天，男孩被马格反锁在储物柜里，还好伊凡听到了男孩的呼救，及时把他救了出来。不久后，学校煤气炉爆炸，男孩凭着超能力，又救了被困在工具间里的伊凡。从此，他们成了生死之交。但是，伊凡并未对男孩敞开心扉。他心里有口深不见底的悲伤之井，无论多好的友情都无法填满。工具间被烧后，伊凡非常难过。他告诉男孩，母亲寄给他的照片和信，都被烧毁了。听他这么说，男孩十分心痛。他并非因为信被烧毁心痛，而是因为伊凡的影子告诉他，伊凡妈妈早在他认字前，就死了。原来，伊凡心里的那口井是妈妈，这么多年来，他只能靠自己编写的信，为这口井封口。这天，男孩回家后，缠着妈妈，要妈妈写一封信给自己。第二天，他果然收到了妈妈的信。信里写道：“妈妈最大的心愿就是希望你能开心地长大，我期盼你找到一份让自己快乐的工作。不管你的人生做出什么选择，不论你选择去爱还是被爱，都希望你能实现这份期待。”男孩被妈妈的爱深深感动，他相信全世界的妈妈，都一样。紧接着，他用妈妈的信伪造了一封，藏在工具间的灰烬里，并引导伊凡找到它。几天后，伊凡约他操场见面，不过这次是为了辞行。伊凡说：“这么多年，我把自己禁锢在悲伤里。但从今天以后，我自由了，我要去建立一个真实的人生，一个让我最终会得到幸福的人生。”这封信治愈了伊凡的内心，他勇敢地和过去告别，自由地飞向他的梦。罗曼·罗兰说：“母爱是巨大的火焰。”妈妈的爱，像一柄火炬，照亮心里最暗的角落；也像一阵风，吹散我们心头的愁绪。其实，演技拙劣的男孩瞒不过伊凡的眼睛，那封信，也不可能是妈妈寄来的。但这些都不重要，重要的是伊凡相信，如果妈妈在，她一定会对自己说出一样的话。漫长岁月中，我们总会经历各种的不幸，在心里留下大大小小的伤口。但当我们想到，这个世界上有一个爱我们如生命，把我们的快乐当梦想的人，就一定会从悲伤中走出来。我们因为这份爱得到救赎，也为了这份爱，找到好好生活的理由。父母的爱，是追求幸福的助力马克•李维在书中写道：“我一直想挥别童年，成为大人，童年却紧贴我的皮肉，钻入这具对我而言太挤又太小的身躯里。”成长过程中，我们似乎都想一夜长大，不再当“惟命是从”的小孩。可真长大后，你会发现，成年人世界里的变数，更让我们手足无措。就像故事里的孩子们，他们走出童年，才发现成年人的世界同样充满无力感。男孩成了医学院的学生，远去外地求学；他最好的朋友贝克，则继承家里的面包店，成了一名面包师。五年后的一个暑假，当贝克再次站在男孩面前时，他的样子，却让男孩十分陌生。只见他从狭小的厨房里跑出来，头发上沾满面粉，表情有些局促。他们谈起眼下的生活，贝克说，跟着爸爸学做面包，守着这个家，他很知足。可是，他的谎话怎么能骗过会偷影子的男孩呢？贝克的影子说：“我多希望和你一样可以当医生，遇见喜欢的人，而不是晚上八点睡觉，凌晨三点起来揉面。”贝克的话，让我想起了北岛的那句诗：“那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。”男孩听到好朋友梦想破碎的声音，他不能无动于衷。于是，他把贝克的梦想告诉了贝克爸爸。这天，贝克爸爸没有喊贝克做面包，而是一个人在厨房抱头痛哭。他为儿子的过分懂事而难过，也为自己耽误了儿子而内疚。他决定给贝克自由，并鼓励儿子说：你一定行，爸爸永远支持你。贝克知道，如果自己去上学，爸爸不得不起得更早，一个人揉更多的面；不得不在渐渐老去的时候，重新扛起养家的重担。贝克迟迟不忍离家，爸爸就拿起扫把撵他出门。虽然，爸爸凶起来很可怕，但贝克知道，这都是爱。爸爸的爱，给了贝克奋斗的动力。最后，他终于考上医学院，过上了理想中的生活。《创业史》中说：“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步。”在人生关键点上的选择，父母的支持和祝福能给我们大大的助力。他们像是我们身后的一座山，给我们满满的安全感。有他们在，我们更有勇气选择心之所向，在追求幸福的道路上，轻松上阵，信心满满。故事最后，“偷影子”的男孩长大了。他有了自己的事业，找到了命中注定的爱人，活得很精彩。但无论何时，远方的妈妈，总会以她的方式送来爱，直到生命的最后。其实，不管我们多大，离家多远，在父母心里，我们永远是个孩子。他们用爱守护着我们走过童年，治愈我们内心的伤；他们把爱转化为力量，推着我们奔向理想；他们因为爱，一颗心永远随着我们的心，欢喜或者忧伤；对每个人而言，即使父母老去，他们的爱仍是我们心中的光；即使他们离开了这个世界，他们的爱仍能给予我们力量。在书里，马克•李维写了这样一段深情款款的话：“少年时，我们总梦想着离开父母的一天。而忽然有一天，却换成父母离开了我们。于是我们只能梦想着，能否有一时片刻，重新变回寄居父母檐下的孩子。抱抱他们，不害羞地和他们说：我爱你。为了让自己安心而紧紧依偎在他们身边。”父母给了我们活着的底气，如果可以，给他们一个大大的拥抱吧。毕竟，这个世界上，再也没有人像他们这样爱你了。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 视觉中国听书福利【一块读书】只要一块钱21天畅听1000本好书+十点独家读书法+读书社群陪伴成长长按识别二维码，立即加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果你不想上班，就去凌晨4点的车站看看


最近，“不想上班”的话题屡屡霸占热搜，撩动12.5亿人的心弦。不想工作，妄想躺平，已成为多数人的期许。可人生从不只有舒适，还有太多的不尽如人意。我们曾以为，人生是一条肆意快活的康庄大道。历尽沧桑后才明白，人生是一串跌宕起伏的连绵山脉。有人说：“没有见过凌晨4点的城市的人，不足以谈人生。”凌晨4点，你以为城市空寂，万物沉睡，其实人们早已奔波忙碌，车站更是人来人往，灯火通明。如果你不想工作，就去凌晨4点的车站走走，看看生活的另一面。前不久，视频博主@李娃娃发布的一条视频触动百万网友。凌晨4点，天空依旧被夜色笼罩着，车站却已开始复苏。有人拖着行李匆忙赶路，有人聊天消磨候车时光。还有人把包袱放在一旁，躺在硬邦邦的石凳上入睡。纵使车站旁最便宜的旅馆只需30块钱一晚，他们也舍不得踏入，就这样“以天为被，以地为床”释放着疲惫。此刻的车站，是一天最安静的时候，也是忙碌开启的时刻。清洁阿姨一手提着水桶，一手拿着扫帚，扭动工作的发条。防疫人员彻夜未眠，穿着厚厚的防护服守在出入口，耐心地检查来往人群。4点34分，出租车司机早早等候在出站口，只为早来一点，多拉一位客人。这时，卖早餐的阿姨也到了，热腾腾的早餐藏尽烟火气。阿姨每天只能售卖半个小时，但两点就要起床准备，每个煎饼都包裹着她的希望。博主坐在路边吃早餐，不到5分钟时间，遇到3个问路的过客。他们都是上了年纪的老人，不会熟练操作手机，不会使用网络地图，他们只能小心翼翼地向路人求助。火车站人来人往，有人带着做饭的锅，有人带着睡觉的被，有人一个包袱就是全部家当。看着朦胧晨光下的车站，我明白了平凡生活最动人的模样。正如视频下方那条高赞评论所说：“如果说在医院里看到的是生死，那么火车站里看到的就是生活。”每个在车站奔波的平凡身躯背后，都有着不为人知的苦楚。若不是囊中羞涩，谁愿意露宿大街，若不是生活所迫，谁甘愿起早贪黑。原来，岁月静好只是生活假象，负重前行才是人间真实。生活是忙碌的，工作是辛苦的。前几天，央视主持人李思思的一段舞蹈惊艳众人。不为人知的是，李思思柔美舞姿背后，全是汗水的铺垫。李思思每天要排练好几个小时，一次又一次，一遍又一遍，汗水时常浸透衣裳。她嘴上说今天不练，明天不练，后天也不练，可最后还是默默地回到训练室挥汗如雨。就连化好妆候场的间隙，她也不敢松懈半分，仍在拉伸练习。世上工作千千万，有的明亮，有的平凡，唯独没有“容易”那一项。在广东珠海，一名叫周荣的货车司机，每天奔波于大街小巷。无论是烈日的炙烤，还是风雨的吹打，从阻挡不住他的脚步。一天，珠海将有强台风登陆，周荣虽看过天气预报，但还是出门了。因为，有人这单给他150元，而平日里他跑一趟才不到100块。可风雨无情，周荣还没安全回到家，15级台风就席卷而来。大树在风雨中剧烈摇晃，铁皮、广告牌吱吱作响，被吹得满街乱窜。周荣的小货车在台风突袭下，摇摇欲倒，他赶紧用弱小的身躯支撑着，试图与风暴抗衡。这是他新买的小货车，是他赖以生存的工作，是他一家四口的生活支柱。大儿子刚上大学，小儿子在读高中，处处都需要用钱。妻子身体不太好，在小超市做勤杂工也收入微薄。路人都劝他赶紧跑，周荣舍不得松手，仍独自坚挺着。最终，台风太强劲吹倒了小货车，他丧生于车下。生活不曾对任何人心慈手软，白领有白领的难，工人有工人的苦。作家冈察洛夫说过：“生活中并非全是玫瑰花，还有刺人的荆棘。”生活的荆棘无处不在，无人可以幸免逃脱。混沌世间，万物苟活。没有一份工作，是不辛苦的，也没有哪一个人，活得容易过。很喜欢一首诗：“人生好比粥一锅，煎熬滚煮耐琢磨。宜疾宜徐看火候，酸甜苦辣自张罗。”人生这一锅粥，注定在煎熬滚煮中趟过，其中滋味，只能自我烹调。在福建莆田，一名女工站在黑乎乎的花蛤池里，身体如搅拌器般来回转动。散发着腐臭味的淤泥水与冰凉的花蛤没过她半个身子，她却笑得眼如弯月，说道：“挣钱健身两不误”。在一处工地旁，一群工人忙碌完在街边跳起了绳，苦涩与疲倦无从寻觅。他们有人在挥舞绳索，有人在欢快跳跃，还有人在眉眼带笑观看。在停车场出入口，一位保安挺拔站立着。突然，一只猫咪偷摸跑到他身旁，他没有呵斥猫咪，而是温柔地俯下身跟着猫咪转圈。在四川成都，一名货车司机发现旧衬衫胸前洗脱了色。他拿起记号笔，扯着衣服，眼睛极力向下撇，淡定地自己动手补色。车外的路人看到这一幕潸然泪下，司机却拍了拍补好色的衣裳，扬起满足的微笑。一幕幕的画面，恰似拍摄者所言：“这就是劳苦大众的真实生活，没有鸡汤，更没有容易二字。”成年人的世界，没有容易可言，辛苦工作的人，不只有你一个。人间非净土，各有各的苦。笑着的人并非不累，而是他们不喊累，不叫苦，用从容与微笑回应着一切。有人说：“小时候，哭是搞定问题的绝招；长大后，笑是面对现实的武器。”儿时有父母兜底，遇事我们可以哭闹求助，成年后的我们，早已无人庇佑，只能悲喜自渡。当命运递来苦涩时，与其哭着抱怨，不如笑着喝下。把泪水化为前行的动力，助你风雨无惧，陪你笑看人生。热播剧《乔家的儿女》中乔二强的辛酸工作之路道尽了人生曲折。乔二强先后4次失业，他被同事嘲讽过，也被老员工欺压过。面对与委屈，乔二强没有抱怨，也不曾妥协，而是埋头努力赚钱。无论怎样，生活还要继续，他学习喜爱的厨艺也需要钱。跨过苦楚岁月后，乔二强不仅学到一身好厨艺，还用累积的积蓄，如愿和妻子开了一家餐厅。随着餐厅生意越来越好，他们搬出逼仄的出租屋，住进了敞亮的楼房。曾经总接受家人帮助的他，也终于有了帮家人分担的能力；四妹婚姻出现危机急需钱时，他毫不犹豫向妹妹伸出援手；父亲提出要找个保姆，兄弟姐妹不宽裕，他便自己一个人承担。每当这种时候，就凸显了赚钱的意义。钱虽然不是万能的，但当生活的暴风雨来临的时候，钱能够将我们视之重要的人带到安全之地。钱是普通生活的保险，还是平凡生活的安全感。正如一句话：生活就是一场长途跋涉，对于多少人来说，单单缺钱这一件事，就为这趟旅途设置了九九八十一难。缺钱，是成年人最大的痛。所有的爱与责任，需要靠钱来支撑；所谓的诗和远方，需要用钱来铺垫。虽然有钱的日子不是光芒万丈，但没钱的岁月一定会举步维艰。岁月是个无情的庸医，治愈不了生活的疾病，成年人的不容易，唯有赚钱可以治愈。吞下辛酸，戒掉矫情，努力赚钱，生活的痛将不治而愈。作家老杨的猫头鹰说：“快活的人生不是用逃避的方式来忘记眼前的苟且，而是用死磕的方式去直面问题。”人生这场戏，只有用力演，方可活出彩。点个【在看】，愿你历经生活蹉跎，依旧保持炙热。往后余生，用该有的清醒，好好工作，认真搞钱，不负自己，不负韶华。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘主播 | 夏萌，公众号：夏萌说晚安，微信：listentome134图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）双减政策下，孩子需要具备什么能力？为什么孩子喜欢玩王者荣耀、消消乐等手机上的游戏？真正对孩子有帮助的游戏类型是什么？跟孩子玩游戏，家长需要扮演什么角色？9月9日晚上20:00北京交通大学特聘讲师、心理学者叶壮分享《为什么我们要让孩子边游戏边成长》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要在深夜做任何决定


在网上看到这么一句话：每个人都有两个自己，一个晚上习惯崩溃，一个白天被迫性自愈。深夜，往往会放大人的脆弱，让人逃无可逃。所以，你可以悲伤，但请不要在深夜做任何决定。因为，熬到天亮，黑暗就会过去，快乐也会来临。你有没有一种感觉？每每到了夜深人静的时刻，所有的情绪都被放大了？那些在人前隐藏起来的脆弱，似乎一下子发了芽。你可以说是矫情，可以说是做作，但总觉得，此时的自己，才最真实。前两天深夜，晓晓发了一个朋友圈。大意是，自己活了这么多年，似乎一事无成。没有一场刻骨铭心的恋爱，没有一次催人奋进的冒险，没有一番惊天动地的成就，没有一点点、哪怕是可以被写下的故事。很多朋友都开始留言，表示直击人心：回顾自己的前半生，似乎并没有什么可以拿得出手的经历。回想小时候的豪言壮语，似乎一个也没做到。回望自己青涩的感情，似乎并没有给最纯真的Ta一个真真切切的交代。此时的自己，不免悲伤，不免脆弱，不免会被所有翻涌而来的情绪击倒。而夜晚，往往是这些情绪的最佳见证者。还记得刚上班的时候，有一天加班到很晚。为了给自己省一顿好的午餐，就打算坐公交回住处。只是那天突然下起了大雨，想着赶紧跑两步到公交站台，但没想到踩到了一个小水坑，整个人摔到了。那一刻，似乎所有的委屈都来了，泪水也止不住地往下流。很多时候，就是如此，越是别人看不见的角落，越容易流泪，越是黑到不见五指的地方，越容易哆嗦。成年人的脆弱，有时候像星星，越是天黑，越会闪现，虽然面积不大，但却引人注目。悲伤人人都有，脆弱处处可见。但是，悲伤来的时候，请等一等。永远不要在它泛滥的时候做任何决定，也永远不要在它快要决堤之前推波助澜。在《北京女子图鉴》中，陈可刚去北京的时候，寄住在一个好哥们那里。但没想到，昔日的好友却突然见色起意，想要对陈可意图不轨。陈可奋力推开了他，拿着自己的行李跑了出去。无家可归的陈可蹲在街灯下，看见了一个卖玉米的大爷，就想要买个玉米充饥，但没想到，自己身上的零钱却还不够吃个玉米。大爷见她可怜，就收了她一半钱，给了她一半玉米。此时的陈可，一边啃玉米，一边流眼泪。虽然难过，但陈可却给了自己一个缓冲期。她没有在一气之下拿着行李回家，也没有在最脆弱时委身于他人。反而在休整了一夜之后，找到了其他的同学，并且靠自己慢慢在大城市站稳了脚跟。很多悲剧的发生，都是因为没有熬过天黑，很多后悔的产生，都是因为在深夜时独自做了决定。朋友小风，有一次和男友吵架。虽然没有什么大事儿，但是晚上回家之后却越想越气。一气之下，她和男友提了分手。正好男友也在气头上，就同意了。冷静下来，两人都有点后悔，但是都抹不开面子。很多年后，两人在聚会上再次相逢，因为这些年都念着彼此，就自然走到了一起。但是，他们都后悔，因为一时冲动的决定，错过了彼此这么多年。网上有人说：“不要在人前流眼泪，不要在深夜做决定。”但我却想说，哪怕你在人前流泪，也不要在深夜做决定。你永远也不会想象得到，你在崩溃时的一个决定，会对自己、会对他人产生多大的影响。虽然小风还有机会失而复得，但大多数的再见，却是再也不见。鲁豫曾说：无论是谁，都曾经或正在经历各自的人生至暗时刻，那是一条漫长、黝黑、阴冷、令人绝望的隧道。但是，走出来，你或许会看到另外一番人生。还记得胡歌的那场车祸吗？那一年，刚拍完《仙剑》的胡歌正当红，手上的戏约一个接一个，但是，一场车祸却带走了他的一切。日夜陪伴自己的助理不在了，曾经引以为傲的容颜没有了。他也曾想过，如果离开这个世界是不是就好了，如果闭上眼就可以不再睁开就好了。那段时间，成了他人生的至暗期。身边的人，甚至不敢让他独处。但是，他却在一次次欣赏日落，一点点阅读人生中挺了过来。那一年，粉丝送给他一本小说，也就是后来火遍大江南北的《琅琊榜》。在故事中，胡歌看到了比自己更为惨烈的逆火重生，他也明白了人生真正的意义，或许就是置之死地而后生。不久，他接到正午阳光的邀约，而他也用自己独特的人生经历塑造出了一个活生生的梅长苏。胡歌从那条漫长的隧道里走了出来，迎来了黎明，也迎来了属于自己的新生。董卿曾经说过这样一句话：每个人其实都在渡这辈子最难渡的劫，渡过去了就是重生，渡不过去就是活该。心理学家艾美•威尔达也曾提出过一个概念，叫黑色生命力，即经受过巨大压力、逆境和创伤，并渡过且幸存下来的人，所展现出来的一种强大生命力。要相信，没有一个冬天不会过去，没有一个黎明不会到来。每一个走过寒冬的人，都能感受到春天的温暖；每一个渡过黑夜的人，都能感受到破晓的精彩。村上春树说：“无论何人无论何时，人们总要在乌云周围寻索着浪漫的微光活下去。”的确，那些在天黑时发芽的痛苦，会随之时间的推移，而慢慢消逝。多给自己一点时间，让情绪化解，多给自己一点空间，让痛苦消散。要相信，这个世界上总有爱你的人，要相信，这个世界上总有你值得去看的风景。作者 | 纳豆，公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶图片 | 视觉中国比补习更有效的是——用对学习方法 9月8日晚上20:00 哈佛大学、耶鲁大学双料学霸李柘远（学长LEO） 做客十点读书直播间 分享《世界名校高效学习法 助你脱颖而出》 如何解决： 上课爱神游，效率低到爆？ 功课堆成山，却无从下手？ 明明努力了，成绩还是差？ 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《乔家的儿女》大结局：人一生最该悟透，这6条扎心真相


昨天晚上，热播剧《乔家的儿女》迎来大结局，我吊着的心终于平静下来。这部剧自开播以来，时常霸占热搜榜，每一集都牵动着千万网友的情绪。1个自私的爸爸，4个性格迥异的孩子，他们所演绎的生活，也有我们的影子。正所谓：“初看只知剧中事，再看已是剧中人。”他们的故事虽已谢幕，我们的人生却仍在继续。埋藏在剧中的6个扎心真相，值得深思。妻子难产去世，乔祖望本该挑起照顾孩子的重担，但他却只顾自己吃喝玩乐，对孩子视而不见。孩子们饿着肚子喝清汤水，他独自吃着猪头肉，喝着小酒。孩子生病高烧不退，他在麻将桌上玩得乐不思蜀。有一次，邻居趁家中无大人，试图猥亵年幼的乔三丽，幸亏乔一成碰巧回家及时救下妹妹。乔祖望得知后，提着刀就向邻居家冲去，本以为他是去帮女儿讨公道，不曾想，他竟趁机敲了一笔钱。乔祖望的冷漠和自私，深深嵌入孩子们的内心，自卑而又敏感。王一丁的妈妈则相反，她把小儿子王一宁视为心头肉，为其掏空积蓄后，还让王一丁拿钱补贴弟弟。在宠溺之下，王一宁好吃懒做，想要钱就捏腿揉肩，要不到钱就大发雷霆。苏珊·福沃德说：“父母所造成的伤害效果不止是当下。它贯穿岁月，像一根针一样深扎在子女的心头。”父母过于冷漠和炙热，都会荼害孩子一生。冷漠自私的父母，以无情为刀，一刀刀捅在孩子的心上。过度溺爱的父母，是以爱为毒，一滴滴腐蚀着孩子的人格。父母之爱子则为之计深远，有尺有度的爱，才是照亮孩子人生的光。王一丁和妻子乔三丽的家庭有异曲同工之处，同为单亲家庭，一个妈妈偏心，一个父亲自私，都不靠谱。不同的是，乔三丽不会被父亲掌控，王一丁则对妈妈千依百顺。他们领结婚证时，乔三丽特意买了个BB机作为结婚礼物送给王一丁。王一丁刚用没几天，妈妈说弟弟做生意需要撑场面，让他把BB机让给弟弟。纵使心中百般不愿，王一丁还是给了弟弟。乔三丽得知后，气得在路边崩溃大哭。还有一次，妈妈提出把他们准备结婚旅行的钱给弟弟，王一丁又牵强应允了。为了赚回这笔钱，他下班后偷偷去夜市摆地摊，结果因为摊位纠纷，被别人打得血流不止。王一丁对妈妈言听计从，不仅没换来妈妈的疼惜，妈妈反而变本加厉地索取。古语有言：“孝不慈父母是为愚孝，慈不孝子女是为愚慈。”纵容父母的不慈，是对他们的恶火上浇油，既容易烧伤自己，也容易殃及他人。父母呵护我们长大，我们理应陪他们变老，你要孝顺，但不能愚孝。真正的孝顺是，不纵容父母的无理，又悉知父母的不易。孝而不懦弱，钢而不强势，才是为人子女最好的姿态。剧中，最温暖的莫过于，乔家兄妹之间的情谊。他们自小相依为命，有事一起商量，有苦共同承担。爸爸集资被骗后，讨债的人把家砸了，住在家里的3兄妹无处安身，乔一成把他们接到自己家中。4兄妹再次住在同一屋檐下，仿佛穿梭回儿时，乔四美毫不客气把大哥家当成自己家。下班后，她躺在沙发上看电视，边吼边唱，全然不顾及在卧室看书备考的大嫂。看到大嫂的口红，乔四美不打招呼就用，大嫂找她理论，她竟理直气壮地说：“唇膏是我哥花钱买的。”俩人的矛盾愈演愈烈，大哥夹在中间左右为难。对乔四美而言，大哥是她的家人，大嫂才是外人。可她忽略了，大哥已结婚有自己的小家，她才是外人。对此，二强和三丽更懂得分寸，他们说话做事格外留意，找到合适时机就主动搬离出去。拥有能互相搀扶，彼此亲近的兄弟姐妹，是一生福气。但不能因为这份亲近，就丢失该有的边界感。三毛说：朋友在亲密，分寸不可差失，自以为熟，结果反易生隔离。不拿自己当外人，是对别人领地的侵占。无论是朋友，还是亲人，适当的疏离感，是亲密关系的润滑剂。网上有一个问题：“婚姻中最可怕的是什么？”有网友回答说：“最怕遇人不淑。”在她的回答下，有一条评论很扎心：“最可怕的，不是遇人不淑，而是遇人不淑后的执迷不悟。”乔四美明知戚成钢因作风问题被部队开除，仍坚持结婚。婚后，她怀孕挺着大肚子独自在家，戚成钢在外面跟别人风花雪月。乔四美无意中发现被气得早产，乔一成想教训戚成钢一翻，她却死死拽住大哥，哀求道：“别打了，他一定会改的。”没过多久，戚成钢又出轨了，小三直接冲到家中找乔四美成全。两位哥哥恨不得提刀去找戚成钢，向来文静的乔三丽也怒吼道：“这样的男人你不离婚，你还等什么呢？”乔四美依旧选择原谅，她四处求人借钱安抚小三家人。一次次伤心欲绝，一次次含泪原谅。乔四美的执拗，把自己伤得体无完肤，家人也深受牵连，为其操碎了心。张小娴说：一个人最大的缺点不是自私、多情、野蛮、任性，而是偏执地爱一个不爱自己的人。遇人不淑不可怕，最怕的是执迷不悟。偏执地爱一个不爱你的人，等同于默认他人伤害自己的权利，把自己推向无望的深渊。在剧中，让我印象最深刻的，是乔家儿女们的金钱观。乔四美帮老公安抚小三需要10万块钱，哥哥姐姐嘴上恨她不争气，私下还是送去钱给予帮助。但在给钱之前，明确表示是借给他们的，要及时偿还。后来，乔四美和老公请乔一成吃饭，乔一也强调说：“钱是借给你们的，先还二强和三丽的，三年之内必须还清。”乔四美和老公连连点头赞同。以前刚工作时，父亲失业索要生活费，他们条件好的多出点，条件差的少出点，没有人会落下。父亲晚年想请保姆，他们都宽裕起来，便合力均摊。兄妹几人该分担的不退缩，是借的就尽快还，相互依靠而不依赖，令人羡慕。表哥齐唯民则不同，他心疼弟弟妹妹，把家里全部存款给妹妹出国留学，把家中唯一的房子过户给弟弟。结果，弟弟妹妹非但不感谢他，还对他没有好脸色。俗话说：“亲兄弟明算账”，理不清金钱关系的家庭，注定有一笔糊涂账。家人之间可以互帮，但要算好该算的账。有句话说得好：“钱是一面镜子，观的是终生，窥的是人心。”人心漂浮，最难抵挡金钱的诱惑。保持良好的金钱关系，你不占我的便宜，我不让你过度付出，亲密关系才能稳固。命运递给乔家儿女一手烂牌，他们却为自己赚取了一个好结局。为了不被原生家庭困住，乔一成一边照顾弟弟妹妹，一边埋头苦学。大学毕业后，父亲希望他尽早挣钱养家，乔一成没有妥协，他坚持自己要考研的想法。研究生毕业后，他放弃分配的工作，顺利应聘进所向往的电视台，成为了一名记者。他工作兢兢业业，从寂寂无名的记者到全国优秀记者，然后一路晋升为主任。乔一成一路很难，但他改变了自己的命运，再也不用忍受饥饿。乔二强虽年幼辍学，但他不怕苦不怕累，把日子过得平凡而和美。乔三丽一直很聪慧，她踏实做好一份工作，为自己寻得一良人，生活甜蜜而安稳。乔四美曾深陷感情的泥沼，以泪洗面，好在她最终勇敢阔别伤痛，以笑面对未来。太宰治在《人间失格》中说：活在这个世界是件太不容易的事，到处都有各种枷锁束缚着你，稍微动一下，就会冒出血来。人生很难，生活不易，我们无法选择出生，但可以抉择未来。命运扼住你的喉咙，你可以奋力一搏，来个绝地反击。生活给你一杯苦涩，你可以用心烹调，制成一杯美酒。人这一生，真正的摆渡人，是你自己。你怎样选择，就会过怎样的人生。点个【在看】，与君共勉。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 《乔家的儿女》剧照库房直播，一降到底爆款童书5折封顶！1元加价购、9.9元秒杀、超值免单、满额赠书福利全场送不停9月10日15：00-24：00北斗童书CEO张戈《开学季爆款童书大放送》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人社交礼仪：这样聊天，迟早被拉黑


网上有这么一句话：成年人的世界里，没有什么是简单的，也没有理所当然的东西。要吃饭，你就得劳动；要过上优越的生活，你就得加倍努力；要成为人上人，你就得有过人之处。而想要处理好交际关系，就得知趣儿。之前，“成年人的社交礼仪”在网上引发过一次热议。网友们三言两语之间道出成年人交往应该遵循的一些小准则。有一些更是直戳人心，今天，我们不妨一起看看，成年人世界里，那些不会明说，但每个人都有必要了解的社交礼仪。你是否遇到过这样的人，如果有一个信息不回，就会遭到连环轰炸？如果有一个电话漏接，身边所有人的电话都会连环响起。小米的男友就是这样一个人，他要求小米时时刻刻都把他放在第一位，不管任何时候，都要在第一时间回他的信息。有一天，小米和闺蜜聚餐，几人聊得起劲儿，一时忘了看手机。再拿起手机的时候，却看见有十几个未接来电，一大串的微信轰炸。小米还以为男友出了什么事儿，匆匆忙忙一个电话拨了过去。谁知男友却迎头问她，是不是不爱自己了？是不是在外面勾三搭四，所以不接自己的电话？这让小米非常摸不着头脑。不久之后，也因为这种令人窒息的压迫感，和男友分了手。情侣之间都是如此，更何况普通朋友。记得在《令人心动的offer》第二季中，几位嘉宾就控诉过这个烦恼。何炅说，范丞丞偶尔会在半夜弹个语音过来。他以为对方是出了什么急事儿，谁知道只是说想自己了。虽然喜欢这个弟弟，但何炅也有些无可奈何。其实，每个人都应该有自己的空间，人与人之间交往也应当适度留白。周国平先生就曾感慨：“分寸感是成熟的爱的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离。”非紧急事宜不强求对方秒回，既是一种礼仪，也是一种分寸。给他人留下回复的时间，也是给你们的关系留下发展的空间。不知道，你是否有过这种困扰？看见一长串的微信语音，就本能地拒绝？如果非要去看，就只能一个一个转化为文字模式？但生活中，总是有人图自己痛快，给他人发出一长串语音。如果能简单清晰地说明白事情还好。如果别人听了半天，发现只是嗯，这样啊，就是那个，啥……不免会让人觉得心烦意乱。这样做，不仅没有站在对方的角度思考，他是否在方便的场合听语音，也没有让自己的表达以更一目了然的方式进行。同事小何就是如此，别人不管给她发什么信息，她都会语音来回复。但往往，他人需要听很多遍，才能明白她想要表达的意思。这样的沟通，不仅低效，而且容易让人产生厌倦感。记得有朋友说起自己的经历，她说在平时的聊天中，喜欢打字，很少用语音；因为语音不能从中间进行播放，卡壳了必须从头听；如果别人发来个语音，她只好用语音转文字的功能。这番话，引发了无数人的共鸣。能发文字就别发语音，不仅是一种尊重，而且是一种效率。换位思考一下，当你忙碌的时候，是更喜欢看简洁明了的文字？还是更喜欢听冗长未知的语音呢？其实，所有的尊重背后，都是一种善意，是一种换位思考的善意，是一种与人方便，与己方便的豁达。下次，想发语音之前，不妨问问对方方不方便听？这个世界上，总有些人喜欢看别人笑话，但也总有些人，愿意为别人设身处地思考问题，不让他人当众尴尬。能成为美国曾经离总统位置最近的女人，希拉里的情商当然不容小觑。当年，她准备出版《活着的历史》时，很多人并不看好。﻿﻿CNN脱口秀节目主持人卡尔森，更是站出来直怼：“她的书不可能卖得好，如果超过100万本，我就把鞋子吃下去。”﻿﻿没想到，刚面世第一天，《活着的历史》就卖出了50万册，没过多久，便创下了政治家自传发行量的新纪录，也早早将那“100万本的数字”甩在了身后。﻿﻿很多人等着看卡尔森的笑话，甚至希望希拉里能够面对面回怼他，上演一场“仇人见面，分外眼红”的大戏。﻿﻿巧的是，希拉里还真去了卡尔森的节目，并且亲手为他送上了一双鞋子。﻿﻿只不过当卡尔森开吃时，却发现这份鞋子并不难以下咽，反而是口感上佳。﻿﻿原来，这是希拉里为他特意订做的一个鞋子形状的蛋糕。﻿﻿希拉里此举，既帮卡尔森解了围，又让他有机会兑现了承诺。﻿﻿作家Neo曾说：“一个人的情商有多高，就看你能不能在适当的时候，给人一个台阶，让他可以在困局中软着陆。”的确，不当众让别人尴尬，是成年人最基本的社交礼仪。毕竟，很多时候，饶过了别人，就是放过了自己。﻿三十年河东，三十年河西，不当众让他人尴尬，既给别人留下了余地，也给自己留下了生机和退路。还记得网上有人问，你最讨厌的行为是什么？其中，有一个高赞回答就是：“说话的时候总被打断。”看过一个短视频，很好得描述了这个现象。有个小组的人正在开会。女生刚说：“上次……”男生就说：“上次那个饭，挺好吃的。”女生瞅了他一眼，男生说：“没事儿，你们继续。”女生：“上次那个事儿，你们俩做得真不怎么样。下次……”男生：“下次还去你们家那边吃吧，觉得你家那边挺好吃的。”女生又看男生，男生说：“你们继续，你们继续。”女生：“我跟你们说啊……”男生接了个电话，直接“喂，喂，喂，我知道，我知道。”这下子，直接把女生惹怒了，狠狠揍了男生一顿。现实生活中，虽然不可能直接上手打人，但被打断的人，不知道在心里已经骂过对方多少次了。海明威曾说：“人用两年时间学会说话，却要用一辈子学会闭嘴。”会说话，是一种本事；而懂得听别人把话说完，适时沉默，则是一种修养。俗话说得好：“水深不语，人稳不言。”真正成熟的人，都知道在别人说话的时候不要插嘴。经常打断别人、抢着说话的人，往往总会让人敬而远之。阿狸说：“我们的一生会遇到过8263563人，会打招呼的是39778人，会和3619人熟悉，会和275人亲近。”但是，有的人让人如沐春风，有的人却让人如鲠在喉。让人相处舒服的人，都遵循着这样的社交礼仪：知分寸、懂礼貌、会换位。从今天起，不妨试试这样与他人相处，相信你一定会拥有更好的人缘。作者 | 纳豆，公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读 图片 | 视觉中国如果没有了流量；怎么办？薇娅：调整心态面对改变失败也是珍贵的经验点击下方视频收看薇娅独家专访视频记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 34岁“抗癌网红”去世，一张前后对比图戳痛无数人：成年人的健康，是一种责任


当病情加重到医院检查时，竟被告知已是肠癌晚期。阿健回忆说：“我从来没想过自己会得癌，我都很少生病，最严重的就是发烧感冒。一直以为自己年轻，不可能得癌。”我们常以为年轻就是资本，到头来才发现：在疾病面前，没有男女，也没有老少，只有强弱。上个月，广州29岁的林小姐突感腹痛、头晕，被紧急送往医院。医生检查发现，林小姐身上多处器官衰竭，确诊为爆发型糖尿病，当即推进了ICU。经过72小时紧急治疗，林小姐的病情最终稳定下来。医生询问后得知，林小姐平日酷爱奶茶，就在入院前几天，还喝十几支甜饮料。林小姐虚弱地躺在病床上，这才悟透自己为满足口腹之欲，付出了多么惨痛的代价。人只有生一次病，才深知健康可贵。可有一些人，连悔恨的机会都没有。几天前，34岁“抗癌网红”阿健去世了，看完消息心情久久不能平复。阿健自确诊为肠癌晚期以来，便在网上分享自己的抗癌经历。阿健他剃光头发，咬紧牙关吃药、做化疗，试图与病魔抗争，可最终还是败下了阵。从去年5月29日到今年9月7日，仅仅466天，原本有些许圆润的精神小伙，被疾病折磨得双眼无神，颧骨高耸，脸颊凹陷，恍如一个瘦骨嶙峋的“老人”。这段时间对我们来说，流逝的只是光阴，对阿健而言，流失的却是生命。阿健多次在视频中哽咽说到：“我对不起父母对不起孩子，最后还给他们弄这么一个烂摊子……我不惧怕死亡，现在死亡其实对我来说是一种解脱。可我不能这么自私。我父母岁数大了，孩子现在还小，以后成长怎么办？我活一天，起码孩子们在家还可以看见我。我还可以拍视频，给家里带来一点收入。”阿健想活下来，他舍不得孩子、父母，但疾病太过疯狂，没给他留下太多希望。在发病之初，阿健经常腹部胀痛，没有食欲，他以为吃点药就好了。今年3月，29岁吃播博主泡泡龙猝然离世，引起一片哗然。泡泡龙以大胃王形象走红，他的口头禅是：“香啊，皂啊，吃完吐泡泡。”他能独自吃完整桌龙虾，一次吃光100盘大肉。他在陈赫餐厅吃完后的账单长达数米，可以围绕脖子好几圈。早前，泡泡龙还挑战过倒灌花生油，两个朋友帮他拖着腿倒立，另一个人提着整整一桶花生油灌入他嘴中，画面不忍直视。长期暴饮暴食，泡泡龙体重一度达到320斤，脸上长出病变黑斑，有网友劝告他要注意身体。泡泡龙并未在意，然而在温暖的三月，他却突然离开了。在这个娱乐至死的年代，我们依傍着“身体还好”，肆无忌惮地喊着“奶茶自由”“火锅自由”“熬夜自由”...殊不知，你透支身体享受的每一份自由，都将用疾病的痛苦，乃至生命的代价来偿还。据统计，我国每年仅心源性猝死的人数就约有55万。这意味着大概每一分钟，都有人因心脏猝死而过世。有专家表示，每年有超一半猝死者为中青年人。天灾人祸不可控，自毁身体无可救。身体再好，也经不起疯狂地消耗，年纪再轻，也扛不住疾病的折磨。铁打的疾病，流水的身躯，你若要把自己变成病人，便没人当得了医生。所有忽视健康的人，最后都会败给现实，被疾病打得无力还手。看过一段话，泪目了。“我感觉我身上的癌细胞在四处流窜，晚上一个人时眼泪忍不住地流。我想儿子，他才8岁，我至少也要再活10年等他成年啊，我实在无法想像没有妈妈他会怎样，我舍不得可爱的儿子和爱我的老公……”这是《时尚》杂志前编辑原晓娟被确诊后的含泪哭诉。原晓娟是个“工作狂魔”，她老公说：“她的工作量基本是一个普通编辑的３倍，一年数次出国访问，国内出差像坐出租车一样频繁，每天也就睡四、五个小时。”34岁时，原晓娟被确诊为胃癌四期，身上多达27个淋巴发生了转移。原晓娟顿时感觉天塌地陷，在病房嚎啕大哭。为了治疗，家人不惜卖掉房子，给她用最好的药，做最先进的手术。但最终，只为她争取到短短8个月时间。时代激流勇进，我们总试图用身体去拼个前程，到最后，又不得不倾其所有来换取健康。疾病如一柄利剑，能击碎所有的天真与傲慢。演员李冰冰也曾是工作狂，一年恨不得有360天在外拍戏，她最长有过40多个小时不睡觉。直到2015年，她在澳洲拍戏时突然病倒，连续21天高烧至近40度，身体虚脱到无法正常行走。她不得不停下工作，连夜赶回国内治疗，经过一周强化治疗病情才得以好转。后来，李冰冰对身体认怂了，收到工作邀约都会先考虑自己的身体，她说：“我这么多年拍戏，我就不怕吃苦，也喜欢吃苦。但这个时候我突然发现，我虐不起自己了，它真的会报废。”网上有一段话很戳心：“不要炫耀你的钱，到了医院，钱都不值钱；不要炫耀你的工作，倒下了，无数人会比你做得更出色；不要炫耀你的房，你走了，那就是在为别人做嫁衣裳；你唯一可以炫耀的，只有你的健康。”健康，是一个人所拥有的最贵的本钱。世间最大的遗憾，不是梦想遥不可及，而是身体打了败仗。网上流传过一张图片，道尽了人生的意义。人的一生，有很多追求，金钱、房子、车子、事业、家庭、生活、梦想。如果把这些视作不断为人生增值的“0”，那么健康则是立根在前面的“1”。人生不断前行的前提，就是别让“1”倒下。人一旦倒下，万物将黯然失色，人身体健康，万事才来日可期。不久前，“中国最酷大爷”王德顺又刷屏了。王德顺身穿帅气的飞行服，挑战开飞机，刷新了我国飞行员最大年龄，央视也忍不住为他点赞。有网友感叹到：“你大爷还是你大爷，把85岁的年纪活出了18岁的样子。”85岁高龄的王德顺，身体却强壮健硕，肌肉线条清晰可见。每天下午3点至6点，王德顺都会雷打不动地走进健身房，几十年如一日坚持健身。高空劈叉，重量级器械，通通都难不倒他。别人躺在摇椅上等待衰老，他在挥汗如雨锻炼身体。别人在医院被病痛折磨，他在滑冰、走秀、开飞机。法国作家蒙田说过：“只有健康值得我们在追求它的时候不惜使用时间、汗水、麻烦和宝贵的财富，乃至生命。”人生是一场马拉松，能否跑完全程，全靠身体说了算。透过时光隧道回望，那些笑到最后的人，都有一副好身体加持。人生最好的投资，是投资身体。命运馈赠我们完整身躯，就理应供奉好这座神殿。少贪吃，早点睡，多运动，使身体强韧而有力，才能与生活共叙桑麻。有人说：“每个成年人的身后，都站着一群人。”成年人的时空里，不只有自己，还有父母，还有孩子和爱人。每一个病倒的人背后，都有一个家庭在哭泣。著名哲学家斯宾诺莎说：“保持健康是做人的责任。”成年人的健康，是一种责任，为自己，也为爱你的和你所爱的。真正爱你的人，期许的不是你一时的给予，而是长久的陪伴。你若安好，家人便满心暖阳，你若倒下，无人能从容微笑。而你回馈爱最好的方式，便是：好好爱自己，保持身体无恙，陪他们在人生的长河中浅吟低唱。点个【在看】，往后余生，愿所有人都能爱护好身体，安然迎接每一个朝阳。作者 | 李可沫。个人公众号：可沫姑娘主播 | 夏萌，公众号：夏萌说晚安，微信：listentome134图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）最有价值的公益助农就是把农产品变成爆品从而带动一系列产业链点击下方视频 收看薇娅独家专访视频 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《你当像鸟飞往你的山》：内心强大，是治愈一切的良药


三年前，美国作家塔拉•韦斯特弗出版了她的自传体小说《你当像鸟飞往你的山》。这本书，像一个“点爆器”，瞬间引爆了阅读市场。除了剑桥博士、哈佛硕士这些学术光环外，塔拉身上缠绕着一个女性一生中的诸多命题——原生家庭、婚姻生育、年龄焦虑、社交恐惧……她在每个命题里跋涉，靠着一颗强大的心，经历一次次对抗与和解。让人难以置信的是，29岁就功成名就的她，生于“与世隔绝”的大山，成长中充斥着贫穷、暴力和愚昧。塔拉用她的小说，剖白了自己这种明显的“人设反差”。她似乎在向我们传达：即使没有命运的青睐、幸运的光顾，我们依然可以凭借内心的力量，打开生存的局面。这份力量，足以让我们走过艰难险阻，补齐人生的各种短板。强大的心 是走出绝境的勇气在当代高速发展的美国社会，塔拉一家居住在爱达荷州巴克峰山脚下半封闭的环境中。这种封闭，纯属人为，是暴躁独裁的父亲营造出的“世外桃源”。只可惜，这处“世外桃源”没有青山绿水，只有堆满破铜烂铁的废料场和各种“吃人”的机器。除了父亲，家里的每一个人都似乎身处绝境。母亲虽然是名不错的草药师和助产士，但因为性格懦弱，对父亲惟命是从。家里的四个哥哥和一个姐姐，也在父亲的逼迫下，每天被分成几个小工队，四处打杂。父亲偏执地信奉“摩门教”，视一切现代化的东西为“魔鬼”。他不允许孩子们去公立学校读书，更不允许他们去医院、酒吧、剧场……在这种畸形的“自我消融”中，每个人都活成了外人眼里的“怪咖”。他们有的性格暴虐，有的沉默不语，有的行为异常；就算比较开明的母亲，也在一次车祸后，变得古怪。能把家人聚在一起的事情，只能是某个人因为干活弄伤了胳膊或者烧坏了腿。而这些“血淋淋”的时刻，只有母亲的自制药水和父亲麻木茫然的眼神。记得《排球少年》里有这样一句台词：“正因为没有翅膀，人们才会寻找飞翔的方法。”随着孩子们年龄的增长，他们或多或少进行过抗争，寻找各自飞出大山的方法。但因为力道不同，人生轨迹也产生了云泥之别。最先奋起反抗的是三哥泰勒，他在某一天忽然丢下一句：“我要去上学。”就独自远行了。他的出走，自然引起了父亲的暴怒，但却给了10岁的塔拉一种信号。那就是，靠自己也可以摆脱控制，像个正常人一样活着。虽然没有上过一天学，但这并不妨碍她拥有和泰勒一样的梦想。为此，她拒绝去废料场干活，远赴十英里外的小镇上，给一个小学老师当保姆。迈出这一步很难，除了异常的辛苦，还要面对父亲的咒骂和“坏”哥哥的殴打。但源自内心的勇气，使塔拉不可动摇地坚持着。在母亲的帮助下，塔拉在昏暗的地下室有了自己的学习园地，每个深夜，埋头于此，刻苦读书。五年后，从杨百翰大学毕业的泰勒给塔拉带来一个好消息——她也可以报考这所“接受家庭教育”的大学。泰勒告诉她：“外面有一个世界，一旦爸爸不在身边，一切看起来就会大不一样。”塔拉被这句话深深触动，她决定背水一战。通过高强度的复习，三个月后，她以28分的好成绩拿到了录取通知书。她用一颗勇敢而坚定的心，凿开了生活的一丝缝隙，像鸟一样飞了出去，飞向与她原生家庭壁垒分明的崭新世界。强大的心，是逆境重生的自制力刘媛媛在《超级演说家》中曾慷慨激昂地说：命运给你一个比别人低的起点是想告诉你，让你去奋斗出一个绝地反击的故事。这句话，放在塔拉身上，再适合不过。她的起点有多低呢？在踏入杨百翰大学的那一刻，她就明白了自己与这个世界的距离。生活上，她极度贫穷，这使得她在踏入教室前，不得不先去快餐店洗盘子或者便利店干保洁；学业上，她完全跟不上进度，甚至分辨不出哪本书是教材。上课时，浓重的口语和匮乏的词汇让她看起来像个哑巴；更煎熬的还在心理上，她穿着男式牛仔裤和夹克衫站在人群中，自卑和孤单让她局促难安。但这些还不算糟糕，最糟糕的是，学期过半，她的四门课程没有一门及格，而下学期的学费也像催命符，催她直接退学。巴顿将军曾说：衡量一个人成功的标志，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌到谷底的反弹力。生活越是坠入深渊，我们越是需要一份顽强的自制力，带我们重回山顶。面对退学的威胁，塔拉开启了“魔鬼式”训练。她每晚学到凌晨两三点，睡一小会儿，四点准时爬起来出门打工；她逼自己去和教授、同学请教，哪怕是个很蠢的问题，也一问到底；她刻意练习思考，时常为了想明白一个哲学问题不吃不睡。曾经吃的苦，受的累，被命运质疑和拒绝的压抑，如同被拉开的弓箭，在最后反弹的那一刻，让塔拉的人生，有了更远的射程。学期结束，她以近乎完美的成绩，取得了政府的奖学金。还得到了教授克里博士的赏识，推荐她去剑桥交流学习。在剑桥，塔拉师从著名的学者乔纳森•斯坦伯格，正式开启了她对历史、哲学的深耕。学期末的论文，意外地得到了老师的极高赞赏，还让塔拉申请到了盖茨剑桥奖学金。这些钱支撑着塔拉继续前行，直到博士毕业。其实，与学术成就相比，塔拉最可贵的收获，是在与命运的激情碰撞中，形成了自己的三观与意志。她不再是被父权软禁的孩子，而是现代社会的独立女性，这是真正意义上的重生。但我们不得不承认，塔拉以超低的起点完成的“绝地反击”，是一条实打实甘苦自知的路。在无数个被毁灭、被抛弃的瞬间，塔拉只能依赖内心的自制力发挥作用，让自己走出困境。每个人的生活都充满了起伏和挑战，唯有用一颗坚强的心全面接纳，直击困难，才能触底反弹，逆境重生。强大的心，是治愈一切的良药没有一棵树是无根之木，没有一个人可以完全摆脱血缘和亲情。这些年来，塔拉想销毁关于原生家庭的所有印记，但巴克峰的童年，却死命地牵住她。取得博士学位后，校报、社会采访纷至沓来，塔拉甚至一度登上了电视。社交圈子成几何倍数扩张，塔拉有了恋人、闺蜜、朋友。但无论对谁，她都刻意隐瞒过去，抵挡着外界对她内心的窥伺。她反复告诫自己：你需要一场革命，颠覆童年里那种脆弱的角色，证明自己是个正常的人。然而，这场革命，伴随着每次回家，都受阻中断。直到父亲在一场爆炸中险些丧命，塔拉才真正明白，她需要做的是解开心结，而非一味地逃避。当塔拉看到母亲用刮刀刮去父亲身上烧焦的皮肉，她第一次为父亲感到悲哀。其实，在很多年前，塔拉在研究中探索过父亲这种性格的成因。与其说是性格，不如说是一种精神疾病。但因为他给全家人造成了不可逆的伤害，塔拉始终无法选择原谅。如今，那个骄傲、蛮横、健壮的父亲奄奄一息，塔拉的内心变得柔软，开始正视曾令她难堪的原生家庭。她和母亲及哥哥姐姐彻夜长谈，他们一起回忆、一起难过，也一起相互鼓励。哲学家罗素曾说：人生就像条河，有时候河身狭窄，夹在两岸之间，河水奔腾咆哮，流过巨石，飞下悬崖。可是一旦过去，河面逐渐展宽，两岸离得越来越远，河水也流得较为平缓，最后流进大海，与海水浑然一体。敞开心扉后的塔拉，找回了一点美好的童年和温暖的亲情，她渡过了心里最窄的那段河身，自此敢以更真实的状态去生活。她不再自卑，敢当众介绍自己，即使在一群外交官和教授的子女面前，她依然承认自己是从废料场走出的孩子。她变得更大胆，也更圆融。积极参加聚会，穿着时尚的短裙，和朋友们开怀畅饮。她谈了一场真正的恋爱，和男友德鲁去罗马度假，甚至带他回家，站在废料场上有模有样地拆解废铁。她用强大的内心救赎了自己，也影响了家人。父亲开始接纳她的思想，和家人的沟通慢慢多了；母亲多年的压抑也似乎找到了释放的出口，而兄妹间的关系，也变得更加亲密。虽然家人之间仍有根深蒂固的分歧，但一切似乎都向好的方向发展。最后，塔拉在书中写道：“我属于那座山，它塑造了我。”算是她与命运中苦难的源头做了一次真诚的和解。俗话说，心病还需心药医。我们心里的那些坎儿，凭外力很难过去，到头来，还得靠强大的内心完成自愈。世界上从来不缺弱者逆袭的故事，但塔拉的人生似乎更加震撼。如果没有一颗强大的心，没有走出大山的勇气和玩命拼搏的魄力，她的人生或许在童年就可以预见。她会像大哥托尼一样，一辈子做个卡车司机，生活在父亲的阴影里，或者像姐姐奥黛丽那样重复着母亲的悲剧。但塔拉随着她的心，飞出了巴克峰，活成了横空出世的励志人物。杨绛曾说：沿着别人的轨迹不一定能走到自己想去的地方，只有走在自己的路上，踩下去的每一脚才会更有力量。人生最大的财富，就是有一颗强大的心。内心强大的人，才会在处处受阻的人生中，找到心有所属的前路，并敢于为之拼搏到底。就像塔拉的恩师乔纳森鼓励她的话：“决定你是谁的最强大因素，来自你的内心。”作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国听书福利【一块读书】只要一块钱21天畅听1000本好书+十点独家读书法+读书社群陪伴成长长按识别二维码，立即加入▼点击下方卡片 发现更多美文

