
# 卡夫卡《变形记》：人生所有的悲剧，都是从丢失自我开始


1915年，作家卡夫卡写了一本不足五万字的中篇小说。这本小说一经面世，就引发了文坛轰动，并对无数作家产生了深远影响。闻名世界的《百年孤独》，就是作家加西亚·马尔克斯在它的启示下写出来的。这本让读者痴迷，让作家惊叹的书，就是《变形记》。小说从主人公格里高尔一夜之间由一个小职员变成甲虫开始，引出一个荒诞不经而又让人无限唏嘘的故事；它将人性的自私与冷酷，淋漓尽致地展现在每一个细节之中。年少时读此书，我们通常会为卡夫卡天马行空的想象力而惊叹不已；而人到中年再细细品读它时，才赫然发现：原来人生所有的悲剧，都是从丢失自我开始的。男主格里高尔从部队退役后，在一家销售布料的公司做推销员。他每天的日程安排，就连见惯了“996、007”的打工社畜都会自叹弗如。凌晨四点，闹钟就已经响起，格里高尔要迅速起床，才能准时赶上5点的火车。因为自己要带着最新的样品，给店里的工友一一宣讲后，再赶去公司。然后，就是日复一日的四处推销。每天旅途劳顿，还要担心车班的衔接；总是三餐不定，吃得还特别潦草。在公司工作了5年，格里高尔甚至没请过一次病假，每次头疼脑热，都是忍一忍就过去了。他为什么会如此玩命地工作? 其实只是因为心中有太多的“想要”。首先要维持自己体面的中产生活，要租漂亮的公寓，还要请管家的女佣；其次还要帮父亲偿还一大笔债务，要供养一家人的衣食住行；最后还要供妹妹上音乐学院，帮她实现自己的梦想。为了让自己和家人过上“更好”的生活，格里高尔一次次逼着自己高负荷运转，拼命压榨着自己的每一份精力和时间；而浑然不觉，长期超负荷的重压，早已让自己的身心疲累到了极限；而这一切，正是格里高尔最终全面崩溃，异化成为甲虫最大的伏笔。格里高尔，是不是像极了生活中无数怀抱梦想拼命奋斗的打工人?我们每个人似乎都有着买房、买车、买包的“远大目标”，要挣更多的钱，过更好的日子......追求更有品质的生活，原本无可厚非。但当一个人的欲望大过了自身能力的极限，就难免像格里高尔一样，陷入一种自我压榨的状态而不自知。在小说里，格里高尔在身心压力达到极限后，一夜之间异化成了一只甲虫；在生活中，很多打工人也在长期高负荷的运转下，毫无预兆地倒在了坚守的岗位上。人人都叹格里高尔，人人又何尝不都活成了格里高尔？当梦想远远超过能力的极限，身心崩盘就势必成为了一种必然；当欲望远远大于实力的支撑，高强度的自我压榨，就会成为让人“异化”的伏笔。面对工作的重压，格里高尔也曾无数次想要辞职不干，但每当有了这个念头，心里就会有个声音大声反驳：“再过五六年吧，等存够了钱，还清爸妈的债务，就马上走人！”每当自己快要累成狗，想要歇息一下时，一想到多病的母亲，背负巨额债务的父亲，还有正值求学黄金年龄的妹妹，他又会一次又一次强打起精神。工作5年，格里高尔不敢病，不敢请假，不敢有丝毫的懈怠；他心心念念的，都是家人的幸福，而独独忘了，自己也会累，也会痛，也会突然崩溃。哪怕变成了一只甲虫，他第一个考虑的，竟然不是自己为什么会变形，该怎么恢复正常状态；而是懊恼自己睡过了头，赶不上5点的火车，耽误了上班。他甚至都没有时间为自己变成甲虫而恐惧、伤心和难过，而是满心都充满着对家人的愧疚与担心：自己上不了班，这一大家子到底该怎么生活？当他听到父亲在清算家里不多的钱财，当他发现母亲在变卖首饰补贴家用，都会忍不住把头埋进被子，万分羞愧。看到家人看见变形后的自己满脸都是惊慌失措，他还在心里告诉自己：我得保持冷静，以最大的耐心和体谅对待家人，协助他们度过因为自己带来的所有不便。格里高尔自始至终都在考虑着每个家庭成员的幸福，唯独忘了自己到底该活出怎样的人生。网上有句话特别让人深思：任何一段关系里，最忌讳就是失去了底线的付出，既丢失了自我，也惯坏了他人。就如格里高尔以为自己拼尽全力让家人过上好日子，他们一定会对自己满心感激。却不知道人性最经不起检验，当家中每个人都习惯了索取，就会觉得一切都是理所当然。心理学上有个有名的公式:“100-1=0”。说的是你对他人100次的好，他可能习以为常，但假如有1次对他不好，之前所有的付出都可能瞬间清零。你看，当一个人总是牺牲自我成全他人，终将收获满腹的怨怼和无尽的失望；而当一个人总在一味地付出所有而忽略自己的需求，就是丢失自我最大的根源。回望格里高尔这一生最大的悲剧，其实不仅仅在于他一夜之间变成了甲虫；而在于当他变成甲虫后，所有的社会属性都已经被无情地剥夺。首先是失去了工作价值。笨拙而丑陋的外形，不便行走的宽大身躯，让格里高尔彻底丧失了工作能力，每天只能蜷缩在狭小的屋内，连门都出不了。他原本期望经理可以把他的情况向公司反映，希望公司看在他过往的勤奋和拼命上，能给予自己一定的补偿。没想到最后等来的，却是被人事部开除的噩耗。他这才发现，原来职场上最残酷的法则，就是你的工作价值决定了别人对你的态度。当自己的工作能力被完全剥夺，沦为一个“无用之人”，等来的就只有被职场抛弃的命运。除了工作价值被剥夺，格里高尔的社会价值也在一夜之间消失殆尽。他失去了正常人的外形和生活习性，更重要的是失去了与外界正常沟通的能力。他说出的话，在外人听来，就是一声声如虫鸣般的嘶叫。所以他无论说了什么，都会让家人在惶恐之中一次次曲解他的意思。失去工作能力与沟通能力的他，不但无法再给家人遮风挡雨，反而成为了一个需要别人照顾的“累赘”。家人也从最初的害怕与震惊，到后来的越来越不难烦；就连他最疼爱的妹妹，也从最初的每天给他准备饭菜，到后来胡乱给他留点剩菜剩饭，再后来甚至会忘了给他送饭。直到最后，他终于被全家人所厌弃，拖着被父亲重伤的身体，在饥肠辘辘中默默地死去。格里高尔用自己无限悲凉的一生，给我们无数普通人敲响了最沉重的警钟：当一个人的基本生存都要仰仗他人援手时，就是彻底丢掉尊严之时；当一个人的社会属性和社会价值被完全剥夺时，就是人生悲剧的开端。所以，不妨在爱别人之前，先学会好好爱自己。不要让自己早早地陷入被“价值剥夺”的悲凉境地。呵护好自己的身心，照顾好自己的情绪，滋养好自己的灵魂；唯有如此，才不会让自己的人生留下无数的遗憾和悔恨。格里高尔的一生，是丧失自我的一生，是让人无限唏嘘的一生，也是充满讽刺和悲剧的一生。他的故事，无异于给无数在昏昏噩噩中忙碌得忘了自己的人，一声当头棒喝：生活中少一点物欲，就能避免过度压榨自我导致的身心崩溃；家庭里多一点自爱，才不会纵容出“冷酷吸血”型的“伸手党”家人；职场上保证价值不被剥夺，才能真正守住自己的底线与尊严。人的一生很长，所以才更要在忙碌的日子里安顿好自己的身心与灵魂；人的一生很短，所以不妨大胆一点，去做真正喜欢的工作，爱自己真正喜欢的人；吃喜欢的美食，看最美的风景，奋斗时全力拼搏，疲累时调整身心......毕竟，只有按自己最喜欢的方式，肆意地活上一回，才不枉来这人间走这一遭。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量 300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 治愈生活的16件小事，你做过几个？


如果用一个词来形容现在的生活，很多人给出的答案或许是：焦虑、不确定。不知道该卷还是躺，不知道该干什么，不该干什么，不知道下一步的计划应该在哪里。身处不同的时代，每代人都有属于自己的时代命题。而我们这代人，所要面对的共同命题大概就是，如何在不安的现实中，学会和生活和解，和自己自处。所以今天，十点君想给大家推荐，16件能治愈生活的小事。不管世事如何变幻，我们都要在平凡的生活中，积极地调整自己，以更自在、更轻松的姿态感受生活的美好。谁能拒绝一场不期而遇的绚烂晚霞呢？不需要做太多的准备，也不强求多好的角度，就在结束一天的疲惫工后，抬起头，远眺天际。看着彩色霞光铺满整个天空，目光所至皆是温柔。哪怕生活再忙忙碌碌，让人无处可逃，至少那一刻，它给我们带来的幸福和浪漫，是真真实实的。不知何时起，大家似乎越来越没有拍照的动力，觉得生活平淡无奇，也不知道分享给谁。但其实，我们拍下的何止是照片。我们拍下的是午后的明媚阳光、是花朵的轻盈绽放、是路边的鲜活热闹，是去过的地方，尝过的美食。是无数个再也无法复刻的美好瞬间，也是对生活的无限热爱。它对别人或许毫无意义，但却是我们留给自己最永恒，最美好的回忆。很多时候，我们总是错误把幸福的目标定得很大，认为需要付出很多努力才能获得。但其实，有时候稍微调整一下生活方式，也能帮我们提升生活的幸福感。例如定期为生活做减法。扔掉不需要的东西，舍弃对物品的执着，在某种意义上也像是一场疗愈。家里亮堂了，宽敞了，整个人也变得神清气爽了。有心理学研究：爱做饭的人，更容易感到幸福。空闲的时候逛逛菜市场，感受生活的烟火气，回到家后不慌不忙的洗菜、切菜。在有条不紊的节奏中，情绪和精神都能得到缓解和放松。所以，当你不开心的时候，可以试着给自己做一顿饭。在厨房这片小天地里，享受平淡细碎的美好时光，也用美食疗愈自己的胃和心。前段时间，“公园20分钟效应”火上热搜。意思是，一个人只要去公园待上20分钟，即使什么都不做，也会变得心情更舒畅。这个说法并不无道理。许多研究都表明，大自然对人体的身心有治愈的作用。哪怕只是在公园长椅上发发呆，耳听鸟鸣，风吹树叶，也能让人觉得“生活明朗、万物可爱”。我的一位朋友告诉我，她每天回家的第一件事，就是换上舒服的家居服，享受那种轻松自在的感觉。在与人交往中，我们为了维护自己的完美形象，不得不时刻保持衣着得体，端庄大方。只有回到家后，才能卸下所有的束缚，做一个毫无掩饰的自己。“回到家松开文胸的那一刻，特别快乐。”以前我们总以为，幸福这件事，要靠别人给予。但年纪越大越发现，真正的幸福，是要学会独立创造属于自己的快乐，是学会取悦自己。比如疲惫或者情绪低落的时候，给自己花点小钱，买一束鲜花，看一场电影，又或是给自己买个小礼物。小小的一笔支出，不仅能让我们收获生活的幸福和满足，也更有动力继续前行。中国人素来腼腆，含蓄，不善于表达感情，哪怕是亲人之间，也充满迂回婉转。但其实，亲情也是一种神奇的力量，是最坚强的后盾，也是治愈一切的良药。哪怕是一个简单的拥抱，在彼此的体温交融中，把爱变成一股治愈的力量，让人感受到慰藉和温暖。人在微笑时，全身的肌肉处于最松弛的状态，还能缓解压力和焦虑，内心充满信心和动力。生活不会总是一帆风顺，难免会遇到烦心事。适时给自己一个微笑，向大脑传递积极的信号，当你积攒了足够的信心和动力，生活往往也会回馈你最美好的模样。梁晓声说：读书的目的不在于取得多大的成就，而在于当你被生活打回原形，陷入泥潭时，给你一种内在的力量。每个人的生活都会有不如意，读书也许不能当下帮你解决难题。但当你读的书越多，读的时间越久，你就会发现，那些文字早已融进你的骨血，成为你对抗生活的铠甲。我想，这就是读书最大的意义吧。经典的电影其实和文学作品一样，都能成为人的精神力量。在那短暂又漫长的120分钟里，它就像一把打开另一个世界的钥匙。带领我们感受从未见过的世界，体验完全不同的文化，理解每一个生命的故事。在一次次重温经典的过程中，我们可以短暂离开现实的世界，在他人生活的影子里，享受一段惬意的时光。在大多数人眼里，帮助，是自己对他人的一份施予。但其实，真正的帮助，是一种收获。在真心实意帮助他人的同时，自己内心也能够得到满足和成就感。哪怕只是一个小小的举手之劳，一个微笑，一句关心，一份陪伴，这种顺心而发的行为能让人觉得心安和踏实，感受到的满足和开心也会更加持久。而当你帮助的人越多，收获的温暖和善意也越多，生活也自然更加美好。有科学研究表明，人在运动时分泌的多巴胺、血清素等“快乐素”，是治愈情绪的良药。能让我们摆脱内耗、焦虑等情绪，重新获得对身体的掌控感和自信心。可以试着从轻度运动开始，比如每天散步一小时，做做瑜伽，打打太极。循序渐进，慢慢找到适合自己的运动方式，尽情享受运动带来的喜悦与快乐。不要小看“爱好”这件事。在漫长的岁月里，人总要找到一两件自己喜欢做的事情，才不会觉得孤单。无论是登山、学乐器，还是听播客、写随笔、种种花。在面对生活的琐碎和不确定时，它能让我们重获专注与平和，也给生命力注入源源不断的正能量。以前看过一句话，热爱布置房间的人，内心也一定是温暖的。是啊，家是一个人回归内心，获得放松和舒适的场所，如果房间总是一成不变，人也会慢慢失去活力，对生活失去兴趣。所以没事就折腾折腾自己的房间吧，把美好渐渐散落在房间每个角落。看着自己用心布置的房间，这都是你热爱生活的证明。在快节奏的生活中，我们常常渴望繁华与热闹，却忽视了孤独时光的珍贵。在一个完全属于自己的世界中，静静地泡一壶茶，看一会书，听一会雨声，发一会呆。不用逢迎外界的社交，不用周旋别人的情绪，此刻的安详与静谧，全是你一个人的。想想，就让人舒适自在。《生活大爆炸》里有一句台词：不是所有人都能获得世俗意义上的成功或者功成名就，大部分人注定需要在日常生活的点点滴滴去寻找意义。而正是这些生活的点点滴滴，给我们力量和勇气，一次又一次抚慰那些重压之下的沮丧和孤独。点个“在看”，愿每一个努力生活的你我，都能在微小的日常里，捕捉幸福的瞬间，治愈自己，然后开始热爱生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 林灵芸 主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有娃后越过越富的家庭，都有这3个特征


你身边有没有这样的现象？原本情况差不多的家庭，有孩子后差别越来越大。有的不断走上坡路，日子蒸蒸日上；有的成天吵吵闹闹，家底都败光了。之所以会这样，不是运气使然，而是有迹可循。那些越过越富的家庭，都有这几个特征。可以对号入座，看看你家踩中了几条。俗话说：“家和万事兴。”这句话虽然已是老生常谈，可能流传这么多年，一定有其道理。同心协力的家庭，所有人的劲都往一块使，做事自然会顺。反之，要是家人之间充满怨怼，气氛压抑，家庭注定会日益衰败。在《我的皮村兄妹》一书中，家政女工巧珍跟丈夫关系不好，两人只要待在一起，就会吵架。丈夫常常嫌弃她做饭不好吃，不会过日子，骂人特别难听。对两个儿子，丈夫也没什么耐心，有时甚至大打出手，把家里的东西都砸碎了。儿子们见了爸爸，都像老鼠见了猫一样，大气也不敢出。在这种环境下，儿子们的性格变得内向拘谨，没有自信。俩人虽然看起来样貌端正，可在人际关系中处处受挫，甚至直言：“我对成家没什么期待，一个人挺好。”一家人的矛盾，就这样长年累月积攒下来。每个人都处于情绪崩溃的边缘，也没什么存款。最终，50多岁的巧珍，不得不离开家乡在外打工，儿子们的生活也都非常辛苦。歌德曾说：“家庭和睦是人生最快乐的事。”一家人在一起过日子，难免有磕磕绊绊。其乐融融解决问题，相互扶持着往前走，再大的难题，也能迎刃而解。和气生财的道理，永远不会过时。纵观那些欣欣向荣的家庭，无一不是相互尊重、理解、支持。可惜，不幸的家庭，各有各的不幸，苦难也在不经意中被传递下去。人的时间和精力是有限的，要是只顾着在家争执，自然没力气研究怎么致富，也没心思好好做事。所以，如果你想让自己和孩子的生活再上一层楼，不妨从对家人和颜悦色做起，别把最坏的脾气留给最爱的人。博主@薛薛小洁分享过一个故事。她有位朋友，上大学时家庭出现变故，爸爸生意做不下去，妈妈也下岗了。当时，朋友和姐姐正在上大学，两人不仅没有收入，每年还需要一大笔开销。一家四口都是很善良的人，也都愿意为家里其他人着想。父母对孩子充满愧疚感，成天担心孩子。姐姐心疼父母辛苦，流露出想退学赚钱的想法。朋友自己也一直在思考，到底怎样才能在不耽误学习的情况下，帮家里缓解经济压力。总之，一家人都很痛苦，又无力改变现状。那年春节，爸爸开了个家庭会议，告诉大家：每个人都各自把自己的事做好，不要操心其他人。达成共识后，父母把注意力放在赚钱上，尽量少唠叨。朋友和姐姐把重点放在学习上，不被家里的事分心。没想到，从那以后家里情况竟慢慢好起来。父母开的店前面很难，但有口碑后收入渐渐增加。朋友和姐姐毕业后，都找到了不错的工作。朋友告诉薛薛小洁，当时根本不相信还能有今天。而她们家一切变化，都源于那次会议。这位父亲，无疑是有大智慧的人。他敏锐地意识到，当家庭成员能力不够时，越想帮助别人，越帮不了。与其如此，倒不如适度自私一点，各自做好分内事，发展好自己。大家各自努力，在高处相见，才能真正解决问题。最怕每个人都想“为别人好”，却弄巧成拙，于是只剩下不断抱怨。在心理学上，将一个家庭中的基本角色划分为父亲、母亲和孩子。如果每个人都能按角色行事，家庭就处于良性循环中，不会出现太大波折。可现实中很多家庭，悄然出现了角色错位，父母成为“巨婴”，孩子被迫变成“小大人”。长此以往，家庭难免走下坡路。家家有本难念的经，想有孩子后越过越富，就一定要在家庭关系中摆正位置，彼此滋养，而不是无尽消耗。在我们的身边，一定有这样的人：明明很缺钱，也很想赚钱，却不好意思谈钱。之所以如此，大概率和父母的教育有关。当父母对钱避而不谈时，孩子会下意识觉得钱是肮脏的、邪恶的；只有父母自己能坦坦荡荡谈钱，大大方方赚钱时，孩子才能跟金钱做朋友。投资人陈景清就是这样。他在女儿只有4岁时，就带女儿认识金钱的概念。当时也有人问他：“那么小就跟孩子谈钱，会不会把孩子培养成掉进钱眼里的人？”他坦言：孩子对金钱明白得越透彻，长大后就越能避免受到金钱的困扰，越不可能掉进钱眼里。对于孩子的压岁钱，陈景清和妻子没有简单拿走，而是让女儿自己选择怎么花，怎么区分“想要”和“需要”。偶尔，他甚至找女儿借零花钱，并承诺一年后给她20%的利息，让女儿知道金融的简单玩法。他还带着女儿去参加小区的换购活动，把自家用不到的东西拿去跟人交换或售卖。为了锻炼女儿，他和妻子故意站得离女儿有一些距离，鼓励她独自完成交易。当女儿成功把东西卖出去时，他第一时间送上祝贺：“你太棒了！这是你第一次做成了生意。”在这些事情的熏陶下，女儿从小就内心富足，几乎没有金钱卡点。曾看过一句话：避免富不过三代，不仅是为了财富的传承，更重要的是为了理念的传承，也是为了当某天我们需要子女搀扶、子女也需要肩负起责任时，他们有能力做得更好。是啊，养孩子就像是养花草。父母播下了什么种子，就会开出什么花。父母要是想让整个家族越来越好，让孩子未来少走弯路，千万不能羞于提钱。因为你越掩饰的东西，孩子越好奇。要是没有正确引导的话，就容易被坑被骗。很多时候，从一个孩子的身上，就能看出家庭的未来。能处理好金钱关系的孩子，哪怕无法大富大贵，也会知道如何赚钱、如何面对诱惑、如何找到自我。梁实秋在 《槐园梦忆》中写道：世界上没有一个地方比自己的家更舒适，无论那个家是多么简陋、多么寒伧。可与此同时也要认识到：无论是谁，都希望自己的家能越来越富。精神上的富有，让我们从内到外散发出自信；物质上的富有，让我们不用为了五斗米折腰。怎样才能如愿以偿呢？不是处处向钱看，而是要在日常生活中不断修炼。家人的心更齐一点，就能离钱更近一点；让自己更强大一点，就能拥有更多选择；平时不要害怕谈钱，就不会被利益所役。有孩子后越过越穷的家庭，缺的不仅仅是钱，更是思维、认知、能力，以及将资源变现的意识。路漫漫其修远兮，想要越过越富，父母既要不断自我提升，也要对孩子做好教育和引导。唯有如此，家庭的财富才会像滚雪球一样越来越多。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《皮囊》：治愈自己最好的方式，戒掉弱者心态


有一本书，每次读完，都对人性的理解深刻一份。这本书的名字，叫《皮囊》。白岩松在《皮囊》的新书发布会上说过一句话：这是一本回退到内心的书。作者蔡崇达当场就哭了。他是一个对生活有着细微感触的人，那些过往生活中的苦与难，那些发生在周围人身上的与命运的宣战与妥协，都是他创作中的一环。看完这本书就明白了：或许有时候，生活会给我们猛烈一击，但活着，就意味着有无限生机。蔡崇达是在29岁时开始写这本书的。写书的那一年，他的父亲去世了。得知那个消息后，他跑到天台上，竖着中指对天说：你凭什么？那个时候他没有那么达观，他充满了愤怒，他指着天痛骂之后，他一路咒骂。他不理解爸爸那么一个坚强乐观的人，为什么生命不能多善待他几分？他的父亲，是在外打工的时候被确诊的中风，出院后，他的舌头瘫了一半，说话都说不清楚。生活自理能力的缺失，让他的上厕所成了个天大的难题。每次都要两个人费力地抬着他去厕所才行。如同扛着巨大的家具一样。没有人知道，这样的日子会过到什么时候。但父亲一直是乐观的，虽然因为手术需要，他的头发被剪短，身体就像被放掉气的气球一样干瘪，但他一直在给自己打气。说自己过一个月就可以像从前那样了，甚至还想着，等自己好了以后买辆摩托车，带着全家人沿着海边兜风。身边人都知道，他好不了了。他是因为心脏瓣膜脱落引发的脑栓塞，家里人问遍了所有的医生，得到的答案都是，这个栓塞不可能被消解，也没法用药物治疗。如果栓塞被冲到身体其它地方，还会引发新的瘫痪。换句话就是说，父亲的身体，回不到以前的样子了。但父亲始终不服输，他相信只要自己不断活动，用活血冲死血，冲到最后，坏掉的另一半就会活过来的。为了“活过来”，他每天拄着拐杖练习着行走，即便四五个小时只能走完一公里的路，还在家里练习着站立，训练抬左脚。并给自己每天的训练制定了规划。那段时间，全家人都支持并陪伴着他做各种训练，母亲专门在三餐都加入了蛋和肉，说这样能给父亲长力气。那段时间，家里人虽然身处一种绝望之中，但父亲的坚强和乐观，也点燃了他们内心对于生的渴求。即便这样的坚强，没能换来身体的痊愈，但至少，他挣扎过，努力过，付出过。面对命运的打击，他这一生，值得了。其实人这一生，我们大部分所做的事都是无用功，甚至我们知道有的疾病不可战胜，有的困难无法逾越。但我们唯独能控制的，只有自己的心态和状态。在遭遇生活困顿之时多一些乐观，少一点抱怨，多一些行动力，少一点坐以待毙，或许，那些没有滋味的生活，才会变得生动起来。如何在逆境中寻找生活下去的力量，恰好是每个人必学的功课。说起皮囊这件事，蔡崇达有个活了99岁的阿太，是外婆的母亲，她对人生看得很开。当年外婆五十多岁突然离世，阿太白发人送黑发人，身边人都怕她想不开。但那场葬礼，她一声都没哭，即便看着自己的女儿被推入焚尸炉，也依旧很平静。那时候，才上一年级的蔡崇达感到不解，几次走过去，都会问问她：“阿太，你怎么不难过？”阿太回答他：“因为我很舍得。”“我很舍得”这句话，曾无数次出现在阿太的生活中。她曾经将不会游泳、还年幼的儿子扔到海里，让他学游泳。看着小男孩在海里挣扎差点溺死，身边人看不过去将他救了起来。没想到过了几天，阿太又将他扔进了海里。周围人都说她没良心，对自己的孩子这么狠心。她冷冷地说：“肉体不就是拿来用的，又不是拿来伺候的。”她的价值观总是和当时的情形不符，在她的认知里，如果每天都想着如何伺候皮囊，是不会有出息的，只有会用肉体的人才能成材。因此，她舍得让自己吃苦。即便已经九十多岁了，还是坚持要从村上走到镇上的老家，全然不顾身边人要给她雇车的想法。甚至到了九十二岁的时候，还要爬到屋顶上，去补一个窟窿。结果一不小心摔了下来，躺在床上动不了。本以为这次要休息一段时间，谁知道才第二周她就倔强地下地走路，自己走不了，就扶着椅子，慢慢挪到门口。不管到了多大年纪，她都要强的好像一个年轻的楞头小子。她似乎比我们更早的明白活着的意义，身体的意义。她知道人的外表其实什么都不是，不过皮囊而已。在时间的洪流里，皮囊终将会老去，人生的所有光环也终将被吞噬。只有你走过的路，经历的事，有过的感悟，会一直留在你的灵魂里。成为时间洪流，最终淹没不掉的存在。董宇辉在解读《皮囊》时说过一句话：城市容不下肉身，但好像农村又容不下灵魂。你到了农村渴望远方，到了城市又渴望家乡。这样的痛苦，也同样困扰过年少时候的蔡崇达。离家去外地读书的他明白，我们的人生，最终会成为回不去家，也到不了远方的结局。甚至，这会成为我们这一代人精神上的焦灼点。因此，他的内心也时常煎熬着。刚开始工作那几年，他一有时间就往家里跑，去看他的阿太，去在家乡的小路上走一走，仿佛那里才是自己最有安全感的时候。他的母亲，不知在什么时候突然有了一个执念，必须要建造一座属于自己的房子。即便那时候，家里的经济条件比较拮据，父亲治病要钱，他和姐姐读书也要钱。但小学还没毕业的母亲，就是执拗的要做这一件事，甚至自己画好了设计图，全家人吃糠咽菜的筹钱来做。后来呢，母亲终于做成了这件事。心里的执念尘埃落定。蔡崇达一开始是不理解母亲的，后来才明白，人这一生最难跨越的，就是内心的“我执”。“我执，是痛苦的根源。”是母亲无论如何也要建造的那座四层小楼，即便那栋房子后来无人居住。是自己穷其一生都在寻找的安全感和归宿感，即便知道无法找寻得到。但似乎没有办法，好像人这一生总得有点奔头，有点执念。只是到后来才发现，常常熬不住的时候，也想找个靠山。可是你怎么找都会发现，有的山长满荆棘，有的山全是野兽，所以你应该是自己的那座山，不合时宜的东西，如果自己虚弱，终究会成为人们嘲笑的对象。但有力量了，或坚持久了，或许，反而能成为众人追捧的魅力和个性。所以人这一生，与其说是向外求，倒不如说是向内探索。在这个过程中不断丰富自己的内心世界，当内在世界富足时，便不再寄托快乐在他人身上。真正能给一个人撑腰的，从来不是狂热的追逐，而是内心那份安定的踏实。《皮囊》中有一句话：生活，从来就不是个太好的观看者，它像一个苛刻的导演，用一个个现实对我们指手画脚，甚至加进很多戏码，似乎想帮助我们找到各自对的状态。想来的确如此，无论是在异乡挣扎的我们，或是和病魔斗争的人，又或是不屈从于命运的人。说白了，我们无非在自己的执念和命运之圈里打转。这是一个寻找人生的过程，也是一个重塑自我的过程。在这个过程中，只有戒掉弱者心态，该挑战的挑战，该看开的看开，如此，才能在生活中，找到适合自己的路。希望经历这样人生的淬炼，我们都能以一种相对舒服的姿态和自己相处，寻找能让自己接受的方式，笑对人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 林灵芸主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 出版人李昕：人间理想，不过一生一事


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期将邀请一个朋友吃饭品茶喝酒，用平等的视角打捞他们的柴米油盐，从不同人的故事中问到不同的答案。第三期嘉宾是出版人李昕先生。当他回顾往事，他说：“我这所谓‘一生一事’，可以打80分。”“把喜欢的事做一辈子”是一句当代流行语，折射出年轻人对理想事业的期许。本期《我问》林少对谈的人物，恰好充分践行了这句话，他就是图书行业的前辈，出版人李昕先生。1982年武汉大学中文系毕业，随后进入人民文学出版社工作，从最基础的校对做起，一步步历任人民文学出版社编辑、编辑室主任兼社长助理、香港三联书店总编辑、北京三联书店总编辑、商务印书馆特约策划人等职务——李昕简单专注的职业生涯里，所做之事惟有“做书”二字。当代文学名家王鼎钧称李昕为“出版家”，他最为人所熟知的“回忆录四部曲”（《昨天的云》《怒目少年》《关山夺路》《文学江湖》），正是李昕在北京三联时期亲力亲为策划出版，并成为常年的畅销佳作。鼎公曾说过，“我在海外写作，三十年辛苦不寻常，终于被大陆读者发现，靠出版家李昕先生发掘。”图书编辑的工作好似“为他人做嫁衣”， 李昕服务与成就过的作家作品不胜枚举。早年在人民文学出版社，他为青年学者杨义出版150万字《中国现代小说史》三卷本，并成功入选高等学校文科教材。当时杨义不过刚毕业的硕士研究生，此书一出，从此学术道路一片坦途。80年代末，李昕负责引进李敖的杂文集《独白下的传统》。他在发行营销时大胆尝试，书封底印上李敖那句著名大话，“五十年来和五百年内，中国写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖”，并将新书海报贴满全国几千家新华书店。结果大卖20万册，顺势在社会上掀起一波“李敖热”。此外还有齐邦媛的《巨流河》，杨振宁的《曙光集》，杨绛、王蒙的诸多书稿，以及被他自认为策划出版过最重要一本书——傅高义的《邓小平时代》中文版，这些耳熟能详的图书作品，背后都是李昕努力耕耘的身影。“我经手过的书，应该超过3000本。”听到这个数字，作为半个同行的林少不免赞叹。退休之后，李昕也终于写了一本书来总结自己的做书人生，名字就叫《一生一事》。循着书名，林少也问出普通人对于李昕最大的好奇：在一生的事业中，不断地成就别人，而自己甘居幕后只做一件事，究竟是如何坚持下来的？几十年前，初入行业的第一堂编辑课，李昕就听时任人民文学出版社社长韦君宜“劝退“新来的年轻人：当编辑不要想当官，不要想赚大钱，不要想出大名。作为改革开放后最早一批大学生，他也曾面临许多“机遇”和“诱惑”，出国，经商，进高校任教……但他思来想去，最终还是一门心思钻进书堆里。“归根到底，我觉得自己在编辑工作中找到了自我，当你编出的每一本书都产生影响，得到社会肯定，引来同行好评，你怎么会不感到自豪？这个工作能一直反馈我激励和鼓舞，所以没有再左顾右盼。”林少问他，青少年时代影响自己最深的书是什么？李昕的回答《钢铁是怎样炼成的》和《牛虻》。“一个人的生命应当是这样度过的：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。”这是书中主角保尔柯察金的名言，曾激励那一代中国人。于是林少自然问起，那当你回顾往事，有没有觉得虚度时光呢？李昕的答案是：我这所谓“一生一事”，可以打80分。林少：读了《一生一事》才知道您的父亲是清华大学的老师，您从小在清华园长大，书香世家的环境对您后来做出版是不是有蛮多帮助？李昕：对对，我从小就有一个读书的环境。我父亲很喜欢文学，所以他买很多书回家，有时候也从清华的图书馆借，我们家几个孩子跟着看，从小就读了不少文学书。林少：那从小有没有哪本书对您帮助特别大？李昕：如果说最震撼我的，那我想是《钢铁是怎样炼成的》和《牛虻》，讲人为什么活着？人应该怎么活？讲人生不可以虚度，应该在艰苦的环境中磨练自己、战胜自我等等，带有理想主义和英雄主义色彩。林少：这本书里面的名言大家都知道，“一个人的生命应当是这样度过的，当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻……”现在想来，有没有觉得自己虚度时光？李昕：我对自己的一生还是比较满意的，做了比较喜欢又有成就感的事。我总结这“一生一事”，基本可以给自己打80分。林少：那太难得了。因为我们现在选择越来越多，也就很容易换个工作、换个行业，很佩服您。您年少时下过乡，那段时间读书有没有间断？李昕：老实说那十年还是耽误了。在农村还是以干农活为主，日出而作日落而息，干完活已经非常累了。那种情况下还坚持读书的话，也就读两三个小时，读到晚上10点得赶快睡觉，明早4点还得起来呢。当然冬天时间比较充裕，我下乡到东北，可以“猫冬”，就是冬天不干农活，利用这个时段我稍微读了点书，《水浒传》《红楼梦》《西游记》，还有一些外国文学作品。林少：后来您就去了人民文学出版社。李昕：大学毕业分配的岗位，我非常满意，既符合兴趣，又能够胜任。林少：书里提到，本来是想调您做行政工作的。李昕：对对，因为当时一起被分配到人文社的有5个大学生，只有我是党员。文革以后就一直没有新大学生进来嘛，各个岗位都青黄不接，不仅需要编辑，也需要行政、人事、政工干部，所以就准备培养我当人事处的接班人。但我来人文社就是为了来做编辑啊，所以我就想办法去争取。我找到当时实际主持工作的屠岸老师，他是一位非常儒雅的知识分子，也是诗人和翻译家。我就跟他讲，说我知道在人文社做编辑不是一件容易的事，做不好可能被“抽底板”漏下去，但我想试试自己才能，能不能给我一个机会？以三年为期，如果做不好，那我就主动报名做行政，你看行不行？屠岸和我当时在食堂里，俩人端着自己的饭盆吃饭呢。他听我讲完，伸出一根手指，“一言为定”。就是这句话，我就开始做编辑了。直到今天我都说，屠岸一根手指头就决定了我一辈子，哈哈哈。林少：后面也有好几次机会，可以去留学，可以去经商，为什么这么多诱惑都没有吸引到您？李昕：其实心理有一些矛盾的。我在清华园长大，周围一些知识分子家庭的孩子，改革开放以后很多都出去了。我父亲教外语，他的国外朋友帮我联系了一所大学，说可以直接去那边，一边研究一边教书。但我一进编辑部工作就忙得不得了，根本没有时间复习英语考托福，所以就放弃了。当然更重要的一个原因，是我编的书很快就有了好评。比如我编的第二本书是《中国现代文学史简编》，很快就成为了高校教材。学弟学妹来信说，我们用你编的书作教材了，你说这是不是让我有了成就感啊？我还编了王蒙、刘再复等人的著作，都受到好评，就感觉自己在往一个成熟编辑的路上走了。这种情况下让我放弃，我舍不得，这也是最终没有出国很重要的原因。至于后面经商什么的也都有机会。不过归根到底，我通过编辑工作找到了自我，这个工作能给我激励和鼓舞，我应该把它做下去，所以就没有再左顾右盼。林少：王鼎钧“鼎公”给《一生一事》的序言里提到，您是一个特别勤奋的人，这么多年来经手的书有两三千本。李昕：应该有超过。林少：那我很好奇，每本书都有各自的专业领域嘛，您是怎么在短时间内快速了解一个领域的？李昕：还是要多读。如果对要做的书的内容不熟悉，那恐怕要尽快找几本代表著作翻阅一下，了解这个领域的研究达到了什么水平。这样才可以判断，你拿到的书稿是领先的还是落后的？编辑要恶补知识，给自己找一把尺，去判断接到的稿子值不值得出版。林少：您一手挖掘了很多优秀作者，成为一名”好的作者“需要哪些特质？李昕：如果是文学类，那他的作品要有启人心智的思想和震撼人心的感情，他们的作品最容易产生影响力。林少：傅高义的《邓小平时代》中文版，是您认为自己出版过最重要的一本书。李昕：对，我记得当时有30多家出版在抢，我们三联用诚意、承诺和品牌影响力，最终取得了傅高义先生的信任。我们和傅先生商量，怎样最大限度地保护他的学术成果，同时也符合国内的出版规定。他理解到我们的良苦用心之后，接受了我们的方案。如此而已。当时三联大概有60多人参与到这本书的各个方面，从编辑、设计、制作到出版，这是一个集体智慧的结晶。后面确实很成功，首印50万册，第一个星期就加印到80万册。林少：十年前我当时也买了，虽然很厚，但一读就能读下去，爱不释手。您出李敖的书是不是也碰到蛮多挑战？李昕：1989年，我拿到李敖的二十来本书，从中选了七本做一个系列，第一本就是《独白下的传统》。那时李敖还没人知道，我想把它做成畅销书，怎么办呢？当时柏杨《丑陋的中国人》影响很大，我就设计了一个广告词，大意是“你读过柏杨就一定要读李敖”，然后印了一万张海报，发到全国几千家新华书店。结果发行量一下子超过20万本，这是人民文学出版社第一次用海报来宣传一本书。林少：我那时候上小学，对这本书印象很深，因为图书策划很大胆，把李敖那句“五十年来和五百年内，中国写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖”印在封底上。李昕：哈哈哈，当时好多人批评我不严肃你知道吗？你想，人文社这种正襟危坐的出版社，敢用这种宣传语，我就解释说，这不过就是一句话玩笑，何况李敖白话文确实写得不错，你让他调侃一下又怎样？林少：后来私下接触，觉得李敖本人和作品有区别吗？李昕：他是非常机智也非常幽默的一个人。他疑心重，但是有点江湖义气在，一旦他信任你，什么都听你的，所以要合作就要想办法取得他的信任。林少：那您是怎么取得信任的？李昕：我和他算诤友，跟他吵过几次，吵完以后他发现我说的有道理，就慢慢信任我了。他去世前签的最后一份授权书是给我的，希望我帮他安排在大陆的著作出版。林少：编辑也好，出版社也好，如何与作者建立信任，并且让这种信任代代相传呢？李昕：出版社的品牌影响力，编辑与作者之间的感情，这两点是最重要的。一旦取得作者信任，作者也愿意继续和你发展合作，这样就慢慢积累下来了。人文社也好，三联也好，商务印书馆也好，都各自有很多几十年的老作者。林少：十年前您从三联退休，当时您说，改革开放后出版业高歌猛进的时代“过去不曾有，今后也未必可以持续”，当时您就预感到出版业的危机了吗？李昕：如果针对传统出版业，确确实实从那时到现在一直在原地踏步。2014年退休至今，这十年间传统出版无论从哪个角度都谈不上有什么发展，甚至规模还在萎缩。像三联、商务印书馆，现在每本书平均印量3000、4000册，我退休的时候还是6000、8000起印。当然了，网络出版每年都在进步。今天这种多媒体的呈现方式，比起十年前又更加丰富，从这个方面来说，出版业又是进步的。所以它有一个此消彼长的过程，不能说全是悲观。林少：那看到大家更多用电子产品看书，而不是看纸质书，您会感到失落吗？李昕：作为传统出版人，看到纸质书没有太广泛的发展前景，当然会有些失落。但看到新形式出现，从全民阅读的角度讲，我又觉得带来了一些新鲜东西。林少：您最近一直在做直播，尝试做短视频，对这些新的营销方式怎么看？李昕：我觉得我是被人推着往前走。2009年微博火，我开通了微博，每天宣传一本三联的书，坚持了五六年；后来微博做的少了，我开通了公众号，还是讲书；再后来打开朋友圈一看，转发公众号文章的人越来越少，短视频越来越多，那么我也得转型了。从去年2月开始，我用视频号做一些书的宣传，发现还是有效果的，它的传播量是目前各种宣传方式里最好的之一。林少：对现在还留在出版行业的年轻人，您有什么建议给他们？李昕：今天做出版，比我年轻时困难得多。想要突破这种困境的话，只有用心做书，只有打造精品才能立于不败之地。所以我送给青年人就是八个字——用心作书，打造精品。林少：那给普通读者的读书建议呢？李昕：希望大家把读书作为给自己补充营养最重要的方式。读书不仅是提高实用技能，更重要的是通过读书塑造人格，修养生性。不要带着功利读书，不要止步于实用的书，读一些思想性强、虽然看起来没什么用的人文类图书，从长远角度来讲，可能有大用。作者 | 孙思，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 普通家庭低成本带孩子见世面的5种方法


随着高考、中考、期末考的相继结束，又到了孩子们最喜欢的暑期。可是，不少家长，却开始担心，在家里，孩子们会整日与手机、平板、电脑为伍。这样，不仅浪费了时间，而且还会影响孩子们的视力、专注力和学习力。今天，我们就来分享5种低成本带孩子“见世面”的方法，让小朋友的日子，可以过得更精彩。所谓“见世面”，不一定要花多少钱，也不一定要去多远的地方。而是，可以通过一定的方式，让孩子从狭小的书桌中抽离出来，去见识未曾涉足的世界。《富爸爸穷爸爸》一书说：如果你不能及时教孩子金钱的知识，那么将来就有其他人来取代你，比如债主、警察，甚至是骗子。学会与钱打交道，是孩子成长的必修课。越早和孩子正确谈钱，孩子才越有机会多了解人、钱和世界的关系。菜市场，正是可以让孩子树立金钱意识的重要场所。奶茶多少钱一杯，明星小卡多少钱一张，很多孩子是知道的。但我们每天餐桌上出现的蔬菜、肉多少钱一斤，孩子或许是没有任何概念的。如果爸妈不引导，他们或许不会知道，一杯奶茶钱就顶得上一家人的饭钱，一张小卡钱就需要在菜市场站一天。所以，带孩子去菜市场，不仅是能让他们明白体谅父母挣钱的不易，更珍视自己手里的零花钱。也能让他们合理规划，哪些钱是必须花的，哪些钱则是没必要的。除此之外，在菜市场里，我们还可以引导孩子对蔬菜进行对比，价格、品质、品种、丰富度，都有哪些不同？什么样的蔬菜可以选择在店里买，什么样的可以选择在摊位买？找不到的蔬菜可以大胆问老板，甚至请老板推荐靠谱的地方去买。这样，培养孩子做事的条理性和计划性，也可以培养孩子的决策性。教育不应只在课堂上，菜市场就是孩子最好的生活课堂。菜市场虽然不大，但就像一个小型江湖，能给孩子一个提前踏入社会的契机，可以让孩子感受人文，学会理财与生活。如果说，有什么又快又好玩，帮孩子开阔眼界、增长知识的方法。那一定是，逛博物馆。艺术家陈丹青曾说：“我上过世界上最好的大学，就是博物馆。”博物馆连接着过去、现在和未来，我们在其中能得到所有，无论知识还是感受。而里面每一件藏品，都是无声的老师，带我们回到历史的长河中。它能把人类进化的万古千年，凝练成短短一天。所以，从某种角度上讲，了解一个地方的过去和现在，最好的办法是从博物馆开始。庄爸爸，就是一位重度博物馆爱好者。从儿子读幼儿园起，几年间两人一起逛过近百个展馆。庄爸爸知道自家小学生的知识储备和理解能力有限，听官方常规讲解只能听个囫囵吞枣。为此，他一般在带孩子逛博物馆前，都会提前查阅官网介绍，了解此次展览要看的重心是什么。自己给孩子讲解时，尽量把科普和孩子的兴趣点糅合在一起。他觉得，博物馆教育，不仅可以向孩子们分享艺术文化知识、使他们理解民族文化艺术传统、培养审美艺术，还可以指引他们思考未来，完善道德与人格。而从博物馆里获得的滋养，有时候，就像刻在记忆深处的锚点一样，留存的时间更久，可复用性和可迁移度更强。中国历史悠久，地大物博，各地博物馆中的珍贵藏品数不胜数。或许，我们也可以，从家门口开始，让孩子感受历史，启迪智慧。李亚鹏每年暑假，就会带着女儿李嫣回乡下小住。看他微博发布的照片，一个小院，一井清泉，一枕凉席，一锅烩菜……一股田园气息扑面而来。父女俩还在乡间小路上骑自行车，惬意而悠闲。在大自然的浸染下，李嫣也出落得阳光自信、清新脱俗。很多家长，崇拜应试教育。但课本，永远不应该是孩子的所有。大自然，才是一本丰富的百科全书。《玩是最好的学习》一书中就提到：大自然是最好的教室，在家里的后花园或者是附近的公园，孩子可以学到很多，比如自然色彩的奥秘、科学的原理、植物生长的秘密等。趁着假期，带上孩子一起去户外，听听蝉鸣鸟叫，看看鱼儿戏水吧。山川河流、鸟雀归林、炊烟袅袅，何尝不是另一种世面呢？如果不想走远，就带孩子去附近的公园玩玩。一草一木，一雨一露，一花一土，都藏着无穷的奥秘和高超的智慧。在这里，不仅能调动孩子的观察力、想象力，培养孩子的探索精神，还能让孩子享受美好的玩耍时光。再搭起帐篷，铺上一个垫子、放上几个面包、几瓶水、几篮水果，带孩子享受野餐的乐趣。公园里还可以认识更多的小朋友，他们可以一起探索未知的世界。让孩子走出钢筋水泥的牢笼，走近大自然，见了天地的宽广，孩子的心胸自然开阔了。在云南德宏，有一对双胞胎兄弟，在高考中，都取得了耀眼的成绩。哥哥703分，弟弟730分，两人都报考了清华大学。一家子两个小孩，为什么都这么优秀？除了彼此之间的激励，父亲在采访中，透露出的一个细节，也值得我们思考。原来，早在2013年的时候，父亲就带着兄弟俩去北京旅游。而他们逗留最长时间的地方，就是清华大学。那次之后，两兄弟不仅开阔了眼界，还确立了自己的学习目标：考上清华。所以，十多年的时间，兄弟俩为了这个目标一直不懈努力。如今，他们不仅在学习上实现了自己的小目标，而且也磨练出了好的意志水平和开阔的思维。安托万·德·圣-埃克苏佩里在《小王子》中说：如果你想让人造一艘船，先不要雇人去搜集木头，也不要给他分配任何任务，而是要激起他对大海的向往。人，只有看过大海的波澜壮阔，才会心向往之。只有明白了什么是好东西，才会有追逐的欲望。所以，利用暑假和孩子一起去名校看看。在见过丰富多彩的校园生活后，或许就能激发他对大学生活的向往。这，就像在他心里种下一颗希望的种子。但要注意的是，参观校园，并不是走马观花地拍个照，发个朋友圈。而是需要父母提前做好功课，了解名校的教育理念和深厚底蕴。这样，在身体的感知和精神的浸染下，才能真正激发起孩子内心深处的欲望和动力。在公共场合如何应付“熊孩子”，是社交媒体上永远热闹的话题。有人主张严厉对待，让熊孩子们在路人社会上学些教训；也有人主张心平气和，多多包容，孩子毕竟是孩子，管不住自己的行为是常情。只是，身为父母，如何避免自家小朋友成为熊孩子，也是个长久的课题。带孩子坐公交车，从一场小型旅途中，让孩子社会化，或许就是不错的选择。前不久，网上一张照片走红了。一位父亲，带着5岁女儿坐地铁。老父亲站在黄线外，把手插在兜里，一动不动。小姑娘有样学样，乖乖地站在父亲身后一排，也学着爸爸站得笔直。只是，等待的时间有些长，她就轻轻地用头撞着父亲，非常听话。路人看到这样有爱的一幕，抓拍下来，萌化了万千网友。大家都夸爸爸通过自己的努力给孩子树立了好榜样，即使一言不发，却用行动将乘坐地铁的规则刻在了她的心中。相信即使孩子不明白为何要这样等待地铁，以后也会潜意识这样做。所以，如果你有时间，不妨多带孩子去乘坐一下公共交通设施。并且，最好还能以身作则，去示范。这样，既能让孩子们梳理起安全意识，也能让他们更好地融入人群。明白，做什么，惹人喜欢，做什么，遭人讨厌。要知道，最好的富养，永远是孩子变得有教养。如果你舍不得去教孩子，那社会迟早会给他上一课。意大利教育家蒙台梭利说：我们对儿童所做的一切，都会开花结果，不仅影响他的一生，也决定他的一生。孩子就如同一棵小树苗，父母给予他们什么样的养分，他们最后就会成长为什么样子。所以，很多父母常说，要给孩子更高的起点，给他更高的天花板。哪怕不能生在罗马，也要给他见世面的机会。 而假期，则是用父母的格局和远见，让孩子学会见世面的好机会。这些低成本的小事儿，或许正能帮助孩子去见见不一样的世界，练就好心态和好眼光。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 3个人际交往潜规则，一定要尽早告诉孩子


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书 2024最新版《诗经》心理学家阿德勒曾提出一个著名的观点：“人的一切烦恼,都源于人际关系。”这句话用于孩子的世界，也同样适合。生活中，那些懂得怎样和同伴相处的孩子，往往情绪更加稳定，也更加自信和勇敢。而那些不善于处理人际关系的孩子，则通常更容易患得患失、郁郁寡欢。所以，为人父母教给孩子必要的社交技巧，就显得尤为重要。以下这3个人际交往的潜规则，越早告诉孩子，他会越早“开窍”。很多父母特别不喜欢别人评价自己的孩子“不合群”。他们总以为，只有合群才能代表一个孩子情商高，有社交能力。但如果孩子合群的前提条件是讨好他人、放弃独立思考，你是否还觉得只有合群的孩子更优秀?国外有一则社交短片——《合群到底有多重要》特别让人深思。   一枚粉色小三角形在形单影只地行走，他觉得十分孤独。不久后，他遇上了一群愉快玩耍的红色圆形。小三角形赶紧跳入他们的团体，以为自己终于摆脱孤独，却没想到他这个“异类入侵”，引起了所有圆形的敌意。小三角形在慌乱中逃了出来，他努力弯曲身体，把自己变成了类似红色圆形的模样。但他再次上路时，却遇上了另一个方格团体，小三角形为了能融入他们，又把自己的一部分变成了方格的样子。就这样，小三角形一部分变成了红色圆形，一部分成了方形格子，还有的地方变成了其它模样。当小三角形一路颠簸终于找到了一群跟自己一模一样的粉色三角形，他忍不住兴高采烈地跳进他们当中；但粉三角形团队的小伙伴一看到这个颜色和形状都奇奇怪怪的家伙，都吓得四散逃走了。小三角形低下头，看着自己“四不像”的身体，所有的色彩和形状都在刹那间四分五裂，碎了一地。像小三角形这种因为盲目跟从而导致失败的模样，像极了心理学上的“毛毛虫效应”：昆虫学家法布尔曾让许多毛毛虫首尾相接，绕着花盆爬行，并在附近撒上松叶。每根毛毛虫都跟随前面的毛毛虫绕着花盆一圈一圈地爬，一直爬到精疲力竭，都没有一根吃到松叶。只知道盲从的毛毛虫，陷入了一个永远循环的怪圈。其实孩子的教育又何尝不是如此。每个孩子本身就有着自己独一无二的形态和色彩。如果孩子在社交中，因为害怕被孤立而一味对朋友盲从，不分好坏全盘接收；如果孩子只是单纯为了合群而不断地去迎合他人，而完全丢掉自己的主见；那他也终究会像转圈的毛毛虫一般，很难找到自己的出路。所以，父母一定要尽早告诉孩子：独立思考一定比刻意合群重要。知道什么时候该坚持自我，哪些细枝末节可以适当改变，远比只会讨好他人重要。当孩子真正学会了独立思考，他才不会人云亦云，不会因为刻意迎合他人而迷失自我。这样的孩子即使并不太合群，他也可以在自己的世界里闪耀光芒。如果说刻意合群的孩子很容易丢失自我，那不懂得筛选朋友的孩子，则很容易让自己身陷险境。网上曾有一则新闻，让人看了既愤怒，又心酸。某小学六年级的10个同班同学，在去参加奥数比赛的间隙，玩起了“真心话大冒险”的游戏，其中的小玲和小洁两个女生都输了。几天后，男生小华告诉小玲和小洁：“前几天打赌的游戏你们输了，就要履行赌约去跳河！”小玲和小洁最初并不想理会他，但小华却一直不停地用话语刺激她们：你们怎么还不去跳？有本事就赶紧跳，我会帮你们报警的！周围的几位同学一看，也开始跟着起哄，小玲在小华不断的嘲讽和挑衅之下，渐渐失去理智。她与小洁一起手牵手顺着河边的台阶下水，去兑现赌约。河道的水底长满了青苔，她俩却在情绪的裹挟下一直往前走去，不一会儿，两个人就双双滑倒，被湍急的河水冲走了。个子较高的小洁，很幸运地被赶来的村民救起。个子矮小的小玲，被水流冲走后却再也没有回来，直到第4天，她的遗体才被打捞上来。只是玩了一个游戏，就这样地莫名其妙葬送了一条鲜活的生命。小玲无疑是用自己的生命给无数父母提了个醒：当你的孩子总习惯在“垃圾场”里交朋友，那就等于一脚踏进了危险的漩涡。何谓“垃圾场”朋友？首先就是像小华这种不顾朋友安危，让朋友置身险境的人。试想如果没有小华的一再刺激和挑衅，又怎么会发生这一场荒唐的悲剧？除此之外，还有那些经常挑拨离间、打压朋友和嫉妒朋友的人。他们不是喜欢在背后说三道四，就是特别擅长嘲讽挖苦别人。所以，当孩子拥有自己的朋友圈之后，父母也一定要尽早地提醒孩子：那些可以罔顾你生命安全的人，一定不是你的朋友；那些总是让你伤心难过、让你忍不住暴怒的人，不值得你把他当朋友；那些满身恶习、四处惹事的人，更是绝不能把他们当成朋友！古人说：“蓬生麻中，不扶自直，白沙在涅，与之俱黑。”当你的孩子习惯了在“垃圾场”里找朋友，往往不是自己受伤害，就是和这群“狐朋狗友”一起去伤害别人。而要破解这个循环，让孩子拥有自己优质圈子的唯一办法，就是远离这些“有毒的朋友”。纪录片《零零后》跟踪拍摄了几个零零后孩子10年间的成长轨迹。其中有一个叫一一的女孩让很多人印象深刻，因为她小小年纪却喜欢独处，一点都不热衷于交朋友。而且老师还发现，一一在独处时，不但完全没有孤独感，还常常感觉怡然自得：当其他孩子都呼朋结伴玩沙堆时，一一却一个人坐在沙堆里堆城堡、挖贝壳，玩得不亦乐乎。当小朋友都成群结队吃午饭时，一一却在投入地练习刚学会的儿歌，等大家都吃得差不多了，她才不慌不忙地一个人享用自己的午餐。父母和老师最初都很担心:“这孩子会不会变得内向孤僻、没有社交，也没法融入社会？”他们后来却发现，这份担忧完全没有必要。十年之后，一一已经上初中二年级了，她不但拥有自己固定的朋友圈，这些朋友还大都和她兴趣相投、同频共振。一一告诉摄影组工作人员，自己很享受交朋友的乐趣，但却更享受独处的快乐。看着现在沉稳自信有主见的女儿，一一的父母才发现，原来喜欢独处的孩子，并没有想象中的那么令人担忧。有心理学家研究发现，喜欢独处的孩子通常有两个明显的优势：一是专注力更强，他通常可以专心致志地沉浸在自己喜欢的事情中，而不会觉得孤单。二是思维更敏捷，当孩子避免了许多的无用社交，学会适当独处，往往也会更加善于思考、精于思考。所以你看，孩子如果总是喜欢独来独往，不但并没有那么可怕，还有可能是他的一个隐藏优点。如果我们总是在孩子想要独处时，去强行剥夺他独自玩耍和思考的空间，就很容易让孩子天生的隐藏优势消耗殆尽。为人父母一定要清晰地知道，“独处”其实是一种能力，而并不是一种社交缺陷。它关系到你的孩子能否拥有一个相对富足的精神内核，也会直接影响他与外界的关系。孩子只有从小学会如何跟自己相处，他才能知道如何更好地与这个世界相处。而父母允许孩子独处，也是对孩子成长最好的呵护和尊重。我们常说，朋友是人生的财富。确实，真正情投意合的朋友，不但是生活中的伙伴，更是一个人内心最重要的慰藉。但遗憾的是，这样知心的朋友通常也并不多。所以父母一定要尽早告诉孩子：与其四处张罗去找一群情不投意不合的朋友，不如沉下心去找寻那些和自己真正同频共振的人。找那些让你愉悦的朋友，让你进步的朋友，真正欣赏你的朋友；而不是让你以身犯险的朋友，贬低打压你的朋友。当你拥有了独立思考的能力，学会了如何与自己相处，你就有了“有没有朋友我都能过得好”的坚实底气。社交的本质，其实在于价值交换，努力让自己变得优秀，你才更有可能结交跟自己灵魂匹配的人生知己。十点君说上市一周爆卖百万的2024最新版《诗经》来啦！3000年传诵不衰，独属于国人的美学家底。罕见的完整无删减，全注全译全彩图典藏版《诗经》。超大开本，古籍装帧，三面书口刷边。千余幅彩图，诗中有画，古风古韵，唯美浪漫！仿古艺术纸内页，每一帧都经过十几轮调色，显色高清，对眼睛太友好~从草木鸟兽、男女情爱，到田园牧歌、人世百态……《诗经》不仅是传颂3000年的精神家底，也是一场提升审美和眼界的文学盛宴，值得一读再读。原价499元，十点限时优惠价仅169元！现在下单，独家赠送价值280元的5大赠品，仅限前100名！2024全新典藏版《诗经》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《当幸福来敲门》：一个人最大的本事，是能熬


周末在家，闲着无事，重温了一部16年前的老电影。很多人也许早就听过主人公的故事。仅有高中学历的克里斯，一开始是只是一名医疗仪器销售员。因为投资失败，家庭破裂，破产失业，最终跌跌撞撞走上股票经纪人的道路。这部电影，就是在豆瓣上被二百六十多万人打出9.2高分的经典佳作——《当幸福来敲门》。或许在很多人看来，这部十几年前的电影，对于现在的我们来说，会有些老掉牙。但即使这样，看到最后，依然让人红了眼眶。克里斯所面临的现实的艰难处境，不仅是他个人的遭遇，也是当下所有人共同的困难。这几年，大家的生活都很辛苦，每天都在和困境、压力正面交锋。可越是低谷的时候，越要靠自己熬过去。你在生活里熬过什么样的苦，最终就会造就一个什么样的你。影片的一开始，克里斯花费了全部的积蓄投资了高科技的骨密度仪。踌躇满志的他以为，靠着这款新产品实现大卖，可以带着一家人过上更好的生活。人在年轻的时候，身上都有一股天不怕地不怕的气势，以为梦想和家人都唾手可得。殊不知，生活的打击才刚刚开始。克里斯寄予厚望的治疗仪，在医院却被视为“用处不大的奢侈品”，无人买单。因为这次投资失败，原本贫瘠的克里斯一家，生活越发陷入窘境。经常一个月也卖不出一台仪器，妻子琳达拼命打着两份工补贴家用，儿子也只能去廉价的托儿所。他和妻子之间的积怨也日益深重，在他又一次因为工作而耽误接送孩子时，妻子彻底失望了，选择了离开。随着妻子的离开，命运又再次给了他沉重一击。因为交不起房租，克里斯和儿子被房东赶了出去，被迫搬去汽车旅馆。再后来旅馆也住不起了，他找朋友讨要曾经的欠款，但朋友非但不还，还将他一通臭骂赶走。影片中，有一个片段，看得人心酸不已。深夜将至，克里斯找了半天，最终只能带着儿子在地铁站的公共厕所里安顿下来。狭小的公厕里，克里斯蜷缩着抱着儿子，一只脚用力死死抵住门口，不让外面的人进来。投资失败，家庭破裂，居无定所，孤立无援……面对种种困境，这个坚强的男人终于忍不住落泪。有人说，成年人的世界，没有过不去的坎，只有过不完的坎。不是为了改善家人的生活，整日奔波忙碌，就是为了实现自己的梦想，风雨无阻。但好像不管我们再怎么努力，不怕苦不怕累，生活却始终像个无底洞。烦恼一个接着一个，压力一波接着一波，让人看不到希望。可就算生活再不易，我们也只能拼尽了全力往前走。克里斯也是如此。为了卖掉滞销的仪器，克里斯辗转于各个诊所推销，哪怕被拒绝也不气恼，依然会笑着说“谢谢”。因为没有缴纳停车罚单，被拘留一夜，第二天来不及清理自己，克里斯穿着背心夹克，满身石灰粉就去面试。面试官质疑地打量他：克里斯，如果有个家伙连衬衫都没穿，就跑来面试，你会怎么想？ 如果我最后还雇了这个人，你会怎么想？原以为克里斯会哭诉，用悲情获取同情，但他没有，而是幽默地回答：“那他穿的裤子一定十分考究。” 一句话，成功化解危机，也为他赢得了实习机会。无论何时，每当大家问他过得怎么样，他总是笑脸相迎：“还不错，相信我。”但正如巴尔扎克在《高老头》里写的：“到处是真苦难，假欢喜。”克里斯看似积极乐观的背后，藏着无数崩溃和苦涩。为了卖掉仪器，他借着收容所楼道微弱的灯光，一个人学着修理。实习的六个月里，因为没有薪水，他带着儿子辗转在城市各个收容所。每到天亮，再打好领带、穿着西装，先把儿子送到托儿所，然后精神抖擞去上班。为了完成考核，他一整天不喝水、不上厕所，只为了节省时间拼命地打电话。我们的生活何尝不是如此？成年人的世界，从来没有容易二字，谁不是一边打破牙往肚里吞，一边假装云淡风轻。所有的压抑和崩溃都只能自己消化，喝完哭完，明天起来还是要照常面对。人生这条充满泥泞的道路上，有些苦必须自己扛，有些关只能一个人过。但是别怕，只要沉住气，把崩溃化为动力，再漫长的夜，也总会迎来曙光。杨绛先生在《一百岁感言》里面说，在这物欲横流的人世间，人生一世实在是够苦。确实，看克里斯就知道，他的每一步都走得异常艰难。当他卖完最后一台滞销的仪器，以为生活终于要重新开启时，结果因为延期纳税，银行里所有存款被政府强制转走，只剩下21.33美分。一天不停地打电话，好不容易终于争取到一位大客户，又因为帮主管停车，错过了和客户约定的时间。但不管生活如何打击他，他从没想过自暴自弃。还记得他祷告时说了一句话：主，不要移开那座大山，请给我力量爬过他。请不要移开那些绊脚的石头，在任何时候指引我。主，我的负担很重，好像很难承受，但是我不会放弃。因为你向我许诺答应了。而且你已经满足了我在圣坛前的祷告。这句话，又何尝不是他对自己的鼓舞。人这一生，没有谁过得比谁更容易。在生活的重压之下，只有两种人，一种人被打倒，一种人熬过去。克里斯毫无疑问就是后者。故事的结尾，克里斯凭借自己的坚持和豁出去的决心，拉来了31单业绩，成为一众实习生中唯一被录用的那个人。他眼含着热泪，快步走出公司，在熙熙攘攘的人群里，为自己来之不易的新人生鼓起了掌。屏幕前的无数人，也被这一幕深深感染。面对客户一次又一次的拒绝，一次又一次的跌到，克里斯从不轻易言弃。而是一次又一次爬起来，熬过去，最终不负自己，熬出自己的精彩人生。我们的人生亦如此。没有谁的人生不辛苦，但每一次低谷，每一次挫折，都是成长的契机。一个人能熬过多大的考验，就能赢来多大的奖赏。当你熬过拼搏的苦，生活自会给你更多回馈。《人间失格》中有这样一句话：在所谓人世间摸爬滚打至今，我唯一愿意视为真理的，就只有一句话：一切都会过去的。是啊，人生再苦再难，只要熬下去，就一切都会过去。这句话说起来简单，但我们大部分人，缺的是像克里斯身上的抗争和毅力。也正因为如此，这部电影上映至今，依然被无数人奉为经典，希望能从中找到坚持和力量。人生所有的美好和幸福，从来不是唾手可得，在无人无靠、无人问津的日子，我们别无选择，唯有慢慢熬。熬，不仅是一种生活态度，也是人生的大智慧。当你一个人熬过所有的苦，你就会发现，幸福的大门也终将向你敞开。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李密《陈情表》作者 | 锦衣夜行主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 那个一身反骨的孩子，其实最有出息


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书 2024典藏版《诗经》网上有个#犟孩子和犟妈妈的“战斗”#的视频，曾引发百万网友关注。视频中，一个小孩子出于好奇，伸手去抓机场传送带的外沿。妈妈担心自家宝贝被夹到，就赶紧把他的手拉下来。没想到，孩子又把手放上去了。出于教育目的，妈妈拍落了孩子的手。结果，就有了这一幕。母子俩开始在原地较劲，一个倔犟地抓，一个固执地拍落。这一幕，瞬间引发无数父母的共鸣，他们纷纷吐槽：我闺女就是这状态，打得走路一拐一拐的，转眼就忘记了，错误该犯犯。耐心已被磨光，但孩子依旧那副样子。侄子做错事儿，屁股都被打红了，却依旧说自己没犯错。你会不会好奇，这孩子的反骨，是怎么长出来的？为啥，就是喜欢和父母对着干呢？儿童心理学之父皮亚杰研究发现：孩子在2-3岁的时候，就萌生出了自己的独立意识。父母眼中的反骨，不过是孩子通过争执，努力探索世界，建立自我的一种方式。而那个一身反骨的孩子，身上或许藏着我们想象不到的优秀。知乎上有人问：为什么乖孩子，大多没有好下场？有这样一个高赞回答：几年过去了，我依旧清晰记得这样一条新闻。8岁的孩子，上课时身体不适，10分钟举手示意7次。但是，老师却一直让他趴着忍一忍、坚持下。最终，孩子等到了下课。但令人没想到的是，他在下课后陷入了昏迷，不幸离世。很难想象，在这10分钟，这个孩子，到底承受了怎样的痛苦？7次求救，7次被拒。身体的煎熬，内心的绝望，都被表面的顺从所淹没。如果，他不是个乖孩子，而是会哭、会闹、甚至敢直接冲出教室。或许，结局会有所不同。只是习惯了礼貌、习惯了乖巧听话，却让他忽视了最原始的身体感受，也让他承受了不该承受的生命之重。这样的“乖孩子”，身上或许从来没有父母、师长眼里的“反骨”。因为乖顺，他们也一定会让别人十分满意，万分安心。只是，这种背离天性的“乖巧懂事”，却是孩子所进行的一场自我“阉割”。听话，表面看是懂事。但乖巧的深处，却藏着一个憋屈的灵魂。这就像，埋在孩子心内的一颗不定时炸弹。一旦引爆，可能就会造成一场自我毁灭式的报复，杀伤力巨大。或许是内心脆弱，或许是自我迷失，或许是被人生所抛弃。北京中亲联教育科技研究院院长王占郡也曾经说过：孩子听话，是教育失败的标志。这样的孩子，他最好的归宿，就是憋屈而平庸地度过他的一辈子。而想要孩子将来有出息，一定要帮孩子锻造一颗强大自我的心。只有当孩子的自我意识发展起来，他们才能有更强大的自信，成长得更健康更出色。提起伊能静的儿子恩利，很多网友的第一印象，一个爱穿女装的“叛逆少年”。男孩子穿女装，真的有些离经叛道。毕竟，谁都希望，自家的儿子可以阳光帅气，女儿可以温柔明媚。只是，面对网友们“管管你儿子”的指责时，伊能静却十分冷静。她没有强迫恩利去改变，也没有阻止恩利在社交媒体表达自我。于伊能静而言，这一切，只是儿子在某个阶段对待人生的一种表达。只要没有伤害到别人，伊能静就会全部接收。作为母亲，她允许孩子成为自己，也永远不会去扫孩子的兴。所以，他们不仅是母子，还是可以用心交流的朋友。彼此尊重，相互支撑，充斥在这段亲子关系中。恩利从小就喜欢画画，音乐，对艺术有较高敏感度。伊能静也没有觉得儿子是偏离了课业，而是愿意倾尽全力，去支撑儿子的选择。恩利也没有辜负母亲的信任。16岁时，他就被列为台湾省重点扶持的青年艺术家，不仅拿到了全A的结业成绩，雅思更是拿下了8.0的高分。高中还没毕业，他就收到了两所梦想中的艺术学校的offer。今年刚刚22岁，就已经从纽约大学提前毕业。恩利的优秀，甚至让伊能静得到了反哺。参加浪姐的时候，恩利就因为自己的舞蹈天赋，成为了伊能静的私人教练。如今，恩利对于美的理解，也让人赞叹：我是男生，我平时都是穿男装，女装对我来说就是演出一场秀的感觉，美的衣服我都想穿。这，也让他有了独一无二的时尚见解，甚至年纪轻轻就创立了自己的彩妆品牌。这或许，是因为在母亲的包容下，他感受到的是爱与支撑。所以，他非常清楚自己是谁，要去做什么。同时，他温暖贴心，稳重、踏实。他也十分懂得去爱身边的人，总能像个小太阳一样，发光发热。心理学家伊莱恩·阿伦森曾说过：敢于反抗的孩子通常更有自信心和自尊心，这对他们日后的成功很有帮助。哪有什么天生叛逆的孩子，只有不懂如何教育的父母。卡尔·罗杰斯曾经说过：父母应该鼓励孩子表达自己的想法和感受，而不是压制他们的反抗情绪。孩子在成长的过程中，难免会有不听话、顶嘴、唱反调的时刻。而聪明的父母，都学会了安之如怡地应对。1.接受孩子的一切上文中的伊能静，在面对外界质疑时，他没有选择责备恩利。而是接受恩利的一切，并且主动像他提供自己尽可能的支持。“你不需要承担来自于父母职业上带给你的任何东西，我觉得大不了，我就不做这个行业了，没有什么比你更重要的。”“在我的世界，你可以成为你自己。”“你爱的人懂你就好，至于这个世界，让它自己转去吧。”这一切，似乎都为恩利提供了足足的支撑，让他可以独立思考，也可以独立判断。每个人，都有与众不同的地方。而聪明的父母，会让孩子欣赏自己的独特，建立自己的魅力。2.相信孩子，陪TA一起成长在《女孩养育指南》中，作者凯蒂·赫尔利讲述了在育儿过程中自己的成长。一开始，在女儿爬树、荡秋千、下楼梯时，她总是嘱咐：“小心！注意！危险！”后来，她把口头禅改成了“玩得开心，宝贝！”看似是一句话的转变，但背后却是心态的状态。从质疑、不安，到相信。而这样一个小小的转变，也让自家孩子，从被质疑，变成得到了正向的支撑。日积月累，他们就会在不知不觉中，找到自信，变得强大，从而对生活有了更强的掌控感。所以，不要小看一句话或者一个态度的作用。相信孩子，陪TA一起成长，你会有意想不到的收获。3.给孩子“赋权”，让孩子自己做选择永远不要害怕孩子去撞南墙。毕竟，货真价实的人生体验，才会让孩子能够成长。所以，请学会放手，给孩子赋权。在孩子在一次次的选择中，不断成长。通过一次次的选择，孩子才能更清楚自己喜欢什么、自己擅长什么，也会对自己有更明确的认识。时间长了，他们也可以更好地区分自己的事和别人的事，从而建立起边界感；也可以根据兴趣爱好，去主动灵活地做事。慢慢地，你也会拥有一个有担当、自信、积极主动的孩子。4.别让孩子越了界只是，对于孩子的反骨和逆鳞，还得有个“底线”。有时候孩子的犟，确实有点儿胡搅蛮缠的成分，在里面。比如开头的一直去摸传送带的小朋友，真的受伤了怎么办？这时，就需要家长用对的方式来引导。“宝贝，这样会受伤的。”“亲爱的，你猜为啥其他人不玩这个呀？”“你自己的小熊，不好玩吗？”转移孩子的注意力，同时能用更妥善的方式，告诉TA对错，会让你们的沟通更高效，会让孩子的成长更顺遂。赫尔曼·胡普费尔曾经说过：如果一个孩子没有反抗过，那么，他就没有真正的童年。反叛，说到底是一个孩子走向独立和自主的抗争。所以，那个一身反骨的孩子，不是故意跟谁作对，而是一个渴望长大的孩子想要活出自我而已。所以，面对孩子的“反骨”“逆鳞”，我们不妨轻松一点。家长敢于接纳、愿意兜底，孩子就会多一份勇气、多一份自信。十点君说上市一周爆卖百万的2024最新版《诗经》来啦！3000年传诵不衰，独属于国人的美学家底。罕见的完整无删减，全注全译全彩图典藏版《诗经》。超大开本，古籍装帧，三面书口刷边。千余幅彩图，诗中有画，古风古韵，唯美浪漫！仿古艺术纸内页，每一帧都经过十几轮调色，显色高清，对眼睛太友好~从草木鸟兽、男女情爱，到田园牧歌、人世百态……《诗经》不仅是传颂3000年的精神家底，也是一场提升审美和眼界的文学盛宴，值得一读再读。原价499元，十点限时优惠价仅169元！现在下单，独家赠送价值280元的5大赠品，仅限前100名！2024全新典藏版《诗经》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，不要过太闲的生活


最近看到一句话：人到中年，尽量要让自己忙起来。初看觉得不理解，我们这一生，忙忙碌碌大半辈子，拼尽半生所渴求的，不就是为的就是能在人到中年以后早日退休，享受闲适的生活吗。但细细琢磨一番后明白了，越是年岁大的时候，越需要让自己的生活充实起来。不单单是给生活找些事情做，更重要的，是让精神丰富，让情感充沛，让自己人生的选择权，还能掌控在自己手中。人到中年最重要的，是不过太闲的生活。前些天，看到一个读者留言。她说自己今年快五十了，自从孩子去读大学以后，生活就变得空虚起来。以前还想着每周能给孩子打几个电话，后来却发现，孩子有孩子的事情，课业很忙，课余时间有想做想玩的事情，便忍住了总想关心孩子的那颗心。但人闲着，总得找点事情做。没办法的她，就在买菜的时候，和与她同样闲散的人在一起唠嗑。那段时间，整个小区里谁家娶了媳妇，谁家生了孩子，谁家的老人去了养老院，她都一清二楚。时间久了以后，有天她突然发现，自己的生活好像开始原地打转了。身边都是一些平日里没什么事情的人，和她们在一起除了聊些东家长西家短的闲话，几乎什么正事都干不了。更重要的是，她发现人闲了，愁绪也变得多了起来。今天听的是张家婆婆和儿媳吵架的消息，明天听的是李家夫妻不和的事情，好像一旦和闲人在一起，类似这样的事情即便不去打听，也会止不住往你耳朵里钻。就那样浑浑噩噩过了一年多，她某天突然意识到，即便如今年岁渐长，日子也不该就这样过下去。人闲生杂事，一旦闲下来，就会让自己陷入恐慌和焦虑之中。太闲的人，胡思乱想愁绪多，无所事事的时间长了，空虚、懈怠变成了常态，渐渐的，遇到鸡毛蒜皮的小事，都容易钻牛角尖。看过一句话：少年经不得顺境，中年经不得闲境，老年经不得逆境。想来的确如此，虽说做人，闲着是一种福气，但太闲，则是一种灾难。人生在世，最重要的，是让自己尽可能地远离闲人，多靠近积极正能量的人，这也是让自己能保持活力的最佳途径。听过一句话：人到中年，人际关系会变得越来越复杂。有时候一句话两句话没说好，很容易导致一段关系走向终局。前些天在网上看了一个视频，李姐在和一个亲戚聊天。这个亲戚有个特点，平日里最喜欢的就是闲言碎语，但凡自己知道的消息，都恨不得大喇叭似的扩散给更多人。最初的时候，大家尚且不在意，一家人难得有聚在一起的时间，听些八卦消磨时间倒也无可厚非，毕竟人总是要放松的。可时日久了，每次见面说的都是那些事，车轱辘话翻来覆去的说，总是让人忍不住生烦。李姐说，她算是一个好脾气的人，这些年自家的生意打点的也还算到位，到了四十岁以后，该忙的基本忙完了，日子变得空闲起来。可她最厌烦的，就是身边有一张大嘴巴，絮絮叨叨地将自己听到的所有话都讲给她。为什么这么厌烦呢，究其原因，她说，现代社会，人的大脑本身就要处理比先前多很多倍的数据，很多时候人看似在休息，可大脑一刻不停地在转着。如果这时候，听到的不是一些舒缓身心的东西，而是一些闲散琐碎，甚至要付出心里来处理的事情，难免令人心生厌烦。《格言联璧》中有句话：静坐常思己过，闲谈莫论人非。说的就是这个道理。人这一生，每个人都有自己的生活要过，看似不顺心的事，看起来不顺眼的人总会很多。倘若每件事都要议论一番，浪费的不止是自己的时间，还会消耗自己在其他人心中的好形象。人到中年就知道了，一个人的嘴，往往是他的风水。开口有度，说话有节，展现的才是一个人的沉稳和修养。越是年岁越大，越要明白口中留德的道理。前些天，58岁的叶静火了。她离异，身边没有孩子陪伴，一个人独居。按照常规的看法，这样的生活一定是寡淡无味的，一个人住在一个大房子里，做什么都显得孤独。但叶静却不一样，她每天早上会去跑步，根据自己的身体情况决定跑几公里。看似不起眼的小事，如今，她已经坚持跑了1000公里了。除此之外，退休后的时间多了，她就捡起了之前没能学好的英文，每天一有空闲就背单词，练听力。她想的是，未来有一天可以独自出国旅行，能听懂当地话，能品尝当地美食。曾经做老师的她，即便退休了，也和之前的学生保持着紧密的联系。学生会经常来她家里串门，听老师讲自己的生活。她一有时间也会重返校园，拾起老本行，摄影，做讲座，让自己的生活过的丰富多彩。很多人都说，人到中年以后，最怕的就是该做的事情都做完了，孩子一天天成长，能操心的事情越来越少。科技发展也很迅猛，一不留神就跟不上时代的步伐了。所以大部分人在家里一坐就是一天，将时间当成一种消磨，让生命在漫无目的中渐渐消耗。叶静却说，我会把58岁到68岁的时间段，当成18岁到28岁来过。所以，她努力地向上生长，努力地培养爱好。为的，就是在这个世界里，保持自己蓬勃的生命力。叶静说：人其实特别容易往下滑，其实我是借着跑步、学习这些事，把自己的生命状态提在一个位置上。她也让我们看到了，人生的光彩，并不只是在年轻的时候才会绽放。只要有一颗让生活过得活色生香的心，不管什么时候，日子总会津津有味。看过一句话：地闲生杂草，人闲生烦恼。想来的确如此。尤其是人到中年，手边多了太多要应付的事，人际关系也变得比之前复杂，想要和先前一样真诚待人的前提，是先要了解这个人的分寸和尺度。了解什么样的人可以接近，什么样的话能说，以及，如何合理利用好自己的时间，让生命虽不能像先前一样大放异彩，但至少也能精彩纷呈。千万别小看这段时期，这不是一个走向下坡路的节点，相反的，一个年纪有一个年纪的风韵和感悟。处理好这个年纪该做的事，才能保持身心健康，寻找到自己喜欢的生活方式，和想要追寻的人生价值。与你共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李密《陈情表》作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 若觉生活不快乐，就读读三毛的《撒哈拉的故事》


三毛是一个与众不同的人，她说自己一生都在寻找梦中的橄榄树。一个偶然的机会，她不顾一切地背上行囊，走进了广袤荒凉的大沙漠，她要在那里寻找生活的真善美。后来，她把在沙漠中零散的生活细节和所见所闻都记录下来，写成了《撒哈拉的故事》一书。书中的文字就如三毛一样，鲜艳明媚，活泼可爱，充满侠气和烟火气......在这本书中，三毛详细讲述了自己在沙漠体验到的生活和经历的一个个故事。每个故事都流露出三毛对生命的热爱和对自由的向往。读懂三毛的《撒哈拉的故事》你会发现：只要有一颗热气腾腾的心，便能把枯燥乏味的日子过得摇曳生姿。1973年，三毛和爱人荷西在撒哈拉沙漠共同组建了一个温馨的小家。但刚开始的家真的是简陋粗糙到了极致。房子又小又破，对面是一大片垃圾场，垃圾场后面是黄沙和硬土，放眼望去，满是荒凉。家里的地板是水泥糊的，而且高低不平；墙是空心砖，上面没有涂石灰，墙上还有个洞，风不断地往里灌。看到这样恶劣的生存环境，三毛不免有些失落，但她并不气馁，她想:人,多几种生活经验总是宝贵的。所以当荷西忐忑地问她对家的第一印象时，她这样回答：“很好，我喜欢，我们慢慢来布置吧”。接下来三毛便开始花时间、花心血对这个家进行“改装”。她跟五金店老板讨来包装木材的外皮箱做成桌子、椅子、书架；把废弃的旧轮胎捡来洗干净，铺上坐垫，做成了一个有趣的鸟巢坐垫；在深绿色的大水瓶里，插上一束怒放的野荆棘，让屋子里瞬间有了浓郁的艺术气息；房间里有了彩色条纹的窗帘和长排的挂衣柜，还有了随风摇曳的风铃......就这样，一所灰暗的空心砖破旧房子，在三毛的精心打造下，变成了沙漠里最美丽的家。就连荷西上司的太太都称赞三毛布置的家有格调，就像画报中那么美丽。想起《次第花开》里的一句话：有的人居无定所地过着安稳的日子，有的人却在豪华住宅里一辈子逃亡。认真生活的人，总能在漆黑困境里瞥见人间烟火，在柴米油盐的琐碎中发现美好。三毛还常常自己创造菜名：把粉丝称作“雨”、猪肉干叫“所罗门宝藏”、“笋片炒冬菇”其实就是小黄瓜。几道菜加上有趣的菜名，她便把贫瘠的沙漠生活过得灵动鲜活，把单调乏味的日子过得热气腾腾。三毛将生活过得有滋有味，靠的不是钱，而是一颗浸透人间烟火的心。其实，热烈的生活气息从不稀缺，一直都在那日常的细微处流淌，那是人情至热，那是生活烟火。生活最美的，就是用心把柴米油盐过成诗，饱含热情地让每一个平凡的日子，都溢满欢喜。三毛曾说：“我是一个像空气一样自由的人，妨碍我心灵自由的时候，绝不妥协。”她要做自由自在的风，去想去的地方，走想走的路，做更本色、更真实的自己。三毛在撒哈拉没有真正的朋友，没有与外界联系的设备，但她并没有把自己禁锢在这个有限的环境里。她常常去拜访当地的居民，了解他们的生活习俗；偶尔也和荷西去海边抓鱼、去沙漠寻化石、探索一些有趣的事情。有一次三毛在大街上闲逛，无意间看到巷子里有个没有窗户的破房子，房子的门边挂着一个牌子，上面写着一个大大的“泉”字。三毛很纳闷，这个垃圾堆上的屋子怎么会有泉水呢？于是她走到虚掩的木门旁，将头伸进去，想看看里面有什么。可是，她什么也看不到，只听到里面有人说话，这让三毛更加疑惑：里面的人到底在干什么？后来从里面出来一个人告诉她：这是澡堂。三毛更觉得不可思议，她大为兴奋，头一次听说大沙漠竟然有澡堂！在大沙漠，水是极为稀缺的，可这里竟然有澡堂，这让她感到十分新奇。第二天，三毛便花了四十块钱来澡堂探查究竟。老板娘看着她，很惊愕：“花四十块钱只是来看看？”三毛点点头，自己还觉得挺划算的。老板娘把她领进去，她怀着好奇的心，一步步往里走，推开一个门，看见有水从地上冒出来。三毛兴奋极了，原来“泉”在一个房间里。她还从老板娘口中得知，本地人不但要洗身体的外面，还要洗身体的里面。她感觉这更匪夷所思了，一定要去看看。去了才知道，所谓的洗里面就是用海水猛灌、清肠、然后排泄，看到这一幕她忍不住笑了。她就是这样一个我行我素的人。对沙漠中的人和事充满好奇，在她的世界里到处都是新鲜事物。她不仅花钱去了解当地人洗澡的状况，还和荷西晚上去总督府“偷”绿植，被发现后她就把绿植藏在衣服里面。哪怕被门卫用枪指着，也安然若素，嬉笑盈盈。正是这种乐天的性格，才能让三毛在任何困难面前都活得漂亮从容，将枯燥的日子过得繁花似锦。作家司马中原曾这样说：读三毛的作品能发现一个由生命创造的世界，像开在沙漠里的花，这是需要极大的勇气的。在漫漫黄沙里，三毛这朵美丽迷人的奇花，不但没有被沙土掩埋，反而愈开愈灿烂。她在最苍白的地方，书写着最有韵味的人生。三毛的身影成了枯燥荒漠中最美丽的风景。竭尽全力，行己所爱，爱己所行。一个人只有勇敢地做自己，才能成就自己的人生。由于撒哈拉地处偏僻，居民长期与外界隔离，当地妇女几乎没有接受过教育。这里的民风很传统，女人必须终日把脸藏在面纱下，不能被外人看到。她们思想守旧不接受新鲜事物，邻居之间也不怎么来往。而沙漠的医生都是男性，因此，这里的女人宁可病死也不去医院。三毛身为一个现代文明女性，生活在这个观念落后的大沙漠，显得那么的格格不入。可是她并没有感到孤独，而是主动选择用热情去拥抱生活。对生活充满热情和好奇的三毛，自从在一次沙漠旅行中，用阿司匹灵药片治好了两位老妇人的头疼，就当起了“沙漠医生”。村上有个叫姑卡的女孩，腿上长了一个红色的疙瘩，肿得有核桃那么大。三毛知道后，就去看姑卡，见她躺在床上疼得不停地呻吟，而父母并没有采取什么措施。三毛看着女孩难受的样子很是心疼，于是就建议姑卡的父母送她去医院，可女孩的父母坚决反对。三毛知道姑卡的父母不同意去医院是受观念的影响，非常理解她们的难处，但三毛不忍心眼睁睁看着孩子那么痛苦。于是，她急忙跑回家翻箱倒柜地找膏药，止疼药和消毒水，还有从中医书上学到的偏方，都统统拿来给姑卡治疗。没想到姑卡在三毛的帮助下，过了两三天病竟然奇迹般的好了。后来，三毛还用维他命和羊汤治好了一个营养不良的女孩，并说服了一位产妇去医院生产。为了让更多人受益，三毛还免费开了一个女子学校，教她们一些基础知识和生活常识。都说热情是最有价值的一种感情，也是最具感染力的。三毛用切实有用的知识帮助邻居，用真诚的心对待她们，她的付出也赢得了大家的赞誉和肯定。就如汪曾祺所说：“己心温暖，则世间温暖；已心妩媚，则世间妩媚”。你看世界的角度，决定了世界给你的温度。其实，人生的道路谁都不可能一帆风顺，总会遇到挫折和失败。但无论经历怎样的挫折，面对怎样的处境，我们都要保持一种积极向上的力量，即便是一蓑烟雨，也能心怀热情，向阳而生。就像三毛，虽然生活在偏僻落后的撒哈拉，但她依然能在平凡的生活中寻找人生的意义和价值。她努力把自己活成一束光，温暖自己的同时也照亮了别人。纪伯伦在《先知》中说：美并不是一种需求，而是一种狂喜。她不是干渴的嘴唇，也不是伸出的空手，而是一颗滚烫的心，一个愉悦的灵魂。看似孤寂、无聊的沙漠生活，却被三毛过成了诗与远方。她满怀热烈地去爱恋撒哈拉的一切，用自由之心谱写沙漠恋歌，以智慧之美创造雅致生活，用善良之意收获人间真情。她说：我唯一锲而不舍的是：愿以自己的生命去努力 ，保守我个人的心怀意念，在我有生之日做一个真诚的人，不放弃对生活的热爱和执着，在有限的时空里，过无限广大的日子。因为热爱，生活才精彩；因为随性，生活才有趣；因为努力，生命才更有意义。人间烟火，温暖你我。愿我们都能保持对生活的爱与热忱，每天都活得热气腾腾。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 晴空草，不安的时候坐下来写。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

