
# 没有什么事，是老祖宗翻个白眼解决不了的


在你的记忆中，中国画上的花鸟，是不是应该是这样的：或者是这样的：十点君之前也这么觉得。直到我看到了一组作品。这真的不是恶搞的表情包吗？这些“现眼包”，大大方方地翻着白眼、撇着嘴，将自己的不满毫不掩饰地全都写在了脸上。仿佛是在无声地抗议着周遭的世界。等查阅了相关文献后，十点君才知道：这些画的作者，竟然是朱耷。一位饱经苦难却又超凡脱世的中国画宗师。《椿鹿图轴》朱耷 明末清初朱耷，原名朱统，江西南昌人。他有个更为响亮的别号——八大山人。以及一个更加传奇的身份——明太祖朱元璋第十七子宁王朱权的后裔。作为一名皇室子孙，朱耷自幼在教育良好的宗室家庭中成长，且受到了浓厚的艺术熏陶。他的祖父朱多炡是一位诗人兼画家，山水画风深受米芾、米友仁的影响，在当时颇有名气。《荷花野凫图》扇页，明，朱多炡他的父亲朱谋觐也同样擅长绘画，山水花鸟，名噪江西。这些“耳濡目染“都充分地激发了朱耷的艺术天赋。他八岁便能作诗，十一岁画出青绿山水，并能悬腕写米体小楷，要知道这可是一项难度颇高的书写技法。这段时间也是朱耷最幸福无忧的一段时光。彼时的他因为受到浓厚的儒家教育，有着强烈的入仕治世的愿望。但明朝规定，皇室子弟如果想要做官，只能通过科举考试，且必须放弃皇室爵位。怀揣着满腔热血与理想的朱耷，毅然放弃了皇室光环。并在十五岁就通过了童子试，考取了秀才。然而，你永远不知道灾难和明天哪个会先来。朱耷仕途的台阶还没开始登，大明王朝就已经轰然崩塌了。崇祯十七年（1644年），大明王朝在农民军的进攻下覆灭。朱耷的父亲也在清兵入关后不久，就身患恶疾，草草离世。19岁的朱耷，一下子从皇亲贵胄跌落成了贫寒困苦的孤儿。昨天还在舞文弄墨、指点江山的他，今天要思考的就变成了“怎么才能活下去”。残酷的现实就像一块块巨石压在了他的胸口上，让他无法喘息。当时的清政府为了巩固统治，对汉人实行了一系列的高压政策。其中最著名的就是“留头不留发，留发不留头”的剃发令。现在电视剧中频繁出现的，多为清朝末期的牛尾辫形象。虽不具有美感，但也不至于令人生理不适。 相比之下，清朝前期与中期的头发造型，即便是用现在自由而开放的目光来看，其独特性也足以令人咋舌。坦白说，走在大街上，十点君若是看到这种头型，是会产生“报警”的冲动的。要知道，汉人一直保持着全发绾结的传统习俗。“剃发”就意味着要放弃这种传统，放弃对民族的认同感。更何况，对于坚守儒家伦理和文化传统的士人阶层来说：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤。“ “剃发”简直是对他们人格和尊严的践踏和侮辱。因此，“剃发令”的执行引发了汉人的强烈反抗和起义。许多地区都爆发了大规模的反抗斗争，整个社会加动荡不安。目睹了这样的家国惨状，朱耷自知无力回天，于是选择放弃“家“，潜隐在江西奉新山中。并于1648年，师从弘敏，在进贤县介冈灯社剃度，正式开启了僧侣生涯。佛门生活虽然清苦，但也安慰了他战栗的灵魂。在出家的这段时期里，他交往了不少皈依佛门的前朝重臣，故国情怀仍然小心翼翼地荡漾在心底。《墨花图卷》局部  朱耷上面这副是1666年朱耷绘制的《墨花图卷》，上面的提诗，即是他对自己的宽解。洵是灵苗茁有时，玉龙摇曳下天池。当年四皓餐霞未，一带云山展画眉。如果真的是灵苗，那无论风雨，终能坚韧地长成大树。你看秦朝末年那不满焚书坑儒而入商山的四位隐士，以风为餐，以霞为饮，面对那云卷云舒的远山景象，也只是淡然一笑。我们这些“俗人“，又何必为了世俗烦恼而紧锁眉头、自我折磨呢？1672年，弘敏法师圆寂，伴随着与师兄弟的不和，朱耷只能离开寺院，开始云游四方。不管是老师的离去，还是日渐强烈的漂泊感，都强化了他的遗民情感。在《个山小像》这幅作品中，朱耷首次盖上了“西江弋阳王孙”的印记。《个山小像》 朱耷这位出家三十载的昔日王孙，开始找寻自己的“家”了。只是，这个“家”早已物是人非了。经过八年漂泊的生活，看尽了国破山亡，也看尽了改换服装发型的人民，他失落的心情到达了极限，癫疾也由此发作了。当他再次现身南昌破败的街头时，已经是个靠乞讨为生的疯子了，受尽人们的鄙夷和不屑。《古梅图》朱耷1682年，因为亲人的收留，朱耷的病情渐渐好转。57岁的他，在这年创作了一棵风霜摧折的古梅。树干早已空心，虬根也露出了泥土。光秃的几枝枝丫，寥寥地点缀几个花朵，像是饱经风霜雷电、劫后余生一般。画上的署款也变成“驴屋驴”“夫婿殊驴”，他自嘲自己像只拉磨的驴子，被时间推着赶着，绕着磨盘无休止地向前。而自己的家国抱负、父母亲人，早已经被留在了身后。怎么追赶，也只是徒劳。就在所有人都觉得朱耷这辈子也就这样了的时候。“谪画仙”降临了。1684年，朱耷收起了“复国”的锋芒，开始用“八大山人”为号。开启了他晚年二十载的创作时光。至此光芒万丈。这期间他作品的意义远远超过了遗民画家和节士的范围。那个整天叫嚣着要恢复王室正统、恢复锦衣绣食生活的朱耷“死”了；取而代之的，是对世间万物“哭之笑之”“白眼冷对”的八大山人。不得不说，所有伟大的艺术，从来不是某个人自身个性的表达，而是对世界上另一个“我”的关照。比如这只小鸟，眼神坚毅，紧盯着斜上方，仿佛受到了来自外界巨大的威胁。可它没有退缩，而是抬起了一条腿，身体向后蓄着力。仿佛下一秒就要张开翅膀冲向前去。外表弱小又怎么了？我照样有突出重围的勇气和魄力。比如这条鱼，鱼身线条流畅而不失力度，草草几笔勾勒，鱼的灵动便跃然纸上。纵然前面有巨石挡道，那又怎样。作为一条无拘无束的游鱼，生活是如此宽广无边。跨不过的困难，总有道路可以绕过去。比如这束荷花，在泥潭中跃然而出，高高的花苞孤傲地探向空中。暂时身处泥泞又何妨，也一样可以怀抱清洁的灵魂。再比如这只睡着的野鸭，淡墨勾勒出的羽毛，每一根都显得那么的真实而细腻，却又带着一丝淡淡的忧伤。它就那样静静地闭合着双眼，仿佛在沉睡中寻觅着片刻的安宁，又似在梦境中回味着往昔的欢乐与忧伤。累了，就休息一下吧，没什么大不了的。诸如这样的意象，遍布在了朱耷这20年的作品中。恰似秋日里醇厚的老酒，酝酿了他艺术生涯的巅峰与灵魂的深邃，也醺醉了所有在世间行走的孤独的灵魂。他的笔触，不再是与过往王朝遗梦的低语，而是蜕变成了一曲对高洁灵魂不懈追求的乐曲。让我们再回到开头的这组画。我斗胆加了一些“旁白”：怎么样，此刻的你，是不是也在这些画的背后看到了自己。或许是对那些无理要求的无语；或许是对职场的不公翻了个大大的白眼；或许是一些大胆的质疑和愤怒；抑或是对眼前所谓困境的不屑一顾。我想，这些画之所以能成为中国画中的代表，也是因为它们的大写意：是放下不切实际的执念；也是捡起认真生活的倔强。没有什么是一个白眼解决不了的，如果不行，那就多翻几个。点个【在看】，愿你永远有冷眼相看的勇气。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 朴素的树主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了“拽哥”孔子的一生，我明白该怎样度过国庆黄金假期了


孔子是谁？中国历史上“至圣先师”“万世师表” ，也是儒家学派的创始人。他给你印象是什么？是一生四处碰壁、怀才不遇的文弱书生？还是满口之乎者也、要求学生“理解并背诵全文”的老夫子？但历史上真实的孔子，可能和你想象的不太一样哦。他文武双全，琴棋书画无所不精，德智体美劳也无所不通，妥妥的一个跨界奇才。关键是他真的很“拽”啊！学习工作上，韧劲十足，啥都争当“一哥”，不愿屈居人后；脾气性格上，一言不合，恕不奉陪，立马走人，从来不后悔；日常生活中，吃喝玩乐，不走寻常路，让后世学子叹为观止。9月28日，孔子诞辰2575周年，我们不妨怀着致敬之心，延着“东方先哲”的千年文脉，去认识一个很拽且有趣的灵魂。孔子3岁时，父亲去世，17岁时，母亲去世，年少的他尝尽世间孤苦。但他并没有“躺平”，悉心看仓库，认真喂牛羊，“吾少也贱，故多能鄙事”。他深知想要改变命运，只有通过学习出仕一途，遂立下“吾十有五而志于学”的誓言。从此，孔子拜圣者为师，向能者学艺，千方百计重新振兴礼乐文化。为学礼，他千里迢迢找追寻老子；找苌弘学习音乐，他三个月尝不出肉味。孔子弹得一手好琴，但从不满足，还特意向宫廷乐师学习如何弹琴。他学琴进步很快，乐师觉得他练得很好了，建议他再换一首新曲子。孔子却说：“曲调是学会了，可是演奏技巧尚未学好。”如此反反复复，直到他领悟了曲子的志趣神韵和精神风貌后，方才作罢，让乐师赞叹不已。一次，孔子路遇七岁项橐，自己提出的许多问题，都被七岁孩童巧妙解答。他回头对弟子们讲：“三人行必有我师，要不耻下问。”于是，他拜项橐为师，结为忘年交。孔子求学，既崇文，也尚武，他勤学苦练，广泛涉猎各类体育运动项目，屡有金牌进账。射箭更是他的拿手好戏，常常“孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。”翻译过来就是，孔子射箭时，观者人山人海，那情景，很像人们争相观看奥运会潘展乐游泳。功夫不负有心人，孔子精心钻研，精通了“礼、乐、射、御、书、数”六艺，名扬春秋。如果生活在现代，他简直就是无所不能的多专业复合型人才，可被称为“六边形战士”。即使名声大振，他也从未停下自己学习的脚步，时刻“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”。68岁的时候，他还在潜心研究《周易》，竟使编联竹简的绳子断了好几次，留下了“韦编三绝”的典故。他一生学而有道，好学不倦，博学不怠，学以致用，走出了知行合一的成长之路。如果人们都能有他的这种求学“拽劲”，做什么事能不成功吗，即使不成，这重要吗？武术大师李小龙曾说，我不怕练一万招的人，只怕把一招练一万遍的人。只有不断地学习，更新自我，才能做一个时代的弄潮儿。尤其是孔子的那句“我非生而知之者，好古，敏以求之者也”，犹如一盏明灯，指引着我们如何走好学习进步之路。在这个浮躁的世界里，重拾读书学习的美好，让那智慧的光芒，照亮内心的宁静与从容，用知识的力量，去遇见更好的自己。你以为孔子一天二十四小时，只发奋求学教书育人？否，恰恰相反，他可是一个实实在在的“吃货”，尤其在吃的研究和实践上，下了很多功夫，颇多造诣。首先他提出了最先进的饮食理念：“食不厌精，脍不厌细。”吃饭不能光填饱肚子，还要讲究色香味俱佳，饭食越精致越好，肉类切得越细越好，这样才能便于咀嚼和消化，也更能品出美食的唇齿留香。这还不算，他还发明了一套“八不食”饮食标准：食钮而蚀，鱼馁而肉败，不食；色恶，不食；臭恶，不食；失饪，不食；不时，不食；割不正，不食；不得其酱，不食；沽酒市脯，不食......粮食陈旧了不吃，鱼、肉、菜不新鲜了不吃，没做熟的食物不吃，肉切得不方正不吃，不按时吃饭不可以......啧啧，多讲究，既要饭才有营养，还要讲求卫生安全，这和现代卫生标准是相通的。不是一个优雅的资深“吃货”，不可能总结出这样系统而全新的饮食理论。作为地道的美食达人，孔子还对烹饪的火候等提出了更高要求：“失饪不食”。火候不对，过或者不够，都不吃。见过挑剔的，没见过这么挑剔的。孔子虽然很讲究生活的品质，但也不是所有时候都如此“挑剔”。有一次，一个朋友送给他一瓦锅煮的食物，这让他非常高兴，如同接受了美食佳馔。子路不明白：“小瓦锅是很差的器物，煮的食物也没有什么味道，老师您为什么如此高兴？”孔子说：“我看重的不是盛食物的器具，而是他吃到好东西时想到了我。”看看，夫子能把一道简简单单的家常菜，“拽”到了情谊情感的境界。孔子和东坡一样爱吃肉，弟子来拜访他，需要专门携带“束脩”。十条干肉作为师生见面礼，孔子是相当有口福了。当然，大口吃肉，少不了大口喝酒。孔子喜欢喝酒，但酒量不大，一般适量而饮，微醺即可，是所谓“唯酒无量，不及乱”。孔子还是一名天生的吃饭乐观派。哪怕在穷困潦倒的周游列国中，他也甘愿“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”即使吃粗粮、喝冷水，弯过手臂当枕头，也乐在其中啊。据说，《论语》中提到吃的就有四十多处。在春秋战国年代，人们生活水平、医疗卫生条件与现在不可同日而语。但孔子依然能得享73岁高龄，这与他不走寻常养生路，形成健康的生活方式和良好的饮食习惯密不可分，非常值得现代人借鉴。尤其是现在社会压力大，人们遇到不开心或令人担忧的事情，总会茶饭不思：“唉，都这样了，哪还有心情吃饭啊……”这就要学学孔夫子啦，看看人家，一个在任何情况下都能按时吃得下饭、吃得好饭的人，一定是一个靠谱的人，一个有趣的人，一个长寿的人。春秋战国时期，周王室衰微，群雄争霸，礼崩乐坏，战乱频仍，大家都过得很不容易。孔子独具慧眼，看到了社会动荡的病根：缺少仁政，这病得治。他的建言献策被当权者采纳，受命担任鲁国大司寇，由此步入个人仕途的巅峰。在他的治理下，鲁国路不拾遗，夜不闭户，你尊我让，一片欣欣向荣。看到鲁国日益强大，邻国齐国十分不爽，就想了个坏招，送给鲁定公80名美女，让他日夜笙歌，安于享乐，不理朝政。孔子大失所望，于是辞了职，率领弟子开始周游列国，推销自己的政治主张。这一年，他55岁。孔子第一站到了卫国，卫灵公起初对他不错，开出“致粟六万”的高薪，一行人吃喝无虞。然而十个月后，卫灵公听信谗言，起了疑心，孔子何等精明，担心夜长梦多，就又来了次说走就走的旅行，铿锵团队奔向下一站。楚昭王闻讯，赶紧派使者前来邀请孔子到楚国一游，还开出了给夫子七百里封地的聘礼。陈国和蔡国不乐意了，如果孔子被楚国重用，那么陈蔡两国就危险了，于是派兵阻拦。在被困断粮的七天里，随行弟子都饿坏了，孔子却仍然兴致勃勃，给弟子们该讲课讲课，该弹琴弹琴，该唱歌唱歌，配乐伴奏，弦歌不辍，看得敌人直接懵圈。 弟子们也恍然大悟，接受了老师的逆境教育，跟着孔子的琴声，跳起舞来，士气大振。这就是：世界以痛吻我，我必报之以歌。当巡游到郑国时，团队走散了，孔子独自在城门口等着弟子们来寻找。有人告诉子贡说：东门那里站着一个人，额头像唐尧，脖子像皋陶，肩膀像子产，腰以下比禹短了三寸，一副疲惫的样子，犹如一只丧家之犬。子贡找到孔子后，顺嘴把郑国那个人的话告诉老师。没想到，孔子不但不生气，反而哈哈大笑：“郑国人说得很对呀，说我像丧家之狗，就是，就是。”在游学的最后阶段，好龙的叶公曾问子路：“你的老师孔子是个什么样的人呢？”当子路把叶公的问话转告老师后，孔子毫不迟疑地对子路说：你何不告诉他，我是一个发愤研求学问，常常忘了吃饭；当学问上有所发现与长进，就会快乐得忘了忧愁，甚至忽略了衰老的人呢。孔子对这样的穷游，如此天真快乐、心满意足，让人油然而生敬意。以至于途经各地，不断有人投拜到他门下，跟着他一路做个“固穷”的君子。经历了14年的在外游历，孔子终于在68岁那年返回了家乡鲁国，被政府尊称为“国老”。那个年代，没有火车高铁，只有牛车相伴，特立独行的孔子，却带领弟子周游了列国，俨然“暴走一族”，堪称史上第一位穷游达人。孔子与弟子们在14年里，边走边学，教学相长，游历践行，收获满满，他自己变了，弟子们也变了。他的这种“拽”劲，实际上就是一种风骨，一种珠玉，历经两千年风雨磨砺，依旧光彩照人。钱穆说：孔子为中国历史上第一大圣人。在此五千多年之间，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。确实，在中国的文化史上，像孔子这么逆袭、这么励志、这么在乱世中建立自身价值的人，几乎前无古人，后无来者。 两千多年来，那么多人连绵不绝地祭拜他，纪念他，喜欢他，不仅仅是因为他是圣人，给人们带来了能穿越时光的宝贵精神财富。还因为，他也是一个真实十足的可爱凡人，他的生活始终充满了热烈的烟火气息。以至于现在，我们在生活的方方面面，都可以寻找到他生活思想的吉光片羽。国庆黄金假期也即将拉开大幕，你有什么打算，不妨学学孔子：利用假日闲暇阅读一本喜欢的书籍，修身养性；或者为家人烹饪几道花样美食，享受天伦之乐；还可以来一次说走就走的旅行，看遍大好山河。爱一点，诚一点，拽一点，人生或许更加有滋味。点亮“在看”，今天是孔子的诞辰，致敬先师，做好自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 央视热播剧《山花烂漫时》大结局：张桂梅拯救的，不止是大山里的女孩


你见过最令人敬佩的人是什么样？很多人都说，是这些天热播剧《山花烂漫时》中的张桂梅。这部只有23集的电视剧，又一次将张桂梅拉回到我们的视野之中，也让更多人看到了张桂梅最真实的样子。和以往剧情不同的是，这部剧没有刻意渲染张桂梅的伟光正，相反的，全都是那些细碎生活里渗透出来的爱与坚定。为了办好华坪女校，她吃苦受累，却又真切地爱着那群女孩们。她让我们看到了那些渗透在细微之处的温情，和那份藏在小身躯里的大能量。电视剧的开篇是一次家访，才14岁的女孩谷雨站在人生的十字路口，思考着未来该何去何从。继续读书，还是嫁人生子？她似乎没有选择，山里和她年纪相仿的人，大都早早嫁了人，过起了生儿育女，伺候一家老小的日子。谷雨是幸运的，幸运地遇上了张老师，将她一把拽到了学校里，从此，这所学校成了她人生的转折点。在张桂梅没来之前，大山里的女孩是这样的：背上背着一个，手上牵着一个，肚子里还怀着一个。因为家里人要催她们生儿子，生不出来，就一直生。没结婚的呢？在老一辈眼中，她们就是换彩礼的，几万块，甚至几块钱就能买断一个女孩后半辈子的命运，就能将她拴在这大山中，永远也走不出来。联合国儿童基金会2020年的发布过一组数据：每年大约有1200万名18岁以下的女孩结婚。目前全球共有6.5亿女性在未成年以前结婚，占全世界女性总数的21%。张桂梅就曾目睹过这群人的现状。她的妈妈，因为生的女孩太多了，在张桂梅出生后曾想着要将她送人，好留口口粮给未来的儿子，还是几个姐姐坚持留下了她，一口米汤一口玉米饼地将她拉扯大。长大后的张桂梅一直觉得这事儿很荒谬，她不懂为什么对于女人来说，没生个儿子就是天大的罪过。更不懂妈妈为什么临死前的最后一句话，说的都是“对不起，给你生了那么多的闺女”。因为经历过这样的情况，她深知一个女孩在这种环境下，能走什么样的路。为了“拯救”这些孩子，张桂梅做起了领路人。她决心在这山里创办一所学校，联通起大山与外界，给这群女孩们一个走出大山的机会。开学前，带着老师们去招生时她说：“咱们今天的任务就是这个村，不管用什么办法，能招到一个是一个。”这一路，她们不断跟当地村民说自己的学校有多好，能给孩子们教知识，是免费的，食宿书本都免费。可越是这样，越有人觉得她们是人贩子，不被理解，被围殴，被指责和刁难的情况，处处都是。更有不少人觉得，张桂梅带走一个女孩，就意味着家里少了一个劳动力，少了一个给家里男孩换钱的人。可想而知，这一路的阻挠有多大。看过一句话说，这个世界上有两种人，一种人躺着，幻想着睡一觉起来世界就变了个样，另一种人拼尽全力，也要因为自己的存在，推动这个世界变个样子。毫无疑问，张桂梅就是后者。这些年，她带着老师们走遍了每一个山村，敲遍了每一户人家的大门，给每一个适龄女孩做了登记。谁曾想，华坪女校开学第一天，突然下了暴雨。那天，张桂梅一直站在校门口等孩子们来报道，左等右等，只零星来了几个。一问才知，山路不好走，走在这里要花两天的时间，很多人走着走着就不见了。得知情况后，张桂梅立马请示上级，冲到山里就去接孩子们了。她们肩扛手提，推着一辆辆车子，背着一筐筐行李，这才顺利抵达了学校。这一条充满泥泞的路好像就是一场战役，她们拼尽全力护送孩子们抵达下一个目的地，这条路上，张桂梅不允许她们掉队。对这群孩子来说，向前一步是大山之外的前程，后退一步便跌入山中的沟壑。她比谁都清楚：用教育阻断贫穷，是最直接的事。也比谁都明白：能让这群孩子从大山走出去的，只有知识。也是因为此，华坪女高的孩子们比谁都辛苦。和其他学校共用食堂时，姑娘们总是吃不上饭，张桂梅找了校长无法解决后，只好从孩子们这里想办法。她将起床的时间提前到了早上五点，洗漱、吃饭精确到分钟：“三分钟整理，五分钟洗漱，十分钟后楼下操场集合。”她告诉孩子们：“学习靠拼，吃饭靠抢，这就是女高节奏。”一般的高中晚自习大都上到9点钟，但这里的孩子经常要学习到凌晨12点，孩子们从教室回来后，还要在宿舍的楼道里继续学习，几乎一天所有的时间全都用在学习上。张桂梅告诉女孩们：“现实就是这么残酷，我们无法改变别人，就只能要求自己。”也就是这种被外界称为“填鸭式的教学”，给了这群孩子们走出大山的机会。第一届考生出成绩的那天，所有的老师都没睡，张桂梅也没睡，但她不敢问。过了一会听见校园的声音不对，哭是哭声，笑是笑声，她出去看发现老师疯了，哭完了笑，笑完了哭。孩子们全部考上了。是的，全部考上了。张桂梅，就是那个推她们走出大山的人。前段时间网上有一个视频，是从华坪女高毕业的女孩们录的。她们中有人做了医生，有人做了交通警察，有人在法院工作，有人做了实习律师，还有的人，去了名校读研究生。更多的女孩，拿起了粉笔，走上了讲台，做起了和张桂梅当年同样的事。因为有张校长的存在，她们不用十几岁就嫁人，不用重复祖辈的生活。她们不用三十岁就当奶奶，不用被当作生育机器一样，为了生一个男孩搭进去一生。更不用围着锅台转，过着一眼就望得到头的日子。她们能看见更大的世界，也拥有了更广阔的人生。长大后，有女孩对张桂梅说：“谢谢你将我录取进华坪高中，给了我一个学习的机会，让我能够在今天，在杭州拥有了和以前不一样的人生。你就像一束光，照亮了我整个人生。”在一次颁奖会现场，有孩子给张桂梅写了一首诗：曾几何时，我并不晓得梦想是什么颜色。是你轻轻转动钥匙，亲手为我打开心锁。曾几何时，他们说女娃生在了大山，注定前路黯淡，嫁人生子，洗衣做饭。日子就似天边的浮云，可以一眼望穿。直到你的出现让我知道了，这世界原来还有另一面。从此我下定决心，不再做依附他人的藤蔓，我要拼命生长，长成一棵树，把鲜花开满树冠。是你把一生留在大山，只为我们能走得更远。如今女儿们大学梦圆，多想对你说一句，这世界有那么多人，多幸运有你在身边。很多人曾经问过，这个时代我们为什么需要张桂梅？看着这些孩子们从大江南北写来的信，我想你就明白了。我们需要张桂梅，不仅因为她让一大批女孩走出大山，更是因为她让更多没有女高的大山女孩看到了希望。看到了人生在14岁面临分岔口时，不是只有结婚这一条路。看到了知识真的能改变命运，但前提是你要苦学，你要奋斗，你要有抓住机会不顾一切超前冲的信念。她用身体力行做着一件造福万千女性的事，她用一己之力，将不可能的事情变成可能。她再次让我们相信，知识真的能改变命运，读书真的能改变人生。这些年，张桂梅无数次处于风口浪尖之上，很多人说，这种填鸭式教育对孩子的未来没好处。只有张桂梅清楚，山里的孩子和山外不一样。她们没条件，没资源，外界倡导的全面发展她们做不到，她们唯一能做到的，是抓住高考的机会，先走出大山再说。但她从来不是培养学习机器，相反的，在教育的过程中，她也将希望的种子撒在孩子们的心间。剧中有一个细节很感人，张桂梅没喝过奶茶，来城里跟第一届毕业的学生吃饭时，学生给她点的，第一次喝的她觉得很好喝，甜甜的。她想着姑娘们肯定都没喝过，奶茶虽然贵点，但她得让孩子们尝尝。于是她给女高的姑娘们一人买了一杯，八块钱一杯的奶茶，她花了五千多快，用的是她才刚刚领回来的奖金。但她一点也不心疼，她说：别的小姑娘都喝这个，打扮的漂漂亮亮的，女高的姑娘们也不能少，咱得把这希望的种子给她们种上。她还婉拒了外界捐赠来的旧衣服，接受采访时她说：“现在我们什么旧衣服都不要，我们孩子也要穿品牌的，我们在学校也像样。”孩子想吃18块的汉堡，想喝12块的紫米露，张桂梅算了半天，还是给她们买了。她说：“我自己可以节约，我孩子不行。我自己嘴可以省，我孩子不行。”所以到了大学里，没有人会说自己是孤儿。她是这样爱护着她的女孩们，她也让我们看到，教育并非只是引领，教育是一种全方位的爱护。她像养花人，好好地爱着她的姑娘们。她教出来的女孩也很厉害，她们内心强大，她们互帮互助。辛欣的妈妈长期遭受家暴，为了保护孩子，砍了家暴的老公被判了刑。辛欣也因此处于风口浪尖上，也因此习惯了独来独往。她跟宿舍里的人说：其实我家里的事也没啥子好讲的，你们都晓得了。“但我只想跟你们说，我妈妈是为了保护我，在我心里头，她永远是我最好的妈妈。”宿舍的女孩并没有孤立她，而是告诉她“你妈妈肯定是很好的妈妈，不然怎么能把你培养的那么优秀”。担心她情绪不好，还夸她厉害，能考那么高的分数。让她给大家展示三分钟做一道难题，在辛欣很快做出题目后，全宿舍的人都在夸她太厉害了！辛欣也在这个过程中不断融入集体，这群孩子也是在这样爱与包容的环境里，走向了更大的世界。其实，张桂梅并不是一个人，在她的背后，还有更多默默支持她的人。华坪女校开学第一天，因为暴雨孩子们无法按时报道时，教育局长立刻冲进了县长办公室，着急地大吼起来：“娃儿现在来不了，开不了学，娃儿的努力，我们的努力全都打水漂了！”县长立马就急了，四处打电话找人，借车子。“我不管你用啥子办法，你用马，用牛，用驴，用骡子，哪怕你给我牵头羊，也要把娃儿给我接出来！”就是这样将第一批孩子带进了校园。学校建设难，食堂要公用，厕所也要公用，没办法张桂梅只好四处筹钱，五万五万的筹，十万十万的求。知道这样下去肯定不行，马副县长和教育局长就四处找领导，拉款项，终于将领导带进了华坪女高后，立马给张桂梅打电话，叫她“赶紧回来，我给你网了条大鱼，巨大”。就这样，拉来了省委副书记，给批了860万。更不要说那些本就家境优越，原本就有更好出路的老师们，还是一头扎进这所学校里，只因为这件事“足够酷”！只为了“能多救一个孩子”。还有那些好不容易走出大山的女孩，还是有人选择回到了这里，成为了老师，为的，就是帮助更多女孩走出大山。《山花烂漫时》这部剧拍摄完毕后，张桂梅的扮演者宋佳向华坪县捐款100万元，剧组也捐赠了600万元，更多人用身体力行支持着这所学校，也支持着大山里的孩子们。教育在此刻完成了闭环，原来一个人的微光会感染更多人，一个人的火把会引领更多的人点燃火把。张桂梅的赤诚之心，也在引领更多的人关注农村孩子的教育问题，更多人在路上，更多人在筹备。再去回看那句写在华坪女高的话：我生来就是高山而非溪流，我欲与群峰之巅俯视平庸的沟壑，我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩蔑视卑微的懦夫。就会明白张桂梅和这一代教育者的初心。原来在这世界上，真的有人会为了一项事业奋斗终生，真的会有人将她人的命运扛在自己肩上。她乐观坚韧，她温柔朴素，她才不是苦哈哈生活的人，相反的，她是浪漫的教育者，也是坚定的追梦者。文章最后，别忘了给她点亮在看【在看】，她叫张桂梅，一个朴实却伟大的人。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别人夸你家孩子时，你第一句话一定不能这么说


不知道，你对这样的场景熟悉不？朋友：“你们家孩子写字挺好看的。”爸爸：“没有啊，也就一般吧。”亲戚：“你家宝儿钢琴弹得真好，一定很认真练习了吧？”妈妈：“哪里哪里，弹得也还行！他就是随便玩一下，没指望将来能如何。”邻居：“你家孩子画画很好看，也很有想法呀！”爸爸：“勉强可以吧！还差得远呢！上课的时候一点儿也不认真，老是走神！”……小朋友得到别人赞赏的时候，总是眼睛放着光，还想要父母为自己说句肯定的话。但父母往往不会如他们的意，而是选择客套和谦逊的口吻来回话。虽然父母心里比谁都高兴，但当着孩子的面，不说两句口是心非的话，似乎就显得这个家没有教养。只不过，父母的过度谦虚，却会在无形中变成一把利刃，把孩子刺伤。前一阵子，去表哥那儿吃了个饭。席间，小侄子弹了首曲子。我不由感慨：“没想到，小侄子刚读初中，就能弹得这么好~”小侄子听到有人表演，立马来了兴致，正打算和我聊聊这首曲子。没想到表哥立马打断，说：“别夸他，这家伙一听好话就骄傲。”听爸爸这么说，小侄子像泄了气的皮球，垂头丧气地回屋了。作为父母，在听到自家孩子被夸奖时，大部分心里都是骄傲的。但奉行批评式教育的他们，总是嘴上不饶人，甚至还会用孩子的缺点来转移话题。谦虚，的确是美德。只是，忽视孩子自尊心与实际情况的礼节性谦虚，却是浇在孩子头上的一盆冷水，会把孩子的自信心浇灭。在《少年说》中，有个女孩就用“反向教育”，让爸爸感受到了那种当众下不来台的难堪。从小，爸爸就特别喜欢让女孩当众表演。一次朋友聚会上，爸爸又怂恿女孩现场唱一首。可当女孩表演完后，却被爸爸吐槽说：“唱歌跑调，五音不全。”说起这段经历时，女孩脸上都是苦涩，接着她在台上向爸爸发出邀请：“爸爸，今天我请来了我的朋友，要不你也唱一首给大家听听？”台下的爸爸立刻慌了，连连摇头说了三次“真不会唱”，才缓解了自己的尴尬。但让女孩真正难过的，不仅是当众表演，还有爸爸对她“五音不全”的当众点评。曾有心理学家指出：“人类最负面的情感既不是悲痛，也不是愤怒，而是羞耻感。”而父母有意无意的谦虚，则极有可能让孩子陷入了无地自容的羞耻当中。尤其是在他们尚未形成独立的自我评价时，父母的反馈，是他们认识自己的唯一途径。我们的文化里强调“谦谦君子”，以至于很多父母自己不善于肯定孩子，也会在不经意间否定别人对孩子的称赞。每当有人夸奖自己孩子的时候，父母会谦虚地说：“哪里哪里”“没有没有”。但在孩子的世界里，往往黑是黑、白是白。他会把你的谦虚，当成是对他的否定，一听这些话，神色就变得黯然。而且孩子虽然年龄小，但自尊心都很强烈。他们渴望得到别人、尤其是父母的认可，过度贬损、自谦，往往会把他们压的抬不起头来。三毛曾说：我这一生的悲哀，并不是要赚得全世界，而是要请你欣赏我。你的一句话，就定了文章生死。世界上，在我心目里，你是最严格的批评家，其实你并不存心，是我自己给自己打的死结，只因我太看重你。这个你，是指三毛的父亲。虽然三毛文学天赋高，得到了很多人的喜欢，但父亲却很喜欢在一众亲朋面前贬低三毛。而且，这种当众表达的不认可，被三毛称为“一生的战役”。后来，《朝阳为谁升起》发表，父女俩已然分隔两地，父亲似乎想通了一般，写信给三毛：“深为有这样一枝小草而骄傲。”看了父亲的话，三毛整个人都开朗了，她表示：等你这一句话，等了一生一世，只等你——我的父亲，亲口说出来，肯定了我在这个家庭里一辈子消除不掉的自卑和心虚。即便自己已经取得了世俗意义上的成功，可三毛心底最在意的，却是父亲的肯定。因为，一个孩子的自信，往往来自他最初和世界的碰撞。而父母每一次的称赞，表达的不仅是认可，还有爱。这样的情绪价值，则是孩子成长路上最重要的正向反馈。心理学家威廉·杰姆士就曾感慨：“人性最深层的需要就是渴望得到别人欣赏与赞美。”所以，如果别人对孩子的称赞是实事求是，不妨也趁着这个机会，大大方方地对孩子表达认可。当别人夸孩子成绩好时，你说一句：“是的，他是个努力的孩子。”当别人夸孩子懂事、有礼貌，你回一声：“这孩子在这方面一直做得很好。”这种表达，并不会养出一个骄傲自满的孩子，反而，还显得极其客观，孩子内心也会充满感动。因为，他的进步你都看在眼里。而一个长期被肯定、稳定被陪伴、还能感受到是时时刻刻被接纳的孩子，会觉得自己很好，很值得被爱，配得感也会很强。在未来的人生路上，即使他们遇见了再大的困难，也能靠着心中的阳光和自信而克服。记住，父母等待孩子成才时，孩子却在等待父母的一句肯定。父母一开始都以为夸孩子很简单，使劲吹“彩虹屁”就行了。然而在实践中，会发现，很多硬邦邦的夸奖容易被孩子一眼戳穿。而且，在孩子的成长路上，错误的夸奖，有时候灼伤他。心理学博士海姆·G·吉诺特在《孩子，把你的手给我》中就写道：称赞，就像青霉素一样，绝不能随意用。使用强效药有一定的标准，需要谨慎小心，标准包括时间和剂量，因为可能会引起过敏反应。所以，即使要给孩子夸奖、肯定和认可，家长们也要找对方式。只有好的夸奖，才能将孩子引向正确的方向。1.夸过程，夸努力。遇到别人夸孩子取得了不错的成绩，这时候，你的作用不是着急否定。而是可以顺着话题引导，说“这次考试，我家宝贝确实认真准备了，下了苦功夫。”这样，孩子才能知道，他的每一滴汗水，你都能看在眼里。而孩子与生俱来的天赋，则无需说太多。因为，在成长路上，孩子更需要的，更能提升的，其实是坚持、勇气、勤奋、努力、毅力、认真的态度……当你学会了引导，他们才能知道，人生路上，最重要的品质，究竟是什么。2.夸具体的细节。当然，借着别人的赞美，你最好还能夸夸孩子具体在哪些细节上表现得好。比如，有人说，你家孩子画画不错。你可以拿出一副作品，和朋友们一起探讨，是想象力不错，是布局不错，还是色彩搭配得好。这样，孩子不仅能知道自己做的好的地方，也可以知道自己可以提升的地方。很多时候，描述得越具体，赞美和夸奖就越有说服力。而在细节里，孩子还可以看到自己的缺失，明白真正的审美，继而变得更好。3.夸奖要真诚、真实。当然，夸孩子的关键，不仅仅在于你有没有接住别人的话。更在于，你日常和孩子的相处，在于你对于孩子取得小进步的态度。所以，夸孩子，我们需要的不是套路式的赞美，而是基于客观事实，发自内心、真诚的认可。哪怕孩子只是取得了微小的进步，你也可以在别人面前，大方说出来。如果孩子明白，他始终都有真诚且包容的父母，就会更大方，更自信，更能识别真正的好与坏。一位心理学家曾经用气球对儿童的自尊心作了形象的比喻：一个没有气的气球毫无价值，然而气充得太满会容易胀破；只有气充得不多也不少，才会兼具观赏性与安全性。建立恰如其分的自尊心，是孩子一生的课题。为人父母，我们一定要懂得去尊重孩子，为孩子心理健康成长提供滋养，至少不要在童年时期，早早地伤了孩子的心。所以，不管是在家，还是在外人面前，不让孩子出丑、没面子，才能让他产生正确的自爱、自重和自尊。文末点亮【在看】，愿你在孩子的成长路上，和他一起变成更好的人。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读完《君生我未生》才明白，何为爱情？何为人生？


在一次采访中，新华社的记者张严平问采访对象：您这一生感觉最幸福的是什么？对方回答说：我这一生最幸福的就是在天上转的人造星星里，有我亲手摸过的东西。很多人都说这个场景很浪漫，因为张严平采访的人不是别人，正是被誉为中国固体火箭发动机的奠基人、领军者的杨南生。他还是中国第一批回国的海外留学生，也是中国最早当选国际宇航科学院院士的科学家之一。就连钱学森都说：在几位副院长中，他是最有水平的人。不少人这样评价他：如果没有杨先生，中国的固体火箭至少要在黑暗中多摸索六七年。在那次采访前，没人会意识到，这俩人会擦出什么样的火花。和以往采访的你问我答不同的是，杨南生没有顺着她的思路回答问题，相反的，俩人聊诗歌、聊小说。因为保密制度的存在，张严平看不到他真实的样子，却看到了一个不同于以往严谨科学家的形象。两个小时的采访，她没拿到自己需要的素材，却感受到了灵魂的碰撞。她采访的这个人，太厉害了。简单概括：杨南生是我国航天事业的开创者和组织者之一，当年为了让航天事业完成从0到1的起步，这群科学家们，都吃了不少的苦。为了设计中国第一枚发射卫星的运载火箭，杨南生从英国留学回来后，便一头扎了进去，在西苑旅行社里租了几个房间，趴在水泥地上设计图纸，用蜡烛和手电筒，开始了中国卫星、火箭雏形的设计与研制。为了设计探空火箭，为卫星上天探路，他带着科研团队扎根荒草丛生的发射场，那里的防空洞破败不堪，杨南生和科研人员连续十几天都要吃住在这里，大家挤在稻草铺成的地铺上，身上都生了疥疮。为了攻克固体燃料发动机这一世界难题，杨南生每夜挑灯苦读，灯光从来没在凌晨1点前熄灭过，829页的书，都有他用英文写下的长长短短的阅读笔记，和密密麻麻的各种记号。他还扎根荒无人烟的内蒙古戈壁，隐姓埋名，一呆就是三年。这还不算什么，当时的新中国什么都没有，更难的要数是日日夜夜的艰难、努力，换来的往往不是成功。而是一次又一次的失败，是一次又一次的绝望，和他们不断的在烟雾、热浪中的经验复盘。靠着这样的毅力和奉献精神，他带领团队做成了——中国第一台复合固体火箭推进剂发动机。中国第一颗东方红一号卫星第三极火箭发动机。中国第一枚潜射战略导弹“巨浪一号”两级火箭发动机。中国第一颗科学实验卫星‘实践一号’火箭发动机。中国第一颗地球同步轨道通讯卫星的远地点火箭发动机……不少航天人在提到他的时候都会说一句：他为我国航天事业发展和国防现代化建设做出了重要贡献。这就是杨南生，他是固体火箭队伍当之无愧的开拓者、领军人。那年采访结束后，俩人建立起了连接，车马慢，书信长。他们用书信传递着幸福，也诉说着彼此的思念。聚少离多的日子，年龄上的差距，使得杨南生不得不压抑自己的情感。但人这一生，无论取得怎样的成就，无论身处怎样的位置，都难以逃脱爱情的魔爪。一封封的书信加深了俩人感情的同时，也让这样一段忘年之交变得更为厚重。那时候，俩人见面很少很少，只能趁着开大会的日子匆匆见上一面，又一次“两会”，杨南生在聊着各种趣事时，突然靠近张严平，在耳边轻声说了句“小平，我们结婚吧。”那一刻，俩人由朋友过渡为爱人。不用想都知道，结婚这个决定要遭到多少人的反对，尤其是女方的家人。毕竟，没人愿意将自己年轻的女儿嫁给年过花甲之人，即便他一身光环。张严平的父亲甚至下了通牒：“如果你要和这个人结婚，就永远别再进家门，这个家没有你这个女儿！”但这天下，很少有真的能拗得过儿女的父母，父母最终还是同意了。但跟随杨南生来到西安后，张严平才发现，杨南生一直过得很清贫，50多平米的小屋，水泥地，白灰墙，家具简陋破败。朋友来庆贺新婚时，用了四个字形容——家徒四壁。还有一个摆在两个人面前更难的问题：两地分居。这些年，为了工作，杨南生多次辗转，多次调动，从北京到上海，从上海到内蒙古，从内蒙古到陕西。每次调动，他总是怀着一腔赤诚，不仅调离工作关系，还将户口和家人全部连根带走，他笃信“奉献乃生活的真正意义”，就这样抱着“这一辈子死在三线”的信念，继续着自己的航天事业。谁知道，这一次当他终于可以暂时放下工作为了家庭着想时，提交上去的调令却遭到了拒绝。不得已，俩人不得不继续着两地分居的生活，靠着书信传递思念。那时候，张严平也养成了和杨南生一样的爱好——听音乐。虽然物质清贫，但杨南生的精神世界却极其丰富，他的小木橱里有摆放整齐的音乐磁带，他还整理了所有磁带音乐的目录，便于查找。这个习惯，一直保持到了他的晚年时期。杨南生的晚年时光，是在北京的航天大院里度过的。那时的条件并不算好，分给他们的房子建设时间早，总是漏水，修也修不好。房子也没有电梯，年岁渐大的杨南生出行十分不便。但即便如此，他也很少提条件，心甘情愿住在这个房子里，这个房子，也是他住过的最大的房子。哪怕退休之后很少有人前来看他，关照他的生活，即便他的组织关系不能调回北京，连看病都是个问题，他也从不抱怨。日子就这样一天天继续着，杨南生也在一天天变老着。张严平回忆说，丈夫是在85岁那年突然变老的。先是上下楼梯不再方便，经常到二楼就要停下来歇一会。再是经常感冒，记忆力衰退，很多事情都想不起来了。87岁那年冬夜里的一场急性胃溃疡，似乎加速了他的老去，尤其在之后，检查得知他得了腹主动脉瘤后，他变得更加虚弱了。紧急做完手术后，他虽然捡回来一条命，但身体却不复从前了，每次要去门诊时，都得依靠妻子搀扶着他才能走下楼梯。后来，他需要全天护理了，不得不住进了航天医院。再后来，他的身体一天比一天差了，直到2013年，带着笑容溘然长逝。收拾他的遗物时，张严平打开了他曾经叮嘱过的一个黑色旧皮包，信中写着几句简短的话：一、在我病危之时，希望不要给我进行任何抢救。二、我死后希望不要举行任何“告别”或“追悼”仪式。三、我的遗体希望赠给医院利用，也可予以火化，而且不要保留骨灰。张严平不舍丈夫，便在杨南生上衣口袋里放了一张CD，那是他曾听过无数遍的《安魂曲》，想让他在黄泉路上有所陪伴。也遵从着丈夫的遗愿，将他的骨灰撒入大海，完成了这一场悲痛，却又带着宿命的送别。自那之后，她也陷入了漫长的治愈自己的时光，她所能想到的，是他的好，他的格局，他的淡然，和他这27年陪伴过程中的温情与浪漫。看过一句话：在这个世界上，会有千千万万的路通往一个终点，我们通常会选择最简单的，最有利益的，但总有些人，会选择最温情的那条。他们不会将一段关系变成谈判桌上需要加减筹码的存在，而是用真诚和关爱温暖着对方。在杨南生和张严平的婚姻生活中也是如此，他们彼此温暖，互相引领，相互治愈，学者和记者的爱情，虽然清贫，但清贫中总渗透着幸福。杨南生走后的日子，张严平一遍遍整理着他的过往，为他曾遭遇的痛苦感到痛心，为他日后没能安享的晚年生活感到不公。但看着看着，便释怀了。她明白了杨南生这一生所求的，并非功名利禄，而是内心安然，他虽然从不为自己争一句，但他优雅明亮，灿烂至死。他用尽一生为所追求的事业孜孜不倦，也用尽一生对所爱之人包容体谅。这又何尝不是那一辈科学家的情怀，是他们治愈与勉励人心的品格。如今，重读《君生我未生》这本书，我们感受的不仅是他们内心的丰盈，还有人格的高尚。原来，真的有人可以纯粹到这地步，他像是一盏明灯，点燃自己，照亮别人。他虽然物质清贫，却精神高尚。在这个国庆，不妨为这些做出卓越贡献的科学家们点个【在看】，他们高远的精神，终将影响我们到很久很久的以后。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母什么情绪，孩子什么命


生活中你是不是经常看到这样的孩子:他经常一言不合就大发脾气、撒泼打滚，搞得父母既难堪又无奈。拼图拼不完整，他会火冒三丈，然后愤怒地把桌上所有的拼图卡片全都扔到地上。逛商场没买到自己想要的东西，也会拽着大人的衣服又哭又闹，在众目睽睽之下，让家长尴尬得脚趾头能扣出一套房。为什么这些孩子总是“一点就着”，情绪特别容易失控？心理学家丹尼尔·戈尔曼曾说：“家庭生活，是我们学习情绪的第一个学校。”很多父母都希望自己的孩子情绪稳定，性格阳光，却没发现，原来决定一个孩子情绪是否稳定的根源，其实就藏在家庭之中。暑假刚过半，表姐上初一的女儿小倩就和妈妈大吵了一架后“离家出走”，来到我们家。一进门， 小倩就跟我疯狂吐槽，表姐每天的碎碎念都快要让她崩溃了：期末成绩一发布，她就开始教训小倩：“班上有15个人数学都是满分，你为什么才考98分？”小倩做作业累了看看窗外，也会被她训话：“你看你一做作业就在这东张西望，能不能认真点？”小倩说着说着就大哭了起来：“她总有本事让我觉得自己特别糟糕!现在我一坐在书桌前，脑子里全都是她的叨叨，根本学不进去！”看着小倩那濒临崩溃的样子，我连忙抱着她的肩膀劝解：“你看你在班上处于第一梯队的位置，已经很优秀了。妈妈之所以总爱当你的‘差评师’，那是因为她从小也是在她父母的打压下长大，所以总是在无意识中延续上一辈的教育方法。”生活中，有很多父母其实都像表姐这样，总习惯对孩子的优秀和努力选择性忽略，喜欢盯着孩子的各种不足和缺点不停唠叨；却不知道这种随口而出的差评，最容易让孩子在一次次自我怀疑和自我否定中濒临崩溃。如果说“差评师父母”很容易养出情绪崩溃的孩子，那“暴脾气父母”养出的孩子，通常就更容易具有攻击性。亲子观察节目《超级育儿师》中，8岁男孩辰辰在节目一开始就在用尽全力去暴力对抗妈妈。妈妈让他写完作业再玩，他立刻大吼着说：“不！”妈妈生气地质问他要玩多久才写作业，他高声回答：“玩到你死！”妈妈想要强行拉他去写作业，他立刻开始对妈妈拳打脚踢，疯狂撒泼。当大家都在怒骂这男孩是个“小魔头”时，却在镜头下发现，原来孩子所有的行为都有迹可循：妈妈在生活中和儿子的“沟通”，大部分时间都是通过打骂来完成的。天长日久，孩子也渐渐学会了以暴力对抗暴力，以打骂回应打骂。都说孩子是家庭的一面镜子，一个情绪很容易失控的孩子背后，往往藏着养育方式失当的家庭。身为父母，我们大多数人都逃不开生活和工作中的各种鸡零狗碎；于重压中兼顾工作与生活，很容易让我们负能量爆棚，在无意识中成为让孩子厌恶的“差评师父母”和“暴脾气父母”。唯有觉察、正视并积极疏解自己的负面情绪，让自己尽可能地保持平和安宁的状态，才能够真正养育出一个情绪稳定的孩子。网上有个小男孩和妈妈的对话，引发了几万网友的点赞。男孩告诉妈妈，有个同学叫自己滚，但自己没有理他，因为是老师让他站在这里的。妈妈问男孩有没有骂回去，男孩笑着摇了摇头并反问妈妈：“你知道他为什么骂人吗？”妈妈表示不知道，男孩的回答，则让无数成年人都惊叹不已：“因为他没有解决事情的能力，他的水平只有这么低（用手比划到脚踝的位置）；我遇到事会处理问题，我的水平有这么高（用手比划到头的位置）。”无数网友都纷纷表示，原来自己还没有一个孩子的情绪稳定，都被这个“小孩哥”狠狠圈粉了。而翻看这个账号的其它视频就能看到，这个情绪稳定的“小孩哥”家里，处处都洋溢着安定平和、接纳包容的松弛感。仔细观察就能发现，像这位“小孩哥”一样情绪稳定的孩子，通常都拥有一种可贵的能力——自我调节能力，也就是自己管理自己的情绪、行为和思维的能力。它往往包含6个具体的技能，包括辨别情绪，表达情绪，冲动控制，适应变化，问题解决以及同理心。那这些能力的孩子，都是怎么养出来的呢？其实只是因为他们的父母大都做对了这3件事：1. 自身能量正向积极。不困于焦虑内耗，不习惯抱怨吐槽，凡事总能看到积极的一面。在这样的氛围中，孩子自然而然就会用很正向的思维去解读自己遇上的各种事件。2. 能引导孩子认识情绪，并接纳孩子的情绪。会告诉孩子情绪本身并无好坏之分，关键是要弄清楚这些负面情绪背后的根源。3.   沟通渠道畅通正常。只有父母对孩子的负面情绪表示理解和接纳，和孩子的沟通才能切实做到畅通无阻。教育家爱尔维修说：“即使是普通孩子，只要教育得法，也会成为不平凡的人。”纵观那些性格温润的孩子，大都是在平和安宁不内耗的家庭环境中成长起来的；而那些情绪稳定的孩子背后，往往都少不了“允许犯错”的松弛感，以及父母本身的情绪稳定。生活中，总难免遇上孩子情绪崩溃，当他正在大哭大闹时，父母到底该怎样处理才是科学的方式?抖音上有一位妈妈的做法，就被几万的网友怒赞：她先是冷静地看着孩子哭闹，并没有开口说一句话；等到孩子消停了才问他：“你到底有多大的委屈，要闹成这样？”儿子含着眼泪说：“爸爸不给我拿玩具。”妈妈又问：“那你又哭又闹，拿到玩具了吗？”男孩委屈地直摇头。妈妈开始引导他反思：“那你撒泼有什么意义呢？”“遇到什么事情，一定要学会好好说话，而不是大吵大闹。比如可以给爸爸说，我很想玩那个玩具，你能现在拿给我吗？这才是好好说话的方式。”男孩听了妈妈的话，羞愧地低下了头。这位妈妈的处理方式，堪称疏导孩子情绪的最佳范本：首先让孩子发泄自己的负面情绪，然后再引导他发现发脾气其实并不能解决问题，最后再告诉他遇事正确的处理方式。而在生活中，想要培养一个情绪稳定的孩子，父母不妨常常把这5句话挂在嘴边：1.接纳情绪：我遇上这种事也会（难过、伤心、生气），你如果想哭就哭出来吧。当孩子积累了很多委屈愤怒等负面情绪，先让他发泄出来，通常是引导的第一步。2.引导孩子反思：有理不在声高，有事好好说话才会更快解决问题。让孩子学会正确的沟通方式，通常可以减少一大半孩子发脾气的概率。3.引导孩子摆脱负面情绪：我们没办法控制不如意的事情发生，但可以控制自己的心情。让孩子了解，其实自己的情绪自己是可以控制的，而并不是一味被情绪牵着鼻子走。4.提供支持：需要什么，想要妈妈（爸爸）怎么帮助你，都可以说出来。让孩子知道，自己遇上事都可以寻求帮助，往往可以让他获得满满的安全感，从而避免在一次次的无助中情绪崩溃。5.允许失败：这次搞砸了也没关系，积累经验也是收获。告诉孩子，失败是生活常态，试错本身就是成功路上的必经之路，当孩子拥有了强大的“抗挫力”，他就拥有了情绪稳定的坚实基础。在孩子的成长之路上，情绪稳定毋庸置疑是一项特别重要的能力。它不但会影响孩子目前的身心健康和人际关系，也会对未来的生活和发展影响深远。而让孩子情绪稳定的控制开关，其实一直都掌握在父母的手中。当父母不再做孩子的“差评师”，孩子就会渐渐摆脱自我怀疑和内耗，习得平和的心态；当家长不再做“暴脾气父母”，孩子自然就会习得“好好说话”的技能和平和的力量。当我们在孩子情绪崩溃时，善用疏解技巧，孩子就会在一次次引导中学会自我调节情绪的能力。教育终究是父母的一场自我修行，当我们在不断成长为优秀的父母，孩子自然也会越来越优秀。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么越放假越累？你很有可能在无效休息


你的国庆假期是不是这样度过的？特种兵式旅行，每天日行八千里，晚睡早起，一天打卡八个景区；月亮不睡我不睡，熬夜刷视频、打游戏，困得实在睁不开眼，再睡个昏天黑地；约朋友聚会，赴同学婚礼，白天喝得醉醺醺，晚上唱K到夜深人静。原本打算趁着假期放松，可越休息却越觉得：“怎么放个假，比上班还累啊？”其实，并不是休息时间不够，而是你休息的方式不对。假期如何休息，才能让自己获得真正的放松和满足呢？今天的文章，或许可以给你启发。美国杜克大学曾做过一项社会调查，询问大家是否得到充分休息。收到的18000份回复中，有近2/3的人表示：自己常年处于疲惫中。是休息时间太少？不，是他们陷入了“无效休息”的误区。网友@麦子就有这样的经历：麦子是公司白领，平时工作特别忙，经常熬夜加班，睡眠严重不足。为了好好休息，一到假期，麦子每天都会睡上十几个小时，睡醒了就在床上瘫着。除了睡觉、吃饭、上厕所、刷手机，她什么事都不干。可是每次起床后，麦子都感觉浑身乏力，脑袋昏昏沉沉，整个人比上班时还疲倦。为什么会这样呢？因为麦子只是身体休息了，大脑却还在高速运转。华盛顿大学的教授马库斯·赖希勒研究发现，在我们的大脑中，有一个叫做DMN的神经网络系统。假设我们的大脑是一部手机，哪怕在待机状态，仍然有很多程序在后台运行。浮现于DMN神经系统的各种杂念、思绪，就是那些后台程序，即使没有使用，仍然在运作，耗费能量。这就是“无效休息”的恶作剧，它用躺平的糖衣，包裹着消耗精力的真相，让人越休息越累。很多人之所以长假尽兴之后，只能拖着半条命回去上班，根源就在于，陷入了无效休息的误区。作息上晨昏颠倒，娱乐上不加节制，看似轻松快乐，实则最消耗人。它加重了身体的负担，扰乱了大脑的秩序，终有一天，会把人累垮。清华大学教授吴军曾说：休息的本质，就是从外界获得信息和能量。若在休息时过度放纵，只会透支精力，损耗身体。《人物》采访过一名网友@angst。放假时，他本想刷短视频，学习打网球的技巧。可刷着刷着，他就会被其他短视频吸引，忘了最初要干什么。每次放下手机，他就会特别沮丧，觉得时间被浪费，自己也没有做更有意义的事。这就是无效休息的可怕之处，它虽然能让我们获得短暂的快感，但却会消耗我们的能量和动力。长此以往，大脑很容易丧失对生活的掌控感，就像油量耗尽的汽车，越是大油门爬坡，越会无效空转，徒增损耗。真正会休息的人，懂得保持节奏，在有规律的活动中补充能量，放松身心。正如上文的@angst，在手机提示内存不足后，他干脆卸载了软件，找球搭子去球场上对战。在你来我往的猛烈挥拍中，在追球奔跑的大汗淋漓中，他虽然累得气喘吁吁，但心情非常愉快。他再次找回了生活的动力，整个人也精神起来。卡耐基曾在《人性的弱点》中说：“休息并不是什么事都不做，人的休息其实是对身体上某些损失的弥补。”就像对久坐的上班族来说，最好的放松，不是宅在家里打游戏，而是去户外爬山、运动；对精神高度紧张的人来说，坐下来静静地冥想、阅读，反而比玩手机更解压。关注内心的需求，通过克制纵欲，来获得自我满足；找到合适的方法，通过自我管理，放松紧绷的神经。当休息变得自律和有效，你才能把自己从疲惫的苦海中解救出来。作家朱光潜说：“越是聪明的人，越懂得休息。”真正的高手，不会把时间和精力消耗在短期的愉悦上。他们清醒地知道自己想要什么，并依靠强大的自律进行自我管理。一个人也只有学会了高质量休息，才能照顾好自己的身心，获得无可替代的财富和资本。那如何在假期有效休息呢？不妨从以下几点做起。1.学会换脑，调节内在能量看了很多名人的故事，我发现他们都很会“分心”。奥普拉·温弗里，每次录完脱口秀，都会进行禅修冥想，让大脑重启开机；史蒂芬·金白天再忙，晚上也停下来陪伴家人，看红袜队的棒球比赛；柴可夫斯基紧张创作后，会给自己留白，或闭门阅读，或散步发呆。组织心理学家约翰认为：我们每小时至少要休息10-15分钟，休息的时候不要看邮件、思考工作，而是要做一些不同的事情。因为变化内容，能让大脑的不同功能区交换休息，从而提高效率。写文累了，做几道思维题；看书累了，出门透透气；看电脑累了，闭目听听歌。切换关注的内容，学会适当“分心”，让繁杂的大脑得到调剂和放松，能量才会重新补给。2.培养爱好，重燃生活热情萧伯纳说：“真正的闲暇并不是说什么也不做，而是能够自由地做自己感兴趣的事情。”健康的兴趣爱好，就像生活中的调剂品。当你感到疲惫时，可以让你快速恢复元气；遇到困难时，可以帮你短暂抽离。例如，早早起床，就着熹微的阳光，读一本喜欢的书，把自己对生活的感悟写在日记里；清洗豆子，打一杯温热的豆浆；炖一锅米粥，看跳跃着的火焰上，咕嘟冒着的热气；换双运动鞋，听着歌、骑着车，在浸满桂花香的城市里走走停停……当我们全身心地做自己喜欢的事，就会重新燃起对生活的热情，让每一天都充满活力。3.坚持锻炼，激活身体细胞曾看过一则热搜：武汉的王先生，每天都在东湖绿道骑行。早上的东湖一般没什么人，他踩着踏板，感受微风从耳边拂过。晚上天气好，还能赶上日落和晚霞。骑行时，王先生紧绷的肌肉得到放松，杂乱的思绪重新整理，生活的疲倦也一扫而空。有人问董宇辉是如何消除焦虑的。董宇辉说：“运动出汗，有的时候你就是想的太多，内啡肽、多巴胺都能帮你，只要你运动，就能帮你。”运动看似辛苦乏味，却能很好地舒缓疲劳，清醒头脑。陪家人在公园里散散步，约朋友在球馆里打打球。找到自己喜欢的运动方式，去出汗放松，加油充电，然后再精神饱满地回归日常工作，或许，这就是假期真正的意义。《高效休息法》的作者久贺谷亮说：不要只享受短暂的解放，我们追求的是那种即使回到日常生活后，也能持续感到幸福的状态。休息，从来不是某一种单一的动作，而是那些让人状态更好的方式。唯有找到真正放松自己的方式，解放大脑和内心，人才能满血回归。工作很苦，生活很累，学会有效休息，给紧绷的大脑一个蓄能期，也给忙碌的生活一个缓冲期。用恰当的方式，把疲惫缓缓倒掉，从忙碌中短暂抽离。点亮“在看”，这个十一，给奔波了大半年的自己，说声“辛苦了，请好好休息！”假期过后，愿你能轻装上阵，迎接生活的新惊喜。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼作者 | 孙静、竹西主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我，月薪2万，随不起老家份子钱


作为长年累月的打工人，曾经最期盼的莫过于五一、国庆小长期了。然而最近几年，情况却发生了转变。身边的同事纷纷谈小长假色变，原因莫过于，打工人平时假期少，每到这种时候就扎堆结婚办事，互相免不了要送份子钱。于是，小长假从让人放松休息的假期，变成了令人避之不及的工资粉碎机。前几天，网上看到一位济南女子的吐槽。国庆假期还没开始，她就陆陆续续收到朋友的结婚请柬。假期还没到， 10月2号、3号、6号已被婚礼邀请预定。因为朋友关系还过得去，随少了觉得拿不出手，只能硬着头皮往外送。她一个月工资仅仅5000块左右，国庆随份子就随出去3000多元。人情世故的开销，让她直呼压力山大。可是朋友邀请，又推辞不掉，这笔花销横竖都无法省掉。“假期随份子”，正在变成年轻人的钱包刺客，甚至不少人都为此焦虑不已。据《2022职场人国庆长假调查》显示：职场人在国庆期间给出的份子钱，人均高达2369元。其中，给出1001-3000元的职场人最多，占比达到了33.6%！以前的份子钱让人毫无压力，现在的份子钱却水涨船高。平时精打细算、能省则省的年轻人，每次随份子就仿佛是大出血，说不心痛，那是假的。越来越多的年轻人都表示，已经随不起份子钱了。亲朋之间的随礼，是祖辈流传下来的社交行为。物质匮乏的时期，谁家里有喜、丧事，以当时普通人家的条件无法体面置办，于是当时的人们互相随份子，帮助这家人置办人生大事。随着物质生活的丰富，随份子的意义发生了变化。每逢谁家有事，亲戚好友之间纷纷随份子，送上自己的祝福和关照，彼此之间的关系因此更加亲密。然而城市化的进程，让越来越多的年轻人纷纷离开原来的宗族环境到城市独自生活。相比于老一辈，这届年轻人完全脱离出原来的熟人社会。他们不喜欢麻烦别人，也不想维系流于表面的熟人关系，年轻人认可的是真正交心的朋友。联系频率不高，彼此的依存度低，为什么还要遵守父母辈的社交原则呢？于是，熟人社会的社交规矩在年轻人的观念里逐渐瓦解。对于他们来说，晴天白日里最恐怖的莫过于，微信里十几年没有联系的好友，突然发来一句“在吗”。懂点人情世故的朋友，马上明白这两个字的含义，不是借钱，就是结婚。最近，小红书有个帖子上了热搜。贴主发文表示，13年没联系的初中同学，突然发来结婚请柬。关键是她们上学时期关系一般，毕业至今从没联系过，更没见过面，突然自己办婚礼了，想起这位多年的老同学。直接甩来一张结婚请帖，让人难以理解，接受不了。到底把人当真朋友还是当随份子的冤大头，相信大家一目了然。更令人苦恼的是，送份子钱容易，收份子钱难。总有人揣着明白装糊涂，自己结婚一个也没放过，别人结婚便装傻充愣。网友@青柠 在网上分享自己的故事。她同学以前结婚，当时没有手机支付，对方发过来银行卡号收走了份子钱。等到自己结婚，发过去的婚礼邀请函完全没反应；打过去电话表示，自己参加不了婚礼，别的啥也没说。等到婚礼结束，这位朋友也毫无动静。遇到这种只进不出的吞金友，只能感叹当初的真心都是错付。还有一种挺普遍的现象，即“职场份子钱“。刚共事没多久的普通同事，给你发来参加婚礼的邀请。工资还没领到手，就先搭出去几百，碍于情面的打工人，不想让自己的职场路难走，只能硬着头皮随份子。但如今职场流动性多大啊。这给出去的钱可能还没收回来，你和同事就不在一个地方工作了。“送出去的份子钱，都是打出去的水漂。”同样深受其扰的，还有“不婚不育”的年轻人。有网友就表示面对朋友随份子的邀约时，曾解释过自己打算“不婚不育”，但朋友们都不相信。最后，为了不影响双方的感情，还是硬着头皮随了礼。这么多年下来，随的份子钱已经是一大笔开销，全都有去无回。谁的钱都不是大风刮来的。这笔钱若能花在自己身上，为什么要白白送给别人呢？过去的熟人社会，如果谁没有遵守份子钱的人情规则，往往会面临周围人的精神压力和情绪谴责。但如今的年轻人逐渐脱离原来的熟人社会，互相之间走动频率太低，老旧的份子钱规则已不再是年轻人的“紧箍咒”。他们撕烂披着人情外衣的虚假关系，不遵守既定的规矩，只顺从自己的内心。即使有人责怨，也耳不听为净。压根不在乎身边无关紧要的人的评价。整顿份子钱，享受“无份一身轻“的世界，开始被年轻人提上日程。1.追讨份子钱有句话说，随份子容易，收份子难。前段时间，“女研究生追讨礼金”的新闻登上热搜。当事人表示，同学当初结婚的时候，她随礼了500块钱。等她结婚时，也邀请了这位同学，对方表示正在孕期，不方便出席，也没有主动还礼。这位女士见对方无动于衷，就甩出当时的转账截图，主动要求对方还礼，才最终要回了礼金。经朋友了解，这位同学也没有给其他人回礼。她表示：这样的人就要治一治。不得不说，博主实在太有种了，做了多少人想做而不敢做的事情。2.公开拒绝好朋友之间的随礼很正常，大多数人最烦的就是许久不联系的普通朋友，冒然发来的一张请柬。毫无感情技巧，一出手就是要钱。延边女孩小王，每逢假期都会收到许久不联系朋友的婚礼邀请。为了避免普通朋友的无效社交，公开在朋友圈表示：不参与普通同学的随礼。发完这条朋友圈之后，再没收到一般关系朋友的邀请。3.礼金互免江西吉安一对95后新人，直接拒收朋友份子钱。新娘表示，不想给朋友压力，心意到就行。还有一些新人向亲朋好友提供“礼金互免卡”。互相不收对方的礼金，参加婚礼就是为了彼此见证和祝福。这样的见证很纯粹，也很真诚。4.做个随礼隐形人还有人虽没有公开拒绝“随份子”的社交规则，但用实际行动表明了不随份子的立场。每当朋友发来请柬，直接无视，并且不在乎朋友圈的评价。95年的汪顺，早就十分厌恶随份子的习俗。之前高中朋友邀请他参加婚礼，当时他不好请假，路费也高，就假装没看见。后来他又陆续无视了几位朋友的邀请，久而久之，大家就知道他不参加这种活动，之后也就没有人喊他参加各种婚丧嫁娶了。他跟女友结婚的时候，没办婚礼，也不收取任何人的份子钱。汪顺觉得这样很好，当不随礼的人设立住之后，朋友结婚也不会叫他，大家关系并没有因此受到影响。不仅免去不必要的人情往来，还减少了份子钱的经济压力。年轻人整顿份子钱，听起来有些离经叛道。仿佛他们是一群冷漠无情，毫无人情味的群体。其实不然，年轻人只是非常拎得清。他们不想被所谓的人情世故裹挟，碍于情面地经营已不联系，且毫无感情的关系。成年人的精力、时间都很珍贵，应该花在重要的人和事情上面。份子钱的初衷，原本是人与人之间情感的链接。相比于当个没有感情的随份子机器，年轻人更加期待的是真心朋友的祝福，没有攀比压力的份子钱。让份子钱回归祝福，是这届年轻人整顿份子钱的初衷。说起良性份子钱，很多人都拿广东举例。份子钱顶配200元；过年红包5元、10元；这样的份子钱就是一份好意头，不会让彼此感到压力，代表着对亲朋好友的真诚祝福。大家聚到一起是真心为新人感到开心，而非迫于人情压力的形式主义。当然，现在的年轻人虽不愿被礼俗绑架，但大多数人也做不到彻底整顿份子钱，跟周围人不交往。那么，到底要不要给，给多少，可以根据实际情况而定。1.分人而送；首先，要根据双方感情的亲疏远近来决定要不要随礼。如果是人生重要朋友，不必说都会奉上大红包；但若是很久没联系的普通朋友，过来拉人头凑份子，这样的冤大头不当也罢，无视即可。2.分事而随；生活中，你会看到，有人无论如何都不愿意麻烦朋友，但也有人无论大事小情都要喊人过来凑份子。乔迁、孩子满月、百天、周岁……收份子名目，花样繁多。对于后者，如果随礼事件过于普通，也可以考虑婉拒。毕竟生活是自己的，要以自己的感受为主。3. 量力而行；份子钱让人诟病的原因之二，便是不知何时起，刮起的奢靡之风。然而盲目攀比，除了伤害钱包，别无益处。想要表达感情，又不想空手而去，可以根据自己的情况量力而行。不跟风、不比较，份子钱压力就追不上你。份子钱的初衷，原本就是表达情意的一种方式。彼此之间感情深厚，随多、随少，甚至不随都不会影响双方的关系，真正重要的人，不会盯着你手里的份子钱。如果双方感情浅薄甚至无交流，却邀请奉送份子钱，这属于是一种对关系的僭越，大可不必为了脸面感到为难。每个人心中都有一杆人情秤，孰轻孰重，大家心中都有数。愿大家都不必为份子钱困扰，给出去的都是真感情，收回来的都是厚情谊。点个【在看】，与所有人共勉。作者 | 苏善书，不会讲道理，只会说故事。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看过这幅《月令图》，才算真正读懂了重阳


看官，金秋十月，都到哪儿赏秋踏秋啦？是名山大川，还是江河湖海，或者老家近郊？如果还没有想好去哪儿打卡，不急，先欣赏下面这幅古画：这幅由乾隆皇帝授意绘制的《十二月月令图-九月》，描绘的就是农历九月最重要的节日---重阳节的热闹景象。在为数不多和重阳节有关的画作中，它很具代表性，内容丰富，浓墨重彩的山水景物，烘托了金秋的华美与典雅，尽显重阳节的清雅辽阔；又是一年秋风起，又是一年重阳日。在这个美好的节气，那就让我们索性穿越到这幅古画中，与古人一起打卡有趣的重阳节，共探佳节起源，共品生活真谛。首先，让我们把目光聚焦于画作的两个局部：人们在山顶的平坦地带，席地而坐，中间摆放着菊花酒、重阳糕等多样应季吃食，他们在祭祖祈福后，推杯落盏，谈笑风生。厢房中的两个老者一坐一立，神态虔诚安详，似在研究品评族谱，共叙先人功德和家族历史。人在画中游，画中有民俗。重阳节，与除夕、清明节、中元节统称为中国传统四大祭祖节日。从远古开始，农历九月农作物丰收之时，华夏先民普遍存在着飨天帝、祭恩祖等岁时活动。《吕氏春秋》记载：（九月）命家宰，农事备收，举五种之要。藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬。是月也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子。在季秋，国家要遍祭五帝，并命主管官吏用牺牲祭祀群神。事毕，向天子禀告祭祀已经齐备。从此，统治者将重阳祭祖进行了条令化和典章化，而民间也通过各种方式，不断丰富祭祀祖宗的习俗，表达怀念祖先、不忘根本的无限情感。人们会在这一天，在门口或村口设摆设供桌祭品，跪拜缅怀祖先，感受先人的风范和教导。甚至有的家族，所有的成员都要赶回老家祭扫祖墓，感恩和祈祷祖先的庇护和保佑，表达对逝亲的思念之情。有的地方还借此举办盛大的“晒秋节”，将丰收的农作物摆放整齐，向先祖报告秋成，感谢先人的恩泽，并祈愿来年五谷丰登。当然，这一天更是阖家团聚的时刻。一大家人欢聚一堂，回忆先人恩德，唤醒感恩之心，展望家族兴盛，共同度过这个特殊的日子。可以说，重阳祭祖，是这个节日中最为珍贵的部分，它让人们自觉形成了一种信仰。这种信仰体现在一代代人，怀着一颗初心，在缅怀先人中慎终追远，在传承家风中思源报本。无论时势和环境如何变化，只要始终心怀过往先辈，心里就会踏实安然，眼里就会有方向，走路就会如履平地，生活自然随之幸福祥和。祖先，是生命的源头，是我们的根本。敬畏祖先，传承风范，才能滋养好家族的血脉和精神，才能知道自己来自何处，去向何方，生命之树才能生生不息，枝繁叶茂。实际上，综观《十二月月令图-九月》，所描绘的就是“菊花会”的盛景。画中，各色菊花争奇斗艳，分外妖娆，人们笑靥如花，好不惬意。尤其是几个老者，在后辈的殷勤簇拥下，赏菊颂菊，心满意足。更有族人乘舟前来，把菊花当作寿礼献上，天伦之乐，溢于言表。在古代，菊花大多开放在农历的9月，所以也被称为“九花”。“九”与“久”谐音，故菊花自然而然，成为了祝福长者长寿的象征。岂止菊花是“长寿花”，重阳节的本意也是如此。《易经》中把六定为阴数，九定为阳数。九月九日，日月并阳，两九相重，故曰重阳，为吉祥之日，自古就被赋予了长久长寿的寓意。所以重阳节自诞生之初，就有求寿的习俗，寄托着人们对老人健康长寿的祝福。随着时代更迭，重阳节中关于求寿的习俗，也逐步演化出敬老尽孝的传统。人们在重阳节前后，乘着秋高气爽的大好时节，陪伴父母登高祈福，避祸禳灾，以求长寿。还有的在重阳节这天，出嫁的女儿要拎着精心准备的菊花酒和重阳糕，回娘家探望父母，嘘寒问暖，献上孝心，这叫归宁父母。这些仪式感满满的爱心之举，已经成为了人伦常情，是“天之经，地之义，德之本，民之行”。俗话说：“百善孝为先。”重阳，美在一份牵挂，暖在一份孝心，它不仅仅是一个节日，也是一个重要的提醒。提醒我们，父母始终是每个人最大的福祉，善待自己的父母，让他们拥有幸福健康的晚年生活，才能拥抱这世间最大的幸福。曾几何时，长大后的我们，在外学习、工作、生活，常回家看看和陪伴父母逐渐变得奢侈。而今，父母老去，重阳佳节，我们又可以做点什么？可以带上一包可口的点心，买一件越冬的毛衣，来一趟说走就走的归家之旅，回家为父母献上子女微薄的心意。可以在家庭聚会上，给他们一个温暖的拥抱，端上一杯菊花养生酒，祝福父母健康长寿。可以在家常唠嗑中，把老人常念叨的话再幸福地听一次，把父母健康养生知识再叮嘱一遍。也可以借着丽日天晴，陪父母一起登高赏景，让他们度过一个身心愉悦的“老年节”。当然，如果你在异乡奋斗，实在无法回家，也要打个电话，或者视频聊天，这也是父母嘴上不说而内心期待的礼物。人生来来往往，却未必有那么多来日方长。重阳节的每一份孝心，都是父母心中最好的礼物，而陪伴，也永远是最长情的告白。子欲养而亲尚在，便是世间最大的幸福。综观整幅图画，处处恬淡安然。画面上部，群山环抱，白云缭绕，天高气爽，让人顿生心旷神怡之感。画面正中，秋收完毕，农事清闲，有的女眷头簪菊花，装束一新，三三两两相约出门赏秋踏秋，享受这难得的秋景。画面下部，花团锦簇，香飘十里，人们闲暇之余，品菊赏菊，生活状态极为松弛。由此可见，重阳节除了祭祖孝亲，还是个吉庆有余的欢乐节。的确，古人在这一天的吃喝玩乐活动，委实不少，甚至比今天有过之而无不及。遍插茱萸，吃重阳糕，饮菊花酒，出游赏秋，可以说样样不落。特别到了唐代，重阳节正式成为朝廷的法定节日。唐顺宗明确规定：每年正月最后一天、三月初三、九月初九为三大法定节日，文武百官可以自己选择旅游胜地赏景为乐。而且朝廷还会给官员们赏赐，这就是历史上最早的“过节费”。百姓们当然得不到皇帝的额外赏赐，但也自有雅兴，欢乐祥和度佳节。佩插茱萸。家家户户佩插茱萸，辟邪除秽，祈求全家平安无虞。登高望远。放眼四野皆美景，呼朋引伴登高山，既健身祛病，又畅享清气，一举两得。吃重阳糕。重阳糕要做成九层，像座宝塔，上面还盘踞两只“小羊”，以符合重阳（羊）之义。全家人吃了重阳糕，事业生活，百事俱高。饮菊花酒。菊花含有养生成分，是重阳必饮的“吉祥酒”，人人啜饮，祛灾祈福。明代诗人申时行曾有诗言：九月九日风色嘉，吴山胜事俗相夸。阖闾城中十万户，争门出郭纷如麻。拍手齐歌太平曲，满头争插茱萸花。这首诗形象描绘了重阳节人尽狂欢的情景，再内向的人置身其中，也会开朗开心，玩不成深沉。古人尚且如此，今人更应收放自如，否则真的亏欠这大好秋景。如果你日日忙碌不得开心颜，哪怕身体已经透支，还在咬牙坚持；如果你困于工作家庭的千头万绪，每一天都承受着各种压力；如果你为了别人的期待，忽略了自己，也忘却了真正的追求。不妨借着重阳节，放下包袱，融入俗世，去寻找天高云淡的身心舒适和有滋有味的生活智慧。放下忙碌的工作，不纠结，少顾虑，约上家人登高望远，尽情想得远，想得美，想得比天高。秋菊盛开，摘几瓣泡茶，撷几朵酿酒，在茶叙酒酣中，化解愁肠，排除郁结，怡然心情。也可以享受一段安静的阅读时光，或者沉浸式参加一次身体锻炼，照顾好自己的内心和身体。当你对自己多了一份内心的关照、身体的呵护和精神的滋养，也就学会了如何善待自己。这样不仅能够保持健康和快乐，更能以一种平和和智慧的方式，面对生活中的起起落落。人生一世，草木一秋，唯有摒弃杂念，乐我所乐，倾尽余欢，善待自己，这才是最好的生活态度。《十二月月令图-九月》描绘了重阳节简约多彩的生活图景，重阳节则饱含天人合一的和谐理念，也充满着对家族、亲情和生命的尊重，更承载着人们向往美好、追求幸福的梦想。经过几千年的岁月流变，它已经不仅是一个传统节日，更是一条穿越时空的情感纽带，一个奔赴美好未来的节点。每一个中国人，都在这个全民化的传统节日里，懂得了慎终追远、珍惜亲情和热爱生活。岁岁重阳，今又重阳。无论走得有多快，都不要忘记来时的路。无论离家有多远，都不要忘记父母的期待。无论生活有多难，都不要忘记善待自己。因为，重阳节的每一种习俗，每一片风景，都在告诉我们何为人，何为生命，何为生活。点亮“在看”，愿你步步登高，喜乐安康。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：寒露作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么出身底层的她，成了《红楼梦》里的情商天花板 ？


四大名著中，如果说《水浒传》《三国演义》是男性群像的舞台，那《红楼梦》可谓是一部妥妥的“女儿传”了。既有林黛玉、薛宝钗、史湘云这样饱读诗书的小姐；也有晴雯、鸳鸯、平儿这样玲珑的丫鬟。各具特色，明艳动人。可要说大众知名度最高的，却不得不提到下图中的这个洋相出尽的“丑角”了。清孙温绘全本红楼梦图没错，就是刘姥姥。一个黑黄脸庞、咧着嘴、露着豁牙傻笑的乡野老妪。我们总习惯用“刘姥姥进大观园”来揶揄没见过世面的“底层人”。可你有没有想过，刘姥姥真的是“底层人”吗？换句话说，刘姥姥身上的那些优秀的特质，真的具有普遍性吗？并不是。很多人都没有真正地读懂刘姥姥，把我们任何一个普通人代入到《红楼梦》中，其实都很难达到刘姥姥的“成就”。今天，十点君就来和你聊聊：刘姥姥身上，那三点“非底层”的优秀特质。刘姥姥一进荣国府的目的很明确，就是“打秋风”。这一年庄稼的收成很差，秋尽冬初，眼看着就要挨饿了。刘姥姥的女婿王狗儿，发愁地坐在炕上喝着酒。一般无能的男人遇上事儿就两招，先是喝闷酒，然后就是骂老婆。王狗儿也一样。刘姥姥虽然看不过眼女婿的作为，但在男权至上的年代，她也只能好言相劝：咱们庄稼人，有多大碗吃多大饭，花钱没个计划，坐吃山空了骂老婆有什么用。咱们生活在天子脚下遍地是钱，也许可以想想办法。可换来的确是王狗儿的阴阳“啥办法嘛，你怕不是想让我去抢哦”。刘姥姥没有生气，而是接着提议到：京城的荣国府里，有一位王夫人，为人宽厚随和，和你们王家祖上算是有些交情的。如今去求求她，也许能救我们的燃眉之急。听到这的王狗儿不怀好意地嬉笑着：“也对，贾府的管家周瑞之前要买田地，我还帮过他，既然你今天提出来的，那你给咱探探路呗。”换成一般人，听到这可能就吵起来了。可豁达的刘姥姥并没有跟王狗儿多争辩，她深知女婿就是个矫情的人，嘴又笨脾气还大，去了多半也会把事搞砸。女儿又是个年轻的媳妇，礼法限制众多，出门不方便也不安全。而自己一个老太太，带上年幼的孙子上门去求施舍，对方大概不会太粗鲁，万一真的能求到点，那家里的日子岂不就有救了。“哪怕求不来银子，全当我去富贵人家见见世面，稳赚不亏。”于是第二天，刘姥姥就拉着孙子板儿，带着 “谋事在人，成事在天”的乐观心态踏上了去贾府“打秋风”的路。贾府的大门外，除了威严的石狮子，还有颐指气使的门丁大爷。正所谓“大官不好见，小鬼更难缠”，刘姥姥就算是蹭着过去、恭恭敬敬地给他们问了安，可还是遭到了戏耍。门丁让她在大门外等着管家周瑞出来。可公侯富贵人家的大门是不走下人的，也就是说周瑞永远都不可能从这里走出来。这种仗着自己微末权力最大限度为难别人的小人，在生活并不少见，也最让人愤恨。好在善良的人总会受到命运的眷顾，一位与刘姥姥同龄的门丁管事，帮她解了围，并指引她见到了“周瑞家的”，即周瑞的妻子。随即，刘姥姥便上演了一波谈话的艺术，堪称第一个高光瞬间。她说到：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”短短的四句话，道尽了人际沟通的黄金法则：先说对方想听的，再说对方听得进的，然后说你该说的，最后才说你想说的。于是一番寒暄之后，善良的周瑞媳妇领着刘姥姥，进府去求见当家人王熙凤。到了府内，四处都是“耀眼争光之物”，伴着芬芳的香气让刘姥姥一阵阵发懵。为了避免自己太过紧张而胡言乱语坏了正事，刘姥姥咂嘴念起了佛经。坦白说，如果换十点君处于这种环境之下，怕是只能靠掐大腿维持镇定了。待见到气场强大的王熙凤，原本能说会道的刘姥姥更是说不出一句话，只能拜了又拜，红着脸窘迫地说：“家中穷困难以过冬，我是来投奔你们的。”随后慌张地推出了躲在了身后的板儿，叫他来作揖。当你不知道怎么说怎么做的时候，坦诚和客气永远是最保险的做法。好在凤姐并没有为难这个八竿子打不着的穷亲戚，不仅给了她二十两银子，还体贴地多拿了一吊钱，让他们坐车回家。这已经是巨额打赏了，要知道当时的二十两银子足够庄稼人生活一年。刘姥姥拿着钱，千恩万谢后走出了贾府。这里有个细节。心思细腻的刘姥姥并没有忘记，自己这次能成功“打秋风”，不止是上面人的善良恩惠，更多是中间人的辛苦奔波。于是走的时候，她执意要留一块银子给周瑞家的孩子们买果子吃，以感谢她的引荐之恩。回看刘姥姥一进荣国府，靠的就是胆大和嘴甜。面对困境，办法总是比困难多。保持头脑清晰，主动出击，才有破局的机会。不试试，怎么知道自己行不行呢？解决了家里的生存困境，地里的收成也慢慢好了起来。于是，刘姥姥挑着家里最新鲜的瓜果蔬菜，第二次来到了贾府。见到大丫头平儿，这个75岁高龄的老太太，嗖一下从床上跳下来，笑嘻嘻地说道：“家里都问好。早要来请姑奶奶的安看姑娘来的，因为庄家忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛。这是头一起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿﻿孝敬姑奶奶姑娘们尝尝。姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。”刘姥姥心里明白，地里的瓜果蔬菜，自然是没法同荣府里的山珍海味相提并论的，于是另辟蹊径，换了个角度去说。再次展现了她说话的艺术。在跟府里的姑娘们请过安后，刘姥姥也准备收拾收拾回家了。就在这时，贾母恰巧想找个积古的老太太聊聊天、解解闷，于是姥姥就顺势留宿在了府中。紧接着就上演了著名的“一年一度大观园喜剧大会”。先是凤姐故意给刘姥姥头上插满了菊花，众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。”可她却说道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”吃饭时，当刘姥姥接过鸳鸯专为她准备的四楞象牙镶金筷子时，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”面对一碗鸽子蛋，她又故意高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”这种自嘲式的幽默一次又一次引发了全场的爆笑。而在之后行酒令的时候，大字不识的她依然卖力地散发着幽默。各位太太、小姐面对骨牌，对出的都是“六桥梅花香彻骨”“双悬日月照乾坤”这等有诗词画意的句子。而刘姥姥输出的，则全都是充满乡土气息的词语，什么“大火烧了毛毛虫”“一个萝卜一头蒜”。引得众人纷纷大笑。年少时，十点君看到这一段，只是觉得刘姥姥真是一个行为粗俗的乡下人，为了钱财拼了命地献媚讨好富贵人家，内心又鄙夷又难过。可长大后才发现，刘姥姥的行为，就是一种小品演出，远远高出了“卖丑”的范畴。在吃完饭后，丫鬟鸳鸯进来笑道“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是”。可刘姥姥是怎么回的？她笑道“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的，你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了”。刘姥姥心里如明镜一般。如果诙谐可以报答帮助自己脱离贫困的恩人们，可以哄一位看得起自己的老姐妹和一群小辈开心，那有什么不可以呢？当然，贾府上下聪慧的女人们，又怎么会让姥姥白白演出一场。在她要离开贾府之时，大家为她准备了丰厚的礼物。有平儿给的袄子、裙子，鸳鸯送的各种药丸和贾老太太闲置的新衣裳。有凤姐送的绸子布料、点心、皇室御用粳米、各色干果和八两碎银。王夫人更是出手阔绰，直接赠与了她一百零两银子，嘱咐她作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。刘姥姥自是感激涕零。在人生的低谷期，“面子”往往是最不起眼的累赘。人际交往的精髓，都是建立在等价交换的微妙平衡上的。当你暂时无法以物质利益回馈对方的时候，真挚的情感交流便成为不可或缺的纽带。刘姥姥在笨拙的外表下，用机敏的大智慧，向贾府贡献了她全部的情绪价值。也告诉了百年后的我们：我们要清晰地知道自己要什么、可以舍弃什么，这样，糊涂也就成了大智若愚。如果说第二次进府是刘姥姥“千里送鹅毛”式的报恩，那么第三次出现的刘姥姥，就是来施恩的。这种说法一点都不过分。当刘姥姥听到贾府被抄的消息后，第一时间就拉着板儿，带着衣服和食物，赶到了狱神庙，探望被关押的贾府众人。这时的贾家已是末世，各方亲戚唯恐避之不及，落井下石的人更是不在少数。比如凤姐的黑心舅舅，就将巧姐卖到了瓜洲的烟花巷。而刘姥姥在得知后，对凤姐承诺道“我找她去，豁出我这把老骨头”。没有丝毫犹豫。之后更是费尽千辛万苦，卖房、卖地、卖首饰，不惜倾其所有，最终从藏春院为巧姐赎了身。《红楼梦》前八十回里，巧姐的判词是“势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人”，对应的图画则是“一座荒村野店，一个美人在里面纺绩”。而脂砚斋也在一旁批注“老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事”。加上板儿与巧姐互换佛手（香橼）与柚子的线索，我们不难推断：最终，很可能是板儿娶了巧姐，使她过上普通的农妇生活，一生安稳无虞。很多人说，巧姐是千金大小姐，嫁给了板儿，刘姥姥最后又捡了个大便宜。其实并不是这样的，封建社会时期对女性的贞节观有着堪称畸形的要求。 “饿死是小，失节事大”。当时很多女性为了贞节，自愿或被迫牺丢掉了自己的性命。巧姐被卖入烟花巷的那一刻，她便已经不是“清白人”了，而是被划入了下九流的末等，属于贱民阶层，低于普通农户。这种身份甚至要世代相袭，没有特殊情况，很难靠自己的力量改变社会地位。换句话说，若没有刘姥姥的帮助，巧姐很难在社会上生存下去。在这一刻，刘姥姥的行为，也从报恩升华到了施恩。充分体现了她人格中光彩闪耀的一面。回到文章开头的那个问题，刘姥姥这些优秀的特质，在“底层人“中，真的具有普遍性吗？不见得。知世故而不世故，历圆滑而弥天真；善于逢迎，能屈能伸；知恩图报，朴实善良。这些，是真正可以完成破局甚至圈层跃迁的底层逻辑。也是刘姥姥留给我们的大智慧。点个【在看】，向刘姥姥学习。你对刘姥姥有什么印象和看法，欢迎来留言区一起聊聊。作者 | 朴素的树主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

