
# 致高考：读书与不读书，差的是一整个人生


6月7日晚上8:00 北京大学历史学系教授《法度与人心》《人间烟火》作者赵冬梅分享《从历史中，看日常生活与人生》点击下方预约按钮，预约直播不知不觉，又到一年高考时。这是一场决定很多孩子未来四年命运的考试，也是一张从孩童进入成人世界的入场券。即将高考的你，或信心满满，或稍有焦虑。但正青春的你，却活在最让人羡慕的年纪。你们有充足的时间读书，有陪在身边的父母和伙伴，有梦想，有热血，更有值得期待的未来。愿你们在接下来的两三天，以笔为剑，以梦为马，让梦想之光照进现实，让迷茫前途愈发清晰。终能不负韶华不负己。有人曾这样总结高三：“一月份的模拟，二月份的盼望，三月份的百天倒计时，四月份的黑白颠倒，五月份的煎熬，六月份的高考。虽然辛苦，但却充实。”的确，为了高考，我们曾没日没夜把各种知识装入脑海，也曾把一本本书籍习题翻到发烂。或许，你曾有过质疑，你曾有过妥协，也曾听信过“百无一用是书生”的言论。但你要相信，你所读的书，将是照亮你前途的光；你所经历的苦，将是你回望人生时的勋章。还记得前段时间，三个北大女生毕业十年重聚谈现状的视频火了。女孩儿们虽然境遇不同，却都实现了卡上7位数的存款，以及这个年龄难得的自洽和选择自由。有网友表示羡慕：“好棒啊，原来读书厉害的人，大学毕业后的十年是这样的。”有网友发出感慨：“为什么建议大家好好读书，尽己所能上好的学校，就是因为在优质圈子里，你能遇到思想、格局、能力、价值观都很优秀的人，他们会影响一个人的很多东西，也会激励自己向上……”也有网友表达得很直接：“我卡里什么时候能有七位数？”读书的意义，在她们身上体现得淋漓尽致：不仅可以让你进入好的学校，和更优秀的人交往；也可以让你与更多先贤对话，在痛苦时、迷茫时实现自救；还可以让你看到更大的世界，有很多的选择自由，当然也包括财富自由。莫言也曾感慨：人之所以要努力读书。就是为了以后不想在碌碌无为中周而复始，不愿在柴米油盐的计较中磨灭希望。而读书就是帮助我们实现价值的捷径。在未来的岁月里，愿你明白读书的意义，也能收获读书的红利。在高三这年，你或许会因挑灯夜战而感觉孤独，你或许会因前途茫然而举足无措。但亲爱的你，要相信，你其实从来都不是孤军奋战，所有人都在为你保驾护航。无论是爸爸妈妈的一羹一饭，还是师长朋友的叮嘱陪伴。既给予了你高考这年的相伴，也定会成为你人生路上的动力。甚至是陌生人，也都竭尽可能希望帮助到你。有人提供爱心送考服务，有人在路过考场时会刻意不再鸣笛。所有人都希望，你可以正常、甚至超常发挥，好不负十多年的寒窗苦读。若感到孤独，稍看看周遭，就会发现，你所经历的困苦，一定有人正在经历；若感到迷茫，多感受身边，就会发现，温暖和陪伴，一定会比凄凉和无措要来得多。正如约翰·多恩所说：“这世上，没有一个人是孤岛。”的确，我们每个人之所以能专注于当下的一件事，都是因为有人替你挡下了其他风雨。即使你当下浑然不觉，也会在蓦然回首时发现：备考的那段日子，爸爸妈妈工作再辛苦，也依然会尽己所能去当你的后备军；老师们虽然严厉，但却在尽心竭力教你成长；身边的朋友同学，不仅是你那时那刻的战友，还会是你成长路上的养分。因疫情影响到高考进度的上海考生，也不要担心。整个社会都会等你们，等你们一同实现自己的梦想，一同创造美好的明天。高考会延期，但爱意和在乎却不会延期。希望你能带着亲友的爱和鼓励，都带着陌生人的期望和祝福，奋力前行，不惧未来。高考最大的意义是什么？于大多数而言，其实高考是给了你更加靠近梦想的机会。还记得高三时，我们班来了个复读生。当所有人都略显紧张时，他却十分松弛。后来才知道，他不是没考上不错的大学，而是心中只有一个目标，去清华学核物理。当他摆正了高考和梦想之间的位置，就明白了此时此刻的复习不是难堪、不是苦难，而是一架桥梁，一张门票。因此，起早贪黑，上课练题，对他而言，都变成了一种享受。后来，这个男孩如愿去了清华学核物理。在大学，更是把自己的全身心都奉献给了核物理事业。去年，他甚至进入鲜有人研究的领域，成为了实实在在的青年科学家，还获得了杨振宁奖。虽然并不是每个高考生都能成为科学家，但每一个你我，心中或多或少都有自己的梦想。而高考，就是开启梦想之门的一把钥匙。一个好的分数，不仅仅是荣耀的证明，更多意义上是给你一种选择权，让你选择喜欢的院校、喜欢的专业。有人如斯形容高考：“因为热爱，愿迎万难。”的确，当你有了方向，有了理想，有了愿意去探索、去尝试的领域，或许，一切苦难都会变得有意义，一切不爽都会变成心甘情愿。我们终其一生，或许就是要去寻找各式各样的可能性，去寻找自己愿意醉心于的事业。而高考，更多意义上不再是艰难、不再是浪费，而是一次自我实现的机会。此时此刻，即将高考的你，或许特别渴望一夜长大，再也不用埋头于书本，可以去花花世界里，一展宏图。但我想说，请享受此时此刻，请珍惜每分每秒。因为，青春很短，当下很好。此时的你，有着满腔热血，有着改变世界的可能，有着仰望星空的条件。此时的你，亲人在身边，好友在两侧。此时的你，有书读，有梦做，有情怀。而这一切，就是人生最为珍贵的。有时你会觉得阵痛，但有笑有泪的日子，才能更加有滋有味。有时你会觉得辛酸，但不撞南墙不回头的日子，才能拥有不后悔的底气。这奋笔疾书的夏天，这全力以赴的一年，定将会是你青春里最浓墨重彩的一笔。或许，当你走出考场的那一刻，你会发现：有种经历，今夏限定，仅此一次。那种感受，仿佛被抬头看见阳光从树梢洒下来一般，清爽而璀璨。所以，请你尽情享受当下，请你拼命感受美好。也请你永远记得你的少年心气，记得你志在四方，记得你曾拼尽全力、想要和这个世界过招。有人说：“奋斗，是青春最靓丽的底色。”而在考场上的拼尽全力，就是十八岁的你，对理想和青春的最好回应。虽然时间不会偏爱人生的任何一秒，但当你越走越远时，定会明白这段青春岁月一定是最为绚烂的彩虹。曾看过这么一段话：当你在翻书时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；当你在诵读时，太平洋的海鸥正掠过城市上空；当你在思索时，北欧的极光正交相辉映；当你在努力时，你以为这辈子都见不到的事物，遇不见的人，正向你走来……你为高考所做的努力、所进行的思索、所翻过的书页，都在使你成为更好的自己，也在使你见识更广阔的天地。这个六月，虽然高三正在落幕、青春正在散场，但这个夏天，未来的邀请函却正在路上、新的故事也即将上演。你，也正在成为下一个奇迹。文末点亮【在看】，愿你一路追光，一路向上，成为更好的自己，拥有更精彩的未来。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM） 图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂了司马迁与《史记》，就读懂了无常


非读史无以明智，非行路无以致远。提到中国历史，首屈一指的便是“二十四史”之首的《史记》。作为我国第一部纪传体通史，《史记》兼具史学与文学双重价值，被鲁迅称为“史家之绝唱，无韵之离骚”。洋洋洒洒五十余万字，记载着无数先人的足迹：上至三皇五帝，下至秦皇汉武，3000年历史画卷，被太史公司马迁精彩描绘了出来。司马迁｜中华书局司马迁之所以被人铭记，不仅是因为他写出了《史记》这皇皇巨著，更因为在他身上，我们看到了人生的无常与人性的力量。当你感慨生不逢时，或是被命运捉弄时，不妨翻阅一下《史记》。你会明白，人生可以有苦难，但千万不要留遗憾。读万卷书，行万里路司马迁出生在黄河边的龙门，那里“山环水带，嵌镶蜿蜒”，是个钟灵毓秀之地，相传大禹曾在此开山治水。童年时期的司马迁常“耕牧河山之阳”，在这里，他听到了许多历史传说，看遍了家乡山河古迹，也陶冶了豪迈灵秀的性格。他的父亲司马谈有广博的学问修养，曾“学天官于唐都，受易于杨何，习道论于黄子，作文《论六家之要旨》”。耳濡目染之下，司马迁也对历史产生了浓厚的兴趣。十岁那年，司马迁随父来到长安，得拜名儒为师。家学渊源既深，复从名师，启发诱导，历经十年积淀，学业颇有小成。正所谓，读万卷书不如行万里路。司马迁学问有成后，便在父亲的指示下离开长安，游学四方。他投身到名山大川的怀抱，开始了自己的人生漫游。他“上会稽，探禹穴，规九疑，浮沅湘”，在那个交通极为不便的时代，风雨兼程，披星戴月，用自己的双脚丈量着先人的足迹。他漫游到汨罗江畔，在当年屈原投江自沉的地方，凭吊怀古，痛哭流涕；他来到孔子的故乡曲阜，与一众儒生学骑射、行古礼，缅怀先圣，高山仰止；在孟尝君的故乡，他走街串巷，考察民风；在古魏国的都城，他遍访故老，详审风俗。司马迁在漫游的旅程中，不放过任何一个了解历史的人，不放过任何一个口口相传的故事。这段深入民间的生活，让他对社会、对人生的观察与认识逐渐深入，也为日后撰写《史记》打下了基础。《史记》中说：“千金之裘，非一狐之腋；台榭之榱，非一木之枝。”少年时，正值人生的开端，这是人生中学习积累最好的阶段。在此阶段，成长没有捷径，只有脚踏实地的努力。玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。此时你积累得越多，未来你的爆发力也就越强。忍辱负重，千古绝唱23岁那年，司马迁结束了游历。游历归来的司马迁，无论是学问还是见识，都更上一层楼，这让父亲司马谈十分欣慰。彼时的司马谈正担任武帝朝的太史令，他有感于“自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝”，于是便立下宏愿——想续写《春秋》以后几百年间的历史。可如此浩大的工程，非他一人之力可成，所以他将希望寄托在司马迁身上，希望司马迁能够“子继父业”，将来接替自己完成这部巨著。司马谈去世后，司马迁不负所托，就任太史令，继续完成父亲生前的功业，可正当他潜心著书之时，意外发生了。天汉二年，汉武帝派贰师将军李广利带兵三万攻打匈奴，结果打了个大败仗，几乎全军覆没。李广利虽逃了回来，可大将李陵却因寡不敌众，被迫投降。李陵投降的消息很快就传到了长安，大臣们都谴责李陵不该贪生怕死、委身于敌，汉武帝更是龙颜大怒。而就在此时，司马迁却站了出来，他对武帝说：“李陵以寡敌众，被迫投降，并非真心委身于敌，我想他定有自己的打算，一定还想将功赎罪以报陛下之恩。”汉武帝听后，勃然大怒，他认为司马迁是在为“叛徒”李陵做辩护，简直是非不分、其心可诛！一怒之下，就把司马迁下了狱，交给廷尉审问。不幸的是，案子落到了当时臭名昭著的酷吏杜周手中，司马迁身遭腐刑，受尽折辱。“昔文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋；屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所作也。”司马迁在万般折磨中活了下来，因为他身上还有父亲与自己共同的梦想——修《史记》，传万世。《史记》有言：“君子祸至不惧。”没有谁能一帆风顺，没有谁能扫尽阻碍。苦难是人生的底色，而在苦难上描绘的人生，才是生命真正的色彩。成年人的世界，梦碎之声不绝于耳，可在梦碎之后，依然勇敢地撑起命运的长蒿，方是真正的英雄。究天人之际，通古今之变司马迁用尽毕生之力，完成了《史记》。可以说，这本书中不仅藏着司马迁的心血，更透露出他内心中炽热的情感。《列传》是《史记》当中篇幅最多，同样也是最精彩的内容，而《列传》的第一篇叫做——《伯夷叔齐列传》。伯夷、叔齐，是商朝时期孤竹君的两个儿子。伯夷虽是长子，可弟弟叔齐更加聪慧，深得孤竹君的喜爱，于是孤竹君有了废长立幼的心思，他想让叔齐继承自己的王位。伯夷自然知道父亲的心思，为了不让父亲担上“废长立幼”的恶名，他选择连夜出逃，把王位让给弟弟。叔齐见哥哥让位出走，自己竟也辞位而逃，历来让亲兄弟争得头破血流的王位，在他兄弟眼里竟轻如鸿毛！最终，伯夷叔齐两兄弟采薇而食，作歌明志，饿死于首阳山上。司马迁之所以将伯夷叔齐放在《列传》之首，是因为他要宣扬一种精神，一种为了原则甘愿舍弃利益的精神。命运天道有时虽然不公，但司马迁要尽自己最大力量，用历史记录善恶。在司马迁笔下，从故事到政事，从人物到命运，字里行间无不翻涌激荡着情感的波涛。他苦学钻研，游历四方，不负父志，不负理想；他忍辱负重，坚守正义，成就巨著，成就人格。学者余秋雨所说：“他以自己残破的生命，换来了一个民族完整的历史；他以自己难言的委屈，换来了千万民众宏伟的记忆；他以自己莫名的耻辱，换来了华夏文化无比的尊严。”翻开《史记》，你会被其中的人物故事所吸引，更会被司马迁赋予其中每个人鲜活的人格所折服。世事易变，而宽宏的视野，坚定的使命，总会让你有力量穿越人生无常。家庭教育专家、自主学习力导师付立平解读家庭教育经典《正面管教》长按识别下方二维码，立即订阅收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 罗永浩，真爷们儿


他是中国第一代网红。在新东方当教师时，他的语录“真的猛男，敢于直视惨淡的人生”被学生广为流传。自从他为了还债频繁上脱口秀、做直播带货，“还债CEO”就成了他的最新Title。人们称他为“行业冥灯”，调侃他“干啥啥不行， 还债第一名”。他，就是罗永浩，一个“在网络上毁誉参半，年过半百却已尝尽人间甘苦”的中年男人。曾经，罗永浩这样定义自己：彪悍的人生，不需要解释。可他未曾想到，这彪悍的人生才走过半途，就遭遇了命运的顺流逆流，也收获了人生的丰年荒年。这真印证了那句话：世人都以为岁月静好，殊不知现实早已是大江奔流。纵观罗永浩大起大落的人生经历：他在丰年曾迷失过，但当荒年不期而至时，他并未倒下，而是和命运死磕，纵然遍体鳞伤也未言弃。网上有个提问：人到中年，怎样的活法才最达观？最受欢迎的回答是：既过得了丰年，也受得住荒年。是的，巅峰时期不自大，低谷时刻不自弃。无论身处何种境界，都要热气腾腾地活。大概，这就是罗永浩的人生经历带给世人最真实的启示。现实的耳光挨多了，自会从书中重拾人生1972年，罗永浩出生在吉林省和龙县龙门公社。打小，他便特立独行，与周围事物格格不入。熬到高二，他实在难以忍受学校的规章制度，便选择辍学回家。不满18岁的他在河边筛过沙子、街边烤过串、摆地摊卖过旧书，做过传销培训老师……能想到的赚钱手段都用上了，但终归一事无成。终于，他意识到：没有一纸文凭，想要过有尊严的生活真的很难。人生就是这样：有些道理，总要在见过更多的人，历经更多的事之后，才会明白。而挨多了现实的耳光，自会看清这个社会真实的模样，也自然就懂得了“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”的深意。从那刻起，罗永浩开始大量阅读，从书中重拾人生。他的阅读涉猎广泛，不挑题材，不挑作者，甚至最为厌恶的英文读物也能照单全读。书读多了，罗永浩身上自有一股超越同龄人的胆识和认知。也正是这份过人的智识，终结了他青葱岁月里的清贫时光。一天，朋友对他说：“你为何不去新东方试试？那里正在高薪招人。”深悉罗永浩骨子里的狷狂，朋友追加了一句：“最重要的是，那里的氛围很适合你。”按耐不住心中好奇，罗永浩仔细查阅了新东方招聘的相关资讯，然后笃定地说：“这个工作很适合我。我必须去试试。”可他也深知：既然新东方百万高薪求才，那“高门槛或者高才干”是不可或缺的，而自己只有高小学历……看清症结所在，罗永浩沉下心来，废寝忘食地恶补英语知识，提升专业水平。梅花香自苦寒来。2000年，28岁的罗永浩向新东方创始人递交万言求职书，借此获得了三次试讲机会。最终，他通过了试讲，成为新东方的一名英语老师；之后，凭借自己的努力，他连续多年当选新东方“最受欢迎教师”。求职新东方，是罗永浩人生中的第一个转折点。自此，他的人生开始了一程程的蜕变。网上曾有一个热门讨论：读书的意义何在？发帖人振振有词地论证着“读书无用论”：比尔·盖茨辍学创业，才成了世界首富；北大学子毕业，还不是一样回农村养猪……结论是：读书完全没用！跟帖林林总总，最令人诚服的一条这样写道：读书，绝不只是为了混一张大学文凭，开启顺风顺水的世界。而是为了让你在跌宕起伏的生活中，拥有处变不惊的内心；让你在漫长幽暗的岁月里，独力撑过而不怨天尤人。 书读多了，你会发现：在无涯的知识海洋里，自己的烦恼仅是沧海一粟。每一种选择都有代价，千万别尝试不读书的代价，会很惨。放弃自己想要的很难，而看清自己适合的更不易生命在于折腾，这话放在罗永浩身上特别贴切。2005年，自认再无法从“新东方教师”的身份中获得满足感后，罗永浩离开讲台，与朋友联手创建了“牛博网”。罗永浩的创业生涯由此拉开帷幕。只是，频繁地跨界，使他所经手的项目最终都“生得辉煌，败得惨淡”。为了维持牛博网的纯粹性，罗永浩拒绝网站上出现任何形式的商业模式，也不接受任何形式的广告植入。他凭着一己之力，遍邀各个领域的名人诸如梁文道、韩寒、连岳等入驻论坛，针砭时弊。一时间，网站收获好评如潮。但，没有营收，再牛的大家，再好的风评也支撑不起平台的生存。短暂辉煌后，“牛博网”关停。之后，在好友的建议下，他又重整旗鼓创办了老罗英语学校。可这依然是个命运多舛的项目：两年亏了400万……最终，老罗英语学校关张大吉。即便罗永浩早就感知自己“不适合经商”，但在“创业”这件事上，他依然只听从内心的声音，狂热且执着。每个人都不缺从头再来的勇气，但并非每个人都有找到正确方向的能力。要知道，放弃自己想要的很难；而看清自己适合的更不易。 此后，他蛰伏良久，再次出手还是跨界创业---造手机。造手机，是制造业仅次于造汽车的第二难事。罗永浩自己都承认：“创办锤子科技，零基础进军手机业，对我而言，这确是件相当莽撞的事。”但这样的想法也只是瞬间在他的脑海闪过，之后仍然我行我素。没人会相信一个英语老师能造出手机，但罗永浩真的做到了。高光时刻发生在2014年5月，在国家会议中心召开的那场发布会。在盛大的发布会上，罗永浩发布了自己的第一部手机—T1。出色的外观设计震撼了世人，48小时内订货量突破5万部，发布会获得空前成功。可，世事总是无常。罗永浩的锤子科技在历经了万人追捧的短暂欢娱后，便开始遭遇“一地鸡毛”的漫长不堪。由于供应链出问题，T1推迟发货导致大量退单；而当使用3G网络的T1终于能正常出货时，4G网络又已全面铺开……罗永浩就这样焦头烂额地“顾此失彼”着。危机接踵而至，人心涣散迷离：许多员工带着失望离去，锤子像撞上冰山的巨轮，缓慢下沉。2018年底，企业彻底陷入困境，罗永浩决定关闭锤子科技。消息一经发布，供应商便不再供货，应收账款无法收回，负债最终定格在6亿元人民币。“理想很丰满，现实更骨感。”人生路上，这话总能屡屡得到应验。活下去，就得放下架子，扔掉面子生活总是一地鸡毛，唯一的解决之道只有自救。2019年，罗永浩负债6亿的消息上了热搜，他饱含歉意地写下公开信《一个“老赖”CEO的自白》。在信中，罗永浩明确表示：“不进行破产清算，要以一己之力还完欠款。”之后2年多的时间，他上综艺，讲脱口秀，拍广告，接受原本不喜欢的采访，绞尽脑汁找寻“最快还债”的方法。直到某一天，他看完一份“直播带货”的可行性报告分析后，便果断投身直播中。2021年的4月1日晚8点，罗永浩准时开启了自己的直播首秀。他的开场白如此简明扼要：“刚出道的我们，在这个领域还是新人，请大家多指点，就当交个朋友。”然后，这个天生骄傲，曾口吐狂言称小米为“屌丝机”的中年男人，开始兢兢业业地为小米带货。直播间里，老罗面带微笑地介绍着：“小米采用的都是好材料……”销售数据第一时间摆在了亲临现场的小米中国区总裁卢伟冰面前：3876部小米手机被卖出，成交额超过1500万人民币。态度决定成败。这一刻，老罗在昔日的对手前挣回了面子，即便这并非他刻意为之。李嘉诚的这段话很经典：“当你放下面子赚钱的时候，说明你已经懂事了；当你用钱赚回面子的时候，说明你已经成功了；当你用面子可以赚钱的时候，说明你已经是人物了……”是啊，人在低谷时，放下面子彰显的就是一份勇气，一种担当。只有放下今天的面子，才可能赢回明天的里子。直播的最后阶段，为了介绍一款剃须刀，罗永浩当场剃掉自己蓄留多年的胡子。白色泡沫涂满胡须，老罗一边上下移动着剃须刀，一边轻声给自己打气：“拼了。没什么放不下的，不过就是偶像包袱罢了。”三小时的直播结束，罗永浩的直播首秀数据令人折服：累计观看量达4891万人次，销售件数超91万件，销售额达到叹为观止的1.2亿。也许，为了“信守承诺”而丢掉面子去做某件事，这样的行为可能会招来疑惑，受人唾弃，但无论如何，都不该被人耻笑。毕竟，事实胜于雄辩：为了还债，罗永浩一直努力着，目标也慢慢地达成着。2022年年初，“罗永浩已不再是老赖”的消息占据微博头条。当世人再次为他的还债效率感概不已时，他在微博上回复道：“全部还完我们肯定会第一时间公布的。毕竟，我们比任何人都着急完成这件事……”尼采说：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”在生存面前，面子根本就不值一提。要活下去，就要学会放下架子，丢掉面子。这些年来，老罗的身份一直在变：从新东方老师，到互联网红人、锤子科技CEO，再到抖音带货一哥、脱口秀节目领笑员......无论变换为哪种身份，在他身上“骄纵”少了，“沉稳”多了，但“兢兢业业做事，任劳任怨还债”的那股子硬气却一直相伴相随。他曾说：“自从做手机以来，头发掉了一半，胆结石大了一倍，体重增加了20%。但，所有这些，和曾收获的傲人成就和令人难忘的温暖关怀相比，根本不值一提。这，也是我能走到今天，能走向未来的动力之泉。”是啊。人生的路很长，错了就是错了，跌倒也很正常。但无论如何，别趴下，别放弃。共勉。作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红玫瑰与白玫瑰》：人生追求的三层境界，你在哪一层


每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变成了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上一颗朱砂痣。张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》中的这段精辟言论，隔一百年来看也不过时。也许每个佟振保心里都装着两个女人吧。一个是王娇蕊，鲜花怒马，眉眼如花，危险而又充满致命的诱惑；另一个是孟烟鹂，温软如玉，宜室宜家，舒服恬静而又显得岁月静好。但，天下的好事怎可让一个人占全了？永远不可能两全其美的。弱水三千，我只取一瓢饮。一个男人只可得一个女人的眼泪，泪尽了，爱的生命也就枯竭了。爱情也好，人生也罢，人性总是得陇望蜀，且永不餍足的。只是，每个人追求的不同，人生境界也就大不相同了。低级欲望王娇蕊如同五月天里开放地热蓬蓬的花，她热辣性感，似乎天生就有表达情欲和情感的能力。这个playgirl年纪轻轻就把名声给玩坏了，眼见年岁渐长，便匆匆嫁给了平平无奇的王士洪。婚后，她有过好几任暧昧情人，直到遇到佟振保，她终于马失前蹄，彻底沦陷。其实，振保早在巴黎一肮脏黯败的地方就失去了童身，但那三十分钟他觉得是最羞耻的经验，因为他做不了她的主人。振保也有过一个初恋女友，回国前她哭得稀里哗啦，但他还是克制住了欲望，硬着心肠把她送回了家。他未尝不懊悔，但是他已借此成功地做了自己的主人。也不过是一夕之欢罢了，死忍住，就如同赢得了一枚勋章，好让人家知晓自己是个现代版的柳下惠，以获得精神上的满足和胜利。佟振保对于王娇蕊呢，从第一眼始，就不可救药地一头扎进温柔乡里，不可自拔了。出身寒微的男孩，擅长忍耐，也擅长放纵。为了成功，形而下的原始欲望可以视之无物；但忍耐之下的委屈和不甘，会让他们逮住恰当的机会便下死劲放纵。王娇蕊是被佟振保的爱恋迷住了心智，她没有跟他商量，就写信跟丈夫摊牌，并打算改过自新，与振保白头偕老。振保绝没想过她竟会如此认真，他慌慌张张地抽身而走。王娇蕊怎肯罢休，她低三下四地哀求，抱着他嚎啕大哭。振保心中主意已定，岂是王娇蕊的几滴眼泪可以改变的？他冷静地叙说着自己的困境：无需在意旁人眼光，不能毁掉自己的前程。也是的，他是个被寡母养大的贫寒人家孩子，背负着光宗耀祖的重大使命，凭借着聪慧和克制勤奋读书，最终改写了自己的命运。他岂会为这份感情，去打碎好不容易挣来的一切？从底层爬上来的人是无处安放自己的感情的，他们的人生是一台早就设计好的精密仪器，容不得让一个美丽的错误，破坏了整个儿的人生大计。他哄着她，像哄一个小孩：你如果爱我，就应该替我着想。他还替她出主意，假称是跟先生闹着玩以哄先生早日回家。有时候，胡闹之后的清醒就在一瞬间。王娇蕊突然醒悟过来，之后再来找过他一次，便就此与君长诀。她也没再回到先生身边，狠心离了婚，不知所踪。人的欲望分为三种，分别是低级欲望、高级欲望和顶级欲望。低级欲望最明显的特征就是通过放纵就可以得到，但人一旦被低级欲望所奴役，就会做出有违道德，有违自然规律的事情。作家周国平曾说：为了抵御世间的诱惑，积极的办法不是压抑低级欲望，而是唤醒、发展和满足高级欲望。我所说的高级欲望指人的精神需要，它也是人性的组成部分。人一旦品尝到和陶醉于更高的快乐，面对形形色色的较低快乐的诱惑就自然有了“定力”。高级欲望，通过自律获得。顶级欲望，通过煎熬获得。能够克制低级欲望的人，最后才有机会享受高级的人生。生活安定佟振保是有妻子的，名叫孟烟鹂。王娇蕊虽是中国人，但因在南洋长大，在恋爱方面主动大胆地多。而孟烟鹂呢，则是传统社会中成长出来的女孩，看上去性格温顺，贞洁安静。她对自己的婚姻缺乏主见，只跟振保寡淡如水地交往了几次，就嫁给了他。当初这门亲事，振保是很快敲定了的，尽管他并不爱她。佟振保的人生犹如一套精密的程序，一个代码出错，便失之毫厘谬以千里。他谨小慎微，惟恐行差踏错，就连婚姻，都无法听从内心真正的选择。振保从小看透了世态炎凉，他所取得的一切成就都是辛苦打拼出来的。他深知只有孟烟鹂这样克己复礼、贤良淑德的女人，才能给他安定的生活。这样的女人无需风情万种，只需符合世俗评价体系里好妻子的标准，跟他站在一起维持好家庭的美好形象。王娇蕊这样的女人呢，只会让他的生活兵荒马乱，动荡不安。佟振保做人做得十分兴头，他苦心经营，也不过是想让世人看到他体面安稳的生活，以此为人生成功的标志：中产收入，妻子贤惠，女儿可爱，出得门去，也是人人称羡的完美家庭。然而，正如张爱玲所说，“生于这世上，没有一样感情不是千疮百孔的。”掀开他小心维持的体面袍子，底下早已千疮百孔：妻子的历史固然像一张白纸，但也像白纸一样乏味无趣。她资质普通，做事笨手笨脚，日子久了，他开始对她挑三拣四，甚至常当着下人面训斥她。他肆无忌惮地在外寻花问柳，还专挑王娇蕊似的性感丰腴女人。当初分手，到底是意难平，潜意识里他要拼命地给委屈的自己找补，可是越补，越是欲壑难填。可怜孟烟鹂，左右无事时只好听收音机。振保觉得听听新闻也是好事，他不知道的是，她开着收音机，“不过是愿意听见人的声音”。无边且巨大的孤独与寂寞呵。最后，无比安全的孟烟鹂竟也出轨，对方还是头上长着癞痢的小裁缝——哪里比得上振保？真是莫大耻辱！但为了维持体面，振保只得装聋作哑，忍气吞声。这是他想要的安定生活吗？看上去竟与他步步为营的人生路线背道而驰。他一心想过上体面的生活，为此不惜放弃内心真正的渴望，但放弃的永远无法轻易释怀，他纠结、拧巴，又满怀不甘。岁月静好的日子里，我们也曾有过刹那的恍惚：我的人生看上去安定舒服，可我的生命似乎已被抽去了主心骨。人生中那么多重大抉择，觅专业，找工作，选伴侣……身为当事人的我们似乎没有主导权，我们总是妥协于父母，怯懦于社会，逃避于现实，凑合于人生。大家都想要我们安定，我们也以为自己想要的是安定。可是，午夜梦回，内心底那只不安分的跳蚤一直在蹦跳，在抓挠着我们柔软的心，抱怨、后悔、不甘。苏轼说，“此心安处是吾乡”。只有心安定了，生活才能真正的安定。内心安宁时光之河滚滚向前，一眨眼，振保已人到中年。那天早晨，他竟然与王娇蕊在公交车上重逢了。或许，他想象过无数个重逢的画面，可这样的王娇蕊还是脱离了他的想象：她很明显发了福，脸上依旧是涂脂抹粉，但终究还是败给了岁月。他大概忘记了王娇蕊也会变老。离开振保之后，王娇蕊重新嫁了人，且有了自己的孩子，今天就是要带儿子去看牙。看着眼前得体端庄的王娇蕊，振保心里震动，一向热烈奔放的女人，有一天竟也会相夫教子。他禁不住问她：“你好吗？”她沉默片刻，磕磕绊绊地说：“是从你起，我才学会了怎样爱，认真的……爱到底是好的，虽然吃了苦，以后还是要爱的。”女人看待一个男人，要么血肉纠缠、难舍难分，要么如同隔岸观烟火，眼前满目琳琅，心里却波澜不惊，从来没有中间状态。再见佟振保，王娇蕊哪里还会心动？振保不懂，讽刺说她碰到的无非是男人。王娇蕊却也不恼，轻轻说道：“年纪轻，长得好看的时候，大约无论到社会上去做什么事，碰到的总是男人。可是到后来，除了男人之外总还有别的……”作家潘向黎曾说：当美战胜了它的敌人——那些摧毁美的东西，美就拥有了力量。而美面对它的死敌——挫折、苦难、痛苦、辛劳、时间……不被击垮，却也不对抗，只是超越；不怨尤，但也不自怜，更不自赏，只是看得淡，想得通，美就成了一种真正的强大。在爱一个人的过程中，有人会变得更智慧更强壮，故而一念成佛。也有人变得更颓唐更不堪，故而一念成魔。王娇蕊是彻底从欲海情天里挣脱出来了，痛过之后，随着岁月，她已变得坚硬实用而强大，开始充满生命的力量。这股强大的力量，竟让刚才还傲慢顽硬的佟振保滚滚流下了泪水。他妒忌她，连她的老他也妒忌。她年轻时候可以纵情享受，不负我心，年岁一大，照样可以从容安定。而他自己呢，前半生勤勉做人，埋没自己内心，戴着厚厚的面具在人世间浮沉，规划了自己的“完美”人生。结果千算万算，左支右绌，到最后还是漏洞百出。他情愿她恨他，喃喃咒骂他一辈子，至少说明她余情难忘，他人到中年也可自豪一阵子，缅怀一阵子。偏偏她那么豁达坦然，可见是真的忘记了他。他是真的真的失去了一切。人到中年，白驹过隙，一眼望到底，这一生注定是苍白蹉跎而过了。岁月，是一趟有去无回的旅行。我们被两边狭窄的岩壁推着向前，只能往前，然后不停地懊悔。其实，归根结底是我们太贪心。选择了安定的生活，又渴望冒险和刺激；选择了披荆斩棘的人生，又希翼生活祥宁。故而内心始终不安宁，在反反复复和内耗纠结中，匆匆忙忙过完了一生。白玫瑰也好，红玫瑰也罢，不过是我们选择的一种人生。人生，不是精打细算好性价比，也不是机关算尽测量好到达制高点的最短距离，更不是选择了一种人生就得陇望蜀于另一种可能。最好的人生，是“虽千万人吾往矣”，认真地活在自己的价值体系里。如此，才能在有限的生命里，活得丰盛、浩渺，我心安宁，方忠于自己，不负我心！作者 | 水清，公众号：水清的八卦民国。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王阳明：一个人情绪越稳，福气越深


古人说：“立德、立功、立言，是为三不朽。”在我国历史中，能达到此标准的寥寥无几，而明代大儒王阳明便是其中之一。黄宗羲赞他：“自孔孟以来，未有若此深切著明者也。”王士祯赞他：“为明代第一流人物，立德、立功、立言，皆居绝顶。”曾国藩赞他：“矫正旧风气，开出新风气，功不在禹下。”哈佛大学教授杜维明更是语出惊人：“二十一世纪将是王阳明的世纪。”王阳明之所以能有如此地位，离不开他的文治武功，但更得益于他的哲学思想——阳明心学。阳明心学在日本、朝鲜以及东南亚国家乃至全球都有重要影响，其弟子整理的《王阳明全集》问世以后，更受到无数学人的一致赞誉。王阳明｜线装书局在《王阳明全集》中，有这样一句话：“喜怒哀乐，本体自是中和。才自家著些意思，便过不及，便是私。”王阳明认为，一个人的情绪越是中正平和，福气也就越深。只有学会控制情绪，才能以平和之心笑对世间纷扰。哀时不语公元1505年，正德皇帝继位，此时的王阳明正在兵部担任主事一职。王阳明见正德皇帝整日里不务正业，竟与刘瑾等宦官混在一起。出于大义，他主动上书弹劾刘瑾、规谏皇帝，结果被“赏了”四十大板，贬去贵州龙场驿当一名驿丞。龙场“万山丛薄，苗僚杂居”，是地处边陲的不毛之地。刚到龙场的王阳明既无房也无粮，只能居住于山洞中，每日采野菜充饥。但就是在这样艰苦的境遇下，他没有一句抱怨，反而鼓励自己说：“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。”自始至终，王阳明都在用自己最坚强的一面应对苦难。没有吃的，他就开荒播种，自给自足；没有房屋，他就砍树搭棚，把居住的山洞取名“玩易窝”，搭建的窝棚取名“何陋轩”。龙场的历练犹如一场修行，让他放下了荣辱得失，依着一颗平常心，更加专注地研习学问。只要一有时间，他就盘腿而坐，冥想悟学，最终悟道得成。三毛在《送你一匹马》中写道：“心之何如，有似万丈迷津遥亘千里，其中并无舟子可渡人，除自渡，他人爱莫能助。”万般皆苦，唯有自渡；怨天尤人，于事无补。莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。也许，心里有苦，嘴上不说，才是真正的成熟。喜时不骄“龙场悟道”后，王阳明的声望也上了一个台阶。虽身处蛮荒之地，但慕名而来的读书人着实不少，王阳明也收了几位徒弟。其中有一人叫做孟源。孟源是一个非常骄傲的人，小有成绩便得意忘形。有一次，孟源“得意忘形”的老毛病又犯了，王阳明就对他说：“‘得意忘形’的毛病就像是你心中的一棵大树，把你心中的养料都吸收去了，然后你的心灵世界也就变成了一片荒芜。”听了王阳明的话，另一位弟子薛侃连忙问道：“是啊，闻誉而喜，闻毁忧郁，就是得意忘形的毛病在作祟。但这该怎么克服呢？”王阳明答：“人之恶行，皆由胜心出。谦虚之功与胜心正相反，处事谦下，待人谦恭，便是良行。”心学重在内修，这骄傲的性格便是“心贼”，要想去除“心贼”，唯有秉持一颗“谦”心。真正聪明的人，拥有藏锋的智慧，不炫于成绩，不骄于荣耀。得志不喜，遭谤不忧，谦虚其心，宏大其量，如此方是真修行。怒时不争在龙场讲学多年，王阳明终于迎来了人生转机——大宦官刘瑾倒台了。曾经弹劾过刘瑾的官员，纷纷得到了朝廷的重用。王阳明先是被任命为庐陵知县，接着官位一路高升，竟当上了三品大员，奉命巡抚江西地界。正德十四年，宁王朱宸濠在江西南昌发动叛乱。但这场震惊朝野的叛乱，仅仅持续了43天就被王阳明平定了。王阳明平定了宁王之乱，可是立了一件奇功，但与此同时，也招来了朝中小人的嫉妒。这些人不光在政治上弹劾他，还驳斥心学为“异端邪说”。这件事若放在旁人身上，必定会站出来为自己争辩一二，但王阳明知道，若在此时与人争执，必定会落人口实。所以，他选择了默然不争。王阳明继续平心静气地讲学，丝毫未将他人的诽谤放在心上。不与人争，久而久之，心中的怒气自会消散，而你也将得到意想不到的收获。虽然此次平叛之功没有得到实质性封赏，但等到嘉靖帝继位后，王阳明还是得以加官进爵，他的“阳明心学”也成了明朝中晚期的主流学说。事临头，三思为妙；怒上心，不争最高。人生在世，每个人都难逃一个“争”字。但有时，若争小可，便失大道。生活不是战场，与人有分歧时，无需用怒火来消弭争端。用理智驾驭情感，以平和消灭怨气，如此便能于世事纷扰中，寻得一处宁静之地。倦时精一《五灯会元》中记录了这样一个故事：有源禅师去拜访慧海禅师，请教参禅用功之法。他问慧海禅师说：“禅师，您也要用功参禅吗？”慧海禅师回答：“用功！”有源禅师又问：“怎样用功呢？”慧海禅师说：“饿了就吃饭，困了就睡觉。”有源禅师不解地问道：“用功不应该是冥思苦想吗？”慧海禅师说：“如此反而不成。”有源禅师又问：“为何不成？”慧海禅师说：“一般人有种种思量，有千般妄想，如此便会心生倦怠。而我悠然，始终乐此不疲。”后来，当王阳明看到这个故事时，从中得悟一首诗：“饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。说与世人浑不信，却从身外觅神仙。”世事负累，终有所倦。但只要我们的内心不因纷扰而离散，始终保持专注如一，终会有一番成就，所以当王阳明的弟子问他：“有事固忙，无事也忙，何也”时，王阳明这样回答：“天地气机，无一息之停，然有个主宰。虽千变万化，而主宰常定，人得此而生。”他怕弟子无法理解，还特地举例说明：“有些人，吃饭时即使无事，他的心也是忙乱不安定的，只因他这颗心常为世事分心，所以收摄不住。”凡人做一事，事无巨细，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，方有所成。晚年的王阳明，早已厌倦了勾心斗角的官场生活，他主动辞官回乡，在家乡讲授心学。生活万般忙碌，人心为世事所倦，而真正会忙碌的人是那些懂得专注的人。王阳明的一生，是专注的一生，无论何时何地，他都将“圣贤之学”摆在首要位置。因为他知道，专心把一件事做到极致，远胜过把一万件事做得平庸。一个人最大的不幸，就是为自己的情绪负累。情绪不是人生的全部，但人生也离不开情绪。真正的英雄是那些心有情绪，而又能够控制情绪的人。情绪决定心态，心态影响生活。平和心境，妥善安放情绪，如此，你的目光所及，也皆是温情。就像王阳明最著名的一句话：“此心光明，亦复何言。”愿我们每一个人都能如王阳明一般，不困于情，不乱于心，心地光明，情绪平和。不读书，眼前就是世界；读书，世界就在眼前加入「十点听书会员」阅读，阅美好海量有声书+独家好书拆解现在加入，享618年度特惠老用户168元买一年赠半年送十点原创艺术手帐+50元电商优惠券长按识别下方二维码，加入十点阅读狂欢！作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “女儿，请大胆离婚！”爸爸的一封信，刷爆朋友圈


亲爱的女儿：昨晚，你给你妈妈打视频了。你说，你在婆家过得不太好，不管你做什么，公婆都要挑三拣四。饭菜做得不合胃口，说你太笨；稍微让女婿干点活，骂你太懒惰；女婿对你嘘寒问暖，嫌你太娇贵；生不出男孩，怪你没本事……明明你已经很努力想要做好一切，但他们就是不满意。听完你的话，爸爸特别心疼。从小到大，你总是很阳光、很乐观。这一次，你一定是受了很大的委屈，否则，你也不会向爸妈诉苦。爸爸很自责，自责当初没有好好替你把把关。一整晚，爸爸辗转难眠，于是便给你写了这封信。爸爸在网上看过一句话：“儿媳嫁到婆家，是要伺候公婆的。”这种话不知道是谁说的，但爸爸一点都不认同。谁家女儿不是父母捧在手心里长大的，结婚前没吃过婆家一口饭、没喝过婆家一口水，怎么到了婆家就成了伺候人的命。如果做得不好，甚至还有可能背上“不孝”的骂名。闺女，爸爸知道，因为害怕别人说闲话，你一直在努力扮演好儿媳的角色。为了不让丈夫为难，很多委屈你都自己吞到了肚子里。爸爸不禁想起最近看的电视剧《欢迎光临》，里面有一幕，爸爸印象特别深刻。面对婆婆一直以来的刁难，受尽委屈的佟娜娜，说了这样一番话：妈，我知道您对我不满意，我尊敬您是长辈，不想跟您起争执，想着人心都是肉长的，只要我用真心，哪怕是石头，我也能给捂化了。可我现在才发现，你们根本就没有把我当作一家人，既然在这个家里面，没有人帮我说话，我只能自己帮自己说话了。她硬气的态度，终于让婆婆意识到了自己的错误。闺女，从小，爸爸就教你，遇事要冷静，要学会忍。这个忍，不是一味的忍让和妥协，而是要有个度。超过了这个度，就不要再忍了。你从来都不欠婆家的，没必要委屈自己，要懂得为自己说话。你一定要明白，委曲求全的婚姻是换不来幸福的。当你把委屈自己变成一种习惯，最后，你就会在这种习惯中慢慢迷失自己。活着，不是为了满足别人的期待。如果成为一个好女儿、好妻子、好儿媳，需要你委屈自己，那爸爸情愿你不要这样的“好”。人生短短几十载，爸爸希望，你能做自己想做的事，成为自己想成为的人。不要委曲求全，也不要刻意讨好，只要问心无愧，就好！爸爸先跟你讲一个故事。一个老太太，生有一儿一女。在女儿家时，看到女婿总是主动做家务，什么事情都不用女儿做，把女儿照顾得很好，她特别开心；但在儿子家时，看到儿媳不做家务，几乎都是儿子在做，她就特别生气，认为儿媳不懂事。闺女，发现了吗，女儿和儿媳，婆婆真的会差别对待的。虽然你叫公婆一声“爸妈”，但并不意味着他们就会像对待亲生女儿一样去对待你。爸妈可以纵容你的小任性、包容你的坏脾气，但公婆不会，因为他们没义务去惯着你、宠着你。你可以和爸妈随便开玩笑，但如果你和公婆开玩笑，就要慎重了；在娘家，你可以躺在床上等着爸妈做饭吃，但在婆家，你就有必要到厨房打打下手。作为爸妈的宝贝，你可以随意做自己。但作为儿媳，你就要时刻谨记自己的身份，拿捏好在公婆面前说话做事的分寸。虽然，这对你来说有点不公平。毕竟，儿媳这个身份，终究还是让你多了层束缚，少了些自由。而这个，却又是爸爸没有能力去改变的。在婆家，你委屈，是因为你觉得，你的付出得不到应有的回报。你那么努力地想要融入到那个新家，到头来，却活得像个外人一样，甚至还不如一个外人。之所以这样，很多时候，是源于你对公婆的期待值过高。爸爸真的不忍心看你这样，如果可以，爸爸多想替你承受这一切。作家马德有这样一句话：我慢慢明白了为什么我不快乐，因为我总是期待一个结果。闺女，爸爸希望，你可以放下对公婆的期待，多花一些时间，好好整理自己的心情。自己的心情好了，很多事情你也就看开了。不去比较，就不会计较；不去期待，就不会失望。爸爸相信，如果你能做到这样的话，你的婚姻将是另一番风景。闺女，你还记得吗？你生妞妞的时候，女婿总是忙前忙后地照顾你，他比谁都紧张和心疼你。后来，妞妞因为黄疸住进了新生儿病房，你眼睛都哭肿了。女婿他明明也很难受，但他还是千方百计地哄你开心。当时，爸爸觉得，这样的他，一定能给你幸福。只是没想到，才过去一年，你就因为婆媳问题，陷入到了痛苦之中。有人说，婆媳矛盾的根源，是男人。因为他，你和你的公婆才有了关联。如果他不能很好地调和你和公婆之间的关系，最后，你们所有人都有可能受到伤害。爸爸不敢去想象你受伤的样子，如果他连你都保护不了，爸爸又怎能放心把你交给他呢！作为一个过来人，爸爸清楚地知道：结婚前几年，他从一个儿子，转换到一个丈夫、一个父亲，婆媳问题几乎会把他打得措手不及。一边是自己的父母，一边是自己的爱人，不管他站在哪一边，势必会伤害到另一方。这个时候，你千万不要逼他站队，逼他做选择，你要给他时间，引导他去解决问题。如果他能以积极的态度，主动配合你解决问题，相信不管什么样的婆媳问题，他都能迎刃而解。此外，爸爸希望你也可以试着以“旁观者”的角度，为他出谋划策。很多时候，跳出问题本身，会让问题得到更好的解决。但是，如果他总是以消极的态度去面对，甚至不分青红皂白地站在公婆那边，选择伤害你。爸爸劝你，一定要及时止损。就算是拼命，爸爸也要把你从他的身边带走。爸爸害怕你受伤，更害怕你困在错误的婚姻里痛苦一生。要知道，婚姻从来都不是人生的必选项。不幸的婚姻，不要也罢。在爸爸这里，爸爸只要你幸福，其他的都不行。电视剧《心居》里有这样一段台词：“你要坚强起来，别人对你好，你过得去；别人对你不好，你也要过得去。这才是本事。”这是一位父亲对在婆家受气后的女儿说的话。其实，这也是爸爸的心声。闺女，爸妈不在你身边，再怎么宝贝你、心疼你，也没办法替你解决婚姻中所有的问题。更多时候，需要你一个人独自去面对。爸爸希望，你可以勇敢一点。都说婚姻是一场修行。如果你能和女婿修成正果，幸福地走到最后，爸爸会感到很欣慰。如果不能携手一生，就回到爸妈身边吧。无论何时，爸妈永远是你最温暖的港湾。好了，就说这么多吧，也不知道怎么回事，自你结婚起，爸爸变得越来越唠叨了。最后，唯愿我的宝贝，能在婚姻中，获得幸福；能在婚姻中，成就更好的自己！                                                                ——永远爱你的爸爸作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国#你手机里拍过的天空#征集如果你是一个热爱生活的人你的手机相册里一定有天空的照片无论是晴空万里还是落日余晖天空总在不断给我们惊喜欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到7562位十点君的天空期待你的分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母互相兜底，是对孩子最好的教育


6月17日晚上8:00著名作家、茅盾文学奖得主《人民文学》副主编徐则臣分享《故乡与女性，河流和远方》点击下方预约按钮，预约直播前几天带女儿逛玩具城，意外看到这样一幕。一个年轻妈妈手里拿着几个奥特曼玩具，当着儿子的面训斥身边的丈夫：“整天就知道买这些没用的东西给儿子，家里都一大堆了，钱没地方花是不是？”大庭广众之下，路人纷纷侧目。只见妈妈一脸怒火，爸爸弓着身子，面无表情。虽然不知道这对小夫妻间究竟遭遇了什么，爸爸犯了多大的错，可妈妈毫不留情面的数落，让我看到现在很多家庭相处中的悲哀。孩子眼里一切关于父母相处的模式，不该是这样。或许父母觉得在他面前互相攻击、指责没什么，但事实上，这种行为造成的伤害，正潜移默化影响他的一生。《育儿大作战》也有一对这样的父母。妈妈脾气暴躁，对儿子的要求很高，一见儿子练琴练不好就忍不住抬高音量。只要妈妈稍微一严厉，爸爸总会第一时间站出来，一边出言替儿子解围，一边“批评”妈妈：“小孩子不是这样逼的。”不料，爸爸一番仗义执言，引来妈妈极大的不满。为了不让爸爸干预自己的教育，妈妈甚至瞪大眼睛直怼过去“你能不能不要再发话了”。这种情况远不止出现一次。儿子找借口溜出房间放松一下，爸爸觉得没什么，还陪他一起看手机，有说有笑。很快地，闻讯而至的妈妈硬是过来拉儿子罚站，理由是儿子撒谎骗了她，她气不过。面对爸爸的护子心切，妈妈干脆把矛头换一个方向，对爸爸嚷嚷：“现在我在教育孩子好吗？”言下之意，是“爸爸闭嘴，别插手我对儿子的管教，你哪边凉快哪边乘凉去”。其实，这对父母的做法，表面上看都是为了自己的儿子。一个希望儿子能保持高度自律，不落下学习，一个则不想儿子那么辛苦，能休息一下就休息一下。可他们互相攻击对方，指责对方教育的“不是”，深深刺痛了孩子脆弱的心。身处在“不和谐”的家庭氛围中，孩子感受到的是慌张、恐惧和割裂。明明父母互相拆台，出发点都是他。到头来，受到一万分伤害的，也是他。韩非子说：一家两贵，事乃无功；夫妻执政，子无适从。如果总觉得自己做得才对，在孩子面前诋毁另一半，毫不客气地拆对方的台。这就是给家埋下了一个随时会爆炸的隐雷，对孩子的成长，更是一种莫大的隐患。微博曾有一位网友问到：毕业多年，我宁可选择离家远的工作，逢年过节也不想回家面对父母，我是不是不孝？从他的分享中，发现原来他也有一对喜欢互相拆台，说对方坏话的父母。小时候，只要爸爸带他出去玩回家晚了，妈妈一定会“骂”爸爸，气爸爸玩心重带坏他。甚至会埋怨爸爸挣钱少，没本事像邻居那样找到一份能养活全家的好工作。虽然在妈妈面前爸爸往往都是忍气吞声认怂，但私下，爸爸会不停提醒他：“别听你妈的，没读过什么书，整天像个总司令一样指挥来指挥去。我是脾气好不和她计较，你有什么事情也别老让她知道，告诉爸爸就可以了。”有段时间，他的确受不了妈妈的做法，试过和爸爸统一战线，站在妈妈的对立面。但稍微明事理了，他又觉得爸爸真和妈妈说的那样不靠谱，连一点小事都解决不了。究竟该信谁？又该选择谁？这种“二选一”的难题，成了他一路成长的困扰。很想做到尊重父母，理解他们的处境，可一想到他们对彼此的负面评价，心里也不自觉打起了问号，变得很难信任任何一方。以至于离开家进入职场后，他对身边的同事、朋友，总会心存疑问，不确定他们对自己是否真心，没办法完全敞开自己和别人相处。都说父母对另一半的态度，藏着孩子未来的人生走向。来自任何一方对另一半的不尊重，势必会破坏父母在孩子心中的威望。当孩子丧失了对父母的敬意和佩服时，他对亲密关系、规则的认同感也会一点点消失，殆尽。讲到理想的家庭结构模式，德国心理学家海灵格表示：“夫妻俩亲密并肩站立，孩子站在父母的前面中间位置，如此一来，才能形成稳定的等腰三角形关系。”这意味着，把另一半放在和自己一样重要位置，尊重TA和爱TA，是孩子安全感的重要来源。想维护另一半的权威感，为TA兜底，关键就在这三件事上：1、不当着孩子的面贬低另一半很多时候，父母之所以喜欢在孩子面前暴露另一半的缺点，或强行拉孩子站队，不过是希望自己多一个攻击对方的机会，让孩子看看对方的不堪。但这么做，无疑是逼孩子成为家庭战争的牺牲品，得不偿失。大人的事情，始终要学会用大人的方式解决。教育孩子长大成长这条路上，另一半是唯一的战友和同行者。留点面子给另一半，就算不认同也请关起门来讲。语言上多一些尊重和得体，即便自己似乎“输”了，最后赢的都是孩子。2、不把问题推卸到另一半身上每个父母都是临危受命，第一次接到“教育”这个棒子，谁都有做得不够好，不完美的地方。不管发生什么事情，只要没触及底线，父母应该夫妻同心，想办法一起面对解决。孩子学习有困难，大家坐下来平心静气，看看能做点什么帮助孩子；家里经济遭遇危机，更需要大家拧成一条绳子，努力扛过去。一味地把锅甩出去，把问题归咎到另一半身上，非但解决不了难题，还会给孩子带来沉重的压力。所以，懂得设身处地，站在对方的立场考虑，共同面对经营家庭遇到的林林总总，这才是高质量父母的做事之道。3、多说肯定、赞美另一半的话前美国麻省理工学院中国总面试官蒋佩蓉女士在《佩蓉的妈妈经》中分享：自从自己学会欣赏丈夫，表达对丈夫的肯定和认可后，不仅婚姻充满激情，焕然一新，就连孩子也越来越懂得尊重丈夫，视爸爸为“英雄”。在她看来，就算有些“甜言蜜语”听起来很肉麻，自己也不大好意思说出口。但自己懂得表达爱，愿意说出赞美另一半的话，孩子会慢慢习惯，并且有一天，他们也会这样对待自己的另一半。放宽心胸，主动发现对方的优点，当夫妻间注入甜蜜的润滑剂后，造福的将会是一整个家。正所谓，父母什么关系，子女什么命。对孩子最好的教育，是父母的互相兜底。只有爸爸好好爱孩子的妈妈，妈妈欣赏并推崇孩子的爸爸，彼此不拆台、不指责，孩子感受到的才是亲密关系间的温暖和爱意。每一个父母，都应该用自己对待另一半的好行为，合力树立孩子成长的标杆。在爱里长大的孩子，终有一天，定能收获世界给予的特殊厚爱。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人最好的活法：修炼自己


6月18日早上9:00 十点读书女性文化消费节全天15小时不断电直播点击下方预约按钮，预约直播作家三毛说：“世间的人和事，来和去都有它的时间，我们只需要把自己修炼成最好的样子，然后静静地去等待就好了。”人生最高级的活法，不是向外追求，而是向内探索。聪明的女人，都懂得在这三件事上修炼自己。网上流传着一个段子：“人生如赛场，上半场按学历、权力、业绩、薪金，比上升；下半场按血压、血脂、血糖、尿酸、胆固醇，比下降。”听来有些好笑，但好笑之余，又格外心酸。我们总是拼命往前冲，但当疾病从天而降，才发现一个扎心真相：人生下半场，拼的是身体。网友小西过去是个拼命三娘，工作日从来没有早于晚上10点离开公司，有时周末也要去公司加班。一次，小西凌晨两点还在电脑桌前整理资料，突然急性心肌炎发作，小西痛得晕了过去。男友见状，立刻把小西送进医院，这才让她脱离危险。躺在病床上的小西，回想起过去的点滴。其实之前已经出现过多次心脏刺痛，但小西每次都选择忽视。她以为自己能扛过去，谁知这次差点被死神带走。历此一劫的小西，意识到了健康的重要性。出院后，她谨遵医嘱，按时吃饭睡觉，还给自己制定锻炼计划。一段时间下来，小西整个人的精神状态都好了很多。朋友圈的画风，也从打鸡血变为了居家休闲照，身边的朋友都调侃小西像变了一个人。小西笑着说：以前以为成熟‍是有能力驾御一切，现在才懂得，没有健康的人生根本不值得一提。身体无恙时，我们总觉得自己是侥幸者，看到身体发出的信号，也不以为意。但没有任何人，可以跟生活讨价还价。健康是有额度的，你今天的暴饮暴食、熬夜挥霍，透支的是未来几十年的强健。别等到了生死临界点时，才明白身体的重要性。你敷衍身体，生活就会报复你。从现在起，饿了就吃，困了就睡，养好身体，才是下半生最高级的炫富。人生就像过山车，起起伏伏是它的底色。悲观的人，满腹牢骚，遇到点事就吃不下饭，睡不着觉，最后给自己憋出病。乐观的人，情绪稳定，眼睛始终往前看，善于调节自己，把生活过成了诗。《红楼梦》中，林黛玉和史湘云就阐述了这一道理。两人出身类似，父母去世，寄人篱下，但不同的心态，造就了相反的人生结局。黛玉容易多愁善感。看到宝玉和宝钗在屋内玩耍，黛玉会在屋外生闷气；宝玉砸玉，她会抹眼泪，还自责地说是自己的错；花瓣掉落，她悲伤不已，还为此写下《葬花吟》；看到宝玉娶了别人，她郁结缠身，最终落得香消玉殒。而湘云呢，生性乐观旷达。前一天晚上，在叔叔婶婶家做针线活到深夜，第二天依旧生龙活虎；大口吃肉，大口喝酒，划拳作诗，喝醉了便躺在青石板上，睡到天亮。湘云在哪里，哪里就是欢声笑语。很喜欢林清玄的一句话：人生需要准备的，不是昂贵的茶，而是喝茶的心情。人生，就如同那杯苦涩的茶，无论茶多昂贵，都无法改变苦涩的本质。既然无法逃避，就让它尽快过去。不要细细咀嚼，悲伤式反刍，消耗心力；而是狼吞虎咽，轻快式忘记，快速翻篇。不开心的原因，或许有很多：吃不到喜欢的水果，达不到理想的体重，进不去心仪的公司......但开心的原因，一个就够了：睁眼看到太阳，每天都在进步，见到喜欢的人......生活不如意之事十有八九，世间也没有不带伤行走的人。我们要做的，不是完全消除糟糕事，而是常想一二，将快乐放大一百倍。当你的心态对了，阴云密布的内心，也会立即变成晴空万里。生活就像开盲盒，谁也无法预测到，下一秒会遇见什么。最重要的不是金钱地位、权势背景，而是在任何境遇下，都能把日子过好的能力。倪萍的姥姥，就是这样一个人。不大的菜园里，姥姥按天、按计划种满了蔬菜，一到春天，饭桌上的绿叶都比别人家早半个月。姥姥家永远都是鸡鸭成群，早起把它们赶到河边，天黑再把它们领回来，算着日子孵小鸡。后来，富裕了的姥姥，也从不慢待生活。在丰收的秋季，姥姥总是一天当两天过。天黑时，姥姥支起大锅煮地瓜；天亮了，赶紧把地瓜干晾干，晒在房顶上。然后闷进坛子里，经过风干，变成布满白霜的地瓜干。姥姥还注重节日的仪式感。每逢端午节，姥姥一大早就去砍艾蒿，把艾蒿插在门槛上，驱邪避灾。她还煮上满锅的粽子，从早上到晚上，锅盖上压着两块大石头，再焖上一整夜。这些被用心做出来的食物，成了周围人口中的“筋筋道道的美食”。在倪萍的眼中，姥姥的生活永远都是那么平衡，没有因期望过高或信心过低，而失去过日子的盼头。用姥姥的话来说，就是：“一辈子没有大幸福，小幸福每天一个。”年轻的我们，都曾对生活有过很多憧憬。然而经历越多，越能明白：人生，就是一个坎接一个坎。但它并不是要你恼羞成怒，而是让你变得更加坚强。困难时，认真生活，自渡蓄力，等待柳暗花明；受伤时，开心生活，自愈疗心，始终勇往直前。熬过了这一秒，才有希望；过好了今天，才能谈未来。人生不过数十年，稍纵即逝，能把每一个小日子都过好的人，才是最大的赢家。人生就像一场马拉松，你走过的沿途，生活都给你记录着。因此，别着急还未到来的幸福，也别焦虑尚未发生的坏事。你只需修炼好自己，耐心等待生活的奖赏。养好身体，当作前行的基础，走出康庄大道；调好心态，当成跋涉的养料，穿过无边荒漠；过好日子，当是阶段的奖励，抵抗兵荒马乱。你想要的，都在路上。余生，愿你在难测的命运里，从容不迫，与更好的自己不期而遇。作者 | 万花筒，因上努力，果上随缘，一枚长期主义。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国#十点读书 618女性文化消费节#全天15小时不断电直播为你提供满满精神干货和超多价值好物童书、亲子、服饰、护肤图书好课、养生六大专场我们相信当你爱自己，世界更爱你扫码加入618直播互动群大咖预告、大牌秒杀早知道▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 稳住自己


喜欢这么一段话：“当你平静地把该做的事做好，生活自然会把该给你的东西，在合适的时候，一样一样都给你，好的人生，不慌不忙。”日常琐碎、人际交错、生计奔波，是每天都在上演的现实扎心剧。作为成年人，我们无处躲避，即使心中万般无奈，也唯有为自己拧紧发条，有条不紊地去面对一切。只有安抚好自己的情绪，适时地劝解自己，生活似乎并没有那么难。成年人智慧的生存方式，无非是来事不慌、遇事能扛、事过则忘、处世守心。《菜根谭》中说：无事常如有事时，提防才可以弥意外之变；有事常如无事时，镇定方可以消局中之危。遇事不慌张，举止有分寸，方可解困境于危难之中。肖姐工作很认真，做事也是有条不紊，经过她手的项目都很出色地完成。在一次公司的竞标项目中，肖姐和助理小何没日没夜的准备材料，做市场调研，最后汇总成ppt进行展示。到了竞标那一天，助理小何做最后的审核，但由于操作失误，之前的数据全都不见了。小何开始惊慌失措，跺着脚，尖叫着；“肖姐完了，完了，数据都没了，怎么办？”肖姐楞了一下，说：“小何，不要慌，你抓紧把我的记录本拿过来。”肖姐深吸一口气，迅速翻看自己的笔记，并罗列了一些要点。上台后，肖姐侃侃而谈，把方案讲解得头头是道，获得大家的一致好评。生活中，总会有措不及防的事情出现，有的人则会心里恐慌，自乱阵脚，不但误事，还会情绪崩溃，显然缺乏应对能力。越是紧张，越会坏事，一旦内心慌乱，举止无常，反而会把事态推向不可收拾的地步。一禅师父说：“物来则应，去则不留，遇事别慌，稳住。”生活中所遇之事，绝不可能会事先彩排，我们更没有预知它的能力。真正厉害的人，早就练就临危不惧的能力。既遇之，则不惧，既来之，则不慌。遇事不急不躁，摆正心态，稳定情绪，坦然接受，这是一种能力，也是处事最好的方式。作家苏芩说：在心情最糟糕的时候，仍会按时吃饭，早睡早起，自律如昔，这样的人才是能扛事的人。人事再乱，打不乱你心。遇事不退缩，不乱于心，才是一个成年人应有的能力。网友@点点说，疫情期间，规定饭店不能堂食，只能靠外卖，她的店里储存的肉、海鲜、菜等等可不少。可想而知，每天耗损且无盈利，自然会压力重重，点点思来想后。点点没有让厨师回家休息，而是要求他们和往常一样，照常上班。每天早上8点，点点准时到店里，把卫生收拾好，然后就在朋友圈、微信群里，发布今天的菜单，搞今日特卖，吸引顾客下单。然后，自己就变身外卖员，为顾客送餐。虽然挣得不如以前多，但是好在基本开销是没有问题的。点点说：“没办法，既然事情来了，也唯有接受它，调整好心态去应对。”有句话说：“人生的好坏都取决于心态，你的心态好，坏事变好事，你的心态不好，好事也变成坏事。”人生中突如其来的变故，如果深陷其中的话，只能是郁郁寡欢，忧心忡忡，逆来顺受，绝对没有希望可言。遇事时，少些心怀悲观，少些唉声叹气，勇敢面对，迎难而上，给与自己足够的信心和力量。遇事能扛，是一个人了不起的才华。冯仑说：“人生在世，难是常态，要想活下去，就得扛得住。”人，是靠心态活着，不要因为难，而自我颓废。拥有乐观坚强的状态，再多的苦难，只要扛住了，就是本事，再糟糕的日子也必会柳暗花明。巴尔扎克说：“如果不能忘记许多，人生则无法再继续。”人生路上，我们要抛掉过多的负重，增加自己的抗压能力，再过不去的困境，终究会明亮起来。能让人好起来的，从不是依靠别人的劝慰，而是有自渡的能力。在电视剧《你好！母亲大人》中，董洁扮演的丁碧云是一位坚强的母亲。丁碧云年轻时，不顾家人反对，一意孤行嫁给丈夫付强，但是丈夫却对婚姻不忠，伤害丁碧云。丁碧云一气之下和丈夫离了婚，净身出户，独自带着孩子生活。为了养活儿子，丁碧云做过裁缝店店员，进过服装厂当女工，摆摊做早餐，下班后去剥小龙虾，一斤一毛钱。她并没有因为家庭的破碎，而一蹶不振，也没有逢人就诉说自己的不幸，而是更加努力地工作，给孩子更好的生活。《余生皆假期》中说：一味沉湎于过去是毫无意义的。一直看着后视镜是很危险的，会出交通事故哦，开车的时候必须专心地看着前进的方向。路只有往前走，才会有活着的意义，总是回头缅怀过去，始终走不出泥泞的漩涡，困在里面，找不到生活的方向。种种过往，不必揪着不放，过去了就过去了，不要费心劳力地去缅怀。善忘，是一个人最高级的智慧。该忘的忘，该放的放，格式化曾经的不愉快，再多的不快和难堪，只有心中无忧无怨，你才能放下心中的包袱，去善待自己。余生很贵，不要心怀执念，怀揣一颗平常心，才能一身轻松，万事皆随人愿。周国平说：“一个人只要肯约束自己的欲望，满足于过比较简单的生活，生命的疆域会更加宽阔。”生活中降低自己的欲望，守住内心的静谧，才是活得更舒适、更自在。在《做内心强大的女人》这本书中，作者分享了一个故事。有一位朋友做房产经纪人，经过几年的打拼，在本地已小有名气。她每天的生活就像陀螺一样，被各种材料、应酬塞得满满的，下班后，没有喘息的机会，时刻想着做楼盘计划和方案。总想着让自己变得更优秀，欲望一再膨胀，得到的越多，内心却越来越烦躁。她忽略了朋友之间的感情，错过了陪伴孩子的成长，失去了夫妻之间的甜蜜。她发现自己已经偏离了生活的轨道。后来，她让自己不再忙于工作，而是该休息的时候休息，回家陪伴孩子写作业，夫妻之间谈谈心，周末会和朋友聚会，生活过得有滋有味。要知道，心灵被欲望占据久了，内心就会被腐蚀了。大部分人却喜欢拼命的追求、索取，想着出人头地、高人一等，殊不知，人生路上，最怕的就是往外不断求取，而内心却在迷失。《朱之语类》中有句话：“心者，万事之原也。日之一心，得其正，则事事皆得其正。心或不正，则无一事得由于正。”万事万物，则由心生，守好自己的心，过好自己的生活。守心克己，方能成己。一个人最好的活法，就是欲望降低，遵循内心的想法，路随心走，才会越走越惬意。分享最近喜欢的一段话：“别焦虑，人和人的生活节奏不一样，有人三分钟泡面，也有人三小时煲汤；有人外卖已经送达，有的人才刚切好蒜苔和肉；重要的是，当你选择了你要的方式就坚定下去，别胡思乱想。”不急于做出反应，不急于逃避不安，保持自己的节奏，缓急有度，稳定好焦虑的小情绪。来事不慌，平心静气，才会游刃有余；遇事能扛，强大内心，才会迎难而上；事过则忘，学会翻篇，才会拥抱幸福；处世守心，降低欲望，才会知足常乐。人生在世，总有自己的一番活法，无需艳羡别人所拥有的，各有各的路要走，过好自己的日子最重要。人生下半场，稳住自己，不焦不燥，淡定前行，只求走得踏实，过得顺心，如此甚好。作者 | 罗薇，写人生感悟，治愈温暖人心。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#每日一句读书笔记#7天打卡计划坚持3天参与好物抽奖完成7天解锁99元精品好课识别海报加入幸福日记社群和万名书友共同养成记录读书笔记的习惯让你每次读书更有动力、更有效▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 让你不再生气的9句话


南怀瑾说：“真正的修行不只在山上，也不只在庙里，更在社会中。”人生在世，辗转腾挪，需要经历百种滋味，才能参透生活真谛。有阳光普照的温暖，也有风雨交加的寒冷；有显赫一时的兴奋，也有跌落谷底的怅然。遇到不顺时，我们难免生气和懊恼。这时候，不妨默念以下九句话，或许能帮你解开苦闷，豁然开朗。一位老人总是满脸含笑，遇到什么事情都不急不恼。他说，秘诀就是常说三个字：“不打紧。”妻子爱唠叨，不打紧，这代表她对家庭很投入；孩子太顽皮，不打紧，这代表他的身体很健康。靠着这份宽慰与超然，老人总能在泥泞里找到花朵，在低谷里发现转机。生活里，我们难免遇到一些不如意之事，是淡然一笑还是气愤难耐，往往能影响我们接下来的心情。多说一句“不打紧”，既能给自己的眉头松绑，也是给自己的内心解压。正如富兰克林所说：“不要为令人不快的区区琐事而心烦意乱，悲观失望。”把心放宽一些，把期待降低一些，就能减少很多烦恼，活得清爽舒坦。东汉末年，有个叫孟敏的人，买了一只陶罐，谁曾想，在回家路上摔坏了。孟敏没有生气，也没有懊恼，而是头也不回，径直往前走。旁人好奇，问他原因，他说：“罐子已经破了，看它又有什么用呢？”比起站在原地垂头和跺脚，为不值得的事情浪费时间，不如继续启程，奔赴前方的美好。如果一个人总是为芝麻小事而大动肝火，动不动就暴跳如雷，后果往往不堪设想。地铁里被人踩了一脚，继而争执不休，和对方大打出手，导致两败俱伤；看到伴侣一个微表情，继而狂翻旧账，两人闹得不可开交，最终离婚收场……静下来想想，很多事情都不值得大动干戈。有这个伤心伤身的时间，不如优雅转身，给更珍贵的人和事腾出位置。电影《万箭穿心》里，女主李宝莉在单亲家庭长大，养成了斤斤计较的性格。搬家时，因为价格问题，她和工人争执不休，要对方必须按照自己的报价来收费；丈夫给工人买来汽水和香烟，李宝莉认为浪费钱，疯狂数落丈夫，也让周围的工人难堪不已。马克·吐温说过：生命如此短暂，我们没有时间去争吵、道歉、伤心、斤斤计较。我们只有时间去爱，一切稍纵即逝。人生在世，不过短短三万多天，如果总是锱铢必较、寸步不让，就容易增添愁怨、郁郁寡欢。凡事少计较，不是懦弱和妥协，而是胸襟旷达，会让人生之路越走越宽。看过一个实验。心理学家请来一群人，让他们把未来7天所能想到的烦恼都写下来，然后投入箱子里。三周过后，心理学家打开箱子，大家发现，写在纸上的90%的烦恼都没有发生。接着把余下10%的烦恼投入箱子，过三周再打开，发现那些烦恼已经不复存在了。据统计，一个人的忧虑中，40%属于过去，50%属于未来，只有10%是属于现在。很多让我们纠结的事情，其实并不一定会发生。即使发生了，也可以轻松应对。所以，不要苦恼于昨日的失去，也不要苦闷于明日的烦恼，而是满怀热情地迎接今天，活在每一个宝贵的当下。身边有个同事，很喜欢抱怨。领导给他安排工作，他抱怨压力山大；老婆找他吐槽，他指责老婆矫情；同事没帮他干活，他嘲讽对方冷漠。因为他浑身充满负能量，所以很少人愿意和他交心，他也活得愈发狼狈。有句话说：“抱怨就是推开自己想要的东西，如果让这个世界听见了，就会带来更多的坏事给你。”人活一世，不可能事事都能按照自己的心愿来进行，总有险峰与低谷，有失意与痛苦。真正的智慧，是能坦然接受命运的不公，正确看待生活的不顺，并用行动抚平焦躁与不安。如此，便能拨开心头迷雾，收获柳暗花明的风景。作家林清玄写过一个故事。朋友买了新房子，请他题几个字挂在客厅墙壁，他写了四个字：常想一二。林清玄说，人生不如意事十之八九，扣除八九成的不如意，至少还有一二成是如意的、快乐的、欣慰的事情。如果总是盯着几分不如意，忘了拥有的幸福，就会变得消极悲观。反之，若能转变视角，多看看自己的拥有，则能在寻常的日子里发现惊喜与浪漫。俗话说得好：“没有不幸福的人，只有不知足的心。”我们有健康的身体，有温暖的家人，有不错的工作，有积极的心态，这些都是无价之宝，值得我们心怀感恩。电影《乱世佳人》里的斯嘉丽，是一个特别坚韧的女人。兵荒马乱的岁月里，她先后经历了婚姻破裂、家园被毁、母亲去世，父亲疯癫等挫折，换做任何一个人，或许都会摧毁心智，认为天都塌了。然而，斯嘉丽没有惧怕，而是始终保持乐观，相信一切困难都会过去，明天又是新的一天。黑夜再长，也阻挡不了光明的到来；困难再多，也浇灭不了勇敢的灵魂。生活有剥夺，也有馈赠，只要怀抱希望，奋勇向前，终会迎来属于自己的精彩。这一年，充满太多意外，让人感叹生命的脆弱与无常。年前约定相聚的同学，年后却永远失去了联系；昨天还见面的朋友，或许今天就不在人世。毕淑敏说：每个人都相信来日方长，相信有衣锦还乡的那一天，可惜人们都忘了，忘了时间的残酷，忘了人生的短暂，忘了生命本身有不堪一击的脆弱。见过了太多生死离别，才骤然发现，我们活着的每一个当下，都是幸运使然。我们躲过了航班坠落，可以平安抵达，和朋友共看风景，就是生命中珍贵的好时光。我们躲过了公交爆炸，可以顺利回家，和家人共享晚餐，就是生命中灿烂的好日子。学会珍惜当下，不为小事纠缠，不为是非烦扰，温暖他人的同时，我们也温暖着自己。很多时候，人们之所以痛苦，是因为执念太深。盯着一个荣誉，拼命想办法得到，而让自己辗转难眠；揪着一个失误，拼命和自己较劲，而让自己饮食难安。最后发现，被蹉跎掉的岁月实在可惜，感叹自己当初为何如此固执。富兰克林说：“放弃是生活中必须面对的一种选择，学会放弃才能卸下人生的种种包袱，轻装上阵。”一念放下，万般自在。如此，才能找回自己的初心与纯粹，发现这个世界的丰富与多元。走过半生才明白，一帆风顺只是天意，起起落落才是常态。面对失意和困顿，与其平添愤怒，自寻烦恼，不如看淡一些，豁达一些。余生，愿你我都能心怀自在，不怒不怨，将生命中的每一天，都过成精彩从容的好日子。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 林溪安，用声音陪你听世界。喜马拉雅电台：林溪安图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《霍乱时期的爱情》：你可以为爱痴狂，却不能因爱疯狂


爱情是什么？当它真正来临，犹如一场霍乱，更似一场疫情，让人无法抵御、无可救药。世上的爱千万种，有青梅竹马、你侬我侬，亦有爱而不得、得非所爱，还有蹉跎等待、错过和无奈……正如此，以“人类爱情百科全书”闻名的巨著，《霍乱时期的爱情》，就描绘了形形色色的爱情。而主人公跨越半个世纪的放逐和沉沦，终于在耄耋之年等到爱、领悟爱，也唤醒世人对爱情的深层理解。放逐的爱，只是以痛止痛一个艳阳高照的明媚日子，送电报的少年，偶遇像白天鹅一样，优雅高贵的少女。彼此瞬间的对视，人世间就悄悄种下了一颗世纪之爱的种子。自古“哪个少年不钟情，哪个少女不怀春”，和很多纯真、浪漫的初恋一样，年少的他们很快坠入爱河。男孩长久地在公园徘徊，只为看到女孩的靓影，并开始天天写情书，每天一封。女孩也被这份赤诚打动，直言不讳地回应：“如果你答应不让我吃苦，我就跟你结婚”。可是，爱得越真、越纯，受的痛就越久、越深。世俗中的初恋，常会轻易夭折，这段纯美之爱，也在现实的风雨下仓促收场。女孩的父亲横加阻挠，强迫她远行。当再次相见，女孩已决定，嫁给当地身世显赫的医生。沉浸在热恋中的男孩，浓烈的情感生生被切断，像断线的风筝，猝然跌落在狼藉的大地。就像失意的人借酒浇愁，剧痛的人用药麻醉一样，男孩陷入了数十年感情的迷醉和沉沦。一方面越是相思、想念，一方面越是迅速地认识新情人，频繁交欢。他认为，这样就能摆脱内心的受挫和无力感，疗愈情感的重创和孤独感。战争时期，一位寡妇因恐惧到他家避难。萍水相逢，他因同情而靠近，找回了男人特有的正义和成就感。在喧闹的人群中，他看到一个女孩，便请她吃冰激凌，并和她一起闲逛，似乎回到浪漫的纯真岁月，可不久就发现女孩原来是个疯子。在马车上，他结识了风情无限的养鸽女，开始了一段马路情缘。幽会中，他在对方小腹上写上：“这属于我”的标记，感受一种炫耀和满足。一次诗歌节上，坐在旁边的女诗人，因没能获奖而失意，这吸引了他的目光。或许同是天涯沦落人，两人一番寒暄后惺惺相惜，成为情人。直到暮年，一个年仅14岁的女生，再次燃起了他心头熊熊的爱情火焰。女孩的纯真和明媚，让他看到了少女时代的费尔明娜，疗愈他强烈的追忆和怀念……然而，酒不醉人人自醉，借酒浇愁愁更愁。用药止痛的病人，当剧痛消失后，身体会更加衰弱。短暂的麻痹，只会迎来新一轮剧痛。男孩不知疲倦地放逐和沉沦，陷入恶性循环。在接触了一个个女人，品尝到激情和放纵的快感后，却发现收获的不仅是更大的空虚，还有无尽的心碎和绝望。在长达半个世纪的日子里，他游走在伤害和被伤害之间、诱惑和被诱惑之间，在多达622位女性身上，不断验证、不断寻找，曾被拒绝而失落的爱。都说“有情饮水饱”，可失去爱的伤痛，足以让人身心分裂，让人变成感情上的醉汉，在迷途中越陷越深、越走越远。这种伤害，让人铭心刻骨，却无法替代，无法根治。以痛止痛的伤疤，终难真正愈合。或许，我们能做的，就是认识爱的两面性。它的一面是幸福，另一面则是痛苦。只有直面和突破这种痛苦，才能真正摆脱痛苦，得到救赎。真正的爱，一生只有一种蹉跎半生，游戏半生。在种种迷情的混乱中，男孩阿里萨变成男人，从少年走到了老年。但他的内心却始终无比清晰和坚定：他要为了心底的最爱，保持健康和仪表，保持旺盛的生命力，只为能有一天再续前缘。他一生未婚，所有后来遇到的女人，都是心上人不同的影子。他选择不离开这个城市，只为总有一个可能和机会，让他能和她重逢。即使远远地驻足凝视，他心里也得到莫大的满足。他是不幸的，却又是万幸的，上天给了他机会。心上人的丈夫不幸离世，这对所有人都是坏消息，而对他来说，却是生命中天大的喜讯。不顾世俗偏见和耄耋老年，他终于勇敢地站在初恋面前，大声诉说埋藏多年的情话，要在有生之年牵手最爱。而心中的少女费尔明娜，已变成容颜衰老、身体颓败的老妇。在强烈的愤怒和反感后，她的心底却有个声音，在响亮地质问：“怎么会让这个幻影，占据我内心那么长时间？”她清晰地记起，身为人妇的她，在每个不经意的时间碎片里，总会抬头瞭望那片记忆中的花园。她似乎看到，一个深情少年，紧紧捏着手上的情书，那因紧张而流汗的脸，因忐忑而变得生硬的嘴唇。似乎听到，无数个美妙夜晚，那段只为自己弹奏的音乐。她知道，她无时不在想念，一度以为这个身影，会渐行渐远，成为越来越模糊的梦幻。人一辈子，总要为自己活一次，为青春、为爱情活一次。于是，一个76岁、一个72岁，两位沧桑老人重新携手，踏上只为他们远航的轮船。任凭外界的质疑和评论，他们在船头毅然挂上象征霍乱的旗子，温柔而专注地享受，这迟到太久的相见。毕竟，有爱的世界，即使霍乱也会让路。即使垂垂老矣、时过境迁，曾拥有的回忆却从没消褪。真正的爱，会在心底浓烈一生。年轻时，我们总是年少气盛、好强自尊，当感情受到挫折、婚姻遭遇危机，总认为大不了离婚，大不了换一个，相信会有更好的。可是，当经历多次婚姻，见过更多的人，却发现对方还是不完美、不适合。那个心中期待的人选，永远没能再出现。其实，你爱的很多个，也许只在寻找同一种的那一个。完美的爱，终归是肉体和灵魂的契合，终归要合乎内心深处的审美和价值观。原来，在这个世界上，找到那个适合你的、让你心动的人太难。阅尽千帆、兜兜转转，还是那个人、那份情。我们一生苦苦寻觅的，恰恰“远在天边、近在眼前”。婚姻和爱情，是两面镜子如果说两位老人最后的牵手，是毕生的幸运和幸福，却也是对世俗难得的逾越，对岁月勇敢的冒险。那是否得到了爱情，就是完美而纯粹的幸福？年轻的费尔明娜，因丈夫的才华和财富，被深深吸引，而丈夫也洒脱温柔，带她享受历时16个月的欧洲蜜月旅行。她偶感不适，他便衣不解带地照顾左右，给她描述未来生活的种种浪漫。而当进入真实的婚姻生活，一边是婆婆和小姑的折磨，一边是不闻不问的丈夫。曾闪耀着金光的爱情，在琐碎的日常中似乎慢慢消失不见，取而代之的是无尽的挑剔和抱怨。他们无休止地争吵，多因鸡毛蒜皮的小事。为了浴室里一块香皂，两人面红耳赤。妻子因酷爱养宠物，让丈夫无法忍受。而丈夫动辄把小便撒到马桶盖，让妻子万分反感。这样的婚姻让人感觉平淡和麻木，爱情走到最后，似乎只变成了亲情，变成了怨憎。每每此刻，费尔明娜的心底便像明镜般，照见梦想中爱情的温暖。她不由地暗暗回想，深情的阿里萨，曾视自己为“花冠女神”的模样。而与此同时，自认为遇见一段段爱情的阿里萨，在一遍遍激情后，他动荡不安的心，却渴望能拥有稳定的婚姻，拥有长久的爱侣，和“两人、三餐、四季”的平静。为了这份梦想，他愿意一直在暗中守护，在岁月里苦等。为了早日匹配上梦中人，他辛苦打拼，赢回不俗的地位和身份。陷入迷情的阿里萨，和身处婚姻的费尔明娜，每个人都在得到和失去之中忍耐，在激情和琐碎之余渴望，幻想着遥不可及的神圣和完美。当他们最后相拥，也用各自的一生，道出婚姻和爱情的真相：无论婚姻还是爱情，都是生活的两面镜子，折射出一种你中有我、我中有你，不可兼得的现实。通过这两面镜子，每个人都在婚姻里向往爱情，在爱情里渴望婚姻。就像《红玫瑰和白玫瑰》里所说，各自成了窗前的白月光，和心口的朱砂痣。人性本就如此，得不到的，永远是最好的，永远有憧憬、有不甘。可现实中的爱情美好却又脆弱，婚姻乏味琐碎却又平实可靠，谁能幸运地两全其美呢？大抵，我们只能在两者之间权衡，就像两面镜子，看到不同的得失，感受不同的心境，从而拥有相对和谐的人生。世上的爱情千万种，真正投入其中，会感到怦然心动的甜蜜，却也会体验深入骨髓的苦痛。爱情，从另一个角度看，就是一种心甘情愿的受伤。身处其中的人，会为一句承诺、一种值得，便无怨无悔、生死相许。而当我们付出万丈深情时，却也要看清背后的真相，那就是：当你失去爱时，切莫以痛止痛。因为不管遇到多少次爱情，真正的爱只有一种。而爱和婚姻，就像两面镜子，照见我们真实的内心。人生太短，经不起蹉跎和等待。当经历岁月的洗礼和生活的磨砺后，我们终会明白：最好的时光就是眼前，最好的爱人就在身边。点个【在看】，愿你我都能读懂爱情，用慧眼识得那个对的人，用长久的欣赏和忍耐，去守护琐碎的婚姻，去追求和验证：所爱即所得，所得即所爱。作者 | 远山近水，个人公众号：远山近水读经典主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 内心强大，比什么都重要


俗话说，物随心转，境由心生。你若内心脆弱，生活里的一点不如意，都会成为压垮你的大山，负重前行，必定身心俱疲；你若内心强大，再大的困难，也似泥沙入海，在你的世界里掀不起一丝波澜。活得幸福的人，未必运气多好，能力多强，而是因为他们有一颗强大的心。而内心强大的人，往往有这4个特质。生活总是充斥着各种烦恼，我们时常不知不觉，就陷入情绪的牢笼。而真正厉害的人，早已把生活调成了“低耗”模式。他们不是没有情绪，而是在心里筑起一道堤坝，及时阻挡情绪的洪流倾泻而下。美国心理治疗师洛莉·戈特利布，讲过自己与情绪战斗的经历。当时，相恋8年的男友，在结婚前夕忽然提出分手，离她而去。洛莉深受打击，她先是愤怒，满世界打电话抱怨；紧接着开始消沉，哀叹人心难测；最后，她陷入抑郁，整个人濒临崩溃的边缘。可生活总得继续，为了摆脱困境，洛莉逼自己振作起来。她去看心理医生，把工作日程排满，约闺蜜出来聚餐，她用具体的行动，驱散心间的阴霾。她本以为自己永远走不出情伤，没想到几周后，她就在忙碌中，回到了生活的正轨。渐渐地，洛莉学会了驾驭情绪，不再胡思乱想，维持平和的心态。她不仅让自己好了起来，还帮助很多人走出困境，成为资深的心理治疗师，《大西洋月刊》的专栏作家。她曾在文章里写道：我们经常忽略了一点，生活里最难应付的，其实是我们自己。很多时候，我们看似在与外界博弈，其实归根结底，是在和自己较量。弱者被情绪捆绑，裹足不前；而强者则成为情绪的主人，懂得及时调整心情，转换心态。一个人的强大，从停止精神“内耗”开始。成年人的生活，就像“闯关游戏”，关关难过关关过。但走着走着，你会发现，没有人能常伴左右，最终还是我们一个人在生命的旅途上，踽踽独行。就像作家刘亮程说的：“我们每个人都在自己的生命里孤独地过冬。”孤独是生命的常态，内心强大的人，早就学会了与孤独相处。德国作家黑塞，被称为“世界上最孤独”的人。他从小向往自由，在笃信宗教的家庭里，总是格格不入；长大后，他不满德国政府的对外战争，极力宣传反战思想，结果众叛亲离，被迫流亡海外。生命里的大部分时间，他没有亲人、没有朋友，无人问津，亦无人理解。在极致的孤独中，黑塞专注于思考，他通读经典，与先贤交流思想；他以笔为友，写下一部部传世之作。最终，他凭借对人性的深度思考，升华了自己的灵魂，也为无数后来人指点了迷津。他成为全世界年轻人最热爱的作家，斩获了诺贝尔文学奖，作品被译成53种语言，至今风靡全球。黑塞，用他的人生，让我们看到了强者是如何在孤独中成就自己。孤独之前是迷茫，但孤独之后便是成长。人生是一场修行，学会与孤独共生，是每个人的必修课。真正的强者，宁愿在孤独中淬炼自己，也不愿盲目合群，随波逐流。一个人只有扛得住冷清，受得了落魄，内心才会长出一层坚硬的壳，将狂风骤雨挡在身外。柏拉图说：“内省是做人的责任，没有内省能力的人，不会是个成功的人。”你有没有发现，生活中有一类人，总在不经意间变得强大，而他们身上往往有一个共性，就是：凡事从自己身上找原因。前段时间，电视剧《开端》热播，演员刘奕君再次以精湛的演技登上热搜，收获不少粉丝。出道40多年，刘奕君能熬过漫长的事业“低谷期”，与他懂得自省不无关系。当年从北电毕业后，刘奕君被分配到西安电影制片厂上班，过上了朝九晚五，两点一线的悠闲日子。可是几年后，老同学们频出佳作，而他自己却完全淡出圈子，无戏可拍。对此，刘奕君开始进行深刻的反思。他意识到自己的性格太过保守，没有冲劲儿；他看清自己缺乏勇气，惧怕挑战；他承认自己安逸惯了，不思进取。对自己剖析后，刘奕君下决心改变。他向单位请假，只身前往北京拍戏；之后，他申请工作调动，南下宁波，进剧组、当导演，做执行……渐渐地，刘奕君在导演圈里混了个脸熟，打开了自己的演绎之路。小人无错，君子常过。一个人如果不懂得反思自己，就不可能进步。弱者抱怨，强者自省。凡事从自己身上找原因，才能发现不足，迎头赶上。内心强大的人，永远不会去苛责命运、抱怨机遇、埋怨他人。他们懂得向内行走，审视自我，从而成为更好的自己。前几天，在豆瓣小组#上班这件事#中，看到网友@程程的帖子，十分感慨。他大学学的编程，前年秋招的时候，因为缺少实习经验，被刷了下来。好不容易等到第二年春招，却不想新一轮疫情爆发，招聘企业少了大半。程程海投简历，总算找到了一份工作，还专业不对口。可刚实习了一个月，这家公司也因为行情不好，开始裁员。程程实习期没过就被裁，内心的郁闷可想而知。然而，他没有消沉，而是为自己制定了详细的学习计划。首先是读书，他要求自己每天阅读两小时；第二个是考研，他买了全套的复习资料，开始上网课、刷题；还有学技能，程程打算考个经济师，让自己的就业多条路。程程一边给自己充电，一边继续投简历。一年后，他不仅考上了在职研究生，还找了份不错的工作。帖子最后，程程说：“不管什么时候，都不能荒废自己。”其实，不少人有着和程程相似的遭遇，但却在逆境里，怨天尤人，自暴自弃。人这辈子，有时候过得顺风顺水，但更多的时候，会一不小心走入困境。如果不练就一颗强大的心，不知道逼自己一把，我们或许永远在困境里走不出来。其实，坎坷与困厄，恰恰是人生的分水岭。弱者被挡困住，原地踏步；而强者，会翻过险峻的高山，继续前行。余秋雨说：人生的路，要靠自己一步一步走。命运不可左右，世界瞬息万变，想要走好人生路，我们能做的，就是练就一颗强大的心。别被情绪左右，凡事从自己身上找原因；别惧怕孤独，在逆境中锤炼自己。当你走过人生里的沟沟坎坎，成为生活的强者，终会发现：人之幸福，全在于心之幸福。愿你的内心丰盈且有力量，活成温暖的太阳，生活里一片春暖花开。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#你好，七月#风吹过发梢，浓郁爬上夏树七月迎着美好即将登场西瓜汁、碎花裙、冒气的冰棍你对炙热而浪漫的七月有着哪些期待呢点击下方链接一起写下对七月的期待与计划愿所有美好都能如约而至▼点击下方卡片 发现更多美文

