
# 40岁以后，跑，真的可以救命


有没有那么一瞬间，你觉得自己的身体情况，大不如前了？比如，总是容易感到疲惫，没工作多久，就困得不行；比如，情绪波动大，一点鸡毛蒜皮的事，都能让你心烦心悸；再比如，小病小痛不断，不是这里查出结节，就是那里疼痛发炎……身体是最诚实的反馈者，你怎样对待身体，身体就怎样对待你。而对于多数疲于奔命的社畜来说，造成体质滑坡的原因，往往都包括：不运动。作家周岭说：久坐不动的人，体内生态系统就像是一潭死水。一个人若是不爱运动，新陈代谢、心肺功能都会衰退，生命能量也会悄然流失。有什么办法，能用最小的成本，激活疲惫的身体？十点君觉得最好的答案，就是跑步。在众多运动方式中，跑步无疑是门槛最低、效果显著的选择。只要迈开腿，就能百分百燃烧卡路里；只要暴汗一场，就能感到浑身舒畅。尤其对40岁后的人而言，每次奔跑，都是在激活身体；每次锻炼，也都在重塑强健的体魄。坚持跑起来，你的身体和精神状态，都会焕然一新。还记得曾经的“央视一姐”朱迅吗？前段时间，她现身上海马拉松，以4小时56分59秒的成绩，刷新了个人的最佳记录。朱迅之所以热衷跑步，和她两次患病分不开关系。朱迅17岁时，曾被确诊血管瘤，34岁又被查出甲状腺癌，一度在死亡边缘徘徊。好在每次都确诊及时，她也做了手术。后来，在医生建议下，朱迅开始跑步。如今17年过去，她的癌症竟然再也没有复发过。在一次长跑活动中，朱迅发自内心地感慨道：跑步的好处真的很多，甚至能替代很多药物。如今，我站在大家面前，就是活生生的例子。再没有什么保健品，能比得上运动，更能强身健体，抵御疾病侵袭。美国癌症协会和哈佛大学研究人员发现，如果每周进行2.5~5小时慢跑，可以大大降低患肝癌、肾癌的概率。它还会让女性患乳腺癌的风险降低6%~10%，患子宫内膜癌的风险降低10%~18%。可以说，一个人跑得多一点，离健康也会更近一点。美国《心血管病研究进展》曾报道，跑步1小时，可延寿7小时。对成年人来说，每一步奔跑，都是在为生命续航。或许跑步的效果，不像速效药一样，能马上显山露水，但它一定会在经年累月中，帮你积攒起抵御衰老、对抗疾病的底气。人一旦跑起来，病痛就会往后退。当在运动中活络开筋骨，就像给身体按下了修复键，小到改善精气神，大到提升免疫力，每一滴汗水都在为健康蓄能。很多热爱跑步的人，都会有这样的体会：起床后跑上两圈，脑袋里的困意被一扫而空，思维也会变得活跃清晰；工作累了去跑跑步，不仅疲惫随着汗水蒸发殆尽，连困扰许久的难题都有了灵感。跑步不仅是对身体的深度滋养，更是对脑力的全面激活。关于这点，我深有体会。以前我写稿的时候，常常在电脑前一坐就是大半天。可写的时间越久，越觉得思路一片混沌，很多内容删了改、改了删，都不尽人意。有一次，我写得心烦意乱，决定出门跑会步。等我跑到满头大汗、洗了个温水澡，再回到电脑桌前，神奇的变化发生了：我的思路清晰了许多，甚至迸发出很多新的灵感，不到一小时，就写完了一篇文章。那之后，我只要思路卡顿，就会去跑步。每次跑回来，我都能感到自己文思泉涌，很快就能进入心流状态。长此以往，我的输出越来越丝滑，写文章也更加得心应手。作家卢梭有句名言：我的身体必须不断运动，脑筋才会开动起来。跑步，就像驱动思考的引擎，只要迈开双腿，脑力就会跟着步伐，一起加速发动。亚利桑那大学有项研究发现，跑步者的不同脑区之间，会有更好的功能性联系。这是因为，跑步会促进大脑神经元的连接和生长，一个人跑得越多，大脑的信息传输网络就越密集。不运动的人，大脑神经元稀疏孤立，难以碰撞出思维的火花；而爱运动的人，神经元网络密集相连，总能迸发出好的创见和想法。可以说，想要提高脑力，没有比跑步更立竿见影的方法了。人到中年，常常会觉得自己思维僵化、反应迟钝，脑子像生锈一样，怎么都转不过年轻人。想要重启大脑的活力，不妨养成跑步的习惯。让脑细胞在运动的过程中，得到激活和滋养，你也能冲破思维的禁锢，更游刃有余地，面对工作和生活的种种挑战。前段时间，刷到了一则热搜。广东的小张突发奇想，记录下自己坚持跑步30天，每一天的变化。跑步第一天，她脸部浮肿，面色蜡黄，整个人看上去非常疲惫。可随着跑步天数的增多，她整个人的状态都发生了喜人的变化。她的皮肤越来越紧致，气色越来越红润。到了第30天，她减重7斤，脸部比之前小了一圈，眼神也清澈了许多。图源：@健康时报无独有偶，沈阳64岁的刘奶奶，也有跑步的习惯。她55岁爱上跑马拉松，至今跑了上百场，总里程达到一万多公里。跑步，让她的体重一直保持在98斤，整个人也靓丽苗条，看起来和30多岁没什么两样。跑步是性价比最高的医美，让人重新焕发青春，绽放活力。国家体育总局研究员丁丽玲曾说，跑步过程中的汗液，能把细胞内的污垢、自由基排出来。细胞的代谢废物少了，身体就干净了，整个人的精气神，也会更加轻盈和舒展。权威期刊《科学报告》还发现，坚持有氧运动，还可以增加胶原蛋白和弹力蛋白的合成。它们能够显著改善皮肤的弹性，让人拥有紧致的皮肤、流畅的肌肉线条，越来越风采动人。老话说得好：跑步十年，老样子；不跑步十年，样子老。爱跑步的人，面容会变得细腻有光泽，整个人像被清泉洗涤过一样，透着明亮与清爽；而不爱运动的人，面容会逐渐暗沉松弛，从内到外，都透出疲惫和倦怠。你有多爱运动，你的状态就会有多鲜活灵动。有空多跑步，让汗水浇灌出自然健康的好气色，比敷多少面膜、做多少提拉术，都更加有效。听说过一个“跑者高潮”的概念。意思是，跑步不仅会刺激大脑分泌多巴胺、内啡肽这类“快乐素”，还会产生内源性大麻素，让人有越跑越上瘾的感觉。很多人跑到一定程度后，会忘记时间的流逝，沉浸式享受其中，正是因为产生了“跑者高潮”。@央视新闻 采访过的跑步爱好者许琬，就是其中之一。许琬有10年跑龄，如今每周至少跑30公里，一旦暂停，就觉得浑身不适应。许琬说，跑步的过程，会让人全身心投入，不在乎外界环境的变化：你可能会被别人超越，也可能会超越别人，但你不会裹挟在你追我赶中，因为你有自己的目标。对于她而言，跑步已经不再是单纯的运动，而是宁心静气的良方。跑步除了能重塑心力，还可以改善抑郁。美国精神病学家约翰·H·格雷斯特，做过一次医学实验。他随机选择了28位抑郁症病人，分成了三组。第一组做慢跑锻炼，第二组做短期精神疗法，第三组进行长期精神治疗。结果一周后，做慢跑锻炼的大多数人病情开始好转，三周后，有的人甚至觉得自己好得差不多了。而其他两组病人，病情则没有太大的变化。格雷斯特坚持随访两年，发现那些坚持跑步的病人，情绪趋于稳定，几乎和正常人无异。他得出结论：在消除抑郁症方面，跑步的效果丝毫不逊于精神疗法，甚至要更好。人到中年，很多人活得像两面煎的烙饼，一边在竞争激烈的职场中奔忙，一边为鸡零狗碎的家庭琐事操心。如果你觉得被生活压得喘不过气来，不妨通过跑步，纾解内心的压力。跑15分钟，能忘却所有烦恼和焦虑；跑半小时，心底都是成就感和自信心；跑完一小时，浑身上下都酣畅淋漓。感到情绪低迷的时候，就去风里尽兴跑一回。在一呼一吸间，一寸寸放松紧绷的神经，一点点重建内心的秩序，再多的疲惫也会一扫而空，你也能重拾灵魂的温柔和宁静。很赞同一位知名外科医生说的：开刀是为了治愈，而跑步是无须动刀的治愈。对于中年人来说，跑步是身心的救赎，也是激活生命力的良方。那么在奔跑过程中，有什么需要注意的呢？3个要点，分享给大家：1.跑步前，进行适当热身有些人跑完步后，会觉得肌肉酸软、关节疼痛，持续几天都不见好。这大概率是因为，跑前没有进行足够的热身，造成了运动损伤。跑步前，可以通过半蹲或者高抬腿，活动开筋骨；或者快走到微微出汗，让身体有个适应期。学会减小可能的运动伤害，你才能更好地享受跑步的快感。2.跑步时，要循序渐进跑步最重要的，是找到适合自己的节奏，而不是一味逞能，和人比拼跑得有多快、有多远。如果你是跑步小白，可以先每天跑个20到30分钟，频率可以是跑一天休一天，或者跑一天休两天。等身体适应以后，可以尝试科学家推荐的“321跑步法”。即：每周进行3次八百米以上的中距离跑，2次力量训练，和1次三千米以上的长距离跑。这样，你的身体不会有太大的负担，体能也会大大提高。3.跑步后，不要立即坐下看过一张图：运动后，下肢血液容易回流，如果马上蹲下或者坐着休息，会导致血液回流受阻，脑供血不足。更有甚者，会直接头晕或者休克。所以跑步过后，千万不要马上坐下休息，可以先走路放松下，或者简单做些拉伸。循序渐进地，让身体回归平稳状态，才能真正达到强身健体的目的。当然，对中年人来说，还有不少运动，比如瑜伽、跳舞、快走，都能达到和奔跑相似的效果。最重要的不是运动的形式，而是找到适合自己的项目，并坚持下去。唯有养成习惯，持之以恒，才能享受到运动带来长久滋养和回报。点个，愿我们都能在喜欢的运动里，收获抵御岁月的底气，拥抱洒脱畅快的人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 关系再好，去别人家做客时，也不要带这3样东西，尤其是第二种


有人说：“家宴，是最高的礼遇。”中国人对家的在意，有着深入骨髓里的深情。倘若有人邀请你去家中做客，想必是真心认可你、看重你，才想带你回家看看。我们不能空手前往，忽视该有的礼仪，也不可随意妄为，辜负他人的盛情。有些东西，带去是礼物和心意，有些东西，带去则是麻烦与隔阂。不管你们关系有多好，去别人家做客时，都不要带这3样东西，尤其是第二种。我们总听人说：“好友相聚，谈笑风生，所有的烦恼和忧虑都会随风飘散。”然而有一部分人，却时常忘记相聚的本质，把聚会视为诉苦的契机。结果别人的好意邀请，被硬生生变成了吐槽大会，弄得气氛阴郁而沉闷。元旦的时候，朋友李希说好久没见了，邀请我们几个朋友去她家聚一聚。当天我和另外三个朋友到得比较早，就一边帮忙做饭，一边闲聊日常。我们把自己平日摸过的鱼、犯过的蠢几乎都回忆了一遍，几个人笑得合不拢嘴。另一个朋友宋好因为有事耽误了，快吃饭的时候才到，我们开玩笑逗她：“你是不是特意赶着饭点来？”宋好深深叹了一口气说：“不谈了，一早起来就遇到烦心事。”紧接着，宋好便说起车在小区被蹭了的事，随后她又吐槽和老公吵架。最初我们还边吃边劝解她，谁知宋好越说越起劲，把平日的苦水一顿乱倒。本来还挺愉悦的聚会气氛，逐渐变得凝重起来，我见李希脸上浮现出不悦的神情，就举起酒杯说：“不想那些烦心事了，举杯迎接新年吧！”然而宋好却说：“还不都是鸡飞狗跳的日子，有什么好迎接的？”李希一听彻底怒了，毫不客气地对宋好说：“你来我家只是为了吐槽，那么你现在可以走了。”宋好感觉更委屈了，对着李希怒吼道：“我把你们当朋友才说给你们听的。”我们其他几人见形势不对，只好拉着宋好先撤，草草结束了这次聚会。有句话说得好：“任何人都不该成为你的情绪垃圾桶，别人生来又不欠你的。”朋友之间倾诉也要有度，一味地倾倒苦水，是忽视他人感受的自私。更何况到他人家中做客，相聚本就难得，更应该多言欢喜、少言愁。世间的悲欢本不相通，你的苦楚和烦恼，别人未曾经历或许并不能懂。说了，搅混别人心情；不说，也终将被遗忘。人人都希望生活多点正能量，收起日常的愁苦，尽情享受美好的相聚时光吧！毕竟成年人的世界，谁都不缺烦恼，缺的是欢愉。曾看到一位网友的亲身经历。一天，网友和同事出去办事，碰巧路过自己家，就叫同事去家里吃餐便饭。网友和同事刚进家门，同事就问：“你们家没有暖气吗？家里怎么比外面还冷。”网友说家里没装暖气，节省开支还房贷，网友的老婆的笑着应和：“最冷也就一个多月，熬熬就过去了。”同事却继续说道：“要是我肯定受不了，秋天刚降温的时候我就开了暖气，24小时不间断。”网友岔开话题叫同事吃饭，说家里人不知道他带同事回来，只是一些家常菜。同事也没客气，假意寒暄道：“我凑合吃点就好，平时大鱼大肉吃腻了。”吃饭间，同事滔滔不绝地讲述着自己父母经商多年，从小不愁吃穿，经常四处旅行等等。同事言语间全是优越感，使得农村出身的网友和老婆感觉非常尴尬，只想快点吃完这餐饭。在他人家中展示优越感，是伤人又害己的愚蠢行径。别人的家，不是你炫耀的地方，更不是你可以随意践踏的。你透露出来的傲慢，既辜负了别人的盛情，又显露了自己的无知。在《令人心动的offer》中，带教律师任律出生于北大世家，同时身为国内顶级律所的合伙人。任律无论是身份，还是收入都可圈可点，但在他身上却看不到一丝优越感。实习快结束的时候，实习生黄凯想亲手做顿饭感谢任律，于是邀请任律到宿舍做客。任律到达宿舍时，黄凯正在厨房忙碌，任律二话不说挽起袖子帮忙择菜、洗菜。吃饭期间，任律对黄凯做的菜赞不绝口，还处处关心对方的生活，使得聚会气氛格外和谐友爱。现实生活中，越无知的人，越喜欢自我展示；越丰盈的人，越懂得低调谦逊。每个人条件不同，家庭状况各异，无论自身条件多优渥，都没有权利挑剔别人的生活。要知道，有些人花了很久的时间，走了很远的路，才拥有眼前的一切。或许你无法感同身受，但至少要学会尊重，感情之中没有高低贵贱。你去别人家做客的时候，会想看看对方家中的全貌吗？相信很多人都想，毕竟人有好奇心是天性。但家是每个人的私密领地，我们越是好奇，就越要收住自己的性子。博主范小雨就曾为此把表妹和大姑赶出了家门。表妹带大姑到青岛看病，想在范小雨家借宿几天，范小雨见是亲戚就同意了。表妹和大姑也不客气，一进门就好奇地四处看，她们问都不问就冲进了卧室，坐在范小雨的床上。范小雨当时很不开心，但表妹和大姑完全没察觉到。第二天，范小雨客户寄的样衣到了，大姑未经同意就打开穿在了身上，还弄脏了样衣。表妹也私自打开衣柜，翻出范小雨的衣服和饰品往自己身上穿戴。范小雨为了避免她们再次乱翻，特意带她们去买了几件衣服。但表妹和大姑还是死性不改，照常喜欢翻看范小雨的东西，某天范小雨下班回家见家中又乱了。范小雨再也忍不了了，立即对表妹和大姑说：“你们走，我再也不想看到你们。”表妹和大姑直到被扫地出门，还是觉得范小雨小题大做，全然不知自己早已越了界。好奇心太重，是破坏人际关系的最大隐患。尤其是在别人家里，本就是私人领地，未经同意更不可随意僭越。就像电影《蒂凡尼的早餐》中有句台词：“如果我们要做朋友，现在就得约定好，别打听我的事。”好奇心是用来探索未知的，而不是窥探他人的隐私。每个人都有不想被触碰的禁地，无论关系好与坏，都不可越过红线。家不是公共场合，更不是游览胜地，不乱跑，少打听，是基本的社交礼仪。到别人家做客，收起好奇心，保护好对方的私密性，才能免生隔阂，相处融洽。人与人相处，最难得的是守好边界感。去别人家做客也好，在外交往也罢，都不可太过放纵自己。少诉烦恼是维护交往的氛围，收起傲慢是拉近彼此的距离，忍住好奇是捍卫对方的领地。这些看似不起眼的举动，每一分、每一寸皆是你传递给对方的在意和尊重，同时也是对你品行的见证。请好好珍惜把你请进家门的人，他们是大浪淘沙之后留下来的宝藏，充满了温暖的力量。点个，愿你走过悠悠岁月，依旧有值得的人为你牵绊，有可靠的关系为你护航。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，留不住任何关系


杨绛先生曾说：总有一天你会明白，任何关系到最后，只是相识一场。年轻的时候，总以为身边的人会一直陪伴我们走下去，等人到中年才明白：我们身边的每一个人，都会因为各种各样的原因，渐行渐远。聚散终有时，半点不由人，我们真的留不住任何关系。作家张波说，人与人之间的关系，就像“人”字。一撇一捺相互支撑，才能站稳。若生活工作中不能相互扶持，灵魂上不能相互理解，再好的关系也会生出嫌隙。当初，王强、徐小平接受俞敏洪的邀请，一起创业时，俞敏洪激动得一晚没睡。一开始，三人好得巴不得穿一条裤子。他们同心协力，很快做到了几个亿的营业额，被称为新东方的“三驾马车”。然而，等到公司上市，三人却因管理方式和股权分配问题，互不让步，吵翻了天。第一次开董事会，徐小平就冲俞敏洪大吼：“你就不懂怎么开会！”俞敏洪不服气，一拍桌子站起来怒道：“那你说怎么开？”最后他们越吵越厉害，感情也快吵没了，只能分道扬镳。这世上，每个人都是独立的个体，谁也无法控制别人，也没有办法按照别人的想法生活。当彼此的灵魂不再契合，分别就是再自然不过的一件事。网友@挺好的分享过自己的故事，她说自己有一个相处了七年的闺蜜。她们是大学同学，曾一起爬山看日出；在寒冬里分吃一个烤红薯；挤在宿舍的小床上，聊天到深夜。她们甚至相约，要做对方孩子的干妈。可闺蜜结婚后，一切都变了。对方总是抱怨生活的琐碎，浑身散发出负能量，每次见面之后，她原本很好的心情，也变得低落。后来她才意识到，自己成了闺蜜的情绪垃圾桶。再见面时，她就提醒闺蜜，别再不停地发牢骚，她甚至为此发过火，可闺蜜过一阵子又来继续。渐渐地，两人就疏远了。想起傅首尔说过的一句话：成年人交友之后，它都会是减分制。大家已经不像小时候一样会作会闹，攒够了失望就会离开。实际上，由于三观不同，境遇不同，在人生的不同阶段，每个人都有自己的追求和生活。你有你的劫要渡，他有他的佛要拜。再好的关系，也难逃现实的蹉跎。我们每个人都只是彼此生命中的过客，散伙才是人生常态，谁也强求不来。去年，成都42岁的会计王琳，被查出患有甲状腺癌。手术前，她想倾诉一下内心的恐慌，便在高中同学群里发泄了几句，可没想到，竟没有一人出来安慰。看着安静的手机屏幕，她有一种被全世界抛弃的感觉，心沉到了谷底。手术过后，她就默默退出了所有同学群。她不无感慨地说：以前在群里抢红包、捧场点赞，同学聚会自己总是积极联系老师同学，帮着安排场地，大家热热闹闹的，现在才知道，独处时流的泪才是真眼泪。很多人可能都有过类似的感受，虽然微信里躺着几千人，可真正能聊上几句的寥寥无几。这倒不是说人情凉薄，更多的原因是我们每个人的时间、精力都有限。成年人每天有繁忙的工作，琐碎的家务，还有不得不维护的关系，实在分身乏术。美国人类学家罗宾·邓巴提出过一个理论：人能维持的稳定社交关系的数量上限为150人，其中还包括100个点头之交，而我们最信任和依赖的人，通常只有5个。正因如此，才会有人说：这世上，所有的关系，只有深浅，没有永远。曾经我们以为多个朋友多条路，经历的事情多了以后才明白，原来生活始终是一场单枪匹马的战斗。与其花时间和精力维持那些无关紧要的关系，不如埋头做好自己的事，走好自己的路。把有限的时间和精力，花在更值得的人和事上。2015年，李健参加《我是歌手》后爆火。很多人带着重金，请他商演、代言，却被一一回绝。他说：“我更看重我个人的生活，什么是个人的生活，你的那些喜好就是你个人的生活。”他带着妻子四处旅游，躲起来搞创作，把日子过成了一首诗。或许正如李健所说，当我们砍掉90%的社交后，才能听清心里未完成的旋律。不是不需要关系，只是关系再多，日子终归还是自己的。主动过滤掉那些耗费心力的关系，不是绝情，而是一种成熟。姚晨在接受董卿采访时，特意提到过一位曾帮助自己的胖姑娘。她说，大二那年，她想勤工俭学，便骑着一辆二八自行车，去一家影楼上班。当时，胖姑娘是影楼的化妆师，她们相处了一个月时间，结下了深厚的友谊。两年后，姚晨没地方去，是胖姑娘收留了她。但胖姑娘住的地方，是个大杂院。男男女女老老少少挤在一起，杂乱无章不说，房间里也只容得下一张床。姚晨说，尽管那个地方不像是人住的，但她还是很感激胖姑娘收留了自己。可当董卿问：“那你还记得，最后一次见她，大概是什么时候吗？”姚晨摇摇头：“我记不清了，你会发现生命中好多人，都不知道在什么时候，就默默地不见了。”这世间很多关系大概就是这样，陪得了我们一程，却伴不了我们一生。那些曾经信誓旦旦的永不分离，不知道在什么时候，就变成了茫茫人海里的后会无期。我有个朋友，是在小区附近的公园遛娃认识的。说来也巧，我和她的孩子竟是同一天出生，奇妙的缘分，让我们对彼此有一种天然的亲近感。那几年，我们会一起逛街，遛娃、做各种手工和美食。可两年前，她离婚了。现在的她，早已带着孩子离开这个城市，回老家生活。我们已很久不再联系，以后估计也再无见面的可能。人生聚散离合，如浮云变幻，缘生缘灭，皆由天定，人力实在无法左右。纵使你再不舍，再不愿，也无法阻挡命运的安排。漫画大师丰子恺曾说：小时候总以为，成为朋友就永远是朋友。长大后才明白，人与人之间，哪来什么永远，能陪伴彼此走上一段路，就已经是温暖。是啊，若能在相聚时不负时光，不负卿，就已足矣。关系在时多多珍惜，朋友散后享受独处的时光。聚散随缘，才是人与人之间最舒服的状态。马尔克斯在《百年孤独》中写道：人生的本质，就是一个人活着，不要对别人心存太多期待。人间枝头，各自乘流，各有渡口，各有归舟。相遇是一种缘分，离别也是。一段关系的结束，也意味着新的关系的开始。坦然接受关系的聚散，拥有时就好好珍惜，离开时不妨多多祝福。既然成年人的世界，没有永远，何不顺应缘分，不强求，不打扰，在释然中让自己活得轻松自在一些。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子有这6种表现，说明他被你养得很自信


作家海伦·凯勒说：信心是一种心境，有信心的人不会在转瞬间就消沉沮丧。一个人能取得多大的成就，某种程度上取决于他到底有多相信自己。自信和不自信的孩子，长大后的差距非常明显。自信的孩子不论做什么事，都底气十足，哪怕失败了也有勇气重来；不自信的孩子则完全相反，习惯往后退，就算机会来了也很难抓住。如何养出自信的孩子，是很多父母一生的功课。朋友丽萍生完儿子轩轩后，就辞去工作，在家全职带娃。小到穿什么衣服，大到上什么辅导班，她都要亲力亲为，把轩轩管得很严。她本以为这样是为了孩子好，可没想到，轩轩越长大越沉默，也越来越不自信。在课堂上，轩轩被老师叫起来时，经常怯生生的，就算知道正确答案，也不敢举手回答。遇到挑战时，轩轩习惯性脱口而出“我不会、我不知道、我做不好”，然后躲在角落里，很少展现自己。就连走路时，轩轩也常常含胸驼背，看起来蔫蔫的。丽萍不知道自己哪里做错了，苦恼得睡不着觉。直到自学了一些儿童教育课程后，她才意识到根源在自己身上。因为她和老公都很强势，在家里说一不二，所以才导致孩子性格有点软，凡事都瞻前顾后。教授李玫瑾也指出，孩子不自信，90%的问题都出在父母身上。有的父母热衷于盯着孩子的缺点，把孩子跟其他孩子比，只要孩子哪里做得不好，就会大声斥责。孩子出于自我保护心理，便要求自己不能做这个，也不能做那个，处处小心翼翼。正如教育家蒙台梭利所说：一旦孩子内心不自信，孩子的生活就会充满冲突。而随之出现的胆怯、退缩等不良个性，则会与孩子形影不离。在这种家庭长大的孩子，从小就会察言观色。他们总是把别人的需求放在第一位，从不表达自己的诉求，也不给别人添麻烦。久而久之，孩子就会自我否定，没有安全感，从而破罐子破摔。什么才算是真正的自信呢？《无界成长》中写道：自信是一种无条件相信和珍视自己感觉的能力，有一种由内而外的舒展。独立自信，是一个人安身立命的根本。想要知道一个孩子是不是自信，看这6点就够了。第一，身体语言舒展大方不自信的孩子，说话的声音很小，并且会回避别人的目光。想让孩子自信起来，可以先从肢体语言入手，比如教导孩子说话时，不要把四肢缩起来，而是尽可能打开身体。走路时不要低头，而要挺直后背。另外，眼神也不要飘忽，而要注视对方，让对方感受到你的善意。一旦孩子在举手投足间表现出自信，就会潜移默化变得更自信。第二，遣词用句正面积极在面对同一件事时，你的孩子是乐观还是悲观呢？有的孩子总把“我没做什么、我没什么特别的”挂在嘴边，也有的孩子会主动表达“我擅长......”、“我希望......”言为心声，语为人镜。孩子说的每一句话，都在不知不觉间出卖他们的内心世界。正面的言辞，会让别人感受到孩子的热忱，从而获得更多信任。第三，不在意他人的评价孩子心智不成熟，心情很容易被别人的评价左右。收到夸奖时，孩子们会欢欣雀跃。收到批评时，又会感到沮丧。实际上，真正的自信，不是认为你比别人好，而是意识到你根本不用拿自己和别人比，也无需在意他人的评价。第四，敢于透露真实想法说真话，需要极大的勇气。有的孩子为了讨好父母或避免冲突，会故意隐藏自己的真实想法。从表面上看，这样的孩子很乖很听话，可父母却很难真正了解孩子。一个孩子只有在自信的时候，才会对自身有很强的认同感，也才敢于透露内心真实的想法。第五，犯错后不逃避问题人非圣贤，孰能无过。孩子在成长过程中，势必犯过各种各样的错。做错事不可怕，可怕的是看不清问题的本质，还自欺欺人。每一次错误，都是成长的垫脚石。孩子改正错误的过程，也是累积自信、迈向更高台阶的过程。第六，擅长主动争取机会含蓄、内敛、谦逊，是中国人自古以来推崇的教育之道。可在如今这个酒香也怕巷子深的时代，机会总是留给主动出击的人。自信的孩子更愿意主动争取机会，也更容易在竞争中展现出才华和能力，从而脱颖而出。反之，越不自信的孩子，越容易妄自菲薄，自怨自艾。孩子自信心的建立，是一件系统且长期的事。父母具体该怎么做呢？有3个小技巧很实用。第一，设置OK线，积累正反馈在心理学上，有个有意思的现象：越没有自信的人，越会给自己制定过高的目标。目标越高，越难达成，越容易放弃。基于此，作家森川阳太郎提出了“OK线”心理训练法，来帮孩子快速重拾信心。简单来说，就是在孩子做任何事时，都设置一条“做到这样就OK了”的目标。注意，目标一定不能太高，而要很容易达成，这有利于帮孩子建立正反馈。比如孩子第一次参加比赛，不要问孩子孩子能不能拿奖，而是鼓励孩子“讲完就不错了”。这样孩子就不会陷入完美主义的陷阱，每进步一点，就会多一点信心。第二，偶尔装傻，给孩子搭台父母太聪明，无形中会增加孩子的压力，还会让孩子很有挫败感。偶尔学会装傻，甘做“坏人”，会让孩子变自信。在《游戏力》一书中，有个6岁的孩子很不自信，于是大人假装是愚蠢的坏人，孩子则是英雄人物。大人每次都假装被孩子打败，并感慨“我是最笨最蠢的家伙”。这个游戏虽然看起来很无厘头，但每次都能让孩子开怀大笑，也能让孩子感觉自己很强大。有时候，父母给孩子表现的空间和舞台，就是给孩子最好的礼物。第三，背后夸奖，拿捏八卦心对于要不要夸奖孩子，专家们的看法模棱两可。有人说，要多夸孩子，孩子才会更有成就感。也有人说，夸多了孩子会骄傲，并且会失去自驱力。其实，关键不在于要不要夸，而是怎么夸。有个很有用的方法，是在背后偷偷夸孩子，并且故意让孩子听到，往往能事半功倍。母婴博主@潇潇就这么做过，比如想让孩子收拾玩具时，她不直接跟孩子说，而是假装跟老公抱怨：“玩具到处都是，你说要不要帮他收拾。”老公就会演双簧：“不用，儿子已经懂事啦，知道自己的事情自己做。”儿子听到后，就会自己去收拾。千万不要低估孩子的八卦心，严肃的说教内容，孩子可能充耳不闻。但对于偷听来的八卦，孩子反而容易相信。被背后夸多了，孩子自然会越来越自信。底层自信的本质，是对自己生命力的信任。即相信自己无论遭遇什么，都有能力面对。很认可一句话：一个人心境成熟后的表现就是认清接受了自己的普通，但仍拥有属于自己的自信。这个道理放在育儿领域同样适用。我们的孩子或许不够完美，但依旧可以闪闪发光。父母最重要的功课，不是逼着孩子学习，也不是督促孩子学才艺，而是让孩子知道，不管他表现怎么样，都是被爱的、被接纳的，也都是有选择权的。这种无条件的相信和支持，会成为孩子一生的力量源泉。愿每个孩子都能坚定自信，在生命的风雨中蓬勃绽放。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 40岁以后，少吃，可以保命


你有没有过这样的时刻：明明刚吃完饭没多久，却还是忍不住吃点小零食解解馋；加班到深夜，不自觉就点了一堆高热量外卖，抚慰疲惫的身心；对某种食物有着强烈渴望，只要吃不到就抓心挠肝，非常难受……心理学博士珍妮弗·泰兹指出，这些都是“情绪化饮食”的表现。现代人大多生活压力大，不知不觉就会在情绪驱动下，胡吃海喝，填补内心的空虚。再加上受到诸如“吃好喝好，快乐不倒”“唯独爱与美食不可辜负”等网络金句影响，我们更容易在心理暗示的作用下，放纵自己。可是，多吃未必是福。长期依赖食物解压，不仅容易养成不良饮食习惯，而且会危及身体机能，埋下一辈子的健康隐患。就像有句玩笑话说的：人生就那几碗饭，谁先吃完谁先走。40岁以后，少吃，保命。很多人会有这样扎心发现：年轻时，吃嘛嘛香，怎么炫饭都不发胖；但中年以后，明明没吃多少，体重却蹭蹭上涨，偶尔吃多了，还觉得胀气、难消化。为什么？一个很重要的原因是：中年人的代谢能力下降了。研究发现，过了30岁，新陈代谢每10年就降低5％。而且人体葡萄糖的最大消耗者——肌肉，总量也会逐渐减少，20-50岁间，会流失约10%-15%。这也意味着，吃同样的食物，能量会更容易在体内储存起来，导致营养过剩和肥胖。看过这样一张图：25岁之前，人体肥胖率很低，不会超过22.4%；而25-34岁，人体肥胖率会飙升到33.5%，并且在35岁-74岁前逐渐上涨，直至达到47.1%的最高峰。人到中年，身体不比当年，多数人的器官机能逐渐退化，代谢也日趋放缓。再像年轻时那样胡吃海喝，只会加重身体负担，给健康埋雷。想起前段时间，刷到的一则热搜：#宁波一女子因暴饮暴食辞职#原来，宁波的薛女士，因为工作压力大，常常报复性进食，短期内体重飙升了40斤。习惯吃东西解压后，她发现自己根本控制不住食欲，只要不吃，就浑身煎熬。有一次，薛女士一餐连吃了5包吐司，出现严重的胃痛胃胀现象。就医后，她被确诊二型糖尿病，还患上中度抑郁症。为了治疗和养病，薛女士只能辞去了工作。听过一句扎心的话：“年轻不养生，年老养医生。”见过很多人，总爱暴饮暴食，不把身体当回事。殊不知，每一次的放纵饮食、每一餐的毫无节制，最终都会变成回旋镖，扎到你自己身上。想起我的表叔，因为工作压力大、应酬多，前些年就被查出脂肪肝。医生建议他控制饮食，但他总不当一回事，依然每周至少五次应酬，有时还会点各种油腻外卖。去年开始，他经常饭后胃胀、反酸，偶尔出现上腹隐痛。一天公司庆功宴，表叔像往常一样胡吃海塞。回家睡下后不久，剧烈的腹痛就把他从梦中惊醒。妻子发现时，他脸色煞白、冷汗涔涔，捂着肚子在床上打滚。后来表叔被送到医院，被诊断出是高脂血症胰腺炎，还伴有重度糖尿病。如今生活条件好了，很多人都抵抗不住美食诱惑，在各种应酬场合放纵味蕾。殊不知，你对身体怎么作，未来它就会怎么发作。长期过度放纵食欲，不重视身体发出的警报，迟早有一天，病痛会接踵而至，击溃健康的防线。国际权威研究一直有这样的结论：适当减少饭量，可将健康成人的衰老速度减缓2%~3%，死亡风险降低10%~15%。耶鲁大学也研究发现，每天减少14%的热量摄入，多个生理指标都会变年轻，相当于寿命被拉长28%。对中年人来说，吃得少一点，饮食节制一些，是提升生命质量的关键。作家林宛央分享过自己的经历。曾经，她因为工作忙碌，加上经常在外吃饭，有了过劳肥的趋势。尤其过年期间，她的体重更是飙升了8斤，连医生都说她是隐形胖子，要减减肥了。此后，她开始控制饮食。吃饭坚持几大原则——少油、少糖、少盐、少精致碳水。油选的是亚麻籽油、橄榄油，为了减少隐形热量摄入，她几乎不到外面吃，奶茶和饮料也都戒了。就这样过了三四个月，她的体重减了10斤。后来她坚持规律运动，又成功减掉了5斤。吃得干净健康后，她发现身体非常舒服，整个人的精神状态都焕然一新。最重要的是，上镜也好看了很多，整个人都散发出清透与活力，工作起来干劲十足。人到中年，健康是吃出来的，状态是养出来的。重视饮食的清淡，才能让肠胃卸下沉重的负担；控制热量的摄入，才能让身体拥有轻盈的状态。“汉语拼音之父”周有光曾分享过自己的养生秘诀：“健康最重要的就是生活有规律，同时胸襟开朗。饮食上不吃荤菜，不吃油煎食物，主要吃鸡蛋，青菜，牛奶，豆腐等。”正因为长期坚持清淡健康的饮食，周有光活到了112岁高龄。正如古人在《当食自喜》里写道：人言少吃多滋味，此是尊生第一方。养生之道，正在于恪守有所节制的饮食习惯，不放纵口腹之欲，也不沉迷美馔佳肴。毕竟，粗茶淡饭里藏着长寿的密码，低油低糖里蕴含着养生的良方。当一个人，懂得用理性克制食欲，也终将收获岁月馈赠的健康与从容。曾听过一个医生说，在所有年龄段的人群里，他最担心的，就是中年人的身体。为什么？因为年轻人身体耐造、基本不用愁；老年人虽然身体机能衰退，但他们知道保养。只有中年人，明明身体在走下坡路了，却还不自知。尤其饮食上，很多人依然延续着年轻的习惯：顿顿重油重辣，聚餐必喝啤酒，还总爱点烧烤、奶茶解压。一个不小心，脂肪肝、糖尿病、大肚腩，就接踵而来。人到中年，怎样吃，才能吃出健康身体？4点建议，分享给大家：1.细嚼慢咽你知道吗？我们在吃饭的时候，大脑要经过20分钟，才会接收到吃饱的信号。很多人之所以暴饮暴食，往往不是食量大，而是因为吃太快，大脑还没来得及反应，就已经吃过度了。想要控制食量，就要吃得慢一些、再慢一些。根据我国居民膳食指南，吃早饭建议不少于15分钟，吃午饭和晚饭控制在30分钟左右。试着让进食节奏慢下来，人也可以更好地品味一蔬一饭的滋味，在咀嚼食物的过程中，感受到治愈和幸福。2.保持“饥饿感”俗语说的好：六分饱延寿命，七分饱防大病，八分饱刚刚好，九分饱富贵病，十分饱要人命。食不过量，往往是延年益寿的良方。我们怎样判断自己吃了几成饱？可以按照以下方法自查：六分饱：不饱也不饿，吃下一餐之前会有明显的饥饿感。七分饱：进食速度开始变慢，虽然没觉得很饱，但把食物撤走，也不会觉得有太大遗憾。八分饱：已经饱了，但还能再吃一点点。九分饱：还能再吃几口，但因为肚子已经满了，所以每一口都觉得是负担。十分饱：饱腹感很强，一口也吃不下了。心血管疾病专家张运曾说，吃饭时保持一些饥饿感，能够启动体内的长寿基因。学会控制食量，有节有度，才能给肠胃减轻负担，让身体焕发持久的活力。3.调整进餐顺序健康的吃饭顺序，应该是先吃蔬菜，再吃肉，最后吃主食。这样有利于控制血糖，也能够实现热量最小化，和饱腹感最大化。《轻断食》一书还建议，千万不要在餐后吃水果，而是要放在餐前吃。因为主食里的淀粉、蛋白质需要几个小时才能被消化，如果饭后吃水果，水果容易在肚子里面发酵，产生胀气。想要吃得舒服，就在正餐前，吃一些富含膳食纤维的水果、蔬菜。既能防止肚胀，也促进消化。4.少在外面吃爱荷华大学曾对3.5万个成年人，进行了近8年的跟踪随访。发现每天至少在外面吃两餐饭的人，死亡风险会增加49%。其中，心血管疾病死亡率增加18%，癌症死亡率多达67%。而这类人群，体重指数也会比常人高很多。为什么？因为外面的餐食，大多高盐高脂高热量，而且食物搭配比例不均，容易导致人体营养失衡。很多人觉得吃外边的东西，美味又省时间，但其实，它的性价比是最低的。在餐馆吃一顿火锅的钱，够买两三箱牛奶；喝一杯奶茶的钱，够买几十个鸡蛋。与其在外面吃，不如自己下厨，省钱的同时，也能为健康储蓄资本。当然，控制饮食能在一定程度上助益身体。但十点君也想提醒一下大家：不能罔顾健康，一味节食。见过很多人，为了减肥，每餐只吃水果蔬菜，甚至只喝水。结果导致免疫力低下、脱发、抑郁，有些女性还会出现停经症状。营养专家夏萌在《你是你吃出来的》一书中指出，没有合理的饮食结构，会导致大脑退化。因为人脑里有70%左右的类脂，如果从食物中获取不到足够的磷脂、胆固醇，轻者会记忆力下降，重者会出现老年痴呆。吃饭不是越少越好，注重适度和均衡，才是保持健康的长久之道。正如蔡澜说的：你是什么人，就吃什么东西。你吃的食物，造就了你的身体。愿屏幕前的每个人，都能吃好每顿饭，在烟火气里，养护健康身体，慢享人间清欢。点个，与大家共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要过度在意任何人，包括家人


你有没有这样的时刻？别人的一句话，你会不断琢磨；别人的一个眼神，你会反复揣摩；就连别人不经意间的一个动作，也会让你深陷反刍……或是细腻，或是敏感，或是天生共情能力强，你总是能在第一时间get到别人的情绪变动。但时间长了，你会发现，在与他人的相处中，你正在变得越来越累。或许一个人开始变成熟，是从不过度在意他人开始的。因为，即便对方是亲密的爱人、相知的好友、血脉相连的亲人，也不能保证你们的立场始终一致。何况是同事、熟人、甚至是陌生人。保持与他人的边界，找到自己的主体性，你才有可能走向真正的快乐。网友@木木 讲过这么一段经历，令人唏嘘。刚毕业的时候，他满心期待能与同事们交好，十分在意身边每个人的态度。所以，只要有人找他帮忙，他就会满口答应。有次，同事让他帮着准备一份报告，虽然自己手上需要处理紧急的数据，但为了给对方留个好印象，他就满口答应了。为此，他一连熬了好几个大夜，才把工作都处理完，弄得自己十分疲累。没过两天，又有同事喊他帮忙。此时的他虽然因为连续熬夜，身体已经不舒服了，但他又害怕同事觉得他不好相处，就强迫自己应了下来。整理好后，他和同事提及了自己的身体状况，对方却只说了句“多喝热水”。他以为，只要自己尽心尽力去帮着大家，就会被对方认可。但大家伙不冷不热的态度，还是让他有些心酸。甚至，一次上厕所时，他还听到有人在背后议论自己：“爱出风头、爱拍马屁。”那一阵子，就连他自己，也开始质疑自己的价值和选择，甚至工作也连连出错。相信，木木是我们很多人的缩影。我们总是因为过度在意他人，而让自己陷入到一场无休无止的内耗中。工作中，想被认可，所以用了十二分的力；感情中，想被喜欢，所以拼了命去讨好；甚至在网上，也会因为想得到个“好评”，而做出违背内心的举动……即使这么累，但到最后还是会发现，很多事情很难如自己的愿。甚至你的情绪，也会在不知不觉中被别人牵着鼻子走，继而变得敏感、多疑、患得患失。但其实，我们每个人都是普通人。有人喜欢你，就有人讨厌你，有人会欣赏你，就有人会质疑你。如果不想让自己一直被外界的声音干扰，就不应该去过度关注他人、在意他人。毕竟，一人难如百人愿。我们活着，从来不是为了取悦谁，而是要活出自己的精彩、守住内心的天地。    放下“别人怎么看”的执念，你或许就能解脱一半的痛苦。如果你说，陌生人我当然可以不在意，但身边的至亲好友，总要听听他们的意见吧？但李银河在《我的生命哲学》中却劝告世人：人在这个世界上是绝对孤独的。每个人都有自己的生活，有自己的兴奋点。所以，你要明白，这世上没有完全相同的两片树叶，也没有完全相同的两个人。即使你们再亲密，也会有不同的经历，不同的感受。如果你把生活的重心，全部捆绑在另一个人身上，必定不会拥有轻松快乐的生活。在《凪的新生活》中，女主角大岛凪就是如此。长期以来，她都是个共情能力十分强的人，能够读懂身边的每种氛围。为了让别人开心，她对所有人都很忍着、让着、讨好着。但竭尽全力服务亲人爱人的同时，她却越来越难过了。她是自来卷，但男友却喜欢黑长直。所以，每天她都要早起一两个小时来把头发烫直。可即便做到了这种程度，对方也似乎从来没有站在她的角度思考过问题。男友不仅不愿意公开和她的恋情，甚至还在公开场合调侃她。如果你说，男友不行，总得在意一下父母吧。凪也确实是这么做的，28年以来，一直都按部就班的生活，想要成为妈妈眼中的好女儿。但妈妈却从来没问过凪是否真的开心，即使在她离职的低谷期，还向她要钱来装修自己房子。直到凪逃到乡下，开始重新建立起健康的人际关系。她才发现，在意自己，才能让一切才往好的方向发展。很多时候，我们都会为了讨好别人，而忽略自己的感受。特别是当那个人在你心中，有着足够的分量时，你很难不去听听Ta的意见，不去顾虑Ta的情绪。但这一辈子，你真正的同盟者，却只有自己。只有你才能知道，自己是不是真的开心，是不是真的喜欢，是不是真的快乐。所以，当你的意见、选择与亲密的人相左时，也请不要害怕冲突，去大胆袒露心声。亲人或许是为了你好，但他们可能不太了解更适合你的方式。如果因为他们的看法，就全然搁置了对生活的主导权，就是在对自己实施霸凌。杨绛先生说：我们曾如此期待外界的认可，到最后才发现，世界是自己的，与他人无关。曾经以为，所谓幸福，不过是活成他人眼中一道靓丽的风景。但随着年岁渐长，才发现一个人真正的开怀，并非活成他人喜欢的模样。而是任何时候，都能顺应自己的节奏，用自己喜欢的方式去生活。以下三种心态，则可以帮你摆脱他人的审视，找到自己的天地。1. 保持边界有时候，我们之所以会过度在意他人，就是因为缺了在相处中的边界。当你对一段关系有了过高的期待时，就会不自觉被对方的态度所影响，继而让自己呈现出过度讨好的姿态。此时，不仅你会不舒服，对方也会不那么自在。在《相处的艺术》中，罗兰·福特就说：人与人之间内心的自我界定，它不像身体上的边界有一个特定的轮廓，但这种边界感是在保护我们心理上处于一个舒适的状态。想让彼此舒服，就得守好分寸。尊重他人，却不过度在意，守好底线，又不丢掉自己。2.课题分离在积极心理学创始人阿尔弗雷德·阿德勒看来，一切人际关系的矛盾，都起因于对别人的课题妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。所以，想要让一段关系自在，就得学会“课题分离”。所谓课题分离，把生活中遇到的问题看作两部分：一部分，是自己需要面对和解决的，和自己的行为态度有关，也是自己的责任。而另一部分则是别人的，不需要你去干涉。当你做好了课题分离，弄清了自己的职责，就能不去过度在乎别人的眼光，继而坚定自己的选择。3.遵从内心过度在意他人，归根到底因为我们找不到自己，继而丧失了主体性。因为自出生以来，我们一大半时间，都活在了别人制定的“标准答案”里。而这些“标准”，很多时候会禁锢住我们的本心，束缚着我们成长，也模糊了我们与世界的关系。但其实，我们既不是父母的续集，也不是子女的前传，更不是朋友的外篇。我们每个人，都该是独一无二的自己。所以请把自己放到主体的位置上，遵从内心，大步向前。这样，你才能与更好的自己相遇。很喜欢李宇春的一句歌词：你受不了吗？我惊扰天下。你看不惯吗？明年再看吧。简短的句子，似乎是她的人生写照，饱受质疑，却精彩闪亮。似乎，她一直明白，人这一辈子，最高级的浪漫，就是忠于自己。不管你是做玫瑰，还是仙人掌，只要有所坚持、努力向上，就能愈发开阔。或许，我们每个人都该如此。尊重所有人，爱少数人，却不被任何人所影响。只有这样，才不会让自己在别人的看法里疲于奔命，而是拥有精力、时间去经营自己的人生。点个，愿你忠于内心，璀璨闪亮。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 轻度抑郁的人，多半有这几句口头禅，希望你一句也没说过


▼点下方播放按钮收听音频“感觉自己不会快乐了。”闺蜜说完这句话后，本来热闹的聚会顿时沉默下来。如今的人，物质条件越来越丰富，但精神世界，却越来越空虚。每个人都在生活中扮演“情绪稳定”的大人。受到伤害，会笑着说“没关系”，压力太大，会强撑着说“我可以”。上班短短几年，撑不起钱包，又掏空了心身。于是很多人感慨：小时候盼望长大，可长大后心中的苦楚远比快乐多，似乎越活越不开心。别怀疑，你的感觉并没有欺骗你。人体是一部复杂而精妙的系统，面对任何病变，其实都有预警阶段。如果你经常说下面这3句口头禅，正是大脑在给你提示：需要关注自己的身心了。哪几句口头禅呢？第一句：“怎么这么倒霉啊！”常说这句话的人，看待自我是悲观消极的，总觉得自己有缺陷，甚至一无是处。习惯性地否定自己，贬低自己，觉得自己不如他人，对自身能力缺乏信心。于是，情绪时常低落，对日常生活、工作、交际失去愉悦感，对批评和失败过度敏感，常因为承受不住挫折而自怨自艾。第二句：“当时要是……就好了！”常说这句话的人，总是很容易沉溺于往事，常常陷入对过去的悔恨和遗憾中。比如总是陷入负性思维的反刍中，习惯性地反复思考过去的错误和不愉快，忽视已取得的成绩和生活中美好的一面。或是觉得他人对自己冷漠，周围人都不理解自己，最终感到孤独和被世界抛弃，无法从消极情绪中解脱。第三句：“以后肯定也是这样！”常说这句话的人，对未来抱着悲观的态度，总觉得生活毫无希望，事情永远不会有转机。哪怕对生活现状不满，也缺乏改变的勇气和魄力。最终成为“习得性无助”，在哀叹和抱怨中，失去对自己人生的掌控力。心理学家贝克（Beck）提出过一个“抑郁认知三联征”。他说，抑郁会使人消极地看待自我、世界和未来，这三个方面的消极感知形成“认知黑三角”。表现在个人身上，就是对自我、过去和未来持有消极看法，从浅层往上依次为：个体对自己做消极评价、对以往经验做消极解释、对未来持悲观预期。后来，我们经常用这三个层次来衡量一个人的精神状态。也开始用三个层次表现出的“口头禅”，来评估一个人的抑郁层级。听过一句话：沉溺在抑郁情绪中久了的人，潜意识会帮他们反映在日常语言中。确实，生活中很多人都有类似的体验。比如：听了领导无意间的一句话，就开始怀疑自己是不是哪里做得不好，陷入“怎么这么倒霉啊”的内耗中，没心思去做其它工作；婚姻不顺利时，总忍不住抱怨“早知道当初不嫁给他……就好了”，把如今的生活贬得一文不值，生活也停滞不前；朋友评价了一句自己今天的穿着，回家就不停照镜子，但捣鼓半天，心里想着“以后肯定也这样”，便放弃改变……这些看似不起眼的口头禅，往往最容易被忽视，以为是偶然事件。但实际上却是一种消极的心理暗示，不知不觉中损坏你的健康，把你的生活拖入无底深渊。知乎上，有人问：当我感觉内耗不断、焦虑抑郁时，能做点什么拯救自己？高赞回答一针见血：按下暂停键，并尝试改变现有生活。朋友晓晓今年研究生刚毕业，进入一家新媒体公司。她业务水平不高，不仅写不出爆款，主管还开会公开批评她文章逻辑不通。她因此在深夜痛哭过几回，在同事面前也抬不起头，对周围人的声音变得十分多疑。到后来，甚至逐渐对工作和生活失去兴趣，不愿和朋友交流，下班后也不想参加任何聚会。从心理角度看，这种逃避行为是大脑发出的“逃跑”信号。潜意识通过这种消极情绪暗示晓晓，当前的工作或方向可能不适合她，需要重新调整。于是告诉大脑：快逃。当然，十点君要在这里声明：这里的“快逃”，指的不是必须辞职，逃离当下环境。而是要想办法摆脱当前的状态，按下暂停键，给自己中场休息的时间。这很像电脑运行过快时需要重启，大脑在压力过大时也需要暂停，重新整理思绪，找到新的方向。按下暂停键，不是逃避，而是为了更好的出发。想起之前看过一部电影《丈夫得了抑郁症》，感触颇深。男主高野千夫是一个谨小慎微、性格内向老实的人。他在一家网络公司做售后，每天不仅要应付形形色色的客户，还面对领导的苛责。每天早出晚归，很少请假，渐渐地，他开始一点点表现抑郁症的症状：身体各部位莫名的疼痛；精神萎靡、食欲降低，经常胡思乱想；晚上躺在床上，辗转反侧睡不着觉。后来，高野被诊断患上了抑郁症，但为了家人，他还是强撑精神，回到公司继续上班。好在妻子晴子及时发现了丈夫的情绪变化，让丈夫暂时停止手头的工作，做点其他事转移注意力。当生活慢下来，生活重心调整后，高野的抑郁状态才逐渐好转。看过一位认知神经科学家讲过一项“社会竞争理论”研究：抑郁，是人类身体的一套自我适应行为。当人们感觉压力过大时，行为上会表现出退缩、萎靡、低自尊心，来换取肉体活命。所以，不必谈抑郁色变。轻度抑郁某种程度上，是一种再正常不过的生理和心理反应，是大脑开启了“自我保护”机制。让你不得不减少对外界的过度索取，避免进一步受伤害。就像十点君一直认同的一句话：轻度抑郁其实是大脑在提醒你，该放缓脚步了，学会向内看，学会爱自己。聊了这么多，你们有没有感觉，今天的十点君一直在强调：重视轻度抑郁的后果，但不必害怕它。虽然，如今很多人“谈抑郁色变”，把它称为新时代不死的癌症。但正如哈佛大学心理学专家刘轩在《幸福的最小行动》中提及的那样：为自己做正面的改变，能够更快从负面情绪中弹回来。那我们可以做哪些改变呢？十点君给大家准备了一份现代人的情绪调节指南。1.每天练习“快乐333法则”畅销书《别想太多啦》中有一个观点：你太在乎，别人才有了伤害你的能力，所有的烦恼都来源于想太多。关闭那些声音，把人生调成静音模式，才能找回人生的主动权。人生寥寥几十载，与其考虑太多，不如静下来享受，经常使用“快乐333法则”：每天3次暂停：设置手机闹钟，正午12点/傍晚6点/睡前10点，深呼吸10秒；每周3件小事：买支向日葵、给旧友聊聊天、跟着视频跳幼稚舞蹈；每月3次出走：去咖啡馆写日记、坐随机公交车看风景、参加一次脱口秀开放麦。2.尝试4-7-8呼吸法什么是4-7-8呼吸法？这是《抑郁症自救指南》的作者安德鲁·韦尔博士基于一种古老的瑜伽练习“调息法”普及开的一种呼吸方式。心情烦闷抑郁时，舌尖抵住上颚，用4秒深深吸气，屏住呼吸7秒，想象抑郁情绪化作黑雾，紧接着缓缓呼气8秒，舌尖轻弹发出“呼”声。有科学研究表明：如果连续6周练习4-7-8呼吸法，可以降低生活中23%的焦虑，也能避免很多不必要的争吵。3.允许自己“当个废物”之前在看电影《心灵捕手》时，肖恩和威尔有一段对话让人动容。主人公威尔本是天赋异禀的天才数学家，但因为童年时的遭遇让他无法进入亲密关系。威尔认为女方非常完美，而自己身上有无数瑕疵。肖恩为了帮助威尔卸下这个心理包袱，对他说了一段话：我太太一紧张就放屁，她有各种奇妙的小特质。这些小特质让她成为我的太太，她也知道我所有的小瑕疵。人们称之为不完美，其实不然，那才是好东西，能选择让谁进入我们的世界。其实，我们每个人身上都有缺点。既然没有人能做到完美，那就不必完美。允许自己做一个废物，做一个凡人。每天不必强制性告诉自己must be ，而是给自己每天合理设置2小时“摆烂时间”，顺便告诉自己I can't。4.每周进行一次“转念”听过一句话：问题真正的根源并不是生活本身，而是思想给生活造成的混乱。如果你感觉自己抑郁，内耗，可以试试拜伦·凯蒂在《一念之转》中提到的“转念”工具。在你纠结苦闷时，先扪心自问4个问题：那是真的吗？你能百分之百肯定那是真的吗？当你心中有那个想法时，你会如何反应呢？没有那个想法时，你又会怎么做呢？当你静下心来，用这4个问题捋顺思绪，可能你会发现：事情并没有你想象的那么糟糕，你也依然有能力去做些什么改变它。《人类简史》里有这样一段话：如果把体内所有的DNA搓成一根细细的线，它能延伸100亿英里，比从地球到冥王星的距离还远。光靠你自己就足够离开太阳系了。从字面意义来看，你就是宇宙。那些崩溃时的“怎么这么倒霉啊”，那些说不出口的“我累了”，那些深夜删除的朋友圈，那些假装开心的表情包……  都不是软弱，而是星星在提醒你：该给灵魂充充电了。 从今天起：把“我怎么这么倒霉”换成“我真幸运”。把“当时要是......就好了”换成“我已经尽力了”。把“以后肯定也会这样”换成“试试看，说不定下次会有惊喜”。毕竟，能挺过这么多不如意的你，早已是自己的英雄。你最近常说的口头禅是什么？在评论区聊聊吧。点亮右下角的，顺便对自己说一句：“2025，不必那么辛苦！”作者 | CC主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 连续久坐，不要超过这个时间，真的要命


▼点下方播放按钮收听音频文章开始前，想问大家一个问题：你每天坐的时间有多久？看过一则投票：在“每天坐多久”的话题下，45.9%的人表示每天坐8小时以上，35.4%的人每天坐4-8小时。合计起来，每天坐4小时以上的人，超过3/4。快节奏的社会里，“久坐” 已经成为越来越多人的生活标配。无论是在电脑前码字的上班族，还是伏案苦读的学生党，都习惯一坐就是大半天。但你知不知道，久坐=慢性自杀？根据世界卫生组织，久坐是生活方式中四大致死因素之一，全球每年近200万人的死亡，都与久坐有关。美国糖尿病协会曾发出警告：每天连续坐着的时间，不要超过 90 分钟。否则，真的会要命。根据《生命时报》的刊文，一周内有五天每天坐8小时，或连续静坐2小时，都称得上“久坐”。其中，久坐1小时，可减寿22分钟；每天久坐3小时以上，可减少2年的预期寿命。以下是久坐的6大具体危害，十点君中了4个，来看看你中了多少？1.变丑久坐族，大多有驼背、富贵包、脖子前倾、大腿胖、小肚子。加上长期缺乏运动，久坐族的脂肪更容易囤积，表现在外貌上就是发腮、大脸，甚至长出双下巴。2.伤大脑你是否经常感到思维迟缓、容易疲乏？心血管医生郭晓辰指出，久坐不动，会导致血液循环减缓，长此以往，大脑供血不足，人便会精神萎靡、哈欠连天。有时突然站起，还会出现头晕、眼花、耳鸣的症状。3.伤肠胃有些人会有这样的感觉：久坐不动，会出现胀气，消化也变差了。这是因为，人坐久了，肠胃蠕动会减慢。胃液分泌少了，消化功能就减退了，肚子会产生胀气，人也会腹胀便秘。4.伤脊柱很多办公族腰背酸痛、腰椎间盘突出，都和久坐有关。因为久坐会使脊柱周围肌肉处于紧张状态，坐的时间越久，脊椎就越僵硬，进而诱发一系列颈椎病。尤其是坐姿不当，会让颈椎承受多达头部重量4-5倍的压力：长此以往，轻则脊柱劳损，重则骨质增生。5.伤血管久坐不动，容易造成下肢静脉曲张，同时增加血栓风险。血栓一旦堵住肺动脉，就是肺栓塞；堵住心血管，就是心梗；堵住脑血管，就是脑血栓。样样都致命。6.易引发妇科病日本京都府立医科大学曾做过一项长达9年的追踪，发现每天坐着超过7小时的女性，乳腺癌风险会增加36%。除此以外，久坐时间每天每增加2小时，子宫内膜癌风险增加10％。对于大多数女性来说，久坐还会让私处长期处于湿润、不透气状态，很可能诱发外阴炎、阴道炎。你知道吗？虽然多数人觉得，坐着是一种休息方式，至少比站着舒服。但我们的身体，并不是为了坐着而生的。TED演讲《久坐的潜在风险》指出，我们全身的关节和骨骼肌，是为了帮我们更轻松流畅地完成各种动作；我们的血液唯有运动时，能够更好地循环；我们的神经细胞，也会因为运动变得更灵敏……可以说，我们全身上下的每一寸，都期待着你能多活动。如果长时间久坐不动，身体进化出的结构就会因为不适应，变得迟钝僵硬，引发一连串的健康隐患。说到这，或许大家可能会有这样的苦恼：知道久坐不好，可现代人生活大多要对着电脑，动辄几小时的伏案工作是常态。想要避免久坐的危害，该怎么办？别担心，十点君也总结出了5点简单易操作的方法：1.改善办公环境选择符合人体工学的椅子，在椅背上放个腰枕，减少腰椎压力。有条件的话，还可以换个可升降办公桌，坐久了就起来站一会，办公养生两不误。2.戒掉不良坐姿托腮、跷二郎腿、弓腰驼背……这些陋习都要戒掉，否则会提高颈椎病和脊柱侧弯的风险。另外，不要只坐一半椅子，这很容易造成骨盆前倾。正确的坐姿是，让臀部靠近椅背，并用腰垫支撑腰部，让后背保持自然曲线。3.边坐边搞“小动作”一个冷知识：很多人瞧不起的动作——抖腿。不仅能减轻久坐危害，还能改善血液循环、帮助减肥。有研究发现，抖腿消耗的能量，比久坐增加了118%。它还能提高脂肪和碳水化合物的氧化代谢水平，降低餐后血糖波动。当然，如果觉得抖腿实在有碍观瞻，还有其他的小动作可供选择：比如勾脚绷脚：先向上勾脚10秒钟，再绷脚10秒钟，反复交替进行。还有转动脑袋：先将头部仰起，缓慢地向前、后、左、右四个方向倾仰，然后顺、逆时针交替转动，缓解肩颈疲劳。4.注意饮食健康研究表明，连续静坐超过90分钟，会导致脂蛋白脂肪酶活性下降50%。体内脂肪代谢能力弱了，体内脂肪堆积得就多了。加上很多久坐族，都做不到“吃动平衡”，所以容易长赘肉，体脂率也偏高。对此，我国多个科研人员在《营养与新陈代谢》指出：多吃抗炎类食物，可以降低久坐带来的的健康隐患。什么是抗炎食物？简言之，就是富含抗氧化剂、多不饱和脂肪酸等成分的食物，包括全谷物、水果、蔬菜、鱼虾等等。长期吃这类食物，有助于改善体内代谢，降低久坐带来的肥胖风险。5.定时起身活动给大家提供一个“20-8-2”法则：即，每坐20分钟，就起身活动8分钟，利用接水、上厕所的时间、多走动走动。同时，配合上2分钟的高强度微运动，比如深蹲、开合跳等等。这样才能激活身体的活力，预防久坐带来的各种隐患。上海体育大学曾做过一项研究。他们把十几名体重超标的年轻人分为4组，进行8.5小时的久坐实验。其中，第一组每隔45分钟慢跑3分钟，第二组每隔45分钟做10次深蹲，第三组每天跑30分钟，第四组不做任何运动。结果发现，除了第四组，其他任何一组的血糖值都得到了明显改善。而前两组相对第三组而言，血糖控制更好。这说明，运动比不运动，更能抵消久坐给身体带来的负面影响；而碎片化运动，比集中时间运动，效果更加显著。对于需要长期伏案工作的社畜来说，即使没时间专门运动，也要每隔一段时间，起身活动筋骨。这样才能预防腰肌劳损、骨盆前倾等职业病，把“坐班损耗”降到最低。我有个朋友，是一家互联网公司的产品经理，曾经是个加班狂，除了吃饭睡觉，其他时间基本都坐在办公桌前有段时间，她经常感到头晕、头痛，但想着忍耐一下就会过去，便没把身体的小病小痛当回事。直到有一天，她起身时突然感到腰部一阵剧痛，仿佛有人在她脊椎上狠狠敲了一锤。她疼得实在受不了，忙请了假去医院诊治。医生给她拍了CT，确诊为腰椎间盘突出，压迫到了坐骨神经。她又是针灸，又是吃药，折腾了大半个月，才有所好转。出院时，医生的一番话像盆冷水浇醒了她：你现在才32岁，却有着50多岁的腰，再不调整和保养，以后生活质量会非常差。朋友听后，心里“咯噔”一下，下决心要开始改变。她买了护腰带、人体工学椅，办公期间，每坐1小时都会起来做做拉伸。除此以外，她还报了一个游泳课，每周都会抽三到四天去游泳。坚持一年下来，她的腰痛再也没有复发过。而且她也发现，自己的精力比以往更充沛，不那么容易疲劳了。都说疾病三分治，七分养。想要彻底根治久坐病，就要保持运动习惯。挪威特罗姆瑟大学的研究人员曾指出，每天超过22分钟的中等至剧烈运动，可以降低15%~35%的死亡风险。运动还能增加大脑供氧量，促进释放多巴胺、血清素，让人思维更敏捷、心情更愉悦、记忆力也更好。久坐意味着退化和衰老，只有运动才能推开健康的大门。当你感到身体疲累发酸、像灌了铅一样沉重时，不妨动一动，让血液和氧气，在全身上下奔涌起来。在挥洒汗水的过程中，一点点驱散疲惫、恢复能量，你也能激活内在的生命力，让人生迎来新的转机。很认同作家周岭说的：久坐不动的人，体内生态系统犹如一潭死水，毫无生机；而时常运动的人，体内生态系统则更像是一汪清泉，干净澄澈，不带一丝浊气。久坐是对身体的耗损，运动是对灵魂的充电。人的身体是为运动而生的，你越喜欢窝在座位上，越是在对抗进化本能，加速各器官的衰退。只有动起来，才能唤醒被封印已久的活力，让每寸肌肉、每处骨骼，得到舒展和治愈。要相信，只要你动起来，疾病就能往后退。利用好每个能运动的碎片化时间，你才能在自己的生命节奏里，神清身安，岁岁康泰。点个，与大家共勉。参考资料：1.健康时报-《原来久坐人会变丑是真的！难免久坐的人，怎么缓解改善？》2.人民日报《这个很伤膝盖的姿势，你可能每天都在做！进来自查→》3.生命时报-《久坐超7小时乳腺癌风险增四成》4.丁香医生-《不得不久坐时，一个摆烂小动作能减轻危害》5.生命时报-《久坐有了补救方案：这种运动22分钟抵消伤害》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 许久不联系的人，突然联系你了，逃不过这3个原因


▼点下方播放按钮收听音频心理学家埃里克森，曾经把人的成年分为3个阶段：第一个是18~24岁，此时人会热烈地追求与他人的亲密关系；第二个是25～64岁，这时人的精力开始集中到家庭、密友和自我发展上；第三个是65岁之后，彼时个体已经发展成熟，会在进一步自我完善中，习得智慧，收获幸福。人的一生，就像一条从宽阔平原走进森林的路。年轻时，喜欢呼朋唤友，和大家并肩而行；可随着年岁渐长，我们开始把精力收回到自己的小圈子上，昔日相熟的同伴，也渐渐淡出彼此的世界。人到中年，社交圈越来越小，朋友也越来越少。即便有事联系，也大多有世俗的考量和利益的盘算。如果许久不联系的人，突然联系你了，逃不过这3个原因。以下几个场景，你熟不熟悉？多年未见的老同学突然给你发消息，点开一看，不是找你拉票，就是让你助力“砍一刀”；不熟的亲戚来找你聊天，没寒暄几句，就说自己手头紧，打算向你借钱；从前的同事突然给你打电话，开口就是孩子最近找工作，需要你帮忙……都说无事不登三宝殿，很多人和你套近乎的背后，往往是对你人脉、资源、财富的觊觎。社会上的大多数关系，都是带有功利性的。学会斩断那些累心的人情纠葛，才能更好地周全自己。《小巷人家》里，黄玲有个小姑子庄桦林在贵州，和家在苏州的黄玲没怎么见过面。有年暑假，庄桦林在没提前打招呼的情况下，让儿子去黄玲家住了一个多月。黄玲虽然有些不悦，但还是好吃好喝，招待了庄桦林的儿子。此后，庄桦林和黄玲又有一年多没联系。直到一天，庄桦林突然又带儿子，找上黄玲家。原来，庄桦林想让儿子顺利转为苏州户口，所以希望黄玲能长时间收留自己儿子。可庄桦林却没有考虑到黄玲的难处。彼时，黄玲儿子面临高考，正是复习冲刺的紧要关头。而且，如果庄桦林儿子住在黄玲家，黄玲女儿就没地方住了。黄玲再三权衡之下，拒绝了庄桦林的请求。可庄桦林却开始不依不饶，打起感情牌。她说儿子很喜欢黄玲这个大舅妈，还说自己生活艰辛，希望同为母亲的黄玲理解自己的难处。说到动情处，庄桦林痛哭流涕，甚至还打算给黄玲跪下。可黄玲不为所动，为了儿女的利益，她坚定地拒绝了庄桦林的请求。心理学上，有一个“登门槛效应”。意思是，只要一个人答应了他人一个小要求，后续就有可能答应更大的要求。同样的，对方在得到满足之后，也会贪得无厌，进一步压榨你的善意。人心的欲望就像一个无底洞，得到了还想要更多。若你总是委曲自己，步步退让，只会让旁人得寸进尺，豢养更多的恶意和贪念。成年人的世界，没有谁有义务要帮助谁。如果对方的请求，侵害到你的底线，让你感到不适和困扰，就要果断拒绝。否则，只会让自己不堪重负，滑向内耗痛苦的深渊。看过一句话：世间所有的久别问候，99%都是让你帮忙，剩下1%是叫你随礼的。虽然扎心，却道破了人情往来的真相。中国人讲究热闹和排场，家有喜事，本是值得庆祝的事。只是当邀请成了单方面的索取，当昔日情谊沾上了利益的气息，再要好的关系，也难免变味。看到过一位女读者的留言。几年前，她曾被许久不联系的大学室友邀请喝喜酒。想到老同学还惦记自己，她很开心，不仅特地请公休去了同学的城市，还给对方打了500元红包。一年后，她又收到了这位老同学的消息：亲爱的，我生宝宝啦，准备办满月酒，期待你来哦。女读者想到上次打的红包还没收回来，心里有些介怀。但她转念一想，同学有喜事都和自己分享，自己不该这么斤斤计较。于是在酒席上，她又给同学包了500元红包。老同学也没拒绝，大大方方收了，还拉着她挨个给亲友介绍：这是我大学闺蜜，人特别仗义，每次我办喜事都来捧场，大家多多照顾她啊。听到老同学这么说，她心里十分欣慰，之前的那点不快，也烟消云散。后来，女读者办婚礼，特地邀请了这位老同学。发请柬时，她满心期待地希望对方能来现场。没想到等了大半天，老同学才回复：真不巧了，我那天要出差不能来，改天，我一定请你吃饭赔罪。读者以为老同学至少会发个红包意思一下，结果直到自己结婚，对方都没有任何表示。说好的请客吃饭，也从此没了下文。她这才明白，原来她把对方当朋友，对方却从未重视过自己。心寒之下，她拉黑了老同学的联系方式，从此和对方断绝了联系。你把别人当闺蜜，别人把你当提款机。还有什么比付出不对等，更让人五味杂陈的呢？《繁花》有一句话：人生最难吃的三碗面：人面，情面，场面。有些所谓“朋友”，不过是打着联络感情的幌子，想从你身上获利罢了。其实绝大多数人，并不反感参加喜宴，反感的是那些以庆贺为由，收割人情红利的聚会。没有人能永远捧出一颗真心，维系一段虚伪的感情。如果有朋友突然联系你，只想单方面索取些什么，只能说明ta没有再处下去的必要。再多的真诚付出，也无法打动脑子里只有利益算计的人。及时收回自己的好，才能避免感情被消耗，白白投入许多时间精力。你有没有这样的感受？中年以后，可以称之为“朋友”的人，越来越少。但相应的，剩下的人也越来越重要。岁月像个滤网，过滤掉浮华与杂质，留下的，都是值得真心相待的人。感到孤单无助时，他们的一句问候，一个消息，就能把你打捞出生活的泥沼，感到发自内心的快乐。复旦大学教授陈果分享过自己的故事。她有一个好朋友，虽然两人住的地方相隔不远，但因为工作忙，她们两三年才见一次面。尽管如此，两人的感情却没有受到丝毫影响。每次两人打电话，都不会客套寒暄，而是直接说：喂，你最近去哪儿啦？最近怎么样，有没有时间聚一下？语气和见面时一样热络。朋友还给陈果写过一张卡片，上面有这样一句话：“执手相看无语，却心事了然。”陈果深有共鸣，她觉自己和朋友的关系就如同这句话，即便不说话，也能知道对方在想什么。她形容两人的友情，就像空气一样，从不干扰视听，却无时不刻不在身边，给人滋养和治愈。好的友情，不一定要常常联系，但却能时刻同频、相互惦记。哪怕相隔万里，也不会被山高水远阻断；睽违多年，也不会因时光流逝而生疏。看过几段老朋友时隔多年相见的视频：有人偷偷来到闺蜜所在的城市，在对方吃饭时，在她身边坐下。闺蜜反应过来后，激动地和朋友抱在一起，两人笑着笑着，就哭成泪人。有人参加毕业40年校友会，和一群年近花甲的老同学坐在教室里，笑着对镜头挥手。有人与阔别多年的老战友聚首，远远看到对方，就飞奔过去，用力拍着对方后背，笑着与对方扭打成一团。曾经他们是出生入死的好兄弟，如今亦是肝胆相照的忘年交。都说衣不如新，人不如故。很多旧日情谊之所以珍贵，往往不在于联系的频繁程度，而在于彼此知根知底，保持着终年如一日的默契。人往往都是恋旧的，你参与了一个人的过去，才能参与到ta的未来。所以，好好珍惜那些走过岁月、依然澄澈如初的情谊。被生活磋磨到疲累之时，想到世界上还有这样一些人懂你、支持你，再难熬的时刻，你也感到温暖，生出力量。很喜欢一个说法：“朋”一字，由两个月组成。真正的朋友，也像月亮一般，既稀缺罕有，也能给人温柔的照亮。确实，年岁越长越发现，经得住时光筛选的友情并不多，生命中值得珍视的人，更是寥寥无几。有些人，打着联系感情的借口，心里却盘算着利益得失；而有些人，虽然不常联络，但每次出现，都能带给你快乐与治愈。说到底，联系频率的多少，并不是衡量感情深度的标准。与其把时间浪费在那些消耗人的关系上，不如把有限的精力，留给真心待你的人。空闲时和老友聊聊天，喝喝茶，互相关心近况；在对方需要时，及时站出来，提供力所能及的帮助。一如《半山文集》里说的：珍惜那些能让你快乐的人，当你濒临崩溃时，是他们有能力，一次次将你重新拼凑起来。点个，愿你我都能和知己好友一起，红尘作伴，走过人世繁华。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 最养中年女人的不是爱，是钱


▼点下方播放按钮收听音频作家张爱玲曾说：“所有的女人，终有栖息之地，不是他人，而是自己。”身为女性，当我们历经现实的磨砺逐渐成熟时，就会深刻领悟到：有实力才能赢得话语权，依靠自己才能获得真正的安全感。正如电影《莫娣》中的女主角莫娣，虽然身体有缺陷，但在受尽世俗的冷眼与刁难之后；她硬是凭借顽强的意志克服重重困难，将一手烂牌打成王炸。莫娣自幼便患有小儿麻痹症，面对外界不友好的声音，她总是将自己封闭在家里。父母去世后，莫娣的哥哥变卖了家产，使她无家可归，一时之间生活陷入困境。然而，莫娣并未因此一蹶不振，反而凭借对绘画的热爱与执着，不仅实现了经济上的独立，还收获了美好的爱情。莫娣用亲身经历告诉我们：女人唯有自立自强，才能活出属于自己的尊严与底气。莫娣出生于加拿大一个普通家庭，天生患有残疾，手指弯曲，走路姿势怪异。由于她的与众不同，小朋友们常常排斥她，所以她只能孤独地蜷缩在角落里独自玩耍。14岁时，因无法忍受同伴的孤立和恶意，她选择辍学回家。为了安慰她，母亲给她购置了纸笔和颜料，鼓励她在家中学习绘画。自此，莫娣与绘画为伴，度过了一段漫长的时光。可由于身体条件的限制，三十多岁的莫娣仍未找到合适的人生伴侣。随着父母相继离世，哥哥为了彻底摆脱她这个拖油瓶，不仅卖掉了父母留下的房子，还无情地把她送到姨妈家。刚开始，哥哥还会支付姨妈照顾莫娣的费用，可时间久了，他竟玩起了失踪。寄人篱下的生活异常艰难，一个被视为“吃白食”的人，注定会遭人嫌弃。姨妈心里积攒了一肚子怒气，时常对莫娣恶语相向。即便莫娣能帮姨妈做家务，打理家庭琐事，但姨妈依然觉得她是个大麻烦。这种压抑的氛围让莫娣终日惶恐不安，处境的艰难远比不上内心的痛苦。无人可以依靠的莫娣，总是担心姨妈随时会把自己赶出去。为了长远考虑，莫娣决定找一份适合自己的工作，逃离这个令人窒息的环境。对于一个身患残疾的人来说，这无疑是一个巨大的挑战。但莫娣坚信，生活已经跌至谷底，再坏也不过如此。当前的形势对自己极为不利，与其在困境中打转，不如寻求改变。于是，莫娣开始留意各种招聘信息。她不再躲藏于家中，而是勇敢地迈出家门，积极寻找属于自己的出路。诺贝尔文学奖得主黑塞说过：“走出去不会让你的贫穷自动消失，但至少让你知道自己在过一种亟须改变的生活。”主动寻求改变，刚开始或许很难，但随着经验的积累和阅历的增长，一切都会往好的方面发展。只要勇敢一点，不给自己设限，办法永远比困难多。即便前路充满未知与风险，也远胜于被动等待命运的安排，至少这样，我们不会给自己留下任何遗憾。一次偶然的机会，莫娣在超市看到了一则招聘女佣的消息。她鼓起勇气，忍受着顽童向自己身上投掷石子的羞辱，一瘸一拐地走了很远的路，找到了雇主埃弗雷特家。埃弗雷特自幼失去双亲，在孤儿院长大。如今四十多岁的他依然孤身一人，在远离城镇的地方搭建了一间小木屋，以捕鱼为生。初次见到莫娣，身材魁梧的埃弗雷特像其他人一样，对其充满偏见。他怀疑莫娣的身体条件无法胜任家务活，但由于没有更合适的人选，只好决定留下莫娣试用一段时间。就这样，莫娣收拾好行李，第一次离家谋生。为了能留下来，她用心工作，按照埃弗雷特的喜好准备饭菜，把家里打扫得一尘不染。可大男子主义的埃弗雷特为了彰显自己的家庭地位，粗暴地给莫娣立规矩：“这个家的等级排序，首先是我，然后是狗，接着是鸡，最后才是你。”有一次，仅仅因为莫娣与别人多说了几句话，他就狠狠地扇了莫娣一耳光。埃弗雷特的粗暴行为对莫娣打击很大，她回想起自己已经勤恳工作了两个月，但埃弗雷特却从未主动支付过工资。于是，莫娣鼓起勇气向埃弗雷特索要工钱，并用这些钱买来颜料和纸笔。在闲暇之余，她通过绘画来排解心中的苦闷。随着时间的推移，小镇上开始流传关于莫娣和埃弗雷特的流言蜚语，毕竟两个单身男女住在一起，难免引人非议。与此同时，两人之间的关系也悄然发生着微妙的变化。莫娣抱怨夏天苍蝇多，想要一扇纱门，埃弗雷特虽然嘴上拒绝，但最终还是买来纱门并安装好。知道莫娣行动不便，埃弗雷特会主动用小车推她去超市买东西。一天晚上，埃弗雷特趁着月色，想强行占有莫娣。莫娣在干活时本是个逆来顺受的人，但这一次，她却出乎意料地强烈反抗，这让埃弗雷特始料未及。莫娣愤怒地推开埃弗雷特，表示两人目前只是雇佣关系，如果埃弗雷特想要与自己有夫妻之实，必须先正式登记结婚。人性往往如此，越是难以得到的东西，越能激发一种致命的吸引力。面对莫娣的反抗，埃弗雷特非但没有生气，反而对她愈发尊重。《肖申克的救赎》里有一句经典台词：“每个人都是自己的上帝，如果你自己都放弃自己，还有谁能救你？”不要试图用卑躬屈膝换取表面上的一团和气，因为最终吃亏和受委屈的只会是你自己。要勇于争取属于自己的权益，敢于对越界行为说“不”。只有当你学会尊重自己，他人才会真正欣赏你。最重要的是，让对方明白你是一个有原则的人，你们之间才更容易建立起健康、平等的关系。后来，一位常来买鱼的顾客桑德拉，对莫娣的画表现出极大的兴趣。她真诚地请求莫娣为她创作几幅画，用来装饰自己的家。莫娣欣然答应下来，画作完成后，她在埃弗雷特的陪同下，把画送到桑德拉家。令人惊喜的是，桑德拉不仅以每幅十美分的价格购买了这些画，还热情地向其他人推荐莫娣的作品。随着来买画的人越来越多，埃弗雷特的态度也发生了转变。他不再轻视莫娣，并下定决心与莫娣登记结婚。就这样，莫娣不仅有了一个安稳的家，还在好友桑德拉的帮助下，成为远近闻名的画家。后来，就连美国副总统尼克松都写信来求购她的画，而媒体见状也纷纷前来采访。一时间，小木屋前人来人往，热闹非凡。电视上也开始报道莫娣的事迹：一个身材娇小、饱受疾病折磨、生活在社会边缘的女性，却取得了令人惊叹且影响深远的成就。常言道，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。莫娣的哥哥查尔斯见莫娣身价倍增，于是找上门来，直截了当地表示要帮莫娣管理财产。但莫娣早已领教过哥哥的无情无义，因此果断拒绝了他的提议。此时，姨妈也身患重病，弥留之际，她拉着莫娣的手感慨地说：没想到，咱们家就你过上了好日子。感受到经济独立带来的种种好处，莫娣在接下来的创作中充满了动力。就这样，莫娣凭借自己的努力，余生过上了有尊严的生活。巴菲特说过：“钱是一个女人最大的底气，唯有经济独立，你才看不到那么多苟且。”经济独立，意味着你无需依赖他人，可以按照自己的意愿掌控生活。但在此之前，你要摒弃那些偏见和恶意，利用好宝贵的时间和精力，专注在适合自己的领域。只有这样，机遇来临时，你才能发挥出自己最大的实力，实现人生逆袭。《莫娣》是一部根据加拿大著名民间艺术家莫娣·刘易斯的真实经历，改编而成的传记片。从莫娣的故事中，我们不难看出：一个懂得为自己负责的女性，不仅需要具备赚钱的能力，更要在思想和人格上保持独立。因为在生命的长河里，如果有人能脚踏七彩祥云，将你从困境中拯救出来；免你流离失所，免你无枝可依，那这个人，一定是你自己。专注于自身成长，充分发挥个人特长，不仅是对自身最好的滋养，更能帮助我们抵达理想的远方。愿所有女性都能如莫娣一样，心中有梦想，眼里有光芒，脚下有方向，活出属于自己的精彩人生。 作者 | 蓝精灵，遇见更通透的自己。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 中年以后，这几个人就别联系了


▼点下方播放按钮收听音频投资人冯唐分享过这样一个观点：说人除了赚钱以外，其实根本就不需要那么多社交，更需要的是安静、免打扰，和自己爱的人一起好好生活。最初听见的时候，觉得多少有些凉薄。既然有缘相遇，何不求一个天长地久？朋友多了，路才好走。直到走过半生，再回首时，才发现的确并不是每一段关系都值得我们去维系，也不是每个人都配得上我们的真心。把一些错的人留在生命里，只会让生活变得凌乱拥挤，甚至最后伤害到自己。就像下面这4个人，中年以后，真的不必再联系。听一位叫@小土豆的博主，分享过一桩旧事。有一年，他到另一个城市去出差。想到一个从前很要好的哥们儿就在那里定居，于是便打了电话联系对方。虽然已经许久不见，可他仍记着曾经的情谊，想要好好聚一聚。可见面后才发现，昔日的无话不谈，早已被尴尬和疏离所取代。整场饭局两个人都在尽力地找话题，从念书时的趣事，再讲到彼此的工作现状，可每个话题结束后，都没能拉近他们之间的距离。博主这才明白，两个人的人生早已走上了不同的轨迹。他的联系，于对方而言，或许也并非惊喜，而是一种叨扰。生活中，你是否也有过这样的时候？总是格外念旧，年少时形影不离的朋友，工作后极其投缘的同事，都曾试图把他们留在生活里。哪怕某天分道扬镳了，也相信距离终是抵不过情谊。可其实人和人之间的关系，向来浅薄无比。一天不联系，一周不联系，一个月不联系，不知不觉就成了过去。曾经的那些交心是真，情分也是真，只是再好的感情，长时间不联系，关系也会淡；太久没有交集，缘分也会散。中年的我们，各有各的生活，各有各的奔波，没有那么多心力去维系每一段关系。能做的不过是，珍惜那些常联系你的，看淡那些许久没有交集的。允许友谊的阶段性，接纳这世上大多数关系，都只能同行一段，然后君向潇湘我向秦。那些许久不曾联系的人，与其再去打扰，倒不如把回忆留存在心底，相忘江湖，各自安好。心理学上有个词叫“能量吸血鬼”。说的是有些人，只要你和ta在一起，ta就会通过言语或行为持续地消耗你，让你陷入疲惫，甚至是情绪枯竭。他们本身不一定有恶意，但放任自己长期与之交集，就是在折磨自己。早点断联，才是真正的清醒。作家李筱懿就曾主动结束过这样一段关系。对方其实是个挺优秀的姑娘，容貌姣好，工作能力也强。但这个人很喜欢对李筱懿的生活“指点江山”。常常是她刚做了个决定，对方就会立刻指出她的“错处”，语重心长地说教一番。刚开始的时候，李筱懿还说服自己“她这是为了我好”，可时间长了，她变得极度没有自信。仿佛自己说什么都是错，做什么都有瑕疵，甚至每次聊天时也会紧张不已，生怕自己哪里又露出“破绽”。纠结了许久，她才主动对女孩说，暂时还是先别联系了。没想到的是，结束这段关系后，她心底那些焦虑、自我怀疑的负面情绪悉数都烟消云散了。虽然丢掉了一段“友谊”，她的生活却多云转晴。想起《断舍离》中的一句话：“如果一个人总是激发你的焦躁情绪，而自己又无法改变时，也许离开才是最好的。”要知道，你的感觉永远不会背叛你。是出于真心也好，善意也罢，但凡是让你感到不适、能量流失的，都不是你同行的好伴侣。不必去猜测他们的目的，中年的生活已不易，一面是生活的重担，一面是日益下滑的体力和精力，何苦把生命浪费在耗能的关系里。趁早和会污染你情绪、掠夺你能量的人割席，世界才会归于安宁。前些天，刷到一则让人胆寒的消息。广东某监控镜头拍下了这样一幕：一位中年大姐在院子里到处泼水，几乎把整个院子都浇湿了才停手。继而走到一旁的晾衣架边上，一把推到了整个晾衣架。这一举动让人费解不已，直到新闻报道出来，大家才晓得：原来视频中的女子，是在自家亲戚的院子里泼粪水，晾衣架也是她故意弄倒的。只因为她觉得明明和对方是亲戚，可对方的日子却比她过得好多了。留言区里，网友们纷纷炸开了锅，感慨道：“有这样的亲戚，真是倒了八辈子血霉，实在不必再讲什么情谊，你根本不晓得她下一次还会做出什么惊人之举。”的确，嫉妒的种子一旦种下，就会在看不见的地方肆意疯长。你根本不知道，你的哪一个无心之举就会刺激到对方的神经，然后把最锋利的武器刺向你。不要低估人心的险恶，更别试图用关系去战胜人性。生活中，已经有过太多鲜血淋漓的教训。那个看到朋友考研上岸，而自己落榜，心中不甘，于是便举报了对方。有人多年不孕，看到亲戚怀上了孩子，就四处造谣亲戚的孩子来路不明。太多的关系，最终都输给了人性。宁可活得警醒一点，也别掉以轻心。一旦发现身边有人对你心存恶意，见不得你身上有光芒，那就该及时斩断联系，莫再留恋，也别惋惜。中年的你我，大都上有高龄的双亲，下有年幼的子女，真的赌不起。远离见不得你好的人，才能确保自己不立于危墙之下。网络上曾有个热门提问：“哪一瞬间，你想要放弃一段关系？”评论区里几条高赞的回复是这样说的：“ta给我发消息我总是秒回，而ta则像轮回；我永远记得ta的生日，每次都会精心筹备一番，而ta从没给过我同样的待遇；每次ta难过的时候，我都甘愿做ta的垃圾桶，而当我有情绪时，ta只是在敷衍以待。”“好像一直都是我在主动，主动联系，主动分享，而ta始终站在原地云淡风轻。每当ta有事时，我都会当成自己的事来办；可当我遇到问题时，ta却像个局外人一般保持着克制清醒。”“我发现对方把我所有的好都当作理所当然，心安理得地接纳享受，却从来没有试图要回应的那一刻起，忽然就觉得，这样关系没有存在的意义。”是啊，在任何一段关系里，最可悲的事莫过于：我把你放在很重要的位置上，待你全心全意，而你对我从未走心。单向输出的感情，就像是一场无休无止的独角戏，任凭你耗尽力气，也演绎不出圆满的结局，到头来，还会让自己落得个伤痕累累的下场。双向奔赴，有来有往，才能把情谊无限拉长。暗淡的日子里，你给我一束光；沮丧的时候，我给你送去一颗糖，是一段关系最好的黏合剂。听不到回音的山谷，哪里值得你纵身一跃。尤其是行至人生半坡，真心越来越贵，真的不必逢人就给，对谁都掏心掏肺。主动筛选过滤，淘汰掉那些只知道索取，没有回馈你同等热情的人，你才会有更多的余力，去回敬值得的人和事情。无比认同那一句：“和有些人走散，其实是一件好事。”到了一定的年纪，裁剪掉一些不必要的关系，敢于断舍离，日子才会过得舒心。许久不曾联系你的人，不必执着于曾经的情谊，渐行渐远就是彼此最好的结局。会偷走你能量，让你感到疲惫的关系，不必去勉强自己，不如早点收回热情和真心。还有那些见不得你好、只知道索取的人，哪怕曾经关系再近，既然他们没有放在心里，你就无须继续留他们在你的生命里。点个，愿你从此不再害怕和谁走散，不必对中途下车的人耿耿于怀；身边留下的尽是温暖滋养的关系，陪你三餐四季，踏遍人间欢喜。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

