
# 淄博烧烤火爆出圈的原因找到了，原来这才是它真正的“灵魂三件套”


5月9日晚上8:00正安“大经络点穴课”讲师郭龙飞分享《几个穴位，打开女人好气色的开关》点击下方预约按钮，预约直播全国烧烤哪家强，山东淄博尝一尝；灵魂烧烤三件套，小饼烤炉加蘸料。3个月来，淄博烧烤持续火爆，在热搜上居高不下。尤其“五一”假期，更是海量游客“进淄赶烤”，淄博旅游订单较2019年上涨441%。联合国前副秘书长埃里克·索尔海姆也来淄品味“人间烟火”，赞叹有加：“淄博是中国最火的‘烧烤之都’，我很享受此次淄博之行。”功夫明星梁小龙评价淄博烧烤：“最重要的是一份情，是他们重感情而已，让我们找到了人与人之间的真诚。”的确，烧烤遍布全国各地，但很多有烧烤的地方，却不一定能保持吸引游客的热度。像淄博这样热度不减的城市，必然有深厚的人文底蕴和特色的招牌动作。当你沉浸式体验了淄博烧烤后，会发现“小炉、小饼和蘸料”，只是淄博烧烤的表象。它破圈走红的真正“三件套”，是淄博人的善良心地、包容情怀和真诚品质。这才是淄博人的人性光辉和灵魂所在。是时候，把热搜还给平凡而普通的他们了。你对别人所做的，就是对自己做的。你若想被爱，就要先去爱人；你要想别人对你好，就要先对别人好。淄博烧烤的突然爆火，起源于一个大学生报恩的故事。去年5月，济南疫情最严重时，山东大学的万名大学生被安排到淄博隔离。为了不让孩子们受到一点委屈，淄博人用一腔善心周全照料，让学子们暖胃又暖心。临别之际，还奉上“烧烤送行餐”，并相互约定来年春暖花开再相见。有学生家长说：“一想到我的孩子在外地，被人家如此精心照顾，我就特别的感激，有机会我也要为淄博做点什么才行。”你予我寒冬温暖，我许你春风扑面。于是今年3月以来，一批批大学生像呢喃的春燕，又如约而至，飞回了心心念念的淄博。一场始于烟火、归于温情的邂逅，开始登上热搜，逐渐火爆全国，并吸引了万千游客纷至沓来。爱出者爱返，福往者福来。面对蜂拥而至的游客，不管是早出晚归的环卫工人、公交司机、外卖小哥，还是日夜值守的公安民警、城管队员、社区工作者，每一个群众都行动起来了。人人都在用善念善行发光发热，让外地游客吃得放心、玩得开心、走得舒心。笔者的一位朋友张工，从事汽车维修保养生意，他通过朋友圈等多种方式，以身作则免费为自驾车游客提供搭电、充气、换备胎等服务。淄博十八中学生李硕雯在共享单车里捡到游客的背包，拾金不昧归还游客，让游客直呼“淄博人民很热情，我为淄博点赞。”张店一位大姨免费给返程游客送包子，让游客吃在嘴里，暖到心里，感受到了淄博人的热情。有的市民得知公交、出租忙不过来，便在自己的私家车上拉起“欢迎外来游客免费乘坐”的横幅，自发到高铁站免费接送游客。年轻的小伙子，争相当起了志愿者，维持秩序，捡拾垃圾，忙得不亦乐乎。及至一位游客因为内急上厕所，竟发现公厕里配有“安心篮”，里面不仅有湿厕巾、酒精棉片，还有卫生巾，更绝的是连肠炎宁都准备了。这让她感动万分，通过抖音邀请亲朋好友来淄体验“那种不带任何套路、苦苦追求却求而不得的人情味”。3个月来，淄博人的口头禅是：淄博好，可以不是因为我。但是淄博不好，绝不能是因为我。一群温暖的人和一座温暖的城，讲述着一个个善心循环的故事，给每个外地人外出路上点亮了一盏明灯。大道至简。经营之神稻盛和夫先生倡导员工为了公司经营，要多抱利他之心，行利他之事。他在自己的著作《心》中说：“一切成功都归结于利他之心。”而为了淄博的金字招牌，每一个淄博人又何尝不是如此呢？就像一个淄博人所说的：“我们已经不再是为了赚钱，而是在为了淄博的荣誉而战。”他们明白取舍之道，明白自己是经营城市的主角，只有在每一个细节上付出热情、温暖和关怀，才能营造“人人为我，我为人人”的人际关系，自己的家园才能发生翻天覆地的变化。利他之心，就像清新的春风，吹醒了人们干涸的心灵，又像燃烧的火把，点燃了双向奔赴的激情，自然也往往会引来意想不到的转机。这或许是最简单通透的人生智慧。常言道：“有容乃大。”一个人，要有宽大之心，能纳矛盾之事，方显大度。一座城，要有包容之情，能容天下之人，方显格局。在齐文化的熏陶下，开放、包容、大气、谦和的基因，早就厚植进淄博的每一个细胞。疫情期间，很多城市都接受过接待大学生隔离的任务，但为什么淄博会在大学生心里种下了“感恩”的种子？因为这个城市历来把朝气蓬勃的年轻人放在心上，千方百计善待他们，吸引他们，接纳他们。建设的青年驿站，外地大学生可以半价入住，让他们在这片热土上好学、好看、好吃、好玩、好创业，以主人翁的姿态参与到“五好”城市创建中，快乐生活，成就事业，城市的活力由此日益彰显。博爱包容，已经成为了淄博崭新的活力切片。而这次烧烤的火爆出圈，正是对淄博多元文化和文明魅力的认可。大学生们因淄博烧烤走进淄博，带来了一股强大的年轻流量。淄博市民因烧烤迎接八方来宾，展现了琴瑟和鸣的春天气息。奔波千里的游客们，在共享“淄”味大餐的同时，更兴致勃勃地聆听“稷下学宫”的齐风韶乐、豆棚瓜架下的聊斋故事。他们撸的不仅仅是串儿，更是小饼卷一切的包容，里面有世态炎凉、人间冷暖。如果还有什么打不开的结，那就“没有什么事是一顿烧烤解决不了的，如果有的话，那就两顿。”心灵上的负重，生活中的酸辛，都随着升腾的烟火气，烟消云散。万千市民哪怕委屈自己不吃烧烤，也让路让景于客，让远道而来的游客淄博之行路畅心更畅，更好感受五彩缤纷的淄博魅力。独乐乐不如众乐乐。面对接踵而至的人流，淄博发出一封“劝退”信，建议游客错峰出游，打出时间差，换得舒适度。还倡议“美景美食不止淄博，好客山东应有尽有”，倾情推荐兄弟城市的风土人情。以至于让网友感受到了这座“网红”城市特有的胸襟和格局。当然，人红是非多，面对一些游客鸡蛋里挑骨头，市民也大度豁然地解释、引导，用自己的诚意和善意，赢得了对方的尊重。在这座城充满温暖和活力的城市，包容已经成为了联结缘分的桥、彼此理解的歌和相互尊重的景。海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。无论人人，还是城市，包容越多，感情越浓，相处越好，格局越大，福报越深。人之无诚，不可为交。曾几何时，我们无数次向往过诗和远方。可环顾四周，多的是冷漠猜忌、虚情假意，甚至让人不愿再相信这个世界，还有真情。尤其是旅游市场上的涨价毁约、缺斤少两、以次充好、天价宰客，让多少游客椎心泣血，伤痕累累，也让多少“网红城市”声誉顿失，昙花一现。但淄博人却没有走这条死胡同，而是近乎固执地守护那份真诚，给游客带来了珍贵的温暖和爱意。因为他们生活在“克己复礼”的故乡，“君子爱财，取之有道”是每一个淄博人恪守的信条。政府第一时间发布《关于规范经营者价格行为提醒告诫书》后，宾馆酒店、交通运输、景点景区、烧烤商户等行业第一时间跟进，明码标价，诚信经营。政府发力了，群众自然衷心拥护，用发自内心的热情和尊重将游客包裹起来，让他们能够得到最好的出行体验。有的烧烤店打出了这样的广告语：“不是羊肉不是人”。话糙理不糙，商家真心实意对待消费者的实诚劲儿可见一斑。一位卖美味鸡腿的大姐热情承诺：“我们的称都很准”。一位凌晨4店进货的烧烤店老板：“绝不涨钱”。“人人都是营商环境”是每一个老百姓的生活理念，“不宰客，不涨价，不坑人”，已经成为了淄博商家响当当的名片。在淄博烧烤火爆全网之后，拥有千万粉丝的“打假”博主@B太慕名来到淄博“打假”。他自带电子秤在八大局连逛十家网红店，并打卡烧烤店，没有一家缺斤少两。相反摊主们还送上了淄博特色酱料，欢迎他来淄博游玩。B太感叹：“淄博没有任何缺斤少两和宰客的现象，是全国最诚信的消费榜样，在这里消费，靠谱！”一位网友们在沉浸式体验后，说得特别好：“淄博烧烤能够火成这样，其实就是淄博做了一件事，把所有游客真正当客人看。”面对天南地北来的客人，大家都拿出了金子一样赤诚的心，绘就了一城最好的风景。当下，每一个淄博人又热情高涨地参与到了全市打造“一座最有爱的城市”有爱项目中：一座乐于助人的城市，一座举止文雅的城市，一座全民阅读的城市，一座使用公筷公勺的城市……“十个一座”的文明淄博创建之举，热烈而真诚，占据着每一个淄博市民心中最重要的位置。那炉暖呼呼的炭火，真诚而持久地燃烧着，永远闪耀着人性的光辉。这段时间，只要一打开电视或手机，看到淄博的新闻，就忍不住感慨万千。一个个烧烤小火炉，在“烧烤”着淄博的方方面面。它“烤”验着一个城市的应对能力、治理水平、文化积淀、营商环境。也“烤”验着每一个普通人的良知、境界、风骨和品性。在这场“大烤”中，470万淄博人做的永远比说的多。他们“功成不必在我，功成必定有我”的身影，在大街小巷五彩斑斓地流动，尽展三千年泱泱齐风、八百载海内名都之风采。他们是春风，是春雨，浸润着人们的心田，让我们看到了：赚钱与信任的同频共振；民风和经营的相辅相成；烟火和人心的和谐奏鸣；生活与人性的相融并促。一家人，守护一座城，生生不息；一座城，温暖一方人，情深意长。为淄博点个在看，希望更多的地方，能向淄博靠近，变得欣欣向荣，生机盎然。为自己点个“在看”，祝愿每一个中国人，敞开胸怀，拥抱真爱，遇见最美的风景。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 读了《云上》才知道，人生最大的贵人，是母亲


5月15日晚上8:00脱口秀演员、即兴喜剧老师李新分享《如何激活幽默感，成为更受欢迎的人？》点击下方预约按钮，预约直播8年前，一部有关母亲的回忆录，在网上悄然走红。6年后，回忆录再版成书，豆瓣评分高达8.4，还被改编成热播剧《你好，母亲大人》，赚足无数人的眼泪。新书的名字，叫做《云上》。书名融入了作者故去的母亲的名字，那是来自尘世的孩子，对她最温柔的想念。“母亲走后，成了照片里的人，回忆里的人，云上的人；而我成了烧纸的人，献花的人，再也无须急着赶路回家的风雪夜归人。”在作者深情而克制的叙事下，有关母爱的细碎片段，被一件件铺展开来，为人们打开回忆的隧道。其中有温暖，有遗憾，有不舍，有心酸，也有一对平凡母子相互照亮的半生时光。今天，是母亲节。想把这本书，献给屏幕前的你，也献给每个平凡而伟大的母亲。《云上》的主角，是一对来自苏北小镇的平凡母子，母亲叫丁碧云，儿子叫丁小军。丁碧云早年离异，带着儿子独自生活。在丁小军的回忆中，母亲一生，有两次极其狼狈的时刻。第一次，是被出轨的丈夫赶出门外。那是丁小军五岁的时候，母亲被父亲酒后家暴，用一把铁锁锁在门外。老家的房子是母亲亲手盖的，可她却有家不能归，只能抱着儿子，坐在冰冷的石阶上，一坐就是一晚上。可即便在这样的情况下，母亲都没掉一滴泪。母亲第二次不体面的时刻，是因为丁小军上学的事。当时，想让孩子读城里的小学，需要买户口。可母亲手头积蓄不够，怎么办呢？她找到丁小军的父亲，试图从这个冷血的男人那里，争取到一些共同积蓄。丁父自然不愿给钱，所以那天的场面闹得极其难看。但母亲拼尽全力，还是“抢”到了7000块钱。代价是，她被连同头皮扯掉了头发，人摔到墙角，额头肿起，口鼻都是血。离婚后，丁碧云带着儿子，决绝地离开故地，开始了十几年居无定所的租房生涯。孤儿寡母相依为命，少不了窘迫与艰辛。可无论面对怎样的境遇，丁小军从没看到过母亲哭泣。她曾说：“哭是最没有用的，除了表示软弱和求援，眼泪并不能改变困境。”来自农村的母亲，骨子里扎根有野草一般的韧性。越难熬的日子，她越是不会垂头丧气。从前，母子俩住在朝北的小屋里，冬天完全晒不到太阳。母亲平常洗衣服做家务，冻得满手生疮，她不仅不叹气，反而笑着打趣自己：“真像个坏山芋呀。”为了能让儿子住得舒服一些，母亲借来梯架，在屋顶垒砖砌瓦，搭建起一片隔热层。夏天蚊虫肆虐，母亲又买来一扇废弃的木门框，套上纱网，用锤子、榔头敲敲打打，做成一扇纱门“屏障”。家里穷，很少买得起布料。母亲就用家里零碎的破布，缝成小床单，把衬衣上洗不掉的污渍，缝上精美的花纹。“母亲的细致，是面对破碎残损的人生时的永不言弃。”亲戚们都说，母亲太要强了。她明明可以活的不那么累，却偏偏凡事亲力亲为，极力体面生活，极少求助他人。可在丁小军看来，离异的母亲带着自己这个小“拖油瓶”生活，不要强怎么行？被生活击垮了怎么行？在做母亲的这个维度上，只有为人子女的，可以给她打分。亲戚们归责母亲太要强，丁小军却庆幸，有这样一个要强的母亲。是她庇佑了孩子童年的幸福，以至于孩子时常感念，曾被母亲不惜一切地守护过，那么生猛，又那么细腻。和很多中国式的母亲一样，丁碧云从小就教育丁小军，要做个有修养的人。比如，待人接客要有礼貌，吃饭不要夹别人面前的菜，不要撒谎，不要乱收别人礼物。母亲是这么教的，也是这么做的。平日里，邻里有什么要帮忙的，她总会搭把手；生病时，她自己都自顾不暇，还帮忙给病友打开水，拿账单；母亲一生做过很多零工，缝纫、保洁、卖早餐……但坚决不当保姆。比起低头伺候别人，她宁愿清贫而硬净地活着。丁小军自小在母亲的言传身教下长大，往后也时刻规范自己，不辜负母亲的教育。他待人谦和，时常体恤他人。母亲去世后，更是在网上发赠药帖，把一些没来得及用的药物，都送给了需要的病人。毕竟那些遥远的陌生人，也是谁的亲人，谁的母亲。能帮助到他们，也算是母亲教养的延续。丁小军在回忆录里这么写道：“妈，告诉你一件美妙的小事：我会活得越来越像你。”这世间的很多美好品质，都是一脉相承的。母亲心里有光亮，孩子能够心怀感恩地，面对这个世界。《家庭教育学》中说 ：“人在自己的道德发展中变得如何，决定于有什么样的母亲。”母亲有教养，孩子懂感恩，是一个家最好的风水，也是最好的福报。小时候，丁小军平常喜欢把时间花在阅读写作上，对很多生活技能，都一窍不通。他分不清被子哪端是头哪端是脚，搞不懂生菜和莴苣叶子的区别，整理房间也总是丢三落四。好几次，母亲都担心地责怪他：“总有一天我不在了，这些事你怎么做哦？”在母亲的一再“要求”下，丁小军开始学习一些基本的家务。炖鲫鱼汤，缝遮罩布，切青菜芯……母亲将自己的生活技能，悉数传授给儿子。以前，丁小军连煮饭要放多少水，都要问妈妈意见。长大后，他做家务虽依旧不甚熟练，但独立生活，已经完全没问题。母亲确诊癌症后，丁小军开始学着照顾母亲。给母亲切水果，带饭菜，在床边服侍饮食起居。有段时间，母亲被病痛折磨，对丁小军十分苛刻。丁小军痛苦地对母亲哭喊：“你怎么变成这样了？”母亲愣了许久，喃喃道：“我不能再像小时候那样对你了，如果还那样的话，以后你怎么过呀？”以强硬的方式，逼迫孩子迅速长大，或许是一个时日无多的母亲，给予孩子最大的温柔。离世前一个星期，母亲让丁小军去煮些鸡蛋。丁小军听话地煮了几颗，趁热端到病房，想剥给母亲吃。可母亲却说：“我都这样了，哪里还吃得了鸡蛋？倒是你，每天早晨上班前，要记得吃一个蛋。”原来母亲已经病入膏盲，早已经没有力气吞食鸡蛋。可她却惦记着孩子，让他早餐无论吃什么，都别忘了加一个鸡蛋。这世间有千千万万种爱人的方式，从来没有哪一种爱像母爱一样，细致、琐碎又迂回。母亲去世后，她曾经的生活习惯，也潜移默化地转移到了丁小军的日常里。煮饭时，他习惯用母亲教的“堆山丘法”来确定水量；晒衣服时，他按照母亲说的，把衣架从腰圈套上去；炖鲫鱼汤时，他也谨遵母亲教导，先加冷水而不是开水……一如书中所写：“我像一只木偶，模仿着母亲在的时候怎么做这些事。或许，仍有一根无形的线牵在云上的母亲手中，教我学着像她一样活下去。”母亲教会了儿子人生活法的细节，而这些也将成为宝贵的财富，陪伴儿子一生。在无数个带着惯性生活的时刻，母亲的灵魂，仿佛又回到儿子身边，叮嘱他即使一人，也要三餐烟火暖，四季皆安然。在丁小军印象里，小时候经常考母亲“脑筋急转弯”。第一次，他问母亲：“小明有三个哥哥，老大叫大毛，老二叫二毛，老三叫三毛，老四叫什么？”母亲回答“四毛”，丁小军就知道她上了当，笑得乐不可支。后来，丁小军又自作聪明，把“小明”的名字改成“小张”、“小华”，反复考母亲。神奇的是，母亲每次都能答错，每次都能被儿子笑上半天。后来想想，成年人哪有这么容易上当的？母亲只是为了让儿子在缺少父爱的童年里，没那么寂寞。母子相依为命的那些年，母亲尽自己所能，给丁小军最好的爱。贫困岁月里，她坚持买价格昂贵的麦乳精给儿子喝；难得做一次红烧鱼，她也总是把肉最多的部分，夹给儿子。丁小军高中时，母亲被诊断出患了癌症。可她并不声张，直到一年后淋巴结转移，才迫不得已做了手术。怕影响丁小军学习，母亲不让他探望自己，也叮嘱亲戚不要声张。以至于那段时间，丁小军一直以为癌症就像感冒发烧，轻易就能治好。后来想起，他才惊觉，面对生死未卜的冰冷和残酷，母亲没有亲生骨肉相伴身侧，该有多么孤独。或许是为了弥补遗憾，母亲生命中最后那几年，丁小军一直悉心照料。可再怎么照料，也难免有不周全的地方。丁小军时常后悔，没有给母亲好好洗一次洗脸，没有带她吃更多好吃的。唯一庆幸的是，母亲临终前的几个小时里，对她说了“我爱你”。母亲去世后，丁小军开始在网上写回忆录，题名《云上：与母亲的99件小事》。所谓“九十九”，意味着缺一，而非圆满。一个孩子对母亲的回报，永远都补不完。很多人都是长大后才明白，为人子女的日子，是多么幸福，也是多么值得珍惜。所以，如果时间来得及，好好感恩，好好爱。不要让未曾表达的情感，成为一生的遗憾。《云上》完成后，丁小军离开了家乡，去到别的城市工作。可无论走到哪里，他的背包里，始终放着母亲的小像。有亲人在身边，似乎一个人走的路，也不会那么孤独了。想起一句很动人的话：“母爱是一片永远飞不出的天空。”在这片天空下，每个生命最初的庇佑，最后的栖息，都能得到妥善安放。人生海海，我们会遇到很多人，而母亲，却是一生的贵人。那些来自岁月深处的、闪着光的品性和智慧，将会一直浸润在我们的生命里，教我们知感恩，能自立，懂善良，有力量。世间每个人的成长，都是亲人教化的传承和延续。我们终将带着他们的力量，在更远的地方扎根，兴盛，开出一树繁花。又是一年母亲节，如果你的妈妈还在身边，别忘了给她一句感恩，一个拥抱。也谨以此文，祝愿天下所有妈妈，生活美满，幸福平安。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 路遥《早晨从中午开始》：在自己的节奏里，过好这一生


作家路遥在小说《人生》发表并翻拍成电影后，一下就成了炙手可热的名人。但突如而来的成功，并没有带给他满满的幸福感，而是让他陷入了马不停蹄的应酬和对写作生涯的极度焦虑中。他决定结束这一切喧嚣，回归纯粹的创作。他更想向评论界证明，自己还可以超越《人生》，创造另一个文学“巅峰”。于是他做了一个看似“疯狂”的决定：写一部共计百万字的大部头作品。《平凡的世界》三部曲，就是在这样的背景下横空出世的。路遥在自传性随笔集《早晨从中午开始》中，讲述了他在成名之后，萌发创作设想，并最终完成《平凡的世界》的心路历程。在书中，他写自己下定决心前的忐忑，写搜集素材的辛劳，写创作过程的艰辛……其中最让人肃然起敬的，是他对自己写作风格的坚守，和对梦想的坚定执着。在书中，他用自己一波三折的创作经历，告诉每一个平凡如你我的普通人：其实人生最大的幸福，就是在自己的节奏里过好这一生。在同时代的作家中，路遥算得上是真正的“夜猫子”。他常常午饭前一个钟头才起床，所以早晨都是从中午开始的。午饭过后，他会立刻开始写作，整个下午是他的最佳工作时间，除了上厕所，他几乎在桌面上头也不抬，一直到吃晚饭，都会沉浸在写作之中。晚饭后，他会安排一两个小时休闲时间，看看新闻联播，读读当天的报纸。这是他一天中最为安逸的时刻。夜深人静，当大家都入睡后，路遥的思绪会再次活跃：要么完成当天未完成的任务，要么或阅读、或思考明天的工作安排。他也曾觉得日夜颠倒不好，也曾多次纠正，但最后还是觉得这样的作息更匹配自己的创作。如果说多年形成的“专属能量时间”，能让路遥高效地完成工作，那一些“专属”地点，则会让他头脑更加冷静、思维更加清晰。在决定写《平凡的世界》之前，路遥来到故乡毛乌素的大沙漠中。这无边的苍茫和寂寥，让他清楚地意识到，自己将要进行的，其实是一次命运的“赌博”：这部作品将耗时多年，这其间，他将在“文坛”上完全消失。如果作品失败，那将意味着自己的青春乃至生命的失败。但路遥知道，自己别无选择。因为一个作家的使命感不允许自己放弃。正是这次沙漠中的“誓师”，保障了他在以后的六个年头中，无论多么艰难困苦，都能矢志不移地坚持走下去。路遥的几段创作历程中，是不是藏着无数个普通人的影子？我们也曾羡慕别人能高度自律、早睡早起；我们也曾陷入无数次自我批判：为什么每天都逃不出熬夜的怪圈？在一次次自我折腾之后我们才猛然发现，原来那些让别人精力充沛的黄金时段，还真不一定就适合自己。然后，你渐渐发现能让自己达到最好状态的作息时间，找到了自己生活的“最佳时区”，挖掘出适合自己的“专属时间节奏”。在面临人生重大决策时，我们也常常陷入迷茫和彷徨。而当我们有一块专属的“心灵净化圣地”后，你就会发现，只要一去到那个地方，你的心绪就会变得十分宁静，思路也会变得分外清晰，你找到了自己的“专属空间节奏”。网上有句话特别让人深思：“人生最重要的，并不是我们一定要过得比别人好，而是找到自己的节奏，过好这一生。”确实如此。找到自己的时间节奏，可以形成快速高效的工作规律。拥有自己的空间节奏，能够形成敏锐冷静的思考模式。不止步当下，不焦虑未来。在自己的“专属时区”中，向着正确方向不懈努力，我们也能活出自己的“专属精彩”。当决定要创作这部鸿篇巨制后，路遥的第一个难题，是确定小说的写作风格。当时，中国的文学形势已发生巨大变化，各种国外的新思潮席卷全国。路遥一想到这部作品将费时几年，那时都不知道文学写作风格会发生多少次迭代更新，心中就无比焦虑。但理智却向他发出警告：不能轻易被一种文学风潮席卷而去。因为任何一种新文学流派和样式的产生，都不可能脱离特定的人文历史和社会环境。一味地模仿别人，忽略本民族的深厚历史文化，这种囫囵吞枣式的“引进”注定没前途。思索再三，路遥还是决定用自己最熟悉的现实主义手法来解构这部规模庞大的作品。后来的事实证明，他对文学大方向和对自己擅长领域的判断，都特别准确。这样准确的判断，正是这部宏大作品得以成功的基石。但在写作方式的问题圆满解决后，另一个问题接踵而来。当路遥满怀激情地写下开头第一页时，却发现满篇都是张牙舞爪，他只好撕掉重来。就这样一边写一边撕，三天过去了，除了纸篓里的一堆废纸，稿子上仍是一片空白。痛苦的煎熬之后，路遥开始冷静地思考，这三天的失败，其实主要在于自己太渴望在文章开头一鸣惊人。但其实这么大规模的作品，哪个高手会在开头就大做文章呢？复盘之后，思路豁然开阔，开头也就出奇顺利了。五六天过后，他已经初步建立起工作规律，掌握了每天大约的工作量和进度。他在墙上贴了一张表格，写着从1到53的一组数字：第一部共53章，每写完一章，就划掉一个数字，代表着自己又向目标迈进了一步。正是这样精确的目标管理，才能让他在相对短的时间内高效完成自己的写作计划。回望路遥的创作历程，我们就会惊讶地发现，原来大神的工作风格，也和我们普通人一样，是从最初的兵荒马乱一点点修炼到井然有序的。刚开始做一份工作时，我们也常常找不到头绪、理不清方向，就如路遥最初一样一筹莫展。而当我们在一次次失误中找到问题，在一次次前行中总结经验，也就渐渐发现了属于自己的“最佳工作节奏”：对行业方向和自我能力的准确判断，会成为你事业成功的基石。对工作亮点、失误的总结和复盘，会变成你能力提升的保障。对工作节奏的把控和严格的自我约束，会化作你抵达胜利的最大驱动力。当你懂得在失败中及时反省，在前进中持续自律，你就已经学会掌控自己的“专属工作节奏”，你就能真正一往无前，顺利抵达成功的彼岸。路遥在创作《平凡的世界》期间，曾一度对自己严苛到近于自虐的程度。为了找到生活的真实，他选择在一个煤矿的简陋房间里写第一部作品。这里的物资十分匮乏：没有蔬菜、鸡蛋，连豆腐都难买到。早晨，路遥常常不吃饭，中午是馒头米汤+咸菜，晚上有时吃面条，有时和中午一样。这种伙食严重缺乏营养，根本无法弥补他每天10几个小时的体力消耗。除了饮食上的匮乏，路遥更缺乏休息时间。每天的任务都定得满满的，连半小时都不敢耽误。这样苦行僧般的日子日复一日，他终于在第二部完结时倒下了。他的身体像弹簧一样整个被扯断，软得像一摊泥。最痛苦的是每吸进一口气都特别艰难，要动员身体全部残存的力量。路遥第一次感到自己离死亡如此之近。万幸的是，他在老家的一个老中医那里吃了100多副中药后，身体开始渐渐复元。然后，一个现实问题摆在他面前：是继续休息还是接着再写？按他当时的身体状况，起码还应该休息一年。但是，路遥却万万无法接受这个结果。他用整个用血汗构造的建筑物在等待最后的“封顶”，关键时刻，怎能轻易放弃？其实，这是在“死亡”与“完成作品”之间的一次人生选择。思索良久，路遥还是决定必须接着干，但这次的工作和生活方式一定要符合健康规律。这是他人生第一次怀着十分温柔的心情想要体贴自己。他在老家的一个宾馆写第三部的初稿，这里每天能洗个热水澡，吃的也都营养均衡。更重要的是，他可以在这里一边写作，一边看病吃药。他让朋友找了一副哑铃，又买了一副扩胸器，每天在睡前先做一套自编的哑铃操，再拉几十下扩胸器，当他真正开始怜惜自己的生命时，他的状态也开始变得稳定而健康。回望路遥拼命筑梦的历程，是不是像极了无数个“打工人”的日常？为了不落于人后，我们常常一开始工作就在玩命地“卷”，死命作践自己的身体而不自知。而只有在身体轰然倒下的那一刻，只有在自己离死亡最近的时刻，你才能清醒地发现，原来自己亏欠身体的已经太多。然后，你懂得了如何善待自己的身体、善待自己的内心。然后，你才真正明白，该如何去掌控属于自己的“生命节奏”。泰戈尔说：“最好的事情总在不经意时出现，所以不必慌张赶路，按自己的节奏，步履不停地走过每个今天。”是啊，花开自有时，叶落自有期。人生路远，来日方长，每个人都应该在自己的时区，按自己的的专属节奏去过好这一生。因为只有在自己最舒适的生活节奏里，人生才能看到生生不息的希望；只有在自己最适合的生命节奏里，我们才会获得实至名归的终极幸福。心理学上有个“巴纳姆效应”，指的是我们常常会受到周围信息的干扰而迷失自我，并把他人的言行作为自己行动的参照。推广到生活中，就是一个人若对自我没有清晰的认知，一点风吹草动就可能偏离正轨，任何微小干扰都容易背离初心。人生就是一次单程旅行，每个人都有各自的目的地，都有属于自己的时刻表。找得准生活节奏，方能找到属于自己的专属能量；把握好工作节奏，才会抵达属于自己的成功彼岸；掌控好生命节奏，才能获得属于自己的终极幸福。前路漫漫，只要眼里有光，脚下有路，便可走得从容坦荡。《无声告白》里有句话：“我们终其一生，就是要摆脱他人期待，找到真正的自己。”人生海海、岁月漫长。愿你历经世事万千，依旧不疾不徐，走过万水千山，依然淡定从容。愿你穿过生活的喧嚣，坚守自我的节奏，去奔赴属于自己的那一片璀璨。作者 | 陌菲，一手写亲子教育，一手写人生百态，文风可犀利、可温情。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 你都戒不掉的手机，凭啥不让孩子碰？


昨天晚上，闺蜜和儿子大吵一架，差点没把家给掀了。起因是看到儿子成绩下降，闺蜜苦口婆心地劝说，儿子却一直盯着手机，“嗯”“哦”地回应，把闺蜜气得不轻，直接收走了他的手机。儿子瞬间暴走：凭什么你和爸爸都可以玩手机，我就不行？你要是不把手机还给我，我就不去上学了！闺蜜告诉我，面对沉迷手机的孩子，她觉得心力交瘁。我理解闺蜜的感受，但也提醒她，一言不合就收走孩子手机的粗暴行为，万万不可。手机不仅是娱乐的工具，也是连接外界的通道和学习知识的利器。当孩子玩手机时，父母的态度，影响孩子的未来。我的同事就曾经夺过孩子的手机，一把摔碎，以为可以断绝孩子的念想。在他看来，损失一千多元并不心疼，只要能把孩子对学习的注意力抓回来，就非常值得。谁知，没了手机，孩子就像丢了魂儿一样，每天都闷闷不乐。并且，班级作业没有及时打卡，重要通知也错过好几次，很长时间都不再和同学说话，亲子关系降至冰点。如果遇到情绪冲动的孩子，父母的粗暴制止或许会造成更严重的后果——14岁男孩因为父亲多说了几句“不要玩手机”,就拿刀猛砍自己的左手腕，刀刀见骨；10岁男孩因为家人制止他玩手机，情绪激动之下，竟直接打开六楼的窗户，跳楼自杀……心理学上有个“禁果效应”，说的是一件事情越是禁止，人们的好奇心会越重，越是得不到，就越会想办法得到。孩子对手机的态度，也是如此。原本觉得没什么，偶尔玩玩就好，但遭到父母强硬禁止，就会产生逆反心理：要么借同学的手机，躲起来玩；要么和父母斗智斗勇，变着花样玩手机。儿童媒体专家萨拉·德威特说过：电子产品已经是孩子生活的一部分，能够与孩子建立联结、有所互动……对孩子具有正面影响。如果我们不承认这一点，或者被担忧冲昏了头脑，孩子就永远不会明白使用它们的原因和方法。当前社会，孩子需要使用手机、电脑和平板等电子产品来上网课、查资料和开展社交等。他们拿起手机，并不代表不自律。只有认识到这一点，家长才能放下焦虑，心平气和地引导孩子。当然，我们不能否认，很多孩子确实沉迷手机，到了十分严重的地步。一项统计数据显示，超过35%的小学生拥有手机，11%以上的孩子有手机依赖现象。而在中学生群体中，这个占比分别超过70%和23%，换句话说，差不多每五个孩子中间，就有一个孩子沉迷手机。随之而来的，是他们的视力大幅减弱，成绩急速下滑，以及情绪严重失控，实在令人担心。很多家长怎么都想不明白，小小一方屏幕，为何对孩子有那么大的吸引力，让他们废寝忘食，无心学习，对现实世界的美好置若罔闻。殊不知，最根本的原因，出在父母身上。父母是孩子的镜子，如果父母经常玩手机，孩子就会有样学样，对手机无法自拔；当他们感到无助和困惑，向父母求助，却换来冷漠和忽视，就会转头从手机中寻找安全感和归属感。记得有一次，我带孩子去公园玩，发现很多父母一人抱着一部手机，玩得津津有味。孩子在草地上快速奔跑，不断呼喊父母，希望引起他们的关注，结果父母连头都没抬一下。后来，为了专心看手机，他们干脆塞给孩子一个平板电脑，让他玩游戏。大好的春光就在眼前，活泼的孩子就在身边，父母却一头扎进手机的世界，给孩子做了最错误的示范，也切断了亲子沟通的桥梁，何其遗憾啊！父母的样子，影响着孩子的未来。父母缺失的陪伴，孩子就从手机里找寻；父母吝啬的欣赏，孩子就从手机里获取。久而久之，就有了一个个只愿对着手机笑，没了手机就哭的孩子。托尔斯泰说：全部教育，或者说千分之九百九十九的教育都归结到榜样上，归结到父母自己的端正和完善上。要解开孩子沉迷手机的难题，让手机成为孩子前进路上的助推器，父母可以从下面三个角色来努力。第一，关注者：看看孩子在玩什么。德州理工大学做过一项研究，发现《小老虎丹尼尔》这档节目能促进孩子们的情感发育，当父母和孩子一起讨论这个节目，教育效果最佳。反之，如果只是孩子看节目，或者父母跟着看但不和孩子讨论，效果都会大打折扣。父母参与孩子的生活，和孩子多互动，对孩子的成长具有很大的帮助，放在电子产品上也一样。与其制止孩子玩手机，不如看看孩子到底在看什么内容，引导孩子用手机玩益智游戏、看纪录片、查资料，等等。父母给予孩子关注，和孩子多交流，就能拉近彼此距离，将对抗变成合作，防止孩子沉迷手机。第二，引导者：教孩子正确使用手机。很多父母担心，孩子看手机时间太长，会影响视力发育。为了避免这个问题，父母要做好引导，提醒孩子劳逸结合，遵循“20-20-20”的原则来预防近视。具体说来，就是每20分钟就要将视线转向远处至少20英尺（约6米）的地方，并保持至少20秒时间。当孩子懂得合理使用手机，而不是被手机控制，才能真正有益于自己身心的健康成长。第三，陪伴者：适当转移孩子的注意力。当孩子认为，只有手机里的世界最好玩，往往是因为，父母没有带领他们发现屏幕外的精彩世界。因此，父母可以陪着发掘生活里的小乐趣，从而转移孩子对手机的注意力。比如，带着孩子出门走走，或者定期开展家庭阅读会，将每一个寻常的日子都填满温馨和欢乐。当孩子发现，世界原来很大，自然如此美好，生活远比自己想象得更丰富多彩，就能慢慢摆脱对手机的依赖，活出朝气蓬勃的人生。最后，和大家分享一张我很喜欢的图片。在一辆地铁里，母亲和孩子各捧着一本书，津津有味地阅读。有人问这位母亲：你是怎样劝说孩子去阅读而不是去看各种电子设备的呢？ 母亲浅浅一笑，说：“孩子不听我们的，他们模仿我们。”最好的家教，永远是父母的言传身教。一个爱看书的妈妈，身边通常有个爱看书的孩子；一个志存高远的爸爸，很大概率能影响孩子成为坚定勇敢的大人。点个“在看”，愿所有孩子都能沐浴父母的爱与引导，收获充实有意义的人生。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 傅雷之子傅敏去世：身居暗处，却永远向着光明


2020年底，傅聪在欧洲去世，傅敏悲痛不已。其时，兄弟俩因身体原因，已数年未见面了。2021年，傅敏回浦东家乡休养，身体已略有好转。谁料，2023年初，傅敏也染病，虽然当时抢救了过来，但86岁高龄的他精力渐衰，还是于5月19日晚上19时在上海浦东离世了。傅家一门三父子，人人都知傅雷和傅聪，对傅家次子傅敏却知之甚少。是啊，在大翻译家父亲和大钢琴家哥哥的万丈光芒映衬下，当了一辈子教师的傅敏简直是名不见经传。可是啊，正是这个外貌上简直跟父亲一个模子刻出来的傅敏，默默地一手促成了被誉为“教育圣经”的《傅雷家书》的出版。而他崎岖坎坷的一生，似乎不足为外人道，却字字句句都注满了普通人在时代命运下的无奈心酸与知命达观。傅聪赴波兰留学后，傅雷就开始给傅聪写信。1954年开始，直到1966年，傅雷给傅聪写了180多封信，多年后，都收录在《傅雷家书》一书中。在180多封信里，傅雷跟傅聪谈艺术，谈学习，谈生活。循循善诱，脉脉温情，父亲对于孩子的舐犊情深，在字里行间展现得淋漓尽致。他关心儿子的一切，他的音乐，他的阅读，他的感情，甚至，关心到他走路的时候有没有把衣领折好。在这些往来密集的书信中，提到傅敏的却寥寥无几。傅雷不遗余力地培养了傅聪，却近乎残忍地忽视了傅敏。长子傅聪出生后，成功地得到了家里所有人的爱、关注和期望，他们给他创设了最好的条件和环境，期待实现最极致的发展。傅雷亲自编教材，延请名师来家中为傅聪授课；找最好的老师教他弹琴，并且严格监督他每天练足八小时的钢琴。租钢琴、买钢琴，拜师求学，包括之后的留学深造，都所费颇靡，靠傅雷的翻译收入，着实有些捉襟见肘。1953年，次子傅敏想报考上海音乐学院附中，可是，父亲不让。傅雷回绝的理由让人无法辩驳：第一，家里只能供一个孩子学音乐。你也要学音乐，我没有这能力；第二，你不是搞音乐的料子；第三，学音乐，要从小开始。你上初中才学琴，太晚了。在当时的背景下，傅雷大概也是忍痛拒绝了傅敏，毕竟长子次子都是自己的孩子，但没办法，金钱、精力和时间都有限。自古一碗水难端平，厚此薄彼，有时候也是难免了。可是，大家似乎忘记了，傅敏也是酷爱音乐的啊。比哥哥小三岁的傅敏从小耳濡目染着音乐，他非常喜欢小提琴，曾偷偷跟着父亲的好友学过一阵子。傅敏的天分，得到了这位好友的啧啧称赞。可是，没有用的，在现实面前，理想只能让位。之后，傅敏只得就读了普通高中。那个曾有过的小提琴梦，像纷飞的蝴蝶，消失在岁月的长河中。多年之后，傅敏回忆这段经历：从小父亲对我们的教育方式就不同。他对傅聪花大部分精力，要他学这个学那个，而我呢，更多的是受学校的教育。在我中学毕业之后，父亲对我说：“你不可能和你哥哥一样，你还是老老实实当一个教师吧。”敦厚的他没有怨怼，兄弟俩从小一起长大，彼此之间深厚的感情让他觉得这一切也是理所应当。可是，徐徐回望，是不是还是有一点点遗憾，一点点感伤呢？但那时的傅敏，来不及感伤，一场更大的破坏，已接踵而至。好在，傅敏的学习功课一向非常优异。高中毕业之后，他本想就读北大外国文学系，但当时校方觉得他做新中国的外交家颇有前途，最后他便进了北京外交学院。是的，成为外交家也很不错呢。可是啊，人的命运常如耸立在身旁的两堵高墙，它逼迫着人两眼一抹黑地不停往前走，无法回头。进入大学的第二年，由于父亲和哥哥犯了错误，傅敏的生活也随之跌入了黑暗的深井。外交学院没做任何解释，就把他调入了北京外国语学院。傅聪 左 傅敏 右1962年，傅敏一毕业，就失了业。眼见着周围同学兴高采烈地去了出版社、大学、研究所……唯有他，无人问津。当时，哪个单位有胆量，敢接收这个家庭背景无比复杂的学生呢？几近绝望之际，傅敏带着一腔学成却无用武之地的委屈和痛苦，来到中学任教英语。父亲曾断言傅敏就是教书的料，果不其然，教书，让傅敏寻找到了属于自己的生命价值。性格如父亲一般勤勉细致的他一丝不苟地开展着教学工作，渐渐的，他在英语教学方面小有名气了，许多外校教师都来观摩他的课。虽然如此，可是，还是有点为他惋惜，他本可以在更大更广的平台施展更大的抱负，实现更大的价值，但人在局中，傅敏还是甘之如饴地接受了命运的安排。六七十年代，哥哥傅聪曾作为封面人物登上了《时代周刊》，在其享受荣光的背后，弟弟傅敏却如一只小蜗牛，在黑暗的深井下艰难地爬呀爬，头顶几乎看不见光亮。1966年9月3日，刚烈耿直的傅雷和夫人朱梅馥在家中自缢。哥哥远在欧洲。时代给予个人的伤痛和凌辱，一股脑都浇在了傅敏一人头上。相恋数年的女友顶不住压力，跟傅敏提出了分手。“幸亏没有结婚。要不，只会连累她，使她不幸！”多年以后，傅敏回忆起这段感情如是说。他独自一人承受着非人的凌辱，被关在屋子里，每天只能啃冷馒头，整张脸也像馒头一样肿胀无比。身心折磨之下，他只求速死，谁料，到最后，连死亡竟也成了奢侈。他试图跳水自杀，可是河水太浅了没有淹死。后来，他用手去摸电门，但是因为穿的是胶鞋，也没有成功。命运留下一个人的命，总有其道理的。熬着熬着，他熬成了历史的见证者和记录者。1979年，傅敏去英国探望哥哥傅聪，并在英国学习了一年。当时，所有人都以为他以此为跳板，去投奔更安逸的生活，留在欧洲不回来了，然而，他并没有。1980年，傅敏归国了，他带来了先进的西方教育理念，并将这些研究成果付诸实践，投入了他一生热爱的国家基础教育。并且，他还向学校提出要求，终身不升“长”，只做一辈子的中学教师。他了断了自己的升官之路，说服了傅聪，四处奔走，搜集整理家书，并最终成集《傅雷家书》，于1981年正式出版。2020年，傅敏最后一次编《傅雷家书》（四十周年纪念本），对父亲和哥哥甚是怀念。傅敏凭一己之力，促成了这本传世经典的问世，出版之后，畅销了40余年，影响了几代人。而在整本书里，他的名字几乎只在序言里出现了一下，仅此而已。很多人即便读完全书，都不知道，其实，他就是傅雷的次子。其实，父亲写给他的信也是有的，只是在特殊年代，傅敏预感到不测，早早把信烧掉了，而傅聪的信，因远在欧洲，而有幸得以保全。傅敏在整理父亲写给哥哥的家书时，发现父亲曾提到自己：“初期因他天资差，开窍迟，我自己脾气又不好；后期完全放任，听任学校单独负责；他入大学后我也没写长信（除了一次以外）与他。像五四至五七、五九至现在我写给你的那样的信，一封也不曾给敏写过。无论在学业方面，做人方面，我都未尽教导之责。当然他十年来思想演变与你大异，使我没法开口；但总觉得对你给的很多，对他给的太少，良心上对不起他。”我不知道，傅敏在读到这段文字的时候，是否像哥哥傅聪看到电视里孩子寻找父亲的画面时，嚎啕大哭。傅聪曾在自传说过一件事，说他有次回国，无意中跟弟弟比手，发现自己的手其实很硬，并不适合弹琴；而弟弟的手非常柔软，能张得很开，这，是演奏者的天赋。一门二子，命途迥异，实在让旁人感怀不已。温柔敦厚的傅敏却从未有过怨言。傅聪 左 傅敏 右有那么几年，傅聪常回国演出，有时暂住在傅敏家里。记者们持着长枪短炮，挤在傅敏家小小的客厅里，簇拥着世界级的音乐家傅聪。这厢热闹非常，那厢被遗忘在历史的角落里的，是傅雷的次子傅敏。傅敏，他就这么微笑着看着哥哥，在哥哥的万丈光芒之下，他神色泰然。叶永烈曾经这样评价傅敏：傅敏是在平凡的工作岗位上做着不平凡的工作。他没有著书立说，没有琴声震世，但是他丝毫不逊色于他的父兄。诚哉斯言！历史的风浪吹尽狂沙，始淘真金，傅敏站在父兄的光辉之下，活成了最好的自己。他用一生的温柔和包容，承受住了最差的命运捶打，也抵挡住了最好的时代诱惑，他真正继承和践行了父亲的那颗“赤子之心”，百年风骨让人肃然起敬！作者 | 水清，浙江省作家协会成员。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 影响14亿人的大师，很多人却不认识


上世纪三四十年代，老舍的著作《骆驼祥子》、《四世同堂》相继定稿。可临出版时，老舍却犯了愁：谁给自己的作品画插图呢？老舍左思右想，想起一位画家。这位画家曾在文人圈风靡一时，鲁迅的《阿Q正传》、钱钟书的《围城》，都是请他画的画。老舍四下打听，要到了画家的联系方式。可画家听了老舍的来意，却拒绝了他。理由是：“我一向敬仰先生，只是我总担心自己画的不好，破坏了读者的想象。”直到老舍再三邀请，画家才终于答应了他的请求。事实证明，画家的担心是多余的。插画完成后，老舍十分满意，又请他为自己的另几部作品插画。而画家的画作，也与诸多经典作品交相辉映，成为了一个时代的记忆。这位画家，就是丁聪。鲁迅妻子许广平，曾评价丁聪的作品当属“佳作之林”；著名漫画家华君武说：“漫画界功夫如此，仅此一人”。盛名之下，丁聪却非常低调。他把自己隐在画作背后，若非有人相邀，从不显山露水。14年的今天，丁聪驾鹤西去。遵照遗言，他死后不设灵堂，不开追悼会，就连骨灰，也是一把扬进了风里。用丁聪的话来说，“我一直是个小人物”。“小人物”丁聪，一生都把自己的姿态，放的很低，很低。认识丁聪，得先从笔名说起。丁聪有个流传甚广的笔名——“小丁”。为什么取这个名字？丁聪的解释有三。一是因为，父亲被称做“老丁”，自己自然是“小丁”；二是因为，“聪”字笔画繁琐，不方便签名；三是因为，“丁”字有“人”的意思。“小丁”即小人物，这是丁聪恪守一生的为人准则。丁聪出生于漫画世家，父亲丁悚是中国第一个漫画协会的创建者。自丁聪记忆以来，家里的名人络绎不绝，聂耳、周璇、张光宇……各界名流针砭时弊，与民同忧，给丁聪留下了深刻的印象。自他拿起画笔之时，目光就从来没离开过身边的百姓。花街的妓女、茶馆的食客、奔跑的车夫……尘世万象，定格下丁聪艺术的高光时刻，也支撑他度过生命中最难熬的岁月。特殊年代里，丁聪被下放北大荒。不仅从前的画作被悉数销毁，而且他也被禁笔，只能做着掏粪、割猪草之类的苦工。生活跌入阴沟，丁聪却不忘找其他乐子，消愁解闷。他看到一些农村妇女用塑料泡沫剪画，就将画笔转换为剪刀，继续创作。养猪的时候，他就用泡沫板剪猪；养鸡的时候，他就用泡沫板剪鸡。为了保持画画的手感，丁聪后来还剪起了鲁迅、高尔基，破烂的塑料板，被他剪得栩栩如生。几年后，丁聪被组织特批，得到了给《北大荒文艺》画画的机会。不过，他作为“问题分子”，画画是没有稿费的。“小丁”的笔名也被禁用，丁聪便更换了笔名“阿农”、“学普”。什么意思呢？“阿农”的含义，是自己不过一介布衣；而“学普”便是告诫自己，学习做一个普通人。在北大荒的日子，丁聪画日出而作的农民，画辛勤劳作的妇女，画奔跑嬉戏的孩童。在这片当时中国最贫瘠的土地上，一代代生命繁衍生息。丁聪记录下每个人认真生活的样子，记录他们用汗水，浇灌着平凡中的伟大叙事。后来丁聪说：“正是这些画，帮我度过了最艰难的时刻，使我恢复了自信和乐观。”动荡年代里，丁聪始终以一颗平凡心，来体会平凡人、平凡事。也正是这份平凡，让他能扎根于生活的土壤，汲取到不绝的智慧和力量。人生海海，承认并珍视自己的平凡，没什么不好。毕竟命运的高低起落中，家世、出身和荣誉，不过虚无的外衣。唯有沉实的坚守，朴厚的胸襟，才是永恒的生命力。丁聪怕老婆，在圈里是出了名的。他还留下过一句“至理名言”：“如果发现太太有错，那一定是我的错，如果不是我的错，也一定是我害太太犯的错。如果我还坚持她有错，那更是我的错，如果太太真错了，尊重她的错我才不会犯错。总之太太不会错——这话肯定没有错。”丁聪的夫人是谁？现在很多人或许会不知道她，但在当时，她的名字，和一段惨痛历史紧密相关。“北大女生被美军性侵事件”。1946年，一位叫沈崇的北大女生，在去看电影的路上被美军侵犯。民众群情激愤，爆发了数场运动，可因为被镇压，事情不了了之。当事女学生沈崇，便是后来丁聪的妻子沈峻。工作时，沈峻在丁聪妹妹的介绍下，认识了丁聪，两人互生好感。在沈峻看来，丁聪天真有趣，跟他在一起，很有安全感。但过往的不堪，也无时无刻不让沈峻承受着巨大的煎熬。思来想去，沈峻还是把往事告诉了丁聪。丁聪听闻，惊愕不已。他从未料到，女友身上竟背负着如此疼痛的过往。怜惜之情，在丁聪心里油然而生。他不仅没有嫌弃女友，反而下定决心好好待她。婚后，丁聪管沈峻叫“家长”，家里的一切大小琐事，全部听她的话。什么时候起床，什么时候吃饭，饭前吃多少，饭后吃多少，一切都听“家长”安排。有人问他家务事，他说：“跟我说没用，你跟‘家长’说去。”记者来家里采访，他也不忘秀一把恩爱：“在家里，我总是听‘领导’的。”丁聪以前爱吃糖，后来得了糖尿病。沈峻便严格控制他的饮食，不仅甜食不让碰，瘦肉也不能多吃。丁聪被管多了，难免发牢骚，吐槽沈峻老“压迫”自己。可等夫人出了远门，丁聪又开始想她了。他逢人就说：“我怕她不在我身边，我一天也离不开她。看不见她，我就心慌。”“她做的饭菜，可是任何山珍海味都比不上的，倒不是说有多好吃，只是习惯了，便十分地想。”别人笑他怂，老婆不在，便十分想念，可老婆回来，又怕成那样。丁聪也不恼，附和着说：“男子汉大丈夫，说怕老婆就怕老婆，而且，怕就怕到底。”其实丁聪的骨子里并不怂，当年在北大荒待了二十多年，经历了人心的阴暗与丑陋，他都不曾低头。唯独对夫人沈峻，一生言听计从。丁聪去世后，沈峻为他写了一封情书，其中有句话：“我们也会很快见面的，请一定等着我，永远永远惦记着你的凶老伴，沈峻。”看到这句话的人，无不怆然泪下。相伴走过半个世纪，丁聪的温柔和爱，全都藏在无数个“怕老婆”的瞬间里。知道她吃过的苦，流过的泪，他便用丈夫的温厚和宽广，抚平她的伤疤。外人打趣他，要不要摆出点名人架子，不然总在家里受气，太没出息。丁聪只是笑笑，回到家里，依然唯老婆之命是听。在他心里，面子没必要，老婆才重要。丁聪有一段个人自述：“我好像是个老也长不大的老小孩，屡跌泥坑，仍然不谙世事。”特殊年代，丁聪曾被人无端浪费了漫长光阴，所以出来后他发誓，一定要追回这段失去的时间。他每天伏案创作，一直到九十多岁，依然保持旺盛的艺术创造力。他与汪曾祺联手，在《南方周末》开“四时佳兴”专栏。两个当时年龄加起来有150岁的老人，一人写，一人画，很快打造出《南方周末》的招牌栏目。名气渐盛后，丁聪还受《读书》编辑部邀请，给杂志画名人肖像。后来，这些肖像都成了经典之作，在收藏界火爆一时。除了事业达到高峰，丁聪在生活里，也活的尽兴之至。丁聪的住所，叫做“山海居”。“山”指的是书房里的书，堆得像山一样，而要从中找一本书，就像“海”里捞针一般难。丁聪爱读书，每次逛书店，都要带几本书回家。于是家里的书越堆越多，发展到后来，根本下不去脚，甚至一转身，就会引发“山崩”。沈峻多次“警告”丁聪，如果继续这样，她就要离家出走了。丁聪只能移走了一部分书籍，运回到家乡的漫画馆，当做陈列展示用。可没过多久，家里的书又会从四面八方溢出来，如“洪灾”一般，让夫人连连摇头。丁聪不仅嗜书如命，而且嗜肉如命。有人请教他“养生秘方”，丁聪神秘一笑：“不锻炼，不吃水果，不吃蔬菜，只吃肉。”旁人难以置信，但看到丁聪耄耋之年，依然满头黑发，又不得不服气。不过，人老了，病痛难免找上门。有次做手术，医生从丁聪的膀胱里取出了十几块结石，把他吓得不轻。“我肚子里竟有那么多石头，我怎么一点没感觉呢？”为表纪念，丁聪拿了一块结石，放在家里。老友黄永玉觉得有意思极了，画了一幅《石拜丁聪图》，取笑他：“美石拜丁聪，丁聪拜美食，醉饱满面红，可以娱今夕。”丁聪并不恼，还把这张画放于客厅，聊博众人一笑。人上了年纪，像丁聪这般天真豁达的老人，并不多。他年近九旬，还自称“小丁”，论精力，论心态，都和年轻人不相上下。他从未把自己看长者，所以从不被年龄捆绑，也不故作高深。一如马尔克斯说的，年轻过，落魄过，幸福过，方对生活一往情深。于丁聪而言，年岁、资历并不重要，生命的本真，才是靠近幸福的最大资本。作家陈四益曾评价丁聪：童心未泯，赤子之心未改；心态常平，依旧是凡人；家有家长，欲求不小，其可得乎？丁聪一生高低浮沉，有过饱尝寒凉的岁月，也有过赞誉无数的时刻。可他始终秉持着不卑不亢的本心，尊敬妻子，热爱事业，谦卑生活，及时行乐。如笔名一样，他在生命的每个阶段，都选择做一个普通人。所以年龄、荣誉定义不了他，他在小人物的定义下，活出了尽兴饱满的一生。圣者无名，大者无形。层次越高的人，越懂得放低自己。把自己回归常人、常情、常态中，找回生命最初的样子，方能触碰到世界最真实的一面，用心地去生活。一如路遥说的：“真正万古长青的是普通人的纪念碑——生生不息的人类生活自身。”点亮“在看”，岁月还长，愿你我做好小人物，过好大人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 余小闹，安徽省十佳播音员主持人，合肥广播电视台，新浪微博@余小闹。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 一个女人的最好活法：散养儿女，富养自己


当一个女人成为母亲，到底意味着什么？有人说，是从此失去完整的睡眠，整日围绕着孩子和家庭打转，变得憔悴且疲惫。有人说，是从此失去缤纷的梦想，只能以“某某妈”的身份行走世间，变成面目模糊的自己。听起来，满是心酸、无奈和沉重。背后的原因，其实是女人把所有的精力和期待都给了家人，唯独忘了自己。美国作家苏兹·卢拉指出：一个内心匮乏、没有好好关照自己的母亲，就像一辆油箱已经空了的车子，无论你如何使劲踩油门，都不过是在空转。成为母亲，不应该是桎梏，更不应该是枷锁。我们可以换个活法，把倾注到孩子身上的精力，留一点给自己；把投射到家庭中的期待，留一些给内心。一个女人最好的生活方式，就是散养儿女，富养自己。受传统观念的影响，身为母亲，我们曾经习惯了为孩子付出：吃鱼时，自己永远吃鱼头，而把最鲜嫩的鱼肉留给孩子；吃芒果时，自己吃果核旁的肉，而把最美味的部分留给孩子；面对心心念念了很久的裙子和孩子想要的玩具，往往第一选择是牺牲自己，优先满足孩子的需要。我们原本的出发点，是爱孩子，为了孩子好，却没有想过，孩子得到的感受是自己最重要，凡是喜欢的东西，必须想办法得到。当孩子习惯了以自我为中心，变得嚣张跋扈，眼里就再也看不到母亲的不易和牺牲，一旦没有实现自己的愿望，就会变得委屈、愤怒和暴躁。看过一张图片，因为母亲劝自己上学，儿子心情不悦，直接让母亲跪在自己面前。自己却翘着二郎腿，得意洋洋刷手机，并发朋友圈显摆。妈妈为了儿子，放弃了自尊和骄傲，并没有换来儿子的感恩和珍惜，反而让儿子变得面目可憎，实在令人叹息。法国教育家卢梭说过：“你知道用什么方法可以使你的孩子成为不幸的人吗？这个方法就是对他百依百顺。”如果母亲无底线富养孩子，习惯牺牲自己，会让自己在孩子心目中变得渺小，也会给孩子的未来蒙上失败的阴影。他们不懂感恩，没有敬畏，就会在前行路上失去能量，跌跌撞撞，最终导向悲惨结局。上个周末，在商场遇到前同事小玲，惊讶于她的巨大变化。原来的她，总是穿着深色衣服，每天忙完工作就马不停蹄地回家做饭、照顾孩子，脸上鲜有笑容。每次找她聚会，得到的答复都是“没空”“家里还有衣服没有洗完”。她多次和我提起，自己很想考研，也想学习一些实用技能，但想到家里那些大大小小的烦心事，就忍不住叹气，把自己的愿望一拖再拖。直到一件小事警醒了她。某天加班到很晚，回家快九点了，腰酸背痛的她靠在沙发上休息，没有及时做饭，结果女儿生气、丈夫指责，让她猛然意识到，自己一直的隐忍和付出，在他们眼里都变成了理所应当。她下定决心改变，到商场买了自己喜欢的浅色衣服，换了新发型，回家后也不再事事张罗，而是该孩子做的事情，自己绝不插手；属于丈夫的义务，也绝不包揽。如今，她考上了心仪学校的硕士，一边忙着提升自己，一边抽空健身，每一天都十分惬意。出乎意料的是，看到她的转变，孩子变得很开心，丈夫也表示支持，整个家庭的氛围也更融洽了。想起视频博主Papi酱说过的一件小事。妈妈退休后，起初整天在家里发呆，认为生活没有了期待和指望。她劝妈妈去上老年大学，和老姐妹去唱歌，总之，不要围绕儿女打转，而是真正为自己而活，找回心之所向。妈妈听从她的建议，从此不再每天发信息问女儿的情况，而是沉浸在自己的快乐之中，Papi酱说，她由衷地为妈妈感到开心。在孩子眼里，一个活得松弛、懂得爱自己的妈妈，是具有魔力的。不用再板着一张脸，整天算计柴米油盐，眼里只有一日三餐，从而错失星辰大海。也不用再锁着一颗心，终日抗拒新鲜事物，不敢尝试和突破，从而错失无限精彩。她用言传身教告诉孩子，人生可以很美好，女性可以很放松，享受那些细微琐碎也辽阔盛大的幸福，从而散发无限光芒。硅谷“钢铁侠”埃隆·马斯克的母亲梅耶·马斯克，被很多人视为传奇女性。她在21岁结婚，和丈夫生了三个孩子，但并没有因此放弃自己的事业，并在怀孕期间考了营养学硕士。这段婚姻维持了九年，因为无法忍受丈夫的暴力和冷漠，她选择离婚，并独自供养三个孩子。为了生存，她常常需要同时做五份工作，其中的辛苦无法形容。谈及育儿秘诀，她说，妈妈要爱孩子，但绝对不能过度保护孩子，而是要尽全力实现自己。尽管收入不高，她仍会用工资买一束花来装点房屋，让自己的内心充满喜悦；尽管日子清苦，她也没有放弃自己的追求，坚持做模特和拍杂志照，让自己绽放光彩。受她的影响，三个孩子也变得独立而坚韧，各自在热爱的领域取得了突出成绩：大儿子埃隆·马斯克创立了特斯拉，还在发展火箭发射事业；二儿子金巴尔·马斯克开了全美连锁餐馆；三女儿托斯卡·马斯克创办了自己的电影公司。很喜欢作家毕淑敏的一段话：期望着你能让你的生命像黑暗中的米兰和雪中的梅，人们还没走近，就会被熏染，就会深深地吸一口气，不由自主地感叹这飞来的一段美妙。其实，做妈妈从来不意味着委屈和牺牲。而是要从细节处关爱自己，从精神上富养自己，通过言传身教来引导孩子，给孩子引领和滋养。当你关注自己的身体和情绪，让自己身体健康，心情愉快，就能从容开展工作，热爱生活。当你降低对孩子的期待和控制，看到他们独一无二的天赋，给他们留出一些时间去体验、试错和成长，就能收获意想不到的惊喜。当你学会与自己和解，用心接纳自己，坦然面对自己，就有了从容的力量，可以笑对潮起潮落，淡看云卷云舒。如此，孩子也能汲取饱满的能量，坚定勇敢前行，努力向上生长。文末点个“在看”，愿每位妈妈都能富养自己，活出无悔人生。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 永远不要做一个廉价的人


《奇葩说》里有一句话：“善良是很珍贵的，但善良没有长出牙齿来，那就是软弱。”世间万物，最难测的是人心，最难堵的是人嘴。不是所有人都值得你善良以待，也不是掏心掏肺，就一定能换来真心感激。凡事皆有度，过犹则不及，任何关系里都要有底线和原则。姿态太低，脾气太好，只会被看作是廉价的讨好，往往容易受委屈。跟谁相处，都不要只有好脾气，永远别做那个廉价的人。小时候，我们被教育，要乐于助人，要热心肠。长大后却发现，善良老实的人往往过不好这一生，太善良会被轻视，太热心反遭怨怼。没有分寸感的付出，往往换不来对等的关系。三毛在法国留学的时候，就曾有过这样的遭遇。因为在出门前，父母再三交代她：“出门在外，要有教养，凡事忍让，吃亏就是便宜。万一跟人起了争执，退一步，海阔天空，绝对不要跟人怄气，要有宽大的心胸……”所以三毛到了学校后，一直善意待人，经常帮室友铺床、打扫卫生，甚至还把自己的衣服借给对方穿。她以为自己的一片真心，换来了真挚的友谊。可后来的事，逐渐撕破了她对美好想象的假面具。一次，三毛因为身体不舒服来不及收拾宿舍，室友对她一顿呵斥，她只好拖着疲倦的身体开始打扫。没想到，室友们却变本加厉，什么鸡皮蒜毛都指使她做。更过分的是，她们在宿舍喝酒被院长发现，把责任都推到三毛身上，而且没有一个人站出来为她说话。那一刻，三毛的心都凉了一半，她说：“我的确成了人人心里的宝贝，也是人人眼里的傻瓜，他们说吃亏就是便宜，如今我真是货真价实成了一个便宜的人了。”人可以举手之劳，但一味地对别人好，处处委屈自己，最终只会落得哑巴吃黄连的苦。《人世间》里的周秉昆，是出了名的老好人，对周边朋友有求必应。他赚到钱的时候买了一套大房子，把老屋借给肖国庆两口子免费居住。后来他的新房子因为合同问题被回收，不得已只能向他们开口，想把老屋要回来住。没想到肖国庆的老婆瞬间变脸，还得寸进尺说：“让我们搬也可以，你给他（国庆）找个工作。”周秉昆也没想到，当初的好心，如今成了一把利剑刺伤自己。现实就是如此。无论你如何讨好，如何妥协，都无法让每个人都做喜欢你。很多时候，盲目讨好只会适得其反，你铆足了劲才帮忙办成的事，在别人眼里是理所应当。半生已过，历尽繁华，有些亏没必要吃。力所能及的忙，帮一把算情分，力所不能及之处，也要果断拒绝。学会拒绝，凉薄一点，把时间花在值得的事上，才是最睿智的活法。电视剧《二十不惑》中的姜小果，家里条件不算宽裕，但在同学王薇困难时还是借了300块。后来自己急用钱，看到王薇已经领了4000块钱助学金，便去找她要钱。可对方却一再推脱，一边声称自己手头比较紧，一边在商场里疯狂购物。姜小果实在气不过，当面质问她。没想到王薇委屈起来，说小果当面羞辱自己：“你怎么这样，不就是300块而已，至于吗？”不仅如此，王薇变本加厉哭诉自己受过的苦，从小家里穷受过不少罪，嚎啕骂声引起越来越多的人围观，大家纷纷站在王薇一方，指责人姜小果不讲理。换做一般的当事人，大多数人会觉得尴尬，面对大众的批判心生愧疚，最后仓皇离场，钱没拿回来还吃了一肚子气。但姜小果这次没有选择忍气吞声，她决定据理力争，行使属于自己的权利：“你示弱你就有理了？我是有能力支持你三百块钱，但不代表我有义务啊。你可以去打工啊，你想不劳而获，我凭什么帮你！”王薇万万没想到，一向好说的话的姜小果居然会还击，被一顿回怼后哑口无言，只好还钱后悻悻离去。当时看到这段的时候，实在是觉得解气，也有不少网友表示非常羡慕她这种不怕事不好惹的个性，在生活中能避免很多烦恼。电影《这么多年》中，女主陈见夏被校园暴力后对施暴者说了一句话：“我不惹事，但我也不怕事。”在我看来，每个人都应该学习这样的底气和强硬，才不至于被人看轻，受人欺负。毕竟老话说得好，人不犯我，我不犯人；人若犯我，礼让三分；人还犯我，还他一针；人再犯我，斩草除根。对那些不怀好意的人，千万别客气，客气只会让你闷声吃大亏。做个懂得捍卫自我的人，摆出态度，彬彬有礼又泾渭分明。日剧《凪的新生活》中的女主角大岛凪，在别人眼里就是一个廉价的人。工作中，她随叫随到，帮同事加班、替同事背锅，累坏了自己也不敢吭声；感情上，她只想着取悦男友，男朋友不喜欢卷发，她就每天提前一个小时早起，把自然卷拉直；哪怕男友不想公开恋情，她也无条件配合。直到后来病倒，她恍然大悟：因为烂人烂事，自己从来没有好好为自己活过。于是，她搬到乡下，过上了自由自在的生活：可以肆无忌惮地大哭大笑，不用小心翼翼处理人际关系，敢于直接拒绝别人。大岛凪发现，原来做真实的自己，是一件这么快乐的事情！当一个人活出真实的自己时，往往是充满魅力的，世界也会对你变得格外温柔。如果你过分在意他人的眼光，为了合群退而求其次，那么只会越活越廉价。3个小建议送给你，希望你早日摆脱这种“廉价感”，活得越来越高级：1.直视内心的需求，取悦自己对于自己内心的真实需求，我们常常有一种莫名的羞耻感，总觉得拿不上台面，或担心给别人造成困扰。明明很喜欢很在意，嘴上却习惯说着“不用不用”“都行”这样的话。其实，告诉别人你的真实想法，相处起来会更轻松更舒服。2.不断消耗你的人，趁早远离有的人，明明感觉到对方并非良人，但还是不愿意体面离开。说到底，不过是厌恶损失罢了。大多数人认为，人生漫漫，两个人能相遇相识相知真的不容易，既然有缘走到一起，就要好好珍惜。你以为自己很明事理，实际上是真糊涂！经济学上有个很好的词叫“及时止损”，既然对方的存在对你而言是一种消耗，那么继续交往，就是在白白浪费你的时间和金钱。不论是交友还是谈感情，对于那些不断消耗你的人，一定要趁早远离。你的真心和真诚，不如留给你自己。3.学会被讨厌，自带锋芒宋丹丹从来不控制自己的愤怒，她坦言道：“如果一个人真的伤害了你，不管他多强你多弱，你也一定要直接告诉他，要把这件事情发泄出来，而不是憋在心里。”自洽的人，从来不会被道德反向绑架，从而为难自己。他们拥有被讨厌的勇气，愿意做一个不好惹的人，在保持善良的同时，自带一些该有的锋芒。听过一句话：这世界上就三种人：喜欢你的人，不喜欢你的人和陌生人。最天真的事，就是妄想通过卖乖让所有人都喜欢你，向你靠近；最愚蠢的事，就是被人欺负还觉得自己做错了什么。要知道，千人千面，你无法决定别人如何看待你，但你能做的，是抬高自己的姿态。当不再做“廉价”的行为，活出自己的态度，他人对我们的自然就会另眼相看。往后余生，不妨学会向内求，远离那些让自己变得掉价的人和事，才能在正确的路上越走越远、越行越宽。点个【在看】，愿你我早日摆脱廉价感，活成最高级的样子。作者 | 鹿呦呦主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 一个人痛苦的根源：期待太高


你有没有发现？现在的人拥有得越来越多，活得却越来越不快乐。以前，吃饱喝足就是幸福，现在，锦衣玉食也未必满足；以前，家人康健就是圆满，现在，互相帮扶也未必如愿。我们总以为，收获更多便能触及高层次的幸福，可回首望去才发现：一路走来，一路丢失。就像作家马德在《允许自己虚度时光》中所写：“我慢慢明白为什么我不快乐了，因为我总在期待一个结果。看一本书，期待它让我变得深刻；吃饭游泳，期待它让我一斤斤瘦下来；对别人好，期待被回待以好。”人性是贪婪的，凡事都奢求有个好结果，却忘了，当下比未来更重要。一个人痛苦的根源，不是拥有太少，而是期望太高。曾看过一个高考状元的新闻。姚远是1990年湖北省理科状元，大学就读于北京理工大学，毕业后顺利被一家兵工研究所聘用。按常理说，姚远一毕业就端上铁饭碗，是很多人求而不得的。姚远却不甘于此，他觉得自己是名校学霸，全村的骄傲，不应该在基层被埋没。于是，姚远不顾家人反对辞职到上海闯荡。可姚远在上海先后找了很多工作都不满意，小公司他看不上，大公司他又高攀不起。就这样，姚远始终没找到符合自己期待的工作，自信心严重受挫，精神越来越颓废。后来，姚远没钱吃饭，没钱付房租，又不敢面对家人，就沦落成了街头乞丐。直到12年后，民警才在一栋废旧大楼里发现姚远，他早已神志不清连父母都不认识。不难发现，姚远的悲剧不在于他不努力，而是他对自己期待太高，最终无法接受现实的落差所导致的。很多时候，习惯性高期待的人都过得很苦，他们要么逼疯自己，要么逼疯身边人。前段时间，还有一个新闻也引起了热议。有对父母期望女儿考上公务员，日后能够生活安稳，所以女儿大学毕业后，父母就没让女儿找工作，只让其一心备考。可女儿考了几次都没成功，觉得自己不是当公务员的料，想找份普通工作。父母坚决不同意，非逼着女儿连续考了5年，结果女儿非但没考上，还落得毫无工作经验。更可悲的是，女儿由于多次遭受落榜打击，加上父母常年逼迫，最终被确诊为精神分裂症。莎士比亚说过：“所有期待是一切精神痛苦的根源。”世间万事，如愿是偶然，失望是常态。无论是孩子、伴侣还是其他人，没有谁会活在你的期望里。同样，你也无法依靠期待活着，期待指向的是未来，生活却要面朝当下。对生活期待太高，会把自己逼进墙角，埋下悲伤的祸根。在心理学上，有一个计算幸福的公式：幸福感＝目标实现值÷目标期望值当人的目标实现值固定不变时，期望值越高，幸福值就越低。而人们之所以还执着于高期待，只因多数人都活在幻想中，而非现实里。作家刘墉讲过这样一个故事。小英和丈夫结婚后，总盼着丈夫给她举办一个浓重的生日会，让自己在同事、亲戚面前风光一回。生日那天，小英兴致勃勃期盼着，以为丈夫会提前准备好惊喜。可小英等到快下班的时间，丈夫也没有送来礼物，连个信息都没有。小英失望至极，认为丈夫不重视自己，当即在办公室就哭了出来。小英不知道，丈夫那天光是处理手上繁重的工作，就已经忙得焦头烂额，早已忘了生日这回事。同事唐姐听到小英的哭声，上前安慰时得知是小英的生日，便请她吃了一顿丰盛的晚餐。小英被唐姐感动到了，自此把唐姐视为知己，所有的烦恼和秘密都向唐姐诉说。直到一天，领导突然叫小英去办公室，然后劈头盖脸把她批评了一顿。小英云里雾里地听完，才明白是唐姐把自己工作上的疏忽报告给了领导。原来，唐姐自始至终没把小英当朋友，只是可怜她、利用她。小英被唐姐出卖后，很长一段时间不敢再信任别人，把自我封闭起来差点抑郁了。童话大王郑渊洁说过：“把希望寄托于别人身上，意味着把失望留给自己。”倘若没有过多的期待，就不会有难以承受的悲伤。现实中，每个人都有自己的无奈，同时也掺杂着人性的阴暗。凡事只想好的一面，是过度理想化的表现。命运最爱捉弄人，缺乏清醒和理智的代价，就是一次次被现实扇耳光。活在世间，我们必须要明白：期待如星空般深不可测，没有人知道繁星是在闪烁，还是在求救，抛开梦幻的滤镜，一步步去探索、去靠近，才能看清生活真相。之前看电视剧《去有风的地方》，非常欣赏剧中的谢之遥。谢之遥放弃在北京投行的高薪工作，回来老家云苗村创业发展旅游。按理说，大学生回乡创业，一般都期待很高，想要做出斐然的成绩。但谢之遥不一样，他只希望多创造些就业机会，村民们不用外出打工，就少一些像他一样的留守儿童。谢之遥先后贷款投资了咖啡厅、扎染坊、马场等，但都只是勉强开支平衡。好在谢之遥期望不高，所以心态很平和，他曾开玩笑说：“我们在老家有房有地，开销不大，就算什么都不干，每天陪奶奶出摊挣个几十块，就足够一家人吃喝了。”谢之遥嘴上虽这样说，但行动力丝毫没有松懈过，为了给村里拉资源，他每天跑前跑后。他还联合村委给云苗村拍摄了宣传片，另外私下发给一些旅游博主，邀请他们到云苗村做客。果真有位旅行大V看到宣传片后，来到村里拍摄了一系列视频发布到网上，让云苗村一下火了，游客们纷纷前来打卡。谢之遥就是这样，没有太多奢望，但总能用自己的高行动力收获意外惊喜。就像他遇到喜欢的女生许红豆，明知许红豆是游客，早晚都会走，所以他不敢抱有期待，只真诚地照顾许红豆。许红豆要走的时候，谢之遥也没期待许红豆留下，甚至连句挽留的话都没说，只在心里计划着日后多去许红豆的城市看她。可正是谢之遥的这种不要求、不捆绑的态度，彻底打动了许红豆，最终许红豆来到云苗村发展，两个人顺利走到了一起。作家克雷洛夫说过一句话：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河上的桥梁。”生活很奇妙，你越是理想化，就越容易失望；你越是平常心，就越容易获得。当你放下虚幻的奢望，把精力投入到当下的行动之中，才有机会冲破现实的迷障。成年人该有的清醒是：降低期待值，拉满行动力。脚踏实地修好脚下的路，结局自会为你送上祝福。很喜欢这样一句话：“等风来，不如追风去。”每个人或多或少都有一些美好的期待，可期待只是期待，如同不知何时会到来的风，缥缈不定。与其焦灼等待清风徐来，不如面带微笑迎风而去。把主动权握在自己手上，因上努力，果上随缘。人生路途漫漫，幸福的秘诀不在于最终结局，而在于前行的过程和沿途的心情。点亮【在看】，让一切顺其自然，该来的来，要走的走，你只需修得一颗平常心，笑看沧海桑田、潮起潮落。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# “决定离婚那晚，我发了1条朋友圈，收到28个未接来电”


女儿：当我收到你发来的离婚消息，说实话，那一刻还是很错愕的。一开始，我还不太信，直到看到你的朋友圈，才知道木已成舟。当晚，我给你打了28个电话，你都没有接。我知道这个时候，你非常需要一个人静静。‍或者你还觉得爸爸妈妈会因此指责你。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍但妈妈想告诉你：“宝贝，我们无比支持你的决定。”‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍人的一辈子太长了，遇见错的人远比孤独更可怕。爸爸妈妈辛辛苦苦把你养大，之所以劝你结婚，不是为了让你尝尽人间的苦，而是想让体会属于自己的幸福。妈妈一直以为我的宝贝女儿生活得很幸福，只是没想到，我女儿也学会了报喜不报忧。既然现在你已经做出了选择，妈妈不想追问你为什么。你这么做自然有你的难处和理由。我只想借此机会，和你聊聊妈妈的心里话。‍首先，宝贝，恭喜你。多少人因为离婚，褪一层皮，伤筋断骨。咱们能毫无拖沓地离婚，这其实是一件天大的喜事。你可能觉得，你的离婚会让父母难堪，这才最后告诉我们。但其实，妈妈更心疼你在错误的关系里受了这么久的苦。再者说，这个时代，离婚并不是一件可耻的事。相反，它是件超级勇敢的事。你知道吗？妈妈曾多次在电话里跟你提起的张阿姨，她的女儿知晓也离婚了。你和知晓小时候还一起玩过，她也是个乖巧懂事的孩子。可她没能遇到对的人，和前夫结婚的五年，俩人有三年都在吵闹撕扯。细细算起来，他们也就新婚前两年过得还行。后来儿子一出生，一切就变了。知晓的前夫每天对儿子不管不顾，下班后一心只想打游戏，碰到儿子半夜哭闹，他还不耐烦地吼道：“怎么这么烦，让不让人睡觉？”知晓因为照顾儿子，整个人憔悴了许多，可她前夫啊，却没有半分心疼，还各种数落：“你现在怎么这么不注意形象？”“你头发掉得到处都是，是不是要秃了？”这些话啊，说者不知道是不是有心，听的人啊，难受死了。知晓也尝试着与前夫谈过、吵过，但那个男人，每次嘴上说注意注意，说完就完了，行动上没有任何改变。知晓也是当妈的心，见儿子还小，尽量强忍着不与他计较。直到后来发生了一件事。那天，知晓带着儿子到商场里买奶粉，结账时却被告知手机里钱不够了。可她记得，卡里明明还有5万多，怎么会突然连1000元都不够了。她这不就打电话问前夫么，刚开始他还支支吾吾的，再三逼问后才说出：“我投资被骗了。”5万块钱啊，知晓怎么也没想到，前夫动用他们共有的积蓄连个招呼都不打，被骗之后还打算一直瞒着她。那个时候，知晓第一次有了离婚的想法。她妈妈张阿姨，原本还劝知晓仔细想想，两口子过日子不容易。但她看到知晓瘦成那个样，一股心酸涌上心头。她知道，知晓一定过得很辛苦。可刚当张阿姨赞成了知晓离婚，这面知晓自己却因为前夫的软磨硬泡心软了。就这样，这俩人一直纠缠了三年，分分合合好多次，知晓被折腾得差点精神崩溃。直到去年年初，知晓才终于狠下心和前夫彻底离了。她拿着离婚证回家的那天，你张阿姨长长舒了一口气，准备了满满一大桌子菜。她和知晓说：“这是天大的喜事，今天必须庆祝一下，以后我们好好过自己的日子。”妈妈很赞成张阿姨的做法，比起和烂人纠缠，爽利离婚才是一大快事。一段错误的婚姻，如同卡在喉咙里的鱼刺，强咽下去只会划伤自己，快点清理才是真正的解脱。我们一生中会遇见很多人，谁都没有火眼金睛能识别妖魔鬼怪，看走眼实属正常。所以，遇到错的人不可怕，怕的是明知错了却没有勇气离开。在这一点上，妈妈感到欣慰。你一直都不是冲动的人，现在做出这样的决定，想必是经过深思熟虑的。爸爸妈妈会无条件支持你，因为：除了你的幸福，其他的我们都不在乎。在以前，妈妈可能会劝你“多忍耐”“多包容”“不要轻易放弃自己的家庭”。但现在，妈妈不会了。上个月，我在《金牌调解》中，看到了一个女儿。太无奈太绝望了。节目里那个李女士，她也想离婚，但她的妈妈就坚决反对，还说什么：“如果你离婚了，咱俩就断绝母女关系。”调解员就问李女士的妈妈：“你有没有心疼过女儿呢？”结果这个妈妈根本就没回答，却一直说：“哪有谁家不吵架，忍一忍就过去了。”确实，对于妈妈这一代人来说，婚姻，更多是就是将就，就是隐忍。所以，有时我们也希望你们能一样，能凑合就不要提分开。以至于，造成了很多悲剧。这个李女士不就是这样吗？她丈夫，恋爱那会对她那叫一个体贴入微，结婚后却一天天疑神疑鬼，让她做个这，让她做个那。李女士回复消息稍慢一点，她丈夫就会大发雷霆，怪她没把自己放在眼里；李女士一旦和男同事有接触，她丈夫就会胡乱猜想，质疑她和别人有其他关系。无论李女士怎么证明解释，他就是觉得她“不忠”，这帽子就扣死了。李女士实在受不了，提了离婚，结果，她丈夫不停地就是打电话。那会，李女士正开车呢，一直说“稍后回过去”，可他还是不停地拨打电话。结果，李女士一分神，狠狠地撞上了护栏，活生生撞断了两根肋骨。可已经这样了，李女士的妈妈仍然不同意女儿离婚，认为女婿没有犯大错，是自己女儿太矫情。最终，李女士在她妈妈和丈夫的双重折磨下，患上了抑郁症。我记得，当时调解员李小芸说：“最可怕的是，所有人都以‘为你好’的理由劝她不要离婚，可如果这样继续下去，她真的还有以后吗？”妈妈至今都记得这句话，也就在那时，我明白了一个道理：如果儿女过得不幸福，强求延续只会把儿女推入更晦暗的深渊。只有你觉得好，才是真的为你好！当时妈妈就暗暗告诉自己，如果有一天我的宝贝女儿想离婚，我绝对不会逼迫你。但妈妈也知道，我们终究只是你的父母，无法替你的悲欢买单。婚姻中的是是非非说不清的。但你自己感觉幸不幸福，这就是最直接的体验。既然你选择了新的方向，就大胆向前走。无论未来去向何处，爸爸妈妈都是你最坚实的靠山。其实一直以来，我都在思考怎样做才算是一个好妈妈？小时候，我以为护你周全就是尽责；长大之后，我以为看你成家立业就是圆满。如今想想，或许都有些片面了，这些只是完成了世俗意义中的母女缘分。就像妈妈和外婆之间，虽然没有轰轰烈烈的吵闹，也没有化解不了的隔阂，但总是缺少一种亲近感，一切都怎么说，“止乎礼而藏于心”。当然，外婆无疑是爱妈妈的，妈妈也爱着外婆，但都只是自己以为的爱。外婆当初不让妈妈去外地读大学，是担心妈妈年少懵懂，在外被骗、被欺负。当初非让妈妈进机关单位，是希望妈妈捧上铁饭碗，不求富贵发达，但至少收入稳定。外婆的良苦用心妈妈都懂，所以尽量遵从外婆的意愿。甚至从未告诉过外婆，我多想去自己喜欢的大学，多想看看外面的世界。我也想告诉她，我挺遗憾的，在单位活生生待了三十年，每一天都在复制昨天。妈妈时常在想，这或许就是妈妈和外婆没有那么亲近的原因。当然，妈妈不是怪罪外婆，也不是故意疏远，而是早已习惯了这种上下级的母女关系，不再有倾诉的欲望。所以，你来到妈妈的世界之后，我一直在提醒自己，不要强加自己的意愿给你。有一天，妈妈买菜回来，看到一位年轻妈妈带着一个小女儿在楼下踩水。当时天上还飘着毛毛细雨，我见状忍不住对年轻妈妈说：“别让小女孩淋雨，当心感冒发烧。”可那个妈妈却说：“她喜欢淋雨玩水，难得今天下小雨，玩一下没关系。”妈妈本还想劝解两句，可看着小女孩一边踩水，一边乐呵呵地笑，便当即闭上了嘴。我这才意识到：现在的很多年轻父母其实更懂爱，他们懂得理解并尊重孩子的想法。这一点是妈妈所欠缺的。以前认为帮你做决定、选择，就是为人父母最好的样子，如今明白能换位思考的爱才最深沉。所以，只要你想明白要离开一段痛苦的婚姻，妈妈百分百支持你。同为女人，我太明白错误的婚姻对一个女人的打击和磋磨，妈妈打心底里希望你能幸福。看到你受的苦，妈妈心疼不已；只要你能解脱，我也为你开心。总有人问：不知道怎么跟自己的孩子相处。现在我发现其实思路很简单。是能够真正理解孩子的痛苦，而不是一句绑架情感的“我是为你好”；是能真正尊重孩子的感受，而不是“别人都这样，怎么你是异类”。真正的父母之爱，是站在孩子的角度思考问题，而这种爱意是滋养孩子一生的福田，是孩子一辈子的坚强后盾。妈妈不敢说自己做得多好，但正在朝着这个方向努力。宝贝，未来值得期待，当下暂且当做是放弃。有句话说得好：“结婚是为了幸福，离婚也是。”离婚不是人生晦暗的开始，反而是不幸的终结和重生的起点。无论你最终的归宿在哪里，只要你是朝幸福出发，爸爸妈妈都会为你开心。姻缘需要缘分，一段缘分结束了就结束吧，即使没有新的缘分也无所谓。只要爸爸妈妈还在，你永远是我们的宝贝。最后，妈妈想对你说：很遗憾，你之前的苦妈妈没能陪你一起渡，日后的路希望我们携手奔赴。醒了就给妈妈回个信息，爸爸妈妈已经在去接你的路上，我们一起回家！无条件爱你的妈妈作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

