
# 培养内心强大的孩子，家长要做对这三件事


1月28日晚上8:00十点课堂懒人瘦身创始人张展鹏老师分享《学会懒人减肥法，让你躺着也能瘦》点击下方预约按钮，预约直播从我们为人父母那时起，我们就开始为孩子担忧：小时候，担心他们吃不好，会生病；长大了，担心他们没有好朋友，会不开心；上学了，担心他们成绩不好，被同学欺负。担忧之下，我们希望为孩子撑起强大的保护伞，但是，我们始终无法陪伴孩子一生，有些风浪，终要孩子自己去扛。只有那些内心强大、意志坚定的孩子，才能勇敢地迎接生活的挑战，看到绚烂的朝阳。帮助孩子强大内心、笑对逆境，其实关键就在于父母要做好三件事。“中国教育最大的问题，就是家长认为最好的路，一定也会要求孩子去走。”著名数学家丘成桐在接受采访时，这么说道。他说，有很多的家长好像很无私，但其实全部的有私。他们真正在乎的，只是自己的荣誉，这不是对孩子真正的爱。谈到两个儿子，他说，他们对数学没有太大的兴趣，而是选择了生物。小儿子从哈佛毕业之后，到云南去做防治艾滋病的志愿者。他周围的朋友都很反对，但他很坦然：“他已经是成年了，他自己愿意去，这是他的人生，他的主张。我也不反对。”相反，他因为儿子愿意走自己的路而感到很欣慰。在我们身边，就有很多这样的“有私”的家长，他们提早为孩子规划好了人生，希望孩子能够走在他们“设计”好的道路上。不可否认，家长的出发点都是担心孩子会走错、走偏，但他们忘记了很重要的一点，没有留白的人生，随时会脱缰。著名学者傅国涌先生在《教育留白——童年的植物性生长力量》中说：“教育是需要留白的，留白，让人可以有时间、有机会去想象、去思考，理想、希望也慢慢培育起来了。”孩子就像一粒种子，要想生根发芽，枝繁叶茂，除了充足的养分，更要经得住大风，扛得起大浪。当然，留白绝不等同于放手不管，“抓原则、盯底线、重做人”，孩子的路才能走得正、走得直。同时，我们要告诉孩子，“选择”两个字代表的，是为了梦想而不断拼搏的精神，更是失败后从头再来的勇气。只有当孩子拥有了对自己人生的选择权，认识到自己的人生不是“被动参与”的，他们才愿意为了自己的选择而承受失败，付出辛苦。曾经听到过一位老师讲的一个学生的故事。这个女生很聪明，可就是成绩很一般。经过观察，她发现，这个女生不愿动脑筋，遇到难题，就胡乱写上答案。她说，爸爸告诉我，上中学后，女孩子是学不过男孩子的，所以学了也没用。父母对于孩子的评价，会内化为孩子的自我评价，他们于是会在心里认为“我不好”、“我什么都学不会”。要想孩子努力向前，我们要肯定孩子的努力，认可他们的付出，告诉他们：你很棒！你一定能行！我们给予孩子的正向评价，会成为一种力量，慢慢溶入孩子的骨血，他们在将来，无论遇到什么样的问题，都可以自信地说：我一定能做到。《恩赐妙手》的主角本•卡森，上学时被嘲笑为“全球最笨的小孩”。就是这样一个被全世界抛弃的孩子，最终却成为了霍普金斯医院的总住院医生，并且完成了人类史上第一次脑部连体婴儿分离手术。他的逆袭，就源自于妈妈的鼓励。他被同学嘲笑，妈妈告诉他：“你是个聪明的男生，一点不笨。”他想当医生，妈妈告诉他：“这辈子你想做什么工作都可以，只要你愿意努力。”他的手术失败了，妈妈告诉他：“就算你失败了，起码你曾经努力过。”美国加州大学哲学博士詹姆斯•多柏林，曾经提出了一个原则“补强法则”，是指当一个人的行为得到满意的结果回馈时，这种行为就会重复出现。而这种满意的结果回馈，就来自于一个字：赞。很多时候，当孩子没有达到我们的期望，我们不妨蹲下来，抱一抱他们，告诉他们：我看到了你的坚持与付出，很棒！只有当孩子从父母那里获得了力量，认识到自己是能被看见、被肯定的，他们才能激发出巨大的能量，克服一切困难，抵达胜利的彼岸。曾经听过这么一句话，很是认同：你与父母的关系，决定了你与世界的关系。家的温暖，就在于无论遇到怎样的风雨，家里总会有人等候，给你力量。父母的伟大，就在于他们会站在你身后，永远无条件地为你托底、护航。正是因为有了父母的兜底，我们才可以活得肆意妄为、充满力量。《心理韧性：如何培养内心强大的孩子》一书中提出：家长应该重视关系重建，成为孩子强大的支持系统。作者讲了儿子的故事。儿子在学校犯了错误，被同学报告给了老师。老师于是给了儿子一个惩罚，课间不能去操场上玩，要到校长室去读书。晚上回家，儿子把事情告诉了妈妈：“我今天在学校犯错误，被校长惩罚了。”妈妈说：“你这么说，就说明你已经知道错了，今后也不会再犯同样的错误了。现在妈妈要告诉你的是，我们的家是一个柔软的、可以跌倒的地方，当你心里难受、不知道该怎么做时，可以和爸爸妈妈商量，我们可以帮你。”被父母深爱的孩子，都有强大的心理韧性，遭遇挫折时，复盘能力也更强。相反，那些无法和父母建立心理联结的孩子，就像一只刺猬，遇事只能将自己缩成一团，独自舔舐。其实，破解亲子联结的疏离，并不难，只需要一个动作——蹲下来。当我们蹲下来的那一刻，我们的视角改变了，和孩子目光平视，我们的关系也从父母和子女的关系，变成了平等的朋友关系。美国精神病学家威廉·哥德法勃说过：教育孩子最重要的，是要把孩子当成与自己人格平等的人，给他们无限的关爱。家长的“蹲下”，不只是一个动作，而是一种平等的姿态，一种真诚的力量。《内心强大的父母不做的13件事》中说：内心强大的人，不会认为这个世界亏欠他们，也不会有受害者的心态，而是认为自己有能力为这个世界做出积极的改变。教孩子强大，教他们勇敢，内核都是告诉他们，生活不可能永远轻松。我们给予了孩子生命，更要护航他们健康平安地长大。好的教育，不是灌满，而是滋养，不是说教，而是引领，不是训斥，而是点燃。世间的路，每一条都不好走，要想抵达终点，就要给孩子们传递温暖，赋予力量，让我们的孩子，跨过山、越过海，登上属于他们自己的人生大舞台。作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我拼劲全力逃离，可还是活成了父母的“复制品”


点击上方蓝字↑↑，关注“十点读书”，享受美好生活你身上有父母的影子吗？恋爱模式，会和父母相处的方式相似吗？职业的选择，有受到父母潜移默化地影响么？待人接物、处理问题的思维，和童年时所见所闻有关吗？豆瓣高分纪录片《幼儿园》中有句经典的独白：“或许我们的孩子，就是我们自己。”望子成龙、望女成凤，可能是普天之下所有父母的共同心愿。他们倾其所有，只为把最好的都给孩子，希望儿女能够避开那些人生路上的沟沟坎坎，不必再活成自己这般模样。可现实往往事与愿违。不知不觉中，很多父母往往将孩子复制成了另一个自己。究其原因，在张以庆导演执导的纪录片《幼儿园》中，我们或许能从中窥见一些答案。这部纪录片用镜头记录下了湖北武汉一家全托制寄宿的幼儿园。那里的孩子们，会在和父母分别时依依不舍地失声痛哭；会在被问到喜好和厌恶之时，鲜明地表达自己的情感；有时还会语出惊人地，说出一些不符合他们那个年纪的言论来。他们的一言一行，都像极了大人的模样；在那个本属于孩子的世界里，却随处可见成年人的缩影。影片中，有一个片段让人印象颇深：在采访时， 有人提问“关于爱的看法”，几乎所有小朋友都对这个字不太了解，说不出它的具体意思来。因为在现实生活中，他们很少听过，或是说起过这个字。甚至有一个孩子，表示他可不好意思对谁说“我爱你”这种话，因为“这实在是有些恶心”。《镜子》中有句台词：每个孩子生下来都是一张白纸，父母则是作画人，白纸会变成什么样，关键在于父母。是啊，那些不谙世事的孩童，心里何来那么多的对错是非之分？不过是父母说什么、做什么，他们便下意识地去有样学样。父母习惯了收敛自己的情感，吝啬表达爱意，他们便理所当然地以为，爱是羞于启齿的东西。父母就像是一面天然的镜子，而孩子就是镜子所投射出的影像。就像心理学家武志红认为的，那些后天出现在孩子身上的问题，几乎都能在其原生家庭里寻到踪迹。天下何来生来就有错的孩子？有的只是没有被父母教养好的孩子。2019年，美国耶鲁大学曾做过一项关于儿童心理发展的调查，调查显示：在成年以前，家庭教育对孩子的影响高达60%，而学校和社会教育的影响仅占30%。为人父母者，是孩子最重要的人生导师。虽然从未正式开课，可那些生活的细枝末节处，日常相处的点滴中，都是浑然天成的学堂。父母的一言一行，都在潜移默化地影响着孩子的人生。看过一则暖心的视频：有一个连路都走不太稳的小男孩，看见母亲正蹲坐在地上干活。便拿了一把椅子，踉踉跄跄地推到妈妈跟前，非要让她坐下。只因为每次妈妈蹲坐在地上时，父亲都会为其送上一把椅子，于是，他便依葫芦画瓢学起了父亲的模样。虽然他还不能开口说话，甚至连推椅子的动作都显得有些吃力，可看到母亲坐下了，他的喜悦之情却不溢言表，乐呵呵地亲了妈妈一口。西方有句谚语说得好：“教诲是条漫长的道路，而榜样却是最快的捷径。”说一千、道一万，不如父母先活成孩子的榜样；再好的名师名校，也抵不过父母的言传身教。孩子的一举一动里，藏着的是父母的三观和多年的教养。别总以为孩子小，还不懂事，实际上，他们每时每刻都在暗暗记下父母的一言一行，并在无形中模仿着那些言行举止。想要孩子拥有稳定的情绪，父母先要和颜悦色、轻声细语，而非遇到问题就随意宣泄自己的情绪；想要孩子大方自信，就多给他们些肯定和鼓励，少一些否定和贬低。只有当父母先活成了一束光，孩子才更有可能活成一轮温暖的朝阳。心理学上有个著名的“代际遗传”理论：说的是原生家庭对我们每个人都有着不同程度的影响，一个人的认知和行为，既会受到上一代人的影响，也会不自觉地影响着他的下一代。行径在这人世间，或许鲜少有谁，能生来就拥有一个尽善尽美的原生家庭。就像那一句：“如愿以偿的是意外，求而不得的才是人间常态。”我们普通人能做的不过是，当原生家庭并不如意时，尽力去改变自己的生活方式。A、接受原生家庭存在的现实，和曾经的自己握手言和；不用刻意去回避，也不必因为原生家庭的不美满而灰心丧气。人生最重要的是：不是你的起点在哪里，而是你的未来朝着的方向在哪里。坦然地接纳原生家庭的存在，不和已成定局的事情较劲儿，直视它、面对它。当你开始接纳，你和原生家庭的这场仗，就已经赢了一大半。B、努力朝更高的地方前行，把原生家庭的伤害降到最低；网络上有句高赞的话：“摆脱现状最好的方式，就是坚持不懈地努力。”仔细想想，的确是这么个理。当你站上更高的阶梯，那些曾经牵绊住你的人和事，才不影响到你的心情。与其自怨自艾，不如低头努力，加快脚下的步伐，原生家庭的痛就再也追不上你的身影。C、让错误的教育方式，在自己这一代停下脚步。看过一幅扎心的漫画：一个孩子正在作画，身后的家长们都在指责她画得不够好，只有妈妈，在那些否定的话语中竖起了一道屏障，告诉孩子她真的很棒。我想，这大概是许多孩子童年的写照吧。渴望得到父母的肯定，可父母总是习惯性地打压，美其名曰为“怕你骄傲”，所以鲜少给孩子夸奖和肯定。殊不知，那些否定和贬低话语，可能会成为跟随孩子一生的阴影。别再复制上一代的教育悲剧，打着“爱的名义”去伤了孩子的心。放低姿态，做一个高能量的父母，少向孩子传输负面的情绪，还他们一个干净纯粹的成长环境。即便代际遗传永远也无法百分百地避免，但愿你我都能竭尽全力，去摆脱原生家庭带来的不幸。点个【在看】，愿我们都能活成自己，而非父母的复制品。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）生活不会总是一地鸡毛，这世间的一草一木、一花一鸟皆是美好，不要辜负了这美好时光。欢迎点击文末链接，晒出你拍过的花草树木、鸟兽鱼虫，一起收集日常生活中的美好风景，相互治愈。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 保持好情绪，从降低期待开始


点击上方蓝字↑↑，关注“十点读书”，享受美好生活2月26日晚上8:00 成长教育专家、帮助众多处于育儿困境的父母解决家庭教育问题的兰海老师分享《孩子学习没动力，如何提升孩子的学习力？》点击下方预约按钮，预约直播网上有人问：“一个人痛苦的根源是什么？”有一个高赞回答，是这么说的：“对世界的期望，远大于对世界的了解。”很多时候，我们之所以会陷入情绪的深渊，就是因为对人对事都有着不切实际的期待。期待越高，失望越大。想要保持良好的情绪，最好的做法就是主动降低期待。做最坏的打算，做最好的准备。如此，你才能掌握人生的主动权，活得开心，活得自在。你也曾对别人期待很高吗？期待生日收到很多祝福，结果只有自己吹灭了蜡烛；期待情人节会收到玫瑰和礼物，结果只有一句“节日快乐”；期待朋友会无条件支持你，结果却只有一句冷冷的“是吗”？然后独自落寞，感伤无处可说。网友@倪蓝就有过一段这样的经历。前一阵子，她想买房，首付还差几万块钱，就想着找朋友凑一凑。于是，她拨通了一个大学室友的电话。她想着，上大学的时候，两人同进同出，关系很好。前两年对方买房子的时候，找自己借过钱，虽然当时积蓄不多，但自己也痛快地给了对方5万块。而且这家伙，最近发展得顺风顺水，手上应该有一些积蓄。当倪蓝拨通对方电话时，对方依然热情，问东问西。只是，当倪蓝提出需求时，室友却支支吾吾半天说不出来，只是最后说了一句：“我也想换个大房子，手上实在挪不出多余的钱。”听到这儿，倪蓝的心一下子凉了半截。但她也明白，自己不应该责怪对方，毕竟，借钱这回事儿，借了是情份，不借是本分。或许，你我都曾是倪蓝，曾经对别人期望很高。总觉得，朋友就是在关键的时刻拉自己一把，亲人就是在低谷的时候提自己一下。但是，这世上最经不住高估的就是关系，最没办法试探的就是人心。有时候，不是对方不想满足你的期待，而是：你在度难关的时候，对方可能也在低谷；你在最关键的时刻，对方可能也在拐点。没有人，应该为了满足你的期待而活。过高的期望，不仅会让自己不开心，还有可能会让一段关系破裂。或许，一个人保持开心的秘诀，就是永远不要对任何人期待太高。不管对方是父母、是爱人，或是朋友。作家马德说过这样一段话：我慢慢明白了为什么我不快乐，因为我总是期待一个结果。看一本书，期待它让我变得深刻；跑一会儿步，期待它让我瘦下来；对别人好，期待被回待以好……这些预设的期待如果实现了，我长舒一口气，如果没有实现呢，就自怨自艾。世事或许都如此，期望越高，失望越大。在热播剧《去有风的地方》中，网络小说家大麦就是这样。她一度期待自己写出的每个故事，都能受欢迎；她曾经希望自己写出的每个篇章，都能有好评。但这也成了困住她的枷锁。她会因为读者的评论而过度反思，她会因为不高的订阅量而束手束脚。很长一段时间，她都不知道该怎么动笔，甚至怀疑自己是否能够继续这个职业。在好友娜娜和红豆的开导下，她渐渐找回初心。不再期待只有好评，不再期待高订阅量，不再期待只走花路。而开始专注当下，认真敲下每一个字符。这不仅让她轻松了不少，也帮她打开了思路。我们总是期待着很多东西，也总是以为期待好的。但过高的期待，其实是一个沉重的枷锁。因为人性总是贪婪的，得了千钱想万钱，当了皇上又想成仙。只要一点不符合自己的意愿，就觉得人生不值得。但这样不止困住了自己的脚步，而且锁住了自己的心性。心理学上有个期望理论“幸福＝效用/期望值”，就说明一个道理：一个人的期望越高，越不容易满足，越容易失望。反而，放下期待，才能得到快乐；降低要求，才能得到满足。正如《人间失格》里所说：“倘若没有过度的欢喜，就没有了极度的悲伤。”人这一辈子，总要学会，但行好事，莫问前程。你有没有发现，真正快乐的人，总是平和的？他们不会因为别人的一句评价，就火冒三丈；他们不会因为路上的一个阻碍，就大失所望。他们心里似乎有一杆秤，装着自己对世界最基本的判断。不高估关系，不低估努力。因此，也总是能够保持情绪的稳定，心态的积极。张颂文一路走来，不算容易。虽然专业很好，但因为形象问题，他总是被各种剧组拒之门外。毕业第一年，他在360个剧组试戏，都被拒了；第二年，他去了280个剧组，还是被拒了；第三年，他又去了200个剧组，都没有消息……一开始，他还有些崩溃。但慢慢的，他学会降低期待，不再期待能有多红，不再期待能赚多钱，甚至不再期待能一下子面试成功……有机会，他去面试；没机会，他就观察生活，磨炼演技。而此时，他终于碰到了自己的伯乐——娄烨。但他也不敢期待娄烨能给他多重的戏份，只是能有那么一个小角色就好了。知道自己没流量、没市场，只要有戏演，他就甘之如饴。正是因为这样的心态，让他能认真对待每一个角色。在《隐秘的角落》里迎来了一次小爆发，在《狂飙》里又迎来了一次大爆发。这一切，既在意料之外，也在情理之中。廖一梅曾说：“人对他人的需求越少，就会活得越自如安详。”的确，当你期待值很高时，生活处处是坎坷；当你降低期待时，生活处处是惊喜。保持好情绪，就要从降低期待开始。然后行你所行，爱你所爱，尽人事，听天命。毕竟，该来的，总是会来的。纪伯伦曾说：如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求空泛的成长，只是开始修养自己的性情；你的人生，才真正开始。的确，人生如果总是汲汲于一个结果，整个过程都会变成功利性的。你无法放松，亦无法释怀。而当你不再深陷于人与人的关系，不再期待于一个怎样的结果。而是把最大的努力放在此时此刻，把最大的希望放在自己身上。花，总有开的那一天。文末点亮【在看】，愿你降低期待，心有所爱，无问西东。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿。图片 | 视觉中国▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 破坏这三种边界的人，不必深交


《纽约时报》畅销书作家塔瓦布曾经发表过一篇题为“哪些迹象表明你需要心理界限”的帖子，她梳理了一些典型症状：没有属于自己的时间；感觉不堪重负；对向你求助的人产生抗拒；发出过“常常帮助别人却从未得到回报”的感叹；常常幻想自己能抛开一切一走了之……帖子获得了很多人的回应，他们或哀怨、或苦恼、或心力交瘁、或自责不安，而所有不堪重负的感觉，问题都处在界限感上。界限的本质，是对所有权的认知，跨越界限，需要征求对方的同意。塔瓦布在《界限》一书中指出，人与人之间最重要的界限有三个，会冒犯你这三个界限的人，不必深交。内德拉·格洛佛·塔瓦布｜中信出版集团在我们所拥有的财富中，时间是最宝贵的，生活的最大主题，就是如何利用时间。你有没有遇到过这样的人？为了一件并不紧急的事，接连打好几次电话催促你；希望你放下手中所有的事情去帮助他；不分昼夜地给你打电话或发消息，语音时长动不动就50多秒；要求你无偿为他提供帮助；在你已经声明没空的时候还是坚持请你帮忙；要求你加班但是没有加班费……滥用你的时间的人，侵犯了你的时间界限，说得再严重一点，也侵犯了你的生命。不懂拒绝的人总会牺牲自己的时间为别人做事，导致自己的事情永远不重要。面对这样的要求，你需要在答应别人的请求之前，先确认自己的日程是否安排得太满。不要总想着挤时间多做一两件事情，否则你在做的时候也一定不会开心。忙碌的时候，微信也可以暂不回复，等方便的时候再一一处理。“我每天工作朝九晚五，没有时间陪你聊天。”“我可以帮你报税，但我的服务是收费的。”“我星期二没时间去参加你的活动。”能果断地说出拒绝的话，不为难自己，才能为自己赢得更多宝贵的时间。你有没有这样的朋友？他们喜欢找人诉苦，不管对方愿不愿意听，始终喋喋不休。当你向他倾诉的时候，他们却没有兴趣，不是说“这么点小事至于的吗”，就是说“没什么大不了的”。我们之所以和他人分享自己的感受，是希望获得对方的支持和认可。然而，这个合情合理的要求对有些人来说着实不易。他们不重视别人的感受，忽略别人的情绪，这都是侵犯情感界限的表现。作者有一位咨询者亚历克斯。他每次和父亲分享自己的感受时都会遭到父亲的否定与洗脑。久而久之，他便放弃了自己的想法，选择直接听从父亲或朋友的意见。比如，他会怀疑自己为某件事感到伤心究竟对不对。由于情感界限遭到了侵犯，亚历克斯渐渐丧失了表达情感的能力，只能受他人意见左右。一旦得不到他人的反馈，他就无法相信自己的判断。侵犯情感界限的行为包括：分享太多或太频繁；情感宣泄/过度发泄；无视别人的感受；控制别人的情绪；故意弱化某件事的影响，比如告诉你“这没什么大不了的” ……守护情感界限，你需要直接告诉他：“我看你最近遇到不少麻烦，但我实在帮不上什么忙，你考虑去看看心理医生吗？”“不用你来告诉我该怎么想，我很清楚自己的感受。”  “我会慢慢处理自己的感情，不要老是催我忘掉过去向前看。”一个拥有健康情感界限的人在表达自身感受和分享个人信息时是讲究分寸的，不会毫无保留地一吐为快。他们只在适当的时候分享，并且会谨慎地选择分享对象。有一种界限是无形的，它不会占用你的时间和金钱，但却破坏你的心情、颠覆你的三观，这就是认知界限。“认知”指的是一个人的思维和想法，突破认知界限的行为包括：嘲笑别人的观点或想法、因为意见不合而对某人视而不见、强迫别人接受自己的想法等等。你想喝可乐，有人立刻纠正你，“可乐没营养，不如喝茶”；你说北京的春天很美，有人就提沙尘暴……不懂得尊重认知边界的人，以为自己的认知和观念就代表了所有人，或者就是最好的、最明智的。《黑暗荣耀》里有一段很酷的对话。同事说：“我不喜欢厉害的女人。”女主角知道他针对的是自己，却答到：“我尊重你的喜好。”每个人都有自己的思维和想法，他人则无权忽视、轻视或取笑你的观点。面对认知界限被冒犯，你可以坦诚地说：“这种玩笑很伤人，希望你以后不要再说了”；“你可以不同意，但不必要求我和你一样。”《界限》中指出，无法设定并守护自己的界限，背后往往有9个潜在原因：害怕被人瞧不起、担心会撕破脸、总想取悦别人、对设定界限后的交往感到焦虑、对设定界限信心不足、想通过帮助他人来实现自己的价值、 把自己被拒绝的感受投射到别人身上、感觉无从下手、认为在某种关系中不该有界限。而这9个原因用一句话说就是，把别人的需求排在了自己的需求之前。面对让自己为难的请求，总是用极大的热情去帮助，不好意思说“不”，哪怕是自己受点委屈，也不忍心辜负了别人的期待。面对别人提出的要求，如果没有答应，好像自己做错了事，满心的内疚。明明是费了很大力气才做到的事，却假装举重若轻，让人觉得只是顺手而已，一点都不麻烦……太多超出自己能力范围的任务，让你应接不暇、分身乏术。所有飞机上都有同样一句安全提示：“请先为自己戴好氧气面罩，再去帮助身边的老人与孩子。”这句话看似简单，其实表明了界限的真谛。只有先照顾好自己，才有余力帮助别人。照顾自己的根本就在于设定界限，即为了自己的情感与身心健康而学会拒绝。毕淑敏曾说：拒绝是一种权利，就像生存是一种权利。愿你善用自己的权利，守护自己的边界。「十点听书会员」好书上新《越过心中那座山》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 你的命运，是你“念”出来的


语言能改变一个人的长相吗？日本有一档综艺做了一个实验，他们请了几位平凡的女孩，在这50天，只对她们做一件事，就是“夸奖”。50天后，她们的相貌会发生什么样的改变呢？其中一个21岁的女孩，相貌平平，不会化妆，她因为自卑，在没有疫情的时候日常出门都要戴口罩。节目组安排了一个长相帅气的外教教她意大利语，在学习过程中，外教变着花样夸她，她的笑容、她的能力、她的穿着，都是赞美的对象。女孩一开始很不习惯，还有点害羞，到后来就慢慢接受，外教还鼓励她出去社交，别总是宅在自己的世界里。在外教的鼓励下，她开始重新审视自己的长相，觉得镜子里的自己越看越可爱，还练习着怎么笑最好看。50天之后，她像是变了一个人，没有了脸上的怯懦，变得笑容明媚、阳光积极。积极的话可以让一个人的长相越来越好看，而消极指责的话，也会让一个人脸上阴云密布，越来越不喜欢自己。一个人是在赞美中长大，还是在挑剔抱怨中长大，看她脸上洋溢出的是阳光自信，还是卑微自卑就知道了。心理学家墨菲说：“我们人人都是自己命运的预言家。”你的生活，很大程度上是被你“念”出来的，你不断重复的话，会植入到自己和身边人潜意识，直到你的生活变成自己预言的样子。当你相信，人性本恶，你就会发现恶人特别多；当你相信，一切皆好，就算遇到一时的坎坷，你也会走过去。你嘴上说的话，就是你的信念，决定着你的命运。在一档情感节目里，有一对结婚三年的夫妻。妻子对丈夫最大的抱怨是不管孩子，有一次一个人在车里坐了两小时，就是不回家。故事讲下去才知道，这对夫妻没生孩子的时候，妻子的收入比丈夫高。生了孩子之后，她决定做全职主妇，认为妈妈的陪伴对孩子来说是最好的。家庭的开销变大了，收入变少了，妻子就开始每天变着花样地督促丈夫努力。今天抱怨丈夫挣得少，没有上进心，明天干脆跟婆婆想好了丈夫创业做什么，让他辞职。丈夫说：“回家就是满屋子的抱怨和牢骚，她们每天的工作就是让我知道我不优秀、没出息，我不想听了。”嘉宾问妻子：“你除了抱怨他，有没有想过自己也工作赚钱呢？”妻子说：“有出息的男人就应该养家。”抱怨的本质，是嫌弃、不认可、不接纳。“没出息”这样给人盖棺定论的话，更是一种人身攻击。在我们传统的观念中有一句话：打是亲，骂是爱。数落你，是在督促你，让你知耻而后勇。但是心理学认为，潜意识听不到“不”字，比如当你指挥孩子：“不要看手机。”你会发现不出十分钟，孩子就在看手机。因为他的潜意识只听到了“看手机”。负面的指责和抱怨非但不能刺激他奋起，反而能激起他的逆反心理，“我就这样了，破罐子破摔吧。”《不抱怨的世界》一书认为，抱怨是最消耗能量的无益举动。当你抱怨时，其实是在排斥自己指名想要的东西；你的抱怨会推开、驱逐你说你想要的东西。而且，抱怨会上瘾，因为它会给我们带来好处，让我们获得关注和同情。《不抱怨的世界》的作者威尔·鲍温13岁时要参加一个学校的舞会，他不敢邀请女生跳舞，于是就跟同学抱怨自己太胖，就算邀请了女生也不会同意的。同学听了很同情他。从此之后，他就得了“抱怨上瘾症”，无论是工作上，还是人际关系上的问题，他都归结于自己的体重。可是，抱怨并不能改变他的体重，反而让他获得了一个不减肥、不运动的理由：胖是我所有失败的原因。后来，威尔·鲍温发起“不抱怨”运动，全世界有80个国家的600多万人参与，《不抱怨的世界》中文版在中国上市时，是2009年的畅销书第一名和2010年的第二名。威尔·鲍温｜陕西师范大学出版社作者深知，改变一个根深蒂固的习惯有多难，他提出，不论做什么事，都要经过四个阶段，才能养成确实的能力。要成为不抱怨的人，就要历经四个阶段：无意识的无能、有意识的无能、有意识的有能、无意识的有能，缺一不可。所谓“无意识的无能”，就是我们觉察不到自己在抱怨，也不知道自己抱怨了多少。事实上，你抱怨的次数很可能比自己以为的要多得多。第二个阶段是“有意识的无能”。当你意识到自己在抱怨的时候，你可能会感到不舒服，这代表你对抱怨有意识了，但还是控制不了。这个阶段要求我们不要因为控制不了就放弃，发现自己总在抱怨一件事，去发觉这件事，才会进入第三个阶段——有意识的有能。这时候，你会变得敏感谨慎，你的正面语言变多了，如果无话可说，就会保持沉默。最后，你会进入“无意识的有能”，你不必再刻意提醒自己注意语言，如果你发现身边的人开始抱怨，你会觉得很不舒服，但也不会急着指正对方，你既不批评，也不抱怨。当我们稳定地处于“无意识的有能”状态时，我们心中预设的立场会是对身边人的欣赏与赞美。《不抱怨的世界》中有一句话：“如果你一直都只关注生命中阴霾的云朵，那么不就看不到藏在云朵后的骄阳；如果你一直壮志未酬、郁郁寡欢，那么你就找不到内心的平静与喜乐；如果你一直都只能看到问题，那么你就发现不了生命中新的可能性……”所言决定所行。如果你谈论消极、不快的经历，你就会收回更多可供你谈论的消极、不快的经历；如果谈论你欣赏、感恩的事物，你就会为自己吸引到更多积极的事物。每个人都有一套习惯性的说话模式，这显示了我们的思想，并且创造了我们的生活。当你明白，不抱怨，是因为抱怨只会把我们拖进更垮的人生；是因为抱怨不如改变。你便不再抱怨自己、抱怨别人，甚至抱怨老天，而你的生活，也会迎来想象不到的转变。「十点听书会员」好书上新《越过内心那座山》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 理解他人的付出，才是一个家庭兴旺的开始


泰戈尔说：“爱，是理解的别名。”的确，两个人能相伴一生，往往始于心动、久于理解。人这一辈子，谁都想要被理解。一段关系能长久维持，也必然是付出有人懂、辛苦有人疼。所以，在婚姻中，学会为对方的付出捧场、学会对他人的无私感恩，才是一个家庭兴旺的开始。生而为人，我们会疲惫、会无助、会辛苦。所以，我们总是渴望得到理解，尤其是来自家人、亲人、爱人的无条件支持。但进入婚姻后，对方的好，我们似乎都已经习以为常了。在《完美伴侣》中，林庆昆和吴敏就是这样的一对伴侣。结婚十几年，吴敏一直是个全职主妇，林庆昆则把事业搞得风生水起。在外人看来，他们是佳偶天成。但在吴敏心里，却觉得林庆昆总是把工作放在第一位，完全不理解自己，也不顾家庭孩子。这让林庆昆也很摸不着头脑。他无法理解全职妈妈能有辛苦？也无法理解为什么一开始就定好的婚姻分工，为什么现在突然不作数了？这种彼此不理解，让两人矛盾不断。其实，在婚姻中，我们很容易把对方的付出当成理所当然。主外的一方会觉得，我已经为你遮风挡雨了，你只是照顾一下孩子，有什么累的？主内的一方会感慨，你上班还有下班的时候，我照顾家庭，根本是全年24小时无休。每个人都觉得自己付出得多，得到的少。分歧也就随之产生。但如果尝试换位，站在对方的角度去思考问题，或许能收获不一样的体验。吴敏在尝试开工作室后，明白了在外工作的难；林庆昆在独自照顾孩子后，体会到了照顾家庭的累。他们慢慢理解了对方的不易，开始重新沟通，两人之间的关系也缓和了不少。一段亲密关系的开始，往往是共情；一段亲密关系的维持，则往往是理解。理解对方的付出，理解对方的辛苦，理解对方的为难。当你开始理解另一半，你或许就能明白家庭的意义，也能更好地维系家庭的和气与兴旺。陆毅和鲍蕾，之所以能够让爱情保鲜26年。就是因为他们会为彼此的付出捧场。在《妻子的浪漫旅行》中，谈起陆毅，鲍蕾就是满脸的甜蜜。因为不管她做什么，陆毅都会把她夸上天，让她觉得对方不仅能够看到自己，而且能够理解自己。刚结婚时，鲍蕾就向陆毅袒露，自己不想出去拍戏，只想处理家里大大小小的琐事。而陆毅则表示，自己正好不熟悉这一块，甚至不知道电费怎么交，有鲍蕾帮着管家理财，实在是太幸福了。演员的工作，一忙起来就需要离家很久。但鲍蕾却从来没有抱怨过一句，如果想陆毅了，就直接打包行李飞去看他，不仅可以缓解相思之苦，还可以帮他带些好吃的。鲍蕾不大会做菜，陆毅就说，她已经那么忙了，干嘛要什么都会？陆毅说自己演不了感情戏，鲍蕾则表示，那是陆毅为了照顾自己的感受，所以演不了激情戏。他们的甜蜜，似乎是融入骨血的。鲍蕾能理解陆毅的工作不易，陆毅也能体会鲍蕾的顾家繁琐。所以，很多人感慨，陆毅和鲍蕾，就是一个恋爱脑遇到了另一个恋爱脑。他们满心满眼，似乎都装着彼此的好。或许，正是因为生活中有这么一个人在，让他们在面对任何事情时都充满底气。即使岁月会流逝，但感情却依旧纯洁如初。如今的陆毅，虽然不再是当红小生，但岁月和家庭却让他愈发儒雅；如今的鲍蕾，虽然眼角多了些细纹，但伴侣和小孩却依旧让她可以撒娇。这，或许就是一生一世一双人的最好体现。没有不满和怨气，没有自私和愤懑。有的只是，感恩对方的付出，珍惜对方的陪伴。普劳图斯曾说：“人人都是自私的。”的确，不管是处于什么样的关系中，人都会本能地更爱自己多一点。但家之所以温暖，就是因为有人愿意为之无私地付出。王小波和李银河的家，大概就是这样。上个世纪80年代，刚刚与王小波结婚后，李银河就获得了一次公费留美的机会。为了和爱人待在一起，王小波也于两年后奔赴美国。到了美国，两人的生活却有些入不敷出，所有的开销，都依赖着李银河一月400美元的奖学金。为了维持开销，李银河就找了一份餐厅服务员的工作。这让王小波十分心痛，紧随其后跑到后厨当洗碗工。但干了没多久，就被李银河赶走了，她说：“王小波那么智慧的脑袋，我舍不得他做这种事。”后来，王小波的哥哥有些看不下去，觉得他一个大男人，怎么能让老婆养着。李银河却觉得，一个人的才华，不能被困于世俗之中，即使自己一个人工作，也能养活这个家。与李银河相恋20年，王小波基本没做过什么工作，也经常自嘲是“软饭男”。但他与真正的“软饭男”之间的区别却是：他感恩李银河的无私，他将全部时间和精力都倾注在李银河更珍视的领域——写作，创作了无数惊世骇俗的作品；他也尊重李银河的每一个决定和选择。他说：我爱你爱到不自私的地步。就像一个人手里一只鸽子飞走了，他从心里祝福那鸽子的飞翔。你也飞吧。我会难过，也会高兴。或许，正是因为李银河的无私，正是因为王小波的珍惜，才让他们的感情隽永而绚烂。好的感情，从来不是单方面的付出。而是付出有回应，奉献遇懂得，给予逢感恩。毕竟，感情世界，独木难支，携手共渡，方闯江湖。杨澜曾说：夫妻之间的感情除了爱，还有肝胆相照的义气，不离不弃的默契，以及刻骨铭心的恩情。的确，好的感情，不仅需要爱意和欣赏，更需要懂得和感恩。如此，一段关系才能长久，一个家庭才能兴旺。因为，人与人之间本就是相互的。多一些理解，才能少一些埋怨；多一些感恩，才能少一些计较。当你得到光明时，一定不要忘了黑暗中执灯的人；当你得到温暖时，千万不要忽视寒冷里抱柴的人。因为他们的无私，你才能更自由；因为他们的奉献，你才能更自在。文末点亮【在看】，愿你所有的付出都有人回应，愿你所有的美好都有人捧场。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#你手机里拍过的天空#征集热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到23054位十点君的天空期待你的分享▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 结束一段关系最好的方式


听过这样一段话：成年人结束关系最高明的方式就是看不出冷漠的疏离。不再亲密，但带着善良，维持让任何人都舒服的体面距离。是啊，当一段关系走到尽头，再也无法继续的时候，礼貌退场才是留给彼此最好的体面。尤其是在感情里，不求一生一世至死不渝，但求缘尽仍留慈悲。无论对错，结束了就各自安好。不执著于过往，不禁锢于当下，与其在一片狼藉中如困兽般挣扎内耗，不如潇洒剥离自我沉淀疗愈。人生这一路，山重水复，勇敢告别的人才会被奖励新的开始，遇见新的惊喜。有的人，在相爱的时候有多热情，在分开的时候就有多残酷和狰狞。可感情里没有绝对的是非对错，在一起是两个人慎重的选择，最后结束也是双方共同的决定。既然无法长相厮守，那告别时理应从容一些，不指责、不怨怼、不怀恨。认真爱过的人，无需计较太多。像《乔家的儿女》中的乔四美，她决定和丈夫戚成钢离婚时，没有大哭大闹，没有翻旧账，也没有回顾往昔忆苦思甜。她只是淡淡地说了一句：“我不想跟你过了。”然后，她收拾打扮好自己，约戚成钢去饭店，订了一大桌子菜，两个人坐下来吃最后一顿饭。她没有责怪戚成钢这些年对她的欺骗和背叛，甚至都不曾大声吼骂他一句，反而像对待即将临别的多年好友一样，给足了他礼貌和尊重。昨日种种譬如昨日死，情之一字，落子无悔。不指责，是给对方的体面，也是成年人结束一段关系时的良好修养。我认识的一位朋友佳佳，她便是如此。和前夫离婚后，从来没听她讲过前夫的一句坏话。每次提起离婚的过程，她也只是客观地陈述事实，而没有添油加醋地责备或抱怨前夫。她说：“夫妻一场，就算离了，也不必带着恨。”世间所有的相遇，皆有因果。那段过往无论悲欢离合，都是经历，都将成为勋章和光，照亮我们前行的道路。可以相爱时不辜负彼此，爱到最后时不辜负相遇，如此才不失为一段感情最理想的模样。不指责，是成年人面对一段关系结束时最大的礼貌。很多人在感情结束后，总妄想还能重新开始再续前缘。也有的人因为遗憾和不舍，久久徘徊在原地不肯离开。无数个辗转反侧的深夜，摸起手机就想给对方发消息打电话。如果没有了联系方式，就通过各种途径打探对方的消息。殊不知，你多惦念他一分，过去的回忆就会多伤害你一点。只有课题分离不打扰，才是对自己最好的选择。前不久在微博看到一个故事，一位叫 @土司奶酪 的网友说她上个月在朋友的婚礼上遇到了前男友。他们就坐在前后桌对角线的位置，一抬眼就能看见对方。她本来想过去打个招呼，却看到前任身边有另一个女生，他们正有说有笑地聊着什么。于是她犹豫了，随后掏出手机想给前男友发微信，问这个女生是不是他的新女友。她打开微信一看，发现他们最后一次聊天的时间停在2019年11月27号。正是他们分手的日期，从那之后，他们再没有过交集。分开的这几年，她无数次想过要联系前任，尤其是受了委屈，一个人伤心流泪的时候。可每次打开对话框之后，她又退出了聊天界面。她觉得自己好像没有立场和理由再去联系对方了，很多话也不知从何说起，说了也没意义，只会给彼此平添烦恼和困扰。不联系，不打扰，是她对这段过往最好的告别方式，也是对往昔恋人最好的祝福。有一种感情叫有缘无份，有一种转身叫放手成全。不是所有的相爱都能白头偕老，当爱你的人离去，即使再不舍也要挥手告别。已经说过再见的人，也别因为回忆而再次悸动了。花开花落，人来人往，惜缘随缘莫攀缘。像这句话说的：“不纠缠过往，不是懦弱，而是一种智慧。”也许吧，对于一段已经结束了的感情来说，不打扰才是最好的放下，也才是成年人最好的自律。对过去最好的释怀，大概就是不再回头看，步履不停地往前走下去。至于过去的那些爱恨纠葛，就让它们都埋藏在时间洪流中，把经历还给回忆，把自己还给自己。去过属于自己一个人的生活。我的大学室友珊珊，在大学期间有过一段长达四年的感情。她和男友是校园里人人都艳羡的模范情侣，所有人都以为他们会水到渠成地走下去，毕业、结婚、组建家庭、生儿育女，平淡却不失温馨地过完这一生。可在临近毕业时，因为距离和就业方向，他们爆发了有史以来最严重的矛盾，最终只能分手潦草收场。这段感情结束至今已有四五年，如今珊珊有了新的开始，和现男友正谈婚论嫁准备结婚了。偶尔我们聊天时会聊到过去，每次聊起那段无疾而终的恋情，我都会问她：“你当初是怎么做到的，那么洒脱，那么决绝，说了再见就再也不回头。”她说：“回头又能怎样，一切都结束了。与其留恋，不如释怀。路在前方，人终究是要向前看的。”记得分手后的那段时间，她就像个没事人一样，天天出去面试找工作，周末休息也不闲着，不是去图书馆就是在宿舍自学英语口语。她的现男友就是在图书馆遇见的。两个人在一起固然浪漫有趣，但一个人也可以活得风生水起，灿烂自在。当你走得更远，看见的风景更开阔，你就会发现，曾经那些觉得无论如何都放不下的人和事，记着记着就淡了忘了。如果一段关系走到无可挽回的地步，及时止损才是最明智的做法。放弃的当下看似可惜遗憾，但实际上继续坚持也没有意义，只会不断消耗自己。而感情里最怕的就是拖着，当断不断，当舍不舍。人生已诸多不易，在感情里就别再为难自己了。一念放下，方能万般自由。爱情这东西，偶有坚韧如磐石，多的是如浮云般聚散不由人。当情分耗尽，缘分也就走到了终点。与其苦苦挽留，将自己弄得一身伤痕，不如等风来时就放手。爱恨太多，人生便易蹉跎。惟愿我们都能学会表面不动声色，内心依旧明亮通透，开阔包容。可以笑着迎接开始，也可以笑着面对结束。不慌不忙，无惧无畏。点个“在看”，见过花开就好，不必在意最终花落谁家。作者 | 云晞主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）成年人的明亮通透，是礼貌干净地结束一段不合适的关系,也是在任何一段人际关系里，看清规则看透人心看懂人性。欢迎点击视频号十点读书雅君，了解“成年人必懂的四大社交潜规则”记得点赞+关注哦！


---

# 不管夫妻还是情人，关系再好，也别伸手要这3样东西


一直都觉得，在感情里，对方愿意主动给你的东西才是有意义的，也才值得珍惜。如果你伸手去要，或许也要得到，但要来的可能是怜悯，可能是施舍，却唯独不是出自真心。不是真心诚意想给的东西，即便得到了，也没有丝毫的欣喜，反而会觉得膈应，不自在。所以，夫妻也好，情人也罢，两个人的关系就算再亲密，也别轻易开口向对方要这三样东西。礼物在感情中具有非常特殊的作用和意义。它代表的不仅是对生活的仪式感，更是一方对另一方爱的体现。如果这个人爱你，那么无论是重要节日还是平时，他都会主动送你礼物，给你小惊喜，以此传达他对你的心意和惦念。倘若他从未主动提及，总是需要你开口旁敲侧击地去要，他才勉强答应，那就算了。伸手要来的礼物，哪怕再精美，价值也会大打折扣。前不久，孙怡在某档综艺节目中说起还没离婚时，前夫董子健给她送礼物的迷惑操作。情人节当天，董子健一大早就开始询问她想要什么礼物。他表现得非常大方，说只要孙怡开口，他就会买回来，或者带她去买。孙怡却什么都没说，因为她觉得送礼物最重要的是那份主动和诚意。只要是对方主动送的，即使只有一朵花，她也会欣然接受。可是那天她从早上等到夜里十二点，什么都没等到。董子健明显感觉到她情绪不对，生气了，也没有任何表示和补救，还在问她到底要什么东西。这件事发生之后没多久，孙怡的生日到了。她以为董子健已经吸取了上次的教训，这次会主动送惊喜给她。却没想到，董子健又问了和情人节那天一模一样的话。诚意这东西啊，有心者不用教，无心者教不会。真正爱你的话，其实都不必你开口提，他也会知道礼物是需要主动送的，才显用心和在乎。因为喜欢一个人的时候，潜意识里就忍不住想对她好，为她考虑，这是一种爱的本能。主动给予的，才是偏爱。但凡勉强的，不情愿的，不要也罢。《再见爱人》第一季里，朱雅琼回忆过一段她和前夫王秋雨的相处细节。她说有一天她情绪很低落，整个人都沉闷闷的，很需要一些安慰和温暖。她想到了在书房工作的王秋雨，想让他陪陪自己。于是她去找他，可王秋雨看到她却皱起了眉头，满脸写着不耐烦。朱雅琼向他要一个拥抱，他却推辞说正忙着没空，还笑她矫情。朱雅琼的眼泪刹那间夺眶而出，看见妻子哭了，王秋雨才勉为其难地抱了她一下。这一下只有一分钟，时间一到，王秋雨就拍拍朱雅琼的肩膀，示意她可以出去了。《朗读者》里有段话说：陪伴很温暖，它意味着这个世界上有人愿意把最美好的东西分享给你，就是时间。的确，每个人的时间都很宝贵，愿意花时间精力陪伴你的人，从某种程度上讲，就相当于把自己的爱分给了你。可如果这种陪伴是你求来的，你摇着他的手，跟他撒娇，说你很孤独很寂寞，需要他作陪。他也许表面上很乐意，一整天都守在你身边，但实际上他心里可能会觉得，你过分需要和依赖他，不够自主独立。陪你一两次没问题，次数多了，他就会厌烦，想逃离。爱你的人天南海北都能顺路送你回家，愿意陪你的人白天黑夜都随时有空，对你随叫随到。而那个不爱你的人，不管你再怎么祈求，他都永远在忙，永远缺席，永远抽不出时间。这样的人，何必挽留和眷恋。听过这样一句话：“伸手要来的安全感毫无意义，就像被反复提醒后的细节，一文不值。”在感情里，安全感是维持一段关系的基础。是男生应该给到女生最基本的保障和承诺。不需要你主动开口，他也理应如此。如果需要你一而再地提示，再而三地要求，他才愿意为你改变或付出，那就没必要了。伸手要来的安全感，易碎，很难长久。电视剧《我的前半生》里，唐晶是个面面俱到的女强人。不仅在工作上，面对感情时，她也总是那么独立、清醒又理智。她喜欢贺涵很多年，有无数次可以跟他主动要名分的机会，但她始终都未曾张过这个嘴。身边的朋友总劝她不要太拼，别什么事都一个人扛着，让她多多仰仗和依靠贺涵，做个小鸟依人的小女人。可她事事亲力亲为，房子坚持自己买，工作中遇到问题也尽量自己解决。她从不对对方抱有过高过重的希望，也不把自己的人生寄托给别人，向他索要任何东西，或是过多追问插手他的私事。所以后来，即使两个人分手，她也能说走就走。女人的安全感就像银行卡里的余额和手机上的电，多多益善。而能实现这一目标，把主动权掌握在自己手中的，向来只有我们自己。过度依靠别人会养成一种惰性习惯，当这个人离开后，你失去的便不只是一个人，一段感情，很可能是一整个人生。退一万步讲，这个人能满足你想要的安全感，对你有求必应，但满足得了你一时，也满足不了你一辈子。索要太多，必然会失去。只有自己给自己的，才是源源不绝，充盈又长久的。在两性关系中，主动是表达喜欢的极限。一个男人不管是十八岁还是三十八岁，只要面对喜欢的人，他都会主动。主动关心，主动照顾，主动分享，主动联系。如果他不主动，只能说明你不够重要。你可以伤心难过，也可以转身就走，但不可以奢求，更不能为此舍弃尊严和底线。低到尘埃里才得来的爱，脆弱得不堪一击。点个“在看”，希望你能明白：糖是别人主动给的才够甜，爱也是对方主动做出的才够走心，才经得起平凡或考验。作者 | 云晞主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 《活着》：人这一生，终究要与苦难握手言和


1990年，余华偶然听到一首美国民歌《老黑奴》，歌中的老黑奴经历了一生的苦难，家人先后离他而去，而他却从不抱怨命运，从未失去勇气。老黑奴的故事深深地触动了余华，他决定写下一部关于苦难的小说。1992年，小说《活着》出版。主人公福贵的一生如老黑奴一般，被苦难反复咀嚼，被命运反复揉搓，苦不堪言。而他却像凛冬中的草根一样，挣扎着活了下来。30年过去，世界各地、成千上万的读者走进“福贵”，为他的悲苦遭遇落泪，更被他强大的生命力折服。德国《柏林日报》曾评价：“《活着》的价值无法用任何评论的词语来形容，‘伟大’这个词语在这本书面前也显得渺小。”如果你觉得活着很难，不妨看看福贵的一生，或许能帮你找到开启幸福的钥匙。徐福贵，原本是地主家的阔少爷，家有良田百亩，生活富足无忧。妻子家珍温柔贤惠，他们还有一个可爱的女儿凤霞。可年轻时的福贵，整日沉迷赌博，没几年就将家产输了个精光。一家人被债主龙二从祖宅赶了出去，住进一个四面漏风的茅屋里。父亲被他活活气死，母亲愁得日夜哭泣，身怀六甲的家珍也被老丈人接走了。好端端的一个家，转眼间就像一个被砸破的瓦罐，碎得四分五裂。命运像水车的轮子一样旋转，昨天还是锦衣玉食的少爷，今天就沦为身无分文的穷光蛋。面对如今的惨状，福贵又恨又悔，他恨自己害了家人，后悔自己曾经的放荡。他像染上了瘟疫一样，整日瘫坐在茅屋前的地上，一会嚎啕大哭，一会唉声叹气。可悔恨改变不了现实，为了养活一家人，福贵不得不厚着脸皮，走进曾经属于自己的老宅，低声下气地央求龙二，让他租了五亩地。这个从小到大养尊处优，连上学都要长工背着去的少爷，只能从头开始学习播种、耕田。可是，连镰刀都不会用的他，不仅干活比别人慢得多，还经常砍伤脚，割破手。手割破了，脚砍伤了，他就在手上、脚上撒上一把泥，又接着干活。福贵自嘲说，笨鸟先飞，我还得笨鸟多飞。每天天不亮，他就开始下地干活。到了天黑，只要有月光，他还要继续下地干活。一天下来，他累得骨头都快散了架，挨到床就能睡着。福贵不由得感慨道：“人要是累得整天没力气，就不会去乱想了。”虽然住茅屋、穿麻衣、吃粗粮，可福贵心里反倒觉得踏实了，因为他会种地、能养家了。福贵心里盘算着：“再养一只小鸡，过不了几年小鸡就会变成鹅，徐家总有一天会重新发起来的。”行走于世，没有谁能永远活在温室里；也没有谁躲得过苦难的袭扰。成年人的世界，崩溃总是猝不及防，厄运亦是不请自来。面对生活的暴击，与其捶胸顿足、怨天尤人，不如自己主动寻找出路。毕竟，转机不会从天而降，命运的船柄不在别处，而在我们自己手中。正如玛利亚·罗宾森所说：“没有人可以回到过去重新开始，但每个人都可以从现在开始创造全新的未来。”想要生活起色，那就挺起腰、往前走，直至走出困境，活出全新的自己。半年后，家珍回来了，还带回了刚出生的儿子有庆。看着齐整整的一家人，想着有盼头的明天，福贵心里说不出的满足。只可惜，安稳的日子刚过了一年，苦难如一记闷棍再次袭来。一天，福贵到城里为母亲买药，却不料刚进城，就被国民党炮队抓了壮丁。他连回家报信的机会都没有，就被枪顶着往北走，一走就是一个多月。结果，炮队刚过了长江，就被解放军包围了。流弹乱窜，食物紧缺，所有人只能在坑道里待着、熬着。偶尔有飞机空投粮食，福贵跟着一群人像牲畜一样扑上去乱抢，可往往是大饼没抢到，就被撞得鼻青脸肿。若是遇上晚上下大雪，还会有不少人被活活冻死。许多人熬不下去了，有人开始计划逃跑，可没跑多远就被子弹击中，当场毙命。福贵强忍着饥饿、寒冷，咬紧牙死命撑着，他不想就这么死去，他放不下家里的亲人。不久后，解放军打败了炮队，并发了盘缠让他们这些残兵回了家。回到家的头一晚，福贵和家珍，还有两个孩子挤在一起。他的心里既踏实又暖和，一会儿摸摸家珍，一会儿摸摸孩子，他一遍遍对自己说：“回家了。”余华在书中写道：“活着是一种过程，生命只是活着，无论幸福或者不幸，都需要我们去经历，去面对，活着，生命才有意义。”人活于世，苦难重重，每个人都在荆棘密布的丛林中步履维艰。面对人生路上一个接一个的坎儿，熬不过去，只能坐以待毙；熬过去了，方能绝处逢生。无论再艰难的日子，只要生命存在，信心还在，就有逆转结局的可能。苦难是把双刃剑，它可能会吞噬你，但也可能会成全你。一个人，只有熬过凛冽寒冬，闯过龙潭虎穴，才能摆脱命运的桎梏，离幸福越来越近。随后，福贵过了几年安稳的日子，他和家珍一天天老了，凤霞和有庆也一天天长大了。福贵觉得，只要一家人天天在一起，不在乎什么福分。可不料，天灾又来了，村里闹起了饥荒。家家户户都没有粮食，福贵家也无米下锅了。家珍拄着根树枝带着有庆去挖野菜，福贵带着凤霞扛着锄头去地里掘地瓜。若是挖不到野菜，掘不到地瓜，他们就只能到池塘边咕咚咕咚喝一肚子水来充饥。所幸后来，家珍向城里的父亲要来了40斤小米，靠着这些粮食，一家人好歹熬过了饥荒。然而，福贵躲过了天灾，却没躲过人祸。几年后，儿子有庆给县长夫人献血，被无良庸医活活抽死了；女儿凤霞嫁人后，因为生孩子难产而死了；几个月后，家珍软骨病加重，也跟着一双儿女死去了。一个又一个苦难，如雪片般纷至沓来，一次又一次砸向福贵，让人不忍卒读。然而，苦难还远远没有结束。四年后，女婿二喜在工地上发生意外，被水泥板活活夹死了；最后，连唯一相依为命的外孙苦根，也因吃多了豆子，撑死了。从前，热热闹闹的一家人，最终，只剩下福贵孑孓于世。细读福贵的一生，像一杯熬过头的苦茶，轻抿一口，便觉满口苦涩。在旁人眼里，福贵的一生是苦熬的一生，实在是凄惨而失败。然而，福贵自己却并没有活得悲悲戚戚，而是平静从容地过着每一天。他时常和外人讲起自己的故事，妻子的贤惠，儿女的懂事，还有外孙的顽皮……他还买了一头老牛，给它取名“福贵”，陪着自己下地干活。每天，他都会对着“福贵”唠唠嗑：“今天有庆、二喜耕了一亩，家珍、凤霞耕了也有七八分亩，苦根还小都耕了半亩。你嘛，耕了多少我就不说了。话还得说回来，你年纪大了，能耕这么些田也是尽心尽力了……”历经岁月的磨砺，福贵从“任性”走向“韧性”，饱经命运的鞭挞，却依然顽强地活着。记得高尔基曾经说过：“我相信，如果怀着愉快的心情谈起悲伤的事情，悲伤就会烟消云散。”懂得苦中掘乐，福气才能到来；能与苦难和解，生活才会明朗。生命短暂，世事无常，用力、用心、用情，皮实地活着，就是人生最大的幸福。叔本华曾说：“我们来到这个世界上，本身就是一场灾难，但只要我们还活着，就要去面对各种各样的灾难，即使生活中有很多痛，也要学会热爱生活。”人生是苦难与幸福的综合体，你能承受多少苦难，就能感受到多少幸福。从少年到暮年，福贵与苦难抗争了60年，目睹亲人一个个死去，又亲手将他们一个个埋葬。命运对福贵施加了无数厄运，但他没有抱怨，也没有自弃，而是鼓起“以生拒死”的勇气，坚强地活着。最终，他与苦难握手言和，也与命运和解。人这一生，没有比活着更难的事，也没有比活着更好的事了。不经挫折，何以修成正果；不经苦难，如何顿悟人生。余生，愿你我能从福贵身上，汲取对抗命运的智慧和力量，不畏苦难，不惧风雨，活出属于自己的人生亮色。作者 | 棠唐，生活琐碎，写作就是出口。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 最新发现：人过30，刚刚成年


最近，刷到一个热搜，名为#大脑发育30岁才完成#。剑桥大学神经科学教授比特·琼斯则明确指出，人类大脑发育过程大致需要30年。尤其是从青春期到30岁，大脑中的灰质和白质会发生较大的变化。也就是说，18岁以后，身体虽已成年，大大脑尚未发育成熟，青春期仍会继续。而直到30岁，一个人才算是真正地成年。看到这个热搜，很多人都评论说“一下没那么焦虑了”。是啊，其实我们不必过早地为年纪焦虑，为选择后悔。过了30岁，你真正的人生，才刚刚开始。30岁最大的好处是什么？在我看来，或许是：有点积蓄、经济独立。回想20出头刚毕业时，你或许住过拥挤的出租屋，拿着2、3000出头的工资。可到了30，经过几年职场洗礼，收入提高了，阅历丰富了。你可以更有底气应对突发风险，也有能力选择理想生活。在影视剧《去有风的地方》中，许红豆在生活的低谷期毅然辞掉工作，给自己放了三个月的假，来了一次说走就走的旅行。在阳光下晒太阳，在微风中打坐，在洱海边散步，甚至还邂逅了一群志同道合朋友……一度引发诸多网友的羡慕。而能够支撑这一切的，除了她那颗一时冲动的心，还有真正意义上的“经济独立”。在北京工作了几年，许红豆虽不算大富大贵。但人过30的她，不仅积累下了自己独特的职场法则，也有了一些能够维持想要生活的积蓄。这时候，她可以为自己的一切冲动买单，也可以享受真正意义上的说走就走。试想一下，如果回到18岁，自己身无分文，就要开始一场所走就走的旅行，定不会如30岁般自在。毕竟，天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。你离家的每一步路，都需要消费；你追梦的每一分钟，都需要花钱。这，无疑就是成人世界最基本的生存法则。一个人真正意义上的成熟，就是能够不再伸手去向他人要钱，大大方方去承担自己的任何选择。无论是裸辞，还是远行；无论是独行，还是结伴。就连稻盛和夫也曾感慨：当你有钱的时候，你才看不到那么多苟且，你才不用低三下四，你才有底气挺直腰板，去接受爱与被爱。人过30，你就会逐渐明白，金钱在很大程度上就等于底气。人生在世，唯有经济独立，灵魂才能挺拔；只有真正地挣到了六便士，才能享受自己的月亮河。经历过这种观念的变化，你才算是真正意义上地长大了。前段时间，看了张含韵的一个访谈，她说：“20岁是很好，但我没想到30+会更好。”的确，比起十几岁的她，我也更喜欢现在的她。张含韵年少成名，凭借甜美可爱的外形收获了一大波粉丝。当年那一首《酸酸甜甜就是我》更是火遍了大街小巷。但随之而来的，却是被学校劝退，被造黄谣，甚至被娱乐记者当众质问：照片里性感女郎是不是本人？涉事未深的她，无法辩解，被逼得情绪失控，当场落泪。但好在，她挺了过来。2011年，她去中戏戏剧班进修，并且主演了刘德华监制的《初恋未满》。随之，她从歌手转型演员，参演了《兰陵王妃》《知否知否应是绿肥红瘦》等影片。可这些并没为她带来大的改变，甚至在接近30岁这年时，她一年都没有工作。所幸，在经历过风风雨雨后，她明白了：人无法改变别人，只能改变自己。于是开始学习钢琴、重新练声、练习舞蹈……她用实力，对抗着年龄的流逝。之后，“浪姐”的来袭，让观众再次认识了这个女孩，销声匿迹的这几年，她不仅变美了，而且长大了。她开始不在乎别人的眼光，她开始主宰自己的人生。所以，在迈入30+的行列时，她活得更精彩了。我们每个人，似乎总是被绑定在同一个轨道上：15岁时读书、18岁时高考、22岁时择业、26岁时结婚、28岁时生子……如果你没有按时按点完成，就不算一个合格的大人。不符合世俗的规则，就会饱受非议。但其实，当你看过世界，看遍风景，就会明白，你可以做玫瑰，可以做雏菊，可以做夕颜，亦可以做千千万万……人生从来不是轨道，而是阔野。年龄，也从来不是枷锁，而是阅历，是为你精神解绑的利器。所以，不管多大，请尽情去成长、去经历、去靠近、去拥抱，这样，你才能成为真正意义上的成年人。小时候，总以为，长大了就要交很多很多的朋友；但长大了，你会发现，所谓成熟，就是要学会不断清理你的朋友圈。当你经历的事情越多，越能感知所谓的人情冷暖，也才能明白什么是真交情，什么是假仁义。网友@衷曲无闻 就曾分享过这个一件经历：刚上大学时，他热衷于各类社团活动，可谓是交了不少好友。为了提升自己的沟通力，他也把大量的时间都花在了社交和人情上。他一直觉得：多一个朋友，就多一条路；多一个微信，就多一种可能。但是，毕业后，需要租房的他，想着问这些朋友借借钱应应急。才发现，这些昔日里所谓的“朋友”，一个个都不见了踪影。这时，他才明白什么是世事如棋新、人情如纸薄。自那以后，他不再刻意去交友，亦不再费心去经营。而是开始努力工作、认真学习、自我提升，能留得住的人就留下，留不住的人就当插曲。如今，人近30，他身边的朋友虽然不多，但个个都是说得上话，帮得上忙的。既然是生活，就避免不了酸甜苦辣；既然是人生，就避免不了人情冷暖。但这一点，我们在意气风发的18岁时，根本体会不到。当你真正开始与这个世界打交道，你才能开始感知冷暖、通透性情，也才能开始把时间和空间留给真正值得的人。余秋雨也曾劝诫世人：“到了一定年纪，要学会在人际交往上减肥排毒，这样才会轻轻松松地走以后的路。”的确，当你学会识人、学会认人、学会打扫干净自己的圈子，不仅会发现自己的精力旺盛了，而且会发现自己的心灵轻盈了。或许，年纪带给我们最好的礼物，就是能够把温暖和关怀留给对的人。看过这么一句话：30岁，是女人人生中最美的时刻。因为这时候，她们既有20岁女人的脸庞，也有40岁女人的智慧。男性亦是如此。所以，永远不要用成功或失败来定义你的30岁，也永远不要用稳定或者动荡来规训你的好年华。30岁，你真正的人生，或许才刚刚开始。此时的你，可以在认清了现实的残酷和人生的无常后，毅然选择奔赴新的可能；此刻的你，可以在见识了世界的精彩和旅途的奇妙后，继续选择丰富自我内心。所以，当你迈过30岁的门槛时，不要设限，不要担忧，不要畏惧。请继续给自己打造新的世界，为自己编写新的可能。文末点亮【在看】，愿你无论几岁，开心万岁。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 掌控人生的最好方式：主动


卡耐基说过一句话：有两种人注定一事无成：一种是绝不会主动做事的人；另一种是别人要他做，他也做不好的人。生活中经常会看到这样一类人，自以为对别人一腔热情，对方却一直对他不温不火。也有些人，自认为很出色，可机会总与自己擦肩而过。心理学上，将人格分为“主动”和“被动”两种类型，认为主动型的人更容易达成目标。因为他们积极独立，使事情按照自己的意图进行，能够形成有利局面。很多时候，关系是否稳固，问题能否解决，取决于当事人是否有主动性。养成主动的特质，就拥有了人生的主导权。豆瓣上有个“我发现个规律”小组，成员有30多万人，很多人表示主动筛选才能交到真正的朋友。小组成员@momo吐槽了自己的经历。她很少主动交友，对靠近她的人都以诚相待，觉得对方因为喜欢才跟她交往。可后来她发现，对方总是在需要帮忙的时候才出现。每次她情绪低落，竟找不出一个可以倾诉的人。遇到麻烦时，真正愿意帮忙的人更是寥寥无几。也正是因为主动试探，她才看清了友情的真伪，做出了理性的取舍。成年人的相处，看似一团和气，实际上有太多貌合神离。如果习惯于被动，会吸引来目的性太强的人。不如主动出击，把选择的权利握在自己手里。美国《洛杉矶时报》的一份调查报告显示：社交网络中，朋友越多人们就越容易烦躁，幸福指数就越低。筛选出值得交往的人，可以提高交友的有效率，体验感情的纯粹。董宇辉曾在直播中坦言，一直以来他都没有多少朋友。他也曾积极参加聚会，却发现人们总是大谈特谈自己的喜好，没有任何有深度的观点。于是，他不再渴望融入他人，而是把时间和精力花在思考和自我提升上，只去靠近那些可以惺惺相惜的人。他有交往多年的挚友，每次回老家他都要去见一面，一起煮壶茶、喝杯酒。董宇辉回老家参加母校70周年校庆以来，这位朋友一直默默地陪伴着他，还亲自开车送他回北京。网上有句话，让无数人纷纷点赞：以前很多人会担心我被拒绝，会碰壁、会吃亏。可实际上，我以开放的方式，筛选掉了很多不用多花一分钟的人，也结识了很多值得结交十年以上甚至一辈子的朋友或前辈。交友是一种双向选择，不必担心主动会降低姿态。尽管可能遭到冷漠和不解，但也可能邂逅温暖和默契。主动屏蔽掉那些若即若离的人，就过滤了生活的繁杂，避开了80% 的烦恼。挑选出真正值得交心的朋友，生活更加有滋有味，也有更多的心力经营自我。作家李筱懿曾讲述过，20年前发生的让她唯一后悔的事。有一次行业会议上，猎头邀请她去一家非常有名的公司做总经理秘书，她纠结了很久，觉得无法胜任。巧合的是，五年以后她恰好采访这家公司的创始人。对方公司已经飞速发展，她感慨万千。创始人马上向她抛出橄榄枝，问她要不要试一下总经理助理。可是，李筱懿又犹豫了，结果又错过了时机。在接下来几年里， 她经历了纸媒的衰落，职业的天花板，度过了非常难熬的时光，她彻底领悟到积极主动的含义。就像那句话说的：“主动与不主动之间，生命资源相差30倍。”想要获得进步，想要不留遗憾，必须立刻开始行动。不确定该不该做的事，果断去尝试，做错了大不了总结教训，重新换个方向，就当是多一次人生体验。网上看过一个故事。有位读者大学毕业后找了一份工作，月薪6000，当时在同学中算是高薪，引得很多人羡慕。他每天上班很清闲，周末聚会爬山，过得轻松舒服。他也动过学一门技能的念头，但始终没有行动。倒是身边那些过得不如他、能力也不如他的同学，在不同行业摸爬试水，主动寻找机会，几年后收入远远超过他许多倍。现如今人到中年，他已经很难适应快速发展的社会节奏。生活中的你，是不是也有这样的时刻：不喜欢当前的状态，也不做出改变，每天在浑浑噩噩中度过；勾画出美好的蓝图，迟迟不去实践，一直等不到想要的结果。刘墉说得好：“所幸世界上有“逼迫”这件事，我们才能超越自己，完成能力之外的事。”没有唾手可得的幸运，只有主动创造的精彩。再好的点子不付诸行动，都不过是空中楼阁。思想上积极，行为上主动，是对人生最大的负责，也是能力和智慧最好的体现。主动拥抱变化，主动争取和放弃，是解决问题的锦囊，指引我们找到人生的突破口，不断向上生长。看过一句话：“一个人每天主动去做的事情，占行动的百分比，决定了他掌握命运的机率。”不得而知，这世上能够得偿所愿的人，基本都是主动的人。把生活当乐趣，向前迈一步，会收获意想不到的惊喜。接下来，和朋友们分享几个建议：1、坚定目标，激发潜在能力《基督山伯爵》中有这么一句话：“当你拼命想完成一件事的时候，就会立刻觉得增添了无穷的力量，视野也随之开阔了。”首先，制定出目标，并设置具体的程序和期限。比如，今年要读多少本书，要学多少专业知识，要达到怎样的职务级别。在刺激和回应之间，反复调整自己的适配度，无形中提升了处事水平。2、正向思考，培养积极心态先别着急下定论，多一些思考时间，给情绪一个缓冲空间，给事件正向赋能。比如，下雨耽误了行程，让人很懊恼，但别慌张，告诉自己正好可以趁机休息一下。多使用积极语言，用“我必须”、“我可以”，代替“我该怎么办”。接受不能改变的，去改变可以改变的。客观地看待问题，主动承担一定的责任，推动事情的进度。3、 梳理关系，打造核心圈子看过一张人际关系的图片。金字塔从上到下依次是：知己、一般朋友、熟人、认识的人、陌生人。我们萍水相逢的人不计其数，而知己却屈指可数。想要摆脱人际关系的负累，就要精简社交，把身边的人按照金字塔排序。主动删除负面的信息，结交志同道合的朋友，打造高品质的圈子。4、肯定自己，不惧旁人眼光我们都知道主动很爽，可为什么不敢去做呢？因为我们害怕别人说三道四，给自己贴上“爱出风头、功利心强”的标签。更害怕被拒绝，害怕失败，对自己充满了质疑。殊不知，人最可怕的就是精神内耗，其实你根本没有那么多观众。每个人都是独一无二的个人，你要敢于肯定你自己。不必在意他人的眼光，懂你的人自然会靠近。也不要空留悔恨，要尽情活成自己喜欢的姿态。《人生由我》的作者梅耶·马斯克，曾搬家八次。每搬到一个新的地方，她就要重新认识一些新朋友，主动的热情为她增加了吸引力。营养师的工作也要从零开始，她试着联系医生帮她介绍业务，直到医生被她的坚韧打动。她又参加营养师培训，去当模特，去尝试各种工作。通过不断改变和努力，她改写了跟三个孩子的命运。很认同一句话：“人只有一种伟大的活法，就是靠主动去创造想要的生活。”主动，就是让自己摆脱消耗，用最短的时间体验更多的可能性，创造更多的奇迹。想象一千次，不如行动一次。点亮【在看】，养成主动的特质，“人生由我”掌控。作者 | 徐小栩主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 认知层次越低的人，越固执


罗翔说过一句话：“一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名其妙的勇气，和莫名其妙的自豪感。”的确，身边一些泛泛之辈，总是自命不凡，对旁人的意见置若罔闻。而真正的智者，绝不会目空一切，轻视他人。因为他们知道，每个人都有局限之处，不拘泥于自己的成见，才能把路走得更远。正所谓，智者兼听，愚者偏信。一个人的认知水平如何，看他固不固执就知道了。著名小说家克雷洛夫讲过一则寓言。一只狐狸，总喜欢翘着漂亮的尾巴走路。同伴们看到了，好心劝告它把尾巴放下来，否则很容易被猎人盯上。可狐狸却觉得大家危言耸听，它吹嘘道，凭借自己的聪明才智，一定能躲过猎人的袭击。于是，狐狸依然天天翘着尾巴，在森林里招摇。直到有一天，有猎人发现了狐狸的行踪，对着它的腿“砰”地一枪，把它吓得魂飞魄散。现实生活中，有些人就像这只“翘尾巴狐狸”，听不进旁人相劝，总是一意孤行。你说某个人劣迹斑斑，不值得深交，他坚信自己的眼光没有错；你告诉他工作上有些细节没做好，他嫌你没事瞎叨叨；你说方案A省时省事又省钱，他偏要用早已过时的方案B……这类人，仿佛自带天然屏障，不管别人说什么，都固执己见。直到吃了闷头亏，才悔不当初。心理学上，有一个“自我价值保护”的概念。意思是，人们在潜意识里，总希望自己是对的，对于那些否定的意见，会习惯性排斥。长此以往，很容易闭目塞听，被现实迎头痛击。诚然，每个人都有自己的坚持和立场，这无可厚非。但，如果只顾及脸上的面子，屏蔽外界的声音，那么，他只能困在自己的一亩三分地里，把前路走死。人生海海，总有我们触不到的边界，不了解的知识。与其固执己见，坚持自己所谓的“正确”，不如抱着学习的心态，在广听纳言中，不断内省修行。听过一个有趣的比喻。人的认知就像一个圆，圆越大，越能接触到外界的广阔，所以越认为自己无知；而圆越小，与世界的接触面就越小，所以越以为自己无所不知。正所谓，满罐子水不响，半桶水叮当晃。一个人面对建议的态度，往往是他认知的体现。《人性的弱点》里，有这样一则故事：有一位销售员找到卡耐基，说自己在职业上遇到了瓶颈。原来他在销售时，经常和客户发生争执，尤其当客户提出质疑时，他会耐不住性子，立刻反驳。对此，卡耐基提出的建议是：克制讲话，避免言语冲突。销售员把卡耐基的话谨记于心，从那以后，尽量不与客户争吵。客户夸赞别家的东西好，他点头附和，等客户哑口无言时，再把话题引到自家的商品上。每次销售完成，他便会复盘经验，反思还有哪里做的不好的，然后打磨提升话术。很快，他的业绩就有所提升，成了店里的金牌销售员。层次高的人，善于自我剖析，从自己身上找问题。因而面对建议，他们总能虚心接受，在一次次复盘中，总结出进步的良方。一如柏拉图说的：“内省是做人的责任，没有内省能力的人，不会是个成功的人。”聪明的人，懂得山外有山，人外有人的道理。他们不会对他人的意见置若罔闻，也不会给自己的人生画地为牢。常常反躬自省，不忘正己修心，方能突破内心的重重迷雾，邂逅万里晴空。曾在网上看到一个问题：想要改变命运，第一步要怎么做？高赞答案是：拆掉思维的墙。确实，如果沉迷在自己的世界里，一味装睡，只会被生活敲打，碰一鼻子灰。打破僵化思维的牢笼，多了解、多思考，才是终身成长之道。圣地亚哥有家酒店，因为客流量的增多，亟需改造。老板召集了国内的顶尖建筑师，请教他们有什么办法，能在最快的时间内完工，且不耽误营业。可专家们却说，完成电梯改装，至少要停业半年的时间。老板听了十分苦恼，因为停业半年，对酒店的损失太大了。有没有更好的方案呢？这时，一个路过的清洁工插话道：“我有一个办法，不知可不可行。”专家们听了，十分不屑：你一个扫地的，能有什么办法？老板却走上前，恭敬地问：“有什么办法，请说。”清洁工笑笑说：“把电梯安装在酒店外，而不是酒店内，就可以了。”大家闻言，啧啧称道。很快，酒店就装上了电梯，生意愈加火爆。而这一切，都源于老板集思广益，在固有的认知以外，找到了新的解决方案。正所谓，知人者智，自知者明。真正的高手，不会看低任何人。他们明白，每个人都各有所长。听得多，看得多，思考得多，得到的机会才能多。好的人生，一边反思，一边成长，一边学习，一边超越。当眼界逐渐开阔起来，便能突破认知的窠臼，在已知之外，开辟出新的可能。猎豹CEO傅盛曾说过：“最大的竞争差异，在于认知。只要能够突破思维障碍和思维边界，就能够变成不一样的人。”行走世间，我们难免会遇到不一样的人，碰撞出不一样的想法。智者虚怀若谷，在不同的观点中迭代精进；愚者耳目闭塞，在固化的思维里把路走死。人生路漫漫，真正能托举一个人，从来不是狭窄的视野，而是开阔的眼界。点亮“在看”，愿我们都能时常内省，时常反思，打破认知的藩篱，走向新的天地。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 8种极简的生活方式，提升你的幸福感


山口势子说：“人活到极致，一定是素与简。”的确，年少无知时，我们总是在追求丰盛与华贵。但年纪越大越发现，人生在世，越是简单越是幸福，越是放下越是富有。因为，当一个人将有限的人生，致力于真正有价值的事物时，才能得到自己想要的一切。以下八种极简的生活方式，或许就可以帮助你找到真正的幸福。最近，网上刮起了一阵“极简饮食”的风。很多网友开始将极简主义应用于饮食上，拒绝对事物的过度加工，尊重食物的原本味道。吃着吃着，发现不仅整个人的体态变得轻盈了，而且精力也旺盛了。孙俪也曾分享过自己的养生法则：“当我开始只吃干净的食物后，发现别人昏昏欲睡时，我却有精力在他们边上蹦跶。”的确，你吃得怎么样，身体最知道。要想身体好，就要学会调整欲望和食物的关系。荤素搭配、酸碱平衡、少油少盐、少食多餐，都是值得借鉴的好方法。很喜欢一个叫Miaaayep的穿搭博主。她常常会分享一个广告人的通勤衣着，主打一个去繁就简，不费力、不张扬，但就是舒服。她身上就很好体现了衣着极简的精髓：不盲目卷入消费主义的logo陷阱，而是根据自身需求找到最自在的穿衣方式。当一个人不把心思花在凹造型上，也不把金钱花在追大牌上，不仅气质会变得清爽自信，而且思维也会变得简洁高效。所以，想从衣着中找到格调，不妨放弃对精雕细琢的沉迷，而通过干净的颜色和线条来打造一种随性感。很多时候，Less is More，自在就是高级。这个时代，我们似乎总是被各种信息包括。电脑的弹窗，手机的推送，街边的叫卖，形色的广告……我们的大脑，总是需要同时处理各式各样的，结果被搞得负累而不自知。最可怕的是，时间一久，就很难获取系统化的知识。适时地关掉电子设备，让信息极简，则是一次难得的自我救赎。别害怕错过信息，你也不是什么都需要知道；别害怕有人找你，你没自己想象的那么重要。回归书本、定期冥想，就像给头脑做了一次Spa。不仅会给你带来更清明的思绪，也会帮你把大脑中的信息分门别类，让你轻装上阵。有一首歌唱得好：“狂欢，是一群人的孤单；孤单，是一个人的狂欢。”曾经，我们都热衷于人际关系、沉浸于聚会带来的多巴胺。但慢慢的，才发现这样的“狂欢”，只能带来短暂的愉悦，并不能给你长久有效的帮助。甚至在不经意间明白，有些时间和精力的浪费，竟然连真心也无法换来。而真正的聪明人，却早早就学会了让关系极简。他们总是会定期清理自己的朋友圈，在独处中让自己得到更有效的提升。毕竟，一个人只有在和自己相处的过程中，才能真正静下心来，去学习、去创造。那些真正的朋友，也绝不会因为和你少喝了一次酒、少约了一次饭，就埋怨你。焦虑、烦躁、担忧、愤怒、难过……即使我们拼命控制、不断努力，但一些零星的负面情绪还是会见缝就钻，打扰我们正常的生活节奏。现代管理学之父彼得·德鲁克也曾感慨：“追求情绪的和谐，是我们生命的目标之一。”而想达成内在和谐，就不能只盯着情绪本身看。学着将其归类，再做科学应对，才是更好的解决办法。比如，焦虑，是因为比较，就需要你分清自己的生活和别人的生活；烦躁，是因为拖延，对抗的最好办法就是立即行动；担忧，是因为想得多，把注意力拉回当下就可以帮你缓解……所谓情绪极简，就是找到情绪的类别，然后再一一解决，而不是一味沉迷、总是内耗。传播学上有个概念，叫“心智带宽”。就是说，一个人的精力是有限的，如果你被小事儿干扰多了，就没办法处理大事儿。所以，做好“精力管理”，才是一个人最稀缺的能力。正是它，支撑着一个人的认知力、行动力和自控力。而“匠人精神”，则是可以帮你致心于一处的最好做法。陈丹青就曾表示，自己这一辈子，似乎只会画画。在他的头脑中，无时无刻不在构思着一个画面该如何呈现，一个细节该如何表达。其他无关的事儿，他连看都不会看，更别说关注了。正是这样的精力极简，才帮他成为了画家。所以，不要到处播种、不要急于求成，学着保护你的精力，才能让你走得更稳。记得有一次开会，突然有个姑娘慌慌张张地敲门，进来说了一大堆话，但却依然没有问出想要的信息。后来，我们总监看不下去了，就提醒：“一句话说清你的目的。”那姑娘思考一会儿，用了不到二十个字，就阐释清了自己的想法。事后，总监说，以后你们对接事情，也要在脑袋中想清了，才能在表达中让别人会了意。的确，很多时候，我们都会无意识说一堆无关紧要的信息，却依然没办法阐释清一件事。而有些人，却能够用寥寥数语，斩获他人的心。你或许会说，这大概就是天赋吧？但还有一种可能，就是这些厉害的表达者，在不断训练自己的极简表达力。他们通过自我对话、核心思考，抓住了问题的关键。所以，他们不多说、不妄议，却总是能用最简洁的语言，达成最高效的目的。泰戈尔有这么一句诗：“有一个夜晚，我烧毁了所有的记忆，从此我的梦就透明了。”有些时候，我们会被困在过去，被束于未来，但就是忘了当下，所以思绪浑浊，心态混杂。反观，那些真正通透的人，却能够让心态极简，活在当下。因为他们明白，过去的事情不可改变，未来的事情由当下创造。只有学会释然，珍惜每一个眼前，才能把握住幸福，才能追逐到精彩。毕竟，即使错过了星星，你还能看到太阳；走好当下的每一步，你才能抵达远方。幸福啊，从来不在别处，当下即是全部。很喜欢这样一句话：“素笔经铅华，素笺悟浮生。”最简单的画笔，往往经历了最难得的历练；最素净的木筏，往往承载着最丰富的故事。人这一辈子，就是一个删繁就简的过程。毕竟，我们的时间有限、精力有限、热爱有限，不是什么都该占据我们的内存。学会极简生活，才能让我们抓住更重要的东西。而所谓幸福，就是和重要的一切在一起，和有价值的一切在一起。从今天起，不妨一起尝试吧~文末点亮【在看】，愿你生活极简，幸福一生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 每天坐多久，决定了你的寿命


常听人说：“你没有时间好好照顾身体，就一定有时间生病。”年轻时总觉得这句话危言耸听，等到身体有了不舒服，才追悔莫及。人啊，总是觉得所谓的重大疾病离自己很远，却鲜少注意到坏习惯就是在埋病根。就像久坐，早就被世界卫生组织列为十大致死致病的元凶之一，每年有超过200万人口因此而去世。Circulation期刊上曾有文章写道，久坐看电视每增加一小时，就会提高11%的死亡概率。久坐的危害，从来都不是危言耸听。很多人都习惯了久坐，甚至觉得这是最舒服的姿势。无论是日常工作求学，还是看电影玩游戏，抑或开车出行，久坐也成了常态。殊不知，长时间坐着，疾病的种子就在身体里悄悄生了根。前段时间，年仅24岁的桃子因为突发心悸被紧急送医，在重症抢救室经过一番挣扎后，才终于回到普通病房。据她自己回忆，一开始就是感觉腿疼，上下楼有点气喘，她只以为是工作太累，经常熬夜导致的。却万万没想到，这种情况持续了两周后，竟然突然爆发心悸，想想都觉得后怕。医生则说她实际是急性的肺栓塞，当时的情况也比较危急。而这种情况，医院也不是第一次遇到。长期静坐，其实是引发肺栓塞的一个很重要的诱因。在生活中，我们会发现有这种遭遇的人不在少数：有怀孕8个月的孕妇因为总是坐着打牌，突发胎盘早剥，险些一尸两命；还有程序员长期跷着二郎腿伏案工作，导致了脊柱侧弯；还有人因为脚崴了，休养期间总是坐着引发了肺栓塞，最终抢救无效死亡。很多人会不禁纳闷，难道坐着不是很好的休息方式吗？在TED《久坐的危害到底有多大》中讲到，坐一会儿是休息，能帮我们缓解紧张，恢复体力。但久坐却并不是休息的优先选择，反而还会影响到我们的健康。澳大利亚昆兰士大学就曾有研究发现，久坐一小时的危害，约等于吸两支烟，有可能会让寿命缩短22分钟。具体到疾病上，久坐不仅会引发肺栓塞，还会导致腰椎间盘突出，糖尿病，结肠癌等等。那些我们望而生畏的大病，往往都是因为这些看似不起眼的小习惯造成的。美国癌症协会的研究发现，久坐会增加早亡的可能性：久坐超6个小时的人，比坐着不超过3小时的人，男性死亡概率会增加18%，女性则会增加37%。在我们坐着不动的时候，身体的变化已经在悄然发生。天津医科大学总医院边波主任接受采访时，就曾详细地说过这些。从我们坐下的第一分钟开始，变化就开始了，首当其冲的就是身体肌肉活动的减少，热量消耗也随之减少。30分钟之后，随着新陈代谢的减慢，血液流速也会变缓。这些变化还会使脂蛋白脂肪酶生成速度降低，进而增加肥胖的风险。如果连续伏案工作1个小时都没有变化姿势，不管你有没有感觉，其实都已经出现肌肉僵硬的现象了。这也就不难解释为什么有的人下班后出现浑身酸疼的感觉了。如果连续2个小时久坐，腿部肌肉就会因为缺乏活动，出现血液循环不畅的现象，身体内也会埋下小血栓的种子。3小时后，就会影响到心脏泵血，长期如此，就有可能造成一系列的心血管疾病。坐着不动的时间越久，对身体的影响也就越大，涉及的方面就越广。倘若一天中绝大部分时间都是坐着的，就会影响到胰岛素的降糖能力，进而增加患糖尿病的风险。这些小的变化随着时间的积累，就会形成大家谈之色变的重大疾病。身体就像是一台构造精密的机器，我们总以为开关在心脏，仿佛心脏不停，就能一直正常运转。事实上，当我们开始久坐那一刻起，就仿佛按下了暂停键。暂停得越久，对机器的损伤就会越大。就算是小学生，长期静坐不动，身体也会受到很大影响。所以，不要再拿年轻当借口。很多时候，我们之所以还没有发现久坐的危害，大抵是因为影响还在海水下面，尚有补救的机会。对于普通人来讲，不论是工作还是学习，大都是需要坐着的。久坐也似乎是一件很难避免的事情。那到底要怎样才能减轻久坐对身体的伤害呢？1、保持好的坐姿，避免跷二郎腿既然久坐无法避免，那就不妨从坐姿上下功夫。适当调整桌子和椅子的高度，让自己能够抬头挺胸，使颈椎保持在舒适的状态下。还可以配置靠背和椅垫，减轻坐着时对腰部和臀部的压力。另外，尽量避免跷二郎腿，以减少对脊柱的影响。还可以时不时地让脚做踩刹车的动作，促进小腿的血液循环。2、在工作间隙活动，改变低能耗状态久坐更深层次的危害是导致了体内的低能耗，在白天的工作间隙，我们是可以做一些事情来改变这种状态的。养成喝水的习惯，补充液体本身是可以提升新陈代谢的，而且还可以增加去厕所的频率，多起身活动一下。另外，可以按照50/10法则，每工作50分钟起来休息10分钟，休息的时间，可以做一些弯腰、活动肩颈、屈伸脚踝的动作，让全身得到活动。午休时可以选择外出就餐，即使是点外卖，也可以选择爬楼梯去取餐。3、制定合理的作息规划，预防久坐危害工作时已经坐那么久了，休息时间就要尽量远离久坐。早上通勤路上，增加步行和自行车的交通方式，哪怕只是一站地。下班后，安排固定的时间和家人组团活动，或打羽毛球，或慢跑，来避免晚上的久坐。周末家庭时间，尽可能选择户外活动，一家人一起郊游、看展都是不错的去处。独自一人时，还可以做平板支撑、瑜伽等舒展腰背。用这些或跑或跳的方式替代原来下班后看似无意的久坐习惯。这些在生活中看似微不足道的小事，在潜移默化中，就会慢慢改变我们的生活，影响到身体的健康。犹记得乔布斯曾说过：在你生命的最初30年，你养成了习惯；在你生命的最后30年中，你的习惯决定了你。而这些有助于健康的好习惯，无疑将会是你人生下半场的重大加分项。《跑步治愈》里写道：我们的身体并不适应长期静止的状态，不管是久坐还是久站，都对我们的健康非常不利。久坐对健康的危害是全方位的。永远不要等到久坐导致的疾病暴发了，才恍然大悟。趁着年轻，用好习惯给自己储备一笔叫做健康的投资，放在未来，做自己最大的靠山。你要相信，人生无论到任何时候，健康都是最后的本钱。愿你我都能够在漫长的季节里，用好习惯积累足够的健康资本！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

