
# 张爱玲：钱就是钱，可以买到我各种所需要的东西


文 |  江徐 · 主播 | 亚楠十点读书签约作者“一学会了‘拜金主义’这个名词，我就坚持我是拜金主义者。”初读张爱玲这句话，我心里一惊。谁会愿意直言自己喜爱钱，谁又会喜欢一个自称拜金的人？然而，看过她文字里的雨和月，读过她传奇中的痛与伤，便会明白，这份坦荡无欺的背后有着对金钱、人性、生命的看穿与窥破。这种单刀直入的自我定位，促成了她与之呼应的金钱观与人生态度。她喜欢钱，因为它，她赏玩生活艺术的清欢与快乐，也遭忍洪水猛兽的苦闷与痛压。她努力赚钱，因为它，她品咂生离死别的酸涩，也记录下悲欢离合的凄楚。张爱玲有一本小说集叫《传奇》，有一本散文集叫《流言》。书如人生，人生如书，她的一生，恰是传奇与流言的合集，给喜欢她的人留下美丽而苍凉的手势。“钱就是钱，可以买到我各种所需要的东西。”张爱玲出自名门，这是她生命底色中最耀眼的一笔。祖母李菊藕，是李鸿章的千金小姐，家世显赫，自不必说。祖父张佩纶，是受到李鸿章倚重的晚清名臣。才子佳人，书香贵胄。车轮滚滚，时代不断嬗替。人生代代，辉煌终究落幕。等到张爱玲出生，虽然良辰美景不再，富贵花开不再，但是余韵尚存，她依然是张家的千金大小姐，度过一个侉气而快乐的童年。小时候，她自己手里没有钱，也并不因此烦恼，反而过得无忧无虑。学校交学费、与朋友出门看电影、医药费，种种费用，从来不必操心，全由大人处理。以至于长到十六七岁，她还没有单独购买商品的经历。作为被富养的女孩，张爱玲只知道钱的好处，也格外愿意利用钱获得她认为的好处。中学时代，张爱玲的一张漫画投稿被刊用，得稿费五块。作为第一次赚钱，也是第一笔稿费，如果浪漫一点，应该保留下来，作为纪念。但张爱玲立刻去买了一支丹琪唇膏。因为在她眼里，“钱就是钱，可以买到各种我所需要的东西”。钱，花出去了，它才是钱；留在手里，它只是纸。钱为我所用，钱便是人获取快乐的工具；我被钱所役，人便是钱行使禁锢的奴隶。这一点，张爱玲想得特别明白。“从小似乎我就很喜欢钱。”1920年，毛主席在静安寺的某间屋子里运筹帷幄，谋划未来。一位叫阎瑞生的银行职员杀害了上海滩“花国总理”王莲英。画家刘海粟带头使用人体模特写生，一时成为舆论焦点。英国哲学家罗素到上海访问……也是这一年的秋，张爱玲出生在上海。江南有个风俗，叫作抓周，就是小孩周岁那日，大人要准备代表各种寓意的小玩意儿，让孩子随意挑拣，以此探测日后志向。张爱玲周岁也要抓周。关于那天的场景，很多年后忆起，姑姑记得她抓了一个金镑，一位女佣却说她当时抓了笔。金镑也好，纸笔也罢，一个人的旅行足迹似乎冥冥中早已被划定，看似偶然的巧合，暗藏必然之玄机。“但是无论如何，从小似乎我就很喜欢钱。”小时候的张瑛童言无忌，长大后的张爱玲同样直言不讳。这种品性，让她的母亲黄逸梵感到非常诧异，大概还有点失望吧。黄逸梵算不得文人。年轻时，她撇下儿女，出国学画，与徐悲鸿、蒋碧微等人有所来往，后来也没留下什么作品。但她很清高，“有钱的时候固然绝口不提钱，即至后来为钱逼迫得很厉害的时候，也还把钱看得很轻。”这种清坚无染的金钱观，让张爱玲不禁产生反感。青春期的叛逆，又或许是讨厌何种人生态度，就提醒自己绝不能俱与沉沦的心理，激她走到了母亲的对立面——不作清高，直言爱钱。“问母亲要钱，起初是亲切有味的事。”走到人生路口，向左还是向右，决定今后所遇的人事与风景。十七八岁，张爱玲面临两个重大选择。父母亲已经离婚，她得选择跟父亲还是母亲过活。跟父亲过，有钱，到了婚嫁年龄，也少不了她一份嫁妆；跟母亲过，自然是没有钱的，还得做好吃苦的心理准备。卢梭说：“我们手里的金钱，是保持自由的一种工具。”其实也不尽然。有时候，钱与自由是不可兼得的矛盾。张爱玲清楚，虽然家里钱进钱出，也不属于她，将来也未必轮到她。她喜欢钱，也渴望自由，更想要可以自由支配的钱。所以，她选择跟母亲过。跟母亲过之后，面临的新选择是：读书，还是嫁人？如果继续读书，就没有钱用来像别的女孩子那样买漂亮衣服；如果选择嫁人，倒可以拿学费来装扮自己。中学时代，她就写下“最恨有天才的女人太早结婚”这样的句子。所以，她选择读书。“问母亲要钱，起初是亲切有味的事，因为我一直用一种罗曼蒂克的爱来爱着我母亲的。”这是张爱玲的心灵剖白，可惜未能被母亲懂得。她的母亲黄逸梵，是一位漂亮、清高且敏感的女性，长着混血儿般的眉目。女儿不及她漂亮，也没她清高，敏感之心却有过之而无不及。这让母女俩的关系显得很微妙，少了亲昵无间，多了生疏隔离。幼年时，母亲难得拉着她的手过马路，都让她感到“一种生疏的刺激性”。黄逸梵没有工作，靠变卖家传的古董维持生活与张爱玲的学习。一来二回，伸手要钱的次数一旦多了，她便有了怨言。这让张爱玲感到磨难。起初，钱可以算是她对母亲依赖的载体。后来，钱让母女俩的心渐行渐远。用张爱玲自己的话说：“那些琐碎的难堪，一点点毁了我的爱。”在自传体小说《小团圆》中，九莉（张爱玲为原型）多次强调要还二婶（黄逸梵为原型）供自己读书的钱，最终也确实还了。因为没了爱，才觉得亏欠。只有还了钱，才会觉得两讫。“这次还了他的钱又好些。”世俗生活中，张爱玲显得低能，在母亲眼里她简直是现实社会的废物。在胡兰成眼里，她又像一只红嘴绿鹦哥，小心调弄饮食，写稿收入虽然不是很高，吃的方面从不憋屈自己。张爱玲自己也说：“我赚一点钱，可以彻底地休息几个月，写得少一点，好一点；这样当心自己，我想是对的。”在金钱观上，两人背道而驰。他是人欠欠人，她却像刀截一样分明，从不拖泥带水。她的视钱如命，让他想起小时候用红头绳编串起来的铜钱，为之心生喜悦。事实的确如此。她和闺蜜炎樱出去吃饭，实行AA制。有一次，她向炎樱借了两百块坐黄包车，对方答应出一半车费。于是，关于应该还炎樱多少钱，她在回去路上算了半天——不愿欠别人，也不想自己吃亏。从香港回上海后，张爱玲与姑姑同住，她要出一部分房租。有一次，不小心撞坏门玻璃，该赔多少就赔多少。亲姑侄，明算账。胡兰成无疑最能读懂她，可惜，他不是相濡以沫的良人。两人从相遇相爱，到签订终生，再到离婚，不过二年时间。她千里寻夫，舟车劳顿去温州看望逃亡的胡兰成。要他在自己与一名叫周训德的女子之间做出选择，他不肯。回到上海，她写了一份诀别信：我已经不喜欢你了。你是早已经不喜欢我的了。这次的决心，是我经过一年半的长时间考虑的。彼惟时以小吉故(“小吉”，小劫，劫难之隐语。)，不欲增加你的困难。你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。随信一起寄出的，还有写《不了情》和《太太万岁》所得的30万元稿费。她喜欢钱，是姑姑嘴里的财迷，却在分手时向背叛自己的男人甩出一笔钱。这是她最后的慈悲，又何尝不是一刀两断的决绝？按照《小团圆》中隐伏的线索与片语，读者不难看出，婚恋期间，胡兰成有多次给张爱玲金钱。“经济上我保护你好吗？”感情最好时，他曾说过这样的甜言，她听了感到幸福。“这次还了他的钱又好些。”当爱消逝，曾经拿过的对方的钱，成了她心理负担。“我工作卖力得像狗，没有支薪的迹象。”1955年，三十五岁的张爱玲拎着一只行李箱，带着破碎的前半生，只身前往美国。身为名门之后，曾经衣食无忧，隔了几十年，漂洋过海，沦落到只能投靠一家为贫困作家提供资助的文艺营。在这里，她遇到了曾经名噪一时如今却已落魄的美国戏剧家赖雅。半年后，这位大她近三十岁的美国老爹，成为她第二任丈夫。与其说他俩之间产生爱情，毋宁说是天涯沦落人的惺惺相惜、相依为命。离开了熟悉的环境，就像一棵树被连根拔起，张爱玲文笔虽好，美国读者看不懂她的故事，作品没有销路，这让他们的生活陷入困顿。没有收入与稳定住所，她打掉了和赖雅的孩子。没钱购买机票，她未能去英国见母亲最后一面。结婚之后，张爱玲一边写作挣钱，一边伺候病榻上的赖雅。后来，赖雅病情加重，需要医药费治疗，这让本就拮据的生活变得捉襟见肘。无奈之下，张爱玲只能回到香港，给电影公司写剧本。张爱玲夜以继日地工作，精打细算地过活。此种窘迫，从她写给赖雅的信中窥见一斑：几个月来，我工作卖力得像狗，没有支薪的迹象。我的处境已经够艰难了。如果你能看到我现在的生活实况，你将知道我多么想念我们可爱的公寓。那段时日，她要从上午十点，一直工作到凌晨一点。由于长时间伏案写作，她生了眼疾，时常出血，还出现腿胀脚肿，她想买一双较大的鞋子，却愿挨到新年前，因为那时廉价抛售。这种窘境，到后来与皇冠出版社有了合作，才慢慢缓解。生活有了起色，赖雅却病逝了。往后余生，她选择独身，幽居海外，冷暖甘苦，唯有自知。“我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦。”写下这句话时，张爱玲才二十四岁，还不知道日后会爱上怎样的人，踏上怎样的路，要因为爱吃怎样的苦，因为钱遭怎样的罪，最终又会走向怎样一个归宿。纵观张爱玲一生，为爱欢欣，为钱磨难，从海上花开，到花凋海外，让人不胜唏嘘。这期间，她用生命写下怎样的传奇与流言？正如她那句：“长的是磨难，短的是人生。”▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-图片来源 | 网络（如有侵权，联系删除）-作者-江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。已出版书籍《李清照：酒意诗情谁与共》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：kongkong1866）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 讨厌一个人，用不着翻脸


文 | 许朝暮 · 主播 | 沙漠之狐十点签约作者我们这一生，难免会和形形色色的人不期而遇。遇见自己喜欢的人，是难得的幸运；碰到自己讨厌的人，才是生活的常态。然而，种种原因下，我们往往躲不掉讨厌的人，不得不学着与他们相处。看过一个人际关系定律：无论你走到哪个圈子里，遇到讨厌的人的概率都是基本相同的。即使你屏蔽了这个，一定会有新的补上来。所以，面对自己讨厌的人，逃避永远不是最好的解决办法。与其被讨厌的人影响情绪和生活，不如学会主动适应环境，与他们自在共处。三观不同，用不着翻脸朋友小然入职新公司后，跟部门里的一个同事走得很近。她和同事是老乡，年龄也相近，本以为彼此会很合得来。没想到，相处了一段时间，小然发现她们根本聊不到一起。一块吃饭时，她抱怨最近负责的项目赶进度，每天都要加班，对方却说：“就为了一点加班费，至于把自己搞得那么累吗？”小然兴奋地聊起自己喜欢的明星和电视剧，对方却吐槽明星的长相，取笑道：“你居然为了他看这么垃圾的剧？”最过分的一次，是小然说自己不想恋爱、结婚，享受目前的独居状态，对方张口就来了一句：“等你嫁不出去成了没人要的老女人，你就知道后悔了。”小然试着反驳过几次，但对方坚持己见，毫不示弱地回怼，令她又气又恼。最后，她不再与之针锋相对，而是有意疏远了她，来往渐渐少了，让她感觉轻松了许多。生活里，最令人讨厌的事情，莫过于和频率不同的人对话。生活经历不同，知识储备不同，思维方式和层次也不同，即使费尽口舌，跟对方也说不明白。正如庄子《秋水》篇中所说：井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也。遇到这样的人，不必争辩，也不必翻脸，默默地保持距离，才能各自安好。因为三观和层次不一致，再多的争辩也无法得到正确答案，只会白白浪费时间。村上春树说过：“不是所有的鱼，都会生活在同一片海里。”有些人，注定跟你不是一路人，没有必要花费时间和精力去纠缠。生命来来往往，遇见想法不同的人，就尽量减少接触；碰到三观不合的人，就学着视而不见。不必勉强自己去分出胜负，只需心平气和地保持距离，从容不迫地做好自己。性格不合，应抛开偏见心理学上有一个晕轮效应：人们会根据对一个人的初步印象，推论出他的其他特质。也就是说，我们对人的认知和判断往往只从局部出发，扩散得出整体印象，很容易出现以偏概全的误差。尤其是面对讨厌的人，我们总是习惯全盘否定对方，无视对方的优点，认知也就越来越狭隘。相反，真正有格局的人，会找到对方的优点，忽略对方的缺点，视角就能越来越开阔。文化学者马未都就曾说过：“能跟讨厌的人共事，才叫有本事。”年轻时，他有一位朋友，是圈子里年薪最高的。朋友在银行上班，董事长问他能不能跟某位同事一起工作。这位同事性格古怪，是全公司最不受欢迎的人，很多人宁愿辞职也不想跟他共事。但是，朋友认为，备受讨厌的同事却能一直留在公司，一定有过人之处，便立刻答应下来。他放下个人的好恶，一心协助同事，让工作得以正常进行。最后，他获得了董事长的青睐，顺利升职加薪。心理学家曾奇峰说过一句话：这个世界到底是什么样子，与这个世界无关，而与你愿意把它制造成什么样子有关。人生漫漫，免不了要跟讨厌的人打交道，与其和讨厌的人针锋相对，不如学会与之相处，达到共赢。我们公司有位市场部主管，好大喜功，刚愎自用，不少人因他辞职，只有小陈愿意追随他工作。其实，小陈最初跟大家一样讨厌他，经常在背后跟人吐槽。后来，他渐渐发现主管的工作能力确实很强，做事不拖沓，再难缠的客户也能被他搞定。而且，小陈发现只要多夸他几句，凡事多顺着他，他也愿意倾囊相授。于是，小陈放下了偏见，虚心向他学习，改进了思考模式和工作方法，半年后就被提拔为了副主管。一个真正成熟的人，会从别人的缺点之外看到可取之处；从彼此的不合之外找到共通之处。与对方的缺点抗衡，只会两败俱伤，而与对方的优点和解，才能互惠互利。既然无法改变他人的行为，不如改变自己的偏见，让相处变得更加舒服。烂人烂事，要学会放下作家冯唐说过：时间太少，好玩儿的事儿太多，从尊重生命的角度，不必纠缠。人生苦短，没必要因为一些讨厌的人、糟糕的事而耿耿于怀，心烦意乱。把有限的时间多用在值得的人和事上，放下别人的错和过去的事，才能解脱自己的心。大文豪苏轼和好友章惇因朝廷之争而分道扬镳，成为了彼此的宿敌。在章惇的屡次迫害下，苏轼一路被贬，流落到了瘟疫横行的南方地区。被昔日好友算计，苏轼也曾有过怨愤不满，但他处世豁达，随遇而安，修小屋、种果树，遍尝美食，过得怡然自乐。章惇得知后恼羞成怒，一纸令下，将苏轼贬到了更加艰险的海南，环境极其恶劣，他疾病缠身，九死一生。后来，局势反转，章惇被罢相，苏轼免罪回京。章惇的儿子生怕苏轼回来会报复章家，连夜写信求情。但苏轼的回信中，写下了这样一句话：“但以往者，更说何益，惟论其未然者而已。”意思是说，一切就算了吧，过去的事情都不必再提。得知章惇生病，苏轼还随信寄去养生药方，希望他保重身体，早日康复。面对章惇带给他的种种伤害，苏轼没有选择原谅，而是决定不再计较。其实，放过别人，就是放过自己。因为一个人的快乐，不在于拥有的多，而在于计较的少。日本作家渡边淳一在《钝感力》中说：不要对日常生活太过敏感。和什么样的人一般见识，你也就是什么水平。一遍遍怨恨欺骗你、辜负你的人，只会让伤口越来越深。把烂人烂事放在心上，苦苦纠缠，其实是在消耗自己。面对讨厌的人，你可以不理睬；面对糟心的事，你可以不原谅，但要学会放下，让生活重获阳光。忙着讨厌别人，不如强大自己曾经看过这样一句话：如果你讨厌一个人，说明他还在你的视野里，你只有成长自己，才能让他不在你的视野。 有些人，任凭你如何努力也无法成为朋友，不必费尽心机地讨好，也不必咬牙切齿地痛恨。三观不同，不必强融，只需保持距离；性格不合，不用逃避，尝试寻求共赢；烂人烂事，不要纠缠，学会放过自己。与其沉湎在烦恼和痛苦中，不如把讨厌别人的时间，用来专注当下，提升自己。只有自己变得更优秀，内心更强大，才能把讨厌的人甩在身后，让烦心的事轻易翻篇。共勉。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“钝感力”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《FYI》图片来源 | 视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-沙漠之狐，十点读书签约主播，爱配音的小透明。用声音传递情感，不求尽善尽美，但求问心无愧。新浪微博：@狐狸爱CUC，微信公众号：笙夜时间。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 尊龙：从孤儿到传奇，他靠的不仅仅是盛世容颜


文 | 江徐 · 主播 | 常浩十点签约作者仓央嘉措说：“一个人需要隐藏多少秘密，才能巧妙地度过这一生。”天下熙熙，你来我往，像随海浪翻卷的浮沫，此消彼长。也有一些人，将秘密藏于容颜，将志愿植于胸怀，以星辰最闪耀的姿势，划过浩浩长空。比如国际影星尊龙。秘密他是一个充满秘密的人，生命经历里一定有许多不为人知、甚至不可告人，一个天生就有故事的人。跟尊龙合作过的陈冲，对他如是评价。一出生，尊龙就被丢弃。就像《海上钢琴师》中的1900，父母是谁？家在哪里？当初为何被遗弃？有着怎样的血统？这些，连他自己都无从知晓的谜面，成为永远的生命底色。小时候，他被一位来自上海的残疾女士领养。她并非出于悲悯之心，不过是为了获得政府补助金。养母对他很苛刻，打骂是家常便饭，更没有新鲜热乎的饭菜端到面前。寄人篱下，总是辛酸。生活如人饮水，冷暖自知。有一次，大概迫于生存的艰难，养母把尊龙带去车站，准备转身独自离开。小小的孩童就那样站在车水马龙中，隔开马路，两人对望着……终究于心不忍，重新把他带回家，免他流离失所。因为贫穷，家里没有电视机，隔壁有一家茶馆，靠近天花板的角落安有一只电视机，非常小，黑白的。尊龙经常跑过去，呆呆地站在那里，仰着头，那些关于神话的电影，电影中飞来飞去的神人，深深吸引着他，也是那段岁月里极少的精神慰藉。直到十岁，养母冷眼看他，觉得长得还行，决定送他去学戏。虽然没有工资，至少能养活自己，学点东西，将来或许还可以做个演员。那时候，他还叫吴国良。若干年后，回想这一段，他对养母心存感激。原本，她也可以送他去修鞋子，或者干其他谋生的活儿。如果那样，也就没了后来的尊龙。养母替他做了选择，他没有机会追问，就要直面下一阶段的人生。磨砺十岁左右，尊龙被送去春秋戏剧学院，学习京剧、舞蹈、武术。这所戏剧学院由著名京剧戏班师父粉菊花开办，不少电影演员拜她为师，跟她学武，林正英、罗家英、萧芳芳，都曾是门下弟子。看过《霸王别姬》便知道，那些要想成角儿的孩童，要苦熬多少个日日夜夜，接受怎样锥心刺骨的训练。尊龙现实中的训练，比荧幕上的更加严酷。每天，七点起床，靠墙倒立，开始训练基本功。尊龙和其他孩子一个人一个坑，像小狗似的。偌大的训练房，有人的地方就有汗渍，一圈一圈，总是湿漉漉。除了肢体，还有声音、舞蹈、器械等方面，一整天轮转着训练，直到夜里十点。每一朵花的绽放，需要经历一千次的严寒。在戏班里，尊龙相貌俊美，又不善言辞，师兄弟常常欺负他。有一次又被欺负，打架破了相，没钱去医院，便去裁缝那里缝了几针，疤痕永远留在了他的额头。当时觉得艰辛，回过头看，他很感激戏剧班的训练，让他练就坚毅之心，吃得了苦，耐得了劳，后来演得了在冰天雪地、刀山火海中求生的那些角色。当初养母送他去学戏，很大程度上，恐怕是为了甩掉一只拖油瓶，他自己太小，对将来也没有规划，只能往前走，是狼是虎，是起是伏，凭命运安排。学习技能，就像平日看书，书里那些渊薮圭臬，那些新语轶事，未必立马就能派上用场，但要相信，它们早早晚晚会在不经意间填补求知的空档。书用方恨少，技多不压身。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。人生没有白走的路，每一步都算数。真的会是这样。远方香港固然繁华，也不缺机会，也许身世之故，尊龙在这片山水之地找不到归宿感。那里的人，行色匆匆，利来利往，给他感觉很焦虑，很不自然。十八岁那年，有幸得到一对美国夫妇的资助，尊龙放弃邵氏抛出的橄榄枝，毅然去往大洋彼岸。为解决语言问题，他半工半读，洗盘子、做厨师、在迪士尼乐园打工、卖冰镇薄荷酒。几年时间，凭自身努力，尊龙考入美国戏剧艺术学院。后来遇到著名经纪人黄美玉，从此开始演艺生涯。十年之中，他从跑龙套开始，演过只有几句台词的中国厨师，演过没有对白的原始人，演过唐人街新上任的黑帮头目，有时也会自编自导自演一些舞台剧。那时候，他的英文名字是John Lone，他将之译为尊龙——中国人，以龙为尊。那时候，他也拿些一些奖，获得了一些关注，但似乎一直不温不火，不够有名。直到1987年，尊龙迎来了人生中的高光时刻。意大利导演贝纳尔多·贝托鲁奇，来中国拍摄《末代皇帝》。要找一个会讲英语、自带孤傲与贵族气质、长得还不错的男星来演溥仪。尊龙被选中。这部史诗级巨作，在第60届奥斯卡金像奖中，横扫包括最佳影片奖在内的九大奖项。戏里，身为政权傀儡的溥仪，与皇后婉容、皇妃纹绣在日暮途穷中醉生梦死，在日渐黯淡中及时行乐。戏外，三十五岁的尊龙，生命线低开高走，此时走到最高点，颜值巅峰，蜚声国际。这一时期的尊龙，是国际影坛最光耀的星。就像《易经》中的一句爻辞：“九五，飞龙在天，利见大人。”选择上天生人，从不铺张，也不悭吝。给你这样，就会夺走别样，给你关上门，自会打开窗。尊龙没有来路，没有原生家庭，没有父母的陪伴与教养，没有一年一度生日派对上白花花的大蛋糕，却拥有一幅绝世好皮囊、一份与生俱来的演绎禀赋、一种与身世不符的高贵气质。高鼻深目，玉树临风，忧郁的眼神，孤傲的气韵，一举手，一投足，一抬眼，一低眉，他能以盛世容颜颠倒众生，杀进好莱坞。后来又想回国发展。金庸先生曾说：“潘安怎样英俊谁也没见过，想他应该长得像尊龙才名不虚传。”1993年，陈凯歌开拍《霸王别姬》，程蝶衣的最初人选是尊龙。或许身世的相似，或许对戏剧单纯的喜爱，他非常钟意这个角色，为此自降片酬，还推掉了后来成为经典的法国电影《情人》。可是事与愿违，因为这样那样的现实缘由，结果他与程蝶衣是失之交臂。同年，尊龙拍《蝴蝶君》，饰演京剧歌伶宋丽玲。他男扮女装，雌雄难辨，眼色流转间，尽显风韵。凭借年少时打下的京剧功底，他还在戏中表演了一段京剧《贵妃醉酒》，那醉意，那妩媚，不逊张国荣版的程蝶衣。再之后，为了到内地拍摄电视剧《康熙微服私访记5》，尊龙推掉了好些专访、皇室邀约，以及后来大火的影片《艺伎回忆录》。只不过，尊龙在国内接拍的几部影视作品反响平平，甚至很多人都没听说过。在别人看来，这些决定也许得不偿失。尊龙自己大概不是十分在意的，因为，他对人生的理解已超越功利境界。有一次，在演后谈中，尊龙对戏剧学院的孩子说出一番教诲，那是他对事业的领悟：如果你对工作没有全心全意的热爱，总想着这能否让我赚大钱，买华丽家具，住高堂广厦，就别考虑入行。因为成功有运气的成分，你不能孤注一掷。但现实是你不孤注一掷，就没有机会。所以，如果支持你的信念源于功名富贵，那就很可怕了。人生是一个选择的过程，得失取舍，东隅桑榆，看个人努力，也看命。人生也如一盘棋，听从内心召唤，自可落子无悔。归宿2007年，尊龙与李连杰、杰森·斯坦森共同出演了动作惊悚片《游侠》。自那之后，他淡出影坛，只留亦真亦假的传说于江湖。看尊龙访谈，不禁发现，这真是一个美貌与才华兼具、深刻又宽广的人，有内涵，也不缺想法。他热爱工作，工作使他感到快乐。他对佛教感兴趣，佛教宣扬的悲悯之心、敬畏万物，让他感到身心舒适。他还对生物、对一切新知识感兴趣。了解真相，虽然使事物失去神秘色彩，却可以消除无知的恐惧。他喜欢拍戏，但是只想出演能够激发灵感与斗志的角色。他期待动作片，但是反感流于表面的打斗。他拒绝重复，与浅薄。或许正因为这些坚守与原则，适合尊龙的角色不多，他也不是来者不拒的那类演员。拍戏之外，他还想做音乐，发专辑，办演唱会，或者经商，推广男士发蜡之类。于己，尝试让他自食其力的领域；于人，把好的东西、美的事物分享出去。风一程，雨一程，身披风雨，头顶荣耀，已进知命的尊龙，感觉自己越来越学会放手。人生漫漫，遗憾在所难免。花花世界中，那些转瞬即逝的，那些细枝末节的东西，非他所求。 “我想活在实现价值的满足感和足以慰藉他人的感悟能力里。”这就是尊龙的人生观。前半生，他有过一段短暂的婚姻，余生再未踏入围城。孑然一身，又成为一个谜。每个人，内心都埋着寻根情结。真正意义上的故乡，是能够让自己身心安泰的地方。之前看日本电影《殡之森》，里面的男主角女主角，陷入失去亲人的伤痛，久久不能走出。直到有一天，他俩一起穿越森林，迷失其中，风雨中相依相偎，最终获得救赎。有一个片段，他俩遇到一颗千年古树，男人走上前，伸开双臂，紧紧环抱，像抱住久违的亲人。而女主角仰望着高大的树冠，泪流满面。我以为，这是艺术的煽情，直到看到尊龙后来的人生。浮华退去，他从红尘中抽身，据说常年隐居在某个地方的森林里，养了一只狗，大自然让他觉得亲切。在那里，也孤独，也充盈，也清静，也自由。在那里，尊龙遇到两棵千年古树。第一次看到它们站在那里，他内心被深深震撼，感动得流泪。因缘至此，他认这两棵古树作为祖父母。这位“亚洲第一美男子”，是人伦上的孤儿，命运的宠儿，最终活成影坛的传奇，自然的骄子。他说：“我从不记住艰难的事情，因为生活已经待我不薄。”百部私藏好片，带你读懂生活长按识别下方二维码，关注十点电影▼-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）-作者-江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。已出版书籍《李清照：酒意诗情谁与共》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《夺冠》热映，55岁的巩俐：拿得起放得下的人，无所畏惧


文 | 北方有佳 · 主播 | 亚楠十点签约作者巩俐回来了。2020开年第一部作品，便是出演《夺冠》中的“铁榔头”郎平，带领中国女排四处出征，寸草不生，让人热血沸腾，热泪盈眶！女皇出演女皇，这是一次“咖位”对等的饰演。巩俐再一次贡献出“连背影都像”的演技，毫无意外地征服所有人。只要她愿意回归镜头，永远都是最光芒万丈的那一位。55岁的巩俐，又迎来新的开始。年轻的新娘九儿上了喜轿，猛然掀下自己的盖头，把喜娘“盖头一掀起必生事端”的叮嘱抛诸脑后，露出那张倔强不屈的脸。这是电影《红高粱》里经典镜头之一。而为了找到合适的“我奶奶”，导演张艺谋当年可是大费周章。他曾看遍了助理推荐的中戏学生，可是总觉得他们被课堂“驯化”得缺少了一些野性，和那片热血的红高粱格格不入。意外中，他看见一张生猛面孔——那就是巩俐。“偶然地看到她，很清秀，脸也很小，但总觉得她身上有一种特别的魅力。”电影的原著作者莫言本来心仪史可，认为风姿绰约的史可更像小说中丰乳肥臀的“我奶奶”。巩俐那张脸过于“不谙世事”、“忧虑重重”。然而导演张艺谋却力挺巩俐，认为“巩俐比史可更有'味道'”，直接拍板定下来了“九儿”。这对第一次执导电影的张艺谋来说，是一种压力，对从未拍过电影的巩俐来说，也是一种忐忑。每天晚上主创们在一起开会讨论剧本、镜头，把第二天要拍摄的东西全部捋顺弄明，绝不放过一处细节。敬业的演员遇上专业的团队，每一个人都如此激情四射，巩俐在这五个月收获了拔节式的成长。在那片充满“血色浪漫”的高粱地里，张艺谋和巩俐常常主动沟通和靠近，他想了解他亲选的女主角，她想了解她信赖的导演。一个名不见经传的学生和一个初次执导电影的导演，这样一开始并不让人看好的组合，交出了中国第五代导演走向国际的第一份满意答卷。1988年，这部电影一举拿下柏林国际电影节金熊奖最佳影片，人们记住了敢爱敢恨的九儿，也认识了被张艺谋“捧红”的巩俐。人们在九儿的微微一笑里看到了最好的张艺谋，而巩俐的目光越过张艺谋的镜头，似乎看到了两人的未来。接下来两人合作的《菊豆》、《大红灯笼高高挂》、《秋菊打官司》，张艺谋的每一部女主角唯有巩俐，每一部都蜚声国际。这成就了张艺谋，也成就了巩俐。出道就站在华丽的起点上，巩俐毫不否认自己的幸运。更幸运的是，她遇见的不仅仅是伯乐，还是同时打开她事业与爱情的“命中注定”。张艺谋对团队要求极高，而巩俐对得起他的每一个镜头。拍《红高粱》时，巩俐只有19岁，连高粱都不认识。她跟着剧组提前去荒凉的高密体验农村生活，为一个挑水就要练习一个多月，拒绝用空桶，肩膀磨破了皮。拍《秋菊打官司》时，她毫不顾忌地扮丑扮土，用肥皂洗头把头发变得毛燥粗糙，琢磨吃面哧溜嘴的细节，只是为了贴近陕西村妇的角色。巩俐把演员的高光时刻都展现在张艺谋的电影里，她是他的缪斯，是他宁愿抛下一切牵绊都要热爱与追随的梦。她亦用深情享受这些激情，她心中有一个梦，陪他燃烧一把，为他洗尽铅华。只是8年后，“我们什么都有了，却没有了我们”。1995年拍完《摇啊摇，摇到外婆桥》后，张艺谋用“从今往后，这个女人跟我没有半点关系了”回绝了巩俐想要结婚的渴望。他们结束了感情，也结束了两人合作的黄金时代。情理之外，但又仿佛意料之中。悲伤中，她突然记起18岁的自己，被问到想成为什么演员时，坚定地回答：“大家不是都说我像山口百惠吗？其实，我自己不这么认为，我就是我，我是巩俐，我要别人说：‘我长得像巩俐’。”这份生猛，恐怕就是最真实的她。她在事业中苦苦追寻，却为何要因爱情而迷失？对于巩俐来说，第一次认识到，所谓“注定”未必不是劫数，往后余生，无论事业和爱情，她能抓住的只有自己。没过几年，中国又出来一位国际影后章子怡，她是谋女郎出身，在刚出道的时候，被人叫“小巩俐”很多年。近两年爆红的刘敏涛，当年以全省第一名成绩考入中戏时，老师也是将她按照“小巩俐”的方向去培养的。而巩俐1993年随陈凯歌《霸王别姬》剧组来戛纳电影节时，身着的白衬衣和包臀裙，在海边的随手一拍，也成为了很多女星争相模仿的经典场景。她如同一面旗帜，一直被模仿，却从未被超越。她说过的话，不动声色地成了真。离开张艺谋的她，什么也没带走，唯独带走了演技的稳扎稳打，和对艺术的执着认真——那是她作为演员的基本。拿得起放得下的女人，便会无所畏惧。巩俐从此将路走得更远，拓展着不同地方、不同导演、不同类型电影的可能性。2005年，她首次参演好莱坞电影《艺伎回忆录》，饰演日本没落艺伎。电影拍了5个月，抛扇子她练了5个月，每天2000下，硬生生得啃下了这个艺伎的专业技巧，将扇子舞得眼花缭乱，将一个艺伎的骄傲与锋芒表达得淋漓尽致。《2046》她是穿着旗袍摇曳生姿的苏丽珍，她可以把导演的镜头吸引一千尺底片，每个镜头都给出不一样的呈现。喜欢慢工出细活的王家卫说：“让摄影机跟着她就好，我们愿意花时间等待一朵美丽的花朵绽放。”她在娄烨的《兰心大剧院》中扮演一位表面是风光无限的大明星，暗里是神秘复杂的女间谍。为了演好这个被她称之“百年不遇”的角色，她前期搜集了大量资料，一有空就在房车练拆枪，甚至学习催眠术。她的专业与认真甚至让娄烨主动删减了人物细节：“巩俐自身的魅力完全足够了。”《夺冠》是她与陈可辛导演的第一次合作，也是第一次出演体育题材影片饰演特型人物。她早早进入女排训练场摸底观察，认真练起排球，悉心做好笔记，只要她站在那里，就能给予忐忑的陈可辛最大的安全感。呈现在荧幕上的郎平就是郎平，连一点巩俐的神态都不曾流露。换一部戏，换一张脸。巩俐，从不会让任何镜头失望。她的敬业精神征服了每一位合作过的导演，从此在国际上提起中国女演员，她总能占据首屈一指的一席之地。拿遍欧洲三大电影奖项的最高荣誉，晋身各大国际电影节评委会主席，红毯上最具标志性的中国面孔。无数优秀作品傍身，无数专业好评加持，她的身上，散发出一个经历过青春疼痛的大女人，所拥有的骄傲和霸气。巩俐在事业上走出了张艺谋，一别数年后，她释然：他是我的青春期教育。很多东西都是他给我的，那是后来才领悟的。他的平和低调，他的刻苦，包括他从不张扬的野心。人总是要付出代价才能明白一些道理……但是我还是很感激遇见了他。离开巩俐的张艺谋，再也没有固定用一个女主角，作品陷入了口碑与市场的博弈，生活也被搅进一水儿的风波，成为了娱乐头条的常客。但他依旧坦荡荡地肯定：“巩俐是中国最好的女演员。”成年人的感情，沉淀不只有爱情。而不再执着于情感，反而会记得更好的对方，做到更好的自己。2014年，转型商业片很多年的张艺谋，想要回归最初的信仰。他买了严歌岑《陆犯焉识》的版权，拍摄的电影就叫《归来》。女主角，他毫不犹豫邀请了巩俐。作为“知己知彼的好朋友，默契到不用多说一个字”，不同的是，她是演技炉火纯青的演员，他是执导强烈准确的导演，这是一个试图找回旧时光的人，一往情深讲述两个人回忆的电影。这部潜心之作赚足了观众的泪水，迎来了各种盛赞，却在第一次参评的51届金马奖上两手空空。张艺谋只是沉默。巩俐直接表达了不满：我这次来金马奖，特别感谢金马奖给我这次机会，让我了解一个不专业的电影节是怎么样的，而且一个不公正的电影节，会让所有艺术人员瞧不起。有资格说这些话的人没她勇敢，敢说这些话的人没她有底气。她早已不需要用任何奖项证明自己，也无法容忍一个奖项显而易见的不公，践踏所有主创的心血。如果你输在某个规则上，就改变这个规则。五年后，巩俐受李安的邀请，出任金马奖评委会主席，面对部分媒体的龃龉，她公然放话：“有我巩俐在这里，公正就在这里。”而也是在这一年，张艺谋数年磨一剑的《影》在金马奖上大放异彩，提名12项大奖，最终获得最佳导演，万众瞩目，实至名归。张艺谋在台上激动不已：“我拍了四十年电影，第一次提名金马奖导演。”台下的巩俐饱含热泪。“事隔经年，假若他日相逢，我将何以贺你？以眼泪，以沉默。”几年前巩俐在接受杨澜的采访中， 这么说起她现在的感情观：“我觉得婚姻，它只是一张纸而已。”她说出了和张艺谋同样的话。早已不在意那曾带给她重击，让一直拍戏漂泊无依而没有安全感的她一度绝望的东西。仓皇的岁月里，她也曾一度以为婚姻能给一个女人归宿，直到经历后发现，如果婚姻要的太多，她给不起。如果爱情需要靠婚姻存在，她不愿以此维系。现在她过了知天命的年纪，反而开始理解这句话的意义。以前说她是“巩皇”，她强大的气场，不再来源于任何人的承诺，而是来源于她自己实力上的底气和硬气。现在她少了杀气多了大气，少了脾气却多了正气。她面对国家大义，冷漠地发怒；面对各种场合中最高礼遇，又明媚得耀眼。除了当演员，她什么都不会做。但戴得起冠，承得起重，不因追逐时间而焦虑，也不因等待岁月而仓皇。这样活得通透的女人，反而散发出更加强大的魅力。于是她收获了自己想要的爱情，大方地牵着法国电子乐大师让·米歇尔·雅尔走在巴黎街头，那是这个世界上，和她一样优雅而有趣的灵魂，在音乐界呼风唤雨的皇帝。虽然一个53岁，一个71岁，但他们相爱，就像一对年轻甜蜜的小情侣。他们在艺术上、生活上、价值观上如此合拍。巩俐把最多的笑容给了他，那是轻松的，从容的，满足的。米歇尔曾十分开心地谈起他们的爱情：“我认识巩俐很长时间了，知道她的为人，她很有才华，代表着当代的中国女性。”有事业、有思想、既独立，也温柔，这是米歇尔心里的巩俐，也是巩俐终究想要成为的自己。“你做三四月的事，在八九月自有答案。”你在年轻时候攒足了能力，你的美丽就不会枯萎，你的勇敢便有答案，你想要的一切就不会辜负那些咬着牙孤注一掷的坚持和努力。不会枯萎的女人，永远都有最美的时光。-图片来源-相关剧照、网络（如有侵权，联系删除）-作者-北方有佳，十点读书签约作者，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。真知洞见非深刻，仅供寻欢与做乐。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：kongkong1866）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 你什么心态，就什么命


文 | 许朝暮 · 主播 | 林静十点签约作者丰子恺在《率真集》中说：你若爱，生活哪里都是爱。你若恨，生活哪里都可恨。你若感恩，处处可感恩。你若成长，事事可成长。不是世界选择了你，是你选择了这个世界。走过人生的崎岖曲折，挺过生活的万般不顺，就会深知其中真意。真正的幸福，不受外界环境影响，只关乎自己的心境。面对生活，你什么心态，就是什么命。一个胸怀宽广、率真赤诚、热爱生活的人，会拥有无限柔软和无穷力量，得到命运的优待，享受独一无二的幸福。以豁达心看世界苏东坡曾写下千古名句：“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。”人生在世，学会顺应环境，处事豁达，才能真正掌控生活，不惧任何不堪的处境。民国二十二年春，丰子恺亲自设计建造的“缘缘堂”落成了。这座朴素大气的宅子修建了整整三年，一砖一瓦都倾注着他无数心血，是他梦寐以求的精神家园。没想到，仅仅五年之后，缘缘堂就在日军的空袭中化为了一片废墟。他不得不离开心爱的故乡和宅院，带着一家老小逃难。一路上兵荒马乱，他带着家人住过客船、茅屋和旅馆，最后落脚到了重庆沙坪。那里偏僻荒凉，人烟稀少，一下雨便道路泥泞，难以通行。一家人挤在破旧简陋的房子里，与过去在缘缘堂可谓天壤之别。但是，环境的岑寂和条件的艰苦，没有消磨他对生活的热情。他绝少与外界往来，每天读书、作画、饮酒与闲谈，全部时间都是属于自己的。此处物质匮乏，朋友送给他一只大鹅，他如获至宝，悉心照料，满足于它给自己带来的片刻欢笑。外界环境总是难以改变，但一个人可以决定以何种心态去面对。心胸宽阔，宠辱不惊，便能坦然面对人生的起起落落；不以物喜，不以己悲，便能奋力抵抗生活的凄风冷雨。老上海“永安百货”郭氏家族的四小姐郭婉莹，因家道没落，吃尽了苦头。搬离奢华的大宅子，她带着两个孩子住进四面漏风的凉亭，却把生活过得有滋有味。没有往日的名贵宠物，她给孩子们带回来两只小鸡，教导他们用心爱护。 没有佣人，也没有烤箱，她就用铁丝搭架在煤火上烤吐司片。 没有精致的茶具，她就用吃饭的碗盛上自制的下午茶。 屋顶破了洞，她也笑着说：“晴天的时候，阳光会从破洞照进来，好美。” 不困于环境的豁然，不陷于烦恼的达观，让她看遍世事沧桑，内心依旧安然无恙。人这一生，难免会遇到艰难险阻，躲不过也逃不掉，不如顺其自然，泰然处之。不悲叹失去的过往，只珍惜此刻的拥有，方能尽情享受人生每一寸时光。以烂漫心过生活丰子恺是家中幼子，在百般呵护中度过了幸福的童年。因此，他的性情温柔细腻，格外喜欢孩子，是一名“儿童崇拜者”。他曾说过：“儿童有天地间最健全的心眼，能看见世界的真相。”在他眼里，孩子们的活蹦乱跳、不懂规矩正是他们的可爱之处，代表了纯粹的直率坦诚和旺盛的创造力。女儿阿宝曾把自己的小鞋子脱下来，给凳子腿穿上，只穿袜子站在地上，高兴地叫道：“阿宝两只脚，凳子四只脚。”儿子瞻瞻看到丰子恺裁剪新出版的书籍，就把他珍藏的一本连史纸印的《楚辞》裁破了十几页，还得意地说：“爸爸，瞻瞻也会裁了。”然而，丰子恺很少训斥孩子，反倒经常羡慕孩子们的天真，小心翼翼地呵护着他们的烂漫。看到儿子穿戴着他的衣物，扮演爸爸回来的模样，他乐不可支，连忙提笔画了下来。住在火车站附近时，孩子们耳濡目染，把椅子当买票的窗口，小纸当票，积木做火车，他不住地赞叹孩子们的创意。孩子们抓来蝌蚪养在盆子里，他担心蝌蚪在清水里饿死，又不愿扫了孩子们的兴致，就陪着他们去院子里挖池塘。童心未泯的他，像孩童般探索着、珍存着生活的美好。在混浊世间，能守住赤子之心，比什么都珍贵。刻在骨子里的赤诚和浪漫，让他在身受战乱和文革的痛苦时，从未意志消沉，而是苦中作乐。同时，他也从孩子身上找到了很多灵感，漫画《瞻瞻的车》、《阿宝赤膊》等，都取材自他们的日常生活，画得妙趣横生。宫崎骏说过：“岁月永远年轻，我们慢慢老去，你会发现，童心未泯是一件值得骄傲的事情。”人越长大，越容易在生活的重锤之下变得麻木，感受不到细微的美好。而童心是成年人对抗残酷现实的最佳武器，也是你我在历尽千帆后留给自己的温柔。学会以烂漫心处世，用尽全力地去爱去恨，简单纯粹地欣赏万物，才能收获命运更多的馈赠。以欢喜心生情味林清玄说过：人啊，有欢喜的心最重要，有欢喜心。则春天时能享受花红草绿，冬天时能欣赏冰雪风霜。晴天时爱晴，雨天时爱雨。生活不负热爱，心怀欢喜地行走世间，会发现处处都可爱，日日皆明媚。文学家汪曾祺一生颠沛流离，3岁丧母，24岁时大学没毕业，26岁找不到工作，正值盛年时又遇动乱。然而，他却活得随性自在，拥有满满的幸福感。除了写作，他最擅长的就是给自己找点事情做，消遣了时间，也丰富了生活。年轻时，他喜欢唱戏，从青衣唱到老生，还唱过昆曲；年纪大了，他改为吹笛子，兴起时便一直吹到半夜；再后来牙齿掉光了，笛子吹不成，他就每天练字、画画，纯粹当作解闷。不过，他最喜欢的是买菜做饭，闲来无事就去逛菜市场，琢磨下新菜式。哪怕最普通的食物，他也能吃得津津有味。有一次，汪曾祺办公的地方停电了，没法继续上班，他只好回了家。家里没人，也没有热菜热饭，他就翻找出来二三十个银杏，开火略炒了炒，口感香糯软甜。他心满意足地就着银杏喝下半斤黄酒，顺便读完了一本书。一粥一饭，一草一木，他都能从中品出情趣，在纯粹的生活里自得其乐。作家卡萨诺瓦在《我的一生》中说：人的一生，幸福与否，走运与否，都只能享有一次。谁不热爱生活，谁就不配享有生活。而欢喜心，正是每个人内心深处最真挚的喜悦，是对生命和生活最深沉的热爱。心存欢喜，眼里也就没有了阴霾，保持对世界的好奇与希望，再平淡无奇的生活也能充满诗意。丰子恺说：“这个世界不是有钱人的世界，也不是无钱人的世界，它是有心人的世界。”做一个有心人，能在人间烟火中摸索到本真，在纷乱世事中找寻到安宁。坦然接纳现状，过好当下，困境总能出现柳暗花明的希望。学会化繁为简，内心纯粹，生命便能拥有源源不断的活力与无畏。尝试享受过程，感知幸福，生活就能充满无处不在的乐趣和欢喜。生活的好坏，烦恼的多少，全凭一个人的心态。把心放宽，路也就越走越开阔；让心简单，人才能越活越快乐。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事 -音乐&图片-背景音乐 | 《让风带去我的思念》图片来源 | 网络（如有侵权，联系删除）-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。


---

# 当一个“全能妈妈”，是女人遇到最大的坑


点击收听主播韩星朗读音频◆ ◆ ◆不同的妈妈，同样的教育焦虑家里蹲的大半年很快过去了。中学开学了，小学开学了，连幼儿园都开学了……教育话题重新回归到家长们日常谈话中。“让孩子赢在起跑线”这句话，让每个初为人父母的家长都感觉戳心。因为这句话背后，是对教育资源的争夺。而在当下，教育资源跟家长的经济实力有关、跟孩子户口落在哪个学区有关、甚至跟家长的社交能力有关。还记得热播剧《三十而已》中，顾佳为了儿子融入精英教育，耗尽金钱与心力。其中诸多情节，不禁让人想起前两年火爆全美的观察类育儿书籍《我是个妈妈，我需要铂金包》。这本书讲述了耶鲁人类学博士薇妮斯蒂·马丁，为了给孩子最好的教育，在纽约上东区买学区房、申请学校、艰难融入上流社会的故事。作者薇妮和丈夫，在纽约下城区已经算是高知又高薪的家庭。为了孩子得到最好的教育，一心跨区“迁徙”，搬到了纽约地位最高、房价最贵、学校最好的上东区。进入上东区的那一刻，育儿战争就已经打响。在薇妮看来，“做母亲这件事的坚强与脆弱，在每一个核心城市的‘教育高地’都会被无限放大。”无论是在上东区还是在我家隔壁小区，只要奔着最好的教育而去，当妈妈，便成为一种不成功便成仁的责任。薇妮的焦虑背后，其实是一种耳熟能详、中西相通的教育执念：再穷不能穷教育，孩子的教育是家庭的一切。而学校，会决定孩子的未来。上不了好的幼儿园，就上不了好小学，进而上不了好中学、好大学，环环相扣是一种令人焦虑的育儿方式，因为从一开始就注定了，孩子的前程未来你永远不能松懈。所以薇妮不惜卖房换房，不惜动用各种关系，要把儿子塞进纽约最好的幼儿园。费了九牛二虎之力总算解决了儿子的上学问题，更大的问题来了，薇妮发现，儿子在新学校并没有玩伴。而薇妮自己也非常孤独，在上东区没有交际圈。上东区有钱的妈妈们，已经为自己和孩子设定好社交边界，那是一个和钱、人脉、地位都息息相关的边界。这就是薇妮需要“铂金包”的原因。在这里，拥有一个价格高昂又难买的铂金包，可以让她彰显出些许“实力”，不再成为小透明。你看看，电视剧中的顾佳，没背爱马仕就被妈妈们在合照中裁掉。这些情节听上去似乎虚荣、荒诞又无聊，可是现实生活里，教育焦虑却无论在哪里都真实存在着。因为，每一个妈妈都希望孩子以后比她们过得更好。教育，可能是让孩子向上一步的最重要甚至唯一捷径。妈妈的野心，孩子的宿命在育儿问题上，全世界妈妈都难逃焦虑的怪圈，也呕心沥血地修炼着十八般武艺。在小城市里，多少妈妈们渴望好的教育能让孩子走出去，让他们通过高考进入名牌大学，在大城市过更好的生活。而对已经留在大城市的妈妈们更焦虑，因为这里激烈的竞争让她们意识到：“你必须努力奔跑，才能留在原地。”更可怕的是，妈妈们已经成为了一种共识，就算拼不了房，也要给孩子报遍培训班，即使不需要“包包社交”，也希望孩子离精英教育近一点，更近一点。我想到了之前对于北京“顺义妈妈”的报道。这块京城国际教育高地顺义，就生活着一群学历光鲜、高收入却每天奔波接孩子上下学的“顺义妈妈”。为了让孩子接轨最领先的国际教育，顺义妈妈们首先必须逼自己成为世界级教育专家、英语如母语的顶尖翻译、学习时间规划大师、各种证书加身的专业教练、各领域前沿问题研究学者……她们为孩子活到老学到老拼到老，可是最后却分不清，自己的“超能力”到底在孩子教育中能发挥多大作用，这样的高标准到底是在教育孩子，还是在成全自己的野心。当把人生理想和孩子捆绑在一起，一个成功的孩子就像是拿来炫耀的装饰品，也是妈妈们自我牺牲的回报。妈妈为了孩子付出一切，可是孩子如果达不到妈妈的标准呢？付出则会成为失望的源泉。所以这种严格苛求最终还是会转嫁到孩子身上。《小欢喜》里英子妈妈为了女儿高考，辞去重点高中金牌物理老师的职位，全方位地投入女儿的教育中。结果就出现了令人心酸的一幕：孩子一心想挣脱在前面跑，妈妈在后面伤心绝望地追赶。两个人嚎啕大哭，是谁压抑了谁，谁又能苛责谁？不要让焦虑控制你的教育“听说神不能无所不在，所以创造了妈妈”，很多人用这句话绑架妈妈们，可是关键词从来不在“无所不能”，而在“妈妈”。什么是最好的妈妈？最好的妈妈不是一个面面俱到女人，孩子最能直接感受到的，恰恰是妈妈特有的真实、温暖、爱和希望。做母亲担负着孩子教育成长的责任，确实应该操心和经营，保持适度焦虑能够让其化为内心驱动，鞭策孩子也鞭策自己。但更重要的是，做一个“正常”而非“完美”的妈妈，控制住你的焦虑边界，而不是让焦虑控制住你。薇妮的上东区之旅，告诉我们，做母亲的碰上一切，都和选择取舍有关，也给予我们三条取舍底线，以平衡我们的期待与焦虑。首先，在你能付出的范围内提供最好的选择。书里的薇妮和电视剧里的顾佳、英子妈妈，名校出身、能力强大、收入不错，上东区和顺义区的妈妈更是财富塔尖的人物，这种跨越一般人的投入，很难引起共鸣。可是看看现在动辄千万的学区房，就知道如今社会教育的代价真的很高，高到让人不得不再次认同那句老话：“寒门再难出贵子”。寒门是难，但刚刚出来的高考成绩中，也有湖南耒阳小山村里的钟芳蓉，父母在广东打工，自己留守在村里，克服疫情的困难，凭借学习自觉和勤奋刻苦取得湖南省文科第四名的好成绩，676分稳上北大。难，指的是孩子要比一般人付出更多的努力。如果收入能够负担，把孩子送进学习氛围、教育质量都很好的学校，是在为他创造“不难”的客观环境。如果负担不起，请放过自己，用言传身教培养孩子良好的学习热情和学习习惯，至少为他创造正能量的主观环境。妈妈们可以付出一切，但别硬要突破天花板就好。其次，不要把育儿只当作一个人的孤军奋战。顾佳为了让儿子入学，在外面低三下四社交，满腹委屈只有一句无奈：“这是我当妈的修行，不需要靠别人，就靠自己。”可是，养育一个孩子从来不是母亲一个人的事情。人类学家早就发现了：“人类的团队精神起源于共同照顾‘我们的’下一代。”这不仅仅是说孩子成长中不能有“缺席的父亲”，一个家庭也不能成为教育的孤岛。妈妈要有自己的社交圈，不仅仅出于功利而已，她需要有一群朋友共同分享育儿压力和经历，也不羞于同大家互助互惠，为自己和孩子提供一个健康的环境。学会分享和适度依赖，也是调整自己的过程。最后，热爱、欣赏和拥抱普通的人生。虽然很多人不甘心，可却不得不承认，我们中的大多数就是普通人。我们是普通的家长，孩子是普通的孩子。可是普通，从来不代表着失败。坦白说，就算买不起高昂的学区房，就算孩子没上名牌大学，孩子健康成长，一家人温暖相伴，就这么度过平凡又幸福的一生，谁能说这不是另一种人生的成功？不是有钱人的成功才叫成功，普通人的过好一生才是最真实且令人感动的。在书的结尾，薇妮搬离了上东区，也扔下了铂金包。其实铂金包包体大，自重沉，放了重物后更如同枷锁，并不实用。或者说，对薇妮这种经常需要装着电脑到处跑的文字工作者来说，只会加重手臂的负担。正如一味的牺牲自我，争取不甘，只会将付出后的期待无限放大，稍有落差，便会成为自我焦虑和对孩子的苛责。不逼迫自己在上东区做一个有野心的妈妈，薇妮心中反而装下了更大的世界。希望每个正在被焦虑压垮的妈妈，争取该争取的，放下该放下的，扔下心中的负重和执念，才会发现人生的多种可能。▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-音乐&图片-背景音乐 | 《On Our Softer Side-2》图片来源 | 视觉中国、《三十而已》剧照-作者-北方有佳，十点读书签约作者，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。真知洞见非深刻，仅供寻欢与做乐。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，让漫无止境的忙碌，觅得世外桃源的安逸。治愈系好声音的公众号：韩星（id：HanXingFM）遇见更好的自己。慢生活，听☆韩星…..


---

# 有一种顶级的智慧，叫“给人留余地”


文 | 许朝暮 · 主播 | 姗姗十点签约作者《菜根谭》有云：“路经窄处，留一步与人行；滋味浓处，减三分让人尝。”我们做人做事，免不了跟他人有些争执和纠纷。与人方便，自己就能方便；与人宽容，自己就有后路。行不至绝处，言不至极端，才能通达人情，进退自如。学会给人留余地，是做人的修养，更是处世的智慧。揭人不揭短，给人留颜面朋友小秋跟一个同事关系不错，平时经常一起吃饭、逛街。前几天，小秋突然怒气冲冲地跟我说：“我以后再也不和这种人做朋友了。”小秋性格单纯，容易跟人交心，她把对方当作了最好的倾诉对象，几乎无话不谈。没想到，同事总是当众给她揭短，有人夸她变漂亮了，同事张口就说：“她每天都在研究化妆。”领导说她工作效率高，同事立马接一句：“她是想早点下班回去追剧。”小秋听了，虽然心里很不舒服，但毕竟都是小事，就没跟对方计较。直到有一次公司聚餐，大家开玩笑说给小秋介绍对象，同事却说：“她都快30了还没谈过恋爱，平时脾气也不好，给她找对象可不容易。”这一番话，令小秋尴尬不已，只好随便找了个借口匆匆离开。第二天，她就和同事大吵了一架，再也不想跟对方来往。说话不留面子，言语没有分寸，让那位同事在职场上少了一个朋友，也多了一个敌人。国学大师季羡林先生说过：“做人就应该，假话全不说，真话不全说。”有些话，说出口前需要斟酌，含蓄地提醒他人，委婉地纠正他人，才能让彼此都感到舒服。而随便戳人痛处，当众揭人伤疤，羞辱别人的同时，也会反噬到自己。看过一则春秋时期的故事：齐国宰相晏子才华横溢、口若悬河，只是身材比较矮小。有一次，齐王派晏子去访问楚国。楚王想通过侮辱晏子，一显楚国威风，就拿晏子的身高来做文章。他命人连夜在城门旁挖了一扇小门，要求到访的晏子从小门通行。晏子一看，立即对接待的人说:“这是狗洞，不是大门。只有访问‘狗国’，才从狗洞进去。我在这儿等一会儿，你们先去问明白楚国到底是个什么样的国家？”楚王本想让晏子当众出丑，反被晏子不留情面地羞辱了一番。他只好吩咐大开城门，迎接晏子，并不敢再对晏子不敬。不给他人留颜面，也是在打自己的脸。《弟子规》有言：“人有短，切莫揭；人有私，切莫说。”人人都有不可触碰的逆鳞，不要把口无遮拦，当作性格耿直；不要把咄咄逼人，当作逆耳忠言。只有为他人设身处地着想，给他人尽力维护颜面，才会得到对方的尊敬，维护良好的关系。利益不占尽，给人留好处最近，部门主管职位空缺，公司打算从内部提拔一位同事。两位候选的同事，分别是能力出众的名校毕业生小夏，以及普通院校毕业，但人缘很好的小周。小夏仗着自己学历高，能力强，工作上总是自以为是，抢尽好处。她负责一个项目时，要求其他人帮她把需要的资料找出来、整理成表。在会议上，她却只字不提别人的付出，把功劳都揽在了自己身上。而小周只是跟各位同事要了资料，自己加班整理，独自完成了大部分的工作。项目申请通过后，他拿到了奖金，却主动跟领导提出，自己只要30%的金额，其余的分给提供资料的同事。最后，好处全都独占的小夏，被大家暗暗排挤，谁也不想跟她共事。而愿意让出好处的小周，得到了同事们的认可和支持。大家积极地配合他，帮助他把工作完成得又快又好，他得以顺利升职。利益面前，最识人心。如果一个人自私贪婪，占尽利益，丝毫不顾他人的付出和感受，终会成为众矢之的。正如曾文正公所说：“利可共而不可独，独利则败。”世人皆逐利，不要把风头出完，把好处占尽，给他人留有余地，才有人愿意与你同行，把路越走越宽。经济学家张五常，曾在饭局上问起李嘉诚的经商之道。他说：“为何你的生意能做这么大？”李嘉诚回答：“因为每次做生意时，我总让对方赚得比我多，所以每个人都想和我做生意。”让别人多赚两分，看似失去了眼前的利润，实则获得了长久的收益。《法演四戒》里有一句话：“利不可赚尽，福不可享尽，势不可用尽。”财聚人散，不顾他人的得失，只能变得孤立无援，迟早会走下坡路。无论是面对竞争对手还是合作伙伴，我们给别人分一杯羹，也是给自己铺条后路。这是做人最高级的智慧，凡事留点好处给他人，先利他，方能利己。得理且饶人，给人留退路企业家洛克菲勒有一句忠告：“往上爬的时候要对别人好一点，因为你走下坡的时候可能会碰到他们。”人生在世，三十年河东，三十年河西。谁都会有山穷水尽的时候，凡事做绝，不给别人留余地，其实也是断了自己的后路。电视剧《都挺好》中，有一个令人感触很深的片段。苏明成的上司周总，拉拢他入股了一个项目，承诺一定能赚上一笔。没想到，周总的合作伙伴是个骗子，拿着钱跑路了。苏明成东拼西凑的三十万都打了水漂，还跟老婆离了婚。走投无路的他，当着全公司同事的面，对周总出言不逊，暗指她参与了诈骗。周总恼羞成怒，不仅辞退了他，还在行业内对他下了“封杀令”。于是，苏明成面试屡屡被拒，失业了几个月都没找到合适的工作。他的妹妹苏明玉便特意找到周总，跟她讲了自己的职场故事。初入职场时，苏明玉曾被一位同事明里暗里地欺负，受了不少委屈。后来，她凭借自己的努力升了职，成为了同事的上司。但身居高位的她，没有趁机报复同事。一来，她已经登上山顶，没必要跟山脚下的人计较；二来，她明白风水轮流转，放别人一马，也是给自己留一条后路。她的告诫，令周总心服口服，不再阻挠苏明成找工作。毕竟，今天别人犯错被自己揪着不放，日后自己落难就会遭人落井下石。《朱子家训》中有句话说：“凡事当留余地，得意不宜再往；处事须留余地，责善切戒尽言。”行走世间，学会善待他人，就是对自己最好的保护。当你置身巅峰时，不对失意者赶尽杀绝，不对冒犯者穷追不舍，而是宽以待人，手下留情。有朝一日，别人也会对你知恩图报。凡事往后退三分，得饶人处且饶人，既是成全他人，又能成就自己。给人留余地，是最高级的智慧作家莫言说：世界上的事情， 最忌讳十全十美。你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。所以，稍留欠缺，才能持恒。凡事不要做得太过，别人有路可走，你才不会陷入绝境。哪怕心直口快，也别让对方当众难堪，揭开他人的伤疤，其实也在自打耳光；哪怕优势占尽，也别让对方无处立足，敲碎他人的饭碗，其实也在自砸招牌；哪怕居高临下，也别将对方赶尽杀绝，断尽他人的路径，其实也在自断后路。这个世界上，没有人是孤立存在的，一个人再强大，能力和运气终究是有限的。给别人留余地，本质上也是给自己转圜的空间。古人云，天地有则，人事有度，过则殆矣。为人处事留余地，不仅渡人，也能渡己。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「曾国藩」领取，活出智慧通透的人生-图片来源-视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 这对夫妇65年婚姻的保鲜秘诀：妻子被宠爱，丈夫被崇拜


文 | 江徐 · 主播 | 紫陌十点签约作者“房屋一定是生活的珠宝盒。”这是建筑大师勒·柯布西耶的名言，也是纪录片《积存时间的生活》中的一句话。寥寥数语，恰如其分地概括出纪录片主人公的生活。这部纪录片，根据同名书籍《积存时间的生活》拍摄而成。它的作者，是一对老年夫妇。丈夫叫津端修一，是日本一位建筑师；妻子叫津端英子，是一家有二百多年历史的酿酒厂老板的独女。姻缘巧合，他俩因为性情相投而走到一起，开疆拓土，建立家园。津端夫妇自给自足的田园生活，被誉为“现代版陶渊明”，他俩相濡以沫，在同苦共甘中走过六十多年的婚姻智慧，同样给读者带来启示。结语中写道：“我们的生活不过是以平凡的心情所做的平凡事情，怎么会让人觉得如此美妙？”接下来，我们通过这本书，来看看这对可爱的老人是如何积存时间、如何恩爱一生的吧。因为理解，所以支持张爱玲说：“女人对男人的爱，总带点崇拜。”从一开始，英子就对修一始终怀有崇拜。家境优渥的她，也曾遇到过富家子弟、专注赚钱的男人，因为性情不投，她都觉得不合适而拒绝。在一次帆船比赛中，英子遇到了修一。他年轻有为，胸怀抱负，立志建造城镇。相识半年后，他俩在修一亲自打造的船上举行婚礼。从年轻时候起，修一就是我行我素的一个人。他受父亲影响，对大海与帆船格外着迷，即使成家后，这一方面的兴趣也没有减弱。当他说出买一艘游艇的想法时，英子没有反对，虽然购买游艇需要的费用要高于丈夫一年的收入。钱不够，英子背着修一去典当行，典当了自己所有的和服。她没有衡量太多，只是想着，必须帮助丈夫实现愿望。这种付出，不仅出于崇拜，更是因为理解，理解一份纯粹的喜爱对一个人的重要性。她在书上写道：“我从一结婚就知道了，男人需要玩具，那是绝对必要的，只要他还活着。”“我不会大声说‘我爱你’，但我尽量做一些他喜欢的东西。”这是英子对爱的表达。难能可贵的是，在他俩婚姻中，理解是双向性的。每次英子有了新主意，想做点什么，修一也是给予鼓励与支持。英子向往田园生活，她从小喜欢种菜养鸡，亲近泥土。婚后，修一与她一起在新城买下一块土地，过起田园生活。在属于他俩的一亩三分地，种下80种蔬菜、50种果树。日子忙忙碌碌，却有条不紊。在英子心中，每天都是小春日和。你若理解，我便不再孤独。你若懂得，我便获得自由。平淡生活，情趣添味梁启超曾说：“人要活在趣味之中。”情趣，是一种轻松、柔美甚至性感的生活方式。缺乏情趣的人，对生活是麻木的。嫁一个人，很大程度是嫁给一种生活方式。人到暮年，修一仍然像年轻时候那样，为伴侣制造惊喜，给日常生活带来情趣。身为建筑师，他发挥一技之长，按照建筑大师安托尼·雷蒙德的房子的式样，为自己与英子筑造了一座小而美的爱巢。这间单层房屋，只有50平米，带有一个很大的庭院。他俩辛勤劳作，春耕，夏耘，秋收，冬藏，四肢勤勉，五谷丰登。餐桌上，有自食其力的新鲜蔬果，门庭外，有随着季候轮转的四季风景。修一还会制作很多黄色标牌，安插在田园与庭院各个角落，既起到指示作用，又不失为日常生活情趣。比如：“报春草，是春天哦”“竹笋，你好”“山葵，要保护”“中国牡丹，很美吧”“凌霄花，享受这红色走廊吧”“小心撞头”……院子里有一口水缸，专门给鸟盛水，他很顽皮地挂了一块标牌：“请自便”。外孙女花子想要玩具房屋，修一便亲自为她打造了一座花园式别墅，内部布置精巧细致，桌椅橱柜、床褥地毯、锅碗瓢盆，一应俱全。不禁让人叹服，这位爷爷不仅动手能力极强，还童心十足！轰轰烈烈的爱情，只能是烟花易逝；平平淡淡的婚姻，总归要细水长流。情趣，则是日常烟火的一剂调味品。“无论是什么事情，都一定要有乐趣才能够持续很久。”修一在书里这样写道，他和英子在生活也是这么做的。好好说话，不吝赞美在爱里，不需要责备。这是修一的一句话，也是他的人生信条。在他们家，抱怨和批评一直是禁忌。不管夫妻之间，还是和儿女子孙之间，他们从来都是好好说话，不吝赞美。在记录片中，英子蒸、煮、炖、拌，时而冷冻、时而烘焙，呈现一桌可口精美的佳肴。用餐前，两人会带有仪式感地说一句：“愿你有个好胃口。”修一适时给出评价：“炖菜不错，我吃得很开心。”英子笑颜如花，给予回应：“这种赞美让我很开心。”对照我们的现实生活，大多数人把家务当做义务，将享受视为权利，对方的付出，总是显得理所应当。有多少人，愿意给出相互的赞美？多少夫妻之间，能够好好说话，顺畅沟通？新书宣传活动中，津端夫妇肩并肩站在一起，十指相扣，脸上洋溢着自信满满的笑容。面对记者采访，他大方地表达心意：“她于我而言，是最棒的女朋友。”坐在他身旁的英子，脸上写满幸福。纪录片中有还个片段，夏天，院子里一片浓荫绿意，修一头戴白色草帽，他爬上树，采摘樱桃，画面外是英子的心声：“我觉得他老了以后特别帅，有时会倾慕他‘哇，他长得真好看’。”世间有多少男女，生活在同一屋檐下，稍不如意就指责对象，成为彼此的差评师？从起初甜言蜜语的知心爱人，很快沦为冷言冷语的假面夫妻？像津端夫妇这样，保持交流与回应，恰当时机不吝赞美，也是婚姻美满的一则秘诀。保持距离，给予自由喜欢会占有，爱是给予自由。滚滚红尘，懂得爱之真谛乃自由的人却是稀少。津端夫妇将“越来越美丽的人生”设为共同目标，六十多年的人生路一起走来，常常是男女搭配，干活不累，有时又会各自呆着，做自己喜欢的事情，互不干涉。他俩都明白，即便情感上相互依存，也要保持个体的独立。修一性格洒脱，爱做什么就做什么。有一阵子，他不想上班，擅自辞掉大学教师的工作，变成自由工作者。这是他对职业选择的自由。英子懂得这一点，尊重对方的自由。她也是这样一个人，会花时间缓慢且坚定地做自己想做、能做的事情。在修一眼里，他和英子是同一种人——不贪慕虚荣，不跟风从众，听从自己感觉和内心召唤去做事，从容随心地活着。书上有这样一句话：“到现在她仍然和空气一样，不会让人不自在。”修一将英子视为空气，并非指他对她的忽略，而是说，她从不让别人产生压迫感。互相依恋，又保持独立，给予对方足够自由空间这是夫妻之间最理想的相处模式，也是婚姻当中的智慧。修一和英子在家里的生活，你会以为他们好像两条平行的线，各做各的事情，但是每隔一段时间，这两条线就会交集在一起……这是旁人眼里，津端夫妇的相处模式。虽然是常年相伴的夫妻，两人之间还是要保持距离，留下一点空隙。我们两人也渐渐不需要说话了，因为已经形成默契，但是要建立良好的关系，还是需要体贴的心，就算上了年纪也是一样。这是修一在书的结尾，分享的婚姻之道。不论纪录片还是书籍插图中，90岁的修一体格健康，行动敏捷，87岁的英子没有老人的啰嗦呆滞，脸上总是流露出少女般的可爱神情。我想，这种状态，应该来自美满婚姻与简单生活的滋养。理解、沟通、赞美、美食、情趣、独立、自由，这些都是津端夫妇65年婚姻的智慧。用积存下来的时间，用自己喜欢的方式，度过一生，是勇气。人生如旅，与志趣相投的伴侣携手同行，便是莫大的幸运。修一筑造的“珠宝盒”小巧朴素，珍藏其中“珠宝”熠熠生辉，永久流传。这对伉俪的诗意人生，完美诠释了一句话：爱情最好的样子，就是一屋两人三餐四季。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「沟通」领取，用语言的力量活出强大-音乐&图片-背景音乐 | 《美妙的药水》、《这些空灵的字句》图片来源 | 视觉中国-作者-江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。已出版书籍《李清照：酒意诗情谁与共》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-紫陌，十点读书签约主播，每晚九点，在诗经流淌的淇水河畔和您说晚安。微信公众号：凡姐的咖啡馆、紫陌讲故事，个人微信：haijuan35868010。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 班婕妤：人生看远，荣辱看淡，得失看宽


文 | 宋清辞 · 主播 | 凡珂十点签约作者知乎上有人问：什么样的女人会被认为有魅力？一个高赞回答是：女生在年轻的时候比的是智慧，因为好看的人很多，而真正聪明的人却不多。女人的美貌，已经是她与生俱来的无形资产。但若是给这美貌再加一点智慧，那便定是倾国倾城，魅力无边了。西汉的后宫，就有这样一名女子。她清新脱俗，容貌不凡，放在人群中一眼望去，便是无法忽略的亮眼美女。明明能够靠长相专宠后宫的她，偏偏还有才华和智慧。这个女人，就是班婕妤。在美女如云的后宫，所有人都费尽心思讨好皇帝，争夺宠爱。唯有她能看远、看淡、看宽。一生通透，一世淡薄，在清冷孤寂的后宫中，活得潇洒又独立。人生，要看远班家有女，聪明伶俐，秀色聪慧。虽然史书上没有记录班婕妤的闺名，但她的聪慧与美丽，自幼便传播在外。班婕妤本就是名门望族出身，祖上是春秋时期楚国令尹子文，父亲是汉武帝时期抗击匈奴的名将班况。功勋之家，名将之后。父亲虽为武将，对子女的教育却并不放松。身为女子，班婕妤却从小就熟读诗书，《诗经》、《窃窕》、《女师》等著作更是信手拈来。所以，年纪虽幼，班婕妤却展示出了一种超越同龄女孩的端庄与大气，再加上有家世，有美貌，她的名气很快就传播开了。养在深闺名远播，一朝选在君王侧。皇家也知道了班家的这个女儿，便把她招到宫中，成为了汉成帝的妃子，那一年她16岁。汉成帝最爱美女，班婕妤的长相刚好符合汉成帝的审美，再加上她那种“腹有诗书气自华”的气质，很快就吸引了汉成帝的注意。刚入宫时，班姑娘还只是被封为少史，很快汉成帝便将其升为“婕妤”。这是个怎样的品级呢？汉代后宫嫔妃的名号有十四等级，少史是下等女官，婕妤乃妃嫔之首。且根据汉制和传统，婕妤往往会晋封为皇后。从少史到婕妤，连升六级，若不是因为当年汉成帝还有皇后，可能直接把班婕妤立为皇后也未可知。此等平步青云的速度，足见汉成帝对她的宠爱。为了和班婕妤形影不离地在一起，汉成帝还名人制作了一辆很大的辇车，想要与她同车共游。有一天，一切都准备好了，汉成帝叫来班婕妤，想要给她一个惊喜。没想到班婕妤看到辇车，立刻跪下对汉成帝说：“贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女。古代圣贤之君都有名臣在侧，而夏、商、周三代末主夏桀、商纣、周幽王，才有宠幸的妃子在身边。我如果和你同车出进，能不令人凛然而惊吗？”汉成帝听了她的话，本来出游的兴致一下子就败了下来，不过也只得作罢。后来，王太后听到班婕妤拒绝同车出游的事情，对这个通情达理，有礼有节的儿媳非常赞赏，对左右之人说：“古有樊姬，今有班婕妤。”用春秋时期楚庄公的夫人樊姬与班婕妤相比，也是希望这名贤惠的儿媳能够规谏汉成帝，使其成为一代明君。深居后宫，皇帝是唯一的依靠，争宠是唯一的手段。但班婕妤却能够不耽于一时之宠幸，不溺于皇帝之殊遇。因为她明白：专宠一世，不但会使皇帝毫无建树，使国家处于危难，她自己也将背负祸国妖妃的名号，留下万古骂名。不得不说，班婕妤看得很远。荣辱，要看淡虽然王太后将班婕妤比喻成了樊姬，班婕妤也一直以樊姬的标准来要求自己，但汉成帝却不是楚庄王。好色的汉成帝喜欢各种美女，班婕妤虽然美貌，却总有看腻的一天。有一次，汉成帝到阳阿公主家做客，吃饭宴饮时，阳阿公主准备了一曲歌舞助兴。就在那一天，汉成帝看到了赵飞燕。婀娜的身姿，轻盈的舞步，让汉成帝移不开眼。当天，汉成帝就把她带回了宫，封为与班婕妤同品级的赵婕妤。后来，赵飞燕又将妹妹赵合德也召进宫，被封为昭仪。自此之后，两姐妹便专宠后宫。常言道：“衣不如新，人不如故。”但对于汉成帝来说，曾经的你侬我侬远比不上新人带给他的新鲜刺激。自从两姐妹入宫后，汉成帝便声色犬马，夜夜笙歌，将曾经的“灵魂伴侣”班婕妤抛在一边。以至于在许皇后的“巫蛊”冤案中，汉成帝居然听信赵氏姐妹谗言，差一点将其打入冷宫。赵氏姐妹入宫之后，飞扬跋扈，扰乱宫闱，让后宫之主许皇后非常痛恨。于是许皇后便在內宫设置了一个神坛，晨昏诵经礼拜，祈求皇帝多福多寿，也诅咒赵氏姐妹灾祸临门。但世上没有不透风的墙，这件事很快就被赵家姐妹知道了，于是赵飞燕和赵合德便来到皇帝面前哭诉，说许皇后暗自设坛，不但诅咒她们姐妹俩不得好死，还想要害死皇帝。汉成帝听后，勃然大怒，立刻下令废后，把许皇后打入冷宫昭台宫。废了皇后之后，两姐妹还不满足，因为她们上面还有一个班婕妤。于是她们谎称班婕妤也参与了“巫蛊”案，让汉成帝惩治她。汉成帝带人冲入班婕妤的宫殿，质问她此事真假。班婕妤却从容不迫地说：我知道生死有命，富贵在天，非人力所能及。如果做好事能够得福，那为何还要做坏事？若是鬼神有知，怎会听信没有信念的祷告？若是鬼神无知，那我诅咒又有什么用呢？所以这件事，我根本不屑于去做。汉成帝听后，觉得于理说得过去，于情又不忍责罚。看着面前这样一个聪慧过人又超然淡泊的女子，旧日恩情一一浮现，于是心中顿生愧疚，不但没有责罚她，反倒还给予她丰厚的赏赐。汉成帝虽然心中依旧有一丝旧情，但班婕妤却看得通透：作为皇帝，他已被妖妃蛊惑，难有作为。作为丈夫，他也是三心二意，温情不再。曾经独冠后宫，如今圣恩难觅。可对于这些荣辱起落，班婕妤却能看得很淡。与其在后宫纠缠，被人谗构、排挤和诬陷，不如急流勇退，明哲保身。于是，她便向皇帝请辞，自愿前往长信宫侍奉王太后。得失，要看宽班婕妤自请去侍奉太后，其一是为了远离后宫纠纷，其二也是将自己置于王太后的羽翼之下，避免灾祸。居于深宫，就意味着再也无法见到曾经耳鬓厮磨的夫君，再也无法享受歌舞生平的热闹。唯一的热闹，或许就只是点一盏青灯，泡一盏清茶，与老太后话话家常。这样单调而平静的日子，总是会让人产生回忆和联想。班婕妤也不例外，对着宫墙与宫墙上的明月，看着庭院与庭院中的落花，她应该想起了很多事吧。或许，她想起了第一次见到汉成帝的时候，心如小鹿砰砰乱撞；或许，她想起了被封为婕妤之时，汉成帝对她的无限爱意；或许，她想起了她那个刚刚出生，便早早夭折的孩子；或许，她想起了汉成帝抱着赵氏姐妹遇到她，那躲躲闪闪的眼神。半生已过，浮光掠影，一一在她的眼前浮现开来。但这又有什么用呢？过去的就让它过去吧，正如她自己曾对汉成帝所说的一样：“生死有命，富贵在天。得得失失，不必如此挂怀，看淡就好了。”于是班婕妤依旧在这样的日子里，找到了自己消遣时光的方式——读书与写诗。也是在此时，这位才女写出了传诵千古的名篇《团扇歌》：新制齐纨素，皎洁如霜雪。裁作合欢扇，团圆似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉意夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。她以团扇自比，曾经“皎洁若雪”，“出入君怀”，如今却“弃捐箧笥”，“恩情断绝”。若说她不失落，不悲伤，是假的。但与其他因失宠而打入冷宫的妃子所做的后宫怨不同，班婕妤始终是清醒的，独立的，淡然的，纯正的。怅然也好，痛苦也罢，不过是半生浮华得失，就让它随风而去吧。半世浮华，千古才女绥和二年，汉成帝去世。班婕妤听说后，亲自向王太后请求，到帝陵守墓以度过余生。伴着青冢高坟的时候，她才仿佛能回到初见之时，与汉成帝一生一世一双人。一年后，班婕妤也随汉成帝而去了。“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。”千年之后，纳兰容若写下这首词，为班婕妤而不平，为这段爱情而不甘。但对班婕妤来说，或许根本没有将这些事情放在心上。凡行于世，岂能尽如人意，但求无愧于心。她一生的所作所为，都从未违背自己的原则，也从不委屈自己的本心。你若爱我，那我便爱得坦坦荡荡；你不爱了，那我便退得干干净净。曹植曾作赋曰：“有德有言，实惟班婕。盈冲其骄，穷悦其厌。在夷贞坚，在晋正接。临飒端干，冲霜振叶。”班婕妤的一生或许并不完美，但却完整；或许并不璀璨，但却干净。红尘纷纷，人世浮沉。若能够看远，看淡，看宽，便能够在低谷中不失希望，在困境里不失自我，活成自己最喜欢的模样。百部私藏好片，带你读懂生活长按识别下方二维码，关注十点电影▼-图片来源-《汉宫飞燕》剧照-作者-宋清辞，十点读书签约作者，愿以手中一支笔，写世间万束光。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-凡珂，十点读书签约主播，电台主播，经典声音，温暖治愈，一个一听就会爱上的声音。个人微博：凡珂。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 临近中年，最该拥有的四种好心态


文 | 一梨 · 主播 | 云湾十点签约作者不强求前一阵子，我参加了一场大型考试，如果考过了，就可以结束这种四处奔波的日子了。考前，我将自己反锁在屋子里，不社交，不玩儿手机，每天只吃外卖，一门心思都扑在了书本里。那段时间，天天早起晚睡，心跳总是加快，手臂也发麻，就连拿笔时，手指都在忍不住地颤抖。饥一顿饱一顿的日子，我开始低血糖，下楼梯时，经常两眼一黑，差点儿踩空。充分的准备，给了我十足的安全感。那场面试，我发挥出自工作以来最好的水准。看到这儿，你是不是也觉得，努力到这个份儿上，我一定考上了？可事实是，报考我们专业的整支队伍，全军覆没。三浦紫苑曾经说过一句扎心的话：“只要努力就一定能成功，其实是一种傲慢。”生活不是鸡汤，丛林世界，每个人都在咬牙奔跑，对于并不特殊的我们来说，其实，赢，才是偶发事件。你问我，后悔吗？怎么会。竭尽全力后，我虽然铩羽而归，但却能心安理得地接受结果的不尽人意，也能坦坦荡荡地原谅自己的无能为力了。蔡康永说：“遇到一堵墙，你去推它，一次推不倒，十次、百次、千次……你还是推不倒它，这样是徒劳无功了吗？不是的，你因此而成为了一个更有力量的人。”那次考试之后，我更严谨，死磕每个细节；也更清醒，不敢心存任何侥幸。毕竟，人能输给过去，也能赢在未来。很喜欢一段话：渔夫出海前，并不知道鱼在哪里。可是他们还是选择出发，因为他们相信自己会满载而归。人生很多时候，是选择了才有机会，是相信了才有可能。不倦怠美学大师蒋勋曾讲过这样一个故事：有一次，他应邀去一家公司做美学培训，他问员工：“你们知道贵公司门口，那排树是什么树吗？”员工们都是出类拔萃的年轻人，虽然都已来了几个年头，但听到这个问题时，仍不禁面面相觑。蒋勋感慨道：“大概活得像人，才看得到美。”前两天，看到一个视频：一间杂货店，老板正在忙忙碌碌，一个男子经过，顺手抓拍取出照片，男子问老板：“和你打听个人，你认识他吗？”接过照片的老板看了半晌，回答：“不认识。”你是不是觉得很可笑？但其实，我们多少人，在日复一日的忙碌和焦虑中，早已忘记了自己是谁。曾看过这样几张图片：捡起半瓶冰红茶的流浪汉，喝了一口饮料，彼时对面的天空，烟花开的正盛，他笑了。张德芬说：“生活难有大快乐，时刻都有小确幸。”寡淡的岁月里，漫漫长途，有低头赶路的执著，更要有仰望星空的闲适，不疾不徐不辜负，才是对生命最好的善待。搬进烂尾楼里的母女，即使生活晦暗不堪，却在这片瓦之下，也能将日子过得活色生香。汪曾祺有诗云：“人生存一角，聊放侧之花。”即使日子千疮百孔，也要给自己一个休憩和微笑的理由。辛苦劳作的工人，在烟尘斗乱中，寻得一方净土，为自己朗诵一阕诗歌。用生活治愈生活，用热爱经营热爱。再苦再累的日子，也可以一半是柴米油盐酱醋茶，一半是琴棋书画诗酒花。人生在世，别过得太忙，别活得太累。临事静对猛虎，事了闲看落花。有忙有闲才叫日子，有苦有乐才是修行。不羡慕泰戈尔曾在《错觉》里写道：河的此岸暗自叹息：“我相信，一切欢乐都在对岸。”河的彼岸一声长叹：“哎，也许，幸福尽在对岸。”其实，生活里的苦和累，一半儿源于生存，一半儿就源于这样的对比。物理学中，有这样一张图：左右两个中心的圆圈，哪个更大？你是不是会觉得，右边中心的圆更大？但其实，用尺子量过直径，就会明白，它们是一样大的。很多时候，我们就像这左边中心的圆，总是在对比中，贬值自己的幸福。你羡慕北上广的机会多，却不知道，家人闲坐，是他的可遇不可求；你羡慕周围人的颜值高，却不明白，寻常心动，也是他的在劫难逃；你羡慕旁边人的薪水多，却不懂得，轻松自在，亦是他的心之所向……曾看过这样一个则小故事：鹦鹉羡慕乌鸦的自由，乌鸦羡慕鹦鹉的安逸，于是二鸟商议后，互换了角色。乌鸦得到了安逸，却得不到主人欢喜，最后抑郁而死；鹦鹉得到了自由，却无法独立生存，最终饥饿而亡。我们总是羡慕别人拥有了什么，却不清楚他们失去了什么。我们总是眼红他人的生活，却不明白那样的日子，未必适合自己。卞之琳有句诗：你在楼上看风景，看风景的人在楼上看你。你习以为常的，同样也是别人心心念念的。人这一生，各有各的隐晦，也各有各的皎洁。愿意努力，懂得知足，无需仰望别人，自己亦是风景。不放弃管理学上，有个“蘑菇定律”，意思是：人在涉世未深时，很容易坐上生活的冷板凳，被忽视，被伤害，像极了土里的蘑菇，没有阳光，没有肥料。那段无人问津的日子，有人自暴自弃，有人野蛮生长，最终，灰心的人碌碌无为，而努力的人突出重围。作家李尚龙曾经在书中讲过自己的故事：那一年，他做了北漂。临近年关，为了多赚点儿钱，他决定不回家过年了。一个人在出租屋里写剧本，写好后，去和制片方谈分成。制片方很满意，但是要求他大刀阔斧地修改。他答应了。终于改好时，没想到，监制辞职了，新监制又提出了新的要求。他没抱怨，顶着红红的眼眶继续敲字。窗外喜气洋洋，屋里冷冷清清，终于，他写出了让新监制满意的剧本。本以为柳暗花明，可是，监制只给了他一个字：“等”。一个月后，监制给他打电话，“你想拿到钱，就不能署名，我们不用没名气的编剧。”他咬紧牙关，同意了不署名。那一个个孤独而晦涩的日子，虽然看不清未来，却让他拥抱了现在。如今，他早已拥有了多重身份：英语教师、畅销书作家、编剧、导演，也终于从原来的鲜为人知，到现在的声名鹊起。有人说：“每一个优秀的人，都有一段沉默的时光，那段时光是，你付出了很多的努力，却得不到任何回报的日子，我们管它叫‘扎根’。”生命里，有太多暗黑的时刻，让我们被看轻、被辜负、被打压，但只要，耐得住烦，咽得下委屈，忍得了寂寞，总会迎来属于自己的高光时刻。花若盛开，彩蝶自来；你若精彩，天自安排。竭尽全力后，不强求；循规蹈矩里，不倦怠；差强人意处，不羡慕；颠沛流离中，不放弃。以清净心看世界， 以欢喜心过生活， 以平常心生情味， 以柔软心除挂碍。愿这四种好心态，你我都能拥有。共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-音乐&图片-背景音乐 | 《bouquet》图片来源 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-一梨，一个游走于课堂和实验室，会做炸药的暴躁白羊女。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

