
# 养女儿一定要让她“漂亮”


文 | 李晓木 · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者最近，在网上看到一个俄罗斯短片《女孩是什么做成的》。短片开头，一个长得非常漂亮的小女孩充满疑惑地唱到：“漂亮女孩是什么做成的？是鲜花做的？还是戒指做的？是花边儿做的?还是果酱做的？”女孩苦苦思索也没有找到答案。直到一群漂亮自信又活力四溢的女孩跃入她的眼帘，她终于知道：女孩是努力与认真做成的；是善良与仁慈做成的；是独立与勇气做成的；热情洋溢也饱含尊严，热爱自由也受人尊敬，懂得自律也富有成果……这才是漂亮女孩的本质啊！看到此，不禁让我感慨万千：养女儿，一定要让她懂得真正的“漂亮”。真正漂亮的女孩，懂得体很多人都认为：漂亮是人生的捷径。《奇葩说》辩手陈铭曾说过：“只要人生中有捷径，那捷径很快就会成为唯一的路。”这就是人性。所以现在的女孩，为了漂亮，无所不用其极，认为也是一种“努力”。女孩爱“臭美”无可厚非，爱美之心，人皆有之。只是女孩要知道，过度在意眼睛够不够大、鼻梁够不够高、衣服够不够潮......它会成为人生活得漂亮的负担，这绝不是捷径。漂亮自有更深的内涵。漂亮的前提是得体。这个道理，我是在大学的一次运动会上明白的。那次运动会，负责学生纪律的是学生会副主席和文艺部长。而她们俩的着装给我留下了极为深刻的印象。文艺部长穿了一套深蓝色的运动服和运动鞋，扎个马尾，素面朝天的脸上冒着青春特有的“油光”，而我们的主席穿着粉红色高跟鞋和吊带连衣裙，一脸浓妆。这两个人一对比，就特别戏剧化，不施粉黛的文艺部长，反而显得漂亮又亲和，盛装打扮的学生会主席，却让人觉得俗气而反感。设计师黑玛亚说：“如果不得体，没有人会欣赏你的漂亮。”穿着是表达自己的工具，如果不懂得依照时间、地点、场合等因素来变化自己的着装，那么也就等于明明白白地告诉别人：“看，我没有分辨情况的能力和让人舒服的情商。”女孩都渴望漂亮，但不是每个女孩都知道：不得体的漂亮比不漂亮还失败。真正漂亮的女孩，养气质气质很玄妙，它有既让人舒服、又让人不敢靠近的吸引力，有气质的女孩，她的脸蛋未必标致，却是公认的漂亮。我认识一对双胞胎姐妹，两个人一样的长相，却是不一样的颜值。很明显姐姐因为独特的气质而更加漂亮。我很好奇：同一个环境下的姐妹，姐姐的气质又何来呢？我发现姐姐做日常生活中的任何琐碎小事，都非常的认真。比如一个相框的摆放位置、每周精读一本书的自律......在我们看来可有可无的小事，姐姐都能够认真地坚持。我还发现她从不和任何人去比较，不在意别人怎么看自己，也不在意自己没有什么，而是把焦点放在自己拥有什么，并对此心怀感恩。她脸上总是满足的低调自信，从没有欲求不满的傲慢，让自己不动声色地成长。姐姐真如亦舒所说的：真正有气质的女孩，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。姐姐之所以漂亮，是内心深处有一份精神可以依附的自信，拥有这份自信才能够让自己在世事之中，波澜不惊。在岁月无情之时，有一种不输给青春的美丽。都说相由心生，其实更确切地说，是气质由心生。只有内心富有自信，笑容才舒展从容，美好的气质自然显现。有形的美终会消逝，但气质美永存。真正漂亮的女孩，练教养曾在朋友圈看到这样一句话：真正的漂亮，不是你最好岁月的一抹惊艳，而是你全力诠释“岁月静好”的那一份教养。教养，简而言之，就是让别人舒服的行为。它不会凭空而降，而是一种习得。在我的学生生涯，对我影响最大的同学是丽娜，她母亲精神病，父亲残疾，是政府重点扶贫家庭。一天我们几个同学去她家玩儿，丽娜爸爸用家里仅有的几个鸡蛋，去市场换了四个桃子，丽娜把大桃子给我们几个分了，自己挑了最小的一个。这件事给了我很大的触动，是丽娜教会了我待客的教养：好的东西，留给客人吃。还有一次丽娜和几个同学来我家玩，别的同学在门口都把鞋脱得乱七八糟的，只有丽娜把鞋子放在和地板垂直的墙壁一侧的边上。她又教会了我，如何去别人家做客的教养。这一生我们会经历很多事，遇见很多人，我们要有一种能力，去吸收别人身上有教养的行为，因为人的注意力细节在哪，成长就在哪，慢慢让自己无形“近朱者赤”。我们和别人相处的过程中，时刻算计自己的利害得失，不顾别人的感受，不仅活得很累，还无法获得尊重，最后只会被人利用。诚如巴德勒博士说：只为自己着想的人是无药可救的，他们是没有教养的人，无论他受过什么样的教育。而有教养的人， 看似没有攻击性，甚至误以为可以任意摆布，但其实内心是非常强大的。他们对人性都有了足够的了解，看人就会变得深刻又宽容，有推己及人的周到和体谅，每一种经历都是财富，它让人与人之间的交往，更多是一种品质的互相影响。教养的目的是“心”，只要品性修炼得当，无论是“形”还是“物”，表现在外的自然漂亮。真正漂亮的女孩，做自己可可·香奈儿曾说过：“开始做自己就开始变美丽。”我们做谁都无法尽兴，因为那都是别人的人生模拟，只有做回自己，才会从内而外地散发漂亮的光芒，因为这束光里有自我、自尊、自爱，而且是以自己最喜欢的方式。美国女明星凯丝·达莉，在成功之前，在新泽西的一家夜总会里唱歌，因为她觉得自己龅牙很丑，每次公开演唱时，她都会努力把上嘴唇拉下来盖住突出的牙齿，以便使自己漂亮一些。结果，她总会因此而大出洋相，并且严重影响了大家对她歌唱水平的评价。一位音乐家听出了她的天分，也看出了她的问题，于是很直率地对她说：要知道观众想欣赏的是你的歌声，你只需要把你的歌唱好就行了，根本不用去管其他的东西。那一次，她决定忘掉自己的龅牙，全情地唱一次，看看结果到底会怎么样。这时观众才猛然发现，她的歌声竟然如天籁一般，凯丝一夜爆红。而那几颗一直被她视为不能见人的龅牙，也成了独一无二的美。与其费尽心思制造一个漂亮面具，不如大大方方做自己，因为相比前者，后者反倒更容易让你获得所希望的东西。我们越成长越会发现，在今天社会的所有的关系之中，人和自己的关系才是最重要。如果我们搞不清楚自己是谁，就很快迷失了方向，从而会很痛苦，又何谈漂亮。就像卓别林说的：做自己，心生欢喜，用我的方式 ，以我的韵律。有一种漂亮，从不随波逐流，只安然做自己。亲爱的女儿，你一定要懂得：你的眼睛可以不大，但眼神可以漂亮；面容可以不够美貌，但神态可以漂亮；身材可以不热辣，但举止可以漂亮；任繁华喧嚣诱惑，坚守初心可以漂亮。我们认同“长得漂亮不如活得漂亮”，因为真正的漂亮，绝不是直白的感观，而是你的故事，它源于灵魂的丰富和坦荡。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 | 杨肖磊《你不漂亮》图片来源 | 微博@宅厝-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我的文，按摩你的心。公众号：李晓木的心灵涂鸦（lixiaomu0920）。本文首发十点读书，超2500万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM（ID：fm186458），新浪微博：@主播素年锦时。▼长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟3秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓↓↓↓↓戳阅读原文，加入十点读书


---

# 从不吵架的感情，最危险


文 | 李晓木 · 主播 | 甄大甄十点读书签约作者真正的感情，吵不散在电影《昼颜》中，我印象最深的一幕是: 女主角纱和、男主角北野终于可以光明正大地在一起了，可是两个人在真正相处的过程中还是出现了一些问题。北野觉得纱和与老板的交往过于频繁，而纱和发现有一段时间北野总去前妻那里。他们两个人，一个不说，一个不问，谁都不敢表达自己的不满，怕撕开这段好不容易结上痂的感情。直到有一天，北野在纱和老板的车上发现了她的帽子，回到家后，问纱和为什么帽子会在老板车上。纱和怕他多心，就说自己去海边不小心丢掉的，并不是和老板一起。北野揶揄道： “原来你们已经熟到他一眼就知道是你的帽子！”这时的纱和感觉太累了，她哭着质问：“你不也常常去前妻那里吗？你有什么资格质问我？你这么放不下她，那么我们结束了！”北野突然明白了，纱和这段时间不高兴，不是因为她的老板，而是因为他去看望前妻。而纱和也在吵架之后清楚了，他的前妻因为离婚曾自杀，北野出于愧疚的心理，在她生活不能自理的时候去照顾她，怕纱和多想，有负担，就没有告诉她。吵了这一架之后，两个人的感情不仅没有碎掉，而且更加甜蜜了。其实现实中很多恋人，由于有不同的家庭背景、教养方式、生活理念，相处并不是从一开始就契合的。两个人相处总会有矛盾，看对方不顺眼的时候，而这种时候的胡思乱想，才是最伤感情的。它会产生很多对关系不利的猜忌，很难心平气和地沟通，而吵架成了必不可少的磨合方式。两个人都崩不住了吵一架，把心里所有的不满和委屈都告诉对方，这何尝不是情绪健康抒发的一个出口。我们需要的是对方懂得我们的不满和委屈，发泄出来，让对方把误会解释清楚，真正的感情是吵不散的，因为换一个角度，我们因此而更了解了对方。危险的感情，不想吵两个人最可贵的不是不吵架，而是吵架以后还能在一起。两个人最危险的不是吵架，而是架都不想吵。前几天看了一个节目，节目中的男孩和女孩闹分手，可是男孩一直也不太明白，为什么两个人本来好好的，女孩突然就不理他了，于是他向节目组提出求救，希望大家能够帮帮他。女孩子上来后，男孩子问她: “是不是为前段时间医院发生的事情生气了？”女孩点点头。男孩解释说：“你住院那天，我确实没带钱包，而且医院当天的微信和支付宝系统不好用，所以我没有办法，只好跟你要卡去交押金。”女孩冷笑道：“你戏真多。”作为观众的我们一度认为，女孩是怪男孩没有为她花钱而生气。于是主持人问：“只要对方不给你花钱，就要分手吗？”女孩说：“我现在不想解释，他愿意怎么想就怎么想吧。”主持人和嘉宾为男生不花钱的行为辩解了半天。女孩终于忍无可忍，说: 那天根本不是他说的这个情况。我不在乎谁去交押金，没钱了就直接和我说，为什么要找那么一大堆理由来骗我？他以前送过我一个包，说是托朋友在美国带的，我特别高兴拿到朋友圈去晒，结果，被我闺蜜看出来是A货，我发现这个人越来越虚伪。男生急了，说：“我就不明白了，你为什么那么在乎包是正品还是A货。”女孩失望地说:真的，我连架都不愿意和你吵了，我是在乎包是不是正品吗？我在乎的是你没和我说实话。这时我们才清楚两个人的矛盾所指。冷战的时候，男孩以为是女孩介意他没有在医院交押金的事情而分手。其实，女孩真正伤心的是他的虚伪和谎言。两个人停止了吵架，就是停止了沟通。我们在乎那个人，所以发现问题了，才会用心、用情去争吵，喋喋不休地问个明白，明明确确地告诉对方自己的不喜欢和介意。而架都不想吵了，是因为心里的失望已经积攒到一定程度了，就像男孩没交押金而分手一样，它只是压死骆驼的最后一根稻草。关系中最危险的，是突然的沉默，一方不解释，另一方也不想问。然后两个人在自己的世界里，肆意地猜忌。有些恋人，每天都吵架，但是年复一年，仍然分不开。有些恋人，从不吵架，大家都羡慕他们的甜蜜，有一天却突然分手。吵架也是一种交流，肯留下来争吵的总是爱你的。吵架是沟通的艺术林语堂说：“假定婚姻中的你们不吵架，一点人味都没有了，而如何吵则是一门艺术。”这段话让我想起了我大姨和姨夫，我亲历过几次他们的吵架，现在回想起来还总是忍俊不禁。有一次两个人因为家里的钟走慢了，姨夫没有及时买电池而吵架。大姨发现姨夫好像真有些动真气了，就说：“你无论干什么就像这电池不足的钟，总是慢一拍，你就是这只钟里变出来的妖精。”姨夫顿时被大姨逗笑，两个人又有说有笑。还有一次，两个人正吵着架，姨夫突然躺在沙发上，一动不动，一句话也不反驳了。大姨问：“你躺下干什么？” “死了！”“那怎么还有气？”“咽不下这口气！”吵赢的大姨，胜利使她宽大无比，她忍住笑，把一面镜子放在姨夫面前说：“看看你自己死了的样子，脸拉那么长，到下面不好找对象啊！”很快“反目”就烟消云散。要使感情长久，就得在发泄情绪与不伤感情中掌握好那个度，难就难在如何把握这个度。我相信它是因人而异的，不存在统一的标尺。就像两个人扯一根绳子，尽力各拉一头，当绳子迸直欲断的时候，都得退下一步，来放松“紧张”的绳子。吵吵闹闹的相处，如果拿捏得恰到好处，对于感情是一种调味，更是掌握了一门受益终身的沟通艺术。吵架是疗愈的一个入口有人说，女人吵架大部分是情绪发泄；男人吵架大部分是伤了面子。我觉得这背后还有其更深的原因。我们为什么会为对方没有放下马桶盖，没有从底部开始挤牙膏这些小事而吵架？吵架的背后是什么呢？也许就是对方没有认同我们的秩序感。所以，我们感觉没有被尊重。当我们为对方乱花钱而生气，背后的原因可能是对方破坏了我们的安全感。除去现象看到本质，我们到底是为了什么而争吵，要明白吵架背后的真正诉求，吵架就会良性循环。就像《傲慢与偏见》中，达西先生的傲慢和伊丽莎白的偏见，让两个人总是一见面就争吵。但如果没有这一次又一次的争吵，他们也了解不了彼此真正的想法和需要，他们通过另一种方式的交流，走进了彼此的心。归根结底，感情是两个相爱的人的自由联盟。我们尊重一次又一次不同的碰撞，也一次又一次地在其中窥见自己真实的渴望，而内心深处的想法一旦被看见，对面的光罅隙而入，疗愈就会产生。唯有在不压抑、不强迫、自由而有度的基础上，才能拥有真正高质稳定且葆有生机的感情。-音乐&图片-背景音乐 |  房东的猫《爱你就像爱生命》图片来源 | 视觉中国-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我的文，按摩你的心。公众号：李晓木的心灵涂鸦（lixiaomu0920）。本文首发十点读书，超2500万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-甄大甄，微博账号@甄大甄。还记得曾经的诗和远方吗？我在这座听起来遥远的城市，用声音温暖你。▼长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟每日荐书每个女人，都值得拥有最好的爱情200年来最伟大的爱情宝典教你看懂爱情与婚姻点击图片，看十点君为你推荐的好书↓↓↓《简·奥斯丁小说全集》作者：简·奥斯丁（英）


---

# 越深爱，越心疼


文 | 李思圆 · 主播 | 维维十点读书签约作者看《红楼梦》第四十五回。 外面下着大雨，宝玉穿着蓑衣，去看望黛玉。 黛玉不觉笑道：哪里来的这个渔翁？可是宝玉听了并没有跟她生气，而是忙问了三个问题：“今儿好？吃了药了没有？今儿一日吃了多少饭？” 还没等她回复，他一面摘了笠，脱了蓑。一手举起灯来，一手遮着灯儿，向黛玉脸上照了一照，觑着瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。” 其实宝玉在贾府，是个不管闲事的大少爷，但在黛玉这里，他就立马变成了一个事无巨细的大家长。 他关心她的饮食，起居，身体健康，从这里，我们不难看出，宝玉的眼里，心里，满脑子都是对黛玉的怜惜。 而黛玉看他脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短袄，系着绿汗巾子，膝上露出绿绸撒花裤子，底下是掐金满绣的绵纱袜子，靸着蝴蝶落花鞋。 黛玉忙关心地问道：“上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕的？  宝玉笑道：“我这一套是全的。一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐下了。”　　 后来，雨下的越发紧了，黛玉害怕宝玉回去会淋湿，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿下来，命点一枝小蜡儿来， 递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的。”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。” 黛玉道：“跌了灯值钱呢，是跌了人值钱？你又穿不惯木屐子。那灯笼叫他们前头点着，这个又轻巧，又亮，原是雨里自己拿着的。你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来。就失了手也有限的。” 从这里，我们也可以看出，黛玉对宝玉，是打心底的爱。 她会细致到，在乎他的脚是否会淋湿，甚至不惜，拿出连宝玉都舍不得用的玻璃绣球灯，给他照明。 我想，最好的感情，大概就是如此吧。你心疼我，我心疼你，它们发自肺腑，不由自主，又毫无缘由。 有个读者说，自从结婚后，不到一年时间，她整个人，就变得越来越女汉子。 她在老家开着一家服装小店，几乎每隔几天都会在清晨4、5点钟，赶车到城里去进货。 有一段时间，她常走的路段，发生了好几起抢劫案，而且受害者，都是单身女性。于是她有些害怕，恳求丈夫，是否可以陪着她到车站。 可是他老公，立马反驳说：“平时你都一个人，怎么突然就变矫情了。再说了，就你这样的长相，抢劫犯还看不上。” 每次她进了许多货，用黑色的大口袋，大包小包的又是扛，又是提，又是背的， 可是她老公，即便闲在家里打游戏，也不会去帮她搭把手。 有一次，她在店子里，盘货，忙到晚上11点，才回家。 肚子饿得咕咕叫，于是进了厨房开始做饭，1个小时以后，她终于做好了饭菜，让老公一起来吃。 老公告诉她，我看你很久也没回来，于是点了外卖，已经吃过了。她当时火冒三丈地说：“你吃的时候，为什么不帮我也点一份？” 老公一脸不在意地说：“我这么大的人了，饿了会知道自己去吃啊，难道你才三岁吗？” 读者不无后悔地说：“当初我嫁给他时，完全是被他的甜言蜜语给忽悠了。如今才发现，原来不心疼你的人，说再多好听话，都没有用。” 其实在感情中，我们都渴望被呵护，关心，和在乎。而这一切，不是求来的，等来的，提醒来的，应该是对方主观意识到，并付诸行动的。 因为爱，首先是你，成为了他心中，柔软至极的软肋，所以他才会怕你受苦，受累，受委屈，就会从你的角度，多为你着想，打算和考虑。 而不爱，就是你被他看成了，刀枪不入的盔甲，不需要保护，关心，和珍惜，坚强到一个人，也可以面对任何意外和困难。  刘姐，是我见过，最幸福的女子。 她跟丈夫结婚10来年，依旧被宠成了小公主。她曾告诉我，她的体质，就是夏热冬凉，但幸好有个，随时都能救场的老公。 比如夏天最热时，即便开着空调，她也心烦气躁，热得睡不着。这时，她老公看她难受，自己也睡不好，于是大半夜的，居然有耐心，去找把旧蒲扇，一边流着豆大的汗，一边坚持给她扇风。 比如冬天，她的手脚冰凉，就像从冰箱里，刚拿出来的冰块，可是她老公，每次都允许她，把手脚直接放在他肚子上取暖，有好几次他为此，而受了凉，却没有抱怨过一句。 有一次，她例假来了，痛得在床上打滚。 他一看，就慌了。又暴躁，又焦虑，在家里直跺脚，站也不是，坐也不是，似乎比她还难受。 刘姐说，其实这样的细节，还很多。而当初她愿意，不顾家人反对，都要嫁给他，就是看中了，他对她的这些好。 而他当初，之所以非她不娶，是因为，她虽然不是他认识的，最优秀的女人，但她是唯一，一个让他感到心疼的女人。 记得周国平曾说：爱一个人，就是心疼一个人。爱得深了，潜在的父性或母性必然会参加进来。只是迷恋，并不心疼，这样的爱还只停留在感官上，没有深入到心窝里，往往不能持久。 因为心疼，是出于人，最本能，最直接，最原始的情感。它无法造假，也没有规律可寻，甚至就连你自己，也无法解释，你为什么，爱上了一个会让你心疼，而不是让你觉得欣赏，敬佩，甚至仰慕的其他人。 因为前者，它牵动了你的心，你们是命运的共同体，她快乐，你才快乐，她痛苦，你就会痛苦。 她吃了苦，受了罪，流了泪，比你替她扛着，还难受百倍。 而后者，她的来与去，好与坏，似乎都与你，无太大的关联，也很难在你心中，泛起任何一丝涟漪。 其实这个世界上，也许并不是，所有的心疼，都是深爱的表现。但是一个人若爱你，就一定懂得心疼你。 知乎上，有个关于心疼，最高赞的解答。 “你的手不小心碰到了一下台角，本来你没什么感觉，他的感受却是，你被劈了一刀，而你看他的表情，以为自己中了一枪。” 其实爱一个人，最明显的表现，就是你处处护着她，想要把她捧在手心里宠，不想让她受到任何伤害。 而不爱一个人时，你对她无限嫌弃，她的一举一动，你不仅不在乎，甚至会让你处处生厌。 记得贾静雯和修杰楷去做节目，他们在野外宿营，在烤肉过程中，贾静雯不小心被烫到了手，虽然她一再说没事。 可一旁的修杰楷，还是满脸紧张地问她：你疯了吗，你真的疯了吗，等一下，不要碰，不要碰，你的手有没有怎样？ 而不爱就是，他会呵斥你，笨手笨脚，连这点小事也做不好。 记得霍思燕，曾经在怀孕时，胖到了170斤，整个人完全变了形。 当时她和丈夫杜江，去一家日料吃饭，可是因为，霍思燕实在太胖了，被卡在了座位上，出不来。 但这时，杜江却很耐心地去替妻子解了围，根本就没有一点嫌弃的意思。 而不爱就是，他会投以鄙夷的眼神，然后怪你，胖的像头猪。 记得应采儿和陈小春，在参加《妻子的浪漫旅行》时，平时天不怕地不怕的应采儿，面对高空挑战时，表现得非常害怕。 而在电视屏幕那头的陈小春，看了以后，一个铁骨铮铮的大男子汉，眼圈一下子就泛红了。 而不爱就是，他可能会责怪你，这有什么好怕的，你真是大惊小怪。 其实在感情里，有许多东西，都可以是虚伪的，骗人的，不真实的，唯有心疼，是赤裸裸的，不加修饰的，也无法掩藏的，深爱的表现！▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-图片来源-视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者。微信公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312），专栏作者，只写安静，从容，有温度，有力量的原创暖文，新书《生活需要仪式感》正在热销中。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2600万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼


---

# 他是杜甫头号粉丝，靠吃书追星却一生穷酸：情商和努力，哪个更重要？


文 | 江徐 · 主播 | 林静十点读书签约作者他有一个怪癖：吃杜甫的诗灰 在唐诗这个圈子里，杜甫是诗圣，他拥有很多资深粉。身为唐宋八大家之一的韩愈，写诗赞道：“李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。”在俺心里，天下要属李白、杜甫二位才情最高，他俩岂是无知小儿瞎评判的？ 江西诗派开山鼻祖黄庭坚，将杜甫奉为祖师爷，顶礼膜拜，甚至幻想杜甫是自己的前身。 大诗人元稹，在男女感情上虽有“渣男”之嫌，杜甫能从名不见经传到名扬天下，很大程度上得益于元稹所写的墓志铭。 还有甘拜下风的苏东坡、将杜甫作为精神领袖的文天祥、直言“平生结习最于诗，老杜真堪作我师”的乾隆皇帝……各有各的痴迷，各有各的疯狂。 在众多粉丝当中，还有一个人，他叫张籍，韩愈的大弟子，许是受老师影响，他同样喜欢杜诗，追捧的方式非常神经质： 五代期间，有一本叫《云仙散录》的书，专门记录前朝名士与隐者的轶事逸闻。其中就有一则关于张籍的短文。 说的是，张籍有一个怪癖，他不但喜欢诵读杜甫诗作，读完之后，还把诗稿一首一首烧掉，然后，将纸灰拌了蜂蜜，每天早上服用三勺。 有一天，朋友登门拜访，恰巧遇上张籍的“诗灰时间”。朋友困惑不解，便问何故。张籍答道： “吃了杜甫的诗，我便能写出和杜甫一样的好诗咯！”少小离家，北漂一族 张籍，字文昌，出生在项王自刎的地方，安徽乌江。总归是门第微寒，上世宗谱、生平资料都无可考，连出生与离世的年份都带了一个“约”字。 为谋学业，张籍小小年纪就离开故乡。山东鹊山、河南漳水，都有他求学的足记。后来，与年龄相仿、也是穷人家出生的王建性情相投，志同道合，同窗十年，结下“出处两相因，如彼衣与裳”的情谊。 求学结束后，张籍决定做一名北漂，去追求诗与远方。 他一路向北，一路走，一路看，一路写，所见所闻所感化成笔下诸如《凉州词》《陇头行》《北邙行》系等一列游记诗作。 走着走着，孤单的人儿动了归乡之心。回到家，又是怎样呢？“骨肉待我欢，乡里望我荣。 岂知东与西，憔悴竟无成。 ”骨肉至亲见我归去甚是欢欣，父老乡亲期盼我荣归故里，可是，我这么多年，东奔西走，竟一事无成，实在惭愧啊！ 没脸继续在家待下去，也没脸面见江东父老，于是张籍又出发了。 这一次，他一路向南。同样是一路走，一路看，一路写，所见所闻所感，写诸笔端，成为一首首描写民风民俗、百姓苦难、征人怨女的诗作。 求学十年，羁旅十年，最终还是一事无成。要说有，便是这一路不知不觉当中积累下来的大量现实主义诗作。走过的艰难路，成就他的乐府诗 在这世界上，有人信邪，有人不信邪，就像《天下无贼》中，信邪的王丽活得时惊时险，不信邪的傻根却是无知无畏。 不管是不是吃多了诗灰的缘故，张籍的诗作似乎得到了诗圣的真传： “水淹手足尽有疮，山虻绕身飞飏飏。桑林椹黑蚕再眠，妇姑采桑不向田。” 农忙时节，为了插秧，手脚长时间浸泡在水里，都生了疮，昆虫绕着人飞来飞去。水稻该种了，春蚕也该上山了，妇人们忙着采桑叶，都没时间给田间劳作的家人送饭。 “岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。” 年底了，忙活一年，只剩下锄头犁耙靠在墙头，只好叫孩子上山捡些橡子回来充饥。江面有船驶过，上面的商人，他有成百上千的珠宝，连养在船上的狗也长年吃肉。真是穷的穷死富的富死啊！ “紫陌旌幡暗相触，家家鸡犬惊上屋。 妇人出门随乱兵，夫死眼前不敢哭。” 藩镇战乱，道路两旁的旌旗在风中兀自触碰，因为受惊吓，百姓家里鸡飞狗跳，逃难中的女人看丈夫死在自己面前，都不敢哭出声。老天，这是啥世道？ 人生没有白走的路，没有白写的领悟。 张籍东飘西荡的生活，成为写作生涯的积累。艰苦岁月，让他接触到底层人民的生活。 这些诗，随着他的足迹流传开来，并且获得文坛一批名家的赞赏和分享。 韩愈称道他：“龙文百斛鼎，笔力可独扛。”不但力透纸背，那力道简直能扛起千斤大鼎。 白居易赞他：“尤工乐府诗，举代少其伦。”张籍最擅长乐府诗，当代文人难有出其右者。 王安石夸他：“看是寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”正所谓，文章做到极处，无有他奇，只是恰好。 可见，张籍的诗，是真好。虽有才情，穷苦一生 那个时代没有自媒体，做文写诗并不能赚钱，读书人要吃饭，还得走仕途。 张籍虽然有才，却一生穷苦，到了老年，疾病缠身，连买药治病的钱都没有。 “长安多病无生计，药铺医人乱索钱。 ”本就没有经济来源，一年三百六十日，不在病中就是在愁中。这不，药铺的人又上门来讨钱了。 “家贫常畏客，身老转怜儿。 ”家里实在太穷，老担心有客到来，没有什么招待啊。 “君为天子识，我方沉病缠。无因会同语，悄悄中怀煎。”有一次，张籍在写给白居易的信中发了两句牢骚，乐天兄弟你有幸为老板赏识，而我却被疾病纠缠，唉，唉唉…… 张籍进士及第归乡后，又等了好几年，才轮到一个太常寺太祝。这个九品芝麻官的职务，让他一做就是十年。直到五十来岁，才成为员外郎。 一个有才的人，为什么会这样呢？ 除了时代局势、命运不济的因素，最根本原因，大概在于他的为人处世。白居易在写张籍的文章里，有这样两句：“所以读君诗，亦知君为人。” 张籍是怎样一种为人呢？ 他在诗文中自称“性朴直”，做事疏懒，有了空地就修篱种竹，没有水池也要养鸭养鹅，优哉游哉。 小事可见情调，大事可见情操。下面要说的两件事，可见张籍的性情。说话太直，容易得罪人 韩愈是很多人的伯乐，和张籍也是亦师亦友。 听说张籍的才情后，韩愈派人将他接到自己府上。经过一番交谈，便将张籍留下，让他安心读书应试。 第二年，韩愈为汴州考官，张籍进士及第第一名，之后去京城考试，再次及第。“公领试士司，首荐到上京。一来遂登科，不见苦贡场。”在公务员考试中顺风顺水，除了自身才华，自然少不了贵人关照。 在当时的文坛，韩愈德高望重，对自己更是有知遇之恩，张籍却连写二封信，毫不客气地指出对方“无实驳杂”“博塞之戏与之竞财”“商论之际，或不容人之短”这些写文和生活方面的问题。 如果换一个人，可能就把对方得罪了，“张籍，你不掂量掂量自己几斤几两，我怎么做，还需要你来教？”但是韩愈在忙于公务之余回了信，对张籍提出建议表示感激，说自己读完来信，好似陈年老病一下子消散那样轻松。不过呢，对于信中批评，有些能够接受，一些还是不愿苟同的。 与人交往，多的是锦上添花的泛泛之交，怕的是阳奉阴违的狐朋狗友，难的是敢于直接批评的真心诤友。 之所以难，是因为懂得的人少，喜欢听好话的人多。 张籍很幸运，遇到的是胸怀宽广的韩愈。可是，像韩愈这样听得见逆耳忠言的，名利场中能有几人？“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。” 还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。 很多人将这一联作为爱情诗，实际上它是张籍的明志诗。 有一年，张籍已接受某个单位聘请，有个叫李师道的节度使，用厚礼请他去自己麾下，大概还给出了高薪优待的条件，说白了，就是挖墙脚。 俗话说，水往低处流，人往高处走。人不为己，天诛地灭。这些都可以作为另谋高就的理由，张籍却婉拒了这个机会。他给李师道做了一首诗： 《节妇吟·寄东平李司空师道》君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。 表面上看，是写男子用“双明珠”追求一位有夫之妇，她对此有所心动，也有感激。后来想到自己的身份，最终还是把珠宝归还，同时给出态度，明确拒绝。 有对明知故犯的指责，有对情深意切的感念，有对当下所拥有的珍惜，不卑不亢，又不伤及对方颜面。 但凡李师道不是太蠢笨，自然明白诗文背后的寓意。 富贵不能淫，贫贱不能移。说的应该就是张籍这种傻气吧。而这种傻，恰恰是现在很多企业文化倡导的忠诚。 崇拜诗圣，吃了很多杜甫的诗灰，东飘西荡，走了那么多的路，人在囧途。老了老了，还活成“老大登朝如梦里，贫穷作活似村中”的穷酸。 张籍的一生，虽然没有活得世俗意义上好，却让我想起《菜根谭》里的一段话： 栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-背景音乐-《春绿江南》《旧词》-作者-江徐，80后老少女，十点读书签约作者。煮字疗饥，借笔画心。个人原创公众号:江徐的自留地(ID:jiangxv08)。新书《李清照：酒意诗情谁与共》正在热销中。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2600万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。欢迎下载十点读书App，搜索“林静”关注主播十点号，收听林静为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳阅读原文下载十点读书App，领2019全年好书


---

# “孩子，你可以不用结婚！”爸爸写的这封信火了


文 | 张小桃 · 主播 | 云湾十点读书签约作者女儿，这几天春节聚会，总有亲友隔三岔五地问起你的婚事。看着你眼中的无奈和沮丧，我特别心疼。 想起不久前，看到的一则新闻。 有个女孩怕父母逼婚，她PS了一组自己和男演员刘昊然的合照，告诉他们自己有了男朋友。听到消息后，女孩的爸爸既激动又难过。他在网上说自己“已经开始训练女儿出嫁时的演讲”。 女孩看到后很惭愧，只好对爸爸坦白了实情。 看完新闻，我心里很不是滋味，担心有天你也会做同样的傻事。因为你们都是那么纯真善良，不想让父母操心。 今天，我想从一个父亲的角度告诉你，我对婚姻的一些看法和理解，希望能帮你减轻点心理压力。 孩子，永远不要为世俗的目光而结婚 前不久，你王伯伯约我吃饭。 几个月不见，他沉默寡言，像变了个人似的，后来才知道他女儿玲子正在闹离婚。 一年前，33岁的玲子通过相亲认识丈夫。刚交往时，她发现他脾气不好。可她父母说，这世上就没有完美的男人，不要挑三拣四。 迫于压力，玲子凑合着结了婚。不久，他出轨、家暴，她忍无可忍才提出离婚。 王伯伯哽咽着说，这辈子最后悔的事，就是逼着女儿结婚，是他亲手把她推进了火坑。 身为父亲，我能理解他的痛苦。 女儿是父亲上辈子的情人。在产房里看到她的第一眼，他就发誓要用一生来保护她。可当女儿到了适婚年龄，他却拼命去逼婚，哪怕让她受尽委屈。 欣慰的是，我没成为那样的父亲。 可是，女儿，你知道婚姻到底意味着什么吗？ 婚姻，它不是一纸证书，而是一份爱与责任的承诺。 即使到了一个所谓很尴尬的年纪，你也要明白，结婚是为了让自己更幸福。若只是因为世人的目光，找个人搭伙过日子，那是对人生最大的渎职。 还记得《剩者为王》中的那句经典台词吗？ 女孩不应该为父母亲结婚，不应该在外面听什么疯言疯语听多了就想着要结婚。她应该想着跟自己喜欢的人，白头偕老地结婚，昂首挺胸的，特别硬气的，憧憬的，好像赢了一样。 所以，无论何时，都不要随意对待婚姻，婚姻不是打牌，重新洗牌要付出巨大代价的。 孩子，希望你结婚是因为爱情 有人说，没有爱情的婚姻，不如一个人发呆看风景。 也许，你身边有人会因为寂寞、金钱和其他理由结婚。但到最后你会发现，他离幸福会越来越远。 你小时候，经常眨着闪亮的眸子问：“爸爸和妈妈是怎么认识的？” 其实，我们是青梅竹马。你外公调到省城后，我和你妈分开了10年。 大学时，我们又走到一起。 毕业后，我被分配到乡下。你外婆要你妈分手，可她却坚定地说：“我这辈子只会跟最爱的人结婚。” 我感动不已，除了疼她一辈子，不知道还能做什么。 前天，她翻出我们的结婚照，羞怯地说：“哎，都结婚30年了，为啥有时看着你还会心跳加快啊？” 不瞒你说，我这辈子最幸福的事，是娶了你妈。 女儿，说这些并不是老爸想赶时髦“撒狗粮”，我只是希望，有天你决定结婚的话，一定是因为爱情。 蒙田说：“美满姻缘是生活中甜蜜的联合，充满坚贞、忠诚，以及难以计数的有益和牢靠的帮助及相互间的义务。” 只有真心相爱的人，才能在漫长的岁月里，彼此陪伴，相互鼓励，携手看遍世间的风景。拥有爱情的婚姻，经得起世事的考验，抵得过岁月的侵蚀。 记得韩国女星宋慧乔结婚时，你发朋友圈说：“再晚也要嫁给爱情，因为嫁给爱情的样子真的很美好。” 女儿，我希望你能坚守初心。 孩子，让人生圆满的从来不是婚姻 华人作家陈愉，31岁时当了洛杉矶市副市长，38岁结婚生子，40岁成为畅销书作家，人生可谓圆满。 她却说：“我的很多梦想能够成真就是因为我晚结婚。” 刚毕业时，你问我：“人这辈子不结婚就不圆满吗？” 我说：“不结婚到老了连倒水的人都没有。” 你气得翻白眼。 女儿，你知道吗？当时我最大的梦想，就是想看你披上嫁衣。 可这些年，你在情感的世界里跌跌撞撞，却始终没找到那个对的人。你妈经常唉声叹气，我说：“良缘不怕迟”，可心里也怕你被“剩下”。 你工作很忙，却感觉到我们的焦虑。你注册了交友网站的账号，参加单身party，可一无所获。闺蜜陆续结婚，我们看到你眼中的落寞，却爱莫能助。 有段时间，你说想嫁人。我们准备给你安排相亲，但你表姐姗姗的经历让我们迟疑了。 姗姗从25岁起，就梦想过相夫教子的生活，她四处相亲。条件平平的她，经常被男人嫌弃，工作也不顺利。 30岁那年，她决心努力提高自己。 如今，姗姗开了瑜伽馆，生活平静而幸福。 虽然不乏追求者，但她不再认为婚姻是人生圆满的唯一因素。婚姻对她来说，只是锦上添花而已。 女儿，婚姻从来都不能决定人的幸福。只有当你不断提升内涵，拥有创造幸福的能力时，人生才会真正圆满。 正如周国平所说：“人最宝贵的东西是生命和心灵，把命照看好，把心安顿好，人生即是圆满。” 孩子，你可以不用结婚网上有个调查：为什么中国父母总喜欢催婚？ 有个高赞回答说，催婚的父母，把子女结婚这事看作自己一生的责任。如果子女没有结婚，他们就惶恐不安。 这确实代表一些父母的想法，包括曾经的我。 不过，如今很多父母都学会站在孩子的立场思考问题，不再一味催婚。 最近，《大江大河》热播，宋运辉的扮演者，36岁的王凯引起人们关注。  他在节目中说，以前父母经常逼婚。 有年春节，他把二老接到剧组来体验自己的生活。母亲临回家前，抱着他哭了，说终于知道他有多忙了。以后再也不催婚，只希望他健康快乐。 真正有智慧的父母，都懂得尊重孩子的生活方式。 在一个关于孩子婚姻的热门话题里，很多父母发表心声。 “我会尊重姑娘的选择，结不结婚，由她自己来决定，只要她开心就好。” “只要小孩高兴快乐就好了，结不结婚，生不生小孩，甚至喜欢同性，我也不会干涉。” 女儿，老爸啰嗦这么多，就想告诉你，跟这些父母一样，比起婚姻，你的幸福才是我最在意的事。 婚姻只是人生的一种选择。遇到对的人，携手步入婚姻固然很好；若暂时没遇到，你可以选择不结婚。 要记住，永远不要把自己的未来押注在跟幸福无关的东西上，无论它看起来多么有诱惑力。 你可以不用结婚，只要你真的快乐就够了。 我和妈妈永远是你最温暖的港湾。 爱你的老爸▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 | 张靓颖《我的梦》图片来源 | 视觉中国-作者-张小桃，十点读书签约作者。以梦为马，诗酒趁年华。已出版《邂逅心想事成的人生》。现居北美最浪漫的城市蒙特利尔，专注写作和身心灵成长。微信公众号：吸引力法则的魔法见证。本文首发十点读书(ID： duhaoshu)，超2600万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。欢迎下载十点读书App，搜索“云湾”关注主播十点号，收听云湾为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳阅读原文下载十点读书App，领2019全年好书


---

# 7岁能作诗，40岁上阵杀敌，她才是中国最有风骨的奇女子


文 | 月月 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者她，虽仅有七岁，便有“咏絮之才”；她，虽是女儿身，却被称作女中名士；她，虽事迹不多，却被写入了《三字经》；她，虽出身豪门，却一生颠沛流离。她是“谢公最小偏怜女”，也是“萧斋谢女吟秋赋”。她用自己的一生，诠释了所谓“巾帼不让须眉”，也用自己的故事告诉了后世的人们：哪怕你生于豪门，嫁入豪门，人生最后还要靠自己成全。 生于豪门：谢家有女咏絮才一千六百多年前，谢道韫出生在东晋谢家。古有“旧时王谢堂前燕”，说的就是王家和谢家。谢家不仅是豪门，更是是钟鸣鼎食之族，诗书簪缨之家。谢道韫的父亲是安西将军，叔叔是东晋宰相谢安，弟弟是在淝水之战里大显身手的谢玄。谢道韫虽然是一介女流，但从小在书香门第中长大，也被陶冶得腹有诗书气自华。谢道韫的父亲很早去世，是叔叔谢安抚养她长大。谢安饱读诗书，也十分重视孩子们的教育，除了平时授课，他还常常随时随地出题“考试”。就在大雪纷飞的一日，谢家人举行家庭聚会，谢安临时起意，随口问道：“白雪纷纷何所似”。谢安的侄子谢朗抢先回答：“撒盐空中差可拟。”谢安听后，捻须不语。此时七岁的谢道韫笑而答曰：“未若柳絮因风起”。谢安听后大赞，妙哉妙哉！小荷才露尖尖角，从此，谢道韫的才情不胫而走，被人们称为，有“咏絮之才”。张爱玲曾说“出名要趁早”，从这一点看，谢道韫无疑是幸运的。出身名门的她还未及笄，就凭自己的聪慧在史书上留下了光彩的一笔。以至于后世文人将她与蔡文姬媲美，便有了“蔡文姬，能辨琴；谢道韫，能咏吟”的佳句；《红楼梦》里才压众人的林黛玉，便被曹雪芹评为“堪怜咏絮才”。 雅人深致，胸中丘壑谁测知谢道韫不仅腹有诗书，更是胸有丘壑。有一次，谢安问众小辈：“《诗经》中哪一句最佳？”这一次，谢玄第一个回答：“昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏”。而谢道韫则回答：“吉甫作颂，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。”谢玄喜欢的这句诗，讲的是一位边疆士卒采薇充饥，追忆思归的故事。谁知一语成真，长大后的谢玄果然成了一代名将，戎马一生。而谢道韫喜欢的这句诗，表达的是周朝贤臣忧心国事的咏叹，要知道，那时候的谢道韫，还是“倚门回首，却把青梅嗅”的豆蔻年华。如此志存高远，不禁让谢安叹服，大赞她乃“雅人深致”。所谓“格局决定命运”，谢道韫没有想到的是，她的胸中丘壑，竟为她的婚姻不幸埋下了伏笔。 未得良人，纵是和睦意难平时光匆匆，转眼之间，谢道韫已到了婚嫁的年纪。众多的贵族公子早早听闻谢道韫的才情，纷纷上门提亲。叔叔谢安又格外中意这个侄女，于是对谢道韫的婚事尤其上心。当时的王家不但是豪门贵族，更是权倾一时，炙手可热，民间流传着“王与马，共天下”的传言。从《二十四孝》卧冰求鲤的王祥，到竹林七贤之一的王戎，再到一篇《兰亭集序》便可流传千古的王羲之……王家的青年才俊不可谓不多。更何况王羲之和谢安还是至交好友，也无怪乎谢安会把目光投向王家的子弟。王羲之七子一女，个个气度不凡，其中最好的当属王献之，书法独得父亲真传，可惜年纪太小；王徽之倒是风度翩翩，可惜做事太过率性而为，难以托付终身。谢安左挑右选，最终选上了王羲之的次子王凝之。才子佳人，门当户对，谢道韫生于豪门又嫁入豪门，是多少女人羡慕的好命。可没想到，婚后的生活并不如意。王凝之没有赌书泼茶的兴致，没有信手作诗的才华，他不过是个才貌平平，木讷迂腐的榆木疙瘩。婚后的小两口没有红袖添香，没有琴瑟和鸣，有的只是相视无言。看似表面和谐的婚姻，却让谢道韫感到委屈。在回娘家时，她向叔父抱怨：“一门叔父，则有阿大、中郎；群从兄弟，则有封、胡、遏、末。不意天壤之中，乃有王郎！”谢道韫不敢相信，这世间竟然还有如王凝之这样平庸的男人，最可恨的是，这个男人竟然还是她要相伴终生的另一半！两个人在一起，不能光有物质上的门当户对，还需要精神上的势均力敌。假如谢道韫只是一介平凡布衣女子，自当为能嫁入王家而欣喜不已，相夫教子，终此一生。可谢道韫不是，她有咏絮之才，又有雅人深致，叔父精挑细选的良人，却让她到底意难平。虽然感情不顺，但谢道韫并未因此迷失自我，反而活出了自己的精彩。当时的王家常集聚文人雅士谈玄论辩、吟诗作赋，虽然谢道韫身为女子不便参与，但她常常坐在帘子后听客人们辩论，打发时间的同时更是充实自己。有一次，小叔王献之在与人辩论中落了下风，谢道韫见此场景，便在一方青幔后帮其辩论，谈吐自若，不鸣则已，一鸣惊人，谢道韫的才情让男儿们甘拜下风。内心强大的女人，不仅仅能在顺境中不骄不矜，更是能在不顺心的生活里，固守心中的那份坚定。风花雪月，从来不是她人生的全部，未得良人，也一样能活出生活的最好状态。 林下之风，真女侠上阵杀敌如果没有那场战役，谢道韫的留名千古，或许仅仅只会因为她的才情，可那次王家的大劫难，却显现出她真女侠的傲风骨。公元399年，此时的谢道韫已是不惑之年，膝下有了四子一女。夫妻虽然精神频道不同，倒也相敬如宾。可就在这一年，孙恩攻入会稽。就在这千钧一发之际，谢道韫的丈夫——王凝之作为会稽内史，竟然不派兵未雨绸缪，反而开坛祭神，祈祷神明能派天兵天将助他打败孙恩。结果可以预料，城破兵败，王凝之身死人手，就连谢道韫的几个儿子也死于非命。一辈子活在豪门中的谢道韫就这样家破人亡。她没有被悲痛冲昏了头脑，反而组织家丁，手握横刀，抱着三岁的外孙冲出重围，一路上竟还手刃了数名暴民。但最终因寡不敌众，被俘虏至孙恩面前。孙恩要杀谢道韫的外孙，谢道韫亢声而辩：“事在王门，何关他族？必欲加诛，宁先杀我！”孙恩本以为谢道韫只不过是有几分才华的豪门贵妇，没想到她如此大义凛然。孙恩折服了，他不仅没有杀他们，还以礼相待，派人将他们送回了会稽。《世说新语》里评价谢道韫为“林下之风”，绝不只因谢道韫的才华和品学，更是因为她在面对刀剑时的慷慨，在面对生死时的从容。她凭自己的风骨，在危难前拯救了整个家族的命运。 诗书藏心，岁月从不败美人晚年的谢道韫历经了丧夫丧子之痛，也没有再嫁。就在人们以为她会因此沉沦，潦倒余生时，她却又活出了别样的优雅。她与诗书相伴，用诗词安放好自己的心；她以文会友，与年轻人谈诗论道，娓娓而谈；她传道授业，诲人不倦，让无数学子因她而获益。红颜易老，鬓染秋霜，但只要诗书藏心，岁月从不败美人。一生能不褪色的，不是容貌，而是那永不凋零的芬芳气质。谢道韫的一生，生于豪门，嫁于豪门，何其幸运。但生不逢时，遇人不淑，又何其不幸。但再伤痛的往事也会随风而逝，王谢两家再大的盛名也会掩埋于岁月之中，唯有谢道韫的名字被历史记住，只因她巾帼不让须眉，在乱世中，活成了传奇。 “彼女子，且聪明；尔男子，当自警”。当千百年后的我们再提起谢道韫时，我们津津乐道的，不是因为她豪门的出身与婚姻，而是她的饱读诗书的气质，是她“林下之风”的气度，是她面对敌人临危不惧的气魄。然而最令人钦佩的，还是她不论是身处豪门贵族，还是遭遇丧夫丧子，或是面对刀剑相逼，都依旧保持着那一份宠辱不惊的淡定，那一份内心强大的独立。才知道，一个人的命运无论如何开始，最终都要靠自己来书写。即使生于豪门，嫁入豪门，但人生到最后，还是要靠自己来成全。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-背景音乐- 《微光角落》《风筝误》-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID： duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳阅读原文下载十点读书App，领2019全年好书


---

# 张爱玲《倾城之恋》：不懂的人可以搭伙，互懂的人也会蹉跎


文 | 江徐 · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者1942年，战争已经爆发，23岁的张爱玲被迫终止香港大学的学业，回到上海。 上海已沦为孤岛，却成为张爱玲的福地。 那一年，她文思泉涌，一鼓作气，为她喜欢的上海人写出一本本香港传奇：《沉香屑·第一炉香》《沉香屑·第二炉香》《琉璃瓦》《茉莉香片》《心经》《封锁》《倾城之恋》。 最具代表性的当属《倾城之恋》，用她自己的话说就是：这是一个动听的而又近人情的故事。 没有爱，原生家庭难以待下去 古人言：穷在闹市无人问，富在深山有远亲。 故事中的白流苏，就身处这样一种人情冷暖、世态炎凉的现实。 出嫁没多久，因为不堪家暴，离了婚，重回娘家。二位哥哥把她的积蓄搜刮出来做投资。钱用光，开始嫌弃，就差明说让她卷铺走人。 没过几年，前夫病逝。夫家派人过来，让白流苏去奔丧。一家老小全鼓励她回去，还“周到地”为她今后生活做出打算，美其名曰，为她考虑。说白了，完全是借此机会将她撵出家门。她不愿意，嫂嫂们便对她冷嘲热讽，指桑骂槐，侄子侄女隔岸观火，白眼相对。在兄嫂那里受了气，跑到母亲面前寻求安慰。生她养她的母亲，说起问题来避重就轻，冷若冰霜，说什么“天下没有不散的筵席，你跟着我，总不是长久之计。” 对白流苏而言，这样一个只识金钱不认情感的原生家庭，她实在待不下去了。在金钱面前，哪怕血浓于水的骨肉亲情，也会这般不堪一击。 张爱玲有一篇文章，写她自己与父亲的僵硬关系。记得有这样一句话，人性的苍凉与人情的冷暖，都浓缩其中：血缘只是注定一种关系，如果没有相互的依偎、温存和沟通，这种关系也就徒具名分，如塑料鲜花，缺乏光泽。 在此境遇下，白流苏自然想另嫁他人，拥有一个属于自己的港湾，过一种扬眉吐气的生活。 一个六亲无靠的女人，只有靠她自己 白流苏与范柳原的结合，是一场阴差阳错、弄拙成巧的人生戏曲。 原本，范柳原是亲戚说给白流苏七妹的对象。据介绍人讲，范柳原三十出头，一名产业颇丰的华侨的儿子，事业有成，父母双亡，思想西化，“年纪轻的时候受了些刺激，渐渐的就往放浪的一条路上走，嫖赌吃喝，样样都来，独独无意于家庭幸福。” 一顿相亲饭吃下来，几次交际舞跳下来，那个打扮得珠光宝气花团锦簇的七妹，富二代没有看中，他暗暗钟意于亲友团里的白流苏。 全家人劳心费神，兴师动众，本想为七妹钓个金龟婿，结果失败了。 兄嫂一致认为，这在很大程度上要怪白流苏。因为她“猪油蒙了心”，过分表现自己，太不要脸，好不害臊地跟人家跳舞，跳了一次又一次。他们还认定，白流苏已成残花败柳，就算坏了妹妹好事，也轮不到她自己。在白流苏心里，她并非故意破坏妹妹好事，只是想给点颜色她们看看。她的心理，张爱玲一语道破：一个女人，再好些，得不着异性的爱，也就得不着同性的尊重。 至于范柳原，她看得出来，他是个花花公子。所以，她不相信他跳舞时说出的任何一句话。 在张爱玲设想中，白流苏是这样一种女色：怯怯的身材，红削的腮颊，眉梢高吊，幽咽的眼，微风振箫样的声音。除了容貌，她还有决断和口才，在教养与阅历上面弱一些。 白流苏，这个头脑清晰、心里有决断的女人，她明白一点： 当一个女人六亲无靠的时候，只有靠她自己。 你若懂得，我便不再孤独林语堂说：所有的婚姻，都是一场赌博。 范柳原施了一个小计策，让中间人寻理由邀请白流苏同往香港。在家待下去已无指望，不如放手一搏。白流苏接受了。 她决定用自己的前途来赌一把。如果赌赢，就得到众人虎视眈眈的范柳原，借此出净心中窝囊气。 在香港，远离了家庭与势利兄嫂，白流苏与范柳原之间展开了一场调情。傅雷曾评说这部小说，认为两人之间是一场“机巧，文雅，风趣，玩世不恭的享乐主义者的精神游戏。” 在我看来，这一次男女主角的照面，其实也是人与人之间，男人与女人之间，懂与不懂的碰撞与斡旋。 当他笑着说“你的特长是低头”的时候，她笑着回：“我不懂。” 当她说“你最高明的理想是一个冰清玉洁而又富于挑逗性的女人，冰清玉洁，是对于他人。挑逗，是对于你自己。如果我是一个彻底的好女人，你根本就不会注意到我”的时候，他说：“不懂。” 男女情感世界，就是这般斡旋舞斗。有时，是真不懂，有时，只是不懂装懂，还有时候，明明懂了，却装不懂。懂，是这个世界上比爱还要稀罕的事情。两个将自身利益看得最重的男女，在懂与不懂之间小心试探、迂回、欲擒故纵、以退为进，像打一场太极。 范柳原将白流苏从舞会中带出。他俩散步到海湾一堵墙下，影树正一蓬一蓬开出小花，火一样。黄昏暮色中，两个人吐露人生的辛酸与无奈，似真似假。 提及自我，范柳原说：“我自己也不懂得我自己——可是我要你懂得我！我要你懂得我！”他连说二遍，心里明明感到绝望，还是再一次说道：“我要你懂得我！” 他想找一个懂得自己的人，而她想为自己找一张长期饭票。两个人都精明透顶，步步为营。面对范柳原的哀恳之言，白流苏不禁动容，连说两句“我懂得，我懂得。” 她真能懂得他么？ 张爱玲在《关于〈倾城之恋〉的老实话 》说：她始终没有彻底懂得柳原的为人。 一个，为情感的懂得寻寻觅觅；一个，为物质的稳定孜孜以求，又怎能心心相印呢？ 最远的旅行，是从一个人的心到另一个人的心。尘世纷扰，爱很容易，懂却难得。一个人只有被懂得，才不再孤独。 一座城市，成全一对恋人 所谓倾城之恋，是指一场倾塌全城的战火成全一对恋人。 白流苏和范柳原，两个为自身利益小心谋算的男女，这对不能相互懂得的恋人，最终因为战火，走到了一起。 战火将城市的有形世界毁灭，人才恍然醒悟，苦心孤诣的财富，敝帚自珍的名利，通通是身外之物，通通靠不住。 一无所有时，人才会明白过来，靠得住的，只有自己胸腔里的那口气，只有身边不离不弃的那个人。范柳原和白流苏从调情转而过日子，柴米油盐，袅袅炊烟。饮食男女，各种琐务，有搭有档。用范柳原的话说，以前他们忙着谈恋爱，如今真正开始恋爱。直到此刻，他俩才露出一点真心，也才真正遇见了对方。 一场战火成全了白流苏——范柳原主动把结婚提上议程。有情人终成眷属，不仅是一个圆满的收场，也是一个未卜开始，就像故事结局所写：柳原现在从不跟她闹着玩了，他把他的俏皮话省下来说给旁的女人听。那是值得庆幸的好现象，表示他完全把她当作自家人看待——名正言顺的妻。 因为懂得，所以慈悲张爱玲写完这个故事的第二年，也就是24岁那年，遇到了胡兰成。她因他低到尘埃里去，然后开出花来；她为他用尽一生爱意，然后兀自萎谢。借文字长袖善舞的张爱玲，为他写下不少情话，所有深情不过一句：因为懂得，所以慈悲。 结婚时，他承诺给她一个“现世安稳，岁月静好”的未来。可终究，两人相知相爱一场，不过二年，便分道扬镳，再也未见。 胡兰成欣赏张爱玲的文采，懂得她的性情，只是对她不够慈悲。说到底，他终究放荡不羁爱自由。 不懂的人，可以搭伙过日子。那是因为妥协与迁就。 互懂的人，也会相遇又蹉跎。那是因为没有去珍惜。写到这里，我想起作家简媜的两句话：让懂的人懂，让不懂的人不懂，让世界是世界，我甘心是我的茧。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-音乐&图片-背景音乐 | 邵堇若《倾城之恋》图片来源 |《倾城之恋》剧照-作者-江徐，80后女子，十点读书签约作者。煮字疗饥，借笔画心。已出版书籍《李清照：酒意诗情谁与共》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM（ID：fm186458），新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳阅读原文下载十点读书App，领2019全年好书


---

# 林语堂：把爱情当点心，把婚姻当饭吃


文 | 月月 · 主播 | 沙漠之狐十点读书签约作者林语堂和廖翠凤，大概是最不相配的一对夫妻了。一来，是门不当户不对。廖家是鼓浪屿的首富廖家的二小姐。林语堂，不过是个穷牧师家的儿子。二来，是父母反对。廖翠凤的母亲担心女儿嫁给林语堂受苦，曾反对过两个人的婚姻。三来，是性格不合。就连林语堂的三个孩子都说：“世界上找不到两个比爹妈更不相像的人了。”第四，也是最致命的，是林语堂对廖翠凤没有爱情。在结婚时，乃至于婚后多年，心里一直对初恋念念不忘。但这两个极不相配的人，却走着走着，一不小心白了头。结婚五十年后，林语堂送给廖翠凤一枚金胸针，上面刻着詹姆斯·惠特坎的诗《老情人》。他还亲自把它翻译成了中文：同心相牵挂，一缕情依依。岁月如梭逝，银丝鬓已稀。幽冥倘异路，仙府应凄凄。若欲开口笑，除非相见时。这对极不相配的夫妻，为我们展示了婚姻的另一种形式：只要两个人有足够的智慧，没有爱情，婚姻也一样能幸福美满。就如同林语堂自己说的那样：“爱情不是婚姻的前提，爱情是婚姻的产物”。在谈及婚姻相守之道时，一把年纪的林语堂曾淡淡笑着回答：“婚姻要想长久，就得把婚姻当饭吃，把爱情当点心吃”。原来，这世界上最浪漫的事，不是和相爱的人慢慢变老，而是在变老的途中和你慢慢相爱。长久的婚姻，不一定始于爱情林语堂与廖翠凤的故事，起初并不美好。情窦初开的年纪，林语堂爱上的是隔壁学校年轻貌美又多才多艺的陈锦端。他曾为心中的伊人写过一封又一封的情书，其中一句这样写道：我心中理想的女人是芸娘，她能与沈复促膝畅谈书画；我最崇拜的女子是李香君，崇拜她的憨性，爱她的爱美。当然，我最爱的女孩就是眼前的你。遗憾的是，这段感情并没有修成正果。陈锦端是厦门巨贾家的名门之女，林语堂则是贫穷牧师家的儿子。陈家不愿意让女儿嫁给林语堂，而陈锦端也听从了父母的建议，最终与林语堂草草分手。陈家大概觉得对不起林语堂，便给他介绍了隔壁廖家的二小姐。初尝失恋之苦的林语堂，是在心情最沮丧的时候遇到廖翠凤的。在经过一段时间的相互了解之后，两个人终于决定成婚。廖家人也嫌林语堂穷，可这一次，廖翠凤却坚定地说：“穷怕什么，我要的是他这个人！”廖翠凤的坚定，一定深深打动了林语堂。他永远不会忘记，眼前这个女子曾不顾清贫，义无反顾地嫁给自己。大概也是那个时候，林语堂暗下决心，要与廖翠凤相守到老。新婚当晚，林语堂做了一件奇事。他把结婚证书一把火烧掉了，他说：“把婚书烧掉吧，因为婚书只有离婚时才用得着。”林语堂初对廖翠凤，没有缠绵的情话，没有刻骨铭心的爱，但却有坚如磐石的责任心。 而这，恰恰是维系长久婚姻最重要的一点。想那胡兰成对于张爱玲，何尝没有一见倾心的爱恋，何尝没有岁月静好的缠绵，但没有那颗宝贵的责任心，再深刻的爱情，也会在岁月的流逝中销声匿迹。互相理解，贫贱夫妻百事兴结婚后的日子，其实并不好过。廖翠凤结婚时，家里给了她一千银元的嫁妆。她倾囊而出，全部用以资助林语堂出国留学。小两口的蜜月是在太平洋的游轮上度过的。在船上，廖翠凤盲肠炎发作，疼得生不如死。如果这时候下船去医院做手术，恐怕留学的钱所剩无几。为了林语堂的前程，廖翠凤硬是咬着牙挺了几天，到了美国才进行手术。留学期间，他们的生活费不够了，廖翠凤就屡屡把自己的嫁妆拿去典当。当时的西方人对玉器没多大兴趣，廖翠凤的首饰只能贱价卖掉，每次拿去典当，廖翠凤就心疼得如在滴血。都说“贫贱夫妻百事哀”，更何况廖翠凤还是个富家千金，若换成别人，再刻骨铭心的爱情，也会在这锅碗瓢盆之间磨没了。可林语堂和廖翠凤，却能用智慧，将平淡的生活装点得花香弥漫。在那穷困的日子里，廖翠凤宗能用自己精湛的厨艺，把普通的食材做出不一样的美味，引得林语堂啧啧称叹；林语堂也理解妻子的不易，对廖翠凤的付出心存感激。每次看到妻子拿首饰去当，他总会安慰她说：“凤啊，以后我挣了钱，一定再买给你”。他也确实说到做到，在他有了收入之后，总是鼓励妻子买衣服鞋子，自己则带着孩子在一旁等候。林语堂邋邋遢遢，不修篇幅，还常常在床上抽烟，每次都能把床弄脏，但廖翠凤却不生气。有一次廖翠凤听说某位文化大师休妻娶了年轻小姑娘，暗自神伤，林语堂笑着说，我才不要什么才女、美女，我只要你。廖翠凤问为什么。林语堂说：“就凭你允许我在床上抽烟，这就是完美婚姻的典范！”一言既出，夫妻俩都笑倒了。长久的婚姻，一定要建立在互相理解的基础上。两个人一个愿意付出，一个懂得感恩，于是再艰难的日子，也能过得活色生香。想那张兆和与沈从文，他们的恋爱也曾轰轰烈烈过，可张兆和一生都没能理解沈从文。张兆和不理解生活的不易，对沈从文不能赚钱嗤之以鼻；沈从文也不知道如何缓解彼此的关系，面对张兆和的挖苦，他不是哭，就是逃避。几十年后，林语堂说起这段往事，还忍不住满脸崇拜地啧啧称叹：“我的妻以艰苦卓绝的精神度过此难关，颇有英雄气。”也许就是在这最艰难的岁月中，林语堂越来越深情地爱上了这个愿为他两肋插刀的女子。幽默，让一地鸡毛变成诗林语堂是著名的“幽默大师”，他也把这份幽默用在了他的婚姻里。林语堂不拘小节，每次出门前，廖翠凤总要盯着他的脸看半天，担心他闹出笑话。可不等她开口，林语堂就学着她的表情，夸张地说“堂啊，你有眼屎，你的牙齿给烟都熏黑了，要多刷牙！”在妻子面前，林语堂天真得像个孩子，有时候，他会把自己的烟斗藏起来，假装着急地喊：“凤啊，我的烟斗不见了！”廖翠凤忙赶来帮他找，看着妻子忙碌的样子，林语堂一边笑一边拿出烟斗抽烟，他乐于见到妻子为了自己的小事着急，眼神里全是爱意。他在闹，她在笑，谁说这不是嫁给爱情的样子呢？原来，长久的婚姻，还需要用幽默来调剂。和幽默的人在一起，即便生活是一地鸡毛，也一样能过成绝美的诗篇。包容，爱他如他所是林语堂曾经说过，婚姻犹如一艘雕刻的船，看你怎样欣赏它，又怎样驾驶它。但如果你想让这艘船永不沉没，还需要彼此包容。廖翠凤对林语堂的包容，体现在他对他“前女友”陈锦端的态度上。陈锦端留学归来，还未嫁人，廖翠凤常常请她来家中做客。一开始，林语堂还是有些紧张的，前任和现任坐在一起，怎能不尴尬。可廖翠凤大气得很，不仅和陈锦端聊得来，还很坦然地和儿女们说：“你爹喜欢过你锦端阿姨。”林语堂的二女儿曾在书中回忆父母之间的轶事，这样写道：父母亲因为感情很好，而母亲充满自信，所以会不厌其详地、得意地告诉我们，父亲是爱过锦端姨的，但是嫁给他的，不是当时看不起他的陈天恩的女儿，而是说了那句历史性的话‘没有钱没要紧’的廖翠凤。林语堂对陈锦端惦念了一生，而廖翠凤则对林语堂包容了一生。不是廖翠凤心里没有林语堂，而是两人一路走来，对彼此感情早已笃定。也不是林语堂不爱廖翠凤，而是他只把爱情当点心吃，却把婚姻当饭吃。廖翠凤如此信任林语堂，林语堂也愿投桃报李。每次两人起了争执，首先“认怂”的多半是林语堂。他常说：“两个人争吵，多说一句不如少说一句，最好有个人不说。”他愿意做那个不说的人。林语堂故居才知道，婚姻若要长久，不一定需要生活里事事顺心，而是要不争对错，不讲是非。毕竟家是讲爱的地方，不是讲道理的地方。而真正的爱情，也不是爱他如你所愿，而是爱他如他所是。把爱情当点心，把婚姻当饭吃林语堂与廖翠凤是典型的先结婚，后恋爱。感情虽然平淡如水，却能细水长流，源源不绝。他们的故事，没有一见钟情、再见倾心，也没有刻骨铭心、轰轰烈烈，但却历久弥新，共同携手走过了半个世纪。 林语堂常说，用爱情的方式过婚姻，没有不失败的。是啊，婚姻里哪里有那么多的花前月下，风花雪月，不过是一袭华美的大衣，上面长满了虱子。那么多的阴差阳错，那么多的不遂人意，但只要有一颗责任心与包容心，便能用理解与幽默，把日子过成了段子。都说相爱容易相守难，但廖翠凤和林语堂，却能在慢慢变老的途中慢慢相爱，谁说这不是另一种极致的浪漫呢？▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-背景音乐-《Il Mostro》-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID： duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-沙漠之狐，十点读书签约主播，爱配音的小透明。用声音传递情感，不求尽善尽美，但求问心无愧。新浪微博：@狐狸爱CUC，微信公众号：声夜报社。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳阅读原文下载十点读书App，领2019全年好书


---

# 汪曾祺：才趣兼备，是男人最高级的性感


文 | 月月 · 主播 | 常浩十点读书签约作者编剧鹦鹉史航曾说：“这世间可爱的老头儿很多，但能够像汪曾祺这么可爱的，却不常见。”的确，这位被誉为“中国最后一个士大夫”的老人，用他的文字为我们展现了世外桃源荸荠庵的宁静，小和尚明海与小英子纯洁的爱情，更用自己的人生告诉世人：才趣兼备，才是男人最高级的性感。 不要玉树临风，只要有才有趣汪曾祺和施松卿的故事，绝对是白富美遇上普通男。施松卿的父亲是一名医生，著名的侨领。施松卿家境殷实，自己也争气，从小学习成绩很好，21岁就考入了著名的高校西南联大，读的还是物理系，著名的诺贝尔奖获得者杨振宁就是她的同班同学。入学之后，施松卿不幸患了肺结核，跟不上物理系的进度，又转学去了生物系，之后又转去了外文系。由于长期患肺病，施松卿身形很纤瘦，再加上眉目清秀，被同学们起了个外号叫“林黛玉”，成了妥妥的“病美人”。像“林黛玉”这样的病西施身边自然不乏追求的人，富二代也好，贵公子也罢，都被她拒之门外。谁也没想到，这样一个腹有诗书气自华的气质型美女，毕业之后会选择和汪曾祺在一起。年轻时候的汪曾祺在同学眼中就是个“怪人”。何兆武就曾在《上学记》里这样描写过他：那时候的他头发留得很长，穿一件破旧的蓝布长衫，扣子只扣两个，趿拉着一双布鞋不提后跟，经常说笑话，还抽烟，很颓废的那种样子。不仅外表颓丧，行为也很诡异。有时候心情不好，汪曾祺晚上就一个人在大树下吹笛，一直吹到半夜。有次失恋了，他就把自己关在房间里不吃不喝两天，幸好同学来看他，请他吃饭喝酒，酒过三巡啥失恋全忘光了，吃货本质初露锋芒。可这样的一个浑身散发平凡气质的男人，怎么偏偏就抱得美人归呢？原因只有两点，有才，有趣。联大时期，汪曾祺（中）在真正见到汪曾祺之前，施松卿其实早就久闻他的大名。他是中文系有名的才子，是沈从文最得意的门生。上杨振声先生的课，别人都要考试，汪曾祺靠着一篇《方车论》直接免考过关。上闻一多先生的课，老师要求交读书报告，收上来一看，发现有两篇报告写得好，一篇是汪曾祺写的，另一篇是汪曾祺做枪手代笔写的。自古才子都有那么点拽。汪曾祺遇到他不喜欢的课，直接逃课了事。朱自清曾愤愤不平，他连我的课都不来上，还拒绝做我的助教！汪曾祺不是传统意义的好学生，更不是不解风情的书呆子，他不仅有才，而且有趣。没课的时候，他就到处“逛吃逛吃”，东月楼的乌鱼锅贴、马甲牛肉店的撩青、正义路的汽锅鸡……他都如数家珍。逛集市的时候，他会“皮一下很开心”，赖在路边摊吃白斩鸡，还要美其名曰——坐失良机（坐食凉鸡）。高兴的时候，他不仅要和老板聊天，还要到小厨房偷师学做菜。因为对生活观察细致，又擅长写作，年纪轻轻的汪曾祺信手拈来，写下不少作品。施松卿也老早就在报刊上读过他的文章，对这个年轻人印象颇深。贪吃又贪玩的汪曾祺，凭借着才趣兼备，不费太大的功夫就赢得了美人心。从此，病美人和趣才子走到了一起。 不求锦衣玉食，只要人间烟火见过施松卿的人都会以为这个瘦弱的病西施应该性格安静，沉默寡言，可是结婚之后，他们却常常开启“互怼模式”。他们结婚的仪式极简单，到一家小饭馆里点两碗面就算庆祝了。多年以后，他们还会为当时那碗面是在哪里吃的争得面红耳赤。他们常常会为喝酒这件事争执不休，于是汪曾祺就常偷偷跑去小酒馆喝酒，趁老婆出门买酒，忍不住的时候，还会在厨房里偷喝料酒。他们还常常会因为一些鸡毛蒜皮的小事“闹别扭”。有一次，汪曾祺夫妇一起散步时遇到了一对老夫妇。妻子坐在轮椅上，丈夫推着她，夫妻俩一边散步，一边说话。施松卿觉得挺浪漫的，就问汪曾祺：“将来我成了这样，你会不会推我？”汪曾祺白了一眼说：“好好的干嘛要这样？”“万一呢？”“没事找事，不推！”施松卿生气说：“那我也不推你！”“好，不推就不推！”看这对话，都想象不出是一对才子佳人，以为还是两个还没毕业的小学生。虽然喜欢“怼老婆”，但汪老绝对还是实打实的“宠妻狂魔”。都说要想抓住男人的心，就先抓住男人的胃，汪曾祺对这一套路深感认同，实践到底。汪曾祺一家汪曾祺不仅会做饭，而且他能把文人的精致做到饭里，把最简单的家常菜做得别出心裁。比如一道普通的烧小萝卜，汪曾祺就能烧出不一样的味道。先是严选食材，他在自己的文章里写道：北京的小水萝卜一年里只有几天最好。早几天，萝卜没长好，少水分，发艮，且有辣味，不甜；过了这几天，又长过了，糠。挑好了食材，他还要用干贝仔细的烧，把汤汁的味道都煨进萝卜里。汪老曾自吹：我的烧小萝卜名闻海峡两岸！想必经常吃汪老饭菜的施松卿，也曾庆幸过多年前自己的慧眼如炬，在万千追求者中选了他，从此成就了一生的口福。即便没有吃过汪老的饭菜，但只要读过他写美食的散文佳作，也同样能在文字中感受到满满的诱惑。他是作家里最会吃的，也是厨师里最会写的。从《五味》到《干丝》、从《家常酒菜》到《故土的食物》，他的文字不华丽也不矫情，却让读者感觉像夏日里灌一杯冰可乐，舒坦爽快，酣畅淋漓！汪曾祺曾说：“我不是像张大千那样的真正精于吃道的大家，我只是爱做做菜，爱琢磨如何能粗菜细做，爱谈吃。你们看，我所谈的都是家常小菜。”可是就是在这家常小菜里，藏着对生活满满的热爱，对妻女浓浓的情意，更藏着那一个有趣又有才的灵魂。 不求一生坦途，只要心中有光汪曾祺最可贵的地方就在于，无论身处顺境或逆境，都能保持着那一份有趣，再难的日子，也能过得诗意满满，充满生机。从1958年开始，汪曾祺的日子从每天写文章，做美食，变成了起猪圈、刨冻粪。即便每天劳动累得不行，汪曾祺依然改不了“作”的习性。他写信给施松卿要毛笔和稿纸，还点名一定要市面上很少见的“鸡狼毫”。施松卿也不嫌麻烦，到处帮他找，满足他的情怀。她懂他，他的有趣，背后蕴藏着生活的热爱，那是他心中的光。正是这一束光，照亮了汪曾祺最黑暗的岁月，让他无论多艰难，也心怀希望。汪曾祺和夫人施松卿他在喷洒农药的过程中，发现波尔多液原来不只是杀菌剂，那一抹浅蓝，就如同雨后的晴空，煞是好看。在坝上工作时，汪曾祺采到个大蘑菇，他舍不得吃，把它带回宿舍精心晒干，等到过年回北京和家人团聚时拿出来“献宝”，给家人做了一道鲜美无比的汤。在气候极其恶劣的马铃薯研究站，他每天到马铃薯地掐一把叶子和花，回到家就对着画。画完了留放进牛粪火里烤烤，然后吃掉。于是孤寒的马铃薯研究站似乎也没那么可怕了，汪曾祺在一边画，一边烤中度过那些寂寞的日子。汪曾祺的才趣兼备，背后更多的是面对生活不顺的从容与豁达。他一生经历风风雨雨不少，但依旧保持着对生活最淳朴的热情。正如他在《旅食与文化》题记里说的那样：“活着多好啊。我写这些文章的目的也就是让人们觉得：活着多好啊！” 不做一家之主，只要做孩子王后来，汪曾祺和施松卿终于过上了岁月静好的日子，膝下的儿女也渐渐长大。在家里，施松卿叫他“老头儿”，儿子女儿也这么叫，就连孙女也这么叫。在这个“没大没小”的家庭里，汪曾祺不是长辈，而是“孩子王”。女儿汪朝甚至敢笑着说：“我爸在家里没地位，我们都欺负他，妈妈也不拿他当回事，但他乐在其中。”有一次，汪曾祺正画画，两个小孙女跑来围观。卉卉说：“老头儿你真浪费，留这么大块空白。给你画只小鸭子吧。”方方在旁边说：“别，等老头儿死了，这画说不定很就值钱了。”施松卿听到这话，大概有点不高兴，说这话要是别人家的小孩说出来，估计得被打个半死。可汪曾祺不以为意，还大笑道：“夸我的画值钱，这话我爱听！”可卉卉不买账，泼冷水道：“你的画不值钱。人家求，你也画，不求你也画，这么滥的画还想值钱！”汪曾祺对孩子宽容，但不纵容，他自有一套教育方法。他关心孩子的学业，但不强求，孩子考得不好，他也不责怪；他鼓励孩子画画，但从不指点，任由孩子放飞自我，瞎抹乱画。提起和孩子的关系，汪曾祺曾说：“我们是多年父子成兄弟。”他很鄙视那种父母高高在上，孩子言听计从的亲子关系。他知道父母对孩子最深的爱，就是爱他如他所是，而非如我所愿。耳提面命远不及春风化雨。汪曾祺用自己的才趣，让孩子在耳濡目染中找到最好的自己。 1997年，77岁的汪曾祺病重住进了医院。住院期间，他茶瘾难耐，在医院里喊女儿：“给我来一杯碧绿透亮的龙井！”医生并不同意，他便一直“磨”，最后医生勉强同意让他以茶水沾唇。可没等女儿从家里把龙井带来，汪曾祺就已经溘然长逝。他就用这样的结尾，结束了他的一生。汪曾祺大半辈子，都活在了动荡的年代，可是品味他的文字，却丝毫没有找到苦难的痕迹。施松卿何其幸运，找到了这样一个才趣兼备的伴侣。有才无趣，未免呆板；有趣无才，又显得轻佻，才趣兼备，才是一个男人最高级的性感。汪曾祺也同样幸运，遇到了能够读懂他的有趣的女人。他曾写下了著名的《葡萄月令》，说梨花的花瓣都是月亮做的。在那样严峻的时代，汪曾祺还有文人情调去分辨梨花是像雪还是像月亮，而施松卿也从来不会嫌弃他有文人的酸臭味。原来，一个人最高级的活法，就是在动荡的生活中保持内心的安定，在一地鸡毛的生活中寻找平凡的乐趣。原来，婚姻最美好的模样，就是不仅有琴棋书画诗酒花，还有柴米油盐酱醋茶。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《杨绛传》向杨绛学习婚姻经营-背景音乐-张力夫《诗人与月亮》-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID： duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书app，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳这里，免费听书


---

# 别让你的善良，培养出“吸血鬼”


文 | May · 主播 | 常浩十点读书原创孟非说： “有人请你帮忙，原指望你帮十分，结果你只帮了七分，对方便觉得你不仗义，非但不感谢你，反而觉得你欠他三分。很多人间恩怨，皆出于此。” 确实是这样，这世界上，最不可测的，就是人心。 帮助别人固然可贵，但也一定要小心，别让你的善良，培养出“吸血鬼”。 先说一个寓言小故事，叫《得寸进尺的骆驼》。 在一个寒冬的夜晚，寒风呼啸，一个阿拉伯人在温暖的帐篷里正准备休息。 突然，站在外头的骆驼掀起了阿拉伯人的门帘，可怜地表示外头太冷，希望主人能允许它把头伸进去暖和暖和。 善良的阿拉伯人不忍骆驼受冻，便同意了骆驼的请求。 没多久，骆驼又陆陆续续提出了把脖子、前腿、半个身子伸进帐篷的请求。阿拉伯人不忍心拒绝，也都同意了。 仗着阿拉伯人善良好说话，骆驼越来越得寸进尺，最后把自己的整个身子都塞进了帐篷，还把阿拉伯人挤出了帐篷，自己独享温暖的帐篷。 善良的阿拉伯人，因为毫无底线地帮助别人，只要别人有所求，不管是否会损害自己的利益，傻乎乎地全心付出，最后得不到一丝感激，甚至被伤害。 害人之心不可有，防人之心不可无。有时候太过单纯，也不是一件好事，别人占了你的便宜之后，还会觉得你傻。《情感吸血鬼》里有一句话说得好：“任何一段关系，既可以滋养你，也可以消耗你。” 所以，你的善良，必须有点锋芒和底线，在帮助别人的同时，保证自己的利益不被损害。  早年看三毛的《稻草人手记》，她在临出国游学前，父母一再叮嘱她： 出门在外，凡事忍让，吃亏就是便宜。万一跟人有了争执，退一步，海阔天空。绝对不要跟人呕气，要有宽大的心胸。 刚到西班牙入住女生宿舍的时候，三毛热情、善良、所有内务都做得很好，还经常把属于舍友的事情都做了。 渐渐的，舍友开始把她的付出当作理所应当，铺床、打扫卫生、打水成了她一个人的事情，三毛的衣柜，也成了女同学们的免费衣柜。 “他们说吃亏就是便宜，如今我真是货真价实成了一个便宜的人了。” 过度的谦和、善良，让三毛成了别人眼里好欺负的“傻瓜”。 直到有一天，室友们在她的床上喝酒打闹，院长莫名地责骂她，她终于决定反抗。 她想着：“这个宿舍，我尽的义务太多，现在豁出去，给它来个孙悟空大闹天宫，大不了，我滚，也不是死罪。 ” 奇怪的是，她没有滚，她没有道歉，她任着性子做事，把父母那一套丢掉，那些习惯享受三毛的忍让和付出的人，对待她的态度反而更好了。 用了她的东西，会及时归还，会给她打水，吃饭的时候也会帮她买一份。 一味的善良和退让，换来的不一定是感激，很可能是对方的得寸进尺。 我们都知道，善良是一种美德，对人要和睦，处事要阔达。 可是现在这个社会，太过善良的人，往往也是被欺负得最惨的人。 善良是很珍贵的，但善良要是没有长出牙齿来，那就是软弱。  英国有一位著名的慈善家，Olive Cooke，跳桥自杀了，终年92岁。 从16岁开始，一直到去世，77年来，她一直在做善事。 几十年来如一日地卖塑料罂粟花筹集善款，捐助了二十几个慈善机构，年老了甚至把自己所有的退休金都投入了进去。 这样一个满怀大爱的老人，本该在众人的祝福和感激中慢慢合上双眼，却不料，会用这样一种决绝的方式，离开这个世界。 原来，慢慢老去的Olive Cooke积蓄已经被掏空，她再也拿不出这么多的钱。 可每个月，她还是会收到200封邮件和无数的电话，不是感谢，而是要求她捐款，责怪她给得太少。 这些雪片一样的信件和难听的苛求，压得她喘不过气来。 而当她寄给儿子的250英镑离奇失踪后，她终于无法信任任何人，这成了压死骆驼的最后一根稻草。 当一个人濒临绝境的时候，你给他一些帮助，他会把你当作恩人。 可如果你总是无止尽地提供帮助，很容易把对方培养成了一个“吸血鬼”，让他产生一种你帮我是理所应当的错觉。 一旦有一天你无法再继续提供帮助，不再让他吸你的血。 他不会认为你是无力支付，只会觉得你这是要夺走他的东西，反过来把你当成仇人。 善良、乐于助人固然是好的。 但是也要有自己的原则：救急不救穷，帮困不帮懒。 你的善良，一定要学会看对象，你的好要留给值得的人。  无论是阿拉伯人的故事，三毛的故事，还是英国慈善家的故事，其实有的时候就是我们现实中的故事。 相信你一定遇到过类似的情况： 你的东西比较好用，借我用用，我就不买了；既然你是做设计的，帮我做个海报很快吧，我明天要用；你有那么多钱，借我一点怎么了？都是朋友，你只帮他不帮我不合适吧？...... 俗话说，我帮你是情分，不帮你是本分。 有时候，没有原则和底线的善良，很容易让别人误把你的情分当成了你的本分，理所当然地享受你的付出，并且得寸进尺地想要从你这里获得更多。 你可以不去扎人，但身上必须有刺。 你别做一个凶残的坏人，但也绝不要做在墙角默默微笑奉献的老好人。 自己的利益，要自己去争取。受到不公平对待的时候，也要敢于不卑不亢地挺起胸膛，告诉对方：对不起，我不愿意！ 什么是真正的善良？在我看来： 真正的善良，大概就是有自己的原则和底线，在帮助人的时候，保证自己的利益不被损害。 真正的善良，是救急不救穷，帮困不帮懒； 真正的善良，会识人辨人，受到了委屈，敢于反击，敢于亮出你的獠牙； 去过寺庙的人都知道，佛家寺院，大抵少不了两尊像：满面慈祥的弥勒，手持降魔杵的韦陀。 没有金刚之怒，不见菩萨慈悲。 善良，有了底线，才会更有力量； 善良，长出了獠牙，才会拥有铠甲。 这个世界，并不是完全美好的，在你看不见的角落，一定也滋生着恶意。 我们要做的，应该是成为那长刺的玫瑰，长有獠牙的猛兽。 就像余华说的那样： “当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。” 只有你坚硬无比，世界才会对你温柔以待。 永远记住：不伤人是一种教养，不被人伤，则是一种原则和底线。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 | 萧贺硕《流浪地图》图片来源 | 视觉中国-作者-May，靠鲜花续命的小厨娘，逛吃逛吃，给你一点尘世间的小温暖，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼↓ 戳这里，海量好书免费听

