
# 刀郎演唱会爆火，真相不简单


近日，“刀郎演唱会门票已成尽孝‘硬通货’”成为热门话题，频频登上热搜。为给父母抢到刀郎演唱会的门票，年轻人不惜深夜做攻略。社交媒体上有关“给爸妈抢刀郎演唱会门票”的笔记，已经超过48万篇。而随着年轻人疯狂为父母抢票，刀郎的门票价格也迅速增值。12月1日的厦门场演唱会，原价480、680元价位的门票，被炒至6000元起步；1280元的内场票，甚至被炒至4万元一张。但仍有人，不惜豪掷千金，只为能让父母出现在刀郎演唱会的现场。抢到门票的年轻人，为圆了父母的追星梦而骄傲自豪；没抢到门票的年轻人，捶胸顿足：“刀郎为什么不开很多很多演唱会，抢不到票气死了！”能否买到一张刀郎演唱会的门票，在现下已成为了年轻人孝顺与否的评判标准。而这一票难求的背后，是年轻人看到了父母情绪和精神上的需求，更是年轻人借助“刀郎演唱会”这一东风，给予父母的一种回馈和补偿。今年8月，刀郎在线上开启了“山歌响起的地方”演唱会，整场直播累计约6000万人次观看，点赞数超7亿，打破了此前由周杰伦保持的视频号直播纪录。据“音乐先声”观察，与刀郎在短视频和社交媒体上互动的粉丝，大多为中老年人。扬子晚报的报道也证实了这一点：刀郎演唱会南京站的观众画像中，60后、70后占比超过了半数。刀郎一出，“银发族”似受到了召唤，大量涌进直播间。更有歌迷不满足于线上隔着屏幕的互动，直接在线上催促刀郎，尽快筹备线下演唱会。千呼万唤中，刀郎的线下“山歌响起的地方·刀郎2023巡回演唱会”，轰轰烈烈的启程了……和刀郎同时代的人说，听了刀郎的歌，一下子打开了尘封的记忆，他的声音很沧桑，总能让我想起青春年华。原来，父母们有自己的“周杰伦”；演唱会，也并不是年轻人的专属特权。而能够让父母在现场近距离和偶像互动，成全父母的“追星梦”，和带着父母旅游一样，也成为了年轻人向父母尽孝的一种新的表达方式。和在互联网下成长起来的年轻人不同，父母一辈是从上世纪六七十年代走来。在那个信息不够发达，娱乐方式相对匮乏的年代，绝大多数人和偶像的互动，仅停留在了光碟和电视上。当互联网的大浪汹涌袭来时，后来人浪遏飞舟，成为新一代“弄潮儿”，而打拼了大半生的父辈们，则被遗留在岸上，成为了孤独的“看客”。前方的热闹里，他们融不进去；属于他们的热烈，也渐渐被尘封。但刀郎，一个在他们人生的黄金岁月里留下过歌声的音乐人，准备带着新旧作品开演唱会时，于父母而言，能够亲临现场，重闻偶像旧曲，不啻于时光倒流，青春重来。于年轻人而言，如果刀郎的演唱会可以让父母穿越时空、青春焕发，可以让被时代冷落的父母找到情绪的出口，可以让父母单调匮乏的晚年生活有所寄托，哪怕短暂，哪怕昂贵，也要抢到一张门票，为父母推开刀郎演唱会的大门。这不仅是年轻人乌鸦反哺似的一种回馈，也是为父母寻求自我表达的一种方式，更是为父母没有享受到的时代红利，所做的一种弥补。加之一票难求，这样的稀缺性，让抢到门票的年轻人心生几分自豪感。多重因素加持下，刀郎演唱会门票的价值，已绝非数字可以衡量。而随着门票价格的水涨船高，没有伴舞、没有演出服、没有化妆、没有嘉宾的刀郎，在去年《罗刹海市》震撼问世后，再次汇聚了众多人的目光。但刀郎，身负绝世才华的同时，也自带“招黑体质”。比如，社交媒体上，刀郎以中国“真正的音乐人”的身份，出现在美国的《纽约时报》上；《罗刹海市》全球播放量，竟然打破吉尼斯世界记录；更有长相和刀郎相似的模仿者，在演唱会巡演到合肥时，假冒刀郎，和粉丝合影并互动……这些虚假消息和负面新闻，虽令人嗤之以鼻，但又从另一侧面映射出刀郎带来的空前影响力。只要刀郎愿意，他完全可以成为 “行走的流量”，他也曾说：“我不想用音乐来养自己，我想自己赚钱，养活音乐”。但趁他的“火”，打歌迷的“劫”，这样的事情又是刀郎极度抵触的。8月份线上开唱时，演唱会开通了打赏功能，但每人最高只能打赏10元。他小心翼翼地开演唱会，不宣发，不打榜，更不狂割流量。因为20年前的那次围剿，始终让他心有余悸。他很担心，这次突如其来的大“火”，会像20年前那样，在一场大雪中，带着毁天灭地的烈焰而来……2002年，这是刀郎跟随妻子来到新疆的第7个年头。他在一个不到10平米的小房子里，和几个朋友开了工作室，靠写广告音乐来赚钱。那时候，工作室接到的最大单子，就是写给麦趣尔蛋糕的广告词。某天深夜，刀郎从工作室出来时，外面的世界已雪白一片。朋友在旁边说了一句：“这是2002年的第一场雪”。这句话闪现出了一点灵光，拂过刀郎的心头，他总觉得这场雪背后该有一个动听的故事。于是，他转身返回工作室，连夜写下了《2002年的第一场雪》。但因为对音乐极致的追求，这首歌被刀郎反复检修，直到2004年，这场下了两年的“雪”，终于落地成谣。2002年的第一场雪　　          比以往时候来得更晚一些停靠在八楼的二路汽车       　带走了最后一片飘落的黄叶……唱片时代，刀郎和他的小团队几经拜托，才有一个公司老板愿意出面。这个老板几经辗转，将这本专辑托付给了一个唱片公司的朋友，这张专辑才被发行。一经发行，这首歌很快被传唱开来。从新疆的大巴车，到商场、火车，再到西南的十几个城市，这首歌甚至翻身越岭，最后席卷至北京。但比起当时R&B、电子音乐、韩流等主流音乐，《2002年的第一场雪》、《冲动的惩罚》、《谢谢你》等音乐，曲风中带着独属于异域的悲怆苍凉的特质，歌词又直白坦率，加之刀郎浑厚沧桑又沙哑的嗓音，三股力量合体，使得刀郎的音乐像是从边塞土壤里长出来一样。但这样接地气的作品，被当时的乐坛打上了落俗的标签。有人说：“这座被誉为‘流行音乐风向标’的城市，不会接纳刀郎。而只要北京不接纳，刀郎和他的歌就不算国内流行乐。”谁知，当公司挨家挨户将专辑推销到零售商店后，几乎每一家零售商店在不到1小时的时间里，卖出了20多张唱片。很快，《2002年的第一场雪》就有了卖出了270万张正版唱片的销量。而当时位居巅峰时期的刘欢和刘德华的单碟总销量，也不超过30万。刀郎火了。从音像厅到大型商场，从酒吧到网吧，从KTV到理发店，都能听到刀郎的雪和《情人》。如此热销下，《2002年的第一场雪》又搭上了彩铃这趟时代的顺风车。2005年的CCTV-MTV音乐盛典，根据彩铃购买次数排名，刀郎以压倒性的胜利，获得最佳彩铃歌曲奖。在彩铃的助播下，刀郎的歌曲传唱度越来越高，加之唱片销量又无人与之匹敌，刀郎很快成为了主流乐坛的一枝独秀。但这支“独秀”，在京圈音乐人看来却是“旁逸斜出”。那英说，刀郎的歌不具备审美；汪峰总结，刀郎的成功全是拜媒体所赐，是炒作下呈现的虚假繁荣；乐评人郝舫表示，如果我在饭馆听到刀郎的歌，会要求老板关小一些，怪腔怪调的……刀郎甚至出现在北京举办的“抵制网络歌曲恶俗之风”座谈会的批评名单上，高晓松也愤怒地将刀郎的大火形容为“士大夫阶层”的失败。而和内地音乐人截然不同的是，港台老派音乐人对刀郎推崇备至。谭咏麟说他是“十年难遇的奇才”，罗大佑赞美他的嗓子“生来就是唱歌的”，李宗盛表示愿意为他制作专辑。为梅艳芳、莫文蔚、陈奕迅创作过歌曲的陈小霞，第一次听到《冲动的惩罚》时，“感受到的不是低俗，而是态度上的诚恳”。毁誉参半时，也是身价倍增的时候。很多人从中窥见到了刀郎身上的商业价值，于是在利益的驱使下，就有主办方在未经刀郎同意的情况下，以他为噱头，招商卖票。不知情的刀郎，丝毫不留情面地拒绝了这样的演出。主办方无法向慕名前来粉丝交代，遂倒打一耙，说刀郎耍大牌。负面新闻越来越多，刀郎发现，出名似乎也不是什么太好的事情。我希望我的作品能够让更多的人知道，但是我真不希望这个人，被大家知道。可是偏偏，他能在路边，看到印着自己照片和名字的杂志，甚至无论走到哪里，都能听见：“2002年的第一场雪……”当一首歌你从早上起来就听，一直听到晚上，在哪里都能听到。在所有不合时宜的时间地点和心情下，那些外放歌曲的人，强迫你听你特烦的音乐。对它就不是特别喜欢，而是特别反感了。加之外界的风声始终停不下来，刀郎“有一种被扒光了给人看的感觉”。不想生活在众目睽睽之的刀郎，有了逃离的想法。他关掉手机，断掉网线，拒绝来访。除了奥运会、赈灾演出等公益类活动，他不再出任何专辑，也拒绝出现在任何舞台上演唱。而这一沉寂，就是近20年的光阴。刀郎消失的这些年里，小沈阳翻唱了刀郎半小时内完成的公益歌曲《爱是你我》；谭咏麟专程跑到新疆，邀请刀郎写歌，还将他广为流传的《2002年的第一场雪》翻唱为粤语版的《讲不出来的告别》；2010年，已经多年不听流行歌曲的罗大佑，听闻刀郎要在下一年举办“谢谢你全国巡回演唱会”时喜出望外：听刀郎！他可以把唱歌，唱得像讲话一样，但是旋律还在……消失了太久的刀郎，成了江湖上的意难平。用马东的话来说：“你人不在江湖，但江湖上全是你的传说。”不料想，“传说”一归来，就成为了无人可代替的传奇。去年，《罗刹海市》在无宣传、无预告、无打榜的情况下，一上线，就位列榜单第一，短视频平台播出仅一周，播放量就已突破25亿。《罗刹海市》是蒲松龄《聊斋志异》里的讽刺名篇，小说讲述了一位名叫马骥的中国商人，翻越两万六千里山河，来到罗刹国经商。但当地人颠倒美丑，排斥长相俊美的马骥。为了生存下去，马骥投其所好，涂黑了脸。黑脸后的马骥，不但被当地人悦纳，还 因“貌美”被国王封了官。这则故事下，就有了刀郎的词：那马户不知道他是一头驴那又鸟不知道他是一只鸡勾栏从来扮高雅自古公公好威名……人们发现，刀郎变了。那个直白地唱着“是你的红唇粘住我的一切”的刀郎，不仅用词典雅，还在对传统文化的挖掘和细读中学会了隐喻和暗讽。外界觉得，“马户”“又鸟”在现实生活中有具体的指代对象，遂将《罗刹海市》解读为，是刀郎对当初被同行排斥的一场复仇。但南大教授却说：能对号入座者，说明他就是小说和歌曲中讽刺的人，对号入座的人越多，说明讽刺的意义越大。他的歌迷也说：“刀哥就是单纯做音乐，别把人想那么复杂，报啥仇呢，做自己而已。”其实，刀郎到底要表达什么，已在歌词的结尾明明白白地给出了答案：那马户又鸟，是我们人类根本的问题。前半生，刀郎的音乐向生活靠拢，他觉得“只要能传遍大街小巷，被无数人传唱，大家怎么听都听不腻”，这首歌就完成了它的使命。后半生，他转型为“音乐界鲁迅”，带着泛着刀光剑影的曲词，针砭时弊。刀郎变了，但又始终没有学会迎合。他依旧以自己的方式，探索音乐的出路，也在用自己的方式，重新定义音乐的价值和意义。至于火还是不火，刀郎并不关心。外界的礼赞抑或质疑，也不会成为他改变初衷的理由。犹记得17岁那年，刀郎还是内江市一家歌厅的服务生。他和歌厅乐队的主唱，组了一个乐队，名为“手术刀”。之所以取这个名字，是希望可以像罗大佑那样，让自己的音乐成为“解剖社会的手术刀”。30多年后，《罗刹海市》终于达成了他17岁时的心愿，并成为一把“手术刀”，既直击时代要害，亦映射社会百态。网友甚至说：“这首《罗刹海市》抨击社会不公的深刻思想，是要像《让子弹飞》那般配享太庙，进行申遗的！”讽刺的是，全民传唱的《罗刹海市》，被高知分子认可的“神曲”，竟不能入围2024年度亚洲流行音乐大奖的名单。不过没关系，作为一个“简单、单纯、执着、热爱音乐的人”，刀郎的音乐使命从来都不是为了拿奖，尤其“对于商业至上的音乐圈和娱乐圈”，他只想冷眼旁观。旁观过后，或许，下一场雪，就要来了……作者 | 春风十里主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你养的孩子是否心疼你，早有预兆


前几天，我抽空去看了最近很火的电影《好东西》，结束后内心久久不能平静。特别是妈妈王铁梅和王茉莉的日常，有太多让我热泪盈眶的细节。当妈妈被网暴时，同学也来嘲笑王茉莉，她非但没有觉得丢脸，反倒心疼地安慰妈妈：你已经是个那么好的妈妈了，他们还会骂你，为什么？简简单单一句话，击中了多少当妈的心。为人父母，谁不希望自己的孩子懂得心疼自己、体贴自己呢？日常生活中，我们经常听到有家长抱怨，自己辛苦付出，却换不来孩子一点关心和感恩。哲学家柏拉图说过：“一个人从小受的教育把他往哪里引导，决定他后来往哪走。”父母在教育的土壤里播下了什么种子，孩子就会结出什么样的果实。换句话说，你养的孩子会不会心疼你，其实在你的教育上就能看出来。前些天回老家，邻居王阿姨泣不成声跟我们控诉，她宝贝了20多年的孩子，简直就是“白眼狼”。他们家有5个孩子，前面4个儿子，全家上下自然最宠溺小女儿：有好吃好喝的第一个想到她，她一有什么想要的东西，全家人都会满足她；阿姨自己一件像样的衣服都不舍得穿，却给孩子买上千元的护肤品；二老白天上班，晚上送外卖，小女儿想出国留学他们挨家挨户凑钱……都说女儿要富养，没想到一顿操作却惯出她一身毛病，女儿工作之后也很少回家。今年春节回来，王阿姨刚好生病了，高烧不退，结果小女儿视若无睹，还一个劲催着要吃饭。就连老伴中风住院，女儿居然也不回来看一眼，这下老两口心彻底凉透了。我能理解。作为父母，我们并不在乎孩子赚多少钱，也不奢求孩子的回报，唯独担心教育不好他们。不成想，父母过度卑微的溺爱，终究会养出自私自利、不懂感恩的孩子。教育学家马卡连柯也说：一切都给孩子，牺牲一切，甚至牺牲自己的幸福，这是父母给孩子最可怕的礼物。这让我想起之前看过的一则新闻，一位81岁的中国老人在美国机场滞留了三天三夜。据了解，老人是单亲妈妈，含辛茹苦拉扯女儿和外孙女并送出国留学，甚至不惜卖掉了自己在北京的房子。后来老人随女儿移民美国，却遭到美国女婿的嫌弃，女儿孙女也很冷漠。更过分的是，他们给老人买了6号的机票回国，却提前三天把老人送到了机场。这场景，任谁看了都心寒！一边是拼命付出的父母，一边是不断索取的子女，这种畸形亲子关系，最终会把自己一点点推向万丈深渊。想让孩子学得尊重与爱，懂得心疼他人，那么父母一定要改掉无条件溺爱孩子的习惯。孩子的需求，有时候要让孩子通过努力获得，而不是父母的一味牺牲和无限给予。父母把自己的分量放在孩子的心里，他才能永远感受到父母沉甸甸的爱。经常见到这样的父母：他们觉得，小孩子的主线任务是学习，其他什么都不用管。于是，自己日以继夜埋头苦干，却不敢打扰孩子一分，甚至连家务也不舍得让孩子干。有位育儿专家在节目里分享过一个案例。一位开出租车维持生计的单亲妈妈，却有一个沉迷打游戏的儿子。妈妈每天早出晚归，经常吃了上顿忘了下顿，而儿子只顾着自己吃喝玩乐，也不爱学习，整天在网吧里混混度日。为了让孩子改邪归正，妈妈甚至在网上找人支招，谁要是帮她儿子戒掉网瘾，就悬赏一万块钱！有人就建议她，多陪陪孩子，最好是带着孩子一起出去拉活。妈妈照做了，不管刮风下雨都带着孩子出车，这也是孩子第一次意识到，原来妈妈在外面这么辛苦。没多久，孩子就主动提出回学校上学，并承诺：“我要好好读书，将来让妈妈过得好一点！”当父母一次又一次拒绝孩子淋雨时，无形中也在剥夺孩子懂事并承担责任的机会，孩子很难学会如何爱人。正如作家毕淑敏说：天下的父母，如果你爱孩子，一定让他从力所能及的时候，开始爱你和周围的人。网络上流传着一张12年前的父子合照。照片里的人叫冉光辉，是山城棒棒军专门给人搬运货物。那时候的每一天，他都是这样一手扶着肩上扛着的重货，一手牵着年幼的儿子。从小目睹父亲的艰辛，儿子也很争气，从小学习就名列前茅，还是班里的班长和历史课代表。12年后的他，在学习之外，经常过来抢着帮爸爸扛货。他说：“我多做一点，爸爸就能少辛苦一些。”你看，孩子的幸福感来源，其实并不只是获取，还可能是付出。父母爱孩子，首先就要让他们了解并参与父母的生活。亲子关系变得融洽，父母和子女都能看到彼此的不易，“教育”这件事才能真正存在。当父母试着放开手，孩子有机会在生活的训练场摸爬滚打，他就能懂得生活的意义。并从中建立起同理心和责任感，也会在付出中感受到自己的能力，变得更加自信。知乎上有一个提问：为什么中国很多孩子都不会考虑家长的感受？下面汇集了2.2万条回答。其中有个网友这么说：每一次表达自己的想法后总是被否定：“这有什么用？有这时间不如多看会书。”每一次渴望关注都会被敷衍、忽视甚至是指责：“烦不烦，没看见我在忙吗？”“自己玩去。”每一次不小心犯错都有无休止的唠叨：“怎么又打碎一碗，吃饭不要玩手机，不要一直看电视，早就跟你说过嘛......”经常性不被理解，孩子也无法理解家长的想法，久而久之，孩子开始选择性的和父母交流，最终无话可说。要知道，孩子们的感受，从来没有被好好对待过。所以长大后，他们不是不想心疼父母，而是不会、不知道该怎么关心，也不知道如何去爱。反观《好东西》里，在上海的鸡娃大军中，王铁梅始终保持自己的原则，尊重女儿的天性和兴趣，给足了她安全感。王茉莉不想学乐器，只想当观众，王铁梅跟她说：当观众也挺好的呀！茉莉喜欢涂鸦，她从来不限制女儿在墙上乱涂乱画，夸她你比米开朗基罗还厉害；写不出作文胡编乱造，她没有一顿臭骂，而是询问孩子原因，告诉她可以不写但是不能说谎。在关键的一次上台表演，所有人花费大量时间、精力帮助茉莉，没想到在临上台前，茉莉怵了，躲在柜子里不出来。换做其他家长，肯定劈头盖脸大骂孩子一顿，但铁梅没有。她小心翼翼安抚孩子，也没有逼她上台，而是说：没有准备好的话，你可以不上台，没关系，没有人会怪你的，你可以晚一点再面对。在这种环境下长大，王茉莉逐渐长成勇敢自信有安全感的模样，她知道妈妈的辛苦，懂得妈妈多爱自己，更是崇拜妈妈的了不起。得知妈妈的辛苦和不容易时，她也会突然抱住铁梅，毫不吝啬地表达爱意：“妈妈，我好爱你啊。”一个人如果童年时被父母好好爱过，能够好好地接纳自己、爱自己，自然也能习得爱自己和爱他人的能力。父母给孩子持续、稳定的关爱和共情，孩子能够确信自己是被认可和接纳的，内心充满了能量。综艺节目《一路成年》中，大家眼里霸气的“鳌拜”徐锦江，居然成了一个“巨婴宝宝”。在儿子面前，徐锦江非常“脆弱”，什么都要依赖儿子：不会做饭、不会生活，还不知道要吃什么。一个人在家时，他就像离开了妈妈的孩子一样，一天要打30多个电话，连出门戴什么帽子都要问儿子的意见。面对这样一个生活不会自理的老爸，儿子并没有不耐烦，反而宠着惯着：老爸点不着柴火暴跳如雷，儿子温柔安慰道：“没事，别急，有我在呢”；老爸不会用iPad，儿子打开视频手把手教学；老爸录节目时高反严重，儿子就搀着他慢慢走，抱着他躺了整整一宿没合眼……事实上，徐锦江是故意而为之：“我故意用这样的方法，让孩子多关心我，多陪伴我。”　他处处示弱，表现得自己什么都不会的样子，恰恰让儿子更独立，更有责任，而且更关心爸爸。有句话说的很有道理：铁一样的教育，落在孩子身上，会跟水一样绵软无力；柔一样的教育，最后落在孩子身上，都会跟铁一样刚劲有力。一个懂得向孩子示弱的父母，不图一时之勇，也不是对孩子无条件屈服，而是用一种柔软的智慧。很多父母在孩子面前总喜欢表现得像“超人”，家中大大小小的事，她都操心、都要管，生病“不让孩子担心”。殊不知，父母故作坚强，容易给孩子“家中无大事，出事有爸妈”的错觉，事不关己高高挂起。以强制强从来不是教育孩子的上策，以柔克刚才是王道。适度示弱，孩子才能变强，这也是对孩子最大的尊重、信任和放手。父母恰如其分地示弱，也能成为孩子变强大的助推器。杨绛先生有句话我特别喜欢：这世界上所有关系，都是相互的。你给我一颗糖 ，我会给你小蛋糕，你拉我看小星星 ，我就会带你晒太阳。任何关系都是相互的，亲子关系也不例外。每一个懂爱、会心疼人的孩子背后，都有一个懂爱的父母。如果你不知道如何向孩子表达爱意，不妨试试多聆听他们的声音，让他感觉自己是被理解、被重视、被需要的。当孩子感受到这份无条件的、浓烈的爱意，也会变成一个小太阳，回馈同样的爱和温暖。点个“在看”，与你共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《赤壁赋》作者 | 鹿呦呦主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “劝我结婚的朋友，今年全离了”


“我不相信婚姻了！”最近，一则小红书热帖引发网友热议。博主在帖子里说，之前劝她结婚的朋友，今年绝大多数都离婚了。剩下的极少数，也在离与不离的边缘徘徊。刚开始还觉得这应该是博主的个人感受。可下边的4000多条评论，却无疑是在证明：有这样想法的人，绝非孤例。有网友现身说法“单身更爽”；有人吐槽离婚率年年飙升；有人说身边结婚早的那批人，现在都已经二婚三婚了……其中一位网友的留言，更是戳痛无数人：“认识第3个月闪婚，怀孕第6个月离婚，我真的很后悔。”网友说，自己和前夫是在朋友的婚宴上，一见钟情的。因为聊得投缘，加上朋友极力撮合，于是两人在认识的第3个月，就闪婚了。可随着相处深入，矛盾也渐渐浮出水面。老公性格比较吊儿郎当，每天一下班，就瘫在沙发上打游戏。叫他帮干家务，他总是随便糊弄，洗碗绝不洗锅，洗锅绝不洗盖。她偶尔埋怨几句，老公就撂下脸来，把房门一关，约一帮哥们儿去喝酒。说起那帮哥们，也真让人窝心。他们要借钱，老公闭着眼睛就给；他们要聚会，老公第一个就响应。她也尝试过和老公沟通，希望他做事前问问自己的意见。但老公不是怨她小肚鸡肠，就是说她“控制狂”。结婚第二年，网友检查出了身孕。本以为老公可以收收心，可他依然整天和兄弟们在外面玩，老婆的饮食起居，都是拜托丈母娘照顾。一天，网友做完孕检，打算缴费。一看银行卡，却发现里面有10万块不翼而飞。问老公，又是拿钱接济“哥们儿”了。那一刻，她积压已久的情绪终于爆发。我不顾前夫各种挽留，果断提了离婚。搬出来后，没有烦人的男人在眼前晃荡，真的觉得挺好的。唯一后悔的是，当初不应该那么快结婚，白白耽误了几年的青春。给自己找个终身的良配，给孩子找个靠谱的爸爸，不好吗？说实话，看完她的故事，我心里五味杂陈。一边佩服她有及时止损的勇气，一边又担心，她未来养娃带娃的艰辛。毕竟单亲妈妈带孩子，绝非易事。如果当初，她没有着急踏入婚姻，或许就不会受这么多委屈和闲气。婚姻如棋局，一步错，步步错。伴侣值不值得托付，是要综合长期相处的种种细节，来判定的。草率定下了终身大事，无异于给未来埋下一颗地雷，不知道哪天，会把生活炸的面目全非。知乎上有一个“为什么越来越多人恐婚”的投票，有超过1万人参与。其中，“恐惧婚姻中的未知和变数”一项，获得了半数的投票，位居榜首。不可否认，现在越来越多年轻人，看到了婚姻在传统叙事之外，“不那么好”的一面。或许是育儿的焦虑，或许是和长辈的摩擦，或许是生活习惯的差异，或许是可能被挤压的个人空间……无法武断地用“悲观”来定义，只能说，大家对待婚姻的态度，都更谨慎了。结婚前理性权衡，并没有错。但同时，也需要认清一点：这世上，本就没有完美的婚姻。电视剧《金婚》的佟志和文丽，相伴从青年走到暮年。刚结婚时，两人恩爱甜蜜。佟志深夜加班，文丽一定要等到丈夫回家才睡觉；文丽不会做家务，佟志就把做饭洗碗等琐事都包圆了。可相处久了，两人也开始有了摩擦。文丽抱怨佟志不修边幅，一身臭汗直接躺在床上；佟志也觉得文丽吹毛求疵，婚前温柔的形象都是伪装。两人在一起，冲突不断升级，隔阂日渐加深。有了三女一儿后，文丽的注意力逐渐转移到了孩子身上。而佟志也在外调期间，被美丽活泼的女同事吸引，绯闻传的满天飞。虽然两人并没有实质上的逾矩行为，但文丽得知消息后，还是闹到了佟志领导那，直接断送了丈夫的光明前程。佟志恨妻子的无理取闹，文丽也怨丈夫的见异思迁，两人好几次闹到要离婚的程度，但都因为孩子、责任的牵绊，没有离成。反倒是吵了几年后，两人都慢慢放下了心结。佟志得了心脏病，文丽不远万里从娘家赶来，悉心照顾；文丽术后需要疗养，佟志就耐心哄着她，给她按摩锤肩。两人相互支撑，走过了彼此最黑暗的时光，晚年的佟志曾这样在孩子面前说：“我和你妈这些年，打也打了，骂也骂了，但我们过的很有滋味！”即使相伴到老的夫妻，也免不了吵嘴翻脸，磕磕绊绊。百分百称心的爱人只存在于童话中，普通人的爱情，难免有这样那样的遗憾。婚姻不是无波无澜的避风港，总有些无法支持到我们的地方，需要我们独自面对、成长和完善。如果仅仅因为胆怯，不愿去承担婚姻里的变数和风险。那你也将因为胆怯，切断关于幸福的一切可能。哲学家阿兰·德波顿曾说过：“婚姻中的很多痛苦，都来自浪漫主义爱情观的误导。”诚然，时代的发展，涌现出了各种各样的观点，也给我们提供了形形色色的婚姻样本。但大可不必把注意力，过多地放在外界上。多关注和审视自己，你才能不辜负内心深处，最真实的渴望。1、摆脱“结婚羞耻症”近几年，逐渐流行起“单身万岁”“不婚不育保平安”的说法。很难判定，常把这些话挂在嘴边的人，有多少是真的已经对婚姻丧失信心，又有多少是出于从众心理，故作潇洒。我有个朋友，经常在社交媒体上宣扬“单身万岁”。可私下里，她却和我们说“想谈恋爱”“想要成家”。在自相矛盾的心境下，她拖到30多岁还孑然一身，错过了几个她喜欢、也喜欢她的男孩。不可否认，现在“独立大女主”的说法很流行。但也会给人造成一种误导，以为结婚就是不独立，恋爱就是不清醒。但其实，这几者之间，没有必然的联系。成家立业不代表无法独立，独身主义也未必等同于理智。如果你真心渴望一个家庭，就不要刻意去回避和掩饰。时刻忠于自己，你才能不被所谓的“潮流”绑架，活得舒展且幸福。2、提高婚姻容错率复旦教授沈奕斐，曾一度希望老公是“完美的”。比如，希望他能在自己渴的时候，贴心地买好水；或者，希望他能在情人节，给自己制造惊喜。无奈老公是个直男，很多事情如果不说透，他根本不解风情。沈奕斐也曾埋怨过老公的木讷，直到后来降低了期待，两人才越过越幸福。现实生活里，很多人对婚姻的要求都过于理想化。“你如果爱我，就不会跟我吵架。”“你在乎我，就得时时把我放在第一位。”“希望你无论什么情况下，都能记得我们的纪念日。”可好的婚姻，是应当有“容错率”的。允许伴侣偶尔的疏忽大意，也允许两人偶尔的观念分歧。否则，对伴侣过分苛刻，只会让婚姻从云端跌落泥潭。3、时刻保持“离婚力”想维持好的亲密关系，适时的包容和体谅，不可或缺。但也并不代表，要对真正的问题视而不见。如果对方屡次触及你的底线，给婚姻造成了无法消弥的裂痕。请果断离开。不必把忍让当成大度，在虚假的幻觉里维持安全感。结婚只是选择，而非必需品。与其把筹码压在另外一个人身上，不如时刻保持精神上的独立，和经济上的自由。惟其如此，你才能在感情生变时，及时止损，遇见新的幸福。关于好的亲密关系，一千个人心里，有一千种定义。但可以肯定的是，无论何时，都不要着急进入一段婚姻，更不要因为随波逐流，迷失了自己。婚姻只是锦上添花，而非雪中送炭。无论结不结婚，都不要丧失掉你面对困难的决心和能力。正如诗人叶芝说的：“当我开始爱我自己，无论是从哪里开始，都是以爱结束。”婚姻和谁过，最后都是和自己过。不必因为外人的声音，动摇内心真实的想法；更不必因为一时的不如意，就丧失对长久婚姻的信心。爱值得的人，做无悔的事，终有一天，你会找到心灵的出路。点亮“在看”，愿我们都能凭借自己的力量，寻觅到爱与幸福。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 余秀华：我的天命就是写文章、谈恋爱、好吃懒做


前段时间，余秀华的诗歌舞蹈剧场《万吨月色》在上海首演。余秀华的7首诗歌被“翻译”成了舞蹈，由她和几位专业舞者配合着表演出来。是的，余秀华跳舞了。在观看过程中，很多观众落泪了。他们在诗人笨拙的舞步中，看到了自己内心的脆弱和与这个世界拉扯的疲惫，还有，由此而生的力量。正如余秀华的经纪人所说的：她的姿态谈不上优美，甚至有一些笨拙，让人时刻担心她会跌倒，但那跌跌撞撞的姿态反而生发出一种奇特的、只属于她本人的韵律与美感，不可抑制的生命力如同早春的新芽一般破土而出。与此同时，周围也有质疑声，有人不客气地说：“余秀华跳得就像一个小丑，一个人为什么要展现自己的短板。”这位从小灵魂就被身体所禁锢的诗人，听说有人请她去表演舞蹈，第一反应也是诧异：“跳舞？站都站不稳，跳什么舞啊！”父亲想来上海看首演，她也以“跳得不好看”为由拒绝了。但她还是站在了舞台上，试探着身体所能伸展开的极限，摸索着自身与命运对抗的潜力。这四十多年来，她一直在与命运抗争，并始终以自己喜欢的方式潇洒恣意地活着。余秀华出生在湖北省钟祥市石牌镇横店村，在2014年之前，石牌镇最出名的是豆腐。如今，村里的指示牌和墙壁上都印着余秀华的诗，双层洋房一排排矗立着，其中有一座老房子跟周围显得有点格格不入。那是余秀华旧居，如今已经成为了当地美丽乡村建设的一部分。1976年，余秀华就降生在这里。请来的接生婆没有经验，再加上没有消毒设备，小婴儿小脑受损了。命是捡回来了，残缺的身体却让她从小就生活在异样的眼神和无情的嘲笑之中。从家到学校的路，对余秀华来说，是如此崎岖而漫长。一开始，她用拐杖走路，同学们嘲笑她拄拐难看，像要饭的，她一气之下就把拐杖扔了。走不动了，那就爬，哪怕爬得头破血流，手足生茧。受不住了，她向母亲哭诉：“你为什么把我生成这样？”她不甘心自己的与众不同，不甘心命运对她的戏弄，她要抗争，用努力读书的方式。然而，因为身体的限制，别的孩子能轻松办到的事，对她来说却是难如登天。刚开始学写字时，由于无法控制手部的稳定，字写得龙飞凤舞。多次失败中，她琢磨出一个办法：用左手压住右手腕，一个字一个字地写。中考的时候差了十来分，父母商量着让余秀华不要再继续读书了。她不认命，一瘸一拐地跑到市里去找校长，最后学校没收任何费用，让余秀华去上学。上高中后，随着学业的加重，身体负累带来的挫败感越来越强。读到高二，她一把火把课本都烧掉，主动辍学了。苦心孤诣的父母担心女儿后辈子没有依靠，给她在村里盘了一间小卖部，还给她找了一个大她十来岁的上门女婿尹世平。那一年，余秀华才19岁，对于婚姻，她尚处于懵懂无知的状态。在这段婚姻里，他们没有共同语言，余秀华不仅感觉不到丈夫的爱意，也感受不到基本的尊重。在尹世平的心里，是一直看不起余秀华的，嫌弃她长得不好，也不会干农活。她跌倒在地的时候，他不仅不去扶，回到家后还会笑话她。有一年，尹世平被拖欠工资，就拉着余秀华跟他一起去讨要。他跟她说：“等那个老板的车开过来，你就过去拦。你是残疾人，他不敢撞你。”余秀华问：“如果他真的开过来了呢？”尹世平没吭声。在这桩婚姻里，绝望和痛苦远远大于幸福，离婚的念头时不时地从心底冒出来，母亲却劝她：“你是残疾人，能有人肯娶你已经不错了。”成名之后，余秀华第一想做的事情就是离婚。2015年12月，余秀华用写诗赚的稿费给了尹世平15万，双方意见达成一致后，这段名存实亡的婚姻终于结束了。离婚那天，两人都很高兴。尤其是余秀华，离婚后的那段时间，是她最开心的，长达二十年的不堪回首的囚徒生涯总算离她远去了。在一档旅行综艺节目里，余秀华安慰因自驾游走红全国却一直无法顺利离婚的苏敏：苏敏老师，没有离不了的婚。就像我当时和前夫离婚那样，老子死了，都不跟他埋在一起。是的，世界是自己的，终究与他人无关。余秀华的心里始终有一团火，让她不甘于命运，进而尽情燃烧自己。而我们大多数人心里的那团火，却早已熄灭在茫茫时光中。太多太多的人，都是在为上一辈或者下一代活着，却独独丢失了自己。长辈的一句“为你好”，自己内心即便有多少不甘，都会在这句话面前缴械投降。卓别林曾在70岁生日时写下人生感悟：当我真正开始爱自己，我才认识到，所有痛苦和情感的折磨，都只是提醒我，活着，不要违背自己的本心。人的命都是自己活出来的，不断努力不断抗争，才能见到更广阔的天地。在横店村人眼中，出名之前的余秀华无疑是个怪人。她不像别的女人一样喜欢家长里短，整天只是捧着书，有时候还在埋首写着什么东西，对人还爱答不理的。生活的转机往往蕴藏在念念不忘的坚持之中，且以一种意外的方式陡然降临。有一天，村支书找她下棋，在她家看到了一个写满了诗歌的本子，于是鼓励她去投稿。不久，余秀华的诗歌变成了铅字，出现在了当地报纸上。彼时，互联网的兴盛更是给蛰伏在小乡村里的余秀华搭建了一个让世人认识她的平台。2008年是余秀华的转运年，她开始在QQ上写诗，之后又在博客上发表诗歌，吸引了不少人的关注，其中，就有《诗刊》的编辑刘年。那是一个寻常的中午，带着困意的刘年精神一振：看到余秀华的诗，我是眼前一亮。她的诗的特质，就是我苦苦寻找的。2014年，《诗刊》——这本“唯一的中央级诗歌刊物”一口气发表了她的九首诗。2015年，学者沈睿写了一篇品评余秀华诗歌的文章，并为其贴上了“中国的艾米丽·迪金森”的标签。随后，这篇文章以《余秀华：穿过大半个中国去睡你》为题在微信朋友圈里疯狂刷屏。一夜之间，余秀华彻彻底底地火了，那一年，她38岁。2014年12月，余秀华在母亲的陪同下，一路颠簸着去了北京，在中国人民大学朗诵了自己的诗歌。回到老家后，余秀华写下北京之行的感受：人生到此，仿佛所有的不幸，磨难都得到了回报了，我还是觉得超过了我应该得到的。刘年却觉得余秀华未来的成就远不止于此，他觉得，她是大师级别的人物，是可以拿诺奖的。余秀华的诗集以山呼海啸之势，被市场拥抱着。2015年，《月光落在左手上》经四次加印后，销量突破10万大关，成为30年来销量最高的诗集。到2024年的诗集《后山开花》为止，这十年时间，她的作品总销量已超过百万册。出名后，余秀华的生活变得花团锦簇，她频频在各档综艺节目、谈话节目中露脸，人们喜欢她，讨论她，也谩骂她。互联网上的流量始终是把双刃剑，纷至沓来的巨大流量背后，是对她无休止的攻击。有人说她是“女流氓”，说她的诗是“荡妇体”，甚至攻击她“心理残疾，人格分裂”。遭遇网暴，谁都无法平心静气，最开始，她也愤怒地回怼。骂多了，她也释然了，且将键盘侠理解为一群读书太少的人吧。余秀华被流量和声名裹挟着，一举一动都在大众的眼皮子底下，她越来越像个明星，而不是诗人。伯乐刘年一直很关注余秀华：她一直作为一个残疾人在农村生活，骨子里的自卑给她带来了对钱的渴望，底层生活带来了视野的局限，这都限制了她不敢往艺术的最高峰攀登，小富即安。……其实她的才华应该是一流的大师，她至今还在低估自己。2017年，刘年借着酒劲，不客气地批评余秀华：“你的作品一直没有我给你发的那一组好，你没有用心思在诗上。你的才华确实非常大，但是你没有用生命去写。”刘年是在余秀华身上放了太多的期待，所以才会如此恨铁不成钢，其实，余秀华内心一直是清醒的。只是，她就像小时候用爬的方式去上学一样，胼手胝足着，用残损的身体摸索着身下的土地，即便跌得头破血流，即便不小心爬入岔路分了心神，但她始终是向着前方那光明地方。在《后山开花》的自序中，余秀华说：我是如此幸运，能够找到最适合我的方式，用最忠诚的文字把自己平放在世界上，一切的苦厄都成了配菜。终其一生，我们也要像余秀华那样，找到真正的自己。其实我们很多人的一生，内心里的理想和现实一直在拉扯。可是，我们就像是岁月的奴，匆匆跟在时光背后，束缚在由各种功名和人际关系编织的网内，忘记了当初的追求，也自满于手心里的所得。原本，我们每个人都是小沟小溪，只有那些坚持着找到最适合且最喜欢的方式去度过一生的人，才会最终把自己折腾成大江大河。余秀华在诗中频频书写爱情，现实生活中，却几乎没有品尝过爱情的甘美滋味。有缺陷的身体，是无法回避的原因。不过在这个世界上，一辈子没有得到过真正爱情的人比比皆是，只是有人认命了，有人还在孜孜以求。余秀华想要的，其实并不完全是爱情，是按照自己意愿可以自由选择的权利。她的诗歌中充溢着的爱情的躁动与呼唤，归根结底，是对存在、真理、死亡等形而上问题的本质追问。凭什么身有残疾的人就不能追求高质量的感情生活？我偏不信！2022年，余秀华恋爱了，男友杨某是一个90后养蜂人。这一次恋爱，再次把她推向了舆论的风口浪尖。杨某紧紧捏住余秀华的七寸，像蛇一样钻进她的生活，他为她整理衣裙，陪她出去旅行，用大捧玫瑰公开示爱，填补上她生命里欠缺的爱情。在春天里，余秀华身着白色蕾丝裙在秋千上晃悠，杨某为她戴上漂亮的花环，一切都是如此的甜蜜快乐。这份甜蜜快乐，却只维持了不到两个月的时间，就轰然破碎了。余秀华发微博说男友家暴，杨某则把直播间镜头对准蓬头垢面、情绪失控的余秀华。这一场恋爱，以杨某交出漏洞百出的道歉信，和余秀华发出的律师函而匆匆收尾。对于爱情，余秀华开始缄口不谈。她认为，“如果我们到了这个年纪，还关注这些，我觉得是对自己的不公平。”这几年，她就像我们每个人一样，遭遇了苦楚，经历了出丑，最后看开了。她选择突破自我，坦荡而舒展地尽情体验人生。她尝试了拍内衣、化妆品广告，也参加时尚活动，也第一次尝试着用不灵活的手绘画。如今，她站在了舞台上，跳一场属于自己的舞。导演法鲁克，这位64岁的舞蹈制作人最初是被余秀华的诗歌深深打动，才决定找余秀华跳舞的。法鲁克是巴基斯坦裔移民，小时候全家移民英国，那些遭受过的属于“边缘人”的歧视让他刻骨铭心。而余秀华诗歌里的脆弱和挣扎，坚韧与倔强让他心有戚戚。诗歌和舞蹈，虽属于两种不同的艺术表现形式，所传达出来的精神内核却可以是一致的。一开始的训练自然是艰辛的，余秀华笨拙地转动着不灵活的躯体。她与它相处了四十余年，如今，以一种全新的方式去面对它，打开它，驾驭它。练了几天之后，法鲁克是惊喜的，他从中看到了余秀华独特的领悟力和艺术天分。这一年多的训练，余秀华是快乐的，对于自己的身体她有了更深的慈悲，“我领悟到我的肉体是我灵魂的选择后，我对它少了怨恨多了怜悯。”关于最终的呈现效果，法鲁克则说，“这不是一部关于舞蹈的作品，而是一部关于生命的作品。”他特地为余秀华设计了一段5分钟的独舞，她站在舞台中央，双手举过头顶，光影打下来，那一刻，摇摇晃晃的她振翅欲飞。这一副残缺的身体曾经淌过悲伤海，她爱过，痛过，不甘过，最终舒展而释然。每个人的生命不过是一场舞蹈，只不过有人沉重，有人轻盈。到底怎样的人生，才算成功？是担心出丑所以一辈子谨小慎微，还是无所畏惧酣畅淋漓地去成全自个儿？余秀华选择了去直面，去体验，去畅快地跳这场生命之舞。有人说，每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。其实说到底人世间哪有什么输赢，人生不过是求仁得仁，尽量以自己喜欢的方式过一生，活得舒服且坦荡，便是最大的圆满。余秀华曾说：“我的天命，就是写文章、谈恋爱、好吃懒做。”人活一世，很多时候，我们被世人的眼光、家人的期待和约定俗成的条条框框所囿，把真正的自我摁死在岁月里，最终长成了自己也曾讨厌的模样。能为自己而活的人，实在太少太少。每个人都会死去，但并不是每个人都真正活过。正如作家贾平凹说的：人最大的任性，就是不顾一切坚持做自己喜欢的事，只有这样，人才可以说，我这一生不虚此行。红尘纷纷扰扰，人群来来往往，来日并不方长。愿我们能如余秀华，为自己，痛痛快快地以自己喜欢的方式去度过余生！参考资料：余秀华 《陪余秀华跳舞的那些日子》作者 | 水清：擅长有温度有深度地书写民国旧事。公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 他好吃、好色，却活到了82岁


“沉沉更鼓急，渐渐人声绝。吹灯窗更明，月照一天雪。”有这样一位诗人——他天资聪颖，却极尽顽皮；政绩卓著，却在壮年选择辞官；是诗词大家，又对美食、养生颇有研究，活到了82岁。既有文人的细腻情感，又有士人的傲骨风范。虽是生活在清代，却懂得尊重女性，欣赏女性的才华。没错，我们今天要讲的，就是写出了《随园食单》的清代大诗人——袁枚。康熙五十五年（1716年）三月二日，杭州府钱塘县东园大树巷的一所宅子里，一名婴儿呱呱坠地。宅子男主人袁滨游幕四方为生，女主人章氏受过良好的教育，知书达理。在不富裕却充满温馨的家庭里，这个婴儿茁壮成长了起来。他，就是袁枚。袁枚小时是个聪明蛋儿，且十分调皮。大家都读过他那首著名的《所见》——牧童骑黄牛，歌声振林樾。意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。这位大诗人最真实和本初的模样，就是那个天天在山野中唱歌捕蝉的小孩。七岁，袁枚开始向私塾先生史玉瓒学习四书五经，当时他每天最大的乐趣就是捉弄老师。一次，史玉瓒的父亲到学馆，袁枚看到老师的父亲缺了一颗牙齿，灵机一动，即刻向史老师请教“孺子牛”的意思。缺了牙齿的人，在外形上会让人联想到没有牙齿的老牛；这一问，根本就是在揶揄老师的父亲。史老师明白他的意图后虽有些恼怒，但也发作不得。索性让袁枚以“孺子牛”作对子，结果袁枚不假思索地回答——老甲鱼。引得众人哈哈大笑。尽管他如此顽皮，学习上却毫不含糊。老师不在时，他带头玩耍，老师回来，要求背诵的内容他总能第一个背出来，且没有错字、漏字。就是那种最“遭人恨”的学霸。青少年时期的袁枚对很多事情也有自己的见解。12岁时，老师史玉瓒问袁枚有什么志向？袁枚挥笔就写下——“每饭不忘惟竹帛，立名最小是文章”，尽显其不凡志气。史玉瓒诵读了几遍，缓缓抬头，目光如炬地注视着这个12岁的学生，向他高高竖起了大拇指。接着说：“文章是经国之大业，不朽之盛事，所有的辉煌都会灰飞烟灭，只有文字能够留下来。将来官做不做都没有关系，但文章一定要好。”袁枚用力地点了点头。后来，24岁的袁枚在科场上一路过关，成了二甲进士。为官任上，袁枚秉承的原则就是“问心无愧，济世安民”。当时，江苏沭阳的水利设施状况极差，百姓生活困苦。袁枚到任后，先是整理材料上报朝廷，争取到了治理资金，又挑选了经验丰富的吕又祥负责工程。在两人的共同努力下，六塘河得到有效治理，袁枚也完美地展示了自己的治政能力。与此同时，袁枚为官极讲原则，绝不被风气所裹挟。当时，江宁将军岱林布手下的旗丁张升在收租时敲诈勒索、拘拿人质，袁枚为了主持公道，毅然下令责打张升。这件事在官场中引起了不小的风波。旗丁在当时有特殊地位，汉族官吏通常不敢得罪他们。但袁枚不管这个，你违法这么严重，打一顿算是轻的。袁枚毫不畏惧，但也因此踩到了官场的红线。此后袁枚虽政绩卓越，却一直没能升迁。有人劝他不要太古板，只要“圆融一点”那日子可以过得更滋润，仕途也会更通达。结果袁枚丢下一句——“我不当官奴”。不喜欢爷就不干了，仕途留给别人。于是40岁时，袁枚辞官归去。在江宁任上时，袁枚偶然得知小仓山附近的隋园欲出售。他心生喜爱，以三百两银子将其买下。秉持“随之时义大矣哉”的理念，他将“隋”改“随”，寓意顺应自然。之后，袁枚亲自参与随园的改造，依据地势，在矮处栽树、坡上种花、坎上架桥、路上铺石、坑中引水成池，在平展处设置石桌石凳，让竹子自由生长。历经半年多时间，随园初具规模。乾隆十三年（1748年），辞官后的袁枚住进了他三年前买的园子里，这一住，就是近五十年。在随园生活期间，袁枚对美食的追求和研究达到了极高的境界。他强调就地取材，注重食材的新鲜和本味。随园中的花果、野菜、鲜笋等都成为餐桌上的佳肴；在烹饪技巧上，他要求厨师掌握火候和调味，追求食物的本色本味。他的《随园食单》里记载了一道菜叫“鱼圆”。需选用白鱼和青鱼，在案板上用刀把肉挂下；再与猪油、豆粉搅拌，揉捏成团。等到要吃时，倒入鸡汤或者紫菜汤。一道菜，兼具鱼的鲜香嫩滑，还非常开胃。除了鱼圆，还有著名的虾油豆腐和蒋侍郎豆腐。虾油豆腐的烹饪方法，是用陈虾油代替清酱来炒豆腐。豆腐必须两面煎黄，油锅要烧热，用猪油，还要加葱和花椒。蒋侍郎豆腐则是先把豆腐两面的皮去掉，每块切成十六片，晾干。然后用猪油熬，等到有烟冒起的时候再放入豆腐，后撒一小撮盐花；翻面，再加入一杯甜酒和一百二十个大虾米。这样煮出来的豆腐，吃完后神清气爽，唇齿留香。除此之外，袁枚还提出了许多先进的饮食理念。比如反对重菜品而不重技术，他认为豆腐煮得好远胜燕窝；强调食物要恰当搭配，荤素得当，还要控制好咸淡。妥妥的养生大师一枚。并且，在吃方面第一个批评火锅的人其实不是蔡澜先生而是袁枚，他说火锅像一锅乱炖，汤料也仅有辣与不辣之分，缺乏独特的韵味。总结来说，就是——过于简单粗暴。这种观点在当时的饮食文化中具有一定的前瞻性，也反映了他对美食的态度。除了吃，袁枚还创作了小说《子不语》，专讲鬼神怪异之事。这本书是清代最早记载“僵尸”的典籍之一。里头袁枚不仅记载了僵尸这种怪物，还给僵尸做了分类。所以后来有个香港影人说，林正英先生那些“僵尸电影”的正统，最早可以追溯到袁枚这里来。总之，小小随园快乐多，袁枚在这里搞搞美食、写写小说，生活别提多快乐。而每逢佳节良辰，随园就成了热闹非凡之地，游人如织，熙熙攘攘。袁枚对此毫不介意，任他们自由往来，从不会加以管制。还在园门上挂了一副对联：“放鹤去寻山鸟客，任人来看四时花。”在袁枚眼中，随园就是供人欣赏游玩的好去处。而他也在这随园之内，练就了豁达的心性。在《湖上杂诗》里，他写道：葛岭花开二月天，游人来往说神仙。老夫心与游人异，不羡神仙羡少年。神仙的万年不朽，比不上少年的皓齿明眸。这淡淡的人间烟火气，才是心之所向，安之若素。后来，袁枚还做过一件惊天动地的事情——收女弟子。在当时，“女子无才便是德”的观念盛行，女子很少有念书的机会。但袁枚与众不同，他提倡“闺阁文学”，并在江南一带招收女弟子。其中金纤纤（又名金逸）就是他著名的女弟子之一。金纤纤，生长于苏州，自幼对诗词有着浓厚的兴趣，且聪慧过人。一日，袁枚游虎丘山，金纤纤恰好在山中与友人谈诗论道。当得知眼前这位长者便是大名鼎鼎的袁枚时，金纤纤眼中满是惊喜与崇敬。她赶忙铺上锦垫，请袁枚安坐，随后便迫不及待地请教诗词创作之法。金纤纤思维敏捷，见解独到，所提出的观点令袁枚大为赞赏。袁枚见她对诗词如此热爱且颇具天赋，心中已有收她为徒之意。不久之后，金纤纤托人向袁枚表达拜师的强烈愿望，言辞恳切。袁枚欣然应允，自此，金纤纤正式成为袁枚的女弟子。此后，金纤纤在袁枚的悉心指导下，诗词创作水平如火箭飞升。她的诗作情感细腻，意境悠远，比如这首《晓起》——风铃寂寂曙光新，好梦惊回一度春。何处卖花声太早，晓妆催起画楼人。先以风铃的静谧和曙光初现，营造出一个宁静而清新的早晨氛围。后到市井的卖花声和晨起梳妆的情景。既清新脱俗，又不乏哀感，非常动人。后来，为了给女弟子的诗词一个展示的机会，乾隆壬子年间，袁枚在西湖畔的宝石山庄筹办了一场湖楼诗会。诗会现场，才女们济济一堂，她们身着淡雅的服饰，宛如春日里盛开的花朵。袁枚端坐在中央，面带微笑。女弟子们依次上前，朗诵自己的诗作。袁枚认真倾听，不时点头称赞，并对每一首诗作都做了点评。这场诗会的故事迅速传遍了杭州城。一时间，人们议论纷纷，许多人对这种男女共同参与的诗会感到新奇与震惊。一些古板的人认为，女子抛头露面与男子同席论诗，违背了礼教规范，是大逆不道之举。对袁枚的行为也表示强烈谴责，认为他不过是“好色之徒”。但也有许多有识之士对袁枚的做法表示赞赏。他们看到了女性在诗词创作方面的才华与潜力，认为袁枚的行为有助于打破传统的性别束缚，为女性提供了一个展示自我的平台。在争议声中，袁枚始终坚定自己的信念，不为外界的压力所动摇。他坚信女性与男性一样，拥有追求文学艺术的权利和能力。湖楼诗会的成功举办，如同黑暗中的一盏明灯，照亮了女性文学创作的道路。此后，更多的女子受到鼓舞，纷纷投身于诗词创作之中，女子学诗的风气愈发浓厚。细窥袁枚的人生AB面，不难发现：一个是文坛之上独树一帜的巨匠，无数人推崇的诗词大家。一个是生活之中洒脱不羁的雅士。每一个袁枚，都活得令人钦佩。他从未攀附于任何一个可助他飞黄腾达的权贵，也从未贪恋功名利禄以求荣华富贵。始终在构筑独属于自己的心灵桃源，一辈子肆意潇洒。人生或许并没有什么真正的正确答案。有人执着于事业成功，有人想要身家亿万。但其实最终，你会发现，能够自洽且快乐地过完一生，才是真正的潇洒与福分。我们真正拥有的，只有这年华。所以，朋友，不要再浪费时间在内耗与烦恼上了，去游玩，去观景，去吃好吃的，去做你想做的事。不必过分在意外界的责难。希望故事的最后，我们都白发苍苍之时，你能像袁枚那样，坦然而愉悦地说出那句——“不羡神仙羡少年。”十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《桃花庵歌》作者 | 海边的渔车夫主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最土乡野，成了中年人的精神避难所


前阵，李子柒又火了。这位沉寂了1200多天的“田园博主”一复更，立马让无数网友欢呼雀跃。连国外的小伙伴，也开心得不行。她为何有这样的魅力？答案就藏在她的作品之中。李子柒的作品乡野风十足，很容易让人想起自己的故乡。于是，生发出一种来自心底的感动。在当下这个步履匆匆的时代，“故乡”二字仿佛逐渐变得疏远而模糊。究竟何为故乡？是什么，让我们念念不忘？《我来自乡野》一书的作者，给了我们答案。故乡首先是人，是母亲。作者的母亲，是一位生于田头，行于田头的农村女性。她有一双巧手，一辈子在与庄稼打交道。在作者印象里，母亲热情开朗，和街坊邻居们都能打成一片。在农田里，猪狗牛马，乡亲们生活得异常热闹。但有一个很“怪”的地方。那就是每逢下地种田时，母亲就会像换了一个人，变得异常“冷漠”。          旁人跟她打招呼，她全当听不见。不知道的人还以为母亲是耳朵出了问题，怎么突然就不理人了。只有作者知道，其实是母亲心里有秘密。母亲对庄稼，有着一份异于他人的庄敬。她认为万物皆有灵，在庄稼地里，有飞鸟，有老鼠。这些他人眼里微不足道的动物，母亲觉得都是值得尊重的存在。鸟儿走南闯北，见多识广；老鼠世代居住在此，根基深厚。母亲保持沉默，是不想惊动这些“原住民”们。如果让它们知道自己在大张旗鼓地播种，谷物可能还等不及生长就会被啃食一空。这是母亲隐秘的信仰，也是庄稼人对田地的牵挂。时时刻刻萦绕心头，恒久不灭。且母亲在田头立的规矩，还不止这一条。旧时作者和邻居家的菜园子经常失窃，对门的伯母和婶婶都会骂，唯独母亲不骂。母亲说，在菜园子是不能骂人的，那些恶话毒誓从口里骂出来，落到土里，会变成虫子咬菜。为了让菜长势更好，要积口德，不能出恶语。种菜豆子，母亲烧了草皮山灰与大粪一起搅拌，用手抓，一蔸一蔸撒播，母亲曾经叫作者帮忙，作者找了副手套戴在手上。母亲见状立刻一巴掌拍过来，直言，你怎么可以对庄稼这么不敬？（不能戴手套）她永远用一种天真善良的态度对待外在的世界。说来也怪，隔壁邻居的菜经常被啃坏，母亲种的菜却常常完好无损，长势喜人。如今，母亲已经80多岁了，原在城里住过几年，但城市的喧嚣浮华却怎么也留不住她。她要上山下乡，想与庄稼为伴。每每攒下鸡蛋，母亲都会自豪地说：“没有用一粒饲料，都是谷米与草”。作者叫娘留着自己吃，但是母亲抵死不肯，说你费脑要吃点好的，孙女在省城，大城市更吃不到好鸡蛋。于是母亲常把土鸡蛋分成两篮子，管孩子一代还要管孙子一代。虽劳累，却乐在其中。回想生活里——同事间，我们或许能遇到志同道合的伙伴，但那份无私的付出和毫无保留的关爱，却很难寻觅。朋友间，虽然可以分享欢乐和悲伤，但那种血浓于水的情感，却无法替代。夫妻间，虽然有着最亲密的关系，但生活的琐碎和现实的压力，往往让彼此之间的关爱变得不那么时时熨帖。唯父母与子女间之间，爱永远深沉、永远无私。很多时候，父母是一种庇护，成年之后我们离开故土的孤独感，其实是和父母分离的惆怅。向故土回望，总能看到父母站在故乡的门槛上，用期盼的目光送我们远行。所谓故土，是人，是父母那一辈的生活方式；是爸妈温暖的庇护，柔软的善良。作者的故乡湖南，是一个年味很重的地方。临近春节作者回到老家，每家每户门前，都是干干净净的。大伙儿置办年货，等着过年。除夕前三五天，要洗年澡，洗去心头晦气事。年夜饭这天，父亲格外勤快，一个人闻鸡起灶，摆弄年夜饭，然后把孩子们一一叫醒。作者就这样，响应父亲声声唤，着新装，换新貌，喝老酒，吃年饭。大家热热闹闹，打着饱嗝，腆着肚腹。第二日打开窗子，新年第一缕阳光，紫气东来；年夜饭进肚与太阳光进屋在同一时刻，仪式感满满。之后大年初一，需去太公家拜年。太公，即祖先。三炷香四个愿，三鞠躬礼成，把木香插在神龛上，算是拜年完毕。然后再噼里啪啦放一串鞭炮，把碗筷摆上桌、把酒满上、鸡鱼肉端上，烤一炉红彤彤的大火。新年的第一顿饭，热气腾腾。常看到一句话，叫“有钱无钱，回家过年”。在无数华夏儿女心中，春节是一年中最重要的节日，也是雷打不动的“回乡时刻”。我们回到故土，回到乡野，去回味曾经熟悉的一切。在外头所受的委屈，所积的不忿，旋即一扫而空。书中，作者描绘了过年的场景，也记录了家乡的变化。那条曾经陪伴作者走过无数个清晨的上学路，如今已经消失在高铁的建设中。无数儿时的伙伴，已然没了踪影，天涯两隔。但总有一些事物，能激起内心深处的回忆。故乡有座桥，唤作时荣桥。当年因先贤周叔川成为辛亥革命的一个小中心。在时荣桥附近，有一所“大同高等小学堂”（现新邵二中），是湖南最早的几所新式学校之一。当年稚气未脱的孩子们，就这样，走过时荣桥，走入小学堂，最后走向更广阔的天地。时荣桥，是一座行人过路的桥，也是一座乡村渡人之桥。长大后再回到乡下，作者举头四望，看到时门垄里有几只白色鸟贴田而飞。那是白鹭。此时水稻还没下种，稻田里水光锃亮，黄绿相间。天苍苍，树莽莽，草色连天。旧事物，不仅是回忆里的年轻岁月，也是故乡的变迁和永恒。那些变化与不变的，映入眼里，钻入心里，最后随着游子的脚步，踏遍天涯海角。除了人与物，故乡还是舌尖那挥之不去的味蕾记忆。在作者的印象里，故乡有太多太多的好味道。首先是母亲做的煎豆腐。一把豆腐端放在手中切小块，扔到油锅里；炸得两面焦黄，再加青椒、黑豆豉、辣椒。味道浓郁，口感宛若猪皮，酥脆异常。在物资匮乏的年代，吃上一口母亲做的炸豆腐，算是打半个牙祭。那口感，纵然时隔多年，作者仍心心念念。除了豆腐，青椒炒猪肉也是一道心头好，做法并不复杂——起早，到菜园采摘青椒，后用井水细细清洗。再选用农家土猪肉，切成薄片，带皮炒。调味极其简单，只需撒一点盐即可。身为一位地道的湖南同胞，作者对正宗湘味儿有独到的评判标准。青椒炒猪肉地不地道，就看炒出来的香气能传多远。仅仅是在屋子里弥漫，那算不上正宗。真正牛的青椒炒猪肉，香味儿是可以过江的，而且久久不散。但凡吃过正宗的，你可能对其他的“青椒炒猪肉”就提不起劲儿了。吃过辣椒炒肉，还可以来点腌萝卜条压压食儿。萝卜条看起来简单，里头可大有门道。萝卜切条，深秋入坛，深冬才可以出坛。坛中要加红辣椒、老姜，然后封住坛子。随着日子推进，老姜和辣椒的辣味会沁入萝卜条中，让萝卜条变得极其开胃爽脆。开坛来一条，牙齿咬下去沙拉作响，非常过瘾。饭后，还可以来上一碗热腾腾的丝瓜汤，再与亲人朋友大笑唠嗑。很多人以为所谓美好的生活，是龙虾海参鲍鱼，高汤云腿象拔蚌，其实并不是。美好的生活，是吃着有味，喝着舒坦。至于高档于否，是最无关紧要的。在城市里，很多小伙伴过着996的生活，时常无法好好地为自己做一顿饭。总是一下班，就打开各种外卖软件，一通挑选，然后再把各种重油重咸的外卖塞入口中。慢慢地，吃饭成了一个日常生活的流程，失去了热气腾腾的感觉。故土的味道，将唤起我们对生活的热情，对美好的向往。食物从来不仅仅是满足口腹之欲的存在，它是一份情感的寄托。当下快节奏的生活，让我们感到疲惫不堪，与人，与物，之间也仿佛隔着一层难以逾越的鸿沟。也许正是在这种巨大的疏离感里，抑郁、焦虑、各种精神疾病开始找上我们。于是我们又像溺水的孩子，四处寻觅解药。却忘了，其实有一个地方，始终在静静地等待着我们。那里有熟悉的味道、有儿时的记忆、有最亲爱的人。故乡，从来不仅仅是一个地理名词，它是灵魂的归宿。无论你走得多远、飞得多高，当你回首时，总能看见灯火阑珊处，有人在默默守候。蓦然想起周杰伦《稻香》中的一段歌词，摘录于此——还记得你说家是唯一的城堡，随着稻香河流继续奔跑。微微笑 小时候的梦我知道，不要哭让萤火虫带着你逃跑。乡间的歌谣永远的依靠，回家吧 回到最初的美好。年关将至，让我们一起，回到最初的美好。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《鹊桥仙》作者 | 海边的渔车夫主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这两个文豪的“异地友情”，比“异地恋”更珍贵


现代人的友情，好像越来越支离破碎了。上大学时，你跟大半个班级甚至半个学院的人都称兄道弟，可等工作几年后，可能就“知交半零落”了，再等到结婚生子，手机上能真心聊几句的恐怕都没几个。德国社会学家齐美尔曾说：现代人的友谊已经变得专门化和支离破碎。朋友变得像衣橱一样，我们会根据不同的需求穿上不同的衣服。深层次的关系，似乎已经不再适用于现代人了。但如此轻巧且功利的“友谊”，真的是我们想要的吗？十点君曾看过一个简短的、关于“友谊”的表达：付出不求回报，也从来不用去考虑“我”做的事情会被“他”误解。对于这句话，大唐年间的两位文学家——刘禹锡和柳宗元。无疑用一生做出了自己的注解。793年，大唐德宗贞元九年。又是一年新科进士放榜的日子，京城内外无不洋溢着喜庆与期待。阳光透过薄雾，洒在了金碧辉煌的皇城之上，更添几分庄严与辉煌。此次新科进士中，有两颗璀璨的新星尤为耀眼：20岁的柳宗元和21岁的刘禹锡。都说“三十老明经，五十少进士”。可见，这两位在读书考试方面，属实是“神童”了。此外，柳宗元外表俊朗，气质温润如玉，而刘禹锡，眉宇间则透露出一股不凡的英气，笑容爽朗而不羁。 很自然的，两人便因超凡的气质和外表，被众人推选为“探花郎”，成为了京城内外热议的焦点。只见放榜当日，两人身着新制的进士服，头戴官帽，腰间佩剑，英姿飒爽。骑着御赐的骏马，往返各大名园采摘鲜花以迎接状元。真可谓“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”。相似特质的人总是更容易相互吸引。两个少年郎一见如故，相谈甚欢后，迅速成为了知音。之后，柳宗元外派去基层做了官。刘禹锡则留在长安，通过吏部取士考试，成为了太子校书，负责为太子李诵整理审阅书目。各奔前程的两人，至此一别就是十年。802年，柳宗元和刘禹锡在御史台再次相会，同任监察御史，相当于现在的中央纪委国家监委。此时，经历了“安史之乱”的唐朝，只剩下了半口气。藩镇割据和宦官擅权，搞得百姓怨声载道。李贺就曾在《猛虎行》中抨击道：长戈莫舂，长弩莫抨。乳孙哺子，教得生狞。举头为城，掉尾为旌。句句写虎不见虎，道尽了藩镇割据下百姓生活的苦难。而白居易也同样在《轻肥》中描写过：“乘肥马着轻裘”的官宦成群结队的去军中赴宴，大腹便便；而在大旱的江南，百姓却早已哀嚎遍野，甚至出现了人食人的惨剧。锐意蓬勃的年轻人聚在一起，总是会针砭时弊，并对未来产生美好的憧憬。柳宗元和刘禹锡也不例外。805年一月，太子李诵即位，为唐顺宗。顺宗励精图治的心情十分迫切，一上位便提拔了自己的老师王叔文来主持政务，准备来一场大刀阔斧的改革。柳宗元、刘禹锡自然成为了革新的左膀右臂。惩办贪官酷吏；整顿财政，取消苛捐杂税；打击宦官专权。新政势如破竹般，被推行开来。然而，新政“上利于国，下利于民，独不利于弄权之阉臣，跋扈之强藩”。要知道，顺宗在即位时已中风失音，对新政的支持力度可谓大打折扣。再加上改革派皆是有笔无剑的“寒隽”，布局和手段上更是稚嫩，拼尽所有也只是踩到了多只幕后利益集团的老虎尾巴而已。最终，改革仅仅146天之后，顺宗被迫退位，旧臣拥护太子李纯为唐宪宗，这场“永贞革新”草草落下帷幕。所谓“成王败寇”，805年，带头改革的八位才俊，均被贬至“巴山楚水凄凉地”任职司马，成了一个个吃白饭的透明人。历称中唐“二王八司马”事件。这其中就包括柳宗元和刘禹锡。然而，被贬为邵州（今湖南宝庆）刺史的柳宗元，还没等走到邵州赴任，途中又被贬为永州（今湖南零陵）司马。永州位于湖南、广西和广州的交界处，崇山峻岭，蛇虫出没，疾病流行。全州仅有894户人家。旅途的舟车劳顿与水土不服，始得柳宗元的母亲卢氏在到达永州后就一病不起，第二年就离他而去。不久后，他的幼女也夭折。与此同时，他自己的健康也每况愈下，日子过得凄苦孤寂。情绪低落到了极点的柳宗元，挥笔写下了《江雪》：千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。这幅南宋宫廷画师马远的《寒江独钓图》，再现了柳宗元《江雪》中的孤寂放在现代，这首诗依然堪称“最孤独的诗作”。大雪飘洒在江面上，万籁无声，天地之间纯洁而寂静。寒冷的江面上浮着一叶孤舟，柳宗元抬眼望向远方，群山如海浪般奔腾。纵有千万条路，却没有一条能回到长安。按惯例，贬官3-5年会有一次“减刑”。809年，恰逢皇太子册立，大赦天下。可是“八司马不在赦免之列”，这天下的热闹和柳宗元并无关系。所幸，他还有刘禹锡。悲观者称半杯水为半空，乐观者则称为半满。此刻的柳宗元无疑是悲观的，而他的好友刘禹锡，同贬湖南，却相当乐观。当时，刘禹锡被贬为连州刺史，途中再贬朗州司马，也就是到了今湖南零陵。并写下了《秋词二首·其一》：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。你看，不同于一般“叹秋“的寂寥和萧瑟，刘禹锡笔下的秋天绚烂多彩、充满了诗意。此外，他还写下很多乐观的诗词：莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。刘禹锡将自己的诗句抄写在书信中，和祛湿毒的药一起寄给了柳宗元，鼓励他换一种方式，让自己安定下来。这样的劝导和乐观，渐渐驱散了柳宗元心中的阴霾。此后，柳宗元也学着徜徉山水，专心开展文学创作。写下了享誉文学史的“永州八记”，大家熟知的《小石潭记》便是其中的一篇，“潭中鱼可百许头，皆若空游无所依”。除了游记散文外，他还创作了不少脍炙人口的寓言故事，包括《黔驴技穷》、《永某氏之鼠》、《临江之麋》等等，对当时社会的种种弊病进行了深刻的揭露和批判。渐渐地，他的作品也不像最初只是为了排解内心的愤懑而写。更多的，是与自然的惺惺相惜。写山水，更是写自己。之后，柳宗元也搬出茅草屋，在城郊买了一块地，建成新居。并把房屋有关的一切，冠名以“愚”：愚丘、愚溪、愚泉、愚池、愚堂、愚亭，等等。并刻“八愚诗”在溪石上”，给自己打造了一个“愚”文化主题园林：愚溪潺潺思静谧，杨柳依依水草绿。鲤鱼已跃龙门壁，老翁徒有羡鱼情。814年，朝廷发出了召回“八司马”的诏令。得到消息的柳宗元和刘禹锡欣喜若狂。当年来湖南上任，路上走了大半年，这次回京不到两个月就抵达了。但是，命运对他们的打击还没有结束。在返京的旅途中，刘禹锡挥毫写下《戏赠看花诸君子》一诗，其中一句“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽”，被某些居心叵测的人曲解利用。说他是借此讽刺那些因反对“永贞革新”而仕途得意的权贵们。于是，二月他们刚到长安，三月就接到了出任远州刺史的调令。这次，柳宗元被任命柳州刺史，刘禹锡分配到播州。要知道，广西和贵州深处大山之中，对古人而言，远比湖南更加偏远。按理说，错是刘禹锡的，一起背锅的确是柳宗元。换成别人，早就割席而坐了。可柳宗元非但没有责怪刘禹锡，反而心怀体谅，主动向唐宪宗上书，恳请调换两人的驻地。原因是刘禹锡尚有一位年逾八旬的老母需要他亲自侍奉。最终，宪宗从轻发落，改调刘禹锡到连州（广东连州）任刺史。其实，柳宗元很明白，以宪宗为首的朝中势力，多是反对“八司马”回朝的。就算没有这句诗，也会有其他无妄之灾。刘禹锡是被冤枉的。而长安，也终究是回不去了。‌818年，因长期患病，柳宗元对自己的身体状况产生了不祥的预感。他以一种平和而从容的态度，开始整理自己毕生的作品，并将这些文稿寄给了好友刘禹锡。在随信中，柳宗元托付刘禹锡：万一自己不幸离世，希望能被安葬在长安万年县的柳家先人墓地里，这样他的灵魂或许能得到一丝安宁。此外，还恳请他能够代为照顾自己的两个儿子和两个女儿，确保他们能够平安成长。 而刘禹锡则回复他：照顾好生病的自己，你子同于我子。819年，年仅46岁的柳宗元，在无尽的病痛与遗憾中溘然长逝。而彼时，刘禹锡正护送着母亲的灵柩，踏上归乡洛阳的漫漫旅途。当使者递上这突如其来的讣告时，刘禹锡“惊号大哭，如得狂病”。数次提笔欲书，却都因悲伤过度而无法落下一字。耗时许久之后，他强忍悲痛，写下了感人至深的《祭柳员外文》。在完成柳宗元的丧葬事宜后，刘禹锡将柳宗元的儿子柳周六接到自己身边，倾注心血进行教育和培养。并将柳宗元的作品整理后，进行刊印，广泛发行。可以说，如果没有刘禹锡，《江雪》、《捕蛇者说》、《黔之驴》、《渔翁》等经典作品便不会流传于后世。岁月流转，863年，柳周六不负众望，成功考中进士，最后官至仓部员外郎。此刻，刘禹锡不仅完成了柳宗元生前的遗愿，更以实际行动表达了对这位挚友的怀念与敬重。回到文章开始的问题：轻巧且功利的“友谊”，真的是我们想要的吗？友谊的类型，无疑有很多种：有点头之交，有锦上添花，有雪中送炭。也有可托身后的生死之交。柳宗元和刘禹锡的一生，无疑是坎坷且遗憾的。所幸，他们拥有着彼此：于得意处相识，于泥淖中相助，于生隙间相托。质朴而灿烂。点个【在看】，收获金子般的友情。你有过让自己很珍惜的朋友吗？现在还在联系吗？欢迎来留言区一起聊一聊。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《鹊桥仙》作者 | 朴素的树主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 要改变命运，先改变自己


你是否有过以下经历：亲人溘然而逝，你万分悲痛，难以释怀，无法接受死亡近在咫尺。或者各种打击和磨难接踵而至，你束手无策，在抱怨中迷失自我。的确，命运无常，人生不如意者十有八九，没有人一路顺风顺水，一辈子都是鲜花和掌声。如果你正感觉生活艰难，命运多舛，不妨读读蔡崇达的长篇小说《命运》，相信会从中找到想要的答案。白岩松曾评价此书：更多的人读完这本书之后，也能活得更坚定一点。书中的主人公阿太，命运给她安排了太多的苦难，但她没有躺平，更没有逃避，而是适时改变，因势而为，用韧性和智慧与命运相处博弈，最终改变了人生轨迹，活出了满意的自己。读懂了阿太的百年成长史，就会发现，原来人终其一生，都是在与命运较量。如果把阿太的生命哲学和生存智慧，运用于生活处世之道，你就能寻找到前行的力量和底气，更坚定自信地应对无常，改写人生，赢得命运。阿太对死亡并不陌生，她从小就耳闻目睹了家族一场又一场的死亡。她的祖祖辈辈居住在福建闽南的沿海小镇，延续香火是家族的头等大事。家族代代单传，到了阿太爷爷这一代，偏偏只生了阿太的母亲这一个女儿。阿太的太爷爷为此倍感羞辱，没过多久，就在“香火要断啦”的唠叨中，无望地离开了人世。阿太虽没见过太爷爷，但在听说太爷爷的死因后，对死亡心生畏惧和好奇。而真正让阿太近距离直面死亡的，则是爷爷和奶奶的去世。两位老人只生育了阿太母亲一个女儿，阿太和妹妹又是他们的外孙女，家族连续两代没有男丁。这不是断绝“香火”的节奏吗，爷爷奶奶被绝望“卡”住了，先后郁郁寡欢而死。阿太在目睹了爷爷奶奶的死亡，又跟随母亲为他们办理了丧事后，已逐渐认识到死亡虽然是残酷的，但已经并不那么可怕，不可接受。生老病死，代代更替，是人生走向，也是自然规律。而母亲的去世，则让阿太对死亡有了更深刻的感触。母亲没有为家族延续“香火”，颜面尽失，备受打击，终于在阿太16岁时，抱着祖宗的牌位投身大海。面对母亲的死亡，阿太已经没有了恐惧、害怕和抱怨，她镇静地接受了母亲的离去，想尽办法随和淡然地处理了母亲的后事。在这十几年中，阿太耳闻目睹了一个个亲人的离世，逐渐对死亡和人生的归宿有了独特的认知。从恐惧，到好奇，再到坦然接受，直至熟视无睹，她知道死亡就是人生之规律，躲是躲不开的，不管你愿不愿意，它就在遥远的前方，而且一定会到来，你一定要和它学会相处，像朋友一样。既然如此，那就不着急了，阿太决心不能再像母亲那样活了，活一天就努力一天，勇敢向前走，或许就能走出命运的怪圈。若干年后，阿太风趣地说：死亡是不错的家伙，当它要来了，它会把灯给你打开，因为死亡认为，这些记忆，都是你的财富；这些记忆活蹦乱跳突然来时，一定不要慌，要对他们笑，越欢迎他们，陪你的记忆会越多，路上就越不孤单；接受了好像就不痛了，疼到最厉害的时候，心里会莫名平静。史铁生曾说：“死亡是不必急于求成的一件事，它是一定会到来的一个节日。”的确，死亡就如同一条潺潺流淌的溪流，迟早会缓慢平坦地流进每一个人的心中。懂得了它所蕴含的生存哲理，才能无惧命运磨砺，活得更有方向、更加坚定、更有动能。阿太信奉一句话：再烂的活法，也是活法。她15岁时，神婆曾预言：“这孩子啊，可怜啊，到老无子无孙无儿送终。”年少的阿太撸起袖子，两手往腰间一叉，脚一跺，说：“那我生气了，我要和他吵架了。”从此，阿太与命运不但吵架了，而且还抗争了一辈子，一生都在向命运说“不”。她嫁给了神婆的儿子杨万流后，带着妹妹到婆家一起生活，小小年纪就承担起了照顾婆婆和妹妹的责任。她婚后多年没有怀上孩子，丈夫不堪压力，借机出海讨生活，再也没有回家。阿太却从不抱怨和气馁，依然坚强地与家人共度苦难生活，并在一个个偶然的机遇中，拥有了“神明送来的孩子”。她先收养了一个因北方饥荒而流离失所的孤儿，为他取名北来。不久，又收养了西边逃荒来的西来，以及不知从何处逃难来的百花。在阿太看来，他们都是神明送来的礼物，家庭虽不宽裕，但添一个孩子，无非是自己再辛劳一些。她始终在心里给自己打气：“我死都要让你们活下来”，以一己之力扛起了大家庭的生存重担。她千方百计向村长索要了两亩地，认真学习土地耕种知识，领着妹妹和孩子起早贪黑耕耘在田间地头，悉心给庄稼浇水施肥。作为女人，不能下海讨生活，只能在海边做着装卸工，她就到码头当装卸工，像男人一样扛包干苦力活，还抽空闲忙到纺织厂、酱油厂打零工赚钱。在阿太的艰辛付出下，一大家人终于走出了至暗时刻，过上了有饭、有菜甚至有肉的日子，生活越来越有滋味了。阿太在与命运的搏斗中，早就明白，神明靠不住，只能靠自己。她在困境中没有选择放弃，没有听天由命，而是用勇气、坚韧和善良，积极面对生活，始终保持着对生活的热爱，重新谱写了自己的命运。因为她始终记着婆婆的那句话：“只要我们还活着，命运就得继续，命运最终是赢不了我们的。”想起莎士比亚说过的一句话：命运，它很可怕吗？不，我在与它斗争的过程才发现我已主宰了它。生活从来不如想像中那样美好，它总是布满了荆棘与坎坷。一个人只有把自己作为压舱石，真正为自己而活时，才能跨越艰难坎坷，主宰自己的命运。阿太在与孩子们相依为命几年后，忽然收到了丈夫杨万流从马来西亚寄来的信件。原来，丈夫离家出走后，在马来西亚抓住机遇发了家，他始终没有忘记结发妻子，来信让阿太出国团聚。阿太何尝不想与丈夫团聚，但她又舍不下眼前一大家子人，而签证名额有限，她再三权衡，毅然把妹妹和两个儿子送出国，自己则留下来照顾女儿。可世事无常，没过几年，丈夫杨万流病故，出国的妹妹和儿子无奈又回国来到了阿太身边。好在孩子们都挣到了不少的钱，他们想尽办法回馈阿太，报效母恩。他们或为家乡捐献教学楼，做慈善事业，或开设钱庄，事业兴旺，为阿太挣足了面子和荣耀。当然，大家庭更是人丁兴旺，两个儿子结婚生子，女儿百花出嫁后，一气生育了六个子女。他们经济宽裕，不愁吃不愁穿，时常合家团聚，其乐融融，阿太心满意足。然而，太平日子没过多久，命运再次兴风作浪。年事已高的妹妹，在田中干活时，不慎摔倒，先离姐姐而去。二儿子西来不幸身患肝癌，英年早逝；大儿子北来生意失败，欠了大笔债务，阿太穷尽所能为儿子还债。身患小儿麻痹症的女儿百花，在努力和命运抗争了几十年后，最终还是走在了阿太的前面。面对这些突如其来的打击和生活的磨难，阿太在短暂的心疼后，没有再去与命运纠缠。她已经从自己的风雨沧桑中，对无常和死亡有了更达观的认知，那些不可改变的现实，只有坦然接受、淡然看待、超然处之，才是最理性的选择和最聪明的活法。因为穿过风风雨雨的她，早已深深地知道，命运不会只是条潺潺流淌的溪流，它会在经过哪个山谷就突然坠落成瀑布，它还可能在哪个拐弯后就汇入大海消失不见。从此，她对人生的归宿，看得更加开放，甚至每天都跟随死亡观摩团，乐此不疲地参加一个个葬礼。她在葬礼上听一个人一辈子的故事，沉浸式地琢磨怎么死，怎么办葬礼，还经常坦然地跟后辈讲述听闻的死亡感觉，说自己的命运很有趣，全然没有悲伤，没有害怕。阿太已经完全与自己的命运和解了，包括死亡在内的各种无常，都已经彻底融化进了她的内心和灵魂，成为她的朋友，让她的后半辈子“活得如此轻盈”。阿太在99岁高龄时迎来了生命的终结，临终前她得意地笑着说：你看吧，谁说我无儿无孙，我的孩子都来接我了；谁说我无儿送终，我孩子的孩子，都在为我送终。她的葬礼办得风风光光，她的儿媳和孙辈们齐聚一堂，为她送上了最后的敬意。阿太的一生，遭逢过无数苦难和伤痛，但她从不悲天怜悯，而是穷尽着一个女人为改写命运所能做的全部努力，最终做了自己命运的掌舵人。她更是在和命运的博弈中，用不温不火的态度，不急不躁的行动，积极主动与命运和解相处，最终以她的方式参透死亡，完满地生下了自己的“命运”，可谓是生活的智者。人生无常，命运有道。把心胸放宽，眼界放远，格局放大，就能随遇而安，得到命运最好的安排。刘德华在看完《命运》后，深有感触地说：我觉得，探索、对抗、和解就是命运的一部分，值得大家慢慢去品尝。阿太一生多灾多难，却始终坚韧彪悍、努力向上，凝聚着中国民间最质朴的处世智慧，是每一个中国女性命运的回声。她的百年命运，是无数普通人的精神故乡，一定会给成长中的你我，带来坚定前行的力量和追求幸福的勇气。如今，我们不可能再经历阿太所经历的时代和际遇，但万变不离其宗，在与命运的较量中，只要像阿太一样，无论何时何事，都信奉命由我作，福自己求，就能走出千难万难，活出自己想要的命运。大道至简，说到底，我们才是自己命运的母亲。点亮“在看”，愿你修心修为，命好运好。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《观雨》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 普通家庭，不要给孩子投资太多


前段时间，在网上看了这么个故事：一个农村小男孩，偷偷拿父母的手机，往游戏里充钱。等到在城里当环卫工、每天三班倒的妈妈发现时，全家用好几年攒下的4万元积蓄，已所剩无几。爸爸得知后，气不打一处来，质问男孩为什么这么做？没想到，男孩却说：我们班好多同学都玩这个游戏，他们都有皮肤、道具，凭什么我不能有？听说这事儿后，很多人都觉得既心疼又无奈。但是家里的一位长辈却说：“这都是他们自己造的孽啊。”的确，在过去的日子里，这对夫妇拼尽了全力来养育男孩。明明是普通人家，但是男孩吃的、穿的、用的，样样都要最贵的最好的。当初，为了给孩子买双限量版球鞋，两人更是面条陪咸菜，熬了三个月。可到头来，孩子却根本不知道自家的经济状况。这种现象，其实并不少见。很多父母，明明收入不算高，却总是以富人的标准去满足孩子的要求，铆足了劲儿，去把自己变成孩子的印钞机。我们身边似乎营造着一种“全民皆是富二代”氛围。结果，孩子不仅成了丝毫不懂体恤父母的“碎钞机”，还有可能成为吸食父母骨髓的“吸血鬼”。看过这么一则新闻，心里五味杂陈。一位衣着朴素的大叔，进了一家手机店。他有些不好意思，用一口方言艰难地咨询店员，最新款的苹果手机要多少钱。见大叔生活状况不算好，店员好心向大叔推荐价格更为优惠的手机。而大叔却说，手机是给儿子买的，因为这事儿，俩人吵了好久。为了让儿子开心，自己省了好久的钱，应该是攒够了。紧接着，大叔颤颤巍巍地从怀里掏出来一些百元大钞，还有一些零钱和硬币。店员于心不忍，就替大叔拨通了孩子的电话，想让小朋友换一台，更实惠一点儿的手机。只是，好说歹说，孩子一定要最新款。平日里，为了孩子的健康成长，父亲总是能省则省。只是，孩子不仅不感恩，还想方设法去榨干老父亲的各种心血。真是想想就让人觉得心寒。无独有偶，还有一位父亲，从小对女儿百般疼爱。即使是全家人省吃俭用，也想要给女儿最好的物质条件。想当年，女儿出国留学，基本上掏光了家里的全部积蓄。而为了让女儿过得舒心，父亲更是只留2000块养家，把工资的85%都打给了女儿。可即使这样，女儿还是经常透支信用卡，父亲稍有劝阻，立马会遭到女儿的嫌弃。有人说，这些孩子是白眼狼，有人说，这些父亲活得太卑微。但最可怕的是，这些父亲，正在拼尽全力，想要向上托举孩子，却在不经意间将孩子摔了个粉身碎骨。因为踮起脚尖去养育孩子，并不能让他们实现真正的富足。而且会在不知不觉中，把孩子养成了自私傲慢的“假富人”。他们只知道向父母索取物质，来满足自己的虚荣心。从来不会思考，为了达成自己的诉求，父母还要付出什么。而这些父母，虽然经济上吃紧，但是却羞于和孩子谈钱。以至于让这些小孩觉得全世界，都该围着自己来转。有人说：“做父母的，一辈子不就是为了给孩子做贡献吗？”或许，这是为人父母，最大的误区。掏空自己去“富养”孩子，不仅不能让孩子在内心深处种下感恩的种子，还会把孩子塑造成家里的另一个阶层。看过这样一个故事。一对工薪阶层的父母，虽然收入不高，却照着富二代的标准，去配置孩子的生活。只是，这却渐渐养大了孩子的贪婪和欲望。虽然孩子吃喝不愁，甚至水平还远超了身边人。但是，孩子还是觉得父母不够好，甚至会去质问父母，为什么不买个大点儿的房子，让他有空间来养狗。有一次，因为父母没给他找一对一的课外辅导，他就说什么也不去上。而面对父母苦口婆心的劝导，他居然开始冷言冷语：“谁叫你是个窝囊废，生得起，养不起！”后来，虽然知道了自己的优渥生活，是父母勒紧裤腰带换来的。但他心中，却充满了愤怒，愤怒父母无能，愤怒父母让他丢脸。还有那个，在机场被儿子连捅9刀的母亲。想当年，为了满足儿子的高消费，她不仅耗尽自己历年来的积蓄，而且不惜贷款也要确保孩子有体面的生活。结果，儿子留日5年，她却债台高筑。在得知从她那儿再也拿不到钱后，儿子选择了持刀相向。教育家马卡连柯曾说：一切都给孩子，牺牲一切，甚至牺牲自己的幸福，这是父母给孩子最可怕的礼物。的确，穷家富养，不仅会喂大孩子的欲望，也会赔上孩子的品行。因为，在溺爱里长大的孩子，不能理解金钱的来之不易，也不会理解父母的辛劳。他们“天生”带着一股傲慢，来看待家人。一边向个吞金兽一样，向父母无限索取，一边又嫌弃父母能力不足，不能给他们想要的生活。所以，永远不要把孩子养成家里的另外一个阶层。因为钱总有花完的一天，但养大的物质欲望，却回不去。当物质被啃噬干净之时，孩子就会回过头来，去啃噬父母。 说到这里，很多人是不是想问，难道养孩子就不需要努力、不需要花钱了吗？那自然不是。想要养好孩子，既需要父母量力而行，不超过标准养孩子；也需要父母不断更新自己，陪着孩子一同成长。具体怎么做，我们一起来探讨一下。1.低成本，也能见大世面很多父母，拼尽全力，去托举孩子。就是想要给孩子更高的起点，去看看世界。正所谓“哪怕不能生在罗马，也要给他见世面的机会。 ”但是，见世面，其实是用父母的格局和远见，去帮着孩子练就好心态和好眼光。比如，家长朋友们，可以带着孩子去博物馆，感受一下历史的厚重感；可以带着孩子去乘坐公共交通，让他们去学习人与人之间的相处规则；可以带着孩子去名校，去看看应该努力奔赴的方向……而不仅仅是从物质上来满足孩子，从吃喝用度来给让他过假富人的生活。2.养孩子，也是养自己很多时候，你想让孩子成为什么样的人，就要让自己成为什么样的人。你想让孩子努力、向上，就得去做孩子的榜样。而不是说，成为父母之后，就把生命的一切重心，都放在孩子身上。世界首富埃隆·马斯克谈及自己的成功，他表示最应该感谢的是自己的母亲。梅耶·马斯克和丈夫离婚后，为抚养3个孩子，她一共兼职5份工作。业余时间她不断提升自我，考了注册营养师，拿下了两个硕士学位。就凭借这样的向上，让梅耶·马斯克在40年的单身生活里，养出了3个亿万富翁。或许，正如她所说的，对孩子最有用的教育，就是让他们看见你在努力地成为更好的自己。3.在日常生活中，给孩子渗透正确的金钱观在《玫瑰的故事》中，方太初就被黄亦玫养得很好。有一次，方太初过生日，想要的礼物，是价值1999的飞行舱体验课。黄亦玫却说，自己只出一千，剩下的从太初的压岁钱里扣，如果不够，就做家务去攒。太初说妈妈抠。而黄亦玫则说，自己再怎么有钱，也是自己辛苦赚来的，如果女儿有想要的东西，也要自己努把力，去赚钱。虽然有些不服气，但是方太初却很佩服黄亦玫，也觉得自己确实该这么做。很多家长，总是羞于和孩子谈钱。但是，如果不从小就把正确的金钱观，在日常生活中渗透给孩子，很难让孩子明白劳动的可贵、人生的不易。而学着帮他们建立金钱意识，才能让他们学会珍惜、学会感恩、学会成长。著名哲学家雅斯贝尔斯在他的《什么是教育》中写道：教育的本质意味着：一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒一个灵魂！孩子在什么样的家庭氛围中长大，就会成为什么样的人。 真正有远见的父母，一定会用自己的身体力行富养孩子的精神。而不仅仅不管实际状况，一味在物质上富养孩子。这样长大的孩子，能富贵时不骄不奢，亦贫穷时体面大方。或许，有个懂事理、知感恩、够自信的孩子，才是父母教育真正的成功。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《观雨》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

