
# 重庆山火，这个逆行火场36小时的“救火英雄”，让我看到了人性最丑陋的一幕


8月21日，重庆北碚区发生山火，揪疼了所有人的心。火红天际下，川渝军民展开了与山火的殊死搏斗。为了将物资送到上山，老百姓组成摩托车队，昼夜不歇地往返于崎岖的山路。而就在形势最为危急的前两天，一个叫“龙麻子”的00后小伙，突然爆红网络。他是最早一批进山的志愿者，为了与山火争分夺秒，曾两天两夜没合过眼。为了不让自己犯困，他拿起一瓶瓶矿泉水从头顶浇下。而这一幕，恰巧被朋友录下，发到了社交平台上。没想到，这么个小小的举动，却将龙麻子推到了风口浪尖。很多人被他打动，但随着他的走红，也有人开始蹭流量、唱反调、说酸话。“你斗火不是出于诚意，而是为了炒作！”“说是救火，其实是为了我兜里的钱！”恶意汹涌而来，已是精疲力尽的龙麻子，不得不公开澄清。他把想说的话写在本子上，以免自己面对镜头时太过紧张。他用稚嫩的声音读着：“我不收钱，也不带货，发生在我身上的事情，都是真的。”可令人愤怒的是，就因为说话时低头看了几眼稿子，又被人指责为：“演戏！”一句句质疑与诋毁，让这个涉世未深的孩子局促不安，也让我们看到了人心的险恶。龙麻子为救火做过什么？他到底是个什么样人？他经历过什么？对此，键盘侠们漠不关心，但我们不能任由恶意吞噬一个普通人的勇敢与善良。让我们一起看看龙麻子的故事，孰是孰非，不辩自明。你看到的流量加持，背后是异于常人的辛苦山火爆发后的第二天，龙麻子像往常一样，顶着40度的高温在街上送外卖。休息时，他忽然瞥见车友群里的一条信息：“山路太陡，火太大，车子上不去，能不能叫些摩托车？”看完后，龙麻子立刻向主管请假，回家骑上他的越野摩托车，冲向了山区。可一到地方，他傻眼了。滔天的火焰直逼天际，山火把空气染成了橙色，热浪几乎能把人融化。而灭火器、高压水枪、防火水带、油锯乃至水、食物都被险峻的山路挡在门外。“前面的坡太陡了，普通摩托车上不去，谁能骑越野车上去？”现场指挥员焦急地四处询问，一声“我来了，我去！”让他应声回头。只见一个胖墩墩的小伙子朝这边喊，与此同时，他开始把物资往车上绑。他自我介绍说：“我叫龙麻子，是‘26号王先生’越野车队的一员，编号81。”来不及细谈，龙麻子便飞一般冲出去，马达轰鸣中，他冲上了近70度的斜坡。50多斤的负重，在爬坡时差点把车压翻；铺天盖地的烟尘，直扑他的口鼻。从22号到26号凌晨，龙麻子一分钟都没休息，他只记得自己不停地冲刺、返回、冲刺、返回。但人不是铁打的，30多个小时后，龙麻子扛不住了。巨大的疲惫让人直犯恶心，他不得不中途停车，在路边呕吐；不得不用矿泉水一次次浇醒自己。25日深夜，山火终于被扑灭了，龙麻子却坚持到26日凌晨才撤下来。紧接着，有人在现场采访他，可面对镜头，龙麻子的眼皮怎么也撑不起来，他猛喝了一大瓶水，才从喉咙里挤出一句话：“火灭了，我想睡个好觉。”此时的他，心里只想着灭火，火灭了，他就心安了。那些绞尽脑汁抢流量的人不会懂，一个普通人被看见，被放大、被拥护，不是因为赌赢了运气、耍尽了手段，而是因为他付出了异于常人的辛劳。你看到的流量加持，不过是民心所向；你羡慕的一夜成名，不过是努力的酬劳。别再被投机取巧的神话洗脑，这世上，从来都是一分耕耘一分收获。尤其是对身无光环的普通人而言，能脱颖而出，必定是吃了别人吃不了的苦。吃过苦的人，更懂得心疼别人龙麻子火了，他的人生也很快被曝光在互联网上。没想到，这个刚刚22岁，总是一脸憨笑的胖小伙，却是个不折不扣的苦命人。他本名龙杰，出生在重庆一户贫寒的家庭。母亲早逝，父亲常年在外务工，龙杰则与爷爷奶奶在老家相依为命。可麻绳偏挑细处断，爷爷奶奶在龙杰读小学时，相继去世。无人照看，但父亲却不能回来。因为赚钱，对这个没什么文化的父亲而言，是头等难事。之后好几年，龙杰只能自己照顾自己。然而，他没有像励志故事里那些主角一样，上演穷人逆袭的神话。和绝大多数留守儿童一样，龙杰在无人看管中，学习成绩总是垫底。读不好书，家里又穷，那摆在他面前的似乎只剩一条路：辍学打工。我们无法苛责他，毕竟对一个出身寒微又天资普通的人来讲，生活里总是充满了无奈与为难。很多时候，人就是这样被命运逼得走投无路。辍学后的龙杰，和父亲一样四处打工，捉襟见肘的日子在漂泊中似乎看不到头。直到有一天，他在街上看见一辆帅气逼人的越野摩托车疾驰而过，内心的少年感才瞬间被点燃。他努力工作，拼命攒钱，终于给自己买了一辆二手摩托车，这辆车将在日后，陪他一起书写逆行火场的传奇。龙杰，吃过苦受过穷，他知道饿肚子是什么感觉；而那些无人问津的日子，更让他深知别人的帮助是有多珍贵。所以，他才会义无反顾地冲向最前线，把水把饭送到饥肠辘辘的消防员手中；所以，他才会在小小的年纪，就有了成年人的担当与魄力。淋过雨的人，知道伞的珍贵；吃过苦的人，见不得别人受苦。他们最明白人在绝境中的无助与孤独，更懂得雪中送炭会带给困境中的人何种鼓舞。如果没有这场火，没有这次摩托车救援，龙麻子或许会像你我一样，以小人物的身份淹没在生存的洪流中。但机缘让我们看到了他。看到了贫苦中成长起来的人，更有一副侠肝义胆；微不足道的小人物，更能聚光为火。你只管做善良的自己，剩下的交给天理比起那些“见不得人红”的网络喷子，更多的人，对龙杰表示出足够的关怀与尊敬。社交平台的留言区里，一句句“辛苦了”“好样的”“心疼死了”，早将那些毒言恶语覆盖。同龄人振臂高呼：“00后，雄起，别再说我们是废掉的一代。”长辈们红着眼圈说：“他还是个孩子啊，比我儿子还小，就这么勇敢。”更有爱心人士反复打听，怎样才能帮到他。面对突如其来的关爱，龙杰像被人喷的时候一样，手足无措。但眼睛里闪烁的热泪，让我们知道，这些爱的呼声，已经洗去了他满身的疲倦，治愈了他被诋毁的内伤。他略显拘谨地说：“还有很多人像我一样，我真没觉得自己做了什么。”是啊，扑灭重庆这场山火的，是无数个和龙麻子一样的普通人。有人经营着惨淡的饭店，却在山火燃起的那一刻，不计成本地送肉送菜；有人因疫情延期开学，却瞒着父母背起竹篓到山里去，做起了挑山工；有人扔下年幼的孩子，彻夜守在物品补给点，帮骑手们绑货卸货。有钱的企业家匿名捐款，没钱的老百姓也想办法凑钱。看下面这张图，里面装的是老人们中秋节的过节费，父母给孩子买玩具的钱，还有孩子们的压岁钱。歌舞升平时，他们是不起眼的路人；国家有难时，他们却从未忘记自己是炎黄子孙。有句话说的好：你只管善良，剩下的交给老天。川渝父老乡亲的壮举，赢得了全国的满堂喝彩。人们欢呼着“川军回来了”，自豪地说：“此生无悔入华夏。”除了声援，对这些舍身为国的同胞，社会也给予了善良的回馈。龙麻子最心爱的摩托车报废了，他强忍着眼泪，一趟趟去修理店维修。当被告知，这车修不好了，他终于忍不住哭了起来。他本想靠多跑几单外卖赚钱再买一辆，却意外地收到了一辆崭新的越野摩托车。原来，是一位老板托人送给他的。请相信，只管做好善良的自己，善意总会突如其来地降临。没错，这个世界虽然充满了恶意，但不可否认，生活里还是好人多。恰如心学鼻祖王阳明所言：“人常为善，必有善报。”山火已灭，人心未凉。打赢这次恶仗的人们，已回归生活的日常。他们像从前那样排队做核酸，按点上下班，吐槽40度的天气，自嘲着这辈子也赚不到什么大钱。潮水般的热议正在缓慢退去，龙麻子也在爆红后，渐渐回到生活的正轨。但，谁说非得站在聚光灯下的才叫英雄？非得名利双收才算得上成功？我始终坚信，正是一个个普通人，扛起了祖国的山河。我们的日子不是宏大叙事，但每一个宏大叙事，都离不开善良且正义的我们。别小瞧微微溪流，恰恰是一股股细流汇成洪流，改变了潮水的方向。最后，让我们致敬参与救火的所有人，也祝愿龙麻子骑着他的新摩托车，去更远的地方，见更美的风景。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《隐入尘烟》：每一个生命，都有存在的意义


近日，新疆伊犁的街头出现了感人的一幕：露天的餐桌旁，一位盲眼男子正费力地一手端碗，一手摸索着用筷子在碗里探着，夹住碗里的饭菜就立马喂给一旁的女人。女人整个身子陷在轮椅里，彼时正无力地低头吃饭。男子一直极尽耐心地喂着，没有表现出一丝厌烦。他们的照片被发到网上后引发了热议，有网友评论：“他们什么都没有，却什么都有了。”不过是一碗稀疏平常的饭，他们却吃出了山珍海味的幸福感。这一幕，像极了票房逆袭的电影《隐入尘烟》中的片段。影片中，马有铁抓到了一条鱼，用柴火烤熟后，细心地剥掉小块鱼肉，喂给曹贵英吃。和那位盲眼男子一样，有铁明明自己过得很苦，却依然为别人着想。那一帧画面，便是爱情最浪漫的样子。在片子的结尾，有铁和贵英都离开人世，归于尘土。不可否认的是，哪怕只是卑微如大地上的一粒麦子，他们也曾鲜活地生长过，也曾温暖过彼此的生命。它在用两人的故事告诉我们：每一个生命，都有存在的意义。所有的相遇，都是命中注定相遇的缘由有千百种，但曹贵英与马有铁的相识，却夹杂着太多无奈。贵英是个苦命的女人，在哥嫂家生活，却被哥嫂视为累赘。她的右脚有点跛，还经常小便失禁，只被允许住在窝棚里。有铁憨厚木讷，没娶上媳妇，跟兄弟一家过活。因为太老实，也就变成了“好欺负”，连自家兄弟也从来不把他当回事，还随意使唤他干苦力。他们的喜怒哀乐，没有一个人在乎。按照常理，在那个闭塞的村子里，他们不该有什么交集。可他们的家人都迫切地希望“撵走”他们，一番撮合下，他们走到了一起。因为有着相似的痛苦经历，所以在一日日的相处后，两人互生怜悯，相依为命。尽管在村里人的眼里，他们是不被待见的，但在他们的世界里，只有他们两个人。就这样，两颗冰冷的心靠在一起，相互取暖。得了空，马有铁拉着曹贵英去邻居家看电视。尿了裤子的贵英被邻居骂成“瘟神”，有铁转身把贵英扶起来，默默地带她回家。他们俩缄口无言，但无声的陪伴和坚定的守护胜过万语千言。经过河渠时，村里人议论着贵英，话里话外都是嘲讽。有铁还是一言不发，直接把贵英抱上了驴车。他们静静地离去，将人们的闲言碎语狠狠地甩在扬起的尘烟里。曹贵英是不幸的，同时也是幸运的，她遇到了在乎她的马有铁，也得到了马有铁的尊重。也正是这些琐碎的生活片段，拼凑出了他们的幸福生活。久而久之，他给了她最坚实的依靠，她给了他最真切的希望。两个不被命运眷顾的人，组成了一个家，都做回了真正的“人”。有句话说得好：“所有的相遇，都是命中注定。”生命中遇到的每一个人，书写的每一段故事，都是命中注定。而人生的每段经历，也都有其特殊的意义。对有铁和贵英来说，对方的到来，让他们感受到了俗世中的美好。生活仍在继续，他们却都变成了不一样的自己。所有的美好，都是恰逢其时马有铁被侄子叫去拉家具，临出门前给曹贵英蒸好馍馍，还叮嘱她按时吃饭。回来的时候，天黑透了。贵英怀里揣着热水杯，腋下夹着手电筒，瑟缩着站在村头等他。贵英一趟趟取来的热水，有铁只喝了一口就递给她让她暖暖手。见贵英冻得哆哆嗦嗦，有铁立马找出白天富户儿子给的呢子大衣，为她披上时只轻轻地说了一句：“大衣能遮住尿湿的屁股。”他用细致入微的爱，小心翼翼地呵护了曹贵英的尊严。干活的间隙，马有铁将六个麦粒摁在曹贵英的手腕处，印出了一朵花，还笨拙地补上一句告白：“我给你种了个花儿，做了个记号，你就跑不了了。”“西北大地种不出玫瑰，小麦印花是我最汹涌的爱意”，马有铁的爱意，曹贵英又怎能不懂？夏夜，两个人睡在屋顶上。为了防止曹贵英在半夜滚下去，马有铁就用一根裤腰带分别拴在了各自的裤腰上。那一刻，裤腰带将两个人紧紧地“拴”在了一起。它连接着至深的爱情，她在这头，他在那头。他们还一起拉木头，一起编草席，一起盖房子，一起等待鸡蛋孵出小鸡，一起收麦子，一起打场。相依相伴的每一寸光阴里，都散发着爱的光芒。贵英与有铁温情相伴，他给了她浪漫，她给了他体贴。这两个被命运遗弃的人相互扶持，总算真正地体验到了人间的温暖。生活里这些稳稳的幸福，让他们重新燃起了对未来美好的希望。其实，真正的爱情，就是通过对方看见自己，看见自己的意义和价值。对贵英来说，有铁已是必不可少的生活依靠。对有铁来说，贵英已是不可或缺的精神支柱。他们用独特的方式，诠释着爱的真谛。也因为爱情的滋养，他们的内心深处充满了甜蜜，也发现了生命中的美好。两颗孤独无依的心，也终于寻到了最妥帖的归宿。曹贵英的扮演者海清说过这样一句话：“两个几乎没有希望的人，彼此擦亮了一根火柴，然后看到了一束光。光亮照耀彼此，火柴熄灭，余温散尽。”日常生活中，他们互帮互助，互相牵挂，也因为这份纯粹的善意，所有的美好都恰逢其时，所有的幸福都如约而至。行走于世，最美好的相遇莫过于此。而当为彼此贫瘠荒凉的生命点亮微弱的光芒后，他们都明白了“活着”的意义。活着的意义，就是活着本身曹贵英跟着马有铁在地里除草的时候，不小心铲掉了一粒麦子的幼苗。贵英轻轻地捏着小幼苗，满怀歉意地转身拿给有铁看。有铁没有责怪她，而是淡淡地说：“啥人有啥人的命数呢，麦子也一样，它也有它的命数呢。”事实上，万物皆为此理，存活于世，各有命数。每一粒麦子是，在地里拉犁耙的驴子是，在檐下筑巢的燕子是，贵英是，有铁也是。曹贵英和马有铁，两个生活在村里却不被村里人接纳的边缘人，从陌生到熟悉，从相知到相守。他们的故事里，没有惊天动地的誓言，没有海枯石烂的承诺。但在每一个平凡的、简单的、细微的瞬间，因为来自对方的呵护，他们体会到了自己在现实世界中的存在感，和真实地活着的幸福感。时间是温情的，在一点一滴的流逝中，让他们得以窥见到人世间的温暖。时间是无情的，贵英的猝然离世，带走了有铁对尘世的仅存的一丝眷念。一个人本来不孤独，可是再变回孤独时，便是难以承受的孤独。随后，有铁追随贵英而去。他们“尘归于尘，土归于土”，自始至终，没有人在乎他们的生死。但对曹贵英来说，经历了半生凄苦，也得了一生圆满。这，也许是最好的结局。纵观我们的一生中，有失去，也有收获，有泪水，也有欢笑。命运不会善待任何一个人，前行的道路上总会有波折，但是只要活着，就会有希望。经历了各种辛酸苦辣后，生命才会变得丰盈而厚重。每个人皆是如此。余华在《活着》中写：人是为活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物所活着。说到底，活着的本身，就是它的意义。这种意义在于，感受四季的春风秋雨，体验世间的无常悲喜。任凭生活曾带给我们怎样的磋磨，我们能做的，就是始终相信人间值得，不辜负生活，不辜负岁月。遇到的每一个人，经历的每一件事，都是来帮助我们成就自己的。所以，生而平凡的每一天，也都有了意义。有一首歌里唱道：爱是你的手，把我的伤痛抚摸，爱是用我的心，倾听你的忧伤欢乐。这世界我来了，任凭风暴旋涡，正是你爱的承诺，让我看到那阳光闪烁。马有铁和曹贵英不离不弃的故事，用这句歌词来形容就再合适不过了。纪伯伦也曾说过一句话:“生命的意义,在于人与人的相互照亮。”人生人死，尘起尘落。这个世界，他们来了，又走了。在生活中，他们苦过，也甜过。他们互为对方的精神寄托，最终成为照亮对方生活的一束光。既是如此，他们的生命便是有意义的。芸芸众生中，并非只有名人伟人才能创造生命的意义，终将隐入尘烟的无数个平凡的我们，亦是如此。在未来的日子里，愿我们无论际遇如何，都能永怀热忱之心，坚定地活着。因为，每一个生命都值得被善待，每一个生命都是璀璨而珍贵的！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 终于宣布离婚，全网恭喜！


曾经因为“独自离家自驾行”而轰动全网的苏敏，最近回家了。在离家两年的时光里，她从一个默默无闻的56岁素人阿姨，一步步蜕变成全网粉丝超过两百万的旅行达人。当这个经历不幸婚姻的女人选择回家过中秋的消息发布时，一时间众说纷纭。有人“失望”了，那个奋力“出逃”的中年女性，终究还是要回到束缚她一生的婚姻中；有人表示支持，认为她此举不过是出于现实和年龄的考量，仅此而已。其实，苏敏的命运之所以被关注，不仅因为她个人的过往，更因为，人们从她身上看到了无数拥有相似际遇的中国女性。曾经，苏敏鼓起勇气“离开”了，如今，她又回到了原来的家里。两年的游历生活，会在她的身上发生什么变化吗？今年中秋节，离家两年的苏敏回到了郑州女儿家中。她原本的设想，是和久未见面的老母亲、弟弟全家好好团聚，抱一抱两个亲手带大的小外孙，享受一番天伦之乐。当然，对于那个两年没见的丈夫，她依然心存期待：我抱有期望，他有改善的态度，通过这一段的反省，他能够认识到他自己的错误。我希望我们两个能平心静气地谈谈。我希望我们一个大家庭和和睦睦地过下去。毕竟是三十多年的夫妻，在苏敏看来，两人也许还有继续走下去的可能。但刚到家，丈夫的表现就彻底打破了她的幻想。当八十岁老母亲和弟弟全家热情地招呼她时，两年未见的丈夫给她的依然只有冷言冷语。“你还知道回来？”“混不下去了是不是？”可笑的是，丈夫甚至不知道妻子早就不是从前那个任他拿捏的家庭主妇，居然还在用“混不下去而回来”充当着自欺欺人的借口。没说几句，丈夫还旧事重提，因为过路费的问题和她爆发激烈争吵。这一场“夫妻团圆”，没有久别重逢的温情，也没有苏敏预想中夫妻关系的缓和，有的只有几十年如一日的冷漠。哪怕面对镜头，他依然没有任何改观，只是不耐烦地说：“拍啥拍，拍了我也不怕。”年幼的小外孙在一旁，也没能拦住丈夫摔碗的动作。无奈的现实让苏敏明白，几十年没有改变的人，不可能因为两年分开就产生变化。回家第四天，苏敏做出了一个决定：离婚，“哪怕净身出户，也要放彼此一条生路。”在两年来无数报道中，我们可以拼凑出苏敏前半生的婚姻生活：夫妻感情淡漠、缺乏沟通、长年家暴、经济AA制。这里面任何一条对于夫妻生活几乎都是难以忍受的“雷点”，但苏敏一忍就是几十年。早年间，因为苏敏工作的化肥厂倒闭了，她只能靠每月丈夫给的500元钱维持全家生活。丈夫并不信任她，时常盘问她钱的具体用途，时不时怀疑她把钱拿去接济了娘家。后来很多年里，夫妻二人都是“账目分明”地过日子，甚至连逢年过节的红包也是各给各的。当苏敏确诊中度抑郁后，丈夫不仅没有安慰，反而闯入她的同学聚会对所有人说“她有精神病，以后就别叫她来聚会了”。在女儿杜晓阳的印象中，身材高大的父亲对付瘦弱的母亲简直是轻而易举。面对这样一段婚姻，苏敏不是没想过离婚，但她始终没有下定决心。一开始为了女儿的婚事隐忍多年，担心“单亲家庭不好找对象”；当女儿结婚生子后，她又帮着带大了一对双胞胎外孙。在兢兢业业地扮演完“妻子”“母亲”“外婆”的角色之后，她下定决心，逃离家庭，在56岁这年做回“自己”。如今看来，苏敏当年“出走”的决定显然是正确的。在路上的两年里，她从身体到精神都发生了巨大的变化。曾经是家庭主妇的她，去过了梦寐以求的云南，也到过海南的天涯海角冲浪，去成都见了多年未见的老同学，还去陕西吃上了心心念念的蘸水面。西藏、新疆、广西、上海……几十个省份和200多个城市都留下了她的足迹。两年间她自驾开了八万多公里，饿了就自己下厨，困了就扎起车顶帐篷。因为收入有限，她大多选择走国道，也不怎么进入景区，但风尘仆仆的生活却让她感慨“风都是自由的”。出发前，苏敏曾把治疗抑郁症的药物放在了一个小包里，以备不时之需。后来，她再也没有打开那个小包。就连苏敏和女儿的关系也意外地得到了改善。曾经不善于沟通的母女俩，在频繁接受采访后有了一个特别的对话渠道。她们时常把自己的想法诉诸视频和文字，那些羞于说出口的爱和关怀，在第三方媒介上得到了表达。有意思的是，改变不止发生在苏敏的现实生活中。因为一段关于婚姻的自述视频，苏敏在网上意外走红，无数媒体蜂拥而至，甚至还有出版社安排专人跟车一个月，为她写了一本书。从最早只有个位数的粉丝，到后来数以百万计的关注者，她从一个无人知晓的素人，变成很多人眼中“女性觉醒”的标志。不少网友甚至“投奔”苏敏而来，她们来自天南海北，与苏敏约好在某个城市汇合。有的是孩子已经成家、自己单身多年的大姐，有的是想学着苏敏一样感受不同生活的家庭妇女，还有的是热爱旅行的资深“驴友”。尽管她们大多只能与苏敏同行一段时间，但这群“姐妹”的存在让更多囿于家庭琐事的女性看到了生活的另一面。苏敏曾在一次演讲中说：我的前半生像陷在隧道里，感觉不到光，后来我去追逐它，直到它出现在我的生命里，是那么美好，那么自由。我们每个人都可以发出微弱的光，即使在黑暗中，也不要让自己的微光熄灭。勇敢追光的苏敏，在自己的人生后半场变得洒脱自信，过上了以前的自己从来没想过的生活。婚姻到底可以在多大程度上影响一个人？对于这个问题，苏敏的遭遇似乎可以回答。媒体曾安排苏敏观看韩国影片《82年生的金智英》，后者一度因为刻画了当代婚姻中女性不被认可的境遇而备受追捧。但意外的是，苏敏并没有产生太多共鸣，她甚至有些愤怒。她给出的评价是：“我不喜欢这个女的这种性格，有点造作了。”直到另一次采访中，苏敏才透露了自己的真实想法。在她看来，“金智英”拥有理解她的老公，对方“把所有的钱都给她”，还有着深爱她的妈妈，哪怕是挑事的婆婆，也并没有“多么排斥她”。最后，苏敏像质问又像感叹地说了一句：“你凭什么拿她和我来相比？”苏敏的婚姻问题从来不是轻飘飘的，是无数个独自流泪入睡的漫漫长夜，是手心向上不断被羞辱的全职生涯，也是不被原生家庭接纳、又被小家庭伤害的双重困境。人们常感叹好的婚姻能滋养人，坏的婚姻是一种消耗甚至折磨。苏敏的遭遇不外乎如此。就在她“逃离”的前一年，因为女儿的公婆在家里照顾两个孩子，丈夫不准苏敏再去。两人发生激烈争辩后，苏敏忍不住拿起桌上的刀就往手臂上划，还捅了自己胸口几刀。那不是罹患抑郁症的她第一次出现伤害自己的行为。正是这次冲突，让苏敏下定决心“自救”。现在，苏敏的自救方式已经从“离家”变成了“离婚”。苏敏明白：尽管丈夫不会轻易同意，而且因为两人的结婚证丢失，他们需要先补办结婚证，再办理离婚证。她还是铁了心，哪怕通过诉讼渠道，她也希望结束这场漫长的痛苦旅程。就像离婚律师易轶所说的“结婚要慢，离婚要快。”苏敏终于想通了。这趟为期两年的旅程对她最大的改变，就是帮她下定了“离婚”的决心，也给了她“离婚”的勇气。网上曾有一个热门话题：为什么婚姻中付出越多的人，越容易受伤？其中一个回答被很多人认同：婚姻中同样有“沉没成本”。你越把婚姻当救命稻草，一旦婚姻生变，你的损失反而越大。那些把生活全部寄托在婚姻之上的女人，最后的结局不外乎迷失自我、痛苦不堪。作为一位再普通不过的中年女性，苏敏用自己的经历给所有人提了个醒：不论你身处什么样的婚姻阶段，都不要忘记活出自己。一个人永远无法扛起两个人的婚姻。《少年派》里有这样一句台词：夫妻之间，就是你累了，我背你一程，我累了，你背我走一程。背累了，还能换个肩膀，替你扛会儿。如果婚姻无法给予其中一方庇护与支持，那这样的关系只是苟延残喘。在这个年代，婚姻不该是枷锁，也不再能成为枷锁。人在婚姻之中，全靠自己成全自己。拥有美好的婚姻关系，固然是幸运；但如果婚姻不幸，女性能做的远不止“忍耐”。在直播中，苏敏不止一次地说：“我就是做了我自己想做的事儿而已，给咱们同龄的姐妹们活成了她们想要的样子。”当你觉得生活灰暗、婚姻不幸时，跳出去换个活法，也许一切都会不同。参考资料：1、《“出逃”女人苏敏，驾驶她的车》，人物，2022-8-252、《无爱无性，她离家出走》，insgirl，2022-9-53、《58岁自家阿姨苏敏出走2年后首次回家：离婚，还彼此自由》，新浪新闻，2022-9-14作者 | 居潇潇主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）#你手机里拍过的天空#征集热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到15961位十点君的天空期待你的分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你童年受的伤，别再留给孩子了


9月20日晚上8:00 时尚大咖，资深穿搭顾问王蓓老师分享《不花冤枉钱，让衣品充满高级感》点击下方预约按钮，预约直播心理学家武志红老师说过一段很扎心的话：家，是爱与温暖的传递通道，也是恨与伤害的传递通道，但孝道让我们只看到前者，而否认后者的存在。于是，打着“天下无不是的父母”的旗号，父母们就可以放肆地去伤害孩子，像自己的父母伤害自己一样，由此将恨与伤害传递下去。相信没有哪一个孩子，希望自己是带着伤长大的。然而，为人父母，我们却常常伤害到孩子。因为天生的弱势，他们没有能力，也没有勇气反抗，所以只能把痛苦压在心底。而我们却还要理所当然地对他们说一句：“爸爸妈妈也是这么过来的。”结果就这样，一代又一代，把伤害延续下去。要知道，一个家，留给孩子最好的礼物，是传承爱。那些我们童年所受过的伤，就别再留给孩子了。近些日子，好友莉莉因为育儿问题陷入了苦恼，她说：“我似乎将女儿看成了童年的自己，然后用早年我父亲对待我的方式去对待女儿。”小时候，当她达不到她父亲的期望时，父亲就会用冷言冷语打击她的自信心，骂她不中用、没出息；当她犯错时，父亲就会把她赶到深夜的庭院里罚站，或是把她赶出家门。在那一个个可怕的夜晚，她感觉自己就像是被整个世界抛弃了。即使已经过去很多年，那种害怕和无助的感觉依旧会在她心底泛滥。如今，初为人母的她，似乎也变得跟父亲一样。她也会对女儿说一些丧气伤人的话，也会把女儿拉到漆黑的客厅里罚站。有一次，女儿哭肿了双眼，委屈地问她：“妈妈，你是不是不爱我了？”那一刻，她既自责又后悔，但过不了多久，她又开始犯同样的错误。作为父母，很多时候，我们都是凭感觉和本能去养育孩子，出现问题时，也只会单纯地以为是育儿方式错了。当我们一次次去改变育儿方式时，却发现始终无法达到理想的状态。其实在我们育儿的过程中，往往都会带着原生家庭的影子，带着童年成长的经历。如果我们童年受过伤害，我们内在空间的完整、独立和界限或多或少都会遭到破坏。如果我们对于自己内在空间的创伤没有内省和觉知，这个创伤就可能再次出现在亲子关系中，继而破坏孩子的内在空间，这在心理学上称为“创伤的代际传递”。把我们童年的伤痛延续到孩子身上，是对孩子最大的不公。他们也是独立的人，不是我们童年伤痛的替罪羊。他们有自己的思想，有自己的灵魂，他们没有义务去承受与我们童年一样的伤痛。打破创伤传递的魔咒，不要让孩子变得像我们一样，给孩子一个独一无二且充满快乐的童年，才是对他们最大的负责。心理学家阿德勒曾说：“幸福的人用童年治愈一生，而不幸的人则用一生治愈童年。”童年时期，父母带给孩子的伤害，会像毒素一样渗透到他们的身心，随着他们的成长，毒素还会不断地加深。当他们无法与童年的自己和解时，一般就会出现两种状况：一种是向内攻击自己，另一种是向外攻击他人。资深心理辅导工作者冯以量曾分享过这样一个故事。一个在教育行业工作的男子，有着一双可爱的儿女，作为家里的顶梁柱，他很负责任，是孩子们眼中的好爸爸。然而，他与妻子的感情却不太好，他害怕回家，害怕面对妻子，因为他不知道如何与妻子沟通，甚至很多时候还要通过孩子来传话。后来，他认识了另外一个女人，女人希望他能与妻子离婚。妻子知道后，威胁他：如果他敢离婚，她就会带着孩子离开这个世界。当他的儿子跪在地上，苦苦地哀求他不要离开时，他再也压抑不住心中的痛苦，像个孩子一样大哭起来。原来，在他8岁那年，因为婚外情，父亲抛弃了他。父亲离开的那个晚上，他也曾跪在父亲面前，哭着求父亲不要走，但都无济于事。自那时起，他就告诉自己，长大后不要像父亲那样不负责任，一定要建立一个幸福美满的家庭。不曾想，如今他却把自己的家弄得伤痕累累。仿佛是原生家庭的一种诅咒，童年的创伤一直深深隐藏在他的心底，过去多年，他又以另一种身份经历了一遍。我们常常说，伤口会愈合，但伤疤却会伴随一辈子。背负着童年创伤长大的孩子，其实很难建立起一个积极的自我形象。由此引发的自信心和自我价值感的缺失，反过来也将影响他们人生的方方面面。如果不能从童年的阴影中走出来，即使长大成人，他们也依然会生活在阴霾之下。因为他们心底那个受伤的小孩，困在了痛苦的童年。朵拉陈的《走出原生家庭创伤》里写道：“原生家庭能塑造我们的过去，却不能束缚我们的现在和未来。”每个人天生都有自我愈合和重新成长的能力，我们有权利，也有能力，改写自己的一生。如果不想让痛苦在亲子关系中重复，我们就一定要想办法把自己从童年的伤痛中解救出来。如此，我们才能和孩子建立起健康且稳定的亲子关系。☆直面童年的伤痛，才有可能治愈它瑞士心理学家荣格有一个术语“阴影”，意思是说不能在阳光下呈现的心理，最后就会躲入阴影中，但它不会消失，而是会以我们不能控制的破坏性的方式出现。我们童年受的伤亦是如此，只有坦然地面对它，正视它对我们的影响，并鼓起勇气把它摊在阳光下。唯有向光而行，我们才能真正走出黑暗。如果受伤太深，缺乏足够的勇气跨出第一步，那么我们一定要寻求专业人士的帮助。☆接纳自己的不完美，与童年的自己和解在节目《妻子的浪漫旅行》中，蔡少芬谈到自己曾深受原生家庭的伤害。小时候，因为父母离异，她很自卑，没有安全感，觉得自己是家人的负累，甚至还称自己是垃圾。幸好长大后的她，并没有深陷在童年的创伤里自暴自弃。她勇敢地与过去断舍离，并以积极的心态重塑自我，一步步走出原生家庭的阴影。 如今的她，在努力演戏的同时，也收获到了老公和孩子最好的爱。或许就像她老公对她说的，人生没有跨不过去的坎。正所谓，改变能改变的，接受不能改变的。童年的伤痛已成事实，我们改变不了，但让童年的创伤停止在过去，我们是可以做到的。学会接纳自己的不完美，努力与童年的自己和解，就是对过去最好的告别。☆让孩子成为孩子，让你成为你自己看过这样一句话：“孩子有权利做个孩子，他们有权在童年时期嬉戏玩闹，率性而为，并且不必担心因此受到责怪。”从小培养孩子的独立性和自我价值感，是我们做父母的责任。尊重孩子的生理发展规律，让孩子自由快乐地成长，也是我们做父母的义务。如果因为童年的创伤，伤害到孩子，也不要因此就责怪自己不是一个好父母。这个世界，从来就没有完美的父母，童年的创伤也不会一下子消失。每一次“伤害”，其实都是给自己一次成长的机会。只希望每一次“伤害”之后，我们能鼓起勇气跟孩子道歉，并深刻反省自己，不再犯同样的错误。育儿之路，从来都不是去改变孩子，而是要改变我们自己。当我们变得更好时，孩子自然就会向我们看齐。有人说：养育孩子的过程，除了支持一个孩子长大成人，更是一场事关自我的修行！我们不仅仅要关注孩子，更要关注我们自身。只有不断地自我觉醒与成长，我们才有能力破除原生家庭的“魔咒”，不再把伤痛留给孩子。点个【在看】，愿天下每一个孩子，都能拥有一个幸福快乐的童年；每一个父母，爱孩子之前，先学会好好爱自己！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《双城记》：你怎样面对爱恨，就拥有怎样的人生


著名作家博尔赫斯曾经说：“所有的文学都在说一件事,那就是人生有多苦。”然而，并非所有的苦难，都源于艰苦的生存环境和恶劣的外部条件。有时候，人性中的劣根性，远比生活里的洪水猛兽更加可怕。这一点，在狄更斯的代表作《双城记》中，就得到了完美印证。小说里，狄更斯借由两代贵族与平民间的情仇爱恨，通过一段在冤冤相报中两败俱伤，又在饮恨化怨中彼此成全的故事，毫不掩饰地揭露了人性的“恶”，也毫不吝啬地赞美了人性的“善”。高尔基在看过狄更斯的作品后说：“他的作品不仅反映现实，而且还尽力改变了现实。”如今160多年过去了，《双城记》中对人性的刻画仍旧纤毫毕现，狄更斯笔下的恶人更是从未消失。权力是一面镜子，照出人性中的恶1757年，法国巴黎。年轻医生马内特在街边散步时，突然被厄弗里蒙侯爵兄弟强迫出诊。当他来到侯爵府邸，却只见到一位苟延残喘的农妇和一名气息奄奄的少年。从少年口中，马内特医生得知了真相。原来，姐弟俩本是侯爵家的佣人。但侯爵兄弟二人却为了片刻的淫乐，在将农妇的丈夫残害至死后，强行霸占了农妇。少年不忍看到姐姐被凌辱，不顾一切地拿剑冲进屋内。奈何双方力量太过悬殊，少年很快便身负重伤倒地不起。最终，医生拼尽全力，也没能挽回姐弟俩的性命。然而，这一切对厄弗里蒙侯爵兄弟来说，不过只是损失了一对佣人。为了保全家族的声誉，侯爵兄弟打算用重金收买医生，让他别把这件事给说出去，可医生并没有收下这笔钱。回到家后，马内特医生的内心久久不能平息，他决定向朝廷告发厄弗里蒙侯爵兄弟的恶行。可没想到，侯爵兄弟黑手遮天。他们不但将告发信拦截下来，还动用权力将医生关进了巴士底狱，监禁他十八年之久。两年后，医生的妻子更是在极度悲伤中不幸去世。就这样，侯爵兄弟仅仅为了一时的淫乐，就让两个原本幸福的家庭瞬间支离破碎。常言道：“世上强欺弱，人间醉胜醒。”侯爵兄弟一连串伤天害理的行为背后，正是人性中“倚强凌弱”的畸形心态在作祟。但令人胆颤的是，即使生活在百年之后的我们，身边仍随处可见这样的恶人：有人仗着身强力壮，蛮横地用武力欺负身边的弱小者；有人仗着自己人多势众，肆无忌惮地合伙侵害他人权益；也有人仗着财富或身份上的优势，对各方面条件都不如自己的人尖酸刻薄……说到底，权力就像一把双刃剑。心存善念的人，会把它转变成资源帮扶身边的弱者；而内心邪恶之人，则会把它当成欺压弱者的资本，让其成为一把伤人于无形的刀。很多时候，人性是复杂的，天使和恶魔往往只在一念间。一个人一旦失去内心的悲悯，便很容易在弱者面前失去心智，在倚强凌弱的“快感”中步步坠向深渊。站在仇恨中央，四周全是深渊 书中的德法耶太太，是个既可怜又可恨的人物。她是被侯爵兄弟迫害的农妇一家当中，唯一的幸存者。但这位命运凄惨的可怜人，却在遭遇不幸后，因深深的仇恨变得麻木、冷血而又残忍。为了报灭家之仇，她处心积虑地等待着。32年后，法国大革命爆发。昔日被压迫的贫民，翻身成为了主人；而曾经作恶多端的贵族，则一个个被押上断头台。当初杀害农妇一家的侯爵兄弟，也被一位痛失儿子的农夫暗杀，得到了应有的报应。但德法耶太太内心的仇恨，并没有随着侯爵兄弟的相继离世而熄灭。她偏执地认为，所有与贵族有瓜葛的人物，都应该被处死。其中，就包括一个名叫达内尔的年轻人，他正是侯爵的侄子。然而，尽管达内尔身上继承了贵族的血脉，但他从未与侯爵兄弟同流合污。他同情底层百姓，不仅在厄弗里蒙侯爵兄弟死后拒绝继承家产，还通过手中的贵族特权，全力帮助贫民减轻生活负担。但内心早已被仇恨填满的德法耶太太，丝毫没有考虑这些。为了复仇，她甚至将枪口对准侯爵家无辜的仆人，并以其生命为威胁，迫使达内尔从伦敦赶回巴黎接受审判。在将达内尔送进监狱后，她仍然不肯罢休，拿着手枪就要把达内尔的妻子和孩子也赶尽杀绝。不料在双方拼抢过程中手枪走火，倒下的却是她自己。心理学上，有个“踢猫效应”：是指人在受到他人的伤害后，往往会将怒火迁移到比自己弱的人身上。就像小说中的德法耶太太，因曾遭受过贵族的迫害，于是在翻身后变本加厉地想要报复达内尔和他的家人。结果她也从一个可怜的受害者，逐渐沦为一名麻木不仁的施害者。有句话说得好：“当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。”生活中，对那些曾经伤害过我们的人，我们当然有权利选择不原谅。但过度的仇恨，非但改变不了既定的事实，还会让我们陷入冤冤相报的恶性循环，最终把自己逼上绝路。就像陈年的伤，反复撕扯，只会日渐溃烂；不去触碰，才能愈合得更快。放过别人，也是在放过自己1775年，马内特医生在遭遇了人生中最漫长的牢狱之灾后，终于刑满释放。他的女儿露西，专程从伦敦赶回巴黎接他。但长期的监禁和折磨，早已让他从风华正茂，变成一位满天白发、神志不清的老人。幸而在返回英国的路上，父女俩邂逅了一位名叫达内尔的年轻人。在达内尔和女儿露西的悉心照料下，医生渐渐恢复了神志，也想起了之前诸多事情，但他仍会在某些时刻突然变得癫狂。漫长的旅途中，父女俩还帮达内尔摆脱了一场官司的纠缠。也正是在这互帮互助间，女儿露西和达内尔互相被对方的人格所打动，深深爱上了对方。然而，就在两人订婚前夕，达内尔却突然向马内特医生坦白，自己正是当年害他入狱的厄弗里蒙侯爵的侄子，并请求他的宽恕和原谅。想到自己长期遭受的苦难，医生的内心久久难以释怀。在那段暗无天日的被囚禁的日子里，他曾无数次恶毒地诅咒厄弗里蒙侯爵兄弟，希望他们全家都遭受报应。然而，在一番心理斗争后，医生还是决定放下过往的恩怨。他不愿将上一代的仇恨，沿袭到女儿身上，更不愿因为自己的不幸，而剥夺了女儿的幸福。他说：“无论什么新仇旧恨，为了她，都应该一笔勾销。”最终，马内特医生向女儿隐瞒了真相，宽容地接纳了这位仇人的后裔。当医生终于彻底地释怀，不再回首陈年的伤害，他竟奇迹般地完全恢复了神志，将自己从精神的囚笼里解放了出来。王尔德说：“为了自己，我必须饶恕一些人。因为一个人不能永远在胸中养着一条毒蛇，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”人活一世，你仇视什么，就被什么困扰；你憎恨什么，就被什么捆绑。但其实，每个人的心力都是有限的，装的恨多了，也就意味着将与更多的爱和美好失之交臂。很多时候，放过别人，未尝不是在放过自己。与其纠结于过往的伤痛，在恨的泥潭里越陷越深，不如主动放下，着眼未来。当你不再背负沉重的过去，就会发现，生命远比你想象的更加澄澈辽阔。作为一部以大革命为背景的历史性长篇小说，《双城记》的开头至今仍为无数人所乐道：这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚昧的时代。初读此书时，尚不解狄更斯为何以截然相反的词形容那一段烽火岁月。直到多年后在人海中沉浮，也历经了人情冷暖后，才开始对这番话有了更深感触：那是最好的年代，无数的人为了权利而反抗压迫，为了自由而浴血奋斗；那是最糟的年代，当平民与贵族的境遇发生扭转后，人性中的卑劣与龌龊并没有消逝，反而随着怨恨的转移，上演了一幕幕以暴制暴的人间惨剧。但在这场善恶交锋的人性大戏中，马内特医生却用他的经历，让我们明白：放下仇恨，或许是一个煎熬而漫长的过程，但它绝对值得我们等待。因为仇恨，永远都无法洗去伤害。而爱，却是一股恨永远都无法代替的力量。往后余生，愿我们都能放下该放下的，原谅该原谅的。当你内心多了悲悯，少了怨恨，终有一天将会发现更美好的世界，遇见更强大的自己。点个“在看”，和大家共勉。作者 | 木木林，用恰到好处的热爱与投入，做好写作这件事主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中国最需要独立的，不是孩子，是父母


9月21日晚上8:00 资深催眠心理咨询师生生不息心理平台创始人黄仕明分享《别让精神内耗拖垮你》点击下方预约按钮，预约直播前两天，和朋友聊着聊着，就一个问题吵了起来。在她看来，现在的孩子太娇弱了，经不起风吹雨打，一点也不独立。“生活条件这么好，父母创造了一切，为什么他们怕苦又怕累，没有我们以前的勇敢无畏？”我说，你已经给出了答案，恰恰是因为父母包办了一切，因为父母不信任孩子，没有给孩子独立的机会。身为一名高校老师，又是两个孩子的妈妈，我观察和接触了上万名孩子，以及他们背后的家庭。非常心痛地发现，在我们国家的很多地方，最需要独立的，不是孩子，而是父母。看了一档情感节目，一个女孩流泪倾诉，她被母亲掌控了26年的人生。她从小和好朋友出去玩，就想建立一下友情，母亲坚决不允许，无视她的眼泪。她跟男生出去吃个饭，母亲就认为她有问题，把她的头发拽下一大把，击碎她的自尊。当女孩长大，参加工作，觉得自己的工资可以养活自己，非常自豪，可是母亲依然站出来阻拦，认为她什么都干不好。然而，面对女儿的哭诉，这位母亲又是怎么做的呢？她不为所动，口口声声都在说自己当初生养女儿的不易，认为自己的干涉是出于溺爱和照顾女儿。丝毫没意识到，她已经把女儿越推越远，也消磨了女儿独立的勇气和信心。遗憾的是，生活中有很多这样的父母，总希望把控孩子的一切，不愿意让出一些空间，留给孩子去体验、试错、思考和成长。孩子玩玩具，他们一直在旁边打断，要求孩子跟着自己的节奏来学习；孩子去参加兴趣班，他们始终紧盯孩子的身影，没想过应该慢慢放手；孩子没有满足自己的要求，他们就会难掩失落：“我为你付出了一切，我为了你而活，你怎么可以这样对我！”……从心理学角度来说，这样的付出，是源于父母的“自我”太小，他们没有充分实现自己，所以无形中把期待和关注都放到了孩子身上。不禁想到那句话：“妈妈如果活得不开心，孩子是不敢快乐起来的，因为他认为妈妈痛苦，而他快乐的话，这将是对妈妈最大的背叛。”如果父母总是牢牢控制着孩子，不仅会给孩子造成巨大的心理压力，还会剪断孩子的翅膀，让孩子失去飞翔的信心和动力。与此同时，父母也会感觉疲惫不堪，怨声载道。毕竟，精力时刻紧绷着，身心时刻操劳着，一切围着孩子打转，又怎么能活出轻盈旷达的自己呢？记得儿子刚上幼儿园时，我的心里百味杂陈。看到那个小小的身影，背着书包，慢慢往前走，迈向更大的世界，我自然很开心。但一想到，他先前还依偎我怀里，满心满眼都是我，如今却越来越远，和我拉开了距离，我又忍不住伤感。还是老公一句话点醒了我：“孩子总要长大，总要适应社会，我们也该专注自己的工作和生活。”是啊，孩子在长大，父母在成长，各自挂念着，但又留有空间，不正是最美好的亲子关系吗？如果我总把孩子留在身边，总是围着孩子打转，那么最后的结果，很可能是我不经意间就把自己的喜怒哀乐都投射到孩子身上，而忽视了自己的真实诉求和长远成长。换句话来说，我虽然名义上做了母亲，但没有在心理上真正独立和成熟，自然也无法引领孩子成长。当有一天，孩子习惯了以我的感受为行为准则，围绕着我的需求而行事，他失去的，也是更开阔丰满的人生。想起Papi酱分享的一件趣事。妈妈联系她，问她的近况。前一句还在表达关心，心疼女儿工作很辛苦，下一句却潇洒万分，说自己要开心和老姐妹去KTV唱歌了。papi酱一点也没有生气，反而是愉快吐槽，并由衷劝诫天下父母：“希望所有父母们都能这样，有自己愉快独立的生活，这样我们做子女的也会更安心。”是啊，父母先愉快了，孩子才能更放松。父母先独立了，孩子才能更成熟。对孩子来说，过多的关注、控制和包办，让他们感受到的不是爱和温暖，反而是无穷无尽的负担。反之，父母将眼光放回自身，多关注自己，多照顾自己，那么孩子在对外探索时会更少担心，前进的步伐也会更坚定一些。诚然，作为父母，我们都希望孩子顺遂平安，渴望为孩子遮风挡雨。但太多事实告诉我们，只有父母先松开紧绷的额头，先舒缓焦躁的内心，先照顾好疲惫的自己，才能给孩子提供源源不断的成长能量。以下三点，不妨从现在开始做起。01 尊重孩子的感受纪录片《零零后》导演，张同道分享了一件小事。冬天里，4岁的儿子在洗手，他提醒儿子“水不烫”。儿子却认真地回答他：“那是你的感觉，我觉得烫。”那一刻，他觉得儿子说出自己的感受，特别值得尊重。无论孩子多大，他们的感受都需要被看见，渴望得到父母的尊重。当父母放下判断和控制，允许孩子表达，允许孩子体验，孩子才能遵从自己的内心，勇敢做自己。02 适当退出孩子的世界当孩子慢慢长大，需要进入校园和社会，这时候，父母一定不能焦虑，甚至阻拦孩子的步伐。而是应该告诉自己，我们是成年人，要学会放手，并得体退出。必要的时候，甚至还得猛推一把，让孩子打破内心的恐惧，学会走出舒适圈，从而开辟新的成长领域。而父母在这个过程中，也能和更豁达、更丰盛的自己相逢。就像那句话所说：“我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”03 好好照顾自己的生活当孩子长大成人，作为父母，我们也应该把慢慢心收回自己身上，多关心自己的感受。时常问问自己：我还好吗？我过得快乐吗？我可以为自己做些什么？当我们学会关照自己，习惯照顾自己，无形中也给孩子传达了一种信念，那就是：我很重要，我值得被爱。如此，孩子也能明白，学会爱，传递爱，才是真正的独立和成熟。常听身边人说，中国式亲子关系，总是令人感动，也稍显沉重。我想，随着越来越多教育观念的普及，随着越来越多反面案例的警醒，我们是时候该松松绑了，给彼此都减减压。那些聪明的父母，都懂得让自己独立的同时，也让孩子独立。那些优秀的孩子，都是找到内心所爱，并能坚持下来的人。父母和子女，原本就是一场渐行渐远的修行。真心期盼，每位父母都能把心放大一点，给孩子尝试的土壤，探索的勇气，前行的决心。真心祝愿，每个孩子，都能得到爱，得到信任，得到实践和锻炼，逐步走向勇敢和独立。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 地震救下数百人，失联17天的他，上演了真实的《荒野求生》


9月5日，四川泸定发生6.8级地震。有个叫甘宇的小伙子，为了救人错过第一逃生时间，被困荒山，与外界失去联系。他荒野求生17天，终于在奄奄一息之际，被巡山的村民发现。甘宇获救的新闻一出，瞬间引起全网关注，霸屏微博热搜，媒体争相报道。其中，有这么一幕，看哭无数人。刚被发现时，甘宇虚弱地说不出话，他半躺在地上，双手颤抖地接过食物，艰难地张开嘴一点一点吃下。不敢想象，如果再晚一天，是不是一切都将来不及。不少网友感慨：“你永远可以相信中国人，危难时刻，总有人挺身而出。”是啊，这世道从来不缺天灾人祸，你永远不知道意外和明天哪个先来。但我们这个国家，无论遭遇怎样的风雨，总有人冲向前，以血肉之躯，为同胞挡去灾难。他们不是不害怕，而是灾难来临的那一刻，良知战胜了恐惧；他们也不是不知道疼，而是一个成年人，早就习惯了咬牙硬挺。等熬过了苦，忍住了疼，你会发现，原来还有很多人和你一样，不到最后一秒，仍在等待一个奇迹的降临。甘宇的经历，正是这样一个关于勇敢、坚韧与等待的故事。不假思索向前冲，是刻在中国人身体里的DNA28岁的甘宇，是四川大竹县人，得妥镇湾东水电站的一名普通员工。9月5日，他像往常一样打卡上班，和同事们有说有笑地开启最为寻常的一天。午休时刻，忽然间天崩地裂，依山而建的水电站轰然倒塌，有人喊“地震了，快跑！”。但甘宇脑子里闪过一个念头，水闸还没关，一旦泄洪，下游的几百户人家必然遭殃。他艰难地跑回去，却发现同事罗永已先他一步，关掉了水闸。二人刚松了一口气，便很快意识到，就在刚才的几分钟，他们错过了最佳逃生时间。慌忙之中，高度近视的甘宇丢失了眼镜，他眼前茫茫一片，不知所措。而罗永却眼睁睁看见两个同事命丧当场，吓慌了神。更危险的是，电站上游的堰塞湖还在不停地涨水，甘宇和罗永又跑回厂房拉下了电闸。等他们把一切处理妥当，打电话求助时，却发现手机完全没了信号。第二天，二人决定自救，走了二三十公里，甘宇体力不支，原地等待救援。而罗永继续走，终于在9月8日上午，通过放烟雾获救。接下来的几天，搜救人员一直寻找甘宇。可遗憾的是，连续十几天，始终没有发现甘宇的踪迹。如果没有这场地震，我们或许永远不认识这个叫甘宇的人。他像我们一样，是这个社会上最不起眼的普通人，每天两点一线过活，似乎一辈子也不会有什么丰功伟绩。但恰恰是这些平凡的“小人物”，却在祖国危难之时，不假思索地冲在了最前面。就像疫情之下，逆向前行的白衣天使；就像河南水灾中，投身洪流的快递小哥；就像川渝火灾里，逆风疾驰的摩托车队……他们是微不足道，但骨子里却镌刻着中国人舍身忘我的DNA。看到甘宇，我再次想起了余光中老先生的一段话：“我的国家，依然是五岳向上，一切江河依然是滚滚向东。民族的意志永远向前，向着热腾腾的太阳，跟你一样。”我终于懂了，一切化险为夷，其实与幸运并无关系，而是无数人良知迸发的必然结果。我们并非侥幸地与灾难擦肩而过，而是有些人站起来，跑过去，挡在了死神面前。原来，不是厄运放过了谁，而是有人在以命相救。咬紧牙关忍住疼，是成年人最后的倔强据罗永回忆：当时所有的物资都被石头掩埋了，我们一点也搞不出来，就只带了矿泉水。我们把衣服脱下来，用树枝挂起来摇。废墟里面找到一个打火机，点燃，冒出很大的烟。直升机过来的时候，我把衣服脱下来，在那边大声呼叫。但山里的雾很大，我们没有被发现。与甘宇分开前，他找了一堆苔藓和竹叶帮其御寒，也留下少量的野果、竹笋等食物。而甘宇则在浓雾弥漫的山上，开启了他的荒野求生。气温极低的密林里，甘宇渴了就喝溪水，饿了靠野果充饥，白天苦苦等待，晚上则穿着湿漉漉的衣服睡在树下……周围全是悬崖峭壁，他就算恢复体力，也下不了山，只能往上爬。衣服和鞋子被磨烂，身上跌得青一块紫一块，尤其是晚上，刺骨的寒冷让人难以入眠。但这还不是最绝望的，最绝望的是，甘宇失去了和家人的联系，整日担忧父母的安危。被困的日子里，时间过得异常缓慢，甘宇是如何熬过来的，只有他自己知道。一秒秒数着，一天天盼着，这没有尽头的等待，还要持续多久？而作为一个成年人，不到最后一刻，总不能轻言放弃。咬紧牙关挺过去，怕是成年人最后的倔强了。每个人都曾经历过毫无生机的至暗时刻。那个深夜在地铁站痛哭的中年男人，那个徘徊在ICU外神情恍惚的女儿，那个因为暴雨，几千斤茶叶被泡的老板，还有那个因为疫情滞留机场，错过了与病危丈夫最后一面，而嚎啕大哭的女人……他们不是陌生人，他们是你，是我，是所有被命运忽然甩进绝境中的人。但最后，我们不也都像甘宇这样，挺了过来。因为看起来平庸的我们，虽少了年轻时的意气风发，却多了一份与命运较量的韧性。这份坚韧，是甘宇在生死未卜下的坚持，也是你我好好生活的决心。不抛弃，不放弃，才能等来奇迹甘宇是如何被救的？一度成为很多人关注的焦点。这还得从一个叫倪太高的村民说起。倪太高，雅安市跃进村的村民，地震摧毁了家园，他只能在山脚下租房子住。这天，他回村喂羊，无意间听说救援人员在附近搜山，寻找一个叫甘宇的人。他心头一热，觉得自己对猛虎岗一带比较熟悉，便在亲戚家住下，想着白天去找找。9月21日上午，倪太高带了两瓶饮料和一些糖果，从亲戚家出发，徒步两个多小时，进山巡逻。就在他转身要走时，忽然听见山坡后，传来隐隐约约的呼救声。他寻过去一看，这才发现了躺在树林中的甘宇，此时甘宇状况很差，全身浮肿，手脚有伤。倪太高立即打电话求助，并将携带的饮料拿出，让他慢慢喝下。9月21日20时57分，失联17天的甘宇被转运至四川大学华西医院接受治疗。随后，很多救援细节在媒体抽丝剥茧下，浮出水面。网友@碎叫曾发过一条微博，他说：“为了寻找失联的甘宇，我们决定派出第二梯队赴泸定参加搜救工作……”这位网友本是某应急服务中心理事长，据他了解，包括巴中救援队在内，大概有四五支救援队参与搜救。没有放弃甘宇的，不仅是救援队，还有他的家人。堂兄甘先生9月12日赶到石棉县，随后，甘宇的父母、姑姑等亲人也赶到灾区，想方设法搜寻打探。原来，“不抛弃、不放弃”的不止甘宇自己，还有很多很多人。正是这一股股不退缩的细流，汇聚成洪流，冲开了甘宇的生门，把他从死神手里抢了回来。如今，甘宇在医护人员悉心救治下，已转危为安，网友被牵动的心，也慢慢恢复平静。试想，无论是甘宇自己，还是社会各界，哪怕一方先放弃，认了输，都不可能有今天圆满的结局。转机，不会从天而降，是你先坚持住，才能等来奇迹。曾有人问：为什么中国没有超级英雄？自媒体作家@王耳朵有句回答，非常动人。他说：“因为每次在困难面前勇敢地担起责任的，都是最普通的凡人。”这些平民英雄，在三餐四季里，和你我并没有什么不同。照样为几两碎银忙碌，照样会抱怨诉苦，照样会在崩溃时大哭……然而一旦黑夜降临，密不透气的压抑中，你会看见这些人，化身为一颗颗星星，升腾天际，照亮所有人的前路。而灾难过去，他们便隐去光芒，回归普通人的身份。所以，中国不是没有超级英雄，是每个人都可能是超级英雄。最后，让我们一起祝愿甘宇早日康复，也致敬每一个平凡又勇敢的中国人。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果生活太累，读读苏东坡这10句话


林语堂说：“苏东坡是不可无一，难能有二的人间绝版。”这位影响了万千后人的大文豪，以他独有的坚韧与豁达，抚慰和激励着当下的我们。人生起落，世事无常，当奔波成为常态，我们难免会疲惫受伤，困顿迷茫。如果累了，不妨读读苏东坡的这几句话，相信词句里的智慧和温暖，定会于现实的荒崖里，把我们次次拉起。横看成岭侧成峰，远近高低各不同。——《题西林壁》我们这一生，会遇到很多人，很多事，也会走很多条路。其中，会有顺遂也会偶有波折，而我们又常常执拗于自己的想法，很容易走进死胡同。就像在下棋时，总是惯性地计划着下一步，可一旦遇到新的情况，就比较难破局。有句话说：“入乎其内，出乎其外。”置身事情本身，很容易看到细节，但也容易忽略大局；远观其事，往往又不能深入内核。唯有内外结合，才能把事情看得清楚。所以，在复杂交织的事情里，我们就要从不同的角度去思考。因为，很多时候，另辟蹊径要比直撞南墙要更有意义。此间有甚么歇不得处？由是如挂钩之鱼，忽得解脱。——《记游松风亭》作家@意公子讲过朋友小钢炮的故事：她每天安排着公司100多人的工作，计划着家里8个月大孩子的日程，家里家外、事无巨细、亲力亲为。一次，她的工作出了问题，被客户和老板误解，家里又着急让她买奶粉，同时，信任的下属又提了离职。那一刻，她瞬间崩溃，从来没有那样哭过。现实里，我们都是实实在在、有血有肉的人，我们都会累，会烦躁难过。所以，一定不要苛责和强求自己，也别给自己太大的压力。人们常说欲速则不达，很多情况下，看似空白的松弛期，反倒是无形的增值期。记得，短暂的休息不是懈怠，而是为了更好地出发。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。——《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》当年，受苏轼乌台诗案牵连，好友王巩被流放岭南。在贬谪的日子里，侍妾柔奴一直陪在身边。再次相聚，苏轼问柔奴岭南应该不是很好吧，她回答：此心安处，便是吾乡。于是，便有了《定风波》里的这一句直抵人心的诗句。这种豁然，令人羡慕折服，同样，也给了奔忙于现世的我们很大的慰藉。当下的我们，或是为几两碎银不得不背离故土，或是因工作安排无奈远离家人。新的环境里，难免会有委屈无助的时候。但只要我们调整好心态去适应，总会有烟火气抚慰孤独的心，为自己找到一份安定。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。——《蝶恋花·春景》生在世间，我们都希望能够遇到三观相合，可以携手一生的人。但于千万人中寻找，能够高度契合，又谈何容易？大学毕业时，舍友小鑫被相处三年的男友提了分手，原以为找到工作就可以结婚，却不料一切都是自己的一厢情愿。她不甘心，于是，跟踪、纠缠、吵闹，但无论怎样都改变不了结果。小鑫曾一度“自闭”，每天忧虑着：“离开他我该怎么办，我再也找不到适合的人。”直到她在旅途中遇到现在的老公，又找回了从前的自信和快乐。所以啊，遇到了对的人就真诚相伴，如果不是，就大胆地重新出发。因为，一段感情的结束也正是一个新的开始。经营好自己，未来一定还会有机会。人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。——《洗儿诗》前几天，新东方的直播间，请来了陈佩斯和他的儿子陈大愚。提到大愚的名字，董宇辉老师讲到了苏东坡的这首《洗儿诗》，而新东方的书店也正是以“大愚”命名。《菜根谭》中写道：“地低成海，人低成王。圣者无名，大者无形。鹰立如睡，虎行似病，贵而不显。”从前，我们都在追求“聪明”，希望自己变得精明老练，但历经世事，才更明白：“愚”是通透的另一种境界，是更高级的智慧。不管对孩子，对自己，还是对别人，都不再有过分的期待。保有简单质朴，真诚纯净的心，虽偶有糊涂，平安健康就已是最大的福报。谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。——《浣溪沙·游蕲水清泉寺》没有晋升成功的同事老李，耷拉着脸抱怨着，准备开始“退休”生活。一时的失意，打消了他所有斗志和信心，开始消极、悲观，无限循环。但回过来想，正是我们给自己设了太多的限制，才在无意间错失了机会。其实，年龄不是弱势，反而是能力的加持。虽老，还有聊发少年狂；虽晚，还可以大器晚成，怕什么呢？如果真的把“躺平”“摆烂”信以为真，到头来，后悔的还是我们自己。无论何时，都不要为自己设限。因为，谁都会失败，重要的是敢不敢爬起重来。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。——《定风波·莫听穿林打叶声》7月的深夜，我赶着最后一班公车回家，窗外下着雨，刚好听到苏东坡的这首《定风波》。一时间，心里的委屈和难过倾泻而下，眼泪不知不觉地滴到手背上。那一晚，我没有打伞，当雨滴和泪水融为一体，我忽然就明白了苏东坡之于竹林的那种心境。其实，人生就是一场冒险，没有人会知道接下来会发生什么，就像他起落的人生一样，我们大多都会经历质疑、诋毁，但也会遇到理解和温暖。这世间的阴晴不就是这样吗？关关难过关关过，也总能熬过那些至暗时刻。而待到回头看，就会发现：那些坎坷，也都算不了什么。所以啊，保持一颗平常心，泥泞里也可以开出花来。人生如梦，一尊还酹江月。——《念奴娇·赤壁怀古》回望历史，我们会感叹蹉跎兴亡；面对生活，我们难逃奔波乏累。当把眼前的不甘与痛苦，放入生命的刻度，便觉一切都没有想象中那般不可接受。木心说：“不知道原谅什么，诚觉世事皆可原谅。”拥有这样大智慧的人，一定是经历了岁月洗礼的人，站到过山顶，也跌到过谷底。走过半生，便发现：好多东西都可以还给岁月，正如那些光亮照人的美誉、令人艳羡的掌声，亦或颠沛流离的过往和那些并不体面的曾经。渐渐变得不那么计较，也学会了放下执念。可以更清晰地听见自己内心的声音，明白了自己最想要的东西。然后，一杯敬过往，一杯敬明天。人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。——《和子由渑池怀旧》毕业10年，一场同学会，让闺蜜感受到了世事变化，命运无常。很有生意头脑的老班长，负债了几十万；班级里最漂亮的女同学，成了单亲妈妈；可以分享秘密的好舍友，如今形同陌路。但同样，曾经不起眼的男生成了优秀的律师；勤工俭学的女生如今住进了漂亮的房子。这世上，无论财富、爱情、友情，都充满了不确定性，一时的拥有和失去，也说明不了什么问题。就像飞鸿雪泥一般，当时间拉长，便不会留下什么痕迹。岁月流逝，我们都渐渐参透了生活的道理，就不会再为眼前的得失所累。然后，学会看淡和接受，认真选择和努力。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。——《水调歌头·明月几时有》从小到大，那些悲伤的、遗憾的过往，似乎一直要比兴奋快乐的记忆，更深刻。因为，我们总是期盼圆满，总是希望事事都可尽如人意。但现实终归是现实，日常里琐碎繁杂，酸甜苦辣；感情中相逢错过，悲欢离合。这一路，感情里我们遇见、陪伴、离开，为事上得到、成功、失败。太多的事情，我们无法左右，正如花开花落，缘起缘灭。我们都曾纠结企盼，后来才懂得不管怎样都会有遗憾。所以，努力争取之后，也学会了接受。不再困顿其中，敢于顺其自然。苏东坡在《临江仙·送钱穆公》中写道：“人生如逆旅，我亦是行人。”世间沧桑变化，我们都是匆匆过客。人生路上，那些欣喜与失落，荣耀与委屈，也都会化作时间长河里的一隅，陪伴我们老去。余生，愿我们，都可以从阴晴中感受快乐，从得失中收获成长。虽偶有疲惫，但也可以找寻到力量，继续奔向远方。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 丰子恺，天真万岁！


你是否曾摘录过这样的句子？“你若爱，生活哪里都可爱。”“不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，如此，安好。”“心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了。看淡世事沧桑，内心安然无恙。”这些治愈人心的话语，其实都出自于同一个人——丰子恺。很多人印象中的丰子恺，是课本上的慈眉善目的老者。银须飘飘，鹤发童颜，眼神里闪烁着和善的光芒。或许也只有这样的人，才能写出如此温柔而干净的文字。《春琴抄》的作者曾评价丰子恺：“如果现代想找陶渊明、王维这样的人物，那么就是他了。他在庞杂诈伪的海派文人中，有鹤立鸡群之感。”丰子恺的一生，经历过战火纷飞的岁月，也捱过暗无天日的时光。但他始终没有被戾气所沾染，也没有被世俗所同质化。他的内心，始终保有着一方纯白的角落。在那里，他画画、做梦、写诗，从容不迫，温良之至。也正是这样的性格，让他走过时间的洪荒，内心依然澄澈如初。一身孩子气说起丰子恺，必然绕不开他的画。因为画里洋溢着浓浓的童趣，所以时至今日，丰子恺的画，依然广泛出现在孩子们的课本上。他画儿子瞻瞻，把蒲扇当做车轮，玩得尽兴之至；他画女儿阿宝，把鞋子脱下来穿在凳子上，假装“凳子有四只脚”；他画放学归家的孩子，摘了荷叶做帽子；他画吵着要月亮的孩子，是李白诗中的“欲上青天揽月”；他还画静物，在他的笔下，花瓶、蒲扇、茶杯，都有着笑眯眯的脸。著名美术史家陈传席曾评价丰子恺的画：“形可学而得，气不可学而得。丰子恺画中的清气、逸气是最难学的。”正因画中充满了童真和灵气，丰子恺被誉为“国漫之祖”。而在生活中，丰子恺也是个十足的“孩子王”。他会在圣诞节时，等孩子睡下，然后在他们枕边放礼物，假装圣诞老人来过；也会把买来的樱桃，一颗颗挂在枯死的樱桃树上，等孩子们回家时，“摘”给他们吃。丰子恺之所以做这一切，都是为了呵护孩子们的童心，不让他们期望落空。闲暇时间里，丰子恺还爱和猫玩。他有个知名的头衔——“猫奴”，最多的时候，家里一共养了五只猫。几只猫胆子贼大，不仅经常跑到丰子恺肩上、头上撒欢，还时不时偷东西吃。可丰子恺不但不生气，反而和太太说，猫之所以会偷吃，一定是油水太少，只要把它们喂饱，猫就不会偷了。在丰子恺的强烈建议下，家里猫粮的开销，足足增加了三倍。五只猫也因为主人的“厚待”，个个膘肥体壮，走路带风。除此以外，丰子恺也是个十足的“吃货”。各种犄角旮旯的美食，都被他研究了个透。他喜欢吃瓜子，虽然担心磕坏了牙，但总是“吃而复戒，戒而复吃”；也喜欢吃螺蛳，拳头大的螺蛳肉，切碎加入酱油，对他来说，是“甚鲜”的美味；丰子恺最喜欢吃蟹，他每次吃蟹，都吃得干干净净，壳里绝不留一点蟹肉。丰子恺女儿曾问爸爸：煮蟹不是件很残忍的事吗？丰子恺叹口气：“口腹之欲，无可奈何，无可奈何啊！”常听人说，爱吃的人，也一定是热爱生活的人。丰子恺就是如此，他爱吃，爱玩，爱孩子，爱动物，仿佛世间诸事，都能勾起他浓厚的兴趣。巴金曾说：“我的脑子里有一个丰先生的形象：一个与人无争、无所不爱、一颗纯洁无垢的孩子的心。”因为眼中有爱，所以诚觉万物可亲；因为心思纯净，所以常感诸事胜意。一个人幸福的根源，也正在于拥有这满身的孩子气。一颗赤子心或许有的人会问，丰子恺先生温和可亲的性格，是如何养成的？或许，这要追溯到他小时候。1898年，丰子恺出生于嘉兴桐乡。悠悠的运河水，从这里穿城而过，滋养出美丽的景色，与纯朴的民风。散文家俞平伯评价丰子恺：“自小便被包围在脉脉的温情中，这种温情浸透在他的性格里，使他总是以温柔、悲悯的心，来看待事物。”16岁那年，丰子恺到杭州读书。在那里，他遇到了影响了自己一生的恩师，李叔同。在丰子恺印象中，李叔同的性格“温而厉”，非常受人尊敬。有一次，丰子恺和训导主任发生冲突，闹到了学校那里。校方当即召开会议，打算上报教育厅，开除丰子恺。关键时刻，是李叔同先生据理力争，才保住了丰子恺的学籍。风波过后，李叔同把丰子恺叫到办公室，对他说：“士之致远者，当先器识而后文艺。”一个想要有长远发展的人，必须先培养气量和见识，再专研才学技艺。这句话，让丰子恺铭记一生。他也从此明白，比真才实学更重要的，是一个人的品格。抗日年间，丰子恺的故乡被炮火侵袭，很多乡亲都被流弹炸死。悲愤之下，丰子恺提起画笔，决心把从明代以来日本侵略中国的历史，全都画出来。“空袭也，炸弹向谁投？怀中娇儿犹索乳，眼前慈母已无头，血乳相和流。”画家笔下血肉横飞的惨象，即使我们今天看上去，都觉得触目惊心。1937年，丰子恺带着家人们，开始了逃亡之路。家里的万卷藏书、珍奇古董，他全都没有带，只带了那本自己没画完的《日本侵华史》漫画。可是，登上逃难的小船，丰子恺却失眠了。“我画这本漫画不要紧，可我不能连累了家人，连累了同船的乡亲们啊。”想到这，丰子恺内心沉痛不已。他狠了狠心，走到了船外，把几百页画稿，全都丢进了幽深的河道。“扑通”一声，画稿里血淋淋的家仇国恨，从此沉入河底。可留下的悲悯与柔软，也成了画家往后作品里，最动人的底色。流亡路上，丰子恺一路走，一路画。他画自己变成天使，挡下空中的炸弹；他画鲁迅的《阿Q正传》，希望唤醒百姓的觉悟与深省；他画祖国的一草一木，大好山川，那是他所展望的美丽人间。国学大师马一浮对丰子恺说：“望尽力发挥非战文字，为世界人道留一线生机。”在那段充斥着硝烟和鲜血的日子里，丰子恺用画笔，为人们构筑了一个充满希望的桃花源。沸汤长莲花，兵杖化红莲。真正的大爱，不一定得轰轰烈烈，它也可以是一种柔软的力量，用慈悲消解阴霾，用纯善迎接未来。一如丰子恺，从未忘却信仰，也一直坚守仁爱。因而，他即便历经沧桑事，也依然赤子心。一个自在人  新中国成立后，丰子恺被任命为中国画院首任院长。可他却不爱参加各种酒局，还给自己定下了“不教书、不演讲、不宴会”的三不原则。比起外出，他更喜欢呆在自己的小家里，读书、画画。丰子恺很享受独处的时光，他说：我的时间全部是我自己的，这是我的性格的要求，这在我认为是幸福的。李叔同50岁时，曾和丰子恺有个约定。他委托丰子恺，从自己50岁寿诞开始，每隔10年，画一册《护生画集》，一直画到100岁。关于《护生画集》的宗旨，师生俩达成了一致意见：“护生者，护心也。去除残忍心，长养慈悲心，然后拿此心，待人处世。”然而，李叔同没有捱过62岁的秋天，就先一步离世。可丰子恺却一直坚守承诺，把《护生画集》画到了恩师100岁冥寿。特殊时期，丰子恺被打倒。每天，他都要遭受排山倒海的声讨，和非人的折磨。人们在他的背上浇热浆糊，逼着他跪下，去田地里摘棉花。寒冬，丰子恺只能睡在泥地里，枕头边上，都落满了雪花。即使是这样，丰子恺也依然偷偷地创作《护生画集》。为了不被人发现，他每天凌晨四点就会起床，摸黑写作、画画。外界的吵嚷声，没有污染丰子恺心中那片自由的天地，他在文章中写到：“既然没有净土，不如静心；既然没有如愿，不如释然。”70年代初，丰子恺因为患上中毒性肺炎，被准假回家。或许是知道自己时日无多，年逾古稀的丰子恺，加紧创作《护生画集》。他把所有的药都扔掉，以此拖延时间。完稿时，他比原定时间，整整提前了4年。1975年的春天，丰子恺最后回了趟家乡。回乡的路旁人头济济，都是欢迎他的父老乡亲。大家和他打招呼，他笑眯眯地点头；让他画画，他也一概答应。和煦的春风中，没有人把丰子恺当成尚未平反的“罪人”。此时的他，既是回到故乡的孩子，也是笑容可掬的老人。木心曾说：“真正的成熟，是你在经历过太多事情后，依然能够将内心与这个世界进行剥离。享受人生而不沉湎，历经苍凉而不消极。”丰子恺便是这样。俗世的阴鸷和偏见，在他身上落了锁，但在内心的世界里，他始终宽广，也始终自由。丰子恺有一条家训：“去除残忍心，常养慈悲心，然后以此心，待人接物。”不管命运如何跌宕，他对待万事万物，永远有一种天真的视角。因为纯净，所以所见处处是风景；因为仁爱，所以诚觉世事可原谅。这样的性格，浸透在他的生活的每一个角落，也成就了他笔下的恬静与美好。谁说人生在世，不需要这样的真与勇呢？痛过，受伤过，但眼中依然星辉不改，热爱人间。很多时候，一个人能否收获幸福的人生，关键并不在于生活本身，而在于心态。你若爱，生活便处处可爱；你若相信，生活便处处有希望；你若感恩，生活处处可以感恩。天真与纯善，看似是理想主义者遥不可及的梦，却能让人们在的贫瘠的荒原上，种出绿树繁花。往后余生，愿你人生有爱，心中有光，任凭光阴荏苒，心中纯澈依然。点个【在看】，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子偷钱后，父母的处理方式，藏着孩子的未来


10月1日晚上8:00 国家二级心理咨询师，美国正面管教协会认证导师小飒分享《如何让孩子拥有自我管理能力，成就让父母放心的人生》点击下方预约按钮，预约直播前不久，一个妈妈在网上发了一则求助帖，在家长群里引发了热议。她说，那天收拾房间的时候，发现放在抽屉里的100元钱不见了，原本没太在意，以为是自己记错了。没想到，几天之后，她给儿子整理书包的时候，竟然发现了不少零食。把儿子叫过来仔细询问，儿子终于承认，钱是他偷偷拿走的，买了好多糖果和薯片，和小朋友一起吃，而且，已经花完了。她很是困惑：儿子从小到大都这么懂事，无论是学习还是生活，都没让家长操过一点儿心，怎么可能做出这种事呢？再说，家里吃的喝的都有，什么都不缺他的，为什么要去偷钱呢？在我们周围，很多父母都有着同样的焦虑：这么小，就会偷钱，这可不行。同样的焦虑的背后，是不同的应对方式。有的父母会善意提醒，有的会严加批评，还有的，则会锁上抽屉，将零钱收起来。其实，“偷钱”这件事，可大可小，我们既要教育孩子，更要走入他们的内心，去探究这一行为背后的深层原因。说到孩子偷钱，绝大多数父母都“无法忍受”：我的孩子那么乖巧，怎么会去偷东西呢？从心理学角度来说，偷钱，是孩子成长的必经之路。心理学家皮亚杰将儿童的道德认知发展分为四个阶段：无律阶段（0—4岁）：看到喜欢的东西，就会据为己有。他律阶段（4—8岁）：只注重结果，而忽略动机。自律阶段（8—10岁）：道德水平处在初步萌芽阶段。公正阶段（10—12岁）：道德感都有了进一步的发展。年纪小的孩子没有明确的“物权”概念，他们无法正确地区分“我的”和“他的”。曾经看到过一个“爸爸灵魂拷问偷窃的闺女”的视频。4岁的女儿放学回家后，爸爸发现她穿了一件从未见过的粉色衣服。询问之下，女孩承认她拿了别人的衣服，只因为她喜欢。因为喜欢，所以想拥有，因为自己没有，所以就想拿走。这就是年幼的孩子最简单，也是最正常的思维。其实，很多孩子在童年时代都有过这样的“偷钱”的行为。戏剧家吴祖光在他的《偷钱》一文中，回忆了他小时候的故事。起床后，看到书桌上放着一叠铜子儿，就拿了一小部分去上学了。次数一多，就成了习惯，直到有一天被妈妈发现了，被妈妈责问时，他羞愧地告诉妈妈，想买乒乓球拍、球网......妈妈反问他：这是偷钱，做贼，懂吗？第二天起床，他看到枕边有一个盒子，里面，是他一直想要的球拍和球网。从那以后，他再没偷过东西。了解孩子的成长规律，学会欣赏他们的童真，理解偷钱行为的动机，我们才能放下内心的焦虑。对于孩子的偷钱行为，我们既要接纳它的“正常”，更要去思考关于这一行为背后隐藏的深层原因。心理学家武志红老师讲过他的一位咨询者的经历。因为种种矛盾，她对父母非常失望，于是，就偷他们的钱，还故意让他们知道。而当他们勃然大怒打骂责备她时，她就会有一种莫名的快感。内心里，她真正想要的，是父母能够读懂她的孤独与空虚。如果父母没有体察到孩子内心深处的渴求，这种扭曲的心态将慢慢变成一种习惯，时间长了，就会吞噬孩子的羞耻心。美国哈佛医学院的Goldman教授认为：这些是他们调节情感状态的方式，用来应对危险、创伤性的情境。背后，其实是对现实生活的无奈。知乎上，一位网友说，从听话的乖孩子，到偷钱的坏孩子，父母只看到了他的“变坏”，却从来没有想过这一切是为什么。有了弟弟之后，他明显感到父母对他的关爱少了很多，再不会像过去那样关心他的一举一动，悉心照料他的衣食住行。觉得被冷落了的他，没有其他的方法，于是，他就不停地偷钱，试图用这样的方法来换回父母的关注。很多时候，孩子们偷的不是钱，他们真正偷的，是“人”，是那个能够带给他们温暖和安全的父母。当他们的希望落空时，他们就只能用这样的行为来呼喊，来求救，来替代缺失的情感慰籍。心理学中有一句老话：无回应之地，即是绝境。偷钱的孩子，不是可恨，而是可怜。傅首尔在《亲爱的小饭桌》中直言：自己曾经偷过一个邻居老人的钱。她小时候家境贫困，从来没有得到过零花钱。看到邻居爷爷总是把钱放在桌子上，她就跑到爷爷的房间，假装靠在桌子上，趁爷爷不注意，拿了一张钱快速塞进了口袋。没想到，她的举动被爷爷发现了。他什么都没有说，把傅首尔拉到身边，拿出钱，放进了她衣服的口袋里，又把她带到粮站，看到妈妈在辛苦工作。爷爷很郑重地对她说：不能走弯路，要做一个好孩子。这句话，傅首尔一直牢记在心，并且成为自己做人的准则。面对孩子的偷钱，家长们的应对方式主要有两种：惩罚性的和非惩罚性的。有的家长会非常愤怒，用批评责备、暴力打骂等方式，希望孩子能够记住错误。但是，当孩子恐惧于父母的暴力时，他们或者会产生负性自我评价，认为“我真笨，什么都做不好”、“妈妈不爱我了”，从而陷入深深的自卑，或者会走向另一个极端，用暴力的方式发泄情绪。另一种方式是非惩罚性的，就是帮助孩子认识到错误，并且主动修正自身的行为。好的非惩罚性方式应该分为三步：第一步：学会情绪剥离父母应该剥离自己的情绪，给自己一个冷静的时间，将个人的情感和孩子的错误分离开，就事论事。第二步：呈现积极情感父母应该给予孩子正面的引导，告诉孩子：我爱你，因为你是我的孩子，与其他无关。第三步：划定行为底线父母应该为孩子划定清晰的行为底线，让孩子明辩是非黑白，明白哪些事情可以做，哪些绝对不能做。只有孩子能够感受到父母的温暖与爱护时，他们才能放下内心的芥蒂，自觉约束自己的行为。孩子的成长，是一个不断走偏、不断纠偏的过程。在这个过程中，他们会吸取经验、收获成长。智慧的父母，都会将孩子的错误作为新的起点，要知道，孩子今天多改正，明天才能快成长。这其中的关键，就是父母的应对方式。好的教育，都是一场和解，与自己的和解，也是与孩子的和解。多给孩子一个机会，让他们说出心声，表达渴求。多给自己一个机会，让自己放下焦虑，收获平静。多给彼此一个机会，让母子顺畅沟通，交融心灵。作者 | 夏小雨，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 35年后，《红楼梦》主演现状曝光，最让人惋惜的还是她俩


最近，一则新闻勾起了无数人的回忆：“《红楼梦》35周年聚首。”原来，陕西大剧院在《红楼梦》展演季之初，邀请了87版电视剧主演，共同演绎红楼组曲。得知消息，很多红迷不远万里赶来，只为听一听那些熟悉的旋律，看一看那些熟悉的人。当“贾宝玉”欧阳奋强唱起《红豆曲》，“凤辣子”邓婕唱起《聪明累》，CG技术还原的“林妹妹”重现舞台，无数人都留下了感怀的眼泪。表演结束后，欧阳奋强在个人社交平台上转载了一篇文章，文章中写道：“这是我见过最狂热的现场，就连见惯名场面的观众们，都在演出结束后冲着舞台大声表白；这也是我见过最催泪的现场，天南海北男女老少，在某种无声的契约中凝聚成了一份大缘。这是一场雷霆掌声也击不醒的梦……眼见着书中人成为了剧中人，剧中人又照尽了世间事。我们每个人便都能在红楼梦的音乐中，听到一些内心深处的情愫。”35年过去，剧里的演员，有了不同的故事，剧外的我们，也有了迥然的人生。但每当看到剧中人合体，时光仿佛又能倒流回曾经，因红楼欢笑、也因红楼流泪的青春。“一朝入梦，终生不醒。”那些“红楼梦中人”的扮演者，如今都怎么样了？欧阳奋强：得失随缘，自在随心很多人都不知道，在得到贾宝玉这个角色之前，欧阳奋强已经坐了很久的冷板凳。因为长着一张娃娃脸，他在剧团高不成，低不就，演二十来岁的青年显得太小了，演十几岁的男孩又显得太大了。几乎所有的导演，都不敢让他来担纲影视剧的主角。被冷落太久的人，总是不相信自己能得到命运偏爱。《红楼梦》全国海选时，欧阳奋强觉得自己选不上，压根就没有报名。一直到有人把他引荐到导演面前，导演才发现了他这颗沧海遗珠。在导演看来，欧阳奋强的笑容，有如“盛开般的桃花”，但又不乏英俊的少年气。演贾宝玉，再适合不过。果然，试镜时，欧阳奋强和贾宝玉的气质完美融合。他也因此顺理成章地，成了风流倜傥的“怡红公子”，在人们心中一眼万年。戏里的宝哥哥，始终钟情于林妹妹一人；戏外的欧阳奋强，也是一生一世一双人。拍戏结束后，他和初恋女友康莉结婚，不久，康莉就生下一名男婴。然而，因为是早产儿的缘故，孩子的心肺非常虚弱，没过三个月，就夭折了。得知消息，夫妻俩悲痛欲绝。他们还没得好好看一看最爱的骨肉，就不得不承受了与挚爱阴阳两隔的命运。小家庭的悲伤，一直延续到1996年，小女儿降生，才有所缓解。然而，因为外形限制，欧阳奋强演完《红楼梦》后，几乎没有接到合适的角色。后来他转型做了导演，也基本没激起什么水花。刚开始，欧阳的心里还会有落差，但他后来逐渐看开了：人一生大概只会有一次好运，我所有的运气，都用在了贾宝玉身上。但一生中，能做一件被所有人记住的事情，就足够了。现在的欧阳奋强，早已两鬓花白，青春不在。可他脸上纯真的笑容，却一如往昔。每次红楼原班人马聚首，能看到他不远万里赶来，和老友追忆过往，举杯相谈。岁月带走了鲜衣怒马的青春，也带走了生命中一些重要的人。但内心深处的某些光亮，依然会在时间的淘洗下，历久弥新。而很多时候，只要记住那些美好的、绚烂的瞬间，就足慰平生。邓婕：人生会有遗憾，但不是坏事很多人都想不到，饰演王熙凤的邓婕，戏里精明泼辣，戏外却有着凄苦的童年。上世纪的一场浩劫，让她的父亲冤死狱中。母亲为了养家糊口，整日在外忙碌，把邓婕寄养在了亲戚家。从小寄人篱下的经历，也让邓婕养成了独立要强的个性。在争取“王熙凤”这个角色时，邓婕费了很多心血。她知道自己的身高不占优势，所以试戏时，她总会设计几个出彩的细节，在演技上下功夫。有次导演问邓婕，如果不演王熙凤，愿意演别的角色吗？邓婕半开玩笑地回答：“我都演过王熙凤了，这心气啊，下不来了。”或许正是被这股不服输的劲儿打动，导演最终把王熙凤的角色，给了邓婕。《红楼梦》播出后，邓婕在全国一炮而红。但因为和丈夫聚少离多，她的第一段婚姻，走到了终点。那之后，邓婕很长一段时间，都扑在工作上。直到1989年，邓婕才和张国立因戏生情，步入了婚姻殿堂。不过，因为担心张国立的儿子伤心，邓婕一直没要小孩。好在两夫妻非常恩爱，经常互相探班、牵手上节目。有次邓婕过生日，张国立还在众人面前，给她念了一段长达3分钟的情书。在爱情的滋养下，如今的邓婕，越来越沉淀出一种温和大气的美。在新京报采访中，她说：人生的每个阶段，肯定也有不满意的地方，但这些都不是坏事，是经历。我一直觉得，人生终究是励志的，不会蹉跎一辈子，至于具体怎么样，就淡然地往前走吧。人生际遇，峰回路转，虽有辛酸悲苦，但最终柳暗花明。很多时候，活在当下，接纳那些遗憾的，珍惜现在拥有的，才是幸福生活的智慧。郭霄珍：学会释怀，就不那么累了演史湘云之前，郭霄珍其实一直在犹豫，该不该留在《红楼梦》剧组。因为在此之前，她想演的角色是宝钗，突然换到史湘云的角色，她觉得无所适从。而且，当时的郭霄珍，还是老家黄梅戏剧团的重点发展对象，她担心拍戏会影响事业发展。最后，还是指导老师的话，让她豁然开朗：“我看过你唱《女驸马》，你女扮男装很好看啊，史湘云有时候也像一个英俊才子，你来演，再合适不过了。”就是这句话，让郭霄珍一下子找到了“史湘云”的感觉，她决定留下来试一试。事实证明，郭霄珍的选择是对的。她不仅给全国观众呈现出了一个豪爽可爱的史湘云，也给自己的演艺生涯，留下了最浓墨重彩的一笔。然而，拍完《红楼梦》，郭霄珍最担心的事，还是发生了。因为文化成绩跟不上，她考了两次中戏，都落榜了。失落之下，郭霄珍回到了老家的黄梅戏剧团。可原来属于她的位置，早已经被别人取代。曾经的辉煌，一如史湘云的判词“湘江水逝楚云飞”，郭霄珍陷入了深深的迷惘。那段时间，她经常在家发脾气，甚至烧毁了自己在红楼剧组写的所有日记。而郭霄珍的丈夫，则默默包容着妻子，给她温柔的安慰。恰恰是在这个时候，郭霄珍的女儿降生了。可爱的孩子，唤醒了郭霄珍心底的柔情。她渐渐忘掉了求而不得的痛苦，开始珍惜身旁家人可亲、灯火闲坐的日子。现在，郭霄珍成了黄梅剧学校的一名老师。讲台上的她，唱着喜欢的黄梅戏，一脸的恬淡与美好。《菜根谭》中写到：“云中世界，静里乾坤，万事随缘，随遇而安。”很多时候，与其计较得失，不如珍惜当下，顺其自然。命运对谁都是公平的，我们得到了一些东西，自然也会失去一些东西。想得开，放得下，才能更好地，与世界相处，与内心和解。张莉&陈晓旭：最好的友情，渐行渐远，却铭刻于心要说《红楼梦》剧组里最受人瞩目的演员，那肯定当属饰演黛玉的陈晓旭，和饰演宝钗的张莉。戏里，两人是大观园数一数二的才女；戏外，两人也是公认的好姐妹。当年，陈晓旭凭借一首《柳絮》打动导演，顺利被分进黛玉组。而张莉则在陪朋友来面试的过程中，阴差阳错，成了候选的演员。没定角色之前，张莉对自己的美貌并不自知，她觉得自己顶多就能演小丫鬟。可有次试戏结束后，陈晓旭却对张莉说：“我怎么觉得你适合演宝姐姐呢？你演宝姐姐，我演林妹妹，我们就可以经常在一起了呀！”后来，张莉果真被导演选中，演了宝钗，而陈晓旭也获得了梦寐以求的“黛玉”一角。或许是因为陈晓旭的鼓励，张莉和陈晓旭非常玩得来。在片场，两人还曾一起偷吃东西、违规骑马，做过不少调皮事。在一则古早视频里，张莉戳着陈晓旭的脸蛋，说：“我们俩呀，最爱打闹了，对吗？”陈晓旭则捂着嘴巴，笑得直不起身。然而，再好的友情，也会被时间冲散。《红楼梦》拍完后，张莉远赴加拿大创业，而陈晓旭则转战商界，两人见面的时间，越来越少。有一次聚会，姐妹俩聊了很久的天。临别时，陈晓旭突然给了张莉一个大大的拥抱，依依不舍地说：“等一下，好吗？”可张莉急着赶飞机，没说几句话，就匆匆离开了。没想到这一走，就是永别。2007年5月，张莉被告知了陈晓旭过世的消息。张莉错愕不已，她查遍资料才发现，过去这一年间，陈晓旭患癌了，息影了，出家了，而所有这一切，自己都不知道。人都是在突然的瞬间，才发现和某些朋友，已经断了很久的联系。现在，张莉每年都会在微博上怀念陈晓旭。她放出的合照里，两姐妹眉眼盈盈，一如往昔。离去的人，活在怀念里；留下的人，活在故事里。不记得在哪部电影里看过一句话：“记忆是一种相聚的方式，所以不必悲伤，不必忧愁，曾经的邂逅，都是美好的故事。”或许旧人旧事，终将被时间淘洗褪色，但只要不曾忘记，我们和心中牵挂的人，终将相逢在时间的两岸。欧阳奋强曾在35周年聚首上说：“今日，只作久别重逢，亦未为不可。”35周年，足以改变太多太多。有人离开了，有人出家了，有人退隐了，有人还活跃在台前。而电视剧外的我们，何尝不是如此？35年前，我们或许正值青春年少，如今已经鬓满尘霜；35年前，我们或许还有父母在旁，如今已经儿孙满堂；35年前，我们或许正和朋友把酒言欢，可如今却是知交零落，别梦清寒。但回望那些笑过爱过的日子，又会觉得：或许那段一起走过的岁月，相互温暖的情谊，和各自蜕变的成长，已经是故事最好的结局。一如陈晓旭《梦里三年》说的：不要强咽那杯惜别的苦酒，不要把离愁写在你紧蹙的眉头，不要开口。让我把你最后的微笑印在心上，然后，在心里道一声珍重。这就够了，这就足够了。点亮“在看”吧，感恩那些给我们带来温暖和光亮的人，感恩那个哭过痛过、却也变得越来越好的自己。山迢水远，各自珍重，只期相逢时，仍是故人。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

