
# 文学博主何楚涵：年少都爱李白，中年才懂王维


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十八期嘉宾是文学博主何楚涵。何楚涵说，王维的人生下半场，才是大多数人的常态。幼儿园的时候，何楚涵跟着父亲背诗，虽不解其中深意，却能朦胧地感觉诗歌的平仄、音律很美。那时读《早发白帝城》，被流放的李白看到天上的云彩和两岸的美景，划着船唱着歌，读起来只觉轻快。要到许多年后，诗歌里的意境、情绪、关于人生的喟叹才会在她的生命里引发回响。“如今再读轻舟已过万重山，情感要复杂得多。”本期《我问》，林少对谈文学博主何楚涵。何楚涵是《百家讲坛》主讲人、中国传媒大学艺术学博士、河北大学艺术学院教师。她的前半生经历算得上丰富。29岁时，关掉32家蛋糕店，辞了工作卖掉房子，背起书包进校园。从艺术传媒行业考上文学博士，当了老师，又成为博主。当外人为她的成就感叹时，只有她知道，这个考过倒数第一、因为讲方言被同学嘲笑的“笨小孩”，为实现理想付出了多少心力。点击图片购买图书（广告）何楚涵深挖从先秦到明清的中国文化圣贤，发现自己不过是沿着他们行径跋涉：李白出生商人家庭，天资超群却偏偏无法参加科考；曾国藩天资不是很高，后成一代名臣……斗转星移，古往今来，人们所要面对的无非关于理想与现实的差距，关于跋涉，也关于奋力后的无声，关于生活的平庸和命运的不公。对话的某些时刻，林少也被深深触动。他讲起自己去年的至暗时刻——一年时间，关掉4家书店。后来在武夷山漂流，最后一个转弯处，原本乌云遍天，突然就豁然开朗，“那时我脑海里冒出来的，就是王维的诗，‘行到水穷处，坐看云起时’”。王维21岁考中状元，走上人生巅峰，而此后的漫长岁月，他不得不面对自己平淡的生活。何楚涵说，王维的人生下半场，才是大多数人的常态。如果你也对诗词有兴趣，跟随林少和何楚涵的人生、感悟，一起感受诗词的美好和博大，感受跨越千年的共鸣。林少：我很喜欢这个书名，《星河落人间》，这本书的初心是什么？何楚涵：我在课堂上讲了很多古人的故事，发在短视频平台上，很多粉丝说觉得很有意思，还有人边看边记，希望能出文字版，我就整理下来了。这也是我的第一本书。一开始我写了40个人，后来删到25个。要问初心的话，我觉得就是个水到渠成的过程。一开始在课堂上讲，然后发到网上，往后润色补充成为了书。林少：这25个人里，哪个是你特别喜欢的？何楚涵：25个人当然都很喜欢，最喜欢的可能还是庄子。我想，庄子最重要的，是给了我们一种关于审美的生活方式， 我们一直谈的诗意生活，追根溯源就是庄子。庄子的逍遥游，和李白喝二两酒之后开始的逍遥也不一样。庄子的逍遥是，哪怕我不当官，我没有钱，内心都能非常充盈。所以我觉得，每个人想要达到的最远的地方，其实就是最近的地方。林少：感觉庄子的逍遥更出世，李白的逍遥更入世。何楚涵：庄子不算完全出世，他不太拒绝日常的，并不是像释迦一样，远离城市，抛妻弃子，抛掉荣华富贵。在庄子看来，靠出世获得的逍遥不是真逍遥。他是以出世的心态来做入世的事情。林少：我挺喜欢你讲王维。他们都说年轻时喜欢李白，人到中年喜欢王维，你会这样吗？何楚涵：有。年轻的时候向往李白的潇洒自由，江湖情义。然后经历了一些……经历了一些失败以后，更能体会王维。林少：去年，我下定决心关掉四家书店，还都是在2000平的大商场里，很纠结的。后来在武夷山漂流，最后一个转弯处，原本还乌云遍天，突然就豁然开朗。那时我脑海里冒出来的，就是王维的诗，行到水穷处，坐看云起时。何楚涵：我也很喜欢王维。王维是个开局很好的人，21岁中状元，达到自己人生巅峰，之后的轨迹不能说特别坎坷、跌落谷底，但都不温不火，比较平庸。这后边的不温不火其实更像我们大多数人的生活，不一定那么高低起伏，更多的是平淡。到了中年以后，更多去接受现实，接受自己的无力。林少：确实像你说的，他少年得志，遇到变故后开始消沉，但后来也找到自己的解法。何楚涵：对，就是看淡了，接受了自己的平庸、命运的波折。你看他早年的《少年行》，“新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年”。后来变成了“行到水穷处，坐看云起时”，有很大的转变。我觉得这是种什么呢，不是说万事不关心了，而是从关心外界转变成关心自己。可能很多人小时候都觉得自己与众不同，长大后慢慢发现自己也会生病，会做不出题，发现自己就是个普通人。想法就从想要改变世界，变成了改变自己。林少：书里写的25位圣贤，哪位让你特别有共鸣？何楚涵：曾国藩。他是我老乡，湖南人。湖南人都说“霸蛮”，有股蛮劲。曾国藩天资不是很高，他觉得自己不聪明，周围的人也这么觉得，但他最后成就很高。我也是，但我觉得能人知道自己的有限不是坏事，从小被夸大的孩子，遇到挫折可能不太能接受，而认为自己不是很聪明的人，抗压能力可能会更强。我很少对外说我的成长经历。我以前性格有点腼腆，成绩中上，不拔尖。每次考试偷偷定目标，几乎都达不到。奥数还曾经考过全班最低，很丢人。但我的抗压力还可以。考倒数第一，老师点名，我也不会因此受伤。包括寝室里其他人嘲讽我说的方言是鸟语，我也不会因此自卑。改就行了，每个人都有很多不完美，要在人生过程中修修补补好多地方。林少：没有被选录进书里的人物里呢，哪位是你特别喜欢的吗？何楚涵：其实蛮多的，包括韩愈、欧阳修、范仲淹、王安石。这几人性格都很刚。像韩愈，他出身不错的，但3岁时父母双亡，12岁时唯一的哥哥也死了，他跟着嫂子长大，科举考了4回，考官考了3回。他入世的时候已经三十多岁了，因为心直口快，针砭时弊，怼天怼地怼皇帝，被贬官。唐宪宗迎佛谷他就写了一个《谏迎佛骨表》，说这个皇帝去迎佛谷不仅不会长寿，还会短命。唐朝避名讳，李贺因为避父亲的名讳而不能参加进士科考，韩愈还帮李贺父亲发声。你会觉得他性格特别有感染力，很多人都没有这种勇气。林少：勇气确实是很难得的品质。我们看您的书，也是通过故事去感受这些先贤的人格。何楚涵：对，我们对比他们的人生长河，不管是李白、杜甫，哪怕是庄子，他们的人生都有起伏，白天黑夜都掺杂在一起，但还是可以过得精彩。像苏东坡，一生被贬了那么多次，依然可以活得这么宽广。林少：你的人生有过哪些低谷时刻？何楚涵：还挺多（笑）。我研究生毕业后很喜欢甜品，当时身上只有五千块不到，我找我妈借了五万块，开了第一家甜品店，连装修都只招了一个工人。一开始我觉得自己运气很好，店铺越开越多。你知道的，开第一家店是情怀，两家也没问题，但开了十几二十家以后，考验的是你的管理。当时我管理上有很大不足，又遇上疫情，后来32家店全部关掉。正好那时我考上博士，所以在我29岁的时候，我把之前工作辞了，店也关了，房子也卖了，整个人离开南京，背起书包进校园。心情当然是比较低落的。家里也都不同意，一个女生，30岁，甩掉一切，重新开始。那万一开始不了呢？还好当时卖房的钱，够我在北京租两年房。现在我回头看，真的，一切都是最好的安排。人生就几十年，只要你心态乐观，勤俭勤快，有生存能力，其实无所谓。人生就是一场体验。林少：对，就是体验。何楚涵：是的，幸福是一种感觉，我看到一些人经济条件很好，但不幸福。也看到一些人，带着一家老小环游世界。或许有人觉得这种生活不靠谱，但我相信他们有自己获得幸福的来源。庄子教会我们什么，放下所有偏见，不要去评价，每个人有自己的选择。林少：自洽就好。我想很多人也会羡慕何老师的博学，但大多数人只能做好自己，只能成为自己。何楚涵：对，我也有很羡慕的人，但或许因为我只看到了他们的某一面，每个人的生活都不会绝对圆满。欢迎搜索关注【何楚涵博士】账号收看何博士的更多精彩解读林少：今年过年，看到你在大理直播，感觉特别好。何楚涵：您可能看到我的小木屋、小壁炉，感觉美丽又浪漫对不对？但真实的情况是，我当时从老家湖南到大理，第一天下高铁就开始发烧，一直到我离开大理。大年初一我只吃了一碗馄饨，初二在医院打吊瓶。这也是我读书、写书的过程中感悟到的，人生有阴阳两面，要自洽。但是从知道到发自内心赞同，也还是有很长的路要走。林少：就像王阳明说的知行合一吧。你在生活中是怎么去做到的？何楚涵：知行合一指的是，就像凡事有阴阳两面一样，知行本身就是一体的，是一件事。比如小婴儿，饿了就哭，困了就打哈欠，最本能的反应就是知行合一。在生活里，该吃吃，该睡睡，累了就哭，不要撑着，这就是我们可以做到的知行合一。林少：我之前看《长安三万里》，看到李白他们读着《将进酒》，读着读着头发白了，朝如青丝暮成雪。何楚涵：是，感觉人生很短暂。特别对于李白来说，他可能还没实现梦想，回头一看，已变成白发老翁。写李白的时候，我挺感慨。他的父亲是商人，在唐朝社会极其低下。李白算个富二代，家里有钱，但社会地位太低无法参加科考。然而偏偏这样一个自出生起就没有资格参加科考的人，上天赋予他极度的才华。就像钢琴家手残废了。所以他的理想和人生是脱节的。他到处拜谒，希望通过达官的举荐让自己入世，写了很多举荐诗，都没成功。四十岁左右，李白被唐玄宗招进来当了个翰林供奉，不算大官。可能家里也没有那种氛围，他从小没有官场觉悟，让高力士脱靴，让杨国忠磨墨，天天喝得酩酊大醉，得罪了很多人，被逐出去了。所以他的一生其实挺不得志。我们看到的李白，那么耀眼，那么才华横溢，但对李白自己来说，他从来没想当一个著名诗人，他是想当官的，但没当成。后世许多人说崇拜他，但也许他对自己的人生未必感到幸福。深挖之后，我觉得李白这样一个潇洒的诗人，他的底色是悲情。林少：庄子一直教我们要活出逍遥，你是怎么在生活中找到逍遥？何楚涵：我离真逍遥还差很远呢（笑），所以还要去看庄子。我觉得真正逍遥了，就不用看庄子了，庄子肯定不看别人。庄子提出一个词，叫“坐望”，堕肢体，黜聪明，内不觉其一身，外不识有天地。我跟万物是一体的，忘了有我，忘了有你，忘了世界的一切，就是坐忘。我觉得大家束缚太多了，很多朋友说逍遥以物质为基础，没有钱只能当乞丐。我特别想回一句，你怎么知道乞丐不幸福呢？他没有房贷、车贷，没有职场压力……只不过大家觉得他没有体面的衣服、工作、社会地位。所以真正的逍遥的第一步是，停止对别人的偏见，想不明白就不要想了。对别人发表议论的时候，对自己也是消耗。然后就是，尽量把身上的束缚去掉。我们所有的焦虑都来自身外之物。我有个朋友，集两边家族之力在北京西城买了个40平不到的小房子里，三代四口人挤着，马上老二要出来了，一家五口住40平，毫无隐私可言。你看，我刚刚在讲的时候，差点又要评价她了，其实没有必要。不要评价，不要妄自菲薄，我觉得是相对逍遥的一个方式。世界缺了谁都能运转，没有一份工作是你必须要做的，也没有哪本书你不看就会跌入谷底，看了就能产生不老。没什么是必要的。林少：前几天，我们几十个媒体人去了一趟甘肃陇南，那边有个少数民族叫白马藏族。我们就讨论说，我们好像带着大城市的焦虑，去哪里都风尘仆仆的，但这群人载歌载舞，怎么就这么幸福。可能真的是足够简单，没有接触太多信息。何楚涵：我特别想问下，林老师，现在科技高度发达，看似方便，您觉得是现在幸福还是过去幸福？林少：我个人觉得小时候更幸福。何楚涵：前天北京特别热，走在街上感觉要窒息了。我就在想，这几十年来科技发展太快了，整个地球都像是被重新修理了一遍。可能一千年前的人和两千年前的人，生活状态差不多，总体还是日出而作，日落而息，太阳落下去就吹灯睡觉了。我小时候想法特别简单，觉得如果家里面能够有一台大电视机，有个小院子能种点菜，就很舒服了。上大学的时候也觉得，工作了一个月能赚一万块，就算是神仙日子了。但现在在北京，一个月挣一万，也只能维持基本生活。这个时代就是这样，它已经走到这了，你不能拒绝科技。怎样在现在的时代，尽量控制自己的物欲，让自己活得幸福一点， 我觉得这个是很重要的议题。林少：是啊，比如说我，以前修飞机的时候，工资一万，但我的梦想就是在丽江发个公众号，每个月赚3000块，就很满足了。何楚涵：现在十年过去，赚的钱远超当时的设想，但好像失去了幸福感。你想赚更多钱让生活变好，但在这个努力的过程里，生活变得更糟了。你没有时间锻炼、旅游、睡觉，甚至没时间跟家人吃饭。林少：你有没有哪些小方法，可以让自己保持更大幸福感？何楚涵：一直在强迫自己早睡算吗。我不是一个很聪明的人，天赋也不高，但我敢说我是一个非常努力的人。我考博士的时候，顶着8个月的大肚子上考场。我嫌桌子窄，还要他们给我拉开。大家都很惊讶地看着我。博士三年挺难的，我还是跨专业，从广播电视跨到艺术学理论，很多东西都要重新学。要写10万字毕业论文，还有十几门课。两年半的时间要做完这些，其实不太容易。毕业之后我开始做短视频了。我现在包括课程、短视频、书在内，所有文案都是我自己写的，去年一年敲了180万字。林少：为什么你可以做到这样持续的努力？何楚涵：我没有觉得我特别努力，我只是做了就想做好，包括感情，尽力了才不会后悔。比如我之前的32家店全关了，我也不后悔，我知道我的能力就到这里了。林少：你说你没天赋，我挺意外的。何楚涵：比如咱俩今天的对谈，我从前天就开始准备问题了。我每个学期上课的提纲也不一样，虽然可以用一个套路，但我会觉得不好意思。哪怕我讲过很多次王维、李白，再讲的时候我也还是会再准备。我老家在湖南娄底市新化县，我上大学之前是不会说普通话的。上大学之后，也有很多人会嘲笑我的家乡话，我就一点一点学普通话，考了十几二十次，考了个一级甲等。你说我有天赋吗，没有。包括我做短视频，也是一点点摸索的。有时候写文案写到一两点才睡，六点就又起来，整天读书写文案的时间可能超过15个小时。就这么坐着，我长了10斤肉，全长在腰上，好几次睡觉时心脏通通跳，感觉威胁到健康，逼着自己早睡。我做抖音，从0粉到1000粉用了100天，从1000粉到1万粉用了10天，从1万粉到100万粉用了7天。好多人问我怎么做起来的，我说你能坚持前面100天再说。林少：一天写15个小时，会想要放弃吗？何楚涵：确实有过想放弃的时候。但就像蒲松龄，从20多岁考到72岁，考了50多年都没中，放到现在肯定上新闻了，被人嘲笑，但他还是写下了《聊斋志异》。欧阳修考了两次才中，唐伯虎直接被禁考，王阳明也考了两次。这些人都经历过挫折，但都没有轻易放弃。如果我一写就成功，那我就是天才了。但事情往往没那么容易。每个时代，想活下去、活得舒适都不简单，这种底层的规律从来没变过。林少：你有发现自己在某个领域的天赋吗？何楚涵：还真觉得没有，可能我对味觉比较敏感，做甜品还行。最开始我不会做酸奶，就去传媒大学旁边的一家酸奶店，求阿姨教我，她不肯。我缠了三天，她还是不教。没办法，我只能打开知网，找食品专业的研究生论文学做酸奶。做酸奶，菌种和发酵都很重要。菌种要复配，发酵要根据不同地方的温度来调整。但我最后还真做出来了。要说天赋的话，可能就是我的学习能力吧，我愿意去学习、挑战陌生行业。林少：你还记得自己多大的时候，开始对诗词产生好奇？何楚涵：大概四五岁，幼儿园大班的时候。我爸叫我背诗，我发现诗歌的平仄、音韵很美，你不知道它到底讲什么，但就觉得很美。在很多小朋友学诗会先翻译成现代文去理解，但我不太建议这样。诗词的意思不是特别重要，更重要的是去体会诗中的情绪和意境。翻译得太精确反而失去了诗意，失去了朦胧感。我想同一首诗，五岁和五十岁读的时候，心境是不一样的。小时候读《早发白帝城》，李白被流放，划着船，天上云彩很漂亮，两岸景色也很美，李白划着舟唱着歌，一路开开心心回去。那时感觉轻快，现在再来读，“轻舟已过万重山”，情感要复杂得多。林少：你的性格是怎样的？何楚涵：比较叛逆，在外人面前有点腼腆，但内心不羁。小时候我和男生一起玩，爬铁门、拔邻居家的萝卜，上屋顶揭瓦，经常被我爸打。我还把家里的电视线剪掉，想看看里面有什么。我爸爸希望我学会计或金融，但我坚决要学艺术，学影视。他说家里没人搞这个，以后没人能帮我，我说我不需要他们帮。研究生毕业后找工作，我发现我好像什么都会一点，又什么都不会。最后实在没办法了，就去当了老师。我以前特别想当话剧演员，参加过很多话剧比赛和真人秀节目，都没成功。后来阴错阳差地进了大学，读了博士后又留在了大学里。所以我的生命里，每一件事都是计划赶不上变化。但命运会突然把你带到了另一片桃花源里。人生真是这样的，到了水到渠成的时候，自由有相应的东西过来，享受当下就好了。林少：最近一两年，你会不会有比较困惑的人生命题？何楚涵：读书越深入，会看到很多真相，意识到很多努力是没必要的，很多惧怕的东西是无谓的，看似稳定的其实不稳定。也许不知道这些会更幸福，但知道了就想要改变，改变又是有阻力的。所以我现在思考的，就是在认知和行为之间找到平衡。很多人喜欢向上社交，好像逢年过节给朋友圈里的总裁、领导们发个祝福，人生就会有所改变。可是我认为资源是对等的，你给他们带来不了相应的价值，你们之间不过是客套。说出来很残酷的。既然这样的话，为什么要让自己心累，去结交那么多人呢？我感觉自己时间也有限，不愿意被过多消耗。年轻的时候不断经历，不断做加法，现在都体验过了，要做减法了。对了林少，我有个题外话，你最初是修飞机的，后来为怎么放弃了？林少：修飞机属于工程类，工资也挺高。但我更喜欢读书和互联网，所以就放弃了，转去做自己喜欢的事情。虽然工资从一万降到两三千，但也没关系。何楚涵：这可是放弃了自己多年所学啊，可能很多人看来，你这是放弃了自己优势。林少：对，从两个角度来说吧。首先我喜欢书店、书籍和互联网，想做自己喜欢的事情。其次，我有点相信宿命论，感觉像是命运安排，或者自己有使命，可能一辈子就要做好读书这件事。我现在又开始做人物采访，我很好奇一个人可以活成怎样，为什么能活成这样。每个人的人生都不同，很有意思。何楚涵：我也在寻找人生困惑的解决方案。下一步我打算写一本书，关于圣贤的经历和智慧。他们很多人的初心都不是为了当圣贤，只是有梦想，坚持做自己喜欢的事情，坚持了很久，就成功了。或者也不能说成功，就是歪打正着了。所以我们也不知道能不能成功、能不能留名千古，但要对自己的人生负责，留不留名就看缘分了。林少：你对未来的自己，还有什么期望吗？何楚涵：我现在还是被工作、欲望、人际关系等东西束缚，希望有一天能像庄子那样， 只专注内心。不是说要完全与世隔绝，而是不被时代的东西裹挟，不是逃避，而是能在日常中发现生活的美好。当你听一场雨就能内心安宁，看公园里的花就觉得世界美好，在家吃一顿饭就能享受生活的时候，这个状态就到位了。作者 | 天明，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，警惕这4种“廉价快乐”


你有没有发现，在这个追求高效的时代，我们好像变得越来越没有耐心了。凡事都希望立竿见影，马到功成，就连快乐和幸福，也希望自己可以不需要付出很多努力，就能轻易获得。但在作家蒋勋看来：快感可以有刹那的爽，可是结果之后往往会产生落寞跟空虚的感受，会变成无法弥补的黑洞。确实，能轻易获得的快乐，总是有点虚幻的。它在短期内或许能带给我们刺激和满足，但从长远看来，这种快乐其实是廉价的，虚拟的。不仅会对我们的身心健康产生负面影响，还一点点吞噬我们的计划性和执行力，让人变得懒惰和消极。尤其下面这4种廉价快乐，正在悄悄毁掉你的生活，真的得戒。一年一度的“双十一”已经打响半个月，不少人也沉浸在大促的狂欢中。有人抱着“挣钱这么不容易，必须花钱讨好自己”的心态，一晚上就花了1个多月的工资；有人沉迷羊毛群组，通过各种低价拼购、花式凑单等方式疯狂囤货，觉得买到就是赚到。网友@狮子女士分享过自己的故事。因为小时候家里经济条件不允许，所以长大后有了赚钱能力的她，就拼命买买买，想来弥补自己幼年时的这种匮乏感。光是去年大促，她的定金就付了三千多，尾款一万多。看着囤了一屋子的快递，她一度“很有满足感”。可是一个月后，看着触目惊心的信用卡账单，还有凌乱的房间，用到明年也用不完的纸巾、面膜，还有很多其实她并不需要的东西。她又陷入无尽的后悔和焦虑，当时疯狂下单的快感也早已荡然无存。说实话，也许在当下，花了钱能立刻享受钱换来的物质是愉快的，但在不知不觉中，我们也陷入了另一种形式的消费主义陷阱：不仅自己把时间、空间、金钱全都浪费掉了，反而是花钱买罪受，越买越焦虑。每个人的金钱是有限的，但是想买东西的欲望却是无穷尽的。只有拒绝消费主义的陷阱，合理利用好自己手上的金钱，在自己可控范围内将它们花在正确的地方。才能从更大程度上提升自己的生活满意度，享受购物带来的心理愉悦。前段时间，在网上看到一位资深班主任的感慨。她说，现在的孩子电子产品上瘾成普遍现象，可以玩两小时手机游戏，却写不了二十分钟作业。专注力非常差，连5分钟的题目都无法思考，将来很难在学业上进行持续、深度的积累。互联网时代，小孩子尚且如此，更何况是成年人呢。你有没有发现，现代人的生活越来越离不开手机和短视频了。本来想着玩半小时游戏就去看书，结果越玩越嗨，一天就这样过去了；无论是坐公交还是上厕所，一停下就不由自主地掏出手机，打开各种软件，手指开始不断上滑。根据数据研究显示，中国人平均每天仅使用手机的时长已接近5小时。再加上，手机里的各种软件算法会根据我们的喜好，不断给我们推送各种精准的内容，让人忍不住刷一下，再刷一下。这些无需思考就能获得的碎片化信息，看似能让我们增长见识、分享生活。但是日积月累下来，你就会发现，我们的大脑正被屏幕一点点蚕食，慢慢失去注意力，慢慢失去目标和自我。美国知名作家尼古拉斯·卡尔说：当我们尽情享受互联网的时候，我们正在丧失深度阅读和深度思考的能力。不可否认，手机依然是我们获得快乐，获取信息的最快速途径之一。但是别忘记了，我们的人生不在算法里，而在具体的生活细节里。和网络世界的热闹相比，学会掌控自己的人生，才能享受到更高级的快乐。你有没有过这样的经历，明知道第二天开会需要准备报告，一开还始信心满满，觉得这次自己能按时完成。早上9点：“等我找好资料就开始做。”早上10点：“现在还早，先把家里的家务做一遍，再刷一小时手机。”早上11点：“还有时间，还来得及。”下午2点：“没事的，反正最后都会完成的。” 下午4点：“再不做就来不及了。” 最后到晚上10点还在加班，不吃不喝、在焦虑和匆忙中才勉强把文档做完。第二天：“我发誓永远不会再拖延了，下次我一定早点开始做。”生活中，很多人都有拖延的习惯。也许是因为对自己缺乏自信，害怕承担失败的后果，又或者是因为无法自我约束，容易冲动和分心。于是很多人在面对困难时的第一反应就是拖延、逃避。这时，大脑的注意力会优先倾向其他简单的任务，比如刷刷朋友圈，整理屋子，以此在精神上获得短暂的快乐。但正如英国作家约翰逊说的：人性的一大弱点，就是我们一直在推迟那些明知最终无法逃避的事情。拖延虽然可以给我们带来短暂的空间和快乐，可一拖再拖，真正的问题从未被解决，甚至最终还要耗费数倍的时间和精力去完成。在这过程中，负罪感和焦虑感还会随着时间延长而成倍增加，把小事拖成大事，把好事拖成坏事，把易事拖成难事。而这才是拖延症最可怕的地方，我们的人生也在日复一日的自我麻痹中，走向堕落。前不久，广东一位39岁男子熬夜后突发中风的新闻，刷爆了网络。据了解，这位男子习惯熬夜玩手机，这几年以来，几乎每天玩到凌晨5点才睡觉，然后下午两点去上班。这一次，他又习以为常的通宵熬夜后，突然发现自己的手脚不能动弹，口角歪斜，意识也逐渐模糊起来。家人吓了一大跳赶紧送到医院后，医生诊断为“脑梗死”。幸运的是，经过医护人员的全力抢救，男子终于脱离危险，捡回了一条命。可又还有多少人还在报复性熬夜，用自己的健康换取短暂的自由和满足。据中国睡眠研究会发布的《中国睡眠研究报告（2024）》显示：2023年，28%的中国居民夜间睡眠时长不超过6小时，64%的人睡眠质量欠佳(<80分)，其中睡眠质量较差(<70分)的人群占比22%。在这个快节奏的时代里，每个人都步履匆忙，为了身上的责任一刻也不敢停下。只有到了无人打扰的深夜，才能挤出一点时间，找回对生活的掌控权。有人利用深夜看白天没时间看的夜场电影；有人把朋友圈微博小红书淘宝都逛一遍，就是舍不得睡……熬夜真的很爽，像上瘾一样，戒都戒不掉，但最终的代价是伤神又伤身。从精神层面，白天应付工作，晚会上熬夜放纵，第二天上班又无精打采，形成一种恶性循环。从身体层面，长期作息不规律会扰乱人体的生物钟，导致身体免疫力下降，最终引发各种疾病。这个世上从来没有不劳而获的东西，所有唾手可得的快乐背后，早晚都需要加倍的痛苦来偿还。它像温水煮青蛙，让人不由自主地深陷其中，但终有一天会把你推入深渊。所以这4种廉价的快感，能戒就戒掉吧。把时间花在更有意义的事情上，去读书，去运动，去思考，去生活。毕竟，人生真正的满足感从不在于外界短暂的刺激，而在于内心的平和与丰盈。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《北平的秋》作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 兄弟姐妹间的因果，谁也逃不过


有句老话说：兄弟姐妹一家亲，打断骨头连着筋。在这人世间，除了父母之外，最亲的大抵就是兄弟姐妹。一奶同胞的情谊，有着相似的生长环境和童年回忆，本该一生扶持相依。可有多少兄弟姐妹，却在时光里渐行渐远，甚至处着处着变成了仇人？但没有任何一段关系会无缘无故分崩离析，每一段缘起缘灭其实都有迹可循。兄弟姐妹间亦是如此，你种下什么样的因缘，便会收获什么样的果报。生活纪实节目《第三调解室》中，有一对姓贺的兄妹让人印象颇深。父母膝下只有他们兄妹二人，父母走后，他们本是最亲密无间的关系，却因为一处房产让其日益疏离。原来，父母生前留下了两套房和一笔钱，临终前把一双子女叫到跟前做分配。父母原先的意思是，无论房子还是钱都对半分。可小妹当时已经成家，和丈夫有了房子，便提出只要钱、不要房。哥哥当时也劝阻过，说房子日后还可以转卖，但耐不住小妹的坚持，于是便只能应允。然而天有不测风云，多年以后，小妹两口子由于家中变故，不得已卖掉了原先的婚房，只得四处租房居住。于是，便开始打起了哥哥房子的主意。她认为，既然房子是父母留下的，现在自己有困难了，那么房子理应有她一份。可哥哥的两套房早也有了安排，一套和老伴同住，一套给了孩子做婚房。他自认这么多年以来，从未亏待过小妹，知道小妹经济状况不好，他总是能帮则帮；包括父母从前的赡养，他也是承担了绝大部分。况且从前的分房之时，他早已有言在先，小妹竟还要如此算计，实在让他寒心。是啊，在这尘世间，谁不盼着真心换真心？前世修了多少缘分，才能结成今生的手足之情。最让人受伤的莫过于，那些身边亲近之人的满腹算计。兄弟姐妹间，经济状况难免会有差异。谁都会有难的时候，偶尔吃点亏、帮衬一把并不要紧。可若是算得太精，总想把利占尽，只会让情分稀薄耗尽，让彼此走向疏离。人和人之间的关系，像极了一个储蓄账户。你每多存下一分包容理解，便能让情谊多一分延续；而每一次的精明算计，都是在无形中消耗着情谊。网络上，曾有个热门的话题：“什么样的亲戚最招人厌烦？”其中，得票最高的一个答案是：“那些没有分寸感和边界感的亲戚。”的确，每个人心里都有一道墙，围墙之内是不想旁人踏足的地方。哪怕是亲如父母兄弟，一旦越过那条界限，也会感到被冒犯。热播剧《乔家的儿女》中，有这样一个场景曾引发无数网友的热议：乔一成作为家中长子，自幼便担起了照顾弟妹的责任，即使婚后仍带着弟妹同住。可越来越多的矛盾却随之而来，小妹四美仍像从前一样“肆无忌惮”：不顾嫂子考试在即，每次看电视总是把声音放到最大，扰得嫂子难以专心复习。嫂子几次三番和她商量也于事无补，甚至还认为是嫂子在故意为难她。嫂子放在家中的口红等化妆品，四美从来也是问都不问，拿起就用。有一次，还弄坏了嫂子刚买的口红，两人因此而爆发了激烈的争吵。这样的事一桩接一桩，不止让乔一成夹在中间左右为难，最终嫂子也忍无可忍，离开了这个家。想起心理学家曾奇峰说过的一句话：悬崖的边界很清楚，所以我们不会靠得太近；但是海水的边界比较模糊，所以经常会淹死人。一个家庭的矛盾，往往是从相处边界模糊开始的。亲如手足之情，长大以后，也会有各自的生活和家庭。任何时候，人生最重要的排序，都是夫妻间的小家庭。兄弟姐妹虽是至亲，却也不能越过第一顺位而去。仗着血缘之谊便随意入侵对方的生活，只会让亲人陷入两难，甚至是闹得家宅不宁。哪怕出于好意，也不要干涉对方的生活和决定，可以关心，但别过分“热情”。即使感情再好，也请把分寸感刻进骨子里，适当把自己当外人，保持让彼此舒心的距离。听过一句话：任何人的关系都是相互的，没有谁有义务对谁好，你给我一个蛋糕，我回你一盒糖果，有来有往，才能长此以往。血缘是上天的赐予，却未必能维系住感情。所有长久的关系，都离不开走心的珍惜和经营。还记得综艺《演员请就位》上，秦沛、尔冬升兄弟同框的那一幕吗？彼时，尔冬升导演因为犀利的言辞备受争议，不少网友觉得他太过苛刻严厉，点评一些不错的演员也毫不留情。身为哥哥的秦沛义无反顾地为他站台，一句：我觉得我弟弟挺好的，因为都是我教的嘛，如果大家有什么不满意的，就对我好了。惹得台下的观众掌声雷动。明明已经年近古稀的年纪，可在哥哥眼里，尔冬升仍是从前那个需要他守护的小弟弟。而那个一贯雷厉风行的尔导，竟也像个小孩子似的，难得地露出了羞怯的笑意。这样的感情，怎会不叫人动容？其实，这并不是秦沛第一次维护弟弟。早些年，尔冬升刚转型做导演的时候，圈内很多人都不看好，对他的剧本和执导能力都表示怀疑。可秦沛却始终相信支持他，不止四处为他拉投资，还亲自出演剧中重要角色。而弟弟也不负所望，凭借那部电影斩获了多项大奖。多年以来，他们兄弟二人始终如此：一个总是无条件支持弟弟，一个提起哥哥便是满心满眼的感激。有研究统计：人这一生，大约会遇见2920万人，相遇的几率只有千万分之几。能在茫茫轮回里，成为骨肉至亲何其不易？或许相处的过程中，都会有矛盾摩擦的时候，但切莫因为小事就伤了感情。要知道人心最经不起冷漠敷衍，冷着冷着，情就淡了，人就散了。工作再忙，也别忘了偶尔联系，送去几句温暖的关心；能搭把手时，就别袖手旁观，不一定要多少物质上的支持，哪怕给对方一点力量。也别仗着情分就随意索取，永远怀揣着感恩和珍惜，便是对亲情最好的滋养。年纪越长，越是理解那一句：“半生父母恩，一世手足情。”人和人的关系，好似都有保质期，哪怕是亲如父母，也只能陪我们半生，有一日会先我们而去。更不要提那些人海里遇到的过客而已？兄弟姐妹，其实是老天额外的嘉奖，才给了我们相仿的年纪和血脉相连的情谊。不妨多点宽容和理解，少点计较和算计。守好各自的边界，可以关心，但千万不要逾矩，适当把自己当外人，才是彼此间最好的距离。哪怕再亲近，也别少了经营和维系，用真心和真情撑起这一世的手足之情。点个【在看】，愿我们无论到了什么样的年纪，都能有个和睦的家庭，终身灯火可亲，有枝可依。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《匆匆》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子长大后跟你亲不亲，早有预兆


表哥表嫂家的儿子今年上高中了，在学校住宿，每半个月回家一次。表嫂说，她明显感觉到儿子与他们的关系不太亲近了。尽管他俩为儿子提供了良好的物质条件和学习环境，但儿子总是对他们的关心和询问表现出冷漠和疏离。每当他俩试图与儿子沟通时，儿子也总是敷衍了事，或者干脆躲进自己的房间。表哥表嫂一直以为是孩子长大了，进入了叛逆期。实际上，孩子不会因为长大而和父母关系疏离。良好的亲子关系，是需要精心呵护的，并且需要从孩子小时候就开始。孩子长大后跟你亲不亲，其实早有预兆。1.孩子是否会主动和你分享心事孩子的心事是他们内心世界的真实写照，是他们成长过程中的烦恼与困惑。如果孩子愿意主动向你倾诉心事，无论是学校的烦恼、朋友的矛盾，还是对未来的迷茫，这都说明你在孩子心中有着不可替代的位置。孩子信任你，依赖你，希望你能给予他们支持和建议。然而，当孩子不再愿意与你分享心事，变得沉默寡言，甚至对你的询问表现出反感时，这往往意味着你们之间的情感纽带出现了裂痕。孩子可能觉得你不理解他们，或者担心你会批评指责，于是选择将心事藏在心底。这时，就需要父母引起重视，反思自己的教育方式，是否过于严厉，是否缺乏耐心和理解。2.孩子是否会对你表露真实情绪其实，在儿子十一二岁的时候，表哥表嫂与儿子之间的关系就出现了一些变化。那时，他俩刚与别人合伙开了一个修理厂，变得越来越忙碌。当儿子跟表嫂分享考好成绩的喜悦时，表嫂忙着手中的活，随口说一句“真棒，继续加油！”当儿子遇到困惑找表哥帮忙时，表哥头都不抬，丢下一句“你看我这多忙，回头再说。”之后便没有下文了。久而久之，儿子渐渐在他俩面前隐藏所有的喜怒哀乐。心理学上说：一个人的情绪是很重要的，它是情感的直接体现。孩子的情绪变化往往能够反映出他们内心的真实想法和感受。当孩子在你面前能够自由地表达喜怒哀乐，无论是开心时的欢笑，还是难过时的泪水，这都说明他们和你是亲近的，在你面前是放松的，没有防备的。然而，当孩子在你面前变得小心翼翼，隐藏自己的情绪，甚至在你面前强颜欢笑时，这往往意味着他们在你面前失去了真实感。这时，父母需要更加关注孩子的情绪变化，给予他们更多的理解和包容，让他们感受到你的支持和关爱。3.遇到困难，孩子是否会主动向你求助还记得考上北大的“考古界团宠”钟芳荣吗？迫于生计，在她8个月大时，父母就离开家外出打工了，她成了留守儿童。记者采访她时，她眼含泪水，说:“遇到特别艰难的事儿时，第一个想到的人，不是爸爸妈妈，而是同学。感觉和同学的关系更近一点。如果觉得这件事同学也不好讲，那就写到日记里。”隔着屏幕都能感觉到她的无奈和心酸。人生路上难免会遇到困难和挑战，当孩子遇到困难时，他们首先想到的人往往是最亲近、最信任的人。如果孩子愿意主动向你求助，无论是学习上的难题，还是生活中的困扰，这都说明你在他们心中有着重要的位置。他们相信你有能力帮助他们解决问题，给予他们支持和指导。然而，当孩子遇到困难时选择独自承受，甚至向你隐瞒，这往往意味着你们之间的亲近关系出现了问题。看到网友@木子分享的她的故事。她小时候，父母工作非常忙碌，经常全国各地出差，给她创造了很好的物质条件，但是很少关注她的情感需求，也没有时间与她进行深入的沟通。她就在父母看不见的时间和空间里逐渐长大了，与父母之间的关系也在不知不觉中疏远了。长大后，她很少主动与父母联系，即使回家也是匆匆忙忙，很少与父母交流。她觉得父母不懂她，甚至觉得他们有些陌生。而她的父母也感到十分困惑和失落，他们不明白为什么自己的孩子，长大后却与他们如此疏远。在心理学上，有一个重要的概念叫做“依恋期”，是指孩子在成长过程中，与父母或其他主要抚养者之间形成的一种特殊的情感联系。这种联系是孩子安全感、信任感和自我价值感的重要来源。在依恋期内，孩子会通过各种方式寻求父母的关注和陪伴，如哭闹、拥抱、亲吻等。如果父母能够给予孩子足够的关注和回应，满足他们的情感需求，那么孩子就会形成积极的依恋模式，与父母之间建立牢固的情感纽带。然而，如果父母在依恋期内忽视了孩子的情感需求，或者给予的关注不足，那么孩子就会形成消极的依恋模式，甚至可能出现情感障碍。这种消极的依恋模式不但会影响孩子未来的社交能力和人际关系，甚至可能导致他们在成年后与父母的关系疏远。每个孩子对父母的依恋期都是那么短短的一段时间。如果父母没有抓住这个关键期与孩子建立起牢固的情感纽带，后面想再亲近就晚了。那么，为什么有些孩子在长大后仍然与父母保持亲近呢？这是因为他们的父母在孩子的成长过程中，完成了两个重要的任务：建立牢固的情感纽带和适时放手，给予自由。1. 建立牢固的情感纽带建立牢固的情感纽带是父母与孩子之间建立深厚关系的基础。父母需要在孩子的成长过程中，给予他们足够的关注和陪伴，满足他们的情感需求。这包括倾听孩子的心声，理解他们的感受，给予他们积极的支持和帮助。当孩子感受到父母的爱和关心时，他们就会与父母之间建立牢固的情感纽带，形成积极的依恋模式。同时，父母还需要与孩子进行深入的沟通，了解他们的想法和需求。这有助于增进彼此之间的理解和信任，让孩子感受到父母的尊重和支持。当孩子遇到困难时，他们才会主动向父母求助，寻求帮助和支持。这种信任和依赖是孩子与父母之间保持亲近的重要前提。2. 适时放手，给予自由虽然建立牢固的情感纽带是父母与孩子之间保持亲近的基础，但父母也需要适时放手，给予孩子足够的自由和空间。因为随着孩子的成长，他们需要逐渐学会独立思考和解决问题。如果父母一直过度保护和控制孩子，那么孩子就会失去独立性和自主性，变得依赖和懦弱。因此，父母需要在孩子的成长过程中，逐渐放手让他们去尝试和探索。培养孩子的独立思考能力和解决问题的能力，让他们变得更加自信和独立。当孩子遇到困难时，父母可以给予指导和建议，但不要代替他们解决问题。同时，父母也需要尊重孩子的个性和兴趣。每个孩子都有自己的独特之处和喜好。父母需要理解和接纳孩子的个性和兴趣，不要强迫他们按照自己的期望去发展。当孩子感受到父母的尊重和支持时，他们就会更加自信和快乐，与父母之间的关系也会更加亲近。儿童心理学家鲁道夫·德雷克斯曾说：当父母容易，做父母难。在抚养子女的道路上，父母们步步摸索，砥砺前行，时而焦虑，时而迷茫，但更多的是见证孩子成长的喜悦与欣慰。这段稍纵即逝的岁月，既是父母的修行，也是孩子的旅程。愿每位父母，都能在依恋期与孩子建立牢固的情感纽带，也懂得适时放手，给予孩子自由。如此，长大后的孩子依然能跟父母亲近，“家人闲坐，灯火可亲”的愿景才能实现。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：唐宋八大家作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 普通人改命，先改思维方式


你有没有发现，在生活中同样难度的一件事，不同的人应对方式却往往大相径庭?比如一道数学难题，有的同学看了一眼就觉得自己完全不会，立马想打退堂鼓；而另一些同学则会逐一分析每个条件，然后通过查阅资料或请教老师，最终把题做出来。比如一项特别麻烦的工作任务，有的人一听就想立刻开溜；而有的人则信奉“凡事先干起来再说”，一边做，一边总结积累，一边迭代工作方法。为什么人与人之间会存在这样巨大的行为差异?哥伦比亚大学心理学教授卡罗尔·德韦克在《终身成长》一书中告诉我们：这主要是由于人与人之间完全不同的思维模式所决定。在书中，卡罗尔教授将人的思维分为“固定型”和“成长型”两类。固定型思维认为天资和能力是确定的，所以会讨厌新挑战，只喜欢做力所能及的事。成长型思维则认为天资和能力会不断发展，所以更看重过程而非结果，也更愿意尝试新挑战。两种迥异的思维模式，造就了两种完全不同的人生。当我们看完这本书就会发现，原来人和人最大的区别，就在于思维方式上的差距。卡罗尔教授曾经做过一个很有意思的实验：给一群四岁的孩子两幅拼图，他们可以选择拼两次简单的拼图，也可以选择拼一块简单的拼图后，再拼一块更难的拼图。实验结果表明，那些相信自己个人能力是固定的孩子，全都选择了拼两次简单的拼图。卡罗尔惊讶地问其原因，他们的回答则大同小异：“生来就聪明的孩子是不会犯错误的。”也就是说，这些拥有固定型思维模式的孩子，为了确保自己能“百分百成功”，都很自然地选择了避免冒险。卡罗尔还发现，这些孩子并不是个例，很多拥有固定思维的成年人也会做出类似的选择。比如在香港大学，使用全英语教学通常是常态。很多学生在入学时英语水平都很欠缺，需要尽快提高英语水平。但是当卡罗尔问“如果学校开设一门提高英语水平的课程，你是否会参加”时，那些拥有固定型思维的同学都不约而同地选择了“不参加”。为了在短时间内看上去显得不那么“笨”，这些同学宁愿拿自己在大学里的前程去冒险，也不愿意踏出学习的舒适区。而在生活中，固定思维其实也早已渗透到我们日常的方方面面：我开车技术这么差，哪敢一个人上路？你做事总是拖拖拉拉，长大能干成什么事？女孩子还是读文科好一些，你学不好数理化的！......你看，固定思维最大的特点，就是要么特别容易自我设限或自我满足，要么总在给自己和他人贴各种固定标签；一旦在生活中遭受打击与挫折，拥有固定思维的人就会很自然地选择责怪他人，或者通过逃避来避免别人的评判和否定。而这样封闭消极的思维方式，会很容易让他们丧失朋友的帮助和贵人的扶持，也更容易与机遇和好运擦肩而过。他们习惯了逃避和退缩，习惯了拒绝冒险，也习惯了呆在自己的舒适区；却没发现，正是这种僵化的固定思维，在拖垮自己的人生。与固定思维相对应的，是成长思维。成长思维会让人积极应对各种挫折和困难，它带给我们的能量，常常远超我们的想象。演员克里斯托弗·里夫因为饰演电影《超人》的男主角而被大众所熟知。然而在1995年时，命运却对克里斯托弗开了一个残酷的玩笑。在一次骑马时，他意外坠马，脖子被摔断，脊椎和大脑之间的联系被切断，导致颈部以下完全瘫痪，所有的顶级医生都表示无力回天。然而，克里斯托弗却完全不接受这个事实，他随后就开启了一系列复健训练计划，包括通过电击刺激瘫痪的部位来激活感知能力。他的主治医生告诉他，他的这些行为都是徒劳，他如果不能接受现实，对自我的心理调整就会特别艰难。但是克里斯托弗却坚信自己可以恢复，他日复一日地坚持着自己漫长而痛苦的“魔鬼训练”，五年以后，奇迹真的出现了。克里斯托弗渐渐恢复了知觉，一开始只有手，后来是胳膊和腿，最后是整个躯干。他不仅缔造了自己生命的传奇，还改变了整个科学界对神经系统的认知。他也用自己的传奇故事给我们传递了一个重要的认知：生活中很多的“不可能”，只不过是因为我们被固定思维禁锢了自己的“无限可能”。就如生物学家达尔文和大文豪托尔斯泰，都曾经被认为是最普通的孩子；而著名高尔夫球运动员本·霍根在童年时肢体完全不协调；但后来，他们无一例外都成为了最卓越的人。《三十不设限》一书中有句话：“只有不设限的人生，才能突出生活的重围。”究其成长思维的本质，其实无非就这三个字——不设限。而真正的不设限，就在于能够认清现实也敢于打破现实，能够接纳局限也勇于突破局限。打破现实的禁锢，就能发现更广阔的天地，突破自身的局限，就能融入更辽阔的世界。不困于过往，不限于当下，不畏于未来。当你真正修炼出强大的成长思维，也就开启了一段崭新的人生旅程。在书中，卡罗尔教授提到了自己童年的一段往事。在她小学六年级的时候，她是学校里拼写最厉害的孩子，但是当校长邀请她参加市级比赛时，她很干脆地拒绝了。在九年级的时候，她的法语很好，她的老师也想让她去参加一个市级比赛，卡罗拉再一次果断拒绝了。因为她压根就不愿意冒这个从成功到失败的风险，不愿意从一个胜利者变成一个失败者。多年以后，卡罗尔教授在研究成长思维时回顾自己的这段经历，她才发现，原来自己也曾有过如此顽固的固定思维模式。因为固定思维与成长思维的巨大差异，常常会让我们想当然地觉得，拥有固定思维和成长思维的人，应该是两种完全不同的人群。但卡罗尔教授却在书中告诉我们，其实我们每个人的内在，都隐藏着一部分固定思维。这些固定思维会因为不同的人而在不同的时间节点，不同的场景被触发。你看，修炼成长型思维，其实原本就是我们每个人都要面对的人生课题。那在生活中，我们到底该怎样去养成自己的成长型思维呢？《终身成长》一书中教给了我们5个步骤：1.接受。对自己的固定思维保持接纳状态，通常会更容易改变它。2.观察。要准确感知在什么场景和情况下，我们内在的固定型思维会被瞬间激发。3.命名。给自己的固定型思维模式人格起个名字，以此来提醒自己这不是你想要成为的人。4.教育。尝试着和自己的固定思维对话，教育它、帮助它蜕变成为成长思维。5.目标。设立一个成长型思维的目标，然后去寻找一切方法，将你的计划付诸实践并获得成功。《荀子·劝学》篇中说：骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。说的是持之以恒的力量。培养成长思维的过程，从来都不可能一蹴而就；但是当我们转变了思路，用对了方法，坚定了信念，相信时间自会给我们一个圆满的答案。《拆掉思维里的墙》一书中有句话：真正限制我们的，是我们思维里看不见的墙。这一面墙，正是我们内心根深蒂固的固定思维。当我们将自己的固定思维“驯化”为成长思维后，就会惊喜地发现：在生活工作中，它是我们不断保持自我精进的能量源泉；在婚姻关系里，它是我们和伴侣一起持续进化的巨大推力；在亲子教育中，它会带着我们和孩子共同成长，不断进步。你看，所谓的成长，无非就是一次次的自我打破、自我重塑、自我进化。就如罗振宇在《奇葩说》中所说：成长，就是你主观世界和客观世界之间的鸿沟，你掉进去了，叫挫折，爬出来了，就叫成长。成长的道路，从来都不会一帆风顺，它不是崎岖不平，就是荆棘密布。但只要我们拥有了成长思维，也就拥有了披荆斩棘的利剑，也就拥有了持续进化的源动力。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《滕王阁序》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当你老了就会明白，人这一生最怕做不到的，是这三件事


前些天看到有个观点说，世界上最努力的人在东亚，而在东亚国家中，最努力的要数中国人了。细想之下果然如此，似乎从成年以后，我们总有操不完的心、忙不完的事。那么中国人一生努力，一生奋斗，到底所求什么？曾仕强教授的一段话，揭开了其中的谜底。中国人一生努力，大概是因为我们想做到三件事：先为父母扬名。让父母沾光，让人家觉得这个人能有今天这样的成就，是当年他父母教得好。再是给子女帮扶。多给孩子积攒一些资源，让他们在一开始时不要那么辛苦。最后是要为自己积福。中国人不太喜欢享福，我们总说要积福，累积一点福气，免得晚年太辛苦。毕竟对于大部分人来说，不怕年轻的时候辛苦，只怕老来受苦。为了达成这三个看似朴素的愿望，大部分人一过就是一生，一打拼就是一辈子。在很多中国人的心中都有一个愿望：衣锦还乡。这也是为什么大部分在过年回家时，总喜欢穿好的，带好的，开好的车。为的，就是让老家的人刮目相看。而这其中最重要的心理，往大了说是想光宗耀祖，往小了说是想让父母脸上有光。“背背佳”创始人蒋宇飞曾分享过自己的故事。有天他回老家时，看到妈妈的一个闺蜜在商店买东西。那个阿姨他很熟悉，不仅立马叫出了名字，看到阿姨买了东西，还赶快去买了单。俩人寒暄的时候他对阿姨说：感谢张阿姨您小时候对我的关照，现在您的气色还这么好。没想到就这么一个小小的举动，在妈妈的圈子里传开了。张阿姨特别开心地跟蒋宇飞的妈妈说：你的孩子真厉害，你怎么能生出这么厉害的儿子！他不仅生意做得好，还能主动叫出我的名字，没忘记我！还主动给我买了单。后来，张阿姨逢人就说，这个儿子生的好啊。每次听到周围人这么说，蒋宇飞的妈妈都喜笑颜开。毫无疑问，在妈妈生活的圈子，有人夸她儿子生的好，夸她儿子有出息，夸她儿子尊重长辈，没有忘本。那一刻，她就是特别骄傲，特别幸福。蒋宇飞在说这件事的时候也满脸自豪，好像他辛苦打拼这么多年来的成就，有了最显像的表达。而这，又何尝不是大部分在外打拼的中年人，内心的期盼呢？人到中年就会发现，相比于再多物质上的满足，不如给父母精神上的支撑。外人的肯定，是比家财万贯更令他们心安的存在。在中国同样有句老话：再苦不能苦孩子。多少年来，多少父母都在践行着这个道理，多少人，为此搭进了自己大半生的光阴。小时候，担心孩子的吃穿，担心孩子长不高，家里贵的好的，都留给孩子吃和用。读书时，拼了命的鸡娃报课外班，甚至有的家长辞了工作也要陪读，为的，是给孩子挣一个好的未来。等到孩子成家立业后，又想着给孩子买房子、带孩子、做家务，试图减轻他们身上的压力。一句“父母奋斗的最高点，是儿女最基础的起点”，这些年不知捆绑了多少做家长的。我身边就有这样的例子，有个朋友是家里唯一的儿子。之前读书时，家里人担心他往返走读太辛苦，专门在学校附近租了个房子，妈妈全程陪读，就是为了给儿子做饭。后来大学毕业后，他在北京谈了个对象，女方家庭条件还不错，但要走到结婚这一步，要求他至少买套房子。北京的房子，向来不是靠两个年轻人就能解决的。他虽然工作还算稳定，每个月有部分结余，但攒下的钱也凑不齐首付。家里条件很一般，父母没有稳定的工作，常年在外打工赚钱。一个在工厂上干苦力，另一个就给工地做饭，用赚的钱养大了一双儿女。得知儿子要买房，老两口很着急，家里人手忙脚乱地拼拼凑凑，离首付还是差了60万。那时候我们都觉得，为了这套房子压榨父母的大半辈子，实在不值。但看着儿子那么执拗，老两口还是拉下了脸，将家里能借的亲戚都借遍了，又找了工地看看能不能预支工资，尝试了贷款看看能不能将这60万凑出来。最后，不知道用了什么办法，还是咬了咬牙，凑够了儿子的首付。后来听说，他的父母六十多岁的年纪，本该在家休养了，但为了城里的孩子贷款压力没那么大，还是打包了行李，跟着工地继续去外地干活。每次想起这个故事总觉得唏嘘。大部分中国父母，穷尽一生不是为了自己过得好点，而是为了给孩子更好的生活，为了让孩子站在自己的肩膀上看到更大的世界。大部分父母宁愿自己省吃俭用都要省出一笔钱来，希望在孩子需要钱时，能提供全部的帮助。甚至直到年龄大了，找不到合适的工作了，也总有人想着，要不要去子女家里做几顿饭，给他们看看孩子，好能让自己的孩子在外轻松一点。之前看过一个街头采访：你认为帮儿女带孩子是天经地义的事吗？几乎接受采访的每位老人都给出了相同的答案：是的，这是一种义务。老有所用嘛，也觉得挺高兴的。好像为人父母，从孩子呱呱坠地那一刻起，这一生所有的劳碌辛苦，就是能让孩子别走自己的老路，他们奋力托举，也是为了孩子过上更好的生活。就这样，一生忙忙碌碌就到了五十多岁，忙完了给父母和孩子的事，中国人大都会做第三件事：给自己积福。我身边大部分人都相信因果报应。有句话是这样解释的：人为什么要积德行善，因为在未来某一天，你遇到了困难，会有一种无形的力量能帮你渡过难关。它不是人，也不是钱，而是你从前积累的善。之前看过一个网文作者写下的故事，说有名货车司机接到了一单紧急的运输任务，需要把货物送到1500公里外的吉林长春。当他驶入吉林省内的时候，天空突然下起了大雪，高速也因此被封，他等不急雪停，就走了国道去长春。这一路他又累又饿，决定找个地方休息吃饭。可下了国道后才发现，这里人烟稀少，根本找不到营业的餐馆。直到天黑，他才找到一个亮着灯的屋子，屋里是一位70岁的大娘，听到他的来意后，为他煮了一碗热气腾腾的面条。他越吃越觉得熟悉，好像回到了小时候一样。他开始和大娘聊天，说起自己5岁被拐的故事，万万没想到，大娘家里也有一个5岁被拐的儿子。一来二去间，俩人去做了亲子鉴定，又是巧合般，俩人有血缘关系。命运的齿轮就在这时候转动了，45岁的货车司机迎来了自己的归家之路，70多岁的大娘也等回了她期待多年的儿子。有评论说，因为货车司机善良，才想着冒着大雪将货物送到，因为大娘善良，才会给他做碗面条。他们两个都是善良的人，所以上天会让他们相遇。故事真假无从考证，但其中所传递出来的爱与善意，又何尝不是中国人内心深处最殷切的期盼。我们都希望，在自己遭遇困过后能有福报，希望自己晚年的结果，配得上这一生的颠沛流离。那如果没有呢？我们还有另一套安慰自己的方式——如果你的心眼挺好又有德行，那你一定有福报。如果有福报却依然发不了财，请不要疑惑，老天可能将你的福报化成了健康的身体、平安的日子、温暖的家庭和有良德的子孙后代。福报不一定让你很有钱，但一定会让你成为圆满的自己，会让你有个还不错的家庭，会让你平安、幸福。前两天看大冰老师的直播，他说在现在情形下，一个人最好的生活方式很简单：人到中年，家里没人生病，收入还算稳定，不管赚得多还是赚得少，不折腾，安安稳稳平平静静的生活。不少已到中年的人回复说：这样的话，也只有历经沉浮、大彻大悟的人才能真正感悟得到。从某种意义上来说，收入稳定，家庭合睦，这已经是一种福报了。毕竟，大部分普通人的一生，不是非得多么励志多么上进，也不太有太多鲜花掌声，更不必追求生命的宽度。重要的，是能立足当下，把握好手中拥有的，是能善待家人，给孩子一点指引，照顾好自己，为人生积攒福报。中国人向来辛苦打拼，为的，又何尝不是在人生行至中年时，看着家人因为自己的存在过上了更好的生活，看着孩子因为自己的教育拥有了更多选择，看着自己身体健康，心态豁达。而这，又何尝不是一种世俗意义上的成功。点亮【在看】，愿我们一生所求，一生如愿，愿我们都能过上让自己和家人都满意的安稳生活，愿我们这一生，不求圆满，小满即是满足。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人爱自己的7个层次，你在第几层


心理学中有个著名理论：马斯洛需求层次理论。是指人类的需求可以分为五个层次，从底层往上依次为：生理需要、安全需要、爱和归属需要、尊重需要和自我实现需要。后来，我们经常用这一需求来衡量一个人的生活阶段，和目前所处的人生层次。当我们完成最基础的需求，开始向尊重和自我实现方面探索时，我们的人生往往过渡到了新的阶段。放在女人身上也是这样，这些年，我们时常所倡导的女性独立、女性自我意识的觉醒，也是基于这一理论作出的衍生。那么，一个新时代的独立女性怎么做，才算是真正意义上的自我满足呢。在我来看，衡量维度只有一个：如何更好的爱自己。一个女人爱自己有7个层次，快来看看你在哪一层？什么是爱自己？最基础的需求，是能照顾好自己的衣食住行，照顾好自己的身体健康。十点君见过不少女性，加班一忙就忘记吃饭，往往在间隙胡乱对付两口，照顾宝宝耽误时间，往往考虑到了宝宝的需求，却忽视了自己的需求。我身边有个朋友就是这样，以前独居的时候还倡导着要对自己好一点，那时候工作忙，我们时常会约周末出去吃一顿，说是要好好犒劳自己。可自从结了婚有了孩子后，她似乎全部的心力都放在家人身上。老公孩子在家时，常常三菜一汤、荤素搭配着做，可老公和女儿一旦不在家，她做什么都是对付。对付着吃两口，对付着随便穿穿，一点面包水果，往往就是她这一天的口粮。时间久了，不知不觉中就将自己的优先级放得越来越低。殊不知，真正的爱自己，是不管什么时候、不管怎样的条件，都能让自己吃好饭，穿得暖，这些事情，并不需要太多的金钱，也不需要太多的精力就能实现。它只需要一点：重视自己。而这，往往是一个人爱自己的开始。很多人都说，世界上没有丑女人，只有懒女人。小时候总觉得说这话的人站着说话不腰疼，当我开始真正理解生活这件事时，才发现这句话的哲理。原来，25岁以前，美貌可以单纯靠天赋，25岁以后，维持美貌需要审美、时间、精力、金钱、自律，以及长期的坚持。之前关注过一个博主，现在四十多岁了，孩子刚上了大学。每天早上第一件事，就是对着窗子做一做舒筋活络操，晚上下班回来，必定要泡个脚、敷敷面膜，让身体彻底放松下来。有人说，看着她的体态很美，精神状态也不错，殊不知，这都是她对自己每日的滋养。而要做到这些绝非易事，它需要你在琐碎繁杂的生活里依然保持对自我的塑造和对生活的好奇。是你愿意花时间让身体更健康，让气色更红润，也愿意在平淡的日子里享受生活的美好。一个女人，学会爱自己，学会让自己美一些，更美一些，才是终身浪漫的开始。前些天朋友总和我抱怨，说老公太忙了，平时根本没时间陪她，她觉得很孤独，一时间不知道结婚的意义是什么。那段时间，她向老公索取的回应大都落了空，陷入了极度的精神内耗中，一时不知该如何是好。没办法，只好在心理学中寻找开解自己的方式。心理学上有个道理：谁痛苦，谁改变。哪怕有时候并非你做错了。这个道理虽然冰冷，却也不得不去接受。接受了这个观点的她开始学着自我赋能，她做的第一件事，就是降低对老公的期待，用读书、运动让自己丰富起来。她不再一味要求获得外界的认可和回应，相反的，而是开始承认孤独、接纳孤独，学会和自己的内心共处。她将那些用来等老公回消息的时间拿来读书、运动，将花心思想着给老公做什么吃的、买什么东西的时间拿来投资自己，尝试着让自己独立。直至精神独立，不再惧怕孤独。原来，当一个人开始向内探究自己时，她也会更清晰地了解自己。我很喜欢一句话：爱自己的明媚，也接受自己的破碎。翻译过来就是，每个人都有自己的好与不好，无论如何，爱自己，因为这是你唯一可以无条件去爱的人。《如果奔跑是我的人生》中，安心原本是一名舞蹈老师，她体态优雅，性情高傲，一直都深受身边人的喜欢。谁曾想，因为一场车祸，她彻底失去了双腿，不得不截肢坐上了轮椅。生活突遭变故，身体不再完整，最难接受的就是心理，她开始情绪崩溃、脾气暴躁，不愿意出门，不愿意见人。身边人不管怎么安慰，她都接受不了自己这个情况。无论谁跟她说话，她都下意识抗拒，躲进自己的世界里出不来。照着这样下去，很难想象她的生活会变成什么样子。其实我们生活中有很多人，或多或少都曾经历过变动，有过不少不顺遂心意的事情，可一味沉迷其中，伤害的往往是自己和身边最亲近的人。在周围人不断的开解，自己不断的疗愈后，安心最终还是接纳了自己。她戴上了假肢，开始练习行走、跳舞，虽然和之前相比费力许多，但她的人生终于迎来了新的篇章。这一刻，她才算真正走出那场灾难。张嘉倪说过一句话：人生不是笔直的，我们要有勇气来接受那个不完美的自己。只有先接纳了自己，少一点去做对抗，才有可能迎接生活的诸多美好。前些天看后台有读者问，怎么叫和情绪友好共处。这些年，我们似乎一直在教女人要学会控制情绪。生气的时候不能发火，难过的时候不能痛哭，尤其是情绪崩溃的时候不能冲着家里人表露负面情绪。好像表露了，就会有人指责你不懂事，不照顾别人，说你是那个会给他人传染坏情绪的人。却忽视了每个人都有自己的负面情绪，一味地压抑并不能换来问题的解决，相反的，是你的增生和结节。那要怎么做呢？最好的办法便是：感知情绪、接纳情绪。允许他们存在、爆发，学习疏解情绪的方式，重视它们的表达。觉察情绪背后的原因，然后针对性地解决问题。听过一句话：一个女人这一生最该学会的，是让自己快乐起来的能力。女性天生敏感多思，这也便意味着，她们天生会比男性遭受的情关多一些。而情关，往往是女人最难度过的一道劫。听朋友讲自己的故事，她是在怀孕的时候发现的丈夫出轨，那时候宝宝刚六个月，之前为了保住这个孩子，光是保胎针，她就打了好几个月，肚子上青斑叠起。那一刻她的第一反应是迷茫，不知道自己接下来的路该怎么走，肚子里的孩子该怎么办？人生的难题就这样摆在面前，好像不管怎么选，未来的路都会很难走。最终她还是生下了小孩，没办离婚，继续和丈夫维系着关系，一起抚养着小孩。虽然感情有了裂缝不再能回到从前，但至少现在的她一心扑在工作和教育孩子身上，并无多少闲心付诸感情之上。她说：人生啊，谁又能保证自己一帆风顺。我们要做的，就是学会疗愈自己，和对应的人事和解。让自己从郁郁寡欢中解脱出来，积蓄让自己成长的力量。早早就与自己和解的人，才能更深入的洞悉人性，接纳人生。有个婚姻咨询师曾总结过自己遇到过的案例。她说有太多已婚已育的女性来问她，说自己的日子一地鸡毛怎么办？每次看到这样的问题，她都忍不住问对方，这些难道不该是结婚前、生育前就该考虑的事情吗？只是很可惜，我们中的大部分人，在做事前并未考虑过这件事的诸多风险，被动地被周围人安排好了自己的人生。结果，人生在四五十岁，或者更早的时候失控了。她提醒女性，千万不要将自己命运的选择权交到别人手上，因为那些指导你做选择的人，并不会替你过你的生活，替你承受你的苦痛。人这一生最重要的，也不是去懊悔过去的事情做的怎么样，而是立足当下，努力认清自己，努力寻找自己的立身之地。如果说浅层次的爱自己，是吃饱穿暖，有人爱，有事干，那深层次的爱自己，一定是自我认知、自我负责。将自我命运的主导权，掌握在自己手里。梁永安曾经说过一段话，大意是这样的。我们身边有太多女性，穷尽一生都在想着如何经营亲密关系。可走过半生就发现，当你将全部的期待、诉求放在一个男人身上时，就会知道这样做毫无用处，它不仅浪费你的时间，还会耗费你最宝贵的“心力”。这才是亲密关系中最无形的损耗。那应该去做什么呢？很简单，将精力更多地放在自己身上，关注自己的需求、理解自己的诉求，疏解自己的情绪，寻找自己的站位。当你学会将付诸于外的精力收回到自己身上时，你不仅会发现世界的美妙，也会发现自我的宝贵。要知道，别人爱你的方式，都是你教的。当你自己活的热烈灿烂，也会有无数炽热的目光，凝聚到你的身上。请你相信，当你开始爱自己，全世界就会来爱你。看完了这些分类，你在爱自己的哪个层次呢？留言区里和我们一起说说吧，欢迎你和更多人分享爱自己的小事。人生在世，无论我们经历了什么，请你一定要记得，多一点、无条件爱自己。点亮【在看】，希望每个今天的你，都会比前一天，多爱自己一点点。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么孩子不爱你？从他放假第一天你就做错了


文章开头，先问大家一个问题：你那边放寒假了吗？想必很多人的答案，都是肯定的吧。前几日，我们几个妈妈空闲一些，聚在一起聊天。本以为，熬过辅导作业的苦，跨过期末备考的难，此刻终于可以好好歇歇，来点“母慈子孝”的欢乐体验了。谁知道，大家的苦水一茬接一茬，根本停不下来。“东东期末排名下降了，我叫他多写几张试卷，他对着我大吼大叫，一点都不明白我的苦心。”“平时都是我照顾乐乐，好吃好喝供着，现在让他帮我洗几件衣服都不乐意，感觉这孩子太没良心了！”“我家彤彤更过分，一放假就睡到中午才起来，不吃早饭，作息紊乱，看得我直来气……”这些场景，你有没有感觉似曾相识？妈妈的絮叨和埋怨，藏着付出不被感谢的委屈，也有建议未被采纳的不甘。最终的指向，都是纳闷和不解：为何自己做了能做的一切，却换不来孩子的理解和关爱？究竟是哪里出了问题？身为两个孩子的妈妈，我也曾遇到这样的困惑。直到看到萨提亚心理学的理论：家庭教育中，孩子通常没有问题，如果孩子有问题，那一定是父母的问题。才有所顿悟。观察了身边很多父母的做法，和分析了很多孩子的反映，越来越发现一个现象：孩子不爱父母，可能是由很多因素导致的。而直接的原因，是父母在孩子放假的第一天就做错了。内卷时代，谁都不希望自己孩子成为那个被落下的人。于是，很多父母拼了命地催促孩子学习，放假了也不例外，誓要抓住这个“弯道超车”机会，给孩子的时间安排得满满当当。综艺节目《亲爱的小课桌》中，男孩徐敬凯的经历就很典型。在妈妈的要求下，读一年级的他在一个寒假就完成270份试卷，外加7本大题、50页打印卷，折算下来，平均每天做的试卷不少于10张。妈妈说，她觉得非常有成就感。可是孩子那木然的表情和自卑的眼神，却分明透出疲惫和无奈，令人分外心疼。很想问问男孩妈妈：要求孩子学习，一刻也不放松，究竟是孩子需要，还是自己的焦虑在作祟？如果是后者，那么孩子感受到的，必然不是爱，而是压力和控制。都说弹簧一直绷得很紧，最后要么失去弹性，要么彻底作废。孩子也是一样。只有劳逸结合，感受到学习的乐趣，他们才能自主自发地成长，自觉自愿地感受到父母的爱。 中国公安大学李玫瑾教授分享过一件事。她的孩子曾经对她哭诉，自己过得实在太辛苦。你们感受不到我们的痛苦，每天早上7点10分坐到教室，要坐到下午5点半，晚上回家写作业要写到11点半，妈妈，不是一天，是12年，连周六周日都被你们占上。这份心声，也是很多孩子的真实感受。整天都在和学习打交道，好不容易放假了，孩子最渴望的就是按照自己喜欢的方式放松和玩耍。若父母横加阻拦，或者非要用“有价值”“有意义”来衡量孩子的选择，孩子会不懂得怎么休息，甚至患上“休息耻辱症”。仿佛只能一刻不停地工作或学习，才觉得自己没有浪费时间，一旦停下来休息，或者放空自己，就会充满罪恶感，内心惶恐不安。长期处在这样的状态下，孩子非但不能好好爱父母，也会停止爱自己。我想，所有的父母都不希望这种情况发生吧。看过一则短片。女孩的爸爸长期在外工作，好不容易过年了，女孩以为爸爸终于能回家陪自己了。谁曾想，爸爸没有回来，只是如往常一样，将钱汇给妈妈。妈妈带着女儿去取款机取钱，告诉她，爸爸寄了钱，可以去买东西了。女孩羡慕别的孩子有爸爸陪，只能借助画笔表达自己的心愿，想象着爸爸陪她玩耍和聊天，只是很奇怪，她画中的爸爸，居然是提款机。很认同教育家蒙台梭利的一句话：理解孩子对他们来说是莫大的希望，当你拍拍他或摸摸他的头，他们就会领会其中的善意，同时也为他们打开了爱的大门。父母的爱，要落实在日常生活的点滴细节。如果因为工作忙，平时疏于陪伴，到了放假时期，孩子自然是希望能和父母相伴相处的。此时，父母只是捧着手机，对孩子的需求视而不见。或者把孩子交给辅导机构，对孩子的情绪反应不重视。久而久之，孩子就会感觉离父母越来越遥远，进而封闭自己的内心，不再和父母沟通交流。这样的家庭，多了冰冷的客气和疏离，少了流动的爱意与温情，实在令人遗憾。那么，如何才能规划好假期生活，让孩子能够在一学期的忙碌之后，得到真正的放松，又能高效学习，获得充实的成长呢？不妨试试下面三个方法。第一，夸奖细节，激发孩子的学习动机。《人是如何学习的》一书中指出：影响孩子的学习成就有两大重要因素，一个是智力因素，另一个则是内在动机。如果能激发孩子的学习意愿，引导孩子看到学成之后的价值，那么孩子的学习投入度、主动度就会自然而然得到提升。换句话说，父母苦口婆心的劝说和高压控制都不是上策。只有当孩子觉得，当前的学习任务是自己想要完成的、让自己感觉有收获的，孩子就会主动自发想要变得更好。好的教育，不是注满水桶，而是点燃火焰。与其把孩子的假期时间安排成满满学习任务，让孩子感受到疲惫和压力。不如和孩子好好聊天，说说为什么要他们读经典名著，采用亲子问答或者故事比赛的方式，引导孩子找到读书的乐趣。与其盯着既定的考试排名纠结和懊恼，让孩子反复咀嚼自己的失败和不足。不如挖掘孩子的进步细节，夸夸他们的书写变工整了，写作业效率提高了，在学习之路上一步一个脚印地迈进，值得庆祝。感受到父母的肯定和欣赏，孩子就会充满成长能量。第二，有益放空，允许孩子浪费时间。不知道你有没有这样的体会？漫无目的地散步时，身体会得到前所未有的放松；随手翻看一本书，大脑会得到触手可及的自由；做一场白日梦或者发个呆，好像浑身都变得无比惬意，疲劳消失，茅塞顿开。这种放空，在心理学叫做“有益放空”。心理学教授莉·沃特斯指出，父母要给孩子“有益放空”的机会，不仅可以帮助孩子修复大脑、提高学习能力，还能发挥孩子的优势，让他们成长得更出色。假期里，父母一定要给孩子留出放空时间。无论孩子拿来发呆、洗澡、钻研魔术、观察蚂蚁，都可以。不用必须追求一个结果，一定要学成一个魔术，琢磨出一个规律。允许孩子浪费时间，真正自由地沉浸其中，孩子才能真正感觉到放松，潜能也能随之得到真正的激发。如果孩子愿意，父母可以陪着孩子一起放空，加入他们的探索之旅，给孩子提供一些资源支持。慢慢地，孩子感受到父母的爱，也会不知不觉和父母靠近。第三，互相陪伴，让爱意流淌在日常细节。心理学指出：父母和孩子之间的共同时间越多，亲子关系越好，孩子的同理心也越强。这样的陪伴，不用太多时间，但一定要用心。可以在固定的时间一起到公园散步，风景优美，父母在旁，对孩子来说就是温暖的幸福。可以鼓励孩子参与家务，在做家务的过程中，孩子的动手能力提升了，耐心和责任心也得到培养。无论是在外旅行，还是居家陪伴，都有各自的诗意与美好。假期还长，趁这个时间，和孩子来一场扎扎实实的生活实践吧。一山一水的踏访，一蔬一菜的操持，一衣一裤的清洗，一勺一碗的采买。当孩子沉浸其中，便能升腾起对家庭的眷念，氤氲出对父母的感念。点个“在看”，愿每位家长和孩子都能建立深厚的情感，将日子过得五彩斑斓。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 知乐，想用声音温暖每个遇见的你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年末，请将家里负能量打扫干净


春节将至，年味渐浓。一年一度的“除尘”也拉开了帷幕，洗洗洗、扔扔扔。除了清理家中的尘埃与杂物，家里的负能量也不能忘了打扫。比如那些灰暗的情绪、尖锐的争吵、过高的期待……它们就像隐藏在暗处的蛀虫，一点点侵蚀着家里的和谐与幸福。唯有打扫干净，一家人才可以快快乐乐、和和美美地迎接新年的到来。前段时间，在网上看到一个很火的视频。爸爸下班回家，玄关处，女儿兴冲冲地迎上来。然而爸爸的心情似乎不太好，满脸的疲惫。女儿的情绪也跟着低落起来，说爸爸把坏情绪带回家了。爸爸顿了一下，立即转身出去，重新开门。他扬起一脸的笑容，高兴地对女儿说：“我回来啦！”女儿也开心得拍手回应他。抱起女儿的那一刻，他所有的不开心，似乎都得到了治愈。图片来源：网络在这个忙碌的社会，我们似乎总是习惯把最好的一面留给外人，而把最坏的一面留给家人。我们理所当然地觉得，家人会原谅我们的一切。却忘了，他们也会受伤。发泄情绪的方式有很多种，但绝不是发泄在爱你的家人身上。想起一个朋友，在她家玄关的鞋柜上，放着一幅弥勒佛的摆画。上面写着四个大字：笑口常开。朋友说，以前下班的时候，常常会把坏情绪带回家。原本和谐的家庭氛围，因为自己的负能量，瞬间变得压抑起来，家人也因此不敢大声说话。她非常自责和难受，于是她就买了这幅画，摆在玄关处，时刻提醒自己：回家了，记得微笑！自那以后，她就很少再把坏情绪带回家了。有人说：情绪解决不了任何问题，把情绪带回家，就等于又制造了新问题。生活已经很累了，我们又何必庸人自扰呢？家是温馨的港湾，不是压力和情绪的垃圾桶。脚底的泥泞要留在外面，心里的尘埃也是。如果不小心把坏情绪带回了家，不妨在玄关处，给自己一个情绪上的缓冲。深呼吸一下，放下外面的烦恼，把笑容扬起来。记得，最好的情绪，一定要留给最爱你的家人。客厅，一家人最重要的生活场所，休闲、娱乐、聊天……这里，汇聚着欢歌笑语，但也不乏大吵大闹。争吵不休的家，就像失去屋顶的房子，遮不住风，也挡不住雨，是潮湿，更是伤痛。一位网友说，家里最热闹的时候就是父母在吵架。他躲在房间里，客厅里的争吵声时不时地飘进来，那里面永远夹杂着钱、累、苦等字眼。每当这时候，他就一遍遍问自己：为什么要读书？为什么要活着？他不知道，原来，家也是会伤人的。当家不再温暖，取而代之的只有冷漠。就像是制造痛苦的炼狱，除了上演一出又一出的悲剧，再无幸福可言。我们常常说，家和万事兴。家不和，何来万事兴。一家人最好的感情，不是以理据争的“吵”，也不是委曲求全的“忍”，而是以和为贵的“让”。 看过这样一个故事。有左右邻居两家，左边这家，天天吵架，日子过得鸡飞狗跳；而右边那家则相反，父慈子孝，日子过得和和美美。左邻向右邻请教秘诀。右邻说：“如果真有什么秘诀的话，那就是在你们家，每个人都觉得自己是好人，事情做错了，都怪别人，而自己永远是对的；我们家就不一样，每个人都觉得自己是坏人，事情做错了，怪自己，不怪别人！”左邻听完，恍然大悟！家，从来都不是讲理的地方。千千万万句“都怪你”，不如一句“没关系”。不要把客厅当成战场，辩对错，争输赢，只会让这个家越来越不幸。一家人生活在一起，彼此之间，都让一让，再多的干戈都能化为玉帛。长辈能体谅晚辈的辛苦，孩子能明白父母的苦心，夫妻之间能彼此理解，兄弟姐妹能相互扶持，这，就是最大的幸福。如果说客厅承载着一家人的喜怒哀乐，那么卧室则记录着夫妻最亲密的日常。作为夫妻双方接触机会最多的空间，不管是生活的琐碎，还是工作的烦恼，都能在卧室中向对方倾诉。这里有浪漫、有期待，当然也有不满和失望。亲密关系咨询师陈历杰分享过这样一个真实的案例。一对夫妻，妻子漂亮能干，丈夫老实普通。当初结婚，妻子看上的正是丈夫对她照顾有加，能陪伴她，能帮她分担家务和孩子。然而婚后，她对丈夫的期待值越来越高了。有一次，她遭遇诉讼危机，非常焦虑。晚上睡觉的时候，她对丈夫说，希望丈夫能马上变成一头雄狮，帮她到外面摆平一切。显然，这个期待是不切实际的。因为丈夫根本没有相应的能力，不可能一夜之间完成这样的转变。她很失望，两人的关系也变差了。她只好去寻求咨询师的帮忙。咨询师引导她思考：这场诉讼危机中，丈夫能给予她哪些支持和帮助？比如，搜集相关的资料和证据，或是照顾好孩子和家庭。于是，她开始降低对丈夫的期待。她发现，丈夫完全可以配合她，做好后勤工作，让她无后顾之忧。而她自己的能力，也完全可以解决工作上的问题。两人的关系也慢慢得到了修复。作家彼得森曾说：婚姻的艺术在于，不要期望丈夫是戴着光环的神，妻子是飞翔的天使。不要求对方十全十美，而要培养韧性、耐性、理解和幽默感。对伴侣抱有过高的期待，就像是给婚姻加了一层滤镜。当滤镜碎掉的时候，婚姻也就只剩下玻璃渣子了。两个人走到一起，组成一个家庭，本就不易。与其在不断的期待中失望，不如坦然地接受对方的一切，少一点要求和期待。或许，你就会发现，柴米油盐的婚姻里，也有惊喜。特别喜欢一句话：“人生不过是居家，出门，又回家！”家，一个简简单单的字，却能温暖你一辈子。有家在，就有归宿；有家在，就有依靠。它很强大，能为你遮风避雨；但它也很脆弱，经不起任何折腾。新年马上就到了，请将家里的那些负能量打扫干净，让更多的欢喜住进来吧。同时，也愿新的一年，你的家再无负累，日子永远热气腾腾！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人在这3个地方越舍得，越有福


作家白落梅说过一句很有深意的话：茶有茶的宿命，壶有壶的因果，过客有过客的约定。世间万物，皆有它的因果宿命。人亦如此，这一生是福泽绵长，还是命途多舛，冥冥之中都有定数。而这种定数，并非靠上天的赐予，而是依仗于自身的修行。它就藏匿在我们日常的琐碎中，在我们的为人处世里。一个女人，在下面这3个地方越是舍得，福泽就越是丰盈。知名情感咨询师@周小鹏，在她的社交账号上讲起这样一桩事。她说，她做咨询师多年，发现生活中过得不好的，往往不是那些一穷二白之人，而是那些舍不得给自己花钱的女人。她们通常对身边人也不吝啬，无论是关于丈夫父母吃穿用度，还是对子女教育上的投入，花起钱来也并不手软。可一旦把钱用在自己身上，她们便会心疼不已。哪怕只是吃点当季的水果，或是买一件稍微贵点的衣服，又或是犒赏自己一场短暂的旅行……她们的心里就会滋生出源源不断的负罪感。觉得自己随便对付下又没什么大不了，何必浪费那些个冤枉钱？然而，她们所谓的“节俭”，并没有让生活变得更好，反而是把日子越过越狼藉。心理学上有个词叫“不配得感”，说的是一个人总觉得自己不配得到好的东西。这样的心理暗示一旦形成，便会一点一滴渗透进人的骨子里，最终和幸福渐行渐远。可在这世界上，我们自己才是唯一的限量版，值得倾其所有地去浇灌。一个女人，当她愿意不遗余力地滋养自己，福气才会向她靠近。还记得那个《最强大脑》上，毕业于伦敦大学的刘问吗？30+的年纪，她依旧把自己当女儿在养：有想听演唱会，立刻就去；对滑雪和潜水感兴趣，马上就报班学习；工作再忙，每年也会抽空奖励自己一场旅行。她很少对自己说“下次吧、等等吧”，几乎从不亏欠自己，能力范围内会把最好的都给自己。也正因如此，她的身上永远有光芒。有句话说得好：一个女人如何爱自己，世界便会还她怎样的结局。越是吝啬，生活就越是会苛待她；当她开始滋养自己，福气便会如影随形。要知道，在这世上，感情可能会遭到背叛，真心也未必会有回应，但你花在自身的每一分心血都不会白费。那些你读过的书，走过的路，或许不会一下子就彻底改变你，但会留存在你的骨血里，将你打磨成一个更为强大的自己。是享受生活也好，是投资自己也罢，但凡是能够滋养和取悦自己的，都是稳赚不赔的生意。作家刘同曾分享过一个观点，赢到了许多网友的赞许。他说年轻的时候他和人交往，哪怕有时候对方让他不舒服了，甚至是做了一些冒犯他的事情，他大概率也会忍着，觉得没必要闹得太难堪。可年岁上来了以后，他却没那么“随和”了。倘若他待在一个场合感到不自在了，他就会直接说不好意思，我先走一步。交友的时候亦是如此，但凡有让他感到不适，或者是消耗的关系，他都不会委屈自己，而是果断地“断舍离”。评论区里，不少网友留言称“酷毙了，好羡慕这样敢于斩断关系的人。”而生活中的我们，却很难如此洒脱。尤其是女人，她们的骨子里好似天然就长着柔软和慈悲，面对每一段用心投入过的情谊，心中难免会有不舍、不忍的情绪。可错的人，就像是吃了一口夹生饭一样，并不会因为我们的忍耐、等待，就变得美味可口。勉强吞下去，难受的只有我们自己。真正聪明的女人，从来不会放任自己沉溺在糟糕的关系里。即使情分再深，一旦这段关系开始磨损自己，便会果断转身离去。就像《玫瑰的故事》中的黄亦玫，无论是和初恋无限好的庄国栋，还是和走过十年婚姻的方协文，爱的时候她都赤诚热恋、交付真心。可当感情变味以后，让她在关系里感到消耗时，她便毫不犹豫地选择离开。所以她的人生好似没有多少窘境，哪怕曾经陷入糟糕的关系，她也能及时止损，把生活重新带回正轨。很喜欢苏岑说过的一句话：交友这件事上，不妨挑剔一点，跟谁在一起舒服就和谁在一起，有人说，人上了年纪性子会变古怪，可这种古怪的另一个名字叫爱自己。一个女人的好命，往往就是从舍得斩断垃圾关系开始。人这一生，遇人万千，有人滋养你，自然也有人消耗你。我们或许永远也无法左右命运的剧本，猜到下一刻会在人海里遇到谁，却能用离开的方式保护自己。当在一段关系里没有变得更好，反而是频频触发焦虑、不安的情绪时，不妨收回真心、勇敢割席。挥别糟糕的关系，我们的世界才会恢复宁静。某情感论坛上曾有人问：“什么样的女人最有福气？”其中最高赞的一个答案是：有翻篇能力的，女人越会翻篇，人生越是开挂。细细想想，真的很有道理。生活从不曾对谁手下留情，提起过往，谁不是十有九伤，满腹遗憾？若是不依不饶，揪着过去不放，无异于画地为牢。舍得扔掉过去，及时翻篇，过去才不会再折磨你。资深媒体人李筱懿从前就是个特别“恋旧”之人，很多时候，她都舍不得扔掉过去。曾经对某个朋友掏心掏肺，可到头来对方只把她当作路人甲乙，于是她在心中耿耿于怀，哪怕时过境迁，还是会伤怀不已；过去经手过的某项工作，因为她付出了很多心血，却没有收获个圆满的结局，她便放在心里，时不时就懊恼一番。因为她总是背着过去前行，所以在很长一段日子里，她都活得很辛苦。可随着年纪的增长，她渐渐想明白了，无论她如何感伤，时光也无法倒流，过去也无法重演。执着于昨天，只会让她永远也无法获得新生。于是她开始学着告别，不再揪着过去不放，更多的时候选择向前看。而她的心境也慢慢有了变化，那些旧人旧事对她的影响慢慢变淡了、散了，变成了她人生旅途中一段再寻常不过的风景。听过一句话：你过得不好，很可能是因为你记性太好。心里总是装着那些苦涩的回忆，新的甜蜜又怎能涌进你的生活里？或许每个人的心里都会有一根刺，或是一段无疾而终的感情，或是一场再也无法复制的辉煌时光，又或是一段难以言说的伤……很长一段时间，我们都迈不过去、念念不忘。但遗憾的是，念念不忘没有等来回响，反而让我们落得满身伤。通透的女人，鲜少会和过往纠缠。她们深知自己的未来是星辰大海，过去的那半亩方塘，配不上她们的心力和情绪。她们也许偶尔会回忆，但绝不允许自己活在过去。用告别过去的方式来爱自己，才能奔赴更为辽阔浩瀚的天地，谱写故事新的结局。年纪越长，越是认同《羊皮卷》里的那一句：每个人都是他自己命运的设计者。老天或许是发牌之人，但手里的这副牌要怎么出，却可以由我们自己做主。那些生活中的细枝末节、处世习性，无一不再悄悄转动着命运的齿轮。一个女人越是舍得，便越能受到福气的垂青。舍得滋养自己，就越是能在岁月里盛放出最好的自己。舍得离开糟糕的关系，不在沉没成本里沉溺，就能最大限度地守护好自身的能量。舍得把旧事翻篇，好的坏的都允许它们留在过去，便能邂逅未来无限的可能性。点个【在看】，愿每个姑娘都能不遗余力地好好爱自己，靠近一切能滋养我们的东西，远离所有消耗的事情，在新的2025里活得百毒不侵、笑容肆意。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

