
# 内心越强大的女人，在这3件事上越不合群，很厉害


演员李雪琴在综艺《荒野会谈》中，分享过这样一段经历：她早年在知乎实习的时候，办公室里的同事几乎每天都会拼单点星巴克。可当时，她一天的工资只有50块钱，若是和同事一起点了咖啡，她这一天就等于白干了。所以，每次她都会格外纠结：点吧，心疼钱；不点，又怕别人觉得她不合群，于是只能硬着头皮和同事们拼单。这一幕，让评论区的许多网友直呼感同身受。生活中，有太多时候，我们又何尝不是如此？为了避免尴尬，或是因为害怕别人觉得自己不合群，就勉强自己做一些违心之举。可那些靠逢迎讨好融入的群体，并不能让人找到归属，反而只会带来煎熬和痛苦。真正内心强大的女人，从不刻意合群，尤其是在下面这3件事情上。网络上，曾有人提问：“为什么强者大都不合群？”答主@微微分享了这样一个故事：她说自己原来有个女同事，在单位里可谓是个十足的异类。因为她总是形单影只，几乎从不参加同事们组织的酒局、饭局。甚至是其他同事聚在一起聊娱乐八卦、时尚穿搭的时候，她也总是一言不发，顶多就是笑笑当做回答。印象里，她不是在忙手头的工作，就是在埋头看书。私底下，也有不少同事说她这人太不合群，说她这样的性子恐怕很难在社会上生存。可一年多以后，她突然辞职了，因为她不止通过了司法考试，还进入了当地一家知名的律所。又过了许久，一个偶然的机会再见面，她已然和从前判若两人，在人群之中谈笑风生、意气风发。她们聊起从前，同事才说，当律师是她一直以来的梦想，虽然知道这条路会很艰难，但她早就下定了决心。原先那些所谓的聚会、社交圈子，从来就不是她想要的，所以她也从来没想过要去融入。是啊，仔细想想，合不合群，不过是外界给你的一句评语而已。为了世俗的眼光，为了别人的喜欢，硬生生地磨掉了自己本来的模样，强行加入某个并不属于你的圈子，才是真正的悲凉。作家刘同有句话说得好：“不合群是表面的孤独，合群是内心的孤独。”你勉强自己去迎合别人，换来的不过是一时的热闹，可当那些喧嚣过后，留下来的是更大的孤独和寂寥。那些不适合你的圈子，不必去硬挤，趁早舍弃，才是真正的清醒。内心越是强大的女人，越不需要用合群来证明自己，她们甚至会主动筛选自己的社交圈，只和频率相同、灵魂相似的人同行。她们也从不惧怕孤独，在无人问津的时光里，依然可以静下心来做好自己的事情，一点一点朝着自己想要的生活迈进。情感节目《喜欢你我也是第三季》中，有这样一幕让人印象颇深：嘉宾蒋林伶在谈到婚姻时，忍不住在镜头前潸然泪下，她说：她今年31岁了，好像到了一个该结婚的年纪，周围经常会有亲戚朋友对她说，你年龄也差不多了，也别太挑剔了，还是尽早找个人定下来吧。然后，经常看到父母的朋友们儿孙绕膝，逢年过节的时候也是一大家子共享天伦，她心里就会觉得有些亏欠父母。好像就是因为她没有在合适的年纪步入婚姻，才让她成了“异类”，还要让父母为她操心。生活中，或许不少人也曾有过类似的心境：到了一个大众眼中的适婚年龄，看着周遭的同龄人接二连三走入婚姻，来自亲朋好友的催婚也开始接踵而至。于是，陷入了莫名焦虑，开始纠结要不要干脆找个人将就算了；可又实在不甘心，下半辈子就和一个凑合过的人绑在一起。可就像那句火遍全网的话一样：“单身不过寂寞，将就却是折磨。”是啊，因为所谓适婚的年纪，催婚的压力，或是随波逐流选择将就走进婚姻，才是真正的悲剧。这意味着你未来几十载的岁月，都要和这么一个将就的人凑合着走下去，去面对那些婚姻生活里的风风雨雨和琐事点滴。在婚姻择偶这件事情上，真正的通透是：不听世俗的耳语，不必人云亦云，宁可孤独，也不违心将就。博主@思霓便是这样一个姑娘，结婚那年，她32岁，老公36岁。两人都是大众眼中的剩男剩女，她却觉得，他们遇见的时间刚好而已。因为一直拼搏事业，婚前她就小有积蓄，开了属于自己的医院；而丈夫兢兢业业奋斗了36载，也算实现了财富自由。他们有着共同的兴趣和相似的人生观，虽然都曾被无数催婚，但好在彼此都有无视的底气。她很庆幸自己没有在适婚的年龄就选择将就，而是先成为更好的自己，这才让她最终找到了那个志同道合的人。一个女人内心越是强大，就越是不怕外界的眼光，不怕和周遭大多数人的选择不一样。绝不会因为有人交卷，就乱写自己的答案，在婚姻大事上，她们永远宁缺毋滥，把主动权握在自己手上。前些天，看到一位叫@祁芮的体育博主在社交媒体上分享的视频：视频中，记录了她追梦的10年，记录了她从一个普通球迷，变成了站在欧冠决赛球场上记者的蜕变之旅。打记事起，她就是西班牙皇马的铁杆球迷，球队的每场比赛，她几乎都能如数家珍。渐渐地，她对足球的热爱也愈发浓烈，会在空余的时间学习西班牙语，也会偶尔尝试解说一些球赛。2021年，她独自前往皇马学院进修学习，希望未来有一天能够从事和足球有关的工作。那两年，她身边反对和质疑的声音不绝于耳：有人说，女孩子哪懂什么足球啊？找个朝九晚五的工作才是正道；还有人说，去留学选西班牙压根儿没有意义……可她依旧咬牙坚持着，语言不通，就从零开始学起；背井离乡，就一个人扛过那些艰难的时光。终于，两年后她顺利从皇马学院毕业，成为了一名体育记者，去到了欧冠赛场，去到了足球世界杯的现场。和她曾经最喜欢的那些球员在一起工作，为她所热爱的足球事业奉献出一份自己的力量。她的经历让我不禁想起一句话来：这世上最棒的事情，就是把曾经的向往，变成了去过的地方。或许在追逐热爱和梦想的路上，没有一个人是一帆风顺的，都会伴随着质疑和荆棘。只是有人选择了妥协合群，而有人选择忠于自己的喜欢。那些内心强大的女人便是后者，她们或许没有活成世俗眼中的标准答案，却活出了自己最想的模样。还记得那年草莓音乐节上，张曼玉一首走音的《甜蜜蜜》引来无数吐槽。不止观众，就连她身边的一些好友也表示不理解，26个影后桂冠在手的她，为何非要去追求什么音乐梦？她却笑着回应说：我会努力，我演了20部电影的时候也被说是花瓶，所以唱歌也请给我20个机会。那一刻的她，像极了九球天后潘晓婷口中的那一句：“做自己热爱的事情，就是在发光。”在面对热爱这件事上，内心越强大的姑娘，就越是不合群，她们从不让自己活在别人的期待里，唯一会遵循的是自己的心。无论外界有再多不同的声音，也无法影响她们继续前行。听过一句很有力量的话：你要去做自己认为对的事情，不要去做别人觉得好的事情。就算活成别人眼中的异类也又有什么关系？要知道，那些旁人的喜欢和认同，对你的生活而言，其实并没有什么影响。日子是自己的，而非过给别人看。与其费心劳力去合谁的群、去讨谁的喜欢，倒不如活成自己的限量版。点个【在看】，愿你从此刻起，不再畏惧孤单，也不必害怕和别人不一样，不用再合谁的群，只在这个喧嚣的世界里，自由自在地做好自己。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子发脾气时，你的反应，决定孩子一生的性格


前几天去朋友家玩，目睹了一场她和儿子的腥风血雨。吃饭吃到一半，孩子突然想玩手机，被朋友阻止了。孩子瞬间大哭，一边歇斯底里地叫喊，一边把桌上的筷子扫掉。朋友脸都黑了，大声呵斥：“不许闹！吃饭！”可孩子还是哭个不停，气得朋友直接拎着他往外走：“喜欢哭是吧，出去哭！”同为父母，我完全理解朋友那一刻的恼火和无奈。但事后想想，面对孩子的情绪，我们往往反应过于激烈：要么一顿说教，要么一顿吼骂，眼看孩子油盐不进，最终把问题归结为他“脾气不好”。实际上，很多时候孩子发脾气就是一种信号。如果处理不当，往往容易对孩子的心理健康、性格发展产生巨大的影响。今天就来讲讲，孩子哭闹时，我们应该怎么做。在网上看到这样一个故事。有个6岁的叛逆小男孩，很爱发脾气。有一次，他在幼儿园画画，旁边的同学不小心撞到他，整张画纸都脏了。他气得大哭，任凭老师怎么哄也不停。回到家，父母耐心哄他，跟他讲道理。一个晚上过去了，男孩非但没解气，反而变本加厉，对着父母一顿拳打脚踢。父母实在没办法，只好向心理医生求助。妈妈一开口就是：“我们打也打了骂也骂了，好话说尽，你说这孩子怎么就这么不听话呢？”医生笑笑没说话，给夫妻二人做了一系列的测试和问答题。结果发现，孩子之所以脾气不好，其实是因为他觉得自己得不到重视。自从弟弟出生，他从被家里人捧着的宝贝，变成了一个不被爱的“背锅”哥哥，不管他做什么最后都会搞砸，然后被教训。久而久之，他内心堆积了各种挫败感和失望，只能通过发脾气、打人、吼叫等当成宣泄。没有莫名其妙的发脾气，只有不被看见的诉求。心理学上来讲，所有的行为都是有动机的，尤其是当你认为孩子行为不当，或者要求过分的时候。著名的心理学家李子勋说过，孩子的需求无非集中在三个方面：陪伴，探索，确认自己的重要性。你有没有发现：每次家里来客人了，孩子就变得特别粘人？因为他发现你的注意力转移了，他希望你陪伴他；怕游乐场不安全，不让孩子玩，孩子却越想去？这是因为他对新事物怀有探索之心；每一个二胎家庭，几乎都有一个性情大变的大娃，因为他们无法确定自己在父母心中的重要性，只能做出激烈的行为惹怒父母。孩子的每一次情绪爆发，实质上都在发出求助信号：“帮帮我，我该怎么办？”一味地指责和抱怨，只会让孩子肩负双重的“情绪包袱”，身心备受摧残。学会读懂孩子的内在需求，帮他逃离坏情绪的漩涡，才能从根上解决问题。儿童教育专家金伯莉·布雷恩表示：孩子具有一种天生的、自然的本能，想要执着于实现全部的愿望。但他们的生理和情感发育，超过了他们的沟通能力。孩子的探索能力与生俱来，但他们很难正确表达情绪，更不懂得识别情绪的好坏。而让孩子陷入更糟糕的境地，是因为很多家长犯了这三个错误，火上浇油：①以暴制暴典型的“压制策略”，这种短效的方法治标不治本。一味压抑孩子的情绪，就像不断充电的电池，要么导致电池老化，要么直接爆炸。表弟就是传说中“别人家的好孩子”，从小到大几乎没发过脾气。记忆中最深刻的一次，是他很想要超市的一款玩具，哭着闹着不肯回家，后来被爸爸狠狠毒打了一顿。从那以后，他学会了听话，他不再任性耍脾气：被同学欺负，他忍了；被老师误会，他没有解释；被同事陷害，他咽下委屈。所有人都说他听话懂事，却没有人知道，他被抑郁症折磨了整整7年，痛苦不堪父母的暴力相待，无疑堵死了孩子的宣泄口，继而引发更激烈的情绪。一个懂事乖巧的孩子，也是一个不被接纳、自我攻击的孩子。②过分溺爱有些父母过于溺爱孩子，孩子说一不二，有时候犯错误了还以“他还小”来维护孩子。尤其是，想要的东西不给，一哭一闹就“管用”了。从心理学角度来说，这种纵容和溺爱的行为，会让孩子形成错误的认知：“不顺着我来，我就哭，反正我一哭就准行。”长期以往，孩子默认发脾气可以得到一切，逐渐养成横行霸道的坏性格。还有一种奇怪的现象。有时候孩子哭，不安慰还好，一安慰反倒哭得更起劲了。本来孩子想哭，只是一种简单的表达：我需要帮助。但妈妈及时做出回应，孩子便自动代入“受害者”的角色，收到了“我应该哭”的信号。长期在这种环境长大的孩子，容易变成温室里的花朵。走入社会后，一旦失去优待，脆弱内心无法承受落差，就会很容易变得内耗不自信。③冷处理综艺节目《爸爸去哪儿》有一期，郭涛和儿子石头“冷战”。当时，石头手臂受伤想跟爸爸撒娇，但郭涛不理；石头有小脾气不肯回家，郭涛直接把他关在门外，不搭理他。吓得石头立马跟爸爸示好，并表示以后会听话的。看起来，郭涛的冷处理得到了有效的管教作用，可实际上呢？当被问“爸爸是否爱自己”时，石头支支吾吾：“有时候爱吧，不爱我，就是他不理我的时候。闪烁其词，令人心疼。对孩子而言，闹脾气有时候并不仅仅是发泄情绪，更是为了证明父母对他的爱。父母冷处理的态度，无疑让孩子觉得“爸爸妈妈不爱我了”“就是因为我不好才这样的”。一度沉浸在消极的情绪，最终形成讨好型人格。耶鲁大学心理学博士Susan David说：一个人的情商有一个非常大的决定因素，即情绪敏感力。而取决情绪敏感力高低的因素，主要看小时候他释放情感时，父母对他的态度。面对孩子发脾气，优秀的父母往往用爱浇灌，帮助孩子从情绪中走出来。具体怎么做呢？可以从这三件事开始。①及时清理自己的情绪瓶子你有没有注意到，当孩子哭闹的时候，你是什么反应呢？大多数父母都会控制不住自己的情绪，忍不住对孩子大吼大叫。这意味着我们情绪不够稳定，内心已经被负面情绪填满，无法容纳任何繁琐小事。这个时候，不妨尝试写写觉察日记，记录自己内心的真实感受和想法，梳理一下自己为什么会产生不好的情绪和行为。下次再遇到孩子的闹心事，你就会从容很多。②理解孩子的情绪并引导表达李湘教育孩子的方式，堪称教科书级别。有一次，李湘因为女儿王诗龄没有完成作业，不问清原因就批评了她。王诗龄一气之下挂掉了电话。换做其他父母，可能立马就炸了。但李湘没有，而是温柔地跟女儿道歉：“我知道你因为爸爸妈妈冤枉你而生气……”王诗龄从激动愤怒到抗拒，最后慢慢柔软下来，并说出了内心的想法。你看，孩子的情绪波动，在父母的“推动”下完成的。不管孩子对错与否，父母应该先尝试理解孩子的情绪，让他明白：我有这样的情绪不代表我不好。接着，再学着当一个倾听者，给孩子一个诉说的机会，修复自己的心情。当我们接纳并尝试理解孩子时，他们会获得足够的信任，也更愿意听从父母的引导。③和孩子一起寻找解决方法你可以通过“我觉得＋你觉得”这个公式，帮助他找到最合适的解决方法。“我觉得你可以告诉爸爸，因为他答应你陪你去公园，结果爽约了，所以你现在很生气。他应该跟你道歉，并补偿你一次。你觉得呢？”“或者说，你还有更好的方法，说出来我们来看看怎么样？”当孩子意识到你足够尊重他，愿意聆听他的想法，他便更容易主动接受我们的建议。在这个过程中，他能学到更了不起的东西：了解自己的情绪从何而来，慢慢控制好脾气，知道当前更重要的是如何解决问题，而不是制造问题。如佛洛伊德所说：未被表达的情绪永远不会消失，它们只是被活埋了，有朝一日会以更丑恶的方式爆发出来。当孩子情绪焦躁时，我们要用耐心教他如何战胜“情绪”，鼓励他说出自己的想法，得到合理的释放。在爱和尊重的阳光下成长，孩子会更积极向上、阳光自信，成为情绪的主人。点亮【在看】，陪孩子一起成长。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 鹿呦呦主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不知道怎么夸孩子，就把这5句话背下来


春晚小品《开不了口》，引发了很多人的共鸣。节目中的儿子刚刚考上大学，父亲十分欣喜和骄傲。当着记者和亲戚朋友的面，自豪地表示自家孩子独立、勤学、能干，从没让父母操过心。可孩子一出现，他马上就收起笑容，切换成责备的语言。一会儿说孩子是“臭小子”，一会儿批评孩子“乱花钱”“动作慢”，总之没有一句好话。孩子一走，他又满脸笑意地向其他人夸奖孩子。旁人提醒这位父亲，对于孩子的爱，一定要当面夸。可这位父亲尝试了好久，就是怎么也开不了口。这位从不当面表扬孩子的父亲，像极了我们大多数人的父母。他们习惯于默默付出，却没想过要表达出来；他们的爱总是严肃且沉默、深沉而复杂。其实，我们每天和孩子朝夕相处，每一次表达都是一种引导、每一句话语都在产生影响。如何说，说什么，值得每个父母思考和学习。以下5句话，和大家共勉，希望可以助力孩子健康成长。《蛤蟆先生去看心理医生》一书中的蛤蟆先生，在父亲的批评和责备中长大。父亲总是因为各种事情而训斥他，并且用最冰冷的声音说：“回你的房间去。没想好怎么道歉，不准下楼。”他觉得，父亲从来没有对自己满意过。而自己也一直在努力讨好父亲，让他高兴。很多孩子都是在父母的否定中长大，似乎如何努力，得到的也只是责备和不满。慢慢地就变成了“讨好型人格”。他们长大后，也从来不敢真实地表达自己，生怕周围人不高兴；总是委屈自己，千方百计地想求一份认可。他们渐渐发现，童年时心中留下的黑洞，可能终其一生都无法填满。而那些在鼓励和认同中长大的孩子，内心充满了底气和自信。有位妈妈参加幼儿园家长会，老师说：“你的孩子有多动症，注意力连3分钟都集中不了。”回到家，她告诉孩子：“老师说你之前1分钟都坐不住，现在可以坚持3分钟啦。妈妈觉得你做得很好。”小学时，老师说：“全班50个人，你的孩子排名49，我们觉得他智力有问题。”回到家，她告诉孩子：“妈妈觉得你很努力，只要继续努力就能超过同桌，他现在排名21。”中学时，老师说：“按照你孩子现在的情况，考重点高中很危险。”回到家，她告诉孩子：“妈妈很开心，老师说，你有希望考上重点高中。”同样的一句话，有的人说是寒风刺骨，有的人说是春风拂面。就这样，在妈妈的不断鼓励下，这个孩子最终考上了清华大学。很认同一句话：“数子十过，不如奖子一长。”没有一个孩子愿意承认自己比别人差，他们都是朝着太阳生长的金色向日葵。赞美，是阳光更是养分，帮助孩子自信地昂首挺胸、灿烂生长；鼓励，是一次激发、一种肯定，给予孩子悦纳自我的十足底气。我们不妨就从现在开始，给孩子多一些认可，帮助他们建立起内心的安全秩序；多一些接纳，激发他们做事情的内在动力。你是不是也有过这样的烦恼？孩子的房间总是很乱，好说歹说他也不愿意整理。又或是帮孩子整理好后，过了几个小时又是一团糟。甚至有些父母将孩子打骂一顿，效果也就维持了一星期不到。《真希望我的父母读过这本书》里将管教孩子的行为分为三种：严格、宽松、合作。面对“房间太乱”这个问题，三类父母的表达方式不同，产生的影响也不一样。严格型父母认为，权威可以压倒一切。通常会用命令中带着一丝威胁的语气说：“你最好马上收拾干净，不然我就把你的玩具都扔了。”有的孩子迫于恐惧，会选择顺从，乖乖照着做。有的孩子则十分倔强，越发要和父母对着干。不管是哪一种情况，教育都从此陷入了恶性循环。宽松型的父母往往不会给孩子设限，也不对孩子有太多的期望。当孩子不愿意打扫房间的时候，他们并不会强制孩子去做。这种方式短期内让孩子的内心感到舒适，但长此以往，并不能帮助孩子真正的成长。合作型的父母则会和孩子一起思考，怎么一起做好眼前这个事情。他们首先会和孩子一起交流对于“整理房间”这个事情的感受，弄清楚孩子的真实想法。接着，会和孩子一起讨论整理房间的方案：什么时候整理、整理成什么样、大家如何分工等等。在这个过程中，合作型父母始终扮演着循循善诱的引导者角色，而不是强势的决定者。他们不给孩子下定义，也不提明确的要求，更不会否定孩子的想法。而是让孩子主导整件事，把做事情的决定权还给孩子，适时提供孩子认为需要的帮助。诗歌《致孩子》中写道：“你可以给予孩子的是你的爱，却不是你的想法，因为他们有自己的思想。”蹲下身子，放下姿态，把“我告诉你得怎么做”换成“我们一起来想办法”，学做“合作型父母”。别担心，每个孩子都比我们想象的要更加能干。和孩子成为朋友，给孩子一个亲近父母的机会，也给父母增添一份了解孩子的可能。回家的电梯里，听到了这么一段对话。女儿兴冲冲地说：“妈妈，妈妈，今天有三个同学的画被老师表扬，还贴在了教室里。其中一个就是我的呢！”妈妈一边低着头玩手机，一边说：“真的假的。”女儿说：“真的呀，不信的话，你明天送我的时候进教室看看吧。”妈妈听完，冷冷地说：“你的画竟然能被表扬，真是太阳打西边出来了。”小女孩沉默了，眼泪直打转，默默把脸转向墙边，小手扣着电梯里的广告纸。看着实在让人心疼。孩子的成长需要肯定，父母总是在语言上挑战、质疑孩子，会让孩子陷入自我怀疑，甚至自暴自弃。著名教育家陶行知说过：“教育孩子的全部秘密在于相信孩子、解放孩子。”相信的力量，远比我们想象得要更大。耶鲁学霸李拓远就十分感谢妈妈对自己的信任。小时候出游，妈妈就会把做攻略的任务交给他，即便他做得不完美、考虑得不周到，也不会否定他。初中时，他参加了一个国际大赛并获奖，需要去日本领奖。考虑到李拓远是福建省唯一获奖者，年纪较小且没有带队老师，主办方认为他不合适独自前往日本领奖。但是，妈妈却十分信任他能够做到。妈妈鼓励他自己联系主办方，表达想要赴日领奖的强烈愿望，并请主办方提供帮助；还鼓励他联系广东的带队老师，请求能够同行。经过一番努力，李拓远终于得偿所愿。父母的故意放权，给了孩子挑战困难和解决问题的机会。一句“我相信”，是给孩子勇气，让他们越发自信，在阳光下阔步前行；一声“你可以”，是给孩子力量，让他们更加果敢，在风雨里迎难而上。学做“甩手掌柜”的父母，才能让孩子的羽翼更丰满。前几日，教育博主@果果的妈妈登上央视新闻直播间，和主持人对谈教育问题。此前，她发布了一则视频，登上热搜，收获了众多点赞和好评。视频中，果果坐在地上，脸上写满“不高兴”，一条一条列举着对妈妈的不满。果果说：“我写作业的时候，你不要说那些话，会影响我发挥。你不要说‘这个你不会吗？’这种话”。妈妈说：“好，我听到了，这个我改。”果果接着说：“你不要总是夸人家，说人家读得多好。”妈妈说：“我拿你和人家比较了，这样确实不好，我给你道歉。”果果还说：“你现在开始语言暴力我了，我扣手指的时候，你就说要把我的手指剁了。”妈妈对每一个问题都给予耐心和正面的回应，果果的情绪也越来越平和。视频最后，他露出可爱的笑脸，对妈妈说：“现在，我们可以拥抱了。”母子拥抱的一瞬间，感动了无数网友。其中一个高赞评论写到：“看着看着就哭了，我也很想有这样的妈妈。”是啊，有句话说：“有些孩子一生都在等父母的一句道歉。”或是因为抹不开面子，或是担心向孩子低头会失去权威感，或是并没有认识到自己的问题。很多父母，从来都没有向孩子表达歉意。《左传》有言：“人孰无过？过而能改，善莫大焉。”父母也是普通人，也会犯错，不可能做到十全十美。有时候，我们不妨听听孩子的委屈，接纳孩子的不满，正视自身的不足，道一声：“我向你道歉，这个我改”，然后给予孩子一个大大的拥抱。好的家庭教育，是父母和孩子同频的成长。学会向孩子道歉，是家长的必修课。这一课，教会我们变成更好的父母，也让孩子成为更幸福、更有安全感的孩子。家庭教育专家付力平讲过这么一个故事。她的朋友和很多二胎家庭父母一样，在小宝出生后，大宝就出现了各种各样的问题。这位朋友在生了小女儿后，大儿子就变得很难沟通。父母让他做什么，他就偏偏要对着干。一次朋友在给妹妹洗澡的时候，哥哥就在一旁哭闹、撒娇，非要妈妈抱。可是这时候，妈妈哪里腾得出手来呢。妈妈便对儿子说：“妈妈现在需要你的帮忙，可以帮忙把妹妹的沐浴露拿过来吗？”儿子愣了一下，停止了哭闹，马上转头拿来沐浴露给妈妈。妈妈微笑地看着儿子，真诚地说：“谢谢你孩子，如果不是你帮忙，妈妈一边抱着妹妹，一边去拿沐浴露的话，会很吃力的。”儿子抹了抹刚刚的眼泪，开心起来，追问妈妈：“还有什么需要我帮忙的吗？需要拿毛巾吗？”妈妈的感谢让哥哥有了照顾妹妹的动力。他不再觉得自己是家里被忽视的孩子，而是家庭中重要的一员。通常，我们和孩子之间表达感情是含蓄内敛的。可话不说出来，如何才能传递到孩子心里呢。说一句“感谢”，并不矫情、也不见外，而是表达内心真实情感。千万不要吝啬我们对孩子的感谢。我们可以告诉孩子：“谢谢你刚刚没有打扰妈妈工作，原本一个小时的事情，妈妈40分钟就顺利完成了。”“谢谢你今天把所有的饭菜都光盘了，妈妈觉得很有成就感。”“谢谢你愿意把学校的事情和妈妈分享，被你信任的感觉很幸福。”生活中有太多的事，值得我们向孩子说一声“谢谢”。当我们直接表达感谢的时候，既能让孩子明白自己的价值，还能教会孩子感恩。一个亲子双方彼此感恩的家庭，一定充满了爱与温馨。很认同一段话：父母存在的意义，不是给予孩子舒坦和富裕的生活，而是当你想到你的父母时，内心就会充满力量、会感受到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，以此获得人生的乐趣和自由。养育孩子，从来不是折磨和消耗，而是亲子之间彼此陪伴，走过一段美好的人生旅程。这一路，能让孩子因为我们而开心，因为家庭而温暖，便是一种成功。孩子沮丧时，我们鼓励；孩子有困难，我们帮助；孩子犹豫时，我们相信；孩子不满时，我们改变；孩子付出了，我们感谢……我们的话语，会产生潜移默化的影响，会滋养出幸福多彩的童年，更会构建孩子长大后温暖的港湾。点亮【在看】，愿我们的爱和付出，都如春雨般滋润；愿我们的孩子都昂首阔步，向阳成长。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：杜甫《登高》作者 | 洱哆，一个希望用文字看见生活，用表达传递能量的中年女孩。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “我73岁的姥姥离婚了”：余生不长，别留遗憾


最近有个热搜，看得人心情复杂——#73岁的姥姥离婚了#有位博主在社交平台上，晒出姥姥手拿离婚证的照片。他说，姥姥离婚后十分开心，第一时间，就把照片发给了所有亲戚。评论区也有很多人祝贺姥姥：“重获新生，开启人生新篇章。”现实生活中，绝大多数老人，即使夫妻不睦，也会抱着“再凑合凑合”的态度，将就一辈子。博主的姥姥年逾古稀，依然果敢斩断婚姻，着实勇气可嘉。抱着探究的心态，我看了姥姥离婚的全过程。可看完后，内心却十分沉重。先交代一下姥姥离婚的原因。姥姥离婚并非临时起意，而是姥爷出轨了。具体的细节，博主没有明说，只知道多年以来，姥姥都很痛苦，甚至出现过多次轻生的念头。可为了两个女儿，姥姥只能擦干泪水，委屈自己忍受痛苦的婚姻。就这样熬过几十年，熬到女儿都成了家，姥姥决定为自己活一次。可当姥姥问大女婿要户口本，办理离婚手续时。大女婿却劈头盖脸把姥姥痛骂一顿，说她是疯子，把她轰出家门。看到这里，很多人可能会有疑惑：姥姥想离婚，女婿凭什么大动肝火？十点君不好下定论，但有一点，大概率可以确定：那就是，大女儿十有八九，也不赞成母亲离婚。不然，她不会默许丈夫，扣下母亲的户口本；更不会容忍丈夫，肆无忌惮对母亲发火。这个家里，不止女婿一人，想把老人死死摁在不幸的婚姻里。幸运的是，姥姥还有个懂事的孙女。当看到姥姥难过地在小区徘徊时，孙女下楼找她，对她说：越是这个时候，越不能放弃。你要冷静下来，大胆理智地，说出你的想法。在孙女的陪伴下，姥姥打起精神，找到二女婿。姥姥对二女婿诉说了自己这些年的痛苦，最后坚定地说：“我必须要离，这是我一辈子的渴望和诉求。”姥姥的坚持，让二女婿动容。三个人一起去大女婿家说情，费尽口舌，终于拿到了户口本。第二天，姥姥就拉上不情不愿的姥爷，去民政局办了离婚。显然，姥姥是幸运的。在离婚的路上，至少有亲人支持她，追求自己的自由。但现实生活中，多数大龄女性离婚，都会遭遇各个方面的阻力：这么大年纪了还离婚，瞎折腾啥呀？都过了大半辈子，再忍忍怎么了？离婚了我们一家人都要被说闲话的，你不能这么自私。来自四面八方的声音，就像横亘在眼前一条条锁链，拦住她们向前的脚步。让她们对于“离婚”这件事，有心，但无力。想起写诗农妇韩仕梅。凭借劳作之余写的上百首小诗，她收获上亿网友关注，还被联合国邀请上演讲台。但就是这样一个不凡的女性，至今都没争取到自己的“离婚自由”。时间倒流回韩仕梅19岁那年，为了3000块彩礼钱，父母让她嫁给了现在的丈夫王中明。王中明说话含混，脑袋不灵光，韩仕梅见他第一眼，就知道自己不会喜欢他。更让韩仕梅难以接受的还在后面。嫁进王家第二天，家里就有人上门讨债。她一问，才知道当初的3000块彩礼，都是王家借的高利贷。为了还债，韩仕梅不得不四处打零工挣钱。她扎过钢筋、和过水泥，一天卸一百多车混凝土。丈夫却对她不闻不问，经常外出赌博，天黑了都不回家。韩仕梅只能包揽下家里大大小小的农活，甚至怀孕时，都得单腿跪地，在田间割草。就这样过了30多年的无爱婚姻，终于有一天，韩仕梅在诗里找到了情感宣泄的出口。通过文字，她书写生活的辛酸，和婚姻的痛苦。有一段关于“无话婚姻”的诗，引发了很多网友共鸣：“和树生活在一起，不知有多苦；和墙生活在一起，不知有多痛。”很快，韩仕梅的名气越来越大。王中明知道妻子走红后，却大骂她“不要脸”。他拉黑她社交平台的粉丝，打伤前来采访的记者，随时随地监视着韩仕梅，生怕她“跑了”。韩仕梅再也忍受不了这段窒息的婚姻，她咨询律师，决意离婚。然而，正当人们满怀期待，希望韩仕梅挣脱婚姻束缚时。她却突然撤销了离婚诉讼。原来，韩仕梅的儿女并不赞成母亲离婚。女儿还给妈妈发了长长的短信，希望妈妈陪着爸爸，以后老了，还能“相互有照应”。女儿准备高考了，是最不能出岔子的时候。几个亲戚也来游说，说离婚会影响孩子找对象，“忍忍算了”。韩仕梅思来想去，无奈把离婚的念头，掐灭在了萌芽之中。想起萧红的一句名言：女性的天空是低的，羽翼是稀薄的，而身边的累赘又是笨重的。出于责任感，大多数女性离婚时，都会顾及儿女的感受，家人的看法。她们把自己的意愿压缩得很小很小，仿佛也默认了，自己是“应该”被牺牲的那个。时至今日，韩仕梅依然和王中明生活在同一个屋檐下。在澎湃新闻的一则采访里，韩仕梅说：“我和我儿女讲过了，我死了也不要和王中明埋一块儿。他要埋到老北沟，我就埋到老南沟。”生时难以分离，死后决不同衾，或许是这个不幸的女人，所能做的最后反抗了。只是，在余生的漫长岁月里，她要隐忍下多少苦难和辛酸，又要承受多少肉体和精神的双重折磨。我不敢细想。和韩仕梅一样，63岁的韩芹，也在离婚时频频受挫。韩芹和丈夫前夫老张是包办婚姻，两人性格水火不容，婚后常常因为一点小事，就大动干戈。韩芹刚萌生出离婚念头时，孩子正准备高考。为了不给孩子添堵，韩芹便和老张约定，等孩子上了大学之后，再离婚。可儿子考上大学后，老张晋升要做背调，离婚的事只能暂时搁浅。好不容易熬过老张晋升，可儿子又告诉韩芹，自己在大学谈了个女朋友。不想让儿子因为父母离异，被女方家庭看不起，韩芹只能把离婚的事，一拖再拖。就这样等到儿子和女友结婚，韩芹正要把离婚提上日程。不料韩芹的父母公婆开始接连患病，她每天照料老人，忙得焦头烂额。几年后，四位老人相继离世。韩芹卸下照护长辈的重担，离婚的念头，愈发强烈。她打电话征询儿子意见：“妈妈想离婚，你怎么看？”儿子显然一时难以接受，他不置可否，挂了电话。韩芹有些失落，她能感受到儿子的不情愿。但这一次，她不想再委屈自己了。两个月后，韩芹拿到离婚证，正式开始独居生活。她找了份保洁的工作，自己住在出租屋里，最近在思考要不要养只猫。韩芹从小就喜欢猫，以前老张嫌脏，不同意她养，她无奈作罢。现在没人“管着”她，她终于有机会，实现童年的愿望。未来，韩芹还想出趟远门，去新疆、西藏，体会不同地域的风土人情。虽然生活上比从前拮据，但韩芹却感到十分快乐。不用再为任何人，委屈自己的感受，这是她期盼已久的自由。根据第七次全国人口普查数据，60岁及以上老人的总体离婚率为1.32%，其中女性主动离婚的比例为1.14%，占比高达86%。这群女性大多出生于60年代，她们默默无闻，为家庭和儿女操劳大半辈子，直到退休后，才有时间审视生命的意义。大多数女性，会对前半生的自我牺牲感到厌倦，渴望挣脱家庭，开启新的人生。在她们眼中，年龄不是束缚自由的枷锁，妻职母职，更不是冲破牢笼的限制。勇敢离开婚姻，把生活重心回归到自我，才能把人生下半程，过得漂亮、精彩。曾几何时，女性的婚恋观正发生着翻天覆地的变化。从前贤妻良母被奉为典范，现在独立女性越来越受欢迎；从前离婚会被认为丢脸，现在女性离婚，轻易就能收获“全网恭喜”。改变的背后，是一个个觉醒着、呼喊着、反抗着的女性，拧成的强大合力。当然，十点君并不是鼓励大家轻易离婚。在下定决心之前，判断自己是否有离开婚姻的能力，也很重要：1、物质独立还记得58岁离婚的苏敏阿姨吗？离婚之前，她收入微薄，有时候生活费，都要问丈夫要。偏偏丈夫是个小气鬼，每笔开支都要和苏敏盘算去处，只要对不上账，就对妻子骂骂咧咧，甚至家暴。忍受不了丈夫的高压管制，苏敏56岁那年离家出走，开房车环游中国。她把旅游视频发在社交平台上，陆陆续续吸引了上百万粉丝，接到不少广告合作。经济充裕了，苏敏也有了和丈夫谈判的底气。看到丈夫依然死性不改，她果断提出了离婚。成年人的世界里，经济基础，是成事的先决条件。如果你下决心离开一段婚姻，不妨清点下手头的积蓄。钱不必多，但一定要能够保障未来几年的生活，足够应对疾病、失业等突发状况。别一时脑热，说走就走，一定的物质保障，永远是追求幸福的托底。2、精神独立大多数女性离婚不成功，并不是本身意志不够坚定，而是遭遇了各方面的阻力。父母孩子的反对，亲戚好友的阻挠，街坊邻居的非议……如果你下决心逃脱婚姻，一定要有从这些关系里，抽离出来的能力。孩子已经成年，不需要什么事都由你负责；父母亲戚有认知上的局限，要勇敢做切割；他人的流言蜚语，更你不及幸福的万分之一重要。当你不再受困于外界的桎梏，终会迎来自己的滚烫人生。很认同上野千鹤子的一段话：对于女性来说，有选项是一件非常重要的事情。不要急于将无依无靠的心转向婚姻和家庭，婚姻也好，家庭也罢，都不是女人的人身安全保障品。关于幸福的定义有很多，婚姻也不一定是终身圆满归宿。希望每个女性做选择时，都有坚定的勇气，和理智的权衡。不受制于虚构的恐慌，不畏缩于旁人的看法。迈开向前的步伐，亮出坚固的盔甲，才能勇敢无畏，奔赴期待中的远方。文末点“在看”，祝每个女性，都拥有幸福、自在的人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最舒服的亲子关系，是可以经常说“废话”


在一档节目中，有人问相声演员于谦：“你最怕儿子和你说什么？”于谦的回答，引起了很多父母的共鸣：“我最怕他什么都不说。”生活中，我们常常能看到这样的场景:无论你和孩子谈什么事，他总是用“嗯、哦、知道了、好”，这样满含敷衍的语气来应对；而另一些孩子则是一回家，就径直走向卧室，“砰”的一声关上门，好像永远和父母无话可说。为什么我们的孩子越大，却越和我们“说不上话”呢？一位教育专家的分析，让无数父母深思:无话可说的亲子关系，有极大可能，是因为家长永远在说正确而“有用”的话。知乎上有个关注度很高的问答:“从什么时候开始，你不再跟父母分享所有的事情？”一位网友的回答，引来无数人点赞。网友说，小学时，自己特别羡慕同桌有一支漂亮的钢笔。为了买上这支笔，她攒了两个月的零花钱，才终于凑够。当她兴奋地买下心仪的钢笔，并第一时间去和妈妈分享喜悦时，谁知妈妈却劈头盖脸地问她：你不是有两支笔吗，又买一支做啥？钱多了没地方花是吧？一天就喜欢这些花哨又没用的东西！……妈妈的“灵魂三连问”，就如一大盆冰水扑面而来，瞬间就把网友的满心欢喜浇了个透心凉。她这才发现，原来妈妈关注的重点，只是看自己做的事是否“有用”，而并不关心自己是开心，还是难过。从此，她再也没有了跟妈妈分享任何事情的欲望。很多家长都在感叹自己和孩子“没话说”，但却很少会有父母察觉，正是自己“太正确、太有用”的沟通方式，切断了和孩子的“说话通道”。网上曾公布了一则《全国家庭教育状况调查报告》，里面有几组数据，让无数父母汗颜:25.1% 的四年级家长和21.8% 的八年级家长，从不或几乎不花时间与孩子谈心；22.5％的四年级家长和21.2％的八年级家长，从不或几乎不问孩子学校或班上发生的事；而从不和孩子讨论电影电视的四年级和八年级家长，比例则分别高达34％与34.8％。你看，当父母一开口，就是谈学习，谈成绩，讲道理；而从来不曾真正看见孩子的所思所想、喜怒哀乐；那这样的亲子关系除了冷漠就是抱怨，也就不足为怪了。心理学家武志红曾说：中国父母最欠缺的，就是和孩子说“废话”的能力。孩子向他诉苦，他说小孩子家家苦什么苦；孩子向他分享快乐，他却一盆冷水当头泼下；孩子对他说任何事，他都会扯上学习，然后给他讲一大堆道理.....像这样一谈话，就习惯“把天聊死”的父母，又怎能养得出跟自己贴心的孩子? 小区有一位妈妈，跟上初一的女儿常常有说不完的话:宝贝，听说路边新开的早餐店包子特别好吃，明天我们去尝尝?妈，××同学今天没完成作业，又被老师惩罚了......妈，今天我被选上了小组长，负责监督课堂纪律，感觉管人还挺过瘾的，嘿嘿......这些絮絮叨叨，看似毫无营养的“废话”，却让母女俩的关系越来越亲密。网上有项研究，说的是如果闲聊中有90%以上都是废话，就说明彼此是松弛与快乐的；而假如一个人说的废话不到50%，则很容易幸福感偏低。你看，孩子往往只有在感觉很安全、很松弛的时候，才会有闲聊的欲望；这时，我们能不能和他一起说说“废话”，通常就会直接影响孩子对我们的态度。少谈“正确”的大道理，多说日常的小点滴；孩子才会真正卸下心防；少一点“有用”的坚持，多一些“我懂你”的理解，才能听到孩子真实的声音。仔细观察就能发现，能经常陪孩子说“废话”的家庭，不但亲子关系更为融洽，孩子也通常会更加优秀。诺贝尔物理学奖得主理查德·费曼曾在自传中回忆，在童年时期，父亲经常会陪着他闲聊。比如父子俩在绘本上看到恐龙时，爸爸会一边比划一边说：如果它站在我们家前院，以它的高度，可以轻松地把头从窗户伸进来；但是呢，它的头比窗户要宽一些，所以它如果真的伸进来，就会把窗户打破。正是这种边读书、边闲聊的轻松氛围，让费曼在不知不觉中，就把各种知识点印刻在了脑海。麻省理工大学的科学家通过脑成像技术发现：亲子间的闲谈越多，孩子大脑中的白质束就会越活跃，信息传递会更高效，思维也会更敏捷。所以你看，那些貌似没有意义的废话，其实正是孩子大脑最需要的“优质营养”，也是助推孩子成长最强大的驱动力。而那些真正优秀的家长，通常都特别擅长陪孩子说“废话”。既然父母跟孩子“说废话”有这么多好处，那我们在生活中该怎样跟孩子闲聊呢？我们不妨试试常说这5句话:1、今天有什么开心或不开心的事吗?谈谈这一天开心的事，可以让孩子重温欢乐时刻，一份快乐也就变成了两份；孩子在重新讲诉这件事的过程中，也会组织语言去精确表达，以求更加有趣和好笑；这在无形中也锻炼了他的语言表达能力。而聊一聊这一天不开心的事情，则可以实时了解孩子在学习和社交中遇到的困难，及时帮助孩子梳理解决方案，疏解负面情绪。2、我觉得你说的（做的）很对。当孩子心情愉悦的时候，实时肯定他的语言和行为，会让他更加有倾诉的欲望，以便我们更多地掌握孩子生活与学习的细节；在孩子感到沮丧的时候，赞赏他具体的语言和行为，可以提振情绪，给他的内心注入更多自我认同的正能量。3、有什么需要我帮助的吗?妈妈（爸爸）一直都在！当孩子在社交和学习中遇到困难和挫折时，父母对孩子情绪上的抚慰和细节上的支撑，就是最温暖而强大的力量。只有实时了解孩子的需求，告诉孩子你永远是他最坚实的后盾，并及时给予他落地的建议和实际的帮助，才能真正让孩子对我们敞开心扉。4、你最佩服的人是谁?为什么？了解孩子心中的偶像和榜样，是最直观地了解孩子三观的重要途径。孩子最喜欢偶像身上的什么特质?是他的外在，成长经历?还是某个闪光点?只有了解孩子的兴趣点所在，才能引导他关注偶像的优秀品质，获得正向的力量。5、你不需要让所有人都喜欢你，找到合拍的朋友，才最重要。这句话对于性格温顺的孩子尤其重要。这类孩子在人际交往中，常常处于“被接受、被挑选”的境地，所以往往特别在意朋友对自己的态度。常说这句话，就是要让孩子明白，没有任何人可以让所有人都满意和喜欢；学会主动选择志趣相投的朋友，也是一种大智慧。朱自清说：“一辈子说话作文，若都说道理，哪有那么多道理？得有点废话才有意思。”这句话放在亲子教育上，也同样适用。教育孩子最好的方式，其实就是一个“润物细无声”的过程。我们和孩子的每一次闲聊中，都藏着引导孩子成长的巨大契机。与其时刻板着脸，一本正经地给孩子讲大道理，不如把真正的教育，融入每一句“废话”中。让这些一点一滴、潜移默化的影响，给予孩子不动声色的巨大影响力。而这，才是家庭教育最简单朴实的真相。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《人生》：人是叫不醒的，只能痛醒


相信在每个人的生命中，都曾有过一位时常劝诫你的良师益友。在你志得意满时，他会提醒你，保持冷静的头脑，才能行稳致远。在你遭遇低谷时，他会鼓励你，没有跨不过的坎坷，没有等不来的春天。然而，这些逆耳忠言最终都毫无作用，该犯的错还是犯了，该错过的人还是错过了。正如《人生》中的髙加林一般。髙加林原本有着令人羡慕的事业，有着人人称赞的爱情，且还有家中长辈和德顺爷爷时常规劝他。但他还是因为自己的虚荣和侥幸，让一切美好都化为了泡影。为什么他人的智慧，对我们没有帮助呢？因为，所有的道理，不经切身体会，是不可能仅凭他人的指点就瞬间领悟的。这世上没有那一句话，可以让你醍醐灌顶，真正让你醍醐灌顶的，只能是一段经历。读懂髙加林的人生，就会明白：人是叫不醒的，只能痛醒。在一个雷雨交加的夜晚，满腹委屈的髙加林不顾倾盆大雨，气冲冲地从公社跑回了家。一进家门，他就和父母抱怨世道不公。原来，他靠着辛苦读书得来的教师工作，被大队书记的儿子顶替了。髙加林是个有抱负的人，一想到将来要在村里种地，心中就生起一股不甘之火。看着眼前的黄土地，他实在不知该如何面对接下来的人生。但在父母的鼓励下，他像其他人那样拿起铁锹干活了，但他一直把手磨出血、累得浑身疼，也不歇息。他想让身体的劳累和痛疼，取代心灵的折磨，可惜无济于事。父母不愿看他受罪，就给他找了个不出力的活，让他去集市卖馍。可这让他的心中更不是滋味，知识分子的清高让他无论如何也张不开嘴吆喝。在这些糟心事地打击下，他萌生了给在部队的叔父写信的想法，想通过这层关系，谋个好工作。但信还没寄出，叔父的工作就调到了当地，任当地的劳动局局长。虽然叔父没答应给髙加林安排工作，但是叔父的下属马占胜，为了巴结新领导，主动把“县委通讯干事”这份工作给了髙加林。这让连日郁郁寡欢的髙加林，重新变得神采奕奕了。其实，他心中也明白，自己的工作来路不正，但是一想到能摆脱种地，就顾不得想其他了。人在年轻时总是这样，只要自己能得利，哪怕歪门邪道也敢走。在县委，他的才能果然得到了充分发挥。刚上任就遇到了下大雨发洪水，他深入一线去调查情况，连续好几天，写了好几篇新闻稿。这几篇才华横溢的稿子，让髙加林在县城成了知名人物。然而，就在他幻想着走向人生巅峰时，他走后门的事情被人告发了。紧接着，他的工作被撤职，荣誉被撤销，这次他不仅没了工作，连人品也弄丢了。此时的髙加林，心中只剩后悔，可现在后悔还有什么用呢？哲学家培根曾说：“人生如同道路，最近的捷径往往是最坏的路。”当你为了追梦而选择走捷径时，就已经为失败埋下了伏笔。因为，有些路虽然看起来很好，实际上却是下坡路。而真正通往理想的那条路，是荆棘丛生的。所有的成功，都是从磨难中走出来的；真正的强者，也从不会选择走捷径。当你经历了人事的起伏、生活的变化，终将会明白：捷径只能通往失败，唯有踏踏实实走出来的路，才能让你安身立命。在髙加林最失意无助的日子里，是巧珍的陪伴和安慰支撑他走下去的。作为村里面如花似玉的富家女，巧珍从不缺上门提亲的人，然而她却将他们一概拒之门外。只因她早已心有所属，她的意中人是髙加林。当年，髙加林高中毕业后当了老师，而巧珍却没读过书，怕自己配不上她，也就死了这份心。如今，髙加林又回到村里扛起了锄头，巧珍沉寂多时的爱，也跟着迸发了出来。那段时间，髙加林所有的不愉快，都融化在了巧珍的柔情蜜意中。白天，他骑着自行车带着巧珍去看风景；晚上，两人又约在一起山南海北地谈心。然而好时光总是短暂的。随着，髙加林去县委工作，他和巧珍的感情，就出现了裂痕。一到工作单位，曾经的女同学黄亚萍，就经常来找他叙旧。他俩有很多共同话题，能聊新能源、能聊文学，甚至还有机会被调到南京工作。繁华的城市，又点燃了他的理想；曾经的女同学，又撩拨着他的心弦。和巧珍在一起，固然很好，但永远都只能聊家长里短，而且永远都离不开村子。如果去了南京，他的理想抱负就有了出头之日。想到这里，他便坚定了和巧珍分手的决心。然而，他并没有成功去到南京，也没有实现理想抱负，因为他走后门的事情东窗事发了。一瞬间，他就从优秀青年变成了众人眼中的笑柄。撤销工作的通知下来后，黄亚萍也离开了他，而他也只能放下所有的幻想。此时，他想起了巧珍，可伤心的巧珍早已嫁给了来提亲的马栓。村里长辈都叹息说：“你弄丢了巧珍这块宝啊！”此时的髙加林，看到了巧珍的好，但他早已失去了珍惜巧珍的资格。有句话说得好：以前她站在你身边，你看不见她的好；后来他站在别人身边，你才看见了她的好。人生最大的悲哀，就是拥有时不珍惜，懂得珍惜时，却已经没资格珍惜。幸福不是天上掉下来的，而是自己经营出来的。若你一直留恋远方，看不见身边的良人，那么所有的美好，都将离你远去。当你懂得把目光看向身边，学会珍惜眼前人，才能守住属于你的幸福。人在年轻的时候，总以为自己和别人不一样，总觉得自己能做出别人做不到的事。年轻的髙加林亦是如此，他不甘心当一辈子农民，一直想逆天改命。所以他从小就发奋读书，而且专门看难读的报纸，这才争取到了民办教师这份工作。可当了教师之后，生活并没有按他的设想去进行，反而发生了很多无常事件。先是大队书记毫无理由地让别人替换了他的工作。本来他已认命了，偏偏命运再次给了他机会，让他阴差阳错地成了“县委通讯组干事”。正当他爱情事业双丰收时，却又被一封举报信打回原形。他心中五味杂陈，不知道自己的命运为什么如此坎坷。当他收拾好东西，灰头土脸地走在回村的路上时，他想起了好多事：曾经德顺爷爷给他讲过关于灵转的故事。多年前，德顺爷爷还是年轻人，一到干完农活，就赶着骡车去外地驮盐。在路边的歇脚店休息时，和店家的女子灵转成了相好。但后来灵转被父母强行嫁到了天津，从此德顺爷爷一辈子没娶媳妇，也一辈子没忘记灵转。还有巧珍，一个死心塌地为自己着想的人，自己竟然和她分了手，巧珍该有多痛苦啊。还有克南，黄亚萍是和克南分手后，才和自己在一起的，克南又该如何痛苦呢？原来，每个人都会经历很多无常事件，既然别人也会有不如意的时候，那么凭什么自己就非得一帆风顺呢？想明白这些后，髙加林看开了命运的变化，脸上的愁容一扫而空，取而代之的是豁达与从容。本来，他如今这副德行还有点怕人看见，现在他坦然了许多。他再次回到村里，干起了农活，而且再也没有那股不可一世的念头了。但他并不消极，他踏实地干活，稳定地成长，眼中仍有星辰，但心中再无侥幸。忙完农活，他依然会投稿子赚外快，他相信只要踏踏实实，总能把生活过得风生水起。路遥在书中写道：生活就是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生值得爱的东西很多，不要因为一个方面不满意，就灰心。其实，接纳平凡，并不是让你摆烂。而是让你褪去虚荣心，屏蔽侥幸心，从而一步一脚印，把心中的理想之路走通。因为只有这样，你的理想才会有根基。若心存侥幸，想走捷径，只能是飞得越高，摔得越惨。除去妄念，接纳平凡，踏踏实实，稳步向前。你想要的，早晚有一天会和你撞个满怀。路遥在《人生》的扉页上写道：“没有一个人的生活是笔直的，没有岔道的。”纵观髙加林的经历，也是摔了跟头、弄丢爱人，才明白了自己的短视和愚蠢。诚然，人这一生，谁都会走弯路，谁的生活都会有痛苦。但是，每个人都得在生活中摸爬滚打一番，才会有所成长。摔过跟头，才能屏蔽侥幸，学会踏实。有过失去，才能戒掉虚荣，学会珍惜。看懂无常，才能悟透人生，接纳平凡。你的阅历越丰富，你承受的痛苦越多，你的认知也就越高。作家藤萍说：“我一直相信，这世上只有痛苦，才能真正使人长记性。”虽然痛苦是人生的老师，但在文章最后，我还是希望，你能少点弯路，少点痛苦，早早地就看清人生，而不是被痛苦叫醒。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 程璧：我其实是一路野蛮生长的，并不“文艺”


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期将邀请一个朋友吃饭品茶喝酒，用平等的视角打捞他们的柴米油盐，从不同人的故事中问到不同的答案。第二期嘉宾是独立音乐人程璧。她说，大家对我的想象偏文艺了，我其实是一路野蛮生长来的。 一种可能，程璧是林少想成为的那类人。两人对谈，程璧聊起自己25岁才学吉他，第一节课学会了C和弦，第二节课就用它写了首歌，还当众自弹自唱表演。林少听完比对起自己，19岁学吉他，和弦至少会十几二十个，但如今马上40岁了，还不会音乐创作。“我觉得好惭愧啊，程璧也有点老天爷赏饭吃。”这位从修飞机改行开文化公司的理工男，毋庸置疑拥有一颗文艺的心。他喜欢书，所以创立十点读书，开书店，做出版；他喜欢歌，会为麻园诗人上《乐夏》打call，会在年会上激情献唱《没有理想的人不伤心》。所以毫不意外，林少是程璧多年来的忠实听众，从她学生时代出的第一张专辑《晴日共剪窗》开始听。专辑里有首《一个人上路》，程璧写她2012年在厦门毕业旅行，林少格外亲切，那时他也在厦门，刚走出大学校园，飞机工程师的工作枯燥机械，程璧的歌是文艺青年精神生活里的一丝慰藉。后来陆续推出的《诗遇上歌》、《我想和你虚度时光》等专辑，他也一直放在歌单里。说回程璧，这些作品也让她声名鹊起。那是2015年前后，乐坛掀起一股民谣和独立音乐的潮流，程璧和她的歌是绕不开的典型代表。她从山东滨州北方小镇的家乡出发，一路读到北大研究生，零音乐基础加入北大吉他社，唱着自己的原创拿到了校园十佳歌手；毕业入职东京一家知名证券公司，不久又毅然放弃金融行业，转头追随自己的偶像——设计大师原研哉，去了偶像的设计事务所工作。2014年，程璧又改了主意。她带上自己工作闲暇时写的歌飞回北京，自费制作发行第二张专辑《诗遇上歌》。那时国内几家线上音乐平台正打得火热，独立音乐迎来春天，程璧与虾米音乐合作，《诗遇上歌》以数字专辑的形式发布，很快就冲上各大榜单前排。当合作与报道纷至沓来，她被外界打上“北大才女”、“独立民谣歌手”、“森女系”等诸多标识，就这么顺势而为地，走红了。“程璧好顺啊。”林少说，这是十点一位同事听完程璧经历后的感慨。北大的光环，民谣借助互联网风口的复兴，或许再加上那么一些天赋和幸运，确实让程璧的人生看起来顺遂。但这个评价也不全对。好运有它的B面，比如北大光环的背面，是山东孩子空白的内卷7年，踩中民谣复兴的背面，是放弃更有钱途的金融行业，也放弃向商业歌手的转向。自从2019年12月做完全国巡演武汉站，程璧已经很久没有出现在公众视野里。不做演出的这些年，她默默发行了三张原创专辑，结婚生子，全程陪伴孩子长大到3岁。现在，她决定继续为自己出发了。2024年开年至今，程璧在全国各地忙碌跑演出，还出了一本自传性质的散文集《肆意生长》，书里写的正是她人生的B面。“很多人觉得我像温室花朵被保护得很好，其实没有，我是一路野蛮生长来的。”在介绍新书时她半开玩笑着说，“大家对我的想象偏文艺了，我要通过这本书把我的人设立体起来。”当一个公众人物决定讲自己的故事，在现今的互联网语境中是有风险的。失落的人们很容易将他的成就归功于他拥有某种“特权”，忽视其中个人奋斗的部分。北大，时代红利，文艺人设，前辈提携，这些都曾是舆论场判给程璧的“特权”。但她是一个创作者，她喜欢音乐和写作，她还是想要不断表达，去反驳那些不正确的描述，把真实的自己展现出来。就像周云蓬为《肆意生长》作的序言里写的：鲍勃迪伦唱道，一个男人要走多少路，才能成为一个男子汉。这里换成女人也一样，对于任何一颗不甘于平庸的心灵而言，上下求索的青春，坚定不移的前进，是唯一的信条。北大以前的程璧和文艺不太沾边，她是来自高考大省面目模糊的众多做题家之一。小镇尖子生卷进市重点高中，在更大的竞争里第一次意识到自己资质平庸，被数理化折磨三年，却幸运地通过山东大学日语专业的自主招生。四年本科她不敢松懈，终于考研成功来到北京大学。“拿到北大录取通知书那一刻，我终于从考学这件事的重压和束缚中挣脱出来。”程璧在书里写，迈进北大的门，才好像完成了家人的期待。没有了做题的血脉压制，文艺细胞很快扩散开来。在北大，她加入吉他社，参加校园歌手比赛，加入豆瓣摄影小组，选修哲学系和艺术学院的课程，全是些“无用”但美的事。最终引导程璧走向音乐的，是研二去日本佳能公司实习期间发生的一件事。某天她去同事家里做客，席间同事突然拿出一把木吉他轻弹起来，柔软的音乐和下午的阳光一起温暖了整个房间。“命运在那一刻告诉我，封存多年的文艺基因被重新唤起，我该出发了。”林少：你在书里花了很多篇幅写北大，北大对你有什么神奇的魔力？程璧：它是我人生的一个转折点，当最终到达理想的学府，发现终于可以不用在内卷中生活了。其实我从小是文艺积极分子，到了北大我就觉得应该做回自己了。林少：你身上的文艺基因来自于哪里呢？程璧：我奶奶是一个典型的热爱文艺的大家闺秀。她生于1924年，是受过完整大学教育的知识分子，她写日记，写小说，我从小受她影响很大。另外我上学时最喜欢语文课，喜欢写作文，如果没有做音乐的话可能早早写作去了。林少：你在书里好几次提到命运，比如去一个同事家做客，听他弹起古典吉他，突然那一刻感觉到命运之神要把你引导向音乐这条路。程璧：那时我已经在东京工作了，朝九晚五，过上了看上去稳定的精英生活，但我发现这不是我喜欢的。我的那位同事也是一位普通职员，突然拿出吉他自弹自唱，当时给我的感觉，他把喜欢的事情融入了生活，而我曾经那么爱文艺，现在丢下太久了。他弹得很好听，整个空间被音乐和美环绕着，那一刻就非常打动我，让我也想重新捡起热爱。林少：那你怎么确定自己在音乐上是有天赋的呢？程璧：这个问题我问过偶像原研哉，他的回答很直接，他就说看你能不能持续写出一首一首歌，是轻松愉悦写出来的，而不是痛苦挤出来的。他做设计也是这样，经常脑子里各种idea冒出来。后来我从他的设计事务所离职去做音乐的时候，觉得挺对不起他的，人家给了我机会，我又要走了。但他反而说，就去做自己喜欢的事吧，你出专辑我给你写推荐语。林少：什么是理想？什么是妄想？程璧：理想是你愿意为它付出沉没成本，愿意耐心等待，妄想是想要一条捷径迅速成功。比如我想做音乐，理想是立马拿起吉他学和弦，妄想是特羡慕别人成功了，但你就是不行动。细看程璧的音乐作品，很多都与诗歌有关。比如专辑《诗遇上歌》里，有5首都是为诗谱曲，专辑名来自诗人北岛的建议，他的《一切》就被收录其中。最近三年发行的3张专辑，一张世界民谣，一张英文短诗集，一张《诗经》。西川，张枣，狄金森，金子美铃，索德格朗，辛波斯卡……这些你或许有所耳闻的诗人名字，他们的作品都被程璧用唱的方式重新展现过。甚至在《肆意生长》书里，她花了很多笔墨来详细讲述，为什么要选他们的诗？诗歌背后的意象是什么？会不会有点费力不讨好？林少问她，现在读诗的人越来越少了。程璧表示无所谓，她的音乐灵感脱胎于诗歌，她也用诗性的音乐来寻找知己。独立音乐人的第十年，她更在意作品的文学性高过商业性，“毕竟我做音乐的初衷也不是为了赚钱。”林少：有人说你好幸运啊，是天生的创作者。程璧：说起来是有点凡尔赛，哈哈，我上学的时候作文经常满分。《诗遇上歌》那张专辑的我也完全意想不到，没有团队，没有公司，然后发在虾米音乐上就火了。现在回想起来觉得，虽然我在音乐上零起点，但是给了我音乐灵感的诗歌文学，我花了20年时间一直在阅读沉淀，最后加持在音乐上，让更多人产生了共鸣。林少：当独立音乐人十年了，差不多有100多首歌，非常高产，会不会有创作瓶颈？程璧：首先，我一点不觉得高产，读书时写论文动不动就几万字，一年10首对我来说很轻松。我写歌就像写日记一样，有感受就先记下来，没有那么高的音乐技巧门槛。林少：你当初用一个和弦就写出一首歌……程璧：当初几个和弦就给了我好多旋律灵感，我就不断把这些旋律发展成歌。后来很多歌我也不靠吉他写，而是在读诗的过程中读出了旋律。林少：为什么坚持要给诗歌谱曲呢？程璧：没有“坚持”这一说，写作、阅读、音乐，在我这里是分不开的，本来就是一体的。林少：最新的专辑是给《诗经》谱曲，为什么要做这件事？喜爱《诗经》的哪些方面？程璧：我父亲是一个喜欢吟诗的人，经常用诗歌来鼓舞我，所以古典主义的审美从小不知不觉就种下了。我在北大参加了两个社团，一个吉他社，另一个就是国学社。《诗经》是古典文学的源头，它其实是上古时期的歌谣，但那时候没有记录旋律的方式，所以现在只留下了文字。它本身是非常田间地头的民间歌谣，我的审美也是偏日常的，所以就想给它谱曲。林少：坦白说读诗的人变得越来越少，如果一位喜欢的歌手做专辑带领我们走进诗歌，我觉得是非常好的。程璧：其实喜欢我的歌的人，本身就是读诗的人，喜欢安静的音乐、对文学有共鸣的人。我用音乐来表达对诗歌的理解，他们用音乐听懂我的表达，知音就是这样的。林少：你书里也提到了一些质疑，比如唱功和现场表现力。程璧：我是25岁突然开始唱歌的，上台各种青涩紧张，不像前辈周云蓬、钟立风老师他们那样，是从一场场街边唱歌实战过来的。所以我从2014年开始，花了5年时间来密集演出，希望补上表演这门课。林少：也有人说你拗文艺女神的人设，是公司花钱包装的。程璧：哈哈，我出专辑都是自费的，用自己打工几年赚的钱。林少：还有说你用音乐诗歌构筑虚幻的美好，其实是逃避现实，或者是想隐藏什么。程璧：人对美的向往难道不是本能吗？为什么要质疑这件事？归来的程璧多了新身份，一个3岁孩子的妈妈。母亲的角色让女性公众人物经常面对这个问题——如何平衡家庭与事业？程璧干脆果断地回答，平衡不了。她还会反问同样有小孩的林少，那你怎么平衡的？是不是家里人给了很多支持？2020年儿子出生，程璧给他取小名Poem（诗），然后开始了为期4年的沉浸式带娃过程。她喜欢亲力亲为，24小时都和孩子在一起，在东京公园散步逛博物馆的遛娃时光，也是她过去十年里难得体验生活的空隙。工作不可避免地停滞了一些，好在再次出发的时候，听众没有忘记程璧，程璧也没有忘记自己的初衷。林少：你最近把工作排很满啊，怎么平衡孩子、家庭和工作呀？程璧：为什么女性总被问到这种问题？我倒要反问了，你怎么平衡的？林少：我平衡不了。程璧：所以你家里人也给你很大的支持，做你的后盾，你才能现在这样和我聊天对吗？我也是这样啊。我花了几年时间来欢迎一个新生命，全身心陪伴他，现在他3岁了，我可以再出来把自己的事情好好进行下去。我不会因为小孩的出生改变人生轨迹。林少：这个反问真好，的确，我们每个人先是自己，其次才是我们扮演的第二个角色。为了养娃，你把工作停了几年？程璧：4年，其中有2年是完全没考虑创作。这期间发的3张专辑是之前做完的，然后在签约平台上线发布。你这几年一直在做事情，多好呀，女性生育还是要收到一些干扰。林少：当了妈妈之后，对妈妈这个词的理解更深了吗？程璧：我也经常被问到这个问题，但人不是在孩子出生那一刻就知道自己该怎么做妈妈的，身份的转变要慢慢习得。我比较确定的是，我是满怀期待等着新生命到来的，他给了我爱的滋养，让我扎根更深。我也不舍得别人来带小孩，都是自己24小时陪伴，和我的另一半一起。这几年也是给自己时间去真正地进入生活，体会生活。林少：带娃还蛮辛苦的。程璧：我就苦中作乐吧，白天带他出去逛逛美术馆博物馆，然后再吃点好吃的，一天就混过去了。之前工作密集，还没这么享受过。林少：然后书里也写了，说生了个娃，也没有改变文艺青年的个性。程璧：对对，文艺青年这种病，生个孩子是治不好的，这个病是终身的。而且孩子也可能会受到影响，变得一身文艺细胞，哈哈。林少：你的“文艺青年”IP有十年了，因为当母亲阔别舞台这么久，但大家也依然等你喜欢你，你觉得是什么原因？程璧：作品立得住是首要的，很多人喜欢我并不是对我个人有多狂热，而是那些歌真的陪伴了他。我的听众还挺长情的。林少：跟十年前相比，你现在最大的不同是什么？程璧：十年前是抱着试试看的心态，花钱录专辑，让自己过过瘾，十年后我已经很确定音乐这件事对我人生的意义了。我期待自己能够不断去歌唱，不断去表达。林少：会有商业压力吗？毕竟三四年没怎么工作。程璧：还好，我做音乐的初衷也不是为了赚钱。喜欢的事成为了职业，然后衣食无忧，我还有什么奢求呢？已经很幸福了。林少：接下来有明确的目标吗？程璧：我应该会坚持每年做演出，带着歌和喜欢歌的人见面。没有很明确的目标，因为我没有公司push我，就自己做决定。林少：这么聊下来，你确实挺肆意生长的。对谈的最后，林少问程璧，你希望读者从你的人生经历里收获什么？程璧的答案是，一个人如何听从内心的声音，一点一点把这个声音放大，大到别人也能听见。如果听见了声音，不要停留在想，动手去做。“文艺青年”不代表矫揉造作，也可以是确信自己的选择，温柔而坚定地走下去。这是程璧的故事。作者 | 孙思，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有远见的父母，都把孩子当“外人”养


前几天陪孩子上兴趣班，看到这样一幕。一位年轻宝妈把儿子拉到角落里，用很多人都能听到的音量，训斥着：“你看看你，老师说过啥都忘记了，学什么都不认真，浪费我多少钱你知道吗？”看到宝妈气急败坏的样子，不知道的人还以为她儿子犯多大的错。可她忽略了，那个被她骂得满脸通红，拼命忍住不哭的儿子，杵在原地有多可怜。教育专家简·尼尔森曾提出这样的质问：我们究竟从哪里得到这样一个荒诞的观念，认定了如果想要让孩子变得更好，就应该先要让他感觉更糟？以为当着别人的面给孩子教训、施压，孩子总能知耻后勇，奋发图强。事实上，不给孩子面子，一味让孩子难堪，到头来，不会真正帮到孩子，反倒后患无穷。一名知乎网友曾在网上分享自己的故事。自己小时候，妈妈就像个暴君一样，整天对她骂骂咧咧，什么话难听说什么。刚开始她全盘接收，不做任何反抗，觉得妈妈是为自己好，可心里特别压抑不舒服。后来大学毕业，家里给她找了份离家近、待遇也不错的美差，她硬是不肯回，只身跑去北京。日子过得很苦，她拼命忍着，从不跟父母讲。妈妈责备她翅膀硬了，都不想着跟父母近点，孝敬父母。她一听到这些语音，进度条还没拉满就直接关掉，不想听下去，甚至有拉黑妈妈的冲动。在她看来，口口声声说“爱”的妈妈，却总把情绪垃圾往自己身上倒，完全不顾及她的感受。哪怕她无数次说服自己，要接纳妈妈、学会和妈妈和解，可到头来，始终过不了心里那一关。为了避免更大的冲突、滋生出更强烈的抱怨，她只能选择关闭心门，躲得远远的。这故事，让我想起之前一位妈妈的控诉：“辛辛苦苦把儿子养大，他却翻脸不认人，出国后把我拉黑，从不主动联系我。”听起来，似乎是一个“白眼狼儿子”的故事。可儿子事后回应说，是因为受不了家里对他的压榨、情绪暴力，一言不合就打他骂他。既然自己长大有能力了，自然是要远走高飞，没必要继续迁就父母，委屈自己受折磨。其实这种心理不难理解。孩子天生敏感、脆弱，长时间暴露在父母的负能量中，他早就尝遍了痛苦、绝望的滋味。出于自救的本能，只要能抓住一块浮木让他逃离困境，他肯定奋不顾身。哪怕要放弃和父母的联结，他都下意识撒腿就跑。说到如今大部分中国家庭的教育现状，心理专家武志红曾一针见血指出：有一点，就是家长只对孩子施加压力，却缺乏对孩子动力的尊重与呵护。深以为然。以为孩子是经由自己来到世上，自己就可以随意伸出食指指指点点。一旦孩子反抗，表示不服，自己就想方设法打压孩子，欺负孩子，告诉他：我是你爸妈，你就得听我的。虽说天下无不是父母，可过分苦待、中伤孩子，只会把孩子养得越来越颓废、自卑、消极。《金牌调解》有个女儿，每次和妈妈在一起，就像老鼠见到猫一样，害怕、恐惧。妈妈个性强势，看到她干活不利索，就不分青红皂白乱骂一通。有次看她在自家的饭店玩小狗，妈妈出来一看，骂她偷懒不干活，一怒之下把所有的小狗崽全扔了。哪怕她被骂的时候会解释，可妈妈都不接受，只认定她做不好，就该说。长期以往，她变得敏感、胆小，一看到妈妈就紧张，不敢正眼瞧妈妈一眼。就连谈恋爱、结婚，都只能瞒着妈妈，活得战战兢兢、小心翼翼。心理学有个词叫“毒性压力”。一个孩子如果长时间遭受强烈的、频繁的，或长期存在的压力，身体和心理一定会出现不良反应。比如常常感觉被拒绝、不被接受、被遗弃、孤独、悲观，甚至有病态自责，认为自己没价值、没意义，活在世上就是累赘。特别是从小就被父母苦待的孩子，他很容易把感受转化为自我认知。父母指责、嘲讽的言语，会让他觉得“我不好，我不可爱，我该骂”。父母嫌弃、讨厌的眼神，更让他产生羞耻感，认为所有的问题、错都跟自己有关。活到最后，他相信了父母给的“差评”，很难认可自己，彻底失去相信和接纳自己的动力。纪伯伦有一首经典的诗：你们的孩子都不是你们的孩子，那是生命为自己所渴望的儿女。他们是借你们而来，却不是从你们而来；他们虽与你们同在，却不属于你们。延伸出来的意思是，孩子虽是父母身上掉下来的一块肉，但他有自己的意愿、感受、想法。父母断不能用自己的意见和经验，指使孩子做这做那。把尊严、自信还给孩子，像接待外人那样平等对待他、爱护他，孩子才可能有美好的人生。浙江一个小男孩，考试考了倒数第二。爸爸知道后，问他上次考了几，得到“倒数第一”的回答后，爸爸忍不住夸了一句：“行，有进步。下次再上一个名次好吗？”小男孩开心地应允了，3年后，他直接逆袭到全班第一。如果不是爸爸接纳曾经学习不好的他，尊重他的感受，相信很难有如今闪闪发光的他。我们做父母，不要高高在上俯视孩子，更重要的，是蹲下来平视他，看到孩子的心情、闪光点。把孩子当做暂时居住在家里的客人，温柔、亲切地陪伴他，和他聊天说话互动。孩子才有宾至如归的感觉，享受在每天的生活中，获得满满能量茁壮成长。在这里，给父母3个建议：1、用正面的话语，取代负面评论。对待外人，我们都是说好话，不批评打压。对待孩子一样如此，多说鼓励、支持、肯定的话，传递正能量。孩子做的不够理想，可以说“这次有进步，相信下一次努力一点点，效果肯定更好”。孩子伤心难过，陷入低谷，可以说“遇到这种事情肯定会难过，我特别理解，我陪你”。孩子迷茫，不知道该怎么往前走，可以说“缓一缓，让自己休息一下，到时再想办法解决”。不管是谁，身处什么处境，都喜欢听积极正面的话。孩子更是需要。保持稳定的情绪，用正面的话语引导、陪伴，孩子才能恢复信心，勇敢试错，不断发展。2、孩子想做的事，让他尝试。好的家庭氛围，是自由、松弛，没有太多“不行”“不可以”的限制。当孩子主动提出想尝试一件事时，最好的做法就是提前告诉他可能有的风险，或是给他示范。确认他仍旧想要试一试，那就果断放手，给他一次体验的机会。就像主持人白岩松教儿子的那样。儿子喜欢看武侠小说，整天废寝忘食地看，他从不干涉，而是允许。在他的“纵容”下，儿子慢慢对小说里涉及到的历史知识很感兴趣，不断深耕，后来考上名校的历史系。有人说，自由的孩子最幸福。因为他可以跟随自己的热情，不断探索喜欢的事物，层层突破自己的局限性，最后成就更好的自己。3、在人前，给孩子留足够的面子。面子，代表着孩子的自尊、情感需求。有面子，孩子才会觉得自己在别人心中有价值、地位，是被接纳和认可的。任何时候、场合，都不要当众给孩子难堪，给他留颜面，他才能在父母的尊重中，学会爱自己。哪怕他犯了错，需要管教一番，也请关起门来说。人前肯定孩子，给孩子足够的体面，孩子才更能感受到父母的爱，肯定自己的价值。最后讲一个小故事。家长会上，一个老师拿出一张白纸，纸上有个很小的黑点，问在场的家长：“你们看到什么？”几乎每个家长都说：“一个黑点。”老师特别沮丧地问到：“难道没人看到黑点之外的大部分空白吗？”这正是我们做父母要反思的。过分把孩子当自己人看，只顾盯着纸上的黑点，很容易忽略掉孩子令人惊喜、闪光的一面。不如从今天开始，放下所有执念，收敛坏脾气，有热情、真诚欢迎孩子的到来。看到孩子的无限可能，感恩孩子赋予自己做父母的权利，用心爱，真心陪。相信越懂得欣赏孩子，孩子就像暖暖的太阳那般，灿烂、耀眼、光彩动人。作者 | 哎呀妈，高校教育心理学老师，小十点签约作者。愿用心和笔，开启孩子的心灵世界。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越剧小生陈丽君：在自己的节奏里，活成喜欢的样子


陈丽君的“潮”，在圈内是出了名的。演越剧版《梁山伯与祝英台》时，情至深处，陈丽君创新地落下一滴泪。细腻动作的流露，把整部剧推向高潮。陈丽君的“慢”，也不是新鲜事。演越剧版《葬花吟》的贾宝玉之前，她又把过往红楼题材的越剧影视剧乃至话剧作品都研究了一遍。日新月异的当下，为了诠释好角色，如此苦心孤诣地费时创作，她却因此“洋洋得意”。陈丽君的“痴”，更是街知巷闻。除了演戏，陈丽君的大部分时间在练功房里度过。甚至因为太拼，常把自己搞得“遍体鳞伤”。去年，陈丽君因饰演《新龙门客栈》中“玉面郎君”贾廷走红，圈粉无数。最近，《浪姐5》一公结果出炉，陈丽君组以一首《发如雪》成功晋级。面对走红，陈丽君倒像个守着时令的农人，春种秋收，不疾不徐地维持自己的节奏。面对镜头，她认真“表白”：外面的世界很精彩，我觉得我们年轻一辈有机会就应该去看看。但是外面的世界无论多精彩，我的根依然是舞台。她的心中，装着更大的梦。陈丽君的老师茅威涛这样评价她：她是我们浙江小百花越剧团特别优秀又特别拼命的90后。她是唱念做表打，全能来。台上一分钟，台下十年功。舞台上，她沉浸于每个角色，精彩纷呈；生活中，她把日子调成了“三点一线”，只为不断精进自己的表演技能。就吸粉无数的《新龙门客栈》来说，贾廷有个“耍扇子”动作被很多人记忆犹新。其实，耍扇子是越剧舞台小生的基本功，讲究的是“用扇如无扇，用扇不见扇”。在打戏里，它折射刀光剑影；在文戏里，它化身书生的倜傥风流。为了达到心中理想的表演效果，从合扇亮相、收扇作揖，再到开扇、扔扇，陈丽君琢磨了无数遍。有时练到忘我，陈丽君还会拉着同伴一起对戏。除了日常，站在舞台上，陈丽君更加豁得出去。2017年，陈丽君参加比赛前，腿不小心受了伤。每次压腿之前，她都要深呼吸好几次，强迫自己镇定下来。可为了达到最佳比赛效果，陈丽君硬是忍着撕裂般的疼，完成了所有准备。而像这样的“幕后”，几乎是陈丽君的常态。越剧舞台，就像有什么魔法，吸引着陈丽君不断向前，不断自我突破。陈丽君的同学们都说她：“简直像魔鬼一样，夏天训练出汗还想像得到，但在冬天竟然也练出了大汗。”但鲜少有人知道，这一切的“后来”，是因为13岁时陈丽君和父亲的一句“赌气”。那一年，父亲没有拦着孩子出门寻梦的脚步，只告诉她：“学戏不易，不要后悔”。初生牛犊不怕虎，陈丽君非常认真地回复父亲：“我不会。”此后，不管经历什么，陈丽君咬咬牙，扛起一切狂风暴雨。她记得自己从花旦转为小生的不甘与坚持，也记得“半路出家”后所有的推倒重来，刻骨铭心。转行之初，她总会做错动作，老师就在一旁鼓励她，“不妨矫枉过正，不怕夸张，要能先放，再收”。小生有武戏，有一些动作难度很高，陈丽君时常“练到五脏六腑都痛”。在那些特别苦的日子里，陈丽君自我怀疑过，也有过一闪而过的气馁。但骨子里的倔强和要强，注定她总能很快自我调整，走出低谷。记得《我的前半生》中有这样一句台词：所有的事情，最难得都是一开始，一旦跨出去第一步，其实整个过程当中，最艰难的部分就已经过去了。大抵，这世上所有的坚持，归根结底是源于热爱。因为，唯有选择心中所爱，才能在奔赴理想的路上步履不停，风雨无阻。2014年，陈丽君受邀参加《天天向上》。凭借《步步惊心》“四爷”一角，她赢得了现场满堂喝彩。虽然这次演出让陈丽君初露锋芒，然而陈丽君并没有在内娱激起很大的水花。不过，也是因为这次录制，陈丽君分别在2018年和2019年被湖南卫视邀请参加春晚。之后，她又参加了《中国好声音》越剧专场第一季，并获得大奖。……诸如此类的尝试还有很多。不断创新、尝试的背后，是陈丽君执着的信仰：我希望能够用实际行动来为它宣传。有时候哪怕只是去当一个NPC我也很愿意参与，因为我会觉得这是一个很好的机会：别人看到了我，也就看到了越剧；看到了越剧，也会看到更多的演员。十年磨一剑，霜刃未曾试。去年年底，因为情景式越剧《新龙门客栈》，陈丽君一天内四登微博热搜。“老公是一种感觉”“陈丽君好帅”“陈丽君新龙门客栈”……很多人看完演出，连连感慨：“原来奶奶辈的爱好，竟然这么香？我终于理解我奶了！”3月20日，《陈三两》在天津演出。场次开票后，几分钟便一售而空。陈丽君和其它演员演出后，观众将后台出口围得水泄不通。也是在这时，四面八方找过来的商业合作、活动邀约开始络绎不绝。陈丽君拒绝得很干脆。陈丽君知道，越剧是她毕生所爱，为了给观众、给自己交出满意作品，唯有沉淀下来，不断雕刻自己。我知道我自己几斤几两，我知道自己的能力还很远。观众把这份情感放到了我身上，也不是对我一个人的，是对于戏曲的这种尊重和支持。去年9月，陈丽君马不停蹄地为杭州亚运会排演越剧，并为外国元首表演越剧《梁祝·十八相送》，实景展现中国传统戏剧之美。今年开年，一部《陈三两》又在全国各大剧院火爆上演。《陈三两》中，陈丽君一改在越剧《新龙门客栈》中扮演贾廷时的魅惑众生，而是以深入人物、情感真挚的细腻表演，塑造了一个成长跨度很大、有情有义、憨厚勤奋的艺术形象。不待扬鞭自奋蹄，陈丽君全身心投入到越剧舞台上，塑造出一个又一个耀眼且动容的角色。现在，更多人通过陈丽君了解越剧、走进越剧。车尔尼雪夫斯基说：我愿独立自主和照自己的意思过生活，凡是我自己需要的，我欣然接受；我不需要的，就决不希求。人生最重要的是对自己始终有清醒的认知和定位，在自己的节奏里，一步一个脚印负重前行。这本身就是一种无声而强大的力量。认清自我，懂得取舍，才能屏蔽浮世繁华，奔赴心之所向。可以说，是《新龙门客栈》中的“贾廷”成就了陈丽君。与此同时，很多人担心：“陈丽君会‘迷失’，也担心她被随之而来的舆论反噬。”但清醒如她，早就料到了成名后的诸多负累。“汹涌而来了很多爱意，也不得不面对很多莫名其妙的中伤。现在，我想和好朋友坐下来吃顿饭、聊聊天都是一种奢望。”欲戴王冠，必承其重。迈出这一步很难，但要想真正实现心中的夙愿，陈丽君愿意尝试和改变。“我很清楚自己所选择的是一条怎样的路，自己要面对的是怎样的惊涛骇浪。”参加《浪姐5》之前，陈丽君跟自己的老师茅威涛商量“借你的‘防弹衣’用用。”在陈丽君的印象里，老师茅威涛，就是这样一个穿着“防弹衣”勇往直前的人：如果茅老师不是穿着“防弹衣”勇往直前，可能就没有今天的《新龙门客栈》。作为初代“小百花”，茅威涛肩上，扛着传承越剧的重担。从小生走来，再回到小生，风雨40年，茅威涛始终不曾停止对越剧的追求、创新和延续。茅威涛认为，越剧不应该只是阳春白雪的高雅艺术。它应该通过大众们喜闻乐见的形式，走进千家万户，走到每一个有可能喜欢上它的年轻人面前。于是乎，在不少越剧人出走小百花之后，茅威涛选择留下，继续表演，尽责坚守。并且，用自己的方式，不断丰富越剧表达，厚植越剧土壤。比如，在《新龙门客栈》中，茅威涛不仅深入分析贾廷的心理背景和性格特点，而且还精心设计了包括台词、动作、表情以及唱腔等在内的诸多细节，使得角色显得生动而真实。后来，她的这些精心设计和细节处理，悉数传给陈丽君。尤其是折扇遮面的那邪魅一笑，为了演出贾廷那种邪魅狷狂，茅威涛还将古装剧《成均馆绯闻》中宋仲基的动作大胆“引入”，反复琢磨了上百次。这才成就了陈丽君的舞台经典。面对得意门生的走红，茅威涛格外理性：我们这一代人，要用一种抱残守缺的精神，去触摸、探索一个剧种的边界。回头神来，陈丽君和茅威涛的出圈或属意外，但仔细琢磨又在情理之中。爆火之后，她们依然没有停下探索前行的脚步，一直在用自己的节奏，不疾不徐，逐梦前行。人这辈子最大的从容，不过择一事，终一生。安静独处，有更多时间去思考自己的需求，心中的梦想，不断沉淀。遇事淡然，不因外界的质疑和扰攘，就影响本来的计划和节奏。恰如杨绛所说：“人生最曼妙的风景，是内心的淡定与从容。”在越剧100多年的历史中，接班人一直在吸收、融合和学习。现在，“陈丽君们”做的，就是给越剧加入时代性，让创作出来的优秀剧目，成为新的经典。经典作品的诞生和传承，离不开创新。当下，很多人都在为越剧努力着，不仅仅是陈丽君。破圈不靠一份运气，而是一种底气。很多偶然，是有了十分把握只待水到渠成的必然。她，以及无数个她们，正如点点浪花，在传承文化的大道上，乘风破浪。越未来，越可期。作者 | 今夕何夕，但遇两人，山水一程。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

