
# 一切都会过去，我们终将学会告别


点上方绿标即可收听主播楚翘朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。作家米兰·昆德拉说:＂这是一个流行离开的世界，但是我们都不擅长告别。＂是啊，终其一生，我们都在学习如何告别。和离世的亲人告别;和曾经形影不离的朋友告别; 和分道扬镳的前男友告别; 和过去成功或糟糕的自己告别......没能和姥爷好好告别，是我人生最遗憾的事情。姥爷去世的前一晚，我曾经做了一个梦。梦中，妈妈和爸爸来学校看我，我问他们为什么来，他们什么也没说。第二天醒来，我心里莫名的很难过，给姥姥打了一个电话，问了已经生病很久的姥爷的病情，姥姥说了句:”都好。”就挂了电话。我就没敢深问，很害怕听到不好的消息。寒假回家，妈妈告诉我，姥爷在我做那个梦的第二天就过世了，怕在外地上学的我挂念，没有告诉我。十几年过去了，这件事一想起来，我心里还内疚得很，我想弥留之际的姥爷，是希望我回家见他一面的，所以才有了那样的梦吧。其实，那天我已经有了很强烈的预感，四个小时的车程而已，我为什么没有和姥爷好好告一个别，那可是从小陪伴我长大的姥爷啊，心中满是无法原谅自己的悔意。不会告别，不懂告别，成为了我心底无法逾越的黑洞，一旦进入，就会有剧烈的阵痛和恐惧。直到我看到了日本女作家吉本芭娜娜的这本《厨房》，心里那不为人知的伤疤，才慢慢开始被疗愈。作者：十点李晓木书名虽与吃饭有关，它却是三个关于告别的故事，三位主角，在面对告别的时刻，经历那种”灵魂暗夜＂般的辗转、痛苦，到后来的破土而出的绵绵温情，让我懂得：人总是得向前走的，不管身后留下多少悲欢，还有下一个明天的美好，等着我。告别过去，去做自己真正喜欢的事情樱井美影，父母双双早逝，之后一直和奶奶两个人相依为命。后来，奶奶也去世了，曾相亲相爱的一家人，一个一个地消失在她的生活中，那种蚀骨的疼痛和孤独感，仿佛就是要把她逼到了悬崖边缘。无论在什么地方，她都难以入眠。她搬出卧室，不断在家中寻找更舒适的场所。直到一天清晨，她发现在厨房睡得最安稳。因为只要她自己集中精力做饭，那些折磨死人的情绪，就从不来打扰，不会再难过。美影亦懂得：想穿透低落的境遇，就要心无旁骛地去做一件事情，可以是学习一门外语，可以是一次期待已久的旅行……总之，是自己发自内心真正想做又喜欢的事情。因为，人一旦投入计划和学习当中，就会突然地看淡一切。那个夏天，她集中精力自学烹饪。她把打工赚的钱全都投进烹饪。失败了，就重做，直到成功为止。为了它，她发过脾气，焦躁过，而更可贵的是，她从中获得慰藉，感觉自己的日子慢慢从灰黑色变成天蓝色，情绪也平稳了很多。她从黑暗中深一脚浅一脚走在悬崖边，通过学习做饭，及时地转了身。是的，美影终于和过去不幸的自己告别了，她有了新的期许，而只有不失希望，持续做自己喜欢的事情，才是一个人遭遇重创后，好好生活的支撑。告别不幸，就是意识到自己拥有了什么美影奶奶去世后，她被奶奶的朋友，田边雄一和他的妈妈收留。回想起来，那时他们三个人经常聚在一起吃饭，一边欣赏着窗外的景致，一边吃着美影做的炖猪肉、冷面，或是西瓜色拉。无论美影做什么，雄一和妈妈都是一副满足不已的表情。那是一个多么美好的夏天啊。而就在那年秋末，雄一的妈妈被一个精神失常的男子杀害了。一直到举行葬礼，雄一都是稀里糊涂的。脑子里一片空白，他只有一个感觉，这个世界最亲的人，再也不会出现在他的面前了，真是钝刀割肉般的痛。雄一开始每天酗酒，一副完全被击倒的神情。本来雄一很喜欢美影，可是妈妈的去世，让他一蹶不振，他准备躲开美影，因为美影的生活好不容易进入了正轨，不能再把她拖进死亡命运的漩涡。雄一妈妈的生前好友，找到了美影，告诉她雄一要离开的决定，并鼓励美影勇敢面对自己对雄一的感情，去把他追回来。美影连夜赶到雄一的城市，给饿肚子的他，送来一份盖浇饭，她在他的房间里痛切地感到，雄一不是屈服于环境或外力，而是被自己的内心一再压垮的。美影问他：＂是不是准备离开?＂苍白的沉默袭来，令人窒息，美影的泪水夺眶而出。雄一垂下眼帘，仍难掩内疚之色。美影表白了她的心迹：“我想和你在一起。仔细考虑考虑好吗？请不要就这样消失掉。”雄一突然惊醒，那些晶莹剔透的快乐结晶，突然从记忆深处的沉睡中觉醒，他失去了妈妈，但是他还有美影啊。原来最好的告别，不是活在过去，细数自己失去了什么，而是活在当下，清楚的知道自己此时拥有什么。雄一脸上的笑容闪着熠熠的光辉，美影知道，雄一走出来了，并且满怀希望。告别需要仪式感早月和阿等相识于高二时的一次修学旅行，两个人一见钟情，开始了四年的交往。交往期间，两个人每一天的相处就如第一天认识一般，甜蜜如初。也许是老天爷太嫉妒这对情深意重的小情侣，没有一丝准备，一场车祸夺走了阿等的生命。失去初恋情人的这种痛苦，让早月觉得自己的生命也随之戛然而止。每天如行尸走肉一般，生不如死。无法安睡导致的疲倦，以及在对清早第一缕曙光的漫漫等待中，近乎狂乱的孤独，早月被这种恐惧吞噬，于是决定开始晨跑自救。跑完步，就回家帮妈妈做早饭，每天都重复着这样的生活。晚上，不是去找朋友玩，就是看看电影，没事找事，拼命不给自己留下空白时间。然而，这努力却徒劳无功。日子就这样无望地、如在灼热煎熬中枯萎般地流逝。她明白自己不能再在这里停留了，必须要迈步前行。可是总是缺少一个契机，让她安然放下阿等。在一次仿若梦中的情景，早月在他们都很喜欢的河边遇见了阿等，阿等很担忧地看着她，就像以前她做了让人担心的事情的神情一样。她多想抱抱阿等，和他说说话，可是他们之间隔着一条河，终于阿等在早月的注目中渐渐远去。看早月焦急起来，他笑着朝她挥手，一次又一次，然后逐渐消失在天边。终于，他们有了一次完整的告别；终于，他们都感受到了彼此的悲伤；终于，他们像约定好了一样，要好好的，无论在哪个世界。那一天后，早月彻彻底底活过来了。《千与千寻》里有一段话：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完，当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。都说生活需要仪式感，其实告别更是，这些小小的告别仪式，能够让你拨开这些痛苦的故事，点亮重新生活的微光。“人不可能永远和挚爱的人相聚在一起，无论多么深切的悲哀也会消逝，一如时光的流逝。”吉本芭娜娜在小说《厨房》的后记里写下这么一段话。而我想这大概就是这本书想要告诉我们的：一切都会过去，我们终将学会告别。即使际遇坎坷，也不是没有可能巧加利用，让自己活得有趣有味。为此，容纳自己的无力、焦虑、失望、悲伤、恐惧，而不是越陷越深。都说沉默是一个成年人最大的哭声，而沉默中的暗自努力，拥有属于自己的重新开始的仪式，也是一个成年人最得体的告别。面对现实，学会冷静，保持成长，让自己的往后余生，过得坦然充实，坚信自己一定能够过上全新的生活。这也是对离开的人和曾经的自己，最大的慰勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-楚翘，十点读书签约主播，温暖知性，治愈苍茫世间孤寂的你我。个人微信：qiaozhubo;公众号：朗读手册；十点ID:70383106；喜马拉雅FM:楚翘_诗歌之王。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 《小王子》：什么是爱？这是我听过最好的答案


点上方绿标即可收听主播安东尼朗读音频◆ ◆ ◆我经常在想，爱到底是什么呢？有人可能会说爱是一种令人琢磨不透的感觉。也有人可能会告诉我爱是两个人灵魂深处的相吸。还有人或许会说现代爱的两种诠释方式是转帐和娶你。什么是爱，大家众说纷纭。那到底爱是什么呢？今天，要和大家分享的一部阅读量仅次于圣经的法国经典——《小王子》，或许会给我们答案。作者：十点浅浅初遇爱时，不懂爱小王子是住在B612小行星的唯一居民。他的星球很小很小，小到只有一栋房子那么大，里面住着他和一朵玫瑰。玫瑰是在不经意间来到的，在一个日出的清晨，玫瑰绽放了。她是那么的美丽，那么的动人。这让小王子情不自禁地夸赞她，并爱上了她。可玫瑰骄傲并虚荣着。她总是娇滴滴地向小王子显耀自己的美丽，甚至夸说自己的四根刺足以抵抗老虎。玫瑰也很敏感，她为了证明自己在小王子心中的重要性，不断地使唤小王子。玫瑰支使小王子给她浇水；嫌弃小王子的星球太冷，要求小王子给她装挡风玻璃。只要小王子稍有怠慢，她就开始责怪小王子。刚开始，小王子心甘情愿地接受着这一切，因为爱。可到后来，小王子发现玫瑰很多时候都是随口一说，而自己却总是把她的话当了真。这深深地刺痛了小王子。小王子决定离开玫瑰，去别的星球寻找朋友。小王子和玫瑰道别，玫瑰没有做任何的挽留，但她第一次吐露出了自己的心声：我是爱你的，你却什么都不知道，是我的错，祝你幸福……玫瑰是爱小王子的，但她不知道该如何去爱，只会通过装作柔弱的样子和讲一些类似于虎牙这样的胡话来获取被爱的感觉。遗憾的是，直到后来小王子才读懂玫瑰的爱。小王子说：“可惜我从前什么都不懂，我应该看她的行动，而不是听她的语言！我应该看出藏在那些小把戏背后的柔情。”傲慢下藏着一颗爱的心。这多像年轻时候的我们，有几分青涩又有几分任性。明明深爱着，却不懂如何去爱，如何表达爱。正如小王子说的那样，我太年轻，甚至不懂怎么去爱他。遇见爱，成就爱有人说，世界人口60多亿，我们一生中将会遇到2920万人，而两个人相爱的机率只有0.000049。那在茫茫人海中为什么独独是他钟情于你，你成为他内心深处独一无二的存在呢？在旅途中，小王子遇到了一只狐狸。狐狸主动要求小王子“驯化”它。小王子不解地问狐狸什么是“驯化”。狐狸告诉小王子：驯化就是建立关系。对我来说，你无非是个孩子，和成千上万个孩子没有什么区别。我不需要你，你也不需要我。对你来说，我无非是只狐狸，和成千上万只狐狸没有什么不同。但如果你训化了我，那我们会彼此需要，你对我来说是独一无二的，我对你来说也是独一无二的……狐狸渴望小王子训化它。因为只有这样，狐狸的心中才会变得有所期待。她才会在听到小王子靠近的脚步声时激动不已，也会因为小麦金黄色的颜色而想起惦念的人。在狐狸的一再要求下，小王子答应了狐狸的要求，并请教狐狸自己该如何与它交往。狐狸告诉小王子不要说话，因为语言是误会的根源，只要每天一点一点的靠近就可以。爱，不是靠说，更多的是付诸行动。狐狸让小王子每天在固定的时候来，因为如果随便找个时间来的话，她就无法体验到期待的兴奋。生活需要仪式感。就这样，小王子和狐狸建立起了一种彼此相互需要的情感。而产生这种情感的关键就是在他们在交往过程中彼此付出的时间、心血和倾注的感情。爱，除了激情，还需要付出，彼此的付出成就了爱。狐狸是睿智的，它的爱是成熟的，也是包容的。她教会了小王子如何去爱。狐狸就此转身，但从此小王子明白了什么是爱。我们的一生中也会遇见一个这样的人，在我们最难的时候出现，陪我们走过风雨，教会我们一些事情，然后离去。从此我们明白了些什么，也许是成长，也许开始变得懂爱、会爱。读懂爱，守护爱《青慕集》里有一句动人的情话：我爱你，在这孤独平静的生活里，我要用我的爱陪伴你 ；我爱你，在这余生有限的生命中，我要用我的爱守护你。陪伴和守护是爱的最高级形式。因为爱，所以来到爱的人的身边，陪她看世间的细水长流，陪她看天荒地老，给她倾世温柔。小王子在地球上看到一个盛开着五千朵玫瑰花的花园，他伤心地哭了起来。因为他的玫瑰曾对他说过自己是全宇宙唯一的玫瑰花。此时的小王子感到沮丧，他对爱充满了怀疑。也就在这个时候，狐狸出现了，狐狸让小王子看到了建立关系的重要性，学会了如何去爱，也让他知道了最重要的事情用眼睛是看不见的，要用心。小王子再次来到玫瑰园，才明白世上的玫瑰有很多，但只有自己的那一朵是独一无二的。因为他帮玫瑰浇过水、盖过玻璃罩、消灭过毛毛虫、听过她的埋怨和叹息。正是自己为玫瑰倾注的呵护和爱，使得玫瑰成了他生命中最重要的存在。一个普通的人在你心里变得独一无二，并不是他真的有多独特，而是在相伴的路上，彼此为之付出过。离别之际，狐狸对小王子说：“你要对你驯服过的一切永远负责，你要对你的那朵玫瑰花负责……”小王子最终决定回到自己的星球，他要对他的玫瑰负责，为他的爱负责。小王子冒着生命的危险回到了星球，用行动向世人展示了爱的真谛是责任。守住了责任，也就守住了爱。真正的爱，就是付出，就是责任。这份爱正如舒婷在《致橡树》中写到的那样：根，紧握在地下；叶，相触在云里。我们分担寒潮、风雷、霹雳；我们共享雾霭、流岚、虹霓。仿佛永远分离，却又终身相依。爱是平淡岁月里的相濡以沫。爱是风雨来临时的不离不弃。爱是清淡时光里你们都愿意拿出一生，共赴一场白头之约。愿你遇见懂真正的爱，在爱的世界里，你们共担风雨，共享繁华，彼此温暖，彼此成就。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-《小王子》剧照-作者-浅浅，在凡世间见尘埃，在文字里见星辰，愿用文字传递温度，照亮尘世。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 62岁杨丽萍被骂上热搜：不随意评价别人，是做人的基本修养


文 | 十一 · 主播 | 如初十点读书原创情商最低的表现，是随意评价别人前几天，著名舞蹈家杨丽萍分享了一段日常吃火锅的视频。但引发关注的不是她冻龄的颜值和良好的身体状态，而是因为视频下网友的一条评论：一个女人最大的失败是没一个儿女，所谓活出了自己都是蒙人的，让你再年轻30年，到了100岁，你的容颜难道还能保持30岁的样子，即使你再美再优秀，都逃不过岁月的摧残，到了90岁，享受不了儿孙满堂那种天伦之乐。没想到这条回复竟然获得一万多点赞，冲上了留言区前排。很多网友表示震惊：2020年了，竟然还会有人用生孩子来衡量一个女人的价值？接着戚薇、李若彤、陈数等数位女明星参与讨论，也让这个话题进一步升温。但面对网络上铺天盖地的争论，当事人杨丽萍既没有愤怒回怼，也没有因此做过多声明。而是淡淡地回应：人都会走向衰老，走向死亡，谁也救不了你，但你的精神是年轻的，你的气息是美好的，就会散发出一种特殊的味道。只要自己认为过得好，没有伤害其他人，就可以。谢谢理解和爱。望我们都能自在，如我！一个局限在狭窄的偏见里，随意评价别人，无端伤害别人的人；和一个早已超凡脱俗，活出自我，不与烂人烂事纠缠的人；谁的情商更高？谁的教养更好？云泥之别，高下立判。一个人人品怎么样，看他说话就知道了。你说什么样的话，你就是什么样的人。正如柏拉图所说：“智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，则是因为他们想说。”生活中，不少这种喜欢用言语胜过他人而获得快感。随意评价、议论他人的人。殊不知，这不仅暴露了一个人的人品和教养，还会让人都讨厌、远离。不随意评价别人，不对别人的人生指手画脚，才是一个人深到骨子里的教养。别用自己的标准，衡量别人的人生看过一对摆地摊的夫妇的故事。摆地摊的是一个中年女人，正值午饭时间，一个中年男人骑着自行车过来送饭。他一下车，就很不好意思地说：“对不起，我来晚了，你都饿了吧。”女人看着满脸歉意的丈夫，笑笑说：“不着急，现在还早呢。”男人憨憨地笑着，取出饭盒，坐在女人身边，陪着她吃午饭。这时候，地摊来了一个中年大嫂，她把视线望向女人的饭盒，发出夸张的声音：“啧啧啧，大妹子，你也太惨了吧，这吃的什么菜，一点油水也没有，怎么能吃得下去啊......”说罢，嘴里还发出啧啧叹气声，脸上露出讥讽的神色，扭着身子走开了。女人端着手中的盒饭，愣愣地望着胖女人的背影，眼睛里噙满了泪花，眼泪叭嗒叭嗒地滴落到手中的盒饭里。身旁的男人眼圈也红红的，两人周遭的气氛仿佛顿时凝固了似的，让人透不过气来......知人不评人，知事不声张，是与人交往的一份善良，一份自律。一个人最基本的修养就是，不对他人的生活妄加评论，不用自己的标准衡量别人。在你眼中的苦难，在别人的心里也许正是一种幸福。而我们的生活中，也常常充斥着，各种各样的评价：买了套新衣服，做了新发型，精心打扮自己一番去上班，却被同事嘲笑“你怎么打扮都很土啊”；好不容易努力工作，换来升职加薪的机会，却被亲戚说“不结婚生子，赚再多钱都没用”；家里孩子寒窗苦读考上大学，一家人开开心心庆祝，却被朋友比较“要是我儿子考这成绩，分分钟复读去了”.......要知道，不是所有鱼都生活在同一片海里。不要认为只有自己最了解生活，更不要打着“爱”的借口干涉他人。就像郭敬明在节目《我就是演员》说过的那样：“你可以永远不喜欢你不喜欢的东西，但请允许他的存在，你也可以一直讨厌你讨厌的东西，但不要阻止别人的喜欢。”记住，别用你的标准来定义别人的快乐，也别用你的人生来衡量别人的人生。人生苦短，无需活在别人的评价中三毛在《雨季不再来》中有这么一句话：人之所以悲伤，是因为我们留不住岁月；而更无法面对的是有一日，青春，就这样消逝过去。人的生命不在于长短，在于是否痛快活过。人生苦短，世事繁杂，多一点看淡，多一点放下。无需因为别人的评价而忧郁悲伤，无需因为外界的纷扰而愤懑不安。就像文章开头提到的“孔雀女王”杨丽萍。她出生在大理一个白族人家，从小酷爱舞蹈。没有进过任何舞蹈学校的她，凭借着天赋，从小村寨被选入歌舞团。尽管进入学院派的环境，但她坚持自己的审美。就算自编自演的孔雀舞并不被团里承认，也坚持每天自己额外学习、排练。自己省吃俭用制作演出服，以个人名义参加了全国舞蹈比赛。（图源：百度百科）最终，她凭借《雀之灵》拿下全国舞蹈表演的一名，从此一战成名。此后，杨丽萍的舞蹈生涯更是扶摇直上，成为名副其实的舞蹈艺术家。（图源：@杨丽萍微博）退休后，一个人在苍山洱海活成仙子，日常如诗如画，生活美如仙境。杨丽萍早就清楚自己想要什么，早早看透人生的本质。哪怕她的选择未必符合世俗的标尺，她也毫不在意，活出了最令自己愉悦的生活。一个人生命的圆满，是抛开他人的目光，徜徉在内心最丰盈自洽的状态中。从不活在别人的眼光里，我想，不仅杨丽萍如此，每个人都该如此。余生，愿我们都能做一个简单的人。想哭就哭，想笑就笑，做好自己，不留遗憾。不随意评价别人，更不活在别人的评价里，因为你活着，不是为了取悦谁。惟愿每个生命都善良温暖，且有力量。充足精华，焕活补水EIICHI ISHINO 深海伊谷草补水面膜十点限时活动价：55元1盒，99元2盒，119元3盒限时6月10~13日3天。点击下图，即可购买▼-图片来源-部分来源于视觉中国-作者-十一，陪你发呆，陪你看海。十点君的人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-如初，十点读书签约主播，情感主播，喜文善琴，温暖明媚。公众号：一声遇见，陪你夜听经典，个人微信号（ID：youruchujian18）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼天然补水，汉方草本☟戳阅读原文，立即购买


---

# 赛金花：从“烟花女子”到“护国娘娘”，她将自己的一生活成了传奇


文 | 晨夕 · 主播 |  林静十点读书签约作者1936年12月4日，古老的北京城已经是滴水成冰的天气。就在这天夜晚，在天桥居仁里胡同的一间又小又脏的屋子里，有一位64岁的老太太，蜷缩在一床破旧的棉被里，和生命做最后的挣扎。虽然她有求生的欲望，但终究没能抗住凛冽的寒风，在贫困交加中，孤独地离开了这个世界。乱世之年，死去一位孤独的老者原本不是什么奇事，但这位老人的离去却引发了巨大的轰动。次日，京城所有的报纸都登了她的死讯，几千市民自发而来，为她料理后事，前来吊唁的各界名流 ，数不胜数。更让人惊奇的是，她最后的肖像图是由张大千描摹，墓碑铭文则是由齐白石题写。这位死后备受关注的老太太，并非普通百姓，相反，她的一生满是传奇。她原本只是一名烟花女子，但在关键之时，却懂得抓住机会，一跃成为公使夫人，她虽是弱女子，但在国家危难之时，却挺身而出，凭借一腔孤勇，救京城数千百姓于水火之中，受到万人的敬仰。她，就是晚清传奇女子，人称“九天护国娘娘”的赛金花。和无数堕入风尘的女子一样，赛金花的人生起点，离不开“悲苦”二字。她原本出生于绅士家庭，名唤赵彩云。小彩云来到世上没几年，家境就败落了，其父没有能力重振家业，只能带着她沦落至苏州。常言道，福不双行，祸不单至，彩云刚过十岁，父亲就因病离世，偌大的天地间，她成了无父无母的孤女。父亲去世不久，狠心的亲戚将她卖给了“花船”。此后，她便由一名良家女子变成了一名“清倌人”，改名为傅彩云。赛金花天生丽质，她笑魇如花，柔情似水，在众多女子中，显得清丽脱俗，十分亮眼，很快便红遍了苏州城。那个时候，穷人家的姑娘一脚迈进了烟花之地，想熬到从良嫁人，难于上青天，但这种奇迹却落在了赛金花身上。1887年，在京做官的洪钧回苏州老家为母亲奔丧，这洪钧乃是堂堂二品大员，同治年间的状元郎，身份显赫。在苏州城闲逛时，洪钧巧遇赛金花，见她落落大方，毫无风尘之气，一见倾心，此后伊人的身影在脑海中挥之不去。一年后，用情至深的洪钧，用八抬大轿将赛金花娶过门，并为她改名为洪梦鸾。从此，赛金花由“风尘女子”一跃成为了“状元夫人”，完成了生命中最重要的一次跨越，而且，丈夫洪钧对她疼爱有加，让她感受到了人间的一抹温情。赛金花的人生开端，一起笔就是把烂牌，先是出身穷苦，后又误落红尘。但，许是命运怜惜，为她安排了一场美丽的偶遇，聪颖过人的赛金花亦不是普通红尘女子，她明白若错过洪钧，难遇良人，于是，便抓住了这千载难逢的机会，最终得以脱离苦海。莎士比亚曾说：“好花盛开，就该尽先摘，慎莫待美景难再，否则一瞬间，它就要凋零萎谢，落在尘埃。”人生匆匆数十载，机遇可遇不可求，当机遇降临时，唯有懂得抓住的人，才会少走弯路，才会有一个可期的未来。成为风光无限的状元夫人，于赛金花而言，已是莫大的惊喜，但更大的惊喜还在后面。1889年，洪钧被委任为外交大臣，出使德国、俄国、奥地利、荷兰四国。大清惯例，特命大臣出使国外必须有夫人随行，但洪钧的正室夫人畏惧洋人，便将诰命服给了赛金花，年方二八的赛金花勇敢地接过了个差事，陪丈夫远渡重洋，出访欧洲。风月场里走出来的赛金花，早就练就了一身的交际手腕，到达德国后，她很快适应了德国的生活。若是一般女子，许会胆怯，站在外国的人群里不敢出声，或是贪图眼前的福贵，一味地享受，但赛金花不同，她把这次出行当成了“留学”，努力学习外语。凭借青春靓丽的外表和恰当的谈吐，赛金花很快成为德国上流社会的名人，无论什么场合，她都淡定自如，毫无怯场之色。在德国期间，赛金花同洪钧一同觐见了德皇威廉二世和皇后，她长于辞令，敏于礼节，深受德皇和皇后的喜欢，他们称她为“东方第一美人”。此外，她见到了著名的铁血宰相俾斯麦，和他亲切地握手，合影留念，还在一次贵族晚宴上，见到了德国将军瓦德西，为她日后救万民于水中之中埋下了伏笔。赛金花虽是风尘女子，但她绝不是空有一副皮囊的花瓶，出访期间，她恰到好处地发挥自己的优势，最后在异国他乡赢得了满堂喝彩。在欧洲的生活是奢华的，但赛金花没有被眼前的纸醉金迷所迷惑，更没有虚度光阴，她努力学习外国礼仪文化和德语、英语，提升自己的内在修炼。真正有远见卓识的人，都会如赛金花一般，不断地修炼自己，因为世间一切都如过眼云烟，转瞬即逝，唯有刻在骨子里的知识和内在涵养会长伴左右，让我们免于平庸。如果按照这个势头发展下去，赛金花的一生必然会被重写，但命运无常，她在德国的经历就像一颗划过天际的流星，短暂璀璨之后，终将陷入永久的黑暗之中 1892年，洪钧任期结束，应召回国。不曾想，回国后的第二年，洪钧却因病去世。丈夫死后，夫家容不下她这风尘出身的小妾，将她赶出家门，无路可走的赛金花，选择了重操旧业。赛金花天性灵活，她利用状元夫人的头衔，一路从十里洋场的大上海，发展到了北京的八大胡同，组成了南方风味的“金花班”，赛金花的名号也从此叫响。当时的北京城有一种说法，早上，王公大臣都匍匐在慈禧脚下，晚上，则拜倒在赛金花的石榴裙下，可见当时的赛金花有多风光。赛金花原以为这样花团锦簇的日子会一直持续下去，但乱世之年，何来安稳。1900年春，八国联军攻入京城。联军士兵烧杀抢掠，无恶不作，如此紧要关头，为了保命，慈禧带着光绪出逃，北京城一时间腥风血雨，被巨大的恐慌包围着。那日夜晚，赛金花的房门突然被德国士兵一脚踹开，但让这些士兵意外的是，面前女子竟然毫无畏惧之色，随后用一口流利的德语，和他们交谈。赛金花不慌不忙地说：“我去过德国，还见过你们的皇帝”，随后拿出和德皇的合影，士兵见到照片，不敢造次，怏怏离去。次日，德国士兵开车将赛金花接至联军总部，在这里，赛金花见到了德国老友瓦德西。赛金花虽为一介女子，却不缺少爱国情怀，看到同胞惨遭凌辱，她斗胆对瓦德西说：“军队贵友纪律，德国为欧洲文明之邦，历来以名誉为第二生命，尤其不应该示人以野蛮疯狂。”瓦德西随后下令，联军士兵不可再滥杀无辜，赛金花就这样救下了京城数万百姓的性命，她也从风尘女子，摇身一变，成为了人人敬佩的“九天护国娘娘”。苏曼殊在《焚剑记》中也曾记述过此事：“庚子之役，与联军元帅瓦德西办外交，琉璃厂之国粹赖以保存，赛金花的挺身而出，使不可终日之居民顿解倒悬，至今犹有称道之者。”非但如此，在清政府和联军交涉中，赛金花也从中帮忙周旋，在她的游说下，最终双方达成和解，慈禧和光绪才得以回到紫禁城。赛金花的两次义举，轰动京城，百姓称赞她为“议和人臣赛二爷”，救国救民，实乃女中豪杰。林语堂在《京华烟云》中也毫不吝啬赞美之词：“北京城总算有救了，免除了大规模杀戮抢劫，秩序逐渐恢复中，这有赖于赛金花的福荫。”然，赛金花的满腔爱国之情，却没有得到回报，两宫回銮，论功行赏，无她半份。不久后，一场灾难又降临到赛金花的头上，她手下一个姑娘吞食鸦片自杀，她被定为“虐杀之罪”，被关入牢房，等她熬到了出狱，曾经所创造的家业也灰飞烟灭，还被逐出了北京城。赛金花遇此劫难，众说纷纭，有人说，因她是风尘出身，虽救了一座城，却让清廷蒙羞，还有一种说法是，她太过招摇，遭到同行的排挤。不管真相如何，命运跌宕起伏的赛金花，几经转变后，终又回到了穷困潦倒的最初。离开北京城的赛金花，回到了繁华的大上海，但此时的她，已是半老徐娘，风光不再，倦鸟终归巢，赛金花累了，她想在这世上寻一处温暖的安身之所，于是，萌生了嫁人的想法。她先遇到了铁路稽查曹瑞忠，二人喜结连理，未料，次年曹瑞忠就病逝了。后来，赛金花又遇到了曾任江西民政厅长的魏斯炅，他带她情真意切，但幸福又是短暂的划过，几年后，魏斯炅也撒手人寰。命运的无常和变故，让赛金花看破红尘，她从热闹的人海中抽离出来，隐居在北京一处破败的小屋内，她在门口挂上“江西魏寓”，为亡夫守节。此后的15年，赛金花的生活写满了贫穷，最后在一个风雪交加的夜晚，凄然离世。赛金花的一生充满了传奇色彩，从风尘女子到状元夫人，从出访欧洲到庚子年的力挽狂澜，她一生几度沦落风尘，三次嫁人为妇 ，却落得个孤独终老的凄惨下场，传奇人生和悲剧收尾，令世人唏嘘不已。她去世后，民国第一美女胡蝶写了一副挽联：想当年状元夫婿，出入皇宫，出尽分头，到如今穷愁病死，无儿来哭，无女来啼。读来让人心酸。但，后人提起赛金花，更多的是赞美之词，夏衍在《懒寻旧梦录》中写道：“朝堂上的大人物的心灵还不及一个风尘女子。”自古风尘出侠女，她亲笔题写的“国家是人人的国家，救国是人人的本分”，至今犹存博物馆中，隔着光阴，也能感受到她的爱国之心。赛金花的传奇经历，在文人墨客的推波助澜下，被蒙上了一层神秘的面纱，但无论世人如何评说，她都毫不在意，只说：“人生一梦耳，我现在念佛修行。”人生如梦，赛金花用几十年，看穿这复杂的人生，何尝不是一件幸事。希望世间女子，也能如她一般，遍阅炎凉，饱经世变后，将这一生看穿、看透，哪怕偶有不顺，也不自怨自艾，而是用一颗平常心，走完余生。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-作者-晨夕，十点读书签约作者，用手中的笔，写有温度的文字，擅长人物稿。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《人间便利店》：一个人真正的强大，往往从不合群开始


点上方绿标即可收听主播简宁朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。不知道你有没有这样的感觉，好像不论怎么生活，我们总是被束缚在大大小小的圈子中。为了融入群体，我们拼命符合别人的期待，反而让自己变得面目模糊。就像颜如晶在《奇葩说》中所说：“不合群只是表面上的孤独，合群了才是内心的孤独。”其实，高质量的人生，往往是一支独奏曲，摒弃外界的干扰，听从自己的内心，才能更加悦耳动人。今天，为大家分享一本日本作家村田沙耶香的《人间便利店》。作者：十点许朝暮这本书所讲述的，正是一个大多数人眼中的“异类”，挣脱社会束缚，找到真实自我的故事。个性古怪的古仓惠子，缺乏共情能力，在社会中屡屡受挫。为了寻求安全感，她模仿别人的言行举止，笨拙地进行社交，执着地在一家便利店兼职，过着自认为平凡普通的生活。直到有一天，新同事白羽闯入了她的世界，打乱了她的生活节奏。同时，也引发了她的思考，自己的人生真的很奇怪吗？那么该如何做一个正常人呢？生而不同，并非原罪三十六岁的古仓惠子，是一家便利店的兼职员工。她没车没房，没谈过恋爱，甚至连一份正式工作都没有，就这样在便利店打工了整整十八年。从大学一年级开始，她每天在便利店清理货架，摆放商品，服务顾客，过着千遍一律的生活，把自己变成了便利店的一个“零件”。曾经，她也尝试过做其他的工作，但没有任何地方能比便利店更让她得心应手。她甚至确信，自己就是为便利店而生的。因为，一旦脱下店员制服，作为独立个体的她，与整个世界都格格不入。她天生缺失情感，感知不到正常人的喜怒哀乐，遇到问题时，总是直来直去地解决，给他人造成过很多伤害。小时候，她和同伴们捡到一只死在公园里的小鸟，大家哭着给它举办葬礼。她却无法理解他们的行为，还开心地告诉妈妈，可以把小鸟烤着吃了。体育课上，两个男生打架，大家想劝阻却束手无策。为了迅速阻止他们的争执，她从学校工具箱里拿出铲子，直接砸向了他们的脑袋。上课时，一位女老师突然歇斯底里，大吼大叫，同学们被吓得直哭。为了让老师闭嘴，她学着电影里的样子，猛地把老师的短裙和内裤都扯了下来。类似的事情接二连三发生，人们无法理解惠子的行为，猜测她得了某种“病”。父母带她去看了最好的心理医生，依然无法修正她“不正常”的地方。他们只好听从医生的建议，一门心思扑到她身上，把她视作掌上明珠般宠爱。惠子不明白，难道与他人不同，就一定是错的吗？但是，在父母的加倍呵护，妹妹的百般忍让下，她不想再让家人因自己的举动而伤心。她告诉自己，想在群体中生存，就必须假装自己和周围的人步调一致。她开始在家以外的地方杜绝开口说话，放弃一切主动的机会。整个青春时代，她都选择独来独往，沉默寡言，极力降低自己的存在感。进入社会后，她也喜欢模仿别人的语调和说话方式，和她们穿同品牌的服装，用着同款的化妆品。这样的她，看起来与普通人无异，家人们也终于如释重负。萨特在《禁闭岛》中说：“他人即地狱。”生活在人群中，我们因为害怕异样目光的审视，不得不将自己的锋芒隐藏。因为害怕被其他人孤立，又不得不将自己的棱角磨圆。然而，人人生而不同，太过在意他人的看法，费力迎合别人的喜好，最终只能失去原本完整的自我。丢弃自我，迎合世界便利店到底有什么特别之处呢？对惠子来说，是因为这里有一份完美的员工手册。无论是大学生、自由职业者、家庭主妇、还是夜校的高中生，形形色色的人都穿着相同的制服，扮演着“店员”的角色。它强调标准化、统一化，让惠子找到了生活的参照模版。依据一份员工手册，惠子就能按部就班地成为最勤奋积极的店员。在这里，她永远精神饱满，活力十足，与她共事过的八任店长，都非常认可她的工作能力。可是，手册之外的场合，她依然难以应对。为了让自己看起来正常一些，她尽力与老同学保持来往，确保一定频率的社交。并且，她借口自己身体不好，只能做兼职工作，打消了大家对她的好奇心。然而，时间久了，那些同龄人要么步入婚姻，要么事业有成，只有惠子仍旧一无所有，成为聚会中被人津津乐道的话题。因此，惠子渐渐产生了对未来的恐惧。这时，便利店里来了一位叫白羽的新员工，他年过三十，骨瘦如柴，也是旁人眼中的“异类”。他跟惠子一样，没有资产，也没有稳定的婚姻和事业。不同的是，他好吃懒做，眼高手低，怨天尤人，从来没有为生活付出过努力。他来便利店打工的目的，是找到一位收入稳定的女性，愿意供养他的生活，支持他的创业梦。工作期间，他态度消极，出言不逊，偷吃废弃食品，还性骚扰女顾客，很快就被店长辞退。但是，在与他短暂的接触中，惠子逐渐发现，自己习以为常的生活背后，是人们没有表现出来的歧视和嘲讽。这个世界上，从来没有真正的感同身受。她的困惑，不过是他人眼里的笑话；她的坚持，不过是他人眼里的古怪。为了避免被同龄人讨厌，惠子决定做出改变。她向白羽提出了结婚的要求，邀请白羽跟她同居。这样既能让无业的白羽逃避生活压力，也能让长久单身的自己免遭他人非议。两个格格不入的人，终于过上了看起来正常的生活。然而，同居之后，白羽的无耻和懒惰，更加一发不可收拾。他心安理得地接受着惠子的照顾，要求惠子赚钱替他还债，还总是对惠子冷嘲热讽。可是，比起受委屈，惠子更害怕被排斥。她说：“正常世界是非常强硬的，它会静静地排掉异类，不够正经的人都会被处理掉。”也许，平凡如惠子，普通如你我，往往很难坚持自我，总会在他人的非议中败下阵来，对生活做出妥协和让步。但就像杨绛先生所说：“世界是自己的，与他人毫无关系。”取悦世界的结果，不过是泯然众人。只有强大内心，摆脱平庸的束缚，才能拥有非比寻常的精彩。遵循内心，摆脱束缚白羽的介入，让惠子的生活发生了巨大改变。和同龄人的聚会上，再也没有人用异样的眼光审视她，人人都对她恋爱的事情喜出望外。她们争先恐后地为惠子出谋划策，传授恋爱的心得，讨论留住男人的技巧。一直为惠子担心的妹妹，也因此事激动不已，甚至毫不介意白羽的无所事事。便利店同事们的反应，更是让惠子大吃一惊。那些恪尽职守、不谈是非的同事，仿佛一夜之间变了个人。曾经，他们非常瞧不起白羽的无能和不负责任，说好再也不与他来往。现在，他们却热烈地祝福惠子，催促她赶快结婚生子，并邀请她和白羽参加聚会。这些突如其来的热情，让惠子感到毛骨悚然。原来，长久以来，无论她多么努力地伪装，大家都从未将她当作一个正常人来看待。妹妹和朋友，始终无法理解她的种种言行，忍耐着她的怪异，勉强自己与她相处。便利店的同事，一直都嫌弃她的不务正业，不愿与她深交，私下构建的小圈子，也将她排除在外。当她表现出“正常人”的特质后，他们才欢天喜地接纳了她，打着关心她的名义，从讨论八卦中获得满足与快乐。她终于获得了认同，也彻底失去了自己。便利店不再是一个安全舒适的避难所，无奈之下，她只能选择离开。十八年来，惠子一直在为便利店而活。哪怕不工作的时候，她也会锻炼身体，保证睡眠，摄取营养，调整到最佳状态，迎接新一天的忙碌。而辞职之后的她，失去了生活的目标，终日浑浑噩噩。白羽指望她赚钱养家，便催促着她参加新工作的面试。去面试的路上，惠子路过了一家便利店。她情不自禁地进入店铺，摆放货架，调整标签，给顾客展示最新的产品，店里的女孩们都对她的干练赞叹不已。这一刻，惠子终于意识到，这份工作，就是她人生的全部热情所在，是她存活于世最大的意义。一股前所未有的力量，涌进了惠子的内心。她不再需要任何伪装，更不再需要作为挡箭牌而存在的白羽。她厌恶地甩开了白羽的手，推掉了新公司的面试，决定把余生都奉献给自己热爱的便利店。哪怕成为异类的道路，注定布满荆棘，她也选择忠于自我，奔向远方。人生在世，我们很难忽略旁人的目光，完完全全地为自己而活。就像惠子的前半生，充斥着质疑和嘲笑的声音，她差点因此改变人生轨迹，毁掉今后的幸福。幸好，她及时看清自己的内心，鼓起勇气挣脱了社会的约束，按照自己的意愿，活成了最想要的模样。复旦教授陈果说：“我们大可以活成我们自己，活得更本色一点，更真实一点，这才是对自己的真诚与善待。”岁月不长，余生短暂，与其委屈自己，强求他人，不如守得内心清明，活得通透自在。一个为便利店而生的女孩，听起来似乎非常荒诞。但是，古仓惠子的故事，也折射出了无数普通人的困惑。人生该活成什么样子，才算不枉岁月？大千世界，每个人的内心，都怀着独一无二的渴望。而陌生人的不解，身边人的歧视，家人和朋友的干涉，总是让我们步履维艰，与心之所向渐行渐远。其实，人生不过是求仁得仁，价值不由他人评判，只由自己定义。我们有追求伟大的权利，更有享受平凡的自由。守住心中方寸之地，也许知音难觅，却也自得其乐；也许平淡至极，却能安闲舒适。用自己喜欢的方式，描绘出与众不同的生命图腾，就是真正的人生赢家。愿你我日夜风雨兼程，终能得偿所愿。共勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 长相年轻的人，都是养生派


文 | 十一 · 主播 | 姗姗十点读书原创养生，是一种态度最近，刚报了健身房课程，开始运动。初次上课，旁边来了位大姐，虽然能看得出是有一定年纪了，但身材苗条，肌肉紧致。脸上的皮肤也光滑细腻，模样宛若一位少女。在教练高强度的一番训练下，我已经累得不行了，但一旁这位大姐依旧面不改色。休息时，我和她搭话：“你也是刚下班过来的吗？”大姐笑着回我：“我已经不上班了，我今年刚退休。”这一下把我给惊着了，我知道这位大姐会比我年长些，但倒也没想到年长这么多。看我惊讶的样子，大姐拿出手机，给我看了她几年前的样子。那时候的她，明显是一个颓废中年妇女的样子，大腹便便，脸色枯黄。和眼前这个刚运动后脸上微微透着红润光泽，身材苗条的人，判若两人。我继续跟她请教，如何才能保持这么年轻的状态。大姐回我四个字：“养生、运动”。那一天，大姐滔滔不绝跟我讲了很多，她这些年的养生小秘诀。衣食住行，方方面面，都有着她自己的小心思。我内心既惭愧，又敬佩。果然，长相年轻的人，都是养生派。那些外表看起来年轻、有活力的人，背地里都在认认真真地养生。那些精神萎靡、身体素质差的人，吃的就是不良生活习惯伤身的亏。就像有句玩笑话说得那样：“人到中年保温杯，枸杞难抵岁月催。”养生不分年纪，疾病只看身体。坚持养生，是一种态度，一种坚持，更是一种责任。世界真的会惩罚，不爱惜身体的人大学舍友菲菲，就是一个随心所欲的负面例子。从大学开始，她就养成了不过12点不入睡的坏习惯，熬夜成性。饮食习惯也不健康，拿可乐当水喝，拿炸鸡当饭吃。四年下来，我硬是看着她从刚入学的90斤的小女孩，长成了现在120斤的“肥宅”。就连现在参加工作了，她这坏习惯还是没改过来。上一次见到她时，才发现，常年不良习惯的积累加上单位工作的压力，让她比同龄人看起来都苍老了许多。浓浓的黑眼圈用粉底怎么遮也遮不住，眼角的细纹越来越多，发际线也逐渐上移。更严重的是，她感觉到自己身体越来越没有力气，生理期也不顺了大半年。这明明就是身体发出警告的表现了！不注重保养身体的危害有多大？就拿熬夜来说，常年熬夜，皮肤会提前松弛，迅速衰老。不仅如此，还会导致内分泌慢慢失调，紧接着就是月经不调。国外曾邀请了几位实验者，做了五天的睡眠实验。让他们每天平均每天只睡4-5小时，结果模拟出来她们长期缺乏睡眠的模样。实验者的皮肤不再有弹性，皮肤明显的松弛并已经滋生了皱纹。眼睛变得暗淡无光，眼角处有明显的皱纹，黑眼圈和眼袋变大了许多。熬夜不仅会老，而且还会死！近年来熬夜猝死的新闻层出不穷。中国每年熬夜猝死人数就高达55万人。睡眠医学协会调查数据显示，90%的人猝死，如脑溢血、心肌梗塞都与熬夜导致的睡眠不足有关。只有熬夜吗？不！不仅熬夜，久坐、缺乏运动、沉迷手机、抽烟、酗酒、不良饮食习惯.......有人一边熬夜，一边往脸上糊各种各样的护肤品，祈祷自己不要变老；有人一边抽烟酗酒，一边喝各种补药，吃各种补品，安慰自己身体不会变差；还有人一边暴饮暴食，瘫在床上，一边健身房办卡，假装自己还很健康.......有用吗？没有！这些不良生活习惯，只会一点一滴侵蚀你的容貌和身体罢了。人们总喜欢抱着侥幸的心理，总以为悲剧不会发生在自己身上，就可以视而不见听而不闻。殊不知，身体只有一副，生命只有一次。钱没了可以再挣，但健康没了，就真的没了。拿身体赌明天，没有一个人输得起。拿侥幸抗未来，没有一个人玩得起。这个世界，真的会惩罚，不好好爱惜身体的人。养生，不仅仅是为颜值......冯仑说过：“伟大不是管理别人，而是管理自己。”在竞争激烈的社会中，一个懂得管理自己的人，才是最大赢家。曾经看过来自伦敦吉尔德霍尔大学的这样一份研究报告：长相一般的比长相漂亮的，工资要低15%；缺乏吸引力的男性，比有吸引力的男性，收入要低15%。美国政府发行的一项“地区经济学家”中，也有类似的报告：颜值高的人，会打扮的人，不仅薪水更高，而且会获得更好的升迁机会。例如，长得胖的人，工资比身材好的人，要低17%；身材高挑的人，工资高16%。总之，诸如此类的报告，都统一指向一个结论：“以外表来决定一个人的收入，在现代企业中已经是非常常见的了。”试想？在同等条件下，一个面容姣好，体态不错，仪容得体的人和一个面色憔悴，体态萎靡，仪容邋遢的人站在你面前，你会选择哪个？不是说，这个“看脸的社会”有多么肤浅，而是——那些花费精力保养身体、坚持运动的人，拥有着更强大的自控力和执行力；那些能够管理好自身的人，也会更大概率上管理好工作、人际关系和行为。不管你承不承认，这是一个事实。村上春树说：“一个好的身体就是一种信仰，可以帮助我们更加地审视自己。”审视当下的自己，仅有一次的生命，我们何不选择认真、健康地活下去呢？从今天起，希望我们都能做到：1.少点外卖，多自己下厨，早中晚三餐规律吃，不过饱，不过饥；2. 饮食均衡搭配，多吃蔬菜瓜果、五谷杂粮，少盐少油，控糖限酒；3. 放下手机，好好睡觉，早睡早起，养成一个健康的生物钟；4. 少抽烟，少喝酒，定期体检，身体不舒服别拖着；5. 每天抽出一点时间运动，哪怕只是小区楼下散散步也比躺家里强。这些看似微不足道的小事，如果能长期坚持下来，从身材皮肤、气质精神、情绪心态到整个人生肯定都会发生翻天覆地的变化。养生，不只是是为了颜值，而是为了精神，为了心态；为了靠近你更想靠近的人，为了追求更美好的未来。余生不长，愿你我都能照顾好自己的身体；积蓄力量，爱你所爱，给生命一个最好的交代。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-图片来源-视觉中国-作者-十一，陪你发呆，陪你看海。十点君的人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 往后余生，这5种社交，要趁早放弃


文 | 一梨· 主播 | 安东尼十点读书签约作者作家韩寒曾经说过：“一个人能走多远，要看他有谁同行；一个人有多优秀，要看他有谁指点；一个人有多成功，要看他与谁相伴。跟着蜜蜂找花朵，跟着苍蝇找厕所。优质的圈子成就你，消极的圈子拖累你。真正厉害的人，都懂得择善而交。生活里，这五种社交，要趁早放弃。谢绝声色犬马的享乐局每个人，或多或少都参加过一些声色犬马的聚会。以为在吃喝玩乐中，能够拓展人脉。却不明白，这种酒肉朋友，时辰到了，人也就散了。推杯换盏时，跟你称兄道弟，可清醒后，他们往往连你的名字都没记住；觥筹交错间，他们总是拍着胸脯，向你许诺，可散场后，又总是翻脸食言。这种逢场作戏的情谊，短暂的就像露水，天亮了，自然也就消失了。可长期沉浸其中的你，眼里渐渐没有光泽，走路也不再带风，贪图热闹和享受，最终也沦为了庸常。真正聪明的人，不会曲意逢迎，彰显自己的存在；不会陪酒肉朋友，娱乐自己的人生。他们会推掉没意义的酒局，把精力留给工作和学习；他们会放弃不必要的应酬，把时间匀给父母和妻儿；他们会谢绝没价值的聚会，把健康和轻松留给自己。古人云：酒逢知己饮，诗向会人吟。饭和推心置腹的人吃，才有滋味；酒和坦诚相待的人喝，才更自在；真心用在对的人身上，才更值得。远离说三道四的是非圈管理学上，有个有个“酒与污水定律”，大意是：如果把一匙酒，倒进一桶污水中，你将得到一桶污水；如果把一匙污水，倒进一桶酒中，你得到的，仍是一桶污水。在我们的身边，总有一些挑拨离间、无事生非的人。他们总是“东家长，李家短”，在口舌之间沦陷。看是非的人，总是热衷别人的八卦，却忽略眼前的风景；听是非的人，总是在意外人的生活，却忘记自己的境遇；说是非的人，总是传播他人的谣言，却丢掉做人的底线。这类人，就像那一匙污水，抹黑了无辜，同化了周围，打破了整个圈子的平静。与是非不分的人结交，精力被收割，三观被涤荡，自己迟早也会沦为是非之人。就如《孔子家语》里提到的那句：与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不问其臭，亦与之化已。真正大格局的人，从不打扰别人的步调，而是专注自己的跑道；从不干涉别人的私事，而是享受自己的生活。他们明白，与其搬弄是非，不如选择装聋作哑的善良；       他们懂得，与其说长道短，不如警醒自己要取长补短。静坐常思己过，闲谈莫论人非。群处时，守住嘴；独处时，守住心。远离是非圈，告别是非人，是成年人最大的成熟。清理消耗自己的关系网微博上，曾发起过一个“你最讨厌的聊天方式”的投票，很多人都表示，最反感收到下列这些消息：“帮忙砍一下，就差你一刀！”“我正在抢去往XX的火车票，帮我助力。”“帮我家孩子投个票。”“赞一下我的第一条朋友圈。”……其实，大家之所以觉得烦，并非是人心冷漠，而是讨厌发消息的人，利用别人时，理所应当的态度。你的手机上，一定也有这样的人：他们静静地躺在你的好友列表里，不曾给你点过赞，不曾给你发过祝福短信，更不曾和你好好聊过天。你若把聊天记录往上翻，更会发现，除了这条求赞、拉票、或砍价的消息，他们甚至不曾和你说过话。可就是这样的人，突然某一天，和你客气地打招呼，问你“在么”。你以为是老同学、老朋友前来叙旧。可寒暄下来，对方要么递请帖，让你随份子；要么发商品链接，发展你为客户；要么套近乎，跟你借钱。正如作者张一条所说，这种人，让人觉得讨厌，更让人觉得心寒。   功利心太强的人，不值深交；得失心太重的人，趁早远离。人生下半场，要懂得做“减法”。回不到的过去，早已冷却的关系，当断则断，内心腾出空间，才迎得来更值得的人。退出牢骚满腹的聊天室鲁迅笔下的祥林嫂，总是喋喋不休，逢人便诉苦：“我真傻了，真的”，“如果我的阿毛还活着，也有这么大了”……似乎不管众人接什么话，祥林嫂总能将话题扯到死去的阿毛和丈夫身上，一遍遍重复这些悲惨的内容。仔细想，絮絮叨叨的祥林嫂，像不像你我身边，总喜欢自说自话、埋天怨地的人？他们总把别人当做情绪的垃圾桶，不管不顾地倾倒所有的负能量，却不明白：抱怨，是把双刃剑，既透支了自己对生活的的热忱，又降低了他人对未来的期待。一场场不对等的交流里，他所有的负能量，源源不断地输送给你。你陪着他叹气，陪着他哭泣，让自己的心，也跟着病了一次次。越成熟，就越会明白：总是抱怨，一旦人群退散，又要独自面对生活的百般刁难；习惯面对，即使单枪匹马，也能从容应对命运的起承转合。出身太差，那就努力打拼；婚姻一般，那就用心经营；工作不好，那就踏实肯干；人缘不佳，那就躬身自省。成年人最高级的修行，就是懂得心态放平，停止对比，不再抱怨。成年人最明智的社交，就是对拎不清的人，从不将就，果断远离。谢绝三观不同的社交圈三观不同的人，相处起来有多累？网上曾流行过一个段子：你说大海好漂亮，可他却说里面淹死了很多人。你喜欢看书，可他们却说，看书有什么用，都是在装文艺；你喜欢吃西餐，可他们却说，那么贵还不好吃，你真做作； 你积极上进，可他们却教育你“学得好，不如嫁得好”；你踏实努力，可他们却嘲讽你“年纪轻轻，急功近利”。分享快乐时，他们觉得你在显摆炫耀；倾诉烦闷时，他们觉得你矫情事儿多。有人做了精准的总结:和三观的不同的人在一起，要么不说话，要么被气炸。不管你是高兴还是难过，他都跟你不在一个频道上。你的欢喜他不屑一顾，你的难过他嗤之以鼻，你的感慨他不胜其烦，有时候哪怕连吵架，他都不知道你生气的点在哪里。与三观不同的人交流，就像鸡同鸭讲，完全没有共同语言。和三观不同的人来往，总是劳心劳力，到头来，麻烦了别人，更委屈了自己。曾看过这样一句话：频率相似的人，即使翻山越岭，也终会相聚在一起；磁场不合的人，即使朝夕相处，也终究不是一路人。层次不同，不必凑合；三观不同，无法强融。既然默契强求不来，就让缘分点到为止。俗话说：物以类聚，人以群分。与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。 结交自甘堕落的圈子，两厢消耗，彼此耽误，自己只能更平庸；融入努力上进的圈子，相互督促，共同拼搏，自己才会更优秀。良禽择木而栖，人要择善而交。远离消耗你的人，退出没意义的社交，社交适当降级，生活才能升级。共勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-一梨，一个游走于课堂和实验室，会做炸药的暴躁白羊女。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# “凌晨两点我群发求助消息，只有两个人回复”


文 | 许朝暮  · 主播 | 楚翘十点读书签约作者有这样一组数据：人这一生大约会遇见8263563人，认识27000人，会变得熟悉的有3619人，会彼此亲近的只有275人。而在亲近的人之中，能交心、敢托付的朋友却屈指可数。大多数人，不过是匆匆过客，带不来什么感动，留不下什么痕迹，就连彼此之间的回忆也日渐模糊。正如《增广贤文》中所说：酒逢知己饮，诗向会人吟，相识满天下，知心能几人。成年人的世界里，陪你到最后的，或许真的只有两三个人而已。你以为的朋友，不过是泛泛之交同学晓婉毕业之后，独自前往异乡工作。父母放心不下，经常劝她多交朋友：“朋友多了路好走，出了事也有人帮衬着你。”所以，有段时间，她非常热衷于社交，下班后赶往各个聚会，周末也跟同事朋友出门逛街、吃饭。她每次发朋友圈，都能收获不少点赞和评论，每次约人出去玩，也有很多朋友愿意同行。她不免有些沾沾自喜，认为自己的人缘相当不错。直到有一次，她跟合租室友闹了矛盾，大半夜吵得不可开交，一气之下便夺门而出。已是深夜，无处可去的她，想找个朋友家借宿一晚。可是，小心翼翼发出的询问消息，得到的回复都是“不太方便”，“太晚了，明天还要早起”。站在凛冽的寒风里，她才突然清醒过来：自己的生活看似热闹非凡，实则不过是一种虚假繁荣。身陷逆境时，及时出现、鼎力相助的，才是真正的朋友；而只能同甘，不愿共苦的，不过是泛泛之交。亦舒曾经说过这样一段话：城市中人，看似光鲜，其实个个暗藏漏洞。高朋满座，客似云来，然而真正能倾心交谈的，却未必有三两个。与人交友，重要的是质量，而不是数量，相见恨晚的激情，远不如细水长流的深情来得可靠。觥筹交错间，说的都是场面话，诚意不足；推杯换盏时，摆的都是空架子，真心难觅。沙溢曾在某档节目中感慨：“有一天晚上我翻看手机，发现除了我儿子给我发的信息，没有任何人给我发信息。”生活中，我们以为自己是别人生活里的必需品，其实往往只是调味剂。人与人之间的缘份向来脆弱，朋友贵在同舟共济，感情重在有求必应。所以，不必忙于扩大社交，经营三五知己，相处舒服，不离不弃，足矣。留不住的友情，不必强求作家木心说过：“童年的朋友，如同童年的衣裳，长大后，不是不愿意穿，是无可奈何了。”成长就是一场不断得到，又不断失去的旅程。那些并肩而行的同伴，也许突然就更换了方向，淹没在了熙熙攘攘的人群里。毕竟，殊途同归不易，迎来送往才是生活常态。吴孟达与周星驰合作了31部电影，是无数观众心目中的“黄金搭档”。然而，自从2001年的电影《功夫足球》上映后，两人再也没有同框过。将近二十年的时间里，周星驰转行做导演、开公司，事业发展得顺风顺水。吴孟达嗜赌成性，倾家荡产，戒赌后，又患上心脏病，不得不减少工作。他们各奔东西，不知不觉间就变成了最熟悉的陌生人。某档节目中，吴孟达被问到与周星驰的关系。他沉吟片刻，语气中满是遗憾： “我也在想什么原因，好像现在有一点老死不相往来的感觉。”  虽然，他们对彼此偶有关心，却不再推心置腹，甚至完全不了解对方的生活状态。在公众场合偶遇，也只是客套地打个招呼，便没有了下文。主持人问，如果再次与周星驰见面会怎么做？吴孟达叹气道：“身份不一样了，精神上可能也不同步了，他事业财富都很棒，我现在只是个普通的老头，也许会坐下来喝一杯，聊聊过去的种种。” 一句“过去”，道尽了多少成年人友谊的心酸？曾经日夜相伴，朝夕相处，再好的感情，终究是敌不过经年累月的变化和成长。蔡康永说：永远不要把友情放在一个不可思议的高度上，有些朋友就是在一个阶段带给自己美好东西的人，互相享受而不要互相捆绑。有些人，与我们同为少年，共历青春，走过灿烂，熬过破败，却不知何时就离开了我们生命的列车，此后再无交集。究其原因，大抵是行业、城市、生活节奏、人生选择的不同，让我们长成了彼此不能理解的样子。纵然情深，奈何缘浅。我们要在有限的生命中，学会体面告别，好聚好散。留不住的情谊，不必苦苦挽回，不能共同抵挡风雨，也愿各自前程锦绣。时间会留下，最值得的人人生有无数个分岔路口，也有数不清的聚散离合。有人与我们分道扬镳，就此别过；也有人同我们携手共进，互相取暖。把一切交给时间，它会为我们筛选出最真的人。前些天，我跟表哥出门吃饭，听他提起打算装修房子。中途，他接到一个朋友的电话，对方问他能不能借自己2万块钱。他手头并不宽裕，装修也要花不少钱，但他二话没说就给朋友转了过去。我好奇地问他：“这个朋友跟你很熟吗？”他笑了笑：“关系不错，只是有段时间没联系了。”我不禁有些惊讶：“很久不联系的人，你也敢随便借啊？”原来，这位朋友是他大学同学，两人志趣相投，培养出了深厚的感情。毕业后，他们联系得不再那么频繁，但每次需要帮忙，对方就会第一时间出现。他工作不顺心，冲动之下裸辞，朋友立刻四处打听，帮他介绍新工作。他半夜生病住院，没人在身边照顾，朋友打车到医院，陪了他一整晚。然而，他们从不向彼此炫耀什么，对方过得好，绝不来凑热闹；对方遇到难处，便竭尽所能地解决。任岁月流逝，他们藏在对方心底的一个角落，不轻易提起，不时常出现，却默默给予了温暖和力量。就像小品演员陈佩斯，评价搭档朱时茂时所说：“最好的朋友，从来都没有想起，永远也不会忘记。”真正的朋友就是如此，彼此保持恰到好处的距离，又拥有默契十足的信任。哪怕不能一起去更远的地方，眼神却始终望着彼此所在的方向。虽然不能时时刻刻想着对方，心里却始终留着彼此专属的位置。经得起困境考验和时光淬炼的友谊，如一壶醇酒，年岁越长，味道越浓，情义也就越深。生命来来往往，珍惜方得长久作家刘同在《你的孤独，虽败犹荣》中说：那些你曾经以为很要好的朋友，那些你曾以为会一直结伴走下去的人，不知道何时就在路途中走散了。陪你走了一程的朋友，谢谢他们。陪你走了一生的朋友，谢谢老天。人生海海，岁月漫漫，能陪你一程的人并不多，能陪你一世的人更是寥寥无几。与我们齐头并进，走过四季更替的人，为我们保驾护航，熬过风霜雨雪的人，都值得我们用真心来回应，用行动来珍惜。走过半生，我们终会明白，相识百人，不如知己一人。真正的友谊，可遇不可求，逝去的不必追，留下的别敷衍。愿你我能得知心人，足以慰风尘。共勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源- 视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-楚翘，十点读书签约主播，温暖知性，治愈苍茫世间孤寂的你我。个人微信：qiaozhubo;公众号：朗读手册；十点ID:70383106；喜马拉雅FM:楚翘_诗歌之王。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 《极简生活》：好的生活，一点也不贵


点上方绿标即可收听主播文倩朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。今天想跟大家分享一个朋友的故事。在很多人眼中，朋友都是妥妥的人生赢家。年轻时就找到了自己的目标，在岗位上兢兢业业，才35岁就坐上了总监的位置，羡煞旁人。但她却过得一点也不快乐。因为长期高强度工作和压力，她几乎快得了抑郁症。她觉得他不能这么下去了，这不是她想要的生活。于是，她干脆跟公司请了个长假，回老家修养了一个多月。每天早睡早起，限制自己使用社交软件的时间；吃朴素但健康的食物，蔬菜自家菜园子都有，只偶尔去市集买点生活用品；每天要么练瑜伽，要么花半小时冥想。一切生活从简。简单的生活，不仅治愈了朋友的抑郁，也让朋友想明白了生活的意义。“生活有时很简单，我们需要的一直也不多，两三知心好友，一顿简单但健康的食物，还有多余的时间和空间做自己，那便是好生活。”朋友如是说道。回到工作岗位后的朋友，依旧努力工作，但开始改变自己的生活模式，扔掉衣柜许久没穿的衣服，丢掉收纳箱积满灰尘的物品。偶尔会逛菜市场，给自己买新鲜蔬果吃，每周给自己订一束花，把房间收拾成自己想要的样子，让自己拥有喜欢的生活环境。精简人际关系，换一种更简单更高效的方式去处理人际，尽可能不让自己被坏情绪裹挟。看似朋友是在不断地扔东西，但在不断地舍的过程中，她拥有了更从容的心态，更简单但也更快乐的生活。正如《极简生活》的作者有川真由美在书中所写的：人生真正宝贵、必要的东西，其实寥寥无几。把每一分每一秒都用在“真正想做的事“和“真正重要的事”上，这样才是快乐的人生。有时看起来只是简单改变了一下生活，但这小小的一两个改变，真的会改变我们的人生。生活，有时需要改变，也需要精简。今天，就跟大家分享《极简生活》中，关于如何精简生活的好方法。作者：十点文长长生活篇：要大胆舍弃我们很多人都会有这样的经历，忙碌一天，推开家门一看，发现家里很多东西堆得乱七八糟，地上乱糟糟的，会让整个人的心情很糟糕，在这样的环境下，你会暗示自己“算了，就这样吧”，与此同时也会把自己的包包随手丢在地上。长此以往，这种破罐子破摔的心理，会让我们养成做事拖拉的坏习惯，我们的房间会越来越乱，我们的拖延症会越来越严重，我们对自己的生活也会变得越来越不满意。很多人在这样的生活环境下生活久了，会误以为是我们的生活很糟糕，误以为自己很糟糕。针对以上问题，在《极简生活》里，有川真由美也跟我们分享了她极简生活的一个主要原则，那就是尽量不往家里堆东西，不瞎买，该扔的果断扔。原因也很简单，因为如果在家里放了很多东西，要找东西的时候需要花时间，想到自己没时间打扫也很烦躁，把过多的精力集中在这些事上面，就没办法做好眼前的工作，办好该办的事。东西越多，内心的从容越少，久之，你会分不清事情的轻重缓急。没了这些东西，反倒能更有活力、更从容。有川真由美说：拥有物品，就等于“将能量耗费在物品上”，只是我们很少意识到这一点；人生精彩与否，不在于”拥有多少物品“，而在于”拥有多少让自己愉悦的时间”。可能有人会说道理都懂，可就算已经不再需要的东西，随便丢弃依旧不舍。在《极简生活》里，有川真由美也给出了她的回答：空间也好，房间也罢，都是你花钱买的，或是每月用房租换的。家里东西越少，需要的面积就越小，不用出太高的房租也能找到合适的房子。屋里有足够的空间，就能放上一个小花瓶，插上一枝花养养眼，或是邀请三五好友来家里开个派对。总之，我们可以发挥创意，巧妙利用节省出来的空间，让自己活得更惬意。减少身边的东西，是过上极简生活的第一步。时间篇：要善用你的时间无论上班族、学生族，或是为婚姻生活为孩子奔波的妈妈们，总能听到她们说“哎，太忙了，根本没有自己的时间，也没时间去做自己的事“。针对这种情况，有川真由美在《极简生活》里跟我们分享了三个方法，让我们减掉不必要地方的时间浪费，拥有更高效的时间：一、杜绝浪费。很多人说时间不够用，是因为他们把自己的时间花在做没有太大意义的事上，花在偏离方向“跑题“的事上，以及花在解决充满负能量的问题上。比如因为不注意保养身体，所以生病，要花时间花金钱去医院看病上。所谓杜绝浪费，首先要求我们摒除不必要的信息，比如社交网络上无关痛痒的聊天，很多时候是可以减少的，面对网络上的海量信息，我们也可以给自己限定时间，每天只能浏览多久的网页；其次，我们还需要调整时间的用法，比如列一张待办事项清单，按照优先级的顺序，完成每天的工作生活事项，提高自己时间的密度。最后，我们把不会做的事交给专家或比你更擅长的人。二、调整流程。主要是指能在五分钟内解决的事情，就立刻动手去做，绝不拖延每天要做的事，要养成习惯，提前一天制定好每天要做事项的流程；还有，要巧妙利用碎片时间，比如可以在每天的十分钟空闲时间发个邮件，回条工作消息，收拾一下房间等等，积少成多，碎片时间也能做大事；最后，要目光放长远点，提前想好下一步做什么。三、认真做好每一件事。可能我们有时工作生活会很忙，越是在这种情况下，我们越是要保证自己的效率。首先我们可以打造能让我们集中注意力的工作、学习环境，让我们更高效利用时间的同时，也能做好一件事。我们每个人每天都只有24小时，极简生活在时间里的应用就是，省略掉不必要耗费精力的时刻。让我们在有限的时间内，做好自己该做的事的同时，能留出更多精力去做自己喜欢做的事。人际篇：从容的生活其实现在很多人都会有人际上的困惑，过份在意别人的眼光，让自己活得很累、很不开心，关于人际相处，有川真由美也给出了她的具体建议：首先，人与人之间相处，要多去关注对方的优点，而非是缺点。其次，人与人之间的关系也并非越亲近越好，保持彼此舒服的距离感才是最好的，我们有时需要跟对方拉开距离，以免被对方讨厌；我们有时也需要和一个人走得更近一些，可以更好的喜欢上对方。找到一个“恰到好处”的距离，是人际交往关键的部分。最后，我们需要珍惜眼前人。跟身边的人要保持联系，最起码做到事事有回应，收到对方的消息能立刻回复；在对方帮助我们的时候，我们要及时表达自己的感谢，说出那句“谢谢”；偶尔在节假日、生日，也能给对方送一份小礼物，或者表达自己的祝福。总的来说，在《极简生活》这本书里，作者有川真由美对人际关系的建议主要是：尊重对方，及时表达感谢，如果可以很好的相处，那就好好相处；如果很难做好朋友，那就尊重他人，亲疏随缘。极简生活对我们人际上的要求是，圈子可以小一点，但舒服最重要，还有，成年人相处，还要以更豁达更包容的心态去对待他人。有川真由美在《极简生活》里写了一段很让人心动的话：想做的事情，想吃的东西，想穿的衣服，想去的地方，想和他打交道的人……能够给心灵带来正能量的东西，就是你的指路明灯。就算和别人有一点点不一样，只要按自己的步调，走自己的路，生活就会从容而舒心。好的生活，有时没那么贵。物质生活极简舒服，丰富的内心世界，精神上的成长，脚踏实地的过好每一天，这样的生活也很美。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-文长长，青年作者，十点读书签约作者，烈酒小清新一枚，只说让人清醒的话，只写最走心的文字。新浪微博@文长长winnie，公众号：文长长(id:wenchangchanga)，新书《自洽》正在热卖。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 原谅父母的不完美，是一个人最大的修行


点上方绿标即可收听主播赏新晴朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。马上就要端午节了，你有多久没回家看望父母了？又有多久没跟他们联系过了？今天，为大家介绍的是日本导演是枝裕和所写的小说《步履不停》。他用平淡细腻的笔触，讲述了一个关于亲情与伤痛的故事。某个夏末时节，横山良多回家乡祭拜亡兄。一家人在欢声笑语中度过了看似平凡的一天。然而，父母痛失所爱的遗憾，无能为力的怨恨，令良多时常感到压抑烦躁。逝去的人已一去不返，活着的人却无法心意相通，误解、抱怨和偏见，让亲情变得支离破碎。当良多终于幡然醒悟，意识到自己该为风烛残年的父母做些什么时，一切都已来不及。作家川上弘美谈及这部作品时，说道：活着，是多么的麻烦，多么的有趣，多么的悲伤啊。同时，又是多么美丽的一件事啊。是啊，每个人都在大步向前地追寻，又在后知后觉地失去。人生匆匆而过，我们究竟要犯下多少错才能学会珍惜？作者：十点许朝暮40岁的横山良多，带着妻儿回到湘南老家，祭拜自己去世多年的大哥。一路上，他不停地想着，该找个什么理由避免留在家里过夜。妻子由香里是再婚，儿子淳史正在读小学，他担心父母因此对由香里不满。更重要的是，大哥去世以后，他与父母本就不和的关系，变得更加疏离。每年，只有大哥的忌日，全家人才能齐聚一堂。母亲一如既往地热情，一大早就会准备好香喷喷的天妇罗，摆上自成一派的插花。父亲依旧不苟言笑，随意与大家打个招呼后，就回到早已停业的诊所中读报纸。姐姐千奈美一家开朗阳光，有他们在，家里到处都是大人孩子的欢笑声。然而，看似其乐融融的表象下，藏着一道无法愈合的伤口。十五年前，大哥纯平为救落水孩童良雄，不幸溺亡。从那天起，大哥的房间，便纹丝不动地保留着原本的模样，良多曾经的卧室，却变成了拥挤不堪的杂物间。就像从小到大，他一直在大哥的光芒下黯然失色。小时候，他和大哥都很崇拜开诊所的父亲，梦想成为医生。大哥品学兼优，性格沉稳，顺利考上名校，入职一家大医院。而良多各方面都远逊于大哥，被大家称为“纯平的弟弟”。父亲也对他不抱任何期待，目光总是停留在大哥身上。不公平的待遇，让良多渐渐对父亲心生厌恶，也对大哥满怀嫉妒。这些情绪，随着他长大成人，反而更加根深蒂固。大哥去世后，他还在不停地抱怨：“对我来说，他没得挑剔这点，就是我对他唯一的挑剔。”为了不当大哥的影子，良多变得越来越叛逆。他不顾父母反对，执意学习美术，却资质平庸，无法靠绘画维生，只能去补习班和美术馆打工。后来，他学习了油画修复，留在导师的工作室做兼职，工资勉强糊口。婚后，他辞了职，却因为没有资历和技能，到处求职不得，只能依靠由香里的收入度日。他与父母抗争半生，依然是一个“没出息”的儿子，既没有继承父亲诊所的能力，也没有成为画家的天赋。而严厉的父亲，每次见到他，总会不停追问：“工作如何，能糊口吗？”母亲则羡慕地看着别人家的车，反复念叨着：“希望有一天能坐着儿子的汽车去购物。”良多显然无法满足父母的期待，这让他们之间的矛盾不断放大。于是，为了回避心中的痛苦，他总是不自觉地远离父母的生活，以工作忙碌为由，一年才回家一次。然而，亲情始终是最难割舍的羁绊，一味逃避，于父母是一种失落，于自己更是一种折磨。大哥因救人而亡的事迹，是被口口相传的美谈，也是整个家庭的噩梦。母亲每天都会在大哥房间徘徊，翻开相簿一页一页地看，对着照片说话或流泪叹息。遇见了蝴蝶，她会认为那是大哥幻化而来的，不忍心赶走。她还会把良多说过的俏皮话，当成是大哥说过的，不厌其烦地讲给旁人听。而不通人情的父亲，也只有提起大哥时，才会露出难得一见的笑容。作为一名医生，他救治了无数患者，唯独没能救回自己的儿子。这让他比过去更加倔强执拗，对家人们总是冷脸相待。外孙们嬉戏玩耍时，不小心弄坏院子里的植物，他会大声斥责他们。拍全家福时，他被挤到一边，也会一脸不悦地转身离开。良多主动跟他提起自己的工作，他却只关心能挣多少钱，对工作内容毫无兴趣。大哥救下的男孩良雄，已经长大成人，十五年来，他风雨无阻地上门拜祭。而母亲将大哥的死迁怒于他，憎恨着他，希望他一生都在愧疚感中受尽折磨。父亲也责怪他不如大哥优秀，高高在上地评判他的人生毫无意义。良多认为父母展现思念的方式太过刻薄，更加不愿体谅他们中年失子的切肤之痛。他总是用完美的标准要求父母，却忘记了他们处境的艰辛，忽视了他们对自己的爱。母亲为家庭任劳任怨，会因良多给零花钱而开心，叮嘱他保重身体，将收藏的和服送给儿媳。她拒绝女儿千奈美搬来同住的请求，只为方便良多能够随时回家。父亲对邻居们以礼相待，会因儿媳陪自己喝酒而高兴，提醒良多常给母亲打电话。他疼爱跟自己没有血缘关系的淳史，亲切地帮他吃掉不喜欢吃的食物。没有谁是完美的，人性本就复杂，再狰狞的人，也有温柔的一面，再善良的人，也有自私的时候。但是，良多从不向父母敞开心扉，更不愿走进父母的内心世界，他的偏见和苛刻，将父母越推越远。面对亲情时，我们往往有恃无恐，而任何感情都需要悉心培养，才能变得更加坚固。学会放下执念，减少苛责，停止抱怨，人心之间才能相互靠近，亲情之间便能生出暖意。那一天，良多突然发现，生活在不知不觉间发生了很多变化。小时候去看漫画和杂志的书店，已经倒闭关门了，车站油腻腻的手写菜单，也消失不见了。家里浴室的瓷砖掉了下来，散落一地却无人修理，浴缸旁边还多了一条金属扶手，以防父母洗澡时摔跤。他陪父亲去海边散步时，惊觉父亲已力不从心，只能满头大汗地费力追赶着他。原来，父母不可能永远跟从前一样，他们会慢慢变老，会需要依靠。但是，当时的良多不懂，岁月从不回头，有些事物一旦失去，就再也无法弥补。他害怕父亲知道他失业后会瞧不起自己，便拜托由香里替他隐瞒，还让她帮自己圆谎。他看见父亲因为帮不到病人而怅然若失时，心头涌起一阵酸楚，却没有上前安慰父亲一句。他发现母亲深陷在大哥离世的泥潭中，精神变得越来越恍惚，劝说几句无果后，便听之任之。他明知母亲非常思念他，想让他搬回家同住，却一次又一次地视而不见。良多一心想要回到属于他自己的，与他们毫不相干的日常生活。甚至在回程的路上，他还满不在乎地说：“过年就不必回来了，毕竟一年回一次就够了。”没想到，那天竟成了全家人最后一次团聚。几年后，父亲突然离世，良多连在床前看护他的机会也没有。很快，母亲也患上了“老年痴呆症”，失去了所有记忆与认知，在痛苦中走完了余生。直到最后，良多没有陪父亲去看他喜欢的足球赛，也一次都没让母亲坐过他的车。诚然，衰老和死亡，都是无可奈何的事。然而，没能与父母的衰老和死亡，产生一丝一毫的联系，令良多后悔不已。他不住地叹息：“人生路上步履不停，为何总是慢一拍。”那些来不及和解的矛盾，没有说出口的爱，都成为他一想起来便如鲠在喉的遗憾。不要总以为来日方长，也许某天一别，就再也等不到与父母重聚的机会。人生是一场不断失去的旅程，那个曾经无比伟岸的身躯，早已孱弱如飘摇芦苇；那些曾经在耳边回荡的关怀，也都消散在匆匆光阴里。一切都来得及的时候，不要用误解、争吵和逃避，在彼此之间筑起高墙。唯有懂得珍惜、学会陪伴，方能多给父母一点慰藉，少给自己一点遗憾。《少有人走的路》中有这样一句话：一辈子真的很短，远没有我们想象的那么长，永远真的没有多远。所以不妨对爱你的人好一点，也对自己好一点，如果这辈子来不及好好爱，就更不要指望下一辈子还能遇见。人活一世，岁月疾驰而过，总会遇到无数的来不及。而亲情的可贵，陪伴的意义，往往在失去后，我们才能恍然察觉，悔恨余生。若我们能放慢自己的脚步，回头看看被落在身后的父母，就不会错失生命中最难得的回忆。若我们能不放弃爱的能力，敞开心扉包容家人的不足，就能化解彼此之间的隔阂与疏离。漫漫人生路，愿你我奔赴远方，也不忘来处，步履不停，也珍惜过往。共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 |《remember》图片来源 |《步履不停》剧照-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《熔炉》揭开的残酷真相，我不敢再看第二遍


文 | 黄公子 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者一位导演评价《房思琪的初恋乐园》：有个奇怪的规律，总是等到人以命相逼，才意识到事情不小。可即使以命相逼，侵犯少女的教师原型陈星，却依然被台湾法律纵容。多少如同“房思琪”的少女，她们美好鲜活的生命遭受摧残，连一句轻飘飘的道歉都没有获得。从4月鲍毓明案件曝光到现在，我们看到了律师精英鲍毓明的精彩反驳，和弱小的李星星无力的一句：“坏蛋还是好好的。”我们期待着那个最公平的裁决，尽快惩罚在恶人身上。在一堵坚硬的高墙和一只撞向它的鸡蛋之间，你选择站在哪边？韩国曾有一部电影《熔炉》，被人们称为：改变了韩国制度的电影。荧幕里惨绝人寰的犯罪不忍直视，而犯下罪行的人却逍遥法外，但更令人痛心的，是影片开头那一行小字：改编自真实事件。在当前“新城董事长猥亵儿童案”这样的进展下，尤其适合我们再来看看这部让人痛心警醒的高分电影。电影讲述了韩国一所聋哑学校里，校长、老师长期对聋哑孩子残暴伤害、肆意虐打，却没有得到应有的制裁。这些无法发声的孩子，用尽全力去报警，被韩国警方送回，得到的是更无情的虐打和侵犯……他们无处可躲，无法呼喊，毫无希望。韩国警方纵容，保安隐瞒，老师熟视无睹，是所有沉默之人，共同造成了校园里鲜血淋漓的罪行。直到男主姜仁浩，来到聋哑学校工作。他是一名落魄的单亲父亲，为了得到聋哑学校的工作，母亲退掉房子，才填上聋哑学校潜规则要上交的钱。这份工作，是他全家人唯一的出路。当他亲眼看见被老师摁在旋转洗衣机里的小女孩，当他看见被老师无故殴打倒地流血的小男孩……学校在发生毛骨悚然的罪行，可所有人都是参与者。他站了出来。失业，失去住的地方，失去生活来源，勉力抚养生病的幼女和年迈的母亲。他还是要站出来，保护向他求助的无辜孩子。母亲曾质问他，难道这些孩子比自己的女儿更重要吗？姜仁浩说：“如果放弃的话，我没有自信能做好松儿的爸爸。”平平淡淡的一句话，却说出了他作为父亲的责任，和他要坚守的良知初心。孩子是仰望着父母长大的，如果父母没有做好自己，又拿什么教育下一代？他深爱的母亲和尊敬的教授，劝他放弃；韩国警方、教育厅、市政厅相互推诿，要他放弃；校长律师用金钱和更好的工作诱惑他，逼他放弃。可我甚至不敢想象，如果姜仁浩因为这些人而妥协，他一旦改变，那些孤立无助、受尽欺凌的聋哑孩子，将会是多么凄惨的结局。我在后怕中庆幸，姜仁浩没有因为他人轻易改变自己。他行走在良知的独木桥上，迷津之中无数人在招手，伸手要拉他下水，稍有不慎，或许他就会变成自己最憎恶的样子。看到这里，想起一位作家曾经写下：你讨厌的那些人，轻易就把你变成你自己最讨厌的那种样子。这才是“敌人”对你最大的伤害。电影里，姜仁浩和人权保护中心的女主，为孩子收集证据、找媒体、打官司……克服重重困难，最后的结果却是：权势滔天人脉广阔的校长，和两个老师，只在韩国判了6个月-8个月有期徒刑，还缓期1年、2年执行。为什么？给孩子们造成无法磨灭的痛苦，犯下惨无人道的罪行，却如此轻判？审判结果出来那晚，人面兽心的罪人在KTV欢聚，而孩子们流下了无辜凄苦的泪水，最终，不堪痛苦的小男孩，拖着被法律宽恕的男教师卧轨自杀。那个雨夜，令多少人心碎。原本，有一份证据，可以让校长等人得到应有的惩罚。那是男女主冒着危险趁夜回到学校取得的校长办公室监控，记录了校长对孩子们的暴行，铁证如山。他们将这份重要证据，提交给了一直帮助聋哑孩子诉讼的检察官。检察官得到证据后，向孩子们保证，一定能让校长和老师受到重判。然而结局出人意料。直到在KTV庆祝的校长律师说出原因，我们才感到荒唐和凄凉。仅仅因为那位韩国检察官，在圈子里没有晋升机会。仅仅因为校长律师的事务所给了检察官一份工作，他就出卖了关键证据。他出卖的何止是一份证据，更是自己的灵魂和孩子们的希望。我们努力生活，努力上进，为的从来都是良心的安宁，内心的坦然。如果甘心，只被欲望和名利蒙蔽双眼，那和禽兽又有什么区别，数千年的文明又改变了人类什么？《熔炉》已让人痛苦窒息，可电影背后的真实，竟远比电影所描述的更加荒谬和残忍。真实事件发生在韩国光州，距离首尔不过4小时车程。那所聋哑学校里，校长和全校老师多达10多人，先后对30多名聋哑孩子们实施了长达12年的暴力伤害。7岁到20岁的孩子们，花一般的年纪，却生在炼狱，何其无辜。从被举报到缓刑获释，是韩国法律纵容了聋哑学校的“合法犯罪“，何其可耻。现实中，为孩子们争取权益的韩国律师，7年上诉数次无果，终于在抗诉时倒在高压水枪射击之下，再也没有站起来。和他一起为孩子权益抗争的医生，也因绝望而自杀。律师和医生，为了并无血缘的陌生聋哑小孩，付出了自己一生全部的希望，付出了自己鲜活的生命，值得吗？每个正直善良的人，都会眼含热泪承认，这是值得的。在历史的长轴上，灵魂高贵的人，从不孤单。有时候，甚至只需要我们在自己擅长的领域做一些力所能及的事，或许，就会给他人带去希望和光明，或许就是改变现实的一个契机。就如看见网络新闻后深入调查，写下了小说《熔炉》的韩国女作家孔泳枝。就如被小说触动、建议拍摄影片的男主角孔侑，因为他，我们有了《熔炉》这部电影。不从俗，不同流，不做沉默的大多数。正是因为律师、医生、作家、演员所有不愿被他人、被世俗改变的人，才催生了韩国的“性侵害防止修正案”，又名“熔炉法”。正因为不愿被改变的他们，更多人才看到黑暗之下的肮脏，百万签名活动才使得那所人间地狱的“福利学校”被关停。熔炉，熔炼人性，也将一切努力熔烧成灰。犯罪的校长，在事件被重新调查时，竟然已经病逝善终。媒体曝光了鲍毓明，李星星却被施压，家人被骚扰报复。她说：“如果世界连一点正义都没有了，不是世界不要星星了，是星星不要这个世界了。”正义不是一个渺远空洞的词，它可能是一个孩子生存的希望。还有更多如李星星一样遭遇的孩子，她们在网络上对李星星说：“这是姐姐们欠你的，因为我们不够勇敢”。世界从不需要你们过于勇敢，是世界欠你们一份平安长大。在电影《熔炉》结尾，女主角说：“我们一路奋战，不是要改变世界，而是为了不让世界改变我们。”世界，正是由每一个我们组成。愿我们每个人，持身以正，不屈于世。为正义发声，但愿这一次，它不会缺席。韩国销量突破200万册作家深入了解、探访各方人士以整个事件为蓝本书写小说。对抗不公，为不能发声的群体发声《熔炉》10周年纪念版十点限时活动价：35元/本限时6月23~25日3天点击下图，即可购买▼-图片来源-《熔炉》剧照-作者-黄公子，十点读书签约作者。自由撰稿人。中国哲学专业硕士研究生毕业，爱好东西方哲学，文学，历史。擅长《红楼梦》，金庸武侠等领域研究评论。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼对抗不公，敢于发声☟戳阅读原文，立即购买

