
# 王安忆《长恨歌》：一封写给漂亮女孩的成长启示录


有人说，王安忆是张爱玲之后，最懂上海的“海派作家”。她用细致绵密的笔触，描绘出东方巴黎的耀眼光芒，也勾勒出阴暗弄堂里的粗鄙与温柔。从低矮弄堂到摩天大楼，一幕幕旧上海风情戏轮番上演。众生相中，有洋行里的伙计，有失业的大学生，也有刚出道的舞女……其中，最受瞩目的，当属《长恨歌》中的王琦瑶。她是典型的上海弄堂女儿，但出众的美貌，使她像伸出墙的夹竹桃，锁不住春色。手持“美貌”的通行证，过早地走向名利场，在众星捧月的虚荣中，王琦瑶经历了40年跌宕起伏的爱恨情仇。对王琦瑶而言，本有无数条路通往幸福，但她却偏偏选择走捷径。要么攀附权贵，要么依赖爱情，到头来，富贵荣华终是大梦一场空。有句话说得好：那些诱人的捷径，其实是最难走的弯路。尤其是漂亮女孩，有些路看似是无本万利的捷径，走下去却是万劫不复的深渊。放弃成长，把美貌当成通行证上海的弄堂，纵横阡陌，像一张网，网住了少女曲折的心事。这年，王琦瑶16岁，小荷初露的年纪里，她就自知其美，并把所有的心思都用在美貌上。她去电影院看《乱世佳人》，举手投足间，效仿明星那股优雅劲儿；她去照相馆拍小照，想象自己是言情小说里的女一号；她学着像猫一样吃饭、走路，把文明戏里的时尚，带进生活。不知不觉间，王琦瑶的美越来越楚楚动人。当她和闺蜜吴佩珍走在弄堂里，她能明显感受到众人不同的目光。那目光似乎在说，你那么漂亮，一定是飞出弄堂的金凤凰。慢慢地，王琦瑶心里升起了一股热烈的期待，她无心读书，也不愿出门工作。在对镜长叹中，她蹉跎着时光，等待美貌改变命运的那一天。周国平曾说：如果上帝给你一张漂亮的脸蛋，你要留心，这是对你灵魂的一个考验。放弃成长，眼耳鼻舌身意聚焦于皮相，自然无暇丰盈自己的灵魂。在美貌上孤注一掷的人，既不会谦虚地学一门谋生的手艺，也不会精心地磨炼心志。与努力相比，用美貌改变命运，看似是种捷径。但这种取巧的心态，最终让我们荒废青春，一事无成。深陷自怜的王琦瑶，意识不到年华的流逝，她兴致勃勃地跟着吴佩珍跑片场，结识导演和摄影师。她把“美貌”当做入场券，起初效果确实不错。不仅成功引起了导演的注意，还给她拍了艺术照，刊登在了《上海生活》的封面。如今，王琦瑶不再是弄堂里的小家女，而是大名鼎鼎的“沪上淑媛”。尝到甜头的王琦瑶，在众人怂恿中，参选“上海小姐”。眼看系着名牌的花篮里，评委投来的康乃馨越来越多，王琦瑶在如梦如幻的喝彩中，摘得了第三名的桂冠。从此，她连王琦瑶都不是，而是上海时尚界里的“三小姐”。然而，“上海小姐”的桂冠是一片浮云，夺人眼目，却转瞬即逝。热度退去后，王琦瑶从备选的豪宅搬回了弄堂。她变得敏感、惶恐，不知道在无人问津后，要何去何从。作家百合曾说：“美貌是优先入场券，却不是永久通行证。”把“美貌”当成敲门砖，或许会提前入场。但用“美貌”在人生这场豪赌中以小博大，赢得机会渺茫，但输却输得彻底。靠“美貌”生存不是捷径，而是没有退路的死胡同。放弃自我 把别人当成生活的靠山就在生活无以为继时，王琦瑶接到了一家百货公司的剪彩邀请。看似是雪中送炭，实则是有人为她设的一个局。王琦瑶从入场开始，就受到了比明星还尊贵的礼遇。庆典后的午宴上，军政界风云人物——李主任，还主动坐到她身边。李主任军人做派，不苟言笑，唯独对王琦瑶温存体贴。之后的几天，他用香车宝马和金银珠宝，让王琦瑶沦陷。更让王琦瑶沉迷的，是待在李主任身边那种被恭维和奉承的虚荣。很快，王琦瑶住进了百乐门对面的“爱丽丝”公寓，心甘情愿地做起了李主任的外室。她对自己说：有了李主任就有了一切。可老话说：靠山山会倒，靠人人会跑。1948年秋，在王琦瑶住进“爱丽丝”公寓半年后，李主任不告而别。在绫罗和流苏织成的牢笼里，王琦瑶放弃自我，与世隔绝。她根本不知道战火烽起，一个新时代正隆隆地到来。她的生活里只有一件事，就是：等。等着李主任给她钱，等着李主任带她去看戏，等着李主任带她去跳舞……可是如今，李主任再也等不来了，仆人和警卫也跑了，“爱丽丝”公寓成了一座空楼。不久后，王琦瑶被赶了出来，远赴邬桥避难。拿破仑曾言：人多不足以依赖，要生存只有靠自己。人生在世，生活靠自己打拼，梦想靠自己实现，荣耀靠自己争取，才最可靠。把身家性命和毕生梦想，交付他人手中，那么人生的好坏也只能别人说了算。遗憾的是，王琦瑶永远不懂这个道理，她宁愿靠着别人随波逐流，也不愿主宰自己的生活。6年后，她回到上海，在平安里的弄口开了一家小诊所。但她无心经营，整日不是约着牌友打牌，就是一个人喝得酩酊大醉。之所以如此放纵，是因为王琦瑶认识了一个叫康明逊的富家少爷。跟上一段感情一样，王琦瑶再次成了攀附的藤蔓，匆匆将身心交付。波伏娃在《第二性》中说：女人的不幸在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着，她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去，到达极乐。这种不幸，在王琦瑶身上体现地淋漓尽致。她始终被诱惑包围着，放弃自我奋进，选择“靠别人”这条捷径。可是走了这么久，这条捷径并没有带她走向极乐，反而是一次一次推她跌入深渊。当得知自己怀孕后，她再次被抛弃。康明逊哭着说了一句“我没办法”，便消失在人海。放弃清醒 把旧梦当做重生虽说苦难能造就一个人，但前提是，人得清醒地从苦难中进行反思。如果固守己见，徘徊于旧梦不肯醒来，那么再多的苦难也不会点醒一个人。就像王琦瑶，她吃尽了苦头，但仍旧固守着“沪上淑媛”的旧梦，期盼着一个男人为她奉上全世界。不久后，王琦瑶偶遇了当年的追求者程先生。程先生是个痴情的人，他深爱王琦瑶，并不计前嫌地一直照顾她到生产分娩。程先生的出现，让王琦瑶误以为自己仍风华绝代。她盲目自信于程先生对她的爱慕，会为余生保驾护航。看不清生存处境的她，幼稚又莽撞，她一边感恩程先生，一边又和别的男人藕断丝连。最终，她的所作所为深深刺痛了程先生，逼他离开。他们的关系兜兜转转又回到了原点。其实，回到原点还有王琦瑶的生活。她带着女儿住回了弄堂，在左邻右舍的闲言碎语中，低着头过活。俞飞鸿曾说：“女人最好的方式，就是认清现实本身。”有时候，生活是一团剪不断理换乱的乱麻，想要活得幸福，需要一份清醒智慧。看得清自身处境，勇于接纳命运的安排，随机而动，方能求仁得仁。时光轮转，王琦瑶的年代早已绝尘远去，但她却不愿醒来，更不愿承认。在时代掀起的巨浪中，不少人乘风破浪，敢叫日月换新天。唯独王琦瑶，把自己关在弄堂里，苦守着四十年前的辉煌。女儿薇薇长大后，远去美国，生活里，又只剩她一个人。她偶尔会参加一些“老上海”主题的派对，穿着最爱的旗袍，端坐在角落。每当看到年轻人张牙舞爪地狂欢，王琦瑶就梦回19岁那年的秀场。她浑浊的眼睛里泛出波光，闪闪烁烁，似有万种风情。在一次聚会上，有个叫“老克腊”年轻人，被王琦瑶深深吸引。26岁的他，痴迷于旧上海风情，听闻王琦瑶曾是“上海小姐”，便心生爱慕。面对“老克腊”的穷追不舍，王琦瑶糊里糊涂地就接受了。她根本看不清这段畸形之恋，难有结果，还以为是上天有意成全，让她重生。同居一段时间后，“老克腊”提出分手，无论王琦瑶怎么苦苦哀求，他还是走了。爱情的悲剧反复在王琦瑶身上重演，究其根源，还是那个迷了心窍的自己。一段段感情，都不得善终，王琦瑶始终在逃避现实，意乱情迷地重复着自己的错误。清醒地看清世界，或许会深受打击。但“逃避现实”的捷径更难走，它把人反复带回原点，幸福更是遥不可及。人生最后，王琦瑶死于谋财害命。这戏剧性的一幕，发生在“老克腊”离开后的第二天。这天，“老克腊”拜托朋友长脚前往王琦瑶家里，归还几把钥匙。没想到，长脚误以为王琦瑶藏着金条，于是见财起意掐死了她。一代“沪上淑媛”就这样潦草地结束了一生，让人唏嘘不已。王琦瑶的《长恨歌》久唱不衰，她的摇曳生姿是旧上海独有的风情，但她的眉目在当下的生活中，却屡见不鲜。现实中，“王琦瑶们”用美貌打开人生局面，放弃成长，依靠他人实现梦想，最终糊里糊涂地蹉跎了一生。她们选择的捷径，实则是世界上最长的弯路，长到永远到达不了幸福的终点。与其做个走捷径的“聪明人”，不如做个脚踏实地的“老实人”。在该努力的年纪去努力，在该独立的年纪靠自己，永远不被诱惑，永远保持清醒。正如梁文道所说：“一个女人一定要有自己过好日子的能力，要有别人没法拿走的东西，这很重要。”愿你在人生的康庄大道上收获这种能力，活出自我，收获幸福。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《长恨歌》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 余生，只想跟舒服的人在一起


前不久，读到这样一段话：“小时候，喜欢《倚天屠龙记》中赵敏，她‘我偏要勉强’太酷炫。可历经世事变迁，却发现，余生，我只想跟舒服的人在一起。”诚然如是。生活不是小说，没有那么梦幻。余生不长，跟舒服的人在一起过一辈子，不勉强也无须取悦，不多说也懂你未言，初见欢也久处不厌，才是真正的美好。毕淑敏说：“我们的生命不是为了讨人喜欢而存在的。”与你长久携手相伴于人生之路的人，永远会更爱、更珍视你自由而独立的样子，而非卑微讨好的模样。前不久播出的《朗读者》第三季中，麦爸菜妈的故事让我们看到了爱情与事业最美好的样子，也让我们看到了一段无须取悦的关系有多丰富。麦爸茹振钢和菜妈原连庄，一个是全国知名的小麦育种专家，一个是白菜育种专家。作为一线的科研人员，两人都忙于工作，因为热爱着自己的事业，甚至无暇顾及家庭。麦爸说：“一开始，我对她印象并不好，一个月回不了几次家。”菜妈说：他回了家，他把我当个女人，我得是妻子；我们俩谈工作，他又把我当男人，我得是个优秀科研工作者；说起女儿来，我还得是个好妈妈。要求太高了！我跟他说，你不能限制我，要平等，要是你的贡献比我大，我就退回家里，不然得给我机会。于是，他们谁也不取悦谁，却相互扶持，相互竞争，甚至在关于家庭的“后勤部长”一职上，他俩进行了一个又一个的十年之约——谁事业更好，谁就可以不做家务。于是，两人你超我赶，在各自的事业中干得风生水起，都育出了相应的优质品种，也都获得了“河南省科技进步奖”。二十年的赌约之后，他们没有分出胜负，主持人问：“还有第三个十年吗？”他们异口同声：“不了，我们携手共进，比翼双飞了！”正如《朗读者》第三季节目组所说：“在漫长的岁月里，他们拌嘴、竞争，但也相互陪伴、相互成就，彼此给予对方前进的力量和信心。”人生短短数十载，满足自己，不以取悦别人获得人生价值，与相处舒服的人在一起，执子之手与子偕老，甚是美好。张嘉佳在《云边有个小卖部》里，有这样一段话：“人和人之间舒服的关系，是可以一直不说话，也可以随时说话。”不说话，也能懂彼此的心意；随时说话，也不嫌烦，这样相处才不累。前不久，被好友伟伟打来的一通电话宽慰到了。国庆假期结束，返岗上班的第一个会议，我跟领导有了一些不和。汇报工作后，领导认为我没有利用好假期将工作超赶，导致项目进度拖了后腿。因为国庆假期也有很认真地思考，所以，我也很不服气，争执了起来。然而，由于从来没有因为工作受过委屈，也不善与人争执，一吵眼泪就掉下来了。会议结束，回到办公室，越想越委屈，越想越生气。等到自己心情平复后，我发了一个朋友圈：“一气就掉眼泪很不好，要再强大一点。”没想到，远在新疆的她看到了朋友圈，在去调解工作的途中，却立马给我打来电话：“怎么了嘛？没事啊，工作嘛，没关系的，不要自己气自己，不值得。”“我知道你肯定是很用心，所以觉得委屈，我理解你的心情，下次我给你带好吃的啊！”其实朋友圈里并没有说什么，我们俩的所在地相距甚远，工作面也完全不一样，可是她却知道我的难过点在哪里。她懂你的脆弱，明白你的委屈，也为你的快乐而开怀。彼此懂得的俩人，寥寥数语，却能理解对方心意，于万千声音中给予你最需要的支持。正如顾城的诗：“草在结它的种子，树在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。”舒服的关系，连沉默都恰到好处。曾在网上看到过这样的一个问题：“最舒服的关系是什么样的？”有一个高赞回答是这样的：“初见乍欢，久处不厌。”国内第一档婚姻纪实观察类真人秀《再见爱人》中的3组嘉宾，分别代表了考虑离婚、离婚冷静期、离婚一年的三个阶段。他们的婚姻里都没有感情上的出轨，却殊途同归，陷入困顿。其中，正处于离婚冷静期内的朱雅琼和王秋雨的婚姻令人唏嘘不已。王秋雨是朱雅琼的初恋，在感情上，两人纠缠着过了19年，可是却渐渐地仿佛没有了爱。他们也曾有过很愉快的时光，两人过苦日子时，笑容与爱意就挂在脸上，在那些被记录的视频里显露无疑。可是，时间变化，他们有了房子、有了车子，事业也变得更好，对待彼此的耐心、爱心和用心却消失了。朱雅琼喜欢仪式感，可王秋雨认为这是浪费时间，他觉得有这个时间，还不如多写一段文字。朱雅琼热爱音乐，随时都可以纵情高歌，可是王秋雨却觉得朱雅琼的歌声不好听，没有必要一直唱。朱雅琼参加《再见爱人》节目，仿佛就是想要跟过去的自己告别，顺便想要获得王秋雨的“后悔”。可是，王秋雨却并不想离婚，而且认为如果离婚，也不该是自己后悔。有一个弹幕说得很好：“两看相厌，日子过不下去了，离婚也许是最好的选择。”正如尼采曾说的：“婚姻生活犹如长期对话，当你决定走进婚姻时，你要考虑好，你们能否谈笑风生地走到最后。”初见乍欢，不如久处不厌。在柴米油盐酱醋茶的平凡日子里，真正舒服的关系是——有人停下来认真听你说话，懂你的奇奇怪怪，爱你的神神叨叨，愿意陪你立黄昏，问你粥可温，真正的久处不厌。在网上看到一句话：“人这一辈子要和舒服的人在一起，包括朋友和亲人，觉得累了就躲远一点，取悦别人远不如修行自己，宁可高傲的孤独，也不违心的将就。”余生，请和舒服的人一起，择一隅清幽，安度一世春秋。天光尚好，无须取悦；漫步街头，无言也欢；笑看明朝，久处不厌。余生不长，与舒服的人一起，怎样都不算挥霍。共勉。作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶图片 | 视觉中国10月14日晚上20:00星球研究所创始人耿华军做客十点读书直播间分享《上知天文、下知地理的孩子是如何养成的》孩子为什么要学地理？如何才能学好地理？如何从地理的视角去探索、了解中国？欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 半生已过，别再软弱


林清玄曾说：“人生如水上写字，第二笔未曾落下，第一笔已流向远方。”转头看，岁月已推着你我走过半生，来不及回忆和感叹。这一路，我们遇到很多人，承受过很多事，受过白眼、挨过嘲笑，不曾捂热冷漠也未曾换来真心。而后，终于在无数坎坷与起落中明白：于人于事，越迁就，越难过；越退让，越委屈。唯有收起内心的软弱，直面现实里的不公与虚假，才能周全自己，承蒙欢喜。上次见闺蜜小希，还是在半年前，她刚装修好新房，大家一起去热闹。最近约着带孩子去迪士尼，连续说了四次，她都没有答应。直到上周她托我照顾母亲，才说出实情。前一阵子家里聚会，表姐把小希叫到一边，说二宝出生需要换车，问她借5万块钱。她停顿了3秒：“好，马上给你转。” 因为怕表姐觉得自己小气，也担心她因换不了车而上火，小希把仅剩的积蓄都借给了表姐。可当自己不能带女儿出去旅行，不能为母亲安排护工时，却在表姐女儿的生日会上，发现姐夫买了新的手表，孩子换了新的平板电脑，唯独对还钱的事情只字不提。小希转身去了洗手间，看着镜子里的自己，一个人咽下了所有委屈。生活里，我们何尝不是一样。小心翼翼地维系着每一段关系，甚至习惯了看别人脸色，明明很难过，却一句话都不说。可之于自己，真的不需要多么好的演技，也不必硬撑，假装快乐。该拒绝就拒绝，因为，他有他的借口，我也有我的理由。没有那么多应该，听懂内心才最重要。《无声告白》中说：“我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。”生活本就不易，不要为了顺着别人的心思，丢了自己；也不必为了周全别人，深藏委屈。适当拒绝，并不是自私，而是对自己的理解和对生活的诚实。昨晚11点，邻居丹姐敲门，把她自己房子的钥匙，放在了我的手上。她说：“贵重东西我都带走了，如果有急事，你帮我照看一下。”我点头答应，看见了她眼里的落寞，和脸上的淤青。她决定要回南方老家住上一段时间，离开那个总是与她争吵，甚至对她动手的丈夫。昨天，丹姐忙了一个下午，准备了一大桌丈夫爱吃的菜，买了礼物和蛋糕，等他下班回家庆祝。没想到，丈夫连个电话都没打，晚上10点才到家，喝得烂醉，还指责她浪费，说自己娶了个败家的老婆。丹姐看着他无奈的表情，小声地提醒他：“今天是我们结婚10年的纪念日，希望你能开心一下。”“有这钱还不如买几包烟，弄这些没有用的干嘛。”丈夫边走向卧室，边抱怨。丹姐上前扶他，却被不耐烦地甩开，脸狠狠地撞到了衣柜上。这一下，疼得清醒。她看着眼前这个男人，没有流泪，转身收拾好东西，离开了他们两个人的家。作家王小波说：“这世上最不幸的事就是，历经千辛万苦，做成一件傻事情。”当那些心甘情愿都被当成理所当然，当那些用心置换来的都是嫌弃，无论是谁，都难免寒心。十年的付出，既然等不来真心相待，我便选择离开。这份勇敢，是收起卑微的智慧，也是拥抱自己的洒脱。曾看到过这样一句话：“你总是把注意力放在那些不喜欢你的人身上，这对那些喜欢你的人来说，非常不公平。”不任他人无视，不为他人所累，才能遇见更好的人和更美好的未来。选择离开，不是逃避，而是真正直面问题，把自己归还自己。网上曾提过一个问题：合群到底有多重要？一个高赞回答：“和懂你的人，不群而合；不懂你的人，群而不合。合群不是规则，要对自己快乐。”可现实里，有太多的人弄丢了自由，失去了取悦自己的能力。前几天，同学浩子凌晨的一条朋友圈，发完又删掉，但恰巧被我看见。他写道：“不想再逼自己强融不喜欢的圈子，太傻，也太累了。”配图是雨天，路灯下一个蜷缩的身影。这是他真实的心情，无奈却选择了偷偷藏起，没有勇气向世界宣告，只能再次带上面具继续伪装。毕业时，浩子第一个找到工作，刚进到公司，他主动加了每一位同事的微信，在他们可见的朋友圈，点了70多个赞。每天，他都会早到30分钟，提前烧好热水，放好咖啡豆，甚至准备好了对每一个人微笑。但这微笑背后，掩饰了拒绝，克制了自由。中秋假期，部门K歌聚会，五音不全的他根本不想去，却在同事的劝说和经理询问下“毫不犹豫”地答应。明知会很尴尬，却硬着头皮参加，因为害怕别人说他孤傲、另类、不合群。可结果，反而失了体面，更加拧巴难受。生活中，我们常常会犯这样的错，以为合着大家的心意，就会顺心快乐。可时间久了，才发现：唯有收起这份情非得已的伪装，大胆做自己，才能真正轻松起来。不用为了迎合别人而忽略自己，不用花费了时间和精力，到头来还要问自己“这是何必”。杨绛曾说：“我们曾如此期盼外界的认可，可到最后才知道：世界是自己的，与他人毫无关系。”勇敢独行，不是异类也不是错，只是选择了另一种方式呈现自我，不为难自己，也不辜负生活。作家雾满拦江说：“这个世界，你若好到毫无保留，对方就敢坏到肆无忌惮。所以，请照顾好你的善良，最好让它如盛开的玫瑰，用刺保护好它的美。”走过半生，我们曾给予过，隐忍过，总期待可以周全别人，却忘记了取悦自己。往后余生，愿我们都能收起软弱，真诚倾听内心，付出都甘之如饴，所得也归于欢喜。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国10月19日晚上20:00著名媒体人、作家六神磊磊做客十点读书直播间分享《金庸笔下的女性生存智慧》千万人追捧的职业金庸解读人拆解金庸笔下的女性生存智慧带你识人心、通人情、懂世故欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《肖申克的救赎》：唯有自救，方能得救


说起高分电影，《肖申克的救赎》永远榜上有名。自1994年上映以来，27年间，这部“牢狱题材”的电影，热度不减。每当我们重温它，我们究竟在怀念什么？影片将人性中的迷茫、欲望、残暴乃至自私或者崇高，统统隐喻在肖申克监狱之中。而主角——安迪•杜弗兰，则肩负救赎的使命。在经历被诬陷、被欺辱的厄运后，成功越狱，涅槃重生。“英雄故事”落幕后，他的生平过往，会在我们心里撒下种子，在岁月中生出一片花园。就像它所表达的“自我救赎”精神，鼓励了不少深陷绝望的人，走出困境。我们偏爱这样的英雄，生活也需要这样的“神话”。每当我们被命运捆住手脚，安迪•杜弗兰那坚毅的目光仿佛在提醒我们：“自由不在外面，而在于内心。”真正的救赎，是源于内心的自我救赎。接纳命运 沉稳心性如果给人生画一道曲线图，安迪30岁这年的线，有着断崖式的起伏。前一刻，他是波兰特银行副总裁，绝对的成功人士；后一秒，他卷入妻子死亡的谋杀案，被诬陷为“冷血杀人犯”。突如其来的厄运打碎了一切，上帝重新洗牌后，他像一个婴儿，在1948年重新投生在了肖申克的监狱中。如果说白天的驱使和奴役，是种绝望；那熄灯之后的夜晚，则是群魔乱舞的地狱，恐怖地足以致命。来肖申克的第一晚，安迪就亲眼看见因极度恐惧而大声喊冤的新人，被狱警哈德利活活打死。之后，安迪控制情绪，沉稳心性，在充斥着变态和暴徒的囚笼里，把自己活成空气。他可以一个月不和任何人说话；看到饭菜里的活蛆或者遭遇突如其来的谩骂，他始终面不改色。他拒人千里之外，被嘲讽为“耍酷的菜鸟”。安迪，就这样孤独地开启了他的新生，全盘接纳了命运的安排。《心是孤独的猎手》中说：“人越是明白，越是有追求，就越孤独。”在孤独中增长智慧，在独处中沉稳心性，是安迪初入监狱时，与世界的相处方式。这种低调的韧性，反而在张牙舞爪的肖申克监狱中，有了一股舒缓的力量。借由此，安迪护全了自己，还得到了狱友瑞德的欣赏和关怀。“神通广大”的瑞德，帮安迪弄到了一把鹤嘴锄，这件神器将在27年里，凿开安迪飞向自由的通道。生活的希望渐渐越过监狱的高墙照射进来，人生的一切，都似乎有了微小的转机。就如作家马丁所言：每一个强大的人，都曾咬着牙渡过一段没人帮忙，没人支持，没人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼，过不去，这就是你的无底洞。虽然，镜头语言与真实生活之间，存在着或多或少的偏差。但现实中的我们，同样会陷入突如其来的困境，同样会在命运的起伏里不知所措。每当这时，我们不妨像安迪这样，活成厄运里的“局外人”。将委屈和不甘暂存心底，平静而坚韧地活着，先稳住自己的心性，再破局求变。改变生活 坚守希望在监狱里，向来拳头硬的是大哥。在粗浅的认知下，一切行为都被扁平化为暴力。安迪，就一度陷入“暴力”中，险些丧命。入狱后不久，他被变态的“三姐妹”盯上，动辄拉到小屋里毒打或者羞辱。每次，他都拼命抵抗，脸上总是新伤盖旧伤。这件事，让好友瑞德明白，安迪不是窝囊的菜鸟，他有自己的原则和底线。比起安迪的“英雄感”，瑞德更像一个鲜活的人。他狡猾又善良，能在狱警和囚徒的夹缝中，活出一点自由。除了安迪和瑞德，其他囚犯则模糊为被驯服的人。他们的人生，一眼就能望到头，往前一步是高墙，后退一步是深渊。时间浸泡下，他们丧失了希望，失去了改变生活的本能。就像在监狱待了一辈子的老布，被假释后，适应不了新环境，在孤独和紧张中，自杀身亡。与“老布”不同，沉默寡言的安迪，内心却充满希望。他曾对瑞德说：“万物之中，希望最美。最美之物，永不凋零。”希望给了安迪永不凋零的心劲儿，他奋力抓住身边的一切机会，把死寂沉沉的生活撕出裂缝。1950年5月，他和瑞德一起被分配到车牌厂维修屋顶。偶然的机会，安迪听见了狱警哈德利正为遗产税苦恼，他壮着胆子走过去，用他的专业知识，替哈德利解决了难题。很快，安迪的才华被典狱长诺顿赏识，不仅提拔他去了监狱图书馆做管理员，还委托他替自己洗黑钱。在一众囚犯中，安迪的声望越来越高，不仅有了真心待他的狱友，还逃脱了“三姐妹”的纠缠。但安迪求变的心劲儿，远不止于此。他连续六年，每周给州政府写信申请费用，终于成功地扩建了图书馆，改变了狱友的消遣方式；他擅自用监狱的广播，播放唱片《费加罗的婚礼》，让所有人感受久违的美好；他送给瑞德一枚口琴，希望他的生活也有点新鲜的玩意儿。尼采曾说：“当一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”这句话形容安迪，再适合不过。在密不透风的压抑中，安迪从未放弃希望。他希望有一天，定居在西班牙的海岛上；他希望有一天，重获自由。让希望成为心里的一股劲儿，靠自己改变生活，是安迪教给我们的生存法则。坚持正义 救赎自我在安迪入狱15年的时候，决定他人生走向的目击者，出现了。汤米的出场带有一丝偶然，他不过是不懂事的小痞子，在各大监狱流窜。他因入室抢劫被关入肖申克监狱，结识了安迪和瑞德。在安迪的帮助下，汤米考取了高中文凭，俩人建立起了“亦师亦友”的深厚情谊。在一次闲聊中，汤米说起了一宗杀人案，发生在乡村俱乐部的高尔夫教练家中。当时，行凶者埃尔默见财起意，把教练和他的情妇连射四枪，导致毙命。事后，埃尔默远遁他乡，被杀女人的丈夫，不仅遭遇出轨，还成了替罪羊，含冤入狱。所有的细节都和安迪的案子对得上，真相似乎就在眼前。安迪压不下心里的冲动，第一时间告诉了典狱长诺顿，希望他主持公道。遗憾的是，这次安迪看错了人。诺顿为了一己私利，枪杀了汤米这个唯一的证人，还威胁安迪继续臣服于他。汤米的死，让安迪顿悟到：肖申克没有他想要的正义，他必须逃离。美国“教育之父”诺亚•韦伯斯特曾说：“只要提着正义之剑攻击，再柔弱的手臂也会力大无穷。”为了自己，为了汤米，安迪决定放手一搏。他一边佯装臣服于诺顿，一边加快了越狱的步伐。在替诺顿洗钱的时候，安迪制造了一个“假人”，这个“假身份”会是他出狱后的新身份。此外，他收集诺顿的犯罪证据，为自己的后半生铺好去路。最重要的是，挖了二十多年的隧道，终于挖通了。汤米死去的第8年，安迪在一个雷雨交加的夜晚，打响了他和命运的决战。他从囚室的隧道，爬到下水道，在恶臭中继续爬行了500米，终于重获自由。暴雨将安迪一身的泥污冲刷干净，他再次像婴儿一样，走入世界。他用那个新身份，在缅因国际银行转走了诺顿37万美元作为他的酬劳。离开美国前，他将诺顿贪污、杀人的罪证寄去了报社。还给瑞德留下了去找他的路费。这一切在瑞德眼里，简直像个奇迹。他用近乎崇拜的口吻说：“有些鸟儿是注定不会被关在牢笼里的，它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。”如果说肖申克的监狱是对人心的暗喻，那每一个囚犯则象征着我们人性中的某个侧面。狂躁的哈德利、阴鸷的诺顿、胆小的老布、偏执的“三姐妹”、仗义的瑞德、活泼的汤米……众生相中，总有那么一个人会击中你，像电流一样唤醒你的记忆。而化身为英雄的“安迪”，更像是众生求渡中的一种精神信仰。他很好地诠释了内心的力量，在自我救赎中，上演了一个个漂亮的“人生反转”。看完《肖申克的救赎》，才明白：越是不顺的时候，越要沉住气，艰难的路并不是谁都有资格走。扛得住涅槃之痛，才配得上重生之美。真正的救赎，永远是自我救赎。共勉之。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 《肖申克的救赎》剧照、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这4种人自带贵气，请深交一辈子


古希腊哲人苏格拉底说：“告诉我谁是你的朋友，我就知道你是怎样的一种人。”中国哲人傅玄也深有感触，说了句：“近朱者赤，近墨者黑。”的确，人生匆匆数十载，和什么样的人在一起，你就会成为什么样的人，选择什么样的朋友，你便选择了什么样的人生。而这世上，也总有一些人，因为良好的品质，自带贵气。和他们相交，在不知不觉中就会走好运。如果遇到了，一定要深交一辈子。如果有人问我，最愿意和什么样的人交往？我的答案，第一个一定是真诚。作家刘同也曾感慨：“年纪越大越发现，无论何时，最打动人的，永远是一双真诚的眼睛。”真诚，是一个人最高贵的品质，而真正的聪明人，也总是以诚待人。听过这么一个故事，阿星在筹备开超市，在两个供货商里犹豫不决。小李能言善道，给的价格也低；小林为人木讷，但却稳重踏实。阿星决定通过试供货，来选择最终的合作伙伴。为了拿到单子，小李给出了小林价格的七成，当阿星问小林是否愿意压低价格时，他表示， 为了保障产品的质量，自己已经给出了最低价。阿星一开始还觉得小李懂得让利，十分欣赏，但一验货却发现，他把临期商品掺杂进了新产品里。当即，阿星就选定了小林。签合同时，阿星问小林，当初为什么死不降价？小林说：“我以诚待您，相信您也能看到我的诚意。”后来，两人的生意越做越好，不仅成了工作上的伙伴，也成了生活上的好友。稻盛和夫曾说：“再能说会道，也不敌真诚二字。”《韩非子·说林》里也讲：“巧诈不如拙诚。”的确，人能一时撒谎，却不不能一辈子撒谎。再完美的谎言，也有败露的一天。和真诚的人在一起，相处不用防备，合作不用顾虑，或许是这世上最舒服的事儿了。除了真诚，干净也是人非常重要的品质。契诃夫就曾说：“人的一切都应该是干净的，无论是面孔，衣裳，还是心灵，思想。”李健就是这样一个人，他不仅仪态干净，总是穿着白衬衫抱着一把吉他静静地唱歌，而且心灵干净，更是曾一度因为想要保持这份干净而远离浮沉。还记得水木年华刚出道时，大受好评，一首《一生有你》更是火遍了大江南北。但正当红时，李健却选择了退出。因为整天的商演，让他丢失了曾经对音乐最单纯的热爱。他喜欢音乐，喜欢弹琴，喜欢那种沉浸下来的安静，但那时候的水木年华显然给不了他。为了让自己有一个干净的环境，他一沉寂就是十多年。这段时间，他沉浸在自己的世界里，创作出了《传奇》，而那干净空灵的嗓音一出，就征服了听众的耳朵。如今，他依然我行我素，用干净的嗓音，唱干净的歌。但喜欢他的人，却越来越多。看到过这样一段话：山的价值，不在于峰峦叠嶂，而是地理位置；水的重要，不在于积水成渊，而是包容万物；人的品级，不在于出身阶层，而是灵魂干净。的确，在愈发喧嚣的世界，不随波逐流，努力成为灵魂干净的人是一件很难得的事情。但这样的人，无论经历怎样的磨难，无论身处怎样的环境，仍会保持一颗干净的心，仍能以平和的态度笑看人生。愿我们都能与这样的人深交，将日子过成自己喜欢的模样。这个世界上，还有一种品质，谁都喜欢，那便是低调。孔子在《中庸》中说：“地低成海，人低成王。”低调，不仅是一个人最好修养，而且是强者最好的外衣。许鞍华就是一个低调如斯的人。她六夺金像、三斩金马，被威尼斯电影节授予终身成就奖，还成就了无数影后。是世界影坛一个不可或缺的人物，也是华语影坛一个谱写传奇的女导演。但就是这样的人，却依然出行全靠挤地铁，甚至还和母亲一起挤在廉价的出租房里。说起原因，她也坦然，她说在物质上没有什么太大的欲望，只要能够拍出好的电影，远比穿得有多好，住得有多好重要的多。也是，从业几十年，她把所有的关注点都放在如何创作、如何讲出更好地故事、如何拍出更好的电影上。与她合作，也渐渐成了影后、影帝的敲门砖。萧芳芳、叶德娴、鲍起静也得益于她的慧眼，在看起来不可能再突破的年纪实现了逆袭。《易经·谦卦》中说：“谦谦君子，卑以自牧。”真正厉害的人，往往小事糊涂而大事睿智，为人低调却洞若观火。无论说话、做事，还是为人，都不张狂、不傲慢、不恃才傲物。正所谓：“熟透了的麦子，头会低得很低。”与这样的人同行，不仅舒服，而且成长得快。网上有人问：“什么是做人最重要的品质？”有个高赞是这么说的：“做人良心，做事放心，相处安心。”说到底，就是靠谱。靠谱，不仅是对一个人最高的评价，也是一个人最大的本事。清华老校长梅贻琦就是一个这样的人。在那个动荡的年代，人事变动是很正常的事儿，但是没人愿意换掉他，因为只要他在，就意味着安心。诗人赵元任来清华任教时，他亲自去火车站接人，尽管业务繁忙，但依然准时准点守在火车站。王国维投湖自杀，他虽然悲痛，但还是周全妥帖地料理了王国维的后事、安置了他的家人。学生游行被抓，他第一时间站出来与当权者交涉、保释，让学生们得以继续安心学习。表面上看起来，他十分木讷，但办起事儿来，绝对不含糊。不管是鸿儒，还是白丁，都愿意把他当成挚友，因为大家都愿意相信这么一个靠谱的人。李嘉诚就曾说过：“聪明的人只能聊聊天，做事要找靠谱的人。”这个世界上，永远不缺聪明的人，缺的是为人处事靠谱的人。毕竟，靠谱的人心中有底线、处事有原则，既能扛得住事儿，又能坐得住阵。韩寒曾说：“一个人能走多远，要看他有谁同行；一个人有多优秀，要看他有谁指点；一个人有多成功，要看他与谁相伴。”人这辈子，和谁在一起，真的很重要。与真诚的人深交，你也会坦荡。与干净的人同行，你也会纯粹。与靠谱的人相处，你也会踏实。与低调的人相知，你也会成长。余生，把时间留给值得的人，把精力留给舒服的人。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人开始走大运的征兆


人人都羡慕幸运儿，渴望好运有一日能降临在自己身上。TED演讲《运气是怎么一步步变好的》里却说道：“运气很少像闪电那样，孤立和戏剧性地降临。它更像风，一直不断地吹，有时静止不动，有时阵阵袭来，有时它会从你根本想不到的方向吹来。捕捉更多运气很容易，但并非人人都清楚如何做到。”旁人往往只会惊羡幸运儿一时的鸿运当头，却忽略了对方抵达“质变”之前苦苦累积的量变。一个人开始走大运，往往有这样四个征兆。 今年夏天，拿下东京奥运会首金的杨倩收获了无数赞叹。但在众多掌声与鲜花中，也不乏带些“酸味”的嘲讽，认为这个年轻的姑娘之所以能成功，全因“运气好”。其实，但凡了解过杨倩的成长经历，都会明白藏在金牌背后的自律与努力。11岁时，杨倩进入体校训练。练习射击与其他运动项目并没有太多不同，甚至更为枯燥。最开始时，运动员们必须日复一日地重复基础姿势，站着、跪着、俯卧着，时间也一点一点延长，只为让他们拥有最稳定的状态。至于射击练习，更是个在重复中精进的过程，旷日持久，没有一点松懈可言。而年纪尚幼的杨倩，并没有羡慕同龄小伙伴的快乐童年，而是一头扎进了射击练习的汪洋大海之中。哪怕教练和老师不在身边，她也总是保质保量地完成所有训练任务。后来，杨倩考上了清华附中，虽然身为体育特长生，课业要求并不会像其他人那样高，但这同样意味着，在运动员的训练任务之外，杨倩又多了学习任务。知乎上曾有人透露过大概的训练方案：1、早上训练，上午文化课，下午训练，晚上训练；2、9点多回到寝室，还要继续写作业；3、一周7天都要训练，基本没有空闲时间；4、每年只有一次探亲假，春节四年才放假一次。经年累月，杨倩都用高度的自律平衡着运动与学习，这才得以在成为奥运冠军的同时，依然没有落下基本的课业，无愧于“清华学子”的身份。一个人的成功，固然是需要一点好运的加持，但坚持自律，才是更为关键的决定性因素。所有优秀背后，都少不了漫漫的自律征程。曾国藩对于交友有一个标准：不交“怨天尤人者”。再好的局势，也经不住成天唉声叹气；再恶劣的环境，在乐观者眼中也能开出花来。所谓“爱笑的人运气不会太差”，那些总能看到生活积极面的人，往往也能成为好运的宠儿。美国有个叫塞尔玛的年轻姑娘，因为工作关系，她常年和丈夫一起驻扎在沙漠地带的基地里。在那里，环境恶劣，荒无人烟，就连气候也炎热难耐。塞尔玛初到基地时，总是郁郁寡欢，给家人写信抱怨，时刻想着逃离现实。父亲信中的一句话点醒了她：“两个人从牢中的铁窗望出去，一个看到泥土，一个却看到了繁星。”塞尔玛决定重新收拾心情，尽自己所能用积极乐观的态度对待生活，发现贫乏条件之中独有的乐趣。身在沙漠植被罕见，她就研究耐旱植物生存的原理；没有娱乐生活，她就观察日落日升，欣赏沙漠特有的风光；远离城市喧嚣，她就学着与当地民众交流，学习如何制作特有的织物和陶器。塞尔玛把自己的所思所见记录下来，命名为《快乐的城堡》。让她万万没想到的是，这本闲暇之作被出版社一眼相中，上市后居然成了畅销书，还为她带来了丰厚的版税收入。不变的是沙漠，是生活，塞尔玛只是换了一种应对的心境，就从那个怨天尤人的失败者，变成了拥抱一切、享受一切的幸运儿。法国作家萨克雷说过：“生活是一面镜子，你对它笑，它就对你笑；你对它哭，它也对你哭。”你的心态，决定你所看到的世界，也决定了你所拥有的人生。《道德经》有云：“天之道，利而不害；人之道，为而不争。”事实证明，那些不争一时长短、不出一时风头的人，反而收获了意外之喜，笑到了最后。中国首富的位置，曾有不少富豪登上过，但唯独有一人，他的名字几乎不为人知。他就是农夫山泉创始人，钟睒睒。当同辈的企业创始人或是频频公开发声，或是为自己的公司代言，他却几乎从未出现在公众视线。当汶川地震时，他捐赠了数额巨大的饮用水和物资，却隐藏在了所有人的背后：“不要在发布关于灾区的图片中选有农夫山泉产品的照片，千万不要作秀。多关注灾区，我们的微薄之力不重要。”当众多企业家时不时高调聚会，晒出照片时，他低调得仿佛“查无此人”。有意思的是，钟睒睒为人方面有多低调，做事营销方面就有多杀伐果断。为人谦逊，不争名不争利，但对待企业和产品，他却总是有数不尽的好点子。当年，一句“农夫山泉有点甜”直接开创国内天然矿泉水市场；后来，一句“我们只是大自然的搬运工”更是让产品深入人心。所谓低调做人，高调做事，不外乎如此。因为低调，所以专注自身；因为谦逊，所以从不夸耀过往。看起来，钟睒睒事业版图的每一步都非常顺利，完全有让世人顶礼膜拜的资本。但他的经历恰恰证明，当一个人保持低调和冷静，把有限的精力投放到自身精进上，才会拥有真正的好运。天狂有雨，人狂生祸。吹嘘的本事不是真本事，保持低调谦逊才是大智慧。时常有人把自己人生的种种不顺归结于“运气不好”：要不是运气不好，我早就考上名牌大学了；要不是运气不好，一起去面试被录用的肯定是我；要不是运气不好，我怎么会倒霉了这么多年……殊不知，很多时候，所谓的“运气不好”只是自我安慰的托词。斯坦福大学一位教授曾说：如果你想拥有好运气，就必须走出舒适圈。一个人拥有的运气，不是从天而降的，而是在一点一滴的改变中积攒而来的。作家蚂蚁花开说过：“没有无缘无故的好运，也没有无缘无故的厄运，每一次好运的降临都是你曾经存下的利息，每一次厄运的到来，都是在为过往补偿代价。”这世上没有白白受的苦和流的汗，你所付出的每一点努力、释放的每一滴善意、坚持的每一次改变，都在悄无声息地为你铺垫一个“好运”的未来。人人都道世间苦，却不知，能吃下多少苦，就能担得住多好的运势。每个心怀善意、向着更好的方向努力的人，终究不会被世界亏待，而这，才是关于“走大运”最接地气的答案。作者 | 居潇潇主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 下班回家，最治愈的三件事


作家七堇年说：“年华里，我们失却的是一种心情。”时间追赶着每一个人，越长大越发现：成年人的世界里，压力比自由多，是非比肯定多。每份工作都并非容易，都需要高强度的投入，还不得不压抑着情绪。一整天下来，身心紧张疲惫的我们，都希望可以在24小时的余额里，得到放松和休息。不妨，去做喜欢的事儿，放松心情，哄自己开心。同事小雨，女儿出生后，她们一家三口就搬到父母家一起生活。很多人都担心她家里人多、矛盾多，可小雨却乐得开心，她说：“每天下班，我一开门就能闻出老妈的锅里煮着什么菜，一路小跑到厨房，随手拿起一块烫手的肉放到嘴里，这是我每天最幸福的时候。”听着排烟机声声作响，看着锅里冒出的腾腾热气，一家人围坐桌边，说笑、吐槽、聊家常。这份热闹劲儿，是生活给予的温柔，疗愈着每一颗惆怅而奔忙的心。看到小雨眼里的光，我们才知道，人间烟火的温暖之于一个人会有多大的意义。赶完一天的报告，吃上一口爱人煮好的热汤面；见完难搞的客户，喝上一口温度刚好的小酒；报完手头的文案，咬上一口沾着醋的韭菜饺子。这些看似最简单的一汤一饭，却是日常生活里最踏实的存在。比起那些方便的快餐和外卖，厨房里的一抹葱香才更让人舒服和心安。那一句“开饭啦”，就好像是“疲惫”的解药，足以赶走一整天的乏累和紧张。这一瞬间，好像业务报告和销售数据都已经与我无关，所有的烦恼也都在这熟悉的味道中烟消云散。汪曾祺曾说：“四方食事，不过一碗人间烟火。”而这人间烟火，便是酱醋茶酒、柴米油盐，拥有抵消世俗清冷的力量，更不吝把生活的偏爱和热情归还于我们。治愈了慌张，抚慰了忧伤。网友@翘囤奶爸曾分享过自己的心情：“没孩子时，想到工作一天回到家还得应付孩子，感觉简直人生灰暗；但有了孩子之后，经常和朋友们在一起交流发现，不管再累，看到孩子都能满血复活。我们谁都说不清楚这是哪股神秘的力量，让我们在面对孩子时能有如此的耐心和精力。”我们常常以为，和孩子在一起，都是父母在陪伴、在付出；可有些时候，是孩子在陪伴我们，用他们的天真治愈着我们的烦躁和难过。他们的眼神里没有顾及，张开手臂跑来，任你抱抱举高高；他们的话语里没有虚假，搂着你的脖子，诉说着有多想你；他们的动作里没有掩饰，拿着最爱的糖，满心欢喜塞给你。孩子的这种爱，我们无法抵挡，也接受得热泪盈眶。哪怕经历了客户的刁难，同事的诋毁，在工作中尝尽苦头，孩子奔来的一个拥抱，便会立刻让我们忘记所有烦恼，把愁眉换成笑。然后，把电脑放在一边，重新拾起好久没有折过的纸飞机、很多年没有玩的跳棋，还有那些几乎忘记名字的小游戏。有人说：“每一个成年人，也不过是长大了的孩子。”下班回家，就跟孩子一起疯、一起闹吧，不用在乎形象更不用担心对错。那毫无顾忌地嘻嘻哈哈，就是自然而然的幸福，一点都不必刻意。而孩子给予的这份小确幸，便是忙碌生活里最轻松的释放，无比治愈和开心。一次瑜伽课结束，和老师闲谈才发现，看起来只有30几岁的她已经50岁了。求教起原因，她告诉我们：“除了运动之外，独处是我坚持了很久的习惯。不管在工作中遇到怎样难缠的人、烦心的事，回到家，忙完家务和孩子，睡前都会找个时间让自己静下来。喝点喜欢的东西，读几页书或者就冥想一会儿。缓解下身体上的酸痛，也能消化下负面的情绪。没有乱事扰心，一个人的状态就会好起来。”在当下快节奏的生活里，我们往往忽略了自己内心的想法，总是忙着维护关系、提升业绩，加班熬夜成了常事，应酬聚会也成了难免的差事。没有与自己相处的时间，被一件件琐碎的事情推着向前。有人说，“忙”字拆开来看就是“亡心”，人一忙，心就没了。也有人说，忙就是盲，忙起来，眼睛就看不见了。工作时，我们有太多无法言说的身不由已，回家，就留出一点时间，和自己诉诉衷肠，聊聊愿望，给情绪找个出口，也给爱好腾一寸空间。《百年孤独》中有这样一段话：“一个人最好的状态，就是独处的时候，安静自在，不用周旋于别人的情绪，也不必刻意判断他人的心思，自己陪同自己，回归一个真实的自己。”独处，就像是一个“养心”的过程，随万事变化，任世事纷扰，只愿借着时间的剩余，顾一顾自己。找回对生活的热情，也更有机会在理想的清单上多画上一笔。心中有一份笃定，就会获得安宁。林清玄说：“浪漫，就是浪费时间慢慢吃饭，浪费时间慢慢喝茶，浪费时间慢慢走，浪费时间慢慢变老。”上班时，我们为了生活奔波，工作之余，不妨放慢脚步，享受时光。和爱人一起做顿饭，和孩子一起撒个娇，再找个空闲和自己聊聊天。当我们真正轻松下来，所见之处便都是喜悦的姿态，无味的生活也会随之起舞。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国阅读启蒙应该选什么书？亲子共读家长应该怎么做？如何引导孩子自主阅读？11月10日晚上19:00青豆书坊创始人王媛做客十点读书直播间分享《从阅读启蒙到自主阅读，如何让孩子爱上读书》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 什么是人脉，这是我听过最现实的回答


曾有调研表示：一个人赚的钱，87.5%来自人脉。确实，你的人脉圈就是你的个人资产。因此，有很多人愿意花时间精力,去参加社群认识牛人。但相处久了，便发现认识很多牛人，并非是自己的人脉。他们只是存在通讯录一串数字，只是饭桌谈笑的过客而已。在网上曾有个问题：“什么样的关系才能够称得上人脉？”有个高赞的回答是：“人脉其实就是交易。”彼此能提供等价交换的价值，有合作共赢的机遇，这才是你人脉。其实，真正的人脉，只是个人价值的一种映射。看过这样一个问题：“如何结交比你更优秀的人？”认同网友回复：“人脉，往往是麻烦出来的。”适度的麻烦对方，会促进彼此间的关系。汪涵曾讲过一个小故事。有一年，他得了一场大病，调理身体时，需要几味云贵的珍贵药材，比较稀有，但苦苦寻找都没找到。后来，他想起微信中有位云贵朋友，便尝试联系下。没想到的是，对方竟然帮找到药材，而且还做成可以直接服用的胶囊。汪涵感觉给对方添麻烦了。对方却回复：“你能想到麻烦我，是因为你把我当朋友。朋友，不就是用来麻烦的吗？”因为此事，俩人交往也更密切了。其实，适度的麻烦他人，并非是负担，而是资源互换，让对方感到自身价值的一种方式。如卡耐基所说：“如果想要让交情变得长久，那么你得让别人为你做一点小事，这会让别人有存在感和重要感。”《谷歌的断舍离》作者辻野晃一郎，他在工作中，有次遇到关于数字的难题，百思不得其解。突然，他想起有位印度同事是这方面专家，能在复杂冗长的数据表格中，瞬间发现问题和数据错误。他试着求助对方，没想到对方给予热情帮助。于是，他学着有其他解决不了问题时，便求助身边的专业同事。慢慢地他发现，这不仅收获了良好关系，还让他有精力专注于自己擅长工作中。并让他迅速成长为，谷歌日本的高层管理者。没有人是一座孤岛，可以独自存活。人由一撇一捺组成，相互麻烦，相互帮助，关系不仅长久，也能彼此成就。而懂得麻烦他人，也增添了人脉的厚度。《道德经》里说：“将欲取之，必先予之。”先提供你的价值，成为别人的人脉，才有机会让别人成为你的人脉。顶尖的社交高手，都懂得先利他。刘润老师分享过自己的故事。很早之前，刘润在微软上班时，他发现：想提供帮助的人，不知去哪帮；而需要帮助的人，却又找不到愿意帮助的人。他发现这中间的信息，不对称。于是，他做了一个网站，一个捐助时间帮助他人的公益网站。一年后，这个项目帮助61个机构，组织227场志愿活动，捐献3071小时，让很多人受到帮助。这个网站，被央视记者梁铮铮发现后，便由她牵头，又和央视合作了一次“时间捐献”活动。有了央视的资源，此项目影响更大了。其中，潘石屹捐了100万，连崔永元、白岩松、敬一丹都免费为其做宣传。在此期间，又帮助了十几万人。而和央视合作期间，负责此事的导演，又给他介绍一位朋友江欣荣。之后，江欣荣又给他介绍一位重量级人物，他是世界4大富豪李兆基的大公子李家杰。俩人见面后，相谈甚欢。第二年，便由李家杰牵头成立公益公司，有43个合伙人，其中有刘润老师，其他42人全是香港富二代。后来，刘润辞职创业，李家杰又成了他的第一位客户。那些高大上的人脉，并非是他挤破脑袋参加聚会得来。仅仅只是，最初想帮助他人的想法，逐步吸引而来。先提供自己价值，帮到对方所需，因此得到更多优质的人脉。认同这句话：“真正的人脉，不是你认识多少人，而是多少人想认识你。”其实，那些你能帮到的人，才是你真正的人脉。俗话说：“岭深常得蛟龙在，梧高自有凤凰栖。”人脉的深浅，其实都藏在自己身上。当自己变优秀时，自然吸引到更优秀的资源。在网上看过一位网友的故事。在平台逛久了，他很羡慕那些备受关注的大咖，也想成为他们。于是，他也试着回答问题，但回复100多个问题后，粉丝也只有20个。很有挫败感。不过，他想到一个好方式，可以主动链接大咖。他在那些大咖下面评论留言，并求关注；有美女晒照时，便赞扬对方的容貌，并求给自己点赞……希望这样的互动，能给自己拉人气，可事与愿违，大部分请求都石沉大海。好在，他一直坚持，有次，他有篇文章点赞竟然超过500。这让他欣喜若狂。接下来，他沉下心，有专业问题，便提前查阅几十万字的资料再回复。慢慢地，他的文章有了第一个千赞，第一个两千赞……就这样，在他的坚持下，几个月后，他收获十几万的粉丝，几十万的赞。成为名副其实的知乎大咖。而此时，他后台也连续不断地收到私信：“你好，大V，接受合作吗？”也会收到很多求赞的私信。网络圈如人脉圈一样，都遵循一个法则：你若盛开，蝴蝶自来。当自己不行时，人脉便高不可攀；当自己可以时，人脉便唾手可得。如周国平所讲：“高质量的交往，总是发生在两个优秀的独立人格之间，它的实质是双方互相由衷的欣赏和尊敬。”真正有用的人脉，源于自己的实力。其实，等价的交换，才有了等价的友谊。美国社会学家霍曼斯说：“任何人际关系，其本质上就是交换关系。”人脉，从来不是通过随意社交得来，而是看你提供的价值交换而来。有分寸的麻烦他人，便提供了相互助力的路径；有实力的帮助他人，便吸引了更有实力的人脉。懂得社交规则，便不必花时间浪费在社交上，而是去沉淀自己。唯有自己向阳生长，才能遇见更大世界。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最高境界：看得开、想得通、咽得下


作家张小娴说：“许多事情，看得开是好；看不开，终归也要熬过去。”这个世界，有阳光，也会伴随阴影。既然不能事事顺遂，就要学着劝明白自己，在身处低谷和困境时，拥有周全好生活的能力。希望，在变化无常的四季里，我们都能过好一朝一夕。前两天，老公发小陈峰的水果店开业，我们一起去凑热闹。说起陈峰，是我们这波朋友里发展最好的，有自己的旅行社，走过很多地方，也赚了不少钱。但这两年多，受疫情和环境的影响，境外游基本没了可能，他们的收入直线下降，最后，不得不关门解散。一瞬间，他们夫妻俩都没有了工作，可父母和孩子的开销却只增不减，眼看着积攒下来的存款越来越少，于是，他们决定重新开始。有朋友说：“老陈你干点什么不好，这水果店起早贪黑的，累不说也不体面。”陈峰笑了下，举起酒杯：“现在啊，能挣到钱才是正经事。再说了，我自己拼命折腾，哪一点不体面。人啊，千万别为他人的眼光活着，来，干杯！”我们都跟着他站起来，向前举杯，一饮而下。忽然间特别羡慕陈峰的通透和豁达：我们这一生，会经历很多事，可任谁也都不能事事如意，唯有看得开，在乎该在乎的，舍弃该舍弃的，才能真正过得轻松舒心。听到过这样一句话：“得失是套餐，选择了拥有，也必然要接受失去，不能单点。”想来，反之也亦然，当我们失去一些东西时，也会在不经意间拥有意想不到的收获。起起伏伏的人生，总会有难堪的时刻，但要知道，我们没有那么多观众，也没有多少人等着看我们出丑。不管多大的事，到了明天都是小事，到了明年也都成了故事。切莫与烦恼忧愁纠缠不清，看淡了成败和沧桑，一切终将豁然开朗。既然花开花落由不得我，静坐鼓掌也不失为一种快活。“年中就说好调我回总部，我就想不明白了，怎么就安排了别人？”昨天办公会后，老李拍着桌子，跟我抱怨领导说话不算数。从知道这件事开始，我们就再没见他笑过，不管开会还是吃饭，总是耷拉着脸。一个人外派10年，全国7个基地他全都待过，运营的业务也没有他不懂的地方，总部怎么连让自己回家的机会都不给呢？老李这段时间一直都纠结这个问题，有空就会约同事出来吃饭，试图打探一些消息，甚至夜里，还在不断分析，弄得自己疲惫又焦虑。直到上周，领导特地来开会，宣布他回总部做高级经理，他才终于明白领导是给他时间完成手中的项目，拿着漂亮的业绩升职加薪。原来，之前都是自己的无聊猜测，并非真实的结果。可这些日子里，丢掉的洒脱找不回，还白白搭上自己的快乐。看到过这样一段话：“世间无数人，几人你能看得准；世间百条理，不可能条条你都想得通。”若因困于一时的较真，非要想个明白，反倒会赔了心情。不如，把扰心的事静置一边，让时间来给出答案。《养真集》中说：“自古神仙无别法，只有欢喜不生愁。”很多时候，我们之所以感到痛苦，是因为把事情看得太重，想得太多，撞了南墙还不愿回头。学会把心放宽，遇事不钻牛角尖，才能从烦事中抽出身来，保护好身体，照顾好自己。切莫对无法逆转的事情耿耿于怀，不做他想，不计他念，才能收获自在和洒脱。无需刻意寻找，天下万物的来去，都自有他的安排。昨晚10点，加班回家，在走廊遇见了楼下的小辉，他低头点了一支烟，眼圈通红。前段时间，他父亲忽然检查出肺部肿瘤，一时间，家里的节奏全都打乱了。原来小辉爸妈经营着一家餐馆，平时不用操心，还能帮衬他们一些。这突如其来的变故，打得他们措手不及。全家人挤在50多平的房子里，妻子一边上班，一边带孩子；母亲一边照顾家里，一边伺候父亲。小辉更是一天工作十几个小时，白天和客户谈业务，晚上偷偷跑出去送外卖，干代驾。一天晚上，因为业绩不好，他被领导狠批，眼里含着泪却也没在家人面前抱怨过一句，哪怕再难，也没有向别人解释过自己的处境。一米八多的东北汉子，委屈得像个不知所措的孩子，但还是硬生生把苦都咽了下去，悄无声息地扛起所有重担。2个月过去，父亲做完手术渐渐恢复，小辉说：“我很知足，一家人整整齐齐就是最好。”生活里，难免会出现难以接受的现实，但回看这段难捱的日子，熬过去，才更懂得珍惜。而那些不足以为外人道的苦和痛，也会让我们更加清醒。只有不慌不忙，默默努力，才能等来生活的惊喜。暂处低谷没什么可怕，因为朝哪个方向努力，都是出路。村上春树说过：“不必纠结当下，也不必担忧未来，人生没有无用的经历，所以我们一直走下去，天一定会亮。”切莫因为没有准备就轻易放弃，认清了生活的真相，我们就要更加奋力相搏。要相信，路还长，温柔的事一定会发生。陆小曼在《随着日子往前走》里写道：“这个世界上没有不带伤的人，无论什么时候，你都要相信，真正治愈自己的，只有自己。”世间纷纷扰扰，人生起起伏伏，遇事唯有看得开，想得通，咽得下，才能不会因为几秒钟的不开心，影响到一天一年。要记得，始终保有热情和定力，在单枪匹马的岁月里，照顾好家人，周全好自己。愿余生，我们都能在喜忧参半的生活中，拥有一个好心态，不较真，不逞强，知足圆满，乐得自在。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “不要高估你和任何人的关系，记住了”


前段时间，话题#我不麻烦你，你也别来麻烦我#上了热搜。原本是郭麒麟和李雪琴的社交观点，但在网友们愈发热烈的讨论下，还衍生出一个新名词——社交自觉症。“不打扰”，成为当下最新的社交诉求。有人会说，凭我们的关系，帮点儿小忙很难吗？但你们的关系，或许并不如你想得那么深，帮点儿小忙也真的很难。你以为自己是宇宙的中心，所有人都该围绕在自己身边，但遇事儿的时候，才发现关心自己的就那么几个；你以为朋友就该陪你走到人生尽头，但走着走着，才发现曾经的莫逆之交竟然也会天各一方……人啊，永远不能高估和任何人的关系，否则，最伤害的，还是自己。电影《山河故人》里有这么一句话：“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”想来，导演贾樟柯也是有感而发。他曾讲过这么一个故事。小时候，他和表弟一起长大，感情深厚，他一度认为，血脉相连的俩人，一辈子都会那么好。但18岁那年，他去了北影学导演，表弟留在当地的一家煤矿务工。多年之后，两人再见，似乎再也找不到共同话题，也再不会像小时候那样勾肩搭背、称兄道弟。只能看着彼此，笑着点点头。听着凄凉，但却无奈。木心也感慨：“童年的朋友，如同童年的衣裳，长大后，不是不愿意穿，是无可奈何了。”不知道多少人有过这样的经历：曾经最好的闺蜜，却是从别人口中听见她结婚的消息；曾经最好的哥们，却是在同学会上才能匆匆见上一面。人生路上，你会收获很多，但也会失去很多。有些人因为步调不一致，只能渐行渐远；有些人因为时空的谎言，只能成为生命的过客。著名的“邓巴数字”，就说明了这样一个道理：你的人际圈子是有限的，你所能一下子反应过来的人名最多有148个，而能进入核心交往层的，却只有20个。即使你们曾经不分彼此，即使你们曾经情深义重。但随着新人的涌入，旧人也只能离开。即使你再不舍，也只能说声再见，即使你再遗憾，也只能挥手告别。有些人走着走着就散了，有些人处着处着就淡了。有些感情，在你眼里是可以“两肋插刀”的深厚；有些感情，在他眼里或许只是“可有可无”的淡漠。有时候，对一段关系抱有过高的期望，往往就是你对这段关系产生失望的开始。小松刚工作时，认识了同事小昕。小昕为人热情，走到哪儿，都带着初来乍到的小松，还总是会各种“提点”小松，让她避免了一些常规性的错误。小松也喜欢这个为人开朗的姑娘，两人慢慢从同事处成了朋友，甚至一起租了房子。有一次，小昕发高烧，小松赶紧请假，带着小昕看医生，尽心尽力照顾了她好几天。小松认为，好朋友就是在彼此最需要的时候，陪着、宠着、安慰着。但是，小松有一次重感冒，难受得下不了床，小昕只是说了一句“多喝热水”就匆匆出门了。这让小松心里存了芥蒂，认为自己的付出没得到回报，自己的好意全都付之东流。几天后，感冒是好了，但小松却渐渐疏远了和小昕的关系。后来，她和前辈无意聊起了这段错付的友谊。前辈安慰她：“小昕其实不是坏人，要不一开始也不可能尽心尽力帮你，只是你对她的期望值太高了，一旦她没按你想象的去做，你就会对她特别失望。”心理学上有一个“投射效应”，是指我们在和他人相处时，总是希望自己的热情能有回应，自己的付出能有回报，自己对别人好，他也能对自己好。但是，人心却不是商品，并没有所谓的等价交换。与其高估一段关系，等着受伤，还不如放平心态，保持距离，给彼此一个喘息的机会。懂得体谅彼此的不易，一段关系才能走得更远。周国平曾说：“对于人际关系，我逐渐总结出了一个原则，就是互相尊重，亲疏随缘。”诚然，舒服的关系，可遇不可求，长久的关系，可盼不可期。不知道你是否有那样的朋友，即使好久不见，但回首时，却发现他仍然在那里？即使相聚千里，但需要时，却发现他始终不曾离开。博主Alice大鲸鱼就分享过这么一个故事。她爸爸和宋叔年轻时，因为关系好，就想着要把家安在一起。但天不遂人愿，成家后，两人竟然相隔了将近4000公里。距离却没阻隔两人的亲近，每年年前，宋叔都会带着家人来鱼爸家住一段时间，送块腊肉，走的时候再背上一袋大米。腊肉是宋叔养了一年的猪特制的，大米呢则是鱼爸去稻田里一点点收回来的。两个老友见了，总是回忆当年在一起时经历的事儿，再聊聊最近发生的开心与不开心。有回，Alice大鲸鱼问爸爸，宋叔为什么每年都来啊？鱼爸说，大概是想念的厉害吧，年轻的时候说要把家安在一起，后来没成功，自己的腰不能长时间坐车，只能让你宋叔一趟趟跑了。这大概就是朋友之间舒服的状态：“付出时不强求回报，得到时不过度贪婪，既能够相互依赖，也能彼此独立。”的确，月盈则亏，水满则溢。一段好的关系，既需要深情相拥，也需要适时放手。两个人的关系再好，也不能只有彼此；两个人的情谊再深，也不可能永不分开。最好的感情，其实是亲疏随缘，爱恨随意，聚是一团火，散是满天星。毕竟，心若在，相距千里又何妨？心若不在，寸步不离又怎样？人生旅途中，我们会遇到各种各样的人。有的人一见如故，却因为时间、空间的拉锯而渐行渐远；有的人满怀期待，却因为一次次失望而最终散场。不要把太多人请进你的生命，也不要高估了你和任何人的关系。最好的关系，就是一半依赖，一半放手，亲疏随缘，爱恨随意。文末点亮【在看】，愿你的真心不会被辜负，也愿你的善意能够被守护。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国12月6日晚上20:00“徐慢慢心理话”主编陈毛毛做客十点读书直播间分享《心态对了，就不累了》从情绪管理、个人成长、亲密关系、亲子关系四个角度出发用专业的心理知识帮助你走出情绪与关系的泥沼欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 凡事太过，缘分必尽


听过一句话说：“人生在世，无论做什么事情，都讲求分寸。”仔细想想，的确如此。话说太过，容易伤了感情；事做太绝，容易断了退路；爱得太满，容易丢了自我。凡事太过，缘分必尽。豆瓣网友@星辰与玫瑰曾分享过他的一段经历。他说，有段时间，他创业失败，不得不失业在家，家里的所有开销，全靠太太一个人在支撑。有一次，他在熬汤的时候，不小心睡了过去。结果，汤熬过火，汤水溢得到处都是，还把太太从国外带回来的锅烧焦了。太太回家见状，劈头盖脸地对他进行一番数落。她说：“我都不好意思告诉别人，我老公失业在家，整个家都靠我一个人养着。”“你看你都快40岁了，这点小事还做不好，难怪创业会失败。”“我当初怎么就看上你这样的人呢？”太太说完后，就回房间休息，而他却愣住了，一言不发地站在那里。一段时间后，他才带着愧疚安静地把厨房收拾干净。事后，太太解释，那一天她刚好在工作上遇到了不顺心的事情。回到家，看到自己辛辛苦苦带回来的锅烧焦了，气不打一处来才会说出那些话。纵使，这件事情已经过去了很久，他也已经原谅了太太。但每每想起那些话，内心深处还是会有难以言语的酸楚。生活中，每个人都会有情绪不佳的时候。只不过，那些在气头上脱口而出的话，很容易伤了彼此的感情。有时，在你眼里不过是一时的气话，可在他人心里却下起了大雪。就像蔡康永在《好好说话》一书中，曾说过的：“说话之伤，都是暗伤。”暖一颗心需要很多年，凉一颗心只需要一瞬间。余生且长，无论和谁相交，都别把话说得太过，多为他人着想，才能让感情细水长流。在热播剧《小舍得》里，有一幕让我印象深刻。田雨岚发现儿子颜子悠数学考试两道大题不会做，是因为钟老师在课堂上没有讲过。但却在他的课外辅导班里讲过，就把这件事发在家长们私底下联系的小群里。她还建议家长们联名上书到学校去，但其他家长都不愿意这么做。就连她老公也劝她：“就算学校批评他几句，给他个处分，子悠还在他班上，你得罪任课老师，没什么好果子吃。”可她并没有因此收手，反而在家长群里直接声讨钟老师。她看钟老师没有任何回应，竟直接向教育局实名举报，导致钟老师被学校开除。不久后，颜子悠参加了一个只收8个学生的金牌辅导班入学考试。但他的入学考试成绩，刚好和另一个同学并列第8名。最终，录取哪个学生，由任课老师决定。为了让孩子能顺利入学，田雨岚托了各种关系，却不想，这位任课老师竟然是被开除的钟老师。他一看到学生是颜子悠，便立马拒绝为他补课。年轻的时候，总以为遇到不喜欢的人或事，直接否决掉就好，不需要考虑太多，反正日后也不会再相见。可随着年岁渐长，经历渐多，才逐渐明白地球是圆的，你永远无从得知你今天的决绝，会给你日后的处境，留下什么隐患。《菜根谭》里有一句话说：“路径窄处，留一步与人行。滋味浓时，减三分让人尝。此是涉世一极安乐法。”不把事情做绝，才不会让自己四面楚歌。曾看过这样一个很扎心的视频。女主角自从结婚后，事事都优先考虑他先生的感受。为了让先生少吃外卖，她一大早起床，为他做午餐。她还会替他买衣服鞋子，并提前替他准备好第二天的衣服。她怕自己的工作太繁忙会影响家庭，便申请了可有可无的闲差。即便是上班时间，她也会盯着手机看，担心先生找不到她。只要先生没有及时回复信息，她就担心他是不是出了什么事情，就会打无数个电话，直到电话接通为止。不仅如此，只要先生出差，她就会请假陪他一起去。可是，有一天，她无意间听到先生和他的兄弟抱怨说，她的爱让他感到窒息，他很想逃离。此时，她才恍然惊觉她对先生的所有爱意，她的先生并没有照单全收。其实，爱一个人就像是手里握着一块沾满水的海绵，你越用力，水消失得越快。很多时候，倾其所有的付出，到头来只是感动了自己。太用力的爱，注定是一场灾难；用情太满的人，注定伤得最深。日本生活大师松浦弥太郎曾在《今天也要用心过生活》一书中，分享了他和太太的日常生活。平日里，他的太太喜欢在吃过晚饭后，独自待在房间里看电视或是读书。而且，每个月还会有一两天的时间，独自外出旅行。此时，他便不会去干涉太太的自由，而是主动照顾女儿。与此同时，他的太太也从不干涉他看书、写作、摄影、烘焙。情感专家涂磊曾说：“爱人七分足矣，剩下三分爱自己。”越是爱一个人，越不要爱得太满，给彼此留一点空间，关系才能更加长久。就像三毛曾说的：“我当心地去爱别人，因为比较不会泛滥。我不求深刻，只求简单。”作家郭子鹰在《平淡如泥，静默如谜》一书中，说过：“小满未满，所以欣欣向荣，这恰如人生，总需要一丝小小的期待、小小的进步，带来小小的满足，而人生也不求太满，因为小满即是圆满。”人生忌满，小满即可。往后余生，说话也好，做事也好，爱人也罢，都要有所分寸，给别人留点空间，也给自己留点退路。愿你花看半开，酒饮微醉，说话有尺，做事有准，爱人七分。点个在看，与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生的三把戒尺：自知、自省、自律


人生路长，总免不了误入丛林，坎坷迂回。有人困于匮乏的认知，有人困于放纵的欲望，还有人困于膨胀的自我。所谓“心有所戒，行有所止”。要想始终保持前行，不迷失方向，就要用好这三把戒尺。所谓：为人贵在自知，处世贵在自制。人生最重要的，是知道自己要什么，而不是让大脑成为别人思想的跑马场。苏格拉底那句“认识你自己”，历经千年，依然振聋发聩。作家张良计说过这样一个故事。他有个熟悉的按摩师傅，手艺精妙，许多明星都是他的老顾客。有一次，他问对方“为什么不把工作室的规模做大”。在常人眼里，多收些徒弟、多开几间分店，才能赚大钱。谁知按摩师傅回答，正是因为考虑了许多现实因素，他才决定不扩张。在他看来，自己的手艺是不可复制的，就算教给徒弟，也未必能达到百分百的精准。到最后，客人不满意，生意受影响，反而坏了自己的招牌。师傅说，自己的师兄开了十几家分店，却还没自己“小而精”的运作方式挣钱。“要清楚什么事情应该做，什么事情不应该做。”有多大本领，就做多大事情，这就是拥有自知之明的智慧。很多时候，经历的事情越多，越会明白拥有自知之明是多么难得的智慧。人要自知，最难的是拿捏分寸。既不是给自己设限，也不是自我膨胀，而是清楚地知道能力的边界，对自己的人生负责。保罗说：“一个人的真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。”客观地认识自己，清醒地接纳自己，才不负来世间走一遭。古人云：行有不得，反求诸己。意思是，凡事没达到预期目标，就要从自己身上找原因。生活中，时常有人把遭遇的困境都归结为外因，永远在抱怨，从未把审视的目光投向自己。朋友小阳就是个喜欢抱怨的人，每次她和大家见面，总会提起自己生活中的种种不顺。年初，她刚进新公司的时候，就在聚会上抱怨了大半天。先是说公司规定太严苛，一点都不人性化，“负责报销的同事都要为难我”。又说同一个部门的同事难相处，一起做项目没人指点她。就连行业公认的标准和规章，都被她批评得一无是处。有关系好的朋友委婉地提醒她：“也许是你适应得还不够。”暗示她调整心态，改变自身。但小阳不以为然，依旧觉得全世界都在和她作对。前不久听另一个朋友说起，小阳之前的工作没过试用期，现在还在找工作。不难想象，如果她不能从这次求职失败中找到自身的原因，那再多的求职，也终将会以失败收场。网上有人问:有没有一种方法，能最大程度降低人生出错的可能性？一个高赞回答是：学会自省。没有人比你自己更了解每个决定背后的心路历程，也没有人比你更清楚每个重要时刻背后的权衡利弊。自省就像照镜子，把得失、成败、喜怒照得一览无余。正如最高明的棋手都懂得复盘，最聪明的人一定懂得自省。所谓“当局者迷，旁观者清”。自省，就是给自己一个机会，以旁观者的身份去突破迷局。稻盛和夫曾说：人生就像趟过一片充满诱惑的地雷阵，当我们穿行其间，多多少少会触及各种“地雷”，这是一件难以避免的事情。每当我们“触雷”时，能够进行怎样的反省，才是关键所在。自省之于人生，是自救、自强与自我提升。日本作家中岛敦说过一句话：任何人都是驯兽师，而那野兽，无非就是各人的性情而已。要想驯服人性，少不了自律。不知道从什么时候开始，说到自律，大众第一反应总是“早起”“减肥”“跑步”。看到有同学早起，就一窝蜂地打卡早起，来到图书馆却呼呼大睡；看到身边人嚷嚷着“减肥”，就激动地办理健身年卡，买上一堆健身装备，结果一周不到就将其束之高阁；看到朋友圈有人晒晨跑、夜跑的路线图，心血来潮地穿着牛仔裤拖鞋就去跑步，最后磨出了血泡，拉伤了肌肉。很少有人思考，这些行动是在外界声音影响下的盲从，还是发自内心地主动改变。真正的自律，没有放之四海而皆准的行动指南，而是沿着自己既定的目标，有选择地追求，有选择地舍弃。这个过程注定漫长，也正因为漫长，才凸显出自律的可贵。在《成为可怕的自律人》这本书里，提到过帮助人们实现自律的“积极提问法”。比如把 “我今天锻炼了吗？”换成“我今天尽最大努力锻炼了吗？”单纯的“是”或“否”，容易让人丧失改变自我的动力。关注“有没有尽最大努力”，反而能让我们把目光聚焦在“自律”本身，最大程度地激发内在动力。自律的出发点，永远是自己。当我们能抛开外界的纷繁声音，只为让自己变得更好、更强大，自律才能发挥它真正的积极作用。康德说过：如果我们像动物一样，听从欲望，逃避痛苦，我们不是在选择，而是在服从。自知、自省、自律这三把戒尺，给予我们的不是单纯的压抑，而是选择的权力。有了自知，我们能更深入地了解自己；有了自省，我们能更细致地观照内在；有了自律，我们能更从容地掌控生活。这是规范自我的利器，也是帮我们把宝贵的人生时间“花在刀刃上”的宝藏。人生只有一次，愿你我都能好好把握自知、自省、自律这三把戒尺，活出精彩，不负此生。作者 | 居潇潇主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国动动手指，填填问卷说出你的心声让十点君更懂你长按下图识别二维码即可参与▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人对亲人暴躁，对外人和气，原因竟是……


曾在书中看到过这样一句话，觉得颇有道理：“在外的好脾气，可能只是处世的圆滑；在家的好情绪，才是真正深入骨髓的修养。”见过太多人，对亲人暴躁，对外人和气，在家、在外两幅面孔：人前一团和气、彬彬有礼——左一句对不起，右一句没关系；人后却是另一番模样——客气省了，礼貌省了，有时连尊重都省了。为什么我们总把自己最好的一面展现给那些毫无瓜葛的外人，却把最坏的一面留给最爱我们的亲人呢？这其中的原因并不复杂，但仔细说来，却有点扎心。最近，网上有则视频刷屏了。云南曲靖，一名40多岁的男子紧紧扭住一个少年，一遍又一遍地质问他：“你道不道歉？”少年想要挣扎，男子一把抓住他的手，毫不客气地把他按住。众人看到这一幕，也不阻止，反而纷纷对男子流露出了赞赏的目光。原来，就在刚刚，这名少年竟在大街上对自己的母亲拳打脚踢。这名男子看不下去，所以出手制止，并让他给母亲道歉。旁边，少年的母亲靠在电线杆上，掩面痛哭，泣不成声。见此，男子指着少年的母亲，冲他大吼一声：“畜生，我再问你一遍，你道不道歉？”许是之前从来没有人这样对他，少年终于知道害怕了——他先是温和地冲男子点了点头，而后怯怯地对自己母亲说了一句：“妈，我错了！”看到这儿，很多人直呼痛快。都说“窝里横的人，在外大多怂”，这话真的一点也不假。从先前对母亲的拳打脚踢，到后来面对男子时的百般亲和，不过是因为没人惯着罢了。为什么大多数人对外人客客气气？是因为他们深知——外人，不会原谅自己的过错、包容自己的脾气，更不会顾及自己的感受、在意自己的想法。对他们冷言冷语，换来的不是理解，而是满心厌恶；冲他们发火撒气，得到的也不是安抚，而是一记重锤。换句话说，他们之所以对外人亲和，就是因为没人惯着。前段时间，朋友方倩突然发了一条朋友圈：“余生有你，实在太累。就这样吧，一别两宽，各生欢喜。”我问她怎么了。她告诉我说，自己和结婚3年的丈夫离婚了，昨天刚办完手续。听到这个消息，我震惊不已：方倩的老公是我们公认的好丈夫——他脾气温和，自打认识起，从来没有跟谁红过脸；他待人和善，凡事请他帮忙，他一定尽心尽力。好友刚跟他在一起的时候，曾发自内心地感叹过：“他就像一束温和的光，柔柔地照耀着他身边所有的人。”我正准备劝好友冷静冷静时，没想到，她却先开了口：“你不用劝我，我是真的受不了了……”“你别看他对外人一团和气，一副老好人的模样，面对我和家人的时候，可不是这样……”“结婚3年来，他每每在外受气了，回家就全把气撒在我身上；一旦有什么事情不顺心了，就冲着家里的人发火……”“上个月，我质问他为什么这么对我，没想到，他竟丢给我一句‘因为你是我老婆啊，所以你就应该忍受我！’”听到这儿，我唏嘘不已。你看，人与人之间的关系有时就是这么残忍，毫无公平可言。人生在世，所有的感情：有恃，则无恐。所以，在所有的亲密关系中，我们往往犯下的最大错误就是——明明被偏爱，却娴熟于辜负坚定选择自己的那个爱人；明明被包容，却习惯于挑剔处处理解自己的所有亲人。国外一个研究机构曾做过一项调研：情绪管理与家庭问题。他们用6个月的时间，对1000个家庭进行了一系列的追踪和访谈。调查结果显示，一半以上的家庭问题都源自于不当的情绪管理。也就是说，如果你能够把好的情绪留给亲人，你的家里就少了一半的鸡零狗跳。作家周国平有句名言：“对亲近的人挑剔是本能，但克服本能，做到对亲近的人不挑剔，则是种教养。”一点没错。多少人，看见外人时永远一团和气、笑脸相迎，面对亲人时却总是冷言冷语、冷眼相向；又有多少人，在外是彬彬有礼、谦逊客气的君子淑女，在家却成了暴躁跋扈、傲慢无礼的小人泼妇。他们不知道，永远对外人亲和，外人会得寸进尺；总是对亲人粗暴，亲人会伤心寒心。他们不明白，一个人最大的灾难就是，对外人和气，对亲人发脾气。而真正厉害的人，在外、在家一个样。《论语》中有这样一段对话，至今听来仍振聋发聩：子夏向孔子请教：“要做到孝顺，最难的是什么？”孔子只答了两个字：“色难。”对最亲的人和颜悦色，才是一个成年人最难得的修养。再深厚的感情，也禁不住一日日的消磨；再亲近的关系，也敌不过一年年的冷漠。人生在世，对家人无须费力讨好，但不可不用心对待。被誉为“中国品牌炼金师”的卢永峰有一句人生格言：“别把心里的灰尘带回家里。”刚创业的时候，他每天四处奔波，做市场调研、写活动方案、定品牌方向……为了服务好客户，他经常熬夜加班，工作到凌晨是常态，吃饭不规律更是常事。渐渐地，如山的压力和汹涌的情绪都接踵而来。但他每次回到家里时，总会先在车里休息5分钟，调整好自己的负面情绪后再上楼。面对妻女，不管压力多大，他总是笑脸盈盈；面对家人，无论情绪多糟，他永远和颜悦色。有朋友请教他：“为什么你在家里从不发脾气？”卢永峰答道：“家，是爱和温暖的安乐窝，而不是压力与情绪的垃圾桶。脚底的灰尘应该留在家门外，心里的灰尘也是。”的确，只有把压力和情绪都消化在家门之外，才能守住家门之内的一方安宁。你面对家人时的模样，就是你的精神长相。而你的精神长相，才是人生中最好的风水。人啊，任何时候都要记得：把最好的情绪留在家里，把最好的脾气，留给最亲的人。世事变幻，人生如梦，转眼，便是一生。漫漫人生路，有家，就有温暖；有家人，就不孤单。往后余生，愿你在外客气，在家也和气；愿你善待自己的家人，过好自己的人生。点个在看，与朋友们共勉。作者 | 红妆主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）搞清楚情绪的人，才能搞定人生——被领导批评了，怎么办？见到一个人就很烦，怎么办？夫妻总在琐事上有分歧，怎么办？处理孩子问题易情绪上头，怎么办？想做个情绪稳定的人，却总是情绪失控。教你搞清楚情绪，管理好人生。12月14日晚上20:00女性幸福力导师、人本主义家庭治疗师胡明瑜做客十点读书直播间分享《学会掌控情绪，别让坏脾气毁了你》欢迎免费预约直播哦▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生的最高境界：物质极简，关系极简，精神丰盈


这几天，#为什么好多年轻人都存不下钱#的话题上了热搜。其中一个观点引发无数网友共鸣：“十月存的钱给了双十一，十一月存的钱给了双十二，十二月存的钱又给了年货节……”月月都有购物节，天天都进直播间。当代青年，一边享受着物质的丰盛，一边又变成表面精致、实则苦不堪言的“隐形贫困人口”。更可怕的是，很多人的“隐形贫困”却不止在物质，还在人际关系和精神世界。而一些聪明人却及时走出了世事浮华的陷阱，发现了人生的新境界。香港有一对夫妇，就达到了新境界之一——物质极简。丈夫叫莫皓光，毕业于香港大学教育系，同时还拥有香港浸会大学的硕士学位。但是，在毕业后，他却没有在城市中去从事体面的工作，反而选择了志同道合的太太，一起去郊外隐居，当起了农夫。十几年来，他没有买过一件新衣服，也没有想过买房、买车，在寸金寸土的香港，一家三口每月的开销只有2000元。没衣服穿，他就去找一些二手衣服；要吃饭，就尽可能全吃素；出行，能够步行就不乘车，非得乘车就坐公交。就连婚礼，也只进行了最简单的布置，两人交换的戒指，也是就地取材的木头。有人不理解，但他却觉得格外幸福。因为在物质极简的生活中，他不仅减少了地球上的垃圾，而且打开了自己的格局，与此同时，他还培养了各种技能。在一个可以时时刻刻进行横向对比的年代，很多人无论物质生活多么丰富，内心依然会有负累。因为，精彩的人生，并不在于拥有多少物品，而在于拥有多少让自己愉悦的时间。当你跳脱出来，才会发现人生最高的境界，其实是物质极简。你不必像莫皓光一样归隐山林，但可以给自己的生活做一次断舍离，把自己从物质的依赖中解救出来。不因虚荣而去攀比，不因无聊而一再买买买，更不必因为空虚而尝试用物质去填补内心。或许，在素简的生活中，你会寻到属于自己的“桃花源”。有的人被物质所累，有的人因关系而苦。而真正的聪明人，却明白舒服的关系，不必求多，知心好友，二三人足以。博主衷曲无闻分享过这么一件事儿。上大学那会儿，他是学生会组织部部长，又兼着文学社的副主编，一次次活动中，结识的“朋友”自然多到不行。随便发个动态，都跟着几百个赞；群里随口说一句话，都能一呼百应；走在学校里，一路上都有人和他打招呼。他本以为这都是自己攒下的资源。但是毕业后，他有一段时间没钱交房租，和那些曾经称兄道弟的人求助，却无一人伸出援手。这时候，他才明白，自己曾经引以为傲的“关系”，在时间和金钱面前根本不堪一击。在综艺《拜托了！冰箱》中，何炅曾说李宇春从来不参加各种典礼后的after party。李宇春表示，这是因为自己不擅长社交，很多时候，甚至是一个孤独的人。而大部分省下来的时间，她会用来创作、思考、学习。时间慢慢过去，她也从当年的“超女冠军”变成如今的唱作人、时尚Icon，还培养了摄影、做饭等等爱好。如今，她身边留下的人虽然不多，但却个顶个的有价值。其实，每个人的时间和精力都是有限的。精简社交圈子，不仅能沉下心来充实自己，而且还能让时间筛选出生命里最重要的人。低质量的圈子，该离就离；不舒服的关系，当断则断。正如蔡康永所言：“25岁以后，你的时间越来越少，不要分给不值得的人。”毕竟，美好生活的本质，其实是在不断简化人际关系中，丢掉生命里一切不必要的干扰项，找到最自在、最闪耀的状态。让物质精简，让关系极简，或许，你便会慢慢找到人生最好的状态——精神丰盛。国漫大师蔡志忠就是如此。他曾说：生命的至乐不是享受美食，不是度假旅游，不是奋斗之后的功成名就。而是制心一处、制身于一境，完成自己的梦想。有一次，他在椅子上一坐，就是58个小时，只为了完成一个4分钟的动画片头；还有一次，他把自己关在屋子里，42天没打开门，只为了完成一件重要的作品；他还曾只身前往东京整整4年，只为了学习漫画技艺……之所以能够做到这些，都是因为他的焦点，完全处于自己所热爱的事物上，而他的精神世界，也因此达到了前所未有的充盈。每一次沉浸在绘画的世界里，蔡志忠都只能听到铅笔落在纸上的“沙沙”声和自己的心跳声。像是宇宙中只有自己一人，但又像拥有了全世界。精神世界由于专注而变得丰盛，此时，大脑也会分泌内啡肽，人不仅会有快感，而且会有成就感。如今，他不仅完成了诸子百家的漫画故事，而且还让唐诗三百首、西游记和关公有了新的演绎。不知道，你是否也曾因为喜欢的事情而废寝忘食？不知道，你是否也曾因为执着的事而拼尽全力？如果有，相信你的精神世界一定会因为投入而变得丰盛；如果没有，不妨尝试培养自己的一些幸福爱好。不管是写作、画画，还是篮球、瑜伽……当你全神贯注去做一件自己喜欢的事儿时，不仅让单调乏味的生活多一些光彩，而且会让自己变得光芒四射、产生由内而外的快感。正如卡耐基所说：“人人都应有一种深厚的兴趣，以丰富心灵，为生活增添趣味。”畅销书《极简生活》里有这么一句话：“身边的杂物，就跟我们身上的赘肉一样。‘赘肉’越少，心就越轻松。”诚然，拥有的东西越多，越会让人觉得无所适从；受制的关系越繁琐，越会让人觉得不知所措。相反，让物质极简、让关系极简、让精神丰盈，才能找到真正的自由。而这，或许才是人生的最高境界，不管身处何种境地，都能坦然自若、无所畏惧。文末点亮【在看】，愿你用自己喜欢的方式，全力以赴地过，云淡风轻地活。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国搞清楚情绪的人，才能搞定人生——被领导批评了，怎么办？见到一个人就很烦，怎么办？夫妻总在琐事上有分歧，怎么办？处理孩子问题易情绪上头，怎么办？想做个情绪稳定的人，却总是情绪失控。教你搞清楚情绪，管理好人生。12月14日晚上20:00女性幸福力导师、人本主义家庭治疗师胡明瑜做客十点读书直播间分享《学会掌控情绪，别让坏脾气毁了你》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文

