
# 结婚、离婚、不婚……关于婚姻的本质，这篇文章全说透了


8月26日晚上8:00 北京大学第一医院儿童眼科专家李晓清老师分享《如何避开用眼误区，让孩子视力更健康》点击下方预约按钮，预约直播钱钟书先生说：“婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。”婚姻是美好的，也是琐碎的，每个人都有着不同的理解和选择。有人勇敢尝试，收获幸福；有人遇人不淑，中途分离；还有人甘居城外，独自浪漫。关于结婚、离婚、不婚，没有绝对的好与坏，均在伯仲间平分秋色。不同选择的背后，人人都有自己的期许，也许正如所愿，也许怅然若失。今天，十点君就跟大家聊聊，关于结婚、离婚、不婚……我们到底该怎么选择。常有人说：“幸福婚姻的前提，是三观一致。”可现实是，每个人生长环境不同，对世界有着各自的理解，一致是偶然，不同是必然。两个独立的个体组建家庭，比三观一致更重要的，是婚姻中的情商。博主@李木鱼 分享过爸妈的故事。爸妈结婚二十多年，和多数夫妻一样，经常为了生活琐碎争吵。不同之处在于，爸爸情商很高，总会及时缓和气氛，防止矛盾恶化。一次过年，妈妈购物欲爆发，在网上买了十几箱年货，应有尽有，不应有的也有。爸爸看着满屋快递，表情十分严肃，可以明眼看出不满，但爸爸当时没有扼杀妈妈的喜悦。晚上吃饭时，爸爸冷静下来对妈妈说：“你最近买东西有点瞎买哦！”妈妈一生要强，怎肯轻易低头，狡辩说自己买的全是必需品。爸爸嘟囔道：“什么东西都瞎买，浪费的不都是家里的钱，我本来准备去实体店买，网上的一点都不新鲜。”妈妈脸色变得凝重，有点生气了：“你还没尝过，有什么资格批评我？尝尝再说话。”妈妈拿出一袋花生甩给爸爸，爸爸吃了一颗故作更生气的样子：“不是我说，你这花生买的真是......挺好吃的。”然后瞬间做出嬉笑讨好的表情。妈妈还是很生气，没有理会爸爸，爸爸接着找话：“你说说看花了多少钱？”妈妈听完更不想理爸爸，只说自己不记得了，爸爸立即附和道：“你不说多少钱，我怎么转给你啊！”妈妈噗嗤一声笑了，爸爸也贱嗖嗖地笑了，一场暴风雨就这样停歇了。不由想起宋丹丹在综艺中说过一句话：“幸福，不是你们有多好，在一起有多合适，而是你们如何处理不合适的地方。”婚姻中有矛盾并不可怕，可怕的是不知如何化解，任由感情的裂缝滋生。有人说，情商并不是人人都会。首先，情商不会可以学习，婚姻本就依赖共同经营，最怕明知情商不高，却总习惯对方的迁就。时间久了，迁就的一方总会累；主动久了，热情的那颗心总会冷。其实，情商并没有想象的那么难，它需要一点点同理心，一点点包容心，再加上一点点心疼。当你真正为另一个人着想时会发现，所谓情商，不过用心而已。和高情商的人在一起，矛盾会无形消散，琐碎也可以浪漫，余下岁月自有笑意相伴。网上有个问题：“离婚是怎样一种感觉？”网友@安然 说：“我终于解脱出那段消耗我的婚姻，整个人瞬间轻松了。”安然和丈夫相爱10年，分居冷静3年，最终还是离婚了。丈夫是安然的大学同学，俩人在一起时一无所有，连买瓶三块钱的饮料都会踌躇犹豫。但他们从来没想过分开，尽管家人不太支持，安然仍然坚持自己的选择。结婚后，安然和丈夫携手打拼，有了自己的房和车，家人再也无话可说。可没想到生活刚刚变好，安然就发现丈夫出轨了。安然想离婚，丈夫怎样也不肯，丈夫家人还因此气急败坏地指责安然脾气不好、不温柔、不旺夫。安然觉得可气又好笑，无奈只好先搬出家里，开始与丈夫分居。分居期间，丈夫有过求和，有过吵闹，他们有两次都走进了民政局，丈夫却又临时反悔。安然也曾心软过，但得知丈夫和小三仍有联系时，她彻底死心了。安然和丈夫反复撕扯三年，被折磨得心力交瘁，幸好在她的坚持下，丈夫最终选择了放手。离婚之后，安然说：“如果在一起怎样努力都不会再快乐，那真的是有缘无分了，分开对彼此都是最好的选择。”是啊，彼此消耗的关系，不必强求维系，越是挣扎，就越痛苦。如果说结婚是为了奔向幸福，那么离婚就是为了逃离不幸，无论是奔赴与逃离，都是通往幸福的路。作家苏岑说：不论爱情还是友情，身处低谷，若想涅槃，无一例外，先要远离那些不断消耗你的人。任何一段消耗你的关系，你都有权停止，因为世间没有什么值得你委屈自己。时间匆匆不可浪费，做喜欢的事，爱值得的人，努力活得丰盈而滚烫，才是生活的终极目标。前不久，看到影后惠英红的一段视频。在粉丝见面会上，一位30岁女孩说自己刚刚失恋，因为年龄大了感到迷茫。惠英红安慰说道：“有时候，强求感情会浪费你很多时间和青春...感情就是合就结婚，不合就分手。30岁还很年轻，还有很多宝贵的时间。”惠英红的这段话，如她自己的感情生活一样，理性而又果敢。在成长过程中，惠英红先后谈过几段恋爱，结果都成了过往的回忆。有人嫌弃她不够温柔，有人不忠欺骗感情，有人惊艳了时光却突然离去，甚至还有人差点与她走进婚姻殿堂，结果又因她的家庭负担无果而终。缘来缘去，惠英红的年龄越来越大，看着身边人都有了自己的家庭，她开始有些恨嫁。30多岁时，惠英红特意去算命求姻缘，算命先生却告知，她要等到60岁后才会结婚。惠英红听到这个结果，坐在公园大哭了一场，但她没有妥协将就，仍然坚定地说：“我要嫁就一定要嫁给爱情。”没有遇到爱情，惠英红就把更多精力投入到工作中，在57岁时成为了金像奖和金马奖的双料影后。如今，惠英红62岁依旧单身，虽然没有等到对的人，但并不能阻碍她活得熠熠生辉。惠英红说：我不畏年龄，也不畏外界的阻扰，我选择了自己的事业。破解年龄的焦虑，是做一些自己喜欢的事，获得更多的机会，实现自我的价值。宁愿单着，也不凑合，感情若不能顺遂称心，不妨让事业大放异彩。正如作家余光中说过：“你是个独立的人，无人能抹杀你的独立性，除非你向世俗妥协。” 婚姻不是生命的主旋律，年龄不是结婚的催化剂，世俗眼光并非标尺，每个人都有权自主选择。纵使终生未婚，只要不违背内心，过得自洽舒适，也是一种幸福。人生的道路，不是拥挤热闹的才美好，幽静小道也别有一番风景。人这一生，有很多种可能，可以结婚，可以离婚，也可以不婚。萧伯纳说：“想结婚的就去结婚，想单身就维持单身，反正到最后你们都会后悔。”面对婚姻这条路，不管你怎样选择，切莫忘了，不变的核心是过好生活。结了婚就请用心经营，该逃离就别憋屈犹豫，欲不婚就去独自绽放。选择适合自己的路，大胆阔步向前走，不必羡慕别人手中的地图，你的前方也有温暖与浪漫。点亮【在看】，往后余生，愿你活得清醒而通透，跟随心的指引，过上向往的生活。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 命里的钱，都是有定数的


8月26日晚上8:00 北京大学第一医院儿童眼科专家李晓清老师分享《如何避开用眼误区，让孩子视力更健康》点击下方预约按钮，预约直播最近网上流行一句话：未来不是人赚钱，而是钱找人，财富永远都会流向最匹配它的人。初听不以为然，细想却很有道理。一个人可以拥有多大财富，和ta的认知、格局和心态，息息相关。财商高的人，即便白手起家，也很快能赚得盆满钵满；财商低的人，即使一朝暴富，也很快就花得所剩无几。正所谓：你永远赚不到认知以外的钱，也不可能留住超出你认知的钱。一个人命里的财富，都是有定数的。听过一个故事：老王想开出租车赚外快，一开始，他和很多司机一样，都在市区里接单。可过了两三个月，老王渐渐发现，市区接客不仅竞争大，而且经常堵车，一天下来，根本挣不到多少钱。一天，老王的一个乘客，和老王说起机场附近交通不便的问题。老王灵机一动：不如去机场接单吧？虽然远，但接的基本都是大单。那之后，老王都开去机场拉客了。同行笑他，接个单都跑这么远，多费劲。可老王心底清楚，跑机场从来不堵车，比跑市区效率高多了。他还在心里算了笔账，以前跑1小时，只能赚30块钱左右，可跑机场，同样的时间可以赚60多块钱，时间单价翻了一倍！久而久之，老王的收入就水涨船高了。有人说，赚钱之道，下算体力赚钱，上算认知赚钱。体力劳动的确可以获得相应的报酬，但真正撬动财富的，却是一个人的认知杠杆。认知低的人，相信人云亦云的论断，很容易就把自己困在日益激烈的竞争中；而认知高的人，则能够思考现象后的本质，从而把握商机，轻易破局而出。就像作家易卜生说的：“金钱可以是许多东西的外壳，却不是里面的果实。”赚钱的内核，往往是认知变现的过程。只有多动脑，善思考，找到最合理、最高效的赚钱方式，你才能在付出同等精力的情况下，实现收入的最大化。3年前，罗姐看中了一项农贸市场的投资。推销员对罗姐说，这项投资利润丰厚，而且两年后，就可以把本金全部提出。罗姐听得很心动，刚好她心仪一套房，想着两年后拿到本金和收益，就可以买房子了。这样想着，罗姐把几乎所有的积蓄，都投了进去。家人们都劝罗姐，不要拿那么多钱去投资。可罗姐不听，还呛大家说：“我赚的钱，不要你们管。”可不到一年，疫情爆发，农贸市场的经营方就拿着钱跑路了。罗姐只能请律师打官司，直到现在，都为当初的草率后悔不已。老话常说：“吃不穷，用不穷，不会盘算一世穷。”眼光放不长远，没有风险意识，到头来只能把一辈子赚的钱，凭实力亏光。聪明的人，从来不会把钱放在一个篮子里。办公室有个新来的女生，入职2年，就攒够了20万的存款。问她怎么做到的，她说，自己一直按照“50-30-20法则”分配收入。什么是“50-30-20法则”？其实就是把工资收入的50%，作为支付食物、房租、水电煤气费的必要支出；30%作为旅行、娱乐等提高生活质量的开销；剩下的20%，则用于储蓄和投资。如此一来，既能实现资金的合理分配，也能让自己获得不错的生活品质。塞·约翰生曾说：“既会花钱，又会赚钱的人，是最幸福的人，因为他享受两种快乐。”可惜，现在很多人只顾埋头赚钱，却很少回头想一想，怎样分配自己的财富。结果，很可能节俭一生，却没过上好的生活。其实，学会花钱，和赚钱一样重要。与其临时起意，一掷千金，倒不如做好规划，把钱花在正确的地方。必要的钱舍得花，不必要花的钱想好了再花。如此，才能既享受花钱的快乐，也能让生命活出该有的价值。作家清崎有两个爸爸，“穷爸爸”是他的亲生父亲，“富爸爸”则是他好朋友的父亲。两个爸爸虽然都事业有成，但却有着截然不同的金钱观。比如，面对昂贵的商品时，“穷爸爸”习惯说：“我可付不起。”“富爸爸”却坚持说：“我怎样才能付得起？”谈到养育问题时，“穷爸爸”说：“我不富有，因为我有孩子。”“富爸爸”则说：“我必须富有，因为我有孩子。”在饭桌上，“穷爸爸”常说：“贪财乃是万恶之源。”“富爸爸”却说：“贫穷才是万恶之本。”对金钱不同的态度，也造就了两位爸爸在理财思维上的差异。在遇到钱的问题时，“穷爸爸”习惯于逃避，“富爸爸”则想办法解决问题。长此以往，“穷爸爸”的理财能力越来越弱，而“富爸爸”的理财能力越来越强。30岁时，清崎亲眼目睹了勤恳工作的“穷爸爸”失了业，而“富爸爸”则成了夏威夷最富有的人之一。现代社会里，和“穷爸爸”一样的人，还有很多。他们把钱视为敏感话题，觉得追求物质低俗，对钱避而不谈。可是，具体生活的吃穿用度、柴米油盐，哪一项不和钱有关？如果总是回避财富瓶颈，又怎么能让生活有质的提升？所以，别一边觉得自己穷，一边安于现状、不思进取了。就像一位网友说的：“满脑子想着赚钱，钱才会流向你；满嘴说着能吃苦，苦也会流向你。”很多时候，摆正对钱的态度，你才能收获可观的财富。著名交易商朱尔说过一句很有意思的话：在市场上，有经验的人能获得很多金钱，有金钱的人也能获得很多经验。现实生活中，钱和人，总是相辅相成的。当你的财商上了一个台阶，你就会发现，无论是赚钱，还是管钱，都会更加得心应手。人常说“富的人越富”，也正是这个道理。我们的认知和格局，影响我们赚钱和花钱的方式；而我们对钱的态度，则决定了我们理财能达到的高度。唯有培养成熟的金钱观，才能走上财富之路，实现“钱”途无量的梦想。点个【在看】，愿你我都懂赚钱、会花钱，用鼓鼓的钱包，打造出稳稳的幸福。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 独处不是孤独，而是一种能力


看过这样一段话：“一个人最好的状态，就是独处的时候，安静，自在，不拘束，不迁就，成年人的每日解压方式，早已不是吃吃喝喝，而是放空自己，享受孤独。”有的人热衷呼朋唤友，谈天说地，看似精神十足，实则内心落寞，只是在喧闹中掩盖孤独罢了。与其消磨时间，不如独善其身，好好与自己相处。独处未必孤独，而是把自己还给自己，去抚慰内心最渴望的归属，找寻自己最放松的状态。与万事言和，与独处相安，为了取悦自己，更为了享受自由。独处是一种能力，也是一场更高贵的修行。奥黛丽·赫本曾说：“如果从周六晚上到周一早上都能独自待在我的公寓里，我会非常开心，那是我给自己充电的方式。”成年人要明白，只有随时为自己充电赋能，才能给予生存的底气。大部分打工人，都是靠技能吃饭，每日的信息更新迭代飞快，都需要非常娴熟的技能和高超运转的能力，为公司排忧解难。这样不仅可以得到上司的赏识，同时也为自己赢得更多的工作机会。技多不压身，技精不愁人。闲暇时刻，摒弃无聊的饭局、毫无营养的聚会，多多精进自己，积蓄新能量才是上策。我们疲于忙于工作，为生存付出大量的时间和精力，只为生活讨得一份保障，内心压抑，生活没有波澜。只为工作拼命，而忘记愉悦自己，这是人生大忌。8小时内求生存，8小时之外求发展。抛开繁杂，我们要守在属于自己的时间，做自己爱做的事。米哈里说：获得高质量的休闲满足其实很简单，就是找到一项长期的业余爱好。休闲之余，我们可以做手工、绘画、烹饪，因为喜欢而热爱，你的生活就会增加很多乐趣。因为兴趣爱好，是发自内心的炽热，没有那么强的功利性，悠然自得地沉迷其中，乐此不疲。这是一项长期主义，坚持下去，你会收获更多的幸福感和满足感。在《舍弃的勇气》这本书中，说到：房间的整理也是一场需要取舍的游戏，你要懂得选择物品的置办，更重要的是学会舍弃过剩的东西。我们囤积的东西越多，整个房间就越没有秩序，杂乱无章，无形之中，为我们增加生活的负担，生活质量严重下降。那么，定时断舍离就尤为重要。整理房间，把多余的东西丢掉，把必需的东西放好，把生活物品进行分类摆放，你生活的空间就会变大，境由心生，心情也会变好。居住在惬意的房间里，可以提高自己的生活品质，保持积极向上的状态。每天的信息轰炸、生活的负重、工作的压力，时刻充斥我们脆弱的内心，往往会不堪重负，心情烦躁，睡眠质量下降。疫情期间，国家卫检委专家建议：可采用冥想的方法缓解压力和焦虑。冥想5分钟，等于熟睡1小时。来了解一下冥想5步法：1. 找个舒适安静的房间，盘腿而坐，腰背挺直。2. 清除杂念，闭上眼睛，不要去想任何事情，做几次深吸慢呼。3. 数呼吸，吸气时数1，呼气时数2，一直数到10，然后再从1开始数。4. 去观察，不要去打扰，如果呼吸走神了，把注意力带回到呼吸上就好。5. 正确地结束冥想，缓慢睁开眼睛，保持冥想中的正念和静心，保持专注在当下，把这种专注带到生活中。和自己对话，疗愈情绪，稳定心情，让自己平静下来。有句话说得好：没规划的人生叫拼图，有规划的人生叫蓝图；没目标的人生叫流浪，有目标的人生叫航行。不想要自己活得浑浑噩噩，那么心中就要做到有规划，有目标，你的人生才会绚丽多彩。一个网友@十二分享她朋友的故事，朋友对自己的人生规划是27岁买房买车，30岁结婚生子，35岁要第二个孩子。十二对朋友的规划感到诧异，她不认为人生可以这样规划，毕竟有很多不确定因素。可事实证明，她朋友的人生规划都基本完成了。为自己的未来做清单规划，可以减少盲目性，越早找到人生方向，你的未来才会越顺心。作家莫言曾说：为什么要努力读书？为什么要多多阅读？只是为了以后不想在默默无为中周而复始，不愿在柴米油盐的计较中磨灭希望。而读书就是帮助我们实现价值的途径。读书可以增长我们的见识、懂人情世故，提高学问，给予自己精神力量，丰盈我们的灵魂。如果没有文字的滋养，喂养不了我们的大格局，只能和平庸为伴。年龄越大，经历的越多，就会更加明白，读书才是慰籍我们内心最好的方式。从现在开始，放下手机，给自己独处的时间，坚持每天读书，日积月累，赋予你更多生活的底气。网上有个段子：敷着最贵的面膜，熬着最长的夜，在凌晨三点喝着冰啤酒，却又在第二天泡着枸杞，总觉着疾病离我们很远，心存侥幸地过着。喝再多的养生茶，明白再多的道理，都不如按时作息，规律饮食来得划算。熬夜，是对身体最大的损耗，时间久了，疾病就会找上你，造成无法挽回的后果。懊恼没有用，哭诉也回天乏术，一切的罪恶就是你不懂得健康管理。有规律的生活，才是身体最大的保障，保持旺盛的精力，才是对生活最好的馈赠。坚持早睡早起，才是身体最需要的睡眠模式。看到这样一个治愈方式：早睡早起，坚持锻炼，减少瞎想的时间。运动完累到什么都不再去想，真的有利于身心健康。每天忙完工作，拖着疲惫的身体进家，然后就是软趴在沙发上，一动都不想动，各种不顺眼，各种不开心。倒不如，动起来，换上运动鞋，去游泳，去跑步，去跳舞，去打球，满身大汗，酣畅淋漓。越是忙碌，越要运动，越是疲乏，越要释放。释放出来不良情绪，是为了净化我们内心的安宁，有利于身心健康的发展。当你再重新面对工作或者难题时，心态变了，一切都会有合理的解决方式。给大家分享一段话:我喜欢一个人独处，并不是故意脱群，而是一个人真的很舒服，也并不是没有与人相处的能力，而是没有与人逢场作戏的兴趣。不想盲目合群，不想考虑任何人的感受，不用费力去迎合别人，只想静静地，做回自己，享受独处。独自一人，安静自由，与自己的心灵对话，守护一份淡定与从容。越自在，越放松，越专注，越独立。愿你我做好自己的摆渡人，沉淀自己的内心，丰盈自己的思想，努力活成自己所期望的样子。作者 | 罗薇，写人生感悟，治愈温暖人心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 秋天 ，最治愈的10件小事


不知不觉，秋风袭来。空气中多了一丝凉爽，少了一丝燥热。有人说：“秋是安静的 ，在这个季节，可以静下心来品味生活的每一段。”有人说：“秋是喧闹的，在这个季节，可以尽情地品尝每一份收获的喜悦。”不管秋天适合什么样的形容词，但有些事儿，似乎只有在这个季节做，才够唯美。郁达夫在《故都的秋》里写过这么一句话：“早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声，自然而然地也能够感觉到十分的秋意。”当夏天的燥热褪去，我们不再需要冰镇饮料来解渴，就可以享受一碗热茶的欢愉，清甜中带着些苦涩，好似人生。一碗下肚，也自然多了些温度。如果你不喜欢清苦，当然也可以选择一杯奶茶，带给自己些许温暖。秋天的第一杯茶，你会怎么选呢？《红楼梦》里的一大雅事，就是在秋天众姐妹聚在一起，赏桂花、喝小酒、吃大闸蟹。桂花酒，似乎是秋天给我们最好的馈赠。开一坛桂花酒，邀邀月亮，或许我们也可以像李太白一样，做一回“举杯邀明月，对影成三人”风流诗人。中国式的浪漫，就藏在诗、酒、花、月里。虽然微小，但却让生活多了几分浪漫。而在百无聊赖的生活里，浪漫的情怀，无疑是最好的解药。村上春树写下过：“那年秋天的事情我记忆犹新。晴好的天气日复一日，真是个美丽的秋季。天空澄澈高远，绘画馆前夹道成排的银杏树，比历年更显鲜艳明丽，闪耀着金色的光泽。对我来说，那是人生二十年代的最后一个秋天。”秋天，似乎总是一步一景。天空澄澈，银杏金黄，还有白鹤和大雁。最难得的是，秋天的人们总会思绪泛滥，回想起年少时的自己，回想起青葱时的岁月。无论是通过照片来记录此时的风景，还是通过日记来回想那时的情愫。都是专属于这个秋天的童话。杜牧曾感慨：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”秋天的美，在于那一片火红与金黄。那色彩的饱和，似乎给这个渐冷的季节带来一些调和。而那或红或黄的叶子，就像是更为雅致的花朵。这时候，看看红叶，就像是给眼睛做了按摩，让灵魂偷了懒。最动人的，大约就是偶尔掉落的一片落叶，落在肩头，落在鬓边。那时的你，与自然悄然融入。说是凄美，但又多了些自然的开阔。张爱玲写过一篇《秋天的雨》。她说：“雨静悄悄地下着，只有一点细细的淅沥沥的声音。桔红色的房屋，像披着袈裟鲜艳的老僧，垂头合目，受着雨底的洗礼。”在秋天，一定要听听雨声。去听秋雨打窗的声音，去感受大自然的洗礼。那不大的雨点，落在窗上，似是海风，似是钢琴曲，清冽而爽快。所有的烦恼，似乎都会被这雨水打走；所有的忧心，似乎都会被这清凉洗刷。而那丰硕的果实，也正在被这微微细雨滋润。林语堂说：“大概我所爱的不是晚秋，是初秋，那时暄气初消，月正圆，蟹正肥，桂花皎洁，也未陷入懔烈萧瑟态，这是最值得赏乐的，那时的温和，如我烟上的红灰，只是一股熏熟的温香罢了。”秋天，既有瓜果丰收的香甜，也该有空气干燥的清爽。而最难得的，就是那种不冷不热的温和。恰似焚一支香，让香薰的气息环绕周遭。那种淡淡的，看着时间流逝，却又似享受一般。此时的气氛，最适合独处，让温香环绕自己，让淡然拥抱自己。朋友说，这么多年，还是喜欢李健的那首《风吹麦浪》。“远处蔚蓝天空下涌动着，金色的麦浪，就在那里曾是你和我，爱过的地方。”简单的句子里，满满都是治愈。秋天一定要做的一件事儿，就是站在田野里，看风吹稻浪。柔和的风，让丰收的金黄，不断翻滚，似是最美好的年华在绽放。那饱满的颗粒，也会让人感受到收获的满足。汪曾祺说：“秋风一起，胃口大开，想吃点好的，增加一点营养，补偿补偿夏天的损失，北方人谓之‘贴秋膘’。 ”很多女孩子，减了一个夏天的肥，就是为了显示出一个好的身材。当秋风渐起，或许可以稍微放纵一下，吃顿好的，贴贴秋膘，更好地去抵御寒冷，也更好地去体验美食的快乐。散落在街角的糖葫芦，小摊上热气腾腾的馄饨，还有那香气四溢的烤肉，都散发着美好的色彩。今天，不妨拉上好友爱人，一起在秋天探索美食的快乐。莫言曾写过：“据说北京的秋天最像秋天，但秋天的北京对于我却只是一大堆凌乱的印象。因为我很少出门，出门也多半是在居家周围的邮局、集市活动，或寄书，或买菜。”不管是否杂乱，秋天的美好，大概就是有时间去体验那种街头巷尾的烟火气。闻着葡萄的香气四溢，感受阖家欢乐的喜悦。不仅能够抚慰我们身为凡人的脆弱，而且能够发现散落在角落里的趣味。不用着急，不用匆忙，只需用心感受，那独属于尘世的美好。人人都说，秋天是离别的季节。但顾城却说：“在淡淡的秋季，我多想穿过枯死的篱墙，走向你。”或许，在这个季节，我们该用尽全力，去靠近，去拥抱，去珍惜，去见那个最想念的人。不要把遗憾，留给白雪皑皑；不要把期望，留给来日方长。就趁着此时，去感受人生的美好；就趁着此刻，去留下心动的瞬间。毕竟，在丰收的季节，你也会收获独属于自己的美好。宋小君说：“世界上美好的东西不太多，立秋傍晚从河对岸吹来的风，二十来岁笑起来要人命的你。”其实，不管年龄几何，最美妙的事儿，就是感受立秋傍晚河对岸的风。舒爽而自然，淡然而美好。当然，秋天也有许多美妙值得你去品味，也有许多事情值得你去尝试。文末点亮【在看】，在这个秋天，愿你去探索，愿你去收获。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《鬼谷子》：认知水平越高的人，越喜静


看过这么一句话：“遇事的第一反应，能体现一个人的认知水平。而认知水平越高的人，越喜静。”以静制动，是我们传统文化中的处世哲学，这一点在《鬼谷子》中体现得淋漓尽致。《鬼谷子》为纵横家鼻祖王诩所作，冯梦龙曾评价其人“通天彻地，人不能及”。王诩｜中华书局鬼谷子虽生活在乱世，但他似乎跳脱出了那个纷杂扰攘的时代，以一种睿智的视角去看待人世间，其“以静致世”的人生哲学，在凡事讲求“速度、效率”的今天，更值得我们深思。人静则安《鬼谷子》说：“安徐正静，柔节先定。”安静的人看似柔弱，实则心中宽宏，自始至终都能有条不紊地规划人生。汉武帝时，有一位丞相叫公孙弘，他备受武帝重用，人生过得颇为圆满，而他人生的顺遂就在于不争的智慧。公孙弘出身贫寒，一直都非常节俭，甚至做了丞相后也是粗米布衣，这在当时被传为美谈。可同僚汲黯却看不惯他这种做派，于是便向汉武帝进言：“弘位三公，俸禄甚多，然为布盖，此诈也。”汉武帝一听，就问公孙弘是否如汲黯说的那样“你是装出来的”？公孙弘答道：“正如汲黯所说，我身为丞相，却盖着布被子，实在有损我朝官威，多亏了他的忠告，才能让陛下听到这些真话。”汉武帝听后，十分高兴，不仅重赏了汲黯，也夸奖了公孙弘一番。还有一次，公孙弘和众大臣在朝廷议事，本来事先说好了大家一起上奏，可是上朝奏请皇帝定夺时，公孙弘却临时改变想法，所陈述的事情也与先前所说不符。对此，汲黯很生气，他当庭斥责公孙弘：“齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆背之，不忠。”面对汲黯的指责和众人的埋怨，公孙弘沉默不语，不争不辩。后来，当汉武帝问他为何不争辩时，他说：“知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”汉武帝听后连连点头，对公孙弘更加重用。在同僚们的多次诘难中，公孙弘以退为进，以不争赢得了“谦和宽厚”的美名，故而官运亨通，一路顺畅。老子曾言：“上善如水，水善利万物而有静。居众人之所恶，故几于道矣。”世间多喧嚣，适时的安静不仅是一种历练，更是一种修养。成熟的人，往往会选择不争抢，不攀比，静守自己的本心。心有山海，静而不争。懂得淡泊自然，方能得福享安。事静则顺《鬼谷子》中说：“遇变故之起而不惊。”人生难免会遇到一些难事，越是急着理清，就越会手忙脚乱，匆忙之间，只会让人舍本逐末，忘了来路。只有静下心思，才能看清问题的本质，理清其脉络，找到解决方法。三国时期，曹操率军讨伐陶谦。吕布则乘机攻击了曹操的后方兖州，一夜之间，兖州几乎全境倒戈，曹操手上只剩下几个城池。此时为曹操坐镇后方的是荀彧，面对这危急存亡的形势，荀彧并没有慌乱，相反，他表现得极为冷静。当时的豫州刺史郭贡听说吕布攻打兖州后，便也率大军前来，想要乱中取利，而且他还提出要和荀彧单独见面。得知郭贡的要求后，下属们都慌作一团，劝荀彧不要孤身犯险，可荀彧却丝毫不慌，他理智地分析说：“郭贡与吕布并非同伙，今日前来无非是想要观望形势，我们应当在其未下决心帮吕布前说服他，即便不能为我所用，至少也让他保持中立。”最终郭贡被荀彧说服，引兵离去，并承诺保持中立。弘一法师说：“处事大忌急躁，急躁则自先不暇，何暇治事？”遇到事情，人越是急躁，越容易被情绪影响而冲动行事，往往会犯下更大的错误。与其慌张抱怨，不如稳下心来，努力在困境中找寻解决方法。水静极则形象明，心静极则智慧生。遇事不惊不慌，处事从容淡定，才是一个人真正的格局。心静则胜《鬼谷子》说：“欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。”想要得到的太多，心就会变得越来越散，找不到目标和方向，最后在迷茫中逐渐丧失自我。也许，心中保持宁静，少一些索求，反而会收获更多。有一次，汉光武帝把一群进贡的羊赐给在朝官吏，要求每人一只，这让负责分羊的官吏十分头疼。因为那批羊中，有肥瘦之分，好坏之差，给谁分差了都不好。许多官员也在那里讨论怎么分：有人说，全部杀掉，肥瘦搭配就好了；还有人说，大小搭配更好。正当诸位大臣争论不休时，博士甄宇上前，牵走了一只最瘦小的羊。在场官员看到后，也都不好意思牵最大的那只羊，而是去牵剩下之中最小的羊。就这样，很快就把羊分完了，大家对此也没有任何怨言。后来，在群臣的举荐下，甄宇被提拔为太子少傅，名盖天下。《周易》有云：“履道坦坦，幽人贞吉。”人之一生，大都是在为自己的欲望买单。相比之下，那些内心宁静、少欲寡求的人，似乎更容易获得幸福。因为，一份清静的内心，足以掸去生活的浮尘。人之一生，其实活的就是一份心情、一份安静。世间的喧嚣，繁花似锦，终究归于安静。人们在归于安静的过程中，进行自我剖析、自我反省，寻找那一份属于自己的满足。真正的安静，不是远离人世、结庐而居，而是身在闹市，依旧保持一颗宁静淡泊之心。愿你余生，守静待时，淡然福至。如果你想收听《鬼谷子》更详尽的解读长按识别下方二维码加入「十点听书会员」《鬼谷子》《菜根谭》《厚黑学》《人性的弱点》带你看穿人性，活得通透作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 致九月：愿夏天所有烦恼，都被秋风一一化解


未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。岁月的轮转间，酷暑的热气纷纷褪去，夏天变作了记忆里的曾经。取而代之的是初秋的凉意，带着无限的希望和生机，洒满了人间大地。或许你会感叹时光匆匆，好像还没来得及好好感受，2022的三分之二就已悄然远走。可九月的初秋美不胜收，天朗气清，连空气里也沾染上了丹桂的香气。接下来的日子，温柔的秋风一定会吹来更多的好消息。挥挥手吧，和夏天道个别，跑起来吧，去奔赴最美的人间清秋。九月，是最适合告别的季节。也曾以为炎炎夏意不知几时休，燥热的酷暑让人煎熬难耐，可不知何时起，人间忽然山河已秋。或许也是在告诉我们，别再眷恋着过去，该和从前说再见了。放不下的人也好，未能尽善尽美的事也罢，夏天的遗憾就让它留在夏天吧。让过去过去，未来才会如约而至。你知道吗？那些心中的意难平，也许是上苍在为秋天的惊喜埋下的伏笔。它要你心有不甘，叫你念念不忘，然后更加努力地去续写结局，收获更多的圆满。而那些走散的人和事，不过是时间在为你过滤。这一生，我们都会遇见很多人，有人给你温暖，有人让你心伤，有人给你陪伴，有人只是梦一场。缘分的长短冥冥之中早已注定，聚散在风中，半点不由人。有人跨越山海而来，却只能陪同舟一段，达岸以后便从此天各一方。有人出现平平淡淡，却能兜兜转转与你并肩走过漫长的时光。但请相信，无论命运如何安排，那些错过的人，其实本就是不属于你的人。看过同一片风景，已是莫大的幸运；洒脱转身，挥手告别，才是我们能给彼此最好的结局。和八月说声再见，让所有好的坏的都化作夏日里的光影。可以偶尔回忆，但请别活在过去，及时翻篇，往事清零，生活终会拉开新的序曲。九月至，秋风起，开学季，宜努力。金秋九月，是最适合重新起航的季节。学子们背起行囊走四方，去拼去闯，去用数十年的寒窗，博一个自己想要的前程似锦。成年人的世界里，大家又何尝不是都卯足了劲儿，想为自己的2022画一个美好的句点？努力工作吧，好好赚钱吧。不为别的，只为能在将来需要用钱的时候说一句“还好我有钱”，而不是只能无奈地叹一句“要是有钱就好了”。年少时，总以为谈钱是俗气，可越长大越明白，现实的世界里，钱是成年人最大的底气。它能让你在每一个无助的瞬间，还有缓冲的余地和选择权利；它能为家人和你自己，筑起一道铜墙铁壁，抵御风雨的来袭。它虽不是万能的，却能为你解决掉绝大多数生活的难题。我知道，这个过程可能很辛苦。或许会遭遇到上司的无理指责，客户的故意的刁难，甚至是同事间复杂的人际关系。有的时候，也会觉得无比的委屈：何必为了那碎银几两，低进了尘埃里去？可千万莫要轻言放弃，要知道，但凡是那些赚钱的事情，其实没有一件是不委屈的。即便是那些光鲜亮丽的行当，背后也会写着不为人知的辛酸。所以，不妨试试转变自己的心境。用一种乐观的心态去奔赴生活的山海，心怀着热爱去踏平那些泥泞难行。当你承受住了生活的刁难，自会戴上别人梦寐以求的皇冠；当你卡里的余额不断上涨，自身能力不断变强，便活成了自己最好的避风港。李白说：“孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。”李煜写：“山远天高烟水寒，相思枫叶丹。”古人笔下的秋天思念最浓，就连秋风里都带着缱绻和相思的味道。一念秋风起，一念秋思长，秋天成了最浪漫的季节，不止宜想念，更宜相见。九月，去见你所想所爱的人吧。抽个时间，或是回家看看爸妈，或是给挂念的朋友打一通电话，又或是给爱人一个大大的拥抱。别再吝啬自己的感情，说什么真爱无需宣之于口，只藏于心。青葱年少，谁不是春风得意马蹄疾，不信人间有别离？长大以后，方才知晓人间难得是欢聚，生活处处是别离。命运从不似电影那般幸运，没有那么多久别重逢和失而复得。有些人，说了再见，便是年年岁岁再不相见。有些人，甚至还没来得及说再见，就已经见完了此生的最后一面。尘世间最大悲凉的莫过于：旧人不知我近况，新人不知我过往，纵再遇见千千万，再无一人恰似你。在缘分之中彼此珍惜，方才能不辜负此生的相知相遇。新的九月，记得把动人的话，说给爱的人听，让生活更有仪式感，让情谊变得更加绵长。给平淡的日子加点糖，多给你爱的人一些温暖，在相伴的岁月里毫无保留地相伴相拥，余生漫漫里才会少一些遗憾。最近有句很喜欢的话：“照顾好自己的健康和情绪，这场人生，你就赢了一大半，其余的其余，相信上天自有安排。”年轻的时候，总是把很多人和事看得很重要，想要获得更多人的认同和喜欢。可随着年纪的增长，却发现人这一生，最该善待和取悦的其实是自己。任你做得再多再好，也总有人会挑剔你的毛病；有些人心，也未必是你足够努力，就能等来回应。与其委屈自己去逢迎别人的喜好，倒不如把生活调成自己喜欢的频道。去做自己喜欢的事情，只和让你舒服的人同行；那些让你劳心劳力的关系，当断则断，当离则离。不用再介意旁人的眼光，他们喜欢你也好，讨厌你也好，于你而言其实根本没那么重要。你只管把自己的心情经营好，那天大的烦恼也自会找到解药。更别忘了好好爱自己，规律作息，锻炼身体。用汗水去排解掉那些不如意的事情，不让烦恼持续到天明。用运动为健康保驾护航，让失眠和疾病都一一离你远去。在秋高气爽的九月里，愿你活得充实，有事可忙，有所期待，用喜欢的事把日子填得满满当当。 八月再见，九月你好。不必再回头，留恋那夏天的风景，勇敢和过去说再见，活在当下，全力以赴地去奔赴下一个黎明。用心播种，在天高云淡的九月里继续耕耘，为自己续写一个想要的结局。好好生活，认真去爱，把最真挚的感情，留给最值得的人心。照顾好心情，把日子勾勒成自己想要的模样，把每一天都过得诗情画意。点个【在看】，和夏天告别，和秋天相拥，愿秋风吹散夏天的愁情烦恼，吹来的尽是欢喜如意，让幸运和美好始终围绕着你。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国#你好，九月#明天就是9月了，这是一个浪漫的季节中秋月圆，充满着温暖和诗意还有金黄的麦浪，和微风所带来的爱与希望9月份，你对自己有着什么样的期待和计划呢点击下方链接写下来愿所有的美好都将如约而至▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越穷的人，越喜欢让子女从事这2种工作，结果越来越穷


9月3日晚上8:00 关系心理学家、向日葵爸爸发起人胡慎之分享《与原生家庭和解，活出更有力量感的人生》点击下方预约按钮，预约直播常听人说：“父母之爱子，则为之计深远。”作为孩子生命中重要的参与者，父母的很多建议，对孩子的成长，都有着至关重要的作用。有调查显示，90%父母的眼界，会影响到孩子未来的职业高度。聪明的父母，会给儿女提供合理的建议，帮助他们少走弯路；而短视的父母，则容易误导子女，让他们偏离自己的人生轨道。《穷爸爸富爸爸》里有一句话：“人之所以穷，不在于他能赚多少钱，而在于他的想法和行动。”为人父母，人穷不可怕，可怕的是心穷。认知越低的父母，越喜欢让子女从事这2种工作，结果反而耽误子女一生。前段时间，有一则话题，引爆了各大社交平台——“月薪1.8万但毫无意义的工作。”话题的女主角，是公司的小助理，每天的工作任务，就是插花，订餐，收快递。稍微有技术含量的工作，也只是举办一些会议活动。虽然工资还不错，但女生却经常怀疑自己的工作价值。她很担心自己就此“废”掉，于是把内心的迷茫，诉诸网上。帖子发出后，很快就“炸”了。很多网友都羡慕地说：“这么高的工资，不如让我进去。”但也有理智的网友发声，说：“这一万八不长久且替代性很高，难道她一辈子做小助理？她换个地方干，可能八千都拿不到，因为一点技术含量也没有。”诚然，高额的薪水，对很多人来说，有着巨大的吸引力。但这样的工作，不仅没有技术含量，而且对个人的竞争力，也毫无裨益。试想一下，来年新的一波毕业生进来，他们更年轻、更愿意吃苦，甚至要的薪水比你更低。那时候，你该置身何处呢？聪明的父母都懂得，没有谁能在固定的岗位上，待一辈子。没有实力的加持，你原先的“饭碗”，只会被更优秀的人拿走。想起前段时间，看到一个面试官，讲述的中年女性职场困境：很多全职妈妈在生小孩前，都从事文员、出纳等替代性很强的工作。等她们生完孩子，想回归职场时，以前的岗位，大多都被年轻人取代。留给她们的，只剩下一些薪水很低的工作。我想，没有哪个父母，愿意看到子女人到中年，还过得朝不保夕吧？市面上，很多工作看似轻松，却最容易养废一个人。想起一位作者说的：“如果工作几年后，你除了工资之外一无所获，只剩下远去的青春，和消磨的时间，这不亚于人生的一场劫难。”当工作者工作了十几年，都没有培养出核心竞争力，那么ta被淘汰的风险，也会大大提高。毕竟，只出售简单劳动力的工作，是很容易被替代的。有想法的父母，都懂得提醒儿女，在找工作时，不要因为短期的利益，而忽视长远的发展。你的身边，是否也有这样的父母？他们看到什么工作热门，就让孩子报什么，全然不顾孩子的意愿和能力。这样的孩子，看似有一份光鲜体面的工作，可每天却过得像行尸走肉。曾在书上看到这样一个故事：李明的大学专业是文秘，毕业后去政府单位，一直是他的梦想。可校招时，他才发现，想进政府，必须经过残酷的公务员考试，名额实在有限。李明班上的很多同学，因为担心考公的风险，都另辟蹊径，签了工程单位。看到大家都找到了工作，李明有些紧张。在一次聊天中，他告诉了父母自己的迷茫。父母劝他，现在公务员难考，不如和大家一起，先进工程单位，毕竟多数人的选择，总没有错。李明虽然不喜欢工程项目部“吃沙子”的日子，但在父母的再三说服下，还是和某路桥公司签约了。工作以后，他才发现，工地上的环境，自己极其不适应。不仅大学学的知识，在这里完全没有发挥的空间，而且因为工期紧，他每天都要加班。李明曾多次打电话告诉父母，说自己受不了工地的工作，想回家考公务员。可父母却责备他不能吃苦，说：“大家都是这么过来的，忍一忍不就好了？！”于是，李明只能继续待在不喜欢的岗位上，每天过着自己深恶痛绝的日子。听过一个有趣的比喻：从事不适合的工作，就像和一个不爱的人结婚，每天都过得缺乏激情，郁郁寡欢。或许有一些父母会劝孩子：“第一份工作，再怎么苦也要熬下去。”“现在跳槽出去，没有经验，谁会要你？”殊不知，如果一份工作，对以后的事业方向毫无帮助，那就是浪费时间。毕淑敏曾在即将获得博士学位的情况下，转而投身写作。当亲友们为她惋惜时，她却说：生命对我来说是那么宝贵，不值得专门拿出半年的时间，去学外语。如今，毕淑敏已经成为了一名著名的作家。少有人走的路，看似辛苦，却也成就了她的梦想。为人父母，要知道人云亦云的工作，并不一定能让子女过上想要的生活。你以为的稳定，在儿女看来，可能是在浪费生命；你以为的体面，在他们看来，也可能是温水煮青蛙。巴菲特曾说：“你必须能够控制自己，不要让外界左右你的理智。”学会保持清醒，不盲目跟风，儿女才能在自己事业的蓝天上，飞得更高，更远。很认同郑渊洁的一句话：“铁饭碗的真实含义不是在一个地方吃一辈子饭，而是一辈子到哪儿都有饭吃。”聪明的父母，正是因为洞见了这一点，所以总能站在更广阔的视角，指导儿女的职业生涯。那么，他们都会建议儿女从事什么样的工作呢？让我们一起来看～1.能力与理想相匹配的工作常听人说：“工作的终极目标，就是要获得成就感。”成就感如何得来的呢？《圆桌派》里，许子东老师曾分享过一个“成就感公式”：成就感=能力/理想。也就是说，当一个人，选对了理想的工作，并且他的能力，足够胜任这份工作时，工作的成就感，就能达到最大。根据“成就感公式”，父母可以让子女，对自身做一个综合的评估。别因为随大流，忽视内心真实的渴求；也别因为好高骛远，忽视能力的发展。如此，才能找到能力与理想之间的平衡点，在工作时，干劲十足。2.可持续增值的工作管理学上，有一个“蘑菇效应”：蘑菇刚开始生长的时候，并不引人注目，只有长到足够的高度，才会脱颖而出。很多工作也是这样，虽然刚开始，要经历一段蛰伏期，但越往后，越增值。那些曾经沉淀下来的时间，都将化为经验和阅历，支撑一个人在职业生涯中，稳稳站住脚跟。所以，在选择工作时，还要衡量它的增值空间。那些“越老越吃香”的工作，都是就业时不错的选择。3.需要「智力支撑」的工作李开复曾说：“未来15年内，会有越来越多的人工智能，接管我们现在的工作和任务。”对于很多大厂而言，体力劳动力并不稀缺，稀缺的是脑力劳动力。毕竟，再高效的机器，也替代不了创造性的工作；再精准的算法，也无法洞见各种幽微的情绪。有远见的父母，会建议儿女从事“要动脑”的工作。因为他们深知，智慧，永远是人类保持不可替代性的核心能力。作家刘润曾感慨，进入21世纪以来，发展速度是以十年、甚至几年为单位计算的。日新月异的时代，涌现出了很多新兴职业，也淘汰了很多传统行业。有远见的父母，不再拘泥于所谓的铁饭碗，而是引导儿女在追梦之路上，活出自己的精彩。很喜欢海蓝博士的一句话：当一个人，做好自己喜欢和擅长的事时，就会成为优秀人才，甚至稀缺人才，收入也一定会比其他人高。最关键的是：每天都会感到充实和快乐。其实，为人父母，我们对儿女的要求，不就是工作顺心、生活无忧么？与其让儿女“随大流”，不如让他们听从内心的意愿，做适合自己的选择；与其让儿女“赚大钱”，不如让他们先夯实能力的基础，占据行业的高地。有格局的父母都会认识到，无论哪一份工作，成长都比光鲜可靠，发展也比稳定重要。点亮“在看”，愿每个父母，都能做好孩子的引路人，让他们去做有价值的事，成为想成为的人；也愿天下所有的儿女，都能在工作中找到追寻的诗和远方，从此人生向阳，岁月有光。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王朔的9句话，让我顿悟人生


这两天，王朔的新书在文艺圈引起热议。64岁的他，曾用文字陪着一代人成长。看他的作品，会发现：寥寥数语间，或戏谑不羁，或简洁有力。最难能可贵的是，还时时刻刻透露着“人间清醒”的思考。以下9句话，句句一针见血，让我顿悟了人生。多一分远见，就少一分刺激。人生在世，既需要有对眼前事物的考量，又需要有对未来事情的掂量。如果只考虑眼前的一亩三分地，不管你遇到什么，大概都会觉得惊讶。但如果能够从长远来考虑问题，人生定然多了几分开阔，少了几分刺激。这个世界，终究会向那些有目标和远见的人让路。毕竟，站在未来看问题，你的人生定然不会鼠目寸光；站在高处看问题，你的心胸定然不会陷于泥潭。在今后的日子里，希望你多点儿远见，少点儿偏见；多点儿平稳，少点儿刺激。敢于对抗所有人，把梦做到底，是一种做人的极致。什么是少年心气？大概就是“明知山有虎，偏向虎山行”的气魄；大概就是“即使头破血流，也要去撞撞南墙”的勇气；大概就是“即使对抗全世界，也要把梦做到底”的极致。毕竟，这世界上多的是半途而废的“聪明人”，也多的是识时务的“俊杰”。而真正能把梦做到底的人，却不多。如果你心中还有梦，请相信，多会儿开始也不会晚。如果你心中仍有不甘，请相信，坚持到底也是另一种风采。如果你是真正的勇士，全世界都会为你让路。生活不能改变，我就改变，谁也甭想破坏我的好心情。这个时代，人人都想改变世界，但并非人人都能改变世界。与其较真，不如改变自己。很多时候，换个角度看问题，天地瞬时自然宽。毕竟，你我都是普通人，天大地大开心最大。与其一直为得不到的星星流泪，不如用心去感受一缕清风，不如伸手去触碰一湾清水。改变一种方式生活，改变一种观念思考，惊喜，或许就在下一个转角。穷途末路的人，才对过去眷恋不已。人生最好的状态是什么？有哲人说，是“不念过往，不负当下，不畏将来。”的确，活在当下的人，最幸福；不念过往的人，最愉快。那么，什么样的人最怀旧呢？王朔说：“是穷途末路的人。”人这一辈子，可以怀旧，但不能一直往回看。毕竟，过去的事情终究无能为力，不管是好是坏，都不属于你。你必须只有内心丰富，才能摆脱这些生活表面的相似。年纪越大越发现，对绝大多数人而言，今天的生活，就是在重复昨天的脚步；明天的方向，就是在继续今天的无奈。日子，似乎就是在相似中前行。而让生活变得有趣、变得活灵活现的最好办法，就是让灵魂丰盛起来。用王朔的话来讲，就是：“你必须只有内心丰富，才能摆脱这些生活表面的相似。”毕竟，当你有了想要折腾的情调，生活定然也会变得多彩。真希望在电影里过日子，下一个镜头就是一行字幕：多年以后。电影最好的瞬间是什么？大概就是，所有的苦难，都可以在几秒中演完；所有的无聊，都可以在转场中带过。而那些没有爱人的日子，那些需要咬着牙坚持的日子，都可以用一句“多年以后”一笔带过。而真实的生活，却被无聊、琐碎、孤单、坚持所填满。常常会想，如果自己活在电影里，是不是也能像主人公一样，一句“多年以后”就展现了所有的沧桑变化。但有时候又会觉得，正是这些无聊、琐碎，才让我创造了自己的人生。时间是个收破烂的，你本想将破烂扔给他，却不小心把自己也扔了。时间，是这世上最宽容的东西，不管是什么，它都照收不误。所以，你总是想着消磨时间，你也总是想着时间会治愈一切，不管是苦难还是伤痛。但是当苦难和伤痛都没了时，你突然发现，自己的青春，自己的年华，自己的人生，似乎也没了。用王朔的话来说，就是你在扔给时间破烂的时候，不小心把自己也扔了。所以，珍惜时间，利用时间，你才能成为理想中的自己，过到理想中的生活。先贤也早就劝诫你：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”聪明人有一个特点，就是善于把无价值的事做得有声有色，在玻璃鱼缸里游泳，也有乘风破浪的气魄。真正聪明的人，是什么样子的？王朔说：“是能把无价值的事做得有声有色。”的确，无意义、无价值、无聊总是填满了生活，而厉害的人，却能从中找出自己可以展现的精彩，亦可以找出自己的兴趣。即使现实空间有限，但依然可以创造无限的想象空间。人生，就是一场利用有限创造无限的游戏。你，是否也想做个聪明的胜利玩家呢？知道光和光怎么打招呼吗？在最黑暗的地方。人活一世，有高就有低，有闪闪发光的瞬间，就有落魄无助的地方。永远不要担心遇到低谷，也永远不要担心展露缺点。因为有了裂缝，光才能照进来。因为有了黑暗，光和光才能打招呼。回想一下，你最好的朋友，是否曾陪你度过最无助的瞬间？你最闪光的想法，是否也在看似最落魄的时候闪现？请相信，在低谷时，不仅每一步都是向上，而且俯仰之间，你或许还能遇到意想不到的惊喜。一个时代，有一个时代的作家；一代人，有一代人的文学。而真正的经典，或许就是多会儿读起来，都能给人力量。不管它是以放荡不羁的形式出现，还是以严肃高端的形式展现。文末点亮【在看】，愿你能从文字里汲取力量，亦愿你能在生活里勇往无前。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 命里出现这四种人，是来渡你的，别错过


9月4日晚上8:00 著名性与性别研究专家性社会学博士方刚老师分享《孩子的幸福人生，从好的性别教育开始》点击下方预约按钮，预约直播《摆渡人》里有句名言，每每读到都颇为触动：“每一个镌刻着爱与善意的灵魂，都会成为我们生命中的摆渡人。”人生海海，前有未知的危险暗礁，后有骇人的滔天巨浪，几多风雨几多晴。但别担心，也莫惶恐，人这一生，总有人来渡你。命里出现这四种人，就是来渡你的，千万别错过。豆瓣上，有个叫“命运覆写”的小组，里面有一句话尤为精辟：“人们往往相信否极泰来，却忘了命运的另一面却是月满则亏、水满则溢。所以人生中最难得的，莫过于遇见一位风光时劝你低调的人。”是啊，一片逢迎之词中的批评之语最真诚，满眼笑脸相迎中的冷面相对最实在。同样的，风光时提点你低调的人，才是来渡你的贵人。前几天跟一个学长交流，他给我讲了一个故事。刚毕业那年，他和一位好友一起进了同一家公司实习。凭借着出色的业务能力，他不仅提前两个月转正，而且不到半年就被提拔成了部门的二把手，深得老板信任与器重。一时间，他成了公司里众人瞩目的焦点，身边尽是赞美与掌声。毕竟刚入职场，他难免有些飘飘然，骄傲起来——在日常工作中，和同事高谈阔论；在部门会议上，跟一把手battle硬刚；甚至在公司团建时，高唱“无敌是多么寂寞”。周围人见此，都夸他意气风发，唯有好友一次又一次提醒他：“登高最易跌重，乐极往往生悲，做人做事低调一点，不要被一时的风光冲昏了头脑！”但彼时的他哪会听啊，仍旧我行我素，高调不已。却不想，一次，他因酒后狂言搞砸了一笔大单，曾经看重他的老板一句话也没说，直接就开除了他。这时，他才明白好友的良苦用心。听到这儿，我真的感慨万千。见过太多人，风光无限时无人劝ta低调，看不清自己，也认不清现实；也见过太多人，口口声声真心实意，话里话外却尽是逢迎之词，情虚，意也假。偏偏，人生在世，风光时劝你低调的人，才是渡你的人。因为——头脑发热时，只有有人给你泼冷水，你才能冷静下来，清醒过活；风光高调时，只有有人提点你低调，你才能稳重起来，思考生活。前段时间，知乎上有个热门话题：一个想要实现命运的跃升，最重要的底牌是什么？最高赞的回答只有一句话，但却让我印象特别深刻：“迷茫时，有人能为你点拨迷津。”是啊，开路靠前人，走路靠个人，引路却要靠贵人。当你不知路在何方，无奈原地踟蹰，身边却无人指引前进的方向时，就会渐渐明白：迷茫时点拨迷津的人，是人生这苦海中最稀见的摆渡人。之前看《重建人生》时，书里有个故事深深触动了我。在一个贫困的小山村里，住着一个一心求学的青年人。他每天勤读书籍，刻苦学习，无论晴雨，从不间断。但是命运弄人，每次他信心满满前去赴考，最后却总是榜上无名。落榜三次后，他很迷茫，不知道该继续复读还是就此放弃，很快人就消瘦了一大圈。见此，弟弟激励他：“再加把劲，天道酬勤，一定能成”；父母安慰他：“没关系，再试试，兴许下次就考上了”；邻居则直接道：“别考了，你就没那个天分，好好种庄稼吧！”只有他的一位好友，不辞辛苦找到他家里来，同他分析错题难题，教他如何讨巧得分，并给他拟定了具体的复读计划，指引他学习的方向。复读期间，每当他迷茫困惑时，好友总是为他点拨迷津。一年后，他以超出本科线20多分的成绩考上了理想的大学，走出了世世辈辈都没能走出的大山。多年后，他成了业内知名的一位专家，当被问及谁是他最感谢的人时，他热泪盈眶：“是我的好友，他在我迷茫时为我指引前进的方向，助我走出了贫瘠的大山。没有他，就没有我今日的一切！”很喜欢一句话：“一个囿于迷茫的荆丛而无人指点一二的人，注定会一脚踩进碌碌无为的深渊。”永远别觉得一句提点、三两点拨不值一提——困惑时有人提点方向，才能反省从前的过错，在正确的人生道路上精彩地过；迷茫时有人点拨迷津，才能不负一路的成长，在前进的生命旅途中绚烂地活。杨绛先生曾说：“惟有身处卑微之时，最有机缘看到世态人情的真相。”一路走来，看过太多攀至山巅后互相攻讦推搡的低俗小人，也看过太多身处困境中不求回报帮你的高贵灵魂。最后才知晓：低谷时拉你一把的人，才能渡你善意、给你救赎。还记得多年前，那桩关于刘晓庆的黑色丑闻里，最令人感动的人性之光吗？2002年，著名演员刘晓庆因涉嫌偷税漏税，锒铛入狱。树倒猢狲散，周围人担心受牵连，纷纷与她断了联系。曾经关系不错的好友，对她避之不及；从前一起打拼的同伴，也对她讳莫如深。唯有姜文，在她出事后挺身而出，不仅四处托人找关系，请来资深律师帮她，还拿出巨额保释金，把她保释了出来。更在人人想着踩她一脚的时候，掷地有声：“她对我仗义！”后来，刘晓庆出狱后，登门拜谢姜文，感谢他对自己提供的帮助。多年后，当刘晓庆被问到和姜文的感情时，她说：“我要感谢他，他是我生命中最重要的贵人”。这些年，年纪越长，就越认同一句话：“一个人在生活的最低处时，最能窥见人性的善与恶、美与丑。也唯有在人生的最低谷时，最能遇见生命中爱你的、渡你的人。”是啊，患难见真情，低谷见人心。再深厚的感情，也会在困境中的袖手旁观里，一点点摊薄消散；再亲近的关系，也会低谷时的漠不关心中，一步步走向陌路。而低谷时拉你一把的人，才是你生命中最重要的贵人。曾在书中看到过这样一句话，觉得颇有道理：“开心时陪在你身边的人，不一定靠得住；但难过时陪在你身边的人，一定是渡你的浮木。”无比赞同。如果说陪伴是最长情的告白，那么难过时的陪伴就是生命最专情的摆渡人——你神伤时，ta伫立身旁耐心安慰；你心痛时，ta拥你入怀默默支撑。人生在世，所有信誓旦旦的浪漫，都敌不过难过时实实在在的陪伴。我认识一对好朋友，两人性格天差地别：一个喜欢宅在家里看剧，一个喜欢天南地北游玩，爱好永远不在一个频道上。但就是这样一对性情迥异的朋友，却是朋友圈子里出了名的要好，走哪都黏在一起，仿佛一对连体婴。有一次，在街上偶遇她俩，我半开玩笑半认真打趣她们：“你们关系这么好，是有什么经营秘诀吗？”其中一人淡淡道：“很简单！我们是彼此难过时，永远陪在对方身边的人。”听到这话，我心里一怔：是啊，志同道合为朋，难时陪伴为友。正如莎士比亚说的那样：朋友间必须是患难相济，那才能说得上是真正的友谊。你有伤心事，他也哭泣；你睡不着，他也难安好。不管你遇上任何困难，他都心甘情愿陪在你身旁。多少人，你伤心时ta不知，你痛苦时ta不在，不陪不伴，还奢望你把ta当最好的伴儿；又有多少人，在你难过时躲到一旁，任你眼泪汪洋，最后假惺惺一句“刚才在忙”。他们不知道，一段关系中最大的灾难就是，你伤心我漠不关心，我痛苦你熟视无睹。他们不明白，所谓渡你，不是高兴时与你把酒言欢，也不是平日里和你组个饭局，而是当你难过时，陪伴在你身旁，听你诉说心中郁结，伴你一起走过光阴。人啊，任何时候都要记得：难过时陪在你身边的人，才是渡你爱与温暖的摆渡人。很喜欢一句话：“所有相遇的缘分，都是为了渡你而来。”而命里最好的缘分就是：风光时提点你低调，迷茫时指引你方向，低谷时肯拉你一把，难过时陪在你身旁。漫漫人生路上，有人渡你一阵子，有人渡你一辈子，都应感恩，都该铭记。世事变幻，人生如梦。风光时劝你低调的人，渡你清醒与思考；迷茫时点拨迷津的人，渡你反省与成长；低谷时拉你一把的人，渡你善意与救赎；难过时陪在你身边的人，渡你爱与温暖。正因为有他们的摆渡，你我才能跨越生命这条孤独的河流，汇入姹紫嫣红的人间。人生一世，白云苍狗，有这四种人相渡，足矣。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭走向败落的4个迹象，有一个，都是坏事！


林语堂先生有句很经典的话：“幸福无非四件事：一是睡在自家床上；二是吃父母做的菜；三是听爱人讲情话；四是跟孩子做游戏。”虽是再寻常不过的场景，只因为和家有关，便成了这世间最曼妙的风景。家，从不只是一个居住的地方，更是心灵停靠的港湾，让人苦时难时有力量，倦时累时有所盼。只有家庭和美了，我们才会倍感心安，才能更加没有后顾之忧地去拼去闯。可你知道吗？一个家庭的兴衰繁盛，往往是有迹可循的。当一个家庭，出现下面这4种迹象时，往往就预示着走向败落，有一个就会坏事。情感导师@周小鹏讲过这样一个故事：说她有位同事，每逢节假日的时候就特别苦恼，开始纠结到底要不要回家。不回吧，家人念叨，而且周遭的同事朋友一个个都回了家，自己也无处可去；可回吧，内心又极度的排斥。周小鹏很不理解，回家明明是件幸福的事，为何同事会如此抗拒？于是，便问他原因。同事说，因为他从小对家庭的印象只有痛苦。父母几乎每天都在吵架，哪怕只是为了今天吃什么这样的小事，也能吵得面红耳赤。他记忆中的家，就是父母亲因各种意见不合，不停地用言语攻击对方，爸爸骂骂咧咧地摔门而去，妈妈在家中痛哭流涕。年幼的他和弟弟，每每看到这样的场景，都痛苦万分，只能逃到奶奶家去。可每次他们去，就会惹得年迈的爷爷奶奶一起伤心，有时候，老人甚至还因此气病了。这样的情况一直持续到他们长大，所以工作以后，对于回家他和弟弟都是能免则免。逢年过节宁可申请加班，也不想再回到那个冷冰冰的家里去。他说：“虽然现在家里人还在，可在他心里，家早就散了，大家不过是住在同一个屋檐下的孤儿罢了。”评论区里，许多网友都忍不住地心疼他的遭遇。家，本是最温暖的地方，是为我们遮风挡雨的避风港，却让他千方百计地想避让。亲人之间的不睦，就像是一剂慢性的毒药一般，一点点地侵蚀着家庭的根基，吞没着彼此间的情谊。一个家，哪怕再是兴旺繁盛，也禁不起无休无止的矛盾和争吵。情，吵着吵着就淡了；家，闹着闹着就散了。中国有句老话：“树怕伤根，人怕伤心。”人心脆弱无比，禁不起算计。哪怕是骨肉至亲，一旦算计多了，情分便会荡然无存，家庭也只怕要分崩离析。在生活纪实节目《第三调解室》中，看过一起扎心的纠纷：一位姓付的老先生，和老伴儿含辛茹苦地把两个儿子拉扯大。好不容易盼到了孩子都成了家，却不想因为拆迁房子的事儿，一家人闹得不可开交。当初，为了让两个儿子过得更好，付先生将他名下仅有的两间房分给了儿子。大儿子为了让老两口有个住处，又给他们搭建了一间小屋。一直以来，一家人相处得挺好，基本没闹过什么矛盾，直到这三间房变成了拆迁户。搬迁后，三套房分别落在老大、老二和老两口名下。付老先生念及从前他和老伴住的房子是老大所建，便把盖房的本金和多余的十几万补偿款都给到了他。可大儿子依旧觉得不公，认为房子既然是他所建，就该归他所有，没有再落在父母名下的道理，更不要说父母百年之后，还要给弟弟分一杯羹。可老二家则认为，盖房的钱父母已经连本带利归还给了哥哥，以后要给谁哥哥都无权再干涉。为此，兄弟俩隔三差五地就到父母家去哭闹，还逼他们立字为据。老两口伤心不已，想不通为什么好好的一个家会变成这样。是啊，本是同根生，相煎何太急。为了利益，一奶同胞的兄弟断情弃义，怎能不叫父母寒心？凡尘俗世的，利益固然要紧，可于家人而言，最可贵的是真心。亲人之间可以明算账，把事理清讲明，但切莫斤斤算计。若是把亲情当成了交易，处处都计较讲利弊，谁也不愿吃亏、不肯让步，缘分迟早会散尽。民间有句谚语：“兴家犹如针挑土，败家犹如水推沙。”细细想来，真的很有道理。赚钱不易，败家容易，哪怕是拥有富可敌国的财力，也抵不住肆无忌惮的奢靡。一个家，若是在金钱的用度上毫无规划、挥霍无度，那离大厦倾颓也不过一步之遥而已。还记得英国西约克郡那对中了百万英镑的罗杰夫妇吗？2005年10月的某一天，夫妻俩像往常一样去商店购物，用余下的零钱买了一注彩票。原本只是试试手气，不想却中了180万英镑（折合人民币约1600万）的大奖。当时，他们夫妻二人都有优渥的收入，罗杰从事IT行业，而妻子劳拉则是一名艺术老师。就算没有这笔奖金，两个人也能过上不错的生活，有了奖金则更是如虎添翼。然而中奖以后，他们却没能过上更好的生活，反而是开启了“疯狂消费”的模式。罗杰为自己买辆豪车，劳拉则订购了豪华旅游团，两人联手改造了豪宅，将女儿送入贵族学校，并成立了一支乐队……短短数年间，他们就花光了所有的积蓄，银行账户内只剩下7英镑。而习惯了挥霍奢侈的他们，也再无法适应从前的生活，正常的工作难以满足他们的消费需求。老话说：“由俭入奢易，由奢入俭难。”欲望的沟壑一旦开启，就再也难以填平；人一旦挥霍成性，钱财就会如流水一般逝去。生活中，其实不乏这样的事例。多少人，因为控制不住自己的欲望，而坠入网贷、高消费的陷阱里？多少家庭，因为奢侈浪费而坐吃山空，走向败落破碎？奢起财难聚，家败由奢起。不懂节制，焉得长久？不知勤俭，何以持家？前些天，有则新闻上了热搜。江苏连云港的大街上，一个小男孩死死地咬住他妈妈的胳膊，只因为母亲没有给他买心仪的玩具。妈妈不停地给男孩道歉说：“妈妈错了，你先松开。”周围也引来了不少人的围观，劝男孩别闹了，可男孩依旧不依不饶，在地上撒泼打滚。这一幕，实在让人看得心寒不已。母亲怀胎十月生下的孩子，只是因为一个玩具，便对母亲“动口动手”。或许有人会说，孩子还小嘛，不懂事。就如母亲的态度一般，只是语气和缓地哄他，哪怕自己的手还在孩子的口中。可父母越是纵容，孩子只会越是放纵。他们永远也无法从溺爱之中，了解到父母的苦衷。想起之前看过的一期《金牌调解》。上海一位姓施的女士，说她留美回国的儿子向她索要550万创业，要求把自己名下的一套房产提前折现到他手中。虽然家境殷实，可儿子一向没个定性，什么工作都干不长久，施女士和丈夫便拒绝了。儿子却不肯罢休，砸过东西、喝过农药，甚至还割过腕。在场的来宾都很同情施女士的遭遇，可他们也指出，儿子的所作所为，和施女士的溺爱教育脱不了干系。从小，施女士给孩子传达的都是家中衣食不愁的光景，什么要求都会满足。所以，在儿子眼里，父母的付出便是理所当然的事情，稍有不顺意，就要闹个鸡犬不宁。想起一句话：“家庭者，人生最初只学校也。”父母是孩子最重要的老师，能教给孩子陪伴一生的品行和教养。真正有远见的父母，从不会一手包办，用溺爱去浇灌孩子的成长，而是会选择有节制、有规矩的去陪伴。只有这样，才能让孩子收获真正的成长，也让家庭绵延不断。很喜欢贝氏家训中的一句话：“以产遗子孙，不如以德遗子孙。”家风不正祸不断，好的家风，更胜黄金万两，让身在其中之人一生备受滋养。家和生百顺，人和万事兴，一家人和和气气，再平淡的日子也能生出欢喜。家人之间坦诚相待，少些算计，少些猜忌，方能留住情谊。养成好的习惯，远离挥霍奢靡，祸便会远行。经营好教育，教养好子女，一个家才能长长久久地传下去。点个【在看】，愿红尘之中的你我，都能有个温暖和美的小家，家人闲坐，灯火可亲。富养好家风，不求物质上有多么大富大贵，但求每天都过得有滋有味。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#晒出你手机里拍过的天空#夏日的天空有着多样的色彩无论层次分明的蓝天白云、染红半边天的晚霞，还是美丽短暂的雨后彩虹、午夜浪漫的星空流云都是夏日天空给我们的礼物欢迎点击下方链接和14000位十点君一起收集天空的千万种美▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要活在别人嘴里


9月5日晚上8:00 国际整理师协会CALO理事长敬子分享《巧用收纳术，过上理想生活》点击下方预约按钮，预约直播很早之前读余华的《活着》，一直想不明白：为什么福贵在历经了丧父丧母、妻死子去只有孤单的一个人活着时，还能乐观地活着。直到后来很多年后，才恍然大悟，原来答案早就在书中：“生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。”世界很大，我们很小，很小的我们想要坦率地生活在很大的世界，就一定永远不要活在别人的嘴里，要认真去过自己想要的人生。不慕良言方可谦卑向前，不信谗言就能兼听则明，不畏人言才会活出自我。很多人喜欢听好话，羡慕别人被赞扬，也总觉得那些夸奖的声音里，一定有属于自己的光芒和价值。然而，只是听信面上的良言，或许未必能走好人生路。在电视剧《幸福到万家》中，有这样的一个情节：王律师与张律师为了能够拿下大客户刘总，设计了一个小插曲，用一个交通肇事案件的审判书来假装是二审翻案的案件，企图让刘总能够与他们律所合作。刘总在跟他们交流的过程中，一直满面笑容，且一个劲地夸赞他们年轻有为，他的态度让王律师与张律师觉得自己的表现毫无破绽，并且能够拿下这个客户。然而，好听的话摆在面上，转回头来，刘总去了另一个律所签下了合同，对着老熟人，刘总说：“年轻人，想要出成绩，但是投机取巧，把人当傻子，还是不可取。”理所当然的，王律师他们失去了刘总这个客户，也造成了一系列的后续不良反应。只听好话，不分辨这话中深意，对于正在发展、正在走向上之路的人而言是不可取的。良言，只要人有情商、稍微善良一点，都会愿意说，可是在一串串的好话中，找到自己的定位，知道好话里藏着的“杀机”“危机”才是每个在奋斗中的人需要注意的关键。唯有保持谦卑，不慕良言，人生之路才不至于被别人的三言两语所束缚，才有可能走向更向上的人生路。古语有云：“将欲夺之，必固与之；将欲废之，必固兴之；天欲其亡，必令其狂！”很多人不知道，如何去甄别什么是真话、什么是假话，只是一味地偏听偏信，认为自己所听的都是真理，从而变得十分夜郎自大，于未来发展极其不利。在一个论坛中，曾看到了一位女士的诉苦：“她嫁给丈夫两年多，原本夫妻间的感情不错，与公婆相处也还行，可是，自从丈夫的妹妹离婚回到家后，她的好日子就到头了。妹妹有些大嘴巴，总是喜欢挑她的刺，不是跟丈夫告状，说嫂子瞧不起自己；就是向公婆埋怨嫂子不把她当家人，嫌弃她离婚；她甚至会制造一家人的矛盾。有时候，她出门逛街会朋友回家晚了点，妹妹就会在丈夫面前说风凉话：“你婆娘又去浪了，也不知道有些什么野男人在外面。”妹妹没事在她婆家人面前的“风言风语”，偏偏又被丈夫和公婆听进去了，影响了夫妻感情，也影响了婆媳关系，让她不胜其烦。如今，她每一次出门，都会被丈夫盘问，每一次在家里跟公婆相处都变得战战兢兢，弄的生活十分不自在。”很多人留言，其中评论最高的那一楼是这样说的：其实一个家庭，只要有一个人挑拨，就容易出问题，这个时候，考验的就是家庭成员不信谗言的能力了。显然，你的婆家没有人具备这种能力，他们只是选择相信自己人，你这段婚姻有点危险了。的确如此。人活在这个世界上，难免会遭人嫉妒、备受非议，但是如果每个人都能拥有不信谗言的能力，都能甄别出什么是真、什么是假，就不至于陷入进退两难的局面，也就能让生活变得更加好。社会性的人类活在这个世界上，总会因出身、因选择、因成就而被人比较，受人非议，影响自己的决定与判断。可生活总归是自己的，不畏人言，活出自我，才是每个奋斗者应有的姿态。在南屏古村，有一对75后丁克夫妻在山里开着民宿，在漫漫岁月中，不听任他人的评价，选择了与众不同的活法。20多年前，他们大学毕业后，和万千人一样，选择了扎扎实实地进入软件工程行业上班工作。缘分让他们两进入了同一家外企，也顺利地开启了属于他们的相遇相识相爱的人生。在做软件工程师14年后，他们选择辞职，带着家里的狗娃去南屏古村做民宿。在那个结了婚就必须生孩子的年代，他们没有选择生孩子，而是做了“丁克”的决定。有很多朋友、亲人都颇有微词，甚至有不那么熟悉的人还嘲笑他们是生不出孩子、不能生，他们都一笑置之。他们选择逃离城市的喧嚣，过乡村人的生活，刚开始很多人说他们傻、做蠢事。但他们“一意孤行”，十年的乡村生活，他们春来赏百花，夏听蝉鸣做挑染，秋有果酒品自然，冬织围巾沐阳光，过得不亦乐乎。尽管身边总有一些声音在批驳他们，可在他们乡村生活十周年时，他们却说：“我们倾听、观察、感受、实践，跟着周遭万物生长的节奏，慢慢找到自己的节奏，我们的乡村生活也越来越丰富，充实而有趣。”人生的旅途中，每个人都有属于自己的选择，每个人的选择也会被别人当做谈资，有人非议、有人不解，有人抨击、有人嗤笑，然而躬身入局的我们不必害怕。虽然人言可畏，可于我们而言，不畏人言方显勇毅，因为唯有如此，我们才能坚定内心的选择，在属于我们的人生赛道中创造出属于我们的价值和成绩。唯有不畏人言，我们才有进一寸的勇气，才能拥有真正的自我表达。不畏人言，是我们的自信，我们相信凭借自己的双手能缔造属于我们的天地；不畏人言更是我们的底气，我们能坚定执着、风雨同舟，在流言蜚语中亦不悔自己的选择。光亮之下，梦寐以求，请展现谦卑向前的姿态，永远不要活在别人的嘴里，待日月悠长，万事可期，你我都将因不慕良言而自主。岁月如歌，时光飞逝，请期待方得始终的坚定，永远不要活在别人的嘴里，待柳暗花明，春暖花开，你我都将因不信谗言而自在。世界热闹，人情冷暖，请拿出活出自我的勇气，永远不要活在别人的嘴里，待凛冬离去，繁星点点，你我都将因不畏人言而自由。点亮【在看】，愿每一个你我都不活在别人的嘴里，欢愉且胜意。作者 | 继芳|翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 30句美得可以做签名的诗句，你喜欢哪一句？


每个人的心底，都有一座桃花源。即使现世奔波劳碌，我们依然希望在自己的小天地里，探见美好，窥见诗意。“笔尖蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。”诗词，藏着我们所向往的理想生活，也是古人留下的，最浪漫的赠礼。今天，让我们一起走近那些惊艳了时光的句子。挑一句做签名吧，让诗意和温柔，从此盛放在你生活的每个角落。淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。——曹雪芹《红楼梦》看多繁华的风景，方知淡泊之美，是多么珍贵。“落花不言人莞尔，人淡如菊慢慢行。”往后余生，愿做个清淡欢颜的女子。素妆，浅笑，眉眼舒展，温和娴静。掬水月在手，弄花香满衣。——于良史《春山夜月》把生活过成诗的人，对这个世界，一定有充沛的爱。掬一捧泉水，就能看到盈盈月光；穿一径花丛，就能染上融融花香。往后余生，愿我们都有浪漫的心境，和生活的小确幸，撞个满怀。山中何事？松花酿酒，春水煎茶。——张可久《人月圆•山中书事》想归隐到山中，煮雪，酿酒，煎茶。浮生千百事，唯有自然，治愈你我。海水梦悠悠，君愁我亦愁。南风知我意，吹梦到西洲。——佚名《西洲曲》最浪漫的想念，在微风缱绻之间。无论离愁别绪，还是柔情蜜意，风都会帮你，把心意送到。山之高，月出小，月出小，何皎皎。我有所思在远道，一日不见兮，我心悄悄。——张玉娘《山之高》思念是有两端的，一端在有情人的心里，一端融化成了月光。即使相隔再远，也隔绝不了，那不绝如缕的牵挂。桐花万里路，连朝语不息。——南朝乐府《子夜歌》一簇簇桐花，开满了山路，风吹过，便向空气中洒出大把洁白。你从路的那头走来，就已经恍若隔世。树深时见鹿，溪午不闻钟。——李白 《访戴天山道士不遇》喜欢诗里的禅意。山野鹿鸣，流泉淙淙，闭上眼睛，一念即是一生。宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。——陈继儒《小窗幽记》有些烦恼，放下了，才能云淡风轻；有些得失，丢开了，才能心境澄明。正所谓：若无闲事挂心头，便是人间好时节。明月松间照，清泉石上流。——王维《山居秋暝》喜欢新雨过后的傍晚，清风追逐泉水，树影滤过月光。出门小憩一会，呼吸充满负氧离子的空气，自由片刻，片刻即永恒。浮生只合尊前老，雪满长安道。——舒亶《虞美人·寄公度》温一壶酒，看一场雪。纷扬的雪花，吹乱了思绪，那些旧日的时光，仿佛已是渺渺前世。江南无所有，聊赠一枝春。——陆凯《赠范晔》如果你想我，我便送你一朵花。愿你将它别在鬓边衣角，一如我对你的爱，从未离开。醉后不知天在水，满船清梦压星河。——唐温如《题龙阳县青草湖》酒醉后的世界，能有多浪漫？漫天星光，洒落在亮晶晶的河水里，仿佛一时间，掉入星河璀璨。梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。——晏殊《无题·油壁香车不再逢》谁不想拥有一个自己的小院子呢？庭中有花，庭后有塘，处处都是风景。不经意间，就能和美好撞个满怀。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。——李清照《如梦令》少女情怀总是诗。玩到尽兴处，无拘无束的烂漫，跃然纸上。且将新火试新茶。诗酒趁年华。——苏轼《望江南》韶华易逝，总该活得恣意一点。且歌且饮，且醉且行，便算不负人间一趟。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。——纳兰性德《长相思》乡愁，是生命里氤氲的雾气，忧伤且清冷，隐秘而孤独。只要你还在远行，它就一直在路上。不如怜取眼前人。——晏殊《浣溪沙》很多人，很多事，一擦肩，便是永远。愿我们都能珍惜相处的时光，不负年华，不留遗憾。多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。——李煜《忆江南》生命中放歌纵酒的日子，总是那么短暂。只有梦境，还提醒着我们，那一去不返的好时光。似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。——黄景仁《绮怀》感情中，最动人的坚守，莫过时过境迁，此心未变。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。——陆游《临安春雨初霁》春雨淅沥，茶香温热，酒楼外的叫卖声，不绝于耳。市井巷陌的烟火气，总让人觉得人间值得。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。——苏轼《赤壁赋》既然我们终将会失去，不妨活得潇洒一点。随心而往，随性而行，一起尽兴这漫长余生。春水碧于天，画船听雨眠。——韦庄《菩萨蛮》每个国人的心中，都有一个江南梦。摘一朵荷，眠一场雨，然后撑一支竹篙，向粉墙黛瓦归去。若问闲情都几许？一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。——贺铸《青玉案》喜欢诗里的意境。一川青黛，满城烟雨，古韵的气息，扑面而来。长亭外，古道边，芳草碧连天。——李叔同《送别》人的一生，要经历无数场离别。故乡的绿草一季季生长，一如游子心头，挥之不去的惆怅。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。——明•唐寅《一剪梅》情到至深处，晨光是你，晚霞是你。爱意充盈了生活的每个瞬间，任凭人来人往，我亦莫失莫忘。青山一道同云雨，明月何曾是两乡。——王昌龄《送柴侍御》和友人离别，不要太悲伤。因为，我们始终在同一片天地下，感受相似的天气，共享同一轮月光。“同声相应，同气相求；同风千里，不隔丝头。”只要心在一块，我们就始终没分开。谈笑有鸿儒，往来无白丁。——刘禹锡《陋室铭》人这一生，无需把太多人请进生命里。知己二三，清茶一壶，已是生活最好的状态。欲买桂花同载酒，终不似、少年游。——刘过《唐多令》时间的洪流，终将把年少的伙伴，冲散在对岸。哪怕以后再有交集，彼此的心境，也大不如前。想想难免苦涩，可面对物是人非，我们向来无可奈何。绿蚁新醅酒，红泥小火炉。——白居易《问刘十九》哔哔剥剥的小火，温着甜酒，暖着厅堂。人间烟火气，总是那样迷人。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。——杨慎《临江仙》无需计较太多得失，放宽心，往前看。明天，又是新的一天了。古人的诗句，盛满人间万象，日月清辉。它们穿越千百年而来，总能让我们抛却世俗，抵达诗和远方。不知上面的哪一句，戳中了你的心扉？欢迎在评论区留言，和我们一起分享呀～作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有这1个迹象，说明你把孩子养得很好……


大家好，今天是《人生漂流瓶》的第10期。前几期栏目无论是婚姻还是自律，我们都把目光聚焦在生活上，同大家聊着成年人的话题。今天，想跟大家一起聊聊孩子。孩子是一个家庭欢笑的源泉，他们软萌可爱的外表，咿咿呀呀的学语，摇摇摆摆的步伐，都能逗人开心，让你哭笑不得。养孩子虽然很辛苦，但是每天下班看到他纯真的笑容，听到她说各种奇思妙想，这些日常，足矣让一切疲劳都消散。如果你今天有什么伤心难过的事情，就此放下吧，就让下面这些天真的童言童语，治愈你所有的不开心。不管几岁，可爱万岁 01  “我的妈妈是世界上最美的女人”@Li儿子最常说：我的妈妈是世界上最美的女人。默默地看了一眼镜子，唉，儿子眼里出西施啊 02  天生的情话高手，比他爸强多了@樂瀛那天换了新睡衣，2岁的儿子惊喜地说：呀！这谁啊？结婚这么多年，多少情话都没听他爸说过了，全被儿子说了 03  “睁眼看到妈妈，是世上最幸福的事情呀”@荷下听风清晨，我拉开女儿房间的窗帘：“睁眼看到第一缕阳光多幸福啊。”女儿：“睁眼看到我妈最幸福啦。” 04  “今天也是好运连连的一天，开心”@尘三顺4岁的儿子，翻开沙发上的抱枕发现了遥控器会说：我运气真好啊。给多他两张厕纸就说：我发财啦。 05  “没关系，妈妈老了我也喜欢”@方春金儿子说：妈妈，长大了我要跟你结婚。我说：不行，你长大了我就老了。他说：没关系的，老了我也喜欢。我说：不行，哪有儿子跟妈妈结婚的？他说：那不结婚也行，等我长大了给你买好多东西，给姐姐也买好多东西。虽是童言无忌，却甚感暖心。 06  “关羽刮骨都不怕，我打针也不怕”@欢欢我说打新冠疫苗真的可疼了，我疼了好几天，你怕不怕？一年级的儿子说，不怕，关羽刮骨都不怕呢！果然打针很顺利，一点没哭闹 07  “我要把月亮摘下来送给妈妈”@你大概就是我命里的海女儿刚两岁，晚上看见月亮，说要把月亮送给妈妈，一瞬间被暖到。老公在一旁吐槽，闺女这么小就会画饼啦 08  “臭臭，妈妈千万别闻”@鹏城老彭儿子两岁的时候，我坐在沙发上抱着他拉臭臭。他一只手捂着自己的鼻子，另一只手向后高举捂着我的鼻子你的孩子，在悄悄爱着你 09  “妈妈，我真的真的好爱你”@哇咔哇咔呜呜呜呜小妞每天会说无数遍，妈妈我爱你。这辈子最有成就感的事情就是，有了一个天天对我表白的小人儿 10  开会时儿子怕我口渴，悄悄端进来一杯水@爱红前几天和孩子外出，刚回家就有一个紧急的电话会。几分钟后，儿子轻轻地打开房门，端着一杯水，轻手轻脚地放到桌子上，然后默默地关上门出去了。每每想起那个片段，都会被一遍又一遍地暖到 11  “妈妈，你骑慢点，让我多和你待一会”@刘平我离婚了，净身出户，孩子跟着爸爸过。为了离孩子近点，我选择了就近租房，每周末休息我都会把她接过来。骑车送孩子回去的时候，她会从后面搂着我说：“妈妈你骑慢点，再慢点！”我问她为什么？她说：“这样我就可以跟你多待一会了，多搂你一会。”听完后特别难受，觉得特别对不起她，没有给她一个健康的生活环境！我的宝贝，虽然妈妈不能经常陪伴在你身边，但妈妈会努力去做，希望你能健康平安地长大！ 12  听我说天气热，孩子立马拿来了风扇@曾丽今年的成都实在是太热了，有一次在厨房做晚饭，汗如雨下，随口说了一句：“天呐，实在是太热了。”然后孩子马上拿了两个小风扇给我吹，趴在我怀里说：“这样就会凉快一点。”其实风扇的风很小，而且孩子趴我身上更热了。但当他拿着风扇对着我吹的时候，我的内心还是很喜悦的，我的宝贝太暖心了 13  为了让我吃到热乎的早餐，儿子把肉饼藏在怀里@李婷我是干个体生意的，每天很早就起来备货了，8岁的儿子担心我，经常会给我送早餐。有一天雨下得很大，他为了让我吃上热乎的早餐，就把买好的肉饼藏在怀里，当他从衣服里拿出肉饼的时候，我真的被暖到了。看着他被淋成落汤鸡的模样，又气又心疼又感动，原来孩子远比想象中更爱自己。 14  “生病了儿子不陪妈妈，那什么时候陪呢？”@曼曼孩子暑假和朋友定好去澳门玩，出发前，赶上我拉肚子发烧，要去医院打点滴。我说家里有人陪就行了，你去忙吧，别晚点了。孩子不肯，执意要陪我去医院，还说“养儿子这个时候不陪，什么时候陪呢？”那天晚上，我虽然病着但睡得特别踏实。别看这小子平日里老跟我顶嘴，关键时刻还是非常在乎我的。 15  工作累到睡着，3岁女儿一趟趟拿衣服给我盖@焦阳中午在忙工作，累到靠着电脑椅睡着了，迷迷糊糊中感觉身上有一些温暖和一份重量，以为是妻子给我盖了一件衣服。过了一会，这种感觉又增加了，醒来一看，竟然是3岁多的宝贝闺女在一趟趟地拿衣服给我盖。我的眼眶瞬间湿润了，我的宝贝太可爱了，这么小就知道关心爸爸。 16  “我随便吃点就行，好吃的要留给妈妈”@殷悦我在儿子三岁的时候离婚了，儿子没能跟着我。和儿子见面的那天，正好赶上了学校组织活动，他亲手跟学做了个披萨，规规矩矩地包好，带回家给我吃。后来我才知道，儿子那天只吃了一点米饭，他饿着肚子却给我留下了披萨。感谢老天给我这么懂事的一个孩子，让我在绝望的时候变得坚不可摧，儿子，妈妈有你很幸福。 17  “妈妈生病了，不会是被我气的吧”@蓝月亮体检的时候发现了甲状腺结节，但因为不大我也没放在心上，只是一次吃饭的时候，跟老公说了两句。过了两天，我妈问我得了什么病，说宝宝有点担心你，是自己不听话害了妈妈生病。我一听，眼泪都快掉下来了😭原来孩子对我们说的话这么上心，还从自己身上找原因，想到这里，我又泪奔了。那些孩子教会我们的道理 18  “坚强一点，什么坎过不去”@老九带着小外孙女去打防疫针，现场看到别的小朋友在哭。我问她：你哭吗?她说：我不哭，哭也得打，不哭也得打，哭多丢人呐。别看年纪小，这智慧可不输成年人，一眼就看破本质了 19  “不做第二个谁，只做第一个我”@幼儿园班长老师：“你长大了想成为什么样的人？”小帅：“老师，我长大了不想做其他人，我只想做我自己。”嗯，做好自己，是一个人最真实的高贵！来~奖励你一朵小红花 20  “多鼓励，少批评，去发现别人的优点”@梅子有一次给孩子做红烧排骨，中途接他放学，结果排骨烧糊了。儿子边吃边说：“妈妈的手艺不开饭店太可惜了，就算糊了，也是好吃的！”我当时心里突然有一股暖流，觉得孩子很会鼓励人，我也应该向儿子学习。多说鼓励和赞美的话，多发现身边人的优点。 21  “举手之劳，勿以善小而不为”@刘美有一次坐电梯，孩子看到角落里有个垃圾，就随手捡起来了，我批评孩子，“这么脏，捡它干什么，快扔了”。孩子说：“我要把它扔到垃圾桶里。”孩子的这句话让我感到很羞愧，随着年龄和社会经历的增长，我们的棱角都被磨平了。只顾得关注自身，却忘了向周围看一看，以至于连随手捡垃圾这种小事都嫌脏、嫌麻烦了。而小孩子思想单纯，这个年龄最是热心善良的阶段，反倒给我们上了一堂课！以后遇到这样的事情，我会鼓励孩子，让孩子继续传播真善美！ 22  懂得分享，才能快乐成长@柠檬大麦茶小宝宝现在1岁多了，很喜欢吃零食，但是这么小的人每次给她零食的时候，她还要分给身边的人一起吃。这么小就懂得分享，我的宝贝果然是最棒的！ 23  换位思考，小小的个子也有大大的关爱@郑小姐我是一个很忙碌的事业型女性，我的宝宝知道我很忙，所以他从小就特别的自觉。读幼儿园中班的那年，有一次他发烧了，老师通知我要提前去接他放学，见面之后我问他，“宝宝，你哪里不舒服呀？”他并没有主动表现出不舒服，而是平静地问我，“妈妈，你工作做完了吗？”我说，“我今天工作完了，所以早点来接你放学哦～”他靠在我怀里，撒娇地回我，“那我有点不舒服，你带我回家吧。”不要总觉得孩子还很小，其实他们什么都懂。他关心我，懂得换位思考，这也让我意识到，关爱人的能力不是一定由大给小的，这个能力与年龄无关，小小的个子也可以有大大的关爱。「 写在后面 」孩子对于父母来说，是生命的延续，是爱和责任，是甜蜜的负担。在孩子成长的过程中，他们会犯各种各样的错误，会惹你生气，给你带来数不清的麻烦。你也许会感到烦躁，但想到那些可爱和治愈的瞬间，所有想法都烟消云散了。在孩子的世界里，一切都是单纯的，是不掺杂任何利益的，所以，多和孩子聊聊天吧，在相处中卸下一天的疲惫，童言无忌最能治愈人心！最后，也欢迎大家在评论区分享#你在哪个时刻被孩子治愈过#，和十点君一起收藏这份温馨~作者 | 七桉，以上素材均来自十点读书用户，未经授权不得转载。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

