
# 莫言《晚熟的人》: 算计过头的人生，终将是一场灾难


作家莫言在获得诺贝尔文学奖之后，遭受了人生第一次狂风暴雨般的辱骂。很多人都说，他获奖的原因，就是因为迎合了西方人的口味，在小说中故意抹黑中国人。巨大的舆论压力，曾一度让莫言停笔一段时间。但他很快调整好自己的心态，在接下来的时间里笔耕不辍，8年之后，他荣获诺贝尔文学奖之后的第一部短篇小说集——《晚熟的人》，终于打磨完成。整本书由12个短篇小说组成，书中生动描述了高密东北乡里无数“小人物”的喜怒哀乐与爱恨情仇，其中跟小说集同名的短篇小说《晚熟的人》，更是引起无数读者的热议。小说写了一个也叫“莫言”的获奖作家，在回乡探亲时发现，从前特别愚笨鲁钝的发小蒋二，竟然已经借着自己的名气赚得盆满钵满，当上了某文化公司的老板。但这个发小的发迹史，很多细节都显得不那么光彩，有的甚至游走在灰色地带。最后他终于因为非法经营等问题，而蒙受了巨大损失。从蒋二戛然而止的意外结局中，我们会发现一个朴实而经典的道理：算计过头的人生，终将是一场灾难。小说里的主人公蒋二，小时候是真的愚钝。他上小学时，用了五年时间，才勉强升到三年级，老师一见到他，都觉得头疼。而真正让蒋二“一傻成名”的，是他和村里其他三个心智有问题的人，上演的一出荒诞的闹剧。这四个人不知从什么时候开始，都喜欢不约而同地坐在石桥上用脚丫子钓鱼。不但如此，他们钓着钓着还会打起来，互骂膘子、痴巴、神经病，最后不欢而散。而过不了几天，他们又会聚到一起，于是村民便把这四人戏称为高密东北乡的“四大神仙”。这奇葩四人组里，其他三人是“真的疯”“实在傻”，唯独蒋二竟然慢慢地清醒了过来。随着智商日渐回归正常，他才惊讶地发现，自己这个“傻瓜”身份，在村里竟然有着一些天然的便利性：比如大家都会在同情心的驱使下，在他干活时给予很多协助；也会时不时地赠送一些瓜果蔬菜、日常用品。最重要的是，村里的干部还免除了他“交公粮”和上缴“提留款”的义务。蒋二就这样凭着自己装疯卖傻的伎俩，一次次捞取着本不属于自己的好处，也一次次逃避着自己本该履行的义务。以至于多年后，当蒋二和莫言在饭桌上相聚时，这个曾经语文课不认字，数学课不识数的笨蛋，在三杯酒下肚后，竟时不时地引经据典，让莫言都忍不住笑着揶揄他：“短短5年，你不但成了大老板，连文化水平都提高了很多！”而蒋二也志得意满地告诉莫言：“以前我那不是装傻，我只是晚熟，当别人聪明伶俐时，我是又傻又呆，当别人心机用尽时，我恰好灵魂开窍！”他不但没有为从前的装傻充愣感到惭愧，反而为此沾沾自喜。但他不知道的是，自己引以为豪的精于算计的“本领”，也正是最终让自己吃大亏的根本原因。生活中，像蒋二这样的人还不少，他们貌似愚笨，其实内心比谁都会算计。他们靠着各种装傻充愣的伎俩，不断为自己捞取各种政策上的好处和生活上的便利。表面越憨傻，内心越精明。他们以为自己可以长此以往，但最后却常常发现，不过是“算来算去算自己”。奥地利作家茨威格在《断头皇后》一书中，有句脍炙人口的名言：“所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。”仔细观察我们就能发现，那些通过某种不光彩的手段获得的好处和便利，不但常常会在某个时刻不动声色地烟消云散，而且还很可能给自己带来更大的损失。装疯卖傻的技俩，必定难得长远的利益。太过算计的人生，注定会走得不太长久。如果说，学会装疯卖傻让蒋二获得了一些小的好处，那善于投机取巧，则让他发了大财。发小莫言的作品被拍成电视剧后，家乡的老房子被打造成了旅游景点，蒋二立刻在其中嗅到了巨大商机：一开始，他在莫言的旧居旁摆摊卖莫言的盗版书，兼搭销售土特产。然后他火速地低价买下莫言旧居旁的一块空地，接着填土、盖房、搭天棚，并在棚里设了几十个摊位。蒋二就靠着出租这些摊位和新修的5间房屋，每年能挣到数万元的租金。后来，蒋二开起了自己的文化公司，他注册商标卖矿泉水、卖保健酒……最重要的是，他想凭着举办“滚地龙拳国际擂台赛”，获得长久而丰厚的景点门票分成收入。所以，莫言带着一位日本作家鹤田一回到老家，就得到了蒋二的盛情款待。本以为蒋二的宴请只为叙旧，没想到他在事先没有告知莫言的情况下，就让莫言毫无准备地上台，为自己的“滚地龙拳国际擂台赛”开赛仪式讲话。他深谙莫言的性格，哪怕他就是被乡情绑架而上了台，也肯定会帮自己把这件事做好。蒋二的判断没错，莫言虽然被这家伙摆了一道，心里不痛快，但还是用精彩的即兴发言，给蒋二撑足了场面。擂台赛前半部分确实有看点，一场场精彩的比赛让莫言渐渐放下了心里的不快，转而真心为这些有真才实学但却“晚熟”的乡亲喝彩。这时候，擂台上跳上来一个日本人，听主持人说，他是侵华日军的后代，他的爷爷当年正是被“滚地龙拳”的祖师爷——蒋二的爷爷蒋启善给一脚踢死的。这个日本人在台上十分嚣张，丝毫不讲比赛规则，次次都想置对手于死地，看样子，他就是来报仇的。一时间，一场正常的武术比赛，就变成了包含国仇家恨的生死决斗。台上对手打得难分难解，台下观众看得群情激昂。最后日本人不但把对手摔倒在地疯狂掐脖子，还得意地全场绕圈吹口哨挑衅。而台上主持人极具煽动性的话：“哪位有血性的乡亲快上台，来杀杀小日本的威风！”则让莫言身旁的日本友人鹤田感到了莫大的尴尬。台上的日本人嘴里不停地说着一些含混不清的日语挑衅，鹤田却听出来，这个人根本就不是日本人。莫言这才搞明白，原来，这只是蒋二自导自演的一出精彩的大戏。他不禁没好气地问：“为啥要把比赛和政治捆绑在一起？这样不太好吧？”没想到蒋二却反唇相讥：“这世上的一切，哪一样不跟政治相关？这是堂堂正正的正能量！哥，你还要继续晚熟！”擂台赛的最终结局，是由“滚地龙拳”的祖师爷蒋启善的真传弟子，费尽九牛二虎之力，终于把日本人打得趴在了地上。看着台下如雷般的掌声和欢呼声，回想起刚才蒋二说的话，一切都真相大白。莫言恍然间发现，原来在赛场中的自己，才是真正的傻子，而蒋二，却已经蜕变成了一个聪明绝顶的“晚熟之人”。几天后的凌晨，莫言刚刚睡着，就听到客厅里响起了刺耳的电话铃声。他一边忍着睡意出来接电话，一边不耐烦地揣测是谁深更半夜骚扰自己。“哥，大事不好了！”电话那头，传来蒋二带着哭腔的声音： “有两台推土机正在推翻我们的擂台和滚地龙拳展览馆……”推土的人说，蒋二的擂台和展览馆的土地没经过审批，是非法用地，必须强行拆除。“到底是不是非法用地？”莫言问。蒋二哼哼唧唧地说：“他们说非法就非法，他们说合法也合法……这地方是上世纪六十年代划出的‘滞洪区’，可河水断流已经三十多年了……”蒋二的意思很明显：既然滞洪区的河水都已经断流30多年，那他们可以说是非法的，也可以说是合法的，就看莫言你愿不愿意去找相关责任人说句话了。蒋二以为，凭着和莫言从小的交情，还有许诺给莫言的干股，他一定能为自己摆平这件事。他却不知道的是，当他一开始打着莫言的旗号卖盗版书时，就已经让莫言如鲠在喉。后来他借着莫言的名气，收摊位和房屋租金，无一不是在消耗着自己和莫言之间的乡情。随后，他在莫言毫不知情的情况下，诳着莫言给自己站台打广告，这就更引起了莫言的反感。而最让莫言不能接受的，是蒋二利用游客的爱国心，编造让人信以为真的情节来煽动名族仇恨，把爱国当成了一门快速敛财的生意。没想到现在更曝出，原来这一切热闹场面背后的土地，都是非法占用的。“你继续‘晚熟’吧！”小说的结尾，莫言断然拒绝了蒋二的请求。蒋二花重金打造的“黄金旅游项目”，就这样在推土机的轰鸣声中烟消云散。蒋二的故事里，是不是藏着很多普通人的影子？有人靠“打擦边球”获得了人生的第一桶金；有人靠着蹭别人的名气与资源挣到了自己的好处；还有人靠着一些并不那么光彩的投机计俩，赚取了大量的财富。这些人的共同特点，往往就是处处透露着善于算计的“精明”。他们都觉得，凭着自己精于投机的“能力”，必定会一路顺风顺水，名利双收。却不知道，他们的人生成于算计，也常常毁于算计。因为很多耍小聪明的人，看似占尽了眼前的便宜，实则目光短浅，最终必定走不长远。当蝇营狗苟成为一种日常，那突破道德的底线终将会自然而然；当投机取巧成为一种习惯，那踏上法律的红线往往是最终结局。而算计过头的人生，终将是一场灾难。有人曾问国学大师南怀瑾：“您觉得什么样的人最容易成功？” 南怀瑾的回答，引起了很多人的深思：“一个不耍小聪明、不用烂手段、不动歪脑筋、诚恳老实的人。”左宗棠曾说：做人，精明不如厚道。厚道，通常是找到双方互利共赢的平衡点；而精明，却是利用别人的弱点，只让自己一个人获利。佛经中说：“算计莫过头，过头天必收。”人生如果 精明过了头，灾祸往往就会随之而来。你若算计亲友，必将众人离心，最后孤立无援；你若算计伙伴，终将失去诚信，最终买卖成空。从你的起心动念中有了算计心的那一刻开始，便是走下坡路之时。因为决定一个人最终成就的，从来不是眼前的短暂利益，而是能否获得持续而长久的收益。唯有不唯利是图，不算计钻营，才能行至坦途、顺风顺水；唯有与人为善，真诚厚道，才能长长久久，名利俱收。作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网300万+爆文作者，公众号：菲常写作主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 86岁北大奶奶走红：远离儿女独居，活一天开心一天，太飒了


86岁，丧偶，远离儿女，独自居住。你觉得这样的老年生活孤独吗？大部分人可能觉得“多少有点”。可有位老人，却乐在其中。前段时间，86岁的朱锦沁奶奶走红网络。独居的日子，她开通了社交账号，和网友们分享日常。视频里的朱奶奶，每天都过得很充实。她有一片小花园，每天早上，都会拍一张花的图片，做成早安表情包，发给亲朋好友；         闲了，就玩玩抖音，剪剪视频，在网上冲会浪；年初的热剧《狂飙》，奶奶也有在追。还把自己的房客比喻成“高启盛”，拍了期调侃视频。而朱奶奶最为人熟知的，是那条1300万播放量的视频。视频里，奶奶交代了自己的身后事：“我一旦病重或者有意外的话，绝对不要抢救，不行了就走了，拉倒呗。”语气云淡风轻，被网友们盛赞“人间清醒”。这几年，我们见过太多孤独终老的叙事。而朱奶奶的豁达乐观，无疑为大家打开了一扇窗。老了以后，我们希望过上什么样的生活？从朱奶奶身上，或许可以找到答案。独居之前，朱奶奶已经和老伴生活了几十年。几年前，老伴去世，留下朱奶奶独自生活。儿女们担心母亲的身体，多次想把她接到身边。可都被朱奶奶婉言谢绝了。为什么？朱奶奶的理由是：不方便。朱奶奶女儿的工作比较特殊，经常下午上班，半夜才回来。“如果和女儿住在一起，就意味着，我起床的时候女儿在睡觉，我睡觉的时候女儿刚出门，挺影响正常作息的。”那和儿子住在一起呢？朱奶奶的儿子有套三室一厅的房子，特地给朱奶奶留了一间房。“可如果我住进来，孙女就只能睡书房了。”书房面积小，要睡只能打地铺，朱奶奶不想影响孙女休息，所以也不打算住儿子家。况且，儿子睡觉也挺晚的，朱奶奶习惯早睡早起，不喜欢被干扰到。朱奶奶还特地问了老同学，发现：喜欢独居的，不止自己一个。老姐妹们都说，一个人住，想去唱歌就去唱歌，想跳广场舞就去跳广场舞，没有人“管”着，每天都自由自在。朱奶奶独居了一段时间，发现果真如此。朱奶奶有个爱好：对着墙壁打乒乓球。每天数着“乒乒乓乓”的声音，至少要打500拍。这要是和儿女住一起，难免影响到他们休息。可一个人住，想打多久就打多久。朱奶奶还是个40年的资深球迷。有什么热门体育赛事，她熬夜都要看完。儿子女儿看到了，少不了会说几句。可一个人住，想看什么，看到多少点，全凭自己安排。儿女们总担心母亲一个人住不方便，可在朱奶奶看来，自己有独居的底气。生活上，她完全能自理。早上六点起来，吃完早餐，逛逛花园。买完菜回来，和老姐妹聊聊天，顺带拍拍视频。吃完晚餐，看看电视，回复网友留言。每天都安排得满满当当，根本用不着儿女操心。用朱奶奶的话来说，就是：“多一个陌生人，我都特别不习惯，一个人住多好，我做什么都是自由的。”和很多老人一样，朱奶奶的身体也有各种毛病。她小时候患有肺结核，导致一叶肺无法扩张，肺活量非常小。上了年纪，高血压高血脂又找上门，糖尿病自然是没躲过。前几年，朱奶奶还被查出肾功能不好，每天都要吃药。其他老人被查出这么多病，难免长吁短叹，觉得自己命不久矣。朱奶奶的内心却毫无波澜：“我思想没啥波动，反正人老了，就这么过呗。”2020年，朱奶奶被检查出胰腺有个大病灶。医生建议她做个穿刺，检查下是良性还是恶性。可朱奶奶心里一百个不情愿，她想：“万一穿刺不好，转移了怎么办？”“如果做出来是恶性的，思想负担就更重了，那不是走得更快了吗？”朱奶奶索性不去想这件事，也不接受检查。每天照样该吃吃，该喝喝，该运动运动。早上提着10斤的水去浇花，浇完在小区里散散步。周末和家人去吃烤肉，和老姐妹一起聚会。为了过得没有包袱，朱奶奶连后事都想好了。她把女儿和同事拉到一个小群里，交代了抚恤金和丧葬费事宜。还留下遗言：危急情况不要抢救，死后一切从简，骨灰盒能装就行。至于活着，朱奶奶想得很清楚：“我现在就要高高兴兴地过一天，爱护好身体，每活一天，开心一天。”就这样过了3年，朱奶奶再去检查，发现病灶的大小毫无变化。她心里松了一口气：“能活到现在，说明是良性的嘛。”从此更加享受生活。所谓心闲则身安，说的大抵就是朱奶奶这样的人。老来生病不可怕，怕的是胡思乱想，自己吓自己。保持一颗平常心，才能轻松自在，过好每一天。         你能想象，86岁的朱奶奶，玩游戏比儿子都快吗？手机上有款数独游戏，朱奶奶已经玩到了大师级别，身边年轻人都甘拜下风。因为常动脑，朱奶奶的记忆力也一等一的好。家里有七八张银行卡，账号她全记得一清二楚，用电脑填卡号时，完全不用查。朱奶奶还是个与时俱进的老太太。智能手机刚流行的时候，她就下载了微信。还联系同学，手把手教他们用微信。手机的其他功能，朱奶奶玩得也挺溜。平常不想跑超市，她就用淘宝、京东和拼多多网购；无聊的时候，就刷刷抖音、头条、b站，打发时间；各种剪辑软件、修图软件，朱奶奶也是如数家珍。平常闲着没事，她就拍拍草拍拍花，或者给旧照片做影集。去年，朱奶奶在女儿鼓励下，开通了社交账号。从那以后，每天对着手机录视频，成为了她生活的一部分。她给网友们讲自己从“阳转阴”的经历，讲年轻时的故事，也讲和朋友们相处的点滴。有时还会对一些热点新闻，发表看法。对于年轻人恐婚恐育的问题，朱奶奶表示理解；关于养老问题，朱奶奶吐槽养老院太贵了，如果经济有限，宁可在家请个保姆。视频里的朱奶奶，真诚，睿智，健谈，很快吸引了几十万的粉丝。朱奶奶也渐渐找到了拍视频的乐趣：“心里有个目标，我要好好学，好好做，不能得过且过。”朱奶奶觉得这句话不仅适用于自己，还适用于所有的年轻人。想要跟上时代，就得时刻保持学习心态，不是吗？除了朱锦沁奶奶，生活中也有很多老人，把晚年过得有滋有味。浙江，一位“刀马旦”奶奶年逾九旬，依然能精神气十足地耍棍花；福建，三位奶奶在网红街悠闲逛吃，被网友拍下，羡煞众人；还有我们平常刷短视频的时候，经常刷到的一些超会玩的爷爷奶奶：有的组建时尚奶奶团，在镜头前穿上各式旗袍和时装，绽放优雅自信的笑容；有的热衷做美食，每天换着花样做面包、鸡排、千层糕，馋得屏幕外的人直流口水。这些出圈的老人，无一不打破了人们对老年生活的刻板印象。难道老了就意味着守着偌大的房子，每天眼巴巴地盼着孙儿回家？并不是。在他们身上，我们看到老人即使靠自己，也能活得恣意洒脱。有自己的热爱，有自己的追求，身体健康，老友相伴。这样的生活，想不快乐都难。我们每个人，都有变老的那一天。可真正的衰老，不是年龄的增长，而是心态的妥协。如果，拥有健康的身体，和不服老的心态，岁月又能奈你何？这一辈子还长，每个人，都值得活得丰盛一点。不向岁月低头，不被年龄定义，努力绽放自己的光彩。就像冯唐说的：“最好的方式，是在下半辈子重新过一生。”你期待的老去的生活是怎样的呢？期待在留言区看到你的答案。点亮【在看】，愿我们即使变老，也能活得漂亮、精彩。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 对一个人最狠的报复，其实就这4个字，这才真的解气


不知道从什么时候，一种奇怪的道德观念裹挟着我们：“虽然别人伤害了你，但你应该去做那个更大度、原谅对方的人。”如果你反抗，你报复，你不从，那就是你没有大局观念，不会处理人际关系，情商低。真的是这样吗？不是的。这个世界上，不是所有的伤害都值得被原谅，也不是所有的伤害都可以被抚平。如果我们轻易原谅，又怎么对得起那个曾经日夜流泪，煎熬的自己？岳云鹏15岁那年，曾在一家饭店做服务员。有一次他接待时不慎写错单，多收了6块钱，被客人用各种难听的字眼辱骂。他不断赔礼道歉，主动提出打折，但对方依旧不依不饶，整整羞辱了他三个小时。更让他难堪的是，这期间没有一个人站出来劝解。事情的最后，他自掏腰包付了整顿饭钱，三百多块。他也因此被老板辞退，一路流浪，直到遇到生命中的贵人，才改写了自己的命运。后来，当他功成名就时再提起这段经历。有人劝他，“你应该谢他，如果没有他，你也不会离开餐厅，也不会有现在的成就。”也有人问他，“你可以原谅他吗？”但他流着泪，对着镜头一字一顿地说：“凭什么啊，我还是恨他，我特别恨他，到现在我也恨他！”说实话，我十分理解他的心情。生活中总有人喜欢站在道德制高点，对别人的痛苦指指点点，以此彰显自己的胸怀宽阔。可是有些事，在外人看来可能只是一件小事。但对于亲身经历的人来说，受到的伤害却是实实在在的。凭什么他可以伤害我，我却不能计较？凭什么我要感谢他让我强大，难道他是为了帮助我成长才这样做的吗？当然不是的。就好比狼吃羊，是为了帮助羊群训练逃生的本领吗？不是的，那只是禽兽世界的法则，弱肉强食，否则它怎么不去找比它更强大的狮子、老虎。人性也是一样。故意伤害你的人，在找上你时就已经权衡利弊过，你是软柿子还是铁钢板，伤害你会付出什么样的代价。他们更不会替你想过，伤害你后，你会受到怎样的痛苦，留下多久的阴影。一位网友曾谈到自己的经历。刚毕业的时候，他在一家公司实习。在一次对接项目过程中，同事录单疏漏，报错了一组数据，导致公司亏损了三万块钱。后来领导追查责任，那位同事害怕被处罚，就把责任推到他这个实习生的头上。而网友当时因为自己经验不足，也害怕得罪人，便默默承担下来。事后，这位同事非但不感激，反而认定他胆小怕事。经常在工作时针对他，还故意把难缠的客户分配给他来跟进处理。网友依旧没有反抗，还是尽职尽责做好每一次工作。后来有一次，这位同事又出现了同样的纰漏，又想把锅甩到他身上时。网友默默积累的经验派上了用场，他找准时机在领导面前据理力争，捍卫自己。最后那位同事被辞退，而公司再也无人敢小看他。我们从小就被教育，要做一个善良、大度的人，对人对事要宽容忍让。这本没有错。错就错在人心是复杂的。这个世界上，不是所有人都值得你对他好，也不是所有人都配得上你的善良。曾有人问孔子：“以德报怨，何如？”孔子回答：“何以报德？以直报怨，以德报德。”用道德来感化人，那是圣人，普通人做不来，也不必勉强自己做。况且有的人，你让着他，帮着他，体谅他。他不但不会感激，反而会觉得你在惧怕他，把你的善意当成理所当然。生而为人，我们要有菩萨般的心肠，但也要有狮子般力量。你必须要有自己的底线，有公平正直的原则。否则，你的善意，不仅在无形之中助长了恶的势力。就算到了哪里，面对什么人，你永远都是吃亏的那一个。还记得医生陶勇吗？身为眼科医生的他，是无数患者清澈目光的守护神。然而有一天，正在出诊的他却被曾经的患者连砍数刀，砍断了手臂上的神经、肌肉、血管。要知道，这对于一个顶级眼科专家来说，这意味他此生怕是再也不能做手术了，也意味着千千万万的患者失去希望。后来有记者采访陶勇：“你能原谅这个人吗？”陶勇回答：我能理解，但不能宽恕。如果医生必须原谅，医疗环境就会崩塌。不把自己埋在仇恨中，不代表我可以宽容他、谅解他。否则这也是对其他医务工作者的道德绑架。他的不原谅，是希望让作恶的人付出应有的代价，接受应受的惩罚，也希望促使相关法律制度的完善。但他选择和自己和解，把自己从过往的伤害中解脱出来。他说：善是对自己，我想用我做个例子，让大家看到，外界对自己已经够恶，而自己要对自己善，这样才能让自己活在阳光下。现在的他，把大多数时间都花在培养年轻医生和科研和成果转化上。即使上不了手术台，他也要继续救更多的人。这个世界上，不是所有的伤害，都应该得到原谅。但很多人不知道后面还有一句话：你不必原谅，但必须释怀。每个人的一生，都会经历一些伤害，背叛和辜负。你越是痛苦，就越会被痛苦困扰，你越是怨恨，就会被怨恨捆绑。到最后，真正能伤害到你的，只有你自己。所以你必须放下过去，放过自己。这不是对恶的妥协，而是放过那些牢牢钳制你人生的东西。让自己从委屈、怨恨中走出来，做自己想做的事情，勇敢面对新生活。把自己过得比他们好，就是对伤害最好的反击。文末点亮“在看”，与大家共勉。作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 渐冻症“斗士”蔡磊：最后一次创业，我拿命去赌


“我可以完全接受死亡了。”         最近一个采访火了。节目里，渐冻人蔡磊面对镜头，坦然地说出了对死亡的态度。         今年是蔡磊确诊后的第4个年头，医学通常认为，渐冻症病人存活时间是三到五年。         从去年开始，他就在准备自己的身后事：找接班人、设立慈善信托、设立遗体捐献、写书等等。         但这些和家人无关，几乎都是一个目的——加速攻克渐冻症。就算救不下自己，未来也可以帮到国内外几十万名的渐冻症患者。         很多人都不理解：时间不多了，为什么不好好陪陪家人？         每次听到这个问题，蔡磊总是重复着一句话：“这个病如果没人做基础研究，就只能一直扔在那儿。”         “等死”不是蔡磊的风格。         相比病人，他更想当一个斗士，和绝症抗争到自己倒下的那一刻。                  2019年9月30日，蔡磊被确诊为渐冻症，治愈率为0。         诊室里，樊东升医生两只手几乎贴在一起，比划出蔡磊的生存期限，间接的下了死亡通知书。         短短几分钟，蔡磊的人生一分为二。         回看他41岁之前的人生，一直在忙着打拼。小时候，他蔡磊的父亲是军人，对他和哥哥灌输的理念就是：一切靠自己打拼。                  因为家里条件不好，住的平房没有暖气，还四面漏风。一到冬天，他和哥哥手脚就冻得红肿溃烂，身上也没有新衣服，都是打了补丁的。         想过上好日子，就必须要跑得比别人快。         五年级的时候，蔡磊每天的作息就是：四五点起床跑步、打拳、背英语。考上省重点中学之后，他总是当全班第一，全校第二。每次考试，他都强制自己提前一半时间交卷，而且大部分科目都拿到满分。         高考后，考虑到家里的情况，他被迫放弃了喜欢的空间物理学专业，选择了中央财经大学。大学前三年，他都过得很抑郁。         但很快，蔡磊意识到，赶快毕业挣钱是他唯一的选择。因为父亲47岁那年去世了，为治病几乎花光了家里的积蓄。         他又加快了自己的脚步，每天7点左右出门，半夜才回家，拼命跑出了一个光鲜的履历。         考公务员、考公费研究生、进入500强的三星集团，担任税务经理。29岁当上了万科的集团总税务师。33岁加入京东，研发出中国第一张电子发票，公司上市后，升为副总裁。                  甚至连谈恋爱，蔡磊的速度都很快。         相亲那天，他难得准时下班了一次。第一次见面，两个人就有聊不完的话题，从物理、化学，再到生物，直到服务员过来提醒打烊，才发现周围的饭桌早就空荡荡了。         走的时候，约了下一次见面。没想到，第二次吃饭的时候，蔡磊直截了当地问：“如果合适，我们就结婚吧。”         吓得对方怀疑他是骗婚的。他坦诚解释，自己实在没空谈恋爱，既然互相有好感，不如直奔主题。         本以为对方会站起身就走，结果，听到对方认真地回了一句：“好啊。”         她和蔡磊一样，不喜欢浪费时间。                  回忆起这段，蔡磊觉得真是一个“奇葩”遇上了另一个“奇葩”。就这样，认识两周，两个对浪漫过敏的人，例外的浪漫了一回：宣布结婚。         2019年，他们的孩子出生了。         至此，蔡磊用双倍速完成了他自己的前半段人生。         这种有序高效，一直延续到了他后半段人生。         不同的是，因为渐冻症，他要和死神抢时间。但从年轻有为的高管到绝症患者，蔡磊理性上接受，心理上却难以接受。                  到住院部的第一天，蔡磊就忍不住想逃。         7层住的病人大多都是同一种：渐冻症。有人全身瘫靠在轮椅上，有人喉部插管，一动不动躺在病床上。         看到这一切，蔡磊不能接受，自己总是精力充沛，怎么可能像个病人一样躺在床上？他干脆坐在病床上，盯着手机处理邮箱里的工作，不换病号服。         只要不换，他就不属于医院，万一是误诊呢？         然而，一切都容不得他拒绝。接下来的几天，就是接连不断的检查。因为渐冻症没有明显的症状，所以需要去一个个排查病因。                  第一天抽血抽了十几管之后，这项就变成了每天的日常。除此之外，他还要抽取脑脊液。这个检查很折磨人，需要用一根10厘米长的针在腰部进行穿刺。就算打了麻药，蔡磊也可以感受到针头在脊椎里拱来拱去的感觉。         “放松，放松……”医生不断地提醒，20分钟之后，他依然没有解脱，要平躺8个小时不能送，以免脑脊液漏掉。         这个时候，他还不知道，这个罪在以后的两年里，还要体验5次。         10天后，他又迎来了第二次难熬的检查——肌电图，用比针灸粗很多的针，从小腿、大腿、脚再到腹、手、胳膊、肩，全都要一边扎一遍来回摆动针的位置，换各种方向通电。         整整四十五分钟，简直就是酷刑。蔡磊跟老婆描述时，对方心疼地来了一句：“可怜的紫薇。”         这些身体上的折磨还不是最难受的，精神上的才是。         从知道自己是渐冻症之后，蔡磊晚上一闭上眼，就控制不住的焦虑，到凌晨五点也睡不着。就算勉强睡着，也会醒四五次。         医生开的抗抑郁药就放在床头柜上，但他一粒都不愿意吃，吃了就会影响开车、工作。与其昏沉着躲避，不如清醒的面对。         2019年10月底，他的最后一份报告出来了，显示可能因为癌症才导致的肌肉萎缩。         对渐冻症病人来说，这是个好消息，癌症远远好过绝症，这意味着自己还有被救治的希望。         但这个希望很快就破灭了。         2019年年底到2021年初，蔡磊一次次排查后，阳性指标慢慢变成弱阳，最后彻底变成阴性，唯一的一丝希望就此掐灭。         “我不死心。”         蔡磊看着抬不起来的左手拇指，并拢不到一起的四根手指，他不愿等着被绝症“冻”上。是不是渐冻症不重要了，怎么治才重要。         问遍国内外的医生，回答基本差不多：没别的办法，除非有新药。         可民间的大师们，却斩钉截铁告诉蔡磊：一定治好你。这句话不合逻辑，但暗含了一个希望：万一呢？         一年多的时间，他见过上百位自称可以治好渐冻症的神医，亲身试过几十位。有的要价100万，有的挂号费300万，前前后后搭进去了上千万。         治疗的手法千奇百怪，艾灸、点穴按摩、量子纠缠法、养生餐，甚至算命，要求蔡磊改名、搬家。                  在绝路上，没有什么真伪之辨，只有生路。但这些生路，走到最后都是死胡同，带来的改变只有心理安慰，没有真正的医疗效果。         医生、科学家都没办法，一切都试过，还能怎么办？         蔡磊心中有了一个答案：自救。他决定开始自己最后一次创业，用互联网的能力，加快渐冻症的攻克，这才能从根本上去帮助全世界近50万的渐冻人。         在他之前，其实很多人都已经尝试过了。         全世界过去30年，顶尖的科学家、药企为攻克渐冻症投入约1万亿美元，几乎全部失败。在外人看来，蔡磊一个渐冻症患者，还是医疗行业的外行，所有人的评价几乎一致：不可能、不值得、不相信。         可偏偏，蔡磊很擅长把不可能的事，变成可能，这是刻在DNA里的信仰。                  最后一次创业，蔡磊遇到的全是难关。         渐冻症的疗法一直没有太大突破，很重要的一个原因是，数据样本不够。         2019年出院第二个月，蔡磊就开始搭建渐冻症患者大数据科研平台——渐愈互助之家。         不懂医疗，他就买来70多本专业书，两三个月的时间，学完了生物医学研究生阶段的内容，还刷了超过1000篇与渐冻症相关的核心论文。         没有资源，他就去京东拉技术支持。         没有人填写，他就去病友群里一个个私聊。每天微信新增好友几十个，一聊就聊到半夜，右手持续打字十六七个小时，经常酸的抬不起来。         半年多时间，蔡磊聊来了几百位病友，他拉群发了一段话。可惜，“我们只有自救，才有可能得救”并没有打动所有人。         三分之一的人都保持沉默，因为这不是第一个渐冻症互助的群，也不是第一拨说要帮助渐冻症的人，最后的结果大多都是失败。         在他们眼里，蔡磊就是在瞎折腾，还不如不抱希望。         蔡磊知道后，做的唯一一件事就是继续聊，三年时间，他手机上的好友超过了2000人，每一个他都能熟悉的说出病情、家庭状况。         信任是最有力的说服。到现在，渐愈互助之家这个数据平台已经有了上万名患者的数据。                  短暂的欣喜之后，问题又来了。         数据有了，可没有药，找医生也没用。         现在唯一可用在渐冻症上的药，只有力如太，患者每个月花4000买完，也只能延续两三个月的生命。         想有救命药，就只能去找药企和研发机构。可研发渐冻症，成功率极低，投入成本又高，利润也有限，可能投入10年、20年，最后只是一场空，没有药企愿意冒险。         2021年2月28日，蔡磊出现在京东的“罕见病关爱计划”活动现场，当众宣布了自己患上渐冻症的消息。         因为他做了一个决定，整合药企、科学家的资源，自己去推动药物研发。这听起来多少有点不自量力。         研发药物向来都是以亿为单位去消耗资金，而且，全流程跑完至少需要10年以上。单是时间这一点，蔡磊就耗不起。         连他的妻子都觉得，这是在开玩笑。         可蔡磊却觉得，渐冻症就是自己遇到的最蛮横、不讲理的对手，无论它有多强大，自己也要打回去，不能白挨打。         “要挑战就挑战个大的。”         他异常兴奋，像西西弗斯一样，不知疲倦的推起从山顶一次次落下的石头。         2021年开始，他比以往在京东上班还要忙。早上七点多起床，晚上凌晨一两点睡觉，每天开十几个会，还要约见投资人、科学家、科研者、病友。         某次采访时，他已经说了连续十个小时，声音都哑了。         连轴转了10个月，一分钱没有融到，科研上有人在做，但没有钱就只能干等着。努力这么久，他依然站在山脚下，望着山顶又滚落的巨石，感到有些无力。         对他打击最大的就是，病友群不断有人去世，有自己同期住院的，有后来认识的，粗算一下，这段时间，国内有上万名病友离开了。         “我们还有希望吗？” “什么时候能有药出来？”看着群里弹出的消息，蔡磊继续打气：“很快，大家保持信心。”         放下手机，他又重新站起来战斗，打下一回合。蔡磊想到去延续冰桶挑战，发起一个中国社会福利基金会渐愈公益计划，去向全国募集捐款。         然而，又一次失败了。         一个多月，只募集了不到200多万。甚至还开始遭到非议：搞这么多，不还是为了救你自己。         这种非议直到现在还有，有人怀疑他骗取患者的数据，有些大师的徒弟们四处宣扬，找姓蔡的没有用，你们看看他尽力了吗？还有些机构和个人的群里，私下告诉病友：蔡磊的药物研发都是骗人的，根本不可能有药！         面对这些，蔡磊大多时候都是沉默的，他不能愿浪费一分一秒的时间在无用的事情上。         他记得有个病友说过：希望不是说药必须出来，一定有效，而是你看到有人在推动它。         而蔡磊就是这个希望。         他自己投入上千万去推动药物研发，钱花完了，就卖手里的股票，房子也挂了出去。2022年又开了直播项目——破冰驿站，不买医疗相关的，只卖水果、日用品这些跟生活相关的，赚到点钱就会拿去投入药物研发。         就像之前的40年一样，他拼命地跑，一步也不敢停，直到把不可能的事变成可能。         2023年年初，蔡磊推动了70多条药物研发管线，明确失败的有30多条，正在研究的有30多条，还有10条已在或即将进入临床试验阶段。         一位资深的神经系统科学家说：“蔡磊把渐冻症药物研发的时间向前推动了至少10年。”                  他从死神手里为几十万患者抢时间，同时，他自己的时间也在飞快地消逝。         2021年，蔡磊的身体状况开始快速下滑。         年初他的右手还可以在手机上打字，六七月份，食指和中指都伸不直了。到了冬天，右臂抬起来都吃力，左手完全不能动了。最坏的是，胸肌开始出现抽筋现象。这意味着，他呼吸上会出现困难。         2022年，他更是从鬼门关走了一圈。         身边所有的人都高烧病倒了，包括他的妻子，一天晚上，他躺在床上10多个小时，滴水未进，嗓子里的黏痰卡在喉咙，咳不出去也咽不下去，几乎窒息。         “这就是我人生最后看见的景象了。”         他正绝望的想着，妻子及时发现，端来水，帮他缓了过来。         今年是病发的第四个年头，他身边更是离不开人，双腿、脖子的肌肉正在萎缩，说话更加费劲，越来越依赖他的妻子照顾。                  刚确诊时，蔡磊预想过这一切，曾和妻子提出了离婚。但和答应结婚那次一样，她的回答依然坚定：“想都别想，我是你的后盾。”         蔡磊每天七点开始工作，妻子就六点起床，帮他洗脸，刷牙，穿衣服。他去看病，妻子就会放下手头的事，当司机陪着他去治疗一整天。         到了后期，他的妻子甚至放弃了自己喜欢的审计工作，投入大量精力和蔡磊一起做渐冻症事业。         对于这些，蔡磊始终是愧疚的。在他有限的生命里，只要醒着就是在工作，留给妻子、儿子的时间几乎没有。         有时候，反而会让他们承受一些压力。         有次，儿子问他是不是自己十几岁时他就死了。蔡磊回了一句：         “你爸爸快死了，我希望你好好学习，别人可以玩你不可以玩，别人可以放松你不可以放松。”                  说完他就后悔了，儿子才四岁，本不该承受这些压力。         只有在家人面前，蔡磊才会流露出少许的情绪崩溃。         在外人面前，他始终都是一个斗士。         过去20多年，他的网名都叫石头。希望可以如孙悟空一般，从石头缝中蹦出，被压五百年也不服输。         生病后，他将头像也换成了孙悟空。这场抗争不一定会赢，但还是要去拼一拼，拼了还有希望，不拼就彻底输了。                  蔡磊打出了最后一发子弹——自己。         他签署了遗体捐献协议，死后六小时内，他的大脑会被做成样本，用于渐冻症的研究。         他还推进了，首个专门研究渐冻症患者脑和脊髓的人脑组织库的建立。         只要一息尚存，他就会一直战斗，直到自己倒下的那一刻。         就像他桌上的摆的第二尊孙悟空，一副跟一切斗争到底的模样。         最近，蔡磊的桌子上又添了第四尊孙悟空，它表情轻松，两只手腕随意扣在后颈横着的金箍棒上，整个状态就是神采奕奕，逍遥自得。         他说：“这就是我和病友们未来的状态：面带笑容，胜利归来。”                  这就是相信的力量，不是有了希望才去努力，而是有了努力，才换来了希望。作者 | 海边的渔车夫主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 老舍《骆驼祥子》: 一个人的认知里，藏着自己一生的命运


老舍在山东大学教书时，曾听一位朋友在闲谈中说到一个车夫。这个车夫自己买了车，又卖掉，如此三起三落，到末了还是受穷。老舍一听，不禁感慨地说：“这颇可以写一篇小说。”然后这位朋友又说，还有另一个车夫被军队抓了去，哪知转祸为福，他乘着军队转移之际，偷偷牵了三匹骆驼回来。这两个车夫的曲折经历，立刻让老舍产生了“写一部关于车夫的小说”的强烈冲动。《骆驼祥子》这本脍炙人口的名著，就是在这样的背景下诞生的。小说讲述了车夫祥子在“北漂”的过程中，曾经拼命努力，然后意气风发地买了自己的第一辆人力车，但最终却因为时局和自身的种种原因，而陷入更加贫困的境地。初读《骆驼祥子》，我们会忍不住感叹彼时社会的黑暗，和底层百姓的艰辛。人到中年再读它时才发现，原来祥子穷愁潦倒的命运，一直都藏在自己的认知里。祥子18岁就来到了城里，凡是靠卖力气吃饭的活，他几乎全干过。最后他发现，拉车，是个更容易挣钱的生计。然后，买一辆自己的人力车，就成了祥子最大的梦想。为了这个梦想，祥子比所有的车夫都更卖力，跑得更快。他不但干活拼命，吃穿用度更是能省则省，整整凑了3年，终于凑齐了100块钱，祥子买下了自己梦寐以求的第一辆车。有了自己的车，祥子干活的劲头，也达到了前所未有的高峰。为了多拉几个人，他经常喜欢冒一些别人不愿意冒的风险。比如街上传了几周要打仗的消息后，很多车夫都变得小心翼翼，大多时候都不敢出车。但祥子却对这些消息不以为意。打仗的消息满天飞，那些非富即贵的人都忙着跑路，这时候的车费几乎是平时的10倍，这样的好事，祥子想想都乐开了花，怎么可能轻易歇着？并且他始终觉得，自己不可能就那么“点背”，刚好能赶上打仗的军队。没想到在一次拉客时，还没等他走到路口，他就被10几个当兵的团团围住，连车带人给拉走了。贪图高价车费的祥子，不但车被当兵的抢了，自己还被拉了“壮丁”。看到这里，我们都会忍不住掩卷叹息，祥子终究是被自己的“聪明”给害惨了。生活中，其实像祥子这样的人还不少。他们总想在风浪来临时，凭着自己的“水性”好，可以挣得别人挣不了的钱，没想到结果往往鸡飞蛋打，赔了夫人又折兵。古人曾说：“苟贪小利，则大利必亡。”意思是如果一个人喜欢在蝇头小利上贪婪纠缠，往往会损失更大的利益。是啊，这天底下从来都没有免费的午餐，更没有白占的便宜。看似有利可图的背后，通常也藏着巨大的风险。只贪图高额回报，往往会盲目夸大自身能力。只看到眼前收益，常常会轻易忽略潜在风险。当一个人动了贪“小便宜”的念头，通常就是吃大亏的开始。车被当兵的抢了，自己还被拉了壮丁，祥子不禁欲哭无泪。心思活络的他，在一番愤懑怒骂之后，开始思考如何逃走。他趁着部队转移之际，在一个晚上偷偷溜了出去。刚走出不远，就在黑灯瞎火中看到了几匹骆驼，他没太多思考时间，牵起骆驼就开溜。既然车被抢了，那顺手带走几匹骆驼换钱也少点损失！在心急火燎的赶路之中，3匹骆驼最终以35块钱贱卖给一个农民。拿着这钱，祥子回到了车行老板刘四爷那里。他一五一十地把自己的经历告诉了刘四爷，说自己原想着靠卖骆驼就能换回一辆车，没想到只卖了这点钱。看祥子急迫地想要再买一辆车，刘四爷给他出主意：“你现在手上不是有30几块，剩下的钱，我贷款给你，别人利息2分5，你给1分就行！”祥子一听“贷款”两个字就连忙说：“算了，我自己慢慢省，够了数，现钱买现货！”为了能多省几个钱，他找了一家包月拉车的活，吃住都在东家，凑钱更方便。东家曹先生家的保姆高妈也听说了祥子的遭遇，她给了祥子两个快速找钱的办法：一是跟着自己，把手上的钱放出去赚利息，自己干了很多年这个，轻车熟路，没什么风险。二是起一个20多人的会（类似轮流众筹的互助组织），每人每月给2块，那第一个月祥子就会筹集到40多块钱。但祥子一盘算，还是觉得钱在自己手里比什么都稳当，所以他婉拒了高妈的好意。而另一个东家方太太，更是给了祥子一个绝对稳妥的生钱方法：把钱存银行，定期得利息。祥子一开始听了这个主意，还真有些心动。直到有一天，他看到东家的存折只有一张手纸那么大。祥子心里不禁又犯了嘀咕：白花花的现洋放进去，换来一个小折子，这不是骗局也得是骗局，我可不上这个当！祥子不知道的是，正是他这4次顽固的拒绝，硬生生断了自己可以快速翻身的机会。他节衣缩食凑来的、自认为放得比什么都稳妥的几十块钱，没过多久，就因为受到东家曹先生的牵连，又被一个匪兵拿枪威胁着敲诈走了。祥子的经历，是不是像极了很多认知匮乏、固步自封的普通人？在电商刚刚崛起时，有人告诉他开网店就能挣到钱，他会觉得这就是天方夜谭。在直播如火如荼的今日，有人告诉他可以通过直播带货赚钱，他会觉得这就是扯淡。他们不喜欢学习，不愿意接触任何新事物，也不懂得跟着时代不断进步，认识新观念、学习新技能。他们觉得死守着自己的一亩三分地，就能准保一生衣食无忧，没成想最终被时代的浪潮拍在了沙滩上。网上有句话特别扎心：“身穷，通常会穷一阵子，心穷，往往会穷一辈子。”认知的巨大匮乏，导致了观念的无比狭隘。观念的极度狭隘，导致了行动的固步自封。而故步自封，常常就是一个人难以翻身的最大原因。当祥子的财产第二次被洗劫一空后，他只剩下一条路：答应车行老板的女儿虎妞的结婚计划。虎妞是个大龄剩女，皮肤黝黑、身材矮胖，说话粗声大气，没有一点女人味。祥子从来没想过要和她一起过日子。但虎妞偏偏就看上了祥子，见祥子对她没感觉，她还用了一些很不光彩的手段，骗着祥子结了婚。为此，虎妞还和父亲当场决裂，带着仅有的几百块钱，在外租了房子和祥子过日子。一年后，虎妞已经大腹便便，怀孕足月。她在生产时不幸难产，接生婆用了一切办法，都没法让孩子生下来。邻居小福子打听到要去医院生孩子，至少需要几十块钱。祥子一听要这么多钱，当场就愣住了。他把心一横说：“那就真没办法了！该死就死吧！”就这样，祥子又因为自己的愚蠢和自私，而变回到一无所有的光棍汉。虎妞去世后，年轻漂亮的邻居小福子，也想和祥子好好过日子。但祥子一看到小福子家那个天天烂醉的酒鬼父亲，和两个十来岁的弟弟，就退却了：这样的家庭负担，自己哪里养得起！祥子从新回到车行租车拉车，受尽打击的他，再也不想凑钱买车了。直到有一天他拉到了刘四爷坐自己的车。当刘四爷得知女儿的死讯，忍不住大骂祥子，想知道女儿埋在哪里，但祥子却丢下他溜走了。看到刘四爷失魂落魄的样子，祥子突然又活了过来。他觉得自己应该开启新生活了！去找老东家老曹帮自己解决工作问题，找小福子一起好好过日子。祥子一下子就觉得，这人生又有了盼头！却没想到他回去找小福子时，才发现她已经上吊身亡几个月了。原来小福子的酒鬼父亲逼着小福子去卖身，养活自己和两个弟弟。小福子不堪屈辱，悲愤自尽。祥子一屁股坐在地上，想起当初小福子精打细算、会过日子的种种优点，肠子都悔青了。自此，所有的希望全部破灭，他从此像一具行尸走肉，不梳洗、不打扮，每天蓬头垢面，混着日子过。奋斗了半辈子，他终于活成了自己从前最看不起的样子。看到这里，我们都会忍不住一声长叹：如果当初祥子拼尽全力去抢救虎妞和孩子，那现在就是老婆孩子热炕头的天伦之乐。有了大胖外孙，刘四爷心再硬，也极有可能在最后会原谅女儿和女婿。凭着刘四爷的财力，怎么可能让自己的独生女儿穷苦一辈子？但偏偏祥子就没有这层认知，而是为了节省几十块的住院费，硬生生让虎妞母子惨死在床。虎妞死后，面对小福子，他也再一次在利益和感情中，做出了只对自己有利的选择。小福子的悲剧，源头在家庭，但让她自尽的最大推手，其实也是祥子。因为自己的愚蠢、短视和自私，祥子永远失去了生命中最爱他的两个女人，也失去了自己对这个世界的所有幻想，而这，正是他丧失了所有动力，最终穷愁潦倒的根源。《骆驼祥子》的故事，从满怀希望开始，以绝望悲凉结束。读完让人忍不住无限唏嘘。最初我们以为，一个人贫穷的根源，大都是不够努力、缺乏能力。但祥子却以自己“三起三落”的经历告诉我们，原来一个人的认知里，早已藏着自己一生的命运。因为贪图高额车费的小便宜，他失去了自己的第一辆车。因为故步自封，不懂得打理自己的钱财，他失去了4次可以翻身的机会。因为自私和短视，他失去了最爱自己的两个女人，也失去了对生活的全部热情和期盼。电影《教父》里有句经典台词：用一秒钟内看清本质的人，和半辈子也看不清事情本质的人，注定是不一样的命运。人的一生，都在为自己的认知买单。如果缺乏深度思考，也不懂得主动提升自我认知，那再多的勤奋努力，也终将变成一场空。唯有不停步自我学习，才能不断发现这世界运行的底层逻辑。唯有不放弃自我提升，才能在面临人生的重大决策时，行得更正、走得更远。作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网300万+爆文作者，公众号：菲常写作主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “新型养老”火了：既不用去养老院，也不拖累子女，太治愈了！


我从没想过，单身女性的晚年，可以这么潇洒！住在种满紫藤花的公寓里，早上喝咖啡，下午练瑜伽，还可以带着男友，住进自己的公寓。连她们的儿子都在感慨：“母亲的生活很丰富，我反倒成了多余的那个，她都不需要我每周过来陪她玩牌了。”以上场景，发生在英国第一个老年女性共居社区——新园。里面住着来自五湖四海的老太太：有14岁就辍学的，也有念完博士的。有大学老师，有新闻记者，也有女白领……而相同的一点是，她们都是50岁以上的单身女性。英国老龄化严重，女性因为寿命较长，晚年独居的比例远高于男性。在这样的情况下，“新园”应运而生。社区里实行“奶奶自治”。大家组建了好几个兴趣小组，平常一起看电影、做瑜伽、打太极。另外还有一座蔬果园，可以种蓝莓、番茄、西瓜。每隔一段时间，奶奶们还会一起聚餐、唱歌。生活惬意充实，像极了现实以外的“乌托邦”。网友羡慕得直呼：“等我老了，也想加入这样的社区！”无独有偶，除了“新园奶奶”们，一些中国老人也给出了更多的范本。同时，也再次提出了那个常想常新的问题：当“传统的养老模式”不再适用，当“养儿防老”的观念成为过去式，独居的老人有没有可能，拥有快乐的晚年？杭州的百丈镇，有这样3位老太太。她们在镇上的别墅里，同吃同住，共同打理庭院。闲时聚在一起聊聊八卦，忙时回到各自的房里独处。彼此有支持，又享有绝对的自由。她们能聚到一起，源于房主汤大姐“抱团养老”的构想。年初，汤大姐还一个人住在偌大的房子里，远离城区，十分孤单。一天，她脑海里灵光一闪：“为什么不和其他老人一起住呢？”汤大姐把这个想法告诉了媒体，经过宣传，得到了很多人的关注。很快，别墅就入住了两位老人。70岁的虞阿姨是杭州本地人，孩子们都有工作，她不想给孩子增添照料负担。住进来前，虞阿姨看过一些养老院，可都是封闭的管理模式，她不喜欢。“去哪里都要报备，太冷冰冰了，我不想在有自理能力的时候，对生命的回忆如此无趣。”“我更喜欢自由的生活。”在现在的小卧室里，她闲时可以学学琴，吹吹管，甚至自学了设计和修图。没有按时查房和到点关灯的限制，每天都活得很自在。另一位房客金阿姨，也有同样的感受。“住在单间里，我想社交的时候，就出来社交，想安静的时候，就回到自己的小世界。”不需要几个老人挤在一间，金阿姨对“新家”很是满意。从两位阿姨的描述也看得出来：单人单住，并不代表和其他人就没有来往。由于用餐和休闲的地方是公共的，大家天天都能见面。汤大姐喜欢做菜，几乎每餐饭都是她做。久而久之，两个姐妹喜欢吃什么，她都了熟于心。虞阿姨则爱好园艺，别墅的围墙上，都被她种满了玫红的月季。在花朵的点缀下，院子就像童话里的花园，赏心悦目。每逢节庆，大家还会买蛋糕吃。几个人聚在一起，谈谈过去，聊聊儿女，就像亲生的姐妹花，亲密融洽。虞阿姨说：“老人的生活，一半靠回忆，一半靠盼望。”人老了，其实所求并不多。能有一处自由的空间，二三聊的来的伙伴，已然是最好了。有一项调查显示：从2015到2035年，我国的老年人口将从2.12亿增加到4.18亿，占比近30%。越来越多新潮的养老方式也随之涌现。旅居养老，便是其一。54岁的红姐，年轻时就有和丈夫旅行看世界的想法。可3年前，丈夫意外去世，曾经的设想，也成了泡影。一开始，红姐打算陪女儿北漂。可母女俩住一起，总会闹不愉快。红姐看不惯女儿熬夜、吃外卖，女儿不喜欢听她瞎叨叨。相处久了，红姐渐渐意识到：年轻人有年轻人的世界，真没必要什么事都围着女儿转。活得“自我”一点，是对女儿、也是对自己的成全。思来想去，红姐决定旅居，完成和丈夫曾经的梦想。在广东惠州，红姐租了间海景房。每天早上，她都去海边跑步，结交了很多跑友。大家熟了以后，经常约着一起喝茶、散步、唱歌。为了打发时间，红姐还报了健身课，学了非洲鼓。甚至开了抖音账号，和网友们分享生活。用红姐的话来说，这辈子还没有像现在这样，真正活在自己的世界里。不用和家庭、孩子捆绑在一起，她的人生观，也更加开阔了。有人问红姐：一个人旅居不孤独吗？红姐很坦然地说：人本身就是孤独的。如果有人陪你走到终点，那是你的幸运；如果没有，也要勇敢地、坦然地，面对未来。红姐很享受如今的生活，她决定继续旅居下去，一直到老得走不动的那天。除了旅居，也有越来越多老人，探索出了更加多元的养老方式。比如租一间房给在外漂泊的年轻人，既能缓解年轻人租房压力，也能得到贴心的陪伴；比如回到老家，一亩闲田，一栋老房，一群操着相同口音的邻居。越来越多的老人，都在用自己定义的方式老去。不将就自己，不迁就儿女，遵从内心的声音而活。在变老的路上，活成喜欢的模样，便是时光赋予生命，最丰盛的厚礼。网上有句话：“人老了，一定要具备四要素，老本，老伴，老屋，老朋友。”每个人，都想拥有幸福的晚年。但看了前面的故事，你可能也发现了，“多元化的养老”是有条件的。那些活得快乐的老人，身上都有这几个共同特点：1、经济独立无论选择哪种养老方式，都需要足够的物质保障。有安身立命的资本，才不至于被他人所支配，活得低声下气。所以，在退休之前，一定要有计划地开销和储蓄，攒够自己的养老金。一如稻盛和夫说的：“唯有经济独立，才不用看到那么多苟且，才有底气挺直腰板，感受爱与被爱。”当然，对不同的人来说，“赚够了”这件事是没有统一的标准的。但有钱，你可以坐在酒店里喝下午茶，没钱你也可以坐在楼下下棋。“不窘迫”就好。这里多说一句：你自己，才是对你来说最重要的人，“折了棺材本也要支持儿女的梦想或家庭”这种事，一定要谨慎谨慎再谨慎。这不是自私，相反，这是真正的负责。2、身体健康健康，是生活最大的本钱。常年卧病在床的人，吃饭穿衣都是问题，更别说四处旅游、享受生活了。所以“善待身体”这件事，越早开始越好。定期体检，规律作息，控制食欲，保持运动。拥有高水平的健康，才能享受高质量的晚年。否则，就算有了钱，就算有了想法，也只能“眼睛在流浪，身体在病床”。3、热爱自己网红Papi酱的妈妈退休后，一度非常不适应。她要么整天在家里发呆，要么就给孩子发消息，问东问西。Papi酱不希望妈妈这样，还是整日围着家庭打转。就给妈妈报了老年大学，让她每天都能接触到丰富的文娱活动。渐渐地，Papi酱的妈妈爱上了唱歌、跳舞，活得越来越潇洒。一度女儿让她带孩子，她都不愿意。一个能活出自我的老人，晚年一定是舒展的、幸福的。不必把自己困在灶台前、油烟里，也不必操心儿女的种种。儿孙自有儿孙福。把心里的感受放在第一位，去探索生命的无限美好，方能绽放出无限精彩。冯唐曾说，养老最好的方式，是在下半辈子重新过一生。年轻时为生计奔波，为儿女操劳，退休后，终于有机会把自己还给自己。在旅行的路上看看风景，约三五好友吃喝玩乐。当然，有追求快乐的心，也要有驾驭快乐的本事。与其害怕变老，不如从现在就开始准备：你的每一次运动，都可以让你面对疾病时多一些从容；你赚的每一块钱，都会让你想要的生活多了几种选择；你的每一个爱好，也可以让你独处时多了一点乐趣。养老的方式从来都不是最重要的，那个从容丰沛的你，才最重要。只要找到适合自己的生活方式，每一天都会很幸福。你有幻想过自己的晚年生活吗？欢迎在留言区写下来，看看有没有志同道合的朋友。点亮【在看】，愿我们都能在老去的路上，看遍世间好景，尝尽世间好味，安享岁月，笑对流年。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的聪明人，大多不合群


如何用一句话讲清《乌合之众》？于我而言，大概是，合群使人降智。在书中，社会心理学家古斯塔夫・勒庞通过大量研究发现：独立的人具有主宰自己反应行为的能力，群体则不具有。只要你试图融入一个群体，就会受到感染、暗示，变得冲动、暴躁。继而被别人牵着鼻子走，做出一些让自己追悔莫及的事。而真正的聪明人，多数不那么合群。他们习惯于独立思考，总是能在人群中，保持自己的节奏。在电影《刺猬的优雅》中，有这么一个场景。一群人围坐在一起吃饭，有人高谈阔论，有人点头称赞，气氛十分和谐。只是，在他们的交谈中，却充满了虚伪和漏洞。有人一边赞叹饭菜好吃，一边偷偷把牛肉粒喂给猫咪。有人自称对围棋非常了解，却弄错了其发源地。而在场的其他人，却依然称赞此人博学。画面一转，一个被所有人当成“怪人”、习惯独处的中年妇女。却在自己的小空间里，吃黑巧，品红茶，读东方哲学。看似孤独，但能让灵魂却拥有自己的一番天地。这让我想起叔本华说得一句话:“要么孤独，要么庸俗。”这世上，很多人为了追求所谓的“合群”，要不虚与委蛇，要不趋炎附势。但这样的垃圾社交，却往往会拖垮他们。正像第一个场景里的女主人，表面上雍容华贵，但私底下却只能靠看心理医生、吃安眠药才能入睡。这是因为，主宰社交的，绝不仅仅友谊，还有无止尽的妥协和利益。如果一个人长期处于这种环境中，不仅会把时间浪费在了推杯换盏中，还会消耗了更为深层次的精力和心气。虽然道理人人都懂，但并不是人人都能做到。毕竟，人们总是害怕独处的寂寞，迷恋人群的快感，贪恋他人的恭维。所以，很多人宁愿把大把时间放在无用的社交上，也不愿意花一点时间来提升自己。但真正的高手，却知道自己想要什么，看似他们不懂交际、孤芳自赏。但却能在独行中寻得安宁、寻得快乐，让自己成为更厉害的人。庸者寻找人群，强者避开人群，而智者则会选择人群。经济学家薛兆丰正是这样。虽然长期以来，他都觉得自己是一匹离群的马。同学聚会，他想办法不去；同事聚餐，他找理由推脱。有人说他清高，有人说他情商低。但在他内心深处，却一直知道自己想要的是什么。想聊创业，他会找罗振宇；想聊内容，他会找蔡康永；想聊创意，他则会找马东。他从来都不是不合群，而只是不迎合不适合的群而已。其实，高质量的社交，向来是一场筛选。真正聪明的人，永远都会给自己社交自由。他们不会因一时寂寞，就奔走于酒局饭局；也不会因他人眼光，就陷入无效社交。他们懂得，真正的为自己负责，是正视自己的内心在感受，在懂自己的人群中行走。毕竟，与灵魂相似的人交往，你才能看见内心的潮起潮落；与能量对等的人同行，你才能看见身边的隐藏美丽；与三观相合的人携手，你才能看见未来的万丈彩虹。就像，鲁迅看起来不苟言笑，却能与蔡元培相谈甚欢；乔布斯看起来不近人情，却能和波诺彼此成就。这大概就是，三千泛泛之交，不如一二知己。但是，人这一辈子，并不是时时刻刻都那么好运，能遇到与自己惺惺相惜的人。此时此刻，你不必慌张，也无需讨好，做好自己即可。正如余秀华在《无端欢喜》中的感慨：我从来不指望吸引别人，我觉得这样很浅薄。我得吸引我自己，让我对自己有了热爱，才能完成以后一个个孤单而漫长的日子。我的这个心愿，是对自己最好的馈赠。或许，人这一辈子，为谁活，都不如为自己活；与谁交往，都不如与自己交往。如果，你一时半会儿，找不到适合的圈子，遇到不到心意相通的朋友，请一定学会与自己相处。王小波插队的那几年，就没遇到特别喜欢的人。所以，他总是喜欢一个人到处乱跑，但就是不去往人群中间。别人说他是头“野牛”，他则说自己是“一只特立独行的猪”。有一次，村长带着知青们一起忆苦思甜，追忆往昔。但就是不见王小波的身影。好不容易找到了，却发现他躲在大草垛儿后面抱着书看，还把自己乐得人仰马翻。还有一次，室友们在熄灯后一起吹牛聊天。他觉得不适，就又跑了出去。找到他的时候，发现他正在给一群孩子讲童话，小人们满脸笑意，他也乐得自在。在一个人独行的那段时日，他学起了木匠，用手上收集到的各种东西，给自己做玩具手枪；还常常偷溜进书房，和先贤哲人们进行思想交流。虽然在别人眼里，有那么些怪异，有那么些不合群。但却让他有了大量时间进行思考、创作。为他创作《黄金时代》三部曲，打下了深厚的基础。王小波这种风格，用当代年轻人的说法，就是骨子里有点儿“社交冷漠症”。这样的人，虽然有社交能力，但对别人的一切，其实都没啥兴趣。而为了避免无效社交，他们也从不会主动出击。能独处的时候就独处，能自己待着的时候就自己待着。这让他们，有大量时间去沉淀；也让他们，有更多精力去深耕某一领域。《庄子》有这么一句话：“独来独往，是谓独有；独有之人，是谓至贵。”有时候，人情世故未必能蹉跎一个人的心智，但孤独却使一个人才华愈发凸显。独处，就是一个人最好的增值期。尤其是在这个喧嚣的时代，没有什么比自我选择的孤独，更能使人沉淀心性、成就自我了。所以，试着给自己独处的时间，毕竟，那是你在爱护自己的灵魂。网上曾有人问：“有什么通俗，但易懂的道理？”有一个回答，是这么说的：“玩俄罗斯方块的时候发现，千万不要太合群，因为合群你就消失了。”或许一个人若想走得长久，就一定要学会保持自己的独特性。学会在人群中，找到属于自己的节奏。点亮文末【在看】，不被社交裹挟，成为自己的神灵。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《西游记》中最动人一幕，读懂已不再少年


覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看《西游释厄传》。说起《西游记》，大概是很多人的青春。最经典的86版《西游》，在全国各大电视台播放超3000次。小时候每到暑假，一听“你挑着担，我牵着马”，总立马就跑到电视机前一顿蹲守。看取经四人团逢山开路遇水搭桥，一路斩妖除魔，好不快活。其间，猪八戒和孙悟空的吵吵闹闹，必然是少不了的戏码。他俩，一个是精明强干美猴王，一个是好吃懒做二师兄。吵吵嚷嚷、打打停停，直到大雷音寺，堪称“相爱相杀”。小时候看悟空捏住八戒耳朵后一顿训斥，只觉好玩搞笑。待年岁渐长，却开始羡慕起悟空与八戒之间的情谊，真真是令人回味无穷。悟空对八戒的偏爱，从称谓里就可以发现端倪。悟空对唐僧称“师傅”，对沙僧称“沙师弟”，听起来恭恭敬敬，内里其实是一种同事间的“距离感”。客客气气，熟不逾矩。但对八戒，悟空是很随意的，原著里，悟空对八戒的两大称呼，一个是“呆子”，一个是“夯货”，有人统计过，原著18-100回之间，悟空一共喊了八戒417声“呆子”，18次“夯货”。这频率，妥妥的好兄弟。两人这缘分也真是天注定，早在500年前，悟空大闹天宫的时候跟八戒就打过照面，因为闹得地动山摇，把八戒这个天蓬元帅坑得贼惨。后来在高老庄，八戒一见着猴哥，那些前尘往事就一股脑儿全想了起来。直呼：“吃我一耙！”所以，无怨不成兄弟，500年后两人一起加入了取经团队，踏上了西行之路。一启程，还别说，悟空和八戒虽然本事差了十万八千里，但两人其实挺“互补”的。悟空虽有七十二般变化，神通广大，奈何水性不好，用他自己的话来说，在水里如果没有变成小鱼小虾，或者掐着“避水诀”，压根儿就待不下去。反观八戒，因为当年在天河统领八万水军，这水性绝对没得说。所以，《西游记》里，但凡遇到水战，甭管是通天河、流沙河还是九头虫，总是八戒一马当先。同时，八戒还很善于观察，总能够在关键时刻给悟空送出“助攻”。狮驼岭师徒四人遇青毛狮子怪、黄牙老象、大鹏金翅雕三大魔王，在与黄牙老象的打斗中，八戒曾不慎被象鼻缠住，因无法动弹而败下阵来。待悟空与黄牙老象打斗时，八戒便多了个心眼，一见那长长的鼻子过来，他就看破了招数，当即便提醒悟空，让悟空将金箍棒往那象鼻子里插。在八戒的提醒下，悟空这才躲过一劫。悟空遇到生死磨难之际，也是八戒在背后托住，施以援手。“红孩儿”一回，悟空被三昧真火烧得三魂出窍，躺在地上一动不动，是一旁的八戒临危不乱，又是按摩又是揉搓，最后才救醒了悟空。一见悟空醒了，八戒嘿嘿一笑，直言：“若不是老猪救你呵，已此了帐（死掉）了，还不谢我哩！”所以，如若细看，你会发现，八戒绝不是跟沙僧一样只会喊“大师兄，师傅被妖怪抓走啦”，而是切切实实有些能耐在身上的，咱这天蓬元帅可不是白叫的。所以，悟空很多时候虽然烦，却也离不开这“夯货师弟”。取经路上，悟空与八戒，绝对是“最佳拍档”。都知道取经路上，大师兄和二师兄少不了吵吵闹闹。没办法，谁叫猴哥和八戒性子就是不同。猴哥一遇到妖怪，首先想到的就是迎上去，先斗它个百八十回合，干得过，咱就干，干不过，咱就天庭佛界，到处摇人，不管咋说都要把这妖怪拿下。八戒恰恰相反，一遇到厉害的妖怪就打退堂鼓，直呼“识时务者，为俊杰”，一到唐僧被妖怪抓走，立马就是“咱分行李，各回各家”。因为这性子不同，八戒没少挨猴哥的“毒打”。但八戒也不是吃素的，一逮到机会，就“报复”悟空。最典型的就是“三打白骨精”一回，唐僧见到悟空打死了白骨精变化的农妇，原本就一肚子火，偏偏八戒还在一旁浇油——“哥哥的棍重，走将来试手打他一下，不期就打杀了。”几番揶揄之后，成功地让悟空被念了十多遍紧箍咒，负气出走。可以说这一回悟空和唐僧的师徒失和，全是八戒撺掇的。很多人因此觉得悟空和八戒不对付，但其实这是一种误解。君不见，后来唐僧被黄袍怪抓住变成老虎，是谁上花果山软磨硬泡请悟空回归？正是八戒嘛，那番场景，很是喜感。八戒一见到悟空，不说师傅有难，先说师傅想你了。并且不是一般地想，是特别特别想，想到特地叫我来请你回去。悟空也知道八戒是来干啥的，偏不遂他心愿，故意拖拖扯扯，又是请八戒吃果子，又是带他看水帘洞，把一心为救师傅的八戒急得够呛。眼见瞒骗不住，八戒于是跟悟空交了底，说师傅被黄袍怪给抓走了，并且借由小白龙之口说道：“师兄是个有仁有义的君子。君子不念旧恶，一定肯来救师父一难。”把爱戴高帽子的悟空，捧得爽爽的。这还不够，八戒接着还来了一招激将法，说师兄啊，那妖精对你可不恭敬，说要剥你的皮，抽你的筋，啃你的骨。瞬间就把悟空气得是抓耳挠腮，很快就随着八戒一起回来降妖了。取经四人组的大师兄自此归位。所以，世上谁最了解悟空的脾性？无疑就是八戒，妥妥的“真爱”。回看《西游记》全篇，如若你仔细看悟空和八戒，你会发现这两人是互为镜像的。就像他们俩人的法名，悟空，主打一个“空”字，整个西行取经的过程中，你几乎看不到悟空心怀杂念。任何妖精，都逃不过那一根如意金箍棒，遇到困难咱们就克服困难。主打一个无私无欲，纯澈空明。所以，悟空是一个飞在云端的行者。而八戒呢？也正如他的法名，佛家说“八戒”，要戒断的是酒色财气，是心中俗念。八戒恰恰就是世俗的代名词，他好色贪吃，油腔滑调，意志不坚定，做啥事儿都容易半途而废，简直是集合了所有不堪的缺点。一个是在云端的行者，一个是深陷红尘的俗人。八戒和悟空走在一起，你会发现这俩人其实就是彼此的修行。悟空无父无母，一出生便到了花果山拉大旗做猴王，他便是老大，无需挂碍他人。这样的“原生家庭”，使得悟空常常非黑即白、不通人情世故。面对很多妖精强盗，总是一棒子打死杀灭。最终常常是立了头功，却还不落好，被唐僧频频数落。八戒则不同，他在天庭的“体制内”混了千八百年，对人情世故很是通晓，用现在的话来说，八戒是个“情商很高”的人。就说“女儿国”一回，唐僧被女儿国国王看中，百般求嫁，师父既着急又尴尬。悟空非但不替师父解围，还不断打趣师父，说：“我等不必作难，情愿留下师父，与你主为夫，快换关文，打发我们西去。”气得唐僧直骂：“你这猴头，弄杀我也！”再看八戒，深知师父为难，干脆以自身来解围，自告奋勇要娶国王，因相貌丑陋被拒后，反倒笑着说了这样一番话：“我是长得丑了点，可常言说：粗柳簸箕细柳斗，世上谁嫌男儿丑。”一句话虽是叫人嫌弃了自己，却是保全了师父的面子。八戒就是如此，总能与悟空形成互补。所以很多悟空做不到的事儿，可以由八戒来做，悟空和唐僧有了嫌隙，可以由八戒润滑。同时，有悟空的存在，八戒也便不敢放肆。“四圣试禅心”一回，悟空看出八戒凡心大动，有意给他长个记性，便推了八戒去见菩萨。于是，八戒贡献了《西游》里最具喜感的“撞天婚”情节。他蒙着头巾与“真真”、“爱爱”、“怜怜”一通捉迷藏，嘴里还一口一个“娘亲”，一嘴一个“媳妇”，最后被一整个猪绑在树上，叫苦不迭。弄得悟空大笑道：“你娘呢？你老婆呢？好个绷巴吊拷（吊在树上）的女婿呀！”经此一事，八戒长了不少记性。西行一路，因为有八戒，悟空有了人情世故；因为有悟空，八戒没有彻底迷失本心。相辅相成。就像作者吴承恩起这两个名字背后所寓——持守八戒，方能悟空。唐僧取经师徒四人，一路坎坷磨难，师父迂腐固执，沙师弟寡言少语，唯有悟空与八戒，打打闹闹，竟成了彼此的挚友。九九八十一难，其实也是一次漫漫人生，有一知己好友，吵吵闹闹，一路同行，真的是莫大的幸事。回过头看，他俩能成为兄弟一点都不奇怪，两人都是典型的性情中人——悟空怨玉帝不公，于是大闹天宫，最后被压在五行山下；八戒爱上不该爱的人，最后被打下凡间，成为猪妖。敢爱敢恨，承受后果。两人身上鲜明的性格色彩，正是整部《西游》的精彩之处。但十万八千里，终有成佛时。想起一位网友写过的一段话——取经伟业完成时，大雷音寺前，众佛归位，九九八十一难毕，唯见那憨厚慵懒的身影逐渐远去，只听那最后一句话是——“哥哥，俺老猪去了。”从此，世间再无“大师兄”与“那呆子”，唯留斗战胜佛与净坛使者。只让人无限感慨。在你眼中，悟空和八戒是怎样一种存在呢？你身边有这样的好朋友吗，欢迎在留言区和我们一同分享。点亮【在看】，为悟空与八戒，也为这世间每一份真挚的友情。作者 | 海边的渔车夫主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 49岁何炅，戳破亿万人的隐痛：你所有的朋友，都是阶段性的


文章开始前，想问大家一个问题。你有失去过从前特别要好的朋友吗？最近，刷到一则让人难过的热搜。综艺里，谢娜说到，她和曾经的好朋友，共同话题越来越少，每次见面，都只能聊过去那几件事，几个人。一旁的何炅安慰道：“朋友都是阶段性的，就算你不承认，也必须要接受，大家不一样了。”一句话，道破无数人心声。年轻时总以为，朋友就像歌里唱的“一生一世一起走”，一辈子都不会分开。长大后才发现，多数人，都是生命的过客，和我们相伴一程后，终将各奔东西。不信，翻翻手机列表。那个读书时一起打饭吃的小伙伴，消息还停留在多年前；那个从前手挽手上厕所的闺蜜，仅有的联系就是朋友圈的点赞；那个答应出席你婚礼的发小，也远在异国，多年未见……时间像一条鸿沟，让曾经熟悉的人，变得陌生。如果你失去过朋友，或者正经历友情的迷茫。今天的文章，或许能让你感到释然。最近的热播剧《那些回不去的年少时光》里，主角罗琦琦有几个好朋友。其中，葛晓菲是罗琦琦童年第一个玩伴，两人7岁相识，好得就像连体婴，每天同吃同睡，上学放学。两人曾一起在衣柜里玩捉迷藏，一起用同一个耳机听音乐。葛晓菲被父亲打骂，罗琦琦给她撑腰；罗琦琦被校长罚站，葛晓菲也不顾优等生身份，天天和她一起玩。只可惜，后来葛晓菲爱上了一个小混混，开始频繁逃课、出入歌舞厅。被发现失足怀孕后，葛晓菲不堪压力，离开了所在的城市，从此杳无音讯。另一个朋友关荷，长得漂亮，成绩也优秀，是罗琦琦高中时期的学习对标。两人一起交换过心事，也喜欢过同一个男生。可毕业后，关荷却因为一些误会，和罗琦琦不再联系。多年后，罗琦琦想找关荷，还得辗转通过同学，才要到她的电子邮箱。还有一个朋友许小波，与罗琦琦情同兄妹。两人曾一起在图书馆学习，约好一起考北京的大学。因为从小就扛起了家里的重担，许小波比同龄人都稳重、成熟。罗琦琦想放弃学习时，许小波耐心劝导；罗琦琦叛逆时，许小波把她拉回正道。可许小波最终因为家境贫寒，提早进入社会。等十年过去后，罗琦琦和许小波，一个是清华毕业的高材生，一个是大学都没读完的社会人，再难回到从前。原著里，罗琦琦不无感慨地说：我只能慢慢将过去的朋友，藏到心里最深处，不管多痛苦，也只能习惯。可以叫它坚强，也可以叫它遗忘。多么现实，又多么心酸。我们的生命中，或许也有无数个葛晓菲，关荷，许小波。没有谁，可以在人生的每个阶段，一直陪着你。大多数人，面对现实的压力，地位的差距，和时间的隔阂，都不得不如百川分流，奔向各自的方向。再见面时，也只能寒暄一句：嗨，好久不见。博主小陆分享过自己的故事。她最好的朋友，是一个高中同学，两人好到日记写在同一个本子上，每天都形影不离。小陆对未来充满恐惧时，是朋友安慰她，只要两个人一起面对，一切都不可怕。可高中毕业时，两个女生一个南下，一个北上。个性开朗的小陆，经常在朋友圈发和别的女生的合照，关于老朋友的照片，越来越少。甚至旅游时，小陆也喜欢约别的女生，从没有一次，去朋友所在的城市看看。一次争论中，朋友对小陆说，我都去过北京找你，可你从来没有来过广州找我。小陆这才发觉，自己对朋友的忽视。虽然在心里，小陆一直把对方当成最好的朋友，可她不得不承认，有些东西，已经在两人之间悄然改变了。小陆曾经问朋友：你有觉得我们没以前那么好了吗？朋友发了一个漫画给她。内容是从前有两个蛋关系很好，可破壳的时候，它们发现一只蛋是鳄鱼，一只蛋是小鸟。鳄鱼要生活在河里，小鸟要飞向天空，它们注定要分开。小陆看了，既愤怒又伤心，她固执地认为，自己和朋友不会像鳄鱼和小鸟一样，成为陌路人。可惜后来，两人还是因为一次争吵，渐行渐远了。回顾这段友情，小陆也渐渐理解了，那幅画的含义。如果可以，谁不想和最好的几位朋友，保持亲密关系呢？可现实是，当彼此的城市、圈层、成长速度不同，共同话题越来越少时，人不可能将足够的精力，用在同一个人身上。但至少，彼此都曾经真心交往过，一起熬过大大小小的坎坷，共同打发过平凡却幸福的时光。这，就足够了。人生不过是一场旅行，你路过我，我路过你，然后，各自修行，各自向前。有些朋友，为你撑过伞，为你照过亮，这已经是相遇的意义。别对友情的疏离念念不忘，也别对故人的冷淡耿耿于怀。成年人的世界，谁都没有错，谁都是为了生活。有些人的出现，就是来陪伴你成长的。等完成了使命，他们也要去追寻，属于自己的人生课题。正如蔡康永说的：永远不要把友情放在不可思议的高度上，朋友就是在一个又一个阶段，把美好带进生命的人。如果和朋友注定天涯路远，那就祝福彼此，各自珍重，江湖再见。听过一个说法，大多朋友，都会在三个阶段走散。第一个阶段是大学。来到不一样的城市，学习不一样的专业，会让你们的共同话题，越来越少。第二个阶段是工作。接触不一样的圈子，拥有不一样的追求，会让你们彼此的差距，越拉越大。第三个阶段是婚姻。选择不一样的家庭，承担不一样的分工，会让你们的生活，越来越不同步。成年人的世界，人来人往是常态，时常联系才是意外。当我们习惯了目送和告别，最后留下来的，才是最该珍惜的人。看过一些网友，分享的关于友情的故事。一位网友说，自己在外地读书四年，一个朋友看过自己6次，还给自己借过钱。后来朋友的爸爸股骨头坏死，妈妈肺癌住院。绝望之时，她从外地赶回，没日没夜地帮朋友照看爸妈。今年年底，朋友要结婚了。很幸运父母健在，而她是朋友唯一的伴娘。另一位网友说，每年过年，都会去发小家吃饭，他们家也留有自己的位子。两人总会就着几坛家乡的老酒，聊到深夜，每次都喝得酩酊大醉。做朋友二十年了，陪伴过彼此最落魄的样子，见证了彼此最幸福的时刻。现在和朋友虽然分隔两地，但每年都会给彼此寄一些纪念品。今年，朋友寄的是香山的秋叶，上面写着一句话：“愿岁并谢，与长友兮”。关于友情，那些穿过岁月人潮，依然长久相伴的故事，总能触碰到心里最柔软的角落。这世上，总有些人，跨越山海，依然予你温柔欢喜；也总有些故事，走过岁月，依然生生不息。想起一句话：“朋友能走过一年，已是不易，能坚持两年的值得珍惜。五年十年后依然还在的，应该请进生命里。”无论远在何方，身处何地，那些点亮你生命旅程的朋友，都是值得珍惜一辈子的人。只要你不忘记，曾经充满欢笑与泪水的日子，便会一直珍藏在回忆中，如星河一般，璀璨长明。茶道里有个“一生一会”这个说法。意思是每次喝茶，都应倍当珍惜，因为一生之中，你可能只有这一次，与朋友相对而饮。和朋友见面也是一样的，你永远不知道，这次过后，还有没有下次。能做的，唯有珍惜当下的每时每刻，这样即使未来不复相见，也能稍减遗憾。人这一生，有多少相遇，就会有多少分别。有些感情，哪怕再不舍，也要松开手；有些人，哪怕再留恋，也要说再见。我们终将从一群人走，变成一个人走。如果不能相伴到最后，就望着彼此的背影，道一声珍重吧。这是身为成年人的自觉，也是对过去真诚的祝愿。最后，欢迎大家在评论区，写下你对朋友想说的心里话。祝福也好，遗憾也罢。若彼此注定奔赴各自的江湖，就暂且把心事妥善安放，下一程，携明月清风上路。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，谁都靠不住，除非你有用


莫言说：“在这个烟换烟，酒换酒的时代，别人之所以会帮你，大多是因为对方觉得帮你对他有好处。”的确，人情冷暖，世态炎凉。身处黑暗，就连影子也会离开你，更不要说所谓的朋友。人到中年，我们不能对关系的牢固、持久、亲密，太过乐观。要明白，你最好的人脉，永远是那个拼搏向上的自己。懂得为自己打伞，才不会被命运淋湿；懂得为自己筹谋，才不会被生活抛弃。白居易曾说：“行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。”你得意时，鲜花和掌声都会扑面而来；你落魄时，就连影子和尾巴也会离开。因为人心本就现实，都会趋利避害。这世上，只有永远的利益，没有永远的朋友。谁也不例外。在影视剧《谁说我结不了婚》里，程璐是个35岁的单身编剧。曾经的她，灵气闪耀，一入行就凭借处女作拿下了行业大奖。那几年，她受邀参加了各种名流聚会，众人的追捧与赞美也总是不绝于耳。但没人会永远站在高处。风光过后，低谷很快就来临了。程璐虽然写了许多新作品，但却再也没能达到当年的高度。市场和行业的认可没了，围绕在她身边的人也渐渐消失了。曾经追捧她的同行，开始对她冷眼相看。那些所谓的朋友，也都在背后嘲笑她“江郎才尽”。此时，她别说找人求助了，甚至连个说话的人都屈指可数。想想真的让人唏嘘。顺风顺水时高朋满座，人生低谷时空无一人。这是成年人世界的常态，也是人生的无奈。你身上有利可图时，谁都愿意和你亲近亲近。可当你没有任何利用价值时，谁都会对你弃之如敝履，生怕沾得一点儿腥。更何况，当你在黑暗中挣扎的时候，连你的影子也会离开你。人到中年，千万不要指望别人能做你的后盾。一旦对别人抱有奢望，那么你就只会得到更大的失望。“使我有洛阳二顷田，焉能佩六国相印？”提及早年经历，郭德纲曾动情地引用了苏秦的名言。能读懂这句话的人，或许都经历过人情冷暖、看透过世态炎凉。发出如此感慨的郭德纲，自然也经历过一番寒彻骨。他曾怀着相声之梦，三闯北京，但却因为没有人脉屡屡碰壁。看似在最繁华的都市，实则过着最心酸的生活。最穷的时候，他住在离市中心很远的一个小平房内，屋内就一张床、一把凳子。他那时，最想找一个师父，然后名正言顺地说相声。可没人要他。拜师无门的他，却没有气馁。没人要，他就自办小剧场，积攒能量；没观众看，他就日以继夜地去想段子，去写故事，去寻找演员。终于，他办起了德云社，遇到了于谦，也创造了相声的新的黄金时代。在《过得刚好》中，他曾感慨：十多年的风风雨雨，回头看那段岁月，孤身一人，流落京城，上无片瓦遮身，下无立锥之地，身无分文，举目无亲。我穷过，苦过，受过罪，挨过饿，甚至哭过，但就是没有怨过。熬不住时，我们常常想找个靠山。可你越找，越会发现，有的山长满荆棘，有的山全是野兽。最后还是得依靠自己，走出困境。所以，人在低谷时，真的不必去抱怨天地，也不必指望他人。躲在别人的屋檐下，或许能避一时风雨，但却无法保一世安稳。学会给自己撑伞，才能躲过命运更大的侵袭。毕竟，本事却是自己的，谁也没办法夺走。一个人，只有学会自我抬举，才能扛过世事磨炼，托起自己的人生。你，应该是自己的那座山。人这一辈子，没有天降的贵人，只有努力付出后得到的回报。若想遇到贵人，得先让自己成为能人。毕竟，你最好的人脉，就是自己。《皮囊》里有一句话就说得很好：“真正能给你撑腰的，是丰富的知识储备，足够的经济基础，持续的情绪稳定，可控的生活节奏，和那个打不败的自己。”（1）丰富的知识储备在这个时代，没有什么怀才不遇。只要你真的有才华，早晚可以闯出自己的一片天地。董宇辉就是如此，虽然遭遇时代变革，虽然碰过铜墙铁壁。但他却用满肚子的才华，和出口成章的讲述，逆转了人生，成就了自己。这大概就是，你花在储备知识上的时间，终究有一天会回报给你。知识不仅能改变一个人的命运，还能决定他面对低谷时的走向。（2）足够的经济基础王尔德说过这样一句话：“年轻时，我认为钱很重要，现在我老了，才发现果然如此。”确实，这个世界，处家人情，非钱不行。社会的本质，就是利益交换，虽然扎心，但却现实。所以，不管何时何地，我们都要培养自己赚钱和储蓄的能力。一个人，只有有足够的经济基础，才能掌舵现实。（3）持续的情绪稳定看过这样一个观点：一个人成功的秘诀，取决于怎样控制痛苦与快乐这股力量，而不为这股力量所反制。的确，我们虽无法决定生活的走向，却能控制情绪的起落。同样是遇到一件事。人若选择平和，便可春风化雨；人若选择抱怨，便会阴云不散。人这一辈子，没有过不去的事，只有逃不开的心情。人到中年，学会与自己的情绪和谐相处，才能成就自己。（4）可控的生活节奏这世上，每个人都有自己时区，每首歌都有自己的曲调。一个人最大的聪明，就是不要让别人乱了自己的节奏。毕竟，跑马拉松的配速，不用和百米冲刺一般；开在冬天的腊梅，不用非得和百花在春季争艳。千万不要看见别人发光，就觉得自己黯淡。因为，无论人生上到哪一层的台阶，阶下有人在仰望你，阶上亦有人在俯视你。学会不慌不忙地成长，保持生活节奏的可控，你才能成为最好的自己。经济学家刘润说过这样一句话：“人脉，不是那些能帮到你的人，而是你能帮到的人。”的确，人这辈子，最大的贵人，就是自己。在你弱小时，谁都会来欺负你；当你强大了，世界都会变得和颜悦色。你要谨记，谁都靠不住，除非你有用。所以，与其去追一匹马，不如把追马的时间用来种草；与其去奔赴月亮，不如让月亮奔你而来；与其费心经营人脉，不如让自己强大起来。生活，终究是一场自己跟自己的较量。你若盛开，清风自来；你若强大，贵人不绝。文末点个【在看】，愿你能成为光，点亮自己，照亮人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

