
# 把人生变好的5种心态，请逼自己养成


听过一句话：“境由心造”。快乐与幸福不在于外在的环境，而在于一个人的心境。人这一生，总会经历各种挫折。如果内心长期悲观消沉，就容易失去生机，生活因此暗淡无光。而一个好的心态，能把我们从痛苦的泥潭中拯救出来，受益一生。想要让自己的人生越过越好，以下5种心态请逼自己养成。诗中说：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”生活中，我们常常陷入困局，不能自拔。当我们向外寻找不到答案的时候，不如将目光转回到自己身上，以旁观者的心态体察自己。所谓旁观者心态，就是像陌生人一样看待自己。比如说，某一件事让你特别生气。这个时候，内心好像住着两个人：一个是生气的自己，而另一个是看着我们生气的旁观者。他像一个站几米之外的陌生人，带着一点好奇，冷静地观察我们的情绪，分析现状，并且最终帮我们找到解决问题的方法。此外，还可以在未来设定某个时间点，来反观现在的自己。比如你正经历感情上的挫折，感觉走到了世界的尽头。这个时候，设想未来的你，事业成功，家庭幸福。再来审视这段失败的感情，你会觉得，这只是人生长河中一朵朵涟漪而已，是每个人成长的必修课，没什么大不了，更不值得浪费太多的情绪。如此一来，就会坦然很多。有句话说得好：“当局者迷，旁观者清。”身陷困局，我们容易执迷不悟。唯有跳转出来，以旁观者的心态冷静分析问题，作出判断，才会轻松破局。佛家有言，人有八苦：“生、老、病、死、怨憎哙、爱别离、求不得、五阴炽盛”。身体上的苦尚有药可求，而心里的苦却难觅良医。柴米油盐烦心事，人际之间难理的关系，达不到的目标，舍不下的过去……什么都放在心里，只能让我们苦不堪言。曾经一个人去旅行，一路走来，他的包袱里装满了各地的特产，越来越重。路人劝他扔掉包袱。他一开始舍不得，后来实在背不动了，只好扔掉包袱，最终重新获得旅行的快乐。生活常常如此，什么都放不下，累的只有自己。有句名言是：“既往不恋，当下不杂，未来不迎。”无论是经历了多少伤痛，还是拥有多少曾经的辉煌，随着新一天太阳的升起，这一切都已成为过去，都不应该成为新一天的负担，更不值得我们浪费太多的精力。该放的放，该忘的忘，该翻篇的翻篇。唯有常常清零，才能腾出空间，装载明天更多的美好。海伦·凯勒在《假如给我三天光明》中，用身残志坚的故事，告诉我们要好好珍惜造物者施与的一切。所以，当我们在纠结迷茫寻不到方向时，可以采用一日囚的心态解决问题：“假如活着只有三天时间，你应该怎么做？”很多人的答案是：“爱最爱的人，做最喜欢的事。”此时，杂乱的内心终于沉淀下来，变得清澈澄明：让我们生活杂乱无序的原因，不是事物本身，而是不懂取舍。把太多的时间浪费在无足轻重的人身上，把太多精力用在不值得的事上。当很多事扑面而来让你透不过气时，完全接纳只会透支自己。所以，我们要学会主动地做出选择：哪些事是必须要做，哪些事是可以忽略的，哪些事是可以放弃的。采取一日囚心态，可以让我们更加理智地对生活来一次彻底的“断离舍”。“断绝”不必要的应酬，“离开”一些可有可无的圈子，“舍弃”对名利无休止的追逐。删繁去简，把自己从纷繁复杂中抽离出来，我们终将变得更加简单而从容。人这一辈子，没有永远的顺风顺水，它有高潮有低谷，像一个又一个的“U”型组合成一条起伏不平的人生之路。当我们跌落谷底的时候，只要不放弃，就是变好的开始。知乎网友“青梅不好吃”讲过自己的一个故事。由于高考失利，成绩优异的她，最后考上了一所别人眼里的“破学校”。巨大的落差，加上外人的嘲笑，让她陷入抑郁，她写好了一封遗书准备自杀。但是突然间，她想通了：“既然死都不怕，还有什么可怕的呢？”“这条路走不通，那就换一条路走走看吧。”后来，她努力地提升学历，不断培养自己的能力，经过几年锻炼磨砺，她终于走出了人生低谷，变得阳光开朗，也变得更加坚韧。最后，她告诉我们：“人在低谷的时候，别泄气，向前走，就对了。”生活中，面对这样的低谷，很多人走不出来，是因为他们停止了脚步，蹲在谷底抱怨哭泣的缘故。生命就像一次旅行，更像一次次轮回。身陷谷底，不悲观，把谷底当成起点，怎么走，都是向上的开始。最坏不过如此，好运才刚开始。在生活中，我们常常会听到这样的抱怨：“上班压力太大了，真的不想工作了。”“这种连轴转的生活什么时候才是个尽头啊？”曾经看过一个故事。一块砖躺在草坪上，懒洋洋地晒着太阳。它仰望着对面的高楼，心里想，如果是高楼中的砖就好了，可以看到更远的风景。有一天，它被建筑工人捡到工地上，和一堆砖成为高楼的一部分。它的理想实现了，可是它过得一点儿也不舒服。因为它不仅要承受来自左右砖块的挤力，还要承受上面砖块的压力以及下面砖块的支撑力。来自四面八方的压力，让它实在承受不了。它多么想再次回到草坪，做一块无忧无虑的砖啊，然而，再也回不去了。它只能改变心态：“磨炼自己的承受力，就可以发挥更大的作用力，这才是世间最美的风景。”有句话说：“人在江湖飘，哪能不挨刀。”每个人都不是一座孤岛，不管是在职场还是商场，人与人之间或多或少都会产生挤压与摩擦。团队中有了挤压竞争，才会形成合力，推动进步。 人与人之间有了挤压，才可以在磨砺中锻炼心理承受能力，获得成长，变得坚强。古人说： “宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来。”砖块心态告诉我们：把所有的逆境，看成是岁月对自己的奖赏，那么你受过的伤，都会成为耀眼的勋章。《百年孤独》中写道：“我们累，却无从停歇；我们苦，却无法回避。”在漫长的人生过程中，总有一些烦恼让我们焦头烂额，也总有一些难事羁绊着我们前进的步伐。心若阴云密布，处处皆是地狱；心若晴空万里，处处皆是天堂。心由境生，境随心转。无论怎样难过的境遇，只要心态对了，就不累了。愿你始终保持乐观的心态，把所有的世事沧桑，都化解成前进的力量，一路畅行，一路阳光。作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国为什么儿童心理问题的出现越来越频繁？如何帮助孩子走出心理困境？父母的焦虑对孩子来说会产生哪些影响？2月13日晚上20:00 北京大学第六医院儿童精神科医生、家庭治疗师林红做客十点读书直播间 分享《孩子情绪失控，家长怎么办？》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “新型不孝”正在蔓延：父母一无所知，孩子泪流满面


2月14日晚上20:00 清华大学社科学院院长、积极心理学研究中心主任彭凯平 分享《无法沟通的夫妻，婚姻该如何经营？》 点击下方预约按钮，预约直播最近，网络上流传起一个“新型不孝”的概念。什么是“新型不孝”？博主@五味俱全给出了通透的解释：新型不孝，就是父母辛苦了一辈子，希望孩子能飞黄腾达，让他们扬眉吐气，孩子却达不到父母的预期。新型不孝，就是父母以为孩子在大城市贪图享乐，不找对象、不结婚，让父母恨铁不成钢。在父母的眼中，孩子是自己的荣耀，而现实生活中，孩子却是满地狼狈。很多人虽身在大城市，却住着逼仄的出租房，生活过得紧蹙而孤寂。每天996早出晚归，一边要应对工作的繁重和生活的无情，一边还要小心翼翼地游走在人情冷暖间。现实的残酷与父母的期许碰撞在一起，矛盾氤氲而生，于是就有了那句火遍全网的话：“一种‘新型不孝’正在蔓延，父母一无所知，孩子却已经泪流满面。”其实，哪有什么“新型不孝”，不过是两代人的成长经历和思维方式不同。曾在一档节目中，看过一位女孩被逼相亲的经历。女孩28岁，长相出众，是大型商场的管理层，收入稳定，事业正处于上升期。但女孩所有的成就，在妈妈眼里都抵不过28岁不结婚的“失败”。妈妈开始给女儿频频安排相亲，女孩几乎每天都要去见相亲对象，有时甚至一天连续见好几个。每次相亲结束女孩都心力交瘁，感觉比上班还累，女孩因此被朋友嘲笑是“相亲狂”。短短两年，妈妈把所有亲戚朋友都委托了一遍，累积为女儿介绍过近百个相亲对象，但结果无一成功。妈妈彻底崩溃了，责备女儿不孝，称其故意和自己作对。其实，女孩有苦难言，她并非要求太高，只是不想轻易凑合。在女孩看来，什么时候结婚，不在于年龄大小，而在于遇到对的人，妈妈却不以为然。因为婚姻问题，女孩害怕接到妈妈的电话，妈妈提起女儿就满心怒火。最终，原本最亲密的关系，竟成了针锋相对的敌人。生活中，多少父母与子女因观念不同而矛盾丛生？父母认为生活要有稳定的工作，适宜的存款，孩子却不想被世俗裹挟，坚持追寻梦想和自由。父母认为孩子早日结婚就是幸福，孩子却不把婚姻当做必选项，坚信合适才是最好。小说《剑雨楼》中说：被人冤枉是件委屈的事情，而被自己心爱的人所冤枉，那便是这天底下最委屈的事了。家人是心灵深处的柔软，不被家人理解和支持，是世间最大的委屈。电影《一切都好》中有一个桥段，颇为扎心。张国立饰演的老管退休后决定去看看在外的四个孩子。老管坐在高铁上，还拿出照片向别人炫耀孩子们的成就。可当他站在小儿子管好的工作室外，却迟迟敲不开门，电话也连不上。最后才得知，管好因怀才不遇而心情低落，到西藏散心又遇上雪崩身受重伤。老管辗转到杭州看望管清，管清虽在事业有成，却惨遭丈夫背叛，独自带着孩子生活。紧接着，老管又到上海找管全，管全也不再是上市公司的拔尖人物，而在卖了房子艰难创业。最后，老管到澳门找到管楚，结果管楚早已放弃在大剧院跳舞，落魄到餐厅当橱窗模特。看到孩子们的真实生活，老管这才知道他们过得有多不容易。父母看子女，时常包裹着爱的糖衣，总会不经意间放大孩子的成就和荣耀。甚至有的父母以为，子女在大城市过着风花雪月的生活，殊不知，他们都是在刀尖上舔血。对此，网友@蕙子深有感触。蕙子在上海工作，工资6000元，妈妈让她每个月转2000元回家，存着日后当嫁妆。蕙子拒绝了，妈妈立即抱怨道：“整天就知道享受，不存点钱怎么结婚？”蕙子顿时湿了眼眶，妈妈不知的是，蕙子的工资只够勉强维持生活，外卖都不敢点超过20元的。纵使加班到深夜地铁停运了，蕙子宁愿拖着疲倦的身体去转几趟公交，也舍不得打车回家。平日被领导和客户刁难，蕙子也只能忍气吞声，因为她付不起失业的代价。而这些她从未告诉过父母，因为她不想让父母担心，更害怕让父母失望。都说父母总“报喜不报忧”，子女又何尝不是呢？他们强忍酸楚与苦涩，撑起笑颜说“我一切都好”，而在内心深处，又不得不面对现实感叹：“对不起，没能活成你想要的样子，但我已经拼尽全力。”命运从不仁慈，不会轻易给谁成功与幸福，有的只是无尽的风霜和磋磨。孩子在生活中摸爬滚打，恰如所愿，只是偶然，不如所期，才是常态。很多时候，不是父母真的太过于固化，而是没有人带他们跟上队伍。若有人主动架起桥梁，便能跨越岁月的鸿沟。朋友莉莉父亲离世后，妈妈一直独自生活，生活虽不苦涩，但也平平无奇。妈妈最大的快乐就是等待莉莉回家，期盼莉莉结婚生子。而莉莉是位旅行博主，一年三分之二的时间都在外旅行，回家的机会很少。后来因疫情莉莉被隔离在家，才踏踏实实和妈妈呆了两个月。刚开始，莉莉整日忙着剪辑视频，妈妈只能孤零零坐在沙发上望着她的背影。一次偶然，莉莉回头看到这一幕心中涌起阵阵酸楚。她放下工作，把妈妈拉到房间，给妈妈翻看自己创作的视频，讲述旅途中的趣事。妈妈在一旁听得津津有味，时不时还提出一些问题。那天，她们相处得很开心。此后，莉莉开始教妈妈拍摄剪辑视频，还时常带着妈妈一起直播。疫情好转后，莉莉又开始踏上旅程，但这次，她身边多了妈妈的身影。在莉莉的带领下，妈妈不仅学会了拍短视频，还经常独自出门旅行，脸上时常洋溢着笑容。看过一句扎心的话：“我们踩着父母的肩膀看到了盛世的灿烂，却嘲笑他们见识太少，眼光太浅。”父母的落后，不是无能，不是浅薄，而是他们倾其一生在滋养我们。我们时常嫌弃父母思想陈旧，跟不上潮流，可细细想来，我们又为他们做过什么？父母年华已去，不再青春年少，需要有人拉一把，才不会原地落下。孩提时代，父母是孩子的引路人，成年之后，孩子该是父母的老师。俗话说：“望子成龙，望女成凤，是每一个家长的共同心愿。”为人父母，期待子女变好，是永恒的夙愿。但爱不是枷锁，而是理解和支持。最近，谷爱凌和妈妈的故事点醒了无数人。在北京冬奥决赛时，谷爱凌跳前两跳的分数均落后于其他两位选手。谷爱凌打电话给妈妈，妈妈建议她选择自己最擅长的动作，力争银牌。但这次谷爱凌没有听妈妈的话，她决定挑战自己的极限。妈妈也没有阻止女儿去冒险，只淡淡地说：“OK，这是你的比赛，那就好好享受它。”妈妈一直是这样，从不强求谷爱凌顺从自己，她会给予意见，但也尊重儿女的选择。有时，甚至会劝解女儿不必凡事追求最好。因为妈妈是斯坦福学霸，爸爸毕业于哈佛，儿时的谷爱凌就立志也要考上斯坦福。妈妈却说：“你不必需要上斯坦福，你上什么学校，只要你自己特别喜欢，但更重要的是，一辈子都不放弃学习。”谷爱凌如妈妈所愿，一直走在学习的路上，最终，她也如自己所愿考上了斯坦福。或许，这就是父母与子女的最好出路：双向奔赴。“我给你最深切的信任，你回馈我更好的自己”。心理学家乔伊斯·布拉泽斯说：“爱的最好证明就是信任，彼此信任才是给孩子最好的爱。”把信任和理解融入爱里，才能化作一股暖流，流入彼此的心间。父母子女一场，放下对立的倔强，朝同一方向奔跑，那些许过的愿望自会一路生花。点个【在看】，愿所有父母与子女，相见如遇暖阳，相处如沐春风。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 惊人的夫妻定律：婚姻不会完美，但可以幸福


2月23日晚上20：00北京协和医学院肿瘤学博士、北京朝阳医院主治医师曾医生分享《协和博士曾医生给全家人的健康指南》点击下方预约按钮，预约直播一段完美的婚姻，是什么样子的？有人说，是恩爱和睦，从不吵架，夫妻始终保持在恋爱热度。有人说，是执子之手，与子偕老，彼此都成为了更好的自己。人人都憧憬完美婚姻，遗憾的是，完美婚姻，少之又少。有数据统计，近年来全国离婚率持续走高，且很多夫妻都是婚后三年之内作出的这个决定。两个人带着憧憬走进婚姻，却很快草草退场，让人唏嘘不已。即使那些相伴到老的伴侣，也极少是完美的模样，他们会怒目相对，会互生埋怨，也会无数次后悔，为什么选择了身边这个人。有句话说：“婚姻不仅是两个人的修行，更是一个人的顿悟。”比起追求两个人的完美婚姻，不如调整自己的期待和认知，如此，更容易靠近幸福。美剧《了不起的麦瑟尔夫人》讲述了米琪·麦瑟尔的成长故事。她出生于一个犹太家庭，聪明伶俐，学业优良，把自己修炼得精致而完美。结婚后，她和丈夫住在曼哈顿一栋高级公寓，育有两个孩子，看上去十分幸福。为了保持自己的完美形象，她从不展示自己的素颜，每晚在丈夫入睡之后才卸妆，又在丈夫醒来之前化妆完毕，并假装自己刚刚起床。此外，她还坚持锻炼身体，时刻用尺子测量自己的手腕、大腿等部位，绝对不允许身材走形。她也精心练习厨艺，把家里收拾得井井有条，甚至兼任丈夫的经纪人，帮助丈夫扫清脱口秀发展道路上的障碍。这样一个完美女人，任谁看了都忍不住赞叹。然而，丈夫却为了一个连电动卷笔刀都不会用的女人，对她提出离婚。有句话说：“完美就代表着距离，看不到缺点的婚姻注定是塑料级别的，脆弱易碎。”麦瑟尔夫人追求完美，严格自律，本身没有错，但放在婚姻里，却难免给伴侣带来无形的压力。试想一下：如果妻子时时刻刻都紧绷神经，为了把事情做得分毫不差，而极少流露笑容，你会不会觉得在婚姻里很难呼吸？如果丈夫随时用“完美”的尺子来要求你，妆容必须精致，身材必须迷人，说话必须滴水不漏，你会不会感觉失去活力？过于追求完美，不是让自己活得太辛苦，就是让对方觉得很疲惫。当这段关系变得越来越沉重，两个人就会渐行渐远，甚至分道扬镳。要知道，婚姻把两个真实鲜活的人缠绕在一起，有柴米油盐，也有磕磕绊绊。正是那些独一无二的特质和细细碎碎的毛病，让身边的那个人区别于“别人”，成为我们的伴侣。也正是那些不完美的细节，让两颗心在磨合中逐渐靠近，让彼此的关系建立得更加牢固和亲密。前不久，好友玲子和老公庆祝结婚10周年。别的夫妻都是越过越憔悴，他俩却越过越好，我忍不住请教经验。玲子说，结婚后，她最大的变化，就是看老公的那层“滤镜”消失了。老公脱了袜子后还是习惯随手一扔，不再是大大咧咧，而是举止粗俗；老公遇到什么事都哈哈一笑，不再是乐观豁达，而是没把她的感受放在心上。玲子哭诉自己的委屈，老公解释了原因： 随手扔袜子，是因为上了一天班实在太累，没有记得及时收拾；而总对玲子的话打哈哈，则是希望快速化解她的压力和担忧……玲子这才发现，如果还抱着恋爱心态来经营婚姻，没有走进现实生活，很容易一地鸡毛。从那天开始，玲子和老公约定，每天都发现对方一个优点，并且记下来。比如，老公随手扔袜子，睡觉爱打呼噜，但是做饭很好吃，教育孩子很有耐心。比如，玲子虽然爱唠叨，总爱胡思乱想，可是心思细腻，能考虑到家里每个人的感受……他们看淡对方的缺点，放大对方的优点，把满满的爱意都沉淀在岁月里，加倍给予对方。慢慢地，夫妻相处得越来越幸福，孩子也成长得乐观向上。宫崎骏说：“爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光欣赏那个不完美的人。”与其苦苦追求完美，把眼睛盯着高处，不如换个角度，多看看彼此的优点。每一个幸福的人都终将明白，看淡不是认输，而是转变心态后的豁达，妥协也不是软弱，而是投入婚姻后的珍惜。约翰·戈特曼在《幸福的婚姻》中说：“世上最难经营的公司，是家庭；最难相处的关系，是夫妻。”婚姻是一段漫长的旅程，夫妻是一场难得的缘分，只有用心经营，才能书写幸福的未来。纵观那些相伴到老的婚姻，夫妻都带上了这三颗“心”。第一颗心，懂得欣赏。回忆一下，你有多久没给对方点赞了？想当初，遇到对方，发现对方是如此可爱和特别，你挽起他的手，希望把满满的爱都倾注给他。可是慢慢地，挑剔多了，点赞少了，他眼中的光芒消失，你感知的幸福也逐渐减少，多遗憾啊！很认同这样一句话：“糟糕的婚姻越拆越苦，好的婚姻越捧越甜。”两个人要想保持婚姻的甜度，不是用放大镜查找对方的缺点，也不是一次次咀嚼过往的苦痛，而是要给予对方欣赏与夸奖，重新点燃对方的激情与能量。第二颗心，愿意宽容。有句话说：“人心不是靠武力征服的，而是靠爱和宽容大度征服。”深以为然。强势和压迫固然能让人产生畏惧，但真正能走进人心的，还是绵长的爱，和无声的宽容。在婚姻里，宽容就是把彼此联系在一起、怎么也不会走散的秘密武器。发现丈夫不小心把饭烧焦了，不是着急批评，而是淡然一笑，鼓励他再尝试一次；看到妻子不经意把碗摔坏了，不是忿忿指责，而是哈哈一笑，安慰她“碎碎平安”……夫妻之间多一点理解和体谅，给对方一些调整的时间，给彼此一点成长的空间，如此，婚姻就会越来越好。第三颗心，舍得付出。心理学上有个概念，叫“情感账户”，指的是每个人心里都有一个账户，对方让你感动或开心，就在你的情感账户里存款；相反，对方让你感到委屈和压抑，就是对方从你的情感账户里取款。如果你的“存款”越来越多，你就会觉得幸福满满，想起对方都觉得甜。如果对方总是从你这里“取款”，你的账户变成负数，那么你们的关系离解体也不远了。反过来，对方感受到的也一样。这提醒我们，结婚并不代表关系一劳永逸了，而是要用心付出，让彼此感觉到爱和在乎。深夜口渴时的一杯水，让我们感觉被重视；烦恼时刻的被倾听，让我们感觉被理解。那些日常点滴的呵护，和细致入微的关照，都抚慰着彼此的焦灼，积淀着温暖的幸福。很喜欢这样一段话：“婚姻是一座城堡，里面有你攻守同盟的战友。婚姻是一纸合约，对方是你生死托付的合伙人。既然有缘走到一起，一定要学会原谅他的不完美。”多一点欣赏，能点燃对方眼里的光；多一点宽容，能抚慰自己的内心；多一点付出，能增进彼此的情感。婚姻也许不完美，也许问题重重，但只要我们用心经营，就可以收获幸福。点个【在看】，余生漫漫，愿你我都能遇到那个拨动心弦的人，在细水长流的日子里，共谱幸福乐章。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人惜命的最好方式：坚持运动，停止内耗


2月25日晚上20:00医学科普作家徐昊分享《趁年轻，修复身体漏洞，赢得健康主动权》点击下方预约按钮，预约直播冬奥刚刚落下帷幕，身边就掀起了运动热潮。身边有人开始了滑雪，网上有人玩冰壶上了热搜；有人重拾积灰的健身卡，有人练起了久违的瑜伽。早上起来，连楼下都时常有年轻人跳绳的身影。这就是举办这场冬奥会之后，给每个人的生活打下的烙印。当我们看到运动员健美的身影，就无法忍受一身肥肉；当我们知晓健儿们自律的故事，也会对放纵的生活产生改变的触动。运动带来的好处数不胜数，不仅改变外形、习惯，还会对一个人的情绪产生莫大的影响。扬州大学曾对468名大学生进行测试，结果显示：“爱运动人群的情绪、自我效能感和心理健康水平均比非运动人群要高。”运动，是治愈内耗情绪的良药。当你运动起来，甩开负面情绪的纠缠，生活自然清畅透亮。内耗型人的总体特征：哪也不想去，什么都不想做，久而久之，对什么都没有兴趣，任由情绪在内心潜滋暗长，累计成灾。前段时间，爆火的“emo”梗让很多人都有共鸣。每个人都避免不了自己的emo时刻，每当此时浑身写满了“丧”“忧郁”“伤感”。去年，表姐公司大裁员，她不幸被列入了榜单。领取一笔赔偿款后，表姐的生活变成了：每天在家躺着根本不动，甚至都懒得下楼扔垃圾。不知不觉中，表姐状态就发生了改变，每天昏昏沉沉的，经常胡思乱想，无法过去被裁的那道坎。“我工作一直表现不错，是不是有人背后做手脚把我裁了？老公今天回来脸色不好，是不是见我不上班摆脸色？”表姐整日在家阴沉着脸，越想越烦躁，还多次无理取闹和老公大吵起来。家人感觉表姐仿佛变了一个人，都对她避之不及。表姐觉察到自己的变化，便跟心理咨询师闺蜜诉说，闺蜜说：“你是躺出来的病，没事就乱想，所以陷入了自我内耗。”不由想起网上那句话：“人是不能闲的，一闲就会想太多，一想就会情绪泛滥。”所有的内耗，都是想得太多，动得太少。在豆瓣上，有一个“内耗人”小组，里面数万人心有郁结。很多人陷入内耗时就发帖，试图用倾诉来缓解负面情绪的困扰。但效果却不尽如人意，要么无人理睬，要么收到无关痛痒的安慰，再或者就是与同境遇的人加倍忧伤。最终都是越言越伤，越诉越苦。有一位网友的自我治愈方式点醒了很多人，他说：早睡早起，坚持锻炼，减少瞎想的时间。运动完累到什么都不再去想，真的有利于身心健康。其实，悲观型人和乐观型人最大的区别，不是乐观的人遇事不会低落，而是他们的身体有一个“阀门”，一旦情绪纠结，他们有方式排解，或者找朋友诉说，或者运动起来。身体动了，心就不会空闲，思绪也就不会漫天乱飞。身体和心灵总要有一个动起来，身体不动，心灵就跃跃欲试。人一旦被拖入情绪的深渊，就会越挣扎越迷茫，越迷茫越绝望。与其被负面情绪裹挟，不断内耗，不如来一场酣畅淋漓的运动，大胆向悲伤宣战。人们常以为，运动只是强身健体，却忽略了，它还是治愈情绪最好的良药。对此，博主小关同学深有体会。小关曾饱受忧郁症摧残，他时常感到四肢无力，脑袋沉闷，浑身酸痛，有时连胳膊都抬不起来。脑海里更是各类负面想法轮番上演，完全不受掌控。那段时间，小关被折磨得面黄肌肉、萎靡不振，恍如历经沧桑的老人。后来，小关不想再消沉下去，他决定尝试跑步。第一次，小关只跑了300多米就气喘吁吁。虽然距离不长，但随着急促地呼吸，小关竟感觉内心畅快了些许。在不断坚持下，小关渐渐爱上了跑步，成功挑战了半马比赛。他说，每次跑完都感觉心情舒畅，身上的酸痛感也有所缓解。运动的过程中，小关还认识了新的朋友，打开了自己的世界。久而久之，小关不再被抑郁症所困，找回了那个阳光帅气、眉目坚定的阳光少年。运动，动的是身体，治愈的却是心灵。波鸿鲁尔大学副教授卡罗森克兰兹博士做过一个实验，他们招募了41名正在接受治疗的抑郁症患者。然后将参与者随机分成两个小组，一组需完成为期三周的运动计划，另一组则不进行任何运动。三周后，研究组再次对参与者进行综合评估，结果显示：“在进行体育锻炼后，抑郁症患者的大脑改变能力获得了显著提高，并达到了与健康人相同的水平。而且，运动组患者的抑郁症状也有所减轻，不运动组则没有明显的变化。”运动治愈情绪内耗，其实很科学。运动之后，身体会分泌出多巴胺，它会悄无声息抚慰你的情绪。在迎风奔跑，挥洒汗水的时候，内心的阴郁和不安会日渐消散，带你走出情绪的漩涡。神经系统科学家温迪·苏祖基在TED演讲中分享过自身的经历。温迪作为纽约大学的教授和著名科学家，工作能力毋容置疑，即使各类数据如潮水般涌来，她依旧能应对自如。但在高强度工作后，温迪每天下班只想独自呆在家里，没有社交，也从不运动。不知不觉，她就长胖了25磅（约23斤）。一次，温迪独自去参加漂流，全程严重跟不上进度。这时，她才意识到：“天哪，我是那趟旅程最弱的一个。”受挫之后，温迪明白不能再躲在家里，她决定走出家门，去运动锻炼。她鼓足勇气尝试了各种各样的运动，拳击、舞蹈、瑜伽等等。温迪说：“刚开始确实很难，但我注意到每一次挥洒汗水后，我的情绪和精力都变得非常好。”改变不断激励着她，一年半后，温迪不仅成功减掉了25磅，她还惊讶地发现自己的注意力和记忆力都有了明显的变化。以前，为了写研究基金申请，温迪时常坐在桌前绞尽脑汁。而现在，灵感不断在脑海里闪现，很快就能写完申请报告。后来，温迪翻阅了大量资料，并经过多年研究证实了这些变化，实验结论显示：“运动可以提升转移和集中注意力的能力，这种提升每次至少维持两个小时。此外，还能提高应变的反应时间。”最后，曾把自己关在小黑屋里的温迪，如今风趣幽默地站在演讲台上总结到：“运动能带来更好的情绪、更多的能量、更强的记忆力和专注力。”人在运动的时候，身体会分泌出多种物质，在体内引发一连串的多米诺效应。内啡肽和多巴胺能平复你的情绪，血清素能消解你的疲惫，神经成长因子强化你的大脑。人越是不够优秀的时候，越要去运动，去折腾，去流汗。运动能提升你的内心能量，你自然就像一颗小太阳，将一切好事聚集到自己身边。很喜欢一句话：“生活也有“磁场效应”，正能量的人唤来的是暖，负能量的人招来的是寒。”想要变得更好，那就动起来吧，运动让你再次神采飞扬地去与生活对抗。运动的意义，正如网上那句很火的话：“三公里专治各种不爽，五公里专治各种内伤，十公里跑完内心全是善良和坦荡。”伤心难过时，不妨去户外跑步，让大自然的清新和奔跑的畅快赶走悲伤。受挫失意时，不妨打一场羽毛球，在球来球往间忘却愁苦，专心享受对决的激情。烦躁不安时，不妨练练瑜伽，在轻柔的音乐中舒展身体，卸下焦躁，找回平静与安宁。运动，能治愈一切内耗；锻炼，能甩掉所有烦恼。这世间，没有什么是一场运动不能驱离的，如果有，那就运动两场、N场。与其眼看别人阳光自信，不如运动起来治愈自己。与其羡慕别人优秀自律，不如行动起来期待自己。所以，别emo了，去运动吧！ 你流的每一滴汗水都不会白费，都会成为身体里的细胞，击破情绪低落的壁垒，释放高效的能量，雕刻更美的线条。点个“在看”，与朋友们共勉。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除），视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 认知水平越低的人，越爱占便宜


2月27日晚上20:00原中央电视台《正大综艺》主持人、现央视创造传媒艺术副总监王雪纯分享《说话直、脾气爆，如何成为沟通高手？》点击下方预约按钮，预约直播看过这样一句话：“世界上没有便宜的事，谁想占便宜谁就会吃亏。”当下的我们，大多明白“贪小便宜吃大亏”的道理，但在生活中，却总有人逃不过这样的心理。看到利益，就想多得到一些；贪恋自由，就想多挥霍一些；成绩面前，又想借着聪明暗走捷径。但时间久了，透过这些小事就会暴露出负面的个性和人品，到最后，好处没得到，反而会失去更多。不如，踏踏实实地接受和索取，不觊觎别人，不困于精明，更不贪于便宜。上周，去给朋友小杰的公司做培训，午餐时，发现他们食堂换了一家新的供应商。因为之前菜品味道不错，而且服务还不到一年时间，我好奇地追问原因，小杰说：“上一家供应商厨师的手艺的确很好，但是管理人员总是投机取巧，我们就果断换掉了。”原来，收款的负责人，常趁着员工不注意，在结账时多刷出几元钱。很多员工没留意，但细心的同事却发现了其中的“猫腻”。问到负责人，他就以“算错了”作为理由搪塞，几次之后，大家就明白了：每一次多刷出的几元钱，并不是他一时疏忽犯的错，而是处心积虑的算计。以为自己很精明，实则早已把人品的不堪暴露无疑。最后，被公司领导看穿，立刻决定不再续签。这样的行为，对于食堂负责人来说，非但没有让自己赚到更多，反而丢掉了原本的客户，失去了合作的机会。人们常说：免费的东西，其实都很贵。那些看似毫不费力的索取，都标有更沉重的价码。如若一直把眼光放在当下的蝇头小利，到最后亏得还是自己。因为处事的细节中折射出的人品，已然是人生简历上的不可删减的一笔。看过这样一句话：“那些投机取巧的伎俩，我可能不会拆穿，但我已经在心里偷偷给你打了叉，直到这段关系自动为止。”所以，别再把“占便宜”误认为是“精打细算”，也别再把“坏心思”用在本该好好经营的事情上。要记得，金钱可以积累，人品一旦透支，就很容易找不回。美妆博主@Winnie文曾在视频中分享过自己的经历：一次剪视频时，她眼前忽然出现光斑，什么都看不清，惊慌的她一度以为自己就要这样瞎掉了。第二天，文文去做了全面具体的检查，看到自己的检查报告，她整个人都是懵的。左侧乳房长了一颗纤维腺瘤，医生建议后期最好还是手术摘除；甲状腺存在甲减的问题，可能需要终身服用药物来控制；双眼干涩，还有轻度的玻璃体混浊。她自己也很诧异，一年前的体检各项指标都很好，为什么现在会变成这样。直到想起，各科室的医生都问到她“是不是经常熬夜”的问题，文文才恍然大悟。 这段时间，她结束白天的工作，晚上到家，从10点到凌晨2点，基本上就是写脚本、剪视频。好不容易有时间早睡，还舍不得一天就这样结束，结果又熬到了凌晨。看过网上数不胜数关于年轻人熬夜猝死的案例，文文说：“脱发、发胖、焦虑等症状，只不过是熬夜带给身体最基础款的惩罚，自己半年的时间，身体就发出了各种各样病理上的警告。不珍惜自己的身体，身体真的会报复你。”很多时候，我们都是以为自己年轻，就想趁这个时候拼工作、享自由，很少去关注身体。渐渐用勤奋和放松，把熬夜变成名正言顺的习惯，然后，更加肆无忌惮地越睡越晚。可我们也只是年轻而已，那些和消耗健康抢过来的时间，终归还要以其他的方式还回去，根本占不到时间的便宜。所以，别等到真的发现身体出现了问题，才明白没有什么是放不下的，也没有哪些事情是不能等的。要知道，在合适的时间做正确的事情，才是与身体和平相处的长久之计。《成年人的世界，没有容易二字》中讲到这样一个故事：一次，作者陪朋友去见一位超级厉害的插画师，进到画室，插画师因为有一幅画就剩收尾，询得同意后，他就在画前继续忙碌起来。朋友问：“你画得已经很好了，为什么还要花那么多时间去修改，这些工作为什么不交给你的团队去做？”插画师很务实地答道：“客户可没有外行人，哪一笔画得好不好，是谁画的，他们一眼就能看出来。”很多时候，这种踏实要比聪明更有价值，这种诚意也会给人更靠谱的安全感。就像朋友的决定：以后的作品都找这位插画师，即便他的报价比别人贵好多倍，即便要排队等好多天，即便交稿的周期比别人要长好几倍。之所以愿意付出更多时间和金钱，原因必然逃不过插画师“不耍聪明”“不见利忘义”的智慧和格局。可现实中，也难免会有偷闲耍滑的人，工作中浑水摸鱼，买卖中缺斤短两，总能抓住规则的漏洞，得逞后又暗自狂喜。但结果，只能是把自己变作“小丑”，独自演了一场闹剧，非但没有从这件事情中占到便宜，反而失了体面，落得个虚伪的名声。待到时间沉淀，人们慢慢看清背后的逃避，再开始悔过也都已来不及。正如书中说的那样：人心就像是一个高科技产品，一旦察觉到了一丁点儿的不诚实、不可靠，就会自动锁死。而那些原本向你靠拢的机会、运气、财富、好感也都会在瞬间消失。要知道，糊弄别人，到最后，蒙在鼓里的都是自己。真正清醒的人，都明白宁吃亏，不贪利的道理。也都懂得，不占聪明的便宜，才是处世的大格局。有人说：“总想抄近路的人，结果都是绕远路。”这世上，少有一蹴而就的拥有，大多是过犹不及的失去，凡事都需要慢慢积累和适时维护。希望我们，在懂得了接受和付出之后，都能够学会在规则内索取，在合理的时间里做正确的事情。不贪恋便宜，不卖弄聪明，不消耗人品，真诚对别人，好好待自己。共勉。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要和太闲的人交朋友


2月27日晚上20:00原中央电视台《正大综艺》主持人、现央视创造传媒艺术副总监王雪纯分享《说话直、脾气爆，如何成为沟通高手？》点击下方预约按钮，预约直播土耳其有这么一句谚语：“闲散如酸醋，会软化精神的钙质。”此话不假。虽然，人人都渴望成为一个闲人，没有忙碌，没有奔波。但如果一个人太闲，不仅会无所事事，而且会丧失斗志。人活一世，不要让自己太闲，也最好不要跟太闲的人交朋友。给小区看门的芳姨，总是喜欢拉着别人闲聊天。对方不忙的时候，还可以陪她闲聊几句；但可怕的是，她最喜欢东家长西家短地聊，一聊起来还没完没了，拖着对方不让走。有一次，潘婶去接孙子放学，出小区的时候和芳姨礼貌性地打招呼。芳姨正愁没人聊天解闷，就拉着潘婶话起了家常。说老李家的闺女怎么还不出嫁，老王家的媳妇儿打扮怎样招摇。潘婶只能应和，但眼见时间不早了，就要离去。而芳姨却说：“我还没说完呢，你着什么急。”潘婶解释要去接孙子，芳姨却说：“你以为只有你一个人要接孙子啊，这么多年的邻居了，说几句话怎么了。”最后，以两人的不欢而散而收场。几天后，潘婶还在别人那里，听到了自己的闲话，说什么自己不好相处、架子大之类的。想来想去，她也只是“得罪”过芳姨。为了避免惹火上身，每次出门，她也只能绕着芳姨走。很多闲人，自己没事儿干，就以为别人也没事儿干，自己闲，就以为别人也很闲。当别人不能符合他们的预期，陪他们排解寂寞时，他们要不就怪对方看不起自己，要不就怪对方架子大。更可怕的是，当一个人有过剩的精力，就会抓着一点儿小事儿不放手。殊不知，人生在世，每个人都会有不同的事情要去处理，每个人对时间的态度也不尽相同。正如《羊皮卷》中所说：人真的忙起来，根本没有太多复杂情绪；人太闲，才会把鸡毛蒜皮当回事。闲人是非多，而与闲人交往最大的问题，就是把自己拖进是非中。与闲人交往一时，会让自己深陷是非矛盾；而与闲人交往一世，则会让自己日渐丧失斗志。阿华与阿瑞，大学是同一个寝室的好友。虽然追求不同，但却不影响两人之间的友情。阿华志向高远，毕业后想在北京闯出自己的一番天地。阿瑞闲散惯了，最大的愿望就是回到小县城，找个舒服稳定的工作，潇洒度日。毕业后，阿华每天要因为各种单子奔波忙碌、加班熬夜，而阿瑞却在上班时间也能玩游戏、刷视频。每当阿华遇到瓶颈时，阿瑞就会说：“早告诉你了，做人不要那么累吗。”渐渐的，阿华也开始怀疑自己的选择是不是正确，甚至在事业上打起了退堂鼓。人这一辈子，会有不同的选择，会有不同的追求。但不管怎么过，总是需要为自己热爱的事业付出一二，总是需要为自己向往的人生倾尽所有。而过于闲散的生活，会慢慢磨掉一个人的热情。与无所事事的人交往，也会让你甘于沉沦，日渐消沉，渐渐忘却自己曾经的期待。听过这么一句话：“离你最近的人，决定了你是谁。”与上进的人在一起，你也会向上；与勤勉的人在一起，你也会拼搏；与闲散的人在一起，你却只能慢慢丧失斗志。毕竟，躺着玩游戏总比连夜赶方案舒服，通宵打麻将总比早起跑步自在。如果想让自己不虚度今生，一定要远离那些太闲的人。慢慢最近离职了。问起原因，她说实在没办法和办公室那些人处下去了。刚签约的时候，公司给的条件不错，不管是福利还是工资，都不算低。但是，自从入职后，慢慢的状态就发生了变化。她从以前一见面就谈摇滚、聊画展一个文艺青年，变成了满腹抱怨、唯唯诺诺的一个青年“怨妇”。而这一切，都拜同一个办公室的大姐所赐。大姐平时工作不咋忙，一张报纸几杯茶就能打发了一天。再加上愿意扯闲话，仗着资历深，总是挑慢慢的刺。只要慢慢好好做方案，她就说慢慢是在巴结领导；只要慢慢穿得好看一些，她就说慢慢就在勾引别人；只要慢慢想在空闲时间学习、提升，她就说慢慢看不起这个单位，想要跳槽。终于有一次，慢慢忍无可忍，回怼了她两句。没想到大姐直接告到了总经理那儿。慢慢忍气吞声了一段时间，却在好友的善意提醒下，发现自己离理想的生活状态渐行渐远。她就索性提了离职，用她自己的话来讲，就是最美的青春，不能耗费在和这些人的纠缠上。尼采在《善恶的彼岸》中说过这么一句话：“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙。凝视深渊过久，深渊将回以凝视。”诚然，和小气的人计较，你也会变得小气；和牢骚的人置气，你也会满腹牢骚。人生在世，匆匆数十年，有那么多美好的风景等着你去看，有那么多美好的感情等着你去感受，有那么多美好的事情等着你去做。实在没有必要和一个耽误自己的人纠缠。毕竟，和太闲的人较劲，你永远都是输家。你不是输了口舌，就是输了时间，最可怕的是输了人生。《菜根谭》中说：“人生太闲，则别念窃生。”言下之意就是：闲人是非多。最可怕的是，闲人不仅自己惹是生非，还会让身边的人一起陷入泥淖。如果想要一个璀璨、夺目，至少是不后悔的人生，千万不要跟太闲的人交朋友。毕竟，和什么样的人在一起，你就会变成什么样。文末点亮【在看】，愿你可以和志同道合的人手牵手，一起在阳光下看这美好的世界。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你的磁场，就是你的运气


3月1日晚上20:00中国矿业大学教授、北京师范大学心理学博士段鑫星分享《不同爱情人格，不同经营之道》点击下方按钮预约直播生活中会有一些人，他们像磁铁的正负极一样，影响着我们。有的人，跟他在一起会很舒服，心情愉悦，长知识长见识，让自己变得越来越好；而有的人，跟他在一起会有强烈的压迫感，让自己变得意志消沉、不自信、不开心。朗达•拜恩在《力量》一书中说到：每个人身边都有一个磁场环绕，无论你在何处，磁场都会跟着你，而你的磁场也吸引着相同的人和事。人的磁场虽然看不到，却有一种无形的力量，对自己和他人起着不可估量的作用。物理学说，运动着的电荷会产生磁场。中国科学院和清华大学的专家们通过测量证实，人体同样有规律性的生物电流通过，会产生磁信号，也就是说人体也是存在磁场的。而我们所能感受到的磁场信号，通常是意念和动作这些外在因素。每个人都有自己独特的磁场，所以表现出来的气质和行为也是不同的。即使在同样的环境下，心态不同，人的磁场所散发出来的能量就不同，人生际遇也会不一样。我们先来说一个耳熟能详的故事。两个人去非洲推销皮鞋，由于天气炎热，非洲人都赤着脚。第一个推销员看到后很失望，觉得他们不需要鞋子，沮丧离去。另一个推销员却惊喜万分：“这些人都没有鞋穿，市场大得很！”于是，他想方设法引导非洲人购买皮鞋，最后发大财而归。《磁场》一书中提到：“所谓的磁场，其实就是你的吸引力。”磁场的能量会把相关的事物吸引而来，也会把跟自己同类的人聚集到一起。你相信什么，就会吸引到什么，最后便会得到什么。如果你消极沮丧、习惯抱怨，你的磁场就充斥着负能量，会驱走好运气，甚至会招来不幸。如果你积极乐观、心胸开阔，你的磁场就充满了正能量，很容易吸引到开心的事物。正如科学家霍金斯的分析所说：决定一个人磁场能量等级的因素，并不是他的学识、财富和地位等世俗因素，相反，这些因素会受制约于人磁场能量的强弱。一个人的磁场潜移默化影响着他的人生，决定着运气好坏，更决定着他的前途和未来。美国成功学院通过对1000名世界知名人士进行研究表明：积极的心态决定了成功的85%。并且得出结论：你用怎样的心态对待生活，生活就会以怎样的方式对待你。被誉为“史上最伟大篮球教练”的伍登，曾带领UCLA棕熊队在12年间获得了10个冠军头衔，并获得88连胜的壮举。当记者问他如何做到的，伍登的回答令人难以置信：“每天睡觉前，我都会告诉自己：今天的表现非常好，明天的表现会更好。”听起来轻描淡写，可贵的是他把这句话付诸行动了20年。在困难面前，他用强烈的信念、积极的心态、持之以恒的执行力不断突围，自己的能量逐渐变得越来越强大。对于生活细节，伍登同样很乐观。有一次他和朋友开车到市中心办事，面对拥挤的车潮，朋友频频抱怨，情绪糟糕到了极点。伍登却对周围的一切都充满了好奇，欣喜地说那里很热闹。朋友很不理解伍登的想法，伍登说了句耐人寻味的话：“不管是悲是喜，生活中永远充满了机会，这些机会不会因为悲喜而改变。只要让自己保持积极的心态，就可以激发出更多的潜在力量。”生活就是这样，你对它愁眉苦脸，它就越会难为你；你对它积极乐观，它越对你绽放笑脸。心理学教授大卫•霍金斯说过：“一个正能量的人，他的磁场会带动万事万物变得有序和美好。”消沉悲观的心态，只会产生负能量，让自己的磁场变差，吸引到更多消极因子，形成恶性循环。而积极乐观的心态，能巧妙地绕过很多麻烦事，让一切有序不紊地进行，让好运纷沓而至。俄罗斯科学家科罗特科夫，曾经拍摄过一组能量场的照片，它们以不同颜色的光晕反映出来。结果发现：表现出爱、自豪、喜悦等情绪的人能量是强的，表现出焦虑、抑郁、忌妒等状态的人能量是弱的。换句话说，一切正向的思想，都在打造好的磁场；一切负向的思想，都在打造差的磁场。因此，想让自己变好，首先要调节自己来拥有好的磁场。跟朋友们分享四点改变磁场的方法：1. 意念强烈宇宙法则效应指出：当思想集中在某一领域的时候，跟这个领域相关的人、事、物就会被它吸引而来。这就是我们常说的“心想事成”。当一个人意念专一、信心坚定的时候，会把注意力投放到一个点上，更容易达成愿望。2. 心态正向《秘密》一书中说，你的思想决定了事态的发展方向。看到花上有刺的人，最终会错失美丽；看到刺上有花的人，终究会收获幸福。保持积极乐观的心态，多想一些好事情，会给人带来希望，激发人的潜能。3. 付诸行动日本首富孙正义从6岁起，就立志成为日本排名第一的企业家。从19岁开始，他规划了人生50年的蓝图，并为此付出了行之有效的行动。行动是沟通理想和目标的桥梁，倘若没有行动，意念只能算是空想。意念加行动，好运势不可挡。4. 靠近正能量《易经》有云：同声相和，同气相求。同样的声音能产生共鸣，同样的气味会相互融合，就是说同类事物会相互感应和同化。你想要成为怎样的人，就去接近那样的人，他会给你相同的磁场，相同的运气。李嘉诚说过一段很经典的话：“播下一种心态，收获一种思想；播下一种思想，收获一种行为；播下一种行为，收获一种命运。”当我们学会用积极的心态面对生活，提高自己的内在力量，将理想付诸行动的时候，就会为自己储蓄很多正能量，让自己的磁场变强。万有引力定律说，自然界的物体都是存在相互吸引的。当我们变得豁达温暖、坚强勇敢时，就会遇到更多美好的事物，人生也会越来越顺遂。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。‍图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 心怀大格局，过好小日子


2月28日晚上20:00 复旦大学副教授、知名作家沈奕斐分享《普遍焦虑时代如何提升幸福感？》点击下方预约按钮，预约直播人生的上半程，我们会遇到一些自认为过不去的坎儿。而如今，随着阅历的丰富，眼界的开阔，再回头就会发现，有时只是我们计较的多了，挂心的多了，才会有那么多烦恼。听说过一句：“行走世间，顺心与否，不在于命运的造化，而在于看事的高度，处事的格局。”的确如此，当我们的格局提升了，视角也随之变宽广，值得操心的事，便也少了。后半生最好的活法：心怀大格局，过好小日子。曾看过一个视频，一位外卖小哥在送货途中，他的电动车和一位保安大哥的电动车相撞。外卖小哥车上的啤酒，散落一地，肉眼可见没有几瓶是完好的，这下估计一天的工资都不够赔了。让人意想不到的是，外卖小哥看了看地上的酒，没有多说什么，而是跟保安大哥席地而坐，开心地喝起酒来。面对突如其来的变故，有的人选择抱怨，有的人选择面对。其实，当事情已经发生，抱怨争吵都没用，只会让自己更加难受。很多时候，遇到不尽人意的事，与其怨天尤人，不如看淡看开。白岩松曾在个人大型主题演讲的互动环节中，被一位大学生犀利地问道：“随着时间的推移，已经开始有人不熟悉您了，这是不是您过时的一种表现呢？”白岩松听后，不但没有生气，反而微笑着答到：每一个人都会过时，有一篇文章中说过，如果你了解历史就会知道，500年的历史在教科书当中，有时候半页都不到。一个人更是如此，过时再正常不过了。大多数时候，人之所以不快乐，都是因为太过计较得失。生活中，把得失看得太重，失去的反而会更多，心也会更累。泰戈尔说：“如果你为错过太阳而哭泣，那么你也终将错过繁星。”不以物喜，不以己悲，才是对待生活最好的态度。不管是面对金钱，还是名誉，得之我幸，失之我命。放平心态，才能够活得轻松自在。懂得看淡得失的人，生活才会对你温柔以待，日子才能过得舒坦。你身边是否也有这样的人？听说人家失业了，追问人家什么时候再去找工作；知道人家失恋了，追问人家到底是谁的过错；得知人家考研失利了，非要人家说清楚差了几分......生活中，总有一些人不懂顾及他人感受，凡事都要刨根问底。其实，每个人都有一些不愿与他人提及的事，如果你一再追问，只会让人反感，影响感情。友情也好，爱情也罢，只要懂得保持沉默，事过不再追问，才会让关系更加和谐。好友文静刚结婚时，跟老公两天一小吵，三天一大吵。其实他们俩之间也没有什么大矛盾，只是文静喜欢在一些小事上，咄咄逼人地追问。后来发生的一件事，让文静改变了跟老公的相处模式。那天，文静听说老公最近负责的一个项目跟丢了，被上司给狠狠地批了一顿。她想着等老公回来，一定要好好问清楚。下班后，却无意中发现老公一个人，躲在车里独自伤神，看着老公落寞的身影，她突然很心疼，决定不再过问此事。老公回来后，她当做什么事都没发生。从那以后，她逐渐学会克制自己想要追问的心情，没想到的是，夫妻感情反而变得越来越好。文静渐渐明白，原来这些年来，自己总是打着爱的旗帜事事逼问，才有了那么多的矛盾。她不禁感慨道：“要想婚姻幸福，就要学会装糊涂，事过无须再问。”也许你是出于关心，但于对方而言，却可能是一种困扰。很多时候，你的默默支持，胜过千言万语的问候。作家林清玄也曾说过：“最好的表达是沉默，而不是语言。”事过不问是对他人的体谅，是修养，更是一种格局。最好的相处模式，是需要双方都能设身处地，去感受对方的难处，有些话无需说透、有些事无需问明。倪萍曾说过：“不要被困难一推就倒，人生路很长很长，低一次头，弯一次腰没什么大不了。”倪萍刚进入中央电视台时，自己还是新人，而身边一起工作的同事都是全国有知名度的人。第一次录制节目时，导演问倪萍，愿不愿意去主持被另外一个主持人嫌弃的节目。倪萍认为这是展现自己能力的最佳机会，于是就马上答应了下来。她开心地去找那位主持人要剧本，可没想到对方却故意将剧本扔在地上。倪萍当时很难过，也想转身离去，可是她忍住了，默默地弯下腰将剧本捡了起来。从那以后，倪萍就暗自下定决心，一定要在电视台扎根。别人不愿做的节目她都去做，从不在意他人的眼光和看法，只专心做自己的事。终于在自己的努力下，她成为家喻户晓的主持人。有句话说得好：“多一点低头的勇气，便多一次出头的机会。”人的一生，不可能都顺风顺水，我们无法改变，但可以接受和变通。冯阳曾是拥有千万资产的老总，可是因为一次财务危机，不但公司没了，还欠了一身债，妻子也离开了他。破产后，冯阳没有自暴自弃，而是放下面子，勇敢面对生活。他带着女儿辗转多处摆摊卖冰粉。曾经坐在窗明几净，温暖舒适的大办公室里，如今却成了风餐露宿的小摊贩。如此的大起大落，他却很坦然表示，靠自己努力赚钱，挺好的，没什么不好意思的。网上曾有个问题：“什么是格局？”有个高赞的回答是：“能享受最好的，也能承受最坏的。”诚然如此。不被生活现状所困，不被面子所累，坦然面对前路，才是最好的生活状态。年轻时，我们以为面子大过一切，到了一定年纪才明白，能屈能伸才是一种智慧。聪明的人，都懂得适时弯腰和低头。人生海海，谁都有困境的时候，与其为了面子强撑，不如脚踏实地去努力。低谷时，放下身段是一种担当；身处高位时，谦虚处事是一种修养。一个人只有能屈能伸，生活方能过得更加顺遂。听说过这样一句话：“人间既非尘嚣万丈，世界也非大苦海，只是人们使自己的心落入喧嚣、堕入苦海而已。”人这一生想过什么样的生活，决定权其实在我们自己手上。电影《霸王别姬》里也有一句台词说：“人呐，得自个儿成全自个儿。”当你不计得失，不问往事，不惧低谷，日子自然就会过得开心自在。人活一世，不过沧海一粟，与其事事较劲，不如随遇而安。有道是，格局大了，心就宽了，日子也就过顺了。余生，愿你我心怀大格局，过好小日子。作者 | 晓晓，公众号：晓晓细说主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你是我不联系，也舍不得删除的人


3月2日晚上20:00哈佛耶鲁双料学霸、青年创投人、作家李柘远分享《哈佛学霸超级学习法，助你成为学习高手》点击下方预约按钮，预约直播不知道，你的生命中有没有出现过这样一个人？你们不会常常联系，但想到他，心里会莫名有些触动。你已经很久没有拨过他的电话，但每次换手机，还是会原封不动将那串号码移入新机。微信里，你们的聊天记录还停留在几年前，但似乎永远也舍不得将其删掉。你不会主动去关注他的消息，但不经意间听到，还是会立马竖起耳朵，眼神泛光。他的存在，就像是落在手心里的雪花。虽然没有停留太久，但那种片刻的浪漫，也足以让人铭记。其实，在这个善变的世界里，并不是每一段关系都能走到最后。有一个“不联系，也舍不得删除的人”，或许也是一件幸事。前段时间，和朋友聊起婚姻。她说：“我相信爱情，但不相信婚姻。或者说，我不相信爱情会持续一辈子。”说来悲凉，倒也真实。人生的真相大概就是：每一段感情，似乎都有期限；每一次并肩，似乎都是擦肩。正如郁可唯在《路过人间》中唱到：“世上唯一不变，是人都善变。”热播剧《爱很美味》中，夏梦和王继冲是一对即将步入婚姻殿堂的小情侣。夏梦曾说，王继冲或许是这世上唯一懂她的人，懂她的要强，也珍惜她的勇敢。王继冲也坦言希望夏梦能够做自己。但因为一次工作上的冲突，王继冲十分生气，一气之下坦言夏梦这样强势的人不配拥有爱情。甚至直接搬出了他们爱的小屋，给这段近十年的爱情划上了句号。两人分手后，夏梦邂逅了陆斌。这个男孩的真诚和阳光，都让夏梦十分着迷，她很快走入了新的恋爱关系。这时的王继冲才反应过来，他并非真的想要放弃这段感情，他真正希望的，是夏梦可以改改自己的强势。但令他始料未及的是，夏梦竟然在这么短的时间里，就有了新欢。其实，在这个日新月异的世界里，本就没有什么是亘古不变的。人和人关系，更是脆弱得像一阵风。一吹，就散了，一过，就没了。没有谁能站在原地，永远等着谁。泰戈尔也曾感慨：世界上最遥远的距离，不是星星没有交汇的轨迹，而是纵然轨迹交汇，却在转瞬间无处寻觅。除了接受人们的善变，你也应该明白：在那些漫长的岁月里，有一个人曾陪在你身边；在那些暗淡的岁月里，有一个人曾给过你光亮。年少时，总是期望可以留住身边每一个人。以为恋爱，就该是一生一世；以为朋友，就该是朝朝暮暮。长大后才明白。或许只是一个路口，曾经的爱人就走散了；或许只是一个转身，曾经的朋友就变淡了。刚认识小静的时候，觉得她简直飒到不行。就想着，如果可以，我要和她当一辈子朋友。那段时间，我们上学在一起，放学在一起。假期长的时候，还会邀请彼此去家里做客，躺在屋顶上看星空，聊着心事，聊着梦想，聊着隔壁班的男孩。后来，去了不同的大学，又去了不同的城市。通讯录里的朋友开始变多，诉说心事时，我们也不再是彼此的第一选择。再后来，就连偶尔的一条短信，一个电话也消失了。她结婚的消息，是在同学群里偶然看到；她女儿的照片，是在朋友圈里无意刷到。那一刻，想说些什么，又觉得说什么都显得刻意。只能默默点个赞，然后划了过去。从曾经的无话不谈，到后来的点赞之交，不是利益的拉扯，不是恶言的相向。只是她的某条信息我忘了回，她也默契的再也没有发；只是我的某次邀约她没空去，我也识趣地再也没有叫。我有我的自顾不暇，她有她的一言难尽。人这一辈子，终究没有人能陪你到最后。每个人，都只能陪你走一段路。就连张爱玲也曾感慨：人生像一场舞会，教会你舞步的人，未必能陪你走到散场。毕竟，人在风中，聚散不由你我。我们一起走过，也无憾了。有人说：“人生是一场盛大的邂逅与离别。”因一次不经意的停留，你会与最好的朋友邂逅；又因一次不经意的选择，你会和最好的朋友离别。前一阵子，言承旭和吴建豪一同录制了《朋友请听好》，二人同框的话题上了热搜，让很多网友直喊爷青回。但被问到，F4有没有可能再在一起，两人却都沉默了。过了一会儿，吴建豪说：“虽然怀念，虽然遗憾，但是再作为F4在一起，应该不大可能了。”2001年，四个同龄的男孩子因《流星花园》的爆红，F4的名号更是响彻亚洲，巡演、访谈、片约接踵而至。舞台上他们因默契的合作而接连收到鲜花、掌声，舞台下他们则陪着彼此从无名之辈变成了当红偶像。但是，随着时间的推移，他们的人生规划发生了变化。周渝民喜静，更醉心电影。吴建豪喜动，和安七炫组了跨国唱跳组合。言承旭认识了不同的人，拍了一部又一部偶像剧。朱孝天则醉心提升自己，还去修了硕士学历。每个人，都有了更适合自己的舞台，每个人，也都有了不同的人生机遇。再把这样的几个人拉在一起，大概是不可能的了。《千与千寻》中有这么一句话：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。越长大越发现，相逢只是意外，离别才是常态。即使你们曾经朝夕相伴，即使你们曾经不分你我。但缘起缘灭，缘深缘浅，或许就在那么一瞬间。缘起时满心欢喜，缘尽时体面结束，从此山高路远，各自珍重。毕淑敏曾说：“爱的人会离开，狗会衰老，好好爱自己，才能让一切变得不同。”诚然，这一辈子，我们总会遇上形形色色的人。有人温柔了你的岁月，有人惊艳了你的时光。有的人相遇的太早，没有结果；有的人相遇的太晚，只能遗憾错过。有的人在刚刚好的时间出现，电光火石，刹那惊鸿。但就是一个转身，已然各奔东西，此生再难相见。你或许会心有不甘，还站在原地戚戚然。你或许会心有遗憾，还一路追赶，希望可以再见一面。但人与人的关系，就是但凡费力，皆属勉强。与其苦苦维系，心有不舍，还不如大方告别，各自欢喜。即使，这次告别不是“长亭外、古道边、芳草碧连天般”的诗情；也不是“西出阳关无故人”般的悲壮，更不是“莫愁前路无知己”般的豪迈。仅仅只是在时间和距离，现实和利益，各自的拉扯下，彼此没了身影，彼此没了消息。但是，所谓的长大，不就是要学会与遗憾告别，学会与不甘再见。毕竟，让过去过去，才能让未来到来。和错的人再见，才能和对的人相遇。有人离开了你的朋友圈，也有人也正在加入你的朋友圈。文末点亮【在看】，愿你有心底珍藏的温柔，也有直面未来的勇敢。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《人世间》大结局：好的家风，才是一个家最大的福报


3月2日晚上20:00哈佛耶鲁双料学霸、青年创投人、作家李柘远分享《哈佛学霸超级学习法，助你成为学习高手》点击下方预约按钮，预约直播一转眼，热播电视剧《人世间》就要大结局了。该剧改编自梁晓声的同名小说，讲述了从上世纪七十年代起，将近半个世纪的社会变革，及周家三代人的命运在时代洪流中的变迁。周家父母周志刚和李素华虽然过着并不算富裕的日子，但一辈子行得正立得直。他们相爱一生，给周家后代树立了良好的家风。曾国藩说：凡家道所以持久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规，不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。家风纯良，再贫穷也能逆袭；家风堕落，再富庶也会败光。那么，什么才是一个家庭最好的家风呢？周家五口人居住在城市里最脏乱差的“光字片”。周遭环境看起来混乱、粗粝，缺乏文明的气息，但父亲周志刚和母亲李素华对文化始终有着天然而纯朴的敬意。父亲常叮嘱孩子们要好好读书，以期跳出“光字片”；母亲虽大字不识，却常鼓励孩子们的学习，她默默操持家务，让孩子们有一个安静的读书环境。在崇尚文化知识的家风熏陶下，大儿子周秉义特别喜欢看书。这一嗜好也带动了妹妹周蓉，兄妹俩借读书跳到了更大的平台，实现了阶层跨越，从而彻底改变了命运。周秉义顺利地考上了北京大学，毕业后娶了副省长的女儿，仕途步步高升，后来由地方调升到了中央。周蓉同样毕业于北京大学，之后做了大学教授，成了高知分子，实现了人生逆袭。可见，读书不仅可以赚钱，也可以让人越来越值钱；读书不仅能改变人生布局，也能改变人生结局。读书，是拓展视野和提高认知的捷径，是低成本低消耗的自我增值方式。它能让我们把书中养分，内化为生命里的筋骨，让我们有充分的底气去获得更好的生活。弟弟周秉昆与哥哥姐姐在学历上差了一点，人生就差了老大一截。周秉昆从小就不爱学习，初中没毕业就当了工人，干多了又脏又累的活，吃多了没有文凭的苦。但是，在“好读书”这一家风影响下，他阅读了不少哥哥姐姐留下来的藏书。读书，让周秉昆内心开始丰厚，考虑问题的时候能更理智而全面，与此同时，命运也因此开始垂青于他。李嘉诚曾说：“读书虽然不能给我们带来更多的财富，但它可以给我们带来更多的机会。”对于周秉昆来说确实如此，他的才干受到了领导的赏识，被调去了报社。当周秉昆的朋友在“下岗潮”的冲击下，被迫失业艰难生存时，周秉昆得到了给出版社做餐厅的机会。因为之前有报社工作时的人脉积累，餐厅的收益不错，自己的生活也得到了很大改善。读书不一定会带来光鲜的文凭，却一定能带来受用一生的文化；读书不一定会延长生命的长度，但一定会拓展生命的宽度。世上没有白走的路，没有白读的书。读书影响了人们的眼界，眼界决定了格局，而格局决定了人生结局。一个家庭倘若有读书的良好家风，那么孩子就能在面对人生的时候，有更多的选择机会。有这样的家风在，再穷也能逆袭。周家三兄妹命运各异，但骨子里都有着善良、厚道和重情重义的底色，这是善良的家风潜移默化的结果。母亲是个家庭主妇，讲不出教育孩子的大道理，但一生与人为善，勤劳勤俭，如东北一望无际的土地般质朴又纯良。父亲是个工人，凭着本分和勤恳做人与做事，不坑人不害人，像北方穹庐似的天空一样高阔空朗。厚土高天般的周家父母给三个儿女撑起了家风好人缘好的帷幔，使得孩子们以善良为圆心，以厚道为半径，画出了他们重情重义的一生。在《人世间》里，周秉昆既没有哥哥姐姐的才学，也没有他们的聪慧，有时候甚至有点“愣”。但他用正直和善良实践了道义的担当、亲情的守护和对爱情的坚贞，撑起了整个周家。周秉昆在马守常摔倒时挺身而出，恰好他进入的酱油厂的领导就是马守常的妻子，她暗地里帮周秉昆他们车间改善了工作条件。秉昆在供销社主持正义，使得后来成立了“有福同享有难同当”的“六小君子”的组合。对待朋友他真挚赤诚，总是帮朋友们解决各种问题。朋友夫妻闹矛盾了他出头，没工作了他出头，没家住了他也出头。那会，周秉昆免费把老房子借给下岗的肖国庆吴倩夫妻。后来，周秉昆新房子的合同出了问题，全家只能搬回老房子。他只好拎着礼品登自己的家门，结果被气急败坏的吴倩好一顿羞辱。还提出条件，搬走可以，但周秉昆必须给肖国庆找个工作。这个世界上，并不是所有人都是知恩图报，甚至不少人会因为对方的善良而得寸进尺。所以我们总在说，善良有尺，忍让有度，不要总是做老好人。但，善良的人周围总是环绕着善良的人，在他们落水的时候，总会有人伸手捞一把。周秉昆因为一些原因被关了半年，母亲又偏生卧床无法动弹了，正在这一家子陷入困顿之际，六小君子出场了。他们帮着处理周家的事，体力活不由分说就承担，乔春燕更是每天翘班来周家，跟郑娟一起给周母按摩。周秉昆父亲中风倒地，也是他们帮忙拉到了医院。后来，周父周母去世，这群朋友忙前忙后，帮忙料理了不少事。世间万事都是环环相扣的，一个人付出善良的同时，也是在为自己积攒福报。曾经渡过的人，最终都会变成未来的路。《人世间》的原著作家梁晓声曾谈起他的创作初衷，就是希望能守护住人性中最柔软和善良的部分。无论是周家人、郑娟，还是“六小君子”，他们都曾经历磨难，经受贫寒，但都无一例外地展现出人性中善良的一面。这使得他们熠熠生辉，也使得周边世界充满了生生不息的蓬勃力量。孩子们的优秀常常离不开家庭关系的和睦，周志刚与李素华就是一对很有爱的父母。平日里虽然分别多于相聚，但这一生他们相濡以沫、互敬互爱，互相理解、互相懂得。剧中最让人破防的是这一幕，周父去世后，周母支走所有子女，独自一人在零下十几度的夜里守灵。她紧紧握着他冰凉的手，全身也渐渐变凉。生同枕，死同眠。执子之手，就是一辈子，连告别这个世界时也是牵手离开。他们用那份无微不至却润物无声的爱，给孩子们带来了骨子底的暖色。而这份相知相爱的暖，无形之中也会传递给孩子，让他们一生中能获得真爱，享受真爱。周秉义去了兵团，因表现优异得到了升迁军区的大好机会。但他的恋人郝冬梅的存在，对此造成了影响。在那个特殊年代里，郝冬梅原本身为副省长的父亲和母亲被送去了劳动改造，前途未卜。如果想要顺利升迁，他就必须与冬梅斩断关系，才能“社会关系清白”。别人劝他，男人要以事业为重，况且天上难得掉下这个大馅饼。但周秉义毫不犹豫地放弃晋升机会，并向她正式求婚，最终收获真爱。周蓉在初二时迷恋上诗人，后来，为了爱情她远赴贵州，与心爱的诗人冯化成相知相守。在那里，她追求的不仅是爱情，也是人生方向和生活价值。哥哥姐姐懂得真爱，周秉昆也是如此。他对郑娟有情有恩，每月给郑娟送生活费时，会不声不响，把自己那份“跑腿费”也加上。郑娟自然也是个重感情的善良人。周秉昆还没结婚时，郑娟就帮忙照顾周母。周秉昆出事不在家的半年里，周家全靠着郑娟撑着。周秉昆和郑娟结婚后，郑娟带来曾遭遇强奸时生下的儿子。周秉昆视如己出，并对外宣称是自己未婚先孕生的孩子，并耐心陪伴他成长。婚后，两人和睦温馨。夫妻俩彼此用善良换真心，拥有着最好的双向奔赴的情感。反观周蓉的女儿冯玥，她眼中父母的爱情最后是被残酷的现实摧毁了。冯玥的情感是枯竭的，在她的成长过程中，父爱和母爱都长期缺位。她想要很多很多的爱，原生家庭里找不到，就拼命去外面找。她先是喜欢上了“表哥”周楠，周楠死后，内心寂灭的她走上了一条想要获得很多很多钱的路。她破坏他人家庭，而这一切只是为了获得物质。心理学家萨提亚说：一个人和他的原生家庭有着千丝万缕的联系，父母相处的模式就是孩子学习的模式。一个人一生的发展中，总带着家庭的痕迹；从父母相处的模式中，通常可以看到这个孩子未来婚姻的模样。父母相爱，才是一个家庭最好的家风。作家马伯庸曾说：“一个家族的传承，就像一件上好的古董。它历经许多人的呵护与打磨，在漫长时光中悄无声息地积淀。”好的家风无质，却是一个家庭内在的精神纽带，是对儿女辈无声且直接的教育。过去，家风是大家族传承之根本；现在，家风是小家庭立足之基石。它是眼界、格局、理念、人格的代际传递，深刻影响着后代的命运，决定着家庭的祸福。勤读诗书的家庭，才能丰厚底蕴，为家族不断注入新的活力；与人为善的家庭，才能广结善缘，在岁月无常中绵延兴盛；相敬相爱的家庭，懂得被爱，也爱人，在爱里长大的孩子，才能温柔且坚定地行走在人世间。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 做人，赢在人品，输在算计


3月4日晚上20:00国内顶尖效能管理专家、自律帮创始人纪元分享《告别瞎忙，如何高效利用碎片化时间》点击下方按钮预约直播吴桂君说：“喜欢一个人，始于颜值，陷于才华，忠于善良，久于人品。”人这一辈子，虽然有很多浮华闪亮的东西，但归根到底看得却是人品。好人品，是人生最大的底牌；坏德行，也是人生最大的隐患。做人啊，可以精，但不能阴，因为过于算计，终究会是一场灾难。在热播剧《完美伴侣》中，李玉算得上是个聪明人。但之所以被工作伙伴接连否认，无法在职场上更进一步，就是因为她太会算计，过于关注细枝末节，没把心思放在提升工作技能上。竞争一个案子，她先关注的不是项目本身，而是如何抓到对手的短板，破坏对手的进度，进而能捡个漏。接到一个案子，她的关注点也不在辅助项目规避风险上，而总是想要钻政策的空子。一两个案子可能还会显示出她所谓的能力，但时间一长，大家也都明白了她是什么人，不愿意把重要的项目交到她手上。相反，她的竞争对手陈珊是个不爱走捷径，甚至是有些道德洁癖的人。兢兢业业工作，踏踏实实做人，不仅让她赢得了诚信律师的美誉，还争取到一个个长期的合作伙伴。一个人想获得成功，聪明必不可少，但太过“聪明”，甚至变成了“算计”，就会变成一场灾难。《红楼梦》中有这么一句话：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”这是因为，太过算计的人，总以为一切都在自己的掌控之中。但算来算去，最终却算到了自己的头上，断送了自己的退路。俗话说得好，千算万算，不如天算。毕竟，人人心里都有一杆秤，被算计过，终究会收回信任，被欺骗过，自然会吸取教训。真正的聪明人，往往最重视品性，能做到以德取胜，以诚待人，以理服人。看过这样一句话：“做人，可以精，但不能阴。”所谓精，就是有办法避免自己的利益受损；所谓阴，就是喜欢背后搞小动作，为了利益，总是做些损伤他人的事儿。听过一个故事。老杜小超市开得红火，正在筹划扩大规模，选择合适的供货商成了他的当务之急。经朋友介绍，有两个供货商都还不错，选择哪一家让他犯了难。深思熟虑后，他决定让两家试供货三个月，再做判断。小王供得货，品种多而且便宜；小李供得货，品种精但是稍贵。小王为了取得最终供货权，隔三差五就会给老杜送点儿小礼物，还说自己准备让最大的利。相比之下，小李就显得“木讷”了些，只是在碰头会上出现那么一下。但是最后，老杜却还是选择了小李。小王有些纳闷，找到老杜，说：“老哥啊，我这都让了最大的利，为什么你还选择那姓李的呢？”老杜说：“其实你心里该清楚，把临期产品掺到正常产品里，再便宜卖给我。表面看着是我赚了，但这不是砸我的牌子吗？”这话说得小王脸上一阵红一阵白。古言说：“精，乃智慧；阴，乃邪恶。”为了取得供货权，小王积极和客户搞好关系没有问题，但他为了做成买卖，不择手段就是损人不利己了。人活一世，可以精明，但不能阴险；可以圆滑，但不能狡诈。毕竟，谁也不是傻子，看事只看表面，听话只听单边。一肚子坏水，早晚会葬送掉前程。有好品格，才能收获好风水。人这辈子啊，没什么都别没良心，丢什么都别丢人品。汪国真曾说：“枯萎的品格会把一切葬送掉。”相反，好的人品，会成为一个人最大的资本，最强的靠山，最硬的底牌。曹德旺年轻的时候，并不算顺遂，到了30多岁，还在莆田的农场里帮工，一个月也只能拿到40块钱左右的工资。但他却从没忘了要依着善良做事，依着良心做人。有天下午，他在树下乘凉，远远走过来一个人跟他借桶打水喝。看着眼前的人，因为长途跋涉，快要中暑的样子，曹德旺担心他喝了生水会生病，就回到宿舍，把泡好的凉茶拿给对方。闲聊中，曹德旺还知道了对方没吃饭，就想着带对方回宿舍煮饭。而对方也压根没客气，还跟他点起了菜，一瓶丹凤高粱酒，一斤花生米和十个鸡蛋。这对当时的曹德旺而言，基本上要花掉一个月的工资，但他却二话没说，答应了下来。后来，曹德旺才知道，这人是另外一个农场的场长，因为他的热情和善良，特意高薪聘他去自己的农场干活。在那里的第一年，曹德旺就拿到了1万元的工资；第二年，他靠着提成，赚到了3万元；第三年，他居然攒到了6万元。后来，这也成了他的创业基金，一路成为了中国第一、世界第二大汽车玻璃供应商。作家水木然说：“我们正在进入一个人品决定一切的时代。”诚然，一个人真正的资本，不是美貌，也不是金钱，而是人品。人品好的人，遇事有人帮，摔倒有人扶。曹德旺正是如此，即使再落魄，也没忘记要保持良善，尽可能帮助他人。正所谓“爱出者爱返，福往者福来。”好好经营人品，就是在积攒福报。当你不断修行好人品时，好运就会如破土的种子般，长成参天大树。希腊诗人米南德说：“人品好的人，自带光芒，无论走到哪里，总会熠熠生辉。”诚然，人生到最后，拼的就是人品。好人品，会积攒运势，于无形中打开通向成功的道路。坏德行，会埋下隐患，在点滴中断送自己的大好前程。切记，人这一辈子，赢在人品，输在算计。文末点亮【在看】，愿你攒下好人品，收获好运气。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一个可以随时打扰的人，真好


3月4日晚上20:00国内顶尖效能管理专家、自律帮创始人纪元分享《告别瞎忙，如何高效利用碎片化时间》点击下方按钮预约直播在这个世界上，有没有一个你可以随时打扰的人？当你累了的时候，可以彼此依靠；当你想哭的时候，可以借你肩膀；当你开心的时候，可以一起大笑。正因为有这样的人存在，我们才不会觉得孤立无援。他们就像无坚不摧的铠甲，时刻保护着我们，帮我们抵御痛苦、驱散阴霾。有一个可以随时打扰的人，真好。网上曾流传过一个“孤独等级表”：第一级：一个人去逛超市第二级：一个人去快餐厅第三级：一个人去咖啡厅第四级：一个人去看电影第五级：一个人吃火锅第六级：一个人去ＫＴＶ第七级：一个人去看海第八级：一个人去游乐园第九级：一个人搬家第十级：一个人去做手术我们常常自嘲，因为自己太优秀了，所以才会孤独。可是，谁又愿意一直孤独？谁不希望身边有个人嘘寒问暖？生命是水，陪伴是盐。无论是在茫茫戈壁，还是艰难坎坷的人生，有一个人能随时可以打扰，都是一种莫大的幸福。在这个人面前，我们不用展示耀眼的成绩，也不用虚与委蛇地客套。只要你有呼应，对方就会有回应。然而，这样的人可遇不可求。人心之间的距离是最近的，也是最远的。你要打扰的这个人，一定要懂你。这种懂得，是通过长期的积累和信任形成的。否则，两个人就像难以相交的平行线，打扰之后也无法相互理解。正如理查德·耶茨所说：“所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你自己的情绪不在同一个频率。”除了懂你，这个人还要爱你。不爱你的人，断然舍不得把时间花在你身上。这样的人太罕见，遇见了一定要珍惜。在《生命的反转》一书中，读过一个令人心酸的故事。半夜三更，有名男子突发心梗来到急诊室。因为病情严重要做检查，医生问他有没有家属陪同，只见他眉头紧锁，说自己是独自打急救车电话过来的。他和太太刚离婚，父母远在老家，又不好意思麻烦别人。最终，他淡淡地说：“要签什么字，我自己可以。”生活兵荒马乱，总有不如意时。有时候拿起手机，通讯录越来越长，可成百上千人中，却找不到一个人可以分享心底的话。电话基本都是工作来电，短信只有快递外卖和广告推销。昔日好友早已走远，话不投机半句多；同事之间竞争激烈，生怕落下了把柄；至于其他相识的人，又怕打扰到人家。或许是被拒绝的多了，所以干脆不再开口；或许是怕欠别人人情，索性自己承担一切。有一种倔强，叫不打扰。我们在深夜咽下所有不易，咬着牙撑过低谷期，在外人面前笑脸盈盈，好像什么都没有发生过。毕竟，有太多人告诉我们，要做一个内心强大的人，独自消化所有的负能量。这世上，没有人有义务为你的坏情绪买单。可生而为人，没有谁是一座孤岛。有些路，你不必一个人走；有些事，你不必一个人做。　人和人之间最真挚的关怀，都藏在日常不经意的互动中。我们需要高山流水的精神之交，也需要脆弱时刻的彼此相拥。可以随时打扰的人，不用太多，一个就好。在这个人面前，我们可以卸下所有的面具，毫无顾忌地做自己。生活再不济，现状再狼狈，也不用刻意伪装。那些在外人面前难以启齿的话，都可以在这个人面前不吐不快。这个人懂你悲欢，知你冷暖，也能包容你的小任性。不管什么时候，都坚定地站在你这边。这样的关系，美好得让人心动，也纯粹得让人泪目。在作家姜立涵的笔下，李艾和童谣就是这样的好友。童谣是投行分析师，李艾是知名大律师，她们的手机24小时开机，加班到凌晨两点半是家常便饭。可工作再忙，她们也会在彼此需要时第一时间出现。一次，童谣部门聚餐，李艾打电话找她救急。童谣心想，李艾从不开口求人，看来麻烦一定不小，朋友在这种时候是最重要的，当然义不容辞。于是，她二话不说就去跟领导打招呼，一步一滑走在雪地里，去为李艾解围。原来，李艾跟男友父母吃饭时，场面一度尴尬。幸好童谣及时出现，李艾才能从饭局中逃离出来。朋友万千，不如一个可以随时打扰的人。有一个可以随时打扰的人，相当于多了一份底气。你知道ta永远在那里，不管你走得有多远，也不管你混得怎么样。你们不必形影不离，但可以隔着人群惺惺相惜，彼此在意。这份底气，是我们的生命之光，帮我们抵御漫长岁月，让我们的世界变得温暖而美好。有人说：“一段关系能给予你安全感的最好证明，就是那个人能让你随时打扰。”在这个快节奏的社会，大家都很忙。人与人之间的情谊，变成可望不可及的奢侈品。正因为此，有一个可以随时打扰的人，变得越来越稀有、越难得。如果你有幸遇见了，你一定要珍惜，并且要用同样的方式去对待对方，双向奔赴的感情才能细水长流。如果你还没有遇见，也不要着急，下一个转角一定会出现惊喜。看完这篇文章，你想起了谁？不妨给ta发句问候，哪怕只是聊聊近况，唠唠家常，足矣。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自从开始断舍离，我的日子舒心多了


3月8日晚上20:15 历史作家、《历史的温度》作者张玮分享《馒头大师说历史，解读传奇女性故事》 点击下方按钮预约直播网上有人问：“一个人最舒心的状态是什么样的？”有个高赞回答是这么说的：“物质极简，追求纯粹，圈子干净。”的确，人活一世，越简单越幸福，越放下越富有，越能做到断舍离，越是舒心。毕竟，断了束缚手脚的物欲，可以让人心轻；舍了力不能及的追求，可以让人心宽；离了缘分已尽的关系，可以让人心舒。刚到北京时，Moor只有25岁，和大多数小年轻一样，都迷恋着大都市的繁华，喜欢靠各种物质来奖励自己。最开始，她和男友一起租着一套26平的小公寓，房租每月1750元，只占二人收入一成左右。但因为他们把所有的休闲时间、精力、金钱，都“投资”给了各大商圈，所以他们是基本没啥存款。买的东西越来越多，他们的房间就显得越来越局促。为了有更大的空间装下自己的物欲，他们搬到了更大的屋子，行李也从一开始的两个拉杆箱变成两个货车。随着时间的推移，虽然他们的收入从8000变成了20000，但依然是月光。赚得越多、花得越多，花得越多、就要赚得更多，这似乎成了一个恶性循环。他们就像上了跑轮的仓鼠一样，只能使劲跑，停下来心里就怕怕的。34岁这年，他们决定改变，开始了自己断舍离的生活。便给自己立下了规矩：凡是30天内没有用到的东西都扔出去；卸载购物软件；买一样就必须扔一样。一段时间之后，他们惊奇地发现：家务少了，逛公园的时间有了，到了晚上，还有空闲打太极。如今，他们所有的家当加在一起也就4个纸箱子，但是存款却越来越多，幸福感也越来越强。在一个可以时时刻刻进行横向对比的年代，很多人无论物质生活多么丰富，内心依然会有所负累。这是因为，精彩的人生，并不在于拥有多少物品，而在于拥有多少让自己愉悦的时间。畅销书《富足人生：要钱还是要命》中就提出过这样一个观点：与有钱有物相比，有闲才是真正的富足。Moor正是如此，给自己的生活做了一次断舍离，才把自己从物质的依赖、对买买买的虚幻满足中解救了出来。今天，不妨也给物质做一次断舍离，相信你也会在素简中寻到属于自己的“桃花源”。听过这么一句话：“一个人之所以累，是因为你追求的东西是错的。”曾经的周深就是如此。年少时，周深就有着一副好嗓子，还曾靠着翻唱而走红网络。但和普通家庭一样，他父母并不认为艺术是一条可靠之路，便把他送到乌克兰学医。高深莫测的医学理论，加上陌生的语言，让周深的那段日子苦不堪言。而在密集的考试中，周深还出现了接连的挂科。相对娇小的身材和与众不同的声音，更是让他遭到了老师和同学们的排斥。最让他痛苦的是，学医绝不是他喜欢的事情。犹豫再三，周深选择了退学。随后，在努力和天赋的加持下，周深顺利考入了利沃夫国立音乐学院。到了自己擅长的领域上，周深过得明显开心多了。虽然因违背父母的意愿，再也拿不到生活费。但能够从事自己喜欢并且擅长的事儿，似乎一切就变得没那么苦了。2014年，《中国好声音》第三季开播，周深的一曲《欢颜》技惊四座，让三位导师为他纷纷转身。后来，因《大鱼海棠》的热映，一首《大鱼》让更多人认识了周深。如今，周深更是成了OST小王子，只要他一开口，大家的情绪氛围也就上来了。人这一辈子，有自己擅长之事，就有自己力不能及之事。与其苦苦追寻错误的事，还不如换个方向，转个小弯。舍了力所不及之事，才能把时间放在有为的地方。要知道，恰到好处的放弃，不是懦弱，而是一种及时止损与继续前行的方式。正如富兰克林所说：“放弃是生活中必须面对的一种选择，学会放弃才能卸下人生的种种包袱，轻装上阵。”走不通的路，要学会转弯；爱不到的人，也要学会放手。在热播剧《相逢时节》中，陈昕儿和简宏成是一对中年离异夫妻。大学时，一个是班长，一个是学霸。毕业后，一个创业打天下，一个顾家守后方。只是不知道什么时候开始，两个人的感情就变质了。简宏成觉得陈昕儿闲得发慌，只知道找事。陈昕儿觉得简宏成只知道赚钱，从没把自己和这个家放在眼里。无奈之下，两人只能选择离婚。只是，多年的感情，陈昕儿还是无法放下。离婚后，她依然对简宏成百般纠缠；甚至神神叨叨，怀疑二人感情破裂是由于他人介入了自己的婚姻。为此，让二人本就冰点的关系更加水火不容。在好友的轮番劝导下，陈昕儿慢慢意识到，与其把时间耗在心已经不在自己的人这里，还不如重新去追逐自己的价值。当她开始打心底里离了这个缘分已尽之人时，她释然了，坦荡了，也舒心了。人生路上，有聚就有散，有合就有离。你要明白，每个人都只能陪你走一段路。即使你们曾经朝夕相伴，即使你们曾经不分你我。但缘起缘灭，缘深缘浅，或许就在那么一瞬间。缘起时要满心欢喜，缘尽时也该体面结束，从此山高路远，各自珍重，或许才是最好的选择。《断舍离》中有这么一句话：“断舍离的主角并不是物品，而是自我。”诚然，人这一生，想要的东西有很多，但需要的东西却很少。所谓断舍离，就是在对周遭的物品、努力的方向、复杂的关系不断精简之后，获得更加纯粹、精简的自我。正所谓“万物之始，大道至简”。人生，本来就该是一场删繁就简的修行。在你不断向周遭获取能量、信息、物品、情感等等需求时，也一定要学会断舍离。断了对物质的虚假需求，才能找到内心的世外桃源。舍了对方向的错误探索，才能找到光明的理想之巅。离了对关系的执念妄想，才能找到舒心的美好情感。当你放下过往的那一刻，或许就重新拥有了崭新的未来。文末点亮【在看】，愿你拥有干净、纯粹、舒心的理想人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

