
# 父母越没本事，越喜欢在家做这3件事，毁掉子女的未来还不自知


“废物，你不配做我母亲！”男孩把电视遥控器狠狠摔在桌面上，怒气冲冲，离开客厅。刚刷到这条热搜视频时，十点君还以为妈妈做了什么对不起孩子的事。但得知事情原委，不禁哑然——男孩生气的原因，不过是妈妈不让他看电视罢了。无独有偶。前段时间，南京某学校门口，一个小男孩竟然当街对妈妈拳打脚踢。而妈妈则蜷缩在角落，头发凌乱，眼泪止不住地滚落。路人看不过眼，赶忙把男孩拉到一边。男孩居然愤怒地对路人又抓又挠:“你凭什么管我，我就打我妈！”男孩为什么冲妈妈发火？其实仅仅因为，妈妈劝他不玩手机而已。说实话，看完这些视频，十点君心里很不是滋味。什么时候开始，越来越多孩子变成蛮不讲理的“小霸王”了？想起一句流传甚广的话：你以为孩子是来报恩的，其实是来对账的。养废了，你和孩子是债务关系，不停为他善后还债。孩子变坏的背后，往往是畸形的教育方式，助长了他们天性中的恶意。都说父母怎么对孩子，孩子就怎么对父母。下面这3种教育方式，迟早把孩子养废。曾在知乎刷到一条热帖：我一年收入7万，老婆却让儿子读5万学费的幼儿园，她说圈子很重要，圈子真的有那么重要吗？帖主说，自己在三线小城市工作，每个月收入只有6000元左右，可房贷每个月都要2500元。但妻子却执意让孩子上最贵的幼儿园，因为里面基本都是有钱有势的人，可以让孩子积攒有用的人脉。可是，一年5万多的学费，实在超出帖主的能力范围。夫妻两人为此吵过不少架，妻子每次都指责丈夫鼠目寸光。帖主十分费解：“难道儿子读一万多的幼儿园，就一定没出息吗？”帖主的遭遇，并不是孤例。如果你仔细观察就会发现，身边越来越多家长，在拼命“卷孩子”。收入高些的家庭，带孩子参加国际夏令营，去世界顶尖名校打卡；收入一般的家庭，也给孩子报尽可能多的兴趣班，满足孩子各方面的需求。我理解有些父母，想把孩子托举上更高的起点，拓展他们的眼界和学识。但罔顾自身经济能力，盲目给孩子砸钱，养出来的往往不是贵族，而是巨婴。想起老家有个表弟，家庭条件一般，却从小被父母当成“富二代”养。平日里，父母点10块钱的快餐都要犹豫半天，却大下血本，给儿子找最贵的托管，住最高档的学区房。儿子想买最新款的笔记本电脑，父母大手一挥买下；儿子要和同学去国外旅游，父母眼都不眨，给他转了大几万。在父母的百般宠爱下，表弟从小非名牌不穿，非新款手机不用，上大学时打游戏，都要买最贵的装备。毕业后，表弟进了一家外企。结果不到半年，就嫌累嫌苦嫌工资低，辞职在家躺平了。爹妈劝说不动，只能腆着老脸，四处求人帮他找工作。演讲家徐望华老师说：如果一个孩子缺乏独立生存和自理自立能力，缺乏生存困境的磨砺，就很难成为生活的强者。父母想要拓宽孩子的眼界，这本无可厚非。但教育方式一旦超越自身实力，必将让孩子对家庭产生不切实际的期待。与其罔顾能力，给孩子提供优越的生活条件，不如在力所能及的范围内，教会他们独立、勤勉与担当。让孩子做社会活动的志愿者，让他们在服务他人的过程中，培养共情力；给孩子买几本好书，让他们在沉浸书海之时，不断提升思想的高度。当孩子拥有沉实的内在，和优良的秉性，他才会成为自己命运的建设者，游刃有余地行走世间。有人曾给作家刘娜来信，询问：“怎么赶紧让我的孩子变好？”刘娜意味深长地回复：“你错过了多少年孩子的成长，就要用多少耐心陪孩子修复创伤。”现实里，不少父母或因外出务工，或因工作繁忙，长期缺席孩子成长。大人们或许以为孩子小，不记事，却不知道年幼的心最为敏感。父爱母爱的匮乏，会让孩子一生都渴望爱、寻找爱，甚至，用错误的方式，填补感情的空虚。《乔家的儿女》里，乔七七母亲早逝，乔爸爸没有余力抚养他，把他寄养在二姨家。二姨对七七谈不上关心，几个哥哥姐姐也忙于工作，鲜少上门探望七七。因为从小缺爱，七七性格怯懦自卑，成绩也常年倒数。上夜校时，七七无心学习，认识了经常逃课的杨玲子。杨玲子经常撩拨七七，不是和他在大街牵手，就是邀请他在家里看电影。七七以为这就是爱，懵懵懂懂之下，和杨玲子偷尝了禁果。此后，七七的人生也发生了翻天覆地的改变。随着杨玲子怀孕，七七成了众矢之的，不满20岁就辍学在家。而有了孩子后的杨玲子，依然不改水性杨花的个性，成天在外拈花惹草，很快就勾搭上别的男人。有了新欢后，杨玲子吵嚷着要和七七离婚。七七却嗫嚅着不答应，坦言自己只有在杨玲子身上，才能找回“被需要的感觉”。七七的央求没能留住杨铃子，杨铃子离婚后，七七成为单亲爸爸。学历太低的他，只能在社会最底层打工。因为忙于生计，他对女儿疏于照顾，导致女儿小小年纪就患上了自闭症。长期缺席的父母，养不出自信阳光的孩子。生活中，很多现实版“乔七七”，因为缺乏父母关爱，年纪轻轻就误入歧途。他们要么敏感自卑，一点稀薄的爱，就能让他们不计后果地付出；要么极端叛逆，希望通过一些过激行为，引起别人注意。无论是哪种，他们都在极力填补从小缺失的安全感、归属感。若是不想让孩子误入歧途，那就在他们小时候，给予尽可能多的陪伴。不一定时时在侧，但一定要在孩子无助时，提供帮扶和依靠，为他们指点迷津。要相信，一个童年被爱包裹的孩子，会拥有富足的内心，自由快乐地成长。你听说过“直升机父母”吗？顾名思义，这类父母就像直升机一样，时时盘旋在孩子上空，监视他们的一举一动。儿女的喜恶爱憎，他们要指手画脚；儿女的衣食住行，他们要全面掌控。甚至，孩子成年以后的恋爱、工作，他们都要强势干预。想起杭州一位妈宝男，31岁了，还和父母住在一起。家里“家规”森严，妈妈经常发微信、打电话，不是问他在干嘛，就是让他早点回家。除此以外，男子的工资卡由父母全权保管，每个月只给他留一小部分，作为日常开销。离谱的是，男子对父母事事言听计从。全然不顾，自己还有个谈了很久的女朋友。考虑到父母规定每晚十点半必须到家，男子每次和女友约会，都掐点进行。有一次，女友坐末班车赶回杭州，晚上十点多才到站。女友想让男友来接她，因为当时正值过年，即使打到车，也要等50分钟，车子才能赶来。男友却不愿违反妈妈设置的“门禁时间”，推脱道：“我过了十点半不能离开家的，要不你去附近的快餐店等车吧。”让女友失望至极。很难想象，嫁给一个唯父母之命是听的男人，婚后会受多少委屈。男人无法独立的表象背后，是父母无孔不入的控制，让他退化成了原生家庭的傀儡。听过一个很有意思的观点：无论是父母，还是孩子，身上都有“孩子”和“成人”的两面。如果父母一直是“大人”，对孩子发号施令、颐指气使，那孩子永远都无法长大。他们要么扼杀掉「自我」的一部分， 对父母唯唯诺诺；要么因为不被亲人理解而结下暗伤，在抑郁中滑向绝境。正如一句话说的：没有孩子愿意成为父母城堡的傀儡，但每个孩子都愿成为自己王国的主人。没有哪个父母会不爱自己的孩子。但真正的爱不是枷锁，而是放手成全孩子的人生。抛下“我都是为你好”的自我感动，让儿女在一次次自主决策中，去经历、去试错、去成长。当孩子成为独立的生命体，ta才能勇敢担起自己的人生，奔向更辽阔的未来。作家尹建莉曾说：亲子关系不是一种恒久的占有，而是生命中一场深厚的缘分，既不能使孩子童年贫瘠，又不能让孩子成年窒息。孩子未来什么样，都藏在父母的教育方式里。有毒的家庭，养不出健康的孩子。智慧与耐心并存的父母，才是孩子成长道路上必不可少的引领者。请永远记住：充分的陪伴，适时的成全，和恰到好处的爱，是孩子一辈子自信快乐的起点。点亮“在看”，真心希望，每个孩子，都能自由奔跑在人生的旷野。也希望每个读完文章的父母，都能在养育孩子的同时，完成自我的修行。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年夫妻感情好的表现，中3个以上，说明你很幸福


最近这些天，常听很多人吐槽，说结婚后老公就跟变了个人似的。婚前下雨天还知道给自己送个伞，结完婚再打电话，不是在开会，就是没时间。时间久了，难免令人心里不舒服。有时候你劝她趁着没有孩子，可以及时止损，可以考虑换个人时，她却舍不得这份关系。其实，大部分人的婚姻都是这种关系，在琐碎的日常中吵闹，却在想到离开时心生不舍。那么，与其天天在日常中抱怨，倒不如想想，该如何经营好自己的婚姻关系。我见过中年夫妻感情好的几大表现，只要中3个以上，就别抱怨了，说明你已经很幸福了。前些天，朋友跟我说，他最羡慕的就是自己父母的关系。他们看上去心态总是很平和，尤其是在外人面前的时候。有次俩人因为一点小事冷战了起来，但有亲戚来家里做客的时候，俩人还是和和气气招待了对方。从来不会在其他人面前冷言冷语，给对方留足了面子。这些年，他见过太多夫妻在外人面前吵得不可开交，情绪上头时往往会抖露出对方不堪的一面，也会展露出自己无理的一面。在太多人面前展现家里的丑事，往往体面尽失。但他的父母，守住了这份底线，也让这段婚姻关系得以体面地维系下去。其实，聪明的夫妻都知道，谁家锅底都有灰，家丑不可外扬，是经营一段关系的底线。看过一句话：婚姻是一场豪赌。因为原本生活方式、家庭条件、教育背景不同的人组合在一起，难免少不了矛盾。再加上大部分夫妻相识的时候，人生观价值观基本已经形成了，很难再为对方做太多的改变，在一起难免产生诸多摩擦。理智成熟的人都知道，人和人交往，矛盾摩擦不可避免，要想让夫妻关系长存下去，最关键的便是：大事儿商量一番，小事儿包容一番。之前见过一对夫妻，两个人的处事方法都很聪明：在遇到对方家里的事情时不会擅自拿主意，而是和对方商量后再做决定。简单的一个做法，将尊重与体谅展现了出来，也让这个小家的矛盾变得少了很多。有时候，凡事商量着来，不仅能给对方尊重，也能给自己带来满足。听过一句话：无论是谁的婚姻，总会有很多次想跟对方离婚的念头。没办法，婚姻关系中产生的矛盾摩擦实在是太多了。有时候舌头和牙齿都会打架，何况是整日朝夕相处的两个人呢。但聪明的人，在看到事情变得糟糕的时候，会先选择避让。用鼓励代替指责，用知冷知热代替冷言冷语。那些经常吵架的夫妻，却总是上纲上线，试图在家里证明自己比对方更厉害。要知道，这个世界上从来没有天生合适的两个人，只有彼此迁就的两颗心。在产生矛盾的时候，如果对方愿意先低头道歉，那不妨给他一个台阶。在意识到自己错误的时候，不妨先跟对方低头，先道歉的人不一定就是没道理的人。要知道，家是讲爱的地方，不是讲理的地方。家和才能万事兴。前些天听朋友说她老公，这段时间工作忙，经常晚上十一点才回来。他们才结婚一年，老公回来后总是忙着打游戏，有时候一两点钟了还守在电脑跟前。她看不惯，一方面是担心对方的身体，另一方面是自己有时候要上早班，六点就要起床，睡眠又浅，实在没办法陪他耗到那么晚。有天，两人开诚布公地聊了这件事，老公告诉她，游戏是自己放松的方式，但也答应她以后尽量都在12点前睡觉。如果做不到，也早早洗澡，回头自己去书房里睡。小小一件事，展现出了两个人面对婚姻的方式：互相体谅。是啊，我们的生活，总是少不了这些大大小小的矛盾，但相爱不是一辈子没矛盾，而是明明有很多矛盾，却总能想办法化解它。知道自己的脾气，也愿意包容对方的缺点。尤其是在出现问题的时候，双方都愿意站在对方的角度思考问题。前些天网上有个话题：对方做的哪件事最令你感动？很多人翻来覆去想了很久，却只能说出一两件。好像那些对方曾经为你做的感动的事情，都被鸡毛蒜皮消耗掉了一样。两个人在一起久了，太过熟悉后反而变得麻木。这时候，建立情感银行就变得尤为重要，将对方感动你的瞬间，哪怕是小事记录下来。比如，今天外出散步时给你买了好东西，或是出门时提醒你带伞，又或是看到你没吃饱，专门出去给你买了一个手抓饼。这些细小的瞬间看似没什么用处，但都是串成我们生活的珍贵碎片。这些你存储下来的情感银行，也会帮助你对抗很多次婚姻的灰暗瞬间。尼克斯在《好好说话第一步》中提了一个观点：与你关系亲密的人，你尤其渴望他们能理解你，这时，不被倾听的伤害就格外严重。这一点，放在夫妻关系中非常重要。清华大学社会科学学院院长就曾说，要想让夫妻关系升温，很简单的一个小技巧：每周说5小时“废话”。之前见过一对夫妻，俩人参加聚会的时候脸上总是带着笑的，桌子上的喜糖摆的很整齐，今天的虾味道很可口，都会让两个人交流一番。很多人觉得，说这种话有什么意思？殊不知，这正是两个人的交流方式。很多时候你可能讲的不是什么重要的事情，或许只是今天买到了喜欢的衣服，或者吃到了心心念念的小笼包。但就是这样的废话，能让两个人始终保持一点情绪连接。要知道，感情中的安全感很重要，讲废话，让对方知道你在关注他，是提供感情安全感很重要的一个途径。听过一句老话：少年夫妻一双鞋，中年夫妻两扇门，老年夫妻一双手。解释一下就是说：年轻的时候，夫妻出双入对，就像一双鞋一样，不管什么时候都形影不离。人到中年，夫妻就像是两扇门，一左一右一起守护着这个家，离开了谁都不行。人到老年，懂得了互相分担，相守到白头，相互帮扶，相互体谅，就像一双手一样，已经融入了对方的血液里。人过半生，就明白了年轻时曾经追寻的轰轰烈烈的感情，比不上那些相伴到老的平淡。所以啊，夫妻之间感情好不好，全看双方是怎么经营的。倘若你的婚姻关系中出现了以上三种，恭喜你，已经过得很幸福了。倘若没有，不妨从今天开始培养，从换位思考和相互体谅入手，去对抗繁琐婚姻中的每一次摩擦。相信在我们的努力下，即便到了中年，我们的婚姻生活依旧会有新的起色。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 林灵芸主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 作家余世存：光会读书没有用，能安静才生智慧


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十一期嘉宾是文化学者、作家余世存。当代人躁动不安，忙碌地杀掉时间，却无暇关照内心与世界，他说，“幸好我们还有《金刚经》”。“每日熟读《金刚经》，真的能破一切烦恼，能断一切痛苦吗？”作为一只脚已经踏入《金刚经》世界的读者林少，看着《打开金刚经的世界》书封上斩钉截铁的推荐语，不禁向作者提出了疑问。这一期《我问》，林少的提问对象是作家余世存。这位自称有些脱离主流社会、常年专注文化研究的学者，对于林少的困惑，坦承《金刚经》并非消除苦恼的灵丹妙药。即便出版了研究《金刚经》的书籍，他依然面临着烦恼的纠缠。那么，我们为何依然需要熟读《金刚经》呢？又或者说，《金刚经》如何帮助普通人修心呢？余世存想起1990年，大学毕业的暑假，没地儿可去，就住在北大中文系的办公室。他第一次遇见一本线装书的《金刚经》。随手翻了翻，书里写着：“无我相，无人相，无众生相，无寿者相……”长按识别二维码购买图书（广告）和大多第一次接触《金刚经》的人一样，这样的句子让余世存傻眼，只觉得奇怪，无法认真读下去。直到2005年才开始重新读这本经，研读近五年，写了厚厚一本批注。“我们现代人对这部经最大的障碍，就是每天要应对的事情太多。”然而，有的人只需听诵读《金刚经》的声音，就能感到安心。林少第一次接触《金刚经》的契机，正逢十点读书事业转型期，听蒋勋先生解说“不惊、不怖、不畏”，仅仅六个字就让林少获益匪浅。时间来到2020年，余世存与北大同学毕业30年云上聚会，老同学发出邀请：“老余，你跟我们讲讲《金刚经》。”这令余世存很惊喜，他决定认真对待。准备演讲稿的日子里，痛风发作，他开始思考如何与病痛相处，如何关照内心欲望与外界众生，《金刚经》一时成了精神支柱。《打开金刚经的世界》这本书亦有了雏形，在打磨与自我质疑中，余世存越写越过瘾，身体竟得以好转。在当下，每个人都面临着生活的不确定性，时常觉得疲惫不堪，缺少的就是一颗能安静下来的心。这次对谈，林少向余世存请教了《金刚经》里那些让人开悟的智慧和生命真相，以及如何有效提升自己的能量，或许其中有你想要的答案。林少：您说《金刚经》是您觉得排名靠前的经典之一，那么其他经典是哪几本？余世存：东方的《易经》、《论语》、《道德经》、《金刚经》，再加上西方的《理想国》、《几何原本》这样的书，都是可以排在前几位的人类文明的大经大典。我还记得，有一次遇到果麦出版人路金波先生，他当时出了《道德经》，说很奇怪一个简简单单的讲稿都卖得这么火。他说：“你研究道德经，你说《道德经》讲什么？”我说：“就是‘道可道，非常道’，一句话就能解决。这是东方人理解的，在一个极端不确定的时代，要把握好世界、也要把握自己。”我说能够跟《道德经》对标的书，就是西方的《几何原本》。“两个点之间，有且只有一条直线。”听了之后就觉得很唬人，但是多准确、多犀利呀。路金波又去拿出他出版的《几何原本》，他说当时卖了7万本。说明中国人能够把握模糊、不确定，另外也想追求极端的精准和精确。林少：对您个人来说，哪部经典对您人生或生活帮助最大？余世存：可能是《庄子》这本书。我的青春期很沮丧、挫败甚至抑郁的时候，是《庄子》把我托起来了，那种“与天地精神相往来”的劲儿。从《庄子》开始，我对道家的学说，进而后来又去了解儒家的学说、佛家的学说，再后来对古希腊的哲学，我都有一种亲近感。每个人有每个人进入经典的契机，有的人可能是《论语》、《孟子》，有的人可能是《理想国》。林少：我还挺有同感的，我读《金刚经》，大概是三年前事业调整期。当时我常常睡不着，就喜欢听蒋勋。他讲到父亲在弥留之际，他要赶去加拿大，在飞机上读的《金刚经》。他心里很忐忑，但读到“不惊、不怖、不畏”六字，就慢慢安心了。我听他讲，自己也读，觉得很有能量。最近读《金刚经》的机遇，就是因为您了。余世存：谢谢，还记得之前听你们十点的同事说：“林少特别喜欢《金刚经》，经常给我们讲。”我觉得你也很了不起，因为一般人读了这部经，他不会轻易跟别人讲。你去传播，你去讲自己的心得，这是很好的事情。林少：过去三年，我有的时候听蒋勋，看南怀瑾老师，总是觉得很难懂。也会跟同事去分享一些句子，依然是似懂非懂。这次读您的书，好像是另外一种体验。余世存：这本书就是让每一个读者成为宇宙的主人，你对这本书提到的话语越来越熟悉，你的状态就会越来越超越。法眼、慧眼、佛眼、天眼，你得到的这些眼在关照自己，以及关照大千世界的变化，就能从现实的纠缠中解脱了。所谓的佛教用语，是跟我们的生活相连的。这才是释迦摩尼说的，一切法皆是佛法，佛法就在人世间。我这本书是希望唤醒大家的自信心。林少：您举了个例子，我觉得很有意思。很多人连接《金刚经》的广度跟深度是不一样的，就像连接WiFi，WiFi的强度、覆盖范围也是不一样的。我们应该如何连接《金刚经》，怎么去感受WiFi连上之后的大千世界呢？余世存：对于现代读者，我觉得最好的阅读方式，就是多种书放在一起读。大家读我这本书的时候，也可以把南怀瑾老先生的书拿来读，也可以像你说的把蒋勋先生的放在一起。至少要放两三本书一起来读，你自然而然地知道每本书的WiFi密码，它的强弱。我们现代人对这部经最大的障碍，就是每天要应对的事情太多。七情六欲让我们像一杯浑浊的水一样，能沉静下来，接通WiFi就太容易了。很多不识字的善男善女，就只听《金刚经》的音乐。听声音也可以开悟，能够让自己安静。林少：怎么能够让读者更快地进入《金刚经》呢？余世存：我觉得最好的办法，一是抄经，二是听经。若愿意解决自己的心灵问题，《金刚经》是很好的选择，把自己渡过去。如果（面对生活、事业等）还没有足够的信心，还有太多烦恼，还是要不断地回到《金刚经》，跟它互动。林少：您提到《金刚经》对您的身体恢复自信，是颇有帮助的。包括您对弘一法师做过一些调研，他身体在晚年不是很好，神经衰弱，四肢浮肿，经典对他帮助很大。《金刚经》是怎么帮助您的呢？余世存：我很早就知道弘一法师先天体弱，困扰了他的大半生，我就想理解人如何对待自己的病痛。病苦是人生之大苦，我常年有很严重的痛风，给我的同学准备《金刚经》讲稿时，也发作过。但是我在写的过程中，我在精神世界里面突然变成自己的王者，那一点病痛就是小case了。精神的自信和强大，像把身体洗过一遍。写完这部书，一下就感觉恢复了，好像身体经历了漫长的严冬，现在春天来了。当你对越来越去接触一部经典，跟它反复做印证，就发现不仅仅是精神在成长，身体也会好转。林少：您查到弘一法师是10月生的人，比较容易出现骨质疏松。您之前发现了一些时空和个体生命的关联，能否跟我们分享一下？余世存：当然，不同的时空有它的特征和属性，也决定了我们不得不跟它保持同步。出生在春天的人，天然就好动；出生在秋冬季节或傍晚、晚上的人，就容易收敛、内向。比如说春天这个时空是生发，很少看到有人春天还窝在家里面；夏天也是让我们去成长，跟别人去发生联系、交流；秋天是收，财产有收获，同时发现整个世界都开始收缩、收敛；到了冬天就必须藏，把自己变成种子。我们现在经历全球化的大冬天，很多人跟世界隔离状态，我们只能去读书，或者跟身边的亲朋好友建立互相取暖的生活，来熬过这个冬天。林少：以您为例，时空对您有哪些先天的影响？余世存：我出生在1969年2月，湖北随州。二月份有两个节气，立春和雨水节气。我出生在立春，是一个报春花、迎春花的节气，那么我可能注定要做一些有寓言性的东西。比如我在2005年预言了“微博体”，到07、08年微博才出现；我在2013年写《家世》，到2014年底我们社会才开始宣传家教、家风，我就是报春的燕子。很有意思，杜甫、德国诗人布莱希特、俄罗斯作家帕斯捷尔纳克也是立春期间出生，这几个人生活都有点坎坷，都有流浪经历，这个跟我很像，同时他们有非常深厚的人道主义关怀。立春前几天出生的人，身体要好一点。很奇怪，一到了立春，让我们只顾着去报春，反而不顾自己了。杜甫老先生很悲苦，晚年因为饿了太久，吃牛肉就肠胃不舒服，一下就去世了。再出生晚几天的话是雨水。围棋高手陈祖德，就是雨水节气出生，下围棋的人下一步棋，就知道未来的七步要走哪儿。很多人一到了过完年，就想是不是适合去闯一闯，雨水节气给予我们这种感觉——培养人的理性精神，让你知道在规划全年的生产生活时，要做到有备无患。林少：您研究完时空后，对身体的先天不足有一些了解，后天怎么去调整呢？余世存：像我们立春期间出生的人，东边方位对我们不是很好，我们应该在西边。我这大半辈子都住在北京东北边，意味着我要经过很长时间的煎熬。我再一看现在的状态是明夷卦，就是说你的光明、追求都被大山和大地压制住了，熬不过它，只能被它压着。但如果真获得超越，再往东边一看，变成了同人挂，老天爷和周边的人都变成你的朋友，建立起资源和情感的连接。我看到这个目标在，但现在做不到，还是只能窝在家里面，经受漫长的考验，那就不会怨天尤人，一切都是因为我自己还没有做得更好。这个也是《金刚经》核心的，要把这些茧房和束缚破掉，把它看作梦幻泡影，才能够看得更开，天地才会越来越大。林少：您对《道德经》的分享也有很多人喜欢，你觉得《金刚经》跟《道德经》比较相关或差异的地方在哪里？余世存：《道德经》里出现的命题更多，而《金刚经》主要是用来修心、治心的。它们两者有共通的东西，比如《金刚经》说的最多的是“空性”，这个世界一切都是虚妄的，你要回到“空”的状态。像天空一样，在一个完全“空”的状态，那么出现了任何东西，马上都能捕捉到、把握住。这个“空”跟《道德经》的“无”高度契合，只有无才能生有，所以要相信“无中生有”的力量。如今大家在大冬天里，很多人都很绝望，甚至跑出去，或者在这边洗洗睡，无所作为。这就是“无”的状态，一定要想到，会生出“有”来，会有生机出现，我们不应该丧失期望。林少：这本书封面上的话，说得还挺斩钉截铁——每天熟读《金刚经》，能破一切烦恼，能断一切痛苦。其实很多读者对《金刚经》会有误解，您有没有感受到？余世存：很多读者希望读《金刚经》能很快地解决世俗生活的问题，我觉得这是妄想。读《金刚经》不代表你已经把世间的烦恼破除了。我跟你这么夸夸其谈，好像我已经解脱了，但是面临生活中的一些问题，比如要写的书稿，要研究的课题，还是会缠绕我。生活中永远有一些需要去尽的义务，需要去探索的东西。《金刚经》只是给我们提供了一个关照生活的方法论。（熟读《金刚经》）再去看待烦恼，眼光就会超越一点，下一次应对可能就会更有效一点，智慧就是这么来的。林少：蒋勋老师诵读《金刚经》送走他的父亲，之后每天诵读《金刚经》变成了习惯，在诵读时能够感受到能量。您在诵读时是否也有这种体验？余世存：现在你的心是悬着的，但（诵读《金刚经》时）心是没有重量的状态，身体也会消失。这种感觉很有意思，但是念头还在，善护念不太容易。我们说修行的人，或者训练有素的人，他特别容易护住。做任何一件事情，如果不足够专注，前半个小时是很难进入的。跑步前半个小时，如果心不在焉，就跑得很费劲，想停下来不跑了。但还是坚持的话，训练自己先熬过半小时，就越来越美妙，甚至口舌生津。我最开始站桩的时候，我腿和脚的关节僵硬得不得了，就像站在钉子上。咬着牙站过去，一点点化开，最后就发现身体站通了。我觉得读《金刚经》也是如此。林少：看慧能开悟的故事很神奇，他识字不多，听到“应无所住，而生其心”八个字，怎么就开悟了呢？余世存：如果还原慧能开悟的现场，一个十几岁的少年，在广东深山里靠砍柴为生。他每天看到的就是天空、山、树，心里想的都很简单，跟人打交道也很纯粹，就是把柴卖给客店里的人，去买点东西侍奉母亲，人际关系很简单。突然有一天，他听到人家念经，念到“应无所住，而生其心”，他觉得：“这不是跟我想的一样吗？我每天也是无所用心，事情一来我的心就生出来了。”我们很多人听这个八个字无感，对不对？因为我们所处的现实情境完全不一样，我们可能住的房子已经贬值了，一脑门烦恼，哪还得去听这个。古人说，嗜欲深者天机浅。每个人都有慧根，只是我们暂时被世俗的生活蒙上了，一旦简化（欲望），天机就浮现出来了，慧根也就显露了。所以最重要的是训练自己随时随地入静，只有安静的时候，都是过眼云烟，都是梦幻泡影。安静是最容易获取能量的，安静能生智慧。光读书得到的都是知识、信息，但是没有觉察世界的能力（是不够的）。林少：每个人跟《金刚经》的缘分可能不太一样，您跟《金刚经》的哪句话比较有机缘呢？余世存：我觉得是“知一切法于我，得成于忍”。要成就“我”，需要有耐心，能够克制自己，其实还是一种安静。我年轻的时候，有一个老大哥跟我讲过：你要对外破相，对内破执。把外面的看到的一切的现象破掉之后，获得的东西才有意义。同时，内心执着的那一点念头，也得要破掉。林少：放下执着心，是挺难的一件事情。您到目前为止比较难放下什么呢？余世存：我觉得可能是（难放下）争强好胜的心。我前两天阅读范仲淹，都难过得都快哭了。我们跟苏东坡无法比，跟范仲淹无法比。至少我作为一个读书人，在这个年龄所抵达的世界或人生成绩，无法跟他们相比。但是如果你用《金刚经》来问我，那我连这个比较之心都应该放弃。不要比了（笑），好好做自己。可能作为读书人，难免觉得应该尽可能发挥作用，这是我们的执念。只有放下，才能够更好地去做事。而不是说做一个读书人，我在报答世界，我在奉献、服务于社会。林少：我觉得要放下的东西太多太难了，譬如名、利、权、情，美食之欲也挺难。余世存：我觉得美食很容易放下。我也特别喜欢吃，我太太经常做菜很丰富，吃一顿美食很开心，但是不吃也没问题，吃一两个月的速食我也能接受。我为什么能够放下呢？可能得益于我大学毕业那段时间，分配到一中教书，这对于我是打击。在我那个年代，北大毕业生去教书，算是工作不太好。我自然而然要追求自己的理想，不按世俗的（期望）去做公务员，在体制里一步步往上走。我很长时间没有房子，我的同学都有住房，都娶妻生子、成家立业。我免了这些世俗的事，就可以专心读书，去做学问。一套住房对我来讲，不是生活的标配。很多貌似放不下的东西，都能放得下。我原来就特别舍不得我的书，近万册藏书，我（现在）觉得随时可以散掉了。包括读书，我年轻的时候跟很多朋友有共识，每天不读几十页书，这一天是白过。做一个写书人，每天不写点也是不行的。（现在）我可以整天不说一句话，不写东西，不读书，我也觉得充实，这才是真正面对自我。林少：我很惦记您的藏书，哪天您要是放下，麻烦告诉我。余世存：好啊。（笑）林少：但是弘一法师说的那种放下，您能做到吗？或者我们怎么去理解他的“放下一切”？余世存：我可能还做不到。苏东坡晚年临终前，守候在他身边的朋友提出建议，心里想着西方的极乐净土。但是苏东坡说了四个字——着力即差。一切都顺其自然，无所住才生其心，他的境界到了。我们内心为什么不能放下？因为我们还没有完全熟悉（世界）。生活在春天的人，真的经历了严冬，才会深思熟虑。我们尽可能对周围要有同情和理解，（让）周围的世界进入心里。林少：您在书中整理了《金刚经》相关的大事年表，有没有对您自己比较帮助的呢？余世存：有，比如说梁启超写战友谭嗣同，他说：“世界之外无净土，终生之外无我，故唯有舍身以救众生。”这句话林少可以再去琢磨一下，我认为是非常有益的。这其实是我们说的理想主义者的精神，或者大乘佛教精神。我在整理时逐渐认知到，原来修行也好，看开也好，不是逃避当下，而是跟当下保持一定的距离，建立更有效的联系。像我这么多年远离主流社会，我2009年底从云南回到北京，好多朋友都说：“你离开北京两年多，就脱离了社会。”但我觉得回来之后，写的书反而比以前更接地气，更能跟时代、跟大家的需求相关。那段时间，我没有去成就所谓的小我，娶妻、生子、买房、买车，但我做的事情成就了一个更好的我，这就是“众生之外无我”。你想着众生，安顿好众生，其实也是在安顿自己。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 未来三年，正在加速淘汰这5种人


从Chat GPT，到OpenAI Sora。人工智能，似乎正在全面席卷着我们的生活。一天不学习，就感觉跟不上科技的进步，一周不思考，就感觉跟不上社会的发展。写稿、做视频、画画、法律咨询……每个行业，都多了一个潜在的竞争对手。更是有人发出过这样的感慨：“真正淘汰你的，永远不是竞争对手，而是时代的发展。”然而，每个时代，既能淘汰一批人，也能成就一批人。关键是看，你是否是那个“适应者”？在未来三年，你如果不想被淘汰，就要避免自己成为下面的5种人。作家@王诗雨 分享过这么一个故事。有个姑娘，是某名牌大学的硕士毕业生。她脑子灵光，对很多事情都很有想法。因此，人力资源的主管非常看好她，就安排负责与分公司之间的业务联系和协调。只是，这份工作，琐事多、细节碎。女孩觉得，长此以往，肯定会埋没了自己的才华。所以，在工作中，她总是心不在焉。不忍女孩走偏的主管，就找她谈心。女孩儿有些委屈，说：“凭我的学识能力，应当担任更重要的工作，为什么老是让我干这些琐碎的事？”但当对方问她想做什么时，她自己也说不清楚。没过多久，她就辞职了。之后的工作，也没有一份长久的，随着年纪大增大，她发现自己的梦想，也变成了白日梦。这样的人，大概就是语言上的巨人，行动上的矮子。他们渴望大干一份属于自己的事业，但却总是眼高手低，懒得处理工作上的细节。只是，幸运的伏笔，却从来不是空想。每份成功，都是由一点一滴的努力积攒而成。空有想法、不落地，只能让你与成功筑起一条万里长城。提升自己的执行力，才是你在未来三年的第一张保命符。生活中，你有没有遇到过情绪巨婴？他们虽然成年了，但是却没有办法，像成年人一样控制自己的情绪。遇到事情，只会闹情绪、发脾气、找借口。在影视剧《相逢时节》简敏敏就是这样一个情绪极其不稳定的人。只要有不顺心的事儿，她就不管三七二十一，脾气先行。别人让着她，她以为自己有理，别人哄着她，她觉得天下自己最大。有一次，她看到自己弟弟和仇家女儿在一起。就不问缘由，拿着一把刀就冲了上去。没想到，没伤到对方，却把自己弟弟送进了抢救室。哈佛心理导师加藤谛三，曾如此描述过这类人：作为成年人的个体，却无法拥有成年人的情绪。在他们的认知里，发脾气是证明自己强大的方式。他们经常一点就燃，一生气就口不择言，对人随意打骂，肆意发泄心中的怒火。在他们的眼里，我就是万物，万物就是我。然而现实却是，他们不仅会被自己拖入情绪的泥潭，还会把身边人越推越远。真正强大的人，内核都很稳定，不会把喜怒挂在脸上，也不会悲苦说在嘴边。俗话说：“不会带团队，你就只能干到死。”虽然人人喊着升职加薪。但职场上，还有一个困境，就是明星员工，很难成为优秀的管理者。在影视剧《要久久爱》中，方明雨是个能力很强的都市白领。从业务，到HR，似乎就没有她拿不下的工作。但是，在公司里，她却总是独来独往的。一个人吃饭，一个人上下班，一个人处理各项工作。甚至，为了帮公司进行内部优化，她还要面临被泼水的风险。原以为，这样不带感情色彩的女强人，会一路高歌猛进，实现自己的人生目标。但当她拿到副总晋升资格时，却遭遇同事举报，违反公司利益。这时候，没有一个人站出来为她说话。她在这家公司的道路，也戛然而止。很多时候，我们以为自己能力强，就天不怕地不怕，能一条路走到黑。但是，没有人是一座孤岛。中国人做事，讲究天时地利人和。人和了，心才能齐，心齐了，发展才能好。而各自为营，只能落得大难临头各自飞。身在职场，与其做个冷冰冰的独行侠，不如学会报团取暖，一同前行。你有没有发现？热搜上，有越来越多没见过的病。这个癌，那个癌，那个不是，这个不是。一方面，医学水平确实高了，越来越多的健康知识，正在被普及。另一方面，也说明很多人正在为了一时的欢愉，拿自己的健康去冒险。杭州某公司的小嫣，今年才25岁，却突然看不见了。而诱发原因，仅仅是因为她为了加班完任务，连续熬了两天夜。第三天清晨醒来，突然发现看不清东西，就上下台阶，都得靠家人搀扶。经诊断，是由熬夜诱发眼肌型重症肌无力。虽然知道熬夜不好，但如果没生病，小嫣可能还会继续。可能是为了挣钱，也可能只是享受从夜晚偷来的欢愉。但是，这一下子，不仅会影响自己的生活、工作，还可能给家人增加负担。一个人，最大的愚蠢，就是拿健康换其他，用生命来冒险。想要给自己谋个未来，就得从保障自己有个好身体开始。不仅要重视身体发出的预警，对小病小痛重视起来。而且要通过跑步、瑜伽、力量等运动，来改善自己的身体素质。当你的体能好了，福气也就来了。生活，总是充满着各种不确定性。尤其是在如今这个瞬息万变的时代，如果没办法跟上潮流，那时代抛弃你，一定连声招呼都不会打。而能够拥抱变化、跟上时代，说不定就能逆风翻盘、实现自救。去年底，被称为艺术巅峰的王家卫，摇身一变，从电影导演变成了电视导演。而且，拍出了《繁花》这样流量和艺术性双强的作品。一开始，还有人质疑，他怎么也开始蹭流量？但观众的口碑却说明，只要故事好，演技在线，跟着时代的脚步走，才是最明智的选择。作家水木然曾说：“每一个时代，都成全了一批人，也淘汰了一批人。”80年代，成全了在商海中乘风波浪的人，淘汰了在畏缩中不敢前进的人；90年代，成全了能够发现机遇、眼光毒辣的人，淘汰了动作迟缓、不敢上前的人；如今，成全了踩在写作、短视频、直播、短剧等一个个风口身上的人，淘汰的，就是在变化中的老古董、在时代上的看客……想要破局，就要不断向外看，向内修。看准时代的变化，深耕自己的能力，才能走得快、走得稳、走得远。往后望去，在过往几年中，大环境由牛转熊，似乎干啥，都事倍功半。往前看去，未来充满了不确定性，让多数人看空不看多。但是，危机、危机，危险和机会其实是并存的。对于普通人而言，最好的机会，就是那个迎难而上的自己。唯有学会拥抱变化、保持体力、情绪稳定、敢于尝试、报团取暖，我们才能在时代的洪流下，扬帆远航。点亮文末【在看】，愿你拥抱变化，持续进化。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最失败的暑假教育，是舍不得让孩子吃这3种苦


一眨眼，暑假临近结束。但神兽们的状态却各有不同。隔壁家的孩子一大早已经去补习班了。自家孩子还瘫在沙发上睡眼惺忪，哈欠连天。转头一看今年的奥运会，10后的郑好好利用暑假征战巴黎，黄雨婷还得了个冠军。俗话说，孩子怎么过一个暑假，就怎么过自己的人生。父母心疼孩子学习压力大，想要他假期好好休息，少受些苦这无可厚非。但贪玩是孩子的天性，一旦放开，就如脱缰的野马很难再拉回。白岩松说，吃苦教育是人生的宝贵财富，别让孩子在该吃苦的年纪选择安逸。优秀的孩子都是管出来的，身为父母，不能因为一时心软而误了孩子的一生。如果现在舍不得孩子吃苦，以后孩子只会吃更多的苦。暑假期间，舍得让孩子吃这三种苦，以后的人生也会走的更顺利。《少年说》里，曾有这样一位少年。他当着电视机前观众的面，吐槽妈妈逼迫自己做家务。洗碗刷地，煮饭摘菜，以前这些都是妈妈做，现在却全推给了自己。站在高台上，他委屈地问妈妈，“你能不再逼我做家务吗？”没想到，妈妈却斩钉截铁地说，“不可以。”他感到很诧异，“我现在主要任务不是学习吗？”而妈妈告诉他，“无论是学习，还是做家务，都是生活的一部分。通过分担家务，想让你明白什么叫做家庭的责任。这个任务的初衷，不是做家务，而是让你成长为一个有责任感、有担当的男人。”他叫付轩昂，五年后，他以617分的成绩直接保送到清华大学。哈佛大学的格兰特研究就曾经证明：一个人的成功和幸福，往往来自童年时做过的细碎的、看起来毫不起眼的小事。而这些小事更多的来自于家务劳动。孩子通过完成家庭琐事，一步步建立起自信心，未来做事也更容易成功。所以，做家务绝不是可有可无，而是孩子的必修课。诺贝尔物理学奖的获得者朱棣文，就是这样长大的。从小，朱妈妈就很注重孩子对家庭的参与感。她会带着大家一起包饺子，告诉他们怎样擀皮、装馅。大家各司其职，让孩子们通过自己的劳动获得食物。不仅如此，平常朱妈妈还会给他们分派任务，清理草坪、拖地洗碗、洗衣做饭。既培养了勤劳的习惯，又锻炼了动手能力。正是这样的教育，让朱棣文从小就很独立。动手能力和观察能力也远超同龄人。当别人还在拿着三明治做午餐的时候，他已经可以拿着自己的烹饪成果分享给同学了。在这样的教育理念下，朱棣文的家族被称为“美国史上最牛华人家族”。哥哥朱筑文毕业于麻省理工，拥有三个博士学位，现任斯坦福大学医学院教授。弟弟朱钦文21岁就获得了政治学博士学位，后进入哈佛大学法学院深造，成为了著名律所的一名合伙人。有实验结果显示，通过家务劳动获得足够锻炼的孩子，脑前额叶发育得更好，更容易养成专注、自律的好习惯。然而，超过76%的父母认为，做家务会耽误孩子学习。许多家长觉得孩子还小，或者课业压力重，不舍得用家务活增加他的负担。这就导致许多孩子成为了“甩手掌柜”，不要说能帮家里分担，有的连最基本的照顾自己都做不到。朱棣文曾说：“很难想象那些只会念书，连煎蛋、煮蛋都不会的孩子，会懂得怎么做实验。”学会劳动是孩子成长的第一步。如果你真的爱孩子，就要舍得用孩子。别让你过度的呵护和心疼，阻碍了他长大成人的道路。《中国城市儿童户外活动蓝皮书》曾调查显示：“25%的孩子每天户外活动不足1小时。相比之下，12.45%每天看电视、玩电子游戏的时间超过2小时。而一到寒暑假，这个比例会激增到61.4%。”不爱出门，不爱运动，只想“宅家”已经成为了现代孩子普遍存在的现象。为了改变这种现状，一位来自江苏沭阳85后妈妈日行三四十公里，带着孩子骑行从宿迁沭阳去400公里外的苏州。这个被网友称为“最硬核的幼儿园毕业礼”起因却是儿子洲洲比较内向，又喜欢宅在家里看手机。所以，妈妈决定趁着孩子幼儿园毕业，为他准备一次毕业旅行。然而，十几天的行程还没结束，她就发现儿子明显开朗了很多。“以前别人跟他说话，他还会往我身后躲，骑行以后，路上有人跟我们说话，他都会主动跟人家聊天。”不仅如此，洲洲的毅力和体力都变好了。于是，第二年，妈妈又带着他骑行去北京。1000公里旅途中，面对复杂的天气变化，洲洲一句累也没喊过。李玫瑾曾建议：不要让孩子一天到晚待在家里，不然他的大脑高度兴奋，小脑得不到刺激。脑部神经没有兴奋透，就容易出现心理问题。长期待在家里的孩子，容易变得胆小、紧张、抑郁，脾气也会越来越暴躁。多在户外玩耍，能提高他的感官刺激，进而促使大脑的进一步发育，适应能力和学习能力也会更加优秀。有个叫辛巴的小朋友，从一岁半的开始，就跟着父母接触大自然。通过认识到不同的动植物，让他对环境有了保护意识，是世界动物保护协会年纪最小的中国志愿者。不仅如此，他还跟着父亲登上了5396米的巴哈雪山，成为了最小的登顶者。在七个多小时的登顶过程中，他无数次累到崩溃，坐在地上哭着说想妈妈和妹妹。但面对父亲询问是否要放弃时，孩子依旧选择拒绝。视频里，他通过休息稳定情绪，踏着父亲的脚步亦步亦趋，最终获得了成功。幼儿教育家蒙台梭利说：来自智力的东西，没有一件不是来自感官。炎炎夏日，许多家长都舍不得让孩子忍受暴晒、炎热，觉得还不如坐在家里吹空调，好好学习才是正事。但他们不知道的是，出去“浪”的孩子，在多彩的户外生活中接受了丰富的感官刺激，大脑会得到了高速的发展，知识也学得更快。其实，学霸都是“浪”出来的。作为父母，我们更应该带他们去见山水，看天地，创造自己的光芒。而不是，将孩子的暑假困于方寸之地，仅限在屏幕微光。BBC曾经推出过一部关于钢琴家郎朗的纪录片《坚持不懈》。影片中有人问郎朗：“像你父亲这种对待你的方式，在西方国家构成虐待，你认为自己是一个被虐待的孩子吗？”郎朗很直接地回答：如果我父亲不这样对我，我就不会成为音乐家，很可能过着非常糟糕和破败的生活。既然我父亲的压力把我造就成了一个国际巨星，让我过上了我想要的生活，我认为这是极好的方式。在郎朗2岁时，父亲郎国任就辞去了工作，将全部重心放在他学琴这件事上。三岁开始，他每天都要练习两个小时的钢琴，六岁加到了六个小时。年幼的孩子，贪玩是天性，只要练琴稍不留神，父亲的拖鞋就落到了郎朗的身上。五点半起床，六点准时坐在钢琴前，365天，天天如此。邻居阿姨以此为闹铃，也从未出错。后来郎朗成了北漂，为了达到老师的标准，父亲将早起提前到了四点半，时间增加到了八个小时，这一练又是许多年。正是这样风雨无阻的练习，才让他拥有了今天的荣耀。成名多年，郎朗的习惯依旧没改变，练琴已成为他生活的一部分。有句话说得好：“孩子生命中每一个虚度的假期，都是通向平庸人生的滑梯。”世上没有一蹴而就的成功，只有日复一日的坚持。练习是苦的，学习也是苦的，但一分耕耘才能有一份收获。以730分考进了清华大学的高考状元杨晨煜，在别人看来唯有“勤奋”二字。据同学观察，高中三年，他总是学到最后一刻，才肯离开教室。学生宿舍23：20分熄灯，他常常是23：05分才从教室跑回宿舍。有时还会在宿舍楼下晚自习学习到凌晨12点。试想一下，如果一个人每天都比别人多学2个小时，一年就是730个小时，三年2190个小时。这还不包括他在假期比别人多学习的时间。做任何一项学习，即使是孩子喜欢，依然免不了枯燥、无聊、坚持不下去的时候。因为追求新鲜，逃避重复本就是人类的本性。刷视频、玩游戏当然轻松又快乐。但身为父母，不能因为一时的心疼，而纵容孩子的懒散。殊不知，今天的失之毫厘，是未来的谬以千里。正如一位老师所说：“逆袭从来都不是传奇的一跃而上，而是一步一步踏踏实实走出来的。”人生没有寒暑假，耐心陪伴、建立规则，才能让孩子在枯燥的学习中，找到成就感。俗话说，父母之爱子则为之计深远。给予孩子怎样的未来，考验的是父母的远见和格局。暑假可以是蜕变的关键，也可能是懒散的温床。成长，本来就是人生必经的痛苦旅程。只有吃的下今天的“苦”，才能尝得到未来的“甜”。千万不要因为自己的心疼，就阻碍孩子的身心发展。让孩子在磨练中拥有一个更丰富的人生，才是真正的计深远。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 暮野主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《玩偶之家》：不要找对你好的人，要找本来就很好的人


“我首先是一个人。”这是挪威知名作家易卜生《玩偶之家》里的一句名言，说这句话的人，正是书里的女主角娜拉。1874年夏天，在丹麦哥本哈根的剧作家易卜生，听他的朋友劳拉，讲了一个自己的亲身经历。经过四年的思考，易卜生把朋友的故事，写成了《玩偶之家》。他不愧为“现代戏剧之父”的称谓，这部作品影响了世界，并成为他脍炙人口的代表作。女主角娜拉一直生活在幸福中，富有的原生家庭，使她养尊处优。嫁了个丈夫积极上进有事业心，马上要荣升为经理，儿女绕膝其乐融融。然而，就是这样一份让人羡慕的生活，却无法留住娜拉，她决定与丈夫离婚。那么让娜拉决定出走的原因是什么呢？故事还得从头开始讲起。故事开始的一幕非常温馨，马上要过圣诞节了，美丽的主妇娜拉，在会客厅里，刚刚听到丈夫即将荣升的好消息。娜拉的第一反应是：“现在咱们花钱可以松点儿了”，“不久你就要挣大钱了”。丈夫海尔茂用极其宠爱的眼神看着她，口口声声称呼她“小鸟儿”“小松鼠”“爱吃甜食的孩子”。娜拉沉浸在一种被宠爱的甜蜜中，再看看眼前正在玩耍的一对儿女，感觉自己简直就是世界上最幸福的女人了。她别无所求，只希望这样长久地幸福下去。然而现实的残酷，总是在毫无准备的情况下，突然袭击。此刻，家里的门铃响了，来人是娜拉最好的闺蜜林丹太太。林丹太太的处境有点艰难，由于离异后没有收入，被逼无奈必须出来工作。于是娜拉向丈夫求情，为她在银行谋了个职员的差事，林丹太太是来登门道谢的。娜拉一方面为闺蜜能得到工作而高兴，另一方面也掩饰不住丈夫荣升的喜悦，一并分享给林丹太太听。并且讲述了自己最艰难的时刻，那时候丈夫病重，娜拉的父亲又处于病危状态，她又急需要一笔钱，带丈夫去温暖的南方疗养。无奈之下，她冒名伪造了父亲的签名，借了高额利息的贷款，好在丈夫的病得到及时救治，并且欠款即将还清，一切都已成过去。娜拉说着说着，把自己感动到落泪的程度。在外人眼里，一个幸福女人所具备的条件，娜拉全部拥有了。殊不知，平静安逸生活中的幸福，往往经不住一次小小风波的试探。一个感情至上的女人，常常会因为自己的奉献和圣母情结，陷入自我感动的殊荣中。看似被宠爱上天的女人，实则只是男人生活中的一件精致摆设。你所有的行为，都要按照他的规则运行，一旦没有顺从，即可给你致命一击。归根到底一句话：他爱的并非是你这个人，而是他的金钱地位和荣誉。在林丹太太看来，娜拉的做法确实非常明智，有勇气面对家庭危机，机智地化解了所有难题。娜拉也想当然地认为，假如丈夫有一天得知她所做的一切，肯定会对她感激涕零，更加爱她。殊不知，在不久后的将来，娜拉才看清她所谓的真爱，竟然会以另一幅场景呈现。娜拉还没有高兴多久，她的债主就登门了。来人不是别人，正是被林丹太太顶替掉职务的尼尔，他是娜拉丈夫海尔茂的大学同学，头脑精明，善于钻营。尼尔本身正因为海尔茂的提升心中感觉十二分地不痛快，又因为失业的打击，彻底激发了他内心的恶念。他拿着娜拉伪造的借据，声称尾款不用付了，他将直接走法律程序，让娜拉和海尔茂夫妇身败名裂。这个把柄直接把娜拉击垮了，她深知丈夫有多痛恨造假欺骗，一旦被他发现，自己的生活就全毁了。正当她绝望痛苦到极点的时候，林丹太太看出了端倪，了解到娜拉为了帮助自己，而陷入了绝望的境地。于是，林丹太太私下找到尼尔，达成了一笔交易，让娜拉彻底摆脱了险境。原来，尼尔多次向林丹太太求婚未果，林丹太太以答应尼尔的求婚，成全了好闺蜜娜拉。故事到此，不免让人松了一口气，娜拉仍然可以过她幸福美满的婚姻生活了。多希望所有故事都停留在一个完满的结局，然而生活仍在继续。总会在某一个时刻，让你看清身边人的真面目。一个人真正对你好是藏不住的，但是一个真正的坏人，不到关键时刻，你是看不清的。随着圣诞舞会的结束，娜拉的幸福快乐达到了顶点。因为彻底摆脱了债务的困扰，心头变得异常轻松。她娇美的身姿配上漂亮雅致的舞裙，简直成了整个舞会的焦点，这让作为丈夫的海尔茂，看在眼里爱在心里。舞会结束后，海尔茂忍不住连连赞美妻子的美丽，口口声声说：“亲爱的宝贝，我常常盼望有桩危险事情威胁你，好让我拼着命，牺牲一切去救你。”被打动的娜拉眼里含着激动的泪水，将所有的甜言蜜语都当成了真。然而，当海尔茂看到了尼尔投入邮箱的借据时，他立刻变了一副嘴脸。娜拉一再解释，所有的一切都过去了，林丹太太已经出面帮助解决了，我们只需撕掉借据就万事大吉了。但是，海尔茂根本不听解释，以恶毒的话语诅咒娜拉，并且说她根本不配做自己孩子的母亲，发狠一定要剥夺她监护孩子们的权力。娜拉彻底崩溃了，想想自己为了丈夫的健康所做的一切冒险，为了还债偷偷节省的每一分钱，为了这个家不顾一切的奉献，竟然在此刻都化作了乌有。而且刚刚的甜言蜜语还在耳边，就已经被打入十八层地狱。她的心彻底凉了，娜拉也因此看清了丈夫所谓的爱，原来都是虚情假意，在他的事业荣誉稍稍有所动摇的一刻，就选择了翻脸无情。绝望的娜拉收拾好自己的行李，义无反顾地走出了家门，她选择以离开的方式，跟一个人面兽心的人决裂，她以出走的方式，宣告自己独立人格的事实。出走的那一刻，海尔茂试图挽留她，提醒娜拉说：首先你是一个妻子，一个母亲”时，娜拉清醒地回答说：“现在我只相信，首先我是一个人，跟你一样的人——至少要学做一个人。婚姻内，假如不能拥有被尊重的权力，那么这样的婚姻不要也罢。如果夫妻之间，不是建立在真诚的感情基础之上，势必会有地动山摇的那一天。嫁一个爱自己的人固然重要，但这个爱你的人，首先一定得是个好人。仅仅对你好，不足以支撑婚姻的整个幸福，或许他甜宠的爱，无非如同爱一个玩偶一样的感情。一个不好的人所谓的爱，关键时刻，单薄易碎到让人唏嘘，空乏无力到令人胆寒。口口声声称拼着命去救你的人，千万别盲信，要看行动。看过一句话，深有感触：渴望别人给予幸福很难，只有自己给予自己幸福比较容易，可能这才是女性意识觉醒的真正动因。与其在委曲求全中，活成一个玩偶，不如摆脱牢笼，赢得经济和人格上的独立，活得更像一个人。除了自己，谁也给不了你想要的生活。1923年，在《玩偶之家》正火爆的时候，鲁迅先生曾经在北京女子高等师范学校，做过一个知名的演讲，题目是《娜拉走后怎样》。鲁迅说过：“从事理上推想起来，出走的娜拉只有两条路：不是堕落，就是回来。”时至今日再看，出走的娜拉越来越多，她们并没有像鲁迅先生说的那样。她们不仅没有堕落，更不会回来，而是过上了独立有尊严的生活。还记得那个从婚姻内出走的苏敏阿姨吗？如今粉丝超百万，曾被《纽约时报》赞为“无所畏惧的公路旅行者”。苏敏阿姨说过：“别害怕一个人出发，当你踏上想去的旅程，总会看到你喜欢的风景”。一个真正爱你的好人，不仅仅只要求你作为妻子的责任，更会赋予你拥有妻子的权利。夫妻关系的感情基础，只有建立在端正的人品之上，才更加稳固而长久。绵长的幸福，是两个自由的灵魂的共舞，而非一个自私者的独舞。与朋友们共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹孟德《曹操遗令》作者 | 青衣，签约作者，写深情的文字，交有深度的朋友。以文为马，行走天涯，见证诗和远方的女子。个人公众号：青衣的微态度（qingyi20186）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正高情商的人，从不在朋友圈发这3种动态


前几天，在网上看到一则数据。截至2023年底，微信的用户总数达到了12亿，但每天却只有3亿人发布朋友圈。其中，28%的人每周发朋友圈的次数是1次，甚至是没有。曾几何时，微信朋友圈一度改变了我们的生活方式，大家在这里分享自己生活的点点滴滴。但随着时间推移，大家逐渐发现，朋友圈不仅是自己小小的一隅天地，也是向外界展示自己和维护人际关系的重要渠道。于是，大家渐渐学会了约束自己，懂得什么该说，什么不该说。而真正高情商的人，从不在朋友圈发这3种动态，但低情商的人经常发。想起之前的一个新闻。江西一位国企员工因为在朋友圈高调炫富，火遍全网。事件的主人公叫周劼，在他的朋友圈里，喝的是20万一斤的茶叶，戴的是欧米伽的表，系的是lv的皮带。自己开的是宝马，父母都是体制内，随便卖两套房就能买得起法拉利。而他光炫富还不能满足，还要显摆自己的人脉和后台，每晚都有赶不完的饭局，经常和单位的一把手吃饭。“父亲的副局长没问题了。”“省厅人事处的人刚打了电话给我爸。”“办公室空调冷，办公室主任直接叫人给我加了挡风板，感动，感谢。”后来，事情结果大家也知道了，有人看不下去将他的朋友圈内容截图至网上后，引发众怒。最后经调查，周劼只是办公室普通职工，多条朋友圈都是因为虚荣心作祟而编造，而他也因此被停职调查。回想这个国企员工翻车之路，其实不难看出他的炫富逻辑：1、年轻冲动，太想炫耀自己有钱、有权势的生活；2、借此刺激不如自己的普通阶层，体验一把高高在上的优越感。但本质上还是见识和层次不够丰盈，才需要在网上炫富标榜自己，以此得到内心的满足感。这个世界本来是不公平的，这个潜规则，大家都懂。但你若是想要以此耀武扬威，刺激大家的神经，收获的绝不会是别人的羡慕和追捧。只会加剧了大众的不平衡感，最后的结果就是自己给自己挖坑。作家刘墉曾说：人都有爱炫耀的毛病，当你在炫耀的时候，也正是你弱点显露的时刻。在成年人的世界里，最忌讳的就是为人处世过于张扬。所以，真正高情商的人，从不会在朋友圈刻意炫耀财富。藏而不露，贵而不显，自己过得怎么样，自己心里清楚就行了。在朋友圈中还有一种人，也总是表现出低情商的行为。总是在朋友圈发负能量爆棚的文案，将自己在生活中的不如意一股脑的倾泻出来。我的通讯录里就有这样一个人。一个月30天，她能发45条朋友圈，完全把朋友圈当成自己的情绪日记。今天又迟到了，又被扣钱了，又被客户放鸽子了等等。好像全世界就对她一个人不公平，全世界的人都对不起她。然而这样毫不遮掩的发泄情绪，可能在当下会觉得一时畅快，可是生活多的是看客，少的是人情。时间久了，只会给朋友圈里的围观者增加茶余饭后的笑料，任人议论褒贬。蔡康永说：“对待负面情绪，不是压抑它，也不是宣泄它，而是安顿它，只有找到它的来处，才能知道它的去处。”每个人的生活都有不如意的时候，可只有孩子才会通过哭闹、吼叫来发泄不满，成年人的世界只会硬抗，把哭调成静音。以前我的一位同事，也很喜欢在朋友圈里分享生活。但不同的是，她经常分享的都是自己吃到好吃的餐厅，买到新奇的小玩意，甚至是可爱的小狗，路边的青草等等。可实际上，她的每天工作像个陀螺忙得不停，但她还是选择把生活中的一点点鲜活分享出去。让每条朋友圈都呈现每个当下的鲜活，以此化解生活的纷纷扰扰。而这样的朋友圈也默默为她加分不少，公司里不少人都和我一样欣赏她，总是喜欢给她的朋友圈点赞。诚然，朋友圈发什么内容，是每个人的自由。但不是所有的事情都值得分享，没有人喜欢和一个整天负能量爆棚的人相处。不把心里的垃圾倒在朋友圈，是成年人最基本的修养。在我们日常生活中，还有一种很常见的情况。有的人和家庭成员闹矛盾后，一时冲动就把爱恨纠葛发到朋友圈，想得到众人的同情和评判。但这样的行为，有时候非但不能解决问题，反而会让家庭矛盾进一步激化，最后彼此的关系也越来越僵。看过一个故事，一位妻子结婚后总是和丈夫闹矛盾，每次一吵架就在朋友圈里大倒苦水：“后悔结得太早，后悔找错了人，后悔远嫁，结婚就是每天洗不完的碗，拖不完的地，叠不完的衣……”然后等第二天一觉醒来，气消了，觉得自己不该在朋友圈揭发家丑，又急急忙忙把朋友圈删除。但朋友圈内容能删除，可是给人留下家庭不和的印象，就没那么容易抹除了。后来一次，丈夫在一次关键的升迁中，被别有用心的人举报责任感和道德水准有问题。虽然经过查实，举报信无确实证据印证，但因为这场风波，也间接影响他在客户和投资者心中形象，最终无缘升迁。得知缘由的妻子悔不当初，但丈夫因为这事已经与她离心离德，往后的日子更是一地鸡毛。俗话说得好：“家有丑事莫外扬，扬来扬去家败亡。”这个世界上没有完美的家庭，谁家的锅底都有灰。但现在很多人抱着一种观点，家庭出现矛盾，就要勇敢撕下家庭伪装者表演的面具，让大家都知道ta的真面目。就算不能给ta施加社会压力，最起码说出来，也能让自己的心里舒坦一点。但你要知道，即使你的难处和苦衷可以得到一部分人的关心和支持。可大多时候，反而会引来更多的非议，变成别人攻击你们家的工具和手段，最后受伤害的还是你自己。这个世界上，真心希望你过得好的没有几个，所以有些家庭矛盾最好不要随便对外人透露。遇到问题，先内部沟通。一半开口，一半闭嘴，才是经营家庭的一大智慧。成年人的世界，总有许多社交潜规则。而朋友圈不仅是我们记录生活的工具，更是我们对外重要的社交杠杆。如果不想给自己徒增很多不必要的麻烦，请务必谨慎对待自己的朋友圈。不随便吐露心音，更不要把自己的私事、家事公之于众。做一个高情商的人，让自己的生活和工作更进一步。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹孟德《曹操遗令》作者 | 林灵芸主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “男人真的需要爱情吗？”其实古人早在1800年前，就说透了


相信有不少单身男女都有过这样的“幻想”：希望在某一天，能有个“天选之人”从天而降。1800年前，一位王子也这样想。后来真的在水一边，遇到了一位仙女。接着，这位王子就上演了一幕“反悔&反悔当初反悔”的抓马大戏。这位王子叫做曹植，而这位仙女就是洛神。两人的爱情故事，被曹植这位天才文学家写成了千古流传的小作文《洛神赋》，后来又被国画鼻祖顾恺之画成了“中国第一幅连环画”。今天，十点君就带着大家一起看看曹植是如何追女孩的。希望能对你有所启发。曹魏黄初三年（222年），曹植在京师洛阳告别了哥哥——皇帝曹丕之后，跋山涉水前往自己的封地鄄（juàn）城。长路漫漫，到达景山时已经是夕阳西下了。车困马乏，一行人就准备在洛水旁的一处树林中休息一会儿。马儿卸下重担后，立刻就放飞了自我：有的原地躺倒，欢快地打起了滚；有的则在埋头苦吃；还有的在谨慎地四处张望。岸边，长着很多杨柳树，还有一种像灵芝一样的植物。夕阳照进林间，洛水烟波浩渺。趁着随从喂马的时间，曹植跑到了树林里散步，顺便想要眺望一下洛水。结果一阵微风吹过，恍惚间，他突然发现：远处有一个绝妙佳人，正站在山崖之旁，朝他望了过来。目光灼灼。刹那间，曹植的心仿佛被初生的太阳照亮了。“糟糕，是爱情。”他连忙伸出双手挡住众侍从，生怕他们再往前，就会惊吓到这位姑娘。然后一把抓住最近的侍从问道：“你们看到了吗？那站在岩洞边的女子是什么人？怎么生得如此好看！”但侍从们似乎都看不到她。这时候，有一个脑子反应特别快的随从接话到：“不过臣听说洛水中有位女神，名为宓（fú）妃，您看到的莫不是她吧！殿下可以跟我们说说她长什么样子吗（其状若何）？”敲黑板了！普通人形容女神长相，可能颠来倒去就那么几句：“真是好看”“肤白貌美”“有气质”。但曹植作为“建安七子”之一，自然不能用这么肤浅的表达。接下来的诗句，用词之精妙，足够小编学习一辈子了。 一定要全文朗诵并默写。开篇先来个金句：翩若惊鸿，婉若游龙。（她的形影，翩然若惊飞的鸿雁，婉约若游动的蛟龙）接着，议论文跟上：荣曜秋菊，华茂春松。（容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中挺立的青松）髣髴（fǎng fú）兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。（时隐时现像轻云笼月，浮动飘忽似回风旋雪）远而望之，皎若太阳升朝霞；（远而望之，明洁如朝霞中升起的旭日）迫而察之，灼若芙蕖出渌（lù）波。（近而视之，鲜丽的像绿波中绽开的新鲜荷花）秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。（她体态适中，高矮合度，肩窄如削，腰细如束，秀美的脖子露出白皙的皮肤）芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。（既不施脂，也不敷粉，发髻高耸如云，长眉弯曲细长，红唇鲜润，牙齿洁白，一双善于顾盼的闪亮眼睛，两个面颧带着甜甜的酒窝）瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。（她姿态优雅妩媚，举止温文娴静，情态柔美和顺，语辞得体可人。洛神服饰奇艳绝世，风骨体貌与图上画的一样）啧啧啧。这深厚的文字功底和想象能力，绝对担得起“天下才有一石，子建独得八斗”的称赞。而更为绝妙的是：文字描述好归好，但是中国画归根到底不像西方以写实见长。怎么样才能把这些描写美丽的形容词表现出来，是个值得深思的问题。所幸，这首赋遇到了大神级别的顾恺之，大师用他“迁想妙得”的内功，把形容词一一具象化了。具体细节请看下图。而当佳人发现了我能看到她后。立刻开始了她的“表演”：先是紧靠着河畔，站立在洛水中，河水在她脚下荡着微波。接着挽起高高的双髻，披着彩色轻软的罗衣，手握着一把圆扇，裙裾飘逸地随风飞起。然后又流连于高高低低的岩石上，左侧长着春松，右侧开着秋菊，水中还飘着盛开的荷花。一会儿俯首捋袖，一会儿左旗右旄，一会儿为湘妃和汉滨游女追随，一会则在侍从的相伴下上岸。画家用变换着的场景，和宓妃不同的衣衫，来演示着时间的推移。也让观众随着曹植视角的变化，欣赏着洛神不一样的身姿。见到此景，曹植不禁感慨道：“我钟情于她的淑美，不觉心旌摇曳不安。因为没有合适的媒人去说情，只能借助微波来传达话语。”“我怕她不能理解我的爱慕，于是解下玉佩送给她。”“没想到！她居然也拿着琼玉向我作出回答，并指着深深的水流期待和我相约。”坐在床榻上的曹植就这样与宓妃用眼神热烈地交流着。可就当宓妃也表达出自己对爱情的渴望与追求时，曹植却犹豫了。他犹豫了！“或许是这爱情来得太不真实了。”“或许是因为她指渊而为期，让我明白人神殊途，这让我对未来充满了恐惧，怕终究是镜花水月，黄粱一梦。”要知道，曹植少年早慧，十岁余便饱读诗书，才思敏捷、提笔成文，深受父亲曹操的宠爱，几次想要立他为太子。但终因为他任性而行，屡犯禁法，最终失宠。父亲死后，曹植的生活也发生了巨大的变化。在曹丕、曹叡相继称帝后，不仅没有得到该有的信赖，反而时常遭到迫害。那个勇敢追梦的少年，终究变成了患得患失的中年人。我们没办法知道曹植那时候具体在想什么。我们从画中能看到的是：他拒绝了洛神！这份“犹豫”惹得各路神明大怒。只见张着大嘴的风神屏翳收敛了晚风，水神川后止息了洛水的波涛，河伯冯夷击响了神鼓，女娲也发出清泠的歌声召唤宓妃离开人间。被伤透了心的宓妃蹲身跨在玉凤的背上，礼貌地告别。留下曹植在仆人的搀扶下，目送着女神缓缓远去。然后，又开始写小作文，描写离开时的宓妃有多好看。“六只龙拉着云车向远方驶去，鲸鲵从水底涌，水禽绕翔护卫着车子的左右。”“云车越过沙洲，走过山岗，女神依然回望着我，将手中的圆扇赠与我留作纪念，然后就消失不见了。”需要强调的是，原文中是赠以明珰，也就是珠玉串成的耳环，但耳环太小在画中不好表现，就被顾大师画成了圆扇。这时的曹植，无神地挪移着，心神却仍留在原地。与宓妃相会的情景不停地在脑中回荡，思恋之情绵绵不断，越来越强，以至整夜心绪难平、无法入睡，总是希望宓妃能再次出现。人啊，总是失去了才懂得珍惜。大才子也不能免俗。终于，后悔的曹植带着宓妃送他的团扇，勇敢地驾着轻舟逆流而上。然而，迟来的深情不如狗，自然也很难感动上天。宓妃的身影，早已寻觅不到了。没办法，曹植只能怀着不舍和无奈的心情，踏上了返回封地的归途。故事讲到这，你是不是一声叹息：犹豫就会败北，尤其是在爱情中。那你就错了。后世不少学者认为：曹植不过是以“洛神”来隐喻自己美好的理想抱负，所谓的“人神殊途”只是寄托自己求建功立业而不得的失落罢了。比如，“虽潜处于太阴，长寄心于君王”就是曹植以宓妃自喻，借洛神的口吻，向哥哥曹丕表达自己的衷心，渴望哥哥能够重用自己。这并不是曹植第一次用这样的手法，七哀诗中著名的“愿为西南风，长逝入君怀”，曹植也是以思妇暗喻自己被长兄疏远排斥的遭遇，情感哀伤凄婉。而放眼历史，这种借男女之情隐喻君臣大义的写作手法也并不少见。从《诗经》和《离骚》，到唐代张籍的《节妇吟》和白居易的《长恨歌》。不一而是。所以，男人啊，表面说的对爱情坚贞不移，背后最热衷的还是事业。所以啊，十点君还是祝福屏幕前的你：先爱自己，再爱别人。毕竟，搞钱比爱情靠谱的多。作者 | 朴素的树主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《面纱》：一个人最大的觉醒，认清自己


知乎上有个讨论度很高的话题：一个人最大的觉醒是什么？我想起了《面纱》，这不仅是一个有关爱情和婚姻的故事，也是一个让人觉醒的故事。面对生活的考验，只有揭开面纱，才能找到一条通往内心宁静的道路。女主凯蒂美丽动人，却有一颗爱慕虚荣的心；她草率结婚，嫁给了自己并不爱的沃尔特。婚后为了追求所谓的爱情，她爱上了情人，情人的背叛，让她看到人性的自私冷漠， 修女们的大爱无疆，让她的心灵产生震撼，丈夫和母亲的离世，让她的灵魂开始觉醒。认清自己，找准定位，一步一个脚印，才能过上自己想要的生活。凯蒂很漂亮，从小就是个美人胚子，水灵灵的眼睛又黑又大，一头秀发棕里泛红，冰肌玉肤，一口白牙如两行碎玉。凯蒂的母亲是个有胆识的人，她能通过精心筹划，宴请各界来宾。在社交场合跟人交往游刃有余，她能轻易化解尴尬的局面。母亲在她身上倾注了所有的爱，她的目标是将凯蒂嫁给一个有权势、有地位的人。母亲的野心也是她本人的愿望。凯蒂一步入社交界，就凭借美丽的外表，吸引了众多的追求者和仰慕者。她对每个有情人都很热心，但从不让自己轻易委身任何一个人。凯蒂看着他们为她争风吃醋，她享受着众星捧月的满足感。转眼间，凯蒂已是 25 岁了，还没有遇到她的如意郎君，仍然待嫁闺中，母亲劝她降低择偶标准，不要再错失良机。凯蒂觉得自己还很漂亮，不以为然。看到长相一般的妹妹，在第一个社交季就跟一位准男爵的公子订了婚。这对于骄傲的凯蒂来说，是嘲笑，更是打击。但凯蒂很快看清现实，并接受现实。为了不输给妹妹，她需要一场婚姻来证明自己。只要有人肯娶她，她马上会同意。凯蒂开始留意起身边的男子。一次舞会上，她认识了回国度假的细菌学专家沃尔特。他相貌平平，性格孤僻。情不所起，却一往情深。沃尔特对凯蒂一见钟情。没多久，沃尔特就很紧张地向凯蒂表白。他说：“第一次见你，我就爱上你。我想向你表示，却拿不出勇气来。”听着沃尔特发自肺腑的表白，凯蒂动心了。沃尔特是真心爱她的，会马上娶她，还为她准备了豪华的婚礼和温馨的蜜月。凯蒂并不爱沃尔特，但她不想再失去这次机会。因为，所有和她同时进入社交界的女孩子都已结婚，大部分还有了孩子。这让凯蒂有了紧迫感，她必须马上做出选择。嫁给沃尔特，或许不是完美的婚姻，但总比不结婚强。作家柳青说，人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步。走在人生的十字路口，只有接受现实，认清现实，承认自己的平凡，才能做出有利的选择。这是每个人成长的第一步，也是认识自己的开始。或许，这一步不一定正确，但是必须迈出的一步。婚后，凯蒂随着沃尔特来到了香港。婚前，凯蒂发现自己并不了解沃尔特。两年后，她仍然不了解他。两个人是迥然不同的性格。凯蒂天性活泼，热情开朗。而沃尔特沉默寡言，性格内向。虽然她被丈夫照顾地像公主，他对她言听计从，百依百顺。起初她被这种无微不至的关怀感动着。时间久了，她们俩客气地像熟悉的陌生人。她和他之间隔着一堵墙，距离很远。他从未走进她的心里，使她备感寂寞和孤独。一次偶然的机会，凯蒂认识了香港政务司副司长有妇之夫——汤森德。他英俊潇洒，妙语连珠。他还很懂女人的心思，甜言蜜语哄得凯蒂心花怒放。没过多久，两人便打得火热，如胶似漆。凯蒂天真地以为遇到了自己的真命天子。当事情败露后，丈夫给了他两个选择。一是让汤森德离婚娶她。二是跟随他同赴中国内地的疫区—湄潭府。心急如焚的凯蒂找到汤森德，向他求助。这时的汤森德一改往日温情脉脉的面孔，显示出他自私冷漠的本性。他冷漠地告诉凯蒂，自己不想也不愿意离婚。但汤森德为了稳住情绪失控的凯蒂，一边冠冕堂皇地再次诉说着深爱凯蒂的情话，一边又怂恿着她跟随丈夫去霍乱肆虐的疫区。此时此刻，她泪流满面，她多想扑到他的怀里。但她克制住了这种冲动，她快步朝门口走去，不再回头。在现实面前，凯蒂终于看清了情人自私自利的真面目，她也认识到了自己的错误。人生路上，谁都难免犯错。因为，没有一个人的生活道路是笔直的，没有岔道的。《处事悬镜》中有句话说得好：“改过宜勇，迁善宜速；迷途知返，得道未远。”在迷茫中，愚者容易沉浸在过去的错误中，不肯回头，越走越偏。而智者却敢于正视自己的错误，理清思路，及时止损，保全自己，慢慢走向正轨。经过几日的颠簸，他们终于来到了中国内地的疫区——湄潭府。沃尔特天天以工作忙为由，早起晚归，很少和凯蒂沟通。在陌生的环境里，凯蒂愈发感到孤单失落。幸运的是海关助理沃丁顿，经常来陪凯蒂。博学多才的他称得上是中文专家，他给凯蒂讲中国的小说和中国的历史故事，介绍坐落在危险区的修道院和院长的生活。他绘声绘色地讲述，让凯蒂很是向往。在修道院，凯蒂看到了四周挤满的病人，也见到了让人敬重的院长和修女们。面对繁重而又危险的工作，修女们始终积极向上，她们耐心而又细致地照看着每位病人，她们坚定的信仰和无疆的大爱，深深触动了凯蒂。她为自己曾经的浅薄无知而感到羞愧。凯蒂恳求院长让她来修道院帮忙工作，以此来减轻内心的焦虑和自责。院长在凯蒂的的一再请求下，给她分配的工作是缝补衣服，照顾孩子们的起居生活。这份工作，让凯蒂精神振奋。在慢慢地相处中，孩子们也越来越愿意和她沟通了。见孩子们如此信赖和喜欢自己，她感到非常开心。凯蒂找到了自己的价值和人生的意义。她脸上的笑容多了，内心也越来越强大。凯蒂正在以全新的姿态展现给大家，她的缝补手艺，也得到了院长的认可。他和沃尔特的关系也慢慢得到了缓和，一切都朝好的方向去发展。就在这时，意外发生了，凯蒂怀孕了。她坦诚的告诉沃尔特，孩子有可能是汤森德的。她本来是可以撒谎的，那样的话沃尔特会原谅她，重新接纳她。但凯蒂已历经生活的磨砺，她的灵魂得到了洗礼。她不想欺骗任何人，包括沃尔特。这一真相，成为压挎沃尔特的最后一根稻草。不久，沃尔特感染了疫病，不治而亡。凯蒂怀着悲痛的心情，独自一人回到香港。短短的几个月，她历经生死考验，她在痛苦的磨砺中，收获了应对未来的勇气和信心。痛定思痛，重获新生。面对汤森德的再次纠缠，凯蒂果断拒绝，远离是非之地。回家后，得知母亲去世的消息，她决定肩负起照顾父亲，养育腹中孩子的责任。莫言说，一个人最为清醒的自觉，是知道自己的位置，如同知道自己的脸面一样。活得通透的人，都能认清自己所处的位置，随时随地做出改变，不断适应现实。人生就是一个不断修练自己的过程，历经痛苦磨砺，你会发现原来那些走过的沟坎都已化为垫脚石，让你越来越有底气，越走越远。人这一生，见天地，见众生，都不难。难得是看清自己，找准定位。《面纱》的结尾，凯蒂对父亲说：“我的女儿，我一定要精心培养她的自由的意识，让她靠自己的力量独立于世。我把她带到这个世界上，关爱她，抚养她长大，可不是为了让她嫁个男人，靠男人提供衣食，苟延残喘一生。”凯蒂的经历告诉我们：起伏中看清现实，迷茫中及时止损；困境中认清自己。毕竟，人生没有回程票，认清自已，找准定位，活出自我，才不会空留遗憾。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹孟德《曹操遗令》作者 | 百合花开，常年笔耕不辍，文章散见于各类媒体。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人千万不要把自己养成穷相


知名投资人闫焱，在接受凤凰财经网的采访时，分享过一个匪夷所思的观点。他说，从前他从不信什么面相之说，觉得这不过是迷信而已。可做了多年的投资后，他却认为面相这玩意，其实是靠谱的。如今的他，每年几乎都要看上千个项目，很多人他都是通过面相来判定值不值得投，且鲜少有走眼的时候。乍听之下着实有些玄乎，细细想来却不无道理。相貌由心生，一个人的外貌很大程度上，就是ta内心世界的映射。物质上的贫瘠尚可通过后天的努力来扭转，可精气神上的穷苦一旦养成，便真的再难有出头之时。一个女人，想要在人生的后半程里邂逅更多机遇和好运，就千万别把自己养成穷相。听一位餐饮企业的掌舵人讲过一桩趣事：她公司很好几位销售总监，其中有一位姓张的女总监，业务能力也算优异，却因为形象问题曾栽了个大跟头。张总监平时为人不修边幅，几乎每天都是素面朝天就开工，即使嘴唇起皮，或是头发干枯毛躁，她也懒得护理。老板也找她聊过，明里暗里让她多注意形象，可她每次都回说，“业绩才是王道，天天打扮得花枝招展的能有什么用”。直到有一次，她有一位跟进了许久的渠道客户，被公司另一位姓程的总监给敲下来了。客户明确地表态说，她挑合作对象就讲眼缘，因为她自己本身也是个极其注重形象的人。虽然和程总监只有几面之缘，可每次见面对方的仪容仪态都十分得体，两人谈得也很投机；而张总监总是有些邋遢感，她真的很难相信连自己形象都不重视的人，会重视客户的需求。这一单业务，她要么就和程总监签，要么就索性不签了。张总监心中虽有不甘，却也不得不接受这一现实。从那以后她“痛改前非”，每次和客户见面的时候，都会收拾好自己，尽量以最好的状态出现。有句老话说得好：“先敬罗衣后敬人，先敬皮囊再敬魂。”莫要怪别人以貌取人，相识不过一瞬。谁也没有一双透视的眼睛，能够透过一个人的外在的形象，看清她内在的能力和灵魂。倘若平日里总是蓬头垢面、精神萎靡，难免会给人留下糟糕的印象。而那些无论何时何地，都能把自己收拾干净的人，则会让人觉得，她们始终有能力把生活打理得井然有序。外在的形象，永远是人际交往的第一块敲门砖。真正聪明的女人，从不会把能力和形象放在对立面，而是让两者并驾齐驱。不一定是有多天生丽质，但一定会打理好自己。穿着上得当，举止上得体，让外形成为人生的加分项。电视剧《玫瑰的故事》中，玫瑰的老板蒂娜每次出场时，不少观众都在弹幕里留言，说她一脸贵气，优雅无比。的确，蒂娜身上鲜少有那种慌乱、沮丧的时候，她仿佛总是能从容地应对一切。被玫瑰临时通知，要去参加晚宴见一位极其重要的客户，她立刻开始补妆，十五分钟就赶到现场，然后和对方推杯换盏，顺利地达成了初步合作的意向。因为意外住进了医院，她没有半分沮丧，而是像往常一样，邀约玫瑰小酌一杯，云淡风轻地聊起那些伤痛的过往。还有后来，面对身患重病的爱人，她不得不在工作和感情之间做出选择，她也没有过一句怨言。而是痛快地离职，陪伴对方走完生命的最后一段。然后再从零开始，重新杀回职场开启事业的新篇章。老天其实并没有格外偏爱她，她的生活和我们大多数人一样，也会遭遇到突如其来的意外，也会隔三岔五就被命运刁难。只是她从不抱怨，也不焦虑畏惧那些未知的事情，而是永远在解决问题，风来迎风，浪来踏浪。也正因如此，才让她给大众留下了一个松弛感满满、从容优雅的贵气相。成年人的世界里，谁的生活会没有波澜，谁的旅途会没有风霜？只是有的人选择了把心向阳，而有的人习惯把抱怨的话挂在嘴上，把自己活成了一副受害者的模样。心理学上有个著名的“磁场效应”：说的是每个人的身上都会带着磁场，而一个人的磁场，决定了ta会过上怎样的生活。倘若总是唉声叹气，负能量满满，那么自身的运势和能量也会大受影响。戒掉那些消极丧气的言语，脸上始终带着笑意，美好的东西才会慢慢靠近。一个不轻易抱怨，允许一切发生的女人，才能把所遇见和经历的一切，变成人生的养分补给。网络上，曾有个热门的话题：“什么样的女人最好命？”其中，有条高赞的回复是：“那些不否定和攻击自己，配得感高的姑娘往往最好命。”一个女人最大的穷困，未必是物质上的缺乏，而是来源于她内心的“低配得感”。当她心中总是生出“我不配”的念头时，生活中的万般美好注定会离她远去。想起之前在某个情感论坛里，看到一位匿名网友发布的帖子：她说，生活中的她是个很没自信的人，对很多事都会下意识地表现出怯懦，或想要逃避。工作的时候，遇到晋升的机会，她心里虽然也很向往，可看着周遭的同事一个比一个优秀，瞬间就觉得自己毫无竞争力，根本不配去争取，于是索性“躺平”，连晋升表格也不去领取。朋友给她介绍了不错的对象，明明彼此也互有好感，但一想到对方的学历和工作都优于自己，她就不敢再继续交往下去。小到一件漂亮的衣服，大到人生路上重要的抉择，她好像总是不停地在错过，这让她很苦恼，不知该如何是好？留言区里，有条回复一针见血：“姑娘，你之所以过得不好，是因为你的配得感太少。”是啊，很多时候，让我们陷入泥泞潦倒的并非事情本身，而是内心的“低配得感”在作祟。“我不配”这三个字并不会伤人性命，但它会在生活里悄无声息地消耗你的精力，侵蚀你的信心，最终一点点将你拉入万劫不复之地。总是被“我不配”、“我不够好”这类的念头所支配的女人，将永远也无法过好这一生。不如扔掉潜意识里那些自我否定的念头，试着相信自己：相信自己“可以”，相信自己值得这世间一切美好的事情。当你开始自觉矜贵，把“高配得感”刻进骨子里，便能永葆精神上的富足，邂逅高配的人生。很是认同那一句：“宁生穷命，不生穷相。穷命可改，穷相难医。”或许我们谁也无法选择自己的出生，但却可以选择用什么样的姿态去回敬生活。物质上的匮乏只是一时的，只要愿意用心，终有机会迎来柳暗花明。可若是养成了穷相，坎坷厄运便会如影随形。一个女人的好命，往往是从养好自己的“精神长相”开始。经营好自己的形象，时刻保持大方得体，才能在人际交往中抢占先机。少唉声叹气，不以受害者自居，修一个“凡事发生必利于我”的好心境，便再没有什么能够阻挡你前行。戒掉那些莫名的自卑感，把“我很值得”、“我最矜贵”镌刻在骨子里，方能让万千美好与你相偎相依。点个【在看】，愿你我在人生的下半场里，都能修炼好精神长相，千万别把自己养成穷相。哪怕历经生活的风霜，脸上也不会露出颓废和沧桑，无论何时何地都能眉眼带笑，嘴角上扬。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹孟德《曹操遗令》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

