
# 放下，是治愈一切的良药


人为什么会焦虑？有个回答很戳心：卷又卷不动，躺又躺不平。在这个内卷时代，人都不自觉产生争强好胜、互相攀比的心理，总认为自己哪里都不如别人，必须卷起来才像话。可说起卷，作家蔡垒磊表示：内卷是没有止境的，而你的精力却是有限的。看到这句，想起晚唐文学家、辞赋家——罗隐。他是晚唐反卷第一人。他曾写过一首画风另类的诗《蜂》：不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？意思就是：别卷了，诸位！你们辛苦创造的劳动果实，最终不过给别人做了嫁衣！亏你们还在这自我感动呢!为何他会有这种想法？其实曾经的他也是个内卷狂人，只是奔走半生致力于科考，到头来却竹篮打水一场空。时过境迁，过往的苦痛与无奈，反而造就了罗隐的释然与通透：人这一生，学会放下，修得一份超然，才能活得自在。唐末时期，罗隐出生于杭州新城的一个普通人家，自幼丧父，日子过得很是清苦。尽管身处繁杂市井，却掩盖不了他的光芒。他才思敏捷，仅七岁，一手诗文写得尤其隽拔。罗隐文才天赋极高还很努力，他经常彻夜苦读，年纪稍长时文采已传颂乡里。有一次，宰相令狐绹的儿子令狐滈进士及第，罗隐写诗前去道贺，宰相欢喜地对儿子说：吾不喜汝及第，喜汝得罗公一篇耳。在宰相看来，罗隐赠诗比儿子及第更让他高兴，足以可见罗隐的才华和声望。在唐朝，想要出人头地唯一道路就是当官，而对于普通出身的人来说，要当官的唯一机会就是科举考试。罗隐才华横溢，觉得自己参加科考入第十拿九稳。只是，他的科举之路并不像想象中的那么顺畅。自二十七岁开始一直到五十五岁，他先后参加过十几次科考都没能上榜，史称“十上不第”。究其原因，首当其冲居然是样貌。唐僖宗时期的宰相郑畋有个女儿，喜欢罗隐的文章喜欢到非他不嫁的地步。于是，郑畋便邀请罗隐到家中做客，让女儿躲在屏风后偷看一眼。欢喜的郑小姐以为自己可以一眼万年，未曾想却被罗隐的相貌惊得差点失了分寸，决定此后再也不读罗隐的诗了。要怎么形容他的样貌？貌古而陋。《新唐书·选举志》记载科举择人四法：一曰身，体貌丰伟；二曰言，言辞辩正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。意思是一看长相，二看言谈，三看字迹，最后才看文章。而罗隐，虽有才华但长得很尴尬就自然很难被录用。晚唐，藩镇割据、社会动荡、宦官专权、万马齐暗，普通人想要通过科考争得功名简直难如登天。可罗隐心底里有股韧劲，越是考不上就越想努力争取。他狠心卷自己，却屡考屡败，屡败屡考。他忽略了一点，世间很多事情，仅凭个人努力是无法改变的。其实，罗隐总不入第还有另外一个原因。《旧五代史》里写道：隐诗名于天下，尤长于咏史，然多所讥讽，以故不中第。意思是罗隐才华出众，但其诗句多讥讽风格，所以未能入第。说白了，就是罗隐说话很毒舌。有一次，罗隐遇见昔日友人歌妓云英。云英见他落魄如旧，一如十几年前相识时那般赶考模样，半开玩笑询问：“罗郎还是一身布衣？”这个提问让科举之路不如意的罗隐如梗在喉，想着对方多年来仍然孤身一人，毫不客气写下《赠妓云英》回击：钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。再怎么挖苦我你也占不了上风，咱俩彼此彼此。对旧日友人如此，对看不惯的人和事就更不在话下了。可罗隐身无长处，唯一拿得出手的就是才气，他通过诗词怼天怼地怼人。在《西施》中，他替女主辩护：西施若解倾吴国，越国亡来又是谁？在《华清宫》中，他严苛批判：也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。罗隐从不收敛自己的锋芒，毫不留情地讽刺那些把亡国之恨记在女人头上的认知很可笑。中和元年，黄巢起义军攻入长安，唐僖宗慌忙逃往四川。自安史之乱后，四川已经成了李唐皇室的紧急避难所，而前往四川必须经过马嵬坡。罗隐的极致嘲讽又拉满了：马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。也是他这个个性，在屡次科考都未能如意的情况下，势必要为自己的情绪找一个宣泄的出口。咸通八年，罗隐第六次科考落榜。他将自己多年来的文稿编辑成册，取名《谗书》，即“好言人之恶，谓之谗”。一时之间，罗隐文名极盛，四海皆知。可这令他颇负盛名的《谗书》并未给罗隐的仕途带来帮助，那涵义深邃的诗句如利刃一般，让当权者心生忌惮。即使才高八斗也改变不了被排斥，科考成绩再优秀，也因他的愤慨让考官对他亮起红灯。“大凡物不得其平则鸣。”罗隐那满带讽刺意味的诗句成了他的啼鸣，也成了困住他的牢笼。唐末乱世，社会动荡不安，唐朝发生由盛转衰的巨变。罗隐的命运亦如风雨肆虐的王朝，飘摇不定。困顿时，他投书于湖南团练观察史于環，想在对方的引荐下谋份差事解决温饱。对方赏识罗隐的才华，乐意致之。可好景不长，在罗隐即将有个一官半职之际，黄巢起义。罗隐不得不离开长安，一路流浪到池州，最终在池州刺史窦潏的资助下避居九华山，并在那里一住就是八年。在他离开九华山时，黄巢起义已经逐渐平息。风雨飘摇的大唐王朝总算安定下来，唐僖宗改元光启，罗隐也过上了安稳生活。然而此时，当年那个意气风发的小青年已然成为年过半百的独行老者。经过年轻时的斗志昂扬，中年时的懵然失意，壮年时的遁世隐居，看似千变万化，无奈与悲凉却如影随形。特别当他得知唐昭宗给一名耍猴人特批了五品官职时， 深感积累多年知识的自己还不如一个耍猴人，更是对仕途已然绝望。岁月蹉跎，罗隐那颗熊熊燃烧的科举之心凉了下来，追求了一生却失望了一生。这个科举梦太久、太苦，也该醒了。887年，罗隐不再卷自己，放松身心回到浙江老家，投奔杭州刺史钱镠。在钱鏐手下，他总算过上了安稳一点的日子。回顾前半生，他悟出了一个道理：时来天地皆同力，运去英雄不自由。一个人的命运，必然是要和历史大势紧密相连的。生于乱世，无论自己如何挣扎，也无法改变命运。他终于学会了放下：有问题的是这个世界，不是我。晚年的罗隐，少了年轻时的桀骜不羁，活得愈发通透。他的日子一如曾经写下的《自遣》：得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。过好每一个当下，即是面对世事变换的淡然，也是对自己多舛人生的一种洒脱。丰子恺曾说：心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了；看淡世事沧桑，内心安然无恙。生命中弥足珍贵的礼物，恰是拥有超然心境。修得一份超然，以淡泊、从容的心态去面对生活的顺境与逆境，拥有更多的华丽转身，亦是一种成功 。罗隐原名罗横，在多次科考落第后逐改名“隐”。放弃科考后，他收敛了自己的脾气，但一颗赤子之心从未改变。按理说，他在大唐饱受挫折苦难，本该对大唐满怀恨意。可在朱温篡唐后，罗隐却劝钱鏐出兵讨伐朱温，复兴大唐。国计已推肝胆许，家财不为子孙谋。原来，他的毒舌不是为了泄怒，而是心系百姓，诗词里那些赤裸裸的讥讽，出发点都是为了让世界变得更好而已。鲁迅先生曾评价罗隐：“他没有忘记天下，正是一塌糊涂的泥塘里的光彩和锋芒。”罗隐一生备尝辛酸，靠才华活成晚唐一枝独秀，就算不入第，他也已经流传千古。晚年的他，没有了年轻时的愤慨与激昂，却多了一份超然物外的豁达，活出了自己的自在与洒脱。愿你我，也能处变不惊面对生活的波澜，活出闪耀光芒。作者 | 百合弄墨主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过年回家，别人问你工资多少，聪明人这样回答


“都说大城市工资高，你一个月赚多少钱啊？”“毕业好几年了，什么时候买房呀？”“有对象了吗？什么时候结婚生孩子？”这样的连环问，相信每个人都不陌生，尤其是逢年过节，更是频繁出现。很多亲戚朋友打着“为你好”的名义，不断旁敲侧击窥探隐私。我们虽然心里很不情愿，可表面上还要保持客气礼貌。也因此，过年变成了“渡劫”。正如作家林清玄所写：过年的记忆，对一般人来说当然都是好的，可是当一个人无法过一个好年的时候，过年往往会比平常带来更深的寂寞与悲愁。我们之所以讨厌这样的问题，一方面觉得自己没有被尊重，另一方面是不知道如何回答。聪明的人在面对冲突时，不会根据下意识做出“战斗、逃跑、僵住”的应激反应，而是积极回应，把聊天的主动权握在自己手里。别人问你工资多少时，聪明的人都不慌不忙，游刃有余。有网友说：“过年不回家，是我颁给自己的年终奖。”背后的原因很简单，就是因为受不了家人的眼光和评价。小时候，过年意味着穿新衣、吃美食、放鞭炮，快乐而松弛。长大后，过年似乎变得越来越没意思了。一家人坐在一起，要么各自低头刷手机，要么嗑瓜子尬聊，还动不动就把天聊死了。在《不伤人是一种修养》一书中，北漂女孩小艺回家聚餐时，被家人接连“审问”。舅舅问起她的薪水，她如实相告，没想到舅舅却说：“除去住宿、吃饭、出行、社交，基本所剩无几啊。”“要我说啊，这大学就不该读，花了那么多钱不说，还白白浪费了十年光阴，到头来还不是找不到工作，高不成低不就。”小艺听了，心里很不是滋味，跟舅舅解释起自己的工作内容。可喝了酒的舅舅根本不听，还举身边的例子，说有的年轻人早早跟着师傅学修车，大把大把赚钱。小艺一气之下，扔了筷子就走。像小艺的舅舅这样“笑人贫恨人富”的人，在我们身边其实很常见。他们未必是恶意的，可习惯了自以为是，在别人的雷点反复蹦跶，被嫌弃而不自知。为什么总有人喜欢打听别人的隐私呢？心理学认为，我们说的每一句话背后，都藏着内在动机。有的人是真的好奇，也有的人是为了炫耀，还有的人通过让别人陷入困窘，来满足自己的优越感和控制欲。也因此，有的年轻人宁愿被说是不孝子，也不想回家过年。我们害怕过年，怕的不是花钱，也不是付出，而是害怕被家人不理解。小说家古龙在《欢乐英雄》中写道：每个人都有秘密。每个人都有权保留自己的秘密、这是他的自由。回家过年，原本是一件开心的事，可总有些人、有些事让我们很不舒服。面对那些难堪的问题，聪明的人都学会了巧妙接话。具体该怎么回应呢？第一，减少信息量，“打哈哈”应付你有没有发现，很多一上来就问你隐私的人，不是真正关心你的生活，只是随口寒暄一下。因此，我们不用过于认真，模糊应付过去就行。比如当别人问你一个月赚多少钱时，不一定给对方一个确切的数字，而是可以说：一般般，就是普通打工人，一年到头也没多少。过去的都过去了，不提了吧！能有工作就不错了，不好不坏，混口饭吃。大多数的人听到这里，就会知趣地不再问了。但也有些人没有边界感，喜欢打破砂锅问到底，不达目的誓不罢休。这时候，就要看跟对方的关系怎么样，再决定接下来的话术。如果对方是关系亲近的长辈，或比较要好的朋友，你就继续“打哈哈”装傻，比如：“买几件衣服还行，买房买车指望不上。”这样回答的核心，就是把信息量降到最低，答非所问。你会发现大家聊了半个小时，实际什么信息都没聊出来。可如果你跟对方只是泛泛之交，那不妨直接拒绝：我们好像还没熟到可以聊这些私人问题。我现在要是编一段谎话告诉你，你也觉得没意思，还是别打听了吧。就算对方不高兴，你也不用有负担。毕竟，人家都好意思为难你，你又何必再顾及面子呢？一个不懂得尊重你的人，关系注定越走越远。第二，学会提问，把难题抛回去聊天就像打乒乓球，双方有来有回才能进行下去。过年遇到打听工资的人，我们可以把问题重新抛回去，而不是独自内耗。你可以直接说：“你问这么清楚干什么，是不是要给我涨工资呀？”或者你也可以装穷，故意感慨生活不易：我肯定比不过你，你先说你赚多少呀？你不说我也不说。今年手头紧，年后打算买房，到时能借点钱吗？这种反问句，可以让对方意识到侵犯了你的隐私，从而知难而退。既然对方无理在先，那你就以彼之矛，攻彼之盾。甚至，你可以先发制人，提前预判对方可能问的问题。比如亲友聚会或同学聚会时，尽量一见面就声明，今天大家只谈感情，不聊收入、不比娃。当你事先亮出自己的底线时，就相当于设定了游戏规则。谁破坏了氛围，谁就会显得失礼。需要注意的是，你的反问一定要干脆利落，不要有讨好感，更不要支支吾吾。保护好自己的边界，让自己舒服，比取悦别人更重要。第三，反客为主，戳对方的痛点俗话说：“病从口入，祸从口出。”语言，有时是促进人与人之间关系的润滑剂，但也有时是刀子，不经意间刺伤别人。博主@静静分享过一个故事。有一次过年回家，姑姑问她存了多少钱，她立马回怼：姑父怎么没跟你一起来？表姐结婚一年多了，怎么还没生孩子？你们家怎么还没换大房子？一听这些话，姑姑顿时沉默了，空气中弥漫着尴尬的气氛。很多人之所以热衷于窥探别人的隐私，是因为痛不在自己身上，所以很难设身处地考虑别人的感受。但当别人不惯着他们，把回旋镖扔回来时，他们就会感同身受。因此，如果有人在过年时让你难堪，你也可以立马找一个跟他有关的缺点，把关注点重新拉回到对方身上。不过因为这招杀伤力太强，需要慎用。遇到实在不想聊的话题，不用假装客气，巧妙岔开话题就行。作家张小娴说：我们所怀念的年味，并不光光是饭菜的美味、花的香味、朋友的相聚、情爱的滋味、家的温暖与故乡的水土，而是所有这些加起来。年味，就是团聚的味道。过年，是中国人最重视的节日，也是阖家团圆的时刻。我们跟家人生活在不同的环境里，过着不一样的生活。因此，有共同话题是幸运，没有也属于正常情况。一年到头，大家各奔东西，忙碌着各自的生活，难得聚一次，要是一言不合就争吵，那就失去了相聚的意义。保护好自己的隐私，不触及别人的底线，是每个人的必修课。愿我们在春节的每一次相聚中，都能真正关心彼此，分享快乐、增进感情。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 渡人，就是渡己


美国作家亨利·詹姆斯曾说：人的生命中有三样东西最重要。第一是善良，第二是善良，第三还是善良。善良本是美德，可是如今，我们却变得“不敢善良”。想在路上见义勇为，却害怕被伤者讹诈；想在网上为弱者发声，又担心事件转眼就反转。那么，到底如何才能做一个善良的人呢？著名科幻小说《献给阿尔吉侬的花束》就探讨了这个主题。主人公查理天生低能，还总因热心肠被人欺负。一次科学改造让他变成了天才，他想一如既往地做个善良的人，可旁人的态度却随之改变了。从众人的变化中，查理渐渐理解了复杂的人性，最终领悟到善良的真谛。真正的善良远不是“做好事”那样简单，一腔热血容易自讨没趣，缺乏能力可能误伤自己，唯有智慧才能让善良落到实处。如果你也想做一个善良的人，那你就必须理解善良的三重境界。查理今年三十多岁了，但他的心智依旧停留在五六岁。由于经济条件拮据，父母把查理送到朋友的面包店里打工，这样家里才能全心培养聪明的妹妹。低能的查理只能干些繁重的体力活，可他依然很珍惜这份来之不易的工作。不过，麻烦的是，这是查理第一次独自出门，他并不知道如何应对陌生的环境。他本能地觉得，只要自己对别人好，别人也会对自己报以善意。所以在与同事的相处中，他总是一心一意为别人着想，甚至不惜委屈自己。工作时，他从不拒绝同事的请求，一旦出了问题，也会替同事承担责任。私下里，他还会主动扮小丑，给大家解闷。查理也如愿感受到了自己的存在感：每天上班时都有人喊他的名字，下班时也有人请他喝酒……他觉得，正是自己的“付出”，使他“融入”进这个大家庭，交到了许多“朋友”。但是，单纯的查理怎么也没想到，同事们只是在占他的便宜。他们不仅利用查理的无知，指使他干活、背锅，还常常通过捉弄他来获取优越感。查理自以为的乐趣，其实全都是同事们的嘲弄:他们用查理的名字当作骂人的脏话，以此贬低他的低能；他们故意把查理灌醉，笑他东倒西歪、跌跌撞撞的姿势；他们经常走着走着把查理甩掉，看他迷路时无助的样子。可怜的查理始终被蒙在鼓里，还以为真心必然会换来真心。美国演说家比彻曾经说过：善良固然是灵魂的美德，但不是无知的同义词。真正的善良，必然建立在通晓人性的基础上。世上人心最难测，不是所有好心都有好报。一味的善良，只会让好心变得廉价。不做老好人，才能守住自己的底线，防止他人得寸进尺。一次偶然的机会，一个科研小组找到了查理，承诺帮他提高智商。低能的查理从小就渴望变聪明，于是果断接受了实验。经过三个月的改造，查理的学习能力果然飞速成长，最后他变成了一个智商超高的天才。查理兴奋地回到面包店，却正好撞破了店员金皮与客人的私下交易:金皮故意少收客人的钱，作为回报，他再从客人那里拿一笔小费。这样一来，金皮是赚了钱，而面包店却受到了损失。查理一直把面包店当成自己的家，看到有人侵吞店里的财产，顿时十分生气。他觉得自己有义务制止这种行为，正义的怒火驱使着他叫住金皮，义正言辞地说:我已经明白了你的全部把戏，赶紧把店里的钱退回去，向店长承认错误。没想到金皮冷笑一声，不以为然地答了一句“你等着”，然后头也不回地走了。几天后，查理并没有等到金皮公开认错，却等来了店长的辞退通知。原来，竟是金皮反咬一口，以查理想要报复众人为由，煽动大伙将其赶出了面包店。金皮添油加醋地说，大家之前百般戏弄查理，他现在已经变得聪明绝顶，肯定是要报复回来的。于是，在众人的联名抗议下，店长只好开除了查理。此时的查理痛苦极了，自己做好事，却被倒打一耙。其实，查理的悲剧在生活中很常见。我们奋不顾身的善良，往往会损害自己的利益。俗话说：“穷则独善其身，达则兼济天下。”不是人性太自私，只是恶人的明枪暗箭我们不得不防。请记住，你的善良需要留点心眼，不懂自保的善良，会让自己遍体鳞伤。给自己留一份余地，把握好善良的尺度，才能在行善之路上越走越远。查理被迫离开面包店后，心情很失落。没想到，屋漏偏逢连夜雨，实验室那边又传来了一个坏消息：实验还不成熟，不久的将来，查理的智商还会降回到原来的水平。有句话说得好：“如果我不曾见过光明，我本可以忍受黑暗。”一想起从前笨拙无助的时光，查理就感到万分痛苦。在学习能力退化之前，他决定全力以赴，找出治疗低能的方法。于是，查理来到了实验室，申请加入科研工作。意外的是，他在这里见到了金皮。原来，金皮的儿子竟然也是低能儿。他带着儿子四处求医问药，可是都没有效果，听人介绍后，来实验室碰碰运气。金皮还向查理坦言，他为了治疗儿子已经背上了巨额债务，实在是走投无路才干出了那些勾当。查理见识到人性的复杂，一时间感慨万千。由于之前吃过同样的苦，他又同情起金皮父子来。他拿出一部分存款接济金皮，叮嘱金皮不要再侵吞店里的财产，还保证自己会尽全力研究出治疗方案。这次见面之后，查理意识到：研究工作不仅是为了自己，也是为了那些和自己一样不幸的人们。因此他日以继夜地呆在实验室里，一刻也不松懈。可惜直到查理变回弱智，研究也没有成功。而且，此时的他还面临着无处可去的窘境。所幸的是，金皮及时把查理接回了面包店。接着，金皮当众承认了错误，同时表达了对查理的感激。众人听完查理的善举后，纷纷自愧不如。此时，查理终于用善良赢得了尊重。常听人说：“爱出者爱返，福往者福来。”最高级的善良，往往渡人亦渡己。人世间的因果本就环环相扣，只要你把善意落到实处，就会与他人结下善缘。这就要求我们，懂得换位思考，帮人帮到心坎上。掌握推己及人的智慧，你给予的善良终会回到你身上。有读者感慨：读完《献给阿尔吉侬的花束》，我才懂得什么是真正的善良。回顾主人公查理的行善历程，我们就能发现：深谙人性是基础，否则善良很容易沦为愚蠢；把握尺度是技巧，避免自己的利益受到损失；推己及人是智慧，帮助别人即是帮助将来的自己。选择善良的确很难，却也因此愈显珍贵。主持人杨澜曾说道：你要相信善意的力量，在我们能力范围内，善意地对别人。善意就像空气一样是会流通的，到时会有正面的能量还给你。所以，修一颗善心，就是人生最好的修行。愿你的善意都能被人珍惜，你的付出终有回报。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 金白主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《射雕英雄传：侠之大者》一句话刷爆朋友圈：人到中年，我们都活成了郭靖


说到今年春节的电影，最令观众们期待的，莫属《射雕英雄传：侠之大者》了。预告片刚一发布，留言和点赞不断。不少人都说从那些厮杀的片段中，再次感受到自己青春年少时的情怀，这是属于我们这代人共同的武侠记忆！想起2018年，金庸在香港离世时，就有不少人都曾感叹：从此江湖已远，再无大侠。很多人都担心，以后再也看不到那样好的武侠著作了。似乎这些年来，我们心中有关家国情怀的记忆，有关江湖风云的悸动，都是这个人带来的。一提起《射雕英雄传》，小说中的江湖侠胆，快意恩仇，多少年来仍在我们心头萦绕。它不仅是一部故事，更是一个普通人在面对困境时的选择与坚持，是一代人在面对强敌入侵时所表现的家国情怀和民族精神。故事以宋与金、蒙对峙拉开帷幕，书中的几位主角，在历史的混乱中各自做出了自己的选择。故事创作的那年恰逢1957年，当时的香港仍在英殖民统治下，小说一在《香港商报》连载，就成为香港人心系祖国大陆的真实写照。其中为父报仇、死守边关几十年的郭靖，成为不少人心中的“大侠”。即便经历江湖风波，他依旧将“侠之大者，为国为民”放在心上。也因此，那个性格单纯，甚至看起来有点傻的小孩长大后，能得到蒙古大汗等贵人的赏识，成长为一届武林高手后，也能收获众多人的追随。小说连载后，不仅在中国港台备受欢迎，在东南亚也备受追捧。由它改编而成的影视剧，也让“郭靖黄蓉”成为很多人心中的经典。有人回想起《射雕英雄传》给自己的影响。他说小学时候的课间休息，自己总喜欢披着长款羽绒服敞着怀，站在寒风凛凛的操场上摆帅气的造型。“寒风再冷心也热血，我说自己是一名大侠，和同学笑成一团。”可现在再问儿子，你心中的英雄是谁？他说了奥特曼、超人，杜飞……都与中国无关。他不禁感叹：95后、00后、10后有几个人看过金庸，懂武侠，懂江湖道义，懂侠之大者为国为民？不是他们不想懂，是没人拍。是啊，去看这些年上映的影片就知道了，武侠片越来越少，武侠似乎逐渐被人们忘记了。但蕴藏在武侠之中的“侠之大者，为国为民”“小人物也有大情怀”的格局，多年来仍留在了中国人心中。这其中的典型，要数郭靖黄蓉这一对了。读者们追溯书中的细节，发觉俩人最幸福的时候，是黄蓉怀着郭芙，隐居桃花岛的日子。那时候，黄蓉脾气并不好，郭靖就哄着她，事事顺着她的心意来。等到孩子出生，调皮的郭芙为二人带来过不少欢乐，她古灵精怪，像极了黄蓉十几岁时的样子。也爱撒娇，自知犯错，看着父亲的巴掌快要落下时，便乖巧地伏在郭靖肩头撒娇，看着郭靖高高举起的手又轻轻放下。人们都说，俩人修道多年，如此闲云野鹤的生活该是他们的世外桃源，也该是这一代大侠最终的归宿。殊不知，桃花岛的日子没过多久，俩人便又一次回到边关。杨过曾问过郭靖：“城是否守得住？”郭靖只回了他一句：我与你郭伯母谈论边关守得住，守不住，谈到后来，也总只是“鞠躬尽瘁，死而后已”这八个字。郭靖心里知道，此城是大宋半壁江山的屏障，此城若失，只怕我大宋千万百姓便尽沦为奴隶了。所以他们用尽一生都在保家卫国，以血肉之躯守护百姓城池，也让那方百姓得以安居数十年。只是，普通人的身躯，终究抵不过一次又一次的短兵相接，最终，他们还是淹没于王朝的余晖中。这从来不是一个浪漫的结局，但在武侠的热血之中蕴含着的，是一代大侠对弱小苍生的怜悯之心。他曾鲜衣怒马，他又慈悲坚定。今年春节，徐克导演重新改编了《射雕英雄传》，故事取自第34-40章。那时候，郭靖刚得到绝世武功“九阴真经”和“降龙十八掌”。那时候，是郭靖第一次守边关的时刻。那时候，他和黄蓉的选择还有很多，最终还是决定一起，摒弃利欲，保护南宋边关。时隔32年，这个被称为最懂江湖的导演之一，重新将这个故事呈现在我们面前，这其中的真挚情感、家国大义，让我们感动良久。为了更好地呈现这部影片，导演徐克多次修改剧本、设计场景，将意气风发的少年郎，英气十足的女性形象展现在了我们面前。主演肖战、庄达菲也进行了长时间的武术训练，为的，是将武林争霸、战场豪情展现出来。他们让武侠小说重新焕发生机，也让中国人心中的武侠梦再次苏醒。这些天，《射雕英雄传：侠之大者》刚一预售，不少观众急切地抢票、订座，想早一点，再早一点重温这部武侠巨著。有人说：自己最喜欢的作品，就是《射雕英雄传》了，从小到大看过无数遍，也正是金庸的“侠之大者，为国为民”，从小塑造并形成了他的三观和信仰。只是很遗憾，这一章节的故事，之前从未有导演敢去翻拍，这次总算可以在荧屏上一睹风采了。也有不少眼尖的读者从预告片中发现，这部影片中的女性力量同样令人动容。它不再渲染娇妻风，公主范儿，而是刻画出女性在民族大义面前的取舍，和征战沙场的飒爽。郭靖的母亲李萍，身怀六甲时丈夫遇害，她大雪中生下了郭靖，用牙齿咬断了脐带，独自一人身处异族，寡养他长大，一直未能忘本。郭靖的“靖”，是“靖康之耻”的靖，数十年的教养，她将赤心精忠，浇铸进了郭靖的身体。桃花岛千金黄蓉，她本该有恣意潇洒的一生，但与丈夫并肩守护边关后，她放下了原本的活泼可爱，战马上的她，眼神坚定、英姿飒爽。这一刻，她不是谁的女儿，也不是谁的妻子，而是丐帮帮主，是保家卫国，是征战沙场的黄蓉。预告片中出现的她们，镜头虽短，却个性鲜明，面容虽稚嫩，却英气十足。她们和郭靖一起，成了武侠世界中不可分割的一部分，她们的身上，有愿以吾血浇吾士，换山河如故的决绝。这是武侠世界带给我们的感动，也是他们，点燃了我们的热血，唤醒了我们的情怀，将少年时期的“大侠梦”，又一次播种在我们心田。在《射雕英雄传：侠之大者》的预告片中，有一段对话，他们在讨论何为江湖，何为大侠。郭靖回答：江湖之大，高手辈出，武功高强的人未必就有一颗怜悯之心，而武功低的人，未必就不能行侠仗义。一句话，道出了郭靖的性格，也道出了“侠”之大义。1月29日（大年初一），《射雕英雄传：侠之大者》就要与大家见面了。这部呼声极高，深受各个年龄段期待的影片，终于跨过岁月的长河，与我们在此刻重逢了。在春节这个特殊的日子，在阖家团聚这个特殊的节点，一部武侠影片不仅能唤醒父辈们的武侠情怀，激发年轻人的武侠梦，更能将爱国的情怀种进小朋友的心里。此刻的你，倘若心中有热血、眼中有光芒，不妨和十点君一起，走进影院，观赏这一场属于我们共同的回忆，这一场重新唤醒我们内心热血的武侠盛宴。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过年社交潜规则，没人明说，但很重要


今夕家家逢万喜，明朝岁岁多胜意。想必大家过年期间，都有不少聚会要参加，也有很多至亲好友要见面吧。中国人过年，向来注重礼节。把握好春节社交的分寸，既能让别人感到舒适，也是在成全自己的好人缘。以下这些社交“潜规则”，没人明说，但你一定要知道。逢年过节，手机上多多少少都会收到一些群发信息。这些信息，有的没有称呼，有的只有一张图片、一个表情包，看得人无比膈应。廉价的拜年，是一种打扰；群发的祝福，不如不要。想体现出拜年的诚意，至少要在祝福语之前，加上对方的称谓。否则即便满屏吉利话，看上去也让人窝心。关于过年社交礼仪，网上有则高赞评论：上学的不问成绩，上班的不问工资，做生意的不问收入。恋爱的不催婚，已婚的不催生，已生的不催二胎。逢年过节，总有人借关心的名义，干涉别人的私事。结果，非但没拉近关系，还让人感到冒犯。有些事，除非对方自己愿意讲，就别多嘴探问。否则，不仅遭人反感，也很容易当众下不了台。与人聊天，最怕的不是突然冷场，而是交浅言深。你和别人推心置腹，第二天你的秘密就传得人尽皆知；你在人前自曝缺点，第二天就成了众人的笑料和谈资。斯宾诺莎曾经说过：“人们最难控制的，就是自己的舌头。”病从口入，祸从口出，你永远不知道自己的秘密会被什么人泄露出去，更不知道自己的话会被扭曲成什么样的版本。凡事先过脑，三思而后言，才能避免诸多困扰，安心过个好年。钱，是感情的照妖镜，也是人品的试金石。尤其在过年的场合，人与人在为人处事上的差距，更是一览无余。有的人，舔着脸皮提出各种不情之请，事成之后，说一句谢谢就溜之大吉；有的人，求人办事先给红包，自己显示出了诚意，别人帮着也舒心。钱品见人品，永远不要把别人的付出当成理所当然，更不要无底线压榨别人的善意。否则，往后你再次需要帮助时，别人便不肯再搭把手帮你。春节聚会，总有这样一些人，不是低头打游戏、刷视频，就是忙于回消息、打电话。可难得过节大家聚在一起，若只顾着玩手机，岂不辜负了这阖家团圆的时机？别因为沉迷多巴胺的快感，让亲人感到心寒；也别因为聊天时的心不在焉，让长辈感到被冷落。把手机调到静音模式，和许久未见的亲人唠唠近况、聊聊家常。现实中的欢声笑语，永远比电子产品的虚拟快乐，要更加熨帖人心。古人常说，智者思其所言，愚者言其所思。聪明的人会反复思考要讲什么，愚蠢的人则想到什么说什么。有些人平常随意惯了，动不动就拿别人打趣。可无论开什么玩笑，都要注意对象和场合。不合时宜的玩笑，必定冷场；让人难堪的笑话，也无异于冒犯。成年人最大的自觉，就是出言有尺，嬉闹有度，不确定该不该说的玩笑，都别说。很认可董宇辉说的：不要轻易给别人建议，我们偏颇、狭隘、片面的人生经验，不足以指导别人的人生。春节聚会时，总有人站在过来人的视角，给别人指点江山，规划未来。殊不知，同样的人生剧本，未必适合不同的两个人。你可以不赞成他人的选择和做法，但不要居高临下地去改变。戒掉好为人师的欲望，把别人当别人，把自己当自己，是成年人最大的清醒。这样的场景，你是否熟悉？每逢聚会，总有些打着“为你好”的旗号，对你的人生妄加指点。你打算拼事业，他们说女人最重要的是结婚生小孩；你决心去大城市工作，他们说在小地方凑合也挺好；你打算备战考研，他们说何苦那么折腾，还不如找个班上……别被他们轻易带偏了，有些人看似出社会多年，实则头脑开放性还不如二十几岁的年轻人。人要有自己的判断力，听从内心的声音，保持独立思考的自由，方能活出独特的精彩。逢年聚会，七大姑八大姨之间，少不了聊八卦、侃是非。有的人，为了融入其中，也会附和着在嚼一两句舌根。可今日你在背后蛐蛐人，谁知明日你说的话，会不会传到当事人那里？他人的是非，别瞎掺和；不熟悉的江湖，别趟浑水。管好自己的嘴，才能在喧扰之外，觅得一份清静自在。有些长辈总喜欢当着所有人的面，给自家孩子“当众处刑”。比如，责骂孩子的顽皮，曝光孩子在学校的糗事，或者把他们考砸的成绩当谈资。可孩子也有自己的自尊心，当众揭短，不会让他们悔改醒悟，只会让他们变得更加敏感自卑。有什么话，留到家里慢慢说，既是保全孩子的自尊，也是在维护家庭的和睦。有些聚会，就像大型攀比现场。你吹嘘老公升了官，我炫耀儿子赚钱多；你显摆自家的豪车，我说家里新买了学区房。比来比去，争不出输赢，反倒隔阂了彼此的感情。聚会是彼此联络感情的桥梁，不是一争高低的名利场。拉好自家的窗，不在别人的眼光中找认同感，你会从容自在许多。过年走亲访友，携带礼物是必要的礼节之一。若是两手空空，就登门拜访，不仅会给主家留下没礼貌的印象，也有“穷鬼上门”的嫌疑。即便平常不钻研送礼，酒茶红包、家乡特产、养生补品……这些几乎不会出错的礼物，也要提前准备好。人与人的情感是相互的，你提着礼物上门，也会满载别人的心意而归。双手礼，可以说是社交场合中最常见的礼仪，也是逢年过节必有的礼仪之一。比如：别人给红包时，要双手接过；别人为你倒酒时，要双手握杯；别人带了礼物给你，也应当双手去取……双手礼，不仅是一个人高情商的体现，更是ta内在教养的彰显。你恭敬待人，别人才会以心换心，让爱和善意在彼此之间流动起来。要说饭桌上让人“下头”的行为，胡乱翻搅饭菜，一定榜上有名。尤其是在有些菜品要用公筷公勺的情况下，随意对食物挑挑拣拣，真的很让人倒胃口。带小孩的情况下，一定要管好自己的孩子；若是身为长辈，更要以身作则，不要带头坏了礼节。饭桌上有礼有序，一家人才能吃得舒心，聊得尽兴。老话说得好：木秀于林，风必摧之；行高于人，众必非之。人性的幽暗之一，就是容易嫉妒那些过得比自己好的人。   所以社交场上，真没必要为了一时的优越感，四处出风头、摆阔气。最容易仇视你的，往往不是陌生人，而是身边熟悉的人。藏锋守拙，低调做人，不仅是一个人修养的体现，也是明哲保身之道。打破砂锅问到底，在社交时并不是个好品质。尤其别人不愿回答时，再刨根问底，也是自讨没趣。成年人的世界，沉默就是最好的回应。学会察言观色，点到为止，才能避免不必要的尴尬和冲突。敬酒时，把杯子放低一些，可以表现出对年长者的尊敬。尤其在拜访别人家的长辈时，敬酒时是否低杯，是老一辈考验你是否懂礼貌的关键。别因为一时疏忽，怠慢了礼数。否则，难保日后不会遗人把柄，落人口舌。新年转运最好的方式，就是多说吉利话。别以为这是玄学，它是有一定科学道理的。一个人，说的吉利话越多，给自己的正面暗示就越强，也越容易心想事成，好运傍身。人的运气，都是被自己的语言吸引过来的。想在新年福气加满，不妨多说吉利话，相信你也能好运常伴，幸福相随。很喜欢一句话：所谓高情商，不是用华丽的语言、做作的表演包装出来的，而是个人身上闪光的品质外溢出来的。礼仪，是发自内心的教养。过年聚会上，想得到更多人的尊重和喜爱，并不需要曲意逢迎，而是要推己及人，把别人的感受放在心上。一个人能让人舒服的程度，决定了他能达到的高度。当你把握好关系的分寸，多向外释放自己的善意，你会发现，处理关系会更加游刃有余，好的人缘也会不请自来。点亮“在看”，与朋友们共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 立春：立身，立家，立业，立下一年好光景


律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。2月3日，二十四节气之首，也是春天的第一个节气，立春，翩然而至。《月令七十二候集解》记载：立春，正月节，立，建始也；五行之气往者过来者续于此，而春木之气始至，故谓之立也。立，是“开始”之意，立春至，终而有始，万象更新，四季开始新的轮回。从这一天开始，东风送暖，阳气生发，大自然奏响春之序曲，一切都欣欣然睁开了眼。春是温暖，春是喜悦，春是生长，春是希望，这便是立春的力量。一年之计在于春。站在这个向新而生的时间节点上，未雨绸缪，养好健康身、建好和谐家、立好事业心。方能在新的一年里，迎来生活的好光景，与所有的美好喜悦相逢。立春之际，冬藏结束，万物萌动，所以养生的一年之计也在于春。这就要顺应时令，内外兼修，保护阳气，以防百病，为全年健康打下坚实根基。有句谚语说：“百草回芽，旧病萌发。”早春天气回暖，利于细菌、病毒滋生传播，容易多发肝炎、上呼吸道感染、过敏性哮喘等疾病。这就要注意预防，要勤洗手、出门戴口罩，多开窗通风，保持室内空气流通，不给病菌传播机会，预防疾病发生。饮食上也要有所讲究，宜减酸增甘，以养脾气。可多食白菜、菠菜、莲藕、百合、山药、蜂蜜以及苹果、梨、柑橘、橙子等时令蔬菜瓜果，以滋补脾胃，为身体提供充足的能量，助力阳气生发。还要适当吃些小葱、香菜、韭菜、虾仁等辛温食品，以利中和胃气、疏泄肝气。立春还有很多传统饮食习俗，其中“咬春”是必不可少的习俗之一。“咬春”是指在立春这天吃春饼、春卷、萝卜等食物，以祈求身体健康。北方地区多吃春饼，将面饼里裹上韭菜、豆芽、鸡蛋、熏肉等食材，卷起来从头吃到尾，寓意有头有尾。南方多吃春卷，薄面皮包上黄芽菜、笋丝、香菇丝等食材，在热油中炸至金黄酥脆，吃起来美味可口。其实，“咬春”也是人们的食疗养生法，这个时节，天气由寒转暖，萝卜、韭菜等食材有辛甘发散之效，利于生发和保护阳气。当然，“咬春”咬的不止是营养，也寄托着人们美好的祈愿，希望在新的一年里迎新纳吉，身体健康、好运连连。起居方面，立春时节阴寒未尽，正处于阴退阳长的转折期。这就要继续做好保暖，切勿过早减衣，着衣要“下厚上薄”，做到春捂护阳，同时宜早睡早起，以舒畅身体，保持旺盛的精力。身体锻炼自然必不可少，可以适当加强户外锻炼，散步、慢跑、体操、太极拳都是比较好的锻炼方式，可以使身心和谐、气血充盈，达到提升自身免疫力的目的。情志养生也很重要。季节转换，情绪不稳，要注意戒怒戒躁，保持乐观开朗的情绪，助力养生防病、延年益寿。谋划好一年的健康大计，时刻注意养生调理，就能立起棒棒的好身体，用满满的精气神，从容应对一年的风风雨雨，收获想要的梦想。自古以来，人们就极为重视立春。最重要的一点，就是立春是新岁之首，多处在中国人最为重视的传统佳节春节前后。此时，大街小巷充满着浓浓的年味儿，到处是吉祥如意的喜庆氛围。立春自然沾亲带故，洋溢着欢乐色彩，给人以希望，寄托着人们所有美好的祝福。人们会以家庭为中心，举办许多丰富多彩的迎春活动，表达对家庭幸福的向往和祈盼。家家户户会在这个喜庆的日子里，贴春帖、挂春幡、戴春鸡，辞旧迎新，迎祥纳福。劳累了一年的人们会借机阖家团圆，共享天伦之乐，走亲访友，共享人间真情。今年的立春节气，正逢乙巳年春节长假，节日和节气喜相逢，可谓喜上加喜，乐上加乐，是阖家团圆、展望新春的天赐良机。也许，一年来你辛勤工作，没有机会回家探望父母，无暇回报父母的养育之恩；也许，一年来你在外求学创业，忽略了妻子儿女，备受思乡思亲之苦，没有尽享天伦之乐；也许，一年来你奔波生活，受尽了酸楚、委屈和挫折，无处倾诉，备受煎熬。那么，就趁着回家过年，就趁着春节长假，就趁着新春到来之际。怀着思亲之情、感恩之心、团圆之念，回家和亲人一起和和美美地过个节，共享阖家团圆的幸福，共同展望未来的美好。可以全家围桌团聚，把盏欢颜，闲叙家常，诉说衷情，在一片欢声笑语里，尽享亲情的温馨美好。可以向亲人们展示你精心挑选的礼物，为他们的健康、成长献上最真诚的爱意和祝福。也可以携妻将子，陪着父母，迎着拂面东风，外出游春，走亲访友。慢赏立春时节草木初萌的良景，感受轻松自在的美好春光，细品人间值得的纯真亲情。阖家团聚，共赴一场亲情的盛宴；迎春惜春，温暖一片心灵的归宿。当你全身心沉浸在和谐美好的亲情中，就忘却了冬日的萧瑟和落寞，驱走了身心的劳累和疲惫，收获的是幸福满满，人生暖暖。更重要的，是找到了新一年生活的方向和前行的力量。从此，你尽可以放下后顾之忧，无惧风霜雪雨，底气满满地跨越春夏秋冬，去追寻更美好的幸福。漫漫长路，有些期待，有些幸福，是立春的专属。亲情，永远是你大步向前的依托；家庭，永远是你治愈心灵的港湾。从这个立春开始，学会珍惜当下，珍爱亲人，珍重亲情，就能立起一个红红火火的好家庭。然后你就能心有所属，行有所向，信心百倍地挑战各种困难，让2025年的每一天，都充满阳光、希望和幸福，迎来属于自己的春天。立春有三候：一候东风解冻，二候蜇虫始振，三候鱼陟负冰。立春后，东风送暖，大地解冻，冬眠的虫子苏醒，冰面融化，鱼儿开始在水面上游动。万物在沉默了一个冬天之后，都开始舒展活跃起来，焕发出勃勃生机。而对于人们来说，立春意味着一年新的开始，承前启后，极为重要。特别是立春之日迎春的习俗，在中国已有三千多年历史，更为人们看重。秦汉时期，立春之日，天子亲率三公九卿、诸侯大夫去东郊迎春，展望新年，祈求丰收。随着时代的变迁，这种盛大祭典慢慢被普及到民间。人们会在立春之际，举行“鞭打春牛”的迎春仪式，整治土地，备战春耕，祈盼新的一年五谷丰登。此时田间地头，农民们在辛勤劳动，到处都是忙碌的身影。人们在耕耘土地播种的同时，也种下了新一年的期待。春天是美好短暂的，甚至可以说转瞬即逝，一定要珍惜春光，未雨绸缪，早立奋斗志，早立事业心，早立新目标。然后铺下身子，撸起袖子加油干，用崭新的面貌和行动兑现对春天的承诺。唐朝诗人卢仝有首《人日立春》诗：春度春归无限春，今朝方始觉成人。从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。“人日”节恰逢“立春”日，每一个成年人，都要从此严格约束、革新、反省自己，才能像梅花一样，绽放出全新的面貌。自然立春，天地立人，人生立事。立春就如立人生，人生就要干成事。任何人都要珍惜时间，做好当下，不负自己，不负春光，立起一个大大的“人”字。如今，早春已经如约而至，我们要做的，就是学习古人“欢喜迎春”的心态和“鞭打春牛”的行动，干事创业，成就人生。从今天开始，长于谋，乐于学，勤于思，善于行。大到干好工作、择业创业、家庭经营，小到锻炼身体、结交朋友、多读好书……所有的立信立行，将会带给你不期而遇的惊喜，让你的生活焕然一新。认真踏实走好每一步，人生方能更上一层楼。以立春为新起点，谋划好一年的打算，树立起想干事、干成事的信念，与春天携手共进，努力追寻梦想的繁华胜景。就一定能干出一番好事业，迎来一个属于自己的好年景。文化学者余世存说：立春节气还在封冻，但要以繁茂的心态迎接时令，化育万物。所以从今天开始，读懂立春的涵义，重启生活，勤劳奋发。立春，承载着人们对丰收的期盼，是人间烟火寄望的时节，更是万象更新的一年开篇。它如同一个新生命的诞生，让人心生欢喜，也如同新的一天刚刚开始，让人心潮涌动。过去的一年里，你也许有诸多的失落和遗憾，但随着冬季的离去，一切都应该清零。一年好景正当时，不妨在立春的引领下，重新唤醒对生活的热望，开启新的人生之旅。那就从踏入春天的第一天开始，抖擞精神，立定目标，心怀美好，播下健康的种子、亲情的种子和事业的种子。然后牢牢拽紧春天的袖口，潜心耕耘，用心灌溉，真心付出，恒心坚持。你所有的期待必将春暖花开，你所有的梦想必将如愿以偿。点亮“在看”，愿你静待春风拂面，新年好运满满。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 对谈梁宁：结婚，找能给你兜底的人


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第22期嘉宾是产品战略专家梁宁。互联网给了她事业、财务自由，也塑造了她的世界。回想起中关村的岁月，“那是我的流动的盛宴啊，任何一段扔出来，都是中国互联网史……”过去30年，互联网从业者应该没有人不认识梁宁。梁宁是谁？她是中国互联网30年来教母级的人物，雷军称她“中关村第一才女”，超500万互联网从业者听过她的《产品思维30讲》，尊她为导师。再来看看她的履历：1995年，19还在读大学入职联想实习，23岁做到联想事业部副总经理；2008年创办绿人网，随后公司被腾讯收购，她入职腾讯并且实现了财务自由；2014年离开腾讯，加入阿里湖畔大学做产品模块学术主任。之后梁宁离开职场，成了一位自由人至今。互联网给了她事业、财务自由，也塑造了她的世界。回想起中关村的岁月，“那是我的流动的盛宴啊，任何一段扔出来，都是中国互联网史……”退休后的梁宁更松弛了，她开始享受自由，开始尝试各种新事物，对她而言，“退休就像是蝉蜕一样，摆脱束缚，给自己一个自由的空间，让生命有机会发展新的可能性。”如果说此前的她亲自上战场、下火线，2018年，受得到邀请推出《产品思维30讲》课程，则是她开始以思想参与世界的里程碑。这门课程以其专业性、启发性受到业内外广泛认可，超500万人听过，甚至成为产品经理面试的必问题目。与此几乎同时，梁宁开始写作自己的第一本书《真需求》，足足花了7年，于最近出版。7年磨一剑，《真需求》在春节前的销量已近30万册，是2024年畅销书之一。点击图片购买图书（广告）梁宁说自己做事情、想事情喜欢到本质。她花了很长时间来找到这本书的感觉，从要写一本什么样的书，怎么样去表达，文字大概是什么样子的，花了很长时间去做自我训练。她最终想清楚了，不想写一本为了变现的书，不想消费喜欢自己的人，不是一本新知的书，而是一本常识书，一本更深入商业本质的，能够代表自己观念的书，“留下生命的痕迹”。所以，这不是一本教人如何成功的书，而是告诉你如何本质性思考。用朴实的语言，讲述本质的商业真相。在新书出版之际，十点读书林少和梁宁进行了一场长达2个小时的对谈，针对互联网创业潮是否已过去？还有什么新机会？AI时代会快速来临吗？等诸多问题进行了探讨。在访谈中，谈及逐渐远去的创业机会和风口，梁宁说：我把当下的时代叫扎根的时代。你在天空中，会觉得人生有无限可能性。作为一个种子，你一旦落地，就要面对有限性，你的土地只能有这么多，资源只能有这么多，你就要做很具体的事，应对很具体的生活。在阅读本篇文章的读者，不妨也问问自己：面对自己的有限后，哪一方土地是你心甘情愿去耕种的？你能够一直扎根下去的？而梁宁已经找到了自己的应许之地——写书，连下一本的主题都想好了。我们这一代人或许可以活120岁，“我前方还有80年，”所以她一点也不着急，还有充足的生命力，还会继续写下去。林少：我看泉灵最近给你拍了一个视频，有几万点赞，为什么这本商业的书籍在她的圈层会这么火呢？梁宁：我这本书叫《真需求》，第一个模块叫价值。价值是说我们在市场上交付一个产品，基本上你要有三种价值——功能价值、情绪价值和资产价值，泉灵老师用了我的这个公式，用一个商业的框架来看待生活中很模糊的东西，因为生活往往是模糊的。林少：但商业它一定是清晰的。梁宁：我们在生活中很多时候是凭借感受，模糊地去尝试。但如果你用一个商业框架来看，就会发现它可以有非常清晰的东西，也能够方便你把自己的真需求，识别得再清楚一点。你要成个家，你到底是需要解决什么问题？你的需求是什么？对方的需求是什么？你们彼此的需求是不是匹配？原来在农业社会，结婚是刚需，家庭是一个生产单位，男耕女织。如果一个单身汉没有老婆生活质量是非常低的，如果一个女性不结婚，她是很难生存的，所有生物的第一性其实都是生存。林少：工作、生存也不是问题了，现在。梁宁：是的，所以功能价值的刚性就没有那么强了。第二个是情绪价值，家庭要给一个人提供安全感、陪伴感，这一部分被现代商业侵蚀得很厉害，你可以通过玩游戏、刷短剧，获得多巴胺，获得爽感。第三部分其实是资产价值。前两个功能最重要的是消费属性，你为了消费对方的功能。比如需要有人给我洗衣做饭，需要有个人当我钱包，需要有个人陪我，需要有人哄我开心，需要有人给我提供安全感，但资产价值是投资共建的过程，需要两个人的共同投入来创建这个家庭的社交账户，共同的社交资产。举例子，我要看两个人关系有多好，我就说打开看你们两个人在共同多少个微信群里，这个就是你们共同创建的社交资产。我们把家庭这个东西一解构，很多人一看以后会觉得很吃惊，然后才会明白，原来大家想找一个人，其实是一种消费概念，大家都想占便宜嘛。但实际上不是，你是要找一个创业伙伴，两个人一起投资运营，创建一个共同资产，大家来长期分享。林少：听说你最近也在看《再见爱人》，这几对其实是一群没有生存问题的人，为什么在婚姻里还是这么痛苦？他们是哪些真需求没有被满足？可以怎么用你的模型来解决或者发现他们的问题？梁宁：之前我分享过，理性的反面不是感性，理性的反面是本能，感性的反面是麻木。生命能量低的人是本能而麻木的，比如鲁迅笔下最抨击人的状态，就是本能而麻木的，然后一些孩子、一些社会化程度不高的女性，其实是本能而感性的。争议最大的麦麦和李行亮这一对，麦麦她其实是本能而感性的。她面对一件事情会立刻有感性的一面，她不是麻木的，她会高兴、唱歌、跳舞，会愤怒、生气、怨恨，情绪感受非常快，但她是非常本能的，完全没有意识到我这样表达出来别人的评价会是怎样，因此需要压抑我的本能，向着社会化公序良俗应该怎样去表现，这个叫理性建设，所以全民都在说这个人应该去上班。为什么上班很痛苦？没有上班前，我们往往是一种本能性的生存状态，上班后，各种社会规则、知识会让你摆脱本能。想睡觉不行，得早起去打卡，想生气不行，得看这是一个什么样的场合，想哭不行，因为这是一个示弱的行为，会被人看不起......所以就上班很痛苦，但它会让人构建出一种社会化的理性。因为理性很痛苦，所以很多人就会麻木，用麻木来对抗痛苦。一个人更好的状态，是理性和感性兼具，既有充分的感受力，可以看到世间一切生命的流动，感受到自己情绪的变化，同时不会听任本能，想打滚就打滚，想耍赖就耍赖，而是有理性。林少：现在大家对婚姻的真需求，跟我们父辈、爷爷那一辈对婚姻的真需求相比，有发生哪些变化？梁宁：原来就是刚需，经济学中和刚性需求对应是弹性需求，在农业社会人不结婚其实是很难活下去的，单身汉基本上是一个村子里最被看不起的人，但今天有大量的钻石单身汉，他不愿意找一个人把我垄断掉。家和公司的区别是什么？公司是有限责任公司，但家庭是无限责任，有限责任公司它几乎会摘取你人生最好的东西，一旦人出了问题，不好意思，我就把你淘汰掉。这个时候变成谁来接收你？家庭成为了一个给你兜底的人，大家在寻找伴侣的时候，其实要找的是一个给你兜底的人，但实际上大家都会去pitch我要能占对方便宜的一个更难的岗位，我觉得这也是不匹配的地方。林少：随着这几年的经济富裕，特别是在大城市，不结婚、自己生个小孩，这种现象越来越多，背后大家对亲密关系的渴望，对关系的真需求发生哪些变化？梁宁：关系的4个次第，如果按照最粗的颗粒度来划分——需要、喜欢、认同、归属。需要就像刚才我们说的功能价值，它一方面很刚，一方面又很冷酷，你根本不需要和他有任何的感情，抛弃他的时候你没有任何感受。喜欢就有了特别性，比如你喜欢这个明星，喜欢那个歌手，喜欢那首歌，喜欢这首诗，但喜欢是没有忠诚的。认同是一个巨大的区隔，认同是忠诚的开始。比如饭圈儿，他们能够粉上其中的某个人，其实是对某个人产生了认同，认同意味着排异，是忠诚的开始。关系的开始是需要，但如果彼此之间只是需要，没有喜欢和认同，是极端痛苦的关系。关系最大的一块是归属，需要、喜欢、认同，都是从自己出发，我需要我喜欢、我认同，都是“我是中心”，但归属是对方比我大。比如你对十点读书，你具有归属感，如果十点读书遇到什么样的事情，你肯定是扑身而上。人世间幸福是什么呢？我觉得就是找到归属感。奥德修斯打完了特洛伊之战，在海上漂泊了十年，经过各种各样的危险处境、各种诱惑，十年后终于回到了自己的国，然后他就哪也不去了，就是当自己的国王，建设自己的国。如果没有这十年的漂泊，他很难确认这就是他的归属。你会认为任何一个地方都可以离开，就像无限的世界，任何一个小的组织都没有办法和开放的世界、开放的供给相比，只有你心甘情愿把自己献上，说我就归属于此，甘心献上自己的一切，其实你是幸福的。我认识两个大佬，离婚以后非常痛苦，我很吃惊，不是你要离婚的吗？你不是要摆脱那个你觉得已经配不上你的人吗？你为什么痛苦成这个样子？差不多持续痛苦了一两年，后来他梳理自己的感受，就明白他失去了归属感。满街都可以找到喜欢的人，长得好看的人，他有钱有势，喜欢他的人应该也很多，需要他的人更多，大家都想从他身上挣钱，但是他真正投入了时间，一点一点建立的家，不是那么容易得到的。所以归属，是一个关系的最高标准。林少：未来会有越来越多人选择单身，对于想独立跟单身的人群，如果一个人生活，他的归属感比较难获取，那他怎么过能过得更好？梁宁：独立和单身的人其实是归属感的问题，因为没有东西比他大，我们倒应该问一个问题，归属感是如何建立的？林少：我觉得是一种长期的付出，你对某个人，对某件事，为他长期付出，然后建立了自己对他的归属感。梁宁：归属感非常有意思，一个人因为付出了自己才获得归属感，所以从某种程度上说，单身的人也都是不肯付出自己的人，他一定有所保留，所以他也没有归属。现代社会给了一个人更广阔的空间，不一定要在一个家庭里才能生存，你有各种生存的可能性，但也给我们现代人一个拷问，就是你愿意在哪里付出你自己？如果你在哪里都不愿意付出，那么你一直都是一个自私的人，你即使结了婚，对婚姻也没有归属感。林少：到这个年纪，你有决定自己未来在哪个点或者哪个地方去付出吗？梁宁：写书。这本书花了7年，我花了很长时间来找到感觉，我要写一本什么样的书，怎么样去表达，我的文字大概是什么样子的，我怎么能够一口气写一个更长的内容，花了很长时间去做自我训练。如果说只是想变现，就像我说的是消费心态，消费一下喜欢我的人，那可能 18/19 年我的课出的时候，我就把课稿出书了。林少：你过去做了那么多事情，服务过那么多公司，课也卖得很好，为什么会把出书当成你的头等要事？梁宁：我在这本书里写了，“唯有无形之物才能永恒，唯有无形之物才能不朽”，所有的有形之物一定都会消失，文字是无形之物，观念更是无形之物。我用一本书来表达一个观念，那么我核心想讲的观念是什么？到底哪个观念能代表我？我们做一件事不是满足对方，你也得满足自己，书名我就想了三年，我觉得是“真需求”。林少：上个月我去送别我一位同学，我们同龄，他是因为重症去世，当时我就问，到底什么对我是最重要的？我那个时候想过的是关系，这一生到底有哪些特别长远且深度的关系，在你走的时候你能想起来美好的回忆，可以是父母、小孩、伴侣、朋友、同学，在我心目中这个排序是第一的。你的是什么呢？梁宁：我当下还比较简单，我会觉得是我生命的痕迹。一个生命存在过是因为它留下的痕迹，一个草坪被修剪过，你知道是一个园丁修剪了它，虽然你没有看到这个园丁，但你看到了他的痕迹。这也是我为什么会用几年去想一个书名，愿意倾我所有时间去写作，而不是说拍摄短视频，因为我希望能够给大家留下一个观念的痕迹，希望自己能够表达得更充分。林少：你书里写了很多案例，我看到了过去三四十年轰轰烈烈的创业史，这一两年这种创业的机会越来越小了，但大家又特别想找到一些新的真需求，对创业者或者对这本书的读者们，你有什么建议？梁宁：我把当下的时代叫扎根的时代。你在天空中，会觉得人生有无限可能性。作为一个种子，你一旦落地，就要面对有限性，你的土地只能有这么多，资源只能有这么多，你就要做很具体的事，应对很具体的生活。很多人会觉得很难受，但其实这就是一个扎根的时代。你怎么面对自己的有限后，哪一方土地是你心甘情愿的？你能够一直做下去，或许有一天能够得到归属感，那就很好。林少：经历过去轰轰烈烈的增长时代，其实我们有这个条件可以问自己的内心，最真的那个需求是什么，面对增长焦虑，可能这会是一个答案。梁宁：我觉得一茬一茬的，比如我们的父辈是生存驱动和责任驱动，自己要生存，老家还有一大堆人，光生存需求可能就压榨了他们半辈子。我们是站在他们这一代人的基础上，才能说有一点个人的自我实现。同时因为我们这一代人的努力，也让中国社会向前又进了一步。这也是我为什么要写这本书的原因，过去几十年中国的商业实践，不单纯是创造了大型的企业产品，也是我们所有人商业思考、原创理论的积累过程，然后新一代的人，能够享用的物质资源、精神资源，跟我们又不一样了。林少：你在行业摸爬滚打这么多年，也认识这么多互联网大佬，对你生命影响比较大的是哪位？梁宁：你问了个好问题，挺多人影响我挺多。比如马云，他对我帮助特别大的一件事是，他给了我一个120岁的人生视野。当时湖畔大学招募我，说“我们要活到120岁，前方还有80年”，还用技术跟我分析为什么可以活到120岁。中国有句话“人生七十古来稀”，我们父母如果早能够树立120岁的人生观，他们退休的时候60岁，60岁到80岁我觉得是人生的另外一个黄金时期，体能还好，又没有其他的负担，正可以重新探索自己的生命，学习新东西。我自己现在还有很多很多想变化的，所以也完全不在意现在才出第一本书，因为我前方还有80年。第二个是马化腾。我这两年开始读中国道家的东西，我学计算机的，以前一直喜欢精准的东西，对模糊的东西非常厌恶，也看不起。这两年重新读道家的经典，看进去了。马化腾这个人其实非常有道家思想，他的做法就是顺势而为，“上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道，居善地，心善渊，与善人，富善信”，他不对抗，不把自己的意见先入为主，不争论，然后数据说话，他会想办法来观察事情本身应该怎么呈现，而不是说把自己的主观意识放在前面。我在读《道德经》的时候就会觉得说，老子的很多东西感觉就是马化腾非常非常真实地在做事的一种态度。这本书里也讲了一件事能成，因为它本来就该成，因为有人需要。如果一件事能做大，是因为需要的人多，如果这件事只是你自己需要，你为了满足自己的需要，用自己的能力、自己的资源，非要把一件事立在这，即使这件事能成，它也是个小事。林少：跟今年年份有点关系，今年叫九紫离火年，过去我们很多人都在学西方的科学、哲学，今年蛮多人开始研究中国的传统文化，你觉得这是为什么？梁宁：强行来讲，我觉得第一个就是风口时代停了，风口时代大家都在追风，谁有时间去看那些古老的、并不当下的、语义模糊的东西，大家可能更追逐的是新知，然后风停了，大家可能需要从一些更持久、稳定有效的东西中去找到内心的秩序。第二个跟中国的自信程度有关，也是我自身的体悟，过去一百年整个中国的追求就是现代化，也间接形成了我们自己的文化自卑。这两年我开始读《道德经》，觉得我们的东西非常好，如果说西方是科学，我们的东西是一个整体性、生命性。我今年最喜欢的一本书叫《四时之外》，它是一本讲中国美学，中国的生命哲学的书，我特别喜欢，看了以后就能够理解一个中国人的精神，是什么样子的，为什么有些东西我们觉得美。接着我把大量能够代表中国的审美取向，属于中国精神内核的词一一去找英文翻译，发现都没有，因为我们自卑，我们从来不认为这些东西好到可以去输出，今天我们讲出海，中国的出海目前是效率出海，部分科技企业出海，但中国的审美，中国的生命态度大家完全都不认为可以输出。之前中国人生活在乡村，去读唐诗就会觉得中国人完全是和自然生活在一起的，大自然的一草一木和我们无比相亲相爱，这种美感的构建，让我是中国人这件事充满了归属感。今天中国人大多生活在城市，我觉得下一步就是中国人如何在钢筋水泥的城市里，活出我们新的地久天长，活出一种属于中国人的美感，到那时候人才会对城市有归属感。你对厦门有归属感吗？林少：非常强烈的归属感。我老家在福建龙岩永定，很小的县城，然后去了厦门读大学、工作，去过很多城市玩，包括来北京创业，厦门对我来讲是一个刚刚好的城市，北京对我来讲有点太大了，让我在这里找不到归属的那个方寸之地，厦门刚刚好，小而美，很包容，能够兼顾工作跟生活，又很文明，诸多条件让我从大学到现在工作20年产生了极其强烈的归属感。梁宁：就是你愿意回到那里去，比如我在北京已经生活了这么久，我在北京就没有归属感。我也希望北京一点一点地建设，重新有一些地久天长的很熟悉的身边小店，很熟悉的一些东西，我能够长期和它们有关系，然后我也能够对某个区域或者对这个城市产生归属感。林少：我觉得今年九紫离火年，中国传统文化的崛起，也可能是中国传统文化给到国人一种新的归属感，心灵的归属感。过去几十年大家都是往外求，我们可以通过科技，往外求名、求利，求对欲望的体验，但一旦向外已经求了很多，你发现还是不满足的时候，这时候你就开始向内看、向内求。向内求这个事情，东方先贤们已经做了很多探索，有很多的思想、哲学智慧，给到全世界去找范式。你书里面写到《黑悟空》这个案例让我挺激动的，你说《黑悟空》展现了一种新的美学——耐心。梁宁：很多人花非常短的时间拍15秒的短视频，这个团队用6年的时间就做这一款游戏。我当时在帮腾讯拍一个纪录片，很想拍这个团队，结果我去找他们，人家一口就把我拒绝了，因为他觉得他们没有什么可记录的，他说我们过去6年每天的生活都一样，下午2点来，干到半夜两三点回去，然后再来，六年每天都是这样的，有什么可记录的呢？第二个，他们会觉得作品说话，最后做出的东西如果好，它就应该被接受，如果它不好让人宣传有什么意思。他觉得他们应该把每一分钟都用于打磨作品，根本没有必要说我们人也不多，还得抽时间应付你们。林少：《黑悟空》这个案例，对中国创业者还是很激励的，它在科技和《西游记》中找到了一个点，给了我们很多信心，以前都是学乔布斯、马斯克，往外求，甚至求到火星去了，但求到火星去，你也只能带100万人去，那剩下80亿人怎么办？我觉得可能是时候全世界找解决方案，可以到东方的经典、东方的智慧里去找，不要一直往外求了，能不能往内心看？内心里面其实也是一个宇宙。梁宁：我觉得真的是这样，西方的一个特点是“马太效应”，在《道德经》里这句话叫什么呢？叫做“天之道，损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有余。”什么叫“损不足而奉有余”？就是西方的马太效应，你越差越没有，越多的我给你更多，这是《道德经》里的“人之道”。但《道德经》的“天之道”叫做“损有余而补不足”，是一个平衡原则。中国是个农业社会，在不增长的稳定社会里，保持了一个社会形态很长时间，中国曾经提过一个词叫“和谐社会”，就是不增长，同时谁也不要讨伐谁，这是属于中国的古老智慧。现在整个地球已经是平的了，80亿人大协同，可能我们整个都进入到了未必求增长的时代，也许中国的古老智慧，可以发挥作用。作者 | 笋思，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子聪不聪明，过年吃顿饭就知道


一到过年，家里有孩子的，一定都感受到孩子那份欣喜若狂。收红包拿压岁钱，穿漂亮衣服买心爱的玩具，还有，尽情享用一大桌子的美味佳肴。我老家过年就这样，饭点还没到，一大群孩子就在厨房门口喊“好香，好饿啊，啥时候开饭”。终于上菜了，好多孩子迫不及待开吃，抢着盘里肉多多的鸡腿，吃得一脸满足的幸福样。然而，一顿饭的功夫，却看到不同孩子在饭桌上的表现。有的只顾着自己，直接把喜欢的菜端到自己面前，不给别人夹菜的机会；有的拿筷子在菜里搅来搅去，找不到喜欢吃的还一脸嫌弃；有的一边吃，一边跑来跑去，甚至拿餐具当玩具，大声喧哗；有的则完全不一样，不跟别人抢吃，有什么吃什么，一举一动像个小大人似的。看到这么一句话：从一个人拿筷子的样子就能看出他的出身，一个人在吃饭时不经意流露出来的举止最能看出他的修养与内涵。正所谓饭桌见人品，孩子吃饭这件小事，恰恰暴露他的个人素养和未来人生走向。孩子有这3种表现，正是典型的“聪明相”。去年过年刷到一个视频。宝妈@萍萍 家里来了两大桌客人，大人忙不过来，结果她两个孩子，直接抡起两个大锅铲在厨房忙了一中午。炸糖醋鱼、白灼鲜虾、炒鱿鱼荷兰豆和面条……娴熟的颠勺、放料，一看就是在家没少做饭的；就连斩白切鸡的技术，都让无数大人自愧不如。过年聚餐，最忙就是厨房做饭的人。大部分孩子似乎很习惯等着饭菜上桌，自己坐享其成，明明看到父母忙得焦头烂额，却还心安理得啃着瓜子，吃着零食，看着电视，眼里一点活都没有。但勤快的孩子，却主动走进厨房，时刻关注着父母有什么需要帮忙的地方。剥个蒜，切个葱，调点酱料，总之会想办法积极参与和表现。就算厨房没有他的用武之地，他也不会就此闲下来。而是提前收拾好吃饭的桌椅，摆好碗筷，招呼家里的客人，看看要不要加点水或者饮料。堂姐10岁的女儿，就是这样一个“闲不住”的孩子。从小学做饭的她，不仅跟妈妈一样，是家里的大厨，还特别会照顾人。有次带儿子去他们家，她一看到小弟弟，赶忙端来一盘葡萄，说很甜，谁都喜欢吃。不但如此，吃饭时她忙着介绍：“弟弟爱吃什么，有鸭肉、肥牛汤、花甲，看看哪样最喜欢。”饭后主动让我们别动去客厅吃零食水果，她和妈妈收拾就好。就这样，去过一次后，儿子天天惦记小姐姐的好，老说下次还去。谁不喜欢和这样的孩子亲近？同龄孩子还处在玩闹捣蛋的阶段，她已经是家里“一把手”，承担各种厨房活、家务活。不用父母督促和提醒，看到谁有需要，就果断上场，尽自己所能，发挥自己小主人的作用。这些落落大方，小小年纪就有责任和担当的孩子们，未来的某一天，他们一样会用爱去反哺父母，经营自己的家。孩子眼里有活，终被热气腾腾的生活所包围，所充满。说到过年吃饭最令大人尴尬、头疼的事，莫过于自家孩子没规矩，行为失礼。有次家庭聚餐，一亲戚小孩不等大人上桌，就径直跑到主位，拿起大鸡腿开口就啃。父母看到后赶紧阻止，叫他下来，他压根不理会。多说几句，干脆摆起臭脸，把鸡腿扔在桌面上气呼呼跑开了。这一幕，真让人目瞪口呆，心里不停摇头，质疑父母平时的管教。吃饭这件事，尤其是过年聚餐，礼不可废。哪怕孩子再小，饭桌规矩必不可少，因为他的行为举止，都藏着自己和父母的教养。主持人撒贝宁小时候，家里长辈对他吃饭规矩要求很高。如果碗里有菜没吃完，不准再去夹同样的菜，否则长辈二话不说一筷子打过来，让他长记性。吃饭更不能唱歌、说话，不然也会被打。正因为长辈严厉的餐桌教育，让撒贝宁从一个喜欢胡来捣蛋的熊孩子，慢慢长成懂规矩、有礼貌的好学生。饭桌无小事，趁早立下餐规，教导孩子正确的用餐礼仪，是每位父母的自觉。以下这些规矩，平时一定要让孩子知道：1、长辈优先。等长辈落座后才上座，等长辈夹完第一道菜再轮到自己。2、坐姿端正。挺腰端坐，不翘二郎腿，不窝着身体，用餐时最好端起碗，把饭菜送到嘴里。3、夹菜不搅盘。不要为了挑喜欢吃的菜就用勺子或筷子在盘里翻来翻去，看清楚要夹哪一块，夹好放碗里。4、尽量不出声。不吧唧嘴，也不要随意说话、大声吵闹，或者用筷子敲打碗碟，打喷嚏要懂得回避。吃饭过程中，细嚼慢咽，喝汤时等汤凉了再慢慢喝。5、不妨碍别人用餐。不抢食，等别人夹完菜再夹或者转动转盘，勺子或筷子不碰撞别人的。6、不低头玩手机。还没吃完饭，就专心好好吃，想玩手机等吃饱了，跟长辈说一声“我吃好了”再离席。要知道，孩子饭桌上的表现，就是家庭教育的验收单。当他学会尊重别人、守礼仪懂规矩，不管去到哪，都会受大家欢迎，更容易赢得尊重和认可。前几天女儿学校开家长会，班主任说到一个很小的生活细节问题：班上一半以上的孩子，每天在教室里吃午饭，桌子地上总有掉下来的米粒，餐盘里全都是剩饭剩菜。仅有八九个孩子，能保持桌面整洁干净，不掉米粒。就算吃不下，也会把剩余的饭菜、汤水分开倒进相应的垃圾桶里。而且据观察，这些孩子平日不仅表现优异，还很关心同学，总跟老师说“谢谢”，一看就很懂事，会体恤别人。为此班主任特地提醒大家：不要只关心孩子是不是吃得好、吃得饱、吃得有营养，还要引导孩子珍惜粮食，学会感恩。的确很有道理。如今的孩子要什么有什么，吃饭更不是什么令人发愁的事情。所以，他们把每日的吃喝用度视为理所应当，就算不想吃、吃不下倒掉，也不觉得有问题。特别是过年，面对满桌子的大鱼大肉、美味佳肴，他们习惯吃两口就不吃，或者随意糟蹋。英国教育家尼尔曾对这类孩子作出评价：他们对待食物的态度，从根本上来说还是以自我为中心。因为只顾着自己，看不到食物背后是父母辛勤的工作、农民伯伯的付出、大自然的馈赠，所以很难怀有感恩的心，珍惜眼前的盘中餐。而那些从小懂得食物来之不易，感恩父母做饭辛苦，不挑食浪费的孩子，能设身处地理解别人，顾及别人的感受，更容易收获爱和幸福。美食家蔡澜先生，尝遍无数美食，得出这样的生活智慧：碗净，福至。对于孩子而言，亦是如此。当他用心对待碗里的一粥一饭，明白一切不是无缘无故出现的。他对食物心怀感恩，某种程度上，也会对生活心怀敬畏。等日后他离开家庭，奔赴属于他的远方，才能凭借心里的良善、真诚，从容而优雅应对一切挑战和困境。孩子未来的造化，都在餐桌上。如今到了春节，各位父母给孩子好吃好喝的同时，别忘了给孩子“食育”。放手让孩子参与，给他独当一面的机会；教会他餐桌上的礼仪、规矩，用良好的教养引导他学会为人处世的道理；利用一方餐桌，让他学会珍惜和感恩，在每天的实践中修成富有同理、体贴别人的品质。相信用心、智慧的教导，能让孩子每吃一餐饭，举手抬足都散发出优秀、自信的馨香之气。而他在饭桌上的教养，也将成为行走人间的金名片，到哪都能光芒四射，活成最耀眼的自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 哎呀妈，高校教育心理学教师，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么你的自律总失败？


你是否有过这样的经历？早上起不来时，在心里暗暗发誓要早睡，结果晚上拿起手机就刷视频，根本停不下来；看见别人马甲线，就下定决心开始健身，结果坚持了一段时间就不了了之。老是想要自律，但就是一次次地失败，一次次地沉没。很多人因此沮丧、焦虑，懊恼自己意志力不够。但，事实或许并非如此。美国作家罗伯特·弗里茨在其畅销全球30余年的《最小阻力之路》一书中给出了答案。他认为我们总是完不成设定的目标，是因为我们陷入了某种“结构”的束缚之中。唯有突破这结构的束缚，才能够顺利实现我们心中的愿景。一切，可能会颠覆你的认知。什么是最小阻力之路？相信很多小伙伴小时候都做过那恼人的奥数题。一道奥数题可能会有各种不同的解法，但总有一个是“最优解”。就是那个能最快、最便捷得到答案的方法。这个方法，就叫“最小阻力之路”。我们人类的身体中，有趋利避害的本能。总会想着用最快的方式去追求快乐，追求多巴胺。所以在各种环境里，我们会自然而然地去寻觅那条高效的最小阻力之路。比如下班回家，我们会规避那些塞车的地域，选一条通畅的马路，以便尽快到家；下厨做饭，我们会下载教程，避免在鼓捣的过程中出现问题，保证食物美味；网上网购，大多数人也会倾向于先看买家风评，了解大家的评价以免踩坑，提升购物体验。这些行为，都是在尽可能地规避风险，都是走最小阻力之路。这种现象，存在于我们每个人的生活中。我们的行为模式，其实就是由无数条最小阻力之路交织而成的。最小阻力之路交织而成的网络，塑造了我们的生活。所以，很多小伙伴的自律行动为什么会失败？拿早睡举例，因为我们身体里那份趋利避害的本能，就是会让我们想要最迅捷的快乐。这种快乐，你晚上躺床上打开短视频app，然后用手指轻轻一点一划，就可以马上实现。各种眼花缭乱的内容，立刻会蹦出来，刺激你的眼球，催生你的多巴胺。快乐因此达成。然后划着划着，大半夜就过去了，早睡计划就这样破产。所以，大家明了了么——“熬夜刷短视频”对我们来说，正是一条最小阻力之路。它非常符合我们身体对快乐的本能需求，所以很容易就把我们征服，让我们深陷其中。故而，它很难戒。到这，有小伙伴可能会说，那我意志力足够强，能不能克制这份本能？答案是——很难。因为这种本能就像写在我们身体里的“程序”一样，与我们浑然一体。如果强行与最小阻力对抗，那么你很可能会陷入一种情况，就是——被不停地拉扯。很多小伙伴经历过这样的情况：信心满满地宣布要早睡，誓也立了，朋友圈也发了。一开始确实能坚持，每到深夜就放下手机，立马上床睡觉；但一段日子之后，一种莫名的空虚就开始袭上心头。你开始觉得这种自律好乏味、好痛苦，生活似乎失去了色彩。随着时间推进，这种乏味感还会继续增强。直到某天晚上，你终于忍不住打开了手机……而后一发不可收拾，又开始陷入了熬夜的惯性之中，但你还浑然不觉。直到某一天，当你从镜子里察觉到自己的黑眼圈，以及萎靡的精神状态；你才意识到自己的“早睡计划”已经失败了；于是你痛心疾首，懊悔不已，再度开启自律。然后，就陷入到一轮新的循环……（自律-放纵-自律）就这样被不断地拉扯摇晃，最后疲惫不堪，怀疑自己。很多的精神内耗，就是这么来的。人与本能对抗，注定胜算渺茫。想要从这种困局中摆脱出来，我们应该怎么做呢？要回答上面这个问题，需从我们自小接受的教育入手。我们中的大多数人从小就被教育：必须知道什么是能做的，什么是不能做的。做得好，就会得到表扬和奖励；做不好，就会被批评和处罚。父母亲就是用这样的教育模式，让我们养成了很多利于生活的习惯。但这种教育模式，既教会了我们如何顺应环境并做出反应，也把我们的思维固化为了一种“反抗-顺应”结构。就是对于要求（不管是别人给的，还是自己给的），我们要么就顺应它、听从它，要么就是反抗它、违逆它。一旦我们觉得“出现问题”，就会去尝试“解决问题”，然后从一个极端走向另一个极端。举个例子，生活中有这样一类职场人，他们在“内卷”和“躺平”间来回摆荡。先是疯狂地卷，卷到一定程度开始觉得累了、身心疲惫了，就转而开始躺平，躺平一阵子后，体力恢复了，觉得不能再无所事事，于是又开始卷起来。如此周而复始，时而颓靡时而亢奋，这其实就是“反抗-顺应”结构在作祟。这个结构的特点就是，一旦问题得到缓解，心态就会松懈；然后原本的最小阻力之路（懒惰、享乐主义、消费主义等等），就会重新发挥作用，把你拉入原来的轨道。等你发现时立马懊悔不已，于是又重新开始折腾。所以人在自律和放纵间反复，在内卷和躺平间摆荡，在懒惰和努力间横跳，都是因为这个结构。这个结构，主宰了很多人的生活，让我们陷入了一种钟摆式的疲惫。无法按照我们的想法去生活。那么，要从这种结构中解脱出来，可以怎么做呢？作者罗伯特推荐了一个方法，那就是——培养“创造型思维方式”。何为“创造型思维”呢？书中以1981年乌干达的一次贫困援助行动为例。当时的乌干达要啥啥没有，各种害虫、疾病横行。官方下基层了解问题，发现到处都是问题。于是他们大肆报道，让各地捐献物资，一起来“解决”乌干达的问题。这种做法一开始确实有一定作用，但是治标不治本。过一阵子后，当地人又再度陷入之前的状况之中。官方不得不一次次地发起捐赠，无比心累。多次折腾后，他们决定换一种方式。他们跟当地人聊天，不再问他们有什么问题、有什么难处，而是问：“你心中的美好村庄长什么样子？”听到这话，大家各抒己见，有的说环境优美街道干净，有的说要有学校要有鱼塘……不知不觉间，大家把“美好村庄”的大愿景给描绘出来了。之后，官方带着当地乡亲们一起动手，在村里建了学校、挖了鱼塘、扫了街道。一步一步把整个愿景创造。很快，村庄的面貌焕然一新。恰如帕布罗·卡萨尔斯曾说的：“创造是改变的开始。”当你从目标来思考现实，而不是从现实去思考如何解决问题，你就能够避免与原有结构中的“最小阻力之路”硬碰硬。然后，在脑海中打造一个全新的张力结构，重建一条新的“最小阻力之路”。最终这条路将牵引着你，抵达愿景里的远方。那么说到这里，我们应该如何创造出我们想要的生活呢？《最小阻力之路》中提出了5大步骤：第一步，明确你的愿景：咱们都听过苏轼“胸有成竹”的故事。对于想要创造出来的愿景，我们要先刻画在心中。譬如想要学习演讲，那么你不妨构想一个在万千人面前神采奕奕演讲的画面。你是什么发型，你用怎样的语气，人们如何为你的妙语连珠鼓掌。全部想清楚，越明确越好，越清晰越好。足够具体的目标，才能够牵引着我们的心绪、调动我们的积极性，让我们朝着它一路奔袭。第二步，了解你的现状：有了目标之后，第二步就是诚实地面对自己，认真分析我们的现状，找出愿景与目前状态之间的差距。譬如你想减肥，那么你可以先评估下自己的身体状况，目前体重是多少公斤；再罗列你的目标体重，看看两者相差多少。这份差距，是我们动力的源泉。充分了解现状，我们才能够预判到实践的难度，避免半途而废。第三步，探索路径：在明确了目标和分析了现状后，我们就可以根据差距来制定实现目标的计划。这个时候，在我们面前会出现各种各样的路径。譬如想学唱歌，那么方法有很多：你可以选择找一位老师来教学；也可以下载歌唱APP自己练；又或者，加入一些唱歌社群，和同好们交流学习。路径出来之后，咱们就可以结合自身状况，来选择一条对我们来说最迅捷、最舒服的道路。发现没有，这一步，我们其实就是在构建新的“最小阻力之路”。第四步，遵循创造历程的节奏：有了路径之后，我们就可以开始行动了。但在行动的过程中，我们还要注意一点，那就是必须遵循创造历程的节奏。创造历程有三个不同的阶段：萌芽、同化、完成。萌芽，是找到自己的目标，构建自己的愿景；同化，是将自己的目标内化，并付诸实践；完成，是将目标落到实处，真正达成。在创造的过程中，我们可以加快脚步，但也要遵循创造历程的节奏，不要急功近利，切勿揠苗助长。第五步，累积创造动能：在一次创造历程结束后，可以进行复盘、总结经验。为下一次创造累积动能。每一次新的创造活动都会让你累积关于创造历程的经验与知识。最后，你会成为一位善于创造的大师，真正具备心想事成的力量。人的一生总要面临很多的问题与阻碍。无数时刻，我们懊恼徘徊、踟蹰不前。在很多的内耗与挣扎里，渐渐白了头。人生光有强大的决心与意志力，是不够的；我们还需要科学的方法，与本能协调。当我们找到开启自我潜能的钥匙时，我们的人生也会大不相同。最后，祝愿各位都能找到那条帮助你实现愿望的最小阻力之路。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《诗经》作者 | 海边的渔车夫主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

