
# 先学会发脾气，再学会不生气


12月17日晚上8:00 犹太教育研究者爱因斯坦教育创始人周颖老师分享《教育，要有放手的勇气》点击下方预约按钮，预约直播什么样的人，才算一个性格好的人？听过很多人的回答是：没有脾气。不知道从什么时候起，不生气，已经成了现代人为人处事的准则。我们总是习惯性忍让，习惯性妥协，担心一不留神，就被贴上“没礼貌”、“性格差”的标签。可一个人一直不生气，真的是好事吗？未必。有研究表明，生气是一种自我保护机制，是人的正常生理反应。当我们的利益、期望遭到破坏时，适当生气，才能让别人感到我们的力量，知道我们的底线。正如《少有人走的路》里说的：“要正常地生活，生气是一种必不可少的反击方式。从来不会生气的人，注定终生遭受欺凌和压制，直至被摧毁和消灭。”为人处世，先学会发脾气，再学会不生气，才能活得更加快乐舒心。杨绛曾在《走到人生边上》说：有时候，你存心做一个与世无争的老实人，人家就利用你，欺辱你；你大度忍让，人家就侵犯你，损害你。人性的劣根就在于此，你越是好说话，别人越不把你放在眼里。在恰当的时机，展露自己不好惹的一面，世界方能对你和颜悦色。最近热播的《县委大院》里，林志为因为脾气好，没少受委屈。同事把份内的活推给他做，他宁愿加班加点，也要帮人干完；别人拿他通宵做的资料，向领导邀功，林志为知道后，也不敢硬杠。本以为任劳任怨，能换来的大家的尊重和善待，没想到同事反而变本加厉地欺负他。有次开会，同事自己报错了会议时间，却把锅都甩到林志为身上，当众骂他：“捅了篓子，你倒是不管，所有的骂都我挨着，教都教不会！”几次三番下来，林志为再也不想任人摆布。下次这个同事让他帮做报表，林志为眼皮都没抬，回绝道：“我没时间。”同事以为林志为只是随口说说，还坚持说服他：“这事挺急的，要不你去问问领导？”结果林志为义正词严地回怼道：“主任让我写个稿子，也挺急的，要不你去问问他？”同事见林志为面有愠色，只好悻悻地走了。俗话说得好：虎露威严蛇必善，鹤若亮爪鹰也怂。在恰当的时候动怒，才能明确底线，避免成为任人拿捏的软柿子。我们这一生，都会遇到形形色色的人，各种各样的事。有些人得寸进尺，对我们蹬鼻子上脸；有些人傲慢刁钻，不把我们当回事。面对这些人，愤怒是最有效的防御，生气是最有力的反击。就像网上说的：聪明人，懂得合理运用情绪，作出不满的表达，从而达到自己的目的。他们未必真的发脾气，而是让自己看起来像发脾气，这才是真正运用情绪，而不是被情绪所控制。高情商的人，才不会把委屈都憋在心里，成为情绪的奴隶。他们知道，偶尔发脾气，才不至于遭人摆布，委屈自己。人际交往中，会生气不一定是坏事，但不会生气，一定不是好事。在恰当的时机发脾气，你会发现，身边的坏人越来越少。很多人都对发脾气有误解，觉得发脾气=脾气差，生气=无理取闹。其实并非如此。发脾气，只是用恰当的方式，表达情绪，提出需求。如果超出界限，过度指控他人，只会让事态脱离掌控，造成并非自己本意的伤害。知乎上有个问题：“生气的时候，你有做过什么让自己后悔的事？”网友的留言，五花八门。有人因为父母的无心之失，说了很多伤人的话，让妈妈气得在屋里哭；有人因为琐事和妻子争执，冲动之下扬言要离婚，把妻子气到离家出走；还有人因为误会，朝邻居骂了很多脏话，两家人从此断绝来往……《少有人走的路》里说：相当多的人直到青年乃至中年时期，才能掌握如何生气的本领，而有些人，一辈子都没有学会如何生气。没有底线的吵架，只会伤人伤己。有效生气，往往建立在相互尊重的基础上，点到为止，不会过度发散。复旦教授沈奕斐，刚和老公结婚时，因为生活观念的差异，摩擦不断。气急的时候，沈奕斐会指责老公是“乡下人”，见识短浅。老公被激怒后，也会责怪她“不挣钱”，没有发言权。夫妻俩的话语，都戳中了对方的痛处，结果往往是越吵越凶，两人都很受伤。为了防止这样的情况发生，沈奕斐和老公列了一份敏感词清单。夫妻俩约定，无论吵得多凶，都不能用清单上的词攻击对方，否则就是吵输了。后来，沈奕斐和老公依然会吵架，但都懂得了就事论事，不去攻击对方的弱点。在夫妻俩看来，吵架是灵魂与灵魂的碰撞，在这个过程中，能看到对方很多真实的想法。吵完后，夫妻俩会针对暴露出的问题，制定备忘录，明确各自的权责，避免矛盾再次发生。夫妻俩不断修正、不断改进，婚姻关系也更加和谐美好。心理咨询师史秀雄说：“吵架也是一次深度交流的机会，和好后，两人可以通过复盘，明确各自的界限和态度，加深双方的连结。吵架其实不可怕，可怕的是没有底线的吵架。”见过很多人，吵架时一味发泄自己的愤怒，指责和控诉对方。结果往往是，既得不到期望的回应，也让彼此两败俱伤。那么，怎样吵架，才是有效的呢？给大家3点建议：1、直观提出诉求《非暴力沟通》里说：“每一种愤怒的背后，都隐藏着我们的期望和需求，表达愤怒，就是充分地将这些期望和需求表达出来。”很多人行为错误的根本点就在于，他们把愤怒的重心，转移到打压他人，而非表达自己的内心需求上。以至于，对方不知道他们的真实想法，反而会因为他们过激的言语，遭到冒犯。聪明的人，懂得在争吵中，直观表达想法，提出期望。如此，才有助于互相理解，为解决问题打通入口。2、精确表述事实《亲密关系》里提出过一个“XYZ”陈述法，有助于我们讲明白，惹怒我们的具体行为。它的格式是：“当你在Y情境下做X的时候，我感到Z。”举个例子：“你刚刚打断我讲话的时候，我感到很生气。”对比同类情况下，很多人都会用到的表述：“你总是打断我，不让我把话说完！”前者是特定行为，有利于对方做出针对性解决，后者则过于宽泛，不仅不利于解决问题，还容易激化矛盾。3、学会复盘总结任何吵架，最终目的都是为了更好的接纳、磨合。等怒火平息后，双方应该就暴露的问题，进行复盘分析，明确各自底线，为以后和睦相处达成共识。说到这里，可能部分人都会有这样的疑惑：既然会发脾气很重要，是不是遇到问题，都可以用发脾气来解决呢？并不尽然。有些事，无论怎样生气，都无法挽回。倒不如把心放宽，放弃改变他人的执念，做好自己。前段时间，董宇辉在“山东行”直播里，被一名女子恶意泼水。但董宇辉并没有因此大动肝火。派出所来人的时候，他只是说，把这名女子批评教育一下，就可以了。“不要过度为难她，希望把影响降到最低。”没有过多指责，董宇辉的的解决方式，温和沉静却不失力量，让人动容。想起《亲密关系的秘密》里，提出的一个命题：“你情愿自己是‘对的’，还是‘快乐的’？”很多人的回答都是后者。是啊，无论发脾气还是不发脾气，我们的初衷，都是让自己更快乐地活下去。没必要舍本逐末，什么事都斤斤计较。成年人的世界，不是非争出个胜负不可，不触及底线的事情，没必要动“真气”。就像心理学家克里斯多福·孟说的：“只要你肯放下立场，不管结果是怎样，对你永远是只有好处没有坏处的。放下执念，就能得到自由，让自己在智慧和成熟中成长。”有些事，大动肝火，反而容易伤了元气；有些人，太过在意，反而容易浪费心力。行走于世，谁都会遇上些烂人烂事。把心放宽了，事才会小；把格局放大了，人生才会顺。爱恨随缘，喜怒随心，放过别人，你就放过了自己。很喜欢顾城写的小诗：玫瑰佩戴着锐刺，并没有因此变为荆棘。它只是保卫自己的春华，不被野兽们蹂躏。做人，也应当像一朵玫瑰，美丽之下有风骨，温柔之中有棱角。平常安享一隅，给世界以芬芳；被人冒犯时，适时给予回击。一个人，要有自己的保护色，方能更好行走于世。一如心理学家武志红说的：“当别人感知到你是一个不好惹的人时，你反而容易得到尊重，也容易收获好的关系。”点亮“在看”，愿我们都既有生气的智慧，也有不生气的胸襟。不辜负自己，不将就生活，一生自在开怀，被世界温柔以待。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父爱缺席，会让男孩一生缺钙，女孩一生缺爱


“我已经三年级了，我爸竟然不知道我在几班。”一位网友在谈及父亲时，这么说道，言语间，是一丝遗憾，更是一丝怨恨。他说，他的童年记忆中，没有父亲的身影。因为在外地做工程，父亲很少回家，对父亲，他从最初的想念，到后来的陌生，再到如今的习惯。生疏，是父子关系的现状。如今，已经长成大人的他，孤僻冷淡，胆小自卑，在职场上屡屡碰壁。心理学家胡慎之说：人生90%的短板，都来自父爱缺席。他说，父爱最重要的地方，就在于它能帮助孩子从父母身边离开，和世界建立链接，从而帮助孩子独立于世。父亲缺席的伤害，不可忽视。在孩子的成长中，父母的作用完全不同，妈妈的力量是内向的，是告诉孩子“有了困难，别怕，回家。”爸爸的力量则是外向的，是教会孩子与世界建立联结。在小小男子汉的世界中，他需要父亲牵着他的手，告诉他，如何面对困境，如何抵抗风雨，如何战胜自我。如果父亲缺席，就会让儿子失去力量的支持，他们不知道怎样一个人行走人间，于是，他们会紧张焦虑，会情绪失控，充满了浓浓的不安全感。知乎上，有一位网友说，小的时候，没有觉得父亲不在有什么影响，直到现在，我才发现，我的人生大树，根基不牢，也因此，我站不稳，走不直。他说：我真的羡慕那些从小有父亲陪的孩子，如果将来我有了孩子，我一定会好好陪着他，不会再让他受委屈。李玫瑾教授也讲过一个例子。山东的一位父亲，为了给儿子一个好的物质条件，在儿子很小的时候就外出打工。父亲在上海的时候，接到了公安局的电话，原来，儿子在上海车站行窃被抓。因儿子尚未成年，警察教育了一通，就让父亲领回了家。几年后，父亲辗转到南京打工，儿子又在南京车站被抓，他不禁疑惑：为什么孩子会放着好好的书不读，非要跑到这么远的地方来行窃？在警察的闻讯下，已经长得高高大大的儿子哭了：让你到处挣钱，你能到哪挣钱，我就到哪挣钱！这是一个孩子饱含辛酸的求救，更是对父亲缺席的宣战。对孩子来说，父亲不仅仅是一个身影，一个称呼，一个“提款机”，更是孩子成长路上的“掌舵人”，帮助他们把准人生的方向。缺失了父亲陪伴的孩子，如同大树没有了根基，他们无力抵抗暴雨的侵袭，从而变得脆弱胆怯。认真地履行父职，给孩子一份坚定的力量，成为孩子人生途中强有力的“掌舵人”，这是天下每一位父亲的职责所在。别让我们的孩子，缺失了这份爱，和这份力量。胡慎之老师讲过一个例子。小时候，父亲很少在家，还常和妈妈争吵。懦弱的妈妈每次被打后，常常想自杀。童年的阴影始终伴随着她，她于是想找一个性格温和，不会使用暴力的丈夫。但最终，她的三段婚姻都以失败告终。她总是向对方再三确认：“你不会打我的，对吗？”在她不断的语言暗示下，丈夫“屈从”了她。内心里，她既希望自己能在婚姻中获得安全感，又希望重现当年的情景，以证明她能够改变结果，不再让自己恐惧。缺席的父爱，影响了她的内心需求，而她的内心需求，又会造成种种不顺。在女儿的世界中，父亲是温暖、是希望、是底气，如果没有父亲，她们就无法习得这份力量，从而失去了对自己人生的掌控权，被浓浓的“无力感”所包围。从“缺少父爱”到“一生寻爱”，这是孩子一生都难以愈合的伤痛。电影《胜者为王》中，有一段关于父亲的台词：作为一个父亲，我就应该和她一起守护，只要她认定了，我就陪着她，有时候受挫了，我就等她回来哭一场。我们常说父爱如山，因为，在打拼世间的道路上，唯有巍峨坚毅的高山，才能成为女儿最坚实的壁垒，为女儿拂去一路尘嚣。当她们知道自己值得被爱，她们才能够无惧世人眼光，勇敢做自己。有一篇文章《我的父亲，没有“爹味”》，很感人。作者也是一个父亲缺席的孩子，在她28年的生命中，和父亲朝夕相处的时间不足5年，但她说，有一种不得已的“缺席”，却从未失了爱。她和父亲之间的联系就是靠着一根电话线，每天打电话，已经成为了一种日常。电话里，父亲教了她很多道理，也给了她很多力量。毕业后，她担心找不到工作，父亲在电话里轻描淡写地说：“怕啥，我养你啊。”她说，当我身后有如此巨大的兜底力量时，我更坚定了前行的勇气。唯有被父亲宠爱的女儿，才有足够的底气去拥抱世界，抵抗风雨，走过不易，迎来绚烂的朝阳。国学大师南怀瑾有着很多身份：诗文学家、佛学家、教育家、文化传播者......在儿子南一鹏的眼中，父亲是导师，更是朋友。他是半夜带他看急诊的慈父，是做错事给他教导的老师，是与他畅谈理想的朋友。南怀瑾经常对儿子说“父子之间不责善”，意思是说父子之间，不可要求过多。他对孩子最大的要求，就是希望儿子能成为一个自尊自立，遵纪守法的平凡的人。感受到父爱宽厚与博大的南一鹏，由衷地感叹道：陪伴才是最重要的。那么，到底怎么才能算是一个好的父亲呢？剑桥大学心理学教授迈克尔·兰姆曾提出衡量父职的3个指标，值得广大父亲们借鉴：1.互动程度：是父亲与孩子的直接互动程度在家的时候，父亲应该放下工作，多给孩子一些时间，陪孩子户外登高、读书写字、做做游戏，既能让孩子放下手机，又能增进亲子关系。来自河南洛阳的父亲，为了让儿子少看电视，每天儿子放学后一起跑步，每天三公里。坚持了两年后，父子两人达到了姿势的“神同步”，心灵的“共交融”。即使父亲因为工作原因，不在孩子身边，也可以与孩子进行视频通话，云聊天，让孩子感受到父爱的存在。2.可及程度：是父亲对孩子的回应与支持有人说：最好的父亲，是孩子的“回音壁”，你说，我听，你提问，我回答，你烦恼，我分担，你快乐，我分享。他们能够永远站在孩子身边，当孩子需要时，及时给予回应及帮助。对孩子来说，一个能“够得到”的父亲，才能给予他们力量和勇气。3.尽责程度：是父亲履行父职的用心程度好的父亲，都能承担起托举孩子成长的重担，成为孩子前行路上的引路人。和妈妈一起照料孩子的日常起居，更要给孩子提供丰盈的精神养育，在他们有困难的时候，帮他们走出困境，在他们遇挫折的时候，帮他们重新出发。在孩子的眼中，好的父亲，一定是用心尽职的。瑞士著名心理学家荣格说：母子关系指向融合，寓意亲密，父子关系，指向疏离，寓意规则。每一个男人，在他成为父亲的那一天起，他的命运就和孩子紧紧连结在了一起。曾经，他们给予了孩子生命，将他们带到这个多彩的世界中来。如今，他们赋予了孩子生机，给他们营造一个安全的精神家园。美国卫生部组织编写的《父亲在儿童健康发展过程中的重要性》提出，“父亲功能”包括七个方面：和孩子的母亲培养积极的关系花时间陪孩子养育孩子恰当地规训孩子引导孩子走向家庭以外的世界保护和供养成为孩子的模范唯有履行好父亲的功能，肩负起父亲的职责，孩子才能踏实地前行，才能勇敢地拥抱这个世界。作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，部分图片来源于网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里。有的时候，人的幸福感，恰恰是生活中触手可及的小事堆积起来的。支撑我们的，不仅是诗和远方，更是我们身边的日常。在好书里看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有汪曾祺经典的《家人闲坐，灯火可亲》；有好评如潮的《在细雨中呼唤》《午夜降临前抵达》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~一年就能收获365本好书的精华。不仅有人物传记、文学经典，还有心理学、社会学好书。丰富内涵，愉悦身心。感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《我的父亲母亲》：什么样的女子，能拥有最好的爱情？


1999年，《我的父亲母亲》上映。上映后不久，电影就接连拿下金鸡奖、百花奖、华表奖，让刚满20岁的章子怡，一炮而红。直至今日，电影在豆瓣依然保持着8.2的高分，堪称张艺谋爱情电影的经典之作。电影讲述了母亲与父亲相爱、分离，最终相守一生的故事。流金的麦浪，堆白的雪原，穿红衣服的姑娘，等着心上人回家……上世纪的纯真爱情，就这样在油画般的山野中恣意流淌开来，让人看了，心底温暖又柔软。在这个真爱难寻的年代，或许很多人都曾发问：什么样的人，能拥有最好的爱情？看了这部电影，相信你会找到答案。内心赤诚，有勇气时光倒流回上世纪的一个秋天，18岁的母亲，第一次遇见父亲。彼时，父亲作为新聘的教师，来到村里。出于对文化人的仰慕，母亲每天都在教室外，听父亲讲课。去的次数多了，母亲对父亲情愫暗生。为了能听到父亲的声音，母亲每天都去学校旁担水，在下课后，守在父亲必经的路旁。终于，在麦田边，母亲有了第一次和父亲说话的机会。那天阳光很好，父亲把母亲落下的竹篮，双手捧起，还给母亲。眼神交汇间，两个年轻人的爱意，也随着麦浪摩挲的声音，在天地间蔓延开来。按照风俗，父亲每天都要轮着去村民家里吃饭。轮到母亲家的时候，母亲特地拿出自己做公饭的瓷碗，问父亲这些天有没有吃自己做的饭？喜不喜欢吃？看到父亲给出肯定的答案，母亲喜不自胜。她邀请父亲，下午来家里吃饺子。一开始，父亲还不好意思，但见盛情难却，还是连声答应了下来。雨果曾说：“真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。”在那个年代，自由恋爱还是个新鲜事。可母亲才不管那么多，爱了就是爱了，就是要真挚亮烈，坦坦荡荡。然而，送走父亲后，姥姥却给母亲泼了一瓢冷水。在姥姥看来，父亲和母亲门不当户不对，是不可能在一起的。看着母亲在厨房忙活，她冷着脸对母亲说：“别包饺子了，你就死了这心吧！”姥姥的反对，把母亲气得泪水在眼眶里打转。可她偏不信姥姥的话，拗着性子，为心上人做了一顿丰盛的晚餐。《平凡的世界》里说:大多数人都以为农村人没见过世面，不懂爱情，实则相反。就因为他们思想单纯，没其他复杂心思，一旦拥有爱情，就会投入所有，爱的更加深沉、热烈。世人常说门当户对，是爱情的先决条件。可真爱的世界里，哪有这么多的条条框框？能打动一个人的，从来不是外在的条件，而是恰到好处的真心。机缘降临时，勇敢释放心中的爱意，才不至于在回首时，空留遗憾。意志坚定，不动摇下午的时候，母亲满心欢喜，等待父亲的到来。可天有不测风云，因为教师的特殊身份，父亲被叫到县城里，接受审查。没办法，父亲只能匆匆告别了母亲。临走前，父亲送了母亲一枚发卡，作为信物。想到父亲还没来得及吃饭，母亲连忙打包了热乎乎的饺子，去追父亲的车。可车的速度实在太快了，母亲跑了十几里路，翻过一座又一座山，还是没追上。反倒是，因为跑的太急，她在山路上狠狠摔了一跤。等母亲狼狈地从地上爬起，才发现，瓷碗已经被打碎，发卡也跑丢了。看着空荡荡的山路，母亲痛哭失声。爱人走了，信物没了，饺子也洒了一地。曾经的爱情就像一场梦，醒了什么都没有留下。母亲不甘心，接下来的几天，她每天早出晚归，寻找那只丢失的发卡。终于找到发卡时，母亲又喜又悲。喜的是，发卡失而复得；悲的是，心上人还不知道什么时候回来。母亲的失落，被姥姥看在眼里。姥姥心软了，趁母亲不在家，她叫师傅锔好了摔碎的碗，给母亲留个念想。看到补丁把瓷碗连缀成最初的模样，母亲的期望，也在破碎中重新弥合。她跑去学校，把父亲上课的教室重新打扫了一遍，细心地贴上窗花。打扫完后，母亲就静静坐在讲台下，想象着父亲讲课时，神采奕奕的模样。学校放假前的最后一天，母亲冒着严寒，在山路上等父亲。可她等啊等，等到风雪把眉头冻上厚厚的霜，父亲都没有回来。别人都劝母亲，父亲犯了错误，回不来了。母亲不信，执意要去县城找父亲。不曾想，没走到半路，就被冻晕了。母亲在家里昏迷了两天，醒来才知道，父亲在自己昏迷的时候，赶了回来。其实，父亲是偷着跑回来的，他是听说了母亲的情况，实在担心，才回来了一趟。可因为违抗了领导，这次逃跑，也让父亲和母亲在一起的时间，推迟了好几年。为此，母亲也心甘情愿地，在村口等了好几个春秋冬夏。巴克曼在《时间的礼物》里说：有时候，我们需要全心投入地爱一个人，才会理解，时间究竟意味着什么。在那个特殊的年代里，母亲要等多久、等到什么时候，没有人能给出确切的答案。放到今天，很难想象会有人，愿意像母亲这样等下去。时间太容易稀释一段感情的浓度，我们总是容易被欲望诱惑，因物质动摇。以至于很多人，都发出了真爱无法长久的感慨。可事实真的如此吗？并不是的。追寻真爱的路上，时间就是最好的证人。彼此愿意在对方身上花的时间越长，情感的链接就越深厚。一如父亲和母亲，经历过双向奔赴的心动和坚守，最终收获了圆满的爱情。信仰高尚，讲情义时代的风波过去，父亲回到乡下，和母亲结了婚。两人相伴40多年的时光，有了一个儿子。父亲一直希望儿子能像自己一样，继续在乡下教书。可儿子志不在此，毕业后，他在城里找了份工作。时光弹指而过，暮年的一个冬天，父亲去世了。父亲是在给学校筹钱重建的路上，受了风寒去世的。得知噩耗，儿子急忙赶回家里，为父亲奔丧。料理好父亲的后事，母亲把几十年的积蓄，全部捐了出来，给学校做翻新工作。父亲生前，一直在为学校的事奔波劳碌，他未尽的心愿，母亲要替他完成。父亲刚来学校教书时，母亲曾按照风俗，给他织了一块红布，挂在教室的横梁上。如今，她还是坚持拖着老迈的身体，给新学校织红布。老旧的织布机吱吱呀呀，踩着它，母亲仿佛回到了旧日的时光。母亲告诉儿子，三尺讲坛，凝聚了父亲毕生的心血和情怀。没有父亲的托举，村里的孩子们，至今无法走向外边的世界。而父亲一生中最大的遗憾，就是没能看到儿子给学生们上课。如今父亲已逝，母亲说，哪怕儿子只给学生上一堂课，她也算心满意足了。听了母亲的话，儿子若有所思。第二天，儿子起了个大早。他召集了所有学生，聚在教室里，给大家朗诵习字歌。琅琅的书声，传到母亲的耳里。母亲赶忙跑去学校，看着儿子站在父亲的位置上讲课，母亲的泪水，夺眶而出。时间是一个轮回，逝去的是生命，不朽的是传承。从青春年少，到迟迟暮年，母亲早已把父亲的信仰，当成了自己的一部分。即使斯人已逝，这份信念也依然支撑着她，照亮自己，温暖他人。正如爱尔兰诗人罗伊·克里夫曾说：我爱你，不光因为你的样子，还因为和你在一起时，我的样子。我爱你，不光因为你为我而做的事，还因为，为了你，我能做成的事。最好的爱情，即使走出时间，也依然代代相承，历久弥新。有人说，《我的父亲母亲》是张艺谋拍得最好的爱情片。故事里，母亲用始终如一的坚定，打动了父亲，也圆满了自己的人生。而放眼现实生活，这样的爱情，实在太稀缺，太少有。见过许多人，一边渴望纯粹的爱情，一边又不想爱，不敢爱。我们总把追爱的砝码换算成车房财富，把恋爱的时间换算成性价比，一次次把真爱，推得越来越远。或许大家都错了，爱情本身，并不能用价值来衡量。好的爱情，即使面对分离的宿命，也能让你坚定自我，收获勇气，拾得成长。一如故事里的母亲，即使与父亲天人永隔，也能让彼此的信仰，生生不息。想起诗人余秀华那句动人的情诗：时光有序，而生活总是把好的一面给人看。另外的一面，是要爱的我会遇见最好的山水，最好的人。点亮“在看”，愿我们都能在翻越千重山、万重水后，拥有最美的信仰，遇见最好的人。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）夜晚不仅有黑暗，还有浪漫和美好无论是被月光照亮的夜空大城市绚烂的灯光还是小镇街头充满烟火气的夜宵摊总能让人忘记喧嚣和烦恼欢迎你点击下方链接，晒出你拍摄过的夜景和十点君一起收集夜晚五彩斑斓的美▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “活曹操”鲍国安：内心强大，比什么都重要


1990年的一个秋天，在中央戏剧学院一间教师宿舍里，一位中年教授，正局促不安地等待着《三国演义》剧组前来选角。当大名鼎鼎的王扶林导演，一脸汗水地出现在这位教授面前时，两人顿有如逢知己之感。王导与他畅谈了半小时，心里便有了数。第二天，就给他打来了电话：曹操，就是你了。这位被王导选定的人，就是《三国演义》曹操的扮演者，鲍国安。事实证明，王扶林并没有看错人。鲍国安四年苦心磨剑，以高超的表演艺术，演活了这“一代枭雄”，得到了亿万观众的认可。至今，无论多少版“曹操”问世，可在观众心中，还是鲍国安饰演的曹操最为经典。鲍国安13岁出道，在60多年的艺术人生里，塑造了50多个浑然天成的艺术形象。回顾他的人生道路，有青春似火的真心付出，有人到中年的苦心磨砺，更有金色晚年的壮心求变。无论境遇如何，他都不断历练内心，战胜自我，活出了别样的风采。人生几何，真心当歌1946年，鲍国安出生在天津一个普通家庭。受父母影响，他自小酷爱表演艺术，经常参加学校的文艺演出，是师生们眼中的“小明星”。鲍国安13岁时，天津人民艺术剧院到学校挑选儿童演员，浓眉大眼的他被一眼挑中，自此出道。用他自己的话说：“我13岁，就算是参加革命工作了。”对这份“工作”，鲍国安是真心喜欢。进入剧院后，他如饥似渴地追着老师学本事、练技能，进步非常大，很快就成了剧院的“台柱子”。1964年，新疆生产建设兵团到天津招干支边。18岁的鲍国安听说后，热血澎湃，主动请缨入疆。他没有想到的是，这一决定，竟改变了一生的命运。鲍国安坐了三天三夜火车，来到新疆伊犁，被分配到农四师五0农场。然而，“塞北的江南”却给了他一个“下马威”：住的是地窝子，非常简陋，天冷冻得要命；吃的是苞谷馍馍和萝卜咸菜，很难见到一片肉；而且每天都要参加插秧、灌田等繁重的农垦活动。年轻的鲍国安并没有被困难吓到，反而觉得这是历练自己的好时机。他怀着一腔憧憬和热情，在兵团扎下了根，干劲十足地投入到工作生活中。连续15天在大田里参加插秧比赛，没有请过一次假，从不叫苦叫累；只要休息，就认真阅读话剧书籍，丰富文学功底，练习发声，背诵台词，不亦乐乎。临近春节，团场里要拍一个话剧《南海长城》，征调鲍国安当导演。面对上面的指派，鲍国安更是当仁不让，他认真琢磨剧本，与演员一起探讨剧情、分析角色，最终高质量地完成了排演任务。拍完话剧后，鲍国安名声大噪，被调到了师部电影队，参加各种文艺演出。当时的创作条件和演出条件十分艰苦，但鲍国安从不抱怨，而是更加专注地钻研创作，导演话剧，努力用优秀的文艺节目鼓舞人心。5年的兵团岁月，让鲍国安尝遍了青春百味。面对困苦生活，他视之熔炉，热火朝天地投入，锻造了向阳生长的坚韧品性；面对心中所爱，他真心似火，心无旁骛地求索，弹奏出追寻梦想的青春之歌。多年后，正是在兵团岁月中积淀的生活阅历和创作素材，让他如虎添翼，成功考取了中央戏剧学院，做了自己的“真心英雄”。鲍国安用真诚实意的付出，为自己争得了机会，最后实现了人生飞跃。作家卡勒德•胡赛尼说：“只要你能为它而付出真心，它一定就在你所追寻的方向！”何为真心？质朴专注，人之初心也。面对人生追求，只要怀着真心，坚持去做，一定会在未来的某一刻，与梦想不期而遇。老骥伏枥，苦心磨剑1991年，央视正式开拍《三国演义》。44岁的鲍国安，一头扎进了曹操角色的塑造中。其实，王扶林给他吃了“定心丸”后，他就已经高度紧张地投入到“战备状态”了。他知道，曹操是《三国演义》男一号，全国瞩目，重如泰山；更深知，历史上的曹操，既是“治世之能臣，乱世之奸雄”，也是“古今奸雄第一奇人”，角色极其复杂，挑战前所未有。但鲍国安就是鲍国安。经历了兵团的风雨磨炼，再大的困苦，又算得了什么？全心投入，干就完了！他先进行采风，逢人就问“在你心中，曹操是什么样？”，将曹操的每一个性格特点都入心入脑，了如指掌。接着大量阅读史料，不仅将《三国演义》和《三国志》翻烂，还请教了无数历史专家，做到了对曹操的深刻理解和把握。在此基础上，整理出厚厚的人物研究手记：“饰演曹操要遵循‘一纲一首要’：忠于原著是纲，把握、研究、剖析和体味人物的性格是首要。”“曹操最出彩的地方就是性格，它体现在每一个肢体动作，每一个眼神中。”“曹操有三多，机智多变，性格多变和多疑。”可想而知，没有艰辛的探索和苦心的研究，何来这样精辟的心得！在4年的拍摄中，剧组的待遇并不高，片酬也很低，大多数演员在没自己戏份的时候，都选择出去逛逛。但鲍国安没有。他是剧组少有的常驻演员，不拍戏的时候就待在剧组阅读原著，查看史料，揣摩角色，苦练台词，既夯实了艺品，又守住了人品。鲍国安已经完全回到了1800多年前，在他的举手投足、一笑一哭中，我们看到了“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王”的枭雄曹操，看到了“老骥伏枥，志在千里”的诗人曹操，看到了“何以解忧？唯有杜康”的壮士曹操，也看懂了《遗令》中分香卖履的老人曹操……四年苦心磨剑，功夫下得狠。正是鲍国安骨子里对经典的尊崇和追求，从而在内心激发了工匠精神，自此，一个古朴悠远、历史感十足的经典曹操形象诞生了。世人皆感慨：看鲍国安演曹操，真是一种美的享受。他也由此一举斩获了第15届“飞天”、第13届“金鹰”男主角双奖。暗淡了刀光剑影，远去了鼓角铮鸣，历史上飞扬着曹操鲜活的面容。长江有意化作泪，长江有情起歌声，鲍国安心系英雄终成最亮的星。角色经典如此，应是一生无憾。人生在世，在以苦为底色的生活里，到底怎样过活，才能完满人生？鲍国安给出了答案：有苦心，下苦力，干苦活，才能苦尽甘来，实现抱负。有诗云：“苦心人天不负，三千越甲可吞吴。”苦心孤诣，方能强大内心，放大格局，铸造价值，成为掌控命运的强者。任何时候，只要不失一颗苦心，终会化苦为甜，过上你想要的人生。烈士暮年，壮心不已饰演曹操，让鲍国安成了家喻户晓的明星，收获了如潮好评。但也有不一样的声音，让鲍国安产生了深深的自我怀疑。著名古典文学家李希凡评价他：“我看了《三国演义》中的鲍国安，他以后演不了别的角色了！”言外之意，就是鲍国安的“曹操”演得太好，登峰造极以至于难以突破。这句话如同魔咒，困住了鲍国安，3年的时间里，他还真没有接到任何剧组的邀约。继续蛰伏？路在何方？鲍国安冷静下来，总结戏路得失，分析表演空间，调整生活心态，待机再度出山。直到1997年，经过谢晋导演几次动员，鲍国安重拾信心，出演《鸦片战争》中的林则徐。他用自己特有的“笨办法”投入到创作演出中，提前去林则徐的家乡福州体验生活，接触第一手资料；参观林则徐的墓地、纪念馆，详细了解英雄的经历；每天早起调整心态，揣摩角色，甚至林则徐的每一个眼神，都要考量半天。功夫不负有心人，《鸦片战争》因鲍国安惟妙惟肖的精彩表演，荣获了第17届中国电影“金鸡奖”。他为了演好这位民族英雄，不计较名利得失，不在意拍摄苦累，始终相信自身改变带来的力量，最终“逆天改命”，走出了“曹操”困境，为人民又献上了新的艺术形象，拓出了一片新天地。2016年，70岁的鲍国安宣布息影。但息影后的他，依旧以另一种姿态，活跃在演艺舞台上。他是中戏教授，知识丰富，声音浑厚，朗诵是他的特色名片。一代代年轻人，需要历史的滋养、文学的熏陶和理想的教育。他感到使命在肩，责无旁贷。70多岁的老人，壮心不已，斗志不息，频频用震撼人心的朗诵作品，为国家留史，为民族留记，为人物立传。他的《观沧海》、《满江红》、《青春中国》、《国家记忆》等朗诵作品，铿锵有力，荡气回肠，激起了亿万观众的共鸣，可谓经典咏流传。1800年前，53岁的曹操北征，写下了壮美的《龟虽寿》，感叹“烈士暮年，壮心不已。”如今，曾饰演过曹操的鲍国安，又何其像哉！虽近迟暮，鲍国安的胸膛里，依旧跳动着一颗奋发思进的壮心。他勇于改变，用进取之心增色艺术人生；他传播文化，用善良之心温暖芸芸众生。青山依旧在，几度夕阳红。年龄，只是一个标志；心态，才是魅力本身。人生在世，面对生活的洪流，一定要壮心在胸，一往无前，如此才能走出无限可能。鲍国安至今记得，中央戏剧学院开学第一天，老师的谆谆教导：“你们选择了一门呕心沥血的职业。”鲍国安记了一辈子，也做了一辈子。他用真心唱响了青春之歌，无怨无悔；他用苦心演活了经典人物，青史留名；他用壮心拓宽了艺术之路，人生多彩。生命是一场不断强大、不断突破的自我修行。只要坚守初心，强大自我，便能谱写出人生最动人的故事。心之所向，素履以往。愿你我在人生路上，修为内心，勇于向上，成就更好的未来。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “达康书记”走红之后，吴刚无人问津


那是2020年，10月初的横店，秋老虎还未褪去，空气中都是湿热的味道。电视剧《光荣与梦想》拍摄现场，吴刚马上要拍一场深冬的戏。但此时，他正对着剧组提前置办的西装“发愁”。这套西装，是照着陈独秀存世的照片准备，看上去中规中矩。但就是这样一套合适的衣服，却让吴刚泛起嘀咕。平时，吴刚喜欢读历史，他觉得“陈独秀”那个时代的读书人，日常生活里还是穿长袍大褂居多，不比照相时穿得西装革履。思前想后，吴刚还是和选择和剧组商量。他说了自己的想法后，剧组最终决定更换服装。“民国那种长大褂，有没有？还有围巾，20年代那种毛毡帽……有的话，都拿来，我试试。”经过近4个小时的悉心打造，吴刚变成了他心目中的“陈独秀”。他站在摄像机前，四周是场记和摄像叮铃哐当搬动器材的声音，有些嘈杂。他只是站着未动，却已开始琢磨“陈独秀”的一颦一笑，一举一动。横店的秋风温婉内敛，拂在吴刚脸上，从未有过的平静。吴刚知道，自己选对了。 无名氏入行30余年，吴刚一直是演艺圈的“小透明”，戏红人不红。直到，吴刚遇上《人民的名义》中“李达康”一角。开始，导演李路找到吴刚，请他出山扮演霸道刚正的“李达康”。吴刚一听，却不敢接招。吴刚自知，自己一介布衣，“李达康”是市委书记，两人之间，差了十万八千里。尤其，他只从电视上看过市委书记的新闻报道，大部分时间都在开会。那么，除了开会——剩下的时间，“李达康”都做什么呢？怎么发挥？有什么表演空间？李路不听，一直劝。吴刚耳根子软，这人一劝，他就应了。接了之后，吴刚开始做功课。他在网上搜集各级领导的视频，研究他们的举手投足，表情神态，然后记下来，跟他心中的“李达康”结合起来。开拍前，吴刚专门理了寸头。“达康书记，和别的市委书记不一样，无论性格还是发型。这个寸头代表了达康书记干练铁腕，清正廉洁，以及一言不合就炸毛。”拍戏之前，吴刚设计好了“李达康”的各种微表情。不管是带着防备的嘴角下弯，还是眼角上扬的讨好之姿，《人民的名义》爆火之后，“李达康”满满是戏的小表情、小动作实力圈粉，成为行走的表情包。这时，眼尖的网友才发现：剧中有血有肉的“李达康”，格外眼熟。原来，他就是《梅兰芳》里的“费二爷”、《潜伏》里的“路桥山”，是30年前央视元旦晚会小品节目《换大米》的演员。人们记住了吴刚饰演的小角色，却独独遗忘了这个藏在角色背后的男人。其实，早在2009年，吴刚就凭借《铁人》中“王进喜”一角，获得过第27届中国电影金鸡奖最佳男演员。那天，吴刚上台领奖，发表谢辞，很多人才勉强把眼前斯文白净的男人和电影中黑瘦粗糙的“王进喜”重叠在一起。面对自己的“无名”，吴刚却十分满意：“其实我觉得这是一个演员追求的目标，让观众记住角色，忘却演员。”成功不必在我，而功力必不唐捐。吴刚对演员的信仰，赤诚纯粹，一如他在北京人艺坚守的初心：演员，是靠作品与这个世界对话。慢先生1962年，吴刚出生在一个军人家庭。小学二年级，他被选入学校的银河少年演出队。也是在这时，小吴刚萌生出长大后当演员的想法。1985年，吴刚考入北京人艺表演班。那时候，人艺每个月只给23元的补贴，要买书、吃饭，吴刚的日子过得很拮据。他没事就泡在里面看书，琢磨表演技巧。平日里，班主任林连昆老师强迫他们体验生活，不限时间，不限地点——条件是第二天早晨要交两个小品。有一次，正值北京的暑天，吴刚不想出去体验，第二天就瞎编。结果，一表演就露馅了。老师一番话他记到现在：创作之路怎么走？你可以不完成作业，也可以瞎编，你能对付现在，但对付不了将来……那时人艺还有个自发的传统，前辈去外地演戏，年轻演员会自行商量派出一位跟着前往，专门负责前辈的后勤生活。那时，吴刚连续几年给老艺术家夏淳拎了好几年箱子。后来，夏淳带了吴刚三个戏，《雷雨》《日出》《北京人》。有次排一小段戏，吴刚走了二十多遍都过不了，夏淳也只是不紧不慢地说，“重来”，“再来”，“再来一遍”……吴刚后来才明白，夏淳是在磨他的性子。在北京人艺打杂的日子，吴刚养成了“凡事必慢”的习惯。 后来，吴刚在拍摄《夺冠》时，把“慢”发挥到极致。按照吴刚理想的节奏，要诠释好“袁伟民”，最好能准备半年以上。但开机在即，他只能在有限时间内飞去女排训练基地，看训练，听战术。期间，他还专门找到前中国女排队长，听她讲述初代女排姑娘排千险、克万难的昨日往事。彼时剧组己开机小一段时间，可吴刚还没进组。陈可辛等不了，专门打电话给他：“我给你这么长时间行了吗？你一定得来了，不然咱没得拍了。”吴刚厚着脸皮：“您再给我三天，我再看看剧本。”“最后一天留给我跟编剧再整个对一下剧本。”……陈可辛无奈，却只有顺着。最终，《夺冠》大火，票房口碑双丰收。而吴刚，又如从前一样，大隐隐于世，重新回归新的角色。网上看过一句话：慢慢来，不着急，生活给你出了难题，可也会有一天，给出完美答案。吴刚的慢，不是怠慢，不是懒散，而是他觉得——慢工出细活。对演技精雕细琢，角色才有血有肉；对演员常怀敬畏之心，作品才足够撼动灵魂。这是他，作为演员的初心。“低能儿”舞台上风光无限的吴刚，生活里却是个十足的“低能儿”。平时换个灯泡、拧个螺丝非常费劲儿，不是弄丢零件就是修坏东西。除此之外，还是个十足的路痴，出门永远依靠导航。这一切，都“归功”于他的妻子岳秀清。吴刚说：“我最大的幸运是我的爱人对我的无限支持，她是我最大的骄傲。”吴刚和岳秀清是同班同学，舞台上木讷的吴刚，遇到岳秀清之后却十分“机灵”。在确定恋爱关系之前，吴刚和岳秀清经常搭伙排练节目。有次吴刚和岳秀清搭档出去体验生活，路过一家冰淇淋店，岳秀清远远看了一眼。这一眼，吴刚记在了心里。之后，吴刚找了个借口，专门回去买了冰淇淋送给岳秀清。吴刚的暖心，让岳秀清颇为感动，两人的关系也顺理成章向前迈了一步。结婚后，生活“不能自理”的吴刚，事事都要麻烦岳秀清。不善言辞，遇到采访一定带上岳秀清；商业合作，每次都是岳秀清跑前跑后。因为同是演技派，不少剧组都邀请吴刚夫妇一起拍戏。细心如岳秀清，总会把锅碗瓢盆和电磁炉一起搬到剧组。拍戏的间隙里，岳秀清会操起锅铲做点好吃的，吴刚一下工就能喝上热气腾腾的小米粥，再配上一盘葱爆羊肉。2012年，两人一起拍摄《全家福》，岳秀清一面拍戏一面倒腾美食，用简单的厨具烹饪出了不少花样，惹得演员们纷纷放弃了剧组的盒饭跑来蹭饭。别看吴刚大大咧咧，骨子里也是个浪漫的男人，喜欢制造惊喜，以弥补自己对妻子的“亏欠”。两人在不同剧组拍戏，吴刚总爱找个空当买好机票，带着大包小包的礼物“空降”到岳秀清所在的剧组，只为让岳秀清惊喜。有次，吴刚到法国拍戏。逛街时，他在一家店里看到一个钱包，想着岳秀清一定会喜欢，便专门打电话问妻子的想法。结果，电话费比钱包都贵。而在两个人都不拍戏的日子里，吴刚最喜欢带着太太到处旅行，品尝各地的美食，观察各处的风土人情。他们享受着这些过程，这些经历又滋养着他们，融进一部又一部作品当中。夫妻之间朴素的日常，成为彼此人生缺一不可的存在。有人说：“互相迁就才最长远，双向奔赴才有意义。我心疼你的不容易，你宠着我的小情绪。”吴刚和岳秀清，彼此珍视，相互包容，各自成全。在奔赴星辰大海的路上，一路引吭高歌，一路春暖花开。 有记者问吴刚：“为什么选择当演员？”吴刚一脸云淡风轻：“好玩。当演员可以活好多个人生，售货员、警察……当角色留在大家心里，最后丰富的是自己的人生。”青松寒部落，碧海阔逾澄。让角色成为“角色”，是他的信念，也是方向。一路走来，吴刚不问前程，但行好事，让每一个被诠释过的角色立体饱满，活灵活现。而回过头来，每一个被善待的角色，也都在成就吴刚璀璨的荣耀，绘就最灿烂的星河。致敬追光的人，你们终会光芒万丈。​​作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。个人公号：今夕书馆。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）云朵是天空写过最美的情书，天空一直在，云却来了又去。不论今天有多疲惫，每当抬头看到它，心就变得柔软，感叹人间值得。你的手机里是否有关于云朵的照片呢？欢迎你点击文末链接，分享你手机里拍过的云朵，每一朵云都是专属于你独一无二的温柔▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《土拨鼠之日》：如果你徘徊低谷，该如何自救？


如果把同一天循环过三十年，你会怎样过？每天在同样的地方醒来，遇到同样的人，说着同样的话；每天上班做着同样的、枯燥的工作；甚至连跟自己的爱人在一起都像是例行公事一样的无聊。周而复始。那么，你会选择得过且过？还是寻找方法逃离这种循环？电影《土拨鼠之日》的男主菲尔将告诉你答案。菲尔被困在了自己最讨厌的一天34年，每天发生的事情他闭着眼睛都能说出来。从一开始无法接受，到后来寻找各种方法逃离循环，菲尔的心态也在慢慢发生转变。最后找到了逃出循环的人生密码。那么，怎样才能走出重复的生活，活出有意义的一生呢？看完《土拨鼠之日》，你就会懂得：生命的意义，就藏在每一天中。你是否能度过有意义的一生，关键在于用什么样的心态去面对生活。“我的人生好像被困在了同一天”菲尔是一名电视台主播，每年的2月2号这一天，他都会来到一个小镇上，报道这里的传统节日“土拨鼠日”。他非常厌恶这个小镇上的一切。又是一年的土拨鼠日，菲尔照旧来到了小镇。他怀着恶意，用粗鲁的言语去攻击遇到的每一个人。这灰暗的一天终于来到了晚上，就在他准备离开小镇的时候，一场突如其来的暴风雪阻挡了归途。无奈，他只能留宿小镇。第二天闹钟响起，菲尔起身拉开窗帘，见昨晚还是白雪覆盖的街道，这会儿变得干干净净，这让他很是疑惑。殊不知接下来的事情，更是蹊跷。在酒店台阶上遇到的胖胖的服务生，街道拐角碰到的乞丐，向自己热情打招呼的老同学，自己不小心踩到的水坑……都跟昨天一模一样，甚至经过车辆的颜色，遇见的人说的每一句话好像都是一样的。一天下来，他经历的事情都跟昨天完全相同。当然，也包括不速之客——一场暴风雪——他又被困在了小镇上。第三天，第四天……每一天都跟前一天一样，菲尔终于发现：自己被困在了时间循环当中，而且是在自己最讨厌的一天。每天早晨，菲尔睁开空洞的双眼，看着身边一成不变的景象，心如死灰：自己依旧停在了那一天。除了接受，他没有别的办法。内心苦闷的菲尔来到酒吧买醉，醉酒后对同桌的酒鬼说道：“如果你被困在一个地方，每天都完全一样，做什么都改变不了状况，你会怎么办？”“我的人生就是那样。”酒鬼答道。这段话被很多观众奉为电影中最点睛的台词，一下就把电影脑洞大开的剧情，投射到了现实生活中。罗曼·罗兰在《约翰·克利斯朵夫》中写过这样一段话：大半的人在二十岁或三十岁就死了，一过这个年龄，它们只是变成了自己的影子；以后的生命不过是用来模仿自己，把以前真正有人味儿的时代所说的，所做的，所想的，所喜欢的，一天天地重复。而且重复的方式越来越机械，越来越脱腔走板。这不正是很多人的生活吗？每天过着三点一线的日子，沉闷的生活早已失去了波澜，像是一潭死水。一成不变的生活在一日日重复，变化的只有时间，在我们身上留下的岁月的痕迹。“这也许不是诅咒，一切取决于你如何看待它”意识到自己被封印在了循环中，无法改变。菲尔就开始了他的摆烂人生。他能预知到每个人的每一个动作，所以他可以轻而易举拿到运钞车上的几大袋现金；拿着偷来的钱，他过上了纸醉金迷的生活。利用重复的时间，菲尔总结出了完美的“泡妞攻略”。对小镇上女孩儿的追求变成了一场场游戏。就这样，他渐渐失去了感情中的“真诚”，一次次交往只是为了一个个结果。有人曾说：真诚是一种心灵的开放。失去“真诚”的菲尔，也仿佛彻底封闭了心灵。唯有一个女孩儿，菲尔一直“搞不定”。那就是他的同事丽塔。与别的女孩子不同，丽塔善良又博学，知性且十分清醒。菲尔一直暗恋着她，但不敢追求。“追遍”小镇上女孩儿的他，最终把目光放到了丽塔身上。刚开始的时候，事情似乎很顺利，丽塔对这个男人有些好感。但此时的菲尔已经没有真心去对待任何人，只是急于达到自己的目的。聪明如丽塔怎么可能看不出这个“渣男”的本质，一次又一次的，即使菲尔的“计划”一直在不停调整，也永远无法感动丽塔。几年过去了，菲尔始终得不到丽塔的“真心”。他感到绝望，认为自己是一个“不值得的人”。这跳不出的时间循环令他感到烦闷，生活于他再没有新鲜的期待。于是菲尔想到了死亡。对此时的他来说，死亡也是一种解脱。跳楼，自爆，服毒……各种自杀方式菲尔都试了一遍。但是到早上，时间依旧回到了原点。这种生活让菲尔每天沉浸在痛苦当中，做什么事也提不起精神。他的反常引起了丽塔的注意。她约菲尔来到餐厅，想问问他发生了什么。内心苦闷的菲尔说出了自己的秘密：自己已经被困在同一天十年了。开始，丽塔以为他疯了，但是看到朋友真的说中了接下来五分钟发生的一切时，善良的她相信了。在充满苦难的日子里，总有那么一个人愿意成为你的一束光。丽塔希望可以通过自己的陪伴化解朋友心中的苦闷。于是她决定这一天不做别的事情，专心陪着菲尔。晚上，两个人坐在火炉旁开心地聊天。菲尔感受到了多年未有的真情和温暖。像是在沉闷的黑暗中，一颗明星流落，闪出了照耀他一生的光明。他看着身旁的丽塔，有点无奈地说道：“可惜的是，明天你就会忘记这一切，然后重新把我当成混蛋。”乐观的丽塔说：“菲尔，或许这不是诅咒，一切取决于你如何看待它。”被她的乐观和善良感染，在这一刻，菲尔感觉到了久违的快乐。“我们就在这里生活吧”早上，闹钟照旧在六点响起，还是同样的一天。不同的是，菲尔的心态发生了转变。既然无法跳出循环，不如让这永恒的时间变得更有意义。他不再怨恨身边的人和事，开始与人为善；他不再抱怨这一成不变的日子，而是抓住时间做想做的事。碰到路边的乞丐，他把自己所有的零钱都给了他；遇上多年未见的朋友，来一个热情的拥抱；对之前工作上总有争执的摄影师，他主动示好，缓和了同事关系。他开始读书、学习广博的知识，去学弹琴、冰雕。以前没时间做的事情，现在都可以去做了。枯燥烦闷的生活变得充实多彩。这一天晚上，菲尔走在路上，遇到了乞丐，濒临死亡。他把乞丐送去医院，可最后还是没能挽救他的生命。他想方设法在时间循环中挽救乞丐，但乞丐依旧去世了。悲伤使感觉格外敏锐。乞丐的去世让菲尔意识到，自己一直在荒废的这一天竟然是乞丐生命的最后一天。他开始懂得时间的宝贵，开始珍惜生命的每分每秒。生命的意义其实就存在于你度过的每一天里。你是否度过了有意义的一生，取决于你是不是尽力去让每一天都过得有意义。在接下来的日子里，他开始认真对待生命，珍惜每一次循环的机会。不知不觉中，三十年过去了。此时的菲尔已经是一个学识渊博、多才多艺的男人，在一次派对上，他被选为小镇上最受欢迎的单身汉。丽塔自然也在欣赏者的行列中，并且用自己口袋里全部的钱，拍下了菲尔。清明恬静的晚景中，菲尔和丽塔在雪地上约会，在一片洁白里，两个人有说有笑，丽塔被眼前这个完美的男人吸引。此时的菲尔不再去追求一个结果，而只是珍惜眼下可以和意中人相处的时光。他用冰雕刻下了心中日思夜想的脸庞。丽塔终于被眼前这个男人感动，这一刻，两颗灵魂得到了契合。第二天一早，菲尔在闹钟声中准时睁开眼，准备迎接循环的一天。这时，旁边伸来一只手，按下了闹钟，随后依偎在他肩头。看着白雪皑皑的窗外，菲尔意识到：循环终于结束了。他牵着丽塔的手走到屋外，在一片洁白中，他恍如隔世。“以后我们就在这里生活吧。”以前那个令他讨厌的小镇现在成了菲尔的世外桃源。外在的世界并未改变，只是他给自己的心灵卸下了枷锁。菲尔知道，他已经脱离了那荒腔走板的过去，即将走进自己崭新的生活当中。曾经看过一个热榜问题“人如何才能找到活着的意义？”有一个答案发人深省：每个人都可以赋予自己的人生任何想要的意义。与其花时间不断纠结活着的意义是什么，不如就静下心来，享受这世界带给我们的每一份简单的美好，用一点一滴去赋予人生想要的意义。读想读很久的书，听一首让人心情变好的歌，见一直想见的人……这些点点滴滴，可以丰满自己每一个普通日子的小事，都将构成我们更加有意义的一生。就像《土拨鼠之日》的影评中所说的：把宏大遥远的生活过成微妙的感激。“意义，就在一花一叶里；意义，就在一呼一吸里。”作者 | 吧嗒主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 网络（如有侵权请联系删除）云朵是天空写过最美的情书，天空一直在，云却来了又去。不论今天有多疲惫，每当抬头看到它，心就变得柔软，感叹人间值得。你的手机里是否有关于云朵的照片呢？欢迎你点击文末链接，分享你手机里拍过的云朵，每一朵云都是专属于你独一无二的温柔▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭痛苦的根源：拎不清


听过一句话：“人到了一定的年龄，真正决定你生活质量的，其实是家庭。一家人和和美美、其乐融融的，比什么都要紧。”仔细想想，真乃人生至理。倘若家人之间彼此不睦，那再多的财富，也不过是徒增烦恼和纷争而已。家和才能万事兴，人和才能常安宁。一个家，最可怕的莫过于有人拎不清，家庭之中绝大多数矛盾皆来源于此。之前有个同事，为人很是能干，刚工作三年就攒够了首付，买下了她人生的第一套房。她不只在工作上努力，性格也随和，在公司里素来人缘很不错。可奇怪的是，她和家里的人鲜少联系，除了逢年过节偶尔回去一趟，其他时候，就再没多少交集。直到有一次，公司组织到她老家附近团建活动，她特意把我拉到一旁，嘱咐我说：待会儿如果到了她家，千万别当她爸妈面夸她，提她买房的事儿。因为她压根儿没和家里人说过，只说那房子是她租的。我有些愣住了，一时没反应过来，就听她叹了口气，继续开口道：也不怕你笑话，其实我爸妈从小就比较偏心我弟。有什么好吃的、好玩的，都是可着他先来，他剩下的才有我的份儿。我去上大学后，我的房间就给我弟改成书房了，我回去都是打地铺睡。所以我不太喜欢回家，回去也觉得自己像个外人。要是让他们知道我买了房，多半会逼我把这房子过户给我弟，我不想给自己找麻烦，请你一定帮我保密！说起这些的时候，她的语气其实很平静，仿佛是在说一件习以为常的事情。可我的心，却忍不住地泛起酸意。家和父母，本是孩子倦时累时的港湾，却让她如此这般唯恐避之不及。原来，那些不喜欢回家，少和家人亲近的背后，皆是事出有因。常听人说：“一个巴掌伸出来，五个手指头也会有长有短。”或许人的心，真的很难做到绝对的公平，可父母过分的偏心，伤的是血浓于水的至亲。被纵容溺爱的一方只会愈发地放肆，而被冷落的那一方则会日渐寒心，和家人渐行渐远，甚至是反目为敌。《知否》里有句话说得好：“儿女众多的人家，父母最要一碗水端平，方能家宅宁静。虽说姊妹之间应该互相谦让，可也得是这个让或者是那个让，总不能让一头让的，日子久了，父女姊妹之间难免生出嫌隙来。”人心都是肉长的，谁也不该是永远被忽略、被牺牲的那一方。父母能够拎得清，不偏不倚地对待每一个孩子，才是家庭和睦的根基。近年来，网络上有个很火的段子：“嫁人别嫁妈宝男，娶妻别娶伏弟魔。”虽有些调侃之意，却也不无道理。这结婚找对象，最怕的就是找一个拎不清的伴侣，事事都把“原生家庭凌驾于小家”之上，而作为枕边人，永远只能是受委屈、被妥协的那一个。长此以往，日子早晚要散场。生活纪实节目《金牌调解》中，来过一位姓王的女士和一位姓冯的先生。起初，两个人也是自由恋爱结婚，王女士很是欣赏冯先生身上那种顾家、肯担当的责任感。却不想，这也成了两人日后矛盾的导火索。婚后，夫妻俩开了一家小公司，商量好男主外、女主内，一起把共同的小家经营好。可随着丈夫家人一次次地找上门来，平静也随之被打破。先是丈夫的哥哥和弟弟来投奔他们，美其名曰为来给公司帮忙。可那时候公司也刚起步，一年也接不了几单业务，两兄弟的到来，给这个原本就不富裕的小家庭，增加了不少负担。后来，公公又说年轻夫妻不宜分开太久，把弟弟的妻儿也给安排了过来。而丈夫，对家人的要求几乎是有求必应，哪怕是妻子新买的衣服，只要弟媳喜欢，也能毫不吝啬地送出去。这样的日子，让王女士觉得苦不堪言。于是便和丈夫商量，能不能等以后条件好了再多帮衬家人，眼下他们都有些自顾不暇，应该先顾好小家。可王先生却为此大发雷霆，觉得妻子太自私，他觉得既然结了婚，就该无条件接纳他的家人。在场的专家和导师，都很心疼王女士的遭遇。顾家没有错，可若是只顾原生家庭，不顾夫妻感情，那便是婚姻走向末路的开始。结发为夫妻，从来就不是谁去加入谁的家庭，而是两个人组成一个新的家庭，相互扶持、用心耕耘。帮衬婆家也好，扶持娘家也罢，能力范围之内，尽心尽力。但别忘了把枕边人放在第一位，家庭关系不错位，才是夫妻恩爱的良方。多为伴侣着想，少让彼此为难，日子方能长长久久。有人说，一个家如果老人总是喜欢插手儿女的生活、管得太多，那家中的日子就很难安宁。是啊，一代人有一代人的生活观念。公说公有理，婆说婆有理，或许没有绝对的对错之分，可一旦拎不清边界感，便会破坏家中的宁静。热播剧《双面胶》中，丽娟和亚平夫妇本来感情甚好，可随着公公婆婆的到来，两人便开始矛盾丛生。原本小两口约定好一周做一次家务，夫妻分工，干活不累。可婆婆来了以后，就要求他们必须打扫得勤一些，因为心疼儿子，还把他的那份儿活一手揽过。对儿媳妇丽娟却有诸多挑剔，什么洗碗的方向，倒多少洗洁精，开多大的水，都要一一过问。包括家里的装饰摆设，婆婆也全按照自己的喜好来重新布置：说用桌布洗起来不方便，将其换成了塑料布；把丽娟精心挑选的沙发套，擅自换成了自己缝的旧床单，说是为了方便整理收拾……这样的生活让丽娟倍感压抑，有时候甚至宁愿主动加班，也不想回到那个毫不自在的家里。生活中，其实从来就不乏这样的场景：或是小两口赶上周末，难得在家睡个懒觉，家中的长辈却念叨着“早睡早起身体才好，年纪轻轻赖在床上做什么？”或是年轻的夫妻追求仪式感，偶尔吃个烛光晚餐，老人却说“好好过日子比什么都要紧，花那些冤枉钱干什么”，甚至是想越俎代庖地帮孩子掌管经济大权。又或是在教育下一代的时候，爷爷奶奶辈的总是过分溺爱，你说一句，他们便要回你一句“我就是这么教的，不也把你带大了吗”。父母之心，或许都是出于好意，是想在活着的时候尽可能帮孩子一把，让他们少走些弯路，少吃些苦楚。可日子是自己过的，就像穿在脚上的鞋一样，合不合脚只有自己才知道。老人操心得再多，也不过是徒劳，插手得多了，反而还可能费力不讨好。不必用自己的尺子，去丈量儿女的生活，适当装聋和扮哑，保持一碗汤的距离，学会放手，是为人父母者最明智的爱意。很认同一句话：“遇事拎得清，是一个家最好的风水。”的确，那些家庭中绝大多数的痛苦，都是来源于拎不清。父母对待子女厚此薄彼，会让原本和睦的家庭分崩离析。伴侣把原生家庭凌驾于婚姻关系之上，夫妻终难白首同心。家中长辈毫无边界感，喜欢打着“为你好”的旗号对子女生活指指点点，日子只会越过越乱。点个【在看】，愿普天之下的所有父母都能一碗水端平，手心手背皆疼惜。每一个成了家的人，都会更加善待自己的伴侣，任何时候都不叫她流泪寒心。每一位家中的老人，从此以后都能少越位、多关心，尽可能地还儿女一片自由的天地。做一个清醒通透、事事拎得清的人，让家庭远离苦难，把生活经营得顺遂美满。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国，部分图片来源于网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里。内心强大，是治愈一切的良药。即使没有命运的青睐、幸运的光顾，我们依然可以凭借内心的力量，打开生存的局面。这份力量，足以让我们走过艰难险阻，补齐人生的各种短板。在书中沉淀自我，修炼身心，最终能发现抵达幸福的答案。看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有夏目漱石的治愈作品《心》；有老舍的《我这一辈子》和好评如潮的《偷心书店》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~马上新年啦，送自己送朋友送家人，不仅一年就能收获365本好书的精华，这本颜值绝美的日历还是很有品味的礼物，感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《命若琴弦》：执念太深，是一个人痛苦的根源


曾读过这样一个小故事：有个青年一直想渡河到对岸去，但河水湍急危险，他观望了几个月也不敢涉水。直到他看见河对岸盛开了一朵鲜艳的红色花朵，花朵大而美丽，他太想拥有这朵花。强烈的渴望让他忘记了河水的湍急艰险，成功渡河。到了对岸却发现，那朵花不过是被人遗弃的红色塑料垃圾。青年起心动念后的欣喜与执着，大概都在看清事实后变成了失望吧。就像史铁生的小说《命若琴弦》，一对盲人师徒为了复明的药方，执拗地弹着琴，用积攒的断弦来换，只为获得片刻光明。作者把他们对自身残缺的痛苦和对完整的渴望，写进了那把三弦琴，也将希望与绝望之间的落差淋漓尽致地展现在读者面前。初读《命若琴弦》时总在想：给了盲人师徒“能看见光明”的念想，然后再由他们亲自毁掉这个念想，是否太过残忍？再读，才发现，这念想，就如盛开的彼岸之花，虽是虚无假象，却是能载人渡过生活长河的舟楫。一念起，日子有了奔头故事中，一对被人称为“老瞎子”和“小瞎子”的师徒，走街串巷弹琴说书为生。老瞎子已经七十岁，五十多年来勤勤恳恳地弹着三弦琴，小心积攒着弹断的琴弦。因为，老瞎子的师傅曾留了药方在他的琴槽里。只要弹够1000根断弦做药引，就可以取出药方去抓药，吃了药眼睛就能复明。为了这个念想，老瞎子50多年来，不辞劳苦，不敢荒废，认认真真地弹着三弦琴。在老瞎子的生活中，弹琴是唯一的主题，断弦是唯一的欣喜。尤其是这一年，再有几根就攒够了一千根，老瞎子闲来无事摸索着断弦，想到双眼复明就激动得发抖。他时不时地对徒弟说：“我师傅才冤，就是你师爷，到了儿没能看一眼，一千根琴弦记成了八百根。”语气中大功即将告成的笃定和炫耀，让十七岁的小瞎子都要偷偷撇嘴了。小瞎子自然不懂得老瞎子的欣喜与激动，更不懂得数十年生活在黑暗里无奈的苦楚。小孩子玩心重，学琴说书的这三年，每天跟在师傅后面，时不时用灵敏的耳朵听着鸟儿归巢、蛇爬过地面、獾咬了庄稼，偶尔学学犬吠，再学学鸟鸣。这些行为在老瞎子看来都不务正业，且耽误时间，只有弹琴才是唯一该做的事。于是，一路走来，就听得空荡荡的山岭回荡着老瞎子不断呵斥的声音，责怪小瞎子走路慢，没事别捣鼓那台宝贝收音机，要小瞎子仔细手上的汗，别弄湿了琴弦。这琴是老瞎子谋生的工具，也是老瞎子生命的载体。五十多年，就这么弹着琴走过来了，无数个黑夜般的日子，被这琴弦催着向前走。每细数一次琴弦，他的动力就又添一份。就如我们，为了有个属于自己的住所，多年来辛勤工作，积攒着为数不多的工资。即使房价在爬坡，可积蓄每增加些许，希望就多了一分。有时候，人的不幸从起心动念那一刻就注定了，可是，日子也是从起心动念那一刻起才有了奔头。若无念想支撑，怎能渡过难熬的岁月。世间之人如你我，也像老瞎子一样，因为某个念想，为之努力多年，勤勤恳恳，充实有力，每一天才充满了希望。执念太深，也会成魔障念想是奔头，可念想过了头，就是执念。执念太深，易生魔障。九百九十多根断弦，老瞎子攒了五十多年，仅剩的最后几根却让老瞎子心急如焚。他就像修炼武功急于求成的侠士，站在走火入魔的边缘。当师徒二人到达一个叫野羊坳的村子时，老瞎子几乎要被心魔击碎。他急得辗转反侧睡不着，身体的感觉告诉他可能要生病，以往一病就是好几个月。这次他绝对不能倒下，否则复明的希望就要拖到明年，他等不及也等不起。于是，他用唯一清醒的意识去想那张药方和琴弦，想到复明后，他走过的无数山川河流，都可以呈现在眼前，他渴望的光明也会映进眼底。而这说书生意最好的野羊坳就是他实现梦想的地方。但是，老瞎子知道这野羊坳不该来。因为他的徒弟小瞎子在这里有喜欢的姑娘兰秀儿。老瞎子感知徒弟越陷越深的感情，这经历和未来的结果，一定与曾经的自己相同。他不断提醒徒弟，莫要重蹈覆辙，却都成了耳旁风。其实，若要斩断小瞎子的情根，最好的办法是立刻离开野羊坳。可那最后几根断弦束缚着老瞎子的脚步。一辈子就这么被琴弦困着走过来，他急切地想给自己松绑。他甚至开始怀疑，这么多年为了这琴和琴弦，到底值不值。又恶狠狠地告诉自己，值得，必须值得。于是终于弹断最后两根琴弦老瞎子，急匆匆去抓药，把生病的徒弟独自留在了野羊坳。说好十天半月就能返回的老瞎子，从盛夏离开，直到冬天还未归来。原来，去抓药的老瞎子，被告知那放在琴槽里50年的药方不过是一张白纸。蒋勋曾说：“你时时刻刻，念念不忘的执着，到最后是一场空。”这琴弦，就是老瞎子的执着：一端是追求，一端是目的。50多年来，他活着的唯一目的就是为了这琴弦，为了这药方。现在琴弦空了，老瞎子的心弦也断了，他没有了活着的理由。我们又何尝没做过“老瞎子”，看见一个虚无缥缈的目的，就盲目地去追，不加思索和考量，偏激而执拗，最终陷入执念的魔障。这魔障，旁人无法救赎，只有幡然醒悟的自己才能走出。放下执念，才明白生活的意义佛语有云：执念太深便会困于一念，一念放下便是自在。当药方的谜底被人揭开，老瞎子的执念像被人硬生生铲除了。钝痛之后，心中空无一物的老瞎子，决定就这样死去。可是，当思绪从执念中解脱，他发现“死”其实并不容易。死去的身体，活跃起来的思绪，让他突然想起留在野羊坳为情所困的小徒弟。从暑气正盛，到大雪纷飞，小瞎子早已离开，走的那天刚好是兰秀儿出嫁的日子。当老瞎子终于在雪地里找到了一心求死的徒弟，因为眼盲而痛失爱情的小瞎子，痛恨这命运的不公，痛恨这失明的双眼和无望的人生。作家简媜说过：“有时，生活没什么惊天动地的目的，只化约到还活着这么个简单的念头。”此时，小瞎子的心弦断了，刚好需要一个活着的念头。所以，当小瞎子哭诉着想睁眼看看时，老瞎子把药方郑重其事地放进了徒弟的琴槽，并告诉徒弟，是自己记错了，药引是1200根断弦。他想，任徒弟怎么弹，这辈子也弹不够1200根，这样便够了。他告诉徒弟：“人的生命就如这琴弦，只有拉紧了才能弹好，弹好了就够了。”此时，老瞎子才明白，这药方并非医治眼睛的良方，而是疗愈人生的解药。人本渺小，如茫茫大海上的航船，这药方就是指引人生航向的灯塔。若无目标指引，人难免在人生海洋里迷航。如果说老瞎子整个人生的目的就是为了看一眼世界，这个目标破灭后，他看到了琴弦之外的世界。史铁生自己也说：“生命的意义，就在于你能创造这过程的美好与精彩，生命的价值，就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮”。师徒二人忙忙碌碌地弹琴，何尝不是一种积极的生活态度？每日为别人说书消遣，给人带来多少茶余饭后的娱乐，这难道不是生活的意义吗？此时，放下执念的老瞎子回想起鸟鸣、花香、水流，才觉得自己为了这一张药方，错过了身边多少美丽，他应该用为数不多的岁月好好欣赏。人生旅途漫漫，难免出现崎岖和曲折，经历阵阵伤痛。但如果没有选择，请与命运握手言和，内心安静祥和，欣赏沿途百变风景。余华曾在《活着》中说：活着最快乐，活着也最艰辛。但无论快乐与艰辛，体验过后才是人生，这过程本身就意义非凡且各不相同，从来没有统一的答案。就如毕淑敏所说：“人生没有任何意义。但幸好人生没有意义，我们每个人都需要为人生确立一个意义。”每个人的人生意义都要自己去寻找，或梦里寻他千百度，或蓦然回首的灯火阑珊处。不要怕收效甚微，也不要怕白忙一场，毕竟，人从生来就一无所有，又害怕失去什么呢？所有遇见，都是命运的馈赠。即使虚无如彼岸之花，也是我们渡过生活这条河流的无尽动力。作者 | 晓爽，一个忙里偷闲的惬意人儿。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国十点君说今天的文章就分享到这里。幸福是快乐的人最普通、最显著的标记。生命短促，我们不能对事事都感兴趣，但感兴趣的事情总是多多益善，它们能填补我们空白的日子。养成对读书的兴趣，在书中沉淀自我，修炼身心，最终能发现抵达幸福的答案。看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有夏目漱石的治愈作品《心》；有老舍的《我这一辈子》和好评如潮的《偷心书店》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~马上新年啦，送自己送朋友送家人，不仅一年就能收获365本好书的精华，这本颜值绝美的日历还是很有品味的礼物，感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不对别人的情绪负责，是你的顶级自律


12月26日晚上8:00 中医养生专家佟彤分享《当下健康“二元论”：散寒气+补元气》点击下方预约按钮，预约直播有人说：“有一种东西，丢的人无感，捡的人却越活越痛苦，这个东西就是别人的情绪。”它就像病毒一样，看不见摸不着，却具有很强的破坏力。如果没有很好的防御机制，我们就会被它所累，到最后，不得不为它买单。人这一生，最累的事情，就是对别人的情绪负责。太在乎别人的情绪是一种什么样的体验？网上有一句很扎心的描述：承受着自己的不安的时候，还要被迫体会着别人的痛苦！有人说这是一种自我超越的情感，走出自己的边界，去到别人的心里，把自己放在对方的处境之中。如果你是这样的人，你的这种磁场，可能会让你的周围凝聚着许多向你索取情绪价值的人。无形之中，你就会变成别人的情绪垃圾场。电视剧《我在他乡挺好的》中，胡晶晶是所有人眼中的“乐天派”，长期扮演着大家的情感树洞。妈妈从不顾及她的感受，不开心了就把她当成出气筒；表姐得了宫颈癌，不敢告诉家里人，一直陪着治疗的她，独自承受着表姐的痛苦和绝望；朋友们各种各样的糟心事，也都会找她倾诉……不知不觉，大家的负面情绪，都被她照单全收了。她努力开解别人的情绪，把自己所有的“阳光”都给了别人，却没有时间来治愈自己。最后，背负太多的她崩溃了，在26岁生日那天，她结束了自己的生命。有句话说得特别好：“一个人最清醒的认知，是明白别人的情绪，与自己毫无关系。”很多时候，我们活得很累，是因为我们不仅要管理自己的情绪，还要被动地接收别人的情绪。当我们花费大量的时间和精力去消化别人的情绪时，留给我们自己的时间就寥寥无几了。每个人的承载能力是有限的，超过了负荷，必然会有崩塌的一天。我们是应该关心和体谅别人，但这一切的前提是，我们首先要保证自己生活的情绪。所以，不要盲目地将别人的情绪置顶。学会不在乎，生活才会变得轻松。有这样一段很经典的话：人生的烦恼来自于，我们忘了自己的事，爱管别人的事，担心老天爷的事。要轻松自在很简单，打理好自己的事，不干涉别人的事，甭操心老天爷的事。情绪也是如此，别人的情绪我们左右不了，就像老天要不要下雨，我们也没办法做主一样，我们只能负责自己的情绪。所以，与其在别人的情绪里患得患失，不如专注地过好自己的日子。哈里斯是一位著名的专栏作家。一天，他和朋友在街上闲逛，路过一家卖报纸的小摊时，哈里斯向摊主买了一份报纸，并且很有礼貌地说了一声“谢谢”。让人意想不到的是，这个摊主却给哈里斯摆出一副很高傲的表情。但哈里斯并没有在意，很快就和朋友离开了。走了一段路之后，朋友忍不住问他：“你不觉得刚才那个摊主的态度很差吗？对此，你不感到气愤吗？”哈里斯说：“我每天都会在他那里买报纸，他就是这副表情的，没什么。”朋友更惊讶了：“既然如此，你为什么还要向他说谢谢呢？”哈里斯笑了笑，说：“我们何必让别人来影响自己的心情呢！”行走于社会，人与人之间的交往，其实是一场场能量的交换。有的人就像是一辆行走的垃圾车，他们的身上装满了各种各样的坏情绪。当他们需要一个地方去倒垃圾时，就有可能把坏情绪倒向你。但接不接收，主动权就在你的手中。如果能够适当地屏蔽掉别人的坏情绪，你就能够很好地保护自己。人生是好是坏，都藏在你的选择里。有人曾提出“情绪拯救者”的概念，大概的意思是说：当我们发现别人可能不愉快时，于是我们就想着马上做点什么去阻止他可能产生的不愉快，我们将他的情绪负担在自己的身上，认为自己对他人的情绪负有责任。生活中，你可能会不知不觉地扮演起别人“情绪拯救者”的角色。但你有没有想过，你可能倾尽所有，都没办法让别人开心。都说，一个人的认知决定一个人的情绪。当你试图改变一个人的情绪时，你可以先问自己一个问题：他不快乐，是你造成的，还是因为他的内心呢？相信你很快就会有答案。在别人的情绪世界里，我们只能是“旁观者”。要想摆脱别人“情绪拯救者”的身份，就要努力到做以下3点。·明确情绪来源，做好课题分离情绪可以分为两种，一种是内生情绪，一种是外来情绪。内生情绪是指由你自己内在的东西引起的，虽然触发它的可能是一个外部事件，但是你的内心存在着没有表达或者没有满足的需求。比如说，你被老板批评了，你心情不好，而这时你内心的需求可能是你希望被老板认可。外来情绪是说，本来这个情绪跟你没有关系，但是你却被它传染了，你的情绪因此发生了变化。就像是你在家时心情很好，而你到公司后，因为某个同事不开心，你也瞬间感觉不好了。如果你能够清楚地区分这两种情绪，知道什么是你的责任，什么是别人的责任，你就做好了课题分离。·建立情绪界限，允许别人情绪自由我们常常谈论界限感，其实情绪也是有边界的。可以试着想象一下，你的身边围绕着一个圆圈，这个圆圈里只有你自己，你感觉很安全，也很舒适，因为你可以自由地抒发自己的喜怒哀乐。但是如果没有这个圆圈，你就会无限度地和别人的世界纠缠在一起，你可能再也无法坦然地表达自己的情绪。这个圆圈，其实就是所谓的边界。在边界里，别人的事情属于别人，你的事情属于你自己。对别人的情绪负责，你就越界了。不管你和别人的关系多么亲密，但你们始终都是独立于彼此的个体。你唯一要做的就是，找到你和他之间健康的边界，可以倾听，也可以适当地安慰。至于最后他是什么样的情绪，那是他的选择，也是他的自由，你不能深陷其中。·尊重自己的感受，做自己该做的事马思纯战胜抑郁症的故事感动了很多人，曾经的她总是试图满足所有人的情绪，害怕别人生气，害怕别人难过。甚至有一次她坐车上高速时，因为害怕司机麻烦，想要上厕所却不敢说，结果憋了一路。直到后来她与自己和解，不再试图讨好所有人，她才真正找回了自己。就像她在微博中说的：“你看，我又重新笑开花了。”我们这一生，无论做得多好，多委屈自己，都不可能讨好所有人。我们只要尊重自己的感受，做好自己就足够了。至于别人的情绪，就交给他自己吧！特别喜欢一句话：“生活的意义，不是为别人的情绪找出口，而是为自己的生活找出路。”人生是自己的，不要让自己的人生装满别人的负面情绪。不管别人怎么说，在这个喧嚣的世界里，你首先要满足自己的需求和感受。要时刻记得：对自己负责，才是你一生最大的责任。愿往后余生，你能卸下别人的情绪负累，轻装上阵，过上自己想要的人生。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 让育儿轻松又自在的5个“摆烂”小贴士


临近期末，孩子却迟迟进入不了学习状态，上课不认真听、作业错误满篇、模拟测验的成绩那叫一个惨不忍睹……偏偏你说他，孩子还一脸不耐烦。眼看着离期末没有几天了，可真是急坏了一众老母亲。于是，家长催，孩子烦，少不了又是一番唇枪舌剑，原本温馨和谐的亲子关系，也瞬间降至了冰点。面对同样的情况，有些家长却心不急，气不躁，和孩子之间的关系也日渐融洽。问及秘诀，就两个字：摆烂。说到摆烂，很多家长认为这是一种非常消极的状态，当事情无法向好的方向发展时，我们就干脆不采取任何措施，顺其自然。但其实，摆烂是一种教育的平衡，更是一种育儿的大智慧。正确的“摆烂心态”，不是彻底放手，不是漠然置之，而是要放平心态，学会“针对性的摆烂”，做到该卷的要卷，该摆烂的摆烂。这五条“摆烂建议”，能让教育变得轻松自在，也在让亲子关系，越来越亲密。“强项上要更强，弱项上要跟进”，是很多家长的期望，于是，他们逼着孩子一遍一遍地背书做题，成为优秀的“小镇做题家”。而一些逐渐“躺平”的家长，会在孩子稍微弱一些的科目上，则适当摆烂，相反，他们会激励孩子在自己擅长的科目上努力，用兴趣提升学习的动力。这名来自杭州的六年级学生小胖非常痴迷厨艺，但是，成绩却连年垫底。为了帮助他提高成绩，家长和老师花费了不少心思，但是效果却非常不理想。焦急万分的家长带着孩子到医院就诊，医生经过评估，给出了建议：不是每个孩子都是读书的料，与其把时间花费在补习上，不如降低对成绩的期望，因势利导让他做感兴趣的事，尽可能发挥潜能。按照医生的建议，老师在学校为小胖专门召开了一期才艺展示的主题班会，他以精湛的厨艺赢得了老师和同学的夸奖。从此，小胖认真听讲，成绩有了大幅度提升，性格也变得开朗了很多。努力学习是很重要，但更重要的，是要尊重孩子的兴趣，找到他们心中的方向，孩子才能真正地舒展手脚、释放出巨大的热情和能量。因此，我们与其为孩子的成绩不理想而万分焦虑，不如给孩子一份支持，让他们朝着自己热爱的方向不懈努力，不因能力的缺失而放弃理想，也不因父母的局限而停止追求。作业和成绩，是很多家长心中最重要的两件事，他们会紧盯着孩子的学习，看到字写错了，擦掉重写；计算错了，重新算；课文背得不熟练，再来背。而一些逐渐“躺平”的家长，则会将视线从孩子的字迹是否工整、计算是否正确等小事中移开，更多地去关注孩子学习习惯和行为习惯的培养。黄觉和麦子在这方面就给很多家长做出了榜样。女儿喜欢跳舞，他们全力支持，但同时要求，既然开始了，就一定要坚持学。学了一段时间以后，女儿觉得舞蹈太难，不想学了。后来，更是撒娇打滚，躺在垫子上不想练，还跑到爸爸那里去告状。夫妻俩没有妥协，在安抚了女儿的情绪后，和女儿一起完成了当天的舞蹈练习。麦子说，她可以接受孩子学会后因为不喜欢而放弃，但不能接受孩子因为太难而放弃。严厉之余，他们也有宽松的一面。他们支持孩子不上网课，他们不在乎孩子是不是可以多认一些字，多背几首诗，他们希望可以拥有更多的亲子时光。在教育界，有一个广为流传的公式：早期教育花1公斤之力=后期教育花1吨之力。说的就是习惯的重要性。因此，我们与其过多地纠结孩子的计算是不是粗心了，古诗是不是背熟了，字母是不是写对了，我们应该更多的注重培养孩子的习惯，筑牢他们一生的成长。每个家长都希望自己的孩子健康快乐，但事实上，在孩子成长的赛道上，他们被焦虑不断裹挟着，不断鸡娃，不断攀比，希望孩子成为最优秀的那一个。而一些逐渐“躺平”的家长，则会带着孩子登高郊游，给孩子一个宽松的成长环境，在他们看来，孩子的健康是没有任何事情可以替代的。曾经在网上看到过一个故事，颇受感动。确诊了抑郁症后，担心家长不理解，他没敢和任何人说，就一个人生扛。直到有一天，妈妈无意间看到了他的确诊单，抱着他哭了很久。从那以后，在家人面前，妈妈像往常一样，只不过会主动替他关上房门，还请假陪他一起去看医生。现在的他，经常会想起那个晚上，妈妈看到确诊单后一脸的震惊，他问：妈妈，如果我一直就是这个样子，你会不会觉得很麻烦？会不会嫌弃我？妈妈毫不犹豫地回答：你是我的孩子，不管你什么样子，我都一样爱你！他说：虽然有时会感觉自己坚持不下去，但我知道，只有我健康了，妈妈才放心。让我们的孩子，在每一个阳光灿烂的日子里，都能在草地上肆意奔跑，开怀大笑，做广阔天地中，最快乐的那一个。因此，我们与其过多地去和别人家的孩子比较，得失心较重，倒不如放下攀比，给孩子一个健康的体魄和健全的心理，他们今后才会有底气行走天涯。作为家长，我们都希望能照顾好孩子的衣食起居，于是，我们化身为孩子的贴身保姆，掩藏起我们的疲惫与辛苦，希望能给孩子最好的一切。而一些逐渐“躺平”的家长，则会将重心放在培养孩子的独立性上，希望能够尽早成熟，扛得住生活的风雨。被称为女强人的金星在一个节目中就承认：强势的家长有时候要学会示弱，对孩子的成长很有用。她讲了自己孩子的一个小故事。有一次，她出差回来，已经是凌晨时分，很累，就躺在沙发上休息。原本，她想强撑着起来给孩子检查作业、准备早餐，然后送他们上学。但她转念一想，告诉孩子：妈妈生病了，不能帮你们了。完全出乎她意料的是，平日里懒洋洋、毛燥燥、一无是处的孩子们，立刻变得懂事了很多，利利落落地吃完了早饭，收拾好书包，临上学之前，还特意给妈妈倒了杯水，嘱咐妈妈一定要按时吃药。金星于是非常感慨，看来，家长真的应该学会放手了。《示弱的力量》中说：幸福需要拐点弯儿。很多时候，我们不需要那么的“刚”，更不需要事事都为孩子做到最好，在必要的时候，我们要学会拐弯，停下来，让自己休息一下，也给孩子一个锻炼的机会。因此，我们与其担忧我们不能给予孩子最好，我们不如适当摆烂一些，给孩子锻炼和成长的机会。有些家长常用放大镜去观察孩子的一举一动，他们关注的，是孩子在学习和生活中的一些小事，但这样的近距离关注会让孩子更加紧张、焦虑。而一些逐渐“躺平”的家长，则将眼光放在了对孩子的长远规划上。他们关注的，是孩子的明天和未来，他们考虑问题时，有远虑而少近忧。我的一个朋友是一名非常优秀的外科医生，也是一位优秀的父亲。他从来不强求孩子今后也能走上行医的道路，他给儿子提出的要求只有八个字：做一个正直的好人。为此，他带着儿子积极参加社区的志愿者活动，在寒冷的天气里，参与垃圾分类，维持秩序，还在每个假期里，和孩子一起到福利院看望那些不幸的孩子，让儿子懂得珍惜当下。在要求儿子的同时，他也不断修正自身的行为，愿意营造良好的家庭氛围，去感染、影响和带动孩子。我常问他：看到别的孩子都在跑，你不急吗？他笑了：就像我们平时做手术，就得慢慢来，不能急。将步伐放慢，将眼光放远，将格局放大，这样的父母，才是真正的睿智，而这样的孩子，也才能真正赢得未来。因此，我们与其担心孩子输在当下，而拼命推着他们跑，我们应该更希望他们的步伐能够更从容、更坚定，从而能够笑到最后。在网上看到了这么一句话：摆烂，就是让自己恢复原汁原味。很多时候，身为家长，我们真的太着急了，我们急着让孩子长大，让他们懂事，让他们优秀，但在各种“着急”之中，我们反而迷失了自己。跟着别人的节奏走，很疲累，不肯降低自己的期望，很焦虑，无法平衡家庭与工作，也心烦。也因此，我们的生活中，充满了各种负面情绪。或许，我们可以停下来，想一想，教育的初衷和本质是什么，然后剥离所有的坏情绪，轻装前行。当然，摆烂是一种平衡，不能缺，也不能过。2023年，愿每个家长，都能带着“摆烂心态”，成为最真实的自己。作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里。幸福是快乐的人最普通、最显著的标记。生命短促，我们不能对事事都感兴趣，但感兴趣的事情总是多多益善，它们能填补我们空白的日子。养成对读书的兴趣，在书中沉淀自我，修炼身心，最终能发现抵达幸福的答案。看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有夏目漱石的治愈作品《心》；有老舍的《我这一辈子》和好评如潮的《偷心书店》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~马上新年啦，送自己送朋友送家人，不仅一年就能收获365本好书的精华，这本颜值绝美的日历还是很有品味的礼物，感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文

