
# 《成为》：女人，你要逼自己优秀，然后骄傲地生活


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频大家好呀，我是梅也。一个女人，要如何活出属于自己的人生呢？今天给大家分享一个很励志的女人的故事。她是黑奴的后代，父亲是普通的工人，母亲是家庭妇女。她们家，租住在芝加哥南部被视为贫民窟的地方。但这位黑人女孩，却走出了一条非同寻常的人生道路：考入常青藤盟校普林斯顿大学和哈佛大学，毕业后入职美国顶尖律师事务所，年入百万；她担任过芝加哥市长助理、非营利组织“公众联盟”执行董事、芝加哥大学医院副院长等多个组织任职。她还支持丈夫成为了美国历史上第一位非裔美国人总统。她就是米歇尔·奥巴马，被称为“最强大的女人”。她的这本人物自传《成为》，将带领我们进入她的灵魂深处，让人领略她是如何在生活、求学、婚姻和事业的艰难历程中，活成了自己想要成为的那个人。作者：十点央阳良好的家教，自强不服输米歇尔出生于20世纪60年代，她有一个大3岁的哥哥。她们的父母都读过书，非常重视对他们的教育。为了供养兄妹俩读书，父母一直租住在母亲的姑妈及其丈夫家中。父亲在一家水处理工厂上班，患有多发性硬化症，但一直乐观向上，他教孩子们努力学习，保持开心，信守承诺；母亲干练直爽，很小就开始教他们读书，教育他们独立思考，勇于发出自己的声音。每晚，他们只让兄妹俩看一个小时的电视，给他们有更多时间读书、下国际象棋、玩棒球、足球和篮球。父母坚韧不拔的性格和严格的教育，成就了自强好胜的米歇尔。米歇尔上幼儿园时，因为课堂上念错了一个单词，她晚上躺在床上，将那个念错的单词“white”念了无数遍。第二天上课，她坚持要求重念一遍卡片，直到获得奖励方才作罢。母亲告诉米歇尔，父母不是为了培养他们成为小孩子，而是希望成为未来的大人。在父母的教诲下，米歇尔更加自强上进。上高中时，她考入芝加哥顶尖的公立高中学校，学费全免。在这里，米歇尔的成绩名列班里前10%，并由第一年班跳至第三年班，还进入美国国家高中荣誉生会。人的一生中，父母的教诲固然重要。但要达到自己的理想，就必须像米歇尔那样，无论付出多大的努力，都要争取做优秀的那一个，只有这样，才会更有出息。职业的选择，说到就要做到申请大学前，米歇尔经过再三考虑，决定申请去普林斯顿大学学习。但学校升学顾问在了解米歇尔的家庭情况后，兜头就给她泼了一盆冷水，说“我不确定你是上普林斯顿的料儿。”米歇尔气愤万分，她要努力证明自己的能力。6个月后，她终于收到了普林斯顿大学的录取通知书，成为不到9%的黑人学生中的一员。人生的路，很长，只有努力去做自己想做的，才能成为想要的那个自己。在普林斯顿上大学时，米歇尔有着明确的目标，她要找到体面和高薪的职业，证明自己的能力。她每时每刻都在学习，学术上日益精进。17岁时，成功进入全美最好的法学院——哈佛大学法学院，攻读博士学位。毕业后，米歇尔终于如愿以偿，成功进入全美第六大律师事务所。在这里，她穿着精致的职业套装，享受葡萄酒订制服务，下班后还去做有氧健身运动；还买了一辆高档汽车。她的年薪，超过了父母一辈子的积蓄。每一个人，都有自由选择的权利。要让自己的理想变成现实，就要像米歇尔那样，不管别人怎么说，困难有多大，都决不放弃。这样，那些鄙视你的人，嘲弄你的话，都会变成成长路上的铺路石。只要努力向前，你所有想得到的，没有什么是不可能的。自主的婚恋，选择“三观”相合的人独立意识超强的米歇尔，在恋爱问题上，也在自主地做着选择。在高中和普林斯顿大学，她先后遇到两任男友，但由于对“三观”不同，她果断地选择了断交。她是个永远向上的人，她相信自己一定能够遇得上对的人。在律师事务所，米歇尔受托担任一位哈佛大学法学院暑期实习生的督导，一个比她大3岁的黑人男孩。他就是奥巴马，那个后来成为她丈夫的人。尽管奥巴马出身可怜，衣着品位不高，开着破旧的车，但米歇尔敏锐地注意到，这位小伙子温和又理性，果敢又睿智，对未来有着明确的方向，与米歇尔的三观相合。在那个温暖的夏夜，奥巴马请她看完电影、吃冰激凌之后，俩人一吻定情，并于1992年结婚。后来，为了追随丈夫的内心，她努力支持丈夫开展工作，让他早日出人头地。凭借非凡的演讲才能和独特的魅力，她为奥巴马赢得总统宝座作出了特殊贡献。奥巴马竞选成功后，他在演讲中向支持者们介绍妻子米歇尔：“我们相伴走过了16个春秋，她是我们整个家庭的顶梁柱，我一生的挚爱。”2009年初，奥巴马在白宫宣誓就职，米歇尔也开始了为期八年的”第一夫人”生活。每个人，在情感的道路上，可能会像米歇尔那样，遇到这样那样的人。但是，当你看到这样的人与你的“三观”不合，就必须果断地选择放弃。你选择的是一生的伴侣，就必须宁缺毋滥。那个值得你爱，值得你付出的人，早晚有一天，会不辜负你的期待，成为你的骄傲。家庭的矛盾，不做无用配角恋爱是浪漫主义，家庭则是现实主义。米歇尔与丈夫结婚后，辞去了自己本就不喜欢的律师工作，先后做了芝加哥政府市长助手和公益培训项目负责人等诸多工作。家庭和事业，她都想要做好。但那太难了。为了怀上孩子，夫妇俩去做试管婴儿，米歇尔需要连续几周给自己注射药物。奥巴马的工作太忙，已经无法顾及到家庭。米歇尔为此怀疑、伤心、愤怒，天平开始失衡。两个女儿出生后，她的情绪，得到了一定程度的缓解。这个时候，奥巴马决定竞选美国参议院席位，工作更忙了。在与丈夫多次争吵后，米歇尔终于意识到，她不应该依赖丈夫，不应该忽视了自己的需求，成为无用的配角。她诚恳地告诉孩子们，“我们不等爸爸，是他要赶上我们。”她坚持每天五点起床，在其他人起床前，就开始工作，努力将家务和工作处理得更好。每个女人，都会遇到家庭和事业矛盾的时候。要想成就一番事业，要想教育好子女，就要像米歇尔那样，不做男人的无用的配角。生活面前，丢掉埋怨，丢掉负能量的情绪，哪怕付出的多一点，也是为了你自己想要的生活。生活的精彩，其实完全可以由你自己掌握。坚强的意志，自律做自己作为第一夫人，米歇尔不允许自己作白宫的“花瓶”，她有自己的节奏和生活，而不是总统后面可有可无的影子。她自主发起“动起来”健康计划，还和奥巴马一起发起“让女孩学习”计划，倡导健康的饮食习惯，解决世界女童的教育问题。作为白宫第一女主人，她一切亲力亲为，做严格自律的执行者。她能够决定自己的幸福，有办法让自己快乐，并不需要依赖繁忙的奥巴马。每天晚上9点半准时上床，早上4点半起床，先在跑步机上运动，然后收拾脏衣服打扫卫生，接着开始准备早餐并准时叫女儿起床。“第一夫人”的白宫生活，她活得超然自在。离开白宫后，她获2018年美国人最尊敬的女性；她和奥巴马投资制作的《美国工厂》，获29届奥斯卡最佳纪录长片奖。一个有主见的人，一个自律的人，就像米歇尔一样，无论在哪里，都会熠熠生辉。坚强的女人，总会活成一束光米歇尔，一个出身卑微的黑人小姑娘，不畏惧一切困难，自强不息，一路打怪升级。高中和大学，她读的是当地甚至是美国顶尖的学校。工作后，她当过律师、医院副院长和多家非营利机构的负责人。她曾是新娘、一位疲惫的妈妈、一个伤心欲绝的女儿。但是，她最终成了美国历史上首位非洲裔总统的第一夫人。她帮助创建了历史上包容度最高的美国政府，也确立了自己在世界范围内倡导女权的崇高地位。白宫中，她的生活丰富多彩。走出白宫后，生活依然精彩无限。今年情人节，奥巴马在社交媒体向她忠心表白，“情节人快乐，我永远的舞伴”，惹无数人眼羡。她和奥巴马的甜蜜幸福生活，仍在继续。不甘屈服的人，都活成了一束光。正如米歇尔自己所言：“不要限制自己的选择，要对自己的人生充满信心，命运掌握在自己的手中。”▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-作者-央阳，十点读书签约作者、多家自媒体原创作者，权威媒体发文数百万字。梦想不冷，心才滚烫；用冷静静的笔，书写热腾腾的生活。微信公号：阳阳得议(ID:yangyangdeyi-8899)。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 人，越简单越高贵


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。你是否经常会感到焦虑、迷茫、压力很大呢？如果是的话，你有没有想过这些负面情绪背后，最根本的原因是什么呢？其实，是因为我们的欲望。当欲望超过了你本身能达到的程度，负面情绪就随之而来了。所以，要想过得更轻松快乐，要说简单也很简单。就是让你的生活变得简单。定居北欧的作家罗敷说，东方人提出了“简单”的概念，最懂得它的真谛的却是北欧人。今天，为大家分享一本很治愈的书——《越简单，越美好》。作者：十点李晓木在北欧人的生活里，即使拥有全球最好的社会福利和风靡世界的美丽环境之下，他们却极少去追求表面的繁盛，更重要的生活态度是回归事物的本质和根源。比如， 能用一个杯子就不要用两个， 如果不够， 就洗一下再用；21℃的奢侈与18℃的清欢 ，如果18℃就能让他们保暖，他们绝不会要21℃的奢侈。走进北欧人的生活，到处都是最简单的生活方式，可他们又是公认的最懂得享受生活乐趣的人。在北欧人极力追求简单生活的背后，到底蕴藏着哪些生命的高贵和丰富？简单的生活，就是自律的生活英格兰是一名瑞典人民大学的教师，也是一位单亲妈妈，独自抚养着两个儿子。因为繁重的工作量和养育孩子的艰辛，我们想象中的英格兰，应该每天都是一副疲惫不堪的样子。可是实际情况是，她的身材十年如一日的紧致，每天神采奕奕，光彩照人，还在业余时间学习教育博士课程。她说，没有被独自带两个孩子的日子拖垮，就是源于自律。每周一次送小儿子参加跆拳道训练，一次送大儿子参加冰球训练，除此之外，每周三次健身，两次和男友约会，还有个别的和朋友们的派对预约。而剩余的时间，则完全留给自己。 英格兰太清楚，让人垮掉的不是有计划的生活，而是没有计划的生活。随心所欲的生活看似自由，其实极大地消耗着人的时间和精力，让自已总是负担很大。而每一个自律的人，让清楚而简单的计划，充斥在每天的生活之中，才是解决问题，活出自我的最好办法。尼采曾经说过一句话：“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”只有当你有能力掌控你的生活，简单而自律，你的人生，才没有被辜负。简单的社交，就是放下无用社交海莲娜是一名影视圈的新人。她抱着一种面对新生活，积极融入的态度，不惜花时间认识包括导演、剧作家、制作人，甚至舞美在内的形形色色的人。那时总觉得多个朋友多条路。说不定到人生的哪个节点、哪个拐弯，不经意认识的一个朋友就会多一个机会。她的开销，很大一部分都用于这些社交。有一天，在一个电影首映酒会上，她认识了一位圈内颇为知名的导演，两人相谈甚欢，甚至谈到以后有可能的合作。走的时候，互留了联系方式。后来，当她再打电话给这位导演的时候，导演竟然忘了她是谁。经她一再提醒，他才依稀记起：“哦，酒会上认识的一位朋友！”“酒会上认识的一位朋友！”导演的这句话瞬间点醒了她:  你以为的重要到人生转折的一次社交，其实在别人那里不过是一杯酒的应酬。其实在这个社会中，如果没有真才实学，没有自己领域的一席之地，再多的社交，结果也是别人连你的名字都记不住。交朋友是要讲精神上、实力上的势均力敌。走过半生，我们开始懂得，生活其实很简单，只做对自己来说至关紧要的事，只关注我们真正应该关心的人。社交的真相是，只要你变得优秀了，其他的事情都会跟着好起来。简单的过程，就是得到的过程丰富的物质生活和社会福利，使得越来越多的北欧人意识到:  只有降低对物质的追求，丰富的精神世界的种子才会发芽，只有让自己处于简单的状态，思想就会从生活的琐碎中，得到升华。欲望固然是激励我们活下去或者活得更好的动力，可不受节制的欲望只会让我们一次次犹如进入无底深渊，筋疲力尽，不知生而为何。只有在精简的过程中，你才会更加明确自己想要什么，目标变得明确，生活也将清晰。在北欧的索尼亚太太夫妇，从前日子忙到根本没空做计划，因为做不做计划，每天都有固定的那么一大堆事等着他们。后来两个人决定改变，开启极简生活，把多年不用的衣物全部捐出，把无用的软件全部删除，把没有过多交集的朋友拉出朋友圈，日子一下子变得轻盈起来。因为衣物减少，所以节约了很多护理它们的时间，而去阅读和健身。因为上网和社交的减少，有更多的时间去做自己感兴趣的事情，比如将法语小说翻译成瑞典语。 当院子里的千头菊次第盛开的时候，索尼亚太太瘦了一圈，看上去健康又美丽。他们翻译的《鹅妈妈的故事》顺利出版。因为简单，我们获得了额外的时间，拥有了属于自己的生活和满足感，我们越来越清楚自己最想要的是什么，最为重要的是什么。于是我们开始干净、利落地砍掉那些不必要的东西，开始寻找那些有趣的东西，得到自己想要的结果。人，越简单越高贵所谓大道至简，生活和生命本质，就是一个“化繁为简”的过程。在北欧生活多年，作者罗敷亦有深深的感悟：有钱的生活人人都可以过，但是将生活从欲望中抽离出来，简而为之，却不是人人都有这个能力。 简单生活不是吃苦，也不是固守清贫，它是一种超越物质之上的高贵。是那些经历过的奋斗，付出过不懈的努力和自律;是读过很多书，走过很多路，看过很多人，对生活有深刻解读的成长; 是摆脱了物质欲望的束缚，精神世界得到了真正的滋养。时至今日，虽然北欧五国的幸福指数一直独占鳌头，北欧人却不忘初心，一直秉承简约、低调的生活，不受世风左右。他们眼中的富有，绝不是堆积如山的物质，不过是一份简单到细节的仪式。一个晨曦，一杯咖啡，一本小说，约上小伙伴健身……就是人生的美好时刻。而能够享受这些时刻，都是精神世界的富有者。生活，越简单越幸福；人，越简单越高贵。“心之所向，素履可往。”人生一世，如同浮云流水，只要我们能安于简单的生活，从容、纯粹，日子就会如同月明之下的大海般，富足、静谧、宽阔。✨赠书福利✨梅也来送书啦～你有哪些关于美好生活的小方法欢迎大家在留言区分享你的故事我会挑选5位留言最用心的朋友包邮送出以下这本书-图片来源- 微博@宅厝-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 《海边的卡夫卡》：背负着“弑父”的诅咒，一路上他经历了什么？


点上方绿标即可收听主播赏新晴朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。日本的作家中，最喜欢的莫过于村上春树了，上次我分享了他的《挪威的森林》，不少读者表示很喜欢。今天，梅也想要分享他的另一本探寻现代人精神成长和灵魂自由的书——《海边的卡夫卡》。这看起来是一个离奇的故事。有一个少年，在小的时候，就被父亲预言他将“弑父娶母”。他能摆脱这俄狄浦斯情结似的咒语吗？他能顺利成长吗？一起来看。作者：十点水清学会与自己相处：独处是一场修行《海边的卡夫卡》由两个人物的故事交替展开的，两个故事既平行推进，又相互渗透。主角田村卡夫卡是一个十五岁的少年，他四岁时，就被离家出走的母亲抛弃了。父亲是当地极有才华的雕塑家田村浩一（即琼尼沃克）。卡夫卡从小就经受着父亲的精神虐待，父亲曾预言：你迟早要用那双手杀死父亲，迟早要同母亲和姐姐交合，这是你无论怎么想方设法也无法逃脱的命运。为了寻找母亲和姐姐，更为了逃避“弑父娶母”的咒语，他一直计划离家出走。为使计划得以施行，他花了好多年时间，做着充分的准备：认真上课汲取知识、在健身房里持之以恒地锻炼身体、在图书馆里贪婪地读书。终于，在十五岁生日的前夜，他带着仅有的一笔钱和一些日用品，义无反顾地离开了东京和父亲，独自坐上巴士，来到了陌生的四国，每天躲在甲村图书馆里看书。我穿上牛仔裤，在t恤外面套了件长袖衫，走到外面。早上五点刚过，附近还没有人来往。经过古旧的街区，穿过作为防风林的松树林，爬过防潮堤来到海岸。皮肤几乎感觉不出风。年少的时候，你可否有这么一个阶段？总是自命不凡，却又常在骄傲和自卑之间跳着蹦极，回头一望，世界辽阔，时光苍茫，形单影只，独怆然而涕下。于是常感觉内心有股冲动，想要跑得远远的，想要独自“经过古旧的街区”，“穿过作为防风林的松树林”，“来到海岸”。我们那么迫切地想要有一个人能懂自己内心深处无边无际的孤独，想要有一个地方能展现自己与众不同的才华。当想要独处的意愿来临时，便是成长的关键时刻。作者周国平说：人们往往把交往看作一种能力，却忽略了独处也是一种能力，并且在一定意义上是比交往更重要的一种能力。反过来说，不擅交际固然是一种遗憾，不耐孤独也未尝不是一种严重的缺陷。一个不善独处的人，他的世界必定是喧闹而贫瘠的，他的生命也缺乏深度和广度。独处是一场修行。一个人听着音乐沉思，一个人在旅行中清点往事，一个人在品读诗书中与有趣深邃的灵魂对话……学会独处，才能看清自己优缺点，从而获得自我修正和提升，最终获得成长。学会与他人相处：获得正向引导在那个海边的甲村图书馆里，卡夫卡认识了大岛，由此，他获得了图书馆里助手之职，并逐渐接触到了图书馆长佐伯。佐伯是位40多岁的气质优雅的妇人，有着神秘的身世。仿佛是冥冥之中的指引，卡夫卡怀疑佐伯就是当年离家出走的母亲。他一次次地在梦中，与年少时佐伯的“幽灵”邂逅，终于在一天夜里，他和处于睡眠状态的佐伯发生了关系。小说的另一条主线是围绕着一个名叫中田聪的老人展开的。他童年遭遇了一段离奇的昏迷，醒来后丧失了心智，开始不识字，与人沟通也产生了障碍，只能与猫交流。所到之处常发生不可思议的事情，比如天上掉下鱼和水蛭。有一天，中田遇到了一个自称琼尼·沃克的人在残酷虐杀猫，他不堪忍受，失控将对方刺杀了。而琼尼•沃克就是那个雕塑家，即卡夫卡之父。两条线索至此合并在一起，中田杀死虐猫人的时间，恰恰是卡夫卡在梦中梦见自己杀死父亲的时间。卡夫卡醒来后发现自己双手沾满了鲜血，他想起父亲的预言，怀疑自己在梦中杀死了父亲，他感到万分恐惧。命运仿佛跟他开了个玩笑，无论他逃得多远，都无法逃过命运这双翻云覆雨手的折磨。随后，中田打开了通往彼岸世界的入口石，而这也是卡夫卡返回彼岸世界的入口石，卡夫卡第二次走进森林。其实，他之前曾住进森林，大岛接他的时候劝他返回社会生活中。也许，每个人心里都有一处宁静的世外桃源，借以躲避俗世中的风风雨雨。可是，正如大岛所说：大自然这东西在某种意义上是不自然的，安逸这东西在某种意义上是带有威胁性的，而顺利接受这种悖反性则需要相应的准备和经验。卡夫卡第二次走进森林的时候，由两个在二战中失踪的士兵为他引路，试图把他带进一个与世隔绝的世界。在那个异世界里，卡夫卡遇到了“母亲”，也就是佐伯。他本想就此在这个世界里生活了，但最后终于在佐伯的劝说下，返回了现实世界。在我们的成长过程中，有时会遇到内心过不去的坎，想自我封闭，想逃去一个自认为与世隔绝的独立世界，这时候的我们很弱小很无助，非常需要有人来正向引导我们走出人生的困境。对于卡夫卡来说，冷漠的父亲是他成长中的阻碍，而大岛、佐伯、中田都是他成长之路上的正向引导者。尤其是大岛，无疑是卡夫卡的精神导师，他帮他分析内心的种种困惑，带他了解和认识这个世界。这些人都像一束束光，照亮了他原本黑暗的心，让他从无知走向有知，最终勇敢地融入现实世界，最后获得了救赎。有人生引导者，卡夫卡是幸运的，有着同样不幸童年的中田就没那么幸运了。遭遇家庭冷暴力和周围人嘲弄的中田没有离家出走，而是将希望寄托在女教师身上。然而女教师虽然意识到中田与其他孩子不同，却没有对他加以保护，更别提精神的引导。她那暴力的一巴掌更是让中田彻底封闭了自己。中田最后在睡眠中死去了。学会与过去相处：与伤痛握手言和进入森林，对卡夫卡来说，是成长的一个重要步骤。他在进入“森林”之前几番犹豫，心怀忐忑，但好奇心和探索欲最终还是驱使着他步入了一个新世界。是的，成长都需要付出勇气，是好是歹，年轻的心总想闯一闯。在那里，他远离了尘世的喧嚣，让他有时间独自思考过去的一切往事。他反复追问，为什么母亲要抛弃他，为什么身上会带着父亲的冷酷基因。他在森林里艰难跋涉，而其魂灵幻化的乌鸦也揭示了母亲当年抛弃他的可能性。后来，到了森林深处，卡夫卡一度想放弃生命，或者以一种遗忘的方式来逃避生活。或许，我们每个人都或多或少带着原生家庭的伤，可是，一味地指责抱怨甚至自暴自弃都会让自己的生命彻底活成一个悲剧。毕竟，父母的过错无法挽回，而我们年轻而珍贵的人生是可以自我修正的。正如书中的内心独白：自己年轻、顽强、富有可塑性，可以包扎好伤口昂首挺胸向前迈进。而她（母亲）却无可奈何了，只能继续迷失下去。成长过程中，有些痛我们必须直面，也必须解决。只有直面，才能与过去握手言和；解决伤痛，才有力气昂首前行。也许，我们过去的人生乱七八糟，但所谓成长，就是要学会与过去相处，学会对自己的人生负责。最后，卡夫卡在母亲的要求下，勇敢地走出了森林，进入了现实生活。他努力尝试着去原谅母亲，与过去和解。这需要极大的勇气。从此，他便是“最顽强的十五岁的少年”。至于生命的意义，父母不曾告诉他的，他终究会自己追寻到。这多么像我们每个人的青春，忐忑不安又勇敢无畏地进入了残酷而又美好的成年人世界，努力抛弃过去的伤痛，一次次地失败，一次次地鼓起余勇收拾旧山河。遍体鳞伤之后，蓦然回首那条荆棘丛生的路，方知：原来，这就叫作成长。书的最后，卡夫卡完成了自己和乌鸦少年的合体，完成了奇异之旅。即便最后还是孤独一身，仿佛又回到原点，但两种孤独已是不同。他从成长的风雨中走来，已浴火重生。正如开篇所言：一个人走在沙漠中，莫名其妙的刮来一阵旋风，将人笼罩进去，遍体鳞伤。而忍受过去之后，沙漠一片寂静，仿佛什么都没有发生过，可只有这个人自己知道，他已经变得不一样了。每个人的经历都是成长作家何伟在《寻路中国》里说：真正意义上的私人地理，是每个人的经历——所有的风景进入到人的情绪中时，那必然是有一个契合点。人心里的一道裂缝，就是自然之光照进来的地方。我们每个人都是一座孤岛，需要独自一人经历人生中的风风雨雨，“经过古旧的街区，穿过作为防风林的松树林，爬过防潮堤来到海岸。”经过了，战胜了，我们便成长了。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片-背景音乐 |《这些空灵的字句》图片来源 | 微博@左简--作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 1分钟就能完成的小习惯，受益一生


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。不知道大家有没有看过综艺节目《你怎么这么好看》，在这档备受争议的节目里，有一个北漂姑娘小天曾经引起了女孩子们的广泛关注与共鸣。背负着巨大的KPI指标，加班、熬夜就是她的日常。小天的家里被快递箱子堆得满满当当，沙发上扔着衣服包包，茶几上满是外卖盒子和奶茶杯子。因为工作繁忙没时间，小天从来不做饭，也不锻炼，却喜欢在午夜时分叫一只炸鸡以慰藉憔悴的身心。压力与不健康的生活习惯，叠加起来指向一个共同后果——过劳肥，小天在一个冬天胖了30斤。小天的困境，正是许多女孩子需要面对的日常：想要过上自在从容的生活，却在巨大的生活压力和琐碎的生活细节中，不得不低头。但是，面对这样的生活，我们真的毫无办法吗？未必。今天呢，梅也为大家推荐日本生活大师冲幸子的一本书《精彩人生的一分钟小习惯》。它或许能教会你一些如何在繁忙的生活中，轻松地培养出让生活变得更美好的小习惯。当你又忙又美，何惧患得患失。作者：十点星星鹿唯爱与美食不可辜负热爱食物的女孩子，一定有一颗热爱生活的滚烫心灵。她们早已将对生活的热爱和内心深处的喜悦，化为日常里的一粥一饭，一菜一蔬。想起作家三毛在撒哈拉的生活：在贫瘠的大漠深处，她却可以兴致勃勃地给荷西煮粉丝鸡汤，还能用小黄瓜代替笋片，请客人吃上一顿美美的“笋片”炒冬菇。可以说，撒哈拉的故事之所以精彩，美食的作用绝对不可低估。也许，我们并没有条件做到天天自己动手烹饪佳肴，但是我们也可以尽力让自己吃得更健康一些：吃饭的时候，先吃蔬菜，再吃肉，最后再吃主食，这样，既可以控制血糖，又不容易长胖；每天早晨，给自己制作一杯新鲜果蔬汁，不用削皮，只要把洗干净的水果和蔬菜切块然后一起放入搅拌机即可，这便是你开启充满活力一天的最佳动力；每个周末，抽出一点时间，将冰箱里剩下的蔬菜，统统扔进盛满水的锅子里去煮，然后再加入盐和胡椒粉来调味，作为慰藉自己一周辛劳与疲惫的“健康大餐”。当你的味蕾开始习惯食物本真的味道，你也更加接近美食的真谛。运动和不运动，过的是不一样的人生曾经有马拉松兼古典乐爱好者给乐评人田艺苗这样留言：今天跑全马，到三江湿地的时候，刚好听到巴赫的圣母颂。突然一只东方白鹳展着硕大的羽翼从视线中跃起，优雅地盘旋。雨后初晴，大团的云在呼啸的风中飞快掠过天空，配合着耳边的音乐声，感动地哭了。如此般惊心动魄的壮丽风光，只有那些充分享受到运动之喜悦的人才能够看到。而运动，无疑也是保持年轻活力的不二法门。在繁忙的工作和生活中，毋需去追求大汗淋漓的健身房时光，一些与生活融为一体的简单小习惯，也可以让你的身体青春闪亮：在有精力的时候抵制住电梯的诱惑而选择走楼梯；看电视的时候用一些简单的拉伸动作替代“葛优躺”；在风和日丽的天气中，在上下班途中选择一段路去散步……努力不放过日常生活中任何一个机会来活动身体的你，一定既可爱又美丽。你穿什么样的衣服，就是什么样的人“服装往往可以表现人格。”莎士比亚如是说。张爱玲最出名的衣服是用祖母的被面改成的一条裙子，“最刺目的玫瑰红印着粉红花朵，嫩黄绿的叶子”，她穿着这条裙子与影星李香兰合影，随意地倚着椅子，故意不看镜头，硬是把穿着规整，拘谨站立的女明星衬得黯然失色。清冷孤傲的佳人与大胆奇服相得益彰，终成一代绝世传奇。而对在世俗中打拼的你我而言，选择衣服时不妨考虑一下T.P.O法则。即根据time(时间)、place(地点)、 occasion(场合)，来选择合适的服装搭配，既不突兀，又赏心悦目。作家冰心曾说：“美的真谛，是和谐。”而最高级的穿衣，也处处能体现出和谐之美，与自身外表气质的和谐，与场景环境的和谐。也许你并没有昂贵材质的衣服，也没有什么高级定制的大牌。但你每天进门时，会用刷子刷一下大衣，会在晾晒衣物时顺手扯平上面的褶皱，会在睡觉前将第二天的搭配衣服准备好。你慢慢摸索个人风格，你妥帖安放傍身衣物，这样的你，就是这世上最动人耐看的风景。你房间的样子，就是你生活的样子《朱子家训》开篇即讲：“黎明即起，洒扫庭除。”美好的一天，从整洁干净的居住空间开启。曾经在看综艺节目《我家那闺女》时，被奥运会蹦床冠军何雯娜圈了粉。何雯娜的家虽然位于一个很不起眼的朴素小区，但内里却是窗明几净，井井有条：家具并不多，但摆放整齐；所有的化妆品都井然有序地放在客厅角落的梳妆台上；无论盥洗室还是厨房，都干净敞亮。和其他女明星相比，房子虽然不大，也和豪华沾不上边儿，但的确是让人感觉最舒服的一个家。一切都和她本人一样，干脆、利落，骨子里就是一股向上的爽快劲儿。而一个优质的居住空间，一定既朴素，且美观。与其专门腾出时间来整理，不如在日常养成一些随手收拾的小习惯，既不费时间，又不费精力。比如，将掉落在地板上的垃圾和物品马上捡起；洗过脸之后顺手用干抹布将洗手台和镜子一起擦干净；用完马桶之后及时刷便池；沐浴过后用热水冲刷浴室的墙壁；每天使用吸尘器1分钟，只清理家中的一个区域……无须有意识地去打扫，养成一些简单的小习惯，干净整洁的居住空间，你也可以拥有。在温馨明亮的房间里，一个人就会有心劲儿、有勇气奔向更加美好幸福的生活。在细节里，慢慢积攒人生的美与欢喜精致女人的代言人加藤惠美子说，奢侈就是过一种能够陶冶情操、培养对美好事物的感知能力的生活。生活中的一花一木，身边人的一颦一笑，在懂得的人眼里，皆是美与光的存在。作者就在书中讲到一部英国电视剧里的情节：一对中年夫妇坐在河边的长椅上吃着三明治，妻子轻轻拥抱着丈夫的肩膀喃喃自语：“幸福，就是由无数小小的感动积累而成。”是的，慢慢渗透到心灵深处的美和欢喜，是由我们身边每一个小小的感动积累而成的。也许是不经意仰望到的蓝天，是河边绽放的不知名的小花，或者是睡前的一杯洋甘菊茶，是在公园里散步时感受到的树木自然透明的香气。也许是好客的主人用心沏的热茶，是陌生人绽放的善意微笑，是带给你领悟的一本书籍，是内心深处小小梦想的实现。你以一颗感恩的心对待周遭一切，并敏感地捕捉其中的光亮与美好。周围的人自然会觉得你“好漂亮！”你的优雅举止，定会给人留下深刻印象。作者说：“比起奢侈的豪华生活，我更喜欢能让心灵安宁的简朴优雅的生活。”就让我们在普通平凡的每一天，细细打磨美好生活的小习惯。一点一点慢慢积累，终成自然而然。随着岁月流转，我们的心灵也终会得到滋养，活出熠熠闪光的美丽人生。-图片来源-部分来自视觉中国-作者-星星鹿，十点读书签约作者，一个喜欢写字的工程师。个人微信公众号:星星鹿(xingxinglu1211)本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 庄子：原来，人生就是3+7！


文 | 苏薇 · 主播 | 林静十点读书邀约作者韩寒在电影《后会无期》里有一句话，引起了无数人的共鸣。“懂得了很多大道理，却依旧过不好这一生。”是啊，我们都想驾驭自己，把握人生，最好却发现无能为力。因为很多时候，我们仅仅是听了一个道理，把它复述或者一刀切地信仰它。而人生，并不是简单的复制黏贴就可以的。庄子在《逍遥游》的最后讲了一句话：“各适其性”。每个人都有自己的本性，每个道理也都有它的自性。他用“鲲可以化身为鹏”的故事，告诉我们生命是不会局限在一个框架里的。而不管是道理还是我们的人生，也一样不应该局限在一个框架里。三分是道理，七分是自己的灵活应用。要收获一个逍遥的人生，也需要把人生三七分。三分欣赏，七分经营我们都听过一句话：“如果爱，请深爱”，但是又有多少人，婚前甜如命，婚后要人命？安安和留声就是这样。你侬我侬，变成了无话可说；为了鸡毛蒜皮的事情，随时可以大吵一架；后来安安和闺蜜吐槽，说：“你看你家的老公， 那么会赚钱，我们家的就只会做饭！太没有用了！”想不到闺蜜反而说：“我倒是想有个会做饭可以多点时间陪我的温柔老公，不像我家那位，只剩下的‘钱’来联系……”想不到，自己眼中没用的老公，却是别人眼里羡慕的对象。庄子有个朋友叫惠子，有一天魏王送他一颗大瓠的种子，告诉他是很特别的种子。惠子拿回家种在土里，等待种子发芽，不久，瓠瓜越长越大，大得跟房子一样大。惠子开始烦恼了，瓠瓜应该用来做水瓢，但是长到这麼大，做了水瓢要如何举起这麼重的水来呢？惠子把烦恼告诉庄子，庄子听了哈哈大笑，他告诉惠子：“这大瓠瓜不能做水瓢，何不拿来做一艘船浮于江湖之上。”惠子因为没有这样一个转念，根本就没办法知道自己得到的是一个宝贝，而不是负担。而我们看到的“有用”和“没用”，大多是源自于自己看问题的角度。如果我们拥有这样一个“转念”，就能够更容易地去欣赏别人。《围城》里有一句经典语录：“围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去。 ”为什么明明很相爱的两个人，结婚后还是会吵架、甚至无话可说？蒋勋说：“惠子把大瓠变成他的负担，可是庄子却把它变成有利的东西。”要让瓠瓜真正变成宝贝，还需要把它做成一艘船。社会学博士钱岳在 《一席》演讲 “我们为什么结婚”里，解释了一个持续了 14 年的美国婚恋研究 ——“为什么有些伴侣能更长久地携手走下去。”原因是，两个人能多花时间坦诚地聊聊，让双方在感情上，和在对未来的发展上，形成比较一直致的判断和体验。比如说，定期分享最近阅读的书籍，看过的电影，分享童年的故事，沟通下最近对彼此的感受……张德芬说：“夫妻，是彼此的恩人，携手一起穿越伤痛、恐惧、不信任，最终到彼岸。”甜蜜的爱情很容易唾手可得，持久的感情却总是大海捞针。在感情里，三分欣赏，七分经营，才能拥有最好的人生。 三分天注定，七分靠打拼俗话说：“人生不如意十之八九”，而当我们遇到不如意的时候，常常会归因到自己的“命不好”。过年的时候，老同学梅梅常常在微信里感叹：“纵有才华盖世，却无伯乐识人。”梅梅确实是一个很有才华的人，可是工作后设计出来的稿子常常被客户领导嫌弃，更不用说升职加薪。有一次给客户送设计稿，客户非常不满意，她回头改了三次还是不行。经理批评她，觉得她不够诚心和客户沟通，她反而觉得经理不通人情：“改了三次客户都不满意，经理怎么就揪着我不放呢？”很多时候，你的不如意，不是你运气不好，不是你不够漂亮，不是你没有机会，只是因为你还不够努力。翻开《庄子》，第一篇就是《逍遥游》。我们都想拥有一个逍遥的人生和自在的工作，可以像“鲲”那样“化而为鹏”——“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大不知其几千里也，化而为鸟，其名为鹏”。但鱼是怎么变化为鸟的呢？因为它渴望自己飞起来，所以“怒而飞“，鱼鰭可以变成翅膀，因为它“水击三千里”，所以能够“抟扶摇而上者九万里”。严復所翻译的《天演论》中强调：“在大自然世界当中，只要好强、努力的改变自己，就会有竞争的能力，反之，如果放弃，就会被淘汰。”是的，人生就是这样，三分天注定，七分靠努力。这个努力，包含了做事和做人，只会做事不会做人，也一样无法如意。诗仙李白可以妙笔生花，却一直仕途不顺，因为他在官场中狂妄自大，甚至上演了“力士脱靴，贵妃磨墨”的大戏；曾国藩也事一番治世奇才，却多次被众人联合抵制，因为他直性子，喜欢硬碰硬。在工作中做事认真负责，这是不变的真理，但在工作中，除了提升自身能力之外，还要懂得知进退，善做人。决定人生成败的关键，三分在于做事，七分在于做人。否则，不管多努力，人生都是一场空。三分糊涂，七分知足有位哲人说：活得糊涂的人，才是最清醒的。想得太透，便对人生少了渴望，多了厌倦；看得太清，便对世俗多了厌恶，少了憧憬。苏东坡本是一个博学正直的乐天派，可偏偏不为当权派所容，一辈子被贬谪再被贬谪。他有一首名诗：“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”这也许是因为他在现实的太多不如意，而迫于无奈的难得糊涂。但人生处世，需要难得糊涂，这既是一种策略，也是一种智慧。庄子曾说过这样一个故事：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。”早上的菌类，无法体验晨昏和月亮的圆缺，只活夏天的蝉，也无法理解春天和秋天。所以不管是伴侣、朋友还是工作伙伴，都没有办法完全理解对方，当遇到纠结的时候，不妨难得糊涂，要擅见其长，不拘于其短；在大事上能够坚持原则，分清是非，顾全大局，头脑清醒，才不会舍本逐末；在小事上则不过多计较，不小题大做，宽容大度，顺其自然。要学会接受生活中的种种如意和不满，适当知足，适当不知足。人人都知道的道理，却不是人人都能做到。我们的欲望总是很难满足，得到的越多，渴求的就越多，贪欲就像内心的野兽，让你奋进、迷茫，也让你羞怒、难过。欲望太满，失望就越多。人生没有完美的答案，最高分也从来不是100分。在《逍遥游》裡还有两个叫做“鷦鷯”和“偃鼠”的小动物。“鷦鷯”是一种很小的鸟类，它因为住在好大一片森林裡，而感到得意。但庄子说，鷦鷯怎麼住，也只用了一枝树枝，人其实怎麼住，也就是一点大，只是以为住了很大的地方；而偃鼠只要过河，一定会喝水，总以为自己喝了一整条河流的水，殊不知牠再怎麼喝，也就只喝了一肚皮的水。蒋勋说：“无边无际的欲望，其实都只是自己的妄想，因为每个生命能拥有的东西是有限的。”每个人的人生，都有专属于自己的节奏，有时高分，有时低分，有时快，有时慢，皆是常态。保留适当的欲望，抓住该抓住的机遇，让所有坚持不懈的努力都如愿以偿。七分知足，如此，才能察觉生活里的每一个小欢喜，能拥有感知幸福的能力，也能坦然面对每天清晨最新的开始。留三分糊涂，有七分知足，人生才能活得坦然，过得舒畅。逍遥的人生，需要三七分严复在注解《天演论》时，一直提醒说：逍遥，就是“无所住”。这三个字，出自《金刚经》里最重要的一句话“应无所住而生其心。”蒋勋说：“住”是存在，是一种存在的执着，“无所住”是说我们不要固定在一个角落，我们可以变化。我们都希望人生可以自在逍遥，而要达到真正的逍遥，需要有变通的能力。生活的好与坏没有标准答案。人生，不是简单的0或者10，而是可以变化的3+7。人生三分是选择，七分靠放下。成败三分在做事，七分在做人。命运三分天注定，七分靠打拼……千年前的庄子，用他质朴的语言和有趣的故事，告诉我们如何活出智慧的人生。人生最大的快乐，就是选择一种喜欢的方式活着，人生的最高境界，就是三七开。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“今天将会不一样”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《思君难见》图片来源 | 视觉中国-作者-苏薇，十点读书、喜马拉雅、读者等平台签约作者，国家二级心理咨询师。浮世三千，吾爱有三：家、书，码字。煮字疗饥，执笔取暖，让诗意温润生命。微信公众号：Suvy苏薇（ID:gh_88b9f2458df5）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《人生路遥》平凡的世界，不平凡的一生☟下载十点读书App，与1945万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 男人心宽有财气，女人心善有福气


文 | 央阳 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者一个男人，最重要的气度，不是学历知识，不是身份地位，而是宽容大度。一个女人，最重要的魅力，不是身材容貌，不是温柔贤淑，而是心底善良。男人心宽，财运多多；女人心善，福气满满。“男主外，女主内，男女各撑半片天”。男人女人合璧共生，是一个家庭最好的风水。心宽的男人，有财气 唐代孟郊在《赠裴枢端公》中有云：君子量不极，胸吞百川流。意思是，君子心胸广阔无边，心胸可以容纳百川。一个心胸宽广的男人，不小肚鸡肠，不斤斤计较，豁达大度，包容他人，人缘好，路子宽，财运往往会滚滚来。马云1999年在创办阿里巴巴时，刚开始，只有一个英文网站。当时，在香港的蔡崇信，负责着瑞典AB投资公司亚洲私募股本业务，年薪70万美金。但就是这样，蔡崇信却转身加盟了月薪只有500元人民币的阿里巴巴。蔡崇信这样做，因为他看到了马云不仅有极强的创业热情和罕见的领导才能，更有难得的宽广心胸。马云对于任何东西都没有据为己有的感觉，本来公司创始人可以只写成他一个，但他却将当初创业的18人，都列为创始人。蔡崇信作为公司的CFO（首席财务官），与马云一起谈论工作时，可以直面批评马云，还在电话中与马云据理力争时，多次挂断马云的电话。正是马云的心宽似海，才使得众多跟随者一路忠心效力，越来越多的战略投资者与之合作交流，直至今天成为称雄世界的阿里巴巴帝国。马云也以3000多亿人民币身家，持续蝉联中国首富。心宽的男人，做人豁达，做事洒脱，遇事不怪罪他人，善于体谅别人，更容易赢得人们的尊重和信任，也就有了更多的合作与发展的机会。心宽，路自宽。一个心宽的男人，豁达乐观，心底无私，社会上人缘好，威信高，人脉广，路子宽，财运旺；家庭中，是主心骨，是定盘星，是团结和睦的粘和剂，家庭兴旺，财气多多。正所谓：胸中天地宽，常有渡人船，财运常相伴。心善的女人，有福气罗素说：“在一切道德品质中，善良的本性是世界上最需要的。”心善的女人，热心、柔和、宽厚、贤德，懂得为人着想，照顾他人感受，最让人温暖，也最容易受人敬重，总是福气多多，幸福满满。朋友小召的外婆，年近80岁依然腿脚灵便，几个孩子轮番管护，人们都羡慕她特别有福气。小召说，她的母亲出生后，因被父母嫌弃是位女孩，偷偷遗弃在村庄一个人多的路口。她的外婆，当时两个孩子还不大，家中生活也不算富裕，一家人的生活也是紧紧巴巴。但她却经常接济比她们家更穷困的邻里，一瓢面，几个馍，有时候借出去，就不让人还了。遇到讨饭的人们，会找些旧衣服送给他们，还让人家吃饱饭才走。她说，都是穷困人、可怜人，在困难处尽尽心，帮人一把，比做啥事都值得。那天，听村庄人说，有个女孩被遗弃而无人抱养的消息，她心疼地哭着，小跑走到村口，把孩子抱回了家。这位被遗弃的女孩，也就是小召的母亲，自从就聪明懂事，孝顺乖巧，勤快善良。尽管小召的母亲，因家里贫穷，没能上完小学。但小召母亲从外婆那里学到的正能量，却让她培养出了小召等兄妹五人，自己也过上了好生活。小召说，在那个时代，外公家庭成分不好，一开始家人还屡屡受到不公待遇。但自从外婆嫁给外公家后，她的善良仁慈，逐渐为人们所熟知，后来，再坏的人，再麻烦的事，因为有了外婆的存在，免遭了好多事故，一家人最终平安如常。小召母亲和哥哥、姐姐长大后，一个比一个对外婆孝顺，其中母亲待外婆最好。每年，母亲总是把外婆接到身边住上三四个月，嘘寒问暖，无微不至。外婆幸福的笑容，经常会挂在脸上。整个家庭，也因此感受到甜蜜。正如有人所说：一个女人的魅力，在于善良的心地。心善，以德为念；有德，福气自多。男人心宽，女人心善是一个家庭最好的风水一个家庭中，男人是顶梁柱。男人心宽，是胸怀，是境界。不管是出门在外还是呆在家里，总能胜人一筹。在家里，宽容、大度、包容，不因观念不同怪罪父母，不因琐事纠缠责备妻子，不因孩子失礼大动干戈；还会做家人思想沟通的桥梁，一家子和气团结，互敬互让，聚财纳福。在外面，无论遇到什么样不如意的事，都不心胸狭窄、小肚鸡肠，不与人斤斤计较、患得患失，不推卸责任，敢于担当，不怕吃亏。与人合作共事，更容易赢得人们的信任、尊重和支持，路越走越宽，财气越来越旺。一个家庭中，女人是定海针。女人心善，是品德，是教养。无论家里家外，总让人感受到不一样的温暖。在家庭里，丈夫体会到敬重，公婆感受到真善，子女学得了榜样，日子安宁详和，家庭团结和睦风气正，幸福团圆惹人羡。在外面，她懂得换位思考，不伤害人，不迁就人，待人态度温和，谦卑有礼，不占小便宜；她会照顾人，体谅人，不让人为难，让人有如沐浴春风之感，受人爱戴和敬仰。心宽一寸，路宽一丈；心宽似海，风平浪静。因此，男人心宽，路自宽，平安如意，财运多多。心善一毫，福增一抱；心善如灯，千里通明。因此，女人心善，暖人心，幸福祥和，福气满满。男人心宽，女人心善，是一个家庭最好的风水，是我们一辈子，最幸福的追求。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国-作者-央阳，十点读书签约作者、多家自媒体原创作者，权威媒体发文数百万字。梦想不冷，心才滚烫；用冷静静的笔，书写热腾腾的生活。微信公号：阳阳得议(ID:yangyangdeyi-8899)。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 潘金莲&武大郎：相互扶持，才是婚姻最好的模样


潘金莲&amp;武大郎：相互扶持，才是婚姻最好的模样

文 | 二禾 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者小说和历史，究竟是不是一个硬币的两面？至少，合上《水浒传》，再查看下历史上真实的武大郎和潘金莲，我们才会倍加感叹，千百年来的误会究竟能积压得多深：真实的武大郎和潘金莲，每个人都活成了《水浒传》的反面。《水浒传》里的婚姻有多不幸，历史上他们的婚姻就有多甜蜜；《水浒传》里的武大郎有多窝囊，历史上的他就有多么帅气有担当；《水浒传》里的潘金莲有多蛇蝎心肠，历史上的她，就有多独立贤惠。历史的玄妙和有趣就在于，它给了你一枚硬币，把小说这面翻过来，另一面就是真实。武大郎，潘金莲，这对被世人误解的千百年来的男才女貌，告诉我们这样一个道理，只有自己，才是幸福人生最关键的决定者。你主动，才有机会被幸福选中《水浒传》中这样描写：这武大郎，身不满五尺，面目丑陋，头脑可笑。绰号三寸钉谷树皮。施耐庵不过寥寥十几个字，就塑造了一个窝囊千百年，世人口中哀其不幸怒其不争的极致矮矬穷。而历史上真实的武大郎，原名武植，明朝山西贫苦人家出身，不仅是个身高1米8的帅哥，而且还能文能武，才干胆识、品格能力处处过人。为了躲避战乱，就到了河北定县一个大户人家潘府工作，准备闯出一番天地。和每一个穷苦孩子一样，武大郎也面对这样的困境：当拿到的剧本写满了不幸和不满时，是被动无助，让命运击打得毫无还手之力？还是调整方向，用主动与奋斗，写满传奇一生？武大郎知道，把所有的不幸一股脑推给命运，虽然看似轻松，却只能自欺欺人。于是，他选择了后者。早上习文，夜晚练武，凭借着勤奋好学和品行出众，最终，籍籍无名的他，用毅力和顽强打磨出了属于自己的光芒。这一切，都被潘家貌美如花的小姐潘金莲和潘老爷看在眼里。凭着多年的阅历和经验，潘老爷知道，这个潜力股不仅是自己不可多得的得力干将，更有可能成为自己苦苦寻找的乘龙快婿。于是，大笔一挥，不仅资助武大郎用功读书，还鼓励他进京赶考。最终，武大郎先是一举得中，考取功名，而后迎娶了潘家小姐潘金莲，担任阳谷县县令。不仅爱民如子，体察民情，将当地治理得井井有条，家庭中，更是夫妻恩爱，白首到老，传为佳话。很多人只记住了走上人生巅峰的精彩瞬间，却总是不自觉地忽略了登顶前，别人主动用付出和汗水给自己铺路的艰苦，和用坚持与奋斗改写自己命运的不屈。看似被幸运随机选中的一生，其实早就被主动铺满。改变人生的开关，始终只握在自己手里。你豁达，才是真正放下无独有偶，《水浒传》和历史上，两个武大郎的一生，都遭遇过让自己痛彻心扉的小人。《水浒传》中，武大郎得知，自己的妻子潘金莲，早就和西门庆偷情多日。他拿起菜刀，不容分说冲进王婆的家，可这一瞬间的骁勇，都败在了有权有势的西门庆，直踹心窝的重重一脚，和妻子潘金莲的冷言冷语上面。最终，武大郎依然选择自欺欺人地原谅。他对潘金莲说，娘子，我们好好过日子，之前的事就一笔勾销。马东说：“随着时间流逝，我们最终会原谅伤害过我们的人。”蔡康永纠正，那不是原谅，那是算了。是啊，原谅里藏着委屈，心里窝着不满，这样的原谅不能称之为放下，只能叫做算了，不仅自己也一刻不曾释怀，对方不会领情。而真实的历史，似乎也格外觊觎武大郎的平顺人生。选择在他最幸福的时候，给他的人生增加点“调剂品”，而前来投奔自己的朋友黄堂，就是这样的存在。家道中落，房子失火，得知昔日帮扶过自己好友的不幸，武大郎处处礼让对待，可时间长了，黄堂开始不满：我曾经那么帮过你，你怎么不知道提携我一把？让我当官？气急败坏的黄堂越想越气，回家这一路，都极尽小人本色，不仅将武大郎诋毁成卖烧饼，只有三寸豆腐高的小贩，还将温柔识大体的潘金莲，绘声绘色地演变成了红杏出墙的淫妇，四处散播。可黄堂回到家时，才目瞪口呆地看到武大郎早已出资为自己修缮好了房屋。良心发现的他立马原路返回，想要澄清真相，可早已覆水难收。明明是恩爱幸福的夫妻，却就在小人的恶意诋毁下扭曲变形，在污名和诋毁下变了模样。有人说，武大郎太亏了，非但好心喂了狗，一辈子的英明也这样毁于一旦。可人生在世，谁能保证自己不会遭遇几个小人？黄堂会后悔吗？一定会。对他来说，最大的惩罚，就是他住在好朋友为自己悉心修葺的房屋中，在日复一日在懊悔里度过终身。个中真假人情，时间早已替我们做了筛选，我们要做的，就是放下。武大郎既没有怒火攻心地找上门来算账，也没有费力澄清。只是豁达地笑笑， 依然幸福美满地过好自己的日子，依然尽职尽责地服务一方百姓，好好走完这一生。与其哀怨，让自己与恶龙缠斗，不如放下，从泥潭里拔出腿来，才能心怀从容地走在路上。内心的豁达与从容，才是放下的真正含义。相互扶持，才是婚姻最好的模样小时候对不幸婚姻的最早认识，就是读《水浒传》时，武大郎和潘金莲的悲惨婚姻。这段婚姻，直接就是悲剧开场。卖烧饼的武大郎，做梦也想不到，自己能够拥有这份娇妻在怀的好运。可是他却忽略了，这份好运的起点，就是来自于地主不怀好意的施舍。他拼着命地讨好妻子，任凭自己风吹日晒，也舍不得妻子沾染半分辛劳。可即便他付出了全部，可在潘金莲眼中，依然满是嫌弃和不屑。单方面付出的婚姻，怎会拥有幸福？和小说里，任人宰割，被命运嘲弄，最终走向灭亡的悲哀女子不同。历史上的潘金莲，是一个思想前卫独立、勇敢追求幸福的奇女子。武大郎的后人接受采访时表示，在那个视财富权利为一切的年代，潘金莲和武大郎，其实是自由恋爱。别人眼中的武大郎，只是一个一无是处的穷小子，可是潘金莲，却能看到他的才情，肯定他的上进，甚至还能求自己开明的父母，一起帮助心上人完成心愿。最好的爱情，一定是双向的。而如果不是武大郎的坚守，这段历史上的佳话，也许还有其他版本。被潘老爷扶持，考取功名的武大郎，没有被官场的声色犬马诱惑，而是坚守内心，回乡赢取潘金莲，这才完成了一段佳话。两人恩爱一生，育有4个孩子，白头到老。这在那个女子太过缺少主见的时代，潘金莲比宝石还要稀有的勇敢和坚守，最终为自己赢得幸福；而在那个纸醉金迷的官场，武大郎则用坚守初心和毫不动摇的坚定，来完成和初恋的约定，最终收获了美满。婚姻这几十年，对于恩爱夫妻来说，只不过是看着对方青丝变白发，充满笑意的弹指一挥间；可对于只有一方付出的夫妻来说，一分一秒都浸泡在冷漠与忽视里，这一生写满了苦涩与绵长。仅靠一人全心全意的付出，无法支撑起一段婚姻。只有两个人双向坚守，才能看见婚姻最好的模样。纵观武大郎和潘金莲的一生，现在我们所经历的，曾经的他们一个都不曾落下：在奋斗的路上难免历经困苦，为人处世时少不了遭人非议，婚姻可能也会遇到诱惑和触礁……可他们却用人生证明了：只有主动改写人生，才有可能被幸福选中；只有豁达从容，才能真正学会放下；只有彼此付出，才能真正拥有彼此。武大郎和潘金莲，用自己美满一生，告诉我们开启幸福的终极奥秘。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“幸福的婚姻”离线免费听-图片来源-《水浒传》剧照-作者-二禾，记者，甜品师。喜欢新鲜有趣的文字，偏爱甜蜜浓郁的奶油。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《茶花女》：爱就是不问值不值得


点上方绿标即可收听主播夏萌朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。这个世界上有很多伟大的爱情，往往都产生于最卑微的处境之中。她们出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植；她们的芬芳本就是爱情的芬芳，她们的美丽实乃一颗高贵灵魂的美丽；她们往往凋落于命运的狂风暴雨之中，用自己的生命成就了一段永世不朽的爱情。今天我要为大家分享一本法国著名作家小仲马的长篇小说《茶花女》。它讲述了一个不幸沦落风尘的烟花女子玛格丽特与中产阶层的青年阿尔芒的动人爱情故事。在这本书中，作者以其哀婉感人的笔触，道出了一个烟花女子为了证明自己的爱情，而默默承受、甘愿牺牲的勇敢和悲壮。其中，玛格丽特的悲惨命运、灵魂悲号，以及男主人公阿尔芒痛彻肺腑的悔恨，足以打动每一个人的心弦。作者：十点辛峰有美一人，清扬婉兮那时候，玛格丽特是巴黎高层社交场所最有名的烟花女子。如果非要用一句诗来表达她在整个社交界的影响力，那堪堪可用“回眸一笑百媚生,六宫粉黛无颜色”来形容。平时她上香榭丽舍大街时总是独自一个人坐在马车里，冬天裹着一身皮毛衣服，夏天穿着十分淡雅的长裙。她的头长得很美，小巧玲珑。在一张难以描绘的俏丽的鹅蛋形脸庞上，配上一双乌黑的大眼睛，眼睛上面是两道弯弯的、明净得像是描上去的眉毛。再添上一个端庄挺秀的鼻子，鼻翼因为对情欲生活的热烈渴望微微张开着；在脸庞上再描出一张匀称的嘴，于是你便能领略这副迷人的容貌了。在整个巴黎，每逢有戏剧的首场演出，玛格丽特可说是场场必到，每个晚上她不是在剧院就是在舞会上度过。每当新的剧本上演，在剧院里准能见到她。她总是坐在楼下包厢里，包厢的前档上放着三样她从不离身的东西：一副望远镜、一袋糖果和一束茶花。在一个月中，有二十五天这茶花是白色的，有五天是红色的。没有人清楚她调换茶花颜色的原因。除了茶花，人们从未见过玛格丽特带过别的花。久而久之，她便有了一个茶花女的外号。白天的玛格丽特，就是一朵摇曳生姿的白茶花，清纯欲滴；夜晚的玛格丽特则是那朵令男人们心魂欲醉的红茶花，烛影摇红。万世此心与君同有人说爱情就是不问值不值得，玛格丽特的爱情正是如此。阿尔芒与玛格丽特的第一次相见，是在两年前的剧场里。那天，阿尔芒跟着好朋友加斯东一起去剧场，恰好玛格丽特和加斯东认识，于是阿尔芒请求加斯东过去和玛格丽特央告，询问她是否愿意认识一下自己。见到玛格丽特的时候，阿尔芒很紧张，为此他受到了玛格丽特的捉弄，但他直率的言语却给玛格丽特留下了深刻的印象。当他们再次相见的时候，已经是两年之后。此时，环绕在美丽的玛格丽特身边的情人们，很多已经为她倾家荡产，剩下一个非常富有的老公爵常年供养着她。原因只是因为，玛格丽特的长相酷似他患病去世的女儿。不幸的是，玛格丽特因为常年的纵欲和应酬，患上了严重的肺病。好在有老公爵不计代价的供养，才让她的身体在经过长达一年的疗养之后，获得了暂时的恢复。玛格丽特身体恢复重返巴黎时，已经欠下了不少债务。因为有老公爵的供养，她的奢华生活才能继续维持。为此她必须遵守老公爵的监视和定期探望的规定。即便如此，她还是捉襟见肘，不得不违心地同时接受N伯爵的不时探望，原因只是因为他出手大方。那天晚上，同样是加斯东作陪，阿尔芒在剧场老公爵为玛格丽特包下的包厢里，和她再次重逢。他说：尽管她戴着面纱，我也不用望着她就认得出来。尽管这样，当我知道是她的时候，便无法抑制内心的狂跳，似乎那离别的两年和离别带来的种种后果，只要碰一下她的衣衫，刹那间便会烟消云散。此时的玛格丽特坐在楼下的包厢里，孤零零一个人，她的嘴角再也看不到那种满不在乎的微笑。她受到了病魔带来的痛苦。虽然已经是四月的天气了，但她穿的还是冬天的衣服。阿尔芒怀着痛惜的心情，趁老公爵去给玛格丽特买糖果的空子，跟着玛格丽特的女友布吕丹丝进了她的包厢。在加斯东的再次介绍下，他们约定在晚上回去后去拜访玛格丽特。就是在这天晚上，阿尔芒让玛格丽特想起了他们初次相见被她捉弄的情景，阿尔芒的真诚很快赢得了病后脆弱之中的玛格丽特的好感。她欢呼雀跃，似乎重新焕发出了她身上原本具有的那种迷人的光彩。为此阿尔芒说：在这个女人的身上，尚有一种纯真的本性。看得出她在放荡的生涯中还保持着内心的纯洁。她的眼里不时闪射出渴望的光芒。这种光芒的流露，对她注定要爱的人来说，正预示着一种至高无上的幸福。在她的身上可以看到一个一失足便沦落风尘的处女，也可以看到一个会幡然醒悟而从良的烟花女子。尤其是存在于她身上的高傲和自立，这两种感情在受到伤害时，是能够唤起羞耻之心的。就是在这个夜晚，阿尔芒向玛格丽特倾诉了他两年来对她的相思。尤其是，在之前她病重的时候，他每天都来探望她的病情，却只是留下问候，并没有冒然打扰她的生活。病中的玛格丽特当然记得这段时间里每天都会到来的问候，因为那是她的那些情人们在听闻她患病一个个鸟兽散后，她所获得的唯一不带铜臭气味的关怀。也就是在这个夜晚，他们两心相知，定下了永远的情意。她将后门的钥匙偷偷地交给了他，允许他按约定的时间前来探望。阿尔芒所不知道是，这其实是一把开启一个烟花女子人生爱情的金钥匙。他是她在经历凉薄的人世之后，重新获得的对这个世界的信任。她从此选择了将自己的整个生命和灵魂都托付给了他，也托付给了自己的爱情。眼睛为你下着雨，心却为你打着伞这个世界上那些最坚贞的爱情里，往往都包含着巨大的忍耐和牺牲。女人在其中往往扮演着更多的悲情角色。在定情之后，玛格丽特一边不得不为了还债和老公爵与N伯爵周旋，一边为他们的爱情生活默默地做着筹划。为了区别于与以往的那些情人们的逢场作戏，她除了两个人一起出外游玩的一些小开销，不肯花阿尔芒更多的钱。甚至，玛格丽特放弃了往日在巴黎奢华的聚会和应酬，和阿尔芒一起来到了农村，租下了一所大房子，准备过最简朴的生活。同时她让女友布吕丹丝卖掉了自己的首饰、马车和金丝披肩，以便用来偿还债务。她还打算卖掉自己在巴黎的一切家具和用品，用得来的钱在偿还债务后剩余的部分，用来和阿尔芒一起去外国生活。可是，阿尔芒还是发现了玛格丽特的不安与困惑，以及她所承受的压力。于是他用在赌场上赚来的钱来补充他们的生活开销，同时他偷偷地将母亲去世后留给自己的一笔巨额遗产更换到玛格丽特的名下。阿尔芒的做法很快引起了他身为律师的父亲的注意。他一路追到巴黎，打听清楚了自己的儿子和玛格丽特交往的前因后果。他在劝说阿尔芒未果的情况下，写信给玛格丽特，要求单独与她见面，并在见面的时刻不能让阿尔芒在场。玛格丽特为此不得不支使阿尔芒以去见他父亲的名义返回巴黎，而在他返程的时间里与他的父亲相见。这注定是一场残酷的会面，尽管玛格丽特拿出所有的票据证明自己没有花他的儿子一分钱。但阿尔芒的父亲还是请求她离开阿尔芒。为此他愿意付给她一笔费用。尤其是他提到了自己的女儿正在和一个有名望的家族联姻，却因为阿尔芒和一个烟花女子相恋闹得满城风雨，对方为此怕影响家族的声誉，已经提出了解除婚约的请求。阿尔芒的父亲还提到了阿尔芒将母亲的遗产赠送给玛格丽特的事实，虽然玛格丽特并不知情。但这一切都表明，只要他们继续交往下去，阿尔芒光明的前途就会毁于一旦。为此，这个老父亲已经老泪纵横。就是在这样的现实面前，玛格丽特答应了阿尔芒父亲的请求，和他的儿子一刀两断。就是在那个夜晚，她重新联系上了N伯爵，回到了巴黎。所以，当阿尔芒回到他们原先居住的乡村的时候，已经人去楼空。他再也找不到她了。阿尔芒找不到玛格丽特，当晚又在大雨中返回了巴黎。此刻他却发现，玛格丽特已经重新回到她的情人们身边去了。他觉得是她欺骗了自己，背叛了自己。所以他找她的女友做情人来羞辱她，他用一切能够刺激和羞辱玛格丽特的方式来报复她，以此发泄自己的不满。最后一次见面的那个晚上，她一字不提，绝不辩解。只是默默地将自己已经陷于病痛之中的身体交付给他。忍受着他的发泄和羞辱。此后，阿尔芒恰逢朋友一起邀请去其它城市公干，便带着一颗愤恨不平的心离开了巴黎，远赴他乡。他所不知道的是，他的一去不返，从此将他深爱的人彻底推进了死亡的深渊。青鸟殷勤为探看当阿尔芒再次回到巴黎，已经是一年以后。他得到的只有玛格丽特的死讯。他追悔莫及。玛格丽特是在贫病交加中绝望而死的。在阿尔芒离去的时候，她的身体在爱情的打击中就已经病入膏肓。她曾经为了阿尔芒，拒绝了老公爵继续探望她的请求。当她陷入绝境的时候，她所有的情人们都退避三舍，只有痴情的N伯爵给了她最后的帮助。在她生命中最后的日子里，她当掉了自己所有的首饰和衣物，剩余的财物也都被她的债主们查封，只等着死后拍卖。她唯一所能做的，就是把自己对阿尔芒的爱写成日记，留给他，以此来证明自己对他的爱情。一如他曾经在她的眼神中所看到的：一个失足的烟花女子却拥有的高贵若处子一般圣洁的灵魂之爱，一个幡然悔悟的烟花女子所拥有的高傲与独立的爱情信仰。一个如茶花般美丽的女子，最终用自己的生命捍卫了爱情的尊严。   此后，在她的墓前每天总有人送来一束茶花。「 读者福利 」从2012年到2020年十点读书公众号陪伴了大家近8年的时间在4月18日，我们突破了3000万的用户数为了回馈大家的支持我们会从留言中抽取300名用户赠送价值128元的十点日历长按识别下方海报二维码留下您和十点读书的故事▼-音乐&图片-背景音乐 |《Remember》图片来源 |《茶花女》剧照-作者-辛峰，80后草根作家，笔名伤心碧、千恨百媚。十点读书签约作者；书评专栏作者；省作协会员。好清静，喜读书。著有长篇小说《西漂十年》，文学评论集《文字的风度》即将出版。(微信公众号：西漂十年ID：xipiaoshinian；个人ID：xinfengshanghai；) 现居西安。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇


---

# 《荆棘鸟》： 女人有哪些特质，最容易过得幸福？


点上方绿标即可收听主播雅萱朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。传说中有一只鸟儿，它从离开巢窝的那刻起，就一直寻找荆棘树，然后把身体扎进最长、最尖的刺，放开歌喉，泣血而歌，歌声胜过百灵和夜莺。它忍受剧痛，以生命为代价，换取最后的绝唱。许多迷失在爱情中的女人，就像荆棘鸟一样，为梦中的爱情，不管不顾，放手一搏？结果，她们得到了想要的幸福吗？今天为大家推荐的书叫《荆棘鸟》，以三代女人的情感故事为主线，告诉我们三个爱情的真相。作者：十点围裙书香外婆年轻时低三下四地迷恋有妇之夫，却换不来真心。母亲年轻时喜欢一个为了权位出卖爱情的伪君子，结果代价惨重。女儿朱丝婷则有主见，敢想敢做，独立自强，结果成为人生赢家。《荆棘鸟》被誉为澳大利亚的《飘》。它告诉我们，为爱赴汤蹈火，这种英雄主义可歌可泣。但女人终究要知道，爱情不是女人的全部，为爱拼命，丢了自己，搭了一生，不值得。你会是这样的荆棘鸟吗？低自尊的爱，换不来真心外婆菲奥娜的初恋如一场飞蛾扑火。菲奥娜年轻时是一个大家闺秀，她举止优雅，读书弹琴，很受人喜欢。条件这么好，如果找个门当户对的小伙子，她一定能美满幸福。然而一次偶然邂逅，她却喜欢上了有妇之夫，他是赫赫有名的政治家，比菲奥娜大很多，老练且富有魅力。对方只是逢场作戏，菲奥娜却爱他到了疯狂的程度，意乱情迷，不顾一切生下弗兰克。她为家族蒙羞，被家族嫌弃，最后带着弗兰克下嫁给了忠厚的帕迪。后来，她陆陆续续为帕迪生了八个孩子，但菲奥娜不喜欢他们，她一心扑在弗兰克身上，呵护他，把弗兰克看作天空中一颗灿烂的明星，她把弗兰克看成是她少女时爱情的延续。从小没有父亲的弗兰克，性格压抑孤僻，乖戾暴燥，他身上有一种狂野的，不顾一切的冲动。后来他失手把别人打死了，判了无期徒刑。然而祸不单行，一场山火吞噬了帕迪的生命，儿子斯图尔特被野猪压死。听到消息的菲奥娜像一个石头人，目光呆滞，然后说：“我是一个人的妻子，一个人的母亲，你没有权利让我远远的站着。”她终于明白，帕迪不是他所要选择的男人，但世上没有比他更好的人了。她也终于知道，这么多年来，她一直追寻的爱情不过是一场虚幻的梦。她说：“我长久地耽溺在这种幻觉中，把它们抛弃得太迟了。”梦醒时分，至亲远去，只有日益年老的自己，形单影只，在自己的世界里孤单悲鸣。这让我想起张爱玲，低到尘埃里的付出：给胡兰成生活费，为他堕胎，容忍他一而再再而三的出轨，但她没有收获真正的爱。爱情说到底也是一场博弈，低三下四的付出，最终换不来真心。少女时的菲奥娜为爱痴狂，无所顾忌，结果被无情地抛弃。她一直深陷在幻觉中，这段恋情像一根荆棘，深深扎在菲奥娜的内心，一生为之悲呜。当断不断的爱，得不到结果第二个爱情故事，讲的是母亲梅吉，她爱上教父拉尔夫，但拉尔夫为了事业出卖了她，她执迷不误，贻误终身。梅吉10岁的时候，父亲接到玛丽姑妈的来信，要他们从新西兰到澳大利亚来继承遗产。神父拉尔夫前去火车站接她们一家。当拉尔夫看到梅吉纯净的大眼睛，浓密漂亮的金红色头发时，立刻喜欢上了梅吉。她银灰色的眼睛像熔融的宝石，闪烁着柔和、纯洁的光芒。此后，拉尔夫像一位大哥哥尽情呵护她，送她去上学，教她骑马，带她去玩。拉尔夫又像是一位知己关心她，梅吉月经来的时候，她以为得了癌症，跑去问拉尔夫，拉尔夫悉心教导她如何度过经期。时间一长，拉尔夫对梅吉的爱就像播下一颗种子，在少女的心里慢慢发芽，从最初的崇拜到迷恋。拉尔夫对梅吉的爱引起了玛丽姑妈的妒忌，她有巨额家产，像个老巫婆一样有着极强的掌控欲。70多岁的玛丽姑妈，也喜欢神父拉尔夫，曾向他表白，但拉尔夫打心底讨厌她。玛丽姑妈感到绝望透顶，在死前重新修改了遗书。拉尔夫继承巨额遗产，梅吉的父亲失去了资格。姑妈的遗书像一道符咒，让拉尔夫永远失去梅吉。因为她知道，拉尔夫爱金钱地位甚于梅吉。一千三百万遗产，拉尔夫觊觎已久。一千三百万遗产，是他晋升红衣主教的捷径。他本可以把遗嘱付之一炬，然后做一个默默无闻的普通人，和梅吉相爱。但是他做不到啊，一个贪婪的男人怎么能够放弃他显达的机会呢？思量再三，他只能出卖梅吉，成为巨额财产的继承人离开了梅吉。梅吉另嫁他人，虽然有了女儿，夫妻没有感情，日子根本没法过下去。最终梅吉和拉尔夫旧情复然，在一幢度假别墅里度过了人生最美好的时光……后来，梅吉怀孕，有了她们爱情的结晶——戴恩。梅吉把戴恩看做是从上帝那偷来的礼物，延续着对拉尔夫无尽的爱和思念。但天不隧愿，长大的戴恩在一次救人中溺水死亡。失子之痛让梅吉伤痕累累，在剩下的岁月里，无尽地思念……爱情来的时候，我们都是真正的英雄，不管不顾，冲锋在前。歌中唱道：“爱过知情重，醉过知酒浓，花开花谢终是空！”韶华渐逝，万事成空。爱情除了谈感情，更要看人品。为了一千三百万遗产出卖爱情，这样的男人其实不值得爱，更不值得托付终身。古人说：“当断不断，反受其乱。”一段割舍不了的感情，成为母亲梅吉扎在内心的荆棘，一生都在为之纠结挣扎。自立自强的爱，才修得正果第三个故事，讲的是女儿朱丝婷的幸福生活。小时候的朱丝婷，被妈妈梅吉冷落。她长得不好看，满脸雀斑，尖脸，令人失望。然而这些不妨碍她成为一个独立有主见的姑娘。在她17岁的时候，她不顾家人反对，决定成为一位演员。为了当好演员，积累更多的经验，她主动失去童贞，她认为：“要是我连男女之间的事都不知道，怎么能盼望成为一个好演员呢？”她有自己的主见，对拉尔夫主教说：“我认为宗教完全是一大套骗人的东西。”当梅吉问她是否想结婚时，她不屑一顾地说：“根本不可能，向某个连我一半都不如、却自以为是的男人俯首称臣吗？哈哈哈，我才不干呢!”故事的结尾，朱丝婷成为最后的赢家。她事业成功，是人们喜爱的漂亮女演员。她拥有财富，拉尔夫主教把遗产留给了她。她被人宠爱，雷恩等了她7年，一直希望能娶她，远方的家人都盼着她回家。她不像祖母菲奥娜放下身段去爱，爱得悲壮压抑；她也不像母亲梅吉那样敏感隐忍，爱得小心翼翼。她无所畏惧，她听从内心的声音，打破陈规陋习，勇敢地做自己。在事业方面，努力向上，自立自强。在爱情面前，敢爱敢恨，不卑不亢。舒婷在《致橡树》中写道：“我如果爱你，绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己”！女人只有自强自立，才能被对方尊重珍视。女人只有对自己好，才能收获真正的爱情。两代女人的爱情悲剧之后，终于在第三代修成正果，给这个家族带去活力和希望……什么样的女人最容易获得幸福？首先，是对自己好的女人对自己好，不是吃点好的穿点好的就是对自己好，而是在内心真正地爱自己。真正的爱自己，是接纳自己，听从自己内心的声音。朱丝婷喜欢演戏，她从“心"出发，勇敢追求自己的梦想，她不断地学习提升，与时俱进，努力向前，成为人生赢家。其次，是做自己的女人独立的女人把爱情看成调剂品，而很多爱情悲剧，是女人看低了自己，把自己变成附属品。爱情有时是一场翘翘板的游戏，你退，容易导致对方得寸进尺。不攀附，以平视对等的姿态，才能收获真正的爱和尊重。第三，及时止损的女人如果遇上了不合适的人，要及时抽离。经济学上有一种“沉没成本”，是指已经发生的与当前决策无关的费用。一段变坏的感情里，付出的青春，消耗的精力，浪费的感情，都是已经发生的不可收回的沉没成本。就像《荆棘鸟》中，外婆被政治家抛弃，母亲被神父背叛，如果及时止损，果断地与过去告别，也许就不会有这么多扎心的悲剧。然而，这毕竟是虚构的小说，在生活里，我希望你是那个被爱的朱丝婷，独立的像那株木棉，作为树的形象彼此站在一起，努力做自己，努力爱自己，然后成为别人的光，活成幸福的榜样。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事-音乐&图片-背景音乐 |《Revisiting The Heartland》图片来源 | 《荆棘鸟》剧照-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼戳这里，点个“在看”👇


---

# 川端康成：世事无常，人为什么要善良？


文 | 红妆 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者人间四月，芳菲尽。1972年的四月，阴雨连绵不断，雨水打在凋零的樱花上，一地残花败叶。16日下午6点，玛丽娜公寓4楼，一个清瘦如柴的老人一口饮尽酒杯中的威士忌，平静地躺到舆洗室的棉被上，从煤气炉上引过煤气管子，放入口中，缓缓闭上了双眼。这天夜里，一个令人悲痛的消息从玛丽娜公寓传出，在极短的时间里就传遍了全日本、全世界：川端康成口含煤气管自杀身亡。凌晨四点醒来，发现海棠花未眠……如果说，一朵花很美，那么我有时就会不由地自语道：要活下去！多少人曾从这句“凌晨四点醒来，发现海棠花未眠”里找到了要活下去的勇气。这世间的海棠花依旧很美，可惜，这个善良的男人，已经不愿意再活下去。口含煤气管，决然离世，未留下只字遗书。正应了他在1962年说过的那句话：“自杀而无遗书，是最好不过的了。无言的死，就是无限的活。”少年：参加葬礼的名人1899年，一个文学大师辈出的年代。那一年，在三个不同的国家，诞生了三个伟大的作家：中国的老舍；美国的海明威；还有日本的川端康成。1899年6月14日，日本大阪荣吉家传出一阵新生儿的啼哭声：川端康成就这样诞生了。新生命的到来，给这个家庭带来了无限的希望和欢乐。那时候的川端康成，有疼爱他的父母，有爱护他的姐姐，有一个完满而幸福的家庭。然而，两岁的他对于这一切并无印象。正如川端康成自己所说：“我苦思冥想，也无法想象出来……他们健在的情形，我也全无记忆了。”不能怪他冷心冷情——在他出生的第二年，父亲荣吉就因患肺结核病离开了人世，母亲也因侍候父亲染上了肺结核，在回到乡下的第二年，就追随丈夫离去了。两岁丧父，三岁丧母，父母双亡对川端康成的影响极大，他曾在《致父母的信》一文中写道：“深深刻入我幼小心灵的，便是对疾病和夭折的恐惧。”母亲亡故后，年老的祖父母收养了年仅三岁的川端康成。那段时间，或许就是他一生中最快乐的时光吧：与姐姐一起上树抓鸟、下河摸鱼，然后一身泥泞地回到家，冲个热水澡，美美地睡上一觉；跟着祖父在田埂上、河岸上、山冈上或蹲或躺，看数只蚂蚁背着蜻蜓的尸体入洞；听祖母讲那些古老的故事，桌子上摆着紫菜饭团，一边慢慢吃着，一边感叹故事的精彩；……家人闲坐，灯火可亲。这一切，若能长久，该多好！然而，偏偏天不遂人愿，生活中的变故还是接踵而至：7岁那年，无比疼爱他的祖母意外离世；10岁那年，惟一的姐姐也弃他而去；15岁时，最后一位亲人——祖父也身患重病，不久就辞别人世了。至此，川端康成在这世间的所有至亲，皆离他而去，他成了“参加葬礼的名人”。读过《雪国》《古都》《千只鹤》，也曾为《伊豆的舞女》而感伤不已，但真正让我喜欢上川端康成的，却是他的短篇小说《参加葬礼的名人》。《参加葬礼的名人》写的是川端康成对过去的追忆，在这追忆里，他始终抱着一种感恩、知足的态度来面对童年的孤独与亲人的离去：在他的笔下，寄人篱下的悲凉成了“我无论到哪家，他们都很欢迎我，不是说‘你来了’，而是说‘你回来了’”的温暖；我心里想到：自己是丧主，临出殡前，这样失态，一来对不起大家，二来会引起一些骚乱”代替了祖父亡故的悲痛；在那些哀痛欲绝的日子里，他竟然还不忘调侃自己——“我终于成了参加葬礼的名人。没有人间不值得的愤懑、没有怒问苍天为何如此不公的责怪、也没有对世事无常命运弄人的厌恨。这个善良的男人只是默默地承受着哀伤，玩味着哀伤，不怨、不怪、不恨，孤独地、决绝地向前走去。青年：“千代”的名人有人说：“越是在原生家庭里缺爱的人，越渴望在家庭以外的地方得到爱”。这话放在川端康成身上也同样适用：他自幼就失去了来自家的温暖和爱，所以他比别人更渴望得到一份具体而充实的爱来抵偿原生家庭里缺失的爱，表现在他身上就是对爱情如饥似渴的追求。他曾经说过：“我没有幸福的理想，恋爱因而便超过一切，成为我的命根子”。而谈起川端康成的爱情，必然少不了提及他生命中遇到的四个“千代”：第一个“千代”名叫山本千代，其父生前曾在川端康成的祖父刚刚故去时为难过他，或许是心中愧疚，所以临终之前叮嘱女儿还给他五十元以谢罪。千代根据父亲遗言送还给川端康成五十元，并欢迎他到家中作客，说：“你就把我的家看作是你自己的家吧。随时都可以来！”这话让孑然一身、无依无靠的川端康成心头涌上一股暖流，一丝感情的涟漪也荡漾开来。但后来却发现千代只是出于礼貌，别无他意。无意搅扰他人生活的川端康成也就慢慢收回自己的感情了。第二个“千代”，就是伊豆舞女千代。1918 年，川端康成离开繁荣的城市，去往景色瑰奇的伊豆半岛游玩，途中偶遇一舞女。只是命运弄人——这个舞女也叫“千代”。一连几天，他都与舞女千代不期而遇。“这就是宿命吗？”他自嘲。这种宿命感让他不由自主地跟着舞女千代，路上他听到她跟同伴谈及自己，说：“他是个好人”。川端康成第一次被人这样平等相待，心中便对她萌生了朦胧的爱意。但舞女千代回到家乡之后不久，就随其父母经营家业去了。1926年，为了怀念与舞女千代之间的纯真情感，他发表了代表作之一《伊豆的舞女》。他说：“从此以后，她就像一颗彗星的尾巴，一直在我的记忆中不停地闪流。”当川端康成遇到第三个“千代”时，他产生了一种千代咒缚的宿命感——他爱上了一个酒馆的女招待，结果却惊闻她也叫“千代”。后来因为这个“千代”已经有了未婚夫，不愿破坏别人感情的川端康成便停止了对她的追求。物有偶然，事有凑巧。1920 年，川端康成与第四个“千代”——伊藤千代相识、相恋。一次极为偶然的机会，他同伊藤千代相识，两人惺惺相惜，陷入热恋的川端康成沉醉在难得的幸福里，甚至，与千代订下婚约，想与其走向婚姻。却未曾到，这段感情再次以失败结尾——1921年11 月7 日，伊藤千代给川端康成写了这样一封信：我虽然同你已经结下海誓山盟，但是我发生了“非常”的情况，我绝对不能告诉你，请你就当这个世界上没有我这个人吧！这一“非常”事件之后两年，关东大地震，15万人丧生，200多万人无家可归，几乎大半个东京都被熊熊的火舌所吞噬。在这时，川端康成第一个想到的就是伊藤千代，担心她能否逃过这一劫难。对于这个破坏婚约离开他的女人，他仍心存善意，天天带着水壶和饼干沿街寻她，并说：“她即使这样破坏了婚约，我还是希望她能平安”。赤子之心，令人动容。这世间能有多少人能做到在一起时珍爱、分开后依旧愿对方安好呢？我不知道。但是，川端康成一定是其中一个。晚年：自杀的名人时间转瞬间到了1968年10月17日。庄严肃穆的瑞典文学院典礼大厅内，瑞典皇家文学院常务理事、诺贝尔文学奖评选委员会主席安德斯·奥斯特林刚宣布了本届诺贝尔文学奖的得主——日本作家川端康成。大厅内顿时掌声如沸，在这经久不息的掌声和祝福声中，一位清瘦如柴的白发老人缓步走上领奖台去。老人银白的发丝一丝不乱，全部往后梳起，这就是诺贝尔获奖作品《雪国》、《古都》、《千只鹤》的作者——川端康成。与诺贝尔文学奖同来的，还有蜂拥而来的拜访者、祝贺者、采访者，各界名流陆续到来，家里被层层包围，水泄不通——空前绝后的热闹。面对数不清的记者和麦克风，川端康成突然就有点迷茫了：“这一切是我想要的吗？”盛名带来的关注与掌声，让他苦恼不已，也让他开始思考生命存在的意义所在。1970年，川端康成的好友三岛由纪夫自杀后，他被准许进入现场，出来后，他自言自语：“三岛君，你不应该死在这里，应该是我死在这里。”一语成谶。1972年，川端康成口含煤气管自杀身亡。《雪国》中有这样一句话：一个人如果死得快乐，如果认为死是一种恒久的解脱，世人就不应为他叹息，因为快乐的死亡总好过灵魂里面最深层次的疼痛，有朝一日，对生命也心不在焉了。死亡是极致的美丽，死亡等于拒绝一切理解。虽然这不正确，但这或许这就是他选择自杀的原因吧——为了解脱。三岛由纪夫说：“人这东西，一旦钻在美里不出来，势必不知不觉撞进世间最为黑暗的思路。”中国的老舍、美国的海明威、日本的川端康成，他们三人同生于1899年，最终又都选择了用同一种方式结束自己的人生旅途。伟大的作家能更深刻地感知时代的命运，但有时候，却无法把控自己的人生。川端康成就是如此。“穿过县界长长的隧道，便是雪国。”而穿过这苦难重重的人生，便是天国。他一定是去了天国吧，那里美好、宁静，充满了爱与被爱；那里有他的父母、姐姐、祖父母；那里有他穷尽一生也未曾得到过的温暖与爱。愿这个在人世间从未感受过温暖的善良人，能在天国找到属于他的光明与爱。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事 -作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢

