
# 如果事与愿违，请相信一切都会过去


文 | May · 主播 | 韩星十点读书原创如果事与愿违，请相信一切都会过去前段时间，我写了一篇文章，阅读量比预估数据差很多，特别焦虑和自责。当天晚上，满脑子一直想着数据为什么这么差，领导会不会责怪我，同事会不会对我有什么看法，直到夜里两点还完全没有睡意。但是第二天要上班，必须强迫自己睡去。苦恼之际，突然想起曾经看到过的一句话：“如果事与愿违，请相信一切都会过去。”于是，我便不断在心里默念这句话。念着念着，竟然真的没有那么焦虑了，大概一二十分钟的时间，也终于缓缓睡去。自那以后，我发现，这句话，真的真的特别神奇和好用。每当我在生活中遇到不如意的时候，我就在心中默念这句话，所有的坏心情，都会慢慢平复下来。不要为打翻的牛奶而哭泣，一切都会过去《了凡四训》里曾写：“从前种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生。” 意思就是说，以前的事，就像昨天一样全都已经过去了，以后的事，就当作从今天刚刚重新开始。确实是这样。已经过去的事情，总是耿耿于怀，只会让事情更糟。因为误了火车而无比懊悔的人，肯定还会错过下一班。生气的时候踢石头，疼的是自己的脚。追求别人表面上的赞赏，其实是将自己的快乐交给别人操纵。真正聪明的人，不会为打翻的牛奶而哭泣。而是始终相信，如果事与愿违，一切会过去。人这一辈子，说白了，无非一半是回忆，一半是继续。不要与往事过不去，因为它已经过去；更不要与现实过不去，因为你还要过下去。当不好的事情发生了，不要总是沉湎于悲伤的情绪，而是应当仰起头颅，笑着向前看。好事坏事，终成往事，一切都会过去给大家说一个故事。 一个国王曾经在梦中得到了智者赠送的一句箴言，可以行之终身。只要记住这句话，无论一生中遇到什么荣辱得失，都能淡然处之。 于是，国王耗费巨大的财力打造了一枚极其昂贵的戒指，并把这句话刻在了戒指上：“一切都会过去。” 后来，这位国王所在的国家遭到了外族的侵略，国王被逼不得不骑马逃离王宫。 敌人穷追不舍，国王逃上了一条绝路，路的尽头是万丈深渊，跳下去一切都将结束，而身后，追兵随时都会出现，国王甚至能隐约听到敌人的马蹄声。 在这生死攸关的一刻，国王忽然想起了那枚钻戒上的话：“一切都会过去。” 国王的心顿时平静了下来，带着随从细心观测周围的环境，竟被他发现一条隐秘的小径，穿过这条小径，国王奇迹般地摆脱了敌人的追杀。得以喘息的国王重新集结起部队，经过苦战终于打败了敌人，收复了失地。凯旋那天，人们夹道欢迎，并高声歌颂国王的英明神武，国王也深深地感到自豪，不禁洋洋得意。 这时候，有人提醒他再看看那枚戒指，国王又看到“一切都会过去”这句话，他的心随即又归于平静宁和。这个故事看起来很玄乎，一句话而已，哪能有这么大的能量。但仔细想想，也不无道理。当一个人焦虑或者特别开心的时候，很容易膨胀，或者对未来失去信心，从而影响自己的判断和行动。当他以平常心来面对所遇到的事情时，就能够很冷静地分析和处理问题，取得的效果一定不会差。生活的真相，从来都是泥沙俱下，鲜花与荆棘并存。当你明白好事坏事，终成往事，就能不再慌张，能够更好地去看待生活中的得与失。把事看淡，把人看轻，一切都会过去但也有朋友告诉我，自己很想有一个好心态。但是，在现实生活中，工作和家庭的琐事、同事关系的处理、朋友的来来往往......总是有很多事，很多人，会在各方面影响自己的情绪，很难做到真正的云淡风轻。我告诉他。不妨试试做到这两点。 一是学着把人看轻。就像佛陀释迦牟尼说过的那样：“无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。” 爱你的人，给你温暖与勇气；你爱的人，让你学会如何爱与分享；你不喜欢的人，教会你如何宽容和尊重；不喜欢你的人，让你学会自省和成长。不管遇见什么样的人，以感恩的心态去面对他们，人生会豁达很多。 看轻人来人往，做一个生命的旁观者，内心安宁，相信一切都会过去。二是学着把事看淡。相信很多人都有类似的经历： 很喜欢在QQ空间里发表说说，或者发朋友圈，用简单的几句话，表达一些自己当时的所见所感，或者一些别人不易察觉的小心思。 等到多年之后，再去翻曾经发的说说、朋友圈，会觉得自己曾经的言论很矫情，恨不得全部删除。 其实，这就是生活的本质，我们现在所在意的、计较的、已得的、未得的，不过是生命长河里非常短暂的一瞬。不管当初多么欢喜、在意，或者感到难堪，几年后或者十几年后再回过头来看，几乎不记得以前具体发生了什么。 往后余生，告诉自己，得也开心，失也淡定，如果事与愿违，请相信一切都会过去。长按下方二维码 下载十点读书App《历史有意思》离线免费听有意思的历史，每天涨知识-音乐&图片-背景音乐 | 王鹏飞《海边漫步》图片来源 | 微博@宅厝-作者-May，靠鲜花续命的小厨娘，逛吃逛吃，给你一点尘世间的小温暖。本文首发十点读书(ID： duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，十点读书签约主播，郑州新闻广播主持人，用声音记录生活，遇见最真实的自己。一个好声音的公众号：韩星（ID：HanXingFM）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳阅读原文下载十点读书App，领2019全年好书


---

# 你只管善良，上天自有安排


文 | May · 主播 | 鹿小姐十点读书原创一个风雨交加的夜晚，一个旅店迎来了一对年迈的夫妇，可是当时旅店已经客满。 前台的侍者不忍心两位老人再冒着大雨四处寻找旅馆，便带着他们来到一个房间，并说：“也许它不是最好的，但至少你们不用再奔波了。” 老人看到屋子干净整洁，就愉快地住了下来。 第二天，老人去前台结账，侍者却说：“不用了，你们住的是我的房间，所以不用钱。祝你们旅途愉快！” 原来，他把自己的屋子让了出来，自己在前台过了一个通宵。 老人十分感动说：“孩子，你是我见到过最好的旅店经营人。你会得到报答的。” 侍者笑了笑，送老人出门，转身就忘了这件事。 几年后的一天，他接到一封挂号信，信封里有一张前往纽约的机票，他按信中所示来到一座金碧辉煌的大楼。 原来，那个深夜他接待的是一个亿万富翁和他的妻子。 富翁感动于他的善良，并深信他有管理好一家酒店的才能，所以作为回报，富翁买下了一栋大楼赠予侍者。 这就是网上著名的希尔顿饭店和他首任经理的传奇故事。 有人说，那位侍者真是好运，随便接待一位老人就是亿万富翁，富翁随手就送了他一个酒店。 殊不知，命运馈赠的所有礼物，早就在暗中标好了价格。 当你足够善良、努力，上天自会给你应有的回报。  曾经看过一个非常感人的泰国短片《把善意传递下去》。 在视频中，一位小男孩为了给母亲治病，偷药，后来被店家抓到。 店家指着小男孩的头，不断责骂，还说要把他送到警局，小男孩内心非常害怕和紧张。 旁边一位大叔看到后，心有不忍，便出钱帮男孩买下了他需要的药，并给了他一份包菜汤。 世间一切都有因果。你给出一份善良，或许多年之后，因果轮回，你就会收获新生。 30年后的某一天，那位大叔在做饭期间突然倒下，进了重症病房。 而治病所需的医疗费，远远超过了这个普通家庭的承担能力。 大叔的女儿愁得不知道该如何是好。 就在这个时候，女儿醒来发现账单应付款为零！ 原来，是父亲的主治医生帮助父亲付清了医药费，而这位主治医生，就是大叔30年前帮助过的那位小男孩。 善有善报的故事，我们身边永远都有。 爱出者爱返，福往者福来。 生命的本真就是这样，你今天付出了爱与善良，经过时间的发酵和流转，将来也一定会有人，以这样或那样的形式，回报你以善良和爱。  娱乐圈里，有一位清流，古天乐。 是名副其实的实力派影帝，但同时，也拍了几十部评分特别低的“烂片”。 朋友们劝他少接烂片，要爱惜自己的羽毛。他却一意孤行，只要能挣钱，完全不在意片子质量的好坏。 那段时间，古天乐饱受争议。 直到2014年，尔冬升在微博上曝光了一组古天乐的震惊无数人的名单。这份名单列举了自2008年到2014年，他在广西、贵州、云南等地出资千万元建造的61所小学。 到了2018年，数字已经飙升至100所。 原来，古天乐疯狂拍片挣钱，不是为自己敛财，而是为了帮助更多的孩子。 更神奇的是，有一次记者暗访古天乐捐建的学校，随便问了身边经过的一位学生：“你认识古天乐吗？” 学生摇了摇头说：“不认识。”很多明星为了立人设做慈善，恨不得闹得天下皆知，但古天乐却默默做好事，把所有的流量和曝光，统统往外推。 很多人不解，他做了这么大的善事，却从来不愿与人提及，图的究竟是什么？ 我想，大概是内心的快乐与安宁吧。 但行好事，莫问前程。每一点善念，每一次善行，都在暗中帮助他积累福气。 所以这么多年，娱乐圈起起伏伏无数人，他却从来没有什么黑料，无论是谁，提到古天乐都会给一个大写的赞。 人有善念，天必佑之。上天永远不会亏待一个诚心向善的人！  几年前看过一个报道，至今记忆犹新。 有一位人贩子去警局自首，警察通过做笔录得知，让他投案的竟是一个5岁的小男孩。 那天，人贩子在街上看见一位落单的小男孩，打算骗小男孩跟自己走。 小男孩无意中看见人贩子脸上有一道还未痊愈的刮痕，很是心疼。 便让人贩子蹲了下来，对着人贩子的脸吹气，边吹边说：“叔叔，不疼哦，吹一吹就不疼了。” 看着小男孩纯真的毫无杂质的目光，温暖的呼气声拂过脸颊，人贩子想起自己远在老家的女儿，曾经也给自己这么吹过伤口。 小男孩的举动，无意中触动了人贩子心底埋藏最深的良知，想到了自己每天犯下的罪和永远在等他回家的女儿，经过反复精神折磨，他决定去投案自首。 善良，有的时候是你行走人世间的保护伞。 那个5岁的小男孩，用自己的善良，触动了另一个善良，无形之中化解了一场拐卖。 而人贩子，也因为内心的善良之心被激起，让自己逃脱了继续作恶的歪路，更还给可爱的女儿一个知错认错的爸爸。 所以，有的时候，你虽然看不见善良具体会给你带来什么好处，但也请你坚信，你的善良，会暗中保护你。   物理学中有一种定律，叫能量守恒定律。 意思是，能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，只能从一个物体传递给另一个物体，而且能量的形式也可以互相转换。 一个人所得到的福气也遵守这一定律，它不会凭空而来，也不会凭空消失。 世上所有的福气，都是你一点一滴积攒的善良与爱。 善良的人，种“善缘”，得“善果”。一切都有因果循环。 你只管善良，上天自有安排。 你付出的善良与爱，冥冥之中，最后一定都会回到你身上。十点君说 “你的语言表达方式，藏着你的素养和未来。”十点课堂邀请 鹿小姐 来开课啦！▼点击下方视频，了解鹿小姐的故事如果你也想提高语言表达能力，让自己更有魅力那长按识别下方二维码，去了解鹿小姐的课程详情吧-背景音乐-背景音乐 | 《夏天的味道》图片来源 | 微博@宅厝-作者-May，靠鲜花续命的小厨娘，逛吃逛吃，给你一点尘世间的小温暖，十点君的人。本文首发十点读书(ID： duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-鹿小姐，中央人民广播电视总台主持人。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅，公众账号“鹿小姐的声音”，欢迎关注。欢迎下载十点读书app，搜索“鹿小姐”关注主播十点号，收听鹿小姐为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼


---

# 泰国催泪视频：你舍不得让孩子吃苦，这个世界会让他更苦


文 | 姚瑾 · 主播 | 林静十点读书签约作者卢梭说：“你知道用什么办法，一定可以使你的孩子成为不幸的人吗？那就是对他百依百顺。” 深以为然。 你舍不得让孩子吃苦，这个世界会让他更苦。 看过一个泰国励志视频。 妈妈没有上过学，以贩售切水果维持生活。她唯一能做的，就是让女儿从生活中学习。 一天放学后，女儿眼巴巴地望着同学们人手一支吃着冰棍，妈妈无奈看着碗里仅有的几个铜板。夜里，望着女儿熟睡的脸庞，妈妈突发奇想把菠萝切成冰棒样子，塞进冰桶中。 第二天女儿开心地吃着妈妈自制的菠萝冰棒，并提议可以把冰棒卖出去。 一开始女儿一支都没有卖出去。 妈妈告诉她，你要去菜市场，看看其他人是怎么卖东西的。 于是女儿仔细观察着商贩们如何做生意，突然间她似有所获地笑着离开了，回家后她用蜡笔在冰桶上DIY，画上了菠萝冰棒图案，并在旁边写着5块一根，10块三根。 掌握方法后，小女孩的菠萝冰棒越卖越好。看到女儿能从实践中学习，自己解决问题，妈妈很开心。她想，有一天自己不在女儿身边，她相信女儿也能过得很好。 这个故事告诉我们： 家庭教育是激发潜能的源泉，教育来自于生活，来自于实践，这位妈妈教会了让孩子受用一身的本领。 从某种意义上来说，人的成长过程，其实就是一个不断突破自我、发现自我的历程。 正如《目送》里所说：“所谓父女母子一场，只不过意味着：你和他的缘分，就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。” 唯有该放手时放手，让孩子学会独立自主，孩子才会按照既定的成长轨迹慢慢成长起来。 最近，被网上的一个新闻惊住了。 22岁，是一个很美好的年龄，可对于小华来说，他却成了全家最大的愁事。他的人生转折点从父母因三观不合分手开始。 父母离异后，小华被接到了奶奶家。得知儿子离异，奶奶觉得孙子受了天大的委屈，此后，她没让孙子再受半点委屈。 虽然后来父母分别组建家庭，但只要是小华想要的东西，父母和奶奶都会无条件满足。但这些疼爱非但没有让小华变得阳光快乐起来，反而让他越来越不合群。 后来小华母亲将他送到新西兰读大学，然而小华在国外依然没朋友，几乎不与人交流，玩游戏是他打发时间的主要途径，经济上他也从来不懂什么是拮据，两年间至少花了200万。更糟糕的是，在国外，小华的性格变得更加孤僻。 后来父母让小华回国进行调整。可他在家几乎不出屋，天天猫在卧室里上网玩游戏。吃饭甚至都是奶奶一口一口喂，和母亲的情感连接除了转账记录，其他信息寥寥无几。 小华的故事给更多父母敲响的警钟就是——惯子就是杀子！无论婚姻状态如何，无论事业多忙，无论生活怎样，父母都应该多注重对孩子精神层面的富养，锻炼孩子独立自主的能力。物质取代不了陪伴，别让无边界的溺爱毁掉孩子。 很认同这样一句话：每个孩子生下来都是一张白纸，父母就是作画的人，白纸变成什么样，关键在父母。美国总统特朗普在当上总统之前，是有名的地产大亨。即便这样有钱，他对孩子们却要求很严格，孩子们的零花钱需要打工挣，他只提供生活费和教育费，连电话账单都要孩子们自己付。 小时候大女儿伊万卡和亲生母亲一同外出时，母亲给自己买了商务舱，而给女儿只买了经济舱。女儿想升舱，母亲告诉伊万卡：“想坐商务舱可以，但你必须用你自己的钱买。否则只能坐经济舱！”这样的教育使得孩子从小被培养出独立的经济意识。 伊万卡曾告诉媒体：“我不得不去挣钱，因为除了学费外，其他一切生活开销都得我自己支付。” 还是从6岁开始，伊万卡就开始学炒股，学自己理财，上高中时当模特打零工自己挣钱。大学毕业后，也没有直接进入家族企业，而是凭借自己的力量去闯世界。 她先是去了房地产公司学习房产业务，后来又跳到另一家钻石公司推广珠宝品牌，后来有了经验后开设了自创品牌，为她后来进入庞大的家族企业奠定了基础，在父亲的总统大选期间，集美貌与智慧集于一身的伊万卡还成为了父亲的坚强后盾，积极帮父亲拉选票。 父母可以帮孩子一时，但是帮不了孩子一世，放手让孩子在外面去闯荡，知道生活的来之不易，不断试错调整自己，懂得感恩和珍惜生活，这才是父母者对孩子最深沉的爱。 最近，有朋友向我吐槽，说她压力好大。 原来她孩子在一家名校就读，成绩平平，而她母亲非常关注孩子的学习成绩上。有时一天会给女儿打好几个电话，叮嘱女儿要多和老师沟通，让孩子的成绩能提高。 其实她的孩子我也见过，除了成绩一般，其它都还好，不仅人很阳光，自己的学习、生活也安排得挺好。 如果孩子有着自己的既定轨道，而父母或长辈以爱的名义，把自己的希望强加于孩子身上，想让孩子顺着自己的期待成长，这样只会让孩子的教育问题变得错综复杂起来。而我的另一位朋友，她的母亲显然就要心大很多。 自从朋友生了孩子，从孩子出生到现在都是她和老公自己在带，她母亲从来就是不管不问，虽然非常累，但朋友很善于调节，她家里的花草养得很好，累了的时候就侍弄侍弄花草，调节身心。慢慢的，朋友的育儿经验越来越丰富，人也变得越来越能干。 其实，我们每一个人都是一个独立的个体，要成长和发展就需要母体分离。 可现实中我们看到的是很多父母和老人对孩子是含在嘴里怕化了，捧在手中怕摔了，一大家子人围着一个孩子转，这哪里是爱？分明就是爱的毒药。 习惯了被呵护的孩子，不知道世界外面的风雨，他们就犹如温水里的青蛙，习惯了安逸，就再也没有突破自我的勇气。 曾在网上看到过一个叫杨锁的青年的故事，他四肢健全，活动自如，却因懒到极点而饿死在家中。 与其说他是饿死的，还不如说他是被父母的放任、纵容和溺爱所害死的。 黄磊说：天下有多少父母，就有多少个样子的父母，没有重样的。因为每个家都不一样。父母应该站在孩子的角度去想，而不要去做自私的父母。因为常常爱过了头，就是自私的爱。那种爱比恨还要伤害。什么是真正的爱孩子？ 真正的爱孩子，就是相伴时全心全意，该让孩子吃苦时要让他去吃苦，教育孩子的方式不是一味地溺爱，而是培养孩子自食其力的能力，教会孩子独闯世界的本领。 这样即使没有了父母的庇护和紧紧相随，孩子也能在属于自己的天空中展翅翱翔。 共勉之。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 | 《清晨的美好》《对你说》图片来源 | 视觉中国-作者-姚瑾，自由撰稿人，十点读书签约作者。相信生命之美在于内心的淡定和从容。微信公众号：百合小筑。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。欢迎下载十点读书app，搜索“林静”关注主播十点号，收听林静为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳这里，免费听书


---

# 她是国民金嗓子，却一生凄苦，37岁被爱逼疯命殒疗养院


文 | 苏沫 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者“天涯呀海角，觅呀觅知音......” 温婉甜润的歌声像是从绵绵秋雨中飘来，仿佛看到一女子身着一身绿丝绒的旗袍轻依着窗台。 昏黄的灯光下，她低头摩挲着两条麻花辫浅唱着，珍珠项链在颈间闪着柔和的光，苍白美丽的脸上，一双眼睛朦胧又疲惫。 恍惚间，像是走进了30年代旧上海的乱世繁华，缠绵的十里洋场衣香鬓影。 在音乐上，她是才华横溢的民国“金嗓子”，演唱的200多首经典歌曲至今仍被传唱，生在江南的她嗓音中有着敷熨心灵的温婉，像是战乱时代的一点温暖安慰。 在影视上，她是风华绝代的“电影皇后”，一生拍摄的40余部影片，定格在二十世纪上半叶的电影界中，像明珠般闪着熠熠光辉。 她就是周璇，是中国最早的歌影两栖明星，世界各地有华人的地方，就能听到她的歌声。 很多人说有周璇的上海，才是真正的大上海。 白先勇回忆起上海的童年时这样说过：“当时霞飞路上的霓虹灯通宵不灭，整个上海滩到处都在播放周璇的歌，家家花好月圆，户户凤凰语飞。” 然而命运给了她一颗糖，吃下去才发现糖衣之下包裹的竟是毒药。 周璇的一生经历了太多的情感纠葛和心灵的磨难，那耀眼光环的背后，隐藏着很多旁人无法体会的苦楚。 她曾被捧成女神，也曾被辗作泥尘。 周璇一生经历了一段婚姻和四个男人，却屡次被爱情所伤，一生寻爱，却一生从未被爱。 红颜自古多薄命，她红遍了上海，最后却在疗养院里结束了自己的一生，那一年她才37岁。 童年凄苦，险些入娼门 1920年的8月，透蓝的天空中没有一丝云朵，知了叫得震天响，像是预示着某种不好的结局。 周璇在常州的一户苏姓的书香门第出生了。 一片喜庆祥和中，她的父亲欣欣然为其取名苏璞，璞乃未琢之玉，意喻女孩永远天然纯真，不受生活所累。 然而这个美好的名字没有给女孩带来好运，因为家境贫困，2岁那年女孩被寄养在舅舅家，舅舅是爱抽大烟的烟鬼，烟瘾发作之时，便想着把女孩卖了换点大烟钱。 命运的齿轮从此时开始转动，谁都没有办法阻止它。 那是一个深冬的风雪之夜，一个肮脏的交易正在上海老弄堂里秘密进行着，一个女人接过孩子，慌忙塞过去几块银元，黑漆漆的夜里，孩子凄惨的哭声刺穿了寒夜。 几经转卖，女孩终落脚于一户姓周的人家，从此改名周小红。 周家起初家境尚可，周小红也曾有过一段快乐的童年时光，后来也进了学堂读了书，一年年花开花落间，女孩渐渐出落得如出水芙蓉般动人。 似乎冥冥之中早已注定，看似是逃离命运的漩涡，却不曾想又被命运捉弄。 小红八岁时，养父因为意外双目失明，周家也日益破败了，养父竟也是一个被鸦片熏黑了心的人，已初现美貌的周小红在良心泯灭的瘾君子面前，就是一只最诱惑的羔羊。 一个寒风刺骨的清晨，养父满脸赔笑带着一个花枝招展的胖女人来到家里，胖女人嘴里叼着一个烟嘴，浓重的胭脂味扑鼻而来。 胖女人上下打量着周小红，不停点头：“小姑娘，这里又冷又破，我带你去一个天天有新衣服穿的地方好不好？” 周小红往后退了几步，怯懦地摇着头，养父却一把揪住她让胖女人带走。 养母闻声赶来，认识这是妓院的老鸨，长久的相处让她不忍将女孩推进深渊，一向唯命是从的养母这次拼命反抗，胖女人无奈叹息一声转身离开。 养母决定把小红送去歌舞班学艺，既能挣钱养活自己，又可避免再遭养父毒手。 女孩在歌唱方面很有天赋，有些歌曲听了一次，她就能跟着哼唱，而且嗓音极好。 1931年，女孩靠着美貌和天生的好歌喉被伯乐相中，进入了当时在上海颇负盛名的明月歌舞团，这是她又一个命运转折点，也是她从幸福走进悲剧的开始。 贵人相助，事业入巅峰 明月歌舞团里，怯生生的小姑娘看着坐在钢琴面前优雅自信的严华，亮晶晶的大眼睛里闪烁着希冀的目光：“大哥哥，你可以教我弹钢琴吗？” 这是他们俩第一次见面，严华轻轻地揉了揉她的头发：“当然可以呀！” 那一天，温暖的阳光洒满整个房间，他和她端坐琴前，琴乱朱弦。 这一天之后，严华教她弹琴、作曲、唱歌，女孩冰冷孤独的灵魂，被他的温柔填满了整个心房。 在严华耐心的指导下，女孩的演技和歌唱水平得到了突飞猛进的提高，开始在歌舞团展露头角。 在一次《野玫瑰》的救国歌剧演出中，她凭借精湛的演技和美妙的歌声折服了现场的所有观众，歌曲里的一句歌词“与敌人周旋于沙场之上”被她唱得惟妙惟肖。 团长黎锦晖对她赞口不绝，提议她改名为周璇，她兴冲冲的找到严华告诉他这个消息，他如当初般宠溺地揉了揉她的头发，从此“小璇子”成为了他对她的专属昵称。 从没有尝过甜的人，怎么可能不迷恋糖。 不知不觉间，温文尔雅的严华早已让周璇情根深种，无法自拔。 一个长久缺爱的少女，遇到一个年长十岁的男子，以老师和哥哥的姿态陪伴在身边，那颗心怎能不蠢蠢欲动。 一人作曲，一人唱歌，严华写于纸上的音符因周璇的浅吟低唱而活，两颗为音乐痴狂的心在歌声中紧紧相拥。 而严华大周璇十岁，一直把她当作妹妹对待，周璇原不知爱竟如此复杂，眼里却看到严华为她的事业四处奔走。 无法倾诉的爱慕被周璇写在日记本里，藏在床头，想念时会把日记本打开，呆呆微笑。 幸福的时光总是过得很快，眨眼间他们已相识四年。 1934年，明月歌舞团破产倒闭，严华经朋友介绍出国去南洋演出，周璇被他推荐进入了新华歌剧社。 临行前，她到码头为他送行，两人久久相视无言。 严华伸出手想摸下她的头发，却忽然发现当年那个扎着马尾辫的小姑娘，不知何时已变得亭亭玉立，长发飘飘。 周璇掏出那本陪伴了四年的日记本，一把塞在他怀里，转身跑开。 那一天，码头上汽笛声呼啸而过，渐行渐远的倩影，扰乱了谁的芳华。 一生挚爱，无奈被搁浅 远在异国他乡的严华时常会想起和她在一起的时光，周璇那婀娜多姿的背影始终挥之不去，严华便时常在不眠的夜里翻开那本日记本。 那一天，严华终于鼓起勇气，双手捧着戒指，单膝跪在了周璇的面前。 1935年，他们终于牵手走进婚姻的殿堂，结婚照中两人笑靥如花，他们是音乐界天造地设的一对。 金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 周璇曾在日记中写过关于新婚时的回忆：“这段时间里，我们始终沉浸在爱的漩涡中，前途注定是光明和幸福，生活永远美好。” 婚后的那一年周璇的事业进入巅峰，且成功转行进入影视圈，参演了《孟姜女》《李三年》《新地狱》等众多作品，周璇一时间变得家喻户晓。 同年，周璇在上海各电台联合举办的歌星比赛中名列第二，并由此获得了“金嗓子”的称号，一时间“金嗓子”风头无俩，风靡整个上海。 事业上带给她的自信让她重心偏离了家庭，那一年她一口气拍了六部电影，她与严华的孩子也因为过度劳累流产了。 随之到来的，还有雪花般的关于她的负面新闻，铺天而来。 而此时的严华事业平平，事业的不平衡滋长了他的愤怒和猜疑，无休止的争吵耗尽两个人心中所有的感情。 女强男弱的家庭，曾经的爱就容易在阴影中慢慢变质。 若是周璇因为拍戏回家晚了，便会遭到严华的谩骂与殴打。 周璇怎么也不会想到，曾经那么温柔的他，也会变得如现在般面目狰狞。 周璇觉得一切和自己预想的不一样了，猜疑、污蔑、诽谤从四面八方向她袭来，她再也忍受不了，便离家出走，离开了严华。 严华竟愤怒登报，称周璇“卷款而逃”，这段感情再也没有挽回的余地。 1941年，周璇登报解除与严华的婚姻关系。 婚前说要护她一世周全，婚后却让她日夜流泪。 那一夜，周璇倚在窗前，手里捧着那本日记，一夜无眠，往事无限好，如今也只有回忆。 好花不常开，好景不常在 愁堆解笑眉，泪洒相思带。 何日君再来？ 这一生最爱的那个男人，最终只能活在日记本里。 心弦已断，命陨疗养院 第一段失败的婚姻对周璇来说，是鬼魅般的阴影。 这段恋情结束之后，这个单纯的女孩不再轻易相信爱情。 但童年所尝尽的人情冷暖，让周璇急于求一段美好爱情来填补内心的空缺。 人人都知道她离不开爱情，便都有恃无恐用爱压榨她。 周璇爱看话剧，“话剧皇帝”石辉走进了她的生活，但两人相隔万里，且石辉很是冷淡，周璇的心也逐渐冷了，这段感情也无疾而终了。 感情一再不顺，周璇便把精力放于工作中。 1943年，周璇凭借影视剧《渔家女》重回事业巅峰，这部剧在上海电影院连续放映几十天，每天都是爆满，周璇就这样传遍了上海滩、香港和东南亚。 后来周璇在香港拍戏时，遇到了绸布商人朱怀德，他事无巨细地照顾周璇，甜言蜜语中，周璇沦陷了。 心里很多苦的人，给点甜就以为是爱。 商人重利轻别离。 朱怀德竟将感情当作生意，他巧言令色骗取了周璇的感情和钱财之后，就不辞而别了，给周璇留下了一个遗腹子。 周璇后来才知道他已经有家室，曾带着孩子去找他，没想到他竟不承认这孩子是他的，说只有验血才能证明，还讽刺周璇：“这孩子恐怕和你一样，是领来的吧？” 周璇后来拍摄电影《和平鸽》的时候，曾因为演滴血验亲时，回忆起这段往事而发疯。 身世飘零的周璇彻底崩溃，被诊断出抑郁症，只能暂停拍戏，在上海静养。 爱情，仿佛是周璇走不出的魔咒。 32岁那一年，周璇在病榻上遇到了生命中的第四个男人唐隶，他悉心照顾周璇，温暖了周璇的那段疗养院时光，两人在爱中孕育了一个孩子。 没想到她们准备结婚的时候，唐隶却被告上法庭，有人指控他诱奸周璇，周璇再次未婚生子。 这一次的打击，对周璇来说是致命的。 她一世流离，从童年到屡次被爱所伤，没有人知道她是怎么熬过来的。 她一生都在残酷的汪洋中找寻奢侈的温暖，终抵不过宿命的安排，就是一份简单纯粹的爱，她都求而不得。 她渴望亲情，大半生都在寻找亲生父母，和母亲相见却不能相认。 直到临终之时，周璇还不甘心，抓住别人的手撕心裂肺：“我是苦命，一生见不到亲生父母，我到底是谁？我的母亲到底在哪里？” 这一切，都没有答案。 1957年9月，或许命运不忍再折磨她，一个秋雨绵绵的冷夜里， 37岁的周璇再也没有醒过来。 一颗明星，就这样陨落了。 周璇的一生都在别人身上寻找家的温情，却换来了一生凉薄。 从凄苦中走来，在悲凉里离去。 张爱玲说：“百年也难遇到一个周璇。” 一代歌后与影后已经香消玉殒，然而周璇的歌却留了下来。 《夜上海》里缓缓唱着：“换一换，新天地，如梦初醒。” 愿她，天堂里能拥有一份生前求而不得的爱。长按识别下方二维码 下载十点读书App搜索“灵魂有香气的女子”免费听▼看民国女神的命运，悟自己的一生-背景音乐-《天涯歌女》 -作者-苏沫，十点读书签约作者，不争不抢不强求，种花种草写文章，一手抱娃一手写心。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2700万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。欢迎下载十点读书app，搜索“赏新晴”关注主播十点号，收听赏新晴为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼☟戳这里，免费听书


---

# 王映霞与郁达夫：最稳定的婚姻，不能只靠爱情维系


文 | 月月 · 主播 | 常浩十点读书签约作者于千万人之中，遇到一个爱的人已经不易，遇到一个对的人便更加难。多少郎才女貌的才子佳人，穿越相爱的浓情蜜意，最终走向分离的恩断义绝。 郁达夫和王映霞便是这样一对怨偶，他们爱得炽热，也恨得炽热。也许故事的结局早在开头写好，只不过总要等到经历过、伤痛过才能明白：再轰轰烈烈地相爱，都不如平平淡淡地相守。原来，人世间所有稳定的婚姻，从来都不只靠爱情来维系。 我很真心，可以为你而死1927年1月，新年的炮竹刚刚响过，郁达夫到朋友家串门。在那里，他第一次见到了王映霞。王映霞人如其名，她就如同天边的彩霞一般，美艳不可方物。当时流传着一句话“天下女子数苏杭，苏杭女子数映霞”，王映霞的美可见一斑。郁达夫第一次见到王映霞，就被她那摄人心魄的美深深吸引了。他在文章里写道：“我对映霞入了迷，着了魔，勾了魂……”可是此时的郁达夫，早有妻室。在北平的产房里，他的发妻孙荃正在痛苦地呻吟，拼尽全力为郁达夫生下第三胎。她大抵没有想到，在她大着肚子，带着两个孩子，还尽心尽力照顾婆婆的时候，自己的丈夫正爱着一个女人，爱得可以为她去死。然而，男人总是那样，只见新人笑，不闻旧人哭。郁达夫的心全给了王映霞，连一个角落也容不下孙荃。郁达夫与孙荃毕竟，早在还没结婚时，郁达夫就评价孙荃为“荆钗裙布，其貌不扬”，更别说结婚几年，新意更是全无。在郁达夫眼中，王映霞是那倾国倾城的牡丹，那孙荃，大抵只是蜷伏在角落里毫不起眼的满天星。千金易得，佳偶难寻。郁达夫不顾一切，决定对王映霞展开疯狂的追求。一封又一封炽热的情书，书写着郁达夫对她的爱恋。他说，为了你，我情缘把家庭、名誉、地位、甚至生命都丢弃。他说，我爱你的热度，已经超过了沸点……王映霞动心吗？当然。自古好女怕男缠，更何况，王映霞早在学生时代就读过郁达夫的《沉沦》，只觉他才华横溢。面对眼前这个男人，王映霞动心，又犹豫。王映霞会犹豫是必然的。她不是不知道郁达夫已婚的身份，也不是不知道和他在一起，必会声名狼藉。然而爱情的甜蜜，男人的蛊惑，自古以来有多少女子能够逃脱？1927年的6月5日，王映霞与郁达夫在杭州的聚丰园举行了订婚仪式。这一天，距离他俩第一次见面，仅仅过去了五个月。而直到这个时候，郁达夫也只是写了一封信把此事告知孙荃，并没有和她办好离婚手续。沉浸在新婚喜悦里的王映霞丝毫没有觉得不妥。当时的郁达夫已经小有名气，光写文章就能赚取不少稿费。每个月郁达夫都会给她两百银洋，小日子过得既温馨，又宽裕。结婚的第七年，郁达夫还斥巨资，在杭州修筑了共同的爱巢，并命名为“风雨茅庐”。对月形单望相互，只羡鸳鸯不羡仙。那时候郁达夫与王映霞的甜蜜，被友人酸酸地赞过一句“富春江上神仙侣”。或许年少时候的王映霞还不懂，真正的爱是从容，不是舍命。一个会用极端的方式爱你的人，很可能也会用极端的方式恨你。一个会抛妻弃子追求你的人，很可能会用同样的方法把你抛弃。最重要的是，他们都不懂得，把自己的幸福建立在别人的痛苦之上，这样的幸福，多半不能长久。早在故事的开头，结局已经注定。 千万句爱你，不如一句懂你钱钟书在《围城》里说：“婚姻就像一座围城，在里面的人想出来，在外面的人想进去”。婚后的郁达夫与王映霞，或许会对这句话颇有感触。当年顶着舆论的压力，不顾所有人的反对走到了一起，结果结婚后才发现，再深刻的爱，也会被生活里的锅碗瓢盆磨没的。郁达夫和王映霞差距12岁，相识的时间短，性格又完全不同，结婚后时间一长，矛盾就接踵而来。王映霞活泼开朗喜欢交际，郁达夫有点“病态人格”，不喜交际。郁达夫与王映霞王映霞凭借着自己的美貌与气质成了杭州城里的交际明星，郁达夫不仅不以为傲，而且颇为反感。郁达夫还有“暴露情事”的怪癖，他公开发表了《日记九种》，曝光了他和王映霞的交往细节，甚至连一天接吻几次，一次接吻多长都事无巨细地曝光出来，全然不顾王映霞的脸面。最让王映霞不能接受的是，她曾说“想要的不过是一个安安定定的家”，可是郁达夫却依然和前妻藕断丝连。更过分的是，郁达夫常常在他的诗作中把王映霞比作苏轼的侍妾王朝云，要知道王朝云不仅是妾，而且是西湖边上的名伎，这成了王映霞心里不可言说的痛。王映霞晚年回忆郁达夫时，曾说过两句话。一句是：“他对我好不好呢？真好。但好的方式让我受不了”。另一句是：“我同郁达夫最大的分别就是我和他性格不同。那其中的心酸，我尝够了。”原来，千万句爱你，不如一句懂你。和一个不懂你的人在一起，也许他爱你爱得很用力，但却不能让你心生欢喜。 我怀疑你，是因为我在意你如果说之前性格的偏差，只是让两个人心生嫌隙，那么之后发生的事情，便是彻底将两人推向了风口浪尖。当时朋友陈仪邀请郁达夫到福州任职，郁达夫因为正和王映霞置气，便只身前往，没有带上王映霞。两地分居时，郁达夫的思念在滋长，怀疑也在滋长。他在听说了有关王映霞与许绍槺之间的绯闻后，既不给妻子辩白的机会，也不想办法搞清楚事情真相，火急火燎地就开始打击报复。先是把两人之间所谓的“情书”批量影印，准备供大家传阅；接着又在报纸上刊登了别有用心的寻人启事：王映霞女士鉴：乱世男女离合，本属寻常，汝与某君之关系，及搬去之细软衣饰、现银、款项、契据等，都不成问题，惟汝母及小孩等想念甚殷，乞告一地址。郁达夫谨启。都说人言可畏，这则《启事》，简直要把王映霞往死里逼。虽然只有短短几句话，但不明真相的人都会以为王映霞是个水性杨花、不顾孩子，还把丈夫的家产偷偷转移的无耻女人。后来郁达夫发现，许绍槺与王映霞之间的“暧昧”，不过是许绍槺的一厢情愿，王映霞并没有做对不起他的事情。这时，郁达夫的态度又180°转弯，在报纸上又发了一则道歉启事：达夫因神经失常，语言不合，致逼走王映霞女士，并全找寻启事，诬陷指与某君关系，及携带细软等等。事后寻思，复经朋友解说，始知全出于误会，兹特登报声明，并深致歉意。郁达夫以为自己的道歉能得到王映霞的原谅，却不知道，不是每一次的对不起，都能换来一句没关系。一段婚姻，往往都是始于信任，终于猜忌。信任不在了，婚姻也便死了。虽然在朋友的规劝下，郁达夫和王映霞签下了和好的协议，但破镜终难圆，那些刻下的伤痕，在王映霞的心中，永远无法愈合。 分手了，我要带走最后的体面当一个人在心里埋下“怀疑”的种子，那么它迟早就会生根发芽，终成毒果。许绍槺和王映霞的绯闻，始终是郁达夫心里的一根刺，从来没有彻底拔出。1938年，郁达夫到了新加坡。在异国他乡，他的心魔越来越严重，表演欲超强的他终于忍不住在香港的《大风》报里发表了19首旧体诗《毁家诗纪》，还直言：许君究竟是我的朋友。他侮辱了我的妻子，自然比敌宼来侮辱要强得多。并且大难当前，这些个人小事，亦只能暂时搁起，要紧的，还是在为我们民族复仇。呵！郁达夫不愧是大作家，三两句话就让自己与许绍槺形成鲜明的对比，一个是挖人墙角的小人，一个是国事为先的英雄。更令人无语的是，在新加坡本来不易看到香港的《大风》报，郁达夫为了刺激王映霞，还故意留一份在家里。郁达夫王映霞终于被郁达夫逼疯了。这个曾经凭气质与优雅被誉为“杭州第一美人”的女子，竟被逼成了咄咄逼人的泼妇。她在《大风》报上和郁达夫对骂，说他是“疯狂兼变态的小人”、是“欺骗世人的无赖”，还说自己当初是出于同情才嫁给他。就在郁达夫与王映霞的互泼脏水中，这段轰轰烈烈的爱终于走到的结局。曾听人说：“分手后不可以做朋友，因为彼此伤害过，一个可以做敌人，因为彼此深爱过，所以最好的结果，是成为最熟悉的陌生人”。遗憾的是，郁达夫的两段感情，一段结束后藕断丝连，一段结束时两败俱伤。爱尽了，他还要带走最后的体面。 好的婚姻，充满烟火气息事情至此，已是覆水难收。郁达夫尝试过挽回，毕竟他还是那样爱着王映霞，可这样的爱，王映霞已经承受不起了。后来，王映霞遇到了另外一个男人——航运局的经理钟贤道。钟贤道没有郁达夫的盛名，也不像他那样爱得轰轰烈烈，但他的爱，充满了烟火气息。婚前，钟贤道没有说愿爱你爱到舍弃生命，只说“我会把你已经失去的年华找回来”；婚后，他总给她写信，把女儿称为“小心肝”，把她称为“老心肝”。女儿钟嘉利说，父亲确实呵护了母亲一辈子。这时候的王映霞才意识到，原来真正合适的爱情，并不需要死缠烂打的追求，也不需要死去活来的表白，它是一颗心向另一颗心的自然靠近。乍见之欢，不如久处不厌。如果说恋爱是瞬间的电石火光，那么婚姻就是一生的陪伴与长情。最稳定的婚姻，从来不靠爱情维系，还需要有肝胆相照的义气，频道相同的默契、刻骨铭心的恩情。 1980年，钟贤道在和王映霞一同度过38年婚姻生活后，病逝于上海。弥留之际，他深情地握着王映霞的手说：“谢谢你，家里的一切，全托付你了。”夫妻走到末了，一句谢谢，胜过千言万语。晚年的王映霞曾写过自传，也写过很多关于郁达夫的文字。对钟贤道，她提得不多，因为这个男人，早已镌刻到她的生命里。有一次经过一家布店，王映霞看到一种白底红圆点的布料，想起了钟贤道的眼镜片，于是一下子买了好多那种布，把家里的床单、窗帘全换了下来。也许他们的爱情便是这样，并不波澜壮阔，但却渗透到生活里的点点滴滴。王映霞晚年回忆：“如果没有前一个他（郁达夫），也许没有人知道我的名字，没有人会对我的生活感兴趣；如果没有后一个他（钟贤道），我的后半生也许仍漂泊不定。”年轻时，我们总期待着轰轰烈烈的恋爱，可到头来才发现，自己最需要的，不过是平平淡淡的相守。好的爱情，其实就如流水一般，看似不起眼，但却能润物无声，在悄无声息中融进了彼此的骨血。人世间最深的羁绊，不过一个情字。我们终其一生，寻寻觅觅，期待着愿得一心人，白首不相离。今天十点君推荐一个公众号【一书之约】里面有超多免费听书还有机会获得纸质版《情书》包邮送！扫描下方二维码 免费领取海量听书-背景音乐-《Bodega Rose》-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼↓ 戳这里，海量好书免费听


---

# 最可深交的人


文 | 夕夕酱 · 主播 | 杨枪枪十点读书签约作者   晚清名臣曾国藩曾在给儿子的家信中这么叮嘱过：“择友乃人生第一要义。”不得不说，朋友对一个人的影响是相当大的。有些朋友，是人生的腐蚀剂，不能深交，甚至越早远离越好；有些朋友，是人生的保鲜剂，值得推心置腹，肝胆相照。遇到这种人，一定要深交。对往事不计前嫌高晓松和韩寒是典型的不打不相识。当初韩寒未征得高晓松的同意在小说三重门中多次引用了高晓松的作品《青春无悔》，引发了两人的论战。高晓松请人拟好了律师函，要求韩寒立即收回市面上所有的《三重门》，并在没有删除引用内容之前，不得发行书籍。而韩寒引用了《水调歌头》里“高处不胜寒”五个字，在微博中反击到：“高晓松告韩寒这事情，古人早有定论，那就是，高处不胜寒。”就这样，两人之间的口水战愈演愈烈，结下了恩怨。后来，有段时间，高晓松处于人生的低谷。可那时正好赶上他导演的《大武生》，要在上海宣传造势。没想到的是，平日里称兄道弟的朋友们，竟然没有一个出现捧场，唯独只有韩寒前去救场。当时的韩寒，刚参加完F1比赛。飞机刚落地，还没来得及打扮自己，连鞋都来不及换，就往首映场赶。这件事，让高晓松至今都十分感动。有的人习惯把恩怨谨记于心，一找到合适的机会，就立马给对方致命一击；有的人却常常豁达大度，把往事清零，把恩怨翻篇。斤斤计较的人，容易在背后穿小鞋；耿耿于怀的人容易，在身后使绊子。不计前嫌的人，最值得深交。他会以一颗赤诚之心坦诚相待，他会用真心实意肝胆相照。患难时伸出援手在电视剧《知否》中，顾廷烨因辅佐新帝登基，被封为大将军，成为皇帝的左膀右臂。见顾廷烨深受皇帝宠信，朝中大臣纷纷登门拜访，想与顾廷烨交好。后来，顾廷烨受人陷害，有了牢狱之灾。当初向他示好的那些人，为了不被牵连，纷纷避而远之。而自幼与顾廷烨交好的长柏，不顾父亲的百般阻挠，冒着牺牲自己前程的风险，拿着状纸亲自去伸冤。不料衙门大门紧闭，长柏无奈之下拼死撞门，执意要投送状纸，为兄弟申诉冤情。三毛曾经说过：“朋友这种关系，最美在于锦上添花；最可贵，贵在雪中送炭。”时间识人，落难知心。酒肉朋友在你风光时主动示好，在你落难时避而远之。只有真心朋友，才会在你风光时为你高兴，在你落难时不离不弃。平日里夸下海口的，未必是真朋友，患难时伸出援手的，一定是真友谊。患难，就像是一颗试金石，谁真谁假，一试便知。真正的朋友像堵墙，在你每一次孤立无援的时候，他都会默默撑在你背后。生气时保持善良郭子和乔一都是暴脾气的人，情绪一上来的时候，就特别容易激动。有一次，在高速路上，两人起了争执。乔一怒气冲冲地说：“我连一秒钟也不想和你多待了，停车，我要下车！”郭子也毫不示弱地回道：“正好我也不想跟你待一块，停车就停车。”待乔一下了车之后，郭子便开车扬长而去。可没过多久，郭子又掉头回来找乔一了。乔一没好气地问：“你怎么又回来了？”郭子有些愧疚地说：“高速路上车来车往的，把你一个人扔下，我不放心。这不，一到最近的出口我就立马掉头回来了。”正如明兰在《知否》里所说的：“与人交往，要看那最低处，品性的最低处。”一个人值不值得交往，不仅要看他心情好的时候，能对你好到什么程度，更要看他心情坏的时候，会对你差到什么地步。生气，是最容易暴露一个人本性的时候。只有在这个时候，他才会撕掉平时刻意伪装的面具，展露出最真实的自己。生气的人往往就像易燃易爆品，一点就着，一碰就爆。如果一个人在愤怒之中，还能克制住自己的情绪，对他人保持善意，这样的人一定要深交。对金钱有借有还去年，大江跟吴浩借了三万块钱，周转生意。借钱时，大江还拍着胸脯承诺道：“三个月之后，一定如数归还”，可半年时间过去了，大江那儿一点动静也没有。吴浩打电话过去，大江总是一个劲儿地打哈哈，总说过几天就还，可几天过去后又了无音讯。时间一长，吴浩也按耐不住性子了，亲自上门讨钱。可大江不是充楞装傻，就是顾而言他。一说到让他还钱，他便开始哭诉自己的不容易：老人住院，孩子念书，生意又不景气，自己现在已是勒紧裤腰带过日子，实在没钱。吴浩一听，也就动了恻隐之心，答应再给他宽限一个月。可没过几天，大江就在朋友圈里晒出了去公司总部领奖的照片，照片里的他，手上正拿着“年度销售冠军“的证书，那天下午，大江又晒出了一家老小去爬长城的照片。吴浩这才恍然大悟：“原来说什么老人住院，生意不景气，都是骗人的。本来看着挺靠谱的小伙子，怎么变成了这副模样。”都说借钱看人心，还钱看人品。借钱时，最能看出一个人的情分，还钱时，最能看出一个人的人品。那些在借钱时信誓旦旦承诺，还钱时想方设法拖欠的人，不仅败光了自己的声誉，也伤了彼此的情分。虽说我们无法用钱衡量一切，却可以通过钱看清很多东西。那些对金钱有借有还的人，一定要深交，因为他们信守自己的承诺，也坚守自己的原则。有人说，朋友是我们送给自己的一份礼物，唯有用心去挑选，才能知道，什么样的人才值得深交一辈子。交友不慎，会给自己的生活平添许多麻烦；察人不明，会给自己的日子徒增许多负担。就如一本叔所说的：“一场人生，谁走进你的生命，是由命运决定，但谁能停留在你的生命中，是由你决定。”好的朋友能让你避免许多深坑，坏的朋友会让你多走很多弯路。余生，只跟合适的人推心置腹，只对值得的人掏心掏肺。▼长按识别二维码，关注十点书店免费开启「十点听书馆」精炼重点 / 主播领读 / 每天15分钟-音乐&图片-背景音乐 | 李上安《执迷梦中》图片来源 | 视觉中国-作者-夕夕酱，十点签约作者，给点阳光就灿烂的摩羯座。要想好看的皮囊，更想要有趣的灵魂。公众号：夕夕酱（ID:ccjiang95）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-杨枪枪，电视台新闻主播，一个嘴碎毒辣有内涵，机智果敢很武断的声音段子手。公众号：小杨说事儿，ID：xiaoyangshuoshier，新浪微博@杨晨太沉。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼↓ 戳这里，海量好书免费听


---

# 《红楼梦》尤氏姐妹花：教会你的女儿这一点，别让她情路坎坷


文 | 姚瑾 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者今天的名家栏目，依然是我们的【十点品红楼】，这次要讲的是一对姐妹花的故事，她们天生美貌，却被命运糟践，受爱情伤害，沦为深宅大院里的冤魂......留言区里依然有赠书活动，喜欢《红楼梦》的朋友，赶快留言、截图，参与起来吧~from十点君王菲在《给自己的情书》中唱到：“自己都不爱，怎么相爱，怎么可给爱人好处？” 尤二姐和尤三姐是《红楼梦》里的一对姐妹花，她们凄惨的命运，令人扼腕。 把自己的命运拴住在一个男人身上，为爱飞蛾扑火，这样的爱情，这样失去了自我的人生，终究只能感动自己，却不能感动他人，女人终其一生的追求是让自己成长，让自己变得更好。 先学会爱自己，再去爱别人。这在任何一段关系中，都是一个正确的选择。 没有哪种爱，值得你失去自我 《红楼梦》中的尤二姐模样标致，性格温柔和顺，但她最后的结局却很凄惨，这也源于她是一个没什么头脑和主见的人。 《红楼梦》第63回中，贾敬炼丹服石导致死亡，贾珍媳妇尤氏的继母便带着自己的两个女儿来宁府帮忙看家。 尤二姐出生寒门，本是水性之人，在做闺女的时候已与姐夫不妥，又常怨自己当时所托非人，致使后来终身失所，到了宁府经贾琏稍一撩拨，便互生了情愫，由姐夫贾珍聘嫁给贾琏。 嫁给贾琏后, 尤二姐一改从前，变得安守本分，操持家务也十分谨肃，每日关门闭户，一点外事不闻。由此可见尤二姐是诚心诚意改邪归正，想做个好女人。 她把贾琏当成自己能够托付一生的人，她曾对贾琏说：“我生是你的人，死是你的鬼，如今既然做了夫妻，我终身靠你，岂敢隐藏一字。” 对自己以前在宁府里的往事, 她也坦言:“我虽标致, 却没品行, 看来倒是不标致的好。”但贾琏并不介意, 只是笑着说:“你且放心, 我不是拈酸吃醋之辈。前事我已尽知，你也不必惊慌。” 尤二姐是一个对自己的未来没有预见性的人，她寄希望于贾琏对自己的“恩爱”和凤姐的“贤良”,幻想着能换取自己一世的安稳。 但这种丧失自我的一厢情愿的行为，如同像菟丝草依附大树一样，并非明智之举。 在被王熙凤骗进贾府后，她对凤姐无条件服从，任凭凤姐换掉了自己的仆人，主动将自己的财产交凤姐管理，任其摆布。 而贾琏在拥有了丫环秋桐后，喜新厌旧，常与秋桐厮混在一起，对尤二姐的一颗心也渐渐淡了。 在辛夷坞的《致我们终将失去的青春中》看到一段话：《海的女儿》中的小美人鱼，她为爱蜕变出人类的双足，然而落地的每一步都痛如刀割，她的痛不仅因为她丧失了原来的自己，更是因为太多的委屈因由，无处言说。 其实女人的幸福应该取决于自己，而非他人。 唯有自己成长为一棵大树，才能让自己现世无忧，更好地把控住自己的命运。  没有任何好，值得你委曲求全 看到过这样一段话：你太善良了，这个世界将把你啃得尸骨无存。 《红楼梦》里的尤二姐正是因为她的善良和处处忍让，让她在贾府没有退路。 王熙凤给尤二姐的丫环善姐来者不善，对她非常不客气。 她给尤二姐送来的饭菜都是吃剩的，或早一顿或晚一顿。尤二姐说她几句，她反倒乱叫起来。可怜的尤二姐因为怕人笑自己不安分，只能忍着。 而凤姐表面功夫依旧做得很足，还是姐姐长姐姐短的叫着。她对二姐说：“如果下人有不到之处，你只管告诉我，我打他们。”又对丫环媳妇们说：“倘若二奶奶告诉我一个不字，我要你们的命。” 这样一来，尤二姐反倒不好意思向凤姐诉说委屈，担心别人会说她不贤良，反而替下人们遮掩。 然而正如柏邦妮说： 善良是很珍贵的，但善良没有长出牙齿，那就是软弱。痛苦不是财富，痛苦的反思才是财富。被欺负不是礼物，被欺负后要的反击才是礼物。当你被欺负时，你一定要打回去，把这份屈辱化作你人生的礼物。 人要善良，但你的善良也要有底线，在善良的同时，我们也要好好保护好自己。 没有任何人，值得你付出生命 尤二姐本是一个柔弱温婉之人，哪受得了这种闲气，不消一个月的功夫，便四肢酸软，人也日渐消瘦。在尤二姐病后，一日尤三姐托梦给尤二姐： 姐姐，你一生对他人一心一意，终究吃了亏。不要再相信那妒妇的花言巧语，她表面上装贤良，其实是一定要弄死你才肯善罢甘休，如果我在世的话，肯定不会同意你进贾府，既然进来了，也不会容许她这样待你。因为你我生前有丧伦败行，才有这样的报应。你听我的话，用我给你的这把剑斩了那个妒妇，不然，你白白的丧命，也无人怜惜。 尤二姐却哭着说：我一生品行亏欠，有什么报应也是理所当然，没什么好抱怨的。 品性亏欠成了绑架尤二姐的枷锁，也成了她忍受屈辱的枷锁。在腹中胎儿被庸医打掉后，当心中最后的一点念想破灭后，她万念俱灰，最终选择了吞金自尽。 吞金自尽或许是尤二姐对这个世界仅有的一点抗争。如果她不轻信凤姐和贾琏的话, 不进贾府，不那么愚钝, 那么懦弱的话……哪怕她身上能有一点点妹妹尤三姐的泼辣劲, 都不至于这么轻易被逼死。 没有任何情，值得你自我毁灭 与尤二姐不同，尤三姐性格泼辣刚烈，就像书里写的，竟是她嫖了男人，而非男人淫了她。 她颇有现代人的择偶观，不会像尤二姐那样, 心甘情愿做富家纨绔子弟的小妾。她不看重夫婿的门户、地位和身份，只想嫁给自己所爱的男人柳湘莲。 若有了姓柳的来, 我便嫁他。从今日起, 我吃斋念佛, 只服侍母亲, 等他来了, 嫁了他去, 若一百年不来, 我自己修行去了。说着, 将一根玉簪击作两段, 一句不真, 就如这簪子！ 这是何等的深情和果决。而她的意中人“冷二郎”柳湘莲, 却未能免世俗之见, 疑她不贞, 悔婚索剑, 致使刚烈痴情的尤三姐“耻情回地府”。 在红楼梦中，尤二姐和尤三姐她们一个是因为不敢抗争窝囊而死，另一个却是为了捍卫自己的尊严而死。归根结底，她们都属于“恋爱脑”，一旦爱上了，就把自己托付出去，最终难免堕入深渊。 两段为情所伤的悲剧，让人唏嘘，但付出以生命作为代价，未免太过于沉重。 在不值得付出的爱面前，女人一定要懂得及时止损，因为这世间没有任何人，值得你以付出生命为代价。 人生不长，请多爱自己一点 正如卓别林在《当我开始真正爱自己》中所说：当我真正开始爱自己， 我才认识到，所有的痛苦和情感的折磨， 都只是提醒我：活着，不要违背自己的本心……当我们能够学会聆听自己，接纳自己，理解自己的内心感受，正视自己的渴望，接纳自己的每一个选择，并愿意为之承担后果； 当我们能潜意识的把自己当做自己的主人，不再为取悦别人而活，不为别人的喜好而绑架自己的时候，我们的内心才能真正得到快乐和成长。 愿你能在任何一种关系中，先学会爱自己，再去爱别人，当我们懂得拥有自我，不再压抑和牺牲自己的时候，你会发现： 当你学会爱自己，全世界都会来爱你。            ▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-音乐&图片-背景音乐 | 《爱一个人好难》图片来源 |《红楼梦》剧照-作者-姚瑾，自由撰稿人，十点读书签约作者。相信生命之美在于内心的淡定和从容。微信公众号：百合小筑。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书app，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼↓  戳这里iPad、Kindle抱回家~


---

# 雍正：史上最会说情话的皇帝


文 | 文长长 · 主播 | 沙漠之狐十点读书签约作者近来宫廷剧热，先是《甄嬛传》，后有《步步惊心》，我们对皇家庭院的野史八卦颇感兴趣。 虽然究竟雍正心中更爱的女人是纯元皇后，还是历史记载的年妃，也就是剧中的华妃，我们不得而知的，但跟着大众娱乐的影视剧，我们也学了一把雍正的撩妹之道。 且就《甄嬛传》说起，雍正初见甄嬛，听甄嬛说名字的由来“嬛嬛一袅楚宫腰”，于是便对她产生了兴趣。 他是帝王之子，后宫佳丽可有三千，但一生明媒正娶，有夫妻之名，只能皇后一人，但在感受到甄嬛说起民间婚俗时，满满的羡慕，二话不说，次日就让人把甄嬛的住处布置成民间新婚样子，还仿造民间风俗，在被子底下放着红枣和花生。 甄嬛说，你是帝王，我不求你只对我一心，我只求你对我用心。 雍正也的确用心的对待过甄嬛，弱水三千，只取她这一瓢，所有的妃子都盼着雍正前去，可他偏只陪她下棋，吟诗作赋。 整部《甄嬛传》，看似在讲雍正后宫女人们的爱恨情愁，实间接烘托着：雍正，是一个会谈恋爱的男人。 会谈恋爱的男人，情话自会说的。可稀奇的是，雍正不止懂得对自己的爱妃说情话，哄她们开心，亦是很懂得，将“情话”这一奖励机制运用到国家人才管理上。 会说情话的雍正，不仅能讨得美人欢心，也能讨得“大臣”开心。 情话，是种情调，更是种激励 关于雍正的情话，最出名的可能就是那句：“朕就是这样的汉子“和“朕亦甚想你”。 前者的主角是田文镜，后者的对象是年羹尧。 故事是这样的，雍正二年，田文镜时任河南巡抚，朝廷要从山东、河南两省购买小米运往江南，田文镜上奏说，江南人不吃小米，小麦更适合，雍正允了。 但户部尚书和吏部尚书，说小米煮粥更好吃，南方人更爱之，雍正想了下觉得饿有道理，于是让山东河南按原计划运小米。 结果，小米在江南卖不掉，雍正觉得丢脸，骂了户部尚书和吏部尚书，与此同时，表扬了田文镜。 田文镜在给雍正的回折中，极尽感激奉承之语，感谢圣上知遇之恩，雍正收到回折，看到田文镜给他拍的马屁，很爽，便写下这条著名的批示： “朕就是这样汉子，就是这样秉性，就是这样皇帝，尔等大臣若不负朕，朕再不负尔等”。任性得有点可爱。 当然，这样的情话不在少数，雍正对年羹尧说过，“尔之真情朕实鉴之，朕亦甚想你”； 对石文焯说，“喜也凭你，笑也任你，气也随你，愧也由你，感也在你，闹也从你，朕从来不会心口相异“。不懂之人，还以为这是雍正写给心爱之人的情诗呢。 “情商”一词近几年才盛行，早在古代，我们形容一个人会说话，要么说他有才情，要么是说得一嘴好听话。 殊不知，放在如今，雍正对大臣们擅说一嘴情话的技能就是情商高，用语言的方式亲昵的表达对大臣的喜爱，既可让听者内心愉悦，又可让那些大臣心里都清楚“皇上可看中我咧”，以此更加卖命的为雍正卖命。 看似只是抖机灵的几句情话，实际也透露着，雍正的情商技能也是满分啊。 懂得对“下属”说情话的上司，情商定不低。 是情话，更是激励的话。 情话，还能批评人 广东巡抚年希尧的弟弟年羹尧被雍正委以西北军事大任，妹妹又被册封为贵妃，于是年希尧上折谢恩。 雍正回了句：“自己挣出来的，方是真体面”。 看似是在批评年羹尧想仪仗妹妹的权势，劝他自己努力，但简单十一个字，字句得体，虽实质在告诫，但完全看不出，好似还是在关心自己心爱的大臣。 史书还有记载，山东巡抚陈世倌为殉父自裁的妹夫两次上书陈情，求皇上批准“加恩节孝”或立祠旌表。 通过不同消息来源，雍正了解到京城盛传那人之所以自杀，是因为调戏妇女被人告了无法脱身，这才追随父亲寻短见。 于是，雍正给他写了一句话： 此举你大错了。少年人向后，凡如此等当着实警惕，不可草率。他人是倚仗不得的，惟求诸己好。朕怜尔之才情，念尔之根基，虽施恩之意在朕，承受之福在尔自为也。天难谌获罪于天，无所祷也。慎之一字，当以为终身事事诵。灯下随手批谕。 虽是批评人，但情真意切，字里行间表露出对对方的关切，被批评着听了也不会太觉得不舒服。 古代君臣之间矛盾向来多，须万分谨慎，不可过份宠溺谁，也不可过份批评打压谁，这其中的度须掌控好。 雍正用着说“情话”的真诚态度，给着告诫，此乃说话的艺术，亦是君臣相处的艺术。懂得说情话的人，生活更有趣 清朝历代的皇帝，要说有趣，当属雍正。 有一回，雍正批阅王国栋奏折，一不小心，一滴墨滴到奏折上，君臣相处，皇上的一点举动，可能就会让臣子纠结几天，怕臣子担心，于是雍正在奏折旁写上一句：“此朕几案上所污，恐汝恐惧，特谕”。 虽简单一句解释，也足够体现，雍正对臣子的爱护之心。 一国之主，应当威严庄武，可做着如此反差萌的事，也是很可爱的。当然，他平时肯定也是个有趣活泼的人，要不然此刻也不能显得如此自然。 易中天曾评价雍正：“他刻薄是真刻薄，但不寡恩；冷酷是真冷酷，但非无情。” 这句评价肯定是中肯的。 首先，雍正毕竟是一国之主，他的王位之旅，也走得如履薄冰，处处谨慎，对身边人多点提防之心，刻薄点，冷淡点，也能理解；次之，他要掌管一个王朝，作为最高的决策人，理性是必须的，当断则断是重要的品质，在这种环境下呆久了，冷酷点也能解释，毕竟帝王都冷酷。 他心中装着帝王的责任，勤勉一生，但好在，他冷酷，不无情，他心中是有爱的，对百姓的热爱，对自己的热爱。 所以，严肃的同时，他也会忙里偷闲，跟后宫的佳丽们逗逗趣，在大臣们奏折上偶尔写写小情话，这是帝王的一种乐趣，亦是帝王的聪明之处，若用最柔软的语言达到自己的目的，何乐不为之。 无论是在古代，还是现代，在人间谋生，要学习很多技能，其中最重要的一项技能就是：会说“情话”。 所谓“情话”，既是懂得称赞，擅用批评，也懂得用语言的魅力给自己的生活找点乐子，愉快了别人，也放松了自己。 这是你对生活说的情话，也是对自己说的情话。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“蔡康永的说话之道”离线免费听世界会温柔对待会说话的你-音乐&图片-背景音乐 |《只是当时已惘然》图片来源 |《甄嬛传》剧照-作者-文长长，十点读书签约作者，烈酒小清新一枚，坚信美少女的征途永远是星辰和大海，新浪微博@文长长winnie，公众号：文长长(id：wenchangchanga)新书《自洽》正在热卖。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-沙漠之狐，十点读书签约主播，爱配音的小透明。用声音传递情感，不求尽善尽美，但求问心无愧。新浪微博：@狐狸爱CUC，微信公众号：声夜报社。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼如果有梦想，你就要捍卫它！10天陪你读完《当幸福来敲门》 ☟下载十点读书App，与220万人一起打卡共读


---

# 火爆朋友圈的4张图：想开，看开，然后放开


文 | May · 主播 | 文倩十点读书原创人为什么一定要学会放下？ 因为： 一生很长，如果不开心，那就更长了。 想开，看开，然后放开，才能开心地过好生命中的每一时刻。  这是在美国洛杉矶发生的一个故事。 一位六十多岁的老太太，和一位年近八十的老爷子，在开车途中，突然发生了车祸，汽车侧翻在地。 这一幕吓坏了路人，救援人员也火速赶到。 大家合力救出了老爷子，要救老太太的时候，却被她拒绝了，她坐在驾驶位上，说： “不，我要拍张照。好不容易翻次车，必须得纪念一下。” 救援人员哭笑不得，只好等他们摆好姿势，为他们拍下这张又酷又帅的照片。  路上突然发生车祸，是不幸，也是万幸。 有的人看见不幸，便会不断给自己心理暗示：我的运气太差了。 而老爷子夫妇，却能看见幸运，人没事，不就是最大的幸运吗？想开了，人也就不纠结了。  某一个下午，一位骑着电瓶车的外卖小哥，和一位骑摩托车的大叔迎面相撞，小哥车上满箱的啤酒瞬间碎了一地。 两个人没有互相埋怨，也没有争执，反而是蹲在路边，捡起没有倾倒完的啤酒喝了起来。   既然事情已经发生了，互相埋怨、争吵解决不了问题，不如停下来，喝几口啤酒，歇上一歇。 余生那么长，不如意的事那么多，人啊，一定得学会苦中作乐。  在东汉时期，有一位叫孟敏的人，有一次他去太原办事。 看到路边一位小贩在卖甑（普通人家用来煮饭的一种陶器），他非常喜欢。于是毫不犹豫地买下了这个甑。 事情办完后，孟敏抱着甑走在回家的路上。 突然，脚底一滑，一不小心没拿稳，甑掉在地上，摔破了。 但是，他却没有流露出一丁点惊恐或者惋惜，连头也没回，泰然而去。 旁边的人见了整个经过，很是奇怪，于是连忙追上孟敏，很有礼貌地问到： “好好一个饭甑，这样砸破了，你怎么看都不看它一眼？” 孟敏回答道：“反正都已经破了，看它又有什么用处？它也不会完好，看它又改变不了它已经摔碎的结果。” 这是就成语“破甑不顾”的典故。 跟这个故事相近的，还有不要为了打翻的牛奶而哭泣。 △不要为了打翻的牛奶而哭泣谁在生活中还不会遇到一些遗憾的事情？ 很喜欢的耳机无意中丢了；谈好的合作突然没了；喜欢的人最后离开了...... 既然事情已经发生了，你再怎么不甘、埋怨都没有用。 不妨向前看，去寻找新的生活和快乐。  有一句佛语说，人生来就是来受苦的。 我却不是很认同这句话。 人生在世，确实会遇到很多不开心的事情、也会有很多遗憾。 但是，只要你不纠结于那些不开心的事情，调整好自己的心态，以一种达观的生活态度去面对它，那些苦，就不算是苦。 在网上有很有哲理的话：“做人，要像茶壶一样乐观，屁股都烧红了，还有心情吹口哨。”  正如这句话所说，我们做人，学做一只茶壶，哪怕是遭遇了很多不开心的事情，也要打起精神来，昂头向上。 心不快时看淡，路不通时拐弯。 心仪的鞋子断码了，就去旁边的店再挑一挑，买件漂亮的大衣也很好； 常去吃的那家面馆停业了，就去别家吃一碗好吃的粉； 喜欢的人离开了，就认真上课，好好工作，赚更多的钱。 这个世界上，真的没有什么人，没有什么东西，是非要不可的。 人生数十载，你现在所在意的、计较的、已得的、未得的，不过是生命长河里非常短暂的一瞬。 几年或者十几年之后再回过头来看，一切都是过眼云烟，完全不值得我们耿耿于怀。 余下的岁月里，想开、看开，然后放开，看淡生命中发生的每一件事，浅笑安然，寂静欢喜。 告诉自己，生活虽然会遇到100种困难，但一定有101种方法让自己开心。 往后余生，愿你，忘记失去的，感激拥有的，期待将至的； 愿你想要的都拥有，得不到的都释怀。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《蔡康永的情商课》每天和 50 万人一起阅读-背景音乐-周深《大鱼》-作者-May，靠鲜花续命的小厨娘，逛吃逛吃，给你一点尘世间的小温暖，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《小王子》 成年人最需要的童心，这里都有☟下载十点读书App，与230万人一起打卡共读


---

# 孝庄皇后：女人的格局，是男人的结局


文 | 李晓木 · 主播 | 夏萌十点读书签约作者今天依然是我们的【历代皇后】系列文章，快来阅读吧~她的一生，与三位皇帝紧紧联系在一起，历经波澜壮阔的岁月，这位曾叫大玉儿的少女，终于成长为了肩负重任、智勇双全的太皇太后......from十点君你一定听说过这样一句话：每一个成功的男人，背后都有一个出色的女人。可是在中国历史上，有三个成功的男人，背后却是同一个出色的女人。她就是“后宫第一谋士”孝庄皇后。她的一生经历清初三朝，亲手培养了两代伟大的君王，卷入了一场又一场斗争，面对泰山压顶，却岿然不动；面对“天崩地裂”，一次次化险为夷。为子孙做足长远谋划，做他们护守江山的“主心骨”。一个女人到底有多强大，能在那个时代被颂为传奇？歌德说：“永恒的女性，引我们上升。”细读《浮士德》的原著可知，女性的强大在于包容万物的格局。而孝庄皇后的格局，成就了三位君主名垂千古的结局。 有格局的女人，善于共情 卡耐基说过：一个成功的管理者，管理能力占15%，交际能力却占85%。孝庄皇后一生的感染力、领导力和人脉的积累，与她强大的沟通能力是分不开的。 而沟通的成败，依赖于是我们的内在是否有一颗共情的心，逻辑鲜明的说话比不上设身处地的共情。 《清太宗实录》记载她“赞助内政既越有年”，心思缜密又足智多谋，很快成为夫君皇太极的后宫谋士，共情能力之高在“庄妃劝畴”事件当中就可以看出端倪。 皇太极两次征明让崇祯皇帝非常惶恐，于是，他派得力干将洪承畴全力对付来势汹汹的清军。结果，清军大获全胜，洪承畴被俘。 皇太极对这位明臣的才干早有耳闻，决心不惜运用一切手段，劝降洪承畴。当然，皇太极之所以看重他，并不仅仅因为他是明朝重臣，还因此人文韬武略，确实是位难得的人才，如果归降大清，对于瓦解明朝意义重大。 皇太极软硬兼施劝降，洪承畴“延颈承刀，始终不屈”，一点儿效果都没有。皇太极急的食不甘味，孝庄毛遂自荐亲自去劝说。 孝庄动之以情 ，晓之以理，并不失时机地表达了自己对洪承畴视死如归气节的仰慕。当她说到他的妻儿，洪承畴突然低下了头，孝庄细心地发现他对妻儿的深切担忧与思念，就从自己是一位妻子的角度，来说丈夫的性命是比什么都重要的精神支撑，还保证如果他归顺清朝，会封锁所有消息，来保证他妻儿的人身安全，直至团圆。 洪承畴渐无戒心，视孝庄为知己，最后劝降成功。 劝降的过程，注入了孝庄共情的智慧和女性特有的细密柔和，当范承畴难以被说服的时候，表明当下他对归降清朝这件事情有顾虑，而孝庄能够站在对方的角度，感受他的矛盾，找到了这些顾虑，为他清除障碍，事情自然水到渠成。 真正有大格局的女人，都有放弃己见，透过他人的眼睛看世界的共情能力，更会在男人迷茫的时候给予启发，成为男人事业发展的助推器。 有格局的女人，以退为进 皇太极死后，其弟多尔衮和大皇子豪格成为了最热门的皇帝候选人。而最终却是孝庄的儿子坐上了顺治帝的位置，这全是孝庄从中翰旋调停得来的。 她暗中笼络重臣，以退为进，让野心巨大的多尔衮辅佐皇帝，交出实权，实则韬光养晦。 她表面对多尔衮的张狂置之不理，无动于衷，事实上，她这么做就是为了延缓、麻痹多尔衮的神经，以免多尔衮对顺治产生过多的戒备，加速她们母子的死亡。 多尔衮突然的离世，孝庄用安抚追封、四两拨千斤的方法，为顺治赢得了亲政的权力。 而在多尔衮余党作乱之际，孝庄立刻联合长期以来备受多尔衮压制的大臣，趁着这个大好时机，将多尔衮的势力一网打尽。 从此，顺治真正掌握了朝政大权。 孝庄的孙子康熙年幼称帝，大臣们有恃无恐，尤其鳌拜更是不把他放在眼里，结党营私。 孝庄太后教导康熙：你现在还很年轻，没有足够的势力与鳌拜抗衡，现在最重要的是增强自己的实力，卧薪尝胆。 后来，康熙听从孝庄以退为进的计谋，每天只是玩乐，让鳌拜等党羽放松警惕，待时机成熟，被康熙处置的猝不及防。 孝庄协助康熙扫除了奸臣，带领着大清朝走向盛世，康熙大帝的政绩一时无人能敌。 有格局的女人，看事物比常人更全面，更懂本质。由于站得更高，能够将整个事物一览无余。 没格局，用悬崖来自尽，有格局，用悬崖来逼自己努力。 所以，有格局的女人，才懂得适时而退、以退为进，就是为了更快地到达自己的目的地。 有格局的女人，心怀大义 诸葛亮在《三国演义》中说：“吾欲伸张大义于天下，挽救黎民百姓于泥浆。” 如此深明大义，在孝庄的身上也表现亦然。 他反复告诫儿孙“得众则得国”，因此要仁慈，要勤政爱民；治国要简任贤才，用人必求有真知灼见，亲忠良而远奸人；还要“安不忘危”，“虚公裁断”，以身作则。 顺治帝亲政时期，在国家财政困难的状况下，善于持家理财的孝庄率先垂范，节用爱民，对于遭受自然灾害的百姓，设法予以救济。 她用仁爱之心帮助皇帝掌理朝政，使顺治帝成为当之无愧的仁德皇帝。 后来，顺治帝驾崩，葬礼期间，按照习俗，他生前用的物品也焚烧掉，“丢纸”仪式中，焚烧他的冠袍带履、珍玩器皿。 孝庄眼看着价值连城的御用奇珍统统付之一炬，觉得可惜，凡焚化不尽的，派专人拾起来，拿到民间出售，以备国需。 孝庄一生以大清江山的前途命运为重，全心全意辅佐夫君和儿孙继承与弘扬祖业，无私无畏，深明大义。 在这期间死了多少亲人，发生了多少大事，她都得撑住，只为百姓幸福，江山稳固。 麻雀飞不到青云之上，因为它的眼里只有稻谷；雄鹰之所以能在峰顶翱翔，因为它的眼里装满了山川天地。 这就是孝庄的格局。 作家伍尔芙说过一句话：伟大的灵魂都是雌雄共体。 孝庄皇后真是巾帼不让须眉，在顺治和康熙危难之时，顶不住压力之际，都是靠孝庄的格局一路撑过来的。 女人的格局，就是家族的结局。 一个人的格局看不见摸不着，却又能真正制约着自己能走多长的路，能产生多大的能量，从而发挥自己的价值，掌控人生。十点君说在急速变迁的时代，普通人如何改变自己的命运？前人的成功方法，是稳妥的行动路线。专注于研究人物的十点课堂明星导师李源，从1664本人物传记中，凝练出1本写给普通人的奋斗指南：《逆袭：人生进阶的基本逻辑》每一个时代都有迷茫，我们现在遇到的所有问题，在历史上也曾一次次出现。这本书就是带你回到历史情境中，去看当时的大人物们如何应对和解决，从而让你得到启发。掌握大神的思维方式，实现人生逆袭！本书正在当当网火热预售，只要29.4元。现在购买，享受超低折扣，仅限预售哦~长按下图识别二维码或在当当网搜索书名即可购买更多详情，点击文末阅读原文即可了解-音乐&图片-背景音乐 |《草原晨曦》图片来源 |《孝庄秘史》剧照-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌叨叨叨，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼↓点击阅读原文购买李源【逆袭】喜欢就点个在看哟~


---

# 张爱玲：父母的爱和陪伴，决定了孩子50年的道路


文 | 水清 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者海明威有个著名的理论，大概意思是一个作家的养成有个前提条件——有一个不幸的童年。我想，这些作家肯定是宁可不要滔天名声，也想要幸福的童年吧。但是偏偏有一些父母，非常乐意送给孩子一个不幸的童年。比如说，张爱玲的父母张志沂和黄逸梵。童年时母爱缺位埋下一生缺乏安全感的种子黄逸梵与张志沂结婚时不过22岁，两家也算门当户对。可惜，结婚日久，矛盾越深。一对三观迥然相异的夫妻，注定是貌合神离的。1924年，黄逸梵陪同小姑子张茂渊出国留学，借此离开了那个让她窒息的旧式家庭。那一年，黄逸梵28岁，女儿张爱玲4岁，儿子张子静3岁。有人曾说：“父母和食物一样，都是有‘有效期’的。”0—6岁是孩子情感依恋期、人格初步形成期的“有效期”，这个时期最最需要的是父母亲常伴左右，尽好父母的职责，否则，容易造成孩子一生安全感的缺乏。幼年时期，母亲的缺位让张爱玲的童年缺乏安全感，从而让她4岁时，就有了“怀疑一切的目光”。她曾在《私语》里这样写道：最初的家里没有我母亲这个人，也不感到任何缺陷，因为她很早就不在那里了。张爱玲8岁的时候，黄逸梵回国了，全家喜气洋洋地搬到一座新洋房，家里有狗，有花，有童话书。全家有了团圆美好的新气象。母亲的回国，也曾给张爱玲带来一段短暂的快乐时光。可惜好景不长，因为实在无法生活在一起，张爱玲父母终于彻彻底底离了婚。黄逸梵又漂洋过海去留学了，留下张爱玲姐弟，继续跟随父亲生活。等到她再回国，中间又是数年时光过去了。童年期和少年期母爱的缺位，给张爱玲埋下了一生缺乏安全感的种子，使得她一辈子都在苦苦寻找那份无私包容的爱。父亲的家暴致使她一生冷漠决绝张志沂和黄逸梵离婚后，娶了孙用蕃。两人也算志趣相投，常对卧烟榻吞云吐雾。后母孙用蕃非常强势，张志沂对她是言听计从，张爱玲与父亲的相处时间渐渐变少了。张爱玲中学毕业那年，黄逸梵回了国，张爱玲便常常到母亲那边去，有时候会留宿。那一天，张爱玲在黄逸梵处留宿时间过长，孙用蕃因为继女没有告知她而恼怒。争执过程中，孙用蕃一个耳光甩将过去，张爱玲想要还手，孙用蕃一路尖叫地直冲上楼。马上，张志沂冲下楼，把这么多年来积攒的愤怒和厌憎都发泄在无辜的张爱玲身上。张爱玲的头被他打得偏到一边又偏到另一边，“像一只死狗一样”被张志沂又踢又打，直到老妈子过来拉开，他才住了手。之后，张爱玲又被父亲关了大半年。据她自己说，禁闭期间自己得了疟疾，父亲都不曾给予医治。年少的她万万没想到，父亲竟会受继母的挑唆，还没分清青红皂白就拳脚相向。父亲的这顿毒打和长达大半年的禁闭，打掉了张爱玲对父亲的温情和眷恋，关闭了她对亲人的沟通和信任。从此，她的心变得坚硬而冷漠。最后，这场禁闭以张爱玲深夜出逃而告终。后来，张爱玲想转入上海圣约翰大学读书。此时，她与母亲已失去联系，姑姑张茂渊也没多少钱，她建议张爱玲去找父亲。两人相见不过十分钟，张爱玲把话说清楚之后，便匆匆离去。从此以后，父女俩再也没有见过面。父母亲的爱和陪伴决定了一个家庭的温度。双亲的冷漠和突如其来的暴力，会打掉孩子的亲情之爱，使得孩子一腔怨愤深埋心中，性格也容易变得暴戾残忍，或者冷漠决绝。母亲的埋怨和不信任使得她一生无情张爱玲逃离父亲之后，投到了母亲怀里。可惜日子久了，发现跟母亲生活在一起，并不是想象中那般美好。当时张爱玲还在读书，没有经济来源，就得伸手向母亲要钱。当时战争爆发，物价飞涨，黄逸梵没有收入，又爱打牌。张爱玲问她拿钱，常常要忍受她阴阳怪气的谩骂。时间一长，次数一多，“那些琐屑的难堪，一点点的毁了我的爱。”少女时期的张爱玲不会做家务事，黄逸梵便一次次教她，张爱玲笨手笨脚，很难学会。黄逸梵忍不住埋怨，有一次竟然说，我宁可你在得伤寒的时候死去。这类冷漠语言，对于敏感的张爱玲来说，无异于晴天霹雳。比起埋怨，更让张爱玲心寒的是，母亲的不信任。张爱玲在香港读书的时候，受到了弗朗士老师的赏识。他看到张爱玲生活拮据，便特地送给她800元作为奖学金。那天，黄逸梵来看望女儿，张爱玲喜滋滋地把800元奖学金交给了母亲。谁知，黄逸梵一转身，就把800元输在了牌桌上。不仅如此，她还质疑这笔奖学金的来源，怀疑是女儿与老师私通获得的“劳务费”。有一次，她竟然在女儿洗澡时闯入浴室，检查她还是不是处子之身。这件事情对心思敏感的张爱玲来说，无异于精神世界的幻灭。她长期虚构的美好母亲形象，已荡然无存。从此以后，她与母亲恩断义绝；她与双亲之间已无爱的凭靠，她要独自一人，与这个冷漠的世界，持枪而恃。日后，张爱玲所写的《烬余录》里有几处文字，体现了她这段时间的冷漠与自私。“我们立在摊头上吃滚油煎的萝卜饼，尺来远脚底下就躺着穷人的青紫的尸首。”写一个“生了奇臭的蚀烂症”的病人终于死了之后，张爱玲写道：这人死的那天我们大家都欢欣鼓舞。”又说：“我们这些自私的人若无其事地活下去了。这些看起来触目惊心的文字，备受当代文学评论家的非议。张爱玲曾说：“如果你认识从前的我，也许会原谅现在的我。”父亲的家暴，母亲的埋怨和不信任，都是张爱玲无情的根源。往后余生，她与亲人始终冷漠甚至隔绝，而她所想要的爱，都只能从朋友和丈夫处得来。得不到爱和陪伴的女孩长大后容易情感不幸张爱玲一生中，有过两段婚姻，对方都是年纪比她大很多，甚至是可以做她父亲的。童年时缺乏爱和陪伴的张爱玲，内心底住着一个脆弱小女孩，她太渴望拥有一位如父亲般无限关爱和包容她的爱人了。她深爱的胡兰成也是跟父亲张志沂一样，有着清瘦的面庞，古典才子的气质和满腹才华。胡兰成老于风月，特别懂女人，能像蛇一样钻到女人心里去，深谙“若她涉世未深，便带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，便带她去坐旋转木马”的技巧。她爱他爱到“低到尘埃里”，实在是因为，胡兰成带给张爱玲，太多可以填补内心空缺的东西了。张爱玲的七寸都被他牢牢地捏在手心。她把胡兰成引为知己，感慨“因为懂得，所以慈悲”。然而，她爱得执迷不悔，他却还要频频出轨。先是护士小周，后是寡妇范秀美。在上海的时候，他还滋滋然地跟张爱玲提起小周。在温州的时候，还向张爱玲要钱，去给范秀美打胎。与胡兰成的这段旷世奇恋，使得张爱玲饱受诟病，戴了很长时间的“汉奸妻子”的帽子。后来远走他乡，很大部分原因也在于此。为了这一份爱和懂得，张爱玲付出的太多太多。世事往往总是这样，童年得不到足够的爱和呵护的女孩，在面对一份情感的时候，总是会丧失理智，迫不及待地用很低很低的姿态，全身心投入。以这样一副姿态去对待爱情，哪有不失败的？另一位民国才女林徽因在面对情感的时候，却相当理智。豆蔻年华的她，在面对徐志摩狂热的追求时，理智地看到了不合理之处，适时全身而退，选择了更适合她的梁思成。林徽因和梁思成最终成了中国建筑史上的“神雕侠侣”，为保护中国古建筑和培养新中国的建筑人才，起到了至关重要的作用。只因为，林徽因从小便深受父亲林长民的宠爱，父亲用心陪伴她培养她，让她接受了能力范围内的最好教育。她内心的爱满满的，不需要一份狂热的爱情来填补空缺。不幸的人用一生治愈童年从小得不到父母的爱和陪伴的张爱玲，用尽一生，只为治愈童年之殇。她一生人情寡淡，以至于在亲情友情的世界里，她坚壁清野，连亲弟弟张子静，也可以四十年不问津。晚年的张爱玲，离群索居，为了躲避所谓的跳蚤，频频搬家，大部分家具物品都是一次性的，搬一次，丢一次。虽说她天性喜欢冷清，但是在我们俗人眼中，未免孤清地叫人心疼。1957年8月，张爱玲收到了一封从英国伦敦发来的加急电报，原来是母亲黄逸梵病重。张爱玲当时经济拮据，或许也是她并不想见母亲，最后只是写了一封信，并且附上100美元。不久，张爱玲却等来了领取母亲遗物的通知。相传，得知母亲去世的消息后，张爱玲面壁而哭，大病一场。直到两个月后，才有勇气整理母亲的遗物。母亲留给她一批古董，这让她摆脱了一段时间的困窘日子。张爱玲也曾絮絮地写过文章，回忆小时候父亲带她去买点心的事情，她要小蛋糕，父亲买香肠卷。那年，在多伦多，她偶然看到类似的香肠卷，百感交集，一口气买了四个。吃的时候，她会不会回忆起童年那一个家，会不会对父亲，有一丝丝的原谅？晚年时，邻居发现张爱玲常常面壁而坐，不知道在说些什么。他禁不住问：“您需要帮助吗？”张爱玲回过头来，有些自嘲地说：“对不起！慢待您了，真有点不好意思！请您理解，我在与我的妈妈说话呢。来日，我一定会去找她赔罪的，请她为我留一条门缝！”叶落归根，人老的时候，都想回到那个童年时候的家。一切过往，都可原谅，一切错误，都可饶恕。张爱玲在《半生缘》里借曼祯之口说：“世钧，我们再也回不去了。”爱情，失去了，还能遇到更好的。亲情，一旦错过，便是永远。古希腊神庙里有一句话，“人啊，认识你自己。”看似简单，却要用一生去实践。很多人，带着原生家庭带给我们的伤，我们也曾得不到父母充足的爱和陪伴。我们无法选择自己的过去，但我们可以选择自己的未来。而过去的痛苦，不过是告诉我们：我们不想成为得不到爱和陪伴的人，我们也不希望悲剧在自己孩子身上重演。从今往后，用心陪伴孩子，给他爱，给他温柔，因为，他就是全新的我们。▼长按识别二维码，关注十点书店免费听《张爱玲传》超过 50 万人陪你一起阅读-背景音乐-Enya《My! My! Time Flies!》-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事和《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《人性的弱点》你因弱点犯下的错，岁月迟早会加倍奉还☟下载十点读书App，与330万人一起打卡共读

