
# 家庭关系被处烂，离不开这5个行为


▼点下方播放按钮收听十点主播楚翘朗读音频你的家庭里，有没有过这样的窒息时刻？一遇到矛盾，就频繁翻旧账，揪着过去的错误不放；但凡意见不合，就争执不休，一定要分出高下输赢；打着“为你好”的旗号，催婚催生，对你的个人选择指指点点……家人之间，本该相互支持和托举，可总有些不合时宜的行为，让人身心俱疲。中国政法大学教授马皑说：一个家庭想要往上走，最大的阻碍不是贫穷，而是家庭中的内耗。家庭内部的龃龉，看似不足为道，实则如同啃噬树根的白蚁，日积月累，终会侵害家庭的根基。家庭关系被处烂，离不开这5个行为，如果中了3个以上，就要好好反省了。作家林宛央分享过自己的经历。以前，她特别追求和老公聊得来，凡事都希望两人达成一致。本以为保持同频能让感情更和谐，可事实是，夫妻俩没少因此吵架。他们看电影时，为各自喜欢的角色争论过；聊热搜时，也因为观点差异闹过不愉快。吵得最激烈的时候，两人甚至会上升到人品、三观，相互攻击，吵得面红耳赤。和父母相处时也如此，林宛央发现，有些事一旦往深入聊，和谁都能吵起来，因为人和人的思想不可能完全一样。后来，她放弃了与家人“求同”的想法，家庭氛围才渐渐和谐起来。情感专家涂磊曾说：一个人真正的幸福，不是得到的更多，而是计较的更少。家里的事是琐碎的，若每件小事都要计较，争个对错，那大抵也走不了多远。与家人相处，比较真更重要的是包容，比输赢更重要的是体谅。如果总一点分歧就各不相让，一点不快就剑拔弩张，两颗心只会在针锋相对的过程，把彼此推远。家是休憩的港湾，不是针锋相对的角斗场。细枝末节的小事，不必争对错；日常付出的多少，不必算太清。彼此之间，少一些锱铢必较，多一些体谅包容，感情才会深厚绵长。美国著名管理学大师史蒂芬·柯维曾在书中指出，幸福感强的家庭，都遵守一条重要原则：要事第一。也就是，把重要的事情放在第一位，与家人互相商量着解决。见过一些人，即便遇到影响家庭生活质量的大事，也一意孤行，不考虑家人意见。殊不知，凡事自作主张，消磨了彼此的信任，也寒了家人的心。作家莫言成名后，曾遇到过一位亲戚求助。对方说自己家中困难，想向莫言借一笔钱救急。莫言尽管手头宽裕，但并没有马上答应亲戚。而是先和妻子说了情况，问她有什么意见。妻子笑着说：“这事情你可以自己做主的。”可莫言却说：这是我们的共同财产，必须经过你的同意。让妻子感动不已。遇大事和家人商量，不仅可以让决策更稳妥，也是尊重和信任家人的表现。若是做事独断专行，把家人的意见当耳旁风，只会让对方感到被漠视、被冷落，感情也会难以为继。家庭不是一个人的独角戏，凡事共商，小家庭才会越来越有向心力。做事前，多征询和考虑家人意见，彼此之间猜忌少了、矛盾少了，家庭氛围也会更和谐舒心。最近重温电视剧《北上》，对顾阿莲母子长达数十年的不和，印象深刻。顾阿莲身为区长，做事风格一贯强势，对儿子陈睿的教育也不例外。她按照尖子生的标准培养儿子，给他请最好的老师，上最贵的辅导班，连儿子平日里和谁玩，她都要强势干预。看到陈睿的几个发小成绩不好，她便告诫陈睿，要远离这帮“坏孩子”。甚至还不和陈睿打招呼，让成绩顶尖的女同学来自家住，帮陈睿补课。陈睿对此烦不胜烦，可他的意见和反抗，顾阿莲统统当耳旁风。高考时，陈睿如母亲所愿，考了极高的分数。顾阿莲乐不可支，以为儿子上重点大学，是板上钉钉的事。谁料陈睿偏偏报了个二本，还选了最冷门的考古专业，毕业后一门心思研究沉船。顾阿莲痛心疾首，劝儿子换个体面工作。可陈睿总是置若罔闻，母子间的隔阂也越来越深。一个家庭里，模糊的边界感，往往是很多悲剧的导火索。越是以爱之名，入侵对方的私人空间，越会适得其反，激起对方的愤怒和反感。亲人关系，不该是强势干涉家人的理由；爱与关心，更不是剥夺家人自由的借口。正如作家毕淑敏说的：要学会和我们的父母亲密无间，倾听而不唯命是从；和我们所爱的人唇齿相依，紧密而不混淆；和我们的孩子亦师亦友，慈爱而不包办。当亲人之间，都懂得亲而有度，近而有间，关系自然能舒适持久，感情也会愈发深厚。有人曾问心理咨询师罗兰·米勒：为什么一段关系，越是在意，越是心寒？罗兰·米勒回答：如果你期待对方做某件事、成为某个样子，而ta没有，你就痛苦了。一段关系里，有在意，就难免有期盼。可期待过高，不仅会让家人倍感压力，也会让自己困于执念，疲惫不堪。生活中，你有没有过这样的时刻：期待孩子听话懂事，可他却整日调皮捣蛋不服管；期待老公浪漫体贴，可他不是常年加班忘记纪念日，就是送礼永远踩不到审美点；期待父母长辈们与时俱进，可他们总嫌麻烦，抗拒学习新事物……种种期待落空的瞬间，难免会让人满心失落，甚至于愤懑不平，与家人怄气。殊不知，世间本就没有人，应当活成你期待的样子。用自己的意愿，强行绑架家人，只会把爱你的人越推越远。网上有句话说得好：没有100分的家人，只有50分的两个人。如果家人的表现始终不顺心意，你不妨就只给出50分的期待，剩下的50分，留给自己，留给事业，留给精彩无限的世界。当你不再强求家人如自己所愿，而是把专注力放在自己身上，终会走出执念的泥沼，收获内心的平和与满足。电视剧《亲爱的小孩》中，有一段令人窒息的情节。方一诺和丈夫肖路在算家庭积蓄时，提到肖路的弟弟向家里借了两万多块钱，一次都没还过。肖路闻言立刻沉下脸，指责一诺小肚鸡肠，和她翻起了旧账。他说一诺父母出国旅游的钱，都是自己垫付的，总共掏了3万多；逢年过节，他给一诺父母发的红包，也比给自己爸妈的多。但方一诺也不是软柿子，立刻怼回去：是我让你必须给我爸妈钱的吗？你装修房子我爸妈还给了你3万块钱，你怎么就不记得了？肖路闻言很是不服，开始逮着一诺的痛处戳。他说妻子刚生产后大便失禁，弄得满身脏污，还要自己去护理。可一诺却提起肖路照护时嫌弃的表情，骂他没心没肺，“不是个人。”两人越吵越激烈，什么难听的话都说尽了。最后一诺怒吼着，把肖路推出了家门，两人的感情也就此分崩离析。《稳场浪客》中有句话：旧账翻了又能怎么样呢？不过是一个更难过，一个更恼怒罢了。诚然，很多人翻旧账的目的，是为了唤起对方的愧疚和重视。可事实往往是，每翻一次旧账，对方心里的伤疤就会被撕开一点，心里的怨气也会更重一分。旧账翻到最后，感情淡了，耐心没了，关系也散了。与其揪着过去不放，不如就事论事，把眼前的矛盾好好解开。少谈过去的不愉快，多谈当下的需求与期待，才能让每次沟通成为深度了解彼此的契机，把家庭经营得和气美满。听过一个概念：底层家庭的囚徒困境。意思是，家人之间越是互相攻击、消耗彼此的能量，就越会被困在底层，难有翻身之日。家可以是温暖人的港湾，也可以伤人的战场。区别就在于，我们用怎样的态度对待彼此。唯有爱与体谅多一点，争吵和戾气才能少一点，整个家庭才会暖意融融，蒸蒸日上。点亮，愿我们都能用包容代替指责，用尊重化解隔阂，让家成为喜乐安宁的归宿，时时能予人滋养和力量。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 有远见的父母，都很会“装”


▼点下方播放按钮收听十点主播林溪安朗读音频上周，我去闺蜜家做客。想去厨房帮忙，闺蜜从卧室出来拦下我：“不用，等会有的吃。”我伸头往厨房望去，看到她九岁的儿子轩轩正在熟练地削土豆，还回头问我：“阿姨，吃土豆片可以吗？我还不会切丝。”随后，轩轩熟练地切土豆片、过水洗掉淀粉、爆炒。这一套行云流水的操作，看得我目瞪口呆。回想我家那个臭小子，别说做饭了，连吃饭都要我三催四请。当下我就忍不住了，忙把闺蜜拉进卧室：“这是什么养娃武功秘籍？快老实交代。”闺蜜一脸得意看着我，对我说：“当父母啊，在家里不能太全能，什么事都自己干完了，孩子很容易变成土皇帝。”见我一脸懵，闺蜜继续解释道：“咱们要会装啊，自己装弱，对伴侣装聋，对孩子装瞎，这样才会家和万事兴。”“你回去试试吧，再熊的孩子都能变成贴心宝，再僵的家庭氛围都能甜如蜜。”我想着闺蜜家融洽的氛围和优秀的儿子，对闺蜜佩服得五体投地。脑袋里，突然就提取到闺蜜嘴里的关键词：“要会装啊。”作家李银慧讲过一个自己孩子的故事。生完孩子后，她开始在儿子面前装弱，经常在生活中故意犯一些低级的错误。比如拧不进螺丝，装不上灯泡，每次孩子看见了，就会自告奋勇地帮助她：你们太弱啦，看我的！她和丈夫还会邀请儿子一起讨论家庭事务，听听孩子的意见。这时候，她和丈夫就在旁边傻愣着，目睹孩子的英雄行径，然后拍手称好。渐渐地，孩子越来越厉害，有时候可以直接胜任一些家庭事务，不再让父母费心。曾听过一句话：装弱，可以培养孩子的自立意识，动手能力。父母越弱，孩子就会越强；父母越强，孩子就会越弱。若父母在生活中什么都能办到，就会剥夺孩子锻炼能力的机会，毁掉孩子的行动力。这让我想起自己的一段经历。初中那会儿，儿子经常和我吵架，作业不做、家务不参与，性格也十分古怪。那段时间，我被气得不轻，加上刚好感冒，索性没有像往常一样强撑，直接卧病在床休养了两周。这两周里，我看起来既虚弱又痛苦。儿子见了，居然开始主动地嘘寒问暖，照顾我的一日三餐，学习也不需要我督促，自己就能完成。事后，我才意识到，之前的教育方法都用错了。什么都帮孩子安排好，都替孩子做完，看似是为了孩子好。实际上，最基础的让孩子独立成长都没做到。《童年的秘密》一书指出：孩子一岁左右，就可以尝试让他做家务活了。李玫瑾教授说过：孩子12岁后，父母要学会示弱，经常把问题抛给孩子，就会收获帮父母一起扛事、成熟自信的孩子。很多时候，父母要做的不是替孩子多做一点，而是退居二线，让孩子迎接生活中的挑战。比如辅导学习时，不用给孩子说出答案，假装不会解题或记不住知识点，让孩子来教导；在生活方面，可以假装不会使用家电或规划家庭活动，让孩子来主导，培养他们的独立思考能力。哪怕一开始他们并不能做得尽善尽美。但随着时间的累积，孩子会越变越好。听过一个有趣的比喻：“幸福的家庭，都有一个‘聋子’。”为什么呢？先听我讲两个故事。第一个是搜狐前CEO王小川的父母。王小川的母亲是一个女强人，性格比较泼辣，对工作也好，生活也罢，都要求精益求精。王小川回忆，有几回，爸爸做的事情，没达到妈妈的心意，就跟在爸爸后面骂。爸爸走到哪儿，她骂到哪儿。王小川都被吓到了，眼看着家庭大战一触即发。爸爸却假装没听到妻子的喋喋不休，既不发火，也不还嘴。而是选择在妈妈情绪平稳后，再笑呵呵地出来打个圆场。第二个故事，是一个网友的分享。网友@茉莉和老公结婚三年多，两人经常因为一点点小事就吵起来。最严重的一次，是茉莉说丈夫做的晚饭不好吃，顺口说了一句：猪都比你会做饭。丈夫一听，马上摔筷子，开始以同样的方式回击妻子：总比你四肢不勤，五谷不分好。吵着吵着，两个人打了起来，家里的家具都砸得稀巴烂，孩子也被吓得发烧，进了医院。看过一个哲理故事。美国最高法院大法官露丝·贝德结婚时，收到一份特别的礼物——一副耳机。对方告诉她：每一段美好的婚姻里，都有些话是应该充耳不闻的。装聋的背后不是认怂，而是一种大事化小、小事化了的格局，更是一种不让家庭矛盾扩大的顶级战略。唯有如此，夫妻间的关系才会融洽，孩子才能体会到和谐健康的家庭氛围，养成阳光开朗的性格。当然，“装聋作哑”也分情况。一些家长里短的小事，如伴侣的“情绪性抱怨”、生活习惯的“小差异”、偶尔的“口误”，可以假装听不见；一些原则性的问题，如伴侣的“真实需求”、涉及金钱和忠诚的谎言、反复出现的“破坏性问题”，则需要深度沟通。本质上，装聋不是“真聋”，而是将不必要的话过滤，给家人一份体贴和自由。毕竟，好的家庭氛围，才是父母能给孩子的最好的礼物。复旦大学教授沈奕斐讲过这样一个母亲的故事。吃早饭，一定要让孩子吃完她准备的所有早餐，中途还不断纠正孩子吃饭的速度；晚上孩子放学后，一进门，就开始问“作业做完了吗？”不管作业有多少，只要没做完，就断定孩子肯定是打游戏耽误了学习，然后嫌孩子的字写得不好看，应该怎么写；万一很幸运，孩子作业做完了，她又问：为什么不预习一下？不复习一下？不自己再看看书？有时间为什么不练练琴？以至于，孩子忍受不了，向沈教授吐槽：“我妈最常说的话就是‘快点快点’，最常做的事情就是挑我的错。”而这样的例子，在生活中还十分常见。不知道大家有没有这样的经历：宝贝，要喊哥哥，不是鸽鸽。这个字写错了，这边少了一撇，这个字有点歪，赶紧改一下。你画得不对，树干是棕色的，不是粉色的。对此，沈教授在《做对懒爸妈，养出省心娃》一书中做过解释：这类“纠错型”父母和孩子的互动方式很常见。有时候父母还会辩解：我不是要求孩子有多优秀，只是希望他能做到正常孩子能完成的任务而已。殊不知，孩子被父母反复纠错+讲道理后，很容易形成一种认识：我比较差，大人和我说了那么多遍我都无法改正，说明我能力不行。心理学上，还把这种行为总结为“过度校正效应”。即，当错误被过度关注时，反而会形成负向强化。如果父母反复对孩子纠错，孩子每做一件事就中途喊停，时间久了，孩子会丧失独立学习的能力，也会破坏孩子的创造力。听过一句老话：人非圣贤，孰能无过。这个世界上没有人可以完全做对，那么，允许孩子犯点错也没什么。比如忘带作业本，不小心弄脏衣服、作业有错处、和同学出现矛盾……如果这时候，父母都去立刻纠正，要么会让孩子失去继续做下去的欲望，要么孩子会在父母的责备中，陷入自我毁灭的漩涡。如果你仔细观察身边的父母，你会发现：聪明的父母，都很擅长“装瞎”。尤其是一些生活中无伤大雅的小事，该看不见时就看不见，该糊弄时就糊弄。当然，很多父母会说；“我做不到啊！看见了就忍不住想说。”如果你也是如此，给大家一个建议。电影《阿甘正传》有一幕，阿甘送儿子上学时，看着儿子远去的身影，忍不住想叮嘱儿子几句。嘴边刚张开：“Don’t”（不要）……他停顿了一下，忍下了没说完的话，对儿子说了一句“I Love you”（我爱你）。大家也可以向阿甘学习，不紧盯孩子的缺点，接纳孩子的各种样子。多给孩子一些自己成长的空间，或许过段时间，无意中会惊喜地发现：孩子正在慢慢变好，也在慢慢自己摸索着长大。季羡林曾说：我平生最佩服两种人，甘当配角和故作愚钝的人。我们在和伴侣，和孩子的相处中，又何尝不是这个道理。和孩子“装”柔弱，甘当孩子的配角，给孩子展露的机会；和伴侣“装”愚钝，收起身上的锋芒，让家变得更温馨。点个，与父母们共勉。作者 | CC主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 人活多久，看吃饭就知道了，寿命长的人，吃饭都有这3个特征


▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频常听人说，人这一生最重要的，不是积累了多少财富，交到了多少朋友，而是在晚年的时候，仍然能保持身体的健康。因为身体健康这件事，看似容易，实则艰难。很多人在年轻的时候，以为身体是取之不尽的资本，于是肆意挥霍。直到健康亮起红灯，才惊觉，年轻时对身体的每一次忽视，都悄悄在身体中留下了印记。而对于普通人来说，善待身体最好的方式，莫过于好好吃饭。那些长寿之人，早就在一日日的岁月中，沉淀出了自己的饮食方式。饮食对寿命的影响，远比你想象中还要大。寿命长的人，吃饭多有这几个特征，看完你就知道了。前几天，看到一位读者在后台分享了经历，他说自己因为工作的原因，常年吃饭速度都很快。中午在食堂，差不多五分钟就能扒拉完一顿饭，有时候赶飞机或是差旅比较忙，边走路边吃饭也是家常便饭。年轻的时候不觉得什么，但这几年精神压力大，再加上年岁渐长，他总是感到肠胃不舒服，顶得慌，平时吃饭也没什么胃口。今年体检的时候，医生发现他患有严重的胃部疾病，告诉他以后吃饭尽量得细嚼慢咽，将食物嚼烂了再咽下去，这样能大大减轻肠胃的负担。他也照做了，虽然时间不长，但明显感觉胃部有了一些缓解。他的经历让我想起一句老话：真正长寿的人，吃饭都慢。哈佛大学曾有一项持续十年的研究，追踪了5000名志愿者的饮食习惯。结果发现，吃饭速度慢的人，肥胖几率比吃饭快的人低42%。更令人惊讶的是，美国心脏协会进一步发现，吃饭快的人冠心病风险比慢食者高29%，中风风险高17%。这不由让我想起了齐白石，《齐白石传》中就曾记录了老先生的饮食习惯。他用餐很讲究，吃饭时也很缓慢，一碗面条在他这里，往往会吃上半个小时。他常说：食物要细嚼，才能体会其真味。而作为我国著名的书画大师，他活了整整93岁，在那个医疗条件有限的年代，不得不说，跟他的饮食作息习惯紧密相关。所以，有时候看似你在吃饭上节省的时间，实际上让身体长期处于“应激状态”。长此以往，你的胃液可能分泌紊乱，胆汁释放延迟，代谢功能也会因此出现问题。你会开始变得肥胖、消化不良、情绪不稳定。毕竟，胃是情绪的器官，你如何对待食物，身体就如何回报你。要知道，我们这一生还很漫长，真正的养生从来不是到了一定年岁，给身体狂塞补品，而是将生活习惯贯穿于一餐一饭之间。那些真正懂得生活的人都知道，最佳的吃饭时间，是20-30分钟，是让食物在自己的口腔充分咀嚼，再经由胃肠充分吸收。毕竟，长寿从来不是一种奢求，而是藏在每天的餐饭之间。当我们学会在餐桌上放慢脚步，身体便会用绵长的岁月，回报这份温柔。前些天在网上看过一个百岁老人的故事。她今年已经108岁了，但依然精神矍铄，说起话来调理很清晰，有人问她长寿秘诀，她指了指自己的餐桌说：什么都吃上一点，别挑剔。就是这一点那一点的积累，贯穿了她的大半辈子。记者拍下她的一餐搭配，一小碗米饭配着三四样时令蔬菜，还有豆腐、鸡蛋，再加上两片红烧肉。看起来这一顿饭没吃多少，但就连屏幕前的营养专家看到了都感叹：老太太这一餐，包含了多种食材，堪称天然的营养教科书。而她的饮食习惯也向我们传递着一个信号：真正长寿的人，吃饭都杂。《中国居民膳食指南》中就曾提到：每人每天应摄入至少12种食物，每周达到25种以上。之所以会这样建议，因为人体的需要是复杂而全面的。蛋白质构建组织，碳水化合物提供能量，维生素和矿物质调节代谢，这也就决定了我们从生下来就是杂食动物。《黄帝内经》也早在两千年前就提出：五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。更加印证了“杂食养生”的重要性。那么，作为普通人，又该如何做好自己的三餐搭配呢？十点君搜集了权威媒体的建议，放在这里供大家参考：1. 蛋白质：1234法则在蛋白质的方面，武汉科技大学附属老年病医院沈主任就建议成年这样吃：每天1个鸡蛋、2杯牛奶、3两瘦肉（或鱼）、4两豆制品，动物蛋白与植物蛋白比例1:11。2. 蔬果：每日不少于三种颜色当然蔬菜也不能少，在时间允许的情况下，建议大家每天保证每天有深绿、红紫、黄白三类果蔬，全面补充维生素的同时，也能抗氧化。3. 主食：三三制主食这里就要着重来说了，我们读者中很多人每日摄入主食的分量较多，在这里建议大家：三分之一精米白面，三分之一全谷物（燕麦、糙米），三分之一杂豆薯类（红豆、山药），既能有饱腹感，也能将血糖维持在一个合理的水平。4. 零食：尽量少吃最后，各类零食一定要少吃，添加剂多不说，还有很多糖原混合物，对我们的心脑血管非常不好，建议可以将零食换成混合坚果，补充身体多重营养。它们的比例也有讲究，哈尔滨医科大学2025年研究追踪2.6万人发现：较低蛋白质（12.5%-25%）+中高碳水（42.5%-46%） 的饮食模式，能降低27%死亡风险。毕竟，“杂”从来不是无节制地乱吃，而是在营养均衡基础上的多样化。就像营养学家范志红所说：杂食的核心是尊重食物之间的互补关系，让它们在体内发挥一加一大于二的作用。科学配比，按时吃饭，让身体在不同营养的滋养下保持活力。除此之外，不得不提到另一种饮食方式：清淡饮食。这些年，随着生活节奏的加快，不少人都爱上了重口味的东西，好像只有重油重盐的食物才能暂时消解我们内心的疲惫。但时间一久就会发现，长期重口食物吃多了，身体不是脂肪堆积，就是脸部长痘，甚至有些人还有脱发和心脑血管疾病的风险。可年纪轻轻就疾病丛生，很难想象这群人到了年老时分该如何是好。《临床肾脏病杂志》上收录了一个案例，在浙江舟山的渔村，有位78岁的陈大爷曾因高血压引发肾衰竭，紧急就医后，医生发现他的饮食高油高盐，便建议他严格控盐。从那以后，陈大爷在饮食上格外注意，酱油能少放就少放，盐能不放就不放，虽然餐饭没了味道，但他的肾功能却在这样的清淡饮食中一日日得到恢复。研究发现，当钠摄入减少，陈大爷肾脏排泄负担减轻，肾小球滤过率提升22%，肾小管吸收功能也显著改善。北京协和医院肾内科李主任解释说：我们的肾脏，每天只能处理5克盐，多出来的钠会像海绵吸水一样锁住水分，导致血容量增加、血压升高。长期高盐就像天天给肾脏加班，长此以往，再强壮的器官也会累垮。这样的观点也有很多案例上的支持，《中国百岁老人饮食图谱》中，曾对多位百岁老人的饮食做过调研。研究人员深入各种“长寿之乡”后发现，这里年岁过百的老人，却有着与现代年轻人截然相反的饮食习惯。有的老人在炖汤时，只会放几片姜去腥，撒一把葱花提味，完全不放其它的调料。有老人在做饭时，灶台上完全不见盐和酱油，纯粹用香菇粉、陈皮碎调味。有101岁的老先生在访谈中说：我这辈子没吃过保健品，就守着“三淡”过日子——菜淡、饭淡、心淡。而正是这个“淡”字，道出了长寿的真谛：当饮食回归清淡，身体便少了负担；当欲望回归简单，生命便多了从容。毕竟，那些长寿者都知道，相比于大鱼大肉，高油高盐的刺激，能品味出米饭的甘甜、青菜的青涩，才是真正健康的象征。真正的智慧，不在于获取多少，而在于懂得适可而止。这些天，时常听朋友说，外卖吃久了，感觉自己的味蕾没以前那么灵敏了。于是，趁着有空的时候，她总会自己给自己做顿饭吃，从每餐合理搭配，好好吃饭开始，从细微之处爱自己。毕竟，食物是一个人潜意识的投射，你怎么对待食物，就会怎么对待自己。在这个快节奏的时代，愿我们都能：慢下来，感受食物的美好；停下来，倾听身体的声音；静下来，体会清淡的滋味。一粥一饭，皆是修行。好好吃饭，就是对自己最好的疼爱。当你开始善待身体，生命自然会回馈给你健康与长寿。点亮，愿屏幕前的每一位读者，都能有慢慢吃饭的时间，有吃得杂一些的条件，也能在岁月中培养清淡的口味，让饮食回归本真，让你我的身体，健康到老。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 全中国最会赚钱的一批人，都聚集在这个小县城


▼点下方播放按钮收听十点主播云湾朗读音频在浏览页搜索“晋江”这个词条，显示在第一位的，是晋江文学城。然而，很多人不知道的是，在中国，确实有一座小城，名叫晋江。图源：视觉中国此晋江非彼晋江，却有一个共同点：都盛产“霸总”。它身上的标签都和企业家有关：“福建最强县城”“中国鞋都”“著名侨乡”。总而言之就是，这座小城，聚集了很多企业和财富。当然，简单几个标签并不能概括这座小城的特点，对于很多人来说，这座城市不仅富有，更好玩、好吃。它让不少人来了，就不想走了。说起一座城市，最先提到的，就是这里的美食了。晋江当然也不例外。有人评价说：来晋江，建议你一顿饭千万不要吃得太饱，因为你永远不知道，下一顿等你的，还有哪些美食。在晋江，从早到晚，你都会行走在满是美食的大街上。清晨，一碗热腾腾的面线糊唤醒味蕾。这不是简单的“面线煮成糊”，而是用高汤底，地瓜粉勾芡，呈“糊而不烂”的状态。吃法讲究自选加料，如醋肉、大肠、虾仁、油条等，是融入本地人日常的早餐。图源：视觉中国午间，遍布大街小巷的姜母鸭会不断勾起你的食欲。姜母鸭会将鸭肉与陈年老姜共同烹制，姜的辛辣融入鸭肉的鲜美，暖胃又暖心，是秋冬季节的流行美食。图源：视觉中国更不要说被很多人熟知的晋江牛排。这里的牛排与西餐牛排完全不同，晋江牛排主要采用中式卤制方法，加入姜、香叶、花椒等香料，炖得酥烂入味，配上一碗咸饭，就是地道的晋江吃法。图源：大众点评到了晚间，你可以尝试那道“勇敢者的美食”——土笋冻，虽然泉州其他地方也有，但晋江的尤为出名。主原料是海滩上的“沙虫”（可口革囊星虫），熬煮冷却后成果冻状，蘸酱料吃，口感Q弹。图源：视觉中国除此之外，还有这遍布大街小巷的四果汤，腌渍水果、肉粽、石花等等诸多美食。看不少游客的分享，晋江就是一座来了就吃不完的城市，就连美食推荐的帖子下，都有着比其他城市多出好几倍的评论量。晋江红砖古厝 图源：视觉中国走在晋江的街道上，你不仅能感受到烟火气，还能品茶讲古，感受这里的宗族文化，祠堂魅力。而始建于1930年代的晋江梧林传统古村落，更是这座小城最珍贵的一笔文化遗产。图源：视觉中国占地六万多平米的百年村落，涵盖了闽南传统民宿、中西合璧民居、哥特式建筑，以及古罗马式建筑共136幢。图源：视觉中国犹如一幅绵亘百年的画卷，展示了闽南地区自清末至民国、新中国的建筑风格演变。图源：视觉中国“红砖白石双坡曲，出砖入石燕尾脊”，行走其间，感受到的，是厚重历史沉淀下来的余韵悠长。晋江梧林古村落 图源：视觉中国第二印象，当数这里的发展了。还没去晋江时就听说，这里的制造业，尤其是“鞋服业”非常发达。查了查资料才知道，发展制造业前的晋江，非常贫穷。因为地理位置不好，位于福建省东南部，三面临海，土地盐碱化很严重，靠农业收成了了，只能靠出海捕鱼为生。晋江油库码头 图源：视觉中国但对于当时的中国人来说，出海捕鱼风险太大，留着务农收成太小，所以，晋江在很长一段时间里，都顶着贫困县的帽子。后来，国内开始承接外来制造业的产业转移，晋江主要承接了当时的鞋服业。那段时间，几乎家家户户都开始搞“鞋服业”，一大批“家庭作坊”的诞生，也让这座城市焕发了新的生机。现在我们所熟知的“劲霸、特步、361度、鸿星尔克”，都出自晋江人之手。提起晋江人在创业上的敢想敢拼，无人不竖起大拇指称赞。劲霸，这个有着45年历史，传承了三代的男装品牌，就是始于晋江老宅一张门板做成的裁床。在这张裁床上，诞生了劲霸的第一件茄克。到如今，劲霸这个品牌，已经从晋江走向世界，第八次登陆米兰时装周，以中国的时尚品牌及服装产品为媒介，来传递大国精神与文化自信。有人问劲霸男装第三代掌门人、CEO兼创意总监洪伯明，接掌劲霸到现在最大的感受是什么？他说：要藏一股“劲儿”，也要知道为什么而出发。企业家没有一股子“劲儿”，很多决策是没办法做的。而知道为什么而出发，才能帮助整个企业在商海中不忘初心，不迷失航向。洪伯明在设计创意中 图源：胖鲸头条遭受国外品牌冲击，快要活不下去时，也是晋江人最先意识到了不能单纯靠以前的手工艺过日子，而要加大科研和设计的力度，让产品更有竞争力。就这样，他们面临过资金链断裂的困境，遭受过产品卖不出去的窘迫，也不止一次，受到过来自海外品牌的冲击，但晋江人都撑了过来。也因此，这座城市成为福建省经济最强的县级市，也沉淀下了不少人想经商时必定会学习的“晋江精神”。而晋江人的精神，不仅表现在生意上，也表现在带动城市发展的初心上。记得第一次去泉州旅行，飞机要落地在泉州晋江国际机场，尚在高空时便接到了空乘的通知，让关闭遮光板。理由是，这是一个军民共用的机场，无论起飞还是落地，都必须关闭遮光板。很多人初次听到这句话，都会乖乖照做，但如果我告诉你，晋江这座机场的建设，近一半资金，是当地市民几块几十块凑起来的，你会不会感到不可思议？但要想富，首先要发展的，必定是交通。交通发达了，能将经销商运进来，将产品运出去。于是，晋江当地的负责人开始了漫长的跑手续过程。他们的身上，似乎与生俱来便有着一种“敢想敢拼”的精神。申请机场的手续难如登天，经历多次申请、跑手续后，机场扩建领导小组这才终于打通了所有流程，批准泉州晋江机场扩建为军民合用机场。流程跑通了，批复拿到了，这时候的晋江人，还面临着一大问题：资金自筹。建造一座机场所需的2.3亿元资金，对于当时收入还不算高的晋江财政来说，可不是一笔小数目。泉州、晋江两级政府及其他县（市、区）政府先后投入资金1.3亿元，依然有近1亿的资金缺口。于是，市民自发筹款，企业自发捐赠，海外华人自发将钱款打回国内，当时泉州其它城市的人听闻消息，也纷纷自筹资金帮助晋江建设机场。就这样，短短一年的时间不到，晋江人捐出1元、2元、5元……200万、500万，最终汇聚成近亿元的资金，机场扩建工程这一个听起来不太能完成的任务，顺利开工了。图源：泉州经济报只是这一件事，就能看出来晋江人民合力办大事的精神。而这样的精神，似乎也贯穿于晋江的大街小巷中。福建省内有句顺口溜：福建的经济看泉州，泉州的经济看晋江。所以，晋江市内公司不断、商铺不断。有人曾总结说，晋江就是一个专门生产老板的地方，就这么一个县级市，平均7个人就有一家老板，平均21个人就拥有一家企业。也让这个只占有泉州5.9%面积的县级市，贡献了泉州四分之一的GDP，连续多年全省排名第一。作为福建省经济最强的县级市，晋江的发展历程堪称传奇。随便说起一个品牌：运动品牌中的鸿星尔克、特步、361°；男装品牌中的劲霸、七匹狼、柒牌；食品品牌中的盼盼、雅客、亲亲……这些我们耳熟能详的品牌，全都来自晋江。有数据显示，晋江拥有超过50家上市公司，数量位居全国县级市前列。而在最新报道的“2024胡润百富榜”，有36位富豪，都来自福建，这其中不少都是晋江人。而这其中，这些独当一面的富豪们，个个都是霸总。就这样，从最初的种田捕鱼，发展到现在的富豪遍地。晋江企业家从小作坊起步，慢慢扩大生产，最后成为知名品牌。而这样的人，在晋江这片土地上还有太多太多。很多人都觉得，在纸醉金迷的环境里长大的富二代很有魅力，那是因为你没见过从底层厮杀出来的创一代。他们智商超群，智谋双全，身上所有的吃苦精神和生存智慧，是我们看过再多霸总文，都领略不了的。人都说，打江山难，守江山更难。晋江企业在发展过程中，除了敢想敢拼敢为天下先的精神外，也逐渐形成了独特的守业方式——内部联姻。去看各位老板们的姓氏，你会发现一个奇特的现象：晋江商业家族之间错综复杂的联姻关系。2024年，网上有一场婚姻传得沸沸扬扬：特步二公主和七匹狼公子的婚礼。当时网上盛传，女方的礼金高达数十亿，他们的婚礼场地在晋江最好的酒店，只是一桌酒席，价格就在5999-9999之间。很多人都说，这是两家企业的一次强强联姻，也是体育巨头和服饰巨头的一次商业结合。以前我们总觉得，这样的强强联合大都出现在电视剧里。不同的是，影视剧中的豪门联姻，总是多了一分威逼利诱，也多有些狗血情节，而这一场婚礼中的两个年轻人，从学生时代起，便已相互爱慕，彼此陪伴了。他们共同走过了青涩的学生时代，又在多年的陪伴与长辈的见证中一路走到了婚姻圣地。这不仅仅是一场爱情的双向奔赴，也是一次商业上的完美结合。而这样的豪门联姻，早在多年前就开始了，2022年，八马茶业递交的创业板上市招股书中，就早有披露：高力集团、七匹狼，都是八马茶业的联姻对象。公主与王子们的神话故事，也不断地在晋江这片土地上演，甚至有人调侃说：闽南人要是过年亲戚聚会，都能开个商会了。而这，也是晋江的产业，之所以能基业长青的重要因素。许多旅游博主都说：如果来福建泉州旅游，一定要留一天给晋江。重新去梳理晋江这座城市，你会发现，它比我们想象中更有魅力。这里的人懂生活，遍地都是美食，生活节奏慢，生活得有滋有味。晋江五店市街区 图源：视觉中国这里的人能打拼，敢想敢干，敢为天下先，他们将一座小县城，发展成了如今的品牌之都。而有关这座城市更多的秘密，还藏在这里的一砖一瓦，一呼一吸之间。晋江红砖古厝 图源：视觉中国9月27日，十点读书品牌营销主理人张铭泉受聘为第四批“晋江文旅推荐官”。十点读书也在“美好生活，来去晋江”的感召下，向晋江文旅集团捐赠150本书。并在梧林传统古村落，进行了“爱具体的人和事·用内容获取流量”的新媒体沙龙分享。今年国庆中秋，让我们“来去晋江，邀月敢潮”。如果你有时间，不妨来晋江走一走，感受这座城市的独特魅力。品尝地道的晋江美食，领略独特的闽南风情，在梧林传统古村落，听一场关于爱与生活、阅读与旅行的新媒体沙龙分享会，也许你会对这座小城有更深的了解。参考素材：1.《福建县城，诞生了多少中式豪门》·凤凰WEEKLYhttps://mp.weixin.qq.com/s/CAr9sl5OTzPPZ5ZMsBBDAw2.《闷声发财！全国最会搞钱的县城，26人身价超百亿，财富总额7500亿》·李砍柴https://mp.weixin.qq.com/s/349NckehMNcUGg1v9SPYSA3.《洪伯明：品牌要藏一股“劲儿”，知道为什么出发》晋江市总商会https://mp.weixin.qq.com/s/D6L2fuqfBIsjpKBdPebftA4.《一楼一故事 | 梧林传统村落：百年华侨建筑博物馆》晋江梧林传统村落https://mp.weixin.qq.com/s/b7aE6At_jkqMq3KxE6Raww5.泉州晚报http://m.mnw.cn/quanzhou/news/2109376.html6.专访劲霸男装CEO兼创意总监洪伯明：品牌与中国文化的融合需要敬畏感和更高的世界格局https://mp.weixin.qq.com/s/LhT8H0NkQKum7K17cyzb0Q作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 高段位的人，身上都有结界


▼点下方播放按钮收听十点主播绛染朗读音频快节奏的时代，我们总是被各种事情不断推着向前走。有的人，在随波逐流中精疲力尽，逐渐失去自我。可却总有那么一类人，仿佛自带某种无形的“结界”：无论世界如何喧嚣，他们都能守护住内心的安宁，按照自己的节奏从容清醒的面对世事。这种“结界”，并非玄学神话，也不是冷漠疏离，而是一种清醒的自我保护。结界越强，越能不受干扰，坚定从容地过好自己的人生。曾看到过网友@小嘉分享自己的故事：她是一位金融行业的从业者。刚入行时遇到的领导脾气非常暴躁，方案稍微不满意就会拍桌子破口大骂。同事之间为了业绩也是冷嘲暗讽、明争暗斗的，整体工作氛围很差。那段时间，小嘉每天都过的提心吊胆，害怕方案做不好被领导责骂，害怕业绩不如同事被公司辞退……慢慢地她也变得暴躁、易怒，为了一点小事就对老公、孩子发脾气。有一次，小嘉的女儿只是提醒她注意身体不要加班到太晚，她竟然就萌生出了想要借机打孩子一顿出出气的想法。《乌合之众》里说：我们总有个错觉，认为一切情绪源自内心，可事实是心情好坏取决于人群中的暗示。身边的人若都是乐观、积极向上的，我们也会在不知不觉中被感染，变得开朗起来。可若是身边的人总是不断地释放负面能量，我们就很容易在对方的影响下，变得怨气横生。时间一久，无论是工作还是生活，甚至身心健康都会受到影响。想要隔绝这种怨气，最有效的方法当然是远离当下环境。若是实在没办法逃离，就要学会在内心深处建立起一道“情绪结界”，一旦察觉到负面情绪，就迅速地将其屏蔽。再遇到有人发脾气或抱怨的时候，可以尝试在心底不停的默念：这是他的情绪，与我无关。之后将所有的注意力，都放在与自己切实相关的事情上。建立情绪结界，不是构建一堵密不透风的墙，而是有意识地在心底装一个“过滤器”，给自己留下选择和反应的空间。其最核心的目的，就是让我们可以清醒地意识到：别人的情绪终归与我们无关，管理好自己不被他人影响才是最重要的。也唯有如此，才能在这纷繁复杂的世界中，保持内心平静，活出自在从容。我们身边常常会有这两种人：一种精力充沛、能量满满，在工作学习之余，还能兼顾健身、旅行、社交……仿佛浑身上下有使不完的劲；另一种人却像是一块过度使用的电池，明明也没做什么，但就是觉得每天都很累、提不起劲，甚至就连简单的吃饭、洗澡都要做很久的心理建设。互联网时代，人们习惯用“高精力人群”和“低精力人群”来简单区分两者。仿佛前者是某种天赋异禀，而后者再怎么努力也无法追赶。而事实上，那些所谓“高精力人群”，并非天生不知疲倦。他们只是更懂得如何守护自己的能量、及时恢复状态——这种能力，其实就是一种“精力结界”的体现。朋友冉冉就是一个现成的例子。她家里有两个孩子，平时也在做自媒体。可是无论什么时候见她，都是神采奕奕的，无论是工作还是生活都安排的有条不紊。她告诉我，秘诀其实很简单，只有八个字——精准分配，绝不透支。冉冉会把一天分为五个精力时段：上午专注创作型工作；中午关闭所有通讯设备，进行15分钟的冥想或者小憩一会。冉冉将这15分钟称为“精力补给时间”，是调整状态的关键节点。等到了下午，她就会集中处理需要沟通协调的事物；晚上的时间留给家人和孩子；睡前再留一个小时读书、学习、自我提升。到了周末，她会留出至少半天的时间完全脱离工作，或是陪伴家人，或是独自外出去近郊爬山，或是找个喜欢的咖啡厅喝个下午茶。《精力管理》中有这样一句话：其实牛人们并非天生精力充沛，而是他们更加懂得如何有效地管理自己的精力，从而达到精神饱满的状态。所谓“精力结界”，就是有所取舍，将精力投入到有价值的事情上。就像是园丁定期修剪树枝一样，他们会定期调整自己的精力支出，谨慎分配每一份能量。真正的高效，从来不是面面俱到的做完所有的事，而是只做真正重要的事。高段位的人，早就深谙"抓大放小"的智慧。我们处在一个信息爆炸的时代：每天刷不完的短视频，看不完的热点话题，回复不完的消息……这些碎片化的信息将我们团团包围，看似充实了生活，却也使得大脑不堪重负，注意力支离破碎。若是一味地沉迷其中，只会让我们变得越来越浮躁，越来越没有耐心，甚至失去系统思考的能力。而高段位的人，都会有意识地建立“信息结界”。他们会主动过滤杂音，屏蔽掉无用的消息，只允许真正有价值的信息进入大脑，从而守住专注与独立思考的空间。“敦煌女儿”樊锦诗，大学毕业之后便扎根大漠，全身心的投入到敦煌莫高窟的考古研究与管理创新之中。生活里，她不追热点，不看八卦，不参加无意义的社交。工作上，她很少接受采访，不热衷于参加节目，拒绝一切不必要的宣传。她曾说：我心里只有一件事，保护好莫高窟。她用一生守护敦煌文化，带领团队潜心研究，在文物保护、学术研究等领域做出了巨大贡献。还为敦煌石窟，及其壁画、彩塑建立数字档案，实现了让存续千年的莫高窟“容颜永驻”的梦想。正是这种对信息的极致筛选，让她心无杂念，一生就只专注于一件事，最终成就伟业。可能会有人觉得建立“信息结界”，会错过“重要的信息”，生活也会变得无趣。但事实上能够被错过的信息，都不是重要的信息。而修炼这份不被垃圾信息所侵扰的能力，才能更好地帮助我们捕捉到真正有价值的信息。毕竟“信息结界”的本质就是思考的结界，是对判断力的修炼。唯有知道什么值得关注，什么可以忽略，什么需要立即行动，什么只需要保持了解……才能看清事件的本质，做出更明智的决策。作家张德芬曾说：人与人之间最大的差距，不是财富地位，而是能量场的不同。高段位的人，并非天生强大，而是更懂得守护自己。情绪结界、精力结界、信息结界，看似各自独立，实则互相连接，共同构成了独属于自己的人生防护系统。建立结界的目的不是让你与世隔绝，而是让你能够更好地和这个世界相处。它就像是一扇完全由你做主、可以自由开启的窗，让你能够在这纷繁复杂的世界中保持自己的节奏和方向。这是高段位者的秘密，也是每个人都可以修炼的能力。愿你我共勉。作者 | 森森是葡萄主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 灵性很高的人，身上都有这三种气质


▼点下方播放按钮收听十点主播Bobo朗读音频你或许，也见过这样的人。在人群中，他们不算显眼，但身上却有着一层柔光滤镜。世界再嘈杂，他们的一举一动仍然像是慢镜头，安静而笃定。在他们的眉宇间，透着一种淡定，在他们的眼神中，露出一种从容。有人说，这样的人灵性高。但这种灵性，并非因为他们是不食人间烟火，亦非是因为他们超然于世间。而是他们在见识过人性的暗，却依然愿意选择温柔。相处久了，就会发现，在他们身上，有一种不疾不徐的力量、不卑不亢的气度和不蔓不枝的智慧。不知道，你是否经常会被外界的力量裹挟着往前走。似乎，只要拉下一点人生进度，就焦躁难耐。毕竟，年龄这个人生进度条，真的在催人成长。只不过，那些灵性高的人，却始终是不慌不忙、不疾不徐的。他们内心深处，似乎有一方净土，不随外界浮躁而动摇，亦不因世事变迁而焦虑。导演李安，身上似乎就有这样一种状态。1984年，李安从纽约大学电影系毕业后，经历了常人难以想象的低谷期。那些年，他只能在家当个“家庭煮夫”，靠妻子的薪水度日。这样的日子，一天两天没人说啥，但时间一久，耳边的闲言碎语就不少了。但李安却始终能够坚持自己的节奏，每天都静下心阅读、看片、写剧本、研究艺术。坚持了六年后，转机终于出现了，他的剧本《推手》和《喜宴》在台湾获奖，获得了拍摄机会。随后，《推手》一鸣惊人，不仅斩获了2000多万的票房，而且还在金马奖上获得8项提名。从此，李安一炮而红。但成功后的李安，依然没被这滚滚红尘迷了双眼，而是在自己的地图里不慌不忙地探索着。为了拍好《少年派的奇幻漂流》，他花了整整四年，其中，仅研究3D技术就用了一年。他说：电影是艺术，艺术这东西急不得。事情不是做得快就是好，有时候慢工出细活。正是这种不疾不徐的创作态度，让《少年派》成为了一场视觉盛宴，也让他的每一部作品都保持着极高的艺术水准。在这个追求速度的时代，太多人陷入了急功近利的陷阱，在狂奔中迷失了方向。真正有灵性的人懂得，生命的价值不在于奔跑的速度，而在于行走的质量与深度。他们允许自己按照自然的节奏成长，如同树木的年轮，一圈一圈扎实地扩展，不急于求成，不浮躁冒进。这种从容，来自对生命的深刻理解，知道什么时候该进取，什么时候该沉淀，什么时候该爆发，什么时候该收敛。他们明白，人生不是短跑冲刺，而是一场马拉松，持久力比爆发力更重要。而这些人往往也走得更远，因为他们每一步都踏得坚实，每一个脚印都留下深深的印记。灵性高的人，不仅做事不疾不徐，而且为人不卑不亢。他们既不会因为面对强者而妄自菲薄，也不会因为面对弱者而盛气凌人。在杨澜身上，我们似乎就看见了这样的气质。作为主持人，她会接触各色各样的人群，但她却从不会因为对方的身份，而改变自己态度。无论是采访美国前国务卿希拉里，还是对话英国首相特雷莎·梅，她都能以平等、专业的态度进行交流，既不谄媚，也不怯场。在《一问一世界》一书中，她曾分享过这样一个故事。在一次重要采访中，她遇到了一位颇为傲慢的嘉宾，这位业界大佬在采访过程中多次打断她的提问，显得很不耐烦，甚至流露出一丝轻视。面对这种局面，杨澜没有表现出任何不满或怯懦，而是始终保持专业的微笑，用平和而坚定的语气说：先生，请允许我把问题问完。我相信这个问题的答案会是观众想知道的。她的态度既尊重了对方，也维护了自己的专业尊严。最终，这位嘉宾被她的气度所折服，开始认真回答问题，采访得以顺利完成。她说：采访不是较量，而是交流；不是取悦，而是理解。而这样不卑不亢的态度，也让我们看到了很多“大人物”的“小故事”和很多“小人物”的“闪光点”。《周易》中说：“谦谦君子，卑以自牧。”不卑不亢，是深植于君子内心深处的智慧。它源于对自我价值的清醒认知，既不因他人的地位而自卑，也不因自己的成就而自傲。这样的心态，可以让我们保持着平等的姿态，既尊重他人，也尊重自己。也可以让我们在任何场合都保持内心的平静与从容，既不卑躬屈膝地讨好，也不盛气凌人地压制。时间一长，不仅能够赢得他人的尊重，更能够让自己活得舒展自在。当然，不卑不亢并非与生俱来，而是通过不断修炼获得的。我们需要提升自己的专业、开阔自己的眼界，从让自己变得自信从容，让内心变得自在丰盈。毕竟，真正的高贵，不是站在比别人高的地方，而是无论站在哪里，都能保持自己的高度。《道德经》有言：“万物之始，大道至简。”灵性高的人，就是这样，生活简单，思想纯粹，不被繁杂的物欲所困扰，不被琐碎的事务所羁绊。他们深知，人生最大的幸福，不在于拥有多少，而在于需要多少。这种不蔓不枝的生活态度，让他们能够专注于真正重要的事物。杨绛的一生，就是这种境界的最佳诠释。在她的家中，既没有豪华家具，没有昂贵装饰。墙是白灰粉刷的，地是水泥抹平的。唯一显眼的就是中央的一张长桌，上面摆满的书籍。当然，不是没有人提出要给杨绛改善居住条件，但是她都婉言谢绝了。在她内心深处觉得，每天清晨，能在那张老旧的书桌前读书写作，已然十分幸福。她对着装的要求，也十分简单，每日都穿着一袭素色的上海旗袍。很多人嘲笑她穿得老土，她也只是报以微微一笑，并没有与这些人争辩。在她看来，穿着只要干净，便没必要去追求衣着的光鲜。对于物质的需求，杨绛可谓是降到了极致。她认为，生活的本质不在于外在的繁华，而在于内心的平静与充实。这样不蔓不枝的生活态度，也让她拒绝了很多商业活动和采访邀请，专注于整理丈夫的手稿和继续写作。也难怪，她能把精力和时间放在真正重要的事情上，长期保持笔耕不辍，写出一部部享誉中外的文学作品。在这个物欲横流的时代，太多人被外在的浮华所迷惑，不断追逐更多、更好、更新，却忘记了生命的本质需求。灵性高的人懂得为生活做减法，剔除不必要的枝蔓，保留最本真的部分。他们的简单不是贫乏，而是经过深思熟虑后的主动选择，是一种去芜存菁的智慧。这种简单让他们的心灵更加清明，能够专注于真正重要的事物，不被琐事所扰，不为物欲所困。当我们学会放下多余的负累，反而能够获得更多的内在自由和空间，活出生命的深度和质量。简单的生活不是放弃追求，而是更精准地追求；不是降低标准，而是更清楚地知道什么才是真正重要的标准。这种生活态度让我们能够更好地聆听内心的声音，遵循自己的节奏，活出真正的自我。灵性高的人，不是没有烦恼，而是懂得如何与烦恼共处；不是没有痛苦，而是懂得如何将痛苦转化为力量。他们就像深谷幽兰，不因无人而不芳；如同天上明月，不因云遮而失光。在这个浮躁的时代，修得一颗从容心，保持一份平和态，过着一种简单生活，便是最高级的灵性修行。愿你我在纷繁的世间，也能修得一份灵性，活得从容、平衡、简朴，找到属于自己的那份宁静与喜悦。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | Bobo，十点读书资深主播，声音导师，公号：Bobo的悦读时光图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 做好3件事，贵人主动为你铺路


▼点下方播放按钮收听十点主播Bobo朗读音频曾在一个社交问答平台看到过这样一个提问：为什么有的人好像不费吹灰之力，就会吸引贵人来帮忙，而自己做事不差、人也不坏，怎么就遇不到人来帮呢？有一个高赞的评论这样说：你看到的是别人表面的不费劲，却不知道他人的精气神。他们主动链接、积极利他、靠谱执行，于是贵人源源不断。真正的贵人，不是求来的，而是你做对了事，才能吸引来的！前段时间，辛芷蕾站在威尼斯领奖台上高举沃尔皮杯，成为了继巩俐和叶德娴之后第三位获得此殊荣的华人女演员。很多人说她的成功有高手助力、贵人指引，但二十年的演艺生涯中，她一直在主动争取机会。2014年，为了争取《拥抱星星的月亮》的女主角，第一次见导演时，她强烈表达了想演的意愿，但未果。可她没放弃，继续找剧组，还想试一试这个角色。再次来到剧组，她当着所有导演、制片人以及竞争对手的面主动争取，说：这个角色就该我来演！她的主动让她赢得了这次机会，此后，她主动了一次又一次，将野心与欲望摆在脸上。为抓住电影《长江图》的机会，不会游泳的她主动应下，然后暗自练习；话剧《初步举证》里，她主动挑战演24个角色，120分钟的独角戏，大放异彩；《繁花》剧组选角，她带着对“李李”的憧憬来了，一个眼神，让王家卫抛出橄榄枝，拍出了风情亮眼的“李李”。她一直信奉：没有人会把机会送你手里，你想要什么，就必须要去主动争取。瞬息万变的社会，主动才可能遇见自己的机遇与贵人，才能真正掌握命运的轨迹。如果你也想要有贵人慧眼识珠，请一定要学会“主动”：1.要唤醒主体意识主动，不是被选择，而是自己想要。你要去做那个主动预判、主动决策、主动行动的人，唤醒主体性，主动向外探索，向内生长。2.要尊重被拒绝的可能主动，并不是失礼的越界。你可以主动去争取，也要坦然接受被拒绝的结果，要有收放自如的自我价值感。3.要提升主动的思维认知主动，不是无脑迎合。你要建立主动收益清单，为自己每一次主动与收获核算，在自己的选择、目标与行动中，锚定主动的思维方向。主动链接，主动出击，方能翻垦出属于自己的沃野千里。不久前，一则“夸夸”视频，让新疆导游小祁在某视频平台火了，粉丝量从600飙升到300万，旅游业务应接不暇。视频中，博主详细地介绍了小祁在旅程中的点滴：15天的旅程，小祁将行程路线、生活细节安排得非常详细，一点儿冤枉路都没有走；得知博主带了小宝宝，小祁提前给车安装了安全座椅，确保旅途的安全与舒适；为了让博主能欣赏美景，小祁精心挑选机票位置；为了能让拍照出片，他总是提前规划路线，避开人群，找到打卡点。他不为了自己的利益推荐博主去购买纪念品、吃合作餐厅，而是引导去吃本地特色美食，感受民俗风情。当博主提出要给他买东西时，他总是摆手“不用不用，不必破费”、“我们可以去划算的地方买！”他的一举一动，始终从对方的利益出发，最终用真诚利他，引得了顾客好评，也赢得了他职业生涯的强大动力源。利他是真诚，是舒服关系的基石，它扫除了客套与虚伪，留下了舒心与温暖。《墨子》有言：“利人者，人亦从而利之。”当你发自肺腑地去让他人获益时，他人自然也不会让你吃亏。如果你也想向小祁那样，走到哪儿都有贵人递橄榄枝，那就请你一定要做好三件事：1.创造“超预期价值”无论是解决问题，还是对接需求，又或者是提供服务，请你多替对方想一步，在执行与交付时给出附加值。2.建立“利他资源库”你可以整理好你的资源、资产清单，从资源、人脉、技能等不同角度出发，记录专业领域、分享知识讯息，提供专业帮助。3.不带目的“利他”真诚的利他，是发自内心的修养，是储蓄长期信任，不带目的、不具功利性的利他，才能沉淀贵人相助的资本。请你践行利他思维，赠人玫瑰，手留余香。你知道在如今AI时代下，人最重要的职场能力是什么吗？国内著名商业咨询顾问刘润给出了答案：AI最难取代的，是人类承担责任、靠谱的能力。在“聪明的AI”和“靠谱的你”之间，人们最终的选择，一定会倾向于你。我有一位朋友，他有一家小型学校文化设计公司，订单基本来自熟人推荐。他对接的每一个学校项目，都会第一时间成立交流群，确认需求与时间，及时汇报工作进度。只要校方有需求或疑虑，他就会及时响应，予以回复；无论是多艰难的项目，他都能克服困难交付。一次，曾有过合作的学校紧急迎检，要求两周内给出设计方案与施工效果。时间急任务重，他连合同都没有来得及与校方签，就跟团队成员分步行动，设计施工同步规划。连续熬夜加班一周，总算帮学校顺利渡过难关，赢得了校方一致好评。就这样，一年又一年，他凭借着个人靠谱实力，赢得了绝佳好口碑。许多合作过的校长、老师都成为了他的“推销员”，他的小设计公司也成为了当地赫赫有名的学校文化品牌企业。什么是靠谱？是凡事有交代，件件有着落，事事有回音。一个靠谱的人，不仅交付工作成果，也交付“确定性”和“信任感”。靠谱是稀缺资源，它不仅包含了对他人看重的承诺，更有自我成长的智慧。如果你不想贵人因为“不靠谱”而放弃你，那请你一定要做到：1.践信守诺你要将他人交付你的工作、任务放在心里，做到言必行行必果。哪怕是一件小事，也不失信于人。2.及时反馈学着做个时间管理大师，将每一项答应好的事情记录在册，便签中设置提醒。在截止日期前，同步工作进展，做好向上、向下、平级的汇报与反馈。3.坦诚担责遇到问题，不是两手一摊，而是想办法解决；实在解决不了，也会坦诚负责，心存敬畏之心，勇于担责。行走在这人世间，我们每个人都希望能接贵人运，拥有吸贵人的体质。然而，生活熙熙攘攘，每个人都有个人的难，悲欢喜怒都需自渡。当你积极主动，脚踏实地走好每一步，当你心无旁骛，真诚利人,当你穿越浮躁，行事靠谱时，你就会发现贵人无处不在。他会默默地为你铺路，改变你现有的生活，奖励你的认真，让你越来越好！点亮，祝福每一个在人生路上披荆斩棘的人，都可以有贵人扶持，青云直上九万里！作者 | 继芳翎馨，90后湘南作家，常思八九，只出一言。主播 | Bobo，十点读书资深主播，声音导师，公号：Bobo的悦读时光图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 一个人强大的标志：什么都不在乎


▼点下方播放按钮收听十点主播绛染朗读音频我们一生在乎的很多，真正有意义的却很少。许多人和事到头来不过是为难自己的戏码，沦为一场镜花水月的笑话。那些曾经无比在意的，放不下的，似乎并没有那么重要。生活除了自己，其他都是其他。正如画家郑燮说：千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。当你一路走来日渐成熟，就会恍然明白：一个人强大起来的标志，就是变得什么都不在乎。现实生活中，我们时常会被世俗标准所规训。你优秀也好，平庸也罢，总有人试图画上一个圈，让你活在里面。在综艺《我家那闺女》中，知名律师刘思远分享了一段亲身经历。刘思远曾和男友谈婚论嫁，她跟随男友见对方父母的时候，男友的爸爸对刘思远说：你们两个人都很强，结婚后总要有一个人需要为家庭牺牲。男友爸爸的意思是，刘思远作为女生，结婚理应做出妥协，减少工作回归家庭。男友在一旁见状，并未帮刘思远说话，而是默认了爸爸的想法。但刘思远作为红圈律所合伙人，怎会轻易被传统婚姻标准所束缚，她开玩笑道：我挣得比您儿子多，从家庭利益最大化的角度，应该您的儿子牺牲一下。刘思远认为，每个人都有追求事业的权利，不能因为她是女性，就应该退让妥协。最终，刘思远宁愿选择放弃这段姻缘，也不愿失去自我。传统理念不能成为斩断他人翅膀的理由，没有谁该不该，只有想不想。就像另一个我喜欢的博主@奕姐：她年轻时离异独自带着儿子生活，一边工作一边带娃，好不容易熬到儿子成家立业，自己也退休了。奕姐终于有时间和精力追求自己想要的生活，于是她纹了喜欢的纹身，画上精致的妆容，每天都打扮得漂亮得体。有时她还身穿皮夹克、脚踩AJ，戴上头盔骑着摩托车一路飞驰，任花白的发丝在风中飘扬。如此充满活力和魅力的画面，却被别人说：“一把年纪还臭美耍酷。”奕姐时常和儿媳一起美美出门，也有人指责她和儿媳比美。很明显奕姐虽然60多岁了，但没有活成传统认知里老人的模样。但奕姐丝毫不在乎，她依旧按照自己的意愿活着，还在网上坦然分享生活日常。久而久之，不仅质疑她的声音越来越少，甚至还获得几百万粉丝的喜爱。周国平先生说得好：如果痛苦，只因为你在乎，愈在乎就愈痛苦。只要不在乎，就一根毫毛也伤不了你。那些所谓的世俗标准，只能规训怯懦的人，永远无法定义强大而勇敢的你。当你不在乎的时候，标准也只是标准，并不是你的信条。人生有千万种可能，没有哪一路是必须走的，也没有哪一种生活是必须过的。如果一定要有，那就是你遵循自己的内心，活成喜欢的样子。近两年，演员辛芷蕾可谓是真正火出了圈。先是因电视剧《繁华》而走红，随后又获得威尼斯影后名扬海内外。或许辛芷蕾自己也没想到，在年近40岁之时，迎来了人生的高光时刻。辛芷蕾和很多演员不同，她出道20多年一直不温不火，时常只能饰演配角。而同期的一些演员早已担任主演，有了自己的代表作。在辛芷蕾30岁的时候，就有人说她已经过了女演员的黄金期，机会只会越来越少。辛芷蕾却没有因此焦灼或放弃，而是默默饰演好每一个角色，戏少的时候她就出演话剧磨炼演技。后来王家卫导演为《繁花》中选角时，无意中看到辛芷蕾在《绣春刀》中一段打戏，被辛芷蕾的犀利眼神所吸引。辛芷蕾因此被选中出演《繁花》的女主角。在拍摄《繁花》期间，她意识到自己还有些方面不足，便决定挑战自我出演独角戏话剧。一台话剧，两个小时，辛芷蕾一人饰演多个角色。就连王家卫导演都忍不住对她说：“你狠！”随着《繁花》爆火，辛芷蕾也随之出圈，王家卫对辛芷蕾说：现在是你最好的时候！可谁知，那才是辛芷蕾好时候的起点。今年辛芷蕾凭借《日掛中天》获得威尼斯电影节的最佳女演员奖，再次点燃了演艺圈。39岁的她，或许在娱乐圈红得有点晚，但对于拿下国际影后却实属年轻。辛芷蕾说：如果我当时被那些话影响放弃了，我也不会遇到后面那些精彩的角色。就像有句话说的：人与人的节奏不一样，不必因为别人发光就觉得自己暗淡。世间有人快步向前，就有人缓慢攀爬。我们无法明确哪一种更好，只知道：每个人都有自己的步调，该奔跑的慢不下来，该慢走的也急不来。不要羡慕别人的进程，比起追逐他人，我们更应该守住自己的节奏，走好脚下路。早熟也好，晚熟也罢，最重要的不是何时绽放，而是是否盛开。前两天回老家，妈妈告诉我隔壁邻居家堂弟已经在家待业一年了。我很纳闷，堂弟去年刚毕业时不还斗志昂扬，说要去北京打拼吗？妈妈说堂弟确实去过北京，但在一家科技公司工作不到半年就被恶意辞退了。领导不仅让堂弟承担项目组数据泄露的过失，还以此为由拒绝给予赔偿和推荐信。最终导致堂弟先后面试多家公司都被拒之门外。堂弟初出茅庐被社会狠狠上了一课，自信心严重受挫，从此一蹶不振回了老家。他不敢再出去找工作，每天躲在家里吃饭、睡觉、打游戏，过得浑浑噩噩。在漫长的人生中，我们总会遇到一些坎坷和波折。有些经历甚至会让我们痛苦不堪，丧失生活的希望。可无论有多难，都别轻易低头认输，请相信伤痛终会成为过往。还记得那个在泰国坠崖的孕妇王暖暖吗？前不久看到她与丈夫成功离婚的报道，不由得为她高兴。她被最信任的枕边人狠心推下悬崖，纵使侥幸获救，却因此失去了孩子，身体里还被打入100多根钢钉。医生曾断言她今生无法再行走。王暖暖遭遇如此毁灭性打击，从衣食无忧变得捉襟见肘，从阳光自信变得恐惧不安，从四肢健全变得行动不便。即使经过7年的治疗，她的身体现在还需要做一些手术。但王暖暖并没有因此万念俱灰，她先是凭借坚强的意志站起来了，随后又四处奔走打赢了离婚官司。更可贵的是，她没有丧失对生活的希望，不仅重新有了属于自己的事业，还再次孕育了一个小生命。命运曾扼住她的喉咙，一心想把她摁进泥潭，幸好她心中的光没有散，顽强地指引她一步步向前。正如罗曼·罗兰说的：世界上只有一种英雄主义，那就是在认清生活的真相后，依旧热爱生活。生活不曾对谁仁慈，每个人或多或少都有些挫败过往。那些看起来强大坚毅的人，不是没有遭遇过重伤，而是已然“不在乎”。淋湿了，大不了擦干后继续；跌倒了，大不了爬起来再走。事情可大可小，倘若当下你觉得很沉重，不妨再咬牙走一走，回头再看或许会变得渺小。毕竟，人生是一场持续攀爬，站得越高，视野越开阔。法国现实主义画家米勒曾说：把一切不当回事，世界就不能把你怎么样。人看似被生活掌控，实则被心态影响。你不在乎世俗标准就很难被定义，你不在乎他人节奏就很难被影响，你不在乎挫败过往就很难被打倒。只要你足够强大，所有的一切都只会围绕你，并不能左右你。当你对外界在意少了，对自己关注就多了。要拥抱怎样的生活？想把日子渲染成怎样的颜色？会越来越清晰明了。这种清晰不是外界给予的指引，而是自我的强大和坚定。点亮，愿你我都能成为参天大树，不轻易随风而动，活得自在且从容。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 清醒的女人，从不为情所困


▼点下方播放按钮收听十点主播佳音朗读音频中国文坛有一颗新星。生长在云南丽江的她，却被滇西北的民间传说深深吸引着。仅用不到三个月的时间，她便将儿时的所见所闻写成了一个故事，取名叫《沧城》。她就是青年女作家阿措。《沧城》中的女人，对感情有着不同的选择，人生也走向了迥异的结局。爽朗的金凤，在婚姻中爱得卑微，一辈子都在空等一个没有结果的未来。细腻精灵的水仙，爱得热烈，走得干脆，从不在感情中失去自己。而不要爱情的斋姑娘，死扛世俗的压力，却也活得通透、精彩。她们的故事让我看透了一件事：真正清醒的女人，都懂得不为情所困，而是取悦自己，活出自己。这，才是女人最大的自由。沧城马帮老大的独女金凤，从小就有股泼辣劲儿。遇见书生陈敬先后，金凤动了心。她谎传父亲托孤的遗言，和陈家套近乎，最终如愿嫁给了陈敬先。婚后不久，金凤不小心把骗婚的事情说了出来，这下惹恼了丈夫。两人本就脾性不合，从此，心与心的距离就更远了。陈敬先的冷淡让金凤害怕，她便想方设法地讨好丈夫，想要留住他。为了给陈敬先补身体，金凤有好东西总是藏着，等着丈夫回家才拿出来吃。陈敬先不爱和她说话，她就厚着脸皮在丈夫面前赔笑脸，找话茬。陈敬先爱读书，金凤宁可让女儿打地铺，也要给丈夫留个书房。直到陈敬先因做过坏事去劳改，金凤又开始讨好他父亲。为了养家，她宁可自己起早贪黑去种地，也从不让老人下地帮忙。家里入不敷出的日子，她剪了长发，干起了自己最看不上的女赶马，天天架着马车走山路运货。可金凤的付出，终究是一厢情愿。劳改释放后，陈敬先宁可找借口回生产队，也不愿意和金凤过日子。一次意外，金凤发现对自己爱搭不理的丈夫，居然和另一个女人偷情。她又气又恨，本想去摊牌，可仔细一想，毕竟是自己哄来的男人，死活也得顺着他的意思。哪怕他选择别人，自己也愿拱手相让，默默在家里等他。在她左右为难时，那个女人竟主动离开了陈敬先。金凤欣喜地以为丈夫能回心转意，却发现他的眼中依旧没有自己。从此，冷暴力萦绕着这个“家”。沉默，是他对金凤的交流；跺地板，是让金凤安静的方式。金凤这才意识到，无论自己多么费力地讨好丈夫，始终也走不进他的心。金凤的后半生，就困在这日复一日的等待中，等着一个没有结果的未来。涂磊在一档情感节目中曾这样说：爱一个人可以爱他到骨子里，但是绝对不能低到尘埃里。在感情里，太多女人不计代价地消耗着自己，义无反顾地燃烧着自己。她们在感情的沼泽里挣扎，总是百般讨好，卑微行事。殊不知，这种“乞讨式”的感情，只能将女人困在僵局里，永无出头之日。陈敬先出轨的女人是水仙，沧城邱大夫的女儿。二十年前的一天，她被山匪掳到打鹰山，做起了卖力又卖身的伢子。山匪轮番糟蹋她，还让她接待粗野的赶马人。这一晚，来找水仙的嫖客是她的同乡—书生陈敬先。文质彬彬的他，不忍糟蹋这瘦小的姑娘。两人便走出屋，来到杏花树下聊天。夜光里，陈敬先看着头上落满杏花的水仙，心生好感，临别前还把自己的地址留给她。等到水仙被救回沧城，她马上就给陈敬先写信。没想到，陈敬先也对水仙念念不忘，一来二去，两人开始以信传情。陈敬先的生活并不富裕，但凡事都依着水仙。她说嫩苞谷好吃，他就寄粮票；她怀念打鹰山，他就画杏花清溪。他的信都被水仙仔细叠好，存进铁盒，藏在枕头下。两人感情逐渐升温，陈敬先常常到水仙家小住。白天，他在屋里读书写字，她就煮饭烹茶；夜晚，两人举杯对饮，谈天说地。水仙很认真地经营着这段感情，但从不主动找陈敬先。他来，她就以爱相拥；他不来，她也过得开心乐呵。有一天，闺蜜斋姑娘来找水仙喝茶，无意间说出了陈敬先的事。水仙很震惊，她怎么也没想到，自己竟无意间成了第三者。她的脸沉了下来，心如波涛汹涌般地翻腾着。但很快，水仙想明白了：一段从开始就是个错误的感情，不要也罢。此后，水仙收拾心情，完全走出了陈敬先的世界，开始追求自己的新生活。她开了间小铺子，卖药、算命、看手相。每天早晨，她就像小时候一样，背着竹篓上山采茶、采草药。回到家，就用油茶罐熬茶，摆在药铺门口，招呼过路人品尝。她还在铺子里招待小孩，吃果子，尝果酒，日子过得无忧无虑。《成为简·奥斯丁》书中有这样一句话：不在任何东西面前失去自我，哪怕是教条，哪怕是别人的目光，哪怕是爱情。如果你在爱情中失去自我，最终只能沦为爱情的奴隶。只有始终保持清醒，才能活出最精彩的模样。你可以用力爱，不辜负对方，但也记得走好自己的路，别失去自己。水仙的闺蜜斋姑娘，有着跟她完全不同的感情观。她从小看尽了母亲婚育的悲剧，决心一生吃素，远离男人。于是，她一边帮母亲照顾弟弟妹妹，一边做打糕粑粑养活全家。有一天，斋姑娘救下了从外地来的小皮匠。她看年幼的小皮匠独自谋生，便心生怜悯，一有好吃的，就先想着给他。小皮匠也懂知恩图报，把自己挣来的钱都交给斋姑娘，补贴家用。时间一久，邻居都看出来小皮匠对斋姑娘有好感。连父亲也觉得错过这个男人可惜，便借机劝斋姑娘还俗。可是，别人眼中的良缘，却是斋姑娘心里的毒药。她并没有开启一段感情的想法，为了避嫌，便故意疏远小皮匠。小皮匠做的皮靴，她唾一口吐沫，扔到床底下去。小皮匠夹的菜，她嫌恶心，宁可倒掉也不吃。做打糕时，斋姑娘也不再让他帮忙。小皮匠不甘心，再一次来表白。但斋姑娘斩钉截铁的拒绝，让他彻底死心，不久便离开沧城了。解放以后，斋姑娘的生活可谓是有事可做，有人可爱，有梦可以追逐。她每天念经礼佛，种地带娃，空闲时找密友喝茶，日子过得清静舒心。她还联络了沧城里其他斋姑娘，建了一个群，大家互诉心事，互相帮助，彼此成了好姐妹。老年的斋姑娘，功德圆满，名入族谱，也立了牌坊，微笑着离世了。合上书，我问自己：没有爱情的斋姑娘，一生孤独吗？《小妇人》里的这句话给了我答案：女人，她们有思想，有灵魂，不是仅仅只有感情；她们有野心，有才华，不仅仅只有美貌。我厌倦了人们说，爱情就是女人的全部。没有爱情，你还有家人，还有朋友。不谈恋爱，你可以去读书，去旅行，去看世界。在独处中，你收获的将不只是丰盈的内心，还有灵魂的自由。女人的必需品，或许不是爱情，而是独立的自我。有读者这样评价《沧城》里的女人们：活出自己心性的女人，激荡着澎湃的生命力。她们可以奋不顾身地爱着别人，也可以坚定不移地爱着自己。看清自己的心，不困在爱情的牢笼里，不陷入感情的漩涡中。真正清醒的女人都明白，活出自我，才是这辈子最重要的事。点个，愿你不乱于心，不困于情，永远清醒强大，热烈自由。作者 | 墨耕心田的米利。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 食欲，是最深的情欲：认清一个人，看这一点就够了


▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频常听人说，一对夫妻过得好不好，跟他们吃一顿饭就知道了。相处和谐的夫妻，在饭桌上会轻松自如，互相夹菜，也会记得对方的口味和喜好，互相照顾。而那些平日里就矛盾不断的夫妻，往往都会各吃各的，将两个人的生活过成一个人的战场。走过半生才知道，原来餐桌就是婚姻的镜子，那些爱或不爱，早就写在了碗筷间的细节里。一个人爱不爱你，吃相比面相更准确。前些年刚开始工作时，寄宿在一个阿姨家里。每到饭点时分，总会看到阿姨一个人在厨房里忙碌，又是洗菜又是切肉，烧煮炖样样都有。那时候我不解，觉得阿姨的日子，好像就是买菜做饭接孩子，似乎没什么自己的生活。有次我问阿姨，你每天做饭，要花费那么多的时间，不会觉得累吗？阿姨却答复我说，做饭的时候，想到这顿饭会被家人美美地吃进嘴里，自己会觉得很开心。那一刻我才明白，原来，愿意为一个人做饭，就是爱一个人的表现。毕竟，做饭又要刷锅洗碗，又要洗菜切肉，蒸煮炖一通下来，常常要累死人，很多人都情愿随便吃点填饱肚子就完事。可就是这样一件太繁琐的事情，却被不少人当作生活中的幸福。想起《都挺好》中的苏明玉和石天冬，他俩便是因食物生情，因食物结缘。苏明玉从小生活在重男轻女的环境中，父母对她的打压像一根刺一样扎在她心里，这也导致成人后的她虽然能力强，但内心很没有安全感。石天冬就是那个解救她的人。他会在苏明玉情绪低落，神情疲惫时，端上一份烤鸡翅，来为苏明玉补充能量。也会在她深陷权力斗争，心力交瘁之时，端上一份黄瓜拌虾仁，试图减轻她的压力。还会在苏明玉深夜酒醉时，特意为她煲一份虫草花排骨汤。久而久之，一道道精心烹制的菜肴，打开了苏明玉坚硬的内心，也让她有了一方可停留的港湾。他们的感情，也在这一粥一饭中得以升温。看过一句话说，真正的爱，从不是轰轰烈烈的誓言，而是把对方的口味记在心上、把温柔藏进夹菜动作里的细碎瞬间。对他们来说是这样，对很多平淡生活中的夫妻来说也是这样。那些深厚的爱意，往往根植于日常生活的关怀。而“我做饭给你吃”，便是中国人最朴素的浪漫。婚姻的温度，往往就藏在最平凡的一餐一饭里。前些天，网上有一个调研问大家，你觉得婚姻中最让你心动的一瞬间是什么？其中有一条高赞回答是这样说的：最心动的瞬间，是无论我回来多晚，只要说好了回家吃饭，妻子就一定会等我回家。他讲述自己的故事，他和妻子大学相恋，毕业成婚。事业刚起步的那几年，总是有加不完的班，去不完的应酬，能陪妻子的时间寥寥无几。这样聚少离多的日子加剧了妻子内心的动荡。有次谈心时俩人约定，无论平日里加班有多忙，每周至少抽出一天一起吃个晚饭。从那天后，只要自己工作不忙，都会发条信息给妻子，说今天回家吃饭。妻子的工作没那么繁忙，能早点下班时，会做几道俩人爱吃的小菜，忙碌时，会煮碗热气腾腾的面条。有时候总有闲杂的事情拖住了他回家的步伐，但只要他告诉了妻子今天要回家吃饭，无论多晚，妻子都会等他回来。一起吃饭，成为两个人繁忙生活中的微小亮点。后来有了孩子后，他发现妻子比平时忙了很多。一家人聚餐时，妻子往往是最后入席的那一位，孩子哭闹时，妻子却是最早离席的那位。那时候，只要妻子还在厨房忙碌，他绝对不会先动筷子，饿了也只是随便垫补一下，一定要等一家人坐齐了才动筷。孩子哭闹时，只要他手头不忙，一定会停下来照看孩子，让妻子吃一顿完整的饭。这样的行为，既是尊重，也是教养，是婚姻里对另一半爱意的表现。所以你看，比起初见时的心动，长久陪伴中的“吃相”更能暴露一个人的真心。那些下意识的等待，那些经过长久磨合培养出来的餐桌细节，不是刻意的表演，而是刻在骨子里的在意。妻子的等待，是向外的牵挂。她的舞台在厨房，她的爱意通过菜肴传递，她的等待是对丈夫奔波在外的心疼。丈夫的等待，是向内的守护。他的舞台在餐桌，他的尊重通过“不动筷”来表达，他的等待是对妻子家庭付出的感恩，和对完整家庭氛围的捍卫。婚姻的仪式感，不在于节日的盛大，而在于每日餐饭的守候与饭后相伴的绵长。陪你吃一辈子饭，是比任何誓言都更动人的浪漫。前不久看过一个视频，一直令我心有感触。过节的时候，一家人围坐一桌准备吃饭。有一对夫妻，带了一个还在襁褓中的小婴儿，众人寒暄的时候，女人会分出精力来照顾孩子。小孩子向来饿得快，开席没多久便哇哇大哭。女人没办法，匆匆吃了几口后，便带着小孩去了旁边的隔间，奶完孩子后，一边拍着孩子的背，一边唱着哄睡的歌谣。这一来一去，就耽误了快半个小时。本以为桌上的人早就该吃完饭了，没想到，她将孩子交给丈夫后，一回到座位，就看到自己的餐碟里，堆满了丈夫夹给她的菜。丈夫说，怕一会她来了，吃不到自己喜欢的东西，便将每个菜品都夹了点，想让妻子都尝尝。那一瞬间，很多人都感动了。相比于漠视与催促，丈夫的举动，才是爱意的流露与表达。看似是偏心，实则都是丈夫对妻子的真心。原来真正的爱，就是把对方的“吃饭小事”，当成自己的“心头大事”。原来中国人的爱意，是看到了有好吃的便下意识想让你也尝尝。而这样的故事，在我们的生活中还有太多太多。之前还看过网友的分享，说有天自己加班，突然下起了雨，于是就给老公打电话让他来接。没想到老公来是来了，手里还捧着满满一盆饭。明明到家了就能吃饭，但老公心疼妻子加班晚，担心她会挨饿，于是不怕麻烦，也不怕车里有味道，特意带了这一碗饭。也有网友说，每次男朋友来接，都会带上吃的放在副驾，想让自己的女朋友一上车就有的吃。更有不少人说起自己给家里人留饭。不是将吃剩下的给他留着，而是知道他回家晚，所以每次吃饭前，都会将每种菜单独盛出来一小碗温在锅里。而这样的细节，又何尝不是对伴侣的在意和书写的动人情话。人都说爱不能当饭吃，但这一刻我却体会到了，原来爱真的可以当饭吃。而这些小细节串起的，正是一个家最温情的画面，相互疼惜，互相照料，在一蔬一饭中，共度余生。人都说，所谓“食欲即情欲”。一个人和你吃饭的样子，就是Ta爱你的样子。而婚姻中最好的“吃相”，莫过于他记得你的口味，你迁就他的习惯，他愿意等你吃饭，你愿意为他温汤。是那些无论在什么时候，都担心你饿着了的疼惜。其实婚姻到最后，拼的不是激情，而是这些“吃”出来的默契。不过是“你记得我爱吃辣，我记得你怕烫；你为我剥虾，我为你盛汤”的循环往复。毕竟，能一起好好吃几十年饭的人，心里一定藏着比山盟海誓更绵长的温柔。碗中有情，饭里有心。婚姻中，倘若能遇到那个能和你吃到一起、愿意陪你好好吃饭的人，不妨好好珍惜，在三餐四季中，携手共度余生。点亮，愿我们每个人，都能遇到那个能和你吃到一起的人。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，不要强行续缘


▼点下方播放按钮收听十点主播Bobo朗读音频《人世间》中，有这么一句感触颇深的台词：“走得越远，见识越多，认识的人越多，你就越能体会到，人这一辈子，你真的在意的，同时又在意你的人，就那么几个。”世间万物，缘聚则成，缘散则灭。缘到时，情深意切，携手一程；缘尽时，心平气和，各自精彩。倘若再与旧人旧事纠葛不清，只会白白消耗你的精气神。发现一个规律：隔壁邻居王阿姨，一个月总有三五天不在家，每次回来都一脸郁色。有一次，她讲起这段经历，说是去参加大学同学聚会。刚开始大家都聊得火热，一起回忆读书时的糗事。可渐渐地，味道就变了。话题变成谁混得好，谁挣钱多，谁家孩子孝顺。王阿姨一直觉得“同学一场，大家都好好珍惜缘分”，所以次次到场。然而在同学眼里，这场聚会，是某种潜在的利益交换，早已不是当初的纯粹。所以王阿姨常常是，去之前怀念大学的美好回忆，去之后一瞬间被同学们的“攀比相”拉入内耗焦虑。心理学家把关系分成“消耗型”和“滋养型”。这种在不断引起你遗憾、失望，耗费你心力的关系，就属于前者。它和“滋养型”不同的是，滋养型关系能带动你向前向上、彼此提升。但“消耗型”关系却是一块能吸收能量的海绵，让人不断批评和怀疑自己。时间久了，会让人心情变差，看什么都不顺心。年轻的时候，或许我们都曾觉得“缘是天定，份在人为”是件理所应当的事。直到中年后，才明白“万法相互缘起，世事不必强求”，是成年人需要一种洒脱和从容。那些强求的缘分，看似圆满，实则这段关系里唯一不肯散场的，只有你自己。所以，与其把自己“献祭”给繁杂的关系，不如试着像清理手机内存一样，果断清零。把他人还给他人，让自己归于自己。把精力留给值得的人和事，才是中年对自己最大的保护。《成年人的世界没有容易二字》一书中，有一个片段让我印象深刻。琴子的闺蜜在春节时答应节后去看她，可拖到了中秋，闺蜜还没动身。她几番催促，才得到闺蜜的答复：“我这就去见你。”因为期待这场会面已久，琴子开始精心规划游玩路线，关注当地气温变化，还准备了一大桌子菜等着闺蜜的到来。可等来的只有闺蜜的电话，说把见面推到了第二天晚上。原来，和闺蜜同来的，还有闺蜜的男友、两个同事，以及两只狗。男朋友的朋友要请客吃饭，吃完了要去K歌，而住的酒店就在那附近。琴子听后只能一个劲儿地说“好”，但内心失望透了。第二天晚上的会面也很仓促，几句简单的问候后，闺蜜和她的新朋友扬长而去，因为她们还要去下一座城市。这场琴子期待了大半年的“见面”，最终以两个人聊了不到二十句话草草收尾。想起作家@老杨的猫头鹰的一句话：友情很奇怪，有时候是“一方有难，八方支援”，有时候是“一方有难，八方点赞”，但更常见的是“走着走着，就散了”。人与人之间的相处，就是一段搭车远行的旅途，有人上车，就注定有人下车。这时候，即使再不舍，你唯一能做的，只有笑着挥手告别。一旦你把对方强留了下来，哪怕你们之前关系再亲密无间，也回不到从前。就像那句话：世界上哪有不散的宴席。有些朋友注定会在某个阶段陪伴你，有些朋友必然随着时间的流逝而渐行渐远。当关系无法继续时，不妨挥一挥手。以温柔和体面的方式结束，给彼此的关系都画上一个句号。生活中，我们经常会遇到这样一种现象：曾经可以随意开玩笑的朋友，如今朋友圈点赞都要反复斟酌；曾经“吵架也要继续聊天”，如今“冷战就是默认结束”。为什么会这样？其实，是我们越长大越明白，和很多人只是巧合地进入同一所大学，随机被分到同一间寝室，又凑巧面试了同一家公司。年少时，我们呼朋唤友，好不热闹；年纪渐长，才发觉这世上，所有关系走到最后，都不过是相识一场。感谢曾来过的，珍惜所拥有的，不强求要离开的。人到中年，越发觉得，成年人最舒服的社交模式，莫过于“随缘”。具体怎么做呢？可以试试这些方法：01、整理自己的圈子年轻时，很多人热衷于拓展人脉，结识新人，破壁各种圈子。40岁以后，这种状态就要收拢了，做一次减法，重新整理自己的圈子。按照家庭成员、亲密好友、同事伙伴、点头之交逐次排序。只余下对你人生下半段重要且知心的人，好好经营。02、尝试年轻人的“溏心蛋社交”近段时间，年轻人间悄然流行起一种“溏心蛋社交”——不冷、不烫，“七分熟”刚刚好。什么意思呢？即不追求“全熟”的亲密，也不满足“半熟”的敷衍，而是——蛋壳成熟：彼此尊重，保护社交中的自我保护和边界感；蛋白嫩滑：不刻意不讨好，适度的轻量互动； 蛋黄半熟：内心深处保留最真实自我，仅在信任关系中逐渐展露。  不必天天见面，随缘分享，随心聊天；不用刻意找话题，即使沉默也不觉得尴尬。 03、培养“断舍离”的思维 人生若扁舟，载得越少，行之越快；载得越多，恐有沉没之虞。 40岁以后，不必把更多的人请进生命里，该扔则扔，该舍则舍。用“断舍离”思维，把生活调成自己喜欢的频道。把那些让你烦，让你累，让你伤神的关系，都切断；把那些让你精疲力竭，费劲挽留的关系，都舍弃。做完这一切后，你再长长地舒一口气，会渐渐发现：心中的杂念少了，脑中的纠结少了，心境却愈发平静了。王小波曾说：“人在年轻的时候，觉得到处都是人，别人的事就是你的事。到了中年以后，才觉得世界上除了家人，已经一无所有了。”人到中年，领悟最深的就是万事不可强求。我们能做的，就是缘来惜取，缘去释然，任其去留。当你感到和某一个人相处很累，不如就像握不住的沙，趁早扬了它。重整旗鼓、轻装上阵，用从容淡定的心态，迎接更好的人生下半程。点亮，愿你不畏将来，不念过往，一切随缘，此生尽兴。作者 | CC主播 | Bobo，十点读书资深主播，声音导师，公号：Bobo的悦读时光图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文

