
# 长大后不孝顺的孩子，小时候都有这3个特征，希望你家孩子没有


千百年来，在中国传统普世的价值观中，一个家最大的看头在于这个家的孩子是否出息，出息的孩子们是否孝顺。“百善孝为先”，不仅仅是人们心中存着的对给予自己生命的父母那份敬重与感激，更是对自我此身所拥有的一切的珍惜与感恩。一个家庭最大的幸福，或许不是住琼楼玉宇，不是喝琼浆玉液，不是坐宝马奔驰，而是能够培养长大后孝顺的子女。然而，养育子女并非总能如己所愿，现实的世界里，有许多的孩子长大后不孝顺，而这些长大后不孝顺的孩子们，都有这3个明显的特征。曾在某论坛讨论组里看到过这样的一个分组——“父母皆祸害”。有的人抱怨父母不够努力，没有给他创造一个能不愁吃、不愁穿，买名牌、随便花的物质条件，导致他的奋斗遥遥无期；有的人抱怨父母见识浅薄，带出去经常闹笑话，让他总是差一步就能融入上流社会时，被打回原形，狼狈不堪；还有的人，甚至在父母每个月给了上万的生活费之后，还抱怨父母对他管这管那，要求他一定要吃健康的食物，少喝奶茶……在他们的眼中，父母仿佛真的是那个做了许多错事、却还不自知的人。然而，这些人如此恬不知耻的责怪与抱怨，却让我不寒而栗。不知道从什么时候开始，父母成为了冤大头，孩子们将生活的一切不如意都归因于父母。认为是父母不够好，所以自己才不够好，却从来不想想，为了他们，父母已做出了最大的努力。曾看过这样的一则新闻：地铁站里，女孩双手插兜，对推着行李箱、拿着大包小包物品的母亲猛踹，她的态度异常凶狠，不知道的还以为她们俩有仇。而母亲却没有教育她，反而是在哄女孩：“不要生气，不要生气，没事了。”知情人士了解原因，这一顿孩子对母亲的拳打脚踢，仅仅只是因为母亲下错了地铁站。父母爱子，可以容忍孩子们一切的缺点、毛病，他们倾尽所有给孩子们提供遮风挡雨的城池，却不想，这未必能换来孩子们的孝顺。因为，一些孩子特别善于践踏父母的爱，他们因为一点小事抱怨父母没本事、没能力，甚至直接攻击父母的人格尊严，实在太让人心寒了。其实为人父母，我们不必将所有的一切都捧给孩子们，要教会他们“爱人者，人恒爱之”。要让他们明白“赠人玫瑰，手留余香”，而不是“得寸进尺，怨天尤人”，更不是动辄打骂父母，毫无尊亲之意。很多父母以为只要给孩子更多的爱，就能让孩子更好地成长。然而，在只有爱没有规矩中成长的孩子，往往会失去感恩与敬畏。只有爱，没有规矩的家庭，养不出孝顺的孩子；每一个懂事孝顺的孩子背后，都必然站着一对能“立规矩”的父母。听曾在私立幼儿园教书的朋友说起过这样的一个故事：那年，她们幼儿园来了一个十分调皮的小男孩，比起其他的孩子，这个男孩显得没规矩多了。他经常因为一点不如意就大哭大闹，欺负其他的孩子，连老师有时候都拿他没办法。在一次学校组织的亲子活动中，他看见摆在幼儿园院子里丰富又有意思的汽车、火箭、航空母舰、机器人之后，玩心大发，全然不顾这是别的同学和家长一起制作的、要用来评比的作品。玩也就算了，他玩得不过瘾，就直接将别人的作品毁了。他的一举一动激怒了在场的很多家长，大家觉得一定要好好教育教育这个不守规矩的小孩。然而，他的父母却打发家长们，道：“孩子还小，不懂事，请你们不要怪他。”见有人撑腰，孩子更加霸道起来，此后的一个学期都无法无天了起来。后来，因他在幼儿园里实在太横，被家委会联名要求幼儿园将其拒收，孩子只能在被迫换到其他的幼儿园去上学。人之初，性本善。每个孩子来到这个世上，原本只是白纸一张，你往他身上画什么线，他就会展现什么样。如果说孩子是意图飞天的风筝，那么规矩就是那根线。父母需要在孩子们懂规矩之前，牢牢地拽住那线，让它能绷紧、绷直，避免孩子们偏离了方向，走岔了道。而等到孩子们能懂规矩时，父母也就能安心放手，天高任鸟飞。毕竟，守得住规矩的孩子，才能练就真正的君子人格，能善待自己，也能敬重师长。教育学中，有这样的一个定律：当你对孩子一味地宠溺，他们要什么你就给什么时，你付出的越多，所收获的感激就会越少。孩子们会索取更多，直到把你的付出当作理所当然，最终促成他们的冷漠。这就是“贝勃定律”。很多的父母想不明白，为什么只是一时不能满足孩子们的索取，自己的一切就成了罪过。要知道，父母对于孩子们一味索取的妥协与退让态度是造成孩子们变本加厉的根本。面对孩子的索取，明星戚薇的做法让人称赞：戚薇家的女儿lucky十分可爱，她喜欢小裙子、喜欢口红，父母也一直都贯彻着“富养”女儿的理念，让孩子无忧无虑。有一次，戚薇穿了一套非常漂亮的裙子，lucky看到后很喜欢，吵着跟妈妈要这条裙子。但戚薇却告诉她：“这件裙子是我的，我也要美。”戚薇说：“这个东西就是我的，你没有理由因为你年纪小，就可以把别人的东西变成自己的，这个坏毛病不能惯着。”哪怕是一个三岁的孩子，索取了不该索取的东西，妈妈也会强硬地告诉她，这是我的东西，你不能随意索取。这种恰到好处的拒绝，能让孩子明白什么是“应该”、什么是“不应该”，会避免他们成为索取无度的“巨婴”，也会避免未来他们成为所谓的“啃老族”，趴在父母身上吸血。养废一个孩子很简单，就是满足孩子的予取予求，让他成为一味索取、不知感恩、只会坐享其成的巨婴。养好一个孩子也不艰难，只是让他懂得靠自己奋斗，一步一个脚印，扎实向前。父母与孩子的关系，应当如灯塔与船只，我在码头照亮你出行与归途的路，你去为满载而归奋斗努力；而不是只有父母的任劳任怨，只有孩子的予取予求。就像一棵树摇动另一棵树、一朵云推动另一朵云、一个灵魂唤醒另一个灵魂，家庭教育本质上是唤醒、是点亮、更是抚慰。父母子女一场，比起外在的名利场，让人觉得温馨的是流淌在彼此之间有爱、有度的氛围；父母子女一场，不过是在相互滋养，罚你以德、训你以尺、教你以爱，成全我也蕴育你。在有爱的环境中，给孩子们有度的教育，育人育心，孩子就不会辜负所盼，必然也能好好成长，健康向上。点亮【在看】，愿你与孩子都能收获温暖的爱。作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 视觉中国6月12日晚上8:00 《天才在左 疯子在右》作者、狂想代理人高铭分享《看透人心，从认识自己开始》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “我，16岁，胃癌晚期”：别纵欲了，真的会死！


这几天，一个名为“你的身体比你想象中更爱你”的话题登上了热搜。短短几个小时内，就引发了无数网友的热议。它罗列出惊人的一组数据，数据显示：每个人的身体都是由一个无比精良的团队组成的，它每时每刻都在为我们的健康保驾护航。或许我们都曾感慨过自己的平凡，也曾对生活感到过失望。可即便在人海里微弱尘埃，你也在被人无条件地深爱着。它是最忠于你的身体，它远比你想象中的更爱你。北京大学第三医院危重科的副主任医师薄世宁，曾分享过一段不可思议的经历：几年前，他接手了一个非常严重的，全身创伤性大出血的患者。因为失血过多，导致病人体内的凝血因子大量消耗，身体的多个器官功能也随之迅速地衰竭。送到ICU的时候，患者全身的每个伤口、甚至是针眼，都在不停地渗血。整个医疗团队已经无法用常规手段为他止血，只能不断地输血，来维持其生命体征。可病人的心率仍在持续地增快，血压也越来越低。薄医生称，当时的他几乎绝望了，也做好了最坏的打算。然而，意想不到的事情发生了。当血压下降到六七十时，患者全身伤口的出血，竟在一瞬间全部止住了。在场之人，无不为之感到震惊。因为让血止住的，并非是什么医疗的手段，而是患者体内细胞的力量。当人体在大出血的时候，为了减缓流血的速度，血压会急速地骤降；肾脏也会自动清空，不再有尿液，为的是把有限的血液，供应给更为重要的大脑和心脏。正是因为这些身体的本能，才硬生生地将患者从死亡的边缘拉了回来。而这些所谓的本能，便是你的身体对你最为深沉的爱意。事后，薄医生万分感慨道：我们常常被教育，在危难的时候要努力。却鲜少知道，我们身体里那些微小的细胞，努力更胜我们千百万倍。每当你遭遇危险时，它们就会自动自发地开启“自保模式”，为了你能活下去而殊死一拼。留言区里，有不少网友感慨“这是个奇迹”。可我想，所谓奇迹，不过有人在为你拼尽全力。你的身体，比你自己还爱你，它舍不得你就此闭上眼睛，舍不得就这样和你告别。所以，即便是所有人都选择了放弃，即便你已经没了意识，它也不放弃，誓要为了你的生命奋战到底。你知道人在吃东西呛到时，为什么会止不住地咳嗽吗？那是因为你的身体，感知到有异物进入了气管，担心气管一旦被堵住，你就无法呼吸了，所以才会给大脑发信号，让你拼了命地把它咳出来。医学上将这种现象，定义为一种“人体自我保护”的机制。也就是说，每当你遭遇危险时，你身体里的各个细胞，就会在第一时间站出来保护你。哪怕对手远比它们庞大得多，哪怕它们注定要落得个战死沙场的结局。别说什么人间不值得，你的身体，每天都在不遗余力地爱着你。所以，当你身上有个伤口流血时，你体内的血小板会在第一时间快速聚拢，让你止血结痂；当你感到冷的时候，你四肢的毛细血管会自动地收缩，虽然这会让你的手脚会变得冰凉，但也能最大限度地减少你身体热量的流失，优先保证核心部位的供暖；当你在太阳下暴晒的时候，紫外线会透过皮肤损伤你的DNA和胶原蛋白，可你体内的细胞也会迅速地释放出黑色素，来抵御紫外线的侵袭；就连你掉眼泪的时候，大脑也会分泌出一种叫催产素的物质，来抚慰你的情绪，所以每次你哭完之后，好像就没那么伤心了；你每天都有5次患癌的机会，可每当这时，你身体里的其他细胞就会挺身而出，替你杀死那些发生癌变的细胞。即使你费尽心思想自杀，比如屏息闭气、或是掐住自己，也很难真正地杀死自己。因为，只要你试图伤害自己时，就会诱发出你身体中强大的自保本能来阻止你，而你几乎无法战胜它。看，你的身体就是如此聪明，曾在无数个你不知道的瞬间默默守护过你。看到过一条以色列魏兹曼刻研究所生物学家给出的数据：说每个人的身体里，每天都会有大约3300亿个细胞消失，也会有3300亿个细胞重新生成。突然觉得无比动容：原来这世间，真的有不计回报的深情。它可能只在你身体里停留片刻，或许你从来都未对它们有过在意，待你之心却始终如一。它因你而生、为你而亡，来得悄无声息，去也不留痕迹，来这世间一趟，只为护你一程。有人说，人这辈子，最对不起的是自己的身体。若是换了旁人，哪怕只是举手之劳的相助，我们也会记得投桃报李。可面对为我们拼过性命的身体，却常常忘了珍惜。前阵子，在网上上看到这样一个新闻：浙江宁波16岁的少女刘某，半年前突然出现腹痛症状，几乎到了无法进食的地步。 到医院详细地检查后，她被确诊为胃癌晚期。从医生口中得知，她患病的主要原因是她糟糕的饮食习惯： 她自幼就很爱吃零食，近年来，更是几乎以辣条、烤串、泡面“三件套”代替了一日三餐。 最终，她的整个胃部被切除，且在术后还要继续接受相关的辅助化疗。‍近年来，这类事件层出不穷： 柳州一位24岁的小伙子，因长期熬夜加班，一天喝6杯奶茶减压，把自己喝进了ICU。二十出头的他，竟被查出糖尿病、高血压、酮症酸中毒等近数十种高危疾病，甚至还有60多岁老年人才会患有的慢性病。 江苏42岁的张女士经常熬夜忙于工作和家庭琐事，突然陷入昏迷，送到医院后，发现是颅内动脉瘤破裂导致脑出血，随时会有生命危险。更有甚者，甚至是付出了生命的代价。上海一位95后的设计师，因长期熬夜，在某天夜里睡去后便再也没醒过来。 生活中，你是否也有过这样的时候： 因为白天太忙，所以一到晚上就舍不得睡去，不停地追剧、刷抖音。 常常管不住自己的嘴，沉迷于各类重口味的食物。 或是因为工作上的压力，用大吃大喝、报复熬夜的方式来缓解压力。 可你知道吗？ 这些短暂的快感，都是以牺牲你的健康为代价的。 那些你熬过的夜、纵过的欲，都在一点一滴啃噬着你的根基，蚕食着你的身体。 不禁想起那一句： 你身体里的几千亿个细胞，仅为你而活。 它们拼了命地护你周全，你又怎么忍心对不起它们呢？很喜欢卡尔萨根说过的一句话：我们DNA里的氮元素，我们牙齿里的钙元素，我们血液里的铁元素，还有我们吃掉的东西里的碳元素，都是曾经大爆炸时的万千星辰散落后组成的，所以我们每个人都是星辰。原来，平凡的我们从不平凡，我们的身体本身，就如同星辰般璀璨。更何况，每个人的身体里，还有几十亿个细胞，都在深深地爱着你。这一生，最值得善待的人便是自己，除了身体，什么都不是你的，输掉了身体，赢了世界也没有意义。从今天起，请你一定要好好爱自己，戒掉那些会损害你健康事情。1.保重身体，生活自律。一个规律的作息，胜过万千良医。早睡早起，是对身体最好的滋养。工作再忙，也别忘了按时吃饭；重口味的食物再是诱人，也代替不了三餐。2.经营好心情，管理好情绪。医学研究表明，70%的疾病都和情绪相关。最好的养生之道，是富养好情绪，经营好心情。天大的事情，也别让愤怒和悲伤，持续到天明。把自己照顾好，才是生活最好的解药。3.不必为了任何人，轻易委屈自己。人生海海，唯有你自己，是你终身所依。没有谁值得你轻易去低声下气，伤害身体。消耗你的人，当断舍离，只和滋养你的人同行。请相信，集齐万千宠爱的你，值得拥有世间一切美好。点亮文末【在看】，愿你始终铭记，你的身体深爱着你，你不孤单、也不平凡。往后余生，做好自己生活的建造师，以一种健康的生活方式走下去，毫无保留地去爱自己，也被这世界温柔以待。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 林溪安，愿做林涧一溪流，潺潺入梦，安安好眠。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）有没有哪一瞬间让你觉得世界其实没有那么糟，生活其实很温柔？点击下方链接，分享一个你热爱生活的理由帮助彼此在偶尔丧到不行的日子里看见生活的美好目前已经收集到600多位十点君的分享期待你的加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 学会给自己看病


6月13日晚上8:00 著名作家、文化学者、哲学家周国平分享《焦虑时代，如何做不焦虑的父母》点击下方预约按钮，预约直播听过这样一个故事：有一个男人，要和老婆离婚。有人问他原因，他回答说：“我和她生活，太令人难受了。她总是把宠物猪养在屋里，让房间里的气味难闻得不得了。”别人就说：“那你就把房间里的窗户打开，经常透透气不就好了。”男人连忙摇头说：“那可不行，一打开窗户，我养的鸽子就会全部飞走了。”......这个故事就告诉我们：人总习惯于看到别人身上的毛病，却看不到自己身上的毛病。《道德经》中说：知人者智，自知者明。意思是说能了解别人是智慧，能了解自己才是真正的聪明。很多时候，人际关系上的烦恼往往就在于没有看清自己。若总觉得这个世界对你不友善，其实毛病不是出在别人身上，而是你自己“病”了。所以一个人若能反观内省，学会给自己看“病”，生活就会如意很多。曾国藩识人术里说九种人不可深交，其中一种就是：不交好占便宜者。曾国藩认为，爱占便宜的人性格自私，目光短浅，只考虑到眼前的蝇头小利，做事不顾他人感受，很容易失去他人的信任。而人与人交往的本质其实就是一种互利关系。即使是不太计较的人，内心里也会有一把尺子，潜意识里有着得与失的衡量。所以一个人若是身边没有和他深交的朋友，那么就要审视一下自己平日的言行了。比如这样一个例子：好友平从公司辞职后想自己开一家外贸公司。他的一位同事听说了这件事以后，也想辞职和他一起干，却被平婉言拒绝了。我问平：“你们平时关系不是不错吗？怎么不和他合作呢？”平说：“他是一个一起吃饭从来都没付过帐、喜欢占人便宜、绝不会让自己吃亏的人。这样的人格局太小，我若是和他合作，一定走不长远。”看来人人心里都有一杆秤。即使表面上一团和气，也并不代表你占了人家便宜，人家不往心里去。万事有舍才会有得，没有舍就不会有得。这是一个永恒的因果关系。人什么时候都不要抱着“就我聪明别人傻”的心态，一次次地为占一点小便宜去动心思或是算计别人。《菜根谭》有言：即使讨了人事的便宜，也必受天道的亏。所以做人就要格局大点，切忌贪图便宜而因小失大。有人说：人性最大的愚蠢就是自以为是。自以为是的人，就是那种自带优越感，认为别人都是臭皮匠，自己是诸葛亮的那种人。生活中这样的人还真不少。我们公司前不久新招了一个女孩。她名牌大学毕业，各方面条件也不错，领导就让她接管了一个大客户的业务。刚开始，同事们对她都挺友好，可是慢慢地大家就越来越不喜欢她了。因为她每次和人交待工作时，都是以下命令指挥别人的语气，令人很不舒服。一次她在输入业务系统时，把一个数据输错了，被一位老同事发现了，就让她改正。结果女孩不耐烦地对老同事说：“你在你的界面上改过来就行了，怎么改你会吧。”老同事直接拒绝说：“我不会。”女孩就以居高临下的口吻说：“你不会我教你啊！”那语态一下子把老同事给激怒了，大声回怼她：“我用得着你教我，你以为你是谁啊！”《姥姥语录》中说：“人最值钱的就是知道自己几斤几两。”所以人要有自知之明，在对别人显示你的优越感之前，先拈量拈量自己的斤两。所谓天狂有雨，人狂有祸，即使有出众的地方，也要学会谦虚一点。如林清玄所说：“唯有谦卑，才配得上你过人的智慧。”毕竟，生活在人群之中，都讲一个度，做人别太自以为是，才不致于讨人厌。有“内耗纠结”症的这类人活得最累。这类人最突出的表现就是凡事想太多。本来现实中什么事情都没发生，有“内耗纠结”症的人却在心里上演了一部大戏，用自己脑补的东西，把自己累到虚脱。作家契诃夫笔下的那个小公务员就是一个这样的人：小公务员不小心打了一个喷嚏，喷在了正在看剧的将军的头上。本来道个歉就可以了，他却因为将军的那句“没关系”，语气说得淡了些，就觉得将军可能还在记恨。结果越想越紧张，就又一次又一次地站起来跟将军道歉，将军不胜其扰，不耐烦地对他说：“你坐下，我要看剧！”小公务员吓得脸色苍白，回去想了一夜。第二天，他又亲自跑到将军办公室去道歉，终于惹恼了将军，对他吼了一声：你给我滚出去！”这一句吼就把小公务员吓破了胆，他浑浑噩噩回到家里，两腿一瘫，就此死去。故事听起来有点荒谬，其实生活中还真有这样的人，他们心思过于敏感：老公没马上回微信，心里会翻腾好几小时；同事的眼神不对，会琢磨一天；上司说了几句狠话，会反刍一个月......自己跟自己打了一场又一场这样的战争，敌人却只有自己。说到底，这种“累”的根源就在于太在意别人如何看待自己。把过多的精力浪费在了别人身上。其实人与人交往哪有那么复杂，只要理清三件事就好：自己的事，别人的事，老天的事。人只要做好自己的事，其他都不必太在意。毕竟，人活一世，取悦自己才是最重要的。在现实生活中还有一种人，特别喜欢抱怨，总是负能量爆棚。遇到什么事都归罪于别人，又不分时机、不分场合经常性地抱怨，这就是一种病态心理了。我们单位就曾经有这样一位保洁阿姨。她丈夫和她离婚了。她见到谁就和谁讲她前夫怎么无情无意，怎么背叛她的事情。她还时常抱怨她的女儿，说女儿是个白眼狼，自从嫁人以后就很少来看她。在工作上，她也是满腹牢骚，总是骂骂咧咧，指责员工太没有素养，不尊重她的劳动成果，把卫生间搞得脏兮兮。大家都很厌烦她，见到她都绕着走。国外有句俗语：“天上的繁星数得清，自己脸上的煤烟却看不见。”喜欢挑别人毛病的人，总是看不到自己脸上的煤烟。殊不知，生活中的很多不如意正是自己造成的。你每天总是看这不顺眼，看那不舒服，怨气横生，周遭的气场也一定会被你破坏掉，人的心情也会受到影响，谁又会喜欢去接近这样的人呢？用佛家的话来讲，这样的人会减损自己的福报，一般运气都不会太好。老子曰：大道之行，不责于人。优秀的人都知道从自己身上找原因。小人无错，君子常过，做人也应该多反观一下自己。与其抱怨别人，不如改善自己。看到过这样一句话：“昨天的我是聪明的，所以我想改变世界；今天的我有了智慧，所以我要改变自己”这就是一个人从成长到成熟的过程。人成熟的标志就是学会了“内观”自己，有“伤”自己疗，有“病”自己看。人生漫漫，时时地自省自察，不让自己生“病”，才会走得长远。作者 | 艾秒针，十点签约作者。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 精神富足的父母，是孩子一生的福气


6月14日晚上8:00明星私人营养师知名减脂健康博主孟令超分享《好好吃饭，也能轻松瘦》点击下方预约按钮，预约直播珍·尼尔森博士曾说：“孩童的两大需求是归属感和确认自己的重要性。”需求被满足后，孩子内心便有力量应对未来一切。而这取决于，父母自身的爱是否富足。然而，真正富足的父母，并非拥有多贵的学区房、多贵的豪车，而是是否能做到：愿意放下对孩子的控制、期待，做到用心的陪伴；愿意修炼自己易怒的情绪，给孩子安全成长环境；懂得处理好与伴侣的关系，让孩子在爱的环境中成长。其实，当父母给的爱是富足的，便能给孩子富足的一生。现在的父母都重视孩子的教育，买昂贵的学区房，找名师辅导……但再贵的教育，都不如父母用心的陪伴。看过一个小故事。小咪和老公每天下班回家已经很累了，但为更好的陪孩子，她们还是打起十二分精神陪孩子看绘本，唱儿歌，玩游戏……她老公觉得这样陪娃挺好的，孩子每天开开心心的。但小咪却不以为然，她说：“你看隔壁小孩才三岁，就已经会背20多首唐诗了；大舅家的孩子四岁，已经能用英语简单对话了；三叔家的孩子，2岁多的时候，就可以一口气从1数到100了。”她看着自己的孩子，有些失落地说：“教了这么久，都已经五六岁了，还是啥也不会。”很多时候，父母的“真心”陪伴都带有目的性，希望孩子成为我们希望的样子。可是，以结果为导向的陪伴，都是假陪伴。真正高质量的陪伴，不仅仅花时间陪伴，而是放下自己对孩子控制欲、高期待、高要求……真心看到孩子内心所需什么，想要什么。当孩子写作业慢时，不批判，而是慢慢引导；当孩子成绩不好时，不谴责，帮助分析问题。让孩子感受到父母可以接纳自己的所有，孩子才会感受到父母的爱和真心。而被父母接纳的陪伴时光，才是父母给孩子最好的教育。卢梭曾说：“教育孩子最重要的因素是‘浪费’时间”。浪费父母的时间，无目的、低期待地陪伴孩子慢慢成长，便是给予孩子最好的爱。而被爱陪伴过的孩子，未来也会更优秀。“浪费”时间陪孩子成长，是父母必做的工作。在网上看过一位妈妈的故事：这位妈妈说：“我觉得自己是个坏妈妈”。她每次回到家，看到各种乱七八糟的事情，内心就有一股无名之火往上冒，老是止不住地冲孩子和老公发脾气，导致孩子有时会出现自闭的情况。严重时，孩子见了她都躲着她，和她一点也不亲热。其实每次对孩子发完脾气，她也很自责：“我很后悔，可我就是控制不了！”李玫瑾教授曾说：“孩子的感受，很多时候都是父母态度决定的。”经常被父母怒吼，孩子便学会小心翼翼；经常被父母打击，孩子便认为自己天生愚钝，难以改变。可悲的是，父母发火只是为了发泄情绪，但对孩子来说是极深的伤害，认为父母不爱自己。《非暴力沟通》书中曾说：“愤怒是我们的思维方式造成的。它的核心是未被满足的需要。”看似是孩子的行为惹我们生气，其实，根源在我们的思维方式上。例如，下班很晚回到家，看到孩子还是不写作业时，很容易就发火。这背后的思维或许是：我们小时候写不完时，被自己的父母批评的恐惧感受，被深深印在潜意识当中。等看到自己孩子如此时，害怕再次遇见曾经的恐惧感受，便用发火方式逃避。并理直气壮地告知孩子：“跟你说过多少遍了，早完成早休息，你怎么还这样？”其实，这句话背后想说：“这不是我的错，都是孩子的错。”有时，我们情绪的背后，只是为了掩饰自己曾经的痛苦罢了。认同这句话：所有的关系，都是你和自己的关系，你不曾给予自己的，也无法给予孩子。父母照顾好情绪，愉悦自己，才有能力照顾好孩子。管理好情绪，是每位父母的必修课。教育家杜威曾说：“最好的家教，就是夫妻恩爱。”一段好的婚姻，不仅滋养自己，也给予孩子足量的爱和安全感。反之，孩子便会用一生去寻找儿时缺失的爱。《我们与恶的距离》讲过这样一段故事。刚上小学时刘天晴，乖巧懂事，成绩很好。后来，因为父母感情不和，经常吵架，她开始变得叛逆、爱上网，和妈妈关系非常僵。她不愿意跟妈妈说话，上课也不愿回家，还跟男同学表白。爸爸问她原因，她说想感受爱，而在家里寻找不到……父母关系不好，孩子的内心便多了恐惧和无助。害怕爸爸妈妈不再相爱，担心自己随时可能会被抛弃。哈佛大学曾有一项研究，结果表明：“夫妻关系和睦，是孩子幸福成长的最重要条件之一。”其实，父母相爱，是送给孩子最昂贵的礼物，比昂贵的学区房都重要。看过一个高赞视频：爸爸每晚睡觉前，都会给妈妈热一杯牛奶。爸爸只要在家，就会问妈妈喜欢吃什么。爸爸便上网研究菜谱，做给妈妈吃。如果妈妈有超喜欢吃的东西，人再多，爸爸也会排队去买。每次外出一起吃饭，爸爸先抱孩子，让妈妈先吃，然后爸爸再吃。耳濡目染中，他3岁多的儿子也学会疼爱妈妈，给妈妈递睡前的牛奶。心理学家诺费奥说：父母恩爱是给孩子最好的礼物。因为父母的相处模式，是孩子最开始接触和了解爱情与婚姻的入口。父母恩爱的家庭，就是一个模板，会把爱传递到孩子未来的新家庭中。如宫崎骏所说：“那些被深深爱着的人，往往更有力量。”其实，经营好夫妻关系，也是父母的首要任务。曾看过一个提问：“如果你有了孩子，你会如何养他？”一条高赞回复：“无论你在物质上是否富有，但在精神上一定要给足孩子。”一个人精神的富足程度，决定着他能看到怎样的世界。而这些都源于，父母提供的爱是否富足。《大学》曾说：“修身齐家治国平天下。”其实，管理好家庭，首先把自己修炼成精神富足，有爱的父母。然而，做父母从不是一件简单的事情，需要花精力不断修炼自己：放下自己的高期待，不断修正自己的情绪认知，学习处理夫妻间的冲突……余生，愿我们成为精神富足有爱的父母，给予孩子一生的爱。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 低执行力，正在毁掉你的人生


6月15日晚上8:00 关系咨询师，优质心理畅销书作家周梵分享《先学会爱自己，再遇上对的人》点击下方预约按钮，预约直播以下这些情况，你可能经常遇到：嘴里嚷嚷着要减肥，结果几个月过去了，健身房只去过两次；工作之余想要学习一项技能，可是一下班回到家，又开始躺在床上玩手机；计划多读一些书，最后买回一大堆书籍，却扔在柜子里吃灰；就这样，月初立下的flag，到了月末从来没有完成过。归根结底，都是死在了执行力上。很多人的状态都是如此，想法很好，计划很完美，但执行力是负分，所以想做的事情总是完不成。三毛曾说：“等待和犹豫是这个世界上最无情的杀手。”人与人之间的差距，往往都是执行力拉开的。不肯迈步，不愿付出，即便懂得再多，也抵达不了想要的生活。行走人世间，唯有提高自己的执行力，才能把内心所想变成现实。周国平说：“认识自己，过去的一切都有了解释，未来的一切都有了方向。”做事的第一步，就是要结合现实认清自我，既不能把自己看得太低，也不能把自己看得太高。那天看到小胡发了一个朋友圈。说从这周开始，以后每天早晨9点列下当日需要完成的计划。第一天她写了满满一页，列下七个重要的任务。除了工作需要写的汇报、回复邮件等，下班后她还给自己计划了学习英语、读书、练字……结果当晚睡觉之前，才发现自己只完成了其中的四项，剩下的事情根本没有时间去做。她这才意识到，自己没有认清现实，导致安排的任务太多，而无法完成。人啊，总是高估自己的能力，就像心理学上的“达克效应”所说：“大部分人对自己各方面评估，都会高于平均水平，这是一种认知偏差现象。”很多人看到别人每天鸡血满满地做完那么多事，也希望自己能被很多事填满。但是，当你想法太多时，一定要认清自己的能力够不够，避免盲目行动。我们大多数人都是普通人，不可能事事都做好。最正确的方式，是每个人在实践当中找准自己的位置，然后最大限度发挥自己的长处。一个人只有认清自我，做能力范围之内可承受的事情，才可以更坚定地去朝着对的方向执行。前段时间，看到一位博主写了一篇文章。他说自己那几天状态很差，很多事情都堆在了一起，经常感到焦虑，这个做不完，那个也做不好。自己给客户写方案，眼看着快到截止日期了，心里已经够慌张了，对方还在不断地催问。明明可以做得更好，但是着急之下反倒没有发挥好。他线上参与的读书会，每天看到社群里的其他小伙伴早早打卡，输出很多读书笔记，可自己却没有完成，状态很差劲。但即便焦虑的事接二连三，他也没有一直让自己陷入内耗的情绪里，他说：“很多事情堆在一起时，我们越去想就越会烦躁，结果状态越不好。这时候最需要做的就是一件一件去解决，先解决简单的，再解决难的。一路过关斩将处理完这些事情，你也会发现自己成长了。”生活中，我们也经常因为一些事情而焦虑。想起《圆桌派》里的一句话：焦虑的反义词是具体，你脚踩到那个具体的路径上，一步一步往前走的时候，就没有这个焦虑了。我们经常看到别人做出了很多成绩，而自己却什么都没完成，难免产生巨大的落差感。一边担心未来还没发生的事，一边又浪费着宝贵的当下，心态很容易垮掉。但是生活就是如此，不会事事顺利，它就像股市一样，不可能只涨不跌。遇到阻碍与挫折，重塑好心态，解决它，然后继续出发。听过一句话：“决定人生的不是所站的位置，而是所朝的方向。”诚然，一个人找对自己的方向，做事才不会迷茫。《目标法则》里有个故事。12岁的福特跟着农场主父亲去城里，无意中看到一部以蒸汽做功力的车。当时他就在思考：“车子既然可以用蒸汽做为功力，那么汽油应该也可以，我一定要试试！”虽然是一个宏伟的梦想，但是从此他便定下一个目标，给自己十年的时间去完成这件事。因为他明确地知道自己不想当一辈子农民，而是想成为一个发明家。离开家乡之后，他立刻去工业大城底特律当机械学徒，对机械制造有了深入的学习。即便每天工作再累，他依旧利用下班后的时间去搞研发。就这样，他一直坚持到29岁，终于成功制造出第一部汽车引擎，并在全世界量产，福特也因此成为美国著名的汽车大王。我们回过头来看，福特之所以能成功，是因为认准了方向，目标清晰，并且坚持了下去。想起卡耐基曾说：“任何一个有成就的人，他都拥有绝对主要的目标。他会为达成目标制定计划，他会为达成目标投入绝大部分的思考和精力。”当一个人没有目标与方向的时候，做事很容易被各种条件和外界的表象所迷惑。即便做出选择，也往往举棋不定。我们常说，方向大于努力，只有在找准方向的前提下，努力才更有意义。有句话是这样说的：“就算有世界上最好的想法，如果没有行动力，也就永远不会变成现实。”当你人生的方向盘已经确定好后，下一步就是立刻行驶，才能尽早到达目的地。认识的一个小伙伴，她是二胎宝妈，想发展写作副业。她从零开始学起，给自己设立的目标是，一年半以后能够实现单篇稿费上千。自那以后，她白天在公司上班，晚上等孩子睡下，才能抽出时间写稿子。每天再忙也会抽出至少一个小时的时间来写作。最开始，她一个月只能完成一篇稿子，但是写了半年之后，她的效率上来了，文笔也大大提升了，一个月可以写好几篇。到现在一年半过去了，她不光实现了单篇稿费上千的目标，还和一家大平台签约，成为对方的常驻作者。有人问她是怎么做到进步这么大的，她的回答很简单：“干，就对了！”可见，一个人能否成事，跟TA的执行力密不可分。如果你总是把目标挂在嘴上，或者一直在那里空想，而不去付诸实践，那你的目标也永远只是一个目标。反观那些实现理想的人，并不见得比别人聪明多少，也不是有什么天然的优势，而是赢在行动力上。他们不会在一件事情上反复徘徊，而是先做起来，在执行的过程中不断反思、成长与迭代，从而找到最优解。想起得到创始人脱不花提起的一个概念，叫“鲁莽定律”。做事情需要带一些鲁莽性，不要总想着等到一切都准备好了才去做。先干起来，在前行路上，时间自然会给你想要的答案。很喜欢一句话：“一个人有没有前途，看他的执行力就知道了。”为什么很多道理大家都明白，但仍旧过不好这一生？原因就是我们一直停留在“想”的阶段，却很少真正行动起来。成大事者，总是能做到知行合一，而平庸者却在“知”与“行”之间，筑起了一条万里长城。老话说得好：“做大事者不纠结，成大器者不磨叽。”实现理想最快的捷径，就是明确自己想要的，坚定自己选择的，说干就干，从不犹豫。点亮【在看】，不要让你的低执行力阻挡了前行的脚步，做一个跑得快的人，今天的行动一定会在未来得到反馈。作者 | 小木炭，认认真真啃书，踏踏实实做事。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万不要破坏你身上的上等风水


6月16日晚上8:00 作家、教育专家赵妙方分享《牛津妈妈支招，如何实现高效的亲子沟通》点击下方预约按钮，预约直播儒学大师南怀瑾曾说：“求人、拜佛、求上帝、求朋友都没有用，人要自己站起来，福气是自求的。”一命，二运，三风水，命由己造，心随境转。每个人都是一个能量场，我们的命运，往往就藏在日常的一言一行中。为人处世，千万不要破坏自己身上的上等风水。说起“境随心转”，很多人觉得不过是“无稽之谈”。实则不然，早在10年前，作家朗达·拜恩就在《力量》一书中提出了“磁场”的概念。她说：每个人身边都有一个磁场环绕，你的磁场会吸引相同的人和事。作为一种无形的力量，磁场对我们有着不可估量的作用。中国科学院和清华大学也通过大量测试证实：人体有规律的生物电流，会产生磁场信号。而这些信号，往往是一个人的意念和心意。也就是说，你心存善意，得道多助，运气就好；反之，则失道寡助，诸事不顺。近期热播剧《欢迎光临》中，酒店门童张光正的故事，就很好地印证了这一点。他对空姐郑有恩一见钟情，可无奈自己是个一穷二白的“北漂青年”，根本入不了对方的眼。起初，为了爱情，他加入老年广场舞，想通过接近丈母娘追到女神。可仅仅几天后，他就对这群老阿姨心生怜悯，体会到了她们的孤单与无助。后来，不管有恩怎么拒绝他，他都义无反顾地照顾和帮助这群阿姨。教她们用手机，陪她们聊天，帮她们参加广场舞比赛……而阿姨们也成了他追爱路上的神助攻，帮他达成所愿。出人意料的是，追到有恩后，张光正仍像从前那样积极帮助这些长辈。朋友问他：“女神都追到了，你还理这群大妈啊。”张光正说：我帮阿姨，早就和有恩没关系了。在我心里，我把自己当成了她们远在外地的儿子，就想多帮帮她们。其实，有恩不傻，她看得出来张光正人好，心更好，才愿把自己的幸福交由他的手中。人生的道路，全是由心来描绘。心念决定言行，言行营造磁场，磁场影响运势，运势主导风水。可见，我们若想生活顺遂，就要修炼一颗善良正直的心。爱出者爱返，福往者福还。善心，可谓身上的第一大风水，需要我们悉心呵护。《桐城县志》里，记载了这样一个故事。康熙年间，礼部尚书张英的家人因修筑地基与邻居发生争执，希望他出面“打压”一下对方。没想到，张英回信说：“千里修书只为墙，让他三尺又何妨。”家人看到这句话，羞愧难当，立刻退避三尺。没想到，邻居见状后，也主动后退了三尺，愣是在两家之间留出了一条“六尺巷”。张英不想为了这点小事，伤了两家的和气，而他的宽容大度也终成了一段佳话。《论语》有言：“礼之用，和为贵。”待人处事，和气为贵，若只知意气用事、争强好胜，后果只能是伤人伤己。前不久，看了这样一则新闻。菜市场两个大爷，因抢占摊位，大打出手，甚至拉来儿女助战。两位大爷谁也不让谁，为了出口气，先是你扬了我的谷粉，我摔了你的菜瓜。后来又指着对方的鼻子骂，甚至推推搡搡，大打出手。一位大爷喊着“不蒸馒头争口气”，抓起一把辣椒粉扬到对方脸上；另一位大爷也不甘示弱，操起一把水果刀，就冲了过去。若不是众人及时阻拦，后果不堪设想。这位大爷不解气，又拿起手机，把孩子叫来，引发了一场“菜市场械斗”。结果，老人们气得血压飙升，孩子们因为打架斗殴被警方带走。本来小本生意就赚不了几个钱，这下可真是“赔大了”。俗话说：和气处事纷争少，宽以待人朋友多。宁让三分不争一时输赢，和气待人可保万事顺遂。生活，总是充满各种矛盾与纷争。与其硬着头皮往前闯，不如退一步海阔天空。做人心平气和，凡事以和为贵，好运自然会不请自来，生活才会舒心自在。《荀子》有言：“与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。”口吐莲花，让人如沐春风；恶语相向，则势必矛盾频发、麻烦不断。心理医生洛莉·戈特利布，曾接待过一个令她十分苦恼的患者。一个叫约翰的男人，从一进门，就满嘴脏话，抱怨周围的人全是“蠢货”。他咒骂同事是“唯利是图”的小人，嘲讽妻子是个十足的神经病，甚至说起两个女儿，都没一句好话。当他得知洛莉是个单亲妈妈时，竟用调笑的语气说：“难道没有一个男人看上你吗？”殊不知，当时洛莉正在经历分手的痛苦，听见约翰这么说，她只能强忍怒火。有一次，约翰竟然在就诊时点外卖，对着电话那头的外卖小哥破口大骂：“你父亲没教你怎么做事吗？我想他应该和你一样蠢，分不清沙拉酱和番茄酱！”在约翰四十多年的人生中，他似乎无时无刻不在咒骂、抱怨、诋毁和奚落别人。而他的生活也一团糟，工作上受排挤，妻子和他闹离婚，除了一条宠物狗，没有人愿意搭理他。久而久之，他患上了躁郁症，不得不看心理医生。然而，洛莉却无法帮到他，只能对他说：“如果你不改变说话的方式，我们的治疗将无法进行。”别小瞧说话的艺术，福从口入，祸从口出，我们说出的每一个字，最终都会报应在自己身上。口不择言，逞口舌之快，无视他人的感受，结果只能是被孤立、被排挤。相反的，恶言不出口，苛言不留耳，用暖心的话语给人鼓励与安慰，自然能结善缘，遇贵人。练就一张善言的嘴，人生的路才会越走越顺。有个人，年轻时遇到一个算命先生，说他活不过53岁，而且仕途暗淡，无子无孙。一开始，他对此深信不疑，直到遇见一位云谷禅师，对他说：“永言陪命，自求多福。”言下之意，就是告诉他：福报全在自己修行，命运掌握在自己手中。自此，这个人开始积德行善，修身以德，结果不仅高中进士，子孙满堂，还活到了七十多岁。这个人，就是《了凡四训》的作者袁了凡。他将人生感悟，凝结为八个字：“一切福田，不离方寸。”而“方寸”，恰恰是我们自己。命运不会偏向谁，上天也不会眷顾谁，是福是祸，皆是定数，运气好坏，皆有因果。行好事，说好话，与人为善，生活自会风调雨顺，天平地安。生活再难，别忘了自己身上的能量场；日子再苦，也要学会运化自身的风水。愿我们修得一颗菩提心，活成自己的幸运神。共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 余生，去靠近滋养你的人


6月17日晚上8:00著名作家、茅盾文学奖得主《人民文学》副主编徐则臣分享《故乡与女性，河流和远方》点击下方预约按钮，预约直播有位哲人说：“你是你最常接触的五个人的平均值。”也就是说，人这辈子，和谁同行、与谁相处、同谁深交，真的很重要。因为它最终会决定你的人生将会是一个什么样的状态，将要成为一个什么样的人。曾经看过一个视频：有一对老夫妻，他们都不会做饭，却在一起幸福生活了六十多年。奶奶对着镜头，笑着坦然地说：家里是有厨房的，可是我不会烧，他也不会烧，不是冷的，就是生的，谁也不要吃的。既然都不会做饭，两人就一起长年上外面吃，照样每顿饭也吃得高高兴兴。老爷爷不会因为娶了一个女人，锅灶冷冷清清，家里没有烟火气，而去指责老奶奶。老奶奶也不会觉得不会做饭，就失了做女人的本分，也不会要求老爷爷去为她做。一份令人舒服的感情就是这样，你做你自己，我做我自己。不去苛求对方的改变，也不用迎合对方的期待，活成自己最舒适的样子。就如同有人说的那样：和舒服的人在一起，相当于养生。因为和舒服的人在一起，相处起来是最为轻松的，心态也是最平和的。少了指责和抱怨，没有烦扰和纠结等不良情绪，人又怎么能不精神通畅、身体康泰呢？作家詹迪·尼尔森说：最适合的伴侣，就好像走进一座你曾经住过的房子里——你认识那些家具，认识墙上的画，架上的书，抽屉里的东西。如果在这个房子里你陷入黑暗，你也仍然能够自如地四处行走。深以为然。因为只有和感觉舒服的人在一起时，才有水到渠成的的亲切感 、最放松的安心感和归属感。他们在一起灵魂匹配，三观相合。这样的两个人在一起，能够放心交付弱点，又可以彼此相融。所以，去找一个让你感觉舒服的人同行吧，和这样的人在一起，生命才会呈现出最好的状态。听到这样一个故事：有一个生活在小渔村里的少年，经常上海滩上拾蛤蜊、泥螺去卖来补贴家用。以前他把拾来的泥螺都卖给本地人，所以赚的钱非常少。一天，他遇到了一个外乡人，他发现这个外地人不懂行情。他便提高了价格，甚至有时还以次充好，因此赚了不少钱。母亲知道了这件事以后，就对他说：孩子，你知道吗？为了和外地人做生意，家乡的人们付出了多少努力，才用勤劳和诚实换来了外地人的信任。而你这样不诚信的行为会彻底破坏了这份信任。现在你为了占这点便宜而沾沾自喜，以后就要面临人家指控和歧视，简直是得不偿失啊。少年听了羞愧难当。他主动找到了外乡人，承认了自己的错误并进行了补偿。长大以后，他不管到哪里发展，都坚持以诚信为本，最后成为了一名成功的商人。《荀子·劝学》中写道：蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。意思是说蓬草生长在大麻田中，最终都会变挺直；白沙混在黑土之中，也会逐渐被染黑。由此可见，和谁在一起真的很重要，你总会受到其影响。和勤奋的人在一起，你就没法懒惰；和积极的人在一起，你就不会消沉；和正能量的人在一起，你就会修正你的言行。物以类聚，人以群分，若想人生自洽，有个好的修行，你一定要向身边有正能量的人看齐。曾经看到过倪萍家的小保姆的成长故事：一个叫陈倩的女孩，最初来到倪萍家来做保姆时，才16岁。因为家境贫苦，她不得不早早地放弃学业，出来找工来赚钱养家。因为很勤劳，又很懂事，倪萍老师很喜欢她。通过相处后，倪萍老师发现陈倩很爱看书，没事时经常在书房里找书看。于是她就鼓励陈倩好好学习，还支持她报考了成人大专。后来，倪萍老师又无意中发现陈倩模仿电视剧中的台词，说得很像，发现了她配音上的才华。于是便利用自己的人脉为她找老师进行正规的指导，并联系一些导演，让她为其角色配音。不久，陈倩就为各大影视作品配音，比如《甄嬛传》的浣碧，国际大片《速度与激情》中的妮娜等等，最终成为了一名优秀的配音演员。一个人是否优秀，就看他与谁同行。就如犹太经典《塔木德》里所写的：和狼生活在一起，你只能学会嚎叫；同样，和优秀的人接触，你就会受到他们良好的影响；与一个注定要成为亿万富翁的人交往，你怎么可能会成为一个穷人呢？这就说明，一个人所处的圈子很重要，想要自已提高一个档次，就必须与优秀的人为伍，他们会影响和带动你，甚至成为托举你的翅膀。很多成功的人士最初都和陈倩一样起点很低，就是因为遇到了优秀的人的指点或帮助，人生才发生了巨大改变。连股神巴菲特都认为，是一生中遇到的那些优秀的人才成就了他。所以，一个人成长的最快的方式，就是与优秀的人深交。若想自己得以提升，就得尽量向那些优秀的人靠拢。有人说：选择和什么样的人交往是一件非常重要的事情，他们会潜移黙化地影响你对生活的态度以及看世界的角度。遇到损耗你的人，有可能会拖垮你；遇到滋养你的人，就会成全你。由此可见，一个人与什么样的人在一起，就决定了他拥有了一个什么样的人生。所以，在今后的生活中，尽量与那些感觉舒服的人、悉心指导你的人、能够提携你的人同行。只有这样，才能活出自己想要的人生。作者 | 艾秒针，十点签约作者。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 结婚前，一定要问对方的7个问题


６月20日晚上8:00 知名心理咨询师、畅销书作者冰千里分享《看懂内心的脆弱，疗愈真实的自我》点击下方预约按钮，预约直播听过一句话：“婚前有多冲动，婚后就有多被动。”结婚从来都不是一件随随便便的事，它是一个人一辈子的大事，关乎着两个人的命运。不管出于什么样的原因，它都应该是深思熟虑后的决定。如果匆匆忙忙进入婚姻，婚前那些模糊不清的问题，婚后都有可能演变成一场大的灾难。要想婚姻幸福顺遂，结婚之前，一定要问清楚对方这7个问题。每个人都梦想有个属于自己的房子，因为有了房子就有了安全感。对于准备结婚的情侣来说，房子无疑是婚姻最有利的保障。婚房在哪买、首付怎么付、房贷怎么还、要不要和公婆一起住……这些问题，婚前你都要和对方讨论清楚，否则，婚后很容易成为你们主要的矛盾。比如，和公婆一起住的话，就要看看自己有没有信心处理好婆媳问题。此外，在哪买房，很大程度上就决定了在哪定居。如果你们是异地恋的情侣，就意味着你们之中至少有一个人需要为了婚姻作出让步。你可能需要离开自己熟悉的圈子、离开自己的父母和朋友、放弃自己的工作，到一个新的地方重新开始。所有这些，你都有心理准备吗？如果没有，就不要轻易选择结婚。相信很多人都见过这样的现象，本来很相爱的情侣，大学毕业的时候，却分道扬镳了。而这主要是因为，两个人最开始的职业规划没有重叠。有句话说得好：如果一个人真的爱你，真的想要和你共度余生，他一定会将你放进他所有的人生规划中。未来你们在哪工作、做什么工作、3年的目标是什么、5年的目标是什么，他都会用心去规划。为了婚姻的稳定，可能需要他放弃一部分的职业理想时，他是否愿意妥协？比如，当他需要离开家到外地工作时，就要考虑到你是否愿意陪同，或者你愿不愿意让他去。有了共识，结婚以后你们才不会因为工作的事情而出现大的分歧。但是，如果他对未来没有规划，只愿得过且过；亦或是，他的规划里压根就没有你，只考虑到他自己。这样的婚，你还敢结吗？先问一个问题：如果婚前发现另一半负债100万，你还会考虑结婚吗？相信很多人都会有所迟疑。负债其实并不可怕，可怕的是对方没有还钱的能力。毕竟，没有几个人愿意，一结婚，就过上被人追债的日子。两个人在一起，不是有情就可以饮水饱，还要考虑到面包。三毛曾说：“婚姻如果不落在吃饭、穿衣、数钱这些小事上，是不会长久的。”生活，永远都是跟钱挂钩的。如果两个人连花钱都花不到一起去，婚后很难和睦共处。婚前和对方谈钱，虽然很现实，但是却可以帮助你们婚后走得更稳妥一些。提前了解对方的经济状况，清楚他的金钱观、消费观，婚后才能更好地确定财务是AA制，还是统一管理。婚前把“钱”谈好，婚后才能更好地谈“情”。婚姻生活中，关于孩子的问题几乎占了一大半。养育孩子，不仅费时费钱，还费心费力。“要不要小孩”、“对方能不能成为一个好父母”，这些都是非常严肃的问题。如果不要小孩，或是暂时不要，就一定要做好避孕措施。如果打算要，那什么时候要？要几个？谁负责带？选择什么样的教育……都要和对方认真地讨论。避免出现“你想要，他不想要”，或者是“你们不想要，父母着急催”的尴尬局面。除此之外，当出现需要一方全职带娃时，另一方是否能够理解全职带娃的辛苦和不易？如果是老人来带娃，如何解决因为育儿问题产生的分歧更是重中之重。养育孩子，任重而道远。婚前好好计划，婚后才不至于手忙脚乱。我们常说，结婚不是两个人的事，而是两个家庭的事。每个人成长的道路上，多多少少都会受原生家庭的影响。结婚之前，可以问问对方他的父母是怎么相处的。通过他的父母，你大概率会知道你们未来相处的样子。因为，在父母相处的细节里，往往藏着一个人对待婚姻的态度。此外，还有关于双方父母的养老问题。如果你们当中有独生子女，父母的养老问题无疑是巨大的，且残酷的。这些不仅会给你们带来经济的压力，还有精神的压力。你们是否愿意为了对方，承担这样的的压力？结婚毕竟不是恋爱，在现实面前，要经得起考验。如果无法去承担这样的压力，就要好好考虑，对方是否是你最好的选择。据相关数据统计：在中国家庭中，女性每天做家务时间为190分钟，而男性仅为49分钟。如今，早已不是“男主外，女主内”的时代了。家务分工不合理的话，往往会成为破坏婚姻的杀手。就像是有人说的：打败婚姻的从来不是什么惊天动地的大事，而是那些积少成多的鸡毛蒜皮。特别是当女方全职在家时，家务活几乎都由她自己承担了。如果她的付出，以及她所创造的劳动价值，不能得到应有的尊重和肯定时，这样的婚姻注定是不幸的。家务从来都不是一个人的事，更没有所谓的男女之分。为了避免不好的结局，婚前一定要和对方好好协商，根据实际情况，合理分工。比如，可以是“你做一三五，我做二四六，周日一起动手”，或者是“你做饭我洗碗，你拖地我洗衣服”等。就算是真的有一方全职在家，另一方也不能不管不顾。说到婚前的健康体检，很多年轻人都会有所抗拒。因婚检而发生争执的情侣不在少数，甚至还有不少人觉得，婚前让对方体检是不信任对方的表现。特别是涉及到对方的一些隐私问题时，不仅会伤到彼此的感情，而且不利于婚姻的维持。虽然抗拒婚检情有可原，但不管再怎么抗拒，婚前逃避的问题，婚后依然存在。无论如何，最后都要去面对。有些健康问题，婚前知道总比婚后知道要好。专家也建议，婚前的健康体检，是非常有必要的。了解对方以及其家族的健康状况，避免因存在某些重疾或者传染病，影响后代的健康。提前让彼此有个心理准备，这不仅是对自身健康负责，也是对婚姻以及下一代健康负责。有人说：婚姻不是儿戏，不要贸然娶妻或嫁人，不然婚姻很可能会长久不了。如果你们打算结婚了，不妨就把以上7个问题摊出来，好好和对方谈一谈。或许，有些问题会伤害到对方，但这是关乎一生的大事，马虎不得。要知道，婚前埋下的问题种子，婚后都会生根发芽。与其婚后亡羊补牢，不如婚前未雨绸缪。婚前能解决的问题，就不要留到婚后。把该解决的问题都解决后，再去幸福地领证。希望通过这些问题，你们可以重新审视彼此之间的感情，更好地面对自己的内心，从而做出最正确的决定。文末点个【在看】，愿婚前的这场交流，能成为你们最厚实的礼物，能为你们的婚姻保驾护航。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 子曰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当你迷茫的时候，读读三毛的这10句话


到了多大的年纪，才会真正参透生活的意义？人们常说三十而立，四十不惑，但很多时候，人生不同阶段，遇到不一样的事，总还是有迷茫的时候。关于感情，关于事业，亦或关于生命。这些看起来宽泛而深刻的命题，其实，都是我们日常里最容易面对的问题。如果很难找到答案，不妨看看三毛这几句话，因为这里藏着最真实的回答。偶尔抱怨一次人生可能是某种情感的宣泄，也无不可。但习惯性的抱怨而不谋求改变，便是不聪明的人了。一次培训课上，老师曾问：你做过最没用的事情是什么？很多同学都不约而同地回答：是抱怨。的确，抱怨的过程里，除了增添烦恼，加深内耗，没有任何意义。反而，呈现了自己的无力，更容易让人看不起。生活里，没有人可以事事称心，只不过人们大多懂得了去面对、去解决，然后去接受、去改变。记得，千万别让抱怨成为一种习惯。遇事不急躁，学会转变思维，好的运气总会靠近你。不要害怕拒绝他人，如果自己的理由出于正当，当一个人开口提出要求的时候，他的心里根本预备好了两种答案。所以，给他任何一个其中的答案，都是意料中的。前几天，《乘风破浪的姐姐》节目中，在讨论演出服装的设计时，看到图样展示后。于文文直接讲到“我驾驭不了”，表达了自己“拒绝”的态度。讨论的过程中，她也有坚持自己的想法，没有害怕和队友有冲突，而是尝试在更细节的沟通里，找到彼此都可以接受结果。于文文在采访中说：“因为我们性格的不同，想法不同，就会有碰撞。”现实里，这种“碰撞”很正常，世界上没有两片同样的叶子，人与人之间也很难时刻保持想法的一致。所以，不要害怕拒绝别人。因为，只有敢于讲出自己的想法，才能得到真正满意的结局。当你学会了装傻，懂得了扮哑，突然间就会发现，心知肚明的事，其实不必言说，言不由衷的人，也没必要去拆穿。勿在别人心中修行自己，勿在自己心中强求别人。很多时候，人们之间关系的疏远，都是因“说话”而起。总是忍不住去评价别人，这样就难免揭了别人的短，戳了别人的痛。朋友买了房，就去说贷了多少钱；同事升了职，就去说托了哪的关系；亲戚赚了钱，就去说借了谁的光……这些多说的话，即便是事实，说出来也会变了味道。它不会让我们显得更好更优秀，反而，令人心生反感，让对方你离越来越远。不明智，也不值得。希望，我们都能够在洞明世事之后，学会沉默，知而不评，看破不说。生命短促，没有时间可以再浪费，一切随心自由才是应该努力去追求的，别人如何想我便是那么的无足轻重了。演员宋佳在采访中，说过这样一段话：“我二十多岁的时候，非常不快乐，非常紧张，非常拘谨，非常困惑，非常担心，非常怕别人不喜欢我。但现在我很自在，不去在意别人怎么样，有一个真的能够让自己快乐的能力。”这样的心态，是岁月给予的通透。在经历了委屈和纠结之后，学会了为自己松绑，不再过分在意别人的期待。而是，更加清楚自己想要什么，然后，坦然取悦自己。不需要为任何人表演，随心做自己就好。朋友再亲密，分寸不可差失，自以为熟，结果反生隔离。前几天，表妹和相处了十多年的闺蜜吵了一架，起因只是一盒蛋糕。闺蜜带孩子来表妹家玩，回去时随手就把桌上的糕点拿走了，没有问闺蜜有没有用，甚至拿走都没说一声。可那是表妹特地排队，给生病的奶奶买的无糖蛋糕，第二天一早就要送过去的。虽然不是什么贵重的东西，也并非什么大事，但却让表妹很不舒服。很多时候，我们也难免这样：相处久了，就把同意视为了默认，把允许当成了随便，结果就很容易越界，失了分寸。其实，不管多亲近的关系，都是要保持恰当的距离。把握好分寸，关系才能长久下去。人生就像一列火车，有人上车，有人下车，没有人会陪你走到最后。人到中年，经历越多越发现，很多关系都在不经意间，变淡、变冷、变疏远了。这样的现实，很无情，但我们却都逃不掉。电影《山河故人》中有这样一句话：“每个人只能陪你走一程，迟早是要分开的。”正如我们的生活，相处多年的同事，忽然就改了行；约定一起工作的同学，转身就出了国。原本以为可以同路很久的人，不料，却在某个路口换了方向。所以，身边的人啊，遇到了就好好珍惜，离开了就好好告别。人生这趟旅程，相见本就不易，一定记得，认真对待每个人在生命中的参与。没有人能够弃你，除非你自暴自弃，因为我们是属于自己的，并不属于他人。前段时间，一段外卖小哥参加高考的视频，触动了很多人。当电动车停在考场外的时候，大家都以为帅辰是来送餐，但他从外卖箱里拿出来的却是一叠考试资料。此刻，他是一名考生，迈着坚定的步伐，眼里带着光。虽然生活赋他万般辛苦，但仍然没有放弃，正如他在电动车上写得那样：不被大风吹倒。是啊，这世上，只要我们自己不放弃，就没有任何东西，可以阻挡我们努力。要相信，我们是属于我们的自己，哪怕赤脚追风，也会有万里晴空。我相信，上天不给我的，无论我十指怎样紧扣仍会走漏；给我的，无论我怎么失手都会拥有。人们常说：“命里有时终须有，命里无时莫强求。” 太看重结局，就会拖累自己。只要过程中努力了，至于结果，坦然接受就好。时间很公平，它记录着我们走过的每一步路，写下的每一个字，流下的每一滴汗。当下我们所拥有的，都是过往的积累；而今日的付出，也会在未来给到我们回报。不要执着于得到，也不要困陷于失去。希望，渐渐成熟的我们，都可以在竭尽所能之后，无畏成败，顺其自然。一切都会过去，明天各人又将各奔前程。生命无所谓长短，无所谓欢乐哀愁，无所谓爱恨得失。一切都要过去，像那些花，那些流水。苏轼在《定风波》中这样写道：“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”生活就是这样，会有风雨，也会晴，不管好的坏的，都会过去。哪怕曾遇坎坷，就算曾登山巅，也一样都会成为经历。重要的是，我们以怎样的心态去面对，是纠结到底还是学会自愈。人们常说：“关关难过关关过，前路漫漫亦灿灿。”没有谁会一直沉在谷底，也不会有人永远站在顶峰。所以，无论什么时候，我们都要保持一颗平常心，于俗世中，静看花开花落。我尽可能的不去缅怀往事，因为来时的路不可能回头。过去，之所以称为过去，正是因为它已经成为了故事。无论我们怎样回想，都不会再有改变。未来，之所以称为未来，正是因为它的未知，让我们做好现在。时间推着每一个人前行，当过往成为曾经，也就慢慢成为了我们的来处。我们不必沉浸在从前的荣耀，也不必为往日的不堪感到绝望。因为，那些都是成长的记号，我们大胆前行就好。人生路漫漫，任谁都会有迷茫，但我们也必然都会在岁月中学会成长。不再抱怨生活，不再害怕拒绝，不再敏感慌张，而是懂得释然和接受。然后，不畏风霜，向内生长。愿未来的我们，都可以在细水长流的生活中，更加自信和勇敢，找到自己内心的答案。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 夏至：愿你灿烂一夏，幸福一生


连雨不知春去，一晴方觉夏深。明天，就是夏至了。在古代，“夏”意味着繁盛，“至”意味着极点。因而“夏至”，也是一年中旺盛鲜活、最富有诗意的一天。在夏至，太阳光直射北回归线，北半球迎来白昼最长的时刻。可以舒舒服服地，做个最长的白日梦，感受所有生命，热情绽放。就像韦应物在诗里所写的那样：昼晷已云极，宵漏自此长。绿筠尚含粉，圆荷始散芳。一年中热情洋溢的时节即将来临，你准备好了吗？古语有言：“夏至一阴生”。夏至，大自然阳气最盛，但阴气也开始滋生。想要在这阴阳交接的时刻，保重身体健康，需牢记中医养生中的“三忌三宜”。“三忌”第一忌，忌洗冷水澡。炎炎夏日，人的毛孔多处于舒张状态，如果洗冷水澡，寒气会非常容易入侵体内，造成阳气受损，免疫力下降。出汗多的时候，洗个舒服的温水澡，就是对身体最好的犒劳。第二忌，忌空调温度太低。夏季天气热，所以很多人到了室内，都习惯把空调温度调得很低，结果稍不注意，就受了风寒。想要拥有一个健康又舒适的夏天，可以参考《人民日报》的建议：尽量把室内外温差控制在7℃以内，空调温度以26℃左右为宜。第三忌，忌吃重口味食物。夏至之后，气温升高，人们的消化功能也相对减弱。少吃辛辣油腻的食物，才能给负重已久的肠胃，好好放个假。当然，和“三忌”对应的，还有“三宜”。第一宜，多“吃苦”。“药王”孙思邈曾说，夏日“心正旺，宜减酸増苦”。夏季多吃带苦味的食物，如苦瓜、莲心茶等，有降心火、祛暑热的功效。第二宜，晚睡早起。夏季昼长夜短，人的作息也应当顺应节律而变化。晚上11点前入眠，早上6点左右起床，才能把一天中最充沛的精力，留给早晨。第三宜，是健脾。常言“冬吃萝卜夏吃姜”，夏至过后，可以在晨起时喝一杯姜糖水，养护脾胃，振奋精神。夏季，是一个适合静心调息的季节，别因为一时的贪凉，伤了身体；也别因为食欲大增，掉以轻心。好好爱惜身体，才能拥抱一个温柔美好的夏天呀。《礼记》有言，夏至有三候，分别是“鹿角解，蝉始鸣，半夏生”。夏至过后，鹿角开始脱落，知了鼓翼而鸣，属阴的药草开始生长，一切充满新生的活力。泰戈尔曾说，生当如夏花般绚烂。再没有哪个季节，能像夏天这般，拥有如此盛大、热烈的花事。榴花越过墙外，开得如火如霞；荷花遍布池塘，随风扬起花香。被誉为“夏至三白”栀子、茉莉和白兰，更是挨挨挤挤在枝头，风吹过，便向空中洒出大把清香。闲来去公园散散心，阳光尽情挥洒，繁花一路盛开，心情也瞬间明亮起来。夏至过后，各种色彩缤纷的水果，也轮番上市。荔枝、杨梅、龙眼、西瓜、水蜜桃……在空气里释放着诱人的果香。忍不住买一袋回家，洗净，吃下，感受清甜如蜜的果汁，顺着喉咙，流到心尖，盛夏的燥热，瞬间一扫而空。罗伯特·瓦尔泽在《夏天》里写的：在夏天，我们吃绿豆；桃，樱桃和甜瓜。在各种意义上都漫长且愉快；日子发生声响。想来夏天的日子真好，繁花热烈，水果香甜，目光所及，都是纷繁的生命。人生一夏，也当珍惜每个不期而遇的闪亮时刻，尽情去笑，热烈去爱，让生命充满光芒。老人常说：“吃过夏至面，一天短一线”。过了夏至，白昼逐渐变短，夜晚逐渐变长。越来越早落山的太阳，仿佛在告诉我们：人生短暂，切莫辜负了时光。想起散文大家林清玄，小时候曾给自己定下目标：“要比太阳更快回家”。因此，他每天放学后都跑回家做功课，不仅十天完成了暑假作业，而且三年级就拿五年级的作业来做。长大后，林清玄更是把“和时间赛跑”的理念，贯彻终生。在47年的作家生涯中，他几乎保持一年出两本书的速度，共出版上百部著作，成为台湾最高产的作家。他曾说过一句发人深省的话：人永远跑不赢时间，但却可以比原来快那么几步。那几步虽然很小很小，但作用却很大很大。时光如同一场雕刻，那些经历过的点滴小事，都在一点一点地，塑造着你我的人生。努力成长，才是对时光的珍重；好好生活，才是对生命的厚待。长夏已过半，愿你我都可以不负时光，过好生命的每一天。千年前的夏日，刘禹锡曾写过一首《竹枝词》：“杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。”这似有还无的情意，就像是夏至午后的一场大雨，凉热交合的一瞬，连空气也变得缠绵。夏天，是一个好好感受爱的时节呀。凉爽的雨天，和爱人同撑一把伞，耳鬓缠绵，共诉蜜意；灿烂的晴天，和友人逛街吃雪糕，欢声笑语，滔滔不绝；温柔的傍晚，和亲人一起去散步，回忆往事，共享天伦。生活中，有太多的小确幸，值得被发掘、被珍惜。所以不妨在万物繁茂的夏日，慢下脚步，感受身边那些温柔的情意。人来人往，莫失莫忘。村上春树说：“你要记住在大雨中帮你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，是这些人构成了你生命中一点一滴的温暖，帮你赶走阴霾，使你成为一个有爱的人。”纵使未来还会遇到很多的不如意，但那些相互陪伴的日子，终将变成珍贵的回忆，如夏花般，在心底烂漫不息。风月都好看，人间也浪漫。在白昼最长的夏至里，愿世间所有美好的情意，都能地久天长。很喜欢海子的诗《夏天的太阳》:你来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人，一起走在街上。夏至，真是一个盛满世间美好的季节。每个热爱生活的人，都能在这一天，遇见生命里幸福的闪光。夏至，愿你我都能安享人世清欢，活得平安且健康；夏至，愿你我都能享受鲜花和果香，热情拥抱生活；夏至，愿你我都能够向着梦想前进，不辜负时光。夏日悠长至，最好的状态，莫过于有事可做，有人可爱，也有所期待。清风弄花影，笑语暖人生。在这人间最美六月天，愿你我永远赤诚，永远烂漫，拥有快乐一夏，好运一夏。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《三言二拍》：人生有“三戒”，一个也不能犯


佛说：“一花一世界，一叶一菩提。”小事中亦有大智慧，而把小事中的大智慧讲得津津有味的，当属明代的传奇小说集《三言两拍》。“三言”是明代冯梦龙所编的《喻世明言》、《警世通言》和《醒世恒言》；“二拍”是明代凌濛初所编的《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》。华语小说家张大春，将“三言二拍”评价为：“八卦中的八卦，传奇中的传奇”。畅销书作家大冰则评价道：“于无常处知有情，于有情处知众生。”冯梦龙、凌濛初｜民主与建设出版社《三言二拍》虽只讲故事，但其中暗藏的人生智慧，却历经千载而不变。其中有三大戒，更值得我们在今天作为警醒。第一戒：戒傲俗话说：水低为海，人低为王。成熟的人不会自视清高，不会盲目自大，他们总是敬人一尺、让人一步，因此走到哪里都备受敬重。反之，就会讨人嫌，惹人厌，招人恨，甚至会为自己带来祸患。苏东坡文采斐然，少年成名，有一次，他去拜访王安石，适逢王安石午睡，于是他便到书房等候。在书房中，恰巧看到一首未完的诗，诗稿的题目叫做《咏菊》，下边还有两句没写完的诗：西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。苏轼看完呵呵笑了起来，心想：这王老先生，写诗都不符合逻辑。菊花最是耐寒，到了秋天，即使冻死也只是干枯，花瓣是不会掉落的。苏轼越想越按捺不住，于是拿起笔来在下面续了两句：“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟”。王安石一觉醒来看到苏轼写的两句续诗，心想：这苏轼自己没见过菊花凋零满地的景象，还反过来教育我。此时正值苏轼因为“乌台诗案”被贬，宋神宗还不知道要把他贬到哪里，王安石便写了奏章，建议皇帝派他到黄州当团练副使。苏轼到了黄州之后，有一年秋天，大风刮了一夜，菊花花瓣真的掉了一地。苏轼看到满地黄花，忽然明白了王安石让他到黄州任职的真意。正所谓：“强中更有强中手，莫向人前满自夸。”见识再广，也不要以为自己懂得的便是全部。永远有你没有走到过的世界，也永远都有你不曾见过的风景。第二戒：戒贪有人说，贪婪是一切罪恶的根源。人心总嫌不足，结果却会让我们失去更多。书中有这样一个故事：在浙江衢州，有两个兄弟，哥哥叫王春，弟弟叫王奉。他们各有一个女儿，王春的女儿叫琼英，王奉的女儿叫琼真。哥俩自小就给她们定了娃娃亲，琼英许配给富家公子潘华，琼真许配给本郡别驾的公子萧雅。王春在女儿琼英10岁时过世，妻子也是早亡。临终前，王春嘱咐弟弟王奉，让他把自己的女儿琼英当作亲生女儿对待，而自己的所有财产都归弟弟所有。王春去世后，王奉将琼英接到家里与自己女儿琼真相伴。就这样，很多年过去，两个女儿长大成人，将要履行婚嫁之事。待到出嫁时，富家公子潘华越来越富，而别驾家却日趋没落。王奉贪图富贵，于是心上一计，把琼英和琼真许配的人家调换了一下。本以为这样一来，女儿就能永享荣华富贵，不料事与愿违。富家公子潘华吃喝嫖赌、无恶不作，不到十年就把家业败光了，女儿琼真只好落魄归家。而别驾家的公子却刻苦读书，最终金榜题名，官至尚书，琼英也被封为一品夫人。书中有言：“目前富贵非为准，久后穷通未可知。”罪莫大于可欲，祸莫大于不知足。人的贪欲是无止尽的，若不加以克制，你以为占到的便宜，最终会以另一种方式偿还。贪念过盛，欲壑难填，终将是一场灾难；倒不如少一些贪婪，多一些淡泊，让生活变得平静而恬淡。第三戒：戒斗对于一个人来说，好争必伤，好斗必败。斗来斗去，最终受伤的还是自己。书中讲了这样一则故事：长儿妈给长儿一文钱，让他去买辣椒。结果长儿一出门，就碰到了自己的玩伴再旺，两个孩子便玩起了打赌游戏。结果长儿的铜钱输了，没了钱，怎么买辣椒？长儿向再旺讨要，可再旺不给，两人就打了起来。长儿妈闻讯赶来后，不但不怪自己孩子，还怂恿长儿把铜钱抢回来，更过分的是，她还趁机把再旺骂了一顿。再旺哭着回去把这事告诉了自己的母亲。再旺妈一听，火一下子就起来了，立刻跑到大街上，冲着长儿家一直骂到黄昏。再旺妈在大街上大显神威，怒斥长儿妈不三不四，揭她的老底。偏偏这话又被下工回来的长儿爸给听到了，见自家老婆连个嘴都不敢回，一下就起了疑心。就这样，夫妻俩争执了起来。一个赖着不承认，一个打破砂锅问到底。好端端的家，最终闹个天翻地覆，不得安宁。正如书中所言：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”往事越千年，不知有多少祸事，都因好争好斗而起。如果凡事都要争个输赢，论个对错，不肯退后一步，低人一头，到头来输的只能是你自己。处世不争，避去事端；待人不争，免去纠纷。当一个人真正懂得以平和之心待人时，才是真正的成熟和强大，才能够波澜不惊地行走在这世间。人生的进步与成长，离不开自我约束，有了约束，才有精神上的自在。顺遂的人生，不在于你获得了多少美好的事物，而在于你戒掉了多少负面的东西。保持一份低调，懂得一点知足，收敛一些脾性，生活就能多一些温暖的色调。戒傲，戒贪，戒斗；无己，无欲，无争。如此，足矣！不读书，眼前就是世界读书，世界就在眼前「十点听书会员」年中特惠最后几小时23日起恢复原价！海量有声书、独家好书拆解长按识别下方二维码，加入十点阅读狂欢！作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人开悟了的6大表现


知乎上有人问：“一个人真正开悟了，是什么样子的？”一个回答直戳人心：“清楚知道自己想要和不要什么，明白自己为什么而活，看淡世间一切却不过分世故，活得率性而通透。”开悟的人看上去，或许和我们很多人没什么两样，吃一日三餐，过一年四季，喜怒哀乐一样不会少。只是，真正开悟了的人，对人对己对事对物，往往会多一些慈悲和智慧。有人说，这世界上只有两件事：“关你屁事，关我屁事。”太多别人的事情，往往都与自己无关；太多自己的事情，也不会和别人有关。年纪尚轻的时候，常常觉得这世间的很多事情，都与自己产生了关联。有时候，可能是热情仗义揽下的事情；有时候，可能是自己多心，太过在意一些无关紧要的事情。这些事情，都在自己的头脑中生了根，以至于回头去看时，那时的自己，完全无暇低头瞥见一下自己的事情。随着年纪的增长，越来越觉得：一个人内心的容量，其实是有限的，我们不可能把所有的事情，都装进自己的心里。人活一世，不过短短几十个春秋，在这有限的一生中，我们真的管不了太多事情，也不必去理会太多和自己无关的事情。一个真正开悟的人，一定懂得：人生到最后，终是要回归自我，只管低头做自己的事情，人生便已经在向圆满靠近。你是否有过这样的感受：当情绪到达顶点的时候，自己可能会有一瞬间失去理智，脾气一下子就冲了上来，根本收不住。可当你真的发了脾气之后，又会感到后悔，为什么自己当时那么冲动。一直记得这样一段话：“脾气人人都有，发脾气是一种本能，而控制得住自己的脾气才是一种本事。”人在嘈杂的世间行走，遇到让自己不爽的事情在所难免，如果事事件件都把自己激怒一番，再气呼呼地发一通脾气，不仅不成事，反而会败事。发脾气，其实解决不了任何问题，只会让自己变得面目狰狞、戾气十足，最终还会沦为情绪的奴隶。不管一个人的心里有多少情绪想要爆发，若在想要爆发的那一刻，能够用自己的理智制服它，让它渐渐退回消散，才是一个人真正开悟了的表现。有句话说：“在人之上，把别人当人；在人之下，要把自己当人。”但现实中的很多人，习惯了把自己放在一个不平等的位置上。位在高处时，傲气渐生，看下面的人个个不如自己；位在低处时，会产生自卑感，觉得自己什么都不配。其实，人人生来平等，职位上的高低，并不能替代人格上的高低。无论你站在什么位置上，总有人在仰望你，也总有人在俯视你。人格平等，才是所有关系的基础。你无需委屈自己抬高别人，也无需刻意放低姿态去讨好任何人。所有建立在关系之上的对话和交往，都是平等的，没有谁高人一等，更没有谁低人一等。无论遇到什么问题，希望我们都能记住，用平等对话去解决，才是我们生而为人对己对人最好的姿态。知乎上有个问题：“人对未达成的事情都会有执念吗？”下面有人回答：“未竟的事情或一个未完结的事情，会形成一种情结，仿佛有着蓬勃的生命力，驱动人在某些时刻想要完结。但有些事情在现实层面已不能或者不再继续，可以从心理上做出告别，这也是一种终结的方式。”简单来说就是，现实生活中的大多数人，都会对某些没有完成，或者无法完成的事产生执念，觉得如果完不成的话，可能会是一辈子的遗憾。所以，生活中经常会有一些撞了南墙也不回头的人，说好听点，是执着；说难听点，是死心眼。人的这一生中，并不是所有的事情都一定会得到一个结果，总会有一些事情，是我们无论如何努力也无法完成的。与其执着于自己无法完成的事情，不如适时学会放下、学会转弯、学会放过自己。不再执着于某些无法完成的事，或许才是一个心地清晰的人，最该有的选择。有一个很形象的比喻：“朋友就像人民币，有真也有假。”我们这一生，会和很多人相遇，也会和很多人结交为伴，但并不是所有人，都能称得上是真朋友。那个你落魄时，从不嫌弃你的人；那个你有成就时，真心为你鼓掌的人；那个你随时想起来他时，会忍不住嘴角上扬的人，才是真正的朋友。你们之间的关系，纯粹而美好，不会因为某些利益不均而走向破裂。而那些表面一套，背后一套，带着目的而来，又带着利益而走的人，只不过是利益之交，最终也会利尽而人散。行走在来来往往的人群中，学会认清谁是真朋友，谁又是利益之交，将会是我们一生的修行。所以，我们要看清，也要学会看轻。特别赞同一段话：“每个痛苦的人心中都有两个我：一个不完美的我，一个完美的我。不完美是人的本性，因而这个‘我’是真实的。完美背离了人的本性，因而这个‘我’是虚幻的。承认不完美，我们就能找回真实的自己。虽不完美，但却完整。”可能每个人，都会有一种渴望，自己能成为一个完美的人，也会通过各种途径和方法，让自己看起来更完美一些。可现实情况是，每个人都是上帝咬掉一口的苹果，没有十全十美的人。哪怕那些在你眼中很完美的人，也只是“看起来”很完美，他们一样会有自己的弱点和缺点。所以，不要再欺骗自己，去过度追求完美了。只有我们接受自己的不完美，才能与自己的不完美和谐相处，并能真正抵达自己内心的“完美”，活成独一无二的自己。人的一生，其实就是一场不断走向开悟的修行。所谓“开悟”，不过就是彻底悟透人生，活得明明白白，内心越来越平和坦荡，不以物喜，不以己悲。余生不长，愿我们都能修好自己的心，早日开悟觉醒。然后，充满智慧地走好自己这一生的路。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 余小闹，安徽省十佳，合肥广播电视台@余小闹图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么越努力越贫穷？醍醐灌顶！


6月27日晚上8:00心理咨询师，播客《Steve说》主播史秀雄分享《读懂人生十二法则，破解人生困局》点击下方预约按钮，预约直播有人曾说：在错误的道路上，每前进一步都是后退。随着阅历增长，越来越发现，并不是努力了，生活就一定会变好。我们的生活是否富足，本质上并不仅仅取决于努力，勤劳这些因素，关键是在于我们怎样选择生活和选择怎样的生活。就如同经济学家所说：贫穷的本质不是懒惰，而是穷人总是容易跌入高风险的人生陷阱。最近看了纪录片《穷忙族》，被拍摄的人无不是为生活忙碌个不停，却仍旧陷在贫困里爬不出来。铃木女士生孩子后辞去了原来的稳定工作，却在结婚3年后离婚了，独自带着两个儿子生活。作为单亲妈妈，她很难找到一份正式的工作，只能做一些可替代性非常强的零工，非常不稳定。采访她时，那已经是她离婚后的第8份工作了。靠着这样一份工作的微薄收入，根本不够他们母子三人生活，她又选择在晚上到便当工厂兼职。每天晚上把孩子们安顿好她就要去打工，一直到凌晨两三点才能够回家，节假日也不休息，每天只能睡四五个小时。可即使是这样，一个月下来扣除所有花销，能用到饮食上的钱只有1300元，生活捉襟见肘。而对于她来讲，这样高强度还不稳定的忙碌生活至少要再维持10年。很难说他们未来的生活境遇会如何。生活中有太多人像铃木女士一样，为了谋生，不惜把所有的时间都放在工作上。只要有一份工作可以让她赚钱，他们便会付出所有辛苦。选择这样努力也让他们的生活像鬼打墙一样，无法走出既定的循环。但这样的忙碌或许能解当下燃眉之急，却无法让生活变个模样，更不是长久之计。时间久了，难免让人有莫名的焦虑和无望，到头来只剩下熬一天过一天。就如同《稀缺》里说的：穷人之所以越来越穷，原因不在于不够努力，罪魁祸首是稀缺心态。任何时候，请不要只顾着解决眼下危机，而忽略了长远规划。毕竟，努力并不是一个天然正确的词。喜剧《破产姐妹》中，凯洛琳因为父亲破产，无奈之下来到了麦克斯打工的地方做服务员，还搬进了麦克斯家里。当凯洛琳发现麦克斯做小蛋糕的拿手本事后，就开始劝说麦克斯一起攒够25万美金，合伙开个小蛋糕店。这对于麦克斯来讲，简直就是天方夜谭。在她的概念里面，这是根本不可能的。她觉得能够有一份工作养活自己就已经很好了，而且开店需要那么多钱，自己又是个穷人。但凯洛琳却一再坚持，她一边不断劝说，一边拉着麦克斯行动起来。在凯洛琳的不断影响下，麦克斯改变了之前对工作和钱的看法，最终两个人朝着梦想的方向一步一步前进着。几年前看这部剧不是很懂，后来才发现，他们两个人真正的不同源自于认知。麦克斯一开始是个十分“精神短视”的穷人，如果没有遇到凯洛琳，即使她的手艺再好，也许都永远不敢想要开一家蛋糕店。就如同人们所说的：一个人永远无法赚到认知以外的钱。每个人的生活能够变成什么样，归根结底是由他的认知决定的。博主@清华小崔，刚上大学后觉得自己从五线小城市考到清华大学，自认为是完成了一种逆袭。但几年的时间，却被一个和自己成绩差不多的人碾压了。一开始，两个人参加过同样的社团，讨论过学业知识。后来，这位同学不仅转了系，成绩越来越好，还去了伯克利大学交换，最后到了全世界物理最强的四个大学之一里读博。究其根本原因，还是小崔的同学有足够的视野，而且相信自己可以通过努力达到目标。我们许多人都是小镇做题家起步，接触到的社会信息太少，以至于觉得那一点就是全世界了，实际上只不过是冰山一角而已。而达成生活格局的改变的，大都是先有开阔的眼界，然后辅以足够的努力。我们要做的，不仅有努力，更有不断突破精神视野，拓宽眼界格局。当拥有了足够的精神带宽，我们才会真正富有。对大多数人来讲，想要摆脱贫穷，需要保持一种长期主义。我们要做的从不是单纯地坚持到底，而是把时间拉到足够长后，作出更有利于自己的判断后，再努力。1. 打开视野，获取信息，作出更明智的“判断”作家蒋方舟曾说：一个人如果不读书，他的价值观就只好由亲朋好友来决定，因为他没有别的知识获取渠道。我们必须认清一点，即使互联网发到今天，信息差也是一直存在的。如果没有足够的信息拓宽视野，又怎么能知道朝哪个方向努力呢。只有我们把视野打开，有足够的信息充盈了大脑后，才会更加清晰前行的方向。2.投资自己，更有远见，让自己不断增值戴夫·布雷斯福德曾提出了“边际增益理论”，让110年都没有拿到过“环法”奖牌的英国自行车队成为了“环法”冠军。其原则是这样的：把比赛有关的每个环节拆解开，把拆解到的每个小环节都改进1%。一个1%的力量是微小的，但拆解得足够细致，足够多的1%叠加起来，形成的增长则是巨大的。对于我们来讲，更需要不断提升自己。永远不要止步于现在的水平，而是要在每一个节点上成长，让自己不断增值。3.懂得延迟满足自媒体达人刘媛媛讲过这样一个故事：每个人都买得起包，每个人又买不起包。一个包的价格是固定的，就算是条件不很富裕，咬咬牙，大都还是买得起的。但买起之后呢？我们要拿什么样的衣服，什么样的交通工具来搭配。这样就会让自己陷入恶性循环。与其这样，不如先让自己蓄势，等积累到能够想买就买得起的时候再去买。延迟满足，并不是对自己苛待，反而是让自己的生活更加平稳向上的一个必要条件。经济学家薛兆丰曾说：贫穷其实是两个词的组合，贫是指你当前财务状况差，而穷是指穷尽、没有希望。许多年轻人人力资本本身就是最大的财富，只是还没到收获大量资产变现的年纪。很多人当下的状况也只是“贫”，而并非“穷”。当面临困境时，一定要擦亮眼睛，不要被裹挟住而无法自拔。要始终记得做一个真正的长期主义者，真正想清楚自己要过怎样一种生活，要怎样做才能到达。做正确的事，永远比正确地做事重要。共勉！作者 | 微澜主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

