
# 成年人最重要的能力：爱自己


▼点下方播放按钮收听十点主播佳音朗读音频人到中年，父母逐渐老去，孩子需要教育。夹在中间的我们，为了赚钱养家，不断努力。深夜刷朋友圈看到有人晒惊喜，心里顿时无比失落。再看一眼身边睡得正香的伴侣，突然觉得特别委屈，感觉没有人爱自己。可话又说回来，我们总想得到别人的爱，却对如何爱自己不得其法。在《当你开始爱自己，全世界都会来爱你》一书中，作者周梵坦言：真正爱自己的人，不仅爱自己健康、漂亮、有钱，还爱自己衰老、长色斑、有小肚腩。以后不要再说什么人心易变，只要我们爱自己的心永远不变，人生就能减少很多遗憾。人到中年，如果你想换种活法？不妨从无条件地爱自己开始！作为一名心理咨询师，周梵发现，很多人在以牺牲身体健康为代价去赚钱。可在身体没出大毛病之前，他们往往看不透这一点。周梵有一个朋友大刚，是典型的工作狂。为了赶项目进度，他一门心思扑在工作上。作息不规律，不按时吃一日三餐。这让他原本强壮的身体，变得体虚乏力。在一次出差途中，因劳累过度，大刚突发心梗。幸好同事及时将他送往医院，才捡回一条命。后来，大家一起聚餐。周梵本以为大刚经历了生死攸关，会珍惜朋友难得相聚的时间。没想到，大刚只是打了个招呼，就跟以前一样，抱着笔记本电脑忙个不停。周梵忍不住问他，你有没有想过减少些工作，去做一直想做而没有做的事情。大刚却说，自己必须赚钱为将来做打算。周梵对此不解，因为大刚经过多年打拼，早就实现了财富自由。可不爱惜身体，赚再多钱又有什么意义。以前，周梵也总是把工作安排得很满。各种待办事项，让她终日不得闲。直到有一天，她刚结束一个课程，就反胃恶心跑到卫生间呕吐。一天下来，她竟连续吐了五六次，胃里也火烧火燎的难受，吃不下任何东西。由于父亲是患胃癌去世的，周梵觉得自己的症状与父亲有点相似。想到此处，她立刻放下工作，匆匆赶去医院。提心吊胆地做完检查，还好，胃部没有任何问题，毛病出在颈椎上。医生痛心疾首地看着周梵说，你年纪轻轻怎么颈椎问题这么严重，以后一定要爱护好自己的身体。在医生的建议下，周梵每周都腾出固定时间休息，并积极锻炼身体。经过一段时间调理，她的气色好了很多，工作时也有了更多热情和动力。叔本华说：人类所能犯的最大错误，就是拿健康来换取其他身外之物。因为透支身体，免疫力就会降低，什么高血压、心脏病、颈椎病都会找上你。到头来，辛苦赚来的钱，又要花在医院治病。何苦呢？所以，为了长远考虑，我们要改掉那些伤害身体的劣习。少点外卖，少熬夜刷手机，早睡早起，多去户外呼吸新鲜的空气。身体好了，生活质量才能提高。随着生活节奏加快，忙，似乎是现代人的通病。 忙着上班赚钱，忙着加班应酬，忙着奔赴下一站。不顾家，不陪孩子玩耍，似乎都找到了一个很好的理由，在忙。T经常出差、加班、应酬，回家后也是电话不断，仿佛生活的每一寸空间都被工作填满。  妻子多次委屈地抱怨，希望他能给自己和孩子多一些陪伴。可T总以忙碌为由，要么敷衍了事，要么不耐烦。两人争吵很频繁，感情也在日复一日的消耗中变淡。为了挽回这段濒临破碎的婚姻，在朋友的介绍下，他们找到周梵寻求帮助。听完他们的叙述，周梵并没有直接给出“谁对谁错”的判断，而是提到一部电影——《人生遥控器》。  影片中的男主角为了升职加薪，觉得陪孩子参加校园活动、家庭聚餐、路上堵车，都是在浪费时间。  偶然一次机会，他获得了一个可以快进人生的“遥控器”。于是，他不停地按下快进键，跳过所有他觉得“不重要”的生活片段。自此之后，他只需要忙自己的事，以前的麻烦少了一大半。妻子不再跟他吵架，孩子也不再跟他进行“无聊”的对话......最后，他如愿以偿，成为公司的老大。可当他想找人分享成功的喜悦时，才恍然妻子早已改嫁，孩子也长大成人，与他形同陌路。他得到了名利和金钱，却永远失去了家庭的温暖。在周梵的引导下，T终于明白一味忙碌的后果有多可怕。他敞开心扉与妻子进行了一次坦诚的对话，明白了妻子真正想要的不是物质上的奢华，而是感情上的交流与互动。此后，T推掉不必要的加班和应酬，时不时给妻子准备些小礼物，或者一家三口手牵着手去散步，他的内心也得到了前所未有的满足。在这拼房拼车的时代，我们的生活节奏不断加快。可有时候，我们感受到的疲惫与压力，并非来自外界，而是自己想要的太多。追求物质生活本没有错，错的是永不知足，为此失去很多自由与快乐。放慢节奏，适时给人生踩踩刹车，毕竟车子都要定期保养，我们也需要适时停下来休息。提高感知力，活在真实且具体的生活里。如此，我们才能听见鸟鸣，看见花开，活得从容自在。周梵发现，在意别人的看法，大于自己的感受时，很多人就会不自觉的“飙演技”。可生活不是演戏，没人时刻关注我们，一味演戏，累的只是自己。周梵有次去游泳，每当她快游到终点时，会特别在意自己的姿势，动作也变得花哨。只因在水池终点，坐着一位帅气的救生员。周梵暗戳戳地想，希望对方看到自己时，自己展现的是最完美的一面。可来回游了好几遍，救生员连一个眼神都没给到周梵。因为，对方始终在尽职尽责地巡视整个泳池，唯恐有人腿抽筋或者有危险。也就是说，周梵从始至终，都在演独角戏。可这又怪不了救生员，毕竟，谁会在意一个陌生人呢？周梵刚开始接触瑜伽时，进步也非常缓慢，总是找不到身体的稳定与呼吸的节奏感。  这是因为她每次上瑜伽课时，都会偷偷瞟别人。如果发现别人动作做得好，她就很泄气。可要是发现有几个人比她还糟糕，她又在心中窃喜。由于内心戏太多，定力太差，周梵总在切换动作时跌倒。后来，周梵接触了心理学，才明白，越是时刻演绎一个“看似更好”的自己，越缺乏专注力。在学习技能方面，看似花费了很多时间和精力，但始终没有一个好结果。想明白这一点之后，周梵开始有意识地收拢心力，不再把目光投向外界，而是专注于自己。这种发自内心地转变，不仅使她在瑜伽上突飞猛进。也让她在日后投身心理咨询行业时，能够真诚地面对来访者，最终在咨询领域做出扎实的成绩。心理学上有个“聚光灯效应”，指的是一种认知偏差。很多人总觉得自己是人群中的焦点，一举一动都有人在看。比如公开场合说错话，年会唱歌跑调，很怕别人因此对自己印象变差。可实际上，别人都在操心自己的事儿，甚至对你的出糗毫无觉察。毕竟，生活不是演戏，真正关心我们的人寥寥无几。与其戴着“假面具”活得身心俱疲，不如静下心来，专心做自己想做的事情。毕淑敏说：“等着别人来爱你，不如自己努力爱自己。”爱自己，首先要看见自己，并重建生活秩序。爱护好身体，健康是生活的底气；提高感知力，用心感受生活点滴；摘掉假面具，活出真实的自己。当我们足够爱自己，才能和这世间的美好不期而遇。今天，你好好爱自己了吗？作者 | 蓝精灵，遇见更通透的自己。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 所有关系，你不要了，局就解了


▼点下方播放按钮收听十点主播应犹朗读音频你有没有过这样的时候？为了维持某段关系辛苦不已，无数次地迁就、退让，甚至是委屈自己。也不是没想过要放弃，只是总是狠不下心来转身离去。于是只能困在原地，周而复始地折磨自己。可你知道吗？在这世界上，除了你自己，没有任何人能够真正困住你。我们之所以在关系里苦苦挣扎，很多时候是因为我们自己，迟迟不肯买单离去。其实无论是多么深的缘分和羁绊，都有一个最简单的解法：你不要了，局便散了。电视剧《爱你》中，女主沈惜凡和严恒是一对相恋七年的情侣。故事的最初，他们也曾无比甜蜜，奔着白头到老去。可随着时间辗转，昔日的浓情蜜意渐渐被冷淡疏离所取代，他们之间开始矛盾丛生。严恒常常觉得，沈惜凡前厅经理的工作上是不了台面的“服务业”，更对她要出国进修的计划嗤之以鼻。两个人每次见面，都会为此争执不已。沈惜凡心里也生出过放弃这段感情的念头，但一想到两人在一起七年之久，终是又狠不下心来。于是，她只能一次次地勉强自己退步和忍让：尽量不在男友面前提起工作上的事情，每次开口之前都小心翼翼地去洞察对方的情绪，生怕自己说错一句，就会让这段感情再次陷入僵局。那段日子，她过得异常煎熬，被折磨得整夜失眠，只能依靠喝中药才能短暂入眠。直到许久以后，她下决心割舍掉这段感情，日子才逐渐重回正轨。生活中，我们又何尝没有过像沈惜凡这样的时候？太执着于某段关系，很怕某个人在我们的世界里消散。或是曾经并肩作战的朋友，或是昔日海誓山盟的恋人，又或是某个有着血缘关系的亲戚。所以总是把情谊看得太重，过分留恋曾经，哪怕明知彼此已经不再适合同行，也仍舍不得放手离去。可人与人之间的缘分，但凡辛苦，便是强求。需要你去用力留住的，都不是你的正缘。太过于执着，强行地挽留，就是在对自己施暴。就像是抓了一捧沙握在手心，越是用力，就越容易刺痛自己；握得越久，伤就越深。在任何一段关系里，当你感到疲惫和消耗时，其实就是老天在告诉你：放开手、别回头、向前走。勇敢地挥手告别，才是你们彼此间的最优解。近年来，网络上有个很火的词条，叫“朋友大都是阶段性的”。刚开始听到的时候，觉得很是扎心，仔细思量过后才发现，这确是人间常态。人这一生，本就是一场盛大的邂逅与离别，有人会来，自然也有人会离开。哪有什么永不过期的关系？那些我们在人海里遇见的人，大都只能和你同行一段，然后各奔东西。主持人侯佩岑就对此感触颇深，她在一次采访中讲起过这样一段经历。她说，念书的时候，她有个关系很好的学姐。两人总是形影不离，每天一起坐校车上下课，彼此间有说不完的话题。她们互相陪伴着，走过了漫长的光阴，直到她结婚时，学姐还在她身旁当了伴娘。可婚后，她们各自有了家庭，俩人的联络慢慢就少了，就算偶尔见面，也不像从前那般热络。有时候，甚至会相顾无言，需要绞尽脑汁去找话题。一开始，她很不习惯，也曾为此神伤，遗憾明明曾经那么要好，彼此也没什么矛盾，怎么如今会渐行渐远。后来慢慢才释怀，想明白：有些人来，就是只能和你并肩一程，曾经相遇已是此生之幸。人与人之间关系，从来都是季节性的，鲜少有什么缘分能够四季常青。任凭你我如何努力，也无法让谁永远地留在生命里。曾经交好的朋友，也许会在某天分别后，交集就只剩下逢年过节问候的信息；睡在上铺无话不谈的室友，可能会缺席你的婚礼；哪怕是那些至亲、至爱之人，也无法陪伴我们走到岁月的尽头，总有人会先走。缘分向来薄如蝉翼，相聚不可强求，陪伴最难长久。无论和谁在一起，不去预设永恒才是明智之举。只自然地相处就好，接受缘分自有花期，任它花开花落、人来人往。之前，看过一段宋丹丹接受采访的视频。她坦言，年轻时是个非常没有安全感的人，对待许多关系，她都很怕失去。所以每每在相处时，她都会下意识地带着几分“讨好”：交了男朋友，就尽可能地按对方的喜好去打扮自己；和朋友交往时，就努力磨平棱角，做一个好说话、好相处之人。很长一段岁月里，她都活得并不快乐。然而如今的她，却截然相反，再不会费心劳力去维系某段关系：朋友也好，爱人也罢，开心就在一起，不舒服就分道扬镳；哪怕是她的孩子，有天真的想要离开，她也不会强行挽留。因为她终于明白：缘起缘灭是偶然，人来人往是必然，何必非要把谁的离场，当作自己人生的失败？那些所谓的安全感，也从来不在某个人或某段关系上，而在于她自己。不禁想起看过的一句话：“真正的成熟是：不惧怕失去喜欢的人和事，也可以离开任何不喜欢的人和事。”年轻的时候，也许我们都曾在关系里小心翼翼，为了想要留住某个人，有过一些“违心之举”，甚至是用妥协，去换对方片刻的停留。可天下何来不散之筵席？曲终人散和天各一方，是大多数相遇的结局。实在不必害怕和任何人走散，恐惧失去任何一段关系。更莫留恋那些，需要踮起脚尖才能够到的感情，让自己落入“沉没成本”的陷阱。离开那个错的人、错的缘分，可能的确会伤心一下子，但若是强行挽留，则会让你为难一辈子。不妨把聚散离合看淡，允许缘分稀薄寡淡，允许有人乍然离场。缘分来了，便好好相遇；缘分尽了，就笑着送ta离去。当你能够无畏失去，你便拥有了最坚硬的铠甲，任谁也无法再轻易伤害你。经历得越多，越认同那一句：“关系里困不住想走的人，只能困住反复拉扯的你。”很多时候，生命中最大的敌人，不是别人，而是不肯买单离场的自己。留恋着那些消耗你，让你倍感辛苦的关系，只会把人拽入泥泞，再无法继续前行。试图把某个人、某段关系，恒久地留在生命里，本就是个伪命题。缘来缘去从不由人，你我走在红尘中，能做的不过是：缘来珍惜，缘去随意。即使未来的路还很长，或许我们仍会有走错路、遇到错的人的时候。但请相信，只要有及时止损和转身离开的勇气，生活的主动权就会回到我们手里，这一辈子便再没有什么解不开的困局。点个，与每一位朋友共勉。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最大的本事：熬得住


▼点下方播放按钮收听十点主播绛染朗读音频在小说《我想，没那么糟》的封面上，写着这样一句话：“生活就是在叹息的间歇中，向前，再向前。”书里，著名“细节大师”伊丽莎白·斯特劳特，通过多线叙事，描写了美国阿姆加什小镇上，最羞赧、最不为人道的秘密。倒霉的男人、隐忍的女人、被虐待的孩子……每个人背后，都有着苦难。然而，生活没那么好，也没那么糟。那些在暗夜里舔舐伤口的人，没有选择沉沦，而是咬着牙把日子一天天熬下去。向前，再向前。读懂了他们的人生你就会发现，一旦熬过了苦难，人生就没有什么不能释怀。人生之路，起起伏伏，难免会遇到沟沟坎坎。生活从来都是泥沙俱下。你永远不知道下一秒，会撞上怎样的意外。小镇居民汤米曾拥有一座奶牛场，那是他从父亲那里继承的。每年春天，学校的孩子们习惯把他的奶牛场，作为班级旅行的目的地，在里面玩上一整天。在青翠、广袤的草地上奔跑嬉戏，饿了就在谷仓旁的大木桌上享用美食。或者，观看挤奶工挤奶，一桶桶乳白色的牛奶，散发着淡淡的乳香。一切都是那么令人陶醉。然而，在汤米三十五岁那年，一切都变了。深夜，一场突如其来的大火，将全部美好化为了灰烬。所有奶牛、房屋、谷物、机器，甚至汤米一家居住的房子，都被烧得干干净净。一夕之间，汤米从富有的农场主，变成了无家可归的穷光蛋。他的孩子，甚至没有衣服穿，只能去借同学的。为了生存，汤米把烧成焦土的奶牛场，低价出售。带着不多的钱，和妻儿一起去贫民区买了一座新房子。随后，他去学校找了个看门的活。曾经养尊处优、人人艳羡的农场主，如今只能每天拿着扫把，清扫学校走廊上孩子们的呕吐物。汤米的人生在眨眼间发生了翻天覆地的变化，而造成这一切的，仅仅是一场意外的大火。其实，每个人生命中，都有无法掌控的意外。或许是一场毫无预兆的疾病，将原本安稳的生活搅得天翻地覆；或许是一次突如其来的裁员，让多年的努力瞬间归零；又或许，是一场不请自来的天灾，留下满地狼藉的回忆。这些意外，没有预告，也不讲道理。作家王小波曾说：“生活，就是一个缓慢受锤的过程。”人生从来不是一条直线，而是充满了波折。特别是中年以后，谁不是一边打伞，一边奔跑。只要生命的齿轮还在旋转，我们就难免会遇到不如意的事。即便苦难常伴，但仍有人能越活越自由。试想看看，大部分的人，谁会在74岁高龄，抛弃家庭，净身出户，远嫁他方？这太离经叛道了。然而，书里的玛丽就这么干了。61岁那年，玛丽发现丈夫早已出轨了女秘书。为了五个女儿，她选择隐忍。由于长期将痛苦掩埋在心里，她患上了心脏病，后来又不幸中风。可痛苦和疾病，没有打倒她。她不仅活了下来，还亲手将女儿们一一养大成人。69岁时，最小的女儿也成年了，孩子们送给她一份生日礼物：跟团去意大利旅行。谁知，在意大利的一个小村庄，玛丽不小心和队伍走散，迷了路。幸好，已经离异的当地男人保罗，热情地为她指路，并体贴地照顾她。幸福不期而遇，古稀之年的玛丽，坠入了爱河。她本来想立即离开丈夫，和保罗双宿双栖。可丈夫此时却被查出，患上了脑瘤。玛丽不忍心撒手不管，为了照顾丈夫，她只能继续留在家中。一直等到丈夫度过了危险期，并从脑瘤中活了下来。此时，已经74岁的玛丽，才决然离家，去意大利追求自己的幸福。初到意大利，人生地不熟的她，连出门买个东西都要保罗陪伴。可四年后，当小女儿去看她时，她早已脱胎换骨。不仅交了当地朋友，还会穿着比基尼，在海边无拘无束地游泳。原本还在责怪母亲的小女儿，不得不承认，母亲的选择是正确的。玛丽深知，自己是母亲，是妻子，更是自己。她隐忍半生，可那些藏在岁月里的委屈与挣扎，并没有磨平她对幸福的向往。反而让她在苦难的淬炼中，愈发清醒地知道，自己真正想要的是什么。其实，没有谁天生就通透豁达。只有在茫茫苦海，竭力泅渡过，才知道何为幸福。没有遭遇过亲友的背叛，就不知道什么人值得相伴一生。没有在失败的谷底挣扎过，就不知道成功难能可贵；佛教有云：“开悟，是痛苦的终结。”被苦难打磨过的人，未来会活得更通透。如果贫困也有等级，露西一家，无疑是贫民区里最令人难以忍受的。露西的父亲整日疯疯癫癫，游手好闲。一家人的生活，仅靠母亲给人缝补衣物，艰难维持。父亲的不作为和贫困的折磨，让母亲变得神经质。她听不得家里有人哭泣。一次，露西的姐姐在学校被同学欺负，回到家发现母亲不在，就趁机放声大哭，想发泄一下。可母亲突然回来，姐姐哭得起劲，一下子收不住。母亲听了，竟二话不说，拿起剪刀，走进卧室，将孩子的衣服剪得七零八落。第二天，冷静下来的母亲，又默默地把那些破布片，拼接在一起。于是，孩子们就只能每天穿着碎片拼接的衣服去学校。除了穿破衣服，孩子们还会被逼吃掉已经倒进垃圾桶，甚至马桶的食物。一天，母亲不知从哪里弄来一大块动物肝脏。露西的姐姐觉得恶心，吃进嘴里实在咽不下去，便吐在了马桶里。可马桶坏了，根本无法冲水。母亲见了，竟强迫孩子们把肝脏从马桶里捞出来，吃掉。长期被虐待，露西宁愿在外面忍饥挨饿，也不想回家。她常常放学后独自逗留学校，甚至大冬天也在教室的桌椅上睡觉。只为了能有片刻安宁。所幸，露西学习成绩很好。长大后，她通过好心人的资助，上了大学，过上了不错的生活。然而，童年的阴影始终伴随着她。后来，她把所有苦难写成了一本回忆录，成了著名作家。疗愈自己的同时，也给那些生活在苦难中的人，巨大的鼓舞。巴尔扎克曾说：“苦难对于天才是一块垫脚石，对能干的人是一笔财富，对弱者是一个万丈深渊。”每个人的生命里，都会有乌云密布的日子。能否从中提炼出智慧，将苦难变成财富，决定了一个人能走多远。人生如逆旅，你我皆行人。踏着苦难炼就的垫脚石，在人生的沟壑里站稳脚跟。你会发现，那些曾让我们辗转难眠的痛楚，都会变成支撑我们翻越山海的坚实力量。在书里，伊丽莎白·斯特劳特借小说人物之口，提出了著名的“砸拇指理论”。当我们不小心砸到手指时，初期的短暂麻木，会让我们觉得事情没那么糟。可随后，强烈的疼痛便会袭来，让人无从逃避。苦难就是如此。无论是自欺欺人也好，视而不见也罢。那些经历过的苦与痛，最终都会和我们的血肉融为一体，成为生命的一部分。有人由此沉沦，有人借此重生。愿你能把那些咬着牙熬过的时光，踩在脚下，看清自己的同时，实现一场由内而外的自我觉醒。一步步走向更辽阔的人生。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生。主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 金价上涨后，第一批受害者出现了


▼点下方播放按钮收听十点主播林溪安朗读音频最近的黄金行情，应该是大家较为关心的话题之一。整个走势堪比过山车，一路疯涨又突然下跌，打得所有人措手不及。我一个朋友算是在金价最高点入手，把她攒的几万块全投了进去，想着给父母过年包个大红包。结果钱还未到手，人先愁瘦了几斤，对着手机长吁短叹，成了金价波动下的第一批“受害者”。一翻社交媒体才发现和她有着相似遭遇的，并不在少数。有人因备婚要不要买三金差点分手，有人因过年给长辈送不送金而吵架。更有人贷款买黄金，最终承受不了损失，连家都要散了……金价波动下，首当其冲的群体就是备婚情侣。毕竟在大多数人的认知里，买三金是结婚刚需。只是金价这么贵，不少情侣就“买不买”这个话题闹了不少矛盾。@小Q：三年异地恋没分开我们，却在金价这里被绊住了小Q和女友从校园恋爱长跑多年，经历过三年难熬的异地恋，好不容易要修成正果。可没想到，两人的感情最终会被卡在金价这一关。两人是在去年5月订的婚，那时候金价还不算高，女友就已经催促小Q早点下手。只是他工作繁忙，这个事情迟迟没有定下来。等到今年金价一路飙升到1克四位数，他彻底傻眼了。女友气得和他大吵一架，责怪他不上心，几个星期都没和他说话。小Q有心补救，向女友提出先折现五万块给她存着，以后金价降下来再去买。女友勉强答应下来，但小Q明显感受到因为这件事情，两人的感情还是出现了一些隔阂。@泡泡：因为买不买三金，差点连婚都结不成了泡泡是个追求仪式感的女孩，她很早就和男友提出，结婚一定要准备三金。男友也满口答应，可没想到金价飙升，计划就此搁置。上门提亲时，男友父母更是以家境不算优渥为由，提出要求：三金暂时别买，等婚后再买。但泡泡父母坚决不同意，认为婚前都不能做到的事情，婚后就更不可能实现了。为此，小情侣吵了好几次架。泡泡觉得男友家完全不重视自己，一气之下提出了取消婚礼。如今金价有所回落，男友借着这个契机很快将泡泡约了出来。得知男友做了父母的思想工作，他们家认识到这件事情没有考虑到泡泡家的感受，有心补救。泡泡最终还是让了一步，两人经过协商选择了小克重的经典款三金。没想到“情比金坚”这句成语，有一天会以如此现实的场景上演。金价行情的波动，正在无形中考验着一段又一段感情：是能否彼此理解，互相体谅，还是理念不同，渐行渐远？这场金价的考验，本质上更像一场生活的试炼：黄金的价值能被数字精准丈量，却永远秤不出真心的分量。两个人的日子能否过下去，并不由金饰的华丽轻重定义，终究要看三观是否同频、彼此能否体谅磨合，这才是撑得起平凡生活的根本。临近年关，最容易受到金价波动的又一大人群，便是想要买金送父母、家人的年轻人、小夫妻。只是不同于结婚三金的“刚需性”，放到送礼的场景里，问题便变成了——有没有必要买？不买就是不孝顺？草莓和老公常年在外地打工，只有过年才能回老家团聚。因此每一个新年，他们都会准备几个大红包，以此弥补自己无法时常陪伴在长辈身边的遗憾。今年他们考虑到婆婆带娃辛苦，所以很早就商量过要给婆婆买一条金手镯。但看着现在的金价那么高，草莓还是犹豫了。毕竟前后买金的差价，够给女儿买几罐奶粉，抵上小夫妻一个月房租了。她和老公提议要不买个小克重，没想到他脸色却有些不好看。“果然不是你妈，你就不心疼？我妈带娃这么辛苦，不配戴个像样的？”老公的话，让草莓一下子怔在原地。她不理解，难道非得打肿脸充胖子，去买高价黄金，便是对长辈的孝顺吗？什么时候，买金就成为衡量孝心的标准了？没想到，两人吵架的事情传到了婆婆那边，她很快打电话来充当和事佬。老人急得在电话那头团团转，一遍遍劝：“你们别花这个冤枉钱，好好过日子，有空多回来看看我们就是最大的孝顺了。”一席话，听得她心里酸酸的。老人对儿女的付出总是不求回报，所求的不过是一份发自真心的惦记，一段实实在在的陪伴。她上网发表求助帖子，很快收到不少留言。其中一个网友建议，如果预算有限，可以去银行买金条，再去打成老人喜欢的款式，可以避开金店的高溢价。草莓觉得这个计划可行，很快跑了一趟银行。心意没减多少，可压力却小了不少。与此同时，她也暗下决心，今年要和老公多回家几次，带着两家老人出去旅游一趟。当黄金被赋予送礼性质，它的重点在心意而非增值，所承载的是沉甸甸的情感。黄金跌涨有价，可孝心无价，更没有所谓标准答案。不必被当下的行情绑架，不必被世俗的标准裹挟，用适合自己的方式尽孝，这份心意就比任何黄金都更有意义。如果前面的“受害者”，更多是陷入现实与心意的选择两难。那这波金价波动里，这批受害者的损失更为惨重——他们赌上半副身家，甚至铤而走险，贷款买金，将此视为人生翻盘的唯一机会，最终把自己的生活搅得一团乱麻。安安的老公便是典型的例子，两人是普通工薪家庭，收入还算稳定。可是孩子越来越大，学习却一直跟不上。夫妻俩商量之后，想要给孩子请个一对一的家教，只是这个费用，又是一笔不小的开销。尤其今年安安老公单位开始降薪，压根负担不起。自那之后，他就把心思放在投资黄金上，一心想着能赚点外快补贴孩子。早在前年，安安老公就靠着投资黄金小赚一笔，尝到了甜头。没想到到了9月，金价开始跌落。他很快承受不了损失，在最低位选择卖出，后面眼看着金价回升，只能追悔莫及。去年安安老公感觉国际局势紧张，于是又开始定投买入黄金。这一次，他没有和安安商量，将家里所有闲钱都投了进去。安安收到银行的短信吓了一跳，想要劝他撤回部分资金。没想到钱刚投入没多久，金价就开始跌了。他老公眼见着大盘一路见绿，饭吃不下，班也没心思上了。安安后面才知道，原来老公还在一些平台贷了款，每个月都需要分期偿还部分金额。可现在家里所有闲钱都在金市被套牢了，就算用两人下个月工资去还，那家里的一切开销，又该去哪里凑？自此安安和老公两天一小吵，三天一大吵，日子过得鸡飞狗跳。原本投资黄金，是想要为家庭多一份保障，买来一份安稳的生活。可没想到，钱被套牢了，家也快被拆散了……这个结局怎么不令人唏嘘?事实上投资黄金，和我们的人生一样，需要拥有长期主义的心态去运营。1、放下翻盘执念，别用赌徒心态下场安安老公的失控，始于对“卖早亏损”的耿耿于怀，才会把这一次的投资看得太重，不惜赌上一切，最终越陷越深。买金就和人生一样，如果始终执着于过往的一次得失，想要靠赌一把弥补遗憾，那就越容易被情绪牵着走，造成决策失误，彻底迷失了方向。2、拒绝焦虑转嫁，及时认识到自己“输不起”黄金解决不了职场危机、家庭压力，想要缓解现实焦虑，终究要靠脚踏实地解决。普通工薪家庭抗风险本就薄弱，不能将家庭的未来都放于不确定性极大的投资上，不要看到别人赚钱就眼红，认为自己也可复制这种暴富神话。认识到自己“输不起”，及时退场，未尝不是一种难得的清醒。3、接纳波动平常心，守住生活底线想要入场，就得做好金价波动的准备，留足生活的本金，才是投资的第一要义。黄金本就是长线配置的资产，唯有放下短期逐利的浮躁，用长期持有的心态去运营，才能换来生活的安稳长久。读完这些故事，或许你也能从中找到自己的影子。可能是正在备婚，因为三金问题纠结烦恼的年轻人；可能是想要给长辈买金，迟迟犹豫不定的子女；也可能是渴望靠黄金缓解生活焦虑的普通人，甚至是曾跟风追涨、踩过投资坑的过来人。人们总被黄金的保值价值所吸引，不知不觉就把它和幸福、孝心、安稳这些标签绑在了一起。实际上金价的起起落落，正如人生的有起有伏，生活的有舍有得，都是再平常不过，不会因任何一人而破例。一个人的幸福、孝心、安稳从不是一块黄金所能衡量的，反而是我们给它套上了太多额外的期待与枷锁。到头来才发现幸福的根本是相互体谅，孝心的涵义是长久陪伴，能给生活兜底的，是脚踏实地的努力。愿我们都能跳出金价的漩涡，不攀比不盲从，守住自己的节奏，把握自己的方向，安安稳稳过个好年。作者 | 暮岁主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人开始走大运的征兆：找回主体性


▼点下方播放按钮收听十点主播闻悦朗读音频前些天朋友跟我说，感觉自己最近好像重生了。说这话的她，刚刚结束了一段维系了两年的婚姻，整个人的状态也由先前的疲惫内耗，变成了现在的容光焕发。她跟我说，婚姻里感觉自己付出了很多，但一直感受不到爱，所以总是向对方索取。但索取不得，人就变得患得患失，时间一久，心思全被对方牵着跑，整个人的状态也变得特别差。结束这段婚姻让她意识到，要将人生的课题放在自己身上，要去读书、运动、旅行，享受生活，而不是什么都以对方为主。想明白这个道理的她，人也肉眼可见地变漂亮了。其实，这种内在的蜕变，有一个很清晰的征兆，那就是：找回主体性。所谓主体性，就是把自己当成人生的主宰。我是我人生的作者，不是别人的读者；我是我命运的操盘手，不是别人的配角。当你开始拿回这种掌控感，你会发现，整个世界都会为你让路。这些年，有个词一直很火：课题分离。很多人都说，这是成年人的必修课。什么是课题分离呢？用一句话来解释：谁的课题，谁负责，不过度插手他人的人生。《不讨好的勇气》中，吴秀雅曾经就是个很喜欢共情他人的人。她是一家互联网公司内宣部的普通职员，性格软、心又善，从小家里人就教育她要学会为别人考虑。长大后的她的确是这样做的，同事遇到各种各样问题的时候，她总是能帮则帮。部门里有位资历稍老的同事，总以家里孩子小、精力不够为由，把自己的工作都丢给秀雅。秀雅一开始想着前辈确实不容易，多帮衬一点没关系，默默接手了所有额外工作，为此，她常常加班到深夜。但总帮别人的忙，导致她自己的工作没法顺利完成，有时候帮前辈的工作出了点错误，领导也会批评她。那段时间，她总是自责不已，陷入了严重的精神内耗中。其实生活中，这样的人还有太多，我见过很多人，性格都很好，或许因为从小就是家里的姐姐，总是习惯性将好东西让给弟妹。长大后也一样，总是忍不住心疼别人，也总是忍不住去帮别人一把。可结果呢，如果遇到了知恩图报的人倒还好，对方内心还有三分感激，但如果遇到那种总想占便宜的人，这种性格就很容易吃亏。所以，最好的做法就是及时止损，时刻记住帮助别人是情分，不去帮忙是本分。学会将别人的课题还给别人处理，自己只要负责处理好自己的事情就好。当我们学会将目光从别人身上收回来，聚焦在自己身上时，很多时候就已经赢了一半。当我们能专注自身，开始为自己而活的时候，我们的人生，就踏上了风生水起的旅途。想起几年前，我那位关系还不错的朋友还处在婚姻中。那时候的她，时不时会给我打电话，诉说自己婚姻中的不幸。她的丈夫，是一个只注重自己感受的人，平日里对她不闻不问，过生日和各种节日也从来不会有所表示。她还记得刚结婚的第一年，她专门请了半天假回家布置房间，给丈夫做了一顿丰盛的晚餐，想着丈夫下班回来能开开心心过个生日。结果回到家的丈夫始终耷拉着脸，戴生日帽不配合，吹生日蜡烛也不配合，吃饭的时候也是随意吃了两三口就借口自己累，回卧室躺下了。那时候的她，感觉自己的心意就这样被践踏。更令她感到失望的是，等到自己过生日的那天，丈夫别说布置卧室、做饭和准备蛋糕了，连一句“生日快乐”都没给她说。那时候的她内心非常不解，她尝试着与丈夫沟通，可每次换来的都是冷漠。有时候说急了，丈夫会用一句“结婚不就是过日子吗，谁会关注你那些小情绪”来敷衍。在这样压抑的环境里，时间一长，她感觉自己连呼吸都困难。她会开始小心翼翼观察丈夫的脸色，也总想着去处理两个人之间的问题。可她发现，不管她怎么做，丈夫对她都是冷言冷语。但每次一到大的家庭花销上，却都会要求她出一半的钱，她不愿意出或者拿不出来，丈夫的脸色就更冷了。她就在这样的环境里生活了两年，直到有一天她突然发现，好像无论自己怎么做，都无法让丈夫满意，都没法让他爱上自己时，突然就醒悟了。是啊，很多时候我们总是害怕产生冲突，害怕关系不和是因为自己，所以总是小心翼翼地生活。殊不知，人心就是很复杂的，并不是你付出了真心就能收获真心，也并不是你拼尽全力就能换来认可。很多时候，与其在讨好别人中内耗不已，倒不如将难过的时间拿来做让自己开心的事，把取悦别人的精力拿来取悦自己，如此，你的人生才会真正换来自由。要知道，你的时间很贵，不要浪费在那些不在乎你的人身上。当你开始取悦自己，全世界都会学着你对自己的方式取悦你。当然，除了调整你的心态和状态外，想要走大运还有关键的一点：要重塑你的行动力。我见过不少人，遇到坎坷后一笑而过，说自己想开了，结果还是停留在原地止步不前。也见过不少人，遭遇过不公正的待遇后就开始摆烂，外界的刺激再也无法激励他。但人这一生，好的坏的都是自己求的，要想走大运，想向上走，最重要的一点就是，无论任何时候都不要停止向上的步伐。“独臂少年”胡健，就被很多人列为榜样。他是一个天生就失去左臂的人，这样的天崩开局，不难想象他日后的人生会遭遇多少挫折。从小，他穿衣、吃饭就比别人慢。上学后，身边同学都嘲笑他“不正常”。就连简单的体育活动，他都要付出比别人更多的努力。12岁那年，他加入江门市残疾人乒乓球队，起初只是为了锻炼身体，可胖胖的他，练几下就气喘吁吁。加上只有一只手臂，握拍、击球都异常困难，每次训练结束，手臂都酸痛难忍，手上长满了水泡。身边人很心疼他，都劝他别折腾了，练不出成绩的，倒不如好好读书，找个轻松的工作算了。胡健也想过退缩，也觉得命运对自己太不公了，甚至无数次偷偷哭泣，想要放弃。但看着身边和自己有着相似残缺身体的同伴们还在奋力拼搏的时候，胡健想放弃的念头，一次又一次被打消。他开始制定详细的训练计划，别人练一个小时，他就练三个小时。别人轻易就能完成的动作，他就反复练习几百遍、几千遍，哪怕手上的水泡破了又长、长了又破，哪怕手臂酸痛到抬不起来，他也从未轻言放弃。为了兼顾学业和训练，他每天天不亮就起床训练，晚上放学后，先完成作业，再继续加练，尽量把所有时间都拿来训练。甚至还大胆尝试，先后涉足田径、跆拳道等项目。成绩是显而易见的，他一步步从江门市残疾人运动会乒乓球亚军，到田径锦标赛双亚军，再到全国残疾人跆拳道锦标赛第五名，还入选国家残疾人跆拳道集训名单。靠着拼搏和坚持，愣是给自己的命运撕开一道口子。就这样，他靠着一步步的突破，用拼搏和坚持打破了偏见，也活成了自己的贵人。其实人这一生，都会多多少少遇到很多坎坷，躺平你就输了，唯有将挫折化为行动的动力，才能让人生绽放更多光芒。当你不再对抗命运，而是学会与它共舞时，所有的风雨，都会变成你成长的养分。网上有一句话说得好：人生最好的状态，是低配得感，高掌控感。是你学会了照顾自己的情绪，掌控自己的人生，不再为别人口中的你拼尽全力，而是找回那个原本就很好的你自己。有时候，要先接纳自己，才有力量突破自己。点亮，十点君也希望你的人生，能摆脱内耗，接纳挫折，能在不断地认知提升和自我努力中，触达一个更自由、更幸福的人生。愿你我，都能在自己的努力下，能拥有一个好运人生！作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 女到中年，好命是靠自己修来的


▼点下方播放按钮收听十点主播佳音朗读音频一些老辈人总觉得，不用在乎女儿的想法，只教她听话懂事即可。因为女孩子，迟早要嫁出去，变成别人家的人。可悲的是，有些女孩子为了让父母开心，从小把“不听老人言，吃亏在眼前”当成至理名言。小到穿衣吃饭，大到职业规划，都遵循过来人的经验。但在自传体小说《我的美味人生》中，美国作家茱莉娅以亲身经历告诉我们：过来人的经验，我们可以借鉴，但不要完全照搬。事实上，面对无常的现实，很多路，过来人未必走过，又何来经验之谈？所以，女人想越活越顺，不仅要有主见，还得有胆识。茱莉娅出生在美国加州，父亲是一名地产商人。由于家境优渥，家里厨师有好几个。茱莉娅胃口一向不错，不仅喜欢吃各种美味的食物，还立志长大后当一名美食家。可重男轻女的父亲竟当众嘲讽她笨手笨脚，根本不是做美食家的料。母亲生性懦弱，不敢为女儿说话。父母的态度瞬间浇灭了茱莉娅的想法，她开始变得沉默寡言。直到大学毕业后，茱莉娅提出要当女作家，搬离了那个令她窒息的家。随后，她来到纽约，与另外两名性格开朗的女孩租房住。虽然刚开始在写作方面没什么经验，一周只能赚25美元。但茱莉亚很知足，因为这意味着自己以后不必再伸手跟父亲要钱。再想到家里的产业，迟早会由弟弟接管。茱莉娅深知，无人给自己兜底。于是，当一名美食家的梦想又从她心底燃起。写作之余，她翻开美食教材，制作一些看似简单的菜系。可想法很美好，做出来的菜很糟糕。  由于茱莉娅不懂做菜技巧，时常做出难吃的黑暗料理。好在，室友们非但不嫌弃，每次试吃后还给予她鼓励。二战期间，34岁的茱莉娅认识了保罗。保罗在政府部门工作，薪资虽有些微薄，但很支持茱莉娅的梦想。性情温和的他，从不打压茱莉娅。跟他在一起，茱莉娅不仅可以吃到各种地道的美食，还能敞开心扉表达自己的想法。婚后，为了成全茱莉娅，保罗毫不犹豫掏出大半积蓄，给她报名了巴黎最有名的蓝带厨艺学校。在丈夫的鼓励下，茱莉娅重拾信心，从往日的郁郁寡欢，变得豁达乐观。作家老杨的猫头鹰写过一段话：“跟不同人相处是完全不一样的。有的人给你充电，和他聊两句，你就满血复活了；有的人只会耗电，你跟他说一句话，感觉能少活好几天。”改变别人很难，选择和什么样的人在一起却很简单。远离否定你的人，靠近肯定你的人。因为好的关系，会成为托举你的翅膀。跟能给你充电的人在一起，你也能重拾信心，走向有光的地方。来到厨艺学校后，茱莉娅才真正与美食结缘。上课之前，她先套上白色外衫，随后系上一条蓝色围裙，最后再把一条干净的洗碗布掖进腰间。很快，她们就学完理论知识，接下来是实践。动手实践第一天，大厨巴格纳德要求一名学员上台给大家演示如何做简单的炒蛋。茱莉娅自告奋勇来到灶台边，按照自己以往的经验，磕了几个蛋，加入鲜奶油，快速搅打起泡。可正当她信心满满想把蛋汁倒进热油锅时，大厨皱着眉头制止了她。“不对，没有一个步骤是对的。”茱莉娅尴尬地愣在原地，不知道哪个环节出了问题。大厨没多言，开始亲自示范。只见他磕开两个蛋，加入一点盐和胡椒，慢慢用叉子将蛋黄和蛋白搅开。随后，他又拿了一块黄油，仔细把炒锅内壁涂抹均匀，才缓缓将蛋汁倒进去。大厨全神贯注，好像在做一件无比神圣的事情。于是，众人也屏住呼吸。火开得很小，三分钟过去了，蛋汁逐渐凝结成奶冻的样子。大厨这才用叉子快速搅动蛋糊，拉动煎锅，手腕一翻，金灿灿的炒蛋出锅。在大厨的示意下，大家上前品尝，味道果然很独特。茱莉娅恍然大悟，为什么自己以前按照美食书上的步骤做菜，总是难吃的要命呢？原因就在于，理论与实践有很大差距。严格练习了一段时间，茱莉娅的厨艺进步很大。以前，她经常在菜里加过多的香料。现在，她学着使用法式料理的方法，把食材原本的、饱满的香味诱发出来，例如把烤鸡做得鸡味十足。学得越多，茱莉娅越是觉得，厨艺真是一门博大精深的学问。美食的制作过程和味道千变万化，这更加坚定了她想当一名美食家的想法。学了一年，该考试了。进考场前，茱莉娅信心满满。没想到，现实当头一棒，打得她晕头转向。原来她平时光顾着学最难的那些菜系，忘了学几道基础菜。结果可想而知，考试没通过。校长为人吝啬，直接无视了茱莉娅的补考申请。茱莉娅急得团团转，学了这么长时间，没毕业证以后可咋办？还好，大厨帮忙巧妙周旋，茱莉娅的名字总算出现在补考名单。这次她再不敢大意，把基础知识又从头到尾恶补了一遍。最后，她终于拿到梦寐以求的毕业证书。其实，努力的过程中，总会有这样或者那样的意外事件出现。遇到困难，我们最该做的，不是自怨自怜，而是及时总结经验教训，避免下次再犯。只有把一件事做到极限，才能经得起现实考验。拿到蓝带学校的结业证书后，茱莉娅兴奋不已。已经40多岁的她，立刻有了新主意——开厨艺学校。说干就干，她马上绞尽脑汁琢磨招生方案。很快，她灵光一闪！借着给丈夫保罗庆生的机会，她热情邀请了6对夫妇来家里共享晚餐。为了显得正式一点，保罗还亲手写了邀请函。茱莉娅更是请来恩师巴格纳德大厨，一起精心策划了让人垂涎的菜单：开胃小点心是热乎乎的千层酥，上面点缀着刚出锅的奶酪，咬一口，酥脆香甜！正餐是茱莉娅的拿手好菜：香煎鳎鱼、煨牛肉、肉冻鳟鱼……最后再隆重推出一个苹果夏洛特蛋糕。面对这桌美味，客人们吃得两眼放光，连连惊呼“太棒了！”最后大家一致拍板：这辈子还没在任何地方，享受过如此美味的盛宴。派对的热乎劲儿还没过，厨艺学校这个原本有点模糊的计划，突然就被推动起来。因为在朋友们的口口相传下，一位55岁的女士亲自打来电话，迫不及待想跟茱莉娅学烹饪。第二天，她的好友也说要来参加。虽然最终只招到了3名学员，但茱莉娅教得非常用心。从教大家去菜场挑选蔬菜，到洗、切、炒的每一个动作，她都让学生们亲自体验一遍。通过教别人做菜，茱莉娅对美食有了更深刻的理解。后来，她又萌生了一个大胆的想法，写一本烹饪书。因为当时市面上的美食书讲解得很笼统。这让很多喜欢制作美食的人，对此很不满。为了把书写得通俗易懂，她一边在厨房里实践，一边把步骤巨细无遗地写下来。每个菜系，具体到用几克面粉、几克盐，要掌握什么火候都讲得明明白白。于是炉灶旁的台面上，皱巴巴的纸张也越堆越高。后来，经过反复修改和校对，这本《掌握法式烹饪的艺术》，刚出版几周就风靡纽约。随后各种机会也接踵而来，电视台专门邀请茱莉娅去做一档关于美食的节目。茱莉娅开心不已，提前在厨房里把每个步骤反复排练。当她站在聚光灯下，一边行云流水地做菜，一边生动讲解时，得到了导演真心实意的夸赞。节目播出后，反响特别热烈。电视台当机立断，给她量身打造一档固定的厨艺节目。于是，50多岁的茱莉娅，不仅每周雷打不动地录4集《法国大厨》，还同时给《波士顿环球报》写有趣的美食专栏，忙得不亦乐乎！追梦路上，年龄从来不是问题。之前看过一个新闻，有位80多岁的老奶奶考上了成人本科。也见过一个高速女收费员，对着镜头哭诉：我都36岁了，除了收费，啥也不会。有人从来不拿年龄当借口，有人却觉得年龄会限制自己。说到底，限制我们的从不是年龄，而是不敢开始的勇气。与其在年华老去中不断内耗自己，不如凭借一腔孤勇，去闯闯未知的领域。看过一句话，趁着年轻时投资自己，学习知识、提升技能，将来你才更独立、更有底气。因为只有这样，无论外界如何变化，你都不会被淘汰出局。希望大家都能像茱莉娅一样：在人生路上，与鼓励、支持自己的人在一起；找到自己感兴趣的事情，付诸切实可行的努力；不在乎外界质疑，始终有追逐梦想的勇气。如此，我们才能越活越顺，遇见更高阶的自己。作者 | 蓝精灵，遇见更通透的自己。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 快速提升能量的3句话，送给很累很累的你


▼点下方播放按钮收听十点主播素年锦时朗读音频每个人都会有心情不好的时刻。或许是夫妻之间产生矛盾，或许是亲子关系出现裂痕，又或许是工作不顺心。此时，若一味沉溺于负面情绪，不仅无法解决问题，反而可能让事情变得更糟。《我的天才朋友》一书中就写道：“地球上最危险的地方就在人心之中……脆弱的心终究逃不开破碎的命运。”为了将人们从负面情绪里拉出来，书里，瑞典作家巴克曼用细腻的笔触，描写了一群少年互相治愈的故事。有人看后感慨：“在难熬的日子里，这本书就像光一样救赎了我。”若你也因各种原因，导致心情不佳，千万别硬扛。记住书中的三句话，或许就能帮助你快速走出情绪低谷，顺利度过那些灰暗的日子。面对孤独：“孤独总比失望好。”孤独是我们每个人都会经历的一种生命常态。有时是深夜加班后，空荡荡的办公室里的寂静；有时是独自窝在家里，听着邻居家飘出的欢声笑语。有人试图逃离孤独，便想融入一些热闹的圈子，可往往事与愿违。路易莎就是如此。这个从小失去父亲的女孩，5岁时母亲又不告而别，从此，她就辗转于各个寄养家庭之间。没有亲人，没有朋友，没有安全感，每晚睡觉前都要拿一把螺丝刀在手里，以防半夜有人闯入她的卧室。孤独至极的时候，她也想和别的女孩做朋友，便模仿班上女生的穿着打扮。却发现乖乖女的衣服穿在自己身上，只会引来他人的嘲笑。一次，有女生问路易莎喜不喜欢生鱼片，她以为“生鱼片”是某个乐队的名字，便讨好地回答：“喜欢，我一直听他们的歌。”结果换来女生的哄堂大笑。还有一次，班上有女生过生日，路易莎被邀请一起参加。她本想在生日派对上和同学处好关系，便竭力表现得合群，和女孩们一起喝可乐、看电影、八卦男生。然而，中途有人的钱包不见了，结果每个人都第一时间看向她。尽管最后，钱包在床后面被找到，但这件事让路易莎深深地意识到：自己在别人眼里就是个另类，格格不入。从那以后，她不再尝试融入身边人了。她说：“孤独总比失望好。”与其勉强自己融入不适合的圈子，在虚假的热情里消耗心力，最后又因期待落空而陷入失望，还不如坦然拥抱孤独。实际上，那些看上去不合群的人，不是孤僻，只是没有遇到对的人，没有找到适合自己的社交圈。若找到真正志趣相投的人，孤独便会自然消解。所以啊，挤不进的圈子，就不必去挤了。毕竟，比起在虚假的陪伴里失望，孤独的自在更值得珍惜。面对恶意：“你可以成为任何你想成为的人，但绝对不能当批评家，别去评判别人，也别评判自己。”生活中，我们总会遭遇一些恶意。可能是被人嘲笑，可能是遇人否定，也可能是遭人当众羞辱。此时，我们很容易陷入自我怀疑，甚至自我贬低。书里的男孩金金是难得一见的绘画天才，他会“像鸟儿唱歌那样”自由自在地画画。然而，八年级时学校来了一位美术老师，差点扼杀了他的天赋。这位老师要求学生先学习理论，用理论来指导画画，还让学生为自己的习作加一段文字说明。可金金画画全凭感觉，如果让他画一栋房子，他只会画房子给人的感觉。他不懂理论，更无法解释自己凭感觉画出来的内容。于是，金金没有按要求完成作业。结果，美术老师当众谴责他“不听指示”。金金胆小，不敢出声解释，只能选择沉默，这又被美术老师解读为“宣战”。从此，美术老师在课堂上公开嘲讽金金，当着全班同学的面，把他的习作贬低得一文不值。一天，金金又被嘲笑，他羞愧地跑出教室，觉得自己真的毫无用处。没想到，在体育馆后面，竟和学校新来的看门人撞到了一起。此人同样喜欢画画，他正奉校长指示，要把体育馆后面的那堵墙刷成白色。然而，白色不是他想画的。在看门人的建议下，金金在体育馆后面的墙上无拘无束地画了整整三天。蝴蝶、龙、天使……路人见了无不感动。这时，看门人意味深长地告诉金金：“你可以成为任何你想成为的人，但绝对不能当批评家，别去评判别人，也别评判自己。”听到这些话，金金释然了。以后的日子，他继续拿起画笔，用自己的方式，画着自己喜欢的东西。美术老师的贬低和羞辱，再也不能伤害他了。面对他人的恶意，我们要做的不是逃避，更不是帮着别人来欺负自己。而是坚守本心，不被他人的恶意评判所裹挟。学会给自己的内心加一层防护罩，把恶意屏蔽，才能在属于自己的世界里，活得从容而坚定。面对唠叨：“爱的终极表现形式就是唠叨。”有人可能会觉得，唠叨令人厌烦。确实，如果有人整天在你耳边唠叨，你一定会感到郁闷，想要立刻逃离。可书里说：“爱的终极表现形式就是唠叨。”因为爱你，所以忍不住一次一次地提醒你；因为爱你，所以只要是觉得对你好的话，就没有办法强忍着不说。金金的朋友们都认为，他的绘画天赋不能被埋没。一个偶然的机会，他的好朋友乔尔从报纸上看到一个绘画比赛，便兴致勃勃地鼓动金金参赛。可金金极不自信，迟迟不愿下笔。为了说服好友参赛，乔尔整天在他耳边唠叨：“你开始画画了吗？该死，想赢那个破比赛，就要赶紧开始画啊。”一天，为了刺激金金，乔尔开车载着朋友们一起去美术博物馆，他只想告诉金金：“你属于这里。”一路上，乔尔都在唠叨：“开始画个画到底有多难。”这苦口婆心的劝说，终于让金金提笔了，因为他讨厌让乔尔失望。很快，一幅名叫《海景》的画诞生了。这幅画最终成为世界名画，永远被挂在了博物馆里，金金也在朋友的唠叨中，成了世界知名画家。很多时候，面对唠叨的人，我们一般不会给对方好脸色。可换个角度来看，那些愿意在你耳边唠叨的人，往往是把你放在心上的人。就像父母总唠叨你按时吃饭、添衣保暖；伴侣总提醒你少熬夜、注意身体；朋友总念叨你别太拼、照顾好自己。这些唠叨里藏着细碎的关心，更藏着怕你受委屈、怕你走弯路的担忧。如果不是因为在乎，谁会愿意一遍又一遍地重复那些看似琐碎的话呢？就像乔尔对金金的唠叨，不就是怕朋友浪费了天赋，在自我怀疑里停滞不前吗？所以啊，下次再听到唠叨时，别急着不耐烦，试着静下心来听听唠叨背后的温度。那是对方在用自己的方式，笨拙又真诚地爱着你。《我的天才朋友》是巴克曼沉淀多年的半自传式长篇小说，融合了作家和朋友们跌宕起伏的往事。有网友看后评价：“巴克曼就像你的电子布洛芬，总能在细腻的情感与打动人心的故事中，悄悄抚平你的伤痛。”世界破破烂烂，巴克曼缝缝补补。我们都曾经历过，甚至正在经历着一些糟心的事。但请相信，总有一些温柔的力量，会在某个不经意的瞬间悄然到来。或许是一个温暖的句子；或是一份默默的陪伴；或许是一些不经意的唠叨。当你感到情绪低落的时候，千万记住，那些曾让你疲惫的孤独，那些曾刺痛你的恶意。终会在你学会与自己、与他人和解的过程中，变成独特的成长印记，照亮你未来的路。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 人活多久，看睡觉就知道了，寿命长的人，睡觉都有这3个特征


▼点下方播放按钮收听十点主播亚楠朗读音频今天，我想给你科普一个节日：世界睡眠日，这是个劝人好好睡觉的日子。它是在2001年由国际精神卫生和神经科学基金会发起的，这几年的主题，一直在倡导全民睡眠健康意识。之所以要专门设个节日，主要是因为现代人的睡眠质量真的太差了。碎片化睡眠的人越来越多，全国能达到黄金睡眠的人群，连20%都达不到。也就是说，5个人当中，至少有4个人的睡眠存在问题。医学研究表明，偶尔失眠会造成第二天疲倦和动作不协调；如果长期失眠，则会带来注意力不能集中、记忆出现障碍和工作力不从心等后果。但如果你去看那些长寿的、身体健康的人就会发现，他们不仅睡得早，而且睡眠质量好。更重要的是，这种睡眠习惯已经融入到他们的生活习惯里。这也就印证了那句老话：一个人能活多久，看他的睡眠就知道了。那些寿命长，生活质量高的人，大都有这三大特征。这些年，我们听到过很多有关睡眠的科普，有人倡导每天要睡够7个小时，也有人劝大家在22:00之前进入梦乡。这些经过科学论证的科普，对大多数人来说都管用。只是现在的人，有人总是报复性熬夜，有人身边的事情多得做不完。还有一批人，无论怎么早早上床总是睡不着，于是越来越烦躁，也越来越困扰。实际上，睡眠没有太多硬性标准，能顺应自己身体的节奏，形成稳定的作息才是合理的生活方式。有网友分享自家102岁的太奶奶就是这样。有的研究说，70岁以上的人一天睡五六个小时就够了。她偏不，每天傍晚6点半左右，天刚擦黑，她就会换上睡衣，拉上窗帘，准备睡觉了。躺下后的她，不会为今天哪个孙子的调皮担忧，也不会为今天发生的琐事烦扰，而是闭上眼睛，采用舒服的右侧卧位，双手自然放在身侧，跟着自己的呼吸节奏慢慢放松。长此以往，处于放松状态的她，躺下十几分钟就能睡着。起得也不算早，她要一直睡到早上9点左右才自然醒来。满打满算，将近15个小时。当然也有失眠的时候，有时候夜里会醒来睡不着，她也不烦躁，倒杯温水，上个厕所，再次躺下酝酿睡眠。很多人都觉得她这种生活方式一点也不健康，但在她自己眼里，累了就睡，醒了就起，没那么多烦心事比什么都好。几十年如一日的睡眠习惯，让她精神矍铄，有时候吃完午饭困意上来了，她还会回到屋里再睡一两个小时。身边人都说她的心态好，不刻意追求长寿，也不盲目跟风养生，而是顺着自己的节奏吃饭、睡觉。反而身体健康，精神矍铄。她常说，好睡眠从不是刻意强求，而是顺应本心的从容，是平和豁达的心态。对于我们大部分人来说也是这样，与其听太多束缚你的观点，倒不如找到自己舒服的睡眠节奏。让身体在其中形成习惯，就是最好的睡眠养生。这些天和朋友聊天，发现现在晚睡、失眠的人太多了。大部分人晚上睡不着，不是身体出了问题，而是心态上遇到了难关。周遭的很多事情，让他们在睡前被焦虑、烦恼裹挟，身体和情绪都无法放松。《我的邻居睡不着》中，少年成名的钢琴家席颂，就是这样一个存在。他从小就是周围人口中“别人家的孩子”，在演出时总能捧回大大小小的奖项。但也正是因为这份优秀，他对自己要求很高，常年被演出压力和完美主义裹挟，饱受失眠折磨。有时候明明已经到了睡觉的时间，他的指尖还是会无意识地在床单上敲击，一遍遍回放白天练琴时的错音。有时候一场比赛下来，他明明拿了第一名，却还是会反复纠结演出时的手势、评委的眼神，久久难以入眠。这样的心理状态给了他莫大的压力，让他吃不好、睡不着，身体和精神都极度内耗。其实你仔细观察，我们身边很多人都是这样。大家习惯在白天给自己压力，到了晚上，又开始思考今天的卡点该怎么推进，明天的工作该怎么办。久而久之，那些必须要把事情做成的决心，必须要把钱赚回来的压力萦绕在心头，成了压垮睡眠的最后一根稻草。我身边也有这样的朋友，每次公司要举办大型的活动，前期他都会忙得脚不沾地，早上七八点出门，晚上十一二点才回家。等到活动要上线的前几晚，他更是整夜整夜在现场布置，一天的睡眠时间不足3个小时。可有时候明明不需要他那么操劳，他还是会驻扎一线。一问就是放不下心，不放心别人做的东西，总得把流程再过好几遍。这样的长期消耗，让他才三十多岁就两鬓斑白，脸色看上去也很差，总是病恹恹的，靠着责任心和意志力在支撑。还有的妈妈，有了孩子后就再也没睡过一次整觉，孩子小时候担心他被被子蒙了脸，担心他晚上会饿。等孩子大了点，又开始为他的学习、工作、婚姻操心。哪怕孩子都有了自己的孩子，她那颗心始终都放不下。但结果呢，过度的操心非但不能解决现实问题，反而给自己徒增烦恼。年轻的时候可能是精力差、气血不足，年纪大了随之而来的是各种高血压、高血糖等心脑血管疾病。而那些长寿的人都知道，要想身体好，最重要的是将自己从周边小事中解脱出来。学会清空情绪、放下内耗，才能拥有安稳的睡眠。要知道，睡前放下焦虑，清空杂念，哪怕只睡6小时，也比带着心事睡8小时更养人。只有这样，才能慢慢与自己和解，给生命留足滋养，这正是心宽才能睡安，睡安才能长寿的最好印证。当然，真正养人的睡眠，不仅是入睡时的安稳，也包括醒来后的从容。寿命长的人，很少会因为没睡够、睡不好而纠结抱怨。相反的，他们会在醒来后放下过往的疲惫，以平和的心态面对新的一天，让身体在“醒和睡”的循环中，持续获得力量。有朋友分享退休老人陈老师的故事。陈老师今年68岁了，退休前是一名中学教师，一辈子都在和学生打交道。当班主任的那几年，因为晚上要固定查房，早上又要陪着孩子们上早操。他总是11点以后才睡，早上不到6点又得起床守在操场。那时候，大部分班主任都住在校外，往返学校就得三四十分钟，晚睡早起的这个作息，让很多人都难以适应。哪怕后来学校专门给班主任设置了值班间，也是怨言不断，有人抱怨没有固定的床位，有人埋怨没人帮自己带孩子。陈老师也曾抱怨过，毕竟年纪大了认床，每周这么折腾一次，他得用好几个安稳睡眠来调节。那些天每次在值班室过夜的时候，第二天醒来的他都会感觉精神疲惫。只是，客观环境就是这么个环境，学校的值班规则也很难改变，他能调节的只有自己。有一次，陈老师值班的时候，夜里突然下大雨，雷声轰鸣，窗户被风吹得哗哗作响，他被惊醒了两次，前后加起来只睡了不到4小时。换作旁人，多多少少都会抱怨天气和环境，陈老师却没有，他觉得没睡够也没关系，白天晒晒太阳补补就好。他很少因为一次没睡好，就陷入内耗，更不会强迫自己必须补够觉，而是顺着身体的感受，从容应对。如今退休在家，和朋友聊天的时候他说：“咱们这个年纪，不用追求睡够八小时，也不用因为偶尔失眠就焦虑，心态放宽了，睡眠自然就好了。”这么多年下来，他的心态越来越平和，身体也比身边人硬朗很多。究其根本，在于他接纳了生活中的不确定，并允许这些不确定偶尔会打乱自己的节奏。其实你看我们这一生，不可能每天都能顺心如意，哪怕深夜的时候，也可能因为各种事情无法安然入睡。但纠结在小事中，影响的往往是自己的状态。只有放下那些会让自己消耗的事情，用释怀的状态迎接新的一天，才是珍贵的养生之道，也才是一个人健康到老的内在保障。很喜欢一个观点：睡觉不是延长寿命的工具，而是我们与自己和解、与生活温柔相处的方式。毕竟，寿命的长短，也从来不是靠睡多长时间决定，而是靠每次入睡前的心态，和醒来后的状态决定的。而这样的心态和状态，全靠你自己在小事中不断调节——不为睡眠焦虑，不刻意追求长寿秘诀，而是试着规律作息，试着在睡前清空情绪，醒来接纳自己。在这个过程中，让我们的状态一点点被修复，也让我们的身体一点点被重塑。余生还长，愿我们都能好好睡觉，好好生活，将生活过成自己喜欢的样子。最后还想问问，你有哪些助眠的睡前小习惯？欢迎在评论区分享你的睡眠小故事，愿你我都能放下心事、减轻压力，每天酣然入睡，醒来拥抱新生。【留言福利】十点君将选出5位优质留言读者，送出价值39.8元《孤独通行证》。截止时间：3月20日下午5点《孤独通行证》图书公司：华景时代《孤独通行证》并非一本消解孤独的书，而是带你重新认识它。叔本华以锋利而清醒的笔触，剖开孤独、人性与生存的本质，将深奥的哲学思辨化为可触摸的生命智慧。书中满页金句，如暗夜灯火，照亮现代人内心的困惑与迷茫。无论你正身处喧哗还是独行，这本书都将成为你思想上的同行者——教你与孤独和解，在阅读与思考中筑起精神的王国。愿每一位渴望深度思考的灵魂，都能在此找到共鸣与力量。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 尽早培养孩子离开你的能力


▼点下方播放按钮收听十点主播云湾朗读音频最近和家长们聊天，发现大家对今年教育界的三件大事又期待、又焦虑。哪三件事？这里引用@哈佛亮爸的内容简单梳理下：第一件——今年的八省联考，九省联考消失得悄无声息；第二件——教育部1月中发布的文件开始打明牌。高考命题方向情景题、跨学科、新题型不会变。高考命题动态会融入科技前沿动态，未来的考题方向继续为项目式、探究式解决实际问题。第三件——北京几个区率先取消了非毕业年级“期末统考”，且此次执行速度非常快。三件事结合起来就会发现——传统的刷题、大招、唯成绩论不管用了，探究、解决真实问题才是新方向。看起来清晰明了，但对于大多数普通家庭，想要稳住、实操，其实难度并不小。这样说，并不是为了增加焦虑。而是想说，在这个时代，我们普通父母很难有绝对把握给孩子确定的答案，所以不如趁早帮孩子培养好能让他们自己找到答案的能力。拥有具体的能力，才能应对更多不确定性。说白了——越是普通家庭，越不必太过焦虑宏大叙事。而是要落到真实的生活和养育，尽早培养出当孩子离开我们，依旧能过得很好的能力……前几年和家长们沟通，发现大家或卷或躺，虽然选择不同，但整体都是自洽的。可这两年，尤其是今年，随着AI快速发展带来的一些连锁反应，大家都变得很焦虑。这种状态就很像尹烨聊到的一个感受：“我们现在就好像骑在一匹脱缰的野马上，你不知道前方是什么。你做不到勒紧缰绳让它停下来，你只能保证自己不被摔下来。”那如果这时候，父母还在用一种消耗彼此的方式，揪着过时的成功经验，非要让孩子“听父母的话”，很可能会真正毁掉孩子。不知道大家有没有刷到过一个在网上爆火的调侃：在我爸妈眼中，我这个双非，是可以靠捡个纸团，干掉985和211的面试生的；我早到30分，帮领导擦桌打扫完，领导看见勤劳的我，一感动，立马给我职位升三级；我自愿多加班、放弃假期，领导觉得我踏实可靠，放着一屋子得力干将，非要培养我当接班人……虽是夸张的玩笑，但这种父母真的错了吗？恐怕未必。从社会学角度来看，人的认知积累是一个长期过程，本就依赖于时代、环境、经验，是有背景局限性的。但我们为什么又觉得这个调侃可笑，因为现在的我们，认知发展早已到了一个新的层次。很多父母的成功经验，在现在，很明显并不完全适用了。以前的时代，社会规则是明确的，努力的正反馈是看得见的。付出会有回报，努力就能考上好大学，毕业就能找个好工作。这种确定性，会让我们觉得应该按照一个稳定的步子向前走。所以，我们会在成年后，更认可“听父母这些过来人的话，总不会差的”这种观点。可是，时代变了，短短几十年的科技发展，社会早已不是我们当年熟悉的样子。我们曾经，或者说几辈人的成功经验，在发展的冲击下，正在一步步失效。正如有句话所说：“不要把孩子困在你的认知里，因为他生在另一个时代。”把孩子交给现在的这个时代，而不是把他们圈进我们陈旧的认知，或许才是对孩子真正的计深远。中国新锐科技史学者张笑宇聊过一个很有意思的观点：这个时代对人的需求，会从竞争关系转变为探索关系。大白话说：我们很多人之前的思维是停留在“竞争关系”的。比如在经济上行期，有人努力了、考高校了、找好工作了、挣钱了、过上好日子了。你看见了，就想着自己也这么卷孩子，孩子未来一定也会和别人一样过得很好。这样想一点问题都没有。因为过去的中式教育环境中，可争夺的资源很少，大家都在内卷。但当AI出现后，如果还停留在和AI争，拥有哪些技能和素质才能比过AI，这本质上其实还是在沿用经济上行期的与“其他人”竞争的生存方式。但在一个智能创造可以逐渐被更便宜的AI代替的时代，如果还把培养孩子的方向定在“和谁争夺资源”的竞争关系中，就是本末倒置了。因为随着科技发展，我们最终大概率会进入一个“丰裕社会”。当未来的孩子赖以生存的食物、物质、便利性很容易获得时，就会有两个问题出现：竞争无用，对抗很难。所以越是普通家庭，越不建议以竞争模式和AI抗衡。那怎么办？张笑宇的两条建议，我觉得很有启发性：1.在AI辅助下去探索自我，把自己发展成有独特性的人才；2.要让自己不被“丰裕社会”圈养，不主动沉迷奶头乐，不丧失主动思考能力。简单说：把AI能做的事，交给它。把更多“省出来”的时间，别放在和AI的较劲上，而是让孩子学习如何让自己的人生往前展开。当一个孩子不再纠结竞争，而是能静下来、慢下来去感受、去触摸，去在真实的体验中学习、自省、成长。那么，他获得的这些最真实、独特的、个人的东西，才是最有价值，并有可能给他人创造价值的。那这些，就很需要父母站在更高的层次去做好引导。所以你看，这就又回归到我们今天讨论的话题：我们要让孩子“离开”，不是不管孩子了。而是要趁着孩子还在我们身边时，转变观点，去引导他们做更有意义的努力，让孩子拥有“离开”后，还能更好生存的能力。但话说回来，为人父母，在真实的生活中，还是有很多人总是放不下、太操心、舍不得、想再多帮一把、多管一点……但孩子的一生，必须要经历各种分离才能真正长大。心理学家武志红曾说过这样一句话：“真正的爱，是允许分离。”有很多家庭教育观察发现：大部分亲子关系最终走向彼此消耗，大都因为“离不开”。因为无法完成分离的亲子关系，几乎都会走向变形——1、或者从互相亲密，变成病态共生；2、或者从彼此依赖，变成严密控制；3、或者从我很爱你，变成你离开我就是背叛我。父母和孩子，本质上都是一个独立的人。当亲子关系无法拥有独立性时，就会出现两种很多亲子关系最终走向的矛盾：1.父母开始一步步失去界限，不断侵占孩子的空间；2.孩子开始不断接收到父母的负能量、坏情绪。最后，父母和孩子看起来天天黏在一起，每一处生活中都有对方。但是，父母和孩子，两个原本独立的人，却消失了……前几天在看《母女关系的精神分析》，其中的一个观点我觉得能适用于很多亲子问题：“所有‘近距离’的有害关系，都有一个共同点，就是父母对子女的支配。”这种支配，最终会让孩子习惯失权。孩子就像小鸟，向往着蓝天，总想要往外飞。所以他们从小到大，会有无数次的想尝试、想挑战、想自己做主……但在一次次不被允许、过度干涉、诉苦埋怨或亲情绑架后，孩子会逐渐失去能飞的能力。因为在一次次表达想飞的渴望时，孩子被一次次拒绝、否定、指责，其实是让孩子频繁在家庭关系中失权。而频繁的失权，最可怕的是形成习惯。当习惯成自然，孩子就会失去独立的判断、思考、探索能力。而这些能力的丧失，又会形成反噬，让孩子更依赖父母，更没有“离开”的能力和勇气。所以你会发现，“离不开”的孩子，失去的是找到自己的能力。可一个没有自我的孩子，又该拿什么去立足未来？说到底，我们对抗不了时代的变化，更阻止不了孩子离开的脚步。与其在焦虑中迷茫，不如提前帮孩子培养好四项能力：1.帮孩子培养照顾好自己的能力曾刷到过一个视频，一位妈妈晒自家儿子每天都会整理好书包，打扫干净卧室卫生。评论区有人阴阳：“我可舍不得我家儿子做这些，他只要负责好好学习就行了。”自理能力，是一个孩子最基本的生存能力。父母首要的责任，不是把孩子培养得成就有多高，而是让孩子学会怎么照顾好自己。多让孩子自己来，一次两次做不好，也别急着上手代劳……父母现在狠下的心，将来都会成为孩子离开后，能好好生活的基本能力。2.帮孩子培养独立的思考、判断能力你有没有发现？AI时代永远不会被淘汰、被焦虑裹挟的人，一定是有自己独立思考、判断能力的。有人说，网络算法正在把我们推进一个巨大的信息茧房中。现在的网络信息鱼龙混杂，不乏一些为了抓眼球、抢热点而刻意模糊真相、夸大其词的言论。如果孩子没有自己的思考、辨别能力，就只能成为一只听话的“聋虾”。所以父母平时要少说“你懂什么！”“听我的！”多问“你的想法是什么？”“你是怎么得出这个结论的？”多给出正反馈“别着急，多想想……”“虽然我们意见不同，但我认可你说的。”“你可以基于你的思考，给出你的判断，不必在意我的想法。”3.帮孩子培养处理情绪的能力情绪能力，是一个人安放自己，和面对世界的姿态。我们可以用这几种方式，帮助孩子学习如何处理好自己的情绪：允许孩子表达自己的真实情绪，不评判，只表达理解和接纳；当孩子情绪失控时，别急着贴负面标签，而是引导孩子识别每一种情绪；用以身作则的方式，教孩子如何正确处理自己的情绪；设立好情绪表达的边界，允许孩子有一些不伤害他人的情绪宣泄方式。培养情绪处理能力，是一个漫长的过程，不急不躁，慢慢引导，才能最终见到成效。4.帮孩子培养和自己、和他人相处的能力很认可心理学中的一个观点：“所有的关系，都是内心的自我投射。”一个能和自己好好相处的孩子，也能和他人更好地相处。他们能善待自己，也会善待他人。这样的孩子，在成长过程中，一定也曾被父母教会过这些：无论何时，都相信并尊重自己的感受；可以在某些阶段独自一人生活，但一定不能让自己的精神处在贫瘠中；可以真诚交流，理解、爱护他人，但不能无底线允许他人随意越界；可以在关系中尊重和包容不同的观点和选择，但不要轻易动摇自己的价值观。《家庭的觉醒》中写道：“养育的终点，是目送孩子走向自己的远方。”父母的爱和信任，是孩子一往无前的底气。我们养育的初心，也是希望孩子最终能成为有能力为自己负责的人。生命终将指向分离。能带着勇气、自信、自主、安全感从容离开父母的孩子，也更有力量去面对这个世界更多未知的变化。与诸位父母共勉！作者 | 牧青野，教育从业者，家庭教育指导师，青少年学习指导师，已出版《第一性原理学习法》。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 54岁瞿颖：不想更红，也不想赚太多钱


▼点下方播放按钮收听十点主播林溪安朗读音频最近，瞿颖和Papi酱的访谈冲上热搜。让54岁的瞿颖又火了一把。整个40分钟的访谈，瞿颖是连连抛梗、妙语连珠。令网友高呼：“她简直是真人版的千颂伊！”这魅力，快要溢出屏幕。那瞿颖老师为什么这么招观众稀罕呢？十点君认为，关键在于，她身上自带的那股子浓烈的“松弛感”。对待任何话题都非常放松，你在她脸上看不到一点焦虑和内耗。认真看完整个视频后，十点君仔细总结了访谈里瞿颖老师涉及的6个方法。希望可以帮助更多屏幕前的读者朋友，抵抗岁月悠悠，始终保持住那份独属自己的松弛感。整段访谈里，瞿颖反复提到的第一金句就是“我底子非常好”。现在很多女明星常有的容貌焦虑，瞿颖姐是一点都没有。Papi酱说现在很多人都在追求肤白，于是问瞿颖：“你追求冷白皮吗？”瞿颖回答：“我追求自然。”其实瞿颖不但不追求冷白皮，还“反其道而行之”。年轻那会儿，瞿颖特别喜欢户外运动，为了晒太阳，常去海边度假，一待就是个把星期。把自己的肤色晒成小麦色。她还直言，自己几乎不做医美，只是打了点肉毒。实际上，光看到这里，十点君就明白了瞿颖姐为什么可以那么松弛。松弛感的本质，是一份自信。而人的自信，首先是对自己身体与容貌的自信。有很多的小伙伴当年纪渐长后，便开始失去了对自己的那份自信。总觉年轻才是魅力，冷白皮、小蛮腰才是资本。其实全然不是如此。一直记得章义伍先生的一句话：“咱们人，要相信，年轻时有年轻时的风采，中年时有中年的成熟，老年有老年的沉练。”每一个阶段都有对应的魅力，都有自信的资本。岁月带走的同时也在赋予，全然不必有容貌焦虑。在每个阶段活出咱们自己的最佳状态就好。在消费哲学里，最快乐的消费，叫作“花钱买你真正心动的东西”。买到一件真正心动的东西，它会在很长很长的时间里，为你提供快乐的多巴胺。节目里，瞿颖展示了很多便宜的小物件。比如吊坠式老花镜、泰式背包、毛衣。如瞿颖所讲，这些物件并不一定有实用价值。很多就是看到的那一瞬间觉得很喜欢，价格又实惠，所以就直接入手了。不会过多纠结这个东西有没有用。这个着实给屏幕前很多观众带来了触动。咱们很多小伙伴，有时候看到一个自己很喜欢的小物件、小吊坠，明明心动了，但很快理性就上线来说：“没必要，这个没啥用，买了浪费钱！”于是便放下物件，不甘地离开。其实，这个世界没有真正无用的东西。凡所有物，要么给我们提供使用价值，要么给我们提供情绪价值。哪怕是一些看起来很“离谱”的物件，它也有它的作用。譬如我母亲此前买了一个那种“分瓣开瓜神器”。到手后老爹一直念叨：“用刀就行，买这个干嘛？”我妈说，你别管。结果等她朋友聚会那天，我妈直接拿出来表演切西瓜。一转子按下去，瓜儿瞬间像开花一样，分成了一瓣一瓣。直接秀翻了一众老友，满堂欢愉。所以，很多时候，不必被实用主义的枷锁给束缚。在经济条件都允许的前提下，咱们完全可以适当遵从一下内心的声音。无用又何妨？至少得到了快乐。瞿颖在节目的另一个金句是：“他们多少钱我多少钱啊！”事情是这样的，有次她接了部戏。进剧组前，她跟导演直言：“你可以给我最少的钱，但一定要让我按时上下班。”结果拍摄中被要求熬夜。当时片方还“循循善诱”，说你看某某某某大咖，他们不也都熬夜了吗？言下之意，你怎么就不能熬？结果瞿颖脱口就是开头那句：“他们多少钱我多少钱啊！”引得众人一阵大笑。年纪渐长之后，比起钱，瞿颖更关心自己的身体状态，更关心自己睡不睡得好。其他的，说破天也没用。咱们老谈“松弛感”，其实松弛感一定是要以身体状态为基础，一定要以身体健康为基础。如果身体状态不好，即便我们想松弛，也没有那个资本。所以，年岁渐长后，比起金钱，宜把健康放在第一位。困了就睡，累了就休息。一定要关心自己的感受，把身体照顾好，这才是最稳赚不赔的生意。现实里问及很多小伙伴不喜欢一项运动的理由，大多数人都会说：“我打得不好。”打篮球？不要，我打得不好。打桌球？不要，我打得不好。去夜跑？不要，我体力不行。担心自己“菜”在当下，已经成了阻碍很多人去运动的心魔。但在节目里，瞿颖给到了另一种理念。她提到自己贼喜欢打网球，而且水平就保持在3.0的段位。她笑称这个段位是最典型的“人菜瘾大”，但丝毫不影响她约人打球。每次想打球了，她就直接发消息，大家约在一起打，过过瘾，又没那么大的压力。全然接受自己的“菜”，不带任何胜负欲，享受运动本身的乐趣。这样反倒让瞿颖一直坚持了下来，并且一直热爱。《一心一境》一书中，林清玄曾说过：“人生的最大意义不在奔赴某一目的，而在承担每个过程。”一味地追求输赢，或目的性太强，反而容易陷入负面情绪的漩涡，事与愿违。而享受过程，哪怕结果不如意，也会收获乐趣。当下很多时候，功利主义盛行。我们年轻的时候，谁没有听过几百句“只看结果，不问过程”。但人到中年，我们已经有了岁月的积淀，也看过了绚丽的风景。所以不妨用“玩家心态”来对待这一切——忽略结果，享受过程。松弛便是自然而然的事情。TVB有句经典台词：“做人最紧要是开心。”40分钟的访谈里。Papi酱的直播间笑声不断。瞿颖分享了很多自己的趣事。比如当初自己把皮肤晒得特别黑，然后出去旅行。结果身后一队旅行团看到后说了一句：“你看这泰国人（泰国人普遍比较黑），长得老像瞿颖了。”并且她现场模仿泰国导游讲话，那绘声绘色的劲儿，简直萨瓦迪卡到了极点。当时有条弹幕飘过去是这么说的：“我瞿颖姐这笑声，一听就知道不是生活单调的银。”心理疗愈中，有个做法叫幽默疗法。就是让对方有意识地运用笑声练习，从而改善情绪、认知或精神状态。幽默可以调节内分泌，并改善生活里70%的负面情绪。曾经有一段时间，我特地去搜罗香港四大才子的作品。发现无论是蔡澜、黄霑还是倪匡，他们的共通点就是幽默。在作品里各种名梗，层出不穷。倪匡整了本自己的传记，传记名称想了好久，最后决定定名为——《哈哈哈哈》。无他，生活就是哈哈哈哈。多笑多开心，多快乐。自然便情绪稳定，松弛长寿。瞿颖身上的很多标签，比如歌手、国际超模、演员、主持人等。结果有一次，报幕人介绍的时候来了一句：“欢迎影视歌模主，瞿颖！”瞿颖姐一听，影视歌模主？这称谓也太难听了吧。于是后来她出场自我介绍的时候，干脆只剩一条：我是瞿颖。其他的身份标签，统统丢掉。可别小看这招。社会学里有个名词叫“标签牢笼”。很多时候，我们是被自己身上的标签束缚住的：我是大厂经理，所以我随时随地要表现得气场十足；我是高级白领，所以到哪儿都不能丢范儿。久而久之，标签给你的规束多了，你也便越来越不松弛，越来越不自由。而因为没有太重的身份感，瞿颖是能走T台当名模，也可以唱歌、演戏、上《百变大咖秀》。喜欢啥就玩啥，不仅开心快乐，也极大地拓宽延长了自己的艺人生涯。《不要让标签来告诉我们是谁》中有段话：“人类不应该像超市的货物一样被贴标签，我们应该要自由。只有在把标签全部撕下来，摒弃掉渺小的生活和想法之后，我们才能够看清楚自己和别人，真正的样子。 ”《松弛感》一书中，有段话令人印象深刻：世界很喧嚣，我不慌，不忙，不焦虑。允许悲伤，允许无力。当我做真实的自己时，我本就散发着光芒。在十点君看来，瞿颖这段访谈为什么招人喜欢，在于她“真”。真说，真笑，真分享。而这份真，恰是松弛感的最好印证。当我们对自己的人生极度自洽，敢于将自己的一切裸呈在他人面前时，才是真正的松弛。而足够松弛，就足够淡然。足够淡然，便可抵岁月悠长。祝你安康，感恩～作者 | 海边的渔车夫主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓

