
# 老舍《四世同堂》：你的人品，决定了你的命运


1937年7月，在“七七事变”的第22天后，北平彻底沦陷。6年后，老舍的夫人带着孩子来重庆与老舍团聚。亲历了6年沦陷区的生活，她一见到老舍，就忍不住把北平的惨状，全都倾诉了出来。老舍的近百万字巨著——《四世同堂》，就是以夫人讲诉的这些故事为原型创作而成。小说写作历时八年，全本出版历经四十年，它第三部的后半部分原稿毁于动乱年代，几十年后，才根据英文版本回译补齐，真可谓是老舍的半生心血之作。小说一经面世，就被无数作家盛赞，更被入选《亚洲周刊》评选的“20世纪华文小说100强”。书中通过北平沦陷后，“小羊圈”胡同十几户人家不同的态度与遭遇，写尽了家园沦陷的浩劫和亲人离散的悲苦。初读《四世同堂》，我们往往会为彼时的山河破碎痛心疾首，为当年的国仇家恨愤慨落泪；而当我们再次细读这本经典巨著时才发现，其中还藏着一个重要的处世真相——人的一生，就是一场最大的因果。北平的小羊圈胡同里，有着6个院子，10来户人家。北平沦陷后，胡同里家家户户都屯好粮食，大门紧闭；但三号院的冠晓荷夫妻俩却一下来了精神。他们暗戳戳地思量，日本人攻进北平，必然要用不抗日的人办事，而这就是自己翻身的机会。他们四处活动，千方百计想要巴结上日本人。当他们听说一号院钱默吟的小儿子开着卡车和几十个日本兵同归于尽的消息，立刻向日本人告发，害得钱先生被捕入狱，受尽折磨。靠着出卖邻居，冠晓荷当上了里长，而老婆大赤包则为了当上所长，不惜牺牲小女儿的色相。两人自以为凭着自己一身钻营的本领，一定会混得风生水起，却不知道倾巢之下，安有完卵；从未被日本人信任的这两夫妻，最终的下场都特别凄凉：大赤包被抓进监狱，因受不了折磨而惨死在狱中。冠晓荷被抄家后又染上重病，最后惨遭日本人活埋。而像冠晓荷夫妻这种蝇营狗苟之人，还不止他俩。五号院中住着四世同堂的祁老人一家，他的二孙子祁瑞丰，看到冠晓荷夫妇靠巴结日本人混得人模狗样，就想方设法去套近乎，想求得一官半职。后来瑞丰如愿进了教育局，成了名副其实的汉奸。他以为自己可以青云直上，却没想到最终也被日本人害得惨死在狱中。冠晓荷夫妇和祁瑞丰的命运，可谓是可恨又可叹。他们自以为找到了一条升官发财的捷径，没想到那是一个通往地狱的绝境。当他们把做人的底线踩在脚下，心甘情愿当侵略者的走狗时，就注定会被日本人轻视欺辱，被民众唾弃讨伐。生活中，其实也有不少为了名利而丢失底线的人。他们在生意场上算计钻营，在官场中趋炎附势；他们以为凭着自己的长袖善舞，一定会混得财源滚滚、官运亨通。没想到一遭失足，要么一夜之间家财散尽，要么顷刻之间锒铛入狱。当一个人丢掉了做人的基本底线，也就一脚踏进了自我毁灭的深渊。底线就是一个人品行的最低处，也是生而为人的最后一道防线。生活再难也不能坑朋害友；利益再大，也不能泯灭人性。当一个人因为名利权钱而丢失了人性的底线，终将失去拥有的一切。在国难当头之时，有的人蝇营狗苟、见利忘义；也有人在忍辱负重中坚守着家庭的责任和民族的气节。就如祁老太爷的长孙祁瑞宣和长孙媳韵梅。祁瑞宣在一所中学教书，他是祁家最先看出唯有积极抗日，才能真正有出路的人。很多次，他都想要逃出北平，投身抗战前线；但作为长孙，祁家一家老小十几口人的吃喝拉撒，全都是自己和妻子韵梅在一手操持。巨大的家庭责任压在肩头，让他寸步难行。他只能一边当教员照顾着全家人的衣食住行，一边在夹缝中践行着自己的抗日理想。当他得知钱默吟家藏着一位受伤的抗战军人，立刻安排上大学的三弟瑞全乔装打扮，将他送出城外与部队汇合。而瑞全也跟着这位军人投身到了轰轰烈烈的抗日大军中。钱默吟被捕后，瑞宣四处奔走找人解救，并帮忙安葬钱太太，让风雨飘摇的钱家获得片刻安宁。他一次次和冠晓荷夫妇周旋，经常给学生传播抗战思想，并多次帮抗战组织秘密递送消息。而妻子韵梅也勤劳干练，协助着瑞宣打理一家大小的日常事务:家里缺粮时，她奋力挤在衣衫褴褛的灾民中买救济粮；邻居被日本人抓走后，她毫不犹豫地在联名保状上替瑞宣签名；自己孩子被日本小孩欺负时，她立马教给孩子要“打回去”......韵梅凭着自己刚柔并济的智慧和胆识，成为了瑞宣最得力的“贤内助”。他们并肩携手，在日军的镇压下忍辱负重，坚守着一方安宁。瑞宣夫妇，是不是像极了无数在生活的重压之下，负重前行的中年人?人生行至半途，日常的柴米油盐，吃穿住行，每天一睁眼，身边全是想要依靠自己的人。不敢病、不敢歇息，更不敢倒下。但中年的底色，其实从来都不只是沉重。他们上孝父母，下育孩子，于家，是一份责任，于国，更是一份担当。能在一地的鸡零狗碎中迎风前行，本身就是一份无畏的勇敢；能在漫长的逆境中的持续坚守，终会获得世人的敬重。一号院的钱默吟先生是一位诗人，每天吟诗作画，性格温和，淡泊名利。但当日本人攻陷北平后，他和小儿子却成为了奋起抗争的第一批战士。听说小儿子开着卡车和三十多名鬼子一起坠崖，被摔得粉身碎骨，他有过短暂的悲痛；但随之而来的，却是发自内心的骄傲和自豪：我只会在文字中寻诗，我的儿子——一个开汽车的——可是会在国破家亡时用鲜血去作诗！我丢了一个儿子，而国家会得到一个英雄！儿子的大义壮举，让钱默吟被冠晓荷夫妇告发而被捕入狱；他在狱中受尽了折磨，但却始终咬牙坚持，从未动摇抗战到底的决心。出狱后，他抗日的积极性越发高昂：他不断劝诫热血的年轻人逃出北平积极抗战；他在戏院扔炸弹，炸死了一大群日本人；他还一次次鼓励瑞宣积极宣传，去鼓励更多人加入抗战队伍。他甚至把大汉奸冠晓荷的大女儿高第也拉进了抗日组织，让她在城里传递信息。当祁大爷的三孙子祁瑞全准备逃出北平参加抗战大军，前来向他告别时，他满含热泪地说：“好！你应当走，可以走！你的心热，身体好！”当瑞全担心留在家里的大哥及全家时，钱默吟的回答更是振聋发聩：“总得有留下的。我们这走不开的老弱残兵也得有勇气。你们是迎着炮弹往前走，我们是等着锁镣加到身上而不能失节！”一席话，说得瑞全热泪盈眶，也让他更加义无反顾地加入了抗日队伍，一战就是8年。而像瑞全和钱先生一样积极抗日的无数中国人，也在故事结局时，终于等来了日本投降的天大喜讯。钱先生一家和瑞全这样的热血战士，让无数读者在震撼之余，忍不住万分钦佩。其实在生活中，也多的是这样敢于向命运抗争的勇士。一如那个15年前被地震夺去双腿，夺去孩子，深陷绝境的舞者廖智，在和命运的一次次对抗中，从未丢失对舞蹈的热爱；15年后的她，爱人体贴，儿女双全，已经是火遍全网的“最美舞者”。一如那个因为脑瘫被人嘲笑为傻子的陆鸿，通过不断和命运抗争，最终成为年入千万的“陆总”。有人说，每一个勇于和命运抗争的普通人，都值得被反复歌颂。是啊，生活的困苦和磨难，从不因谁的个人意志而减少或停止；但是当一个人拥有了“不认命”的坚定和豪气，也就有了奋起抗争的坚持和力量；而只有永不丢失在绝境中奋起抗争的信念，才能最终迎来翻盘的希望。一本《四世同堂》，写尽了抗战时期的人间百态，也写透了人生最智慧的处世法则。当我们再次细细品读它时，就会真切地体会到，其实人生，真的就是一场最大的因果。冠晓荷夫妇和瑞丰，因为在名利场里丢失了人性的底线，所以最终失去了一切；瑞宣夫妇勇担责任、在逆境中负重前行，所以获得了无数人的敬重；瑞全和钱默吟一家迎难而上、全力抗争，所以终于迎来了自己全新的希望。人生之路，从来都艰辛而漫长。唯有踏踏实实走好脚下的每一步路，才能少了一些遗憾和悔恨，多了一分喜乐与安宁。愿你历经万千世事，依然不失底线；在砥砺前行中，也不忘自我温暖；愿你对生活的每一次抗争，都能带来柳暗花明的奇迹。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子有这4个现象，说明在“假学习”，需要注意


学期过半，身边好些父母聊到自家孩子，满脸愁容：我儿子每天写作业、刷习题到深夜，睡得比别人晚，但学习效果就是上不去。翻开我女儿的练习本，每道题都写了，还标出很多重点，咋就没看到效果？每次带孩子逛书店，他都主动选练习册和作文集，结果考试，差点不及格。究竟哪里出问题？孩子明明很认真努力，可结果却不尽如人意。一位在重点中学任教20多年的特级班主任一针见血指出：“学习这件事，从不看表面功夫，有的孩子陷于‘无效学习’的陷阱不自知，还沉醉在自以为努力的自我感动中，实在可惜。”快自查，你家孩子有没有这4种无效学习的表现，有的话赶紧改过来。认识一个初三孩子。学习勤奋、刻苦认真，每天在家总能熬夜复习到凌晨十二点多。今年开始到现在，整整4个多月，可成绩始终没有明显提高，一直在班级中等水平徘徊。他认为自己花在学习的时间不够长，想着学别人五点早起，尽可能多看书，多背单词，多刷题，怎么都能赶上来。事实却还是未能如愿。跟他聊过才知道，他基础一般，初一初二学习就没跟上，写作业花的时间很多。白天没完成的，全堆积到晚上，晚饭洗澡后，玩一会手机，听一下音乐，时间一下子就没了，只能靠熬夜逼自己学习。虽然第二天精神状态不好，但他不敢松懈，全靠喝咖啡提神。他这情况，很明显陷入“学习成就和多花时间成正比”的观念陷阱里。单纯认为成绩上不去，是因为“我不够用功”，于是延长学习时间，结果却忽略质量和效果问题。青少年学习策略专家快马老师在书中提到：如果孩子成绩的提升，是以大幅度延长学习时间换来，他通常会学得比较辛苦，成绩也不太稳定。特别是孩子升上高年级，作业量和学习难度不断增加，时间有限，只会越学越崩溃。真正的学习高手，更多关注学习效果，懂得靠提高效率来提高成绩。与其满脑子想着“再多学几小时”，不如从“高效学习半小时”开始。放下手机，远离一切会影响和干扰自己的外部因素，专注在安排好的学习任务上。学习半小时后，适当放松一下，总结刚刚学习的效果如何，哪里做的不错，哪里需要再进行调整。做得好的给自己一些积极正反馈，提升自己的状态，再专注完成剩下的学习内容。一位妈妈在网上求助，不知道该怎么帮助女儿学习。目前女儿上初一，学科多，作业量大，但学习状态和小学没什么两样。要是早起，还能背背英语单词，晚了累了，作业马虎应付，直接把答案抄在习题上。怕她这样下去什么都学不了，特地给她买了学习机，周末还请人到家里给她上课，补补薄弱的科目。然而效果很一般。语文、数学严重偏科，成绩出来考不好，就更抗拒学习，每次都把作文和应用题放到最后写。妈妈很苦恼，女儿整天伏在桌前学习，翻书也翻得勤快，看上去很认真的样子，怎么就是学不好。想起一位教育专家的话，他说：有一种无效学习，就是脑子里想着数学，眼睛却在看英语。大部分孩子的困境，就是对学习没有一个整体的规划。总是想到哪，学到哪，状态好就猛学一阵，状态不好就束之高阁。甚至还把对的时间做了错的事情，用碎片时间做深度阅读，大块时间却浪费在学习浅层、零散的知识上。作家刘超在谈到优秀生学习好的秘诀时，强调了“计划”的重要性。那些成绩好的学霸，都会给自己制定确切的学习计划，对时间进行科学的分配和使用，合理安排学习内容和活动。一位年纪前五的初一学霸，在开学前就明确了学期目标和计划，具体到每月、每周。比如阅读、写作基础薄弱，就多安排时间记词汇造句。阅读材料也从课内要求的文章，到散文、国外短篇、长篇文言文……总的来说，就是明确自己哪里需要多花时间学，优先攻克。先从小目标开始，完成后，再进阶到更大的学习目标。学习有系统的思路，花的时间、吃过的苦才不会白白浪费。有的父母和孩子，听说“阅读”是学好其他科目的基础，于是一天到晚把时间和精力花在看书上。考试前还搞突击，疯狂背词汇和范文。结果成了拼命三郎，却仍事倍功半。有个孩子就是这样，每次都搞“题海战术”，用app做不同科目的题。答错了，就看答案解析，看懂了就跳过，觉得有用还会抄到错题本里，但基本没下文了。结果题目稍作改动，他又做错了。学习这件事，表面上看大量重复动作、持续积累很重要，但如果知识只停留在“知道”“明白”，却不分析为什么是这样、下次如何避免出错。没有思考和沉淀，成绩永远上不去。《论语》有句耳熟能详的话：学而不思则罔，思而不学则殆。想真正学到知识，掌握重点，要杜绝死记硬背，重复无用的学习。边学习边思考，努力理解内容本身，这样才能活学活用，举一反三，融会贯通。上课听老师讲解时，多问一下自己“老师为什么要这么解”，同类型的内容是怎样的，下次遇到这样的知识点，能不能很快就理解明白。身为父母，也要多关注孩子学习的情况。定期了解孩子学了什么内容，让他讲重点让你听听看。甚至翻阅他的作业本、错题本，让他重做一遍，确认是否真的掌握了难点重点。对于平时缺乏思考锻炼的孩子，鼓励他不要急着看答案，而是多想想，看看有没有别的思路或者发现。有位班主任说，人的大脑特别懒惰，若不思考，必然生锈僵化，最后脑子变得更笨。多提问孩子，引导孩子回答，对孩子的大脑做刻意训练，孩子的思考力才有可能不断提升，聪明学习。相信大家多少见过这样的孩子：课本用五颜六色的荧光笔划得工整、赏心悦目，一看就忍不住惊叹。上课时，目不转睛看着老师，老师说什么就记什么，课堂笔记写了整整好几本。问他会了没，他都说“会”。可反过来提问他，他却支支吾吾答不上来，考试出来的结果也一塌糊涂。这种就是明显的“假学习”。看上去很认真努力，花费比别人多的心思和功夫在课堂上，可事实上，并没有真正进入到学习状态。用了一堆记录工具，不过是制造“我有在学习”的假象；抄笔记，纯粹是机械重复动作；积极回答问题，更多是重复别人说的话，鹦鹉学舌而已。想避免孩子虚假参与学习的状态，要引导孩子多思考，多表达自己的个人观点和看法。尤其是上了高年级，知识更抽象深刻，对学习能力的要求更高，解题思路也更有技巧。孩子一定要对学的内容有足够的消化和加工，从而转化成自己的知识。遇到不懂的，积极提问，反复推敲；解答题目的过程中，寻求答题的技巧和规律性。对待容易犯错的题目，总结分析失误的原因，以及下次应该如何避免。这个过程，如果孩子有难度，父母要积极参与其中，陪孩子一起找出学习中暴露的问题和不足。用功+用心=好结果。只有真正花心思思考，努力求甚解，才能收获到想要的突破和发展。董宇辉在直播间提醒过无数父母：“现在假学习的孩子特别多。”所以别被孩子虚假的学习状态欺骗，更不要在该监督、培养孩子习惯的阶段掉以轻心。花时间和精力关注孩子的学习，当发现他出现以上4种“无效学习”的状态，及时调整纠正。用正确的方式教导孩子应该如何学，一步步带领他享受真正学习的乐趣。相信孩子学会用心思考，掌握方法技巧，学习动力就此被唤醒，越学越带劲。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《相思》作者 | 哎呀妈，高校教育心理学老师，小十点签约作者。愿用心和笔，开启孩子的心灵世界。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《世说新语》：最高级的活法，做自己


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》在这个复杂的世界里，人要怎么活？是加班加点连轴转，到头来却发现为别人做了嫁衣？还是在别人的期待里，忘记了自己是谁，活成了自己不喜欢的样子？或者在夜深人静的时候，一遍遍扪心自问：人活着，怎么总是遭罪，感受不到快乐？如果你正被世事纷扰，感到迷茫，寻不着心灵的栖息地，不妨读读《世说新语》。《世说新语》是南朝宋刘义庆编著的一部笔记小说，主要记述了魏晋人物的言谈轶事。季羡林、钱锺书把它列为“一辈子最爱书之一”，鲁迅也说一个有气度的人，不能没读过《世说新语》。书里有一群魏晋名士，在乱世中顺应内心，解放自我，笑傲人生，留下了千古美名。读懂了他们的故事，就会明白很多做人做事的道理，就能选择好适合自己的活法，从容应对生活的难题，成就想要的人生。魏晋时期，有一个顶流“男团”，号称“竹林七贤”。他们经常汇聚竹林，乐于喝酒聊天，沉湎琴棋书画，生活非常洒脱。这个“男团”中稳站C位最出圈的灵魂人物，莫属阮籍。阮籍出身世儒之家，才华出众，父亲早逝后，与母亲相依为命。他生性不拘礼法，喜欢饮酒舞剑，弹琴长啸，行为怪诞，世人常为之侧目。其实，阮籍是个聪明人，内心清醒得很。他生逢乱世，不愿同权贵同流合污，又想明哲保身，自在生活，如何一石二鸟，实现意愿？他选择了自得其乐的生活方式：放任自我，寄情诗酒，回归自然，摆脱羁绊，快乐过活。生活理念定下了，疯疯癫癫的阮籍，就义无反顾走自己的路，让别人说去吧：他喜欢一人驾车，放上几桶酒，信马由缰往前走，想哭就哭，想笑就笑，我的地盘我做主。司马昭想与他联姻，派人去说媒，他一连六十天酩酊大醉，来提亲的人干着急愣没辙。洛阳郊外有家酒馆，老板娘特别漂亮，他呼朋引伴去喝酒，醉了就趴在老板娘身边睡下。这个酒鬼要调戏美女吗？老板虎视眈眈，发现他只是喝酒睡觉，并无非礼举动，便放心了。一次，守寡的嫂子要回娘家，阮籍不仅为嫂子饯行，还特地送她上路。面对旁人的闲话非议，阮籍嘴一撇：“礼法难道是为我辈设的吗？”阮籍母亲去世后，中书令裴凯前去吊唁。裴凯一进门，发现那位又喝多了，而且也不哭，披头散发，静坐在榻上跟没事人似的。裴楷只好自己痛哭一场后撤出。有人很纳闷地问他：按吊唁规矩，应是主人痛哭，客人陪哭。你俩可倒好，正主一滴眼泪没流，你怎么先哭成这样？裴楷摆摆手：“你不知道，阮籍乃世外高人，不受礼俗束缚，他想怎样自有道理。但我是红尘凡人，所以必须遵守风俗。”这就是个性鲜明的阮籍：不畏世俗是常态，活出自我是真章。纵有世人指指点点，这又何妨？他挥挥手：“我从不顾及任何臧否的评议和眼光。”有的是，怀着一腔真性情，顺应一颗快乐心，去干想干的事，去追心中的梦，这才是最重要的。最终阮籍经历了万般劫难，取悦了自己，也保全了家人，得以终其天年。很多时候，一个人选择了前行的方向，只是遵从了内心，按自己喜欢的方式过一生罢了。那就沿着自己选择的道路，不纠结，不讨好，不解释，坚持着真实自我，欣赏着一路风景，取悦着内心欢喜，活出人生的精彩。这大概是中国历史上最独一无二的雪夜吧。空灵、浪漫、梦幻、畅快，可能都不能形容它的极致美好。1600年前的一个冬夜，大雪纷飞，银装素裹，万籁俱寂。浙江绍兴山阴，辞官后赋闲在家的王子猷，一觉醒来，正是午夜。王子猷，就是王徽之，晋代大书法家王羲之的儿子，一生随父，率性洒脱。听着窗外簌簌雪落，王子猷睡意顿消，打开窗户，远眺雪景如此多娇，当下便兴致盎然。遂叫来童子，斟上佳酿，摆上小菜，自饮赏景，好不快活。意兴阑珊之际，王先生情不自禁，一边起身踱步，一边吟起左思《招隐诗》：“杖策招隐士，荒途横古今。白雪停阴冈，丹葩曜阳林……”抑扬顿挫间，他忽然想到了好友戴逵。这位老兄是在泼墨作画，还是在弹琴长啸？顿生拜访之意。戴逵可是住在百十里外的嵊州剡县啊，山高路远雪深，到那里还不得一宿时间。还管得了这个。王先生一挥手，让童子收拾妥当，来了趟说走就走的旅行。这一夜，王先生一路吃吃喝喝，一路泛舟赏景，绕过九曲十八弯，清晨雪霁日出之际，便赶到了戴逵家门前。然而他并未叩门造访，只是凝望了戴家片刻，便又是一挥手：打道回府。童子惊诧地几乎掉下下巴：“先生，还没进家门，咋又回去呢，天寒地冻的，闹着玩啊？”王先生淡淡一笑：“我是乘兴前来，兴致已尽，自然返回，为何一定要见到戴逵呢？”戴奎事后闻之，哈哈大笑：“徽之不被常礼束缚，随兴随情，真是我的知心好友啊。”自此，“雪夜访戴”的故事，一传十十传百，传了上千年，经典永流传。明代文学家凌濛初为此不胜感言：“每读此，令人飘飘欲飞。”王子猷雪夜访戴，戴逵家的门进不进已经不重要了，重要的是乘兴而行，兴尽而返，无任何目的，只是为了尽兴。在“兴尽而返”的一刹那，旷达的心境、意趣的志向、纯真的友谊相互交融，展现着王子猷的率真品性，让他找到了最幸福的人生。今天，曾几何时，受制于既定规范和常理常情，人们的生活没有了随心而为，人际交往也渐渐失去了本真的兴致兴味。但我们依然可以在利益交织的尘世中，看淡一些困扰，看轻一些目标，尊内心而轻外物，追本真而略欲望，让人生姿态变得自由舒展。人生，就是一场雪夜访戴，努力葆有率真的情操和纯净的心境，方能到达开心生活的彼岸。最近，电影《周处除三害》爆火。它灵感源于《世说新语》中“周处除三害”的故事，那么，历史典故中的周处到底何许人也？周处，吴国鄱阳太守周鲂之子，是个官二代。周处青少年时期的生活，应该是有些一言难尽的。一方面，他作为当地最高行政长官的儿子，家境优渥，生活纨绔。另一方面，少有管教，为所欲为，横行霸道，让人又怕又恨又头疼。活脱脱的一个“问题男孩”。那时，他的家乡义兴水里常有蛟龙害人，山中更有猛虎出没，再加上“问题男孩”，这三样被称为“三害”，而周处则是“带头大哥”。如何除“三害”，有人心生一计，撺掇周处杀虎斩蛟，让他们互相残杀。周处呢，言听计从，血往上涌，立即上山吊打猛虎，又入水勇斩蛟龙。蛟龙比较难缠，周处与之搏斗十分激烈，时而沉入水中，时而浮出水面，大战一百三十回合不分胜负，三日三夜后，“两害”竟生死不明，不知所向。他们肯定一起玩完了，人们奔走相庆，太平安宁的日子有盼头了。可哪知周处命大，杀死蛟龙后，竟安然上岸，搞得大家表情都很复杂。而周处并不傻，眼见大家正准备除害庆典，这才幡然醒悟，原来我是如此令人讨厌啊，便有了悔改之意。这样，他就到吴郡请教顶级名士陆机和陆云兄弟，不巧陆机外出，只见到陆云，便俱告过往，还说出了自己的焦虑：“很希望能改邪归正，但年纪不小了，怕是来不及了。”见他真心痛改前非，陆云语重心长：古人早上知道自己的过失，晚上就可以改。何况你正青春，皆可期。年轻人，下决心，立志向，何愁美名不远扬。于是周处大受触动，洗心革面，走上了正途，成功救赎了自己。他余生建树颇多，终成“励志好学，志存义烈，言必忠信”的文武兼备之士。周处的醒悟和逆袭，演绎了“浪子回头金不换”的故事，成为脍炙人口的佳话。千年后，他的不易初志，他的自新精神，他的清醒选择，依然值得我们尊敬和思考。每个人都有曾经的残缺、难言的过往和走不出自己的执念，但这并不可怕，难得的是活得清醒、懂得选择、走得坚定。要有勇气追随内心，有朝气自我更新，有志气超越自我，努力成为更好的自己，才能走出一片属于自己的新天地。在《世说新语·品藻》中，有这样一则典故：桓公少与殷侯齐名，常有竞心。桓问殷：“卿何如我？”殷云：“我与我周旋久，宁作我。”东晋权臣桓温问失势的旧友殷浩：“你和我相比，谁强些?”殷浩淡然道：“我已经和自己打交道很久了，宁愿做我自己。”这句独立不阿、追求真我的答话，就像一股清风，涤荡着一个个时代，吹醒了人们对自我价值的认知。无论阮籍，还是王子猷，或者周处，他们或不滞于物，或淡泊名利，或修行重生，每个人都是魏晋舞台上独一无二的演员，演出了勇敢做自己的时代大戏，慰藉着一代代中国人的心。千年后，看到曾经有人敢做你想做而不敢做的事，说你想说而说不出的话，追求你渴望而不敢尝试的人生，你是否内心激荡，是否激情飞扬？每个人都有自己的生活舞台。在这个舞台上，你就是导演，就是主角，大胆率性地出演自己，一定会绽放出耀眼的风采，活成自己想要的模样。做自己，就是最简单、最幸福、最美好的人生。点亮“在看”，愿活在当下的你，忠于自我，做好自己，每个日子，都见欢喜。十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场颅内高潮的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你花钱的样子，暴露了你的内心


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》不知你发现没？对于花钱，每个人似乎都有一种默认的信念。有的爱赚钱不爱花钱，有的爱花钱从不存钱，还有的爱给别人花却舍不得对自己花......这就是心理学上的“金钱性格”：说的是一个人对金钱的态度、信念和情绪反应，影响着他们的金钱观和理财行为，同时也反映出他们的心理状态。金钱检验人心，有人为它痴狂，有人淡定从容。尤其是在消费观上，钱财取舍间最能看出人们深层次的价值观和性格。我们不得不承认：一个人花钱的样子，早已暴露了他的内心。过年回老家，听说了一件有些悲凉的事。老家的一位邻居哥哥，以前是别人羡慕的对象，如今却家庭事业双双遭遇滑铁卢。邻居哥哥由于不爱读书早早进工厂打工，但他做事灵活又情商很高，不出几年便从小工晋升到工厂的管理层。早在20多年前，邻居哥哥月收入已经高达近万元，远超多数同龄人。邻居哥哥当时很风光，穿着一身名牌，开着进口轿车，没事就和一群朋友吃喝玩乐。每次回老家的时候，他基本都会请全村人吃饭，或者送礼物。村里人都夸他有出息，父母劝他省着点花多存钱，邻居哥哥却笑着说：“钱挣了就是用来花的，不然老了有钱也享受不动。”后来，邻居哥哥还被某知名电器企业挖去当分厂的负责人。邻居哥哥事业发展顺遂，收入也越来越高，但始终找不到合适的伴侣。听妈妈说，因为邻居哥哥挣多少花多少，以至于三十多岁没存款也没买房。好不容易经人介绍下在老家娶了妻子，生下一个可爱的女儿，但因邻居哥哥的消费习惯俩人经常招架。直到去年，妻子怒其不争提出了离婚，邻居哥哥把仅有的车分给了妻子。年底的时候，邻居哥哥管理的分厂也因效益不好，被总公司要求清算解散。邻居哥哥18岁进入社会，20多年间好像拥有过很多，但又似乎什么都没有。《文子·上仁》中写道：“不涸泽而渔，不焚林而猎。”想要捕鱼不可抽干池塘，想要打猎不可焚烧森林。及时行乐、享受生活没有错，但不能让当下的快乐斩断了日后的旅途。否则就是，今朝有酒今朝醉，他日无酒自懊悔。人在安于当下的同时，也要为日后多分打算，方可四季花开皆浪漫。你身边是否有这样的人？他们对家人和朋友照顾有加，出手也大方，表面上很受欢迎。但他们自己却过得并不好，甚至有些抠抠搜搜。网友@默默就是这样，她日常的花费都用在了老公和孩子身上。给老公买三四百一件的衬衫，为孩子买四五百一个的玩具，而自己常常穿着19.9包邮的T恤。有次默默过生日，老公正好发了奖金，让默默拿2000块钱买些自己喜欢的。结果默默看来看去还是没舍得买，只用100块钱买了几个喜欢的菜做晚餐。吃晚饭的时候，老公无意中说起手机很卡，默默毫不犹豫就给老公买了个大几千的新款手机。不久后闺蜜过生日，默默知道闺蜜很喜欢一款包，打完折后需要1200元，但默默还是咬牙买下送给了闺蜜。而默默自己用的却是买东西送的帆布袋，和百来块的平价包。平日和朋友聚餐，默默也总是那个抢着买单的人。连默默自己都说：“我喜欢爱别人，也希望别人爱我，但我不会爱自己。”可现实并不如默默所愿，她委屈自己换来的，常常是被忽视和遗忘。甚至有些朋友，需要有人买单的时候，才会想起默默。有句话说得好：心肠太软，容易被当软柿子捏；心眼太好，容易被当缺心眼看。你为他人掷千金，他人视你为敝屣。重要他人，忽视自己的人，内心是自卑而孤独的，因此渴望获得别人的青睐与认可。但可靠的关系不用钱讨来的，而是精神上的相惜，心灵上的靠近。人呐，要懂得疼爱自己，努力让自己发光，才能真正赢得尊重和欣赏。生活中，多数人都喜欢买买买，享受花钱带来的快感。然而有一种人，却并不觉得消费是乐趣，反而会让他们感到恐慌。这类人就是踏实稳健型，比起花钱，他们更偏爱存钱。就像辩手傅首尔，因为小时候穷怕了，她时常会陷入缺钱的焦虑中，担心眼前的一切转瞬即逝。傅首尔非常喜欢存钱，哪怕以前一个月挣两千块钱，她也要想办法存下一部分。傅首尔说在刚结婚的时候，由于房子要装修，她又怀着孕，很多地方都需要用钱。她为了省钱，有三年时间没买过新衣服，经常穿丈夫老刘和婆婆的衣服出门。有次老刘看上一顶200块钱的帽子，当时很想买下来，傅首尔却坚决不同意，为此还和老刘大吵了一架。后来傅首尔出名了，回忆起不让老刘买帽子，她深感愧疚，觉得自己当初不应该为了省钱而忽略老刘的想法。如今傅首尔在综艺、影视、自媒体多面开花，再也不必为生计发愁。但她还是总想着存钱，坦言自己的消费水平跟不上自己的收入，尽管自己确实存下了一些钱，但也感觉生活少了很多快乐。是啊，节约虽是美德，但过度节省会压缩原本该有的生活趣味，让自己和身边人留下遗憾。有句很扎心的话：“舍不得花钱，是苦命人的通病。”很多人由于穷过、苦过，所以心中缺乏安全感，不敢大胆享受生活。其实忧虑不一定会发生，但眼前流失的快乐却很真实。正因为以前过得不好，有了条件之后，更应该在能力范围之内犒劳自己。思虑未来不忘过好眼前的日子，张弛有度地向前，人生的底色会变得愈发明朗。前不久，雷军因为穿着几十块钱的白T火了。许多人表示震惊，身价千亿的雷军居然也穿平价T恤。其实熟知雷军的人都知道，他日常穿着很简单，衬衫、T恤、牛仔裤配上一双运动鞋或者板鞋，价格也都在几百至千元之间，有的甚至不过百元。有次雷军在瑞士滑雪，时至春节特别想吃饺子，雷军便在景区餐厅点了两盘饺子，结账时才发现要1300元。一千多块的饺子要换作其他亿万身家的企业家，无疑是司空见惯，小菜一碟。雷军却直呼太贵了，当时还特意发了条朋友圈感慨这是他这辈子吃过最贵的饺子。雷军虽生活中过得简单，但在事业和梦想上却颇为豪气。雷军不仅豪掷72亿圆自己的电动汽车梦，还在去年武汉大学校庆时，以个人名义给母校捐赠了13亿。这不是雷军第一次为母校捐钱，他已经持续捐赠了26年。雷军在上大学的时候，因为家庭条件困难，大学四年基本是靠奖学金和帮老师做项目读完的。那时候雷军就下定决心：“我要是有朝一日有了钱，一定百倍千倍甚至万倍地还回来。”如今雷军说到做到了，或许也正是这种豁达的消费观和信念，促使雷军变得越来越强大、有力量。《金钱的灵魂》一书中这样写道：不管我们赚钱还是花钱的方式，都是有灵魂的。花钱见格局，大格局的人花钱往往更有眼界。他们不会轻易被物质欲望所俘获，不会轻易为朝夕得失而崩溃。顶级的享受在精神，而不在物质。心有梦则志向远大，脚下的路走得坚定，兜里的钱也花得更有价值。《茶花女》中有句名言：“金钱是好仆人、坏主人。”钱是生活中不可或缺的一部分，但不是人生的主宰。不管收入有多高，欲望有多大，我们都不可忘记：顾眼前不可无未来，爱别人不可忘自己，多存钱不可少快乐。人终其一生都要与钱过招，合理的花钱之道，是心灵成熟的体现。当金钱与生活开启良性循环，才能真正做到兜里有钱、心中有爱、眼底有光。点亮【在看】，愿每个人都有独到的花钱智慧，过上幸福且安稳的日子。十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场无与伦比的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 薄世宁ICU生死录：每个人都会经历一次起死回生


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期将邀请一个朋友吃饭品茶喝酒，用平等的视角打捞他们的柴米油盐，从不同人的故事中问到不同的答案。第三期嘉宾是薄世宁医生。“我不放手”是他作为医生的态度。“创业者怎么保持身心健康呢？”关于医学知识，人们的兴趣点总是聚焦于自身。这一期《我问》，林少的提问对象是薄世宁医生。在本职工作领域，薄医生实力过硬，他医学博士毕业，目前担任北京大学第三医院（即“北医三院”）重症医学科的主任医师，有长达23年的ICU临床经验。医学通识知识科普者和创作者，这是薄世宁的另一个身份，并让他为大众所熟知。他的全网粉丝数量超过400万，在各大平台，他高频地发布普通人关心的医学知识，话题涉猎广泛：比如经常加班熬夜的人如何保命？怎么尽早发现和预防癌症？养猫养狗对家庭有什么好处？甚至比如马上要高考，让孩子学医到底好不好？早几年前，薄世宁做过一门《医学通识 50 讲》知识付费课程，本以为是小众内容，结果一上线即被大众所认可，迄今为止学习人数超过14万 ，称得上是业内爆款。后来在这门课的基础上，他又在了北京大学创立第一门医学通识的公共通选课，次次开课次次爆满，来听课的有医学生，但更多的是其他专业的学生。他是普通人想要的那类“好医生”——既能提供专业的诊断建议，又能充分共情患者的心态与情绪，在意大家听不听得懂那些深奥的医学术语。开头林少提问关于创业者健康的问题，薄医生似乎体察到林少的些许焦虑，于是他回答道：创业者长时间精神高度紧张，又常常应酬喝酒，饮食不规律，所以消化系统容易出问题，要格外注意这一点，定期检查。而薄世宁对“好医生”的定义，带着一点医之大者的精神——要有好医术，也要有好态度，在历尽千帆日趋理性之后，内心深处仍能保留一部分情感，能听得到一个又一个普通人微弱的哭声，尽可能地给予关怀。医院里不缺专业知识，也不缺人间故事，尤其是在ICU这样的科室，生离死别是常态。理性的力量让薄医生处理一次次抢救并从中提炼医学经验，在感性的另一面，他也总是忘不掉那些ICU门里门外的悲欢离合。“特别想把我这二十多年来经历的刻骨铭心的案例记录下来。”薄医生最新出的一本书叫《命悬一线，我不放手》，记录了他这几年精心挑选、回访、写作而成的19个病患故事。（广告）里面有一心求死的产后少女，有靠求生欲起死回生的职业女性，当然，也有薄医生自己的从医故事。他曾经是个晕血的医学生，后来在严苛的临床训练下克服了晕血，历练成了合格的医生。以及这些故事背后，最好每个人都能学会的医学常识。书中的一些故事，薄世宁在不同场合复述过很多次，但和林少对谈时再次提及，他的讲述依旧动情。以下是对谈内容，无论是想听故事，还是想获取医学知识，相信都会有收获。林少：生活中听到ICU这个词，大家第一反应是恐慌。万一哪天自己或亲友进了ICU，您有什么建议吗？薄医生：我觉得大家对于医疗的恐慌，还是基于信任问题。所以第一要充分相信你的医生，第二要相信现代医学的发展，ICU里的多数病人是能够治好转出来的。林少：ICU的医生会遇到特殊的难题，比如很多病人到了进ICU的程度，是没办法自己作决策的。所以提前选一个靠谱的代理人帮你在生死大事上作决策，这是不是特别重要？薄医生：您这个问题提得特别好。每个人都有无法决策的那一天，我的建议是一定要找一个可以信任的人，最好从现在开始找。还有就是，健康的时候你要对周围人好一点，不要去伤害别人。这样你生病了，她（他）也会不遗余力的救你。林少：那医生能在其中起到什么作用呢？薄医生：可以和代理人共同决策。因为医学专业性太强了，万一真的病入膏肓，病人和代理人是没办法快速客观地了解病情的，理性会在一瞬间崩塌，病危了签不签字？手术做还是不做？什么时候要坚持，什么时候该理性的放手？这些问题都是很难判断。这种情况下，医生作为掌握技术、处于中立地位的人，可以主动帮他们共同决策。医生给出专业的意见，代理人根据实际家庭、经济、信仰、病人意愿等因素，互相配合做出选择。但无论做出的什么选择，要知道医学存在的巨大不确定性，不论结局如何，这个选择没有绝对的错与对。林少：现在很流行一种说法，说自己万一到了疾病末期，就不插管不抢救，“有尊严地走”。薄医生：什么叫有尊严呢？我觉得是不要把痛苦当借口去轻易放弃求生的希望，还有希望就争取希望，还有办法缓解疼痛就去缓解疼痛，这个叫有尊严。我在书中提到一个格林-巴利综合征的患者，这是一种和免疫系统有关的病，病人几天之内就瘫痪了，只有眼珠子会动。我每天晚上帮她把眼睛闭起来，第二天再帮她打开，这样可以保护眼睛，后来她痊愈后告诉我：“我特别害怕闭上之后再也睁不开了。”那时她40岁，孩子6岁，发病前在一个跨国公司市场部门，天天拼命工作，说自己都没有陪孩子旅行过，生病了才知道后悔。住进了ICU，当她听到别的病人呼吸机报警的声音，当看到隔壁床被拉走，她就开始害怕，害怕这些不好的事儿发生在自己身上，她说，太想活了。我去查房的时候，就给她讲以前的病例的故事，讲我的一个大学女老师，也是这个病，最后一点后遗症都没留下，完全好了。后来她也痊愈了，我去回访的时候，她说，正是我鼓励她的这些话，让她坚信自己也能活下来。当你生病了，如果再丧失求生欲的话，那就一点希望没有了，所以求生欲很重要。林少：那医生怎样去帮助病人增强求生欲呢？薄医生：在有可能导致死亡的疾病面前，其实医生在病人眼里如神一般存在，医生的每一句话都会影响病人的信心。医疗的本质是支持生命自我修复，医生、药物以及病人自己，都需要和生病的身体打配合。病人信心强，那么身体的战斗力就强，战胜病魔的概率就高。多去鼓励病人，帮他建立强大的求生欲，有时候你不经意的一句鼓励，或许就能成为病人坚持下去的勇气。林少：但也有些人是不信任医生的，总怀疑医生和医院是不是在骗我钱？薄医生：没有哪个医生是想把人治坏的，为什么呢？治病就是他的工作。有时候，或许有些家属出于某些目的，并不一定想让病人继续活下去，但医生一定是想治好病的。在不确定面前，选择信任医生是把决策失误的代价降到最低的方式。林少：现在大家健康意识上来了，很多人会定期体检，对于体检这件事您有哪些建议？薄医生：我有一个观点，就是疾病与人终生相伴。我发过一个2400多万播放量的短视频，讲的是癌症成因，其实生命就是一种癌前状态，只要活着，细胞就要分裂，只要分裂，基因就会突变，好的基因就有可能变成癌基因。有句话可能不太好听，想要完全不得癌，只有一个办法，就是早死。那么要预防癌症，良好的定期筛查非常重要。比如肺癌，因肺癌死亡占了所有癌症死亡的将近四分之一，但只要早期发现在I期发现，及时治疗，五年生存率能在90%以上。但是到了IV期才发现，这个数就是不到10%。所以40岁后，定期做肺部低剂量CT筛查，性价比是非常高的，如果你吸烟、做粉尘相关工作、有慢性肺病或癌症家族史，我建议每年都做一次筛查。同理，肠就做肠镜，见到息肉就早点切掉，大大降低患结肠癌风险；胃就做胃镜，看看表面黏膜，再做个幽门螺旋杆菌检查，根除这个细菌之后可以有效预防胃癌。林少：太担忧自己的健康状况，是不是也会过犹不及？薄医生：我希望大家都知道几个医学概念。第一，还是刚才说的，疾病与人终生相伴，谁都有病，不要怕。第二，现代医学发展到今天，对于多数疾病，早点发现都会有很好的治疗效果。第三，保持通透乐观的心情，会对健康大有帮助。林少：怕死是人之常情。您见过那么多死亡，现在怎么看待和理解死亡这件事？薄医生：见过那么多生死，我觉得活着真是太好了。我挺害怕死亡的，尤其到了中年以后。我觉得人类对死亡的恐惧源于多方面。第一是对未知的恐惧，不了解人死后会发生什么，第二是对死亡过程中痛苦的害怕。第三是对失去现在拥有的一切的担心，财富、学识、名誉、地位等等东西。第四是害怕社会关系的突然终止。还有一点，比较担心别人死后如何评你，想留一个好名声。林少：死亡教育还是挺重要的一件事。薄医生：我觉得目前的死亡教育，尤其给年轻人的死亡教育，还有很多不足和有误导性的地方。像那些游戏里，有类似复活卷轴这种东西，什么一个角色快死了突然充了一管血又活了。虽然是游戏世界，但会给年轻人留下印象，他们可能会不了解生命的珍贵，在一瞬间作出冲动的决定。学校里老师在课堂上讲，人的生命只有一次，但我觉得这样远远不够，如果能够到医院看一看，可能是对生命教育、对死亡教育的补充。比如我可能会带学生们去血液科病房看一看，很多孩子治白血病在化疗，头发掉光了，血管变脆了；然后再带去ICU看看，看里面的病人插着管子，都拼命想活；再给他们讲讲我书里的故事，讲病人命悬一线但所有人都没放手手……只有看到这些和死亡擦身而过的故事，才会真的觉得——活着太好了。一本写医患故事的书，为什么要取名《命悬一线，我不放手》？这是林少在对谈伊始提出的疑惑。薄医生释名，“命悬一线”代表了他职业生涯中那些刻骨铭心的故事，“我不放手”则是他作为医生的态度——能治病时全力治病，无力回天时也不放弃关怀，继续帮病人缓解痛苦和恐惧，直至走完最后一程。他在自己的短视频里科普过，医生是一个很辛苦的行业，但他坚守在这里，是因为这个行业有一种其他行业无法带来的成就感：用知识和良知，改变一个个鲜活的生命，同时也治愈了自己。▼和薄医生聊到最后从ICU医生的角度他分享了关于做体检的7点干货知识每一点都特别有用，也分享给大家作者 | 孙思，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 5句话防止孩子成为“讨好型人格”


昨天见到朋友时，她忧心忡忡。一聊才知道，原来她家儿子最近很不对劲，接二连三把家里的东西往学校里带。在她不断追问下，孩子才说出真相：为了交到朋友，他把家里的玩具、最爱吃的零食，都带给班里的同学了。连平日里不舍得拿出来的汽车模型都送出去了！她很诧异，问儿子：“那他们送你什么了？”孩子低着头，很久才说了一句：“他们不喜欢我……只有我送礼物才愿意搭理我。”看着孩子委屈的模样，朋友既心疼又不解：“我们平时对孩子有求必应啊，他怎么会出现这种讨好型倾向呢？”其实，很多家长都没有意识到，我们平时的言语和行为，也会成为孩子讨好型人格的推手。想养出内心富足不讨好别人的孩子，为人父母一定要多说这5句话。我高中的时候认识一个同学，她善良亲切，对朋友有求必应，大家都称她为“老好人”。实际上，这就是一种讨好型人格。因为不好意思拒绝对方，只能选择取悦别人、委屈自己。这种现象，成年人有，小孩子更多。绘本《让孩子学会说“不”》中，小男孩凯尔的叔叔来家里做客时，叔叔总会挠他痒痒逗他玩。大家都觉得这是爱的表达，所以即使凯尔很不喜欢，他也从来不敢拒绝。有一天，他鼓起勇气跟妈妈透露想法：他不喜欢叔叔挠他痒痒，并且备受困扰。他本以为妈妈会责怪他矫情任性，结果妈妈很严肃地告诉他：“你应该告诉叔叔你不喜欢这样呀！身体是你自己的，如果你不允许，别人没有权利碰你。”得到肯定回答的凯尔，终于鼓起勇气拒绝了叔叔，两个人愉快地决定不再玩挠痒痒了。你看，其实“拒绝”并没有想象中的难，只是很多孩子容易被未知的恐惧吓退。这个时候，就需要父母时刻关注孩子内心的想法，在他勇气不足时推他一把：“孩子，如果你不喜欢，可以直接拒绝，没关系的。”这种肯定的感觉就会让孩子战胜畏惧，勇敢表达出自己的意见，长大了也能更加独立坚强。更能学会真正的坚强。孩子在受到夸赞时，内驱力会拉到最满值。我的一位心理咨询师朋友，曾跟我说过她的经历。数学老师向她反馈，孩子的逻辑能力很差，数学拉分太严重，小升初估计没啥好学校可指望了。朋友回到家，并没有生气，更没有告诉孩子老师的反馈，而是鼓励孩子：老师说你上课很认真听讲哦，再继续努力下去的话，成绩一定能慢慢提起来的。后来一次考试中，孩子又考砸了，回到房间哭得很伤心。朋友安慰她，鼓励她：“你看哦，这道题上次做错了，可是你这次答得很好啊！进步了哦。”“字也写得更整洁认真。”在朋友的鼓励和信任下，孩子重振旗鼓，更加用心地对待学习，终于从垫底考到了年纪前十，成功考上重点中学。正面的认可，会给孩子积极的心理暗示，更容易唤醒孩子的内驱力。孩子考试考砸了、遇到挫折时，他们内心已经经受一层打击，有些脆弱了。这个时候，家长的鼓励可以为孩子内心注入巨大的能量，让他激发信心重新振作起来。经常说“这件事你做得真棒”，就是告诉孩子：我看到你的努力了，我很为你骄傲。孩子的闪光点被看见，相信“我能行”，才能坚定不移地为目标而努力。安全感，是孩子探索世界的底气。如发展心理学家苏珊·恩格尔所说：没有安全感的孩子很少会通过进行生理和心理上的探险来收集信息。也就是说，如果孩子被灌输“犯错会被批评”的思想，会对很多事产生畏惧心理。特别是新鲜事物，他们往往很难下定决心去尝试，长期以往会变得唯唯诺诺，内心自卑。我还记得，大娃之前一直很抗拒学习骑自行车，原因是他担心摔倒了、弄脏了衣服被我骂。那一刻，我真的很心疼，告诉他：“摔倒了也没关系，比起衣服脏了，妈妈更心疼你受伤。不过别怕，妈妈会在后面保护你的，你想学我们就去学。”大娃像是得到了安全保障一样，立马就拉着我的手说要下楼骑车。“犯错也没关系”，这句话对孩子来说就是最大的安全感，可以让他感知到被支持、被理解。就像你在犹豫不决、担心不安的时候，如果有人告诉你：“错了就错了，你大胆去做”，想必你也会多了一分坚定和勇气吧！所以啊，在孩子犯错的时候，告诉他：“这没什么大不了的”；在他不敢尝试的时候，推他一把：“不开始怎么知道结果呢，错了没关系呀”诸如此类的话，是一种托底的力量，让孩子更加安心地探索这个新奇的世界，勇往直前、迎难而上。热播台剧《不够善良的我们》中，林依晨饰演的简庆芬让我感受颇深。在12年的婚姻生活里，她接受了丈夫最爱的女人不是她；丈夫买的生日蛋糕是前女友最喜欢的，她心里知道但也默默忍了12年；哪怕内心不喜欢婆婆，她也会努力迎合婆婆的要求，甚至辞职照顾她……归根结底在于，简庆芬太在乎别人的想法了，一辈子都在执着于得到别人的喜欢和肯定，从来没想过自己。看似亲和大度，但背后其实藏着的，是渗到骨子里的自卑和内耗。可怕的是，一旦长大成人，这种自卑感就很难被消除。如果幼时能被发现和正向引导，孩子能慢慢学会表达，找回对自己心态的掌控感。所以啊，当你发现孩子过于顺从，更重视他人的感受，请先坚定告诉他：每个人都是独立的个体，不要在乎别人怎么看你，你怎么想更重要。然后，引导孩子去表达自己真实的内心需要，帮助他不断认识自己、了解自己、肯定自己。心理学研究表明，每一个孩子在童年期，都需要父母“无条件的爱”。也就是说，我们应该多对孩子说“不管发生什么，我都爱你！”中国人习惯了含蓄，很少用言语表达自己的爱和关心，反倒是刀子嘴豆腐心。但孩子认知还在基础阶段，他们很难去揣摩家长表达的深层含义，只能通过最简单的话语来判定爸爸妈妈是否爱我。当我们严厉要求孩子的时候，孩子会自动代入：只有我优秀，爸爸妈妈才会爱我；如果我做不好，他们就不爱我了。缺爱的孩子会博取别人的关注，一味地迎合别人的想法，试图达到别人的最理想化。一旦发现自己不够优秀，就会陷入自责和羞愧中，甚至会产生“我这么差劲，难怪没有人喜欢我”的想法。著名心理学家弗洛伊德曾表示：那些认为自己被母亲喜欢或偏爱的人，在生活中会展示对自己的信心、无法撼动的乐观，常常显得英勇，而且总能获得真正的成功。所以，请不要吝啬你爱的表达。在平日里，不妨和孩子多说几句：“爸爸妈妈爱你！”“无论怎么样，你都是爸爸妈妈最爱的小宝贝！”在爱的环境下长大的孩子，知道父母会无条件支持珍惜他，往往会更自信更爱自己，也更愿意表达自己的需求。有句话我很喜欢：为人父母，其实是一场修行，养的是孩子，修的是自己。孩子从小认知不足，总会有做得不对的地方。我们应该多跟孩子交流，让他从言语上就感受到关注和爱，引导孩子找到正确的方向。传递正确的价值观，为孩子赋能，发展成一个阳光积极向上的孩子，这才是养育的真正意义。点个“在看”，愿我们的孩子健康成长，内心强大有力量。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：陆游《示儿》作者 | 鹿呦呦主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看懂了《许三观卖血记》，就搞懂了普通人的最佳生存法则


“如果说《活着》讲的是别人的故事，那《许三观卖血记》写的，就是平凡如你我的小人物故事。虽然我们不需要卖血，但在困境中的仿徨痛苦和奋力挣扎，却像极了许三观。”一位读者看完作家余华的《许三观卖血记》后，忍不住感慨万千。在书中，余华用一向冷峻幽默的笔触，讲述了小人物许三观通过一次又一次卖血，与无常命运“死磕到底”的故事。这本书一出版，就在国内外引发巨大轰动，并入选“20世纪90年代最有影响的10部作品”。书中，许三观的日子过得跌宕起伏，泪中带笑，他拼尽了全力，只为让全家过上平凡的日子。他的故事，映照着无数奔波劳碌的普通人的人生。当你看懂了《许三观卖血记》，也就搞懂了一个普通人在世间最好的生存法则。许三观是丝厂的送茧工，他这一辈子，一共卖过12次血。其间有很多人生大事，都是靠着他一次次卖血得以妥善解决的。第一次，他因为好奇去卖血，挣了35块钱，这相当于平时几个月的工资收入。兜里的钱鼓胀之后，他的胆子也跟着膨胀起来。他很早就看上了小吃店里的服务员许玉兰，但一直不好意思开口表白。直到手上拿着卖血的35块钱，他才暗暗盘算，这钱特别珍贵，得用在人生大事上。他立刻筹划着请许玉兰一通吃喝玩乐，并在随后大胆向她坦露心迹。没想到许玉兰却告诉许三观，自己有对象了，他叫何小勇。许三观听完并没有就此放弃，而是买了烟和酒，直接上门找许玉兰的父亲提亲。他对许玉兰的父亲说：“我比何小勇工作的时间长，结婚的钱早就准备好了；最重要的是，我也姓许，你姑娘嫁给我，你家香火断不了。”短短两句话，却句句都直指许玉兰父亲最在意的细节。就这样，许三观用自己第一次卖血的35块钱，娶到了许玉兰，完成了自己第一件人生大事。许三观第二次卖血，是因为大儿子许一乐把方铁匠的儿子头打破了。方铁匠一怒之下搬走了他家里所有值钱的物件，为了赔偿方铁匠，他不得不再次走进医院挽起袖管。后来的无数次，许三观都靠着卖血，渡过人生路上一个又一个难关。三年自然灾害时，一家五口连续喝了近两个月的玉米粥。许三观看着老婆孩子蜡黄的脸，又靠着卖血，让一家大小去饭馆吃了一顿香喷喷的面条。大儿子许一乐成年后当了知青，为了能让他早点回城，许三观又靠着卖血的钱去打点关系。二儿子许二乐也在当知青，生产队长来家里蹭吃蹭喝，许三观兜里却一分钱都没有。他只得又一次卖血，去换取一顿丰盛的晚餐。后来，许一乐患上严重的肝炎，许三观为了给儿子治病，又一路从老家卖血卖到上海。纵观许三观一次又一次地卖血，大都是为了扛下家庭中，一件又一件的大事。他用自己的一腔热血，拼尽全力去和这个世界周旋，就只为给这个家铺就一条条平坦之路。张爱玲说：“在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。”都说人生实苦，唯有自渡。哪一个中年人不曾在一地的鸡零狗碎中负重前行。大事能扛，通常就是一个成年人最靠谱的品质。作家罗伯特·佩恩·沃伦说：“千万扛住，扛到最后，要么是你变强大了，要么是困难真的熬过去了。”在人生的漫漫旅途中，如果我们都能像许三观一般，在真正的关键时刻能扛得住大事，那就能安然渡过生命中一次又一次的风雨。许三观这辈子最引以为傲的事，就是许玉兰给自己生了三个虎头虎脑的儿子。三个孩子中，他最偏爱的是大儿子一乐。但一乐却越长越不像许三观。周围人都暗暗议论，一乐长得像何小勇。满天的流言蜚语，让许三观就像热锅上的蚂蚁一般坐卧不宁。终于有一天，他忍不住抓住妻子大声质问。他原本想要妻子一个斩钉截铁的否认，结果许玉兰却哭着承认了一乐的亲爹就是何小勇。原来，许玉兰与何小勇在婚前恋爱时的一次激情后，阴差阳错地有了孩子。许三观一听，霎那间感觉如坠冰窟，没想到自己最喜欢的儿子，竟然是别人的“野种”。往日所有甜蜜的亲子时光，一下就变成了许三观的万丈深渊。他对一乐的偏爱也变成了深深的厌恶。只要三个孩子发生争吵，他常常不问青红皂白，就对一乐一通痛骂。如果一乐敢顶嘴，他伸手就是一巴掌呼过去，眼里早就没有了往日的温情。直到后来的一天，一乐说了一句话，让许三观彻底改变了对他的态度。何小勇最初根本不承认一乐是自己的孩子，但突然有一天，何小勇的老婆却主动找上门来。原来是何小勇得了重病，需要一乐这个亲生儿子去叫魂。一乐死活不肯去，最后在许三观的劝说下心不甘情不愿地去了。但他坐在高高的屋顶上，却怎么都喊不出一声爹。何小勇老婆急得大声催促，一乐一听也激动地大吼：“我喊不出来！我爹只有许三观一个人！”这一幕，恰好被赶来的许三观看在了眼里。他那颗已经冰冷的心，瞬间就被一乐的真情告白完全融化。父子俩曾经的那些温馨画面一点点涌入许三观的脑海。他连忙上前亲自指导一乐喊魂，然后背起他就往家里走。走之前，他向众人发了狠话：“以后有谁敢说一乐不是我儿子，别怪老子动刀子！”自此，许三观决定彻底忘掉那些糟糕的破事，坦然接受一乐。有人说，忘不掉过往的痛苦，就难得到今天的幸福。确实，有些事，往往越在意，越堵心；越纠结，越疼痛。与其每天都陷入痛苦的循环，不如试着强行翻篇。人生少一点执着，就会多一份释怀。在这颠沛流离的人间，只有善于忘掉糟糕的往事，才能摆脱自我消耗，轻装前行。当许三观彻底打开心结以后，一家人过了一段和和美美的日子。但好日子总是特别短暂，转眼间就到了三年自然灾害时期。最初，粮油米面价格一路疯涨，上街乞讨的人成群结队。后来，普通百姓渐渐连稀粥都喝不上，一家人饿得皮包骨头的，比比皆是。许三观正愁眉不展之时，许玉兰却开始积极乐观地筹划接下来的伙食安排：床底下有两缸米，那是自己每顿节约一把，一天天省下来的。趁着秋高气爽，一家人都出去挖野菜再腌起来，可以保证四五个月都不会烂掉。褥子底下还藏着19元钱，是自己每天买菜一分一毛地扣出来的，可以买100斤玉米，磨成粉，掺到米里煮粥，再省掉中午的一顿饭，熬过几个月应该不成问题。许三观这才发现，平日里大大咧咧的媳妇儿，竟然能在饥荒年月把一家大小吃的问题安排得这样妥帖。不但如此，许玉兰还挖空心思让一家人在艰苦的日子里感受到一些小小的甜蜜。许三观过生日的这一天，许玉兰搅了一锅比平常稠很多的玉米粥，还撒上了过年才吃得上的白糖。一家人喝着甜甜的玉米粥，欢声笑语洒满了小屋。在这样快乐氛围的感染下，许三观在饭后又和孩子们玩起了“嘴上炒菜”的游戏。孩子们依次点自己最爱吃的菜，许三观就在嘴上给他们“现场直播”炒菜的过程。孩子们一边津津有味地听着，一边暗暗吞口水，灰暗的日子也因此有了许多慰籍和希望。网上有句话特别让人深思:人生是好是坏，并不由命运安排，而是由自己的信念和态度来决定。人生之路崎岖坎坷，能够在生活的鸡零狗碎中保持积极乐观心态的人，通常更有力量抵御一切风雨。在心中栽树，人生将会绿茵满地；在心里种刺，生命就会满目疮痍。生活本已遍布荆棘，又何必再用悲观和痛苦，去增加它的艰难。普通人的一生，往往很难发生什么惊天动地的大事，而是在无数个鸡毛蒜皮的小事中，慢慢消耗掉自己的一生。如果我们能在小事上拥有乐观的心态，通常就能更多地感受到那些细微而美好的小确幸。小说的结尾，许家的3个孩子都有了工作成了家，许三观终于熬过了人生所有的艰难，有了一个安宁祥和的晚年。就如同许玉兰在故事末尾对许三观所说：苦难都已经过去，家里不会再缺钱，你也不用再去卖血了。是啊，再多的苦难，都终将会结束；再艰难的路，也终究会走完。人生路上，只要我们能扛得起大事，忘得了糟事，记得住乐事；一路披荆斩棘、勇往直前，永不放弃对生活的期盼和希望；当你穿过所有风雨，熬过所有苦难，终将迎来自己的人生坦途。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：陆游《示儿》作者 | 陌菲， 7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作 主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《偷书贼》：所有艰难时刻，都是人生向上的拐点


澳大利亚作家马克斯·苏萨克，在少年时，常听父母讲二战时的故事：“城市被轰炸机摧毁，无数士兵死于非命，普通人只能于艰难中求生存。”这一连串悲惨的故事，让他深感震撼，多年后还记忆犹新。为了让被苦难蹂躏的人们重拾信心，他把故事写进了小说《偷书贼》。书中，主人公莉泽尔一直处在人生的至暗时刻。因为社会动荡，她失去了弟弟和母亲，又被送往陌生的家庭寄养，内心充满恐惧和不安。然而，她没有自暴自弃，而是通过读书、友谊和付出，不仅疗愈了伤痛，还给他人带去了希望。其实，人生就是一个和苦难作斗争的过程。想要登上山顶，就注定要独自走过荆棘丛生的小径；想要不断成长，就必须要克服生命中的不幸。读完《偷书贼》的故事，你会明白：不管命运给了你多少苦痛，只要心怀善良与希望，那么所有的艰难时刻，都是人生向上的拐点。莉泽尔人生的艰难时刻，从9岁就开始了。彼时，德国战火纷飞，生存艰难。母亲为了让莉泽尔和弟弟活下去，带着她俩上了火车，忍痛准备将她们送给慕尼黑的一户人家抚养。可就在火车飞速行驶时，体弱的弟弟竟然病逝了。这突如其来的打击，击垮了年幼的莉泽尔，也让母亲感到万分悲痛。火车被迫停靠在一座无名小镇，她们在警卫的帮助下，找到了掘墓人，将弟弟安葬在这个陌生的地方。莉泽尔无法接受事实，她跪在地上喊着弟弟的名字，企图唤回弟弟，但一切都无济于事。无意中，她发现了一本书，为了记住埋葬弟弟的地方，就把书带在了身上。随后，她和母亲上了另一辆前往慕尼黑的火车。到站后，母亲把她交给负责收养孩子的人就离开了，接着她被送往养父母汉斯和罗莎的家里。在一天中，莉泽尔就失去了弟弟和母亲，这一连串的变故让她惊慌失措、惴惴不安。因此，汉斯一家虽然对她视如己出，但她还是害怕见人。在汉斯的家里，她不敢随意走动，白天一个人缩在角落，晚上又不停地做噩梦，还经常被噩梦吓醒。好在，每次被噩梦吓醒后，汉斯都会跑过来陪她，而她自己则会把那本书抱在身前，仿佛弟弟还在身边。不久，汉斯发现了莉泽尔的书《掘墓人手册》，便每天晚上带着她阅读书中的内容。在读书中，莉泽尔拥有了阅读能力，看到了世界的丰富多彩，也明白了母亲的无奈。后来，在焚书运动上，莉泽尔又悄无声息地摸回来一本《耸耸肩膀》。有了文字的滋养，她不再悲伤，而是把回忆珍藏；不再胆怯，而是接纳了生命中的变化。渐渐地，这些“偷”来的书，疗愈了她的伤痛，让她重新拥有了面对生活的勇气。有句话说：“读书，是一场心灵旅行。”不读书的人，内心是荒芜的，任何风吹草动都会轻易地将他击垮。而经常读书的人，精神世界就像一颗繁茂的大树，即便在穷山恶水中，也能顽强地开花结果。虽然莉泽尔凭借读书，超越了伤痛，独处时已然和从前判若两人。但她心中对这个小镇一直有种疏离感，觉得自己是个外地人。因此她总是形单影只，不敢和人交朋友。幸运的是，邻居发现了她的窘境，并决心帮她融入属于她的小朋友群体中。那天，莉泽尔准备去上学，邻居担心她的安危，便叮嘱儿子鲁迪陪着她。就这样，莉泽尔有了朋友，遇见困难再也不用一个人着急了。在学校，她总跟不上学习进度，鲁迪就全心全意地辅导她。当老师检查阅读能力时，鲁迪知晓她读不出来，便悄悄地在桌子下面提醒她。放学后，鲁迪还会带着莉泽尔去和其他同学踢球。在鲁迪的帮助下，她的生活丰富起来了，也认识了很多小伙伴。这份友谊，陪伴了莉泽尔的整个青春，也让她拥有了足够的自信。除了和鲁迪的友谊，莉泽尔还和一位年长的夫人因书结缘。养母罗莎是替别人洗衣服赚钱的，她总是让莉泽尔去客户家收送衣服。在洗衣客户中，有个叫伊尔莎的女人。伊尔莎无意中发现这个女孩爱读书，便在她收送衣服时，邀请她来书房读书。本来收送衣服是件乏味的事，但有了伊尔莎和书的陪伴，莉泽尔对这件事充满了期盼。后来，战争愈演愈烈，小镇上的人请不起人洗衣服了，莉泽尔也失去了去伊尔莎书房的理由。但她对读书的渴望有增无减。所以，她经常从窗户翻进书房，虽然行为不得体，但莉泽尔保证除了偷书，绝不会弄坏其他东西。当伊尔莎发现了莉泽尔的行为后，她没有生气，而是大方地邀请莉泽尔来书房。从此，伊尔莎的书房成了莉泽尔心中的天堂，一有空她就来认真地读书。和伊尔莎的友谊，让莉泽尔的见识愈加丰富，内心也愈发强大。这些友谊与陪伴，让莉泽尔的生活充满了欢声笑语，也让她的内心有了足够的归属感。有句话说：“好朋友，是无助时的帮衬，是低谷时的陪伴，更是治愈生活的一剂良药。”生活中，谁也不能完全避免伤痛，更无法一个人战胜所有苦难。尤其是身在异乡、举目无亲时，所有痛苦的感受都会被无限放大。这时，一份真诚的友谊，就显得弥足珍贵。它不仅能抚慰你的痛苦，还能带给你家人一般的温馨。无论你遭遇过多么不如意的事，只要有好友相陪，生活中的不愉快都会烟消云散。有了友谊陪伴，有了书籍滋养，莉泽尔懂得越来越多，也变得越发自信了。但是每当想起他人帮助自己的时刻，莉泽尔总是满怀感激，又略带愧疚。因为他人对自己的情谊，是无私的；而自己却没有能力，对身边人回报以无私。突然她想起养父汉斯曾为她彻夜读书，她内心的痛苦，就是在郎朗的读书声中被疗愈的。所以她萌生了给别人读书的想法，用自己的善良去照亮生活中的黑暗。当时，家里的地下室藏着一个人，叫马克斯。他是犹太人，为了逃避纳粹的追捕，他来到了汉斯家。当年，马克斯的父亲曾救过汉斯的命，所以，汉斯即便忐忑不安，还是义无反顾地让马克斯躲在了家里的地下室。彼时是冬天，地下室不仅阴暗潮湿，而且寒冷透骨。马克斯无法忍受，被冻得大病一场，严重时直接昏过去了。为了拯救他，莉泽尔开始给他读书，当年父亲用读书治愈了她，如今她要用读书治愈别人。在莉泽尔一家地精心照顾下，马克斯很快醒了。莉泽尔的第一次用自己的善良帮助了一个人，但她还想用这份善意点亮更多人的生活。那时，战争的危险波及了这座小镇，当地人们为了躲避空袭，纷纷躲进了防空洞。在防空洞中，众人听着外面炸弹爆破的声音，都吓得面如土色，浑身打战。莉泽尔却鼓起勇气大声地读起了书，她想用读书转移大家的注意力，帮大家驱散心中的恐惧。这招还真奏效了。原本紧张的人们，都放松下来，心中没有了恐惧，开始全神贯注听莉泽尔读书。莉泽尔的好意，让所有恐惧战争的人，都学会了坦然面对生活。但是，空袭结束后，她忽然变得很无助。因为她发现读再多的书，也无法让战争停止，更无法让人们彻底脱离苦难。就在她绝望时，伊尔莎送给她一个本子，鼓励她说：写下自己的故事，把善良和希望传播到更远的地方。于是，她开始写书了，名字就叫《偷书贼》。她要用自己的经历，给别人送去希望和信心。战争结束后，莉泽尔的生活安稳了，她的故事也漂洋过海地传播到了很多地方。后来，很多被生活蹂躏的普通人，都靠着她的故事看到了希望，并走出了生活中的苦难。人活一世，谁都希望能顺风顺水，可世事的变化总是不遂人意。但是，不管经历了多少寒风冷雨，善良与希望，都是永不枯竭的精神支柱。善良为我们指引方向，让我们找到属于自己的道路。希望让我们在面对磨难和痛苦时，坚定信心永不言弃。心中怀着善良与希望的人，即便经历再不堪的生活，也能开辟出一片光明。哲学家叔本华说：越是不顺的时候，越要沉住气，做足够多的努力，才能让自己有足够多的选择。每个人的人生，都会经历很多的艰难时刻。或是身在异乡的孤单、或是失去工作的焦虑，哪一样也会让我们辗转反侧。即便我们暂时无法改变当下的处境，但是我们可以用行动缓解内心的不安。当你痛苦不堪时，就用阅读滋养内心。当你孑然一身时，就用友谊丰富生活。当你变得强大起来后，就怀着赤诚之心，传递善良和希望。向上行走，保持节奏，你就对痛苦产生了免疫。如此，人生不偏航，内心不迷茫，哪些难走的上坡路，总有一天会将你打磨成理想的样子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：陆游《示儿》作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 活明白了，你就不会惯着任何人


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》曾看过一句话：“别人怎么对你，都是你教的。”乍听之下，似乎有点极端。可仔细想来，又有几分道理。从别人对你的态度上，就能看出你对自己的态度。当你惯着别人，别人就会试探底线，一次次伤害你；当你善待自己，别人也会默默效仿，敬重你的为人。活明白了，你就不会惯着任何人，而是会坦诚告诉别人，希望别人怎么对你。否则，别人只会用自己习惯的方式来对你。在电视剧《欢乐颂5》中，小镇女孩朱喆从职高毕业后，只身来到上海酒店行业打拼。她能力过人，把所有时间都扑在工作上，几乎不逛街、不聚会。可因为学历低，朱喆很快就遇到了职业瓶颈。为了升职加薪，她处处迁就上司王经理，做小俯低。哪怕王经理明确拒绝给她住房补贴，还违背承诺不给她晋升时，朱喆也没想过要和他对着干。可王经理却更加忌惮朱喆，一次次次插手她的工作，导致她管理的房务部收到好几条投诉。朱喆这才意识到，要是继续惯着王经理肆意妄为，自己迟早会被他赶走。于是，朱喆不再藏拙，也不再装傻，而是及时抓住机会，在大老板面前提出酒店服务优化措施，施展出真正的实力。硬气起来的她，凭借能力在职场赢得了尊重。很多时候，我们误以为示弱迁就，就能让自己免于责难。可当你撞过不少南墙，走过一些弯路，就会明白慕强是人类的本质。你越惯着别人，越没有存在感，别人也越不把你当回事。就像周国平在《人生答案之书》中所写：脆弱往往是由太依赖别人造成的，如果你足够自爱自立，你就既有了承受不幸的能力，也有了争取幸福的能力。何况，我们之所以看轻自己顺从别人，甚至帮着别人欺负自己，都是自我价值感低的表现。因为我们不相信自己的选择和能力，所以想要去依赖某个人。可实际上，没有人比我们自己更了解自己，更在乎自己。换位思考一下，要是你都不关注自己的情绪和状态，别人又怎么会重视呢？朋友宁宁自从跟奇葩亲戚“断亲”之后，活得开心多了。因为年过三十还没结婚，她只要一回老家，就会被亲戚说三道四。有人劝她：“差不多得了，眼光不要太挑。”也有人诋毁她：“女孩子上了年龄，就不值钱了。”好脾气的她每次听完，都只是低头不说话。可没想到亲戚们不仅不收敛，反而变本加厉。有个堂哥听说她拿了五位数的年终奖后，直接找上门借钱，还一副居高临下的口吻。宁宁考虑到自己要还房贷，没有答应。没想到，堂哥转身就在家族群里阴阳怪气，说她在大城市待久了，有点忘本。宁宁看了后很不是滋味，想起这些年亲戚们的冷嘲热讽，深思熟虑后，索性退出了群聊。所谓亲戚，亲才是戚，不亲是弃。其他关系，亦是如此。要是一个人常常激起你内心愤怒、焦虑、痛苦的一面，远离对方才是不二选择。不然，到头来耗尽自己，得不偿失。心理咨询师范俊娟曾把一个人的内心成熟度，分成了蛋壳期、叛逆期、成熟期。在蛋壳期，我们像小孩一样，内心充满恐惧，渴望得到别人的认可。等到了叛逆期，我们渐渐有了自己的想法和喜好，在社会上横冲直撞。直到成熟期，我们才真正长大，把爱自己视作人生最重要的事。我们这一生的主线任务，无非是认识自己，接纳自己，取悦自己。就像卓别林的诗歌所言：当我真正开始爱自己，我才认识到所有的痛苦和情感的折磨，都只是提醒我，人活着，不要违背自己的本心。有节制地爱别人，无条件地爱自己，是一个人最好的活法。可惜，我们总是把日子过反了。往后余生，希望我们都能不苛责自己，也不惯着别人。当有人指责你时，要记住：别人对我不满，并不代表我不好，只是我没照顾到他的诉求而已。出版人李鲆曾写道：别人怎样对你，是你允许的，甚至是你鼓励的、纵容的、培养的。的确，如果别人逾越了你的底线，你却一味忍让，别人自然就会得寸进尺。这无关人品，只是人性使然。想要不惯着别人，活得更通透，一定要学会这3招。第一，结束耗能的关系模式人和人之间的关系模式有两种，一种是为你积聚能量，另一种是损耗能量。对于那些让你觉得不舒服的关系，不妨趁早断舍离掉。当断不断，反受其乱。倘若长期跟烂人烂事纠缠，你也很难独善其身。怎么识别耗能的关系模式呢？方法很简单，就是停下来聆听内心的声音，问问自己：跟这个人在一起时，我是在充电还是耗电？我的需求有没有被看到？我的情绪有没有被接住？能持久维系的关系，内核都是价值交换，要么是情绪价值，要么是实用价值。任何单方面的付出，都很难长远。第二，拒绝时要快速而坚定当我们拒绝别人时，内心会面临极大的障碍。所以很多人情愿拖着不表态，也不想亲口说“不”。可这样做，反而后患无穷。就好比面对不喜欢的男生，与其给对方错误的希望，不如第一时间坦诚沟通。很多时候，我们之所以不敢拒绝，不是因为胆小或害羞，而是边界感不好。过去，我们总认为冒犯别人才算越界，实际上过于迎合别人也是，只是换了种表现方式。拒绝别人时，一定要快速而坚定。能当面说，就不线上说；能发语音，就别发文字；能现场说，就别往后拖。尽量直接表达，不要绕弯子。第三，拥有旁若无人的勇气叔本华在《人生的智慧》中写道：人性一个最特别的弱点就是，太在意别人如何看待自己。一旦在乎别人的评价，你就会被牵绊，不自觉地按别人的标准去行事。也因为过于看重别人的眼光，你会习惯性压抑自己，导致内心积压很多负能量。然而，一个人要先活出自己，才有能力去爱别人。下次当你想惯着别人时，记得提醒自己：世界上大部分人的想法都不重要，我只要对自己百分百负责就行。偶尔任性一些，拥有旁若无人的勇气，也是一种幸福。演员杨紫琼有次接受采访时，提到了成龙。她说：“成龙总说女人应该待在家里做饭，什么都不做，像个受害者。”不过话锋一转， 杨紫琼又补充道：“可成龙也说，除了杨紫琼。”为什么呢？杨紫琼给出了答案：“因为我会狠狠教训他。”素来大男子主义者的成龙，之所以对杨紫琼态度不一样，是因为她不允许。每个人处理人际关系的方式都不一样，我们没必要改变别人，可也不能惯着他们。倘若有人让你不舒服，你可以明确告诉对方你的界限，哪些行为是你可以接受的，哪些是不可以的。曲意逢迎，换不来理解；委屈自己，换不来尊重。愿我们都能置顶自己的感受，别让自己的世界，成为别人看法的跑马场。十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场无与伦比的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 笑着吃亏的，都是聪明人


曾有一段话，让我印象特别深：世界上，成功的有两种人，一种人是疯子，一种人是傻子。疯子是会行动的人，傻子是会吃亏的人。起初，看到这段话时，年纪尚轻，重点全落在了“吃亏”上，我心有不屑：谁愿意当个疯傻的人啊？我只想当个不吃亏的聪明人。在泥沙俱下的生活里，摸爬滚打多年之后，再去读这段话，才觉其中深意：无论是疯子的“癫狂”，还是傻子的那股“傻劲”，都是人生中难能可贵的智慧。都说，人活一世，吃得了亏，才能享得了福，也不是没有道理。细观生活，我们终会发现，那些肯笑着吃亏的，都是最顶级的聪明人。我的三姨，是他们那一辈里活得最体面的人。当同龄人还在为生计发愁时，三姨已经在忙她的主题酒店开分店的事宜了。很小的时候，我就从母亲口中得知，我那个整日里忙得脚不沾地的三姨，简直就是他们那个圈子里的一个“传奇”。母亲的口吻里，既有骄傲，又有嗔怪。三姨十几岁就辍学出去打工，一开始也换过很多工作，最后在一家主题酒店扎下了根，一干就是十多年。那十多年里，她从一个端盘子的服务员干到领班，又从领班干到经理。后面一步一步走到自己创业当老板，都离不开她既能吃苦，又不怕吃亏的性子。无论在哪个岗位上，脏活累活她都是抢着干。有时候，别人也会故意地把活推给三姨。遇到一些难伺候的顾客了，别人都你推我，我推你，谁也不愿意去碰钉子。最后，往往都是把三姨推出去解决问题。甚至别的部门，有时也喜欢喊三姨帮忙。她就这样，穿梭在酒店的各个岗位之间，每天忙得接近半夜才回家。三姨心里明镜似的，怎么会不清楚这里面的猫腻，但她从不点破。身边的人对她是既心疼不已，又怒其不争，说她傻得可怜，吃的苦还没吃的亏多，她也满不在乎，乐呵呵的，该怎样还怎样。直到十多年后的一天，三姨通知大家要聚一聚，自己和别人合伙租下了一家店面，准备创业。身边人才知道，这些年来三姨的“忍辱负重”，都是有原因的。三姨说，在她看来，那些她吃过的亏，也是在教自己长本事。怕吃亏，其实是人的一种本能反应。大多数人可能都做不到，吃一辈子的亏没有任何怨言。尤其是明知道别人在占自己的便宜，还能保持一个淡然的心态更难。成年人之间的相处，那种只可意会不可言说的，想占便宜怕吃亏的心理，其实彼此心里都很清楚。只不过，真正聪明的人，懂得看透不说透。因为他们明白，吃下去的是亏，撑起来的是自己的格局和境界，还有自己的前途。曾在网上看过一个问题：“你见过最没品的人，是怎样的？”下面有一个高赞回答：“得理不饶人，无理也要占三分。”这让我想到一个很有启发的寓言故事。一天，身体庞大的大象，正悠闲地在森林里散步。突然，大象的一只脚不小心踩到了老鼠的房子，眼看着老鼠的房子在自己的眼前瞬间坍塌，大象十分愧疚，赶紧向老鼠道歉，帮助它重新搭好房子。但老鼠仍怀恨在心，一定要找个机会报复一下大象，才能解了自己的心头之恨。这件事，成了扎进老鼠心里的一根针，它无时无刻不在等着机会的到来。终于有一次，大象正在地上躺着睡觉，老鼠看到后心里窃喜，这不就是刚刚好的机会嘛！可是，大象皮糙肉厚的，硬碰硬是肯定不行的，老鼠另辟蹊径，爬到了大象的鼻子上，狠狠地咬了一口大象的鼻腔粘膜。正当老鼠得意洋洋的时候，大象鼻孔发痒忍不住打了一个大喷嚏，一下子把老鼠喷出很远，摔得浑身是伤。同类们知道老鼠受伤严重，纷纷前来看望它，它忍不住留下了忏悔的眼泪：“大家一定要记住我的惨痛教训，得饶人处且饶人啊！”现实生活中，多的是如老鼠这般，得理不饶人，报复心极强的人。但人生的事儿，谁能说得准呢？今天是我落难，明日可能就是你失意，凡事做尽，说白了就是在断自己的后路。那些得理不饶人的人，或许不明白，他们每一次的咄咄相逼，看似在气势上占了上风，实则是在给自己的以后挖坑。郭德纲有一段话特别好：得饶人处且饶人，山不转水转，人生在世，谁都会有马高镫短山穷水尽的时候，留一些余地，是给自己一些退路。得理且饶人，坦然一笑，是放过对方，也是放过我们自己。网购的时候，遇到一个令我印象深刻的店主。有一次，在他家买了一个箱子，本意是给女儿装绘本用，结果收到货的时候，手柄那里比较粗糙，摸起来很容易划破皮肤的样子，小朋友的手，细皮嫩肉的更容易划破。当即我便和卖家协商，看能不能换货，店家毫不犹豫地同意了我的换货申请。可就在换货的过程中，出现了一个小插曲。箱子虽然不重，但体积过大，光是运费就得二十多块钱，而一个箱子的价格才十九块九。这让我左右为难，不退的话得自己修理，修理后肯定不如原本精致，退的话除去运费险的几块钱，换个货我还得倒贴钱，实在不太划算。一时之间，我也没有更好的办法了，只好又和店主商量，多出来的运费能不能双方均摊。没想到，店主爽快地回了一句：“这样吧！这一单给您直接免了，费用退还给您，箱子自行处理。”我有些过意不去地回他：“那多不好意思，你们赔了东西，还得赔了钱。”这段话我刚发出，就看到对方的退款通知。对方暖心地回我：“这点损失，和让您购物过程中产生困扰相比，真的没什么哈！”为了降低店主的损失，我又在这家店买了五六样东西。收到货的时候，随货而带的还有一个店主给的赠品，郁金香花朵书签。那一刻，我再一次被店主那种真诚的态度，不计得失的境界震撼到。他宁愿自己亏本，也要让顾客购物愉快。不过，从另一个角度来看，他这个“失”的过程，其实已经“赚”了，他的举动收买了顾客的心，也为后续源源不断的回头客生意，埋下了深深的伏笔。人嘛！本质上都是喜得不喜失的。我们只见世人拼了命想要得到世间一切的美好，没见哪一个人是在追求失败、失去、失望这些黯淡无光的东西。只是，人活一世哪有只得不失的呢？悲观地讲，有得必有失；但乐观地讲，有失也会有得。得到了，不必因为一时满足而洋洋自得；失去了，也不必因为一时吃亏而郁郁寡欢。格局放大，得失看淡，人生自然就辽阔了。看过一段很惊艳的话：地球是圆的，你所送出去的每一颗糖，最后都会以另一种方式回到你的手上。如果，把吃亏比作是一颗“糖”，那我们吃过的每一次亏，实际上就是送出去的一颗又一颗的糖。上天会帮我们记好每一颗糖所产生的账单，在未来的某一个转角处，就会以一种意想不到的方式回馈给我们。这样一来，我们看似吃亏，实则并不吃亏。所以，吃亏的时候，不要沮丧，不要不甘，更不要耿耿于怀，它也许会让你暂时吃亏，但绝不会让你永远吃亏。余生，愿我们都能做一个笑着吃亏的人。然后，试着去拥抱“地球是圆的”，带给我们轮回的幸运与惊喜。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 张不晚，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 情商高的人，不会去这三种人家里串门


电视剧《繁花》里，有一句经典台词：“人生有三碗面最难吃，人面，情面，场面。”其中，人面是指外在形象，情面指人与人的交情，场面指口碑和排场。行走世间，如何处好人际关系，是一门永不过时的学问。就拿串门一事来说，有的人顾及情面，去别人家里联络感情，却无形之中，给对方造成打扰，也给自己埋下祸根。情商高的人，绝不会去这三种人家里串门，看看你平日里“踩坑”了吗？《乔家的儿女》里，乔家最小的妹妹乔四美，对大哥乔一成十分依赖。大哥结了婚、成了家，她还经常去大哥家串门，又是看电视，又是聚会闲聊。不巧的是，当时乔一成的妻子叶小朗在备考托福。乔四美的到来，让她根本没法静下心来学习。一开始，叶小朗还会委婉提醒乔四美，在家里别搞太大动静。但乔四美完全不把大嫂的话当一回事，不仅把电视外放声音开得很大。而且经常在客厅吃零食，瓜皮果屑丢得满地都是。甚至有几次，乔四美未经叶小朗允许，就偷偷用她的口红。叶小朗发现后，忍无可忍，对乔四美劈头盖脸一通数落。乔四美觉得委屈，让大哥为自己撑腰。可乔一成工作繁忙，哪有这么多精力协调妻子和妹妹的关系？三番五次下来，乔一成心力交瘁。乔四美还埋怨大哥为大嫂讲话，丝毫不顾及兄妹情面。与人相处，最怕的就是没有边界感，对别人造成了打扰，还不自知。朋友也好，亲人也好，都不能仗着关系亲近，对对方肆意叨扰。尤其当对方事务繁忙，你还登门造访，不仅不会受到欢迎，反而大概率遭人厌烦。心理学专家曾奇峰说：人与人之间的一切麻烦和冲突，都起源于无意中突破了界限。再好的关系，也要保持适当距离；再深厚的感情，也不能随意透支。把握好人际交往的分寸感，彼此才能相处得轻松自在。柳宗元曾在《骂尸虫文》里告诫大家，不要和“尸虫型人格”的人打交道。这类人有个共同特质：嫉妒别人有福，庆幸别人遭难。一旦他们知道你有哪方面做的特别好，他们就会蜂拥而上，把你吸干净。网友@小路 对此深有体会。前几年，小路从农村来到大城市做生意。乘着互联网的东风，他的事业越做越发达，在市区买了两套房，还开了家门面。回老家串门时，亲戚们常常问起小路在大城市过得如何，小路都如实相告。遇到找不到工作的亲戚，小路还仗义相助，动用自己的人脉，给亲戚介绍工作机会。但后来，小路越来越不堪重负。一个堂兄在他的安排下来到公司，却仗着自己是关系户，整日游手好闲。还有一个堂妹借口开店，问小路借了10万块钱，结果拖了一年多，还没有还钱的迹象。最让小路寒心的是，老家的父母和他说，大家表面上对他彬彬有礼，可背地里却是各种冷嘲热讽。有人笑他三十多了还打光棍，有人说他赚了那么多，还催人还钱，实在是小肚鸡肠。人性最大的劣根，就是恨你有，笑你无，嫌你穷，怕你富。你越是成功，越容易让人眼红；你越是耀眼，越容易招致诋毁和妒忌。无论和谁相处，都要留个心眼。不和经济悬殊的人走得太近，也不和贪财重利的人攀交情。韬光养晦，不露锋芒，我们才能在这个物欲横流的世界里周全自己。生活中，你会不会为了合群，和一些人组局打游戏、彻夜聊八卦？赵玉平老师曾说：如果让一只鹤站在一群鸡当中，最终的结果不是被鸡群同化，就是被鸡群逼死。和一群沉溺于廉价快感的人打交道，虽然可以获得短暂的热闹，但热闹过后，往往是无尽的空虚。长此以往，哪怕你再想上进，也会不由自主沉沦到底。董宇辉成名前，经常和一些朋友组局吃饭、喝茶。可时间久了，他发现大家的聊天非常没有营养，不是互相介绍朋友，就是在背后说人坏话。董宇辉觉得非常没有意义，通常就会直接离开。后来，董宇辉成为学校教研主管，结识了一位物理老师。两个人价值观相似，经常能提出一些深度的观点，彼此都有相见恨晚的感觉。于是那个夏天，董宇辉在这位老师家，一住就是两个月。两人经常在晚上买一只烧鸡，一边吹着清爽的夜风，一边畅聊人生理想。董宇辉说：他自己也读书，和人聊天有深度，并且有一些健全的三观和一些理性的观点。这样的人，我才愿意跟他交朋友。一个人社交圈的层次，往往决定了人生的层次。追求廉价快感的人，乐于结识酒肉朋友，只能被多巴胺拉着不断下沉；注重深度与内涵的人，则广交有识之士，在一次次思想碰撞中，完善自身。一个人成熟的标志，就是远离低级趣味的圈子，把精力花在对的人和事上。当你不再迎合底层，自然能摆脱空虚和迷茫，拥有向上的人生。小时候总以为，想要增进感情、拓展人脉，串门是再好不过的方式。长大后才知道，不是每一次拜访都受欢迎，也每一段关系有必要维系。琐事缠身的人，不必打扰；认知和地位有鸿沟的人，也不必过分亲近。走进别人家门之前，认真考量各方面的因素，才能避免不必要的尴尬和内耗。正如三毛所说：我避开无事时过分热络的友谊，这使我少些负担；我不多说无谓的闲言，这使我觉得清畅。当你把更多精力回归自身，自然能给精神减负，觅得一份清欢。点亮“在看”，愿我们都有简单的关系，和富足的内心。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

