
# 咏梅：年龄不是我的敌人，每一条皱纹都有我的故事


文 | 北方有佳 · 主播 | 雅萱十点签约作者在刚刚过去的金鸡奖论坛上，作为唯一的女性，咏梅一开口，就让人心生敬意：“可不可以不要修掉我的皱纹，那是我好不容易长出来的……现在的我不仅不会对皱纹感到紧张，反而有些骄傲。年龄不是我的敌人，我的故事写在我的脸上。”她那张明媚生动的脸上没有刻意“抗衰”的痕迹，每一条痕迹都骄傲得仿佛在向时间致敬。在这个人人把欲望写在脸上的时代，恰恰是咏梅这样的演员存在，才让这个时代不显得那么浮躁、浅薄。她曾坚守着“做配角”的尊严，也用等待熬过了漫长的寒冬，然后迎来了好演员的春天。而她那张写着故事的脸，饱含真情的双眼，和永远温柔优雅的气质里，藏着她走过的路，读过的书和爱过的人。岁月从不败美人，因为真正的美人会坦然接受岁月的一切馈赠。红了，那又怎么样今年是咏梅当演员的第25年，然而直到去年2月，她和搭档王景春凭借电影《地久天长》摘得第69届柏林电影节的影后影帝，她才真的“红了”。柏林电影节影后，中国女演员只有张曼玉、萧芳芳两个人获此殊荣。在此之前，甚至没人想到她会获奖。毕竟在此之前，她在国内大小荧幕上一直是“配角担当”，脸熟人不熟，戏红人不红：她是《中国式离婚》里陈道明美丽的同事兼邻居；是《悬崖》里张嘉译朴实隐忍的妻子；是《唐山大地震》中一闪而过的徐帆的小姑子；是《青春派》里董子健望子成龙的妈妈……除了当好“演员”角色，从来没有经营过“明星”流量。回国后，国内外媒体镜头的长枪短炮对准她，各路影视作品、杂志封面、人物专访纷至沓来。她依稀记得，上一次引起那么大的关注，是2004年出演现象级电视剧《中国式离婚》。电视剧的大热让她成为优雅知性的代言，片约不断，电话不断，她感觉自己被推进一个巨大旋涡：说不清是名利场的纸醉金迷，还是看不清楚前路的焦虑迷茫。这种心态来源于父亲的教育：咏梅的父亲虽然是一名工程师，却热爱阅读和思考，追求极致的精神丰富，甚至认为挣钱是一件应该被唾弃的事情。“不要让欲望带着你跑，要自尊自爱，有独立思考的能力，不然的话你就没有尊严了。”这是父亲常常告诫她的话。生活被扰乱，心情也被搅乱，她决定不再接电话，偶尔回复短信，把碰手机的时间用来调整自我，回归生活。“我觉得没有必要去花精力应付一些事，所以就变得更纯粹，特别纯粹，一直纯粹到现在。”所以这次她相当的“有经验”，照旧不参加商业活动，不参加综艺节目，在少量人物采访中妆发平常，神色沉静如水。连封后之后参演的作品也屈指可数——一部是汪俊执导的电视剧《小欢喜》，她在里面饰演一个高中生的妈妈刘梅。面对同部戏中，比她观众缘和曝光率高的多，也同样饰演妈妈的大女主——陶虹、海清，咏梅没有刻意炫技，也没有太过用力，将对儿女同样的高考焦虑化作女人陪伴孩子成长的温柔。家长里短的家庭剧，咏梅表演的质感一如往昔：真实，却有真情。一部是赵薇发起的女性独白剧《听见她说》。全剧八集将采用一集一议的形式，每集深入挖掘一种女性问题。咏梅饰演《重塑》的一个家庭主妇，生儿育女后遭遇离婚，当自己的价值被他人赋予再被他人拿走，这样的深刻的话题，远不是那些蜂拥而至的剧本，能够引来的热度。红了，又怎样？她早就知道自己要的那份平静意味着什么。“奖来了我当然开心，但是它不来，我还会以我的方式，继续做演员。”去爱，那又怎么样？作为演员，咏梅从来不追求“演技炸裂”，她的表演是润物细无声的，无声之处都是真实情感，是直戳人心的喜乐，悲欢。常常有人好奇：这个女人内心究竟有多么丰沛的情感，不动声色，却能够刚好给予每一个角色？咏梅笑笑，因为她一直爱着，和被爱着。一直陪伴在她身边的爱人，非常著名：中国摇滚界老炮儿，黑豹乐队键盘手栾树。他们的相遇也非常浪漫：1993年春夏，开往北京的火车。栾树说第一眼见这姑娘和现在别无二致：“长头发，安静，漂亮。”他没想到，这个看上去温柔的姑娘还是个摇滚爱好者，她说：“我很喜欢摇滚乐那种纯粹有力量的东西，哪儿都不假，没有一点虚伪的东西。”于是，栾树请气质出众的咏梅做自己新歌MV的女主角，双方一拍即合。三年后，他们在深圳相遇，演唱会上栾树唱了一首《美丽天堂没有悲伤》，台下的咏梅哭了，她事后回忆：像是有一道红线，我感觉会跟这个男人发生点什么。巡演后，咏梅来到北京，成为了栾树的爱人。当时的咏梅一无所有，是为了追寻纯粹的爱，才来到栾树身边。因为看似很“红”的栾树，也一无所有。1994年，栾树就离开了黑豹乐队，将所有金钱和精力投入到自己的爱好中——马术。他在石景山投入运营了全国最早的一家民营马术俱乐部，马术在国外都属于“贵族运动”，在90年代的国内更是小众到不为人知，除了烧钱，还是烧钱。八年里，栾树经营马场正如曾经开始搞音乐一样，穷，但精神上非常富足。这富足就足以让咏梅甘之如饴。没钱的两个人在马场旁边搭了两间小瓦房，不通暖不通气，北京的寒冬，两个人只能蜷缩在一起取暖。一住，就是八年。咏梅在外开启了演艺事业，确保两个人有一定收入，养家，还债。只是她并不是为了“赚钱”而赚钱，这漫长的时光里，他不急，她也不急。很多人看不下去夫妻俩的窘迫，希望栾树回归乐坛，重操旧业，反而被咏梅劝住：“我有信心和他一起等待那个时刻，也许是一辈子——不急，也急不得。”信心，是因为她的理想主义终于在他身上实现：“我们觉得爱情至高无上，我们之间是没有障碍的。”不用现实束缚自己，自然也不去捆绑爱情。去爱，便是两个自由的灵魂，坦然接受生活赋予我们的一切。然后依旧在一起。笃定了这些，她等来了让她尽情释放的角色，而他等来了事业的成功：在第八届全国运动会上，他帮助北京队夺得了马术场地障碍赛的团体冠军。曾经的摇滚浪子，如今依旧眷恋妻子沉静如海的眼睛，他说看着她的眼睛，任何浮躁都会平息。去爱，那又怎么样？当年那腔义无反顾地追随成为与子偕老的陪伴，一晃20年过去，两人无子，却依旧充满爱情。老了，那又怎么样？如今，很多人被咏梅的“温柔”气质所吸引，为她的“叛逆”爱情所感动。但她们欣赏咏梅，却变不成咏梅。这个世界对女性的苛刻甚多，以前是让她们牺牲自我，现在是逼她们突破年龄，仿佛永远生动，永远不能胖，永远不能长皱纹，“少女感”才是“最好的状态”。咏梅不这么想。关于三十而已的姑娘们“怎么对抗年龄”的提问，她首先就困惑了：“30岁就吓得不得了，这才哪儿到哪儿啊。”在她看来，年纪增长是不可逆的，早晚不能像20岁般年轻好看，那是一定的。但是接受自我，永远比对抗自我来得重要：“每一个年龄段都有它的美，你去让那个美绽放就OK了。”所以，守着这份清晰的认知，于她来说，不介意演老，但是比较拒绝去演少女：“因为我演不出来了，我已经不可能回到那个时候了。我其实更希望能够去演我当下的这种状态。”不用焦虑绑架当下的状态，也是她有了一定经历后才找回的自己。2013年、2014年，父母的相继离去，对她的打击是致命的。她忧郁、失眠、脱发、暴饮暴食、不愿出门，甚至无法碰触最爱的演戏。这一次，换栾树陪着她。她每天阅读大量的书，几乎用读书逼自己逃离悲伤。他给她留足空间让她沉浸在回忆和思考里，将自己抽离出这个世界。一陪，又是四年。有一天，一个印着“永梅老师专阅”的剧本被送到家，剧本里，失去孩子的母亲重新回到了30多年前的老房子里，恍惚中听到儿子回来了，然而跑到房间，空空如也……失去亲人的痛，是如此凌厉地刺穿心脏，感同身受令咏梅泪流满面，她抬眼看着丈夫。“想好了？”“想好了。”“你喜欢吗？”“喜欢。”“去吧。”这部戏，便是《地久天长》。她在戏里完成了与悲伤的和解。事实上，在这个和解的过程中，她获得了救赎，知道了，失去或得到，都是岁月的馈赠，人生的经历。既要因为时光填满自己，为何只去纠结容颜的逝去，而看不到内心的丰沛呢？但对年龄和现实的接受，并不意味着妥协，更不意味着不再去思考，巨浪裹挟着自己。从柏林回来后，她接到许多邀请，但大多无一例外的想请她饰演让她“成名”的“妻子”角色。当看到一个关于科学家贤妻良母的剧本摆在她面前时，她终于忍不住了：“为什么老让我演科学家的妻子，而不是女性科学家？”有了名气，有了底气，对于咏梅来说，更是一份敢于质疑的勇气。“我的等待，我的不发声，不代表我认同。”这份质疑，不是挑战，不是叛逆，而是敢于代表所有和她一样的女人，对这苛刻的世界说些什么。所以老了，那又怎么样呢？50岁的她，比20岁更有选择权，比30岁更清楚自己想要什么，比40岁更有力量对抗未来的一切好坏悲喜。别人还在追求少女感，她早就“老”得自得其乐。红了，从容淡定；去爱，执着用力；老了，无所畏惧……咏梅这样的女人，在风浪中体会着平静的自己，自有静水深流的力量。“我相信所有女演员都和我一样，都只是在路上。”对她来说，人生走过得每一步都算数，天地如此广阔，每一天都是新的开始。她还是她，每天买菜做饭，擦地做家务，读书练瑜伽，空隙之余，捧着一杯热茶坐在窗边看夕阳落下，没时间被焦虑绑架。在这样温暖真实的生活里，听得见时间悄悄离开。一切仿佛都没有改变过。百部私藏好片，带你读懂生活一部电影，一种感悟长按二维码，关注十点电影▼长按识别下方二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 | 《Under The Sun》图片来源 | 网络（如有侵权，联系删除）-作者-北方有佳，十点读书签约作者，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。真知洞见非深刻，仅供寻欢与做乐。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《三国演义》：少年时看高，中年时看平，晚年时看宽


文 | 红妆 · 主播 | 常浩十点签约作者有人说，少要看水浒，老须读三国。年少时看水浒，看的是书中的情节；年长后读三国，读的是人生的境界。人生一世，白云苍狗，转眼，便到中年。一路磕磕绊绊，走过千山万水之后才发现：情节终将淡忘，境界永存于心。读懂了三国，方才看得透人生的境界，那就是：少年时，当看高，择高处而立；中年时，当看平，就平处而坐；晚年时，当看宽，向宽处而行。少年时看高，择高处而立王阳明著《教条示龙场诸生》，其中首则便讲立志：“志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。”深以为然。一个人的志向，决定了ta一生的方向。方向对了，努力才有意义。人生如登高望远，若欲穷千里目，便须更上一层楼。对少年人来说，尤其如此。《三国演义》中有两位谋士，谋略相当，志向也相似，都希望匡扶明主、救济天下。但最终，他们的结局却截然不同。诸葛孔明自不必多说。“奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都”已足见其鸿鹄之志。他的“非学无以广才，非志无以成学”至今仍为天下读书人所推崇不已。更无须提他“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”的万世英名了。而吕布帐下的谋士陈宫，一生两易其主：选择曹操之时，仅凭对方一番话便被其感动，全无诸葛孔明静待刘备“三顾茅庐”才出山的坚定心志；后来，陈宫投靠吕布，却不想吕布虽有驰骋沙场之才但却绝非良主，最后空负栋梁之才，身死白门楼。纵观陈宫一生，我们不难发现，他的悲剧命运，在很大程度上，要归结于他不懂得择高处而立。先是心志不坚，轻信奸诈狠佞的曹操；后又立志不高，追随有勇无谋的吕布。北宋思想家张载在其著作《正蒙》中写道：“志大则才大，事业大。”一个人少时的志向基本上决定了ta人生成就的上限，不信，你看——漫漫历史长河，多少无名之辈，一生所求不过衣食富足、美妾一二；而古往今来的名人大家，志之所向多是国家大事、民生之计，比如“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的范仲淹，再比如为“为中华之崛起而读书”的周总理。人啊，志存高远方能高瞻远瞩，干出一番大的事业来。心中有志，万事可成。所以少年时当看高，择高处而立。中年时看平，就平处而坐古语有言：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”人生海海，嫉贤妒能，几乎是人之本性。在危机四伏的人性之林中，很多时候，藏锋守拙、低调行事，才能避开祸端，为自己留下赖以生存的一隅之地。而锋芒太露，那锋芒最终伤害的，往往都是自己。“智计之士”许攸便是如此。曹操率领兵士即将进入冀州城时，还未入城，许攸便居功自傲，大声张扬道：“阿瞒，要是没有我，你怎么进得了冀州城门？”在邺城东门遇到曹操帐下数一数二的猛将许褚时，对方并未出言挑衅，许攸又高调自夸：“如果没有我，你们这些莽夫，又怎么能随意出入此门？”平日里和曹操相处时，许攸更是处处嚣张无度，自以为功高盖世，常唤曹操小名，惹得众人不满，更让曹操心生芥蒂。菜根谭有言：“盖世的功劳，当不得一个‘矜’字。”天狂必有雨，人狂必有祸。做事做人，低调才能自持，韬光方可养晦。比如曹操身边的另一位智谋之士——司马懿。司马懿为人低调谦逊，无论是对曹操还是曹氏后人都极为小心谨慎，一步步稳扎稳打，最终诈病赚曹爽、夺取魏朝实权。不仅避免了许攸式的悲剧，更成就了一代伟业。曾国藩曾说：“决定成败的，不在高处，在洼处；不在隆处，在平处。”《易经》也讲：谦谦君子，卑以自牧。人生一世，唯有保持敬畏、为人低调，才能消灾远难、规避祸端。地低成海，人低成王。所以中年时当看平，就平处而坐。晚年时看宽，向宽处而行初读《三国演义》的时候，总认为曹操是个很狭隘的人：容不下恃才傲物的孔融、杨修，忍不得直言进谏的崔琰、祢衡，还说什么“宁教我负天下人，休教天下人负我”。所以看到刘备说“操以急，吾以宽”时，便觉得再恰当不过了。如今重读三国，才发现：做事处处予人余地，才是度事之量；为人时时饶人一寸，方为容人之心。世事繁杂，人多的地方是非多、利益纠葛也多。所谓的满腹狐疑，不过是在生活的泥坑里摸爬滚打之后，学会的心思内敛；所谓的狭隘器小，也不过是被命运打击得遍体鳞伤之后，不得不奋起发力的绝地一击。《读书录》有言：“惟宽可以容人，惟厚可以载物。”人这辈子，做人做事，当向宽处行。即凡事留余地，做事不做绝。因为放过别人，往往也是成全自己，就像曹操——官渡之战中，曹操以少胜多、大败袁军，在清点战利品时却发现了自己部下先前写给袁绍的表忠信，曹操也不追责众人，只全部烧掉了；张绣反曹，致使曹操痛失长子曹昂和爱将典韦，结果不久之后张绣又来投靠曹操，曹操也不拒绝，还封他为扬武将军；袁绍讨伐曹操时，陈琳作声讨檄文，大骂曹操“污国害民，毒施人鬼”，后来袁绍兵败，陈琳被生擒，曹操也并未惩罚陈琳，反倒任命他为从事。结果就是：私通袁绍的部将，更卖力了；投靠曹操的张绣，为他玩命了；捡回一命的陈琳，则尽心辅佐曹操，殚精竭虑。《格言联璧》有言：“事不可做尽，言不可道尽，势不可倚尽，福不可享尽。”只因水满则溢、月满则亏，满盈者，不损何为？人生之路，能往宽处行就莫往窄处挤。毕竟，予了别人余地，自己才能畅行无阻。心宽一尺，路宽一丈。所以晚年时当看宽，向宽处而行。“纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。”世事变幻，人生如梦，当三国鼎立、群雄争霸的史诗在岁月的画卷中渐渐褪色，我们能做的，不过是带着些许敬畏，品味故事中的真义罢了。人生一世，握手而来又撒手而去，到最后，不过黄土一抔。所以，无须执着于名利，亦无须困惑于生死。少年时看高，中年时看平，晚年时看宽，而后静静归于黄土。如此，足矣。共勉。十点听书会员 连续包月首发上线▼长按下方图片识别二维码 立即加入-图片来源-《三国》剧照-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 婚姻好不好，看看冰箱就知道


文 | 心然十点签约作者在脸书上，有一个很有意思的测试。“冰箱约会专家”约翰，能根据冰箱食品种类、品质等，分析出人的心理和情感，结果出乎意料地准确，很多人好奇其中的缘由。 约翰说： “冰箱真的是人与人之间情感的寄托和维系，它承载着亲人的牵挂，担负着恋人的情意，见证着友情的温暖。” 冰箱不仅是食物保鲜地，更是婚姻的晴雨表和温度计。 所以，婚姻好不好，打开冰箱看看就知道。  老爸老妈结婚30多年，一直恩爱和睦，不仅节日、纪念日会庆祝，就连整理冰箱都特别有仪式感。 每周六，两人一起清理冰箱，妈妈整理冰箱内部，爸爸负责擦拭冰箱外面的油烟、灰尘，连门缝的边沿都不放过。 看着爸妈几十年如一日的认真样，我打趣道：“冰箱就那么大点地，你俩每周都倒腾一遍，不嫌麻烦吗？” 老爸却理直气壮地说： “你妈有洁癖，你又不是不知道？咱家烧出的饭菜，要是质检，可以评得上小区第一名。” 老妈听完，早被老爸的一番话逗得哈哈大笑。 原来相爱的两人，即使是在柴米油盐的琐事中，也能开出幸福的花。 反观那些把生活过成一地鸡毛的，无不是小事慢慢堆积成了积怨。 在一个情感节目中，有对结婚10年的夫妻闹离婚，起因竟是冰箱里一堆变质过期的食物。 妻子出差后回来发现，冰箱里蔬菜蔫黄、酸奶过期、面包长着霉点，水果早已发黑腐烂…… 看着那满目狼藉的冰箱，我突然理解了妻子的决定。 真正打败婚姻的，从来不是惊天动地的大事，而是细微处积攒的裂痕。 就像《不过一碗人间烟火》中写道：“将生活嚼得有滋有味，把日子过得活色生香，往往靠的不只是嘴巴，还要有一颗浸透人间烟火的心。” 干净整洁的冰箱背后，藏着一颗彼此关爱、呵护的心，它阳光了生活，滋养了爱情，也保鲜了婚姻。 如若没有爱心浇灌，婚姻就像冰箱里无人打理的蔬果肉蛋一样，失去光泽、发霉变质直至腐烂。 所以，冰箱里食品的模样，其实就是婚姻最真实的状态。  一段婚姻是否温暖，重要的不是住多大房，开多好的车，而是那小小的心房有没有装着对方。 纪录片《人生果实》中，有几个细节特别令人感动。 爷爷喜欢吃鱼，奶奶就每周买很多的金枪鱼、竹荚鱼，切成鱼段冷冻好。 奶奶喜欢吃培根，爷爷就花三天时间熏出四块培根放在冰箱备着。 更令人羡慕的是，爷爷奶奶还把庭院里种植的蔬果做成果酱、干蔬菜或干水果等，把冰箱塞得满满的。 “这是甘夏果酱、这是干菠萝、这是南瓜……”奶奶指着冰箱如数家珍，好像四季都藏在冰箱里。 所以，爱有多炙热、多深情，冰箱都知道；但当婚姻越来越冷清时，冰箱也能最先感知到。 前不久，结婚不到一年的闺蜜向我吐槽，她说自己好像结了个假婚，家不像家，像个宾馆，没有一点烟火气。 我开玩笑地说，把炉灶打开、油烟升起不就得了，闺蜜却落寞地说：老公不喜欢做饭，家里的冰箱除了饮料，啥都没有。 我不禁哑然，想起黄磊说的：“一蔬一饭皆生活，一勺一菜都是爱。” 围城男女，冰箱里的蔬果蛋奶、鸡鸭鱼肉，就是最长情的告白；两人三餐四季洗手做汤羹，就是最温暖的陪伴。 生活的烟火气，就是不管多累多忙，家里都有一个热热闹闹的冰箱、热气腾腾的厨房，还有一家人乐呵呵地坐在饭桌前。 所以，满满的冰箱，就像冬日暖阳，抵挡婚姻的世事风霜。  有人说，真爱都藏在细节里，许多看似无足轻重的小事，都能透露婚姻的真相。 曾在抖音看到一个特别火的小视频，怎么知道远嫁的你嫁对了人？ 一个嫁到南方的东北妹子，赢得了众人的羡慕。 妹子家的冰箱，全都是她爱吃的蔬果点心、自制的肉丸、鱼丸、牛丸、包子、饺子等，甚至还有她最爱吃的锅包肉。 此外，妹子家还有一个冰柜，专门储存玉米、蘑菇和酸菜。一袋袋封好的糯玉米、白玉米、圆蘑、针蘑、小黄蘑引来阵阵惊叹。 妹子骄傲地说：“全是老公托人从东北捎来的，差不多能吃8个月，他说吃着家乡菜就不觉得离家远了。” 或许，这就是嫁给爱情的模样，即使没有说一句“我爱你”，也能透过那一盘盘菜尝到爱的味道。 就像《拜托了冰箱》中黄磊家的冰箱，总有两大层瓶瓶罐罐味道不一的辣酱，因为孙莉爱吃辣，他就变着花样做不同的辣菜。 而张歆艺家的冰箱，除了琳琅满目的各地特产外，长期存放着几样东西，一是袁弘喜欢的酒、茶叶和咸橄榄；二是张歆艺偏爱的四川火锅底料。 爱到深处，连冰箱里的菜都是爱的物语。 吃的是一蔬一菜，洋溢在心头的却是真真切切的幸福，有关心、有惦念、有体贴，更有浓浓的爱。 尤其当你带着满身疲惫回到家中，打开冰箱，总能看到爱人给你备的餐点、甜品，嘴角不由弯弯上翘，或许这就是爱的味道。  知乎上有一个问题：“幸福的婚姻，下班后夫妻俩都在做什么？” 其中有个高赞回答：冰箱里有足够的食物，跨进家门时厨房已充满烟火气，然后一起吃晚餐、一起洗碗拖地。 人生在世，无非吃喝二字，每天忙忙碌碌的奔波，最能带给我们安全和幸福的，不过是一碗人间烟火。 就像三毛说的，“爱情如果不落到穿衣、吃饭、睡觉、数钱这些实实在在的生活中去，是不会长久的。” 再浪漫的爱情，都将在柴米油盐的交响曲中归于平淡；再浓厚的感情，也是衣食住行等琐碎事情中累积而成。 冰箱满了，心也暖了，家也热乎了。 而家的意义，就在于不管你什么时候回家，即使是深夜，你也可以迎着冰箱的那束暖光，找到自己所爱。 所以，永远不要小瞧冰箱这一方天地，它料理的不止是美食，更是美好的生活。 愿你我都能照看好自己的冰箱，永不辜负如火如荼的美好生活。十点听书会员 重磅上线▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 月月，来源：励志语录（ID: lizhi743）主播 | 安东尼，微信公众号：三个声音。图片 | 视觉中国


---

# 《橘子红了》：一曲爱情的挽歌，藏着女人最深的痛


文 | 蝶梦依依 · 十点签约作者安意如说过：“爱情，更像是邂逅一场盛景后，摆出的美丽苍凉的手势。”《橘子红了》就是把爱情的凄美演绎到了极致。这是一曲关于女人梦碎与情断的哀歌，她们的美丽与哀怨，她们的觉醒与沉沦，透过屏幕直击人的心灵。嫁入容宅里的三位太太，三位女子，她们追求爱、渴望爱、守护爱、更想留住爱独享爱，最后却都不能如愿。大时代背景下，她们有着各自的的不幸，世俗礼教占了一部分，归根结底最主要还是自身原因：对待爱情的态度决定命运的走向。卑微的姿态   换不来甜蜜的爱情大太太美菱，她用尽毕生的心血和气力裱糊着透风漏气的爱情残墙。“橘子红了我就回来”是丈夫也是她口里的老爷容耀华，临行前许给她的承诺。她守着这句话，梦着等着，望眼欲穿。她和丈夫是一见钟情的姐弟恋。虽贫富悬殊，他们却不顾双方家人反对，最终走到一起。 短暂的甜蜜总会被细碎的日子打败，算命先生曾经的话更让丈夫彻底失望。算命的说娶了她注定无后、家道败落。他义无反顾地去城里打拼，并带走了她的全部嫁妆。再后来，丈夫把生意越做越大，成为商业巨贾。在灯红酒绿的生活中又娶了二姨太。丈夫再娶，她没资格阻拦。她每天都在愧疚中背负着不能育后的沉重枷锁，步履艰难。她守着偌大的橘园日夜操劳，时刻担心着二太太怀孕生子。无望中等来的转机是她雨天去催租，她见到了秀禾，这个长相酷似自己的女孩令她惊喜。她笃定这个贫穷秀美的女孩，能帮助她完成一生的心愿。她亲自操办把秀禾娶进门，接着又花费所有的心思来调教秀禾，她在努力复制一个年轻的自己，为丈夫生孩子来挽留他。她告诉秀禾，女人结了婚自己的心情是次要，要保证丈夫的心情，并说自己是老爷的，永远不离开老爷，秀禾更不能。她在自己假想的爱情中沉醉，她把理所当然必须爱丈夫的想法，也强加在秀禾身上。她在规矩和本分中尽到身为人妻的职责，她处处为老爷着想，处处揣摩老爷的心思，而且把每件事做得周到又完美。当得知自己一手养大的六弟耀辉和秀禾偷偷相爱，她把这件事隐瞒了下来。哭劝秀禾、跪求耀辉，是怕老爷受伤。剧情最高潮的部分，是一张容耀华不能生育的诊断书。真相大白，三十年的冤枉终于在一张纸上洗清，她没有埋怨，采取的方式是保守住秘密。她所做的一切终于换来丈夫的认可，可三十年的委屈和付出，等来一句话，到底值不值？她头顶着家中女主的光环，在虚无缥缈的梦里活着，她小心的想着，讨好的爱着，她活成一个符号、一座深宅的看门人，她曾经的青春年华早就成了这座大宅的陪葬。《不配》中有句话：毫无保留又一意孤行的爱，像戴着脚镣跳舞，美丽又沉重。其实，好的爱情是通过一个男人的眼睛，看到更广阔的世界，不是眼里只有这个男人，舍弃了全世界。爱一个人，可以爱到骨头里，但爱一个人不能低到尘埃里。贪心不足， 会让爱情走远   二太太嫣红，用尽所有心机构筑爱情的屏障。二太太嫣红是最不认命的，她什么都想要，什么都敢争。她确实很有资本：风姿绰约、艳丽动人，跳舞唱歌外交无一不能。城里豪华的容公馆里，她是女主人。至于那个乡下大太太，人老珠黄又不生养，她才不放在眼里。容耀华一直被她“拴”在城里。打破平衡是因为大太太在乡下给容耀华娶了一房小妾，理由是她当二太太5年多了，也没怀上。嫣红也急，做梦都想要个孩子，这可关乎宠爱、地位、财产等诸多问题。她可不想坐以待毙，为了阻止容耀华下乡，她从二楼上一跃跳下，此壮举丝毫没撼动容耀华，她的病没好，他就回乡下去了。嫣红气愤又无可奈何，这才明白自己忽略了挺重要的一点。早在十年前她就发过誓决不理睬除了爱情，一无所有的男人。她现在的生活恰恰是什么都有，唯独没有爱。心里的不甘和伤痛被公司职员吴大伟一眼看穿，当然也能理解她的孤独。吴大伟想尽千方百计哄嫣红开心，嫣红感到满足和快乐。他们发展成情人关系。还有喜事等她，她怀孕了。瞬间觉得自己成了女王。秀禾被老爷带去上海逍遥的消息，让嫣红怒不可遏，自己孕期里的权威竟被侵犯，她一生气搬离了容公馆。这一走，她再也没机会回来。不但继承的财产继承权被取消，还被仆人轰出来。容耀华的绝情，让她不知所措，疑窦丛生。阅人无数的嫣红岂肯轻易服输？前思后想她终于找出答案，然后接着采取行动。她拿出家里所有的钱，贿赂管理病例的医生，窃取出容耀华不育的化验单。嫣红舟车劳顿来到乡下，当她看到秀禾也怀孕了，这让她兴奋到狂喜。这场战斗蛇打七寸，她必胜。她了解容耀华，他视名誉胜过生命。就这样嫣红成功的拿到了巨款补偿款。可因劳累过度，孩子没保住。深陷于贪婪和报复的深渊不能自拔，这样的嫣红让吴大伟害怕，为金钱不顾一切的狠绝，更让他望而却步，他离开了她。穷苦出身的嫣红，太需要金钱做保障，嫁给容耀华，她享受着奢华的生活。当看到容耀华很爱秀禾，妒火中烧的她也想要爱情。吴大伟真心爱她，但挣钱太少。这条既要爱情又要富贵的路，她走得很辛苦，最终成孤家寡人。她费尽心机构筑起的爱情屏障，只能坍塌成痛苦的记忆。莎士比亚说过：爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。算计太多，难能圆满，欲壑难填，难能幸福。有句谚语说：有些人因为贪婪，想得更多的东西，却把现在所有的也失掉了。一味的替别人着想，只能伤害自己三太太秀禾是被买来做妾的，命运从一开始就注入了悲情。命若琴弦，随时都会断，秀禾成了那朵最早凋零的花。舍弃自己，就能让家庭摆脱穷苦，秀禾选择屈从，尽管那个男人比自己大30岁。她倾尽全力吞咽着眼泪去成全大太太的梦想，是为报恩。大太太厚葬了秀禾的母亲并给修祠堂，减免全年田地的租金，又送给她哥嫂一大笔钱当聘礼。她怀着忐忑与苦楚穿上嫁衣，这件喜庆华美的新娘装，套在17岁的秀禾身上，也套牢了她的自由、爱情和幻想。这座陌生高大的宅院，那张没有新郎却宽大的婚床，都令她产生莫名的恐惧，她蜷缩在婚房外走廊的藤椅中，度过了新婚之夜。看到大太太对自己初来乍到的表现失望难过，秀禾流着泪说愿意接受大太太给她安排的一切，去侍奉老爷让他高兴。从二太太虚情假意回乡探亲，到二太太宣布已经确诊怀孕的消息，整个乡下容宅笼罩在一片愁云中，这个铁的事实对于大太太不亚于五雷轰顶，末日来临。秀禾临危受命，答应去城里陪老爷，明知二太太的邀请不怀好意。怀孕后的二太太，娇宠又敏感，指使她、让她出丑，她默默忍着。即使后来她发现了二太太和吴大伟的私情也愿意替他们保密。在老爷心里，秀禾是乖巧温柔聪慧的，和无理取闹的二太太形成鲜明对比。秀禾能感受到这个和父亲年龄差不多的丈夫，对她的爱和温情，但她并不爱他。她爱着老爷的六弟耀辉。从结婚前放风筝的偶遇，到耀辉代替哥哥第一次掀开她的盖头，她认定那是她命里的人。耀辉对她的遭遇没有轻视，而是同情和惋惜。他时时帮她，处处护她。 无处不在的关爱和柔情像一道光温暖着她。直到嫣红告发他俩，容耀华受不住这个打击，突发心脏病住院，秀禾在自责与煎熬中决定深埋起这段爱。她压制自己的感情和思念，只想为老爷太太生下孩子，即使耀辉是孩子真正的父亲，还是劝走了泪流满面的耀辉。耀辉和娴雅的婚礼如期进行。与此同时，秀禾难产大出血。秀禾用搭上自己生命这种惨烈的方式，报答厚重如山的恩情，祭奠千疮百孔的爱情。她再也不欠任何人。除了悲思、悲壮还有悲哀！英国作家哈马舍尔德说过：“我们无法选择我们命运的框架，但我们放进去的东西却是我们自己的。”秀禾的心里只有别人，唯独没自己，她放到命运框架里的东西也是别人的想法，好像她生下来就是专门替别人着想。其实，人可以深情可以重情，但不能无我。一个人背负太多，就不会拥有轻松又自主的人生，生命对于每个人都是一次，只这珍贵的一次，应该是这样的姿态：替别人着想，为自己而活。有人评价这部爱情悲剧，是在唯美里感悟，在泪光里升华。三位女子的命运和爱情并不雷同，结局都很不幸。大太太成为婚姻的摆设，二太太沦为婚姻的寄生虫，三太太是婚姻的祭品。三人中，三太太秀禾最年轻，最令人怜惜。风靡一时的秀禾服，承载着对婚姻与幸福的向往，成了许多女孩心中的永恒。她们的不幸是男人们自动退出、逃离，她们都把爱情唱成独角戏。她们有的太卑微，有的太贪心，有的太纠结。主要还是太缺乏自爱自立自强的意识和精神。好的爱情应该是有尊严又很美妙的，带有独立性。是在同一条地平线上的平等与携手，不是巅峰与谷底的高不可攀。好的爱情不应该攀附、屈就、缠绕，像失去自我的藤萝；好的爱情是应该把自己活成一株木棉，挺拔高大，不畏风雨。根深扎于土地，叶高耸于云端，独立成一道最美的风景线。愿所有的女子都能获得一份美好的爱情。愿你在爱情里成为最好最靓的自己。十点听书会员 重磅上线▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 蝶梦依依，用包含热度的手，触摸有温度的历史。主播 | 如初，公众号：一声遇见，陪你夜听经典。图片 | 《橘子红了》剧照


---

# 《红楼梦》：袭人的处世智慧，值得每个人学学


文 | 胡一一 · 十点签约作者电视剧《知否知否应是绿肥红瘦》中盛明兰说：“女子这一生，靠的是一命二运三本事。”《红楼梦》中的女子，大多命、运两不济。在“千红一哭”“万艳同悲”的大观园，女孩子都入了薄命司，结局惨淡。那些晶莹剔透、风流婉转的灵魂，并没有在尘世间尽情舞蹈，便已早早凋零、香消玉殒。但却有一个人，靠着自己的本事，在单薄的命运之上，认真生活、挣扎向前，为自己的人生提供了另一种可能——平淡度日、平安终老。这个人，就是袭人。能忍袭人，本姓花，原名珍珠。因宝玉看到“花气袭人知昼暖”这句诗，才改名袭人。人们认识袭人，大多是因为她是贾母的八个大丫头之一，月薪一两银子，待遇丰厚。贾府的使唤丫头有几百人之多，但是月例一两银子的大丫头却寥寥无几。而且使用配置有严格的标准，贾母的标准是八个，到王夫人只能是四个，连凤姐、宝玉都不具备使用资格。其身份贵重可见一斑。而袭人并不是贾府的家生奴才，不过是家境贫寒，父亲过世，母兄衣食无着，才被卖到贾府，且卖的是死契，也就是终其一生，都只能在贾府为奴了。孤身一人、无依无靠的袭人，在贾母身边，能升职成为一等大丫头，除了恪尽职守、温柔妥帖之外，想来也是也吃了不少苦、受了不少委屈的。因为工作能力超强，袭人被贾母送给宝玉使唤，成为怡红院的首席大丫头，手握权柄，风光无限。却很少有人能看到，作为怡红院的大管家，袭人在这个位置上，忍下了多少委屈和辛酸。站位越高，肩负的责任也越重，需要吞咽的委屈必然也越多。苏轼在《贾谊论》中说：“夫君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。”有人有利益的地方就有是是非非，而贾府就是最大的名利场、是非窝。怡红院表面锦绣富丽、一团和气，内里却也纷争风波不断。袭人生病了，吃了药躺在床上发汗。宝玉的奶妈李嬷嬷进来，见袭人躺着，便怒骂起来：忘了本的小娼妇，我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理，一心装狐媚子哄宝玉。你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，拉出去配个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄。如此尖酸刻薄的话，直气的袭人又羞又委屈，哭了起来。还是凤姐路过宝玉的房间，把李嬷嬷拉走了。这等事情，如果是遇到不肯吃亏、伶牙俐齿的晴雯或芳官，只怕又有一场好戏看了。事后，宝玉安慰袭人，不要生气，好生养病。袭人却说：要为这些事生气，这屋里一刻还站不得了。可见，袭人很明白所处的环境和自己的身份，不是不生气，而是不能计较。当你没有实力一较高下，亦没有能力改变环境的时候，忍耐的确是唯一的选择。宝玉其人，对待女孩子一贯怜香惜玉、奉若菩萨，不肯糟践委屈，也没有少爷的架子，却只有一次动手打人，挨打者还是袭人。宝玉在园子里看龄官在花下，用簪子写“蔷”字，不觉看痴了。忽然下起雨来，把宝玉淋得精湿。宝玉冒雨跑回怡红院扣门，偏巧丫头们都在院子里看雨，叽叽喳喳，笑个不停，没有听见敲门声，也想不到是宝玉淋雨回来。宝玉在门外，敲了半天，又淋了雨，一肚子火气，袭人来开门，宝玉看也不看，抬腿就是一脚，正踢中袭人肋下：下流东西们，我素日担待你们得了意，越发拿我取笑了。及看到袭人哭了，才知踢错了，忙问踢哪里了。连宝玉也说：我长这么大，头一遭生气打人，不想就偏遇见了你。晚上袭人疼痛难忍，不住地“哎呦”，宝玉伏侍她吃茶，第二天又亲自去问大夫拿了药才罢。袭人也自知：我就是个起头的，不论事大事小，是好是歹，自然也该才从我起。自卖身为奴，袭人便明白自己没有任性的资本，除了逆来顺受，就只能转变方式、以柔克刚了。如冯梦龙所说：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”没过两天，晴雯失了手跌了扇子，与宝玉口角起来，袭人来劝架，也被晴雯一顿奚落：自古以来，就是你一个人伏侍爷的，我们没伏侍过，因为你伏侍的好，才挨了窝心脚，我们不会伏侍的，还不知是什么罪过。晴雯的伶牙俐齿、尖酸刻薄可不止于此，说出的话，专戳人的肺管子：你们鬼鬼祟祟的好事儿，也瞒不过我去，明公正道，连个姑娘也没挣上去呢。袭人被噎得哑口无言，还是宝玉解围，要撵走晴雯，袭人跪下求情，这事才算了结。良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。贾府中牙尖嘴利、争强斗狠的丫头不在少数，像芳官、司棋，甚至于怡红院中，连小丫头子如坠儿、小红，个个不是省事的，却从未看到袭人与人吵架纷争，相反，只看到了她的隐忍谦和、息事宁人。忍耐并非一味委屈自己，而是在内心深处放过自己，与客观环境握手言和、坦然以对。林逋说过：屈己者，能处众，好胜者，必遇敌。袭人用她的“忍”，低调不张扬，为自己赢得了“贤良”的美名，在贾府上下有口皆碑。小丫头佳慧就说，袭人那怕他得十分，也不恼他，原该的，谁敢跟她比呢。别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也比不得。从外面买来这样低微的身份，靠自己的本事，在“一颗富贵心、两只势力眼”的贾府中站稳脚跟，还争取到了丫头中最高的待遇。袭人就这样不声不响地活出了自己的存在感。不具有攻击性，却不可或缺、无可替代。善谋既是死契，袭人很明白自己一生都是要在贾府度过的。袭人年长几岁，为终身打算，也是人之常情。如卡耐基所说：不为明天作准备的人永远不会有未来。当时丫头的出路，无非也就是成为主子的侍妾，或是由主子作主配给家里的小厮。贾赦想纳鸳鸯作姨娘的时候，就说过：大约是恋着少爷们，或者老太太疼她，放到外头作正头夫妻去。不可否认，袭人有争荣夸耀之心，却也无可厚非。不想当将军的士兵不是好士兵。能够成为宝玉的姨娘，本就是大观园很多丫头的梦想，像金钏、晴雯、四儿，怕是都有这样的想法。宝玉之于袭人，既是主子，又是未来夫君。是袭人后半生全部的希望和指望。古代女子嫁人，除去生儿育女、体贴照顾夫君的职责外，还有相夫教子的责任义务。贾母说宝玉，将来也是个不听妻妾劝的。电视剧《知否》中，伯爵府的六公子梁晗想娶盛家四姑娘，其母异常愤怒：那是个轻浮的，只要讨你欢心，你若娶了她，只怕科举仕途便绝了指望。可见在古代娶妻娶德，能够规劝辅助夫君，有多重要。袭人对宝玉的性格，可以说是了如指掌。知道硬劝，必不会起效，还会引起宝玉反感。宝钗也曾劝宝玉，学些仕途经济，宝玉拿起腿就走了，丝毫没有顾忌宝钗的面子。湘云劝说宝玉，也该认识些为官作宰的人，宝玉直接怼回去：姑娘请别处坐坐，仔细玷污了你的经济学问。再看袭人劝宝玉，是很讲究方式方法的，狠动了一番脑筋的。袭人回家去探望母亲、兄长，其家人想要将她从贾府赎出来，袭人又哭又闹、执意不从。其母、兄也就不再强求。回到怡红院中，袭人以此为契机，对宝玉说要出去，天下没有不散的宴席。她明明知道宝玉最不喜散，也明白宝玉绝对舍不得自己。但袭人以此为筹码，跟宝玉谈判，要他答应几件事，便有八台大轿来抬，也是不走的了。如此软玉温香，宝玉焉能不答应，连连表示：莫说三件，三百件也使得。这几件事情是：真喜读书也罢，假喜读书也罢，只在老爷跟前或别人面前，作出个喜多读书的样子来；不可毁僧谤道，调脂弄粉；不许再吃别人嘴上的胭脂。这些事情都是宝玉当时为人所诟病、最不务正业的事情了。《礼记》上说，凡事预则立不预则废。对袭人来说，为宝玉谋划，就是为自己谋划，除去父母亲人，袭人是最希望宝玉成才成器的。她最害怕宝玉作出任何有违当时的社会舆论、道德伦理的事情来，影响宝玉一生的名声。金钏投井死后，又兼琪官之事，流浪优伶、淫辱母婢，两项罪名压下来，贾政对宝玉动了家法，杖责了几十棍，袭人无比担心。如薛蟠所说，那琪官他见过十来次，并未说过一句亲热话，怎么宝玉一见，二人就互换了汗巾子。可见宝玉所为，在当时的礼教制度下，确实是出格过分、有违礼法的。所以袭人才会对王夫人说：论理，我们二爷也须得老爷教训两顿，不然还不知会出什么事呢。再三忧虑之下，她会提醒王夫人，将宝玉挪出大观园居住。姑娘们大了，到底是男女之分，不太方便，倘或累及宝玉名声，就不好了。王夫人才会如遇知己，将宝玉托付给了袭人，并承诺保全了他就是保全了我，必不辜负你。袭人为宝玉谋划的这份心思，就如同紫鹃为黛玉谋划的心思是一样的。只不过各为其主，立场不同，看到的东西不同，自然态度不同，但初心是一致的。紫鹃希望黛玉得偿所愿、嫁给宝玉，不负木石前盟。袭人希望宝玉安心读书、努力上进，不至做出有违礼法的越轨之事，影响名声前程。以袭人的心智格局，自然无法理解宝黛之间的灵魂思想、前世牵绊，她的所思所想不过是当时社会所赋予她的主流价值观罢了。但是她确实是在用自己的方式珍惜、爱护宝玉。她的谋划保全，也得到了王夫人每月二两银子一吊钱的回报，等于默认了她姨娘的身份。在素有贤名的基础上，袭人精心谋划，不仅得到宝玉的情感依赖，也获得王夫人认可，为自己拿到了一张姨娘的入场券，达到了职业生涯的巅峰。随时如果岁月能够安然行进，即便宝玉娶了宝钗，成全了金玉良缘。袭人也会成为宝玉的姨娘，如周姨娘、赵姨娘一般在贾府点灯熬油、终老一生。然而事有常变，理有穷通。人生变幻，无常是常。袭人虽占据了人和，终缺了天时。宁、荣二府百年基业，早已经是强弩之末。而宝玉终非凡品，不会接受这样的李代桃僵。《国语》中说：时不至，不可强生。事不究，不可强成。贾家获罪，贾府被抄没家产。宝玉不知所终。其实大家都明白宝玉去了哪里，必不会再回头了。“树倒猢狲散”，袭人的身份异常尴尬起来。如果是普通丫头，大可以或遣散或发卖，如果是正室夫人，自是要守节寡居。而身为姨娘，可以像贾母房里的几个老姨奶奶一样，终老贾府，也可以如贾珠的妾室，被李纨给早早打发了。但袭人之尴尬处境就在于，她连姨娘身份也是没有经过明公正道的，只是私底下大家知道罢了。并没有“开了脸，明放在屋里”。赖在贾家，徒惹笑柄；寻人另嫁，亦非所愿。袭人再次站在命运选择的十字路口。只不过每一次，她都只能被选择。所以王夫人也很头疼，才会让其兄嫂选一门靠谱的亲事给袭人，不算委屈了她。这才选了城南蒋家，有房有地，姑爷年长几岁，却不曾娶妻。其兄花自芳精心准备、风光送嫁。王夫人亦又添了嫁妆。从情投意合、相伴多年的翩翩公子贾宝玉的姨娘，到社会地位卑微又素未谋面的戏子蒋玉菡的妻子，袭人的心中怎会没有落差、没有委屈。然圣人常顺时而动，智者必因机而发。在电视剧《知否知否应是绿肥红瘦》中，盛明兰劝说张大娘子：苦也是一辈子，乐也是一辈子。与其自怨自艾，不如挣扎向前。被命运折腾的意冷心灰的袭人嫁进了蒋家。及至看到了当年宝玉送给蒋玉菡的，实则是自己的那条松绿汗巾子，才明白，一切聚散，原来冥冥之中早有定数。于命运，袭人已经尽力而为，却终有无法抗拒的因果。除了顺时应变，又能如何呢。每一次的转折起伏，命运从未问过袭人的意愿，被发卖、被抛弃、被外嫁，都非自己所能选择。而袭人所能做的，就是在每一次的际遇翻覆下，尽己所能，努力生活、挣扎向前。《宁静祷词》中说，愿上帝赐予我从容，去接受我不能改变的，赐予我勇气，去改变我可以改变的。改变我能改变的，接受我不能改变的。这何尝不是一种大智若愚、安分随时的人生智慧。不知道下一局，老天会给你什么样的牌面，既然无法左右、无法预料，那么能做的便是，用好手里的牌，打好这一局。袭人接受了这样的命运安排。与蒋玉菡相敬如宾，开始全新的生活。在最后宝玉孑然一身、穷困潦倒之际，夫妇二人还不忘旧情、仗义援手，也算褒有善念、有始有终。凭着豁达从容、随时顺应的心态，袭人在贾家败落之际，峰回路转，找到了自己素朴的幸福：择一屋终老，携一人白首。不辜负自己，生活也必不会辜负你。命运给予袭人的，从来不是什么得天独厚的条件。相反，她普通的就像邻家的女孩。没有过人的美貌，不过中人之姿；没有读过什么书，也没有受到良好的闺阁教养；出身卑微、迫于生计早早被卖入国公府为奴。别的孩子还在父母跟前撒娇的年纪，她便开始独立谋生、小心处事，看人情冷暖、品世态炎凉。个中辛酸，冷暖自知。但这并不妨碍她有自己的人生智慧。她谦和忍耐、精于谋划、随时顺变，她兢兢业业、妥帖周到、恪尽职守。她在自己的职场生涯中达到了巅峰。并在公司濒临倒闭之时，全身而退，重新开始。原来，人生从来没有无缘无故的聚散离合、因果轮回。所有的际遇起伏、柳暗花明，都已经刻在你的性格里，藏在你每一次的选择中。十点听书会员 重磅上线▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 胡一一，向往文字方寸之间的温暖和力量。主播 | 夏萌，公众号：夏萌说晚安。微信：listentome134图片 | 《红楼梦》剧照


---

# 禁欲，中年人最顶级的性感


文 | 苏绾十点签约作者网上有句高赞的话：“一个人活得好不好，全在他的欲望里。”深以为然。一个人，如果能把欲望控制在合理的范围内，就会享受到欲望带来的快乐和成就。但若是欲望过盛，就会被欲望所吞噬。康德也说：“假如我们像动物一样，听从欲望、逃避痛苦，我们就成了欲望和冲动的奴隶。”生活像一个巨大的染缸，处处藏匿着充满诱惑的陷阱。放纵又太过容易，一个不小心，可能就会坠落到欲望的深渊里。人到中年，一定要学会禁欲。所谓禁欲，不是要断情绝爱、变得麻木不仁，而是要懂得知足和适当地克制。掌控好自己的欲望，你的人生才能由你说了算。最近，因综艺《追光吧！哥哥》的热播，“中年油腻”的话题又被顶上了热搜。网友们纷纷感叹，人到中年，似乎都难逃油腻的命运。甚至还总结出了，中年油腻的三大特征：一是形象油腻，大腹便便、身体走样、不修边幅；二是言语油腻，爱耍嘴皮子，甚至跑些荤段子；三是行为油腻，好为人师爱说教，喜欢不懂装懂。有人说，这是对中年人赤裸裸的歧视。但其实，油腻和年纪并没有关系。中年人的油腻，是从纵欲开始的。你身边是否有这样的人？嘴上说要戒掉熬夜，可睡前却又忍不住拿起手机，每晚都抱着悔恨的心情入睡，第二天却又重蹈覆辙。嘴上说着身体最重要，可朋友一邀约，就忍不住大吃大喝，把养生健身都抛诸脑后。常高呼着要“活到老学到老”，但还是大把的时间，都耗在了电子屏幕上。克制不住自己欲望的人，人生就像是一段不断打脸的旅程。油腻，从不是因为年纪渐长，而是因为对欲望的放纵和对自我的妥协。那些你虚度过的光阴，放纵过的痕迹，才让人变成了所谓的油腻。想起之前，“胡兵50岁”的消息上了热搜，照片中的他风采依旧，穿上20年前定制的西装依旧合体。网友惊呼岁月无痕，年纪非但没让他变得油腻，反倒是更添了成熟的魅力。他曾在采访中说：“不管拍戏到多晚，都会坚持健身，就算实在抽不出时间去健身房，也要在地上做上几百个伏地挺身。”他本身是易胖体质，只是从不放纵自己胡吃海塞，多年如一日地保持着规律的饮食习惯。看过一句扎心的话：“人到中年，你的形象基本就是靠禁欲来支撑了。”岁月从不会对任何人手下留情，你有多自律，就有多少魅力；人到中年，能够抵御住油腻的，唯有禁欲。稻盛和夫说：“欲望本身不是罪恶，凭借欲望无节制的为所欲为才是罪恶。”梅梅就是因为她不加节制的欲望，最终酿成了大祸。梅梅在保险公司上班，为人亲和，同事和客户都很喜欢她。她也没什么不良嗜好，唯独喜欢网购。起初只是买些日常用品，可到后来每天都有7、8个包裹，不是因为需要而买，而是购物上瘾。身边的朋友都劝她不能再这样下去，她也几次三番卸载了购物app，但隔天却又忍不住再装了回去。她的工资根本不足以支撑她的购物欲望，信用卡账单像滚雪球一样，越滚越大。为了还款，她挪用了客户的保费。可没多久，就被公司就发现了，不止要和她解除了劳动合同，还要追究她的法律责任。她走投无路，只能向父母求助。家中本也就不宽裕，父母为了给她还债四处求人，母亲更是因为操劳过度而进了医院。放纵一时爽，事后火葬场。梅梅不止丢了工作，还让年迈的父母伤透了心，连累家中也背上了债务。纵欲的可怕在于，它总是能粉饰表面的太平，不会让人感受到危机的来临。但一旦捅破了那层窗户纸，大厦就会在顷刻间崩塌。在这个快节奏、高压力的时代里，太多人习惯放纵自己的欲望。南京的58岁女子，因暴饮暴食导致胃壁破损，最后切除了全胃。四川的王某，因妻子沉迷网购欠下巨款，试图轻生。武汉41岁的宋某，因熬夜玩手机险遭“夺命”。近年来，这类的新闻屡见不鲜。可就像茨威格说的：“所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。”你熬过的夜，借过的款，都被记录在册，你所有放纵过的欲望，最终都要由你自己买单。最近看了一段章子怡的采访视频，让人印象深刻。主持人问她：“关于之前那个泡面只吃四口的热搜，这样会不会觉得很辛苦。”她却说：“能吃到就已经觉得很知足了”。正因为懂得知足，才更容易收获幸福；正因为懂得克制，才不会让人生失去控制。那些活到极致的人，靠的都是克制。近期热播的《令人心动的offer2》中，何炅透露他在疫情期间，每天都把自己安排得很忙，学做菜、健身、看书、画画，甚至还学会了五种乐器。疫情期间无数人闲得发慌，可何炅却活成了一束光。人生的每一步，都是由自己走出。岁月会铭记你所有的付出和努力，也不会忘记你的每一次懈怠和纵欲。戒掉那些短期的快感，学会延迟满足，把时间和精力放在更有意义的事情上，才能在未来的某天里活出光芒万丈。人到中年，有时候日子真的很难，举目四望，周遭都是要依靠你的人，而你却无枝可依。肩上是如山的重担，有太多的情绪无处安放。但请一定别放纵欲望，一步踏错终身错。那些如饮鸩止渴般的短期快感，只会让你的人生难以收场。今朝有酒今朝醉，是年少时的轻狂，中年人的勇敢，是把责任扛在肩上。因为克制的背后，是当断则断的智慧，是对家庭的责任感，更是一种严于律己的格局观。人生的下半场，你对欲望的分寸感，关乎着你生活的质感。人在世上走，谁都会有欲望。可欲望像是把双刃剑，用对了，能助你一臂之力；用错了，也能把你送入地狱。唯有掌控住欲望，才能掌控住人生。禁欲，才是中年人最顶级的性感。不纵口腹之欲，才能有一个健康的身体。不纵懒惰之欲，才能不断地充实自己。不纵权色之欲，才能让家庭事业顺遂如意。很喜欢那句话：“活到极致是克制，所谓的最好，不过是刚刚好。”余生，愿你我都能懂得克制，活出极致，管理好自己的欲望，把日子过得更有质感！学会不在意别人的看法不害怕被讨厌，才能获得自由点进文末视频号，十点君与你分享经典好书《被讨厌的勇气》记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号‍作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：文倩0102图片 | 视觉中国


---

# 读懂了欧阳修，才明白什么是人生的滋味


文 | 忆雨瓷 · 十点签约作者知道欧阳修的人很多，读懂他的人却不可多得。晓得他是一代文豪，却想不到其年少时，也曾风流不羁。知道他是朝廷重臣，却不理解其与政敌针锋相对，甚至不惜得罪皇帝。读过他的《醉翁亭记》，却不明白为何评价两端，赞其乐观旷达者有之，评价消极颓然者亦有之。南怀瑾先生曾说：“顺境修德，逆境修心，只有当一个人身处逆境的无穷压力之中时，才会在苦痛之中明白，什么是人生的滋味。”走过顺境，也扛过逆境的欧阳修，比常人更懂人生的滋味。读懂欧阳修，也就读懂了人生。青春年少，潇洒纵情人这一辈子，遇见的人很多，影响人生轨迹的却很少。对欧阳修而言，上司钱惟演无疑是后者。彼时的欧阳修，方才进士及第，不久又与恩师之女喜结连理。金榜题名，洞房花烛，赴西京任推官时，他真是春风得意。如此“初生牛犊”，即便不打压，大部分上级也是要约束的。钱惟演则不然。他厚待青年才俊，不让其埋首琐碎公务，却鼓励他丰富学识，享受生活。一次，年青贪玩的欧阳修，放下公务，与好友入嵩山赏雪。素雪纷纷，清风入袖，冰雪世界，巍峨壮丽。欧阳修沉醉不已，待要归去，方觉天色已晚。正在为难，远远行来一队人，为首者传达钱惟演的口谕道：“府衙公务简易，不必夜以继日。郎君既已乘兴而来，何必败兴而归？不妨安住。”在他身后，还站着歌伎与厨役，那是上司特意安排的。长官如此厚爱，欧阳修愈发纵情。宋代有官妓制度，此类女子可以歌舞佐酒，却不能私侍枕席。欧阳修，却偏与一位官妓有了私情。二人恩爱缠绵，宴会姗姗来迟，席间又眉目传情。面对询问，官妓借口说，迟到是为寻找金钗。钱惟演心知肚明，笑说若得欧推官佳词一阙，便偿付钗价。欧阳修也不推辞，略加思索，填下一阙《临江仙·柳外轻雷池上雨》：柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。雨后初晴，美人独倚阑干，若有所思，直至月悬碧空。那金钗，不正落在水精双枕边吗？寥寥数语，如诗如画。钱惟演叹赏不已，果然偿付了钗价。由此，一场问罪变作文坛佳话。长官点破不说破，既让下属有所收敛，又未挫了年青人的锐气。有人批评，钱惟演对后进过于放纵。殊不知，他本是吴越王子，少年时亦有雄心壮志。只是随父献降北宋，身份敏感，不得不收敛锋芒。钱惟演明白，人生很长，青春却很短，好似清水涟漪，还未看清，却又一波荡开。而欧阳修，趁着青春正好，让其潇洒纵情些又何妨？即便日后高官厚禄，这样恣意不拘的日子，却难再有。何况，欧阳修并未沉迷风月，其正精研古文，力图打破卑靡文风。他不是不努力，只是不急功近利。其往后余生，也果如钱惟演所料，位高权重，劳心亦重。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。征战星辰大海每个人都有自己的命运，有人是嫩草，可以静享雨露阳光，有人却是松柏，注定凌霜傲雪。欧阳修无疑是松柏，不论如何纵情，他终要承担使命，征战星辰大海。当时北宋面临“三冗两积”的政治困境，宋仁宗任用范仲淹改革弊政，其却因触动保守派利益被贬黜。谏官高司谏不仅不履职，而且落井下石，欧阳修义愤填膺，写下著名的《与高司谏书》。即便悬隔千年，也能从字里行间，感受到其怒不可遏。“昨日安道贬官，师鲁待罪，足下犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官，是足下不复知人间有羞耻事尔。”其慷慨直言，高司谏如此虚伪谄媚，还自称谏官，简直不知羞耻。写到最后，欧阳修已置生死于度外，竟要对方携此文上朝，让皇帝处死自己，好让天下人知道范仲淹的冤屈。迫于各方压力，仁宗只得将欧阳修贬官。其却并未灰心怠政，在地方政绩斐然，几年后又回到了中央，这一次他依旧坚定改革。见改革派得到重用，保守派便用“朋党说”攻击，以触动帝王最敏感的神经。果然，仁宗若有所指，问欧阳修道：“我只听说小人会结党，原来君子也会吗？”欧阳修不慌不忙，挥笔而就《朋党论》，下笔便是不凡。“然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉？小人所好者禄利也，所贪者财货也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。”在其看来，小人无朋党，君子才有朋党。前者以利相交，利尽则友尽，后者却因志同道合，能始终如一。皇帝若能弃小人之伪朋，用君子之真朋，天下必然大治。一番言论，变敌人之武器，为自己之武器，令人拍案叫绝。欧阳修，不但在智谋上挫败政敌，更在胸襟上碾压政敌，暂时安抚了仁宗。如此笔力，也为天下人共仰，为扳倒这位文坛宗主，保守派可谓煞费苦心。庆历年间，开封府审理一起风月案。女子供认，自己曾寄住舅父家中，与其有过不伦之恋。她的舅父，正是欧阳修。朝廷大员，乱伦之爱，举世哗然。欧阳修沉着辩解，此女入府时，还是七岁稚龄。保守派早有准备，翻出他填的《望江南·江南柳》：“十四五，闲抱琵琶寻。阶上簸钱阶下走，恁时相见早留心。何况到如今。”政敌牵强附会，小女孩入府时，欧阳修便已心动留意。待豆蔻年华颜色俏，自然“花开堪折直须折”。有的事，旁人看来，不过尔尔。于当事人而言，却每分每秒，都是煎熬。就这样，一代宗师欧阳修，背负着乱伦丑闻，贬官滁州。后世黄宗羲说：“大丈夫行事，论是非，不论利害；论顺逆，不论成败；论万世，不论一生。”欧阳修，或许也曾用类似的话，宽慰自己。可心里的苦，又岂是几句豪言壮语，真能安慰的？实现理想，不只有披荆斩棘的荣耀，有时还要背负千夫所指的污名。但无论贬官还是屈辱，都始终不曾变节，始终迎难而上，正是欧阳修与一般理想主义者的区别。千帆过尽，自号醉翁理想，成就了欧阳修，也改变了欧阳修。贬官滁州时，他写下《醉翁亭记》。此文之所以是千古名篇，不在笔力雄健，而是千帆过尽后的人生况味。乍看文章，欧阳修是喜悦的。虽是贬官，但其轻徭薄赋，颇有政绩，与民同乐，心生快慰。可细细品味，就会发现，他分明还有忧愁。否则不会“饮少辄醉”，自号醉翁；不会众宾皆欢，唯有他“苍颜白发，颓然乎其间”。可喜悦是真，忧愁亦是真。欧阳修，试着用欢愉冲淡痛楚，果然就在苦里，尝到了几分甜。此刻，他才终于读懂了人生。过往的纵情青春也罢，与政敌针锋相对也罢，离不开天时地利人和。时来天地皆同力，运去英雄不自由。受困于时局，自己的政治理想，终不过是镜花水月，非人力所及。可不能泽被天下苍生，亦能造福一方百姓，与民同乐。尽管这快乐并不纯粹，笑中带泪，却是在不自由的人生里，主宰了自己的心灵。数年后，欧阳修又被召回朝廷，表面看来，他还是那般执着刚毅。如嘉祐二年（1057），其主考吏部，选拔人才。当时有个文学派别，名为“太学体”，喜欢把文章写得佶屈聱牙，以彰学识。欧阳修看到此类文章，概不录取。放榜后，有考生愤愤不平，扬言要当街痛打主考官，其也毫不退让。在他的坚持下，许多写太学体的考生，转变文风，甚至改名换姓参加科举，终被录取。一同录取的，还有苏轼、苏辙、曾巩等人，群星璀璨，振兴北宋文风，实现了“文以载道”。这一切，离不开欧阳修的坚韧刚烈，然而，他又的确不是过去那个欧阳修了。曾志在改革的他，却先后六次向皇帝请辞。熙宁四年（1071），神宗无奈，只得恩准。据《先公事迹》记载，急流勇退，百年未有，天下仰叹。从此，庙堂之上少了位高官，民间多了个寄情山水的六一居士。所谓“六一”，欧阳修释为书一万卷，文字一千卷，琴一张，棋一盘，又常备好酒一壶，加上自己老头一个。有人议论其消极，这是误解了欧阳修。非上上智，无了了心。既然不能实现政治抱负，归园田居亦是人生的归宿。《菜根谭》有云：斗室中，万虑都捐，说甚画栋飞云，珠帘卷雨；三杯后，一真自得，微如素琴横月，短笛听风。历经宦海沉浮，却能在斗室之中，琴棋书画之间，自得其乐，又何尝不是一种境界？一念放下，万般自在。批评欧阳修的人，其实是不懂欧阳修。清醒豁达，活在当下欧阳修这一生，取得了常人难以企及的成就。他是朝廷高官，是文坛领袖，生前名扬四海，死后谥号“文忠”。但其亦经历了罕有磨难，屡遭贬官，背上乱伦污名，豁出性命也未能实现政治理想。可无论顺境逆境，他都始终清醒豁达，活在当下。年少时，既潇洒纵情又笃实好学，不急于功成名就；壮年时，为理想与政敌激烈交锋，不顾一己安危；行至暮年，自知抱负难以实现，亦能放下执念，归隐田园。林清玄说：“当我们活在当下的那一刻，才能斩断过去的忧愁和未来的恐惧；当我们斩断过去的忧愁和未来的恐惧，才可以得到真正的自由。”无论顺境逆境，始终活在当下，保有心灵自由，这正是欧阳修留给我们最宝贵的财富。十点听书会员 重磅上线▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 忆雨瓷，写有温度的文字，做有温度的人。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 《清平乐》剧照


---

# 顾曼璐：那些为娘家付出过多的女人，大多不幸福


文 | 林希言十点签约作者张爱玲笔下的世界，道尽了世事沧桑与人性悲凉。在她的小说《半生缘》里，曼璐阴狠恶毒，不惜设计陷害妹妹曼桢，亲手拆散了曼桢与世钧的恋情。而曼璐自己，也年纪轻轻就暴毙身亡。曼璐这一生，就是一出彻头彻尾的悲剧。她曾为家人付出所有，却得不到一句“谢谢”；她曾幻想婚后过上幸福生活，却所嫁非良人。她表面光鲜的背后，实则千疮百孔。生活中的委屈日积月累，不断吞噬着她的心，让她走上了报复之路。哪有什么岁月静好不过是有人替你负重前行曼璐是家中长女，出落得亭亭玉立。她们一家上下，全靠父亲微薄的薪资度日。不幸的是，曼璐中学还没毕业，父亲就撒手人寰。这让原本困顿的家庭，更是雪上加霜。曼璐只能用柔弱的肩膀，扛起养家的重担。对她而言，美貌是变现的捷径。无奈之下，她成了舞女，整日浓妆艳抹，穿梭在风月场所。她的旗袍上，腰际时常留下淡黑色的手印，那是跳舞时人家手汗印上去的。曼璐顶着人们异样的眼光负重前行，换来全家老小7口人的岁月静好。可是，她的付出却得不到家人的认可。因为曼璐的舞女身份，弟弟在学校抬不起头来，心里恨极了她，对她恶语相向。母亲见状，不仅不斥责弟弟，反而袒护着他。祖母也常年不和曼璐说话，认为她丢了顾家的脸面。唯一体贴曼璐的，是妹妹曼桢，可当世钧的父亲认出曼桢像上海滩的一个舞女时，曼桢潜意识竟希望“姐姐死了”。顾家上下所有人，都把曼璐的牺牲当作理所当然，把她当作呼之即来的摇钱树，却忘记曼璐也曾是个天真烂漫的少女。何况，舞女是个吃青春饭的行当，随着年龄日益增长，曼璐的姿色每况愈下，接待的客人质量也在走下坡路，菲娜甚至当面抢她的客人。纵然曼璐心有不甘，却只能忍气吞声。在外，曼璐不得不看客人的脸色行事。在家，曼璐还要面对家人的“嫌弃”。长此以往，难免觉得委屈，心态有些失衡，正如周国平所说：“凡正常人，都兼有疼人和被人疼两种需要。在相爱者之间，如果这两种需要不能同时在对方身上获得满足，便潜伏着危机。”人们只看到曼璐强势彪悍的一面，却不知道她做舞女时被欺负过多少回，也不知道她背地里流过多少泪。她为家里付出太多，却从来没有被尊重过，也没有被呵护过。她的内心，自始至终是凄凉的。婚姻是爱情的佳酿不是物质的枷锁一天深夜，曼璐回来晚了，边吃宵夜边跟母亲聊天。母亲一开口，就催她结婚：“你年纪也有这样大了，干这一行是没办法，还能做一辈子吗？自己也得有个打算呀！”听了这话，曼璐生气地说：“我还不是过一天是一天。我要是往前看这，我也就不要活了！”在曼璐看来，母亲是在嫌弃自己，于是愈发不耐烦，说道：“他们都大了，用不着我了，就嫌我丢脸了是不是？所以又想我嫁人！这时候叫我嫁人，叫我嫁给谁呢？”年少时，曼璐有个青梅竹马的恋人，名叫张豫瑾。两人已经订过婚，一直通信，也常常见面。但因为曼璐家中突然遭遇变故，她做了舞女后，主动提出解除婚约。对曼璐而言，张豫瑾是那抹可望不可即的白月光。其实曼璐自己也知道，她的身份在家里着实尴尬。结婚，成了她改变现状的唯一途径。可环顾四周，欢场邂逅的男人，又怎能托付终生呢？没想到，两个星期后，就传出曼璐要嫁人的消息。她要嫁的人是祝鸿才，他在乡下有老婆，但从来不回去，一个人住在上海。祝鸿才眼睛小小的，不笑时像老鼠，笑起来像猫。嫁了这样一个面目可憎的丈夫，曼璐自己都觉得不好意思。然而，这又是她不得不的选择，至少她是拿得住他的。可惜，祝鸿才并非良人。结婚后，祝鸿才靠做生意发了小财，脾气也随之大变，整天花天酒地，留曼璐独守空房。用曼璐的话来说，是“还没发财，先发神经了”，两人经常吵架。祝鸿才无情无义，置她的生死于不顾。曼璐生病时，祝鸿才打来电话，但丝毫不提曼璐，只问：“我买了台冰箱，送来了没有？”没等曼璐说完话，他就挂断了电话。看护来给曼璐打针时，祝鸿才毫不避讳，当众数落起曼璐的病，曼璐心里委屈，只能假装没听到。曼璐本以为结婚后就会幸福，没想到生活反而更凄惨。眼看自己年老色衰，婚姻大厦摇摇欲坠。她想生个孩子抓住祝鸿才的心，但先前的流产经历，让她再也无法再孕。曼璐不禁愁上心头，觉得前途茫茫，不堪设想。人生实苦，除了自渡，他人爱莫能助。能拯救女人的，从来都不是男人。当你带着目的走进婚姻时，也就为这段婚姻埋下了定时炸弹。婚姻，不是走投无路时的避难所，而是两情相悦时的承诺。唯有独立自爱，才能赢得另一半的尊重。女人的戾气多半是生活亏欠出来的曼璐虽然婚姻不幸，但在娘家人眼里，她俨然嫁了一个金龟婿，生活优渥富足。而曼璐也刻意维持着表面的体面，总是不忘给母亲塞钱，偷偷贴补娘家。和张豫瑾的恋情，是曼璐记忆中为数不多的亮色，陪她熬过一个个难眠之夜。曼璐听说张豫瑾做到了医院院长，但至今仍未娶亲，她明知自己和他不可能重归于好，但心里仍然觉得十分宽慰。有一次，医院里要添办一点东西，张豫瑾来到上海，他顺路看望曼璐一家，留宿在这里。曼桢从前不懂事，担心张豫瑾抢走姐姐，曾捉弄过他，明知他不吃辣，偏在他的碗底抹上辣酱。这次见面后，曼桢心有愧意，对他格外照顾。这份关怀，却让张豫瑾误以为曼桢喜欢自己，他也对曼桢流露出好感。得知张豫瑾的“背叛”后，曼璐又气又恼：“凭什么曼桢年轻有前途，自己却白白葬送了一生？”曼璐用做舞女赚的钱，供曼桢读大学。她用自己的牺牲，成就了曼桢的美好。她希望曼桢遇见一个合适的人，安安稳稳地度过余生。可曼桢偏偏要和自己的初恋张豫瑾暧昧，夺走她生命中最后那点美好。凭什么一母同胞的姐妹二人，一个沦落风尘，一个长成大家闺秀？曼璐心有不甘。更让曼璐气愤的是，她的祖母和妈妈，都想撮合曼桢和张豫瑾，报答他十年未娶的心意。母亲和她说话的口吻，似乎是长辈之间在讨论下一代的婚事，她已经没有妒忌的权利了。张豫瑾临走时，在房间里收拾行李。曼璐特意穿着她的紫色旗袍去送别，她本想一诉衷肠，张豫瑾却微笑着说：“人总要变的，我也变了......想想从前的事，非常幼稚可笑。”一句轻描淡写，抹掉了两人的所有过往。张豫瑾走后，曼璐泪如雨下，她心想：“不想想从前，我都是为了谁，出卖了我的青春。要不是为了他们，我早和豫瑾结婚了。我真傻。”嫉妒的火苗越烧越旺，自此，曼璐对曼桢恨入骨髓。曼璐知道祝鸿才觊觎曼桢的美貌，索性谎称病重，哄骗曼桢前来探望，然后设下圈套，让祝鸿才糟蹋了曼桢，还把曼桢囚禁在家，胁迫她生下孩子。曼璐的疯狂，毁了曼桢的一生。而她的戾气，也是生活亏欠出来的。曼璐深爱着家人，曾主动辍学赚钱养家，可当这份付出被视作理所当然时，她又开始怨恨。曼桢和张豫瑾的闹剧，不过是压倒她的最后一根稻草，这份报复是她对命运决绝的反抗。不因爱而生恨，是我们一辈子的修炼。别付出太多留点爱给自己年少时，不理解曼璐的委屈，只恨她的恶毒。长大后，方才读懂她的不易，以及她的脆弱。曼璐的悲剧人生，给所有“懂事”的女人提了一个醒：一味为家人付出，很有可能是害人害己。曼璐主动辍学、分手，为原生家庭付出了很多，可这种付出感也吞噬了她，让亲情变了味。一个人，唯有好好关爱自己，才能用心关爱他人。千万别付出太多，也别过度牺牲。生命苦短，一定要对自己好一点，留几分爱给自己。十点听书会员 双旦享3重豪礼▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 《半生缘》剧照


---

# 喜欢和有分寸感的人交往


文 | 心阅阅十点签约作者每个人都喜欢与舒服的人交往，因为他们能恰如其分地把握分寸，不使人尴尬，不让人陷入绝境。每个人心中都有一把无形的尺，掌握好度会深得人心，控制不好言行会让人退避三舍。犹如周国平先生所说：“分寸感是成熟的标志，人际交往要懂得遵守人与人之间必要的距离。”与人相处，关系再好，话都不能说尽；关系再糟，事都不要做绝。说话、做事留有余地，让别人舒服也给自己方便。古人言：“满招损，谦受益。”太狂的人容易受损，谦虚的人多得益处，放狠话时你有多狂，被打脸时你就有多痛，话说太满往往没有回旋的余地。今年3月8日，在美国拉斯维加斯举行的UFC女子草量级冠军赛，中国格斗选手张伟丽经过惨烈的五回合大战后，最终击败波兰选手乔安娜，夺得冠军。赛前，乔安娜在社交媒体晒出与张伟丽对战的海报，给自己P上防毒面具，用以歧视我国正面临的新冠疫情。甚至对张伟丽口出狂言：“你从来没遇到比我更强的对手，你会输的，会像个小女孩一样被我完爆！”张伟丽不与她争论，微笑而有力地回复：“闭嘴！”场下再硬的嘴炮都硬不过场上的拳头，当张伟丽用有力的拳头一拳拳打在乔安娜的脸上、身上，乔安娜不得不臣服。比赛获胜后，张伟丽没有嘲讽，还替对方打了个圆场：“我觉得在这个平台上都是武者，需要相互尊重，给孩子们做一个好的榜样，我们是冠军，而不是暴君。”真正的王者，不单有王者的实力，更有王者的气度。古人言：“口能吐玫瑰，也能吐蒺藜。”嘴不是利器却能伤人，良言使人心情舒畅，恶语如万箭穿心，你的唇枪舌剑不单会使人远离，有时还会招惹祸端。说话有分寸是人际交往的通行证，能左右逢源、如鱼得水，也能积攒人气、聚集力量。语言是有温度的，能让人六月寒，也能使人三冬暖，懂得尊重别人，不使人难堪也给自己留余地。《菜根谭》中说：“径路窄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分让人尝。”做事不做绝、得饶人处且饶人是君子的处世之道，人活于世，独霸一方未必能长久，合作共赢才能走得远。曾有记者采访任正非时问：“我看到欧洲市场已拥抱华为，华为也拥抱了欧洲，对此您怎么看？”任正非回答：“我们华为在欧洲的份额不能太高，要给竞争对手留余地，有人说华为定价太高，若定价太低容易整垮别人，那不是我们的目的，我们服务的是客户。”他还说：“没有美国供应我们也能生存得很好，而且会促进华为更快发展，但我们永远愿意和美国合作，仍会向他们购买部件，利益与他们分享。”任正非是个有格局、大智慧的人，他知道科技领域要靠全球一起创新和发展，良性的竞争对手是前进的动力。曾国藩曾说：“留一分余地，可回转自如；不留余地，则易失之于刚，错而无救。”再厉害的人都有虎落平阳的时候，再懦弱的人也有反击之时，无论是生意伙伴还是与人交往，都不要把事做绝。做事有余地，给别人留一份生机，也是给自己留一条退路，会有更大的发展空间。毕淑敏曾说：“亲近地保持距离，才是最恰当的交际方式。”朋友之间关系太近，让人有压力；关系远了，又觉得生疏，久处不厌才是最好的相处方式。我堂妹有一闺密，在校时与她形影不离，就业分配又在同一城市，两人隔三差五都聚在一起，吃喝玩乐都要分享。最近听堂妹说跟闺密断交了，她说之前两人关系再好都有分寸，随着感情的发展闺密对她越来越肆无忌惮。堂妹是个有洁癖的人，闺密常用她的化妆品，有时还偷看她的微信，甚至有异性朋友发微信来，还擅自做主帮她回，堂妹越来越无法忍受她的行为。于是开始逃避闺密的来访，闺密却到朋友面前说她不够朋友、重色轻友，还把两人之间说过的秘密公之于众，堂妹干脆与她断了来往。每个人都需要独立的空间，都有不想让人知道的隐私，保持正常的距离是一段关系持久的前提，否则必会分道扬镳。关系再好，都要彼此尊重，都有不可碰触的底线，让双方自由舒服又不疏远。三毛曾说：“朋友之间，分寸不可差失。”每一种关系都有间矩，若失去底线就什么都敢干了，得寸进尺会干扰了别人正常的生活，也会让他人失去对你的信任。与人交往未必事事都谨言慎行，但一定要把握好度，过则为灾，不僭越、守规矩，才能让一段关系保鲜而长远。孟子曰：“人有所不为也，而后可以有为也。”人要明确什么不能做，才懂得什么可以做，底线比层次重要。有分寸感的人，说话得体，会顾及别人的感受，懂得点到为止，不给人难堪，让人如沐春风般温暖。做事留余地，会洞察世事，胜不骄败不馁，既能给别人搭桥也会为自己铺路。与人交往，不咄咄逼人、不斤斤计较，也不置朋友于千里之外，亲疏远近自如，不越界。无论是在生活还是职场，不论是亲人还是朋友，都要做到知人不言尽、责人不苛尽，事事懂进退，才能在人际交往中让人轻松愉快。作家李筱懿说：“进退相隔不过是分寸的把握，人生苦短不过迂回之间。”能把握好分寸的人，一定让人喜欢亲近。十点听书会员 双旦享3重豪礼▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 心阅阅，对生活有态度，更有温情。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号，韩丹下午茶。图片 | 视觉中国


---

# 《罗马假日》：终其一生，我们到底想要怎样的爱情


文 | 水清十点签约作者人世间的爱情，有千万种美好姿态。“我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。”这是沈从文和张兆和的爱情。“每想你一次，天上飘落一粒沙，从此形成了撒哈拉。”这是三毛和荷西的爱情。为了握你的手，我握遍了所有人的手——这是《罗马假日》中公主安妮和报社记者乔之间的爱情。俏皮纯真的短发，优雅灵动的笑容，盈盈一握的腰肢，蓬松飘逸的裙摆……23岁的奥黛丽·赫本从将近70年前的黑白电影里款款走出，轻灵地如同堕入人间的天使，而36岁优雅绅士的格里高里•派克则是天使的守护神。在这个行色匆匆，爱情都幻化成了欲望的年代里，我们很难再找到安妮和乔式的爱情：认真地相遇，认真地相爱，连分离也是如此认真。能与你相遇，是上苍给我的最好礼物安妮是欧洲某国的公主，高贵优雅，容颜娇美。她同时也是王室继承人，一出生就拥有丰裕的物质和众人的敬畏，但她并不快乐。她必须穿着又高又累的高跟鞋面带微笑接见外宾，她必须身穿宽大保守的睡衣准时入眠，睡前，她还必须喝一杯讨厌的牛奶。生活就像两条笔直的铁轨，每一分每一秒都推着她精确无误地向前奔跑。访问意大利的那晚，她实在受不了这没有丝毫自由的生活了，她哭闹，大喊，可是无济于事。医生进来，面无表情地给安妮注射了镇定剂，强制她入睡。对于自由的渴望如同蚂蚁咬噬着她的心，她随意穿着一套素色衣裙，束着长发，趁他人不备，“逃”出了大使馆。混入罗马街头，仿若来到一个全新的世界，安妮兴奋地有些不知所措。夏夜的罗马热闹非凡，处处都是人间烟火味：街边商店精巧细致，街头有人闲坐喝着咖啡，有情侣骑着自行车在人群中穿行。不久之后，药性发作，安妮撑不住，躺在街边睡着了。正巧，刚刚打牌输了钱的美国穷记者乔看到了安妮，他以为她醉了酒。万般无奈，他打车带她回了已拖欠了两个月租金的狭小破旧的出租房。乔是善良而绅士的，他丢给安妮睡衣，让她自己换衣服，自己先去楼下回避。等他回来时，唯一的那张床已经被她占领了。他一掀被子，让安妮滚到了床边由椅子组成的“沙发”上。如此相安无事，罗马这一晚匆匆而逝。乔醒来已近中午，匆忙赶到报社，对上司谎称采访了公主。谎言被拆穿后，他惊讶地发现，昨晚带回家的那个女孩，竟然就是公主本尊！当机立断，他跟上司拍板，打算拿下头条，做一期“公主独家采访”，挣下5000美元的酬金。乔激动万分地回到出租房，等确定她是如假包换的公主后，他把她抱回了床上。安妮迷迷糊糊醒来：“我梦见，我梦见我睡在街头，有个年轻男人走来，他高大强壮，他对我很凶……感觉真好！”这便是心动的滋味吧，足以让人回味，让人流连忘返。暂时安顿好安妮后，乔争分夺秒地打电话给好友兼摄影师欧文，图谋一起合作，大赚一笔。此时，罗马的街头阳光明媚，正是游览的大好时机。安妮向乔借了1000里拉（1.5美元），与乔告别后，来到罗马街头尽情闲逛。现在的我们，总是对另一半有着超高的要求，学识、能力、家境都要样样匹配。爱情，也变成了数学公式，条条款款，以期分毫不差地确保几十年的婚姻稳如泰山。唯独，我们放弃了所有偶遇的浪漫，丢失了让我们颤抖的心动。爱情，如同一枚枯干的蝴蝶标本，悬挂在他人的故事里，让我们仰之弥高，徒留艳羡。爱情再美好，终会败给现实蹁跹在罗马街头的安妮与普通女孩无异。她饶有兴味地看这看那，爽快地掏钱买了舒服的平底凉鞋，剪了俏皮精致的短发，还买了个冰激凌甜筒，开心地坐在西班牙台阶上沐浴着罗马的阳光，直到再度“偶遇”了乔。单纯的安妮当然不知道乔别有用心地跟踪了她一路，他还趁安妮不注意，差点抢了小学生的相机。乔跟欧文开始分工合作：乔负责用一辆小摩托载着安妮罗马“一日游”，欧文负责偷拍。有人曾说，爱一个人是因为心上有缺口，往灵魂里灌着呼呼寒风，所以急切需要形状正好的心来填补它。安妮早已厌烦了皇室束手束脚的种种规矩，跟随着乔，她体验到了从未有过的新奇与快乐。第一次骑街头摩托，肆意地穿行在人群中，即便最后进了警局，她都爱死了这一撒把的快乐。他们游览了罗马斗兽场，来到了“真理之口”前。据说，说谎的人把手放进去，就会被咬到。乔假装被咬到，惨叫连连，单纯的安妮惊慌失措地扑上去“救”他。等发现乔的手完好无事时，安妮破涕为笑，扑进乔的怀里。唯有“失去”过，才能懂得拥有的幸运和快乐。白天的时光如同飞鸽的翅膀，在青春的头顶急速掠过，两人都想伸出手，抓住今天的光阴，能多一分是一分，能多一秒是一秒。夜幕降临后，他们来到河边参加当地的舞会。他们相拥而舞，眼神已有了纠缠。恋爱这件事，不怕真，只怕太真，不怕假，却怕不够假。有时候，喜欢上一个人，就是这样猝不及防，彼此心中都生了情丝，缠缠绕绕的，解也解不开，挣也挣不脱。舞着舞着，观望已久的特工来了，准备带走公主。现场大闹特闹，乔也被打入了河里，安妮毫不犹豫跟着跳入。两人搀扶着上了岸，浑身衣服湿透。灯光昏黄，衣服和头发还滴着水，两人相视而坐，情不自禁地吻了上去……回到乔的家，电视里正播放着“公主病情加重”的新闻。穿着乔的衣服的安妮，喃喃地跟乔说，自己厨艺了得，家务也都样样精，只是从来没为任何人做过这些事。说这些话的时候，安妮泪光闪闪。“公主病情加重”的新闻如鼓点敲击着她的心，一声紧似一声，不停地在催促着她尽快下分手的决定。抛开所有的责任和禁锢，跟乔一起生活，为他洗衣做饭，她幻想过这未来的幸福可能。但，终究是不能……乔沉默片刻，神情黯然：“看来我该搬去有厨房的地方。”那一刻，他许是真心实意要给公主一个属于两个人的家。安妮倏然转头，眼中的泪珠摇摇欲坠：“对。”也许，那张床，那件睡衣，他会一直留着；也许，他以后会找一个妻子；也许，这个妻子厨艺一流。但他永远都会记得，曾有一个女孩想要抛弃所有，陪着他一起吃苦，跟他享受凡俗烟火。成年人的感情就是这样，再美好再纯粹，终会败给现实。好的爱情，都是彼此的成长和滋养乔开车送安妮回去，一路默然。开得再慢，终于还是到了。安妮垂着头急急地说着，不敢抬头看乔：“现在我要离开你。我会在那街角转身走，你留在这里，开车离开。答应我，目送我离开好吗？然后就此分开，各走各路。”泪珠终于坠落：“我不知道如何道别，我说不出话来。”“那就别说。”乔深情濡湿的吻附上了安妮的耳朵、嘴和脸颊，混合着她的泪水。这世上没有什么天长地久，总要分开的。安妮下了车，没有回头。乔等了几秒，或许心中幻想她能走过转角，然后俏皮地探出半身，跟他再次挥手，再次道别。可是，没有出现。他只得黯然驱车离开。有些爱情，一分别就是一生一世。第二天，欧文兴高采烈地来到乔家里，给他看公主的偷拍照片。昨天的快乐一幕幕闪现。虽然，卖了这些照片，他俩能大赚一笔，解决目前生活的窘迫，但乔还是放弃了这份独家爆料，背负了债务。你来到我的生命，带给我无限的欢喜。只是，罗马还在，但与你共度的美妙假日却再也不会有了。这些照片就是这场爱情奇遇的票根，我怎忍卖掉这份这辈子最美好的独家记忆？乔与公主再次见面，是在第二天的记者招待会。安妮一眼就看到了站在人堆里的乔，眼光一闪之后，她开始熟练地操着外交辞令，滴水不漏地回答着记者提问。经历过此生难忘的一天一夜，她已清楚自己肩上的责任，她有了见地，有了襟怀，她已从一个懵懂稚嫩的女孩，蜕变成了理智果敢的王储。正如她到达大使馆时，对手下说的：“若不是我清楚我承担的国家和家庭的责任，我今晚便不会回来，不，应当说，永远不再回来。”好的爱情，都是彼此的成长和滋养。有记者问公主，最喜欢的城市是哪个。她本可以带着冷静，按照官方预设的答案回答下去。但终于话锋一转：“罗马，我最爱罗马。”她遥遥地凝望着乔，眼睛里闪烁着光芒：“我在罗马的日子定会毕生难忘。”爱上一个人，爱上一座城。这个苍茫世界里，有千万个城市，但没有哪个城市能像罗马那样，带给我此生最大的悸动。它那么明媚鲜妍地，嵌在我的回忆里，让我无限欢喜，却又如此失落怅然。接下来，公主打破常例，走下层层台阶，跟媒体记者一一握手。欧文也趁此把偷拍的照片和胶卷全都还给了公主。为了握你的手，我握遍了所有人的手；为了多看你一眼，我迟迟不去。终于，还是在泪水掉下来之前，转身而走。这一转身，就是此生不再相见。其余人都离开了，只剩乔，像一座雕像，伫立在原地。他独自走在富丽堂皇的大厅里，脚步“啪嗒”作响，彷徨又寂寥。《佳期如梦》里说：“很多时候我们放弃的，以为是一段感情，到了最后，才知道，原来那是一生。”安妮，请允许我同你告别。只是从今往后，我再也无法拥你在怀里。人生海海，永失我爱。在一起有很多形式，并不一定非得是婚姻知乎上曾有个高赞问答：“无法与心爱之人相伴，和这辈子从未遇见过一个念念不忘的人，两者之间谁更遗憾？”底下有个回答推荐了电影《罗马假日》，并说：“那两个相爱却无法相守的人是笑着活下去的，尽管结果看似不甜，实际上两颗心从此不再荒凉。”正如《罗马假日》中的台词所言：“人生不会尽如人意。”人生中有很多事情，是注定只开花不结果的。一些深情会竹篮打水，一些努力会有去无回，所有遇见的人，也只是在我们一向年光有限身中的短暂相逢。而这所有的所有，都成就了一段叫作“我”的生命形态。在一起有很多形式，并不是非得要婚姻，甚至并不是非得要恋爱。在茫茫宇宙间，在荒凉的时间长河里，曾有一段时间，彼此陪伴共赏星辰大海，而那一瞬间使你荒寂的生命产生过光亮，那么，这一瞬间，也可以称之为在一起。那一瞬间的光亮，已足以照亮寂寂余生。十点听书会员 2021新年读书计划▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 水清，公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 应犹，微信号：z67021247，公众号：枕边经典图片 | 《罗马假日》剧照

