
# 莫泊桑《一生》：为什么有些人，怎么过都不幸福？


19世纪中叶，一个刚跻身文坛的法国青年自嘲说：“我像流星一样进入文坛。”当时的他肯定想不到，他的一生也如流星一样，在世界上留下了一道短暂又耀眼的光束。他就是伟大的现实主义作家——莫泊桑。莫泊桑虽然被尊称为“短篇小说之王”，但他的第一部长篇小说《一生》，却大获成功。一百多年前，33岁的莫泊桑写下《一生》，为我们讲述了贵族女孩约娜的悲剧人生。约娜，家境优渥、善良乖巧，既不庸俗，也不虚荣，算是真正的名门淑女。但她却因为骨子里的幼稚和软弱，把人生过得一塌糊涂。当你读完这本书，就会明白，为什么有些人怎么过都不幸福。与人交往，要看他人品的最低处约娜是西蒙·雅克男爵的独女，生活被父母规划得如同一条平静的河。17岁时，她被父亲接回诺曼底的白杨山庄，待字闺中。西蒙·雅克家财万贯，慕名而来的求亲者络绎不绝。在一众青年才俊中，约娜对少年于连一见钟情。西蒙·雅克嫁女心切，很快促成了这段婚事。可就在短短的两个月后，于连就暴露了他心狠手辣的真面目。这天，一家人在花园散步，小仆人马里于斯戴着一顶滑稽的大帽子歪歪扭扭地从远处走来。就在所有人被逗得哈哈大笑之时，于连却一把抓过马里于斯对他拳打脚踢。一边打一边斥责他不守规矩，还恶狠狠地指责约娜的父母疏于管教。约娜委屈地倒地痛哭，西蒙·雅克和夫人更是被气得当晚就搬走了。有人说：“认识一个人，始于颜值，陷于才华，合于性格，忠于人品。”维系任何关系的根基，从来都是一个人的品格。如果忽视了这一点，到最后受伤的只能是我们自己。就像约娜一家，看清了于连的真面目，却选择息事宁人，那么等待他们的一定是人生的重创。几个月后的一个雪夜，西蒙·雅克忽然被一阵急促的敲门声惊醒。他开门一看，只见女儿被众人抬着，面如死灰，赤裸的双脚上沾满了泥土。西蒙·雅克慌忙地请来了医生，在医生的救治下，约娜才缓缓醒来。可她一睁眼，就哭喊着：“我再也不要和于连在一起了！”原来，于连早在结婚前，就和约娜的侍女萝莎丽有了私情。就在今天，约娜亲眼看见俩人幽会，大受刺激。她跌跌撞撞跑出家门，没跑多远便一头栽进了雪地里，晕了过去。西蒙·雅克看着悲痛欲绝的女儿，反而劝她不要深究，因为就在刚刚，医生告诉他：约娜怀孕了。就这样，于连再次被这个家庭接受。只是约娜，再也不似从前那般快乐，她郁郁寡欢，整个人变得神经兮兮。约娜的故事，让我想起了电视剧《知否》里的一句台词：“与人相守，最终依靠的，还是品性的最低处。”如果连极其卑劣的人品都可以接受，那无异于亲手递给了对方一把毒剑，让他肆无忌惮地刺向自己的胸口。到最后，无论对方是否可以全身而退，你都会被伤得体无完肤。无底线的宽容，是一场灾难约娜的生活渐渐回归平静，可就在儿子保尔出生后不久，于连因为和一位伯爵夫人偷情，被伯爵推下悬崖摔死了。于连死后，约娜把无尽的爱与宽容，聚焦到儿子一个人身上。保尔从小不爱读书，每当外公西蒙·雅克想送他去学校，约娜总会说：“他还小，你别累着他。”保尔10岁这年，西蒙·雅克终于忍无可忍，把他送去了城里读书。可接下来的几年，无论保尔怎么偷懒、逃课，约娜从不管教他，任由他胡闹。结果是，保尔到了20岁，中学都没毕业。一个星期六的早晨，一个犹太人拿着一张一千五百元的欠条忽然造访。他声称保尔以西蒙·雅克男爵的名义向他借了钱，却迟迟不还。约娜去学校询问此事，可不去学校不知道，保尔已经足足一个月没来上课了。他不仅伪造病历请假，还欠下了一万多法郎的赌债。这下约娜慌神了，她没有为儿子的荒唐慌神，只念着他的安危。后来，大家在私娼那里把精神萎靡的保尔抓了出来。约娜再次选择包容，她为保尔买了一艘船，让他出海散心。曾听过这么一句扎心的话：“无底线的宽容，是一个人最大的恶。”人可以宽容大度，然而宽容一旦没了底线，只会给对方一个信号：那就是他还可以做得更过分。在约娜的纵容下，保尔滑向了沉沦的深渊，还捎带着整个家族走向毁灭。保尔一离开约娜的视线，就和一个女人私奔去了伦敦。之后，他隔三差五寄信回家，拿命威胁约娜给他寄钱。从最初的几千法郎，到后来的二十几万，保尔一步步蚕食着所有人的幸福。最后，约娜只好抵押了全部产业，还把父亲送她的白杨山庄卖掉。西蒙·雅克男爵被活活气死，约娜更是一夜白头。她不得不告别从小生活的白杨山庄，搬去了巴特维勒村的小房子，像普通农妇一样生活。与其说整个家族被保尔毁了，不如说是毁于约娜毫无原则的宽容。郭德纲曾说：恶人永远是恶人，不会因为你的宽容而有所改变，世上的恶人都是被怂人给惯出来的。人性本就自私、贪婪、狡猾，当你无限宽容一个人，就是亲手推着他走向更深的罪恶。无底线的宽容，对谁来讲，都是一场灾难。人，可以不成功，但不能不成长就在约娜陷入绝境之时，萝莎丽回到了她的身边。当年，丈夫和萝莎丽的丑事爆发后，约娜花了两万法郎把萝莎丽嫁给了一名农夫。几十年过去了，萝莎丽早已脱胎换骨，她在贫穷的生活里，把自己锻造成了一个有胆识、有魄力的女性。她帮助约娜清算家族财产，只用了一周的时间，就把约娜身边的事料理妥当。每当约娜哭诉自己的不幸，萝莎丽总会冷静得劝她：“约娜夫人，您太懦弱了。”每当说起保尔，萝莎丽更是强硬地要求约娜，断绝与他的经济往来。萝莎丽并非绝情，而是她懂得从长远考虑。她对约娜说：“他犯了很多错误，但他总不能一直犯错！而且他以后还要结婚，还要生孩子。这些，哪一样不用钱。”见约娜心有不忍，萝莎丽就严格把控她的各项开支，即使约娜去伦敦找保尔，萝莎丽也只给她三百法郎。相比之下，约娜似乎还是那个刚从修道院回家的女孩，从未在生活的历练中成长起来。她发了疯一样地思念保尔，不顾萝莎丽的反对，一个人去了伦敦。可离家之后，约娜才发现自己完全与社会脱节。她不会入住旅店，不敢问路，见到陌生人就心慌，最后还是萝莎丽找人帮她在伦敦安顿了下来。但最终她也没有找到保尔，满怀失望地回到了巴特维勒村。从此以后，约娜把自己关在家里，拒绝与任何人说话。每天早晨，她呆呆地站在窗前望一望天空，然后就下楼坐在客厅的壁炉前，一坐就是一整天。关于成长，杨澜说过这样一句话：一个人最大魅力是成长，生活中有很多东西是难以把握的，唯有成长可以把握，这是对自己的承诺，可能有人会妨碍你成功，却没人能够阻止你的成长。对每个人而言，成长与不成长，过得是两种人生。就像约娜和萝莎丽，她们的人生起点可谓云泥之别，但却因是否保持了成长，人生有了完全不同的结局。约娜在孤独绝望中，活在回忆中不敢出来；而萝莎丽不仅经营好了自己的人生，还回报了约娜当年的恩情。成长，从来不是一蹴而就的事情，它是一个人毕生的修行。我们走的每一步路，跨过的每一个坎儿，都是命运给予我们成长的契机。聪明的人，永远懂得在人生的风雨中淬炼自己，让自己配得上岁月里的所有苦难和好运。在小说最后，莫泊桑写下了这样一句话：生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。其实，命运从来都是最公正的法官，你是否活得幸福，选择权永远在自己手中。就像安娜，她的一生起起落落，遭遇了爱人的背叛、孩子的伤害、家族的破产。直到死亡逼近，她仍没有选择换一种活法，仍没有明白人生的不幸自有因果。她忽视人心的善恶，只知道一味地包容，从来不反思自己的守旧与停滞。结果，一手好牌被自己打得稀烂。莫泊桑用小说《一生》，唤醒了我们对人生的思索。他似乎在告诉我们：人生的幸与不幸，更多地取决于我们自己。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 《女人的一生》剧照（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人，一辈子，什么最重要？句句扎心


看过一个热议问题：“一个人，一辈子，什么最重要？”有条高赞回答颇为扎心：“人这一生，再多的财富，再高的地位，再完美的人设，都抵不过有个温暖的家。”细细想来，确实如此。现实中，我们整日步履不停，忙着探索新生活，忙着追逐爱情，忙着打拼事业。我们埋头向前奔跑时，不知不觉却忽略了身后的起点。诗人穆尔说：一个人为寻求他所需要的东西，走遍了全世界，回到家里，找到了。一个人，一辈子，家在则心有归处，家无便飘零无根。最好的家是什么样？我们常以为，最好的家是大大的房子，宫殿式的装修，敞亮而大气。然而，在真正拥有之后，很多人才发现并非如此。电视剧《三十而已》中的王太太就是这样，她住着顶奢豪宅，家中摆放着最高档的家具。偌大的房子虽豪华奢靡，氛围却冷清而孤寂，家中只有她和保姆的身影。丈夫常年不见人，孩子远在国外，王太太在外与人谈笑风生，但回家连个说话的人都没有。王太太只能混迹在太太圈中找存在感，她端出价值不菲的茶具，邀请太太们享受最高档的下午茶，结果还是被太太们讽刺取笑。家没有给她的温暖，她在外人身上也未寻觅到。剧中，另一个平凡家庭的画面则截然相反。妻子以卖饼为生，丈夫是名外卖员，尽管他们住在逼仄的出租房里，日子却过得热气腾腾。白天，妻子在路边摆摊烙饼，丈夫奔波于大街小巷送外卖，儿子欢天喜地去上学。晚上，一家三口坐在破旧的三轮车上有说有笑，缓缓向家中驶去。他们围坐在桌前吃着香喷喷的晚饭，房间很小，灯光很暗，但脸上的笑容却很明亮。相比王太太，他们很平凡，甚至有些许穷困，整日为生活而奔波，风里来雨里去。不同的是，他们心里很暖，脸上有笑，眼中有光。汪曾祺说得好：“家人围坐，灯火可亲。”空寂无人的家，再豪华也只是一座睡觉的房子。能与家人围坐，笑谈家常，纵使房屋狭小而简陋，也有幸福的暖流淌进心房。所谓的家，不在于房子有多豪华，生活有多安稳，而是人在一起。行至中年，有个可归的家本是一件幸事，可很多人却有家不想回。视频博主@朱八七的经历，道尽了无数中年人的痛。朱八七和妻子结婚多年，收入不错算是小康家庭，一家人本该其乐融融。可朱八七每天下班都不想回家，只因妻子把钱看得重于一切，让他不由心寒。有次过年，他心疼奶奶平日带儿子辛苦，说想给奶奶买件好衣服。奶奶心疼钱说不要买贵的，妻子立即毫不掩饰地说：“菜市场摆地摊的衣服便宜。”还有一次，朱八七表弟找他借了5000块钱，因手头吃紧暂时没钱还，妻子就整天跟在背后数落朱八七，给他脸色看。就连朱八七说父亲生病住院想回去看看，妻子也反对说：“回去帮不了什么忙，还浪费路费。”类似的事情还有很多，朱八七每每想起就如同一根根刺扎在心上，隐隐作痛。妻子一心只想省钱，却不知这些冷漠与无情，已渐渐把朱八七推出了家门。曾几何时，我们被生活压得喘不过气，以为钱是最重要的，能缓解所有苦涩。可越往后走越发现：很多时候，生活好不好，家庭暖不暖，不是看有多少钱，而是有多少爱。看过一个外卖小哥的故事，很感动：一天，外卖小哥和妻子逛超市，妻子看到新上市的车厘子很想买，可一看每盒要200多块就立即放下了。外卖小哥知道妻子爱吃，但有了孩子后再也没舍得给自己买过。结账的时候，外卖小哥偷偷把车厘子放入了购物车。妻子看见，嘴上虽然说“太贵了，浪费”，脸上却笑开了花。是啊，钱花光了还可以再挣，可心凉了却再难回暖。歌德曾说：“无论是国王还是农夫，家庭和睦是最幸福的。”有钱无情，暖不了人心，和睦有爱，才滋养幸福。家若不能盛放幸福，心又该归去何处？家最真切的意义，在于它是爱的容器，盛满了外界不能给予的宽容和理解。家人之间，少一点计较，多一份守护，方能相互抚慰，遮风挡雨。李觏 《乡思》中写到：“人言落日是天涯，望极天涯不见家。”为了生活和梦想，太多人背上行囊奔赴异乡，家则成了远方。也正是这个远方，是漂泊在外的人内心最柔软的地方。记得我刚工作的时候，因同事诬陷被领导训斥了一番，心里委屈到极点。晚上下班连饭也不想吃，这时妈妈打来视频，和我一边聊家常，一边对我嘘寒问暖。看着镜头里妈妈的笑脸，和她身后再熟悉不过的房间，我瞬间感觉像回到了家里。心中的郁结全然被抛在脑后，转而替代的是对回家的期盼，想着妈妈做的饭菜，念着妈妈慈祥的微笑。挂掉电话后，我饱饱地吃了一餐，第二天继续精神抖擞地奔向战场。家，是游子心中的一方净土，也是最好的心灵疗愈之所。作家莫言是出了名的念家，对家有着深厚的感情。2012年，莫言被提名诺贝尔文学奖，呼声很高。可人红是非多，开奖前，有人造谣说莫言贿赂诺奖评委，公开指责他“道貌岸然”。莫言顿时被推上风口浪尖，招来无尽的质疑和嘲讽。面对凭空泼来的脏水，莫言没有出面回应解释，而是关掉手机，回到了高密老家。在老家，不仅有莫言熟悉的风土人情，还有活泼可爱的外孙。他任别人喧嚣吵闹，自己在老家一边陪外孙玩耍，一边看书写作。外界带给他的伤害，自然而然在老家得到了治愈。家的深远，如莫言笔下所写：家乡是母亲温暖的怀抱，是异乡谋生的人们最大的想念。游子身在外，心却连着家。伤心难过时，想到远方的家，便多了些许安慰；事业受挫时，想起家中有人在等，便多了些许勇气；感情不顺时，收到父母的嘘寒问暖，便多了些许温暖。生活的百般锤炼，磨灭不了对家的思念；你所经历的风雪，将被家中的温柔融化。家的存在，从来不在于远乡，而是灵魂的归处。这世间，看似热热闹闹，实则冷冷清清。繁花似锦只是虚幻，有家可回才是真实。所谓的美味佳肴，终不如家中茶饭，所谓的高朋满座，终不如亲人相伴。真正能抚慰你的，是那扇为你打开的门，那盏为你点亮的灯，和那些等你回家的人。人生的诸多决策，不过是为了拼个温暖的港湾，成年人该有的清醒，便是把家放在首位。余生，心中多点爱，别让爱你的人心寒，没事常回家，陪陪最亲密的家人。世上有种最踏实的幸福，叫做：背靠家中坐，斜眼看夕阳。点个【在看】，愿你前行时，不忘回家的路，也愿每一个努力生活的人，有家回，有人暖。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国为什么每个人都会肾虚？为什么要在冬天补肾？虚不受补的人应该怎么补肾？12月21日晚上20:00中医养生专家佟彤做客十点读书直播间分享《补肾，人人必经的养生“中继站”》欢迎免费预约直播哦▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年：别忍、别恨、别等、别省


张爱玲曾说：“人到中年，会时常觉得孤独，因为一睁眼发现周围都是依赖你的人，而你想依赖的人根本没有。”仔细想想，确实如此。中年人是顶梁柱，上有老，下有小，事业家庭一担挑。这个时候，越是重任在肩，越是要学会给自己减负，越是觉得生活艰难，越要懂得善待自己。古人说：“忍一步海阔天空。”懂得忍让的人，人缘好，顾全大局，更能够成就一番事业。但从养生的角度来说，只会忍让并不是什么好事。网友瑶瑶在年终体检时发现患有乳腺结节，而医生给开的药方则是“遇事不要忍”。原来，生了二宝后，婆婆主动过来帮忙，但由于育儿理念不一样，瑶瑶常常被婆婆责怪。瑶瑶一肚子的委屈压抑在心里，时间一长，身体就亮了红灯。中医认为：“郁则气结，气结则病生。”负面情绪得不到宣泄，时间一长，必定要在身体上找到一个出口。听过这样一件事。一位领导干部问曲黎敏教授：“我不抽烟，不喝酒，为什么还得了肺癌。”曲教授的解释是：过于克制忍让，情志得不到舒展才是致病的根源。她在《生命沉思录》中说：“人有七情六欲，需要有烟火气，如果长期情绪压抑，过得太严谨，身心得不到放松，容易积郁成疾。”在生活中，久经磨砺的中年人，没有了棱角，戒掉了情绪，看起来成熟稳重，其实内心早已千疮百孔。而此时，如果不懂得适度调整自己，身体就会罢工。遇到生气为难的事，该拒绝的就拒绝，不要为了面子憋屈了自己；平时，多参加运动，让汗水带走压力和不快。人到中年，有气别忍，学会驾驭情绪，便不会被情绪吞噬。有个好心情，才会有个好身体。有位哲人说:“不是某人使你烦恼，而是你拿某人的言行使你烦恼。”怨恨别人，拿别人的错误惩罚自己，是最不明智的。看过一个故事。一个女人当初不顾家人反对，嫁给喜欢的人。但是婚后不久丈夫就露出了本来面目。怀孕期间，丈夫有了婚外情，一回家，不是喝酒就是找岔吵架要离婚。生下女儿后，两人离了婚。但是，女人对男人的恨并没有因此而结束，反而像扎了根一样生长，她常常情绪失控，到处抱怨，长期失眠，最后导致身体变得越来越差。物理学中有一种“反作用力原理”，你打了别人，自己的手也会痛。生活也是如此，你计较什么，就被什么困扰；怨恨什么，就被什么囚禁。王尔德说：“为了自己，我必须饶恕一些人。因为一个人不能永远在胸中养着一条毒蛇，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”怨恨是一座牢笼，而释怀是唯一的钥匙。如果没有办法做到原谅，那么就对自己说一声“算了”。以牙还牙，最后伤的是自己，只有放下别人的错，才能解脱自己的心。人这一生，总会经历顺流逆流，遇到好人坏人。如果事事计较，就会把自己陷在仇恨的沼泽中，难以脱身。人到中年才明白，每个人的精力和时间都是有限的。释怀过去的一切，去做有意义的事，去爱值得付出的人，才能拥有幸福美满的人生。作家七堇年说：“这个世上，真心对你好的人，遇到一个，便少一个。”人生海海，我们所遇见的人成千上万，而真正掏心掏肺对你好的人，少之又少，但我们常常把他们弄丢了。韩国电影《我爱你》中，金万石是一个粗枝大叶的人，一身臭脾气也只有妻子才受得了，当妻子被查出癌症晚期后他才后悔不迭，责怪自己平时关心不够。可等他想弥补时，老天却没有给他机会。妻子临终前，看到别人喝奶，也想喝一口，金万石赶紧去买来，然而医生却不允许给她吃。他只有宽慰妻子说：“你赶快好起来，我天天给你买牛奶喝。”但是，妻子没有给他机会，很快就去世了。金万石陷入深深的自责之中，后来他做起了送牛奶的工作，以弥补对妻子的亏欠。《山河故人》中说：“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”至爱亲朋，是你生命里的一部分，他们带着使命而来，只为渡你一程，当使命结束，缘分也到了尽头。你总以为来日方长，却不知道生命无常。人到中年，认识的人越来越少，而送别的次数越来越多。你不知道你身边最爱的人，突然消失在哪个路口，最后只能怅然若失，停留在回忆里苦苦寻找。人生很短，与其多一些遗憾，不如多一些珍惜。多回家陪父母聊聊天，给最爱人的多一些关心，多陪陪孩子玩耍。感情经不起等待，趁爱还在，用力去爱，那么这一生，就会多一些精彩，少一些伤怀。诸葛亮有句至理名言：“静以修身，俭以养德。”节俭是一种美德，但节俭过了头，就是为难自己。知乎网友曾经讲过她奶奶的事。老人家为了多省点钱，天天吃剩菜。孙女劝她说：“别吃了，都发酸了”。老人家偏不听，结果吃坏了肚子，被送到医院抢救。命是保住了，却花了不少医药费。孙女指着输液瓶说：“您看，这一瓶水，八百块，够你吃多少菜？”老人家终于醒悟过来，盯着眼前的小利，必然要吃大亏，变本加利地省钱，其实是一种透支，迟早都要还回去。俗话说：“省着省着，窟窿等着。”这个世界的能量是守恒的，你从这里省出来的钱，就会以另一种形式花出去，而且是有增无减。凡事过犹不及。过于节俭，表面上看起来节省了钱，却忽略了健康、教育和亲情，而这些，是再多金钱都买不来的。小品《不差钱》中有句经典：“人最痛苦的事情你知道是什么吗？人死了，钱没花完。”太看重钱，就容易成为金钱的奴隶，只有把钱当作工具，才能享受生活的乐趣。人到中年，柴米油盐，处处要钱，危机感导致我们更加节省，总觉得存的越多，安全感越强。却不知道，帐户上的钱只是数字的叠加，花出去的钱才能算是钱。生活越是艰难，越要懂得生活，珍惜当下，爱惜自己。别舍不得吃穿，别舍不得对自己好。让自己心情愉悦了，把身体保养好了，把工作状态调整好了，钱财就会源源不断地向你靠拢。很喜欢一句话：“人到中年，就像湍急的水流迈过峡谷之后，变得从容而平缓。”辛苦打拼多年，经历高峰低谷，受过压力挫折，终于懂得，对自己好，是余生最好的修行。不为无关紧要的人和事伤心费神，集中精力和时间，好好和自己相处，和亲人相爱，和世界相拥。唯有这样，我们方能不留憾事，不枉此生。作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国为什么每个人都会肾虚？为什么要在冬天补肾？虚不受补的人应该怎么补肾？12月21日晚上20:00中医养生专家佟彤做客十点读书直播间分享《补肾，人人必经的养生“中继站”》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 拒绝内耗的8个小技巧，做到就是赚到


看过一个短片：一名男子，早上就开始计划，当天要做哪些事，先做哪个更合适。他预想了很多方案都不理想，直至日暮黄昏，事情一件都没做。情节有点夸张，但实际上，很多人都有过类似经历：经常困在思绪中，而很少落到行动上，因此浪费了大量的时间与情绪。这就是“精神内耗”：因持续的情感与理智的内在冲突，而造成的自我消耗。其根源在于“恐惧错误，追求完美”。如何化解内心冲突，从认知到行动进行“反内耗”？以下8个小技巧，可以助我们走出困境：心理学上有一个“焦点效应”，指的是我们常把自己看作世界的中心，高估了别人对我们的关注。其实不同的人，对你的看法不同，而他人对你的判断，也未必是真实的你。我们不是商品，无需他人来标榜价值，别人的想法我们无法左右。引发烦恼的，不是外面的其他人，而是我们对待这些现象的态度。别人的看法太多，我们堵不住悠悠众口；外界的声音太杂，我们挡不掉人声鼎沸。那就走好自己的路，别管别人的嘴。拥有“被讨厌的勇气”，内心笃定，外界的言语自然无法影响到我们，这是一种能量的交互作用，非常微妙，也非常有效。“他很久没更新朋友圈，是不是单独屏蔽了我？”“同事出去玩没叫我，是不是我得罪了哪个人？”“领导一直不回消息，是不是我的工作太差劲？”起起落落的感情，暗流涌动的职场，让我们随时都在揣度别人的心态，把原因归结于自己，于是忐忑不安、忧心忡忡，活得越来越累。面对人生的叵测，生活的变化，不妨泰然处之，过滤掉不必要的烦恼，拥有更多的“钝感力”。有钝感力，就不容易钻牛角尖，不会对伤害太在意，不会因别人无意间的行为，给自己加戏，自然不会产生“精神内耗”。很多人认为伤害来自别人，其实真正的伤害，来源于自己。 生命中大量的光阴在为臆想的东西而难过，这才是最令人痛心的事。稳住自己，换个角度看问题，凡事别往自己身上套，一切会豁然开朗。日本作家小川糸曾说过：“要接纳真实的自己，承认它所有丑陋、青涩的部分，坦率地活着。”台湾媒体人金惟纯，看到酒店的灯光设计得非常艺术，镜中的自己很顺眼，便觉家里的镜子，让自己有点“失真”，还想让设计师来整改一番。不愿看见“真我”，而只愿认同滤镜中的“假我”。他惊觉长此下去，真假人生纠缠交错，没人能找到真正的自己。我们不断地向外界证明自己，却很少有人向内观，直面真正的自己。每个人生而不完美，只有认识到这一点，不跟自己较劲，才能真正地享受人生。扔掉“完美人设”的标签，是减少内耗的开始。人这一生，没有谁事事如意，处处风光，多多少少都会犯错。那些应该做而没有做的，留下了遗憾；那些不该做而又做了的，生成了悔恨。人生无论重来多少次，都会有遗憾，那就多多汲取教训，以免重蹈覆辙。我们可以回头看，但最重要的，是不要被懊悔侵蚀，因为悔恨像毒虫一样，会对心灵造成难以想象的损害。不要为打翻的牛奶哭泣，生活中的很多悲剧，都来自无法释怀的悔恨。往事如烟，我们已回不去，人生漫漫，依然要往前走。让人疲惫的，不是山高水长，路途遥远，而是背负着永远的昨天行走在路上。和过去和解，这样它才不会搞砸你的当下。生活中，你是否有过这样的时刻：加班到晚上，疲惫地回到家，发现家中一片狼藉，孩子作业没完成，而老公只顾着刷手机……你很想发泄一番，可为了家庭和睦，生生把委屈压在心底，自我消化。可这种滋味，只有自己知道有多苦，而这些苦，正一点点吞噬我们内心的甜。累的时候，不需要太成熟，暂时让自己做回那个不会隐忍的小朋友。“永远不要为自己的真情实感而感到抱歉。”别把什么都藏在心里，也别和自己过不去，跟老公好好谈谈，负面情绪，也可以正面表达。释放出阴霾，我们的心才会留出更多空间，容纳阳光。轻装上阵，才能走得更快，更远。如果给自己现在的生活打分，你会打满分吗？相信大多数人不会。我们追求的生活，不仅要幸福，还要完美——而这正是人们不幸福的原因之一。但其实，过度追求完美，只会让生活的负担过重，压得我们喘不过来气。《不执着，叫看破；不完美，是生活》一书中，建议我们摒弃完美主义，提倡最优思维。看似不完美的宽容、妥协与让步，才是真正的生活艺术。 “不够完美又何妨，万物皆有裂痕，那是光进来的地方。”看破自己的不够完美，不执着；学会生活的最优法则，不纠结。“我想去做短视频，可自己语言表达不好，估计没人看。”“我想跟知名作家约稿，人家会搭理我这个小编辑吗？”每个人都有对未知的恐惧，如果一直陷入其中，恐惧就会在我们内心无限放大，并支配我们的行为，最终被自己打败。与其患得患失地瞎担心，不如把精力花在让事情顺利推进上。宁可让自己经历一段真实的体验而失败，也不要让自己设想着种种不利的结局而止步。内耗，就是头脑的丰饶，与行动的贫瘠进行的不断对峙。内心脑补一场大戏，不如立刻付诸行动。行动，是治愈内耗最好的良药。常看到有人立Flag，真正实现的寥寥无几。目标过于理想化，行动起来会觉得遥不可及，于是不可避免患上“拖延症”。越拖延越焦虑，越焦虑越拖延，而过度焦虑又引发情绪内耗，陷入恶性循环。真正让我们焦虑的，不是太过迟缓的行动，而是那些太过宏大的目标，让我们短期内无法达到。那就让“开始”变简单，不追求一步到位，要学会循序渐进。将目标细化，拆分成轻易能做到的事：要完成锻炼计划，就定好每天跑500米，逐渐适应，而不是一下跑5公里；这个月要读两本书，那就每天看20页，看完打个卡，一个月的任务自然就完成了。难度低就不会拖延，每完成一个小指标，就获得一份成就感，不知不觉中，就把先前觉得很遥远的大目标拿下了。每坚持一段时间，就给自己一点小奖励：比如约朋友看场电影，或者让自己“偷得浮生半日闲”。写在最后：木心先生说：“一个思想过度的人，行动非常软弱。”人生最难渡的劫，其实是“心累”，它会让你又疲惫，又颓废。一个人最大的内耗，就是不放过自己。自卑、敏感、苛求、后悔、压抑、焦虑，让自己为难那么多，不如让行动，为我们寻找出路。行动，也许不能彻底消弭内耗，但一定可以稀释我们对自己的负面评价。愿我们每个人，摆脱“高能耗”，收获身心自在；开启节能模式，迎来轻松生活。作者 | 飞檐，个人公众号：飞檐的文字江湖。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 做人三宝：和气的脸，克制的嘴，良善的心


有人说，一撇一捺写个人，一生一世学做人。人生上半场，拼的是出身，是天赋；但人生下半场，靠的是格局，是品行，是为人处世。行走世间，有人以财富为宝，追求家财万贯，有人以盛名为宝，追求扬名天下。殊不知，身外之宝，随时可能失去，内化于心的宝藏，才能长久。对做人而言，真正难得的宝贝，都藏在这三件事里。心理学家戈尔曼说过：“你让人舒服的程度，决定着你所能抵达的高度。”生活中，不乏暴躁毛糙的人，他们到哪里，冲突就到哪里。这种“不和”，既伤害了他人，也是一种不值得的内耗。事实上，待人戾气横生，言行张牙舞爪，也许能一时占了上风，却终究无法令人心悦诚服。相比之下，为人和气友善，令人如沐春风，再大的困难往往也能在不经意间迎刃而解。前几天去银行办事，一个老婆婆大概是等待的时间久了些，在大厅里直接和人吵了起来。她一边嚷嚷着“明明比我来得晚，为什么她能先办事”，一边不依不饶地想往办公室冲。一旁的保安看着她年事已高，拦也不是，不拦也不是，一筹莫展。正在此时，一位女经理迎上前，满脸笑容地把老婆婆带到了一旁休息区。她先是给老人端上了一杯茶，又很是耐心地解释了办事流程，全程都保持微笑，和颜悦色，丝毫没受老人激动情绪的影响。老婆婆一开始还爱答不理，没过多久，显然是把经理的解释与安抚听进去了。不一会儿，老婆婆原本的办事次序恰好也轮到了。她在经理的安抚和陪同下，顺顺利利地办好了事，临走还乐呵呵地和经理挥手道了别。围观的人纷纷感叹经理脾气好，她笑着对大家说：“都说和气生财，大家到这里来办事也是缘分，没什么事是笑一笑解决不了的。”和气，是一种修养，也是一种智慧。面对怒气和冲动，以暴制暴绝非好办法，以柔克刚才是关键。所谓和气之道，是用尊重、理解与和善，急人之所急，解人之所难。上善若水，春风化雨，润物细无声，这就是和气的力量。有人说，人生赢在和气，败在脾气。以和为贵，万事皆可期。蔡康永有一句话很有意思：“把话说好，是人生最划算的事情。”人们常把“能言善辩”作为会说话的标准，殊不知，口若悬河，往往是低层次的表达。把握好闭口不言的时间点，往往比滔滔不绝更难。朋友小英刚和老公大吵一架，说起缘由，她既难过又不解。她和闺蜜们抱怨说：“我明明掏心掏肺地给他出主意，想法子，他不仅不领情，还几次三番说我太强势。”原来，小英老公最近工作不太顺利，和她提起后，本身做人事工作的小英随即来了兴致，给他细细地分析了个遍。又是找原因，又是想对策，一刻不停地说了一个多小时。结果老公一点不感激，反而很不耐烦地说了句“好了，睡觉了。”眼看着小英闷闷不乐，另一个朋友倒是对她一语道破真相：“你的问题，就是你说得太多了。”面对工作不顺的另一半，妻子的表达虽然是好意，却也抢夺了对方原本抒发不快的渠道。小英老公当时需要的，未必是出谋划策，而是倾听、理解和无声的支持。越是亲密关系，越要在表达时学会克制。留有余地的表达，反而是一种温柔。还听过演员葛优的一则逸闻。他和人打交道，总是不多说，把话茬留给别人。朋友们一同聚会，难免有人谈起自己的见闻，比起其他人毫不留情的“这我早听过了”，葛优总是用另一句话回应：“这个我还真不知道，得听您细说。”从不拆台，从不夸夸其谈，却比过度的表达更能赢得别人尊重。有人说：人的牙齿是硬的，舌头是软的，到了人生的最后，牙齿都掉光了，舌头却不会掉，所以要柔软，人生才能长久。言语的克制，恰恰就是一种柔软。人们往往推崇聪明的头脑，但有一种品质，比聪明更难得，那就是善良。聪明是一种天赋，而善良是一种选择。拥有一颗良善的心，是尽己所能伸出援手，是风雨之中扶助弱者，也是把自己活成一道光，照亮晦暗的生活。听过一个故事。一个女工不小心被关在了工厂冷库里，没有手机，无人知晓，眼看就要因为失温而丢了性命。恍惚之间，她听到了冷库大门外的呼喊，她拼尽全力回应了一声，终于体力不支晕倒。醒来后，她才发现自己得救了，而救人的并非别人，是工厂的门卫大叔。别人问门卫大叔，为什么会注意到女工的失踪。门卫大叔笑着说，自己看了几十年大门，只有这个姑娘从上班那天开始，永远会在上下班时笑着和他打招呼。平时遇到，也从不颐指气使，还会帮他顺手做些力所能及的事。女工被困那天，他记着早晨她还和自己打招呼，下班时却不见人影。巡查时恰好听到冷库有动静，这才险之又险地救了人。与其说，门卫大叔的善良和责任感救了一条性命，不如说，两个善良灵魂的相遇，真正避免了悲剧的发生。只有善良的人，才会把生命中每一次遇到的善意都积攒在心；也只有善良的人，才会懂得滴水之恩涌泉相报。村上春树曾经说过这样一段话：你要记得那些大雨中为你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，黑暗中默默抱紧你的人，逗你笑的人，陪你哭过的人，说想念你的人。拥有一颗良善之心，才能让你的人生中充满环环相扣的美好。地球是圆的，世界是联系的，你送出去的糖都去了该去的地方，你不经意间行的善，最终都会回到你的身边。什么是衡量一个“文化”人的标准？作家梁晓声曾给出这样的判断：植根于内心的修养；无需提醒的自觉；以约束为前提的自由；为别人着想的善良。这与“人生三宝”几乎不谋而合。和气的脸，是修养；克制的嘴，是自觉；良善的心，是道德。人生海海，我们无从知晓自己的际遇，但我们能做的，是带着这“三宝”上路。愿每个人都能拥有和善的教养，懂得克制的表达，保有内心的善意，从容地度过这一生。作者 | 居潇潇主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国如何按自己的意愿过一生？女性如何好好爱自己？用文字造一个梦用书写找寻时间的答案12月28日20:00 微信视频号八点一刻跨年知识秀十点读书雅君将携手5位作家一起【跨文化：年度文学启示录】用文化“跨”2021，以阅读“现”2022长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，兄弟姐妹家走一圈，就会明白……


前阵子，在网上看到了一则感人的新闻。山东淄博有一位姓白的女士，她的父亲因病进了医院，需要进行手术。得到消息后，她的三个大爷、一个叔叔，还有小姑和小姑父，就立刻开了两个多小时的车赶到了医院。可医院不允许那么多人进去，于是，她的叔叔伯伯们，就在医院门口的花坛边坐了一个上午，一直等到父亲的手术结束。这一幕，让人忍不住眼眶发酸。想起那句老话来：“半生父母恩，一世手足情。”除了父母之外，兄弟姐妹，便是我们在这世间最亲的人了。或许年少时，都曾有过矛盾纠纷，也曾为了些鸡毛蒜皮的小事起过争执。可血浓于水，任凭岁月的流转，年纪的增长，那一份骨血相连的手足情，却一生都不会改变。中年以后，兄弟姐妹家走一圈，就会明白许多事情。网上，曾有这样一个话题：“为什么年少时相亲相爱的兄弟姐妹，长大后却开始渐渐疏远？”其中最高赞的一个答案是：“因为各自有了各自的生活，各自有了各自的家庭，而大多数人都在为了生计而奔波劳碌。”细细想来，似乎真是如此。少时的日子无忧无虑，可长大以后，每个人的身上都有了自己的担子，家家都有本难念的经。想起不久前，听一位朋友讲起，说她最近实打实地感受到了人到中年的不易。那阵子，她父母相继住院，虽然都不是什么太大的毛病，可她和丈夫还是天天医院、单位两头跑，忙得不可开交。另一边，孩子在学校和同学玩闹的时候，不小心弄伤了人家的手，她又着急忙慌地去给人赔礼道歉。经手的工作，也被领导迎头痛批，真是恨自己没有生出三头六臂来应付这些事情。我问她，既然父母病了，为什么不请她哥或是她弟来帮衬一下？她却说，她嫂子刚怀了二胎，胎向很是不稳，她哥也是天天医院单位两头跑，还要自己照顾十岁的小外甥。弟弟则是被调派到了外地，回来一趟几乎要折腾一整天，现在又处于升职的关键期。她只能自己多担待些，希望熬过这阵子就好了。寥寥数语，却是无数中年人生活的缩影。中年，是一个极其尴尬的年纪，上有养育之恩未还，下有抚育之责要尽，肩上的担子重如山，却鲜少有人能替你分担。纵有姐妹兄弟，却也是各有各的生活，各有各的不易。就像那一句：“转眼高堂皆白发，儿女蹒跚学堂中，碎银几两催人老，心仍少，皱纹悄然上眉中。”看过一个视频：在一场婚礼上，妹妹对即将出嫁的姐姐说了一番话：“很高兴今天她终于嫁出去了，因为从今天以后，家里父母就可以只疼爱我一个了。但是也很难过，我感觉，从今以后家里会少了一个爱我的人。我很感谢他，能够牵起我姐姐的手，照顾她一生。我希望，这个被我叫做姐夫的人，能够一辈子对她好、爱惜她。”说到最后，妹妹已是泣不成声，姐妹二人紧紧相拥。我想，这世间最美好的感情莫过于此。一起长大，伴你出嫁，吵过闹过，却永远不会有隔夜的仇恨。常言道：“兄弟姊妹亲，打断骨头连着筋。”人到中年，兄弟姐妹间或许不再像儿时那般天天黏在一起，可对彼此的惦记，却始终都在心底。知乎网友@问心有愧分享过这样一段经历。2016年，他的父亲被查出了癌症，当时他和姐姐还在上学，只有妈妈一个人在医院陪护。他的叔伯姑姑们知道后，就立刻让堂哥表哥轮流到病房给父亲陪护，整整照顾了父亲四个月。后来，父亲的病情进一步恶化，癌细胞扩散到了腰椎，整个人瘫痪在床。两位伯父就又担起了照顾父亲的重任，每天给父亲翻身、擦身、伺候大小便，家中的婶婶们则是轮流做饭，炖了各种补品送到医院。那阵子，他大伯父的腰间盘突出很严重，可还是隔三差五地就住在医院陪床。父亲最小的弟弟也因操劳而白了头发，怕父亲看见心里不舒服，每次都先染黑了头发才去见父亲。父亲走之前，曾嘱咐他：“要是你以后出息了，一定要多照顾你大伯，他们家事儿多。我不行了，以后都不能再帮到我哥了。”那是他第一次看到父亲哭，一个坚强了半生的男人，偷偷地抹了眼泪。佛说：“前世五百次的回眸，才换来今生的一次擦肩；前世五百次的擦肩，才换来今生的一次相遇。”也不知要多少的缘分，今生才能成为骨肉至亲？也许长大以后各自成家少了联系，可一奶同胞心连心，当你真正需要时，能依靠的也唯有亲人而已。古人说：“树高千尺根还在，人行多远故乡心。”年轻的时候，总觉得那些物质的财富无比的重要，可年纪越长，却愈发觉得亲情的可贵。兄弟姐妹一场，有今生未必有来世，血浓于水的手足之情，最该值得去珍惜。综艺节目《演员请就位》中，有这样一幕让人印象深刻。导演尔冬升请来了他的两位哥哥前来助阵，彼时，网上对尔冬升犀利的点评风格争议不断，大哥秦沛却对在场的所有人说：“我觉得我弟弟很好，因为都是我教的，有什么不满意的，对我好了。”虽带着几分玩笑，可维护弟弟的心却是真挚无比。即便弟弟早已年过半百，哥哥依旧把他当做从前那个需要保护的小孩。因为骨子里有割舍不掉的血脉相连，脑海中有一起成长的旧时回忆，所以才愿意无条件的保护你。亲情或许不如爱情那般炙热滚烫，也不像友情那般志趣相投，却能陪你走过最漫长的岁月。当有一日，父母远去，儿女也了自己的生活，除了身边的伴侣，兄弟姐妹便是你的血缘至亲。中年以后，若是还能和兄弟姐妹聚在一起，那便是莫大的幸运，我们更要加倍去珍惜。1.没事多走动，有空常联系。这世间所有长久的感情，都离不开用心的经营和维系。而我们总是把太多的时间留给旁人，而忽略了身边最亲近的人。从今天起，也请多留些关心给自己的同胞手足。请相信，在你落难无助之时，酒肉朋友必将远去，唯有亲人才会对你不离不弃。2.少一些计较，多一些包容。牙齿和舌头关系如此亲密，也会有磕着碰着的时候，更何况是要相处一生的姐妹兄弟。可亲人之间没有隔夜仇，少一些计较，多一些宽容，矛盾就少了；少一些算计，多一些理解，关系就近了。年纪越长，越是认同那一句：“手足本是同根生，万事要念骨肉亲。”3.不翻旧账，铭记恩情。回首半生，纵有过争执摩擦，却也割舍不掉相连的血脉。往后余生，别翻旧账，别再记仇，就让那些不愉快的过往随风，只把恩情长留心中。文末点亮【在看】，用心去珍惜爱你的至亲，用心去维系最可贵的亲情，感恩岁月有你，今生何其欢喜。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）12月31日晚上20:00关系心理学家，向日葵爸爸发起人胡慎之做客十点读书直播间分享《为什么越亲密的人，越容易互相伤害？》如何面对自己想“改造”家人的欲望？如何让家庭关系变得亲密而独立？如何改善家庭关系，让家成为真正的避风港？长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一辈子不结婚和嫁错人，到底哪个更可怕？答案戳痛无数人


《围城》中有句名言：“婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。”是啊，漫漫人生路，结婚有结婚的烦扰，独身有独身的忧愁。一路走来，见过太多婚后过得百般不如意的人，也见过太多形单影只、伶仃落寞的背影。最后才知晓：人生在世，没有一种选择可以一劳永逸。突然想起半年前，那场刺痛了无数人的开颅手术。今年3月，福建一位女子被结发30年的丈夫打成重伤。被送到医院时，她的头骨开裂，变形严重。她无力地躺在医院的病床上，气息奄奄，只能靠呼吸机维持生命。期间，医院下了无数次病危通知。在做了两次开颅手术，取出多块碎裂的头骨后，她才勉强活了下来。但之后，她却昏迷了整整63天。当被问及缘由时，她的儿子啜泣道：“毫不夸张地讲，我父亲动手把我老妈打趴在地上，不省人事的次数，几只手都数不过来……”评论区里，网友纷纷留言道：“真的太可怕了，快点离婚吧！”“嫁错人的婚姻，就是折磨女人的钝刀。”一针见血。很喜欢一句话：“匆匆忙忙地嫁人，就是甘冒成为不幸者的风险。”是啊，结了婚，不一定就好了，但是结了婚就晚了。因为婚姻，是前半生和后半生之间的界碑，是风花雪月和柴米油盐较量的战场。嫁错了人，前路就是万丈深渊——有家暴、有出轨、有婚姻的千疮百孔；有痛苦、有不幸、有生活的一地鸡毛。唯独没有两心相许的温暖，和白首偕老的幸福。这是绝大多数人都无法承受的婚姻之重。我有一位好友，独身多年。也不是对婚姻没有向往，只是一直没有遇上心仪的那个他。所以这些年来，活成了一个不婚主义者。工作的时候，就光鲜亮丽大杀四方；闲暇的时候，就游山玩水悠闲自在。每每七大姑八大姨催婚时，她总说：“婚姻不是人生的全部，不结婚也没什么。”然而，平安夜那天，好友却突然发了这样一条朋友圈：原来，当外面烟花四起，当街坊邻居饭味溢出，当大街上一家人手牵手出行，而自己却一个人的时候，是真的想哭的。看到这样的文字，我唏嘘不已。是啊，不结婚的最大痛点，就在于那些无人回应的孤独时光。毕竟，再坚强的人，偶尔也会渴望一个温暖的怀抱。而两个平凡人之间的相互依偎，本身就足以温暖漫漫人生里的冷寂长夜。我从来不认为，好的人生有一个恒定的判断标准，比如结婚，比如生子。但是，有一件事是肯定的，那就是：人生在世，孤独，是一个亘古不变的命题。阅历再丰富的人，也会在生活的某些时刻，想要摆脱独身一人的冷清；内心再强大的人，也会在人生的某些路口，抵挡不了无人分享的孤独。不知道你是否也曾看到过这样一张“人生至悔”表：1、没做自己想做的事；2、没有实现梦想；3、做过对不起良心的事；4、被感情左右度过一生；5、没有尽力帮助过别人；6、过于相信自己……这是日本著名临终关怀医生大津秀一的研究结果——《临终前会后悔的25件事》。在多年行医的时间里，他对1000例病患者的临终遗憾进行了记录和统计。最后，大津秀一得出结论，同一件事，不同的人有不同的选择，就会有不同的遗憾。也就是说，人这辈子，做任何选择，都会有遗憾。有句话讲：“后悔是选择的毒药，选择是后悔的毒药。”一点没错。步入婚姻，就要经受柴米油盐酱醋茶的打磨；终身不嫁，便要承受无人问你粥可温的孤寂。最后，围城里的人羡慕独身的自由，围城外的人渴望家庭的温暖。彼此有彼此的选择，各自有各自的遗憾。他们不知道，选对了是幸运，选错了也是经历；他们不明白，没有一种选择可以一劳永逸。而真正厉害的人，都懂得为自己的选择负责。曾在67岁时独占纽约时代广场4块广告牌的梅耶·马斯克有一句人生格言：“人生由我。”她15岁时第一次登台走秀，蛰伏6年，终于在21岁那年拿下“南非小姐”的头衔。但就在事业巅峰期，她却毅然决然步入婚姻，选择结婚生子。不料，这却成了她人生噩梦的开始。之后的9年，她一直被家暴的阴影笼罩。言语辱骂、拳打脚踢是常态，满脸淤青、浑身伤痕更是常事。她的丈夫甚至威胁她：“如果你胆敢离婚，我就用剃须刀割你的脸，并且朝孩子们的膝盖开枪！”但她没有屈服，而是选择为自己负责，不断推倒并重建自己的人生。辗转3个国家开展事业，考取两个学位提升自我。单身四十年，独立培养出了特斯拉创始人埃隆·马斯克三兄妹——不仅成人，而且成才。她说：“如果你和过去的我一样深陷黑暗，我希望你知道，前方永远会有出路。如果你想好好地生活下去，请为自己的未来负责。”成年人的世界，每种选择，都有遗憾。只有为自己的选择负责，才是一个人最大的底气，也是我们人生路上的最强靠山。所以，选择了婚姻，就好好去经营，不要等到婚姻走到了尽头才去遗憾；选择了独身，就认真做自己，不要等到孤独腐蚀了心房才去惋惜。人啊，任何时候都要记得：不管是终生不嫁，还是嫁错了人，都无可厚非。因为在我们的人生道路上，比选择更重要的是，为自己的选择负责的底气。很喜欢一句话：结不结婚都会后悔。巷子里的猫很自由，却没有归宿；围墙里的狗有归宿，终身都得低头。人生这道选择题，怎么选，都会有遗憾。是啊，做任何选择，都会有遗憾，看开、看淡、看远就好。只要为自己负责，终可拨开云雾、见青天。往后余生，愿你有选择的权利，更有为自己的选择负责的底气；愿你为自己的生活负责，过好自己的人生。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 红妆主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。 图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）面对丰富的虚拟世界 如何正确引导青春期的孩子 家长如何给孩子正面的影响 点击下方视频 收看毕淑敏独家专访视频 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 后半生，少生气，好好活


人这辈子扎心的事太多，喜怒哀乐在所难免。但，唯有动了这个“怒”字，伤身又伤心，伤人又伤己。宋代诗人邵雍有首诗说得好：心安身自安，身安室自宽。心与身俱安，何事能相干？大意是：内心宁静，身体安定，还有什么事会让你烦恼呢？人生在世，忍一时风平浪静，退一步海阔天空。少生气，是一种处世智慧。听过一句话：“生气，就好比自己喝毒药还指望别人痛苦。”生气时被别人牵着鼻子走，伤害了自己，别人却毫发无损。我们有位客户大姐很能干，多年来把自家工厂运营得风生水起。小姑子眼红，说工厂是她父亲创办的，她应该分得厂里一半股份。还背地里说她嫂子心眼多又贪财，想独吞他们的家产。其实结婚将近20年，工厂一直是大姐在运作，她老公不懂业务，其他人就更不闻不问了。她经常连续一个月加班打通宵，即使淡季也从来没心思出去放松放松。敢情这些年都是为了别人忙活啊？大姐一想起来就气得头昏脑涨，血压蹭蹭地飙。这两年体检，她陆续检查出甲亢、甲状腺结节，后来突发了几个不太好的结节，需要手术治疗。大姐这才意识到，是自己的坏脾气害了自己，以后有事说事，再也不敢轻易动怒生闷气了。人一旦生气，最怕损耗元气，引起意外的病痛。你知道，生气到底有多可怕吗？看过一组生气时的数据，让人触目惊心：心脏血流增加一倍，会诱发心绞痛和心肌梗塞；肝脏比平时大了一圈，会导致肝病和肝硬化；肺泡不断扩张，免疫系统罢工6小时。生气10分钟所耗费的体力，不亚于参加一次3000米长跑；生气1小时所消耗的精力，相当于加班6小时……有句话说：“健康不是一切， 但是没了健康就没了一切。”我们总以为来日方长，却不知生命脆弱地不堪一击，没了健康一切都是白忙。事儿压不垮人，要人命的是坏情绪，千万不要和自己过不去。如果说生气是杀手，那么冲动就是魔鬼。人在生气时容易失去理智，做出冲动的行为，让事态更加恶化。前段时间，有则新闻让大家唏嘘不已。河南安阳一名男子，与母亲发生争执后把自己反锁家中，打开天然气并且点燃了床铺。见到消防员来施救，他情绪激动，直接拿打火机对准天然气管道接口。等到消防员破门而入时，男子吸入过量天然气，已经在客厅沙发上毫无意识了。幸好就医及时，否则母亲会终生遗恨，他自己也会为鲁莽付出代价。很认同张小娴的一句话：“生活诸事不顺，是因为有脾气。苦了别人，也苦了自己。”人在失控时，凭主观臆断宣泄情绪，要么想要教训对方，要么想让对方自责。不在乎你的人看你傻得可以，在乎你的人为你心疼不已。将感情撕碎，做出不可控的举动，到头来为所有恶果买单的要么是自己，要么是最亲的人。正如作家刘娜所说：“情绪是一把枪，当我们扣动情绪的扳机，枪口其实对准了自己。”很多时候，一个人默默付出时别人不一定看得见，一旦发起怒来却会给人留下刻骨铭心的记忆，甚至被贴上暴躁、不好相处的标签。使小过变大祸，让有理变无理。即使能力再强再努力，也无济于事。同时，还会给自己带来时间成本和体力成本，产生一系列连锁反应：从时间上，需要消化怨气，影响做事效率；从体力上，会产生负能量，让人疲惫不堪。把问题无限扩大，徒增烦恼和忧虑，真的是“小不忍则乱大谋”。所以说，没有收拾残局的能力，就别放纵善变的情绪。面对是非，不生气就是最明智的对策，不搭理就是最强硬的反击。《菜根谭》有言：真正的贵气，是一个人的静气。静能修身，静能生智。一个人的脾气里，藏着他的气度和智慧。曾经看过一个故事，深受触动。有位叫贝丽的老师想筹建一所学校，让穷困地区的孩子接受教育。她听说有个叫福特的人，资助过很多公益事业，于是就登门造访。可这些年找福特资助的人不乏无赖和骗子，这让福特对求助者充满了质疑。他掏出一枚10美分的硬币，扔在办公桌上，鄙夷地说：“我兜里就这点钱了，你赶快拿着离开吧！”面对福特的傲慢无礼，贝丽很激动，但她并没有拍案而起，而是慢慢拿起硬币默默离开了。回去后，她用那10美分买了一包花生种子种到地里，半年后，这小片地就变成了茂盛的花生园。贝丽再次来到福特的办公室，把花生园的照片和一枚10美分的硬币交到福特手中，说：“10美分如果投资对路，就会带来丰厚的回报。”福特看过照片惊讶不已。随即，他签了一张25000美元的支票交给贝丽，这在当时可是个天文数字。在之后的几年中，福特还陆续为学校捐助了一幢教学楼和几座漂亮的建筑。卡耐基说：不能生气的人是傻瓜，不去生气的人是智者。生活中，谁都不可能事事顺心如意，发怒是本能，制怒才是本事。遇事镇静自若，三思而后行，这就具备了对全局的把控力和主导力。无比认同这句话：“如果你是对的，没有必要生气；如果你是错的，没有资格生气。”与其大动干戈，不如心平气和，不要让别人的错误影响到自己的判断和好心情。放过别人，与自己和解。不去计较，是最高级的品行；沉得住气，方能成就大器。有人说，不论别人怎么气你仍能淡然处之，这叫高人；不气别人自己也不生气，这叫真人。学会不生气，才是把控人生的聪明人。很喜欢一句话：“你无法改变天气，却可以改变心情；你无法控制别人，却可以掌握自己。”凡是能让你生气的人，都不值得你生气。别和自己过不去，别让事情变得不可收拾。别人恭维你时，不必完全当真；别人诽谤你时，努力修正自己。人生是自己的，愁也一天，喜也一天，活在自己的好心态里，才不愧对每一天。后半生，少生气，活一天就开心一天！共勉。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国1月8日晚上20:00家庭教育品牌“少年大不同”创始人、《少年发声》作者陈瑜做客十点读书直播间分享《敲开孩子的心门，做好好说话的家长》你有真正倾听过孩子的心声吗——焦虑和抑郁的孩子，究竟面临着怎样的压力？调皮、叛逆的“坏孩子”，内心有着怎样的世界？自主学习能力差的孩子，如何看待父母的教育方式？长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 抱怨别人，就是折磨自己


看过一张漫画，颇为感触。一个人走在路上，被石头绊倒狠狠摔了一跤，眼镜都甩飞出去了。可他不但没沮丧抱怨，还泰然自若地跪在地上欣赏一株幼苗。漫画中的这般境地，往往正是我们所缺乏的。现实生活中，多数人遭遇挫折伤害第一反应就是斥责抱怨，有人责怪运气不好，也有人埋怨石头不长眼。满口怨言的人，犹如头顶一片乌云，整日悲观厌世。而豁达从容的人，则不畏风雨得失，所见皆是风景。有句话说得好：“世界上没有任何美好，会在抱怨中产生。”心中装满了埋怨，就没有空间容纳幸福，生活必将满目疮痍。自媒体人@张醒之分享过朋友女儿的亲身经历。姑娘和男孩恋爱后，尽管父母不是很看好男孩，姑娘还是执意和他结了婚。可刚结婚没几年，男孩就出轨背叛了她。姑娘气愤不已，当即就决定离婚，带着孩子回了自己家。离婚后，姑娘每天在家以泪洗面，见人就抱怨说男孩辜负了她。家人怎样劝解也无济于事，姑娘精神越来越颓废，时常感受身体不适，随之就被确诊为乳腺癌。最终，姑娘不仅失去了婚姻，还被疾病夺去了生命。漫画家几米说：“不要在一件别扭的事上纠缠太久。纠缠久了，你会烦，会痛，会厌，会累，会神伤，会心碎。实际上，到最后，你不是跟事过不去，而是跟自己过不去。”人生不如意之事常有，你越是沉迷伤痛，怨声载道，就会被伤得越深。抱怨，从来解决不了问题，只会把自己拖进幽暗的深渊。在森林里，有一匹爱抱怨的狼。它和豹子一同围猎羚羊，结果羚羊从它身边逃了出去，它却抱怨豹子进攻之前没通知它。它与灰熊一起捕鹿，结果鹿被灰熊咬伤后仍然逃脱了，它又抱怨灰熊咬得太轻。从此，再也没谁与狼合作，狼只能一边抱怨，一边忍受饥饿。后来一天，狼正饿得身体乏力时，一头雄狮碰巧路过，一把抓住它就吃掉了。网上有句话说：“人活于世，其实真正能伤害你的人，始终不是别人，而是你自己。”一个人吐出去的怨言，是给自己埋下的祸根。与其昏天暗地埋怨别人，不如风和日丽地选择原谅。曾几何时，我们以为轻易原谅别人是对伤害的放纵，迟迟不愿放下心中郁结。历经世事后才明白，比原谅别人更可怕的，是不曾放过自己。作家老杨的猫头鹰在《做个情绪稳定的成年人》一书中，写过自己的醒悟历程。有一次，老杨在微博上收到一条私信，网友开口就是：“你写的都是什么垃圾文章？”老杨本不想理会，但看到“垃圾”二字，还是不忍回复道：“如果我文章里有什么地方写得不对，欢迎指出来。”不曾想，网友却说：“这种垃圾书谁还看得下去啊！我只喜欢尼采写的哲学，还有卡夫卡写的小说，像你写的这种垃圾书，我不屑于看。”老杨问网友：“你都没看过我写的书，为什么觉得垃圾呢？”网友立即狂喷：“你们写书的人多数都是垃圾，写的书当然也是垃圾，根本就不用看。你该多学学尼采的逻辑和卡夫卡的表现主义，少写垃圾书！”面对突如其来的辱骂，老杨瞬间被激怒了，他绞尽脑汁敲出了一大段文字，准备回击网友。但在发送之前，老杨突然笑了，他意识到如果和网友互喷，自己跟喷子并无两样。最后，老杨想想还是算了，淡定地删除了文字。很认可《深夜食堂》中所说：“所谓成熟，就是明明该哭该闹，却不言不语地微笑。”很多时候，我们选择原谅看淡，并非认输妥协，只是不愿过多纠缠，想留一片宁静在心。人生路上风雨飘摇，恶意既然挡不住，选择看开也挺好。成年人世界的“原谅”，都是从“算了”开始的。唯有放下别人的错，才能解脱自己的心。网上有人问：“什么是真正的潇洒？”有个呼声很高的回答说：“潇洒就是洒脱、无拘无束。”对此，我不以为然，不由想起莫言的解释：“潇洒其实是一种心态，一种对待生活的态度，一种减轻压力的方式，在某种意义上也可以说是一种阿Q精神。”莫言的爷爷曾给他讲过一个远房亲戚的生活态度。民国初年，莫言爷爷所在的村里，住着一个叫王大化的远房亲戚。王大化大字不识一个，却有种宁静的心态，被称为是村里最潇洒的人。有一次王大化去赶集，在集市上买了一个大盆，背在背上就往回走。走到离家不远的桥头上，有个淘气小子一头撞到他背上，咣当一声大盆被碰得稀碎，成了一堆瓦片。路人见状纷纷为王大化鸣不平，淘气小子吓得脸色干黄。可王大化却头也不回地继续往前走，好像什么事情都没发生一样。有人大声喊道：“王大化，你的盆破了！”王大化还是不回头。事后，有人问王大化知不知道背上的盆破了，王大化答知道。那人继续问：“知道为什么不回头？”王大化淡然说道：“既然已经破了，回头有什么用？”是啊，已然发生的事，驻足回望也于事无补。不如把心态放宽，把事看淡，只生欢喜不生愁。正如泰戈尔在《烧毁记忆》一诗中写到：“有一个夜晚，我烧毁了所有记忆，从此我的梦就透明了；有一个早晨，我扔掉了所有的昨天，从此我的脚步就轻盈了。”境随心转则悦，心随境转则烦。你的心态宽了，破事就少了，你在乎的少了，生活就亮了。前不久，看过一个故事：在美国，有个叫卡尔的卖砖商人，被竞争对手四处散播谣言：“卡尔的公司不可靠，他的砖块不好，生意即将停业了。”因此，卡尔被竞争对手害得失去了一笔25万美金的订单。卡尔不知如何处理，便向牧师诉说苦恼，牧师笑着说：“要施恩给那些故意为难你的人。”卡尔有些疑惑，但还是把话记在了心里。一天，卡尔发现弗吉尼亚州有位顾客急需一批砖盖新的办公大楼。而这种型号的砖卡尔公司没有，却和竞争对手公司的型号相似。卡尔经过一番思想斗争后，决定给竞争对手拨去电话，告知顾客的需求。接到电话，竞争对手一时间惊讶地说不出话，随后连连道谢。这时卡尔心中也涌起一阵喜悦，主动说会向顾客推荐竞争对手。后来，竞争对手不仅停止对他造谣，还转让了很多订单给卡尔。久而久之，卡尔和竞争对手互帮互助，把公司做成了行业内的龙头企业。卡尔递给对手的一粒糖，最终也成了滋养自己的养分。威尔・鲍温在《不抱怨的世界》一书中说：“每个人都难免存在缺陷和过错，人与人在相处过程中也难免会产生矛盾，而此时，理解、宽容是一味良药。”这世间，各有各的不易，有些伤害也并非因恶而起。或许，你只需一个真诚的微笑，就能化解别人心中的症结。或许，你只需一个温柔的眼神，就能感动想要为难你的人。真正的宽容，不是无底线的忍让，而是善用柔软的方式，化解无谓的争执。人生是一场漫长的旅行，养好心中大气，福气定会如约而至。作家卡勒德·胡赛尼在《群山回想》的扉页写下这样一句话：“走出对与错的观念，有一片田野，我将与你在那儿相会。”心若放下执念，必将万物澄明。生活就是这样，你若不皱起眉梢，就无人夺走你的笑容。往后余生，该放的放，该忘的忘，活得潇洒大气点，人生处处都是惊喜。点个【在看】，与朋友们共勉！作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）刘敏涛是一个感性的人 她说：“过于计较利益得失，往往就会放弃”只要我喜欢，我就会去做 点击下方视频 收看刘敏涛独家专访视频 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 无事心不空，有事心不乱，大事心不畏


歌德曾说：“人之幸福，全在于心之幸福。”我们这一生，会遇到很多人，也会经历很多事，有喜乐顺遂，自然也难免失落和坎坷。人生起伏不定，我们虽然无法预知明天，但可以选择处事的态度和反应。在未知和繁杂的世界里，安放好自己的心境和身境：无事心不空，有事心不乱，大事心不畏。学弟王皓，刚毕业就顺利进到国企，压力不大，收入稳定。于是，就直接选择 “躺平”， 每天抱着手机，刷着游戏和短视频。买来的书，翻看几页就落了灰；说好的减重，也没有一点行动。渐渐变得懒惰，什么事情都不想做。即便偶尔和朋友相聚，也是订着常去的餐厅，点着同样的菜品，越发乏味无趣。甚至连朋友圈的状态，都没有了以往的生机。眼看着当初的“阳光男孩”变成了当下的“宅家青年”，丢了冲劲，也失了热情。前段时间聚会，身材发福的他拍拍肚子挖苦自己：“这两年，我除了游戏升了级，体重增了斤，其他一事无成。原本以为这样的日子会很轻松，没有想到心里却感到很慌很空。”细细想来，我们又何尝不是一样，总是在失去之后才明白：每一秒的虚度，都是对时间的浪费，待到岁月认真起来，才后悔是自己吃了亏。现实中，那些无事的时光，就像是奔忙日子的空隙，给我们空间来安放自己的情绪，去做想做的事情。所以，别怕拥有闲暇，因为这正是我们成为自己最好的时机。作家蔡澜曾说：“什么叫充实？多看书，多旅行，多观察别人是怎么活下去的，多学一点你想学的东西，就会感到充实。”真正厉害的人，都能够珍藏时间的馈赠，在平淡的岁月中自给自足。不肆意挥霍，也不孤独倦怠，而是懂得丰富心灵，坚持热爱。要知道，唯有做到无事心不空，才能不迷失自我，不困于生活。然后，享受充实，活成自己最喜欢的样子。上个月部门例会上，领导毫不留情地给新人“上了一课”。陈旭入职第三天，就接到了公司内审的任务，为了这次汇报，他熬夜整理了上百条数据和报告。却没想到，不仅没有得到认可，领导还对自己的经历和能力提出了质疑。他站在台前，虽有尴尬，却没有辩解，感谢完领导的“指正”，便回到了座位。认真记录同事们的汇报，眼里有不甘，笔下依旧没有丝毫凌乱。而后，30多天的时间，陈旭更是翻遍了公司所有文件和规定，仔细分析每一条要求，有条不紊地重新整理出一套流程标准，证明了自己的实力和价值。没有因为领导的指责觉得丢了脸面，没有因为同事的不理解消极抱怨，更没有因为自我怀疑乱了心绪。而是，静下心来找原因，沉下心来想办法，不迷茫也不慌乱。也终于，在三个月实习期满时，得到了领导的高分评价，顺利转正。正是这种遇事从容，做事稳妥的智慧，才让他转危为安。没有因为一时的“否定”而红了脸色，坏了脾气。反而展现出了掌控情绪，静心思考的能力，少了分尴尬，多了分沉稳。《菜根谭》中有这样一句话：“心浮气躁者，一事无成；沉着泠静者，百福自集。”人这一生，难免偶遇坎坷，如若遇事就心神难定，乱了阵脚，非但不能脱离难堪，反而更易颓废慌张，很难找准方向。真正厉害的人，都能够在尴尬中保持镇定，在激愤时保持清醒。不胡思乱想，只是专注当下，解决问题，打破质疑。要知道，唯有做到有事心不乱，才能经得住时间的打磨和沉淀。然后，默默努力，迎来更好的自己。短视频创作者@余味，拍过这样一个故事： 零下15度的东北凌晨，一位代驾大哥在空无一人的街道苦等接单。虽然有时一天连200块钱都挣不上，但他却始终坚守在路边。问起原因，他说：“前几年从一个房地产销售慢慢干起，后来成立了自己的代理公司，可未曾想到，因为扩张太快，被迫倒闭。一时间，从高处跌入低谷，欠下了400多万的外债。”这突如其来的变故，曾让他深陷痛苦，抑郁了很长时间。但还好，他独自在黑暗中挺了过来，度过了心理上最难的那段时间。而后，他开始开出租车，跑外卖，干代驾，一天只吃2顿饭，每天只睡5、6个小时。虽然，还有200多万没有还完，但他依旧没有害怕和退缩。哪怕再也回不到从前的日子，也要讨回好好生活的资格。就如他自己所说：“先解决好生计的问题，再像滚雪球一样重新积累起来，我相信身上的债务会还完，也相信自己可以扛过来，东山再起。”看到过这样一句话：“人生都是起起落落，失意时，给别人捧捧场；得意时，听听别人的掌声。人生海海，又何必在意一时的浮沉。”世事难料，跌入荆棘，任谁都很难接受。但若因为一时的打击，就心怀恐惧，很多机会也会因此擦肩。与其自责和害怕，不如卸下负担，熬过狼狈，迎接好运的到来。《岛上书店》中说：“每个人的生命里，都有最艰难的那一年，将人生变得美好而广阔。”真正厉害的人，都能够在困境中坚持乐观，在低谷中保持勇敢。不徘徊畏缩，敢于重头开始，拼力向上，脱离泥潭。要知道，唯有做到大事心不畏，才能勇敢迈开脚步，找到新的方向。然后，奋力打拼，期待命运的答复。吉格斯说：“态度决定成败，无论情况好坏，都要抱着积极的态度，莫让沮丧取代热心。”人生漫长，无论当下处境如何，都不要失去对生活的热情和期待。希望，我们都可以不因平淡而无聊，不因波澜而慌乱，不因坎坷而恐惧。然后，静对猛虎，闲看花落，养好内心，过好生活。共勉。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间图片 | 视觉中国精选好书推荐 杰出人物故事 优质大咖访谈 扫码关注 十点读书雅君视频号 新一年，让我们陪伴妳一同成长▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# ​成年人的顶级自律，是做好这5点


前几天，《人民日报》官微发布了一个“自律”的话题，直接刷爆热搜。话题一语戳破现实，写到：“极简生活，是成年人最顶级的自律。”人生自律到极致，就是给生活做减法，给心灵做加法。漫画家蔡志忠说：“每块木头都可以成为一尊佛，只要去掉多余的部分。”每个人都是一块可雕塑的艺术品，去繁从简就是雕琢的过程。《人民日报》推荐的这5种极简方式，能彻底助你简化生活。网友@Jessica分享过自己的经历。杰西卡曾经很喜欢买衣服，一度达到疯狂的地步，从不考虑自己是否需要。特别是到了打折季，为了优惠时常守到凌晨，购物车几十件商品多数都是衣服、鞋子。而杰西卡买的衣服和鞋子，有的穿过一次就被闲置了，有的甚至连吊牌都未摘。有次搬家，杰西卡发现家中被堆得满满当当，面对纷繁杂乱的衣服鞋子，她顿时倍感无力，不知从何下手。于是，杰西卡决定做一次断舍离，她把不需要的东西都清理出来，旧的直接扔掉，新一点的就无偿捐出去。清理完后，杰西卡感觉家中敞亮了许多，几分钟就能打扫得干干净净。后来，杰西卡喜欢上了极简生活，很少再买新衣服，衣柜里只有几套常穿的基础款，鞋子也只有四双百搭款。杰西卡说：“过上极简生活后，我的心情格外舒畅，还省下很多钱。”舍弃多余的物质，解放自己的心灵。雕塑家米开朗基罗说过：美就是净化过剩的过程。人生要想活得美，就得删繁就简，去掉多余的东西。好的人生，从来不是靠物质的堆砌。再多的衣服，常穿的也只有那几件；再名贵的鞋，图的也不过是保暖舒适。物质极简，内心轻盈，把精力投入生活，自会邂逅美好。网上有句话很扎心：其实你认识的绝大多数人，都只不过是你人生中的匆匆过客，过了眼前这段时间，甚至连被想起的机会都没有。我们常以为，朋友越多越好，能抚慰生活的苦涩和寂寞。却忽略了，人与人之间，能入心的人很少，能陪伴到老的更是寥寥无几。看过一个名为《我们一生会遇见多少人》的催泪短片。一名男子走进浩瀚的场馆，里面站着8万个与他产生过交集的人。男子环视一圈说：“如果你不记得我的名字，请坐下。”话音刚落，大部分人都默默坐下了。男子继续说：“如果你不知道我在学校的绰号是‘公主’，也请坐下。”一阵笑声后，又一大群人落座了。紧接着，男子又说到：“如果你不知道与我有缘无分的是谁，请坐下。”“如果你没见过我哭，请坐下。”每一句话落下，都伴随着一群人坐下，几轮之后，仅剩下几人站立在灯光下。可当他说出“如果我们已经失去了联系，请坐下吧”后，站着的几人也选择了坐下。最终，男子只能落寞地独自站在台上。曾经的喧嚣热闹，终究抵不过现实的考验，缓缓落回到孤寂。作家亦舒说：“这个城市中的人，看似光鲜，其实各个暗藏漏洞，高朋满座，客似云来，然而真正能倾心交谈的，却未必有三两个。”酒肉朋友三千的喧嚣，不及二三知己的温暖。人际关系是一张纵横交错的网，牵连越多越凌乱，越简单越自在。你是否有过这样的经历？因一次小小的失败就怀疑自我，因畏惧眼前的挑战而反复拖延，甚至因一件莫须有的事便郁郁寡欢。在《柔与韧》一书时，网球运动员李娜的一段经历让我记忆犹新。在2012年的一场公开赛上，李娜开局就顺利闯入决赛，但在决赛中，李娜很快丢失了一局。这时，李娜心烦意乱无法继续比赛，她当即申请暂停，让教练卡洛斯进场指导。卡洛斯进场后一句话都没说，李娜急忙问到：“我该怎么办？”卡洛斯没有正面回答，反而轻松诙谐地问她：“嘿，你今天过得怎么样呀？”李娜一脸惊讶，焦灼不安地说：“你在说什么？”卡洛斯意味深长地回答道：改变并不是找个人站在赛场边，就能自动出现的。告诉我，你真实的感觉是什么？你拒绝跟人好好沟通，结果就是没有人知道你的状况，连你自己都不了解自己。李娜这才意识到自己陷入了负面情绪的漩涡，于是，她静下心来调整情绪。最后，李娜再次信心满满走上场，成功夺得了冠军。哲学家克里希那穆提说：“危机不在外面，危机实际上是内在的，而我们不愿意面对这一点。”真正压垮一个人的，不是事情本身，而是情绪内耗。负面情绪是精神上的白蚁，悄无声息地就腐蚀了堤坝，让你溃不成军。在这红尘世间，唯有昂首阔步走出情绪的牢笼，才能悠然自得沐浴在阳光之下。今年，吴彦姝老师全网爆火，被称为“国民奶奶”。有人被她的演技所触动，有人被她的优雅所吸引，也有不少人因她的心态被折服。吴彦姝曾是名话剧演员，忙碌半生退休后刚准备安享晚年，丈夫却突然病倒，留下她孤身一人。很长一段时间，吴彦姝都沉浸在悲恸中，被女儿接到北京后，她渐渐走出了悲伤。后来，吴彦姝还重拾热爱的表演，加入影视剧行业。很多演员都怕拍到自己的老态，吴彦姝却坦然展露自己的皱纹，她说：“如果我们这些老的拒绝去演，就得给几十岁的人画上皱纹，观众会不相信。那我们为什么不去呢？”在《流金岁月》中，吴彦姝因把重男轻女的奶奶演得惟妙惟肖，引起不少网友愤恨。有一次，一位网友直接私信骂她：“老东西，快滚吧，滚回养老院！”吴彦姝不但没生气，还仔细翻看网友的资料，温柔地回复说：“奶奶看到你的关注，我很开心，你是一个正直的孩子，所以你这么爱憎分明，我能够理解。”网友收到回复无地自容，当即就赔礼道歉，并表示一定会再去看她的新作。丰子恺先生说：既然无处可逃，不如喜悦；既然没有净土，不如静心；既然没有如愿，不如释然。人生晴雨有时，雷电来袭不必悲伤抱怨，风雨无情不必愤恨沮丧。你若心似秋水平静，目定如梨花般洁白。往后余生，把心放宽，把事看淡，你会发现万物皆可爱，万事均可亲。1月16日，歌后李玟分享了一段舞蹈视频，为人津津乐道。李玟在酒店隔离仍不忘运动健身，伴着音乐激情热舞。视频中，47岁的李玟身上肌肉线条清晰可见，没有一块赘肉，羡煞旁人。在一期《金星秀》中，金星曾问李玟：“身材保持这么好有什么秘诀吗？”李玟笑着说：“自律很重要。”为了保持身材和喉咙，李玟除了多年坚持健身之外，她也很注重饮食。所有冰辣的刺激性食物，统统都被她拒之门外。李玟生活的自律，使她行至中年仍拥有空灵的歌喉和婀娜的身材。世间再多的浮华，都不如一副健康的身体。很多时候，养成规律的作息，注重健康饮食，是对自我最好的疼惜。在江苏镇江，有位叫王玉珍的111岁长寿老人，虽已满头银发，但头脑依旧清晰。有人问她长寿的秘诀，儿女说老人的生活非常规律，饮食清淡，每天都乐呵呵的。老人几十年如一日，晚上9点左右睡觉，早晨6点多起床吃早餐，吃完早餐还会运动一会儿。大卫·纳文斯在TED演讲中说到：“微小的习惯有巨大的力量，养成有益的习惯，能带来更正面的改变。”一个好的生活习惯，是美妙人生的启动键。人生下半场，最重要的不是财富地位，而是良好的生活习惯。让生活回归简单，早睡早起，合理饮食，供奉好身体这座神殿，人生自会澄澈明亮。很喜欢一句话：“生活简单就迷人，人心简单就幸福，学会简单其实就是不简单。”大道至简，繁在人心。人生最难的，不是得到，而是舍去。成年人最顶级的自律，就是把简单融入进骨子里。无论是物质，还是心灵，舍去多余的负累，你的步伐将变得轻盈而欢快。点个【在看】，愿我们在凡尘世俗中，拥有一颗平常心，活得简单而炙热。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）古典音乐的魅力在哪里？ 如何推开古典音乐的大门，轻松听懂古典音乐？ 如何边听古典音乐，边提高文学素养？ 一起重塑音乐审美，沉淀不俗气质 1月24日晚上20:00 音乐评论家、古典音乐推广者刘雪枫老师 做客十点读书直播间 分享《聆听古典音乐，活出丰盛人生》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，跑步与不跑步，过的是不一样的人生


看过这么一句话：“25岁之前的容貌是父母给的，25岁以后的容貌是自己修行得来的。”而跑步，就是最好的修行。因为，年纪越大，就越会发现：跑步，不仅会影响一个人的容颜，还会改变一个人的体格，甚至对一个人的情绪也有影响。原来，跑步与不跑步，过的真的是不一样的人生。博主TyraMan分享过跑步给自己带来的变化。作为一个36岁的宝妈，身体走形是再所难免的。但一个契机下，Tyra觉得不能这样放弃自己，就开始了跑步。一开始，Tyra觉得长跑很难，她就选择从快走开始；走了一段时间后，她发现自己慢慢能跑起来了，一开始是3km，后来是5km；到了现在，她已经能够一次性完成8－10km的匀速跑。跑了两周左右的时候，她发现自己的体重开始明显下降。再配合低碳水饮食、游泳、跳操、打球，她的体态不仅恢复到了生娃前，而且还练出了腹肌。拿出之前的裤子，和现在对比，腰围也差出了一大截。因为体态带来的改变，她如今整个人也自信多了，甚至还有了“职场辣妈”的称号。你看，跑步不跑步，身体就是最好的见证者。一个长期跑步的人，会变得有型又有款；一个长期跑步的人，身材和状态就是他最好的名片。马雅可夫斯基也曾感慨：“世上没有比结实的肌肉和新鲜的皮肤更美丽的衣裳。”毕竟，每跑一步路，脂肪就会更少一点；每流一滴汗，线条就会更流畅一点。更难得的，跑步还会带来自律，自律还会带来自信。今天，不妨从跑步开始，去用坚持和汗水创造属于自己的奇迹，去用自律开启一段新的旅程。跑步不仅是维持身材的好办法，还是保持健康的好利器。西安有个81岁的大爷，就是如此。他叫“黄须进”，被称为最快“80后”。自从退休后，老爷子就开始跑步，只要不下雨，就隔一天跑一次。这一坚持，就是二十年。每次400米跑进1分34秒，老爷子还会用自己独有的方式进行庆祝。正所谓生命不息，跑步不止。与很多刚到中年就腰酸背痛、身体处于亚健康的人相比，老爷子显然是找到了保持健康的神器。一个公益广告中，也讲述了跑步对健康的益处。跑步的老先生，会用晨跑来开启一天；不跑步的老先生，只能在病床上艰难度日。跑步的老先生，会在家人的欢声笑语中吃到晚餐；不跑步的老先生，只能靠着医院的流食维持生命。法国医学家蒂素就曾说：“运动的作用可以代替药物，但所有的药物都不能替代运动。”这是因为：跑步1个月可以降低体重；跑步3个月心肺功能会变强；跑步半年后可以提高身体免疫力；跑步1年后可以摆脱三高疾病；你跑个3年、5年身体机能和面貌，就会明显超出同龄人。中年，是身体走下坡路的一道坎。而跑步，就是你往健康这个储蓄罐里，存下的第一笔钱。它不仅会带来体格上的变化，还会给人带来作息、饮食、生活方式的改变。而人的生命线，因为跑步带来的改变，就好像被拉长了一样。奔跑，不仅可以治病，还可以治愈一切人生。前段时间，有个高原战士日常5公里的训练视频走红了。视频中，战士们边跑边喊：“五公里啊，我爱你啊，一天一个，没烦恼啊，兄弟们啊，加把劲啊，告别各种小情绪啊。”让很多网友大喊振奋。原来，告别不开心最好的方式，竟然是跑步。的确，WTO曾做个这样一项统计：目前，世界上有20%的医生在治疗抑郁症时，会把跑步当成药物进行辅助治疗。这是因为，你跑步的时候，不仅会分泌多巴胺，而且这段完全属于自己的时间，可以让大脑更加清醒。中年人的世界，似乎总是有各种不安、焦虑、沮丧。你要承担上有老下有小的责任，你要面对工作、生活的双重挑战，你还要面临可能无法实现自我的窘境。但跑步，或许是释放心灵最好的方式。当你长久处于精神低迷，或者突然压力增长的时候，不妨出门跑一圈。和大地接触的瞬间，会给你踏实的感觉；和新鲜空气交流的时刻，会给你兴奋的状态。没有什么烦恼，是一场酣畅淋漓的跑步无法化解的，实在不行，那就多跑几次。网上有这么一句话，说得有理：三公里专治各种不爽，五公里专治各种内伤，十公里跑完内心全是善良和坦荡。跑步，就是一次最好的自我救赎。在一个步子一个步子迈开的时候，什么困难似乎都会迎刃而解。古希腊有这么一句谚语：“如果你想强壮，跑步吧！如果你想健美，跑步吧！如果你想聪明，跑步吧！”跑步，是一切变好的开始。从今天开始，不要做懒懒散散的一摊肉，混吃等死，从跑步开始，去做一个有型有款的人。相信，你所迈出的每一个步子，都会有收获，你所流出的每一滴汗水，都会有能量。而在一次次的奔跑中，一次次和体力、和耐力、和心力的较量中，你一定会变成更好的人。文末点亮【在看】，一起为奔跑的人生喝彩。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）古典音乐的魅力在哪里？ 如何推开古典音乐的大门，轻松听懂古典音乐？ 如何边听古典音乐，边提高文学素养？ 一起重塑音乐审美，沉淀不俗气质 1月24日晚上20:00 音乐评论家、古典音乐推广者刘雪枫老师 做客十点读书直播间 分享《聆听古典音乐，活出丰盛人生》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文

