
# 人一辈子，都在为认知闭环买单


看过这样一段话：花一秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子也看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。人与人最本质的差别，不在于物质上的富足与匮乏，而在于思维和认知上的差异。认知水平越高，越能看透事物本质，做出理性分析，看得更高，也走得更远。而认知水平越低，越是容易困囿于自己的世界，看不到自己世界之外，还有更广阔的天地。其实，人这一辈子，归根结底都是在为自己的认知闭环买单。在网上看过一个感触特别深的故事。在一群人为了抢夺一块金子，闹得不可开交的时候，另外一个人拿起了旁边的一块钻石扬长而去。抢金子的人死伤一片，而拿走钻石的人，最后成了富翁。并不是抢钻石的人能力有多强，而是抢金子的人，根本不知道有比金子更值钱的东西。目光所及之处，便是一个人认知的最大范围，大多数人的行为，都会受到这个范围的影响和限制。知乎网友@樱桃讲过一段经历，她初中刚毕业，就被父母逼着退了学。她的父母和她算了一笔账，高中三年，大学四年的学费，就要上万元。即使读那么多书，毕业之后照样还得出去打工。关键是还得浪费六七年时间，少赚很多钱。父母的这些观念，渐渐深入她的内心。毕业后的很多年里，她都在南方的一家电子厂里，干着单一的流水线工作。不出意外的话，她会一直这样重复下去，直到自己彻底厌倦，辞职不干。可她实在想不到辞职后，自己还能干什么。她就这样循规蹈矩地生活、相亲、结婚，然后怀孕生子，活成了和她母亲一样的母亲。叔本华曾说：“世界上最大的监狱，是人的思维意识。”认知模式的根深蒂固，渐渐成为自己内心最大的牢笼：看得见自己，却看不见别人，活在自己圈定的那个世界里，就以为看到了整个世界。只要这种认知模式不改变，我们所经历的每一件事，都会由潜意识指引着我们，用同样的方式，过同样的生活。如此一来，我们终其一生，其实都是在为自己的认知买单。闺蜜讲过一个关于她同事的故事。闺蜜和颖同在一家培训机构教英语，如今五年过去了，颖已经从一线教师，一跃成为某一校区的副校长，而闺蜜依然是一名普通的一线教师。闺蜜经常和我抱怨：“谁让我没有人家的学历高呢？要是我的学历高一点，我也能当上校长。”后来，在和闺蜜的聊天中，我才发现，她们两个人之间的差距，根本不是学历问题，而是认知水平的差异。闺蜜虽不是名校毕业，但上学时成绩并不算差，还拿过奖学金，英语早早就过了六级。只是工作之后，闺蜜就停止了学习，几年下来都在吃老本。一遇到需要自己出路费外出学习，她就会果断选择放弃。她认为自己对专业知识的掌握，足以支撑她走好今后的教学之路，不需要再继续深耕。反观颖，一种保持着学习的状态，每天坚持背单词、练口语。从来不放过任何外出学习的名额，哪怕自己掏路费，也会努力去争取，不断提升自己的业务能力。最初可能看不出太大的差距，可时间越久，两个人的差距就会越明显。直到后来，闺蜜始终停在原地，而颖已经以最快的速度，跑到了她的前面。傅盛曾说过的一段话：“认知，几乎是任何人之间唯一的本质差别。”认知水平越高的人，越能在把握好现在，加速自己的成长；而认知水平越低的人，越容易贪图安逸，形成依赖，渐渐停止自我成长。其实，我们的成长速度，或许有外因作用，但很大程度上取决于自己的认知水平。同一起跑线的两个人，一个只贪图眼前，从来不考虑自己的未来，和一个既能保证走好眼前的路，还能着眼于未来的人，注定不会在同一节奏上。黄启团在《圈层突破》里说过一段话：“一个人的成长经历会固着在自己身上，留下很多无形的印记，如果不去努力打破这些认知壁垒，从外在是无法实现突破的。”人生其实就像一个又一个壁垒，需要我们去突破，而破局的根本在于提高认知。1.向内探索，直面自己的认知误差看过一个实验：将一束光投在墙上，然后把自己的手伸出来放在光源的前面，这个时候墙上就会出现自己手掌的影子。如果此时，你想要改变一下影子形状的话，不能要求墙做出改变，而是自己改变手势，墙上的影子，才会随之变化。这个实验其实就是在告诉我们，当我们面对这个世界的时候，不能以自己的认知，要求世界改变，而是从内出发，改变自己的认知。真正的破局，从来都是自内而外。“山不过来，我就过去。”我们就要学会向内探索，直面自己认知误差，认识它，并改变它，才能真正脱胎换骨。2.向外借力，深入阅读不同领域的书籍樊登曾讲过一段话：你能在生活中见到的人，都是和你差不多的人，和你同一个层次。就算你认识这个时代非常厉害的人，他也同样和你一样局限在这个时代。更何况这个时代很多厉害的人，你未必见得到。只有读书，能够让你和过去2000多年的人交流，你才能穿越时空，和不同时代、地域、国家的人交流。多读书，不要局限于同一个领域，多接触不同领域的书籍，与不同层次的人进行交流。这样，我们才能突破自己的认知局限，吸收更多精神养分，提高自己的认知水平。3.眼光放长远，途中积攒力量人生其实就像一盘棋，每一步棋，都会决定下一步棋的走向。如果只盯住眼前一步棋，便会忽略整盘棋局，最终的走向更是不得而知。把眼光放得长远一点，往前看三步，会有三步的收获；往前看十步，会有十步的惊喜。就像《悲惨世界》里的一段话：“脚不能达到的地方，眼光可以到达；眼光不能达到的地方，精神可以飞到。”眼光放得长远一点，为终点积攒爆发的力量，便不会害怕到达终点时，自己两手空空。《跃迁》中有一段话：高手并不是能力比我们强、智商比我们高、定力比我们好。只是因为他们思考比我们深、见识比我们广，他们看到了更大的系统。在这个系统里，真正的强者，懂得把握全局，每一步怎么走，在他们心里早已有了规划，不会因为过多的主客观因素，打乱自己的节奏。他们对自己的人生负责，有自己的独立判断，不人云亦云，不盲目跟风，在自己的人生系统里，完成高层次的闭环。真正的强者，其实都是闭环主义高手。余生，愿我们都能打破自己的认知局限，成为一个闭环主义高手。作者 | 林觉夏，不争不抢过生活，安安静静写文章。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国好书推荐学习伴随人的一生，只有不断地学习，才可以不断刷新认知。 《认知天性》从认识人的天性出发，推翻了大众长久以来在学习方面的一些错误认识。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《认知天性》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 走着走着，就明白了


隋朝吏部侍郎薛道衡，在寺庙游览时，问随行的和尚：“为什么金刚怒目圆睁，但其他菩萨却低眉善目？”师傅说：“金刚怒目，所以降服了四魔；菩萨低眉，所以慈悲六道。”年少时，总想着平生不做皱眉事，世上没有切齿人，但时间好比一个万花筒，它能让我们看到世间百相，了解人心叵测。人生就是一个不断前行和懂得的过程，菩萨低眉暖人于无形固然好，但这世上有些魔必须金刚怒目服。 活得越久越明白，经历越多越懂得，有时候太过懂事的好，其实并不会被珍惜，过分的善，也会被理解成予取予求。作家松风说：“因为懂事，所以委屈。”太懂事，在别人眼中往往意味着顺从和好说话，也容易被人当作应当奉献，从不委屈。电视剧《山海情》里，水花自小读书成绩很好，所有人都觉得她考学一定能成功，可是她爸觉得读书花钱，而且水花走了，家里的活也没人干，不同意她读书。尽管别人鼓励水花去争取，但水花考虑自己家里的情况，最后默默地接受了父亲的安排。辍学之后的水花，承担起家里家外所有的事，做饭、挖草、种洋芋种玉米，一个人做了本该是一家人的活，她也从不抱怨。后来水花有了自己喜欢的对象德福，但她爸为了一头驴，两只羊和水窖，却把她许给了别人。不甘心的水花明明已经逃走了，但是因为担心自己的爸爸被为难，最终还是回到了村里，哭着接受了这门婚事。婚后的水花家里贫穷，老公残疾，全靠她一人担着家庭生计。为了讨生活，水花用一辆板车拉着老公和幼女，在荒原上走了7天7夜去参加吊庄。为了生计，水花一个人操持着菇棚，沤肥、铺培养料、播菌种......受尽了世事艰辛，尝遍了人间苦楚。作家独木舟说：“生活里有一点，我不是太喜欢，那就是它总让懂事的人，来承担糟糕的感受和结果。”简单的一句话细品起来，全是心酸。生活中那些越懂事的人，往往要承担日子中越多的艰难，从他们懂事那刻起，就被迫承受生活更多的拳打脚踢。很多人盛赞懂事是一种美德，却从没人告诉我们，越懂事越憋屈。车水马龙的尘世间，有心者有所谓，无心者无所累，懂事要有原则，付出要有尺度。如果懂事的结果很辛苦，那就做个适当不懂事的人吧。东野圭吾在小说《恶意》中说：“好人再多的仗义，也填不满坏人内心的黑洞和恶意。”生而为人，我们不可能让所有人满意，有的人，你越惯，他越得寸进尺；你越忍让，他越肆无忌惮。知乎上有个热门话题：“郭德纲的‘劝人大度遭雷劈’论，有道理吗？ ”下面置顶的一条回答，是一位单亲妈妈的故事： 几年前她查出癌症，手边却连手术钱都凑不齐，不得已只能向亲戚求助。但让她意外的是，竟然没有一人肯借她。她的姐姐，当年找她借过一笔钱，两年后才还， 她的弟弟也是，当年买房向她借了几万块，快十年了没有还，而这期间，房价已从一千多一平涨到一万多一平。 她曾经对姐姐和弟弟是那么的慷慨仗义，现在她有困难时，姐姐和弟弟纷纷选择了避而不见，这让她伤透了心。最终她靠着东拼西凑，不断透支信用卡，才筹到了治疗费，咬着牙熬了过去。 后来姐姐见她治好了病，以为她有几分家底，就经常给她打电话。原来姐姐想把儿子送出国留学，话里话外的意思都是想要借钱，她直接冷言怼了回去，直言绝无可能。因为母亲几年前病逝，她和父亲住一起，弟媳妇要把孩子送来给父亲带。 可父亲70多岁了，根本照顾不了孩子，目的还是想让她来照顾孩子。她不同意，弟媳妇就来到家里哭闹，她毫不客气地将弟媳妇赶了出去。楼主最后表示，如果大度意味着任人可欺，那她宁愿不大度。李宫俊说：“我听说，一次原谅，会换来两次伤害。”正所谓以直报怨，以德服德，不是所有人都值得被原谅，也不是所有的原谅都能被珍惜。不辨是非的原谅，就是对小人的一再放纵，过分的大度善良，只会让自己尝尽不平等的收因结果。常怀菩萨心肠，莫忘霹雳手段。心软要留给值得的人，对于伤害你的人，说不原谅就不原谅。《生活大爆炸》里说：“你太善良了，这个世界将把你啃得尸骨无存。”乌龟的身体柔软，所以终身背着坚硬的壳，猫爪软糯似肉垫，但里面也会藏着利爪。一味的善良就是好欺，一味的接受就是软弱。电视剧《三十而已》里，钟晓琴是公司业务部的业务员，但因为她太好说话，结果她就变成了部门打杂的。所有同事都可以支使她，咖啡机没水了，喊她换；自己的打印件，喊她去取；可能会用到的杂七杂八的工具用品，全都塞到她的抽屉里。大楼停电，物业借调人手去给高层送东西，大家都怕爬楼辛苦，纷纷躲避不愿意去，最后孕早期的钟晓琴被挤兑了上去，完全不给她拒绝的机会。其实很多事，她都不愿意，但每次都自己默默地去做了。有一次，一位同事让她去取一份打印件，她因为在忙，没有来得及，同事就频频催促：“快点，我等着用。”“晓芹啊，快点......”忍无可忍的她，终于喊出了“我不”，鼓起勇气回怼说那不是她的事，她不做。从这次拒绝之后，在办公室里，再也没有人能把她支使得团团转，同事之间相处反而更融洽。白岩松说：“为什么别人越来越不把你当一回事儿，因为你太好说话。”有时候一再的忍让，并不会让对方感恩图报，不懂反抗的社交，只会让对方更加轻视，把你当成任人揉捏的软柿子。余华说：“当我们凶狠地面对这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。”虎露尊严蛇必善，鹤若亮爪鹰也怂。要想生活称心如意，人必须得有点脾气，不该给的忍让，退了一米也嫌多。你可以不去扎人，但身上必须有刺。余华在《活着》中说：“没有什么，比时间更有说服力了。”作家李敖也说：“所谓长大，就是你知道那是什么事。”时光入海流，每个人都在朝前走，生命从不会有倒车，我们在成长，我们在变老，我们也在努力将生活过得幸福美好。走着走着就明白了，很多时候懂得做自己，比懂事更重要。走着走着就明白了，贪婪莫过人性，凉薄莫过人心，这世上，除了自己，谁都不值得被无底线地原谅。走着走着就明白了，一生最高级的活法，莫过于不委屈自己、不辜负余生。愿你走过的岁月没有委屈，未来的人生都是美好。作者 | 徐九卿，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国6月2日晚上20:00人才发展专家、全球认证盖洛普优势教练北师大经济学硕士、21年人力资源相关工作薛毅然做客十点读书直播间分享《30+女性成长指南：你可以活得更漂亮》女性个人成长中的困惑、女性职场发展的突破点：如何拥有职场通用能力+提高效率职场女性如何平衡职场、家庭和自我的关系长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 婚姻好不好，听说话就知道


白岩松在一次新书发布会上，说过一段令人感慨的话：“很多夫妻都不是因为国家大事离婚的，而是那些鸡毛蒜皮的小事，话顶话，一句话不顺了就要离婚去。”看起来话顶话是一件小事，有的只是闹闹别扭，可有的就真离了。说起离婚的理由，让外人听起来，就是不入耳的几句话而已。恋爱时，容易用欣赏的眼光发现对方的优点，说的话，也都是甜言蜜语。而走入婚姻，看到的全是对方的缺点，一句话不顺就翻脸。想拥有好的婚姻，就从好好说话开始。看似简单的一件事，其中却包含了太多的内容。日本有一对夫妻，共同生活了六十五年。他们从来没有红过脸，过着让人羡慕的神仙眷侣似的生活。日本导演伏原健之想把他们的生活拍成纪录片，三顾茅庐，写了四封信，才得到同意。他们的生活，被拍成了感人的纪录片，高达9.5高分评价。这就是《人生果实》里，90岁的建筑师津端修一和87岁的妻子津端英子的故事。他们初见时，英子温柔的态度和灿烂的笑容，就让修一深深着迷。尤其是随着后来的深入接触，英子和婉的话语，令修一再一次折服。到了老年，修一依然对着镜头说：对我来说，她是最棒的女朋友了！无论修一做任何决定，她总是默默支持他，让他做自己想做的事情。英子虽然从来不会大声说“我爱你”，但从不说一句抱怨的话，总是微笑以对。他们在生活里相敬如宾，总是和颜悦色地跟对方说话，谈的都是家长里短的俗事。可是那份温馨的默契，让人看后却有深深的感动。正如一句话说的那样：“世界上最永恒的幸福就是平凡，人生中最长久的拥有就是珍惜。”真正彼此珍惜的夫妻，都会以最温存的方式对待彼此。婚姻中，琐事一箩筐，事情有好有坏，感情有高潮和低谷。说出的话，未必像蜂糖一样浓烈而甜蜜，但一定要像和煦的春风般醉人。感情好的夫妻，会以好好说话来彼此珍惜，疼惜对方的甘苦，共同面对生活的不易。好好说话，是根植于内心的修养。大卫·波莱写过一本书，叫《垃圾车法则》。他说，这个世界上，就有那么一些人，像一辆装满垃圾的车子，充满懊悔和愤怒，常常情绪失控。当垃圾越堆越多，他们就需要倾倒释放。婚姻中，最怕有这样的配偶。前不久，在知乎上看到一个网友的真实经历。她的老公算是事业有成的男人，但是总是很忙，极少在家里吃饭。如果老公偶尔回来吃饭，不是菜不合胃口，就是骂孩子吵闹。有一天，闺蜜带着孩子来家里吃饭，碰巧丈夫也回来了，家里被孩子吵翻了天，玩具扔的到处都是。丈夫进门就皱起了眉头，招呼也不打，就开始抱怨：你看看，你一天到晚都忙些什么，家里跟个猪窝一样。这个家还能回吗？妻子当着闺蜜的面下不来台，也怒了，赌气说：不回就不回吧，回来也吵架，有本事一辈子别回这个家。闺蜜饭也没吃，带着孩子匆忙逃走。妻子大哭，觉得自己非常委屈，一个人在家带着两个孩子，从早忙到晚，丈夫不仅不体谅，反而动不动发脾气。于是，他们从一件小事，发展到互相抱怨，升级到人身攻击，最终到了攻击彼此家庭的大战。由不好好说话开始，点燃争吵的导火索，引爆了婚姻的危机。婚姻里不是讲理的地方，但一定是讲情的地方。婚姻中最伤人的莫过于，一句话不合心意就翻脸。舌头是一把刀，不要伤害所爱的人。易怒，暴躁，归根到底是自私在作祟。婚姻内所有的坏脾气，都是缺乏教养的内因。夫妻的感情再深，也禁不住恶语相向的互相伤害。相反，那些有话好好说的夫妻，往往会大事化小，小事化了，增进了感情，融洽了生活。很喜欢席慕蓉的一句话：有一种爱情，叫做温柔，我相信爱的本质，一如生命的单纯与温柔。看过电视剧《安家》的人，一定记得剧中的一对老夫妻，宋爷爷和江奶奶。他们没有孩子，只有彼此依靠。江奶奶喊宋爷爷：“宋老师”。言语是温柔的，眼里是含情的。宋爷爷对老伴的关爱更是无微不至，他生了病也不肯治，让江奶奶留着钱养老。江奶奶则选择卖掉房子，不惜倾家荡产也要给宋爷爷治病，他们走到最后，考虑的都是对方。尤其是宋爷爷临终前的嘱咐，感人至深。“你不要光顾着说话，要看脚下。”“出门别忘带钥匙，什么东西放在什么地方......”。殷切的叮咛中，有无限温柔的体贴和爱。看过一段话：“不要以为只要往家里拿钱就行了，家不是放钱的地方，而是放心的地方，只有把心放在家里，爱和幸福才会在家长驻。”很多婚姻，都过成了“空心”模式。在一次次粗暴的话语冲击下，把本该温柔的感情，磨砺得粗糙不堪。温柔的话语，是感情的粘合剂，把两颗心过成一心一意。所谓的天长地久，不离不弃，不就是有说不完的话，相守到老，温柔以待吗？是啊“恋爱是欣赏对方的优点，婚姻一定是包容对方的缺点。”走过崎岖的感情之路，两个人最终能结为连理，应当无比珍惜。无论发生任何事情，都应该以好好说话为前提的方式，解决两个人之间的矛盾。如果内心充满疼惜，你不舍得说伤他心的话。如果是一个有教养的人，绝对会在爱人面前，管好自己的嘴。感情需要温柔以待，像培植一盆花，和风细雨和阳光雨露，才是该有的态度。好好说话，才是婚姻最美的样子。正如《一条》的简介上写的那样：所有未在美中度过的生活，都是被浪费了。爱亦如是。作者 | 青衣，个人公众号：青衣的微态度（qingyi20186）主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）十点读书 618女性文化消费节懂得经营自己的女人，越活越值钱购十点听书会员，享十点全场商品5折开抢时间：6月1日0点-6月18日24点点击查看详情>>▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 李夫人：汉武帝心中的白月光，是怎样炼成的


人人都说，最是无情帝王家。后宫里的女人，能善始善终，已属大幸，而活成帝王心中的白月光，基本是可以封神的存在了。历代帝王中，汉武帝的薄情寡恩是出了名的，他宠幸过的女人基本没一个好下场。青梅竹马许诺金屋藏娇的陈阿娇被弃置长门宫郁郁而终；风光无限一门荣宠的卫子夫被逼自杀，连她生的儿女也不放过；充满传奇色彩的钩弋夫人更是因为“帝少母壮”的残忍理由成了江山社稷的牺牲品。然而，唯有一个女人，活着的时候，受尽恩宠，死后还让汉武帝一直念念不忘。她就是李夫人，风华绝代，翩若惊鸿。除了长得漂亮，有才艺，李夫人的清醒和自知，才是她手里最大的王牌。李夫人的出场是经过华丽包装的，是一场蓄谋已久的精心策划。李夫人的哥哥李延年因精通音律，深受汉武帝喜爱。一次宴会，李延年唱了一首自己新作的《佳人曲》：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。汉武帝听完后，高兴之余又怅然若失，世间真有如此倾国倾城的美人，该上哪寻觅呢？就在这时，汉武帝的姐姐平阳公主笑意盈盈地推荐，这样的佳人，不是别人，正是李延年的妹妹。就这样，李夫人走进了汉武帝的世界。平阳公主就是向汉武帝推荐卫子夫的那一位，此时，汉武帝的身边，卫子夫年老色衰，宠妃王夫人不幸仙逝，偌大的后宫急需新鲜娇媚的容颜来填补。李夫人的出现恰逢其时。汉武帝一见李夫人，立马惊为天人，再加上李夫人歌声曼妙，舞姿轻盈，有如仙女下凡，很快成了未央宫的新宠。李夫人有多受宠呢？历史上有一个小故事。有一次，汉武帝去了李夫人宫里，忽然，头有点痒，就摘下李夫人头上的玉簪来骚痒。此事传开后，宫人们纷纷效仿，头戴玉簪，以期能得到汉武帝的青睐，以至于当时京城的玉价都翻了好几倍。“玉搔头”的典故由此而来。汉武帝此举虽小，却显示出对李夫人的亲昵和娇宠，他们之间不像一般的帝王和嫔妃，满是客套和礼仪，倒像是一对寻常的恩爱夫妻。李夫人虽然备受恩宠，但她从不恃宠而骄。她做人沉稳，行事低调，对皇后礼敬有加，和后宫嫔妃相处和睦。李夫人歌姬出身，比出身寒微的卫子夫还要不如。盛宠之下，她没有忘乎所以，嚣张跋扈，而是一直保持清醒的头脑，恪守本分，明白自己的身份和地位，清楚自己的处境和需求，在波谲云诡的后宫走得平稳又顺畅。足够清醒的女人，才能活得漂亮。随着李夫人的受宠，李氏一门也飞黄腾达。她的哥哥李延年和李季先后被加封，另一位哥哥，李广利还被封为贰师将军，多次带兵讨伐匈奴。李家一时风头无两，堪比前些年得宠的卫子夫家族。可惜，自古红颜多薄命。李夫人自幼体弱，生下儿子后，因生产耗了太多体力，没过多久，就卧床不起。李夫人病重期间，汉武帝时常亲自去探望她，但李夫人总是用被子蒙住头，不让汉武帝见面。蒙着被子，李夫人把儿子和兄弟托付给汉武帝，请求汉武帝厚待他们。汉武帝许诺，只要能见上一面，就可以赏赐千金，授予她的兄弟尊贵的官职。李夫人还是坚持不肯见面，她说，授不授尊官都在于陛下，不在于见妾一面。汉武帝再三要求看一眼，李夫人就是不答应，后来，她索性转过脸去流泪叹息，不再说话，汉武帝很不高兴地离开了。李夫人的姐妹们听说这件事，都责备她为什么不和皇帝见上一面，当面托付兄弟和儿子，现在惹得皇帝生气，不是更糟。李夫人说了一段流传千古的话。她说：我之所以不想见皇上，正是想将兄弟的事托付给他。我出身寒微，因为容貌美好获得宠爱。大凡以色事人，色衰则爱弛，爱弛则恩绝。皇上之所以还能念念不忘来看我，正因为我美好的容貌，如今我病入膏肓，容貌衰败，若现在让他见到，一定会心生嫌恶，避之不及，又怎会在我死后善待我的亲人呢?不得不说，李夫人真是人间清醒。从一开始，她就知道自己接近汉武帝，就是别人手里谋取利益的一个棋子；从一开始，她就知道汉武帝喜欢自己不是出于什么真情，而是因为自己貌美。所以，从始至终，她只谋宠，不谋爱，只谋利益，不谋情感。相对于一些女人，争风吃醋，妄想皇帝对自己痴情专一；相对于一些女人，野心勃勃，一受宠就想入非非，李夫人的生存之道就高明很多。有分寸，拎得清，才是李夫人最大的魅力。李夫人去世后，汉武帝对她思念不已，空荡荡的宫殿内，再也听不到李夫人婉转的歌声，看不到李夫人窈窕的身影。为了排遣对李夫人的思念，他让画师画了一张李夫人的画像，挂在甘泉宫，日夜观望。为了梦到李夫人，一睹她的芳容，汉武帝甚至揣上东方朔献的“梦草”，当天晚上果然梦见了李夫人。人们将这种草叫作“怀梦草”。据说，有一天，汉武帝到上林苑游玩，时值秋日，秋风萧瑟，落叶翻飞，汉武帝情不自禁地想念起李夫人来。在延凉室休息时，睡意朦胧中，似乎看到李夫人走了进来，赠武帝蘅芜香。醒来后，枕畔席间确实飘着一缕幽香，汉武帝因此改延凉室名为“遗芳梦室”。情到深处的汉武帝还写下一首《落叶哀蝉曲》寄托哀思：罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望彼美之女兮，安得感余心之未宁?那个美好的你已然不在，让我如何心安? 冷酷绝情的汉武帝竟写出如此情意婉转的诗，也实在是难得。更有意思的是，《落叶哀蝉曲》被美国著名诗人庞德改译成《刘彻》，《刘彻》一诗还被称为美国诗史上的杰作。后来，汉武帝对李夫人的思念日益加深，便找来方士设坛做法，为李夫人招魂。在方士的一番操作下，烛光摇曳中，幽幽帷帐内隐约见一身影翩然而至，身姿动作简直与李夫人一模一样，汉武帝正要上前，那身影却又飘然离去。汉武帝黯然神伤，他凄然地说：是邪？非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟。汉武帝还专门写了一篇悼文——《悼李夫人赋》：美连娟以修嫭兮，命樔绝而不长。饰新官以延贮兮，泯不归乎故乡……呜呼哀哉，想魂灵兮。写得情真意切，催人泪下。世人都感动于汉武帝用情至深。其实，与其说是汉武帝一往情深，不如说是李夫人清醒自知。她把自己最美的模样，留给了汉武帝，以至于她死后多年，汉武帝一直对她念念不忘。不知道汉武帝看到她病中憔悴，丑陋难堪的模样，还会不会对她这般思念。她的一生，从得宠到结局，似乎都稳稳地把握在自己手中，不曾狼狈不堪，不曾跌落尘埃。女人是情感动物，最容易在感情中迷失自己。然而唯有清醒理智的女人，才能掌控人生的方向，活得更高级。故事的最后，李夫人的兄弟们因为太过作死，被汉武帝诛族，并没有因为李夫人的临终所托而网开一面，但仅仅凭着“倾国倾城”“姗姗来迟”这些让人无限遐想的词语，李夫人也称得上一代奇女子。她最大的魅力在于在爱的洪流中，懂得有所为，有所不为，不破原则不触底线，从来不曾迷失自己。生活中，很多女人在感情里付出所有真心，最后被无情辜负，伤得体无完肤，李夫人的一生还是幸运的。活得清醒的女人，永远知道自己想要的是什么，明白自己为什么而活，生活中有方向，感情中拎得清，一步一步活成最好的自己。蒲柏说：“我们航行在生活的海洋上，理智是罗盘，感情是大风。”作为女人，只有当你一路清醒，才能更好地驾驭生活，过自己精彩的人生。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。 图片 | 《卫子夫》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 跟王阳明学做人，向曾国藩学做事


古人说：“立德、立功、立言，是为三不朽。”在中国的文化体系中，能做到这“三不朽”者，即为圣人。梁启超曾言，中国历史上只有两个半圣人，一个是孔子，一个是王阳明，半个则是曾国藩。王阳明知行合一，心地光明，堪称做人典范；曾国藩外圆内方，进退有时，实为做事楷模。跟王阳明学做人1、上下求索，志在千里王阳明出身诗书世家，自小就接受良好的家庭教育，他的父亲更时常告诫他“考取功名”的重要性。但令人惊奇的是，他并没有听从父亲的教诲，其读书学习竟不以“考取功名”为目的。有一天，年仅12岁的王阳明突然向老师问道：“何为第一等事？”老师不假思索答道：“唯读书登第耳。”王阳明摇头说：“读书登第恐未为第一。”老师反问道：“那你说什么才是人生头等大事？”王阳明坚定说道：“读书做圣贤！”此言一出，惊得老师合不拢嘴。见过有志向的，却未见过如此有志向的！若有人眼大如天，当见山高月更阔。有了方向，便只顾风雨兼程，从不惧前路漫漫；有了理想，便只管放手去搏，哪管他荆棘丛生。王阳明数十年如一日地追寻着自己的圣人之道，他曾发奋格竹七天七夜，结果一无所获，反而大病一场。但他没有放弃心中的志向，后来被贬龙场，依旧坚持到底、潜心思索，终于得悟大道，开创心学一派。而这一切，都起始于他少时的那个念想——做圣贤。“盖终身问学之功，只是立得志而已。”人生跌跌撞撞，总得有个志向，只要立志去求，终能得偿所愿。其实，立志并不难，难的是：志向往往在阻碍中流于空想。所以，要想成功，需立志真切，省察克治。如此，余生才能拥有诗和远方。2、万事从容，豁达以对正德年间，王阳明因直言进谏，得罪了大宦官刘瑾，被贬到荒凉之地，担任龙场驿丞。在远赴龙场的路上，他又被刘瑾的手下追杀，幸好自身足够机智，才用金蝉脱壳之计躲过一劫。虽然经历了凶险遭遇，但依旧对未来充满了希望，他鼓励自己说：“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。”就这样，王阳明继续迈着坚定的步伐赶赴龙场。龙场是个蛮荒之地，蛇兽遍地，瘴疠弥漫，自然环境十分恶劣。更糟糕的是，这龙场驿站连像样的住房都没有，粮食也极度匮乏。面对此种绝境，王阳明不过淡然一笑。无房屋居住，那我就住山洞；没粮食吃，那我就开垦荒地。于是，王阳明开始了他山洞内研究学问的历程，并为洞取名“玩易窝”，还写了一篇《玩易窝记》来记述这段特殊的时光。从此，他置荣辱得失不顾，白天黑夜端正静坐, 内心清静守一，在“日有三死”的凶险环境中顿然悟道，真正实现了“圣人之道，吾性自足”的目标。“心狭为祸之根，心旷为福之门。”遭遇祸事而不乱，身处困境而不怨，只要苦不入心，再困苦的处境也是甜的。风力掀天浪打头，只须一笑不须愁。一个人不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，这便是用从容豁达升华了自己的人生。3、内心自足，默然无争公元1519年，宁王朱宸濠起兵造反，举朝震惊，文武失色。正当朝廷百官不知所措时，南边却传来了一个好消息：王阳明以迅雷之势，成功平叛！王阳明用最短的时间、最小的代价，成功平定叛乱，立下大功。只可惜，木秀于林，风必摧之。宦官张勇为了抢夺王阳明的功劳，竟然怂恿正德皇帝将宁王放掉，然后再由皇帝亲自去抓捕。正德皇帝天生贪玩，又痴迷于行军打仗，听了张勇的话后不由得心动起来。王阳明很清楚，若此刻放了宁王，等于放虎归山，日后再想抓捕就难了。他虽然心中着急，但也明白直言进谏只会适得其反。于是，他选择以退为进，用“不争之心”对待抢功之人，主动将平定宁王的功劳让给张勇，而他自己却去研学悟道了。张勇得了好处后，自然也就不再和王阳明计较了，王阳明因此逃过一劫。在那个宦官当政、朝野动荡的时代，王阳明勘破世情，不再与万事万物相争，潜心研学，终成一代圣人。他曾说：“相下则得益，相上则损”。适当退让能获得好处，一味争强只会给自己带来灾难。不争，并非不思进取，而是从大局出发、审时度势，为自己留一份清静，也为他人留一个机会。名利换不来人生幸福，惟有心灵宁静祥和，余生方可自在安乐。看淡名利，不争不怨，这便是我们对自己余生的最大慈悲。向曾国藩学做事1.外圆内方，刚柔并济曾国藩年轻时脾气不好，在京任职期间“好与诸有大名大位者为仇”，致使“诸公贵人见之或引避，至不与同席”。以上种种都为曾国藩在京城的生活蒙上了一层阴影，不仅影响了他的心情，也影响了他事业的发展，甚至还差点为他惹来杀身之祸。咸丰皇帝刚登基时，曾国藩曾上了一道奏疏痛批官场之不良风气。奏疏中言辞犀利，咄咄逼人，竟丝毫不给皇帝留面子。咸丰帝看后勃然大怒，连呼十几声“狂悖”后，立刻下令让军机大臣给曾国藩定罪。后来，在其他正直大臣的规劝下，咸丰帝才渐渐平息了怒火，放过了曾国藩。逃过一死的曾国藩痛定思痛，开始反思自己：“为什么我一心想办好事，却总是将事情弄糟呢？看来的确是我的处事风格有问题，我当以此为戒啊。”后来，曾国藩渐渐改变了自己“不近人情”的处事风格，以“内方外圆”的原则待人处事，仕途果然顺遂了许多。正如他自己所说：“天地之道，刚柔互用不可偏废，太柔则靡，太刚则折。”柔，能让你赢得人心，路越走越宽；刚，能让你赢得尊重，路越走越远。一个真正有智慧的人，必然是懂得刚柔并济的。刚柔并济的处世之道，会为你的生命注入韧性，为你的人生增添色彩。2.深思熟虑，不骄不躁如果一个人内心骄躁，那肯定是会吃苦头的。这一点，曾国藩很有发言权。公元1851年，太平天国运动爆发，太平军一路势如破竹从广西攻入湖南。在湖南老家丁忧的曾国藩闻讯后，立刻就地筹建团练，准备抵抗太平军的进犯。在曾国藩看来，太平军不过一群乌合之众，是很容易消灭的，所以他制定了一个迅速消灭敌人的计划。然而，曾国藩万万没有想到，他的对手将会亲手打破他的美梦。面对经验丰富、士气高昂的太平军，曾国藩作战屡屡失败，他越是想要快速歼敌，就败得越惨。在一次次的残酷打击下，他开始反思自己，经过一番冥思苦想，终于想出一个克敌制胜的计划。针对太平军擅长肉搏的作战优势，曾国藩指挥湘军占据有利地形、修筑堡垒，通过步步为营、稳扎稳打的方式来蚕食太平军领地。同时找机会切断敌军补给，最后达到耗死对手的目的。就这样，曾国藩逐渐扭转了败局，率领湘军攻破了太平军的大本营。如果说，让一个普通人颓废的根源是懒散，那么让一个天才陨落的途径就是骄躁。《菜根谭》有言：“躁极则昏，静极则明。”你的每一次骄躁妄动，实则都是对生命的辜负。要知道，一个人只有在冷静时，才能看到真相，才能合理解决问题。如果只是用自己急躁和混乱的思维去做事，那么只会让事情越来越糟。古人常说：“学必由圣。”圣人之所以为圣人，不是看他生前有多大功绩，而是看他身后浸润了多少后世子孙。做人当学王阳明，以入世事，炼出世心；做事当学曾国藩，以出世心，行入世事。愿我们都能在入世出世之间，找到自己的人生准则，安放好自己的灵魂。与诸君共勉。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐“上下五千年，圣人只有两个半”，除了孔子、王阳明，剩下的就是曾国藩。点击图片或长按识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《曾国藩的正面与侧面》，从多个角度了解曾国藩的“圣人之道”。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最大的本事，是不把自己当回事


古希腊著名哲学家苏格拉底，收了一位出身富有的学生，他常爱跟人炫耀自己在雅典边上，有一块无边无际的土地。有一次，当学生侃侃而谈时，恰被苏格拉底听到，他不动声色地听完后，拿出一张地图对学生说：“你指给我看一下，亚细亚在哪里？” “这一大片全是。”学生指着地图洋洋得意地说。“很好！那么，希腊在哪里？”苏格拉底又问。学生在地图上仔细寻找了一会，指出了一小块。“那雅典在哪儿？”苏格拉底再问。 “雅典，这个更小了，好像是在这儿。”学生指着一个小点。最后，苏格拉底看着他说：“现在，请你指给我看，你那无边无际的土地在哪里呢？”学生默默地低下了头。他的田地在地图上小到毫无踪迹可寻。英国女作家莱辛说：“我们的骄傲，多半是基于我们的无知。”越粗壮的竹子，空心越大；越饱满的稻穗，头弯越低。人生就好像一个以自我为中心的圆，见识得越多，圆撑得越大，你所接触的未知就越多，就越发现自己的渺小。反之，那些知道得越少的人，往往越是容易自以为是。人最不智慧的事，一是太把自己当回事，二是太不把别人当回事。孔子有云：“君子不自大其事，不自尚其功。”不把自己看得太重，是一种清醒的自我认知，是一种处世哲学。看过一个寓言故事。一商贩准备做豆腐生意， 便从集市上买了一头驴回家拉磨。开始的时候，生意一般般，但商贩做豆腐的技术是祖传的，随着品尝的人增多，商贩的生意渐渐地红火起来。驴见此，就和商贩提要求说：“你做豆腐，出力气最大的是我，你要给我买美味的饲料，我再也不要吃干巴巴的草料了。”商贩想了想同意了。一段时间后，驴又说道：“你现在生意这么好，得亏于我每天的辛苦工作，你该给我盖一个新的棚子，不然我就不干活了。”商贩又勉强同意了。又过一段时间，驴又提要求道：你的豆腐做得好，大半的功劳应该是因为我把豆子磨得好，像我这样能干的驴，不应该自己干活，你重新买一头驴回来，我就指挥它怎么把豆子磨好就行了。商贩听完后啼笑皆非，最后把驴牵出去卖了。《弟子箴言》里有言：“有一分谦退，便有一分受益处，有一分矜张，便有一分挫折来。”把自己看得越重的人，往往失望越多。地球离了谁都会照样转，这是一句扎心却又现实的话。你起不起，清晨的太阳都会按时升起；你睡不睡，夜晚的黑暗都会准点来临。茫茫人海，浩瀚世间，每个人不过都是沧海一粟。惟有正确地认清自己，才能踏实生活。爱因斯坦说：“当你看得起任何人的时候，你离成功也不远了，当你看不起任何人的时候，你离失败也不远了。”人败皆因狂，事败亦由傲。《晏子使楚》讲述了齐国大夫晏子，出使楚国的故事。楚国和齐国是当时的两大强国，楚王一心想把齐国踩下去。对于晏子的来访，楚王完全没有把他放在眼里，只把他看作是自己羞辱齐国的桥梁。 楚王知道晏子身材矮小，就命人在大门旁边开了一个五尺来高的小洞，欲使晏子从此洞进去，借此来羞辱他。晏子信步走到小洞前，左右望了望说：“这是狗洞吧？听说出使到狗国的人，都是从狗洞进去，而我今天出使的是楚国呀。” 楚人见此，只得请晏子从大门进去。晏子拜见楚王。楚王看着晏子的样貌鄙夷地问：“齐国没有人可派吗？竟派这样一个人做使臣。” 晏子回道：“齐国派遣使臣有一个规矩，贤明的人被派遣出使上等国家，普通的人被派遣出使中等国家，像我这种无能的，就只能被派来出使楚国了。” 本以为这样一个五短身材，外表平庸的人，自己完全可以不把对方当回事。 不曾想，晏子足智多谋，能言善辩，把楚王狂妄的肆意挑衅，都变成了自取其辱。最后楚王只能给自己找台阶下：“ 圣人非所与熙也，寡人反取病焉。” “圣人是不能同他开玩笑的，我是自讨没趣了”，楚王意图以这句话，来挽回因自己的言狂意妄，所造成的弱势局面。诸葛亮说过：“勿以身贵而贱人。”这世上永远是人外有人，天外有天。明珠再亮，也难与日月争辉；星星之火，却可以燎原。每个人都有他的本事和闪光点，你看不到，不代表它不存在。不高看自己，不低估别人，是一个人最大的体面。刘慈欣在《三体》中写：“无畏来源于无知，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”黄金无足色，白璧有微瑕。生活从来不会一帆风顺，把自己放太高的人，往往容易跌倒，而那些能被大家认可的人，几乎都是懂得放低姿态的人。“我现在虽然侥幸有了些许成就，但也不敢自诩为有本领，更不敢自以为是。”曾国藩在家书中写道。年轻的时候，曾国藩也曾骄傲自满过，他常夸耀自己的诗歌，自诩文采可以与韩愈、柳宗元相并肩。但没想到，在考取秀才时，他先是多次落榜，最后考中时，成绩也是排在末名，这让他一度受挫。初入官场时，他也曾因小事，多次与身边的人争执，为让自己的观点取胜，他经常与人争到“几于忘身及亲”。但随着年龄和阅历的增长，曾国藩渐渐领悟到了人低为王的道理。他任二品大员时，按制可乘8人抬的绿轿，但他一直都是乘坐4人抬的蓝轿。他也总把胜利的主因归结为皇帝的领导，把战功让给一些八旗子弟，让给胡林翼等湘军大佬。曾国藩在家书中写道：“德以满而损，福以骄而减。我常常看到那些喜欢夸耀自己的人，因为猎取名誉而受到别人的嘲笑。”老话说：“世界很广，江湖很大，你只有抱着谦恭的精神，才能收获更多。”海的姿态低，从而能容纳百川；地的姿态低，从而能承载万物。杯满酒难再倒，钵满米不能盛，人心亦是如此。低姿态，是终成其高，能成其大的生活智慧。当你懂得放低自己，才能在熙熙攘攘的尘世中沉淀自身，成就自身。意大利插画家Marco Melgrati，曾创作过一幅画。画中，猫把一条巨蛇的尾巴当成老鼠尾巴，毫不畏惧地用爪子嬉玩，完全没有意识到，危险其实近在咫尺。现实生活中，你永远不知道和你玩的到底是谁，有时候你看到的，往往只是别人愿意让你看到的部分。所以任何时候，都别高估自己，别低估别人。不知深浅地肆意而为，结果往往只会难如人意。别把自己太当回事，因为自视越重，伤得越痛。别不把别人当回事，因为傲慢看红尘，终被世相迷。千江水有千江月，万里无云万里天。才能也好，荣华也罢，都忌狂妄自大，惟有心怀谦卑，才能常笑人间。作者 | 徐九卿 ，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国好书推荐无论是个人的未来还是浩瀚的星空，永远能够承载我们无穷的想象力。心怀谦卑，希望永存，是对待生命最好的态度。精品有声剧《三体》，全景呈现科幻与现实交织的宏大史诗，带你领略征服世界的科幻巨作，攀登想象力巅峰。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，即可收听。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “三国第一厚道人”鲁肃：小胜靠智，大胜靠德


读过《三国演义》的人，往往都会为周瑜“抱不平”：明明是一个心胸开阔的儒雅君子，却偏偏被写成了嫉贤妒能的小人。其实，在《三国演义》中，周瑜并不是最“冤”的，还有一人比他冤。此人原是历史上的一代奇才，却被小说贴上了才不堪用的标签；本是江东的总参谋长，却被刻画成一个只会四处跑腿的“呆子”；在正史中，他是真豪杰，真国士，而在演义中却成了传话筒，胆小鬼。此人便是东吴的第二任大都督——鲁肃。能成为周瑜的“继任者”，江东新一任领头人，鲁肃靠的可不是运气，而是实打实的人品。正所谓“小胜靠智，大胜靠德”，“德行”才是鲁肃的立身之本。懂得分享, 才有回报鲁肃出身于当地望族，虽父亲早逝，但家境殷实，是一个标准的富二代。不过，他这个“富二代”有些与众不同：别人有钱，想的是自己如何享受，他想的却是如何救济别人。史书说他：“性好施与，不治家事，大散财货，摽卖田地，以赈穷弊结士为务。”仗义疏财，慷慨豪迈，关键还讲义气，鲁肃身边很快便聚集了不少“小弟”。而他也经常带着这些小弟山中射猎，讲武习兵，真别说，此时的鲁肃倒真有点宋江宋大哥的意思。对于鲁肃的行为，族中的父老看不下去了，他们纷纷指责道：“看来我们鲁氏一族真的要完了，居然出了这么个混小子！”但他们怎么也想不到，就是这个“混小子”，却拯救了整个家族。汉末乱世，盗贼横行，官兵肆虐，很多富贵之家往往因为“家富于财”而遭到洗劫。鲁肃深知：在乱世之中，比财富更重要的，是要有自保的能力。所以他挥金如土，招聚了许多因战火而流离失所的少年，组成了自己的一支家族武装。让那些想打他主意的盗贼与兵痞，不敢轻易来犯。日子久了，鲁肃的名声越来越大，想与之结交的人也越来越多，其中便包括周瑜。有一次，周瑜军中缺粮，在听说鲁肃乐善好施后，便带人来拜访，请他资助一些粮食。当时鲁肃家中有两囷粮，各三千斛。周瑜刚说出借粮之意，鲁肃便毫不犹豫地赠给了他一囷粮。经此一事，周瑜更加确信鲁肃是一个不同凡响的人物，便主动与之相交。鲁肃虽舍去了一半粮食，但收获了一位挚友，历史上也因此多了一段“指囷相赠”的佳话。曾国藩说：“利可共而不可独。”分享不是施舍，不是恩赐，而是一种广结善缘的表现。事实证明，正是这次分享，彻底改变了鲁肃的一生。不久之后，鲁肃为躲避战火，举家迁居东城，而那时的东城，正是袁术的辖地。袁术也曾听闻鲁肃的名声，便邀请他出任东城长。但鲁肃见袁术“无纲纪，不足与立事”，便拒绝了对方的邀请，前往居巢投奔周瑜。后经周瑜举荐，成了孙权的座上宾，开始在这风云际会的乱世里大显身手。不计得失，谋而尽忠众所周知，刘备之所以能在赤壁战后迅速崛起，很大程度上得益于诸葛亮的“隆中对”。其实，鲁肃的战略眼光，并不在诸葛亮之下。他一来到江东，就为孙权提出了著名的“榻上策”，堪称孙吴版的“隆中对”。公元200年，孙策被刺杀，年仅18岁的孙权独领江东。当时，江东局势动荡不安，外有强敌环视，内有叛乱迭起，年轻的孙权对东吴的未来充满了担忧。然而，鲁肃的到来打破了这一困局，为江东的发展做出了明确的规划。鲁肃在与孙权同榻共饮之时，前瞻性地指出：“汉室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。”这一番话，让孙权拨云见月，深受震撼。以至于许多年后，孙权在称帝祭天时，仍对公卿们感慨说：“过去鲁子敬曾经说道此处，可谓明于事势矣。”如此清晰的规划，对于孙吴的发展极具战略意义，也让孙权对这个初来乍到的宾客刮目相看。而鲁肃后来的表现，也未让他失望。公元208年，曹操举兵南下，刘备遁逃，江东震恐。面对号称“80万”的曹军，江东群臣彻底慌了。众人议论纷纷，你争我吵，最后一致认为：应该投降！此时的孙权虽不愿意投降，可在面对强大的曹军时，他也着实没有信心。就在此时，鲁肃站了出来。只见他坚定地对孙权说：“众人所说，都出于私心，没有为主公考虑。试想一下：我们投降曹操，还可以做一个地方官，而您投降曹操，还会有如今的风光吗？”鲁肃力排众议，点明利弊，彻底坚定了孙权抵抗曹操的决心。不仅如此，他还亲自前往前线，去迎接南下的刘备，向其传达两家联合抗曹的想法。不管是在演义中，还是在历史中，如果没有鲁肃的斡旋，或许就没有稳固的孙刘联盟，也就没有三足鼎立局面的形成。顾全大局，眼光长远赤壁战后，刘备为了借取荆州，曾亲自前往建业拜会孙权。对于刘备的“自投罗网”，孙吴阵营中的许多人都建议孙权趁机将他扣下。只有鲁肃站出来反对：“将军虽神武命世，然曹公威力实重，初临荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之。多操之敌，而自为树党，计之上也。”鲁肃之所以支持借荆州，是从大局考虑的，为的就是长期巩固孙刘联盟，让曹操不敢再次南下。最后孙权听从了鲁肃的建议，将荆州借给了刘备。不过，“借荆州”虽然打消了曹操再次南下的企图，却也让孙吴阵营吃了大亏。正所谓，刘备借荆州——有借无还。刘备在平定了益州之后，依然不肯将荆州还给孙吴，并且还给关羽增派了三万士兵，以此防备孙吴的偷袭。当时孙刘双方的疆土犬牙交错，曾多次发生摩擦，剑拔弩张，联盟几近决裂。但鲁肃一向顾全大局，他不忍与刘备决裂而让曹操有机可乘，便准备与关羽约谈，提出双方“单刀赴会”的建议。待见到关羽后，鲁肃以大义相责：“国家区区本以土地借卿家者，卿家军败远来，无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不从命。”。鲁肃一番慷慨陈词，令一向高傲的关羽哑口无言。而面对关羽这样的当世虎将，鲁肃也没有丝毫的恐慌，反而据理力争，其胆识令人赞叹。这次会面的结果是：双方议定，以湘水为界，平分荆州，孙刘两家将摒弃前嫌，继续守望相助。其实，孙刘双方的合作一直伴随着摩擦，之所以能够维持，很大程度依赖于顾全大局的鲁肃从中调和矛盾。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”顾全大局的人举重若轻，能够用长远的目光看事情，认知明晰，心境澄明。鲁肃正是这样的明白人。在他执掌江东兵权时，孙刘两家虽有矛盾，但总体上还是能够一致对外。可惜这种局面在鲁肃死后就戛然而止了。鲁肃去世后，孙权命吕蒙袭取了荆州，关羽兵败身死，孙刘联盟彻底破裂，即使后来双方又重修旧好，但也不复当年盛况。不过，孙权似乎对鲁肃力主借荆州一事耿耿于怀，他后来对陆逊说道：“子敬劝吾借玄德地，是其一短。”话虽如此，但从曹操听说刘备借取荆州时，惊得毛笔都掉落的表现来看，鲁肃当时的决定无疑是正确的。正如他墓前那一句话所说：“借荆能落曹公笔，切勿轻看冢中人。”换言之，如若没有鲁肃的顾全大局，或许孙权也不能安坐论其长短。小胜靠智，大胜靠德指因风义人争说，细故何能概一身。在那纷扰的乱世，鲁肃用自己的一生证明了：小胜靠智，大胜靠德。《周易》曾言：“君子以厚德载物。”风水命运，身心德才。我们所谓的风水和命运，其实都是由人品决定的。人之一生，修行一场，唯有厚重的德行，才能承载高贵优雅的一生。人善天不欺，终有得运时。余生，愿你行厚道，得厚福。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微信changhao945图片 | 《三国演义》剧照好书推荐“一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。” 四大名著之一的《三国演义》，展示叱咤风云的英雄群像，点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《三国演义》有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 请将自己打扫干净


《菜根谭》有一句话：“贫家净扫地，贫女净梳头，景色虽不艳丽，气度自是风雅。”的确是这样的。哪怕过得穷困潦倒，只要将自己打扫得干干净净，物质外表虽不豪华，却也能给人一种莫名的风雅。干净的房间，干净的圈子，干净的内心，不必金碧辉煌，无需刻意费神，没有尔虞我诈，却总能让你不知不觉感受规律的生活、舒心的时光和简单的自我。《扫除力》中有说：“如果你的房子脏乱不堪，梦想和好运就会溜走，而且如果你放任不管的话，脏乱的房间还会给你找来厄运。”房子越干净，生活越有规律，人的心情也会越舒畅，干干净净的房子会吸纳福气，让自己越走越顺。前段时间，朋友换新家，我去贺乔迁之喜，发现她精神状态好多了，聊天中发现她日子过得风生水起，进屋更是干净整洁，与几年前我去她家时大相径庭。那一年，她投资失败欠了一屁股债，相爱5年的恋人与她分手，整个人处于极度混沌的状态。我到她家时，她的房间杂乱无章，一百二十多平的大房子一个人住竟也显得狭小：各种快递的纸盒胡乱堆放、用过的面膜盒子摞得老高；书桌上、茶几上摆放着翻过的书籍，有的甚至被日照晒得变了色；梳妆台上沾满了灰尘，卧室散落得到处是头发……我们一个下午都在整理房间，当那些瓶瓶罐罐、废旧纸盒全拎出去丢掉，屋子焕然一新时，她感叹：我最近太累了，什么都不想干，我知道房子很乱、很脏，可是我动也不想动，我不想整理，也不想丢东西。屋子越来越乱，我反倒有种一切照旧的坦然，可我知道如果不清扫，我可能就要被垃圾淹没，一直烦闷，更走不出来了。家是一个港湾，房间干净才能给生活以滋养，让自己更安心地勇往直前。如果家里乱七八糟，放着一堆无用的物品，让自己负着没必要的重前行，实在不划算。她说，这几年，她制定了每天清扫计划，保持房间干净，且向一位奶奶的生活哲学靠近：吃完饭，赶紧收拾饭桌，冰箱里留有好吃、好喝的；洗完澡赶紧把衣服洗了，衣柜收拾得妥妥当当。这样，一天工作累了，想着回家时冰箱里有很多好吃的，家里是干干净净的，心情会舒畅很多，也更有斗志干好每一天的工作。就这样，她养成了很好的生活习惯，房间变得干净、简洁，重新体验生活的乐趣，也握住了属于她的崭新幸福。正所谓“久入兰室不闻其香，久住脏屋不觉其乱”，一个人活得好不好，看她的房间就能知道答案。有句话说得很好：“越长大越喜欢变小的圈子，生活太忙，实在没有精力去融入杂乱的圈子，我只想要过舒心的生活，见证自我的荣光。”诚然如此。圈子干净的人，身心也必然干净明亮。你不依托所谓的圈子去办某一件事，也不因为惦记着圈子的力量为你谋私利，少则得，多则惑，干干净净的圈子，让人坦坦荡荡地迎接属于自己的荣光。新裤子乐队的主唱彭磊是个删人狂魔，对与自己观念不一致、无法玩到一块去的人，他会毫不留情地选择删除，哪怕这个人是自己曾经的好友。他因朋友点了一首陈奕迅的歌给他而将朋友删除，因为他不想与音乐理念不一致的人废话。在《乘风破浪的姐姐》节目中，浪姐白冰是新裤子乐队的热衷粉，她想添加彭磊的微信好友，却被当场拒绝，彭磊说：“不用加我，我的朋友圈什么都没有。”《奇葩说》节目中，李诞申请添加彭磊好友，保持微信好友100人的彭磊，选择删除了知名导演徐峥、宁浩。当蔡康永问：“他们是大导演，你这样淡定地删除，合适吗？”时，他回答道：“我们平时不会有交流，他们也不会找我，所以删除没有关系。”而在那一期《奇葩说》录制结束后没过一周，新添加的好友李诞就被彭磊删除了。他始终坚定地认为：自己的朋友圈是需要志同道合的朋友，不必太大，定期清理，保持朋友圈干净透彻，就够了。他享受着圈子干净的乐趣，不去自己不认可的圈子里杂糅，不被世俗的人脉影响。只是坚定地做自己喜欢的、想做的事情，以纯粹的自我行事为人，反而获得了更多人的喜欢。庄子曾说：“朴素而天下莫能与之美。”君子之交淡如水，干净的圈子、简单的相处、不刻意、不讨好就足够让自己不被社交束缚，就能拥有心之所向的美好，如此圈子，足以。非常喜欢这样一句话：“一个干净的人，不是不食人间烟火，不染世俗，而是灵魂深处有净土，思想背后有初心。”我很喜欢一位作家舒国治，他是一奇人，有人说他是“城市的晃游者”，也有人称他是“优雅的浪游人”，可他却自我评价：凡是睡醒的时候，我皆希望身处人群；我一生爱好热闹，却落得常一人独自徘徊、一人独自吃饭。此种睡醒时刻，于我最显无聊，从来无心做事，然又不能再睡；此一时也，待家中真不啻如坐囚牢，也正因此，甚少闲坐家中，总是往室外晃荡……生活在现代的他，却又有着古人的节奏。他喜欢自己选择的人生，哪怕苦些、不够有钱，也不后悔，因为他能还原生活的本真。他追求简单的生活节奏，没有车就步行，没有房就租房、住青旅，不被负债所累；他觉得自己要去探索生命的奥秘，就拎上简单的行李，奔向世界各地去晃荡，感受、体验生活的精彩，靠一点专栏作者的收入，维持生活，过得简单幸福。他不给生活设置多少负担，依照自己的节奏，始终自在闲适地喝茶、吃饭、睡觉、走路； 他说：“因为自己的日子没过好，才会羡慕别人的生活。”他内心纯粹，总能剔除那些干扰自我的复杂故事，听从内心的声音做出选择，获取自我界定的幸福。简生繁，繁于简。内心干净的人，闲庭信步间也能创造自己期待的人生，因为他们早就洞悉了内心的期待与幸福的生活之间的联系，更懂如何追溯美好。窗明几净，繁花盛开，庭前院落，都是美好；圈子变小，简简单单，干干净净，尽显快乐；内心通透，剔除繁杂，出世入世，都有期待。走过山河岁月，历经百味人生，尝遍苦辣甘甜过后，那些生动而干净的痕迹会更清晰，一切的一切都彰显着：越干净，越通透；越干净，越美好！作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 夏萌，公号：夏萌说晚安，微信：listentome134图片 | 视觉中国好书推荐断舍离是一种做减法的人生哲学。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《断舍离》精讲及1000本好书，整理内心的混沌，让生活过得更加舒适自由。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 庸者喧嚣，强者少语，智者寡言


张定浩有一句很有意境的诗：“我喜欢你忽然捂住我喋喋不休的口，教我沉默。”这恰如人的一辈子，一年学说话，一生学闭嘴。我们总要经历这样一个过程：从多说，到少说，最后能不说便不说。生活终有一天，会忽然捂住我们的口，教会我们沉默地过好这一生。网上看过这样一句话：“人活一口气，全凭一张嘴。”但这张嘴何时张，何时合，却很有讲究。三国时期的杨修，就是因为没有管好自己的嘴，说话不经过大脑，才招致杀身之祸。曹操的府上修花园，曹操在花园的门上写了个“活”字，什么话也没有留下就走开了。负责修建花园的官员们都面面相觑，猜不透这个字是什么意思。只有杨修心直口快，在大家面前开讲了：“门中加一个活字，不就是阔吗？曹公一定是嫌门太阔气了，要低调一点，修得窄一点。”还有一次，有人送给曹操一盒酥，曹操又是什么话也没说，只在盒子上写了三个字“一合酥”。杨修又开始显摆了，对大家说道：“曹公写这‘一合酥’，不就是一人一口酥的意思吗？”说罢，杨修便高调地招呼大家一起用酥。该保持沉默的时候，他却格外话多；该藏锋露拙的时候，他却锋芒毕露。杨修成功地利用自己话多，猜人心思一流，并且时刻都爱显露小聪明的特性，引起了曹操的嫉恨，最终惨死在了曹操手下。从才华修养上看，杨修确实是个人才；但从言行交际上看，杨修却是个庸才。才智决定了他的成长速度，而言行却决定了他能走多远。归根到底，人生这条路，杨修能走到哪儿，还是取决于他这张嘴。说话是一门艺术，话说得太多，便成了讨人厌的聒噪。庸者过于喧嚣，智者享受安静。朱自清在《沉默》一文中曾说道：“你的话应该像黑夜的星星，不应该像除夕的爆竹，谁稀罕那彻宵的爆竹呢？”星星静悄悄，却灿烂了整个夜空；爆竹响彻天，却只剩下一地灰烬。做人不能太过喧嚣，低调沉稳莫不是一条好路。常言道：“祸从口出，病从口入。”说话宜少不宜多，谨言慎行才能避免一些祸端的发生。曾国藩初入职场时，或许是因为年轻气盛，经常因为不注意自己的言行，得罪了很多人。无论什么场合，他总是忍不住要多说几句话，有时候还故意用话语取笑别人。他的多言，引起了周围其他官员的反感。久而久之，大家开始孤立他、远离他。渐渐地，曾国藩也感受到了大家的疏远，便下定决心改掉自己多言的毛病。从此以后，每次说话前，他都会在心里深思熟虑，什么话该说，什么话不该说，他都捋清楚了，才去开那个口。他还养成了睡前写反思日记的习惯，反思当天自己是否多言了，哪些话说得不对不好。他在一封家书中也曾提到：“古往今来，导致失败的有两个重要原因，一是态度傲慢，二是言语多而不当。”所以，在后来的人生道路上，他一直坚守“谨言慎行”。他也在多年的修炼中，成了一代名臣，受到后人的敬仰和追捧。林语堂先生也曾说：“要说得巧，要说得少；言多必失，语多必败。”话说得越多，越容易被话多反噬。有底气的人，不需要靠外在的言语，去证明自己。就如一个寓言故事里讲的：一位牧师让仆人把市场上最贵的东西买回来，仆人买回了舌头。过了一段时间，牧师又让仆人去把市场上最便宜的东西买回来，仆人又买回了舌头。牧师很不理解，仆人解释道：“舌头这东西，在于如何用，好则价值不可估量，坏则一文不值。”一堆废话的价值，从来抵不过一句箴言的分量。与其在话多上摔跟头，不如学会少说话，默默地往前走。上帝为什么会给我们两只耳朵，一张嘴呢？原因很简单，就是让我们少说多听。真正强大的人，不会说很多不必要的话，因为他们知道言多必失。少说多做，于人于己才是一件幸事。《道德经》里讲过一个故事。嵇康的老师孙登是一位高人，但他求学整整三年，老师除了正常授课，平时基本上很少说话。嵇康有时候会跑去问老师，对自己有什么看法，但老师始终不做过多的评价。三年求学时间很快结束，嵇康依旧安耐不住内心的想法，追问老师有什么话要对他说的没？老师这才开了口，但也并不是评价他这个人，而是给他提了一些人生建议。嵇康这才发现，虽然老师平日里说话不多，但老师深邃的思想，看待人生的态度，却着实让他受益良多。正所谓：静水深流，智者寡言。浅水喧哗，深水无声，真正有智慧的人，从来不会夸夸其谈，诉诸全世界，而是以一种静而不言的姿态，面对他人和自己。正如老子在书中说的：“知者不言，言者不知。”很多时候，寡言者并非肤浅不知，而是一种智慧的选择。作家莫言提到自己的笔名时，这样说道：“小时候我经常说错话，问很多不该问的问题，造成了很多不必要的麻烦。母亲经常训我，可我还是忍不住，常常是话说出去，又非常后悔。所以，才给自己起了‘莫言’这个名字。”“莫言”顾名思义就是“不说”。不知道大家有没有这样的感受：年少时，那个在众人面前侃侃而谈，很会说话的人，总是特别吸引人的目光。但当我们历经世事以后，才会发现，在熙熙攘攘的人群中，那些沉默寡言的人，才更散发着光芒。喜欢作家王小波的一段话：“从话语中，你很少能学到人性，从沉默中却能。假如还想学得更多，那就要继续一声不吭。”能言善辩是一种能力，沉默寡言却是一种智慧。真正的智者，大多寡言。子禽问墨子：“多说话有什么好处？” 墨子说：“蛤蟆青蛙白天黑夜叫个不停，叫得口干舌燥，却没有人去听它们的叫声；而雄鸡，只在黎明时按时啼叫，却天下振动，大家都早早起床。”真正有用的不是过分喧嚣，而是该说的时候说，不该说的时候适时闭嘴。只有庸者，才用喧嚣刷存在感；真正强大的人，都戒掉了过多的表达欲；有智慧的人，则懂得智慧出自寡言。君子讷于言，而敏于行。往后余生，远离喧嚣，做个谨言慎行的智者。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人！主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国活出自我、面对年龄焦虑该怎么办？杨澜在新书《大女生》中都有过回答想了解更多让自己变好的办法欢迎点进下方视频号记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一代奸相李林甫：交友，切忌这三类人


提起李林甫，可谓臭名远扬，他常年霸占“中国奸臣榜”，是后世人口诛笔伐的重点对象。作为玄宗时期在位最长的一位宰相，开元盛世的掌舵人，他不但没为盛世锦上添花，反而一步步把大唐王朝推向了万劫不复的深渊。开元盛世，是中国封建王朝的最高点，市井繁荣，百姓泰安，文化璀璨。盛世的衰败是无数人心中的痛楚和遗憾。李林甫作为宰相，也是难辞其咎。他口碑差，人品更是让人不齿。从与他有关的三个成语背后，不难看出，人生在世，有三类人，千万不能深交。“弄獐之喜”：不学无术的人不能交李林甫有个外号叫“弄獐宰相”，外号的由来颇不光彩。有一年，李林甫的小舅子喜得贵子，李林甫向人道贺，开头第一句：闻有“弄麞之庆”，信一公开，满堂宾客无不掩嘴失笑。在古代，家里生男孩，名为“弄璋之喜”。李林甫误将“璋”写成“麞”，差之毫厘谬以千里，“璋”是玉石，而“麞”则是獐子。由玉石变獐子，不像是贺喜，倒像是骂人。在贩夫走卒都会吟两句诗的唐朝，李林甫此举一度被传为笑料。不学无术胸无点墨的李林甫，和当时的首席宰相张九龄相比，可谓一个地下，一个天上。李林甫大字不识几个，张九龄是文人偶像，可以写出“海上生明月，天涯共此时”这样流传千古的佳句。在才能上比不过别人，李林甫就在其他方面动起了心思。为了巩固自己辛苦钻营得来的相位，他主要做了两件事，揣摩玄宗的心思，巴结武惠妃。他趋附武惠妃，支持武惠妃为后，和武惠妃串通一气，阴谋陷害太子，搅得唐玄宗的后宫和前朝一片腥风血雨。为讨唐玄宗开心，他放弃宰相的职责和担当，只要唐玄宗想做的事，不管对错，李林甫都一味逢迎。有一年，秋收时分，唐玄宗想从洛阳回长安，张九龄说这样沿途会毁坏庄稼，等到农闲时再说吧。而李林甫建议，长安洛阳不就是陛下的东西二宫吗，你想住哪边住哪边，还用考虑时间吗，耽误了秋收，免除沿途老百姓的租税就是了。玄宗大悦，当即听从了李林甫的建议。玄宗想任命牛仙客为宰相，张九龄坚持不立边功的原则，坚决反对，李林甫说：“天子用人，有何不可。”唐玄宗想废太子时，张九龄极力劝阻：“太子国之根本，不可动摇。”李林甫说：“此乃陛下家事，何必问外人。”以江山社稷为重，才是一个宰相应有的担当和气魄。李林甫缺乏真才实学，为了保住相位，就一味溜须拍马，阿谀奉承，无视国家百姓的利益。更让人气愤的是，李亨当上太子后，李林甫担心自己拥立无功，日后会被清算，就处心积虑地想把太子拉下马。他任用酷吏，罗织罪名，连兴三场大狱，大肆株连，把太子身边亲近的人以及一些平时他不喜欢的官员，数百人牵扯其中，以莫须有的罪名，杀的杀，贬的贬，天下冤声一片。在李林甫的步步紧逼下，太子年纪轻轻头发就全白了，还被迫把已经生了两个孩子的太子妃也休了，终日活得战战兢兢，惟恐“赐死”的诏书降到。不学无术的人，他的心是虚的，根是飘的，实力不够，手段来凑，这样的人为达到自己的目的，往往不通过脚踏实地，刻苦努力来实现，而容易不择手段，不讲原则和底线。和这样的人交往，自身得不到成长，还容易被带偏，生活中，遇见这样的人，还是趁早敬而远之。“口蜜腹剑”：表里不一的人不能交如果说“指鹿为马”是赵高的代名词，那“口腹蜜剑”就是李林甫的代名词了。李林甫表面和颜悦色，平易近人，一点也不摆架子，嘴上说得好听，看起来是为你好，背后却捅刀子，世人都称他“口有蜜、腹有剑”。他听见玄宗赞美兵部侍郎卢绚清俊优雅，气质高贵，活脱脱的张九龄再生。担心卢绚被玄宗重用，便将卢绚的儿子召来，对他说：玄宗想让你的父亲去岭南任官，如果不肯远赴岭南，肯定会被贬官。依我看，还不如以年纪大为由，主动请求到东都洛阳去做太子宾客或太子詹事，这也是清贵显职。卢绚果然不肯前往岭南，便按照李林甫的建议，主动到洛阳任职。表面上为别人着想，实际上损人利己，口蜜腹剑的人，让人防不胜防。李林甫发觉唐玄宗想重用严挺之，他就把严挺之的弟弟找来，建议人家想办法让严挺之回一次朝廷，和皇帝叙叙旧情，说不定会被重用。当时严挺之被贬官外地，不能回来，李林甫给人家出主意，让严挺之上书说自己得了风疾，请求回京就医，这样就可以回来了。严挺之不知是计，果然按他的建议上书玄宗。李林甫拿到他的奏疏后，对玄宗说：“严挺之年事已高，近来又患风疾，不如给他一个闲职，让他安心养病。”玄宗嗟叹良久，将严挺之打发到洛阳担任太子詹事。李林甫行好人之名，做坏人之事，表面一套，背里一套，既可怕，又可恨。为了打击李适之，李林甫对李适之说：“华山有金矿，开采可以富国，皇帝还不知道。”李适之把这件事报告给了唐玄宗，玄宗问李林甫时，李林甫说：“臣早就知道，但华山是陛下本命山，乃王气所在，不宜开凿，臣便没有提及。”唐玄宗认为李适之虑事不周，就逐渐疏远他了。李林甫最擅长的就是挖个坑让别人跳，别人跳进去之后，他再跳上去狠狠地踩两脚，压得实实的。表里不一的人最可怕，你永远看不到他真实的内心，不知道他对你示好的时候心里打着什么样的算盘，随时都会被算计，这样的人难以防备，杀伤力还强。与人交往，一定要擦亮双眼，以防被蒙蔽欺骗。“野无遗贤”：嫉贤妒能的人不能交与李林甫相关的另一个成语是 “野无遗贤”。有一年，唐玄宗下诏遴选天下有才能的士子，只要精通一艺，便可到长安备选。李林甫建议先让郡县长官对士子加以甄选，将其中优秀者送到京师，结果，送到京师的士子没有一人合格。李林甫向玄宗汇报，天下的贤才都在朝廷为您服务，野无遗贤，可喜可贺。可惜我们的大诗人杜甫，也参加了这次选拔，在李林甫的掌控下，淹没于芸芸众生之中，没有出头之日。用“野无遗贤”来吹捧唐玄宗的选贤任能和大唐王朝的强盛，真是朝堂之悲，江湖噩梦。“野无遗贤”后没过几年就爆发了轰轰烈烈的安史之乱，这巴掌打得是真响。有人这样评价李林甫，说他的一生，全在“嫉贤妒能、诛锄异己”上做文章。他先是扫除所有站在他前面的人，通过诛锄这些异己分子扫清通往宰相乃至独相的道路。当他站在最高端后，又开始向后看，铲除那些有能力向自己挑战的人。李林甫害怕有才能的人威胁到自己的相位，专门任用一些水平不高的人，他引荐萧炅为户部侍郎，萧炅跟他一样，当着其他大臣的面把“伏腊”读成“伏猎”，一群文人笑岔了气。更严重的是，他上书唐玄宗：“文士为将，怯当矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善战有勇，寒族即无党援。”这些人不识字，无法入相，对李林甫构不成威胁，但重用蕃人这一决定，催生出一个改写历史的人物，那就是大名鼎鼎的安禄山。一个宰相，心胸狭窄，嫉贤妒能，不愿选拔优秀的人才为国效力，不从江山社稷的长远利益考虑，只顾满足自己的私利，结果用一个盛世王朝来陪葬。有句话说，下等人人踩人，中等人人挤人，上等人人帮人。和嫉贤妒能的人在一起， 就像框里的螃蟹，谁也爬不出来。真正有大格局有远见的人，他们看到的是共赢。成人为己，成己达人。共同成长，合作共赢，才是生存之道。李林甫一生汲汲钻营，害人无数，为保自己的相位无所不用其极。然而到最后，却是竹篮打水一场空。活着的时候，因为作恶太多，他在家中也是如临大敌，住的地方重门复壁，一晚上要多次转移住处，即使家人也不知道他究竟住在哪里。而死后，还未下葬，他的对手就诬陷他勾结少数民族将领，图谋造反，皇帝剥夺了他的官爵，查抄了他的家产，子孙全部流放岭南。他本人也被人从棺材里抬出来，拿出嘴里含的宝珠，脱掉身上穿的紫袍，换上一口薄薄的小棺材，按普通老百姓的规格草草下葬。有人说，人的一生，事不可做尽，人不可做绝。凡事留点余地，才可以让自己的人生游刃有余。太过心狠手辣，太过伤天害理，反而没有福报。愿你一生，以此为鉴，学会识人鉴友，相互依伴，共同成长。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 《长安十二时辰》剧照好书推荐人是一种相当复杂的高级动物，《中国谋略之察人法》是一部洞悉人心的智慧宝典。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本好书，教你看人、读人、选择人。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人，一定不能太“安分”


有人说：女人，最重要的是安分守己。也有人说：你越是表现得安分守己，别人就越觉得你软弱可欺。两者看似相互矛盾，但其实各有道理。安分一点，没有错，但过于安分，就成了枷锁，不仅会束缚你，甚至还会吞噬你。所以，女人一定不能太“安分”了！网上有个问题：“是不是自私一点，就会好过一点？”在高赞回答里，有个网友分享了自己的故事。她说，从小父母就告诉她要懂得为别人着想。所以，她不敢拒绝别人的无理要求、不敢对别人乱发脾气。即使喜欢的东西被别人拿走了，她也不敢大哭大闹，甚至连想出去玩她都不敢跟父母说。她很爱别人，却不会爱自己。她觉得如果她能自私一点，也许就不用活得那么累了。人生在世，在爱人之前，要先学会爱己。适度的自私，其实就是一种自爱。它不是牺牲别人的幸福来满足自己的私欲，而是敢于直面自己的需求，承认自己内心真实的感受。既不亏欠别人，也不委屈自己。就像蔡康永说的：“自私不等于只有自己好，我们都可以在自私自利的天性之下依然希望别人也好，然后我们就可以期待自己过得比原来更好。”同学小椿自小就是别人眼中的乖乖女，不仅学习成绩好，而且特别能干，从不忤逆父母。初中毕业后，由于家里困难，为了给哥哥盖房娶妻，迫于无奈的她只能听从父母的安排，早早出去打工挣钱。几年后，她就嫁人了，相夫教子、伺候公婆，任劳任怨。然而，她的贤惠换来的却是老公的出轨。一气之下，她果断选择离婚。有人说她太自私了，一点都不考虑孩子，甚至劝她，为了自己和孩子的幸福，选择复婚或者改嫁。但这一次，她没有妥协。她说：“幸福不是靠别人给予的，更不是靠委屈自己换来的，而是靠自己去争取的。”诚然如是！只要你的幸福不伤害别人，自私一点，并不过分。毕竟，人的生命只有一次，为自己而活，才是对自己最大的负责。曾在书上看过这样一个故事。荔荔是一名设计师，由于设计思路因循守旧，不敢突破，即使工作了很长时间，依然默默无闻。但是，她并不甘心自己如此平庸下去。有一次，公司老总开会，想从设计师中抽调几个人去跑业务。除了对业务部的工作不熟悉之外，大部分的设计师都觉得跑业务不仅压力大，更重要的是没面子，几乎没人愿意去。那时荔荔不知道哪来的勇气，竟然自告奋勇去了业务部。为了尽快适应新的工作环境，荔荔开始走出办公室，主动和客户联系。她不仅要负责业务部的大小事务，而且还要将自己的实地调查做成书面报告提交给老总，以便公司开展下一步的工作。在业务部工作4年后，荔荔建立起稳固的客户群，并为公司创造了前所未有的业绩，使得公司上上下下对她刮目相看。后来，公司提拔年轻骨干，荔荔顺理成章成了女高管。而当初那些和她坐在同一间办公室的设计师们，却还在做着原来的工作。尼采曾说：“对待生命你不妨大胆冒险一点, 因为好歹你要失去它。”很多时候，我们宁愿呆在舒适圈里得过且过，也不愿意跳出来创造新的天地。因为害怕变数，所以我们不敢冒险。殊不知，人生没有永远的舒适圈。有些事情，你现在不去做，将来也许更没机会去做了。一瞬间的光芒，总比一辈子的平庸要好。不冒险一下，你就永远不知道自己的潜力有多大，千万别被“安逸”磨掉自己的志气。与其坐等机会降临，不如大胆出击，创造奇迹。也许不会成功，也许注定平凡，但至少不留遗憾，至少过程精彩。宫崎骏的《龙猫》里，小美妈妈对爸爸说：“懂事的孩子更让人心疼。”其实，懂事的大人又何尝不让人心疼呢。电视剧《荼蘼》里，杨丞琳饰演的郑如微是一个十分懂事的女孩。婚前，为了男朋友汤有彦，她放弃了上海的高薪工作留在台湾，甚至辞职照顾患病的汤父。和男朋友结婚后，她更是不计得失，一心一意为家庭付出，几乎完全失去了自我。然而，她所做的一切，并没有换来应有的感激和尊重，所有人都把她的付出当成了理所当然。婆婆对她百般挑剔，丈夫更是不理解她。记得她临盆的时候，正好赶上小姑子割腕自杀。丈夫和公公婆婆光顾着把小姑子送去医院，却把她一个人留在家里，完全顾不上她的死活。可怜的她只能一路流着羊水，一路扶着墙，自己一个人走去医院生产。事后，丈夫不仅没感到愧疚，反而还跟她说那种情况下没办法把小姑子丢给公公婆婆，希望她能理解他。明明很难受，但她还是很“懂事”地跟丈夫说：“我懂，因为你很委屈，所以我就没有委屈的权利。”短短的一句话，道出了她的无奈和绝望。如果她能任性一点，大哭大闹一场，也不至于过得如此憋屈。人生在世，一味地懂事，只会让别人更加忽略我们的感受。太过考虑别人的感受，就注定自己不好受。生活本就足够苦涩了，我们又何必再自讨苦吃呢？任性一点，讨好谁，都不如讨好自己。不要让世事磨平我们所有的棱角，带点任性、带点锋芒，别人才会给予我们应有的关注。会哭的孩子有糖吃，会撒娇的女人最好命。所以，该哭的时候，别忍着；该闹的时候，别憋着。取悦自己，忠于自己，才能过得轻松，过得快乐。《无声告白》里写道：“我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。”所以，不管怎么样，我们都不要被“安分”的陷阱所迷惑，更不要事事都活在别人的眼里。人生的路，真正能陪你走到最后的，只有你自己。倒不如，自私一点、冒险一点、任性一点，做一个不那么“安分”的女人。不讨好、不迎合、不妥协，遵循自己的内心，过自己想要的生活。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国如何让孩子提升人文素养？比提升语文成绩更重要的是什么？孩子如何读经典？面对教育内卷，如何做一位好家长？7月25日晚上20:00首都师范大学文学院教授侯会分享《不报班孩子上北大，这位教授爸爸做了什么？》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 丰富自己，胜过取悦别人


怎么活，才能不枉此生？屠呦呦说：“永远不要去追一匹马，用追马的时间去种草。”陈粒说：“不赶什么浪潮，也不搭什么船，要有自己的海。”奥黛丽·赫本说：“不去试图摘月 ，要让月亮奔我而来。”的确，人这一生，最重要的，永远不是取悦别人，而是丰富自己、珍视自己、关照自己。在自己的节奏里，开阔眼界，提升技能，丰富生活，练就格局。如此，方能远赴人间惊鸿宴，一睹人间盛世颜。网上有人问：“人与人的差距，真的在于努力程度吗？”有一个高赞回答是：“在于眼界，所谓努力，其实是眼界到位的结果。”麦当劳之所以能成为全世界快餐业的巨无霸，就是得益于一个人到位的眼界。他叫瑞·克罗克，半生坎坷，但却始终洞察着周边的一切，保持着敏锐的商业嗅觉，从未放弃过任何一个可以翻盘的机会。有一次，克罗克翻着一个业务报表时，一家叫“麦当劳”的汽车餐厅引起了他的注意。他发现，随着生活节奏的加快，麦当劳这样的快餐店会受到越来越多的青睐。于是，他就立即找到了餐厅老板麦当劳兄弟，要求合伙做生意。为表决心，他还把自己的房子当做抵押，投资了麦当劳。加盟快餐店后，他一边学习一边改良，生意果然又上了一个台阶。但克罗克却并不满足，他觉得如果想要获得更大的成就，就必须采用更为先进的经营方法，甚至去开更多的加盟店。此时，麦当劳兄弟却不赞成，他们觉得，有着稳定的25万美元的年收入，就已经很好了。多次劝说无果后，克罗克毅然买下了麦当劳，决定自己单独去干。麦当劳兄弟拿到了大把的现金，也乐得自在。只是没想到，多年之后，“麦当劳”居然开遍了全世界，而它创收的效益，自然也不可同日而语。营销学上有一个隧道视野效应，是这么说的：一个人若身处隧道，他看到的就只是前后非常狭小的视野。若一个人长期生活在这样的隧道里，就如井底之蛙，以为自己头上看见的世界，就是全世界。所以，你的眼界，决定了你的全世界。一个人，只有站得高一点，看得远一点，眼界丰富一点，才能摆脱井内的宿命，真正地拥有全世界。而克罗克正是如此，他没有被眼前的利益束缚住手脚，反而不断学习，丰富眼界，从未来看现在，而且坚定不移地去执行。这样的人，要取得成功，也只是时间长短而已。《镜花缘》中有这么一句话：凡琴棋书画，医卜星相，如有一技之长者，前来进谒，莫不优礼以待。很多时候，有一技之长傍身，既是一个人的立身之本，也是一个人赢得尊重的关键。彭于晏就是如此，以前的他，是一个帅哥，现在的他，是一个演员。他转型之所以如此成功，就是因为他在解锁各种技能的进程中，塑造出了一个个鲜活的人物。前两天，《热带往事》上映，彭于晏因暴瘦再次上了热搜。正是他的暴瘦，也让我们在电影中，看到了一个活灵活现的空调修理工。为了演好这个角色，彭于晏专门找到一位从事了大半辈子的空调修理技术人员，不仅研究其外貌，而且认真学习相关技能，看图纸、量尺寸、扛气瓶……这种技能提升，也让他塑造的人物更具故事感。之前，他为了演好《翻滚吧！阿信》，每天进行10小时的高强度训练，学习难度系数最高的体操动作，让体能完全媲美真正的体操运动员。而为了演好《海豚爱上猫》，彭于晏通过了海豚训练师的正式考核，让心思细腻且富有音乐才华的徐蔚跃然屏幕。在拍摄《激战》时，他学会了综合格斗、泰拳、巴西柔术、锁技等等……似乎，每次出演一个角色，他就成为了角色本身。而正是由于这种不断进取、丰富技能的精神，让他在同期的一批小生中脱颖而出、经久不衰。一个不断丰富技能的人，不仅在不断提升其解决问题的能力，也在修炼自己的专注力和意志力。这样的人，怎么可能过不好这一生呢？有句俗话说得好：“好学识，好技能，最容易交好运。”说起黄雅莉，你是想起05年夏天的那个小傻子？还是飘荡在童年记忆中的那首《蝴蝶泉边》？抑或是一个不怎么有名的过气超女？或许，她什么都不是，她只是简简单单的一个生活家。前段时间，#黄雅莉捡垃圾瓶子做星星灯#上了热搜。点进去才知道，今年入夏，黄雅莉在新藏线上，开启了一番自驾旅行。而在她的Vlog中，我们看到了音乐，看到了美景，还看到了从内心深处，对生活的热爱。在青海湖边，她用捡来的垃圾瓶子，给自己搭建起一圈星星灯，不仅环保，而且浪漫。之前，一个综艺上，她租来的房子也意外曝光。在北京郊外的一个小独栋里，黄雅莉给自己创造了一个世外桃源，里面有音乐，有陶艺，有绘画，有鲜花，还有小小的菜园子。而这一切，都是她自己亲手打造。每个歌手，大概都有一个演唱会的梦。但是市场并没有给黄雅莉太多的好运，她也没气馁，拉来一众好友，用废旧卡车改造了一个舞台，在798上演了一场“借光计划”。那个舞台虽然不大，但也切切实实承载起了她想要的歌唱。想起这么一句话：人之一生，可以活成柴米油盐酱醋茶，也可以琴棋书画诗酒花。你的气质里，藏着你的追求和选择。人这一生，不如意之事十之八九。可内心有追求的人，总能不败给时间、不败给世俗，永远用一颗沸腾的心，把生活过得热气腾腾。或许，丰富的生活，折射出的就是你丰富的灵魂。你可以不是玫瑰，但一定要芬芳，你可以不野心勃勃，但一定要成为自己的光。在不久前结束的东京奥运会乒乓球混双决赛中，刘诗雯和许昕不敌伊藤美诚和水谷隼，以4:3的成绩错失金牌。很多人惋惜，很多人遗憾。甚至有人截下了伊藤美诚不屑的表情包，以表愤慨。但是许昕在事后的采访中，却展现出真正的大国风采。在问及比赛的状态时，许昕表示：很遗憾，我们俩没有给自己一个圆满的结局。而在问及对手时，许昕也大方称赞：首先我觉得伊藤在女球员中是一个世界级的选手，也是经过了很多的交手，她也是慢慢适应了我的一些球。她是敢于和男子选手对抗的运动员，尤其是在搏杀的环节上，确实更大胆，更勇敢。这番言谈，不仅展现出一个运动员对奥林匹克精神的理解，也展现出一个中国人面对得失时的格局。要知道，比赛前刘国梁就曾坦言：这次的奥运会场馆，比起标准场地，缩水了很多。这对于许昕这样的跑动型选手来说，难度无疑增加了很多。而水谷隼疑似吹球的视频，也让很多人质疑此次比赛的公正性。但是许昕这种“得之坦然，失之淡然，争取必然，顺其自然”的心态，却更值得我们欢呼。毕竟，比起实实在在拿到手的奖牌，一个人为其拼搏、努力继而练就出的技能和格局，才更值得我们赞赏。人这一辈子，不可能什么事儿都顺利。国兵都有输掉金牌的时候，更何况是我们每个普通人。如何从失败中学会反思，如何从气愤中看到差距，如何从无奈中取得进步，才是我们每个人都要学会去丰富的格局观。毕竟：“小胜靠智，大胜靠德。”《无声告白》的扉页上写着这么一句话：我们终其一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。的确，人这一生，与其一味取悦别人，不如安静丰富自己。用丰盛的灵魂，去承载时间的万物；用满点的技能，去突破一个个征途；用多彩的生活，去感受人生的美好；用广阔的格局，去探索内心的宇宙。愿你此间，可以成为自己的星星，既能有棱有角，又能闪闪发光。爱你所爱，行你所行，无问西东。作者 | 纳豆，公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国好书推荐很多人的痛苦并不是来源于别人的伤害，而是来源于想让所有人都满意的自我期望，而往往事实却是，你对每一个人都好，你努力地为别人做着一切，但是没有人在意你的付出。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《取悦症：不懂拒绝的老好人》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文

