
# 永远不要期待别人懂你


成年人的世界，生活的苦各有不同，感情的痛不便言说，工作上的累更是无人理解。有时，心中烦恼想找人倾诉，却无人能懂；有时，遭遇不幸，痛得撕心裂肺，别人却是无关痛痒。永远不要期待别人懂你，永远不要期待别人感同身受。梵高说：“每个人心里都有一团火，但路过的人只看到烟。”你没有经历过别人的生活，不要随意去评价；你不了解事实的真相，不要去指责；别人的遭遇，你无法感同身受。曾在网上看到，一个从抑郁症中解脱出来的女记者，她说在抑郁期间，非常煎熬，晚上彻夜难眠，白天无精打采，对什么事都不感兴趣。刚开始时，脾气暴躁、情绪不稳、思想焦虑，父母责怪她“太作”，朋友说她矫情，领导批评她没责任心。她常被自卑、恐惧包围着，鼓励激不起斗志、看书也静不下心来、越热闹的地方越坐立不安，别人的一个眼神、一句话都可能影响她的心情。严重时，工作不能正常，生活一片混乱，只好接受心理医生疏导，配合药物治疗，家人陪伴她出游，渐渐地摆脱抑郁的困扰。患抑郁症的人，表面看去没啥问题，精神上却备受折磨，你不是患者，无法理解那种痛苦。夜深人静时，他辗转难眠、常被噩梦惊醒，你已酣然入梦，怎能体会他的痛苦？就像王源在歌中所唱：是否你有看过我，独自难受的生活，你说天塌下来你会陪着我，可你又如何同感我寂寞。他在现场唱得泪流满面，有人说他是借故“炒作”，他在参赛时真情流露而失控，有人说他“卖惨”，可谁又知道他独自悲伤的经历？有时，你伤心欲绝，别人感觉就像一阵风吹过；你引以为豪的成就，在他人眼中却不屑一顾。事情没发生在你身上，你永远无法体会别人的感受，针没扎在你身上，你不会觉得疼，他人的悲喜，你未必能感同身受。每个人生活环境不同，经历就不同；层次不同，认知不在同一频道；三观不同，连话都说不到一块，“懂”是感情的稀缺品，可遇不可求。就像著名歌手周深，首次登场参加《中国好声音》歌手大赛，一开腔就惊艳四座。汪峰说他的歌声能治愈人间疾苦、网友赞誉他的歌喉像被天使吻过一般干净。可这么优美的声音，在整个青春期却像梦魇一样困扰着他，在该“变声”的年龄，他的嗓音仍像孩童般清澈。身边的人说他不男不女，网友对他各种诋毁，自卑、抑郁、迷茫曾让他陷入万劫不复的深渊。他渴望有一副粗犷浑厚的嗓音，期待别人理解那是自然的声线无法改变，可是恶意的冷嘲热讽仍旧不停，他不再开口歌唱。在一次校园歌唱比赛中，他应邀参赛竟夺得冠军，才又重振旗鼓。经过几番努力，他如愿考上乌克兰利沃夫音乐学院，不再顾忌别人的评论，只专注自己的歌唱，从此他的演艺生涯一路开卦。渴望别人理解太难，在别人眼里结果永远比过程重要。别人只关注你在舞台上的耀眼，没人懂你一路的辛酸；别人只看到你高举奖杯时的笑容，没人在意你痛哭的模样。就像廖一梅所说：“在我们一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”不要把希望寄托在别人身上，不要奢望别人懂你，生活的酸甜苦辣自己尝过才知味道。感情的深浅不在时间，关系的亲疏只能随缘，命运的好坏自己掌控，不要对人期待太多，越期待越失望。刘若英曾在节目中说：“在人生的道路上，你终究要一个人经历所有黑暗，承受生活中所有的痛。”人生九九八十一难，每个劫难都要自己苦渡。电视剧《三十而已》中的王漫妮，来自一个小镇，沪漂八年，是一个奢侈品店的金牌柜员。为了在繁华都市有个安身之地，她白天精神抖擞地站在店里接待客户，晚上疲惫不堪如一滩烂泥，一日三餐只能点外卖将就。她看去外表光鲜亮丽，不染尘世风雨，暗地里却比谁都拼命。为了能在三十岁前升为店长，加班熬夜是常态，为了上班不上厕所，她连水都不敢喝，长年累月的劳累，终于得急性肾炎。若不是母亲刚巧挂电话来问候，她晕倒在出租屋都没人知道。住院期间没人陪伴，独自躺在病床，困得想睡着，还得自己观察输液瓶叫护士，委屈得暗自垂泪，也要默默消化情绪，独自照顾好自己。每个成年人都曾在黑夜里痛哭过，为了生计疲于奔命、为了理想步履不停。累到快趴下都不敢懈怠，坚持到快崩溃还要勇往直前，内心已兵荒马乱，在外人面前还要强装笑脸。有时满腹苦水没地方吐，有时孤独寂寞无人能懂。没人指望，自己变得坚强；没人可依，独自扛下所有。就像三毛所说，“心之如何，有似万丈迷津，除了自渡，他人爱莫能助。”人生总要自己渡过一段黑暗，越是难熬越要咬牙坚持，成年人的悲喜唯有自渡。季羡林曾说：“人生的道路上，每个人都是孤独的旅客。”哪怕最亲的人，也只能陪你一程，余途都要自己渡过。这世上没有真正的感同身受，没有谁能透过你坚强的外表，去感受你脆弱的内心，生活从来都是冷暖自知。不要期待别人懂你，每天发生在你身上99%的事都与他人无光，经历不同，思维将会受限，每个人都只能站在自己的角度分析问题。成年人的世界，不如意之事十之八九，再崩溃都要自己苦渡，哪怕遍体鳞伤，也要咬牙挺过。犹如拿破仑所说：“你生命中唯一的局限，是你心中为自己所设的限制。”愿你无人可期时，也能从容走过寒冬，迎来春暖花开。作者 | 心阅阅，对生活有态度，更有温情。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间图片 | 视觉中国在香港，当人们嘲讽女性长相难看时会说她长得比余慕莲都丑余慕莲本人并不丑连同她的人生分外美丽点进文末视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 此生相遇，绝非偶然


世间所有的相遇，皆有因由。时间不停流逝，冬便遇到了春；地球不停旋转，夜便遇到了日；生命不停成长，人便遇到了世界。人这一辈子，什么都是经历，不管遇见什么，都有它们出现的意义。天地之间有杆称，一头勾着因，一头挂着果，世间所有的遇见，都是一种因果。欺负你的人，因你的软弱而来；辜负你的人，因你的轻信而来，欣赏你的人，因你的能力而来；帮衬你的人，因你的人品而来。若遇对的人，便一起多走一段；若是错的人，便在下一个路口分手。缘来相遇，缘去离去。一岁年纪一岁心，半世感悟半世人。时间是一个过客，拥有又失去；生活是一个漏斗，满了又变空。今日的好运，是我们昨日的努力；今日的生活，是我们昨日的选择。人的成熟不是外表，不是年龄，而是懂得了因果，学会了不争，明白了随缘。遇到困难别退缩，因为这是成长路上必有的坎，挺过才能见彩虹。碰到麻烦别较真，因为没有事事如意的生活，看淡才能享受人生。曾在网上看过一句话：“后来我才知道，很多事情上都可以努力，但相遇不行。相遇是有原因的，不是恩赐便是教训。”诚然如此。人这一生所有的遇见，都绝非偶然。有人说，成年人的社会关系，都是自己量身定制的。世界是一个能量守恒场，灵魂相近的人，总是会被彼此吸引。伯牙和钟子期，高山流水成知音。文学家刘禹锡“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。周文王与姜太公，因为是有相同大志向的人，所以“愿者上钩”。正所谓：“合意友来情不厌，知心人至话投机。”相同的理想追求，才会让彼此有聊不完的话题，探讨不完的人生。老话说：“物以类聚，人以群分。”天下生灵，不同的生命类型，有不同的圈子。鸟不懂鱼的戏水之乐，鱼难解鸟的翱翔之感。喜静的人，觉得性格外向的人吵闹。自私的人，认为乐于助人的行为是傻。人生的旅途，各有各的喜好，各有各的领域，不同圈子的人各行其道，殊途不同归。大千世界，各色人等形形色色，那些能与你长久相处的，必是在某一方面能与你同频的人。因为同行的两人，如果步调长短始终不一致，是难以在相同的时间里，走出同等长短的路。世间所有的相遇，都是一种吸引，你是什么样的人，便会遇见什么样的人。张爱玲说：“于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：‘咦，你也在这里吗？’。”命运是个很奇妙的东西，不管你早一步经过，还是晚一步而至，该我们遇到的人和事，都不会错过。有些人到我们生命里，是为了教会我们成长，有些事让我们遇到，是为了帮助我们蜕变。宫崎骏在《哈尔的移动城堡》里说：“在茫茫人海中相遇、相知、相守，无论谁都不会一帆风顺。”世人千人千面，各不相同。有人对你好，就有人对你坏。喜欢你的人，带给你温暖；伤害你的人，带给你阅历。那些真心待你的人，让你体会了人间值得；那些伤你心的人，让你看清了人心叵测。世间，最难得的是缘分，最难解的也是缘分。所有的相遇，都是久别重逢，所有的错过，也是命里注定。合适的时间，遇到合适的人；合适的契机，遇到合适的事。有人说，人的一生会与2928万人擦肩而过，会与39778人打招呼，会和3619人熟悉，与275人亲近。但最终，大部分人，都会消失在人海。所以过去的事，不纠结，错过的人，学会放下。凡所遇见，皆是命运。有缘相遇，纵无结果，也是人生。佛说：“缘来缘去皆是缘，缘深缘浅珍惜缘。”世人万千，有人让你相逢恨晚，有人让你气恨难消；有人幸运，有人倒霉；有人笑，有人哭。人生不如意十有八九，日子是岁月静好，还是风卷云涌，全在心境之变换。 宫崎骏说：“遇见的都是天意，拥有的都是幸运。”人生就是一场连着一场的相遇，无法预测，不能更改。可正因为这些遇见，给凡尘间的烟火气溢上了温暖。愿我们余生都能得之坦然，失之淡然，顺其自然，相遇而安。作者 | 徐九卿 ，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶图片 | 视觉中国好书推荐三毛说：“一个人至少拥有一个梦想，有一个理由去坚强。心若没有栖息的地方，到哪里都是在流浪。” 三毛代表作品《温柔的夜》、《梦里花落知道》等多部经典有声书。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，即可收听。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王安石：一个人的命运，藏在他的性格里


北宋时期，江西临川出了一位天才少年，他被人们称为神童。有一次，他翻阅《开元天宝遗事》：得知李白因做梦自己的笔上长出花后，就写出了很多漂亮的文章，他很是羡慕和好奇。于是，他向老师请教，这世上真有生花的笔？老师抱来一大捆笔，告诉他，这是999支笔，其中有一支是生花的笔。他着急地问老师，如何才能找到那支生花的笔？老师想考验他的决心和耐力，就对他说，你只有锲而不舍的坚持下去，才能找到那支生花的笔。许多人都劝他放弃，但他固执的坚持，并坚信一定能找到生花的笔。日积月累，他写秃了一支又一支笔…….那天，当他拿起第999支笔时，突然觉得文思泉涌，一挥而就写成了一篇质量上乘的《策论》。这位坚持而又固执的少年，就是王安石。他用手中的笔，写出了传世的经典作品，名列唐宋八大家之一；他主持变法运动，使北宋国富兵强；他曾两次被封相，又两次被罢相；他的一生波澜壮阔，跌宕起伏。然而无论境遇如何，王安石始终坚持初心，四个拗是他人生的底色，更是他做人做事最朴素的情怀。不畏权贵公元1042年，年仅21岁的王安石，荣登杨寘榜进士第四名。才华出众的他，得到了时任宰相—晏殊的赏识。有一次，晏殊请大家吃完饭后，单独留下王安石。晏殊有意提携王安石这位同乡，就语重心长对他说，你做人做事不要那么“拗”，要宽容一些。言外之意，是告诫他要圆滑一些，才能更好地适应官场。如果换作别人，马上就会谄媚迎合套近乎，借机攀上晏殊宰相这个高枝。谁知王安石并不领情，他表现得很是淡定。可以看出，王安石是一个非常有主见的人，他不会为了讨好任何人而放弃自己的想法，不管对方是谁。又一次，王安石遇上当时的文坛领袖——欧阳修。欧阳修对王安石的才学早有耳闻，对他非常赏识。他曾作诗称赞王安石：翰林风月三千首，吏部文章二百年。他把王安石的才华比作像李白、韩愈这样优秀的人物，而且前途不可限量。王安石听完欧阳修的称赞，却表现得不以为意。王安石固执地认为欧阳修并不真正了解他，他想告诉欧阳修自己的看法。他在诗中写道：“他日若能窥孟子，终身安敢望韩公”。他自比孟子，将欧阳修比作韩愈，言外之意还说自己不敢高攀欧阳修。在别人看来，王安石的“拗”，是不知天高地厚，更是不懂得通情达理。其实，王安石的“拗”是刚正不阿，是不畏权贵；他敢痛快淋漓地表达心中的想法。也正是王安石这种异于常人的执拗，承载了他日后变法的雄心壮志。守住初心王安石初入仕途时，便立下了“矫世变俗”的志向。他历任扬州签判、鄞县知县、常州知府等官职时，均能体恤民情，为地方除弊兴利，政绩卓然。朝廷曾多次邀请王安石到京城做官，都被他以各种理由拒绝了。人人趋之如骛的京官，在他眼中只是中看不中用的“绣花枕头”。他只是为做事而做官，而不是为了名利去做官。“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”他在等待机会，等待可以让他实现心中宏图大志的一个平台。公元1067年，宋神宗继位；46岁的王安石迎来了人生的转机。一个是有着雄心壮志的少年君王，另一个是具有经天纬地之材的贤臣。他们为了同一个目标，走到了一起。两人见面后，王安石对宋神宗提出的问题，均给出了满意的答复。宋神宗坚信，王安石就是那个力挽狂澜，可以改变北宋积贫积弱局面的领军人物。宋神宗先是任命王安石为参知政事（副宰相），第二年又任命他为同中书门下平章事（位同宰相），并让他全面主持变法运动。王安石不负神宗厚望，在北宋的舞台上，大刀阔斧的进行改革，彰显出一名政治家独特的魄力和风骨。改革变法是一项空前巨大的工程，王安石带领他的团队，披荆斩棘，勇往直前。他在全国范围内推行青苗法、免役法、农田水利法、保甲法、方田均税法等一系列新法。新法的推行触犯了以朝中权贵为首的保守派的利益，遭到了他们的极大反对。甚至连昔日好友司马光也公开站出来反对，他曾三次写信给王安石，劝他放弃新法。面对重重阻力，王安石如磐石一般，屹立不倒。他写下赫赫有名的《答司马谏议书》，表明自己变法的决心和立场。只要是王安石认准的事情，任凭你用九头牛来拉他，他也绝不会回头。即使撞上南墙，他也会一条道走到底。正是在他的固执坚持下，一年后，国家的财政收入增加了数倍，军队的战斗力大大提升，初步取得了“富国强兵”的效果。天变不足惧王安石的变法看似风平浪静，实则是暗流涌动，瞬息万变。新法和保守派的斗争从来就没有停止过。只要一有机会，保守派就会跳出来，在宋神宗面前进献谗言，抵毁王安石的新法。最初，是御史中丞吕诲对王安石的变法进行猛烈抨击。他说，凡事都要顺应天意，而新法恰恰是逆天的行为。瘟疫和灾荒都是因为变法，上天给我们带来的警示。紧接着，当朝著名的理学家—程颢也上书说：“天时未顺，灾异丛生，四方人心日益摇动，此皆陛下所当仰观天意，俯察人事者。”众口铄金，积毁销骨。在封建社会，大家普遍认为人与天，人与自然是一体，互相有联系和感应的，凡事都要顺应天意，而不能背道而驰；否则就会有祸事降临。宋神宗有些犹豫不决，他问王安石，难道我们所做的真的让上天发怒吗？王安石微微一笑，镇定自若地回答，天地运行自有其规律，与人事其实无关。尧帝和汤帝都是古代的圣王，可尧在位时有连续九年的水灾，最后还是大禹费尽天下之力才治服了水患。你能因此说尧帝是昏君吗？汤帝在位之时，连续七年国家大旱，也没听谁说这是上天警告汤帝啊！宋神宗听完王安石解释后，不再怀疑新法的推行。王安石只所以坚持到底，是因为他对变法有足够的信心。他认为，只有变法才能拯救满目疮痍的朝廷，唯有变法才能使国库充盈，百姓安居乐业。而他做官为相的本质就是“矫世变俗”，为了这一信念，他披肝沥胆，义无反顾。他始终是变法路上的英雄，他不怕得罪任何人，更不怕与天抗争。这就是历史上有名的“天变不足惧”。凌寒独自开公元1074年春天，朝廷里发生了一件大事，对新法产生了致命的打击。有位叫郑侠的小官，向宋神宗进献了一幅《流民图》，这是一场蓄谋已久的策划。当宋神宗看到《流民图》中百姓的惨状时，这位忧国忧民的君王，不由得潸然泪下。朝中的保守派，借此机会上疏论新法的过失，并力谏罢相王安石。宋神宗回到后宫，两位太后也是一把鼻涕，一把眼泪，不停地向神宗哭诉“王安石乱天下”的言词。四面楚歌，危机四伏。宋神宗开始动摇，在重重压力之下，他罢免了王安石的宰相之职，并暂停部分新法的实施。王安石面对大起大落的人生考验，并没有哭天喊地，更没有愤愤不平。他首先想到的是，等他走后，如何让新法继续发挥作用。他推荐前任宰相韩绛接替他的位置，曾经的手下吕惠卿为参知政事。沧海横流，方显英雄本色。王安石置个人荣辱于不顾，他的心中装得是家国天下，这也是他做人做事最朴素的情怀。王安石离开后，朝中的局势发生了巨大的变化。为了控制住居面，王安石于1075年二月，再次被宋神宗任命为宰相。他在这个位置上兢兢业业，殚精竭虑，不敢有丝毫懈怠，即使身上的病痛不断，他也咬牙扛着。然爱子的突然离世，白发人受黑发人的打击，让他心灰意冷。在他的再三请辞下，宋神宗同意他辞去宰相之职。虽然王安石远离了朝堂，可他的心却留在朝堂上。他关注着朝局的变化，心里默默祈愿新法能够顺利推行。然而命运的走向，却不是以人的意志为转移的。宋神宗去世后不久，新法便被一一废除，连根拔起。几十年的心血毁于一旦，变法的成果付之东流。王安石心中的目标豁然倒坍，他一病不起，郁郁而终。“尽吾志也而不能至者，可以无悔矣。其孰能讥之乎？”变法虽然失败，但王安石坚持变法的执着精神，却影响了一代又一代人的成长。梁启超称赞王安石，说他的德行就像千万顷湖泊一样宽广；他的气节就像是万仞高山一样高尚。王安石的一生，波澜壮阔，跌宕起伏。无论境遇如何，他始终是以铮铮铁骨的形象示人。他就是一株傲雪的梅花，不畏严寒冷峻，不向权贵低头，他的执拗是但尽吾力，不问前程，矢志不渝，九死不悔。他以自己倔强的姿态盛开着，传递着执着的信念。历经一千年的风雨洗礼，他的风骨依旧——凌寒独自开，唯有暗香来。作者 | 百合花开，常年笔耕不辍，文章散见于各类媒体。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 《苏东坡》《清平乐》剧照、网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐读历史就是读人心，历史在变，人心不改。 精品套装有声书《宋朝果然很有料》，讲述大宋王朝三百年的兴衰与落寞，点击图片或长按识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听多部历史好书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 婚姻有三怕：没爱、没性、没钱


网上曾有人提问：“婚姻里最让人感到绝望的是什么？”其中最高赞的答案是：“情感上无爱可言，身体上无爱可做，没有钱过好生活。”没有爱的婚姻，就如同一潭死水，了无生趣。少了性的调剂，夫妻间难免渐渐疏离。而缺了钱的保驾护航，生活终将寸步难行。婚姻里最可怕的莫过于：没爱、没性、没钱。网友@董小姐讲过一段伤心的往事。27岁那年，因为周遭的同龄人，大都步入了婚姻的殿堂，父母也对她开启了催婚模式。于是，她就从众多的相亲对象之中，选择了一个各方面都还不错的人。本以为，感情可以慢慢培养，可婚后，她才发现，这不过是她一厢情愿的想法。无论她怎么样用心地付出，那个男人都无动于衷。她生理痛到彻夜难眠，丈夫非但没有半句安慰，反倒是骂她矫情。然后翻了个身，继续呼呼大睡。有了孩子以后，情况也没有半点好转，两人常常为了一点小事，就吵得面红耳赤。她也曾无数次想过要离婚，可看着年幼的孩子，又始终狠不下心来。你是否也曾听到过这样的话：女人嘛，不能太挑剔，过了三十岁就不好嫁了！这过日子嘛，跟谁都一样，爱不爱的又有什么关系！是否也曾感到过焦虑，想过要将就妥协？可单身不过是寂寞，将就却是折磨。没有爱的婚姻，就好像是一杯无糖的咖啡。无论你怎样搅拌，它都不会有丝毫的甜意。曾读到过民国四公子之一的张伯驹，和夫人潘素的一个小故事。有一次，张伯驹又看上了一件古董字画。可当时家中的经济，早已不复从前，潘素便有些犹豫。这时，已过花甲之年的张伯驹，便像个孩子似得在地上耍起了赖，任凭妻子怎么哄都不肯起来。直到潘素应允，再当掉一件首饰让他买字画，他才乐呵呵地回屋去了。旁人看来，张老先生此举或许有些幼稚，可妻子依然愿意哄着宠着。正是因为心中有爱，所有才愿意包容和忍耐。主持人陆之瑞说过：“婚姻和家庭的基石是爱。”没有爱的婚姻，终难敌过岁月漫长。每当有矛盾争执时，都会悔不当初，一切细节都会被无限放大，想过过不好，想离又离不了。而因爱结合的婚姻，许多问题则会被淡化。基于心底的爱意，愿意去迁就和忍让，成全彼此的海阔天空。这世上只有该结婚的感情，没有该结婚的年龄。对的人，晚点遇见又有什么关系？宁可孤独，也不违心。网上有句很火的话：“中年夫妻什么都有，有父母、有孩子、有车险、有房贷，就是没有性生活。”寥寥数语，却道尽了中年夫妻的心酸。一位叫@陶子的网友说，她和老公也曾是一对恩爱的夫妻。可自从怀孕以后，她和已经过了七年的无性生活。起初，是因为怀孕，夫妻生活的次数逐渐减少，可后来，老公连碰都不碰她了。她也尝试过主动地亲近，可丈夫总是冷漠地推脱拒绝。坦言自己太累了，连晚上做梦都在工作，对什么都提不起兴趣，包括女人。没有第三者的插足，没有歇斯底里的争吵。只是当炙热的激情退去，日子回归了平淡，彼此间再掀不起半点涟漪。感情里最可悲的莫过：曾经最亲密的爱人，却在时光里成了最熟悉的陌生人。张爱玲在《半生缘》中写道：“中年以后的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”上有老、下有小的年纪，又被各种生活的琐事纠缠得脱不开身，真的再难顾及夫妻间的亲密。有多少夫妻，把伴侣当作了室友？白天不打电话，晚上不发信息；有事说事，没事各玩各的手机；白天外人面前好夫妻，晚上回家老邻居。可俗话说：“男人没性，寸铁无钢；女人没性，烂如麻糖。”无性婚姻，往往是无爱婚姻的序曲。身体上的疏离，是对伴侣无声的冷暴力，它背后的潜台词是“我不再需要你”。作家连岳也说：“婚姻里，保持性生活也是一种责任。”性是婚姻最好的调和剂，能让感情更和谐，也让婚姻更甜蜜。很喜欢《欲望都市》里的那句经典台词：“我们在床上表现如何，就表示我们生活过得如何？”爱不是一个名词，而是一个动词，一个人怎么爱你，ta就会怎么睡你。网上曾有人提问：“婚姻的幸福程度由什么决定？”其中最高赞的一个答案是：“ 物质，经济基础决定的不光是上层建筑，还关乎着婚姻的幸福程度。”曾看过这样一段视频。一位妻子拿着手机对丈夫怒吼，丈夫不停地解释着。妻子却还是时不时地推搡着丈夫，还一把抢过丈夫手里的橘子，扔在地上。随后，骂骂咧咧地走进了家中，留下丈夫一个人在门外，垂着头偷偷抹掉眼角的泪水。原来，是丈夫没和妻子商量，就在网上给父母买了几千元的年货。夫妻二人都是外地人，在北京打工本就不易，三个月前丈夫又失业了，各项家庭开支却依旧源源不断。丈夫一下子就花掉了几千块，实在是让妻子有些吃不消。评论区里，有人留言说：“至于么，不就是几千块钱吗？”可事非经过不知难，恋爱是风花雪月的浪漫，婚姻却要落到穿衣吃饭的实处去。婚姻生活中的桩桩件件，都和钱脱不了干系。若非是生活所迫，谁愿意为了那碎银几两，伤了夫妻间的和气？威克林说过：“人生是海，金钱是船夫，如无船夫，渡世为艰。”贫穷，是婚姻之中最可怕的敌人，夫妻间99%的争吵，都是源于没钱。还记得热播剧《蜗居》中的郭海萍夫妇么？因为丈夫弄丢了一块钱，两个人吵得不可开交，甚至闹起了离婚。那一刻，对方所有的缺点都被放大了百倍，所有的优点都被忘得一干二净。钱很俗气，却是婚姻最大的底气。没有物质的婚姻，如同泡沫一般，只要一丁点儿的外力，就能让感情分崩离析。那些贫穷带来的心酸，会潜移默化地撕扯着夫妻间的感情。而你只能眼睁睁地，看着那些裂痕和问题扩大，却始终无能为力。托尔斯泰说：“幸福的婚姻都是相似的。”所有的幸福婚姻，大抵都离不开这三件事：感情基础、物质基础，和和谐的性生活。不怕晚点遇见你，惟愿余生皆是你。人生路漫漫，和相爱的人携手，才能抵达幸福的彼岸。日子再忙，也别冷漠敷衍以待，灵与爱的交融，方才会有天长地久。好好赚钱，用经济的实力，给婚姻筑起铜墙铁壁，为家人遮风挡雨。愿你觅得良人伴，尽享人间鱼水欢，此生幸福又美满。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国很少见到一对名人夫妻像张智霖和袁咏仪那样相爱27年依然像是甜蜜的小情侣点击下方视频观看更多张智霖和袁咏仪的故事吧▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 面善的人，最值得深交


作家宁远在《远远的村庄》里这样写道：以貌取人，绝对科学。性格写在嘴边，幸福露在眼角，理性感性寄于声线，真诚虚伪印在瞳仁。生活中，我们不难从一个人的面相上，看到一个人对生活和处事的态度。面善的人，面貌温和，气质温润，最值得深交。听过一句话：“命由已造，相由心生。”的确如此。一个人有什么样的心境，就有什么样的面相。决定你的面相的，不是上天，也不是父母，而是你对生活的态度和自律的程度。记得宝宝8个月的时候，帮忙带宝宝的阿姨，因为家里有事，回了老家。找不到合适的阿姨，万般无奈我只好辞职回家当起全职妈妈。一下子从职场回归到家庭，我的生活节奏都被打乱了。平时就我和宝宝在家，给宝宝做好食物，就懒得自己再去做吃的，有时随便吃一点，有时为了省事，就干脆不吃了。晚上宝宝睡着后，收拾好家里，就一直刷手机，有时还没睡下，宝宝就醒了，天天睡不够，天天不舍得睡。有一天看到镜子中的自己，简直都不敢认了，双眼空洞无神，黑眼圈明显，甚至嘴角也是耷拉着，一副苦瓜脸，跟之前那个眉清目秀的我判若两人。从那天起，我改变了自己的生活方式，每天都会认真给自己做饭，同时卸载了手机上一些不必要的软件，挤出时间运动、看书、休息。自律了一段时间后，我的面容开始慢慢地变得亲和了......罗素说：“一个人的脸，就是一个人价值的外观。它不仅藏着你的生活，更藏着你正在追求着的人生。”人的五官是天生的，但脸色却是靠后天自己修来的。一个人整天放纵自己，对人生没有追求，久而久之，面相也会发生相应的变化。你没有目标，眼神必定暗淡无光；你没有笑脸，嘴角一定是耷拉着；你少了睡眠，疲态自然找上门来......只有当你足够自律，认真对待生活，你的面相才会改变。一个人对待生活的态度，最终都呈现在自己的容貌上。有句话说得好，近朱者赤，近墨者黑。跟面善的深交，你也会变得朝气蓬勃，自律阳光。《礼记》有言：“有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。”一个人的内心好坏，总会在脸上展露出来。面善的人，总是嘴角含笑，眼里清澈，给人舒适、亲近感。宋庆龄，一生温和仁慈，说话声音柔和，从没有与人红过脸，是公认的好脾气。作家项美丽曾在《宋氏三姐妹》一书中这样写道：“孙夫人说起话来细声慢气。”宋庆龄对身边所有的人都很好，一点架子都没有。她每次出门，都会提早5分钟到楼下等司机。经常会送些钱和衣物，给身边需要的人。对保姆李燕娥更是情同姐妹，跟她同桌吃饭，谈笑风生。李燕娥身体比较胖，宋庆龄让人专门改制了一张矮床，方便她休息。后来，李燕娥生病，宋庆龄十分担心，亲自把她接到北京来看病，还请人照顾她。宋庆龄不是宋家姐妹三人中，最漂亮的一个，但是却是最面善的，最让人舒服的一个。俗话说得好：“心善则面善，心恶面必恶。”什么样的心灵，展现了什么样的面容。一个人的相貌是由其内心折射出来的，内心充满爱与温暖的人，脸上自然就会流露出和蔼可亲的神色。反之，一个人内心充满邪恶，自然就会满脸凶相。面善的人待人温和，与他们交往，总能令人如沐春风。梁实秋先生曾说：“人的脸大致分为二种，一种是令人愉快的，一种是令人不愉快的。”而他自己就属于前者，不仅面色温和，性格也很豁达。有一回，梁实秋先生应邀前去参加师范大学的校庆演讲，当天演讲的人迟到很久。在场的师生们都等得很不耐烦，情绪很是不满，场面十分尴尬。校长见状，便请梁实秋先生上台讲几句话救场。梁实秋先生看到场面真的混乱，着实需要处理，便欣然应允。他不慌不忙大步走上台，笑着说道：“过去演京戏，往往正戏上演之前，找一个二、三流的角色，上台来跳跳加官，以便让后台的主角有充足的时间来做准备。我现在就是奉命出来跳加官的。”一席话引得全场哄堂大笑，把大家的不快一扫而光。梁实秋先生轻松幽默的话语，不但替迟到的演讲者解了围，而且还安抚了在场师生们的不满情绪。都说面善的人，处事豁达。果真如此。面善的人，遇事沉着冷静，懂得站在别人的立场，设身处地为他人着想。他们懂得与其抱怨生气，不如一笑置之。既来之，则安之，是面善人的人生准则。与这样的人做朋友，实在是人生之幸事。《罪福报应经》中说：“为人端正，颜色洁白，辉容第一。”人性的真善美，往往都刻在一个人的脸上。面善的人，知道有所为而有所不为，他们心怀善意，心胸豁达。人这一生，会遇到很多人，但真正值得深交的人，也不过寥寥无几。遇到面善之人，一定要好好珍惜。因为你给他们一个微笑，他们会还你一份温暖。余生，愿你我都能有良友相惜、相伴。作者 | 晓晓，心中有爱，眼里有光的女子。微信公众号：晓晓细说主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国很少见到一对名人夫妻像张智霖和袁咏仪那样相爱27年依然像是甜蜜的小情侣点击下方视频观看更多张智霖和袁咏仪的故事吧▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 2021下半年，最好的生活方式


今天，是2021年的第181天，也是上半年的最后一天。时间，好似指缝间的流沙。不经意间，六月远行，七月将至，一年辗转已过半。过去的半年，你过得还好吗？年初制定的那些计划，都一一实现了吗？无论过去如何，未来都是崭新的。让我们挥手告别，上半年的不愉快和坏运气。怀揣着最炙热的心情，去迎接下半年的来临。听过一句话：“生活最沉重的负担，不是工作，而是无聊。”人一旦太过闲散，就容易胡思乱想。百无聊赖的时候，所有的情绪都会被无限放大。忙碌起来，才没有多精力来伤春悲秋。新的下半年，请让自己忙起来吧。好好工作，努力赚钱。这世上，没有一份工作是不辛苦的，没有一个地方的人情世故是不复杂的。可钱，却能解决掉99%的难题，也是你我在世间奔走，最大的筹码。它是英雄胆，有的时候，自能云淡风轻；缺的时候，寸步也难行。那些努力奋斗的日子，也许偶尔会让你感到辛苦，却是充实而丰盈。无事可做的闲散，虽会带来一时的欢愉，事后却会让人陷入无限的焦虑。而你所有偷过的懒，都会被一一记录在案。有朝一日，不是变成挡住你前进的墙，就是赏你耳光的巴掌。很喜欢那句话：“如果你想改变眼前的困境，一定要让自己变强；如果你想让自己变强，请首先让自己变忙。”请你相信，每一个闪闪发光的未来，都有一个拼命努力过的现在。那些忙碌过的时光，终会在未来的某天里，让你变得光芒万丈。从今天起，去过最滚烫的生活：有钱赚，有事做，有人爱，有所期待。网上有句很火的话：“如果生活必须取悦一个人，那最应该取悦的就是我们自己。”人生海海，能陪伴你走到底的，唯有自己而已。无法再重来的一生，也没有什么，比自己更值得去珍惜。下半年，记得对再自己好一点。早睡早起，规律作息。戒掉那些不良的饮食习惯，远离垃圾食品。工作再忙，也别忘了抽空去运动。打球也好，游泳也行，让生活中的负面情绪，随着汗水代谢掉，让自己保持愉悦的身心。有句话说得好：“世界最终是属于那些身体好的、活得久的人。”不管是什么样的年纪，活出生活的质量，活出健康的体魄，才是生而为人最大的福气。钱没了还有机会再赚，事业没了也可以东山再起。可唯有健康，就好似一个玻璃球，一旦摔碎，就再也拼不回来。当生命的红灯亮起，一切的身外之物，都会如潮水般迅速地退去。再美丽的容颜，也会显得苍白无力；再富有的物质，也不过是累赘多余。人生的下半场，最重要的事情就是：保重好自己，富养好情绪。就算偶有失意烦心，也别让悲伤持续到天明。天大的难题，也自会有它的应对之计。不必为了任何人的过错，去惩罚自己的心。只有先照顾好自己，才会有余力去拥抱，这世间一切美好的东西。拥有健康的身体，才能为父母撑起天地，为孩子遮风挡雨，承心爱之人此生美景，许ta一世欢颜，陪ta看遍似水的流年。知乎上曾有人提问：“什么样的人，活得最快乐？”其中最高赞的一个答案是：“那些想得开、放得下、忘得了的人。”人生之苦，苦在执着；人生之烦，烦在纠缠。其实谁的生活，不是喜忧参半？那些终日闷闷不乐的人，只是习惯性地面对着悲伤，背对着阳光。可福兮祸兮，得到未必是幸福，失去也未必就是祸端。人生路漫漫，当下的遗憾，也许在下一个路口，就会成为命运另一种转弯。与其郁郁寡欢，不如把心放宽。未来的下半年，你要学会哄自己开心。那些让你太累的关系，不如就算了吧；那些让你伤心流泪的人，不妨就忘了吧。别再把自己的喜怒哀乐，寄托在任何人身上。旁人的屋檐再大再好，也不如自己有伞来得实在。活成自己的太阳，就无需再去凭借谁的光。凡事想开一些，看淡一些。把烦恼的琐事，当作生活的注脚；把一地的鸡毛，当成岁月的点缀。就像那句千古流传的老话：“自古神仙无别法，只生欢喜不生愁。”修一颗欢喜澄明之心，去回敬岁月的波澜，笑对人生的跌宕。当你生出欢喜之心，谁都无法再扰乱你内心的安宁，余生方能万事皆宜。你是否有过这样的时候：睡前本打算看本书，翻了几页后又刷起了手机，一转眼就到了深夜时分。踟蹰满志地制定了周密的一揽子计划，可每次都有借口推脱。不是工作太累，就是时机不对，下了班就往沙发里一瘫，选择把时间荒废。当那些短暂的快感散去，又开始陷入无尽的空虚和自责之中。很喜欢林清玄的一句话：“虽然明天还会有太阳，但永远不会有今天的太阳了。”花有重开日，人却再无少年时。时间，最无情的东西。任凭你如何追求和挽留，它也不会再有片刻的停留。全新的下半年，请善待光阴，过好每分每秒。提高自己的执行力，把每一次的“待会儿再说”，换成“现在就做”。时间，是最最公正的裁判，它会铭记你的每一分付出和坚守。你给时间以真心，给事情以专注，它就会回馈于你最好的礼物。余生并不长，请把有限的时间，留给最值得人。精简自己的圈子，减少不必要的应酬。知心的朋友，多联系；深爱的家人，多惦记。当你不曾辜负时光，生命就不会有那么多遗憾；当你不再亏欠岁月，内心就能始终安然无恙。再见啦，2021的上半年；我来啦，亲爱的下半年。让七月的晚风，吹散上半年所有的遗憾，带来下半年更多的好消息。在崭新的下半年里，做一个有事可忙的人。播种努力，静心耕耘，把自己的小日子过得热气腾腾。保重好身体，照顾好情绪，适可而止地爱别人，不遗余力地爱自己。珍惜每一寸光阴，把握住每一次机遇，活成那个你最想成为的自己。再敬往事一杯酒，然后昂首阔步地向前走。愿你在下半年的每一天里，目光所及，皆是风景；所遇之人，皆为良人；但凡所求，皆能如愿。点个【在看】，去把下半年的美好，一一点亮吧。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 视觉中国有人说像袁隆平这样的人存在便是人间的一道光驱散了黑暗点击下方视频号再来看看袁隆平爷爷的故事吧记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最顶级的自律：断舍离


知乎上有个问题：“什么样的生活状态，最让人羡慕？”下面有一个高赞回答：“断舍离，极致简。”其实，生活就是这样子，越复杂越负累；越简单越明朗。断舍离，才是我们一生的必修课。知乎网友@小样讲过一个故事。上高中时，他喜欢一个姑娘。他们两个人是前后桌，因为经常一起讨论题目而熟络起来。也就是那个时候，姑娘开朗的性格，深深地吸引了他，一场暗恋就这样开启了。他偷偷地给姑娘课桌里放零食，假装自己的英语题不会，让姑娘帮他讲解，和姑娘借课外书看……每天晚上，他都会在日记本上记录下两个人的互动。他想尽一切办法靠近姑娘，只为了能获得姑娘对他的好感，可姑娘似乎一直把他当哥们儿对待。高中毕业时，他鼓起了勇气给姑娘课桌里留了一封情书。只是，那封情书，至今姑娘也没有给他回复。大学四年，他一直单身，只为等一个未知的结果。当他终于决定再次去表白时，却看到姑娘已经有了男朋友。他说，看到姑娘和男生在一起笑得那么甜的一瞬间，他突然觉得很无能为力，除了祝福，便只剩下放手。这世间，有很多无能为力的事情，爱而不得便是其中一种。很多事情靠努力就能实现，但感情却是最勉强不来的，无论你怎么努力，该不爱还是不爱。《暗恋橘生淮南》里有一段话：一辆巴士有它的时刻表，一列火车、一架飞机也有它的时刻表，但是感情这东西，没有。错过了就是错过了，再努力也没有用。生活中，总会有一些事，是我们无论怎么努力，也无法改变的；总会有一些人，是我们无论如何挽留，也无法留在身边的。对于那些无能为力的事情，和无法挽留的人，最好的方式不是紧握不放，而是学会放下，让那些人和事随风而去。毕竟，生活始终要继续，人也该朝前看，往前走，尽量不要再回头。刚上班时，我认识了一个还算投缘的姑娘。当时，我特别喜欢她身上的那种文艺气息，就很主动地找她聊天，聊文学，偶尔还会聊一些生活上的事情。原本以为，我们会成为很好的朋友，可我越来越发现，无论我怎样努力，对方始终是一种不咸不淡的感觉。姑娘对我也算坦诚相待，但坦诚中却有一点点疏离感。有一段时间，我天天琢磨着，如何才能使我们的关系更进一步。我约她一起参加线上文学课程学习，邀请她一起去看电影，出去逛街吃饭。可即便如此，我仍然觉得自己无法走进她的心里。那种若即若离的感觉，让我觉得自己的一切努力，都只是一厢情愿，十分心累。纠结了大概三个月的时间，我决定结束这样的关系，不再费力地去维系。从那以后，我的内心反而少了很多负担，活得也越来越自在。人与人之间，气场很重要，互相吸引才是一段关系升温的契机。如果彼此之间互相排斥，再刻意迎合和讨好，都是一种徒劳。对于一段关系，如果需要我们花费过多的时间和精力去维持，最后还是使得自己患得患失，心神不宁的话，那这段关系注定是错误的，长久不了。因为很少有人愿意一生都活在不确定中，相对笃定的关系，才能让彼此成为更好的自己。特别喜欢苏芩的一段话：到了现在这个年纪，谁都不想再取悦了，跟谁在一起舒服就和谁在一起，包括朋友也是，累了就躲远一点。太过费力的关系，终究是一场自我消耗。我们应当及时止损，舍弃的是一段不适合的关系，收获的却是难得的舒心。渡边淳一在《钝感力》里讲过一个故事。渡边淳一最开始写作时，在一个写作沙龙里认识了一位O先生。在那样一群初出茅庐，没有太多写作基础的作者群里，O先生最有才华。别人都还没有发表什么文章的时候，O先生已经在文学杂志上发表小说。或许是因为刚开始投稿比较顺利，后来遇到被拒稿时，O先生的心态有点崩塌。别人被拒稿时，顶多抱怨两句，喝个小酒解解闷，不久就会重新振作起来。而O先生每次被拒稿，都会长期处于情绪低落状态中，不能自拔。哪怕渡边淳一打电话劝解他，也无济于事，他也只是有气无力地应付两句。过后，继续让负面情绪消耗自己，一副阴郁暗淡的神情，不是挠头就是叹气，连创作新作品的欲望也没有了。就这样，没过几年，O先生就彻底从文坛上消失了。《情绪革命》里有一段话：“情绪生病，比身体生病更可怕。”身体生病尚且可以医治，而情绪生病，却是任何一把手术刀都无法治愈得了。消耗自己的情绪，如果放任不管，任其肆虐的话，只会使自己的身心被负能量吞噬，变得再也振作不起来。看过这样一段话：“日出东海落西山，愁也一天，喜也一天。遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦。”真正厉害的人，并不是没有坏情绪，而是他们知道，生活从来也不会因为自己的情绪不好，就会变得好起来。那些让自己感到疲惫不堪的情绪，该离则离。别让自己的人生，输在消耗自己的情绪上。道德经有言：“万物之始，大道至简。”在这个物欲横流的时代里，大多数人都习惯了给生活做加法，不断膨胀的欲望，和难以放下的人和事，都成了我们心里最沉重的负担。其实，人生应该是一场删繁就简的修行。无能为力的事情，当断；太过费力的关系，当舍；消耗自己的情绪，当离。一个人最顶级的自律便是，学会断舍离。余生，愿我们都能学会断舍离，轻装上阵，拥有更精致的人生。作者 | 林觉夏，不争不抢过生活，安安静静写文章。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 视觉中国没由来情绪低沉对什么事情都提不起兴趣这本《蛤蟆先生去看心理医生》给你答案欢迎点进下方视频号了解更多记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 没心没肺，活着不累


曾国藩曾说过：“灵明无着，物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋。”已经发生的事，就让它过去；还没发生的事，就不去想它。得到的，就欣然接受：失去的，就让它随风而去。这才是人生最好的活法。凡事不用太放心上，看淡一切，没心没肺，才能活得不累。看过这样一个故事：有一只骆驼在沙漠中行走，突然被一小块玻璃碎片硌到了脚。骆驼很生气，它抬起脚狠狠地把那块玻璃碎片踢了出去，却不料把自己的脚掌给划破一道深深的口子，鲜血直流。又气又疼的骆驼只好一瘸一拐地走，脚上流出来的鲜血滴在了沙漠上。浓重的血腥味引来了秃鹫和狼的追赶，为了逃命骆驼不得不拖着受伤的脚，狂奔起来，却不料误入食人蚁巢穴附近，最后被一团黑压压的食人蚁当做美餐给吃掉了。骆驼临死前十分后悔，为什么自己要跟一块小小的玻璃计较呢。生活中，很多人也会跟这只骆驼一样，为了一点小事计较，最后失去的反而更多。他们一点亏都不愿吃，与人相处中，处处都要占上风。被别人说了一句，无论如何都要顶回去；付出一点，就想着要回报。眼里都是琐碎小事，总是为了一点点事而斤斤计较。其实，跟领导斤斤计较，会失去晋升的机会；跟朋友斤斤计较，会失去纯真的友情；跟爱人斤斤计较，会失去爱的温度......《菜根谭》有言：“夜眠八尺，日啖二升，何须百般计较。”人活一世，难免会遇到一些不如意的事，如果一味计较，只会让自己失去更多。与其事事锱铢必较，不如试着包容懂得包容的人，看似吃亏，实际上才是真正的赢家。俗话说得好：“凡事留一线，日后好相见。”给别人留余地，就是给自己积攒人气。真正有智慧的人，都懂得不计较。不计较的人生，才能获得更多。总有一些人，特别敏感，别人不经意的一个眼神、一句话、一个动作，都能让他们坐立不安，天马行空地胡思乱想。每天心情都在起起伏伏，无法平静。想起武志红的一篇漫画，漫画中的女主角阿花就是一个敏感的女生。她在会议上给上司汇报工作的时候，无意中看到上司皱了皱眉，便开始忐忑不安。她想，是不是因为自己哪儿说错了，惹上司不高兴了？为这件事阿花一直很苦恼，直到上司跟她说：“这周数据很不错，继续加油。”她才放心了。当她看到同事都在喝奶茶，便觉得同事们不喜欢自己，自己被孤立了，心里特别难受。可是下班后，同事却约了她一起去吃她最喜欢的火锅。张姐让她帮忙翻译的资料，她一时给忘了，没有及时完成，于是便主动道歉。当张姐说：“没事，不用了。”她更是惶恐不安，她想张姐一定是对她失望了。纠结半天后，她给张姐发了一条微信解释和道歉。没想到张姐却告诉她，最近招了个实习生，把翻译工作交给实习生了。你身边是否也有这样的人？看到别人小声说话，就怀疑人家是不是在说自己坏话；发信息别人没及时回，就猜测人家是不是不重视自己；别人多看了自己一眼，就想自己脸上是不是有脏东西......过于敏感的人，容易想太多，让自己活得特别累。别人的蜻蜓点水，都能让他们陷入水深火热之中，无法自拔。有一种累，叫想太多了。人心本来就不大，一旦塞下了太多东西，自然也会承受不了。只有放下心中的杂念，才能轻松快乐。因为所有的幸福快乐，都是来自我们的内心。亚里士多德说：“所谓奴隶，就是欲望战胜理性的人。”当一个人的欲望太多，烦恼也将随之而来。人生最大的悲哀，不是得到太少，而是想要太多。有位富翁终日心神不宁、寝食难安，他觉得自己得了重病。吃了很多药，都无济于事。后来，他遇到一位隐居的名医。名医了解了他的症状后说：“这病要治也简单，你只需要每天到一处安静的沙滩，躺下30分钟，连续一个月。”虽然疑惑，但富翁还是照做了。富翁平时很忙碌，从来都没有这样放松过，他闭着眼晴，听着海浪拍打礁石的声音、海鸥此起彼伏的鸣叫……仿佛置身于世外桃园，彻底放下了商场的尔虞我诈，不再有任何的欲望。他感到全身舒畅，所有焦躁、不安的情绪都一扫而空。一个月后，富翁的病真的好了。其实富翁的病就是心病，是被欲望给折磨的惶惶不安，经济学中，有一个定律叫做边际效用递减法则。意思就是说，同样的事情，人们做得越多，它带给人们的满足感越少。到了最后得到的越多，欲望也越多了。你是不是也有这样的时刻？没钱的时候，想着有钱了就好了，有了钱又想要更多的钱......没房子的时候，想着买房子，买了房子要想要大房子，有了大房子又想要更大的......然后，更多的烦恼填满自己的心房，让自己喘不过气来。我们的欲望和烦恼是成正比的。当欲望不断膨胀，烦恼也随之加大。欲望少了，世间的幸福就是繁星，满眼皆是；欲望多了，烦恼就像是地上的沙子，遍地皆是。《增广贤文》中有言：“良田千顷不过一日三餐，广厦万间只睡卧榻三尺。”人这一生看似拥有很多东西，可真正有用的东西却不多。学会给生活做减法，人生才会更美好。心简单了，世界就简单了，烦恼就少了，人也就快乐了。世上本无事，庸人自扰之。大多数时候，我们觉得活得太累，都是因为我们自己找来的。看过这样一句话：“别活得太复杂，开心了就笑，累了就睡觉，没心没肺，快乐翻倍。”没心没肺的人，并非真的糊涂，而是活得通透。不会斤斤计较，明白退一步海阔天空；不会胡思乱想，知道凡事随遇而安；不被欲望所控制，懂得珍惜当下。心态好，看淡一切，从容淡定，才能活得不累。余生，愿你我做个没心没肺，简单快乐的人，目之所及，皆是星辰大海。作者 | 晓晓，公众号：晓晓细说主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国好书推荐《人生十二法则》一书中，心理学家乔丹·彼得森针对生活中可能遇到的种种不如意，给出了切实可行的基本法则。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 陆小曼向左，唐瑛向右：自律的女人最好命


张爱玲在其小说《怨女》中说：“漂亮的女孩子不论出身高低，总是前途不可限量，或者应当说不可测，她本身具有命运的神秘性。”纵观古今历史，美貌女子总或多或少带着点传奇。在中国传统理念中，“红颜祸水”的观点更是甚嚣尘上。这一观点固然有失偏颇，但多少反映了人们对于美貌欲亲近之又忌惮之的矛盾心理。诚然，美貌也是一种资源，但如果自身能力驾驭不了美貌，则易反受其害。一百年前，陆小曼和唐瑛娉娉袅袅，风姿绰约，如两朵绝世之花，一南一北遥相对照，时人谓之“南唐北陆”。陆小曼岁月催人老，几十年过去了，一人仍艳若桃李，一人却已如经霜之菊。真真让人感叹：做一时美人易，做一世美人难啊。花开两朵，各表一枝据说，金庸笔下那个活泼娇俏的黄蓉的原型，便是年轻时的陆小曼。但光看留下来的照片，她并非拥有绝顶姿容。也许，有些女子静比动美，所以非常上相；而有些女子动起来风情万种，拍起照来自然逊色很多。陆小曼是尤物，静处嫣然百媚，动则活色生香，一动一静，无意间颠倒了众生。胡适说小曼是京城一道不可不看的风景，刘海粟也被她的美貌瞬间击倒。即便是同性，也对她颇有好感。张幼仪与她消除芥蒂后情谊颇深，张充和也很喜欢她温文的谈吐。要知道这两位女士，对林徽因可都欣赏不来。大概是从小就被父母捧在掌心，陆小曼不缺爱也不缺安全感，她的人生底色是温暖柔和的，人是松弛的，待人接物也是真诚如同赤子，与之相处自然如沐春风。小曼出生于银行世家，自小聪慧灵敏，能诗会画。成长过程中，她也一直接受着良好的教育，会多国语言，求学期间就常被外交部邀请去接待外宾，担任口语翻译。陆小曼画作唐瑛比小曼晚出生七年，她同样握得人生第一手好牌。唐父是中国首位留学的西医，后在上海开设私人诊所，收入不菲，名望颇高。家中光厨子就养了四个，每一餐都严格按照营养均衡搭配；家中还有专门的裁缝只为唐瑛一人服务。唐家家教甚严，就餐时不能随意摆弄碗筷，不能边吃饭边说话，不能用嘴去吹汤……在培养子女方面，唐家更是不吝成本。唐瑛有专门的家教来学习舞蹈、英文、戏曲等才艺智识。那时候的名媛是真名媛，优渥的物质条件和良好的家庭教育，使得唐瑛端庄娴雅，气度非凡，是当时上海滩时尚的风向标。时人称之：“唐瑛一个人，养活了上海滩一半的裁缝。”她当时用着CHANEL N0.5香水、LV手袋、CD口红和CELINE衣服，走在时尚的尖端。权威女性杂志《玲珑》还鼓励新女性们要以唐瑛为榜样，重打扮，会交际，不要成为男人的附属品。1927年，唐瑛陆小曼联手创办了“云裳服装公司”，是中国第一家专为女性开办的服装公司。光是时尚，也撑不起唐瑛“十里洋场一枝花”的美誉，论才华，她跟小曼是不相上下。那一年，17岁的唐瑛和24岁的陆小曼联袂登台，一个扮演杜丽娘，一个扮演柳梦梅，演出昆曲《牡丹亭》，成为当年各大报纸的头版头条。1935年，唐瑛在卡尔登大剧院用全英语演出了京剧《王宝钏》，这是英语版的京剧在国内的首次演出，引起了极大轰动。不仅如此，她还精于舞蹈钢琴和京剧昆曲，也擅长工笔山水和素描油画，端的是多才多艺。出身、美貌和才华，已经被二十几岁的陆小曼和唐瑛拿捏地死死的了，一切只等她们自身的抉择，以及，上苍那双翻云覆雨手。陆小曼向左，唐瑛向右周国平有句话说得好：“如果上天给了一个漂亮脸蛋，你要留心。这是对你的一个考验。”当初，因与徐志摩热烈相恋，陆小曼结束了上一段奉父母之命的枯燥乏味的婚姻。为了与前夫顺利离婚，她打掉了腹中胎儿。因手术状况不佳，很不幸，她落下了时常腰痛的病根，并且终身无法生育。为了爱情，她是不管不顾的。自小，她就集万千宠爱于一生，一路走来要风得风要雨得雨，由此形成了任性恣意的个性。志摩爱极了小曼的灵气，希望她在文艺方面有所成就。但两人婚后那几年，小曼时常晨昏颠倒，翩跹于舞场、宴会和烟榻之上，灵气渐消。唱戏、写诗、画山水花鸟，这几样小曼是样样来得，可她做这些事儿纯粹是为了好玩，若要沉下心干出番事业来，她自然是惫懒无比的。徐志摩对此很心痛，他嗔怪她，责备她，可是小曼还是不改初衷。再加上婚姻中各种龃龉啃噬着当初炽热的感情，在志摩出事前，两人的感情其实已经岌岌可危。徐志摩飞机失事之后，所有的谩骂之声都涌向了陆小曼，仿佛“红颜祸水”论又有了佐证：诗人为了供她吃喝玩乐享受生活，没日没夜地两地奔波，所以搭乘了免费班机而出事。世人似乎忘记了事情的真相，志摩此次飞往北京，是为了听林徽因的一场讲座。况且世事无常，这事怎能一股脑都算在小曼头上？悲痛欲绝的小曼并不辩解，既然爱过，就得为他保留最后的尊严。她忍受着世人的痛骂和白眼，只含泪说：“他是为我而死。”众声喧哗之下，她不顾世人的骇目，独掩柴扉，洗尽铅华，潜心作画。她活成了志摩希望她成为的女子，可惜，醒悟得太晚，志摩也看不见了。同陆小曼一样，唐瑛也不乏优秀的追求者，甚至包括宋子文、杨杏佛等人。同小曼的任性恣意相比，唐瑛是清醒而理智的。当时的宋子文毕业于哈佛，家世显赫，是典型的高富帅。他虽比唐瑛大16岁，却对唐瑛展开了猛烈的追求，唐瑛也一时芳心暗许。但这段感情却遭到了唐父的极力反对，政事云谲波诡，一朝天子一朝臣，他宁愿女儿嫁给商人也不愿她嫁给一个政治家。在唐父的安排下，唐瑛嫁给了上海巨商李云书的儿子李祖法。宋子文写给唐瑛的二十多封情书，她一直珍藏在身边。李祖法是一个性格木讷古板的博士，他很反感唐瑛婚后仍然出入于交际场所。再加上育儿方面的分歧，两人终至于分道扬镳。离婚后不久，唐瑛与容显麟结合了。容显麟是中国留学生之父容闳的侄子，他与唐瑛一样性格活泼，爱好广泛。容显麟家境并不富裕，还带着前段婚姻留下的4个孩子。唐瑛浑不在意，当年舞场翩跹的彩蝶心甘情愿地节衣缩食，洗手作羹汤，做起了贤妻良母。同样是洗尽铅华远离交际场所，唐瑛和小曼看起来是一样，可也不一样。小曼是源于志摩突然离世的沉重打击，是外在力量的毁灭性逼迫；唐瑛是源于内心产生的安宁和恬淡，这份幸福感让她舍得放下名利场上的热闹与虚名，安心于烟火俗世带来的满足感。自律的女人最好命志摩亡故后，小曼也不过29岁，当时不乏追求者，但她都谢绝了。后来因为身体实在不行了，之前的朋友翁瑞午频频给她医治，长住在她家中，时间久了，便委身于他。小曼与翁瑞午约法三章：“不许抛弃发妻，不正式结婚”，翁瑞午尽心照顾她，为她倾家荡产也不足惜。深情如斯，令人感叹。暮年的小曼一如她笔下的山水，萧索枯瘦。曾经那么爱美的她，寂寥到牙落都不补。对于身体保养，小曼确实缺乏自律。年轻时候，从起身到合眼，都在一刻不停吃零食，又老不吃正餐，牙齿早早坏掉，又吃坏了胃。有人见过晚年时候的小曼，说她脸色白中泛青，骨瘦如柴，双颊凹陷，牙根发黑。一代美人寥落至此，也是叫人无比唏嘘了。人总是要为自己的选择付出代价的。年轻时候纵情恣意，不加节制，到头来难免老境颓然。年轻时候过于仰仗自己的先天优势，不加爱护，到了最后优势反噬，这其中的高低起伏，纵使自己心气平和不置于心，也抵不住他人的捧高踩低。小曼彼时经济拮据，却仍摆脱不了他人不怀好意的揣测。有人说她注射蜂蜜促进肠胃蠕动挥霍无度，她不加辩驳；有人说她用豆腐擦鼻子下面的鸦片痕迹，她亦保持沉默。这一世大开大合，大起大落，看遍了世间所有的繁芜与萧条，还有什么牵念于心的呢？如果说小曼是一时的美人，那么唐瑛算得上是一世的美人了。1948年，唐瑛跟随丈夫来到美国。70年代，唐瑛曾回国探亲，一身精致的葱绿色旗袍，勾勒出恍如少女般曼妙的身姿，举手投足之间没有一丝疲态。其时，她已年过六旬了。做一时美人易，做一世美人难，这需要高度的自律来掌控自己，认知世界，从而获得由内而外的优雅和超然。几十年如一日，唐瑛始终保持着儿时养成的规律的生活，每一餐都有精确的时间表。即便有这么多的孩子要操心，家境也不算富裕，但她爱美爱生活的劲儿从未消失。每一天，她把自己打扮得光彩照人，生活也是丰富多彩，所有的爱好，诸如看电影、逛画展、泡剧院、打麻将，到老都没变。与老来形单影只的小曼相比，唐瑛的晚年儿孙绕膝，人生圆满。在孙儿们的记忆里，奶奶做的芹菜炒牛肉、手包馄饨，是比外面饭馆里的都要好吃千百倍的。唐瑛的儿子李名觉，是美国耶鲁大学终身教授，著名的华裔舞台设计大师，被誉为“世界当代舞台设计之泰斗”。李名觉1986年，她在纽约的寓所里安静离世，去之前，她把自己收拾得清清爽爽，干干净净。与陆小曼跌宕起伏的一生相比，唐瑛的人生缺乏传奇性，正因此，她也渐渐不为人所知。但人活一世，草木一秋，从炮火年代走过来的名媛大多难以善终，能如唐瑛般手握实实在在的幸福且一生安稳的，已是人生至幸。那些浮名，要来何用？长得漂亮，不如活得漂亮美貌，大概是上天赐予女人最好的礼物。但倘若不懂珍惜，在年轻时缺乏自律随意挥霍，甚至过分凭借着容貌仰仗男人，到最后难免泯然众人。作家林宛央说：“一个女人因美貌得到了一些东西，之后，她必须学会藏起美貌，用另外一些不那么容易坍塌的内在，去守好自己的得到。”做女人当如唐瑛这般，对于人生，始终清醒自持，有份从容的掌控感。她年轻时纵横上海交际场，见识过世间浮华；面对感情，能自控，遇到不合适的婚姻也能洒然离手；在恰当时刻，卸甲归田，大隐隐于世。最终，沉于内心，沉于人间烟火。如此，纵然时光流逝，亦不过是将她的优雅打磨得愈加出众，越发耐人寻味。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐《临水照花人：民国名媛的美丽与哀愁》，细数民国十位才女的真实人生。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 徐志摩生命中的三位女子，谁才是最后赢家


看见陆小曼，她自卑了与徐志摩离婚，几乎是张幼仪大半辈子都无法走出的阴影。当初，徐志摩一心想要追求林徽因，便弃“糟糠妻”如敝履，即便张幼仪刚生下二儿子，他也急不可耐要离婚，之后阴差阳错，他与陆小曼结了婚。有次，这对夫妇与张幼仪同席，这对张幼仪来说是种残忍。她眼睁睁地看着前夫与娇妻你侬我侬，眼里淌着蜜。眼前的小曼风情万种，张幼仪自愧“我不是有魅力的女人”。张幼仪心里很受冲击。原来，他不是一贯冷漠，只是他的爱从来不愿分我一星半点。从她的视角看来，这个陆小曼什么活也不会干，钱也没有我会赚，却能让徐志摩如此颠倒神魂。凭什么？当初离婚，相较于“情敌”林徽因的博学，张幼仪自卑于自己的学历低下。离婚后，她留在欧洲攻读幼儿教育。之后，她来到上海，任东吴大学德语教师。再后来，她出任上海女子商业银行副总裁，可谓是独立能干的时代新女性。她用她的努力，最终获得了前夫的敬重。然而，也只是敬重。陆小曼的出现，使得自卑感又一次爬上了心头。张爱玲曾一针见血：“一个女人，倘若得不到异性的爱，就也得不到同性的尊重，女人就是这点贱。”陆小曼倒并没有不尊重张幼仪，但张幼仪却因此自卑了。倘若她一辈子没见过徐志摩炽热爱一个人的样子倒也罢了，谁的婚姻不都这样平平淡淡？可是偏偏让她见着了他对别的女人的疯魔。那一瞬间，张幼仪大概是困惑又泄气的：这些年来这么努力，无论家务还是工作都颇拿得出手，自己也曾引以为傲，到了男人那里，怎么就失却了做女人的魅力？有人说，徐志摩生命里的三个女人中，张幼仪才是人生赢家。她创业屡屡成功，公婆视她为干女儿，享有徐家三分之一的财产份额，志摩飞机失事后，是她，替他完成了很多未尽事宜。1996年，张幼仪在《小脚与西服：张幼仪与徐志摩的家变》中说：我要为离婚感谢徐志摩，若不是离婚，我可能永远都没有办法找到我自己，也没有办法成长。他使我得到解脱，变成另外一个人。这哪里是发自内心的感激，分明是一个女人长久负气之后，向世人证明自己能干与坚强的自负。内心深处，她一直耿耿，一辈子都拿林徽因和陆小曼跟自己做着比较。这种下意识的自负和比较，从某种意义上来讲，就是在意，就是自卑，就是承认自己“输”了。离婚后，张幼仪活得很紧绷，心也始终放不开，一直瞻前顾后的，直到三十年后，才敢把自己托付给另一个人。其实，她哪里输了，又哪里错了呢？要说错，那也是徐志摩的错，他轻易地辜负了她，残忍地剥夺了她的自尊和自信，使得她一辈子都留下了“被弃”的阴影。后来的成就，也是她自己争气。可是，如果能被宠爱一生，谁愿意活得如此强悍？谁不愿意身后有一个坚实温暖的臂膀，可以长久依靠？她本来就是她啊，世间独一无二的她。好姑娘，成年人的关系里，本不存在抛弃或者被抛弃。在婚姻发生问题时，我们不需要感到“我很差，我不值得被爱”；我们应该有将一场离婚视为“我们不合适，于是和平分手”的笃定，而不必有“你不负责任，你抛弃我”的自弃。如此，心里不会有背弃的怨念，才能与爱人共同成长，内心才有真正的安全感。看见林徽因，她自卑了陆小曼是上苍的宠儿，一路行来，两旁永远有无底线宠爱她，给她依靠给她托底的人，走到哪儿她都是人群中的闪光点。风情万种是她，骄纵任性是她，豪爽热情亦是她。很多男人巴结她，很多女人嫉妒她，她照单全收。可是有一天，这个可人儿却突然在比她小一岁的林徽因面前自卑了，她在日记里“柠檬酸”：歆海讲得菲（林徽因）真有趣，他亦同他（指徐志摩）一般的痴，她果真有这样好么？在遗憾与徐志摩相见恨晚时，她自卑地感叹：早四年他哪得会来爱我，不是我做梦么？我又哪儿有她那样的媚人啊？我从前不过是个乡下孩子罢了，哪儿就能动了他的心？林徽因出国游学的经历让陆小曼自感是“乡下孩子”，林徽因的知性优雅更是让小曼全盘否定了自己的魅力。她甚至怀疑自己只是个替代品：在他心里寂寞失意的时候，正如打了败仗的兵，无所归宿，正碰着一个安慰的心，一时关关心亦好，将来她那边若一有希望，他不坐着飞艇去赶才怪呢！诗人余秀华有几句诗刚好可以表达出小曼此时的心情：我要给你一本关于植物，关于庄稼的。告诉你稻子和稗子的区别，告诉你一棵稗子提心吊胆的春天。隆盛的爱情便是如此，它会让人没来由地生出卑微，让人提心吊胆，让人自惭形秽，让人自感只是个乡下孩子。自认只是江南柳枝底下的一只小燕儿，想要低到尘埃里去。好在，她就是小曼，她没有像张幼仪一样将“那个女人”当作一辈子的竞品，从而把自己扭成另一个林徽因。小曼自小被宠，在男性世界里她有着来去自如的自信，这使得她一辈子都有着孩童的天真。她才不屑于变成谁谁谁呢，她只想纵情恣意地活成自己。与徐志摩婚后，小曼先前的自卑大略已抛之脑后。纵使徐志摩隔三差五会飞去与林徽因谈天说地，她也不介意。与林徽因钟情事业不同，小曼并没有太大的人生理想，她只愿与钟爱的男人快乐安逸地度过此生。吴晓波曾说：生命从头到尾都是一场浪费，你需要判断的仅仅在于，这次浪费是否是美好的，是否是你想要的。小曼将前半生的生命浪掷，活得那么真实那么热闹，完全听从于自己的内心。悠悠岁月，仿佛没有尽头，她以为眼前快活，还有大把时间。要等到志摩飞机失事，锦绣繁华瞬间凋零，与无常命运朗朗相对时，她才从大伤痛中幡然醒悟。她收起锦衣华服，终身不再涉足舞厅等交际场所。她认真地拜师学画青绿山水，也写诗词散文，生命最初的灵气又回来了。有人说，三个女人中，陆小曼才是最大赢家。她一生都有人爱，并且让徐志摩热烈的爱有了真正的落脚点。但我始终觉得，三个女人中，最不在意输赢的就是小曼。《霸王别姬》里有句经典台词：“人得自个儿成全自个儿。”巧笑倩兮是她，素衣青灯也是她，从头至尾，她成全的，都是自个儿。很多时候生活就是一个局，当局者迷旁观者清，任何人都难免受到他人影响。拥有平常心，不必总拿对方的优点来跟自己的缺点比较，才能真正地活出自我，从而成全自个儿。看到张幼仪，她在想什么林徽因和张幼仪一生中只见过一次，那时候，徐志摩早已不在人世。张幼仪在《小脚与西服》中把这件事记录了下来：当时，林徽因由于肺结核复发入院，她觉得自己将不久于人世，于是托人叫来张幼仪，希望见上一面。对于林徽因的要求，张幼仪是困惑的，她心里自嘲：“我不晓得她想看我什么，也许是想看我长得丑又不会笑……”见面的时候，张幼仪是局促的，甚至有点恼火于自己的木讷。已气息奄奄的林徽因跟她说的话，她却是记得的：“终于得见了，幼仪，我欠你，对不起，但我不后悔。”有人据此认为林徽因很“绿茶”，以为她不后悔的是与徐志摩的一段情。这大概又是对徽因的误解。当初，徐志摩因为林徽因而与张幼仪离婚，但徽因最后还是做出了理智的选择，与梁思成结了婚。在张幼仪这边，她是无论如何也理解不了林徽因使得徐志摩与自己离婚，却最终不嫁给他。其实，徽因哪怕再爱志摩，也是不会选择他的。她的母亲不被父亲宠爱的苦，徽因自小就已深刻体会，她不希望别的女人（包括张幼仪）重蹈覆辙。她与梁思成虽是“父母之命，媒妁之言”，但两人无论是志趣、学识还是灵魂层面，都是非常匹配的。徽因所谓的“不后悔”，大概是不后悔与梁思成的婚姻吧。不知为何，无论是徽因的生前，还是身后，总逃脱不了世人不怀好意的揣测。作家李健吾就曾说:（徽因）绝顶聪明，又是一副赤热的心肠，口快，性子直，好强，几乎妇女全把她当作仇敌。这位“妇女公敌”确实“缺点”明显，她脾气暴躁，爱使小性子，不喜欢一个人也绝不藏着掖着。当年，她用一坛醋断绝了与冰心的友情，又因“八宝箱”事件与凌叔华结下了梁子，张充和等人更是公开表示不喜欢她。然而，人都是有很多面的。她可以在绮年玉貌之时与才子们发生几段故事，可以在太太里的客厅里挥斥方遒，可以写诗写散文，也可以与丈夫风餐露宿，长途跋涉在穷乡僻壤考察中国古建筑。她身上带着林家的铮铮铁骨，亦浸润着坚定不屈的爱国情怀，和报效祖国的坚定决心，这一切都有别于寻常女子。当年日本侵华，作为被国家保护的社会精英，他们迁徙到了四川李庄。徽因抱病完成了《中国建筑史》 的第七章，并承担了全部书稿的史料校阅和文字补充工作。抗战胜利后，徽因的两肺和一个肾都已感染，费慰梅夫妇邀请她去美国治病，她却拒绝了。战后的祖国急需建设人才，徽因不愿离开。生命的最后几年她几乎卧病在床，可即便如此，她还是做了很多事情：参与了人民英雄纪念碑、八宝山革命公墓和国徽的设计，抢救景泰蓝工艺，护卫城墙牌楼……瑕不掩瑜，好强的徽因固然心中有小我，但胸中亦有长空，有大海，有河山。当一个人比周围的人出色太多，不自觉地把他人的光芒掩盖，往往叫人心存嫉恨。尤其是当这个女人不仅美而有才，异性缘还绝佳时，难免成为其他女人公开的仇敌。时人讽刺她举办“太太客厅的沙龙”是为了博得异性爱慕，徽因还不至于肤浅到这种地步，她更享受的是彼此思想碰撞的愉悦。对于他人的讥讽，徽因从未想过收敛自己，她有着汪曾祺笔下栀子花的豪气：栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快，你们他妈的管得着吗！倘若以画喻人，张幼仪是素描，陆小曼是写意画，林徽因便是工笔画。张幼仪气质太硬，陆小曼气质太软，林徽因恰好中和了她们。她有着陆小曼的“皮”，又有着张幼仪的“骨”，有着女性的独特魅力，同时又有男人般坚韧果敢理智的品性。这三位女子代表的也是三种人生：如果你是张幼仪，可能没有那么好的异性缘，也许会吃一些苦，但你勇敢坚强，最后活成了一丛经霜之素菊；如果你是陆小曼，便永远不缺宠爱你的人，但也有可能缺乏应变世事的能力，到老都还是一株温室之幽兰；如果你是林徽因，那么无论是婚姻还是事业，都能事事掐尖，但这样的人生未免太紧绷，身体可能会不太健康，最后成了一枝雪中之病梅。谁都无法拥有完美的人生，但三位女子却也都经历了巨大的命运转折。好在，她们都坚持了自我，并且始终保持着从容优雅的风度，繁华富贵享受得，大风大浪承受得，她们才是真正的贵族名媛。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 夏萌，公号：夏萌说晚安，微信：listentome134图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐真正的美人，熬得过岁月！风华绝代，一代传奇，唯有她林徽因！ 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《真正的美人熬得过岁月：做林徽因一样的女子》，你会发现，林徽因也是个活得很努力的普通人。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你的脸，决定你的婚姻质量


可可·香奈儿说：“20岁的面容是与生俱来的，30岁的面容是生活塑造的。”这世上，没有哪个女人不害怕衰老。20岁以后，当满脸的胶原蛋白悄悄退场，年龄就成了女人的天敌，年龄越长，越能击碎女人那颗怕老的心。可比年龄更摧枯拉朽的，是生活对你的撕扯，尤其是婚姻生活。你的婚姻质量怎样，是酸是甜，是苦是咸，其实都刻在了你的脸上。知乎上一个匿名网友讲过一段经历。今年三月份，她毅然决然地离婚了。离婚的原因说来也好笑，因为两条“婆婆纹”。那天，在化妆品店买湿巾的她，看到镜子里自己蜡黄的脸，她下意识地用手摸了摸嘴角旁边的小皱纹。店员看了一眼对她说，那个地方的是婆婆纹，是过了五十岁才会出现的皱纹。可她明明才二十九岁，怎么就有了婆婆纹呢？再看整张脸，皱纹虽细小，却格外刺眼。这让她陷入了回忆，结婚这些年，自己是如何从一个光鲜亮丽的小仙女，活成了现在这副衰相。恋爱时的甜蜜，结婚以后都化为乌有，取而代之的是婚后的一地鸡毛。老公酒瘾大，喝大了到家就是对她一顿乱吼，有时甚至还对她动手，而她却只能打碎了牙齿和血吞，有苦难言。家里大大小小的事，老公也从来不关心，她既要照顾两个孩子，还要打理家里的一切事务。婆婆也因为她婚后没了工作，时不时讥讽一下她。这轮番下来，再有灵气的小仙女，也抵不过如此折磨。终于，她还是下定了决心要离婚。“婆婆纹”可能只是一个导火索，而真正让她彻底醒悟的，应该是婚姻生活对她的摧残：压抑的情绪，无法言说的委屈，还有加速衰老的容颜。一场婚姻，缺少一个圆满的句点，便只剩下一声叹息。看过这样一段话：“婚姻里不快乐的女人，是由婚姻的温度，婚姻里的那个人造就的。”有多少姑娘，婚前是元气满满的少女，跌入婚姻这座围城后，就成了怨气满满的“怨妇”、泼妇”。可是，又有谁愿意因为一场婚姻，让自己变成这副不讨喜的模样呢？谁不想每天都美美的，活得开开心心的？可不幸的婚姻，对女人从来不留情面。它让你难过，让你愤怒，让你生气，这些坏情绪都渐渐潜入你的身体，变成你身体中的“毒素”。久而久之，这些“毒素”便成就了你那张脸，法令纹、鱼尾纹、色斑，全都涌上你的脸，再也找不回从前那种纯真的美。坏的婚姻毁容，从来不是危言耸听。关于婚姻，朱茵在一期综艺上说过：“如果你照镜子的时候，看见自己越来越美，你就是找对了人。”好的婚姻，是女人最好的化妆品，即使轻轻一涂，也会让人容光焕发。看过一个纪录片《人生果实》，被女主角脸上的笑容治愈了。87岁的女主角英子和90岁的丈夫修一，被网友称为“神仙眷侣”。他们的故事，没有跌宕起伏的情节，有的是温暖的点滴日常。两人过着很多人向往的田园生活，日出而起，日落而息，日子过得平淡，却也有滋有味。携手走过65年的两个人，几乎没怎么吵过架。刚结婚那会儿，英子不太会做饭，但修一每次都吃得很开心，从来不抱怨。即使后来，两个人的生活习惯有很多不同，他们也互不勉强，一顿简单的早餐，需要做两样，一人吃一样。英子记性不好，很多时候会忘记关煤气，水龙头，修一就默默地用留言的方式提醒她。修一也从来不干涉英子的爱好，给她足够的空间和自由，想买什么都由她，想做什么也不阻止。正是这样无条件的爱，使英子活得像小姑娘一样无忧无虑，眼神清澈有光。有人说，不要听对方说自己有多幸福，而是要去看，看她的神情和状态。因为，话可以作假，但神情和状态却骗不过任何人。就像纪录片里的英子，即使她早已满脸皱纹，但仍然能从她的笑容里，看到婚姻生活带给她的幸福。相由心生，如果一个女人在一段婚姻中，眼中有藏不住的喜悦，脸上始终有光泽的话，那她的婚姻一定令人艳羡。好的婚姻，堪比整容。整的不止是容貌上的美，更是内心的充盈和幸福。看过一个特别扎心的漫画。两个多年未见的老同学，带着各自的老婆参加同学聚会。他们一起聊天时，聊到了各自的老婆，甲夸赞乙的老婆很漂亮，乙扭头看了看自己的老婆，笑了笑说：“是的”。在得知乙和自己一样，都是结婚十年，甲又忍不住吐槽：“结婚这十年以来，自己的老婆完全变成了黄脸婆，出门都不愿意带在身边。”甲百思不得其解：“都是女人，怎么差别这么大？”乙淡然地解释道：我从不吝啬对老婆好，知道她喜欢吃什么做什么，会帮她按摩，还会在下班的路上，买她爱吃的橘子，她喜欢的衣服不舍得买，我直接买回家给她惊喜，你为你老婆做过什么？甲听了羞愧不已，他能想到的，只有自己对老婆吆五喝六，稍有不耐烦就给她摆脸色，吵架更是家常便饭。乙又说：“自己的老婆自己不疼，不付出点什么，女人一旦失去了那份宠爱，就会像花儿失去了水分，珍珠失去了光泽。”听了这话，甲幡然醒悟，牵起旁边一脸疲惫的老婆，温柔地说了一句：“累了吧？我们回家。”多少女人的容颜，都是在开启婚姻生活时，开始走下坡路，在不知不觉中，就和“黄脸婆”打了个照面。难道，婚姻的意义就是让我们跌入尘埃，染满一身的灰尘，把自己整得灰头土脸？我想，这应该不是任何一个女人的初衷。《红楼梦》里有一段话：女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠子了；再老了，便变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。分明一个人，怎么变出三样来？没有出嫁的姑娘，未经婚姻生活的洗礼，是最本真美好的样子。一旦沾染了婚姻生活，比起柴米油盐鸡零狗碎的侵袭，更具毁灭性的是遇到一个不靠谱的老公，分分钟能让你的笑脸，变成苦瓜脸。婚姻好不好，脸上见分晓。一段糟糕的婚姻，带给女人的是摧毁，它让你面容憔悴，它让你歇斯底里；一段幸福的婚姻，带给女人的是养分，它让你貌美如花，它让你气场全开。不得不承认，女人的脸，才是检验婚姻最好的试金石。作家苏芩曾说过：“感情一开始，你要考虑的是喜不喜欢这个人，而相处久了，就要考虑一下喜不喜欢当下的自己。”感情如此，婚姻亦如是。当你在一段婚姻里，开始讨厌自己的时候，多半是互相在消耗；当你在一段婚姻里，越来越喜欢自己的时候，那一定是互相在滋养。坏的婚姻，让你越活越老相；好的婚姻，让你越活越年轻。一生不长，与其和消耗你的人在一起，让自己变得黯淡无光，不如和滋养你的人在一起，活成一道光。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人！主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐爱情开始的时候总是充满甜蜜的滋味，但它会变淡、甚至完全消失。 《爱的五种语言》告诉我们，只要你用对了方法去用心经营婚姻，婚后的生活一样可以像恋爱时甜蜜。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《爱的五种语言》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 徐悲鸿原配蒋碧薇：女人的爱情，容不下一粒沙


有人说，爱情里最美不过初见，剩下的不过是磕磕绊绊的慌乱和久处生厌的疲惫。时而增添的烦忧，更像是现实带来的伤痛，让人躲闪不及。有时，这样的伤会随时间结了疤，掩盖住不堪的回忆。有时，这样的伤却一遍遍撕扯出碎片，明明温软如水，外人看来却总是带着凌厉。离婚后很多年，蒋碧薇将徐悲鸿画的《琴课》一直悬挂在卧室的墙上。画中那个婀娜典雅的女子，侧影斜对，眉眼低垂。让她总想抚去微尘，透过旧时光的美好，暗戳戳指向那一场亏欠的爱情，是如何将自己拖入毫无退路的境地。月夜深重，蒋碧薇是否也在幻灭的爱情里，试图用曾经的画像，温暖过自己黯然落寞的心。爱情，从来不缺勇敢1917年，18岁的蒋棠珍在家中又一次遇到了这位频频造访的男子。他与蒋碧薇的伯父和姐夫在同一所师范学校里教书，为人恭谦、才情初显，深得蒋家父母赏识，也很快得到了少女的崇拜与爱慕。而徐悲鸿每次看似不经意的到访，有多少是因为对蒋棠珍的倾慕，不得而知。唯一可知的是，早已有婚约在身的蒋棠珍，怀抱着热烈浪漫的决心，用一封信，与十八年来的生活彻底告别，毅然追随意中人远走他乡。年轻的蒋堂珍从未想过，一场声势浩大的私奔，也让她一生的情劫就此开启。父母为了掩盖家族的耻辱，以病故为由，给了女儿最体面的结局。而蒋棠珍也早已不是名门望族的小姐，她每每看着徐悲鸿手上戴的那枚水晶戒指，都会感到莫名的幸福。光华璀璨中镌刻着“碧薇”二字，那是徐悲鸿给她取的新名字，而另一只戒指刻着“悲鸿”。这样的眷恋和痴缠，让她无时无刻不在提醒着自己：即便抛弃一切，也是足够幸福的吧？在日本简陋的旅馆里，他们清贫却无限甜蜜。在法国留学时，虽然粗粝的生活时常让人感到无望，但徐悲鸿也会因为心疼蒋碧薇，将自己画画变卖的一千元，买来她心仪已久的风衣。爱情从不缺勇敢，它让你以为打破了生活的枷锁，奔向了预见的幸福。殊不知所有美好的背后，也暗藏着现实的玄机。1927年，俩人回国，十年漂泊相守，终于载誉归来，故人如初，情深不负。归国后，徐悲鸿任命为中央艺术大学教授，才华横溢的他正当盛年，整日醉心于艺术之中，根本无暇顾及枕边人的冷暖。寂寥的日子里，蒋碧薇善社交，徐悲鸿却喜安静。盛名雀起、富足安乐的生活，并没有将两个人的心越拧越紧，反倒越扯越远。世间的爱情，大都经历了蘸墨挥笔的爱意绵绵，却又在岁月流转中，失了颜色，停了笔触，山寒水瘦、只留下无尽的清冷和空白。1930年，徐悲鸿爱上了女学生孙多慈。果真，让爱情消亡的不是三观，而是另一个女人的出现。徐悲鸿为了表示对孙多慈的喜爱，用红豆做底，黄金镶边，刻上她的名字。正如多年前他刻的碧薇二字。现实多么讽刺，你以为的刻骨铭心，不过是他人拿来做信物的伎俩。情深义重，竟然让半生的痴恋，成了一场世人的笑话。蒋碧薇内心的痛，早已将她击溃。她让人拔了孙多慈送给家里的树苗，甚至让她失去了出国留学的名额。里里外外的一番争斗，让徐悲鸿彻底翻了脸。怒不可遏的他登报，向世人告示要断绝与蒋碧薇八年的同居关系。寥寥数句，将曾经的温柔缱绻撕得粉碎。原来，爱情不过就在朝夕间。记忆中的眼波流转，转眼就成了狰狞相对。女人的爱情，容不下一粒沙曾经的大家闺秀，如今成了人人嘲讽的泼妇。蒋碧薇的骄傲和自尊，连同这封告示一起，全部埋葬在了过去。她将它封装进玻璃框里，摆放在书架上，命为“碧微座右铭”。这一次，蒋碧薇，真的伤了心。从红颜到知己，再从知己到仇人，爱情总是让人唏嘘不已。而彼时，蒋碧薇的身边却一直有一位倾慕者，他就是时任国民政府要官的张道藩。俩人的相识，要从留学时说起。在巴黎期间，张道藩与徐悲鸿曾成立过留学生会，两人以兄弟相称。而年轻漂亮的蒋碧薇给张道藩留下了非常美好的印象。奈何佳偶天成的一对璧人，丝毫容不得他人的爱慕之心。十年的光阴，让一段未了情似乎迎来了转机。蒋碧薇生活的不如意，张道藩都看在眼里，也记在了心里。眼看婚姻将亡，徐悲鸿也早已离家，前往长沙去找孙多慈，寻求孙家的准许。而此时的南京城，正在经历日军的轰炸。独自一人带着孩子的蒋碧薇，面对无助和恐惧，开始与张道藩频频通信。笔墨汇成的文字，凝结了所有的委屈、孤单和伤感的气息，张道藩则用炽热的爱意不断安抚着蒋碧薇受伤的心。殊不知，此后在一起的二十年里，两人的情书竟多达两千多封。那些字里行间溢出来的浓情蜜意，不知是当时的真情裸露，还是竭尽全力地倾诉内心的渴望与激情，似乎都有迹可循。在一次全城警报拉响之前，张道藩利用自己的关系，将母子三人转移到了安全地带。也就是从那一刻起，蒋碧薇开始真正接受了这个男人。也就在徐悲鸿登报极力撇清同她的关系时，蒋碧薇当即决定和张道藩住在一起。此后多年，有人总为她和张道藩的恋情而不齿。可是，恐怕连蒋碧薇也不知道，自己究竟走错了哪一步。面对背叛和依赖，取舍之间，结局似乎早已注定。本以为能顺利迎娶学生的徐悲鸿，在孙多慈父母的坚持干涉下，这场师生恋也走到了尽头。万念俱灰的徐悲鸿出国几年后，重新来到了蒋碧薇的身边，寻求一丝复合的机会。而蒋碧薇却淡淡地说道：“倘若你与她决裂，家门随时敞开。若只是因人家抛弃你、结婚了，你回来，那我绝不接受。”当一个人不爱你的时候，怎么走，都回不到原来的路。这个道理，徐悲鸿懂，所以他悻悻地离开了。这个道理，蒋碧薇也懂，年月渐久的依靠，总未及初遇时那般动人心魄。当复合一事被张道藩知晓后，他提议蒋碧薇离婚，再同他公开结婚。原本性格强硬的蒋碧薇却未同意他的建议，反而选择继续作他的情妇。当你把想要的生活握在手里时，便有了不争不恼的心。到最后才会明白，在爱情里，别为了一粒沙，而忘记自己。恨之入骨，才知爱的走心1944年，兜兜转转的徐悲鸿决定与廖静文结婚。这一次，徐悲鸿又登报示众，称自己和蒋碧薇早已解除了同居关系。蒋碧薇莞尔一笑。两次登报，一次求合。让她在旧爱新仇里，断不了执念和恨意。这一次，她决定索要一百万元、古画四十幅，徐悲鸿的作品一百幅，并且他的收入每月要分一半作抚养费。也正是这次狮子大张口，让蒋碧薇成为日后被人诟病的一大罪状。世人的刻薄在于，他们不允许用精明去化解背叛，反倒叫嚣着失了智慧。究竟是贪得无厌，还是恨意难平，或许只有蒋碧薇自己才知道。面对这份不公平的离婚协议，徐悲鸿却坦然接受了。甚至在离婚前，将蒋碧薇最爱的《琴课》赠予她。此后，他夜以继日地画画，因为喜欢站着作画，没过多久便病倒了。他似乎想要弥补自己的过错。毕竟，一个女人愿意陪他熬过苦难，放弃一切至死不渝地追随，到头来一场奔赴，却要独自饮恨。徐悲鸿心里总是有一丝愧疚的。后来，蒋碧薇随张道藩去了台湾。无名无分的她，被张道藩的妻子一纸诉状告到了蒋介石官邸。仕途受损的迹象，就像一道绳索，紧紧勒住了张道藩，也让这段轰轰烈烈的感情戛然而止。曾经那句“等你到六十岁时，和她离婚来娶你”的誓言，早已褪去了真诚和浪漫，剩下的只有毫不相干的决绝。蒋碧薇识相地离开了张道藩的公馆，并坚定地说道：“基于种种原因，我决定促成他的家庭团圆。”我想，此时的蒋碧薇一定长长舒了一口气。哪怕生活拿到尽是不如意的底牌，愿意把牌亮出来的人，才可能真的放下这一切。1953年，身体每况愈下的徐悲鸿去世。1968年，张道藩在台湾离世。暮年的蒋碧薇将他们写进了五十万字的回忆录中，上篇为《我与悲鸿》，下篇为《我与道藩》。在《我与悲鸿》中，蒋碧薇满腹怨言和仇视，用一句“一看错，满盘输”的愤慨，将徐悲鸿艺术的一生牢牢铭记在了一次出轨上。而在《我与道藩》中，她却倾尽所有溢美之词，盛赞张道藩的温柔体贴和风度翩翩。然而，纸短情长的背后，她尤记起徐悲鸿直到去世前，手上还戴着那块留学时一起买的怀表，竟感到无限伤感。而病榻前的张道藩早已记不起她的模样，她却表现得异常淡然。果真，让你付出最多的那个人，才是一生挚爱。往后余生，爱过你的人，皆是过客。人生碌碌，从你心上走过一遭，哪怕后来把爱酿成苦楚，也是一直离你心最近的那个人。深爱过，此后再多的温柔眷恋，也只是顾了自己或周全。而在心里最私密的地方，恨着的人，又能懂她几分痴爱？1978年12月16日，蒋碧薇病逝于台北，享年80岁。2010年，徐悲鸿画的《蒋碧薇女士》，在拍卖会上卖出了7280万元的天价，创徐悲鸿画作的新高。倘若蒋碧薇知晓，心中的遗憾和仇恨，是否又能消解半分？这位一生以两大情事为世人所知的民国女子，在光阴散落的满眼飞鸿中，让人们记住了她的勇敢，也想起了她的强悍。进退和隐忍，似乎向来和她无关。有人叹息她太过用力，有人嘲笑她一生无名。殊不知，从私奔那一刻起，她便把爱情视为今生所倚。年轻时，不计后果；中年时，贪恋温暖；暮年时，孤寂终老。不拿选择定义自己的人生，这份果敢和精彩，并不是每一个女子都能做到。女人的体面，别成全了他人，而伤了自己。既然容不下一粒沙，不妨就按自己喜欢的方式去爱、去生活。只要忠于自我，就是对此生最大的回报。作者 | 多小胖，愿为世间所有的爱和温情写下动人的一笔。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐怎样避免婚后的日子越过越平淡？ 《爱的五种语言》告诉我们，只要用对方法，婚后的生活一样可以像恋爱时一样甜蜜。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文

