
# 《大宅门》：好的婚姻，门当户对有多重要？


文 | 菀彼青青 · 主播 | 应犹十点读书签约作者在《红楼梦》里，柳湘莲曾对宝玉说，“你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。”这一句话，道尽了公门侯府深宅大院的黑暗龌龊。大宅门表面风光鲜亮，可那一道高高的门槛之后，是被消磨的青春年华、被禁锢的鲜活生命和无数戴着纸枷锁、欲哭无泪欲说还休的哀嚎灵魂。庭院深深，重门几许，那个地方是会“吃人”的。如果杨九红早就明白这个道理，那么她还会一心执着的奔向那个将会吞噬她一生的大宅门吗？一见七爷误终身在电视剧《大宅门》里，杨九红无疑是最具悲剧色彩的女人。她从小没爹没娘，被无良的兄嫂卖进妓院，在老鸨的刻意调教下，一个好端端的清白姑娘，成了畅春园的头牌。从被卖的那一天起，窑姐这个身份，便成为她一生的污点，至死都未曾抹去。她娇俏美艳举止风流，长袖善舞八面玲珑。见惯了男人的曲意逢迎和薄情寡义，她在内心一直期待有个真正的男人能带她逃离每天卖笑的日子。终于，一次偶然，杨九红结识了被赶出家门的宅门少爷白景琦。那一日在楼梯上，桀骜不驯的白七爷打了一个响亮的喷嚏，将擦肩而过的杨九红吓得粉面失措花枝颤抖，她冲他娇嗔的嚷道“你打雷呢”，然后以扇半掩面，迸发出银铃般的笑声。这掩面一笑不要紧，白景琦的魂从此便被她迷住了。他四处打探她的消息，三番五次到畅春园去寻她，在被老鸨搜刮了大把的金银之后，才有了与美人把酒言欢的机会。他们相约黄昏后，没想到督军府却派人将她接走，桀骜的白景琦哪会甘心相让，他胆大妄为的截下了督军府的马车，把她抢了回来，却不知自己闯了大祸，被督军府关进了大牢。他为她甘愿坐牢的举动，在杨九红的心里掀起了比海啸还猛烈的风暴。她觉得，她遇到了自己的盖世英雄，这个男人，就是她一辈子的靠山。他将她当成是一场公子猎艳，她却任性的为自己赎了身，一心非他不嫁。可是白景琦却并没有打算要娶她，他虽大胆，但娶她，他不敢，因为他知道他的家族不允许，他的娘更不会让一个窑姐进入大宅门。他们的爱情一开始便是不对等的，一个是豪门少爷，一个是风尘女子；一个是无心娶，一个是偏要嫁；一个改不掉桀骜多情，一个誓从良坚贞不渝。地位、情意、心性都不对等的爱情，从一开始，就是错的。杨九红的命运，错就错在高估了自己的爱情，也低估了大宅门的风雨。骨肉分离，可以毁掉一个女人在远离大宅门的济南，他们有过一段甜蜜的时光，他白天去忙生意，她便在家像个小媳妇一样洒扫庭除洗手作羹汤。杨九红很快为白景琦生下了一个女儿，她生产的时候，他不在身边，他因父亲病重回了京城。他是个最重情意的孝子。堂姐白玉芬可怜她们母女，将她们带到京城去寻他。可是，这一去，杨九红却从此再无宁日。原本就知道大宅门不容易进，没想到她根本就进不去。因为白家的当家人二老太太根本就不承认她的存在。白家有家规：窑姐不许进门。无奈，白景琦只得将她安排在宅门之外。到了京城，刚烈任性的杨九红变得敏感而卑怯。白景琦的太太黄春来看她，她想也没想便跪下请安，因为深知自己身份卑微，所以刻意的谦恭谨慎。善良的黄春接纳了她，可白老太太却视她为恶毒瘟疫，她不仅不接纳她，还勒令白景琦将她的女儿抢走。因为在老太太心中，一个窑姐是不配抚养白家孩子的。面对最爱的男人，杨九红的心都碎了，她跪下来声嘶力竭的哀求白景琦，她哀嚎，“你还是那个为我蹲过大狱的七爷吗？”可愚孝的白景琦却丝毫不敢违背自己母亲的心意，最终还是硬着心肠抱走了女儿。爱情里最难堪的事，大概就是你以为他会保护你一生，可后来的大风大浪都是他给的。孩子永远是娘的心头肉，对于女人而言，这世间最痛苦的莫过于骨肉分离。女儿小红便是杨九红的命，女儿被抢走，她也丢掉了半条命，从此后，浸在苦水里的她，开始变得刻薄多疑，心肠也渐渐硬了起来。她的女儿小红被改名白佳莉，佳莉受老太太的影响，也以有杨九红这样的娘为耻，每次相见，佳莉都会对她恶语相向，满脸的嫌弃与厌恶。这令杨九红的生命愈加黯淡无光，也令她的怨恨与日俱增。最令她崩溃的是，她在外院住了几十年，大宅门始终没有接纳她，甚至老太太临死前还特意嘱咐，“不许杨九红戴孝！”大宅门的门槛是那么高，大宅门里的人是那么狠，他们几乎毁掉了她的一生。可到头来卑贱如她，甚至还不如大宅门的一条狗。可怜之人的可恨之处杨九红压抑隐忍了几十年，终于在老太太和黄春去世之后，成了白景琦身边最有分量的女人。老宅没有她的位置，可在新宅，她可以自由自在一手遮天。虽然仍旧是个姨太太，但杨九红一心要大展拳脚，证明自己才是当之无愧的女主人。她拿出多年的积蓄，赎回因欠赌债被扣押做人质的败家子白敬业；她女扮男装闯关外办药材，与日本人虎口周旋，办成了男人都无法办成的事；她精心打理着宅子的大小事宜又在生意上为白景琦出谋划策，帮他度过一个又一个难关。可同时，她也在任性跋扈的作恶。她和兄嫂一起放印子钱，双手沾满了穷人的血；她故意抢走佳莉的女儿，因为佳莉始终不肯认她这个娘，所以她也要让她尝尝骨肉分离的滋味；她肆意欺辱着白景琦的新姨太太槐花，逼着怯弱的槐花上了吊，白景琦也蹲了大牢。被压制太久的人，一旦得到喘息之机，便会变本加厉将曾经的痛苦以更加残忍的方式讨回来。所以，可怜的人，大多也可恨，而可恨的人，曾经都是可怜人。可怜又可恨的杨九红怎么也没想到，她拼尽了全力，费劲了心机，到头来，却是一场空，却是为别人做了嫁衣裳。因为在白景琦身边，又有了更加年轻漂亮且精明的李香秀，他极其宠爱这个抱狗的丫头，甚至敢忤逆整个家族，娶了香秀做正牌太太。她陪了他几十年，最终，还是个姨太太。一个被人瞧不起、被人当成笑话的姨太太。李香秀做了白家太太之后，杨九红开始了吃斋念佛的日子。她这一生有两个执念，一个是白景琦曾为她蹲过大牢，一个是白佳莉始终不肯认她。可是，为她蹲过督军府大牢的男人，已经不再爱她，而白佳莉带着女儿远走他乡时，始终未有勇气开口叫她一声“妈”。她争强好胜一辈子，最终什么都失去了，她成了这世上最可有可无的人。所以，她选择了无声无息的死去，死去后，人们才想起她的种种不幸，才肯把眼泪给了她。杨九红的一生，是不甘愿与意难平的一生。她有为自己赎身的实力，却走了一条最难走的路。门不当户不对的爱情之花，终究没有结出世间美满的婚姻果实。如果当初嫁与寻常人家的小伙子为妻，柴米油盐酱醋茶，日子会和顺安宁的多吧。年少春衫薄，满楼红袖招，杨九红的一生，终究是错付了。199部私藏好片，陪你温暖成长长按二维码，关注十点电影▼-图片来源-《大宅门》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《于凤至传》优雅从容，笑对波折️☟下载十点读书App，与1650万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 生来平凡，却成为国民作家：她用一生证明了教育的3个真相


文 | 宋清辞 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者当你的孩子喋喋不休地在你耳边唠叨，而你刚好有急事在忙的时候，你是如何做的？当你孩子的老师三番两次叫你去学校，说你的孩子不遵守纪律还挑唆其他孩子不听老师的话时，你是如何做的？当你的孩子刚上一年级，就已经被几家学校勒令转学，而他却毫无所谓的时候，你是如何做的？我想，无论是哪个父母或老师，遇到这样的孩子，估计都要火冒三丈，好一点的吼两句，脾气差一点的干脆动手打了。80年前，日本小女孩黒柳彻子就是这样一个不让人省心的小孩子，她总是不停地说话，总是被老师投诉，还总是被要求转学。但是她进入了一所与众不同的学校，遇到了一位与众不同的老师。这位老师的教育方式，彻底改变了黒柳彻子的一生。这些故事，她都以“小豆豆”的身份，都写在了《窗边的小豆豆》这本书里。每一位孩子，都需要被倾听小豆豆一出场，就是个多话的小姑娘，对看到的事情都问个不停。来到车站时，小豆豆舍不得手里的车票，就问检票大叔：“这张票，我留下来行吗？”在被拒绝后，小豆豆又指着检票口的票盒子说：“这些车票，都是您的吗？”在得知这些车票是车站的，而他可以拿着车票的时候，又说：“我长大以后，要当售票员。”后来，竟然和检票大叔聊起了他的儿子，还约好以后一起来这里当售票员。一个检票进站，不过几秒钟的事情，被小豆豆开成了一个聊天会。平时生活里爱说话也就罢了，小豆豆在课堂上竟然也会不分场合说个不停。小豆豆上学喜欢站在窗边，原因竟然是“为了和宣传艺人打招呼”。一个小女孩，喋喋不休地说话，可能很多人都会觉得很烦吧。小豆豆原来的老师就是这样，甚至因为这个原因，让小豆豆转学到其他地方。但是在新的学习——巴学园，小豆豆遇到了一个能连续听她4个小时讲话的校长先生。校长先生第一次见到小豆豆，就对她说：“你跟老师说说话吧，说什么都行。把想说的话，全都说给老师听。”这是第一次有大人主动要来聆听孩子说话，于是小豆豆飞快地说了起来。从刚刚路过的电车到以前学校的女老师，从学校里的燕子窝到家里的狗，从把剪刀放进嘴里到翻越篱笆将衣服弄得破破烂烂……小豆豆一桩桩一件件地给校长先生都讲了一边，校长先生从来没有开口打断说：“好了，停止吧。”相反，他不停地用温柔的声音问：“还有吗？”小豆豆这一讲就讲了4个小时，从小豆豆出生到现在，从来没有一个人这么长时间地听她说话。这么长的时间里，校长一次也没有打哈欠，一次也没有露出不耐烦的样子。他也像小豆豆那样，前倾着身子，专注地听着。这让小豆豆感受到了极大的满足。因为“无论是之前，还是这之后，再也没有一个大人这么认真听小豆豆讲话了。”每一个孩子有自己的想法，有表达的需求。但是大人总是把他们的观点视为无物，把他们的想法当成天马行空，或忽略，或敷衍。英国散文家黑兹利特曾说过：“交谈之道不但在会说，也在会听。”学会倾听，是为人父母的必修课。认真倾听的父母，才能真正理解孩子。而孩子也会在被倾听中，变得更优秀。被尊重的孩子，才更有自信巴学园是一所神奇的学校，教室设在电车里，上课的方式也与众不同。和固定课表的学校不同，巴学园的第一节课，老师会将当天课表上所有的课程，以及每一节课所要学习的问题点，全部写在黑板上。然后学生们可以从自己喜欢的那门课开始学习，想上什么课程都可以。看似乱七八糟的上课方法，实际上却是尊重每一位孩子的天性。每一个孩子都有自己的天性，太多父母将“别人家的孩子”放在嘴边，将“学校里的考试”摆在台面，硬生生折掉了孩子的翅膀。但校长却知道，不违背孩子的天性，就是最大的尊重。有一天，小豆豆的钱包不小心弄丢了。这可是小豆豆的心爱之物，缎子质地，有红黄绿色的格子图案，小豆豆到厕所都不舍得放下钱包。可这一次，小豆豆就是将钱包不小心掉进了厕所了。那时候的厕所还是掏取式的，下面是水槽，小豆豆的钱包就是在上厕所的时候一不小心掉进了厕所里。那怎么办呢？小豆豆做了一件让所有人都大吃一惊的事情。她去工具房拿了一把长长的舀子，来到下水道那里开始掏粪。不知不觉，舀出来的东西已经堆成了一座小山，这时，校长经过了。如果是普通的大人，一定揪着孩子的耳朵，大骂道：“你这个孩子做什么呢？多脏啊。”但是校长先生没有这样做，他十分平静地问了问小豆豆正在做什么。得知小豆豆在找钱包之后，就对她说：“弄完之后，要把这些都弄回去哦。”然后背着手，继续去散步了。那一次，虽然小豆豆没有找到钱包，但她却也非常满足，因为“校长先生对我做的事没有生气，很信任我，把我当成一位很有人格的人来尊重。”冰心说：“要让孩子像野花一样自然生长，要尊重儿童的天性和选择。”孩子虽小，心眼可不小。你的态度，他全看在心里。你无视他，他定会自卑；你正视他，他才会自信。优秀的家长，都懂得尊重孩子，保护孩子的自尊心。始终做到一个生命对另一个生命的尊重和信任，唯有如此，才能让孩子健康又自信。独立，是孩子最大的底气你能想象为了看大巴车进校园，全部学生睡在学校大堂里吗？你能想象小学一年级的学生外出露营吗？这样的行为，可能孩子还没说什么，家长先摆摆手：“不行不行，万一出事了怎么办？”“不行不行，孩子那么小，照顾不了自己怎么办？”其实孩子没有我们想象的那么弱小，只有放开手，才能让孩子自己走向前方。巴学园就很重视孩子的独立性教育。一年级暑假到了，校长组织大家一起去露营。虽然都是不大点的小孩子，校长也丝毫没有懈怠。考虑到安全问题，这次露营是在礼堂里进行的。校长手把手地教大家如何搭帐篷，然后小朋友就自己搭起帐篷，相互串门。这次小小的锻炼过后，校长带他们去了温泉旅行。出发前，校长对他们的嘱咐只有一句：“准备好了吗？我们要坐火车，还要坐船，千万不要迷路啊。”出门在外，注意安全，比什么都重要。在这次温泉旅行中，小朋友们接触到了真正的生活，开始独当一面。他们需要轮流去菜场购买晚餐的食材，需要处理与陌生人的关系，需要解决遇到的每一个问题。每一个孩子的能力，就在一次次的实践中，不断得到提升。教育家弗兰克·克拉克曾说：“家长可以传授给孩子最重要的一课，是如何离开父母独立生存。”每一个孩子，最终都要离开父母独立飞翔。他们不可能一辈子依靠父母，父母只有学会放手，才能让孩子找到梦想的远方。有远见的父母都知道，独立，才是孩子一生最强的软实力。每一个孩子，本身已是完美看完黑柳彻子的童年经历，我也不禁陷入沉思。在一些人眼中满是缺点的问题小孩，为什么在校长小林宗泽先生的巴学园，就变成了一个阳光、正义又善良的好孩子？小林先生没有魔法，巴学园也没有魔法。他只是做了最简单第一件事：理解与尊重。每一位孩子，从出生的那一刻起，本身就已经是最独一无二的自己。或许有些孩子与其他孩子不同，但这些与众不同不正好构成了世界的多姿多彩吗？也让黑柳彻子在长大成人后，获得了巨大的成就，成为了联合国的儿童亲善大使。愿每一位孩子的倾诉都没被听见，愿每一位孩子的天性都能被看见，愿每一位孩子的人格都能被尊重。让孩子成为他自己，比什么都重要。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“银河补习班”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《Bouquet》图片来源 |《小豆豆电视台》剧照-作者-宋清辞，有着两个宝贝的90后宝妈，热爱瑜伽、跑步、写作。以严肃的笔触讨论怪诞的哲理，用清醒的眼睛品鉴混沌的人生。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《于凤至传》优雅从容，笑对波折️☟下载十点读书App，与1650万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《红楼梦》：女人这一生，看透了就不累了


文 | 百合 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者红楼梦里少奶奶一辈里，荣府这边，珠大奶奶叫李纨，琏二奶奶叫王熙凤。可是，宁府的珍大奶奶，曹雪芹只管她随随便便叫了个“尤氏”就完了，没人知道她闺名到底叫什么。她两个妹妹倒是有名字，分别叫“尤二姐”、“尤三姐”，这有点像“二毛头、三毛头”，市井气十足，一看就知道，尤家连个书香门第都算不上。以此类推一下，尤氏说不定就叫尤大姐。这也太潦草了。其实，尤大姐才不是一个没故事的女同学。贾府被抄家后，如果尤氏侥幸存活下来，在有生之年出一本口述回忆录，她会给这本书起个什么名呢？《红粉世家》？《金陵烟云》？或者为了市场效应，干脆简单粗暴地叫《我当侯门填房的那几年》，来吊起人们对贵族的意淫与窥探欲。填房的地位从来都很微妙，也是正室不假，但和原配不可同日而语。填房的 “填”，本是填坑的“填”。不是人人都会让自家女儿来给有钱人做填房的。名门望族的小姐不肯，她们的结婚对象是适龄未婚公子哥儿。莫说中产和小康，就是贫寒之家也不见得愿意高攀，爱女儿的父母舍不得，要面子的父母则不愿意背一个卖女儿的名声，因此，作为补偿，娶填房的聘金一般会格外丰厚， “重赏之下必有勇妇”。胡适的母亲就是填房。当初媒人去上门提亲开八字时，被胡适外公一口回绝，理由有三：我们配不上做官人家；我老婆不同意；晚娘难做。外婆更直接：“不行。将来让人家把女儿欺负煞，谁家来替我们伸冤？”是胡适的母亲自己坚持要嫁，气得他外婆当场气得跳了起来。她这么做纯粹是为了丰厚的聘金，可以帮父亲完成盖座房子的毕生夙愿。所以，给豪门当填房的小家碧玉，都有自己的心酸不得已：不是缺爱，便是缺钱。                尤氏是两样都缺。她家一是没爱，娘家乃重组家庭，父亲已经故去，也没见她有兄弟，眼下只剩继母和两个继妹，已然鹊巢鸠占。刻薄点说，她早没娘家人了。二是没钱，尤老娘自己坦承，多亏有姑爷贾珍接济，日子才过得下去。嫁给贾珍做填房的这个决定到底是谁做的？当日他父亲还在不在世？媒人是谁？不得而知。不过，继母尤老娘贪财又昏聩，这事她肯定不会反对。没了娘，自己就是自己的娘。无依无傍的尤大姑娘，只剩这一具冰清玉洁的女儿之身，索性作注去赌一下明天。一过门就是三品威烈将军夫人，填房就填房吧，甘蔗没有两头甜。就算前面是个烂泥坑，但烂泥坑也是富贵坑，她纵身跳了进来。平心而论，经年的当家主母做下来，尤氏在贾家混得口碑还不赖，当得起“贤良淑德”四个字。老太太、太太们面前，她礼数周全。宁府会芳园里的梅花开了，她会把贾母、邢夫人、王夫人等都请来赏花，殷勤招待，好不热闹。同辈的凤姐、李纨，她与她们相处融洽。和前者能互损打趣说说笑笑，跟后者则有一种心照不宣的默契。对贾珍的侍妾们，她也大度能容。宁国府中秋赏月，尤氏会破例叫侍妾们入席，叫她们一溜坐下，饮了一回。对晚辈，她的表现也无可指摘。面对在比自己小不了多少的贾蓉，她稳妥和蔼，是个合格的继母；在体弱多病的儿媳秦可卿面前，她是一个无懈可击的婆婆。秦可卿病了，她比谁都着急上心，把病因分析得透透的：虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢。这病就是打这个秉性上头思虑出来的。作为同样出身不高的人，她洞悉这个儿媳的身份焦虑，有一种知之甚深的爱怜。对于奴才们，她更是心存悲悯同情。四十三回，老太太要给凤姐众筹过生日，上上下下都凑份子。凤姐使坏，还通知了赵、周二位姨娘，尤氏便骂她：“拉上两个苦瓠子作什么？”凤姐的回答是她们：“有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”后来生日由尤氏操办，不但私底下还了一批大丫鬟的钱，还把周赵两位姨娘的钱给还了，她两个畏惧凤姐的淫威不敢收，尤氏很硬气地 说：“你们可怜见儿的，哪里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢！”那两个人方才千恩万谢地收了。因为这份共情和悲悯，也有人说尤氏本就是由妾室扶正的，才格外懂得体谅。这个小家碧玉，没念过多少书，没有硬气的娘家撑腰，也没有受过大家闺秀模式的熏陶调教，更没有机会从小就储备下家族内部管理斗争的经验。她竟也凭着礼数周到、姿态柔软，圆融和善，愣是在关系错综复杂的侯门里也占得了一席之地，依赖的无非就是四个字：多结善缘。而这，恰是本分小老百姓家里养出来的朴素的民间生存智慧。然而这桩婚姻本身，却是一言难尽。一方面，她凭借嫁人实现了火箭上升式的跨越。入主东府后麻雀变凤凰，生活有了天翻地覆的变化，出入上下见识大开。第十六回元春封妃，贾府女眷入朝谢恩，贾母领衔的四乘大轿里，就有尤氏一乘，她的品阶比皇帝的丈母娘王夫人还高三级。当朝服大妆的尤氏，在被抬着过御街、进宫门的那一刻，撩开轿帘向外张望，会不会生出“今夕何夕”的恍惚感慨呢？进宫面圣，这对从前的尤大姑娘来说，都是想都不敢想的事，如今桩桩件件在经历，真是人生如梦啊！另一方面，她又不得忍气吞声接受老公贾珍的荒淫无度。大概一开始进得门来，贾珍就先入为主给她立好了规矩：小媳妇儿，老子的事你管不着。贾珍在外眠花宿柳，在家侍妾成群就不说了，居然不顾人伦，先是睡了儿媳，后和儿子一起祸祸了尤氏的两个妹子，爷儿俩和姐儿俩一起陷于“聚麀之乱”，就没他不敢睡的人。   宁国府臭名远扬，府里的丫头们说：“谁不背地里嚼舌说咱们这边乱账！”府外的柳湘莲说：“你们东府里除了门口那一对石狮子，连猫儿狗儿都不干净！”小姑子惜春可是宁府里的正经主子，却也因为“每每风闻得有人在背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再去，连我也编排上了。”找机会果断搬离了宁国府，与他们划清了界限。尤氏在惜春面前理短嘴软，拿不出做嫂子的款，忍耻匆匆走开。不止如此，贾珍居丧守孝期间，为了解闷，以练习骑射为名纠集了一众纨绔子弟。三四个月过去，骑射场变成了赌场，“公然斗叶掷骰，放头开局，大赌起来”。花天酒地，豢养娈童，早把骑射扔到了爪哇国。第七十五回，尤氏夜里回来，发现东府门庭若市，门口那 “干净”的石狮子下，居然放着四五辆大车，这都是来聚赌的人们，俨然红楼版拉斯维加斯。她叹道：“坐车的都这么多人，那骑马来的人岂不是更多？也不知道他们老子娘挣了多少钱，够他们这么祸害。”她无力制止，只能趴在窗户根下听一会儿，再偷偷骂两声，悄悄走开。没有家世根基，又没有为贾珍开枝散叶，诞下过一儿半女，她在他面前腰杆根本直不起来，连基本话语权都没有，叫板更是不可能，只能眼睁睁看着他一路狂奔，把这个家往沟里带。她在他面前做小伏低，隐忍着把日子过下去，这是一个卑微填房的悲哀。出身平民的尤氏也不大会在底下人面前摆架子撂脸子，但俗话说“慈不带兵”，这种活法风平浪静时尚可，一遇事似乎就不够用了。因此她一直被泼辣能干的凤姐诟病为软弱。焦大因为不肯出夜车撒酒疯大骂宁府上下一干人等时，尤氏说：“偏又派他做什么！放着这些小子们，哪一个派不得？偏要惹他去。”凤姐看不过：“我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样，还了得呢！”尤氏叹气，说还不是因为焦大昔日救主有功，“有祖宗时另眼相待，如今谁肯为难他去？”凤姐却道：“我何曾不知这焦大。倒是你们没主意，有这样的，何不打发他远远的庄子上去就完了。”这个提议很可行，对于那些不听话又不好干掉的刺儿头，最好的办法其实是打发到一个偏僻的岗位上凉凉去，眼不见心不烦。焦大甚至骂出了那句著名的“扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子”，尤氏却还在一边装聋作哑。直接后果就是心里有鬼的秦可卿，没几天就一病不起了。尤氏再悉心照料，遍请名医，最终也是香消玉殒。秦可卿的葬礼是凤姐一手操办，尤氏呢？“犯了胃疼旧疾”直接躺倒。关于秦可卿的死因还有另外一个“淫丧天香楼”的版本，她因和公公贾珍的不伦之事败露后上吊自杀。如果是这样，尤氏的表现便说得通了，一半是羞惭难见人，一半是赌气给贾珍撂挑子。家里乱成了一锅粥，无奈之下，贾珍求凤姐出马主事，才有了后者的闪亮登台一战成名，这个展示自我的机会，其实是尤氏让给她的。观察尤氏和凤姐，是一个有趣的对照。悬殊的条件造就了两套截然不同的处世系统，概括成一句话就是胖大海的说明书：“天然生长，膨胀系数各异。”也因此，两人互相都有点看不上对方。前者看不惯后者的嚣张，后者则看不上前者的窝囊。尤氏是暗戳戳的，她曾半真半假地提醒过得意洋洋的凤姐：“我劝你别太满了，满了就泼出来了。”凤姐则是明晃晃的，话里话外都是对尤氏的鄙视：“你又没才干，又没口齿，锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心图贤良的名儿。”尤氏则直认不讳：“何曾不是这样。”但，尤氏真的就像凤姐说的那么软弱吗？不要把她看扁了。                 如果说尤氏在第十三回错过了主持一个葬礼，那么，在五十回后，作者曹公又特意还给了她一个葬礼。公公贾敬在道观里误服丹药暴毙，消息传到贾府的时候，贾珍、贾蓉、贾琏都不在家，没个靠得住的男人，凤姐又在病中，尤氏只能靠自己。那一回回目叫“死金丹独艳理亲丧 ”，是尤氏的高光时刻，她的霸气表现很衬“独艳”这个美称：反应迅速却忙而不乱，雷厉风行又面面俱到。公公死讯传来，她没慌，一面先卸妆以示孝道，一面先下手为强，派人把道士们统统锁起来。他们再巧舌如簧什么贾敬“升仙”了，她也不为所动，飞马报信给贾珍，等他回来审问。一面带着人出城往道观里来，一面请太医来做最后的确诊，就算人死了也得死个明白。天气炎热，遗体不能久放，贾珍回来至少还需要半个月，遂自行主持停放在家庙铁槛寺，择定了入殓日期，三日后便开丧破孝做起了道场。她人在寺内不能回家，便让继母带两个妹妹在家看家照顾。贾珍父子星夜驰回时，路上迎面遇到本族两个兄弟领着家丁，原来是尤氏担心贾珍父子来了，家里没人，派他们专门来护送老太太的。贾珍对尤氏的周到赞不绝口，对她井井有条的各项安排连称“妥当”。不止贾珍吧？所有看到这一折的读者都会对尤氏刮目相看，书到第六十三回，才看到她平日深藏不露的另一面。如此的稳当妥帖、凌厉果决、思虑周全，还是我们印象中那个心慈面软的尤氏么？贾敬出殡那日，“丧仪焜耀，宾客如云，夹道观看的何止数万人”，风光程度一点也不亚于当日秦可卿的葬礼。婚丧大事的料理是治家能力的考核指标之一，尤氏算是经受住了考验，而且能耐也一点不比凤姐差，捍卫了东府大奶奶的尊严。平日里的隐忍退让原是她的保护色。她不求赫赫扬扬，只求无功无过，外表朴实无华，内心收敛锋芒，这是很多没有背景的低调守成者的生存之道。不作为、慢作为，并不代表真的软塌塌扶不起来。葬礼一完，尤氏似乎又恢复了从前的中庸面目，被人怠慢轻视时，一律佛系应对。凤姐的老公贾琏勾搭上了尤氏的妹子尤二姐，并不顾尤氏阻拦，偷娶在小花枝巷里。凤姐借机去宁府大闹了一场，将撒泼打滚、哭天抢地、往尤氏脸上吐唾沫，掰着尤氏的脸破口大骂，对尤氏极尽羞辱之能事，尤氏没有反抗。尤二姐不堪折磨地自杀后，也没见尤氏有什么反应。在老太太屋里吃饭，红稻米饭没了，丫头们随便给她盛一碗下人吃的白粳米饭，她也不挑，给啥吃啥，连大丫鬟鸳鸯都看不过眼去给她换了一碗。在园子门口被荣国府的婆子轻慢，凤姐将那两个人捆了交由尤氏处理，尤氏说不是什么大事让把人带回去，第二天眼见凤姐因为此事被邢夫人故意挖苦，她居然把自己择了个干净：“连我并不知道，你原也太多事了。”也不知道是怕事还是故意晾一道，弄得凤姐里外不是人，回家大哭一场。仿佛昙花一现，那个在葬礼上胸中有丘壑、腹内有经纬的尤氏不见了，她又缩回了明哲保身的乌龟壳里去，闭上眼睛就是天黑。然而潜意识骗不了人，有些情绪其实是在慢慢积攒。第七十四回，王夫人发动的大观园内部抄检过后，她在李纨处呆呆地坐着，出神无语。丫鬟们伺候她洗脸，礼数粗疏，素云没有出去拿主子们的脂粉，而是拿出自己的给她用，尤氏不计较；炒豆儿端着铜盆没有按规矩跪下，而是弯腰站在她面前，尤氏也不计较。李纨等人看不过去，批评她手下的人不懂规矩，她也不尴尬，说了一句：“你随他去吧，横竖洗了就完事了。”随后又轻飘飘笑着冒出一句：“我们家下大小的人只会讲外面假礼假体面，究竟做出来的事都够使的了。”这才是重点吧？在这句话的背后，是一段漫长的曲折心路。她是带着对侯门公府的憧憬来到这个家的，那些繁文缛节的礼数也曾让她像刘姥姥一样从心里赞叹“礼出大家”。可是，随着时间的流逝，她越来越看清楚了这些“体面规矩”的贵族们的真面目。表面上处处仁义礼智孝，背地里一再秀出道德下限，为了私欲各种罔顾人伦国法，搞阴谋诡计，心狠手辣也就罢了，内斗起来更是跟乌眼鸡似的，恨不得你吃了我我吃了你，不用别人抄家，自己人先抄捡起来。一件件，一桩桩，她看瞎了眼，也看寒了心。从前她仰视他们，如今她蔑视他们。戴安娜生前的保镖曾经发表过这样一段评论：“你发现了他们的伎俩，这些人的威望，就会彻底消失。”一样的，在祛魅之后，豪门的那些规矩在尤氏这里已经一钱不值，别人遵守不遵守她已经无所谓了，懒得配合这个虚伪的世界表演。“你们玩吧，我不跟了。”这才是尤氏想说的话。成长也许是一瞬间的事，也许很漫长。人到中年的尤氏，终于开始有了自己独立的思考判断。她浮在嘴边的冷冷嘲笑，是对虚伪世界的不屑一顾，又何尝不是一种人性的觉醒？可是能怎么样呢？日子还不是要一天天地过？无力改变又跳脱不了环境，就做一个头脑清醒的妥协者冷眼旁观：“眼看他起高楼，要看他楼塌了。”勘破之后，无奈自会化作无感。读《红楼梦》，很少有人注意填房尤氏这个配角吧？一旦留心，会发现她性格的隐晦复杂性超乎想象。这个面目平淡的中年女人，出身如蒲草，蒲草韧如丝，她时而如丝一样柔软，时而如丝一样坚韧，更多时候如丝一样细微不起眼，但是认真端详，会看到隐隐闪耀的多棱微光。像极了我们身边那些貌似寡然无味、却总能活到最后一集的“普通人”。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学名著-音乐&图片-背景音乐 |《RÃªverie (Debussy)》图片来源 |《红楼梦》剧照-作者-百合，十点读书签约作者。文史类专栏作家，著有《百看红楼》系列，被媒体评为“年度最不能错过的十大红学书之一”，入选2017年五月全国文艺联合书单。新书《安知不是梦中身：百看红楼》当当、天猫等各大网站热卖中。公众号：时光雕刻的萝卜花。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《呼啸山庄》英国文学史上震撼人心的奇特小说☟下载十点读书App，与1700万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 杜甫VS元稹：感情到最后，拼的是人品


文 | 菀彼青青 · 主播 | 北辰十点读书签约作者“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”在1200多年前的唐朝，才华横溢的诗人元稹失去了挚爱的妻子，在伤心欲绝之际，他含泪写下了这句著名的悼亡诗。这本是一段红尘佳话，只可惜不久之后，这位曾经发誓不再续弦的男人便热烈的爱上了名妓薛涛，然后纳美妾娶贤妻，在温柔乡里惹了无数的桃花债。在唐朝还有一位诗人，他人称“诗圣”，却木讷憨直，他一生只爱一人，只娶一人，与妻子真正做到了一生一世一双人。这便是杜甫，一个忧民忧国的痴情男人。同是诗坛才子，一个风流多情，一个笨拙木讷，这两种截然不同的男人，又各自度过了怎样的人生呢？风流才子元稹的六段情缘风流才子元稹，一生里曾有过六段情缘。年少春衫，鲜衣怒马，在二十一岁那年，元稹结识了美丽的崔家姑娘，两人有过一段情意缱绻的好时光。但志向高远的元稹一心要入仕途考功名，所以不得不放弃了这段爱情。可他久久不能忘怀那个美丽的少女，于是在功成名就之后写下著名的《莺莺传》，借此纪念他夭折的初恋。元稹才华横溢，很快便入仕做了官，洛阳留守惜才爱才，将自己最心爱的女儿韦丛嫁给他为妻，从此元稹在官场站稳了脚跟。韦丛是元稹的原配妻子。她出身高贵，却没有娇小姐的任性矫情，她深爱着自己的丈夫，勤俭持家生儿育女，不仅赢得了元稹的尊重，也赢得了元稹的真心。然而世人常说“情深不寿”，他们夫妻的情缘只有短短的七年。元稹对韦丛一往情深，可天性风流的人，深情亦短暂。韦丛离世未满一年，他便迷上了当时著名的才女薛涛，将亡妻抛之脑后。薛涛与元稹的姐弟恋，如天雷勾地火，热烈而执着，可是当薛涛决定托付终身时，元稹却转身纳了安仙嫔为妾。因为薛涛的身份低贱，元稹从未动过娶她的念头。而薛涛为人通透，在遭到抛弃之后，深知红尘无奈，脱下红裙穿上道袍，从此无欲无求。安仙嫔虽为妾室，却也勤俭耐劳，她为元稹抚养儿女，耗尽了心血，几年后因病离世。而这时，元稹又遇到了他的第五段情缘刘采春。刘采春是当时颇有名气的歌伎，元稹嘴甜心活，与她惺惺相惜，刘采春抵挡不住他的魅力，于是步了薛涛后尘。可是元稹当初不会娶薛涛，自然也不会娶刘采春。他要娶得向来是好人家的清白姑娘，风尘女子，只可欢好，却非宜室宜家之人。所以，他续弦，又娶了出身大家世族的裴淑，弃刘采春于不顾。风流倜傥、才华横溢、写的一手好情诗的男人，往往有着极佳的异性缘。可是这世间能够说出口的情深，往往藏着几分浅薄，而一个男人是否在爱情里托付了真心，不能只听他说了什么，更要看他做了什么。杜甫的“一生一世一双人”与风流倜傥的元稹相比，他的诗坛偶像杜甫显然就是个憨直木讷的人。杜甫出身于世家大族，少年时的他也曾有过一段富足的生活。贵族公子，本该裘马风流，但杜甫偏偏不喜风月，只顾忧国忧民。他的爱情开蒙的很晚，二十九岁那年才成亲，娶得是司农少卿杨怡的女儿。这是他唯一的一段爱情，也是唯一的一场婚姻。他的夫人没有在史书中留下任何名字，世人都称她为杨氏。杨氏在出嫁前，是个十指不沾阳春水的名门闺秀，但嫁给杜甫之后，她心甘情愿的换上荆钗布裙，日日围着灶台烧火做饭，烟熏火燎，甚至过着吃了上顿没下顿的潦倒日子。他们经常颠沛流离，在成都草堂的那段日子，是他们一生中难得的静好岁月。江水潺潺，夏日悠悠，杨氏在纸上画着棋局，孩子在一旁敲弯银针做鱼钩，而杜甫则安心做一个闲云野鹤般的老头子。杜甫一生写过1500多首诗，但偏偏甜言蜜语说不出口。在他的诗句里，他常常将妻子称为“老妻”或是“山妻”，透着一股相濡以沫的沧桑熟稔，丝毫不浪漫。唯一一次夸赞杨氏的美丽，是在安史之乱之后，当他独自一人在异地思念她和孩子时，写下的那句 “香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”。但在平凡艰难的岁月里，两个人的感情却极好。他们一起生儿育女、柴米油盐、研墨读诗、东奔西跑，是世间最真实也最朴素的一对夫妻。他们或许贫穷，但因为有着彼此的温暖和慰藉，即便是乱世，亦觉得心安。因为这世间最美好的婚姻便是得一人心、双影不离、食三餐伴四季、生生世世、恩爱不疑。感情到最后，拼的是人品元稹一生最崇敬的诗人便是诗圣杜甫，但是他的为人与偶像相比，却是天差地别。六段情缘，对每一个女人，元稹都曾付出过真情。但他所谓的情意不过是荷叶上滚动的露珠，虽晶莹却短暂，天一亮，便消失的无影无踪。他写得一手好情诗，文笔斐然情真意切。追忆崔家姑娘，他写“拂墙花影动，疑是玉人来”；悼念亡妻韦丛，他写“惟将终夜长开眼，报答平生未展眉”；迷恋薛涛，他写“别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高”；献媚刘采春，他写“言辞雅措风流足，举止低回秀媚多”。可是，他的甜言蜜语掩盖不住他性子里薄情。如果说韦丛离世、他纳妾再娶情有可原，那么他辗转戏风尘，便是万般的轻浮，十足的不负责任。他明知与风尘女子不会有结果，却一再招惹了薛涛和刘采春。最终薛涛遁入空门，刘采春下落不明，可怜两个薄命红颜，就断送在无望的情爱之中。而相比之下，杜甫虽然寡言木讷，不懂得甜言蜜语，却比元稹更加值得托付终身。杜甫与妻子杨氏，一生相濡以沫，共同度过了近30年的时光。在这漫长的时光里，他不曾纳妾，不曾与歌伎有染，甚至连一丝绯闻都没有。他写不出动听的情诗，但他的心，只肯给一个女人，那就是他挚爱一生的妻子。他用一生的痴情来证明，长久的陪伴才是世间最动听的情诗。人们常说，对一个人的爱慕，“始于颜值，陷于才华，忠于人品。”每一段感情到了最后，其实拼的不是颜值，不是才华，而是一个人的人品。爱上一个人品贵重的人，即便生活颠沛流离也能尝到苦中万般甜，而爱上一个人品轻浮的人，短暂的欢愉之后，只能是无尽的苦楚与悲哀。杜甫去世后不久，妻子杨氏也随他而去，这对恩爱的夫妻合葬在一起，从此再没有什么可以将他们分开。生同衾，死同穴，这大概是世间爱情最浪漫的模样吧。有意思的是，杜甫的墓志铭，是元稹亲手为他写的。不知这位风流才子在凭吊诗圣时，会不会羡慕那坚贞不渝的爱情和相濡一生的婚姻呢。愿得一心人，白首不相离。若能彼此爱慕，苦甜相随，这样的爱人，即便只有一个，人生也算的上是圆满了。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-音乐&图片-背景音乐 |《愿得一心人》图片来源 | 《大明宫词》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《呼啸山庄》英国文学史上震撼人心的奇特小说☟下载十点读书App，与1700万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 如果你觉得生活残酷，就来读读《许三观卖血记》


文 | 菀彼青青 · 主播 | 常浩十点签约作者著名画家罗中立有一幅名画叫《父亲》。在这幅油画里，贫穷的老人皮肤黝黑皱纹堆积，手指皲裂牙齿残缺，他的一双眼睛望着前方，透着恳切而善良而乐观的光芒。在余华所写的长篇小说《许三观卖血记》里，许三观就是这样一位父亲。他凭借着身体流淌的血，成家立业娶妻生子，以一己之力，顶世间风风雨雨，以一人之血，换家人岁月平安。幸好，生活不会辜负善良的人，于许三观而言，人生虽有漫长困苦的光景，可人近迟暮，他也迎来了最后的温情。一生相伴的贫贱夫妻许三观是丝厂的送茧工，他人生里第一次卖血是因为好奇。因为听说卖一次血能挣35块钱，抵得上在田地里辛苦半年的农活，所以他跟着常年卖血的老乡走进了医院。他用第一次卖血得来的钱，娶了当地的“油条西施”许玉兰。许三观很喜欢许玉兰，极力满足着她的物质需求，遇到她的生理期会承担起所有的家务。而能干的许玉兰也是个称职的家庭主妇，她将家里家外打理的井井有条，为他生下了三个儿子。他们的感情出现裂痕是从邻居们风言风语开始的。许玉兰婚前有个男朋友叫何小勇，人们在背后都说许三观的大儿子一乐长得像何小勇。万般痛苦的许三观质问妻子，许玉兰愧疚的低下了头。从那天起，老实巴交的许三观仿佛突然变了个人，他在家里好吃懒做，刻意使唤折腾着许玉兰，甚至他还故意报复，打起曾经暗恋过的女同事的主意。这对曾经恩爱的夫妻，互相折磨却又互相惦记，舍不得分手却又不甘心原谅。最终，还是厄运拯救了他们的婚姻。荒年来临，许三观卖血拯救了饿到皮包骨的一家人，许玉兰心疼地为他流下眼泪；许玉兰因作风问题被当众惩戒，儿子们都假装不认识她，只有许三观肯为她烧水烫脚；而当许三观被街坊邻居嘲笑替别人养儿子时，许玉兰总是挺身而出维护丈夫的声誉，当他年老被儿子们纷纷嫌弃，也只有她发自肺腑的疼他爱他。这是世上最寻常的一对贫贱夫妻，有过甜蜜有过龃龉，爱过吵过也闹过，但他们却始终如同泥巴摔后重新捏成的娃娃，你中有我，我中有你，谁也离不开谁。他不是最贴心的丈夫，她也不是最贤惠的妻子，但他们之间的温情与体谅令那些携手走过的每一个平凡日子熠熠生辉。因为懂得，所以慈悲，许三观与许玉兰的一生，是互相懂得的一生，也是彼此慰藉的一生。一个中国式父亲的成长史许三观有三个儿子，他喜欢的是大儿子许一乐。但偏偏命运跟他开了个玩笑，偏偏许一乐不是他的亲生儿子。得知一乐的身世之后，他觉得自己很愚蠢，竟然替别人白白养了九年的儿子。从此，他刻意区别对待三个儿子，刻意疏远着一乐，但却又在一乐打伤人之后，以卖血的方式为他善后。许一乐是个懂事且乐观的孩子，虽然许三观时刻提醒他何小勇才是他的父亲，但他的内心只认许三观。他们父子真正的冰释前嫌是从何小勇出车祸开始的。何小勇被车撞了，在医院昏迷不醒，算命先生说只有亲生儿子去屋顶为他喊魂，他才能苏醒。许一乐百般不愿意为何小勇喊魂，当他站在何小勇家的屋顶上，无论如何都哭不出来开不了口，只有在许三观出现时，他才当众喊出了那声“爹”。许三观被儿子的真情感动了，他当众以菜刀划脸，以血盟誓，宣布从此以后一乐就是他许三观的亲生儿子。一场喊魂闹剧成就了他们的父子情深。从那天起，许三观从内心真正接受了一乐。长大后的许一乐在上山下乡时得了严重的肝炎，需要到上海的大医院医治。许三观为了拯救儿子，借遍了所有的亲朋好友，钱却依旧远远不够。没办法，身体虚弱的他又想到了卖血。他决定从老家一路卖血到上海，只要能救儿子的命，哪怕抽干他最后一滴鲜血，他都心甘情愿。寒冷的冬天，他连着卖了三次血，鲜血带走了他生命的每一丝热气，连医生都骂他是“亡命之徒”。许三观就是这样一个令人感动的亡命之徒，他拼尽一身血肉，为的就是拯救儿子鲜活的生命。父爱深沉，如山般巍峨沉默，他们言语不多，也不计较得失，但当风雨来临大厦将倾，父亲们永远挺身而出，做雨伞做拐杖做世间儿女最温暖的那个港湾。许三观便是无数个中国式父亲的缩影，他平凡而贫寒，善良中有着几分愚蠢，但在苦难面前，他永远是最能豁得出去的那个人，他能用脊背撑起眼前的风霜雨雪，亦能用血肉换的前方的日月安宁。是小人物，也是平民英雄许三观的一辈子，是与贫穷厄运相抗衡的一辈子，而他与命运抗衡的方式便是卖血，不停的卖血。第一次卖血，他用卖血的钱娶了许玉兰。从此后，他有了一个温暖的家。第二次卖血，是儿子许一乐打伤了方铁匠的儿子，方铁匠搬走了他家里所有值钱的东西，为了保全这个家，他再次走进了医院。他曾经暗恋的女人林芬芳摔坏了腿，他用第三次卖血的钱买了肉骨头等好东西送去给她补身体。灾荒之年，在全家连续喝了五十七天玉米粥后，许三观第四次卖血，请全家去饭馆吃了一顿喷香的面条。许一乐长大后去了农村，为了能让儿子早点回城，许三观第五次卖血。一个月后，许二乐的队长来他家蹭吃蹭喝，许三观的家穷困潦倒，没钱买酒菜，却又不敢得罪客人，无奈，许三观只得再又一次卖血。世事无常，屋漏偏逢连夜雨。连续卖血两次的许三观身体非常虚弱，但是偏偏这时候许一乐得了严重的肝炎，为救儿子的性命，许三观一路从老家卖血卖到了上海。人生境遇至此，厄运缠身，欲哭无泪，对于穷人而言，仅仅活着便已然是拼尽了全力。但他求生的念头如老树根般深沉，面对厄运，绝不低头认输。作家史铁生写到：我们都在时光的罅隙里苟延残喘，可是我们都还有一个平凡生活中的英雄梦想。许三观，就是这个世上最平凡不起眼的小人物，可对于整个家庭来讲，他是那个当之无愧的拥有七彩光环的盖世英雄。幸好人生虽苦却总有安慰，每次卖血之后，许三观都会走进饭店，要一盘炒猪肝，二两黄酒，酒要温一温。天寒地冻，热血已冷，幸好人间还有二两黄酒的温情。时光荏苒，一晃许三观已经是六十多岁的老人了。回顾一生，他最想念的就是那盘炒猪肝和二两黄酒。当他馋虫大动时，他突然想再去卖一次血，不为家不为儿子不为这世上的任何人，就只为自己，卖一次血。可是他老了，医院的年轻人不仅看不上他的血，还嘲讽他的血像是猪血，只配往家具上刷。许三观黯然神伤，忧心忡忡，他想，自己的血没人要了，再有灾祸怎么办？一个为家庭奉献了一生的老人，在迟暮的黄昏里，为自己不能继续牺牲而感伤。这个带有黑色幽默的结局，却是一个父亲最心酸最真实的写照。流尽一生的血，只为滋养一个家。每一个善良努力的小人物，其实都可以成为平民英雄，许三观是，我们亦然。我们风雨兼程披星戴月，我们擦干眼泪委曲求全，我们时常崩溃却又习惯性自愈，为的不仅仅是实现自己的心愿，更是为了自己所爱的人能够堂堂正正挺起腰板去生活。这是我们的英雄梦想，也是世界能给予每一个努力且善良的小人物的最佳褒奖。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“一个叫欧维的男人决定去死”离线免费听-图片来源-《许三观》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《妻妾成群》张艺谋《大红灯笼高高挂》原著  ☟下载十点读书App，与1750万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《海上钢琴师》：人这一生，到底在追求什么？


文 | 江徐 · 主播 | 培培十点读书签约作者浮世匆匆，每个人都在找寻想要的某种生活。苏轼一生走在路上，却始终想着归去，作个闲人，对一张琴，一壶酒，一溪云。顾城在诗歌里说，他想要最狂的风、最静的海。张爱玲的渴慕被胡兰成读懂，她想要世界上一点顶红顶红的红色，或者一点顶黑顶黑的黑色，作为自己的衣钵。有人终其一生，都不知道自己想要什么，浑浑噩噩，任流年似水。有人知道自己心中向往，却没有勇气去追求，在挣扎中将岁月蹉跎。也有人，既明晰自己所求所爱，又有勇气听从内心召唤，做回诚实勇敢的自己，过自己喜欢的生活。电影《海上钢琴师》，是一部关于音乐、关于命运，更是关于如何存在的影片。其中的1900，就是这样一位勇士。1900，一个没有原生家庭的幸运儿1900，既是故事发生的时代背景，也是主人公的名字。他是家人的弃儿，也是命运的幸运儿。1900年，在一艘往返于欧美的邮轮上，人去船空，一名包裹在襁褓中婴儿，被狠心的父母遗弃在一架钢琴上。这在冥冥中注定了他命运的走向。一位名叫丹尼的锅炉工人，利用休息时间，到这里来捡拾乘客残留的东西。在此过程中，他发现了婴儿。丹尼古道热肠，他决定收养这个小家伙，并且为孩子取了一个看似随意却很用心的名字：1900。从此，1900在丹尼与船上诸位员工的关爱下慢慢成长。1900是一无所有的人，他没有正式名字，没有国籍，没有家乡，没有户籍，没有父母，没有原生家庭。但他拥有一样东西，那是上天对他的恩赐：非凡的音乐天赋。一天晚上，小小的1900独自坐在钢琴前，他无师自通，演奏着乐曲，顺畅而优美，惊呆众人。那一刻起，他在有生之年再也不曾离开钢琴。1900讨厌俗世的规章制度，他的音乐也是信手拈来，无据可循。虽是即兴演奏，却是内心世界的流露。当他开始演奏，他就开始神游，思接千载，视通万里。借助音乐，他可以去到奥尔良，看见那里“浓雾就像一片乳白色的帷幕，悬挂在街灯下，遮断了一切，房子没了屋顶，大树没有树梢，教堂少了尖塔，来往的行人没有了脑袋……”他也会去往别的国度，在那里，“女人的发梢散发着香气，一切都闪耀着光芒，老虎四处游行……”1900没有下过船，却阅人无数。他具有敏锐目光，可洞察人生百态。他的目光之中，有谋杀亲夫后与情人携款逃走的老妇人的阴暗，有心事沉重的中年男子凝神枯坐的忧郁，有看破红尘的风尘女子的浪荡……他将它们转化为包罗万象的音乐。音乐于他，是表演，也是表达，是解读，也是共鸣。1900很不幸，生来就被遗弃。他也很幸运，遇到好心人，通过音乐获得一双翅膀。知道自己不想要什么，就能拒绝诱惑1900是海的儿子，他生在海上，长在海上，直到三十岁都没有走下过邮轮。他是灵性与孤独的存在，他只在海上演奏，船一旦靠岸，就将纤细十指抽离琴键。或许，这是他对内心家园的守候。有一天，他遇到一位叫麦克斯的小号手，两人志趣相投，继而而成为朋友。了解1900的音乐才华后，麦克斯一再鼓励他，走下船，看看外面的世界，在广阔天地里做自己想做的事。他用世俗标准为1900设想：凭借音乐才能，人们将为之疯狂，你会赚大钱，买一个大房子，娶一个好妻子……麦克斯是真心希望自己的朋友，能过正常的生活，享受世俗的幸福。诚然，1900凭借一技之长，能够在红尘之中获取财富、名利、地位、声望。这些东西，是绝大多数人的梦寐以求。但，1900对它们并无兴趣。陆地上的人喜欢寻根问底，虚度了大好光阴。冬天忧虑夏天的姗姗来迟，夏天则担心冬天的将至。所以他们不停四处游走，追求一个遥不可及、四季如夏的地方——我并不羡慕。”邮船是他的出生地，也是他的象牙塔，何尝不是象征浊世之中的一方净土？面对各种诱惑，1900守住了初心。他非常明白，陆地上那种匆匆忙忙、追名逐利的生活，不是自己想要的。顾城说：“我想当一个诗人的时候，我就失去了诗。”庸庸俗众，无不渴望自己、自己的孩子，能够成为诗人。1900无意戴上诗人的头衔，他只想在钢琴上创作诗歌。当一个不清楚自己不想过怎样的生活时，他就沦陷于尘世的梦幻泡影。当一个人清楚什么样的生活是自己鄙弃的时候，他就能拒绝酒色财名。知道自己想要什么，所以做出舍弃每个人心中都有软肋，名利无法动摇他时，爱情会么？有一天，1900像往常一样随性演奏着。他慢慢的一撇头，就那无意的瞬间，透过舷窗，看到窗外那个女孩，正在对窗自照。那双如梦如幻的双眸、金黄柔软的发丝、玫瑰花瓣一样的嘴唇，让他魂牵梦绕。相遇匆匆，从头到尾，他俩只有三言两语的交流。他春心萌动，坐在钢琴前的那番自信到了爱情面前却畏缩起来。仓促告别，她留给他一枚吻。终于，他决定下船。他告诉麦克斯，想去到陆地上，住上几年，从陆地的角度看看大海，聆听大海的声音。这番说辞，在麦克斯听来很玄妙。他认为1900是为了之前邂逅的女孩。不管怎样，麦克斯为1900感到高兴，也祝福他在尘世获得天伦之乐。他并没有领会1900的内心——之所以下船，是为了寻找内心深处的呼唤，想知道该如何继续人生之路。下船，意味着尝试一种全新的生活方式。1900并不确定，那里是否有他喜欢的生活。那天，1900整装待发，船上所有看着他长大的人都来送行。珍重，告别，1900踏上舷梯，走向陆地。走到舷梯中间，他停止了步伐。优雅的蒂姆·罗斯用微妙而精准的神态演绎出1900在短时间内再三变化的心理动态，从迷惘、困惑，到失落、绝望，再到释然、舍弃。那一幕，就像影片中国版海报设计师黄海所说：时隔多年，依然清楚记得栈桥上的1900，选择放弃、扔出帽子、挥别纽约的一幕。如今再想起来，那以后的1900才成为纯粹传奇。在我看来，这是1900人生中一次华丽的转身。如果说，在此之前他对未知抱有恐惧，所以拒绝下船；那么在此之后，他因为对未来确定明晰，所以心甘情愿地留在船上。之后的1900依旧一无所有，但他找到了自己，所以成为纯粹传奇。一个人，知道自己不想过怎样的生活，容易。知道自己想过怎样的生活，不易。知道自己想过怎样的生活，并且义无反顾地投奔它，需要极大的勇气与诚实。就像1900。找到自我，然后在心中坚守一生对1900突然的放弃，众人都感到不能理解。很多年过后，时代变迁，岁月更替，邮船上的繁华早已落幕，船上的人们散落天涯。机缘巧合下，麦克斯找到了1900——他至始至终都呆在船上，躲在船上，坚守在船上。麦克斯像当年一样，鼓励他走下船，去追求唾手可得的人生荣耀，去创造展望得到的锦绣前程。他实在不理解，为何，自己的朋友为何宁死不下船。这一次，1900说出来自己内心的想法：在那些无限延伸的城市中，什么都有，唯独没有尽头。在舷梯上，摆在我面前的琴键有成千上万，永远也数不完，根本就没有尽头，这个键盘太大，而在这个无限大的键盘上，你根本就没法去演奏。比如钢琴，琴键有始有终，琴上88个键，一个不多一个也不少，琴键是有限的，但你是无限的，在这些琴键上所能创造出来的音乐，那才是无限的。我喜欢这样，那是我能接受的生活方式。在他看来，陆地就像没有尽头的键盘，由亿万个琴键组成。他不知道该选择走哪条路，娶哪个女人，住哪栋房子，看那片风景，选择哪种死法。这种无数选择、从而无处选择的生活，会让他崩溃。1900清楚自己想要怎样的生活，因而笃定。他热爱，且只热爱在有限的琴键上演奏无限的音乐这样一种生活，因而坚守。他太知道自己想过、能过怎样一种生活了。于是，人生的取舍清晰明了，甚至可以舍弃生命，与船俱毁。哲学家赫尔曼·黑塞说：“对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。”在瓦尔登湖独居二年的梭罗写过这么一句话：“做自己就是离开压制自己自由和尊严的体制，找到适合的生活方式，自食其力地生活。”辞别官场、归园田居的陶渊明；隐逸孤山、梅妻鹤子的林和靖；在追忆似水年华中度过一生的普鲁斯特；几十年如一日地坚持跑步与写作的村上春树；包括毛姆笔下抬头望月的思特里克兰德……他们都是诚实对待己心的人，也因此拒绝诱惑，放弃虚幻，选择自己喜欢的生活方式。在营营役役的庸众面前，他们都是留在船上的人。尼采说：“你有你的路，我有我的路。至于适当的路，正确的路和唯一的路，这样的路并不存在。”长路漫漫，愿你找到属于自己的那条路，做回自己，以喜欢的方式，度过余生，就像1900那样。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“ 小小小小的火 ”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《开满鲜花的春天》图片来源 | 《海上钢琴师》剧照-作者-江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。已出版书籍《李清照：酒意诗情谁与共》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-培培，十点读书签约主播。法学毕业传统媒体从业，AB血型金牛座女纸一枚，半面感性半面理性，半面忧伤半面明媚，半面优雅半面疯魔，我在一尾鲤继续培伴你。个人微信公众号：一尾鲤（ID：loveyiweili）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《妻妾成群》张艺谋《大红灯笼高高挂》原著  ☟下载十点读书App，与1750万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《小妇人》：作为女人，一定要明白这四件事


点上方绿标即可收听主播赏新晴朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。《傅雷家书》中写过这样一段话：我觉得最主要还是本质的善良，天性的温厚，开阔的胸襟。有了这三样，其他都可以逐渐培养；而且有了这三样，将来即使遇到大大小小的风波也不致变成悲剧。这是傅雷写给儿子和儿媳的家信，善良、温厚、胸襟开阔也是在人间谋生很重要的三个品德。但对于女性来说，想要幸福美好的过一生，仅仅拥有这三个美德又是不够的。女性面对的压力，来自四面八方，她们不仅被要求着要善良，要温柔，要聪慧，要落落大方。还要求着要在该结婚的年龄早点结婚，要会爱人，要知道把握住自己的幸福。但从没人正儿八经教过女性要如何爱一个人，没人教女性如何面对爱情中的纷繁复杂，更没人告诉过她们如何在所爱之人和合适结婚之人中间做出正确的选择。而以上困扰女性很久的答案，正是今天梅也想为大家分享的《小妇人》这本书想向大家传递的理念。虽然历年来很多人都爱把《小妇人》说做是一本教女性独立勇敢做自己的书，但我更愿意把《小妇人》当成一本教女性学会如何去爱的书。整本书潜移默化中教女性如何去爱自己，如何去爱别人。“爱一个人“，简简单单四个字，但是是女性一辈子都要学习的课题。作者：十点文长长总有爱而不得的时候《小妇人》中我最喜欢的角色是Jo，她浪漫自由，热爱写作，敢爱敢恨。她会随时在纸上记录自己的想法，也会因为妹妹Amy烧了她写的文字，跟妹妹打一架，会毫不掩饰的跟Amy置气许久，也会因为Amy掉进冰窟窿责怪自己没及时原谅妹妹。关于Jo的所有故事中，Jo和Laurie的爱情故事，也是整本书最能牵动我内心的情节。Laurie是一个美好的少年，家世好，教养好，人也好。他会和裙角坏了不方便在舞会跳舞的Jo，一起在舞会的窗帘后面跳舞，会在舞会后送Jo回家，也会和Jo一起在结冰的河上滑冰。Laurie是喜欢Jo的，所以他大胆的跟Jo表白了，只是那时Jo心里有更想做的事，干脆拒绝了Laurie。如果Jo和Laurie的故事在这里结束的话，也顶多只是一部平淡的他爱她，她不爱他的爱情故事。但《小妇人》的作者路易莎·梅并未按照一般的剧情写下去。七年后，开始写作的Jo从纽约回到家，突然发现自己还是喜欢Laurie的，她写了一封信表达对Laurie的想念，投放在他们知道的秘密信箱。不久后，Laurie从巴黎回来，Jo开心地跑上前拥抱着Laurie，本以为有情人终成眷属，结果Laurie跟Jo介绍着身边的女子，也就是Jo的妹妹Amy，Laurie和Amy已经订婚了。这是一个关于错过的爱情故事。古往今来，很多文学作品都在跟我们讲男女主排除万难，忠贞不二，最终在一起的绝美爱情故事，却忽略了现实生活中，我们很多爱情故事其实没那么伟大，也没那么壮烈，更多的常态是：他爱她，她不爱他，那他难过一会儿，再换个人去爱吧。虽然我内心很希望Jo和Laurie最终在一起，但我也很喜欢Jo和Laurie面对爱而不得时的做法。如Laurie，被Jo拒绝后，短暂萎靡不振后，也能继续爱别人，也愿意打开自己的心扉，让别人走进来；而Jo，最终发现自己喜欢的男子已是别人的未婚夫，也没放弃人生，悄悄拿回那封放在信箱Laurie还没看的信，撕碎信，没有抱怨生活，而是埋头继续写作，继续好好生活。这是《小妇人》想让我们知道的第一件事，它撕去爱情的面纱，让我们看到爱情真正的样子：真正的爱情故事里会有爱而不得，会有遗憾，会有错过，也没人会一直在原地等你，但不管你有没有被别人深深爱着，都请善待自己，要继续敢爱，继续相信爱。因为，没有人值得你，去对爱情感到失望。真正值得的人，也不会让你对爱情失望。在爱情里，女性也可以主动看《小妇人》第一遍的时候，我很不喜欢Jo的妹妹Amy，因为她抢走Jo喜欢的人；但看《小妇人》第二遍的时候，我突然好像弄懂了Amy，她是一个自信且有野心的女人。在巴黎学画画的Amy，遇到被乔拒绝萎靡不振的Laurie，她没有纵容Laurie，而是直接表达了对Laurie的失望，激励Laurie重振生活；她对婚姻有着透彻的认识，她很清醒地知道，在她那个年代，如果她没办法成为成功的艺术家，就只能靠嫁个有钱人来挤进上流社会，以此改变自己的人生和维持家人生计。所以，她愿意为了成为画家努力着，也愿意为了改变自己家人的生活，为了让自己挤进上流社会，去跟有钱人交往着；从小在Jo光芒长大的Amy，她喜欢Laurie，所以再次遇到Laurie的时候，她就好好把握住机会，和Laurie交心，鼓励Laurie振作。以及在还不确定和Laurie这段爱情有没有结果时，她都能干脆拒绝有钱男人的求婚，遵从自己的内心。她是真的下狠心舍弃过，所以才有最终和Laurie在一起的美好结局。如果说Jo是坚持梦想的独立女性，那么Amy则是活得清醒，主动争取自己幸福的女人。虽然最终Jo实现了自己的作家梦，但不可否认，现实生活中像Amy这样对生活清醒，要梦想，也要爱情的女性，更容易获得幸福一些。传统中的女性，都被要求温柔、善良、乖巧，女人被告知不能面对心爱之人，要矜持，不能主动示爱，不然太掉价，不然容易被不珍惜。殊不知那些最终赢得爱情的女人们，最终幸福的秘诀不是因为她们比别人更善良更温柔，而是她们更懂得主动去争取她们想要的东西，爱情和人生都如此。这是《小妇人》想让女性们知道的第二件事：面对想要的东西，要懂得去争取。能留住你想留的人，也是一种能力。走进婚姻的女性也可以很酷《小妇人》的书评里，我看到一条很打动人的评论：“当一个女性不再通过抗拒婚姻来表达独立和自由的时候，这样的社会才算达到基本的公平。”长久以来，提及女性独立，我们脑海中第一瞬间想到就是女强人形象，能挣很多很多钱，也可以很有能力，但感情或婚姻一定不那么顺利。《小妇人》中的Jo的大姐Meg，在帮女性试图打破这种“独立”的刻板印象。一心想嫁给有钱人的Meg，最终却嫁给了一个普通的家庭教师John，原因只有一个：她真的爱John。但一心追求作家梦的Jo不懂大姐Meg的爱情，她以为大姐只是想嫁一个人找到一个依靠，所以在大姐结婚前，Jo跟大姐Meg说“她不喜欢Meg这样的生活，早早嫁人”。在这里，Meg回应了Jo一句很经典的话，她说：“我的梦想和你的不一样，但不代表我的梦想不重要。”就像Jo追求写作梦一样，想要获得爱情的Meg勇敢追求自己的爱情，这也是一种独立。追求梦想的独身女人，活得很酷；勇敢追求爱情的女人，也活得很漂亮。很长一段时间，我们都以为女性独立，仅仅是指坚强和强大，却疏忽了真正的女性独立，并没有唯一的标准答案。一个女人可以很坚强，也可以很温柔，可以为梦想坚持，也可以跟自己喜欢的人一起过着温馨的小日子，这些都是很棒的人生，没人能评判哪种人生更好。因为女孩们坚持自己的选择，去过自己真正想要的生活，就是独立。正如《小妇人》中Meg，走进婚姻的女人，也可以做独立女性。现如今并不是单身的人，才配称之为独立女性。这是《小妇人》想向所有女性传递的第三个观点：作为一个女性，不结婚不可耻，结婚也不可耻。女性这一生，没有标准活法《小妇人》跟我们讲述了四个女孩的人生选择之路，大姐Meg嫁给深爱但生活稍微拮据的家庭教师，Jo错过爱情，坚持写作，实现自己的写作梦，Jo的小妹Amy嫁给了自己喜欢的有钱人，三妹Beth善良地帮助别人，也被人善良的对待过。这四个女孩，她们性格特点不同，选择也不同，有人结婚了，有人没结婚，有人嫁给了有钱人，有人嫁给了穷人。看似拥有不同的人生，但她们身上最大的共同点是：她们都靠着自己的努力，活得很幸福。《小妇人》通过四个女孩的不同人生故事，大抵就是想告诉全天下女性的一件事：女人的人生选择题，没有标准答案，跟随自己的心，过自己想要的生活，就是最正确的人生。《小妇人》这本书激励着无数的女性，要勇敢，要独立，要敢爱。或许正如它的书名“Little Woman”所寓意的意思：希望我们每一个女性，不管什么年龄，永远都能有女性的成熟和自信，也有少女的勇敢和赤诚之心，永远敢爱，也敢说不爱，永远有力气追求自己想要的人生。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片- 背景音乐 |《yesterday》《remember》图片来源 |《小妇人》剧照-作者-文长长，青年作者，十点读书签约作者，烈酒小清新一枚，只说让人清醒的话，只写最走心的文字。新浪微博@文长长winnie，公众号：文长长(id:wenchangchanga)，新书《自洽》正在热卖。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书


---

# 若觉人生不幸福，劝君读读蔡文姬


文 | 不雨亦潇潇 · 主播 | 北辰十点读书签约作者大风呼号，旌旗猎猎。一队全副武装的卫士肃穆而立，似乎将要远行。而在这远行队伍中，更有一位头戴貂冠、身着胡服的女子。她年过三旬，容颜清丽，虽面带憔悴，依旧遮掩不住一身诗书风流。铁甲环绕之中，她回头望了最后一眼，然后毅然策马前驱。十二年了，她终于能回到魂牵梦绕的故乡。战马嘶鸣，队伍缓缓走远，山头人影渐渐化为一片模糊，只有渺远的长笛声隐约传来。只听这女子一声喟叹：“感时念父母，哀叹无穷已。”于是，她拿出了自己的胡笳，一拍一泣血地奏响了哀婉怅然的《胡笳十八拍》。这一幕，便是传颂千载的故事“文姬归汉”；这女子，便是“东汉第一才女”蔡文姬。所有人都觉得她可敬、可怜，却没有人想得到，这位流离失所、蹉跎半生的苦命女子，会再次遇到幸福。她用实力证明，什么是色衰爱不弛，她用实力宣告：熬过苦难，依然有资格拥有幸福。美好品格，是幸福的条件在三国这样的乱世里，人命如草芥，婚姻如纸薄。即使豪族贵女，权门名淑，也多半身不由己。一场家族安排的政治联姻，或许是很多人视之为理所当然的归宿。爱情，幸福，对这些女子来说，是奢侈的东西。蔡文姬也许比大多数人都幸运。她幼有才名，父亲蔡邕又是有名的清流学者。家世清白，家风清正，又没有浓重的政治背景，刚刚成年的文姬如同一朵初绽的白兰，纯洁美好，芬芳宜人。美好的品格人人都爱，美好的女子万中难求。文姬就这样靠着自己的品貌，幸运的躲开了纯粹的联姻。她有条件去盼一盼幸福。蔡邕没有儿子，将几个女儿视为掌上明珠。精挑细选后，蔡文姬被父亲许给河东士族卫氏的二儿子卫仲道为妻。大家大户，规矩繁多，好在卫仲道是行二，不如兄长那样必须继承家族。夫妻俩焚香作画，煮酒论茶，度过了一段月朗风清的浪漫生活。初为人妇的蔡文姬，俨然是淑女的典范。她不争不抢，不妒不怨，言行得体，高贵典雅。这个时候，蔡琰的幸福是简单而充实的。夫父俱在，岁月无声。她用自己完美的品格，赢得了男权社会的尊重和爱护。每个人都有获得幸福的资格，但这个资格，有的人将它牢牢握在手心，有的人却让它随风而逝。真正的智慧，不在谋求算计，而在时刻打磨自己。只有自己变得更好，幸福才会找到你。正如范晔对蔡文姬的评价：“端操有踪，幽闲有容。区明风烈，昭我管彤。”容颜上的美丽，如同流星耀目般倏忽而去。品格上的光芒，则愈经风霜愈发温润之光。美好的品格如同获得幸福的一把钥匙，它一直就在你的手心里。你选择了它，幸福也会选中你。强韧内心，是幸福的能力女人在这个世界上，是以“弱”为标签的，“强韧”似乎离她们很远。但其实，“强韧”一直深藏在柔弱女性的身心之中，如同种子，择机而发。蔡文姬如果没有经历过那场离乱，或许永远不会发现自己内心的强韧。婚后短短年余，琴瑟和谐的丈夫便撒手人寰。此后，天人永隔。她的存在曾经是婆婆对儿子的欣慰、对未来的企盼。但从这一刻开始，她就变成了婆家眼中一块无法痊愈的伤痕。克夫、命硬、祸水红颜，这些词汇第一次被用在她的身上。她明明什么也没做错，但过错却终究要归在她的身上。她生受了这些委屈，没对父亲吐露一个字。相对生死而言，这些委屈又算得了什么？丈夫的离开已经让夫家如此难过，如若这样能减轻他们的伤痛，她又何足为惜。“归宁吧。”文姬对父亲这样说。只是这一次归宁，却成为了她一生劫难的开始。在自家居住的这几年，天下局势发生了翻天覆地的变化。乱局开始了，天下动荡了，父亲远在洛阳，身陷囹圄，姐妹散落各地，渺无音讯。文姬孤单一人在家，却偏偏遇到了匈奴的入侵。“欲死不能得，欲生无一可。彼苍者何辜，乃遭此厄祸。”蔡文姬在很久之后，才在自己的《悲愤诗》中表达了那时候的心情。生死两难，苍天啊，我何其无辜，为什么要遭此横祸？！没有人回答她，也没有人拯救她。在匈奴的十二年中，只有父亲亲自制作的焦尾琴代表着她的来处。这是她唯一能掌握的、来自家乡的东西。卓绝的气质是她的优点，也为她带来了难以磨灭的伤痛。“没于南匈奴左贤王，在胡中十二年，生二子。”在匈奴的十二年漫长岁月里，在属于她的传记中，只得这么寥寥一句话。汉家女子在匈奴，很少有活过十年的，即使公主王女，也不乏早夭，但她活下来了。带着那柄琴，顽强地生存了十二年，还养活了自己的两个孩子。对于一个被掳掠而去的女人来说，这简直是个奇迹。当幸福暂时离开的时候，她用自己的强韧内心，拥有了等待幸福归来的能力。因为内心强韧，所以不惧苦难。因为不惧苦难，所以候得幸福。真正的力量，不在于一臂一拳之上，而源于内心的强韧。在寻求幸福的道路上，苦难为不屈者证道，也为屈服者铭碑。好钢易折，弦紧易崩，能屈能伸的韧藤往往撑得更久，更容易等到春暖花开的那天。强韧的内心如同天边不变的指引，不论苦难如何折磨，启明星依然高悬天空。拥有了它，也就拥有了守候幸福的能力。接纳自己，是幸福的实质十二年，蔡文姬的半生都在胡地度过。她曾经日夜渴盼回归故土，苦熬着不肯死去，只为能葬在家乡。她的匈奴王明白她，但是帮不了她。十二年了，她的希望早已被胡地的飞雪消磨殆尽。然而，偏偏这个时候，董祀来了。带着汉丞相曹操的仪仗队伍，带着诚意满满的金璧，前来赎回蔡文姬。文姬怔怔地看着使者对左贤王侃侃而谈，身边两个孩子紧紧地抓着自己的双手。一想到孩子，她如遭大劫。在胡地，她是左贤王的女人，是两个孩子的母亲。而回到汉乡，则无颜无亲，不过是孤苦无依的一个可怜人罢了。真真是“薄志节兮念死难，虽茍活兮无形颜。”她曾经为之骄傲的一切，在现实面前是如此的不堪一击。过去种种，如镜花水月，看似触手可探，却遥不可及。于是，她想到了自己断断续续写的那首《胡笳十八拍》。“生仍冀得兮归桑梓，死当埋骨兮长已矣。”既然想要死得其所，想要回归故土，那么世人如何看我，又有什么关系呢？我还有很多事要做啊！在这个折磨万分的夜里，蔡文姬选择了接纳自己。接纳曾经蕙质兰心、名门淑女的自己，也接纳如今年华老去、声名不再的自己。于是，她平静地拜别了丈夫，离开了孩子，回到了自己心心念念的中原。而在曹操的撮合下，那个才二十出头的使者董祀，居然成了自己的夫君。董祀军伍出身，只是粗通文墨，连诗书句读都不知道。他可以给蔡文姬一个容身之所，却不能给她爱。对于曹操的安排，她没有争辩，没有反抗，而是全盘接纳了这样的丈夫。后来，董祀因犯军法，罪当至死。就在那天，一向安静沉默的蔡文姬，踏出了家门。她被发跣足，只身走入大营，向曹操求情。看着蔡文姬饱经风霜的脸庞，澄澈通明的目光，曹操被打动了。罢了，罢了，放了董祀吧。曹操摆了摆手，董祀的命算是保住了。安全归家的董祀，或许是从那一天开始，才重新认识了自己的妻子。随后，两人归隐田园。又数载，喜得一女。从一个毫无感情的丈夫，董祀逐渐成为了给蔡文姬深夜披衣、寒冬暖手的爱人。蔡琰从未掩饰过自己流落匈奴的经历，也从未靠自己的人脉与才情逼诱董祀。她想要得到幸福，但从不强求，她接纳自己，也与过去所有的怨恨和解。董祀一开始看不懂她，当他看懂时，已经爱得深了。再好的幸福表象，如果没有实质的支撑，很快便会倒塌。真正的幸福，不靠强大的背景，不看玲珑的手腕，甚至不在慑人的美丽来获取。获得幸福的实质，就在于接纳最真实的自己。真实，永远比矫饰拥有更大的魅力。敢于接纳自己的人，才会被他人真正接纳，才能获得实质意义上的幸福。常听人说，幸福要用一生的幸运来换。其实，获得幸福并没有这样难。幸福的生活之所以来之不易，是因为我们在生活中，对它做了一个本末倒置的取舍。拿掉品质，来换得迅速攀登的阶梯；拿掉韧性，加入简单方便的求援求助；拿掉真实，用谎言粉饰美好的假象。所以当幸福到来的时候，我们既没有获取幸福的条件，也失去了守望幸福的能力。我们无法获得实质上的幸福，是因为我们早已放弃了它。扔掉那些无用的杂物，将美好的品格装进行囊，让强韧的内心重新跳动，跟自己达成和解。当我们这样做的时候，幸福也就离我们不远了。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“ 女子力图鉴 ”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 | 金玥《蔡文姬》图片来源 |《曹操与蔡文姬》剧照-作者-不雨亦潇潇，十点读书签约作者。书剧侠隐，魔鱼锦鲤。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《离婚》💔老舍最满意的小说，讽刺文学的巅峰之作☟下载十点读书App，与1860万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《天才在左，疯子在右》：这个世界，究竟是什么样的？


点上方绿标即可收听主播夏萌朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。“这个世界，究竟是什么样的？”《天才在左，疯子在右》这本书的序言里，提出了这样一个看似简单的问题。一千个人，难免就有一千个哈姆雷特，答案总是多样的。道说：是人间；佛说：是六道之一；上帝说：是天堂和地狱之间的战场；哲学说：是无穷的辩证迷雾；物理说：是基本粒子堆砌出来的聚合体；人文说：是存在；历史说：是时间的累积；那，在一个特殊的群体——“精神病患者”们的眼中，这个世界到底又该是如何呢？或许，我们可以在这本具有人文情怀的精神病患探访录——《天才在左，疯子在右》中，略微窥探一二。那些正常人闻所未闻、见所未见的认知，让我们对世界、对生命、对存在等等有了“颠覆性”的认识。我们不能说他们就一定就是错的。毕竟，有那么多的疯子，在自己的世界里正常着，也有那么多的天才，在自己的世界里疯狂着。试着打破你我固有的思维，去看一看“疯子们”的世界，也许，有那么一瞬间，会让你受益匪浅。作者：十点储杨假如每个人都是一种动物这是一个非常特殊的案例，至今，作者都认为不能称之为病例。女孩有一种特异的功能，也许是一种返祖现象，也许是一种进化现象。不能确切到底是因为什么，却实属罕见。在她眼中，人都是双重的。当她模糊地去看，看到的人就是动物，只有当她正式地去看一个人，那个人才是真正的人。比如说，当她第一次见到作者时，她就笑出了声，她说，她头一次看到蜘蛛说话。作者一再确认，是说自己像蜘蛛，还是在她眼中，他就是蜘蛛。女孩坚定地告诉作者：他，就是蜘蛛。她能在作者思考或者记录的时候，看见他像蜘蛛一样，整齐地织网。也能详细描述出，作者究竟是一只拥有什么样特征的蜘蛛。在她眼中，她的妈妈是一只猫，和爸爸闹脾气的时候，背后的毛都奓起来，背着耳朵，非常凶。她的爸爸，则是一只很大的海鱼，叫不上名字，却是在《动物世界》和水族馆都见过的那种。而她自己，是一只通体黄色皮毛，眼睛很小的鼹鼠。经过一番了解，作者发现：她的“猫”妈妈，确实是个外表看似漫不经心，实则小心谨慎、为人精细的人。她的“鱼”爸爸，平时慢条斯理，心理年龄相对年轻，是个拥有好奇心的人。而她自己，确实也像鼹鼠一样，看着开朗，小打小闹的可以，但遇见大事，一定是害怕极了的那个人。出于好奇，作者又让她见了几个同事，她所说的每一种动物，竟然都符合同事们的性格特点。这不禁让人开始相信：与其说她患病，不如说她确实像鼹鼠那样，拥有更灵敏的嗅觉。她所看到的每一个人身后，都对应着现实存在的某一种动物，而这些动物的特征，就是每一个人的性格特点。难以想象，如果每一个人都能拥有这样的特异功能，是不是在人际交往的时候，能够轻松许多。换句话说，每一个人的性格特点，有了直观的确定性，也许就能减少猜忌和矛盾，连带着，生活也变得简单起来。五彩斑斓的世界，在她的眼中活灵活现，满大街老虎、喜鹊、狗熊、兔子、章鱼，多少让人有点羡慕。就像作者感慨的那样：“有时候我们眼睛看到的，还真不一定就是真实的。”而在这个小姑娘的眼中，或许，才是一个最真实的世界。“附体”是一种什么感受？我不知道，有多少人看过《82年生的金智英》。看过的人，一定会对“附体”这个词有点熟悉，这里我们不讨论该作品中所折射出的韩国社会问题。想说的是，可能真的有这么一类人，别人觉得她（他）疯了，但她的所作所为，只不过是在用自认为可信的角度，去面对或者解读这个世界。比如说，作者就曾与一个同样被形容为经常“附体”的患者接触。很多年前，她就开始模仿别人，除了生理特征无法做到之外，“眼神、动作、语气、习惯、行为，举止，没有一点不像的”。可以试着想象，突然有一天，你身边一个熟悉的姑娘，仿佛换了一个人。她说话像个老头，走路也颤颤巍巍，生活习惯也完全变了样，你是不是也会被吓到呢？所以，这个女孩的男朋友弃她而去，家人觉得她不可救药，朋友也开始远离她。但她丝毫不受影响，继续实践着自己认识世界的方式。她告诉作者，她之所以这么做，是因为她认为：我们每一个人都是有思想的，所以，在我们看待事物的时候，其实是加了自己的主观意识。这样一来，每个人看到的世界，就会有偏差。因为好奇别人眼中的世界，所以她开始模仿别人。我们也可以理解为，所谓的“附体”，不过是她想要站在别人的眼光处，不带任何主观意识地去看这个世界。她说，这样一来，你会看得更本质，你也就会更接近这个世界的本质所在。记得书中有这么一句话：“哲学界与疯子的区别在于，一个只是在想，一个真的去做了。”大可不必去判断这样一种行为，是有意义，还是无意义，或许，我们可以由此去深思另外一个问题：当人与人之间产生误解时，是否可以尽可能地站在对方的角度，重新去认识问题，再来解决问题呢？就像作品里，女孩说的那样：想看到真正的世界，就要用天的眼睛去看天，用云的眼睛去看云，用风的眼睛去看风......用大海的眼睛去看大海，用动物的眼睛去看动物，用人的眼睛去看人。当你感同身受了，也许世界就通透了。你真的知道苹果的味道吗？读了这本书，你会发现一个共性：所有的精神病患，无一不固执地活在自己的围墙里。他们所认知的世界，在我们看来是荒谬，又或是病态，但不可否认的是，他们更勇于追求感受。比如，我问你：“你真的知道苹果的味道吗？”书中就有这么一个病人，他热衷于释放精神，以便找回真实的存在感。他喜欢一声不响地消失，连家人朋友都找不到他，然后断电、断网，什么都不干，就在家待着。渴了喝水，饿了吃没有任何调味的馒头，困了睡，醒了起，如果可能的话，不穿衣服，反正尽可能跟现代文明断绝了一切联系。而这一切的开始，是源自于达摩面壁参禅的故事。因为，他很想知道，一口气山洞口坐那么多年的达摩，到底领悟了什么？在多次的实践之下，他终于有了自己的体会，并乐此不疲。他描述道：“快到48小时的时候，蒙眬间觉得有些事情似乎很有意思......我体会到感觉的存在了。”“闭关四五天之后，感觉也被淡化了。”“再后来，看不透的事情有点透了，想不清的事情想通了，钻牛角尖的状态和谐了。”从正常人的角度去看，他好比经历了一场孤独与自闭的洗礼，在彻底沉淀之后，再重回平静。果然，他告诉作者，每一场闭关的最后，他都找回了自己。不会因为那些天的精神神游，而打算放弃肉体，反而更坚定地统驭肉体。他说：“那是真实到让自己做什么都很踏实的感觉……被放逐的精神找回来了。”比较值得让人玩味的是，每次闭关前，他都会刻意准备一个苹果，作为“重新”回来的开始。大概是因为每天只吃馒头，所以，苹果在入口的那一瞬间，让他真正感受到了味觉的冲击，连带着所有的感官重新被打开。可以想象，这种感觉是奇妙的。果肉中的每一个细小颗粒都在争先恐后地开裂，释放出苹果本身的味道。作为正常人，我们的感觉已经被平时的色香味压制得太久了。苹果真实的美味，又有多少人真的感受得到呢？同样，在这个快节奏的社会里，我们又有多久没有停下脚步，感受过自己的感受呢？天才在左，疯子在右，天才与疯子之间，仿佛一墙之隔，很多人在读完这本书之后，一再提醒自己，不要去相信。但不要忘了：存在即合理。这个世界本来就有无数面的不规则。我们可以试着透过这本书中所讲述的不一样，看看“疯子”眼中世界的本质与人生的真相。就像作者自己说的那样：“对与错、好与坏、清晰或者混乱，逻辑与无序，这些都不重要，重要的是某种近乎宗教意识般的共鸣。”是的，人因思想而高贵，有人读到了，或是领悟到了，或许就有了存在的意义。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“妈妈及生命的意义”离线免费听-音乐&图片- 背景音乐 |《Revisiting The Heartland》图片来源 | 视觉中国-作者-储杨，十点读书签约作者，图书情报硕士，工作于图书馆，以书为伴、走心生活。微信号：chuyangcycy；公众号：储杨（chuyangsiyu）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼戳这里，点个“在看”👇梅也每天与你共读一本书

