
# 及时止损，才是成年人的最高配


点击上方蓝字↑↑，关注“十点读书”，享受美好生活作家黑塞曾写道：“有些人认为坚持会让我们变得更强大，但有时候，放下才是。”坚持很难，放弃更难。如果明知走在错误的路上，那停下折返，反而是另一种前进。放弃并不等于失败，很多时候敢于止损重新开始，更需要勇气。前段时间，和朋友小倪聊天，她皱着眉头地说：“哎，早知道当初不读博了。”她本科被调剂到了不感兴趣的生物专业，可因为不想放弃保研机会，又将错就错选择直博。等找工作时，才恍然发现自己对做实验、写报告没什么兴趣，这些年不过是被导师逼着往前走。她也舍不得放弃学了10年的专业，于是加入一家生物公司做研发，每天在狭小的办公室内，检测各种数据，还安慰自己，也许做着做着就有起色了。可结果不会骗人，她在这家公司待了好几年，技能没什么提升，收入涨幅也少到可以忽略，只能一边抱怨钱少活多，一边不敢跳槽，日复一日消磨着时光。她看着身边同学一个个事业有成，似乎只有她，还在原地打转，不停地走弯路，不断地瞎折腾。其实，她本来拿着一手好牌，学习能力也很强，却因为不肯放下沉没成本，而让自己陷入被动局面。过去的损失，就像是我们鞋中的沙子，你一味和它较劲，不仅解决不了问题，还会徒增烦恼。不瞻前顾后，也不拖泥带水，把沙子倒掉重新上路，才是最明智的决定。其实，人生所有的经历，本质上都是选择的结果。沉溺于过去，在损失中纠缠太久，只会失去更多；着眼于未来，找准自己的优劣势，才能逆风翻盘。生而为人，我们永远拥有选择的自由。正如《过你想过的生活》一书中所写：“当我们察觉不到自己每时每刻都有选择权时，就相当于放弃了能够改善生活的控制权。”千万别因为不懂止损，而在遗憾中度过一生。自媒体博主杨小米分享过自己的恋爱故事。她曾交过一个男友，名校毕业，很帅，能力也强，身上充满光环。可他们在一起时，却经常吵得昏天黑地。男友不喜欢社交，也看不上她在人际关系中如鱼得水，经常对她说：“你有什么能力，不过就是会搞人际关系罢了......”长此以往，杨小米陷入了自我怀疑，一度气得把手机摔了。可因为已经在感情中付出了很多，舍不得分手。直到她发现男友和其他女孩的暧昧消息后，才打算忍痛结束这段感情。从决定分开到正式分开，那段时间只要她一闭上眼睛，就会觉得天崩地裂。男友也来找过她，甚至提出要来她所在的城市工作，但都被她拒绝了。那时她已经敏锐地意识到，如果在一段感情中不断被打压、被贬低价值时，一定要尽快离开对方。果然，长痛不如短痛，离开男友之后，她感觉人生美好多了。古语云：“当断不断，反受其乱。”诚然，坚持是一种美德，可并不是所有的坚持都有意义。把时间花在错误的人或事上，剪不断，理还乱，最终受伤的只能是自己。在投资学中，有个词叫“鳄鱼法则”，倘若有鳄鱼咬住了你的脚，当你用手去拉脚时，鳄鱼会同时咬住你的手和脚。你越挣扎，被咬住的位置越多。这时，你唯有牺牲一只脚，才可能换来一线生机。无论是感情还是工作，都是如此。如果之前的错误已经酿成了损失，懂得及时止损，要比盲目坚持重要得多。及时止损的重要性不言而喻，然而知易行难，如何才能真正做到呢？这3个方法或许能帮到你。第一，用归零思维自我提问自我提问，是最简单的止损方法。你可以假装自己失忆了，从头开始决策，就不会被沉没成本困住。比如你可以问自己：假如我刚从事这份工作，是继续还是放弃？假如我刚认识这个人，会和ta交往吗？假如我刚接触这个项目，会投入吗？这种归零思维看似简单，却能让我们跳出自我身份，换个视角去看自己的处境，往往更客观，也更理性。第二，用概率思维排除忧虑有时候，我们之所以害怕止损，是因为思维固化，对未知充满恐惧。因此，哪怕不喜欢现在的生活，可因为习惯了，也不想主动求变。可实际上，我们担心的事情，大概率都不会发生。正如木心所言：“不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了。”当你陷入两难境地时，不妨试着把所有可能发生的事都写下来，用客观概率来排除主观担心。第三，用以终为始走出困境有研究显示，人们对损失的感受比获得的感受强4倍，比如有朋友找你借了100元，还你98元带来的糟心，一定比还你102元带来的快乐强烈。正因为人们都厌恶损失，所以很容易像赌徒一样，想孤注一掷地把损失捞回来，结果越陷越深。其实，比起懊恼过去，我们更应该多关注未来，以终为始，多想想自己要什么，而不是不要什么。唯有积极向前看，人生才会有更多希望。成年人的生活，充满了种种不易。我们总是很贪心，这也想要，那也想要，结果反而让自己很累。及时止损，才是成年人的最高配。这个过程，或许有不舍，亦或不忍，不过只有去除遮蔽后，生活方能轻盈。往后余生，不妨及时远离那些不合适的人、不舒服的事，让自己生活得更舒心、更自在一点。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长。主播 | 知乐，想用声音温暖每个遇见的你。图片 | 视觉中国带着春天的美好和温暖，三月向我们走来。三月，有春天，花香，希望，和平安。天气开始一天天变暖，日子也一寸寸变得有意思，欢迎你点击文末链接，写下对三月的期待或计划，带着2月的未完成，在3月奔跑起来，即使道路泥泞，也会收获遍野的烂漫。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生三大修行：慢慢走，默默守，淡淡交


古人云：“物随心转，境由心造，烦恼皆由心生。”身陷于事，但生事的却是心。若要人生中的烦恼少一些，明心见性自然是少不了的。明代文人范立本在前人的经验基础上，编写了一本《明心宝鉴》。这本书不仅是明代儿童的蒙学教材，也是当时最流行的通俗读物，是中国历史上译介到西方的第一本古籍。全书虽然只有短短六七百字，但譬喻简洁易懂，道理深入浅出，如拨云见日般，引人明心见性。人生纷扰，但心可清明。遇事缓一缓，说话停一停，人情淡一淡，放下肩上包袱，破去心中业障，才能行稳致远。范立本｜北京联合出版公司事缓则圆《明心宝鉴》中说：“小家做事慌张，大家做事寻常。”大气的人家把做事看得很平常，小气的人家做起事来则慌里慌张。做事需沉得住气，不顺的时候，缓一缓、放一放，事情反而能得到圆满解决。《明史》中有个故事。明宣宗年间，有个知府名叫赵豫。他到松江上任之前，老百姓打官司成风，邻里经常因为芝麻绿豆大点的事，闹到衙门，让官府决断。尽管知府每天日理万机，但当地治安并不好，因为案件太多，那些真正紧要的官司反而会被埋没。赵豫上任后，一改往日作风，凡是来状告的，都让次日再来。时间一长，他就得了个“松江太守明日来”的外号。渐渐地，当地打官司的现象变少了，社会治安也更好了。原来，很多闹到衙门的官司，大都是鸡毛蒜皮的小事，只是当事人一时气愤，才闹得对簿公堂。 而赵豫把官司放到第二天，原本怒火中烧的当事人，经过一夜的平静或者他人的劝解，第二天气就消了，也就不用兴师动众去打官司了。 这样一来，那些真正重要的案子，顺理成章得到了升堂审理的机会。曾国藩说：“凡遇事需安祥和缓以处之，若一慌忙，便恐有错。”快节奏的生活下，我们做事很容易操之过急，殊不知，欲速则不达，好事要多磨。遇事要缓，不是行动缓慢，而是懂得先找到问题症结，思考应对之策后再着手处理。这表面上看似缓慢，实则事半功倍，是最快的处理方案。 话少则全《明心宝鉴》有言：“逢人只说三分话，未可全抛一片心。”以此劝人说话时要懂得保留。说者无心，听者有意，少一些话，就少一些麻烦。《三国演义》中有这样一段：关羽大意失荆州，被孙权擒杀，刘备举倾国之兵伐吴，为关羽报仇。在伐吴的过程中，关羽的儿子关兴、张飞的儿子张苞两位小将屡立战功，刘备见后生可畏，便说：“以前同我并肩作战的将领，都年迈无用了，只有二位侄儿骁勇善战，我还用担心孙权吗！” 刘备这句话，虽然是随口一说，却让人非常不舒服，尤其是老将黄忠。黄忠年纪虽大，却勇猛非凡，而刘备说这话，分明是看不起他这位老将。因此，黄忠想斩将立功，证明自己不是老迈无用。结果黄忠由于着急立功，中了敌军埋伏，中箭受伤，奄奄一息，当夜便死于军营之中。刘备得知黄忠的死讯，后悔不已，只能独自哀叹：“伤人之语，如水覆地，难以挽回。”《周易》中记载着这样一句话：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”简单来说就是，有福气的人话很少，而浮躁的人话一向很多。言多必语失，语多必伤人。不该说的话，就不要去说；该说的话，要谨慎去说。掌控好说话的分寸，看破猜破不说破，纷扰自去，愉悦自来。情淡则远《明心宝鉴》有言：“世事静方见，人情淡始长。”世事只在静下心来时才洞明，人情平平淡淡才会长久。人与人之间的交往，不是看一时的热烈，而是看一生的绵长。1945年8月，日本投降。俞振飞前去看望老朋友梅兰芳，蓄须罢演多年的梅兰芳已将胡须剃净，意欲重返舞台，无奈嗓子不听使唤，吊嗓唱不上去。俞振飞见梅兰芳愁容满面，安慰他说：“你蓄须明志，大家都很钦佩，八年不唱戏，一时唱不上去，绝不能说‘完了’。”第二天，俞振飞带上笛子来到梅家，鼓励梅兰芳“唱昆曲试试”。在俞振飞的伴奏下，梅兰芳成功唱出《游园惊梦》，也因此信心大振。俞振飞考虑到梅兰芳没有唱昆曲的班底和场面，便主动请缨，热心地帮老朋友四处张罗。当年11月28日，在俞振飞尽心尽力地奔走筹措下，梅兰芳在上海美琪大戏院挂牌演出《游园惊梦》《断桥》《奇双会》等6出京昆剧目。当时人们奔走相告梅兰芳复出的喜讯，欲重睹梅兰芳风采者人山人海 , 几乎挤破了售票处的门窗。原定演10场，应热情的观众之邀，又加演3场。演出结束，收入相当可观，梅兰芳要多分钱给俞振飞，俞振飞却连连摇手，无论如何也不肯接受，微笑着说帮助朋友焉能收钱。梅兰芳过意不去，买了点礼品送至俞振飞府宅，俞振飞推辞不受，仍坚持“君子之交淡如水”的信条。后来家中长辈在香港患病，俞振飞不得不前往香港看护，也正因如此，俞振飞背上了债务。1955年，《梅兰芳舞台艺术》纪录片开拍。其中，《断桥》一折一直是和俞振飞合作的，但此时俞振飞蛰居香港，进退两难。梅兰芳向文化部提出，无论如何把俞振飞从香港接回来，“我要和俞振飞合作拍摄”。终于，在多方努力下，俞振飞还清在香港所欠的债款。在俞振飞到达北京的那一天，梅兰芳携戏曲名流一同迎接。梅兰芳动情说道：“既然我请您来北京拍戏，您哪儿也别去，就住在我家里，我们把这个戏弄得细致点，还可以帮我拍拍曲。”俞振飞万分感激，便与梅兰芳一起研究戏曲，二人的友谊也成了戏曲界的佳话。《庄子》有言：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴。”人与人之间，最欣慰的是相互理解，最可贵的是彼此珍惜。所有的暖，不过是人心换人心；所有的善，不过是你真我也真。真正的人情交往并非由于某一方有意拉拢，而是由于彼此之间的真诚。佛说：“本净明心非别处，惟在众生妄心中。”人生到头来，最难得的就是活个明白：浮生若梦，每一步都是盲盒，慢慢走，才能收获风景；默默守，才能收获宁静；淡淡交，才能收获长情。万般不及僧无事，共水将山过一生。明心见性不为成佛，只为有朝度我。不执着于外物，便有空闲去享受这生命的清欢。「十点听书会员」好书上新“中国第一兵书”《孙子兵法》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 8种极简的生活方式，提升你的幸福感


人这一辈子，什么是幸福？美国教育家杜朗曾试图寻找幸福：他从知识里找，得到的只是幻灭；从旅行里找，得到的只是疲倦；从财富里找，得到的是争斗与忧愁；从写作中找，得到的只是劳累。直到有一天，他看见一位年轻妇女抱着一个熟睡的婴儿，孩子的爸爸走到旁边，吻了一下妻子，又轻轻地吻了婴儿。简简单单的一幕，竟让自己有种岁月静好的幸福感。杜朗这才惊奇地发现什么是真正的幸福：“卸下重担，生活处处有幸福。”幸福，从不是高不可攀的山峰，不需要刻意追求。只是很多人被世俗和欲望蒙蔽了双眼，内心所求太多，心便无处安放，也就让我们忽视了眼前的幸福。人最重要的是学会给自己松绑，摆脱疲累，自我调节，就能看到生活里许许多多的幸福和乐趣。分享8种高级的生活方式，放下紧绷的状态，提升你的幸福感。在南美洲热带雨林里，生存着一种很漂亮的鸟类，终日沉迷于筑巢不可自拔。奇怪的是，巢穴的体积非常大，甚至可以容纳下几十只鸟。后来有动物学家研究发现，这可能是翠波鸟的攀比心理在作祟。只要有同类出现，它们就会比较谁的巢穴更大更好看，于是争相筑巢，直到累死。人生在世，我们又何尝不是这样。因为处处和他人比较，累坏了自己，徒增了心理压力。上学的时候和同学比成绩；工作了比收入待遇；到了中年成家，又开始比谁的孩子更优秀。比得越多，内心的欲望越加难以满足。时间一久，只会郁郁寡欢，与幸福背道而驰。就像《人间值得》中说的那样：“和别人比较会让自己陷入失落、嫉妒中，实在毫无意义，这只会消耗你的精力。”人不争，一身轻松；事不比，万事畅通；心不求，一生平静。唯有走出攀比的怪圈，保持清醒，才能在纷扰的人世间活得轻松自在，找到宠辱不惊的淡然和幸福。也许你是一个追求完美的人，工作努力、热爱生活，任何时候都要求尽善尽美尽力而为。这个过程，你不断地掏空自己，变得力不从心，反而离那个理想的目标越来越远。曾看到过一个小故事。有一个“圆”缺了一角，打从心里感到自卑，每天都忙于寻找那块残缺的部分。因为缺了一角，它滚得很慢，在途中遇见了很多好看的鲜花、可爱的小动物，并与它们愉快地交谈着。直到有一天，它终于找到了自己身上那块碎片，成为了一个完美的“圆”。可它发现自己滚动得太快，根本无法停下来和鲜花、小动物打招呼，失去了往日的快乐。它这才意识到，有时候苛求完美，反而会错过更多宝贵的东西。诗人莱昂纳德科恩说过一句话：“不够完美又何妨，万物皆有裂痕，那是光进来的地方。”很多时候，不完美才是人生的常态，换个角度看，残缺也可能是另一种美。与其一味苛求完美的结果，不如学会坦然接受，享受当下的幸福，人生自有一份乐趣。俗话说得好：靠人不如靠己，求人不如求己。 越上年纪越发现，每个人都有各自的生活和难处，关系再好，也很难保证对方随时随地支持你、帮助你。到了后面，大家都一样只能靠自己，饿了自己扛，病了自己痛，累了自己顶……如果什么事都指望别人，将希望寄托在他人身上，最终结果就是被现实打个措手不及，还一无所有。就像宫崎骏说的： “不要轻易去依赖一个人，它会成为你的习惯。”人生这条路，靠山靠海不如靠自己。拒绝依赖，学会奋力前行，这才是自己人生最坚实的靠山。央视主持人敬一丹，毕业后在家乡当一名电台播音员。家里人很为她开心，毕竟这份工作稳定离家近，待遇也不错。可工作几年，她就厌倦了这种一眼看到头的生活，不顾家人阻挠选择裸辞考研。在这条路上她一波三折，第一次落选、第二次，终于在第三次报考中被心仪的学校录取。硕士毕业后也通过不懈努力，她顺利进入央视，最终成为金牌主持人。正如心理学家阿德勒所言：“这个世界上没有人能够限制你，除了你自己。”我们总觉得自己也就这样了，其实不是因为能力受限，而是自我设限。任何时候都不要害怕失败和挫折，也不要恐惧未知的未来，而是勇于突破。因为只有不设限的人生，才能解锁无限可能。人这一辈子，会遇到很多人，怎么样妥善处理这些人际关系呢？作家苏岑有个观点说得很对：“真正好的关系，就是不费力，不需要刻意讨好和努力经营，两个人已是顺其自然的舒适。”如果维系一段关系需要委曲求全，那注定最后伤痕累累。生活中有很多类似的瞬间：职场上为了融入集体，不停迎合同事的喜好，毫无底线接下不合理的工作；拼命讨好一个不喜欢你的人，就连被当面嘲讽也假装不在意，努力改变自己；别人随口一句话就陷入纠结，因为没有达到自己预期的结果辗转难眠……究其原因，不过是太在乎别人，而忽视了自己的感受。好的关系，从来不用刻意讨好，而是亲疏随缘、平等尊重。当我们做回最真实的自己，善待内心柔软的自己，才能真正被世界温柔以待。心理学上有一个说法叫“费斯汀格法则”：生活中的10%由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则由你对所发生事情如何反应决定。也就是说，一件事情的好坏，往往取决于我们。现实中，我们常常因为抱怨，导致情绪不佳、脾气暴躁，结果倒霉的事情一件接着一件，搞得人精神崩溃。人生不如意之事十之八九，但抱怨就像一块磁铁，只会积攒负能量，不断吸引更多糟糕的事情。戒掉抱怨，把精力放在解决问题上，才是解决问题的金钥匙。若是遇到糟糕的事情，不妨试试调整自己的心态，跳出怨天尤人的困境，找到正确的能量圈，美好的事物随之而来。 你一定也有过这样的经历：那本厚厚的单词书，背了半年，还是停留在“abandon”；计划上午就完成的工作一拖再拖，结果临下班了还有很多活没干完；新年立下flag：读书、运动、旅行，可最后都不了了之……拖延症就像一桶冰水，总是能浇灭我们好不容易燃起的斗志。著名的TED也聊过这个话题，演讲者用很形象的比喻解释了，人为什么总是拖延。因为我们的大脑有一个“理性决策的小人”，还有一只“及时享乐的猴子”。当我们需要完成一件事时，脑子里的小人和猴子会出现分歧，一旦猴子占上风，拖延症就产生了。如何摆脱这种情况？那就是不让猴子有开口的机会：马上行动！凡事别想太多，先去执行，唯有马上行动才能不断接近我们想要抵达的目标。网上有个帖子很火：如果明天死亡来临，你最后悔什么？回复最高赞的，是后悔自己没有好好把握光阴，趁早去做自己想做的事，去想去的地方，白白虚度了光阴。人生最可怕的不是死亡，而是毫无意义的虚度。现代管理学之父德鲁克有句话很经典：“如果你计算一下你的时间，就会发现自己大部分精力，都花在了没意义的事上。”而这恰恰就是当代年轻人的日常：熬夜，刷视频；通宵，玩游戏；周末瘫沙发，一整天都在煲剧……长时间追求短暂虚无的快乐，不仅耽误了正事，也压垮了斗志，把你的生活搅得一团乱。 光阴有限，别浪费在无所谓的事情上。静下心来，仔细思考自己真正想要的是什么，为值得的事而努力。未来的日子，用心去生活，用力去成长，你想要的都会向你奔来。南怀瑾大师曾说：“三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。”世间千千万万的烦恼和纷扰，不过都是因为争名夺利而起。放下繁杂，人生可以过得更轻松有趣。人生的幸福，日子的好坏，不在境遇，全在心态。你拥有什么样的生活方式，决定了你未来人生的打开方式。往后的日子里，愿你我学会这8种生活方式，放下执念，不计荣辱，在这个无常的世界依旧满怀希望，做人生的掌舵者。点亮【在看】，成为期待中的自己。作者 | 鹿呦呦主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国春暖三月，“花”生美好。专属“她”的节日来临。女儿、妻子、母亲.……或者“她”有着许多角色。但是每一位女性，都该勇敢定义自己的人生，即使是平凡的女性也应该被照亮。欢迎你点击文末链接，向心中最重要的“她”写下你的祝福，抽取《爱的练习》女性成长手册。▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 宋佳：最顶级的性感，是坚持做自己


如果有一天，工作丢了，恋人掰了，职场情场两失意，人生跌入低谷，该如何应对？这是热播剧《纵有疾风起》中，一对都市男女主角所遭遇的困境。亲情的负担，爱情的背叛，事业的艰难……恩怨情仇，腾挪闪转，有很多想放弃的时刻。纵有疾风起，人生不言弃。这是法国诗人瓦雷里的诗句，什么意思，不言而喻。戏里，宋佳饰演的职场女性烁冰，与恋人相爱相杀，与仇人斗智斗勇，她像一棵韧性十足的春草，在疾风中砥砺前行，永不言弃。戏外的宋佳，有着东北姑娘的爽朗率性，又美又飒，给人一种走路带风的感觉。在一次采访中，主持人让宋佳给事业、家庭、自由排序，她毫不犹豫地把自由排在第一位，“我觉得自由就是自我，我选择做自己。”她用自在丰盈的人生，风格多变的作品，让大家明白，做自己，爱自己，才是女人最高级的性感。导演娄烨说，宋佳是那种天才型的演员。所谓天才，大抵是由天赋、悟性、努力、以及机遇一起成就出来的精彩。1980年，宋佳出生在哈尔滨的一个普通家庭。这个东北大妞，小时候很顽皮，爱闹腾，学习偏科，对数学一窍不通，倒是有点艺术天分。父母便给宋佳报了兴趣班，学的是柳琴。和玩耍相比，练琴枯燥又辛苦，手上会起泡，泡破了会流血，当她硬着头皮坐冷板凳时，窗外的小伙们在跳皮筋、踢毽子。因为不想学琴，小宋佳皮了嘎叽，故意弄坏琴，这样那样各种破坏，还自作聪明偷工减料，为此没少挨揍。有一次，母亲一气之下将琴摔坏，宋佳窃喜——哦也，这下不用练琴了。谁料，第二天一把新琴摆在了桌上。照片中，小小年纪的的宋佳，穿粉色衣裳，扎两马尾辫，抱着柳琴，神情端凝，弹挑拨拂，安静甜美的旋律仿佛从指间流出。童年和青春的很多时光，宋佳用来做三件事：练琴，练琴，练琴。这一练，就是十年。在此期间，宋佳师从民乐名家冯少先老先生，继续学习民乐演奏。中学时，读的是音乐学校，之后考上考沈阳音乐学院。用温婉的柳琴，弹奏狂野的摇滚？宋佳就这么玩过。性格洒脱的她听摇滚，最喜欢的乐队是黑豹和唐朝。在学校琴房，她和另一个女生，一人抚古筝，一人弹柳琴，颇有创意地演奏了《梦回唐朝》、《花房姑娘》。花，剑，酒，诗，现代的咖啡，古代的庭院，这些，或许本就是刻在她骨子里的元素。毕业后，在东北旮旯找份工作，当个老师，教教书，弹弹琴，安安稳稳，觅一如意郎君，这或许是可以想象得到的好生活。十年如一日练着琴的时候，宋佳不会想到，这一特长，将来会助自己在影视作品中增光添彩。《小舍得》中，宋佳饰演的母亲南俪，用柳琴为女儿伴奏，拨弦轻拢，顺手捏来。《跨界歌王》中，宋佳边唱边弹，歌美，人美，不只台上嘉宾，她自己也陶醉其中。《中国往事》中，宋佳饰演的郑玉楠，长辫子，红肚兜，着实让人惊艳。当她弹起心爱的土琵琶，琴弦颤动，美人回眸，更是带来双重美感。这些才艺比拼，表演中的表演，都出自十年磨一剑的真功夫。人生没有白走的路，每一步都算数。前路漫漫，未来不可知，未来也可期。一位师姐对宋佳说，你长得这么好看，不去演戏，可惜了。宋佳心动了，懵懵懂懂就去报考上戏。面试时，因为没有演戏经验，人家诗朗诵，她念报纸，人家唱美声，她唱流行。结果被她考上了，而且是专业成绩第一名。出道第一部电影，和刘嘉玲、胡军搭档拍《好奇害死猫》，演一个为爱痴狂的洗头妹。26岁的宋佳，被贴上一标签——性感。她并不为此得意，反而认为这是在骂人，她希望别人看到自己的演技，而不是惹眼的身材。孔笙看到《好奇害死猫》，找到宋佳。会面，交谈，看电影中的桥段，她那种强烈的感受力让导演认定，自己新剧的女主就她了。凭借孔笙导演的一角，宋佳红了，她也让鲜儿成为经典角色。每一次机会降临，她不是付出100%，而是付出120%的努力。努力的具体表现，就是敬业，就是豁出去演戏。为将角色演到位，她进剧组前就把台词全部背下，确保在现场不影响正常发挥。为呈现自然的高原红，她可以不化妆，一个月不洗头，硬晒。需要往身上涂泥，她嫌化妆师不够麻溜，直接躺进泥坑，来回滚上两圈。《闯关东》中，取景地在东北雪乡，零下30度。有一场跳水的戏，宋佳饰演的鲜儿二话没说，和朱传武干掉一瓶二锅头，穿着棉袄直接跳了下去。剧组老戏骨也叹服：这女孩，真行！这就是戏比天大的宋佳，因为她喜欢表演，热爱自己从事的工作。发自内心的热爱，是努力的原动力。黄渤监制一出电影，起初质疑宋佳的演技，又觉得她的气质不符合角色的温婉形象。当他看过样片，赞叹不已：宋佳用她的演技，狠狠扇了我一个巴掌。《爷们儿》中贤惠温柔的乡村媳妇陈丽；《萧红》中的民国才女萧红；《悬崖》中的多面特工顾秋妍……《四十九日·祭》中的歌妓玉墨；《建军大业》中的国母宋庆龄 ；《少帅》中的东北第一夫人于凤至……每一个角色的喜怒哀乐，她都拿捏得刚刚好。刘德华评价说，宋佳的表演极具张力 ，总能以最自然的方式把观众带进故事，不会让人觉得用力过猛，这是宋佳身上的光。很多事情，看似不用力，其实之前已付出足够努力。唯有奋楫笃行的练习，才能呈现闪闪发光的精彩。事实会证明，谁越努力，谁就越幸运。宋佳又叫花帅，宋小花，小花老师。她把自己比作一朵向阳花，因为脸圆，更因为向阳花永远向着太阳，傻乐傻乐的。作家柏邦妮这样评价宋佳：她不像有些美女，是小工笔，一笔笔找出来描出来的。她是大写意，泼洒出来的，有一种风流劲头，用笔生动，勾勒不住的天性，既自由又明媚。娱乐圈这片江湖，姹紫嫣红，百花争妍，宋佳算不上是绝色美人，但给人一种舒服的感觉。这种舒适感，来自大气、明媚、自然、自在。在综艺节目《小姐姐的花店》中，宋佳和小S组队搭档，尝试经营花店。聊及美容保养，小S羡慕地说道：“你的脸好自然啊，说不上是顶漂亮，但就是讨人喜欢。”宋佳指指眼角，笑着说道：“这是我最喜欢的地方，我的皱纹。”一个是综艺女王，一个是一线花旦，都是流光溢彩的女性，却抱着截然不同的生活态度。两人聊半天，宋佳直截了当地说出自己的感受——她觉得小S一点都不爱自己。这一句，戳中小S泪点，带着哭腔坦言——自己其实很没自信。与之相反，宋佳非常自信，容貌上，她不会刻意追求所谓的少女感，可以跨到很小，也可以跨到很老，顺其自然就好。事业上，她一直是自己的影迷和歌迷，觉得自己就是很棒啊。最重要的一点，她非常爱自己，懂得各种让自己快乐的技能，比如吃顿好吃的、畅快喝酒、睡个饱觉、给自己放个假、撸个猫狗……工作时全情投入，将角色塑造成功，让观众记住，这一刻，她觉得很爽。戏拍完，会尽快从工作氛围中抽离，吃喝玩乐睡大觉，做回自由自在的宋小花。这种张弛有度的个性，正如导演徐浩峰的评价：“宋佳有种大自然的气息，用皮肤来思考。”情感上，宋佳不会花费心思去分析男人喜欢什么样的女人，因为她清楚地知道，唯一能做的，就是自己。“谁喜欢你，也不如自己喜欢自己重要。除了你自己，没人能够定义你。”宋佳这这份通透，值得每一位女性朋友借鉴。的确啊，每个人都有自己的生活，何必被他人所定义、所设限？何必耗费心思去迎合、去取悦？正如西方哲人王尔德所说：“做你自己，因为别人都有人做了。”就算进入人生下半场，柳暗花明又一村，只要心怀星辰和大海，照样能够活得风生水起。花开花谢，四季轮转，世间的美好与芳华转瞬即逝。女人花，摇曳在红尘之中，随风轻轻摇摆……歌里是这样唱的。新的一年，新的征程，抛开那些有的没的，以及跟自己无关的，轻装策马青云路。想清楚自己想要什么，什么能让自己快乐，然后就去尝试，就去追求，爱吃吃，爱谁谁。春暖花开，愿你我也能活成一朵向阳花，天真，善良，勇敢，热情，坚持做自己，学会爱自己。点亮【在看】，成为期待中的自己。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# “兵仙”韩信：太拿自己当回事，是一场灾难


钱钟书曾在《一个偏见》中说，人在精神上都要有客厅，还要有卧室。在客厅里，我们自然是要仪表端庄，自信地展现自我；在卧室里，我们就可以随意一些，不用总端着架子。然而，有一些太把自己当回事的人，精神上只有客厅，没有卧室。他们去哪都希望得到别人的尊重，展现自己的风采，始终端着架子。其实，这样的人生注定是场灾难。刘邦身边就有这样一个人。他是无双的“国士”，是公认的“兵仙”，与张良、萧何并称“汉初三杰”；但他却没有张良功成身退、萧何自我抹黑的智慧，他始终都端着架子，最终落个身首异处的下场。他就是韩信，一个草根逆袭的典范，一个用兵如神的将军，一个人生路上的踌躇者，一个在劫难逃的可怜人。韩信的发迹史，可以看作是一场自尊与命运的较量。他本是一没落贵族，穷困潦倒，不事生产，甚至连母亲去世都没有钱来安葬。不过为了活下来，他还是自学了一个谋生技能——蹭饭。他时常“从人寄食饮”，所以别人压根儿瞧不上他，只当他是一个要饭的叫花子。可韩信与寻常“叫花子”不同，寻常叫花子都是一手持碗，一手持棍，而他却整天背着一把剑。在韩信看来，自己虽一无所有，却壮志凌云，身后背着的那把剑，就是他自己的远方。这一天，淮阴街头，韩信背剑行于街上。这时，一屠户迎面走来，调侃道：“韩信，我见你天天都带着剑，也没见你有何武艺，我看你只不过是一个胆小鬼，虚有其表罢了。”韩信看了他一眼，无言以对，屠夫见其不答，又讥笑道：“你如果真有胆气，不妨用你的剑杀了我，不然就乖乖从我胯下钻过去。”接下来，历史性的一幕上演了。韩信就在众人的嘲笑声中，泰然自若地从屠户的胯下钻了过去。简直是奇耻大辱啊！从此，“韩信”二字在当地成了懦夫的代名词。“笑吧，你们只管尽情地笑吧！终有一日，我会让你们这些愚蠢之人后悔！”可愤怒归愤怒，生活还要继续啊，于是他接着去蹭饭了。乡里的亭长是一个眼光独到之人，他觉得韩信日后必定不凡，所以时常邀请韩信到家中吃饭。可亭长的妻子看不过去了，便拿起扫帚把韩信扫地出门。无依无靠的韩信为了吃上口饭，只好来到河边钓鱼。在这里，他遇到了改变自己一生的女人，《史记》中称之为“漂母”。当时很多妇女都在河边洗衣服，但唯有这个“漂母”肯将自己的饭食分给韩信吃。落魄的韩信终于感受到了人间的温暖，他坚信只要自己活下来，就终有“鱼跃龙门”的一天。公元前209年，陈胜、吴广在大泽乡吹响了反秦号角，各诸侯国纷纷复国。韩信觉得，自己的人生转机也许就在这场巨变之中。于是，当别人惶恐不安之时，韩信却背着宝剑，决然走出了淮阴，走进了时代的洪流里。作为一个没有人脉、没有物力的打工人，选择一个平台很重要。韩信自然明白这一点。因此，他投奔了颇有实力的项梁，后来又跟随项羽，升职做了一名执戟郎。韩信很想表现自己、得到重用，所以他经常向项羽献计，奈何项羽总是对其意见置之不理。热脸贴了冷屁股，韩信的心彻底凉了！于是，他又投奔了刘邦，想着凭借自己的出众能力，应该能得到重用吧，结果只是做了管理仓库的小官。不得不说，韩信的职场生涯真是曲折，自己想着能早日出人头地，结果却处处碰壁。“我这千里马，难道就遇不到伯乐吗？”当时，萧何负责刘邦的后勤工作，是韩信的上司。因为工作原因，萧何发现了韩信的过人之处，就在刘邦面前多次举荐他。然而雷声大雨点小，韩信迟迟等不来升迁的消息。这时，韩信老毛病又犯了，觉得自己太委屈了，便撂挑子不干了，直接当了逃兵，准备一声不吭就跳槽。其实，当时的刘邦处境很糟，他被项羽分封到偏远的汉中地区，几乎失去了争霸中原的机会。不仅如此，项羽还封了秦国的三名降将为王，他让这三人镇守关中，基本上是想把刘邦困死在汉中。刘邦虽然无奈，但也无计可施，只能乖乖地前往汉中。可他的部下大多是南方人，他们不想背井离乡，所以在去往汉中的路上就不停有人偷着逃跑。韩信便是其中之一。当萧何得知韩信也跑了之后，立马急了，他二话不说赶紧上马去追。因为他知道，韩信绝对是个人才，甚至是一个决定战争走向的关键因素。对于萧何的行为，刘邦也很奇怪：跑了那么多人你不追，你非要去追一个没用的韩信，这不是脑子有病嘛！但萧何却很严肃地告诉刘邦：“诸将易得耳。至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。”这时的刘邦被项羽压制得死死的，既然萧何对韩信评价这么高，那就试试吧。不久之后，刘邦拜韩信为大将军，并为他举行了隆重的任命仪式，这让其帐下的诸将十分惊讶：这韩信是什么人啊？没听说过啊？一个无名小卒怎么能做大将军呢？面对外界的一片质疑，刘邦也来了脾气：老子用就用了，怎么着，我相信他一定能为我们打开一条出路！韩信自然没有辜负刘邦的信任。刚一上任，便体现出了超高的军事水准。他先是火速进军关中，用“明修栈道，暗度陈仓”之计成功拿下关中，俘虏三王。此后，更是犹如开挂一般，一发不可收拾，短短几年之内，他擒魏、破代、灭赵、降燕、伐齐，直至垓下全歼楚军，无一败绩，称得上是天下莫敢与之争锋。作为一位杰出的兵家，韩信还在业余生活中与张良一起整理兵书，写了一部畅销书《韩信兵法》。“言兵无若孙武，用兵无若韩信。”可以说，韩信将兵法运用到了极致，创造了许多经典战例。但是，韩信这些卓越的功勋是一把双刃剑，“这把剑”为韩信劈开了升官发财的路，也毁了他全身而退的道。其实，这一切还是因为韩信太把自己当回事了。当时，平定齐国之后，他派人向刘邦上书说：“齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。原为假王便。”这时的刘邦正被项羽围困于荥阳，形势危急。韩信在这样的形势下，不想着领兵来援，却着急摆谱邀功，就是想逼迫刘邦答应自己的条件。刘邦心中自然是一万个不情愿，可也没办法，于是只好答应他：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”韩信老弟，当什么假齐王啊，咱要当就当真齐王！就这样，韩信大喜过望，成了真齐王。后来，在诸军合围项羽之前，韩信老毛病又犯了，他再一次给刘邦上眼药。为了对付项羽，刘邦要求韩信和彭越一起出兵合围，可这俩人光动嘴不动腿，口头答应了，就是没有实际行动。直到刘邦许诺多封土地给他们，他们才兴冲冲地带兵出发。不过，韩信这样一出类似“逼宫”的戏码，最终让刘邦对他彻底没了好感。君臣之间的嫌隙种子，便于此时深深埋下了。项羽战败后，刘邦开始分封诸侯，韩信被改封为楚王，可以实现自己衣锦还乡的愿望了。回到封地后，他第一时间召见了自己在老家时的那些人，漂母，亭长，还有那个曾经侮辱自己的屠户。此时的他似乎在向世人证明，我韩信从来都不是一个懦夫，而是威震天下的无双国士！然而此时的韩信没有想到，自己风光不了几天了。项羽兵败后，其手下钟离眛投奔到韩信麾下。刘邦得知钟离眛逃到楚国后，要求韩信追捕，但韩信却暗中庇护着钟离眛。这一来二去，就有了韩信要谋反的说法。其实，翻遍史书，也只能找到“人有上书告楚王信反者”。如此来看，“韩信谋反”一事根本是无凭无据，但这对于刘邦来说已经足够了。刘邦采用陈平计策，以出游云梦为由，准备偷袭韩信。对于刘邦的小算盘，韩信也是心知肚明，此时的他已是骑虎难下，陷入两难抉择：是起兵造反，还是轻车出迎呢？我韩信是无双国士，岂能做反贼？于是，韩信选择了轻车出迎，结果显而易见：他当场就被带上了枷锁，押到了洛阳，直接被贬为无权无势的淮阴侯。贬了不说，还不准韩信回封地，这等同于软禁了。对于韩信来说，简直是一种侮辱，他不服啊！不甘啊！所以说起话来难免会阴阳怪气，经常怼天怼地怼同事，而且还称病不上朝——“由此日夜怨望，居常怏怏，羞与绛、灌等列”。一天，韩信前去拜访舞阳侯樊哙，受到了樊哙极其隆重的欢迎，樊哙亲自跪拜迎送，言称臣，以韩信的光临为荣幸。樊哙给足了昔日的老上司面子，可韩信却丝毫不买账，他感慨道：“我韩信何等人，居然沦落到与你们这些人为伍？”韩信还是那个韩信，他太傲气，太不识抬举，也太把自己当回事，以至于根本没有认清身边的局势，没有掂清自己的位置。韩信的一言一行很快传到了刘邦的耳朵里，刘邦虽然不满，却也没有多说什么。可吕后不高兴了：你韩信算什么东西，敢如此自大！吕后决定了，韩信必须死，罪名是谋反，执行者是萧何。萧何不愧是一个好伯乐，他秉承着“好人做到底，送人送到西”的精神，听从吕后安排将韩信骗进宫中，成功将昔日老友送上了黄泉路。在得知韩信被杀后，《史记》只用了六个字来表达刘邦的心情：“上且喜且怜之”。太史公短短几个字，却把刘邦的帝王心术表达得淋漓尽致：欢喜祸患消失，可怜韩信才华，刘邦心中的矛盾，便是韩信终归的命运。千年之后，大诗人刘禹锡在贬官途中路过了一座韩信庙，此时四下苍凉，天空灰暗。看着庙中那肃穆的雕像，刘禹锡心下怅然，提笔写道：“将略兵机命世雄，苍黄钟室叹良弓。遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。”如果当初韩信能像张良一样，功臣身退，拂袖而去，也许就不会落得如此下场了。杰克·伦敦在《海狼》中说：“每一个人都把自己当作钻石，而在别人看起来，却只不过是钻石的同素异形体：炭。”你以为自己是别人的不可替代，而实际上你可能只是别人心里的可有可无。韩信的结局固然有时代的悲剧，但也有自己的糊涂，他的死为后世之人提了个醒：任何时候，都不要太把自己当回事了。点亮【在看】，要有自知之明。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 历史上首位华裔奥斯卡影后，60岁的杨紫琼做到了！


3月14日晚上8:00播音主持金话筒奖金鹰奖最佳主持人获得者李小萌老师分享《女性如何为自己，尽情活》点击下方预约按钮，预约直播太了不起了！就在今天，历史上第一位华人影后，诞生了！图片来源：微博凭借电影《瞬息全宇宙》，杨紫琼获得第95届奥斯卡最佳女主。在获奖感言中，她说了这样一句话：“希望所有女性，不要听信任何人说你早就过了你的黄金期，不要放弃。”图片来源：微博@新京报这句话，也是她真实人生的写照。从“亚洲第一打女”到“首位亚裔奥斯卡影后”，她用了近40年的时间。在这期间，她短暂息影过。后来，又以全职主妇的身份重新复出。在不少同期演员息影退圈的情况下，只有有杨紫琼依旧在演、在打。终于在60岁的时候，迎来演员生涯的巅峰。纵观她的星路，走得坚定又执着，活得恣意且洒脱，简直就是永不谢幕的江湖传奇。1962年，杨紫琼出生在马来西亚一个富裕的华人家庭。因为对芭蕾情有独钟，她从4岁学舞蹈，15岁考入英国皇家舞蹈学院，梦想就是开一家自己的芭蕾舞学校。可惜，天不遂人愿。在一次训练时，杨紫琼不小心摔倒，伤到了脊柱。医生给出诊断：“你不能再跳舞了。”一句话，生生掐断了她怀揣了十几年的芭蕾梦。杨紫琼实在舍不得舞台，便转修了舞蹈、又辅修了艺术，拿到学士学位。这阴差阳错的转变，冥冥中注定了她与电影的缘分。1983年，21岁的杨紫琼参加马来西亚小姐评选，美丽的外表、独特的魅力，加上多才多艺，她毫无悬念地摘得冠军头衔。正是这次选美比赛，让杨紫琼得到广告商的青睐，获得了和成龙、周润发拍摄手表广告的机会。同年，她签约了德宝电影公司。顶着选美冠军的光环出道，公司对杨紫琼的最初定位就是“花瓶”。在第一部电影《猫头鹰和小飞象》里，她就饰演了一个弱质纤纤的女教师，戏份不多，充当“花瓶”已然足够。可杨紫琼打心底儿抵触这种柔弱的角色，更不甘于成为所谓的“颜值担当”。她主动找到当时的导演洪金宝，询问自己能不能试试动作片。洪金宝一听，连连摇头。原因很简单，一个富家千金拍什么武打片，做个漂亮女主就行了，况且没有人愿意看一个姑娘舞刀弄枪。越是这样，杨紫琼越不服气。她每天软磨硬泡在片场看演员“套招”，还剪掉了长发、把皮肤晒黑，从头学习拳击和武术等动作，接受密集的体能训练……1985年，杨紫琼主演了人生第一部动作片《皇家师姐》，用一身好武艺妥妥回应了“我是有真本事留在这里的”。在片中，她饰演身手不凡的女警，高空跃下、撞碎玻璃、被群殴等高难度惊险动作，没有替身，没有绿幕，都是真打、真上、真跳。作为富三代的杨紫琼，明明可以靠颜值，偏要在动作片里玩命。   她在用行动不断证明：命运发给你什么牌不重要，重要的是你用什么样的态度去面对。每个电影荧幕上的功夫明星都逃不出这样的命运：风光的背后满是伤痕。杨紫琼也不例外。1992年，她接拍了《警察故事3：超级警察》。其中有场“吊车追逐”的戏，杨紫琼双手吊在箱型货车上，被左右来回甩荡。殊不知，这一幕是现场人员操作失误导致的。杨紫琼当时异常挣扎，因为一旦被甩出去，后果不堪设想。好在运气不错。凭借这部电影，她成为亚洲片酬最高的功夫女星。从这以后，杨紫琼比之前更拼、更狠。仅1993年，她一口气参演了《东方三侠》《现代豪侠传》《新流星蝴蝶剑》《咏春》《太极张三丰》《武侠七公主》6部动作电影。对杨紫琼来说，每拍一部戏，就留一身伤。1995年参演《阿金的故事》，差点让她放弃职业生涯。当时是场跳车戏，有人从天桥上一把将她推下，杨紫琼要顺势落在车上。谁知，力度没把控好。杨紫琼头先落地，整个身子折了过来，腰腿脖严重扭伤，肋骨断了三根，被紧急送往医院。这是她拍戏以来受伤最严重的一次，至今仍心有余悸。但杨紫琼没有因为受伤而畏惧演戏，无论多难的动作都真人出镜，用身体、用生命诠释演员的“使命感”。她曾说过：“作为一个演员，第一个责任就是你的演技。”在香港大显身手后，杨紫琼进军好莱坞，参演了007系列电影《明日帝国》，成为有史以来第一位华裔“邦女郎”。而杨紫琼真正扬名海内外，是电影《卧虎藏龙》全球公映。2000年，38岁的她，靠着俞秀莲一角，被同时提名金马奖和金像奖的最佳女主角，还获得英国和美国的两个本土最佳女主角。之后，一项项殊荣向杨紫琼袭来。她并未因此迷失、停止。在用动作片打开世界市场后，杨紫琼开始尝试多样化的角色：《宋家王朝》里世故稳重的宋霭龄、《艺伎回忆录》中左右逢源的真美羽、《黄石的孩子》中善良正直的王太太……一路摔打、一次次伤痛，杨紫琼的戏路越来越广，心也变得愈加坚硬。有人说：“热爱，可抵岁月漫长。”真正的热爱，不论多久、不管多难，依旧会满怀热情和期待。出道37年，在老茧和伤疤的包裹下，藏着杨紫琼一颗炽热的心，也造就了传奇：“江湖从来不缺打星，唯独杨紫琼是一个神话。”杨紫琼和梅艳芳的友谊，是圈内佳话。戏里，她们是情同手足的生死朋友；戏外，俩人是无话不谈的知心姐妹。梅艳芳患癌，第一个通知的是杨紫琼，第一个赶到医院的也是杨紫琼。而在她的葬礼上，杨紫琼打破女性不扶灵的禁忌，亲自为好友扶灵，做最后的道别。她就是这样敢作敢为，不按常规出牌。对待友情如此，在爱情上也同样洒脱淡然。1988年，事业向好的杨紫琼嫁给香港富豪潘迪生，婚后迫于老公的声望息影。可惜，这段婚姻仅维持了三年，便结束了。她再次投身事业，开始“拼命三娘”的轮轴拍片。1995年，杨紫琼与同剧组的演员杨秉梁日久生情。由于聚少离多，终以分手告终。在好莱坞拍戏期间，美籍医生Alan体贴的照顾，让杨紫琼备受感动。1999年，她决定和Alan订婚。但Alan提出要求：她必须息影。杨紫琼考虑再三，不想放弃钟爱的演艺事业，主动与他解除了婚约。如果在婚后，不能做自己，不能做自己喜欢的事情，她宁愿选择不婚。直到2004年，有媒体拍到杨紫琼无名指上的钻戒。她大方承认新恋情，对方是大自己16岁的法拉利总裁Todt。尽管Todt已向杨紫琼求婚十几次，俩人直到现在还未结婚。不过相爱6000天时，一向低调的杨紫琼罕见发文庆祝。或许这种状态，正是她想要的舒服关系。杨紫琼曾坦言：人生就是我们来享受的。她的生活准则一直是：遵循本心，活出自我。虽然很难，但杨紫琼做到了。《卧虎藏龙》拍完那年，她做过一段自我鉴定：“我不知道这世界上有多少女人可以在这个年纪还保持我这样的巅峰状态，不发胖，不乱讲别人是非，不靠风韵犹存和装嫩发嗲继续红下去……我做到了。”如今年岁渐长，她还是天下无双的紫琼花，散发出由内而外的温润和从容。时尚圈的优雅现身，红毯上的惊艳造型，哪里还见侠气，全是岁月洗礼后的云淡风轻。电影《头文字D》中有句台词：“这世界上有一种成功，就是能够用自己喜欢的方式度过自己的一生。”漂亮不仅仅是外表，更要活得有底气、活得闪闪发光。真正聪明的人，是懂得让自己快乐、活得洒脱惬意的人。回看杨紫琼的侠意人生，能在武侠世界里搅动乾坤，也可以在现实中活得惬意。她有如孩童般的纯真，大胆彰显个性，不画地为牢，只管去做。她玩命拍戏，享受过鲜花簇拥的荣耀，从未有坠入低谷的不堪。她以洒脱的姿态一路走来，快意又昂扬，努力活成想要的模样。在杨紫琼身上，我们看到了光芒四射的多面人生。年龄从来不是标签，更不是限制。不被别人的眼光束缚，不活在他人的期待中，做想做的事情，按自己的节奏持续精进。愿你我也能拥有这股“后劲”，活得认真，也活得放肆。点亮【在看】，不惧年龄。作者 | 小七妈咪。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 恭喜冰雪女王，再次刷屏全网！


3月16日（周四）晚19:00来雅君直播间，我们将带来春季户外时尚品牌服饰分享，明媚的三月，赏春踏青，为自己挑选一件舒适的户外服装和装备随心所欲享受生活吧点击下方预约按钮，预约直播一个家里卖羊肉串的女孩，经历过4次大手术，左膝半月板几乎全被切除。她的人生会怎么样？32岁的徐梦桃给出了不同寻常的答案：拿下57枚世界杯奖牌，34枚金牌，成为世界第一难度动作的保持者。3月4日，徐梦桃站上了“感动中国”年度人物颁奖台。节目组给她的颁奖词是：“桃之夭夭，灼灼其华，梦之芒芒，切切其真。”舞台的光芒，在徐梦桃的脚下流溢开来，让人想起1年前，全国人也如同这般，把目光聚焦在她身上。2022年，北京冬奥会。徐梦桃挑战自由式滑雪空中技巧顶尖难度，斩获中国队该项目首枚金牌。从雪地上站起的那一刻，徐梦桃扯开嗓子大喊：“我是第一吗？我是第一吗？”喊着喊着，就哭了。从4次在冬奥会铩羽而归，到赢得职业生涯大满贯，这一刻，她等了28年。人生能有多少个28年？可徐梦桃，却用28年的时间，坚持将同一个项目，做到极致。一个人愿意为一件事付出多少时间，她就有多爱这件事。如今，徐梦桃已是32岁的老将。职业滑雪之旅，她依然在路上。上世纪90年代，很多东北工人，都在经历人生的至暗时刻。“下岗潮”来势汹汹，大批工人只能另谋出路，干起了路边烧烤。其中，就有徐梦桃的父亲徐学君。自徐梦桃有记忆开始，父母每天都会起早贪黑，到鞍山的街头卖羊肉串。一个滋滋作响的串串摊，一间36平米的小屋，就是这个家的全部。生活虽然清苦，好在家人相处和睦。徐梦桃的父亲喜欢体育，手头没那么忙的时候，他会叫上女儿，一起看体育频道。耳濡目染下，徐梦桃心里也种下了一个体育梦。“在不知道什么是奥运会的时候，我就想拿奥运冠军了，因为我感觉升国旗的那一刻特别神圣。”偶然间，父亲发现徐梦桃的柔韧性很好。于是，他将4岁的女儿送到鞍山体校，进一步学习。专业的训练，很快激发了徐梦桃的天赋。教练见徐梦桃悟性极高，将她从体操队，转向了更高难度的自由式滑雪空中技巧队。此后的20多年，徐梦桃每天早上5点开始，就要进行晨练。每天重复着助滑、起跳、落水的动作，伤寒病痛，如影随形。可她身上总有一股韧性，任凭再苦再累，也不轻易懈怠。徐梦桃的爸妈经常怨自己心太狠，把小小年纪的女儿送到体校。可徐梦桃却感恩爸妈，选择了让自己热爱终身的事业。2010 年，徐梦桃第一次参加冬奥会。然而，因为临场出现失误，她的得分仅仅排名第六。徐梦桃有些沮丧，但她安慰自己：“我还20岁，还年轻，有机会。”4年后，徐梦桃再战索契冬奥会，最终拿下银牌。得知成绩，徐梦桃既开心又失落。开心的是，这是她第一枚冬奥奖牌；失落的是，她觉得自己本可以拿第一。在此之前，中国女子空中技巧队已经在冬奥会上，拿下5枚银牌。因为从没得过金牌，所以大家戏称“收银员”。徐梦桃能否打破“收银员”的魔咒？她不知道，但她知道自己很想。于是在接下来，她花了更多的时间去苦练。训练场上，经常能看到徐梦桃，在蹦床上高速翻转，在陡坡上惊险冲刺。身影虽单薄，却充满力量。因为滑雪项目的特殊性，20多年来，徐梦桃从没陪家人过过年。自然，也错过了大年初一，父亲的生日。一个人想得到什么，必须也得放弃些什么，这是不得已的事。但徐梦桃始终相信，熬过冬寒，便是花开。2016年，徐梦桃站上了全国冬运会的赛场。然而，比赛中，她发生了严重意外。因为挑战后翻腾三周失败，她重重跌落在雪地上，痛得无法站起。诊断结果显示，徐梦桃左腿前十字交叉韧带断裂，她不得不切除了70%的外侧半月板。半月板，又被称为膝盖的“缓冲垫”，能减轻关节在运动时，受到的损伤。这次半月板切除手术，让徐梦桃的膝关节几乎没了保护带，每次运动，都是腿骨在摩擦。手术完后，徐梦桃光恢复训练，就花了一年时间。回到队里，徐梦桃觉得自己水平，和普通人无异。她不得不加大训练强度，同时接受电击片理疗，让身体素质尽快跟上来。功夫不负有心人，2017-2018赛季，徐梦桃终于拿下世界杯年度总冠军，如愿得到了参加平昌冬奥会的资格。比赛前，徐梦桃在朋友圈立下豪言壮语：“4年所有的付出和努力，我相信自己一定会打好这场硬仗！不为中国代表团夺得首金，我退役！”平昌冬奥会，是徐梦桃最有信心，也准备最充分的一届冬奥会。可恰恰是这次奥运会，她是表现最差的。第二轮比赛中，徐梦桃选择挑战最高难度动作。可因为速度不达预期，她在雪地上重重摔倒，提前出局。接受采访时，徐梦桃哭了。回想起恢复期削皮挫骨的疼痛，和训练期留下的艰辛汗水，那一刻，她再也不想练了。在社交网络上，徐梦桃表达了退役想法：“现在，真的要说再见了，致敬我24年的体育生涯，还有我的28岁。”比赛后，徐梦桃进行了这几年来的第4次大手术。手术切除了她60%的内侧半月板，此后很长一段时间，她疼得只能坐在轮椅上。挫败、伤痛、迷茫……那之后，徐梦桃在家躺平了1个月，完全不想考虑滑雪的事。可信仰，岂是这么轻易能放弃的东西？转折发生在徐梦桃做比赛复盘的时候。她惊奇地发现，原来对比其他选手，自己还有这么大的进步空间。回想起20几年来的努力，徐梦桃的竞技欲望，再次被激起。她不甘心。经过激烈的思想斗争，徐梦桃拖着一身伤病，再次回到了训练场。论精力，她或许拼不过比自己小10岁的运动员；论体力，她也不一定能赶上那些从未做过手术的队友。唯一支撑她回来的，只有满腔的热爱。徐梦桃说，回归以后，感觉自己每天都在比赛。腿里还打着钢钉，她却一次次把难度拉满，从高台纵身跃下。徐梦桃的丈夫王心迪评价妻子：“她身上，具备我对完美运动员幻想的所有优点。坚韧，耐得住寂寞，能突破自我，成功以后的不骄，善于总结……她是我的偶像。”徐梦桃的选择，或许没有一番热爱，一番激情的人，难以理解。自我撕裂的成长固然疼痛，但又有多少人，因为行百步而半九十，一生唏嘘遗憾？天下无易成之业,亦无不可成之业。很多人之所以拼命，不过是因为，还欠自己一个志得意满的模样。北京冬奥会之前，徐梦桃已经拿下27个世界冠军。只差一个冬奥会金牌，她便可以实现职业生涯的大满贯。为了确保临场发挥完美，夏训结束后，她还孤身一人，待在训练场。北方的深秋，只有3到4度。教练们都穿上了羽绒服，而徐梦桃还穿着单衣，一次次从6层楼的高度跃下，往水里砸。冰水渗进身体里面，刺得骨头发冷。徐梦桃依然要求把里面的衣服换成衬衣，减轻重量。临场不可控的因素太多，场地、温度、设备……她必须确保万无一失。所幸，上天没有辜负她。那一年冬天，徐梦桃拿下人生中第27个世界杯冠军，成为世界杯历史第一人。她也顺理成章，得到了参加2022年北京冬奥会的资格。饶是如此，徐梦桃的内心依然十分忐忑。比赛前，她在日记中写道：“值得吗？后悔吗？即便再坚持四年，还拿梦想当做目标吗？没有人能懂我的心情，我就是一个小人物，再普通不过的人。”经历过太多次起起落落，徐梦桃太清楚竞技体育的残酷。她唯一能做好的，只有自己。2022年2月14日，徐梦桃如期站在了冬奥会的滑雪台上。雪山的寒风划过脸颊，徐梦桃俯冲而上，在空中画出优美的弧线，稳稳落地。这一次，她的比分高达108.61，排名第一。风和雪没有辜负她的努力，站在梦寐以求的领奖台上，徐梦桃再也掩饰不住激动的泪水。征战28年，她终于在自己的家门口，赢得了金牌。在第一支个人单曲《我是第一》里，徐梦桃唱道：“擦干泪看伤痕累累，天不会一直的黑……再小的人物，也能追求所爱，太阳会一路一路照亮未来。”走过一路荆棘，终迎繁花盛放。回想过去那些充满鲜血与汗水的日复一日，无数人也从徐梦桃身上，看到了努力的意义。念有所执，心有所致，坚如磐石，不负终始。很多时候，再咬牙坚持一下，就能看到光了。浪姐初舞台上，徐梦桃曾选择了一首经典歌曲《那些你很冒险的梦》。她说：“这首歌唱给20年不断追梦的自己，完成那些很冒险的梦，我都需要承担很多风险。”有人问她，还会参加下一届冬奥会吗？徐梦桃回答，自己已经在规划了。“2026意大利冬奥运看到我的时候，我可能不是最强的，我也不一定有冲金的能力，但我一定是，非常热爱这个项目的。”从鞍山一个普通的小女孩，到世界纪录的保持者，徐梦桃向所有人诠释了，追逐梦想最好的模样。不忘初心，不乱步伐，锲而不舍，奋力行进。而生命，也在一次次蝶变中，被赋予了更厚重的意义。这一辈子很短，每个人，都应该逐梦而行。摒弃杂念，顺应内心，前进的步伐，才能走的更笃定。不必畏惧过程辛苦，也不必沮丧事与愿违。谁的荣耀不是几经磋磨，谁的热爱不会备受捶打。但成功的人，必将荣有所归，一生幸福。共勉！点亮【在看】，愿你我都能保持热爱，奔赴山海。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）春天，草木萌动，鸟语花香，万物生长，春光甚好，岂可辜负？与家人好友户外同游，赏花踏青，这才是春天该有的仪式感3月16日（周四）晚19:00来雅君直播间，我们将带来春季户外时尚品牌服饰分享，明媚的三月，赏春踏青，为自己挑选一件舒适的户外服装和装备随心所欲享受生活吧扫描下方二维码，预约直播▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 性价比最高的养生方式：好好睡觉


3月22日晚上8:00哈佛大学医学院临床心理学博士后、临床心理学家杨意分享《如何预防抑郁，让孩子身心健康的成长？》点击下方预约按钮，预约直播今天是第23个世界睡眠日。想问问屏幕前的你，你的睡眠还好吗？前几天看到《中国睡眠研究报告2023》发布的一组数据：中国青年和中年人群，失眠率高达82.3%和84.3%。其中，女性的失眠率，比男性高出2%-3%。人的一生，大约三分之一的时间是在睡眠中度过的。可是不知道从何时起，好好睡觉却成了这个时代最稀缺的奢侈品。有人白天忙着上班，晚上选择报复性娱乐；有人工作压力太大，顶着压力肝到半夜；而有人长期受睡眠困扰，明明很困却整宿整宿睡不着觉……   结果，为谋生计牺牲睡眠来赚钱，到头来又得拿钱养健康。伏尔泰曾说：“上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。”很多人不知道，睡眠是身体自带的维修系统，科学和医学都无法让身体节律保持平衡，只有睡眠能做到。健康的身体、透亮的皮肤、高效的工作效率、积极的心理、乐观的生活态度……这些都要靠高质量睡眠来提供能量。好好睡觉，是治愈一切的良药，也是性价比最高的养生方式。哲学家叔本华曾说：“人类所能犯的最大错误，就是拿健康来换取其他身外之物。”都知道熬夜伤身，但在生活压力下，人们总是心存侥幸，一次次让身体超负荷运转。殊不知，身体是无比记仇的。你如何对待你的身体，它便会丝毫不差地还回来。38岁的章先生，是一家科技创业公司的CEO。为了新产品能顺利上市，他经常熬夜加班，每天睡眠时间不超过3小时。那个时候，章先生的身体已经出现明显不适，并在体检中查出高血压。只是当时他自认为还年轻，便没有把这事放在心上。直到一天深夜，持续熬夜带来的劳累击垮了他身体的最后一道防线。血压不停飙升，加上年轻人血管弹力好，加速斑块掉落之后，他便因脑卒中猝死。他原本承诺妻子：“忙完这一阵，我们就去马尔代夫！”不曾想，这一天永远不会到来。本是年少事业有成，最终落得令人唏嘘的结局，这样的事例也绝非偶然。英国生物库一个将近50万人样本的研究表明，晚上不睡早晨起不来的人比早睡早起的人死亡风险高出10%。这些人都在用自己的亲身经历，告诉世人：不要熬夜，好好睡觉，比赚钱重要。在生命面前，温饱无虑是幸事，无病无灾是福泽。至于其它，有则锦上添花，无则依旧风华，自爱才会被爱。据《2022中国作息报告》发布的数据可得出，目前有超过1/3的人存在睡眠问题：睡不着、不想睡、睡不好、睡不醒……尤其是睡眠时间长但深度睡眠时间不达标的人，比比皆是。也就是说，睡觉时间长不等于睡觉质量好。2017年的诺贝尔奖得主研究证明，昼夜节律（即生物钟）是刻在我们的基因里的，指导我们在自然状态下日出而作、日落而息，但不会因为我们的生活节奏变化而改变。一旦有人随意改动这种作息，该睡的时候不睡觉，导致生物钟被破坏，那么睡眠质量就会大打折扣。即使补再久的觉也仍觉得身心俱疲，长期以往，还会诱发一系列疾病。李开复曾在抗癌经验时颇有感慨：“大病之后，为了补偿身体的亏损，我给身体的第一项承诺与改变，就是好好睡觉。”年轻时，李开复是业界中出了名的拼命三郎，经常工作到凌晨三点，长期靠吃药来抵抗困意。患癌后，他格外注重睡眠和健康问题，在22：30前入睡成了他雷打不动的铁律。随着好眠，他的身体也慢慢得到复原，整个人的气色越来越好了。英国哲学家洛克说过：“自然给予人们的甘露就是睡眠”。和生物钟对着干，注定只能是输家；好好睡觉，才是对自己健康最大的负责。相声演员马三立是圈内难得的长寿者，登台表演长达70余年。每每谈起自己的长寿秘诀，他表示自己最注重睡觉：“我很注意吃喝拉撒睡，其中最注意睡，从未失眠过。每天午睡到3点半，在此之前，谁按门铃，打电话来我都不接。反正我睡着了也听不见。”我们的身体就是一台不停工作的机器，超长时间的运转会快速减短它的生命周期。修行好睡眠，能对身体进行全面深层的修复保养。而一个真正优秀的人，往往会控制好自己的休息节奏，把控好人生走向。你有没有过这样的感受，一到晚上就愁思万千：有时候，突然意识到自己曾经错过了一个机会而悔不当初；有时候，发现自己本该做好却没有做好的事，陷入深深自责；有时候，甚至因为白天说错了一句话而感到羞愧不已……人生在世，难以左右万事的结局。你念念不忘，寝食难安，最终坏的是自己的身体，得不偿失。与其心受其扰难以入眠，不如学会“先睡心后睡眼”。睡觉前，先清空脑海里的坏情绪，把糟糕的事情放一放，再尝试闭眼睡觉。著名作家林清玄成名前曾遭遇人生低谷，许久一段时间夜不能寐。有一天，他找到一位禅师开解，禅师直言道：“人，需要修炼。”林清玄不解，问：“怎么修炼。”禅师说：“饿了吃饭，困了睡觉。”林清玄更疑惑了，继续问：“难道吃饭、睡觉也得修炼吗？”禅师不紧不慢地说：“同样是吃饭，同样是睡觉，却有不一样的结果。凡人吃饭时，左顾右盼，想这想那，千般计较，万般思索；睡觉时，颠倒梦寐，梦这梦那，思绪万千。修行者，吃饭就是吃饭，睡觉就是睡觉，别无他念啊！”林清玄幡然醒悟，找到病根对阵下药，果然睡得又香又甜。感情坎坷，事业受阻，有多少人因此焦虑不安，病从中来？与其难过内耗，不如学着释怀，睡个好觉。正如三毛所言：“今日的事情，尽心，尽意，尽力去做了，无论成绩如何，都应该高高兴兴地上床恬睡。”美景良宵应是疗愈之时，怎能浪费在忧心之处。如果你不停地钻牛角尖，只会徒增心累，痛苦加倍。尝试闭上眼睛，窝进软乎乎的大床里，好好睡一觉。随着身体疲劳感消失，悲伤也会抹去不少。万千不如意，睡得着就过得去，一觉醒来又是美好积极的一天。睡眠是一切健康和精力的源泉。长期睡眠不足、质量堪忧，都是在给生命的消逝添加砝码。人活着就像在跑一场马拉松，到最后拼的就是健康，睡眠好才是你真正的本钱。千万不能把年轻当成挡箭牌，随意挥霍健康，好好睡觉，是性价比最高的养生方式。不管你是迫于无奈熬夜，还是习惯性主动熬夜，都应该设定时间调养生息，让身体有足够的时间恢复元气。工作再忙，放一放睡个觉，所行皆坦途；生活再苦，缓一缓睡个觉，行乐也长乐；内心再慌，捋一捋睡个觉，心安即归处。   愿你我好眠，万事皆释然；无事绊心弦，所念皆所愿。点亮【在看】，好好睡一觉吧。作者 | 鹿呦呦主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 人生如茶：有苦，有甜，有淡然


毋庸置疑，茶是中国人最爱的饮料。无论是高雅的“琴棋书画诗酒茶”，还是通俗的“柴米油盐酱醋茶”，都离不开一“茶”字。周秦以后，茶在文献典籍中有了零星的记载，到唐朝时期，“茶圣”陆羽将饮茶系统地升格为自成一体的文化艺术。他的《茶经》是世界第一部茶学专著，也首次把人的“品行”引入茶事之中，写尽茶味与人情，将饮茶风尚推向高潮。陆羽｜三秦出版社细读《茶经》，字里行间弥漫着茶香，其中不仅包含了茶的精气神，更写出了陆羽一生的儒释道三味。此三味于世人，同样不可或缺。《茶经》中说：“啜苦咽甘，茶也。 ”品茶时，刚刚入口会有涩感，但慢慢品味，则口中生津，一股清香之气会慢慢在心中回荡。人生何尝不是如此？唯有熬过辛苦，才能收获幸福。陆羽幼年便被父母遗弃，但幸运的是，他被龙盖寺僧人智积禅师收养。后来陆羽稍长，仍是无名无姓，他便以《易》自占，得《渐》卦：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”于是，他自定姓为“陆”，取名“羽”，又以“鸿渐”为字，希望自己有一天也能够成为一鸣惊人的天之骄子。怀着这样的期许，陆羽就在黄卷青灯、钟声梵音中学文识字，习诵佛经。然而，最让他感兴趣的并非参禅悟道，而是智积禅师煮的那一手好茶，这也是他接触茶事的开端。寺庙的时光不长，因为不想皈依佛门，陆羽在12岁时离开了佛门。为了能够讨口饭吃，陆羽到一个戏班子里学演戏，成为了一名优伶。他虽然其貌不扬，但好在吃苦肯学、天赋不错，没过多久，陆羽在圈子里便小有名气。生活不会亏待任何一个肯吃苦、肯努力的人，你吃过的苦、受过的累，都会以另一种方式回报你。有一次，竟陵太守李齐物在与友人的聚会中，偶然看到了陆羽出众的表演，他十分欣赏陆羽的才华和抱负，当即赠以诗书，并推荐陆羽到隐居的大儒邹夫子那里学习。这段时间，除了系统地学习诗书外，陆羽常与邹夫子一起品茶、论茶，从一个走江湖的卖艺人，蜕变为知识型的茶事专家。知行合一是中国古代文人精神的根本。陆羽在《茶经·八之出》一章用“未详”二字展现了其严谨谦卑的治学态度。书中详细介绍了山南、淮南、浙西、浙东、剑南所产茶叶的质量情况。但对于黔中、江南、岭南这三地下的十一州却以“未详”描述。知之为知之，不知为不知，是知也！《茶经》之所以是经典，离不开陆羽对于知行合一的追求。弱冠之年的陆羽拜别邹夫子，与竟陵司马崔国辅一同出游，逢山驻马采茶，遇泉下鞍品水，目不暇接，口不暇访，笔不暇录，锦囊满获。陆羽第一次真正推开了大门，去寻找茶的源头，进入了茶的世界。两年间，他用自己的双脚丈量茶的故事，考察荆楚巴川一带的茶山与泉水，行程长达几万里。待到游历回归之后，陆羽便隐居山间，开始专心著述《茶经》。为了丰富自己的理论依据，他常深入农家，走入山林，采茶觅泉，收集资料。每每近乎忘我，常常天黑了才兴致勃勃地泣歌而归。不过好景不长，安史之乱的爆发，打破了陆羽平静的著述时光。无奈之下，他只能跟难民一起南下。不过，这也给了陆羽实地考察的机会。陆羽这次将第一次游历未涉足之地，他以湖州为中心，遍历长江中下游和太湖、淮河流域，考察32个州郡，之后便沉下心在江浙湖州一带隐居，再次提笔著述《茶经》。《尚书》说：“知之匪艰，行之惟艰。”知是行之始，行是知之成。人们只有在求知的实践中，才能打开自己人生的格局。当今时代，也许我们缺的不是知识理论，而是知行合一的能力。《茶经》中有言：“茶香宁静却可以致远，茶人淡泊却可以明志。 ”对于茶来说，味淡至纯；对于人来说，性淡为真。一壶茶的时光里，总能安放你的淡泊与宁静。《茶经》一经出版便备受追捧，陆羽也成了家喻户晓的人物，就连皇帝唐代宗都知道了他的名号。代宗也是爱茶之人，为了能够喝上一杯陆羽的茶，便派人将其邀至宫中。陆羽取出自己清明前采制的好茶，用泉水烹煎后，献给代宗。代宗接过茶碗，轻轻揭开碗盖，一阵清香迎面扑来，精神为之一爽；再看碗中茶叶淡绿清澈，品尝之下香醇回甘，连连点头称赞好茶。代宗十分佩服陆羽的茶技之精，就想留陆羽在宫中供职，但陆羽一向不羡荣华富贵，留诗一首诗后便离开了。不羡黄金罍，不羡白玉杯。不羡朝入省，不羡暮登台。千羡万羡西江水，曾向竟陵城下来。陆羽一生为茶，一生如茶。他将自己的一生与茶融为一体，如此便有了茶的淡泊超然之道。从一个弃儿到一代茶圣，不仅仅是因为他开创了中国的茶道，更在于他在获得成就之后，依旧淡泊如水。为人可以不伟大，但却不可缺少一颗淡然之心。正是这份淡然，映出了生命的神圣与崇高，使我们的人格有了天地的辽阔与旷达。茶里乾坤大，壶中日月长。浮生若茶，甘苦一念。在漫长的岁月里，茶融入中国人的灵魂中，儒释道的哲学也渗透进了我们的骨子里。茶如人生，人生如茶。生命因经历沉浮才释放了本身蕴藏的力量，因心怀淡然才散发出那脉脉辉光。真正优秀的人，他的一辈子就像喝茶一样，水是沸的，心是静的。愿你余生闻香识得茶滋味，万般修得不老身。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 读了蔡崇达的《命运》才明白：命运的幸与不幸，因果都在自己


3月23日晚上8:00北大脑科学专家陈立翰分享《高效提升学习力：方法总比困难多？！》点击下方预约按钮，预约直播蔡崇达在他的新书《命运》中写道：“只要我们还活着，命运就得继续，命运最终是赢不了我们的。”小说以阿太跌宕百年的人生为主线，讲述了她与命运缠斗一生的故事。15岁时，阿太就背负上“无子无孙无儿送终”的残酷预言，一生多灾多难，但她始终剽悍不屈。她逆着命运而上，驮起人生的日落，活成了自己命运的主宰者。许多时候，命运充满变数。因为命和运，就是舟和水，归宿在何方，要靠自己掌舵。你若软弱可欺，命运就肆无忌惮；你若勇敢不惧，命运便温柔和煦。当你看完阿太的人生故事，或许就能明白，其实命运的幸与不幸，因果都在自己。小说中的主人公阿太，名叫蔡屋楼。阿太的祖祖辈辈都生活在福建闽南的沿海小镇上，海边人讲究家族人丁兴旺，延续香火是一个家庭的头等大事。可偏偏阿太家三代单传，人丁单薄，一家人还因此被人看不起。麻绳专挑细处断，到了阿太爷爷这辈竟只生了一个女儿，即阿太的母亲。自此，阿太爷爷像做错了事，整日都耷拉着脑袋，低着头进门，低着头出门，连吃饭都低着头。眼见得子无望，阿太爷爷把改命的希望寄托在了唯一的女儿身上。从阿母两三岁开始，爷爷就每天想着让她和不同的人定娃娃亲；到了阿母五六岁，他就每天晚上，给她一个个分析不同男孩子的家庭和性格。他还会随身带着一个小本子，上面写着小镇所有适龄男孩的名字。每个名字下面，都有他细致观察后做的批注。若是遇上特别满意的，他还会特意把名字涂红。就这样，阿太爷爷的魔怔持续了十几年。终于在阿母十六岁那年，招了个上门女婿黄有海。 阿太爷爷非常满意，他开心地宣布：“家族要转运了。”他从不要求女婿外出挣钱，期盼着他和女儿能生下个男丁，家族的香火续上了，他就能昂起头做人了。可造化弄人，事不遂人愿。阿太母亲接连生了两个孩子，全都是女儿，即阿太和她妹妹。虽然难掩失望，但阿太爷爷还是笑着说：“没关系，这才第二个。月子坐好了，可以继续生啊。”但谁也未曾料到，在小女儿出生的第二天，黄有海离家出走了。 原来，一心想出海赚大钱的黄有海不愿再混吃等死，于是，便悄悄出走，不告而别了。 命运再一次捉弄人，失去了指望的爷爷，像一盏油灯突然被掐灭了灯芯，日渐消沉。他经常呆坐发呆，几个小时一动不动，就连燕子飞到他肩膀上，他也不知道赶。不久后，阿太爷爷郁郁而终。没几年，奶奶也跟着去世了。想起鲁迅先生笔下发人深思的一句话：“从来如此，便对么？”很多时候，陈规旧俗就像一根看不见的绳索，会捆绑、缠缚着你，令人窒息。阿太爷爷搭上一生的心血，搭上女儿的幸福，将所有的希望寄托在他人身上。却不知，指望别人摆脱困局，不仅不能得偿所愿，还可能让自己输得更多。命运的选择权，从来只在自己手中；真正好命的人，从来只靠自己成全。执念太深，人就活得拧巴；眼界太窄，心就变得狭小。在生命的长河里，放下心中的执念，做自己命运的摆渡人，幸福才能繁衍不息。丈夫离家杳无音讯，父母先后撒手人寰，这一连串的打击，让阿母从此一蹶不振。她像一个快要撑爆的气罐，心里装满怨气，脸上布满乌云，整日埋怨命运的不公。乡邻们想要安慰她，她拉着女儿转头就走；好心人上门开解她，她脱口就骂。大家都被吓蒙了，有的人捂着嘴，有的人捂着耳朵，有的人锁着眉。从此，再没有人来和她说话了。有时候，怨气像一团扔出去的炭球，伤及他人，也会烫伤自己。此后3年，阿母天天带着两个女儿到寺庙里去讨说法，她要么与神明大吵，要么暗自发呆。没几年的时间，正值盛年的阿母就生出了些许白发，整个人衰老了很多。这样浑噩混沌的日子持续到阿太15岁那年，阿母开始为阿太寻找婆家。她求神婆赐个姻缘，可神婆却断言：“你女儿命不好，这辈子将无儿无子无孙送终！”阿母被气得大哭了一场，心里愈发哀叹命运的无情。每当夜深人静时，她都会苦苦哀求神明尽快了结自己灰暗的一生。而阿太却不相信神婆说的话，她半夜跑去找神婆理论，神婆告诉她是命运说的。阿太撸起袖子，两手叉腰，跺着脚说：“那我要生气了，我要和它斗一斗。”出乎意料的是，神婆看中了阿太不服输的犟劲，撮合她嫁给了自己的儿子杨万流。万没想到的是，在阿太出嫁的那天，阿母抱着祖宗牌位跳了海，结束了自己的生命。心理学上有一种模式，叫“受害者天堂”。说是天堂，实则是人间地狱。呆在里面的人，都觉得自己被命运亏欠，被生活伤害，被他人辜负，沉溺其中不能自拔。真正摧毁阿母的，正是这种“受害者心态”，面对人生的困厄，只知抱怨，不知改变，最终败给了命运。 其实，跟阿母相比，阿太的命运更加坎坷。 她几乎没有得到过双亲的疼爱，母亲很少正眼看过她，父亲在她很小时就离家出走。小小年纪，她就承担起了照顾母亲和妹妹的责任。可年少的阿太偏不信命，不认命，她决心要与命运抗争，扭转命运的走向。就像罗翔老师所说：人生唯一确定的就是不确定的人生，请你务必，一而再，再而三，三而不竭，千次万次毫不犹豫地救自己于世间水火。命，是弱者的借口；运，是强者的谦词。自怨自艾，不如坦然接受；埋怨命运，不如改变自己。阿太有了婆家，有了丈夫，但她和妹妹却失去了母亲。杨万流是个好丈夫，他告诉阿太：你记得啊，你现在可是有亲人的，你不是一个人；你记得啊，夫妻可能都是上辈子上上辈子就认识的，说不定我认识你的时间比你阿母还长。从此，阿太有了一个温暖的家，有了一个真心爱她的人。杨万流很喜欢孩子，他俩偶尔一起出门，他的眼睛只要看到孩子就挪不开。阿太默默为生孩子做着努力，她偷偷地找别的神婆询问，四处寻找偏方回来煎药，天天喝下各种苦药。可是，一年又一年过去了，阿太的肚子却始终没有动静。神婆的预言成真了，阿太决定不再为难自己，她陆续收养了三个孤儿。不幸的是，当时时逢战乱，杨万流被抓去了国外。不久后，婆婆也去世了。 失去了丈夫，没有了收入，阿太独自扛起了一家人的担子。她跟着村民学种地，到码头当装卸工，到纺织厂当包装工，只要能挣到钱，什么活她都干。虽然日子艰难，但听到孩子们一声声叫着“阿母”，阿太心里说不出的满足。 就这样，她和孩子们相依为命过了几年，儿女们也渐渐长大了。突然有一天，失踪多年的丈夫杨万流从国外寄来了一封信。 原来，被抓了壮丁的杨万流后来逃到马来西亚，凭借养殖业发了家，他希望把阿太和孩子们接过去团聚。阿太感激杨万流的重情重义，分离多年还牵挂着自己。但她深知杨万流此生最大的愿望，就是能有个自己的孩子，但她却已无法生育。思虑过后，阿太将两个养子和妹妹送出国，自己则和身有残疾的养女留在了家乡。 数年后，儿子们都事业有成，回了国；女儿找到了可靠的男人，成了家。儿女们都各自有了孩子，他们会时常回来看望、陪伴阿太。曾被神婆断言无子无孙的阿太，如今收获了子孙绕膝、其乐融融的天伦之乐,改写了命运的结局。与命运周旋一生的阿太，怨过、恨过、骂过，最终，她选择了与命运和解。因为她知道，命运才是她这一生唯一亲生的孩子。亦如蔡崇达在书中写道：“我们终将生下自己的命运，我们终将是自己命运的父亲母亲。”人生如船，当你活成了自己的压舱石，无论命运调皮捣蛋还是冷酷无情，都奈何不了你。不对苦难妥协，不向无常屈服，不与命运较劲，学会拥抱命运，命运亦会拥抱你。莎士比亚曾这样说过：“命运，它很可怕吗？不，我在与它斗争的过程才发现我已主宰了它。”阿太近百年的人生，饱经苦难，历经坎坷，见过无数次生离死别，走过无数个沟沟坎坎。然而她没有向命运妥协，向生活服软，努力与命运抗争，活出了生命的喜悦。命运的车轮会碾过我们每一个人，每个人都会经历心碎。勇敢的人在痛苦中寻求转机；软弱的人在痛苦中沉沦。不惧磨难，方能扛过岁月的风雨；淬炼自己，才能抚平命运的褶皱。漫漫余生，我们终会发现，我们走的每一步路，跨过的每一道坎儿，都是转变命运的契机，人生的幸与不幸，更多取决于你自己。点亮【在看】，不向命运屈服。作者 | 棠唐，生活琐碎，写作就是出口。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 《人生》热播：年少只知巧珍好，中年才懂高加林


“你知道高加林、刘巧珍吗？”资深媒体人刘春发了这样一条微博，这几天，根据路遥的小说《人生》改编的电视剧《人生之路》开播，吸引了很多看过和没看过原著的人关注。有人回顾年轻时第一次看《人生》，把扉页里的那句话抄在课本上：人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。路遥｜北京十月文艺出版社有人感慨年轻时总为刘巧珍婉惜，人到中年，才懂了高加林的选择。直到今天，依然有无数和他一样贫寒子弟，拼命读书想要走向更广阔的世界。然而人生总是曲曲折折、充满变数。有时是好运降临，获得了意料之外的机会；有时又成了别人战场上的牺牲品。“高加林难题”也依然困扰着无数人：我们能否扛住来自命运的重锤？我们是否可以为了个人前途牺牲原则与良心？高加林是幸运的，他是父母的老来子，虽然是农家子弟，却几乎没怎么跟土地打过交道，一路读到了高中。他又是不幸的，已经多年没有出过大学生的县城高中，这一年依然没有奇迹，高加林落榜了。这个打击对高加林和父母来说都是严重的，好在又有转机，他被安排到村里当老师。既不用参加繁重的体力劳动，又有时间继续学习，写写诗歌散文。然而很快，大队书记高明楼就用自己儿子三星顶替了高加林的岗位。高加林纵有百般不愿，也不敢公然反抗，毕竟自己的学历，和对方是一样的。他在炕上浑浑噩噩地躺了些日子，攒下的纸烟渐渐抽完了，看到一旁劳作母亲的满头白发，听着父亲的瘸腿一轻一重地在地上走来走去，他告诉自己：不能再这样颓废下去了。他想要让村里人知道，高加林没有被打倒，他既有智力当教师，也有体力当农民。就这样，高加林放下“孔乙己的长衫”，抡起锄头下地干活儿。繁重的体力劳动之余，他也没有忘记自己喜欢的文学，他一直喜欢读报纸，在国内外大事和诗歌文学中熨贴一天的疲惫。虽然现在是满身黄尘当了农民，但他不相信永远就是这个样子。他还年轻，还有大把的时间等待转机。转机来了，高加林的叔叔回城做了劳动局局长，稍微运作，就把他调到了县里当通讯干事。曾经被村支书的儿子顶替教师职位，对依仗势力人脉谋取自身利益的行为，高加林是很痛恨的。但轮到自己成为“既得利益者”时，他也默默接受了这份不公平的馈赠。不再是农民的高加林，对农村的女友也重新审视起来。在村里时，他和巧珍谈起了恋爱。巧珍生得漂亮，虽然没有上过学，但感受和理解事物的能力很强。她常常在心里怨父亲不供自己上学，为了弥补这个不幸，她决心要找一个有文化、能理解她丰富的精神世界的人做伴侣。高加林就是最好的选择。高中时，她知道人家肯定会远走高飞，只是默默地关注他；落榜后，她重燃希望，热烈地展开了追求。高加林去集上卖蒸馍，放不下面子、张不开口，巧珍就想办法帮他。她谎称自己把馍卖了出去，实际上是把馍送给了亲戚，又按照数目拿出自己的私房钱给高加林，还贴心地给他买了一包烟。高加林在巧珍的热烈追求中得到了温暖，但在他进城工作不久后，心思就转向了高干子女黄亚萍。她告诉自己，跟大字不识的巧珍说不到一起去，也过不到一起，更不利于自己未来事业的发展。抵不住“远大前程”的诱惑，高加林背弃了巧珍的爱，转投黄亚萍的怀抱。而命运仿佛非要抓住他教训一番不可。黄亚萍前男友的妈妈为泄私愤，举报高加林能当干事是走了后门，导致他第二次失去了体面的工作，也不得不和黄亚萍分手。这时候高加林才意识到，巧珍才是上天给他的礼物，奈何自己不珍惜。此时，巧珍已经嫁作他人妇，他丢失的再也回不来了。第二次被“贬回”农村的高加林，丢了体面的工作，丢了爱人，也丢了脸面和尊严。曾经，他拥有一份能将自己的文学才华发挥得淋漓尽致的工作。地方大雨涨水，他冒雨连夜采访，硬是比其他人早到5个小时，通讯稿件也是一篇接着一篇发表，鼓舞士气。上级表彰、同事欣赏，事业蒸蒸日上，在十里八村一时风光无两。所以这次失去的不只是一份工作，更是身份、地位一落千丈的现实落差。他为了前程“走后门”、“攀附权贵”、“负心”的恶名也在四处传扬，这不仅折磨着高加林自己，也刺痛着朴实的父母。当他再次走上回村的道路，面对的不仅仅是艰难苦繁的农活，更有村里人的指指点点、戳脊梁骨。村里有个孩子唱起了信天游——“哥哥你不成材，卖了良心才回来”……这种谴责和羞辱，让高加林万念俱灰，不知如何面对以后的人生。而巧珍是金子般的人，她拦住想要去对高加林羞辱一番、替自己出口气的姐姐，恳求她替高加林说好话，让他能重新回到村里教书。此时，高加林才知道失去的最重要的东西是什么。不是城里的发展机会，而是如巧珍那般善良又有原则的心。路遥借用作家柳青在《创业史》中说到的话：没有一个人的生活道路是笔直的、没有岔道的。有些岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。每个人的人生，都是如此。在岔道口面前，本心与欲望的挣扎，理想与现实的博弈，常常让人迷失方向。在不谙世事时，高加林的每个选择看起来都令人唾弃，他一心想奔向更体面的未来，教师比农民体面，城里比农村体面，黄亚萍比巧珍体面。等到经历一番搓磨，才发现自己活成了自己最讨厌的样子。如今扪心自问，人往高处走，或许自己也会做出和他一样的选择。而命运的强大就在于，总有一些东西是你永远抛不开的。就像书中德顺老汉所说：“归根结底，你是咱土里长出来的一棵苗，根上一点土也没有了，轻飘飘的，不知你上天呀还是入地呀！”人生一场，终究是背着命运的包裹前行，戴着镣铐跳舞。「十点听书会员」好书上新马尔克斯代表作‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍《一桩事先张扬的凶杀案》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 讨厌一个人，最正确的处理方式


释迦牟尼说:无论你遇见谁，他都是你生命里该出现的人，都有原因，都有使命，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。的确，每一个人的出现，似乎都有他的意义。喜欢你的人，带给了你温暖；你喜欢的人，教会了你爱；讨厌你的人，带会了你自省；你讨厌的人，教给了你宽容。而一个人走向成熟的标志，就是能学会与讨厌的人相处。我们为什么会讨厌一个人？大抵是，他说的话，不符合你的预期；他做的事，不贴合你的三观。所以，在和他相处时，你会不自在，在和她沟通时，你会不舒服。但与这样的人相处，你没必要争辩，也无需动怒。选择性忽视，才是最好的解决方式。豆瓣网友@崔正经 曾经发过一个咨询贴，问大家伙如何和三观不同的室友相处？崔正经的室友是个有些“恋爱脑”的女孩，每天想的，除了恋爱，就是婚姻，要不就是未来的孩子。只要她一闲下来，就是说这个人的男朋友如何，那个人女朋友如何。家长里短，总是不绝于耳。但崔正经却觉得，大好时光，应该用来学习，用来看看大千世界；即使是恋爱，也是自己的私事，没必要什么都拿到别人面前来聊。所以，每次和室友单独相处，她都觉得压力很大，不知道如何是好。有网友提出建议:“建议楼主进修糊弄学，只要对方不硬性要求你接受并且反馈她的观点，就当耳边风，当做无事发生过。”的确，与三观不合的人相处，我们都没必要处处争辩。毕竟，世界上没有完全相同的两片叶子，也没有完全相同的两个人。他有他的处事观念，你有你的为人方法。只要对方没有干预到你，你完全可以放任不管。一味辩驳，不仅争不出个高下，而且会影响自己的心情、浪费自己的时间。把自己从争论中抽离，你才有精力去做自己喜欢的事情，你才有时间去寻找志同道合的朋友。有的人聊着聊着发现三观不合，有的人是处着处着发现层次有别。而与站位不同的人相处，最重要的就是保持距离。在热播剧《狂飙》里，一开始认识高启强时，安欣觉得他虽然是个受人欺负的卖鱼贩子，但为人善良，所以各个方面都帮衬着对方。但在经历过一些事情后，安欣发现高启强虽然社会地位提升了，但已经不是曾经良善之人了，反而变成了京海市的一股黑恶势力。而自己，也在不知不觉中成了对方的保护伞。只是，此时的安欣，却没有任何证据，可以将对方绳之以法。他所能做的，就是保持距离，拒绝对方的拉拢。毕竟，他们一个是心存善念的警察，一个是不择手段的黑老大。即使这样的远离和坚守，带来了打压、带来了失去。但也因此，安欣成为了正道之光，取得了最终扫黑的胜利。很多人会好奇，以他们的关系，安欣像黄瑶一样，使用一些非常规操作，是不是会让高启强更早下台？但那样做，安欣也难免一身腥。因为，与恶龙缠斗过久，自身亦会成为恶龙；凝视深渊过久，深渊终将回以凝视。我们不能因为对方违法，自身也程序不正义；我们不能因为对方肮脏，自身也弄得一身泥。面对层次有别的人，最好的做法不是用魔法打败魔法，而是保持距离。只有保持距离，你才能保持清醒；只有学会远离，你才能周全自己。听过这么一句话:“我不努力，难道要把世界让给我不喜欢的人？”的确，讨厌一个人，还有一种顶级做法，就是拼命努力，加油超越。教育博主宋智鸣讲过这么一个故事。上大学时，室友们面上都对他很好，经常夸他又聪明又帅气。有一天，图书馆熄灯早，他提前回宿舍。刚走到门口，就听到里面的讨论:“这个宋智鸣，怎么这么爱表现。”“对，什么比赛他都参加，就他一个人能是不是？”……后面的话，他没听全，就重新找了教室自习。虽然难过，但他却更加努力，想要逃离这个圈子，去结识真正懂他的人。后来，他果然凭借努力，结识了一帮真正认可彼此价值的人，还一起创业，开了公司。有些时候，我们会厌恶一个圈子的肮脏；有些时候，我们会厌恶一群人的表面一套背后一套。此时，最好的做法，不是吐槽，不是内耗。而是提升自己的实力，让自己强大到可以不被干扰、强大到可以改写规则。你要知道，在有些人的世界里，没有成长、没有努力、没有改变。抱怨和揶揄是他们评判世界的方式，手腕和肮脏是他们实现价值的途径。面对这样的人群，默默蓄力，加油摆脱，就是对自己的最好成全。即使你一时半会离不开，但你要相信，你的每一点努力都有用，你的每一点付出都算数。宇宙偏爱强者，唯有成为更好的自己，世界才是你的。看到过这么一句话：无论你身处在什么样的圈子里，遇到讨厌的人的概率基本都是相同的。即使你屏蔽掉了一个，一定也会有另一个再补上来的。所以，人这一辈子，不仅要学会处理与自己的关系，也要学会处理与他人的关系。不管你遇到的人是喜欢还是讨厌，都要积极面对，选择正确的方法去处理彼此的关系。这样，你才能越活越舒心，越走越顺遂。面对讨厌的人，你又是如何处理得呢？点亮【在看】，愿你幸运，所遇皆良人；愿你强大，所求皆有得。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）三月，有着初春的第一缕阳光，和生长的第一颗新芽。阳光正好，微风不燥，逐渐变暖的天气，都是来自春天的生机与活力。在这春光明媚的三月，你经历了值得记录的趣事呢？欢迎点击文末链接，一起分享你手机里拍下的三月，准备去拥抱更明媚的春天吧。▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文

