
# 海底捞亏损9.65亿，达芙妮退出实体零售：世界正在狠狠惩罚不愿改变的人


文 | 尘心 · 主播 | 常浩十点读书签约作者时代抛弃你，从不说再见昨天刷微博，看到这样一条新闻：“一代鞋王”达芙妮宣布彻底退出实体零售！营收大跌，去年日均关店6家！评论区里，不乏许多网友的感慨：“从前一年买好几双，现在几年都没买过了。”“觉得款式越来越不好看，穿上总显得老气。”“忙于扩张，产品的研发创新没跟上。”曾几何时，“达芙妮”还是90一代眼中的“鞋王”。从1995年上市，到2012年，发展到所谓的“巅峰时期”。当时的达芙妮，在全国共有6800多家线下门店，可谓是“遍地开花”。也因此，一度被誉为“中国最成功的女鞋品牌之一”。曾经如此辉煌的达芙妮，如今却落魄收场，令人惋惜，也发人深思。如果说疫情的冲击是导火索，那么，缺乏自我革新的能力和勇气，或许才是达芙妮衰落的真正原因。无独有偶。同样是在昨天，知名火锅品牌“海底捞”发布了中期报告。其中显示，光是2020年上半年，净亏损就达到了9.65亿元！相比去年同期，利润骤降甚至超过了200%！火锅界的“网红”海底捞，也一度是行业内的“标杆式”与“领军式”人物。谁曾想，也会有巨额亏损、如此狼狈的一天？有网友一针见血地指出：“这几年，海底捞只是一味扩张，却很少革新经营模式；疫情一来，原有的经营模式行不通了，很难不亏损啊。”从达芙妮到海底捞，告诉了我们一条深刻的道理：一家企业，想要成功，就必须有时刻未雨绸缪的精神，和壮士断腕、自我革新的勇气。一个人，想要赢，就必须有不断精进自我的品格，和敢于走在时代前列的魄力。不断革新，才是硬道理《周易》有云：“穷则变，变则通，通则久。”意思是说：穷途末路之时，必然要懂得变革与创新，这样才能够通达，获得长久的发展。有这样一个真实的故事：1987年，在深圳成立了一家小公司，主要业务是用户交换机的销售和代理。可是，公司经营还不到3年，在香港的主公司就收回了代理权。一夜之间，这家小小的互联网公司，走到了破产倒闭的生死关头。痛定思痛之际，公司负责人作出了一个惊人的决定：拿出3年来的所有利润，全部用作自主开发，打造属于自己的交换机品牌！离开原有的舒适区，去开辟一条全新的道路，无疑需要巨大的勇气与魄力。其中的风险，甚至不亚于一场豪赌！而这家小公司，赌赢了！3年之后，它成功开发出了自己的程控交换机，拥有了独创的核心技术！这场革新，使这家公司走出了困境，迅速实现了扭亏为盈！这家小公司的名字，叫做华为。今天，它已经从当年那个籍籍无名的小公司，成为了全球通讯行业的领导者。而不断创新、勇于变革的精神，也写入了华为的血脉与基因。核心技术的不断创新，才有了从3G到4G，再到如今全球领先的5G技术；人才体制的不断创新，才有了高效的人才激励机制，和年薪百万的“天才少年”。美国著名企业家艾柯卡曾说：不创新，就死亡。困境之中，不断变革、勇于创新，更是一个企业得以生生不息、不断发展的不二法门。这个时代日新月异，瞬息万变，唯有一条真理，永恒不变，万古常新：唯有不断学习，不断革新，才有硬实力。时刻反思自我，永远快人一步，才是硬道理。这个世界，正在狠狠惩罚不愿改变的人作家塔勒布在《反脆弱》一书中说：脆弱的事物喜欢一成不变的安宁环境，而活的东西才喜欢波动性。验证你是否活着的最好方式，就是看你是否能够拥抱变化。畅销书《谁动了我的奶酪》中，讲了这样一个故事：在一个不知名的地方，生活着两只小老鼠，和两个小矮人。他们住的地方有一座迷宫，有一天，他们在迷宫中发现了一大堆美味的奶酪。每天一大清早，两只小老鼠就来到迷宫里，在吃奶酪之前，还要观察下四周，是否有了什么新的变化；而两个小矮人呢，每天都磨磨蹭蹭、慢慢吞吞，他们认为奶酪永远都不会消失。可是有一天，情况真的变化了，所有的奶酪突然都不见了！两只小老鼠早有准备，不慌不忙地离开这里，去寻找新的奶酪了。而两个小矮人呢，被突如其来的变化搞得措手不及，只能绝望地在原地跺脚，大喊着“是谁动了我的奶酪！”这个时代，充满着变化，也充满着不确定性，你不努力，就只能被放弃。正如有句话所说：时代抛下你，从来不打一声招呼。疫情期间，有的公司裁员，有的朋友失业，朋友圈一片叫惨声。可是，邻居王姐家的生意，不仅没受太大影响，反而更是风生水起。一问才知道，早在年初，她就开了自家的网店，实体店生意不好，线上照样能做。不止如此，她还开通了直播，自己学着做主播卖货，尝试了不少销售新玩法。王姐对我说：“现在这个社会，变得多快啊，你多学一门本事，就是多一条路；多尝试点新东西，就是多一个宝贵的机会。”的确如此。永远躺在舒适区里睡大觉，那么变化来临的那一天，你哭都来不及。只有努力奔跑，不断丰富自己的技能，提升自己的硬实力，才能在时代的洪流中屹立不倒。想要赢，你必须知道的三种思维方式第一，绿灯思维。仔细想想，当周遭的世界发生改变时，你的第一反应是什么？第一种反应，是觉得：“哇，这个新事物真有趣，我能从中学到什么呢？”第二种反应，则是立刻习惯性排斥，习惯性拒绝，不愿接受任何超出预期的变化。这两种看待新事物的思维方式，前者是“绿灯思维”，而后者则是相应的“红灯思维”。所谓绿灯思维，就是一种开放包容的心态，能够接纳新事物，拥抱新变化。现实社会里，总有人沉浸在“岁月静好”的幻想中，永远固守着自己的一亩三分地。殊不知，时代的发展日新月异，后浪的潮水一波接一波。只有勇敢走出舒适区，才能不被时代抛在身后。所以下次，当你面对新事物，新变化时，请先别急着“给红牌”，而是努力去“亮绿灯”吧。以开放的心态拥抱变化，以变通的智慧从变化中寻找机遇，自有一番新天地。第二，长板思维。有一段时间，很流行一个词，叫木桶效应。它认为，一只木桶能装多少水，取决于桶上最短的那块板。与之相反，长板思维则认为，比起缺点，真正让我们脱颖而出的，是你的长板。现在的社会，分工已经很完善了。我们实在没有必要，把自己打造成面面俱到的螺丝钉。我们需要做的，是让自己成为最不可替代的那一个核心部件。换句话说，就是在自己最擅长的领域内深耕细作，努力提升自己的硬实力，打造自己的不可替代性。古典老师曾说：“真正优秀的人，都在做那些更少，但是更好的事。他们有过硬的专业素质，和卓越的长板意识，一旦找到高价值区，就咬定青山不放松。”时代在发展，社会如大浪淘沙般不断过滤，最终留下的，一定是那些有硬本领，和真底气的人。第三，复利思维。爱因斯坦曾说：“复利是世界上第八大奇迹，它的威力甚至超过了原子弹。”而复利公式本身，其实非常简单：（1+r）^n其中，r代表你在做的事，n代表着时间。拿一道简单的算术题来举个例子吧。0.99^365=0.031.01^365=37.8即便每天只多了一点点，日积月累，最终的成果也会超乎想象。这条公式，放在个人成长上，也完全适用。每天坚持读书半小时，三天没什么变化，三个月没什么变化，但三年后，你会发现出口成章好像也并不是什么难事。每天坚持跑步半小时，三天没什么变化，三个月没什么变化，但三年后，你会发现自己的身体素质超过了大部分同龄人。积跬步以致千里，积怠惰以致深渊。一日一日，坚持去做正确的事，时间就会为你带来奇迹。美国作家约翰逊曾说：“这个世界上唯一不变的，就是变化本身。”时代的车轮滚滚向前，明天的一切都是未知数。安于现状的人，回避变化的人，注定成为牺牲品。你只有不断奔跑，才能留在原地，而不是被时代抛弃。愿你我有终身成长的毅力，自我革新的勇气，和敢为人先的魄力，迎风而上，无畏前行。共勉。▼长按识别二维码，免费领取十点会员-体验福利，限量5000份！-图片来源-视觉中国及部分图源网络（如有侵权，联系删除）-作者-尘心，十点君的人，人世间所有风景，我都用心路过。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢☟免费领取「十点会员」体验福利，限量5000份！


---

# 结婚，一定要看家境


文 | 红妆 · 主播 | 亚楠十点签约作者漫漫人生路，选择伴侣是一件大事，不可儿戏。因为选择什么样的伴侣，往往就会拥有什么样的婚姻。而长久的婚姻，从来不单单是两个人的相濡以沫，更多的是两个家庭的戮力同心。所以结婚啊，一定要看家境。家境不同，难以相融；家境有异，两心难一。唯有精神上门当户对，才能在婚姻里磁场相同。结婚不看家境的女人，都输得很惨网络上一直流传着这样一句话：“即使是最幸福的婚姻，一生中也有100次离婚的念头和50次想掐死对方的想法。”是啊，热恋的时候，所有的缺点都是天使的小雀斑，所有的阻碍都是巫婆的毒苹果。但当激情和爱恋的滤镜褪去之后，剩下的，除了生活的一地鸡毛，就是婚姻的千疮百孔。前段时间，邻居周姐突然发了一条朋友圈：孩子已长大，不必再牵挂。余生有你，实在太累。唯有一别两宽，才能各生欢喜。我急忙问她怎么了。她告诉我说，自己离婚了。当初家里嫌弃他们家穷，不同意我嫁。可那时候年轻，哪会听啊！哭死闹活地跟他结了婚……可结婚之后才明白，有情不能饮水饱——房租水电摆在那，吃的用的摆在那，生活压力也摆在那……贫贱夫妻百事哀啊，要不是为了孩子，早就散了。今年孩子高考完之后，索性就离了……“只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。”是啊，贫贱夫妻百事哀，再深厚的感情，也经不住生活的反复揉搓。更残酷的是，家境不同的夫妻，就算幸运地躲过了物质的明枪，但往往还是会被精神的暗箭所伤。不信，你看：韩国三星集团会长李健熙长女李富真“下嫁”保安任佑宰，婚后，任佑宰却酗酒、家暴、不上进，甚至对怀孕的妻子拳脚相加。最后，以李富真支付141亿韩元分手费结尾。为什么？不是说在真爱面前金钱和地位都不算什么吗？是的，也许金钱和地位不算什么。但是，因家境不同带来的三观、眼界、认知的差距，却是无法弥补的。所以，结婚不看家境的女人，都输得很惨。毕竟，婚姻不是热恋时非你不娶、非你不嫁的海誓山盟，也不是故事里王子公主、城堡玫瑰的绝美童话，而是柴米油盐酱醋茶的每日重复和三观、眼界、认知的现实冲突。而来自不同家庭的两个人，很容易在这种枯燥的重复和伤人的现实中褪去激情的荷尔蒙。渐渐地，看清一切誓言和童话的虚无缥缈。最后，伤人自伤。好的另一半，都是家境熏陶出来的前段时间《三十而已》热播。剧中，毛晓彤饰演的钟晓芹，是一个从小被父母呵护着长大的女孩。她成长于一个父母恩爱的家庭中，所以在婚后也期待着感情中的浪漫和惊喜。而她的丈夫陈屿却恰恰相反。由于感情不佳，在陈屿很小的时候，父亲就抛弃了家庭。父亲离开后，母亲把在不幸婚姻中滋生的怨气都撒到了他身上。可以说，陈屿在自己父母的婚姻中从来没有看到过“幸福”二字，所以，在自己的婚姻中，他也不敢奢望幸福。在他看来，结婚，就是为了轻松省心、是为了过踏实日子——婚姻，只是他的避风港。而钟晓芹却反驳他“都想避风谁当港啊？”于是，就出现了剧中人人叫好的那一幕——他们，离婚了。虽然在故事的最后，他们重新走到了一起，但是从他们的婚姻中，我们不难看出：一个人能在婚姻中交出怎样的答卷，有一个很好的参考标准就是ta的父母。正如有人说的那样：“好的另一半，不是调教出来的，而是ta的家庭熏陶出来的。”深以为然。幸福的家庭，都藏着爱的模样。在很多人心目中，杨绛和钱钟书，是世间最理想的婚姻。但却鲜有人知道，他们的美满婚姻其实也得益于自己幸福的原生家庭。杨绛父母的关系一直很好，她曾在《回忆我的父亲》一文中写道：我父母好像老朋友，我们子女从小到大，没听到他们吵过一次架。旧式夫妇不吵架的也常有，不过女方会有委屈闷在心里，夫妇间的共同语言也不多。我父母却无话不谈……父母的恩爱让家里充满了温暖和幸福，也让杨绛获益匪浅。因为见过被爱的模样，所以知道怎样去选择；因为明了笃爱的欢喜，所以懂得如何去爱人。婚姻啊，绝不仅仅是两个人的一朝结合，更是两个家庭的不断磨合。原生家庭的氛围，会对你的另一半产生一生都不可磨灭的影响。而ta耳濡目染的生活，决定了ta在婚姻中的模样。最好的婚姻，是精神上的门当户对生活中，一说到谈婚论嫁，我们总会听到四个字——“门当户对”。那么，什么是门当户对？是你留学英美，ta就得博士起步？还是你家年入100万，他家就必须年入80万？不，这些都不叫门当户对。真正的门当户对，是观念上的琴瑟和鸣，是思维上的举案齐眉，更是信仰上的连枝共冢。正如蔡康永说：我印象中的门当户对，包括了自身教育阶级、文化背景等。家境不同，社交圈不同，婚后彼此交换的话题会越来越少，最后导致夫妻越走越远。所谓“门不当，户不对”，就是如此。家境不同，不必强融。家境不同的两个人在一起，生活只会越来越累、越来越难：你希望他纪念日买束花，ta却说你浪费；你渴望生活多点仪式感，ta却觉得你矫情；你期盼着诗和远方，ta却认为你做作；……你改变不了他的认知，他也理解不了你的想法。你们，永远都不在一个频率上。最后只能，相看两生厌。是啊，爱意的荷尔蒙可以让两个人组建一个家，却不能维系一个家。婚姻是一场爱的修行，只有找对了同路的人，才能一起在婚姻的朝圣之路上越走越宽、越行越远。所以，最好的婚姻，是经济上的势均力敌，更是精神上的门当户对。因为门当，从不自卑；因为户对，从不自傲。恰如《简爱》中所说：“爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲、势均力敌，才能长此以往地相依相惜。”要知道：精神上门当户对，才能乐得逍遥自在；婚姻里磁场相同，才能共享世间美好。余生不长，请和“门当户对”的人在一起。结婚，一定要看家境知乎上有个问题：为什么那么多人因相爱而结婚，却依旧以离婚收场？有个高赞回答戳中了很多人的泪点和痛点：恋爱，是风花雪月谈情调；结婚，是柴米油盐过生活。谈情容易，生活不易。有太多夫妻，因为家境相差太大，导致双方才学不配、三观不合、门户不对。渐渐地，婚姻亮起红灯。最后，说离就离了，说散就散了。是啊，结婚不比恋爱，不是只有风花雪月的浪漫，更多的是柴米油盐的琐碎。想要在生活的一地鸡毛中彼此“相看两不厌”，就要选择一个才学配、三观合、门户对的人。而这些，很大程度上取决于彼此的家境。所以结婚啊，一定要看家境。要知道，唯有精神上门当户对，才能在婚姻里磁场相同。往后余生，愿你有ta爱、有ta护、有ta暖，执ta之手，与ta偕老；愿你们才学配、三观合、门户对，终此一生，只此一人。共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 做人别太精，做事别太绝


文 | 李思圆 · 主播 | 素年锦时十点签约作者有一句话说：“少不看水浒，老不看三国。”其实前半句是讲：当一个人未成年时，不宜过早接触勾心斗角和明争暗斗。但才子金圣叹曾说：“一般书籍，看过一遍即休，独有《水浒传》，百看不厌。”当一个人成年以后，要懂得与人相处之道，此时再看水浒，就会学到和领悟到更多道理。做人别太精，舍利笼人心在第三十八回中，宋江与戴宗的手下李逵第一次见面，三人坐下喝酒时，宋江问李逵，刚才为什么在楼下发怒？李逵谎称，自己用一锭大银，去当了十两小银用，现在想去借十两银子去赎那一锭大银，但没人肯借。宋江听后，便取出一个十两银子，给了李逵，当时戴宗本想阻止时，但宋江已经给了。李逵接了银子，高兴地走了。当时，李逵想，这个宋江哥哥，不曾与我深交，借我十两银子，果然仗义疏财，名不虚传。后来，李逵拿了宋江十两银子去赌，输了不认账，还抢走小张乙的银两，双方正在厮杀对峙。宋江赶来，让李逵把抢来的钱还了，并给了之前被李逵所打之人的将息钱，然后对李逵说，要用银子，只顾来问他讨。此时，宋江帮李逵及时解了围，度了难，李逵嘴上不说，但心中很感激。再后来，三人上琵琶亭喝酒，宋江见李逵用手去碗里捞鱼吃，连骨头都嚼来吃了，于是便放下筷子故意留给他吃。宋江见他把三碗鱼汤都吃完后，又吩咐了酒保道：“我这大哥，想是肚饥，你去大块肉切二斤来与他吃，过会算钱还你。”彼时，宋江对李逵的体谅和照顾，其实已经深深地打动了五大三粗的李逵。最后，李逵因放走活鱼，被张顺淹得半死。宋江拿出张横书信，喝住张顺，救下了李逵。许多人都知道，李逵后来只忠心于宋江，甚至处处帮衬和维护他，乃至甘愿为他出生入死。在成年人的交往中，许多人把钱财看得很重。但做人有时，不必太精，太精就很难交到朋友；有时，也不必太计较，太计较就容易失人心。有时，你愿舍利与人，才能得到他人的信任；有时，你肯为人付出，才能得到他人的真心。做事别太绝，留路予己过有一句话说：“做人留一线，日后好相见。”其实，人人都有低谷时刻，当别人遇到了一些困难和麻烦，你给他人留条活路，其实也是给自己留条后路。如果做事太过冷漠和绝情，最终不仅会孤立无援，甚至还会给自己带来不必要的祸和难。在水浒传里，王伦原本是一个落第秀才，也坐上了梁山泊的第一把交椅，但他后来，不仅没保住地位，还被逆反杀害。在第十一回中，林冲带着柴进的举荐信，到梁山泊入伙。但王伦听说他是京师八十万禁军教头，于是出于嫉妒，他假意婉拒说，我这里是个小去处，如何安得你。后来，众人劝说，柴大官人对梁山泊有恩，林冲又是官人介绍来的，不好推辞，并且林冲有本事，必然会出力气。在实在推脱不了时，王伦也非让林冲立下投名状，必须要杀一个人，才肯将他留下。其实，做事不能毫无余地，你对别人的薄情，最终只会换来别人的寡义。在第十九回中，晁盖和六个好汉实属无奈，不得已投奔梁山泊入伙，但王伦见这一行人，都有勇有谋，心存疑忌。于是又推脱道：“感蒙众豪杰到此聚义,只恨敝山小寨是一洼之水,如何安得许多真龙。“晁盖听后说，立马表示若不相容，他们就自行告退。但晁盖假意解释说，此处梁少房稀，恐怕误了他们，所以不敢相留。当时林冲听后，更是火冒三丈，因为他当初上梁山，也被王伦刻意排挤，于是一气之下将王伦杀害，留下了晁盖。其实，做事不必毫无退路，有时你对别人的恩断，最终只会换来别人的义绝。其实，人与人的相处，是相互依存的。有一句话说：“人生在世，谁都有马高蹬短，山穷水尽的时候，留一些余地，是给自己一些退路。”凡事做得太过，最终只会翻了自己的船。凡事做得太绝，最终只会短了自己的路。为人处事，别太高估自己在生活中，有许多人，太高估自己在别人心中的位置，也太高估自己的能力和实力。大多数时刻，你并不重要，也并非最强。太高看自己，不仅容易得罪人，也容易伤到自己。在第九回中，林冲听说柴进喜欢招贤纳士，于是准备去投靠他，当时柴进见到林冲，立马滚鞍下马，飞近前来跪拜。但当林冲随柴进去庄里喝酒时，洪教头仗着自己是柴进的老师，于是看到林冲，不仅不理睬，也不还礼，还去坐了上座。甚至洪教头还反问柴进，为什么如此厚待这个配军？柴进说：“这个人是八十万禁军教头，不敢轻慢。”于是洪教头心中不满，要跟林冲比试。原本林冲不敢得罪他，但柴进暗示林冲拿出真本事，甚至还把银子丢在地上，故意让林冲去赢洪教头。最后洪教头输了，只得灰溜溜地离开了山庄。有时，别人给你面子，并不是真拿你当回事。如果你太心高气傲，就会失去别人对你的尊重，也会让自己陷入尴尬。在第十三回中，杨志与周瑾原本要比枪，但有一个官员知道周瑾的枪法生疏，弓马娴熟，于是给梁中书请求让他们比箭。当时，杨志主动让周瑾先射自己三箭，然后再还周瑾三箭。当时周瑾听了，恨不得一箭把杨志射死。同时他以为杨志只会枪法，不会使箭，可谁知三箭都没射中。轮到杨志射周瑾时，原本第一箭就可以置他于死地，但杨志手下留情，只射了周瑾的不致命处，最后梁中书让杨志代替了周瑾的职位。有一句话：“山外青山楼外楼，强中还有强中手。”有时，太高估自己的本事，太低估别人的水平，也就更容易让自己出丑和难堪。为人要低调，因为你并非不可或缺，也并非无可替代。处事要谦卑，因为你并非必不可少，也并非无人能及。毛主席曾说过一句话：“不读《水浒》，不懂中国人。”曾经，我们看水浒，看的是路见不平，看的是拔刀相助。后来，我们读水浒，读的是人情世故，读的是世态人心。其实，无论在武林还是市井，无论在江湖还是俗世，成年人的相处之道，有它不变规律。为人不要太精，才能聚集人心。做事不要太绝，才能得道多助，不要太高估自己，才能行以致远。与朋友们共勉。百部私藏好片，带你读懂生活长按识别下方二维码，关注十点电影▼-图片来源-《水浒传》剧照长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 高手思维：真正让你变强的，是专注


文 | 围裙书香 · 主播 | 凡珂十点签约作者这是一个好的时代，也是一个飞速发展的时代。摩尔定律得到应验：在过去的20多年里，全球计算能力每年增长58%。科技正在使不同领域的生活变得更方便、更快捷。但这种加速通常会让人有种失控感，职场问题丛生，几近病态：陀螺一般团团转，忙疯了的感觉让人窒息；时间被各种会议、各种来访撕扯得支离破碎，工作效率低下；聊天工具入侵办公场所，越来越多的人被要求随时播报自己的实时状态，即时回复，不断地刷着手机，下载各种app，极度焦虑，生怕错过一点儿消息。混乱、焦虑和压力，如同瘟疫一般，侵扰着上百万个工作场所，束缚了数十亿职场人的潜力。超时工作、过大的工作量、缺乏睡眠，这些已经成了现代人的荣誉徽章。但是，提高生产力的办法不是投入更多时间，而是减少浪费，减少那些带来干扰和持续压力的事。以冷静的心态，保持自己的节奏，学会职场断离舍，在纷繁复杂的现实中，抽离出来，才能做到生活工作两不误。专注一点，让时间增值美国软件公司Basecamp的创始人贾森和戴维，在其合著的《重来》系列书籍中指出：切分60分钟有N种方法，比如，1×60、2×30、3×20等等。分成无数段的一小时变成了零碎时间，低质量的输入，很难做出任何有意义的事情。为什么呢？一个小时内，如果一会儿打电话，一会儿聊天，一会儿参加会议，时间被肢解的七零八碎，那么工作效率也相应地打了折扣，而且，一心多用的时候，你必须把缓冲时间也考虑进去，这样，一个小时就轻飘飘地溜走了。如果一天的工作状态都在不断地被打扰，那么，工作变得只是看起来很忙，但却是没有多少实质进展。但问题出现了，该完成的工作还是要完成的，所以，人们不得不加班，睡得越来越晚，并不是因为工作量加大了，而是因为他们再也没办法在上班时间完成工作。针对这种情况，贾森和戴维决定把每周二上午九点到中午设为“答疑时段”，所有的问题在这个时候通过坐谈等方式进行沟通解决。而其它的时间，则变成零干扰地带，提升了工作效率。工作如此，学习也如此。朋友曾和我说过一件事：小时候每次做作业的时候，她不是要上厕所就是要去喝水，拖拖拉拉，作业到晚上睡觉前才能完成。最后，她父亲想了一个办法，让她每次作业之前，先喝好水，上好厕所，作好准备工作，然后专心地做完作业。看似不起眼的一个小方法，却让她的时间变得高效，不被杂事分扰，做作业的速度也越来越快，如今的成功，也得益于这一良好习惯。成功始于专注。庄子说：“用志不纷，乃凝于神”。在心理学上有一种现象叫做“心流”，是当人们在专注地将精力完全投注在某种活动上时，产生一种高度的兴奋与充实感。这种充实感，不但让人高效地完成工作学习任务，更能使人达到忘我的境界，产生幸福感。所以，与其低质量的忙碌，不如尽量排除一切外在的影响，捍卫你的时间，为自己内心开辟一块净土，打造零干扰地带，提升工作效率，充分享受工作和学习带来的乐趣。目标少点，不给自己设限《礼记》中说：“凡是预则立，不预则废”。每到年初、月初，我们都会立个flag，明确目标和任务。没错，确立方向，勇向未来。但是如果把flag变成悬在头上的达摩克利斯之剑，人就很容易变得焦虑。贾森和戴维也曾立下达到9位数的营利目标，为了达到目标，他们不得不立启动好几个项目，这些项目，说白了觉得有些下作。比如：为了留住客户，不得不将注销手续弄得极其麻烦；为了获得客户，他们花钱宣传推广，助推网络对隐私的侵犯。可以说，为了目标不择手段。一段时间过后，他们不得不停下来反思：“目标是个虚假的东西，为了这些数字不得不在企业文化上作出妥协，因而生出很多压力。”所以，他们停止了目标，按原来的节奏，好好服务顾客，让员工开心工作，虽然这种目标不容易量化，但是它们比虚假的数字更容易执行。我们周围很多人，常常让他们深感不安的事情，不是事情本身，而是不确定的明天或后天，是很多不会来临的事，和计划中完不成的目标压得令人喘不过气来。真正勇敢的事情就是：不要靶子，不要目标。与其立下清晰可见的目标徒增压力，不如走好脚下的每一步。不必焦虑，不必遥望。步履不停的前方，即是惊喜不断的未来！节奏慢点，反而赢在最后《论语》中说：“工欲善其事，必先利其器。”我们常常提起，身体是革命的本钱，但实际上，身体总是被忽略。加班、熬夜、每天只睡四五小时、牺牲自我、“996工作制”往往被看作“敬业”的表现。牺牲睡眠来工作，其实最不划算。科学研究结果表明，睡眠不够的人容易变“笨”，智商变“低”，创新能力变差，反应变慢，缺乏耐心、同理心和容忍度。牺牲睡眠去工作，你只是看起来很努力而已。近年来，越来越多的年轻高管、白领“过劳死”。甚至连做健康类科普APP“春雨医生”的创始人张锐，也因为长期熬夜过度劳累，导致心肌梗塞去世，年仅44岁;网络上有一组数据称，我国约80%的白领都处于过度疲劳状态。在知乎上，一名网友说，你们看着90后开始用保温杯泡菊花枸杞茶就知道，如果你现在拼命赚钱，而当你步入中年，就开始用钱保命了。有句俗话叫：“磨刀不误砍柴功”。只有让身体得到充足的休息，才能更高效地工作。在《重来3：跳出疯狂的忙碌》中，作者指出，让自己睡足8小时，不但不是浪费，反而精神抖擞，那些灵光乍现的创意，基本都是在睡饱之后才出现的。其次，警惕“两周连轴转”，周末就是休息，不要把未完成的任务带回家。第三，打造真空地带，拒绝假度假。美国知名电视制片人兼编剧珊达同时负责好几部黄金时段的电视剧，而她始终坚持一个原则，晚上七点之后及周末，统统不接电话。但事实是，很多员工只有一种虚假的假期，在度假时，上司一个电话就破坏了度假的好心情。所以要打造真空地带，工作归工作，生活归生活，适时关上电脑和手机，把时间留给学习、烹饪、锻炼、音乐以及家人。欲速则不达。只有充分地放空，才会全心地投入。只有充分地休息，才会全心地创造。学会给自己留余地如果有人说，我会把每件事做到极致。但事实上，世界上没有完美无缺的事件，你看起的完美，都有瑕疵，而为了过分追求完美，投入大量的精力甄选，事无巨细，常常得不偿失。《魏氏春秋》曾有这样的记载，司马懿问诸葛亮派来的使者：“诸葛亮平时都忙些什么？吃多少饭？什么时候睡？”使者回答说：“丞相事无巨细，事必躬亲，连军士罚二十军棍以上的事都要亲自过问，吃饭越来越少，睡得越来越迟。”司马懿听后哈哈大笑：“诸葛亮命不久矣！”后来果然不出司马懿所料，诸葛亮事必躬亲，殚精竭虑，没过多久就病故了。古人云：“以史为鉴，可以知兴衰。”当各种各样的工作扑面而来时，我们要懂得学会取舍。作者贾森和戴维为我们推荐一种冷静工作法：先给工作做一个分类，看看这些工作，哪些是要紧的，哪些要求卓越，哪些“还不错”就够了，采用这种方法，会使人焦虑减少，接受度增加。他们指出，如果你投入全部精力把一件事做到100%，那么相当于用100%精力做了一件事，如果你把精力均分成5份，用20%的精力，把某件事做到80%，这样一来你就做成了5件事。所以，不必强求自己追求极致，完美无瑕，不如把“斤斤计较”“吹毛求疵”的时间转移到下一个任务之中，也许能创造更多惊喜。马德在《允许自己虚度时光》中写道，小时候也是同一个我，用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花，小时候不期待结果，小时候哭笑都不打折。成年人为了生活，不停地奔走，却不知道忙着忙着，弄丢了那个最真实最从容的自己。我们总会抱怨世事艰难，工作压力山大，却不知道，工作虽然辛苦，但依然可以做出选择，学会职场断离舍，你一样可以拥有曾经放松自在：每周用半天时间来“答疑解惑”，处理杂事，尽量打造零干扰地带，提升专注力，提高工作效率，尽量不挤占私人时间；不给自己设定虚无的目标，不焦虑于未来，努力当前脚下的每一步，同样也可以创造辉煌；工作时认真工作，回家时好好享受生活中每一个小确幸，不拖泥带水，不把工作带入到生活中，让身心得到彻底的放松和滋养。不必要求自己事事完美，也不必事事攀比，不苛责自己，凡事尽力就好。《道德经》有云：“吾生也有涯，而智也无涯，以有涯追无涯，殆矣！”人生是有限的，工作目标是无止尽的，牺牲身体没有节制地追求，必然是以损耗代价。不如保持平衡的心态，一边享受工作的乐趣，一边享受自在生活。愿你学会职场中的断离舍，跳出疯狂的忙碌，找到遗失已久的慢生活。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-图片来源 | 视觉中国


---

# 人越在低谷时，越要戒掉情绪


文 | 李思圆 · 主播 | 紫陌十点签约作者成功学之父奥里森·马登说过一段话：任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。其实，每个人都有自己的情绪，都有感到愤怒，感到沮丧，甚至感到厌倦的时刻。但当一个人处在低谷时，要戒掉情绪。人在低谷，戒掉脾气演员黄渤曾在接受《非常静距离》采访时，提到自己在未成名前，曾在一部电影里，演一个戏份并不多的劫匪。当时他到了片场，一个人也不认识，所以只能坐在那里紧张地等待。过了一会儿，导演走过来大声问：“劫匪来了没？”刚开始他还没注意，后来他立马反应过来说：“是我。”导演立马很不高兴地说：“我叫你不答应。”他立马赔笑脸说对不起。然后导演突然仔细把他看了一下，是用那种从上到下的眼神，把他打量了一番说：“谁让你来的啊？”他卑微地回答说：“是某一位副导演让他来的。”这个导演又说：“这不胡闹吗？”，然后就走了。当时他很生气，感觉自己受了侮辱，但那时他也没办法，于是只得忍了，然后暗暗发誓，自己一定要演好那个角色。结果他一条就过了，但演完后，他又赔着笑脸去找导演说，其实自己还有好几种演法，当时导演立马对他产生了好感，还留了联系方式，说是还有一部戏让他去演。一个人越在低谷期，越要管住脾气。脾气在你一无是处时，不仅毫无价值和用处，甚至还会害了你的前途和出路。后来在黄渤成名后，他在接受采访时，主持人易立竞问他：“你之前遭受过冷遇吗？”他无奈地说：当然有，怎么会没有，以前在剧组会遇到各种各样的人，都是各种小心机，各种什么的，谁搭理你呀。现在身边全是好人，每一张都是洋溢的笑脸，总有人问黄老师，你要吃什么，喝什么，我给你拿点什么。其实，人越在低谷时，越要戒掉脾气。当你受了冷眼和嘲讽，你以为是别人不尊重你，其实是你的能力和实力还没有到达别人尊重你的地步。当你受了委屈和歧视，你以为是别人故意看不起你，其实是你没有别人要去欣赏和看重你的资本和底气。人在低谷，戒掉抱怨许多时刻，当我们在做事时，总是过于着急，过于浮躁，过于计较。有时一件事没做好，我们想的不是继续完善，而是只想着去抱怨自己的不满。有时一件事没做对，我们想的不是重新再来，而是只想着去表达自己的不悦。其实，当你还未得到他人的认可和肯定时，多吃点苦，都受点累，并不是什么大不了的事。成龙在自传里曾写到，这样一件事。他在为电影《十二生肖》选角时，看了许多录像，但在看了很多试镜以后，最后却定了其中一位新演员张蓝心。他写道：“我的选角导演和动作组去挑人的时候，镜头摆在旁边是不停在拍的，不是说你表演动作的时候才拍，我就是要通过这个看细节。很多人没有留意到这一点，当听到说‘再来一遍’的时候，就会面露不悦，等再被要求‘能不能换个角度再来一遍’，甚至就会有点不耐烦。每次看到这样的人，不管她打得有多好，我都会马上按快进，后面演戏的部分看都不看，直接跳到下一个。看到张蓝心的时候，她很不一样，拍完一个之后会很主动也很有礼貌地说：‘老师对不起，可不可以给我再来一次？’接着看到她转身对着镜子练踢腿，然后说：‘可以了老师，我再来一次。’看到这里我转头就对制片说，就她了。制片跟我说，其实前面和后面都有几个技术比她好的。我说不管前面还是后面我都不要了，我不喜欢她们那样的人，就算功夫再比她好也没有用，我就要这个人，我喜欢她的工作态度！”其实，当你刚起步未做出成绩时，不必过多去计较付出的多与少，也不必过多去抱怨其中的辛苦和艰难。因为许多时刻，人得到意外的好运，恰恰在于他的耐心和认真。人与机会失之交臂，恰恰在于他的怕麻烦和不耐烦。人在低谷，戒掉任性相声演员岳云鹏，本身不喜欢扮丑，也不喜欢给人留下嘻哈打笑的印象，但为了糊口，他不得不选择退步。有一次，他去找师傅郭德纲谈心说，不想演了，因为他不想被观众看作小丑，也不想被同行嘲笑为哗众取宠。但郭德纲却劝他说，先吃饭再说吧，先火了再说吧。其实，人在还没有出人头地时，不能完全顺着自己的心意，去选择和取舍，自己想做和不想做的事。岳云鹏的师傅郭德纲，曾在未成名以前，也经历了一段近乎绝望的时光。早年间，郭德纲为了学相声，在连饭都吃不起时，无奈之下，参加了一档综艺季节目。当时节目组为了增加曝光度和收视率，特别计划把郭德纲关在一个繁华闹市的玻璃柜子中，度过两天两夜，在那里不仅要表演，还要满足观众的好奇心。被关进去的时，许多人来围观，大家不仅看不懂郭德纲在里面演些什么，甚至也投来许多鄙视和嘲笑的目光。更为可怕的是，郭德纲吃饭和睡觉，乃至一举一动，都暴露于众，郭德纲也想过不演了，甚至在第二天他就提着行李箱准备离开，但最终他还是忍了下来。其实，当一个人在低谷时，千万不能任性，有时你只能选择坚持和硬撑，别无其他选择和余地。有时，熬着熬着就熬出了头。有时，走着走着就有了出路。当你太在意自尊，太在意面子，太在乎自己的委屈，最终不仅没任何好处，还容易前功尽弃。没有人愿意，向现实让步和妥协，没人肯勉为其难和委屈求全，更没有人想去干自己不喜欢的事。但唯有当你戒掉了自己那些毫无用处的矫情和任性，才能为以后的自己赢得更多可以说不的权利。或许，每个人的一生中，都会有一些低谷时刻。当面对讥讽和瞧不起时，也许你曾想发脾气。当面对反复的煎熬和折磨时，也许你曾想过抱怨。当面对不想做的事，不想撑下去的局面时，你也想过干脆放弃算了。但万事岂能尽如人意，甚至慢慢地你会明白，当你一无所有甚至一文不值时，情绪完全是多余，乃至是祸害。当你把情绪当作发泄的工具时，你就输了。但当你把情绪作为锻炼和磨砺自己的武器时，你就赢了。与朋友们共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 她本该是溥仪皇后，为何嫁给溥仪弟弟，还让张学良一生念念不忘


文 | 蝶梦依依 · 主播 | 夏萌十点签约作者大时代背景下，女人们都被打上同时代的烙印，比如横跨晚清与民国的众多女子，就是那个年代的缩影。这些盛开在旧时光里的女子，有的如昙花一现，零落又绚烂，有的芳华绝代，遗世而独立。在这其中有个女子，有点狠有点冷，她备受争议，褒贬不一。有人羡慕有人嘲讽，有人赞她是超女，有人视她为渣女。她出身贵族，跟随姑姑长于皇宫，美艳多才，能说会道。最让人津津乐道的大概是她的情史。她曾和民国四公子中的两位，产生恋情。她思想新潮，做派时髦，她从不委屈自己，洒脱而随性。凡事想得透看得开，拿得起放得下。她就是少帅张学良嘴里那个“聪明极了，也混蛋透顶”的一代名媛——唐怡莹。错失机缘，不服输有些婚姻只是看上去很美，她的婚姻就是这样子。她是由姑妈做主，嫁给了溥仪的弟弟溥杰。这是一桩百分百的政治联姻。她出生于1904年，姓他他拉氏，改姓唐，名怡莹，也名石霞，隶属满洲镶红旗，祖上都是清朝的高官，两位姑姑非常有名，是光绪皇帝的珍妃和瑾妃。珍妃早在她出生前4年已香消玉殒，现在能左右她人生的是瑾妃姑姑，这时的姑姑已经是端康太妃。溥杰，身世十分显赫，出生于醇亲王府，哥哥溥仪是宣统皇帝，伯伯是光绪皇帝，慈禧是他的姨奶奶。如果是等量换算，这桩婚姻，就外人而言，听上去好听，看上去好看。就当事人来说，别的都有，唯独没有幸福。唐怡莹是从小就被姑姑养在身边的，和溥仪算是青梅竹马，溥仪对这个灵动活泼的莹妹妹也很喜欢。她心里曾装着一个皇后梦，14岁时，却被姑姑指婚溥杰。这些变故源于姑姑。瑾妃虽然给人的印象是憨厚愚钝，但皇宫是熔炉，几十年宫廷的历练，凡人也能成精。深宫女子的悲苦和寂寞，姑姑深有体会，加上溥仪没有生育这个隐私，瑾妃知情，侄女嫁过来也是受苦。溥杰是御弟，家世背景可堪匹配。姑姑的良苦用心，可惜她当时并不理解。她是带着落差和不情愿步入婚姻。后来有人说她是因为放荡被落选，这只是一家之言和猜想。踩着“女大三抱金砖”的好彩头，1924年，20岁的她嫁给17岁的溥杰，但甜蜜的生活没过几天，就出现了问题。一个泼辣跋扈，一个刻板温吞，唐开始挑剔和嫌弃溥杰太窝囊，不合拍的节奏奏响，拼凑的婚姻大多逃不脱这种宿命。宫中长大的唐怡莹，天生对权势名利敏感，对局势分析精准，她深知大清已经无力回天。没落贵族的福晋，只是一个光鲜且不实用的名号，家世风光抵不上真金白银管用。婚姻是围城，但她时时想突围。有野心的女子大多是不会安于现状的，她想改变自己的生活，不想让青春年华暗淡无光。小小的王府不够她施展拳脚，她急于寻找机会，机会还真的来到了身边。爱而不得，不纠缠她和少帅张学良的这次相遇，彼此是福是劫未知，可风流和造假的标签倒是给她粘了个结实。虽然人已作古，故事的余温至今犹在。故事拧一把，滴滴落下的都是被桃花汁浸透的艳丽，还掺杂着一股柠檬的酸味。1926年，他们相遇在北京饭店，准确点说是溥杰夫妻共同认识了张学良。这时的张学良是炙手可热的人物，他老爹张作霖在北洋政府里重权在握，打个喷嚏，半边中国跟着感冒，跺跺脚，大半个中国跟着颤一颤。看惯了宫廷博弈的唐怡莹，当然能看穿少帅对女人的心思，她的想法比较务实，她想在乱世中找个强大的靠山，新贵军二代是首选。为了更进一步加深交情，在他们相识的第二天，由唐怡莹提议，溥杰邀请张学良来家里做客，张学良欣然答应。当张来到溥杰家里，只有唐怡莹在，寒暄过后，让大帅新奇与感动的是，唐怡莹拿来一本厚厚的粘好了的新闻剪报。上面满是关于他消息的新闻和图片。就这样，唐怡莹成了张学良的情人。相比于别的女子，唐多了份世故和神秘感。毕竟她在宫中长大，加上才貌双全。她用最低成本的付出和巧妙用心，轻而易举地俘获了少帅张学良。精明的女人对待情爱，也会留有余地，她醉着、爱着，也清醒着。张学良曾说过差点娶了唐的话，毕竟承诺和现实隔着心的距离。她看得清想得远，如果是无望的等待和没有结果的情，最后都是伤痕累累。对男人而言，是擦伤皮毛，对女人来说是伤筋动骨。唐怡莹才不会傻等。没过多久，她又投入到赫赫有名的“公子哥”卢筱嘉的怀抱，这让张学良大骂不止。她走得决绝超脱，挥挥衣袖不带走一片云彩，任凭别人在风里凌乱。既然爱而不得那就转身离开，不解释不依赖不打扰不纠缠，去过自己的生活。活出自我，不盲从有句话冷绝：美满的婚姻要由瞎子女人和聋子男人缔成。为了维持表面的美满和皇家脸面，关于张和唐的风流韵事，溥杰选择装聋作哑。毕竟是男人，溥杰开始是气愤，而后迅速释然，因为他和唐早已同床异梦，千疮百孔。溥杰曾在其所著《溥杰自传》中，这样说过：由于感情不合，使我的青年生活非常痛苦。能用“非常痛苦”来形容自己的婚姻，可想而知这样的婚姻崩盘，只是时间问题。唐怡莹和溥杰曾提过离婚，当时她想得到高额的青春损失费，溥杰不答应，因此离婚的事搁浅，一直拖着。再余下的日子，和张、卢的绯闻，她都是过一种自我支配自己做主的人生。张骂她混蛋，可能和她私自用卡车拉走醇亲王府里的财物古玩有关，她确实利用新男友卢的势力，公开用卡车拉走财物。她打的时间差是，醇亲王府的人都去新的伪满政府了，溥杰已经去日本留学。一堆旧臣遗少屁颠屁颠地，都跟在日本人身后。她虽是一介女流，看似娇柔，却是铁骨铮铮，她多次上书并公开声明反对伪满洲国，更是喊出了“宁为华夏之孤魂，弗为伪帝之贵戚”的口号。《在世界的枝头短暂停留》中有句话：“对待世事，不应像激流中的一叶舟，被无奈的冲刷、裹挟。而应像天上的一只鸟，自由地鸣叫、飞翔。”唐怡莹就是这样，虽然许多陈规旧律像绳索紧紧勒住她，但她奋力挣脱，积极不消极，像只振翅远飞的鸟。不管是自己的婚姻还是在民族大义面前，唐怡莹都是很有主见的女子，做事一清二白，处事是非分明。重头再来，不沮丧时局变化动荡，日本人为了培养伪满洲国内部的亲日力量，决定为伪满皇族注入日本基因，溥仪不能生育，就盯准了溥杰。为了逼迫溥杰和唐离婚，一群日本兵荷枪实弹，闯进她天津的居所，结果扑了个空。日本人不罢休，又找到她的两个弟弟，用刺刀逼着她两个弟弟代签。刀光剑影中，一张薄薄的纸结束了她和溥杰名存实亡的婚姻，她是标准的净身出户。随后，溥杰被逼着娶了日本女子嵯峨浩。十多年的婚姻，她什么也没得到，除了那车财物，也是因拉走财物一事，她就差被人指着鼻子骂了。乱世飘零，一车财物俨然熬不过日子的漫长和艰难，既然一无所有，那就重头再来。多才多艺的女子不会等到坐吃山空，总归会找到一条适合自己的路。她从小能诗善画，尤其工笔画技艺娴熟，画宫廷人物、场景、生活，得心应手，她的书法也堪称精妙，这些当然得益于她少女时代在宫廷里的勤学苦练。1947年，她在中国画苑举办个展，十分成功。1949年，她去香港定居。在香港，她遇到贵人林仰山教授，林教授是香港大学中文系主任，邀请她去香港大学东方语言学校任教。任教期间，她又在港台两地举办画展及联展。其中，一幅描绘宫廷玉楼金阙名为《晴峦玉楼》的画作，在纽约亚洲艺术周上展出，拍卖估价4000-6000美元。再随后，她的画作偶尔在市面流传，关于她的生活状况再无人知晓。说到底，女人在任何时候都要有安身立命的手段，都要有糊口的本领。赤手空拳又何妨，大不了重头再来。花儿谢了还会开，太阳落了还能升，只要敢拼，随时都有翻盘的机会。唐怡莹被世人记住，是出现在别人的回忆录或自传里。毕竟和她闹绯闻的男友，都是风口浪尖上的男人，却不是柳下惠。昨日黄花，今日红颜，经历男人如同经历沧桑，在感情的风暴中，或沉沦或醒悟，都靠自渡。在每一场爱情里，她都热忱又清醒，她这样处理爱情，来时热烈如火，去时干净利落。任何情况下她都能收放自如。她最终活成男人心口的一枚朱砂痣，爱难忘，恨也难忘。她一路走来，打打杀杀，挑战世俗。也有人说她狠。李筱懿在《美女都是狠角色》曾这样描述“狠”：“狠”不是凶狠，而是“有型”，内心拿得起放得下立得住，总是自信地走在自己的道路上，不再软趴趴任生活揉捏。她是民国版“乘风破浪的姐姐”。爱情走了，不失落，强权威逼，不胆怯，富贵没了，不萎靡，一直勇往直前！剩下的事，或招来羡慕，或遭遇鄙视，别人的嘴，别人的眼，她向来是不太在意的，她是负责活好自己的女子。生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗，热热闹闹来过，认认真真活过，就不枉来世间一回。靠人不如靠己，求人不如求己，只要内心强大、坚韧、笃定，就能活出一份属于精彩的人生！199部私藏好片，和你一起抵达幸福长按二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 | 《最美的颜色》图片来源 | 网络（如有侵权，联系删除）-作者-蝶梦依依，自由撰稿人，喜欢历史，热爱国学，尊崇文字。用包含热度的手，触摸有温度的历史。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 被陆小曼伤透心，他孤寡半生：为什么大多数人忘不了前任？


文 | 蝶梦依依 · 主播 | 素年锦时‍十点签约作者世人皆知徐陆恋，徐志摩和陆小曼，民国时期绕不开又让人难忘记的两个名字。他们的恋情一直受人关注，俨然是霸屏和刷爆娱乐头条的态势。藏在他们背后的王赓，虽然同样优秀，儒雅低调，才华不输徐志摩，并多了一份真情与痴情，却少有人知。他是一位伟丈夫，一生只爱陆小曼一人，守身、守心，守魂。他痛苦的抉择，艰难的放手，他是那类自己已经被伤得遍体鳞伤还关心着对方疼不疼的好男人。世事如云任卷舒。从他的为人和故事里，让我们懂得：原来爱到极致，就成了放手与成全。少年天才学成归一个人的爱情观、人生观、价值观，取决于出身和成长轨迹。王赓是少年天才，1895年出生在江苏无锡，他家原来也是官宦之家，遗憾的是他出生后，家道中落。小王赓天性聪明，性情仁厚，他深知自己身上肩负着重振家族的使命，所以格外勤奋，刻苦读书，16岁就以优异的成绩从清华大学毕业。1911年，因为成绩好，全额公费留美，先后在密歇根大学、哥伦比亚大学、普林斯顿等大学就读，攻读历史和政治，获得文学士学位。通过4年大学生活的学习和提高，王赓谈吐不凡，仪表堂堂，又是因为成绩突出，被美国西点军校提名接纳，王赓欣然同意。接下来，他接受最新式的军事训练和学习。西点军校是世界上最有名的“四大军校”之一，是培养名将和军事人才的摇篮。两年之后，他的成绩在当时的毕业生中排名第十，牛气的是美国五星上将，前总统艾森豪威尔是他的同班同学。学成归来，他回国后，很快就进入北洋政府陆军部任职。这时的王赓是军政界冉冉升起的一颗新星，璀璨无比，前途一片光明，紧跟着让王赓在圈内更加扬名的一件大事发生。1919年，他有幸参加巴黎和会。当时北洋政府急于找一个懂英语、了解西方的武官，王赓正好符合这样的条件，正宗海归，名牌大学毕业，风度翩翩。王赓以上校武官兼外交部翻译的身份，跟随着外交部陆征祥、顾维钧等人一起参会，凭借出色的表现，赢得了国内外的一致称赞。在这期间还有一大收获，他与梁启超相遇，梁先生非常赏识他，收他为徒。一切都顺风顺水。王赓是不可多得的文武全才，既有武将的英武，又有文人的清雅。他工作勤勉，行事持重沉稳，为人仗义宽容，性情、品行都是万里挑一的精英。优秀的人自带光环，走到哪里都引人注目，这样的青年才俊，妥妥地潜力股。一时成为京城名媛们选婿的目标。“家有梧桐引来凤凰”，炙手可热的他自然是不愁娶的，他被财政部司长陆定相中，有仿古“雀屏中选”的意味，他认定王赓就是陆家的乘龙佳婿。才子佳人结良缘他们的婚姻由陆家父母安排，从订婚到结婚，只用了不到一个月的时间。陆定主动出击把19岁的女儿小曼许配给27岁的王赓。英雄美人的完美结合，实在艳羡旁人，这是上流社会的一场盛大婚礼。1922年，婚礼在北京金鱼胡同的“海军联欢社”举行。大半个北京城的达官显贵都亲临现场祝贺。伴娘阵容强大，有曹汝霖的女儿、章宗祥的女儿、叶恭绰的女儿、赵椿年的女儿，清一色的名门闺秀，还有几位英国小姐。场面宏大，高朋满座，在赞美和祝福声中，陆小曼风光的成为上校夫人。陆父着急嫁女，是因为追求小曼的人太多，小曼又善于交际，也许父母除了骄傲还有点担忧吧。小曼是父母唯一幸存的孩子，从小粉雕玉琢、古灵精怪，备受父母宠爱，要星星不给月亮。陆定是晚清举人，毕业于日本早稻田大学，是首相伊藤博文的得意门生。归国后在民国政府财政部任职，是中华储蓄银行的主要创办人。夫人吴曼华也是出身名门，并擅长书画。家境优渥，小曼能受到良好优质的教育，系统的知识了熟于心外，弹钢琴画油画的天分极高，对舞蹈和昆曲更是热衷。长到15岁时，她被送到北京圣心学堂读书，专修英语和法语，因多才多艺，美貌婀娜，是学校里的“校园皇后”。1920年，外交总长顾维钧要圣心学堂推荐一名精通英语和法语、长相姣好的姑娘，去外交部做接待外国使节的工作，17岁的陆小曼成为首选。陆小曼经常被邀请去参加外交部举办的舞会，接待外宾，担任口语翻译。“扬绰约之丽姿，怀婉娩之柔情。”每次只要是小曼跳舞，翩若惊鸿，倾倒众生。那是小曼最风光无限，惊艳世人的岁月。她的名气与才气和当时上海的名媛唐瑛比肩，被赞“南唐北陆”。《光阴似水，待你如初》中说：“她是一树海棠，其间的妩媚妖娆，无人相争，无人可争。”胡适这样妙喻佳人：“陆小曼是北京城一道不可不看的风景。” 一个政界新星，一个显门名姝，长相才学名气，怎么看都是绝配。豪华的外表是给别人看的，但细碎的日子是两人过的，他们的婚姻还真出了问题。爱的城池需要两个人来守。当事人中一方想出城，外边还有人接应，于是这座城摇摇欲坠。同床异梦围城危王赓是典型的工作狂，刻板严肃，一丝不苟，他的时间观念特别强，一心追求事业上的最大成功，经常早出晚归，所以陪伴小曼的时间越来越少。1924年底，王赓被调任哈尔滨警察厅当厅长，责任在肩，更忙了。在他心里，能给心爱的人提供锦衣玉食，就是爱情，他努力给小曼制造富贵窝。他是实干型，甜言蜜语少得可怜。小曼是感情丰富追求浪漫的人，喜欢闲散自由，喜欢歌舞升平灯红酒绿，她希望自己被宠被哄。从王赓那里得到的爱不激烈不狂热，更像兄长对小妹的关爱。这不是她想要的。王赓非常爱她，想让娇妻快乐起来，就想了个自己觉得不错的办法，也正是这个决定，把两人的婚姻推向了万劫不复。小曼在哈尔滨住不习惯，执意要回北京。他心里虽然不舍，也没阻拦。他的朋友很多，小曼是文艺范，他写信让好友张歆海、胡适等来照顾小曼，自己频繁两地跑。小曼回到北京，如鱼得水的洒脱。和徐志摩相识还是王赓介绍的，王赓和徐志摩都是新月社里的成员，有一次拍戏缺少女主角，王赓就推荐妻子小曼来演，也是为让她开心。此后，徐志摩成了王家的常客，徐志摩处于感情空白期，和妻子离婚后，求爱又被林徽因拒绝。对于朋友的造访，王赓没多想，自己忙，就让小曼陪徐志摩，有时小曼想出去玩，他让徐志摩相陪。相比于王赓的木讷，徐志摩有诗情才情，有情趣情调，像一团火要把陆小曼烧焦烤裂。一场婚外情在王赓眼皮底下狂长滋生。两个寂寞的人，两颗孤独的心，是上天的缘，也是命里的劫，碰撞在一起，电闪雷鸣。徐志摩说：“她一双眼睛也在说话，睛光里荡起，心泉的秘密。”徐志摩的诗情纵容了小曼的妖媚，让她骨子里叛逆的血，得以尽情流淌。郁达夫曾评：“忠厚柔艳的陆小曼，热情诚挚的徐志摩，遇合在一道，自然要籍放火花，烧成一片。”离经判道的爱，热烈而艰难，阻力重重。他们爱的死去活来，王赓简直成了众人的笑柄，他气愤又无辜，最后选择放手。这和一场“鸿门宴”有关。劳燕分飞各西东徐志摩为了达到目的，绞尽脑汁，他的苦衷和刘海粟诉说，并恳求他给当说客。刘海粟也曾是包办婚姻，最后离婚成功，徐志摩拜庙门还真拜对了，刘海粟爽快答应。1925年9月，在上海有名的“功德林”餐厅，刘海粟邀请了多人吃饭。王赓和徐志摩在这里相见，外人都觉得尴尬，王赓的目光坦然无所畏惧，很绅士地主动和徐志摩握手，徐的眼神慌张闪烁游离。王赓因为心里还爱着陆小曼，以为这些人是来劝和的。接下来，剧情逆转。刘海粟现身说法，侃侃而谈，大谈自由恋爱的好处，痛诉封建包办婚姻。面对一群朋友的高谈阔论随声附和，王赓感到很大的压力，但是始终保持着涵养和微笑。刘海粟越说越亢奋，王赓早就听出弦外之音，耐心等着刘海粟讲完话之后，王赓起身说：“愿我们都为自己创造幸福，并且为别人幸福干杯”。借故有公事，和小曼母女道别离开。宴会之后的两个月，王赓终于同意了离婚，他对小曼说：我是爱你的，但是我平时对你不够关心，这是我的性格所决定的。你和志摩都是艺术型的人物，一定能意气相投，我祝福你和志摩以后能得到幸福。小曼泪雨滂沱，大概愧疚、感动、心酸、欣喜都有吧，她对王赓有感情，没爱情。接下来，王赓做出了更大度的一件事：在他们的婚礼上，他还派人送去了丰厚的礼物。一个心里装满爱的人，没有空余去恨。魂牵梦萦爱终生王赓对任何人都坦诚相待，对任何事都问心无愧，他是三省吾身的大好人。他曾对小曼发过一次大脾气，小曼事后气的犯胃病，他又心疼的在床边守候，自责自己的鲁莽。小曼和徐志摩结合后，没说过王赓的一句坏话，这才是夫妻一场最良好的典范。有人笑他引狼入室，有人贬他愚钝之及。这些都有些偏颇，他是大度和爱的刻骨。有人爱到天崩地裂，就要有人甘愿成全。如果徐陆恋让人羡慕，还打着反封建的幌子，可是陆小曼嫁给王赓，已经19岁，当时也是高高兴兴地出嫁。王赓爱陆小曼一点假都不掺。他曾郑重告诫徐志摩，如果敢对小曼不好，三心两意，他会用最激烈的手段解决，说这话可不是狂妄，凭的是一个警察厅长的权利和身手。有些人在生活里告别，却在记忆里扎根。陆小曼毅然离开，并瞒着王赓把孩子打掉，为了投身新怀抱，够狠也够绝。小曼的美好，王赓铭记一生。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。和小曼离婚后，他终身念念不忘。《时光深处的优雅》中有句话说：人生就是这样，有时候你往后退一步，只不过是为了成全别人，无意之中，却也成全了自己的碧海蓝天。王赓的碧海蓝天，是人性的美好，精神的纯净。肯放手，说说简单，血气方刚的年轻人，做到有多难？在现实的生活中，有多少对夫妻翻脸无情对簿公堂，甚至不惜一切代价，要致对方于死地。陆小曼是幸运的，他遇到了王赓。王赓也是幸运的，他曾是陆小曼的丈夫。他愿意守着这一份情，由生到死。物换星移几度秋。愿世间的夫妻，牵了手的手，来生一起走。放手成全的爱，爱到刻骨与永远。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）-作者-蝶梦依依，自由撰稿人，喜欢历史，热爱国学，尊崇文字。用包含热度的手，触摸有温度的历史。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM，新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《三国演义》揭示的人生六大禁忌，有一条你就输了


文 | 央阳 · 主播 | 常浩十点签约作者知乎里有一个问题：“你为什么喜欢读《三国演义》？”有一个回答是：喜欢主角们的纵横捭阖，驰骋沙场，也喜欢配角们彗星袭夜的光芒一闪，最喜欢他的真实，每一个细节都经得起推敲，越深入研究，越觉得反映人性。《三国演义》中反映的人性，是一面镜子，赤裸裸地照出了我们自己。其中揭示的人生六大忌，值得每一个人警醒。恃才傲物，自高自大陈毅曾说过：“九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。历览古今多少事，成由谦逊败由奢。”三国谋士许攸，博览群书，智慧超群，孔融称他为“智计之士”，陈寿称他有“王佐之才”。但这样一位才人，却因恃才傲物断送了性命。许攸在弃袁绍投曹操后，为曹操接连贡献了火烧乌巢和决漳河水淹冀州之计。势力尚弱的曹操，赢得了官渡大战，夺得了冀州，成功站稳脚步。许攸的计谋确实起了巨大作用，但曹操手下将士，也付出了巨大的牺牲。许攸反倒认为所有的这些，都是他个人之功，他开始飘飘然起来。就连曹操，他都不放在眼里了。曹操统领众将进入冀州城时，许攸鞭指城门，满是骄傲地夸功：“阿瞒，汝不得我，安得入此门？”当众被部下唤小名，曹操内心不满，就连众将领都愤愤不平，都认为许攸太不拿别人当人看了。遇到大将许褚后，许攸仍高调自夸，丝毫没把出生入死带兵打仗的许褚放在眼里，还无比讽刺地辱骂许褚：“汝等皆匹夫耳，何足道哉！”许褚再也忍受不了许攸的嚣张无度，手起剑落，杀了许攸。武将冲动杀死谋士，曹操竟然没有责难许褚。在曹操心里，狂妄无比的许攸，这样的下场似乎更合人意。可怜一代谋士，还没从狂妄自大中回过神来，就变成了剑下鬼。《礼记》有言：“君子不自大其事，不自尚其功。”一个人，无论有多大才华，无论做出多大功劳，都不要骄傲自满。真正的智者，就是任何时候都能认清自己，找准自己的位置。“满招损，谦受益，时乃天道。”低调行事的人，符合“天道”，是真正的高人。多谋寡断，犹豫不决袁绍出身名门望族，英俊潇洒，才华横溢。势力最强时，袁绍作为十八路诸侯盟主，拥兵百万，统一了河北，有一统天下的绝对实力。但他有一个致命弱点，就是优柔寡断、缺乏主见。一手好牌被他打得稀烂，断送了大好前程。他没有听从田丰、沮授之言，也没有采纳许攸的建议，甚至在不信任之下，先监禁后杀掉田丰，逼得许攸投奔曹操。后来，袁绍又偏听手下郭图之计，不是派重兵救援乌巢，而是冒险进攻曹军大营。结果，部队粮草辎重被烧，手下大将高览、张郃归降曹操，袁绍在官渡之战中彻底落败，几年后抱憾病逝。“煮酒论英雄”之时，曹操满是讥讽地评价袁绍说：“袁绍色厉胆薄，好谋无断，干大事而惜身，见小利而忘命，非英雄也。”多谋寡断，犹豫不决，决定了再有实力的袁绍，也难以成就大业。就如同项羽，本是实力在握，但在与刘邦争夺天下时，却一再决而不断，错失良机，没有及早除掉刘邦，致使刘邦的势力越来越大。最终，项羽落得个拔剑自刎的可悲下场。“当断不断，反受其乱”。人生的机会，关键时候只有那么几步。当你犹豫徘徊时，别人已跑到你的前面，抢占了先机，赢得了主动。做人，有主见；做事，敢决断。很多时候，人生的主动权，就在你的主见和决断里。贪财好色，见利忘义“人中吕布，马中赤兔”，吕布的厉害，不是吹的。虎牢关三英战吕布，濮阳城外独战曹操六猛将，辕门射戟显神威......让吕布留下英名。在崇尚英雄的冷兵器时代，如此神武的吕布，本可以成就一番大业。但吕布却贪财好色、见利忘义，毫无底线可言。他原本姓吕，父亲早逝，认并州刺史丁原为义父。为得到赤兔马，吕布残忍杀掉恩重如山的义父丁原，又认下赐给他赤兔马和黄金珠宝的董卓为干爹。为得到绝世美女貂蝉，寻求自身安全，吕布又将第二位义父董卓杀掉。吕布杀董卓时，还咬牙切齿地称董卓为“老贼”。“干爹”变“老贼”，吕布翻脸比翻书还快。有钱便称爹，吕布毫无操守的行为，被人讽为“三姓家奴”。吕布还依附过袁绍、刘备等人，但他却见利忘义，有机会就反叛，从来不讲情义道德。最终，吕布良知丧失殆尽，手下将领集体背叛，白门楼下归降曹操。吕布先后杀死两位义父的无耻无德，让曹操再也不敢将满是武功的吕布留在手下。堂堂一位风云人物，就这样被“缢死，然后枭首”。不贪财、去淫欲，不为利诱动摇，是做人的底线。贪财好色、见利忘义之人，纵有再大本事，也总是为人们所不齿，注定要付出血的代价。爱乎财，取之有道；发乎情，止乎礼。保持一身正气，是最好的保护伞，也是人生最高贵的修养。急躁冲动，祸及性命蜀汉名将张飞，英勇善战，忠诚侠义。但这位大名鼎鼎的三国猛将，竟然被自己的部下刺死于军中帐。让人唏嘘叹息。张飞与刘备、关羽桃园三结义后，忠心耿耿跟随刘备。但他的急性子，却多次险些坏了大事。关羽过五关斩六将，历尽艰险回归刘备时，急躁的张飞挺枪便刺，还辱骂关羽“忘恩负义”，让视忠义为生命的关羽愤慨不已。连结义兄弟都忍受不了张飞的冲动之举，这是何等严重的问题。可惜，张飞半点都没有改正自己的坏脾气。张飞受命驻守下邳时，因曹豹没有听令尽情喝酒，被火暴脾气的张飞狠狠鞭打一顿。曹豹当即联系女婿吕布报仇，很快拿下徐州这一战略重地，让刘备失去了刚刚稳固的根据地，再次过上了颠沛流离的生活。以辅佐刘备为己任的张飞，因急躁冲动的一次行为，让刘备丧失了基业，教训极其深刻。张飞并没有吸取教训，依然听任暴躁脾气随意发作。关羽被孙权杀害后，报仇心切的张飞，要求范疆、张达三天内造十万白旗白甲，否则斩首示众。无法完成任务的两位部将，夜里潜入张飞军中帐，割下他的头颅，连夜逃往东吴。人生路上，真正要命的东西，不是眼界，不是能力，而是情绪。无论你有多么卓越，也万不可急躁冲动。生气不如争气，脾气决定福气。能控制住自己的脾气，遇事冷静处置，才能在人生的路上，走得更远。心胸狭窄，嫉贤妒能周瑜雄姿英发，精通军事和音律，是三国时最为杰出的军事统帅。孙权称他有“王佐之资”，刘备称其“文武筹略，万人之英。”他指挥的火烧赤壁大战，成为历史上著名的以少胜多战役，直接奠定了三分天下的基础。但周瑜却有一个致命的缺点，那就是器量狭小、嫉贤妒能。他不允许有人比他更聪明，更有才华，而诸葛亮，恰巧就是比他更胜一筹的人，这让他产生了巨大的嫉妒心。周瑜利用反间计，炮制了群英会蒋干中计之策，却被诸葛亮完全看破。周瑜不能容忍这位处处洞悉自己计谋的人的存在，决心除掉他。草船借箭中，周瑜认为诸葛亮三天之内一定弄不到10万支箭，企图借机杀掉诸葛亮。没想到诸葛亮利用对天象的精准预测，成功完成任务。在孙刘联军抗曹过程中，周瑜与诸葛亮接触的越多，便越来越觉得诸葛亮太碍眼，越来越难以忍受。诸葛亮用计“三气”周瑜，让本来想置诸葛亮于死地的周瑜，不仅赔了夫人又折兵，反而处处被动挨打，最终吐血身亡。一代帅才，36岁即逝，令人扼腕叹息。周瑜“既生瑜，而何生亮”的感叹，分明是心胸狭窄，魄力不够。嫉妒心强的人，见不得别人的好，不能容忍别人比自己强大。“我希望你好，但不希望你太好”的狭隘观念，制约了多少人前进的脚步。人生在世，心有多宽，舞台就有多大，就能成就多大事业。嫉妒别人强大，想尽千方百计打压他人，要么成不了大事，要么自取灭亡。德不配位，必有灾殃袁术从“四世三公”富贵家族中走出，一开始就赢在了起跑线上。天下大乱之前，袁术已官至河南尹、虎贲中郎将，级别是相当的高。历经宦官祸乱之后，袁术被董卓逼迫，逃到南阳郡。靠着望族出身的特殊地位，袁术坐享孙坚带来的成果，占据了南阳地区，势力一度变得非常大。遗憾的是，袁术仁德不施，作恶多端，最终命丧黄泉。为了自己的权势，他不仅不尊重自己的兄长袁绍，还联合公孙瓒、陶谦去打他。他诚信缺失，许诺对立下赫赫战功的孙策任命要职，却屡次食言。作为皇家恩宠的后代，袁术不仅没有为匡扶汉室做贡献，反而第一个当反贼，在淮南僭越称帝。袁术称帝后，生活上更是奢侈荒淫，挥霍无度。后宫妻妾成群，皆穿罗绮丽装，宫中美食应有尽有，享乐不尽。他置百姓生计于不顾，变本加利，增加税收，不少百姓饥饿而死，还出现了人吃人的悲剧。最后，众叛亲离的袁术，在逃奔的路上呕血而死，正应了曹操早年“冢中枯骨”的论断。南朝宋史学家裴松之评价袁术称：“袁术无毫芒之功，纤介之善，而猖狂于时，妄自尊立，固义夫之所扼腕，人鬼之所同疾。”堂堂一代霸主，居然被史学家批得如此一无事处，实在可笑，可怜。人生起起落落，看似随缘，实则皆有因果：有德行修养的人，总会有一定回报；德不配位的人，终归会遭到报应。有德，才有福；无德，灾必来。高晓松说：“每个人的人生，都是带着自己的剧本来的。”一部《三国演义》，写的是宏大的历史风云，但背后揭示的，却是一个又一个人生悲喜剧。而每个人的人生，都有特定的轨迹，都带有独一无二的人性特质。读懂《三国演义》，你就不仅仅了解了历史，更理解了深刻复杂的人性。才能知道，哪些东西是我们应该保持的，哪些是应该摒弃的。也才能在人生的道路上，演绎出更精彩的人生剧本。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事 -图片来源-《三国演义》剧照-作者-央阳，十点读书签约作者、多家自媒体原创作者，权威媒体发文数百万字。喜爱阳光，向往梦想，文字如歌，为你畅响。微信公号：阳阳得议(ID:yangyangdeyi-8899)。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 你花钱的样子，就是你人生的样子


文 | 郁莉  · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者又破纪录了。虽然越来越多人说着“双11太套路、理性消费”，但是刚刚过去的2020年双11还是刷新了记录。今年的双11从11月1号开始，到11月11日，天猫总成交额4982亿元，而去年的数字是2684亿元，几乎翻倍。更可怕的是，双11过去了，双12还会远吗？一个个“烧钱”的日子，全都盯准了你的钱包。其实，购物节不可怕，可怕是我们一旦打开就收不住的欲望：为了凑400减50，结果买了3000多，家里一堆为了凑单没用的东西；“去年的衣服已经配不上今年的你”，今年也要买新衣服来奖励自己；买了一个特别漂亮的胸针，再买一件合适的大衣来配，又买了一双配得上它们的鞋子；抢到了酒店的优惠券，不用就亏大了，所以出去玩了一趟……“剁手”仿佛是个无限死循环，衣服永远不够穿，东西永远不够用，欲望永远填不满。你以为自己抓住了优惠政策、精打细算、理性消费，结果是在商家的消费诱惑里越陷越深。我们每天都在努力让自己理性，而商家却总能激发出人们购物时的感性和冲动。鸟笼效应，是如何“套牢”你的？《奇葩说》有一期讨论“精致穷”，詹青云说到：我们买了一堆没用的东西，信奉精致，结果却越来越穷：我们家里都有一个用来盖泡面的kindle，都有一个用来躺着玩手机的瑜伽垫，都有一双放在鞋柜最高处但轻易不穿的网红跑鞋。为什么会这样？心理学中有一个概念叫“鸟笼效应”，它的发现者是心理学家詹姆斯。有一天，詹姆斯和好友卡尔森打赌，说：“你不久之后，一定会养一只鸟。”卡尔森不以为然：“我不信！我从来就没有想过要养一只鸟。”没过几天就到了卡尔森的生日，詹姆斯送了一只精致的鸟笼作为礼物。卡尔森说：“我只当它是一件漂亮的工艺品。你就别费劲了。”可是在这之后，只要客人来访，看见那个空荡荡的鸟笼，客人都会问：“教授，你养的鸟死了吗？”卡尔森只好一次次地解释：“我从来就没有养过鸟。”然而，这个回答每次都会换来客人更大的困惑，“那你为什么有一只这么漂亮的鸟笼？”每次都要解释半天，搞得卡尔森烦不胜烦。无奈之下，卡尔森干脆买了一只鸟，便没有人再问鸟的事了。可是，詹姆斯赢了，他真的让卡尔森养了一只鸟。在商业里，商家就是那个在我们心里挂上一只笼子的人。他给你大额的优惠券、告诉你穿上之后会有多美、有了这个生活会变得多方便，接着你就会不由自主地往这个笼子中填上东西。笼子太精致，就像商家制造的幻想太美好，我们舍不得扔掉，结果却一步步成了“笼子”的俘虏。传统的经济学认为，人是理性的，一个人只要具备理性和必要的知识，就可以作出理性的决定。但是一个人并不能掌握所有的市场信息，自己的偏好也会发生波动，人并不是那么理性。另一群经济学家引入了心理学、脑科学、基因遗传学等，来分析人类的行为，由此创建了新的学科——行为经济学。行为经济学中，就发现了很多让人失去理性的概念和起因。比如“免费”。麻省理工学院曾经做过一项实验，他们在一张桌子上同时卖两种巧克力，一种是15美分一块的松露巧克力，一种是1美分一块的好时巧克力，同时桌子上摆了一个大招牌：每人限购一块！第一天，73%的人选择花15美分买一块松露巧克力，27%的人选择了好时。第二天，实验者把两种巧克力都降了1美分，松露巧克力的价格改成14美分，好时免费。结果31%的人选择松露巧克力，69%的人选择了免费的好时。人们为什么会为了1美分改变自己的选择，放弃松露巧克力，选择好时？因为他们并不是理智的决定需要哪一个，而是因为“好时之吻”是免费的！因此，你会看到“免费领”的招牌下面，永远都排着长长的队伍，也许他们并不需要，但是不领就感觉错过了什么；你会在“买二赠一”的时候毫不犹豫的为了“赠一”，去“买二”，不管你实际上是不是需要那么多；你也会为了要一个可爱的泰迪熊，去买一大盒几个月都吃不完的巧克力……懂心理学的商家最“可怕”怎么才能知道⾃⼰正在做的决定，是理性还是⾮理性的⾏为呢？因为在行为经济学方面的贡献而获得2017年诺贝尔经济学奖的经济学家理查德·泰勒，有一本通俗易懂的书《“错误”的行为》。他在书里用一个个现实生活中的故事，揭示人们那些非理性行为背后的原因，探索了人类深层次的弱点，帮助我们做出更好的决策。理查德·泰勒提出了禀赋效应、心理账户、交易效用等⼀系列重要观点，让读者认清事物的本质，学会理性决策。泰勒发现，人们对于失去已经拥有的东西的痛苦，要远远大于获得同样的东西的快乐。比如你丢了100块钱的痛苦，和捡到100块钱的快乐相比，程度要大一倍，你需要捡到200块钱才能安慰丢了100块钱的痛苦。依照这个理论，如果对方想让你买什么，就先让你“拥有”。比如上司让两个人做同样的事，一个先发5000元奖金，如果做不到，就退回，另一个做到了就能获得5000元奖金。你猜谁的干劲儿更大？写到这就已经感受到了从口袋里掏5000块出去的不舍。所有的工作、生意，归根结底是人和人的沟通。能做得好的人，无一不是看准了对方的需求和心思。一个优秀的销售，能在三句话里听出对方想要什么、能掏多少钱，然后投其所好；一个厉害的商家，能够设计出让消费者感觉超值，但成本很低的优惠方式；走进一家商店，从商品排列到光鲜设计，都在刺激你购买时的非理性心理……电影《搏击俱乐部》有句台词：“广告诱惑我们买车子，买衣服，于是我们拼命工作，买我们不需要的东西。”所有的商人、广告商都深谙于如何让你快乐地花钱，但是不会管你花钱后会不会快乐。花钱是一门很深的学问，辛辛苦苦赚的钱，值得我们认认真真地对待。因为对待消费的态度，就是对待人生的态度，一个容易被诱导、容易冲动的人，在其他人生选择上也很难做到理性，选对自己真正想要的东西和人。在这个时代，阅读是对自己最好的投资，把钱用在真正需要和心动的事物上，我们的生活才是真正的富足和自由。怎么才能知道自己正在做的决定，是理性还是非理性的？你容易走进消费主义的陷阱吗？有哪些心理学的效应正在左右你的消费和生活方式？2017年诺贝尔经济学奖获得者、经济学家理查德·泰勒，行为经济学经典《“错误”的行为》中的精华观点和内容，加入「十点听书会员」即可收听，30分钟听懂行为经济学。1000本好书，懂你想听！-音乐&图片-背景音乐 | 《这些空灵的字句》图片来源 | 视觉中国-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼30分钟听懂行为经济学 点击阅读原文，立即订阅十点听书会员！


---

# 感情里的这些苦，你本不必吃


文 | 郁莉 · 主播 | 简宁十点签约作者我有个闺蜜，学历高、颜值高、眼光高，谈了五六个男朋友，交往都没超过半年就分手了，最近忽然宣布要结婚。朋友们很好奇，什么样的人能让她定下心来。闺蜜说：“其实是以前太草率了，只要有一点小矛盾就上升到爱不爱的程度，动不动就说分手，以为自己很帅气，原来是没有耐心跟一个人磨合。”让她有这样的反思的，也是一件小事。有一次她发烧，男朋友因为加班没有去看她，她发微信说：“生病都指望不上你，分手吧。”如果是以前的男朋友，会比她更委屈，顺着她的情绪说：“你以为我愿意加班吗？不能理解一下吗？分就分吧。”结果这位成熟的真命天子格外平静地回复：“你这样乱提分手，会让我觉得很累，我也想照顾你，但是要互相理解。”她一下无言以对，乖乖地再也不敢把“分手”挂在嘴上了。同样意思的一句话，为什么会带来完全不同的结局？因为前者的立场是自己，“我忙工作，我委屈”；而后者的立场是“我们”，“你这样做，会破坏我们的关系，我们要互相理解”。有句经典的台词说：打败婚姻的，是细节。感情里大部分的矛盾都是这样，原本没什么大事，但双方都站在自己的立场，无法理解对方，就从蝴蝶煽动翅膀，引发了一场海啸。日本曾针对主动提出离婚的男人做了一个调查，问他们离婚动机是什么？占比最多的，是妻子的沟通问题：妻子总是很焦躁、讲话口气很差、突然间爆怒、动不动就生气、不管做什么都会被骂、冷战不理人、老说一些否定人格的话……妻子对丈夫最大的不满则是：无法沟通、不了解我、一说话就让人火大。一个家庭里的经典场景就出现了。下班回到家，妻子一边煮饭一边讲白天遇到的烦心事，男人没兴趣听，只是敷衍，妻子感觉对方不关心自己。两个人在一起久了，总会有冲突，有的时候需要大吵一架，有的时候好几天都谁也不理谁。要么是有一方妥协，主动认错，要么就此分手。回过头来看，很多时候两个人都没有错，错的只是彼此的思维方式不同，两个人都没有看到对方真正的需要。刚谈恋爱的时候，总有聊不完的话题，现在说什么都听不进去。是感情淡了吗？原本相爱的两个人，没有出轨、没有家暴，为什么会在柴米油盐中劳燕分飞？男人和女人，婚后到底是谁变了？这些困扰无数天下有情人的问题，其实书里早有答案。2005年，《男人来自火星，女人来自金星》出版，立刻成为两性情感关系最著名的作品。作者约翰·格雷认为，男女之间的冲突和矛盾，是因为两者使用了不同的思维方式和语言体系，就像两个星球上的人，一起来到了地球上生活。“火星与金星理论”理论，已经被哈佛大学纳入了课程体系。要找到最高效率的沟通方式，必须先做到了解对方的语言体系。读这本书，说的最多的话就是：原来如此！原来你的伴侣不是你想的那样，你自己那些莫名其妙的小情绪，也有了来处。比如婚姻里女人最多的抱怨就是：“你到底在没在听我说话？”男人一听这话，马上就会进入防御机制：“我不是一直在听吗？”女人委屈：“你只是耳朵在听，根本就不关心我的感受。”男人一头雾水。其实，来自火星的男人是“问题型头脑”，他关注的是对方说了什么事，有什么问题需要解决；而来自金星的女人是“情绪头脑”，她表面在说事情，实则是在表达情绪。她更重视的是男人有没有听懂我在这件事里的感受是什么。一个听不懂女人潜台词的丈夫，最容易成为矛盾爆发的引爆点。还有一种更令人惊异的伴侣，他们从不吵架，看起来永远和气和谐，突然有一天，他们决定分手，一点儿回头的机会都没有。这种情况中，决定分手的通常是女人。最近有一个56岁的阿姨自驾逃离婚姻的新闻，让人唏嘘不已。阿姨说：“以往的生活，她和丈夫仿佛生活在两个世界。除了自己的工作，她要照顾丈夫和女儿，承担所有的家务劳动。”经济上，她和丈夫一切AA制。“和他住在一起，我不但不花他一分钱，我还要每天免费为他做饭、打扫卫生、洗衣服，这些作为一家人是应该的，但是要经济共同体啊！”阿姨几次想离婚，但念着孩子，就劝自己等女儿上了大学再说吧；女儿毕业了，想着孩子要结婚，再忍忍吧；女儿结婚了有了孩子，再忍忍吧，一直忍到了外孙上学。这一次，阿姨为自驾做足了准备，她一路向南，到了四川、云南，虽然辛苦，但自由自在，感受到从来没有的快乐。《三十而已》里，钟晓芹和陈屿爆发最激烈的吵架时，陈屿说了这样一句话：“我觉得你是一挺温柔，挺善解人意的姑娘，你们家又踏实，不像我们家这么乌七八糟的，我结婚就是为了轻松省心，就是为了过踏实日子。”对很多男人来说，孩子有人照顾、下班有饭吃，就是一切安好。不知道女人压抑了多少对情感的苛求，她们忍气吞声、少言寡语，让自己麻木。直到有一天，她忍不下去了，就一定会逃离，感情宣告死亡。作家李筱懿曾说：“夫妻之间，有时需要洞若观火的了解，有时需要肝胆相照的义气，有时需要平地一声雷的咆哮和发泄，有时需要揣着明白装糊涂的将就，还有时，需要打落牙齿和血吞的隐忍。”这些，无一不考验着一个人的感受力和学习力。而读书，是最快让你了解人性、掌握沟通要点的方式。你不知道人心为什么会变，你看不懂对方心底的欲望，你不知道一个人是真的爱你，还是在敷衍你……看一看书，就懂了。因为你能站在人性的立场上去理解对方的行为，感受对方的情绪。婚姻只有源源不断地为两个人输送能量，才能长久。李筱懿是个韧性特别强的女人，不管有多忙，她都坚持每天至少写1500字。她懂女人、懂情感，处女作《灵魂有香气的女子》，一上架就获得“当当年度新书榜冠军”，李筱懿自己也一跃成为中国最受欢迎的新女性作家。作家李筱懿她说：“我失业过，我投资失败过，但在人生低谷一句话拍醒了我：原来人类几乎所有痛苦的根源，是对自己能力不足的无奈。我才领悟到：忙都是借口，成长需要时间。于是我一头扎进书，疯狂吸吮书里的养分，重新塑造崭新的自己。同时把我所读所想的汇集成一本书，没想到一炮而红，获得了‘年度新书’的称号。”杨澜称赞她，是一个善于通过书本解决问题的人；鲁豫称她是一个把读书变成决策的能人；吴晓波说她是雌雄同体，具有异性的优势。正是因为她能比别人更好的选择书，把书上说的话变成自己用的。这一次，我们邀请到李筱懿老师，拆解两性情感经典《男人来自火星，女人来自金星》，让女人读懂男人，让男人读懂女人。加入「十点听书会员」，登陆「十点读书App」，即可收听。“稳定的婚姻各种各样，曾经爱得你死我活并不稀奇，甚至未必重要，最难得的是，激情退却，时光荏苒，依旧觉得一切都是最好的安排，一切都是最佳的选择。”加入「十点听书会员」，不断探知自己，收获美满长久的关系。《非暴力沟通》免费成长营11月30日开营十点读书副总裁廖仕健手把手带你变身沟通高手长按识别海报中的二维码添加班长，立即抢座▼-图片来源-视觉中国-作者-郁莉，双鱼座3号人，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼一本书读懂婚姻 点击阅读原文，立即订阅十点听书会员！


---

# 2020仅剩1个月：别纠缠，别回头，好好走


文 | 苏绾 · 主播 | 夏萌十点签约作者不知是时光太瘦，还是指缝太宽，转眼间，2020只剩下最后的一个月。也许你还有许多未完的心愿，还有些许的遗憾留在心间。也许你还没来得及好好地生活，岁末的钟声就已经在门外等候。可无论有多么的不舍，人生却只能向前，无法退后。与其感伤，不如洒脱地告别过往。调整好心情，在最后的一个月里，用心地坚守。故事的开头也许未能如你所愿，那就在余下的时光里用拼尽全力，还2020一个美好的结局。微笑着和11月说声再见，拥抱12月的来临。对生活，别失望过去的近一年里，似乎格外地难。你是否也在某个深夜里，曾经偷偷地哭泣？上司的责骂、客户的刁难和每个月雷打不动的贷款，交织成一张绵密的网，将你压得快要喘不过气来。有时候，也觉得真的快要撑不下去。繁华的都市里，拥挤的人潮中，却没有一处是你的栖息之地。成年人的世界里，似乎只有不容易和更不容易。但请别失望。生活实苦，但也处处有光。不管多晚，总会有一盏灯在为你点亮。日子再难，总会有一些人把你放在心尖上。ta偷偷地看遍你的朋友圈，只为寻访你生活的踪迹。ta不管身在何方，都期盼着你的安然无恙。想一想那些四海为家的提桶人，那些风雨无阻的骑行者。天地大雨滂沱，芸芸众生，谁又不是在努力活着？所以，在2020最后的一个月里，别放弃，撑下去！没有一个黑夜不会过去，也没有一个黎明不会来临，黑暗过后，太阳终会升起。对过往，别纠缠听闻过往，十有九伤。也许是一段刻骨铭心的恋情，也许是某个人的乍然离场。那些人和事走得云淡风轻，而你却还留在原地久久不愈。可人生没有过不去的坎，只有忘不了的伤。人来世上走一遭，最可悲的莫过于活在了过去。昨天的太阳，晒不干今天的衣裳。沉溺于过往的辉煌，就注定无法成长。忘不了昨日之苦难，就注定到不了远方。好的坏的，随着时间的流逝，终会化作往事。世事无常，生命有来有往。有些人，只有同行一程的缘分；有些情，只有一场烟花的绚烂。念念不忘未必会有回响，但会让你再次受伤。在11月的最后一天，把心清零做个了断，该忘的忘，该放的放。很喜欢那句话：“生而为人，心酸苦难在所难免，但你要学会翻篇。”只有一路迎风前行，过往才会化作身后的风景。对未来,别焦虑2020临近尾声，再过一个月，我们便又长大了一岁。你是否也会感到焦虑？儿时最渴望着长大，如今却最害怕长大。明明到了当初渴望的年纪，却还没活成当初渴望的模样。举目四望，周遭的人似乎都小有所成，而你依旧倍感茫然。但请别慌张，人各有路，每个人都有不同的节奏。只要你保持住前进的步调，你就并未落后于人。别说来不及。有心之人，人生何惧为时晚矣？你努力的每一个当下，都会是你最好的年华。也别对未来心生恐惧。车到山前必有路，船到桥头自然直。只要你一直走，脚下的路就会一直有。从12月开始，戒掉拖延，努力地把握住每一个瞬间。时间会是最公正的裁判，它会铭记你所有的付出和坚守。然后在某个不期而遇的日子里，回馈你曾经的一身孤勇。当你不曾辜负时光，便能笑对未来不慌不乱。对感情，别辜负在过去的11个月里，你用了多少的时间来陪伴家人？有没有曾为了朋友的交际，推掉过家庭的饭局？有没有为了所谓的应酬，辜负过父母的心意？对外人，我们总是足够周全有礼，生怕欠了别人的人情。可对身边最亲近之人，我们却总在不经意间辜负了他们。前一阵子，撒贝宁因一条微信上了热搜。去年12月，他升级做了父亲，第一个就给母亲发了微信报喜。可他却再也等不到母亲的回复，因为在几年前，母亲就因为突发脑溢血而离开了尘世。他说，他花了很多时间和精力在各类人际交往中，可和母亲的聊天记录却是寥寥无几。这一份对母亲的亏欠，是他一生的痛楚。钱债易还，情债难偿，这世上，最不能亏欠的就是真心真情。世间缘分如流水，一旦错过再难回。别等到人去楼空，才说还没爱够；别等到曲终人散，才说恋恋不忘。从12月开始，把时间和精力留给对的人。用心回应每一分真心，加倍珍惜每一分真情，别辜负了那个爱你的人。好好爱自己，过滚烫的人生12月，你要对自己好一点。每天抽出一点时间去运动，早睡早起，睡前半小时戒掉手机，记得给自己安排一次体检。身体是革命的本钱，你先要有一个好的身体，才会有未来可以期许。12月，你要多爱自己一点。别为了取悦任何人，而委屈了自己。但凡让你辛苦的关系，都不值得你去维系。且看淡，且宽心，缘来珍惜，缘去随意。12月，你要更快乐一点。若生活总是喜忧参半，那就把心面对着阳光。心若向阳，才可抵御生活的严寒和岁月的漫长。把美好的人和事留在心里，不愉快的都让它随风而去。12月，你要用心过好每一天。别想着到了岁末，就草草地应付了事。你每一个懈怠的现在，都会在未来，变成悔不当初的过去。而你此刻的每一分努力，都会在来日生出欢喜。未来的日子里，愿你每天都有滚烫的心情，做想做的事，爱最爱的人，奔赴最好的前程！十点读书开通视频号啦如果你也越来越沉默，越来越不想说点进下方视频号，听十点君和你聊聊成长的变化记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号-音乐&图片-背景音乐 | 《Got To Be A Way》图片来源 | 视觉中国-作者-苏绾，十点读书邀约作者，素笔一支，清泪两行，想要用文字治愈你心底的荒凉。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

