
# 巴金逝世17年：男人最深情的样子，他都有了


2005年的10月17日，一位101岁的老人，在上海溘然长逝。按照他的遗愿，他的骨灰将与妻子的骨灰混合在一起，洒入大海。此时，距离老人的妻子逝世，已经过了33年。尘世的风沙逐渐消磨了她存在过的痕迹，但在丈夫心里，她始终光彩夺目，一如往昔。等到魂归碧海时，她和失散的爱人，将再也不会分离。“何惜微躯尽，缠绵自有时。”这位深情的丈夫，有一个响彻文坛的名字——巴金。有人说，巴金是五四新文学时代的最后一位大师，他的逝世，标志着一个时代的结束。可对巴金而言，才名盛名，不过云烟一场，他留恋的，永远是这个充满回忆的人间。经历百年的风雨，这个世纪老人早已看淡了许多，也放下了许多。唯独一颗柔软心，支撑着他在薄情的世界里，深情地活着。爱情里，做最温柔的丈夫1936年，大上海的一家餐厅，巴金遇到了他生命中最重要的女子——萧珊。彼时，巴金已经因为小说《家》享誉国内，而萧珊是他的忠实读者。见面前，两人已经通过书信神交已久，正式聚会，更是一见如故。19岁的萧珊，兴高采烈地和巴金分享自己的校园生活，巴金则微笑地听着，给萧珊提出最恳切的建议。那之后，萧珊经常去找巴金聊天，有时是请他指点自己的翻译，有时是向他倾诉家庭的烦恼。桃李年华的少女，心思明媚又纯真，明眼人都可以看出，她对巴金的爱慕。心思细腻的巴金，怎会不知道呢？可巴金却一直压抑着自己的感情，因为他觉得，萧珊才貌俱佳，还比自己足足小了13岁，万一她还有更好的选择，自己岂不是耽误了人家？他宁愿独自痛苦，也不愿心上人做出后悔的决定。有一天，萧珊告诉巴金，自己正在被家长逼婚。巴金听闻，心里很不是滋味，但他还是故作冷淡地说：“这件事，由你自己做决定。”巴金的态度，伤透了萧珊的心，她哭着跑下楼。巴金见状，懊悔不已，他忙追上萧珊，说：我明白你的心意，只是你现在还小，一旦考虑不成熟，会悔恨终身的。这样吧，等你将来长大了，还愿意要我这个老头子，我就和你生活在一起。一番肺腑之言，让萧珊十分动容，她更加坚定了和巴金在一起的决心。一年后，抗日战争爆发，萧珊和巴金一起投入了救亡运动。战火中，两人的感情不断升温，终于在1944年，修成正果。巴金曾深情地对萧珊说：“在任何环境下，我都要做一个值得你爱的人。”在那个物质贫瘠的年代，巴金总会省下口粮带回家，给妻子和儿女吃。如果出门太久了，他还会写信寄给萧珊，让她不要担心。而萧珊则默默地在后方，承担起照顾子女和老人的重任。两人就这样相互扶持着走过了20多年，感情愈发甜蜜深厚。然而，上世纪的一场噩梦，却将夫妻俩的幸福彻底打碎。巴金被安排到臭烘烘的牛棚劳作，萧珊也被无辜牵连，每天都要去扫大街。屈辱和迷茫充满了巴金的内心，他经常感慨：“日子难过啊！”每当这时，萧珊就会鼓励他：“要坚持下去，坚持就是胜利！”萧珊的话，给了巴金莫大的精神力量。可他怎么也想不到，最先倒下的人，却是萧珊。1972年，萧珊被诊断出肠癌，开刀后仅仅5天，就离开了人世。在医院的太平间，巴金看到萧珊被白床单包着，孤零零地躺在担架上。他泪眼朦胧，一边拍着那个还有点人形的白布包，一边哭着唤萧珊的名字。可无论他怎么呼唤，爱人都回不来了。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。短短几天内，巴金迅速苍老了下来。他把萧珊的骨灰带回家，夜夜与之共眠。这样的深情，一直延续到33年后，死神引导他们，在天国团聚。生前，巴金曾说：“如果你恋爱，一心去恋爱”。他用一生践行了这一句承诺，也给人间留下了一段感人的爱情佳话。爱情最好的样子，不是始终青春如初，芳华如故。而是愿同你一起度悲欢、共同经冷暖，即使历经沧桑，也能深情不倦地，走完余生。友情中，做最温暖的知己有人说，巴金是个长情的人。这样的长情，不仅体现在他的爱情上，也体现在他的友情上。巴金的朋友圈，堪称群星闪耀。冰心、沈从文、鲁迅、茅盾、老舍、萧乾、曹禺……这些文坛巨擎，都和巴金有着深厚的交情。文人选择朋友的标准一向严苛，为何大家会如此偏爱巴金？说到底，还是因为他的善良的个性。沈从文窘迫之时，巴金曾陪他一起去书局，找出版商把稿子卖了；萧乾被文坛孤立时，巴金毫不避嫌地和他坐在一起，还鼓励他不要灰心；作家刘白羽儿子生了重病，巴金立刻前往上海，不仅事无巨细地帮忙，而且为了不加重挚友心理负担，从不过问病情。事后，刘白羽对巴金感激涕零，巴金却淡淡地说：“没什么，我只是刚好有空，来陪陪你。”在所有的朋友中，巴金最为人称道的，还是和冰心的友谊。27岁那年，巴金曾帮助冰心，将她的著作重印出版，让她有钱看病、还债。这让冰心感动不已，那之后，两人常有书信往来，冰心称巴金为“老弟”，巴金则称冰心为“大姐”。同为秉性纯良之人，两人在灵魂深处，有深深的懂得和相惜。但他们始终坚守底线，相处70多年，互敬互爱，从未逾矩。冰心身体抱恙时，巴金总会电话慰问；而巴金意志消沉时，冰心也都会写信鼓励。晚年巴金罹患帕金森症，冰心还给巴金送去了放大镜和书架，减轻他创作的痛苦。巴金曾说：“冰心大姐的存在，就是一种巨大的力量。她是一盏明灯，照亮我前面的道路。”而冰心也曾在巴金的画像旁题字：“人生得一知己足矣，此际当以同怀视之。”现代人常问男女之间有没有纯粹的友谊，巴金和冰心用实际行动，给出了最好的回答。世界上，真的有一种感情，无关风月，只为真心。三毛曾说：“朋友中的极品，便如好茶，淡而不涩，清香但不扑鼻，缓缓飘来，似水长流。”真正的知己，无需刻意联系，却时常惦记；无需朝夕相伴，却惺惺相惜。他们虽然和你没有家庭的羁绊，但总能在你需要时出现，成为阴雨天后及时的美丽。山河不足重，重在遇知己。遇到这样的朋友，是一生的幸运。尘世里，做最善良的凡人除了对身边的亲友重情重义，巴金对素不相识的人，也十分上心。巴金成名后，有很多读者给他写信。为了不让大家期望落空，巴金经常不厌其烦，一封封回信。和很多作家不一样，巴金对读者的关心，不是纸上空谈，是落到实处的。年轻的读者，很容易被巴金小说里赤诚和热血感染，想外出闯荡。巴金总是耐心地劝导他们，先好好学习，再走进社会。为了帮助年轻人拓宽眼界，巴金有时还亲自掏钱买书，送给他们。一次，有个女读者被家人逼婚，在走投无路的情况下，写信向巴金求助。巴金就和两个朋友一起，替女孩还了80多块的债，并把她平安送到上海的舅父家。有人曾问巴金：“你是不是有一把钥匙？不然你怎么能打开年轻人的心灵之门？”巴金总是笑笑：“我哪里有什么秘诀？只是我把心交给读者，他们也把心交给了我。”81岁那年，巴金曾收到了10个小学生的来信。原来，这些学生对社会上“为钱工作、为钱学习”的风气感到困惑，想让巴金来指点迷津。当时巴金已经罹患帕金森症，握一支笔，都感觉有千斤重。但他还是给孩子们寄出了两封信，第一封告诉他们，信已收到，不要着急；第二封则详尽地解答了孩子们的所有问题。在每天只能写几十字的情况下，第二封信，巴金写了足足50多天。巴金曾动容地说：“我是春蚕，吃了桑叶就要吐丝，哪怕放在锅里煮，死了丝还不断，为了给人间添一点温暖。”这位善良的老人深知，自己的一点善意，对别人来说，可能就是继续生活的信心，和一往无前的勇气。所以，他总是心甘情愿地，向世界奉献出自己的光和暖。这世上，总有些人活着，是为了别人更好地生活。而当生命的火焰熄灭，他们留下的温柔和闪光，也将永远在世间熠熠生辉。有人曾给巴金写过这样的祝寿词：时光如水，巴金是金。真心真爱，深意深情。大智大悟，举重若轻。大作大家，淡泊宁静。巴金这一生，亲历过痛失爱人的绝望，和被疾病折磨的痛苦。但他内心，却始终清澈温暖，纯良如初。过往的伤痛和龃龉，都被他默默消化掉，化成细枝末节里的善意，摆渡着身边的每一个人。而这，或许便是人生的智慧所在。你若深爱，生活便处处可爱；你若善良，世界便处处有光。其实，这一生是苦是甜，是喜是忧，从不在于我们的经历，而在于我们的态度。那些始终心怀热忱的人，并不是因为他们从未历经沧桑，而是他们早已参透了生活的真相：人生难免坎坷，命运难免不测，但只要一直保持一颗滚烫的心，得到的，总会比失去的多。就像泰戈尔说的：“当我们热爱这世界时，我们才真正生活在这世上。”点亮“在看”吧，余生，愿我们持续做一个深情的人，一个从容有情的人，怀温柔半两，许从容一生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 脑瘫患者，年入千万，被称为中国“阿甘”，他凭什么？


一位眼歪嘴斜的中年男子，用变形的双手握着话筒，深情地说道：“我们普通人的生活和工作能够得到国家的认可，让我特别激动，也特别感慨。身处这个伟大的时代，我觉得很幸福，也希望用自己的微薄之力带动身边更多的残疾朋友过上好日子。”这是“第52期苏州圆桌思享汇”上的一幕，脑瘫厂长陆鸿正在发言。近日，为配合全国第二十个公民道德宣传日，各地先进典型、道德模范齐聚一堂，共话凡人善举，陆鸿也位列其中。从被骂“傻子”到年入1000万，陆鸿创造了奇迹，被称为中国“阿甘”。从艰难自立到带动残疾人致富，陆鸿写下爱的传奇，被誉为“中国好人”。人之一生，苦难不可避免，命运不如心意。遗憾的是，很多人只是选择佛系“躺平”、“摆烂”，生活无波无澜，无惊无喜。但是，陆鸿却冲破命运的枷锁，把一手烂牌打成了王炸。看完他从底层成功逆袭的故事，你会明白，人生真的还有另一种活法。成功的背后，是在逆境中的坚持不懈陆鸿出生十个月时，因为一次高烧，患上中毒性脑炎，自此也留下了小脑指挥神经失常的后遗症。走路跌跌撞撞，脖子东倒西歪，说话口吃，面部表情扭曲，这样的孩子注定是不受人欢迎的。上学时，没人跟他做同桌；下课后，没有人跟他玩。摇晃着走在街上，路人会投来异样的眼光。面对奚落和歧视，他没有自暴自弃，而是更加认真地写字、读书，希望有一天通过学习打开自己的困局。功夫不负有心人。初中毕业时，他考入了一所承诺包分配的中专。可是，毕业后，除了他，班上的其他同学都被推荐到了工厂工作。他的母亲不甘心，便带着他去了解情况。当着他的面，工厂主管盛气凌人地叫嚣，“你看看你儿子这幅样子，他能干什么？我养一条狗，都比养他来得好!”末了，又极尽厌恶地补了一句，“他连狗都不如!”良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。炎炎夏日，他却感觉到刺骨的冷，犹如被一桶冰水当头浇下，冻得他瑟瑟发抖。然而，命运偏爱捉弄苦命人。就在工作受挫、生活无望的重创下，他的父亲又病倒了。让陆鸿深感愧疚的是，为了把钱留给他生活，父亲选择放弃治疗。人在苦海，唯有自渡；人在困境，唯有自救。走投无路的情况下，性格要强的陆鸿开始了自救。他去叔叔的工厂里学习敲铁皮，制作喷水壶、落水斗、落水管等。因为珍惜这份来之不易的工作，他常常磨得手上沾满了血。之后，他摆摊修自行车。空闲的时候，又开了个水房报刊亭、电话超市、碟片店、电脑装配店等等。一直以来，他诚恳做人，踏实做事，赢得了不错的口碑。时日一长，没人再喊“傻子”，喊他“小陆”、“陆师傅”、“陆老板”的人反而渐渐多了起来。而每一次称呼的转变，都是对他最大的褒奖和鼓励。因为被认可，被尊重，他的信心更大了，生意越做越好。不与命运妥协，陆鸿坚持以己之力，扭转了命运的轨迹，也成就了生命的无限可能。他的经历，让我想起一句话：“人生贵在坚持，难在坚持，成在坚持。你的日积月累，必将成为别人的望尘莫及。”生命，因为坚持而精彩，多一份坚持，就多一份希望。只有长久而坚韧地努力，我们才能让自己的生命闪光。所有的善意，都会以另一种方式归来真正让陆鸿的命运出现转机的，是他母亲买来的一台旧电脑。通过网络，他的生活打开了全新的世界。因缘结识了一个电视特效后期制作的人，他耐心求教，又自学视频和相册模板的制作。当一个人足够努力，好运也会不请自来。一天，一位老人来到店里，请陆鸿做一本电子相册，准备作为金婚礼物送给妻子。陆鸿爽快地答应下来，因为看到老人行动不便，完成后坚决不肯收费。就这样，他的真诚和厚道打动了老人。一来二往，两人成了无话不谈的朋友。在聊天中，老人建议陆鸿开一家照相馆，还主动提出教他摄影。原来，老人是苏州一所老年大学的摄影老师。教学对他来说，完全不在话下。可以想见，一位年迈的老人，一位残疾的年轻人，刚开始磨合时仍然会困难重重。但是，所有的困难，在“认真”二字面前都会让道。老人极尽耐心地教，陆鸿极尽用心地学。很快，陆鸿就掌握了基本的摄像技术和后期处理方法，照相馆也顺理成章地开了起来。借着电商的东风，第一家网店成立。他给出的定位是负责制作影集和相册，过硬的技术和人性化的服务，成为店铺无可替代的招牌。事业越做越大，陆鸿的干劲也越来越足，言谈之间流露着满满的自信。在采访过程中，他开玩笑式地说起自己和顾客沟通的趣事：“他们只感觉，我是在跟一个成功的企业家聊天。”说完，他哈哈大笑。那爽朗的笑声，在一瞬间，将曾经遭逢的所有冷眼和嘲讽淹没。很快，拥挤的小作坊发展成了正规企业，他把目光投向和自己有着相似经历的残疾人。在招生时，他优先考虑残疾人。按照他的话来说，“我的理想就是，让所有像我一样有理想的残疾人，都能有发光发热的地方。”在企业做大做强的同时，他还有着大爱之心。有人前来学习技术，他也毫无保留地教给他们。鲜花与掌声，因努力、奉献而来。连续几年里，他被评为残疾人自强模范、江苏好人、中国好人。而身残的工人们能得到施展自身价值的地方，无一不卖力工作。在众人的齐心协力下，公司的效益也节节攀升。说到底，善良，就是一场轮回。感受到诚挚的心意，老教授倾力相助；得益于周全的照拂，工人们全力以赴。对陆鸿来讲，所有的善良和慈悲都在不知不觉中得到了回报。古人言，“爱出者爱返，福往者福来。”在我们的生命中，付出的善意和爱，最终也会以另一种方式归来。不认命，才能逆天改命好的人生，拼的就是不认命的态度。不认命，敢拼命，人生才可能会与众不同。陆鸿就是很好的例子。刚开照相馆时，因为形象问题，顾客们质疑声一片。在很长一段时间里，没有人光顾，或是即便来了，看到他的样子扭头就走。但这些鄙夷的神色，陆鸿早就习以为常。他能理解顾客的心理，但不接受这样的结果。于是，他诚心诚意地与顾客交流，并告诉他们，满意了再付钱。这份执着和真诚感染了很多人，大家慕名而来。拍完，有人甚至还付了双倍的钱。每个人都心知肚明，这是无声的认可和称赞。偶尔，顾客问到相册的问题。敏感的他嗅到了商机，但是考虑到手工制作太慢，他便筹划成立相册加工厂。不曾想，这一次，他栽了个大跟头。2016年，他找到了一位自称懂运营的合伙人，想都没想，就把经营权交给了对方。在对工厂的情况了如指掌后，合伙人开始变着法地架空陆鸿，不仅辞掉了残疾人员工，连日常工作也不再跟他沟通。日子一长，陆鸿看出了其中的端倪，便主动提出离开。可合伙人以为陆鸿想分钱，以设备有自己的技术在里面为由，直言想要机器的话只能砸了变卖废铁。陆鸿明知对方是故意而为之，还是不假思索地将机器全都送给了对方。这样一来，他赔得血本无归。次年，不甘于此的他又重新从小作坊做起，重组机器，投入生产。仅仅过了三年，他的工厂年营业额就超过了千万，产品因质量过硬而远销欧洲、美洲。疫情反复肆虐，市场普遍不景气，为了保证企业正常运转，他还尝试用直播带货、开发多元产品等方式拓展市场，取得了良好的反响。他没有在逆境中沉沦，而是在坚强中崛起，一步步地走向坦途。在采访中，他说，“一个人可以什么都没有，但是不能失去生活的希望和奋斗的勇气。”人生由我不由命。生命的力量，就在于不顺从。也正是因为不认命，不顺从，如今的他可以自信地笑谈“我比人家更精彩”的人生经历。至此，所有的努力都有了意义。 真正的强大，不是在悲惨的境遇里咬牙硬撑，而是通过奋斗，搏出自己精彩的人生。莎士比亚曾说，“人们可支配自己的命运，若我们受制于人，那错不在命运，而在我们。”苦难，是人生的底色。不认命，是对不公的命运最好的还击。人生路上坎坷多，也只有不认命，才能穿越苦难，逆天改命。《时间的针脚》中有一句话：活着，就是要拼命，不能让悲伤的命运把我们拖入泥潭。人生没有捷径，不想认命，就得拼命。陆鸿深陷命运的沼泽之中，却从来没有放弃过抗争。凭借灵魂深处的善良和坚定，他一次次绝地反击，不仅改变了自己的人生，也为他人带来了希望。这世间，哪有什么天赐的好命，好命都是自己给的。只有努力拼搏，才能战胜一切困难，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起。愿你在人生沉浮中，也能像身残志坚的陆鸿一样，不将就，不屈服，敢于和命运叫板，成为自己命运的主宰！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《漫长的告别》：成年人的关系，都是易碎品


美国文学界，对过去150年的侦探小说，发起过一次评选。钱德勒的《漫长的告别》不仅榜上有名，主人公菲利普·马洛，还被读者评为最有魅力的私家侦探，影响力一度比肩福尔摩斯。（美国作家：钱德勒）村上春树说：“《漫长的告别》是部毫无瑕疵的杰作，极其出类拔萃。如果允许我用夸张的表述，那几乎达到了梦幻的境界。”小说讲述了侦探马洛，因为朋友特里卷入一场轰动全城的谋杀案。在寻找真相的过程中，他背负骂名、受尽蒙骗、惨遭毒打、险些丧命，但最终等来的，却是阴谋与欺骗。曾经固若金汤的友谊、爱情、亲情……在难以揣度的人性里，一碰就碎，扎得人心血直流。原来，成年人的关系，都是易碎品。恰如诗人顾城所言：我看见“友谊”像艳丽的花，我知道花会凋零；我看见“友谊”像纯洁的雪，我知道雪会融化。成年人的感情经不起折腾，一点风吹草动，就让人各自天涯。成年人的社交，本质上是交换马洛与特里，相识于一场酒吧外的邂逅。一个寒冷的冬日夜晚，贵公子特里喝得酩酊大醉，被女友无情地抛在马路边。而这一幕，恰巧被路过的马洛看见，他二话不说，将特里弄回家，悉心照料了一个晚上。等第二天特里醒来，二人攀谈了几句，竟十分投缘，成了相见恨晚的好友。从这天起，他们几乎天天见面，喝喝小酒，聊聊天。在认识彼此前，不管是头脑灵活的马洛，还是富可敌国的特里，都过着极度孤单的日子。马洛父母双亡，没有兄弟姐妹，也没结过婚，无儿无女。他赚不到多少钱，过着穷困潦倒的日子，除了工作中的客户，落魄贫穷的马洛几乎帮不上任何人，难怪他一个朋友也没有。比起马洛，英俊富有的特里，应该高朋满座，爱慕者众吧？并没有。他是富豪哈兰•波特的上门女婿，娶了哈兰家的小女儿西尔维娅——一个淫乱不堪的贵族小姐。在加入哈兰家族前，特里不过是个退伍军人，因负伤在身无法工作，一直流落在社会底层。娶了西尔维娅后，他看似走了好运，实则是“绿帽子”专业户，哈兰家族的一块遮羞布。可以说，他和马洛一样，对周围的人毫无用处，结果只能游走在人群边缘。同是天涯沦落人，相似的处境让他们更容易理解彼此，宽慰对方。生活中，特里时常接济马洛；感情上，马洛让特里不再寂寞。这段友情的开端，看着像缘分使然，但也逃不过成年人的社交铁律——交换。交换的价值不单单是金钱物质，还有内心的支持与慰藉。他们为什么被孤立？说到底还不是因为在别人眼中毫无价值。他们为什么能建立友谊？也多半是因为从对方身上可以获得温暖。回到现实中，我们常说的社交关系，本质上都是旗鼓相当的交换。你有本事为别人撑伞遮雨，别人自会为你铺路架桥；你能为别人提供感情滋养，别人自然把你放在心上。无需感叹人心险恶，人情稀薄，这不过是人与人交往中不得不遵循的规则。你卑微如尘埃，就别指望外界托你上青云；你功成如明星，自会有一堆人众星捧月。即便是感情，也必须是互相取暖，才能燃成一团火。成年人的告别，都是静悄悄的在马洛的人生中，特里来得快，去得也快。认识不久后的一个清晨，特里神色慌张地向马洛告别，他什么也没说，只留下了一张5000元的巨额钞票，就匆匆登上了去往墨西哥的飞机。特里前脚走，后脚就爆出了他残杀妻子西尔维亚的惊天新闻。而尚在震惊中的马洛，来不及细想，就被以“事后从犯”的罪名，抓捕进警察局。在牢里，马洛先是被毒打了一顿，后又被电棍击晕，可无论怎么严刑逼供，马洛始终紧闭双唇，就算死也绝不透露特里的行踪。就在马洛奄奄一息之际，他却忽然被无罪释放了。原因很简单，特里畏罪自杀的消息传来，任何审讯与追捕已不再有必要。比起身体上的剧痛，马洛的心里更是悲痛不已。特里连句“再见”都没说，就这么静悄悄地走了；哪怕临走前喝一杯酒，也能少一些遗憾。可事实往往如此，分离来的猝不及防，诀别就在刹那之间。特里走后，马洛本想暂停工作，却又被迫营业，帮一位艾琳太太寻找她失踪的丈夫。她丈夫可不是无名小卒，而是大名鼎鼎的畅销书作家罗杰。二人本是一对令人艳羡的佳偶，却不知从何时变得没有话聊，只剩冷漠与敷衍。就像罗杰的这次离家出走，连个招呼都不打，就消失地无影无踪。你看，不管是友谊还是爱情，但凡是成年人的告别，都似这般无声无息。看过这样一条热评：“成年人的告别仪式非常简单，我没有回你最后一条信息，你也很默契地没有再发。就这样消失在彼此的生活里，好像从没认识过一样。”从小玩到大的伙伴，仅仅因为异地工作就渐渐生疏，再碰见时，恨不能躲着走，连个招呼都不打；曾经无话不谈的闺蜜，仅仅因为各自成家便少了联络，就算联系，也不过是逢年过节，群发消息时，点上对方的名字；你以为海誓山盟的感情，哪怕结束也应轰轰烈烈，可结果是，你都不知道对方什么时候走远的。有时候，我们盼着用某种仪式感正式结束一段关系，可结果往往是不经意间，樯橹灰飞烟灭，故人不知去向。没有大张旗鼓的送别，没有撕心裂肺的挽留，也没有痛彻心扉的遗憾。成年人的告别，不喧嚣，不张扬，只是静悄悄地退出了各自的人生。成年人的关系，都是易碎品在马洛接下艾琳的案子后，小说迎来了它的高潮部分。一场因爱生恨的大戏，即将在钱德勒的笔下，拉开帷幕。原来，特里、西尔维娅、艾琳、罗杰这两对夫妻，常年纠缠于双向出轨的婚外情中。当年特里应征入伍后，与艾琳相爱，后来战争爆发，二人走散于人海。等再见面时，艾琳已是罗杰夫人，而特里也成了豪门贵婿。艾琳想与特里重修旧好，但特里对她早已没了当年的激情。他谎称深爱着西尔维娅，发誓绝不做背叛婚姻的丑事。可就在艾琳决定回归家庭时，却意外地发现了丈夫罗杰与西尔维娅的婚外情。愤怒、羞愧、绝望一股脑儿涌上心头，艾琳顿时迷失了心智，策划了一场场血腥的谋杀案。她先是枪杀了西尔维娅，并用利器砸烂了她的脑袋。当特里含冤自杀后，她又利用马洛，曝光出丈夫与西尔维娅的旧情，将祸水引到罗杰头上，又制造出罗杰畏罪自杀的假象。可这一切，怎么能瞒得了私家侦探马洛的眼睛。然而，就在艾琳认罪之后，她也吞枪自杀了。看着血泊里的艾琳，马洛心头闪过一丝犹疑，真相果真如此吗？接下来，小说里最大的“反转”出现了。特里根本没有死，他早就洞察出感情世界里的那些暧昧不明，一步步引诱艾琳走上这条不归路。西尔维娅死后，他立马将财产转移。逃去墨西哥后，整了容，改了名字，制造自杀假象。之后，摇身一变，成了一名叫莱若克斯的大富商。同样的，他的这一切，也很快被马洛调查了出来。马洛写了封信，要求见他一面。还是那个熟悉的小酒馆，还是当年他们最爱的酒，但面对面坐着的两个人，心境却已不似从前。马洛望着眼前陌生的面孔，“特里”这两个字如鲠在喉。终究是什么也说不出口，他将特里留给他的那张5000元钞票丢在桌子上，头也不回地走了。成年人的关系，都是易碎品。一句欺骗、一招算计，一点阴谋，就足以将几十年固若金汤的关系，一举击碎。恰如作家卢思浩所言：“不要高估自己和任何一个人的关系。谁都想着友谊能天长地久，却没想到最难的竟是保持联系。”是啊，建立关系不难，难的是保持关系。《漫长的告别》，可以说是美国作家雷蒙德·钱德勒最负盛名之作。他将对人性幽暗的探索、人际交往的复杂、感情的扑朔迷离揉碎在一个并不复杂的情杀案中。如果你抱着猎奇心理去读，怕是会失望；但当你历经人世间的种种别离之后，就会深刻领悟到人生就是一场告别。一次利益冲突，足以令好友翻脸；一次话不投机，让彼此不相往来；一时体谅不到，顿时心生嫌隙。两个人走得太远，经不起岁月蹉跎；走得太近，又多有猜疑误解。稍有不慎，曾经的天长地久，顷刻变为萍水相逢。成年人的世界里，相逢是意外，离别是常态。命中注定的人，走不远；有缘无分的人，留不住。人这辈子，就是这般聚聚散散，不必感伤，让一切随缘。最后，送给大家书里最著名的一句话：“说一声再见，就死去一点点。”愿你我在人群中不孤单，无论和谁告别后，都能自成宇宙，不亏不欠。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 倪萍：离开春晚，你怎么变成这样了？


2019年，在一档综艺节目中，董卿牵着倪萍的手从舞台远处缓缓走来。两位跨时代央视一姐的合体出现，全场都为之沸腾。彼时，她们脸上的每一个表情似乎都令人动容，脚下的每一步似乎都牵动着所有人的心。当来到舞台中心，董卿动情地说着：这是我工作十几年以来的首个综艺秀，我把它献给倪萍姐。这句看似朴素的话语里，实则是两代优秀主持人间的惺惺相惜，更是行业间美好品德的代代传承。如倪萍般，曾是两届“金话筒”奖的获得者，又先后主持了十三届央视春晚。作为一名伴随着两三代人成长的主持人，她用最朴素又最动人的语言，最亲切又最接地气的主持风格，俘获了亿万观众的芳心！时至今日，她在无数观众心中依然拥有着无可替代的地位。然而，与舞台上光彩照人所不同的是，生活中的她历经磨难，饱经风霜。恋爱时被男友抛弃、孩子身患重病后不得已放弃事业、后又与丈夫离婚，事业没了，孩子病了，家庭散了。在数次跌进生活的深渊后，她都以坚定而又从容的人生信念，倔强地挺立在风雨之中；用一次又一次的绝后重生，书写着精彩非凡的人生篇章。她用所有经历告诉我们：活出真实的自己，才是人生最大的智慧。童年的爱，治愈一生倪萍曾无数次地说到，她的处世智慧和坚忍性格都是从姥姥那里学来的。正如倪萍所说，在姥姥家，她拥有着一个特殊而又难忘的童年。然而，对于两岁之前的倪萍来说，她仍是不幸的。父母早早离婚，母亲只身带着她与哥哥一起生活，母亲既要工作，又要照顾一对儿女。生活的难，可想而知。正值一岁多时，本是应被父母捧在手心的年龄，她却被送去全托幼儿园，三四个月才被接回家一次。彼时，正是远在乡下的姥姥，同情小小的她太过可怜，更害怕她的一生从此就被毁了，便执意将其带回自己家——水门口。在水门口，姥姥无微不至的爱和的独到的生活智慧深深地感化着倪萍，更让她受益终生。在清贫的生活里，姥姥教育倪萍：肚子可以饿着，但眼睛却不能饿着。姥姥喜欢花，便给家里所有女孩的鞋垫里绣上花，这样，美好就能遍及脚下的每一处。姥姥家门前有两颗苹果树，每逢花开季节便一定会抱着倪萍出来欣赏一番。伴随着那些花开花落的季节，一颗深藏在倪萍心底的文艺种子，在贫瘠的土地里生根发芽，茁壮生长。在姥姥的熏陶下，倪萍慢慢喜欢用树枝在地上画小鸟，在灶台上画母鸡，在地上画姥姥的长辫子。不管画得怎样，姥姥都会做出有趣地评论，并真诚地夸奖一番。因为在姥姥看来，有出息的小孩都是夸出来的。每每村里搭台唱戏时，小倪萍便会在戏台上随心所欲、惟妙惟肖地表演着。尽管从未学过唱歌跳舞，但她却可以站在舞台上，当着全村数以千计的人面前表演，从不惧怕。姥姥称，这孩子天生胆大爱表演，以后肯定能有一番作为。六岁后，倪萍被母亲接回青岛读书，学业一直优秀的她，在高考选取院校时毫不犹豫地报考了心仪的艺术学院——山东艺术学院。然而，尽管在颇具挑战的演绎道路上，倪萍用极具天赋的表演和踏实的努力揽获了演艺界的各项大奖。但之后她却离经叛道地走上了主持的舞台。放弃星途大好的演艺事业，没有专业的主持背景，更无较高学历的加持，她走得坚决而又义无反顾。但刚开始，她显然不被所有人接受和看好。在第一次踏进央视新闻中心办公室时，她便遭受着同事的冷眼和排挤。她暗暗发誓：我一定会在这站起来的。在之后的主持生涯里，凭着与生俱来的主持天赋和一步步脚踏实地的努力，她成了当之无愧的央视一姐，更是拿遍了主持届的所有大奖。事业的成功不仅让她俘获了亿万观众的芳心，也证明了当初抉择的正确。有人问她，缘何当时那么果断地选择主持事业？她微笑地说道：因为我笃定自己有能力做好这份工作。这份笃定不仅是愿意主动遵从内心的那份智慧，更是源于童年时姥姥给予的足够温暖和爱。就像阿尔弗雷德•阿德勒所说：幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。因为那些童年得到的爱，会成为长大后的光，照亮你的一生。你自己不倒，别人推都推不倒在一档节目里，倪萍曾说过“如果有下辈子，我既不要爹娘，也不要孩子，也不要家庭。”究竟经历了怎样的人间疾苦，才会说出如此无奈的话？虽是主持届遥不可及的存在，但私下倪萍生活得却不如人意。其中，她与笑星郭达的感情最令人唏嘘和遗憾。本两情相悦、情投意合的他们因为郭达母亲的阻拦，最后劳燕分飞。尽管这段感情也让倪萍伤心不已，但她坚信，这是人生路上的必经之痛，只有趟过去，才会有新的领悟。后来，倪萍又遇见了让她刻骨铭心的另一人——陈凯歌。同陈凯歌相爱的那六年，倪萍在自传《日子》里说，那是一段没有自尊、失去自我的日子。本以为不顾一切、放下所有身段地爱着对方，会换来一片真心。可笑地是，她却等来了对方单方宣布分手的消息。这段恋情犹如长在倪萍身上的一道疤痕，不仅狠狠地扎伤了她，日后回忆也全是悔恨！但，年轻的倪萍从来不是为了攀附他人而开始一段感情，彼时的她只是单纯地追求着心中的一份挚爱。两次历经无疾而终的感情后，倪萍深陷巨大的痛苦之中。那段时间她的灵魂仿佛都被抽空，更是觉得人生最痛苦的莫过于此。然而，是姥姥的话不断激励着她：你自己不倒，别人推都推不倒。醒悟后的她重新将所有精力投入事业之中，并渐渐走出伤痛。很快，凭借出众的才华和亲切随和的主持风格，她逐渐迎来了主持事业的春天。之后，她嫁给了同样热爱艺术的摄影家王文澜。原以为会从此执子之手，与子偕老地幸福下去，却不曾想，人生的另一个重大考验正朝着他们走来。两人的儿子出生后不久便被诊断出患有“先天性白内障”，这种病如果不及时治疗，眼睛将会永久失明，生命也会遭遇重大危险。虽然她一再地选择坚强，但儿子的病却在日渐恶化。2004年，在事业如日中天的时候，倪萍毅然决然地辞去了主持工作，只身带着儿子前往美国治病。给儿子治病的十年里，倪萍所有的生活几乎都是为了儿子。为此，她卖掉了自己的房子，花光了所有的积蓄，后又与丈夫王文澜分道扬镳。然而，这些并不算什么，精神的摧残才是她真正摆脱不了的阴影。无数个夜晚，她都是坐在床前，一根接一根地抽着烟，从天黑抽到天明。在人生至暗时刻，姥姥的那句话”只要你自己不倒，别人推都推不倒”，又在耳边无数次地回荡着。也正是这句话，让她瞬间醒悟，也支撑着她熬过了最难的时光，最终迎来了云开月明。终于，在带儿子最后一次检查时，医生说，你可以等他结婚的时候再来了。那一瞬，倪萍所有的悲伤全部化作泪水奔涌而出。她庆幸在最难的时候候，自己依然未被打倒，才能守来这不易的幸福。人生在世，有鲜花着锦，亦有险峰激流。但须知，只有越过陡峭的山峰，跨过湍急的河流，才能看见不一样的风景，才能遇见更强大的自己。就像《老人与海》告诉我们的那样：那些打不倒我们的，终将使我们强大。因为慈悲，所以美好告别舞台多年后，当倪萍重新回归央视主持节目《等着我》，却因形象遭到了很多非议。的确，与印象中端庄典雅所不同的是，再次回归的倪萍，不仅大腹便便，更似不修边幅。但就像倪萍所说，我只在乎我要做的那个事，其他的则并不重要。其实，刚开始倪萍只答应导演尝试做几期。但在之后的节目中，因节目里一个又一个的故事深深激发了她心底的那颗慈悲之心。她觉得自己有义务、更有使命去做好这档节目。之后，倪萍主持的《等着我》不仅收视和口碑都不错，更被称为史上最佳综艺节目。干一行，爱一行，倪萍不仅做到了，更是不断突破着自我，在每一个热爱的领域里都闪闪发光。其实，除却主持人的身份，她还是演员、作家、画家，就连书法也堪称一绝。虽然主持事业占去了她大部分的精力，但源于热爱和感动，她还是会饰演一些自己喜欢的影片。2003年，在参演电影《美丽的大脚》中，为了贴近人物，她坚持三个月没洗头。有人称她敬业，她只是感慨，这里连喝的水都没有，你怎么可能还有水洗头？凭借炸裂般的演技，她获得了第9届中国电影华表奖优秀女演员奖。拍完这部影片，很长一段时间里她都深陷痛苦无法走出。每每想到西部那些因缺水而干裂的嘴唇和期盼的眼神，她的心都会疼的揪成一团。之后，在并不富裕的情况下，她将100万元的收入全部捐给了西部母亲水窖，只希望那里的人们能多喝上一口水。无论是对待他人，还是对待生活，她都投之深情，心怀慈悲。私下里，她用最动人的文字将所有真实的经历著作成书籍《日子》《自行车的日子》《姥姥语录》等。2010年，由她撰写的《姥姥语录》获得冰心散文奖，读者称从那些最朴素的语言中收获着最多的感动和智慧。而52岁才开始自学画画的她，如今，在绘画届已然小有名气。她的画不仅灵活生动，更是屡屡被拍出高价，后来亦收获了很多绘画届名人的一致称赞和好评。谈及绘画，倪萍坦言，因为从小就喜欢画画，喜欢一切美好的事物。虽然多年不提笔，但美好一直深藏在心中，从未放下。岁月无情，世事多艰，如今的倪萍早已皱纹横生，容颜衰老，但她的灵魂却日渐丰盈，生活也愈加丰富多彩。或许就是那份始终珍藏心底的慈悲之心一直默默支撑着她，滋养着她，让她每每深陷泥潭却依旧从容淡定，温暖自由。很喜欢一句话：能被岁月眷顾的人，一定是那些内心温和纯善的人，因为慈悲，所以美好。正如《无处不在的人格》所告诉人们的：成大器者必有慈悲之心。回首倪萍的前半生，正如她自己所说，干过四件事，做主持人、当演员、写书、画画，全都成了。在一个领域里能达到顶峰的人，尚且屈指可数，能同时在四个领域功成名就者，简直寥寥无几。其实，所有的成功，既有运气的加持，但更多的是源于骨子里的那份智慧。在声名显赫时，她已识乾坤大，犹怜草木心，用大爱之心，行人间正义之事。在命运一次又一次的轻薄之下，她从容淡定、无惧挫折。的确如此，风雨一路，无论是处于怎样的人生境遇，她始终都未倒下。而是坚持着自己的人生选择，努力地活出了真实的自我，最终将生活的所有伤害都变换成岁月的馈赠。如今，63岁的她依然热气腾腾地生活着，在荧屏之上，在书桌前，在绘画室又或是在每一个喧嚣热闹的菜市场。很喜欢一句话：一个真正会生活的人，不管成功或是失败，富裕或是贫穷，他都能平静自如地面对，活出自我的价值。正如莫泊桑在《人生》里所说：不要伪装，呈现自己的真实——这是勇气，更是一种魅力。作者 | 南方姑娘，永远给自己一个梦想，即使它很远。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）一个人逛街、一个人吃饭、一个人旅行……一个人的日子虽然孤独，但有时也因为孤独而感到自在。学会在平淡的日子里享受孤独，或许能遇见更好的自己。欢迎点击文末链接，说一说孤独的时候你是靠什么来治愈的？愿我们都能在孤独中沉淀，迎来新光~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 被软禁5年，他一回国就直接封神


提起钱学森，你会想到什么？是“中国导弹之父”，还是“两弹一星”元勋，亦或“火箭之王”？加在这位世纪元老身上的光环，太多太多，以至于很多人都忽视了，他身上的另一个重量级头衔：“中国航天之父”。时间倒流回上世纪70年代，钱学森做出一个重大决定：秘密选拔和培养航天员。在他推动下，中国成立“507所”，从零起步，研究载人航天工程技术。然而，随着中国第一次载人航天计划被搁置，“507所”差点被撤销。关键时刻，是钱学森据理力争，才保留下了中国载人航天的火种。2003年，“神舟五号”圆满完成载人航天任务。那之后，每一位从太空凯旋的航天员，都会去钱老的家里，报告归来的好消息。这样的默契，一直延续到2009年，钱学森去世。如今，钱老离开人间，已经13个春秋。中国人关于星河宇宙的航天梦，已然实现，而他闪着光的故事，也依然在人间，代代相传。你的格局，决定你的高度1929年，18岁的钱学森，考上了上海交大的机械工程学院。在此之前，他是学校公认的风云人物。因为数学好，国文好，画画和作曲也颇有天赋，所以老师建议钱学森选的专业，非常多。不过，在所有专业里，钱学森却义无反顾地选了铁道工程。这是为什么呢？原来，当时孙中山强调“非铁道无以立国”，所以钱学森相信学习铁路设计，能够实现自己复兴家国的宏愿。可是，1932年，“一·二八”淞沪抗战爆发。亲眼目睹飞机在校区内狂轰滥炸，钱学森才真正意识到：只有飞机大炮这样的“硬科技”，才能保护祖国！怀着这样的想法，钱学森决定换专业。24岁那年，钱学森考取了麻省理工学院的航空工程系，并正式踏上了赴美学习的旅程。站在远行的渡轮上，眼前是繁华的欧洲国家，身后是满目疮痍的祖国。钱学森怀着复杂的心情，写下这样一句话：在一个清朗的夏夜，望着繁密的闪闪群星，有一种可望不可及的失望吧。我们真的如此可怜吗？不，决不！我们必须征服宇宙！翻涌的海浪在脚下劈开，少年的眼中，似有星辰大海。到美国仅仅一年，钱学森就凭借优异的成绩，拿下了硕士学位。随后，他转入加州理工学院，成为国际航天权威冯·卡门的学生。冯·卡门很喜欢头脑聪明的钱学森，他们一起攻克了很多学界难题，还提出了大名鼎鼎的“卡门-钱公式”。在老师的邀请下，钱学森加入了最新成立的火箭小组。当时的火箭研究尚在摸索阶段，因为做实验充满危险，所以钱学森的小组也被人戏称为“自杀俱乐部”。但钱学森却不怕困难，不断改进方案，将火箭能达到的高度，整整提升了10倍。《三国演义》里说:“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”在科研的道路上，钱学森就像展翅翱翔的雄鹰，志存高远，一往无前。在他的心中，有一团火，那是他的国，他的家。越是难熬的时候，越要撑过去36岁，是钱学森人生的高光时刻。他成了麻省理工学院的终身教授，还娶了青梅竹马的爱人——蒋英。钱学森沉浸在幸福的时光里，没想到命运的阴云，已经悄然而至。1949年，新中国成立，钱学森决定回国参加建设。然而，正当他准备办行李托运时，美国官员将他拦住，扣押在了一个小岛上。美方给出的理由是：钱学森是中国的间谍，准备偷运机密回国。可实际上，钱学森已经在临走前，把机密文件都拿出来了。非法的关押，一直持续了15天，直到加州理工学院送去了巨额保释金，美国官员才释放了钱学森。刚见到钱学森时，夫人蒋英心如刀绞。15天内，钱学森整整瘦了15公斤，而且失去了语言能力。美军对他造成的伤害，不言而喻。此后5年，美方对钱学森的监视，依然如影随形。他每个月，都要到移民局去登记，而且随时接受问话。家里也会时不时闯进身份不明的人，对钱学森进行搜查。高压的环境下，幸有蒋英的陪伴，让钱学森的身体逐渐恢复。他振作起来，用极大的毅力，完成了33万字的著作《工程控制论》。与此同时，他还接受加州理工学院的邀请，给学生们上课。逼仄的处境没有泯灭钱学森的创造力，课堂上，他经常提出深刻的见解，让学生们叹服。日子在一天天好转。但夫妻俩心里，无时无刻不盼望着回到祖国。1955年，机会来了。一次偶然，钱学森在开国大典的照片上，看到了故交陈叔通的影子。他忙写了一封信，转达了自己的处境，然后逃过特务监视，把信寄给了陈叔通。在多方努力下，钱学森终于得以踏上回国之路。想起一句话：“肆虐的暴风雨终将停息，漫长的黑夜也会迎来破晓。”钱学森坎坷的经历告诉我们，世上没有什么苦难是熬不过去的，困境中埋藏着希望，坚持总会迎来曙光。只要拥有顽强的意志，不放弃，不屈服，终将拥有光明的未来。看得远，才能走得远1955年的中国，经济羸弱，百废待兴。钱学森刚回国的时候，陈赓将军就有些担心地问他：“中国人能不能造出火箭、导弹来？”钱学森信心十足地回答：“中国人怎么不行呢？外国人能搞的，中国人也能搞！”一番话，给国防事业注入了强心剂。然而，导弹的研制，并没有那么容易。当时，中国的科技就像一张白纸，很多技术性的名词，都需要钱学森引进和翻译。一开始，中国只能参考苏联经验，仿制导弹。没想到导弹制作到关键时刻时，中苏关系破裂，苏联专家全都撤走了。压力当前，钱学森没有气馁，他带领团队，没日没夜地研究。83天后，中国第一颗近程导弹“东风一号”，终于刺破了西北大漠的长空。这个消息，让全国上下兴奋不已。可钱学森，却陷入了焦虑之中。他深知，“东风一号”仅仅是苏式导弹的仿制型号，设计出纯种的中式导弹，还任重道远。为了向世界证明我国真正掌握了导弹技术，钱学森又马不停蹄地，投入了“东风二号”的研制工作。为此，他常常废寝忘食，甚至忙到一连好几个月都不回家。可很多时候，并不是你付出了多少努力，就会有多少收获。1962年，“东风二号”首发失败。看到几百个日夜的心血，化为漫天尘沙，钱学森心情十分沉重。他详细地分析了原因，才发现团队在设计时缺乏整体思维，让部件在组合时出现了问题。由此，钱学森创新性地提出了“设计综合”的理念，要求“把所有故障消灭在地面上”。在这样的思想指导下，“东风二号”终于在2年后，一飞冲天。那之后，中国科技领域，捷报频传。科技突飞猛进的背后，离不开钱学森在科研事业上的不懈付出，和深谋远虑。诚如曾国藩所说：“谋大事者，首重格局。”才华和能力，能决定一个人的出路，但眼界和格局，却能决定他的高度。胸有乾坤的人，心中都有股强大的力量，支撑他们一往无前。也往往是这些人，能在追梦的道路上行稳致远，把一个人的智慧，活成一个民族的荣光。心怀大格局，过好小日子1991年，钱学森被授予“国家杰出贡献科学家”。当时的报纸连续几天都在宣扬他，文字中极尽溢美之词。可钱老看了，心里却很不是滋味。他找到秘书涂元季，严肃地说：“我们办任何事情都要有个度，不能再这么宣传下去了。”虽然钱学森的杰出贡献给他带来了无数荣誉，但他似乎并不享受名利带来的光环。他谢绝了很多活动邀请，不题词，不接受媒体采访，也不参加应景活动。比起把精力浪费在无谓的事情上，他更喜欢花时间做研究，和陪伴自己的家人。北京航天大院的一所红砖楼，是钱学森的故居。钱学森在世的时候，屋里经常流出动听的钢琴声，那是钱学森的夫人蒋英，在弹奏歌曲。钱学森很欣赏夫人的艺术天赋，他常说，搞科学研究的时候，就应该有艺术的广阔思维方法，这样才能避免死心眼，想问题能宽一点，活一点。而钱学森自己也不是死脑筋的理工男，从学生时代开始，他就很喜欢小号、摄影和书法。广泛的兴趣，让钱学森的眼界从不拘泥于世俗的一方天地。他曾在晚年的时候，看着满屋子的奖状，对妻子表白：“钱归你，奖（蒋）归我。”对他来说，哪怕所获荣誉再多，都抵不过这有所热爱的烟火人间。很喜欢周国平的一句话：“幸福就是做自己喜欢的事并能养活自己、和喜欢的人在一起。”有些人一辈子都在追求功名利禄，却在匆忙赶路时，迷失了初心。而真正清醒的人，却能看淡名利得失，放平心态，寻求灵魂深处的满足。一如钱学森，心怀浪漫宇宙，也珍惜人间日常，把一生，活得丰富多彩。年轻时，钱学森曾完成过长达800页的推算手稿。当结果终于推导出来，他如释重负，在纸上写下了“final（最后）”。但他很快又在后面补充了一句“nothing is final（永无止境）”。这句“永无止境”，多像他一生的写照。青年心怀鸿鹄之志，克服千难万险，报效家国；晚年步履不停，把智慧锻造成阶梯，留给后来的攀登者。每当提起他，心中仿佛就透进一束光，那是“鬓霜不坠青云志”的赤子之心，也是宠辱不惊的淡定从容。很多人都曾追问：究竟是什么决定了我们人生的走向？对此，钱学森给出了最好的答案：你拥有怎样的格局，就拥有怎样的命运。跌入谷底时，不放弃对未来的希望；有所成就时，保有为国为民的担当；在广阔的世界里，做有意义的事，成为有追求的人，便是最值得的一生。正像有的人说的：“人一辈子，偶然成功看运气，必然成功看格局。眼界多宽，成功的天花板就有多高。”点个【在看】，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成龙：从跑龙套到捧回奥斯卡小金人，我花了60年


2022年，是中国功夫巨星成龙出道的第60个年头。提起成龙，人们总会想起他身上那些响当当的名头：第一位获得奥斯卡终身成就奖的华人“英国奥斯卡”BAFTA世界娱乐贡献奖首位华人获得者17次全球华语票房年度冠军《纽约时报》史上20位最伟大动作影星第一名Youtube播放量全球演员第一首位中国台湾电影金马奖连庄影帝首位中国电影金鸡奖港台籍影帝11次获得中国香港电影金像奖最佳动作设计 (含成家班)7次获得金马奖最佳动作设计奖（含成家班）……无论哪项荣誉，都是普通人穷极一生都难以达到的成就。但他并没有止步于此，入行60年，他依然在自己的领域发光发热。而观众们对成龙的喜爱程度，也并没有因时间的流逝褪色分毫。前阵子，当成龙身着橙色衬衣、蓝色牛仔裤出现在综艺节目《怎么办！脱口秀》中时，雷鸣般的掌声说明了一切。纵使时光如流，岁月不居，成龙依然是江湖人心中的“大哥”。“小时候,我一直很卑微”成龙出生在香港维多利亚山顶的富人公馆里，不过他的家却隐藏在狭窄而简陋的后巷，父亲是厨师，母亲是帮佣。在他的记忆里，童年总是逃不开“挨打、挨教训”等字眼。家在维多利亚山上，离山下的学校很远，母亲每天会给成龙乘车费。但因为太能吃也太爱吃了，他经常拿车费去买鱼蛋粉吃，要回家时便在路边碰运气，让有车的人捎他一段。可再好的运气，也有不灵验的时候。有时候没蹭到车，担心回家太晚被母亲发现，他干脆抄近道，在快要到家的最后阶段选择攀岩回家。山路很陡，也很危险，他凭借自己的小身板抓住树枝和岩石，飞快爬回家里后院。谁知道，有次只顾着攀岩，被正巧下班回家的父亲撞了个正着。父亲不由分说，一把将他拎回家，狠狠教训了一顿不说，还被关了禁闭。都说“吃一堑，长一智”，但小时候的成龙是个调皮“捣蛋”大王，那次之后，贪吃鬼成龙依然拿车费去买好吃的。只是每次爬山回家时，他学会了先探头侦查——看有没有父亲的踪影。在学校里他也延续本色，是个过动儿，觉得老师讲课无聊，就在课堂上故意坐在椅子上向后摔倒，逗得全班哄堂大笑。有时向同学做鬼脸，有时噼噼啪啪地敲桌子，搞得大家也没法安静上课。老师后来也没耐心了，就会让他在教室外罚站。他在自传《我是成龙》中是这样调侃自己的这段经历的：“如果说那时候我学到了什么对未来有帮助的东西，那就是如何站着睡觉。很多年后我在片场常用到这个技能。”这样的日子持续了一年，成龙经常因“不写作业、故意捣乱、不服管束”等各种理由被罚站，最后还留级了，父母看他不是读书的材料，就把他带回了家。彼时的成龙还不知道这意味着什么，只觉得：终于可以逃离学校，不受管束了。不料没过多久，他便被父亲送到了一个管束更多的地方——于占元的中国戏剧学院。刚入院时，师父看成龙年幼，便对他疼爱有加，与每天在烈日下站桩练功的师兄相比，成龙无疑是幸福的。待适应戏曲学院的生活后，师父便不再给成龙“特殊待遇”，让他加入了苦学功夫的队伍：夏练三伏，冬练三九，就算发烧了，也要练200个扫堂腿才能休息。在后来的采访中，成龙回忆道：“那10年，我只生过一次病，看似不可思议，其实是因为吓得不敢生病，病了要加练。”看似风轻云淡的一句话，背后却浸透着常人难以想象的苦痛。但也正是因为那10年的磨砺，后来的成龙才拥有了闯荡电影圈的底气和资本。海明威在《永别了，武器》中写道：“生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来那些受伤的地方，一定会变成我们最强壮的地方。”世间多磨难，生活也从未容易过，但正是我们含泪擦拭的那些伤口，长成了我们身上最硬的铠甲。若你正身处艰难逆境，不妨把它看作是一次人生的考验，熬过去就能收获成长。“做人,不怕疼,不怕骂,不怕累”传统的戏曲行业衰落后，成龙跟着大师兄洪金宝进了电影圈。初入行时，成龙常常是吃了这顿没下顿，为了解决生存问题，他常常不眠不休地守着电话机，生怕错过了工作机会。不管是没有镜头的群演、还是挨打的替身，他都会欣然前往。有一次成龙在一个古装剧组演一个死尸。拍摄当天天气寒冷，而死尸需要一直躺在水中，其余群演都被冻得瑟瑟发抖，插在身上的刀剑起起伏伏。导演气得当场破口大骂：“你们演的都是死人，死人是不能动的，懂吗？”，最后导演又指着一直憋气不动的成龙说，“就你死得最好，明天继续来演！”就凭借着这股韧劲儿，慢慢的，成龙逐渐在武行有了名气，机会也开始垂青于他。1971年，罗维导演筹拍《精武门》，由大名鼎鼎的李小龙主演，成龙有机会成为了武行中的一员。也是在这部戏中，成龙开始展现出自己的“拼劲儿”。有个场景是他饰演的小喽啰需要一脚踢向空中，划出一条直线，然后再 “砰”的一声落到水泥地上。罗维导演的要求很高，他觉得武行们做得不到位。听到他不停地说“不行！落地没有力!”，成龙决定豁出去，一开拍， 他飞速地踢向空中，然后“咚”的一声，重重地砸在地面上。导演觉得他做得不错，说：“这样才对！机器有没有跟到？没有？再来一次！”一次又一次，成龙前前后后共拍了四次，直到把腿“跺得快碎了”，终于听到导演说满意。对每个角色做到极致的投入——这是成龙一直以来的追求。在拍摄电影《龙少爷》时，有个踢毽子的场景，需要他在连踢5次毽子后，把毽子踢到龙门柱上。为了达到理想的效果，这个镜头一共拍了2900次，后来还因此获得吉尼斯世界纪录。后来成龙被问及此事：“你在工作中一直这么拼吗？”成龙笑说：“你到今天还能看到《龙少爷》，这就是原因。如果那个时候我随便拍，现在再看自己的片子，我一定会后悔。”言语间尽显一个演员的职业操守——对每一帧画面，精益求精；对每一个角色，全力以赴。也正因为这份职业操守，成龙才得以在高手如云的娱乐圈崭露头角，才有机会从龙套变为主角。杜埃尼亚斯曾说：“活着就是要拼命，不能让悲伤的命运把我们拖入泥潭。”虽然，我们无法决定自己的出身，但只要脚踏实地，便总有拨开迷雾见月明的一天。“很多动作,都是拿命换回来的”2016年的一天，正在片场拍戏的成龙接到了奥斯卡组委会的邀请，他以为只是去当颁奖嘉宾，没想到却捧回了一座小金人。成龙曾问过美国电影艺术学院主席谢丽尔·布恩·艾萨克斯，“为什么是我？”对方说：“提名你的人是迈克尔·曼。他说，如果奥斯卡终身成就奖的获奖标准是必须得到全世界的认可，要对电影事业的发展有突出贡献和深远影响，而且还要孜孜不倦地奋斗一生。那这个人就是成龙，所有评审都对此表示认同。Jackie，你是50个评审全票通过，这是奥斯卡历史上的第一次。”这一年，成龙62岁，入行56年。李宗盛在《真心英雄》里唱到：“没有人能随随便便成功。”成龙也不例外，从籍籍无名的替身演员，到获得奥斯卡终身成就奖，他付出了豁命的代价。其中，最令人心惊的便是在1986年拍《龙兄虎弟》时的那次重伤：有场跳跃戏份，只拍了2条便通过了，但成龙却说：“不行，我觉得刚刚自己跳完落地时不够灵活，再来一遍。”和以往相比，这并不算什么危险动作，但意外总是令人猝不及防。成龙纵身一跃跳到树上时，树枝断了，他从高处直直落在了地上，头部撞上石块，鲜血从耳朵喷涌而出。送医后，成龙迷迷糊糊听到医生对身边人说：“必须马上找到全世界最好的脑科专家给他做手术，否则性命堪忧，但那个医生是瑞士人……”等到成龙再次醒来时，朋友曾志伟哭着告诉他：“王八蛋，你知道你多幸运吗？给你做手术的，就是那个瑞士脑科专家！他刚好在这个国家讲学，是他帮你做的手术！”这样的舍命付出最终也得到了它该有的成绩——这部电影当年一经上映便狂揽3500万票房，稳居年度票房榜首。在国内影坛站稳脚跟后，成龙开始将目光转向好莱坞。初到大洋彼岸的成龙，很是兴奋，可没过多久就遭遇了滑铁卢。在香港时，成龙常和剧组人员一起商讨剧本，即兴创作是常有的事。在美国，每个场景和镜头都严格按照剧本拍摄，不容许任何更改。第一次去美国拍摄的《杀手壕》和《炮弹飞车》，和时隔几年再去美国拍摄的《威龙猛探》都以失败告终，但成龙天生反骨——在哪跌倒，就要在哪爬起。数年后，成龙根据自己的生活经验，创作了剧本《红番区》，并再次向好莱坞进军。拍摄期间，他一如既往地“不要命”：受伤骨折后被医生告诫三个月不能拍戏，为了不耽误进度，成龙找人定制了一双“石膏鞋”，穿上后便立马开工了。所幸，成龙的辛苦没有白费：1995年，《红番区》在美国上映一周，便拿下了千万票房，成为第一部登上美国票房榜首的华语片。时至今日，这部电影仍然是众多国内外制片人、导演的学习之作。在片场纵横几十载，成龙早已活成了行业标杆，但面对他人，他从不居此为傲、摆架子；他虽早已荣誉加身，无需再拼命，但面对工作，他仍热情不减、十分敢拼。这大概就是成龙能蜚声国际的原因吧。从影60年，成龙经历过人生的低谷，也品尝过独一无二的辉煌。那些或精彩纷呈，或惊险动人的瞬间，都被他写进了自传《我是成龙》中。成龙、朱墨/著有人说，这不仅是一部成功演员的修炼史，更是一个普通人的奋斗史。只要看过，你便会为他身上“敢拼敢闯的勇气，从不言弃的韧性”所打动。诚然，不是所有人都能获得成龙那般瞩目的成就，但每个人都能从他的故事中汲取力量，用于在自己的天地中野蛮生长，勇往直前。共勉。点击下图，即可购买作者 | 微芒，用文字探索世界，个人公众号：微芒说。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要轻易去打扰一个内向的孩子


你的身边，有没有这样的孩子？他们讲话轻声细语，不会轻易表露想法，比起聚会社交，他们更喜欢安静呆着，养精蓄锐。如果是这样，ta很可能是内向型的孩子。生活中，很多家长谈内向色变，觉得内向代表着不擅交际、行动木讷，极力想要扭转孩子的个性。其实大可不必。一如罗永浩所说：“外向的人也许会左右这个世界，但是内向的人才会创造世界。”不要轻易去打扰那个内向的孩子，因为当他们发挥出天性中的优势，一样可以光芒万丈。知乎上有一个热门问题：你有被父母逼着外向的经历吗？其中一个网友的回答，特别扎心：“有的，作为一个内向者，在大人眼里，我的内向，就等于无用。虽然我成绩并不差，但在他们看来，我却是‘傻子’一般的存在。他们嫌弃我说话的声音太小，我聊天时插不上话，我总喜欢待在家……就连最亲的人，都觉得我没法适应社会，读书再好也没用。或许在他们看来，我应该多去我不喜欢的地方，见我无话可说的人，假装热衷交际应酬，度过今后的岁月。可他们越是逼我这样做，我越是感到崩溃。我为什么不能接纳自己的性格呢？难道强行改变自己，去扮演另外一个人活着，真的会幸福吗？”让人十分心酸。在“社交至上”的大环境下，许多内向的孩子，都曾经承受过来自家长、老师、社会舆论的压力。很多人会拿他们与外向的孩子比较，然后做出武断的结论：他们脑子不灵光，他们身上有点问题，他们情商不太高……有些内向者，甚至会因为自己的性格，遭受羞辱、污蔑。然而，内向真的是一种病，需要根治吗？并不是的。正如心理学家荣格说的那样，内向的孩子，倾向于关注人们的内心世界；而外向的孩子，则倾向于关注外部世界。两者本身，并无好坏之分，只是获取能量的方式不同罢了。每个人都有自己的偏好，每个人都有选择生活方式的自由。你要允许一些孩子，拥有安静的童年。听过一个故事：一个女孩，在年纪很小的时候，就不喜欢参加各种聚会。去别人家玩的时候，凳子还没坐热，她就嚷嚷着要回家。在幼儿园，她如果想和别的小朋友一起玩，总喜欢观察一阵子，再加入进去。对她来说，上学意味着离开温暖的家，然后到一个充满恐惧和未知的地方。她讨厌聚集的人群，害怕被老师提问。不过，虽然小女孩在学校不怎么说话，但在家里却叽叽喳喳个不停，能把妈妈的耳朵磨出茧子来。而且，当有人愿意和她一对一谈心，她会十分乐意。这样的性格，一直延续到小女孩长大以后。她喜欢读书，喜欢研究心理学，喜欢按照自己的节奏，做一些生活的规划。这个小女孩，就是后来写出《内向者优势》《内向孩子的潜在优势》等一系列畅销书的作家——马蒂·奥尔森·兰妮。想起李玫瑾教授说的：“凡是注意力稳定的孩子，大多数都属于内向的。”内向的孩子并非一无是处，相反，他们在安静的外表下，往往拥有惊人的潜力。美国的一个权威机构曾做过一个历时30年的调查，发现社会各界精英中，内向型性格的人才和外向型性格的人才，比例约为3∶1。我们熟悉的很多名人，如巴菲特、比尔·盖茨、爱因斯坦、圣雄甘地、奥黛丽·赫本……都属于内向者。内向的人具备哪些优势呢？首先，他们擅长深入思考，注意力更容易集中；其次，他们学习能力强，丰富的信息，是他们大脑运作时不可或缺的精神营养；更让人惊奇的是，有研究表明，群体中的内向者，往往比外向者更具合作精神。这是因为，外向的人看似喜欢扎堆，实际上他们未必喜欢身边的人；而内向的人看似独来独往，实际更重视人们的内心感受，他们能够在倾听中，更好地理解别人的想法。身为家长，不要只看到内向孩子沉默寡言的一面，实际上，正是因为他们没有对外消耗过多能量，所以才保留了更多精力，深入探索这个世界。与其强迫他们变得外向，不如认可、尊重他们的天性，保护他们健康成长。惟其如此，他们才能不受干扰地，将自身的潜力，转化为令人惊艳的能力。著名心理学家杰丝·莱尔曾说：“儿童不是待塑造之物，而是待展现之人。”身为家长，怎样培养内向的孩子，才能让ta发挥出天性中的潜力呢？给大家3点建议：1.尊重孩子的私人空间《内向者优势》一书中说，大多数的内向孩子，会对物理空间的侵入，感到不适。因此，给性格内向的孩子安排一些私人空间，非常有必要。可以在孩子的房门外悬挂“闲人免进”的牌子，让他们可以独处、思考，或者和一些让他们感觉相处轻松的人交谈。在这样的情况下，内向孩子会感到自己得到尊重，情绪内耗也会减少。2.给孩子信心和鼓励由于文化偏见的原因，内向的孩子难免会遭受歧视和冷落。而家长要做的，就是提前给孩子建立自信，让他们不因自己的性格感到自卑。平常多多鼓励孩子、肯定孩子，别让他们因为别人，轻易否定自己。正像心理学家戈登所认为的那样，内向的孩子需要别人理解并重视他们的能力。当内向的孩子能够自我悦纳，ta才能自信地发挥内在的能力，活得熠熠生辉。3.多陪孩子“充充电”曾在书中看到过一个故事：有个爸爸在心理医生面前，埋怨自己内向的女儿：“她总呆在房间里看书，我建议的任何活动，包括去游乐场、去和别的孩子玩，女儿都不想参加。我认为这个问题很严重，她在逃避生活。”心理医生思考良久，建议这位父亲和女儿一起读书。结果，这位父亲的女儿，十分很乐意和爸爸读书，通过阅读，父女俩的关系得到了很大改善。由此可见，父母如果想让内向型孩子快乐成长，最好的方式，不是带他们大量社交，而是陪伴他们做一些安静的活动。可以陪孩子一起绘画，一起读书，一起听音乐，一起做手工。这些不需要对外耗费精力的活动，对孩子来说，无异于赋能充电，既能他们心情舒畅，也能让他们更加感恩父母，使家庭氛围更和谐。记得畅销书《内向性格的竞争力》里的一项调查指出，全球有至少三分之一的人，都是内向性格的人。内向本身并不是性格缺陷，如果内向者愿意，他们一样可以以静水流深的方式，影响这个世界。所以，不必责怪你的孩子少言寡语，他或许更喜欢深思熟虑后，再表达自己；也不必强迫你的孩子去参加社交活动，比起社交，他或许有其他更擅长的领域。最成功的教育，不是干涉孩子转变性格，而是让他们顺应天性，活出自身的潜力。当内向的孩子活得越来越舒展、越来越像自己的时候，他们的魅力，才会得到最大的展现。点亮“在看”，愿每个内向的孩子，都能恣意生长，活出自身的光亮，也愿内向的孩子的父母，都能对儿女悉心陪伴，温柔以待。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历过去的5年里，《十点日历》做出了许多升级，不变的是对全年“365本经典好书”精讲的坚持。覆盖：文学、艺术、历史、经济、心理学......这本日历让每一天的清晨，从一幅未知的画中开启，每一天的夜晚，从一本好书中落幕。它让平淡的日子，变得充实而富有诗意。原价138元，现在十点限时特惠价仅需79元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 那个睡猪圈，背母上学的男孩，现在怎么样了？


近几天，刘秀祥的名字再次登上了热搜。或许，不少人对这个名字感到陌生，但如果提起“千里背疯母上大学”的故事，你一定有些印象。没错，刘秀祥就是这个故事的主角。由于多年在为学业奔波时，仍不离不弃地照顾患病的母亲，他被大家称为“贵州第一孝子”。这些年，走出大山又回到大山的他扎根山区，为教育倾尽心力，被评为“贵州省黔西南州十大杰出青年”“全国最美教师”等。不过，如今，他又有了新的身份：党的二十大代表。从穷困的山里娃，到优秀的人民教师，再到光荣的人大代表，他足足走了20多年。汪国真有诗言：“没有比人更高的山，没有比脚更长的路。”只要足够勇敢和努力，每个人都可以爬坡过坎、闯关夺隘，奔向成功。刘秀祥始终相信奋斗的力量，不屈地与命运抗争，用自强不息创造了奇迹。让我们一起走进他的故事，感受勇者无惧的力量。那些打不倒你的，终将使你更强大时间倒推回1988年，刘秀祥出生于贵州省望谟县一个贫穷的家庭。四岁时，他的父亲离世，母亲因伤心过度，患上了间歇性精神病，生活几乎不能自理。突如其来的变故，让这个家雪上加霜。可是，命运的魔爪并没有就此放过他。不堪困窘，哥哥姐姐们相继离家，再无音讯。自此，刘秀祥不得不挑起生活的重担。无人可靠，就自己站直腰板。每天天不亮，他起床，砍柴、刨地、种菜，还要为母亲穿衣、做饭。日复一日，年复一年，他从不抱怨。善良又努力的人，总会得到幸运之神的眷顾。没钱读书，学校里好心的老师为他付学费。他刻苦勤奋，在小学毕业时，以全县第三的成绩考入县里的中学。这时，刘秀祥犯了难。母亲在家，他实在放心不下，但又不想错过上学的机会。深思熟虑后，他选择了一所免费的民办学校，同时决定带母亲一起进城。拿不出租房的钱，他在学校附近的土坡上搭了间茅草屋，算作自己和母亲的栖身之所。平时上完课去捡垃圾，周末去工地搬砖、抬水泥、和泥浆，微薄的收入勉强支撑着生活。吃过大苦的人，往往更懂得珍惜和感恩。中学毕业时，他再创佳绩，升入邻县的重点高中。为了筹学费，他到一个水电厂抬钢筋，肩膀上的皮被磨破，汗水流在伤口上，钻心的痛让他久久难忘。一天干18个小时，精神恍惚的他从100米高的架子上坠落。好在有安全网挡住，他才幸免于难。开学时，他用工资交了学费，口袋里所剩无几。像样的房子租不起，他和母亲住在猪圈里，夏天漏雨、冬天漏风，他只能用编织袋围挡起来。课业繁重，他在晚自习后捡破烂，常常忙到后半夜。由于长期营养不良，高考前夕，他病倒了。他硬撑着参加了考试，却以6分之差落榜。所有的努力，在这一刻，都付之一炬。对于“用生命读书”的他来说，这无异于晴天霹雳。得知消息后，他想用自杀的方式来逃离悲惨的命运。万念俱灰的他无意间翻到一句话：当你抱怨你没有鞋穿时，你回头一看，发现别人竟然没有脚。一语点醒梦中人。他不是一无所有，他还有母亲，还有家。放弃轻生的念头后，他重整旗鼓，去澡堂子为别人搓澡。等攒够了学费，他去拜访各个学校的校长，屡次被拒。最后一次，他给校长下跪，并承诺自己会考上大学。校长被他的诚意打动，收下了他。苦读一年后，他如愿收到了大学录取通知书，用行动兑现了诺言。尼采说：“凡是杀不死我的，只会让我更强大。”自弃者，扶不起；自强者，打不倒。苦，是生活的原味，熬得住苦难，才能成就强大的内心，才能迎来新的希望。熬过了苦难，忍过了风霜，我们才能遇见更好的生活。淋过雨的人，更懂得为别人打伞2008年，山东临沂大学的新生开学日，刘秀祥衣着寒酸，左肩背着硕大的编织袋，右手牵着母亲前来报到。有记者拍下了这张照片，他背母求学的经历一时传为佳话，社会各界的捐助也随之而来。让人始料未及的是，他不仅拒绝了别人的好意，还花大价钱将几百份报纸全买了回来。之所以这么做，是因为刘秀祥认为，一个人的困难和挫折，不该成为向社会索取的资本。而为了赚取生活费，他在学习之余摆地摊、当服务生、做家教，日日奔忙，日日辛苦。明明自己过得不如意，却也见不得人间疾苦。他积极参与社会公益活动，在各地中小学做报告，为贫困学生筹集善款。毕业时，北京的企业向他抛出了橄榄枝，开出年薪55万元的优厚待遇，他一口回绝。用他的话来说，“一个人活着，不应该是让人可怜和同情，而是应该让人可亲、可佩、可敬。”之后，他应聘到一家保险公司担任普通职员，兢兢业业的态度得到认可，晋升管理层也指日可待。不曾想，一件突如其来的事打破了原有的平静。他资助的一个女孩打来电话，说不想读书了。回想起自己的经历，梦想一直在支撑着自己，他才活出了闪耀的人生。也正因为此，他要回去告诉大山里的孩子们，“知识可以改变命运”。于是，他毅然决然地放弃留城的机会，带着母亲回到贫瘠的故乡，投身山区教育事业。有人说他傻，他却淡然一笑，“努力读书走出大山，不是为了逃避大山，而是为了更好地回到大山，反哺大山。”正式任教后，面对诸多问题，他用独特的方法来解决。学生的兴致不高，他与他们谈心，教他们找到自己的人生方向。此外，他还分批把学生叫到家里吃饭，用爱心感化他们。若是碰到学生读不起书，他自掏腰包，掏不出时就向别人借。借的次数多了，旁人骂他“乞丐”，他也毫不在乎。他在乎的是，有了钱，学生们有书读。时间久了，他走进了学生们的生活，也走进了他们的内心世界。学生辍学，他骑着摩托车，驮着音响，走村串寨，四处劝学。虽然经常碰壁，甚至被一些家长阻拦，他仍要一次次上门。《菜根谭》有言，“为善不见其益，如草里冬瓜，自应暗长。”持续做好事，就会有好的结果。事实也是如此，刘秀祥的劳碌有了回报。数年来，几千名学生重返校园，走向更加光明的未来。因为自己淋过雨，所以总想为别人撑把伞。刘秀祥不仅为山乡孩子们挡住了生活的风风雨雨，还为他们守住了心底的那一抹微弱的希望，也为山区教育撑起了一片晴空。最好的教育，是用生命影响生命升任校长后，刘秀祥的工作更加忙碌。每逢开学，他都要给学生讲述自己求学的艰难历程，还要带他们去看自己住过的摇摇欲坠的老房子。曾经，他因为不愿别人知道他的故事而买光刊登他消息的报纸。现在，为了学生们，他甘愿主动揭开那些难以磨灭的伤疤。他只是希望，用自己的经历，去带动他们回到课堂的学习中，让他们相信奋斗的力量，激励他们改变自己、追逐梦想。在接受采访时，主持人问，你怎么笃定学生们相信读书能改变命运？刘秀祥自信满满地答：“我就是一个例子，可能在网上看它觉得是报道，可能觉得半信半疑，但让他们实实在在地看到，老师就是这样走出来的。”真实，自有万钧之力。慢慢地，越来越多的学生受到鼓舞，学习的劲头也越来越足了。他看在眼里，喜在心里，甚至还发动自己的同学联系各地企业，以资助更多的贫困学生。随着个人影响力的不断提高，他去往各地进行公益演讲。不过，他个人分文不收，唯一的条件就是，主办方每次资助两名学生完成一年的学业。有人为他感到不值，他却说：活着，并非是为了享受这个世界，而是努力让这个世界变得更好一些。他言出必行，为了山区的教育，付出了常人难以想象的辛劳。经年后，所有的付出，也都有了意义：2012年，望谟县高考本科上线只有70人；2022年，本科上线1302人。这样可喜的成绩，便是最好的力证。作为深山学子的引路人，刘秀祥的一言一行，已唤醒了无数山区的孩子对知识的渴望、对梦想的坚持。他把自己活成一束光，照亮了大山孩子前行的路。而更让人欣慰的是，在他的精神感召下，很多学生像他一样，走出了大山后，又选择回到家乡，为山区的建设奉献自己的一份力量。曼德拉有句名言：“生命中最重要的事不仅仅是活着，而是我们给他人的命运带来了何种不同，这才是生命的意义。”以一个生命去影响另一个生命，最好的教育莫过于此。刘秀祥实现了当年重回大山的初衷，他用生命诠释了奋斗的力量，也凭一己之力，改变了很多人的命运，为山区教育插上了腾飞的翅膀。有人说：“生如蝼蚁，当立鸿鹄之志；名如纸薄，应有不屈之心。”这句话，用来形容刘秀祥最贴切不过了。虽然曾数次被命运狠狠碾压，他却从不低头，还以超人的勇气和非凡的韧性突破命运的桎梏，最终逆风翻盘。每个人，来到世上都有自己的使命。刘秀祥也不例外。前半生，他用孝义铺就大爱新篇，用坚韧书写人生传奇。后半生，他用热血回馈大山恩情，用信念托举乡村希望。于他，绝不放弃之心，已成为贯穿逆境之光。人生海海，起落沉浮才是常态。无论身处任何逆境，只要我们能像刘秀祥一样，有一颗不屈的心，总能穿越风雨，抵达理想的生活。与朋友们共勉。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《海的尽头是草原》：所有失去，都会以另一种方式归来


上海孤儿院门前，一位母亲牵着一儿一女不断张望着，几经犹豫后，她对小女孩说：“你先去里面等妈妈，妈妈带哥哥去看病，一会儿就来接你。”小女孩听话地点了点头，不舍地走进了孤儿院。另一边，妈妈眼噙泪水，牵着哥哥头也不回地走了。接下来的日子里，小女孩每天都在门口张望，等待那个熟悉的身影……然而半个多世纪过去了，母女俩再也没见过面。这样的故事在上世纪五六十年代的中国不断上演，受严重自然灾害的影响，当时有数以千计的儿童被迫离开家园。在生存物资紧缺的情况下，国家号召各方支援，身处草原腹地的内蒙人民挺身而出。从此，在那片广袤无垠的草原上，上演了一幕又一幕温情动人的场面。最近，这段历史故事被搬上荧幕——以电影《海的尽头是草原》的形式呈现在我们眼前，开头那一幕便是电影中的情节。许多观众看后表示：看时温暖感人，看后难以忘怀。究竟是什么样的故事，引发了观众这样的共鸣呢？相遇，从初识到渐生好感从上海孤儿院北迁到内蒙的几千孤儿，都被安置在临时建起的育婴院中。所有孩子中，有个叫杜思珩的小女孩显得尤为孤独。她就像一只受伤的小兽，总是耷拉着头，手里紧拽着一块小毛巾，从不主动与人说话，吃饭时也不积极，只是傻傻张望着远方。幸好这时，她冰冷的世界里，照进了一道火光——保育员萨仁娜对她关怀备至：在她情绪不安时陪伴她、当她闹脾气时追跑着喂她饭、在她发烧时为她守夜……当其他小孩被一个个牧民接走时，思珩毫不担心自己没人要，她依然紧握着那块绣有她名字的小毛巾，似乎那才是她的依靠。其实，只要她愿意回头，她会发现有个怀抱一直为她敞开着。从杜思珩吃下萨仁娜喂的第一口饭开始，萨仁娜就对她产生了母亲般的怜爱，但苦于自己没有收养资格，只好以育婴员的身份照顾她。看着越来越多的孩子被收养，萨仁娜急得如同热锅上的蚂蚁，她冲进大帐，对院长说：“除了按规定收养，也应该尊重考虑孩子的意愿吧。”院长对她说：“你儿子都那么大了，丈夫又常年在外，不适合收养孩子。”萨仁娜不甘心，便说：“我把育婴院的孩子们照顾得很好，如果有孩子愿意跟我，让我试一试吧。”最终，院长被萨仁娜感动了，答应给她一个收养名额。此时帐外，一个老牧民正拦住杜思珩，想让她做自己的孙女。杜思珩满脸不情愿地反抗着，直到萨仁娜走出帐外，她仿佛看见了救星，一个箭步冲向萨仁娜，大声喊道：“我已经选她了！我选的是她！”那一刻，萨仁娜露出了欣喜无比的笑容——她就要拥有一个女儿了！在萨仁娜细腻耐心的关爱下，杜思珩渐渐开朗起来，对眼前这个淳朴温柔的牧民妈妈，产生了莫名的好感。虽无血缘，却有亲缘。这“缘”落在生活点滴中，便是不顾一切的安抚与接纳，是连绵不断的包容与陪伴，更是草原额吉春风化雨般的爱与温柔。于杜思珩来说，这“缘”就像一道阳光，帮她驱走了内心连日不散的阴霾，也融化了她内心的坚冰。相处，从磕绊到彼此依靠面对眼前既陌生又熟悉的“女儿”，萨仁娜表现出了莫大的重视：给她准备最舒适的衣物和床铺，甚至拿出了待客的奶豆腐、奶茶。然而，不是所有的爱意都能获得等价的回应。作为南方人，杜思珩无法理解那些食物的珍贵，刚入口便吐了出来，甚至打翻了一整碗奶豆腐。那木汗看得目瞪口呆，他将打翻的奶豆腐一一拾入口中——那是平日不可多得的美味。除了饮食，生活方面杜思珩也久久不能习惯。草原上没有厕所，为了迁就杜思珩，萨仁娜与那木汗连夜赶工，为杜思珩建了个临时的厕所。为了更好地与女儿交流，不懂汉语的萨仁娜便特地请求学校老师，和杜思珩一同上课学习。慢慢地，在萨仁娜和那木汗的悉心陪伴下，杜思珩逐渐习惯了草原上的生活，甚至学会了独自骑马上学。不久后，“爸爸”伊德尔的出现，更让杜思珩体会到了家的温暖。伊德尔回家后，带着全家人去拜访了一位老牧民。回家的路上，伊德尔给杜思珩讲起了老牧民的过往：老牧民的儿子当初和他一同放牧，为了救他最后丧生火海，老牧民的妻子因无法承受丧子之痛而离世，老牧民从此也变得十分怕火……故事的最后，伊德尔对杜思珩说：“遇到困难记得向前走，不要回头，冲过去顶多是一身伤。虽然大自然对我们很残酷，但我们还是要勇敢。”那一刻，杜思珩的心仿若被击中了，她告诉伊德尔：“我家里的房子被水冲到了，我也没哭。”说完，所有的委屈涌上心头，变成泪水充盈着这个8岁小女孩的眼睛。伊德尔心疼地说：“哭出来吧，哭完了记得勇敢。”若说萨仁娜给予杜思珩的，是衣食住行上的关爱，那伊德尔赋予杜思珩的，则是心灵上的慰藉。当伊德尔被部队召回时，杜思珩第一次流露出新家人的不舍与眷恋，她紧紧抱住伊德尔，央求他不要离开。第二天，杜思珩得知伊德尔走后，骑着马追了出去，即使遇上了沙尘暴，她依然没有停下，结果却还是因体力不支滚下了马。但灵性的马儿却没有停下，它狂奔许久，找到了在部队的伊德尔。伊德尔看到马儿便知道出事了，连忙请假往家中赶去，途中遇到了被沙尘蒙住的杜思珩，伊德尔满眼不忍地将她抱起，并柔声说：“我永远不会抛弃你的。”从那后，杜思珩便开始唤伊德尔“阿爸”。原来，再无法忘怀的伤痛，也能为爱所淡化。这样深远又细腻的爱，让小女孩如从远方飘来的种子般有了落地生根的栖处，也有了家的依靠。相依，从逃离到留下扎根岁月倏忽而过，十年的光阴转瞬即逝。杜思珩也从当初懵懂单纯的小女孩，出落成了亭亭玉立的少女，然而任凭四季更迭，十年前的那个雨天始终在她的记忆中游走。她一遍遍地问自己：为何妈妈要把她抛弃？这时，儿时伙伴马正元的出现，让她燃起了回上海寻亲的希望。于是两人开始为逃离草原做准备：藏干粮，藏衣物……一个天蒙蒙亮的早晨，两人带上早已备好的干粮与衣物，骑上马头也不回地走了。被发现后，那木汗带着牧民们一同骑马去找，听到追跑声的杜思珩和马正元提前下马，跑进小沙丘藏了起来。殊不知，危险已经悄然而至。在毫无预兆的情况下，两人脚下的沙地开始往下沉，不一会儿，两人的身子已经陷进去半截。突如其来的死亡威胁，让两人将逃跑忘之脑后，只顾着呼救。闻声赶来的那木汗，不顾自身安危，将杜思珩和马正元救起。而他自己却被流沙牢牢困住，永远长眠在了茫茫大漠中……得知那木汗去世的噩耗，一向坚强的萨仁娜仿佛失了魂魄，她望着远方撕心裂肺地呐喊，仿佛在做最后的告别。不久后，伊德尔带着萨仁娜搬了家，丧子之痛让她们无法再安居在这片生活了几十年的乡土之上。迁离路上，杜思珩跟在马车后面跑，内心充满悔恨的她，多么希望阿爸阿妈能回头看她一眼。许是感受到了杜思珩内心的呼唤，这对善良的牧民夫妇停了下来，他们对杜思珩说：“我说过永远不会抛弃你，以后你就叫那木汗吧，那木汗死在流沙里，你就替他活下去吧。”电影的镜头一转，来到了几十年后：杜思珩已经扎根当地，成了草原不分割的一份子。这时，哥哥杜思瀚带着母亲的遗愿，跋山涉水来到草原与她相认。年逾百岁的萨仁娜得知后，带领一家老小在草原上，对着远方从未谋面的杜思珩生母做安魂祷告：“我们虽然未曾相见，但却有一个共同的女儿，感谢你，生了一个这么好的女儿，让我有机会成为她的额吉。”影片也在此时迎来了尾声。主演马苏在微博写道：“萨仁娜额吉似水亦如草，永远包容又坚韧。”在萨仁娜额吉春风般的抚触下，满是伤痕的小女孩逐渐被治愈，最终她选择扎根在草原，过完她坎坷而温暖的一生。其实，所有的失去，都是另一种形式的得到。虽然杜思珩从小就离开了母亲的怀抱，但却有草原额吉无私纯洁的爱，伴她走过半生伤痛，直至人生暮年。人活一世，得到也好，失去也罢，都是寻常。珍惜眼前所拥有的，释怀已经已失去的，才是我们最该有的生活姿态。《海的尽头是草原》，草原的尽头是什么呢？是如炊烟般缕缕不绝的爱，这份爱足以穿山越岭，抚平所有不安与伤痛；足以跨越时空，即使历经半个世纪，也仍能给我们带来涓涓细流的感动。有人说《海的尽头是草原》讲的是历史故事，也有人说这是牧民收养孤儿的故事，而我更愿相信它是一个有关于“勇气与希望”的故事。它不单单有历史赋予的厚重感，更蕴含了治愈人心的内核：当我们不顾一切往前跑，与残酷交锋，和遗憾相拥时，不妨回头看看，一直守候着我们的家人，他们身上有让我们坚持下去的勇气与希望。愿你我，无论是跌至谷底，还是身披阳光，都能拥有抬头的勇气，向前的希望。作者 | 微芒，用文字探索世界，个人公众号：微芒说。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

