
# 那些各自管钱的夫妻，后来怎么样了？


有句话说得好：“好的婚姻，不仅要充满柴米油盐的烟火气息，更要拥有一致的金钱观念。”婚姻是穿衣、吃饭，是无数个真实瞬间磕碰汇集的地方。生活中的点点滴滴，都与钱息息相关。夫妻之间谁来管钱更幸福？历来都是难解的题。近年来，不少人高举“夫妻各自管钱”的大旗，声称：各管各的，谁也不占谁的便宜，消费无需向另一半报备，倒也省事省心。可在一起过日子的两个人，在婚姻生活之中的那些责任、感情和付出，真的都能一一分清吗？听一位匿名的读者，讲起过她和丈夫的故事：他们是在一次户外活动中结识的，两个人很是投缘，相处也颇为愉快，于是很快便走进了婚姻的殿堂。因为双方都有各自的存款，所以便决定婚后也继续这样“各管各的模式”。家中的各类大小开销，两人都各自承担一半；双方的人情往来，也是各自负责。起初倒也没什么太大的矛盾，直到有一次，网友生了一场大病，住了近三个月的院。丈夫除了刚开始的时候，去陪护过一个礼拜以外，后面的日子，就以工作忙为由，基本就没怎么再去过医院。快出院的时候，网友一看账单，还差近1万块钱，便打给丈夫请他帮忙垫付。可丈夫却说：“你最开始住院的时候，我已经帮你垫付了一部分了，那笔钱你还没给我呢？你找别人帮忙吧。”然后，便毫不留情地挂掉了电话。那一刻，网友觉得倍感寒心。原来丈夫一直对那笔钱耿耿于怀，所以才会在她住院期间“忙”得不可开交。夫妻一场，在她生病、脆弱，最需要人关怀的时候，丈夫心心念的却是他们之间“各管各的钱”的约定，迫不及待地想要把帐算清。从那以后，他们之间的关系便大不如前了，家里总是冷冰冰的，感情也越来越淡。常听人说“谈钱伤感情”，仿佛把爱情和金钱交缠在一起，就是在玷污纯洁的爱情。所以越来越多的人开始倡导“AA制婚姻”，以为各管各的，减少金钱的交集，婚姻就能万事大吉。可正如薛兆丰教授所说：“婚姻的本质是合作，是长期生意。”要携手度过漫长岁月的两个人，又怎能在经济上完全地泾渭分明？算得太清，情分就淡了；分得太明，爱意就散了。日子久了，生活就会变成一潭死水，再无感情。生活纪实节目《金牌调解》中，来过这样一对夫妻：两口子婚后一直是各管各的钱，经济上算得甚是清楚。哪怕是妻子请丈夫帮忙，在网上买个200块的东西，隔天也要立马还给丈夫。如果没有及时归还的话，丈夫就会心生不满。这样的情况，让妻子很是痛苦。觉得丈夫并没有把她当作一家人，虽然睡在一张床上，可他们之间没有任何的经济交叉，就像是同一屋檐下的合租伙伴而已。丈夫则反驳说，他们虽然是各管各的钱，但他也有为妻子花过钱的。比如：去年给车上的保险，是一千六七；女儿上学，他又出了两千多；还有什么平常带孩子吃饭，给妻子发个100块的红包，诸如此类的，一一细数出来。闻言，在场的调节专家们都纷纷感慨道“这也算得太清楚，太计较了”，也难怪妻子会感受不到丈夫的爱意。斤斤计较，是婚姻关系中最毒的药。在婚姻之中的两个人计较的越多，算计得越多，感情也就愈发地稀薄。什么都要分个彼此，看似收获了公平，实际上却会让原本相爱的两个人日益疏离。因为，在每一次计较、算计的时刻，都没有在为对方考量，只是一味地再计较自己的付出，把婚姻当成了交易，让所谓的“公平”凌驾于感情之上。很是认同那一句：“婚姻中，经济是基础，爱情是房屋，尊重是护符，糊涂是幸福。”生活是本糊涂账，难得糊涂才是通往幸福的路。既然日子是在一起过，那么钱上就没必要“你的我的”分得那么清楚。始终相信，成年人的世界里，钱在哪里，心和情就在哪里。既然结发为夫妻，那钱上就难免有交集，倘若非要避之唯恐不及，那透露出来的信息大约就是：我并不信任你，或是我没有打算把日子，和你长久地过下去。听过一个有趣的比喻：说夫妻就像是一双鞋，任凭其中一只再怎么牢固，少了另一只也终是难走完婚姻这条路。唯有两个人相互扶持着、帮衬着，才能跨过这一路的沟沟坎坎，抵到向往的远方。一位叫@西红柿爱吃鸡蛋的网友，分享过这样一段经历：说十三年前，她和老公刚结婚的时候，两人也是各管各的钱。因为怕被老公看轻，觉得她眼里只有钱，所以从来也不好意思主动开口向其要钱。两个人一直保持这样AA的模式，直到网友怀孕了，开支剧增：产检、钙片、营养品等等都需要钱。可老公似乎也视而不见，就连顺产的2000多块钱费用，也是网友自己出的。在丈夫眼里，AA就是顾好自己，所以即便生了孩子，对他也毫无影响。尿片、奶粉之类的，妻子都会自己解决。因为手头宽裕，丈夫居然沾染上了赌博，把积蓄输光了不说，还欠下了一笔债务。直到最后兜不住了，才向网友坦白了一切。当时，网友也想过要离婚，可看着年幼孩子和忏悔的老公，最终还是选择了原谅。帮丈夫解决了债务后，两人便决定以后家庭财务要统一管理。他们觉得，AA制虽然也有方便的地方，但却会让彼此缺失了家庭的参与感和责任感。就像那句老话：“钱在一起，心才能在一起。”而自从他们把钱共同管理后，彼此的感情也亲近了不少。丈夫再没去赌过，不止平时懂得体谅妻子的付出和不容易，也深觉自己有责任给妻子和孩子创造更好的生活环境。情感专家涂磊曾说：“婚姻不是建立在轻松的谈天说地上，而是建立在长期的行为和付出里。”是啊，成年人的感情素来如此。言语上聊得再投机，不如行动上实实在在地帮你；再动听的甜言蜜语，也抵不过钱和心都在一起。婚姻其实是个动词，唯有相互扶持和包容，才能撑得起这一世的长情。澳大利亚知名理财顾问布朗说：“在金钱问题上达成共识，是维系持久关系的重要因素。”夫妻不只是情感的共同体，更是经济的共同体。在金钱观念上的一致，是婚姻走向幸福的前提。一个家庭，究竟谁管钱会更幸福，或许很难有个唯一标准的答案。可只有夫妻真正的同心，方能一世同行。1. 大方谈钱，做好共同规划；成年人的世界里，谈钱从不庸俗，而是成熟。不必谈钱变色，非要和物质挂上关系。而是以一种的姿态去对待，去谱写属于彼此共同的未来。在经济上磨合得越是深入，往后的日子就会越是舒服。2.财政大权，谁有能力谁管；生活的幸福与否，不在于财政大权在某一个人的手上。而在于，谁有能力让共同的小家过得更暖。多些信任体谅，少些怀疑猜忌，互帮互衬，才能让婚姻之船更好地扬帆远航。3.所有家庭开支，有商有量。既然进了一家门，从此便是一家人。凡事不必一一分清算明，每一笔开支公开透平，彼此知晓去向，凡事有商有量。开口责备之前，多去想想对方的付出；开口抱怨之前，问问自己，是否尽到了应有的义务。相互尊重多了，矛盾就少了；彼此计较少了，爱意便多了。点个【在看】，愿你在这红尘之中遇到那个，知你苦、懂你难的另一半，能给你满心满眼的爱意，也能在经济上毫无保留地待你。往后余生，陪你三餐四季，伴你岁岁欢愉。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国#爱上一座城市的理由#互动话题有人说爱上一个人不需要理由但爱上一座城市却需要理由你喜欢哪座城市呢？是什么理由，让你爱上了这个城市呢？欢迎扫描下方二维码分享你的城市故事▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最令人舒服的沟通方式


你有没有过这样的经历？和别人聊天时，你感觉对方兴致寥寥，注意力很快就被转移；或者在说话时，你不小心踩到了对方的雷区，让别人对你印象骤减；又或者，你觉得自己已经把话讲的很清楚了，但是别人总是误会你的本意。生活中，其实每个人都或多或少，有过因为沟通不畅，感到困扰的时刻。更有甚者，会因为表达方式不当，错过重要的人脉，或者失去要好的朋友。有位作家曾说：“沟通力是现代人生存的重要手段，也是现代社会中，最宝贵的一种软实力。”那么，有什么办法，可以既让别人听起来舒服，也让自己不尴尬呢？不妨一起来看～我们融入群体时，往往会遇到这样的问题：不知道聊什么，也不知道怎么掌握分寸，总担心自己找错话题，让聊天陷入僵局。怎么解决这些问题呢？《好好说话》这本书里建议，可以转变表述的方式，把“打听”变成“倾听”。举个例子，你想问问家里刚毕业的小表弟感情状况如何，通常的问法是：“你有女朋友吗？”这种“直白型”的问法有一定的风险，如果表弟愿意和你分享，自然皆大欢喜；但如果这个话题引起了表弟的反感，他以后也会疏远你。更好的问法是什么呢？书里给出了答案：“表弟，一年没见都长这么帅啦！放心，我才不会问你有没有女朋友呢，除非你想聊聊，跟大家炫耀一下。”这个问法，先说“我是不会问你的”，给双方创造了一个进可攻、退可守的语境。如果表弟愿意分享，自然会顺着你的话题聊下去；但如果表弟不愿分享，他只需要不正面回答你，就可以绕过话题，双方都不会感到难堪。这样的问法可以适用于很多场合。比如，你看到朋友最近情绪低落，又不确定他愿不愿和你分享心事，你就可以问：“你最近好像心情不太好，我不会问你发生了什么，但如果你想找人聊天，我随时愿意当听众。”人很有意思，你越是逼问，他就越不愿意说；相反，你越是若无其事，对方反而会越愿意敞开心扉。原因很简单，每个人都渴望被尊重。如果对方从你这里感受到的，是想要八卦隐私的欲望，那ta大概率不会对你卸下心防；但如果对方从你这里感受到的，是细致入微的关心，ta才会信任你，愿意和你继续聊下去。日常聚会中，如果不知道有些话题该不该问，就可以用这种迂回提问的方式。把八卦隐私的“打听”，变成尊重对方感受的“倾听”；把生硬的“一问一答”，变成让对方掌握主动权的“分享”。如此一来，自己不尴尬，别人不拘谨，沟通的氛围，才会更加融洽。心理学家威尔斯有个很有意思的发现：大多数人，都是通过“向下比较”，来提升幸福感的。也就是说，人们容易对那些不如自己的人，产生亲切和同情；反而对那些比自己优秀的人，感到疏离和妒忌。这也是心理学上著名的“悲惨法则”，它启示人们：想要受到大家的欢迎，可以适当地暴露自己的缺点。前段时间，南开大学的胡金牛教授，冲上了热搜第二。为什么呢？因为他的个人介绍，堪称学术界的一股清流。胡教授毕业后曾参与过多项学术研究，可他却不好意思地说，自己只是“是当时找不到工作”；胡教授在很多顶级期刊上发表过论文，可他却戏称，其中一些期刊是“水刊”；甚至，胡教授还“自曝”自己有项课程，经常因为选课人少而停课。名校教师的“反差萌”加上“自黑”，让网友纷纷留言：“想选胡教授的课！”你看，真正的聪明人，从不会在意“自毁形象”。他们知道，坦诚沟通，才能增进人与人的了解；适度自嘲，才能拉近彼此的距离。就像《少有人走的路》里说的：我们的失败和不完美，是我们人类少有的共性之一。只有在明显的脆弱和缺陷中，我们才能够意识到真诚关系的美好。与人交往时，懂得放低身段，不端着，不摆谱，才能使自己多一些烟火气和落地感，让人倍感亲切。著名经纪人杨天真讲过这样一个故事：有次，公司有艺人接到了一个晚会的邀请，但是由于档期冲突，只能选择拒绝。于是，负责沟通的同事对晚会负责人说：“谢谢邀请，但是目前我们的时间可能不太行。”没想到，晚会负责人把同事的婉拒，理解成了还有周旋的余地，于是她第一时间就把艺人的名字，上报了上去。由于晚会的级别很高，且无法推辞，团队只能安排人去，且为此花费了不少时间和精力。在事后的反思中，杨天真说道：“同样的一句话，不同的人都会从自己的角度出发，衍生出意味完全相反的解读，而误解也因此发生了。这场乌龙非常准确地说明了沟通中的一个原则：态度可以委婉，但内容必须直接。婉拒的正确打开方式应该是：‘非常抱歉，因为档期的问题，我们无法参加这次晚会的录制。非常感谢您的邀请，期待未来会有更多的合作机会。’如此一来，既表达了以后合作的可能性和延展沟通的弹性，也在内容上，不给对方留出误解的空间。”深以为然。生活中，我们常常会遇到类似的情况：明明已经和对方表达了意愿，但对方的反应，却和我们的预期大相庭径。这或许并非对方有意刁难，而是我们语焉不详，给了对方误解的余地。想要避免这样的情况，就要注意表达的方式。能够明确态度的事，不要含糊其辞，以免对方从另一种角度解读；能够落实到细节的事，也不要概括表达，以免对方理解出现偏差。如此，才能不浪费双方的时间精力，实现高效沟通。相信你我都有过这样的经历：如果有不相熟的人请求你帮忙，并且这个忙需要你付出一定的时间和心力，我们大概率不会去帮。即使对方承诺，帮忙后必有谢礼，我们也会因为担心被套路，而选择婉拒。除非，对方在请求你帮忙时，还明确告诉你，事后会通过某种具体的形式答谢，我们才会在权衡过后，施以援手。这并不是自私，而是成年人的通透和清醒：每个人的时间都是珍贵的，如果有人牺牲了本可以创造更多价值的时间，去帮助你，你也应当付出对等的诚意，作为交换。想起作家张萌讲过的一个故事：有个女孩养了一只狗，有一天，她不小心把狗狗弄丢了。女孩找了好久都没找到狗狗，她看到附近有一群人在闲聊，就跑过去问大家，能不能帮自己找一下爱犬，如果找到，必有重谢。可听了女孩的话，大家都没有帮助她的意思，反而催促她赶紧去找，时间长了就找不到了。女孩觉得这样不行，她想了想，又对大家说：“如果有谁能把狗狗找回来，我愿意给他1000元表示感谢，请大家帮帮忙好吗？谢谢你们。”听到这话，众人都纷纷行动起来，很快，女孩就找到了走丢的狗狗。显然，在这个故事中，明确的酬谢，是达成合作必不可少的条件。就像张萌说的：“要想把事情办得更体面，就得运用价值思维，把单向的索取，变成双向的受益。”想要达成合作，就得先表示诚意；想要获得帮助，就得先谈好报酬。把自己用来交换的筹码说清楚，是对对方劳动的尊重，也是一个人最高明的情商。而当有了一定的酬劳，别人也才能更加有积极性，完成你交代的事情。崔永元曾说过：“说话不是一件简单的事儿，众声喧哗，有些话可能是灵药，也可能是子弹。”好的沟通，可以迅速促成一件事，达成双方的共赢；坏的沟通，则会让人曲解你的本意，甚至伤害彼此的感情。诚然，在飞速发展的时代，沟通已经成为了人与人相处，必不可少的技能。善于通过沟通，增进关系，达成共识，是一个人情商与思考力的综合体现，也是人生的一大智慧。往后余生，愿我们都能掌握以上4种沟通技巧，与别人高效沟通、和谐交流，开启属于自己的幸运之门。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国秋尽冬来，季节更迭。立冬是冬季的第一个节气，代表着冬季的开始。有人偏爱冬雪的纯净，有人趁着真正的寒冬未到来之际，开始“立冬补冬”犒劳自己，以充盈精神，充足热量，以积极的状态迎接冬日的严寒。欢迎点击文末链接，记录你的立冬，准备邂逅浪漫的冬季吧▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《小窗幽记》：让人生更精彩的四个“法门”


中国的文人，常常有一种悲天悯人的情怀。明朝末年，有不少文人看透了官场上的尔虞我诈，绝意仕途，选择隐居山林。陈继儒便是其中之一。为着心中“为生民立命”的责任感，他虽然放下了身外名利，但是放不下芸芸众生。他时常透过书房的小窗望出去，看着外面的落英缤纷，思考如何让世人能够在这样的一个时代活得更好。怀着这份对世人的怜悯，他写下了《小窗幽记》。《小窗幽记》与《菜根谭》、《围炉夜话》并称为“中国修身养性三大奇书”，清代陈本敬赞美它说“泄天地之秘笈，撷经史之菁华，语带烟霞，韵谐金石，醒世持世，一字不落言筌。”陈继儒｜古吴轩出版社阅览字里行间，你会发现，人生的处世之道，便在书中这四个“法门”：“安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。”安详是处事第一法人生在世，所有人都可能遇急遇险，急躁必然乱心，从容才能生智。林则徐年轻时是个急性子，后来，他为了让自己遇事克制，就写了“制怒”二字挂墙，时刻警醒。有次他处理公务，忍不住怒气摔碎一个茶杯，这时他看到了墙上“制怒”的牌匾，顿时冷静了下来。后来林则徐被发配边疆，他要求夫人把制怒的牌匾带上，夫人不解地问，比这贵重的东西你都没拿，带这个干吗？林则徐答道：“这才是最宝贵的东西，不管什么时候，它都提醒着我。”弘一法师曾说：“处事大忌急躁，急躁则自顾不暇，何暇治事？”遇事沉着冷静，不仅是一种心态，更是一种智慧。心躁，容易误事，心静，方能从容面对。没有人一开始就懂得静心，从容应对生活的一切，在世事中磨炼，始终保持一种安详，才能从静中生觉，觉中生慧。谦退是保身第一法有时，懂得让步，不失为一种聪明选择。《菜根谭》曾言：“处世让一步为高，退步即进步的张本。”人生在世，为人处世极其重要，懂得让步乃是高明之人，让一步是为日后进一步留有余地。笑着让步，一方面减少了口舌之争，另一方面体现了个人涵养，反而会得到别人的敬佩与信任。战国时期，梁国和楚国在自己国家的边境上种瓜。梁国人很勤劳，他们精心培育，细心地除草、浇水，所以，梁国人种的瓜，长势一天比一天好。而楚国则相反。他们不愿意为了种瓜而勤劳工作，楚国的瓜自然也越长越差。楚国人看见梁国人种的瓜，很是嫉妒，便在一天夜里把梁国的瓜大都弄烂了。梁国人发现后很生气，就找当地的县令宋就说理，也想偷偷地去破坏楚国的瓜以达到报复的目的。宋就说：“不要那么小气，你们每天夜里都为楚国的瓜除草、浇水，你看楚国会怎样。”于是，梁国人便照做了。因此，楚国的瓜长得一天比一天好。楚国人很不解，便暗中观察，发现原来是梁国人在为他们打理瓜田，他们很是后悔。最终，这件事到了楚国君主那里。楚国君主很是惭愧和感动，于是用优厚的礼物道歉，请求与梁王结交，两国因此建立了非常好的关系。《道德经》中说：“上善若水，水善利万物而不争 。”人生在世，最高境界是如水一般，滋润万物而不相争。若事事相争，丝毫不懂让步，人生该有多累？做人，应学会笑着让步。让步，不是怯懦，不是怂，而是人生大智慧，是人格魅力的体现。涵容是处人第一法孔子说：“君子和而不同。”与人相处，如果无法理解，最好的办法，就是去试着包容与尊重。富弼和范仲淹都是北宋时期的名相。范仲淹比富弼大15岁，他第一次见到富弼时，就夸道：“这是王佐之才啊。”于是，替他做媒，让他成为晏殊的女婿。可是，两人虽然是好友，也会有意见不同的时候。庆历三年夏，山东一带发生兵变，当地县官面对乱兵，不仅没有抵抗，反而给他们送礼。富弼生气地说：“这些人都应该被判死罪，否则就没人再提倡正气了。”范仲淹则说：“这些县官又没有兵力，若贸然围剿，只会让百姓受苦。杀了县官，不是立法本意。”富弼不以为然，和范仲淹吵得面红耳赤。有人觉得富弼意气用事，劝他：“你难道忘了范先生对你的恩情了吗？”富弼回答说：“我同范先生乃君子之交。先生看重我，是因为我有独立见解，并非让我诸事随声附和。”范仲淹听后，感慨道：“我欣赏富弼，就是因为这个原因啊。”富弼和范仲淹虽然对这件事的看法不一致，但这并不影响两人的交情。他们在惺惺相惜中和而不同，既赢得了对方的尊重，又坚持了自我，这大概就是友谊最好的模样。《礼记》有言：“乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。”君子如水，有容乃大。越是有眼界的人，越懂得这世界广阔，越能尊重彼此的差异。提出自己的看法是本能，容纳别人的想法却是一种本事。君子的过人之处，就在于懂得容纳别人的想法。洒脱是养心第一法老话讲得好：“心中有事三界窄，心中无事一床宽。”所谓“无事”，并不是不做事，不想事，而是不把事情往心里搁。尚未成名时，身份卑微的艺术家难免会遭到外界的热讽和冷遇，齐白石先生也是如此。清末文豪王闿运是齐白石的恩师，素有“冰鉴”之称，他看人没看走眼，看诗却看走眼了，齐白石的旧体诗被他哂笑为“薛蟠体”。谭延闿是民国时期的高官和有名的书法家，颜体字写得出神入化，他同样看走了眼，居然听信门课丁拔贡胡说，“齐氏刀法太懒”，并且将齐白石镌刻的十余方藏书印磨平。面对外界的贬损，齐白石体现出了强大的心理承受能力。他说：“画好不好，诗通不通，谁比谁高明，百年后世，自有公评，何必争此一日短长，显得气度不广。”他借物言志，《题棕树》一诗妙句传神：“任君无厌千回剥，转觉临风遍体轻。”齐白石心胸豁达，性情洒脱，不把这些戏言放在心上，一直在文化艺术上精益求精，最终成了世人心中的大师。林语堂曾写道：“无事是去除了生命焦渴，像秋天的潭水那样澄明幽静，清澈无染，明白没有挂碍。”无论曾经历过多少事，余生都要学会让大事要化小，小事化了。只要心不为事扰，自然可以让自己保持平和与洒脱的状态。做一个心中不装事的人，以从容之姿品尝生活真味，享受当下幸福。《大学》中说：“自天子以至于庶人，皆以修身为本。”人生逆旅，便是修行。人生的许多酸甜苦辣咸、人情冷暖，只能我们自己去品尝。如何走出自己的一条生路，离不开对修行“法门”的参悟。每一顿悟，都是修行路上的每一段成长。内求于心，外修于道，保持一种持重守成的心态，淡然面对世事，自然修得通达。人生海海，心在路上，愿你在前行中顿悟，顿悟中前行。十点十周年，双十一感恩季十点听书会员+2023十点听书日历原价438元限时购买，只需168长按识别下方二维码，立即加入▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这个时代比情商更重要的，是逆商


有人说，成功=20%智商+80%情商。似乎想要取得成功，情商的占比远比智商要多。但心理学家保罗·史托兹却指出，这个时代，比情商还重要的，其实是逆商。如果说情商是与他人相处，那逆商则是与自己相处。而人生路上，独处的时间要占一大半。面对一次次生活的暴击，你能走多远，更多取决于你对逆境的态度。学会与自己相处，成为攀登者，才能助你登顶自己的人生。王小波说：“生活，就是个缓慢受重锤的过程。”的确，人生似乎是暴击的循环。不论你是国王还是乞丐，不管你是诗人抑或工人，磨难似乎都不会放过你。你会遇到时代发展的种种风雨，亦会遇到命运带来的独有刁难。就连文学巨匠史铁生，也是如此。不到20岁，史铁生就深受腰腿病的折磨。21岁那年，他就坐上了轮椅。每天，和妈妈一起去地坛公园，似乎就是他最快乐的事情。本以为命运到此，该给他一些光明。但是30多岁，他又患上了肾病，甚至一步步发展成尿毒症。到了晚期，他只能靠一周三次的透析为生。生活，从来不会因为一个人深陷泥潭，就放过他。反而会将一记记重锤狠狠落下。即使一次次许愿顺遂平安，但跌跌撞撞本就不可避免。你我都不曾例外。但换个角度看，磨难就是奇迹的前奏。史铁生向死而生，成为了作家；我们也可以从黑暗走出，去往光明。有人说，不经历苦难，不足以谈人生。因为总有一天，我们能从摔跤中学会走路，也能从暴击里学会勇敢。毕竟，爬起来比跌倒多一次，就是成功；身处低谷，怎么走都是上坡路。所以，不要惧怕眼前的困难，也不要被困于当下的困境。当你经历过风雨，才能看见最美的彩虹。正如奥斯特洛夫斯基所说：“人的生命就像洪水奔流，不遇着岛屿和暗礁，难以激起美丽的浪花。”你有没有发现?同样是遇到挫折，有的人会一蹶不振，有的人却能很快重振旗鼓。而这，都取决于他们对待逆境的态度。在热播剧《底线》中，方远是一名法官。从业多年，他一直兢兢业业、勤勤恳恳，但只混到了副科级。就连从最高法空降过来的未婚小丫头，都比他职称高。拿到手里的薪水，也是刚够温饱。妻子也曾讥讽道，他一辈子都是穷命。但更惨的是当事人的不理解，费心费力后的恶意投诉。他曾因调节孩子抚养权争夺案而被投诉；还曾因判得不符合当事人的需求而被当街刺杀。虽然一次次的善意，被恶意击败。但他却不在意，而是发自内心觉得，只要能为每一个当事人说话，能把公平正义伸张到每一个角落，就是自己的价值。被误解，他就用诚意去赢得当事人的谅解；有不公，他就用耐心去寻找审判中的最优解。他也通过一次次公正审判，向群众证明了法律的魅力，并一步步升到了副院长的职位。面对挫折，逃避是本能，迎难而上才是本事。谁的人生，都不可能是一帆风顺。但对于强者而言，苦难不过是一块垫脚石。他们常常拥有高逆商，能够在不利与艰难的遭遇里百折不挠。这样的人，往往拥有强大的“黑色生命力”，命运让他们不断遇挫，他们却能越挫越勇。似乎不管遇到什么样的问题，他们能用平和的心态去面对，用清醒的头脑去思考，用强大的行动力去解决。因此，他们也往往能够走得更远。在《逆商：我们该如何应对坏事件》里，作者根据人们逆商水平，将世人分成了三种类型：放弃者、扎营者、攀登者。放弃者，遇到一点困难，就容易退缩；扎营者，取得一点成就，就安于现状；攀登者，则不管遇到什么问题，都能大胆破局，不管处于什么境遇，都能不断攀登。想要提高逆商，慢慢变成攀登者，不妨尝试以下几个办法。（1）Listen：倾听自己对逆境的反应当逆境来临时，不要害怕，不要逃避，你可以用一种戏谑的方式提醒自己：“它又来了。”你可以把自己想象成小说的主人公，也可以把自己想象成游戏的闯关者。总之，要用一种轻松的心态去面对。而中国古人把这种方法叫做“正念”。就是正视自己的念头，调整自己的心态。当你的心态对了，会发现一切其实没有那么糟糕。（2）Explore：探究自己对结果的担当当然，轻松的心态，不是一味打鸡血，也不能自欺欺人。而是让你用清醒的头脑，去探究自己是否能够承受最糟糕的结果。你要有承担后果的担当，也要从问题中规划未来的走向。有句俗话说得好：“失败，是成功之母。”当你能够从挫折中汲取教训，当你能够从失败中获得经验，远比一帆风顺要收获得多。（3）Analyze：分析证据这里的分析证据，其实是让你从眼前的困境中跳脱出来。你要学习分析，学会思考，有什么证据表明你陷入了困局？有什么证据表明逆境会波及你生活的其他方面？有什么证据表明逆境会持续多长时间？把时间和精力放在这些方面，你就不会因一时的得失而惶恐不安。反而能够重拾信心，重拾对生活的掌控力。（4）Do：做点事情当你做完了以上所有，一定不要让自己闲下来，而要让自己去做点事情，去改变现状。你可以去读书，去获取先贤的智慧；你可以去运动，奇思妙想总是在不经意间闪现；你可以去解决，去寻找问题的根源和解决方式……而所谓的逆境和困局，终会在你的不断尝试中被击破。尼采说：“那些杀不死你的，终将使你更加强大。”的确，生命就是一个不断挑战的过程。我们没必要惶恐，也没必要退缩。因为逆境也是一种风景，僵局也是一种体验。曾经以为的伤口，回首再看时已成徽章；曾经以为的磨难，时过境迁时已成经历。文末点亮【在看】，愿你大胆一点，勇敢一点，耐摔一点。也愿你终能收获属于自己的幸福。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国月亮的美，总是千变万化，时而阴晴，时而圆缺，皎洁的月光像蒙着一层朦胧的白纱，引发人们的无限遐想。作为世间浪漫和美好的象征，那银白色的极致浪漫，是独属于月亮的温柔。欢迎点击文末链接，晒出你手机里拍过的月亮，让我们一起收集月亮的千万种美▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你过不好这一生的原因：脸皮太薄


前几天，看到马未都评价自己的一段话：“我这人，脸皮薄，什么都不敢上去说。脸皮薄在当今社会是个致命缺陷，你有话到嘴边说不出口，你不说，人家永远不知道。”“人一定要把自个儿脸皮变得厚一点，这就是所谓的钝感力。”在他看来，修炼出“厚脸皮”对一个人的成长至关重要。很多人没能取得成功，往往并不是欠缺能力或机遇，而是败在了“脸皮薄”上。生活中，薄脸皮的确常常在不经意之间成为成功路上的阻碍。那些抹不下面子、放不下架子、张不开嘴的人，最后只能眼睁睁看着机会擦肩而过，空留遗憾和悔恨。为什么你总是过不好这一生？只因脸皮太薄。所谓“脸皮薄”，最直接的表现就是讷于开口，不懂拒绝，也羞于求助。不少人只是因为一时的不好意思、碍于面子，硬生生地走到了“损己利人”的境地。朋友小红就遭遇过这样的烦心事。有一天她正在逛街，不知不觉间，走进了一家美容店。耐不住营业员的热情招揽，她便同意试试对方口中最新款的纹眉。一开始的价格尚在她的心理预期内，谁知操作了一会儿，对方又开始推销起来。先是夸她气质不凡，又是大力吹捧自家产品的独特，脸皮薄的小红压根插不上嘴，就连拒绝的话都说不出口。最后，囊中羞涩的她硬是为所谓的“新产品”付了八千元，心疼了大半个月。生活中，有人因为脸皮薄损失金钱，有人甚至因此险些丢了性命。看过一则社会新闻，主人公可谓把“脸皮薄”的后果展现得淋漓尽致。这位小伙子独自在湖边散步拍照时不慎落水，不会游泳的他顺着水流漂到湖心岛，在缺水缺食物的情况下被困了整整两天。不幸中的万幸是，他最终被赶来的民警成功救出。事发的湖心岛距离对岸并不远，小伙子本可以及时求援。当被问及“为什么没有试着向路人求助”时，小伙子不好意思地说，人太多，自己“不好意思”张口，后来实在坚持不住才下定决心。新闻一出，不少网友纷纷表示换作自己怕是也开不了口，拉下脸大叫着求助，在不少人眼里怕是比丢了性命还让人难受。其实，被“脸皮薄”困扰的人并不在少数。有人对喜欢的人开不了口，错过了好姻缘；有人拒绝不了本可以避免的麻烦，白白浪费了自己的精力和时间；还有人不敢开口争取自己的合理权益，硬生生被占了便宜。“薄脸皮”就像很多人头顶的利剑，它总是在那些关键时刻突然下坠，横亘在人们和解决问题之间，压得人喘不过气来。脸皮太薄的后果，是让人时常陷入“不好意思做——后悔没做——咽下苦果”的循环里，最后难免被自怨自艾的情绪拽进心理“死胡同”。听一个在美国工作多年的朋友聊起美国人、印度人和华人的不同。他说，身边的美国人个个都有“厚脸皮”，每当在工作中讨论问题，对方哪怕技术一般，一知半解，也能张口就说，动辄就是“我对这个问题的见解独一无二”“我认为我完全可以胜任这项任务”。印度人的脸皮同样毫不逊色，初出茅庐就敢说自己对公司管理有独到想法，总能抓住每一个机会推销自己，哪怕心里没底，但看起来早已对一切了如指掌。相比之下，他和身边的华人同事的脸皮就太薄了些。他说，国内文化背景下成长起来的孩子大多很内敛，凡事奉行“不出头、不揽功、不张扬”，明明脑子里早就准备得滚瓜烂熟，话到嘴边却总习惯客套谦虚一番。结果，他们的“不好意思”和“客套”反而让别人当了真，厚脸皮的美国人和印度人却混得如鱼得水，频频晋升。大多数人的“薄脸皮”，本质其实是不够自信，太在意“脸皮”。因为不够自信，才生怕自己表现得不够好，无法满足旁人的期待。网上有人讨论过一个问题：那些脸皮薄的人内心到底在想什么？网友的回答真实得扎心：“我害怕别人和我打招呼，会很紧张，因为我没有幽默感，别人开玩笑，我不会接，所以我很沉默……怕一不小心，暴露我的乏味无趣和愚蠢。”他们生怕自己说出口的话会露怯、会被人嘲讽，于是宁可损害自己的利益，也要图个面上过得去。记得刚工作时，一位很久没联系的老同学突然找到我，寒暄没几句，就说要借五百块应急。那时的我初出校园，历练得少，脸皮也薄，明明不愿意和人有钱财上的牵扯，却又怕传出去被人说我“小气”“斤斤计较”，只好把钱转了过去。谁知这么一笔小钱，却让对方拖了整整一年。从那以后我下定决心，再也不为别人可能产生的看法而委屈自己，露怯只是一时的，脸皮该“厚”时必须“厚”。其实，薄脸皮的人，缺的正是这份不在乎旁人看法的勇气和信心。一旦迈过了内心那道坎，脸皮太薄的难题也就迎刃而解。俗话说“会哭的孩子有奶喝”，这句话用来阐释“厚脸皮”的作用再合适不过。修炼出一张厚脸皮，才能在机会来临时用于为自己争取，在挫折难堪面前善于自嘲，在外界流言蜚语之中泰然自若。央视著名主持人撒贝宁，就是个名副其实的“厚脸皮”。当年，他刚到北大时，听说学校广播台正在招募台长，他立刻毛遂自荐，举手应征。负责招募的老师当时给出的要求是“当过播音员，普通话标准”，事实上，撒贝宁并不符合，甚至他当时连普通话还带着湖北口音。但他并没有在意这个细节，厚着脸皮成为了现场唯一一个举手的人，从而顺利得到了成为广播台长的机会。多年后在《非常静距离》上，他回忆起这段故事时还显得格外得意。主持人李静吃惊地问他：“你胆子也太大了，不紧张吗？”他笑着说：“我脸皮厚啊。”正是因为“脸皮厚”，撒贝宁后来才能在错过《今日说法》主持人面试之后勇于争取第二次机会，在《挑战主持人》比赛中以非主持专业出身拿下大奖。关于修炼一张“厚脸皮”，李玫瑾教授曾分享了一个“脱敏”的方法。她说，人的心理发展是一个进程，这个过程当中，你为了防止他后来出现什么事儿，你必须前边做到什么事。有个概念叫脱敏。脱敏就是对某一类不好的东西，慢慢去适应，而不是一下就接触。很多人之所以脸皮薄，就是缺乏脱敏的环境。这种情况下，不妨主动为自己创造一些机会，试着做一次公开发言，试着主动和陌生人交谈，试着在生活中说“不”，试着不那么在意别人的评价。要知道，脸皮厚并非天生，脸皮薄也并非无法改变。脸皮从薄到厚，本质上就是心智逐渐成熟、情商逐渐提高的过程。当我们走出“脸皮薄”的局限，就会发现，从前以为“不可能”做到的事，“不可能”拒绝的人，并没有那么可怕。有人说，人心不能黑，但脸皮可以厚。如今这个社会，“酒香不怕巷子深”已经成为过去式，一张薄脸皮收获的，往往只有一次次错过和遗憾。作家冯唐曾说，自己的人生信条是：不着急，不害怕，不要脸。做个成熟坦然的“厚脸皮”吧！勇敢地表达自己，正视自己，推销自己。哪怕遭受生活千百次打击，厚脸皮会让我们在越挫越勇之中找到人生答案。作者 | 居潇潇主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国冬天来临，天气始寒。当喧嚣的世界慢慢安静下来，总会有烦扰的心事令你无法安眠。有时候简简单单的一声“晚安”，就如同暖阳一般发出的光和热，能给予人意想不到的惊喜。冬是冷的，但一粥一饭是热的，笔是凉的，但一字一句是真的。欢迎点击文末链接，互道一句“晚安”，让亲人朋友们一同睡个好梦。在一个新黎明再造一个完整的新世界,用纯美填满它。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 晴天留人情，雨天好借伞


俗话说：“晴天留人情，雨天好借伞。”充分道明了人与人交往的潜规则。人这一辈子，没有人能永远辉煌，也没有人能一直落魄。谁都有需要伸出援手的时候，谁也都有需要搭把手的时候。晴天时，多帮帮他人；雨天时，才方便借一把伞。富裕之时，学会“投桃”；潦倒之时，才有人“报李”。任何人的相处，其实都是一场以心换心。下雨天没伞，是很多人都有的经历。人生亦如此，不管你能力多强，不管你智力多高，都会有落寞时，都会有低谷时。《二十不惑2》中的梁爽，大学时就明确想要当个美妆博主，还靠着天赋和努力，年纪轻轻就做到了垂直领域的Top，实现了财富自由。但是，团队员工的一次意外，却让她被全网嘲“吃人血馒头”。原本谈好的联名品牌，不翼而飞；原本追随的粉丝，也全部反过来辱骂她；就连力捧她的MCN机构，也选择了放弃。刹那间，她似乎失去了一切。曾经有多辉煌，现在就有多落寞。人生，有时候就像天气一般，有晴就有雨。但人生很多时候比天气还难测，突如其来的暴风雨，总会把我们淋湿。没做好准备的我们，就像雨天没伞的孩子，茫然不知所措。然而，没有人会一直处在雨中，也没有人会一直在低谷。梁爽在万众瞩目时，曾真心实意对待身边的每一个人。所以，当她跌落谷底时，有人出来帮她澄清，有人矢志不渝站在她身边，还有人帮她想着复出的路径。她自己也争气，在大家的帮助下，通过不断尝试，终于重新回到了峰顶。老话说得好：“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”行走于世间，没有人会是永远的弱者，也没有人会是永远的强者。谁都有雨天没伞的时候，谁都有跌倒爬不起来的时候。有能力帮别人时，就多帮一把。说一定有一天你也需要别人的帮助。人生路上，有时候你会淋雨，有时候你会看到他人淋雨。不计得失，敢于为他人撑伞，才是最大的修行。因为很多时候，渡人，亦是渡己。看过这样一个故事。在一个雨天，有一个落魄的老妇人走进了一家百货公司。行人匆匆，各有各的忙碌。看着两鬓斑白的妇人，甚至会流露出鄙夷的神色。当老太太手足无措时，一个年轻人走了过来，问：“女士，我能帮您做些什么？”老妇人说：“我不买什么，只是想在这里避避雨。”年轻人笑了笑，什么也没说，转身去不远处为老太太搬了一把椅子，让她可以坐下，舒舒服服地避雨。几个月后，还在忙忙碌碌拉生意的年轻人，收到了一封信。信里装着一个订单，邀请他装潢一座城堡。寄信人就是那天避雨的老妇人，美国钢铁大王安德鲁·卡纳基的母亲。因为这单生意，年轻人赚到了自己的第一桶金，后来还成了这家百货公司的合伙人。很多时候，人生就是一场投桃报李的互动。你付出什么，就会收获什么。在雨天，看似为别人撑起一把伞，其实却是为自己挡下了一阵雨。有句古话说得好：“行善之人，如春园之草，不见其长，但日有所增。”生活，不会亏待任何一个善意的举动。你释放的善意，即使不会马上得到回报，但终有一天，会以你想象不到的方式，回馈于你。罗素曾说：“在一切道德品质之中，善良的本性是世界上最重要的。”善良，不仅是心软、是换位，是为他人考量；还是一种福报，是一个人身上的上好风水。在上海，有一对老夫妻，大概20年前，他们卖掉了自己的房子，给陕西的一个山村捐了一所小学。大概10年前的时候，他们又用好不容易攒下来钱成立了一个基金，去捐助那些没钱上学的大学生。为什么要这么做，老爷爷说，自己没福气，儿子走得早，儿子生前最大的愿望，就是让更多人读到书，有生之年，一定要帮儿子实现愿望。年近90的时候，老奶奶走了，留下老爷爷一个人。有一次，他不小心摔断了腿。当他想着，自己这一辈子或许就要完了的时候。有人把他送到了医院，还专门请了保姆来照顾他的起居。这个人，就是他当年捐助的大学生之一。在他的照顾下，老爷爷也安度了晚年。这大概就是，一个人的善良，终究是有福报的。人的一生啊，就像是一个储蓄罐，你往里存下什么，就会得到什么。你投入一份善意，就会收获一份温暖；你存下一份人情，就会收获一份心意。你永远不知道，自己曾经的一个善举，会给别人带来多大的改变，会给自己铺垫多大的惊喜。老子也曾感慨：“爱出者爱返，福往者福来。”一个心地善良的人，终将会被这个世界温暖以待。看到过这样一句话：“你送出去的每颗糖都去了该去的地方，其实地球是圆的，你做过的好事终究会回到你身上。”的确，这世间所有的美好，都是环环相扣的。晴天留下的一点人情，或许就是下雨天能借到最好的伞。多存一点儿善念，多行一点儿善事，不仅不会吃亏，而且还会带来福报。即使善果会有一点点迟到，但却永远不会缺席。生活对于善行的回报，正在我们的世界上时刻发生着。文末点亮【在看】，愿你存善念，行善事，结善缘。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国十点君说还有2个月，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历过去的5年里，《十点日历》做出了许多升级，不变的是对全年“365本经典好书”精讲的坚持。覆盖：文学、艺术、历史、经济、心理学......这本日历让每一天的清晨，从一幅未知的画中开启，每一天的夜晚，从一本好书中落幕。它让平淡的日子，变得充实而富有诗意。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 聪明的人，都避开了3个“选择陷阱”


《三体》中有一个词，叫降维打击。它指的是，如果一个人遇到的问题，与认知在同一纬度，他就无法解决这个问题。而当认知处于更高水平时，难题自然迎刃而解。其实，决定一个人能走多远的，是他的固有思维。很多时候，我们可能存在着一些思考偏差，导致我们在做决定时，陷入了难以觉察的选择陷阱。结果明明付出了努力，却并未实现预期的目标。要想破除这一藩篱，就需要扩大自己的认知格局，避开这3个常见的“选择陷阱”。在网上看过这样一个段子。春节前夕，一个记者来到火车站台，随机采访路人，有没有买到车票。第一位被问到的大妈先是愣了一下，之后回答说：“买到了。”第二位被问到的年轻人，也是幸运地买到了火车票。记者又接连问了5个人，大家都不约而同地说自己买到了票。最后，记者对着镜头得出结论：“今年虽然火车票难买，但是通过采访我们发现，大家都买到了火车票，现在正满怀希望地赶回家乡，过个团圆年。”这就是“幸存者偏差”。人们只能看到某种筛选之后产生的结果，不了解筛选的过程，便把结果，当成是事件全貌。其实，这样的幸存者陷阱，在我们身边也并不少见。爸妈在买菜时，已经挑过一遍了，所以他们看起来不挑食；买降落伞想要差评的买家，永远都没机会打开购物APP，所以你在评论区看到的，都是好评；成功学理论失败的大佬，不会再有机会出来宣扬自己的理论，所以你看到的鸡汤，都是成功案例；那些购买廉价产品的人，一般不会发在朋友圈，所以你在朋友圈看到的，永远都是光鲜亮丽。因为摆在明面上的都是成功案例，所以我们总会高估做成一件事的可能性。但其实，那些看不见的真相才最致命。马云曾说过一句话：“创业10年以来，最大的心得，就是去思考别人是如何失败的。”成功或许存在偶然因素，但失败一定有其必然原因。如果仅凭幸存者的小部分样本数据，来得出总体的胜利结论，就很容易忽略那些失败者犯过的致命错误。最终，在模仿获胜者的过程中，这些人以挫败为结局，成为了被掩埋的实情。因此，与其过多关注水面之上的繁华，不如去倾听水底之下，沉默的大多数。心理学中有一个吊桥效应。它指的是，一个人在紧张时会不自觉心跳加速，倘若这时身边有一位异性，就会很容易对其心动。换句话说，外界的刺激，很容易混淆我们的大脑，让我们无法理性判断。而避免掉入“吊桥陷阱”的最好办法，就是有清晰的自我认知，提升思考能力。作家张良计认识一位按摩师傅，他的手艺精妙，顾客里面也有很多明星。张良计认识他很久了，看到他生意这么好，却从没有扩张过，心生疑惑，便问他为什么不做大规模。师傅回答说：“早先也有过类似的想法，但正是考虑了很多的现实因素，才决定不扩张。”在大众眼里，多收一些徒弟，多开几家分店，再传授自己的手艺。这样不仅能赚到更多钱，扩大知名度，而且也可以减轻自己的工作负担。但在这位师傅看来，自己的手艺是独一无二、不可复制的，即便传授给徒弟，也未必能达到完全的力道，顾客也可能不满意。长此以往，愿意来的回头客越来越少，生意一落千丈，反倒会砸了自己的招牌。所以，还不如一开始就用“小而精”的生意模式，稳扎稳打，经营好自己的品牌。生活中，我们时常会被各种外界声音干扰：你单身时，别人说让你赶紧找对象，年纪大了不好找，你也开始怀疑自己；你在私企上班，亲戚说不稳定，想把你安排到老家的岗位，你也蠢蠢欲动；你挑中心仪的衣服，朋友说不好看，你又开始纠结了起来……倘若过分在意外界，任凭自己在吊桥上摇摆，人云亦云、亦步亦趋，就相当于交出了自己人生的主动权。李笑来在《把时间当作朋友》中写道：“如果你是出色的，不需要证明你是出色的，别人自然会看到；如果你是平庸的，不需要证明你是平庸的，别人还是同样会看到。”因此，无需从别人的评价里，寻找自我价值。坚定地做自己就好，你想知道的，时间都会给你答案。英国有一句谚语：“轻浮的印象，最容易飞扬。”很大程度上，一知半见比一无所知更可怕。因为，他们会看重自己的第一印象，把浮于表面的现象，当作是自己判断的参照系，掉入锚定陷阱。理发时，在总监价、首席价的对比之下，高级价格就显得尤为划算。中介带你去看房，前面看了好几套有明显缺点的房子，这时碰到一个没有明显缺点的，你会瞬间心动，或许就能当场成交。你进入一家奢侈品店，先看到门口摆放着的十几万的商品，再进去看到一万左右的商品，就会觉得价格很友好，自己也能买得起。外卖点餐时，系统故意设置一个较长的送达时间。这样，当外卖小哥在规定时间前送达时，消费者就会觉得这家店服务速度快，以后就会愿意更多次来光顾这家店。给领导汇报方案时，除了提交那份自己认定的方案，再加上两份比它差的方案，会更容易通过领导审批。因为有了第一印象，就容易先入为主，在潜在的暗示之下，滋长思考上的漏洞。生活在信息大爆炸时代的我们，无时无刻不在接收各种碎片化资讯。这就导致了，我们更容易形成看待人事的固有偏见。要想避免发生这样的事，就要实现锚点多元化。也就是说，第一印象不再来源于某个单一讯息，而是综合多个途径，最大限度地还原出真相，去形成一个相对理性科学的参照准则。同时，也要在之后的不断实践中，去检验标准的可行性，不断完善它。如此，才不至于把自己逼入越走越窄的胡同，实现高效决策。电影《教父》中有句台词：在一秒钟看到本质的人，和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。一个人认知水平越高，就越能洞察本质。如何提升认知水平呢？一方面，我们需要持续学习，精进自我。世界变化日新月异，只有不断更新知识库，才能拓宽知识密度。另一方面，还要有深度思考的能力。如果学习只是停留在表面，浮光掠影，就永远无法触及事物的底层逻辑。终身学习，加上深度思考，就能破除思维牢笼，实现升级。也唯有如此，才可跳出“选择陷阱”，从源头避免错误。余生，愿你我都能持续升级认知，驾起理性思考的帆船，乘风破浪！作者 | 万花筒，因上努力，果上随缘，一枚长期主义。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国每个人的手机相册里，一定都有着许多截图或许是你收到的第一份工资、看剧时被触动的台词片段、刷朋友圈时看到的有趣评论、与他人心动的聊天记录……那些害怕忘记的美好，都以截图的形式保存在我们的手机里。欢迎点击文末链接，一起来分享你手机里喜欢的截图。这些相册里储存的生活边角料，都是你一点一滴积累的浪漫▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “结婚后，工资该不该上交？”这3个男人说了大实话！


前几天，和同事聊天，大家谈到了“老公该不该把工资给老婆”的问题。有人说，应该把工资上交给老婆，因为这才是爱老婆的表现；也有人觉得，这个问题不能一概而论，应该具体情况，具体分析。听过一句话：家庭的财务模式，是婚姻的镜子。感情好的，夫妻齐心，其利断金；感情不好的，各怀鬼胎，各生异心。夫妻之间，先把钱谈好，感情才能好。那么，结婚后应该谁管钱？老公该不该把工资交给老婆呢？我们采访了3位男士，希望能给你带来一些思考。@王先生 29岁我不打算把工资卡给老婆。其实我以前给过她一段时间，但她花钱实在太快了。有一次，老婆和闺蜜去旅游，非得去吃高档餐厅，一顿人均2000多；还有一次，老婆买了条7000多的项链，打电话问我好不好看，讽刺的是，当时接电话的我，为了找一家200块出头的酒店，已经冒雨走了3公里路。说实话，我想不明白，她有什么底气，赚一块钱花一块钱。我们都是普通的上班族，准备买房，积蓄也不多。我也尝试着和老婆沟通，让她节省一点。但老婆的观念是，我既然给了她工资卡，那她想怎么花就怎么花，我如果舍不得，就是不够爱她。我当时怕她多想，不好再多说什么。可去年的一件事，彻底改变了我的想法。因为看中了一套性价比不错的房子，我那天问老婆，家里还有多少钱？够不够付首付？老婆支支吾吾，答不上来。我追问下去才知道，她之前背着我，拿30多万做了一个投资。我震惊不已，问她：这么大的事情，怎么不事先告诉我？老婆嗫嚅着说，她本以为钱很快就能收回来的，没想到对方一拖再拖，现在连本金都吐不出来。我听完真的很生气，不只是气钱没了，更气的是老婆花钱之前，都不和我商量。从那以后，我就收回了工资卡，不让老婆管账了。我挣钱本来就不容易，要是下次还像这样，在用钱的当口，缺钱了怎么办？！在我看来，管钱，就应该管得清清楚楚。合理安排支出和储蓄，并且让对方知道家底多少、有什么理财规划。享受了支配金钱的权利，就要承担相应的责任。不然，让人怎么放心呀？@陈先生 42岁我是愿意把工资交给老婆的。我工作本来就忙，老婆现在辞职在家，带两个孩子，并不轻松。她每天早上都要送大宝上幼儿园，回来还要给二宝母乳。除此以外，娃的吃喝拉撒、上学开支，以及家里的水电煤气、柴米油盐、物业费等等，都是老婆一手包办。遇到大大小小的节日纪念日，老婆也会买礼物，送给两家老人。可以说，我们一家人之所以有稳定的大后方，都是老婆的功劳。平常每个月，老婆都会给我2000元的零花钱，隔段时间，她就来看看我钱够不够，不足2000元，立刻补上。当然，如果我花钱花的太快，老婆也会问原因，提醒我省点花。可能有些人会觉得，我这样过得很憋屈。可我一点都不这样认为。家里的银行卡的密码我是知道的，平常需要花大数目的钱，我们都会互相讨论后，再做决定。我本来就有花钱大手大脚的习惯，以前单身的时候，经常乱买东西，工资一下就花光了。可自从老婆持家后，我发现每个月都能省下不少钱。你说，这样勤俭持家的老婆，我上哪找去？就算她想买点好东西犒劳自己，也是应该的。男人嘛，在外打拼，本来就是让家人过上好日子的。遇到一个懂管钱的媳妇儿，放心地把工资交给她，既能让她开心，也能把家庭打理好，何乐而不为呢？@卢先生 37岁我们家的管钱方式，算是半个AA制。我和老婆开了一张卡，用来支付家庭的共同开支，比如饭菜钱、煤气钱、物业费等等。每个月发钱后，我俩都会存50%的工资进去，有时也会多存一点，凑个整什么的。剩下的50%，就是个人账户的钱。平常买衣服鞋帽、请朋友吃饭、给对方买礼物这些，都是从各自的账户里付钱。当然，如果有特殊情况，我们也会做出调整。比如老婆怀孕那会，她就不用往公共账户打钱了，所有的工资，她都可以随便花，家务也是我来做。孕妇嘛，吃好喝好最重要。我们当初想要AA制，本意就是想大家都活得自由快乐，花钱不要有太大压力。要是啥事都斤斤计较，就违背初衷了。前几天看到一个新闻，说天津的一对老夫妻，坚持AA制30多年。他们的冰箱，泾渭分明，连买的鸡蛋，都要各自做上记号。我觉得实在太夸张了。夫妻之间，什么事都抠抠搜搜，感情也会被抠没的！AA制不等于边界划得清清楚楚，而是在大方向达成共识的前提下，保持适当的弹性。小事不计较，大事不含糊，家庭才能幸福和睦。回顾很多现实生活的样本，不难发现，每个家庭的管钱模式，都不尽相同。有老婆管钱，也有老公管钱，也有各自管钱的。那回到开头的问题：“结婚后，该谁管钱？”其实问题并没有标准答案，关键在于：双方是否在理财能力、管理方式、信任程度上，达成了共识。总结那些相处融洽的夫妻，我发现他们在理财方面，都有以下几个共同点：1.管钱的人，承担起了相应的责任现实生活中，有些人总以为，谁管钱，谁就是家庭的主人，可以为所欲为地花钱，想买什么随便买。这样理解，显然是有失妥当的。享受了管钱的权利，就应该把钱管好。水电、煤气、买菜之类的家庭支出，合理分配；储蓄、保险、债券等理财手段，也要略知一二。在一个家里，“谁会管钱”，是比“谁管钱”更重要的课题。真正的良人，都懂得开源节流，统筹规划，为家庭的幸福安稳，保驾护航。2.财务公开，让伴侣有安全感见过一些人，不信任自己的另一半，钱赚多少、花多少、有多少，都藏着掖着。他们把伴侣当成贼一样提防，也在伴侣心中，种下深深的失望。夫妻既然结成了一家，就是个利益共同体。凡事有交代，件件有着落，才能让彼此安心、放心。平常有什么事情，一起商量，共同解决。即使伴侣不管钱，也应当把账目公开，让对方心里有个底。多给予另一半信任感、安全感，感情才会呈现出美好的一面。3.谈钱，也要谈感情听过一句很有道理的话：“没有面包的爱情或许会黯淡，但没有爱情的面包，却更乏味无比。”那些把钱看得比感情重要的夫妻，注定走不长久。真正有智慧的伴侣，即使制定了管钱的“家法”，但永远会把家庭和睦，放在第一位。毕竟，规矩是死的，人是活的。没必要事事都钻到钱眼子里，不做出丝毫让步。遇到特殊情况，多站在对方角度考量。有些小得小失，也不必锱铢必较。都是一家人，谈钱的同时，也要谈爱。在大方向不变的基础上，保持一定的弹性，夫妻感情才会越来越好。美国夫妻研究专家霍华德·马克曼曾说：用钱方面的分歧，是夫妻冲突的首要问题。如果夫妻对待金钱的观点一致时，他们会更幸福些；如果夫妻双方能在收入与开支上取得共识，那么双方的沟通就会更容易些。说到底，无论谁把握财政大权，都需要夫妻俩同心协力。合理分配财富，不胡搞乱花；账务透明公开，不藏着掖着；懂得灵活变通，不钻牛角尖。谈钱听起来俗气，考验的却是夫妻的信任与智慧。婚姻里，大胆谈钱，开诚布公，日子才能越过越好。点亮“在看”，愿天下夫妻，都能心往一处聚，力往一处使。用爱和智慧，经营好生活，家里始终有钱花，有人爱，有温情常在。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）#随手拍花#图片征集无论是插在瓶中，用心滋养的鲜花还是路边偶遇的青草与树苗都是平凡日子里温柔的光疗愈着枯燥无趣的生活点击下方链接，晒出你拍过的花目前已经收到了3200位十点君的分享期待你的加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 9个伤害大脑的习惯，你中了几个？


听过一句很有意思的话：“人类最性感的器官是大脑。”细想起来，的确是这么回事。一个人的美貌和青春，难免会随着衰老，逐渐流逝。但和大脑活动有关的思考、记忆和语言表达能力，却能够经久长存，成为一个人的顶级魅力。可你知道吗？我们的一些不良习惯，却在损伤大脑，让它随时面临“故障”的危险。最近，TED公布了9个伤害大脑的习惯，我们一起来看看，自己中了几个？你有没有过这样的经历？入睡前辗转难眠，希望自己能睡着，但又睡不着。研究发现，出现这样的情况，可能与你在阴暗的环境里呆太久有关。正常情况下，我们的大脑感知昼夜变化，会规律地分泌褪黑素，帮助我们缩短入睡时间；但如果缺乏阳光照射，大脑的褪黑素就会分泌紊乱，导致人的睡眠质量降低。想要让大脑拥有规律的生物钟，就趁着空闲时间，多晒晒太阳吧！即使无法走到户外，也可以打开窗户，让阳光照进房间。往后的日子里，愿你眼中有光，心境敞亮，每天都过得快乐、健康。现代人生活压力大，很多人都在办公桌前，一坐就是一天。可是，长期久坐，也会导致大脑的供氧供血量不足，降低工作效率。《科学美国人》杂志曾说，运动有助于释放生长素，促进荷尔蒙分泌，改善大脑功能。中国科学院院士施一公，55岁的年纪，还能像年轻人一样，干劲十足地做科研。而这，都源于他每周至少跑30公里的习惯。施一公说，坚持运动，不仅不会加重工作的劳累，还会让自己神清气爽。是啊，想要变得更聪明，运动就是最好的健脑丸。有空多运动，你燃烧的每千卡热量，都在给大脑供能；你流下的每滴汗水，都会给身体解压。想投资大脑，锻炼，就是最好的方式。见过很多人，戏称自己是“社恐”，总爱回避各种社交。然而，一直避免与人接触，并不是件好事。俄亥俄州立大学的一项研究发现，长期的社交隔离，会引发大脑的应激反应，使得人更容易中风、得抑郁症，甚至自杀。没有人是一座孤岛，长期离群索居，只会让我们的身体更加脆弱，情绪更易紧张。《少有人走的路》里说：有意义的生活，从来都不是用玻璃罩将自己罩起来，而是接近现实，走进关系，成为亲人的肩膀，朋友的一束光，以及社会的中流砥柱。即使是内向的人，也需要通过融入关系，展现内在的价值。只有找到适合的圈子，让自己被看见、被理解、被认同，你才能一点一点地，实现人生的意义。你是否沉迷于短视频和游戏，一拿起手机，就放不下来？然而，太多的电子屏幕时间，会损害大脑额叶中的灰质和白质，让人难以进行高阶的思考。不信，你可以看下身边那些玩手机上瘾的人，是否很难完成一些需要深度思考的事情，比如阅读、复盘、考取专业证书，等等。额叶是大脑发育中最高级的部分，它掌管了我们的思维、记忆和语言能力。过多沉迷于手机，无疑给额叶注入了慢性毒药，让它在毒瘾中，逐渐变得麻痹和迟钝。想给大脑“解毒”，就得控制刷手机的时间。设置手机的玩机时长，养成自我管理的习惯。长此以往，相信你的脑细胞会逐渐恢复元气，你的精神面貌，也会焕然一新。我们都知道，吃糖太多，容易引起肥胖。但你知道过多的糖分，也会损伤大脑吗？有研究表明，记忆和糖类之间存在负相关性，过多的糖分摄入，会导致大脑记忆力下降。糖虽甜美，但不能贪吃。“七一勋章”的获得者陆元九先生，就坚决不吃蛋糕之类的甜食。在百岁寿辰时，老先生还写下“不急，不恼，不懒，不馋”的纸条，贴在门上，约束自己。如今，老先生已经102岁高龄，但依然神采奕奕，精神焕发。罗曼·罗兰说：“真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西获得：工作，自我节制和爱。”学会节制欲望，不过度放纵饮食，才能远离病痛，身心健康。见过很多人，为了早上能睡多一会，宁可不吃早餐。然而，长此以往，很可能会出现记忆力衰退、头昏、头疼的毛病。毕竟，经过一晚上的睡眠消耗，我们体内的能量已经所剩无几。如果不及时补充能量，脑细胞的活动就会持续低下，严重时，可能会诱发低血糖性脑病。要想身体好，早餐不能少。每天早起30分钟，吃一顿早餐，呼吸热腾腾的食物香气，享受清晨的片刻欢愉。柔软的面包，香甜的牛奶，清爽的水果，喷香的煎蛋……好好吃早餐，是对身体最棒的奖赏，也是对自己最好的厚待。快节奏的时代，各种信息像潮水一样，涌进我们的视野。如果不进行筛选，很可能会被一些新闻中的负面情绪干扰，影响正常生活。医学上有一个“替代性创伤”的概念，指人在共情大量破坏性场景之后，会触发大脑的激烈反应，给身心带来困扰。想要缓解这样的情况，有两个办法：首先，把注意力转移到当下的事情上，珍惜拥有，及时行乐；其次，多关注那些正面的新闻事件，保持情绪稳定，心情舒畅。当下不杂，既往不恋，一切负面情绪，终将被治愈。你睡觉规律吗？你的睡眠时长在标准范围内吗？《哈佛商业评论》提出过一个观点：如果人连续7天，只睡4到5个小时，身体的酒精浓度就会达到1%，这时候，不仅大脑思考能力会下降，记忆力和判断力都会被严重削弱。睡觉对脑部活动的影响，可见一斑。生活中，很多人觉得白天有忙不完的琐事，于是晚上用少睡觉来弥补。结果，却陷入工作效率越来越低的恶性循环。其实，无论是养精蓄锐，还是缓解压力，都依赖于充足的睡眠。就像伏尔泰说的：“上帝为了补偿人间诸多烦恼事，给了我们希望和睡眠。”大家的生活都不容易，好好睡觉，才有力气继续加油呀～生活中，很多人都会因为害怕影响他人，选择带耳机听音乐。然而，如果耳机的音量过大，会对大脑的活动造成负面影响。这是因为，在声音的反复刺激下，大脑会出现神经功能紊乱，反应灵敏度也会降低。所以，在戴耳机的时候，不妨把声音调低一些。合适的音量，既是对听力的保护，也是对大脑的爱护。不知道上面9个伤害大脑的习惯，你中了几个？如果中了5个以上，说明你的大脑已经疲劳工作了很长时间，你需要改掉不好的习惯，给它做“升级”了；如果一个都没中，恭喜你，长期坚持下去，你的大脑，会回馈给你更多惊喜。《逆龄大脑》里有一句话：在任何年龄，都可以改善并拥有一个更好的大脑。通过科学的方法，任何人都能构建更好的大脑，保持大脑敏锐。大脑的健康状况，90%都掌握在我们自己手上。给大脑适时充电保养，什么时候都不算晚。点亮“在看”，愿我们都能有聪明灵活的头脑，在余生的每个日子里，遇见越来越好的自己。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 治愈精神内耗，做更有价值的事


关于“精神内耗”，网上有一张图形容得很贴切：45度人生，想卷卷不动，躺又趟不平，每天都在躺平和起身中反复，然后卡在中间45°的尴尬状态。在这种状态下，我们大量的心理资源被消耗，即使什么都没做，身体都像被掏空了一样。我们几乎听不到自己内心真正的声音，不知道自己的路该怎么走。迷茫、焦虑、痛苦……变成了我们生活的常态。有人曾说，所谓人生困境，不过是我们胡思乱想，自我设置的枷锁。而要想从精神内耗的困境中走出来，就要努力去寻找治愈精神内耗的钥匙。微博上有个热门话题：为什么说钝感比敏感更重要？其中，一条高赞回答是这样说的：“钝感虽然给人一种呆板、愚钝的印象，但却是一种大智慧，不着急下论断，先‘让子弹飞一会’。”敏感会让我们产生丰富的联想，可以让我们对外界发生的事迅速做出反应。但在这个信息爆炸的时代，我们每天接收的讯息太多了，如果很敏感的话，就有可能被误导。要知道，我们越是敏感，就越容易陷入精神内耗。这个世界本就存在着各种各样的声音，但不是每一种声音都值得我们去倾听。如果总是被不同的声音所左右，我们的人生也就失去了方向。而钝感力，就是让我们不要什么都往心里去。看过这样一个故事：有一位画家，他想画一幅人人都很喜欢的画。画完之后，他拿到市场上展出，旁边放了一支笔，让每位观赏者把画上欠佳之处标出来。结果，本是得意的画作，却被画满了记号，画家深感失望和伤心。后来，画家又摹了一幅一模一样的画拿到市场展出，可这一次，他要求每位观赏者在最欣赏的地方标上记号。当画家再取回画时，他发现画面又涂满了记号。那些曾经被指责的笔画，如今都换上了赞美的标记。这时，画家终于明白，对于同样的东西，每个人判断的标准都不一样，有人喜欢，也一定有人不喜欢，我们没办法讨好所有人。很多时候，我们活得痛苦，就是因为我们活在别人的标准里，以致于在患得患失中逐步丧失感知幸福的能力。有句话说得特别好：“幸福的人生，需要一点‘钝感’。”放下对外界的期待，把敏感的心打磨得粗糙一些，让自己活得迟钝一些。敏感少了，钝感多了，人生也就轻松了。当我们不再轻易被外界干扰时，相信幸福就会如期而至。看过一句很扎心的话：“太多的人，晚上想想千条路，早上起来走原路。”我们总是想得太多，做得太少，犹豫来犹豫去，最终在内耗中荒废自己。要知道，想，都是问题，做，才有答案。行动是解决精神内耗的关键，没有什么方法比立即行动更加有效。网上有一则很火的视频，叫做《先干了再说》。视频中，面对疫情这场大考，很多人都迷茫起来了。年轻的小伙，在纸上写下：疫情前辞职了，还能找到工作吗？养殖户问自己：鸡出不了栏，乡亲们没有收入怎么办？餐饮店老板担心地想着：三个月没进账，店还能开下去吗？书店经营者也陷入了困惑：店开张了没客人，这批书还卖得出去吗……然而，短暂的纠结之后，他们纷纷开始行动。那名小伙，在找到合适的工作之前，他选择当一名网约车司机；那名养殖户，为了推销饲养的鸡，开始尝试在网上直播卖货；那名餐饮店老板，把自己的店变成卖菜平台，带着所有员工卖起了平价蔬菜；那名书店经营者，线上线下相结合，开启了“外卖”业务……最后，他们都渡过了难关。特别喜欢视频里的一段话：你也不知道这事儿靠不靠谱，但你想先干了再说，就算一切都停下来，你也不想让自己停下来。哼着歌的时候，就会有光，有光的地方，一切就仍在生长，稳住生活的你，不会被生活问住！我们总是喜欢告诉自己，准备好了再说，但人生从来就没有真正准备好的时候。与其不依不饶地内耗自己，不如勇敢地迈出第一步。虽然你觉得好像不是那么容易，但当你走出第一步以后，就会有第二步、第三步……人生说长不长，说短不短，不要跟自己较劲，决定的事情，就撒手去干吧。在原地纠结，困住的不只是你的脚步，可能还有你的人生。不知你是否有过这样的经历：决定好好读书，却在日复一日的娱乐之中醉生梦死；下定决心减肥，却总是管不住自己的嘴，迈不开自己的腿；想要早睡早起，却就是控制不住刷手机到半夜一两点……你抵挡不住眼前的诱惑，短暂的快乐之后，你又陷入了无穷无尽的精神内耗之中。有人说，精神内耗的本质是自制力不够。所谓自制力，就是能够自觉控制自己的行为，为了自己的目标，不受其他事情干扰的能力。想要远方的玫瑰，就不要贪恋脚下的蔷薇；向往大海的澎湃，就不要痴迷小溪的恬逸。很多时候，一时的克制，是为了以后更多的“甜”。作家刘墉和梁实秋先生是一对忘年交，有一次，他们和朋友一起聚餐。冷盘端上来，梁先生说他有糖尿病，不能吃带甜味的熏鱼；冰糖肘子端上来，他又说不能碰，因为里面加了冰糖；什锦炒饭端上来，他还说不能吃，因为淀粉会转化成糖。最后端上八宝饭，刘墉猜他一定不会碰了，结果，梁先生居然大笑道：“这个我要。”朋友提醒他“里面既有糖又有饭”，梁先生则笑着表示他早知道，就因为早知道有自己最爱吃的八宝饭，所以前面特别节制。他说：“我前面不吃，是为了后面吃啊！因为我血糖高，得忌口，所以必须计划着，把那‘配额’留给最爱。”人生前进的路上，面对各种各样的诱惑，没有自制力的话，我们可能连谈梦想的资格都没有。不要每一次都自欺欺人地安慰自己，大不了从头再来。可以试着问问自己，日子一天天地过去，我们是离梦想更远了，还是更近了。要知道，这世上所有的成功都是基于强大的自制力之上的。自制力的背后，不仅仅是对诱惑的克制，更是对梦想的坚持。坚持的过程也许会很痛苦，但它结出的果实一定是香甜的。余华老师说：“精神内耗在某种程度上是在寻找一种人生的出口。”当我们陷入精神内耗中时，是生活在告诉我们，必须要做出改变了。人生在世，最怕且最痛苦的事情是自己被自己困住，最难且最重要的课题是和自己和解。而治愈精神内耗，就是一场自己和自己的战斗。培养自己的钝感力，迟钝一点，生活才会轻松；提高自己的行动力，动起来，一切才有答案；提升自己的自制力，抵得住诱惑，方能看得见繁华。文末点个【在看】，愿你往后余生，不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往。走出精神内耗，努力过上自己想要的人生。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国小雪，大概是整个冬天最诗情画意的节气，像冬日落雪浪漫的序幕，也像是寒风前的预告。冬日的暖阳是最治愈的，围炉煮茶，夜谈佳话。期待一场白雪皑皑，邂逅一次纯净的浪漫。你对这个冬天又有什么美好的期待呢？欢迎点击文末链接，记录你的小雪，愿这个冬天，你要的美好如约而至。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 30岁以后，立身，立业，立世


白居易一句“绿蚁新醅酒，红泥小火炉”，让无数人心驰神往。古代耕读之家，冬日寒夜，父子兄弟围炉而坐，欢颜相谈。一家人围在炉边，不谈风月，说的都是做人做事，成家立业的方法。“读书农人”王永彬的《围炉夜话》就是这样一本家常之书，只言片语，天南地北，集句成册。虽言语随性，道理却不简单。后人更是后人将《围炉夜话》与《小窗幽记》《菜根谭》并称“处世三大奇书”。其中，平易晓畅的长者絮语更是让世人在如沐春风中学会了立身，立业，立世。王永彬｜古吴轩出版社以信立身人们常说：“人无信不立。”一个人的真诚和守信度，是判断他靠不靠谱的根本。《围炉夜话》中说：“一信字是立身之本，所以人不可无也。”战国时候，魏国第一个国君是魏文侯。有一次，他和管理山林的人约好第二天下午去山林打猎练兵。到了次日，下朝后举行了宴会，魏文侯准备宴会一结束就去打猎练兵。可谁知宴会结束后，天忽然下起了瓢泼大雨，等了一会儿，雨不见停反而越下越大了。原先计划好的打猎练兵的事情就不能成行了。魏文侯看看天色说：“打猎练兵是不成了，可是也得告诉那位管理山林的人。”众臣中有一人说：“那好，我马上去。”那人正要出发，魏文侯把手一摆，说：“慢，要告诉也得我自己去，昨天是我亲自跟人家约定的，如今失约，我要亲自向人家道歉才行。”在这样一件很小的事情上都信守诺言，也正因为魏文侯这一点，才能得到臣民的拥护与爱戴。《论语》中讲道：“人而无信，不知其可也。”诚信，乃立身之本，也是评判一个人是否靠谱的标准。在生活中，每个人都爱和靠谱的人打交道，都会把重要的事情交给靠谱的人去完成。信用既是无形的力量，也是无形的财富。只有言而有信，你的生活才能点石成金。量力立业《围炉夜话》中有言：“立业无论大小，总要此身做得来。”创立事业，是大是小并没有一定的标准，重要的是量力而行。每个人都渴望收获耀眼的成功，可丰厚的回报同样也意味着高风险。欲望是无穷的，能力是有限的。而立之年的人，不再好高骛远，而是对自己有了更清晰的认知，客观估量自己的潜力，脚踏实地，量力而行。弘一法师在世时，有个年轻人千里迢迢来拜访，想跟他学习做人处世的道理。年轻人见到法师时，法师正挑着一担水。年轻人发现，两只桶里的水都没装满。年轻人不解地问：“大师，您为什么不将水桶装满？”法师说：“挑水之道并不在于挑得多，而在于挑的够用。一味贪多，适得其反。水洒了，岂不还得回头重挑一次吗？如果挑多了，不小心摔一跤，膝盖破了，走路艰难，岂不是比刚才挑得还少吗？”法师说着，就让年轻人看了看自己的水桶。原来，桶里画了一条线。法师说：“这条线是底线，水绝对不能高于这条线，高于这条线就超过了自己的能力和需要。我起初还要看那条线，次数多了以后，就不用看那条线了，凭感觉就知道是多是少。有了这条线，可以提醒我，凡事要尽力而为，量力而行。”年轻人听后若有所思：“无论做人还是做事，都要有底线，当一个人不为完成一件事而去做事时，往往能认识到自己的能力和处境，能更好地改变现状，如果突破底线，就只能独尝恶果了。”法师微笑道：“你已经悟到了做人处世的真谛，至于该怎样付诸实践，就要看你自己了。”年轻人向弘一法师深深鞠了一躬，道别后心满意足地离开了。《左传》有言：“量力而动，其过鲜矣。”人生苦短，对于每个人来说生命只有一次，也就是几十年光景。每个人能力有大小，不要处处和别人攀比，适合自己的才是最好的。立志由心，凡事尽力而为，更要量力而行，方能行稳致远。近恕立世人生于世，待人接物是立世的基础。《围炉夜话》中说：“读书不可知足，接物不可求备。”追求完备的想法，能够用在自身的修养上，却不可用在待人接物上。处世退一步为高，待人宽一分是福。以一种不求全的心态去与人相处，能够给彼此留下舒适的空间，互相感到自在，自然能够收获青睐。三国时期的官渡之战，曹操以弱胜强，大败袁绍。在清点战果的时候，发现了一大捆信件。曹操让人一封封地念出来，却发现，这些信都来自曹营的官兵。有些在信里大肆吹捧袁绍，有些甚至大骂曹操，还表示要离开曹营，投奔袁绍而去。站立在一旁的亲信，边听边气得跳脚，都说要把那些人抓起来。曹操却微微一笑，说道：“把这些信统统烧掉，就当没见过。”在场的人都愣住了。曹操接着说：“危急时刻，连我都自身难保，更何况是他们呢？人在绝望时总会为自己找出路，此事不许再追究了。”此事一传出去，那些暗通袁绍的人觉得曹操的心胸十分宽广，于是更加死心塌地追随他，人心也更加振奋。《省心录》 中有一句话：“以责人之心责己，则寡过；以恕己之心恕人，则全交。”逢事多体谅，善待别人，也就是善待自己。学会换位思考，将心比心，停止指责，学会宽容，生活才会越来越顺，人生之路才会越走越宽。当你用宽容之心拥抱世界，自会有和煦春风回赠于你。古人云：“三十而立。”30岁作为一个重要的分水岭，它不仅是一个数字，更代表着人生迈入新的成长阶段。什么是“而立”，每个人心中都有不同的答案。但有一点相同是可以肯定的，那就是，“而立”并不是单纯地意味着要拥有财富，而是要知礼明德，认真而努力地经营生活：在动身养性中做到以信立身，在守成持家中量力而为，在待人接物中近恕笃行。而立的年纪，的确是有了更多的责任，但最好的生活状态，不是被生活捆绑，而是经过时间的沉淀，更懂得生活的意义。愿每个人都能在三十岁以后的人生中，全力以赴，岁月不负。「十点听书会员」好书上新解读英国皇家学会科学图书奖获奖作品《看不见的女性》登录十点读书app，参与“十点十周年”赢十点听书会员年卡！长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 长相年轻，是因为这5个好习惯，中3个以上就了不起


11月25日晚上8:00 中国（香港）国际礼仪研究院高级讲师李宛遥分享《你的形象，决定你的价值》点击下方预约按钮，预约直播林肯有句经典的名言，说一个人要为自己四十岁以后的长相负责。前半生的容貌是靠父母赐予，后半生的长相却是由自己缔造。岁月最是公平，鲜少对任何人手下留情。一个人的长相里，藏着的是他的生活方式和行为习惯。倘若有人备受时光垂青，到了中年，看上去仍比同龄人年轻，那么多半是事出有因。看过这样一则新闻：杭州一位27岁的姑娘某天突然发觉，自己脸上长出了两块淡褐色的圆形斑点。于是，便立刻到当地的皮肤科医院去做检查。不想，经过医生的详细诊断后，发现她长得竟是老年斑。从医生口中得知，原来女子有着长期熬夜的习惯，网上冲浪、追剧、凌晨两三点才入睡都是家常便饭。也正因这样的放纵，才导致了她免疫系统功能的紊乱，从而折射到了她的身体上。医生还称，近年来其实接收过不少类似的病例：年纪轻轻就开始脱发、皮肤暗沉、长起了老年斑，看上去比实际年龄老了不少。他们大都有个共同的特点：长期熬夜。或许现实的世界里，为了生活奔波劳碌的你我，担子真的很重。白天忙工作、忙生活，只有夜晚才是属于自己的。所以总是舍不得早睡，想要把握住那短暂的欢愉时光。可那些从夜晚偷来的时光，早晚有天会一一报复回自己身上。它会让人容易肥胖、皮肤松弛黯淡，年纪未到就提前步入衰老。小红书博主@熬夜户逆袭党 ，晒出了她坚持早睡286天的打卡记录：她的法令纹和黑眼圈，肉眼可见地淡化了，就连气色也变好了。她说，虽然刚开始打卡的时候也会很痛苦，但很庆幸她咬牙坚持了下来。自从早睡以后，她就连乳腺结节也变小了，整个人体态也感觉年轻了不少。有句话说得好：“人到中年，形象基本就是靠自律来支撑了。”当先天的优势远去，自律才是抵御衰老的良医。夜熬得少了，精气神也就好了；规律的作息，胜过这世间最昂贵的保养品。网上有句高赞的话：说中年以后的美貌，闻起来大都是汗水的味道。哪有什么天生不老的容貌，不过是有人愿意日复一日的坚持，和岁月抗衡到老。看过一则胡兵发布的视频：‍‍‍他晒出了一件自己25年前穿过的定制西服，时隔1/4个世纪，再穿上身依然是那么的合体。仿佛岁月留给他的，没有半点苍老的痕迹，只有时光沉淀下的魅力。可时光何曾对谁偏心？他的好状态，完全是得益于他长年累月地运动。无论平时有多忙，他都会抽出时间去锻炼身体。或跑步、或跳绳，总之，运动已然成了他生命中不可或缺的一部分。在今年的7月份，他更是以50岁的年纪，挑战了横劈一字马的练习。训练刚开始的时候，他的身体也很僵硬，即便是在教练的帮助下，也离地面还有大段的距离。可他坚持打卡了40多天，每天进步一点点，终于，在8月16号的时候完成了挑战。‍想起周润发说过的一句话：“早些运动，那么在80岁的时候，就可以拥有40岁的身体了。”运动不会让时间停下脚步，但会是对抗衰老最好的法宝。有科学研究表明，长期运动的人，身体细胞再生能力会在无形中提高，身体机能可以保持在一个较为旺盛的状态。汗水会带走身体的废物，让皱纹减少或延缓出现，使皮肤保持紧致，看上去自然就比同龄人年轻。人到中年，请务必让自己动起来，或许短时间内还看不出差异。可日子久了，那些流过的汗水和付出的努力，自会延缓你的老去，让你活得更加年轻肆意。《青春》里有这样一句话：“青春不是年华，而是心境。”人的衰老，往往不是从长出第一根白发和一条皱纹开始的，而是从心态变老的那一刻开始的。所以才有人明明年纪轻轻，却看上去已经尽显“中年油腻”。一个人，只有在心态上保持年轻，才能无畏时光的辗转和岁月的流觞。真人秀《出彩中国人》中，来过一支特殊的芭蕾舞团：她们的团员平均年龄已经52岁，几乎完全没有舞蹈功底，都是在中年或是退休以后才开始接触的芭蕾舞。虽然并非科班出身，动作和专业舞者也有所差距，可她们依旧全身心地投入，尽力展现出自己最好的状态，获得了评委们的满堂喝彩。在被问到“中年学舞是否辛苦时”，她们也毫不避讳地答说：“非常辛苦，尤其是刚开始上软度课的时候，也有过惨叫到掉眼泪的时刻。可学芭蕾是她们从小的梦想，现在好不容易有了时间，不想因为年龄而却步。”寥寥数语，却戳到了多少人的痛楚？有太多人在年纪面前望而却步，以年龄为借口，停下了自己前行的脚步。可正如《中国合伙人》中的那一句：“如果额头上终将刻上皱纹，那你便不让皱纹刻在心上。”行至中年又怎样，除了你自己，依然没有人能定义你人生的轨迹。年轻积极的心态，是时光最好的解药，当你能够凡事想开、笑口常开，年轻的容貌自会常在。北京卫视曾采访过一位叫盛瑞玲的老太太，虽然已经92岁的高龄，身上却没有多少苍老的痕迹。依旧是身材纤细、思维敏捷，时不时还会给人当模特拍条广告，或是和孙子来上一组时尚街拍。采访的记者和周围的人都说，盛奶奶的状态全然不像近百岁的老人，纷纷向她取经，询问她保持年轻的“奥秘”。盛奶奶则有些幽默地答道：“我忙着美丽，所以忘了老去。”她平时就很是爱美，每天早晨都会用凉水洗脸，说是为了能更好地促进肌肤血液循环。还会用市面上已经买不到的、“古董”级别的卷发筒来精心打理头发。每次出门，也会仔细地搭配好服饰，无论是国风的汉服、旗袍，还是颇受年轻人喜欢的各类时装，她都能穿出一番韵味。许多网友称，看见盛奶奶这样，感觉好像变老也没什么可怕的。是啊，没有谁规定过什么样的年龄，才是最好的年纪。二十岁有二十岁的靓丽，三十岁有三十岁的魅力，四十岁有四十的大气。哪怕青春不再，朱颜已改，可只要那颗爱美的心未曾改变，就能拥有自己独一无二的星光熠熠。前阵子，有则新闻上了热搜：51岁的TVB知名演员马浚伟，在微博上晒出了他考取香港公职人员的凭证。这已经不是他第一次进修学习，早在几年前，他就考取了北京大学光华管理学院，去攻读EMBA。有网友留言称：“他好爱学习啊，不是考研就是考编。长相和年轻时候都没有太大差别，好像不会老似的。”曾国藩说：“书味深者，面自滋润。”让人年轻的方法不是开美颜、开特效，而是打开书籍去学习，去遨游在知识的海洋里。当诗书才情藏于心中，生命自会变得厚重而丰盈。倪萍分享过这样一段往事，说她原先在山东省话剧院的时候，当时的院长就曾告诫他们同批次的年轻人：未来的竞争别比谁漂亮，美人早晚有天会迟暮，只有多读书，气质才会变得出众，那才是谁都带不走的东西。她也把这些话听了进去，多年以来，她都保持着每周读一本书的习惯。慢慢地，她也尝到了读书学习的甜头。所以即便是到了今天这样的年纪，依然能够从容优雅地出现在大众的视野前。所谓：“腹有诗书气自华。”学习是灵魂最好的滋养品。那些你读过的书，或汲取到的知识，或许不会字字句句都记得住。但它们会埋藏在你的脑海里，沉淀在你的谈吐修养中，让你岁月的长河中历久弥新，渐渐拉开和同龄人之间的差距。很是认同作家壮一的一句话：“一个人的脸，就是一张履历表。”这世上，何来那么多平白无故的年轻貌美？尤其是到了中年以后，人生半坡，谁不是肩上的担子重如山，身上各有各的难？可偏偏就有人依旧如少年般绚烂，和油腻二字扯不上半点关系。不是受到时光的厚爱，而是他们足够自律，用充足的睡眠和长期的运动，去抗衡岁月的侵袭。不畏年龄的增长，让自己保有年轻的心境，去汲取新的养分和能量，为自己的人生开拓更多的可能性。在烟熏火燎的生活中，依旧保持一颗爱美之心，竭尽全力地去绽放自己。点个【在看】，或许没有人能够永远年轻，唯愿我们能在时光里越活越好。往后余生的每一天里都能步履轻盈、灵魂丰盈。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

