
# 帮你忙的贵人，不要请客，更不要送礼，用这3种方式报答


英国诗人约翰·邓恩曾说：“没有人是一座孤岛，谁都无法自全而活。”人活一辈子，谁也无法做到真正的与世隔绝。我们难免会陷入困境和低谷，需要求助外界，麻烦他人。在获得帮助后，大多数人都喜欢用请客吃饭、送礼的方式来回报对方。但，单纯的请客送礼，虽然表达了谢意，却无法给对方更深层次的回馈。学会以下3种报答方式，才有助于稳固关系、增进感情，甚至惠及己身。在网上看过一个问题：有哪些成年人的潜规则说透了现实？ 高赞回答一针见血：你如何待人，别人就会如何待你，这是黄金定律；他人用什么方式对你，你就用什么方式对他，这是白金法则。世间的大多数关系，都是从礼尚往来中建立起来的。今天你走过他人搭的桥，明天或许别人也需要你撑把伞。 电视剧《人世间》中，有个令人印象深刻的片段。周秉昆辞职后找不到工作，便去拜托姐姐的高中同学蔡晓光帮忙。蔡晓光毫不含糊，利用人脉将他安排到了福利多、待遇好的酱油厂。 周秉昆在厂里卖力干活，很快就因表现突出升了职。他一直想当面感谢蔡晓光，却觉得请客、送礼不足以表达感激之情，只好一拖再拖。后来，蔡晓光惹了麻烦，从宣传处主任降职为车间工人，还失去了上大学的机会。周秉昆得知后，立即想办法为他托关系、打听门路。在他的帮助下，蔡晓光获得厂里的特批，顺利进入大学深造。学成归来的蔡晓光，当上了剧团导演，依旧与周秉昆来往密切。物资紧张时，他为周家买到修缮住房的沙子、水泥，过冬用的优质煤；周秉昆转行进入出版社后，也将他引荐给了一群文艺前辈。久而久之，他们的关系越来越亲近。最终，蔡晓光还跟周秉昆的姐姐结了婚，两人真正成为了一家人。这个世界上，没有永恒的强者，也没有永恒的弱者。谁都会碰到跨不过去的坎，遇到解决不了的麻烦。别人在寒风中发抖时，你撒下一把阳光；等你在烈日中煎熬时，别人也会送来一场雨露。经济学家曾提出过一个“龟兔双赢理论”：在陆地上，兔子把乌龟驮在背上前行；到了河边，乌龟又把兔子驮在背上游过河去，最后都能抵达终点。人与人之间最好的关系，就是彼此成全，互利共赢。锦上添花的物质回馈，远不如雪中送炭的真情珍贵。有来有往，互相帮助，才能增进彼此的情谊，滋养各自的生命。作家Simon Sinek曾经分享过一句话：“当你受到别人的慷慨相助，你唯一需要做的，仅仅是感谢。”而感谢对方最好的方式，就是对得起善意背后的期待。作家哈珀·李出版的唯一一部小说，就是在朋友的帮助下完成的。离大学毕业还有几个月时，她就离开了家乡，怀揣着文学梦，只身一人前往纽约。但口袋空空的她，根本养活不了自己，只能暂时放下写作，当起了机票预订员。整整8年间，她的生活都被繁忙的工作填满，在生存和梦想之间反复挣扎。当时，她住在一位朋友家中，对方欣赏她的才华，不忍心看她的天分被埋没。于是，一个圣诞节前夜，朋友往圣诞树上挂了个信封，说是送给她的礼物。哈珀·李打开一看，发现里面有一张支票，足以让她衣食无忧地生活一年。她感激不已，决定搬回家乡小镇，心无旁骛地认真写作，不辜负朋友的一番好意。一年后，小说《杀死一只知更鸟》横空出世，不仅荣获普利策小说奖，还被翻译成40多种语言，成为享誉全球的畅销书。拥有名望和财富后，哈珀·李坚持将这笔钱还给了朋友。但在朋友看来，她的成功，已是对自己最大的回报。俗话说：钱易还，情难偿。别人为你付出的金钱或资源，背后都是难以估量的深厚情谊。与其明码标价地悉数偿还，不如成为更好的人，让对方由衷地感到欣慰。低谷时有人提拔你，你应该拼命做出成绩，不给对方丢脸；迷茫时有人指点你，你应该积极克服难关，不让对方失望；窘迫时有人资助你，你应该努力回馈恩情，不让对方寒心。如果你不主动做出改变，设法解决问题，旁人的帮助再多也是徒劳。只有被善意注入力量，活出自己的精彩，才是对施助者最好的回应。当你心怀感激，做好自己，便能不负生命中所有的相遇。在陕西铜川，有家看似不起眼的羊肉面馆。店主薛三林心地善良，人缘极好。平日里，看到没地方歇脚的环卫工人，他总会邀请他们进来吃一碗热气腾腾的面条。冬天，他为工人们提供免费的热水、羊汤；夏天，他又让他们尽情享用冰镇饮料、矿泉水；逢年过节，他还免费为他们发放毛巾、香皂、手套等慰问品。疫情期间，他也主动捐款捐物，甚至免掉外地务工人员、70岁以上老人的饭钱。得知店里员工发愁孩子的学费，他更是毫不犹豫地提前支付对方几个月的工资。每次提起他，周围的居民都觉得特别亲切，纷纷称他的店铺是“爱心之家”。但薛三林并非本地人，店铺也才开了三年多，为何不计报酬地帮助他人呢？原来，来自陕北的他，16岁就步入社会打工，攒够本钱后开始创业。结果，他屡次做生意失败，欠了不少外债，亲戚朋友都对他避之不及。2018年，他背井离乡，到铜川寻求发展。有一次，他看见一家店面转让，想要在这里开一家陕北特色餐馆。但他没有足够的钱租下店面，灰心丧气地决定放弃。此时，一位叫胡建华的老板，偶然得知了他的遭遇。本就热衷公益事业的胡建华，出于好意，帮他解决了资金问题。周围的居民也频频来店里捧场，还介绍亲戚朋友一起过来吃饭。大家的善良温暖了薛三林，让他走出了低谷，对未来充满希望。他不知该回报大家什么，思前想后，决定帮助更多身处困境的人。除了照顾环卫工人，积极参与抗疫，他还经常捐助养老院和留守儿童。他坚定地说：“只要我开一天店，就会把这份爱心传递下去。”感恩的方式有很多种，但最有力量的，莫过于让善意散发到更多角落。就像《奇葩说》辩手熊浩所说：“微光吸引微光，微光照亮微光，我们互相找到，一起发光，这样才能把阴霾照亮。”当你在某个时刻接受到他人的好意，又在他人需要的时候伸出援助之手，就是对善良最大的回报。因为生命的意义，就在于人与人之间的相互照亮，彼此依存。不断流转的善意，生生不息的温情，迟早会惠及恩人，回归自身。让善良生根发芽，传递到更广阔的地方，世界就永远不会陷入荒芜。很喜欢《小王子》中的一句话：珍惜那些对你好的人，他们原本可以不那么做的。感恩，是人生的必修课，也是做人最贵重的品质。这个世上，没有人会无缘无故地对你好，所有的热情和慷慨，都源于珍惜和在乎。懂得感恩，不疏忽对方的付出，不怠慢彼此的情谊，才会得人心，受人敬。始终怀一颗感恩之心，厚待帮过自己的人，传递得到的爱与温暖，方能遇见世间的一切美好。要相信，心中有恩，命里就有福。文末点亮【在看】，愿我们用真心回馈真情，以感恩丰盈生命。作者 | 许朝暮，匍匐前进，步履不停。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 体面养老靠什么？孩子第三，存款第二，第一很多人想不到


前些天，在网上看到一个61岁女性的求助，求助帖写得很扎心。她说自己没结过婚，一个人住，自然也没有孩子，并且这辈子都不打算结婚了。年轻的时候没想过这是件什么大事，可真到了60岁这个年纪，该退休的退休，该交出去的事情都交出去了，一个人孤独的时候，难免会想着真要到了老了那一天，不能自理的时候该怎么？很多人都好奇，说她为什么会是这个现状？其实，她并非不婚主义的坚持者，年轻时也相处过一个对象。俩人是在高中认识的，那时候是同班同学，后来又考到了同一所大学。在那个还不算开放的年代，这样的巧合让俩人暗生情愫，也就慢慢处起了对象，俩人也曾想过毕业了就结婚。只是没想到，毕业以后随着男方工作的调动，俩人开始了聚少离多的日子，好几个月也见不到一面。那时候，没有电话，没有网络，联系的途径只能通过书信。长久的分离让女人明显感觉到对象对自己的关心不如以前了，他总说自己忙，写来的信越来越少，就连见面也好几个月不提一次。直到有一次，俩人因为一次吵架，她提了分手，没想到男方立马就同意了。她本以为这只是一次感情的波折，可分手不过三个月，她就听说男人和同单位一名女同事订了婚。得知消息的她如晴天霹雳一般难以接受，她也终于明白了那些天的冷落到底是因为什么。那段时间，她心灰意冷，茶饭不思，家人苦苦安慰，这才让她好不容易走出失恋的阴影。只是这场感情的结束，也让她开始不再相信异性，而是将所有的时间都放在了工作上。几十年的打拼下来，她有车有房，还有了不少存款，虽然身边不少人都给她介绍对象，但她也不为所动，再也没了要结婚的念头。只是，人终究敌不过岁月的侵蚀。随着时光一天天流逝，她的身体状况也每况愈下。前两年生了一场大病，看着同病房的人都有人陪有人看望的时候，她内心的孤独感加重了很多。也开始焦虑自己的晚年生活到底该如何规划，毕竟，谁老了不是一身的病痛，只是多和少的问题。她还有一个姐姐，姐姐让她别担心，说自己的孩子未来就是她的孩子，以后有什么事情了，就让外甥给她养老送终。一开始她还感觉心里有个依靠，内心的焦虑慢慢消解。可相处久了才发现，外甥虽然一口一个小姨叫着，对她也虽有关心，但更多图的还是她的家产。甚至还说出了类似于“小姨，你家大业大，反正也没有孩子，等你死了还不都是我的吗？不如早点给我算了”的话。这样的举动和话语频繁出现，让她不得不考量人性的善变。她越想越难过，毕竟人一旦老了，就是靠亲生儿女也未必管用，何况是别人的孩子呢？如何养老的问题又重新成为她的困扰，她发帖求助，想知道更多人的晚年生活是怎样度过的，也想知道像她这样无儿无女的现状，未来的生活会是怎样的。她的担忧，同样也是不少未婚人士，或者无儿无女人士的担忧。最近这些年，随着老龄化的加剧，我们时常听到这样的讨论：等我们老了该怎么办啊？网络上有不少人发表自己家人的生活现状，总结起来无非两个字：孤独。要是身体健康还能好点。白天可以下下棋遛遛弯，晚上可以打打牌跳跳广场舞，只要走出去，总会找到兴趣相投的伴儿。可总有些不幸运的老人。可能刚过60多岁身体就出大毛病，呆在家里就像坐牢。有网友说，自己的爷爷今年72岁，高血压糖尿病一大堆，还有严重的支气管炎，每到冬天都是一场难关。总是这个不能吃那个不能碰，出门一趟得做多重防护，生活也毫无乐趣。之前刷到过一个网友分享的自己奶奶的一天。她说家里自从爷爷去世后，儿女们又一直在外打拼，家里一直是奶奶一个人生活。镜头下的她，会在白日里早早就起来，穿好衣服靠着墙坐，一坐就是一天。这些年来，她似乎没有自己的生活圈，年轻的时候围着孩子们转，老了以后围着老伴转，伺候他们吃穿，照料他们生活。忙叨叨的日子看似过惯了，可老伴的突然离世却让她一个人无所适从。她总是安静地靠墙坐着，饿了给自己随便煮点吃的，困了靠着被子躺一会，日色太长了，她会下床给自己找点活干，擦擦地板，或是整整床铺。等到晚上到了，就蜷缩着身子，翻来覆去，就这样度过一天又一天，也这样度过一夜又一夜。醒着的时候，她时常望着门外和窗外，似乎在期待着什么，但院子总是安静的，安静到连一个能跟她说话的人都没有。这间小小的屋子里，装满的都是她的孤独。有人评论说：你看，她结婚了，也生了孩子，又如何呢？结果该受的罪一点没少受，该享的福一点都没享。更何况，真要等到生活完全不能自理的时候，有没有孩子都是很痛苦的，因为，没人能替你受那份罪。看了他们的日常生活才发现，原来连养老都是分等级的。理想中最低等级：有吃有住。再高一级：无法自理时能得到合理的照顾。最高等级：可以自理时有人陪伴，不能自理时有人看护。可大部分人，有吃有住，能得到适度的照顾，恐怕都已经算是体面的养老生活了。那么，面对这样的现状，作为普通人的我们，又该怎么办呢？看过一个视频，是一个53岁的老人叙述自己的生活，她这一辈子没结过婚，有人问没老伴没孩子老了咋办呢？她倒是很乐观。说自己是从40岁就开始为老年储蓄了，不光是金钱上的储蓄，还有身体和心态上的储蓄。所以她身体健康，心态平缓，说起话来，看起来比年轻人气血还足。她说能好好活着的时候就锻炼身体，等真的有天病了，能治就好好治，治不了就选择放弃。要是到那时候没什么意识了，也别担心，是人都得走这一遭，心态放平啥事没有。想起我家楼下有个80多岁的老人，老伴去世后不愿意跟儿女一起，干脆一个人住。每次说起来，家里人都为他担心，觉得这么大年纪了，但凡磕了碰了都是大毛病，担心老人该怎么去医院。老人却不担心，他身边有好几个牌搭子，退休后不是一起打牌，就是一起下棋。平日里相约着早上8点在凉亭见，要是天气不好，干脆转战车库，每次都有一群人围观，几个人换着来，倒也开心。要是某天老人没能准时出现，身边人都会着急去家里看望老人，平日里有个什么事情，也都会帮帮忙搭把手。毕竟大家都知道，谁能没有衰老的那天呢，在这时候搭把手，也是给自己以后的养老生活设一个保障。之前听一个社区工作人员说，自己就是干基层工作的，他让大家放心，因为独居老人都是会被重点照顾的。社区工作人员比其他人更害怕独居老人在家里出什么事，所以都会经常摸排，避免这种情况发生。更别说再过几十年，随着科技的发展，智能养老或许也会入驻我们的生活，实时上传我们的身体状况和生活状态，会比现在方便更多。所以，与其去担心自己老了该怎么办？倒不如从现在开始，看看身边那些独居老人是怎么生活的，是在年轻时候做了什么确保现在的体面生活的，然后提早为自己做好安排和规划。前些天，看到有人在直播间问大冰：无儿无女，一个人怎么养老？要去敬老院吗？大冰很直率地回答：不要去敬老院。这话虽然有点极端，但这些年关于养老院的报道，确实也不在少数。表面上每三个老人会有一个护工，衣服有专人洗，饭菜有专人做，洗脚擦身都有专人看护。无聊的时候还有和自己年岁差不多的人一起打牌跳舞看电视。但到了实际生活中，连子女都会嫌弃的老人，真要到了养老院，生活未必会有那么体面。更何况，先不说一个人能不能攒够去养老院的钱，就算攒够了，随着身体机能的下降，人体的意识也会一天不如一天。即便有钱，如果没有亲人来看护，基本上很难有效监督养老院的服务。那这时候该怎么办呢？大冰给了个新的养老思路：去闹市生活，抱团养老。在城市里，去找一个离商场和医院近一点的住处，将资产都变成钱，用钱去买服务。再找一些兴趣相同的养老搭子，抱团养老，如果没有朋友，没有搭子也没关系，从现在开始攒。攒跟你一样的人，攒同龄化的人，就像攒钱一样攒朋友，好在年老的时候找个搭子一起养老。毕竟人和动物不同，人是高级灵长类动物，不管是少年时期还是老年时期，我们都无法逃脱群居的属性。所以，面对养老这件事，千万不要选风景优美的山野之地，而是生活在都市，生活在有人气、交通更便利，医院更方便的地方。至少，它能让你在需要帮助的时候很快找到求助者，也能让你在需要医治时以最快速度抵达医院，更会让你比在农村、比在山林里更方便的找到同样养老的搭子，与更多人产生连接。所以，再去看养老这件事，其实也没有我们想象中那么可怕。趁着年轻还有余力，多攒一点钱，为未来做好储备，多锻炼身体，给自己未来一份保障，多结交条件差不多朋友，也许他就是未来和你一起养老的搭子。手有余粮，万事不慌，身体健康，万事不愁，有人陪伴，多份支撑。愿我们都能提前做好应对老去的准备，也愿我们都能有个体面的晚年生活，安稳活到一百岁。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 妈妈有没有福气，看孩子就知道


网上有位妈妈用视频记录大一儿子的暑假日常，引起关注。视频中，儿子每天足不出户在房间里独自学习，非常专注。妈妈心疼他学习辛苦，想让他出去跟同学聚一聚，劳逸结合。没想到，孩子反倒安慰妈妈：我见过你求人和羡慕别人的样子，我不想你需要我的时候，我无能为力。一句话，让妈妈感动落泪，评论区的网友也纷纷赞叹：被爱包围的孩子才如此贴心啊；看得出在有爱的家庭长大；妈妈一定也很幸福……是啊，一位妈妈幸不幸福，有没有福气，不需要看妈妈本身，看孩子的外表就知道了，八九不离十。妈妈，就是孩子的一面镜子。镜子里映射出的，不只是外貌基因的遗传，更是性格和人生的传承。妈妈是什么样的品性，孩子往往就会长成什么样。再好的教育，都抵不过一个靠谱的妈。如果你想拥有一个了不起的孩子，那么从现在开始，不妨先好好滋养自己。知乎上有一个很火的话题：有个爱抱怨的妈，是种怎样的体验？评论区热火朝天，其中有一个最高赞的回答，揭开了很多人的伤疤：“只要妈妈一开口，就感觉生活里没了光。”闺蜜小橙就是从小生活在没有光的环境的孩子。她妈妈是典型的“祥林嫂”型妈妈，一开口就是满满的负能量和指责，我们玩得好的几个小伙伴都非常抗拒去他们家。别人家的爸妈吵架，都会刻意避开孩子，哪怕忍不住要离婚也会惦记着孩子学习，推到高考后。但小橙的妈妈完全相反，总在外人和女儿的面前故意找丈夫的茬，事后还一脸愁容地跟小橙吐槽：我真是命苦，才会嫁给你爸这种人。要不是因为你，我早就不想过了！上辈子欠你们的，活该我这贱命……字字诛心，像离弦的箭不断地刺伤小橙的内心，她心底里觉得愧疚、无力，时常陷入了自我怀疑。长期以往，她整个人也变得郁郁寡欢，生活中带有很强的怨气，对身边的人说话攻击力极强，感觉整个世界都欠她的。心理学上有个词，叫“仿同”心理，是指孩子会把妈妈的个性、特点不自觉地吸纳为己有，并表现出来。这也就是为什么，消极悲观的妈妈，养出冷漠无情的孩子；积极乐观的妈妈，才能教出阳光知足的孩子。作家杨绛谈起自己的时候，总会感谢自己的母亲唐须嫈：我母亲向来不尖锐，她对人事的反应总是慢悠悠的。即便有人当面为难她，她也不会放在心里，一笑而过再也不提起；家里经常会来一些爱占小便宜的亲戚，母亲总是很佛系，有好东西依旧会想着他们。在这种教育理念下，杨绛自然学得了母亲为人处世的态度，遇事平和积极，从不抱怨是非，和丈夫的婚姻也很和谐幸福。这种性格，代代传承，女儿个性开朗阳光，一看就是泡在幸福蜜罐的孩子。心理学大师弗洛姆说过：母亲对生活的热爱和对生活的恐惧都具有传染性，两者都会对孩子的全面发展产生深远的影响。妈妈对生活的态度，影响着孩子未来的性格，会内化成孩子的人生态度，无论好与坏。那些健康快乐长大的孩子，背后定有一个情绪平稳的妈妈，做他成长中坚强的后盾。许多妈妈望子成龙，嘴上教孩子要做三好学生，却说一套做一套，没法以身作则。比如，要求孩子礼貌文明，自己却张嘴闭嘴污言秽语；教孩子不能贪小便宜，却带着孩子在超市的免费试吃柜吃个没完；要求孩子言听计从，在家却从不给老人好脸色……类似事例，在现实生活中比比皆是。前几天出去玩，在地铁看到一位妈妈带着两个孩子逃票。她趁工作人员不注意，让一个孩子紧贴自己身后快速进站，另一个孩子则从闸机下面钻过。孩子一边钻，一边笑，得逞后开心得手舞足蹈。省下了几块钱，丢掉了最重要的诚信和原则，妈妈完全没想到给孩子带来的影响是极其恶劣的。这些小事，早就被孩子看在眼里，记在心上，内化成自己的行为习惯。就像有人说的那样：三观不正的妈妈，会在无意识里将子女通往美好世界的路拦腰斩断；而三观正确的妈妈，会主动有意识的为子女打通那条光明之路。曾在网上看到一则新闻，郑州一名初中生和妈妈骑车回家后，在共享单车的车篮子里发现了一个钱包，里面有八千余元现金和各种证件。妈妈得知后，语重心长地说：“这可不是光丢钱，证件那么多，光去补办一圈下来，得花多长时间？”于是，她决定第二天带着女儿回到原地等失主。虽然女儿急着上学，但在这件事上妈妈态度很轴，坚持带她一起去，最终如愿找到失主，把财物如数返还。看完这个故事，我最大的感触就是：拥有一位三观正的妈妈，才是孩子一生的福气啊。世上最可怕的事，不是妈妈三观落后，而是妈妈三观有毒，毁掉孩子一生。妈妈三观正，脑子轴，孩子的路才不会走歪，人生的方向才会清晰明了、充满希望。哪怕日后经历狂风暴雨，孩子依旧能保持体面和从容。经常听到一些妈妈抱怨，孩子自理能力太差了，完全没有主见：今天穿什么衣服，要问妈妈；出门带不带水杯，要问妈妈；睡觉要不要关灯，也要问妈妈；问他要吃什么、要不要出去玩，只会回答：随便、都可以……实际上，这就是“全能”的父母，造就“低能”的孩子。因为妈妈习惯包揽所有，习惯性压制或者拒绝孩子的要求，什么事都以一个强者的身份和姿态去面对孩子。长期下来，孩子就会默认什么事都是妈妈说了算，逐渐形成没有主见的依赖性格。作为孩子的第一任教师，妈妈教育的关键，其实是示弱。父母不必要事事都要强，而是支持孩子的独立性意向，让孩子通过自己的能力去处理，激发孩子该有的保护欲。在这个方面，表姐做得很好。孩子很小的时候，她就利用生病、工作忙等机会向孩子“示弱”，拜托儿子帮忙做点什么，比如拎东西、扫地擦地、叠被子等这种小事情。宝贝，妈妈今天好累哦，你可以自己洗澡吗？妈妈手腾不开，你能帮我倒杯水吗？这个我打不开，你可以试一下吗？本以为孩子会心生不满，但没想到他越干越起劲，有时候还会主动要求做家务。有一次，表姐下班回来发烧了，9岁的孩子主动给她倒了一杯温开水；听到她咳嗽咳得厉害，就让爸爸用手机查查怎么做银耳雪梨汤。还不够身高的他，垫着小凳子，在厨房捣鼓了很久。看着热腾腾的雪梨汤，表姐说：那一瞬间，心里头真暖啊，突然觉得再辛苦也是值得的。事实就是如此。面对强势的父母，孩子只有两种选择：一是做个无所不能的人，追求完美；另外一个选择就是什么都不做，随波逐流。前者容易给孩子太大压力，造成不健康的心理，后者则会养出一个烂泥扶不上墙的孩子。教育，有时候需要父母示弱。妈妈弱一点，孩子就会强一点，以柔克刚，他才能有机会多承担一点生活中的责任，切身体会过父母的辛苦。这样的孩子，个性独立，长大后往往更有责任感和担当，是父母的小棉袄、小太阳。《海边的卡夫卡》里，有一句话我很喜欢：孩子就像一棵小树苗，家庭环境就是浇灌的水。而妈妈就是最好的养料。她说的每一句话，做的每一件事，都是清晨关键的那一滴露水，在孩子的成长中慢慢显露独特印痕。所以啊，妈妈先要学会自爱，而后才能有足够的能量教育孩子、滋养孩子。当妈妈能量充足，孩子就是阳光的复制品；妈妈磁场糟糕，孩子就会被污染。那些真正有福气的妈妈，从不会只把目光完全放在孩子身上。而是懂得教育真正的顺序，是先关注自身，把自己活成一束光，成为孩子人生中最重要的灿烂千阳。点个“在看”，从今天起，以身作则，做孩子最好的镜子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过年了，和老祖宗学学怎么送礼


春节将至，除了要投身“抢车票”的战役之外，还有一项让人绞尽脑汁的任务：准备礼物。以前，人们在走亲戚时，往往倾向于选择包装精美、彰显档次的烟酒茶点。 “显贵”是最必要的条件，以承载自己“面子”上的考量。而近几年，越来越多的送礼者开始转变思路，更加注重礼物的实用性和适用性，要“送到对方的心趴上”。米面粮油、家乡特产还有一些日常生活用品，逐渐成为了送礼的新宠。那在物质相对匮乏的古代，大家是怎么选择礼物的呢？用心。老祖宗们送礼时展现出的精致与风雅，如今看来依旧让人惊叹。今天，十点君就带着大家穿越回去，学习一下：如何不拘泥于礼物本身的贵重；还能将其中蕴含的文化意境和情感寄托体现的淋漓尽致。早在南北朝时期，春节送礼就已经发展出了一套独特的文化符号体系。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》中记录：正月一日...进屠苏酒...下五辛盘。屠苏酒和五辛盘，即是当时最流行送的礼物之一。屠，就是割；而苏，就是药草。顾名思义，屠苏酒就是用割好的草药泡制的酒。春节饮屠苏酒的习俗，相传来自东汉末年，当时瘟疫肆虐，名医华佗为救治百姓，精心研制出一种药酒。他将清热泻火的大黄、健脾益气的白术、温经通络的桂枝以及祛风解表的防风等中药材浸泡入酒，分发给百姓饮用。喝的时间久了，人们发现：这种酒不仅能预防疾病，还能强身健体，调理脏腑。于是冬春交接的时节，喝屠苏酒的习惯慢慢流传开了。古人饮用屠苏酒的方式也别具深意。与一般饮酒时"长者先饮"的惯例不同，屠苏酒要从家中最年幼者开始饮用，最后才是年长者。这种独特的饮酒顺序，寓意"幼者得岁，长者失岁"。即小孩过年增加一岁，大家祝福他健康成长；而老人过年则是减少一岁，拖一点时间再喝，亦是祝福他们长寿的意思。而"五辛盘"，又称馈春盘或年盘，是当时最具特色的春节礼物。盘中盛放的不是山珍海味，而是大蒜、小蒜（大头葱）、韭菜、云苔（油菜）、胡荽（香菜）等五种带有辛味的蔬菜。"辛"与"新"谐音，寓意辞旧迎新；五种蔬菜的辛味，象征着驱邪避疫。将这些食材组合在一起，则寄托着五福临门的美好祝愿。除了名字取得吉利，五辛盘和屠苏酒也凝结了古人的养生智慧。中医理论，“冬春之交，宜食辛以发散"。春季是阳气生发的季节，人体需要顺应自然，帮助阳气升发。五辛盘中的辛味食材具有发散作用，能够帮助人体驱散冬季积聚的寒气，促进新陈代谢。大蒜可以抗菌消炎、增强免疫力；小蒜温中散寒、理气止痛；韭菜补肾温阳、行气活血；云苔富含维生素，能清热解毒；胡荽则能健胃消食、发汗透疹。而从现代营养学角度来看，五辛盘中的食材富含维生素、矿物质和膳食纤维。能够补充冬季可能缺乏的营养素，帮助人体恢复活力。古人通过这样的智慧告诉我们：顺应自然规律，才能使身体更加健康。健康不仅是一种身体状态，更是一种生活态度。了解了这一点，我们也一样可以在忙碌的现代生活中找到平衡，身心和谐。在宋代，春节拜年发展出一种独特的拜年礼物：互赠“飞帖”。飞帖，又称拜年贴，是一种专门用于春节拜年的名片。由于春节时间很短，拜年要求的时间又比较集中。对于交际圈比较广的上层人士来说，分身乏术，一下子忙不过来。这就发明了赠“飞贴”的方法。文人雅士们会在精美的纸笺上题写问候佳语、吉祥敬辞，有的还会绘以梅兰竹菊等雅致图案。既展示文采，又传递祝福。正月初一这天，主人家会安排仆从代为投递这些飞帖，而各家门前则会贴上红色纸袋，上书"接福"。持贴的佣仆送到门口不需通报，只将“飞帖”插入纸袋中即可离身。宋代周辉的《清波杂志》中记载道：宋元佑年间，新年贺节，往往使用佣仆持名刺代往。"名刺"就是飞帖的雏形。随着时间推移，飞帖的样式不断推陈出新：有的用上等宣纸，有的配以精美拜匣，还有的以不同颜色区分身份地位。这种方法快捷、方便、实用，易于被人接受。不但节省了时间，也体现了社会的文明，因此被广泛应用。赠飞帖一直延续到明清时期，成为春节文化中一道独特的风景。大文豪文征明的《拜年》里也有相关细节:不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。时至今日，人们仍然在元旦和春节用贺年卡来传递友谊，联络感情。这种跨越千年的传统，提醒我们：要学会用诗意的方式表达情感，用文化的力量维系人情。在清代，荷包不仅是装零钱，香薰，零食的小包，更是身份地位的象征和节日馈赠的佳品。《燕京岁时记》中记载道：每至元旦，凡内廷行走之王公大臣，以及御前侍卫等，均赏八宝荷包，悬于胸前。皇帝赐予大臣的荷包，不仅是物质上的馈赠，更是一种荣誉的象征。荷包的制作也堪称一门艺术。工匠们运用刺绣、织带、玉石镶嵌等多种技法，将小荷包打造成精美的艺术品。吉祥的图案，寓意富贵平安；缀下的珍珠宝石，彰显尊贵身份；还有的采用特殊材质刺绣花纹，如金线银丝，尽显奢华。从小说《红楼梦》中，也可以看出，荷包在清代礼品中的重要地位。宁国府春祭之时， 北静王水溶专门送来荷包以表礼数；贾母进宫朝贺，"皇后、太后皆有赏赐，其中就有'金银锞子、荷包等物”。清朝的贵族们通过互赠荷包，维系着复杂的人际关系网：既传递了节日的祝福，也巩固了彼此的地位和利益。荷包，是将实用性与艺术性完美结合的礼物。真正的礼物价值，不在于其物质价值的高低，而在于其中蕴含的文化内涵。孔子曾说："自行束脩以上，吾未尝无诲焉。"只要带着十条腊肉干来见我的人，我从来没有不教导的。这句话道出了礼物的真谛：不在于价值几何，而在于心意几何。肉干是过去学生对师长的敬意；今日的礼物，则是亲友间的情意。元代大书法家赵孟頫的送礼清单，也为我们提供了一个生动的历史注脚。他送给总管的是：松雪斋墨二笏（两块墨锭），杨日新笔廿枝（二十枝由笔工杨日新制作的笔）。这些礼物看似普通，却饱含深意。既是对友人艺术追求的鼓励，也是文人雅士间的心意相通。而他的夫人管道升送给婶婶的礼物，则展现了另一番生活情趣：蜜果四盈、糖霜饼四包、郎君鲞廿尾（黄鱼剖开后晾晒制成的干鱼）、柏烛（桕脂制作而成的蜡烛）百条。这些看似普通的日用品，实则经过精心挑选。也充分寄托了赵氏一家的体念与情谊。从五辛盘到飞帖，从荷包到现代礼品，春节送礼的形式随着时代变迁而不断演变。但其中蕴含的情感纽带和文化传承，却始终如一。春节送礼的本质始终应该是情感的交流。我们不应再拘泥于固定的礼物形式，而是更应该注重表达真挚的情感。一盒精心挑选的点心，一份实用的家居用品，甚至是一个特制的拜年视频，都可以成为传递祝福的载体。这才是春节送礼的真正意义，也是我们应当传承的文化精髓。你春节选择了什么样的礼物，欢迎来留言区分享一下。点个【在看】，蛇来运转，新年快乐~十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 朴素的树主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过年没有仪式感的家庭，养不出幸福的孩子


先问大家一个问题：你记忆中的年味，是什么样的呢？是街巷里此起彼伏的鞭炮声，是家里挂起的大红灯笼，是妈妈在厨房忙碌的身影和满屋飘散的饭菜香，是父母买的崭新的衣服，还是长辈们给的压岁钱……那时，进了腊月，我们总是掰着手指数着，期盼着过年。大人们也是按照约定俗成的规矩，按部就班地准备辞旧迎新。就像童谣里唱的那样：二十三，糖瓜粘。二十四，扫屋子。二十五，炸豆腐。二十六，去割肉。二十七，去杀鸡。二十八，把面发。二十九，蒸馒头。三十晚上熬一宿，大年初一扭一扭。那时候没有“仪式感”这个词，但过年的仪式感无处不在。那时的孩子虽然生活在物质匮乏的年代，但在无意中已收到父母给的最好的新年礼物——有“仪式感”的年味。再平凡的生活，有了一份仪式感，都会变成孩子成长路上最闪光的记忆。而现在呢？有些仪式感似乎在慢慢消失。年夜饭变得越来越简单，有的人选择去饭店吃团圆饭，少了许多家的味道；登门拜年有时也变成复制黏贴一条微信，简单表示一下心意；孩子们的新衣服、零食、玩具也不再是过年的专属，平时就能买到。因此，现在的孩子们对过年的期待，已经不如我们小时候那般热切了。看到网友@麦小石的分享。她是一位年轻的妈妈，近年她发现自己的孩子对过年越来越没有期待。往年，孩子还会因为准备年夜饭、收压岁钱和放烟花而兴奋不已。但近一两年，孩子却显得格外冷淡。有一次她问儿子：“你期待过年吗？”儿子摇摇头说：“不期待，过年和平时没什么区别。”经过一番思考麦小石意识到，问题出在自己身上。她和丈夫创业刚有起色，年前是最忙碌的时候，没有时间和孩子一起打扫卫生，置办年货、做年夜饭。家里的卫生工作交给了钟点工，年货交给了网购，年夜饭交给了饭店。即便是在饭店吃年夜饭，也是眼睛不离手机，孩子也习惯性看平板，玩游戏。大人只是把过年当成放假休息的时间，孩子越来越感受不到那份浓厚的节日氛围了。孩子对过年的期待，也在这些被简化的仪式感中一点点消失了。孩子说“不想过年”，并非是讨厌团聚，而是缺位的“仪式感”让他们对过年无感。年味变淡，其实是从我们大人丢失仪式感开始的。当大人们不再用心对待过年的仪式，孩子们自然也就无法感受到过年的乐趣和意义了。曾在视频中看到一位华侨老奶奶，她每年春节都会精心准备各种传统食物，如年糕、饺子、八宝饭等。她说：“这是我们的根，不能丢。”老奶奶还会穿上红色的唐装，给孩子们发红包，让他们感受中国新年的气氛。在老奶奶的坚持下，她的孩子们虽然生活在国外，但依然保持着对中国新年的热爱和期待。仪式感让他们即使远离故土，也能找到归属感，记住自己的根在哪里。所以，千万不要小看了仪式感，它的作用可能超乎你的想象。正如作家小麦芃芃说：你给孩子什么样的仪式感，他就会从中获得怎样的价值观。有仪式感的家庭，能够让孩子感受到爱、尊重和珍视，会让孩子更加自信、乐观、有安全感。过年的仪式感，是孩子珍藏一生的记忆，也是他幸福感的源泉。每次聊到过年的场景时，莫言的幸福感溢于言表。除夕夜，母亲会焚烧花柴，象征着“出秀才”的美好愿望。锅里水开后，母亲会将饺子下到沸腾的热水中，父亲盛出两碗煮熟的饺子敬祖先，之后家人们围坐一起吃饺子。莫言最期待的环节开始了。吃饺子之前，他要先向长辈磕头行礼，随后便能高兴地接过他们给的压岁钱。谁吃到有硬币的饺子寓意好运，莫言会为此胃口大开，吃到了，足以让他高兴一整年。那时，他家里物质条件极度匮乏，但父母给了他满满的过年仪式感，让他回味至今。仪式感，并非需要铺排的场面，也不需要丰厚的物质基础作为支撑。只要饱含亲人的关怀与珍视，即便是最质朴的瞬间，也能镌刻为孩子心灵深处最温馨、最动人的印记。待孩子独自翱翔于人生旅途，遭遇风雨挑战之时，为他指引归途、带来慰藉的，正是那些充满意义的仪式，以及亲人相伴的时光与记忆。父母给孩子最好的新年礼物，是有仪式感的“年味”。以下6件小事，既简单又充满意义，父母们不妨试试看。1.带孩子一起置办年货置办年货是过年时必不可少的环节。父母可以带孩子一起去超市或市场挑选年货，让孩子参与其中，感受节日的热闹和喜庆。在挑选年货的过程中，父母还可以趁机教孩子认识各种食物和用品，增长孩子的见识。2.全家一起大扫除过年前的大扫除，不仅是为了迎接新的一年，更是一种辞旧迎新的仪式。父母可以带着孩子一起打扫房间、擦窗户、洗衣服等。在这个过程中，孩子不仅能够学会一些基本的家务技能，还能体会到劳动的乐趣和成就感。3.邀请孩子一起做年夜饭年夜饭是过年时最重要的一顿饭。父母可以邀请孩子一起参与年夜饭的制作过程，如包饺子、搓汤圆、拌凉菜等。这不仅能让孩子学会一些烹饪技能，还能让他们感受到家人的温暖和团聚的幸福。当一家人围坐在一起品尝自己亲手制作的年夜饭时，那种满足感是无法用言语表达的。4.跟孩子一起写春联或制作灯笼动手写春联、制作灯笼等装饰品不仅能培养孩子的动手能力和创造力，还能让他们更加深入地了解中国的传统文化和习俗。当看到自己亲手制作的春联贴在门上、灯笼挂在窗前时，孩子一定会感到无比自豪和喜悦。5.全家计划一次出游如果条件允许的话，过年期间，可以计划一次全家出游活动。出游的目的地可以是附近的公园、博物馆、动物园等，也可以是远一点的名胜古迹或旅游景点。无论去哪里，重要的是全家人能够一起享受这段美好的时光。6.和孩子商量压岁钱的用途收压岁钱是过年时孩子们最期待的事情之一。父母可以和孩子一起商量压岁钱的用途，如存入银行、购买学习用品、捐赠给需要帮助的人等。这不仅能培养孩子的理财意识和责任感，还能让他们学会感恩和回馈社会。德国一位作家在他的著作中写道：有仪式感的人生，才使我们切切实实有了存在感。不是为了给他人留下什么印象，而是自己在真切地感知生命，热忱地面对生活。仪式感并不空洞，也不是不切实际的浪漫，它本质上是发自内心的爱。过年时的仪式感并不需要多么隆重和奢华，重要的是那份心意和氛围。愿为人父母的我们都能将过年的仪式感传承下去，让孩子感受到家的温暖和力量，从而建立起强烈的归属感和安全感。始终相信：即使岁月流转，父母之爱有增无减；不论身在何地，家永远是栖息的港湾；纵然面临重重挑战，自己亦能满怀感激、勇往直前地度过一生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 生活不易，请学会找乐


前几天，朋友突然找我吐槽：“我们老板，一个报告让我改了四遍，没法活了。”我正想安慰她，没想到，她竟优哉游哉地往沙发上一躺，慢条斯理地说：“好想把那老板开除啊，原想琴棋书画诗酒花，玩乐趁年华，谁料整天工作堆里扎……”这哪是诉苦啊，这是找乐来了。看着朋友苦中作乐的样子，我突然想起写下“诗酒趁年华”的苏轼。苏轼的一生颠沛流离，人生绝大多数时间，不是在被贬之地，就是在去往被贬之地的路上。然而，我们从他的诗里，不见悲苦，只见豁达。被贬杭州，他在西湖的美景里谈笑风生，他说：欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。被贬黄州，他在雨中放歌：竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。被贬惠州，他在荒郊野岭拍手大笑：日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。无论遭遇什么样的困苦，苏轼都能乐在其中，将苦日子过得乐乐呵呵。能随时“找乐”的苏轼，懂得用心中的乐赶走生活里的苦，是大智慧，更是一种大气度。公元1071年，34岁的苏轼因言辞不当，被贬到杭州做通判。通判毫无实际权力，苏轼却没有就此一蹶不振，而是徜徉于杭州的湖光山色中，与朋友喝酒、听曲，找乐子。他时常在西湖边，与好友宴饮；也时常登上山顶寺庙，与山僧闲聊。他与僧人佛印之间斗智戏谑的故事，最让人津津乐道。一日，苏轼兴致勃勃地找到佛印，故作高深地说：“看到‘鸟宿池边树，僧敲月下门’，我不禁佩服古人以‘僧’对‘鸟’的聪明。”佛印听出苏轼在打趣自己，便笑道：“这就是我为何以‘僧’的身份，与你相对而坐的道理。”佛印才思敏捷，苏轼落了下风，但乐天派的他却哈哈大笑，丝毫不介意。在苏轼的笑声里，他和佛印也成了忘年交。苏轼为人坦荡，厌恶和喜好从不藏着掖着，也因此得罪了很多人，王安石便是其中之一。苏轼因反对王安石变法，写了很多讽刺诗，导致“乌台诗案”爆发。不仅自己被扣上“讽刺朝廷，居心不良”的帽子，遭到日夜不停地审问。就连与他诗文唱和的许多朋友，也受到牵连，被贬下狱。那段时间，苏轼的精神受到严重摧残。在写给弟弟的诗中，他描述当时的心境：梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。他每天担心自己的生命安危，而胆战心惊，还因牵连朋友，而日日自责。此次文字狱，苏轼九死一生，按理说，他和王安石有着深仇大恨。但后来，两人在金陵相遇。眼见昔日意气风发的宰相，已辞官归家，变成寂寞苍老的田舍老翁，苏轼内心五味杂陈。随着自己的历经世事，他渐渐理解了王安石变法是为富民强国，并无私心。而抛开复杂的政治分歧，王安石其实也非常欣赏苏轼的才华。于是，两人相逢一笑泯恩仇，携手同游，谈禅参佛，相处一个多月后，才依依不舍地分别。豁达大度，心胸开阔的苏轼，从不会因生活的不如意而郁闷纠结。人生短暂，再多的烂人烂事也不过是过眼云烟。若事事计较，便会永远将自己困在仇恨之中，无法获得生命的喜悦。网上有句话说得好：高度不够看到的都是问题，心胸不大纠结的都是鸡毛蒜皮。别人瞪你一眼，你就非要踢他一脚，这只会让你白白消耗精力。只有心胸开阔了，内心才能轻快。怀揣一颗轻快的心，便能发现生活中更多的乐趣。“乌台诗案”后，公元1080年，43岁的苏轼被贬黄州任团练副使。团练副使职位卑微，不仅温饱都无法解决，而且连住的地方都没有。刚到黄州，苏轼只能住在一座叫“临皋亭”的驿亭中。“临皋亭”破败不堪，苏轼便着手在旁边修建了五间草屋，供一家人居住。为了解决温饱，他几经辗转，终于得到十亩军营荒地来耕种。从居庙堂之高到变成了真正的农夫，生活跟苏轼开起了玩笑，他却并不慌张，而是乐在其中，安之若素。他亲自建鱼塘、打水井、筑水坝；当孩子们告诉他地里的豆苗发芽了，他会开心地同孩子们一起手舞足蹈；当长久的干旱后终于迎来了降水，他会与农民们一起快活地歌唱；在田间劳作休息时，他在牛角上打着拍子，与农夫们一起唱他自己改编的民歌《归去来兮辞》；他还自创菜谱，将肉放在锅里炖煮数小时后，放上酱油食用，即为“东坡肉”；一次，朋友请他吃了几个酥饼，一听说那种酥饼没有名字，苏轼便来了兴致，立即给酥饼取名叫“为甚酥”，意思就是：“为什么这么酥？”还有一次，他到村里一个朋友家喝酒，发现酒味发酸，他便打趣道：“你这酒是不是水放多了，我看不应该叫酒，应该叫‘错著水’。”意思就是放错水。这点点滴滴的快乐，构成了苏轼黄州生活的乐谱。人们都说人在低谷最难熬，但苏轼没有焦虑不安，而是努力寻找生活的乐趣。他用一颗善于找乐的心，将低谷的日子变得犹如神仙般惬意舒适。记得有人总结过一个“40岁定律”，大意是说：人们在40岁左右的时候，压力最大，各种机会诱惑也会纷至沓来，这时最容易遭遇人生的重大挫折，导致“中年危机”。有人会在危机中沉沦，而有人则会在危机中沉淀，然后以更加强大的内心，坦然迈步向前，从此海阔天空。在危机面前不焦虑，笑看人生风云，善待身边的人和事，是对心性和格局的修炼。纵然被命运百般为难，我们也要活在当下，抓住能抓住的快乐，对生活笑脸相迎。唯有如此，才不会成为生活的手下败将。公元1097年，60岁的苏轼被一贬再贬，直至被贬到海南儋州。儋州被称为“天涯海角”，被贬那里是仅次于死刑的惩罚，此前被贬到儋州的官员几乎都是有去无回。苏轼的政敌们认为，这次他再也不能笑出声来了，一定会奄奄一息地死在那个荒蛮之地。不承想，他竟在儋州活出了另一番天地。那里迥异的山川风貌、奇花异兽、民风民俗，深深吸引着苏轼。自称“上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿”的他，很快便和海南岛的居民，打成一片。他烤生蚝、喝椰汁、采草药，甚至还发明了生蚝的新吃法：肉与浆入水，与酒并煮。苏轼认为，这样煮出的生蚝异常鲜美。他甚至写信叮嘱儿子：“无令中朝士大夫知，恐争谋南徙，以分此味。”苏轼叫儿子一定要保密，千万不能让朝中人知道儋州生蚝的美味，不然那些人都要抢着被贬到儋州来，争抢他的美食了。此时的苏轼，活脱脱就是一个乐天知命的吃货。他还时常戴着自己用椰子壳制作的帽子，背着一个盛酒的大瓢，到田间村口去找农夫们请教问题、说笑逗趣。一次，他头顶一个大西瓜，在田地里边走边唱，一位七十多岁的老妇人见状，便让苏轼给她讲讲朝中往事。听苏轼讲完后，老妇人意味深长地说：“往日富贵就像做了个甜美的春梦。”苏轼一听，觉得很有哲理，便给老妇人取了个有趣的名字——春梦婆。在与当地人的融洽相处中，须发花白的苏轼在那片瘴气环绕，人烟稀少的蛮荒之地，活出了别样的趣味。其实，每个人的生活都难免会遭遇绝境。或许是被身边人背刺；或许是医院的一张检查报告；或许是公司的一份裁员名单……人生海海，在穷途末路之时，依然能在苦难的夹缝中发现光亮，才是一个人最智慧的生存姿态。石缝里的花最艳丽，悬崖边的树最动人。唯有心怀乐观不绝望，方能在最低的境遇里，活出最高的境界。苏轼的一生，苦难重重。在被贬黄州时，因一路奔波劳累条件艰辛，他珍爱的小儿子遁儿，才十个月就不幸夭折；在被贬惠州时，遁儿的母亲又因为无法适应岭南高湿的环境，身染瘟疫，不治身亡；不仅如此，饥饿也始终如影随形。他在诗里自嘲：“东坡瘦叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。”被贬儋州时，他甚至在札记中提到了“食阳光止饿法”，幻想吞下阳光，就能饱腹。如此困苦的生活，苏轼却能在谈笑间，将日子过得有滋有味。实际上，这世间每一个奔波忙碌的身影背后，都有各自的苦楚。那位最后一刻踏入会议室的母亲，或许昨晚在孩子的病床前趴了一夜；那位妆容精致的女子，或许上一刻还悄悄躲在卫生间独自哭泣；那位强大的父亲，或许为了一份合约，在老板面前忍气吞声。生活总是有诸多不如意。每到这时，不妨给自己买一束鲜花；与家人吃一顿简单温馨的饭菜；抑或听一首你喜爱的歌曲；做一个你喜欢的手工；刷一部你喜爱的电影；看一本你钟爱的书籍；哪怕出门散个步，看一下云卷云舒花开花谢，也是一种乐趣。人生越是难熬，越要靠自己撑过去。找乐，就是对苦难最好的反击。愿我们每个人都能找到生活的乐趣，用微笑将苦难化成前行的动力，一路向阳。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 热播剧《国色芳华》大结局：不缺钱不缺爱的女人，都有这1种顶级能力


不知道你有没有发现，最近这些年，我们越来越倡导“女性独立”。小时候，教育女孩凡事都要靠自己。读书时，教育女孩学习一定要比男生好。等到成家立业后，又告诉女人应该工作家庭两手抓。好像在这个时代，要做一个强大女人，就得不花男人一分钱，就得靠自己的能力站起来，不去依靠任何人。最近热播的《国色芳华》，女主何惟芳的成长史，曾在一开始引发了不少人的吐槽。她从嫁作人妇差点丢了半条命，再到一无所有的独自打拼，直到最后夺回了本该属于母亲的芳园，成为事业型大女主。不少人看着她这一路走来的升级打怪，眼里却只看到了：她怎么每次遇到困境，都要找男主帮忙啊？底下很多人在附和，觉得现在的大女主戏总是流于表面，觉得女性在面对问题时，总是会向男性求助。可现实真的是这样吗？剧中的何惟芳，在绝大多数时候都是自我先觉醒，先打拼，到了关键时刻需要纳入合伙人时，才会想办法寻求他人的帮助。剧外的诸多女性，大都也是在遇到自己无法解决问题时，才会想办法从外界找突破口。这样的做法，和生意场上谈感情、谈利益，做交换，又有什么差别？更何况，大部分人成长的背后都有父母的全力托举，车子、房子、票子，哪一样没有家人的支撑，事业要想成功，哪一样缺得了贵人的帮扶？荀子在《劝学》中就曾说：君子生非异也，善假于物也。人类的独立，向来不是孤注一掷的单打独斗，女性的独立，也从来不是隔绝一切的孤立自我。《国色芳华》中的何惟芳，从小就是一个在传统礼教束缚中长大的女性。她家从商，在那个年代地位一直都不高，虽然是以正妻的身份出嫁刘家，场面极其隆重，陪嫁物品也一应俱全，但夫家压根看不上她，新婚当天只能在偏僻的小院安置。一直到子时，刘家郎君才醉酒推开了门，嘴里骂着：若非是父亲要靠这份嫁妆来解燃眉之急，你绝无机会攀附上我们刘宅。他自述刘家三代簪缨，驷马高门，就算娶不到心爱之人，也该配一个官家贵女，而不是商贾之女。甚至撂下一句话：“从今日起，我不会再踏进这房门半步。”看着他这样的口出恶言，大家都以为何惟芳会难过，会不满，会委屈，她却没有，她深知自己嫁到这高门大院不过一场交易，为了换取他家的贡药来治母亲的病。她愿意做出这样的付出。那些天，她谨小慎微，万般隐忍，她知道往后的路艰难，但总想着用过往的规训，让自己活成善良大度的正妻。却没想到，婚姻中的一忍再忍，换来的却是对方的变本加厉。直到得知当年送给母亲的贡药是假药，母亲最终不治身亡，看着他们当她的面害死她的婢女，任由她怎么求饶都不肯放手时，她才算彻底清醒。那时候，满身伤痕、孤苦伶仃的她，有谁可依仗呢？处在那个叫天天不灵叫地地不应的环境里，她能靠的，唯有自己。为了拿到和离书，她不惜伤害自己。为了逃出刘家，她差点被人勒死要了性命。在被丈夫凌辱时，是她奋起反抗。在被刘家刺杀时，是她拼命回击。靠着智慧与本就与男性悬殊过大的力气，她才终于逃出那个深宅，为自己换来一线生机。她所求，所期盼的，无非是将命运握在自己手中罢了。拼命逃出刘家后，何惟芳满身是伤，好不容易要来的和离书也被刘家一把火烧掉了。逃到京城的她孤身一人，没有户籍、没有钱财、温饱都成问题，无奈之下，不得不在一家酒馆打工，勉强维持生计。殊不知，这家店主表面上和善，背地里却是个家暴男，他不仅对自己妻子五娘拳打脚踢，甚至屡屡想欺负何惟芳。五娘看出丈夫的想法后，表面上一直针对她，希望她能快点离开。何惟芳爬墙而逃的那天，五娘先是扶着她的脚，助她一臂之力。再是冒着被打死的风险，也要死死抱住丈夫的腿，为她争取时间。就这样，何惟芳再一次从魔窟里逃出，为了活下去，她不得不再次寻找谋生的途径。何惟芳与五娘再次相遇时，是在舞坊的门前，五娘的丈夫要将她典卖换取钱财。最终因为五娘是良籍，再加上典妻犯法，他气急败坏之下就要拽着五娘回家。在场的人都知道，五娘回家后将是怎样的下场。何惟芳想救五娘，却没有直接替五娘做决定，而是先询问五娘的意见：跟着我怕还会吃苦，但我向你保证，绝对没有人再敢欺你辱你，你可愿意同我一起生活？得到肯定的回答后，她将母亲的遗物，一块玉佩典当给典当行店主换钱，这才为五娘换来了和离书，给了五娘自由的身份。别人都嘲笑她自己都活不下去了，还有力气救别人。她也知道，此玉乃亡母所赠，不到万不得已不忍离身。但这一刻，此玉再珍贵，也没有人命重要。全程观望整个场景的典当行店主，最终还是撕掉了借条，这一刻她没按照江湖规矩来。她说：“这便是女子间的道义和情义。”救出五娘后，何惟芳给她起了个新名字：秦胜意。即意味着新生，也希望她能万事胜意。她俩一起做生意，将经营所得五五分，终于在京城打拼出了自己的一片天地。身为女子，又处在那个时代，何惟芳知道自己步履艰难，也知道这世间充满了不公。她给自己打气，也给身边的女性打气：有哪条路是好走的吗？我就当是为别的女子先行一探吧。很多人都说，电视剧里的女主，一旦出了点小问题，必定会有男主前来救她。可真的是这样吗？当你将这些剧情，或是身边的故事剖开来看，就会发现一个人想要得到更多人的帮助，最该有的，就是她身上焕发出来的值得。人性向来如此，想要别人帮你，最主要的是，你值得。只是，这些年有关女性独立的话题炒作的太凶了，以至于不少人都被贴上了这一标签。前些天，网上有个视频特别火：越是独立的女性越容易被利用。有个适婚年纪的男性，将自己所有的相亲对象都瞄准了标榜独立的女性。因为他知道，这样的女性大都会自己的事业，也有一定的经济实力。她们思想独立，所以出门不要求男性买单，特别省开销，也不会在节假日问男人要礼物。“你夸她两句，随便给她戴顶高帽，她甚至还会心甘情愿为你花钱。”她们可以首付一起出，彩礼一起还，屋内屋外都是一把好手。但是，她们身上还是摆脱不了传统道德习俗的桎梏，在家该洗碗洗碗，该做家务做家务。多年父权社会对她们的影响，也会让她们努力地工作家庭两手抓，因为她们不愿低头。在这样的男人眼里，这样的独立女性，恰恰是他们的最佳选择，因为省钱、省心、省力气。但每次看到这样的女性，我都会觉得心疼，这些年来，我们似乎有意无意标榜女性独立，甚至让它成为一种标签，牢牢打在大多想要靠自己的女性身上。结果，就是让这群女性好不容易逃脱贤妻良母的束缚，又牢牢套进了独立女性的圈套。看到这篇文章的你，是时候转变这种观念了。我很喜欢一句话：一个女人真正成熟的标志，不是摆脱依赖，而是要学会借力和共生。把自己放在主体位置，万物皆可为我所用。不是靠男人，而是让男人为我所用，这才是真正的女性独立。毕竟，无论是现代还是古代，我们还都处于父系社会中。在大多数领域，都是男性掌握了更多的资源和话语权，一句靠男人就不是独立女性，实则在限制女性正常的开展合作。毕竟，依靠和依赖不一样。依赖男人，是离不开，是不独立。依靠男人，是借力，是独立。学会借力，而不是单纯的阻断对身边人的求助，才是一个人智慧的表现。毕竟，我们不可能脱离社会生存的，最先应该借力的就是亲人和贵人。真正进了社会就知道了，有能力依靠他人，也是一种天赋。《国色芳华》大结局中，有两个细节很有深意。第一个细节，是宁王得知女儿因为何惟芳不能生育，怒火攻心的他带了一众人马，想要了何惟芳性命，蒋长阳是在这时候出现的，他先是借口说自己要纳何惟芳为妾。见宁王不为所动，干脆抛出筹码，说自己要为圣人举荐贤能，言外之意倘若宁王愿意放了何惟芳一马，便会推举宁王的人。利益谈成，宁王决定放人。第二件事，是蒋长阳前脚刚与何惟芳大婚，后脚便被逼迫再纳了一房妾室，三天纳了两房妾，周围的人都觉得他花心至极，等着看笑话。何惟芳却不放在心上，趁着丈夫再次纳妾的场合，为自己的芳园打了波广告，先是在小妾的妆容和胭脂上大下功夫，引来众人夸赞，再是用自己亲手酿的百花酿得到了众人的一致好评。就这样，不必花费多少工夫，就让京城达官贵人知道了芳园的存在。我为什么会写这两个故事，因为你会发现这其中有个最重要的思维方式：减少情绪内耗，学会互利共生。这不是什么肤浅的利益之交，相反，这正是成年人必修的相处技巧，这才正是需要独立女性学习的心态和智慧。对于女性来说更是这样，当你学会借力，学会共生，才能将周遭的一切环境为我所用，才能减少不必要的心理挣扎，真正的做到让自己舒服和自在。点亮【在看】，愿我们在漫漫人生之路上，都能有何惟芳的心态，借力向上，互帮互助，将人生过得活色生香。与你共勉。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 58岁高知阿姨：离婚无娃，独居15年从不断舍离，我风华正茂


设想一下：58岁时，你离异，无孩，一个人独居。你能接受吗？大部分人可能会摇头。甚至，会把这种状态用“晚景凄凉”来形容。可北京电影学院的教授叶静，却乐在其中。退休后，她和曾经的学生保持紧密联系。学生经常上她家串门，她也经常回校园摄影、开讲座。在学生的评价里，叶静身上的标签有很多：摄影师，制片人，美食家，文栏作者，北大光华学院讲课老师……每一个身份，都彰显着她退休生活的精彩。在家里，叶静养了一屋子的花。闲暇时，她就窝在自己的小屋里，赏雪、侍花、看鸽子，日子过得悠闲且舒适。虽然大龄单身，叶静却把生活过出了另一番滋味。没有自怨自艾，更多的是平和、自洽和从容。正如她自己所说：“既然选择了现在的状态，我就应该好好活。”一个人行至暮年，最好的姿态是什么？或许在叶静身上，你能找到答案。叶静曾形容自己是“人生的狡猾者”。年轻时，她做事追求立竿见影，但凡遇到一点困难，就喜欢绕道走。老了她才知道，这样的习惯，让自己错失了很多宝贵的体验。她决定“做点笨事”，把青春重新活一遍。最早开始的，是跑步。那天，有朋友以“拍摄秋天”为由，把叶静请到了奥林匹克森林公园。可到了公园，她的相机却被朋友“没收”了。朋友把一个陌生人推到她面前，说：这是中国最好的跑步教练，你以后，就跟他练了。为了激励叶静，朋友还鼓励她，如果能坚持跑一年，就给她5000块钱。叶静爽快答应了朋友，她坚持和教练学习，不知不觉，就跑了1000公里。除了跑步，叶静还报了芭蕾舞班。跳舞不仅让她的身体得到放松和舒展，也让优雅的气质，沉淀在了她的举手投足间。叶静年轻时有个遗憾，就是英文不好。所以居家期间，她坚持背单词，希望以后在不靠翻译的情况下，出国旅行。“人其实特别容易往下滑，其实我是借着跑步、学习这些事，把自己的生命状态提在一个位置上。”叶静坦言，人总会走下坡路，但提前做好准备，等那一天到来时，也会从容很多。除了运动和学习，叶静还有各种方式，充实自己的生活。作为资深电影人，叶静常去各大高校上课、做策划，做制片人，甚至开了网课，每天忙得脚不沾地。回到熟悉的领域，她常常能找到发挥余热的价值感。生日那天，叶静收到了学生们刷屏的祝福。有学生还专门登门看望，这让叶静感到非常幸福。叶静曾说：“我现在就是把时空拧回去，把58岁到68岁的时段，当成18岁到28岁来过。”虽然年近花甲，但叶静身上，毫无沉重的年龄感。她打破年龄的刻板印象，在人生的下半程自由奔跑着，满身蓬勃，一如盛年。叶静曾坦言，自己“并不是绝对的独身主义者”。年轻时，她有过一段婚姻，离婚后，她也一度想领养孩子。只可惜很多事事与愿违。因为机缘不够，她至今仍孤身一人。每当看到别的家庭夫妻恩爱、儿女欢聚，叶静难免心生羡慕。但一个人生活久了，她也释然了。在叶静看来，人生由许多开关组成。“孩子”这个开关，对她来说是无效的，那就关掉；“婚姻”这个开关，因为始终没遇到合适的人，所以也可以关掉。她只需要把精力，投入那些开关打开的地方。叶静喜欢在朋友圈分享各种美好的事物，潮水般的赞评，常常让她感动于人与人心灵相通的默契。闲时，叶静常常翻阅一些老信封、旧杂志、相册。上面记录着她年轻时演讲的风采，与朋友的互相勉励，甚至家人去世的讣告……对往昔的追忆，就是她与自己的亲密。叶静特别喜欢自己的一个老师。老师姓屠，是业内优秀的摄影师，和叶静一样，也是独身者。2020年的初夏，叶静突然收到屠老师的短信，说她要去康复医院，以后不要给她发短信、打电话了。那之后，屠老师没过几天，就过世了。叶静后来才知道，屠老师很早就被确诊了癌症。但屠老师没向任何人诉苦，而是悄悄交代好所有后事，走得干干净净。屠老师去世后的某一天，叶静看到老师曾经写的书。时空在那一刻产生其妙的交错，过世的人，精神依然在跟活着的人交流着、碰撞着。叶静不觉为之动容。这世上，没有谁的人生是完美的、没有缺憾的。行至暮年，谁都可能面临失去伴侣、膝下荒凉的处境。但只要心态豁达，一样可以将后半生过得丰富且有意义。正如叶静的感悟：人年轻的时候，总是向外求，但向外如果求不得，一定要向内。当你向内求自己的时候，这个世界都不在你的话下。命运的走向想来难以预测，但无论热闹还是孤独，认真生活的人，都不会被生活辜负。不止叶静，很多人也在退休之后，遇见了更好的自己。最近爆火的广州“钢琴奶奶”邬姨，每周四上午，都会准时出现在门诊大厅，为病人弹钢琴。邬姨已经89岁，老伴去年年底刚过世。但邬姨并没有让自己长久沉浸在悲伤里，她重拾音乐爱好，成为了医院的钢琴演奏志愿者。邬姨的眼睛不好，看不清谱子，所以每次弹琴前，她会都会手抄一遍简谱，直到烂熟于心。在日记里，邬姨写道：弹琴使病人可以听音乐，愉快身心。这是件好事，而我应该去做好事，并且尽力而为。邬姨从小有个音乐梦，退休后，在老年大学学过乐器。从指尖流淌出的琴声，让她找回了年轻的热情，也治愈了来来往往的每个病人。和邬姨一样，“天蝎奶奶”王沛也在桑榆晚景时，实现了年少时的梦想。曾经，天蝎奶奶喜欢跳舞，却因为个子太高，被文工团拒之门外。退休后，她终于有时间去做自己喜欢的事情。天蝎奶奶加入了老年大学模特班，参加过大大小小的走秀，也登上过央视的综艺节目；她下载了抖音，坚持发跳舞视频，记录自己镜头前的风采；兴致上来时，她还会展示钟爱的长裙、丝巾、牛仔裤，分享独家穿搭秘籍。昔日的舞台梦，在退休后终于实现。天蝎奶奶说，会继续健康快乐地活着，并鼓励更多人，不惧衰老、活出自信。当然，还有很多老人在晚年时，把生活过得有滋有味。86岁的北大奶奶朱锦沁，老伴去世后，坚持和儿女分开住。她经常在家打乒乓球、熬夜看比赛，还开了视频账号和网友们唠嗑，生活每天都很快乐。62岁的“机车奶奶”刘学英，退休后一直想去西藏。考了驾驶证后，她一人一摩，自驾经过浙江、广东、广西、四川等省份，终于抵达心心念念的地方。还有“网红”调酒师项阿姨，退休后，本想着去酒吧感受年轻人的氛围。没想到很多网友被她调酒的风采吸引，纷纷来酒吧与她合影留念，让她感觉“非常幸福”。人生过半，很多人都在探寻自己路上，活出了价值感。或许是实现了未完成的梦想，或许参加了有意义的社会活动，又或许紧跟时代，找到了自己的诗和远方。谁说老了就得呆在家颐养天年，每天围着孙子孙女转？年龄，从来不是定义某种生活状态的理由。前半生为了票子孩子房子忙碌不休，后半生，更该肆意热烈地活一回，遇见真正的自由。很喜欢一句话：“人的疆域应该是不断能往前够的。”变老是生命必经的状态，但它从来不代表年轻的终结。有些人三四十岁，就老气横秋，对未来丧失了希望和热情；有些人七八十岁，却朝气蓬勃，活出了内在的美丽与丰盛。个中原因，在于心态的差异。当你觉得老去意味着身体每况愈下、离不开儿孙照顾，人生自然会走下坡路；当你认为变老是新阶段的开始，意味着拥有更多的时间去沉淀、去提升，自然也会迎来人生的启航。年龄从不是困住自我的桎梏。无论多少岁，每个人都有权利活出最好的人生。一如鲍勃·迪伦说的：“昔日我如此苍老，但如今风华正茂。”点亮【在看】，愿我们都能在历经岁月变迁后，依旧保持年轻，依旧风华正茂。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的治愈，是活得接地气


网上有个话题：当代人幸福的标准是什么？有个高赞回答，总结起来就9个字：有家回、有人等、有饭吃。所谓岁月静好，不过就是在充满烟火气的日子里，接地气地活着。就像三毛。北大教授张颐武曾说：三毛的成就主要不在文学上，而是在生活方式上。身处撒哈拉沙漠时，她在平凡的日子里，自得其乐，活得像个君王。翻开三毛滚烫的人生，你会发现：真正治愈一个人的，是那些平凡生动的日常。1973年，三毛和荷西在撒哈拉沙漠结婚。沙漠荒凉，荷西又刚找到工作，没什么积蓄，两人过着极简的生活。结婚当天，荷西提议去当地最好的旅馆住一天。三毛却摇摇头说：我情愿回家自己做饭吃，住一天那种旅馆，我们可以买一星期的菜。曾被父母捧在手心里的女子，从此洗手做羹汤。一个土豆加一点面粉，煎出一个圆圆的土豆饼，荷西吃三分之二，三毛吃三分之一。一个洋葱和几片肉，瞬间变出一个菜。三毛说：“我很欣赏这种艺术。”厨房的烟火气里，藏着一个家幸福的秘密，有了烟火气，家就有了温度。食物稀缺，父母不远千里寄去一些食材，“中国饭店”就在沙漠里开张了。三毛总是变着花样做美食，把单调的生活变得趣味盎然。做“粉丝煮鸡汤”，荷西以为粉丝是“中国细面”，三毛心血来潮告诉他，那是“春天下的第一场雨，被一根一根冻住了”。荷西呆呆地听着，把“春雨”一扫而光。吃“蚂蚁上树”，三毛将粉丝和肉末一起炒，荷西以为粉丝是“白色的毛线”，三毛莞尔一笑告诉他，那是钓鱼用的尼龙线。荷西又将“尼龙加工的白线”吃掉许多。当三毛把粉丝切碎，同菠菜和肉一起，夹在饼里吃时，荷西竟以为自己吃的是鱼翅。普普通通的粉丝，被三毛变成了吃不起的样子。一开始，三毛的“中国饭店”只有荷西一个食客，慢慢地荷西的同事也会时不时来蹭饭吃。就连荷西的老板也吵着想吃“笋片炒冬菇”，三毛拿不出笋片，便用黄瓜代替，客人也吃得不亦乐乎。为了改善生活，夫妻俩还开车穿过沙漠，带着朋友一起去海边捕鱼。他们露营、烧烤，像过节一样快乐。沙漠里艰辛而清苦的日子，被三毛过得热气腾腾。其实，每个人的生活，都离不开烟火俗常。很多时候，吃的是什么并不重要，重要的是那份对生活的热忱。粗茶淡饭里，往往藏着最真实的人生，虽朴实平淡，却有着最动人的模样。沙漠的居民愚昧落后，但三毛从不孤傲。她会教邻居的女孩子读书、收拾房间、清洗衣物……也会和当地人一起，挤在狭窄的帐篷里，啃半生不熟的羊肉；去邻居开的商店里买必需品，她嫌每天给钱麻烦，便要求记账，空了才去付钱。对卑微的小人物，她也极具同理心。每次出门去沙漠里拍照，她都会带上一些美丽的玻璃串珠、糖果、小药片，分给一些穷苦人。在沙漠定居不久，三毛的邻居要在天台上盖一间房，雇佣的是当地最低贱的奴隶，而且还是一名不会说话的哑奴。正午烈日当空，热浪滚滚，空旷的天台没有任何遮挡物，哑奴只能蜷缩在墙边，任由太阳暴晒。邻居对此不闻不问，三毛不忍心。她想把哑奴带回家，但拘谨的哑奴很不自在，她便在楼道里给哑奴找了一个阴凉的地方，还拿来垫子，让他休息。看见哑奴用硬得像石头一样的面包充饥，她拿出冰冻桔子水、软面包、乳酪、白水煮蛋给他吃。荷西下班后，三毛还带着丈夫去帮哑奴盖房子。感受到善意的哑奴，渐渐放下戒备，成了三毛的朋友。与人交往时，三毛从来只看品性不看出身，无论再卑微的人，只要品行端正，她都能和他们打成一片。浩瀚广袤的沙漠里交通不便，三毛和荷西省吃俭用，买了一辆小车。出行路上，只要看见有人在沙漠里艰难跋涉，三毛都会刹住车，尽可能地提供帮助。或是一瓶水，或是一点食物，或是让人搭一段顺风车。一次，她看见一位老人拉着一只大山羊，在沙漠里艰难地移动。她便停车把山羊塞进后座，让老人坐在前排。车内空间狭小，山羊的头刚好伸到三毛的脖子边，她也毫不在意。回到家，荷西埋怨：“这下好了，将羊粪弄进车里来了。”要知道，平时三毛对车珍爱有加，不仅会拿一块绒布，将车子里里外外擦拭干净，就连轮台里嵌进了小石子，她也要认真地挑出来。而此时，面对丈夫的抱怨，三毛只是微笑着拿来扫把，把羊粪收拾了，倒进花盆里去。如此庸常的举动，却让我们看到了一个人品性的高贵。杨绛先生曾说：简朴的生活，高贵的灵魂，是人生的至高境界。真正的高贵，从来不是高高在上地藐视他人。而是能在平凡朴素的日常里，无论面对再卑微的人，都始终心怀善意。实际上，在去沙漠之前，三毛经历了长期的抑郁。上初二时，数学老师怀疑她考试作弊，竟用墨汁在她的两只眼睛周围，画了两个圆。墨汁混着泪水流下来，三毛狼狈不堪，可数学老师竟还让她在学校的走廊上走一圈。被同学嘲笑，敏感的三毛，从此患上了自闭症。直到嫁给荷西后，沙漠里平凡生动的日常，才治愈了她。还没有拿到驾照，她就把车开得无比丝滑，在沙漠小镇里招摇过市，与交警斗智斗勇。到了驾校考试时，她又把车开得像野马。驾校的队长开玩笑说：“三毛的车开得好似炮弹一样快，将来请你来做交通警察倒是很得力的帮手。”她听后沾沾自喜，乐不可支。夫妻俩在沙漠中租住的房子，家徒四壁，地面凹凸不平，墙面没有粉刷过，还露着空心砖。三毛将水桶、拖把、柴米油盐、小冰箱、床垫……一点点地买回家。没有足够的钱买家具，她看到别人运棺材的大木箱，木料很好，便要了回去，让荷西打造出桌子、书柜、衣架。她将空心砖铺在墙边，放上木板，再放上海绵垫，然后用彩色条纹布缝起来，就成了独具韵味的沙发。一个汽车外胎，清洗干净放在席子上，里面填上红布，就成了一个圆椅垫。在有限的条件下，三毛亲手打造出了属于自己的沙漠宫殿。这座宫殿，后来还成了“沙漠里最美丽的家”，不仅朋友来了就不想走，还吸引了很多记者来拍照。心血来潮时，她还会与荷西一起，去沙漠里捡化石。当听说当地人有特殊的洗澡仪式，要在海边连着洗七天时，童心大发的夫妻俩，便带着相机去偷拍。被发现后，两人吓得落荒而逃。这样接地气的日子，成了三毛一生中最幸福的时光。也因为有着这样的日子，她内心的抑郁，才被一扫而光。记得曾有朋友说，每当自己感觉撑不下去的时候，就会回到农村老家，待一段时间。和父母一起种种地，拾掇拾掇老屋，与邻居唠唠嗑，院子里晒晒太阳，看一看隔壁小孩打架。过不了多久，又会感觉精力充沛，元气满满。果然，这世间最治愈人心的良药，不在医院的药柜里，而是藏在那些看似寻常，但鲜活生动的日子里。什么是幸福？尼采说：“对于平凡人来说，平凡就是幸福。”人到中年，经历的坎坷多了，你就会愈发觉得：能在粗茶淡饭中，热气腾腾地活着，比什么都好。比起功名利禄荣华富贵，接地气的生活，才是真正的人生。善待每一个卑微的生命，与平凡生动的日常相依相伴，便是莫大的幸福。三毛曾说：“平凡简单，安于平凡，真不简单。”愿你我都能把平凡的生活真正过好，收获人生的圆满。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 对话海蓝博士：父母的爱，是孩子一生的底气


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第22期嘉宾是海蓝。54岁那年，她创办“海蓝幸福家”，喊出“生命从50岁开始，60岁绽放，70岁灿烂，80岁辉煌”的口号。拥有一个曾是省高考状元、毕业于北京大学的父亲，是一种什么体验？海蓝记得小时候，父亲逼着她学各种知识，期待她成为爱因斯坦。她暗暗发誓，以后不会成为这样的母亲，要给孩子无条件的爱，让孩子成为自己。现在她64岁了，坐在林少面前，回忆起童年细节。她问林少，“你看我像爱因斯坦吗，我看我也不像啊。”讲到这里，两人都哈哈大笑起来。一度，她离科学家的角色很近了。她成为中国眼科之父郭炳宽教授的关门弟子，又在大洋彼岸的美国德州贝勒医学院做博士后，要在行业有所造诣，不过是时间问题。然而命运自有其轨迹，38岁那年，她决定放弃原有专业，改学心理学，“90%的身体疾病都与情绪有关”。54岁那年，她创办“海蓝幸福家”，喊出“生命从50岁开始，60岁绽放，70岁灿烂，80岁辉煌”的口号。本期“我问”，林少对话海蓝，她的《不完美，才美》系列图书一度颇受关注，现在她出版了新书《接纳孩子的不完美》。点击图片购买图书（广告）海蓝博士的叙述直接而生动，对孩子抱有真挚共情。讲到女儿从没上课外班，成绩却很好，“上课本身对孩子就是很大创伤，在家就让她好好休息就行了。”讲到父母控制不住情绪，她问，你能对领导发火吗，既然能在领导面前控制情绪，为何对孩子就控制不了呢，不过是恃强凌弱罢了。本期我问，林少和海蓝博士聊了聊如何接纳孩子的不完美，接纳自己的不完美，以及与孩子建立良好关系的具体可行操作。愿所有孩子都能被世界温柔相待。林少：你的新书和上一本不太一样，上一本《不完美，才美》针对成年人学会情绪管理，这本书教我们怎么接纳孩子，视角转向孩子？海蓝博士：是的，对我来说这本书非常重要，其实是对我们自己过去、现在、未来的全面视角展开。接纳孩子不完美其实是接纳我们自身的不完美。我写这本《接纳孩子的不完美》，最初的想法可以追溯到我六岁的时候。那时候，小孩们互换糖纸，我就想，等我长大后，一定要攒很多很多糖纸给我的女儿。后来我37岁，生了个女儿，我特别高兴，对我来说，六岁的梦想实现了。在咨询过程中我接触到很多父母，很多时候，不是孩子的表现，而是我们的表现出了问题。当我们和自己关系不好的时候，养育过程中就会出现各种问题。有的小孩喜欢学习，有的喜欢做饭，或者画画、运动。当我们从心底把爱给到孩子的生活，他其实做什么都无所谓，都没那么重要。现在很多父母只盯着孩子学习，是不是班级第一，是不是年级第一，这样的驱动会让孩子有特别多压抑，特别多愤怒。当我们去问家长，为什么孩子成绩不好，你会那么生气呢。绝大多数父母回答说，他成绩不好，我在我的朋友，我的父母面前，我是个什么人呢？林少：他觉得没面子。海蓝博士：对。当你觉得在别人面前不好看，用这件事来驱压孩子的时候，孩子是没有感受到里边有很多爱的，他只感到压力，所以特别多抑郁、焦虑、愤怒的部分都会出来。林少：确实有很多排名前列的孩子，压力比较大，也不开心，反而是成绩中上的孩子，学习也不错，自己平时也相对快乐，成就更大一些。这几年越来越多人走上心灵成长的路，“接纳”听起来是很简单，但接纳自己其实很难。海蓝博士：是的，人在面对不好的事情时，99%的人通常就三种反应。第一是对抗、攻击，打得过就打。第二是逃避，打不过就逃。第三呢，打不了，也逃不了，我就僵死不动。只有连1%都不到的人，选择的是另外一条路，那就是爱自己。那是条少有人走的路，从本能上来说也非常困难，但能让我们感到内在的宁静、和谐。我在幸福家提到过八项能力，第一项就是自我负责。一件事发生了，很多人都会归结于外界，归结于他人，这件事是因为别人的错才会发生的。马上就对抗，对抗不过开始压抑，压抑完变成抑郁，这个过程非常不好。我们可以静下心来，看这件事我到底哪些地方处理不好，下次应该怎么做。自我负责的意思，就是辨别什么是我们能做的，我们能改变的只有自己。不要在指责谩骂上花精力，这些事情都很小，但又很消耗能量。林少：你在书里一开始就说，每个父母都会犯错，这句话其实也能让很多父母释怀。海蓝博士：是的，就不说为人父母了，我们都是职场中人，在职场里也会犯错，何况是在家里呢。我见过一个孩子休学了，给他爸妈着急的，三个月里左说右说，终于有一天，孩子愿意去上学了。父母可高兴。结果第二天起床，孩子说不去了，父母愤怒得要死，想把他砸了。后来我问他妈妈，有没有一个平时很想改变的习惯。我拿自己来举例子，我想再瘦一点，但看到饭菜那么好吃，我瘦的事就拉倒了，那肯定就胖嘛。那妈妈琢磨琢磨，说，她也挺想瘦，但也没瘦下来。我说你再想想孩子，一个人从做决定到去实施的过程中，会有很多挣扎。就像我们想瘦，但看到好吃的东西会去吃。孩子开始想上学，但真的要上学的时候，不知道他回想起哪些让他特别难过的事情，就不去学校了。父母好像对自己的错误经常忘记，但对孩子的错误，就义愤填膺抓着不放。但每个人从出生开始就会犯错，不管是作为什么角色。其实犯错是等于成长的，对家长来说，孩子问题特别大，意味着可以有特别大的成长。如果是中等错误，那就是中等成长。犯错就是成长的里程和指标。林少：是的，很多人一犯错就很害怕，但如果说看到错误能去改变自己，就会成长。海蓝博士：中国有一句话，叫批评与自我批评。我相信对大多数孩子来说，当他们犯错的时候，大多数家长都是批评的多。但你想，孩子非常小，大人从体型上就比他大很多，钱也比他多，他生活各方面全都靠着大人。你说孩子不行的时候，孩子会感到极大的挫败，会非常非常紧张。如果我们能意识到错误等于成长的话，孩子犯错了，我们先吸一口气，看看能怎样通过这个错误帮助孩子成长，这对孩子将来的人生，对他和其他人的相处，都会有好处。林少：很多父母不允许小孩犯错，孩子就很会害怕犯错。但其实，很多成功的创业者，就特别能接受犯错，甚至鼓励自己试错。像马斯克，搞火箭失败了多少次。海蓝博士：从另外一个角度来说，我其实也特别理解这些父母，因为他们的父母也是这样对他们的。所以这本书，我觉得不是为一代人写的，是为四代人写的。父母对孩子有这样严厉的批评，是因为他父母就是这样对待他的，而他的父母又是被自己的父母这样对待。这是延续了好几代的事。如果从现在开始改变，意识到人都会犯错，犯错了可以修正，这会影响孩子及后边很多代孩子。林少：确实父母都会犯错，想要跟孩子建立好的关系，有没有哪些建议？海蓝博士：有一个打分机制，你可以问孩子，0到10分，我们关系能打几分。如果他说8分，你可以继续问，怎样才能加点分。那孩子可能会说，一起吃饭能加几分，陪他玩能加几分。也可能会说，他淘气的时候，你不要经常批评他，不要凶他，不要揍他。我们接触的孩子里，最害怕的就是父母皱眉头，皱完了还撇着嘴。有时候父母皱眉头，是因为生活里的其他事，跟孩子无关。但孩子就会认为是自己不好。我相信绝大部分父母都是爱孩子的，但孩子可能并没有感知到。怎样能让他感觉到呢，无非和颜悦色、柔声细语，搂搂抱抱。林少：我觉得特别好，书里有一章写着“做孩子榜样，用生命影响生命”，其实孩子模仿最多的就是父母。看到父母眉头舒展，他也会舒展。看到家人朋友都有爱，他也会有爱。海蓝博士：是的啊，你这么说我想起个故事。有个爸爸特别喜欢喝酒，喝了酒跟孩子说，你给我好好学习，不好好学习，将来就在马路上跟人要饭。孩子说，他这么哗哗跟我说的时候，我心里想的全是，长大以后不要像你这样！然后呢，他一边叫孩子好好学习，一边到隔壁打麻将去了。教育就是做孩子的榜样，你不知道会在什么地方就影响了孩子。孩子不一定会听你怎么说，但一定会看你怎么做。林少：这几年我做十点读书，很多人也问我怎么培养小孩的读书习惯，我说最好的办法是父母也在旁边读书。海蓝博士：这个方式特别好。包括你做十点读书，也能让很多人拓展视野。我记得我女儿五六岁的时候，看书的时候很喜欢看画，但我希望她能读出这个片段的语言文字，但这对她来说太困难了。后来我们买了个特别好的芭比娃娃，说什么时候读完这本书，芭比娃娃就可以打开。她成天看着那芭比娃娃，很多小朋友来家里也问她，怎么不打开，她说我妈妈说要读完这本书才能打开。那本书她开始读得非常困难，但成天要读，最后有小朋友来带着她一块读，就读完了。前后花了她两三个月的时间。最后她把芭比娃娃打开，特别高兴。后来她要买ipad，我说你写30篇作文就给你安排，29篇都不行。她那会儿从美国回来，语文特别差。后来她就自己写，想办法提高，把这ipad挣回来了。她特别骄傲，说我的iPad不是妈妈给，是我自己挣的。所以我觉得，你不能跟孩子说类似“不读我揍你”这种话，那肯定没用。林少：这个能力在工作中好重要，我们叫做延迟满足的能力。你在书里还写道，很多家长帮小孩做了很多事，小孩看起来轻松了，但其实并不开心。海蓝博士：是的，其实父母在教育孩子中，所做的一切，一定不能变成，孩子欠你的账。林少：会有很强的愧疚感。海蓝博士：对，另一方面是，产生了一种不平等，你愿意给是你的事。我想对所有父母说，不要再说什么“我对你做了很多，你亏欠了我”这样的话，这是你对自己的亏欠，不是孩子对你的亏欠。林少：书里还写，每个人的人生都是要自己体验的，有时父母把孩子的事做了，其实就是把他的体验拿走了。说得再难听些，可能把他的人生都偷走了。海蓝博士：你说得非常对。所以孩子去学校，他不穿衣服，妈妈一定要他穿上，其实他根本不需要穿。有一种冷，叫妈妈觉得你冷。林少：老师您研究了很多跟幸福相关的能力啊。我看您是把抗挫力跟幸福能力挂钩的。海蓝博士：抗挫力的核心就是孩子到底有多少爱的能力，人这一生如果有一个人爱你的话，其实碰到很多问题你都不会觉得是很大问题。我记得有个故事说丘吉尔五岁了也不咋会说话，他爸妈很忙，但他有个阿姨就认为丘吉尔是他见到的最最聪明、最最智慧、最最宝贝、最最可爱的一个孩子。丘吉尔和她生活一起比较久，对小孩来说，五岁之前有个人能对他有这么大的相信，这么爱他，什么都不是问题。所以对父母来说，好好爱孩子才是最重要的，特别是3岁以前。孩子虽然说话逻辑不清晰，但每个细胞都能感受到爱。这份爱会深深刻在他的基因里，伴随他成长。林少：您学了很多年眼科，是怎么从眼科走上心灵成长这条路？海蓝博士：这个事情特别有意思，我爷爷是当地特别有名的眼科医生，我个子又很瘦小，我妈妈觉得我做眼科医生应该很合适。我从小就听他们提到眼科之父郭炳宽教授，中国的沙眼其实就是郭老第一个发现的，我们国家的第一部眼科学也是他写的。于是我就一个劲努力，好不容易后来成为他的关门弟子。我见到他的时候特别兴奋，问了他一句话，你这些年怎么样。他想一想说，这些年很忙碌，非常非常忙。我当时想，我肯定不能一辈子忙，忙到80岁。我也开始琢磨，人生应该怎么样度过。我的能力和才华，跟郭老相比完全是天壤之别，那我在这个领域应该怎么走呢。后来我去美国做博士后，在德州医学中心，我们研究视网膜，和神经科学的科学家们有很多互动。那时候大家就发现，90%以上的疾病都和情绪有关，这给了我很大触动。加上那时候我读了弗洛伊德的《梦的解析》，对心理学研究很感兴趣。我还经常帮同学们解决情感问题，于是琢磨着是不是应该转去学心理学。但那时我已经是博士后了，换心理学等于重新开始。我的导师很有名，作为他的学生，我去做眼科相关的工作会比其他人要容易很多。得知我想转行，我父母反对，公婆不高兴，所有人都反对。那时候大家连什么是心理学都还不知道，而我已经38岁了，国内有的工人这个年纪都退休了。后来我想，管他呢，要不行再回到医学也可以。结果，我一上心理学课就如鱼得水，毕业后也是同学当中第一个找到工作的。当时唯一一个支持我的人，就是我爱人。他说实在不行，咱俩去餐馆打工，吃住肯定能解决。我觉得，包容就等于爱。林少：你是54岁开始创业，做海蓝幸福家？海蓝博士：我想想，2015年开始，那还真是54岁。我有个榜样，褚时健，七十多岁开荒山种橘子。我过去天天买他橘子，他橘子也挺好吃，关键是我特别特别欣赏他的精神，人生从七十岁开始。以前人们都说五十知天命，现在活到九十岁、一百岁的人特别多，既然人的寿命增长了一倍，那说人生从50岁开始是不为过的。50岁人生开始，60岁绽放，70岁灿烂，80岁辉煌”。林少：过去十年您创业也帮了很多父母，您觉得这两年父母们最焦虑的是那些事情？海蓝博士：还是孩子的成绩以及身心健康。我看到很多人花了非常大的价钱去提升孩子的成绩，但不见得直接有效。我经常讲一个故事，老鹰和兔子，兔子跑得快，老鹰飞得快。如果想让兔子飞得快，给它补课，周末补晚上补，结果飞行不行，跑步也不行了。上课对孩子来说，本身就是特别大的创伤。我女儿现在是纽约大学毕业，这么多年从没上过补习班，我觉得她在学校上完课了，作业做不做都行。但她会自己主动写作业。没上课外班，成绩还很好，我觉得这是因为我们真的把孩子好好爱够了。让孩子选一个方向，家长去帮他实现，这才是建立和孩子亲密关系、培养孩子未来发展的正确道路。林少：放手让孩子自己成长，结果成长得这么好，很让人羡慕了 。海蓝博士：像我，我爸爸是北大毕业，是他们全省的状元，他成天让我当爱因斯坦。你看我像爱因斯坦吗？（笑）他太烦了，整天让我学这学那的，那个过程非常纠结。我上大学的时候，就不想回家了。所以我有女儿的时候，我就想好好爱她，希望她能好好成长。在学校里，老师成天让她学习，同学互相也在比较，这个鼓动已经很厉害了，回家就让她好好休息就行了。更重要的是培养她自我负责的能力，同时学会寻找和利用资源让自己建立安全和自信，调整自己的情绪。林少：很多父母很容易困在愤怒的情绪里，自己也不可控，有没有什么经验能给到他们？海蓝博士：这个问题很好，我见过太多家长，说对孩子有各种各样的情绪，爆发以后特别后悔，不知道怎么办。我经常讲，你很愤怒的时候，见到你们当地大领导，你会扇他两巴掌吗？都说不会。那为什么对孩子就控制不了呢？其实都能控制。只是我们无意识会觉得孩子又弱又小，揍他，打他，又怎样呢？这就是恃强凌弱。要去思考的是，孩子到底激发了你什么东西，是恐惧、害怕，还是愤怒？当我们跟爱人关系不好，跟同事关系不好的时候，不要把情绪都发泄在孩子身上。林少：老师书里还提到过爱的五种密码，可以简单分享一下吗。海蓝博士：第一就是夸奖是非常重要的，一个负面信息留下的创伤，至少需要五个正面信息才能平和。第二个是身体接触，第三个是相伴的时间，另外送礼和互相帮助也很重要。林少：书里还提到一些其他的场景，比如离婚的父母越来越多，这种情况下，怎么教育孩子？海蓝博士：比方说我是妈妈，不能老说他爸这不好那不好，就说爸爸怎么爱你的部分就好了，不要去诟病对方。虽然父母离开了，还是可以用不同的方式去爱孩子。就像伊能静和庾澄庆那样，他们的孩子非常大方地说，爸妈离婚对他没什么影响。周一到周五他跟着爸爸，周末爸爸工作，他就跟妈妈。他说爸妈在不同时间给了他很多爱，他感受到的爱非常丰富和满足。夫妻之间也许无法相守到老，但至少相伴的那段时光，要好好珍惜。而孩子呢，无论是跟爸爸还是跟妈妈，都很开心，这才是他该有的状态。作者 | 天明，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文

