
# “儿子，他学习不好，别和他玩”


和几个妈妈聊天，一个妈妈说：“我家儿子特别喜欢班上的一个男孩子，他不爱学习，粗心大意，成绩在班上垫底。这么下去，我家娃的学习会不会受影响？”不少妈妈附和说：就是就是，学习最要紧，千万别耽误了。这样的困惑，不少家长都有过，他们将学习不好的孩子视同洪水猛兽，避之不及。网上有一段话，或许能够很好地说明家长的观点：学习不好=不认真+笨=不听话且不乖=喜欢冒犯且不尊重他人=有可能会有很多不良嗜好=对自己的人生不负责且对自己的孩子有害=人品不好。 学习好=认真+聪明=听话而且乖=尊师爱幼且尊重他人=有可能会有很多特长爱好=人生极有前途且对自己的孩子有帮助=人品好。但是，事实真的是这样吗？孩子的交友，应该以成绩为标准吗？有些孩子，虽然成绩不理想，但他们的身上同样也有很多优点，孩子和他们在一起，很开心，也能学到很多东西。身为家长，我们应该正确地看待孩子的交友。不以成绩定论，更不要为孩子设定交友的“无菌朋友圈”。知乎上有一个热议的话题：发现孩子喜欢和比他成绩差的孩子玩，该怎么办？题主说，他的孩子今年6年级，成绩很不错，但他发现孩子总是喜欢和成绩比他差的孩子玩，担心孩子被带坏，实在是有些担心。问题的下面，有不少家长表示了同样的困惑，也有人认为，家长不应过多地干涉孩子的交友。一位高中老师说：“在他三十多年的教育生涯中，见过不少成绩好的孩子，在处理人情世故方面都有些怯怯的；而一些成绩差的孩子，除了成绩，其他各方面都好。”她认为，学习不好的孩子，或许听讲不认真，或许粗心贪玩。但这些都不影响他们的三观端正、善良柔软、思维灵活、容易共情。有一年教师节，学生们想给老师送份小礼物，但又不知道买什么，课代表就跑过来问她：“老师，你想要什么礼物呀？”她说：“我什么都不要，你们可千万别买。”那个胖乎乎的男孩子摸了摸脑袋：“哎呀，我懂了，女孩子要是说不要，那就是要。”她笑了：“你这么有趣，应该会有很多女孩子喜欢的，怎么就没有呢？”他回答：“那是她们没眼光。”时隔多年，每次想起，她依然会觉得很有趣，也会被这个小暖男所感动。她说，如果孩子的身边能有一个虽然学习不好，但是心态乐观、可爱有趣的小伙伴。能让孩子意识到“快乐不只有一种方式”、“成就感不一定只靠学习”、“我被爱，与成绩无关”。对孩子而言，也是一件非常珍贵的事情。作为家长，不要将成绩与性格划上等号，更不应将成绩作为孩子交友的唯一标尺。作家贾平凹在《游戏人间》里说：和什么样的人在一起，就会有怎样的人生。和奋斗的人在一起，你不会懒惰；和积极的人在一起，你不会消沉；与智者同行，高人为伍，你也不会平庸。孩子的交友，真正应该交的，是品格、是性格、是正直善良、是思维活跃、是努力向上。综艺节目《超能说学院》中有一个话题：家长不让和成绩差的孩子玩，怎么办？一个名叫林恩泽的小朋友给出了他的答案：“交朋友主要是我们的价值观相同，朋友的品质更重要。爸爸妈妈不让我跟成绩差的人玩，就是在我们心里种下了歧视的种子，我长大后也可能用这种歧视去对待其它人。这种价值观是非常不好的。”其他的孩子也纷纷表达了自己的观点：“成绩差不代表什么都差。朋友之间最需要的，是心的链接。”“只和成绩好的人交朋友，你是永远交不到朋友的。”“三人行，必有我师焉，每个人身上都有值得学习的闪光点。”孩子们的心灵淳朴而明澈，他们虽小，却有着明确的择友标准。他们最看重的，不是成绩，而是对方的优点，以及心灵的连结。诚然，天下所有的父母者都希望用周全与细心为孩子撑起一片安全的净土，让孩子远离污染，远离伤害。于是，他们会让孩子远离他们眼中的“坏孩子”。他们以为这么做是爱孩子，但是他们忽略了教育中最重要的一点：孩子会从家长的身上习得对于事情的看法。他们会产生功利心，对他人分等级对待，不懂得接纳与包容，长大后，他们也会变得冷漠而自私。表弟从很小的时候，就被父母反复告诫说：不要和成绩差的孩子在一起玩。随着年龄的增长，这句话慢慢地成为了他的处事标尺。对成绩好的孩子，他拼命靠近，而对于成绩不好的同学，他掩饰不住的鄙夷。因为他的冷漠与势利，朋友逐渐远离了他，不愿意和他交往。有人说：在孤立“坏孩子”的过程中，好孩子也会被冷漠、自私、排斥的态度污染了心灵。以成人世界的标准去干涉孩子的交友，让孩子在原本应该清澈透明的年纪里，过早失去了淳朴的心灵和纯真的友谊。这样的做法，看似是爱，实则是害。很多家长担心孩子交不好的朋友会让孩子沾染不好的习惯，他们更希望为孩子设定一个“干净无菌的交友环境”：爱打游戏的孩子，担心孩子会沉迷游戏，远离；爱疯玩的孩子，担心会影响学习，远离；调皮捣蛋的孩子，担心孩子会被带坏，远离。就这样，孩子拥有了一个看似干净的朋友圈，但这样，真的是为孩子好吗？面对孩子的交友选择，我们该怎么做呢？亲子专家李长安做出了好的示范。儿子上高中时，认识了喜欢跳舞的朋友，也因此迷恋上了跳舞。从内心讲，他和妻子认为好好学习才是正途，对儿子的选择，那是一万个不乐意。可最终，他们还是选择尊重孩子，也尊重孩子的朋友。他们邀请儿子的朋友到家里来做客，儿子参加热舞表演，他们坐在台下欢呼助威。多年后，长大成年的儿子特意给父母写了一封信：当时的生活早已远离，但我仍记得在舞台上，看到坐在观众席为我喝彩的你们，那一刻的感动。喜欢跳舞的儿子，不仅学业有成，而且彬彬有礼，对父母充满着感激和尊重。尊重，很简单的两个字，却具有神奇的力量，能够激发孩子内心强大的推动力，让他们的路，走得快乐、走得坚定、走得踏实。当然，尊重不等同于完全放手，每一个家长，都有责任为孩子的成长护航。我们要教会孩子，择友时候，要以品格来界定，以性格为标准，远离“毒友谊”。美国心理学博士Erin Leonard曾在一篇《Is Your Child in a Toxic Friendship?》的文章中总结了“毒友谊”的7个特征：·孩子经常不开心甚至哭泣；·自信心萎靡；·被朋友嘲笑、轻视、贬低；·为了让朋友开心一味讨好对方；·提出的想法总是得不到尊重；·在一段友谊中一直没有进步；·产生了厌恶自己的想法。为孩子的朋友圈把关，既给予尊重，又不忘筛选，既给予支持，又不忘劝告，这才是好的父母应有的做法。曾国藩说过：择友乃人生第一要义，一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。好的朋友，是孩子前行路上的指明灯，点亮方向，温暖内心。孩子的交友，离不开家长的细心呵护与正确指导。我们要帮助孩子交到“好朋友”，远离“坏朋友”。朋友的好坏，不在成绩，只在人品。做好孩子交友路上的引航人，让孩子，从朋友那里获得快乐、汲取能量、获得成长，才是我们每一个为人父母者的责任。作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里啦~对于孩子来说，青年时期形成的三观、人格，远比成绩来得重要。培养健全的品格智识的最好方法就是读书，一位位大师流传千百年的人生智慧足以影响一生。如果你不知道读什么书，强烈推荐你这本 十点读书×人民日报出版社 联合出版的「 2023十点读书听书日历」人生哲学、文学、艺术、历史、科普、心理学......每天一本经典好书，0元扫码就能收听，给你一整年的阅读滋养。原价138元，十点全年超低价仅需79元，错过就没有啦~如果你也想每天都涨知识，想拥有高颜值的生活好物，想送给珍惜的人珍贵的礼物点击下方贴片就可购买「 2023十点读书听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 培养脑瘫女儿出国留学，骑摩托环游欧洲，这个女人，太飒了


“在别人嘴上活一生，在我这就是个笑话。”当采访的镜头转向45岁的李春辉时，她淡定从容地说出这句话。言语间流露出的潇洒自如，不禁让人由衷称赞。但所有的风轻云淡背后，都是沉甸甸的付出在托举：23年前，双胞胎女儿降生，从此她便围着女儿转；11年前，丈夫抛家弃女而去，之后她便一人撑起一个家；8年前，为带女儿上京求学，她不顾反对卖掉房子；5年前，女儿双双考上国外音乐名校。在旁人看来，李春辉终于可以停下来静享生活了，但她却说：我前20年是为家庭为孩子而活，后20年要为自己而活。于是，她重拾梦想：学考摩托车驾照、上英语培训班、组织车队、93天骑行4.1万公里……有人说，年过40再谈梦想，就是天方夜谭。但李春辉却用自己的故事向世人证明了：生活的刁难，也许会让我们举步维艰，但也能让柔软蜕变成铠甲；世事的无常，也许会让人生多些沟坎，但也能让脆弱修炼为坚韧。无论何时，只要心怀热切的希望，不忘曾经的热爱，即使平凡如你我，也能拥有飒爽人生。别忘了，你用什么态度对待生活，便会收获怎样的人生。不因外界自绝希望，竭力呵护生命上世纪70年代，李春辉出生于南京一个普通家庭，父母虽是胸无文墨的工人，但是对她的教育却从未敷衍过。而她深知父母的不易，对待学业也未曾懈怠，只是考上大学的那一刻，她却从父母的神情中读出了几丝为难：家里三个孩子都上大学，开销实在太大了。深思熟虑后，李春辉决定接过父母身上的重担，外出打工。没过多久，她就像大多数涉世未深的女孩一样，一头扎进了热恋中，3个月后，两人顺理成章步入了婚姻的殿堂。日子虽然平淡，但却很幸福，丈夫对她很是疼爱。2年后，李春辉迎来了自己的爱情结晶——一对双胞胎女儿。只是她没想到：命运的巨轮沉船时，连招呼都不会和你打。在产房醒来的她，被告知：大女儿因颅内出血，降生时呼吸微弱，很难存活下来。但世上哪有母亲，愿意放弃自己的孩子。李春辉苦苦央求医生，让他竭尽全力救治大女儿。或许是上天听到了她的祷告，在ICU抢救20多天后，大女儿逐渐恢复了健康，但却留下了永久的病症——成为了脑瘫儿。但对李春辉来说，大女儿重生的欣喜，足以抵御一切阴霾。然而，更大的挑战却在向她招手：小女儿已经灵活掌握走路、握筷等技能时，大女儿却连站立都很困难。不甘认命的李春辉开始为大女儿制定训练计划：夹豆子，锻炼手指精细能力；扶墙走，促进腿部力量增长……久而久之李春辉发现:大女儿虽然反应慢，但耐性却极好，别人两三遍就能学会的，她即使练上百遍也不会抱怨。这让在黑暗中踽踽前行的李春辉看到了希望，她萌生出一个大胆的想法：送大女儿去学游泳，小女儿一起陪练。结果，作为陪衬的小女儿被教练选为重点培养对象，大女儿却因身体原因惨遭淘汰。但不死心的李春辉，并不打算放弃对大女儿的培养——钢琴、画画、围棋，她都让女儿去一一尝试，但都毫无例外地都失败了。正当李春辉为大女儿的未来心忧时，丈夫又给她浇了一盆冷水：“这样的日子我看不到希望，离婚吧。”李春辉没有反对，只提出一个要求：两个女儿归她抚养。即使遭遇了婚姻的重创，李春辉也并未消沉，为了给女儿创造更好的生活条件，她开始创业办托管班。兴许是她的热情和乐观感染了旁人，托管班生源不断，她和女儿的日子因此也蒸蒸日上。古希腊诗人奥利弗·文戴尔曾说：青春会逝去，爱情会枯萎，友谊的绿叶也会凋零，而一个母亲内心的希望比她们都长久。不管是昭告女儿不幸的病危书，还是预示婚姻破碎的离婚协议，都不曾夺走李春辉心向暖阳的希望。她竭力应对生活的态度，既呵护了女儿的生命，也把日子过成了有声有色的美好模样。不因世俗随入大流，用心守护成长都说，上天不会辜负任何一个认真生活的人。在李春辉的用心打理下，托管班发展得越来越好，两个女儿也都成了品学兼优的高中生。然而，就在旁人称羡她的生活时，她却做出了令人惊讶的决策：将托管班关闭，卖掉房子，给女儿退学，带她们去北京。这一切只因女儿的一句话：“妈妈，我想学音乐。”上高中前，李春辉给小女儿报了小提琴班，给大女儿报了长笛。很快，提琴老师便对她说：“你家孩子很有音乐天赋，学得很快。”长笛老师却对她说：“你女儿实在不适合走这条路，怎么教都教不会。”听着老师们两极分化的评价，李春辉心里很不是滋味，但从未对现实低头的她，并不打算让大女儿放弃。许是感受到了妈妈的期望，大女儿从那后没日没夜地练习长笛，从一个音符都吹不准，到吹奏出曼妙悠扬的曲子，她花了整整两年。在高一的暑假，两个女儿不约而同地提出想走专业的音乐道路。“是放弃眼前优渥的生活，还是带女儿背井离乡去求学？”，李春辉一时难以决断。父母对她说：“高考是人生大事，你难道希望她们像你一样没的大学上吗？再说你的托管班办得这么好，放弃了多不值。”一边是女儿的梦想，一边是自己的事业，再三犹豫下，李春辉选择了前者。一到北京，李春辉便开始四处奔忙，找房子、找学校、请老师……在她的用心护航下，两个女儿的音乐天赋逐渐显露，最终，两个女儿都被国外音乐学院所录取。很喜欢这样一句话：真正的爱，不是一味付出，而是愿意倾听。因为理解，往往比自我感动式的付出更为珍贵。李春辉并未因自己没上大学，就寄希望于女儿去填补遗憾，而是情愿与世俗的标准相抗，支持女儿用她们自己的脚步去丈量梦想。不因年龄自缚脚步，全力奔赴热爱当看到女儿一步步实现理想，李春辉的内心也有股力量开始苏醒，当记忆深入童年，她似乎看到有个飒爽英姿的机车手在向她走来……几乎是不经思量，李春辉就去报考了摩托车驾照，不久后，便给自己购置了一辆宝马700GS机车。拿到驾照后，李春辉第一时间骑着机车在路上驰骋了几圈，此后，身边呼啸而过的风成了她最依恋的感觉。一个人的狂欢总是太孤独，为了让骑行摆脱单调，李春辉组织起了车友会，并经常结伴跨省骑行。当远在大洋彼岸的女儿打来电话，向她说起自己的学业成就时，李春辉也会自豪地和女儿分享骑车的趣事。一次挂断电话后，李春辉冒出一个大胆的想法：骑车去欧洲看望两个女儿。当她把想法告诉车友时，所有人都兴奋地回应到：“我们一起去！”为了准备这次长途骑行，李春辉做了很多功课：学英语、设计路线、沟通出国事宜……四个月后，李春辉和车友们从南京出发，她们先后到达俄罗斯、摩尔曼斯克、北冰洋、芬兰等地。一路上虽然风餐露宿，但对目的地的向往，足以抵抗一切疲惫。就在所有人都在庆幸一路以来的顺利时，李春辉却出了车祸，被汽车撞倒在地的那一刻，她顾不上自身疼痛，颤颤巍巍地去检查车的受损情况。救护车到时，她才发现血已经染红了车手服。在医院治疗几天后，李春辉觉得自己骨头没伤着，便提出了出院，但医院却不同意。为了不耽误行程，她给医院写了免责书，匆匆出院后，李春辉再次踏上了骑行之旅。半个月后，李春辉终于抵达了荷兰。当听到女儿那声“妈妈，你是我的榜样！”时，李春辉的眼泪夺眶而出——不仅因为自己圆梦了环欧之旅，更因为女儿们将她视作精神图腾的那份骄傲之情。当有人问李春辉：“你是怎么有勇气做到这一切的？”她潇洒答道：“生活的方式有很多种，你只要去热爱，去做就好了。”诚然如此。在热爱面前，年龄何惧，现实何慌？与其为消逝的年华而叹息，拿现实的借口敷衍自己，不如抓住眼前的光阴，热烈地去追逐梦想，尽情地去奔赴热爱。三毛说：我相信我这一生追求的就是生命的燃烧，在这一生里，能够得到一些结晶，而不是灰烬。李春辉并非生来带着火焰，相反，生活给她带来许多风霜雨雪：孩子的不健康、丈夫的不理解、婚姻的倒塌……但她并未在风雪中掐灭人生的希望，而是用热爱与乐观垒起了火堆，为自己燃烧出一段飒爽的人生。其实，人活一世，行走于红尘万丈，总免不了搓磨困难，但——是为外物所打乱脚步，还是随内心而选择活法，皆由我们自己决定。年龄也好，世俗也罢，不过是我们自设的枷锁，倘若眼中有光，心怀热望，梦想便不是遥不可及的星辰，而是伸手即能触到的光。悠悠岁月中，愿你我都能掬一泓清泉，涤荡出属于自己的快意人生。作者 | 微芒，用文字探索世界，个人公众号：微芒说。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界。喜马拉雅电台：林溪安图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王尔德最治愈的10句话，渡了无数人


122年前，一位伟大的作家在巴黎逝世。他死后，人们给他树立了一座纪念雕像，上面刻着他的著名语录：我们都在阴沟里，但仍有人仰望星空。这位作家，就是19世纪与萧伯纳齐名的英国才子——奥斯卡·王尔德。王尔德的一生，是追求浪漫和美的一生，他用饱含深情的笔触，给后世留下了无数传世佳作。而他的经典语录，更是代代相传，滋润了人们荒芜的内心。今天，让我们走进王尔德的这10句话，就当是穿越时空，聆听他的生命之歌。过自己想要的生活，并不是自私，要求别人按自己的意愿生活才是。世界上没有两片相同的叶子，人也一样。有人追求变化，有人喜欢安稳；有人热爱浪漫，有人讲究实用。这些都没有绝对的对与错，只是认知不同罢了。每个人的经历千差万别，自然也会衍生出不一样的思考方式。与其苛责，不如尊重。不必把自己的价值观，凌驾于他人之上；也不必因为他人的期待，紧紧约束内心。每个人，都有权利选择自己喜欢的生活。学会尊重人与人之间的差异，方能照亮自己，温暖他人。我们都生活在阴沟里，但依然有人在仰望星空。前几天，看到一则新闻，颇为感慨。一名武汉的小伙，因为手头拮据，只花了2万块钱装修，就入住了毛坯房。可他的房间，桌椅整洁，陈设干净，客厅里，还摆放了一把吉他。面对采访，小伙说：我会努力让生活变得更美好。温暖又励志。人生在世，窘迫有时，困顿有时。相信希望，才会有继续前行的勇气；笃信未来，才会有破局而出的可能。凛冬散尽，星河长明，凡是过往，皆为序章。有时候，只需要稍稍转换心态，明天又是值得期待的一天。孩子最初爱他们的父母，等大一些他们评判父母，然后有些时候，他们原谅父母。如果把原生家庭比喻成一个玻璃罩，那么每个人，都是里面的一朵花。童年时，我们方方面面，都离不开家庭的庇护。可随着逐渐长大，我们也窥见了父母身上的种种局限。他们或许贫穷，或许无知，或许脾气不好，或许缺乏对你的陪伴……可细想起来，世上又哪会有完美的父母呢？真正成熟的人，不会把自己的不够强大，一味归咎到父母身上。他们会在成长过程中，一边宽容，一边理解，最终跨越原生家庭的局限，在罩子之外，开出艳丽的花。爱自己，是终身浪漫的开始。相信很多人，对这句话都不会陌生。有人甚至把它当成人生箴言，摘抄在笔记本上。那么，怎样才是真正的爱自己呢？想起《反脆弱》里的一个观点：去做那些让你愉悦的、有价值的事，放弃那些只取悦别人，却为难自己的事。生活中，总有一些人，把旁人的感受，看得比自己还重要。以至于，受到一点质疑，就自我怀疑；犯了一点小错，就焦虑不已。其实，生活有好有坏，学会自我疗愈，才是一个人最了不起的能力。往后余生，愿我们不纠结，少忧虑，浅喜于日常，安稳于时光。我敬佩简单的快乐，那是复杂的最后避难所。疫情三年，很多人开始变得患得患失，对前途焦虑无比。我们太多地把注意力放到未知的事情上，以至于越思考，越烦恼。缓解焦虑的最好方法，就是把眼光放到当下。听一首歌，拍一朵花，吃一顿美餐，在下班路上看晚霞。“把时间分给你对这个世界的热爱，而不是浪费在不确定的事情上。”如此，才能和美好的风景不期而遇。人真是古怪，不遗余力地去追逐想要的，而一旦到手了，却又弃之不顾。人生短短几十年，总有人对生活不满足。有了健康，还想拥有财富，有了财富，又向往功名利禄。结果，想要的越多，失去的也越多。杨绛说过一句发人深省的话：上苍不会让所有幸福集中到某个人身上。得到爱情未必拥有金钱，拥有金钱未必得到快乐，得到快乐未必拥有健康，拥有健康未必一切都会如愿以偿。与其追求一些不切实际的东西，不如把握当下，珍惜拥有。做想做的事，爱值得的人，常怀知足之心，生活方能喜乐平安。为了自己，我必须饶恕一些事。因为一个人，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。前段时间，董宇辉去山东开展线下活动，却莫名其妙地，被一名女子泼了一脸水。事后，董宇辉回应：我没事，此行短暂且美好。言语之中，不见丝毫怨气。行走于世，我们难免会有被人冒犯的时刻。如果事事计较，处处埋怨，心中难免会瘴气横生。不如放下杂念，看开、看淡，原谅他人，也放过自己。如此，方能在俗世烟火中从容，于紫陌红尘中淡然。每个圣人都有不可告人的过去，每个罪人都有洁白无瑕的未来。世上的每个人，都有自己的“黑历史”。真正有教养的人，不会因为地位高低，对人们区别对待。遇见位高权重之人，他们不会阿谀奉承；遇见身份卑微之人，他们也不会轻视鄙夷。他们将心比心，平等待人，因此也总能得到别人的尊重。可以说，教养，是一个人立足于世的根本。学会摘下有色眼镜，把自己放在更大的格局里，是很多人一生的修行。有许多品德美好的人，如渔民，牧羊人，农夫，工人。尽管他们对艺术一无所知，但他们，才是大地的精华。我们身边的很多人，乃至我们自己，都是大千世界里的平凡劳动者。但是，平凡并不等于平庸。那个在凌晨辛勤跑腿的外卖员，或许是为了多赚点钱贴补家用；那个在菜市场卖力吆喝的年轻人，或许家里还有生病的老人要照顾；那个在商场热情揽客的导购员，或许是想用绩效钱给老婆买份礼物……这些人虽然渺小，却在市井巷陌，构筑起了生活最真实的血肉。真实而坚韧，平凡又可贵。每个为了幸福奋力拼搏的普通人，都值得一首赞歌。生活就是你的艺术。你把自己谱成乐曲，你的光阴就是十四行诗。人生在世，最好的心态是什么？王尔德的回答是：把生活当成一件艺术品。你若细心体察，努力沉淀，假以时日，一定能把日子雕刻生花。见过一些人，碌碌一生，把日子过成了平庸的重复。回过头才发现，自己挥霍了大半生的好时光。而那些认真生活的人，往往能在日积月累中，一点点拓宽生命的疆域。他们感恩经历，珍惜遇见，拥抱内心，努力生长。这样的人，岁月回馈给他们的，也是丰盈的收获。时隔百年，再去品味王尔德的名言，仍能感受到他与世界相处的智慧，和对真善美的追求。若你能悟透，便可从容过好这一生。正如心理学家大卫·霍金斯说的：一个正能量的人，他的磁场会带动万事万物，变得有序而美好。人间一趟，是修心，亦是修行。愿我们都能跨越苦难，与平凡和解，把日子过得温暖又闪光。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人的时候，也要好好吃饭


美食家蔡澜在《今天也要好好吃饭》中写过：“好的人生，从好好吃饭开始，好好吃饭，就是好好爱自己。人生的意义就是吃吃喝喝，就这么简单和基本。”人们总是耗费太多力气追求世俗成功与他人认可，却忽视了最简单的“吃喝”二字到底有多重要。一碗升腾着热气的米饭，能让人瞬间回忆起儿时的美好；一口香浓醇厚的老汤，能让人抛却尘世翻滚的疲惫与辛酸。就像蔡老先生所说：一个人要吃东西的时候，千万别太刻薄自己，做餐好吃的东西享受，生活就充实。那些哪怕独自生活也总是认真做饭、认真吃饭的人，才是真真切切地用心热爱生活的人。好好吃饭，也是人生修行啊。英国作家伍尔夫曾说：“人如果吃不好，就不能好好思考，好好爱，好好休息。”吃饭对于很多人而言都是一种温暖的意象。团聚时的一餐，是重逢的欣喜；恋爱时的一餐，是心灵的碰撞；而独处时的一餐，则是对生活风霜雨雪的正面相迎，对周遭世界的热情和善意。认识一个姑娘，她大学毕业不久，独自在大城市打拼。照理说，在她繁忙的职场新人生活中，能分配给吃饭这件事的时间寥寥无几。但她的社交平台总会晒出一份份营养丰富、摆盘精致又温馨的食物，让人垂涎三尺之余，又不禁感叹她对吃饭这件事的用心。有一次，她大概是在逛超市，随手拍下购物车里琳琅满目的调料发到朋友圈。照片里胡椒粉、番茄酱、腐乳、辣酱应有尽有。有人问道：“买这么多调料，一个人得吃到什么时候？”她的评论可爱中透着认真：“调料是做饭的灵魂，这可是我作为大厨的自我修养。”后来和她聊起一个人做饭这件事，她说，这其实是她在心里为“好好生活”设定的标准。独自在异乡打拼，其他的目标也许暂时无能为力，但在自己的一方小天地里，精心准备，好好吃饭，这已经是她眼下能够得着的、最接近的美好。越是一个人，越要好好吃饭，越要照顾好自己。人生海海，安顿好五脏庙，才能安顿好一颗心。网上常把“一个人吃饭”视作最孤独的行为之一。事实上，一个人吃饭也可以很美。不用考虑别人的喜好，不用迁就别人的安排，也不用推杯换盏说些不走心的场面话。一个小小的空间，放上自己心爱的影视剧，点上心仪已久的餐食，就能独享一段有美食相伴的时光。这样独一无二的体验，是那些热衷“轧闹猛”的人无法想象的。外人看着凄凄惨惨，其中的乐趣和自由，不足为外人道也。《孤独的美食家》讲的就是这样的故事。主人公五郎在大城市独自生活，每每下班他都会独自用餐，有时他游走于熙熙攘攘的街头，一时间甚至会忘了自己到底要去哪里。但如果你据此认为五郎过着“孤苦伶仃”的生活，那就猜错了。这个看似踟蹰不定的中年男人，只是在犹豫该去哪家餐厅寻访美食罢了。也许是因为足够热爱又足够投入，五郎独自吃饭的过程显得格外动人。搭配上他陶醉的神情与精准的评价，不同食物的香气仿佛能透过屏幕扑面而来。外酥里嫩的烤鸭，一口下去油脂的香气与鸭肉的绵密瞬间充盈口腔，他直呼：“这真是灵魂一击啊！我投降了！”刚端上桌的腊味煲仔饭，米饭还在砂锅里散发着“滋滋”的响声。肉香、米香和恰到好处的焦香已经让人垂涎欲滴，一口下去，他精妙的比喻也跟着来了：“这美味，像在我的脑袋里点燃了春节的爆竹。”还有香气诱人的烤鸡肉串、红辣鲜香的担担面、入口即化的关东煮、汤汁浸润猪扒的炸猪排套餐……名为“孤独”，美食家五郎却硬生生地把用餐的过程变成了心无旁骛享受生活。果然，这世上没有一顿美食解决不了的问题。正如这部剧片头的那段话：不被时间和社会所束缚，幸福地填饱肚子，不被他人打扰，无须顾忌，大快朵颐，这种行为，是每个现代人平等拥有的权利。一个人好好吃饭，哪里是什么值得同情的悲凉戏码。分明是给辛苦打拼的自己一份期待已久的犒赏，是给被生活锤得灰头土脸的人送上的礼物。找到自己心仪的美食，并且不受打扰地独自享受，这才是人间至乐吧！美好的食物本身就是一种疗愈，其中有生活的温度，对未来的期许，和满满的爱。你也许会发现，记忆中很多美好的瞬间，都是和食物联系在一起的。儿时妈妈亲手熬的一锅汤，明明长大后吃过无数山珍海味，但心里最怀念的还是妈妈的味道；少小离家赴远方读书前，全家聚在一起吃的一顿团圆饭，混着眼泪一起咽下的味道，有酸涩也有甜蜜；连续加班回到出租屋，拿出妈妈偷偷塞进行李带来的家乡手擀面和肉丸，伴随着煮沸的一锅汤面一起翻滚的，是母爱长久的回味……三毛曾写下自己与荷西初识时的轶事，她的母亲从家乡寄来粉丝，她亲自下厨做了“蚂蚁上树”“鸡汤粉丝”。荷西没见过这种食材故而提问，三毛俏皮地开玩笑：“是春天下的第一场雨，下在高山上，被一根一根冻住了，山胞扎好了背到山下来。”看过一位自杀未遂的女孩被网友救助的故事。她发了一句“努力过了，撑不下去，对不起”，然后决定离开这个世界。巧合的是，有网友发现了她这句诀别，善意地留下了一句：“小姐姐，可以请你吃饭吗？”一时间，无数陌生人延着这个话题开始向女孩发出邀请：来广州吧，请你吃早茶。来成都吧，请你吃火锅。来上海吧，请你吃小笼包。来武汉吧，请你吃热干面。来西安吧，请你吃臊子面。一句句有关食物的问候里，饱含着善意与温暖。最后，女孩被着澎湃的爱意感动了，决定重新开始新的生活。《四重奏》里有一句话，会边哭边吃饭的人，能够活下去。这是食物特有的治愈力量，也是每个“囿于厨房与爱”的人拥有的独门武器。一个人跌倒了又如何？孤单伤怀又如何？再苦再难，只要还能吃上一口热腾腾的饭，仿佛就能生出浑身的力气继续上路。《追忆似水年华》里，作者曾用大量笔墨描绘了心爱的“小玛德莱娜蛋糕”：“带着点心渣的那一勺茶碰到我的上腭，顿时使我混身一震，我注意到我身上发生了非同小可的变化。一种舒坦的快感传遍全身，我感到超尘脱俗，却不知出自何因。”而向来以写食物而闻名的大作家汪曾祺，临终前最后一句话也是：“出院后，第一件事就是喝他一杯晶明透亮的龙井茶！”美好的食物与味道，是我们与这个世界的连结，也是帮助我们渡过低谷的力量。就像《非自然死亡》里说的：“活到80岁，也就吃87600顿饭，所以每一餐都要好好吃，尽量和喜欢的事物呆在一起。”为了那些爱我们和我们深爱的人，为了那些温暖过我们的瞬间，为了在这世间辛苦行走的数千个日日夜夜。哪怕一个人的时候，请记得好好吃饭。因为，这才是烟火气满满的生活最温暖的样子。作者 | 居潇潇主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《汤姆叔叔的小屋》：层次越高的人，越懂得克制优越感


著名作家马原说：“一辈子读过一本经典和没读过一本经典的人生，完全不一样。”在世界文学丛林里，经典名著有很多，但能影响到一个时代历史进程的，却属罕见。其中，斯托夫人的代表作《汤姆叔叔的小屋》，便是当之无愧的佼佼者。书中，斯托夫人借由黑人汤姆颠沛流离的一生，描绘了美国南方黑人的悲惨境遇，揭露了奴隶制度的黑暗与罪恶。该书一经问世，便被翻译为数十国语言，在全美掀起一股废奴主义浪潮。然而，不同于寻常的废奴文学小说，在书中，斯托夫人不光描写黑人受压迫的惨状，还着重刻画不同庄园主的观念和思想。众生相中，有人因高人一等的身份，在虚无缥缈的优越感中迷失本心；也有人凭借发自内心的谦卑和尊重，赢得他人的敬仰与爱戴。刘慈欣说：“弱小与无知不是生存的障碍，傲慢才是。”重温《汤姆叔叔的小屋》，我读懂了小说隐匿于“政治”外衣下的生存智慧。那就是，一个人最大的本事，不是你能做到多少事，而是不把自己当回事。一个人最大的愚蠢，盲目性优越故事发生于19世纪，美国南北战争前夕。当时的美国南方，主要由白人统治。棉花种植，是他们的主要经济来源。从非洲运来的黑人及其后代，则沦为他们的廉价劳动力。主人公汤姆，便是生活在这种恶劣环境下的一名黑人。在经历了一路的辗转流离后，他最终被交易到麦格里手中。麦格里是位极其残忍的农场主。在棉花收成的季节，为了防止黑人偷懒，他将两名体格强壮的黑人——山宝和琨宝提拔为监工。可没想到，山宝和琨宝却因此滋生出强烈的优越感。明明都是被剥削的一方，但他们却仗着手中的特权，到处耀武扬威，装腔作势：只要看到有人没采到足够的棉花，或是有谁让他们觉得不顺眼，他们便会挥起手中的皮鞭，狠狠打到对方身上；在看到农场新来了一名长得漂亮的女黑人后，他们蛮横地用武力把她掳走，肆无忌惮地破坏别人的婚姻和家庭；在强行把对方占为己有后，山宝更是心安理得地命令她替自己干活。他们以高高在上的姿态，打压着身边每一位能打压的人，仿佛自己才是这片农场的真正统治者。认知心理学上，有个“达克效应”，指的是能力不足的人，会有一种虚幻的优越感，误认为自己比真实情况优秀。就像书中的山宝和琨宝，因为无知，错把位置当本事，沉浸在特权带来的优越感中无法自拔。殊不知，在农场主麦格里看来，他们不过是自己管理农场的两颗棋子。一旦监工的位置有更好的人选，两人随时会被弃如敝履。法国作家夏多布里昂曾说：“一个人绝不会仅仅因为用憎恶的眼光看待世人，就能显出他的优越。”说到底，所谓优越感，不过是一种畸形心态，并不代表你真的高别人一等。内心肤浅的人，才会为自己见过某位高人，去过哪座大城市，吃过几家高级餐厅而沾沾自喜，继而打压身边不如自己的人。但正如这世上，没有两片完全相同的叶子，每个人的优势，也总有不对称的地方。生而为人，没有谁比谁更高贵。所有优越感，其实都只来源于无知。优越感越强，人生路越窄汤姆的第二任主人，是圣克莱尔先生。和大多凶残的农场主不同，圣克莱尔并不歧视黑人。他认为他们同样拥有充沛的情感和思想，并身体力行地善待家中每一位下人。但他的妻子玛丽太太，却与之截然相反。她出身于富贵家庭，婚姻生活美满，并且有专人伺候，本该是庄园里最幸福的人。可她却时常唉声叹气，抱怨身边没有人真正关心她。而这一切，都源于她习惯性“踩低别人，抬高自己”的优越感。她一边心安理得地享受着“蓄奴”带给她的好处，一边大言不惭地将自己包装成黑人的“救世主”，认为黑人一旦脱离她的管治，就很快会因懒惰的生存观念而灭亡。她为了婚后自己能得到更好的伺候，强行拆散了女仆一家并将女仆带走。却在一天夜里偏头痛发作时，因女仆睡得太沉而没有及时察觉后，怒不可遏地指责对方的自私，并在事后，将这一切归咎于她对待下人过于宽厚上。当圣克莱尔试图阻止她拆散女仆一家，并让她尝试换位思考时，她竟冷笑着说：“黑人不可能有我这样丰富的情感。”然而，在旁人看来，真正依赖别人、自私自利且麻木不仁的，恰恰是埋怨这一切的玛丽太太自己。久而久之，丈夫看透她的嘴脸，不再认真听她抱怨；下人习惯了她的无理取闹，开始对她敷衍了事。就这样，玛丽太太受困于内心的优越感，慢慢将自己活成一座孤岛。反观我们生活中，也难免会碰到像玛丽太太这样的人：西餐厅内，有人占着自己懂点西餐礼仪，对不熟练的顾客阴阳怪气；社交场上，有人占着自己出洋留过学，说话总要刻意夹带着英文；职场当中，有人占着自己资历深，在新人面前卖弄术语，故作高深…有网友精准描述这类人的心理特点：拥有优越的条件并不使他们感到满足，因为他们追求的并非优越本身，而是如何显出自己比旁人优越。于是，踩低捧高，成了他们的本能；居高自傲，成为他们的习惯。但人和人之间的相处，从来都是双向的。往自己脸上多贴一块金子，旁人就会黯淡一分。时刻彰显的优越感，就像一束强光，给不了旁人温暖，只会让人觉得刺眼。学会收起居高临下的傲慢，克制心理的优越，才能聚拢更多的人心，人生道路才会越走越宽。人最大的本事，是不把自己当回事在玛丽太太看来，唯有用武力，才能驯服庄园里的所有黑人。圣克莱尔却不同意她的观点。为此，他向玛丽讲述了他成功“驯服”一名黑人的故事。有次，他前往兄长阿尔弗雷德的庄园拜访，撞见兄长正追捕一名逃脱的黑人。据阿尔弗雷德描述，潜逃的黑人名叫西皮奥，身材高大，力大无比，而且他对自由的渴望极其强烈。因常年潜逃，他曾被多次倒卖。阿尔弗雷德自以为能用武力降服西皮奥，于是将他买下。没想到才过去几天，西皮奥就把监工打翻在地，逃离了农场。这让阿尔弗雷德勃然大怒，但圣克莱尔却认为这一切都是阿尔弗雷德的错，并打赌自己能“驯服”西皮奥。很快，他们一伙人带着猎犬追上了西皮奥。但西皮奥拼死抵抗，没人能够靠近，直到有人开枪把他打伤。为了防止众人在胜利的冲动中误杀西皮奥，圣克莱尔挡住了猎狗和追捕人，并宣称这是他的俘虏。之后，他从阿尔弗雷德手中买下西皮奥，将他带回自己房间，给他铺了张舒适的床，为他包扎伤口，亲自照料他。等西皮奥完全康复后，圣克莱尔又为他签署了一张自由证书，让他可以去他任何想去的地方。但令人惊讶的是，曾多次潜逃的西皮奥，竟毫不犹豫地把证书撕成两半，说什么都不愿离开圣克莱尔。即便后来圣克莱尔患上严重传染病，西皮奥仍坚持守在他身边，无所畏惧地服侍他，直到生命最后一刻。事实上，不论在财富、名声，还是地位等各方面，圣克莱尔并不比他的兄长或其他农场主高贵，但他却能让桀骜不驯的西皮奥死心塌地地追随他。这一切，源于他能够放下高高在上的优越感，以平等的姿态，真心对待处境不如自己的西皮奥。想起知乎上曾有人问：“如何判断一个人是否值得交往？”有个高赞回答说：“只需看他如何对待地位比自己低下的人。”因为对强者尊敬崇拜，是人性本能，但对弱者的体谅和慈悲，才是人性深处的光辉。当一个人见过大千世界，经历过人生起落，就更能意识到自身的渺小，清醒认识到所有的成绩和辉煌都只是一时的。唯有先放低姿态，学会俯身处世，才能积蓄力量，挺身做人。就像爱因斯坦所说：“当你看不起任何人的时候，你就离失败不远了；当你看得起任何人的时候，你就离成功不远了。”一个人最顶级的修养，是在高处时仍能心怀谦卑，克制优越。《汤姆叔叔的小屋》不仅是一篇反奴隶制的长篇小说，更是一部揭露人性的生存哲学。书中，面对妻子对下人的指摘，圣克莱尔曾说：“如果我们处在他们的位置，未必有他们做得好。”很多时候，我们会由于处境的优越，在无意间滋长内心的狂妄和傲慢。但所有的优越感，它并不来自于容貌、财富、知识和地位，只源于一个人缺乏见识和悲悯。陈道明说：上山的人永远不要瞧不起下山的人，因为他曾风光过，你还在山下；山上的人永远不要瞧不起山下的人，因为不定什么时候，山下的人会爬上来。人生，就是一个不断攀爬的过程，到最后，拼的是自我的修炼。无论置身何种处境，能够看清自己位置，戒掉内心优越。人前不炫，人上不傲，才是一个人最大的本事。点个【在看】，和朋友们共勉。作者 | 木木林，用恰到好处的热爱与投入，做好写作这件事主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看完《灿烂千阳》，才明白什么是一个人最高贵的体面


傍晚时分，女人忽然走进泥屋。她吓坏了头顶的蝙蝠，蝙蝠从泥屋的一头飞向另一头，扑动的翅膀像翻动一本书。屋外，一阵风吹过来，吹得野草波浪般起伏。柳树枝条沙沙响，在破旧的墙壁上投下弯弯曲曲的影子。一只乌鸦降落在平坦的屋顶上，“呀呀”叫了几声后忽而飞远。女人转身走出泥屋，浑然不觉自己已泪流满面。这是胡塞尼小说《灿烂千阳》中格外令人动容的一幕。主人公莱拉回到逝去友人玛丽雅姆的泥屋，用无声的告白，追忆玛丽雅姆平凡却璀璨的一生。《灿烂千阳》是一部关于阿富汗30年历史的真实记录，也是一部关于家庭、友情、信仰的感人故事。胡塞尼借助女性的视角，带我们走进一个残酷、绝望、苦难的世界，同时又以希望、救赎和爱，来治愈所有伤疤。玛丽雅姆是不被认可的“哈拉米”（私生女），她善良勇敢，却无法左右自己的命运，凄凉一生。莱拉出身优渥，却同样被卷入生活的漩涡，被迫在苦难中成长蜕变。原本毫不相干的两个女人，因为一场战争，从此有了宿命般的交集。罗素说：在一切道德品质之中，善良的本性在世界上是最重要的。每个布满灰尘的面孔背后都有一个灵魂，而善良是栖息于灵魂中的不朽。纵观玛丽雅姆和莱拉的一生，不难发现：深入骨髓的善意，才是一个人最高贵的体面。苦难，是生活的必修课玛丽雅姆的母亲娜娜曾是富人扎里勒家里的女佣。因为怀上扎里勒的孩子，娜娜被赶出家门，流离失所，栖居泥屋。玛丽雅姆出生后，扎里勒每周四都会来泥屋看望母女二人，并顺手为玛丽雅姆置办礼物。父亲的到来，成为一束光，照亮玛丽雅姆混沌的天空。但卑微的出身，为玛丽雅姆一生涂上悲凉凄惨的底色。15岁这一年，玛丽雅姆决定离开泥屋，追寻扎里勒。玛丽雅姆本以为，扎里勒见到女儿会十分喜悦；但等待她的，却是扎里勒的避而不见。父亲的态度令玛丽雅姆十分懊丧。尽管不情愿，玛丽雅姆还是被司机送回泥屋。那时，玛丽雅姆还不知道，自己的生活即将天翻地覆。离开扎里勒，玛丽雅姆回到泥屋。风吹柳条，玛丽雅姆一眼就看到了娜娜的尸体。玛丽雅姆选择离开，这让娜娜崩溃绝望。这个苦命的女人，选择自刎的方式结束悲惨的一生。失去母亲后，玛丽雅姆被迫嫁给40多岁的鞋匠拉希德。婚后前几年的生活，玛丽雅姆还是觉得幸福美好。好景不长，接连7次的流产，让玛丽雅姆的处境急转直下。一次又一次的失望之后，拉希德对玛丽雅姆更加怨恨和疏远。被打被骂，成了玛丽雅姆的日常。拉希德经常会找借口来殴打她，甚或辱骂唾弃。接二连三的遭遇，摧残玛丽雅姆的健康，也透支玛丽雅姆的善良。扎里勒不管不闻的姿态，更令玛丽雅姆的处境雪上加霜。命运的悲怆大抵相同，但玛丽雅姆的经历更让人心疼。丈夫嫌弃，父亲冷漠，母亲离故……生活扼住玛丽雅姆的咽喉，逼得她退无可退。但坚韧善良如玛丽雅姆，她在孤独无依中向下扎根，在寂寞无助中高昂头颅。终于，她等来了生命中最重要的女人莱拉。巴夫说：并非每一个灾难都是祸；早临的逆境常是福。经过克服的困难，不但给了我教训，并且对我们未来的奋斗有所激励。成年人世界的一个真相，人生无常，苦难经常。好像刚过了一道坎，又迎来一道高墙。谁都逃不过这个宿命，但总有人逆风飞翔，绝地反击。不论现实多么残酷，心怀良善，不屈行进，就抵得住岁月的雨雪风霜。善恶，是人性的抉择因为战争，莱拉先失去了两位哥哥，又痛失父母。拉希德发现莱拉，并把她从废墟中挖出来接回了家。一个月后，莱拉从一个男人那里得到噩耗：她的恋人塔里克被炸身亡。失去一切的莱拉，未来陷入一片黑暗。这时，扎希德开始刻意接近莱拉，频繁示好。出于女人天生的警觉，玛丽雅姆曾在某天深夜劝说莱拉离开。但莱拉决定留下来，她要嫁给扎希德。莱拉的举动，深深刺痛玛丽雅姆，也让彼此之间的关系降至冰点。直到有次，她们因为寻找一个搅米饭的长勺而争吵，存在于两人之间微薄的窗户纸，瞬间被捅破。玛丽雅姆以为她和莱拉将老死不相往来，但生活总让人始料未及。莱拉生下女儿阿兹莎，扎希德变得更加不满和暴躁。他时常嘲讽两个女人，对玛丽雅姆更是变本加厉。莱拉不像玛丽雅姆，她每次都要反抗扎希德。扎希德十分不爽，积怨加上怒气，他把愤怒的火苗迁移到玛丽雅姆身上。但这次，就在扎希德抽出皮带的瞬间，莱拉向他扑过去，成功地拖慢拉希德走向玛丽雅姆的脚步。玛丽雅姆逃过一难，并重新审视和莱拉之间的关系。两人的关系日渐升华，从陌生到熟悉，从疏远到亲近，转变成一种心心相惜的友情。玛丽雅姆也从阿兹莎身上，萌生出久违的母爱。她会亲切地抱阿兹莎，任凭阿兹莎在自己怀里打滚儿。直到一场火灾，扰乱整个家庭的平静。火灾之后，拉希德几乎每天都在家。他打阿兹莎耳光，踢玛丽雅姆，看莱拉不顺眼。失去生存来源，如何填饱肚子很快成为他们生存的关键。虽然她饱受拉希德的毒打，但莱拉和孩子们，让玛丽雅姆看到希望。为了不让全家饿死，玛丽雅姆主动寻求扎里勒的帮助。为了这个家，她选择放下对父亲的憎恨。作家鲁先圣在《善良的报酬》一文中说：善良的人是不讲报酬的，但是，生活对于善行的回报，却在我们的世界上时刻发生着。善良，其实很简单。一次帮忙，一句安慰，一个微笑，都会让他人如沐春风。爱出者爱返，福往者福来。因果轮回，未来某天，你付出的善意，会以另一种形式回到你身上。最高贵的体面，是心怀善念日子向前走，人也被裹挟着无法停歇。塔里克奇迹般地站在门口时，莱拉有种恍如隔世的错觉。一瞬间，莱拉恍然大悟：原来那场生离死别，只是拉希德导演的一个骗局。莱拉揭穿了拉希德多年前的一个阴谋，而同时拉希德也撕破了莱拉多年前的一个谜。阿兹莎，并非拉希德的亲生骨肉。莱拉是为了塔里克的孩子，才嫁给了拉希德。二人爆发激烈的争吵。争执中，拉希德挥起皮带对着莱拉抽过去，打得莱拉鲜血直流。莱拉也不服软，扯着拉希德摔倒在地上，相互扭打。拉希德双手扼住莱拉的脖子，莱拉的脸色已经变紫。见状，玛丽雅姆鼓起勇气，冲出屋子，在工具棚屋中抓起了一把铁锹。这一次，玛丽雅姆使尽浑身力气，高高举起铁锹，对着扎希德狠狠砸下去。扎希德死了。玛丽雅姆劝说莱拉带着孩子离开，去投奔塔里克。为了保护孩子，玛丽雅姆选择一人承担所有。天一亮，玛丽雅姆主动投案，甘愿沦为阶下囚。直到生命的尽头，玛丽雅姆都没有后悔自己开始的选择。她出身低贱，是一根杂草，是“一件人们不想要的东西”。但当她即将离开这个世界时，她是一个付出了爱，也得到了爱的女人。战争结束后，莱拉和塔里克参与了恤孤院的重建。莱拉听从了玛丽雅姆的召唤，她抛弃了仇恨，投身到战后重建的工作。莱拉又一次怀孕，她和塔里克决定：如果是女儿，就唤她“玛丽雅姆”。看过这样一句话：在上帝向人类揭示美好未来的那天到来之前，人类的全部智慧可概括为以下几个字：等待和希望。玛丽雅姆历经无数磨难，终向死而生，将生的机会留给她爱着的莱拉和孩子们；莱拉继承玛丽雅姆“遗志”，带着爱和憧憬，奔向灿如千阳的绚烂国度。玛丽雅姆的生命，将以另外一种方式延续。爱，永不消逝。《灿烂千阳》这个名字很美。它来自于一位名叫赛依伯的诗人的诗句：人们数不清她的屋顶上有多少轮皎洁的明月，也数不清她的墙壁之后那一千个灿烂的太阳。玛丽雅姆如流星照亮莱拉的天空，在她的世界短暂停留，稍纵即逝。历经苦难而活下来的莱拉，选择将玛丽雅姆刻进灵魂深处，此生不忘。两个同病相怜的女人，即便遭受生活的毒打，依然心怀善念，向阳而生。人这一生，不是在经历苦难，就是在去往苦难的路上。我们无法延伸生命的长度，却能拓展生命的宽度。积善成德，圣心备焉。善良，是一个人最高贵的体面。哪怕岁月染上尘埃，长出苦难的斑驳，我们也要心怀善念，蓬勃地活在此时此刻。往后余生，愿我们都能与善良结伴，走过寒冬的凛冽，迎来暖春的朝阳。点个“在看”，与君共勉。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。个人公号：今夕书馆。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。图片 | 视觉中国，部分图片来源于网络（如有侵权请联系删除）新的一周开启，你是否也在怀念悠闲的周末呢？吃喝玩乐在周末，周末虽然短暂，却总是让人流连忘返，即便只有一个慵懒的午后，短暂的放空，也是难得的清闲自在。你的周末，都收获了哪些快乐呢？欢迎点击文末链接，一起来分享你的周末小时光，然后期待下一个周末的来临吧▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 杨绛《洗澡》：清醒的女人，最好命


1988年，在经历岁月悲喜浸润后，年近八旬的杨绛，创作了平生唯一一部长篇小说《洗澡》。文坛名宿施蛰存评价此书是“半部《红楼梦》加上半部《儒林外史》”。小说描写了一群知识分子在建国后经历思想改造的故事，生动刻画了在时代浪潮裹挟之下，清浊不一的读书人群像。书中主角姚宓面对复杂的人生道场，凭借清醒的头脑，穿过层层风雨，解套个个枷锁，在特殊时代独善其身，保全了自我。读懂了姚宓，便会明白：命运无常，只有时时清醒，才能行稳致远，笑对人生。低谷时清醒：不怨于命，能扛事儿姚宓是在“蜜罐子”中长大的。她的父亲是北平国学专修社的社长，极富修养；母亲则弹得一手好钢琴，高雅智慧。姚家既书香门第，又有殷实祖产，姚宓的成长之路似乎是一片坦途。然而正当姚宓读大二的时候，父亲心脏病猝发离世，母亲承受不住打击中风偏瘫。祸不单行，更有未婚夫提出要携她出国留学，把准岳母托给亲戚伺候，撒手这一地鸡毛。在所有人眼中，这接二连三的生活暴击，对于不满20岁的“姚家娇贵小姐”，天，确实是塌下来了。出人意料的是，姚宓在厄运面前，并没有慌了手脚，也没有怨天尤人。因为她知道，抱怨和乞怜都无济于事，只有清醒面对，勇敢担当，才能跨越苦难。姚宓保持了冷静和镇定，选择了独立与自尊，毅然扛起了千钧重担，成为家里的支柱。她看透了未婚夫的虚伪，不但唾弃了他的“好主意”，也唾弃了这个伪君子。她辞去了账房和佣人，抵押了住房，筹款将母亲送入德国医院，同时为父亲办妥了丧事。她千方百计延请名医、购买昂贵药品为母亲治病，使母亲慢慢康复起来。为赚取薪水贴补家用，她忍痛辍学做了图书管理员，用柔韧的肩膀，担当起养家糊口的重任。姚宓在困境中，既没有抱怨老天和黑暗，也没有向别人诉苦和求助。而是积极调整好心态，保持足够的清醒，以坚强的信念面对生活，以重生的姿态拥抱希望，挺住了身骨，扛住了磨难，迎来了风和日丽。成年人的世界没有容易二字。每个人都有段人生低谷，甚至深陷波涛汹涌的苦海。有多少人为此抱怨命运不公，感叹世事无常，然后就自暴自弃，彻底趴窝。但也有人，把低谷视为历练和考验，不悲不怨，不惧风雨，不畏将来，不坠青云之志。作家苏芩说：“人，不需要有那么多过人之处，能扛事就是才华横溢。”纵有疾风起，人生不言弃。真正强大的人，必定在绝境中清醒选择，永不放弃，在泥泞中脱胎换骨，在涅槃里获得重生。最好的生活状态，不过是遇事不慌，处变不惊，懂得承担，敢于扛事。感情里清醒：不困于情，及时止损姚宓极具才情，又聪敏过人，追求者甚众。她先后遭遇了两段刻骨铭心的感情历程。15岁时，一位颇具才气的娇少爷钟意于她，两家门当户对，订下婚约。当姚家家道中落之际，未婚夫露出了真面目。他趁机向姚宓露骨地表白“不要空头支票”，提出了非分要求，受到断然拒绝后，他仍脏言秽语，威逼引诱姚宓与他“暗里结婚”。姚宓明言相告：“不能公然做的事，暗里也不做。”她意识到嫁给了他，即使不闹翻，也一辈子不会快活，便干脆解约。而姚宓与许彦成的感情纠葛，无疑是书中的“重头戏”。在文学研究社，姚宓和许彦成一见面，便“眼睛一亮，好像和谁打了一个无线电”，彼此就有了“心有灵犀一点通”的感应。许彦成对姚宓情有独钟，姚宓对许彦成的学识亦是尊崇。二人志趣相投，情不自禁陷入了一段隐秘而扰心的感情。许彦成终究耐不住性子，开始咄咄逼人地追求姚宓，并要与妻子杜丽琳离婚。道德约束框架里的姚宓，冷静认识到了这种感情潜流的危险。她告诫自己：“不该忘了人家是结婚的，可不能做傻瓜，也不能对不起杜丽琳，该记着，该记着。”当许彦成让她“叫我彦成”时，姚宓不愿逾越这条界限，依旧固执地称呼他“许先生”。当许彦成给她写了一张纸条“我怎么也不能失去我的‘她’——我的另一半”时，姚宓却回信道：“你的‘她’是否承认自己是你的‘那一半’？”“月盈则亏，我们已经到顶了，满了，再下去就是下坡了，就亏了。”姚宓最终与许彦成在书房中达成了君子之交，她也郑重地当面对杜丽琳说：“我决不走到你们中间来，决不破坏你们的家庭。”姚宓用两个“决不”，在关键时刻抽身而去，走出了感情的“围城”，避免了深陷泥淖。人这一生中，都会或多或少遭遇到感情的考验。无论面对怎样一段感情，都要保持清醒的认知，懂得摆正自己，明白什么事该做，什么事不该做。不合时宜的感情，该拒则拒，当断则断，否则飞蛾扑火，伤人害己，一生都过不好。别在诱惑面前迷失心智，别在选择面前犹豫不决，及时止损，努力翻篇，就会活得更轻松，新的幸福生活也必将如期而至。不困于情，及时止损，是极为清醒的生活姿态，也是保全自己的人生智慧。处世中清醒：不乱于心，安静内敛姚宓是安静的。顾名思义，宓，即安静。她的父亲是高级知识分子，母亲对复杂的人际关系了如指掌。双亲的熏陶赋予了姚宓沉静的心胸、非凡的才华和处理各种人情世故的能力。小小的文学研究社，鱼龙混杂，也是一个“酱缸式”的小社会。擅长投机的余楠、精于算计的丁宝桂、迂腐猥琐的朱千里、好出风头的施妮娜、浅薄善妒的姜敏……各色人等，每一个都不简单。姚宓的母亲自然担心女儿如何与他们打交道，她叮嘱姚宓：我只怕人不如书好对付。他们会看不起你，欺负你，或者就嫉妒你，或者又欺负又嫉妒。姚宓铭记母亲教诲，遵从内心，藏而不露，谨慎内敛，小心翼翼地保护着自己和母亲。不管单位里如何鸡飞狗跳，她都屏蔽浮嚣，每天从容地护理着母亲，安静地读着自己的夜课。不管同事们如何争强好胜，她都不争不抢，默默独处，管理图书，把图书室当作最好的藏身地。她是研究社里长得“最标志”的姑娘，却常年穿着朴素的灰色制服，制服内掩藏着五彩织锦的缎袄，从不外露。她开会时，为了不引人注意，常坐在会议室沿墙的后排，默默地做着记录。搬到新办公室，她把旧的办公桌摆在靠墙的角落，还说：“我这里舒服，可以打瞌睡。”施妮娜到图书室里要借“巴尔扎克著的《红与黑》”，态度趾高气扬，咄咄逼人。姚宓平静地回答她：“巴尔扎克的《红与黑》，没有。”姚宓既不针锋相对逞口舌之勇，也不直言点透对方的无知，而用委婉的提醒，敛藏了自己的学识，也给了对方台阶下，待人处事之周全，可见一斑。“她凭借朴素沉静，装出一副老实持重的样儿，其实是小女孩子谨谨慎慎地学做大人，怕人注意，怕人触犯，怕人识破她只是个娇嫩的女孩子。”“她躲在自己幻出的迷雾里，这样保护自己。”在不期而至的“洗澡”运动中，众生百态令人叹：有的癫狂自失，有的背叛告密，有的自我贬损，“认识的都不认识了，和气的都不和气了”。朱千里甚至还为此寻求自杀，以求自己能顺利通过“洗澡”。许彦成也难以全身而退，忍受着极大的精神痛苦。惟独姚宓，因时时低调，处处收敛，没有树敌，自然无可指摘，安之若素。纵有几句冷言冷语，她也用“微微的笑意，宁静的眼神”，让对方不寒而栗，无趣而退。“洗澡”运动结束后，姚宓不但毫发未损，反而得到了学习深造的机会，可谓不战自胜，好运自来。曾国藩曾言：“人心能静，虽万变纷纭亦澄然无事。”姚宓处世，心静神明，保真养晦，避免了诸多不必要的麻烦和人事的纷扰。生活中，只有韬光养晦，洁身自爱，才能涵养身心，保全自我，成就更好的自己。人生在世，懂得清醒和坚守、安静和内敛，便懂得了处世的智慧。不得不说，杨绛笔下的姚宓，带着杨绛的影子，两人都冰雪聪明，活得很清醒。姚宓面对低谷，从不抱怨，勇扛苦难；面对感情，及时止损，脱离泥潭；面对世事，安静内敛，平安保全。而杨绛又何尝不是如此？钱瑗和钱钟书撒手人寰后，杨绛没有抱怨命运的无常，而是笔耕不辍，写就了《我们仨》、《走到人生边上》，把一个人的日子过得明媚灿烂。面对前来想重续前缘的费孝通，杨绛清醒至极，送他下楼时说：“楼梯不好走，你以后也不要再知难而上了。”杨绛不喜交际应酬，最大的乐趣就是安静写作，平淡度日。回顾一生，她静静坦言：“我不过是一滴清水。”伊恩·麦克尤恩说：“清醒是一种细小而有耐性的英雄主义。”姚宓一路走来，历经坎坷曲折，却始终保持着清醒，活出了通透人生，成为了自己的英雄。行走于纷扰世间，唯有淬炼心智，醒眼阅世，才能进退自如，从容淡定，迎来人生最曼妙的风景。点个在看，在纷繁人世间，保持清醒，走得更远，安享余生。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国岁月更迭，四季轮回，匆匆忙忙已行至年末。12是个极美的词，家人、恋人、朋友、快乐都是12画。还有岁末的花香，和温柔的雪，让我们在最后一月里，依然全力以赴，不求收获圆满，但求无愧于心。欢迎点击文末链接，写下你对十二月的期待与计划，这是梦想收尾的季节，愿你，所获颇丰。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 迟子建，行走在喧嚣之外


迟子建的“旧”，在作家圈是出了名的。一个磨掉烤漆的老款三星手机，她已经用了十几年。之前有个网站送给她一台智能手机，滑来滑去不会用，她又用回了老手机。有朋友建议她更换，她不以为然：“能接发短信，能联系朋友，不就够了吗？”她有微博，但只在电脑上用，并且一直没有微信。迟子建的“慢”，也不是新鲜事。她准备《伪满洲国》的写作，一准备就是7年。为求真实还原当年历史的风云诡谲，她耗费大量精力去搜集有关伪满洲国的历史资料，整理关于民俗和生活细节方面的笔记。日新月异的当下，几年才创作一部文学作品，她却因此“洋洋得意”。迟子建的“痴”，更是街知巷闻。从1986年墨西哥世界杯时，她就成了球迷。各个国家的甲级联赛她都会看，最喜欢的球星是AC米兰的球员巴斯塔。恰逢世界杯，为了弥补熬夜的疲惫，她不外出，不写作，一心看球。“今晚有葡萄牙和哥斯达黎加的比赛，你猜谁会赢？”谈笑风生间，迟子建眉目疏朗，有股别样的孩子气。不久前，她的作品《喝汤的声音》刚刚获得第1届高晓声文学奖短篇小说奖。哈尔滨本地媒体这样形容迟子建：“一个安静的美女子”。迟子建自己说，如果不当作家，她大概会是个好的农妇。时间酿酒，余味成花。写了 30 多年，文坛热闹过，也冷清过。迟子建倒还真像个守着时令的农妇，春种秋收，不疾不徐地维持自己的节奏。漫卷的烟火日常写作的日子，迟子建会先在灶上煲一锅汤或熬一碗粥。到了下午五点，她会准时奔进厨房，边听广播边做晚饭。写作之外，她喜欢到处“溜达”。经常去的地方，是烟火气十足的大街小巷。她会去凌晨的哈达果蔬批发市场看交易，在夜市晃荡尝小吃；也会到花市看花，去旧货市场了解哪些老器物受欢迎，到教堂看教徒怎样做礼拜……哈尔滨的万家灯火，如风似雾，滋润着迟子建的心神；整座城市的鸡毛蒜皮，带给她无穷无尽的写作灵感。有一次，迟子建颈椎不好，去做理疗，路过一个卖香瓜的地方。她和其他人一样，在那挑挑选选。东北人买香瓜要先拿起来闻一闻香不香，她在那儿闻，卖瓜的人就“逗”她：“别挑了，我从瓜地买瓜，先选了一遍，你随便拿都是好的，在我车上的香瓜，都是进入決赛的瓜。”迟子建笑了，她把这沉在人间的灯火，化成了书中趴在这座桥栏杆上的一只雀鹰，这只精灵飞进书中，落在笔尖——《烟火漫卷》，因此而成。哈尔滨独特的城市景观与小说人物复杂的命运，被迟子建以特有的洗练细腻手法，娓娓道来。热闹喧嚣的夜市、早晚高峰的车流人流、炖锅里热气腾腾的炖菜、护送车上垂危的病人……迟子建的“人间烟火”，在于这座城池的一点一滴。作品一经问世，好评如潮。不仅斩获第五届施耐庵文学奖，《烟火漫卷》还被各方文学评论家点名点赞。谢冕这样评价她：向后退，退到最底层的人群中去，退向背负悲剧的边缘者；向内转，转向人物最忧伤最脆弱的内心，甚至命运的背后。这大概是迟子建近年来写作的一种新的精神高度。此去经年，眉目成书。自1990年离开大兴安岭来到哈尔滨，从最初的隔膜到现在水乳交融，迟子建花了30年时间。这些年，迟子建已经发表600余万字的文学作品，大概80部书，其中有10余部长篇。《额尔古纳河的右岸》《白雪乌鸦》《晚安玫瑰》……这样旺盛稳定的创作力，被苏童称为“一种稳定的美学追求，一种晶莹明亮的文字品格”。作为一个写作者，她注定孤独，像马拉松选手奔跑在漫长的赛道上。只是她从不觉得悲苦，因为人间的烟火让她着迷。我是个烟火气十足的人，喝点红酒，便觉人生足矣。哈尔滨就是个烟火气十足的城市，在这里生活越久，了解愈深，就特别想去表达我对一座城市的感情和爱。她知道，生活不是上帝的诗篇，而是凡人的欢笑和眼泪。会唱歌的火炉中篇小说《原始风景》中，迟子建如此写道：“我生于一个月光稠密的地方，它是我的生命之火。”“月光稠密”之地，说的是迟子建的家长，漠河北极村。1964年的元宵黄昏，迟子建在漠河乡一个不过百户人家的村庄出生。当时天将黑，窗外尚未挂灯，父亲为她起了乳名“迎灯”。因为喜欢曹植《洛神赋》，迟子建的父亲给她取名“子建”。童年时代，她在北极村度过，后来随家人搬到了临县塔河。北极村的夏天有极昼的风景，天才黑了两个小时，阳光就会铺满庭院。而冬天的温度在零下30多度，推开窗户就能望到雪野覆盖着木屋。干干净净的雪路，没有雾霾的空气，生于此长于斯的迟子建，有过无忧无虑的童年。她会经常看着鄂温克人骑着马，桦皮篓里装着鹿肉什么的，下山来换盐；也会在放寒假之后，穿着厚厚的胶皮鞋，到山上去拉烧柴。最幸福的时刻，莫过于逢年过节。每到过年，迟子建都会得到一盏不同寻常的灯。父亲会从门外的雪地上捡回一个罐头瓶，然后将一瓢开水倒进瓶里。只听啪的一声，瓶底均匀地落下，这盏灯的灯罩便有了。跟着，父亲会找来灯的木制花纹底座，从底座中心钉透一颗钉子，再固定半截红烛。夜幕降临，点燃蜡烛，父亲再小心翼翼地落下灯罩。晚上，迟子建能提着这盖灯，四处溜达，格外开心。除了父亲的灯，还有冬天的火炉。漫长的冬日，家人们围在火炉旁，从地窖里拿出几个士豆，切成片儿，一边烤士豆片一边喝茶。有时土豆片儿被烤后，因为淀粉沉积，就像给炉盖做了一次美容，在炉盖上留下一圈一圈白白的淀粉。孩子们一边吃土豆，一边听老人讲鬼神故事。这些幸福短暂的时光，构成迟子建记忆深处的城池壁垒。这里极寒的气候，也赋予她天然的伤感气息。迟子建6岁这年，母亲带着她们姐弟看望姥姥。去姥姥家的路上，迟子建像小鸟儿一样欢欣雀跃。她丝毫没有注意到，妈妈脸上渐渐凝固的黯然与悲凄。在姥姥家，母亲说要把她留在姥姥身边。她十分委屈，带着一丝愤怒，将筷子摔在饭桌上抗议。但母亲依然将她留在了那里。谈起这段往事，迟子建说：“被母亲留给住在北极村的姥姥身边，那种仿佛被遗弃的痛感，一直伴随着我的成长。”在这之后，她一个人在极北环境中长大，独自感知大自然的风霜雨雪，为生命打上感伤的烙印。这些独特的成长经历，构成迟子建关于童年的不二感知。她将这些记忆小心封存，用心裹藏，最终以优美至极的散文格式绘就成《会唱歌的火炉》。迟子建用笔，封印童年，怀念已逝去的遥远时光。候鸟的勇敢来到哈尔滨后，迟子建在群力新区买了房子。她喜欢亲近大自然的居住环境。这个住所，符合她的偏爱：窗外是江水和翠绿的外滩公园，写作之余，她抬起头，会见到窗外有鸟飞过。那时，她刚经历人生的第一次“阵痛”：50岁的父亲，因病去世。父亲的离开，让年幼的迟子建第一次真正认知“死亡”。今生今世无法再相见的事实，也成了这辈子她跨不过去的遗憾。父亲离开后，迟子建常梦见父亲。后来，她将对父亲的思念，写进短篇小说《重温草莓》等作品。逝者如斯，步履不停。34岁这年，她遇见人生的另一半黄世君。婚后，黄世君十分支持迟子建的写作事业。尤其是写作《伪满洲国》那会儿，黄世君给予妻子莫大的鼓励和肯定。2年后，《伪满洲国》完成。迟子建特地在扉页上给黄世君写道：“把我目前为止最满意的一部作品送给你，它是我的，更是你的。”温暖如蜜，即便不言，深沉的爱意便在指间流淌。日常，她们喜欢每天黄昏去居所附近的公园散步，看落日熔金，看各色鸟飞，谈论小说情节，交流看法感悟。有一次，他们在河边散步，见到草丛中出现一只从未见过的大鸟，“白身黑翅，细腿伶仃，脚掌鲜艳，像一团流浪的云，也像一个幽灵”。之后，噩运“如期而至”。2002年5月，黄世君在归乡途中因为一场意外车祸身故。在人生中最甜美的时刻，命运又把迟子建推进一场暴风雪中。经历父亲的离世和爱人的早逝，迟子建恍然知觉，这世间的万物——不仅有有令人痛苦的疾病，有面对灾荒的无奈，有亲人离世的悲伤，更有遭遇生活变故的苍凉。无处安放的情殇，成为迟子建创作的分水岭。之后，她的作品风格，依然清新质朴，却更多了对人生的思忖，对无常的思索。创作《候鸟的勇敢》之初，迟子建想起他们一起见过的大鸟。向母亲提起时，母亲说，她在此地生活了大半辈子，从未见过这种鸟，那鸟出现后，你成了一个人，可见不是吉祥鸟。可在迟子建眼里，“它的去向如此灿烂，并非不吉”。她忘不了这只鸟，查阅资料得知是东方白鹳。迟子建最初的设计中，这对东方白鹳是失败的命运。但在收尾时，她给其中的一只白鹳，安排了一次“折返”，也就是搭救它的爱人。虽然最终，它们还是殒命于暴风雪，“却因为有了那一次的‘折返’，自然鸟类的柔情和悲情，更为打动人”。浮沉烟云，总归幻象。悲苦是蜜，全凭心酿。她知道，纵然繁华落尽，只要心中存有余香，生活依旧可以热腾如初；她知道，哪怕时光逝去，但对爱的记忆不灭，前行之路仍然会跳荡一脉烛火；她更知道，人生当在困难中看到希望，在冬天看到春天。在极寒气候里练就的一双“冷眼”，使得迟子建面对人生无常、低谷坎坷，亦能坚定初心信仰，不畏来日方长。有人说：“迟子建就像一颗夹心水果硬糖”。剥开她“坚硬”的外壳，会触摸到她心底的温暖与希望。她几乎没有作家应有的深邃含蓄，我们只看到说到动情处，她也会悄悄红了眼眶。最软的心房，最硬的铠甲。我情钟于这片土地，依然能在这片土地里发现当下生活，我们所面临的焦虑、矛盾、不公、欢笑、坚忍、眼泪等等这一切，这就是我们的生活和人生。对脚下土地的热爱，对过往经历的感悟，对未来悠远的畅想，构成迟子建创作灵感的不竭源泉。所有外在的获得，都是内心笃定的产物；也是，她和这个世界对话的独特方式。迟子建的写作之路，一直在路上。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里。真正的幸福，不是惊天动地的大事，而是懂得发现小确幸、享受小满足、感知小美好。余生很短，人生很美，学会把自己从繁琐的事物中抽离出来。在书中沉淀自我，最终能发现抵达幸福的答案。看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有杨绛经典的《走在人生边上》；小说有好评如潮的《长安的荔枝》《青铜时代》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~一年就能收获365本好书的精华。不仅有人物传记、文学经典，还有心理学、社会学好书。丰富内涵，愉悦身心。感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 柔软，是最高级的情商


百家争鸣时期，先贤们出行宣扬自己的学说时，要么是骑牛，要么是乘车，实在不济，则靠步行。不过，有一人的画风“科幻”了许多。他依靠的不是这些交通工具，而是风。他冯虚御风，衣带飘逸，泠然善也，宛如仙人一般。在当时可谓轰动一时，引来许多追捧。这位先贤便是“先秦天下十豪”之一的列子。其实，所谓冯虚御风，不过是虚构的传说，世人对列子的追捧，不只在于他的潇洒，更是在于他为世人指出了一条“常胜之道”。《列子》中有言：“天下有常胜之道，有不常胜之道。常胜之道曰柔，常不胜之道曰强，二者亦知，而人未之知。”柔不代表软弱，最强大的力量往往隐藏在柔的事物之中。山顶的石因微风而洞穿，海边的沙因流水而消解，坚固的冰因暖阳而融化。人生亦是如此。刚强易折，以柔待之。列子｜中华书局以柔待人，温暖人心守柔居弱是一种为人的大智慧。做人锋芒太盛，只能使人屈服，唯有从容大气，才能使人心服。五代十国时期，后汉开国皇帝刘知远在没有称帝之前，就是一个不起眼的“草根”。刘知远小的时候由于生活困难，不得已到一个姓李的大户人家去当上门女婿。在封建社会，赘婿的社会地位几乎到了最底层，备受歧视。在一次牧马时，刘知远没有看住马，马踏坏了寺庙属地的庄稼。结果，刘知远就被庙里的僧人捆绑起来，给重重地打了一顿。刘知远不甘心当个赘婿，浑浑噩噩地混一辈子，于是就寻找时机出去干一番事业。不久，刘知远就投到李嗣源的手下当了兵，由于作战勇敢，被升为偏将，后来成为河东节度使。一天，他荣归故里，将那些打过他的僧人请到自己的府上。那些僧人胆战心惊，以为要被他狠狠地报复。没想到，刘知远却以礼相待，恭敬地请他们入座，主动讲清了自己以前的过错，好言抚劝并向这些僧人赠送财物。这些僧人被他这种不念旧隙、宽厚待人的行为所感动，回去后，逢人便说刘知远的人格品行，让他饮誉河东。刘知远也凭借着自己出色的人格魅力，吸引了更多追随者，最终得以称帝。太原、榆次等地更是为其建盖生祠，至今仍有遗存。《孟子》里说：“君子莫大乎与人为善。”成长就是一个需要不断武装自己，让自己变得更强大更强悍的过程。但是成熟，则是从学会温柔待人开始的。越是内心成熟的人，越能心平气和，以柔待人。温柔不是软弱，而是将心比心，化干戈为玉帛。任何关系，从长远来看，付出和回报都也是对等的，所有以柔待人，最终都会被温柔以待。以柔理事，懂得变通人生路上，难免会遇到一些阻碍。如若只知一味硬碰硬，到头来，只会伤人伤己。学着像水一样，懂得变通，顺势而为，有些问题自然会迎刃而解。项羽在鸿门宴上虽然没有杀掉刘邦，但是在分封诸侯之后，却一直把刘邦留在咸阳，不让他离开，有一次张良前来找陈平帮忙，陈平提出了一计。想要让项羽放走刘邦，就必须要让范增离开。于是陈平提议项羽将楚王送到乡下去养老，这样他就是天下唯一的大王了。项羽觉得不错，就派范增去办这件事了，不过范增临走的时候叮嘱项羽不能放刘邦离开。我们知道，范增一直是项羽手下最重要的谋士，陈平把范增从项羽身边支开。所以说，变通往往可以让事情出现转机。当范增离开之后，陈平便告诉项羽说现在各路人马都在咸阳，军队消耗非常大，要尽快让诸侯们都回去才行。项羽知道后，马上下令诸侯们各自回国，只留下刘邦待在咸阳。此时刘邦听从计谋，向项羽请示希望回到沛县看望家人。在项羽犹豫的时候，陈平趁机表态，认为已经册封刘邦为汉王，此时诸侯各回封地，扣押刘邦只怕会对项羽的声望产生影响，不如把刘邦的家人接到咸阳，让刘邦离开。项羽最后听从了陈平的建议，至此，刘邦成功脱离了项羽的掌控，前往汉中。《菜根谭》中有言：“建功立业者，多虚圆之士。偾事失机者，必执拗之人。”僵化固执，就容易撞到南墙；圆润变通，就能够柳暗花明。生活中，需要打破固定思维，直中取曲，或曲中取直，千万不要一条道走到黑。学会变通，换个方向思考，才能看到不一样的景色。要知道，“曲径”必“通幽”，经过“山重水复”，才能看到“柳暗花明”。以柔处世，胸怀包容每个人都有自己的观点，人生处世，少不了莫衷一是，互相争执。懂得包容，接纳不同观点，才能收获饱满的生活。王安石和司马光同为北宋宰相，但两人的主张相差十万八千里，一个是保守派，一个是改革派。后来王安石获胜掌握了实权，司马光从宰相座位上被赶了下来。这时，皇帝询问王安石对司马光的看法，想不到王安石大加赞赏，称司马光为“国之栋梁”，对他的人品、能力、文学造诣都给了很高的评价。正因为如此，虽然司马光失去了皇帝的信任，但是并没有因为大权旁落而陷入悲惨的境地，得以从容地退江湖之远，吟诗作赋，锦衣玉食。风水轮流转。正所谓三十年河东，三十年河西。王安石因为强力推行改革，招致太多人的攻击，皇帝只好就地免职，重新任命司马光为宰相。这时很多人向皇帝告王安石的黑状。皇帝听信谗言，要治王安石的罪，就征求司马光的意见。想不到司马光并没有落井下石，反而恳切地告诉皇帝：“王安石嫉恶如仇，胸怀坦荡忠心耿耿，陛下万万不可听信谗言。”皇帝听完司马光对王安石的评价，说了一句话：“卿等皆君子也。”《论语》中说：“君子和而不同，小人同而不和。”一个人如何对待持有不同观点的人，比他自己持有何种观点更能反映他的文明程度。格局大的人，没有看不惯的事，也没有容不下的人。参差不同是人生常态，尊敬任何一个独立的灵魂，虽然有些并不认可，但可以尽可能地去理解。心由境转，境由心生。以一个包容之心看待世间万物，才能遇见生活中的种种美好。《道德经》有言：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”柔软是一种优雅的生活态度，懂得运用柔软的力量，才会拥清明淡然的世界。常胜之道也许并不在于超过其他人，所向披靡，而是像水利万物一般对待身边的人和事，懂得温暖人心，变通解决问题，包容那些跟你不同的人。做一个温柔的人并不难，只是眼中多有了一分温暖，心里又生了一分悲悯。生活也许并不温柔，但你可以温柔你的生活。愿你在这坚硬的世界里，修得一颗柔软的心，与美好重逢。独立而自由的灵魂，才是幸福之源「十点听书会员」好书上新伍尔夫经典代表作《一间自己的房间》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 清末第一才女：不争，是处世的最大智慧


在清代文坛上，流传着这样一句话：“男中成容若，女中太清春”。容若即纳兰容若，太清春即顾太清。顾太清的头衔众多，每一个都金光闪闪：满族第一才女，清代第一女词人，历史上第一位女性小说家……在词文造诣上，才气直逼纳兰容若，大有争锋之势。然而，顾太清稳坐文坛第一交椅，靠的并不是争名夺利。在她坎坷的一生中，经历过人生的起落、情感的曲折和生活的辛酸，但最终都能守得云开见月明，究其原因，便在于“不争”二字。不与命争，难题自解顾太清本名西林春，出身于满族大姓西林觉罗氏家族。以顾太清之名流传后世，恰是因为她不敢为外人知晓的出身。西林春的曾叔祖父鄂尔泰是雍正时期第一军机大臣，祖父鄂昌也身居高位，官至巡抚。贵族世家，烈火烹油，却因为一场文字狱“胡中藻案”受到牵连，祖父鄂昌被赐自尽，已故的鄂尔泰因是胡中藻的老师，牌位也被撤出了贤良祠。西林觉罗氏迅速衰落，西林春随着父亲流落江南，十一岁时，父母双亡，又寄养于嫁到江南的姑姑家。姑父是一名姓顾的文人，于是西林春便改名顾春，这才有了公开的姓名。在家人的重视以及姑父的教导下，天资聪颖的顾春很快在江南文化圈崭露头角。《名媛辞话》里评价她：才华横溢，援笔立成。顾春也因为诗词的造诣，被远在京城的堂姑，也就是乾隆第五子永琪的福晋，邀请来做王府格格们的老师。期间，永琪的孙子奕绘因酷爱诗词，常与顾春切磋交流，继而被顾春的才华深深吸引。两情若是久长时，则只盼朝朝暮暮。因为奕绘已经有了福晋，于是想纳顾春为侧福晋。奈何清朝有规定，贝勒若纳妾，只能从本府包衣中选择。而顾春身为满洲贵族，又是罪臣之女，如果纳妾，夫家就会有削爵获罪的风险。王府断不会为了两个人的感情弃家族荣耀于不顾，顾春只好洒泪回江南。直到10年之后，奕绘得了机会，把顾春以王府顾姓侍卫家女儿的名义，呈报了宗人府。跨越十年，相隔千里，从十六岁等到二十六岁，两个相爱之人终于走到了一起。因为奕绘的道号叫做“太素”，顾春就取道号太清，这才有了顾太清的名字流传于后世。奕绘有诗集《流水篇》，太清则取名《落花集》。奕绘的词稿名《南谷樵唱》，太清则以《东海渔歌》来呼应。《道德经》有言：天之道，不争而善胜。太清与奕绘，是命运赐予的缘分，也是命运设置的考验。当人无能为力时，就把它交给命运。不与命争，静待时机，难题自然迎刃而解。不与人争，愤恨自泯情深爱重、酷爱诗词的两人，婚后更是广交天下诗友，荣亲王府每天高朋满座，文人墨客往来频繁。可惜，婚后九年，奕绘患了疾病，不到一个月就撒手人寰。太清悲痛不已，无心于诗词，亲王府闭门谢客。但是顾太清词坛盛名仍在，若能得到她的墨宝也是三生有幸，甚至能抬高身价。当时，杭州有个名士陈文述，提倡闺秀文学，培养了一批能吟诗作对的女弟子。清朝末年，妇女解放的苗头已经有些许萌芽，陈文述也抓住了这股风，顺势大兴女性文学以博人眼球。这年，陈文述想为埋骨在西湖边的前代才女小青、菊香、云友等人重修墓园，还让自己的女弟子们写诗赞咏这些女子，声势浩大。陈文述还把这些诗篇整理成册，取名《兰因集》，大有出版发行之势。不过，里面都是他的女弟子写的诗，缺个噱头。于是，他就让儿媳周云林委托汪允庄向太清求诗一首，这汪允庄可是太清在江南居住时的闺蜜，总有几分情面。然而，太清对这类故作风雅，沽名钓誉之事不感兴趣，便婉言拒绝了闺蜜的请求。诧异的是，《兰因集》出版后，陈文述托人千里迢迢的送了两本给顾太清，里面有一首诗赫然写着顾太清的名字。冒充也就罢了，还做得如此理直气壮，简直荒唐。太清气极反笑，写了一首讽刺诗回赠了陈文述：含沙小技大冷成，野骛安知澡雪鸿；绮语永沉黑闇狱，庸夫空望上清宫。碧城行列休添我，人海从来鄙此公；任尔乱言成一笑，浮云不碍日头红。全诗把陈文述故作风雅、沽名钓誉的丑态描摹的淋漓尽致。清朝名臣张之洞有言：平生有三不争，一不与俗人争利，二不与文人争名，三不与无谓人争气。陈文述明显占全了以上三种，太清避之都唯恐不及。就像诗中所言，野鹜怎能与鸿鹄鸟同道？不在同一层次的人，更没必要相争，看淡看透的同时，就当看了一场笑话。逆风而上，只会让自己气愤，让对方忿恨，不妨一笑了之。不与事争，流言自清当太清逐渐从丈夫离世的伤感中走出来，太平湖畔的王府又恢复了往昔的热闹，京城文人雅士时有往来。当时与太清往来密切的诗人中，就有名扬天下的大文豪龚自珍。这位大诗人出身书香世家，著作等身，才华横溢，却仕途失意，空有报国之志，官位却只是宗人府一个闲职，只能寄情于诗词。龚自珍写的诗总会成为典范，被京城文人传抄。谁成想一首“己亥杂诗”，却被捕风捉影，诗中说：空山徒倚倦游身，梦见城西阆苑春；一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。诗后还有一句小注：“忆宣武门内太平湖之丁香花。”太清居住的王府就在太平湖不远处，湖畔有一片茂密的丁香林。大家都猜测“缟衣人”是太清，因为她住在“朱邸”王府，常穿白衣，与龚自珍又是好友。其实文人之间把好友写进诗里是再正常不过的事，然而，这首诗却被有心人利用。就是曾经求取太清提诗的陈文述。说起来这件事本就是陈文述的做法有失水准，却在心中种下了仇恨的种子。这一年，陈文述恰巧来京城，看到了这首诗，再加上龚自珍又写了一首诗：明月外，净红尘，蓬莱幽谧四无邻；九霄一脉银河水，流过红墙不见人。惊觉后，月华浓，天风已度五更钟；此生欲问光明殿，知隔朱扁几万重？陈文述看到后激动不已，他把两首诗联系起来，言之凿凿地说这是顾太清与龚自珍幽会的证据！这就是历史上有名的香艳传闻“丁香花案”。纵使太清与龚自珍能妙笔生花，也不能改写这愈演愈烈的花边新闻。最后，龚自珍郁郁离开了京城。太清深知百口莫辩，也就三缄其口。信你的人，无需你去争辩；不信你的人，纵使你磨破了嘴皮，也不会信。天下事，无非三种：自己的事，别人的事，老天的事。只管做好自己的事，不争不辩，空穴来风终会消散。不与己争，世界自静墙外流言四起，红墙之内也不消停。因为与龚自珍的谣言，太清被婆婆和前福晋的儿子火速驱逐出府。想来丁香花案不但给了陈文述报复的机会，还给了争夺家产之人机会。40岁的顾太清带着自己的一双儿女，无处可去，只能在西城养马营租住。但居住的房子总是动荡搬迁，要是能有自己的房子就不必带着儿女四处游荡。离开王府时，太清称得上净身出户，生活十分困难，吃饱穿暖都成问题。身边唯一值钱的东西就是亡夫曾经送的金凤钗了。于是，太清卖了金钗换钱，购置一处简陋房屋给自己和儿女容身。这一年中，太清经历了太多，七月初先夫离世，十月末被婆婆赶出王府，身边的两儿两女，最大的也才13岁，孤儿寡母无枝可依，让人不胜唏嘘。“桃花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风” ，李煜的这首词跨越千年，成了太清当时的写照。太清也曾想一死了之，但看到一双儿女，暗暗发誓为亡夫教导好孩子。清贫的生活更能让人清心明志，看淡世态炎凉，不以物喜不以己悲。心无物，天地宽。当心定气闲后，繁华和落寞也就没了区别。不过，命运总是出人意料。19年后，王府继承人去世，因为没有子嗣，就把太清的孙子过继，回王府承袭爵位，继承家业。跨越20年，太清再次以女主人的身份回归了王府。因为大半生的操劳，晚年的太清体弱多病，双目几近失明，但仍笔墨不辍，续写了《红楼梦影》，这是《红楼梦》非常受欢迎的续本，太清也因此成了中国历史上第一位女性小说家。书中，太清借宝玉之口，讲述功名利禄，富贵荣华皆是过眼云烟，不必争，顺其自然就是最好的生活。这无疑是太清经历一生辛酸悟出的真谛。《菜根谭》有云，“夫唯不争，天下莫能与之争”。不争不是懦弱，而是善待自己，成全自己。不与己争，就是最好的成全。人生在世，我们总在不经意间就把太多时间花在了与人相争上。其实，“不争”才是处世的最大智慧。老子曰：“夫唯不争，故无尤”。顾太清的一生，既有幸福安好，也有坎坷波折，她始终保持着从容和顺的处事态度，看淡人生的种种喜乐哀愁。不管外界世事如何变迁，都能守住自己的心，不与不必要的人和事争吵，顺其自然只做自己。正是这样的不争，不理，不解释，专注而自持，使她活出了自己的节奏。愿我们胸怀不争的处世哲学，在纷繁复杂的人生海洋里活出智慧的自己。作者 | 晓爽，一个忙里偷闲的惬意人儿。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国问卷末的抽奖非本司提供，请谨慎参与▼点击下方卡片 发现更多美文

