
# 一个很强的本领：吸引贵人


前段时间发表了一篇文章《有这3个特征，就是你的贵人》，受到了很多读者朋友的喜欢。茫茫人海，每个人都希望能结交到生命中的贵人。鼓励自己，陪伴自己，指引自己，帮助自己拨开重重迷雾，完成人生的蜕变。但其实，贵人从来不会凭空而至，也不是靠运气就能碰到的。所谓贵人，其实都是因你内在吸引力而靠近。当你自身足够努力，足够优秀，贵人自然会不期而至，我们的人生也会迈入更高阶。想要吸引贵人，第一个核心就是要深耕自己，提升自我的能力和价值。毕竟，人际关系的本质在于，价值的相互吸引与交换。没有一个贵人会去帮助一个毫无价值，连自己问题都解决不了的人。当你能力不足，没有交换的价值，自然没有人愿意帮助你。但当你让自己成为一个可靠的人，有分量的人，自然会有人主动为你提供支持和机会。黄渤在一次访谈时，说过一句特别耐人寻味的话：自成名之后，发现身边全是好人，每一张都是洋溢的笑脸。这句话，也道尽了他无数心酸。在他还是一位籍籍无名的小演员时，走到哪都无人搭理。甚至卑微到有一次他去跑龙套，演一个劫匪，没想到副导演对着他，上下打量了一番冷嘲热讽：这不是胡闹嘛，长这样，还想上镜？就你也配当演员？那一刻，黄渤觉得自己遭受了侮辱，但他真的不甘心，于是决定深耕自己的演技。拍《无人区》时对镜头死磕到底，拍《斗牛》时每天从山底跑到山头四十趟，跑坏了38双鞋。就这样，在蛰伏了6年后，他凭着自己的实力在演艺圈声名鹊起。各种优秀的资源、优秀的剧本也慢慢向他靠拢，而他也凭此走向了百亿影帝的宝座，实现了人生的逆袭。很多人都听过一句话：你弱的时候，坏人真多，当你强大以后，整个世界都对你和颜悦色。听起来很现实，但却是人与人之间最扎心的潜规则。这个世界，永远是用价值、用能力说话。你只有沉下心来，默默蓄力，修炼自己的专业能力，展现自己强大的发展潜力。贵人才会源源不断涌向你，你也能得到更多资源和机会，成就更好的自己。过去我们常说，人要多学习，多阅读，丰富自己的知识面，要打开自己的思维，提升自己的认知。这话当然没错。一个人要想提升自己，必要有知识的沉淀与加持。但今天我想说的是，一个人想要吸引贵人，也需要多读书，除此之外还需要去见更多的人。因为看书获得精神满足是一回事，但在现实生活中真正感受世界又是另一回事。你只有去接触更多的人，去靠近那些层次比你高，比你优秀的人。你才有更多机会主动交流和展示自己，把知识转化为能力，你能获取的机会也越多。《圈层》一书中讲过一个故事。布鲁斯早些年做到公司的副总裁，但因为不懂经营人脉，当上副总裁没多久就遭到排挤，不得不辞职。辞职以后他决定改变自己，向外社交，于是开启了自己的“破圈”进程。他先是通过老同学介绍，认识了芝加哥大学的教授，又通过芝加哥大学的学术论坛，广泛社交，结识不少企业家、投资人。并通过自己的才华与能力，得到了其中一位投资人的青睐，并很快与之开启了商业合作。他也因此创业成功，公司越做越大，还被《金融时报》评为“最会做咨询的社交专家”。有一句话说：“圈子的质量，决定一个人命运的质量。”想要吸引贵人，你就必须突破现有的圈层，多交友，多接触外界。当你的圈层面积越大，你才越有机会搭建更有效的人脉，结识更高能量的人。但是千万要记得，这不是让你一味去讨好和拉拢人脉。你首先要做的还是第一点，先提升自己的能力，让自己有足够的本事，然后再去拓宽自己的社交半径。参与高质量的线下活动也好，找到共同成长的伙伴也罢。当你依靠自己的实力打通圈层壁垒，你才更有可能遇到贵人，助你平步青云。2023年，新疆导游小祁因为一条博主的视频火出圈。一夜之间，他的账号从几百粉丝的小透明变成百万网红。而他的爆火，也是有迹可循的。在别的导游还在拿着扩音喇叭，压缩每个景点参观时间，把团员引导到购物店消费，拿回扣时。小祁不仅事事为游客着想，还把行程安排得井井有条。得知博主有小朋友，接机时便准备好安全座椅，每次搬运行李都是他负责搬上搬下；为了让博主能欣赏到美景，会避开人群，带着大家找到人少安静的打卡点；给博主买雪糕买干果买水果，负责帮忙照顾孩子；路上更是全程帮忙避雷，拦着游客在景区商店花冤枉钱，“咱一会去便宜的地方买”；还带着他们去吃便宜又正宗的本地小店，大盘鸡一百多块一大盆。于是旅行结束后，深受感动的博主发布了一条表扬视频，获得超400万点赞。无数网友被小祁的憨厚真诚深深打动，想去新疆旅游的人都点名要报他的团，订单多到这辈子都接不完了。但与其说，是贵人博主的视频改变了小祁，我更认同博主在评论区的一句回复：小祁能得到大家的认可，都是因为他自身的努力。一个事事为他人着想，凡事顾全别人的人，最后其实成全的都是自己。正如《墨子》里说的：“利人者，人亦从而利之。”这个世界上，真诚和善意永远是最打动人的力量，也是最容易吸引贵人的方式。你越不怕吃亏，舍得付出更多，肯帮你的人也会越多，你得到的正向反馈也会越多。这世上没有人是一座孤岛。做一个真诚利他的人，持续付出，这些善缘终将汇聚成你的贵人网络，最后回到你的身上。每个人都想得到贵人的相助，但是贵人不是求来的，而是自己修来的。让自己持续性的成长，打破原有的圈层，同时不忘长存利他之心，这些都会成为你吸引贵人的无形磁场。但更重要的是，人的命运都是掌握在自己手里的。当你不断修炼自己，你就会发现，所谓贵人，其实是你争取和奋斗换来的奖赏。生命中最好的贵人，永远是不断努力的自己。点点右下角的，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 锦衣夜行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女到中年，尽量不要让别人知道你的状态


最近重温热播剧《小巷人家》，对一个细节印象深刻：宋莹在举家搬迁后，回了趟原单位，办理停薪留职手续。可她此行十分低调，不仅尽可能回避熟人，而且和闺蜜黄玲，也没有提前打招呼。  按说，宋莹有房有工作，儿子是985高材生，完全有在熟人面前扬眉吐气的资本。为什么她不愿在大家面前声张？一来，她怕众人知道自己过得太好，会提出一些不情之请；二来，她也担心原单位知道自己找到了新工作，取消自己的停薪留职资格。中年人顾忌的东西很多，低调行事，既是为了避免不必要的麻烦，也是给自己留条后路。毕竟，除了父母，没有人真正关心你的境况。你过得太好，会引来嫉妒和非议；过得太差，也会招致鄙弃和嘲笑。与其像竹筒倒豆子般把生活琐事和盘托出，不如藏好内心，喜事不宣，苦事不扬。女到中年最大的觉悟，就是尽量不要让别人知道自己的状态。你有没有过这样的经历？工作上遇到了糟心事，想找人吐槽一下，结果对方非但不能共情你，还居高临下地给你上课；家里孩子考上重点学校，你激动地想和人分享喜悦，可对方却嫉妒挖苦你，觉得你在炫耀；和老公吵架了，本想在朋友那获得安慰，结果对方反而把你的隐私，当成茶余饭后的谈资……与人倾诉，不一定能获得期待中的回应，反而会给自己添堵。世上没有真正的感同身受，一味渴求别人给认同、给关照，最后很可能因为现实达不到预期，大失所望。傅首尔曾在节目中分享过自己的经历。有段时间，她因为生活中的各种难事，情绪十分低迷。为了排遣郁闷，她找了好几个朋友倾诉，结果大家的反应，让她更加心塞。一位朋友完全不理解她郁闷在哪，只是一味劝她：心情不好就应该去养生，我们这个年纪的女性，最重要的就是多睡、少吃。另一位朋友，则调侃她：“真的假的？你居然也会有难过的一天”，随后回给她9个大笑的表情包。还有朋友，干脆直接把傅首尔晾在一旁，倒头就呼呼大睡。傅首尔满腹委屈得不到排解，还平添了不被理解的怨气，心情更加糟糕。听过一句扎心的话：每天发生在你身上的99%的事情，其实对于别人而言，根本毫无意义。人类的悲喜不相通，很多你看来重如千钧的事，对别人而言，很可能轻如鸿毛。对谁都推心置腹，同谁都轻易交心，你有多期待对方的反应，事与愿违时，就有多失望。成年人的喜怒哀乐，并不需要观众。一个人最大的成熟，就是意识到：有些话，只能说给自己听；有些苦衷，只能独自消化。前段时间，同事林姐被取消年终奖的事，让我们十分意外。按说，林姐是有十几年工作经验的老员工，一直勤勤恳恳工作，怎么突然收到如此严厉的处罚？细究之下才知道，原来是林姐嘴太碎惹的祸。前阵子，林姐不知道从哪里听到风声，说领导有辞退她的打算。她的第一反应，不是和领导沟通确认信息是否真实，而是到处找人，发泄心中的怨气。工作间隙，她给同事发微信：“当牛马有什么用？公司都要卸磨杀驴了”；午休时，她又跑到茶水间向实习生诉苦：“这家公司不值得待下去，领导专挑软柿子捏”。一开始，大家还好言好语，劝林姐放宽心，毕竟现在消息都是道听途说。可架不住林姐心里藏不住事，别人越宽慰，她说得越起劲。有天，林姐还发了条指桑骂槐的朋友圈，直言自己“十年青春喂了狗”，配图是上班的考勤记录。很快，在有心人的散播下，林姐的一言一行就传到了领导那。其实，领导根本没有要劝退林姐的打算，只是考虑到林姐家里老人生病需要照顾，想把她调整到相对清闲的岗位。可林姐的所作所为，却把自己陷入了是非之地，最终年终奖被取消，岗位调令也没有拿到。《心》中有句话说：人生一切的不幸，没有别的原因，都是由自己的心灵吸引而来的。是无休止地倾诉不幸、牢骚不断的那颗心，唤来了不幸。一个人，若总是怨人怜己，只会遗人把柄，给人生招致无尽霉运。与其抱怨不休，给别人制造谈资，不如闭紧嘴巴，把心中纷繁的烦恼和思虑，默默消化掉。杂事不入耳，烦恼不挂心，专注干好眼下的事。当你收起玻璃心，把宝贵的能量放在经营自己，自然能稳住生活的局面，过出向上的人生。心理学上，有个著名的“费斯汀格理论”。意思是：生活中的10%，由发生在我们身上的客观事情决定，而另外的90%，由我们对所发生事情如何反应决定。人生在世，谁都有自己的苦乐悲喜。遇事四处声张的人，只会被外界的评价牵着鼻子走；向内寻求改变的人，才能握紧人生的方向盘，心无旁骛靠近理想的生活。知名领导力教练成琳，曾接手过一个新项目。谁料项目推进时，同事总拉她后腿，负责人资源分配也十分不合理。她忍不住向几个关系很好的朋友吐槽：我真是太惨了，真不知道这个糟心的项目，要拖多久。刚开始，朋友们还会安慰她几句。可眼见成琳说得越来越多，大家都沉默下来。成琳有些失望地问大家：你们怎么不安慰我呢？大家这才纷纷说了原委。原来，这些朋友有的刚被裁员，工作还没有着落；有的公司经营不善，已经好几个月没接到项目了。没有谁有义务安慰谁，你觉得自己是最委屈的那个，实际上比你更不顺的，大有人在。从那以后，成琳不再找人倒苦水，而是把精力放在工作上。遇到项目卡点，及时想解决方案；资源分配不合理，就找上级反馈情况。最后，成琳不仅出色完成了项目，待遇也步步高升，在职场干得风生水起。很多时候，真正阻碍我们的，不是事情有多难，而是自身的消极态度。一遇事就四处声张，一受委屈就找人宣泄，不仅消耗别人的时间精力，还会让自己在负能量泥潭里越陷越深。谁家的锅底都有灰，没有人有义务承接你的情绪。要想拥有好的状态，先要学会把内心调成静音模式。难过不声张，有事自己扛，当你把与人闲谈的时间，专注于自身的成长上，便是人生向好的开始。年轻时，很多人都藏不住事，无论遭遇什么，都喜欢找人倾诉；后来才明白，大千世界，少的是感同身受，多的是冷暖自知。抱怨的话，多说无益；欢喜的事，不必声张。心性成熟的女人，都懂得收起倾诉欲，不轻易对外显山露水。因为她们知道，与其在别人嘴里找认同，不如在自己内心修行。把精力聚焦于内部，悲喜自渡，默默成长，才能用当下的行动，换取未来的丰厚回报。点点右下角的，愿我们都能管住嘴，修好心，在生活的波澜起伏中，成为自己最好的港湾。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，睡，相当于救命


听过这样一句话，说得特别有道理：一个人晚年身体上所有的不幸，从中年就开始显现了。细细想来，确实如此。人在年轻时为了打拼生活、事业埋下的一些不良习惯，往往在中年以后就开始爆发。不仅身体机能有所下降，也让多种疾病有了可乘之机。养生，也就成了中年人的头等大事。但对于中年人来说，什么才是最好的养生之道呢？中医学里有句话说，“药补不如食补，食补不如觉补。”睡眠占据人一生三分之一时间，是身体用来自我修复的黄金时段。可以说，一个人的睡眠质量，决定他的生命质量。所以，好好睡觉，就是中年人最惜命的养生方式。这几天，一则 “36岁女子直播一夜后猝死”的新闻，让不少网友唏嘘不已。河南一位36岁的女子，在直播一夜后晕倒在厕所。等到被家人发现后送到医院，已经来不及了，医生的诊断是劳累过度猝死。据家属介绍，女子之前一直在做主播，经常熬夜直播。没想到，意外就这样发生了，年轻的生命就这样瞬间被定格了，留下一双可怜的儿女。日出而作，日落而息，原本是大自然赋予人类最古老的生存智慧。但在这个快节奏的时代里，多少人迫于生活压力本末倒置，不是被迫熬夜，就是主动晚睡。根据《2024中国居民睡眠健康白皮书》显示：我国居民平均睡眠时长是6.75个小时，平均入睡时间是00:01。然而长期晚睡、熬夜，睡眠不足，随之而来的便是身体上的千般病灶。医学专家李信达在著作《救命睡眠》曾谈到：现代人很熟悉的抑郁症、肥胖、头痛、痛风与中风等慢性病症状，原因多与内分泌严重失调有关。深层睡眠正是大脑在分泌各种激素，调节各种内分泌、代谢的时段，深层睡眠不够的人，身体很难不出问题。如果看完上面的新闻，再听到这样的老生常谈的呼吁，还不能引起大家的重视。那我们再来看一组更加沉重而具体的数据。日本广岛大学曾经研究了近1.3万人的睡眠情况，最后得到详细结论：睡不好的人比其他人心脏病发作风险高一倍；夜里总醒的人患缺血性心脏病的几率高99%；入睡时间超过30分钟的人中风风险高48%；睡眠不足6小时的人突发心脏病的风险高24%……我们总说，睡眠不足，真的会要命。这不是一句恐吓，而是事实就是如此。李开复在52岁生日来临前，对外宣布自己患上了淋巴癌。而他之所以患病的一个很大原因就是，长期睡眠不足。他在《我修的死亡学分》里写道：大家只看到了我对职场生涯的拼命与投入，没看到我该睡的时候睡不著，想睡的时候又不能睡。很长时间，我白天靠喝咖啡提神，晚上吃安眠药才能睡。虽然每天看起来都是精神奕奕，但心中却是疲惫不堪，非常劳累。作为一个顶级企业家，他每天的睡眠时间只有四到五个小时，工作负荷非常之大。常常深夜还在回复邮件，因此还被同事称为“铁人”。但世界上哪有谁是真正的铁人，所有透支身体的行为总有一天会带来反噬。到头来，前半生用命挣钱，后半生用钱救命。最后钱没少花，痛也没少受，得不偿失。那辛苦努力的意义何在？生活的质量又何在？可惜，人只有真的面对生死关头，才会醒悟，其实活着本身，就是生命最大的意义。李开复也无比后悔，从那以后，他一改往日错误的生活习惯，听从医生的建议：“吃好、喝好、睡好、放松好。”而经过调整健康的生活作息，再加上积极治疗，身体才慢慢好转起来。这些年，随着年纪渐长，我也越发能体会到，好好睡觉对一个人来说，到底有多重要？年轻时偶然有几天没睡好，我们补个两三天，身体就可以去调整和修复它。可当上了年纪以后，随着身体免疫功能、激素水平等各项机能下降，熬夜对身体带来的损伤已经是不可逆。最常见的，就是注意力涣散，做什么事情都反应慢一拍。忘性也越来越大，经常做着做着就忘记下一秒忘记自己打算干什么。可以说，你的睡眠质量，其实决定你的生活质量。拥有好的睡眠，才有享受幸福生活的底气和资本。也可以理解，对于中年人来说，上有老下有小，生活压力扑面而来。晚上睡不好，入睡难是常态，总是在焦虑着某些生活中的难题。但正如《救命睡眠》里谈到的：如果真的那么在意成功，就不该牺牲睡眠，睡得好自然就能帮助你改善健康，思虑清晰、情绪平稳，做好的决策。好的睡眠，不仅对我们的身体起到关键作用，能缓解生活带来的健康压力，对我们的工作状态，其实也能起到事半功倍的效果。那在中年这个阶段，我们该如何调整自己的睡眠，甚至提高我们的睡眠质量？方法其实也很简单。1、保持良好的心态 白天的时间里我们难免会遇到各种烦心事，但如果睡前还带着思虑，又怎么谈得上睡一个好觉呢。所以想要更快入睡，拥有更高质量的睡眠，第一个核心在于保持轻松。睡前抛开杂念，泡个脚，看会书，带着好心情入睡。借用前几年很流行的一句鸡汤，睡前原谅一切，醒来便是新生。2、睡前半小时放下手机睡前忍不住玩会手机是现代人的通病。但长期以往，会干扰身体原本的昼夜节律，让大脑处于兴奋状态，延长原本的睡意。所以别再被手机诱惑了，上床就放下手机，哪怕睡不着也可以闭上眼睛什么都不做。放松心情，静静冥想，让自己慢慢养成戒掉手机的习惯。3、改善睡眠环境这一点看似很简单，但其实却常被大家所忽略。比如使用遮光效果好的窗帘或眼罩，选择适合自己的枕头、床垫，睡眠比较浅的人还可以准备耳塞等等。不要小看这些细节，一个舒适的睡眠环境能迅速帮我们找到入睡的感觉，提升睡眠的幸福感。莎士比亚曾经说过：一切有生之物，都少不了睡眠的调剂。良好规律的睡眠，不仅是我们代谢身体废物和垃圾，舒展身心的最好方式，同时也是我们面对困难最坚实的后盾。因为在人生这场马拉松里，能睡得好，笑到最后的人才是最大的赢家。所以从今晚起，让我们开始重视自己的睡眠，把睡觉当成人生的头等大事去管理。好好休息，好好爱自己。点点右下角的，愿我们每天都能睡一个好觉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 锦衣夜行主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 聪明人被欺负，懂得把事情闹大


生活告诉我们，忍一时风平浪静，退一步海阔天空。于是，我们就被这句话牵着鼻子走。被人故意挑衅，选择息事宁人；遭受他人恶意欺负，默默忍受，不敢声张。一直以为，多一事不如少一事，自己的隐忍会让他人有所收敛。可笑的是，人性复杂，我们自以为的宽以待人，换来的却是对方的蹬鼻子上脸。人际交往中，你越委曲求全，越会让别人得寸进尺；你的善意越毫无保留，越会让对方为所欲为。人善被人欺，马善被人骑。行走世间，何必为难自己。莫言曾说：让恶狗不再咬你的方法，不是喂肉讨好，也不是躲着它，而是左手棍棒，右手提刀，打不服，就宰了它！你看，聪明的人，都是在被欺负时，就把事情闹大。人性的劣根之一，就是欺软怕硬。你越是老实善良，反而越容易被欺负。恶人会试探老实人的底线，一旦发现可以触及，便毫无顾忌。学习成绩优异的小柯，最近刚转学，却就不愿去学校了。不是他对学习反感，而是班里几个特别调皮捣蛋的同学，总找机会欺负他。他刚转到新学校，不曾想就被同学捉弄。第一天上学做自我介绍，那几个同学就嘲笑他说话带有家乡口音，怂勇其他同学不要跟他玩。小柯不想同学之间弄得过于尴尬，一笑了之。可没想到，这几个同学见他不反抗，更加肆无忌惮。他们借故弄断小柯的笔，抢走他的文具，藏起他的作业本，甚至在他的课本上乱涂乱画……在这种压抑环境，小柯陷入自我怀疑中，难以集中精力学习，成绩一落千丈。无独有偶，刚进入职场做广告设计的莫涓，也遭遇了职场霸凌。有一次，她发现自己的创意被同事剽窃，气愤之余找对方对质。对方一副可怜人的模样，乞求她看在同事的面上，千万不要外传，否则前程就毁了。莫涓一时心软，没有计较。 可没想到，一段时间后，同样的事情再次发生。原来，上次的原谅没有让那同事深刻反省，反而让其觉得莫涓好欺负。更甚的是，对方在这次剽窃后还反咬一口，说剽窃者是莫涓。莫涓极力解释，可同事和领导都不相信她说的话，她的解释被当成掩饰。被人戳脊梁骨的感觉让人身心俱疲，莫涓因此焦虑烦躁，夜不能寐，最终患上抑郁症。《黑名单》中有句话说：为什么别人敢在你身上做坏事，是因为你让人觉得在你身上做坏事，可以不付出任何代价。就是如此残酷，你遇事好说话、好脾气、没原则，就容易被人当软柿子捏。生活中，有很多人就在这样的境遇里焦虑不止。而导致这一被动局面的人，其实还是自己。如果你不反抗，委屈自己将就他人，事后却一直耿耿于怀，不知不觉就会内耗。反之，被人欺负后懂得反击，把内耗变外耗，别人才会在乎你的感受，从而发自内心地尊重你。你可以不扎人，但身上必须有刺。电视剧《知否》中的盛家嫡孙女盛淑兰，从小到大听到的都是“你要懂事，你要忍耐，你要懂一点人情世故”。这些教导如同无形的枷锁，套牢了她的人生。成年后，她依父母意愿，嫁给了年仅十二岁便中了秀才的孙志高。原以为，与一个读过圣贤书的文化人走入婚姻，生活会幸福美满。可惜，孙家人并非善茬。孙家穷困潦倒，只是仗着家中出了个秀才，便觉得豪门盛家高攀了他们家。可以想象淑兰婚后的日子，简直度日如年。孙母尖酸刻薄，总一副盛气凌人高高在上的姿态让淑兰侍候，稍有不顺便出口伤人。淑兰是大家闺秀，对婆婆的百般刁难，她忍气吞声。然而，她的通情达理在孙家母子看来却是懦弱。他们不仅依靠淑兰的嫁妆用以吃穿用度，还强迫淑兰用嫁妆给孙志高纳妾。一次又一次的隐忍，换来的是无尽的压迫。不到三年时间，孙志高的妾室已有十三人之多。更甚的是，他还看上一位青楼女子，厚颜无耻地逼迫淑兰接纳她，要纳她进门。对于这些不公平的遭遇，淑兰从来没有抱怨或反抗，反而对婆婆和丈夫都是惟命是从，不敢有丝毫的懈怠。她明白自己无法避开那些不堪的遭遇，唯一能做的便是默默地承受。可她的承受不仅换不来感激，反而换来了变本加厉的欺凌。《生活大爆炸》中有句台词：如果你太善良，这个世界会把你啃得尸骨无存。善良若无尺，只会成为自己的困局；忍让若无度，只会让对方肆意妄为。你弱的时候，坏人最多。人情似纸张张薄，世事如棋局局新。当你暂时辨识不出人性的善恶，你唯一能全心全意信任、依赖的人，只有你自己。最近重刷《好事成双》，发现女主林双的反击，堪称教科书。毕业于名牌大学的林双，结婚后心甘情愿退出职场，成为全职太太。她给自己洗脑，经营好一个家庭，总得有人做出牺牲。可林双多年的牺牲，换来的却是丈夫的背叛。她发现丈夫出轨了。她不想让女儿失去完整的家，不想让年迈的父母操心，只能装作不知情。总考虑别人而忘了自己的感受，但林双的妥协，反而成为丈夫伤害她的资本。他心思极重，隐瞒自己年薪几百万的收入，将固定资产都写在父母名下，还往海外转移资产，想让林双净身出户。为了逼林双跟他离婚，甚至偷偷把女儿藏了起来。丈夫的绝情让也让林双清醒了，就算要离婚，也要让亲朋好友看清丈夫的真面目。她不吵不闹，冷静下来收集丈夫的出轨证据。林双知道丈夫特爱面子，喜欢在领导面前表现自己。于是，她决定在公开场合，当着业界大亨的面揭露丈夫的婚外情。一场即将举行的画展，就是最好机会。那场画展过后，丈夫面临的是公司的严厉批评和降薪处罚，蒸蒸日上的事业就此划上句号。影视剧里的剧情，其实生活中也比比皆是。@桌子先生有个粉丝，她婆婆为了省钱，逼着她退掉月子中心，又想方设法连续赶走她请的月嫂。可气的是，婆婆不会做月子餐，只会随意煮碗面打发她，其他补充营养什么的，就更谈不上了。这位粉丝也不气恼，直接请与婆婆不对付的姑姑来照顾自己月子，付其比月嫂还要高的工资。亲戚来到，婆婆不好再赶人家走，只能暗自心疼钱；担心姑姑会在家族群里说她亏待儿媳妇，居然改了往日居高临下的态度。在那之后，婆婆知道儿媳妇不简单，不敢再随意欺负她。这位粉丝的反击，是众多被欺凌者的榜样。面对不公和欺压，勇敢一点。再善良，也要让善良带锋芒。懂得反抗，让对方明白，欺负你，必将付出代价。三毛说：当你学会反抗后，你所获得的尊重就多了。当你不好惹时，世界就变得公平多了。学会做个“不好惹”的人，不欺凌他人，也不做任人宰割的老好人。心软一生难，心狠一世顺。当别人觉得你不是好欺负的，你的世界也就豁然开朗了。越长大越明白，别人怎么对你，都是你允许的。都说人要学会柔软，可有时候，软弱只会换来别人一而再再而三的欺压。作家马克·吐温就说过：你为人像水一般软弱，他们不用费什么劲，就会发现你为人没什么骨气，他们就会像对待奴隶一样对待你。与人相处，你的姿态，往往决定了对方对你的态度。你可以不扎人，但身上必须有刺。所以，受到欺负时，一定要懂得反击，做个难搞的人，才能在这纷繁复杂的世界中周全自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 百合弄墨主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成为有钱人第一步：换个圈子


社会学上，有个著名的“共生效应”：意思是，一个人和自己所处的圈子，往往是共生影响的。如果你身边的人都不思进取，那你也会受到同化，变得消极堕落；如果你身旁杰出人士云集，那你也会在他们的带动下，变得出类拔萃。人是环境的产物，你所处的圈子是什么样，你就会变得怎么样。当你觉得生活毫无起色时，不妨给自己所处的环境，来一次彻底的更新。学会换个圈子，就是你变富的开始。听过一个“密友五次元”理论。意思是，一个人的财富，大概就是和ta交往最密切的5个人的平均值。你若是常常对自己的境况不满，不妨看看身边那些和你打交道的人。你周围人的眼界，就是你人生的上限。网友@苏苏 讲过自己的经历。她北漂找工作时，与三个同事合租一间房子。同事都是那种碎嘴巴的人，每天不是八卦领导的花边新闻，就是闲聊邻里的鸡毛蒜皮。苏苏虽然不喜欢背后说长道短，但为了让自己不像个“异类”，只能硬着头皮，加入她们。其实北漂之前，苏苏一直有考经济师的计划，也报名了不少相关课程。但自从和同事们合租后，她变得无心读书，一有空就被舍友们拉着刷视频、追短剧。直到有一次，苏苏和几个大学同学聚会，发现大家都考取了不少证书，成功升职加薪。她才发现，自己一直原地踏步，专业技能也生疏了很多。和浑噩不堪的人交往，只会阻断你向上的通道，让你加速坠落。长此以往，哪怕你从前再优秀、再上进，也会成为低层次圈子里的一员。更可怕的是，即便有一天，你想改变现状，身边人也会试图拖你后腿，阻碍你的进步。回想一下，你有没有过类似经历？想跳槽进更好的公司，身边人却说：女孩子瞎折腾啥？工作再好，都不如嫁得好；想去大城市谋发展，朋友却阻拦：大城市生活成本太高，还不如小城市安逸；想学新技能搞副业，家里人连连摇头：投入这么多都赚不到几个钱，太不值当了……很多时候，不是你不够上进，而是身边人的认知，把你禁锢在了一亩三分地里。相比于支持你大步往前闯，他们更倾向于让你安于现状，成为群体中的一员。长期浸泡在这样的圈子里，你相当于自我框定了人生的天花板，阻断了未来向上攀升的可能。听说过“清华神厨”张立勇的故事，很受触动。年轻时，张立勇是流水线上的一名普通工人，每天一有空，就和厂里的工友们侃大山。直到有一天，公司来了一群外国客人，由公司翻译负责接待。看到翻译和外宾们交谈自如，张立勇突然觉得自己鄙陋无知，脑海中萌生了学英语的想法。他买了一堆英语资料，一有空就和翻译们探讨学习。在翻译们的帮助下，他很快掌握了基础的英语知识。但张立勇并不满足于此，他想要到一线城市发展，提升文化水平。正巧，清华大学缺一名厨师，张立勇便立刻去报到了。入职后，张立勇很快被清华浓厚的学术氛围感染。他利用卖馒头的机会，和学生们进行英文对话；周末还会去学校的英语角，向大家请教学习方法。清华作为全国顶级学府，群英荟萃，很多外国的名流大咖都会来学校演讲。张立勇为了听到更纯正的英语，只要有空，都会去旁听。耳濡目染之下，他的英语水平突飞猛进，不仅顺利通过四六级和托福考试，而且还收到了很多知名企业抛来的橄榄枝。如今，张立勇出了自己的书，开了工作室，事业风生水起。想起辩手陈铭的一句话：人，正是经历了一个又一个的群体和圈子，才一点一点地完成了塑形的过程。生活中有不少人，总抱怨自己一无所成，生活毫无起色。其实，与其怨天怨地，不妨看看周围的环境。如果你的身边，都是一群认知滞后的人，一群每天同你聊鸡零狗碎的人，一些不思进取还消极摆烂的人——你觉得自己凭什么，能比过去的你拥有更好的生活？ 当你对现状不满时，不妨向外看、往上看。如张立勇一般，主动去靠近优秀的人，给自己打造正向的场域。在环境的带动下，你也将不断激发自身潜能，拥有越来越向上的人生。很认同这样一句话：富有，不是一个人的富有，而是一个圈子带动的富有；贫穷，也不是一个人的贫穷，而是整个环境引发的贫穷。一个人的财富、认知和地位，往往是由ta所处的环境决定的。好的圈子成就你，坏的圈子困死你。努力突破现有的圈层壁垒，才是一个人蜕变的开始。怎么做，才能借助圈子的力量，提升自己？3个建议，希望可以帮助到大家。1.远离有毒关系歌唱家腾格尔特别爱喝酒，成名之后，他和几个哥们成立了“啤酒协会”，一有空就喝酒，好不快活。在大家怂恿下，腾格尔甚至豪掷千金开了酒楼，经常和哥们夜夜笙歌，不醉不归。但好景不长，酒楼就因为经营不善，倒闭了。昔日的好友纷纷作鸟兽散，腾格尔也因为遭遇事业低谷，生活捉襟见肘。低质量的关系，或许能给你带来一时的欢娱，但透支的却是长久的福运。你越是在舒适区里自甘堕落，越会在泡沫戳破之后，面对一地鸡毛的残局。当你觉得身边人，无法给你带来正向的滋养时，一定要及时与他们划清界限。否则，就是默许了他们腐蚀你的心智，消耗你的能量，把你拉入万劫不复的深渊。2.向上链接贵人路遥在《平凡的世界》里写道：当一个人的思想，还没有强大到能完全把握住自己的时候，就需要在精神上依托另一个比自己更强的人。每个人都有局限性，而主动链接那些优秀的人，能迅速打通卡点，加速自身的成长。有时，贵人的两三句指点，就能给我们辨明方向；一两次提携，就能为我们打开新世界大门。自行一百步，不如贵人扶一步。学会向高人借力，才能改变当下的贫穷，走上加速致富之路。3.提升自身能力不可否认，好的圈子，是人生的放大器。但实际上，你没价值，混再高级的圈子也没用。人际关系的本质，是价值互换。唯有发展出了一技之长，才更容易得到贵人青睐。从现在起，打磨好自动的长板技能，用实力吸引代替巴结攀附，用同频相吸代替讨好强融。当你成为某个领域的佼佼者，好的资源和机遇，也会朝你奔赴而来。同济大学校董张磊说过一句很经典的话：人生的道路上，选择与谁同行，比要去的远方更重要。一个人是否成功，不仅依靠个人的努力，也要靠环境的带动。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。与精英为伍，你也会见识到远方更辽阔的天地；与庸人深交，你大概率也会受困于眼前的苟且里。想要突破人生的上限，一定要及时审视自己的圈层。若身边人的视野和认知，都远在你之上，那么恭喜你，走上了成长的快车道；若身边人始终停滞不前，甚至开始消磨你的心力和斗志，那一定要勇敢打破舒适区，向上跃迁。永远不要低估圈子对人的影响力，你选择的环境，也无形中塑造了你的命运轨迹。点个，愿我们都能在优质圈子的滋养下，活成自己向往的模样。十点读书出新栏目啦！喜欢的话欢迎关注「99种人生」每天一个人物故事，每天细品百味人生人间烟火气，最抚凡人心作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 从小被管和不被管的孩子，长大后差距明显


教育家陶行知说：幼儿比如幼苗，必须培养得宜，方能发芽滋长。很多从小被管和不被管的孩子，长大后差距非常明显。可到底该怎么管孩子呢？这是所有父母都在苦恼的难题。有人说要“严父慈母”，也有人说“男孩要穷养，女孩要富养”。倘若平时管太严，父母们会担心孩子逆反；可要是管得不严，他们又害怕孩子学坏了。其实，管孩子或不管孩子，不是选择题，也不是完全对立的，而是要把握好尺度，具体问题具体分析。北大女孩@小萍分享过自己的故事。她从小是在父母的棍棒教育下长大的，当其他孩子周末都在外面玩时，她被父母关在家里做卷子。放学后只要作业没写完，她就不能吃饭。就连上学穿什么衣服，她都要按照妈妈的要求来，自己毫无选择权。在这样的高压教育下，她的成绩很好，如愿考上名校。可上大学后，她一下子身心俱疲，失去了努力的方向。平时上完课后，她就躺在宿舍刷短剧，沉迷于手机难以自拔。有时候，她甚至懒得去食堂吃饭，长此以往肠胃出现了问题。她的成绩也变得很糟，有几门课险些挂科，每次跟父母打电话，他们都会大吵一架。她自嘲说：“我这是高开低走，给母校丢脸了。”后来小萍才意识到，自己是因为小时候被父母管得太严了，所以才在大学自由的生活面前，变得无所适从，用放纵来补偿自己。在我们身边，有很多人像小萍这样，他们在父母的高压教育下拿到了结果，可越长大越不愿意听父母的话。究其原因，无非是因为叛逆不会缺席，只会迟到。父母给孩子的规矩越多，孩子就会越焦虑，做什么事都束手束脚，天性也会被限制。因为从小被逼着学习，他们的学习热情被过多消耗，自驱力也会大打折扣。等长大后，他们不知道自己喜欢什么，也不知道自己能做什么，生活就会陷入巨大的迷茫。虽然很多父母管孩子的初衷是为了孩子好，可要是不讲究方法，不尊重孩子，就可能把孩子养成仇人。曾看过一句话：父母是土壤，孩子是种子。种子未来开什么花、结什么果，是他们自己的事情。我们要做的事不是雕刻种子，而是让土壤变得更加肥沃。唯有如此，孩子才能长出独立性和自主性，亲子关系也才能越来越健康。有的父母会困惑，既然管得严会有问题，那散养会不会好一些呢？这两年，关于“快乐教育”和“素质教育”的说法很流行，可实际上，凡事过犹不及。朋友王姐和老公在上海工作，因为工作太忙，他们就把女儿糯糯扔在老家，让爷爷奶奶帮忙带。可能是因为隔代亲，爷爷奶奶很宠孩子，糯糯每天想干嘛就干嘛。哪怕要求再无理，他们也会接受。从小到大，糯糯一直很挑食，三餐基本不怎么吃饭，只喜欢吃薯片、锅巴、炸鸡之类的零食。只要糯糯想要的东西，爷爷奶奶都会第一时间买回家。糯糯在学习上也不肯下功夫，经常找借口不去上学，成天在家打游戏、看电视。王姐虽然对长辈的教育方式不满，可一想到自己没有陪孩子长大，心里难免有愧疚感，也就听之任之了。直到上中学时，王姐才把糯糯接到身边，这才发现糯糯跟自己完全不亲。至于糯糯身上的坏习惯，拖延、撒谎、乱发脾气等，基本都很难在短时间内改掉。王姐后悔莫及，她被动地给了孩子太多自由，可在孩子没有自律能力的年纪，这么做反而害了孩子。李玫瑾教授建议，父母最好在6岁前给孩子立规矩，教会孩子基本的礼貌和礼仪常识，原则性的问题一定不能惯。等孩子到了青春期，父母则应该及时退场，让孩子自己做一些决策。很认可教育专家蒙台梭利的一句话：有规则的自由，是真正的自由。建立在规则上的爱，才是真正的爱。好的父母，在思想上给孩子自由，但会在行为规范上给孩子设置底线。他们管孩子时，就像是在放风筝，既给孩子自由探索的空间，也会拉住“安全绳”，给孩子托底。作为父母，管孩子的本质不在于严还是松，关键是理解、接纳、尊重，真正走进孩子的心里。在小红书上，有个讨论度很高的问题：“好的教育，到底是怎么样的呢？”有个评论点赞很高：好的教育往往能激发孩子的自觉性，让孩子不用别人管，就能做得很好。教育中最关键的一环，就是唤醒孩子的生命力。管或不管，都只是手段，而不是目的。何况，在管和不管之间，还有个中间缓冲地带，那就是刚柔并济，刚以规范，柔以疏导。父母具体该怎么做呢？第一，拆分问题，对症下药有专家把孩子常见的问题分成两种。一种是自然后果问题，这种问题的责任通常由孩子自己承担。比如孩子不写作业，结果被老师批评。一旦孩子自己不想经历这个后果，就会主动求变。对于这种问题，父母一定要忍住，不用马上管，而要让孩子去试错，否则孩子很难成长起来。还有一种问题是逻辑后果问题，即后果是由别人承担的。比如孩子跟别人打架，会影响其他孩子的生活，父母就需要第一时间干预，让孩子意识到自己哪里做得不对。只有对症下药，孩子才能分辨问题的性质，控制好自己的行为。第二，管理情绪，而非问题很多父母在处理问题时，习惯“对事不对人”，可这种做法在教育孩子时并不奏效。如果父母忽略了孩子的感受，一味说教，只会适得其反。睿智的父母，都懂得先处理情绪，再解决问题。比如当孩子大吼大叫时，父母不要一上来就批评，而要明白：每个哭喊的孩子，都是在表达“我不知道怎么办，我需要你的支持”。因此，父母不妨改变自己的说话方式，可以询问孩子：“我看到你有点愤怒，发生了什么？”这样会让孩子的情绪被看到、被重视，就会有更多动力去改变。第三，管理动机，而非行为管理孩子时，有的父母习惯性包揽一切，给孩子设置一大堆条条框框。可如果父母一味强调不许做这个，不许做那个，只会激起孩子的叛逆心。比如与其要求孩子把手洗干净，不如问问孩子：“你知道为什么要洗手吗？因为健康很重要。”也可以把“你必须这样”，改成“你可以这样做，也可以那样做，你想怎么选”。当孩子建立了稳定的价值观，自律就成了自然而然的事。在营养学上，有句话很经典，叫“抛开剂量谈毒性，都是耍流氓。”这句话放到教育领域，同样适用。管孩子从来都不是非此即彼，也不是非黑即白。教育中有两个常见误区，一个是严格要求孩子，逼着孩子做事。另一个是溺爱孩子，一味惯着孩子。然而，这两种做法都不可取。父母真正要做的，是理解孩子、接纳孩子，智慧地处理和孩子之间的各种矛盾。正如美国哲学家爱默生所说：孩子最终会成为什么样的人，主要取决于他从第一个教育者那里所接受的爱的质量、陪伴和榜样示范。希望每个父母都能给孩子无条件的爱，让孩子按照自己的节奏扎根、休整、充电、生长。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年：避谶、避旧、避小人


作家刘震云曾在一次节目中，谈到对于断舍离的理解：断，说的是与自己的关系，要断自己的烦恼；舍，指人与物的关系，要扔掉旧事物；离，指人与人的关系，是离开那些不是你朋友的人。如今快节奏的生活里，很多人被内心的杂念所扰，被纷繁的关系所困。及时远离那些消耗你的人和事，才能轻装上阵，在前行路上拥抱更多可能。成年人的每次舍弃，都是一次新生。尽早割舍以下这3点，你才能修炼出良性的磁场，把好运吸引到身边。不知道大家有没有听过一个成语：“一语成谶”？意思是，不经意间说了些不吉利的话，最后坏事竟然真的发生了。老一辈人常说要积口德，饭可以乱吃，话不可乱讲，绝对不是虚言。有些话一旦说出口，就会形成对应的暗示，内化到你日后的行动和遭遇里。我想起去年，我们部门来了两个实习生，一个是名校毕业的A，一个是学历平平的B。我们都以为领导会更器重A，但随着时间推移，却发现领导越来越喜欢把工作交给B。一开始，我十分不解，直到后来，我和A、B两人共事，渐渐明白了原因。A虽然工作能力出色，但负能量满满，稍微遇到些棘手的项目，就会和同事抱怨：没法干了，又是这么麻烦的任务。要是做不好，我的转正不会泡汤吧？而B，无论遇到什么难题，都会告诉大家：“我会努力找到解决办法，一定能把事情做好的。”久而久之，同事们被B的乐观感染，都愿意和她交流合作，团队氛围越来越好。领导看到B的进步，也很快给她转了正。而A则逐渐被边缘化，最后真如自己说的，转正机会泡汤，工作也黄掉了。语言是有灵性的，一个人嘴上常说什么，最后就会发生什么。常说负面的话，人也会变得丧气消极，吸引的都是烂事和霉运；而常说正面的话，则会积聚正向的能量场，让人变得越来越积极阳光。作家哈尼·鲁宾说得好：小心你的语言，它会变成你的习惯；小心你的习惯，它会变成你的性格；小心你的性格，它会变成你的命运。如果想拥有相对顺遂的人生，不妨常说正念的话，养出正向的能量场。多告诉自己“我可以的”“一切都会变好的”，正念的种子便会在你的场域里生根发芽，让好运和福气如影随形。看过一张图片：一个人，如果紧紧抓住绳子不放手，只会把手勒得通红；只有松开手，才能得到真正的解脱。那些消耗你的旧事，就像图片里的绳子。死死抓住不放，只会停留在遗憾和惋惜中；适时放手，才能收获更多希望与可能。最近重温热播剧《北上》，对谢老大一家的遭遇印象深刻。谢老大原本是运河上的跑船人，在船运鼎盛时期，赚得盆满钵满，风光无限。可后来运河水运落寞，他的生意受到巨大冲击，还欠下好几笔账。谢老大心有不甘，很长一段时间，都走不出过往的荣光。他经常借酒浇愁，一边埋怨命运，一边追忆辉煌岁月。别人让他找新工作赚钱，他自怨自怜：“我除了开船，什么也不会”。眼见着生活捉襟见肘，谢老大的妻子梁海泓坐不住了。她抹开面子，剪掉一头长发，像男人那样去跑货车、开长途。哪怕工作又苦又累，她依然咬着牙，扛起了养家的重担。看到妻子如此拼命，谢老大也不再沉溺于过往中。他卖掉了见证自己风光岁月的货船，然后考了驾驶证，陪妻子一起跑货车。在夫妻俩共同努力下，日子渐渐有了起色。老话常说，书要向后翻，人要向前看。面对命运的坎坷，一味沉溺过去，只能受困于痛苦之中；把旧事翻篇，大步向前走，才能迎来希望和新生。过去荣耀也好，落魄也罢，都已经成为历史。人若是想经营好当下，就要抛开往事的枷锁，该翻篇的翻篇，该放下的放下。一点点释怀过往，一步步重建生活，不管未来要面对怎样的挑战，你都能迎难而上，活出自己的辽阔人生。回想一下，你是不是也有类似的经历：被人暗中算计，执意想给自己讨回公道；遭遇恶意挑衅，说什么也咽不下心头怒火。可执意与烂人较劲，不一定让对方得到报应，反而会消耗自己大量的时间精力。很赞同一句话：别跟疯狗抢道，不和烂人争先。面对小人，比起针锋相对，果断避让才是明智之举。想起NBA球星阿瑞纳斯的故事。年轻时，阿瑞纳斯参加过一个篮球训练营。训练营有个特别的规定：每周，教练都会根据大家的比赛排名，把成员各自的球衣号码换成相应名次。有个叫威廉姆斯的队员，仗着是训练营老板的亲戚，总是穿一号球衣。只要有人排在他前面，他就会恶意捣乱，干扰对方训练。很多人看不惯威廉姆斯，找他单挑，可每次都受不了对方纠缠，只能将一号球衣拱手相让。阿瑞纳斯知道后，便直接穿了件零号球衣，不与威廉姆斯相争。训练时，他也远远避开威廉姆斯，不去招惹他。因为一直没被骚扰，阿瑞纳斯进步飞快。加入NBA后，他从替补球员一路晋升为顶级球星，红透半边天。人活一世，难免会遇到些烂人烂事。越与之纠缠，越会把自己拉进戾气的泥沼，溅自己一身脏污。不讲道理的人，多费口舌无益；层出不穷的破事，理了也是自找麻烦。面对不可理喻的人和事，最好的态度就是直接无视，默默远离。把精力专注在自己身上，不动声色蓄力，悄无声息成长，终有一天，你会收获命运馈赠的好运。蔡崇达在《皮囊》里说：我们的生命本该多轻盈，都是被这肉体和各种污浊给拖住。有时候，我们之所以感到诸事不顺，往往是被身上的坏习气和负能量所影响的。学会净化自己，远离那些搅乱你磁场的人和事，才能恢复灵气，焕发新生。不说消极的话，用正面的语言，养出自己的上等风水；剔除纷扰的旧事，把目光放在当下，经营好每一天的日常；远离的小人，不让恩怨是非的纠缠，侵蚀生活原本的幸福感。生命的本质，就是个去芜存菁的过程。当你打造一个正向的能量场，才会吸引来纷至沓来的美好，理想生活也会不期而至。点个，与朋友们共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 社交潜规则：你强大了，人脉就来了


曾在网上看到一句话：人生最难的不是谋生，而是交际。为克服这个难题，有人把精力都放在如何与人打交道上面。最普遍的就是通过请人吃饭、给人送礼等方式，尽可能扩大自己的交际圈，想以此打破圈层的壁垒。残酷的是，人与人之间的关系，本质上就是交换关系。当你还没有足够强大、足够优秀时，你请的客、送的礼，别人根本不在乎。他们在乎的是，你是谁！经济学教授艾瑞里曾说：“所谓的关系，不过是一场精确的匹配游戏，最重要的是门当户对。”你若想进入更高质量的圈子，首先得让自己强大起来。真正的人脉，在于你是否值得。说白了，你的实力与价值，就是你的人脉。斯坦福研究中心曾发表过一份调查报告，报告指出：一个人的最终成就，12.5%来自知识，87.5%来自关系。不可否认，在我们漫长的人生里，人脉起着举足轻重的作用。所以，就有人热心社交、广结人脉，链接不同的圈子。一位朋友分享自己的经历。他刚进入社会时，就热衷于各种形式的社交，以为只有认识更多的人，人生才有更多机会。他时常在工作之余约人吃饭，假期安排各种节目，尽自己所能让朋友在吃喝玩乐方面得到满足。这样的日子，他持续了好几年，认识的人也越来越多。与此同时，他的工资入不敷出，生活不知不觉陷入困境。当要用钱时捉襟见肘，才发现自己的坚持毫无意义。实际上，那看似左右逢源的社交，获得的并非真正意义上的人脉，只是一种低价值的形式化的消遣。自媒体人蒋蒋计划短视频创业时，很有自己的想法。一开始，他不是学习如何剪辑、如何写文案，而是想通过关系走捷径，尽快把自己的账号运营起来。那段时间，他的精力都用在应酬上。朋友们在餐桌酒桌上的助他一臂之力的豪言壮语，更是让他乐昏了头，仿佛看到成功正向他招手。只是，他的短视频账号一直没什么起色。后知后觉方懂：朋友贵在质量，不在数量。都说“多个朋友多条路”。人总以为朋友越多，通往成功的路途会更顺畅；认识的人越多，越能体现自己的能耐。于是，就把大部分金钱与精力放在人际交往上，并且乐此不彼。然而，有个扎心的真相是：成年人之间的社交，99%的付出与投入都是无用的。你付出精力与金钱维系的人脉，纯粹只是微信好友列表上的数字而已。余生，真不必把太多人，请进生命里。记得作家王世民曾说过：在你的价值未有效建立之前，不要浪费精力在圈子上。若自身没有交换价值，一切社交都是无效的。书籍《了不起的盖茨比》中的主人公盖茨比，出身在一个非常贫困的家庭里。他没有亮眼的家境，没有出色的成就，只是个平凡普通的年轻军官。可就这样的条件，他却在偶然的机遇下获得了富家女黛西的好感，热恋中约定一生相守。然而，当盖茨比征战归来才发现，黛西已另嫁富豪为妻。盖茨比不甘心，他使尽浑身解数改变自己的现状，好让心爱的人回心转意。他遇到了做生意的好友，并在对方的帮助下拥有了巨额财富。出乎意料地，他在黛西家对岸建起了一座富丽堂皇的庄园。为吸引黛西的注意，他每天挥金如土，时常在家里举办宴会，邀请各界政商名流在他的庄园玩乐。一时之间，这个曾经一贫如洗的穷小子仿佛跨越了阶层，身边都是非富即贵的朋友。盖茨比也认为，自己终于挤进了梦寐以求的上流社会。可即使这样，黛西也没能回到他的怀抱。甚至那些他时常以重金招待的朋友，心底里也不认可他。他们一边享用他的金钱，一边嘲笑他就是个半路出现的暴发户；没读什么书，更没有家族生意，还在此扮演假名流。这些真正生活于上流社会的朋友，骨子里就看不起盖茨比，也没有把他当作圈内的人。你看，圈子不同，既留不住爱情，也交不到真正的朋友。作家小野在《极简力》里写道：当你没有达到更高层次的时候，所有的人脉都是不值钱的。那些表面的友好，其实只是敷衍。与其强行融入不属于自己的圈子，不如在自己的圈子里闪闪发光。有人问知名商业顾问刘润：“润总，你认识那么多人，是怎么经营人脉的？”他只回了四个字：“创造价值。”一个人若想吸引并留住那些出类拔萃的人，自身也不能逊色。这就像一场无声的较量，当你足够耀眼，别人才会愿意与你并肩同行。有位年轻人，出生在一个非常殷实的家庭里，过着无忧无虑的生活。不料，大四的时候，他父母的公司因资金链断裂宣告破产，他也失去了富足的经济支撑。他向来乐观，不管有钱没钱，日子还是一样过。真正刺痛他的是，曾经高朋满座的家里如今门可罗雀，甚至亲戚见了都躲着走。那原来好像可以呼风唤雨的人脉，一夜之间作鸟兽散。亲朋好友的眼光，令这位年轻人彻底醒悟：你不强大，再多的人脉只是摆设。自那开始，他规划好了自己的未来，考研，创业。他白天工作，把时间精确到分钟，晚上争分夺秒学习。后来，他考研成功。毕业后，他在互联网公司工作了五年，紧接着辞职创业。创业过程充满艰辛，他从未气馁。在他的耕耘下，公司逐渐发展壮大，并在后来成功上市。那些曾在他家破产时避之不及的亲朋好友们，又纷纷出现在他周围，找他合作新项目。有人表示，你弱的时候，路人最多；你强的时候，朋友最多。当你优秀到一定程度，社交问题也就迎刃而解。你只有足够优秀，才能激活身边的资源。你若盛开，蝴蝶自来。你若强大，根本不需要费精力去社交。人脉是靠吸引而来的。看过一句很扎心的话：当你的能力、地位以及资源，配不上你的社交野心时，你所做的不过是无效社交。在人人都认为“有社交就有人脉，有人脉就有希望”的当下，唯独忽略了社交也需要势均力敌。与其把精力用在如何结交朋友，换取表面的花团锦簇，不如让有趣的灵魂独自安好，静下心来思考如何让内心更加丰盈。一个丰富、优秀的你，何须担心身边会没有朋友？要知道，彼时的你，可是像块磁铁一样带着粘性，专门吸引与你有着同样能量的人。愿我们都能在日后的征程里，专注自己，修炼成王，靠自己纺织一张稳固有效的人脉关系网。作者 | 百合弄墨主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 烂人烂事，是来渡你的


英国著名小说家毛姆，从小父母双亡，又因患有口吃，遭受了无尽的欺辱和嘲笑。在坎坷的人生路上，他每跨一步，都要付出万般艰辛。后来，他将自己经历的迷茫、挫折、痛苦、失望，统统写进了小说《人生的枷锁》中。这部带着强烈自传色彩的小说，一经面世就被誉为“彷徨者的指路明灯”。书中，毛姆化身为跛脚的主人公菲利普，拖着残破的身躯，遭遇校园霸凌、工作不顺、梦想夭折、感情不幸等烂事。然而，在一次次失望和痛苦中，他渐渐将捆绑在自己身上的枷锁，一一卸去，最终冲破了命运的牢笼，找到了属于自己的人生。当我们真正读懂了《人生的枷锁》，就会明白：一个人的觉醒，是从经历烂事开始的。你受过的伤，吃过的苦，最后都会成为你的福报，支撑你走过漫漫人生路。天生跛脚的菲利普，原本有一个富裕温馨的家，可他九岁时，父母双双去世。孤苦无依的他，被伯父收养，但伯父是个冷淡自私的人。刚到伯父家，菲利普见餐桌上有个煮蛋，很想吃，伯父却只切了一小块蛋的尖头给他，剩下的则自己吃掉了。懂事的菲利普见状，只能悄悄咽口水。到了上学的年纪，他刚踏入学校，跛脚就引来同学注意。“让我看看。”一个小孩话音未落，就一脚猛踢在他的小腿上。他疼得直喘气，却不敢吭声。做游戏时，有人会故意将他绊倒；晚上睡在寝室里，有人会把他按在床上，强行要看他的脚，可看过之后，又厌恶地大叫“真恶心”。在严重的校园霸凌下，过去很爱说话的菲利普，慢慢变得沉默了。后来，他高中没毕业就离开学校，进入一家会计师事务所做学徒。但他不擅长算术，总是被同事嫌弃嘲笑。甚至有同事鄙夷地说：“你还不如那个勤杂工聪明呢。”菲利普本想从工作中获得乐趣，却一无所获，烦闷的时候，他就用画画来打发时间。一次，他无意中画了一幅画，同事见后竟大加赞赏。这让菲利普觉得自己有绘画天赋，于是，他决定去学画画。在美术学校他一直很用功，只要最后能成功，对他来说所有的艰难、贫困、失望，都不算什么。但努力了两年后，教授遗憾地告诉他：你的画里我看不到才华，只看到勤奋和聪明，充其量你也只能当个平庸的画家。如果所有的付出，最后只证明了自己的平庸，那一切还有什么意义？于是，他默默放下画笔，选择学医，终于在救治病人的过程中，找到了自己的人生价值。心理学家陈海贤说：不如意才是人生常态，我们终其一生，都是为了释怀痛苦与遗憾，在迷茫中找回自己。一个人的成长，总是伴随着很多困顿折磨。可正是这些困顿折磨，让我们生出了护心的铠甲，长出了丰满的羽翼。痛苦，也是生活的一部分。人这一辈子，如果没有经历过几件烂事，又算得上什么人生呢。正所谓，经一事，才能长一智。只有经历过，痛苦过，一个人才会成长。在学医的时候，菲利普爱上了一位漂亮的餐厅服务员。他对女子百般迁就，给她买昂贵的礼物，低声下气讨她欢心，甚至为了追求她，荒废了学业。可对方却时冷时热，爱答不理。一日，女子突然对菲利普说：“我要结婚了。”原来，女子爱上了一个有家室的男人，男人承诺会跟她结婚，她便无情地离开了。可仅仅过了几个月，女子就哭着找上了门。“我怀孕了，他抛弃了我。”看着女子梨花带雨的模样，菲利普心软了。他拿出父母生前留给自己的钱，给女子租房子、请保姆、付生活费和各种账单。女子心安理得地享受着一切，并承诺等孩子出生后，就和菲利普去度蜜月。然而，婴儿诞生后不久，女子竟悄悄与菲利普最好的朋友格里菲思好上了。得知真相的那一刻，菲利普几乎晕倒。格里菲思曾在菲利普生病时，照顾他，给了他温暖。从此，他就把格里菲思当作唯一的知己，对他推心置腹，无话不谈。可没想到，自己最信任的两个人，竟一起愚弄他，这让他痛不欲生。他找到女子质问：“你落难时，我二话不说掏出钱供养你，难道你忘了吗？”不承想，女子竟轻描淡写地说：“爱谁是我自己的事，如果你是一个正人君子，就不会这么说。”遭遇背叛，又被道德绑架，菲利普悔恨万分，差点自杀。幸好，在大病一场之后，他重新振作起来，远离了两个烂人，也从爱情的枷锁中得以解脱。查理·芒格曾说：不要同一头猪摔跤，因为你会把全身弄脏，而对方却乐此不疲。这世上，不是每个人都值得我们倾心相待。经历过背叛，看透了人心，才知道什么人值得托付真心。一旦遇到错的人，不纠缠、不搭理才是最明智的做法。及时将自己从一段错误的关系中，抽离出来。远离那些消极堕落，吸食你能量的烂人，就是对自己最好的保护。自从双亲去世后，菲利普一直靠着父母的遗产生活。可菲利普被心爱的女子欺骗，把大部分的钱都花光了。正在他急需用钱的时候，认识了一位股票经纪人。为了赚到足够的钱完成学业，他将剩下的钱，全部买了股票。可没想到，由于战乱，股价暴跌，他一夕之间，变得身无分文。走投无路之下，他写信向伯父求救，但被冷酷的伯父坚定地拒绝了。菲利普无法支付房租，只能流落街头。他离开学校，找不到工作，没钱吃饭，睡公园喝凉水，人生陷入绝境，差点饿死。从来不曾穷到如此地步的他，一时间茫然无措。直到这时他才明白，原来一个人的退路，都是钱给的。想起自己曾经为了不值得的人一掷千金，他痛恨自己的愚蠢，也痛恨自己的懦弱。但悔恨已无济于事，他只能在饥肠辘辘中咬紧牙关，反复地念叨：已发生的事是不可避免的，既然已经发生了，后悔是荒谬的。吃尽苦头之后，苍白、焦虑、消瘦的菲利普，敲开了一位朋友家的门。在朋友家里，他终于吃了一顿饱饭。后来，也是在朋友的帮助下，菲利普找到一个商场指引员的工作，这才勉强活了下来。不久之后，他继承了伯父的遗产。此时，经历过极度穷困的他，再也不像以前那样大手大脚了。他拿着钱，踏踏实实地完成了学业。之后，顺利找到工作，并遇见了一位真正爱他的女子，过上了幸福的生活。泰戈尔说：你今天受的苦，吃的亏，担的责，扛的罪，忍的痛，到最后都会变成光，照亮你的路。一个人若是不摔跟斗，不撞南墙，又怎能练就钢筋铁骨？难怪有人会说：你受过的苦，最后都会变成你的福报，指引你在未来的人生路上，更加清醒笃定地前行。毛姆23岁开始创作《人生的枷锁》，直到41岁此书问世，他才觉得，终于摆脱了一直折磨自己的痛苦和不幸。书中主人公的经历，几乎就是毛姆的人生翻版。有人说，自己在书中看到的，仿佛是一块编织着生活苦与乐的地毯。菲利普经历过的烂事，撞过的南墙，最后都变成了地毯上美丽的花纹。那些隐忍的日子，痛彻心扉的爱情，都化作了他觉醒的力量。凡是经历，皆是成长。能让一个人真正觉醒的，从来不是时间，而是亲自体验痛苦的滋味。那些糟糕的经历，苦熬的过程，都是一个人在迷茫中开悟的契机。愿你能坦然面对生活中的烂事，在人生这张地毯上，编织出属于自己的独一无二的花纹。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生。主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人是你的正缘，多半会给你这种感觉


▼点下方播放按钮收听音频似乎，我们每个人，都曾无数次幻想过“正缘”的出现。什么是“正缘”呢？有人说，正缘是命中注定的天作之合；有人说，正缘是无数巧合拼凑出的浪漫神话；还有人说，只要正缘出现，生活中一大半问题都会迎刃而解……但也有可能，所谓“正缘”，从不需要多么夸张的戏剧性情节，也未必会伴随着脸红心跳、轰轰烈烈的情感拉扯。而是两个人在相处中，能够从内心深处觉得自在、踏实、有力量。因为这些看似简单的感觉，往往藏着爱情最本真的模样与最长久的秘诀。在喜欢的人面前，很少有人能做到泰然自若。或者会紧张，或者会讨好，或者会被裹挟着往前走。但正缘，大抵是不需要你费多大劲，也能体会到的心动与美好。因为Ta，就是能与你的灵魂达成契合的那个人。在影视剧《去有风的地方》中，许红豆与谢之遥之间的感情，就是这样。从相识到相知，他们之间的缘分，一切都是刚刚好。在好友离世、工作停滞后，许红豆带着一个大大的行李箱，去了大理。没有期待，没有预设，她只是想要在一个有风的地方，重新找到能让自己出发的动力。这时，恰巧遇到了返乡创业的谢之遥。两人年纪差不多，趣味又相近，每次靠近，都像是与老朋友相处一般自然。就这样，她一次次帮他忙，他一次次帮她找人生的另一种意义。没有伪装，没有防备，亦没有谁在计较“我付出得更多”。而在这样的交往与碰撞中，两颗心就自然而然地靠近了。谢之遥，也就说出了那段感动无数人的告白：“第一次见你的时候觉得你这个人很端正又朴实，再接触吧小倒霉样儿人很有趣。每次拜托你点事儿呢，嘴上100个不乐意但心肠又软。怎么说呢。就觉得你这个人吧，就觉得你这个人刚刚好，刚刚好是我喜欢的类型。”虽然在一起，他们会面临时间和距离上的阻碍。但他们却都觉得，没必要强迫对方做出什么改变，也没必要放弃自己的心之所向。这种态度，既让他们在各自领域发光发热，也让他们更加珍惜能在一起的日子。这或许就是沈从文说得：“行过许多桥，看过许多云，却只爱过正当最好年龄的人。”刚刚好的感情，不是说在一段关系里，我们不需要做任何努力。而是两人在相处时，有一种默契与自在。一个眼神，便能读懂对方的心意；不用刻意寻找话题，安静地待在一起也不会觉得尴尬；在真正的大是大非与人生抉择面前，亦能从内心深处理解对方。就像溪水潺潺流淌，自然而顺畅，没有阻碍与负担。在这样的感情中，我们不用隐藏自己的缺点，也无需假装完美，因为对方爱的就是最真实的我们。正缘的出现，除了会让你觉得自在不费力，还能让你感到安心。在这段关系里，你不会过分解读，亦不会胡乱猜忌。反而会因为对方的存在，而有了应对人生风雨的底气。对于演员李琳而言，经超就是这样的人。在遇到经超之前，李琳有过一段失败的婚姻，独自带女儿的她，一度对感情缺乏信心。但经超却用满满的爱，给了她安心。在追李琳时，经超不仅主动照顾她的生活，还耐心陪伴她的女儿，甚至自学做饭承包母女俩的一日三餐。两人在一起后，恰好遇到小姑娘叛逆期，经超就主动学起儿童心理学，帮小姑娘扶正了人生路。有一阵子，小姑娘甚至还闹着跟经超的姓，只是出于对生父的尊重，被李琳拒绝了。李琳也曾因为自己比经超大6岁，有过迟疑。但经超却说：“我老婆年轻时是无数人的女神，现在能和她生活在一起是我的幸运。”有一次，李琳生病住院，经超白天忙工作，晚上整夜守着她。李琳醒来一看，就觉得这辈子算是值了。即使到了现在，经超的工作变得愈发繁忙，但李琳每每来探班，经超总会在晚饭后陪她散步、谈天，给足了她安全感和浪漫氛围。而这些点滴，也就让人明白了，为什么当初经超的名气和收入都不如李琳，但李琳却能义无反顾地选择和他走下去。看过这样一句话：“人生像条大河，可能风景清丽，更可能惊涛骇浪。你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。”人生中的风雨，从来不会比大海上少。但有了好的伴侣，就能让你有信心去迎接更大的风浪。因为你知道，哪怕搞砸一切，世界上始终有人愿意接住你。有这样的人在，你不仅会增添在风雨人生中前行的勇气，还会拥有处理日常琐碎和一地鸡毛的底气。圣埃克苏佩里说：“爱不是互相凝视，而是一起注视同一个方向。”爱情最好的模样，大概就是既能惺惺相惜，又能一起前行。因为有彼此在，既有了灵魂的共振，又有了向上的动力。李银河和王小波之间，大概就是这样。初识时，王小波只是一个街道工人。他给杂志社寄去一篇写满怪诞、讽刺和天马行空想象的小说手稿。而在做编辑的李银河，在千篇一律的稿件中，一下子就认出了这股“另类气息”。从那一封信开始，他们开启了一场持续多年的灵魂通信。每天三封信、每封几千字，写的不是情话，而是人类、自由、历史和理想。或许是发现有人懂自己，王小波找到了奔赴的方向。所以，在国家恢复高考的第二年，26岁的王小波报考了中国人民大学，并被顺利录取。后来，他们又双双赴美求学。王小波去了匹兹堡大学东亚研究中心，2年后获得硕士学位。李银河也在匹兹堡大学拿到社会学博士。他们的未来，也慢慢变得愈发清晰明朗。就连王小波也说，自己最精彩的作品，都是因为李银河在身边，才能够成功写出来。当然，他们也曾深陷贫困，也曾饱受争议。但只要两个人在一起，一切的问题似乎又都迎刃而解了。他们之间，互相懂得，互相成全。就像两条河流在交汇处轻轻融合，然后各自流向更辽阔的远方。而这，大概就是人生中最难得的正缘。不是无尽的要求，也不是盲目的付出，而是共同成长、彼此成就。她懂你的志向，他知你的抱负，两人在并肩作战和扶持共进中，过好了生活，也照亮了人生。当然，正缘带来的进步，不仅仅是事业上的成功，更是人格的完善与心灵的成长。和对的人在一起，你会发觉人生正在变得开阔，你也能更好激发出自己的潜能，去追求那个更好的自己。就像歌手李健曾说的那样：“好的婚姻让人如虎添翼。”所以，去积极寻找那个让你变得更好人，Ta不仅是你的正缘，还将会是你的贵人。钱钟书曾对杨绛说：“遇见你之后，结婚这事没想过和别人。”或许，在说出这话的那一刻，钱钟书也曾在杨绛身上有了这些关于“正缘”的感觉——相处时不费力，相爱时能安心，相逢时有进步。当然，好的爱情，从来不是单方面的救赎，而是两个独立灵魂的相互照亮。想去遇见美好的人，就得先让自己变成美好的人。想能看到独立的灵魂，就得先让自己变成独立的灵魂。当你变得精彩时，或许也就能碰到那个对的人。文末点个，愿你懂爱，知爱，会爱。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | Bobo，十点读书资深主播，声音导师，：Bobo的悦读时光图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 被人“借运”的3个迹象，每个都要拒绝


▼点下方播放按钮收听音频心理学上有一个“泡菜效应。”意思是，同样的蔬菜放在不同的卤水里浸泡，最后煮出来的味道是不同的。就像一个人，与不同的人打交道，精神面貌也会大相径庭。和乐观向上的人相处，你的心境会变得明亮开阔，整个人也元气满满；和负能量爆棚的人交往，则很容易被透支心力，吸引来烂事和霉运。你靠近什么样的人，就会拥有什么样的运势。下面3个被人“借运”的迹象，每个都要拒绝。你有没有过这样的经历：替人收拾烂摊子，结果吃力不讨好，被嫌弃做事又慢又低效；帮同事分担不是自己份内的活，结果捅了篓子，被领导一顿臭骂；主动揽下脏活累活，结果以后大家遇到什么苦差事，都喜欢丢给你……时时为人着想，事事都替人分担，有时不仅不会得到感激，反倒会让自己背上无形的枷锁。《北上》里的谢望和，就是一个典型。谢望和是一家外卖公司的高管，和外卖员小何是旧相识。考虑到两人的交情，谢望和对小何悉心栽培，还让他当上了外卖站点的站长。可后来小何送外卖时，因为闯红灯遭遇车祸，留下家人无力承担后续经济开支。谢望和明知是小何违反交通规则在先，还拍胸脯向小何家属保证，要争取高额赔偿金。为此，谢望和在领导面前大闹一场。可领导权衡利弊，只愿意给3万赔偿金。谢望和为了兑现承诺，只能亲自掏了大几十万，赔偿给小何家属。可饶是如此，家属还是不满意。他们指责公司压榨员工，把事情闹到了媒体那。在这紧要关头，公司直接把谢望和推了出来，宣称他是事件的主要责任人。谢望和在不知情的情况下，被公司当众辞退了。过度负责就像一把沉重的枷锁，让人被人情套牢，最终落得个惨淡结局。或许年轻时，很多人都重情谊、讲义气，总想着为朋友两肋插刀、排忧解难；可历经世事后，才渐渐发现，不是所有的忙，都有必要去帮。你为人出头，可能会惹火烧身；你替人扛事，可能让自己无端背锅。成年人最大的清醒，就是不要做超出能力范围的承诺，也不要随意干涉别人的因果。否则，你过剩的责任感就像回旋镖，终有一天，会刺伤自己。最近刷到一则热搜新闻，很是唏嘘。浙江绍兴，一名老太经常去楼下的餐馆大吃大喝，吃完还不付钱。老板娘想着老人年纪大，请她免费吃饭就当做好事了，也没和她计较。谁料老太这霸王餐一吃就是半年，让老板娘心里十分膈应。那天，老太一如既往，来店里吃早餐，刚好餐馆里没有她喜欢的豆腐供应。老太便大发脾气，又是摔东西，又是破口骂人，把店里弄得混乱不堪。老板娘无奈之下，只得请来警察，把老太给劝走。都说升米恩，斗米仇。无底线的善良，最容易助长人得寸进尺的本性。这个世上，没有谁应该对谁好。面对他人的予去予求，冷漠一点，自私一些，才能守住边界，活得舒坦自在。作家斑马分享过自己的故事。有一次，有位同学因为母亲确诊白血病，在朋友圈发出募捐信息。很多同学看到后纷纷捐款，唯独斑马没有任何表示。因为据斑马所知，这位同学家里有车有房，不至于这么快就到向人借钱的地步。看到斑马没有捐钱，这位同学找到斑马，希望斑马在自己的公众号写篇文章，帮忙募捐。斑马拒绝了，可同学却指责斑马：“你也是别人的儿子，怎么能这么冷血？！”斑马回答：“你自己有收入，母亲有医保的退休金，现在才刚查出癌症，你就忙着从别人口袋里掏钱。你是自己有孝心，还是让别人帮你尽孝心？”同学听后，哑口无言。很多时候，拒绝并不是无情，而是保护好自身利益。毕竟，无原则的善意，容易助长贪念；盲目的施予，也会让人得寸进尺。比起无条件给予，不妨理性一些，在付出前学会权衡与拒绝。守住善良的底线，你才能换来他人的尊重，在纷繁复杂的世界里，周全好自己。听过一个人际关系中的“绞杀效应”。有些人和他人相处，就像藤蔓缠绕大树，只会一点点耗干对方的营养和能量，让人精疲力竭。遇到这样的人，一定要趁早远离。否则只会被对方透支心力，拖入内耗的黑洞中。网友@林悦曾分享过自己的经历。刚工作时，她遇到过一个负能量爆棚的同事。同事每次午休时间，都会来找她，要么倾诉工作不顺，要么抱怨孩子难以管教。刚开始，林悦觉得同事找她是出于信任，每次都会耐心给建议。但渐渐地，她发现同事越来越喜欢缠着自己，哪怕节假日，同事都要发微信给她怨天怨地，一通倒苦水。林悦长期接收着同事的负能量，渐渐感到心情低落，工作也不在状态。直到一次和家人交流后，她意识到不能再这样下去了。后来，每次同事找她，她都借口自己要忙工作；接到同事的微信消息轰炸，她也隔上大半天才回。渐渐地，同事不再来找她，她也得以腾出时间，经营好自己的生活。成年人的世界，只能自悟，无法强渡。过度吸收他人的情绪，只会让自己精力耗竭，状态逐渐走下坡路；学会屏蔽负能量，才能守住内心的秩序，保持长久的热情与活力。对于情绪巨婴来说，你给再多安慰，也无法让他们满意。与其无底线地提供情绪价值，不如收回泛滥的共情力，把精力聚焦在自己身上。不轻易为别人的情绪买单，你会发现生活清净了，精力专注了，日子也会越过越舒心。很认同一句话：“运气，是流动的能量，也是无形的磁场。”一个人运势如何，也往往是由身边的人影响的。真正聪明的人，都懂得分清他人与自我生活的界限，拒绝在别人的课题上，过多损耗精力。不过度负责，避免被烂人烂事所累；不无底线善良，谨防一番真心被辜负；不随意共情，过滤身边的消耗型关系。当你把有限的精力，收回到自己身上，才能守护好自身磁场，让好运和福气不期而至。点个，与大家共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 看懂余华的生死观，所有坎都能过去


▼点下方播放按钮收听音频你们有没有过这样的感受：常常觉得迷茫，不知道每天忙忙碌碌究竟是为了什么；渴望活得通透，却被生活的洪流裹挟，陷入无休止的忙碌、比较。人生好像行走在一团迷雾之中，不知道应该如何去爱、去生活。面对这样的人生困境，余华给了我们一个解决方案：“倒着活”，去体验死亡。在他的小说《第七天》中，主人公杨飞在一次火灾中丧生，他的亡灵飘飘荡荡地来到一个叫“死无葬身之地”的幽冥之境。那里没有贫富贵贱，也没有尔虞我诈，只有形形色色的亡灵聚集在一起，彼此诉说、相互慰藉，继续着生前的故事。余华用这种荒诞的方式告诉世人：如果可以“倒着活”，用死亡的眼光看世界，人生就没有什么不能释怀。41岁的杨飞，穷困潦倒又孑然一身。死后的他无人安葬，更没有墓地，甚至连一个骨灰盒都没有。他的亡灵只能孤零零地来到“死无葬身之地”。刚踏入那里，杨飞就看到两个亡灵在下棋。他们仿佛多年老友，时而静静下棋，时而又因悔棋争吵不休。杨飞认出他们后惊诧不已，因为两人生前是死敌——一人杀了另一人。其中一个亡灵叫张刚，是年轻警察，另一个李姓男子，是男扮女装的“妓女”。在一次行动中，张刚踢中了李姓男子的下身，致使对方无法生育。从此，李姓男子就举着“还我两个蛋子”的牌子，每天风雨无阻地出现在公安局门口，讨要说法。可不管他怎么闹腾，一直不被搭理。心怀愤恨之下，他竟乔装打扮，混进了张刚的办公室，拿出一把长刀，砍向了对方的脖子……死后，张刚一直不愿前往墓地安息。只因他认为自己是因公牺牲，却没被授予“烈士”称号。内心委屈的他，一直在“死无葬身之地”徘徊。半年后，李姓男子被执行死刑，也来到“死无葬身之地”。按理说，这两人生前有仇，死后也应该继续为敌才对。可他们看着对方的亡灵，除了对彼此的深深怜悯，竟生不出一丝敌意。两个仇人释然了。他们放下旧日恩怨，在“死无葬身之地”彼此陪伴，仿佛一对双胞胎般形影不离。杨飞万万没想到，生前解不开的结，死后居然还有另一种解法。那些让人痛苦不堪的执念，仿佛一把把锋利的刀，将我们的人生砍得七零八落，实在是不值得。人死如灯灭，万般带不走。从死亡的角度回溯人生就会发现，过去无法放下的恩怨情仇，是多么荒唐可笑。当你站在“死”的门槛上时，很多放不下的事，自然而然也就放下了。那些懂得“倒着活”的人，不会斤斤计较眼前的鸡毛蒜皮，也不会抱着怨恨不放。而是懂得放下执念，扔掉包袱，在人生路上轻松前行。杨飞的亡灵四处游荡时，碰到了“鼠妹”。鼠妹是个漂亮姑娘，她和男友伍超生活穷困，但彼此深爱。为了鼠妹，伍超可以不顾一切。两人曾在一家发廊做洗头工，鼠妹见有个女孩，总是亲热地跟伍超说话。一气之下，竟和那个女孩扭打在一起。事后，发廊经理对鼠妹一顿臭骂，伍超见爱人受委屈，跑去对经理说：“我们不干了。”然后，拉着鼠妹就走了。不久两人又在一家餐厅找到工作。可鼠妹在包间上菜时，竟被客人抱住非礼。伍超替鼠妹出头，反被对方暴打一顿，两人又失了工作。穷困的时候，“鼠妹”会羡慕地说起一个小姐妹。她在酒吧当坐台小姐，每月有好几万的收入，只要出了新款苹果手机，就会第一时间买入。为哄鼠妹开心，伍超买了一部山寨苹果手机给她，却说是真品。谎言被揭穿后，鼠妹非常气愤。“我不是气他没有给我买真的苹果手机，我是气他骗了我。”为了赌气，鼠妹竟跑去跳楼。“其实我当时不想跳的，可那天太冷了，我踩着一块冰，脚一滑，就掉下去了。”鼠妹死后，伍超自责不已。身无分文的他为了给鼠妹买一块好的墓地，竟去地下黑市把肾卖了。不曾想，手术感染，自己也很快去世了。可他来到冥界才知道，鼠妹因有了他买的墓地，可以去安息之地，再也不用留在“死无葬身之地”了。而伍超没有墓地，只能永远留在“死无葬身之地”。本来深爱的两人，却因一时误会和赌气，永远无法再相聚，实在令人遗憾。当我们站在死亡的位置回望人生，才会明白：时间不会为谁停留，有些人错过了就永远也找不回来。生命中那些重要的人，像父母、子女、爱人、挚友，当下的相聚就是永远。所以啊，趁还来得及，去爱，去表达，去拥抱。把爱活成“现在进行时”，别让人生留下永远的遗憾。杨飞在高速运行的火车厕所里出生。他母亲只是上了个厕所，站起来后竟发现肚子空了，孩子早就从厕所洞里，掉到了火车外面。当火车开过去之后，21岁的铁路养护员杨金彪，看见两个铁轨中间躺着一个婴儿，正呱呱乱叫。从此，未婚的杨金彪就冒出来一个孩子。刚开始，他把婴儿包在一个布兜里，挂在胸前去上班。为了照顾孩子，一个大男人学会了换尿片、缝衣服、织毛衣……一次，有人给他介绍了一个姑娘，彼此都很满意，可女方说了一句：“你不该收养这个孩子，应该把他送去孤儿院。”闻言，杨金彪脸上的幸福神色，瞬间变成了忧伤。因为担心杨飞受委屈，杨金彪最终主动和姑娘分手了，而且以后也没有再找女朋友。父子俩虽然贫穷，但彼此温暖，相依为命。长大后的杨飞孝顺懂事，工作顺利。挣钱后，他计划着要买一套大房子，把养父从狭窄破烂的铁路宿舍里接出来，过好日子。可没想到，杨金彪退休的第二年，竟患上了淋巴癌。看着病魔一点点吞噬着养父，杨飞心痛不已。他拿出所有积蓄，又卖掉了养父的铁路宿舍，然后辞去工作，在医院附近买了个小店铺。一边挣钱糊口，一边为养父治病。可养父为了不拖累他，竟不辞而别。为了找回养父，杨飞卖掉小店铺，四处找寻，直到不幸遭遇火灾去世。他到了“死无葬身之地”才得知，养父早就死在了荒郊野外。杨飞时常想着，如果养父没有生病，一直健健康康的，该有多好。他会孝顺他，让他安享晚年，可因为疾病，一切都成了泡影。当死亡的阴影逼近，我们才会明白：所有诗和远方、功名利禄、爱恨情仇，在失去健康的那一刻，都变得苍白无力。健康是“1”，当“1”倒下，后面再多的“0”，也毫无意义。平时多锻炼，健康饮食，规律作息不要等到身体亮起了红灯，才知道后悔。只有健康地活着，爱才有依附，才能更好地去享受拥有的一切。孔子说：“未知生，焉知死。”还没有理解生命的意义，怎么能理解死亡呢？可余华告诉我们：未知死，焉知生。在日复一日的琐碎中，我们会产生一种错觉，觉得人生漫长，日子无聊。找不到活着的意义，时常感到迷茫焦虑，陷入深深的虚无感，无法自拔。但如果你“倒着活”就会明白：日子无所谓虚无，活着本身就是最大的意义。愿你能放下无谓的执念，好好珍惜身边人，健康幸福每一天。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 不缺钱又不缺爱的女人，都有这4种顶级心态


▼点下方播放按钮收听音频万万没想到，62岁的叶童居然在网上杀疯了。无数网友怒赞：叶童姐姐跳舞又帅又彪又酷。除了飒，她还能集优雅、柔美、刚烈于一身，那个劲，我没看到第二个演员有。确实，看着一头白发的她在舞台上潇洒唱跳，炸翻全场，这样的女人，谁不爱呢？叶童的状态，让我想到身边那些活得丰盈的女人。她们不缺钱也不缺爱，内心富足，怡然自得，自信、独立、洒脱，活出了真正的自我。如果你细细观察就会发现，这样的女人，大多有以下四个心态：生活中，很多人把“悦己”等同于自私。不开心的时候，也只是等着别人来爱、来哄。结果就是，在一次次失望中，积攒了无数怨气，把自己活成了“怨妇”。那些活得“不缺”的女人，拥有高配得感。从不把自己的需求“压箱底”。也不会等待别人的施舍，而是能主动滋养自己，避免陷入心理疲劳和情感枯竭。1.物质悦己最近几年，大家都学会了收紧自己的口袋。网上流行一个词叫“假装消费”：逛街就真的是逛街，捧着一杯9.9的奶茶，一边喝一边把各种店铺转一遍，拍个照看看风景，然后空着手回家。这不是抠门，而是一种更成熟的消费观。在经历过突如其来的变故后，越来越多的人发现：精打细算，把钱花在更有用，更实惠的地方，才是一种更理智的消费行为。那么，怎样才能花小钱，让自己获得更高的愉悦感呢？给你1个小建议：制造购物仪式感。每月领到薪水，就送自己一束花；每个周末，享受一杯美美的下午茶；特殊的日子，买一个精致的小饰品。花钱不多，却能让生活变得五彩斑斓起来。2.精神悦己2021年，演员佟丽娅的婚姻，在几经波折后终于走向结束。离婚后，要独自照顾孩子，还要面对舆论压力，身心俱疲的她，感觉无力又无助，一度失去自我。为了走出困境，她关起门来，通过瑜伽、阅读等方式，从精神上给自己深度关怀。同时又大量地参与公益事业，宣传家乡，帮助母校的孩子……渐渐地，她从内心修复了自己，重新找回了自信和力量。要做到“精神悦己”就要像佟丽娅一样，尊重自己的感受，安抚自己的同时获得意义感，具体可以参考以下做法：1.享受独处在家里开辟出一个让你感到安心的小角落。时常在这里冲上一壶茶，不受打扰地阅读、思考、冥想、发呆……与自己的心灵对话。2.培养一个“无用”的爱好纯粹为了乐趣，不带任何功利目的的爱好。可以是画画、烘焙、做手工、研究星座……沉浸于爱好，能让你的心灵完全放松。我们常常会陷入一个误区：觉得女人就应该温暖体贴，对谁都热情洋溢，有求必应。结果，自己的时间被无限挤压，精力被过度消耗不说，还可能换来别人的“理所当然”和“变本加厉”。你要知道，自己“不缺”是一种福气，而不是背负他人命运的枷锁。那些拥有“边界心态”的女人，懂得主动保护自己的能量场，远离消耗自己的烂人烂事。1.不被他人影响同事时常拉着你吐槽领导，你随便附和一下，她更加喋喋不休。朋友总跟你抱怨生活的不幸，你给出意见她又不听，下次见面依然大倒苦水；对方还会说：只有你最懂我，跟你说了心里就好受多了。是啊，对方是舒服了，可你却因为做情绪垃圾桶，原本美好的心情也变得七零八落。想要不被他人影响，可以尝试下面的做法：1）转移话题可以说：“我感觉这个话题有点沉重，我们换个轻松点的话题吧。”主动把话题转移或引向积极方向，是一种简单有效的办法。2）聚焦工作上班是为了挣钱，不是为了交朋友。减少私人情绪交流，面对负能量，不要纠缠。简短回应后快速回归自己的工作即可。2.不介入他人因果很多人会有“助人情结”。别人还没有来找我们，我们就上赶着想要拯救别人。我们忘记了，每个人都有自己的生命因果和成长课题。若随意介入他人的命运，就必然要扰乱自己的磁场，背负不属于你的人生责任。不越俎代庖，不是冷漠，而是一种深层次的慈悲与智慧。要做到不介入他人因果，其实很简单，试着从以下3点着手：1）做好课题分离问问自己：“这件事的后果主要由谁来承担？”如果答案是对方，那就是对方的课题。这时就要懂得“放手”与“闭嘴”。2）放弃“为你好”的想法哪怕你确实是对的，也要对方觉得好，才是真的好。3）聚焦自身不试图改变对方，只关注自我成长。告诉自己：“我的责任是过好自己的生活。”活出自己的幸福，本身就是一种力量。人生本就复杂多变，再强大的人也绕不开糟心事。但无论怎样，心可以碎，脚不能停。拥有“接纳心态”的女人，能在崩溃和不安中，修炼稳定的内核，不会轻易被人带节奏。一边接纳，一边笃定前行，才是真清醒。1.接纳发生的一切人活于世，难免会担忧焦虑。怕失业、怕突发疾病或意外、怕孩子叛逆……然而，很多事不是我们可以掌控的。即使不愿接受，该来的还是会来，过度焦虑反而会失掉眼前的快乐。如果能释怀一切，洒脱地活，厄运就不能把你怎么样。要做到接纳发生的一切，可以试试以下几个建议：1）不沉溺告诉自己：“这件事到此为止，我选择放下。”不要一直纠结在不好的结果里耿耿于怀，把精力收回来，停止无谓的反刍。2）不抱怨问自己：“我应该怎么做才能改善现状？”既然事情已经发生了，想办法弥补才是正确的应对姿势，抱怨于事无补。3）不对抗失业也许是转型的机会；生病也许是休息的机会。在不如意中，找到积极的点，顺势而为。2.接纳全部的自我你有没有这样说过自己：连这点小事都做不好，真是笨死了！刚才真不应该发脾气，太情绪化了！说好的减肥，又忍不住吃，自控力太差！这样严厉的自我批评，只会让你觉得自己无能、懦弱、不配拥有他人的爱，最后在痛苦中自暴自弃。想从这样的困境中跳出来，就要学会接纳全部的自我，不为难自己，与自己握手言和。1）接纳脆弱当你感到委屈、害怕的时候，想象自己是个小女孩，蹲下来告诉她：不用怕，你现在很安全，我会一直陪着你。2）接纳缺陷换个角度，将你自认为缺陷的部分转为优势。如：敏感意味着共情力强；内向意味着擅长深度思考；脾气急意味着行动力强。3）接纳过往问自己：“这段经历教会了我什么？”把过往视为成长的养分，而不是沉重的包袱。蓄能，是一种厚积薄发的沉淀。真正的富足与幸福，并非来自外界，而是把自己活成一座宝藏。拥有“蓄能心态”的女人，懂得持续输入，为人生做储备，不会停下成长的步伐。她们有韧性，有智慧，有远见。即使不幸遭遇困境，也有能力满血复活。1.储备金钱年轻时，总觉得谈钱俗气，可年龄渐长才发现，男人的肩膀还不如银行卡上的数字来得实际。正如路遥所说：钱是好东西，它能使人不再心慌，并且叫人产生智慧。钱，是你年老后的保障，也是你逆境中破局的支撑。那么，我们要怎样更好地储蓄金钱呢？给你以下2点建议：1）将储蓄目标可视化为储备金赋予具体的意义和画面感。比如：这是孩子上大学的教育金；这是我50岁想周游全国的梦想基金。2）发薪日储蓄法每月设置固定的储蓄金额，并设立一个专门账户，一到发薪日，就自动转存固定金额到储蓄账户，剩下的钱再用来消费。2.储备健康储备健康远比任何养老方式都实在。正如白岩松所说：健康才是一个人最大的财富，储蓄健康是最实惠、最明智的投资。那些靠咖啡续命的日子，靠熬夜换来的业绩，总有一天身体会让你连本带利地还回来。一个人生活能够自理，能吃能睡、能走能笑，才是天大的福气。想储备健康，需要注意以下3个方面：1）饮食上拒绝暴饮暴食，吃点杂粮，保证优质蛋白的摄入，少吃多油多盐、辛辣刺激的食物，多吃新鲜的瓜果蔬菜，多喝水。2）作息上按时作息，每天保证7小时睡眠，少熬夜，睡前1小时调暗灯光，远离手机；看几页闲书，听一下轻音乐，给大脑“关机”信号。3）运动上能走不站，能站不走。巧做“碎片运动”，如打电话时踱步，等电梯时踮脚。合理选择散步、跑步、游泳、瑜伽等，要选能坚持的，让你开心的。最近看到一句话，感触颇深：真正高阶的女性觉醒，不是你若盛开，清风自来。而是，不为清风不为谁，我自盛放的个体觉醒与自由。的确，女性的自我实现，从来不应该是为了证明给谁看，或是吸引谁，等待外界的认可与爱慕。而是一种不依附于外部的独立和丰盈。可以依靠，但绝不依赖。愿你也能成为那个不缺钱也不缺爱的女人，学会取悦自己、远离烂人烂事、释怀一切、有钱有健康。你就是最好的！作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生。主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

