
# 真正的成熟，是接受世事无常


“成长的代价就是失去原来的样子，没有人能像白纸一样没有故事。”生活总给人出各种难题，深陷泥沼的你，可能会沮丧、崩溃。瑞典作家费雷德里克·巴克曼的著作《一个叫欧维的男人决定去死》中的主人公欧维，就陷入了绝望。欧维年仅59岁，却经历多次生离死别，大起大落，就连唯一糊口的工作，也要失去了。对生活再无期待的他，决定去死。然而，他的计划总被繁琐的事情破坏，在这过程中，他又无意中发现了生活中的美好，放弃了死的念头。毛姆曾说：一个人能观察落叶、羞花，从细微处欣赏一切，生活就不能把他怎么样。不可否认，谁都有一段深陷生活泥沼的时光，而帮助我们䠀过这些艰难的，往往是那些微不足道的事情。或阳光、或微风、或人间烟火，它们寻常，却有无形的力量，助你看到希望的光芒。用心感受生活的点滴与美好，你会发现它的与众不同，从而热爱上它。罗翔曾在书籍《圆圈正义》中写道：没有人能活在确定性之中。对人生而言，我们唯一能确定的就是不确定的人生。小说里的欧维，生活就充满了这样的不确定性。他七岁丧母，与做铁道工的父亲相依为命，可在十六岁那年，父亲又意外去世。正上学的他没再去学校，接替了父亲的工作。一个年幼的孩子独自闯荡社会，社会就现出了本真面目。他被工友排挤欺负，被路过讨水喝的陌生人骗走钱财，好不容易攒够钱翻新的祖宅，又被一场大火烧毁。失之东隅，收之桑榆。人生充满意外，也暗藏惊喜。欧维在铁道工作了五年，在一列火车上一见钟情女孩索雅。他眼里的世界非黑即白，而索雅，是他的全部色彩。他们步入婚姻殿堂，过上了幸福的生活。可生活不是童话，在一次家庭旅行中，一场车祸带走了索雅肚子里的孩子，她也受伤瘫痪。即使这样，生活也没有放过欧维。在他59岁那年，索雅得了癌症撒手人寰，欧维还未从丧妻之痛缓过神来，又被单位辞退。接二连三的生活暴击，彻底将欧维击垮。他觉得，在这个世上，已经没有需要自己的人了，只想快点死去。杨绛先生说：人间不会有单纯的快乐，快乐总夹杂着烦恼和忧患。无常，才是生活的本质。我们过的每一天都是现场直播，没有人能提前拿到人生剧本。喜悦与忧患，说难听点，也有相辅相成的味道。学会把无常当寻常，才能把日子过得行如流水。在死之前，欧维要安排好所有事情，不能给别人留下麻烦。他退了所有报纸杂志，交齐家里的各项费用……或许受父亲影响，一直以来，他都这样循规蹈矩。工作时，他从不请假；生活中，结婚、贷款、缴税，也都是自食其力。可尽管他如此高要求自己了，生活却未曾善待他。他难免较真、脾气暴躁，看谁都不顺眼……以至于，在别人眼里，他就是个不灵活的人。在小区巡逻，发现有人违反规定，总要嗤之以鼻咒骂一通。眼里容不下沙子的欧维，边骂边干活：收起随处停放的自行车，记录超时停车的车牌号，检查垃圾是否按规定分类，威胁邻居再让狗随地撒尿，他就在地砖上通电……对于他的原则和不苟言笑，邻居们偷偷叫他：“来自地狱的恶邻。”欧维无所谓别人的评价，始终坚定自己的立场。在他眼里，妻子才是生命里的光。只要妻子在身边，那些生活中的不满与不幸，似乎都可以被原谅。可残忍的是，被瘫痪折磨多年的妻子确认癌症，并将不久于人世。欧维近乎崩溃了。当所有噩运都向这世上唯一不该承受的人袭来时，他一天都无法忍受。于是，他与全世界抗争。他与医护人员争吵、与专家争吵、与主治医师吵，逮到谁都想吵上一架。仿佛只有这样，他才能释放内心的悲痛与愤怒。鲁迅先生在《朝花夕拾》中写道：无常是一种客观存在。它既是生命的必然，也是我们内心深处的恐惧。如果内心的恐惧不排除，还想用其他方式掩饰它的存在。结果，只会适得其反。就像欧维，他并无恶意，而且只对事不对人。可他的暴躁与无礼，不但没有让他感觉放松，反而对生活越来越失望，感觉活着没价值，也没意思。越与无常纠葛，越痛苦。欧维的自杀，并没有想象中的那么顺利。上吊那次，他刚把脖子套进绳索，就听见屋外响起碰撞声，新来的邻居把车倒进了他家花坛。不得已，他只能跑出去帮忙倒车。连自杀都要被打扰，而且不止一次：他坐在车内，想用汽车尾气毒死自己，正等进入状态，帕尔瓦娜就敲他的车库门，要求欧维送她去医院；决定卧轨，又恰巧碰见陌生人摔下站台，善良的欧维只得先救人，自杀又没成功；后来，他想吃超量止痛药结束生命，门口传来一阵狗叫声，他把刚倒在手里的药片放进了瓶子里；还有一次，他端起猎枪对准了自己，又被前来借宿的两青年打断……欧维想死都死不成，他有些气恼。更甚的是，新搬来的邻居帕尔瓦娜还特别爱麻烦他。她把两个女儿托付给欧维照顾，或者，要欧维给她当汽车教练，又或者，给欧维施压帮助另一位邻居换暖气片。就连在小区里捡到一只流浪猫，她也塞进欧维家里，声称给他找了个伙伴。帕尔瓦娜的麻烦里，透着善意。仍记得初次见面，她就叫女儿给欧维送来了便当。曾几何时，自己的生命中也有很多这样的善意：父亲的同事帮他介绍工作，工地上的头儿把受损的木料送给他建房子，邻居们帮他要到了妻子的车祸赔偿……脑海里出现的这些画面，慢慢侵袭了欧维。原来自己只顾着去死，把生活里隐藏的美好给忽略掉了。他放弃了轻生的念头，决定好好生活。生活本就是这样子的呀。有喜怒哀乐，有悲欢离合，更有人间烟火，点点滴滴，勾勒出它的原貌。无论好与坏，悲与喜，都是生活的一部分。积极调整自己，去体验、去感受、去从容应对生活的变幻，才能让它变成我们想要的模样。书籍《清单人生》里有句话是这样说的：到了一定年龄，人生所有的疑惑几乎可以浓缩成一个问题：应该如何生活？什么是生活？有人说，生活就是生下来，活下去。这途中，不可避免地会有挫折与不安，更有风暴与摧残。如果我们在意这些无常，就会轻易被击垮，不自觉陷入内耗与煎熬。相反，持一颗坚韧乐观的心面对，或许又能把自己从泥泞中拉出来。《一个叫欧维的男人决定去死》，被誉为瑞典版的《一个人的朝圣》。欧维的故事，如一剂教我们如何对抗命运蹂躏的强心针，治愈了看书的你我。真正有幸福感的人，是善于感受生活的。至于该如何生活？生活会告诉你。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：唐宋八大家作者 | 百合弄墨  公众号：百合别院主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 攒够多少钱，才能提前退休？这个50岁中年人说了大实话


最近网上有个话题很火：攒够多少钱就能退休？有人说自己今年28岁，攒够100万就准备退休了，100万一天能有七八十的利息，一个月就能有两千出头。两千出头对于大部分在小城市生活的人来说，也足够了。也有人说这个问题压根没法回答，刚毕业的时候觉得攒30万就够了，后来有了30万又去奔50万，有了50又想着100。好像始终都在往前奔，一点都不敢停歇。还有不少人，根据自己的生活现状给出了不同的答案：50万、100万、300万、500万……看完他们的故事你会发现，什么时候退休，攒够多少钱退休，从来不是一两个数字就能给出的答案。这其中既要考虑通胀的因素，又要考虑自己的身体因素，还得考虑未来生活的变动问题。那些目前30岁出头，就想着要过着低欲望退休生活的人，没人敢保证自己五年、十年后会经历怎样的变动，会拥有怎样的心态。规划退休，从来不是三五年就能敲定的事。网上看到过一对夫妻，90后，出来打工七八年，俩人的目标是攒够300万就躺平退休。为什么要存够300万呢，博主说，他们是按照“FIRE运动里的4%法则”来实施的。也就是在不考虑通胀的情况下，攒够一年生活费的25倍，就可以按照4%的年化收益来生活了。举个简单的例子：如果每月花费一万元，每年十二万，25倍就是300万。如果拿着这300万去理财，按照每年获得4%的收益来算，正好能获得每年十二万的收益，来维持自己生活。俩人也大概算了下，将300万存到银行，按照目前的利率来算，虽然没那么多，但每个月也能带来大几千的利息，如果两个人还能有份不怎么累的工作，这笔钱足够日常花销了。只是对于目前还背着房贷的他们来说，300万的压力并不小。他们不仅要每年提前还贷一部分，还要在日常生活中一边开源，一边节流。为此，俩人都在努力做着高薪的工作，每个月发工资的第一时间，都会往固定的卡里存一笔钱。平时生活标准也随着这一目标的制定而不断降低：恋爱的时候还会偶尔外出吃饭看电影逛游乐场，结婚以后周内上班基本不怎么花钱，大多数时候都是自己买菜做饭。周末偶尔消费一下，也不去什么高档场所，逛逛街逛逛公园看看电影，一天也就过去了。至于那些名牌包包名牌衣服，俩人更是碰都不会碰。他们算了下自己的花销，一个月伙食费一千多块，其余花销一千多块，在力所能及的范围内，将花费降到了最低。他们说，虽然现在距离躺平退休的目标还很遥远，但真的想要完成的话，俩人一起努力，也是有一万种可能的。当然也不止是这对夫妻，看过博主Lida分享自己的生活。她说自己的退休就简单了不少，她是个标准的J人，什么事情都会提前规划。她给自己的dead line是努力到40岁，不结婚，攒够钱，买好保险，然后去过自己想要的人生。她希望自己的人生能在40岁后不工作，时间自由，灵魂自由。她也给自己记了笔账，在上海自己做饭不点外卖，算上外食，一个月2000足够了。加上日常的其他花销，以及目前自己积累的理财经验，存够100万，完全能够维持日后的生活了。虽然对于目前来说，要降低物欲、要精打细算，要学习不少有关财务管理的知识，但至少这样的目标，给她的人生带来了诸多希望。很多人都好奇，这些从二十几、三十几就开始为养老做计划的人，到最后真的能成功吗？其实几乎在每个提前退休的帖子下面，都会看到不少留言，去揭露现实与理想的差异。有人说：你现在年轻，想着攒笔钱就能退休，等过几年有了孩子，你们会想换更好的房子更好的车子，消费什么也会跟上，钱根本不够花。也有人说：现在的100万能有多少利息？银行利率一降再降，你又能有多少收益？听着他们的说法，看着如今的收支，不由感慨：过来人的话，总是话糙理不糙，真要到了那个阶段就会发现，或许先前的规划，只能停留在纸面上。看过一个上海阿姨的视频，她今年50岁了，说自己曾经也想过提前退休这件事，但等真到了快退休的年纪就会发现，就算你存够了500万，也根本不够花。先是银行的利率很低，再是你根本没法将这笔钱全部拿去做定期理财。房子得买吧？车得买吧？孩子得要吧？各类补习班总得报吧？更别说一旦生了病，花钱的速度远比预想中要快很多。更别说，有多少人能在有房的情况下存够那么大一笔钱？又能真的保证自己一直生活在低欲望的状态里吗？这位阿姨说，自己原本打算40岁就不工作了，到头来却发现，40岁正好是上有老下有小的年纪，你想一人吃饱全家不饿，想每日三餐随便吃吃，生活未必允许你这样做的。30岁的小唐，三年前还发了朋友圈，说自己裸辞了，攒够了人生中第一个100万，跑去云南旅居了。那时候，身边大部分都是困在钢筋水泥写字楼里的打工人，看着他一身轻松漂泊四海，都很羡慕他。那时候我跟他聊天，他说自己找了个不算繁华的小镇，一个月房租就700块，加上日常花销，一个月不到2000块。很多人都羡慕极了，他一开始也真的享受其中。但到了第二年，他开始为未来发愁，一是当副业成了唯一收入来源时，压力突然就增大了。二是想到以后未来五六十年这样的日子，突然就觉得没意思了，生活没了追求，日子没了奔头。思考再三过后，他还是改了简历，重新回归到城市之中，继续过起了打工人的生活。那天吃饭时他说：在你收获着提前退休带来好处的同时，也要想想自己是不是适应那样的生活，以及，能否承担得起它带来的代价。这世间的舍与得，向来都是能量守恒的。有时候看着这样的现状，不由感慨：我们这群普通人，靠攒够钱的确很难支撑未来几十年的生活。可如果不想一直打拼，也想过几年安逸的生活，又该怎么办呢？前些天去做采访时，遇到一个40岁出头的二胎妈妈，这些年她一直努力赚钱存钱，也开始为退休做起了规划。在她看来，每个人都有自己喜欢的生活方式，无论是趁着年轻多赚钱早退休，还是安稳工作到点退休，都是自己的选择，无关对错。只是，无论未来要做哪种选择，都离不开这几点提前规划：一、养一个断奶的孩子这些年，听过很多父母说，要给孩子遮风避雨，要为他们提供充足的物质条件。尤其是不少成功人士在公众场合常讲的一句话：我这么努力，这么辛苦，就是为了有一天，我的孩子可以不受我这样的苦。但这个世界上，苦难也总是能量守恒的。作为父母最重要的，不是一味地为孩子做支撑，而是在孩子年纪尚小时，培养TA独立面对世界的勇气，教给TA独立打拼的技能。因为只有这样，TA才能在脱离父母羽翼庇护后有一方自己的天地，也只有这样，当父母真的想过退休生活时，才不至于被孩子拖垮。二、多挣钱，让资产升值这些年很多人都在劝大家要趁着能赚钱的时候多赚钱，尤其是那句“跪着赚钱不丢人”的观念，这几年也早已深入人心。为什么呢？因为年岁越大越发现，钱就是一个人的底气，也是一个人安身立命的基本盘。但今天我想说的是，不仅要多挣钱，也要学会理财，学会投资，学会复利效应，多学一点经济学的知识，多看一点经济学相关的书，让自己的资产能在周期里获利。只有这样，才能在一边赚钱的同时，一边让自己的资产升值。三、保养好身体，定期体检其实人到中年最怕的就两件事：一是父母生病，二是自己生病。先不说生一场大病要花多少钱，只是随着年纪的增长，每生一次大病，身体的免疫力就会降低一点。之前看过一个理论说，人和树是不一样的，一棵树受过伤的地方，往往会成为它最坚硬的地方，但人不一样，生过病的器官，往往会成为最脆弱的器官。所以我们要做的，就是趁着身体还健康时，该规律作息就规律作息，该好好运动就好好运动，一定要记得的是，别忘了定期体检，定期复查，将疾病的苗头扼杀在摇篮里。有一个好身体，才能在退休后有一个好的生活状态。四、找到自己热爱的事还有最重要的一件事，一定要在退休前，找到自己喜欢并愿意投入的事情。之前看过一个理论说，大部分中国男性都会在60岁遭遇一次危机：退休危机。这时候没有了工作，整个人的社会价值会变低，尤其是之前身处高位的人，很难接受无所事事的落差感，内心会焦躁不安。如果将退休的时间提前，当我们不再从工作中获得价值感时，请一定记得，要在决定退休前找到自己热爱的事情。因为只有这样，你才能从单调的日子里找到人生的价值感，当你的生活有了获得感时，人生才不至于苦闷繁琐。有了这种能力，你就能让闲暇的日子熠熠生辉，也能让单调的日子生机盎然。人生总是漫长枯燥，唯有热爱可抵岁月漫长。最后，十点君还想提醒大家的是，无论你现在过的什么生活，未来想过什么日子，都不妨在自己力所能及的范围内尽力一试。可以提前做好规划，也可以想想怎么规避风险。不必惧怕未来，只要走好当下的每一步就好。毕竟，无论选择结果好坏，那都是你选择的人生，也都是你人生中浓墨重彩的一笔。点亮【在看】，愿我们都能过上自己想要的生活。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “搞钱”的4个真相，这本书说透了


你今年存了多少钱?每到年末，相信很多小伙伴都会面对亲朋好友的这句“灵魂拷问”。或许你一盘算就会惊讶地发现，自己忙忙碌碌一整年，银行余额却一点也没变；而身边有些人却是换了车又换房，仿佛赚钱很简单。财富流动的背后，究竟藏着怎样的真相?畅销书作家李筱懿在她的新书《有钱花》中，都一一给了我们明晰的答案。书中通过一个个鲜活的案例，深入浅出地讲述了如何谈钱、赚钱、管钱、花钱。其间有着对金钱与人性的剖析，也有对梦想和自我价值紧密联系的探讨。当我们读完这本书，能真正看清这4个关于“搞钱”的真相。在生活中，我们该如何跟领导或老板有效地“谈钱”?李筱懿老师在这本书的开篇，就给我们讲述了一个典型案例。一位“90后”女孩是一家游戏公司的制作人，前几年她策划的几个大项目市场反应很好，所以她满怀信心地觉得，自己肯定会升职加薪。却没想到晋升名单上根本没有她，反而是一些平时业绩远不如她的同事获得了提拔。随后公司还变本加厉，在实行降本增效时，首先就拿她的项目“开刀”:不但预算被砍了30％，领导还给她定了比别人更高的目标业绩。冲锋陷阵的是自己，升职加薪却排除自己，女孩心中满腹怨气，却不知道问题出在哪里。直到有一次，她担任李筱懿某场直播活动的负责人时，才被李老师看出端倪。直播的前一个晚上，合作的品牌方出了意外，需要撤换部分商品。领导却不了解前因后果，误以为是女孩没做好开播准备，当场就噼里啪啦数落了她一番；女孩却一句话都不辩解，只是默默打开电脑解决问题。第二天，她拿出了一个全新的直播方案，撤掉的商品也做了更换，而这一切，都是女孩熬了一个通宵的成果。活动顺利结束后，李筱懿真诚地问她，明明是品牌方出了问题，怎么不跟领导解释清楚？你看你花了这么大的精力，领导却什么都不知道。女孩却摇摇头说，自己觉得一解释就像在推卸责任，开不了口。生活中，像女孩一样习惯吃“哑巴亏”的人，其实还真不少。他们通常干的事情比别人多，责任比别人担得重，但是从来不懂得把自己的价值具体量化并表达出来；这很容易导致自己辛辛苦苦花了很多时间和精力取得的成绩，却被领导以为是轻松完成的。就像职场中那句特别扎心的话：“只要领导不知道，干得再多再好，也等于白干。”当我们经常抱怨机会有限、怀才不遇时，不妨扪心自问，是不是没有积极主动地让自己的工作价值“可视化”?在职场中，唯有学会量化自己的价值，展现自己的付出，才更容易让我们获得与付出相匹配的收益。一提到赚钱，很多人首先就会想到自己一没本钱、二没资源、三没人脉，怎么能赚到钱？《有钱花》这本书中却通过两个完全相反的故事，告诉了我们普通人赚钱的真正密码。李筱懿一个朋友的女儿很喜欢咖啡和烘焙，2021年留学回国后，她就在上海开了一家很有情调的咖啡馆。一开始，女孩满腔热情地筹备着各项装修细节:安装落地窗，摆上绿植和书架，每一个杯子都精挑细选......却没想到店铺经营了半年都没卖出几杯咖啡，小店很快就被高昂的房租和人工成本拖垮了。而反观小区旁边的一家诊所，已经连续开了15年，貌似也从来没有爆火过，但是客源却一直很稳定。两个店铺，一个高端大气上档次，一个平平无奇不显眼，为什么结局却天差地别?李筱懿老师在书中的分析可谓一针见血:因为开咖啡馆的女孩并不知道，截至2023年5月，上海的咖啡馆数量已经暴涨到8530家；她一脚踏入的，本就是一个厮杀惨烈的“红海”赛道，对于毫无经商经验就贸然投资的小白，失败也就不足为怪了。而这家诊所之所以能够持续经营15年依然屹立不倒，其实是因为店主早已成功构建起了自己的“职业护城河”。所谓“职业护城河”，就是一个人在职场上的一种绝对优势，它包含两个必不可少的条件:1. 门槛高。竞争对手难进入，所以位置相对安全。2. 可持续。在一个领域积累多年，而且市场需求一直稳定。就如这个诊所虽小，但店主的一张从业资格证，就已经阻挡了绝大部分竞争者；而附近居民长期的就医需求，则是诊所得以长期维持的关键所在。所以你看，当我们磨炼出一两项稀缺技能，或者掌握了一项难度较高的技术，并把它磨砺到行业的中上水准，我们就成功建立起了自己的“职业护城河”。关于理财，很多人都有一个误区，觉得要有很好的经济基础，才有资格考虑“管理财富”；李筱懿也曾这样认为，直到后来，她的妈妈和女儿打破了她的成见。她的妈妈退休后一直热衷于买理财产品，但李筱懿一直觉得那只是老年人拿点闲钱随便玩玩，从来没期望能赚多少钱；直到妈妈生日那天，老人家兴奋地告诉李筱懿，这一大桌饭菜跟这瓶酒都是自己这个月理财赚的。妈妈还拿出一个小本子告诉李筱懿，自己每一笔投资，都是精心研究过的。只见本子上用表格清晰地比较了不同银行和不同存款周期的利息；除了定存，还有其它类型的理财产品，妈妈都分别列出了各自的收益和风险，其中有两个用红笔打勾的产品，就是她精挑细选后认为可以买的。李筱懿看完忍不住感叹，虽然自己收入比老妈高很多，但理财的效率还真不如她。她这才恍然发现，原来高效率的理财，并不需要具备多么雄厚的经济基础；作为普通人的我们，如果能把手中有限的财富高效率的管理好，其实也是一门大学问。妈妈的理财观让李筱懿打破了偏见，而女儿给她的启发则拓宽了理财的边界。女儿上学原本是每天中午都回家吃午饭，开学一个月，她精打细算后提出要在学校吃午餐。她说，学校的午餐每顿只要13-16元，肯定比家里单独开伙便宜；并且食堂要求不能剩菜剩饭，这也可以督促自己多吃蔬菜；最重要的是省下来回两趟的时间还可以在学校午休。在学校吃了一段时间后，李筱懿发现女儿不仅爱吃蔬菜了，还变得爱和人交流了，这对于原本性格内向的女儿，无疑是一个巨大的意外收益。李筱懿这才发现，女儿虽然年龄小，但却已经有了很强的理财意识。她不但懂得对金钱精打细算，还会用高效的方法，把自己的学习时间、生活习惯以及人际关系经营得井井有条，这才是真正把理财意识融入到了生活之中啊。有句话说得好：“理财不只是一种能力，更是一种对生活的态度。”普通人想要高效率地管钱，除了在日常中精打细算，在工作中慢慢积累财富；更在于要把理财意识融入到生活的点点滴滴，而不是单纯的用“小钱”赚“大钱”。几年前，李筱懿出席一场晚宴时发现，在座的女士除了自己，都是人手一个爱马仕铂金包，她心里一下就生出“一定要买一个铂金包”的渴望。不久后，她就在朋友手里买了一个二手爱马仕铂金包，想着自己终于有了一个撑场面的包了。没想到接着就爆发了疫情，各种活动全部停止，她几乎每天都是背着帆布包去买菜，这个昂贵的铂金包却只能放在衣柜里落灰。她这才由衷地佩服卖包给她的那位朋友，因为她必须要卖掉原来的旧包，才会买一个新包，并尽可能让每个包都充分发挥价值。而以她的身价，一次性买十个铂金包也不在话下。李筱懿这才发现，原来越是富有的人，在消费上通常越懂得计算“投入产出比”。投入产出比，原本是商界的一个概念，指的是用收益除以成本，得出的比值越大，就说明获益越多。在生活中，其实我们也经常能看到“投入产出比”的运用。比如苹果公司创始人乔布斯定制了100件黑色高领polo衫；facebook的创始人扎克伯格也购买了很多同色同款的T恤，而360公司CEO周鸿祎最常穿的衣服，也是红色T恤衫。这些大佬之所以总爱穿同色同款的衣服，就是为了不在穿衣服这件小事上耗费太多的时间和精力。有句话说得特别好：你花钱的方式里，藏着自己的智慧与远见。在日常购物时，如果我们也能用“投入产出比”的思维去思考和选择，通常就能免于坠入消费主义陷阱，把时间、金钱和精力花费在价值更大的事情上。有人说，人生最重要的三件事，莫过于赚到钱，管好钱，用对钱。赚到钱，是实现所有梦想的基础，它需要我们去深耕自己的“职业护城河”；管好钱，是积攒财富的必要条件，它需要我们把理财意识融入生活点滴中；用对钱，是防止财富流失的最好方式，它需要我们戒除虚荣、丢掉攀比，把每一分钱都花在刀刃上。网上有句话很让人深思：这世上90%的问题都能用钱解决，剩下的10%，也能用钱来缓解。赚钱、管钱、花钱，是贯穿我们每个人一生的课题。当我们能真正做到赚钱不矫情，管钱不含糊，花钱不冲动，也就能积攒属于自己的财富，构建自己的幸福人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《滕王阁序》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最难的修行：学会放下


1988年，诺贝尔文学奖评委组计划将当年的文学奖颁发给沈从文。但后来，工作人员打听到沈从文已经去世，而诺贝尔文学奖的规则，是必须颁发给在世的人；所以，沈从文就这样遗憾地与诺贝尔文学奖失之交臂。而这本原本应该获得诺贝尔文学奖的小说，就是《边城》。这本小说一出版，就引发了文学界的广泛关注，并被《亚洲周刊》组织评选为20世纪华语小说百部经典第2名，仅次于鲁迅的《呐喊》。小说讲述了川湘交界处一个名叫茶峒的地方，一位名叫翠翠的女孩的坎坷人生。书中写尽了边城绝美的湖光山色，也写尽了村民的质朴与善良。老船夫和翠翠坎坷多舛的人生遭遇，让无数读者忍不住掩卷叹息命运的无常；也让我们在无限唏嘘中发现:原来人生最难的修行，就是放下。70多岁的老船夫带着13岁的孙女翠翠生活在边城茶峒的溪边，靠摆渡为生。老船夫为人善良忠厚，但却偏偏命运坎坷。他的独生女儿，在15年前的一次歌会中和一位军人相爱，两人在激情之后，女儿怀孕了。在当时当地，这无疑是一件特别“伤风败俗”之事。军人本想领着船夫的女儿私奔，又觉得这样会毁了军人的名声。两人思来想去，最后决定双双殉情。军人先服毒自杀，船夫的女儿生下孩子后，也自杀身亡。白发人送黑发人，老船夫看着女儿的尸骨痛不欲生，几乎想追随女儿而去；但一看到襁褓中粉妆玉琢的婴孩，他又看到了一些生的希望。他给小孙女取名为翠翠，又像当年抚养女儿一样悉心照料着她。翠翠一天天长大，出落得越发让人喜爱。她的眼眸像水晶一般清亮，性格天真活泼，犹如一只在山间飞舞的精灵。小小年纪，她就已经能麻利地帮爷爷撑渡船，从不误事；翠翠的纯净可爱与善解人意，给了爷爷莫大的慰籍，也让他渐渐放下了女儿早逝的悲苦。闲暇时，祖孙俩常常会坐在门前的大岩石上惬意地晒太阳。有时候爷爷会给翠翠讲故事，有时候两人会一起愉悦地吹起自制的竖笛。当老船夫真正放下心中的伤痛，才发现这些寻常的日子，也开始有了一份恬淡的喜乐。老船夫的故事里，是不是也映射着我们无数普通人的人生?《法华经》中有句话：“放下执著，方能解脱。”这世间从来没有谁的生活，可以不历经风雨；也从来没有谁的命运，能躲得过暴击。当灾祸来临时，如果一味地陷入悲痛而迟迟不肯走出来，那蹉跎的，终将是自己的人生。网上有句话说得特别好:“别和往事过不去，因为它已经过去。”只有学会和内心的痛苦和解，才能更快走出人生的阴霾；只有学会自我疗愈心灵的创伤，才能收获生活中无数的“小确幸”。放下心中伤痛，方得自在喜乐。茶峒有一位经营木船的船总顺顺，他热心助人、乐善好施，是这一带德高望重的“掌水码头”。顺顺有两个优秀的儿子：天保和傩送。两人不但都长得一表人才，待人接物也是彬彬有礼、进退有度，深得乡邻的喜爱。顺顺原想着让天保娶翠翠为妻，希望傩送和开碾房的富家女儿结婚。没想到这两个孩子却都爱上了翠翠。天保和傩送决定分别去山头给翠翠唱歌，翠翠接受谁，另一个就退出。但天保在一点点了解中发现，其实翠翠喜欢的人，是弟弟。为了成全傩送，他选择了离开家乡出去跑船。却不料在河上遇到了漩涡，船翻了，天保也因此命丧黄泉。而傩送也因为无法承受这个结果而离开了家乡。失去大儿子的顺顺悲愤交加，他把所有的痛苦都记在了翠翠爷爷身上:怪他没早一点了解翠翠到底中意谁，也怪他没摸清情况，就贸然让天保上门提亲；他认为如果天保没有误会这么久，就不会发生后来的悲剧。所以，当老船夫找顺顺打探傩送是否还对翠翠有意时，顺顺毫不犹豫地拒绝了老船夫。老船夫回家想到翠翠原本的一份好姻缘，就这样烟消云散，忍不住悲从中来；带着内心极度的自责和担忧，他在一个风雨交加的夜晚悄悄离世了。老船夫的郁郁而终，让顺顺受到了极大的震动，他心中所有的愤懑，也因此而得以放下。他赶紧买了一口好棺木给翠翠送去，还贴心地安排了一个长工去帮助翠翠料理后事。他主动邀请翠翠去家里住，还承诺只要傩送回家，就安排两人结婚。当顺顺彻底放下满心的怨怼后，他也为自己的人生翻开了全新的一页。网上有句话特别扎心：“当你满心怨恨时，受伤的其实是自己。”确实，记恨和怨怼，换来的往往是无尽的自我消耗和自我折磨。当一个人的内心充满负能量，生活中就早已容不下快乐和幸福的位置。这短短的一生，又何必一再让过去的痛苦吞噬当下的喜乐。放下，并不是逼着自己忘掉一切，而是选择放过自己。只有放下糟糕的过去，才能真正轻装前行。只有放下满腹的怨怼，才能开启新的人生旅程。翠翠和傩送第一次相见，是在一个端午节。爷爷先带翠翠去看龙舟赛，随后去找好友喝酒聊天，让翠翠在河边等着他一起回家。但翠翠等到太阳落山，也没能等到爷爷。这时，刚好傩送参加完龙舟赛遇上了她，他就叫翠翠跟自己回家等爷爷；翠翠一听，却以为这个男孩在调戏自己，就红着脸骂了他一句，没理睬他。傩送见翠翠误会自己，就叫了一个翠翠认识的家丁护送她回家，翠翠这才知道，原来刚才那个俊朗的少年，就是顺顺船总家的二公子傩送。想着自己不解好意，还骂了人家，翠翠忍不住“噗呲”一声笑出了声，少女的情愫开始在心里萌芽。爷爷却并不知道翠翠的小心思。所以，当天保告诉爷爷，自己喜欢翠翠时，爷爷便告诉天保，想娶翠翠，要么根据传统礼数上门提亲，要么在对面山头给翠翠唱歌，看她是否愿意。不久后，天保就真托人上门提亲了。但翠翠一看提亲的是天保，就气鼓鼓地跑开了，爷爷只好告诉来人，要等到翠翠自己的意见。傩送知道哥哥提亲后，也接着跟哥哥坦诚地说出了自己也喜欢翠翠。哥俩商量之后，决定分别去山上给翠翠唱歌，让翠翠自己来选心上人。但天保随后看出来翠翠喜欢的人是傩送，所以决定成全弟弟，没想到这一离家，就成了永别。天保死后，傩送也觉得愧对父亲而离开了家乡，老船夫也因为内疚和自责而悄然离世。当翠翠终于知道这背后的所有故事后，才发现原来天保和爷爷的死，都和自己有莫大的关系，她忍不住心如刀割。爷爷生前的好友杨马兵，看着着孩子痛不欲生的模样，就轻轻拍着翠翠的肩头安慰：傻丫头，就是你哭破喉咙，人死也不能复生啊！你的一辈子还长哩，要往前看！在杨马兵的悉心疏导和陪伴下，翠翠渐渐放下了心里的愧疚和苦痛。她带着爷爷留下的大黄狗，一边渡人过河，一边静静地等着傩送回家。有人说：一个成年人最大的通透，就是放下内耗。确实，内耗严重的人，往往都有“想太多”的毛病；对过去的事情总是反复纠结，不断反刍，让自己在一次次痛苦中循环往复。当一个人一直沉溺于过去的伤痛之中，他就永远无法看到头上的晴空万里。只有净化了内心，生活才能归于安宁；只有清除了杂念，日子才能步入正轨。只有放下内耗，才得真正的释然。佛经中说：“一念放下，万般自在。”很多时候，我们之所以活得纠结、拧巴和痛苦，大都是因为内心有太多的执念。与其陷入痛苦的自我消耗，不如学会及时放下，也许就会拥有不一样的结果。放得下内心的伤痛，才能获得喜乐安宁；放得下满腹的怨怼，生活才会彻底翻篇；放得下纠结和内耗，心中才得真正释然。只有及时放下不堪回首的过往，才能迎来艳阳灿烂的明天。只有及时清理心底的“负性垃圾”，才能真正获得灵魂的自由。作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 40岁后，换个脾气，就是换条命


网上有个热门问题：“一个人成熟的标志有哪些？”其中一个高赞回答是：“越来越平和，脾气越来越小。”很多人在40岁之前，如果遇到不开心的事，会习惯性发火。可过了40岁之后，就会收敛脾气。这不是因为怂了，而是因为我们渐渐懂得，生气是拿别人的错误惩罚自己，不仅解决不了问题，还会气坏身体，得不偿失。人到40岁之后，换个脾气就是换条命。前段时间，前同事付总做手术的消息在行业里不胫而走。不过，大家丝毫不觉得意外。每年体检，医生都会提醒她乳腺有结节，要少生气，可她依旧我行我素，脾气暴躁。每次开会时，都有下属被她批得抬不起头。只要她在办公室，大家都不敢大声说话，也不敢按时下班，不然第二天肯定会被恶语大骂。哪怕到了凌晨，付总也会在工作群里发消息，只要谁没及时回复，就会被针对。有次，助理帮她拍视频，她明明自己起晚了，没有记住台词，却气急败坏地指责助理：“你到底怎么回事？就不能用点心吗？”助理委屈极了，眼圈红通通的。也因此，凡是能在付总手下工作一年的，都算得上是老员工了。因为坏脾气，付总在业内口碑一般，得罪了很多人而不自知。前几年地产行情好，大家会保持表面体面，可随着行业式微，几乎没人愿意跟她共事。她的身体也因为情绪问题，付出了沉重代价。今年43岁的她，手术后需要长期吃药。偶尔提起以前的事，她自己也后悔不迭。脾气差的人，都是“情绪文盲”。他们的自我调节能力低，不能识别自己和别人的情绪，于是很容易被情绪带跑，对自己和身边的人发火。这种行为既伤害别人，也伤害自己。正如毕淑敏所写：我们心灵的一角，悄悄的发酵，膨胀着自己的体积，积攒着自己的压力，在某一个瞬间，就毫不留情地爆发出来。脾气不好的人，实际是智慧不够。人在感到愤怒或焦躁时，体内会分泌一种叫“儿茶酚胺”的物质，它会让人血糖升高，给健康带来隐患。一般来说，人的攻击行为最早出现在学前期间。比如孩子会在3-6岁打架，等年龄变大后，攻击行为日益减少。在这个世界上，没有人有义务包容别人的坏脾气，也没有人会一直惯着你。不以物喜，不以己悲，是每个成年人的必修课。你有没有玩过弹力球？当我们把球抛出去之后，很快就会从地面弹起，恢复原状。可要是把弹力球换成玻璃球，就会碎落一地。很多时候，我们之所以会生气、委屈、愤怒，本质上是心理弹性不够，对外界变化过于敏感。在《躲在蚊子背后的大象》一书中，读到过一个印象深刻的故事。汽修技师斯特凡去开车时，看到有车主倒车时，不小心碰到了他的新车保险杠。他愤怒地冲过去，大喊道：“你是不是打算溜走啊？”对方下车检测了下，没有发现剐蹭痕迹。可斯特凡还是很生气，大声说：“马上把你的保险公司名称告诉我，否则我就报警！”“这辆车必须送去修车厂检查，可能有内伤。”对方驾车离开，斯特凡挥着拳头大喊道：“马上停车！”直到一周后，他还把这件事记在心上，不断向周围的人吐槽。斯特凡之所以大怒，不是因为车本身有问题，而是觉得对方不够尊重自己，所以被激怒。他在发脾气的过程中，收获了某种甜头，可能是别人的关注，也可能是实际的好处，于是重复这种行为模式。一个人面对问题的应对方式，是过去所有人生阅历的总和。心理弹性大的人，容错空间大，对别人的失误有接纳能力；心理弹性小的人，爱斤斤计较，在脑海中反刍每一件小事。40岁，是一个转折点，既意味着过往经验的沉淀，也是开启新生活的关键时刻。年轻时任性发脾气，尚可被视作成长的一部分，可要是40岁之后还易怒好冲，便是软弱无能的表现。我们想要变得更强大，就一定要在刻意练习中，增强自己的心理弹性。“他人很好，就是脾气有点坏。”相信我们肯定都听过这样的评价，可要知道，人的脾气变坏，是很危险的信号。既是健康掉链子的前兆，也意味着人际关系恶化。人到中年，怎么让自己的脾气越来越好呢？这三个方法或许能帮到你。第一，改变反馈系统我们的所有负面情绪，都来源于过往反馈机制。比如一个人在父母的打骂中长大，有通过暴力解决问题的经验，就会自然而然得习得这种能力。发脾气对他们而言，只是操纵、控制别人的手段。他们真正想要的，是让别人按照自己的意愿做事。要是你觉察到自己有这样的倾向，最好改变自己的反馈系统。比如向信任的朋友或家人求助，让他们分享别人对你的真实看法，从不同的角度认识自己。你也可以假装自己是个旁观者，问问自己拉长到10年后，这件事值不值得大动肝火。甚至借口打电话或去洗手间，暂时离开事发现场。或者去楼下快走，转移注意力。不用太久，三五分钟就能改变反馈系统，平复情绪。第二，记录日常情绪作家王小波在《似水流年》中写道：人就是四十岁时最难过。那时候脑子很清醒，可以发现自己在变老，以后就糊里糊涂，不知老知将至。好记性不如烂笔头，如实记录正是抵御情绪失控的利器。当你状态不好时，不妨立马写下所思所想，尤其是“事件、身体感觉、情绪、想法、行动”这五大要素。至于记录工具因人而异，越简单越好。你可以选择用纸和笔，也可以选择用手机备忘录或其他软件。在记录的过程中，我们唯一需要做的，就是对自己诚实。有了这些量化记录，就可以把神秘的情绪直观呈现出来。第三，面部表情假设人的面部表情，会悄然影响着我们的心情。当我们做出喜悦的表情时，心情也会不自觉好起来。因此，我们可以刻意练习和快乐相关的表情、动作。比如早上起来第一件事，不要玩手机，而是对着镜子微笑，多想想美好的瞬间。走进办公室的时候，轻轻哼唱一些轻快的音乐。人到了40岁以后，大多已经成为公司的中高层，你的一举一动，都影响着周围人的状态。通过这么做，生活日常虽然没有改变，但你的心情会变得愉悦起来，这种情绪也会感染身边的人，让家庭和工作氛围越来越好。美国奥切斯勒诊所做过一项调研，显示负面情绪能直接导致的疾病有几百种。在调研中，有位校长说自己头晕恶心，可查了好多个指标，都找不到病因。后来医生跟他聊天时，才发现这位校长给朋友做了担保，结果朋友出了车祸，生意一落千丈，因此校长终日处于焦虑和恐惧状态下。等朋友把钱还清后，校长什么药都没吃，就恢复健康了。这种心理病，在生活中很常见。有时，我们换个行为模式，换个应对策略，某种程度上就是改命。亚伯拉罕·林肯说：“超过四十岁的人，在自己的脸上一定挂着责任感。”每个人都是自己生命的第一责任人，四十岁的我们，不再年轻，也不再有大量试错空间。把脾气调柔，把音量降低，就是对自己最大的爱护。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家最大的悲哀，把日子过反了


看过一句话：人生就是一场持续的排序，如果搞错了顺序，过反了日子，早晚会吃亏。细细想来，确实如此。世间万物都遵循着既定的轨迹与法则，一旦失序，那就会出错。例如生活中，很多家庭中的许多矛盾，就是由此而生。比如下面这三种最常见的错位情况，出现一个，都会给家人带来不幸。中国有句老话：“百善孝为先。”孝顺父母是每个子女应尽的义务，但很多人成家后，尤其是男性，却时常走入一个误区：把父母关系放在第一位，夫妻关系放在第二位。有的甚至直接将孝顺与夫妻关系置于对立面。殊不知，当孝顺父母凌驾于夫妻关系之上，最后影响的是三代人的幸福。前段时间热播剧《小巷人家》里，庄超英就是典型的拎不清。从小到大，父母给他灌输的观念就是“你是老大，对父母要孝顺，对兄妹要爱护”。于是结婚前他把工资上交父母，结婚后依旧如此，家里吃穿用度全是妻子负责。儿子出生后，家里没钱，妻子让他把工资拿回来，他不仅不愿意，还在月子里和妻子吵了好几次。一大家人在一起吃饭，妻子忙活了半天，最后被婆婆叫去厨房吃。目睹这一切的庄超英，不仅没有为妻子说话，反而在妻子表达不满后怒斥她斤斤计较；不仅如此，只要父母一有要求，庄超英就无条件要求妻子孩子牺牲、服从。你疯了吗？你差不多行了，我们一家人都在求你了！他为了父母奉献一切，可最后的结局是，当他没了工资无法孝敬父母时，父母大骂他不孝顺、靠不住、以后就当他死了……而在家里，妻子和孩子也早已和他离了心，落到众叛亲离的境地。曾奇峰老师曾说：夫妻关系，才是稳定家庭的定海神针。一个幸福且稳定的家庭里，夫妻关系一定是高于你与父母的关系，也高于你与孩子的关系。因为，只有当夫妻关系稳固，拥有第一发言权，这个家才能筑起坚实的堡垒。反之，如果先爱父母，再爱伴侣，序位不对，很容易陷入无尽的矛盾和争吵之中。夫妻间的爱无法流动起来，孩子也整日陷入不安与恐惧之中。你有没有发现，生活中有这样一种人，在外人和家人面前，完全是两副截然不同的面孔。在外人面前总是和和气气，彬彬有礼，但回到家，面对自己的家人却十分不耐烦，甚至是暴躁苛责。以前在杂志社上班时，就遇到这样一位客户。这位客户运营着自己的广告公司，算得上事业有成的成功人士了。而他不止是事业，就连为人也十分谦逊，和他打过交道的每一个人，无不夸他平易近人。然而，就是这样一位大众眼中的人生赢家，提到自己的家庭时，却忍不住叹气。不明白自己和家人的关系，为什么一直都不怎么和谐。直到有一次，我亲眼看见他接到妻子电话时的模样。一开始还好好的，但没说几句就像换了副面孔似的，对着电话那头不耐烦了起来：“我说了这么多遍你怎么就是听不懂，真是一点小事都做不好。”“女人家就是啰嗦，你不用操心这么多，管好家里就行了。”“好了就这样，我在外面忙着呢，没空听你说这些。”我这才知道，他的家庭氛围变得糟糕的问题出在哪里。亦舒说：“人们日常所犯的最大错误，就是对陌生人太宽容，而对亲密的人太苛刻。”生活中，有太多的人仗着家人的爱和包容，肆无忌惮发泄自己的脾气，或者觉得自己在外受了委屈，家人就包容自己的情绪。可是人心都是肉长的，再亲近的人，伤得多了，心也就凉了。永远要记得，在这个世界上，家人才是我们最该善待的人，是这辈子最该珍惜的人。趁现在还来得及，学会正确处理家人与外界的关系。对待家人多一点包容和理解，少一些苛责和挑剔，把小家经营得和和美美。前段时间，北京门店一仓管员在出租屋猝死的消息，引起很多网友的关注。据悉，这位仓管员42岁，家里还有2个孩子都在上小学。在出事前，他曾连续上了几天通宵夜班，“眼睛里全是血”。这个新闻看得人心酸不已。想起张爱玲在《半生缘》里写道：中年不易，但你只能一步步走过去，不能停，也不能回头。年初时，我有一位朋友因为突发脑溢血进了icu。当时情况非常紧急，各种抢救设备都用上了，仅仅三天就花了7万多。医生说，赶紧筹钱吧，之后还要准备20多万的手术费用，再加上人工费、药品费……为此，朋友老婆掏空了所有存款，又和周围人借了不少钱，才把人救了回来。朋友很自责，觉得自己拖垮了整个家庭。这位朋友曾是大家眼中的拼命三郎，每天工作长达十三四个小时。妻子曾劝过他，不要这么拼。但他想的是，孩子上学、家里父母都是需要花钱的地方，趁自己还年轻，多赚一点是一点。可结果，却是自己让一家人掏空所有，还差点赔上所有人的未来。人到中年，生活的重担全压在我们身上，逼迫我们向前奔跑。可是别忘记了，我们身上背负的东西越多、要考虑的事情也就越多。好好活着，好好爱护自己的身体，更是不可忽视的责任。有一句话是这么说的：健康是一种责任，因为健康不只是你一个人的，它也是爱人、父母、子女、兄弟姐妹这个大家庭的。人生行至半程，你的命往往已经就不再属于自己的了。你拿着健康换取财富，到最后却未必能拿财富换回健康。所以，好好请好好爱惜自己的身体吧。你只有把自己照顾好，才能更有力量去保护家人。你的健康，才是一个家庭的保家之本。以前看过一句话：金钱、名声、成就感都只是一时的，只有家庭才是我们一辈子的依靠，才是我们最可靠的后盾和最后的归宿。人生在世，除了家人我们其实一无所有。所以从现在开始，好好善待你的家人，好好经营自己的家庭关系。无论何时，都别把日子过反了。学会打理好自己的家庭，把家庭养成最好的福地，就是一个人最大的福报。点个“在看”，与朋友们共勉。作者 | 锦衣夜行主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子情绪失控，3种沟通方式最有效


你有没有遇到过这样的烦心事儿呢？工作了一整天身心俱疲，回到家孩子也不听话。周末难得有时间陪孩子，孩子情绪却先失控了。本想带着孩子去长见识，可只要一出门就抓狂。面对情绪阴晴不定的孩子，很多父母愁容满面，不知道如何是好。有的父母习惯什么都顺着孩子，也有的用父母用权威给孩子施压，可实际上，这些做法都收效甚微。当孩子情绪失控时，他们往往被委屈、愤怒、挫败等情绪裹挟着，充满无力感。父母需要做的，不是居高临下指责孩子，而是蹲下来去了解孩子的真正想法。共情式沟通法，可以让父母换位思考，秒懂孩子的所思所想；三明治沟通法，用正面反馈搭配建议，营造出好的聊天氛围；马拉松沟通法，则通过长期持续对话，让亲子关系不再紧绷。这3种沟通方式，虽然看似简单，却很有效，让父母和孩子之间的交流变得事半功倍。创业者李一诺分享过一段有趣的经历。女儿7岁时，有次想跟她一起洗澡。当时李一诺已经洗过了，于是拒绝了。可女儿还是不放弃，问了好多遍，她一走神回了句“行”。等快要洗澡时，女儿看到她没动，便生气了。李一诺劝女儿：“妈妈已经洗过了，再洗不是浪费水吗？一起洗你容易洗不到，还会冷。”她甚至提出，女儿在里面洗，自己在外面陪着。可女儿不同意，不满地躺在卫生间地上刷牙，扭作一团，嘴里满是白沫，情绪已经在崩溃的边缘。李一诺想发火，但努力抑制住了。她深吸一口气，找来女儿的毛绒玩具ZZ帮忙。ZZ是女儿的“女儿”，叫自己“姥姥”。李一诺对女儿说：“让它把姥姥骂一顿，行不？”女儿叽里咕噜地说：“嗯嗯，这个可以！”从地上爬起来后，女儿对着ZZ控诉：姥姥，你明明答应了和妈妈洗澡的，又不承认，这叫出尔反尔，不可原谅！这是不可以的！不能接受的！女儿发泄完情绪后，很快乖乖去洗澡了。李一诺提到，每个孩子都需要一个ZZ，它的作用就是给孩子的负面情绪，找一个夸张又合理的出口。这种共情式沟通，会让孩子觉得父母懂自己，也才能在行为上发生积极改变。不过，共情并不是件容易事。这需要父母先识别孩子的情绪，看见孩子的需求，再解决问题，而不是一味发火。要是孩子情绪明明已经不对劲了，可父母却后知后觉，甚至打骂孩子，只会把孩子越推越远。其实，父母可以用一些物理方法，来帮孩子的情绪降温。比如找一个椅子，把孩子拉过来，先坐下，用身体动作引导情绪平缓下来。父母也可以深呼吸，给自己几秒钟停顿，重复一些让人平静的词，比如“放松”或“安静”，这样在沟通时语气会没那么急躁。一旦父母学会跟孩子共情，就能在笑声中实现轻松养育。“我都是为你好，虽然说话不中听……”教育孩子时，很多父母会陷入“忠言逆耳利于行”的困境之中。可要知道，“逆耳”的话本身就是反人性的，结果大概率沦为耳旁风。在这种情况下，父母不妨试着用可口的“三明治”，把大道理包装起来，这样才能让孩子听得进去。就像三明治，中间的肉很好吃，但两边得有面包。母婴博主年糕妈妈在这方面很有经验。4岁时，儿子年糕已经能独立吃饭了。一天，他把饭掉在地上。年糕爸爸随口问了句：“你怎么把饭掉地上了？”年糕没有吱声，反而又舀了一勺倒掉。看到这种情形，年糕爸爸一下子生气了，凶道：“你怎么回事？这是在浪费食物！”年糕也被吓哭了，家里顿时鸡飞狗跳。这时候，年糕妈妈没有生气，而是抱着年糕，问他为什么要这么做。年糕的回答出人意料：“爸爸问我怎么把饭掉到地上了，我示范给他看！”年糕妈妈的做法很聪明，没有批评孩子，而是先了解孩子行为背后的意图，再告诉他浪费食物是不对的，爸爸的表达方式也不对。最后，她带着孩子一起收拾。这是一种典型的三明治沟通法，简单来说，就三个动作：第一层，先用积极的方式，稳住孩子的情绪。第二层，指出问题，提出建议。第三层，回到鼓励肯定，推动问题解决。这种方式能让父母在冲突中看见孩子的需求，让孩子把想法充分表达出来。《人性的弱点》一书中写道：批评是无用的，它激起抵触，让人急于辩白；批评是危险的，它伤害自尊，甚至让人萌生恨意。孩子的想法可能有对有错，但只要表达出来，就有改正的可能。当父母学会把批评变成鼓励，把限制变成引导，孩子才能感受到自己是被爱的，也才能由内到外发生正向改变。周末跟朋友吃饭时，听她聊起孩子在学校被欺负的事。她女儿二年级，饭量一直不错，可前段时间突然变得很挑食，一到饭点就嚷嚷着肚子疼。朋友以为女儿病了，但去医院检查后什么问题都没有。医生委婉地提醒她：“孩子是不是心理压力太大了？”她没当回事，觉得才二年级，能有什么压力。可过了两周，孩子的情况不仅没有改善，反而变本加厉，情绪时好时坏，有时睡觉时说梦话都在抽泣。她不知如何是好，去找老师了解女儿在学校的情况，也都没找到答案。在一位儿童心理学专家的建议下，朋友试着每天晚上跟女儿聊天，期间不能玩手机，谁也不能打扰。刚开始，女儿不适应。直到坚持了两个月，女儿才敞开心扉，主动说起学校的事，说有个小朋友抢自己的零食和玩具，还威胁她，只要敢告状就打她。女儿因为害怕，这才出现了一系列反常行为。解铃还须系铃人，找到问题所在后，女儿的状态逐渐改善。其实，父母和孩子的沟通是一场马拉松，需要持续进行。很喜欢一句话：如果有人问我，教养孩子需要哪一种资格，我会说，那需要异乎寻常的耐心和适量的爱心。孩子出现情绪问题，只是表面现象，要找对深层次原因，才能对症下药。这个过程，没人可以替代父母，也没有办法偷懒，更不存在一劳永逸的做法。如果父母都不去花时间理解孩子内心真正的想法，那再好的物质条件，都只是表面的繁华。在这种环境中长大的孩子，内心情感需求很容易被忽略，因此会常常感到孤独和不被理解。长此以往，孩子甚至可能发展出自我保护的机制，比如逃避亲密关系，或封闭情感，进而影响健康。心理学家罗伯特·A.巴隆做过一项研究，他给一批人布置了两个任务。第一个任务结束后，他对这些人提出了严厉批评。结果显示，人们收到批评后，都主动降低了第二个任务的目标，不再像接第一个任务时那么有信心，效率也降低了。面对批评，不论是大人还是小孩，都会像惊弓之鸟一样不知所措。这其实是源于“杏仁核绑架”，大脑中的杏仁核在面对刺激时，会向身体发出“战或逃”的信号，比如心跳加速、呼吸加快等。因此，当孩子情绪失控时，千万别再谩骂或指责。我们可以试着用共情法去理解孩子，用三明治法去点醒孩子，用马拉松法去持续帮助孩子。唯有如此，孩子才能真正信任你，感受到安全和自信。育儿之路漫漫，沿途充满挑战，愿我们都能行稳致远，陪伴孩子走好每一步。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不想上班内耗，先搞懂这4条职场生存法则


人在职场，谁不想混得风生水起。然而，现实情况是，很多人天天干着牛马活，升职加薪的却永远是别人。工作成了鸡肋，扔又舍不得扔，吃进嘴里也没什么肉味儿。在1600年前的唐朝，也有这么一个人。他一生卑微，拼死拼活一辈子，却只是个临时工。好不容易混进体制内，也因为不懂人情世故被踢出局，只能在生活的夹缝中艰难求生。这个人就是朦胧诗鼻祖，李商隐。读李商隐是要有心理准备的，因为他的一生，是卑微的小人物挣扎的一生，正如我们每一个普通人。而他的人生故事也给了我们很多启示。读懂了李商隐你就会知道，想要在职场生存下去，不仅要靠努力，还要用点脑子。李商隐是个在苦水里泡大的孩子。他自幼家贫，10岁父亲去世后，他就靠帮人抄书舂米补贴家用，懂事得让人心疼。幸好，一位叫李处士的隐世高人，收他为徒弟，教他诗文书法。李商隐也很争气，16岁就写出了《才论》《圣论》两篇大爆款，引来无数大佬点赞收藏转发。其中就包括当时的东都留守令狐楚。令狐楚见李商隐家里穷得揭不开锅，便将他接到自己家里，当亲儿子养。一次，令狐楚带李商隐去见白居易，50多岁的白居易竟对李商隐说：“我死后要做你儿子。”小小年纪，有令狐楚做靠山，还被白居易当作偶像，这是很多人做梦都不敢想的。可能也正因如此，让李商隐产生了一种错觉，他觉得只要有才华，名利地位定会手到擒来。可这世间的事，哪里会有这么简单。唐朝科考之前，考生都要拿着自己最满意的诗文去拜见主考官，期望给主考官留个好印象，称为“行卷”。白居易曾去给顾况行卷，顾况还打趣他：“长安房价很贵，想要白居恐怕不容易。”李商隐一开始也去行卷，但他送去的诗文使用了大量典故，人家根本看不懂。这时候，他也不知道变通一下，写个注释啥的。他只是固执地决定，以后不去行卷了。如果他不屑于仕途这碗饭，像陶渊明一样，不为五斗米折腰，这也就罢了，可他偏偏放不下功名。后来，他连考五次都铩羽而归，被打击得体无完肤。在这个纷繁复杂的社会，不懂变通，难免要多走很多弯路。笔者年轻的时候觉得变通就是狡猾、耍手段。可经历的事情多了以后才知道，变通是遇事不会一根筋，而能随机应变。懂得变通，其实是一种高情商的表现。《周易》曰：“变则通，通则久。”有时候为了达到目的，做人做事灵活一点，能帮助我们及时抓住机会，实现自身价值。那些不懂变通的人，不知道见机行事，就只能在偏执和墨守成规中一事无成。李商隐在考场接连失利，令狐楚的儿子令狐绹却一次上岸，在体制内如鱼得水。这日，郁闷至极的李商隐找到令狐绹，诉说心中的委屈，鼻涕眼泪一大把。令狐绹心软了，决定拉兄弟一下。在令狐绹的周旋下，第六次进考场的李商隐成功过线。古人一般讲究“金榜题名时，洞房花烛夜”。这时候，节度使王茂元给李商隐抛来了橄榄枝，要把女儿王晏媄嫁给他。李商隐一见王晏媄，喜欢得不得了，二话不说就答应了。心思单纯的李商隐哪里知道，他已经掉入了别人的圈套。当时的政坛，牛僧孺和李德裕这两个大领导，天天吵架，他们拉帮结派，互相倾轧，斗得你死我活，史称“牛李党争”。李商隐原本受令狐家的恩，按理说令狐家站在哪一边，他就要站在哪一边。然而，李商隐没有足够的政治敏感度。令狐家属于“牛党”，而王茂元属于“李党”。王茂元用女儿成功拉拢了李商隐，就等于让李商隐背叛了令狐家，背叛了“牛党”。如果这时李商隐能死心塌地跟着“李党”，这也就罢了，可内心纯良的他又忘不了令狐家的恩。他左右拉扯，这反而让“牛李”两党的人都觉得他品性低劣，靠不住，不值得被信任，而对他进行排挤。可怜的李商隐，就这样被挤出了体制内。其实，在职场上，比起能力，你这个人值不值得信任更重要。一旦领导不信任你，就不可能放心地把重要的工作交给你，你也就不可能获取更多的机会和资源。职场信任就像一种无形资产，它比加班加点多干活更能为你加分。《论语》有言：“人无信不立，业无信不兴。”人在职场，只有领导信任你，你的职场之路才能走得更远。被“牛李”两党排挤后，幸好还有人理解李商隐的苦衷。有节度使见李商隐失业，便邀请他去自己的幕府中做幕僚，这才让李商隐挣到了一份养家糊口的工资。但幕僚其实是临时工，一旦节度使调任其他职位或者去世，幕府就要解散，幕僚就会全部失业。李商隐失业过多次，不过他的才华众人皆知，这边失业了，那边又递过来邀请函，生活还算能勉强维持。可在关键时刻，李商隐再一次得罪了人。在他34岁的时候，李党的领袖李德裕被贬到了海南。本来，李德裕得势时对李商隐也没什么好感，按理说，李商隐没有理由去为李德裕鸣不平。可李商隐却觉得李德裕是个好官，称他是“成万古之良相，为一代之高士”。甚至写诗说：“只因不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。”翻译过来就是，我不怕牛党的人忌恨，誓要为李党卖命。于是，李党成员郑亚欣然邀请李商隐远赴桂林，来自己的幕府中任职。可没过多久，郑亚被贬，失去了开幕府的资格，李商隐再次失业了。失业之后的李商隐彻底傻眼了。他一个穷苦人家出来的孩子，工作多年也没什么积蓄。现在不仅失去了唯一的工作，还把如日中天的牛党得罪得干干净净，而家里还有老婆孩子要养，怎么办？在生存面前，李商隐没有选择。他只能卑微地去求牛党成员，想让对方给自己一个工作，可对方根本就不搭理他。其实，人性就是这样，听不得否定。小时候，我们总是被教育，要说真心话。长大后才知道，成年人的世界里，有些话宁可烂到肚子里，也不要摆到台面上。这不是虚伪，而是一种情商。不是所有的真话，都能一吐为快。你不假思索的一句话，就可能葬送你多生的努力。该说的话，点到为止；不该说的话，一字不提，这才是职场人该有的清醒。为求一份工作养家糊口，李商隐走投无路，只能去求令狐绹。曾经他们是上下铺的兄弟，可如今，令狐绹已是牛党领袖，官居宰相。李商隐在他面前，只剩仰望。当初李商隐娶了王茂元的女儿后，令狐绹便认为李商隐背叛了令狐家，对他恨之入骨。他暗中以“此人不堪”为由，阻碍李商隐的为官之路。如今，李商隐给令狐绹写信，希望他看在少年的情分上，给老朋友一条出路。然而，李商隐还是低估了人性。不把他彻底踩到尘埃里，令狐绹岂会善罢甘休。阴险的令狐绹给李商隐安排了一个“太学博士”的职位。这官职突然让李商隐想起年少时，他和令狐绹屈膝夜谈的场景。当时，李商隐对令狐绹说：咱们这辈子可千万别混得像韩愈，你看他做了三年太学博士，结果家里人饿得头晕眼花，大冬天孩子连棉衣都没有，冻得嗷嗷叫。言犹在耳，如今令狐绹的做法，简直就是明晃晃的羞辱。可李商隐还是接受了，既然老朋友开始搭理他，说不定事情还会有转机。然而，李商隐在诗中记录自己做太学博士的生活：官衔同画饼，面貌乏凝脂。薪水养活不了全家，只能看着家人一天天瘦下去。坚持了三个月后，李商隐默然辞职，兜兜转转后，终于又找到一份临时工。其实，人性本就是自私的，在利益面前，千万不要高估你和任何人的关系。很多时候，当你风光时，人人都来跟你称兄道弟，但当你落魄时，人人都巴不得来踩上几脚。正因为人性中有很多阴暗的成分，我们在与人相处时，更要多留心。对人性的恶意保持警惕，不要让自己的天真，被现实啪啪打脸。李商隐的好友曾评价他：虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。他不想加入什么党争，只想凭本事吃饭，谁能给他一份工资，让他养活一家老小，他就给谁卖命。谁知，最后却因为不懂人情世故，搞得自己里外不是人。生活泥沙俱下，成年人的世界就是这般苦不堪言。可生命的顽强就在于，即使被命运摔打，也要在生活的裂缝中抬头仰望，那是光照进来的地方。悟透职场生存法则，在拼命的同时懂得保全自己，才是真正的成熟。之后的日子，请在大时代中，做个坚强的小人物。纵然被苦难压得痛哭流涕，但哭完之后抹干眼泪，抖抖身上的土，继续无畏前行，这才是真英雄。作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的风景。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 老教师的忠告：父母最好翻翻孩子作业本


一次，和一位教师朋友聊天。她说教学十几年了，经常遇到家长问“老师，我家孩子在学校表现怎么样？”这样的家长看似对孩子的学习很上心，实际上是一种“假关心”。因为当老师反馈孩子作业未完成或者有什么问题时，家长却常常感到惊讶，因为他们对孩子的作业情况根本不了解，甚至从未真正翻过孩子的作业本。他们只是口头上关心孩子的学习，却从未真正投入时间和精力去了解孩子的学习情况。最后，这位教师朋友给了一个忠告：家长最好常翻翻孩子的作业本。真正的关心不是口头上的询问，而是实际行动上的关注。常翻翻孩子的作业本，了解他们的学习进度和作业完成情况，才能真正做到心中有数。作业本，是孩子们学习成果的直接体现。通过作业本，家长可以直观地看到孩子的学习表现和存在的问题。孩子的作业本上出现这3种迹象，家长一定要警惕。错别字多——不用心不专注错别字多，是孩子作业本中常见的问题之一。这往往反映出孩子在学习过程中的不专注和粗心大意。他们可能只是匆匆看了一眼题目，就开始动笔写答案，结果导致错别字连篇。也说明孩子掌握知识并不扎实，等到真正用到时，就只能写上记忆模糊的答案。有错不改——懒散不自觉上交的作业，老师都会有个反馈。可有些孩子看到老师指出的错误，却不愿意及时改正，过一会儿便忘记这事了，下次遇到同样的知识点，孩子还会写错。时间一长，这部分知识就成了孩子的盲点。这种懒散不自觉的态度，会严重影响孩子的学习效果。一片空白——只知玩耍不学习有些孩子的作业本上甚至是一片空白，这往往意味着他们根本没有把学习放在心上，只知道玩耍和享乐。我的教师朋友说起她的学生小林。小林没找到学习的乐趣，上课不认真听讲，所以好多知识没有掌握，写起作业来有些困难，索性只玩不学习。所以，他的作业本上经常是空空如也，朋友多次提醒也无济于事。直到联系家长，家长开始关注孩子的学习情况，并限制他的玩耍时间，小林才开始逐渐把心思放在学习上。现在，他完成作业的情况有了很大改善。以上这些迹象表明孩子在学习过程中遭遇了障碍，如果家长未能及时介入并提供帮助，孩子可能会对学习产生更强烈的反感。唯有家长迅速注意到作业本上所透露出的这些问题，并认识到孩子的短板，才能够尽早引导孩子转变学习态度。正如法国神经学家德米尔热说的：作业是学习的重要组成部分，没有什么问题比作业问题更能说明娱乐对努力的支配。在短期内，作业的作用主要是促进学生对相关内容的掌握和记忆；从长远角度看，作业更是有助于提高学生的自律和自我调节能力。那些能及时完成作业、字迹工整、正确率高的孩子已经养成了良好的学习习惯，为接下来的高阶学习奠定了坚实的基础。作业本，不仅仅是孩子们学习成果的体现，更是他们心理状态的“晴雨表”。通过作业本，家长可以窥见孩子内心的想法和情绪。我的外甥女妙妙上小学四年级了，她活泼开朗，特别爱笑。可有段时间妙妙的状态不太好，看上去心里总是藏着许多小秘密似的。那时姐姐和姐夫工作繁忙，经常加班到深夜，与她交流的时间少之又少。在学校里，她也总是默默坐在角落，看着同学们嬉戏打闹，自己却无法融入其中。渐渐地，妙妙的心事像滚雪球一样越积越多，压得她喘不过气来。后来，她把内心的苦闷写在了周记本里，仿佛找到了一个可以倾诉所有心事的朋友。她在周记本里写道：爸爸妈妈，最近两个周，咱们虽然生活在同一个家里，可是我感觉我很长时间没有见到你们了。早上我还没醒，你俩就匆匆上班了；晚上我睡着了，你们还没回来。以后我少花钱，你们可以不用挣那么多钱了。我多么希望你们能有时间陪陪我，听听我的心里话……周记本成了妙妙情感的宣泄口，那些藏在心底的秘密和烦恼化作了文字，流淌在纸上。语文老师批改周记时，被妙妙的深情所打动，也被她的小烦恼触动。老师及时联系了姐姐和姐夫，让他们一定看看孩子的周记本。直到这时，姐姐和姐夫才意识到问题所在，他们感觉特别对不住孩子。后来，姐姐减少工作量，尽量抽时间陪伴女儿，妙妙慢慢找回了以前的好状态。作文本、周记本、日记本是孩子的心灵后花园，孩子不愿意直接说的话都可以记录在里面。此外，从作业本的整洁度、完成度以及错误率等方面，也可以窥见孩子的情绪变化、学习态度和心理压力。整洁的作业本往往反映出孩子良好的自我控制能力和积极的学习态度，而杂乱无章的作业则可能暗示着孩子内心的烦躁和不安。错误率的波动不仅体现了孩子对知识点的掌握程度，更可能隐藏着其学习过程中的心理困扰，如焦虑、挫败感等。作业本上的涂鸦、留言等细节，也是孩子情绪宣泄的重要途径，能够为家长提供了解其内心世界的线索。因此，家长应重视作业本这一心理状态的“晴雨表”，通过细致观察和分析，及时发现并引导孩子解决心理问题，促进孩子身心健康成长。作业本，是孩子学习过程中的重要载体。如何对待作业，不仅关系到孩子的学习效果，更关系到他们的成长和未来。因此，家长们要正确看待作业本的重要性，并与孩子一起努力。1.设置专门写作业的空间，布置简单、不嘈杂为了给孩子创造一个良好的学习环境，家长们可以设置一个专门写作业的空间。这个空间应该布置简单、不嘈杂，让孩子能够静下心来专注于作业。同时，家长们也要避免在孩子写作业时打扰他们，不玩手机，不要只顾自己玩乐，让他们能够安静完成作业。2.当孩子遇到困难时，不带情绪辅导孩子们在学习过程中难免会遇到困难，此时，家长们要耐心辅导他们。尽量保持冷静和耐心，不要带有情绪地批评或指责孩子。如果实在辅导不下去了就停止，第二天让老师辅导也不迟。只有这样，才能让孩子在遇到困难时保持积极的心态和信心。3.经常和孩子谈心，为孩子减轻学习压力和心理负担其实，家长心平气和地和孩子说话，孩子是很愿意卸下心理防备，畅所欲言的。通过与孩子的沟通，家长们可以及时发现并解决孩子在学习和生活中遇到的问题，让他们能够更加轻松地面对学习和生活。同时，家长们也要鼓励孩子多参加课外活动和社会实践，这样不仅能够让孩子们在学习之余得到放松和娱乐，还能够提高他们的综合素质和竞争力。一位老教师说：作业本里藏着孩子们的秘密和成长轨迹。家长们只有常翻翻孩子的作业本，才能真正了解他们、帮助他们。作业本就像无言的老师，可以及时向家长透露孩子的学习情况和心理状态。关键是家长要重视，常翻看。关注作业本，才能真正做到关心孩子的学习、关注孩子的成长。希望家长们能够用爱和耐心守护孩子的未来，助力孩子们在学习和成长的道路上越走越远、越飞越高。作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，真正的聪明人，都开始过低配生活


作家傅士德说：“现代人的通病，是热衷于拥有一切。”年轻时还好，时间和精力都很足，可以支撑我们不断向外探索。但人到中年，爬坡过坎了半辈子，会发现过多的欲望、过高的追求，只能带来枷锁。学着向低处求，反而是一种解脱。林语堂曾说：“以声辩声，不如以无声辩声。以言辩言，不如以无言辩言。”年少时，我们总是知无不言、言无不尽。一厢情愿地认为，好朋友，都是靠自己的言语争取来的。被误会了，会解释；被忽视了，会争取。但随着年岁渐长，才发现，桃李不言，下自成蹊，才是最好的社交。懂你的人，不说也懂，不懂你的人，说了也不懂。林徽因在美国留学时，遇到了冰心。那时候，冰心就已经名声在外，还未成名的林徽因心生仰慕，就想要与之结交。冰心对她的态度，却是不咸不淡。林徽因回国后，在家中邀请各方名流，针砭时弊、谈论古今。她还几次邀请冰心，没想到，对方却只是写了一篇《我们太太的客厅》来讽刺她哗众取宠。这时，她才明白，人与人之间的感情，强求不来。与此同时，她碰到了一生挚友——费慰梅。两人初见时，就性情相投。同样参加林徽因的文化沙龙，与冰心不同，费慰梅则认为：林的谈话同她的著作一样充满了创造性。话题从诙谐的轶事到敏锐的分析，从明智的忠告到突发的愤怒，几乎无所不包。人生就是如此，在性情相合的人眼里，你说得再少，他也明白你的可贵；在志趣不同的人那里，你说得再多，他也不知你的难得。如果明知三观不合还要勉强凑到一起，最终你们也只会活成彼此厌恶的样子。所以，学着低配语言，在自己的圈子里，去探索相知，或许才是成年人最酷的活法。毕竟，每个人的圈子里，都只容得下相似的人和事。注定难以同频的人，不要强求，不要将就。管住嘴，不多言不多语，就是一段关系最好的走向。朴树，曾在一档综艺节目中，谈起过自己的婚姻危机。有一段时间，朴树的事业，遭遇低谷期。每次回到家，还没说几句话，他就和妻子发脾气。原本幸福的生活，在这样不稳定的交流中，也变得一地鸡毛。时间长了，妻子终于爆发了，说：“你把最好的能量放在唱片里了，却把一堆情绪垃圾留给了我。”于是，忍无可忍的妻子，终于提出了离婚。这时，朴树才发现，自己过大的情绪的起伏，竟然给妻子造成了这么大的伤害。那之后，朴树每次回家前，都会平静一下自己的状态，然后再进家门。低配情绪、反思自我，也终于让妻子看到了和他走下去的希望。心理学上有一个概念叫“退行”。意思是说：当我们遭遇到挫折时，会放弃成熟的行为方式，转而退化成小孩子，去回避现实、摆脱痛苦。因为，在潜意识当中，我们认为家人是安全的。无论我们说了多难听的话，做了多出格的事儿，他们都会无条件原谅我们。所以，我们总是把最好的一面留给外人，把最糟糕的一面留给家人。也总是在最温暖的地方，做着最冰冷的事儿。但是，一颗再暖的心，也无法经受反复的冷冻。情感专家陆琪就曾指出：你每一次在家里宣泄情绪垃圾，其实就是一场无计划、无策略、无预告的“爆破”行动 。原本一家人怀着甜蜜的期待，花费无数时间，一砖一瓦建立的幸福大楼，就在你的一场场爆破中倒塌了！而一个人真正的教养，是能对家人和颜悦色。学会让情绪低配，把最温柔的一面留给家人，家才会回予你幸福与和谐。博主@房琪 在赚到人生的第一桶金时，一度被周遭的花花世界迷了眼。那时候，但凡出门，她都要买1万多的包，吃1千块一顿的大餐。而这一切，不过是因为消费时让她十分愉快。她很享受奢侈品店优质的服务，也很喜欢发了朋友圈后一群人的追捧。可是，忽然有一天，她急需一笔资金投资，查看了各种账户之后，发现自己手头根本没有可用的流动资金。这时候，她才意识到，名牌包包和精修美照，都没法成为她抵御风险的盔甲。后来，她开始慢慢控制自己的消费欲，也渐渐积攒起了可以应对风险的资金和能力。人这一辈子，会有各式各样的欲望。有人享受追捧，有人沉迷物质，有人喜欢美食。但并不是所有人，都可以像房琪一样悬崖勒马。很多时候，人的欲望就如同牙膏一样，当它被挤出来之后，就很难再挤回去。这是因为，满足欲望，会让人产生快感。人也会因为追求快感，而不断为自己的快乐阈值加码。可能一开始，一杯牛奶、五分钟的游戏、一个几百块的包，就能让你快乐好久。但时间一长，你会发现，自己竟然变得没那么容易被满足。所以，就得餐餐高热量、天天熬大夜、或者月月买奢侈品。这时候，你正在慢慢变成欲望的奴隶。《娱乐至死》里有这样一句话：“我们终将毁于，自己热爱的事物。”当你一味放纵欲望，终将被欲望所反噬。轻则失去金钱，失去时间，重则失去斗志，失去健康。人到中年，终究要学会低配欲望。学着延迟满足、升级快乐，才能让你更好地成长。千万不要让自己，在最好的年华，死在自己最爱的事物上。在热播剧《问心》中，有这样一个故事。张雨熙是一名电商公司的员工，因为赶上大促，加班格外多。她为了多挣些钱，就日以继夜地待在公司。没想到，过度的劳累，让她在工作岗位上晕倒了。而公司，不仅没有一丁点的歉意，而且还想反告她赔钱。要不是父母卖车卖房，及时垫付了医药费。她这刚刚28岁的性命，就要葬送于此了。而这样的故事，似乎时时刻刻都在发生。主动加班、拼命内卷、沉迷996……不敢让自己松懈的人，正在越来越多。有人是有了拼一个好前途，有人是为了给家人一份安心和保障，有人是为了不被这个时代淘汰。只是，努力可以，过度努力却是一种消耗。因为，当你的闲暇时间被剥夺了，你的健康也正在被剥夺。过劳，不仅会带来肥胖、精神困顿，还可能会危及你的生命健康。一旦你倒下了，会发现，自己很快就会被替代。只是，公司没了你可以，家人没了你却会失去余生。所以，人到中年，拼什么也不要再拼命。人，终究要学会低配身体，珍惜自己。如果人生是一本存折。那么，你的身体，你的健康，就是存折最前面的1，而财富、地位、名声，都只不过是锦上添花的0。这世上，没有任何东西，值得你拿身体健康去交换。所以，无论你有多忙，都要记得张弛有度、保持运动。学会爱自己，才能更好地爱家人；学会不透支，才能更好地建设未来。年轻时，我们总是向高、向外，希望可以扩张式地吸取、掠夺。人到中年，走过半生，才发现向低、向内，可以带来更踏实、更可支配的状态。所以，聪明人，似乎都过起了低配生活。低配不仅是一种方法论，也是一种好心态。在《稳稳的幸福》中，陈奕迅就曾低吟浅唱道：有一天，开始从平淡日子感受快乐，看到了明明白白的远方。我要的幸福，我要稳稳的幸福，能抵抗末日的残酷。所谓低配，就是一种稳稳的幸福，一种触手可及的安稳。文末点亮【在看】，愿你过低配生活，享高配人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子有没有出息，看他房间就知道


你家孩子爱整理房间吗？我想很多家长都会摇摇头，因为这样的例子在生活中太过普遍。有的要么凌乱不堪，有的要么全靠家人打扫，有的甚至为此引发强烈家庭矛盾。为人父母，我们常期盼孩子是生活在干净明亮环境中的天使。而现实是，多数孩子都是住在杂物堆里的，东翻西找的仓鼠。中国教育科学研究院，曾对全国2万个小学生家庭追踪调查后发现：常做家务，房间干净的孩子，比不做家务，家里邋遢的孩子，成绩优秀的比例高出了27倍。孩子愿不愿意整理房间，很大程度反映出孩子的状态。我们不可否认，房间脏乱差的孩子，往往更容易出现“问题”。前几天去朋友家做客，朋友拉着我吐槽了半天。话题几乎都是围绕已上初中的女儿。一会儿说女儿成绩不好，让人操心，一会儿又说女儿写作业慢，每天写到十一二点。还说女儿即不帮她分担家务，也不打扫自己的房间。朋友有时看不下去帮女儿整理了，女儿还发脾气斥责妈妈乱动自己的东西。朋友让女儿自己打扫，女儿虽嘴上答应了，可每次整理几下就一脸不耐烦，扔下不干了。女儿从来没有一次完整打扫过自己的房间，房间也越堆越乱。朋友说到情绪难控的时候，拉着我到女儿的房间看。果然一推开门，眼前呈现出的仿佛是一个“垃圾站”。日常衣食住行玩的东西应有尽用，均都横七竖八地躺在每个地方。最醒目的是：一只脏袜子还挂在床头，啃了一半的苹果在书桌上也氧化了，还有零食、书本、衣物散落满床...房间还散发出些许难闻的味道，朋友说女儿每天都懒得开窗通风。我没有再往里走，实在不知从何落脚，朋友发出一阵深深的叹息也退了出来。看见朋友女儿房间的样子，也突然明白了她为什么做事不专心、爱拖延，甚至脾气差了。有个心理学的研究曾证实过：家庭环境的杂乱程度越高，孩子的负面行为就会越多。不难想象，书桌堆满杂物，注意力自然很难集中。一会儿被玩具吸引，一会儿又看到课外书，怎能专心高效学习呢？同时孩子不注重整洁卫生，不愿整理收拾，也是缺乏耐心的表现。因为无趣，所以不想做；因为辛苦，所以不愿做。长此以往，孩子变得越来越“差”，也并不让人惊讶。很多家长以为，只要孩子身体健康、成绩好，房间干不干净并不重要。再或者孩子不会整理，家长帮忙整理就好了。何必为了这点小事，消耗孩子呢？整理房间，乍一看似乎对于孩子的人生不太重要。可当真正了解了整理的意义，也许会有别样的看法。网友@齐齐妈以前也不太在意齐齐是否整理房间，很多时候都是奶奶帮齐齐打扫。可直至齐齐越来越大，房间变得越来越乱，她才决定让齐齐自己整理。齐齐最初非常抗拒，也不知道怎样收拾满地的卡片和书籍玩具。但齐齐妈没有放弃，她耐心引导齐齐先从地上的卡片入手。齐齐尽管黑着脸不情愿，但还是无奈地动手整理。可刚开始没几分钟，齐齐又有情绪了，一会儿不耐烦，一会儿噘着嘴表示愤怒。但齐齐妈还是坚持让齐齐整理，并一直陪着齐齐。渐渐地，齐齐开始进入了状态，不仅很快收拾完了地面，还积极整理书桌。每整理完一块区域，齐齐妈都会给予齐齐称赞和认可。齐齐被妈妈表扬得乐开了花，脸上有了笑容，心里也有了干劲。齐齐整理完书桌后，接着主动把抽屉、书柜、床也一并整理了。在整理过程中，齐齐还忍不住感叹：“原来平时奶奶帮我收拾这么辛苦！”收拾完之后，齐齐很自豪地向妈妈和奶奶展示成果，如同一个获得胜利的小战士。你看，有些事情看起来简单琐碎，其实能全方位锻炼孩子。齐齐通过整理房间，不仅学会了整理归纳，还锻炼了耐心和意志力，同时深切体会到了家人的不易。整理房间，从来不是简单的家务劳动。它是对孩子身心的磨炼，更是让孩子体验生活的契机。生活是由很多模块构成，每一块都不可缺失。让孩子切实感受整理房间过程和好处，远比刷题考试更有意义。看到两个男生的故事，他们都是毕业没几年的大学生：一个25岁，独居在父母给的房子里，空间很大，各种家私也应有尽有。但全家狼藉不堪，满地散落着着瓜子壳、零食袋、啤酒瓶、外卖盒...原本米白色的地砖成了黑灰色，一大袋许久没扔的外卖盒也已腐烂发臭。卧室里除了满地垃圾，被子和枕头已经发黄发黑，发出一股浓浓的刺鼻味。妈妈苦口婆心劝儿子打扫一下，儿子却躺在沙发上跟没听见一样。除此之外，儿子毕业几年一直没工作，整天和朋友吃喝玩乐。没钱了就伸手找父母要，不给就发脾气摔东西，或者拿家里值钱的东西去卖。另一个也是90后，独自在深圳打拼。男生租住在城中村，房子很小且简陋，一张木板床、一张小沙发、一个小冰箱几乎是所有陈设。但男孩把房间打扫得干干净净，连冰箱上也没有一丝灰尘。后来男孩退租，房东见状都直呼：“太干净了，我想让他住一辈子。”两个房间状态，折射出两种生活方式：一个纵使住在大房子里，依然过着被垃圾环绕的生活；一个纵使住在出租房里，依旧热爱生活，过着窗明几净的日子。家庭是生活的重要场所，房间环境的整洁度，可以折射出孩子生活的幸福指数。哈佛大学有一项长达20年的研究表明：爱做家务的孩子跟不爱做家务的相比，就业率为15:1，收入比后者高20%，而且婚姻更幸福。孩子无论是现在还是以后，是优秀还是平庸，终究都要回归到现实生活中。倘若整日邋里邋遢，房间杂乱无章，纵使有所成就也未必过得幸福。而那些拥有整理习惯的孩子，纵使平凡而普通，依旧能把日子过得有滋有味。毕竟，热爱生活是一种能力，更是一种态度。曾国藩在给弟弟的信中曾写到：诸弟不好收拾洁净，此是败家气象。这是曾国藩对弟弟的告诫，也是对自己和孩子的要求。后续曾家一代又一代地传承着，一直延续到六七代，也没有出过败家子。培养孩子，不应该只关注物质和成绩，而应该多多培养孩子的生活能力。让孩子养成良好的生活习惯，成为一个鲜活而立体的人，是父母给孩子最好的礼物。倘若你也想培养孩子自己整理房间，不妨尝试从几点着手：1.从小事做起，不急于求成。别着急逼孩子收拾完整个房间。刚开始可以从书桌、抽屉、床铺等单个小区域入手。由易到难，由小到大循序渐进过渡，减少孩子的抵抗情绪，才能让孩子接受并动起来。2.多引导夸奖，少贬低打压。孩子在整理的时候难免会有情绪，但不要因此斥责埋怨他们。家长沉下心来陪伴，孩子才耐得住性子打扫。同时及时给予鼓励和支持，让孩子在其中找到成就感，事情就成功了一大半。3.共同制定定期整理计划。培养习惯，和孩子一起制定整理计划必不可少。三天一次，一周一次都可以，贵在家长和孩子一起坚持。别遇到困难就放任不管或者越俎代庖，坚持下去，计划才会演变成习惯。4.以身作则，成为孩子的标杆。想让孩子养成良好的卫生习惯，父母一定要以身作则。因为你的态度，你的习惯，是孩子悄悄学习的标杆。先做好自己，再要求孩子，是每个父母该有的觉醒。5.做孩子的朋友，不做孩子的领导。中国式家长总爱当孩子的领导，安排做这个，命令做那个...而孩子最需要的，是能陪伴、倾听、理解他们的朋友。陪伴他们慢慢整理，倾听他们的好坏情绪，理解他们偶尔懒惰。凡事不绝对，不紧逼，松弛有度、携手同行才能笑着一直走下去。点亮【在看】，与您共勉！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

