
# 《少即是多》：知足的人，最幸福


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。什么样的人比较容易获得幸福呢？为什么有些人事业成功，升职加薪，有能力购买自己心仪的东西，是别人眼中妥妥的人生赢家。却感觉找不到自己的幸福？日本有一位作家本田直之感到特别好奇，为了寻求真相，他遍访“幸福指数”位居世界前列的北欧各国，他发现：从物质中获得的满足感只能持续很短的时间，而经历和体验却可以让我们终身受益。幸福和物质并不成正比。 “Less is more”（少即是多）是德国建筑大师路德维希·密斯·凡德罗的名言。这也正是本田直之苦苦寻觅的良方。于是他写下这本《少即是多》，提出了新幸福概念，告诉我们如何摆脱金钱、物质和时间的束缚，重新获得自由，对囿于物质的人来说，是不可多得的指引。作者：十点围裙书香多，不一定幸福在盖洛普公布的2010年度“世界幸福指数调查”中，日本的国民幸福指数居全球81位，而排名前四的都是北欧国家（丹麦、芬兰、挪威、瑞典）。日本经济发达，市场上商品种类繁多，40年来，人们实际支出增加了近五倍，为何人们幸福指数并没有得到提高？ 套用一句话：我挣了那么多的钱，为什么还过不幸福这一生？北欧人不够富有，着装朴素，使用旧物，劳动艰辛，有些地方甚至不通水电，但人们过得很幸福。就像高晓松《在北欧，我觉得自己内心很丑陋》描写的那样：在丹麦，人们出行就是骑一辆自行车，在瑞典，人们出行就是开一条小船。看看落日，钓钓鱼，船上也没有什么先进的设备，自己动手解缆绳，启动发动机，把船开出去，过着非常安逸、与世无争的日子。通过大量走访，本田直之终于知道：“从物质中获得的满足感只能持续很短时间。”“选择的东西越少，越容易满足。”对于这个观点，早在2000多年前，我国的老子就已经先知先觉了。《道德经》中说：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰聘畋猎令人心发狂。”过分地追求物质享受，很容易迷失自己。于是他提出“少则得，多则惑。”少量能得到，贪多则适得其反。多，真的不一定代表幸福。幸福和阈值的关系那么，幸福与什么有关呢？幸福和阈值有关。阈值又叫临界值，是指释放一个行为反应所需要的最小刺激强度。我们来看一个小故事。明太祖朱元璋年少时，家里很穷，常常饿肚子。有一天，他饿晕在街上，一位老婆婆救起他带回家，用家里仅有的一块豆腐、一小撮菠菜加点剩饭煮了，朱元璋吃后精神大振，问是什么，老婆婆开玩笑说：“那叫珍珠翡翠白玉汤。”做了皇帝的朱元璋，尝尽天下美味珍馐。有一天，他生了病，什么也吃不下，于是想起了那碗珍珠翡翠白玉汤。但是御厨如法炮制后，却再也找不到当年的感觉了。在一穷二白的时候，一碗残羹冷炙是美味佳肴。但当尝过山珍海味，当年的美味就不过如此了。阈值就像是水位，低的时候，人容易满足。当阈值随着拥有的资源而水涨船高，就很难产生满足感，或是满足的时间很短。《格言联壁》中说：“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。”而降低阈值，降低对物质的期待，幸福感就容易不请自来。俗话说：“知足常乐”。弱水三千，只取瓢饮。选择简朴的生活，少即是多。如何减少阈值，收获幸福？真正的幸福，由日常生活里一点一滴不经意的悦感积累而成。本田直之给出了一系列建议，我们总结了以下几点，给大家参考下。一、无条件地舍弃首先，为了自由地生活，必须无条件地舍弃一些东西。对于一两年都没有穿过的衣物，就可以捐赠或扔掉，为家庭腾出多的空间。《断离舍》中说，通过收拾家里的杂物来整理内心的废物，从而让人变得开心。家里越整洁有序，心情越容易愉悦。舍弃无用社交。陈道明是娱乐圈的一种清流，他不爱社交。没事的时候，喜欢弹琴，画画，抄经，做手工。闲暇时光，他喜欢缝制各种包包，有时，夫妻同坐窗下，各忙各的，窗外落叶无声，屋内岁月静好。舍弃一些无用社交，才让我们从忙碌的时光中抽离出来，让身心休养生息。舍弃攀比。几年前，美国出现了一个社会问题叫“富裕流感”，也就消费传染病，大家相互攀比购物，如果比不过，就会自卑，然后产生购物冲动。为了维持富裕生活，他们增加工作时间，背负更多债务。然而这些由透支身体和负债构建起来的幸福，随着次贷危机的影响，幸福感随之下降。一弟子问师傅，生活太累，如何轻松？师傅回答：“累，一半源于生存，一半源于攀比。”无休止地攀比，只会拖拽我们滑入欲壑难填的深渊。不要在意别人有的，而要看到自己拥有的，快乐才会常伴左右。二、不依赖金钱，多花心思。本田直之认为，从物质中获得的幸福感是短暂的，从个人感觉和体验里得到的幸福才更为持久。把“没有钱”当做借口，问题将永远无解。既然没有钱，那就想想没有钱的活法。如果因为降薪而烦恼，不如换一份工作，减少在外吃饭的次数，降低消费，或者搬到消费水平较低的地方；如果没有钱很难出国，我们可以变通想办法，申请奖学金，或者半工半读，都切实可行。如果没有钱，只要肯花心思，同样可以让生活变得有趣。比起金钱，更重要的是获得精神层面的充实感。培养一些爱好，读书、运动、书法、音乐、野外探险旅游等，其实不需要花太多，但是这些将更好地提升生活的乐趣，舒缓压力，放松心情。三、降低阈值，珍惜生活中的小确幸。小确幸，第一次是出现在作家村上春树文章中，它的意思是， 小小的确定的幸福。比起短暂的大幸福，长久且可持续的“小确幸”更让人感到满意。下班骑自行车经过浓荫如密的小径，犹如穿越时光隧道，你突然觉得好浪漫！女儿画了一幅画送给你，你觉得没有白白辛苦！爱人偷偷帮你洗了内衣，你突然觉得好幸福！四、主动求变古话说：“变则通，通则久。”本田直之告诉我们，要学会打破常规。一个人墨守成规，他的思维会变得僵化和呆板，所以必须主动寻求变化，常常采取一些建设性的破坏。比如：改换上班线路、尝试自己不爱的食物、逛一逛平时不感兴趣的商店。经常给视觉、味觉新的刺激，不至于被陈旧的常识所束缚。主动求变的另一个做法，是要创造“复业”。俗话说：“别在一棵树上吊死。”很多“中年危机”就是这样，忠心耿耿为企业付出了最好的青春，到最后却被裁员，无路可退。把所有幸福寄托在一项工作中，不如多创几个“复业”。复业，是一种避险策略，即使失去任何一项工作，也不会对自己有太大挫伤。本田直之是银行高管，是企业家，也是作家。他认为，升职并不能带来更为持久的幸福感，个人品牌和专业技能的不断提升才可能让幸福感持续下去。所以，当我们知道通过“买买买”获得的幸福是不可持续时，我们应该主动作出选择，过简朴的生活，减少对物质的依赖，找到更好的幸福矩阵：减少物质堆积，培养兴趣爱好，珍惜生活中的小确幸，提升个人能力。顺应时代的变化，积累个人品牌价值，让自己拥有更多元的角色标签，我们才能更好地立足社会，打造更多幸福的通道。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「简单」领取，从此不再焦虑-图片来源-微博@宅厝-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi11，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 这四本书，看懂了是修行，看不懂是幸福


文 | 苏沫 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者童年的记忆中，家中书架的最上面，曾经摆放着四本大部头旧书，其他的书我可以随便看，唯独这四本像是藏着妖魔鬼怪一般，是我碰不到的禁区。偶然一次趁父母不在，我终于踩着高高的凳子设法拿到，原来是一套线装的四大名著。大部头的封面上无法抹去的斑点灰尘，有种历经岁月的沧桑；泛黄的书页中夹杂着发霉受潮的味道，像是历史遗留的未散痕迹。小时候读的是精彩绝伦的故事，长大后才明白：“四大名著就是一面照心的镜子，你用什么心态来看四大名著，它就会给你什么样的解读。”其实四大名著就是我们的真实生活，你怎么样对待生活，生活就会给你怎么样的回馈。日子需要仪式感很多人说《红楼梦》是镜花水月一场空，梦幻泡影真如梦。但《红楼梦》中都是大活人的人生百态，每个人的结局可不都是一个白茫茫的干净大地，人生最后都逃不过一场空无。我们究竟该以怎样的心境度过这有限的一生，才是需要思考的。鲁迅这样评价《红楼梦》：经济学家看见易，道学家看见淫，才子看见缠绵，流言家看见宫闱秘事。红楼一梦，我看到的不只是大观园中的那些悲欢离合和荣辱得失，而是更多地看到了世家贵族对待生活的雅致心境。譬如贾母作为金陵世勋史候家的小姐、荣国公夫人，大惊大险的事情经历过无数，她自然知晓尘世间的最后答案。即便花开花落已看透，她还是热气腾腾地对待自己的有生之年，不仅会吃、会玩又懂生活，还极其注重生活中的仪式感。中秋赏月，贾母先是带领全家到视野开阔的山脊上大厅，这里的月亮最是阔朗明净。月至中天的时候，贾母又提出建议：“如此好月，不可不闻笛。”趁着月明清风，天空地净，一缕慢谱的笛音袅袅悠悠地从远处的桂花树阴里传出，雅致中不失情调，一时间令人万虑齐除，烦心顿解。关于风雅音律，贾母总是有独到见解。听戏时，贾母让戏班铺排在藕香榭的水亭子上，果然那乐声穿林度水而来，真是别有一番韵味。一个风雅的人，即便是琐碎的生活里，也能发现雅致和情调。一次贾母发现潇湘馆的绿窗纱旧了，和满院子的翠竹不太相配，便命王夫人给换成了银红色的软烟罗。这帐子远远望着，粉红如霞影烟雾般点缀着后院，真是美的如同一副画卷。元宵夜宴的安排，更是凸显了贾母的格调，几上焚着御赐百合宫香，席上又有八寸来长点着山石布满青苔的小盆景，周围都是新鲜花卉点缀。小洋漆茶盘内放着旧窑茶杯，每一席前都竖着一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛。这样雅致的人儿，即便老去也有一颗年轻的心。大雪天里瞒着王夫人偷偷跑到芦雪庵，和年轻人一起赏梅的贾母，真是把普普通通的日子活成了一副清雅的画卷。如果可以，哪个人不想过风花雪月的日子，但是却被生活压的顾不得喘息。所以我们的生活总是不断凑合、不断将就，很多人生活的坍塌就是从仪式感的缺失开始的。村上春树说：“如果没有这些小确幸，人生只不过是干巴巴的沙漠而已。”所谓的仪式感，就藏在生活的小细节中，就像村上在《兰格汉斯岛的午后》中这样写：“一边听着勃拉姆斯的室内乐，一遍凝视秋日午后的阳光在白色的纸糊拉窗上描绘树叶的影子；闻刚买回来的棉质衬衫的气味，体味着它的手感。”有仪式感的生活并非是金钱堆砌的，想要日子过得精致，需要有一颗有意境的心。谁的生活没有一地鸡毛，最重要的是在柴米油盐的琐碎中，还能有一颗闻香起舞的心。生活中花一些额外的钱，换一种身心愉悦的仪式感和一个有意境的日子，就是一种值得。生活需要人情味《三国演义》看似说的是乱世中群雄纷争的国家大事，实则都是沉浮中的世道人心。三国中不仅有英雄们的功成名就，更不乏一些有勇有谋且重情重义的女中豪杰。就像三国中的孙尚香，虽是女儿身，却不爱红妆爱武装，以一颗执着和善良心，在乱世中留下来浓厚的一笔。孙尚香是孙权的妹妹，作为富贵之家的秀丽郡主，却和一般的闺阁女子不同，她不爱琴棋书画，只爱刀枪棍棒，有空就跑到户外和别人比武。如此豪气飒爽的孙尚香终究是女儿身，妙龄少女对于爱情总是不缺幻想：“如果不是天下英雄，我坚决不嫁。”然而那个时候的爱情，岂能容一个女子决定。赤壁之战之后，哥哥孙权用她当作联姻的棋子，准备用美人计拉拢和控制刘备。孙尚香虽然不愿自己的爱情任人摆布，但身后却是父兄的国家基业，出于道义，最终她还是嫁了。重情重义的人，不管什么样的生活，她都能过得很好。即便是棋盘中的棋子，孙尚香也能用真情温暖着身边的人。刘备的提防之心在每天的日子里渐渐消融，孙尚香的心里也渐渐生出了爱慕之情。曹操要夺荆州的时候，刘备哭诉自己的艰难处境：“如果失荆州，会被全天下人耻笑；返回荆州，又舍不得夫人。”孙尚香作为妻子，自然理解丈夫的难处，然而自己的处境又何尝容易。一个女人，挣扎在蜀国和吴国之间，感情是她唯一的铠甲。最后孙尚香还是选择了自己的丈夫，她先是和母亲周旋，找到机会回到荆州，后来遇到孙权的半路拦截，孙尚香更是凭借自己的智慧化险为夷。帮助刘备回荆州之路困难重重，她愣是凭借着一颗重情的心硬撑了过来。最后刘备死于战乱之中，孙尚香也投江而死。“先主兵归白帝城，夫人闻难独捐躯。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。”一段联姻，竟然被重情重义的孙尚香经营成一段爱情佳话。都说人情如纸张张薄，世事如棋局局新。在这个钢筋水泥的大都市里，一幢幢高楼大厦遮挡了平常人家的炊烟袅袅，一条条宽阔平整的水泥路淹没了每一个人的步履匆匆。每一个人都和别人保持着恰到好处的距离，每一个人都在独立的外表下紧紧克制那颗热情的心。每一个人都不想靠近别人的世界，也唯恐自己的世界被打扰。人情，成了这个人情冷漠社会中最昂贵的负担。但是生命中那些不期而遇的温暖，有谁会忘记呢？依然记得几年前的一个夏天，我接到爷爷病危的消息，来不及收拾就着急赶往火车站。夏天夜晚的车厢里，空调开得很足，我穿着裙子坐在靠窗的位置泪流满面，也冻得瑟瑟发抖。就这样我迷迷糊糊睡着了，醒来的时候觉得好像没那么冷了，原来是邻座的小哥哥在我睡着的时候，偷偷给我分享了一半的毛毯。那时候，心里真的很暖，但是由于伤心过度，只是说了声“谢谢”，并没有多聊。事到如今，仍想感谢那个列车上的温暖小哥哥，是你让我心底被大城市封印的人情味忽地就苏醒了。其实重情义并不一定是行侠仗义，或许一点小小的善良就能温暖一个陌生人的心。不管你承受过多少冷漠，请你一定要相信，这个世界上的某个角落，一定有一个人在偷偷爱着你。在这个人情淡薄的高速时代，希望你能被温柔以待，也能够温柔待人。做人需要做自己提起《水浒传》，人人都知它写尽了一百零八位梁山好汉的英雄道义，我却被其中一个泼辣果断的女子吸引了。要知道受于时代的限制，那个时候的多数女子只能在历史的长河中湮没无形，想不依附男人闯出一片天的女人，是极少的。黑店老板娘“母夜叉”孙二娘就是个例外，她是一个娴熟于江湖黑道的女人，在刀光剑影和快意恩仇间，留下了赫赫威名。孙二娘的父亲好赌，母亲很早就去世了，别人家的女儿学的是刺绣女红，她自幼跟着父亲山夜叉孙元行走江湖，学的自然是刀枪剑棍。孙二娘生的貌美如花，却因为脾气泼辣而且功夫了得，就成为了江湖上的“母夜叉”。这样的一个勇敢做自己的女子，在那样的时代，可想而知要遇到怎样的非议。然而孙二娘却完全不在意别人的眼光，穿着一条鲜红生绢裙，擦一脸胭脂铅粉，敞开胸脯，露出桃红缠腰，在孟州道十字坡开起了“人肉包子”的客栈。孙二娘虽然眉横杀气，眼露凶光，但是她杀人也是有原则的：第一不害云游的僧、道；第二不伤犯罪流配的人；第三不劫江湖上行院妓女。不受外界评价影响的人，自然是有自己的主见。后来孙二娘夫妇和武松不打不相识，这个淡定的杀人并做成人肉包子的母夜叉，在武松有难的时候，能甘愿放弃自己的客栈，一起上了梁山落为草寇。即便后来武松和宋江走的近，孙二娘依然在幕后开店打探消息，她也没有听信谗言，之后武松多次遇险，都是孙二娘救了他。这种豪气直爽和杀伐果断，成就了这个梁山泊上仅有的三女将之一。人生中那个爽快真实的自己，经常被我们遗忘在外界各种各样的看法和评价中。每个人对人生的理解和追求不同，一个人不能让所有人都满意。如果没有一颗果断的心，很可能会在别人的评价里迷失了自己。不活在别人的评价里，是一种智慧。就像莫言获得诺贝尔文学奖之后，外界对他的各种评论都有。但是莫言非常淡定：“起初，我还以为大家争议的对象是我。渐渐地我感受到这个争议的对象是一个与我毫不相关的人。我如同一个看戏人，看众人表演，我看到那个得奖人身上落满了鲜花，也被泼上了污水。”人生也就匆匆几十年的光景，别人的评价不过是过眼云烟，与其活在别人缤纷绚烂的舌头里，不如活在自己的方向里。知乎中有个这样的提问：“与人交往，最好的态度是什么？”有个最高赞回答这样说：“做好自己，亲疏随缘。”永远有人欣赏你，也永远用人批评你，而你只要安心做自己就好。人生需要偷点闲小时候看《西游记》，总觉得孙悟空是冲锋陷阵的齐天大圣，沙僧任劳任怨地扛着行李，白龙马一路驮着唐僧西天取经，唯独猪八戒是无能之辈。猪八戒不仅长得“黑脸短毛，长喙大耳”，还贪闲爱懒无休歇，走到哪儿吃到哪儿，实在不是很讨喜。长大后才能懂得，猪八戒才是真正的生活智者。猪八戒当年是手握重兵的天蓬元帅，实力是能与李靖抗衡的，他并不是真的平庸之辈。然而大起大落的人生总是难以预测，猪八戒被贬下凡之后，脱下了战袍，也放下了恃才傲物的心，他甘愿在悟空的身边做一个“呆呆”的副手。并不是每个人都能够做到第一名，能坦然接受现状，这何尝不是一种最讨巧的处事方式。平常的日子里，猪八戒隐藏实力，乐得一身闲，关键时刻，也能助大师兄降妖除魔。猪八戒总是揣着一颗平常心，面对所遇到的一切：在天界不得美人心，他争取过后淡然处之；取经路上，他也从不居功，甘于副手；修成正果后未能成佛，他也欣然接受。困了就睡，饿了就吃，妖怪来了就打，有时间就偷懒。让自己闲下来，这何尝不是一种人生的大智慧。人生的一些时光，就是需要浪费的。《菜根谭》中这样说：“人生太闲则别念窃生，太忙则真性不现。故君子不可不抱身心之忧，亦不可不耽风月之趣。”这世界上，多少人迷失了方向，想要偏安一隅却拖着闹市不放，想与世无争却拽着名利不松。能够把过往放下，把自己沉到泥土中，才能有闲情逸致去看这世间的雨后斜阳和花开花落。敢于闲下来的人，都是经过大风大浪的人，这样的人才有拿得起放得下的勇气。苏轼在杭州担任太守的时候，办完公事，一定要找个高山上的亭子小酌一杯，看着满山的风光，再找个阴凉的地方睡一觉。所以苏轼才能找到人生中的赏心十六乐事：清溪浅水行舟，微雨竹窗夜话。暑至临溪在足，雨后登楼看山。柳阴堤畔闲行，花坞樽前微笑。隔江山寺闻钟，月下东邻吹萧。晨兴半炷茗香，午倦一方藤枕。开瓮勿逢陶谢，接客不着衣冠。乞得名花盛开，飞来家禽自语。客至汲泉烹茶，抚琴听者知音。人这一生，能偷得浮生半日闲，就是最大的幸福。四大名著中藏着大千世相，更藏着智慧修行：《红楼梦》修的是守境，守住心境，生活才能风月情长；《三国演义》修的是重情，重情重义，才能换来诚心诚意；《水浒传》修的是果断，敢做自己，人生才能看淡风雨；《西游记》修的是惜闲，敢闲下来，日子才能清新雅致。林清玄这一生最想拥有四颗心：“以欢喜心过生活，以平常心生情味，以柔软心处牵挂，以清净心看世界。”这大千世界，滚滚红尘，总有人鲜衣怒马，衣襟带花，也总有人摸爬滚打，浪迹天涯。如果说这尘世间过于喧嚣，为何不停下匆匆的步履，暖阳时赏春花，卧眠处听夏雨，枫林中捡秋叶，临窗处观冬雪。愿你一梦浮生，就如同这四大名著一般，映射出一生美好。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-相关剧照-作者-苏沫，十点读书签约作者，不争不抢不强求，种花种草写文章，一手抱娃一手写心。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 真正厉害的人，都在培养这3种能力，希望你有


点上方绿标即可收听主播如初朗读音频◆ ◆ ◆大家好呀，我是梅也。前两周，同事阿咪特别兴奋地拉我一起办健身卡。说特别便宜。我问有多便宜？她激动地告诉我，去年她办卡一年要三千，而今年只要一千八，便宜了将近一半！原来，因为疫情，很多行业都不景气，健身房为了维持生计只能出此下策。健身中心如此，更多的普通员工更是如此。很多健身教练、外贸公司的职员、餐厅的员工等等，被迫失业。今年的这场疫情，来势汹汹。每一个人面对危机的应变能力也一一暴露在阳光之下。或许，我们每个人都该想想：对于公司而言，我是否有足够的价值不被取代；对于自身来说，面对危机，我有没有足够的能力不被淘汰？今天呢，梅也为大家分享一本特别棒的职场修炼秘籍——《精进有道》。这本书的作者孙陶然，20年间6次成功创业，他认为成功的人，这3种能力一定很突出——认知力、决策力和执行力。那么，要如何锻炼这三种能力呢？一起来看。作者：十点北方有佳认知力决定你的立场认知力，往往是一个人最容易忽略但最重要的底层能力。有人说，世界太复杂，我的认知永远赶不上世界变化。那么你可以先从认识自己开始。别以为你跟自己很熟，在很多时候，人往往“当局者迷”，即在别人的评价中低估或高估自己。比如在视频博主“风很大”的吹动下，有个朋友看到一个随手拍的视频就上万点击量，马上心潮澎湃，想要投入这片蓝海。在她宣布辞掉铁饭碗的时候，家人和朋友忍不住劝他三思。她却洋洋洒洒列出一堆数据：粉丝几十万的博主，年入百万；粉丝百万的博主，签约专业团队；粉丝千万的博主，成立了自己的公司……可是仅仅不到两年，她就开始卖器材，投简历，和曾经的梦想说拜拜。朋友感慨：“别人都说‘只要站在风口，猪都能飞上天’，为啥到我这里，大风只刮走了我的时间和钱？”那些她能看到的视频博主当然赚钱，一条视频能抵很多人一年的收入。但她没有看到的是，自媒体创业九十九死一生是常态，对个人资本、才华、天赋、专业和经验要求极高，这条路道阻且长。越是在风口浪尖，认知力越充分，人越能保持清醒，而不是被轻易拍死在沙滩上。提升个人认知力，不让自己沉溺于外界营销的世界里，最好的方式是打破信息壁垒。正如清华大学毕业的歌手李健说：“你找一些参考系，就不容易轻狂。”虽然新闻、行业号、专业网站提供的碎片信息足够多，但公认的好方式依旧是多读书。时代再瞬息万变，但“每个时代都在悄悄犒赏爱读书的人”，经常读书的人，除了更清晰地了解知识，更能清晰地认识自己，也比更多人更早知道自己这一生究竟要什么，能做什么。通过读书，慢慢去构建系统知识储备，慢慢地在浮躁世界中保持一颗静心。这份静心让人保持谦虚，保持不断向他人请教的勇气。从而突破自我认知的局限，把外界的关注拉回对自身的关注，把“别人的知识”转化为“自己的认知”。认知力让你理智地看见，无论这世界多么复杂善变，最重要的是自己如何在这喧嚣的世界中正确地活着。决策力决定你的方向有人统计过，人每天要做出47000多个决策。决策力就是让你在面对多种可能性时，如何做出决定。如果人生上半场比的是如何提升认知，那么下半场想走出花路拼的是决策力。本书作者将决策分为两种境界。决策的最低境界是在符合现实情况的基础上，尊重你的核心价值观，清楚自己的目的。很多时候，我们难以决策是因为选择太多，不想舍弃任何东西。比如每逢毕业季之前，很多人就来到了人生最犹豫的岔路：我是考研升学呢？还是实习工作呢？还是考公务员呢？我是留在北上广深拼一把呢？还是去有潜力的二线城市呢？还是回家乡轻松度日呢？在眼花缭乱的选择中，渐渐忘记了最开始的计划和愿望，恰恰忽略了当下最应该做的事。如果已经决定了复习考研，就不要分心出去实习。如果决定了在北上广拼一把，就不要再贪恋家乡的温暖安逸。毕业如此，跳槽如此，结婚如此，养娃如此……人生的每一次转换赛道，都应在理智认知后，坚定在每一个决定中。也许决定走的路并不是最容易的路，但是做出了决定，就要专注于决定。决策力就是帮助你抓住核心与关键，丢下诱惑与杂念，向着最初的目标，坚定地走下去。就像乔布斯所言：“当你决定了什么事情对你是最优先时，你必须有勇气——愉悦的、带着微笑的、不需要辩解地，去对其他事情说‘NO’！”决策的最高境界是“穷则独善其身，达则兼济天下”：做好自己、取得一定成功后，发挥自己的资源和能力去帮助别人。正如许多世界富豪在拥有一定财富后，掌握了更多话语权后，反而选择隐退商场，放弃已经拥有的名利前景，做慈善、科研、文化这些“不赚钱”的事业，回馈人类，把初心从个人发展上升到社会进步，这种决策正是那些有责任的社会领先者的高境界。其实这只是进一步践行了决策的高级本质：不再为自己的利益选择什么，而是为更大的利益放弃什么。所以这个世界上没有完美的选择，只有最优的决策。每个人在能力范围内做出最优的决策，工作方向才会更明确，社会才会运转得更好。执行力决定你的成就认知力和决策力，可以让我们做对的事，但是如果要把事情做成，需要的是执行力。很多企业把结果作为考核员工的重要标准，作为“拉卡拉”老板，作者也坦诚：如果一个员工在A岗位上没有亮点、做不出业绩，他很难相信，此员工能在B岗位上大展身手。因为职场不是给你灌输“结果不重要，过程才最美”这种鸡汤的地方。执行力是决定最终结果的临门一脚。提高执行力最简单的方式是：别等，从离自己最近的一件小事做起。比如当你还在犹豫要不要开始跑步，请看看村上春树。村上春树每天起床第一件事就是跑步1小时，多年风雨无阻，雷打不动。很多人好奇：“如果今天不想跑步怎么办呢？”他说：“今天不想跑，所以才去跑，这才是长距离跑步者的思维方式。”执行力高的人从来不想太多，在你犹豫踌躇的当下，已经迈出了第一步。想减肥就立刻管住嘴迈开腿，想看书就立刻静心坐在桌前，想不再熬夜就从今天设置闹钟早睡早起……人生最大的困难永远不在于事件本身，而是来自自己的“等明天”、“拖延症”、“三分钟热度”……你不走在一条行动的路上，就会迷失在选择的路上。这么看来，在工作中我们总羡慕优秀的创业者，以为是他们富有远见的思维让他们抓住机遇，实现梦想。殊不知，梦想绝对不是躺在床上的苦思冥想，而是当下就去做的事情。没有一流的执行力，再完美的计划都是零。所以，任何人的比拼很少是能力的硬刚，优秀的人未必真的天赋异禀，但一定拥有强大的执行力，而平庸的人未必真的没有机会，但一定无所作为。人生仅此一次，总有一次要孤注一掷干一场！执行力，才能缩短你与成就的距离。人人羡慕人生赢家，因为我们常常第一眼看到的是他们的成功，而忽略了他们是如何取得成功的。就像站在2020年的中途岔口，面对世界的不确定性，唯一确定的是提高自己的确定性。成为能力强大的人，我们才会有多种选择，能力弱小的人没有选择。这是职场的法则，也是生存的残酷。人生下半场，不断提升自己的认识力，决策力以及执行力，努力成为强者。让才能配得上自己的野心，对得起自己的初心，成就自己的人生。和优秀的人学习成功之道让工作、生活受益的行动指南十点特惠价：44.2元点击下图，即可购买《精进有道》▼-图片来源-视觉中国-作者-北方有佳，十点读书签约作者，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。真知洞见非深刻，仅供寻欢与做乐。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-如初，十点读书签约主播，情感主播，喜文善琴，温暖明媚。公众号：一声遇见，陪你夜听经典，个人微信号（ID：youruchujian18）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼本期推荐好书《精进有道》☟戳阅读原文，立即购买


---

# “25岁，月入3万，胃癌晚期”


文 | 红妆 · 主播 | 姗姗十点读书签约作者你，还在拿命换钱吗？多少人，仗着年轻，总觉得疾病很远、余生还长，于是肆无忌惮地透支着自己的健康：为了手里的工作，常常用垃圾食品来搪塞自己的胃；为了实现所谓的“财富自由”，总是无休止地加班、熬夜；为了追赶上别人的脚步，每天都被焦虑弄得心力交瘁；……最后，磨光了健康，熬坏了身体，只留下一个弱如扶病的自己。殊不知，好好活着，比什么都重要。是啊，“良田千顷不过一日三餐，广厦万间只睡卧榻三尺”，唯有健康，不可或缺。人生一世，白云苍狗，别等到追悔莫及，才学会珍惜。生一次病，你就懂了生和死，一个无比宏大的话题，仿佛远在天边，无法触及。然而，在生命中的某些时刻，这两个字却又近在每个人的眼前，逼着我们去直面人生中的痛苦和无奈。前段时间，朋友吴明突然发了一条朋友圈：“生老病死，不可抗拒。我不怕死，但我贪生。若时光能重来一次，该多好！”我急忙问他怎么了。他告诉我说，自己被确诊为胃癌晚期，余下年岁不足八月。我听了之后心痛不已——他才25岁啊，精彩人生才刚刚开始，往后岁月还那么长；他才25岁啊，还没结婚生子，还没好好孝顺父母，还有好多好多愿望没实现。我实在无法接受。我记得就在上个月，我们还和三两好友一起聚了一次。当时有朋友劝他“都月入3万了，就别那么拼命了”，他还笑着说：“趁着年轻嘛，现在不拼一点，等到老了就该后悔喽！”他还没有等到老，却先病倒了。“以前为了赶工作，经常通宵熬夜，外卖快餐是常态，职位越来越高，身体状况却越来越差……”“我拼命工作，因为我不甘心啊，不甘心这么多年读的书、不甘心穷困潦倒一生、不甘心低人一等被人瞧不起……”“半年前，我经常消化不良、胃痛胃胀，那时我还认为不会有什么大问题，直到有一次反酸、打嗝、胃痛到站都站不起来才去医院检查，结果确诊为胃癌，晚期……”……他多想好好活着，也只想好好活着。然而，命运吊诡，世事无常，“胃癌晚期”四个字，就像是一把利刃，把他拥有的一切，包括生命在内，齐齐斩断。有人说：生一次病，你才会懂得，能活着有多好。是啊——生一次病，你才会知道仗着年轻而肆意挥霍健康的身体有多愚蠢；生一次病，你才会明白所谓的财务自由都是骗人的，没病没灾，就是最大的财富；生一次病，你才会悟到在生命面前，世俗的成功根本不算什么。生一次病，你就懂了：这世间，除了生死，都是小事。人生在世，健康最贵叔本华说过这样一句话：“人类所能犯的最大的错误，就是拿健康来换取其他身外之物。”诚然如此。人生有期，健康无价。人这辈子最大的财富，就是健康地活着。正如老话说的那样：身体是革命的本钱。没有了健康的身体，一切都是零。明星分析师毛军华毕业于清华大学，曾任中国国际金融有限公司研究部董事总经理，而后又于2016年加入蚂蚁金服担任投资者关系负责人，是当之无愧的“人生赢家”。熟悉他的人都知道，毛军华的成功是“拼”出来的：在中金公司时，别人都离开公司了，他还要“逆行”来公司继续加班；到了蚂蚁金服，他又常常工作到凌晨两点；即使确诊淋巴癌后，他也没有闲下来，时常在朋友圈里推介公司业务；……然而，就是这样一位“拼命三郎”式的人生赢家，终究还是输掉了整个人生——2019年5月1日，毛军华因病逝世，年仅41岁。或许对于我们旁观者来说，只是英年早逝的感叹；但于他的亲人而言，却是斯人不再、天人永隔的悲痛。人啊，任何时候都不要忘记：该睡的时候，别硬熬；疲累的时候，别硬撑。身体健康，才是最大的福气。要知道：当你躺在ICU的时候，担心的绝不是所谓的工作，而是自己的各项生命指标；当你痛到坐立不安的时候，感慨的绝不是贫富贵贱，而是健康真好；当你走到生命尽头的时候，留恋的也绝不是股票基金，而是亲人朋友。人生无法重来，唯有健康不可辜负。好好活着，才是最大的财富有人说，这世上有两个地方能教会人珍惜生命，一个是医院，一个是火葬场。何也？因为健康的时候，你不会知道病痛能有多折磨人、死亡会有多令人绝望。就像电影《滚蛋吧，肿瘤君》里说的那样：为什么安排我们生病？那是因为要提醒我们人生只有一次。是啊，人生只有一次，能好好地活着，就是最大的财富。我有一位朋友，父亲早逝，母亲长年卧病在床。为了给母亲治病，他常年一个人打两份工，起早贪黑，如牛负重。他母亲看到他这样辛苦劳累，心痛不已：“都怪我，要不是为我这病，你也不用这么辛苦。”朋友微微一笑：“妈，儿子不辛苦。爸去得早，您就是我的命。每次工作回来，看到您好好地在家里，我就觉得很安心、很踏实。而且我虽然工作累一点，但是身体很健康啊。咱娘俩好好地活着，比什么都强。”是啊，亲人闲坐，灯火可亲。好好活着，才是最大的财富。6月13日16：40分左右，浙江温岭一辆油罐车发生爆炸后冲出高速公路，而后又在路边一间厂房发生二次爆炸。截至目前，事故已致20人遇难——还有20个家庭的痛彻心扉和生离死别。你看，在生死面前，幸福、美满，都是如此不堪一击。“阎府路上无老少”，生命来来往往，来日并不方长，所以：别熬夜了，早一点睡，不要等到熬没了身体才去遗憾；别太拼了，放松一点，不要等到拼没了健康才去惋惜；重视健康，多爱自己一点，别等生命走到尽头才去后悔。人生在世，好好活着，就好。知乎上有个问题：人这辈子，什么最重要？有个高赞回答只有两个字：健康。可是人啊，仿佛总要等生一场大病，才会懂得健康的可贵：有多少人，为了所谓的财富和自由，每天拼命地工作、加班、熬夜；又有多少人，一边拼命赚钱，一边用钱买命。我知道生活不易，但是健康这张底牌，一定要掌握在自己手中。往后余生，愿你好好吃饭，也好好睡觉；好好工作，也好好生活——健健康康地活。共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们▼


---

# 一辈子最好的投资：选对妻子


文 | 许朝暮  · 主播 | 北辰十点读书签约作者如果说，男人是家里的顶梁柱，女人就是定海神针。一个家庭的兴衰成败，大多数都取决于妻子。妻子善于经营家庭，操持内外，生活就能风平浪静；而妻子疏于家庭责任，只顾索取，日子便会不得安宁。纵观生活百态，不难发现，那些成功男人和幸福家庭的背后，往往少不了一个贤能、乐观、聪慧的好妻子。妻子品行端，家庭风气正常言道，女人嫁给什么样的男人，就是选择了什么样的活法。反之亦然，男人娶了一个什么样的女人，也会影响自己后半生的方向。老家有个远房亲戚，父母经商，家境富裕，他从小衣食无忧。但是，父母常年外出，爷爷奶奶又过度溺爱，导致他好吃懒做，不学无术。二十岁出头时，他天天跟一帮狐朋狗友混在一起，不是酗酒赌博，就是打架斗殴。然而，结婚几年之后，他却像变了一个人似的。他再也不跟朋友们出去鬼混，把心思都放在了家庭上，跟妻子去跑业务，陪孩子玩耍，逢年过节便全家一起出去旅游。亲戚们都夸他越来越优秀，他却态度诚恳地说：“我能有今天，都是我老婆的功劳。”他和妻子是相亲认识的，起初，他介意对方相貌平平。而妻子却用自己的言行，获得了他的爱与尊重，并引导他走上了正途。在家里，她温柔贤惠，对父母孝顺而不失原则，对孩子体贴又不失严厉，把家里打理得井井有条。出了门，她处事得体，对客户真诚可靠，对合作伙伴谦逊包容，把生意经营得风生水起。在妻子的耳濡目染下，他反省了自己过去的胡作非为，并努力改掉了种种恶行。老话说，结对一门亲，兴旺三代人，娶错一门亲，祸害三代人。夫妻朝夕相处几十年，是最为亲密的关系，伴侣的行为品德，决定了我们的生活质量。妻子热爱生活，积极向上，丈夫才有不断前行的动力。妻子真诚善良，持家有道，丈夫才有找到归属的踏实。品行好、明事理的妻子，能把沉闷的日子过得有声有色，也能把混乱的环境变得井然有序。她会带来良好的家风，让生活幸福美满，后代正直善良，整个家庭会越来越兴旺。妻子情绪好，生活氛围暖心理学博士洪兰女士说过：女性的情绪能量远远超过男性，母亲是家庭的灵魂，母亲快乐全家快乐，母亲焦虑全家焦虑。一个家庭的幸运之处，不是拥有多少物质上的富足，而是得到多少精神上的愉悦。而妻子情绪稳定，心态乐观，对家庭的温馨和睦至关重要。众多朋友之中，方晴看起来是最幸福的一个，儿子乖巧懂事，老公温柔体贴。每次出来聚会，她的儿子总是主动跟其他小朋友分享玩具，不小心磕碰到，也不会大哭大闹。结束时，她的老公会专程过来接他们，一家人有说有笑地跟大家道别。他们其乐融融的氛围，深得旁人羡慕，大家纷纷夸方晴有福气。其实，哪有什么白来的福气，靠的都是日复一日的用心经营。生活中，不管遇到什么事情，她总能控制好自己的情绪，做到善解人意，从不恶语相向。老公有段时间业务繁忙，又赶上儿子生病，她只能一个人在医院里忙前忙后，连饭都顾不上吃。虽然很辛苦，但她从不埋怨对方，反而体谅老公工作忙碌，叮嘱他注意身体。儿子犯了错误，她不会无条件纵容，更不会随意打骂。而是轻声制止他，耐心地与他沟通，让他真正认识到自己的问题。她把最好的情绪，都留给了最亲近的人，对孩子以身作则，令家人如沐春风。作为家庭的核心，妻子的情绪好坏，往往决定了生活的温度。一个好妻子，懂得控制自己的情绪，对身边的人和颜悦色。妻子不乱发脾气，考虑对方的感受，和风细雨地化解矛盾，亲情就能萌生更多温暖。妻子不抱怨连连，消解负面的情绪，对烂人烂事一笑置之，家庭氛围就能融洽敦睦。妻子格局大，丈夫事业旺作家梁晓声说：好女人身上散发着一种清丽的春风化雨般的妙不可言的气息，她是好男人寻找自己、走向自己，然后豪迈地走向人生的百折不挠的力量。格局大、心胸宽的妻子，不会只顾眼前，一味索取，而是鼓励丈夫进步，与他同甘共苦，助他成就人生。百度创始人李彦宏，曾是硅谷的一名工程师。他凭借过人的能力，很快就成为信息搜索领域的顶尖专家，事业有成，名利双收。那时，他认为自己已经抵达旁人无法企及的巅峰，便心安理得地享受起生活。向往田园闲趣的他，在自家门前开垦了一块菜地，每天一下班就忙着养花种菜。然而，“学霸”妻子马东敏，担心他沉溺在舒适区中止步不前，几次三番地鼓励他独立创业。看到他迟迟不肯行动，马东敏就将地里的蔬菜全都连根拔掉了。他生气地质问：“你为什么毁掉我的菜地？”她说：“如果我不毁掉菜地，菜地就会毁掉我的丈夫，我不愿你变成一个农夫。”妻子的一席话，激发了他的创业激情，他毅然回国创建了百度。从衣食无忧到一无所有，创业期间最艰难的时刻，马东敏一直伴他左右，给予他事业上的帮助、生活上的支持。百度上市后，李彦宏曾满怀深情地说，正是妻子充满智慧的建议，将他引上了正确的道路。一个好妻子，不是依附丈夫生长的藤蔓，而是与之相邻的一株木棉，互相独立而不远离，彼此依靠却不依赖。她能和丈夫共同成长或一路追随，成为丈夫事业上最大的助力。身在低谷时，她会帮助你不断成长，鼓励你不要放弃。功成名就时，她会提醒你保持谦逊，鞭策你继续攀登。只有妻子格局高远，懂得与对方同心协力，方能成全彼此的梦想。夫妻同心，是家庭最好的风水作家桐华说：“最快乐的事情是娶了个好妻子。最想做的事情，是能陪她一日日变老。”大多数时候，妻子决定着孩子的教育、丈夫的成长和家庭的走向。一个品行端正的妻子，就像一盏指明灯，会在对方堕落的时候，提醒他走回正轨。一个善解人意的妻子，就像一阵和煦春风，会在对方沮丧的时候，驱散他心中阴霾。一个格局高远的妻子，就像一座加油站，会在对方疲乏的时候，提供他所需的动力。人海茫茫，遇到这样的妻子，是男人最大的福分，值得用心去尊重、珍惜和爱护。两人共历风霜雨雪，同看星辰日月，相扶相依着走完余生，世间幸事，莫过于此。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-音乐&图片-背景音乐 |《Summer And Winter》图片来源 | 视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 关盼盼：为自己而活，是女人最大的底气


文 | 许朝暮 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者常言道，自古红颜多薄命，绝世佳人世难留。唐代佳人关盼盼天生丽质，歌舞双绝，才情斐然。若非遇到白居易，她也许会平淡度日，安稳余生，化作历史长河中不留痕迹的一抹倩影。而白居易用一首诗，让她成为后人世代相传的贞洁烈女，也毁了她原本平静的生活。千百年来，关盼盼只愿得一人心的痴，深情至死不移的忠，令无数人感动落泪。这份痴与忠，最终竟把她推向了万劫不复的深渊。两情相悦，是一种幸运关盼盼原本出生于书香世家，是西安一户官宦人家的千金小姐。在父亲的耳濡目染下，盼盼自小酷爱诗文，七岁开始识字，十岁就能赋诗作词。她尤其钟情于白居易的诗文，能一囗气唱出白居易的《长恨歌》，歌声婉转悠扬，绕梁三日。她不仅才惊四座，还出落得亭亭玉立，无数世家子弟都对她一见倾心，争着抢着上门提亲。怎奈红颜命薄，一场厄运让她跌进泥潭。父亲得罪了某位朝中重臣，与母亲双双惨死在他人的追杀之下。她侥幸躲过一劫，为谋生路，只好堕入风尘，从清高孤傲的才女，沦落为供人取乐的歌女。幸而她精于歌舞，再加上美艳绝伦，很快便名声大振，江南的官员纷沓而来，渴望一睹她的风采。徐州守帅张愔，就是前来拜访她的官员之一。张愔虽是一介武夫，却性情儒雅，颇通文墨。温柔且不失风雅的关盼盼，如同一股潺潺清泉，缓缓流淌进了他的心里。真正的爱情来临时，反而会让人望而却步。张愔不介意关盼盼的身份低贱，却因自己渐长的年岁、成群的妻妾备感自卑，不敢向她表露心迹。没想到，经历了大起大落的关盼盼，早已倾心于心思细腻、体贴入微的他。一番波折后，二人互通心意，张愔花费重金聘礼，举办了风风光光的仪式，将关盼盼迎娶进门。张愔把关盼盼视若珍宝，他时刻小心呵护，有求必应。关盼盼把张愔当作知音，她常常轻歌曼舞，抚慰君心。他们互相爱慕，如胶似漆，好似一对神仙眷侣，羡煞众人。关盼盼从未有过如此充实的幸福感，她感谢上天的垂怜，让她历经坎坷，寻得这般好归宿。当时，著名诗人白居易官居校书郎，因公务远游，来到了徐州。张愔欣赏白居易的诗才，特意邀请他到府中做客，并大摆宴席。得知自小仰慕的偶像要来张府，盼盼更是喜不自禁，早早起床，精心梳妆。盛宴开席，觥筹交错，谈笑风声，气氛热闹非凡。喝到兴头上，张愔让关盼盼为客人表演歌舞，借机展露一下爱妾的才艺。盼盼欣然领命，吟唱悠扬悦耳的《长恨歌》，跳起华丽繁复的《霓裳羽衣曲》。她的婀娜多姿，令席间宾客如痴如醉。白居易对她的才艺大为赞赏，称她犹如杨贵妃在世，并为她写下千古名句：“醉娇胜不得，风袅牡丹花。”得诗一首，美名远扬。从此，关盼盼更加香溢四方。而她依偎在爱人怀里，对铺天盖地的赞誉淡然一笑，毫不在意。行走世间，得一良人，她已别无所求。能与她的张郎长相厮守，终此一生，足矣。遇到对的人，是一种难得的幸福。更何况她命运坎坷，身世凄凉，未对生活抱有任何幻想。张愔的疼惜，像一缕暖光，驱散了她心底的晦暗。而她也懂得珍惜这份运气，全心全意将自己托付，用尽全力经营爱情。忠贞不渝，凭一腔勇气关盼盼一心沉浸在爱情中，怎料，恩爱时短，情深不寿。用情越深，越容易被生活辜负。白居易离开张府两年后，张愔突然病逝，关盼盼又再度孑然一身。失去张愔的庇护后，张家没落，府邸易主，他的妻子与姬妾们风流云散，四处找寻下半生的依靠。唯有关盼盼，无法忘记丈夫对自己的恩重如山，更无法摈弃他们之间的深厚情谊，立誓为张愔守节。她被迫离府后，移居到徐州城郊云山麓的燕子楼，身边只有一位年迈的仆人相随，主仆二人过上了深居简出的生活。这栋燕子楼，正是她与张愔至深爱情的最佳见证。新婚燕尔，关盼盼随口提起，徐州西郊风景秀丽，宜人宜居，若能在那里度过余生，该是一件多么幸福的事情。说者无心，听者有意。张愔悄悄地把她的话放在了心上。他特意在此处，为关盼盼建造了一座别院，取名为“燕子楼”。楼前流水潺潺，沿溪垂柳如烟，仿佛与世隔绝的仙境。关盼盼惊喜万分，恨不得天天在别院中与爱人耳鬓厮磨。这里的一草一木，一砖一瓦都镶满了他们甜蜜的回忆。张愔曾陪她在柳树下散步，说着绵绵情话，欣赏落日余晖。他也曾与她在院子里饮酒，看她在月下翩然起舞，同她伴夜色吟诗作赋。而今，却已物是人非。燕来燕去，花开花落，相互依偎的爱侣却无影无踪。想到这里，关盼盼痛到锥心刺骨，泪流满面。她不再唱歌起舞，也懒于梳洗打扮，在灼人的思念中独守空楼。起初，她独居的日子并不清净。她的美貌与风姿远近闻名，仰慕她的人不计其数，他们纷纷上门求爱，几乎踏破了门槛。关盼盼却心如止水，一一回绝，后来干脆闭门谢客，终日躲在闺房中读诗书，亿往昔。她的忠贞不渝，守节不移，获得了世人的称赞和怜惜，而她心中的孤寂苦闷，却无人能懂。多少个日日夜夜里，她午夜梦回，身边无人陪伴；她吟诗唱曲，身边无人欣赏；她一腔衷肠，身边也无人倾听。自从守节那天起，她就舍弃了大好年华，远离了尘世喧嚣，把自己困在这寂静无声的牢笼中，收起凡心杂念，独赏春盛秋衰，捱过整整十年。这样的选择，对她来说，有遗憾，却不后悔。虽流落过风尘，她却坚定地相信爱情，只想一生一世一双人，天人两隔也不背弃承诺。虽柔弱似扶柳，她却拥有坚强的内心，满怀奋不顾身的勇气，为保夫君名声忍受孤寂。也许，真正的爱就是如此，不只是你侬我侬的亲密，也不只是花前月下的浪漫，而是不离不弃的决心，坚定勇敢的底气。人言可畏，铸一场灾难如果没有与白居易重逢，也许关盼盼可以找到心中安宁，平稳度过余生。然而，世事难料，最信任的人戳中的痛处，往往最致命。张愔生前有位跟随多年的部下张仲素，曾与他出生入死，感情深厚。张仲素感动于关盼盼的忠贞，偶尔去探望她，拜读她所写的诗文。他得知关盼盼一直仰慕白居易的才华，而白居易也称赞过关盼盼的风采。所以，当他拜访白居易时，特意提起关盼盼为夫守节之事，还把关盼盼的诗作，拿给他赏阅。她文风清丽，字句幽怨，失去丈夫的痛苦，生活无望的苦闷，一一跃然纸上，读来令人心酸。白居易回想当年在徐州，与张愔、关盼盼把酒言欢，不禁感慨万千。他们一个是风华绝代的佳人，一个是春风得意的名士，昔日的恩爱夫妻，如今却生死相隔，不复相见。他为世事无常而黯然神伤，也被关盼盼的情深义重深深打动。可他转念一想，若果真如此难舍难分，为何不追随他到九泉之下呢？关盼盼年纪尚轻，美貌依旧，纵使深居简出，还是会有风言风语传出。若她选择殉情，既能早日脱离苦海，又能成就一世美名，岂不妙哉？随后，他立即挥毫落笔，写下七言绝句：黄金不惜买娥眉，拣得如花四五枚；歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。张仲素不解其意，便把诗作带回徐州，交给了关盼盼。收到仰慕之人的诗作，关盼盼欣喜不已，可读完之后，她突然满腹委屈，失声痛哭起来。她本将白居易视作知己，以为他能懂自己的内心孤寂，而白居易竟以为她贪生怕死。如今，故交尚且误解她的真心，世人又会如何议论呢？她感慨世道的不公正，为夫守节却遭人误会；哭诉自己的命太薄，洁身自好却反被污蔑。她把愤怒写进诗里：“儿童不识冲天物，漫把青泥污汗雪毫。”人与人之间，从来没有真正的感同身受。白居易啊白居易，你也不过幼稚如孩童，看不穿一个痴情女子的苦衷和难处。她又气又恼，夜不能寐，食不下咽，任凭仆人含泪相劝，仍无法平复心中怨愤。徐州一带的知情文人也纷纷以诗劝解，而关盼盼已万念俱灰，企图以死明志。绝食十日后，一代佳人，香消玉殒。太过在意他人的看法，是一场灾难。关盼盼忠于爱情，勇敢决绝，已是千万人所不能及，她值得拥有一个问心无愧的归宿。但她将自己禁锢在他人的目光里，束缚于外界的评价中，亲手书写了凄苦悲凉的结局。人生终究是一场孤独的跋涉，陪我们走到最后的，只有自己。谁都无法完全满足他人的期待，在意别人的闲言碎语，害怕别人的指指点点，无异于作茧自缚，给自己的生活徒增痛苦。不论何时，放下旁人的看法，忠于自己的内心，才是一个人最好的活法。关盼盼离世的消息，很快就传到了白居易耳中。他追悔莫及，自己随手写下的诗句，竟像一把把刀子，深深刻在了伊人心间。为了补偿关盼盼，也为了减轻自己的愧疚感，白居易托人帮忙，把她葬在了张愔身边，了却她生前的心愿。回望关盼盼的一生，苦难与幸福交织，勇敢与怯懦共存，令人扼腕叹息。从云端坠入泥潭，她如同一件被赏玩的器物，卖力讨好虚情假意的看客。被爱情拯救后，她以为从此可以岁月静好，可惜幸福如过眼云烟，稍纵即逝。认清了生活的残酷，她决定坚守自己的爱情，而心中勇气，终究是敌不过人言可畏。其实，好坏无关别人的评判，对错也不由别人说了算，按照自己的意愿生活，才能过得畅快淋漓。人生短短几十载，不在意他人目光，为自己而活，方能少一些痛苦，多一些洒脱。愿我们每一个人，都能有选择生活的勇敢，也有捍卫选择的笃定。从容活在属于自己的节奏里，自在通透，潇洒恣意，便是生命最优雅的姿态。三位超级女神的传记解密三位好莱坞女星隐秘而伟大的一生《女神三部曲》十点限时活动价：139元赠女神呵护礼包：单肩PVC镭射包+黑胶太阳伞（赫本、梦露、费雯丽随机赠送一把）限时6月24~26日3天点击下图，即可购买▼-图片来源-《庆余年》剧照-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼女神之光☟戳阅读原文，立即购买


---

# 做自己，比什么都重要！


点上方绿标即可收听主播紫陌朗读音频◆ ◆ ◆蔡康永曾在节目中，面对“玩电动的时候，该不该给老板放水？”的辩题，感慨：“长大是一个扫兴的过程。”当曾经开心的事附加上“让老板快乐”的利弊考量，才发现我们再也不可能像从前那个少年，享受纯粹的快乐了。成长很容易，在权力、物质、诱惑、现实中成为自己，却很难。难道成长的代价就是放弃自我吗？如果你认识一个叫德米安的少年，他会温柔的告诉你：事情的开端总是很重要，比结局重要得多。今天，梅也要为大家分享的，就是《德米安》的故事。作者：十点北方有佳德米安，是本书的主人公，也是作者黑塞笔下那个始终清澈、早慧、包容又提醒着同伴找寻自我的少年。雨果曾评价黑塞是浪漫主义文学最后的骑士，因为黑塞一生目睹了两次世界大战，见证了德国的沧海桑田，但这并没有让他放弃对心目中理想世界的追求。在85年的时光里，他仿佛一直活在年少的初心中，也把彷徨和孤独化成笔下烦恼的少年，然后告诉现实中迷茫的你：莫要悲伤，每个生命都是通向自我的征途，未来的你，终将会变好。少年之痛苦：两个世界“假如你惧怕某人，那代表你赋予他这个权力，例如你做的坏事被另一个人发现，他就有权控制你。”这是德米安第一次出现在辛克莱的世界中，教会他的道理。那一年，辛克莱十岁，他突然发现，他自己生活在两个世界中。一个世界是父母守护的家，生活明净纯洁，美好有序，充满和平、良知、责任和友爱。另一个世界也无所不有，一切刺耳喧嚣、黑暗暴力的事物尽在其中。辛克莱理所当然地认为他属于光明正义的世界，即使看到了黑暗肮脏的事，也能纵身一跃逃回父母身边。直到他的人生第一次遭遇“胁迫”。那是一个午后，他无意撞见一个叫克罗默的坏男孩。克罗默就来自黑暗世界，粗野强悍，当发现辛克莱的软弱妥协，于是便赖上了他，对他恐吓、要挟和欺诈，还违背自己的心性做了一些坏事。辛克莱曾他想把自己的“劣行”告诉父亲，求得拯救。可他深知家人会原谅他、同情他，但却不能理解他。他又隐隐为自己的“劣行”不为父亲察觉而自喜，并开始藐视父亲的无知。我们什么时候第一次感受到自我？就是当我们开始不再将父母视为童年天地的支柱，甚至怀疑父母的爱与保护的时候。当一个少年心中有了秘密，虽然一家人还围坐在一起吃饭、祈祷，但心却渐行渐远，“光明世界”看上去不再那么完美，它也有着虚伪的包装和粉饰的善意。辛克莱自身并不快乐，他自认深陷邪恶的深渊无法自拔，逃避着父母的关爱甚至想要自杀。当辛克莱面对黑暗世界无法前进，却又退不回之前的光明世界中，他的引路人出现了，那就是转学生德米安。德米安成熟早慧，对世事有自己的独特见解，他教会辛克莱的第一件事就是不要惧怕任何人和事物，因为那反而会成为对方控制自己的利器。这直击辛克莱当下的状态。而与其说辛克莱惧怕的是克罗默，不如说他害怕的是克罗默把他拖进的那个世界——那是与他心中光明与美好相背离，却又更加残酷、现实的世界。德米安解构着辛克莱的童年世界，他让他意识到：没有什么习以为常的温馨安稳，光明与黑暗，一同构筑起这个复杂的世界，踏入之后的好与坏，都是自己。辛克莱不惧怕恶而敢于面对恶，这是他自幼稚迈向成熟的开始。少年之彷徨：我在哪里“人人都在奔向自己的目的地，试图跃出深渊。我们可以理解彼此，然而能解读自己的人只有自己。”只有从迷途走出后的人，才能理解这句话。比如后来的辛克莱。当德米安第一次将辛克莱从克洛摩的魔掌中解救出来，德米安几乎成了他心中的神。辛克莱短暂地回归了仍然眷恋着童年的安全之地。可是历经了世间的恶，他的童年已经变成了废墟。他迫切地想要长大，最明显地表现是，在德米安的引领下他开始思考，越思考越迷茫。他第一次离开家进入寄宿学校，离开德米安。表面上看，他在新的学校是个不合群的孤独学生，他显得不在意，但内心总有一种不安的躁动他无法控制，青春期性的冲动又让他不安和煎熬。这些终于把他引向歧途：他渐渐生活在毁灭性的放纵之中，他以浪迹酒馆和自吹自擂的方式与全世界为敌，并受到学校的警告。有个假期，他回家依旧沉迷在酒馆中时，遇见过德米安，并有过一断小争执。德米安一如既往理解着他，因为在成长的时光，每个人都会有几个停顿的瞬间：譬如有些人突然对理所当然的事产生怀疑，而产生了重新去思考的时间；有些人为了独自成长放弃了好多曾经享受的一切；有些人为了保护心中信仰的价值而努力抵御着外界困扰……德米安相信辛克莱经历了瞬间的彷徨，终会光明成长，可却被辛克莱充耳不闻、矢口否定。他不想每次都承认德米安是对的，因此固执地抵抗他的劝慰。像极了我们在青春期时，就算心里认同，但依旧倔强地坚持对抗全世界，觉得那就是觉醒的自我。正当他满不在乎的自我堕落的时候，他遇见一位迷人的姑娘——贝雅特丽齐。她生机勃勃、超凡脱俗，辛克莱无可救药地沉迷于她，他顷刻间从一个早熟的浪子，一心想变为光明磊落的圣徒。有一次，他将心中姑娘的脸在画纸生描摹出来，而画纸上赫然出现了另一张脸——德米安！不是贝雅特丽齐感化了他，而是当初德米安所说的话，驱散着他心中的阴霾，拉他走出麻痹和迷惘。一如第一次相遇一样。当他真正觉醒，才意识到德米安对他一如既往地希望和期待。可是此时德米安已经搬离了家乡。后来有一天，辛克莱在学校收到一张未署名的信：“鸟奋力冲破蛋壳。这颗蛋是这个世界。若想出生，就得摧毁一个世界。”在成长之后，我们逐渐形成自己独特想法，所以不得不面对的一件事就是：冲破桎梏，找回本性，建立自己的光明世界。这个过程当然痛苦，因为成长本事就是痛苦的，需要牺牲过往的旅程。是德米安，让一度堕落的辛克莱去相信：追寻自己的道路充满荆棘和哀伤，但是一定值得。而坚定这一点，哪怕你现在身如溺水也没有旁人拯救，也能够自己奋力游向彼岸，看见光明。少年之觉醒：成为自己“世上并没有偶然，如果一个人务必要得到什么，并最终得到了，这就不是偶然，而是他自己的功劳，他的意愿将他领向了那里。”跨过沉沦的边界，辛克莱挥别过往，成为自己的意愿愈发强烈。但很快发现了问题：“将本性付诸于生活，怎么就这么难呢？”虽然此时他已经完全背离了他的童年，小时候他学的是神学，但并没有成为神父，他告别高中，背井离乡想要成为一名音乐家。他遇到了一个真正的音乐家，管风琴师皮斯托利斯。在与皮斯托利斯的交谈中，辛克莱发现他们几乎有着相同的童年轨迹，但最终都抛弃了按部就班的生活——“庸常之路容易，我们的路却艰难，但我们愿意走。”一种认知仿佛燃烧着辛克莱：一个觉醒的人，只有一个无法超越的义务：寻找自我，固化自我，摸索自己的路前行，无论去向何方。这是一段孤独的旅程，“上帝借由各种途径使人变得孤独，好让我们可以走向自己。”原来，他曾是害怕孤独的。每个想成为自己的人，都将走在与别人不一样的路上，辛克莱怕他无法独自前行。但皮斯托利斯鼓励辛克莱，要保持本心，要保持勇气和自尊，创造生活。让他终于接受了这一切，也让他又想起了鼓励他追寻自我德米安。而这一次在遇见德米安后，德米安向他介绍了自己的母亲，夏娃夫人。夏娃夫人代表着更加真实，成熟，圆满的形像。辛克莱爱恋她，想要得到她。可是夏娃夫人说：“辛克莱，你的爱正被我吸引着，如果哪一天它能够吸引我时，我就来了。我不想施舍，我想要被征服。”她无疑是再次启迪辛克莱：当你有一个愿望时，你要全心全意，准确无误地向往它们，当你自身要变得强大，它们就会实现。这解答了辛克莱最终的困惑：一切的迷茫和犹豫，只是因为自己不够强大，当彻底接受了自己的命运，在孤独中越来越信赖自己，才能成为真正的自己。人的成长，通常完成于人生几个彷徨又释怀的瞬间。辛克莱是如此幸运，在他少年彷徨时，德米安总是以不同的“身份”出现，指引着他，启迪着他。有人会问，德米安，作为一个闯入辛克莱世界的陌生人，真的有那么大的力量吗？曾经，对辛克莱来说，救他于水火的德米安是他的人生理想，他信赖他，依赖他，渴望成为他。当辛克莱真正领悟到，他需要做的，是摆脱与旁人相似的命运时，他越来越感受到自己的思想和灵感，这也让他挣脱了理想的德米安，不再依附、不再对抗、不再强求。而在在一次次无关痛痒的选择中，一次次鸡毛蒜皮的事件中，成为了真实的自己。所以德米安是否真的出现过，仿佛也没那么重要，重要的是——如果你相信，德米安一直都在，想起他，你便不会遗忘自己。✨赠书福利✨梅也来送书啦～看完这篇文章你有什么感受呢欢迎大家在留言区分享我会挑选10位留言最用心的朋友包邮送出以下这本书-音乐&图片-背景音乐 |《忧虑太多》图片来源 | 视觉中国-作者-北方有佳，十点读书签约作者，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。真知洞见非深刻，仅供寻欢与做乐。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-紫陌，十点读书签约主播，每晚九点，在诗经流淌的淇水河畔和您说晚安。微信公众号：凡姐的咖啡馆、紫陌讲故事，个人微信：haijuan35868010。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《仙剑奇侠传》：爱情是什么？看完你就知道了


文 | 储杨 · 主播 | 云湾十点读书签约作者生是为了证明，爱存在的痕迹杀是为了歌颂，破灭前的壮丽我穿越过几个世纪，只为你当这首极具悲凉感与宿命感的《杀破狼》响起，是否也会勾起你的回忆呢？剧中缠绵悱恻的爱情，痴男怨女的生离死别，拯救苍生的使命大义，让人百转千回。后来，更有人毫不夸张地说：《仙剑奇侠传》登上荧幕，便是巅峰。就算15年过去，它依然是一代人心中的经典之作。还记得剧中的十年之约吗？虽早已逾期，但多少人，还在等待着他们守约归来。是否也曾和朋友争论过：李逍遥到底是喜欢灵儿，还是林月如呢？他那副玩世不恭、举棋不定的样子，有多少人，当年气得直跺脚。只叹：“初闻不知剧中意，知意已是剧中人。”长大后，我们才渐渐懂得：年少轻狂的岁月，无论是白月光，还是红玫瑰，深爱过、被爱过、经历过，才会懂得什么是真正的爱。李逍遥本是余杭镇的小混混，无所事事，整日一副吊儿郎当的模样。据说，他的父母是一对游侠，在他三岁时，便把他丢给了姑姑抚养，夫妻二人从此浪迹天涯。毫无疑问，李逍遥虽自带主角光环，但他也和普通人一样，从青铜到王者，注定要打怪才能升级。侠义江湖，少不了爱恨情仇，当李逍遥遇见了赵灵儿，故事便开始了。那一日，在拜月教的设计下，手无缚鸡之力的李逍遥只身前往仙灵岛，为病危的姑姑求取灵丹妙药。当他踏上仙灵岛的瞬间，便有些醉了。红莲漂浮河面，岸上一片花海，花飞花舞，仙气氤氲。就当他好奇是否会有仙女出现时，便撞见了正在沐浴的灵儿。被偷窥的灵儿，正要发难，却在恍惚间，看清了眼前男子的模样，不禁露出了笑容。她激动地对男子喊道：“逍遥哥哥，我是灵儿啊，我每天都在等你回来呢。”原来，灵儿早在十年前就见过李逍遥，因为，他曾是她的救命恩人。此时的李逍遥，并不知晓自己穿越时空的秘密，只觉眼前的姑娘，天真可爱，美得不可方物。这世间最美好的爱情，便是一见倾心，再见倾情的成全。姥姥以为李逍遥是恩公的儿子，自然是愿意赠药的。但她还提出了一个要求：他必须即刻与灵儿成亲。权衡之下，李逍遥答应了。一拜天地，二拜高堂，还未三拜礼成，李逍遥便害怕了。他觉得若是为了仙药而娶了灵儿，对灵儿是不公平的。更何况，每天混日子的他，给不了灵儿幸福。但这一切顾虑，终究抵不过爱情萌芽的力量。就像那颗十年前李逍遥送给灵儿的石头，灵儿悉心栽培十年无果，却在大婚之夜发芽成活了。红烛摇曳，性情、脾性截然不同的两个人，心，却连到了一起。灵儿许下一生一世的诺言，即便此时的她，还不谙世事，只懂得为逍遥哥哥的快乐而快乐。而这个生长于市井，习惯吊儿郎当，毫无作为的李逍遥，突然有了安定下来的想法。这便是一见钟情罢。爱情最初的模样向来简单：谁愿意为谁改变，谁就是真的爱上了谁。只一眼，便注定此生纠缠，无有穷尽。哪怕来日误会重重，只要相遇，磁场会让他们再次相吸。我们常说，每个人的出场顺序很重要。太早相遇，大抵还不知爱为何物，太晚相逢，便再无机会占据寸草之地。对于林月如而言，她的出现，是太晚。犹记得，苏州城下，青砖高墙外，越女剑明如秋水，从一只纤纤素手中飞递而出。她正是生于江南，却偏带一丝英气的林月如。初遇不算美好，一见面，他们便上演了不打不相识的桥段。可缘分自古便是俗套却又迷人的，这一幕刚落，下一幕又起。再见面，是在高耸的擂台之上。只见两翼扯开锦绣绸缎制成的大旗，刺目的大字写着“比武招亲”。此刻的李逍遥，身边已经有了灵儿。他本打算去看一场热闹，却无意间被月如的嚣张气焰所激怒。李逍遥一飞而上，在比武之前，认真地对着台下众人说：“今日，我就为大家教训教训她，但事先声明，如若我打赢了，我是不会娶她的。”说者有心，听者却无意，当林月如真的败给李逍遥之后，她便沦陷了。平日里跋扈惯了的月如，腮边竟浮起花瓣样的绯红。欢声雷动中，她还低声地说了一句：“我输了。”是啊，从一开始，她便输了。在这之前，李逍遥中了忘忧蛊，忘却了在仙灵岛所发生的一切，自然也把灵儿给忘了。但很快，他与灵儿再度相逢。虽然忘却了所有，但曾经的感觉是真的，心动是真的，所以，喜欢灵儿也是真的。感情从来都是讲究先来后到的。即便月如陪着李逍遥行走江湖，一路成长，却始终没能因为爱情走入李逍遥的内心。他给她的承诺，也只不过是一句：吃到老、玩到老。其实，月如与逍遥是太过相似的两个人。外表有多坚强，内心就有多脆弱，爱得痴狂，甘愿付出，一旦认定，便无怨无悔。李逍遥知道林月如对自己的心意吗？毋庸置疑，他是知道的，但他更清楚：自己的心中已经有了灵儿，所以，月如所有的情，是他今生无法相承的债。当他们三人进入墓穴，大战赤鬼王时，面对攻击，李逍遥下意识准备先救灵儿，却在关键时刻飞向了月如。他向灵儿解释，说自己不能再欠林月如的情，但对于灵儿，他愿意牺牲一切。于是，那个时候看不懂的剧情，突然就懂了：灵儿是挚爱，所以李逍遥愿意同生共死，而林月如在他心里，终究是个“外人”。情，不能相欠，所以，只能还她。三个人的感情，终究太过拥挤。不少人曾讨厌过林月如，因为我们都知道，李逍遥与赵灵儿早就成婚。但，林月如并不知晓。她只知道，臭蛋快乐，她便快乐，臭蛋伤心，她也跟着伤心。灵儿喜欢红色的蒲公英，她便执鞭卖力鞭打，扬起蒲公英，帮着臭蛋一起讨灵儿开心；灵儿被关进了锁妖塔，李逍遥要去救她，她便不顾生死、义不容辞。那一日，锁妖塔内，被抹去记忆的李逍遥，终于回想起在仙灵岛上的种种过往。他难过至极，悔恨不已，久久不能自拔。最后，沙哑着嗓子低声说了一句：“原来，我和灵儿早已成亲。”想到过往错过种种、误会种种，他终于忍不住大声对灵儿说：“我什么都不管，我们再也不要分开。”话刚落，一丝落寞出现在月如的脸上，她虽震惊却又淡定，仿佛早就接受了这样的结局。此时的灵儿，早已不再是当年懵懂的小女孩。她深知自己的使命与宿命，一路走来，已变得克制且独立。她更明白，林月如也是真的喜欢逍遥哥哥，她的付出绝不比自己要少，于是，她问了一句：“那月如姐姐怎么办？”看着眼前的一对爱人，久别重逢，月如不想他们再有负担，赶忙对他们说：“没事，我不要紧的。”是啊，在所爱之人面前，永远都是输，求不得，怨不得，唯有放下，唯有释怀。爱情教人成长，其实，林月如早就在与李逍遥的相处中，明白了什么是真正的爱。就像剧中的台词：真正爱一个人，必定以她的幸福，当作是你的幸福，若有人能比你给予她更大的幸福，你就把她送到那里去。犹记得，彩衣用自己千年修为，换阿七十年性命时曾说:我与他在山上相识，他救我，这是缘；我去刘家救他，这就是债；我明明知道他不喜欢我，可是我却偏偏喜欢了他，执意要留在他身边，任凭他骂任凭他赶我还是照顾他守护他，这就是命。红尘爱恋，没有值不值得，只有愿不愿意；爱一个人，也不问值得不值得，只说愿不愿意。所以，当被告知必须有一人牺牲，才能走出锁妖塔时，林月如毫不犹豫地站了出来，成全了所爱之人与他的爱人。有情不必终老，暗香浮动恰好，与其执着痴念，不如化为祝福，不要让你爱的人，被你的爱所磨蚀。我们也终于明白：有些爱，是该放手，放手，也是一种爱。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-《仙剑奇侠传》剧照-作者-储杨，十点读书签约作者，图书情报硕士，工作于图书馆，以书为伴、走心生活。微信号：chuyangcycy；公众号：储杨（chuyangsiyu）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《红楼梦》：“生性凉薄”之人，愿你深交一辈子


文 | 苏沫 · 主播 | 小米十点读书签约作者红楼一梦，看似是繁花似锦的花花世界，然而梦醒时分曾经风光无限的大观园，短短一夜之间就气象流转，荣华富贵不再。烈火烹油的世道中，哪个人没有尝尽人生的大起大落和人情的冷暖变化。有人说，红楼中不少是生性凉薄之人。世人皆从自己的角度去考量别人，有谁能站在别人的角度去理解那一颗凉薄之心的背后故事？所谓的生性凉薄，所有的看淡一切，不过是经历过、挣扎过，然求而不得，终不过选择放过而已。年少时觉得那些喜笑颜开之人好相处，然而人终究要长大，总是要走进成年人的复杂世界。总有一些人和事，只有在成年之后才懂得，生性凉薄不是冷漠，而是成全自己。生性凉薄之人，或许才是至情至性之人。红楼梦里，一提起林黛玉，免不了说她爱使小性子，不仅敏感爱哭，还尖酸刻薄。芒种时节，大观园的儿女们在祭饯花神的热闹景象中欢喜不已，唯独黛玉一个人扛着花锄头，拿着花帚来到花冢惆怅葬花，写出了伤感的《葬花吟》。薛姨妈送宫花给大观园的女孩们，送到黛玉手中时只剩几支，她的语气瞬间就尖刻敏感：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”黛玉也经常倚着床栏杆，双手抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑一般，直坐到二更天才睡去。别人聚时欢喜，她想到散时冷清。别人看花开令人爱慕，她想到花谢时徒增惆怅。黛玉的尖酸凉薄就这样被添油加醋的传开了。但是连一个花瓣都不忍践踏的姑娘，人前说尽尖酸狠话，人后却一件坏事都未做过。人人都说她爱发脾气，但是她哪怕对最贫贱的丫鬟婆子都未发过脾气，她的脾气都使在了宝玉身上，那是因为她知道宝玉会理解。这样的一个纯净的姑娘，孤独地埋葬美好的东西，单纯到喜怒哀乐都写在脸上。所有的凉薄，不过是纯粹的真性情罢了。体弱多病、心思缜密的黛玉自尊心极强，寄人篱下的生活让她处处小心谨慎，不敢多走一步路，不敢多说一句话。有几人曾注意到，宝钗未到之前，黛玉也是个随性的姑娘，与宝玉亲密无间不说，对待侍奉的婆子下人也是体贴入微。但宝钗来了之后，像大丫头一样又是为宝玉赶蚊子，又是锈肚兜，黛玉心比比干多一窍，宝钗的各种城府心思她怎会不懂。人人都知道她和宝玉是“木石前盟”，可体弱多病的黛玉没有父母做媒，独自面对宝钗的“金玉奇缘”，也只是看穿不拆穿。恋爱中的女子， 若是真爱一个人，怎么会没有患得患失小情绪。当黛玉和宝玉的关系确定后，她的安全有了，便可以亲切地喊袭人“嫂子”，友善对待宝玉喜欢的丫头，更是放心宝玉一个人去栊翠庵。这些可不就是凉薄背后的真性情，正是因为她的心很小，能够容纳的人不多，若是八面玲珑，那也不是至情之人。有人曾这样评价黛玉：“我们偏爱黛玉，是怀念那个棱角未损、还活在天真世界里年少的自己。”小时候我们开心了，放肆地笑，伤心了，就任性地哭，那时候的我们还不懂如何掩盖情绪，世界纯洁干净如蓝色的天空。哭着笑着就长大了，才开始知道这个世界除了黑和白之外，还有灰。于是我们就用凉薄把自己包裹，仿佛这样行走在人世间就不会受伤。或许每个人的内心都有一个黛玉，那里最干净的角落埋葬着最美好的年少青春。柳湘莲在《红楼梦》中的笔墨并不多，却是《红楼梦》中最具侠士风范的男子。他多才多艺，吹笛弹筝无所不会，不追求仕途功利，而且嫉恶如仇，从不畏惧四大家族的势力，他虽然是个难得的正面人物，却也是个冷面冷心的人。柳湘莲原是素性爽侠的世家子弟，但因父母早亡，家族没落，没有家庭的羁绊的他便揣着鸳鸯剑行走江湖。因为生得美，柳湘莲常常被误认作是优伶之类，呆霸王薛蟠就因此对柳湘莲起了邪念。面对权势之人，他毫不畏惧，把薛蟠骗到荒山野岭打了一顿。贾琏这样评价柳湘莲：“你不知道柳二郎，那样一个标致人，最是冷面冷心的，差不多的人，他都无情无义。”然而有谁看到柳湘莲怕薛蟠不习惯挨打，只使了三分力气。而且薛蟠在贩运货物的时候，遇到了抢劫的强盗，又是柳湘莲不计前嫌，不仅救了薛蟠的性命，还帮他夺回了货物。由此可见柳湘莲是一个古道热肠之人。鲁迅曾这样说过：“一个家庭坠入困顿的路途中，大概可以看见世人的真面目。”柳湘莲是家道中落的人，他自然是看透了世态炎凉，才以冷面示人。然而冷面之下，却有一颗重情重义的心。朋友秦钟是一个无权无势的已故之人，萍踪浪迹的柳湘莲全部的财产也不过几百钱，然而每年他都会花几百钱雇两个人去收拾坟头。雨水较勤的年头，他更是要多去几趟。若不是柳湘莲重情义，本来他就不富裕，怎么会毫不吝惜为秦钟修坟。最值得一提的就是他对待爱情的态度，尤三姐喜欢柳湘莲，由于由贾琏出面保媒，柳湘莲只好拿出家传的鸳鸯剑作为定礼送给了尤三姐。后来柳湘莲从宝玉那得知尤三姐曾在臭名昭著的宁国府混过一个月，便顿时起了悔婚之意。聪敏的尤三姐得知柳湘莲嫌弃自己要退婚，便拿着鸳鸯剑自刎了，以死报此痴情。很多人觉得是柳湘莲退婚逼死了尤三姐，实际上是尤三姐的爱情梦碎现实而已。柳湘莲大可假慈悲一场，然后继续仗剑天涯，逍遥自在，然而生性疏狂的柳湘莲竟扶棺大哭，后悔不及，后来竟因为痴情眷恋斩断了青丝，入了空门。一个如此珍爱他人性命的人，内心是怎样的温情？若不是珍重感情，如此生性洒脱之人怎么会剃发出家，那看似冰冷的外表下，是一个火热的心。凉薄的人其实一点都不冷漠，表面上他们好像冷冷的，其实他们的内心比任何人都柔软。他们比谁都薄情，却比谁都深情。红楼梦中人物成百上千，论起清高雅致来，妙玉自然是第一的。妙玉出生于苏州的一个官宦之家，这样家境优越的大小姐自然是受人宠爱的，然而妙玉的身体自小就不好，父母为了她经常去求神拜佛。有高人指点：“若想要妙玉健康长大，必须皈依佛门。”然而没过多久家道没落，父母也双亡了，妙玉只能带发修行，带着一个丫鬟和一个婆婆相依为命。本该是无忧无虑的天真岁月，妙玉却吃素斋，习经文，过得“清心寡欲”。即便如此，命运还是没有放过她，十七岁那一年，妙玉随师父到京城，师父圆寂后妙玉便一个人在偌大的京城漂浮。后恰逢贾府准备“贵妃省亲”，妙玉便住进了栊翠庵，心中却积压着不可说的郁浊和苦闷。贾府的岁月里，妙玉独来独往，不喜欢和别人交往，她用凉薄把自己一层层包裹起来，用孤傲代替了孤独。孤芳自赏的妙玉有着严重的洁癖，大观园里的人嫌她故作姿态，都不与其交往。如若妙玉如一般孩童在父母身边长大，或许这红楼一梦中能多一个灵动清丽的女子。无奈她深处俗世红尘，内心却向往庄子的境界，以“槛外人”自居，想和这污浊的俗世分得清清楚楚。所以，她怕俗世中的刘姥姥污了栊翠庵的雅洁，连她用过的成窑茶具都摔了。她的凉薄不过是一种怕受伤的自我保护，坚硬的外壳下却有着纯洁的心。生性凉薄之人，往往有着很强的自我原则，大观园破败后，妙玉寻得一庙宇，落发为尼，淡然走完余生。繁华人世间，每一种生活方式都值得尊重。人生得意时，家中宾客熙熙攘攘，锦上添花虽好，却始终觉得那是人情世故的逼不得已。人生失意后，门庭冷落，别人避之不及时，才知那雪中送炭之人竟是平时的凉薄之人。人这一生，未经历过一世的沉浮，怎么会懂得所有的凉薄都是不愿违背本心。蒋勋先生这样说：生命里第一个爱恋的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸，我相信这个生命走出去不会黄沾，相反的，一个在外面如无头苍蝇乱闯的生命，最怕孤独。人这一生就是一场孤独的修行，其他人再怎么陪伴也只是过客。只有在夜深人静时，能够坦然面对内心的自己，才算是真的活过。此生，做一个生性凉薄的人，足矣。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-《红楼梦》剧照-作者-苏沫，十点读书签约作者，不争不抢不强求，种花种草写文章，一手抱娃一手写心。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 《乘风破浪的姐姐》告诉你：你有多自律，就有多自由


文 | 红妆 · 主播 | 维维十点读书签约作者提起30岁，你想到的是什么？是脱发、油腻、中年危机？还是发福、变老、人生低谷？在时光的长河里，有多少人随风逐浪，眼看韶华渐渐褪去；又有多少人泯然众人，在岁月里慢慢沉寂。芳华刹那褪，岁月催人老。30岁，是人生大坎。然而，综艺节目《乘风破浪的姐姐》却给了我们不一样的答案：人啊，不管年岁几何，都可以在岁月的长河里乘风破浪，活出自己的精彩。节目里，33岁的张雨绮又美又憨，38岁的郑希怡能唱能跳、48岁的宁静仪态万千、50岁的钟丽缇风情万种……她们会让你明白：年龄从来不是限制，成熟亦是无上魅力。而无上魅力的背后，皆是自律。岁月长河里，自纵者都在随风逐浪，而自律者，乘风破浪。你的不自律，真的会毁掉你知乎上有个问题：不自律的人是怎样的？有个高赞回答是这样的：他们为现状焦虑，又没有毅力践行决心去改变自己，三分钟热度，时常憎恶自己的不争气；他们本想在有限的生命里体验很多种生活，却只会把同样的日子机械重复很多年；他们不曾经历过真正沧桑，却还失守了最后一点少年意气，以最普通的身份埋没在人群中，过着最煎熬的日子。他们不知道：自己的不自律，真的会慢慢毁掉自己的人生。前段时间，大学同学周明突然发了一条朋友圈：“理想很丰满，现实很骨感。”我问他怎么了。他告诉我说，自己所在的公司倒闭了，他正在为找不到工作而发愁。“大学的时候吧，沉迷于打游戏，没学到什么有用的知识。毕业之后，就托父母的关系进了这家公司，本以为这是个铁饭碗，所以终日浑浑噩噩，得过且过，结果疫情之后公司倒闭了……”“在公司里混了这么些年，没什么人脉，也没什么过硬的本事，再加上年纪也不小了，这工作实在是不好找啊……”“真的，挺后悔的，为什么当初没能管住自己，多学点东西呢……”……多少人，和我这位大学同学一样：在不自律的生活里，间歇性踌躇满志，持续性混吃等死；身未老、心已衰，每天忙忙碌碌，却也浑浑噩噩；先把自己的人生活成了悲哀，而后又把悲哀活成了常态。歌德说：“谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”深以为然。自律者出众，自纵者出局。人生之路上，有太多的诱惑，只有管理好自己的欲望，控制住自己内心的懒惰与懈怠，才能掌控自己的命运、实现自己的梦想。而不自律，真的会毁掉你的人生。中年人的自信，都是自律给的前段时间，“不老女神”伊能静发了这样一条微博：“姐不用抗老，因为姐根本不会老；姐不用冻龄，因为姐就是冰山；姐不用吃防腐剂，因为姐就是防腐剂。只要勇敢乘风破浪，任何时候，姐的52岁，也可以倒过来是25！”是啊，当伊能静穿着薄纱上衣和亮片短裙在舞台上熠熠生辉时，有谁能看出来她已经52 岁了呢？有人说：“中年人的世界里没有容易二字，但容易老，容易胖。”这话不假，但为什么对伊能静这样的女人没用呢？答案就是自律。30岁以后，一个人的皮囊上、外形里、举止间，藏着的，都是ta的自律。所有的人前光鲜，靠的都是人后自律。伊能静也是如此，她曾在微博上介绍自己的“瘦身干货”：“（为了保持好身材）我试过断糖、生酮、一天吃十六个蛋白、一天只吃一顿、只喝液体断食……面包、面条等经由多重加工后的精致淀粉，我是完全不碰了……一周两次50分钟重训，有氧拳击一次，能走路就走路，偶尔真的失控就断糖三天。”高度的自律，换来的：是对年龄的无所畏惧——当黄晓明说她已经出道了35年时，她纠正说是36年；和傲视全场的优雅自信——首秀时压轴出场，试音时无比专业，表演时魅力四射。她在52岁时用25岁的外形告诉你：年轻不该是衡量女性的标准，自律才是。突然想起了那句红极一时的话：“要小心永远有六块腹肌的男人，和永远保持好身材的女人。”深以为然。自律是年龄的天敌，它能将大腹便便的中年大叔变成“穿衣显瘦，脱衣有肉”的健美达人，也能将人老珠黄的中年大妈变成“翩若惊鸿，婉若游龙”的风韵美人。如果说一个人30岁之前的姣好容颜、精致外形，都是年轻给的，那么30岁之后的绝美身段、不凡谈吐和婉约气质，都是用自律换的。而所有的绝美身段、不凡谈吐、婉约气质，拼凑起了一个中年人的自信。所以，中年人的自信，都是自律给的。自律，是每个人应有的自觉我们总在抱怨“理想很丰满，现实很骨感”，总在“眼前的苟且”与“诗和远方”中踟蹰不前，对现状不满，却又控制不住自己的懒惰、懈怠以及心中那条蠢蠢欲动的欲望小虫：下定决心做个学霸，一到学习时却依旧三天打鱼、两天晒网；羡慕别人马甲线、A4腰，结果健身房刚去了不到两天就安慰自己平凡可贵、健康最美；立志实现财务自由，却依旧上班摸鱼、下班开黑……自律者左右生活，不自律者，只能被生活左右。人啊，无论年岁几何，都该为自己的人生负责。自律，不该只是中年人实现自我救赎的工具，而该是每个人应有的自觉。无论什么年龄、什么职业，想要乘风破浪、拥有开挂人生，都必须做一个自律的人——因参演《甄嬛传》而被观众熟知的蓝盈莹，成名之后仍每天打卡，坚持健身，最终在《乘风破浪的姐姐》中取得了首秀第一的好成绩；斯蒂芬·金规定自己每天必须写2000字，不写完就不准出书房，最后写出了旷世名作《肖申克的救赎》；万科集团创始人王石从四十七八岁开始爬山，用了大约5年的时间登上了七大高峰和南极点、北极点；……哲学家康德说：“假如我们像动物一样，听从欲望、逃避痛苦，我们并不是真的自由，因为我们成了欲望和冲动的奴隶。我们不是在选择，而是在服从。唯有自律，自律使我们与众不同，自律令我们活得更高级。”诚然如此。所有难以企及的成就背后，皆是自律到极致的人生。人生路上，多的是坎坷曲折的羊肠小径和旷日经年的忧愁烦扰。但唯有自律，能让我们把忧愁烦扰变成掌声欢笑，把羊肠小径走成康庄大道。因为命运，只对自律的人温柔。《霸王别姬》里有这样一句台词：“人啊，得自个儿成全自个儿。”是啊，人生不易，没有人能随随便便成功。只有自律到极致的人，才能自个儿成全自个儿，拥有开挂的人生。往后余生，愿你自律藏于心，不惧芳华褪；愿你自律付于行，无畏岁月催。愿你自律也自由，在岁月的长河里乘风破浪，活出自己的精彩。共勉。吴昕、欧阳娜娜、熊黛林的瘦身秘密武器燃烧多余热量MOLY VIVI 冰感裤十点限时活动价：78元限时6月27~29日3天点击下图，即可购买▼-图片来源-视觉中国-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼明星都爱的时尚单品。☟戳阅读原文，立即购买

