
# 《白鹿原》：人生三大真相，越早明白越好


深夜十点，陪你读书。《白鹿原》问世以前，陈忠实一辈子最大的心愿，就是写一部“去世后可以放在棺材里垫做枕头的书”。《白鹿原》问世后，他如愿以偿。史诗般的作品，这是很多人对《白鹿原》的共识。陈忠实以厚重深沉的笔触给我们展现了一段恢弘壮阔的历史，白鹿两家三代人在这片古老的土地上上演了各自不同的命运。他们热腾腾地活过，苦哈哈地熬过，真切切地爱过，切齿齿地恨过……故事里的悲欢离合折射的又何尝不是真实的人生。从《白鹿原》中我们可以窥知关于人生的三个真相。活着，就是生命最大的意义中国有句老话，人活着只有享不了的福，没有受不了的罪。这句话形容原上的老百姓再合适不过了，苦难经常像影子一样紧身相随。贫穷，饥饿，灾荒，瘟疫，一个个接踵而来，压得人们喘不过气，人活着最基本的需求吃得饱穿得暖，对他们来说也是一种奢求。兵匪混乱的年月，城头的大王旗朝夕变幻。政府军来了交一次粮，土匪来了搜刮一层，军阀来了剥削一番。穷苦的老百姓反抗不了洋枪洋炮，只能在繁重的赋税徭役下忍辱负重地活着。战乱的岁月里，日子虽苦，还有希望。对于一辈子靠土地吃饭的老百姓来说，旱灾才是最让人绝望的。连着七八个月没下一滴雨，土地龟裂干硬，耕翻不动，地里的庄稼都旱死了。新的庄稼种不上，老百姓跪在尘土里绝望地哀号，欲哭无泪。白鹿原上整整一年颗粒无收，野菜野草，树叶树皮都被吃光了。人人饿得奄奄一息，饿死的人更是不计其数。甚至饿死了人，这不但不会引起悲哀，反而会让人感到庆幸，可以节约一份吃食延续其他人的生命。好不容易旱灾过去了，日子没好过几年，又发生了瘟疫，再一次让白鹿原陷入毁灭性的灾难之中。瘟疫像风一样蔓延，村里人一个接一个倒下去。有的一家都死绝了，尸体无人掩埋，村里的野狗都吃得膘肥体壮。男人女人，老人孩子，穷人富人，都在这场无法抵御的大灾难里颤抖。苦难像座山一样把人狠狠地摁在土里，翻不了身，挣扎不得，呼喊不得。然而白鹿原上的人还是凭着自己坚强的意志熬过了那段苦难的岁月。瘟疫过后，幸存的人们继续清理庭院，垦荒种地，坚忍地活着。面对生活的大灾大难，抗争不了，只有坚定地熬着，熬过黑暗，才能迎来黎明。活着的意义到底是什么？这是困惑无数人的问题。白鹿原上的百姓给出了最好的答案，活着本身就是生命的意义，而且是厚重无比的意义。在某种程度上，活着是比死亡更难的一件事。相比那些自暴自弃，不珍惜生命的人，白鹿原上的百姓对苦难的承受能力，坚韧的生命意志，绝望中透着希望的生活态度，让人动容。生活不曾善待任何一个人，然而人只有顽强地活着，未来才有希望，日子才有奔头。人品，是你为命运埋下的伏笔白嘉轩和鹿子霖是白鹿原上两位头面人物，他们的一举一动在村人中很有影响力。白嘉轩德高望重，正直传统，虽然腰杆弯了，眼瞎了，但一直受人尊敬。而鹿子霖表面上有头有脸，背地里耍阴招使诡计，被人不齿，落得个疯疯癫癫的下场。归根究底，行走在世间，人品才是一个人最硬的底牌。白嘉轩仁义宽厚，他对待长工鹿三，像对待自己的兄弟一样，有事一起商量，有饭一起吃，资助鹿三的儿子上学读书。饥馑的年月里，他也不愿辞退鹿三，还教导子女尊敬鹿三，从未将鹿三当作下人看待。他一身正气，敢于担当，带领农民反对苛捐杂税，发动了声势浩大的交农运动；在家乡积极地创办学校，给贫苦的孩子读书的机会；他修祠堂，立乡约，戒赌戒鸦片，把白鹿村治理得风清气正，不良习气一扫而空。他以德报怨，心胸宽广，黑娃打断了他的腰，使他永远佝偻着身子，但当黑娃被抓捕时，他去探监，送吃的，还四处求情要解救黑娃。白嘉轩一生都坚守耕读世家的古训，行得正，站得稳，一辈子都活得坦坦荡荡，无愧于心。他活成了白鹿原上人人尊敬的族长，也活出了一个大写的人字。鹿子霖就不同，他精明世故，见利忘义，贪财好色。不管谁当政，鹿子霖都凭借自己圆滑的处事方式，保住自己乡约的位置，谋取最大的利益；他嫉妒白嘉轩当族长，因为白嘉轩本人品行端正，无从下手，就诱骗田小娥勾引白嘉轩的儿子白孝文，目的就是要揭白嘉轩的脸皮。结果白孝文变成了远近闻名的败家子，抽鸦片，卖房卖地，沦落为乞丐，白孝文把地卖给他之后，他还故意让人拆了白家的房子，让白嘉轩难堪。他好色成性，原上稍有些姿色的女人，他都想方设法勾搭上，过寿时，干娃坐了四大桌。看到曾经的同伙被枪毙后，他吓疯了，和黄狗住在一起，从狗食盆里抓剩饭，最后，在一个冰天雪地的夜晚冻死了。鹿子霖到死也没弄明白，他为什么一辈子都斗不过白嘉轩。人活一世，最重要的是人品，他的人品早就为他的命运埋下了伏笔。品行不好的人，能力再强也无法服众，而只有品行端正的人，才能赢得别人尊重和爱戴。有人说，一个人最好的财富，不是钱财，而是人品；一个人最大的资本，不是能力，而是品德！好的人品才是生活的通行证，支撑一个人走得更高更远。觉醒，是走向新生的开始古老贫瘠的白鹿原上，很多人一辈子都活得混混沌沌，麻木地生，麻木地死。时代的风云变幻中，因循守旧的注定要被历史的车轮碾得粉身碎骨，而在一次次变革中能顿悟觉醒的，才能迎来新生。在这一群年轻的后生中，惟有黑娃的觉醒最彻底。作为长工鹿三的儿子，他不甘心像他父亲一样，一辈子在白家做个长工，他渴望到外面去闯荡，见识更广阔的的世界。他叛逆反抗，一次次打破传统社会的枷锁，和田小娥自由恋爱，放火烧军阀的粮仓，参加革命，斗贪官，砸祠堂，闹得轰轰烈烈。后来，他辗转逃命，做了土匪，洗劫过白鹿村，打伤了白嘉轩的腰，为田小娥报过仇，坐过牢，越过狱。再往后，他接受了招安，难得的是，接受了招安的黑娃最后决定读书。他拜原上德高望重的朱先生为师，开始学习孔孟之道，没想到却成了朱先生一生最得意的学生。土匪头子开始学习圣贤书，黑娃的觉醒是脱胎换骨式的蜕变。他说，我闯荡半生，混账半生，糊涂半生，现在想念书求知活得明白，做个好人。从无知到求学，从鲁莽到知礼，从兽性到人性，黑娃的改变是发自内心的觉醒。他的一生，不停地反抗命运，又一次次被命运打趴下，却从未屈服。每一次叛逆反抗，都是一次觉醒，生命的热情被反复点燃，黑娃也在一次次觉醒中走向了新生。有人说，人有两条生命，一次是出生，一次是觉醒。过往的人生无法重来，逝去的时光不复存在，我们唯一能做的就是要放下过去，觉察自身，找到自己前进的方向。《白鹿原》的扉页引用了巴尔扎克的一句话：小说被认为是一个民族的秘史。一个个活生生的人，不仅仅是纸上的一个名字，一个个精彩的故事，不仅仅是作者的虚构，故事戛然而止，意蕴却深藏心底。生活往往经历千难之后，还有万难，灾荒饥馑的年代逐渐远去，但现代社会里孩子上学，老人生病，工作压力，健康威胁，人际关系依然考验着每一个人。人生就是这样，关卡无数，幸福是生活的剪影，苦难是生活的常态。一关接一关，每一关都很难过，但只要心怀希望，咬牙坚持，走一步再走一步，山重水复之后又何尝不是柳暗花明？关关难过关关过，夜夜难熬夜夜熬。愿我们每个人都有直面苦难的勇气和胆量，愿每个人都在有限的人生里活出属于自己的精彩。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《白鹿原》剧照好书推荐在我国五千年灿烂文明中，能够被称为“民族的秘史”的小说少之又少，陈忠实的《白鹿原》就是公认的一部民族文化发展的秘史。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《白鹿原》精讲，走进白鹿村宗族式的生活，畅听1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 庸者踩人、愚者挤人、智者帮人


作家雾满拦江说：“决定一个人命运的不是出身，不是财富，而是认知。”人生大部分的不幸，不在于环境的穷恶，而在于自身的心穷。花开有姹紫嫣红，为人有高低中下。不同的人，为人处事各不相同，最终的命运也迥然有别。庸者牵丝攀藤去踩人；愚者四处挖坑去挤人；智者尽心尽力去帮人。作家月月说：“越是层次低的人，就越喜欢诋毁嫉妒、拼命拆台，因为我不好，我也不会让你好。”这世上有些人，基本见不得别人过好日子，若别人有，自己没有，就会极力踩上一脚，踩不下来也要在别人身上留点泥，以此来让自己内心达到平衡。我关注的一位视频博主，她经常在网上分享自己的故事。博主出生在四川的一个农村家庭，从小因为父母重男轻女，她的成长过程一直过得很辛苦。但好在她通过自己的努力，读了大学，考了研究生，有了不错的收入，同时觅得一位情投意合的飞行员老公，人生可谓苦尽甘来。她经常在视频里分享自己的生活，婆家曾经的辉煌历史，婆婆的开明好相处，老公的温暖体贴等等。视频表现出来的，都是一些温馨小日常。但评论区里却是众生百相，她晒自己买了房子，有人就说：“自己过得那么好，没说给妈妈家买套房子，人品太差了。”她说因为自己身体原因，医生建议晚点生小孩，老公和婆婆不仅不催，还百般呵护她，有人就说：“你比你老公大，他条件又那么好，你不赶紧生，小心婚姻出现危机。”她说因为自己暂时不能打疫苗，所以老公不能飞疫情严重的印度，又有人在评论区里骂她自私忘本，自己现在有能力，却不去帮助人......好像不管她分享什么，评论区里都会有刺耳的声音。究其原因，我想大概就是她通过努力变优秀，使其摆脱了原生的命运，同时她分享出来的日常，又太温馨甜蜜。就如作家小椰子所说：为他人的幸福而高兴，并不是每个人都拥有的能力。庸者往往是妒人之能，幸人之失。他们通常不愿意承认别人的优秀，他们只会在看到别人过得好时，就千方百计地贬低别人，从别人圆满生活的外壳上，竭力找出瑕疵，以满足自己脆弱的虚荣心。浑然不知，有时候大方看待别人的幸福，就是自己变好的开始。小时候都听过一个段子，叫：“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃。”人世间很多的痛苦，都是因为人和人之间的相互为难。愚者往往人为地把门缝关窄，臆想着挤了别人，自己独自通过，但最终往往是各自渴着。电视剧《你是我的城池营垒》里，许妍珊和米佧是医学院的好朋友，分科室时，她两被分在医院最好的科室，跟着最好的老师学习。对此米佧很高兴，但许妍珊却是心里不舒服，她认为一直以来，自己的学术成绩都比米佧好，自己一定要是拔尖的。老师采纳了米佧的方案，许妍珊不高兴；老师和米佧吃顿饭，许妍珊气闷；老师让许妍珊把手里的病人，分一些给米佧，她就故意把难缠的病人交给米佧......科里要评优，许妍珊听别人夸了米佧论文几句，便偷偷删了米佧电脑里，非常重要的实验数据，导致米佧提交的论文大打折扣。结果虽然许妍珊被选中，但紧随着，她删米佧数据的事情，就被曝了出来。最终，许妍珊喜悦的心情没能保持多久，便不得不选择辞职，黯然离去。离职前，老师告诉许妍珊，其实她的的天赋比米佧好，学术比米佧好，评选提交的论文也比米佧的好，这次的评优结果，大概率就是她，但她却去画蛇添足。南怀瑾说：一个人能不能成事，能成多大事，很大程度上取决于认知的高度，远见抵不过现实的短视。愚者有时候就是这样，明明知道现在走的路，只要坚持终会得偿所愿，但却因为怕别人一时占了鳌头，就去做了损人不利己的事。就像著名的“螃蟹定律”，一只螃蟹可以从桶里很快爬出来，但若桶里有很多只螃蟹，那么它们就会互相推挤，最终谁也爬不出来。愚者挤人，因为他们往往不会从自己拥有的事物中，汲取快乐，却不断的从别人所拥有的事物中，汲取痛苦。人生的桥，不管有多宽，自己若是不走前面，那一定费尽心思让别人也别想走，最终吐丝自缚，各自掉下去。有人说：“渡己是一种能力，渡人是一种格局。”时间让人成长，岁月使人成熟。时光让很多人明白“种瓜得瓜，种豆得豆”的道理，人生好似一亩田，你只有种植善意，才会收获惊喜。电视剧《小舍得》里，南俪的妈妈腰椎受伤，需要卧床休息，动也不能动。但南俪事业正处在关键时候，没时间在家照顾，临时请的保姆又都不适合，她只能工作与家里，两边来回跑。虽然她忙得应接不暇，焦头烂额，但结果仍然是老人没照顾好，工作也被领导批。这时，一直在南俪家做晚班钟点工的米桃妈妈，主动提出自己将辞了中午的工作，一整天都来南俪家帮忙，什么时候南俪下班了，自己什么时候走。有人说米桃妈妈傻，说南俪不会一直要全天的钟点工，现在把工作辞了去帮忙，那以后南俪不要了，吃亏的还是自己。米桃妈妈却笑着表示：“值得”，因为长期以来，南俪家也从不吝啬帮她的忙。有人说：“在生活中，养一颗善心，就是积一生福气。”熟人之间，你帮人一寸，情长一分；生人之间，你帮人一次，善流一程。正所谓成人达己，成己达人。智者帮人，其实无形中也是在帮自己，今日你为别人撑了伞，他日你屋逢漏雨时，也会有人为你铺上一片瓦。就像作家肉骨茶所说：“一个人，心疼了别人，最终，也会被这个世界善待。”乔舒亚·萨夫兰说：现在所做的决定，都将决定我们成为什么样的人。你过得好不好，很大程度上取决于你自己的言行举止。庸者踩人，最终失去了平常心，面目可憎。愚者挤人，最终掉进了自己挖的坑，失之东隅。智者帮人，最终积攒了福气，蒸蒸日上。余生，愿你我都能，胸藏善意怀若谷，心无恶意步步高。作者 | 徐九卿，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 绛染，声优、电台主播，微博@绛小染。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）好书推荐卡耐基说：“不去关心他人，就不会获得真正的友谊。” 人生不易，需要同舟共济，点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听卡耐基经典作品《人性的弱点》，让我们心中充满正能量，善待他人，善待自己。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年少不懂诸葛亮，如今方知丞相痴


公元234年秋，天地肃杀，落木萧萧。一位面容憔悴的老人，在军士的搀扶下，来到军营操练场上。望着那雄武奋发的士卒，他仰天长叹道：“再不能临阵讨贼矣！”这老人便是有着“两汉以来无双士，三代而后第一人”美誉的诸葛亮。年少时，只道诸葛亮是算无遗策的奇谋士；长大后，方知他是一个不可多得的痴心人。为了一个理想，为了一声嘱托，耗尽生命，无怨无悔，这便是他的“痴心”，也是他的立身处世之道。高卧隆中，为理想而等待诸葛亮出生于山东琅琊郡的一个官宦之家，祖上曾做过东汉的司隶校尉，父亲也担任过地方官。从这点来看，诸葛家也算是当地的名门望族。但不幸的是，由于父母早逝，诸葛家到了他这代已成败落之势。幸好其叔父交游广、人缘好，他才能跟着叔父来到荆州牧刘表的治下，过起了半耕半读的隐士生活。东汉末年群雄割据、战乱不休，北方地区出现了“白骨露于野，千里无鸡鸣”的凄惨景象。相比于北方的哀鸿遍野，荆州倒显得平静宁和多了。诸葛亮所隐居的隆中“猿鹤相亲，松篁交翠”，是一个非常适合修身养性的地方。这里的山山水水抚平了他的心灵创伤，也给了他淡泊宁静的胸怀气度。在隐居隆中的这十年里，诸葛亮看似是过着一种避难隐居的生活，其实却是怀揣梦想的等待。等待才学充实，等待伯乐出现，也等待大汉天下重现昔日“河清海晏、政通人和”的盛世荣光。在躬耕之余，诸葛亮不仅昼夜苦读，还四处游学、遍访名师，学习经世致用的学问。世道虽乱，但两汉流传下来的“立功立业”风气依然深入人心。“建功立业”不仅是某个人的理想，更是汉末“士人阶层”的共同目标。诸葛亮自然也不例外，他平素“自比于管仲乐毅”，表明以后是要出将入相的。有一次，诸葛亮笑着对徐庶等好友说：“以你们的才华，如果入仕做官，一定能做到太守、刺史的高位。”但当好友反问他“能担任何官”时，诸葛亮却笑而不答。在他心中，一州一郡不过弹丸之地，扫清天下方是本心。渐渐地，诸葛亮凭着自己出类拔萃的才学，赢得了荆襄名士的青睐，被品评为“卧龙”。在师友们的帮助下，诸葛亮无论是才学还是名声，都达到了前所未有的高度，现在他只缺一个机会了。马丁·路德·金曾说：“生命的意义在于活得充实，而不在于活得长久。”我们无法选择自己的出身，却可以改变自己的未来。要知道，生活对于每个人来说，都不是一种刁难，而是一种雕刻。而雕刻得是否丰满，则在于我们自身是否充实。虽然诸葛亮的人生开局并不完美，但他却能不断充实自己，最终赢得了实现理想的资本。受邀出山，为理想而奋斗既有了才学，又有了名声，诸葛亮也就差一个施展才华的机会了。恰逢此时，刘备也投奔了荆州刘表，并寄居在新野城。新野距离诸葛亮隐居的隆中不算太远，加之刘皇叔也是“声名在外”的名人，所以吸引了很多荆襄名士前来投奔，其中便有诸葛亮的好友徐庶。徐庶是个很有才华的人，因此深得刘备器重。正所谓“食君之禄，忠君之事”，既然自己入了刘备的“坑”，那就要竭尽全力为刘备的事业添砖加瓦，这时他想到了自己的老朋友——诸葛亮。于是徐庶对刘备说：“主公若想划地自守，那有我徐庶就够了，但若要争霸天下，则非一人不可。”刘备赶忙问道：“是何人？”徐庶道：“此人便是隐居隆中的诸葛孔明。”“那就劳烦先生把他请来吧。”“此人大才，哪里肯轻易前来，必须您亲自去请。”“那他才华比先生如何？”“哈哈，我不过萤火之光，怎比得上孔明皓月之明！”刘备一听，大惊失色，连忙起身道：“如此大才，我当亲去。”在徐庶的建议下，刘备决定主动去拜见诸葛亮。“由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。”人生沉浮际遇，乱世即是舞台。刘备需要一个助他谋划天下、以成王业的大才，而诸葛亮需要一个实现人生抱负的舞台。建安12年，公元207年。在漫天飞雪的隆中，刘备请出了羽扇纶巾的诸葛亮。从此，命运的天平，格局的走势都发生了微妙的变化。而这一年，诸葛亮27岁，正是“书生意气、挥斥方遒”的大好年华。网上流传着一句话，叫“出道即巅峰”，可诸葛亮却没有这样的好运气，他“出道即低谷”。就在他出道的第二年，曹操便带着大军浩浩荡荡地杀向了荆州。无可奈何之下，诸葛亮只能跟随刘备向南撤退。望着身后紧追不舍的曹军，身前一望无际的江水，诸葛亮向刘备提议：联合孙权，共拒曹操。天无绝人之路，你在找他的同时，他也在找你。受命前往荆州观望局势的鲁肃，正巧在当阳长坂遇到了逃难的诸葛亮一行人。双方一拍即合，一致认为：联合抗曹，才有生路！在诸葛亮、鲁肃等人的一力促成下，“孙刘联盟”正式形成，而横扫北方的曹操也终于尝到了失败的滋味。赤壁战后，刘备趁机夺取了江南诸郡，占据了荆州大部分土地，而这一切则要归功于诸葛亮的“联吴抗曹”之计。至此，诸葛亮从一个幕僚一跃而成为“军师中郎将”，都督三郡，掌管税收，成了刘备麾下名副其实的“智囊”。后来，他更率领张飞、赵云三道并进，与刘备顺利会师，一举攻占成都。攻取了益州的刘备论功行赏，封诸葛亮为“军师将军”，从此诸葛亮开始了近十年“坐镇后方、足食足兵”的留守生涯。无论是汉中之战，还是夷陵之战，他都能保证前线兵粮不乏，后方稳定无忧。他宛如蜀汉的定海神针，似乎有他在，蜀汉就永远不会倒下。排除万难，为理想而坚持章武三年春的一个清晨，一行车队从成都大门疾驰而出。车上坐的不是别人，正是坐镇成都近十年的蜀汉丞相诸葛亮。车队昼夜不息，直向吴蜀边境白帝城奔去。向来宠辱不惊的诸葛亮，此时眉头紧锁，一脸戚容。他心中明白，也许今后的复兴大任就要由他一肩挑起了。“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”奄奄一息的刘备将国事家事，全权托付给了诸葛亮，而他也只能用“鞠躬尽瘁，死而后已”作为回报。刘备虽然不在了，但“复兴汉室，还于旧都”的理想仍要继续下去。蜀汉建兴五年，在国内局势稳定后，诸葛亮开始了他为期七年的“北伐战争”，并给后主上了一道《出师表》。在《出师表》中，没有说教，没有自诩，有的只是诉说、恳求与殷殷期盼。他用一颗忠心，洒一片热血，述说着刘备创业的那段峥嵘岁月。由于蜀汉与曹魏的国力差距较大，诸葛亮虽多次出师，却没有什么实质性进展。而且此时蜀汉内部也出现了不同的声音，很多大臣认为：与其穷兵黩武，不如保境安民。甚至还有人在背后捅刀子，妄图削去诸葛亮的权力。其实在刘备死前，曾指定了两位顾命大臣，一位是诸葛亮，另一位是李严。虽同为辅政大臣，可诸葛亮无论是能力还是地位都高于李严。国家的大小事务，更是凭诸葛亮一言而决，这使李严成了有名无实的空架子，自然也就心生怨恨。诸葛亮领兵在外，担心敌人绕道偷袭蜀汉本土，于是想将李严调过来镇守汉中门户，可李严却百般推辞，迟迟不肯前来；后来，诸葛亮让李严押运粮草到前线，李严依旧我行我素，消极怠工。除此之外，他还经常在诸葛亮背后搞一些小动作，比如“捧杀”。他先是写信给诸葛亮，大赞其丰功伟绩，接着又上书后主刘禅：“亮宜受九锡，进爵称王”。李严将诸葛亮放在了和曹操同样的位置上，给诸葛亮戴上了不臣之名，其居心不良，可见一斑。外有强敌，内有政敌，就是在这内外交困的境遇下，诸葛亮仍然坚持着“兴复汉室”的理想。用兵不戢，屡耀其武，剑指中原，不胜不休！直到油尽灯枯的那一刻，他的心中仍然惦念着“北伐大业”。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。对于诸葛亮的“北伐功过”，有人说他穷兵黩武，有人说他不识天数，但我却看到了他内心的孤独与坚守。明知不可为，而为之。这便是他的选择。诸葛亮从来都不是飞蛾扑火、逆天而行之人，也许在他心中，自有一份执着，一片痴心。一诗二表三分鼎，万古千秋五丈原。诸葛亮的结局虽不完美，但他把一片痴心都交付给了五丈原上的秋风，风不停，心不悔。正如《虎啸龙吟》中司马懿的那句感叹：“丞相，可真是痴心人！”林语堂说：一点痴情，人人都有，或痴于一个女人，或痴于太空学，或痴于钓鱼。痴，表示对一件事的专一；痴，使人废寝忘食。人必有痴，而后有成。大多数人都想做一个“智者”，却唯独忽略了“痴”的可贵。坚守本心，无惧尘埃，谓之“痴”；坦荡行事，俯仰无愧，谓之“痴”；痴，便是真，浮名如烟，纯粹无垢；痴，便是勇，坚韧不拔，无惧无忧。愿我们都能如诸葛亮一般，心有所执，行有所成，暮年回首，未曾虚度。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《三国》剧照好书推荐曾经有人问一个登山者为什么要登山，登山者回答说：“因为山就在那。” 点击图片或识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听稻盛和夫的有声书《干法》，心怀赤子之心，步履不停，抵达幸福的彼岸。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 赵武灵王：好的人生，善于选择，敢于放弃


战国时期，在赵国的历史上，有一位传奇君主。他雄才大略，变法图强，推行胡服骑射，增强了赵国的实力，使赵国成为可以和秦国平起平坐的一流大国；他一意孤行，屡次犯错，废长立幼，还壮年退位，禅位给小儿子，一手促使赵国发生了内乱；他下场凄惨，壮志未酬，陷入两个儿子的纷争之中，被小儿子整整围困三个月，活活饿死。他就是赵武灵王赵雍，这位被后世一些历史学家评价为唯一能阻挡秦灭六国的人，既英明又糊涂，既可敬又可恨。有人说，充满选择的人生，需要你的认真权衡。赵武灵王一生最大的悲剧，在于在人生的重大选择面前，一错再错，最终使自己陷入万劫不复的深渊。胡服骑射，一代英主赵武灵王15岁就继承了王位，刚一即位，就遭遇了前所未有的危机。新君即位意味着先王去世，当赵国上下都沉浸在国王新丧的悲痛之中，举国齐哀时，没想到，与赵国有过节的几个诸侯国联合起来，想趁赵国政局不稳之际，攻打赵国。他们打着吊唁的旗号，背后都带着好几万的精兵奇锐。大兵压境，赵国危难，年仅15岁的赵雍该怎么做呢？他先是加强军事防御，摆出严阵以待的气势；然后走外交政策，联络和赵国关系不错的韩国宋国，关键时刻请他们出手相助；他搬出礼仪法度，指责五国使者吊唁带兵不合道义。最后，在赵武灵王恩威并施内外纵横的策略下，其他诸侯国心生忌惮，失了趁火打劫的心，吊唁完后就灰溜溜地离开了。年仅15岁，就凭着自己的能力和手腕成功化解了一场危机，赵武灵王小小年纪就显出一代英主的胆识和气魄。然而赵武灵王真正在历史的长河里大放异彩，让历史记住他的，是被后世广为推崇的胡服骑射。当时秦国在商鞅变法后日渐强大，面对落后就要挨打的局面，各国都在寻求变法图强。赵国在赵武灵王的带领下，推行胡服骑射。胡服骑射，顾名思义，就是穿上胡人的衣服，学习胡人的骑射技术。当时赵国毗邻匈奴，匈奴屡屡骚扰赵国的边境，赵兵总被胡人打得落花流水，赵武灵王为此伤透脑筋，赵国的军队不至于这样弱。他反复思量，总结胡人胜利的原因，一是胡人的马强，二是胡人的衣服骑马打仗方便。于是，他下定决心，在全国范围内推行胡服骑射。此令一出，遭到了文武百官的激烈反对。在古代，服饰往往显示着一个人的身份和地位，宽袍长袖是文雅的象征，而胡人的裤子靴子在汉人看来是一种羞耻。但赵武灵王并没有被传统思想禁锢，在他看来，赵兵总被胡人打败才是真正的耻辱。在一片反对浪潮中他力排众议，身先士卒，先订做了一套胡服，然后下令，第二天早朝不穿胡服的，一律革职不用。最终，胡服成了赵国的新风尚。变更服装后，开始学习战斗技巧，赵国军队的战斗力提升了一大截，国力大增，攻破了中山国，把胡人打得丢盔弃甲，西部的强秦也不敢东出函谷关。年轻时的赵武灵王锐意进取，革旧布新，带领赵国一路高歌猛进，深得人心。如果他的人生之路沿着这个轨迹走下去，历史可能会是另一番模样，只可惜，历史没有如果。废长立幼，首鼠两端公元前311年，赵国发生了一件大事，赵武灵王不顾大臣的反对，废掉了太子赵章，改立自己的小儿子赵何为太子。赵国历来有“立嫡立长”的传统，赵章身份合法，毫无过错，还战功显赫，在军中和朝堂上，都很有威望，怎能说废就废呢？归根究底，是因为一个女人。相传，赵武灵王外出游玩时，曾梦见一位美少女对他弹琴唱歌，还没来得及相问就醒了，醒后一直念念不忘，宴会上，他多次向大臣提到这个美梦。有位叫吴广的臣子听赵武灵王反复说这件事，就动了心思，说自己的女儿孟姚和赵武灵王梦中的少女相符，并把自己的女儿献给了赵武灵王。入宫后的孟姚深得赵武灵王的宠爱，并很快被立为王后。后来，孟姚生了一个儿子，就是赵何。可惜好景不长，孟姚身染重病，遍寻名医也无力回天，去世前，她请求赵武灵王看在她一生没求过他任何事的情面上，答应她一个要求，立赵何为太子。出于对孟姚深深的爱，赵武灵王遵从了她的遗愿，废掉了赵章，改立年仅十岁的赵何为太子。这还不算，为了保证权力的顺利交接，为了小儿子能坐稳王位，41岁正值壮年的赵武灵王决定退位，禅位给赵何，他做起了太上皇，自称主父。英雄难过美人关，是天下男人都会犯的错误，而废长立幼是国之大忌，是作为君王最不该犯的错误。做出不明智的选择，能及时止损也好，可怕的是，赵武灵王在错误的道路上越走越远。一次朝宴，他看到长子赵章对着小儿子跪拜行礼，神情落寞，垂头丧气，顿生怜悯之情，觉得很亏欠赵章。为了补偿赵章，他每次吃饭都准备两份，和赵章一起吃。在他的特许下，赵章的仪仗甚至和赵何同等规模。除此之外，赵武灵王还突发奇想，想把代郡分给公子章，赵章做代王，赵何做赵王。在他的支持和暗示下，野心勃勃的公子章，愈发想要夺回王位。其实，在这波迷惑的操作下，赵武灵王也有自己的小算盘，壮年退位的他不甘落寞，想趁着两个儿子的争斗，夺回曾经属于自己的权力。结果，没过多久，赵国就发生了内乱。赵武灵王是赵国的奠基者，也是赵国的掘墓人。人生最可怕的就是不停选择然后又不停后悔，赵武灵王就是这样的人。既然选择废长立幼，壮年退位，那就坚持自己的选择，尽心尽力辅佐小儿子，可他偏偏首鼠两端，出尔反尔，结果反被吞噬。好的人生，要善于选择，并敢于放弃。选择了就负责任，放弃了就不留恋，这才是一个成年人的必修课。沙丘之变，跌入地狱公子赵章和赵惠文王赵何的斗争愈演愈烈，到了白热化的程度。后来，赵武灵王以“去沙丘选墓地”为由，要求俩人同行，父子三人各怀心思一起来到沙丘。公子章以为机会来了，他派人假传赵武灵王的命令，召赵何到赵武灵王住的沙丘宫来议事。赵何的辅佐大臣肥义知道后，担心此事有诈，便主动要求自己一个人先去，如果在规定的时间内没有回来，便是出了意外，赶紧通知精兵诛杀公子章。事情果真如肥义所料，赵章一看来的人是肥义，二话不说就把肥义杀了，赵何身边的将领得到消息后，立马调来事先埋伏好的精兵和赵章的党羽打了起来。公子章战败，逃到赵武灵王的沙丘宫，赵武灵王收留了他。赵何的将军追杀公子章，包围了赵武灵王的沙丘宫，杀了公子章。叛乱平息后，围攻沙丘宫的主帅商量，咱们因为追杀赵章而包围了主父，即使撤兵，我们这些人也要被灭族啊。于是，这些人一咬牙，一不做，二不休，继续包围沙丘宫，被困在宫里的赵武灵王，很快就陷于缺水少粮的境地。为了寻找食物，赵武灵王连树枝上的鸟窝都没放过，最终在苦熬了3个月后，被活活饿死在沙丘宫中，享年50岁。他死后，一直不闻不问的赵何闻讯赶来，抱着他的尸体痛哭一场，厚葬了他。英明神武的赵武灵王就这样结束了自己的一生，可敬，可悲，亦可叹。古语有云：当断不断，必受其乱，断而不断，必有后患。赵武灵王在该决断的时候，没有决断，导致两个儿子自相残杀，自己也做了牺牲品。鬼谷子说：“做人懂谋略未必能成功，善决断才是重中之重。”仅有一次的人生，一定要保持清醒的头脑，关键时刻， 当机立断。综观赵武灵王的一生，他除弊革新，开疆拓土，堪称一代英主。可是，作为一国之君，他拿不起放不下，距离千古大帝，似乎还差着一段距离。年轻的时候，赵武灵王曾伪装成使者进入秦国，勘察地形、视察秦王，想和秦国决一雌雄，然而因为自己的优柔寡断，三翻四复，他再也无法延续昔日的辉煌。人生，就是一个不断选择的过程，每一个选择后面都有无数种可能性，与其纠结痛苦，焦虑未来，后悔过去，不如痛下决心，做出属于自己的选择。人生永远没有最佳选择，每一种选择都会有缺憾，既然做出了选择，就一路坚持下去，努力让它变成最对的选择。愿你一生，不纠结，不逃避，会选择，能坚持，有选择的勇气，也有选择的能力。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。图片 | 《风云战国之列国》剧照好书推荐以史为鉴，可以知兴替。 《蔡东藩中华史·清代篇》由清末名士蔡东藩所著，点击图片或识别二维码，领取十点听书会员7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本好书，感受千秋神笔，读懂历史，读懂人生。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 宁可无言，也别话多


鲁迅曾说：“惟沉默是最高的轻蔑。”我们总是谈论如何说话，却忘了无言也是一种力量。所谓：水深不语，人稳不言。真正厉害的人，不是学会了巧舌如簧，而是懂得了闭口不言。《孔子家语》里说：“君子以行言，小人以舌言。”意思是说，真正厉害的人，习惯用行动解决问题；而虚张声势的人，总是在言语上争论输赢。生活中，会说话，许是一种高明的技巧；但不说话，才是一种睿智的选择。作家李尚龙曾分享过这样一个故事：有一次他坐飞机去往外地出差，结果因为天气原因，航班被迫取消了。听到消息后，乘客们纷纷与工作人员理论，李尚龙也跟着众人起哄，机场一时之间争论不休，骂声不断。很快李尚龙意识到这样争辩下去，并不能解决问题，于是不再言语，赶紧改签了最近的航班。而当那些执着地与工作人员讲道理、论是非的人群涌向改签处时，当天的票已经没了。面红耳赤地与人在言语上争论是非，是最得不偿失的事情，那些企图只在嘴上动功夫就能说服他人的人，最终也只能徒劳而返。很多时候，与其伶牙俐齿，不如选择沉默；与其说服他人，不如改变自己。逞一时的口舌之快，即便能赢，最后也是输了。活得通透的人，从不在嘴上下功夫。之前有位25岁的剑桥女博士，在网上直播学习，引来了200万人的围观，一时火遍全网。其实，这位女博士在直播里从来不说一句话，只是安静地专注于自己的学习。但依旧有很多网友受她的感染，每天会跟着她的直播，一起认真学习。真正能感染别人，成就自己的从来不是好听的言语。比起滔滔不绝，口若悬河的人，懂得谨言慎语、沉默是金的人往往更靠谱，也更难得。生活的真相，其实是多说不如不说。王小波曾说：“认真地思索，真诚地明辨是非，有这种态度，大概就可算是善良吧。”说真话，其实是一种被低估的善良。往往随口就来的甜言蜜语，不一定走心；但是深思熟虑的真心实话，多半带着真诚。那些真正强大的人，也不会只偏爱好话，而怕听实话。《羊城晚报》上曾刊登过这样一个小故事：有个年轻人痴迷于诗歌创作，一心想要成为诗人。于是他在参加诗歌评论家斯泰因夫人的聚会时，将自己的得意之作拿出来请斯泰因夫人品评。年轻人无比期待，自己引以为豪的作品能得到赞许。但斯泰因夫人并没有因此而“口下留情”，直言他没有写诗的天赋，建议他早点选择更适合自己的职业。年轻人虽然受到了打击，但回去后认真反思，认为斯泰因夫人的话语并没有错。此后他经过不断地摸索，决定成为一名画家。这个年轻人，就是后来举世闻名的毕加索。成名后的毕加索回忆当年斯泰因夫人的事，还曾感慨：若不是因为斯泰因夫人的话，可能我还纠结于诗人的梦想，而与绘画艺术失之交臂。好话虽然好听，但不一定真的为对方好，很多时候不必费尽心思地说许多好话，一句不违心的真话，就是给对方最好的回应。我们总以为谁都爱听赞美和好话，却忘了没有人喜欢欺骗和谎言。所谓：好话易讲，真话难得。一肚子讨好迎合的话语，都不如一句深思熟虑的实话，来得真诚。假话顺耳，真话明心。话不必多说，语不可随口，言不违心就很好。歌德曾说：“每个人的天性中都有某种不便公开的成分，假如公之于众，必将冒犯别人。”生活不易，每个人都有自己的难言之隐，讲真话，并不是将自己的伤疤显露于人，将别人隐私公之于众。如果有些实话说出来会失了分寸，我们还可以得体地讲笑话。前段时间，有一个贾玲回应观众被催婚的话题，上了热搜。原来，贾玲首次导演的电影《你好，李焕英》火了之后，她携电影众主创在成都影院进行路演。在影迷见面会环节，有一个成都妈妈站起来问贾玲：我来八卦一下，你看我们都差不多大，我都有两个孩子了，贾玲你呢？面对这样直言不讳、令人尴尬的提问，贾玲没有面露难色，也没有心生不满，而是大笑着回答说：“那你有两个孩子，你给我一个得了！”贾玲的玩笑式回答，不仅瞬间化解了尴尬，还引得全场捧腹大笑，网友们也纷纷为贾玲的机智回答点赞。真正让人舒服的说话方式，不是只顾自己表达，更不是一味讨好别人，而是在将心比心的基础上，说话不使自己难受，言语不让他人为难。有分寸的玩笑话，和不违心的真心话，同样可贵。很多时候，费尽口舌也解释不清的问题，一句云淡风轻的玩笑话就可以化解。这是因为得体的玩笑话，往往藏着一个人知分寸、懂换位的心胸。会讲笑话，不是拿别人的隐私当谈资，不是把待人的刻薄当有趣，而是愿意谨言慎语、深思熟虑，用令人愉悦的方式与人沟通。说话恰到好处，就是高级的情商。蔡康永曾说：“你说什么样的话，你就是什么样的人。”一个人如何说话，往往反映了他为人处世的品行。有些人话虽然不多，甚至常常喜欢沉默，但是他们待人有真诚，说话让人舒服，与这样的人相处常常无言也暖。很多时候，话多不如话少，话少不如话好。学会闭嘴，也是人生修行。点亮【在看】，愿你，眼中无是非，出口有分寸，做人知尺度。作者 | 田童儿，生活里的酸甜苦辣、平安喜乐讲给你听。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）聪明的妈妈，要学会“偷懒”如何才能正确地“偷懒”呢？快点进下方视频号了解吧记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注点妈视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人一定要知道的3条社交潜规则


曾看过一句话：“人生在世，不外乎立足社会。”我们行走在人世间，终究离不开自己的同类。一个人，是使人如沐春风，还是令人敬而远之，人生境遇自会大不相同。阿德勒曾说：“人的烦恼皆源于人际关系”。成年人之间的交往，向来都是残酷的，但也有规律可循。掌握一些社交潜规则，既让别人自在，也让自己舒服，而自己的人生之路，也会因此越走越顺畅。闺蜜阿夏毕业后进了一家名企，工作4年多，高薪待遇，还没有太大的压力，身边人都羡慕不已。但前不久发生了一件事，让阿夏差点把工作丢了。那天阿夏跟领导出去应酬，谈完正事后，大家一起聚餐。她的邻座是合作单位的小美，彼此有过几面之缘。小美为人开朗热情，两人谈得特别开心，推杯换盏之际，她们更亲近了。不知不觉越聊越多，渐渐涉及到了项目中关键的技术细节和报价范围，阿夏还浑然不觉。不久之后，业内举行了一场招标会，阿夏的公司本来一直很有竞争力，这次却连候选名单都没有进。投标结果一出来，阿夏就发现，同事们看她的眼光不太对，似乎有意避开自己。那些本来应该由她出面负责的业务，领导却带着别人出去了。她也突然从公司的业务骨干，变成了可有可无的人，工作变得岌岌可危。阿夏百思不得其解，反复问了关系好的同事才知道：那天她跟小美说的话，涉及不少公司机密，小美的关系广，这些信息被同行知晓也就不足为奇了。听到原委，阿夏后悔不已。同行之间既有合作也有竞争，你讲的话，可能说者无心，但听者有意，被别有用心的人利用上了，在这个企业的前程可能就毁了。交情浅，就要谨慎说话，更要重视对自身信息的保护。人与人相处，讲究的是循序渐进。交情到位，交流才能深入。从点头之交到无话不说，从泛泛而谈的寒暄到坦诚相待的倾诉，自有其生长的过程。在没有了解对方的真实背景、人际关系等重要信息的情况下，就不知深浅地讲太多，会给自己带来不必要的麻烦。《后汉书·崔骃传》提到：“骃闻，交浅而言深者，愚也。”嘴巴不仅要学会张，更重要的是学会合。社交场中最大的雷区，是交浅言深，做不到谨言慎行，迟早要吃亏。有网友讲过这样一个故事：他的孩子数学成绩不好，让他很焦虑，想找个老师辅导。看到外面的培训班，一个小时好几百块，他觉得挺贵。想到朋友的爱人在中学当数学老师，教一个小学生自然绰绰有余，于是找到朋友帮忙。他跟朋友说：“咱们都这么熟了，我就不报什么辅导班了，让你爱人随便抽点时间，帮忙补几节课就好了。”朋友爽快地答应了。如他所愿，补课效果很好，孩子的成绩提高得很快，他对朋友表达了感谢之情，并说，以后如果有什么事，随时可以找他。不久，朋友就联系他了：“你不是搞工程的吗？我老家有套房子，准备拆了重新翻盖，你跟我回去看看吧。”他自然不好拒绝。没想到，往返几百公里的路程，他来来回回跑了很多次。第一次是去看地，指导朋友怎么拆除旧房，商量如何把用地规划到最优；然后利用休息时间赶出了设计图。没想到施工时，管线出了问题，他又去现场指导如何处理。正是那次，他单位的项目发生紧急情况，需要他出面处理，他却不得不缺席，甲方对他们有了很大意见。就这样，搭进去的时间，耽误的工作，比他省下的补课费多了太多，弄得他苦不堪言。当初，你免费刷了人情；如今，自然要投桃报李；当初，你觉得朋友帮你理所当然；如今，就要接受自己的勉为其难。而万一自己做不到对等的回报，则会让人际关系遭遇危机。正如作家苏芩说的那样：“人情归人情，事情归事情。人情事情混为一谈的人，做不了大事情。”成熟的人，擅于用金钱解决问题，而不是想着用人情关系走捷径。所以能用钱解决的事情，就不要“刷脸”了。更何况，有时候比起花人情，花钱解决会更专业，更省事。周国平曾讲过：“一切交往都有不可超越的最后界限。一切麻烦和冲突都起于无意中想突破这个界限。”人可以不聪明，但不能不懂分寸。小品《实诚人》讲述了这样一个故事：大魏夫妻计划吃完饭去看音乐会，时间安排得很紧凑。两人刚把饺子端出锅，朋友小石不请自来，打乱了他们的计划。小石是来给大魏送体检报告的。闲聊几句，小石准备走了，大魏礼节性客气了一下：“要不一块吃点？”小石的一只脚已经迈出门，却立刻转身:“我就知道大哥一定会留我！”他拉开椅子坐下就吃，还支使着大魏：“有醋没？蒜瓣呢？”“吃饺子怎么能没酒呢？”小石拿起桌上的酒，开始自斟自饮。演出开始的时间越来越近，大魏夫妻很着急。终于吃完了，嫂子暗示他：“你早点回去，不然路上不安全。”他却说没事。嫂子不得不明说：“我有急事，新春音乐会马上开演了。”小石毫不介意：“你有急事你先走吧！我大哥在家就行了。”大魏不好意思拒绝，只好无奈地跟妻子说：“要不你先走吧，我这有事……走不开啊！”小石依然没眼色：“你有事就忙你的，我没事啊！这演出票挺贵的，不能浪费啊。”小石从大魏手中抢过票，走了。小品看似有些夸张，可生活中，类似的人并不鲜见。别人的明示暗示，都听不明白，不拿自己当外人，缺乏了人际交往中应有的分寸。《奇葩说》中曾讨论：“室友总是未经我同意就用我的东西，应该怎么办？”辩手席瑞说：“人与人相处，最重要的是要建立边界。这个问题真正拷问我们的是：一个人是否懂得建立边界感。”这个边界，就是交往中的分寸，而一切好的关系，都自带“分寸感”。和有边界的人相处，不仅不会麻烦，反而很舒服。曾国藩曾说：“与人相交，疏疏落落。”人与人之间最好的相处，就是恰到好处，不卑不亢，不远不近。分寸感，是一个人最高级的修养。在这个世界上，没有人是一座孤岛，你的社交圈，就是你迈向成功之路的桥梁和助力。作家晚情曾说：“能力不行，拥有再强大的人脉都没有用。”年纪越大越明白，真正高层次的社交里，你的能力往往更重要。因为一个人行事的尺度，决定了社交层次的高度：你是谁，你就会吸引谁。毕竟，成年人的社交，都是靠实力说话的。心中有尺，行事有度，你的实力与智慧，就是你的人脉。好人脉，就是你行走在人世间的竞争力。愿我们在世间的一切遇见，皆是馈赠。作者 | 飞檐，个人公众号：飞檐的文字江湖。主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。图片 | 视觉中国十点618女性文化消费节来啦！ 即日起购十点听书年卡会员 将在6月1日~18日享受十点好书好物全场5折权限 戴森、苹果手机、神仙水……立省上千元 还能畅听千本好书 点击下图，即可购买↓▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲《色，戒》：人生如戏，难得真爱


《半生缘》中这样写道：对于中年以后的人，十年八年都好像是指缝间的事。可是对于年轻人来说，三年五载就可以是一生一世。时间在每个人面前都有一张相对论的面孔。煎熬时，分分秒秒无比漫长。爱着时，瞬间即是永恒。张爱玲对此非常清楚。她可以为自己喜欢的故事，三十岁开始构思，在一遍又一遍地改写中，三十年的时间不觉就过去了。直到花甲之年定稿，才有了近二万字的《色，戒》。张爱玲研究者止庵认为，这是她最好的作品。关于时间和作品，她说：“爱就是不问值得不值得。”女学生小说开头是镜头感十足的描写，同名电影也是如此：“麻将桌上白天也开着强光灯，洗牌的时候一只只钻戒光芒四射。”在这片灯光下，王佳芝陪官太太们搓着麻将。她最年轻，却也唯独她没有钻戒，只戴一款翡翠的。三年前，她还在另一个舞台，演另一出戏。人生是另一番境遇。王佳芝是个美人胚子，十二三岁就有人追。长大后更有韵味，秀丽的六角脸，尖窄的额头，看起来很秀气。再涂个口红，亮汪汪，娇红欲滴，旗袍裹身，妩媚得很。她是香港大学的学生，有聊得来的闺蜜、频率相同的朋友圈。太平洋战争爆发后，时局动乱，有志青年的爱国热情高涨。他们组成一个话剧社，专演慷慨激昂的爱国历史剧。王佳芝从舞台上下来，兴奋感久久不散。大家去吃夜宵，吃完夜宵，她还不想回去，和女同学乘坐电车游车河，看夜景。虽然身处乱世，但因为青春，夜晚的春风依然令人沉醉。书上写道：“窗外黑暗中霓虹灯的广告，像酒后的凉风一样醉人。”没多久，汪伪政权的一行人来到香港，有一位副官跟王佳芝同学邝裕民是同乡。借这层关系，邝裕民打听到不少消息。大家商讨后做出决定：由一个女同学扮演少奶奶，找机会去接近汪伪政权的易太太。从这条线下手，把给日本人做事的易先生干掉！同样是演戏，这一次却是来真的。这是一出没有彩排、演砸会掉脑袋的戏。这也是兵法策略三十六计当中的美人计。美人一角，落到话剧社当家花旦王佳芝的头上，她自己也是当仁不让。美人计奔着同一目标，大家各就各位，好戏即将上演。王佳芝：嫁到香港的麦太太；欧阳文灵：做进出口生意的麦先生；邝裕民：麦太太的表弟；黄磊：司机。易太太第一次来香港，想购物，可人生地不熟难免会吃亏。经那位副官牵线介绍，麦太太充当向导。大概因为眼缘吧，加上同样的乡音，她俩很快热络起来。麦太太成为易太太的牌友。麦太太一边看麻将，一边小心敷衍几位太太，还要分出精力研究牌桌对面的易先生。她经过观察、分析、琢磨之后，确认一件事：易先生有注意到自己，他只是不敢冒昧。普通人打牌是为消遣，狠角色打牌处处是机锋。当易太太提及替丈夫买了西装料子，却不认识服装店时，麦太太连忙介绍一家，说是熟悉的裁缝。借此缘由，她告别时丢下自己电话号码，易先生一定会抄过去的。书上写道：“一次空前成功的演出，下了台还没下装，自己都觉得顾盼间光艳照人。”大家出去喝粥，雨中漫步，疯到天亮，庆祝成功迈出第一步。为了将戏继续演下去，王佳芝需要牺牲自己的第一次，而且是和让她讨厌的男生。这些人里，只有他有那方面经验。当大家摩拳擦掌准备进入下一幕戏时，易太太打来电话辞行，还邀请麦先生、麦太太夫妇去上海玩。伟大的刺杀计划泡汤了！最傻的是王佳芝，做了牺牲，丢了贞洁，以她为女主角的戏却宣告流产！她回上海继续念书，跟同学们断了联系。张爱玲深谙人性，因而常常冒出促狭的言语。对于王佳芝的心境，她写道：“有很久她都不确定有没有染上什么脏病。”热水澡三年后，王佳芝再次搭上易先生，也就有了小说开头的麻将桌与钻戒展。故事情节很简单，也是故事中人要演的戏：香港沦陷，麦先生生意受挫，为补贴家用，王佳芝跑起单帮，带手表西药丝袜等时兴货到上海卖。礼尚往来的易太太邀请她住自己家。于是，重遇易先生，诱惑他、亲近他，一步步顺理成章。王佳芝手上只有一种诱饵：色。她与他在牌桌上明修栈道暗度陈仓。她与同仁在电话里明为问候实通暗语。在咖啡馆，她眼观八方耳听四路。电影中，那段浓墨重彩备受争议的戏份，小说里只有三言两句，却带给读者很大的想象空间：“每次跟老易在一起都像洗了个热水澡，把积郁都冲掉了，因为一切都有了个目的。”当两具肉体严丝合缝，心灵却在势不两立。他是制造黑暗的傀儡，她是追求光明的工具。但他俩都是人，都是压抑的人。他因为长期陷于恐惧而压抑，而她因为小心翼翼地演戏而压抑。他在她身上攻城略地，寻找活着和真实的感觉。而她，除开被动的配合，何尝没有通过“热水澡”获得宣泄与放飞？没有人能够与王佳芝感同身受。李安导演借助角色台词，表达出自己的解读——作为情报员，王佳芝忠于自己的组织，也忠于“麦太太”这个角色。因为她清楚，只有忠诚地呆在这个角色，才能进到姓易的心里。而他，比她的同仁更懂得戏假情真，不但往她身体里钻，还像蛇一样，钻进她心里。这依然是美人计，实则也是宫心计。我读完小说，又看电影里如此这般，萌生一个想法：没有什么变化是一蹴而就的。粉红钻戒他们准备出手了，地点选在珠宝店。王佳芝假装挑钻戒，她像坐在火药桶上，双腿发软。一举一动，风声鹤唳。店主取出压箱底的宝贝——粉红钻戒，六克拉，像豌豆。表面风平浪静，内心风起云涌。她明白，眼前梦幻泡影马上就会破灭。之前在牌桌上，易太太说看中一只粉红钻，嗔怪丈夫不肯买给自己。而此刻，粉红钻戒戴在她手指上。身边的易先生说，你喜欢就好。这一反差，王佳芝心里有数。除了有数，肯定还有别的。作为留白，张爱玲没有写明，细心的读者会注意到。成交后的刹那，王佳芝忽然觉得，乱世中，只有自己和他在一起，“密切又拘束”。气氛看似温馨美好，她内心已杂念重生。往事历历，爱恨交加。从头到尾，人人都在演戏，到哪都在演戏。在这出戏里，她是一个角色，也是一枚棋子。易先生在安静地等待，此处有一笔特写：“他的侧影迎着台灯，目光下视，睫毛像米色的蛾翅，歇落在瘦瘦的面颊上，在她看来是一种温柔怜惜的神气。”突然到来的温柔与怜惜，让王佳芝内心轰然倒塌。让她改变主意的，不纯粹是一只钻戒，更因为油然而生的爱意。张爱玲深懂女人心，她在一篇专门谈女人的文章里写：“对于大多数的女人，‘爱’的意思就是‘被爱’。”对王佳芝这种缺爱的、又有一股傻劲的女人，更是如此。男人送的礼物，是爱的载体。她认为，这个人是真爱她的。也许犹豫再三，也许是毫不犹豫，她说出改变彼此命运的两个字：“快走！”戏，到底结束了。演戏的人也下台了。王佳芝和她的同仁被逮捕，统统枪毙。与其说是姓易的无情，毋宁说是张爱玲心狠。然而这番结局，更符合现实。从大义出发，王佳芝背叛同仁，放弃革命信念，理当受到处治；从情欲角度而言，她只是听从内心，做出为爱痴狂的举动。那一刻，她退出代表超我的王佳芝，也退出作为一部分自我的麦太太，回到依据直觉和欲望行事的本我。那一刻，她忘了角色、任务、使命，以及自己。我想起电影《美人鱼》中的桥段：为保护海洋生物的家园，珊珊将刘轩引诱到老窝，大伙们准备将他除掉。然而关键时刻，她临阵倒戈，协助他逃跑。众人怪罪她，她自己也愧疚万分。阅尽沧桑的人鱼婆婆表示理解——为了救心爱的人，不惜牺牲一切，这是人的本性。这或许也是所有生命的本性。“爱是没有王法的，爱超越了一切规则和界限。”王佳芝最后的选择，不恰好验证人鱼婆婆这句对爱的理解？人生如戏，难得真爱。江湖险恶，难得有义。遇到一点点真爱，便能让一个人像魏晋名士那样，终将为情死。别说是非对错，也别问值不值得。因为，爱就是不问值得不值得。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 《色，戒》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《巴黎圣母院》：世间之道，物极必反


举世闻名的古建筑巴黎圣母院，经历了大火的洗礼。然而，关于它的故事，却让人永久震撼，深受启迪。经典巨著《巴黎圣母院》，通过强烈的夸张和对比，展现了鲜明的美丑和善恶。其中主要人物有的善良美丽，有的残忍虚伪，有的丑陋崇高，都在命运的波澜中苦苦求索。然而，过度求索的脚步，却注定了悲伤、坎坷。因为，世间之道，物极必反。过于完美之后，是极度的负累克洛德，是故事里最近乎完美的一个角色。他孜孜求学，学业优秀，年纪轻轻便当上了副主教。他刻苦清修，清心寡欲，还收养了被议论为“丑到该被烧死”的畸形弃婴。他权威而正气，充满奉献和慈善的精神，是个光辉灿烂的人物。然而，人都有弱点，人更有贪念。当他遇到美丽热情的吉普赛女郎埃斯梅拉达，她身上太阳般的火热魅力，给他平日严肃、正统的生活，拉开一道绚丽的出口，他欣赏、迷恋、渴望。教会有严苛的禁欲规则，一向恪守的他，内心却掀起了巨大的波澜。爱神对谁都不会例外，一丝不苟的主教瞬间也成了情爱的俘虏。他处心积虑，梦寐以求，却一再遭到拒绝。向来要风得风、要雨得雨的主教，在爱情上也变得窘迫无助。越是渴望，越是痛苦，越是强求，越是无助。强烈的征服欲让他丧心病狂、不择手段，陷害美丽的姑娘锒铛入狱。他屡次凝视着这个无情拒绝他的心上人，痛苦地询问：“你是要选择绞刑架，还是选择我？”这是多深的无奈和试探，更是变相的验证和威胁。然而，在死亡和顺从面前，姑娘毅然选择了前者。这种不屑和轻视，让一向追求完美的主教，内心彻底崩塌。尊严的严重受损，让他失去理智，由爱生恨，决定让她受死。诱人的爱情，怎会让主教陷入欲望的深渊？细思他的人生，不难发现，他拥有表面一切光鲜的背后，需要极度的自律和克制。为了维持大众眼中的良好形象，为了维护内心秩序的平衡，他无时无刻不身受煎熬。他试图把自己的身心完全奉献给神祗，却逃不过人性的束缚和本性的牵动。他内心渴望爱欲和享受，却因过度压抑，产生分裂和冲突。禁锢太深，终将穿越。沉默太久，终会爆发。太过完美、不允许失败的心态，酿造了人生的杯杯苦酒。正如对自己严格要求，处处迎合社会期待的主教，在不断苛求完美的重压下，在理想和现实的冲突下，失去了心理平衡，最终也为自己的罪恶付出生命。“欲戴皇冠，必承其重”，现实生活中，那些头顶光环的人，背后的付出超乎寻常。那些表面风轻云淡的人，往往历经沧桑。然而，“水满则溢，月满则亏”，人又怎能像时刻拉满的弓、绷紧的弦？追求完美超过一定的限度，必将被击垮。过分痴情背后，是极度的匮乏古人云：“三十三重天，离恨天最高；四百四十病，相思病最苦。”情爱之间的相思离恨，总让人难以逾越。故事里，热情奔放的吉普赛女郎，就像那个灰暗世界的阳光，光芒四射。她美丽夺目，善良纯洁，然而，这样集世间一切美好为一身的人，却有个致命的弱点。她太痴情，热切地痴爱着心中的白马王子。即便这匹“白马”奔腾、跨越，用铁蹄把自己踢得伤痕累累，她仍然勇往无前，一往情深。有人说，是她太单纯、太天真，看不透世态人心。更深层次上，却是过度痴情的背后，她内心极度的匮乏。她刚出生不久，就从亲生母亲那里被掳走，开始辗转流浪。她卖艺求生，尝遍人间艰辛，婉转的歌喉和动人的舞姿背后，隐藏了多少落魄和心酸。这份漂泊和孤苦，让她极度缺乏安全感，这份落魄和心酸，让她太渴望保护和温暖。所以在遭遇劫持的那个惊心时刻，及时施以营救的护卫队队长，才能让她的芳心瞬间点燃。这个身穿制服、高大帅气又威风凛凛的男子，符合了她对爱人的全部想象和渴望。于是，当对方温言暖语、深情缱绻，芳心更是融化，甚至完全不问其来历过往。她相信，这就是她的真命天子。然而，多情总被无情伤，正是这个人，让她蒙冤受屈，却无动于衷、袖手旁观。而身陷迷梦的她，直到生命最后一刻，还呼喊着对方的名字。心理学上有种效应，叫过度补偿，指一个人在身体或心理方面的缺欠，引起过度的补偿行为或“矫枉过正”。一个长期缺爱的人，更渴望爱，更容易接受爱，也更容易把爱理想化。一个人内心在哪个方面匮乏，就可能在哪个方面因为过于敏感而失衡。如果吉普赛女郎能早日认清自己内心的匮乏，冷静面对抉择，弱点就不易被人利用，悲剧就难以上演。内心严重的匮乏感的人，最需要的其实疗愈自身。爱一个人，首先要看见自己。然后，爱才能看见你。极端痛苦后，是清醒澄明有句话这样说：“人生要像一片茶叶，经受住沸水的冲泡，才能散发浓郁的清香。”没有一个人的一生会一马平川，充满鲜花。而经受住一番痛苦和磨难，会砥砺心志，让人变得更加强大。主教外在的完美，和吉普赛女郎的光辉相比，卡西莫多无疑是丑陋的、痛苦的。他驼背、独眼、又聋又跛，外形怪异而丑陋，是一个从小被抛弃的怪胎，是世俗不容的怪物。然而，面对这份难言的痛苦，他反而学会了专注，学会了感恩，学会了清醒。在巴黎圣母院的封闭空间里，他以敲钟为使命，学会专注地审视当下，感受万物。窗边的飞鸟，落日的余晖，成为他遐想的空间和纯纯的眷恋。院内一处处静默的壁画和雕塑，成就他内心的淡定和坦然。当因为奇丑无比而被世人嘲弄，甚至被评为“奇丑大王”，被游街示众时，他选择了顺从。当被昏庸的法官误判，在烈日炙烤下被无情鞭挞时，他选择了隐忍。而当美丽无暇的吉普赛女郎向他走来，在众目睽睽下送上解渴之水时，这个能忍受嘲弄和鞭挞的硬汉，却热泪盈眶。终于有一个人，能够理解和关爱他。你以滴水之恩，我当涌泉相报。丑陋怪癖的他，从此对女郎极度虔诚和感恩，并深深爱上了她。当她受到冤屈不公时，他铤而走险，施以援手。粗俗野蛮的他，对她细致入微、举止轻柔、默默守护。然而，痛苦再次袭来，深爱的人屡屡遭遇险境，而制造险境的，却正是他从不忤逆的主教。曾经因盲目感恩而一味信赖、尊重的主教，原来是极度虚伪和阴险的恶人。认清真相的卡西莫多，使出全身力气，把恶魔从高高的塔楼推了下去。这一刻，是他人生中最光辉的一刻，是分清善恶，活出自我，伸张正义的一刻。哲学家冯友兰说过，人有四种境界，即自然、功利、道德和天地境界。外表丑陋的卡西莫多，却穿越人性的桎梏，克服本性的弱点，达到超越世俗、天人合一的最高境界。他听命主教，感恩报恩，遵从起码的良知和道德。但认清现实后，也用自己的力量惩治了邪恶。面对心爱的人死去，他不离不弃，以身殉情，用生命实现永久的守护和爱惜。表面看来最受痛苦的卡西莫多，因早早参透而不觉其苦。众生皆苦，河蚌面临身体揉入沙子的痛苦，反而孕育出美丽的珍珠。孔雀因为觅食蜈蚣等毒虫，反而让自己的羽毛更加绚烂。人生不如意事十之八九，而痛苦却从另一个角度让人清醒澄明。学会吃苦，才能超越痛苦。《道德经》有言：“少则得，多则惑。”老话也说：“情深不寿，慧极必伤，强极必辱。”过分的执着和追求，让人看不见真相，看不到来路。凡事量力而行，适可而止，顺其自然。唯有如此，感情才能长久，事业才能永驻，生命才得健全。世事沉浮，愿你我皆能清醒自知，痛苦里砥砺前行，得意时不卑不亢，深情中恰到好处。作者 | 远山近水，以方寸间的文字传播人间故事。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 电影《巴黎圣母院》剧照十点读书 618女性文化消费节最后4天！6月15日晚8点~6月18日晚12点十点76小时不断电直播 大牌美妆、爆款图书美妆家居、儿童乐高全场5折更多好货秒杀9.9元起快快来直播间狂欢吧！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人的最高境界：装傻，装傻，再装傻


网上有句很火的话：“眼，只有装瞎才不会流泪；嘴，只有装哑才不会惹祸；人，只有装傻才活得轻松。”人活一世，有许多事是算不清、讲不明的。看得太透了，寒的是心；说破了一切，冷的是情。与其事事精明，不如偶尔糊涂。装傻，才是成年人最高的境界。听一位叫@箐箐的读者，讲起过一段伤心的往事。去年，她大学的室友给她发来了结婚请柬。她虽不能前往外地参加，却是真心地为室友高兴，立即就发了红包，还编辑了大段祝福的话语。可微信还没发出去，她就再次收到了室友的消息。室友说，去年她过生日的时候，自己送的是价值600多的礼物，可到了自己的婚礼，她居然才发500的红包。她连忙向室友解释，说因为受疫情的影响，她刚换了工作，手头也不宽裕，以后定会有所补偿的。可室友依旧不依不饶，反而一一细数起，这些年来自己的付出，指责她的不讲情义。最后，菁菁将微信里仅剩的500块钱又转了过去，然后就删掉了室友。 她说，让她寒心的不是那500块钱，而是室友的斤斤算计。你是否也有过这样的时候经历？对一个人极尽地交心，以为彼此间是深情厚谊，不想对方却对你处处算计。于是，你们之间渐行渐远，再没了交集。人与人之间的交往，贵在以心换心；计较，是感情的头号天敌。如果每件事，都要一一衡量算计，那友情便成了一场赤裸裸的交易。曹雪芹说过：“万两黄金容易得，知心一个也难求。”朋友之间，除了利弊，更有情谊。若非原则性的问题，又何须每件事都要算得那么清？谁都不傻，只是有时候，选择装傻，来守护住那些更为宝贵的东西。不斤斤计较，是体谅对方的不易，亦是对彼此的珍惜。听过一个有趣的比喻：“美满的婚姻，是由瞎眼的女人，和耳聋的男人缔结而成的。”婚姻生活，就是要学会睁一只眼、闭一只眼。倘若处处较真，有任何问题都要追根究底，那日子就会很难过下去。曾看过一则令人啼笑皆非的新闻。南京的一位哲学博士，向妻子提出了离婚，理由是妻子不同意他的学术观点。原来，他从小就痴迷于哲学，一路读到博士。而妻子，是他的大学同学，同样是一名哲学博士。有一天，两人对黑格尔的“绝对理念”形成的问题起了争执，夫妻双方谁都不肯让步，最后竟闹到了离婚的地步。丈夫在离婚理由一栏中写道，绝不会和一个，和自己学术观点不一样的人生活。唇齿相依如此亲密，都会有磕着、碰着的时候，更何况是过日子的两个人？一辈子那么长，偶尔意见不同，其实再所难免。可这对高学历的夫妻，却偏生闹到了离婚的田地。较真，就像是夫妻间的一把利刃，即便是再深厚的感情，也会被较真给消耗殆尽。余光中先生说得好：“家是讲情的地方，不是讲理的地方，夫妻相处是靠妥协。”热播综艺《做家务的男人》中有一幕，让人印象深刻。袁弘和张歆艺夫妇在一起贴窗户纸，张歆艺不小心把窗户纸给裁小了。正当她一脸懊恼之时，丈夫却说，这一定是窗户的问题。张歆艺不敢相信地再次丈量了尺寸，发现的确是自己出了错。袁弘却再次开口说，这真的不是你的错，就是尺子错了，我们打它。隔着屏幕，都让人感受到满满的爱意。疼爱，大抵就是不讲理也让你几分；体贴，不过就是适时地装傻，不与你较真。面对那个要携手相伴一生的人，装傻不是认怂，而是换了一种方式，把生活中的小事模糊处理；是各退一步的包容，成全彼此的海阔天空。听一位叫@小蕾的抖音网友，分享过一个故事。前些日子，她妈妈参加了一个养生活动，原价5980元的炒菜锅，活动价只卖298元。妈妈回家后可高兴了，觉得自己捡到了天大的便宜。小蕾却一眼就看出来，母亲这是被忽悠了。她直接对母亲说，这锅根本就不值钱，还立刻掏出了手机，查了网上同类的货品。说完，她就进屋忙自己的事儿去了。半个小时以后，她才发现妈妈还坐在客厅里，盯着那口锅，双眼通红。她心中自责不已，不过是300块钱，她何必非要当场接拆穿母亲呢？先装傻糊弄过去，事后再找个机会委婉地劝说，老人家也许就不会那么伤心了。听过一句话：“成年人的世界里，生容易，活容易，生活却处处都不容易。”谁不是肩上的担子重如山，恨不得被生活的琐事压弯了脊梁。为了那碎银几两，我们不得不学着精明一些。可在血浓于水的亲情面前，太过精明，往往会让人寒心。网上曾有个话题的讨论：“家里面有哪个亲戚让你感到寒心？”高赞的答案，无一不是那些精明算计的亲戚。网友@土匪媛说，他姑父在她父亲刚查出肝癌晚期时，就惦记上了她家的电动车。网友@小甜瓜说，她有一位表叔，每次来她家都是车接车送。今年父亲过60大寿，家里人忙着招待，表叔就打车过来了。事后，却要让她报销26元的车费。老话说：“骨肉至亲，打断骨头还连着筋。”处处算计，未必换得来家财万贯，只会让家庭分崩离析，赢了算计，输了人心。莎士比亚说：“装傻得好也是要靠才情的，这是一种和聪明人的艺术一样艰难的工作。”细细想来，的确如此。懂得装傻的人，才是真的处世高手。装傻的背后，是一种大事化小、小事化了的格局，更是一种海纳百川的胸襟。对朋友装傻，少一些计较，换来的是友谊。对伴侣装傻，少一些较真，拥有的是长情。对家人装傻，少一些精明，温暖的是人心。用装傻的方式，来扭转争锋相对的局面，人生之路终会越走越宽。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国有人说像袁隆平这样的人存在便是人间的一道光驱散了黑暗点击下方视频号再来看看袁隆平爷爷的故事吧记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果觉得人生太难，不妨读读元好问


如果你看过金庸先生的《神雕侠侣》，一定对赤练仙子李莫愁记忆犹新。她一直念着一句词：“问世间情为何物，直教人生死相许。”很难想象，这句写情的千古之词，出自一位十六岁少年之手。他就是元好问。当年，元好问赴京赶考，路遇一猎户。猎户说，刚射杀了一只大雁，没想到另一只不肯离去，悲鸣着投地而亡。元好问被这种生死至情感动，买下这双大雁，将其合葬，并在石丘上题名：雁丘。他写下《摸鱼儿·雁丘词》，一句问情，成了传世名句。在璀璨的唐宋诗坛，与李杜元白陆辛苏相比，元好问像一颗流星划过天际。他生于金蒙混战之际，一生飘零，半世蹉跎。拼尽全力，也不过是个四处避难的布衣文人。纵观他的一生，我们不禁思索：人生实苦，我们活着，到底为了什么？余华在《活着》里写道：“人生就是一个过程，不管你愿意还是不愿意，这个过程都要走完。”生而为人，活着本身就是一种意义。这种意义在于体验和感受，体验人间百态，感受春风秋雨。历经少年的彷徨感知成长的苦乐金昌宗明昌元年，元好问降生在忻州一个世代书香的士大夫家族。七个月大的时候，被过继给叔父元格。元格无子，待好问视如己出，学业上悉心教导，生活上周全照拂，给予了好问安稳幸福的童年。每年初春，好问会跟在叔父身后，和乡里人一起摆春盘，祈求风雨顺遂。人们从田间地头，收割最新鲜的韭菜、生姜、芹菜、荠菜、蒜苗，搭配上红花绿叶，摆在精巧的盘子里。这些温暖的趣事，深藏在好问心中。多年后，历经沧桑的他，追忆幼年时的静好岁月，感叹道：“里社春盘巧欲争，裁红晕碧助春情。忽惊此日仍为客，却想当年似隔生。”随着蒙古兵的大举入侵，幸福的日子转瞬即逝，但经历过美好，感受过爱，就值得。从十六岁起，好问踏上了科考之路。此时，正是宋、金、蒙混战之际，好问只能一边四处避乱，一边用功读书。作家王小波曾说：“生活是个缓慢受锤的过程。”成长，也是如此。谁的成长也不是一路坦途，我们都在升级打怪中，慢慢长大。元好问也不例外，他不仅要在战争的阴云下惶惶不安，还要备受科考失利的打击。直到兴定五年，三十二岁的他，才进士及第。而后，派官的日子，又遥遥无期。在困顿贫寒中苦撑了五年，终于等来了朝廷的委派——内乡县县令。虽然官职卑微，但好问还是重振精神，积极上任。作家刘勇曾说：“成长是美丽的痛。”一个人的成长，从来都充满了欢笑和泪水。顺境里，感受被爱的幸福，体会做人的欢喜；受挫时，感受磨练的痛苦，体会战胜困难的快感。积极向上生长，努力向下扎根，走过少年的彷徨，方知成长的苦与乐，原是岁月馈赠的礼物。经历中年的沉浮感知命运的悲欢有些事，没有足够的经历，是无法理解的。比如，才名斐然的元好问，为什么去当个小县令，替女真权贵催租？在乱世中，如果你是个平头百姓，在朝不保夕的日子里，要被敲门勒索、半夜催租、按户拉夫、中夜索酒……然而，一旦做了官，哪怕是个八品县令，一家人的生活都会改观。元好问是个读书人，他不忍催租，还写了篇《宛丘叹》，代民发声。遗憾的是，大金朝廷一贯轻视汉人官员，元好问的前途，似乎已成定局。然而，有时候命运就是这么弄巧，转机总在不经意间到来。正大八年，礼部尚书赵秉文竟大力举荐元好问来京为官，战乱之际升任要职，焉知是福是祸？元好问顾不得多想，意气风发地朝汴京开进。元好问像可刚到汴京不久，厄运接踵而至。就在这一年，金兵在凤翔战役中大败，大金已有亡国之势。第二年五月，气候反常，本应草长莺飞的季节，却大寒如冬。京城里物价飞涨，一斗米卖到了20两白银。元好问看见饿疯了的百姓，围攻贵族的宅邸，拆了木头烧火，撕下皮革煮食。伴随暴动而来的是瘟疫，仅仅五十天，汴京百姓就死伤过半，而好问最疼爱的小女儿阿香，也没有幸免，永远地离开了他。泣血锥心之痛，亡国破家之悲，让好问对天长叹：白骨纵横似乱麻，几年桑梓变龙沙。只知河朔生灵尽，破屋疏烟却数家。金国的大溃之日来临，金哀宗却弃两宫百官，引军东逃，留汴京的臣民自生自灭。时运的盛衰，自有其历史规律。如果恰巧生在了悲苦的乱世，也要坚韧地活着，就如歌德所言：“生存是种义务。”元好问和汴京的百姓，一起等待命运的安排。尚书令崔立率全城投降，成了蒙古国的阶下囚。元好问作为前朝官员，被发配至聊城，一关就是四年。后来，蒙古军官严实对元好问有所青睐，邀他在府中做幕僚。人生朝露，浮生若寄。四十多年的岁月里，元好问受尽了奔波劳碌的辛苦。山河日月，满目疮痍，天下苍生，苦不堪言。自知者不怨人，知命者不怨天。路是自己选择，所以不惧，时代是不能左右的，所以无悔。有句话说得好：生活以痛吻我，我将报之以歌。元好问对生活的回报，是一首首“丧乱诗”。在诗里，他写尽了对人生的思考，对命运的质问，沉重、悲凉、哀悯。生活犹如万花筒，喜怒哀乐，酸甜苦辣，都是不同的颜色。在难测的命运里，在悲喜的无常中，感受生命的张力，也是活着的意义。经历晚年的孤独感知内心的得失元好问作为宋金对峙时期，北方最有名的文士，投身于蒙古国的武人，听凭蒙古兵的呼喝，处境尴尬，内心煎熬。满纸韬略，无从实现，十年弄笔，也不过是个亡国的囚徒。48岁这年，元好问鼓起勇气向上峰严实辞行。而在严实看来，元好问一事无成，毫无用处，于是他慷慨放行，任由元好问回归故里。乱离之余，鼎革之后，好问几经周折，回到了家乡忻州。眼前的故乡一片荒凉，闲田满野；当年的乡亲，也各投南北，自谋出路。冯梦龙曾说：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”人生的道路上，总有关键的几步，需要我们精心思索后做出选择。选对了，才能无愧于心。好问隐忍了一生，虽能苟且偷安于乱世，但内心始终不得自由。四时如逝水，百川皆东波。人生一晃，就到了暮年，好问决定潇洒一次，遵从本心而活。蒙古太宗十二年，好问把家眷安顿在秀荣后，驾车策马，独自远游。鸡声未动发南楼，涧水随人向北流。他清晨出发，迎着朝阳，顺着流水，游北岳，登雁门，足迹遍布中原。五年后，好问自燕京取道还乡。心灵被山川治愈的他，以一副恬然之姿，找到了余生的方向。忻州城南30里，有一座“读书山”。生父元德明曾在此建了一间书屋，好问将其重新修葺，终日在此研读史书，吟诗作赋。生活仍在继续，他活成了另一个自己。天地不仁，以万物为刍狗，所幸，人类内心重建生活的能力无比强大。元好问前半生是金人，后半生算是大蒙古国的臣民，在历史上少有的乱世中，他为我们留下了一千三百多首诗。时间抹去许多分际后，我们不得不承认，他的诗也是中华文坛的荣光。近代政治家张闻天曾说：“不去经历人生，只站在人生旁边叹息，痛恨人生没有意义，是我们生存的大敌。”走过春华秋实，经历人生暮年的孤寂，看清自己的内心，人生才得圆满。蒙古宪宗七年，67岁的好问，走完了一生。纪晓岚在《四库全书》中，这样评价他：“好问才雄学瞻，金元之际，屹然为文章大宗。”他一生凄苦，在无数个崩溃的瞬间，也曾自言：吾亦厌余生。但好问还是坚持着活了下来，以“北方文雄”的雅号，长留青史。席慕蓉曾说：“生命本身有一种意义，我们绝不白来一场。”千载而下，我们与元好问有了深刻的共鸣。那就是：纵有疾风起，人生不言弃。人活一场，请勇敢地去经历。感受风，感受雨，为一片叶落悲伤，为一朵花开欣喜，待一轮明月涌出云际，你一定能找到活着的意义。与君共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐读史就像看高人下棋，看得多了，就会走好人生这盘棋。 《资治通鉴》凝聚了慎独、淡泊、权谋等种种人生智慧，点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听白话版《资治通鉴》及及1000本好书，打开历史视野，开悟思维。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最长久的关系，都是以心换心


网上有个问题：“人与人之间怎样的关系才能长久？”下面有个回答：“长久的关系，需要的是用心，我带着心来，自然也会带着心走。”其实，任何一场关系，无不是一场“交换”。只是有人以利相交，利尽则人散；有人以势相交，势败则人倾；有人以情相交，情断则人伤。唯有以心相交，关系才可长久。余光中说：“你的眼睛真好看，里面有晴雨，日月，山川，江河，云雾，花鸟，但我的眼睛更好看，因为我的眼里有你。”无论爱情，还是友情，眼里有你才是最好的风景。如果眼里没有你，你所有的在乎，都只是一个笑话。网友@AI讲过一个很扎心的故事。她读小学六年级的时候，父母离婚了。那一段时间，她郁郁寡欢，经常一个人躲起来偷偷地哭泣。很巧的是，她在那段时间里，遇到了和她有着同样遭遇的女孩，也是个喜欢哭泣的人。她们也因此成了很要好的朋友。小学毕业后，女孩转学去了另外一所学校。她们两个人约定，要等彼此三年。可三年后，她依然没有等到女孩，心里多少有些难过。偶尔一次，姑娘和她说，有一年自己回去了，只是当时是给一个朋友过生日，来去都比较匆忙，就没有来得及去找她。那一刻她才发现，在姑娘的眼里，自己原来是可有可无的存在，三年之约只是空谈而已。朋友易交，人心难守。人与人之间，最怕的就是你抛出了所有的真心，换来的却是一场彻骨的伤心。前些年，我为了给一个朋友当伴娘，请不出假的我，翘班跑到她的婚礼现场。可就在准备上台举行仪式的时候，她却小声对我说：“你不用上去了，有小千陪我一起上去就行。”小千是她另一位伴娘，我看着她们离开的背影，突然觉得自己像一个小丑，尴尬地停在原地。那一刻，我只觉得自己的真心，交付错了人。第六感是个很玄的东西，对方眼里有没有你，其实自己是能够感觉到的。你会感觉到对方的敷衍、对方的冷淡、对方的满不在乎。只是很多时候，你不愿意承认，或者不敢承认。因为，你害怕自己的热情，真的被对方冻成了冰渣，反过来再伤害到自己。可自欺欺人，永远只能让自己在假象里得到麻醉，醒来迎接自己的，只会是剧烈地疼痛。就像网上很火的一段话：“不愿意开的门，一直敲是没有礼貌的。”得不到回应的热情，对别人来说也是一种不礼貌。眼里没有你的人，你把人家过分放在心上，同样是一种不礼貌。不如转身离开，保持一个合适的距离，才是给彼此最好的成全。一个人掉进了谷底，岸上有一个所谓的朋友，伸出了双手。尽管手臂的长度有限，但朋友也在拼命地救他。谷底的人绝望自己可能无法获救，又对朋友的举动感恩涕零。看到这里，大家肯定都会觉得，这个朋友真够义气。殊不知，救人的这位朋友身旁，就放了一把能通往谷底的梯子。觉得扎心吗？正是这样一幅漫画，戳痛了无数网友的心。有网友感慨：“人心隔肚皮，你永远不知道，肚皮后是一颗什么颜色的心。”的确，浇花浇根，交人交心，如果没有真心作为媒介，不如不交。电视剧《清平乐》有一个印象特别深的片段。范仲淹当时极力主张改革，却没想到，这一举动不小心动了一些官员的蛋糕，也给自己带来了不小的麻烦。后来，他遭人陷害，被贬到偏远艰苦的地方。之前风光时，吹捧他的人、上门巴结他的人，都作鸟兽散，生怕牵连到自己。甚至连曾经以“朋友”相称的人，也几乎没人敢和他再有什么瓜葛。离开京城的时候，只有好友王质，拖着生病的身体，为范仲淹践行。事后有人问王质：“别人都不敢去送行，怕受到牵连，难道你就不怕吗？”王质爽朗一笑：“如果我能够成为有才有德的范仲淹的同党，也是我的荣幸啊！”这次被贬，让范仲淹看清了谁才是真心与他结交，谁又是表面的热络。时间就像一个筛子，能够撒出的多半是虚情假意，能够留下的，才是真情实意。年轻的时候，喜欢呼朋引伴，朋友的数量越多，越觉得自己了不起。年纪越长，越觉得太过热闹的关系，未必都带着很多诚意。也许同样是因为享受虚无缥缈的热闹，才聚在一起。看过太过“面子关系”之后，才发现自己真正追求的是心与心的距离。以心的距离，度量关系的远近，才最稳妥。就像《庄子》里说的：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。”人心怕冷，真情怕伤。与人交往，带上真诚，才能收获别人的真心。早些年，齐白石刚到北京时，画作卖不出去。经常是饥一顿饱一顿，用穷困潦倒来形容，一点也不为过。有一次，齐白石去参加一个寿宴。席间，大家在一起谈笑风生，只有齐白石没有同伴，在旁边听着别人的欢声笑语，自己却十分落寞。就在这时，刚进门的梅兰芳，一眼就看到了面露尴尬的齐白石。他赶紧走上前，把齐白石介绍给大家，化解了尴尬。在梅兰芳的鼓励和帮助下，齐白石的名气越来越大，画作经常被人抢购一空。可他始终没有忘记梅兰芳对他的帮助，还特意画了一副《雪中送炭图》给梅兰芳。人与人之间，永远是相互的。不一定非是表面上的礼尚往来，而是彼此要念着对方的好。正如村上春树说的：“你要记得那些大雨中为你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，黑暗中默默抱紧你的人……”因为，他们本可以不这么做。以前看电视剧《请回答1988》，很不理解每到吃饭时，几家人就开始互相送饭。有时候，送来送去，自家送出去的饭菜，又回到了自家饭桌上。这样多此一举，不仅麻烦，还浪费精力，何必呢？后来再看，突然明白了，他们送的哪里是饭菜，而是一家人的心意。你付出什么，才会得到什么，这是亘古不变的真理。没有谁有义务去了解谁、照顾谁，甚至爱谁。都是在互相的条件下，有来有往，故而关系才能长长久久。一个人向禅师抱怨，自己一个朋友也没有。禅师指了指被窗帘遮挡的窗户。那个人不太明白，禅师解释道：“如果你想让别人看进来，为什么还把窗帘拉得严严实实呢？同理，你自己的心也是一样的。”想让别人走近自己，就得自己也迈开脚步；想让别人对你用心，你也得对别人上心。人生路漫漫，无论遇见谁，只有用心结交，才能把彼此留在心间。如果只求泛泛之交，那人这一生可以遇到无数个，可你无处安放的心，始终在流浪，又有什么意思呢？人与人之间，最好的状态不过是，“因为遇见你，我的喜悦和难过，都有了归处。”最长久的关系，便是如此，以一颗真心，换另一颗真心。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人！主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国7月14日晚上20:00北京安贞医院皮肤科主任医师&协和医学院博士吕雪莲分享《做好这几步，还你光滑透亮肌——告别色斑、痘痘、敏感、暗沉......》皮肤发黄暗沉怎么办？不同类型的痘痘应该如何应对？色斑有哪些类型？如何美白祛斑？敏感肌需要注意什么？如何判断自己是不是敏感肌？如何选择适合自己肤质的防晒霜？……长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人越活越通透的3种迹象


有人提问：“活得通透的女人是什么样？”获赞最多一个的答案是：不再轻易对谁抱有期待了，也不奢望可以改变任何人。很少在意旁人的评价，谁对你好，你就对谁好。有成本的事情不再去做，稍微累点的关系，都懒得去维系。凡事先取悦自己，至于其他人，分交情，看心情。细细想来，深觉有理。所谓通透，不过就是想开了、放下了，更懂得爱自己了。当一个女人出现下面这三个迹象时，说明她活得越来越通透了。主播薇娅和丈夫已经携手走过17个年头了，他们是众人眼中的恩爱夫妻。可薇娅曾在自己的社交账号中爆料过，有几年，他们几乎是一路吵过来的。两个人的个性南辕北辙，她喜欢吃辣，丈夫却口味清淡。丈夫性子慢热，习惯思前想后；她却十分急躁，做什么都雷厉风行。两人都希望对方能做出改变，却又谁都不肯让步，常常讲不到几句就吵得不可开交。很久以后，他们才意识到：要想长久地在一起，就必须学着接纳对方，凡事商量办，把改变对方变成彼此尊重。因为在这世上，从来就没有百分百契合的两个人，既然不能改变风的方向，就要想办法调整风帆。从那以后，他们调整了相处的模式，感情才日渐甜蜜了起来。听过一句话：“这世上最难的一件事，就是把自己的思想装进别人的脑袋。”改变自己的是神，改变别人却是神经。在任何一段亲密关系之中，强迫对方去做出改变都是一种病态。打着“我这是为你好”的名号，要求对方活成自己期待中的模样，本就是“以爱之名”的绑架。你期待的越高，失望往往就会越大。不止会把亲密的缘分越推越远，更会让自己陷入源源不断的痛苦之中。很喜欢《孤独是生命的礼物》中的那一句：“对于生命而言，接纳才是最好的温柔。”爱情也好，有情也罢，永远都不要试图把对方变成另外一个人，而是接纳ta本来的面貌。欣赏ta的优点，也接纳ta的缺点，方才能共赴美好的明天。通透的女人，都戒掉了过高的期待，不强求任何人的改变，日子才会过得更自在。西方有句谚语：“杯子里要先盛满对自己的爱，溢出的部分再去爱别人。”把自己的感受放在第一位，不是自私，而是一种生活的智慧。先照顾好自己，才有余力去温暖旁人，和拥抱这世间所有美好的东西。网友@晓芝曾讲过一个心酸的故事。有一次，一个好久没联系的同学联系她，让请她帮忙设计一张海报。并告诉她要求很简单，大概只要一小时就可以完成了。原本她已经工作了一天，眼睛有些不舒服。可她又想着同学一场，能帮还是帮一把，免得同学无法交差遭到责骂。结果，在整个过程中，同学没少给她挑刺，一会儿嫌这儿不好，一会儿又说那儿不行。结束的时候，已经是凌晨12点多了，她的双眼布满了红血丝，甚至开始止不住地流泪。你是否也有过这样的时候：明明手上还有一堆事情，可面对别人的请求，拒绝的话总是开不了口。总是把自己的感受放得很低，习惯性地为了迁就别人而委屈自己。处处都在体谅别人的不容易,却常常忽略了自己。可并不是每一分真心，都能换来感激。更多的时候，你的迁就和忍让，只会让自己受尽委屈。就像那句很扎心的话：“你若太在意别人的感受，就注定会让自己难受。”还记得那个离家出走的苏敏阿姨吗？前半生的她总是在委曲求全，为了让孩子能有个完整的家，她将自己束缚在婚姻的牢笼之中。在孩子们都有了着落以后，她才踏上了自驾游的旅程，活出了自我。亦舒说过：“每个人最终的归宿，都是自己。”人生海海，能陪你走到最后的，只有你自己。但凡让你为难的事，不妨就推了吧；让你不舒服的关系，不如就算了吧。无法再重来的一生，一个女人最高级的自律：就是不再轻易委屈自己，把爱自己当做人生的第一要义。股神巴菲特说过：“人生最好的投资，就是投资你自己。”靠山山会倒，靠人人会跑，世间万物，唯有自己最可靠。曾看过这样一个故事。一个年轻人去请教一位禅师：“如果一个人正在遭受苦难和挫折，怎么做才能拯救自己？”禅师不作答，反问他，如果他不通水性，却又不小心掉进了水里，会怎么做？年轻人答说，他会一边拼命挣扎，一边大喊救命。禅师笑着摇头，说其实无论他喊得多么大声，都没多大作用。假使这地方荒无人烟，那喊声再大，也不会有人听见。退一步说，即使有人听见了呼救，但若对方不愿意伸以援手，也是于事无补。再退一步，万一别人有救人的意愿，却没有这个能力，那又是竹篮打水一场空。又或者说，有人愿意且有能力施救，但那人离得太过遥远，等赶到时，他早已淹死在水里了。年轻人一脸茫然，禅师语重心长地对他说：如果真等到有难了，才想到临时抱佛脚，佛也爱莫能助。只有平时就多提升自己的技能，不断地使自己变得强大，才能直面人生中的重重困境。想起《肖生克的救赎》中的一句经典台词：“任何时候，能把你从深渊中拉出来的，只有你自己。”真正活明白的女人，从不会把筹码压到旁人的身上，而是时刻不忘投资自己。因为她们深知，别人的屋檐再大再好，也不如自己有伞来得实在。投资自己，才是这世上最稳赚不赔的生意。她们会保持高度的自律，舍得为自己花大把的时间和精力。投资自己的形象，即便历经沧桑，脸上也依旧不见风霜。投资自己的健康，坚持运动、饮食清淡，用健康的体魄，去为余生保驾护航。投资自己的大脑，读书旅行增加阅历，让生命活出更好的质感。当你活成了更好的自己，方才会赢来更多的机遇。热播剧《我的前半生》中有句经典台词：“没有任何人可以成为你今生今世的避风港，只有你自己才是自己最后的庇护所。”人生若是无涯的苦海，那么唯有做好自己的摆渡人，才能抵达幸福的彼岸。走过半生，我们要学着看淡一些人和事。不再对别人抱有过高的期待，日子才能过得更舒心自在。不再轻易委屈自己，不遗余力地去爱自己，时刻不忘投资和成长自己，才能邂逅更美的风景。愿每个女人，都不必再做依附的藤蔓，活成一棵独立的树。在岁月中修炼得一颗通透之心，去笑对余生的悲欢与跌宕，把人生之路越走越宽。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶图片 | 视觉中国爱，是从好好说话开始你知道语言暴力吗？你明白言语的伤人吗？你愿意改变你的说话方式吗？7月15日晚上20:00国际非暴力沟通中心认证培训师娅锦分享《一条说话公式，解决90%沟通问题》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文

