
# 做人成熟的标志：说话留德，做事留心，做人留路


不知道你有没有发现，现代社会，自诩聪明的人越来越多了。有人踩中了风口，误以为这是自己的能力。有人时运爆棚，就对身边人颐指气使。殊不知，为人处世争得从来不是一时的长短，而是一生的高低。真正成熟的人都明白，为人处世，要守住的，是这三个底线：说话留德，做事留心，做人留路。看过一句话：骂人也是一种罪过吗？有人解释说，是的，因为这个世界上，舌头是最柔软的东西，却也是最伤人的东西。人最容易犯的就是口业，一个人能做得最残忍的事情，就是用恶毒的言语去中伤身边的人。想起朋友讲过的一个故事。说她得姑姑一直是个得理不饶人的人。她很擅长用激烈的语气指责对方，也总愿意在小事情上挑刺，来显示自己的厉害。殊不知，这其实是在消耗人与人之间的情分，也是在损耗自己的福报。不信你看——老人要是管不住嘴，就会遭子女嫌弃。女人要是管不住嘴，就会被家人厌烦。男人要是管不住嘴，就很难赢得前途。因为大家都知道，为人处世最重要的，除了一个人的性格和做事方式外，更重要的，是能不能守住嘴。嘴巴有亏，就算有再大的福气，也很难接住。学诚法师说过：你说的话，其实就是别人眼中的你。大家都想改变自己的命运，好好说话，就是改变命运。我们这一生最需要学习的，是知人不必言尽，责人不必苛尽。这不是对别人好，而是在为自己积累口德。要知道善语结善缘。有时候，你的一句关怀和鼓励，就能温暖一个人一天的心情。而人生真正的修养，就是从管住嘴开始的。正如《易经》中说：“嘴巴要留德，这样才能留住福报。”大德始于自制。你的语言，就是你的风水，你的说话，就是你的命运。最近这些年，听过不少人抱怨自己的职业发展之路不顺。有人觉得往上走看不到机会，有人和领导的关系没能处理好，升职加薪从来轮不到自己。在这个很多人都教你少从自己身上找原因，别内耗的时代，却很少有人告诉你，很多事情，有时候做得多了，做得好了，机会自然而然就来了。前些天看过一个讲座，一个公司的部门总监正在分享自己成功的经历。她这一路成长还算顺利，几乎每一次都能踩中风口，才30岁出头，就已经做到了上市公司的部门总监。回溯过往的经历，她说能分享的就一个字：用心。在公司要开辟新的市场时，别的同事都觉得累，只有她，认真去跑调研，做规划。在部门要开会的时候，别的同事都觉得开会而已，人到了就行。但她不一样，不光人到了，心也到了。工作中但凡她交上来的东西，总能看出她在每个细节上的用心。其实你看，这个世界上从来不乏聪明人，但正在能走到人生高点的，未必是那些自作聪明的人，而一定是踏实肯干，用心做事的人。康辉说过一句话：认认真真地把自己正在做的事做到极致，迟早都会成功。术固然重要，但道更重要。这个世界，不怕不精，只怕不勤，不怕不成，只怕心不恒。关于如何将事情做成上，南怀瑾也曾给学生提过一个建议。在他看来，一个人不管智商几何，无论天资如何，想要将事做成，最重要的就是不玩手段、带人诚恳。在做事时，多留一份心眼，多注意一处细节，要比单纯玩弄心机重要得多。把简单的事做好就是不简单，把平凡的事做好就是不平凡。别管千头万绪，先脚踏实地，再麻烦的事情，都怕“用心”二字。听过一句话，人这一生，不能将路走窄了。自己走过的路，也要想起来，多给别人留点好处。这句话，让我想起刚刚过世的企业家宗庆后。有人说，为什么宗庆后去世后，会引发全民去缅怀他？看他的故事就知道了。42岁才开始创业的宗庆后，在实现财富自由后，甚至三次登上首富位置。但他还是过着非常简朴的生活，出行只坐经济舱、二等座。吃饭十分简单，几个小菜，一碗米饭。甚至常年外出所穿的，只是一双黑布鞋。但他对员工却倾其所能。他小时候家里条件不好，读到初中就辍学了，开了公司后，他会承担员工子女九年义务教育的费用，想为社会培养更多的栋梁之材。他会实行福利分房的政策，自己出钱买地盖楼，确保员工无后顾之忧，只是2006年，就分给员工200套经济适用房。直到去年，这一举措还在继续着，他可以很自豪地说，娃哈哈的年轻员工，如今也有了住的地方。尤其是这几年，在别的企业家都想着降本增效，将裁员作为公司发展的路径之一时，宗庆后却没这么做。他不仅没开除过一个员工，甚至还制定了一个规则：45岁以上的员工，是不可以被开除的。“我是从来不辞退人的，能力有差异很正常，能力差的人，不应该永远找不到工作。”不仅如此，除了捐款捐物以外，他还发起春风行动，去贫瘠的地方建厂投资，带动就业。这也是为什么，他的离世会引发一座城的悼念，和无数人的感伤。有人冒雨前去悼念，说自己是因为受了宗庆后的自主，才完成了自己的学业。有人在网上发帖，说自己所在的西部地区，那么小的地方，只有哇哈哈去建厂了。“未谋其面，深受其恩。”这也是为什么，在他去世后，不少人大老远去送一束花，只为送他走好这最后一路。他这一生，自己兢兢业业，造桥修路，让更多的人因为他的存在，过上了更好的生活。也怪不得网民都说，宗庆后留给女儿最珍贵的礼物，不是娃哈哈，而是他的爱国情怀，和十几亿人对他的尊敬。这就是做人留路，最好的范例。听过一句话：成熟从来不是年龄的增长，阅历的增加。而是在岁月变迁的同时，内心有了新的成长。正如周国平所说：真正的成熟，应当是独立个性的成熟、真实自我的发现、精神上的结果和丰收。一个人真正成熟后就知道了，人生，不是处处要锋芒毕露。而是要在说话、做事、待人时，给对方留有体面，给自己留有余地。因为这不止关乎一个人的人缘，更关乎一个人的福报。点亮【在看】，余生还长，愿我们都能且行且珍惜，都能成为一个大格局之人。作者 | 锦衣夜行主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么孩子总喜欢黏着妈妈？真相别太晚知道


看过这样一个故事。一个妈妈带着女儿洗漱，为小姑娘挤好了牙膏、倒好了水。本想着锻炼女儿的自理能力，让她可以学着独立洗漱。没想到，她刚准备离开，女儿就追了上来。还边哭边喊：“妈妈，妈妈，你别走……”粘人的孩子，很多家庭里都有。去哪里，都需要爸妈跟着，自己的视线里，爸妈一分钟也不能离开。一些家长，十分享受这个过程，觉得这是孩子爱自己的体现。但一些家长，却觉得，太过粘人，是一种甜蜜的烦恼。他们会担心，过分依赖自己的孩子，是不是太缺乏安全感了，长大后会不会独立性很差。其实，当你的孩子开始变得粘人，不必害怕，这只是他们成长路上的一个小插曲。在网上，看过这么一个视频。有个小男孩，怎么也不想上幼儿园。一开始，妈妈还以为是自家孩子懦弱，不像其他小男孩那般勇敢。就训斥他，男孩子要有男孩子的样子，不能总是待着妈妈身边。男孩虽然啥也没说，但厌学的情绪，却越发严重。不得已，妈妈去咨询了心理医生。这时候，她才知道，原来，小孩子在刚离家时，是会出现“分离焦虑”的。在心理学上，分离焦虑，是指婴幼儿因与家人分开，而引起的焦虑不安。通常发生在学龄前。这时候，孩子开始尝试接触幼儿园等外界社会，当生活环境发生改变后，他们的心理会有一定的落差感。心理学家西格蒙德·弗洛伊德就曾表示：人类最根本的焦虑就是源于诞生时同母亲分离的原始焦虑。他认为，儿童其实不怕黑暗，而是害怕黑暗中所爱之人离去，而当儿童确认所爱之人就在身边，那么他的安全感就回来了，恐惧也就消失了。孩子黏人，就是为了寻找妈妈在身边的安全感。这一切，如果发生在3岁之前，是很正常的。因为，在这个阶段，孩子和父母，是属于“共生关系”。饿了被喂饱，哭了被安慰，困了被安抚入睡……这些一点一滴的小事，都让孩子和父母之间，发展出了“安全依恋”关系。孩子天然会想要靠近父母，去他们那里寻求安全感。但是，如果孩子到了六七岁这样的学龄期，还很粘人，就要想想，孩子是太慢热了？还是社交能力发展有限？作为家长，不能太把孩子的粘人当成回事儿，但是也不能不把孩子的粘人当成回事儿。而是应该对症下药，陪着孩子一同成长。刚认识阿昕时，觉得她是个尽职尽责的母亲。因为，她不管说什么，都能绕到自家孩子的身上，她不管做什么，都围绕着自家孩子来展开。只是，看见她家小姑娘后，却发现，她把女儿养得太胆小了。以致于，这姑娘，每次见到其他人，都会躲到她后面。不管见了几次，都不敢上前打招呼，更不敢和别人有其他形式的互动。一开始，以为女孩是单纯社恐、或者性格内向。但阿昕说，在家里，小姑娘却是另外一番表现。话多到不行，对她的情感需求也十分旺盛。只是，从出生到现在，女孩基本上都没啥同龄的朋友。不管干什么，都需要她来作陪。其实，像这样的孩子，不在少数。由于没有和父母分开过，所以他们天然对外界环境和陌生人有一种畏惧心理。所以，他们看起来畏畏缩缩、不够大方。这一切，其实都是出于孩子的自我保护。这时，家长或许会担心，这样的胆小，是不是会对孩子的成长不利？也会害怕，他们没办法像其他孩子一样正常地社会化。所以，一心急，就会出手打骂孩子。只是，对还没有完全建立起自我人格的孩子来说。这种责怪，不仅不能培养他们的独立性，还有可能会给他们带来更为巨大的羞耻感。作为家长， 可以先与孩子沟通，或者观察他的习惯。这样的阶段，对大部分孩子而言，只是一个过渡阶段。他们粘人，只是想确定自己是被爱着的。而坚定的爱和支持，才是他们可以健康成长的前提。包容他，支持他，选择适合的方式，陪着他一起成长，才是父母真正应该做的。每个人，成长路上，都在不断寻找安全感。聪明的父母，会在孩子幼年时期，用爱给他们支持，用科学的方法帮他们成长。具体怎么说，我们一起来看看。1、帮孩子找同龄社交圈没有人，是一座孤岛。内心感到踏实的孩子，肯定是被多元关系所滋养着的。他们不仅能从父母的爱里感受到安全，也能从与其他人的交往中感受到善意。所以，作为家长，我们要用科学的步骤，帮孩子加入同龄社交圈。比如，带着孩子去公园，看到一群小朋友正在玩耍。但是，你的孩子不知道怎么加入。不要给他们贴上胆小的标签，也不要抢着做他们的发言人。而是可以帮他们找到与其他孩子的共同点，引导他们加入。你看，那个小哥哥在玩飞机，你是不是也喜欢，你可以拿着自己的飞机，去和小哥哥一起玩呀。这样，既可以让他们观察世界，也可以让他们学着与陌生人互动。2、带孩子看更大的世界现在，很多父母都喜欢带着孩子到处旅行。旅行，不仅能培养孩子的胆量，还能让他们看到更为多元的世界，培养他们更加开阔的内心。要知道，小孩子天然是用感觉来做评判的。在活生生的世界里，他们不仅能看到山川湖海的壮阔，还能看到人类社会的差异。当课本上的世界，与现实世界发生共鸣后，孩子也会变得勇敢起来。他们不会再觉得眼前的一亩三分地，就是一切。他们也不会把爸爸妈妈，当成唯一的依靠。而是在旅行中，与纷繁世界产生了自然的链接。有时候，不用走太远，家门口的公园，郊区的露营基地，还有博物馆，都是很好的选择。3、让孩子独立去做决定有些家长，为了方便，喜欢帮孩子做决定。小到穿什么衣服，吃什么饭，大到交什么朋友，走什么路。这样虽然减少了风险，但是也会让孩子越来越依赖家长。而聪明的家长，往往都会从小培养孩子的独立意识，让孩子自己去做选择。比如，带孩子去商场，让他们自己选择衣服。这样，不仅可以帮他们建立独立思考的能力，也可以潜移默化地培养他们的审美。比如，带孩子去超市，让他们自己选择食材。这样，不仅可以让他们看到琳琅满目的食材，还可以让他们明白所谓盘中餐、粒粒皆辛苦。在小事儿独立起来，在大事儿上才能不胆怯。《战国策》中说：“父母之爱子，则为之计深远。”的确，真正的爱，不是享受一时一刻的亲近，而是学会长远地为孩子考虑。让粘人的孩子学会独立，让懦弱的孩子学会勇敢。既需要父母的包容与爱，也需要家长的方法与放手。点亮文末【在看】，愿你和孩子一起，学会成长，一起进步。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 春分：最好的生活状态，是一半一半


仲春初四日，春色正中分。2024年3月20日，农历二十四节气中的第三个节气春分，翩然而至。《月令七十二候集解》：“二月中，分者半也，此当九十日之半，故谓之分。”春分古时又称为“日夜分”、“仲春之月”，是我国古代最早被确定的节气之一。这一天，阴阳平衡，昼夜均等，寒温各半；这一时节，万物复苏，人间向暖，春意融融。春分是大自然的馈赠，是祖先留下的智慧，更是平衡的象征。“日月阳阴两均天，玄鸟不辞桃花寒。从来今日竖鸡子，川上良人放纸鸢。”就是它最生动的写照。万物有序，天道自衡，生活莫不如此。顺应时序，以和为贵，以平为期，平衡生活，终会过上元气满满、温暖如春的好日子。《春秋繁露》有言：“春分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”春分到，天地平，阴阳衡。此时阳气渐生，养生也要顺应自然时序，讲求“平和”，以保持身体的阴阳平衡状态。饮食方面，要清淡温和，注意平抑肝阳、健脾益气、育肾养阴。如果是阳性体质，需多吃些阴性食物来调理；如若是阴性体质，就要多吃些阳性食物来中和，以阴阳互补。比如，要滋阴润燥，就少酸增辛，多食鸡蛋、菠菜、山药、百合、银耳、草莓、梨等清淡可口富有营养的菜蔬，助肾补肝，滋养脾胃，健脾祛湿。如果要生发阳气，可多吃坚果、牛肉、鸡肉、豆制品、香菜等优质蛋白的食物，可有效补充营养能量，但也要讲究食之有度，防止过犹不及。春分时节，春气正盛，民间还有个习俗，叫做“春分吃春菜”。春菜一般有香椿芽、菠菜、豆芽、春笋、韭菜五种，这五菜新鲜可口，搭配合理，营养互补，滋阴补阳，让人在一饱口福之时，还能增加能量，改善体质，精气神更加振奋。着装方面，天气虽日渐暖和，但仍会有寒流侵袭，昼夜温差也较大，天地阳气尚不充沛，人体阳气也尚未健旺，要注意添减衣被，穿衣可以下厚上薄，多晒太阳，以利祛散寒邪。起居方面，要保证充足睡眠，早睡早起，适当午睡，作息规律，利于阳气升发，以驱“春困”。运动锻炼十分重要，可以增强免疫力。多到户外锻炼身体，以散步、慢跑、打太极拳等温和的运动为首选，让蛰伏在身体里的阳气动起来；平时阅读书籍、闭目养神、栽花种草、养鱼养鸟等都可涵养性情。同时要注意调控情绪，学会戒骄戒怒，培养乐观开朗的性格，从而心平气和，以利滋阴培阳。春分重调养，健康一整年。春分前后是人体机能活跃的时期，是养生的最好时节。要多从日常生活的各方面调节升息，以保持身体温和有度，阴阳平衡，达到事半功倍的养生效果。这样才能养出一个棒棒的好身体，以充沛的精力和健康的体魄，从容应对各种无常的侵袭，过好安暖无虞的人生。春分麦起身，一刻值千金。春分是农耕的重要节气。此时，寒气褪尽，冻土融化，土壤透气性良好，春季作物正当播种，而越冬作物进入“春生”阶段，大江南北迎来春种春耕的忙碌时节。田间地头，到处都是辛勤忙碌的身影。翻土、整地、施肥、育苗、插秧，新一年的农事活动热火朝天地开始了，人们不误农时，辛勤劳作，期盼着一个好年景、好收成。人勤春来早。各行各业的人们也都收敛起过年过节的心态和蛰伏冬日的倦怠，抖擞精神，珍惜春光，沿着心里谋划的奋斗蓝图，投入到了新一年的拼搏进取中。春风万里，向光而行，正因为有了春天的辛勤播种，才会有秋天的满满收获。每一个人都在这充满生机与活力的春光里，瞄准自己的赛道，怀着希望与憧憬，用汗水和心血去辛勤耕耘，盼望着去收获未来的成功和喜悦。春日二分，一分春忙，一分春闲。在这兴味盎然的时节，忙碌之余，闲游也绝不落下。春分花信，一候海棠，二候梨花，三候木兰，百花争奇斗艳，万木葱茏夺目，一切都欣欣然。何不携亲朋好友，走出家门，走进田野，春游踏青，去感受春天的温暖，去欣赏春天的美丽，去体验春天的生机。融嬉戏于花丛，融奔跑于绿树，融亲情于阳光，融快乐于春风，不亦快哉。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。春分正是放风筝的好时候。伴着明媚的阳光，品万花斗艳，看纸鸢翻飞，在大自然里享受着人生最放松、最惬意的时光，不亦乐乎。春分到，蛋儿俏。民间有说法，春分这一天平衡性好，蛋站立得最稳。何不把鸡蛋轻轻竖立在桌面，与孩子在小小游戏中，体味生活之趣和生活之乐。清朝文学家顾贞观在《柳梢青·花朝春分》中说：“趁取春光，还留一半，莫负今朝。”春光弥足珍贵不等人。既要珍惜当下，在希望的田野上深耕自己，精进前行，也要忙里偷闲。在闲情逸致中陶冶身心，劳逸结合，张弛有度，保持最佳的生活状态，从而信心满怀、激情昂扬地去创造更美好的风景，去收获更圆满的幸福。忙就忙得热气腾腾，闲就闲得逍遥自在，半忙半闲之间，才是生活之道。春分时节，大地回暖，阳气升腾，万物竞长。麦苗从蛰伏中醒来，在春雨里向上拔节，直至抽穗成熟，静待时光。种子积蓄力量，在春风中破土而出，向着开花结果，每一天都展现新的模样。人们忙碌着烟火日常，风雨兼程，微笑向前，努力追寻心之所向的远方。每一片新绿都绽放着对生活的热爱，每一个面庞都闪耀着对美好的期待，到处都是向上生长的力量、向前奔赴的渴望。当然，春分时节，倒春寒、风大雨凉、电闪雷鸣也是常态。花朵会被雨打风吹去，果树会因为倒春寒而落果，人的心志情绪也会受影响而消沉低落。有的人仍对去年的种种不如意耿耿于怀，有的人面对人生起伏郁郁寡欢，还有的会面对新一年的竞争忧心忡忡。其实，生活就是一场四季轮回，不可能总是风和日丽，风霜雪雨是日常，日子有甜有苦、有得有失才是真实的人生。不管过去留有多少遗憾，昨天有多少不顺心的事，都应该及时调整心态，平衡情绪，保持心境开朗，学会朝前看，始终保持一份恬淡和安宁。就像春分一样，不会因为冬天的严寒而迟迟不来，它总是如期而至，用它的包容和温暖，给予每一个生命新的机会；它也是一个充满希望的旅程，让万物在寒冷中汲取力量，在成长中培养耐心，在无常中寻找希望，最终瓜熟蒂落，收获喜悦。春分就是生命的分水岭，是既往不咎的注脚：无论过往发生了什么，都不应因过去的挫折而沮丧，要以一颗宽容的心，去接纳自己和这个世界的不完美，得之淡然，失之坦然，学会释怀，笑对生活。春分更是来日方长的承诺：前路虽远，也有诸多的不确定性，却总有风景相伴，总有梦想可期。要适时解绑心灵，不轻易放弃，不失去信心，不害怕失败，不畏惧挑战，努力去追求和创造，幸福就会像春天的花朵一样，绽放在生命之中。知名学者余世存有言：年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。人生没有最好的年纪，只有最好的心态。就从春分这天翻新吧，不念过往，不畏将来，带着对生活的热爱和对未来的憧憬，努力让生活向阳、人生向暖，生命的原野就一定能绽放出万紫千红。朱自清说：“一年之计在于春，刚起头，有的是工夫，有的是希望。”春分，一个特别的日子，不仅带来了迷人的景色，也让万物自由生长，更让人读懂了“半”的智慧，体悟到了生命的蓬勃和生活的美好。生活，就在这一半一半中，蓄力新生，日渐丰盈，生机无限，万事可期。一半春色入心，一半春色予你。无论什么时候，无论遇到什么事情，请记住，没有谁的春天不会到来，总有一个春天，为你而来，为你明媚。那就从春分开始，向着希望，向着未来，努力绽放活力，永葆生活热爱，用最美的姿态，去收获属于自己的春天。点亮“在看”，愿你一路春暖花开，一生春风得意，生活恰如其分，美好恰逢其时。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《时间是良药》：爱自己，是生活最好的解药


写作这么多年，常常听到很多人询问：“该如何度过人生中的低谷期？”他们有人为人际关系所累，有人厌倦了当下的生活，有人工作遇到了瓶颈……但无论问题是什么，无一例外，每个人内心深处最渴望的，都是获得温暖与慰藉。所以我都会给他们推荐一本书——《时间是良药》。这本书的作者是一位日本的老太太比留间荣子，写这本书的时候她已经96岁。被吉尼斯世界纪录官方认定为“世界最高龄的在职药剂师。”她的一生中大半时间都是在药店工作，看过形形色色的人，经历过各种各样的事，也陪无数人走过人生困难的时期。每次感到焦虑时，我也会不自觉翻开它。人生的智慧都是逐渐累积下来的，而荣子奶奶就像家中一位慈祥的长辈，握着我们的手将她的人生智慧娓娓道来。用漫长的岁月，给自己也给所有人开出一张张绝妙“心药方”。不管是任何阶段、任何境遇的人，每一次翻阅都会有不同的体验，不同的慰藉。你有没有过类似的感觉：想要努力把日子过好，持续高强度的工作、学习，结果生活一团凌乱，身体也发出了警报；做每一件都拼尽全力，付出所有的精力和时间，始终不敢停下，害怕被取代，害怕会落后……可正如荣子奶奶所说的：人生就是在有峰有谷的道路上旅行。上坡时稍作休息，下坡时喝一杯清茶。绝不是全力奔跑的旅途才是最好的。人生漫长，但有时候，比起赶路，允许自己休息更为重要。律师何运晨在综艺节目《心动的offer》里，分享过自己的经历。初入职场两年多时，他的工作一直是连轴转的状态，加班到半夜更是常有的事。有一次几个项目同时开工，匆忙之下，他在同一个文件上连续犯了两次低级错误，连标题的序号都写错了，还被对方指出来。作为一名专业的律师，这样低级的错误，实属不该。他第一时间道歉、改正，也意识到自己需要调整状态，重新审视问题所在。于是他找领导申请两天假，放松身心也恢复能量，然后重新更好地出发。成年人的世界，多的是不停奔跑的人，不敢喊累，不敢停下。可是我们终究要明白，只顾埋头冲刺，不懂调整休息，或早或晚，不是我们的身体先投降，就是我们的精神先崩溃。人生，不是一场永无止境的马拉松，而是一段要一步一步走下去的漫长旅行。当你觉得很累的时候，是生活提醒你，需要停下来休息了。好好休息，才能更好的出发，走更长远的路。叔本华说：“人性有一个最特别的弱点，就是在意别人如何评价自己。”确实，很多时候，人之所以感到痛苦，不是因为事情本身，而在于我们内心的冲突。总是拿别人的评价和讨论，来惩罚和折磨自己。荣子奶奶小的时候，父亲总是告诫她，要多注意周围人的目光和邻居的看法。“想想别人会怎么看你吧。”以至于她在很长一段人生经历中，担心被人看不起，害怕成为别人的话柄。直到年纪越大，经历的事情越多，她逐渐意识到“过度在意别人的评价和眼光，就是过度在意自我”。于是她开始学会改变，从一开始抱着让每个人认可的想法，到后来只在意如何更好的服务来药店的客户，如何让药店更长久的经营下去。那种为别人思前想后的想法，被一点点磨去棱角，变成一颗光滑的石头。她发自内心感慨：我现在觉得非常舒服，也许这才是人本来该有的内心状态吧，当你彻底放下别人的评价，心情会变得更轻松，也更容易感知到幸福。我们都生活在群体社会中，需要追求认同感和归属感，而外界的评价可以帮助我们更客观的调整自我，适应社会。可倘若过度在意外界的评价，反而会使自己陷入自我否定和怀疑，从而陷入内耗。每一个人的生活都是属于自己的感受，与其在意他人的看法，不如专注自己的节奏和步调。当你真正开始接纳自己，不被周遭的一切干扰，你就会发现，内心的平静和满足，远比外界的赞美更重要。荣子奶奶的药店里曾有一位工作人员，年轻时因为养育孩子离开药店，多年后又重新回到药剂师的岗位。面对重新开始的生活，她万分焦虑：“我不清楚那些新药的名字，这可怎么办？我真担心今后还能不能重新学习。”这句话让我感触很深。在我们身边，很多人也有过类似的经历，尤其是对女性来说，很多人一旦组建家庭，就不得不离开职场，回归家庭。然而在多年以后，她们又因为各种现实压力，孩子长大等原因，不得不再度踏入社会工作，面临全新的工作挑战。心中难免会焦虑不安，不知道自己还能干什么，也害怕没人会要自己。就连央视主持人李小萌，也不例外。2016年，因为孩子她选择回归家庭，直到44岁那年，她又开始重新求职。但重返职场的路，远比她想象的艰难。她不再是那个家喻户晓的央视主持人，而是一个有着很长一段空白期的，大龄女性求职者。她陷入深深地自我怀疑，但在接踵而来的困难中，她没办法，只能硬着头皮往前上。她慢慢发现，人生任何时候觉醒都不晚，只要开始做了，就是往好的方向走。而现在的她，也越来越松弛，她的人生有了更多的方向，演讲、直播、写书……用她的话来说，“这是即将知天命的我才完成的成人礼，虽然迟到多年，但我甘之如饴。”其实每个人的人生也是如此，生活永远都是充满无限的可能和变数。但不管你现在处于什么样的年龄，什么样的阶段，只要开始去做了，就永远都能拥有新的体验，永远都可以有所成长和发展。无需惧怕任何新事物，就是变好的开始。有人说，荣子奶奶的一生算得上是传奇。在这漫长的一生中，她经历过战争，经历过经济大萧条，在丈夫去世后又独自经历了白发人送黑发人的痛苦。但她始终没有放弃对生活的希望，而是一直努力接受眼前的现实。所以她不管刮风下雨还是严寒酷暑，每天都坚守在药店，和外界和他人保持活跃的联系，以饱满的热情对待生活。偶尔遇到内心不舒服的事情，不会纠结自我内耗，而是马上联系沟通“我们好好谈一谈吧”，坦然而又自洽。哪怕90多岁，也不把自己困囿在家庭的里，而是选择保持距离，以温柔而又有界限的态度，爱这身边人，也爱自己。不管外界如何变化，经历过多少遗憾与苦痛，她始终不慌不忙，在不断积累的时间里，一边接纳一边成长。她常说，所谓人生，不是回看过去，也不是展望未来，而是认真对待眼前的事情，让现在的每一天都以自己喜爱的方式度过。我们的人生何尝不是如此。每个人的这一生，都是苦乐参半。人生虽然跌宕起伏，除了无数种无奈和被动之外，我们唯一能做的，就是在自己的节奏里，过好每一天。不管是工作、人际关系、又或是自我等等人生课题里，务必要忠于自己，善待自己，过好当下每一天。当你学会了坦然，学会了珍惜，学会了听从内心的生活，你就会发现：人生就是一场花时间去爱自己的旅行，当你真正决定爱自己，时间自会给出最好的答案。点个“在看”，如果有空，就多留点时间爱自己。作者 | 锦衣夜行主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 从小优秀的女孩，为什么长大后很难过得好？


近些年常听家长抱怨，说自己的孩子明明小时候很优秀，怎么长大后却连自己的生活都处理不好。尤其是女孩。我身边就有不少这样的人，小时候看起来聪明伶俐，长大后不是处理不好朋友关系，就是无法在工作中做出成绩。其中还有不少人，因为长期的压抑患上比较严重的心理疾病。这也不禁令人感慨，为什么那些从小优秀的女生，长大后却很难过好下半生？我有个朋友就是这样，从小学习非常优秀，就算偶尔考试失利，也会常年稳定在年级前十。高考大学也像一路开了绿灯似的，先是考上了当地一所老牌985，后来因为成绩优秀，年年绩点第一，被保送了研究生。那时候，身边人提起她，总会说那个“别人家的孩子”。父母每次跟别人说起女儿，也总是喜笑颜开。那时候我们都以为，她未来的生活一定会过得很好，因为她足够努力。但谁也没想到，工作还不到三年，她就不得不回家静养了，那时候我去看她，才知道她得了很严重的抑郁症。她总是在唉声叹气，说活着没意思。在她絮絮叨叨的叙述中我才知道，刚入职的时候，她工作卖力，业绩一直都还做得不错，所以在很长一段时间里，每次绩效打分，她的分值都很高。但后来，公司进行业务拆分之后，她被分去了自己并不擅长的领域，工作的产出变得差了一点。加上那时候，上级领导时不时pua她，说她做得不够好，不够努力，总拿她这个刚毕业学生做的东西，和那些工作了七八年的老员工比。长期处在这种压力之下，不服输的性格又让她无法与自己和解。于是，昼夜不休地将精力放在工作中，那段时间，她大巴掉头发，人也变得消瘦了起来。就这样苦熬了两年，她终于忍不住了，歇斯底里的爆发过，情绪低沉到想离开过。去了医院才知道，患上了躁郁症。医生建议她尽快换个环境调理情绪，及时用药控制激素，不然发展下去，状态会越来越差。她这才不得不辞了职，专心回家修养，重新塑造内心与外在的关系。看她现在憔悴的样子，我们都为她感到心疼。其实长大后才知道，学习这件事往往靠努力就能取得好成绩，但人世间太多的事情，并不是靠努力就能解决的。山外永远有山，人外永远有人。攀比永远解决不了问题，与自己和解才是人生的要义。只是，和自我和解这件事，对于从小学习就好，在家长和老师夸奖中长大的孩子来说，向来就不是件容易的事。她们从小就没接受过这样的训练。有心理学家曾分析过这一现象：说那些从小就老老实实、认认真真、很乖很努力的孩子，长大后步入社会的时候，心理方面注定会出现重大波动。因为，她们小时候的生活过得太顺了。平时很乖，犯点小错家长也都睁一只眼闭一只眼过去了。成绩也不错，只要考得高，做什么都能被理解，老师也不管。这样在这样环境下长大的孩子，内心几乎没经历过什么波折，生活基本顺风顺水，要什么给什么。可长大后呢，社会不会像老师家长那样包容她们，领导也不会单纯因为她工作做得好就网开一面。人情关系也不像读书时候那么单纯，大部分时候单靠努力是不够的。这时候，一旦成长中出现和自我要求不符的事物，她们会很容易感到失落。一旦遭受批评，玻璃心就受不了了，完全受不了委屈。内心也会很容易受到他人的影响，总觉得是自己不够好，不够优秀，所以没能得到其它人的青睐。于是在这样的过程中，内心世界的秩序被破坏了，而建立起来，需要很久的时间。所以作为家长，千万不要以为很多道理孩子长大了自然会懂了，也不要理所当然地认为她就应该咋样，这些都是不合理的期待值。这样的期待，除了徒增给孩子的心理压力外，于事无补。甚至有时候会激发她们的反叛意识，于家庭和谐不利。那么，这种情况又该怎么处理呢？看过一句话，这些年来，我们对女孩的教育，都有些墨守陈规了。相比于教育她们尽善尽美，不如鼓励她们勇敢坚定。因为在几千年以来的父权社会中，绝大部分女孩都被“乖巧”“贤惠”所束缚。她们被教育着要漂亮，要优秀，要成为亲戚眼中的乖孩子。即便长大后，步入工作岗位，她们仍旧或多或少被这样的价值观观所束缚。这也就导致了她们在摆脱学校这一单纯环境后，在动荡的生活中变得很害怕犯错，害怕不完美，害怕不再受到身边人的认可。更有不少人在长大后，有人在工作中被排挤，还会反思是不是自己做得不够好。有人在结婚后明明被丈夫家暴，却还在反思是不是自己不够贤惠。“优秀”与“完美”就这样成为束缚她们的框架，也让她们在这样的束缚中举步维艰，开始不断内耗。这也是为什么，她们过不好的主要原因。所以，如果你也有女儿，请在她还小的时候，教育她勇敢、无畏，鼓励她多做尝试。而不是给她一个套子，将她套在其中唯唯诺诺。看过一节语文课，老师在讲解李白《将进酒》中“天生我材必有用”这句话。她没有夸大人生的意义，反而是站在一个过来人的角度，引导孩子去接纳自己的人生。她说：人生是不一样的，你千万不要觉得自己哪一件事做的不好，我就没用。每个人都有自己最最最最厉害而别人又没有的地方。人无完人，你要寻找的是一个完整的人生，而不是完美的人生。人生都不要完美，完整就好，有意义就好。一边说，还一边问孩子听懂了没有。假如从小将每个人的人生都有其厉害之处这个道理告诉孩子。相信长大后的孩子，心底多少有一颗关于自信的种子，会在处理周遭问题时少一点偏执。有心理学家在提到教育时，特别提到了一个词：“受挫力”。意思是，在孩子成长的过程中，作为父母，不必一味想着给孩子铺好了路，相反的，要适度给孩子一些体验失败的机会。并去教育他们如何面对失败，以及如何通过一两次失败来认清自己，调整心态。尤其是对大部分父母都觉得要捧在手心里，不忍心给孩子苦吃的女孩。因为只有经受了这样的教育，孩子的内心才会更加强大。也才会意识到自我人生的边界，开始拥有抗压力，开始懂得与自我和解。而这，才是孩子成长过程中最重要的一课。毕竟，人生是用来体验的，接纳自己的不完美，才是完美的开始。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：杜甫《登高》作者 | 锦衣夜行主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果有人讨厌你，证明你活得不错


你有没有过这样的经历？常常因为不好意思拒绝，把自己累得脚不沾地；有时候明明意见不一样，却委曲求全保持沉默；哪怕偶尔心情特别低落，也要苦撑着笑脸待人......我们之所以这样做，无非因为害怕被人讨厌，从而忽略了自己的感受。在《被讨厌的勇气》一书中，有段话戳中了很多人的心：招人讨厌是件痛苦的事情。如果可能的话，我们都想毫不讨人嫌地活着，想要尽力满足自己的认可欲求。但是，八面玲珑地讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。的确，自由的代价就是被别人讨厌。如果想让所有人都喜欢你，势必身不由己，最终疲惫不堪。不过，有人讨厌你未必是坏事，反而证明你活得不错。大多数情况下，人都会抵触和自己很像，但又做得比自己好的人。那些生活中的强者，从来都不怕被人讨厌。前段时间跟朋友琳琳见面，发现她正因为人际关系而头疼。去年入职新公司后，琳琳靠着积累的人脉和资源，啃下了一个老大难问题。领导在全员大会上鼓励她，还特意给她破格升了一级。可也正因为此，她忽然之间“没朋友”了。之前的“饭搭子”总是借口工作忙，不再跟她一起吃饭。她试着私下给对方送礼物，想缓和一下关系，没想到人家依旧爱理不理。就连工作上的配合，对方也是敷衍了事。有次，她找对方要一份活动数据，开周会时汇报用。可对方硬是拖到了开会前30分钟，才把资料发给她。她有些无奈，却也意识到这或许就是职场残酷的一面。博主@倩倩也分享过类似经历。当她频繁在网上输出自己的观点时，有些人会捏造出抹黑她的文章，甚至还会人身攻击。在很长一段时间内，她都为此痛苦不堪，一度停止创作。她想去反驳，却发现如果想自证清白，就要暴露更多隐私。后来，她意识到自己无法取悦所有人，便学着不去在乎外在的声音。生活中，总有人见不得你好，也有人莫名讨厌你，但这都不是你的错。就像余秋雨所说：“嫉妒的起点，是人们对自身脆弱的隐忧。”面对这种情况，过多解释只会徒费心力。不说服、不生气、不抱怨，才是最高明的处理方式。话说回来，我们每个人在成长过程中，都会遇到比你优秀的人。从对待他们的态度中，就能看出一个人的心胸和度量。与其跟优秀的人比，不如多看到他们的优点，跟着他们学。时间久了，蜕变自会发生。看完电影《指挥家》后，被女主安东尼娅的经历深深打动。她出身贫寒，却心怀音乐梦想。然而，她也因为天赋被身边的人排挤、否定、打击。当她在宴会上说出“我想当指挥家”的愿望时，在场名流贵族不顾形象，纷纷大笑起来。当她想要组建女子乐团时，无数人试图阻止她，等着她出丑。人们告诉她：“你是不可能成为指挥家的！”她咬咬牙回击道：“如果不去努力尝试，我到死都不能原谅自己。”等好不容易有了演出机会，等待她的不是观众的欢呼，而是铺天盖地的质疑，所有人都想看着她失败。所幸，她扛住了巨大的舆论压力，凭借过硬的能力，赢得了现场1500名观众的赞赏，她也因此成为史上第一位女指挥家。她坦言：“别人怎么轻视我评价我不重要，我自己知道自己在做什么。”是啊，有时候越优秀的人，越容易与周围环境格格不入，越容易被人嫉妒。可要是被闲话绊住，那才是得不偿失。别人的嘴，自己的路。很多没本事的人，喜欢贬损别人抬高自己；真正有能力的人，总是能看到别人的优点。正如《金钱的灵魂》中所写：内在的稀缺状态、稀缺心态，是人们嫉妒、贪婪、偏见的核心，是导致我们与生活发生争执的根本原因。承认别人的优秀，是一件艰难的事。在这个过程中，我们必须直面自己的无力感和挫败感。可也正因为看到了差距的存在，我们才有机会变得更加优秀。人这一生，就像爬楼梯。无论走到哪一层，都有人仰望你，也有人俯视你；无论你做了什么，都有人认可你，也有人鄙视你。别人如何评价你，就像一面镜子，投射的是他的格局，而不是你的水平。作为一名普通人，我们如何才能拥有被讨厌的勇气呢？第一，课题分离所谓课题分离，就是分清楚：哪些是我的事情？哪些是别人的事情？判断标准很简单，就看行动的直接后果由谁承担。很多时候，我们之所以陷入困境，就是混淆这两者的关系。其实，我们只需要做好自己的课题就行，千万别为别人的课题折磨自己，也别把别人的期待当成自己的期待。至于对方怎么评价你，那是他的课题，不用你操心。比如图书馆有人在吵闹，你明明很烦躁，却不敢制止，于是一个人生闷气。用课题分离的角度来看，表达是你的课题，别人接受还是拒绝，是他的课题。你要做的，是满足自己的“表达需要”。当我们习惯了看见自己的需求，就不会被别人牵着走。第二，变坏为好因为过于重视外在眼光，我们往往害怕被人讨厌。可罗振宇却提出一个相反的观点：被人讨厌，是一笔财富。为什么这么说呢？换位思考下就能得出答案。有时我们不喜欢一个人，通常是他做到了你做不到的事，或拥有了你得不到的东西。尤其是在同一个领域，身份、地位、相貌、年龄越接近，嫉妒的可能性越高。因此，当有人讨厌你时，可能不是你哪里做得不好，而是你的耀眼衬托出他的黯淡。他的讨厌，反而帮你识别出了自身优势。你没必要和他纠缠，当你越来越厉害，和他的差距越来越大时，他的敌意就会消失。第三，活成闭环心理学上说，卓越的人和普通人之间，真正的差异在于心理评价机制的差异。卓越的人都有一个内在评价机制，注重自己的声音和看法。普通人喜欢在别人的评价中寻求支撑，忽略真实的体验和感受，结果不断迷失和摇摆。我们短暂的一生，不是为了讨好谁、取悦谁，而是要活出自己的样子。不妨把自己活成一个闭环，凡事以我为始，也以我为终，这样周围的声音就很难再干扰你。你始终忠于自我，别人自然而然会尊重你。德国心理治疗师海灵格说：我允许别人如他所是，我允许他会有这样的所思所想，如此地评判我，如此地对待我。因为他本来就是这个样子的，在他那里，他是对的。凡事都有两面性。问题本身不是问题，怎么看待问题才是问题。如果有人讨厌你，你可以自暴自弃，也可以借此获得自我肯定。生活不是一场零和游戏，当我们学会看到积极的一面时，那些人际关系中的不悦和束缚，就不会再困扰你。最后，祝我们都能拥有被讨厌的勇气，远离消耗自己的人际关系。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 兄弟姐妹最好的相处方式，不是聚会吃饭


曾国藩曾说：“兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。”兄弟齐心，其利断金；兄弟阋墙，徒惹人非。想要家和，想要事兴，就得学会如何与兄弟姐妹相处。因为，他们不仅是你与世界最深的连接，也是你最该花心思维护的关系。手足之间，最好的相处之道，不是聚会，不是吃饭，而是以下这三种。人这一生，谁都有可能遇到苦难，谁都有可能遇到挫折。但所谓兄弟姐妹，就是能够在关键时刻，伸手拉一把的人。因为他在，所以总觉得有人可以兜底，因为她在，所以总觉得不会没有饭吃。姜文、姜武兄弟俩，携手在娱乐圈闯荡了几十年。虽然，他们平时不会拿所谓的兄弟情来炒作。但遇到困难时，他们都是能够把后背交给彼此的人。姜武高考时，连续两年都没考上，第三次才考上北电。但奈何那个时候家里苦，他手上也没啥钱。姜文当然明白弟弟的难处，就二话不说，替他承担了所有的学费，还省吃俭用，给他留下了生活费。有了哥哥的帮忙，姜武自是可以把所有精力，都放在表演和创作上。后来，姜文筹拍《让子弹飞》。“武举人”一开始的扮演者，临近开拍时，突然被家事儿牵绊住了。姜文只能临时找弟弟来救场。图源：《让子弹飞》剧照姜武就推了好几部戏，陪哥哥在组里待了三个月。不仅如此，因为知道姜文在筹拍这部电影，资金短缺，整宿整宿地睡不着觉。姜武就和妻子商量后，把家里的积蓄都投了进去，好给哥哥应急。电影出来后，结果人人都来祝贺姜文。但他却知道，如果没有弟弟的帮衬，这电影一定没办法呈现出这样的效果。人们常说，患难见真情。兄弟姐妹，就是这样。平日里，或许打打闹闹，但需要的时候，他们绝对不会掉链子。因为，他们知道，除了父母之外，你大概就是这世上最在乎他们的人。所以你遇到问题时，他们不仅会出手相助，而且会倾尽所有。而只要你们心往一处想，劲往一处使，就没有解决不了的问题，就没有跨越不了的难关。兄弟姐妹之间，从小一起长大，自是亲密无间。只是，随着年岁渐长，你们会有各自的家庭，也必要彼此留有空间。一旦过了界，就会触发不可挽回的矛盾。在影视剧《心居》里，顾清俞就是因为没处理好这层关系，酿成了最终的悲剧。顾清俞自小和弟弟顾磊一起长大。她自觉弟弟憨傻，而弟媳儿又太精明，所以她就总是想要护着弟弟。即使弟弟已经结婚好些年，但她却依然一回家就拉着弟弟和老爸一起开小会，甚至劝弟弟趁早离婚。有一次，因为买房之事，顾清俞再次开始数落弟媳的心机。没想到，这却被弟媳刚好听见，想要离家出走。顾磊不舍媳妇儿离开，前去追赶。没想到，在推搡之间，顾磊却摔在了玻璃里堆。最终，因失血过多，抢救无效身亡。顾清俞，作为最不想看到这一幕的人，也不得不面临这样的惨剧。兄弟姐妹之间，最难以说清道明的，就是所谓的“好心”。一切的原点，都是希望彼此好，但如若失了分寸，却终究会成了杀人的利剑。毕竟，日子是他的，你不能替他过；对象是他的，你不能替他处。不依仗亲人的身份，对他的生活指手画脚；不因着亲人的关系，对他的人生说三道四。或许，才是能让亲情保鲜，最为长久的方式。《人间值得》里有这样一句话：人与人不能走得太近，和谁相处都应保持绝佳的距离，把自己与他人划清界限。的确，兄弟姐妹姐妹之间，最好的相处方式，就是亲而有间。亲密，才能彼此温暖；有间，才能走得长远。俗话说，亲兄弟，明算账。亲人之间，关系再亲密，钱财上也不能马虎。因为古往今来，很多好兄弟，都是因为“金钱”二字而翻脸。如果你珍惜一段感情，最好不要用金钱来替代你们的关系。网友@采采 讲过一个自己亲身经历的故事。她丈夫踏实肯干，年纪轻轻，就在一线城市定了居。而丈夫的弟弟，人却在老家，蛰伏多年，却还是出不了头。因为心疼自家弟弟，丈夫就带着他一起做生意。一人负责在乡下搞加工，一人负责在城里搞销售。兄弟俩齐心协力，生意越做越大，引来了不少人的羡慕。只是，这是问题也出现了。由于平时关系比较好，所以在一开始做生意时，兄弟俩并没有明确规定，账户的收支和分配。两个人都是需要时，直接从账户上划账。一两次还行，多点儿少点儿没人会计较。但时间一长，标准不一，就让两人产生了矛盾。弟弟在老家生活，物价水平比较低，日常开支不大。而采采和丈夫在一线城市，各种费用都会相对高一些。再加上后来采采怀了二胎，流水就更多了。一来二去的，就让弟弟变得不平衡。他甚至直接找上门，说要分开做生意。说来，有些唏嘘，但这一切，似乎又在情理之中。毕竟亲人之间，最不能欠的债，就是经济债。一个人可以接受心甘情愿的赠予，却无法接受不明不白的账目。兄弟姐妹之间，遇到钱的问题，一定要从一开始就说清楚。不让任何一方吃亏，家庭才会越来越和睦。如果理不清金钱关系，即使关系再好，俩人之间也始终会有一扇口子。不知道什么时候，就会被彻底扯开。你不占我的便宜，我不让你过度付出，一段关系才能稳固。看过这么一句话：“兄弟姐妹，本是天上的雪花。落在地上，化成水，结成冰，就再也分不开了。”的确，所谓兄弟姐妹，是从小一起长大的亲人，也是各自成家后的亲戚。无论何时，他们，似乎都是我们在这世上最亲的人，也是可以我们可以仰仗的最大靠山。但是，再亲的人，也不能被反复利用，再好的感情，也不该被肆意消耗。学会珍惜，才能长久，不再挥霍，才能稳固。文末点亮【在看】，愿你难时有人帮，平时有人爱。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 同居之前，一定要明白的几件事


假设一下，如果有一天，你的女儿打算和男友同居，提前征询你的意见。作为父母的你，会怎么做？最近看到一位网友，分享自己同居前父母的反应。其中，妈妈非常不放心，总担心女儿受委屈。而父亲以写信的方式，向女儿诉说了心中百转千回的情感。有忧虑：“同居会打破对彼此的滤镜，你会无限靠近他的缺点”；有提醒：“一定要做好防护措施，出了意外要及时跟家里商量”；有祝福：“爸爸最想看到的，是你们一起生活，能发自内心的幸福”；也有鼓励：“勇敢去吧，无论发生什么，爸爸永远在你身后为你撑腰，给你兜底。”对于女儿同居这件事，父亲没有盲目支持，也没有粗暴反对。而是站在过来人的视角，真诚地提供建议，给予底气。爸爸的开明，让网友们纷纷点赞。随着时代的开放，同居已经成为现代人的常见话题。恋爱中的男女，将它视为探索感情的新阶段；部分父母，也逐渐转变观念，不再对它闻风色变。那么，同居究竟意味着什么？它对感情，会有怎么样的影响？今天，十点君想和大家聊聊这个话题。有调查显示，我国近几年结婚的人里，同居比例超过1/3。这意味着，每3对夫妻里，至少会有1对，尝试过未婚同居。越来越多的人，已经把同居视为婚前必经阶段。网友@元宝叨叨叨，就是其中之一。在和现任老公结婚的前3个月，她向父母公开了两人准备同居的计划。结果妈妈知道后，“差点没打死她”。原因是，妈妈觉得两人还没结婚就住一起，太着急了。元宝费了一番口舌，说两人同居是奔着结婚的目的去的，妈妈才勉强同意。刚住在一起时，元宝和老公你侬我侬，甜蜜有加。但没几个月，两人就出现了摩擦。老公不爱做家务，觉得以前没做过，“很麻烦”。加上元宝经常出差，老公既要管家里宠物的吃喝拉撒，又要上班工作，常常心力交瘁。为了解决问题，小俩口制定了一些规则。比如明确家务分工，比如生气不能隔夜，比如元宝在家时，下午一定要去遛狗。为了考验夫妻间的契合度，两人还来了一场长途旅行。而老公无意间做的一件事，让元宝坚定了和他在一起的决心。那天，她看中了几双高跟鞋，老公看到后二话不说，花一万块钱，把鞋子买了回来。后来元宝才知道，老公花完这一笔，钱包已经所剩无几。一个人是否爱你，往往可以从他对金钱的态度里窥见一二。从那之后，元宝更加坚信，老公是可以托付终身的良人。她挑了个好日子，请双方家长吃了顿饭。随后，她和老公就开开心心，去民政局领了证。元宝说，很庆幸两人婚前同居了一段时间，熟悉了彼此。如今，夫妻俩心照不宣，遵守着之前的小规则，遇到问题一起解决，相处得十分融洽。你看，同居并不一定像传统印象里的那样，意味着不检点、不自爱。它更像是正式婚姻前的“试用期”，考察两个人能不能达成默契，适不适合长期的、共同的生活。如果同居下来，双方有商有量，和和气气，那往后的生活，一般不会有太大矛盾；但如果，双方都没有化解冲突的能力，那婚后八成免不了针锋相对，鸡飞狗跳。对成年人来说，同居，不一定是追求一时刺激，而是为了一辈子的幸福，未雨绸缪。作为旁观者，大可不必用老一套的观念，干涉他们的选择和自由。网上有个热门投票：“你觉得婚前有必要同居一段时间，了解彼此吗？”有2/3的人，都选择了“有”。显然，比起婚后发现问题，大家更倾向于通过婚前同居，判断对方适不适合自己。毕竟生活习惯的磨合、双方性格的适应，不住在一起，是很难做到的。结婚前，你可能觉得他体贴、温柔，对你百呼百应；但实际上，他可能玩心大、不负责，婚前对你的好，只是刻意营造的假象。如果不加考察就贸然结婚，岂不是给自己挖坑吗？纪录片《再见爱人》里，王睡睡和张硕相恋十年，是旁人眼中的金童玉女。但两人同居后，有几次张硕想带睡睡领证，睡睡都以没带照片为由，推脱掉了。为什么？因为同居暴露出的太多问题，让她犹豫到底“要不要结婚”了。首先，家里的财务分配很不合理，房本上明明只写着张硕的名字，房贷却要睡睡和他一起还。其次，张硕还没什么上进心，晚上要么约朋友去喝酒，要么熬夜打游戏。最难以忍受的，还是两人三观不合。张硕做事凭感觉走，动不动就投大几万，给朋友做投资；睡睡凡事深思熟虑，她认为张硕的朋友不靠谱，从一开始就反对他投资。张硕大男子主义，觉得“家务就该是女生做的”；睡睡却鄙夷这种说法，直言“我不是保姆”。种种龃龉，撕破了恋爱时的美好滤镜，让这段十年的感情，最终分道扬镳。惋惜吗？十点君倒不觉得。如果因为识人不清，草率结婚，耽误的才是一生的幸福。网上也有很多过来人，分享同居后的感受：明明谈恋爱还不错，但是同居期间，完全暴露了不合适。才知道他这么邋遢，袜子和内裤攒齐一周的量，才一股脑塞到洗衣机洗。他经常打游戏到下半夜，外放开得超大声，真够够的了。你看，人的本性都是在长期相处中暴露的。有些缺点和毛病，恋爱时还可以掩饰，但同居时，一定一览无余。如果你能够接受，对方也愿意改变，那这日子还能过下去；但如果，对方改不掉，你也忍不了，即使结了婚，也是一辈子鸡争鹅斗，不得安生。婚姻不是例行公事的决定，而是深思熟虑后的选择。先通过一段时间的朝夕相处，看看两人在个性、习惯、价值观上，合不合得来。哪怕最后分手了，也比婚后不睦要好很多。说到这里，有些人可能想问：婚前同居，对于情侣来说，是不是都有必要？也不见得。我们必须承认一点，女性同居的隐形成本，天然就比男性高很多。无论是意外怀孕带来的身心伤害，还是“同居=掉价”的刻板印象攻击，都很容易让女性陷入艰难的处境中。如果条件尚不成熟，一定不要贸然和伴侣住在一起。即便有同居的意愿，也要认真考量以下4点：1、同居之前，有结婚的计划有研究表明，如果情侣不是奔着结婚的目的去同居，他们会有更低的承诺感、更消极的互动模式，并且对两人的未来没有信心。毕竟恋爱的成本远低于婚姻，没有谁能够担保，一段没有共同目标的感情，能够维系多久。同居之前，男女双方最好有结婚的打算，并对此做出过公开承诺，比如订婚，比如见父母等等。而不是在感情不稳定的基础下，草率住在一起。2、保护好自己的身体见过一些女生，同居期间意外怀孕，要么草草奉子成婚，要么被男友始乱终弃。无论是哪一种，都令人唏嘘。要知道，同居是不受法律保护的。如果你的伴侣是甩手掌柜，那么怀孕的风险、费用，谁来承担？永远不要因为一时的激情，扰乱自己的人生。做好安全措施，这样无论是进是退，都有选择的余地。3、同居时间不要太久《亲密关系》里提到过一个观点：同居时间越长，结婚的概率就越低。为什么？因为无名无份的恋爱关系，很容易消耗对婚姻的热情。两个人如果同居了一年以上，磨合得差不多了，就应该把结婚提上日程。如果一方始终没有结婚的意思，总以“再等等”耗着你，那就要及时止损了。4、同居双方心态成熟，经济独立同居不是儿戏，双方都要有责任感和共同处理问题的能力。毕竟柴米油盐、房租分摊、习惯冲突……这些都需要成熟的内心，和一定的经济基础作为支撑。在尚不确定对方是否有对抗风险的能力时，一定不要贸然同居。否则最后吃亏的，很可能是自己。随着观念的开放，同居不可避免地，成为两性关系中的重要话题。有人勇敢迈出第一步，希望在和伴侣的朝夕相处中，认清对方是否值得托付终生；也有人小心谨慎，不愿意在没有结婚前，和伴侣住在一起。孰是孰非，不好下定论。唯一可以确定的是，无论哪一种，都需要有做出选择的勇气和承担对应后果的能力。不盲从，不草率，不轻信。尊重内心的感受，为自己的选择负责，不轻易逾越底线。毕竟，同居是检验爱情的手段，而不是最终的目的。无论结果如何，只有一种能通往真正的圆满，那就是，两个人相互尊重，同进同退，愿意为了感情变得更好而努力。点亮“在看”，愿我们都能遇良人，终一生。你又是怎么看待婚前同居的呢？欢迎来留言区讨论~作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人最好的活法，都在这5句话里


你有没有发现，身边那些活得很通透的女性，都有一个共性。那就是，清楚地知道自己想要什么样的生活。无论是婚姻、事业又或者自我，她们不依附谁，也不羡慕谁。始终遵循自己的初心，对自己的人生保持理性和主动，在复杂的世界里从容面对一切起伏。那对于一个女人而言，怎么样才能活出自我，拥有更好的人生？答案其实都在这5句话里。终不是那八面玲珑的女子，讨不了那四海八荒的喜。只落得围一炉寂静的烟火，与独处相安，与万事言合。——杨绛《独处相安》每个人在年轻时，或多或少都害怕因为孤独，强迫自己参与群居生活。好似这样融入群体，就能相互依靠，就能相互扶持，获得安全感。但随着年纪越大，经历的事情越多，很多人对于社交这件事开始慢慢释怀了。宁可孤芳自赏，不迎合无效社交，不周旋于别人的情绪，安静地独享自己的小日子。杨绛先生就是一个热爱独处之人。在她的日常生活里，就是一个人做着想做的事情，或是伏案写作，或是研究学问。到了晚年，除了接受采访，基本不参与任何社交。就这样，在享受在属于自己的空间里，她翻译的《堂吉诃德》发行了上百万册，92岁创作的《我们仨》，一经出版就畅销全国。在她看来，独处不是寂寞，而是一种选择，一种与自己相处的方式。而这也代表无数人的生活态度。与其追逐表面的热闹，在觥筹交错间迷失自我，不如远离喧嚣，在独处中寻找到内在的平和。没有名利的纠缠，没有人情的纷争，就是最舒服的生活状态。我喜欢爱读书的女人。书不是胭脂，却会使女人心颜常驻。书不是棍棒，却会使女人铿锵有力。书不是羽毛，却会使女人飞翔。书不是万能的，却会使女人千变万化。——毕淑敏 《我所喜欢的女子》一个女人最好的活法，从来不在于容貌和身材，也不在于名牌加身，而是历经世事沧桑，依然保持内心的丰盈。而读书就是修炼内心最好的方式。用文字养心，用诗书养魂，才能沉淀出独一无二的气质。前段时间，有人在网上晒出一张林青霞参加节目的照片。已经70岁的她，脸上丝毫没有岁月的风霜，反而散发出温文娴雅的气质。但其实，很多年前，林青霞曾有一段特别沮丧的日子。母亲因为抑郁症自杀，父亲身患重病，身边的好朋友也相继离世。林青霞完全不知道如何应对接下来的生活，是读书给了她力量，让她找回内心的宁静。我们每个普通人也一样。读书虽然不能使我们大富大贵，最后还是要回到一座普通的城市，上一份普通的班，找一个普通的人，结婚生子，洗衣煮饭。但你读过的书，看过的故事，得到的思考会慢慢滋养你，渗透进你的骨血里。即使最终跌入繁琐，也能让你在琐碎中发现不一样的美好，能让你的下一代更优秀地成长，能让你在平凡的生活中，活得淡定从容。爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲、势均力敌，才能长此以往地相依相息。——夏洛蒂·勃朗特《简·爱》在这个快节奏的时代，很多人对婚姻都有自己的理解和期待。然而，当一个人把太多的关注点都放在情感上，就容易忽略自我的成长与进步。朋友小美也是。小美和老公同为名牌大学毕业，有颜值有能力。结婚后，小美为了让老公全心工作，放弃了自己的事业，操持家务，把婚姻生活打理得井井有条。可时间久了，老公难免有了微词，经常因为鸡毛蒜皮、婆媳矛盾与她发生吵架，甚至摆出一副高高在上的姿态。小美这才醒悟过来，女人贵在自立，一旦依靠别人，就有了弱点。于是她决定重返职场，凭借自己出色的能力，一连谈下几个大单，打拼出属于自己的天地。老公对她的态度也从打压变为欣赏，曾经感情的裂缝也慢慢被修补。老话常说，十年修得同船渡。但这个“渡”，说的不仅是经营婚姻的过程，更是提升自我的过程。没有人的婚姻是完美的，别过度美化婚姻，但也别轻易放弃。先做好自己，让自己变得更加优秀，你就会发现，能拯救婚姻的从来不是别人，而是你自己。势均力敌，互相补充的婚感情，才最持久。也许今天的道路上会充满泥泞、荆棘和沼泽，想要走过去，有可能会让自己跌倒在泥泞中，也有可能被扎得遍体鳞伤，甚至让自己深陷沼泽之中。但只要你能勇敢地走过去，你的人生便经住了考验，会更加耀眼。——卡耐基《做内心强大的女人》去年电视剧《新闻女王》热播，佘诗曼饰演的man姐给很多人留下深刻印象。其中有一个情节，对手为了给她使绊，故意在她上播时关掉提词器，还临时增加稿子外的话题。见此突发情况，她丝毫不慌，而是利用专业的素养和超强的心理素质，把一场危机变成自己的个人秀。气场全开的女主播形象，让很多人看得心潮澎湃。但其实，她这一路走得并不容易。为了拿到独家新闻，她在街头整整蹲守了七天，结果遭遇意外，她也因此付出了沉重的代价；一手培养的佐治为了上位，和她争斗多年；手把手带的徐晓薇，最终背刺了她。但腹背受敌、内忧外患没有压垮她，反而让她变得愈发冷静从容，最终成为名副其实的“新闻女王”。人这一辈子，没有人是一帆风顺的，也许你现在就正在经历绝境。但请你相信，没有跨不去的坎，没有熬不过的难，只要你能勇敢地走过去，所有的隐忍和坚持，终将成就更优秀的自己。当你足够强大，足够自信，曾经受过的伤，都将成为你的勋章。我们要过的生活其实十分简单，简单的生活本身就是一种幸福。自制在这里并非等于失去自我，而更是一种自我的选择。——路易莎·梅·奥尔科特《小妇人》“人一定要有钱有权，有房有车，才能过上幸福的生活吗？”在这个喧嚣的世界里，我们好像总在忙于追求更高、更远的目标，为了太多的遥不可及的外在物欲去拼命。然而，不是所有人都能获得世俗意义上的功成名就。一直很认同一个观点，人生真正的幸福，不在于你拥有了多少，而在于你珍惜了多少。大部分如你我一样的普通人，注定需要在身边简单而又不断重复的日常中，寻找生活的小确幸。也许是早晨路边早餐店冒着热气的包子、玉米；也许是午后蓝天白云，吹着春风的惬意；又或许是晚上一家人聚在一起吃饭，看着电视聊着家常，阳台有花，屋里有笑声。哪怕雨后泥土里散发着泥土的清香，阳光从窗户洒落满地，都是生活中一份珍贵的幸福。人这一辈子起起落落，但只有到了一定年纪，才会明白：人生的幸福，日子的好坏，不在于生活，而在于心态。当我们学会放下过多的欲望和追求，用心去品味生活那些微妙而美好的瞬间，用心去观察生活中每一个小细节。你会发现，越简单的生活，才能收获越多的幸福。在人生的旅途中，每个人始终都在寻找自己最好的状态。但我始终认为，对于一个女人，最好的状态一定是内心温柔有力量，身披铠甲有态度。她可以不美丽，可以不成功，但一定要是独立的，有自己的生活和价值，可以从容面对人生的一切起伏。但这样的状态不是与生俱来，需要在不断向上打磨中获得。点个“在看”，愿我们都能不断完善自己，活出自己喜欢的模样。作者 | 林灵芸主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不费妈的孩子，都是这样养出来的


很多网友都说，只要自己在家，喊妈就成了自己的口头禅。妈，帮我拿个水果。妈，我那件衣服哪儿啦？妈，你干嘛呢？……假如回到家，妈不在，第一句话，绝对是：“爸，我妈呢？”似乎，只要孩子一出生，妈妈就成了家里最忙碌的那个人。忙了工作忙家庭，忙了孩子忙公婆。好不容易，给自己留了点儿时间，孩子就算掘地三尺也要找到她。但，妈妈也是人，也有梦想，也需要自己的空间和社交。找到对的养育方式，才是对彼此的成全。有人曾算了一笔账，在我国，把一个孩子养到17岁，大概需要53.8万元。听起来似乎是笔巨款。但如果把一个妈妈的心血折算成金钱，则不知道要高到哪里去。毕竟，从孩子出生开始，“妈妈”这个title就摘不掉了。自己操心，孩子依赖，让很多妈妈常年费神、费心、费力。1、996算啥，辅导作业才心累曾看过一个报告，超8成的父母下班后都要辅导孩子的作业。而妈妈，更是其中的主力军，每天平均时长达67.7分钟。关键是，遇到有些皮的孩子，会把妈妈气得笑了哭、哭了笑，有些脾气急的，甚至还被气出了乳腺增生。前两天，一位连云港的宝妈，就因辅导孩子写作业，直接被直接被气到“心裂”。好在抢救及时，最终脱险。但能从辅导孩子这个现场上下来的，百分百是一枚铁血宝妈。2、忙了学习，还要忙生活除了要辅导孩子们的学习，妈妈身上还有一个重大责任，就是照顾孩子们的衣食住行。很多家庭，孩子们光顾着学习了，对家务一窍不通。衣来伸手饭来张口不说，干个啥都要喊妈。前段时间有个新闻就说，男孩长到十几岁，还要妈妈帮着系鞋带。更别说，孩子一生病，妈妈就得连轴转个好几天。怪不得，都说一孕傻三年。这傻，倒不是真的大脑结构变了，而是被孩子累的。3、最怕的，是有个情绪不稳定的baby公交上、地铁上、高铁上、飞机上，很多人都害怕遇到个“熊孩子”。但这种苦，还只是短暂的一程。很多妈妈，遇到个脾气不好的孩子，就难了。轻不了，重不得，处理不好，就是好几年。更不要说，很多孩子进入青春期，叛逆的劲儿就来了。一句话不对，就能和妈妈生一天的气。这期间的压力和心酸，又能和谁去说呢？4、没成型的小树苗，最怕被带歪有些人说，放手吧，让孩子自己闯一闯，让他们自己去交友、去学习、去绽放。但对于一个老母亲而言，就是害怕自家这个还没成型的小树苗，被别人带歪了。有时候，孩子的毒友谊，就比早恋更可怕。在还没有树立起正确价值观的年纪，如果旁边一直有人煽风点火。轻了被叫家长，重了去派出所救人。孩子的社交之路，也是道阻而长远。很多时候，老母亲害怕的，到也不是自己累。而是自己用的方式错了，把孩子也养废了。因为，妈妈的过度付出，会给孩子造成很大的心理负担。在影视剧《小舍得》中，田雨岚就为儿子子悠操碎了心。学习上，她比子悠更紧张更上心：她认真研究各类教材，有时候笔记，做得比老师讲得还详细；她通过各种渠道去探索一手消息，每天都研究最新的教育政策；虽然子悠只有小学五年级，但田雨岚却为他报了好几个辅导班，两人每天都是穿梭于“学校-家-辅导班”这样的三点一线。生活中，她更是把儿子照顾得无微不至。不让子悠养昆虫、不允许子悠踢足球。甚至因为担心子悠发胖影响智力，连儿子多吃一块西瓜都不行。只是，这样全心全意的付出，却没有一个好的效果。孩子成绩越来越差，还差点儿得了抑郁症。她自己也是心力交瘁、敏感易怒，毫无幸福可言。其实，自己过得疲惫的妈妈，孩子也不会幸福。因为妈妈的努力和期待，会从言语和行为中流露出来，转而变成孩子的压力和焦虑。但是，孩子们内心去完成满足这份期待的动力又不足。所以，肩膀上的担子，就会很重。继而原本活泼开朗的孩子，就会变得胆小懦弱，畏惧周遭的一切。更可怕的是，妈妈一旦越位，孩子的成长就会变得缺位。在对妈妈日复一日的依赖中，孩子很难培养起自己的独立性和责任感。在他们日益长大的过程中，也很难承担起自己的社会责任，履行好自己的社会角色。《积极心理学期刊》中的一项研究就曾显示：父母的控制行为和孩子以后生活中的心理健康问题之间存在关联。家长控制欲过强，孩子长大后独立性较差，依赖性较强，幸福指数较低。妈妈处处担忧，事事遥控，孩子不会变得更好，反而会变成一个永远长不大的“巨婴”。杨澜曾说过：“一个妈妈最大的成功，是让孩子成功地离开自己。”毕竟，在成长的路上，妈妈是助力，还在才是主角。与其无效焦虑，不如将心态变得“佛”一点。1、把选择权交给孩子中国式家长，似乎总是喜欢替孩子去做决定。他们总是觉得，自己吃过的盐比孩子吃过的米还多，孩子就该听自己的。但是，每一个人的路，都需要自己去走。把选择权交还给孩子，才能把真正的自信交还给他们。在影视剧《玫瑰之战》中，顾念的教育方式，就是让孩子自己做选择。不管是大事，还是小情，她都能把女儿当成一个有独立选择权的人来看。这既让女儿感觉受到了尊重，也能够更坦然地面对生活中的各种事情。“乖”，不应该是孩子身上唯一的标签。能为小事做选择，能为选择承担责任，才能真正地长大。2、允许孩子去吃苦很多父母，都害怕孩子吃苦。所以，替他们干着，帮他们干那。但古话说得好：“吃得苦中苦，方为人上人。”人生，就是在一次次大胆尝试、在一次次摔倒又站起来中，才变得丰富多彩。还记得苏翊鸣吗？十几岁的他，不仅在北京冬奥会上凭借高难度动作屡屡令全场欢呼，还拿到了清华大学给出的offer。而这，既是源自于内心深处对滑雪的热爱，也是源自他一次次跌倒后爬起来的自信。从事极限运动，苏父苏母当然不放心，但他们愿意陪儿子一起去探险，也允许孩子去吃苦。这种放手，也让苏翊鸣成了小苏神，让他艰辛中收获了飞跃，在泪水中取得了进步。3、成为孩子的榜样卡塔琳·卡里科是2023年诺贝尔生理学和医学奖的获得者。她和搭档用最短的时间研制出了新冠疫苗，挽救了数以万计人的性命。因此，她也被人们称为“拯救了大半个世界”的女人。但真正令很多人没想到的是，她的女儿居然是奥运赛场上的两届金牌得主——苏珊·弗朗西亚。有人曾问卡里科，她的成功秘诀和育儿心得。她说：“你不必在家庭和事业之间做出选择，你不必过度帮助你的孩子，你的孩子会以你为榜样。”的确，最好的教育方式，就是言传身教。正是在卡里科对科研的执着，才让弗朗西亚在体育上也同样可以迎难而上。优秀的妈妈，是孩子一生的灯塔。她们不会让自己过度慌张，而总是在自己的领域闪闪发光。所以，孩子在他们身上，感受到的不是压力、暴怒。而是温暖、力量和对未来的追求。所以，孩子在长大后，也会变成同样优秀的那个人。文末点亮【在看】，愿你成为自己的力量，成为孩子的榜样。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正成熟的女人，内心都有弹性


三毛曾说：“做一个有弹性的人，当是我们一生追求的目标。”简单的一句话，却道出了处世的大智慧。生活就是一个巨大的道场，磨砺着每个人的秉性与格局。面对困境与磨难，有的人总爱怨天尤人，满腹怨怼；而有的人却习惯逢山开路、遇水架桥，把所有的崎岖都变成自己的阅历。没法改变的环境，就试着去适应；无法改变的结局，就试着去接受。当我们见得越多，往往就越会发现，那些真正成熟的女人，内心通常都特别有弹性。网上有个问题：“内心强大的女人，到底是怎样的?”一位网友的回答，引来无数点赞：不与大树比高下，不与鲜花比绚烂，熬得住低谷，也站得上顶峰。香奈儿的品牌创始人可可·香奈儿，就完美诠释了这样的人生。香奈儿30岁时，因为在巴黎开的帽子店生意火爆，而开始推出高端定制时装。她摈弃了所有繁复的传统设计，推出款式简洁的水手服、直筒裙和针织衫，引来无数高层女性的青睐。但是正当香奈儿发展迅猛之际，第一次世界大战爆发，法国的经济一下跌入了谷底。大家纷纷节衣缩食，首先放弃的就是昂贵的时装，香奈儿的店铺常常几周都没有生意，事业处于崩溃的边缘。在重新摸排市场时她发现，这里的男人大都去了战场，女人为了生活保障，只能去工厂上班。但她们穿的裙子却繁琐又厚重，根本不适合上班穿。香奈儿立刻选购了一批简单低价的布料，为这些上班族量身打造了一款穿脱方便、素雅简洁的工作套装。这套衣服一上市就受到了女性上班族的狂热追捧。就这样，香奈儿凭着自己独辟蹊径的商业眼光，成功度过低谷，并自此奠定了在法国时尚圈的教母地位。曼德拉说：“生命最伟大的光辉不在于永不坠落，而是坠落后总能再度升起。”一个人的强大，也不在于永不失败，而是能在失败中汲取经验，获得重新翻盘的力量。人的一生，总会遇上无数避不开也躲不过的风雨。而当我们修炼出一颗强大的内心，就能拥有为自己遮风挡雨的那一把伞。纵观那些心理成熟的女人，通常都有站得上高处的实力，也有跨得过低谷的韧性。进可攻，退可守，遇事不慌乱；既经得起繁华，也熬得过困境。一个职场女性最打动人心的模样，莫过于此。张爱玲和胡兰成的情爱纠葛，曾让无数人掩卷叹息。胡兰成初识张爱玲，就被她的才华所惊艳，在他的软磨硬泡下，张爱玲热烈地爱上了他。她以为自己遇上的，是一生一世一双人的真爱，却不知道胡兰成是个流连于无数女人之间的“情场老手”。彼时的时局动荡，胡兰成去武汉接手《大楚报》时，又爱上汉阳医院的小护士周训德。最扎心的是，他对自己的滥情毫不避讳，还一次次向张爱玲“坦诚”自己和小周的爱情。而浑然不知，张爱玲听他谈笑风生地说起另一个女人时，早已心如刀割。后来，胡兰成又一路逃亡到温州。当张爱玲风尘仆仆地赶到温州时，才发现胡兰成身边又有了另一个女人。这一次，张爱玲终于看透了胡兰成的“渣男”本质；她也看清了自己赋予无数美好期望的“人间真爱”，原来只不过是一场镜花水月的虚幻。回到上海，张爱玲就决然地断了和胡兰成的所有联系。胡兰成去世后，张爱玲给朋友写信说：我生日这天，收到7000美元稿费和胡兰成的死讯，难免会觉得这是一个生日礼物。往日所有的爱恨情仇，都已随风而逝，她的内心，只剩下释然。张爱玲对胡兰成的深爱，曾经可以跨越山海，但当她发现所爱非人，也能够果敢地决裂。这正是她被无数女性读者所喜爱的原因。回望女人这一生，谁能保证这辈子不会遇上一两个渣男?很多女人一旦为情所伤，就会变得怨天怼地，不断用别人的错误来惩罚自己的人生。而反观那些内心有弹性的女人，大都活得肆意而洒脱：你待我情真意切，我还你一片赤诚；你如若朝秦暮楚，我定会转身离开；付得出真心，也放得下执着，既能热烈地爱，也能决然地忘；不自我反刍，不反复纠结，不痛苦内耗。这才是一个女人在情感里，最清醒而通透的样子。如果说敢爱敢恨是女人的一种清醒；那敢于打破年龄的禁锢，就是一个女人最大的勇敢。假如有这么一个阿姨，她60岁之前都不识字，却在71岁开始写书，75岁时出版4本小说；你会不会觉得这就是一个神话?书写这个神话的阿姨，就是自称“文盲作家”的姜淑梅。她生于书香世家，从小就喜欢文学，但因家庭变故，年纪轻轻就被迫嫁人；婚后的生活，琐碎而繁忙，她根本没时间去学文化。直到花甲之年，她在带小外孙时，因为不识字而被孩子追问，才发现了自己人生最深的遗憾。她想学识字，想看书，还想像自己的作家女儿一样写小说。女儿虽然对妈妈的想法感到惊讶，但却全力支持她的决定。但当姜淑梅开始学认字时，才发现这到底有多难。60岁的年龄，记忆力减退特别厉害，那些曲里拐弯的汉字，总是读了就忘，一写就错。为了快速记住所学的字，她就像小学生一样，每天坚持读和写，笔记本上全是密密麻麻的练字痕迹。在日复一日的坚持下，姜淑梅终于在71岁时写出了自己的第一篇文章，并在女儿的引荐下进入了鲁迅文学院。随后几年，她势如破竹，连续出版了《穷时候，乱时候》《苦菜花，甘蔗芽》等4部长篇小说，成功加入中国作家协会。不困于年龄的姜淑梅，终于在古稀之年活出了自己最灿烂的光芒。生活中，我们常常能听到这样的话：“假如能再年轻十岁，我一定要换一种活法；”“这辈子就这样吧，老了，只能一点一点走下坡路。”很多人明明年纪轻轻，却在这样的感叹时光中，耗尽了无数美好年华。而那些像姜淑梅一般，敢于冲破年龄桎梏的女人，却在一次次探究生命的另一种可能中，活成了闪闪发光的自己。一如那个56岁决定独自开车自驾游的大姐苏敏；还有那个62岁骑行3.6万公里，走遍大半个中国的“机车奶奶”刘学英；以及那个90岁才开始学画画，却火遍全网的伍奶奶......她们用自己一腔勇敢和赤诚告诉所有女人，皱纹可以长在脸上，但却不能长在心里；年华可以老去，但对生命的热爱却永不落幕。在生活中，纵观那些内心有弹性的女人，通常既忘得了年龄，也冲得破禁锢；不自叹自艾，不故步自封，不自我设限；专注热爱，无惧岁月。唯有如此，才能活出自己的独一无二的人生。心理学上有个专业术语，叫做“心理弹性”。指的是一个人在面对外界变化时，内心能够自我调节的空间。心理弹性越大，往往越能够从容应对生活中的各种波折与变数。人生路上，从来没有人能把日子过得行云流水。与其期待诸事圆满，不如修炼一颗“弹性十足”的内心。经得起繁华，也熬得过困境，才能逢凶化吉；付得出真心，也放得下执着，才不会在痛苦中迷失自我；忘得了年龄，也冲得破禁锢，才能活出生命的广阔。当你真正修炼出一颗强大的内心，也就拥有了一个无惧也无悔的人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 敢于自私的婚姻，才能长久


这些天，网上有个话题讨论度很高：在婚姻里，自私的人会幸福，还是无私的人会幸福？答案很出乎人的意料。大部分人都选择了自私。说这样的人，反倒更容易接近幸福。当然，这里的自私指的不是一味的只为自己着想，相反的，它指的是那些深谙人性之道的群体。他们更懂得自己想要什么，也会理解对方想要什么。身边就有这样一个例子。我有一个大学同学，那会同班学习时，周围的人都说她太清醒了。因为相比那时候大部分女孩都会陷入恋爱脑，她的清醒理智的确别具一格。我们那个年代，宿舍里还没有饮水机，平日里想要用热水，都得去热水房里打水。北方的冬天往往很冷，一道下雪天，路面上总是会结着一层厚厚的冰，出行十分不便。那时候，寝室里谈恋爱的女孩，大都会让男朋友打好水送到宿舍楼下，免去这一趟颠簸。并且，这样的事情也会在宿舍里津津乐道。奇怪的是，她的身边也常有男生来献殷勤，买早饭了，打水了都很积极。但她却没和那些频繁对她示好的男生确立关系。那时候我们都说，她有点自私，自私的只想享受别人的好，却从不为感情负责。等到大学毕业后的一次同学聚会，看到她携先生前来赴约。这才知道，原来她的先生也是我们当年的大学同学。那时候，她并非不想接受其他男生的示好，只是在她眼里，这样的示好有点廉价，甚至唾手可得。她想要的，从来不是这样廉价的示爱，而是精神层面上的共鸣。所以，她选择男友，不是在门口等着打水的人群中找一个，而是在图书馆的自习室、在社团活动的场所里找。你可以说她自私，但这样的自私更能使她清楚地知道自己想要什么。进而选择更适合自己的伴侣，这又何尝不是一种清醒？前些天，在网上看到一个故事。很为这个女人感到不值。她是在32岁时第一次结婚的，或许是因为年纪有点大，那时候的结婚对象已经42岁了，还带了14岁的孩子。她人比较好，想着既然都结婚了，就拿男方的孩子当自己的孩子疼爱。甚至为了和这个孩子保持好关系，连自己的孩子都没要。她本以为自己这样的付出会换来男方和男方家人们的善待。没想到结婚十年后，男方还是向她提出了离婚。理由很简单，自己在外面有了新欢。女人很不解，她不懂自己这十年来尽心尽力的付出是为了什么。那些年，为了让男人经济压力小一点，她甚至还会偷偷给婆婆钱，就是为了能让这个家变得融洽一些。结果呢，就这样掏心掏肺的付出，却换来了对方一家人的白眼。这不禁让我想起情感博主说的那句话：人啊，就算结了婚，也请你现实一点，自私一点。不要为了老公、孩子，放弃自己的一切。你以为这样的付出能换来他们的回报，可别忘了，这个世界上没有真正的感同身受。倘若你遇到良人，或许会被善待。可倘若你一时眼拙，没能遇到合适的人。当你牺牲掉一切后，换来的可能不是他们的善待，而是无视。人都说，爱人爱七分，留三分给自己。这三分拿来干什么呢？拿来投资自己，投资自己的衣品，投资自己的学识，投资自己的生活习惯。在该美丽的时候一定要美丽，在该努力的地方一定要努力。你一直朝气蓬勃的以一个好的状态示人，相信身边的人也会被你的状态感染，相信生活也会给你好的回报。“自私”的人，都懂得，自己的幸福，要靠自己争取。当然，我们口中的“自私”，并非单纯的利己。而是很多时候，见惯了人性的幽暗面，愿意包容并理解人性。看过一个婚姻咨询家的分享，说一个人要想把婚姻过得好，最重要的，是要学会适当留白。在考虑自我的同时，也得想一想对方的诉求。前些天在网上看到一个视频，丈夫想在家里宴请同时，提前征求妻子的意见。妻子知道，丈夫最近刚升了职，请客的同时一是想拉近和同事的关系，二是想让家庭关系作为一张递给同事的名片。虽然有点虚荣的成分在里面，但她理解这是丈夫职业发展途中不可或缺的一部分。于是，宴请那天，她提前收拾好了屋子，摆好了两个人的照片。并在整个过程中，尽力扮演好贤妻的角色，给丈夫长足了面子。的确，看他们两个人的夫唱妇随，就明白了那句话：好的关系，都懂得在共同的利益点上使劲。这个利益点，指的不仅仅是经济上的匹配，也包括心理上的舒适度。是我知道你要什么，我虽然看穿了你，但我依旧愿意满足你，好让你达到内心的舒适。是我明明看穿了你人性的自私，但我依旧愿意呵护你内心的小孩。是我不在意你在我面前袒露的人性的幽暗，因为我知道每个人的人性深处都有弱点。是我全盘接纳，因为我愿意为你付出，并且这样的付出是值得的。经营婚姻，往往是经营人性。只有当你深谙人性的幽暗面，并去接纳与包容你的伴侣，婚姻才能长久地发展下去。有句话说的很好，在这个世界上，靠山山会倒，靠人人会跑。所以啊，千万不要将婚姻当成人生中的避风港。要知道，很多时候，它仅仅是你人生的一个开始，而非一个终点。婚姻的意义是在告诉你，从现在开始，你的人生需要同另一个人共度了，你们会有利益上的连结，会有情感上的交融，也会共同孕育新的生命。但这不代表你要将自己完全地奉献给他，完全地依附于他生长。好的婚姻，是你很厉害，但我也不差。你在别的方面有所建树，我在某些领域也有见解。所以，无论你现在身处婚姻的哪个阶段，请你记得，不管什么时候，都要有自己的时间和空间，要去经营自己的生活。千万不要在感情上完全依赖，在经济上完全依靠。如此，才算掌握了婚姻的主动权。如此，你的人生才能因为你的经营而变得更加丰富。别忘了，婚姻的底气，都是自己给的。点亮【在看】，愿我们都能勇敢的去做那个“自私”但不自利的人，在过好自己生活的同时理解对方的困苦，共同扶持，过好生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 林灵芸主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

