
# 成年人结束一段关系最好的方式，就两个字


在微博上曾经有一个投票：“删好友之前要不要告诉对方？”参与投票的11万人里，超过90%的人选择了默默删除。确实，成年人的离开，从来都是悄无声息的。曾经最纯粹最可贵的友谊，如今只是午夜的一段回忆。如果说成年人开启一段关系的方式，总逃不过一见钟情和日久生情。那结束一段关系的最好方式，不是哭闹和纠缠，也不是争吵和追问，而是疏离。听过一个网友的故事。她有个关系很好的闺蜜，从小两个人就经常腻在一起玩，上大学一起填志愿、去了同一座城市。后来毕业后工作，她们还经常聊天，一起吐槽工作。可自从闺蜜换了新工作，开始没日没夜地加班，两人的聊天框也从吐槽不断开始变成了已读不回。久而久之，两个人都默契地停止了分享各自的生活，有时候聊起童年趣事，也是尴尬地回应一两句。直到有一天，闺蜜突然在朋友圈官宣了结婚的喜讯。那一刻，一种被抛弃的感觉油然而生。还记得小时候，两个人还打趣道，谁先结婚另一个人就要做对方的伴娘，还要做孩子的干妈，而现在，却连结婚的消息，都是和别人一起在朋友圈得知的。有段话说：人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，情形就变了，各人专心走各人的路，寻找各人的方向。小时候，我们以为朋友可以永远在一起，分享各自的喜怒哀乐。但不知道从什么时候开始，你对我的话题没有兴趣，我也不想回应你的快乐；你接触的事物我很陌生，我想去的地方你已经去过；你有了自己的新圈子，我也认识了新朋友。我没有回你最后一条消息，你也默契地没有再发，我们就这样默默消失在彼此的生活里。经历越多便越明白：原来好朋友的告别是无声无息的，成年人的关系，最终都是没有关系。没有歇斯底里，没有勾心斗角，只是大家都有了各自的圈子，成为两条不相交的平行线。缘起时满心欢喜，缘尽时体面结束，不动声色地静静退场，故事便是圆满。黄磊曾说过一句话：“人永远是不患寡，而患不均。” 大概是说，人与人之间不是怕自己过得不好，而是怕身边的人过得比自己好。这也是很多成年人结束关系的关键原因之一。当初火遍全国的小虎队，是观众们心中的意难平，对当事人来说也是如此。有一次参加节目，苏有朋隔空喊话，小虎队该找个时间一起约饭啦。很快，吴奇隆和陈志朋都在微博上热情回应，最后约饭成功还上了一次热搜。但在后来，陈志朋却直言：“礼貌上，大家都得回应，不回应，网友又会说你不合群。”其实私底下，三个人几乎没有见过面，也很久没有联系了。一句话，打破了所有人对三人再度合体的幻想，令人唏嘘不已。可这就是现实啊！往日情深的三兄弟，苏有朋改行影视做得风生水起，吴奇隆投身商场，偶尔演演戏，只有陈志朋的事业多年没有起色。这种身份和名气的差距，让三人的关系很难回到从前。刻意疏离，只不过是成年人仅留的一点体面。在一档综艺里，嘉宾问主持人：“你遇到那样的朋友没？就是你们小时候关系很好，但是因为你事业越来越好，他觉得你们俩之间的距离越来越远，然后他自己就疏远你的那种。”主持人的回答让人印象深刻，如今想来确实如此。他说：“你要学会接受这种常态，有些人，注定只能陪你走一段。”当生活轨迹出现了偏离，便注定会渐行渐远。小时候，大家的差距都不会差太多，只要开心就能玩到一块儿。随着时间的增长，每个人都开始出现不一样的方向、节奏，有人往南有人往北，有人走得快，有人慢吞吞。重要的是，我们曾一起走过一段最难忘的时光。不要苦苦追问人与人之间为什么会突然走散，因为时间是一段关系中最常见的变量，到站了，肯定有人先下车。一段关系到了尽头，我们要学会尊重和看开。一别两宽，各生欢喜，便是最好的结局。看到过一个网友的评论，他说：这世界哪有朋友，最多算熟人而已。我一般都说我认识的人，基本上不说朋友，配得上朋友这个词的人太少了。经历得多了，就看得越透彻，人与人之间交往心中都有一杆秤，时刻衡量真假轻重。如果对方选择疏离，不如知趣一点，趁早退出，尊重别人也放过自己。演员李若彤在自传《好好过》中，提到过自己的一段友谊。当时她在一个剧组认识了一个女演员，两个人的性格爱好十分相似，相见恨晚，刚认识就到了无话不说的地步。只要一有空，她们就会靠在一起聊人生聊梦想，李若彤以为找到了另一个自己。但没想到，后来她有事离开了一段时间，再回来时，对方像变了一个人似的。她热情地跟那位演员分享趣事，对方只是冷淡地敷衍，便头也不回地走掉了。李若彤好几次想找她问清楚缘由，后来偶然知道，在她离开的那段日子，女演员结交了新的朋友，对方是当下很火的明星。世界上没有无缘无故的渐行渐远，只有刻意的疏离。李若彤深知自己在对方的位置，也看清了她的择友标准，选择默默保持距离。如古人言，人生有四然：来是偶然，去是必然，尽其当然，顺其自然。而来去之间，最高的境界，便是在看透人情往来之后学会淡然和释怀。该忘掉的人，就忘了吧，该看开的友情，就别放不下。对方的世界，早已没有你的身影；你的喜怒哀乐，也与对方无关。既然无缘，把当初的情谊尘封于心就好，互不打扰，是成年人处理告别最好的方式。用释然的心态对待告别，用心经营自己的生活，别因为失去的忽略了现在的真情。《重庆森林》里有这么一句话：不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期。秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期。我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？世间的每一样东西，都有保质期，包括感情。人生漫漫，有些人，注定只能陪你走一段路。疏离无声，就此别过，不纠缠，是成年人最好的体面。告别了该走的人，才能和对的人相遇。有人离开，也有人正在申请加入你的朋友圈，与其对所有疏离的关系耿耿于怀，不如好好珍惜当下的情谊。最后，点亮【在看】，余生愿你我都能放下伤痛的过去，迎来崭新的开始。作者 | 鹿呦呦主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国


---

# “抗麻斗士”李桓英：一生初心，一世使命


说起李桓英，或许很多人有些陌生。但作为一名医者，她声名远扬：在无数个麻风病患者的眼里，她是可亲可敬的“李妈妈”；在麻风病研究和防治领域中，她是毕生求索的“抗麻斗士”。《大医百年：“时代楷模”李桓英》中评价：她的姿态很高，高到很多人难以企及的高度，她的姿态又很低，低到多数人无法回到的低处。她与时代和麻风病人所处的关系，注定她的精神成为了一道光。这道光，穿透了黑暗，为人类的健康带来了光明。医者有仁心，慈悲济世人。为了一个没有“麻风”的世界，一生孑然一身的她，用匠心恪守了初心，以奉献践行了使命。李桓英出生于北京的一个仕宦家庭，祖父和父亲一心向国，耳濡目染之下，她选择以治病救人作为终身职业。1939年，她考入同济大学医学院。动荡的岁月，拮据的生活，并没打消她追求知识的热情，她刻苦如初，潜心学习。之后，她前往美国约翰斯·霍普金斯大学进修，攻读公共卫生与细菌学专业硕士学位。学成之时，因成绩斐然，导师引荐她成为世界卫生组织（后简称“世卫组织”）的第一批官员。任职期间，李桓英先后被派往印度尼西亚、缅甸等国开展传染病防治工作，见识了很多落后地区因贫穷导致疾病蔓延的现状。闲时，她若有所思：新中国正处于百废待兴之中，每一个中国人都责无旁贷。合同期满后，世卫组织主动提出与她续签5年合同，她却婉言谢绝了。比起这份丰厚优渥的待遇，她更在意的，是心心念念的祖国。鲁迅先生说过：“无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”李桓英也是这么想的，“我是中国人，我的归属就是我的国家，我必须把最好的年华献给祖国！”于她，倾其所学，要为祖国的建设出一份力，献一份心，尽一份责任。而那时，李桓英全家都已移居美国。她瞒着他们，只身一人辗转多国，于1958年回到了北京。在简陋的实验室里，她自创条件，进行麻风抗原检测。为了明确新药的效果，她还在自己的手臂上进行注射，留下了清晰可见的疤痕。回国后的第六年，李桓英的父母终于见到了日思夜想的女儿，两位老人苦口婆心地劝她去美国和家人团聚。心中有国，万里山河皆为家。李桓英还是拒绝了，她不愿离开岗位，不愿放弃工作。1970年，单位迁至江苏泰州。在那里，她见到麻风病人面部畸形、肢端残疾，内心震撼不已。而且，麻风病患者不仅要饱受病痛的折磨，还要忍耐他人的歧视，她立志攻克麻风病。侠之大者，是为国为民；医之大者，是恩泽苍生。救治病人是医生的天职，李桓英谨记于心。多年后接受采访时，对回国从医的选择,她一脸淡然：“联合国待遇再高，美国的生活再好，人不是靠金钱活着的。”电影《无问西东》结尾时有一句独白：愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意；在迷茫时，坚信你的珍贵。爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。如何选择自己的人生？心之所向，便是最好的答案。为报效祖国，为护佑苍生，纵是高薪续约，纵是亲情召唤，李桓英也不改初心。到北京友谊医院任职后，李桓英又主动申请调入热带医学研究所，全力抗击麻风病。这一年，她57岁。为了精准调研，她来到麻风病的高发地区——云南西双版纳的勐腊县。在当地，所有罹患麻风病的村民都被安排在一个与世隔绝的地方。因为病菌的侵袭，病人们秃手秃脚、眼睛无法闭合，甚至连脚被钉子、石头硌破了也感觉不到疼痛。提起麻风病，很多人都闻之色变，避之不及。李桓英却热情地上前与病人们握手、拥抱，并一一为他们查探病情。走到病人家里，她渴了舀起水闷头就喝，饿了端起碗就和他们一起吃饭。慢慢地，李桓英用行动打消了他们的顾虑，也拉近了与他们的感情。病人们敞开心扉地向她哭诉，她承诺，一定会帮他们治好病。没有比人更高的山，没有比脚更长的路，对科技坚信不疑的她，一头扎进医学研究的工作中。经过一段时间的实验和问询，她了解到，世卫组织有了治疗麻风病的药物配方。审批流程结束后，她争取到了新药，并重新回到勐腊县。她结合国外先进的治疗方法，在当地开展非隔离的就地“短程联合化疗方法”。因为担心病人不配合，她将药送到试点病人的手中，有时还亲自喂药、打针。俗话说，“八两换半斤，人心换人心”。李桓英极致的细心和耐心，让患者们重新燃起战胜疾病的信心和勇气。而对于病人每一次服药后的病情变化，她都一五一十地记录下来。这一记，就是整整两年。她的严苛，无法撼动；她的认真，无人能及。世上万事，怕就怕认真二字。山高林密，道路艰险，李桓英坚持送药，所以乘车走险路、溜索渡河、坐木筏成了家常便饭。当然，她也数次经历车祸和翻船。最严重的一次，因雪天路滑，车子在盘山道上行驶时出了事故，她直接从前窗玻璃甩出去十多米，造成七根肋骨骨裂，双侧锁骨骨折，头部缝了七针。后来在采访中，主持人问她怕不怕，她从容作答：做成功的事都是不怕，你问探险的人哪个是怕的，见了敌人你有剑有枪有炮，你就不怕。你没骗人，群众和地方领导就会相信你，病人跟你自己皆大欢喜才是最快乐的事情。工作照旧，她没有停下前进的脚步。一分耕耘，一分收获。两年后，服药的麻风病患者全部治愈，她提出的“短程联合化疗方法”也得到推广。云、贵、川的7个地州、59个县，几乎每一个村寨，都留下了她的足迹。《秦时明月》中有句话说，“最锋利的武器，抵不过一颗无惧的心。”一个人，心中无所畏惧，必将所向披靡。李桓英不畏险境，无惧征途，奋勇挥剑斩顽疾，最终大获全胜。十年监测的数据显示，李桓英的“短程联合化疗方法”行之有效，复发率仅为0.03%，远低于世卫组织规定的1%的标准。很快，这种方案在全球推广，肆虐千年的疾病不再让人闻风丧胆，李桓英可谓居功至伟。她以一己之力影响了整个国际医学界，甚至得到世卫组织官员的盛赞：“全世界防治麻风病的工作，李桓英是做得最好的。”为了促进麻风病早发现、早治疗，她又率先在国内开展消除麻风运动。与之同时，她还首次提出麻风病垂直防治与基层防治网相结合的模式，解决了麻风病防治的重大技术问题。考虑到年事已高，有人劝她休息，她却振振有词：人活着就要为人民做点有益的事，这样活得才有意义。我从来没有年龄的压力。事业没有完成，就不能半途而废。她说到做到，毫不含糊。‍‍‍在国内，麻风虽然可控、可治，但还没有彻底消灭。为此，李桓英带着相关课题组的人员，应用分子生物学方法研究，以期在麻风病的发病机制、传播方式等方面取得突破。除此以外，她还去各地麻风病现场调研、开办培训班、到国外参加学术交流。每一个用心付出的人，都值得被肯定：2016年9月，第十九届国际麻风大会在北京召开。因为贡献卓著，李桓英荣获首届“中国麻风病防治终身成就奖”；2019年，她被授予“最美奋斗者”称号；2021年，中宣部授予她“时代楷模”称号。当各项荣誉和奖项纷至沓来，李桓英继续奔忙。她的人生字典里，没有“退休”二字。和往常一样，她仍然有条不紊地工作，每天早上到办公室后，先翻阅国际上最新发行的麻风病杂志，再指导助手做实验。看不清书页上的外文，她手执放大镜缓缓移动；膝关节受损导致行动不便，她就拄着拐杖走。任何困难，都动摇不了她矢志彻底消灭麻风病的信念。曹操的《龟虽寿》有言：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”生命不息，奋斗不止，李桓英用实际行动，诠释了一名医者的赤子之心和爱国情怀。百岁时，李桓英动情地说：“回国不是白跑了，我不觉得后悔，我觉得此生活得很值得！”其实，不止于她，每一个坚定信念、砥砺前行的人都会得到命运的眷顾。《华严经》中写道：“不忘初心，方得始终。初心易得，始终难守。”坚守初心，贵在始终。李桓英做到了。一生择一事，一事终一生，一生为病患。李桓英坚守为民初心，践行医者使命，用“科学与无畏”、“执着与坚守”，书写了一部百年传奇。人生多舛，世事多艰，生活向来如此。愿你也能从李桓英的经历中汲取奋进的力量，始终做到初心如磐，不负韶华奋楫笃行，活出自己理想的人生。与朋友们共勉。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 人到中年，戒掉多巴胺，享受内啡肽


前段时间，俞敏洪和生物学博士尹烨开展了一个关于“多巴胺和内啡肽”的对话。大致意思是说，多巴胺是一种刺激，需要通过不断的诱导来产生，但是累积到一定的量却会使人中毒。而内啡肽却是一种成就，是人在通过努力，达成某种成就后，寻得的一种内心的平和。虽然两者都是常见的传递快乐的神经递质。但真正的高手，早就戒掉了多巴胺这种易让人上瘾的爽感；相反，他们更愿意依靠内啡肽激励，来进行自我赋能。尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中，讲了这么一件事儿。一些利益集团，从19世纪中叶开始，利用传播技术，进行着一个世界上最大规模的实验。其目的是让人们投身于电源插头带来的各种娱乐消遣中。到后来，实验还演变成了著名“奶头乐理论”:只要给穷人一个安抚“奶嘴”，就能让80%的人沉迷于低廉的快乐中，从而丧失思考的能力和阶级跃迁的欲望。这里的奶嘴，从起初的肥皂剧、言情小说，逐步演变成了今天的短视频、游戏、综艺等等。从其中获得安抚的人们，不仅不会反感，还会洋洋自得于又发现了一项新的娱乐方式，继而沉迷其中、不可自拔。但随着时间的推移，人们发现，自己除了这种廉价的快乐和爽感，似乎一无所获。不仅时间和精力像被偷走了，空虚和不知所措还会突然而至。的确，一个电视、一部手机、一根网线确实能带来快乐。但这种快乐，却是多巴胺式的快乐，适量是救赎、过量就是毒药。最可怕的是，在对多巴胺的追求中，人们会对原先的快乐感到麻木，继而不断追加刺激，最终出现无法自控的现象。理智和专注，也似乎离我们越来越远。尼尔·波兹曼就曾直言不讳道：“我们将毁于，我们所热爱的东西。”而与弱者喜欢沉迷在多巴胺“先甜后苦”相比，强者似乎更享受内啡肽的“先苦后甜”。他们似乎懂得，追求快乐的方式，决定了他们称为什么样的人。前一阵子，被博主@种草大户萌叔Joey 考上研究生的消息刷屏了。令很多人震惊的是，他居然一边坚持着日更视频，一边还能有时间和精力学习。谈起个中缘由，他说除了有团队的小伙伴帮忙，更重要的是，他有一种内驱力。他从心底觉得，读书是有用的。作为一个自媒体博主，如果光靠刷短视频和手机，就只能处于一个真空状态，没办法输出更多的东西。而读书，虽然没办法获得即使的反馈，却让他看到了不同的世界，获得了新的创造力。与此同时，他还可以在考研的过程中积累管理学的专业知识，在读研的过程中获得更为正规的培训。这既让他更有底气去应对焦虑，也让它更有能力去实现创业的梦想。而他也从内心深处，感受到了快乐和安宁。亚里士多德说过这么一句话：在追求快乐上，和动物相比，人追求的快乐应该更高级和伟大。的确，真正的快乐，不应该是消耗，而应该是提升。所以，高手会通过健身来解乏，会通过阅读来解惑，会通过写作来整理思绪。他们喜欢的事情，虽然看不到一时的收益，但却带来了内心的丰盈和充实，形成了对时间和专业能力的增值补充。久而久之，他们不仅变成了时间的朋友，也在自律中渐渐获得了自由。所以，与其沉迷多巴胺带来的虚晃一枪，不如追求内啡肽带来的更为长久的快乐。人到中年，是一个分水岭。看过世界，见过人情，经历过苦痛，亦得到过快乐。这时候，我们更要学会自我赋能。不再汲汲于一时之欢，才有可能获得长久之乐。学会戒掉多巴胺、享受内啡肽，才能实现人生飞跃。（1）延迟满足，升级快乐看过这样一个比喻，说人生之路，可以分为两类——宽门和窄门。宽门，就是简单模式，走进去的时候很容易，但是道路却越走越晦暗。窄门，就是硬核模式，走进去的时候很艰难，但是道路却越走越敞亮。所以，如果想要看到更大的空间，就要做好长期蛰伏的准备；想要升级你的快乐，就要管理欲望，延迟满足。张一鸣就曾表示：“延迟满足，可以帮你解决人生中的大部分问题。”（2）系统思考，耕耘未来“只见树木，不见森林”是我们很多人思维中的局限。所以，很多时候，会因为从树木中获得的甜蜜，而放弃了一整片森林的奇迹。而真正聪明的人，都在忙着建立自己的“系统思考力”。他们不仅会关注碎片中的快乐，也会关注全局中的难题；他们不仅会着眼现象里的收益，更会思考本质中的成本。这样，才能从全局入手，更以开放的眼光，来思考现状，着手未来。（3）不断蓄力，摆脱平庸选择“先甜后苦”还是“先苦后甜”？是我们从小，就被不断进行的提问。但真正的高手，似乎都懂得进行甜苦转化。他们不断努力，苦中作乐，以期在内啡肽的产生中，储蓄更为长久的能量。而在一步一个脚印的前进中，他们培养出了意志力和专注力；在一点一滴的蓄力积能中，他们已摆脱了平庸，成为了更好的自己。萧伯纳曾说：“生活中有两个悲剧，一个是你的欲望得不到满足，另一个是你的欲望得到了满足。”多巴胺快乐正是如此，得不到时渴望，得到了时空虚。而人生真正好的状态，则是在“内啡肽”的激励下，走出舒适区，获得成长、获得自由。所以，当你烦闷时，与其沉迷刷短视频带来的一时快感，不如享受跑步带来的汗水和兴奋；当你迷茫时，与其去游戏里寻找方向，不如去书本里寻找航向和方法。因为，爽感永远不如安心，苟且永远不如远方。文末点亮【在看】，愿你不沉迷多巴胺，多享受内啡肽。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 《边城》：长久的关系，从不靠感情维系


日朗风和，草木晴翠，又是一年盛夏时。每当这时，便会忍不住想起《边城》里，那些清凉干净的文字。茶峒涨起豆绿色的溪水，月光下浮起缥缈的歌声。翠翠和傩送，在如画的风景里相识、相爱，连带着天光水影，都增色许多。可正如沈从文在书中所写：“凡事都有偶然的凑巧，结果却又如宿命的必然。”两人因心动开始的感情，也因为心碎而结束，让观者无尽怅惘。谁没在懵懂的年纪里，爱过一个人？只是很多故事，尚未开始，就化成了时光里的一声叹息。为什么很多人，彼此相爱，却不能走到最后？或许《边城》里的故事，能给我们答案。翠翠和傩送的故事，始于一年的端阳。爷爷带着翠翠，去河边看龙船，中途却被人叫去喝酒，醉得不省人事。翠翠在码头站到天黑，等不来爷爷，却遇到一个少年。少年问翠翠，要不要到自己家里等爷爷，码头黑灯瞎火的，等下去不是办法。却被翠翠骂了回去。原来，翠翠以为对方是轻浮之人，想让自己去楼上喝花酒。少年笑笑不争辩，过一会，派了水手送翠翠回家，翠翠才知道，自己误会了人家的好意。翠翠向水手打听少年的名字，方知他是船总的二儿子，傩送。回想起傩送不凡的谈吐，翠翠的心事像船桨轻拍水面，荡起了层层涟漪。另一边，傩送同样对翠翠动了情。    有乡绅想把女儿许配给傩送，陪嫁是一座大碾坊，可傩送却说，自己喜欢一个撑渡船的姑娘。傩送的话，很快传到了翠翠耳里。她羞怯又欢喜，同时也感到自卑。乡绅女儿有碾坊做陪嫁，而她家里除了一条渡船，一无所有。傩送会不会看低自己呢？翠翠心里没主意。后来几次见面，傩送主动和翠翠搭腔，翠翠都腼腆地低着头，沉默不语。傩送摸不准翠翠的心思，只能先把爱意藏在心里。后来，傩送的哥哥天保也看上了翠翠。在不知道弟弟也喜欢翠翠的情况下，天保直接上门，找翠翠的爷爷说亲。翠翠的心里更乱了，她心里有了人，却不知道怎样向爷爷开口。爷爷看翠翠犹犹豫豫，只能把求亲的事，一拖再拖。一次意外中，天保落水去世。船总觉得这是不好的兆头，再不愿意和翠翠家结亲。傩送却态度坚决，对父母说，自己“不要碾坊要渡船”。可令他心寒的是，自己来到渡船边时，翠翠却掉头跑进了山林。为什么翠翠明明喜欢傩送，却一次次躲避对方？其实翠翠并不是有意为之，她只是太青涩了。翠翠自幼无父无母，没有人教她如何面对心上人，也没有人教她如何面对感情的抉择。所以只能通过逃避，掩饰内心的慌乱。可傩送却误以为翠翠不喜欢自己，心灰意冷下，离开了边城。翠翠未及说出口的心意，也随着傩送的远行，成了无法挽回的遗憾。再主动的人，得不到回应，心也会变凉。如果翠翠能鼓起勇气表明心迹，如果翠翠能回应傩送的深情，傩送也不至于负气离开。莎士比亚说：“爱情是一朵生长在悬崖峭壁边缘上的花朵，想要摘取它，需要勇气。”感情是需要双向奔赴的，谨小慎微，太过被动，只会让爱人怀疑付出是否值得。给爱人一些回应，一些用心，他才会更有信心，把爱情坚持下去。有人说，《边城》里的每个人都是善良的，可沟通上的阻碍，却导致了所有人的悲剧。细细想来，确实如此。傩送和翠翠很少正面沟通，彼此都对心上人知之甚少。翠翠的爷爷虽然一心为孙女考虑，但老人家上了年纪，做事难免有做不周全的地方。一来二去，几人间的误会就加深了。书里有段很经典的章节，是傩送和天保瞒着翠翠和爷爷，通过唱歌的方式，公平竞争翠翠。为什么这么做？因为两人都不知道翠翠喜欢谁。大哥天保曾经走车路向翠翠提亲，如果翠翠明确拒绝他，他就不会留有念想，要和弟弟赛歌求亲。偏偏当时爷爷和翠翠都态度模糊，让天保以为自己尚且有一丝机会。不料比赛的第一天，他就输了。傩送的歌声温柔缠绵，一直唱到翠翠梦里深处。尽管翠翠不知道唱歌的人是谁，但醒来后，依然把晚上听到歌声的情形，告诉了爷爷。隔天一早，爷爷把翠翠的话，告诉了天保。天保知道自己输了弟弟，很不甘心，在下河滩的路上，不慎被水淹死了。可怜的天保到死都不知道，翠翠很早以前就喜欢傩送，和自己会不会唱歌，怎样提亲，都没有关系。哥哥的死，让傩送悲痛不已。爷爷偏偏在这个节骨眼上，找到傩送，对他说起那晚的歌声，打动了翠翠。可傩送还沉浸在哥哥去世的悲痛里，越提婚事，他越愧疚。加上爷爷之前在天保求亲时一推再推，给傩送留下了“不爽快”的印象。无论此时爷爷说的多诚心，傩送看来始终别有用意。其实傩送的心意一直没变。哪怕天保死后，父母极力反对他娶翠翠，他也说自己宁可撑渡船，也不要大碾坊。可傩送的坚持，翠翠不知道，爷爷也不知道。爷爷找了中寨人探口风，中寨人却故意挑拨离间，说傩送不要翠翠了，要娶乡绅女儿。爷爷听闻，悲痛交加，在一个风雨夜凄然离世。翠翠和傩送的感情，也因为天保、爷爷的去世，笼上了一层悲剧色彩。如果翠翠早点知道兄弟俩赛歌的事，如果傩送告诉祖孙俩自己的心意，这段感情，就不会生出如此多的旁枝末节。可惜没有如果。直到傩送离开边城，翠翠才知道了以前不知道的许多事。比如兄弟俩的唱歌比赛，比如傩送的一往情深，比如中寨人的挑拨，比如爷爷的弄巧成拙……尘封的旧事冲出时间密道，让翠翠一时间措手不及。把前因后果捋明白后，她整整哭了一个晚上。人间最遗憾的事，莫过往事不可追，岁月难再回。不是所有陪伴，都一成不变；也不是所有人，都会在原地等你。与其在猜测和等待中磋磨感情，不如坦诚一点，勇敢一点。让对方看清你的心，免去不必要的误会，感情方能有更好的结局。张爱玲说过一句很经典的话：“在对的时间遇到对的人，是一种缘分；在错的时间，遇到对的人，是一种无奈。”翠翠和傩送，无疑是后者。两人的悲剧，说白了就是一对天造地设的人，在不会爱的时候，爱上了对方，最后都伤透了心。而细说从头，一切都有迹可循。当年，翠翠的父母因为对歌，坠入爱河。可翠翠父亲是汉族军人，翠翠母亲是苗族女子，两人是不能通婚的。翠翠父亲不想违反军纪，又不忍抛下爱人，两难之中，服毒自尽了。翠翠母亲悲痛欲绝，生下翠翠后，故意喝了很多冷水把身体弄垮，也走了。父母的故事，没有给翠翠很好的、感情上的参照。加上她一直生活在与世隔绝的茶峒，生性单纯，不知情为何物。所以真爱降临时，她是欢喜的、快乐的，同时也是自卑的，胆怯的。没有足够的勇气，和心上人袒露心迹，反而在一次次逃避中，弄丢了最好的爱，和最真的情。而傩送面对感情，同样有不成熟的地方。他敢在父母面前拒绝乡绅的攀亲，却不敢像哥哥天保那样，直接向心上人表明好感。以至于爷爷拿不定主意，先答应了天保的求亲，让翠翠陷入两难处境。加上后来天保、爷爷离世，让傩送和翠翠有了心结。那些未曾宣之于口的爱意，因为时间变了，心情变了，更加没有面对的勇气。在错的时间爱上对的人，结果只能是悲剧。可谁又不曾像他们一样，不合时宜地爱过一个人呢？每个人心里，都住着一座边城。那里尘封着生命最初的喜欢，青涩懵懂，却也纯真美好。或许最后不得圆满，但你知道自己拥有过它。在生命的缺憾中，有所修行，习得成长，方能在走过红尘漫漫后，把握属于自己的幸福。《边城》的结局，是开放式的。茶峒又到了冬天，白塔重新建好，翠翠还在渡口旁，等着心上人回来。他是明天回来，还是永远不回来？没有人知道。小时候读到这，总是迫切地想知道，翠翠和傩送能不能在一起；长大后再读，却觉得没有答案，或许才是最好的交代。正如《荧火之森》里说的：“美丽的故事都是没有结局的，只因为它没有结局，所以才会美丽。”时间长河一直向前，其间沟沟壑壑，一个故事的结束，也是另一个故事的开端。无论未来是否相遇，但至少，彼此都还要历练，才有获得幸福的资格。上苍的公平之处就在于，缺憾里会生出圆满，悲伤会变成勇气，曾经爱过的瞬间，也会留存下来，成为继续生活的动力。所以不必沉浸在未完成的遗憾里，我们该做的，便是在有所经历后，修炼出相对从容、相对稳定的内核。点亮“在看”，这一生还长，愿每个人，都能经由岁月洗练后，笑看云起，坐等花开。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。 图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 米兰·昆德拉离世：这是流行离开的世界，我不擅长告别


据外媒12日报道，欧洲知名作家米兰·昆德拉去世，终年94岁。我们常常会自省：人生的意义是什么呢？我们该如何选择适合的生活方式？米兰·昆德拉的作品《不能承受的生命之轻》，正是对这些问题的深刻思索。因其深刻与宽广，被纽约时报评为20世纪最伟大的小说之一。往浅了说，这是一部发生在布拉格的爱情小说，男主角为消除寂寞，通过私密途径感受每个生命的不同个性，流连于不同的女人。往深处说，这是一部哲理小说，关于灵与肉、轻与重，偶然与必然等问题，都有带来发人深省的启示。今天，就让我们重读这部不朽巨作，感受米兰·昆德拉对于人生意义的思考。只能活一次，就和没活过一样。这是一句德国谚语，也是小说男主角托马斯的人生信条。很长一段岁月里，他不确定自己想怎么活、追求什么才是正确的活法。托马斯是一名外科医生，年轻有为，帅气多金。婚姻却是失败的，和妻子生活不到两年，就离了婚。离婚时，他心情愉快，就像别人庆祝自己结婚那样。这种奇怪心态让他看清自己——一个喜欢自由的人。因此，他决定往后单身，过一种灵肉分离的生活。关于爱与性，他有这样一种惊世骇俗的论断：跟一个女人做爱和跟一个女人睡觉，是两种截然不同，甚至几乎对立的感情。爱情并不是通过做爱的欲望体现的，而是通过和她共眠的欲望而体现出来的。对于内心与生活，托马斯其实是经过严肃审视的。但从外在看起来俨然是花花公子，放荡不羁处处攀枝闻花香，却从不落情缘。作为一个有七情六欲的正常男人，托马斯渴望女人，又害怕女人带来的束缚。他情人无数，但不让哪个女人留下来过夜。他不付出感情，也不允许哪个女人干涉自己的生活。灵与肉分离的生活，貌似带来自由和快乐。他觉得，这样活着，才是真实的自己。这让我想起《月亮与六便士》中的史特里兰德。人到中年的他，放弃世俗的成功，又抛家弃子，只为一心一意实现绘画梦想。追梦路上，为满足一时情欲，他勾引朋友的妻子。欲望一旦获得满足，就将她无情抛弃。洞见人心的张爱玲曾说：男人憧憬着一个女人的身体的时候，就关心到她的灵魂，自己骗自己爱上了她的灵魂。唯有占领了她的身体之后，他才能够忘记她的灵魂。托马斯这一类的男人，自以为洒脱，用简单粗暴的态度一分为二地对待灵与肉，却忘了生命根本：没有灵魂，人便是一具漂亮或丑陋的皮囊；没有肉体，再有趣的灵魂也只能是没有依托的幽灵。灵与肉，始终对抗，又渴望妥协。灵肉一体，本不可分离。很多人一生所求，便是遇到一位灵肉结合的伴侣。千篇一律的皮囊也好，万里挑一的灵魂也罢，只有二者完美结合，才能让我们追求爱、享受生命的种种美妙。而托马斯，直到遇到一个女人，一个希望他消除灵肉两重性的女人，才重新思考这一问题。轻与重，该如何选择？这是马斯在遇见特蕾莎后纠结的问题。特蕾莎是可爱的小镇姑娘，在酒吧当女招待。初次见面，偶然邂逅，托马斯便对她产生一种无法言说的爱意。他渴望再见到她，想邀请她来自己身边，但不想承担有她参与的生活的责任。离婚后，托马斯觉得无责一身轻。他想照顾她，保护她，享受有她在身边的快乐，又觉得不必为一个女人改变自由自在的生活方式。到底一个人好，还是和喜欢的人一起好？他拿不定主意，特蕾莎却主动找上了门。这一次，托马斯破天荒允许女人留下来过夜，并接纳她走进自己的生活。可托马斯并没有与情人断绝往来，因为他无法控制对女人的占有欲。这也让特蕾莎感到痛苦。为减轻特蕾莎的痛苦，托马斯娶了她，收养一条小狗用来陪伴她，以此消减她对自己的依赖。结婚七年，他享受与特蕾莎的美好爱情，又为情人的存在对她进行欺瞒，忍受她的嫉妒和怨艾。有一天，特蕾莎觉得自己成了托马斯的负担，这是她不希望出现的情形，便带着狗离开了。久违的单身汉生活让托马斯重获轻盈，书上写道：星期六和星期日，他感觉到温馨的生命之轻从未来的深处向他飘来。星期一，他却感到从未曾有过的沉重，重得连俄国人的千万吨坦克也微不足道。何为轻？何为重？追求意义，做事讲求原则，积极承担责任，是生命之重。我行我素，不愿承担世俗责任，放荡不羁，是生命之轻。轻与重，哪一个更难承受？时局动荡，后来托马斯甘愿放弃体面的工作和情人，带着特蕾莎和狗去乡下，离群索居。在乡下，他俩度过一段幸福时光，直到葬身于车祸。与托马斯相反，他的情人萨宾娜一生都在背叛中度过。背叛亲人、伴侣、爱情甚至祖国。直到再也没有什么能背叛时，她将陷入一片空虚。对于这样的人生，书上写道：“她的悲剧不是因为重，而是在于轻。压倒她的不是重，而是不能承受的生命之轻。”作家史铁生在轮椅上写下对生命的哲思，他觉得人活着，逃不开意义，不是这种意义，就是那种意义。若非如此，就掉进了昆德拉所说的“生命不能承受之轻”。相比生命之重，轻，才是最可怕。在轻与重之间，找到适合自己的位置，并且保持平衡。世俗的爱，接地气的生活，面对生自己应当承担的责任，才是生命的意义。沈从文说：“凡事都有偶然的巧合，结果却又如宿命的必然。”他笔下的爱情小说如此，托马斯与特蕾莎的故事亦如是——某年某月的某一天，特蕾莎所在城市的医院偶然发现一起疑难脑膜炎，请托马斯的科主任前去急诊。而那天，科主任偏偏很偶然地犯了坐骨神经痛，就把这一任务委托给托马斯。托马斯来到这座城市，在诸多旅馆中，他偶然入住了特蕾莎打工的那家。当他办完事，上车之前去旅馆酒吧，特蕾莎又是偶然值班，同样偶然地为托马斯服务。这一系列偶然的巧合，看起来自然而然，细想起来却又意味深长，因为背后有一双无形的手，将原本不同世界里的两个人推到对方面前。特蕾莎来自不幸福的原生家庭：母亲年轻时因为冲动，仓促走进荒唐的婚姻。父亲后来死于狱中，母亲另嫁他人，日子过得艰难。她把自己人生的痛苦归咎于特蕾莎——这个意外到来的胎儿。特蕾莎是个爱看书的姑娘，常常抱着书在街上走。从小镇图书馆借来的书，是她反抗周围粗俗世界的唯一武器，也是她摆脱没有快乐可言的现实生活的途径。那天，托马斯的桌上摊着一本书，这让他在特蕾莎眼里显得与众不同，让她有一种想靠近他、了解他、也让他了解自己的冲动。又因为诸多偶然的巧合，在托马斯上火车之前，他俩一起在公园椅子上坐了会。分别时，他递给她一张名片，除了电话号码，上面写着：如果，您偶然有一天来布拉格……那一刻，偶然的命运之鸟降落在她的肩头。正如书上所写：“这些偶然巧合，唤起了她的爱情，成为了她一生取之不尽的力量之源。”这一张名片，赋予特蕾莎离家出走、改变自己命运的勇气。于是，她带上《安娜·卡列尼娜》去往布拉格，也就有了后来与托马斯的婚姻故事。现实生活何尝不是这样？歌里是这样唱的：我来自偶然，像一颗尘土。每一个生命到来，是偶然。每一次萍水相逢，是偶然。人生就是一场环环相扣的偶然。走到后来，你会发现，一切偶然相逢，都是命中注定，一切偶然的巧合，都是必然的宿命。人生一世，是一个不断寻找和选择的过程。关于灵与肉、轻与重，偶然与必然，以及其他生命中诸多对立的选择 ，书里抛出问题，答案还得靠我们自己找寻。在光怪陆离的世界里，找到适合自己的生活方式，为之坚持一生，这大概算是最有意义的一种“意义”吧。除了勇敢，还要坦诚、乐观、听从己心，才不辜负只能活一次，且终将失去的生命。米兰·昆德拉终其一生，都在用不同的方式回答这个问题，在今天听来，依旧振聋发聩：“把自己交给他人的眼光去评判，正是产生不安和怀疑的根源。”“生活就是一种永恒沉重的努力，努力使自己在自我之中，努力不至迷失方向，努力在原位中坚定存在。”他曾说过：“这是一个流行离开的世界，但是我们都不擅长告别。”但今天，十点君想和这位巨匠好好地说声“再见”。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 若觉生活不如意，劝君读读梁实秋


王尔德曾说过：好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。要说民国最有趣的男人，非文学大家梁实秋莫属了。无论身处何种境地，他的眼里皆为美好，心里尽是诗意。在散文集《于是生活像极了生活》中，他饶有兴致地罗列了自己电车上让座的“悲惨”遭遇、戒烟失败的经历、专心看报却烧黑锅等普普通通的事情，桩桩件件不乏意趣。读后不禁感叹，生活的日常，被他过成了真正的诗和远方。电影《心灵奇旅》中有句台词：“把寻常的人生过好，才是最不寻常的事。”行于尘世，平凡是生命的底色。能把平凡的生活过得繁花似锦，也不失为一种了不起的能力。如果你觉得生活不如意，不妨读一读梁实秋，学会于细碎的光阴里，捡拾微小的感动与欢喜。对于吸烟成瘾的人，戒烟并不容易。梁实秋看到口袋里的钱不够买香烟，便下定决心戒烟，且做足了仪式感。在寝室里，他将仅剩的一支香烟一掰两段，郑重起誓：“电灯在上，地板在下，我如再开烟禁，有如此烟！”不曾想，晚上无烟，睡不着觉，次日一早，他就捣翻出旧衣烂衫，硬是凑钱买了一盒香烟。并且堂而皇之地给出解除烟禁的理由：昨晚之戒烟，是因受经济的压迫，不是本愿，当然可以原谅。这番为自己开脱的说辞生动传神，足以见得他的可爱。不止于此，哪怕是在日常的阅读中，他也能寻到乐子。他爱看报，爱看书，近乎于痴。书立在架上，放在案头，摆在枕边，随拿随看。看报的地方不同，他的姿势也不一样：要么斜靠在沙发上，翘腿仰脖子，举着报纸看；要么端坐在桌子前，摘下老花镜，或是一目十行，或是十目一行，全凭心情；要么带进厕所，翻过来倒过去地看。这些事太小，很多人会忽略掉，却被梁实秋写得逸趣横生。毋庸置疑，再微不足道的生活片段，在他的笔下，也有了绝妙的况味。他用文人平和的幽默，把庸常的生活喜剧化，于是，“快乐是在心里，不假外求，内心湛然，则无往而不乐”。数年以来，这波随性、通透的操作确实影响了很多人的生活观。然而在我们身边，相反的例子比比皆是：有人抱怨没劲，下班后无所事事，只想在网上疯狂打游戏；有人选择摆烂，不考虑提升自我，而是把时间花在追剧上。如此一味地寻求感官刺激，不仅消耗心神，久之对工作和生活更提不起兴趣，空虚感会越来越强烈。朱光潜写过一句话：世界上最快活的人不仅是最活动的人，也是最能领略的人。所谓领略，就是能在生活中寻出趣味。能处处领略到趣味的人决不至于岑寂，也决不至于烦闷。每个人在本质上过的日子都一样，不一样的是各自的内心感受。心若有趣，生命之重也会化作轻盈。所以，不妨适时离开固有的圈子，和有趣的人待在一起，读些无用且有趣的书，让自己忙有所值，闲有所寄。长此以往，便可以逐渐找到打开生活的正确方式，疏解内心的压抑，摆脱生活的无趣。自古文人多吃货，只为美食慰人心。说梁实秋是一枚标准的吃货，一点儿也不为过。他说：人之犯馋，是在饱暖之余，眼看着、回想起或是谈论到某一美味，喉头像是有馋虫搔抓作痒，只好干咽吐沫。一旦得遂所愿，恣意享受，浑身通泰。所言非虚，在文中，他把一般的家常菜都描写得精彩纷呈，让人口舌生津：外焦里嫩的炸丸子、口感香甜的糖炒栗子、喷香可口的咖喱鸡、焦黄薄脆的烙饼、酥脆金黄的锅巴、鲜嫩怡人的鱼丸、软润适中的韭菜篓……更神奇的是，每一道美食，在他的笔下，还多了文化气息。普通人只为果腹，他硬是把食物吃出了味道，吃出了学问。于他，美食寄闲情，在人间俗物中，他咂摸到了常人无法体会的快乐。萧伯纳说：“任何一种爱，都不比对美食的热爱真切。”喜爱美食的人，大抵上都懂得从心底欣赏生活、享受生活。梁实秋便是如此，尽管一生诸多不顺，他依然将平凡的日子过得活色生香。如今，很多人都在与时间赛跑，以致于身心失衡、精神不振、越来越浮躁，加上外卖、快餐大行其道，谁还会在意这些美食的味道，又有多少人愿意和挚友亲朋一起感受啖食飞觞的温馨和畅快呢？其实，不如偶尔抽出时间做顿饭。一家人齐齐整整地围桌而坐，享受慢时光里的款款深情，哪怕只是家常蔬菜，佐以欢声笑语，也能吃出满满的幸福感。听到过一句很暖心的话：“美食，是一种闲情。人们吃的不仅是时间的滋味，更是对生活的期许和用心。”一碗人间烟火，一颗闲适之心，也可应对万丈红尘中的繁忙与负重。在一饮一啄、一品一尝的闲情中，窥见生活的本真面貌，求得生活的千滋百味。七七事变后，梁实秋寓居重庆，为战时后方编写中小学教科书。他与旁人一起买房，取名“雅舍”。雅舍立于半山腰，偏僻简陋，外有战机呼啸，内有蚊虫肆虐。里面的环境就更糟糕了，连一样像样的家具都没有。床也只是用四只竹凳横放，上面添一个棕绷而已。即便是这样的条件，梁实秋也毫不掩饰对它的喜爱：“纵然不能蔽风雨，雅舍还是有它的个性。有个性就可爱。”事实上，一室雅与否，全在于主人骨子里的风致。在梁实秋看来，虽只一几一椅一榻，甜睡写读均有着落，便可拥有从容的雅致生活。毕竟，晴有晴的妙，雨有雨的趣味，就连窗前明月、檐下清风、枕上诗书、婉转鸟叫、悦耳虫鸣，都是大自然的馈赠，他甘之如饴。源于陈设粗糙，为了给房子增添些新意，他还经常翻新布局。如此这般，他不曾介意过战乱流离、饮食不济的困厄，反而尽情地享受到优哉游哉、畅享自然的惬意。经风吹雨打，苦中作乐的他不失赤子之心，在简陋的方寸之间意趣盎然。也因为这样豁达的人生态度，加之风趣幽默，很多逃难的知识分子都爱去雅舍谈文论艺。他想尽办法找食材，做饭款待诗朋酒友，还因此获得了高质量的朋友圈。陋室不陋，且谈笑有鸿儒，再乏味的日子也有了雅兴。反观到现实中来，很多人明明居有其屋，食有其源，乐有其所，却常常郁郁寡欢。要么觉得工作千篇一律，枯燥乏味；要么觉得婚姻一成不变，难以圆满；要么觉得房子狭小逼仄，不够理想。殊不知，生活是否如意，取决于自己的心态。日本作家芥川龙之介说：“最聪明的处世法，乃是既看清世俗，又活着与之不相矛盾。”纵使踏遍荆棘，始终泰然处之，才不会被生活奴役，不会被世俗羁绊，不会受挫折束缚。世事维艰，如果能以一颗闲云过境般的散淡之心去过活，我们也会内心清净，生命自雅。知名作家冰心评价梁实秋：花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一，便不能做人家的一个好朋友。我的朋友之中，男人只有实秋像一朵花。生于乱世，长于乱世，这个官方盖章的“生活家”，却将生活之妙趣、闲情、雅兴一一落于笔尖，且把日子过得开出花来。内心有风景，尘世不荒凉。平淡的日子里有烟火俗常，也有诗意清欢，他活出了人生的真境界、真性情和真意义。少年不识梁实秋，再读已是中年心。尽管人之一生苦乐交织，我们尚可以像梁实秋一样，从平淡的细节里感知生活的温度。愿认真努力的每个人，都能做到往事不言愁，余生不悲秋，享受每一份点滴的美好，过好每一个寻常的日子。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。 图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 为火箭焊接“心脏”，拒绝百万年薪，他是中国最牛的蓝领！


清晨，一声巨响穿透云层，红白相间的大伞挂着黑褐色的返回舱缓缓降落，在戈壁滩上等候已久的人们不由得欢呼起来。这是上月初发生在额济纳旗东风着陆场上的一幕。神州十五号载人飞船返回舱成功着陆，“太空出差”180多天的三位宇航员也平安回家。人类奔赴苍穹，再次圆梦九天，历史见证了这一荣耀时刻。 中华民族走进浩瀚宇宙，探索万千奥秘，离不开一代代航天人的接继奋斗和协同攻关。而在这些人中，就有被称为“金手指”、“焊武帝”的高凤林。几十年来，高凤林只做了焊接这一件事，可他的双手比机器还要精准，如今已经荣登焊接界的“天花板”。原来，他不仅为中国一半以上的长征运载火箭的发动机焊接过“心脏”，还一次又一次攻克技术难关，打破国际技术壁垒，让世人刮目相看。择一事，终一生，不为繁华易匠心，不舍初心得始终。怀着对工匠精神的信仰和传承，他用坚守和执着、积淀和奋进，诠释了一位航天匠人以匠心筑梦、以匠艺强国的风范。时间倒回到1970年4月24日。这一天，吃完晚饭，高凤林的母亲就拉着7岁半的他往大街上走去，因为八点时，中国第一颗人造卫星“东方红一号”会经过北京上空。当时，街上到处都是人，大家都在热烈地期盼着卫星的出现。时间一到，人们纷纷仰望天空，果真看到了那枚最耀眼的“中国星”，拉线广播里同步传送出《东方红》悠扬悦耳的曲子。霎时间，人群沸腾了。高凤林也觉得神奇，便问母亲：“人造卫星是怎么放上去的？声音是怎么传下来的？”母亲只是微笑着摸了摸他的小脑袋：“你快快长大吧，长大就知道了。”从那以后，一颗“航天梦”的种子在他心里生根发芽。人一旦有了梦想，就有了前进的方向和动力。初中毕业时，他报考了技校的焊接工艺与制造班，入校后每天苦学，常常因为在车间练习而忘了吃饭。一次下场参观活动，更是彻底颠覆了他对焊接的认知。他们去的车间恰好负责火箭发动机焊接，有着精湛手法和高超技艺的焊工师傅们，彼时正在结构复杂的火箭发动机前沉着冷静地操作。这一幕，深深地印刻在高凤林的脑海里。微不足道的焊接工作也可以如此神圣，这是高凤林始料未及的事情。于是，他暗下决心，有朝一日，自己焊接的火箭可以一飞冲天。匠人之心，寄乎於手。回到学校后，他更加刻苦努力地钻研，不是学习理论知识，就是在车间里拿着焊枪一遍遍地练习。同时，他还开始了疯狂的体能训练：一手吃饭时，他用另一只手演示送丝动作；就连喝水时，他也装满水杯来保持稳定性；旁人休息时，他举着铁块锻炼腕力和臂力。功夫不负有心人。毕业时，技术过硬、体能达标的他顺利进入航天系统旗下的企业工作，这让他与梦想又进了一步。尼采曾说过一句影响了无数人的话：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”其实，选择了一种职业，就选择了一种生活方式。对高凤林来说，选择了焊接工作，就选择了它的枯燥和辛劳。因为心心念念的航天梦，无论是学习还是工作，他都毫无怨言，始终脚踏实地。以初心致匠心，以匠心守初心。每一个零件，每一道工序，每一次试验，都在砺匠人之心，可高凤林甘之如饴。日复一日，年复一年，在工作中愈发专注和细致的他，也早已沉淀出一颗熠熠闪光的匠心。蒲松龄曾在书中写道，“书痴者文必工，艺痴者技必良。”高凤林便是一位实打实的“艺痴者”。他奋战在一线，每天跟火、电、光打交道，从不叫苦，从不喊累。也因为匠人的精神，他还练就了两门绝活。火箭发动机构造精密，对焊接的要求非常高。焊工在操作过程中稍一走神就会出现失误，而每一个细微的失误，都可能会给国家带来难以估量的损失。这其中的利害，高凤林了然于心。为了呈现最完美的效果，焊接必须一次性成功，他又花了很多心思和功夫。一有时间，他就对着镜子练习，或是在焊接时极力降低眨眼频率。不疯魔，不成活。成千上万次的训练后，他竟然真能做到在10分钟内不眨眼且保持连续焊接。要知道，一个人正常的眨眼频率是每分钟10-15次，他完全突破了生理极限。除此以外，0.01秒完成火箭发动机关键部位的焊接，是高凤林的又一个绝活。按照之前的方案，哪怕焊枪停留在火箭燃料输送管道壁上0.1秒，仍然可能会烧坏母体。解决这一问题最好的方法，便是缩短焊枪停留时间。而要实现这个目标，就必须发力均匀、呼吸平稳、双手配合精准。学在苦中求，技在勤中练。为此，他继续端砖头、端水缸，在胳膊上绑沙袋、绑铅条。最后，他不仅把焊枪停留的时间控制在0.01秒，还能保证焊缝平整、焊漏到位。更让人惊叹的是，在之后3万次的实操中，他都做到了精准无误。这不能不说是奇迹。极致的用心，也会带来极致的收获，他在技术上越来越娴熟，焊接时也更加得心应手，处理“疑难杂症”更是不在话下。一次，16个国家和地区参与的反物质探测器项目，因为低温超导技术问题陷入困境。诺贝尔奖得主丁肇中教授找到高凤林，请他施以援手。不曾想，在现场调研后，高凤林就敏锐地看出端倪，及时给出方案，难题也迎刃而解。一时间，高凤林成了业界的名人。航天系统相关单位的“难症”，也频频请他出马，次次无往不利。一丝不苟、精益求精的态度融入日常，这样的“匠行”也让他成为“站在巅峰上的中国技师”。郑燮有诗言，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”人生中的每一次磨砺，都是成长。兢兢业业几十年，他完成了从一名普通工人到匠人身份的转换。大道于品，匠心于行。匠人匠心，至诚至精。高凤林默默坚守，孜孜以求，砥匠人之心，行匠人之事，用精雕细琢的技术成就了人生的不凡。有人说，“匠人之所以为匠，只因他们心安魂定。”匠人怀匠心，匠心铸匠魂。没有浮躁之气，没有逐利之心，可以守住静气，可以不改初心，自然能练出一流的技术和一流的心性。高凤林就是这样的人。一次，某个部门紧急求援，我国引进的俄罗斯飞机发动机突然出现故障，一时无法正常飞行。而飞机距离执行任务不到10个小时，这项艰巨的任务落在高凤林的身上，俄罗斯专家却很不屑:“你们中国人根本就没这个焊接水平，要么是我们派人来修，要么送回俄罗斯修!”高凤林在检查故障点后，淡淡地回应：“放心，我可以修好。”果不其然，仅仅十分钟，他就修好了。俄罗斯专家大吃一惊，亲自验证后，向他竖起了大拇指：“中国哈啦哨儿！” 于不辩不争之间，他的这番操作果断又专业，还展示了大国工匠的精神境界和风骨。不止于此，高凤林让人津津乐道的，还有他婉拒巨款和房产的故事。“国之重器”焊接难度极高，“特种熔融焊接工”的名号一打出，很多企业试图以高薪聘请他，甚至开出五倍工资加两套北京住房的丰厚待遇，他却一口回绝：“我不去，我要在航天事业上有更大的发展。”有人笑他傻，他的回答朴实无华却掷地有声：“每每看到我们生产的发动机把卫星送到太空，就有一种成功后的自豪感，这种自豪感用金钱买不到。”初心在方寸，咫尺在匠心。从青春岁月到年逾花甲，关于北斗导航、嫦娥探月、载人航天等国家重点工程、长征五号运载火箭的研制，拥有一双“金手”的高凤林功不可没。比起名利，他更在乎的是国家的需要。这些年来，他先后攻克200多项技术难关，留下的焊缝连接起来有12万多米。为了培养下一代高端焊接人才，他还亲自带徒弟，手把手教他们。工作之余，他还撰写多篇论文，作为学员们的技术参考。其心拳拳，其意殷殷，必得厚报。因为贡献卓著，高凤林被评为“全国劳动模范”、“年度大国工匠奖”等称号。古人云，“才者，德之资也；德者，才之帅也。”人因德而立，德因魂而高。高凤林不求名，不为利，在追求极致的工匠精神时，也锻造出了匠人之魂。在一档节目中，高凤林朗诵了一首题为《赢在顽强》的诗：多少次归零重来，多少次改弦更张，选择航天就是选择忍耐坚强。我们在大喜大悲中挺起胸膛，每一次挫折痛苦，更坚定我们的方向；每一次质疑踟蹰，不能动摇我们的思想。字字句句，都是他工作以来的真实写照。和千万航天人一样，他在电焊火花间坚守人生的追求，以巧夺天工的技艺助力中国走向航天强国。传承工匠精神，为火箭铸“心”，为民族筑梦，于这位“熔着火、烙着铁、铸着光”的大国工匠而言，此生无悔献航天。《匠人精神》一书中有句话，“把简单的事情做到极致，功到自然成，最终‘止于至善’。”芸芸众生里，我们大多不是造物的工匠，却可以做自己人生的“工匠”。重器有型，匠人无界。愿你也能从高凤林的身上汲取持续专注的定力和一往无前的斗志，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦!作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 为什么在一起越久，越难结婚


“在一起8年没结婚，分手后他却闪婚了。”前几天，在网上看到这样一个故事。网友和前男友是大学同学，还一起出国留学。原计划一回国，就结婚。可回国后，两人总觉得哪里出了问题，却找不到源头，婚期迟迟未定。几经折腾无果后，两人决定分手。分手的那几个月，一直没联系。网友以为两人只是短暂分开喘口气，过后还会重归于好。可等网友听到前男友的消息时，却得知他和相亲对象闪婚了。她感慨道：“这8年来，我们曾经爱得那么深，经历了那么多，最后竟败给了别人。”字里行间里，流露着不甘和无奈，让人惋惜不已。恋爱初期，我们都是奔着一屋两人三餐四季，一起生儿育女共白头的美好愿景。然而，始终无法携手抵达向往的幸福彼岸。我们不止一次思索，到底是什么让两个恋爱长久的人，最后却始终无法步入婚姻？其实，世间一切皆有迹可循，感情的结局早就藏在被人忽略的日常里。不知道，你发现没有：当感情进展到一定阶段时，或多或少会发生些许微妙的变化。两人从一开始的无话不说，形影不离慢慢变得无话可说，宁可独处，也不想见面。于是，双方开始质疑这段感情，开始怀疑自己的选择，最终黯淡收场。在一档情感调解节目里，有对相恋4年的情侣，就有这样的经历。刚在一起那会，男生开始一个话题，女生也能回一个梗。女生总能变着花样给男生做饭，而男生也会带女生去不同的地方游玩。两人总能在对方身上发现惊喜，关系也愈发亲密。可不知从何时起，他们开始相看两厌。曾经有道不尽的甜言蜜语，后来却连吵架都觉得费力；曾经翘首以盼的恋爱纪念日，后来却只是在完成任务。明明心里装着对方，却因为找不回最初蜜里调油的感觉，而变得索然无趣。他们生怕婚姻生活没有激情，只有日常细碎，会失去盼头，而匆匆散场。在这个发展迅猛的时代里，新鲜感似乎成了感情的标配。有不少人以为当两个人失去新鲜感时，就意味着这段情走到头了。可换个人开始新的感情，就能找回热情，一直拥有新鲜感吗？非也。感情里有个很扎心的真相：无论和谁在一起，热情终有褪去的一天。把幸福寄托在新鲜感上，无疑是一场灾难。有句话说得很对：“新鲜感是和旧的人一起体验新的事物，而不是和新的人去循环旧事物。”紧拉对方的手一起去寻求新鲜感，远比和新人重新开始有意义。可以是下班路上买一束花，来一场说走就走的旅游；或是看一场电影，吃一顿烛光晚餐。为感情增添佐料，让彼此对未来充满期许，才是上等感情的标配。感情里，最令人痛心的不是爱着爱着，骤然一拍两散。而是两个人在一起后，差距越来越大，共鸣越来越少......最后，在一次次的摩擦中，把情意消磨殆尽，让彼此遍体鳞伤。生命是流动的，人是会向上生长的，感情更是需要平衡的。有位博主提及长达7年的感情时，感叹道：“那时候太年轻了，只是觉得在一起这么久了放弃太可惜了，再坚持或许就好了，结果大家都很累。”原来，博主的前男友学历不高，收入也不高，但家庭负担重，要供弟弟读书。而她家境夯实，不仅保了研，还找了份体面的工作。平日里，前男友恨不得每分钱都能掰成两半花，把钱存下来给弟弟，因此两人约会的大部分开销都是博主出的。不仅如此，博主见缝插针地读书学习，而前男友每天下班后不是在刷手机就是在玩游戏。他们因此发生过无数次争执，却总是不了了之。直到第7年，两人的差距才因为准备结婚，渐渐浮出水面。博主家想大办婚礼，前男友家却觉得太铺张浪费，两家人一起吃顿饭就可以。前男友希望博主理解他家里不易不要彩礼，甚至还说博主收入高，婚后得多帮衬他的弟弟。双方都有各自的坚持，爱意终是抵不过现实这座大山，两人选择了分手。虽说，和谁结婚都是和自己过，但和谁结婚真的不一样。婚姻路上布满暗礁险滩，无时无刻不在考验双方的付出是否对等，能力是否相当，想法是否一致，成长环境是否相似......若夫妻两人差距太大，很难势均力敌，遇到分歧也很难达成一致。生活中的一点风浪，都能演变成滔天大浪，冲垮婚姻。有些人，爱过就好；有些情，有过就够。与其把两个无法开花结果的人捆绑在一块，互相消耗和折磨，不如到此为止。让花成花，让树成树，把美好留在过去，让缺憾随风而逝，余生山水不相逢，也是对过往最大的成全。一千个人有一千种活法，每个人都有自己的恋爱观，对爱情的期许和态度也不尽相同。有人想拥有“灵魂伴侣”，也有人停留在“酒肉情侣”。所谓的“酒肉情侣”便是：不用深入了解对方的一切，无须进入对方的心，更不需要顾及一切现实的问题。只要能给彼此带来快乐，就可以在一起。每每想起好友小青与男友的相处模式，心里不由得五味杂陈。在一起这3年来，男友未曾把她介绍给朋友，也不曾主动了解她的过往。而她也没有干涉过男友的私生活，更没有探讨过未来。平日里，他们无非是一起看电影、吃饭，偶尔结伴出行。在不见面的日子里，他们就在手机上互道“早安”、“晚安”，分享日常。与其说他们是情侣，不如说他们更像玩伴。她不是没有想过和他结婚的事，只是她知道这段感情只建立在吃喝玩乐上，无关来日方长。一旦超出这个范围，他们的关系就会戛然而止了。这样的“酒肉情侣”关系，无论在一起多久都无缘做夫妻。前段时间，看了一段复旦大学教授沈奕斐与丈夫商建刚的采访视频后，艳羡不已。视频里，夫妻两人你一句我一言的回答主持人问题，隔着屏幕都能感到彼此的默契。其实，他们的感情曾不被外人看好。那时，他们无论是生活习惯、性格，还是成长环境都截然相反。但在相处中，他们总能袒露彼此内心，互相尊重理解对方。遇到分歧时，他们也能求同存异，相依相惜，渐渐走进对方内心。恋爱了5年后，他们建立了深厚的亲密关系，才步入了婚姻，才有了今天甜美的婚姻生活。而“酒肉情侣”关系之所以原地踏步，皆因没有共同经历过磨难，没能一起成长。从而，无法建立深度的亲密关系，更无法达到灵魂共振，只是一种习惯性的陪伴。哪怕有一方突然离开了，也不会很难过，换个人也可以继续维持。婚姻，是两个把内心世界连接起来的人，在足够的信任，互有安全感的情况下，共同组建的小家庭。一路上，纵使遇到了狂风暴雨，也能你背我走一段，我拉你走一程。它经得起岁月的蹉跎，也受得住琐事的消磨。如果感情只建立在今朝有酒今朝醉，注定很难步入婚姻。时间的长短，并不是衡量感情的标准。好的感情拼的是质量，而不是长度。最后，走进婚姻的都是能够深度链接彼此的，而不是浅尝辄止。回到最开始的问题：为什么有的人在一起越久，越难结婚？时间，并不是感情走进婚姻的评判标准。婚姻考量的是：双方能否在激情冷却后，依旧饱含温情；两人在各方面是否能“门当户对”；在相处过程中，能不能深度的链接彼此；别让时间蹉跎了爱意，别让爱你的人等太久。倘若，两人真的不合适结婚，那就散了吧。只有大胆和错的人告别，才有机会遇到对的人。人之大幸，莫过于和般配的人建立深度持久的亲密关系，一起在琐事里寻找乐趣，共同抵挡岁月的诘难。点个【在看】，愿你我都能在万丈红尘里觅得一位初见时动心，相守时安心的人，与之奔赴向往的婚姻生活。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 如果你被生活打败了，不妨读读他的诗


2014年，陈年喜在网上写的诗歌被纪录片导演秦晓宇发现，并受邀参与拍摄《我的诗篇》。纪录片上映后，藏于大山深处的他也逐渐走进公众视野。赴美演讲、出版诗集、做客央视，于矿山的漆黑昏暗之外，他的人生多了明亮的色彩。在这之后，他并没有停止创作。如他所说：“写作的意义是记录，记录的意义是看见，看见那些烟云，那些深埋的、遮蔽的部分。”从青年到中年，粗粝的深山见证了打拼的艰辛。从洞内到洞外，真实的文字记录了人情的冷暖。一个个“命里落满风雪”的人，一段段流离颠沛的生命体验，被集结成书——《活着，就是冲天一喊》。他的笔下，不止于无常的生死，寂然的灵魂，还有质朴平凡、幽微无言的生活之深。1999年冬天，陈年喜的儿子出生，开销陡然增加，这让一家人犯了难。偶尔发表诗作得来的稿费，对那个贫穷的家而言只是杯水车薪。临近年关，陈年喜从熟人那得知八百里秦岭某个矿口在招工，便连夜赶到矿上，成为一名正式的矿工。熟悉工作流程后，他开始负责巷道爆破，成年累月地与雷管、炸药纠缠在一起，也与死神相搏相斗。自此，在闭塞的大山深处，炸裂的头痛、无边的孤独也围绕着他。这样的生活持续了16年，直至他颈椎严重受损。在那漫长的年月里，矿山中的生活千篇一律，厚厚的粉尘日复一日地落满全身。虽然头顶着安全帽，他们为了散热透气，硬生生地用铁丝在帽子上烙出了一圈孔。而粉尘们还是见缝插针地顺着孔隙悄悄地钻进头发里，所以，每一班结束后，他都要洗头，用得上的只有廉价的洗衣粉。洗完后，“清香弥漫，头发光溜又茁壮，人也因而精神”，卸下一天的风尘，他在书里写下那一刻的感受。简洁而直白的描述里，没有一丝对劳苦生活的抱怨和愤懑，反而让人读出深深的知足。偶尔回到老家，陈年喜总会让爱人帮着理发。因为年复一年的熬夜写诗、写文章，他的白发也肉眼可见地越来越多，尤其是两鬓的白发多于常人。而爱人为他理发时，常常会停下来，小心而认真地将掺杂于其中的白发一根根地拔去。事实上，有些情绪是适合沉默的。对于这种做法，他的内心是抗拒的，却不忍去阻止。因为，他在妻子的举动里获得了安宁。这份“安宁”里，有笃定的知足与幸福。这些细节，让很多远离故土历经沧桑的人感同身受。毕竟，对于曾风雨一起扛的家人来说，共同走过的日子、相依相伴的时光，都是慈悲与恩泽。在一个路边摊，陈年喜与摊主哈拉汗初次相遇。吃饭时，彼此寒暄了几句。喝完羊汤，在准备坐上大巴车继续前行时，热情的哈拉汗匆匆跑来，将一把英吉沙刀送给了与自己只有一面之缘的陈年喜。自然，在遥远的异乡，这份礼物承载了满满的诚意和情意。之后的一天，陈年喜和工友开着水罐车去抽水时，意外碰到了正在寻找玉石的哈拉汗。彼时，哈拉汗和队友已经商定要去某座山上的玉石矿寻宝，陈年喜二话没说，将自己佩戴多年的野外电子表送给他。再后来，寻找玉石前，哈拉汗骑着驴走了很远的路，只为了给陈年喜送上一块墨玉。从远方而来，又到远方而去，嘚嘚的驴声消逝在曲曲折折的河谷中，醇醇的友谊驻留在长长短短的岁月里。那一块墨玉，成为两个人的情之所寄、心之所依。身处人烟罕至的荒野戈壁，彼此未能常见，有礼物在侧，每一个漂泊者也会心有慰藉。世间任何一种爱，有来处，亦有归处，他们之间朴素真挚的友情让人动容。这份情意，可以温暖每一个向生之人的心，可以为其抵挡奔走在外的无尽苦寒。在临近火焰山的地方，陈年喜和其他几个队友推矿车。因为炎热和劳累，水就成了非常稀缺的物资。他们早上分手，下午汇合。而无论是谁早到，都会给迟到的人留下最后一口水。交情最真的样子，无非如此，你关照着我，我护佑着你，哪怕是吃饭、喝水这样稀疏平常的事儿。辗转大半个中国，走遍荒山野岭，陈年喜结识了来自五湖四海的工友，诸多心酸和苦楚也渐渐湮没在无尽的尘埃中。可以经岁的，唯有这天长地久的深情厚意。大多数人或许也有过这样的人生经历。行走于世，无论遭逢多少磋磨，温情永远是生活的底色。这些点点滴滴的温情，可以治愈人们在重压之下疲惫的心灵。在无数的矿工中，陈年喜是普普通通的一份子。他的工作很简单，却很危险。日复一日，年复一年，他用炸药一寸寸地楔入矿洞深处，向大山讨要生活。陪伴他的，是刺耳的机器轰鸣声，是震耳欲聋的爆破声。哪怕是无尽的奔波和劳碌，为了生存，他不能退缩。只是，他没有在为数不多的闲暇里颓废，而是与文字相认，在斑驳的炸药箱子上，在昏黄的灯光下，在杳无声息的暗夜中。那些“沉重、极强的疼痛”落进一行行诗歌里，那些“血和泪刺激出来的灵感”融入一篇篇文章里，那些惨烈、不幸的经历留在泛黄的书页里。在用诗歌填满时间和心灵的同时，他的人生也开拓出另一种可能。他的诗句爬出了矿洞，他的文字变成了铅字，他还远赴哈佛大学、耶鲁大学、哥伦比亚大学做了巡回演讲。可谁能想到，他曾一直在幽深的矿井里，在轰鸣的嘈杂中，每天用文学和岩石较量，也在用生命和死神较量。繁重的工作之外，是他人生中真实而幸福的时刻。如他一般平平无奇的人，多半都是默默承受命运的安排，但也在用自己的方式做着不懈的抗争。到最后，他们硬是把单薄的人生过出了饱满的厚度。“再低微的骨头里，也有江河”，陈年喜的这句诗，写的是他自己，也是别人。赵中国便是这样的人。在长达三十多年的时间里，他这位声名远播的“洞痴”没有放弃过探寻地下洞穴。各种各样的洞穴险象环生，仍挡不住他的满腔热忱。他经常独自一人去山里，也会去县图书馆查阅资料，偶尔还担任科考团队的向导，空下来就认真地手绘洞穴结构分布图。洞穴中的日夜、风雨路上的点滴，他全然不在乎，却始终在艰难中心怀希望地活着。其实，他是在探寻洞穴的秘密，也是在追求生命的意义。诗人王尔德在《温德密尔夫人的扇子》中写道，“身在井隅，心向璀璨。”在面对无数的诘难时，他们没有放弃心中的理想。在面临万难的困境时，他们不曾抛却昂扬的斗志。所以，纵使低微如尘，只要足够坚持和坚韧，只要拥有热烈活着的勇气，也可以照见生命的万里山河，绽放出耀眼的光芒。电影《死亡诗社》里有这样一句台词：我们读诗写诗，非为它的灵巧。我们读诗写诗，因为我们是人类的一员，而人类充满了热情。医药，法律，商业，工程，这些都是高贵的理想，并且是维生的必需条件。但是诗，美，浪漫，爱，这些才是我们生存的原因。相形之下，文字也是如此。陈年喜在作品中，将底层劳动者们生计为艰、生死交缠的的现状浓缩于内，也是在为他们发出冲天怒喊，喊出“卑微”骨头里的疼痛、无奈和憧憬。不过，生活中不只有苦难，还有知足、温情等这些美好的字眼。愈是困厄，它们也就愈值得珍惜。如今，越来越多的人，也在陈年喜隐忍的笔触里找到了共鸣和力量。现实虽然残酷，却总有亮光照下来。这些点滴的感动、细腻的温暖，亦可以填塞生活的千疮百孔，抵挡人生的千辛百苦。愿每个心有所往的我们，都能向光而行。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 心里带伤的人，不妨看看《唐山大地震》


如果你和你的兄弟姐妹，同时被埋在废墟里，奄奄一息。可你的爸妈，却选择救你的兄弟姐妹，没有救你。你会恨他们吗？电影《唐山大地震》，就讲了这样一个故事。1976年的盛夏，唐山爆发7.8级强震。姐姐方登和弟弟方达，同时被砸下的水泥板压住。救援队赶来时，说姐弟两人，只能救一个。救谁？母亲选择了救弟弟。姐弟俩的命运，从此被改写。由于一个选择滋生出的误会，需要一家人，用32年来治愈。所幸，人只要活着，就能看到希望。正如陆小曼的那句经典名言：“这个世界上没有不带伤的人，但无论什么时候，都要相信，真正治愈自己的，只有自己。”当一个人，释怀过往的伤痛，谅解不得已的苦衷，也终将带着爱与力量，好好活下去。1976年7月28日，凌晨3时42分。还在睡梦中的唐山人，遭遇了此生最大的噩梦。唐山爆发史无前例的大地震，23秒，24.2万人死亡，16.4万人重伤。昔日平静的生活被粗暴打断，等待每个人的，是震后漫长的重建。其中，就包括年幼的方登。地震发生时，她和弟弟被压在石板下。救援队赶来时，问母亲：救儿子会压死女儿，救女儿会压死儿子，救谁？母亲哭得撕心裂肺：都得救，两个都得救啊！救援队无奈地解释：水泥板有两头，无论撬哪头，都会压到另一头，所以只能救一个。母亲却仿佛没听见似的，反复念叨着：“孩子爸已经被压死了，我求求你们都救、都救吧。”看母亲拿不定注意，救援队打算先去救别人。母亲忙拽住救援人员的衣角，用颤抖的声音，说出了最后的选择：救弟弟。母亲的话，被姐姐方登听在耳里，她的泪水瞬间湿了眼眶。方登想起地震前，她和弟弟吵着要吃西红柿，母亲却让自己把西红柿，让给了弟弟。姐弟俩里，她似乎一直是可以被放弃的那一个。弟弟被救出后，方登被抬到死人堆。幸运的是，一场大雨后，她奇迹般地醒了过来。方登从废墟中站起，身边是死去的爸爸。原本圆满的一家，现在已经支离破碎。想起母亲“救弟弟”的选择，方登再也不愿意回家。她被解放军带到孤儿院，被一对军人夫妻收养了起来。本以为，逃离唐山的家，就能够远离痛苦的回忆。可是每次午夜梦回，方登都会想起父母亲人，想起曾经的家。方登不知道，这些年，母亲一直活在无尽的悲伤里。家里常年挂着方登和爸爸的照片，以及一家四口的全家福。每年7月28日，母亲都会给丈夫和女儿烧纸，边烧边念叨着，让他们常回家看看。有次，弟弟方达不懂事，呛母亲：“当年还不如救我姐”，被母亲打了一巴掌。当年情急之中做出的选择，是母亲这一辈子，都不愿触及的伤痛。有些选择，无关善恶，而出自两难。如果可以，没有哪个母亲，会愿意用一个孩子的性命，交换另一个孩子的性命。当年的选择，固然给孩子带来了难以抹去的阴影。可母亲的心，何尝不像被刀剜了一样，鲜血淋漓？灾难面前，每个人都是受害者。即使家园早已重建，但心里的余震，依然伴随终生。时间一晃过了十余年，方登已经出落成亭亭玉立的大姑娘。养父养母对她很好，只是养母偶尔也会介意，方登不是亲女儿的事实。为了远离养母，方登报考了离家很远的医学院。可刚开学没多久，就收到了养母重病的消息。临终前，养母把家里这些年攒的钱，和一块表，交给了方登。一起生活的这些年，虽然多有龃龉，但养母始终是记挂着方登的。养母去世后，方登难过了很久。为自己的远行，也为自己这些年，对养母的误解。大三那年，方登意外怀孕。男友劝她把孩子打掉，但她坚持把孩子生下来。男友见方登坚持己见，干脆打起感情牌：“女人生了孩子，青春就结束了，我不想让你做这么大的牺牲。”方登却淡淡地说：“你哪知道什么叫牺牲啊。”经历过生死的人，更懂得尊重生命。尤其曾经被亲人“放弃”过，方登更是不愿随便帮亲生骨肉，决定生死。成了单亲妈妈后，方登向养父诉说了自己在地震时的遭遇。关于母亲的“救弟弟”，关于自己的不告而别，关于这些年的恨。想起刚过世的养母，养父流下眼泪：“我懂，登啊，可你要记得，亲人始终是亲人啊。”方登不知道，其实生母无时不刻，不生活在对丈夫和女儿思念中。儿子方达在杭州找到工作后，想把母亲接到杭州。可母亲坚持在唐山，陪着死去的丈夫和女儿。方达劝母亲改嫁，这样有老伴照顾，生活也会轻松些。可母亲依然拒绝了儿子的好意：“你爸他拿命换的我，哪个男的能用命对我好呀？我这辈子都给你爸当媳妇，我一点也不亏！”几十年过去，唐山早已有了新的铁路、超市、居民楼。所以母亲却甘愿用一生，守着过去的记忆，不向前，不离开。方登和生母，一个怀着对生命的珍重，保全了孩子，一个带着失去至亲的疼痛，留在家园。地震给每个人的人生，都划开一道缺口，其中的痛和伤，用一生去治愈。相比死亡，活着，永远是更难的事情。正如作家林宛央所说：有些命运，就像雷阵雨，总有人刚好陷落在那场雨里。如果我们是那个从雨里走出来的人，请别忘了给被淋湿的人，一丝温暖，一个拥抱。正如失去养母的方登，得到了来自养父的宽慰；深陷在悲伤里的母亲，也需要来自女儿的陪伴与开解。活着已经很难了，努力去拥抱那些爱着你的人，方能赋予这一生，更多的温暖与意义。时间一晃到了2008年。5月12日，汶川大地震，山河同悲，举国震恸。远在国外的方登，看着一张张惨烈的照片，再也控制不住情感。她当即收拾行李回国，加入了抗震医疗队。在救援现场，方登遇到一对母女。其中母亲已经被救出，女儿的腿还被压在石板下。想保全女儿，必须把石板抬起来。可石板上有个支柱，撑着整栋楼。如果把石板撬开，楼层会塌陷，整个救援队都有生命危险。想让女儿和救援队都活命，只有把女儿的腿锯掉。救援队向母亲征求意见，母亲却仿佛没听见似的，一次次哀求救援队“想想办法”。可时间不等人。余震一次次袭来，每耽误一秒，都有人死去。看着废墟里的同胞，一个个被抬上担架，母亲终于做出了沉痛的决定。当着女儿的面，她喊来医生，为女儿截肢。母亲何尝不知道，失去一条腿，对女儿意味着什么？可她不能再等了，万一楼层塌陷，所有人的生命，都危在旦夕。女儿被抬走后，母亲不停说着对不起，甚至疯了一般冲到废墟里，要把女儿的腿找回来。看着这位绝望的母亲，方登突然明白了自己母亲当初的选择。其实所有“薄情”背后，都有不得己的苦衷。如果可以选择，谁愿意自己的孩子，收到一丝半点的伤害？人世的无常就在于，有时无论怎么做、怎么选，都无法两全。在命运的翻云覆雨面前，好好珍惜所爱之人，便是对自己最大的救赎。在救援队，方登遇见了弟弟方达。这次，她终于鼓起勇气，和弟弟相认。救援结束后，姐弟俩回到唐山。昔日的废墟，如今已重建起高楼，而母亲还住在旧址里，不愿搬迁。方登走进老家，房间里挂着她小时候的照片，放着她喜欢的西红柿。母亲倚在门边，看着失而复得的女儿，泪水溢满了眼眶。生命来来往往，迟暮与朝阳，都会被治愈。看着阔别已久的亲人，方登终于叫出了那一声“妈”。麦家曾说：每个人都会经历苦难，更重要的是人生海海，起落沉浮，总归还是要好好活着。因为时光的加持，会让你认清更多真相，从过往的伤痕里，习得平和与慈悲。很多误会，解开了，就释然了；有些深情，看懂了，便能和解。无论承受过多大的痛苦，在时间的力量下，一切终将被治愈。豆瓣上有网友说：“唐山人多数活的安逸、踏实，因为他们都死过一次了。”经历过生死的人，更懂活着的可贵。对于剧中的方登而言，母亲当年的选择，固然给她的内心，投下难以磨灭的阴影。可当她看到亲人还活着，也看懂母亲当年的不得已，曾经的愤恨，便化成了过眼云烟。生而于世，或许每个人，都有难以释怀的创伤。但如果把时间拉得足够长，你会发现，这个世界上所有的伤，都是暂时的。当你经历过更多，感受过更多，便会发现，那些无法原谅的人，其实也有诸多的不得已。而只要放下，一切终将释怀。点亮“在看”，愿我们都能珍惜每一个当下，不辜负爱与被爱。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 当一个人不联系你，也不拉黑你，理由只有一个


昨晚，一直到凌晨，都睡不着。就刷起了朋友圈。看到发小晒了自家女儿照片，才惊觉我们已经好久没有联系了。久到聊天记录是一片空白，久到我错过了她人生很多重要的节点。不知道她多会儿回得乡，不知道她多会儿结得婚，也不知道她多会儿生得娃。曾经无话不聊的人，现在却只能靠翻电子相册，才能了解她人生的一二。曾经不远千里也要奔赴的人，现在即使近在咫尺，也只是躺在彼此通讯录里的一个名字。原来，人与人的关系，竟然这么脆弱。脆弱到不需要上天的考验，就能让我们生分；脆弱到不需要狗血淋漓的故事，就能让我们走远。我们的关系，似乎只能在时间与空间的拉扯下，渐行渐远。你有没有注意过，你的朋友圈，是有好友上限的。虽然官方一直在扩容，但终究还是有那么个数卡在了那儿。每次想到这个问题，就觉得设计师一定熟知社会学。在社会学上，有一个“邓巴数”。告知了世人，你能一下子记起名字的人，只能有150个，而能够维持亲密关系的，却只有5个左右。在一期《名侦探学院》里，蒲熠星谈到，自己曾经有一个好友。两人在小学的奥数班上认识，初中又被分到了一起。因为对物理和数学的共同爱好，让他一度觉得，这大概就是知己，两人一定能做一辈子的好友。高考后，两人成绩都不错，虽然去了不同的城市，但还是亲密如往昔。只是，研究生毕业后，蒲熠星选择在北京工作，好友选择回到四川。蒲熠星因为天南海北录节目，认识了同样奔走在各地的新朋友。好友因为稳定在四川，也有了属于自己新的生活圈。他们留给彼此的时间，渐渐变得稀少。虽然各种通讯方式都留着，但一年见面的次数不会超过1次，交流的次数也没有那么多了。他们似乎，再也没有办法像以往那么亲密了。其实，当有新人进入了你的生活，一定会有旧人离开的。因为每个人的精力都是有限的，你能花在友谊上的时间，也就那么多。当你花时间与一些人相处，自然没办法把时间分给另外一些人。而友谊这盆花，是需要时间和精力灌溉的。时间花得不够，空间拉锯过大，两个人渐行渐远，是很正常的。就连张爱玲也曾感慨：“人生像一场舞会，教会你舞步的人，未必能陪你走到散场。”毕竟，人在风中，聚散不由你我。但你如若遇到过一个志同道合的人，也该感激上天对你的恩赐。在热播剧《曾少年》中，肖千喜与何筱舟的感情，令多少人羡慕。他们一个生得漂亮，一个才华横溢。因一场话剧结缘，陪着对方度过了最难熬的那段日子。千喜过年无法回家，筱舟就在除夕夜给她送去饺子。知道筱舟家里困难，千喜就谎称自己不喜欢玫瑰，情人节只希望收到筱舟制作的礼物。他们懂得彼此的不易，又珍惜彼此的可贵。只是，当筱舟作为交换生，去英国留学的那一刻，似乎就为未来埋下了变数。他们一人致心学问，想通过提升学历改变人生；另一人参加选秀，想通过名气积累资本。虽然最初的目的，都是为了奔赴两人的未来。但因为生活轨迹的不同，他们的想法也渐渐有了差异。走着走着，就发现再也没有办法回到过去，只能选择分手。有人会说，这都是因为千喜变了，也有人会说，这都是因为筱舟不坚持了。但或许，这才是成人世界最正常的事情。正如郁可唯在《路过人间》中低吟浅唱道：“这世上唯一不变，就是人都善变。”这善变，倒也不是说人会变坏，会变心，会变得不如初见时美好。而是在这个日新月异的世界里，本就没有什么是亘古不变的。人们也会因为选择有异，而变得思想有别；也会因为经历不同，而变得眼光有差。没有一个人，会永远站在原地等你；也没有一个人，该跟着你的脚步去走。人与人之间，本就如同星河交错，即使曾经交汇，但终究会在转瞬间无处寻觅。你始终要明白，人生路上，每一段感情，都有期限；每一次并肩，都是擦肩。但你更要清楚，有一个人曾心甘情愿陪你走过籍籍无名的时刻，有一个人曾一心一日陪你度过艰难困苦的岁月。人生路上，你似乎会因为一次不经意的停留，就与爱人邂逅；你亦会因为一次不经意的选择，就与好友离别。似乎，人生本就是一场盛大的邂逅与离别。由不得你逃避，由不得你挣扎。前段时间，“再就业男团”赫然走红。网友唏嘘于一群音乐人的中年窘迫，也感慨于一群昔日好友的欢聚时刻。甚至很多人呼唤，能不能让0713全体重聚。此时，打工人姚政，特地请了年假，赶来和兄弟们一起玩音乐。转型演员的俞灏明，不惜自掏腰包，也要给兄弟们做一顿改善餐。只是，事业发展得更好的张杰和魏晨，却没办法露一面。这不是因为他们有多拿架子，也不是因为他们真的没一点情谊。而是因为，他们背后，不仅有自己，还有更大的团队要协商。不可能因为一个节目、一次呼唤，就真得舍弃所有。而其他人，也早已有了自己的事业和生活。想真地来一次13个人的重聚，是真的难了。《千与千寻》中有这么一句话：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。的确，人这一辈子，在一起是意外，会分开是常态。甚至有些人，从相遇开始，就注定了离别。你永远不能因为昔日好友，没有陪你走完人生全程，就说对方不念旧情、忘恩负义。毕竟，你有你的力不从心，他也有他的自顾不暇。爱情也好，友情也罢，都讲求一个缘分。如若缘起时你满心欢喜，那么缘尽时也该体面结束。看过这么一句话：“聚散终有时，再见亦无期。”的确，时光向来无情，会像吹散一朵蒲公英似的，把我们吹往不同的地方。我们身不由己，在风雨中飘摇。有时无法抓住友情，有时又无法留下爱情。但是，感情却也没有你想象般脆弱。昔日好友，会有它特有的温度；过期爱情，亦会有它独特的滋味。人这一生，但凡经历，终成故事；但凡携手，终有回忆。所以，我更愿意相信，聚散虽有时，后会却有期。你所遇到过的事情，你所经历过的人群，他们不会真正消失。他们会成为你人生路上存储的力量，留下的资源。让你在无助时，可以回头；让你在需要时，可以依靠。而且，人生路还长，下个转角，说不准你又会遇见谁？文末点亮【在看】，愿你有相遇的惊喜，亦能有告别的勇气。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

