
# 人生三碗面：情面、世面、体面


7月8日晚上8:00 KSME创始人、中国科学院心理研究所特邀讲师顾淑伟分享《学会高效解决问题，人生原来这么轻松》点击下方预约按钮，预约直播行走世间，纵使一路阳光普照，也总有逃不开的乌云，避不了的雨天。为人处事，纵使炼就一颗玲珑心，也免不了要经历无言心酸和重重难关。恰如一句话所说：“人生有三碗面最难吃，一是情面，二是世面，三是体面。”谁能吃好这三碗面，就能找到前行的力量，穿越那些糟糕的坏日子，收获灿烂美好的大晴天。如此，人生也能过得有滋有味，遍尝苦涩过后，终有回甘。单位有位同事，大家都亲切叫他“老李”。不管是部门内的业务开展还是部门外的合作交流，只要交给老李牵线，准没问题。看到对方犹豫，老李乐呵呵来上一句：“你不给我面子，我今晚都睡不安稳咯。”发现对方迟疑，老李假装板起面孔：“你还顾虑个啥呀，别让我抹不开面子嘛。”然后，大家就真的哈哈一笑，打消困惑与忧虑，齐心协力将事情高效推进。起初我不明白，老李到底有什么秘密武器，为什么他职位不高，大家却偏偏愿意给他面子。接触久了，我慢慢发现，老李做事不油腻，说话不虚伪，而是有情义有担当，日常生活中乐于助人，由此慢慢积累了好人品。比如，同事老谢出差了，他的老母亲不小心扭到腰，老李马上开车过去，背起老太太就往医院赶。比如，老张忙着加班，只能把孩子放在工位写作业，老李会时不时照看一会儿，耐心给孩子解疑答惑。更难得的是，疫情封锁小区期间，大家买菜困难，老李会和邻居分享自己囤的食物，今天一根黄瓜，明天几棵青菜，让人心里暖洋洋的。在人心不古的年代，老李始终保持一副古道心肠，自然能真心换真心，收获他人给的“面子”。浪漫主义诗人吕克特说过：真正的友谊无论从正反看都应一样，不可能从前面看是蔷薇，而从后面看是刺。是啊，那些深厚的交情都是互相的，你拉我一把，我帮你一下，大家彼此搀扶着往前走。凡事讲究分寸，多一点尊重，方能让人感觉自在，愿意回报同样的真诚。抛开虚情假意，多一点善意，方能让人感觉舒适，愿意反馈一样的温暖。在时光流转中，大家的情谊慢慢累积，口碑慢慢积攒，到下次真遇到难关，有贵人相助，也就水到渠成了。网上有个提问：“真正见过世面的人，究竟什么样？”高赞回答很有意思：“吃得了红酒西餐，也吃得了路边烧烤；住得了五星级酒店，也住得了农家小店。”简而言之，就是既能“讲究”，让自己尽量活得精致优雅；也能“将就”，即使身处偏僻一隅，依然兴致不减。在我看来，一个见过世面的人，内心是笃定的，脚步是从容的，他们得到了不会狂喜，失去了不会懊悔，任凭外界言语纷纷，都付之淡然一笑。就像“少女奶奶”吴彦姝。她70岁才开始真正演戏，无论是《相爱相亲》里的乡下姥姥，还是《穿过寒冬拥抱你》里的产科医生，都诠释得生动而形象，让观众记忆深刻。这背后，有她的敬业与专业，更有她的阅历和心态。有人问她，是否害怕衰老。她坦然回答：“演员是要有生活的，皱纹就是生活的一部分。”有人质疑，她无法玩转年轻人的社交平台。她用行动证明：“总有人说老人拒绝新东西，这不是一学就会了吗？”吴彦姝的脸庞布满皱纹，可是眼睛清澈，笑容明媚，让人感觉到温柔的力量。一个人说出的话，代表了他的思想，也呈现了他的阅历。因为看过风怎么吹，见过河怎么流，感受过悲欢离合，所以不害怕未知挑战，不在意外界评价，始终用开放包容的心态看待一切。很认同这样一段话：“当你烦恼不断的时候，说明你有必要出去见见世面了。看看不同的风景，接触不同的人和事，你就知道，你的烦恼是你自己想多了。”如果我们没有打开自己的视野和拓宽自己的格局，那么看到的就只有眼前的苟且，关注的也只是眼前的困顿和焦虑。真正见过世面，则不会纠结于一砖一瓦的得失，不会计较于昨日的遗憾和沉溺于此刻的悲伤，而是始终保持乐观，始终勇敢向前。生活里，很多人都追求一份体面。于是，开名车、拎名包、戴名表，努力让自己成为人群中那个不被忽视的存在。在我看来，靓丽的外表和名牌的加持，的确能让一个人收获很多艳羡的眼光，仿佛拥有话语权和支配权。但如果不锤炼修养，不打磨品行，那么一开口就会露怯，一做事就会显拙，让人窥见其内在的空虚与浅薄。前不久，在商场看到这样一幕。一位穿着名贵衣服、拎着最新款名包的大姐，和楼下保安拉扯不休，周围聚拢了很多人。大姐疯狂指责保安，先前没有对自己点头致敬，现在放行也把她排在后面，是否故意刁难她，不打听一下她是做什么的。保安是个年轻的小伙子，涨红脸不说话，像是被大姐的气势给吓到了。周围人都在劝大姐，大热天的，保安也不容易，只是按照规定办事，何必为难他呢？大姐不依不饶，说保安应该卑躬屈膝，跪下来道歉，否则她就要找到商场老板举报，让保安立马滚蛋。从这位大姐身上，我看到了一个人最不体面的样子。即使她身着华服、妆容精致，透过那副皮囊，只让人感觉到内在的强势和肤浅，不愿靠近和追随。有句话说得很好：真正的体面，并非容貌、金钱、地位所带来的物质和表面的光鲜。它更是一个人内在修养的自然流露，灵魂里散发出来的高贵和美好。一个人怎么说话和做事，藏着他的修养与品行，体现着他的格局与体面。遇到问题时，不急躁，不惧怕，而是沉下心来，想办法一点点解决；收获成功时，不骄傲，不自满，而是放低姿态，积蓄力量继续前进；和人交往时，不刨根问底，不揭人之短，而是注意保护对方的隐私和感受……人生茫茫，我们都需要活出一份优雅，活出一份体面。杨绛先生说过：“在这个物欲横流的人世间，人生一世实在是够苦的。”从襁褓婴儿走到成年，经历多了就发现，活着就难免跌跌撞撞、挫折不断。只有那些拥有智慧、勇气和信念的人，才能擦干眼泪继续前进，在人生这张蓝图上书写更多风景。经营情面，用真心和诚心来化解隔阂，多点困境中的相助，能换回风雨中的搀扶。多见世面，用阅历和思考充盈大脑，任凭外界风云变化，依然保持从容与淡然。保持体面，日常点滴中锤炼修养和品行，无论何时何地，都要活出优雅与尊严。谁能吃好这三碗“面”，就能经受住重重考验，改写命运，逆风翻盘。点个【在看】，余生，愿你智慧通透，内心无忧，度过丰富精彩的一生。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《蒂凡尼的早餐》：人的一生，都在为认知买单


优雅的无袖小黑裙，搭配向后垂坠的珍珠项链，高耸的发髻和一柄长烟杆。这是奥黛丽·赫本最经典的造型之一，更是时装编年史上经典的一笔。这个造型出自于1961年上映的电影《蒂凡尼的早餐》，赫本在里面饰演一个物质拜金的应召女霍莉。在保守的六十年代初，女演员接这样的角色实属大胆。无数人站出来反对赫本参演，甚至原著作者卡波特也觉得她不能自毁圣洁女神的形象。但赫本觉得这部戏有着震耳发聩的现实意义，她坚持出演霍莉一角。1961年，《蒂凡尼的早餐》上映，反响非凡。如今，半个世纪过去了，这部影片依旧被电影迷们深爱着。《蒂凡尼的早餐》用一个简单的故事，告诉所有观众一个深刻的道理：人的一生，都在为认知买单。错拿美貌，作为人生筹码霍莉是混迹在纽约时尚圈的乡下姑娘。她喜欢蒂凡尼的珠宝，时常一袭盛装，站在蒂凡尼的橱窗前，幻想自己能拥有它们。是的，她只能幻想。表面光鲜艳丽的霍莉，实则一贫如洗。她居住在一间小出租屋里，屋内一片狼藉，连一件像样的家具都没有。面对生活的一团乱麻，霍莉总说这只是暂时的，等她安定下来，生活就会变好。而她说的安定，就是嫁给一个有钱人，过上富足的日子。霍莉自信满满，她知道自己年轻，且容貌姣好。凭借这一点，她一定能踏入豪门。为了过上自己想要的奢侈生活，霍莉想尽一切办法认识有钱人。她每天精心地打扮自己，热衷于参加各种聚会。她放低姿态，主动搭讪各色男人，期待有富豪爱上她的美貌，然后娶她。 可霍莉并没有如愿，她参加了很多次聚会，每次却只能得到男人们给的50美金化妆间小费。这世界傻子太少，霍莉周围的男人不是走马观花的花花公子，就是花钱买陪的精明商人。他们只想找美女逢场作戏，根本不会产生爱情，更不会动结婚的念头。他们将霍莉当做一件廉价的玩具，花一点小钱便可随便把玩。霍莉越是放低身段去接近他们，他们越不尊重霍莉。当局者迷，霍莉觉得美貌是她最大的资本，会为她换来一个不错的人生。而旁观者清，凭借美貌一步登天的价值观太过浅薄，有这样想法的女孩会在现实面前，摔得头破血流。漂亮姑娘总想通过美貌这条捷径来改变命运，但生活却会不动声色地予以回击。命运馈赠的礼物一定在暗中标好了价格，正如作家周国平所说：“如果上帝给了你一张漂亮的脸蛋，你要留心，这是对你灵魂的一个考验。”一味把美貌当做资本，去寻找靠山，到最后必将一无所获。真正聪明的女孩都明白，长得漂亮只是短暂的优势。拥有驾驭美貌的智慧，和拒绝诱惑的勇气，才能活得漂亮。轻视爱情，便会错失真爱小公寓楼里搬来一个叫保罗的作家，霍莉觉得他很像自己的弟弟，非常喜欢和保罗聊天。几番交谈下来，保罗知道了霍莉的过往。霍莉年幼便失去双亲，一直和弟弟流浪，过着食不果腹的日子。14岁的某天，霍莉和弟弟到农场偷东西吃，被农场里居住的一位医生发现。医生收留了这对可怜的姐弟，为了报恩，霍莉嫁给了这个比她大很多的鳏夫。婚后不久，霍莉便不甘心自己的一生在小农场里度过，她离家出走，只身来到纽约。医生找到霍莉，多次提出希望她能回家过安定的小日子，但霍莉含泪拒绝，提出离婚。霍莉知道，医生非常爱她，这个善良的男人带着满腔的真诚，想给她幸福的婚姻。但爱情在霍莉眼中只是用来改变命运的跳板，她想嫁给富豪榜上排名第9的男人。她说：“他长得像头猪，但只要有钱，猪也没问题。”爱情在霍莉眼里一文不值，她可以轻易地将自己的爱情交付出去。然而这个长相如猪的男人也没有看上霍莉，他几经斟酌之后，娶了一个长相平庸但家境富裕的女人。保罗以为霍莉失恋了，拿着挣来的稿费带她出去玩。路过蒂凡尼珠宝店，保罗牵着霍莉走了进去，他想送给霍莉一件她钟爱的礼物。然而蒂凡尼的珠宝太贵了，保罗负担不起，只能拿出一枚廉价的戒指，请店员帮忙刻上霍莉的名字。一直以来，霍莉都伪装自己，以色媚人。然而在保罗面前，她却可以卸下心防，做真实的自己。这样轻松的感觉让霍莉的心一点点向保罗靠近。保罗早就爱上了霍莉，他决定向霍莉求婚。然而当他带着戒指出现时，霍莉的态度突然反转。她冷淡地告诉保罗，自己和一个南非的富二代订婚了。霍莉一心想出卖爱情来获得幸福，却不知自己亲手毁掉了触手可及的真爱。弗洛姆说过这样一句话：“爱不是一场遭遇，而是一场因果。”在爱的路上，种下什么因，就会收获什么果。把爱情当成一种手段的人，只会在追求成功的过程中迷失自我，最终沦为笑柄。想拥有一段幸福的婚姻关系，与其拿爱情去交换物质，不如找到真爱一起携手并进。只有双向奔赴的爱情，才有逆流而上的勇气，才能承受住雨雪风霜的暴击。认知高低，左右命运走向每周四的早上，霍莉都会搭火车去辛辛监狱探望一名囚犯。这名囚犯会告诉霍莉一则天气预报，她只需把原话转述给一名律师，便可轻松赚得100美元的报酬。霍莉根本不知道囚犯是黑手党的老大，她帮忙传出去的天气预报，是黑帮交易的暗号。就在她满怀希望嫁入豪门的时候，事情败露，她锒铛入狱。记者蜂拥而至，面对镜头，霍莉不以为然，她将所有事情和盘托出，还夸赞黑手党老大是个好人。保罗托关系将她保释出来，收拾好行李，送她去乡下避避风头。没想到霍莉直接在出租车上换了衣服，想直奔机场，她一定要去南非找自己的男朋友。保罗拿出了一封富豪写的信，信里富豪告诉霍莉，他不会和一个有污点的女人结婚。面对这一消息，霍莉一点也不伤心，她还是坚持要去南非。纽约让霍莉受伤，却没有摧毁她的梦想，她准备换个城市继续结识富豪，继续寻找充满物欲的未来。为了表达自己嫁入豪门的决心，她丢掉了自己养了很久的猫。霍莉这一举动深深地伤害了保罗，他对霍莉说：“你早已被困笼中，这是你自己亲手造成的。不管你往哪儿去，你总受困于自己。“保罗将霍莉一个人留在出租车上，径直走进了大雨里。霍莉如梦初醒，她意识到美貌并不是自己人生的筹码，爱情也不是改变命运的手段。回想起在纽约的生活，霍莉一瞬间成熟，她冲进雨里，拥抱了保罗。庄子在《逍遥游》里说了一句很精辟的话：“夏虫不可语于冰，井蛙不可语于海”。我们每个人，都是在用自己有限的知识，去认识这个世界。如果认知一直停滞不前，无论历经多少坎坷，都只是在命运的漩涡里原地打转，无法破局。只有历事炼心，借境修心，从事上悟理，从理上改行，才能提高认知，做出正确抉择。在小说《蒂凡尼的早餐》结尾，霍莉坚持去了南非，她的结局无人知晓，但可以肯定的是，她的灵魂迷失在了金钱里。而电影给了观众一个美好的结局，导演和编剧把它改变为名字相同而内容大相径庭的另外一个故事。霍莉最终找回了初心，离幸福前所未有的近。哲学家叔本华说：世界上最大的监狱，是人的思维意识。真正使人生陷入困境的，从来不是经济上的贫穷，而是认知上的壁垒。当你站在山脚下，只能看到眼前数百米的风景；当你站在山顶，所有的风景尽收眼底，再没有什么可以阻挡你的视线。你的认知水平越来越高，就会发现，曾经那些困难，都能迎刃而解。认知决定人生上限，努力决定人生下限。愿你我都能提高认知，洞穿事物本质，做出正确决策，迎来人生破局。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 袁泉：在自己的节奏里，活成喜欢的样子


就在这两天，袁泉凭借《中国医生》中的文婷，一举摘得第36届百花奖最佳女主角。这也是袁泉获得的第三座百花奖杯。看着她落落大方地上台领奖，不少人都说，她实至名归。2007年，她曾入选“中国话剧百年名人堂”，与老舍、曹禺等国宝级戏剧人士站在一起，是其中最年轻的、也是唯一的女性。导演赖声川曾评价她是：“半个世纪以来，继林青霞之后最有气质的女演员。”她就是袁泉，演员中当之无愧的实力派。舞台上，她沉浸于每个角色，异彩纷呈；生活中，她调成了静音模式，简单安宁。在喧嚣的演艺圈，她不慌不忙，始终以自己的节奏，活出精彩的人生。做自己喜欢的事袁泉从小喜爱表演，展露出惊人的表演天赋。幼儿园举办文艺晚会，她每年都积极参加，还担任各个节目中的重要角色。年纪虽小，但唱歌、跳舞、朗诵样样精通，表演也是演得有板有眼。11岁时，中国戏曲学院附中挑选学员，她以湖北省第一名的好成绩被选中。小小年纪就要背井离乡，独自奔赴北京求学，一定得吃很多苦。当时，深爱着女儿的父母犹豫了，他们商量着到底要不要女儿去。父母虽然犹豫，袁泉却意志坚定，她毅然对父母说道：“我是真的想去！”因为喜欢，无论前方会有多少困境，遇到多大磨难，她都愿意为之拼尽全力。当父亲把她送到火车站，火车缓缓启动时，她都不敢回头看一眼，只因她自己会伤心，会留恋。离别的愁绪，对于一个小女孩来说难以抵挡，但她在心里默默告诉自己：既然选择了所爱，就要不顾一切全力以赴，一切都是值得的。学习京剧并不是一件轻松的事。不管风吹雨打、严寒酷暑，她都要每天清晨早早起床，一遍又一遍地练习基本功。由于她的腿太长，做起踢腿动作时很难到位，因此受到其他同学的冷嘲热讽，于是她暗暗下定决心，逼着自己不厌其烦地反复锻炼。七年如一日，再苦再累，她都不曾抱怨，也从未放弃，因此练就了一身扎实的功底。俗话说：“世上所有的坚持，都是因为热爱。”发自内心的喜欢是前进路上的动力，它能帮助我们克服重重困难，让我们走得更稳更远。懂事的袁泉怕父母担心，在苦练技能之余，不断给家里写信，足足写了297封，讲述她在学校里的点点滴滴。一封又一封信中透露出她学习戏曲的辛苦，但更多的是她的热爱和坚韧。父母也回信给予鼓励，做她坚实有力的后盾，让她放心大胆地去做自己喜爱的事。原生家庭的温暖，为她能够在人生路上坚持自我，注入了源源不断的力量。每次考试，她都是稳居第一，在她的试卷上，几乎找不到任何错误。后来，她以优异的成绩毕业，随京剧团去维也纳做了一次文化交流，回国后又成功考入了中央戏剧学院。“做我们所喜欢的，然后成功就会随之而来。”一个人要有勇气去做真正的自己，选择你所喜欢的，坚持你所选择的，即使一路荆棘丛林，也会欢喜这份选择。《我的前半生》中唐晶对子君说：“所有的事情，最难得都是一开始，一旦跨出去第一步，其实整个过程当中，最艰难的部分就已经过去了。”袁泉选择她所热爱的，愿意为之全身心努力，很好地踏出了人生中的第一步。不为外界所扰在中央戏剧学院，袁泉与章子怡、梅婷、曾黎、胡静、张彤和秦海璐成为了同学，并称“七朵金花”。身处优秀人中间，袁泉不骄不躁、谦虚谨慎，一直拿专业标准严格要求自己。那时，许多同学都跑出去接广告，而袁泉没有随波逐流，反而屏蔽外在喧嚣，静下心来专心潜修。她很清楚，什么才是当下最重要的。默默努力终究会被看到，她读大二时，接到了人生中的第一部电影《春天的狂想》。由于出色的表现，她一举拿下了金鸡最佳女配角。随后，她又出演了《蓝色爱情》和《美丽的大脚》，获得大学生电影节的最佳女演员，还拿下大众电影百花奖。片约开始络绎不绝，可她却全部拒绝了，反而转身投入到一个看似空间狭小的话剧舞台。话剧最能锻炼人，因为它要求演员一气呵成，直接将表演状态展示给观众，很考验一个人的演技和临场反应能力。袁泉知道，舞台是她毕生所爱，为了给观众、给自己交出满意的作品，唯有沉淀下来，不断地雕刻自己。正如王阳明所言：人须在事上磨练，做功夫，乃有益。从《琥珀》、《暗恋挑花岛》、《活着》，再到《简爱》……袁泉全身心投入到话剧舞台上，一遍遍调动情绪，一次次耗尽心力，肆意挥洒着自己的天赋和才华，塑造出很多耀眼且动容的角色。后来，她的影视事业迎来了巅峰期，《罗曼蒂克消亡史》、《囧妈》、《我的前半生》、《流金岁月》、《中国机长》……都取得了不俗的成绩。此时袁泉的四周称赞声不断，大家都夸她走得又快又稳，而她本人却这样说：“我是一个挺慢的人，按照自己习惯的喜欢的节奏，一点一点往前走就好。”人生最重要的不是跟别人赛跑，而是在自己的节奏里，一步一个脚印地稳重前行。记得《乘风破浪的姐姐》开播时，网上纷纷投票希望袁泉来参加，说她可以凭借实力取得不俗成绩，而后站在“热搜榜”上。许多明星争先恐后上热搜，怕一不留神，会被观众忘掉。袁泉倒是不在意这些，她踏上演艺之路20多年了，从来只专注于一件事情，就是演戏。她始终活在自己的节奏里，从不盯着世俗意义上的成功，从不会迷失在名利的旋涡里。“有的人红，是红在热搜上；有的人红，是红在人们的心里。”有目共睹，只要是袁泉出演的影视剧，收视率都不错，而她的表现也一如既往的好。中年女演员或多或少有中年焦虑，但袁泉没有。她说：“从你决定做一个演员，就知道自己在年轻的时候，30多岁以及再往后会遇到什么。当你准备拿演员职业来作为终身职业，心里是要做好准备的。”她对自己始终有清醒的认知和定位，不急不躁，这本身就是一种无声的力量。车尔尼雪夫斯基说：“我愿独立自主和照自己的意思过生活，凡是我自己需要的，我欣然接受；我不需要的，就决不希求。”认清自我，懂得取舍，才能屏蔽浮世繁华，不为外界所扰。袁泉正是冷静自持，不争不抢，才活成别人眼中的风景。享受独处魅力亦舒曾说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切记喧哗。”袁泉是个安静的人，喜欢独处。拍摄空闲，她总是习惯一个人待在角落里，要么读书，要么想戏。拍摄《后会无期》时，韩寒对她印象深刻，说：“她是一个很低调的演员，来现场只有一个朋友做助手，有时候甚至一个人。默默坐在旁边，脑补走戏。”网上有人留言，看到她带孩子去上课，其他家长都在玩手机、聊天，只有她一个人安静地看书。法国作家马德说：一个人的灵魂，只有在独处中，才能洞见自身的澄澈与明亮，才能盛享到生命的葳蕤和蓬勃。安静独处的人，有更多时间去思考自己的需求，有助于沉淀自己、认识自己、避免浮躁，从而活得更有深度。袁泉对周围的事物敏感，能够精准把握住角色内涵，都得益于她的独处时光。心静如水，生活中的她更是简简单单，过着只属于自己的小日子，犹如一股清泉。她每天回家跟家人一起吃饭，很少接受采访，尽量远离世事喧哗；她会一个人去买菜、逛超市、看话剧，享受灯光之外的烟火气息；她还劝说粉丝，不要把时间花在追星上，而要用在自身工作和生活上。她认为生活中不需要任何高光，而“演员”对于她来说，只是一个职业而已。她享受独处，因为一个人时，反而觉得安静而丰盛。精神独立而内心丰盈的人，生活都简单，因为真正懂得生命的意义和乐趣。袁泉对财富和欲望看得也很淡，说：“我也拍影视剧，有少量的别的工作，钱对于我来说足够用，而且我也不需要大量购置奢侈品。”她结婚时，已经是展露头角的大红人了，却没有邀请太多人参加婚礼。只是两家人一起吃饭，做了见证人，而后两人回母校，拍了一组简单的结婚照。简单的生活看似波澜不惊，实则深处蕴含着无穷的力量，为她平添了份从容和笃定。她演《暗恋桃花源》时，舞台上只留一束光打在她身上，独自一人坐在秋千上，眼帘低垂，轻轻地说：“好安静啊，从来没有见过那么安静的上海。”不急不缓，不骄不躁，她的每次出现，都能给人一种很干净、很优雅的气质。哲学家拉布叶说：“我们承受的所有不幸，皆因我们无法独处。”享受独处，是一个人心灵的回归，只有把自己安顿好，才能感受到那份自在和轻盈。袁泉的身上，有一种让人赏心悦目的高级美：看起来与世无争，内心却特别有力量。任凭外界如何风云变幻 ，似乎都影响不了她，她只是在专心演戏。导演刘伟强说：“她的淡定是根植于骨子里的，好不费力就能压得住人。”无论是求学、演戏还是生活，袁泉自始至终坚守自己的节奏。她选择自己热爱的演艺事业，沉浸其中，抛弃外在纷扰，几十年如一日地不断打磨，才有了今日的成就。她的成功来自于内心的坚定和岁月的积淀，是自然而然形成的。正如泰戈尔所言：“最好的事情总在不经意的时候出现，所以不必慌张赶路，按自己的节奏，步履不停地走过每个今天。”人生在世，最高级的活法就是不追不赶，按照自己的节奏，做好自己喜欢的事，如此便好。作者 | 慕石,几时归去，作个闲人。微信公众号：慕石森林。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 好久不见的朋友，不如不见


8月3日晚上8:00 知名眼科专家、教授、博导陶勇医生分享《活出味来，治愈精神内耗》点击下方预约按钮，预约直播纳兰性德写道：“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。”假如，所有感情都只如初见，就不会有那么多悲欢离合。曾经的发小，随时间推移，变得无话可说；最要好的同学，因距离遥远，变得互不打扰；离职后的同事，因各自忙碌，变得互不联系；很多感情，走着走着就散了，走着走着就淡了。而感情淡了，与其忧伤不如看淡，与其相见不如不见。在网上，看到一位网友的困惑。有次，她满怀期待地，去和好久不见的朋友见面，但见面后，却发现俩人没有太多的共同语言，结束时稍显尴尬。甚至，她感觉比没有见面时还要疏远。而现在，有位好久未见的室友，相约见面，可她担心俩人没有共同话题，只会徒增尴尬。她纠结道：“是不是应该推掉不去呢？”好久不见的朋友，只怕见面后，无话可说的尴尬，破坏了曾经的回忆。让原本留存的念想，瞬间变了味道。因为时间久了，生活变了，经历变了，人心也就变了。你的烦恼，她不懂；她的痛苦，你也无法感同身受；她说的你不懂，你说的她不在意。渐渐的从无话不说，变成无话可说。时间，让人心距离变得遥不可及。有些朋友，离别后，适合放在心里，不适合再见面。因为见了面，你会发现，无论怎么努力，也缓解不了中间隔着那几年的尴尬，有些嘘寒问暖都像是在表演。导演贾樟柯，功成名就时，回老家见多年未见的表弟。表弟得知贾樟柯要来，早早在门口等候，激动地来回踱步。俩人虽都有满腔的思念，但真正见了面，却相视一笑，彼此不知该说什么好。一位是知名导演，一位是煤矿工人，他们因人生轨迹的不同，彼此融入不到各自的圈子。便让关系越来越疏远，越来越淡。认同这句话：“你所遇见的人，99%都会渐行渐远。”有些人，只能共青春，却无法共沧桑。与其纠结见与不见，不如不见，保留曾经的回忆。电影《重庆森林》中曾说：不知道从什么时候开始，什么东西上面都有日期。秋刀鱼会过期，肉罐头也会过期，连保鲜纸都会过期。食物有保质期，而人与人的感情，也有保质期。英国和荷兰的研究者曾发现，友谊需要真实、面对面的接触，否则就会逐渐褪色。如果，你在过去18个月中，没有跟某个朋友吃过一顿饭，或看过一场电影，你在她的小圈子里的位置或许就已经被其他人取代了！在知乎上看过一个小故事：小秋和小丁在大四那年相识，那时曾有种相见恨晚的感觉。从那以后，俩人一起吃，一起玩，一起交流人生，谈论梦想；一起去商城买五折的衣服，刷光信用卡，然后满载而归。毕业时，俩人一起找工作。小丁留在城里工作，小秋留在县城工作，但彼此还经常见面，一起聊天，一起聚会。小丁还积极帮小秋在城里找工作，希望小秋，有更好的发展。但渐渐地，因各自忙碌，俩人的见面频率，慢慢地从一周一次，到半年一次，直到最后，再也没有见过面。小秋无奈道：这中间没有利益瓜葛，没有任何吵架，总之，突然就没了联系。她还说：“有时，想拿起电话打给对方，但却不知道该说些什么，也就放下了。”曾经说好的相互陪伴，一起成长，后来却渐行渐远渐无书。或许时间、距离，让彼此生活没有交集而散；或许因三观不同，后来总也说不到一起而散；一段关系就像食物一样，过了保质期，不知不觉就散了。人到中年，才懂得成年人的感情，只能相处一阵子，很难相处一辈子。其实，与好友渐行渐远才是人生常态。相逢何必曾相识，再看君卿已陌路。曾经的好友，不知不觉变成最熟悉的陌生人。不联系，也不打扰。就安安静静地躺在彼此的回忆中。像网友@云禾三生所描述的那样：不知道从什么时候开始，跟曾经的好友联系越来越少。不记得俩人有过争吵、矛盾，就只是天各一方，在不同的城市没有了联系。刚开始时，还彼此打电话，但每次也只是聊聊数语的尬聊，后来自己也就不想联系了。就只是静静看着TA的名字躺在通讯录上，偶尔想起曾经相处的那几年时光，心里暖暖的。人生如列车，在列车中，你会遇到形形色色的人。有的人会提前下车，寻找另外的方向。然而，这段相遇并非没有意义，而是赋予你温暖和力量。如鲁迅先生，曾答应和恩师藤野先生，保持书信来往。但回国后，他在《藤野先生》中写道：“我离开仙台之后，就多年没有照过相，又因为状况也无聊，说起来无非使他失望，便连信也不敢写了。经过的年月一多，话更无从说起，所以虽然有时想写信，却又难以下笔，这样的一直到现在，竟没有寄过一封信和一张照片。”虽然没再联系，但鲁迅总是会记起，藤野先生对自己的照顾，很感激曾经对自己的教诲。当自己想偷懒时，想起曾经的身影，于是又奋笔疾书。不联系，不打扰，不代表不思念。只是把那些记忆保存在心中的位置，时不时拿出回来警醒自己。史铁生曾说：“有些邮票用于邮寄，而有些适合收藏，不能说却也不能忘。”让那份刻骨铭心的感情，放在心里最适合的位置，偶尔怀念一下，也是另一种方式的联系。其实，不联系，不打扰，才是中年人智慧的相处之道。龙应台在《亲爱的安德烈》中对儿子说：人生，其实就像一条宽阔的平原走进森林的路，在平原上同伴可以结伴而行，欢乐地前推后挤，相濡以沫，一旦走进森林，草丛和荆棘挡路情形就变了，各人专心走自己的路，寻找自己的方向。再好的朋友，也无法伴你一生，能够彼此相伴一段时光，便应该叫人心存感激。人，各有不同的方向要追寻，不必太过执着分离、失去。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。与其纠缠离别，不如看淡失去。人与人最好的关系是：相遇时，彼此珍惜相处时光；离别时，接受失去并彼此祝福。世事无常，来来往往，我们能做的便是：相遇时珍惜，失去时释然。作者 | 江小羽，公众号：满妈记，欢迎关注。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 北漂20年，他终于熬成“下一个梁朝伟”


37岁的黄轩，天生一张沉着冷静的脸和一双充满故事性的眼睛。他属于影视圈的“异数”， 从文艺片、流量剧，正剧、再到主旋律大片，没有他不能演的。被第五、第六代导演器重的同时，又能与“流量小花”上演甜剧。他似乎手握刻刀，随时能把自己雕刻成不同的样子，嵌入各类故事中。他的戏“颇具看点”，但他的人生比他的戏，更有张力。虽有“文艺男神”、“世家公子”的风度，但实际上，黄轩拿到的人生剧本却是一部“小人物的辛酸史”。关于生活的苦，他再熟悉不过；关于内心的煎熬，他比谁都清楚。但苦过、熬过后，人生终于豁然开朗，柳暗花明。有时候，生活像结绳记事的麻索，总有一段路磕磕绊绊，特别难走。等你熬过了所有，就懂了人生没有白走的路，总会“先苦后甜”。人生，总有一段路很难走黄轩的演绎生涯，可谓“出道即低谷”。刚入行的前10年，他经历了漫长的水逆期，总是那个被导演划去名字的人。大一时，黄轩试戏张艺谋的《满城尽带黄金甲》，有幸被选为“小王子”一角。面对千载难逢的大好机会，任是谁都会欣喜若狂，黄轩自然也不例外。他掰着指头数日子，等待开拍的消息。然而，一连几个月过去了，他仿佛被人遗忘了一般。直到他从报纸上看到开拍消息，才壮着胆子打电话过去询问。一问才知，剧组早就换人了，连通知他一声都没有。之后的几年他根本接不到戏，快毕业了，才在电影《地下的天空》里演了个煤矿少年。然而，这部处女作，并没有给黄轩带来任何转机。沮丧与失望像压在胸口的闷雷，黄轩索性把自己的网名改为“等等等等！”。只可惜，等待他全是“被淘汰”、“被忽视”。为了拍《海洋天堂》，他在游泳池里泡了一个夏天，结果临时被换；参演《日照重庆》，即将开拍时，他被强硬的投资方撤掉；总算演了一部《春风沉醉的夜晚》，结果40分钟的戏，最后剪的只剩一个模糊的背影。当时的黄轩，像哑火的烟花，一心想释放，却连个响都听不见。不知不觉，他晃悠到了29岁，回看来路，一事无成。然而，生活就是这样，每个人都有自己要走的路，你根本不知道成功会什么时候到来。很喜欢《半山文集》里的这段话：生活的磨盘很重，你以为它是将你碾碎，其实它是在教会你细腻，并帮你呈上生活的细节，避免你太过粗糙地度过这一生。不仅是黄轩，身为普通人的你我也会陷入困境，进退两难。抱怨、失望、放弃，都不难，难的是在看不到头的苦闷中，说服自己坚持下去。人生本就有高有低，遇到不好走的路，也总得硬着头皮走下去。有一种苦，叫一个人扛下所有俗话说：麻绳专挑细处断。大三那年，黄轩的父亲突然去世，即使连夜赶回家，他还是没能见上父亲的最后一面。几个月后，疼爱他的爷爷奶奶也走了，黄轩走进人生的至暗时刻。没戏拍，没人陪，亲人离世，前途暗淡，全世界似乎没有比他更惨的人。一天深夜，黄轩写了篇博客——《给爸爸的信》。文章里，他哭诉道：“你知道吗，你离开了，我觉得好孤独，这么大的北京就剩我一个人了……命运对我们都好残酷。”最后，黄轩写下了10个“我想你”，擦干眼泪，一个人扛下了所有。他似乎一直很孤单，记忆里，总是在流浪。1985年，黄轩出生在甘肃兰州，9年后随父母迁居广州。作为“外省仔”，他被同龄人排斥，小小年纪就习惯了独来独往。后来，父母离异，他随妈妈过活，四处奔波，居无定所。在一次访谈中，谈及童年往事，黄轩直言不讳地说：“我天天都很孤独。”孤独的滋味不好受，但也让黄轩变得更加沉稳、坚韧。在一期《鲁豫有约》上，黄轩谈起一件趣事。他说，在北京舞蹈学院读书时，他有三个好朋友，是宿舍楼前的三棵树。他在心里给三棵树分配好了角色，一棵树与他讨论学术，一棵树倾听他的心事，还有一棵树是他的好哥们。渐渐地，黄轩学会了自我排解。没人陪伴，就专注于培养自我；无戏可拍，就静下心来体验生活。白岩松曾说：一个人的一生中，总会遇到这样的时候，你的内心已经兵荒马乱天翻地覆了，可是在别人看来你只是比平时沉默了一点，没人会觉得奇怪，这种战争注定单枪匹马。生活中，我们总想找个臂膀依靠，总希望日子能再热闹些，可走着走着就明白了，人生的大部分时光，是一个人的踽踽独行。“小时候，坚强的孩子没人疼，长大后，才发现没人疼的孩子要坚强。”没人能陪我们一辈子，只有在孤独中成长起来，才能走出阴霾，迎接曙光。熬过所有的苦，余生皆是坦途很多人，把2014年，作为黄轩的转折点。这一年，他左手一部《红高粱》，右手一部《推拿》，敲开了影视圈的大门。《红高粱》里，他出演周迅的初恋，一场河边定情的戏，把他捧到了“国民初恋”的位置。另一部娄烨导演的《推拿》，黄轩又凭借出演盲人，让大家看到了他的演技与实力。这两部作品仿佛打通了事业的任督二脉，之后的黄轩开启了“加速走红”模式。第二年，在历史剧《芈月传》中，黄轩一人分饰两角，出色的表现，让孙俪赞口不绝；紧接着2016年，黄轩分别搭档顶流女星杨幂、刘诗诗，出演都市爱情剧、古装偶像剧。不仅如此，大导演们也纷纷投来橄榄枝。冯小刚的《芳华》、陈凯歌的《妖猫传》、《长津湖》、徐峥沈腾联合指导的《我和我的父辈》，以及孔笙导演的《山海情》……一部部响当当的作品，终于让大家记住了这个叫黄轩的演员。他被不少人定义为：“下一个梁朝伟”。有专业影评人评价黄轩说：“很难想象一个多次出现在文艺片中的演员，能同时出现在杨幂、刘诗诗等人主演的流量偶像剧中。”这句话无疑是对黄轩极高的肯定，但同时也为他引来不小的争议。先是有知名作家点名批评说：“（黄轩）散发着电视剧流行的塑料人体的味道，这是资本需要的男明星。”后又大批粉丝为黄轩抱屈，说他不该消耗自己，要对作品加以甄别。但，黄轩并不认同这些说法，他的想法很简单，多尝试不同角色，多拍几部作品，让更多的人看到。毕竟，曾经长达10年的蛰伏期，让黄轩心存敬畏，也更懂得珍惜。不过，相比当年，如今的黄轩，生活好了很多。没工作的时候，他就在家练书法、看书、喝茶，喜欢他的粉丝，又给他起了个“老干部”的绰号。从阴霾中走来的黄轩，在一场场风雨过后，终于等来了他的晴天。就像《岛上书店》里说的：“每个人的生命中，都有最艰难的一年，等你迈过去了，人生就会变得高远辽阔。”成年人的生活里没有“容易”二字，等我们熬过所有的苦，总有一天也会像黄轩一样，踏上人生的坦途。这段时间，都市轻喜剧《欢迎光临》热播，黄轩再次让我们见证了一个演员的“可塑性”。在戏里，他是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”的酒店门童，一口东北腔，满身逗笑包袱，演尽了“北漂”的欢乐与无助。加上去年的《山海情》、《1921》、《我和我的父辈》等6部作品，黄轩可谓迎来了事业上的“小高峰”。可当你问：黄轩什么时候开始火的？脑子里却是朦朦胧胧的一片。就像主持人鲁豫说的：“他自己完成了成长，准备好了以后，才出现在你面前，让你眼前一亮。”事实上，“自我成长”的日子，并不好过。在频遭拒绝与备受打击下，黄轩哭过、喊过、崩溃过，有着和我们普通人一样的脆弱和委屈。但无论是谁，唯有熬过最艰难的岁月，才能破茧成蝶，直冲云霄。人生的路，向来是沟沟坎坎崎岖不平，但你要相信，你远比想象中坚强。岁月匆匆，愿你我无论身处低谷，还是登顶高峰，都能初心不忘，素履以往。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 10首最美的七夕诗词，送给最爱的人


星河长明，喜鹊当空，转眼间，又是一年七夕节。你知道吗？七夕的谐音，是“契兮”。这大概是关于七夕，我听过最美的巧合。古往今来，多少眷侣，在这一天许下死生契阔的承诺，祈求相伴一生，祈求执手终老。那些缱绻千年的爱意，也让这个中国传统的情人节，有了生生不息的浪漫。今天，给大家带来10首唯美的爱情诗。让我们一起走近千年前的浪漫里，遇见真情，遇见感动。纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路！两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。——秦观《鹊桥仙·纤云弄巧》生命中，有些人相识了很久，却感觉还是陌路人；而有些人只见了一面，却好像认识了一辈子。古人常言：倾盖如故，白首如新。当属于你的感情降临，你就会觉得，自己是世界上最幸福的人。张爱玲说：“在这个世界上总有一个人是等着你的，不管在什么时候，不管在什么地方，反正你知道，总有这么个人。”所以，哪怕和命定的另一半暂时分开，又有什么关系呢？终有一天，你们会在时空的际遇里相逢，从牵手，到永久。今夕何夕兮，搴洲中流；今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻，心几烦而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。——佚名《越人歌》相传，楚国王子邀请越女泛舟。看到王子仪容俊朗、气度非凡，越女心生爱慕，便将满腹情思，都化作了这首缱绻的《越人歌》。风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？哪怕跨越阶层，也勇敢表白，这便是真爱赋予的勇气。你有没有爱慕的人呢？ta是不是也像穿透乌云的阳光，照亮过你的生命呢？如果是，就鼓起勇气，去表明心意吧。一如《大鱼海棠》里所说：“一生很短，你不妨大胆一些，攀一座山，追一个梦，爱一个人。”别浦今朝暗，罗帷午夜愁。鹊辞穿线月，花入曝衣楼。天上分金镜，人间望玉钩。钱塘苏小小，更值一年秋。——李贺《七夕》《康巴情书》里说：“康巴之前，我没有信仰，此去经年，我懂得了忧伤。”每个人的生命中，似乎都会遇到这样一个人。Ta是一见钟情的欢喜，也是此生难忘的喜欢。只是，世事无常，昔人终没入了时间深处，独留相思如缕，惹人惆怅。但即使如此，我们依然忍不住去想念，因为ta的出现，让记忆有了不一样的色彩。脱尽情尘消息在，芦花江上月明秋。有些爱意，曾经拥有，便是永恒。迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，脉脉不得语。——佚名《迢迢牵牛星》相爱的道路，并非都是一帆风顺的。旁人的阻挠，世事的变幻，都可能把原本相爱的人，冲散在时间的洪流里。那些即使历经磨难、也要坚定相守的恋人，一定是足够深情，也足够坚定的人。面对生活的暴风雨，他们携手抗击；面对命运的泥潭，他们相互救赎。而这些浸润在时光里的点滴，最终都会汇聚在一起，流成爱的模样。乞巧楼空，影娥池冷，佳节只供愁叹。丁宁休曝旧罗衣，忆素手、为予缝绽。莲粉飘红，菱丝翳碧，仰见明星空烂。亲持钿合梦中来，信天上、人间非幻。——纳兰性德《鹊桥仙·乞巧楼空》七夕佳节，纳兰性德反复摩挲着妻子为自己缝制的旧衣，上面每一针，每一线，都带着爱人的温度。穿上这件衣服，仿佛就能回到旧时，夫妻俩在莲花池旁闲聊、饮茶，直到星河漫过夜空的时光。人来人往，莫失莫忘；不离不弃，美好长存。对寻常夫妻来说，那些流淌在细枝末节里的关怀，就是相爱最好的注脚。巧云妆晚，西风罢暑，小雨翻空月坠。牵牛织女几经秋，尚多少、离肠恨泪。微凉入袂，幽欢生座，天上人间满意。何如暮暮与朝朝，更改却、年年岁岁。——朱淑真《鹊桥仙·七夕》七夕这一天，少女们细心妆点，在院中摆果、乞巧。清风穿袖，星光入怀，女孩们衣香鬓影，其乐融融。这是专属于七夕的浪漫。牵挂你的人，总会在每个属于爱的时间节点，为你送上祝福和惊喜。在这份仪式里，他们不断激活着感情，也让爱历久弥新。如果你有爱的人，别忘了在七夕，表达自己的爱意。可以是一首甜蜜的情歌，也可以是一句深情的“我爱你。”车遥遥，马憧憧。君游东山东复东，安得奋飞逐西风。愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。月暂晦，星常明。留明待月复，三五共盈盈。——范成大《车遥遥篇》七夕的夜晚，繁星和月亮，缀满夜空。就像相爱的人，交相辉映，互成佳偶。《小王子》里说：“最好的爱情，不是终日彼此对视，而是共同眺望远方，相伴前行。他们眺望的，始终是同一个方向。”能够在彼此生命中深深扎根的人，默契的点一定是高度重合的。他们或许对生活有同样的希冀，或许在能力上势均力敌，就像皎月星辉，相互照亮。愿你我都能遇上自己的灵魂伴侣，并相互温暖着，走过彼此的余生。鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。争将世上无期别，换得年年一度来？——李商隐《七夕》牛郎织女在天界相会，喜鹊们在星河下搭起桥梁，可我怎样将人间的死别，换得每年只有一次的相逢？李商隐的这首悼亡诗，让人读着肝肠寸断。生命中的一些人，一旦失去便是永别。能做的，唯有在相爱时好好珍惜。在四季流转中，欣赏美景；在朝起暮落时，享受欢愉。哪怕知道美好终会消逝，但至少可以让相爱的瞬间，充满意义。烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。几许欢情与离恨，年年并在此宵中。——白居易从古至今，哪个年代的人，不曾为爱执迷、为情痴狂？区别只在于，有些人因爱遗憾，也有些人因爱圆满。想起网上流行的一段话：“世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰撞壁叮当响。世间情劫，不过三九黑瓦黄连鲜，糖心落低苦作言。”爱情的世界里，每个人都是自己故事里的主角。不管结局是喜是悲，是苦是甜，终须自己品尝。惟愿，在酣畅淋漓地哭过、笑过后，我们都能坦然地说一句：此生无憾。炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户爽，天如水、玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飚轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。闲雅。须知此景，古今无价。运巧思穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。——柳永《二郎神·炎光谢》古往今来，谁不曾企盼和爱人长相厮守，幸福团圆？即便知道世事无常，即便明白流年易逝，我们依然对美好的结局，充满向往。因为，对于人来说，爱是本能，追求美好也是本能。这两种朴素的情感交织在一起，也演绎出了千年如一日的浪漫。关于爱情，每个人都有不同的答案。它可以是白头不相离，也可以是相思无归期；可以是曾经沧海难为水，也可以是为伊消得人憔悴。但无论如何，能拥有一次刻骨铭心的爱恋，便算是不负此生。就像作家林宛央说的：“爱是世间最美好，最值得奔赴的一场盛宴。”凡所际遇，皆是注定；凡所经历，皆有因缘。点个【在看】，愿我们都能珍惜一生中那些珍贵的情意，与真爱相逢，与岁月相拥。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 世界上最强大的能力：通过别人，看清自己


8月5日晚上8:00 北京慧心源儿童青少年心理咨询中心首席专家韩海英分享《父母如何缓解焦虑，帮助孩子更好地成长？》点击下方预约按钮，预约直播曾有人问诗人泰戈尔：世界上什么最难？泰戈尔答道：看清自己最难。的确，认识别人不难，看清自己很难。这个世界上最强大的能力，莫过于通过别人，看清自己。在一次交流会上，有位青年苦恼地问李开复：“为什么我不受欢迎，同学看到我都不打招呼，不对我笑呢？”李开复看着他，反问道：“你跟他们打招呼吗？对他们笑吗？”听了这话，青年沉默不语。心理学家克里斯多福·孟提出过一个镜子效应：人际关系就像一面镜子，能照射出真实的自己。很多时候我们抱怨别人，不是别人出了问题，而是没有照见自己。作家黄启团曾在自己的书里写到一个案例：有一位女士来向自己做咨询，正值而立之年的她，突然觉得这个世界对自己充满了恶意。她说：“我太累了，换了好几份工作，领导总是欺负我，把大量的工作交给我，而我的同事都很轻松。回到家里也一样，老公只会看手机，所有的家务都是我在做，我不知道自己还能撑多久，感觉快要崩溃了。”黄启团随即向她确认：“听你这样说，不管单位还是家里，最辛苦的人永远是你，你有没有想过，这一切都是你自己造成的？”她立即反驳：“我什么都没做错，我工作量这么大，没有功劳也有苦劳；在家里累死累活，丈夫还要和我吵，大家为什么要这么对我？”黄启团半开玩笑地说：“你再怎么换工作，哪怕换个老公，结果也一样。因为任何一段糟糕的关系，必有你的一份功劳。”这位女士的问题，恰恰在于她从不知道别人对自己的态度，取决于她自己。在单位，工作量大是因为她个人能力欠缺，同样的工作任务她却总比别人费时更多；在家里，丈夫做了家务她挑剔没做好，还没做就抱怨他不分担，争吵无可避免地出现。其实，每个人都在无意识中教会了别人如何对待自己；有的人教会别人爱自己，有的人教会别人尊重自己，有的人则教会别人如何伤害自己。所有人际关系的好坏，都并非无缘无故的。真正的智者，懂得从外物回到内心，通过别人看清自己。因为生活中的每个人，都是你我的一面镜子，透过别人，看到的是真实的自己。诗人海涅曾说过一句很深刻的话：“反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，使我们有改正的机会。”懂得自我反省，才是一个人成熟的开始。滴滴创始人程维刚创业的时候，有一天，他信心满满地拿着自己的策划案，给好友王兴看。王兴看了一遍，眼皮都没抬，冷冷说了两个字：“垃圾！”程维失落地离开了。过后，王兴觉得自己说得有点过分，打电话给程维道歉。谁知电话刚打通，他还没开口，程维就说：“我想了一路，终于琢磨明白这份策划哪里垃圾了，我觉得，不是这个创意垃圾，而是我做得太垃圾了，还有很多地方可以完善！”王兴很诧异：“你没生气？”程维说：“没有啊，我就是一直在琢磨，到底哪儿垃圾？琢磨了一路，现在终于有点眉目了。”经过这件事情，王兴更加欣赏程维了。自古有云：以人为镜，可以明得失。生活中，有的人很怕听到不好的声音，很容易因为一句否定，就开始患得患失，陷入内耗。归根到底，不过是因为，内心深处不敢剖析自己，也不愿意面对真实的自己。相反，有的人能够以他人为镜，允许各种声音的存在。他们不会迷失在别人的眼里，也能够客观地看待别人的评价。面对别人的赞美，不会沾沾自喜；面对别人的批判，有则改之，无则加勉。别人的反馈，都是成长路上最好的养分。远在古希腊时期，雅典德尔斐神庙前的石碑上就镌刻着阿波罗的神谕：认识你自己！每个人注定无法直接看到自己的模样，身边人就是自己为人处世的一面镜子。看清自己的优势和不足，做出改变，才能不断精进自我，遇见更好的自己。1. 反观自己看过一个小故事：一个男孩和朋友一起放风筝，可他的风筝每次都比别人飞得低，就生气地把风筝扔到地上。男孩父亲见状对他说了一番意味深长的话：“孩子，你要记住，以后无论做什么事，心里都应该有两个问号。为什么别人不能比我更成功？为什么自己会输给别人？”正所谓：行有不得，反求诸己。懂得向内归因，才能向外成长。2. 警醒自己罗翔教授曾说到自己在上大学的时候，非常讨厌同宿舍里睡在自己上铺的同学。因为他睡觉老是翻来翻去，而且还打呼噜。他说：“我在脑海中不止一次地想到那些恶毒的计划，当然了，最后没有实施。”直到后来罗翔才发现，原来自己的鼾声才是全宿舍最大的。而这位睡在上铺的兄弟为什么翻来覆去，正是因为自己的鼾声，吵得睡不着觉，又不好意思叫醒罗翔。《训蒙文》有云：“见人善，即思齐，纵去远，以渐跻；见人恶，即内省，有则改，无加警”。在对别人产生负面情绪的时候，应该把它做为一面镜子，检视自己。不忘常在心里警醒自己：不要活成自己讨厌的样子而不自知。3. 改变自己心理学家将人的思维分为两种模式：固定型思维和成长型思维。前者拒绝改变，虽然时刻想证明自己的能力，却不会从失败中学习，甚至容易将自己定义为失败者；相反，拥有成长型思维模式的人，他们热爱挑战，相信自己可以改变自己。曾国藩在考科举第六次落榜时，考卷被当成了反面典型。主考官说：“此文是文理欠通的典型，文笔尚可，道理没讲通，大家要引以为鉴。”回家后，曾国藩一头扎进书房里，总结失利的原因，改变自己过去的学习思路，然后针对不足，下苦功夫。最终，第七次参加科举，曾国藩中了秀才，之后一路高中进士。改变，从来不是一件容易的事。过程中需要向外通过他人，向内不断反思，成为一个可以决定自己未来方向的人。人生没有标准答案，多检讨自己的得失，少挑剔他人的是非，才能少栽跟头、少走弯路。有位作家曾说过：人的目光，从左眼到右眼所及是180度的范围，而生活是一个360度的世界，因此剩下的180度需要别人来指点迷津。到了一定年纪会发现，最大的敌人从来不是别人，而是自己。通过别人看清自己，不是为了超越别人，而是为了战胜自己。相信你所遇见的一切，都只为你而来。珍惜每一次机缘，见自己、见天地、见众生，心明眼亮，不枉人间一趟。作者 | 乐在琦中，钟情文字，表达自己，梳理情感，致敬人生。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “男神大叔”张嘉益：人生最坏的结果，不过是大器晚成


提起张嘉益，或许你立马会想到他后背佝偻、一摇一摆的走姿。网友们称之为“社会步伐”，就连各大明星也争相模仿。不过，他演过的角色，个个都是经典。他是《蜗居》中的宋思明、《白鹿原》中的白嘉轩、《山海情》中的马喊水、《装台》中的顺子，也是近期热播的都市情感悬疑剧《安娜的爱人》中的林父。出道30多年，他演了很多成熟、睿智、厚道、担当的中年男人。有人评论，国产家庭剧的“国民老公”、“国民老爸”都被他包圆了。从无人问津到实力霸屏，从跑龙套到名导垂青，他终于熬出头了。而且，他还是白玉兰奖、飞天奖、金鹰奖的大满贯男主角，几乎是拿奖拿到手软。其实，这位备受赞誉的老戏骨跑龙套近20年，39岁才爆红。看完他坎坷的成名之路，你就会明白：一个人，什么性情，就什么命。强大的人，不活在别人的评价里高中毕业后，张嘉益无意间在报纸上看到了北京电影学院的招生简章，便鼓起勇气报了名，没想到，还真考上了。在学校里，相貌平平、天赋一般的他毫不起眼。因为生活阅历太少，他演起来很生硬。在一次表演中出现失误后，一位老师还毫不留情地给他泼冷水：“你的形象很受限制，毕业之后可能不会有机会演主角，只能演配角，不过一定要坚持。”虽说这番话极尽讽刺，张嘉益却不以为意，一如既往地学习、排练。毕业后，其他同学都纷纷接到片约，无戏可拍、无单位接收的他不得不回到了西安电影制片厂跑龙套。这一跑，就是10年。但是，内心强大的人，往往无所畏惧。即便前路未知，他依然没有放弃自己的梦想。没有戏份时，为了蓄势待发，他潜心学习；有了戏份时，为了演好每一个角色，他常常拿出“拼命三郎”的干劲。不止于此，他还总挑别人不演的危险戏。在很多打戏里，他拒绝使用替身，自己在水泥地上摔，在大雪堆里冻，在泥土坑里滚。就这样，他硬生生地把自己拖出了强直性脊柱炎，自此，他也落下了病根。好在认真做事的人，总会被看见。因为对表演的敬业，他赢得了导演的肯定和认可，得到了参演其他影片的资格。只是，这些影片播出后反响平平。事业的停滞不前，让他很是苦恼。人常说，“变则通，通则达”，为了闯出一条路，30岁的张嘉益回北京做了一名“北漂”，住地下室，吃泡面，与其他奋力追梦的人并无两样。生活虽苦，但机会也多，他辗转在各个剧组继续跑龙套。这一跑，又是8年。慢慢地，他演的角色越来越多，有古装神探，有抗战英雄，也有都市丈夫。一部部剧演下来，虽然还是不温不火，但他的观众缘越来越高，在圈内也算混了个“脸热”。直到2009年，他的人生才出现了重大转机。一部《蜗居》，让他一夜翻红。老道沉稳、游刃有余的演技，俘获了万千观众的心。事实上，在近20年里，他参演了1000多集影视剧。这个堪称演艺圈的“劳模”，终于跻身“叔圈顶流”的行列，成了家喻户晓的明星。从配角到主角，从无人问津到大红大紫，他用行动成就了梦想，也打破了那位老师的预言。村上春树说：无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏，喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。真正强大的人，从来不活在别人的评价里，而是活在自己的节奏里。毕竟，我们左右不了别人，却可以做好自己。执着的人，用生命追逐梦想随后，张嘉益的片约接踵而来，事业一下子进入了快车道。凭借在《借枪》、《沉浮》中的精彩演绎，他两度斩获白玉兰最佳男演员奖，《悬崖》、《一仆二主》等更是让他的人气达到顶峰。他全面开花，在2017年还喜提“张嘉益年”的荣誉。因为，这一年，他出演的多部影视剧同时上映，每一个角色都收放自如：在《急诊科医生》中，他是不苟言笑、经验老到的主刀医生；在《猎场》中，他是手握权柄、老谋深算的副区长；在《我的！体育老师》中，他是多才多艺、心思细腻的老师；在《生逢灿烂的日子》中，他是幽默风趣、亦正亦邪的混世魔王。他演什么，就像什么，观众们看了都赞口不绝。当然，世间没有平白无故的成功，都是脚踏实地的努力而已。也正是因为这样高强度的拍戏，他的老毛病又犯了。不得已，在拍戏前，他每天早起半个小时，拿热水冲后背，提高身体温度，以缓解僵硬感。一旦到了片场，他又精神抖擞地投入到拍戏中去。即便稍有不满意的地方，精益求精的他也要重头再拍。实在难以忍受疼痛时，他就弓着腰继续演，一刻也不怠慢。正因为此，屡屡出现在荧幕前的张嘉益，总是含胸驼背、左摇右摆的样子。纵是这般艰难，他依然坚信“戏比天大，人比钱重，情比人长”，所以拍戏时格外认真。《白鹿原》正式开机前，他和演员们到农村体验生活，干完活，还和当地的村民一边闲聊天，一边揣摩剧中的角色。《装台》开拍前一个月，他回到西安城中村，每天去观摩装台工人，跟他们学习骑三轮车、对付一日三餐。所以，在演戏前，他就成了名副其实的剧中人。久而久之，不管是好看的正剧，还是下饭的轻喜剧，无论是主角，还是配角，他演的角色，也越来越接地气。他哈着腰，演了一集又一集，一部又一部，直至功成名就的老戏骨。所谓戏骨，细微之处见功底，眉眼之间皆是戏。他精心雕琢而成的每一个人物形象，从表情到体态，从言行到举止，都经得起推敲。很多观众评价道，张嘉益这个名字成了一部剧优与劣的下限，有他在，剧决不会差到哪儿去，他是最能扛收视率的保证。他用弯弯的脊背，用全力的付出，撑起了人物角色的饱满度，也撑起了一部部剧的收视率。很喜欢一句话：“命运并无神来之笔，激流险滩后的一马平川，千回百转后的柳暗花明，原本都是人生的水到渠成”。这世间，总有人用生命诠释热爱，用生命追逐梦想。只要心怀执着的信念，我们定能战胜途中的困难，到达梦想的彼岸。深情的人，从来不会被辜负张嘉益除了是一名优秀的演员，在生活中更是一名不折不扣的暖男。他和妻子王海燕相识在《国家使命》剧组。当时，王海燕已提前将自己的台词背得滚瓜烂熟，孰料一贯“较真”的张嘉益发现了剧本中的错误，要求导演调整台词。闻听此言，已经是飞天奖和金鹰奖“双料视后”的王海燕哪里受得了这份气，对张嘉益就是一通数落。自然，俩人对彼此的印象都不好。随着接触的增多，他看到了她的刻苦勤奋，她也看到了他的稳重认真，两个经历过一段失败婚姻的人走到了一起。而这时的张嘉益也没了之前的“蛮横跋扈”，反而对她体贴入微。有一次，两个人走进一家饰品店，王海燕盯着柜台里的饰品看了很久，无奈因为价格太贵而没拿出来试戴。她初见饰品时的惊喜、左思右想时的焦虑、转身离去时的失落，一一落进他的眼里，疼在他的心里。趁着王海燕不注意，他买下了饰品，悄悄放在了她的包里。看到饰品后，她感动不已。爱情里，一个人被对方放在心上，最高级的浪漫也不过如此。婚后，两个人的生活平静而幸福。女儿到来后，张嘉益更成了妥妥的“女儿奴”。在家里，无论走到哪，他都要把女儿抱在怀里。到外面拍戏时，他常常会翻看手机里的照片，一解思亲之苦。不得不说，这个实打实的西北糙汉子，亦有似水的柔情。转身到剧中，他仍是人人羡慕的好丈夫和好父亲。《一仆二主》中，他也是本色出演，从来不用古板的教育方式，而是和女儿打成一片。《少年派》中，女儿住校后，思女心切的他抱着女儿的玩偶睡在了女儿的床上，这番举动既生动可爱，也真实自然，瞬间引爆了观众的泪点。《对你的爱很美》中，他把对媳妇和女儿的宠爱刻进了骨子里。每一个演员，都离不开生活的滋养，只有深入生活，诠释的角色才可以丰满、真实、动人。张嘉益便是如此，他将自己的生活经验带入到表演中，塑造出一个又一个经典的角色。也正因为此，他与观众们产生了情感共鸣。这，也是他的魅力所在。正所谓，“岁月不负深情，匠心必有回响”。重情重义的张嘉益，用真心对待家人，收获了幸福的家庭。他“带着对艺术的一片深情，背着病痛负重前行”，为观众奉献了无数成功的艺术形象，也走出了开阔明朗的演绎之路。没有极致的付出，就没有极致的收获。任何荣耀的背后，都有我们想象不到的泪水与汗水。而演员们的成长，无一不是不断积累、拾级而上的结果。作为地道的西北汉子，张嘉益的身上一直就有一股子倔劲儿。哪怕当初不被人看好，他依然保持平和淡然的心态、坚持不懈的精神和勇往直前的努力细心打磨演技，最终赢得收视与口碑双丰收。励志如他，凭借实力打破中年危机，用二十年的时间完美地实现了人生的逆袭。心理学家阿德勒曾在书中写道，“人的性情决定了他的命运”。对于一个人来说，好性情是最硬的招牌。无论身处何地，少一些戾气，多一些毅力，少一些假意，多一些真情，我们终将走过坎坷，迎来坦途，跨过黑暗，走向光明！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 胡雪岩：少年守品，中年守志，晚年守心


人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。人生如月，有圆有缺，这其中起伏，便是人生百味。光绪十一年，曾为满清首富的胡雪岩已是行将就木，病榻上的他在弥留之际反复念叨：“勿近白虎！勿近白虎！”一直顺风顺水的胡雪岩，或许没有想到：自己的商业帝国竟会顷刻崩塌！他起起伏伏的一生给了我们太多的思考：从一个放牛娃变成红顶商人，他靠的是什么？他的商业帝国又为何会顷刻崩塌？人们常说：“做官要学曾国藩，经商应学胡雪岩。”当我们翻开《红顶商人胡雪岩》这部书时，读的不光是胡雪岩的传奇经历，更是那应对人生起伏的超然智慧。高阳｜江苏文艺出版社少年守品胡雪岩虽自小家境贫寒，但他从未失去做人的底线，即便再穷困潦倒，仍能坚守己心，以诚自守。有一次，胡雪岩像往常一样去给地主放牛，却意外捡到一个古怪的大包袱，打开一看，里面竟是白花花的银子！面对这飞来之财，胡雪岩不禁心动，可母亲的教诲让他及时克制住了贪念。胡雪岩的母亲金太夫人一直教育他：做人当有品，不义之财，绝不能拿！胡雪岩将包袱藏好，坐在原地，一门心思等失主回来。没多久，一个满头大汗的中年人就慌慌张张地跑了过来。见到坐在路边的胡雪岩，中年人便问他有没有看见一个包裹。胡雪岩没有正面回答他的问题，而是反问里面有什么东西。待中年人一一道来，且都对得上后，胡雪岩才取出包裹交还给他。拿到失而复得的包裹，中年人很高兴，便同胡雪岩攀谈起来，当他听说胡雪岩给地主放牛为生时，十分惋惜地说：“你如此品性，在这小山村放牛实在太可惜了，我在大阜开了一家杂粮行，收你做徒弟如何？”后来，胡雪岩跟着中年人出去闯荡，这一年，他13岁。胡雪岩常说：“做人无非是讲个信义。”一个人的品性关系到他的格局，以及他将来所能承载的事业高度。尤其是在少年时，我们没有太多的积累，品性正是最好的背书，也是立世的根本。信于中，义于外，处其厚，守其品，如此方为真豪杰。中年守志做生意需要长远的眼光，胡雪岩深知其中的道理。一名商人在生意中惨败，需要大笔资金周转。为了救急，他主动上门，开出低价想让胡雪岩收购自己的产业。胡雪岩调查后，立刻急调了大量现银，给出正常的市场价来收购对方的产业。那个商人惊喜而又疑惑，实在是不解胡雪岩为何到手的便宜都不占，坚持按市场价来购买。商人走后，胡雪岩的手下们也纷纷不解。大家问胡雪岩，为啥送上门的肥肉都不吃，不但不趁对方急需钱叫低价格，还多给对方银子。胡雪岩笑了笑：“你肯为别人付出，别人才愿为你付出。我要是占了他便宜，人家可能一辈子都翻不了身了。这不是投资，而是救人，到头来交了朋友，还对得起自己的良心。”把目光放长远，胡雪岩收获的，不仅是更多人的敬意，生意也越来越好。同治十二年，时任陕甘总督的左宗棠准备发兵收复新疆，为了解决物资难题，他找到了胡雪岩。早在左宗棠刚任浙江巡抚的时候，胡雪岩就曾资助过左宗棠，无偿送上2万两银子和20万石的大米。这一次，胡雪岩又为左宗棠筹集了1870万两白银用作军费。他不仅解决了西征军费问题，还送了“诸葛行军散”“胡氏避瘟丹”等大批药材。左宗棠打了胜仗后没有忘记胡雪岩的功劳，亲自奏报朝廷为他请功，为他讨得二品顶戴，身着黄马褂，成为名副其实的“红顶商人”。在左宗棠的支持下，胡雪岩的生意越做越大，其财富终于达到了顶峰。胡雪岩曾说：“做生意最要紧的是眼光，生意做得越大，眼光越要放得远。”人在中年，计之长远。中年正是人生的一个分水岭，余生何如，与眼光的长远成正比。有远见的人，不只是盯着眼前的一亩三分地，还会放大视野，放远目标，从长远发展看事情。老年守心胡雪岩从一个小小放牛娃，逆袭成为红顶商人。可以说，他的前半生写满了“传奇”。可惜的是，四十年的苦心积累，却毁于一场商战。光绪八年，胡雪岩企图垄断生丝贸易，他凭一己之力与外商展开了一场激烈商战。百年企业史上，第一场中外大商战开始了。当时，怡和洋行牢牢地控制着中国生丝的出口定价权，在洋行的剥削压榨下，江浙地区的丝农们苦不堪言。胡雪岩想要打破这一局面，于是他开始大量购买生丝，“外商想买一斤一两而莫得，无可奈何”。很明显，胡雪岩就是想将生丝资源牢牢地掌握在自己手中，在一定的价格高位时期再进行抛售，换取利润。为了控制价格，他还邀请从事生丝贸易的同行组成生丝价格联盟，一举抬高生丝价格，想进一步拿下生丝定价权。洋行无奈，只能转而和胡雪岩谈判。洋行提议和胡雪岩合办丝厂，并以“市价以外，另送佣金”为条件，试图说动胡雪岩在生丝价格上做出妥协。然而胡雪岩在这个时候拒绝了，他想要更高的价格。可惜的是，结果并没有按照胡雪岩设想的发展。欧洲蚕丝大丰收，洋行转而收购欧洲本土的生丝。胡雪岩囤积的大量高价生丝无人收购，导致生丝价格大跌，当初与胡雪岩合作的几家大丝行宣告破产。短短不到一年的时间，胡雪岩就将自己辛辛苦苦建设的金融帝国葬送了。雪上加霜的是，胡雪岩的竞争者开始散播他破产的消息，导致他的钱庄遭受了全国范围内的挤兑风波。胡雪岩无力承担，最终落了一个被抄家的下场，他也因此忧郁成疾，于光绪十一年离世。这也是为什么他在弥留之际一直喊着：“勿近白虎！勿近白虎！”在他眼中，那些白花花的银子，就像老虎一样会吃人。或许此时的胡雪岩才明白：如果当初能够见好就收，也许会是另一种结局。俗话说：“胸怀淡泊人长寿，心平气和体健康。”守一颗淡泊心，看淡来时沧桑，归去自然无恙。胡雪岩传奇的一生，也是我们许多人的缩影，有起伏，有苦乐，有辉煌，有低谷。读胡雪岩，不只是从他的成功失败中学习经验教训，更要懂得用不同的心态对待不同的人生阶段。少年有品，前路自宽；中年有志，格局自高；晚年淡然，人生自安。李玫瑾说：“性格比能力更决定命运，心理抚养比物质抚养更重要。”十点听书会员，好书上新上线李玫瑾代表作《心理抚养》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要透支你跟任何人之间的关系


曾在《好的孤独》中看到过这样一句话，觉得颇有道理：“人与人，就像两个王国，各自应当保持着宽阔、自然而适度的疆域。甚至在疆界之间，要有一个中立地带。”是啊，人与人疏远的开始永远是：你随意挥霍我们的感情，我任意透支彼此的关系，你我都丢失了原有的分寸与敬意。但偏偏，漫漫人生路上——不贱卖人情，感情才能长久；不辜负人心，关系方可长青。所以，永远要记得，不要透支你跟任何人之间的关系。有人说：“人与人之间的情感就好像存款，是有一定限额的。一旦透支，彼此之间的感情就会转淡，甚至就此了断。”是啊，再深厚的人情，也禁不住一日日的随意挥霍；再亲近的关系，也敌不过一年年的任意透支。前段时间，表妹突然发了一条朋友圈：“十年好友，一朝陌路。从此你走你的阳关道，我过我的独木桥，彼此山前不相见、山后别相逢。”我急忙问她怎么了。她告诉我说，自己不仅把交往十年的闺蜜拉黑了，还把她从自己家撵了出去。听到这个消息，我震惊不已：两人以前好得不分你我，怎么就闹到这种地步了？“我和她相识多年，一起在北京打拼，彼此感情深厚，但自从年前她失业后，整个人就仿佛变了……”“每次见面，不是要我给她找工作，就是找我借钱过生活，为了节省开支，还把租的房子退了，一直住在我那儿……”“结果自从住进来以后，她工作也不忙着找了，每天就在家刷短视频，结果就是大到房租水电，小到外卖餐费，两个人所有的开支都是我一个人撑着……”“朋友落难，相帮本是应该的，但就在前两天，她竟然把两个我根本不认识的女性朋友带到了我那儿，还打算长住……我真的累了！”最后她苦笑着问我：“因为这些事情和交往十年的好友闹成这样，你会不会觉得我特别自私？”我想了想，发给了她这样一段话：“没有拒绝，就没有成全；没有告别，就没有相遇。远离不断消耗彼此感情的朋友，才能遇见真正珍重你们关系的知己。”人生在世，所有的感情，都是有额度的。积攒一次人情，你我之间的情分就进一寸；透支一次关系，彼此心中的感情就淡三分。豆瓣上，有个叫“亲密关系恐惧症”的小组，里面有一句话尤为精辟：“人情虽好，但不可滥用；关系再深，也不宜透支。”是啊，过度透支的关系，就像个濒临破碎的泡泡，一点风吹雨打彼此的感情就没了。当关系透支得多了，感情却在不知不觉中默默淡了时，就会渐渐明白：感情里所有的透支，都早已在暗中标明了底价。曾在书中看过这样一个故事，印象特别深刻。在一个小镇上，住着一个卖丝绸的年轻人。他立志靠着丝绸白手起家、发家致富，于是每天勤勤恳恳推销——和朋友喝酒时，张口就是店里的衣料样式有多别致；与亲戚团聚时，一句不离自家的布匹质量有多上乘。起初，亲朋好友们为了支持他的生意，多多少少买了点。但丝绸的价格颇高，大家碍于情面买了一两次之后，就很少买了。年轻人很苦恼：这开店的成本就摆在那儿，没人来买可怎么好啊？他想来想去，灵光一现：“既然不能开源，那就节流好了！”于是，他竟打起了丝绸原料的主意——用劣质蚕丝代替原来的高价蚕丝，从而降低成本。随后，他告诉之前照顾自己生意的亲朋们，为了感恩大家对他的支持，他决定给所有人一个史无前例的优惠价。听到这话后，大家深信不疑，纷纷去他店里选购，所有丝绸很快就被一抢而空了。年轻人赚得盆满钵满，正在高兴时，亲朋好友们却一个接着一个上门退货。原来，大家发现了他的布匹大不如从前，即使给了优惠价，也根本不值这个价。小镇上的其他人得知此事后，也不敢来他店里消费，所以不久后，他就破产了。而被他一次次消耗的亲朋好友们，也都与他断了关系。这世上从来不缺向这个年轻人一样透支关系的人：他们把亲朋当做名利场里的一张张门票——今天让三姑联系个大佬，明天求六婆介绍个机会，血缘算什么，资源才重要。他们把好友当做生意场里的一茬茬韭菜——做产品的时候跟你讲一点不贵、入手不亏，卖保险的时候又跟你讲人生无常、世事难料，嘴上全是情谊，心里全是生意。他们像一头头嗜血的兽，总吸食亲密关系的血。但偏偏，生而为人，不辜负人心、不贱卖人情，才是最清醒的活法。前段时间，微博上有个热门话题：如何才能保持一段长久的关系？评论区内，一位网友的回答只有6个字，但却深深触动了我：“储蓄情感余额。”是啊，人与人之间是有一个情感账户的——只消费而不存储，感情的余额就会归零。多存储而少消费，关系的账户才能溢满。所以往往，不随意透支的关系才靠得住，常储蓄余额的感情才守得住。在我的老家，有这样一对好友。相聚时，一个付了吃饭的钱，一个就非得负责看电影的票；平日里，一个帮了点小忙，一个就忙着送点小礼。两人总是有礼有节，客客气气，“生疏”得仿佛不是彼此的朋友。但就是这样一对看起来没什么交情的冷淡朋友，却相交了整整三十八年。他们不仅从未有过什么矛盾，而且感情极其深厚，成了彼此的知己。当被问及关系长久的秘诀时，其中一人淡淡道：用钱能解决的事，就别麻烦人情；涉及到利益的忙，不能让人白帮。不透支彼此之间的关系，别把自己的朋友当傻瓜，感情自然就能长久。这些年，年纪越长，就越觉得：好的关系，都离不开储蓄情感余额。要知道——只有不随意透支关系，把生意都阻挡于人情之外，才能守住彼此之间最纯粹的关系；只有常储蓄情感余额，把名利都消化在人心之中，才能留住内心深处最诚挚的感情。很喜欢一句话：“不辜负人心，不贱卖人情，是人生的至高境界。”一路走来，看过太多因任意透支而说断就断的关系，也看过太多在常储蓄余额中而长青常驻的感情。最后才知晓，成年人最清醒的活法是，不要透支你跟任何人之间的关系。与人交往中，永远要记住：相处的底线，别以贱卖人情为代价；往来的低处，别以辜负人心为牺牲。往后余生，愿你不随意挥霍感情，不任意透支关系。愿你守住交往中的分寸与敬意，留住长久的感情与长青的关系。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国#收集云朵的1万种形状#互动话题云朵就像是飘在天上的棉花每当抬头看到它心就变得柔软，感叹人间值得你的手机里是否有关于云朵的照片呢欢迎点击下方链接分享一起收集云朵的1万种形状目前已收集到3300位伙伴的分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人最好的活法：散养儿女，富养自己


8月27日晚上9:00 中国心理卫生协会心理咨询师专委会副主任委员祝卓宏分享《让睡个好觉变成一件简单的事》点击下方预约按钮，预约直播有人说：“一个女人成为妈妈后，就失去了自己。”既无力，又扎心。的确，很多女人到了中年，是好妻子，是好女儿，是好妈妈，但唯独不是最好的自己。有人会遗憾，有人会抱怨。但最可怕的是，很多人慢慢发现，这种自我牺牲式的付出，根本养不出幸福的孩子。相反，把自己经营得好的女子，家庭也能经营得很好。学会散养儿女，富养自己，或许才是一个女人最好的活法。在影视剧《完美伴侣》里，吴敏就是典型的自我牺牲式人格。学生时代，男友林庆昆拿到了出国留学的offer。吴敏就主动放弃学业和家人，前往异国陪同。婚后，她又把全部心血都倾注在了儿子身上。几点睡觉，几点起床，吃什么早餐，穿什么衣服，她都安排得妥妥当当。只是，她的生活里，也似乎只有丈夫与孩子。没有社交，没有爱好，甚至没有时间打扮自己。丈夫劝她找个保姆，自己好多点儿时间，去干喜欢的事。她却觉得，保姆是在代替她的家庭价值。时间一长，她发现，儿子林靖也不如同龄人一般简单快乐，不仅脆弱敏感，而且畏畏缩缩。原来，吴敏的自我牺牲，对林靖而言，已经在无形中成为了一种“绑架”。林靖不敢惹妈妈生气，也不敢有自己过多的想法和朋友圈。做一个“乖儿子”，才是他的第一要事。这样，会让林靖在面对更大的世界时，有些无所适从，自然会不够大方坦然。再加上吴敏长期不和外界接触，自己的精神世界也不够丰盈，这样也给林靖带来了或多或少的局限。哲学家罗素就曾感慨:“凡是自我牺牲的父母，往往对孩子极端自私，会从感情上掌握住孩子。”所以，想让孩子的生活丰富，也应该先让自己的世界丰盈起来；想让孩子的精神丰盛，应该先让自己的精神饱满起来。毕竟，父母是离孩子最近的人。你是什么样子，你的孩子就是什么样子。刚上班时，特别羡慕我们的总监。快40岁的人了，不仅每天都把自己打扮得美美的，而且特有少女心。处了一段时间下来，发现她不仅工作能力强，而且是人大的博士在读生。你以为上天总会给她关一扇窗？觉得她的家庭生活会不幸福？事实刚好相反，她先生是清华教授，闺女在清华附小，骑马、射箭样样精通。当我好奇她是怎么能把自己的工作生活都经营得有声有色时。她淡淡地说：“当你经营好自己的时候，似乎一切都变得顺利了。”她也曾迷茫，甚至考虑过要不要为了生娃而放弃升职的机会。但过来人却问她：“那孩子生下来以后呢？”所以，怀孕期间，她没放弃工作的机会。产假期间，她还一边照顾孩子，一边去考了个研究生。学历的提升，不仅让她再次获得升职加薪的机会，也让她和丈夫能够在职场上并驾齐驱。或许，这世上最好的家庭关系，不是妈妈看似伟大的自我牺牲，而是整个家庭共同上进、一起成长。一个女人把自己经营好了，不仅会给先生一个更好的恋人，也会给孩子一个更好的母亲。家庭，自然而然也会变得更好。董卿曾说：“如果你希望孩子成为什么样的人，最简单的方法就是你先成为什么样的人。”或许，你想拥有什么样的家庭，最好的方式，就是把自己打造成什么样的人。毕竟，最美丽的女人不是她自身，而是她营造的美丽氛围。那么，一个女人能营造出最好的氛围是什么呢？我想，大概是允许别人成为别人，也允许自己成为自己。“潇洒姐”王潇就是一个这样的女子。“人大毕业”“央视主播”“畅销书作家”，哪个标签放在王潇身上，似乎都能让她可以“躺平”，尤其是在“生娃之后”。但女儿出生后没多久，王潇却选择了创业。创业后，陪女儿的时间明显少了。但她既不想让自己后悔，也不想让女儿憋屈。她说，自己最害怕有一天，会和孩子抱怨：“当初妈妈因为你，放弃了很多。”而这种抱怨，也是这世上最伤害孩子的利器。而她宁愿选择“散养孩子，富养自己”。她告诉女儿：“我这辈子塑造好我自己，你也是你自己的作品，不用成为妈妈的期待。”虽然陪孩子的时间不多，但她爱读书、爱健身、始终积极向上的风格，也深深影响了自己的女儿。现在，九岁的小姑娘不仅尝试了不少运动，去过不少地方旅行，还经常读着一些开阔思维的书。而当别人问起小姑娘，长大后最想成为什么样子？小姑娘的第一反应就是：“成为妈妈那个样子。”或许，王潇那种为了理想而努力的样子，在女儿眼里，就是最美的。而她这种懂得尊重、懂得给孩子留空间的教育方式，也可以让孩子在摸索与思考中成为更好的自己。一个女人最好的活法，或许就是给予自己和孩子充足的自由度。给予自己最大的自由，去爱自己，去富养自己，去成为自己。给予孩子最大的自由，去经历，去成长，去选择。这样，才能产生包容而富足的爱，才能让自己此生无悔，也才能给予孩子最大的安全感和幸福感。《无声告白》中有这么一句话：“我们终其一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。”当我们找到自己，经营自己，强大自己，就会发现与他人、与世界的关系亦在发生改变。所以，在爱孩子之前，愿你先学会爱自己；在经营感情之前，愿你先学会经营自己；在富养他人之前，愿你先学会富养自己。当你学会爱自己，亦能让孩子感受到真正的爱。当你内心真正富足，亦能让孩子感受到安静的丰盛。当你学会用心生活，亦能让孩子感受到人生的幸福。文末点亮【在看】，愿你的爱温柔但不灼热，有力但不强制。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 子曰，浅浅喜 静静爱，深深懂得 淡淡释怀。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 49岁苏有朋再次爆火，他还是被低估了


8月30日晚上8:00 著名作家、诗人、投资人冯唐老师分享《用高质量智慧，活出了不起的人生》点击下方预约按钮，预约直播今年，歌坛格外热闹，回忆杀一波接一波，瞬间把80、90后拉回到青涩年代。先有王心凌引爆“王心凌男孩”；现有苏有朋点燃“苏有朋女孩”。最近，《披荆斩棘的哥哥》开播，49岁的苏有朋演唱了小虎队的成名曲《爱》，再次爆火。音乐才刚刚响起，台下的观众就已开始躁动，跟着节奏哼唱舞动，初舞台的氛围感直接拉满。苏有朋身穿一席白色西装，开口直接让人破防，潘玮柏大呼“戳到我了”，还有很多人默默湿润了眼眶。视频更是刷爆网络，网友们激情评论道：“我的青春回来了”“苏有朋女孩该上场了”...紧接着“苏有朋女孩”词条冲上热搜，点击量高达3.2亿。熟悉的音色和旋律，经典的手势舞，承载了多少人的回忆。苏有朋撬开了女孩们尘封已久的热血青春，他是那些年魂牵梦绕的男神啊！当时，女孩们为了买苏有朋的海报贴纸奔走于各个商店，房间、书皮、画板全都贴满了他。苏有朋最初走红，是和吴奇隆、陈志朋组建“小虎队”出道。小虎队成立第一年就风靡全国，创下20多场演唱会场场爆满的纪录，专辑也需要预约才能买到，《青苹果乐园》《蝴蝶飞呀》《爱》更是长期称霸音乐榜的冠军。苏有朋在小虎队年纪最小，那时才15岁，刚刚以全校第一的成绩进入台湾省最有名望的建国中学就读。高中三年，苏有朋出了7张专辑，举办过30多场演唱会，基本每天都要排练参加活动，有时半夜还要练舞。尽管如此忙碌，苏有朋没有放弃对学业的追求，最终联考成绩在全省排名第五，成功考入台湾第一学府——台湾大学。苏有朋除了是唱跳型偶像，还是妥妥的学霸一枚。他虽年少成名，却没有被娱乐圈的浮华名利迷惑，他深知学习的重要性。1997年，因为陈志朋要服兵役，小虎队解散了。小虎队成立9年间，苏有朋一直在成长蜕变，转眼就从青涩孩童变成了翩翩少年。第二年，苏有朋开始转战影视圈，出演《还珠格格》两部曲中的五阿哥。该剧一播出就引起强烈反响，曾创造中国电视剧的收视纪录，是陪伴80、90成长的暑假必备协奏曲。因为《还珠格格》，苏有朋在继“乖乖虎”之后，又成了人们记忆里抹不去的“五阿哥”。随后，苏有朋又相继出演了《情深深雨蒙蒙》《倚天屠龙记》《刁蛮公主》等多部爆款电视剧。无论是活泼开朗的杜飞，还是侠肝义胆的张无忌，或者是正直善良的皇帝朱允，苏有朋都刻画得深入人心，成为当之无愧的“顶流”。但苏有朋不满足于此，他不甘一直走偶像路线，希望自己在演技上有些突破。为了提升演技，与周迅、张涵予等同台飙戏，苏有朋在电影《风声》中宁愿充当配角，饰演娘娘腔白小年。《风声》拍摄期间，苏有朋整天都在琢磨白小年的心态，甚至在剧组“自我隔离”，以白小年的风格说话、做事，完全沉浸到了人物之中。用心沉淀，必将闪亮。终于，白小年被苏有朋演活了，观众纷纷为其演技惊叹，苏有朋因此斩获了百花奖最佳男配奖。同年，苏有朋又凭借《康定情歌》获得澳门国际电影节最佳男主角奖。苏有朋在接受采访时说：“其实自己最初是不会演戏的，是一步步把自己逼出来的”。世间少有天才，多数人都是平凡之躯，想获得非凡成就，只能逼自己成长，不断突破自我。人要有敢于破茧的勇气，才会有来日成蝶的惊艳。看过一期苏有朋作客的《鲁豫有约》，其中有个环节是鲁豫连线吴奇隆，问他对苏有朋的评价。吴奇隆说苏有朋总喜欢选择最难的路走，做一些别人觉得辛苦又冒险的事。是的，苏有朋总是抛下光环和成就，做一些出其不意的事。就像他刚刚在演技上获得肯定，便突然退出荧幕，转身当起了电视剧制片人。通过制作人沉淀两年，苏有朋又宣布自己的“导演”新身份，将执导青春电影《左耳》。成为导演之后，原本很注重形象的苏有朋突然变了，他经常在片场不修边幅，胡子好几天不刮，一根毛巾搭在身上随时擦汗。若是不认识他的人，肯定很难把他和偶像巨星联系起来。虽然，这是苏有朋第一次当导演，但他没有马虎懈怠过，每一个画面都想力争做到完美。一次，马思纯拍酒吧跳舞的戏份有些放不开，苏有朋索性拿来两瓶啤酒，和马思纯在酒吧边喝边跳，帮助马思纯彻底放松下来。《左耳》上映后，打动了无数观众，苏有朋因此获得金马奖最佳新人导演奖。后来，苏有朋又执导了悬疑电影《嫌疑人X的献身》，获得观众一致好评。这样敬业又专注的苏有朋，注定不会被娱乐圈的波涛淹没。命运看似不公，其实很公平，从不亏待每一个认真的人。46岁时，苏有朋又变身为综艺导师，与练习生同台唱跳。苏有朋为了呈现最佳状态，提前3个月开始瘦身训练，控制饮食，成功减重16斤。练习舞蹈也从不懈怠，踩着节拍反复训练，经常累得汗流浃背，气喘吁吁。最终，苏有朋呈现出一场炸裂式表演，再次惊艳了所有人。苏有朋是勇敢的，也是自律的，他不给自己设限，每次尝试都拼尽全力。或许正因如此，他才活得格外绚烂，始终是那颗闪耀的星星。不由想起《肖申克的救赎》中的一句话：有些鸟儿天生就是关不住的，它们的羽毛太鲜明，歌声太甜美，也太狂野了。当一个人想要释放热忱，便没有人能黯淡他的光芒。那些所谓非凡的人，不过是在自律中成长，在成长中蜕变，最终修成了别人羡慕的模样。记得有一次，苏有朋在节目中说：“我人生最大的目标，是混吃等死，不劳而获。”苏有朋嘴上很倔强，行动却很诚实。其实，作为出道即巅峰的男团歌手和红透大江南北的偶像剧演员，苏有朋最有资格躺平，混吃等死。然而他却没有，反而在各个领域开花，因他比谁都知道，世上哪有什么不劳而获？生活的齿轮滚滚向前，停止奔跑注定会被无情碾压。尤其在大浪淘沙的娱乐圈，多数人都只能红一阵子，只有少数人可以红一辈子。苏有朋无疑是后者，只因他敢于跳脱出“明星”光环，在每个阶段都做出理智选择。该学习的年纪，纵使面对名利诱惑，也能保持对知识的渴望。该沉淀的年纪，纵使已身处高位，也能静下心丰满身上羽翼。该突破的年纪，纵使年华匆匆逝去，也能热忱不改大胆闯荡。转身回望，苏有朋出道34年，无绯闻、不炒作，用行动诠释了人生的无限可能。正如有人说：“苏有朋，整顿了娱乐圈塌房爱豆。”的确，苏有朋一路走来，或许不是最好的，但他在坚持变得更好。这就是优质偶像该有的样子，是我们该追的星。人生只有一次，每个人都应该尽情散发光芒，让人生过得闪亮。文末点亮【在看】，愿苏有朋历尽千帆，归来仍是少年，在舞台上熠熠生辉。也愿你我在平凡生活中，努力活出好模样，成为自己小小世界里的耀眼星辰。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

