
# 在最低的境遇，活出最高的境界


说不尽的人生百态，读不完的《三国演义》。金庸说：“《三国演义》的社会影响，远远超过了它的文学价值。就文学而论，它的人物塑造功夫也确是第一流的，中国后世的小说家都从其中吸取了营养。”鲁迅也说：“每个中国人身上都有‘三国气’，每个人心中也都有一个《三国》。”从古至今，不管老少，人们都爱读爱谈《三国演义》，无论是武将的铁血丹心，还是谋臣的纵横捭阖，每一种人生境遇，都能在书中找到对照。罗贯中｜人民文学出版社顺境不骄有人说，越是顺利的时候，越要懂得保持警惕，否则就会因得意忘形而遭遇人生的滑铁卢。赤壁战后，刘备要进取益州，便调走了诸葛亮、张飞等人入川助阵，留下关羽镇守荆州。诸葛亮临行前告诫关羽：你要想站得住脚，就得“北拒曹操，东和孙吴”，千万不要因为太骄傲，而把自己陷入孤立无援的境地。可骄傲的关羽，并没有把话放在心上。他坐镇荆州后， 孙权派出使者，替儿子向关羽的女儿求婚。这本是让孙刘两家亲上加亲的好事，却被关羽硬生生搞砸了。他不仅傲慢地拒绝了这门亲事，还当着使者的面十分不屑地说：“虎女岂能配犬子？”吃了闭门羹的使者灰溜溜地回去了，关羽也赚足了面子。后来，关羽出兵北伐，发动襄樊之战，一场水淹七军，让他收获了“威震华夏”的美名。此时的关羽，无疑已经登上了“战神”的巅峰，他也不把江东将帅放在眼里，最终被吕蒙上演了一出白衣渡江的戏码。一生功业，尽付东流。傅雷曾说：“一个人太顺利，很容易不知不觉间忘形。”顺境都是暂时的，如若沉溺其中，不见自身的危机与缺点，最终必定自尝苦果。逆境不躁人生中，不顺心十之八九，真正的智者，懂得以平和的心态化解危局，摆脱困境。司马懿可以说是三国中最大的赢家。曹叡死前，安排司马懿与曹爽共同辅佐少主曹芳。可曹爽想要独揽大权，便处处针对司马懿。面对曹爽的威胁，再加上年岁已大，司马懿身处逆境，眼看心中的梦想之火就要熄灭了。也就是在此时，司马懿选择了以退为进。他并没有与曹爽相争，而是韬光养晦，主动交出了手中的权力。为了让曹爽彻底放松警惕，他还时常装病。有一次，曹爽听说司马懿病得很重，于是就派亲信李胜前去打探消息。司马懿听说李胜前来探病，立刻就拿出了他那“影帝般”的演技。见李胜进了屋子，司马懿要站起来迎接，却根本站不起来，最后还是丫鬟把他扶起来的；他跟丫鬟说要喝水，丫鬟就端了稀粥来，结果他连粥都喝不进嘴，还洒了满身。李胜见状，假意说道：“我要到家乡荆州去任职了，太傅是国家的栋梁，您病成这个样子，我心里很难过啊。”司马懿迷迷糊糊地说：“你要到并州去啊，并州那地方跟胡人相接，您小心一点啊。”李胜见司马懿已经病糊涂了，便回去告诉曹爽：“司马懿已经病入膏肓，不足为虑了。”经此一事，曹爽对司马懿的戒心渐渐消除了，而司马懿却在暗中一点点培植自己的力量，最终一举夺得大权。《菜根谭》有言：“躁极则昏，静极则明。”其实，人生的智慧，就藏在我们的平和与冷静之中。如果我们只是用自己急躁和混乱的思维去做事，那么只会让事情越来越糟；而当你遇事不慌、平心静气时，就会蓦然发现，生活的大多数难题到头来都会有解决办法。水静极则形象明，心静极则智慧生。人不急躁，方可圆满。绝境不弃人生如逆旅，难免行到山穷水尽处，但这并不代表着我们的人生就已经没有希望了。因为世上没有绝境，只有对绝境产生绝望的心。刘备，一个最没有资本的人，最终却可以和孙曹两家三分天下。这不仅是因为他有梦想，更源于他面对绝境时的不放弃。刘备初得徐州后，正巧吕布来投。刘备好心收留了吕布，谁料竟被反咬一口——吕布勾结袁术反戈一击，夺了徐州。刘备一下子变得一无所有，这也让他感受到了世事之险恶。在此之后，刘备又陆续被袁术、曹操等人打得四处逃命，妻离子散，兄弟失联，可以说是经历了人生的至暗时刻。不过，这依旧没有击倒他。刘备投靠了荆州刘表，开启了自己长达8年的蛰伏时光。而这8年的蛰伏也给了刘备更多的勇气。所以，当他再一次面对强大的曹操时，依然战斗到底。命运让他屡战屡败，他却选择屡败屡战。从一无所有到三分天下，刘备所倚仗的始终是他失意时永不言败的坚持。王阳明曾言：“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。”飘风不终朝，骤雨不终日。有时候人生路上看上去的无路可走，只不过是我们自己选择了放弃。没有谁的人生本就是康庄大道，所有的道路都是靠自己走出来的。人生实难，而最好的生活姿态便是——纵有疾风起，人生不言弃。《三国演义》不仅给我们展现了波澜壮阔的史诗画卷，也给我们留下了许多为人处世的思考。也许我们的人生并不能如英雄人物那般精彩，但我们可以从他们的故事中感悟成长的哲学。人之一生，悲喜并存。如果我们能够一直坚持顺境不骄，逆境不躁，绝境不弃，那人生终究会守得云开见月明。闲来无事时，读一读《三国演义》。你会发现，人生其实就是金戈铁马后的那份平静。一个独居的女子在公寓里孤独死去，她为何会落到这步田地？她的人生轨迹又是如何？罗翔老师推荐日本现象级社会派推理小说《绝叫》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 泰戈尔最经典的10句话，读懂治愈一生


叶芝曾说：“每天读一句泰戈尔的诗，让我忘记人世间所有的苦痛。”作为世界文学史上的著名诗人，泰戈尔的诗，流淌着一种诗意的浪漫，和柔软的悲悯，安抚了几代人的内心。1941年的今天，泰戈尔离开了人间。但他的真知灼见，依然在留下的诗句中，熠熠生辉。今天，让我们走进泰戈尔最经典的10首诗。愿我们都能从中汲取到自己需要的力量，从此珍惜所爱，不负时光。生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。想起这样一句对白：有人问：既然人都会死，为什么要那么努力地活着？另一人回答：纵然熄灭是注定，但绽放是烟火的宿命。人生是一场无法回头的旅行，唯有活得认真，活出价值，才对得起生命的给予。在有限的时光里，追一个梦，爱一个人，赶一场花事。既然注定离开，便至少让自己不留遗憾。一世浮生一刹那，一程山水一年华。愿暮年回首时，我们都活出了自己想要的滚烫人生。不要着急，最好的总会在最不经意的时候出现。或许现在的你，正在经历人生中最难熬的一段时光。时运的不济、工作的压力、旁人的质疑，都会让你感到焦虑、无助，甚至绝望。但无论如何，都请你再咬牙坚持一会。因为，这世界上一些事，不是看到了希望才去坚持，而是因为坚持才会看到希望。你以为的低谷，往前走一些，可能就是上坡的起点；你以为的末日，往前走一点，或许就是全新的开始。别轻易半途而弃，因为终有一天，你所失去的，都会以另一种方式归来。当你为错过太阳而哭泣的时候，你也要再错过群星了。我们一路走来，一定失去过一些想要的东西，告别过一些不想告别的人。可世上的每个人，谁不是这样的呢？放下执念，你才能解脱心灵的重负；活在当下，你才能看到眼前的美好。从现在起，不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，便是生活的智慧。眼睛为她下着雨，心却为她打着伞，这就是爱情。你的生命中，是否也遇到过这样的人？明明因为你无端的发火受了委屈，但还是好言宽慰，担心你气坏了身子；又或者，明明和你冷战了一天，但还是主动下厨，为你做一桌热腾腾的饭菜。如果有，就请好好珍惜吧。这个世界上，能始终把你的感受，放在自己前面的人，并不多。如果你的身边有这样的人，说明ta真的很爱你。我信赖你的爱。 《飞鸟集》的最后这句话，治愈过很多人。曾几何时，我们被时代轰轰的齿轮赶着向前，为生计奔波，为功名劳碌。可到头来却发现，城市的彩灯霓虹，比不过家人为你留的暖黄灯光；酒宴的美衣华服，也抵不过母亲为你缝的毛绒衣裳。无论我们走得有多远，家人的爱，永远是我们最后的托底。那种细水长流的妥帖和安全感，足以滋养我们漫长的余生。我们热爱这个世界时，才真正活在这个世界上。听过很多类似的抱怨：“太累了”“太难了”“人为什么要活着？”泰戈尔用一句话点醒世人：你必须有所热爱，才能激活内在的生命力。人生在世，难免没有感到疲累、焦躁的时候。这时停下脚步，去做自己热爱的事，你会重燃体内的活力，发现生活的乐趣。热爱，是苍白生活中的一剂解药。困顿之时，去做你热爱的事，心中便觉欢愉胜意，万事可期。当一个人微笑时，世界便会爱上他。一直觉得，爱笑的人有种莫名的魅力。一看到ta，便觉得人间温柔，世界和颜悦色。对这样的人，总不忍心苛责和伤害。因为觉得，守护了ta的笑，就守护了内心天真纯粹、热爱生活的一片角落。都说爱笑的人，运气不会太差。因为啊，当ta用笑容向周围释放善意时，人们的偏爱，也会接踵而来。一杯水是清澈的,而海水却是黑色的。就像小的道理可以说明,真正的大道理却是沉默的。人常说：上善若水。真正有智慧的人，就像流水一样，滋润万物，而不与万物相争；真正发人深省的道理，也像大海一样，容纳百川，却不露声色。世界上，很多有价值的东西，都往往不会显山露水。需要人经过漫长的打磨，静默的沉淀，才会有所了悟。正所谓：行到水穷处，坐看云起时。人生最难得的境界，就是在低调的沉默中，逐渐通透。你微小，但你并不渺小。生而为人，我们都有过为自己的平凡，感到无力的时候。但别轻易看轻了自己，因为，每个渺小的生命，都有变伟大的可能。一如黑夜中闪烁的萤火虫，用微光点亮长夜；一如振翅而飞的鹰隼，用羽翼划破长空。纵使一生短暂，但我们依然可以最大限度地发挥潜能，活出生命的价值。世界以痛吻我，我却报之以歌。如果生活亏待了你，你会怎么办？有的人，可能从此一蹶不振，坠入堕落的深渊；但有的人，却能笑对生活，把艰苦的日子过成诗。其实，人生中的顺境和逆境，都是相对的。你有什么样的心态，就能看到什么样的风景。就像《我与地坛》里写的：“苦难既然把我推到了悬崖的边缘，那么就让我在悬崖的边缘坐下来，顺便看看这悬崖下的流岚雾霭，唱支歌给你听。”好的心态，是治愈世间疾苦的良药。当你懂得笑着泅渡人世间的苦难，生活也将洒满阳光。有人说，喜欢泰戈尔的人，内心也一定是柔软的，良善的。因为那些动人的文字，传递出的都是温暖积极的人生态度，和对万事万物的深爱。读泰戈尔的诗，仿佛就是和他的灵魂对话，每个字句，每个标点，都是感悟生命的痕迹。能被泰戈尔的文字治愈，是件幸福的事。愿你能从诗中重拾热腾腾的内心，把握当下，不轻易言弃；愿你能从诗里找回爱的能力，珍惜所爱，也不忘爱自己。点个「在看」，愿你我都能从诗中汲取人生的养分。从此走过平湖烟雨岁月山河，不负时光，不负己。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 什么是夫妻？什么是情人？这就是最好的回答


8月11日晚上8:00 查理·芒格思想研究者知名知识管理研究者成甲分享《如何从“知道”到“做到”，成为真正会学习的人？》点击下方预约按钮，预约直播前段时间，在知乎上刷到一个热门话题：爱人和情人，本质区别是什么？网友@简小妮给出了高赞回答：“‘情人’更多的是情的部分，这个情往往只追求快乐，不求责任和付出。‘爱人’是在情的基础上，建立了进一步的亲人关系，两人对彼此负有责任，需要共同分担。”细想下来，的确如此。爱人和情人，看似只有一字之差，其后的份量，却有着天壤之别。好的爱人，可以是情人；但有情之人，却不一定能成为爱人。毕竟“爱”，本就包含着细水长流的陪伴，和相濡以沫的坚守，比单纯的情动，来得更深，更重。那些愿意和我们携手相伴一生的人，一定是爱人。看电视剧《下一站是幸福》，对一个片段记忆犹新：小雨在在怀孕期间，发现老公沈凡凡出轨。尽管如此，她还是为了孩子，忍下委屈，没有当面戳穿沈凡凡。小雨本想着，等孩子生下来，和老公好好沟通，解决问题。可有一天，沈凡凡的抱怨，却传到了她的耳边：“回家太痛苦了，我受不了小雨看我那眼神，好像要逼着我长大，好像我有了孩子就不能有自己的生活一样！”这番话，让小雨彻底心寒。沈凡凡不会知道，他每天晚上和情人跳舞打球时，是小雨挺着大肚子，在家里做家务、带小孩；他也不会知道，当他背地里嘲笑小雨身上一股奶腥味、屎尿味的时候，是妻子忍着孕吐，一个人吞下了所有委屈。诚然，为了家庭，夫妻中的任何一方，可以做一些适当的让步和忍耐。但这并不代表，爱是没有底线的。最后，被伤透心的小雨，向沈凡凡提出了离婚。此时，沈凡凡的情人，也因为“玩腻了”，离开了沈凡凡身边。一番下来，沈凡凡赔了夫人，丢了情人，每月还要付一大笔抚养费，后悔得肠子都青了。《亲密关系的秘密》里说：任何外遇都会带来后果，心中的罪恶感和这秘密见不得人的程度，就足以保证三角关系永远不会真正地幸福。对很多人来说，找情人，意味着逃离婚姻关系，寻求一时新鲜。但，以新鲜感开始的感情，也会因为新鲜感的消失，和罪恶感的滋生，走向终结。聪明人都知道，与其向外寻求刺激，不如对内好好珍惜。多发掘伴侣身上的闪光，才会懂得对方的珍贵；多沟通彼此的真实想法，才会得到理解和滋养。真正让人幸福的感情，是一次又一次地爱上同一个人，而不是从不同的人身上，一次又一次寻找新鲜感。著名心理学家弗洛姆曾提出，爱的内涵包括：信任、尊重、包容、责任和关心。其中最重要的，就是信任。两性相爱，相互信任，才能坚贞不渝；缺乏信任，则如履薄冰。在《昼颜》里，女主角出轨了一位男老师，却因为情人经常和妻子见面，感到不安。虽然情人已经给了女主角足够多的承诺，但她仍然没办法相信，这段见不得光的感情，能走到最后。她对情人说：“我背叛过别人，所以我没办法相信，你不会背叛我。”让看客唏嘘不已。一段靠背叛他人而成全的感情，也会因为害怕被背叛，产生裂痕。那些能够长久走下去的关系，从来离不开彼此间的信任。作家马家辉年轻时，长得英俊帅气，得到了很多粉丝喜欢。可他的妻子张家瑜，却从不因此吃醋。她不仅放心地让马家辉参加各种签售会，而且还答应了丈夫“分房而睡”的提议。平日里，他们在分开的房间办公，互不打扰；累了，就到客厅吃饭、谈心。这种看似疏离的相处方式，却让夫妻俩找到了感情融洽的支点，结婚三十年，仍然恩爱如初。《亲密关系的秘密》里说：婚姻形成的契约关系，会让人有信心去承担更多风险，而当双方都这么做时，夫妻间的信任，会更加稳固。好的夫妻，都是互相信任的。因为知道对方的需求，所以不会因为一些小细节，就相互猜忌；因为相信对方的人品，所以总能够达成一致意见，不患得患失。这样的婚姻，随着信任度的提高，感情也会历久弥坚。听过这样一则小故事：徒弟问：情人是什么？师傅回答：情人是爱人，是仇人，也是陌生人。徒弟：为何如此说？师傅：两人相爱时，是爱人；反目成仇时，是仇人；视同陌路时，是陌生人。徒弟：为何会变成这样？师傅：情的产生是因为贪爱，有贪爱故有执著，因执著而想占有；可是当因为种种原因，不能如己所愿时，情人便会起疑心、生妒心，开始争执、吵闹、甚至想动手摧毁对方。在现实生活中，情人因为金钱、房产、家庭压力等问题翻脸的，屡见不鲜。归根到底，没有婚姻关系的维系，两个人都很难有共抗风险的勇气。这是人性使然，也是利益使然。反观夫妻之间，却少有因为争执，撕破脸皮的情况。《金婚》里的佟志，和妻子文丽吵了大半辈子，晚年却对儿子感慨：“我和你妈这么多年，打也打了，分也分了，但是我们过得很有滋味。”初听这句话，还不太理解，时过境迁，却品咂出了几分深意。原来，撑过恋爱初期的荷尔蒙，那些浸润在琐碎时光里的磨合和包容，才是真爱动人的浮现。老一辈人常说：夫妻之间，就像牙齿和舌头，日子久了，难免磕磕碰碰。可哪有因为一时的矛盾，就分开的理儿？再多的龃龉，好好沟通，依然能够化解；再难的困境，共同面对，总能绝处逢生。那些令人艳羡的夫妻，都是历经无数考验、却始终坚定着不放手走过来的。听过一句话：动心容易痴心难，留情容易守情难。对于很多人来说，动心是一时间的本能，守心则意味着一辈子的坚守。在当下日益浮躁的感情世界里，打捞出一份责任感和信任，弥足珍贵。如果你遇见了愿意给你婚姻与承诺的爱人，一定要好好珍惜。因为，一见钟情的喜欢，终难抵日久生情的相爱；灯红酒绿处的心动，也比不上人间烟火里的心安。成为爱人，永远比成为情人，更让人幸福和感动。点个【在看】，愿你我都能遇到能携手一生的那个ta，从此喜乐有分享，共度日月长。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 吸引力法则：所有遇见，都有因果


8月11日晚上8:00 查理·芒格思想研究者知名知识管理研究者成甲分享《如何从“知道”到“做到”，成为真正会学习的人？》点击下方预约按钮，预约直播作家朗达-拜恩在《秘密》书中阐述了一个“吸引力法则”：大意是人的思维活动会产生某种特定的频率，吸引同频的人、事、物引发共振，进而将所想的事物引到我们面前。原来，命运没有随机发牌，它早在一朝一夕中埋下伏笔。每个人都是行走的磁场，不断吸引相应的人和事进入生活，有的令人欣喜，有的让人悲伤。相遇不是意外，也绝非偶然，无论好与坏，都是因你的能量而来。作家刘同在《一个人就一个人》中讲述过和挚友陈默的故事。大约十年前，刘同无意间在时尚杂志看到陈默的人物专访，足足占了四篇篇幅。刘同当时还寂寂无名，也不认识陈默，以为陈默是关系户所以能受到杂志社“优待”，刘同出于好奇上网搜了搜陈默的名字，看完简介直接惊呆了。陈默29岁，不仅是宝洁集团的公关总监和新闻发言人，在此之前还是奥美广告升职最快的中国人。刘同没想到陈默和自己年龄相仿，却经历丰富，成绩斐然，当时心里就萌生一个念头：“我好想认识他。”于是，刘同抱着试试看的态度，找到陈默的微博发了一条私信，没料到13分钟后就收到陈默的回复。刘同以为是自己侥幸，当他们交换联系方式时，陈默看到刘同社交软件的昵称就问：“你是不是出过书？还有一个博客也是这个名字？”刘同很惊讶，陈默说自己一直在博客上看刘同写的文章，印象非常深刻。刘同本来还有些不太自信，觉得自己与陈默差距很大，听陈默说完他顿时感觉轻松许多，不禁感慨：“原来我们各自的努力都能被看见。”两人自此成为好友，刘同生活和工作遇到问题，陈默会不遗余力地给予帮助。刘同参加一档职场节目，节目组让他推荐嘉宾，他同第一时间就想到了陈默。时至今日，刘同和陈默一直无话不说，是彼此成长路上的浓墨重彩的一笔。我们曾以为，所有的相遇都是偶然，细细想来才发现：人与人的相遇，都有伏笔在前，所有的遇见，都是你该遇见的人。沈从文说：“我们的遇见是早已注定的，过去的一切修炼，只为了遇见你。”初次相逢不过意外擦肩，后来惊觉相遇本是必然。友情也好，爱情也罢，遇见和错过都是缘分，有人是来助你的，有人是来渡你的。带来伤害的人是为了给你上一课，优秀温暖的人是为了陪你走一程。凡是相遇，皆因有缘，当你的磁场日益增强，好的缘分正在缓缓靠近。很多时候，我们遭遇坎坷总抱怨时运不济，把所有责任推给命运无情。可究竟是命运不垂爱，还是自我不得势，显然后者更贴近现实。电视剧《妻子的选择》中，情感专家齐妙机关算尽，只为爬得更高，不曾想竟被件件糟心事拖下高台。齐妙在婚姻中强势冷漠，却在书中宣扬女孩要温柔顺从，讨好伴侣，诱导女孩小雨在男友面前迷失自我，直至绝望自杀。大雨为替妹妹报仇，同时拯救其他被误导的女孩，应聘到齐妙身边做助理，暗中搜集她表里不一的证据。齐妙最终人设崩塌，公司倒闭，身边没有一个人出手相助。齐妙的结局其实早有端倪，她的虚伪自私，精于算计，造就了当下的惨淡和凄凉。人生如一块开阔的土地，播种下怎样的种子，就会收获怎样的果实。湖南长沙的一个巷子里，有家“众筹”诞生的米粉店。老板叫刘国兴，为人忠厚热情，邻居有事他都力所能及地帮忙，替这家修下水管，帮那家换个灯泡是家常便饭。小区的老人把刘国兴视作自己的孩子，亲切地称呼他“崽子”。2008年刘国兴不幸失业，妻子也没有工作，另有两个孩子需要供养。刘国兴正为生计发愁，一位大姐告诉他附近有个店面出租，租金只需4000元。刘国兴想租但钱又不够，大姐得知直接掏出2000元，其他熟人也你100，他200，纷纷伸出援手。邻居们还拿出自家的炒锅、电磁炉等给店里置办设备，开业那天所有熟人都不约而同来捧场，热闹非凡。但由于味道不是很好，很多顾客光顾一次就没再来过。一天，有位老人趁空闲间隙把刘国兴拉到一旁，耐心指点他怎样熬汤制酱让米粉更入味。经过老人指点，杨国兴做的米粉味道大大提升，生意越来越好，成了周边妇孺皆知的早餐摊。宫崎骏说：“心怀善意，定能途遇天使。”生活的境遇，都是亲手洒下的种子，凉薄还是温暖，都取决于你的选择。恶果，必起于心怀恶念；善果，皆因种下过善因。命运一直在默默注视，或许有时温柔会来得晚一些，但绝不会缺席。发出的善意，终会得到肯定和回馈，肯定你的选择，回馈于你温暖。“吸引力法则”发现之初，人们都以为只要心怀正念不断去想，就能吸引来所有的期盼。直到加州大学研究者做了一个实验，才揭开它的真实面纱。研究者为了印证“正能量梦想是否会对考试成绩产生影响”，对即将期中考试的学生进行分组测试。第一组学生，每天都花大量时间来想象取得好成绩后会有怎样的感受？第二组学生，则想象自己在什么时间和地点考试，又该如何准备考试？第三组学生，没有想象任务，只是踏踏实实地复习。测试结果显示：第一组学生的考试成绩最差，因为他们每天都在想象的美梦中，虽然可以收获信心，但为考试做的准备很少。第二组学生的考试成绩最好，因为想象准备考试的行为，具有一定的提醒作用，可以让他们在详细计划下付诸实践。这便是最现实的“吸引力”，结果取决于个人的思维模式和行为方式。看过一个女孩的经历，女孩长相甜美，身材高挑，毕业后在一家经纪公司当平面模特。同公司的很多模特都想趁年轻貌美，找个有钱人嫁了，但女孩不这样想。别人画着精致的妆容出入各种聚会和高档场所，她却躲在家里看书学习，有人问她：“你当模特，学习文化产业管理有什么用？”女孩笑着说：“我不能当一辈子模特，以后试试转行当经纪人。”果不其然，公司因业务需要准备组建新的模特队，决定让女孩带队管理，她顺利从台前转到幕后。女孩还遇到一个相互欣赏的合作伙伴，两人相识相恋，后来一起创办了自己的经纪公司。而当初想走捷径的女孩们，有的天天看老公脸色生活，有的白白浪费几年青春一无所获。诗人聂鲁达说：“当华美的叶片落尽，生命的脉络才历历可见。”青春、美貌终会渐渐暗淡，在时间的洗礼下，裸泳的人熬不过冬天。人生这个能量场，你是怎样的人，就会吸引来怎样的生活。若想活得明媚灿烂，请自己努力蓄能，外借的光终会熄，自己的光永不灭。董卿在《朗读者》中说：世间一切，都是遇见。就像冷遇见暖，就有了雨；春遇到冬，有了岁月；天遇见地，有了永恒；人遇见了人，有了生命。不断遇见是生命最嘹亮的交响曲，有了碰面，有了交织，便有了丰富的人生。漫漫长路，多少波澜，多少缘分，所有遇见，皆是因果。当下的陪伴和收获，都是无声的奖赏，你只需向阳而生，该来的已经在路上。点亮【在看】，愿你遇见想遇见的人，去向想去的远方，生活处处有阳光。在人生路上充满高能量，种花种树种光阴，修建一片自己的理想森林。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 把你的孩子教育好，就是在赚钱


8月12日晚上8:00 华文卡内基之父知名教育家黑幼龙老师分享《正向养育，给孩子更好的未来》点击下方预约按钮，预约直播一个做老师的朋友，当了十几年的班主任，得出这样的结论：“父母好不好，影响孩子的后半生。那些愿意花时间、费精力养育孩子的，就是最聪明的投资，收获最丰盛的回报。”孩子的成长是果，因在父母身上。教育孩子，从不能假他人之手，唯有父母，能成就孩子的未来。育儿专家蒋佩蓉当了妈妈后，决定花更多的时间好好照顾三个儿子。孩子上学，她每天接送；放学在家，她陪伴互动，讲故事、一起阅读学习。丈夫也是，虽然工作繁忙，但仍愿意花大量的时间和心血在孩子们身上，甚至几次拒绝要频繁出差的升职机会。只要有空，夫妻俩带孩子们玩音乐、运动、旅游，从不缺席孩子的重要时刻。他们的悉心陪伴、亲力亲为，托举孩子们的人生，成功将三个孩子送进知名学府，实现更大的人生价值。孩子的优秀，浸透着父母的汗水，离不开父母高质量的陪伴和量力而行的付出。反观有些父母，认为教育是老师的事情，只顾着忙碌挣钱，一次次缺席孩子的成长。等到问题出现，孩子变得叛逆不听话，或不再和自己亲近，关系变得冰冷生疏，才发现错过了孩子的“黄金时期”，后悔再也来不及。孩子的成长，父母是第一责任人。无论多忙多累，都不能推卸教育的责任。要知道，培养一个优秀的孩子，不是想尽办法给他挣钱，更不是只靠老师，而是参与孩子的生活，陪伴他一步一步长大成人。《人民日报》曾发文指出：“教育好孩子，是父母一生中最重要的事业。无论赚多少钱，取得多大的荣誉，都比不上教育好孩子的荣光。”身为父母只有十年的有效期，在有效期内用心陪伴、负责到底，是这辈子最有意义的投资。看过一个新闻。地下停车场，一个男孩拿着手里的小石块把停放着的小轿车车身划出一道道突兀的痕迹。车主找上门，男孩父母拼命申辩，说“孩子还小不懂事”，完全不从孩子自身找原因，只觉得车主没事找麻烦，小肚鸡肠。看着犯了错，却毫无悔改之意的男孩，车主气得报警投诉。另一个相似的场景，一位年轻的妈妈却是这么做：得知儿子调皮捣蛋，拿家里的玩具枪把别人的车打出了窟窿，她二话不说，直接带儿子登门道歉。还让儿子用劳动换零花钱，赔偿别人的损失。家里老人劝妈妈别太较真，差不多得了，孩子知道错了就饶他一回。可妈妈坚持认为，犯了错就要付出相应的代价，得让孩子知道什么能做，什么不能做。现在不立好规矩，等孩子长大再管教他就难了。李玫瑾教授说，孩子小的时候，该管教就管教，越小效果越好。孩子的成长有规律，在最该给孩子立规矩的年龄，别只顾着溺爱护短、和孩子做“朋友”。就像那句话说的，越小的孩子可塑性越高，父母教他是非，他就会进退，父母教他善良，他就懂分寸，父母教他礼仪，他就识大体。真正的爱孩子，必须以原则和底线作为根基。必要时严格，适当管教，才能让孩子约束自己，控制自己的行为，学会有所为，有所不为。何炅说过这样一句话：你只有把孩子当成大人看待，他才能学会成长，否则他永远都会是那个对自己没办法负责的小孩。唯有敢于放手，尊重孩子的天性、喜好、意愿和感受，孩子才有足够的信心决定自己的人生。天才少年苏翊鸣便是这样。从小跟父母学单板滑雪，虽然场地简陋，只能戴着成人的雪板和护具练习，可他却对这项运动产生浓烈的兴趣。14岁那年，出演过电视剧小有名气的他，突然决定要成为一名职业运动员。出于对他的关心，父母起初还很犹豫，怕他选了一条更难走的路，更怕他受伤生病。可见他坚持，父母最终决定尊重并支持他。给他找专业教练，竭尽所能帮他联系各种资源，在他受伤骨折时，还请人来鼓励安慰他。无论参加什么比赛，做什么危险动作，妈妈再心疼，都默默在旁边守护着他。就这样，苏翊鸣的天赋得到充分发挥，做什么事都很有自己的想法和主见，从不让父母操心。尊重孩子，是每一个父母的必修课。不被理解、不被平等对待的孩子，容易受限于父母的条条框框里，难以形成独立的自我，长大后只会处处碰壁。唯有尊重孩子，给足孩子支持，主动关注他的需求和真实想法，他才有自由选择的权利，拥有真正的独立。每一个有能力独闯未来人生的孩子，背后都站着一个无条件接纳和爱的父母。2年前，凭借714高分拿下重庆理科状元的刘昶让人印象深刻。高三那年，就算学业繁重，也从不熬夜，不拖延，按时作息，课余的解压方式是坚持练琴。从小父母对他管得严，特别是时间的把控，要求他“哪个时间做什么事情，一定要认真完成，拒绝拖延”。为了让他更专注学习，全家人都不碰游戏，不沉迷手机和电视。闲暇之余，父母陪他看书、健身、欣赏音乐。在这样的严加管理下，刘昶学习时全神贯注，上课从不走神，面对学习任务，都是及时完成，绝不拖拖拉拉。就连高考成绩放榜时，他还在图书馆看英语书，自觉自律。认识他的人都夸他：“爱学习，超自律，擅长管理自己的学习时间。”试问一下，这种认真、专注，大小事都不敷衍了事的孩子，如何能不成功？一位知名教育专家说过：“孩子自觉性的建立是一个漫长且复杂的过程，教育正常的话，至少也要到十五六岁，才能初步建立起来。”有远见的父母，都带点狠心。只有“逼”孩子一把，不妥协、不纵容，制定规则、时刻监督，从小培养孩子努力投入，才能除掉他骨子里的懒散和任性，让他养成自律的好习惯。这便是对孩子一生最好的保障。父母是什么人，养出什么样的孩子。三流父母，心里还未成年，整天浑浑噩噩，嫌累不做事，孩子看在眼里也学会了懒散、得过且过；二流父母，只会对孩子使劲，把各种期待、要求强加在孩子身上，自己却找理由逃避学习，孩子在“双标”中迷失自己，变得纠结拧巴；一流父母，教育孩子前先要求自己，自己先做好了，再带动孩子一起努力、成长。他们或许没有高学历、高智商，也不懂什么大道理。只知道，自己的行为决定了孩子的品性，父母进取孩子才会努力。看过太多的高质量父母，不想孩子玩手机，自己就放下一切电子产品，以身作则拒绝诱惑；不想孩子虚度光阴、无所事事，自己就做时间规划，把每天要做的事情安排得井井有条；不想孩子找借口不学习，自己就拿起书本，哪怕下班再累再困，也坚持看书，利用业余的时间提升自己。结果，养出来的孩子学会了控制使用手机的时间，给自己做计划，在规定的时间里认真学习，靠自己的自觉、自律成为“别人家的小孩”。知名心灵作家黄淑文说：“只要活出你自己要给孩子的典范，孩子自然会成长为他们所看见的人。”父母积极向上的姿态里，藏着孩子的未来。父母上进、励志，造福孩子的一生。想给孩子榜样的力量，父母就要先教育好自己，不停下自我成长的脚步，让孩子站在自己的肩膀上，看得更高，飞得更远。有句话说得特别好：教育是世界上最单纯的事业，前期投入得越多，后期的收获越丰富。孩子的优秀，都浸透着父母的汗水。毫无保留地照顾、养育好孩子，承担为人父母的责任，便是父母此生最大的修行。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 请警惕你的“弱者思维”


8月15日晚上8:00 为女儿办学的爸爸北京新学道教育集团总校长郝少林校长分享《父母好好学习，孩子天天向上》点击下方预约按钮，预约直播曾在《认知红利》中看过这样一句话，觉得颇有道理：“你这辈子的成就，最终能达到多高，是靠你的思维模式支撑起来的。”人的思维模式有两种，一种是弱者思维，另一种是强者思维。拥有弱者思维的人，始终把自己放在受害者位置，在怨天尤人中消磨时光；拥有强者思维的人，在挫折前既不退缩也不逃避，在直面痛苦中涅槃重生。思路决定出路，我们的思维达不到的高度，脚步也无法抵达。如果你想活出闪闪发光的人生，就一定要警惕“弱者思维”，对自己的人生负全责。你身边有没有这样的人？他们总是自怨自艾，遇到一丁点挫折就逃避，还摆出一副“我弱我有理”的姿态；他们对工作不怎么上心，把“我不会”挂在嘴边，一遇到难题就甩锅给别人；看到别人身上发生好事，他们很少祝福，只会酸溜溜地说一句：“你运气真好！”这些人的行为，都是“弱者思维”所致。他们把自己定义为失败者，不相信自己的能力，不知不觉间失去更多机会。同事小孟就吃过这种亏，至今遗憾不已。一次，部门在赶一个项目进度，大家都在咬牙死磕，小孟却无精打采，一个劲嘟囔着：“我们肯定做不完的。”这种“我不行”的弱者思维，看似无足轻重，却会催化出消极后果。高压状态下，负面情绪就像病毒一样传播，迅速感染到整个团队，办公室弥漫着挫败感，项目效果也大打折扣。自那以后，老板便不再让小孟参与重大项目，小孟的发展也比同龄人慢了几拍。人生路上，敢比会重要。正如稻盛和夫所说：“如果存在一个能够大幅度改变人生的决定性要素的话，那就应该是思维方式。”当你认为自己做不到，你就真的做不到；当你敢于去折腾，说不定真能做出成绩。那些秉持强者思维的人，从不排斥改变，也不畏惧挑战，在迎难而上中释放潜能。你拥有什么样的思维模式，就会过上什么样的人生。如果把人生比作手机，思维模式就是底层操作系统。在弱者思维的操纵下，再好用的软件、再炫酷的工具，也运行不了。这就好比你给一个2G手机安装形形色色的app，势必会卡顿宕机。唯有彻底升级操作系统，才能驾驭得了纷繁复杂的新功能。同理，如果你长期用弱者思维思考，平时再努力，学再多技巧，也是无本之木。当你用强者思维做地基，人生之路方能越走越顺。在电影《卡特教练》中，卡特临危受命，成为篮球队教练。在他接手之前，这支篮球队屡战屡败，根本不敢奢望赢球。队员们习惯了混日子，觉得自己一无是处。他们每天打架斗殴，用表面的嚣张跋扈，掩盖内心的慌张自卑。对于自己的未来，队员们没有丝毫盼头。在社会底层摸爬滚打，似乎成为他们难以逃脱的宿命。卡特深知，想让这些学生发生改变，一定要先改变他们的思维。因此，不管是在训练场，还是图书馆，卡特都不忘鼓励学生：哪怕现在一无所有，只要你不自轻自贱，也不消极堕落，就有机会出人头地。卡特要求队员除了打好球，还要按时上课，且一定坐在前排。从刚开始的质疑到感动，队员们在卡特的良苦用心下，完成了思维的蜕变，在球场上所向披靡，人生也逐渐开挂。很多时候，束缚我们的不是现实的困境，而是思维里的毒瘤。如果我们一直用弱者思维看待自己和世界，视野就会被限制住，很难看到更多可能性，最后真的活成弱者的模样。反之，如果有了强者思维加持，人生之路再难，也能化险为夷，时来运转。《闲情偶寄》有言：“变则新，不变则腐；变则活，不变则板。”我们用同样的思维做事，注定只能得到同样的结果。唯有改变思维，提升自己的眼界和格局，才能柳暗花明又一村。怎样戒掉弱者思维呢？给大家分享3点实用建议。第一、摒弃“受害者心态”所谓“受害者心态”，就是把自己置于可怜、无助、弱小的境地，不管遇到什么事，都觉得自己是受害者。比如说：生活一有不如意，就开始怪天怪地怪社会，或者归咎于原生家庭，把自己撇得一干二净。长此以往，我们就会像鸵鸟一样，逃避自己的问题，对生活充满恐惧。无论遇到什么事，都要摒弃“我是受害者”的想法，遇事反求诸己，多问问自己能做什么改变现状，而非一味指责别人。第二、不再“等靠要”强者思维和弱者思维最大的区别，就在于前者亲手打造想要的生活，后者则习惯等靠要，期待天降奇迹不劳而获。人生，从来都靠自己成全，把选择权交给别人，只能换来冷眼和失望。正如作家路遥所说：“生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗，不论结果是喜是悲，你总不枉在这个世界活了一场。”学会直面自己的问题，在行动中迭代优化，才能让自己更强大。第三、点亮“绿灯思维”什么是绿灯思维呢？顾名思义，就是接受和放行。拥有弱者思维的人，遇到和自己理念不一致的观点时，总会找理由反驳。而点亮绿灯思维，则意味着放下习惯性防卫，先假设对方是正确的，再挖掘其中的可取之处。比如有人告诉你一件事做得不对，千万别急着反驳，不妨请教下对方应该怎么做，说不定就能收获新知。绿灯思维是强者的标配，能让我们保持开放和乐观，从而不带偏见地看世界。企业家傅盛曾说：人与人之间的差异并没有我们想象中的大，与其说是智商的差异，不如说是思维的差异。的确，比起显性的知识和技能，人们往往忽略隐性的思维模式。可正是不起眼的思维模式，悄悄影响着我们的人生轨迹，决定着我们的喜怒哀乐。能力弱、资历浅不可怕，可怕的是沉溺于弱者思维而不自知。好消息是，人的思维模式不是天生的，也不是一成不变的，而是可以不断修炼的。让思维转个弯，很多难题就能迎刃而解，很多烦恼也能烟消云散。余生，希望我们都能警惕弱者思维，不再否定自己，转而用崭新的姿态面对人生风雨。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 帮你忙的人，不要请他吃饭，要学会这3种报答方式


8月17日晚上8:00 北京师范大学心理学部教授、博士生导师、中国心理学会老年心理专业委员会副主任彭华茂分享《衰老并不可怕，如何从容应对变老？》点击下方预约按钮，预约直播英国诗人约翰·邓恩曾说：“没有人是一座孤岛，谁都无法自全而活。”人活一辈子，谁也无法做到真正的与世隔绝。我们难免会陷入困境和低谷，需要求助外界，麻烦他人。在获得帮助后，大多数人都喜欢用请客吃饭的方式来回报对方。但，一顿饭的分量太轻，只能用来联络感情，无法诉清所有恩情。学会以下3种报答方式，才有助于稳固关系、增进感情，甚至惠及己身。在网上看过一个问题：有哪些成年人的潜规则说透了现实？ 高赞回答一针见血：你如何待人，别人就会如何待你，这是黄金定律；他人用什么方式对你，你就用什么方式对他，这是白金法则。世间的大多数关系，都是从礼尚往来中建立起来的。今天你走过他人搭的桥，明天或许别人也需要你撑把伞。 电视剧《人世间》中，有个令人印象深刻的片段。周秉昆辞职后找不到工作，便去拜托姐姐的高中同学蔡晓光帮忙。蔡晓光毫不含糊，利用人脉将他安排到了福利多、待遇好的酱油厂。 周秉昆在厂里卖力干活，很快就因表现突出升了职。他一直想当面感谢蔡晓光，却觉得请客、送礼不足以表达感激之情，只好一拖再拖。后来，蔡晓光惹了麻烦，从宣传处主任降职为车间工人，还失去了上大学的机会。周秉昆得知后，立即想办法为他托关系、打听门路。在他的帮助下，蔡晓光获得厂里的特批，顺利进入大学深造。学成归来的蔡晓光，当上了剧团导演，依旧与周秉昆来往密切。物资紧张时，他为周家买到修缮住房的沙子、水泥，过冬用的优质煤；周秉昆转行进入出版社后，也将他引荐给了一群文艺前辈。久而久之，他们的关系越来越亲近。最终，蔡晓光还跟周秉昆的姐姐结了婚，两人真正成为了一家人。这个世界上，没有永恒的强者，也没有永恒的弱者。谁都会碰到跨不过去的坎，遇到解决不了的麻烦。别人在寒风中发抖时，你撒下一把阳光；等你在烈日中煎熬时，别人也会送来一场雨露。经济学家曾提出过一个“龟兔双赢理论”：在陆地上，兔子把乌龟驮在背上前行；到了河边，乌龟又把兔子驮在背上游过河去，最后都能抵达终点。人与人之间最好的关系，就是彼此成全，互利共赢。锦上添花的物质回馈，远不如雪中送炭的真情珍贵。有来有往，互相帮助，才能增进彼此的情谊，滋养各自的生命。作家Simon Sinek曾经分享过一句话：“当你受到别人的慷慨相助，你唯一需要做的，仅仅是感谢。”而感谢对方最好的方式，就是对得起善意背后的期待。作家哈珀·李出版的唯一一部小说，就是在朋友的帮助下完成的。离大学毕业还有几个月时，她就离开了家乡，怀揣着文学梦，只身一人前往纽约。但口袋空空的她，根本养活不了自己，只能暂时放下写作，当起了机票预订员。整整8年间，她的生活都被繁忙的工作填满，在生存和梦想之间反复挣扎。当时，她住在一位朋友家中，对方欣赏她的才华，不忍心看她的天分被埋没。于是，一个圣诞节前夜，朋友往圣诞树上挂了个信封，说是送给她的礼物。哈珀·李打开一看，发现里面有一张支票，足以让她衣食无忧地生活一年。她感激不已，决定搬回家乡小镇，心无旁骛地认真写作，不辜负朋友的一番好意。一年后，小说《杀死一只知更鸟》横空出世，不仅荣获普利策小说奖，还被翻译成40多种语言，成为享誉全球的畅销书。拥有名望和财富后，哈珀·李坚持将这笔钱还给了朋友。但在朋友看来，她的成功，已是对自己最大的回报。俗话说：钱易还，情难偿。别人为你付出的金钱或资源，背后都是难以估量的深厚情谊。与其明码标价地悉数偿还，不如成为更好的人，让对方由衷地感到欣慰。低谷时有人提拔你，你应该拼命做出成绩，不给对方丢脸；迷茫时有人指点你，你应该积极克服难关，不让对方失望；窘迫时有人资助你，你应该努力回馈恩情，不让对方寒心。如果你不主动做出改变，设法解决问题，旁人的帮助再多也是徒劳。只有被善意注入力量，活出自己的精彩，才是对施助者最好的回应。当你心怀感激，做好自己，便能不负生命中所有的相遇。在陕西铜川，有家看似不起眼的羊肉面馆。店主薛三林心地善良，人缘极好。平日里，看到没地方歇脚的环卫工人，他总会邀请他们进来吃一碗热气腾腾的面条。冬天，他为工人们提供免费的热水、羊汤；夏天，他又让他们尽情享用冰镇饮料、矿泉水；逢年过节，他还免费为他们发放毛巾、香皂、手套等慰问品。疫情期间，他也主动捐款捐物，甚至免掉外地务工人员、70岁以上老人的饭钱。得知店里员工发愁孩子的学费，他更是毫不犹豫地提前支付对方几个月的工资。每次提起他，周围的居民都觉得特别亲切，纷纷称他的店铺是“爱心之家”。但薛三林并非本地人，店铺也才开了三年多，为何不计报酬地帮助他人呢？原来，来自陕北的他，16岁就步入社会打工，攒够本钱后开始创业。结果，他屡次做生意失败，欠了不少外债，亲戚朋友都对他避之不及。2018年，他背井离乡，到铜川寻求发展。有一次，他看见一家店面转让，想要在这里开一家陕北特色餐馆。但他没有足够的钱租下店面，灰心丧气地决定放弃。此时，一位叫胡建华的老板，偶然得知了他的遭遇。本就热衷公益事业的胡建华，出于好意，帮他解决了资金问题。周围的居民也频频来店里捧场，还介绍亲戚朋友一起过来吃饭。大家的善良温暖了薛三林，让他走出了低谷，对未来充满希望。他不知该回报大家什么，思前想后，决定帮助更多身处困境的人。除了照顾环卫工人，积极参与抗疫，他还经常捐助养老院和留守儿童。他坚定地说：“只要我开一天店，就会把这份爱心传递下去。”感恩的方式有很多种，但最有力量的，莫过于让善意散发到更多角落。就像《奇葩说》辩手熊浩所说：“微光吸引微光，微光照亮微光，我们互相找到，一起发光，这样才能把阴霾照亮。”当你在某个时刻接受到他人的好意，又在他人需要的时候伸出援助之手，就是对善良最大的回报。因为生命的意义，就在于人与人之间的相互照亮，彼此依存。不断流转的善意，生生不息的温情，迟早会惠及恩人，回归自身。让善良生根发芽，传递到更广阔的地方，世界就永远不会陷入荒芜。很喜欢《小王子》中的一句话：“珍惜那些对你好的人，他们原本可以不那么做的。”感恩，是人生的必修课，也是做人最贵重的品质。这个世上，没有人会无缘无故地对你好，所有的热情和慷慨，都源于珍惜和在乎。懂得感恩，不疏忽对方的付出，不怠慢彼此的情谊，才会得人心，受人敬。始终怀一颗感恩之心，厚待帮过自己的人，传递得到的爱与温暖，方能遇见世间的一切美好。要相信，心中有恩，命里就有福。文末点亮【在看】，愿我们用真心回馈真情，以感恩丰盈生命。作者 | 许朝暮，匍匐前进，步履不停。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 宁和智者打一架，不与烂人说句话


前段时间，微博上有个热门话题：一个人如何才能在这俗世中活得清醒？评论区内，一位网友的回答只有八个字，但却深深触动了我：“不与烂人烂事纠缠。”是啊，成年人最大的清醒，莫过于放下破事、远离烂人。要知道——在破事上纠缠不清，只会毁掉自己原本安稳无虞的生活；和垃圾人死磕到底，也只能赔上人生所有的安宁与美好。人啊，宁和智者打一架，不与烂人说句话。曾在《垃圾车法则》中看到过这样一句话，觉得颇有道理：有些人就像垃圾车。他们装满了垃圾四处奔走，充满懊恼、愤怒、失望的情绪，随着垃圾越堆越高，他们就需要找地方倾倒。如果你给他们机会，他们就会把垃圾一股脑儿倾倒在你身上。一路走来，见过太多倒霉蛋踩到烂事的泥淖、陷于纠缠的沼泽，也看到过太多可怜人放不下别人的错、也解脱不了自己的心。最后才知晓：与垃圾人纠缠，吃亏的只会是自己。还记得那个被遛狗不栓绳的老人围堵辱骂一个多月而跳楼自杀的卢女士吗？年仅35岁的她，死后唯一的遗言只有一句：“老太婆耍赖可以，我拿命来控告，我死了，这辈子她们都别想安生。”原来，一次，怕狗的卢女士在小区路上被老人的狗追赶，情急之下，她不得不捡起一根树枝把狗赶走。没想到，老人看到后不但不拴好自己的狗，反而谴责她“不爱护小动物！”卢女士气不过，反问老人遛狗为什么不牵绳。没想到，就是这句话，竟让老人在之后的一个多月间不断对她进行围堵辱骂：“疯婆子！”“不是人，是我家狗的同类！”……卢女士实在咽不下这口气，为了让老人道歉，她一次次找物业处理、找社区理论，誓要跟老人死磕到底。结果最后，还没等来老人的道歉，她自己先撑不住了，从32楼的天台一跃而下。实在令人唏嘘！这些年，年纪越长，就越觉得不敢跟烂人纠缠了。因为每多跟烂人纠缠一次，生活的甜度就淡下来一分，内心的幸福感也被大大小小的破事削减不少。更因为多跟烂人纠缠一次，就越明白：烂人之所以垃圾，就是因为他们说的是戳人痛处的话，做的是让人为难的事。与垃圾人纠缠，前路就是万丈深渊——有污言、有殴打，有听不尽的辱骂和受不尽的打击；有报复、有不幸，有消化不了的委屈和承受不了的痛苦。这是绝大多数人都无法承受的生命之重。很喜欢作家周国平的一句话：“人生许多痛苦的原因在于盲目地较劲，所以，你要具备不较劲的智慧。”是啊，不与烂人烂事较劲，是滋养人生的顶级良药。毕竟——没有在破事上拧巴不已的纠缠，就没有解脱不了的痛楚；没有和垃圾人死磕到底的较劲，就没有白费气力的唏嘘。之前看《停止你的内在战争》，书里有个故事让我印象特别深刻。一个女生和自己的好朋友一起结伴外出，踏青游玩。结果在路上，有个流氓冲她们不怀好意地吹口哨。她气不过，刚准备怒骂，结果还没来得及开口，就被好友死死拉住了。眼见没人理睬自己，流氓自觉无趣，悻悻地走远了。流氓离开之后，女生问同行的好友：“那人就是个臭流氓，你怎么不让我狠狠怼他一顿啊？”好友淡淡答道：“既然我们明知他是个烂人，又何必与他较劲呢？不值得！”“你这是助纣为虐！”女生反驳道。好友也不跟她争论，两人继续开心踏青。当晚，两人回到酒店休息时，女生刚打开手机，就收到了一条触目惊心的新闻推送：“一名男子因尾随女子被骂，怒而拔刀杀害了该女子。”更让她心惊的是，新闻图片上的那名罪犯，正是今天她准备开口教训的那个流氓。突然想起一句话：“千万不要逞一时之快，让烂人有接近你、伤害你的机会。”这世间，多的是破事烂事，也多的是坏人烂人。所以，无论什么时候、何种境遇，都要记住：遇到烂人烂事，要有不较劲的智慧。要知道，漫漫人生路——不在破事烂事上纠缠，才能守住生活的美好；不与坏人烂人们较劲，才能留住人生的安宁。这世上从来不缺这样的可怜人：他们明明是被伤害的那个人，却还整天揪着那些糟心事不放——两耳偏听难听之语，一心只放烦心之人，结果理不清破事的因果，也过不好自己的生活；他们明明也和愚笨沾不上什么边，但却总是逮着那些垃圾人纠缠——今天跟蛮不讲理的泼皮讲道理，明天和恬不知耻的流氓谈荣耻，最后放不下别人的错，也解脱不了自己的心。而那些活得清醒的人，既不会让糟心事侵蚀自己的生活，也不会让垃圾人荼毒自己的内心。“硅谷钢铁侠”的母亲梅耶·马斯克曾深陷烂人烂事的绝望泥潭：她为了爱情，在事业巅峰期下嫁，结果却不幸碰到渣男。被辱骂殴打是常事，淤青伤痕爬满全身更是常态。就连在公众场合也躲不开渣男的拳头。然而，尽管嫁给了烂人、遇了无数破事，但她并没有得过且过、就此潦草过活，而是选择放下破事、远离烂人。为此，她不惜奋力考取两个硕士学位，还辛苦辗转于3个国家打拼事业。终于，皇天不负苦心人，她不仅成功摆脱了暴力的渣男和不幸的婚姻，还培养出了特斯拉创始人埃隆·马斯克三兄妹。她说：“如果你和过去的我一样深陷黑暗，我希望你知道，前方永远会有出路。”多少人，总在泥泞的坑里拧巴不已，老和咬人的恶狗死磕到底；又有多少人，遇见了破事就揪着不放，碰到了烂人就较劲纠缠。他们不知道，成年人最大的清醒，莫过于放下破事、远离烂人；他们不明白，放下破事、前方才有出路，远离烂人、前路才是坦途。很喜欢一句话：“遇见破事，睡他一觉；碰到烂人，哈哈一笑。”人生在世，不和烂人烂事纠缠，才是最清醒的活法。要知道——只有放下破事，才能保住生活的甜度，开心地过；只有远离烂人，才能守住内心的温度，幸福地活。往后余生，愿你不在破事上纠缠，不和垃圾人死磕；愿你放下破事、远离烂人，过好自己的人生。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）#家有萌宠#互动话题有朋友说自己养了宠物后一个人默默流泪和胡思乱想的日子就一去不复返了都说宠物是治愈天使你的家里是否也有这样可爱的小生命呢欢迎你点击下方链接晒晒给你带来过温暖陪伴的萌宠吧▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人的处世潜规则


8月19日晚上8:00 执业中医师，中医养生文化学者路新宇分享《初秋黄金美容季，中医手把手教你“涨”颜值》点击下方预约按钮，预约直播你有没有这样的时候：明明难过得不行，可是面对他人的关心却说，“我没事”；明明吃了亏很生气，却还是坚决地告诉自己，算了吧；明明需要陪伴，却只能自己孤独地面对，独自走下去。就算内心兵荒马乱，表面却也是云淡风轻，笑容满面。到了一定年纪才发现，成年人的处世方式，藏着许多言不由衷的委屈。网上曾有个问答：“成年人说过最多的谎话是什么？有个高赞的回答只有三个字：“我没事。”成年后，我们总是企图用“我没事”，来掩盖内心的脆弱和委屈。电视剧《大江大河》中，宋运萍和弟弟宋运辉双双考上了大学，可是因为父亲的原因，最终只有一人能上大学。宋运萍知道后主动放弃，把上大学的机会给了弟弟。怕弟弟难受，特意瞒着弟弟，还陪着他畅想未来。上大学是宋运萍的梦想，从小她就知道，上大学是改变自己命运的唯一机会，可是为了弟弟，她放弃了自己的梦想。后来，她本可以再次参加高考，可是为了减轻父母的经济压力，她再次选择了放弃，在家专心养殖长毛兔。在人前，她脸上永远带着笑容，嘴里永远说着我没事。心里难过时，只能背着家人偷偷流泪。成年人的“我没事”，不是真的没事，只是不想让家人和朋友担心，不想让身边的人看到自己脆弱的一面。曾经看过一个视频，一个男人深夜坐在马路边，像个孩子一样双手掩面，崩溃大哭。原来，他的老父亲得了癌症，做了四次化疗，效果都不好。他是家里的顶梁柱，在家人面前，他不敢表现出半点脆弱的样子，更不敢哭。 他说：“我很难受，今天喝了点酒，趁家人不在，在这里哭一哭。”说完他起身，擦了擦眼泪，拍了拍裤子，朝家的方向走去。也许到家之后，他又会挤出笑容，对家人说“我没事”。成年人不是真的坚强到没有情绪，只是他们默默地收藏起这一切。只有夜深人静，四下无人时，才敢放声痛哭。有句歌词这样唱：“你不是真正的快乐，你的笑只是你穿的保护色。”小时候，我们摔了一跤，会四处找人哭诉；而如今，就算摔得头破血流，也会笑着说：“我没事”。成年以后，我们习惯伪装自己，咽下所有的心酸和伤痛。因为上有老下有小，有太多的责任等着我们扛，早已没有脆弱的资格。含着泪向前奔跑的人，终将也会成为生活的强者。电影《虞美人盛开的山坡》中有句台词：没有人是傻瓜。只是有时候，我们选择装傻，来感受那叫做幸福的东西。不计较，不揭穿，是因为给别人留面子，为自己铺后路。曾在一本书上看过这样一件事：赖鸿轩刚毕业那年，应邀到一个电视台的主持节目。导演看他文采不错，于是又要让他当编剧。节目录制完成后，导演不但没有给赖鸿轩编剧的酬劳，就连之前说好的主持费也被扣去了一半。导演递给他一张收据，说道：“你签收两千，但实际我只能给你一千，因为这个节目已经透支了。”赖鸿轩什么也没说，直接签了字。这个导演后来又找过他几次，每次都是只给一半的钱。最后一次，导演不但没扣钱，反而对赖鸿轩十分客气。原来是台里的新闻组领导看中了赖鸿轩，决定培养他成为一名新闻主播。被扣钱这件事，赖鸿轩从来没有在别人面前提起过。可是那位导演因为自己做了亏心的事，就怕赖鸿轩告他的状。有一次，那位导演终于忍不住了，他问赖鸿轩：“从前的事还介意吗？”赖鸿轩笑着摆摆手说：“看您说的，那都是我自愿的。”成年人早已把情绪调成了静音，算了吧，是他们做过最多的决定。不是真的不生气，更不是懦弱，而是明白，想要实现自己的目标，就要先学会吃眼前的亏。能容小人，方能有所成就。一个人能走多远，不是看他的能力有多大，而是看他忍得住多少气。作家李爱玲在《你才是自己的过来人》一书中写过：“对于伤害你的人，无须苦大仇深地记恨，也不必矫情客套地感谢。他们不值得记恨，你无须为此浪费时间和精神。”与其费尽心思报复讨厌的人，不如把时间和精力拿来提升自己。你的发光发亮，就是对伤害你的人，最大的报复。真正成熟的人，都有翻篇的格局。《令人心动的offer3》其中有一期，一位23岁女患者，让我印象非常深刻。女患者是位老师，父母都在外地，无法及时赶到医院，她只好独自来医院，接受开颅手术。当医生问她：“今天谁陪你来的？”坐在角落里的她，用小到几乎听不清的声音说：“我自己来的。”她自己一个人来医院，自己和医生沟通，自己处理所有手续，自己签下所有的单子。在手术前一天晚上，她独自躺在病床上，用被子蒙住脸，无声地哭泣。第二天，她给自己拍下一张长发照片。然后独自找剃头师傅，剃去了那头漂亮的长发。摸着自己光秃秃的脑袋，抱着自己心爱的长发，她再也没忍住，哭了出来。看着她那瘦弱的身影，我破防了，瞬间泪流满面。在这个世界上，孤独是人生常态，没有人会例外。《百年孤独》里说：生命从来不曾离开过孤独而独立存在。无论是我们出生、我们成长、我们相爱还是我们成功失败，直到最后的最后，孤独犹如影子一样存在于生命一隅。不是我们生来就坚强，只是有太多的路，需要自己一个人走，走就走着就变坚强了。没有人帮你的时候，你得给自己保驾护航，你要学会做自己的避风港。人活一世，有些孤单你逃不开，有些道路注定你一个人走。只有学会与孤独共处，才能化蛹成蝶，活成自己的光。有句话说得好：“人活着总要经历一段生活的荒芜，才能抵达内心的春暖花开。”有人说：“越长大就会有，越来越多的责任和顾忌，很多事情总要权衡利弊，才能做出抉择。”成年人的世界，有太多的身不由己，太多的无奈。总说“我没事”，是不想给人添麻烦；总是“算了吧”，是息事宁人及时止损；总走“独木桥”，是因为身边无人可依。人生海海，我们能依靠的，唯有我们自己。余生，愿你无需说谎，愿你所遇皆良人，愿你所想皆如愿。作者 | 晓晓，用指尖传递温情，用文字滋养心灵。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如何成为行动上的巨人


你有没有过这样的经历？看到别人写得一手好字，你想从明天起也要开始练字了；羡慕别人说一口流利的英语，你想这个假期一定要好好学习英语；喜欢一件衣服却因为胖穿不上，你想从现在开始要控制饮食；可是到了最后却一项都没有完成。我们给自己定下了许多计划，总是一次又一次地被搁浅，其实这很大程度上，是因为我们行动力不强。生活中，我们总是不经意间就成为了，思想上的巨人，行动上的矮子。想法很多，可是很少能具体执行起来。正如网友所说：“我们总是间歇性地斗志昂扬，持续性地萎靡不振。”那么如何才能成为行动上的巨人呢？以下几种方式，也许可以帮到你。知乎网友这样描述自己刷视频的心路历程：“上班摸鱼刷视频，晚上熬夜刷视频。感觉自己原本规律的工作生活已经被视频操控了，每天规划的看书半小时、健身一小时，在视频的世界里，划几下就过去了。带着深深的罪恶感刷到将近凌晨1点，告诫自己：再刷5分钟，刷到整点就睡觉。可不知不觉又沉迷其中，等再一次意识到时间的时候，两个小时又过去了。”信息化的时代，虽然给我们带来了方便与快捷，但同时也给我们带来了许多困扰。每天看视频，刷朋友圈，似乎占据了我们所有的空闲时间。有句话说得好：“你空闲的时间，决定了你人生的高度。”如果你想改变现状，可以试着关闭朋友圈，卸载视频软件，好好管理下闲㗇时间。只有切断这些干扰，才有更多的时间和精力，去做有意义的事情，去实现自己的理想。巴金森法则中提出一个理论：一个人有多少时间完成工作，工作就会自动变成需要多少时间。如果你有一整天的时间可以做某项事情，你就会花一天的时间去做它。而如果你只有一小时的时间可以做这项事情，你就会更迅速有效地在一小时内做完它。意思就是说，一个人做事的效率都是逼出来的。很多时候不是事情本身有多难，只是我们有了惰性，总认为时间很充裕，到了最后什么也没做成。如果我们给自己设置了时间限制，有了明确的截止时间后，就有了紧迫感，才能倒逼自己去行动。给自己一个合理的时间期限，才会让事情做得更加顺畅。英国作家赫胥黎说：“时间最不偏私，给任何人都是二十四小时；时间也是偏私，给任何人都不是二十四小时。”看似每个人的时间都是一样的，可是真正利用起来却各不相同。有些人看起来忙忙碌碌，却没有做出任何成绩。不是因为能力不行，而是自己没有规划。正如网上所说：“做事有规划，行动有指南，遇事才不慌。”真正优秀的人，都懂得每天睡前花几分钟时间，把第二天要做的事情规划一下。没有计划就无法合理安排时间，只会浪费自己的时间和精力。明确目标，制定计划，遇事才不至于手忙脚乱，做事才能有条不紊，井然有序。《微习惯》一书中说，如果你想培养一个新习惯，就从微习惯做起：把“每天做100个俯卧撑”缩减成每天1个； 把“每天写3000字”缩减成每天写50个字； 把“始终保持积极思考”缩减成每天想两件好事； 把“像企业家一样创新”缩减成每天想出一个点子。简而言之，就是把目标定小，小到轻而易举就能完成。目标小更容易完成，所以很多时候我们不知不觉就会超额完成，这样也就让我们有了成就感。这种成就感在心理学上，称之为“自我效能感”，有了“自我效能感”后，我们就会更乐意去做这件事。你有没有这样的想法：明明很努力了，为什么却总是无法做出成绩？很多时候，我们之所以不成功，不是我们不努力，只是我们一直重复着错误的方法。而复盘就是，寻找错误的最佳方式。围棋高手每次博弈后，总有复盘的习惯。他们会把之前的对局重复一次，这样不仅加深印象，也能找出漏洞。俗话说得好:“磨刀不误砍柴功。”每天不妨拿出10分钟复盘、10分钟冥想，把今天做的事情梳理一下。总结经验，好的地方继续保持，不好的地方加以改进。坚持一段时间以后，你就会有意想不到的收获。我们无法坚持做一件事，可能是因为短期内看不到效果，而失去了动力。但如果能把愿望贴在醒目的地方，借助感官来刺激和提醒自己，那就不一样了。如果你想减肥，就把减肥计划和自己最瘦时的美照贴在醒目的地方；如果你想成为作家，那就把写作计划和你喜欢的作者名字贴在最显眼的地方。经常告诉自己，只要坚持下去，慢慢沉淀积累就一定会有效果的。这种氛围感和反复强化目标，会让大脑产生一种强烈的愿望，给自己坚持下去提供动力。很多人都有这样的经历：办好了健身卡，去了几次就没再去了；报了很多线上课程，上了几节课后就没再上了；想要考公务员，资料准备了一大堆却没了下文。一个人确实很难坚持长期做一件事，那不妨找个人来互相督促。心理学上有个词叫“他律”，说的是借助他人的检查和监督来约束自己。有了约束，才可以控制我们薄弱的意志力，才能建立起内心的准则。一个人也许无法改变自己，但一定会被环境和他人所影响。没有人是天生自律的人，大多数都由后天慢慢养成。先有了他律，才有了自律。当你通过他律，把一件事做成习惯，自然而然就会坚持下去。年少时，我们以为一个人能同时做很多事，就是很有本事。成年后，才明白真正优秀的人，都是一次只专注做一件事。马克·吐温说：只要专注于某一项事业，就一定会做出使自己感到吃惊的成绩。与其把许多件事做得平庸，不如把一件事做到极致。每个人的时间和精力都是有限的，如果同时做太多的事，只会让人分心，反而每件事都很难做好。爱迪生也曾坦言，自己成功的首要秘诀就是，每次只专注于一个目标。找准一个目标，持续深耕，不懈地努力，才能真正有所成就。网上曾有一个热门话题：“遇事应该做足准备再开始，还是先行动起来？”有个高赞回答：“人生不像做菜，不能等所有材料都准备好才下锅。”不是所有事情，都要等万事俱备才能开始行动，而是一边做一边完善。有些事，当我们纠结该不该做的时候，可能已经失去了机会。只要付出行动，就算最后没有成功，也不会给人生留遗憾。余生，愿你成为行动上的巨人，不负时间、不负生命、不负自己，活出光彩熠熠的人生。作者 | 晓晓，用指尖传递温情，用文字滋养心灵。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国#你在哪个瞬间被孩子暖到过#互动话题在和孩子的日常相处中我们经常会被他们的天真无邪治愈也能从他们的童言童语中受到启发你有没有被孩子治愈的时刻呢？欢迎扫描下方二维码分享你的亲子故事▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “新型啃老”正在蔓延，儿女理所应当，父母却苦不堪言……


8月23日晚上8:00 中国作家协会会员中高考热点作家丁立梅分享《轻松阅读，愉快写作，让心灵飞翔 》点击下方预约按钮，预约直播前几天看到一档节目，被一对年迈的父母触动到了。老吴夫妇已进入花甲之年，头发花白，他们一边要辛苦抚养孙子，一边还被36岁儿子啃老。儿子小吴成年后一直不务正业，22岁刚刚结婚生子就犯罪入狱，儿媳也因此离家出走，只留下年幼的孙子嗷嗷待哺。老吴夫妇含辛茹苦帮小吴养育孩子，期待他改过自新归来，没想到小吴出狱后在家好吃懒做，对孩子也不管不顾。除此之外，小吴还经常找父母要钱赌博，老吴夫妇若是不给钱，小吴就用恐吓、偷、骗的方式继续要。一次，小吴到母亲上班的工厂要钱，母亲拒绝了，小吴抄起身旁的凳子就砸向自己。母亲看到小吴头上血流不止，只好拿出2000元给他。还有一次，小吴要钱不成，便把父亲做装修的工具卖了换钱，父子俩因此大打出手。小吴拿着刀砍向父亲，好在只是砍破了父亲的衣服。后来，父亲身患膀胱癌住院治疗，小吴不仅没来探望，还趁机偷走父亲后续治疗的2万元钱。老吴夫妇万般无奈，只好报警把小吴抓了起来。人们都说“父母与子女相遇是缘分”，可有些缘分注定就是孽缘。儿女以生活不如意为由，利用父母的慈爱，理所应当地过着啃老生活，这便是当下时代的“新型啃老”。据统计调查，中国“啃老族”人数已经达到2.7亿，这些人不顾及父母失望和无奈，理所当然地过着啃老生活。数据来源：网易新闻现实太过残酷，年轻时父母像黄牛般耕作半生，老了还要继续被放血压榨。都说父母与儿女最好的关系是我陪伴你长大，你陪伴我变老，但现实是孩子长大后，能够自食其力不啃老，已是成功的教育。博主@孙大力分享过弟弟和父母的故事。弟弟已经28岁，和女友恋爱4年，因为女方对房子和彩礼要求比较高，迟迟没有结婚。爸妈为了弟弟早日结婚，明明到了退休年龄仍不敢休息，想着再干几年等弟弟结完婚就好了。爸妈拿出所有积蓄给弟弟买房买车，房子虽然不是很大，但足够小两口住，车子虽不豪华，但足够代步。此外，房贷是爸妈在供养，家里的水电、燃气、网费等日常开销也是妈妈在分担。可即使这样，弟弟仍不知足。一天，妈妈在微信群问弟弟和女友结婚的事，弟弟竟公开埋怨妈妈买的房子太小，没有能力拿出彩礼。指责完后，弟弟还不接电话，不理会爸妈，试图用冷暴力逼爸妈妥协。妈妈别无他法，只能哭着给孙大力打电话，委托她转告弟弟：“我真的没钱了，不是妈妈不给你，是妈妈真的没有钱，爸爸和妈妈都干不动了，别再生妈妈的气好吗？”孙大力听完妈妈的话心中五味杂陈，因为弟弟的啃老行径，孙大力和弟弟多年来鲜少联系。这次，她忍无可忍地对弟弟说：“嫌弃房子小，车不好，自己可以努力挣钱换，父母能给的只有这么多，女方家里要彩礼也应该自己去挣。父母给予是恩赐，父母不给是本分。”是啊，父母没有义务被儿女无限榨取，有给的选择，也有不给的权利。现实生活中，很多人吃不了生活的苦，也扛不住社会的压力，只想怯懦地躲在父母身后。妄想依靠父母躺平的人，不管年龄多大，始终都是断不了奶的巨婴。巨婴一旦养成，当啃老成为习惯，离家庭悲剧就不远了。“啃老”从来不是个别案例，而是一种常见现象。有人没钱买房，伸手找父母要；有人找不到工作，指望父母安排；还有人不想努力，直接回家躺平让父母养。在韩国，“75岁老人捡垃圾养40岁巨婴儿子”的新闻曾引起轰动。老人名叫崔红植，瘦骨嶙峋，衣着破旧，每天都徘徊在村里的垃圾桶旁，反复挑选有用的东西带回家。崔红植多年累计捡了180吨垃圾，把家中两层楼的小楼房堆得水泄不通，只留下一个小窗户供家人爬进爬出。家里的天花板都发霉腐烂了，老鼠四处流窜，夏季更是臭气熏天，惹得邻居怨声载道。可崔红植没有办法，因为他有个40岁的儿子要养，儿子大学毕业后就没工作过，也不出门社交，一直躲在家里啃老。崔红植只能趁还有力气多捡些垃圾，给儿子积攒“垃圾本钱”，或许自己去世后，儿子还可以卖垃圾生存。但儿子根本不懂崔红植的良苦用心，10年在家衣来伸手，饭来张口，甚至都不愿出门呼吸新鲜空气。老伴也因长期生活环境恶劣，咳嗽不止，查出肺部积水严重，随时有生命危险。即使这样，儿子仍不愿意走出家门，更不想自力更生找工作，最终通过多方劝说才同意被抬出屋子，让人清理垃圾。现实多么讽刺，70多岁的父母骨瘦如柴，40岁的巨婴却膘肥肉厚。“啃老族”是没有心的，所有得到都是应该，即使父母钱囊干瘪，即使父母佝偻苍老，他们也毫不在乎。只顾及自己的人，永远不会在意他人；不懂得感恩的人，永远不会回馈温暖。养出废物儿女，不如孤独终老，至少不会被人压榨，平添更多苦难和劫数。上海的外卖队伍里，有位叫李世承智障青年，28岁的年龄只有17岁的智力。李世承是上海拆二代，家中有三套房价值2000多万，父母靠收租便可以养活他，但还是教李世承要自食其力。从特殊学校毕业后，李世承先后从事过服务员、客服、和奶茶店长，他受过排挤，也挨过白眼。好在李世承没有认输，父母也没有叫他回家，后来李世承进入送外卖行业，一干就是5年。最好的时候，李世承白天帮顺丰送银行快件，晚上送肯德基或奶茶咖啡，一个月能拿到14000元。除此之外，李世承还在工作学习中找到自信，对智障人士有了新的认识，与自己成功和解。泰曼·约翰逊说：“成功的家教造就成功的孩子，失败的家教造就失败的孩子。”孩子出生时是一张白纸，接受怎样的教育引导，就会成为怎样的人。所有父母，一定要明白这3个真相，才能避免被“啃老族”吞噬。1、让孩子学会独立，是教育的关键。为人父母，我们总想为孩子遮风挡雨，护他们一生顺畅。可孩子终会长大，有自己的路要走，培养孩子人格独立，是父母给予的最好礼物。儿童文学作家萧雨说：“要想孩子成才，家长绝不能越俎代庖，要顺其自然，让孩子自己走自己的路，水到自然渠成。”保姆式的父母，替孩子解决所有麻烦的同时，也折断了孩子翱翔的翅膀。要适时交接接力棒，让孩子自己去闯荡，去折腾，去经历，来日便可乘风而起，直冲云霄。2、父母给予有尺，孩子索取有度。父母是无私的，恨不得为儿女倾尽所有，但父母若给予过度，儿女就会习惯性索取。有朝一日给无可给，他们便会惊慌失措，责备、埋怨、甚至憎恨。千万别让自己的付出，成为来日恨你的借口。给予有度，方懂感恩，适当保留是给自己的保障，也是为儿女树立的界限。3、养儿不一定防老，请留够养老本钱。常听人说“养儿防老，积谷防饥。”理想是丰满的，但现实很骨感，养育儿女不一定是防老的依靠。现实生活中，每个人都在刀尖上舔血，儿女有能力尽孝固然好，倘若没有也勉强不了。别轻易为儿女掏空口袋，等待来日为你养老，把养老责任交给儿女，是一场无胜算的豪赌。晚年优先顾好自己，自有资本才是养老王道，孝心只能视作锦上添花。李荣浩在歌曲《爸爸妈妈》中唱道：“已入暮年的我，怕是再也不能为你遮风避雨了，不给你添麻烦，是我有生之年最后向你表达爱的方式。”孩子会成长，父母会老去，亲子关系注定是一趟渐行渐远的旅程。我们无法照顾孩子一生，但可以赋予他们充沛的精神和独立的灵魂。父母给予最好的爱，不是物质财富，而是心灵陪伴。亲子之间的缘分，进退有度才能化作养分，滋养彼此，开出花朵。点亮【在看】，愿所有父母与儿女都能相处融洽，亲密而不越界，独立而不疏远。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 适合孩子看的5部“神级”纪录片，看完再也不想玩手机了


8月23日晚上8:00 中国作家协会会员中高考热点作家丁立梅分享《轻松阅读，愉快写作，让心灵飞翔 》点击下方预约按钮，预约直播相信很多父母都有这样的烦恼：一到假期，孩子就沉迷手机，不是玩游戏，就是看短视频，根本停不下来，到了开学时，也都无心上课。那不妨让孩子们看看纪录片。一部优秀的纪录片不但能开拓孩子的视野，而且还蕴含着积极的人生观和价值观。真正聪明的父母，都会陪孩子看优质的纪录片。这个假期给孩子们看这5部“神级”纪录片，看完再也不想玩手机了。豆瓣评分：9.7适合年龄：3岁+共8集，每集时长：48分钟《蓝色星球2》被誉为全世界最高水准的自然地理纪录片，同时也被网友称为迄今最美的纪录片。摄制组历时5年，走遍全球四大洋，经历125次探险，探访39个国家，深入水下长达6000多小时，才将这些深藏在海底的壮观景象展现出来。唯美的画面，震撼人心的场景让人如同身临其境，每一帧画都能深深吸引孩子们的眼球。这部纪录片，能让孩子了解生态知识，感受自然的力量，懂得敬畏生命，明白保护生态环境的重要性。纪录片中记录了海洋生物的生存状态，在一些恶劣的生存环境中，到处危机四伏，它们会依靠顽强毅力生存下去。影片有着许多令人震撼的画面，以及颠覆我们认知的海洋生物的知识。比如，猪齿鱼吃蛤蜊的过程，让人类对鱼类智力有了很大的改观。一只猪齿鱼把蛤蜊带到坚硬的珊瑚礁面前，然后不停地用嘴叼着蛤蜊甩向珊瑚礁，一次，两次，三次......直至蛤蜊外壳碎了，猪齿鱼这才愉快地叼起鲜美的蛤蜊肉，细细品尝起来。我们看到的这个几分钟的画面，却是摄制组等了整整2年的时间，才捕捉到的镜头。这部纪录片在满足孩子们感观的同时，也开阔了他们的视野，了解到海洋深处不为人知的秘密，激起他们的求知欲。心理学家说过，让孩子爱上学习的最好方法，是激发孩子内心探索的欲望。优秀的纪录片，才是孩子们学习的动力。豆瓣评分：9.3适合年龄：4岁+共三季，每季有5集这部纪录片，真实记录了宠物与人们相处的一些的故事，朴实感人，有欢笑，有泪水。其中有一集《我是不是该安静走开？》讲述的是，主人一家和一只拉布拉多犬圆圆的故事。开头非常有趣，让俩孩子模仿圆圆的口吻，叙述圆圆的快乐与烦恼。圆圆身上发现了一个肿块，虽然一周前病理检查是良性的，可是主人还是不放心，一家三口带着圆圆去宠物医院，要给圆圆动手术取出肿块。在手术过程中，突然发现圆圆身上的肿块是恶性肿瘤。女儿面色凝重不停地搓动手指，父亲则眼眶通红默默地呆在一旁。跟医生交流治疗方案时，一家人强调不能让圆圆太痛苦，以不影响圆圆生活质量为前提。在他们心中早已把圆圆当成自己的家人。谈到圆圆将会离开他们时，爸爸抺去脸上的泪水，低沉地说，虽然知道圆圆总有一天会离开的，但一想到这事还是非常难过。离别是很多人不想面对的事，但又不得不面对。宠物医院里留下很多的玩具，很多都是那些已经去世宠物的。主人们都不想拿回去，不是不喜欢，只是它们是一道伤疤，是主人避之不及的伤痛。这部纪录片太催泪了，它非常真实地还原了，宠物在医院里的悲欢离合。有人说，《今生，请多请教！》是动物版的《人世间》。相信很多孩子都喜欢小动物，那就让他们看看这部纪录片，感受一下爱和担当。离别是人生的常态，这部纪录片也能教会孩子如何面对分离。豆瓣评分：8.1适合年龄：5岁+共30集，每集时长:5分钟《此画怎讲》这部纪录片是国内首部名画真人番，涵盖文人画、仕女图、院体画等不同类型。每幅画都被拍成两个小故事，利用画中人物“开口说话”，用幽默风趣的语言，轻松俏皮勾勒出一个个历史典故。《捣练图卷》描绘的是，唐代妇人捣练缝衣的全过程。一开始画中的人物就动了起来，一位拿着木棍的姑娘喊道：“哎哟，累死我了，天天在这机械运动。”经她这么一喊，姑娘们都一起抱怨起来：“就是，这懂行的知道我们在捣生丝，捣软了就送去做衣服，不知道的还以为我们在捣年糕。”“我真的吃不消了，我想换换。”一通吐槽之后，大伙又觉得还是自己的工种更好一些。看着看着突然就觉得，这不正是生活中的你我吗？我们总以为别人的东西才是最好的，到最后才发现，别人的葡萄不一定会更甜。明代院体画代表作《砺剑图》，画中人用诙谐的语气和夸张的动作，夸耀自己的剑有多锋利，一会切土豆，一会切肉，可是当顾客真正送上一块肉，他傻眼了，怎么也切不断......最后，剑自然是卖不出去。结尾编剧大人还不忘总结一句话：做人呢，最重要的是诚信。真正做到娱乐、教育两不误。教育不一定都来自于课堂，很多时候也会来自于孩子们的所见所闻。在轻松愉快中，孩子们不仅欣赏了名画瑰宝，还能从中获得生活的一些小感悟。豆瓣评分9.3适合年龄：3岁+共100集，每集时长6分钟如果你到北京，最先去的地方会是哪里？相信很多人都会奔着故宫而去。如今，足不出户就能多角度欣赏故宫。《故宫100》这部纪录片，用富有现代感又多样的方法，把故宫建筑的功能、意象及美学价值进行演绎，让人产生共鸣，将故宫之美展现在我们眼前。用100个小故事，讲述故宫这座古老的紫禁城。给孩子们展现出来的不再是冰冷的数字和古板的图片，而是画面感极强的建筑和历史知识。故宫这座城曾经是个神秘的地方，只适合于帝王，它有着许多的故事和规矩。比如：午门，我们只知道它是紫禁城最大的门，却不知是因为正午的太阳，总是出现在这扇大门上，故而叫做“午门”。这扇门除皇帝，也只有皇后在大婚时能进入一次，还有就是科试前三名的人，才可以从午门走出来。每一集都很简短，但却能给孩子们提供视觉盛宴的同时，也学习了历史知识。《故宫100》弥补了你无法带孩子出行的遗憾。豆瓣评分：9.1适合年龄：3岁+共6集，每集时长6分钟《中国古诗词动漫》利用精致短小的动画，让古诗词活灵活现。以浓厚的中国风为背景，通过一首首的古诗，让孩子们深刻地理解，中国古代诗歌所蕴含的意义。比如，第三集《游子吟》引用的故事是清代史学家王鸣盛，回忆儿时母亲为自己缝制棉衣的故事。小时候，王鸣盛家里很穷，总是穿着一件破棉袄，引来身边许多人的嘲笑。在他要参加童子试时，母亲连夜为他缝制新衣服，手都刺破了。梦中的魔幻仙境，不但把母亲对王鸣盛的疼爱展现得淋漓尽致，也打动了每一个孩子的心。纪录片中的每个故事有都浓浓的中国气息，加上可爱人物形象，令人意犹未尽。无论是背景音乐，还是故事情节，都能勾起孩子们强烈的兴趣。看了这部纪录片，能帮助孩子们轻轻松松爱上古诗词。俗话说得好：“腹有诗书气自华。”从小被古典文化熏陶滋养起来的孩子，就算生活不富裕，但内心也一定很富足。很喜欢这句话：“纪录片的意义就在于，它能够把我们的眼睛思维和脚步，引向我们无法企及的地方和领域，收获一段耐人寻味的认知世界之旅。”陪孩子看纪录片，如同带孩子见世面。不但开阔了孩子的视野，也提升了孩子的思想层面。见过优秀的人之后，才会有更加明确自己的目标；见过广阔的大海之后，眼界也会被打开。那么接下来我们就用纪录片，陪孩子一起扬帆起航，驶向美好的未来。作者 | 晓晓，用指尖传递温情，用文字滋养心灵。微信公众号：晓晓细说主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《无声告白》：最好的关系，都抵不过舒服二字


8月24日晚上8:00 亚洲美容协会皮肤管理师IFA国际芳疗师洪佳老师分享《疏通面部经络，不费力拥有好皮肤》点击下方预约按钮，预约直播每个人都渴望爱与被爱，但在日常生活中，付出和得到爱，并不是那么容易。靠得太近，怕伤害；拉开距离，怕失去。我们知道彼此之间要有界限，然而界限的度该如何把握，值得思考。读了伍绮诗的《无声告白》，对爱有了新的认识：真正的爱，是没有负担。知乎上有这么一句话：真正的爱，不是委屈了谁，而是在各自的道路上奔跑时相遇，你我都是自由的。这世上最好的爱，就是无条件地欣赏与接纳，不用刻意讨好，不必牵累羁绊，按照自己的意愿去过活。爱不是委屈自己，活在他人期待里毕淑敏说：“我们的生命，不是因为讨別人喜欢而存在的 。”每个生命都是独一无二的，有属于自己的喜好，并不是他人的替代品。主人公莉迪亚从小聪明、伶俐，遗传了母亲的蓝眼睛和父亲的黑头发，是父母最爱的孩子，可以说是掌上明珠。但是，在她刚过完16岁生日时死了，而她的家人们却不知道。他们根本不相信，莉迪亚会自杀。她那么乖巧懂事，又那么敏感，家人的一举一动、所思所想，她都看在眼里，记在心上。她知道自己的成绩、社交和理想都直接影响着父母心情，决定全家人的情绪。母亲希望她学医，她就不停地做计算题、翻阅厚厚的医学书籍。要知道，她看着它们，恶心得想扔掉。但她不能，这些都是母亲倾尽全力的心血，不能辜负母亲的期望。父亲喜欢女儿多交朋友，成为社交达人，莉迪亚就每天假装给朋友们打电话，还扮演去参加各种舞会。她对此都不感兴趣，甚至觉得自己是小丑。只因父亲看到她这样会开心，她努力去达成父亲的心愿，逼迫自己融入人群。伴随着莉迪亚长大的，只有深深的、长长的压抑。她的痛苦无人知晓，她的委屈无人倾诉，只能和着泪水吞进肚子里。如书中所说：“她被迫承载父母的梦想，压抑着心底不断涌起的苦涩泡沫。”习惯于隐藏自己的真实情绪，曲意讨好，带着厚厚的面具，最终会失去自我。莫言曾说：“刻意去讨人喜欢，折损的，只能是自我的尊严。”表面看起来一团和气，实则内心却早已分崩离析，脆弱得不堪一击。莉迪亚有个依靠的哥哥，因为哥哥理解她，同她一样能看到这个岌岌可危的家。不久，哥哥考上大学，当录取通知书寄来时，莉迪亚彻底崩溃了。她愤怒地撕碎，不想哥哥离开，不想这最后的安慰和依赖都没了，仿佛被全世界抛弃了。就像席慕蓉所说：在一回首间，才忽然发现，原来，我一生的种种努力，不过只为了要使周遭的人都对我满意而已。失去了所有支持和理解的莉迪亚，一个人来到湖心，弃船跳进水里，想在水中找到那种自由和安宁，找回真正的自己，却忘记不会游泳，溺水而亡。莉迪亚的悲剧在于：她为了爱，活在他人期待里，最终迷失了自己。尼采说：“不能听命于自己者，就要受命于他人。”与其绞尽脑汁想着活成他人期待的样子，倒不如努力活成自己喜欢的模样。爱你的人，从来不希望你受伤。只是莉迪亚学会了伪装，学会了假笑，粗心的父母也就信以为真了。人与人最好的关系是相处不累，不必勉强自己去做不喜欢的事情。如书中的那句经典：“我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。”爱不是牺牲他人，困于自己执念里谈到爱，母亲玛丽琳的故事不得不提。她的梦想是当一名外科医生，学习成绩优异，做好了向医学院进军的准备。大三那年，她遇到了华裔教授詹姆斯，对其一见倾心，两人很快坠入爱河。计划赶不上变化，玛丽琳意外怀孕了，不得不终止学业，回归家庭。但她心中依然渴望成为医生，为了实现理想，她狠心离开丈夫和孩子，到外面租了公寓，报名社区大学，决定完成学业。她走时并没有跟家中任何人打招呼，商量过此事，而是直接走人，突然从他们生活中消失不见了。她认为家人没有她，照样可以过得很好。事实并非如此，如文中所说：“母亲的失踪无声地噬咬着他们的心，那是一种四处蔓延的钝痛。”孩子们上学时周围充斥着窃窃私语，还有迎面撞上的同情目光；在空荡荡的家中，听到父亲穿着软橡胶底鞋，在地板上溜达声。是的，丈夫詹姆斯的心隐隐作痛，给警察和所有邻居打了电话，却忘记了当下要做的事。他总是一个人待在房间里发呆。玛丽琳的学医时光并没有维持多久，因为她又怀孕了，再次返回家中。这次，她把自己的全部野心和梦想，都寄托到了女儿莉迪亚身上，当作另一个自己。严格控制莉迪亚的日常生活，严苛敦促莉迪亚的各科学习，甚至餐桌上也要回答问题，真是无孔不入，密不透风，逼她成为一个听话的乖乖女。有一次，女儿物理考试不及格，她大发雷霆，全家气氛瞬间紧张起来，浓云密布。直到女儿身亡，玛丽琳陷入无限悲伤中，无法释怀，终日以泪洗面。她将一腔怒火宣泄在詹姆斯身上，喋喋不休地指责和埋怨，一句接一句带刺的话语，深深刺痛了丈夫的心。詹姆斯本身也有过错，他困于自己不合群的执念里，眼中看不到妻子的梦想。那时，妻子玛丽琳申请做医学研究助理员，他拒绝了，理由是等他成为终身教授，就不缺钱了。这根本不是缺钱的问题，两人之间早已有了隔阂。后来，詹姆斯出轨了女助理。有句话说：“生命真正的悲剧，源于自己内心的偏执。”一念执着，耗尽心血，万般伤痛。爱从来不是牺牲他人来成全的，真正的爱应该是互相成全。如果你的梦想要靠子女委屈来实现，要让伴侣牺牲来补全，那么无疑是不切实际的，太过残忍。因为我们每个人都有自己独立的人格，以爱之名强加控制，一定会适得其反。不能因为爱，就毫无顾忌地突破底线，给所爱的人增加负担。一个人真正的成熟，是怀有一颗平常心，能改变的就改变，不能改变的就坦然接受，不困于自我，不束缚他人。真正的爱，是彼此之间没有负担《无声告白》中，一家人的生活看似融洽，实则伤痕累累，每个人内心都有着无声的忍受。玛丽琳为了弥补自己的人生遗憾，给家人造成难以愈合的伤痛；詹姆斯遭受种族歧视，困于自我执念里走不出；女儿莉迪亚承受着父母双方的压力，喘不过气来；儿子拼命读书考大学，想摆脱这个令人窒息的家；小女儿一直是个“隐形人”，孤单又敏感。每个人都有说不出的伤痛，每个人都无处宣泄。我们愿意为爱承担一切后果，可是，爱的倾斜成为了沉重的负担。直到女儿莉迪亚的死，才换来所有人的沉默和思索。大家终于彻悟：真正的爱，从来不是以爱的名义控制和绑架，而是给予对方选择的自由，彼此之间没有负担。生活依旧在继续，日子仍然要向前。玛丽琳放弃幻想，重新拥抱现实，不再转嫁理想，珍惜眼前人；詹姆斯开始与妻子敞开心扉交谈，正视自我，改变心态；儿子压抑的心结打开了，继续追逐自己的梦想；小女儿享受到了亲人的关爱，变得自信大方起来。他们永远记得莉迪亚，在人生中每一个温暖瞬间，都会想念她。这个夏天，以及以后的很多年，玛丽琳一家人都温柔相待，真实表达自己的想法，不再隐瞒彼此，舒适自在，空气中弥漫着甜蜜温馨的气息。想起顾城的那首诗：“草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。”每个生命都是独立的，对自由的渴望是人性的需要。真正的爱，就是给每个人自由选择的权利。在日常生活中，我们明明深爱着对方，却维系不好这段感情，渐行渐远；而那些看起来淡淡的，互不干扰的感情，反而愈发长久。只因，我们需要建立自我认同和外界环境的平衡，即活在舒适环境里，找到舒服关系，才能持久。心理学上有“交往适度定律”理论，这个“适度”，就是给彼此留有自由空间。雨果曾说：“最大的幸福，就是确信有人爱你，有人因为你是你而爱你，或更确切地说，尽管你是你，有人仍爱你。”生命需要爱和自由，不妨多留些空间给对方，也给自己，太亲密是负担。故事的结局，虽然充满遗憾，但还算比较温和。从中可以看出，唯有爱才能维系起这个支离破碎的家，完成他们各自的心灵重建。爱是我们一生的追求，不仅是内在需求，也是我们拥抱和给予的能力。真正的爱，是你我都能表达心中的所思所想，和谐共处，没有负担。有句话说：“世间所有的关系里，都抵不过舒服二字。”你相信我的爱，我懂得你的情，各自追逐着各自的梦想，但不妨碍我们相亲相爱。人生路漫漫，愿我们的爱，都不是委屈谁而成全的，而是自然舒服、令人心安。作者 | 慕石，几时归去，作个闲人。微信公众号：慕石森林。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

