
# 王维的三首诗，孤独的三个境界


文 | 上官小酒 · 主播 | 紫陌十点读书签约作者公元721年，大唐长安的岐王府的歌舞之间，玉真公主见一弹琴的清雅少年，问岐王：“他是谁？”“一个懂乐的人。”琴音停，公主看向他：“这是什么曲子？”少年答：“《郁轮袍》。”在长安城里，玉真公主从未听过这样的音乐，而接下来，岐王让他递来诗文，看完，公主眼睛一亮，说：“如果这次科举你取得解元，我定会全力举荐你。”那年，二十一岁就中了解元的王维，写下“新丰美酒斗十千，系马高楼垂柳边”。那年，他向往边塞，因为繁华他已经有了。那年，他还不知，自己会经历人生无数的孤独，会喜欢写诗用“空”字，会被后世誉为“诗佛”。读过王维的这三首诗才明白，总是有些孤独被放在那里，处好了，人就通透了。孤独，是惜音武则天长安元年，蒲州的一所大宅里，所有人都在等着产房里的一声婴儿啼哭。在这个孩子尚未降生之前，便注定了将拥有不平凡的人生。那个时代有“五姓七家”之分，名门太原王氏正是其中之一，而他们往往只跟同等门第的望族联姻，出身王氏的王维，母亲就是博陵崔氏。因为母亲向佛的缘故，王维的名与字“摩诘”，连在一起便是“维摩诘”，在佛家里有“洁净，没有尘污”之意。朦胧中，似给他画上了人生的底色。这个家的祖父曾是朝廷乐官，在摩诘很小的时候，就教习他琵琶，加上超强的音乐天赋，长到少年时便以一手琵琶曲名动京城。而他的父亲尤其喜爱诗文，于是便亲自指导功课；母亲擅长作画，从小耳濡目染之下，王维的一笔水墨画练得超然绝群。这样的王维，一出生便身带贵族气质，《集异记》中说他：“妙年洁白，风姿都美。”兼具音乐和文学的造诣，想来见过他的人，也一定会被这如夏花般绚烂的光芒吸引。等到二十一岁，中了解元后，王维被任命为太乐丞。他的日常主要负责皇家音乐和舞蹈，但是，命运就是没有任何安排的，在看似一帆风顺中来一道急转飓风。王维这原本跟朝政没什么瓜葛的工作，却因为在彩排狮子舞的时候，私自看伶人舞黄狮子而获罪，因为“黄”，是皇家专用。总之，王维的仕途就这么莫名其妙地迎来了第一个灭顶之灾，他被贬了，去当了个济州司仓参军。在这段骤然跌到谷底的日子里，他本以为没有比这惨更痛的时候，妻子却因难产而死。他对仕途，怀疑了，他对红尘，心灰了。在王维临近三十岁的时候，顷刻间，孑然一人，他的孤独，是失去。不像旁的文人那样，会将怅然的爱恨融入诗词，在王维流传的名句中，似乎也难寻关于他感情的踪迹，但他有一首名诗，叫《相思》：“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”往后余生，王维没再娶妻，独身至老，因为有过最好的知音，而无需再去寻觅。《相思》里，读来是朦胧的初遇，细想，却是深刻的孤独，“愿君多采撷”，就是愿君多多珍惜，不要等到失去才后悔莫及。孤独，是治愈被贬官的王维，一直等到唐玄宗泰山封禅，大赦天下的时候，才终于有回到长安的机会。这时的当朝宰相张九龄，非常赏识王维，遂任命他为右拾遗，接着又提拔至监察御史，并让他出使凉州，担任河西节度幕判官。从少年时便向往的塞外，兜兜转转，终是抵达了。也是在那里，真正触及之后，王维写下了千古名诗《使至塞上》：单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。所见即所思，会看到“孤烟”的人，内心也是孤独的吧。从前的王维，写“咸阳游侠多少年，相逢意气为君饮”，而如今，他说“劝君更进一杯酒，西出阳关无故人”。兄弟，现在多喝几杯吧，不然到了塞外，喝酒也就喝了个寂寞。生活就像一个奇妙的上帝之手，轻轻拨动，让王维从长安的绚丽，望到了大漠的孤烟。在极尽的辽阔中，他发现，有些孤独被放在那里，是有它的意义。天宝十五年，张九龄被逼走，奸相乱政，叛军动地而来，安史之乱爆发，长安沦陷。来不及出逃的王维，留在长安被迫出任伪职。直到战乱平息，等着他的就是锒铛入狱。再一次的灭顶之灾，这回，王维因为当初被俘期间写的一首《凝碧池》，表达了思念李唐的悲伤，加上弟弟刑部侍郎王缙平反有功，请求削级为兄赎罪，才终于逃过一劫。人的性格与气质，终究与他的境遇相关。遇到什么样的人，经历什么样的事。这些冥冥之中，都把王维的心境，打磨得有了自我愈合的能力。孤独，是从心经过跌宕的人生旅途后，王维的心态变得更加平和，不是炫目的光芒，而是回归到儿时听着母亲礼佛时的安静。大隐隐于朝堂，他的官位反而越当越高，到了尚书右丞，所以后来人也称王维为“王右丞”。而他业余的爱好，就是倒腾自己的辋川别业，辋川有盛景二十处，他就挨个地方作诗，在他所到之处，看到最多的是“空山不见人”、“独坐幽篁里”、“涧户寂无人”。他似乎更加孤独了，但是，并没有不快乐。反而，有种舒服的从心。这是怎么做到的？在《终南别业》里，王维写出了他最高级的人生境界：中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。他曾经向往繁华，晚年来才安家南山。兴致来的时候，就一个人独自去旅行，有快乐的事也自己陶醉。一个人在山间信步时，走到溪水尽头无路可走了，那就坐下来看天上的云吧，遇到人就聊两句，一切都刚刚好的样子。这首诗里写的生活听起来很孤单，但这正是王维与自己内心平和相处的状态，是“从心所欲不逾矩”的人生境界。我们会常常因为在乎外界的看法，而忽略了自己内心的声音。其实，回归到一个人的时候，才知道想要的是什么，真正的快乐是什么。花时间与自己独处，因为，那是我们最重要的自己。苏轼说：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”所以，当读到王维的诗时，哪怕身处喧嚣，依然能内心平静，他有“深林”，有“青苔”，所谓心旷神怡，就是能将人置于空然的世界里。从前的王维，看天地，看众生，见山不是山，见水不是水。而今时过境迁，他发现一个人最终还是要回归到自己，关注到自己，人在宇宙中确实是渺小如微尘的，我们总是身处孤独，但独处却不是坏事。如果没有知交，那便独自前行；与其触景伤情，不如寻找治愈自己的方式；听从内心，心境不同，所遇见的风景也不同。王维的这份坦荡和惬意，是安静而富有生机的，他去掉了俗务、角色、官位，他找到了跟这个世界相处的方式，也让后来人从他的诗文里，参悟着他们自己的方式。想来，这也是王维这样的诗人之所以名垂千古的缘由，与君共赏。199部私藏好片，和你一起抵达幸福长按二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 | 《江南烟雨》图片来源 | 《清平乐》剧照-作者-上官小酒，擅长小说与人物纪实，以时间为引线，穿过岁月，铺陈似真似幻的往事。微信公众号：上官酒爷 （shangguanjiuyee）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-紫陌，十点读书签约主播，每晚九点，在诗经流淌的淇水河畔和您说晚安。微信公众号：凡姐的咖啡馆、紫陌讲故事，个人微信：haijuan35868010。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 聪明人，五不说


文 | 一梨 · 主播 | 林静十点读书签约作者海明威说：“人用两年时间学会说话，却要用一辈子学会闭嘴。” 的确，有些话，不适合说，只适合藏。一吐为快，只会伤人伤己；及时止语，才能周全彼此。有时候，闭嘴，才是最大的尊重；沉默，才是最好的表达。不倾诉自己的悲欢，是智慧马克·鲍尔莱恩说：“一个人成熟的标志之一，就是明白每天发生在自己身上99%的事情，于别人而言，根本毫无意义。”人生在世，如鱼饮水，冷暖自知。在微博上，看到这样一个故事：博主升职后，福利待遇远高于之前，于是决定请所有关系不错的同事吃饭。原本在酒店里订了三桌，可赴约当天，同事们却以不同的借口推辞，最后勉强凑了一桌。席间，大家言笑晏晏，可说出的话却似乎变了味儿：“看不出来，你本事挺大啊”，“以后就是领导了，可别瞧不起我们”，“走关系没，平时我也没看出你有多优秀啊”……本以为会得到祝福，可没想到，桌上的人多多少少都沾了点儿“凭什么”的怨气。博主说，那大概是她吃过最尴尬的一顿饭。其实，不管我们愿不愿意承认，有个扎心真相是：这世上，除了父母，并没有多少人希望我们过得好。所以，招摇幸福，更多的是惹他人嫉妒，徒增自己的烦恼。前两天，朋友给我讲起几天前的事：一次吃饭，她谈到自己最近压力大，经常失眠，可没想到，桌上有人接话：“你就是不累，让你去搬一天的砖，我看你还失眠不！”一句话，让朋友透心凉。朋友说：“总算明白了，这世上哪有什么感同身受！”是啊，不如意事十之八九，可与人言却无二三。喜悦分享错了人，就是显摆；悲伤倾诉错了对象，就是矫情。聪明的人早已将成长调成了静音模式，不随意倾诉自己的悲欢，暗自欢喜，暗自成长。不戳破他人的难堪，是善良知乎网友@昼起听风曾讲过自己年少时的一段往事：她小时候家里很穷，难得拥有一双帆布鞋，可鞋子穿了不到一个学期，两边就开胶的厉害。走路时，袜子会从鞋里露出来，但如果自己不动，就没人能看出那是一双坏鞋。所以，在教室里，她总是坐的最规矩的那个。可有一次，一个女同学问她题，她一时忘记，脚不安分起来，被邻桌的男生看到了，男生取笑道：“鞋子都破成这样了还穿。”她身边那名女同学也低头看了一眼，但什么也没说。博主说，直到今天，她都感激那名女同学，成全了她仅剩的自尊。契科夫说：“有教养不是吃饭不洒汤，而是别人洒汤的时候，别去看他。”不戳破他人的难堪，这看似微弱的善意，却可能温暖另一个人的一生。记得一次，我和周姐下班后一起回家，同一趟车上，坐在不远处的同事小张，情绪有些激动，一边大声打电话，一边用手擦眼泪。这一幕，周姐也看到了，因为平时大家关系都不错，我问周姐，要不要坐过去安慰她一下。周姐摇摇头，也没让我过去。隔了很久，我才后知后觉，谁都有脆弱的一面，可没有人愿意让自己的难堪，被旁人围观。人生在世，各有各的光鲜，也各有各的苦衷。很多时候，我们不需要别人捉襟见肘的安慰，一时兴起的理解，我们需要的只是旁人不打扰、不戳破、不提及，这种不动声色的成全。有人说，人生已经如此艰难，有些事情就不要拆穿了。是啊，你永远不知道，你对面看似情绪稳定的成年人，也许内心正经历一场海啸，可他始终那么安安静静，为的就是，不让任何人知道。不贬损他人的实力，是涵养你的身边有没有这样的人？有人平步青云，他在背后议论人家有关系走后门；有人容颜姣好，他暗箭伤人说别人是花瓶没实力；有人成绩出众，他四处嘲笑他人死读书不懂变通……这类人，总以为贬低别人，就能抬高自己。殊不知，打压同行，也否定了自己；敬畏对手，也庄严了自己。人活一世，每个人都该努力地发出自己的光，但实在没必要吹灭别人的灯。作家林清玄曾讲过这样一个故事：他和孩子在散步时，路过一个卖油面的小摊子。卖面的小贩，一面和别人谈笑风生，一面以迅雷不及掩耳之势做出十来碗面，整个过程行云流水，林清玄和孩子都看呆了。离开面摊时，孩子突然说：“爸爸，如果你和老板比赛卖面，你一定输！” 林清玄坦言：“我不只会输，而且会输得很惨。”路过油条摊儿，看着锅中油条胀大的美感，林清玄对孩子说：“爸爸比不上炸油条的人。”路过饺子摊儿，看到晶莹剔透的饺子，林清玄又说：“爸爸比不上包饺子的人。” 在文中，有一句令人深省的话：我们什么时候能看清自己不如人的地方，那就是对生命真正有信心的时候。 意识到无知，才是知道的开始。大千世界，芸芸众生，人各有所长，也各有所短。棋逢对手，切磋过招。赢，要痛痛快快；输，要明明白白。给别人以掌声，给自己以动力。不多管周围的闲事，是格局从2楼往下看，满地垃圾；从20楼往下看，全是风景。人若没有高度，看到的都是问题；人若没有格局，纠结的都是鸡毛蒜皮。人生在世，潜心修行，专注自我的同时，更要懂得悦纳他人。以前单位有个同事，总是喜欢给别人找毛病和提建议，比如：公司故步自封、管理上漏洞多，应该及时转型和创新；领导目光太浅、经验不是很足，还需多经历风雨历练；同事执行力差、思维模式单一，还得端正态度多学习……再比如：女同事的鞋跟太高，男同事喜欢点外卖，门卫师傅闲暇时爱抽根烟，这种不足挂齿的小事，他也要插手管一管。刚开始，我们以为他敬业，把每一个员工当亲人，希望我们都能越来越好。但时间长了才发现，他最大的毛病，就是喜欢监督别人。在国家大事上评头论足，在芝麻绿豆里指手画脚，这样的他，个人业绩总是惨不忍睹，人际关系也一塌糊涂。狄更斯说：“最好的礼貌，是不多管闲事。”不多管闲事，不是教人冷漠，事不关己，高高挂起，而是让我们学会口下留情，允许自己不完美的同时，也愿意接受别人的小瑕疵。无关原则的小事，没必要横加批判；不伤大雅的细节，也无需好为人师。指正自己，改变自我，是神；指责周遭，改造世界，是神经病。与其规范别人的棱角，不如经营自己的美好。不争辩无谓的对错，是情商哲学家罗素曾说过，如果某个人硬要说2加2等于5，你只会感到怜悯而非愤怒。不讲道理的人，不必费心解释；认知不同的人，无需据理力争。常与同好争高下，不与傻瓜论短长。以前单位里有个同事，特别喜欢抬杠，总能随时随地开展一场辩论。一次聚餐，果盘里的水果很甜，一个同事边吃边感叹：“菠萝好甜啊。”他立马大声提醒，“这叫凤梨，哪里是菠萝！”同事小声嘟囔，“有什么区别嘛。”他一听不干了，“区别大着呢……”于是滔滔不绝，甚至将话题都扯到了植物分类上，硬生生让所有人服气了。原本开心放松的聚餐，却被他败了兴致，表面上大家都没说什么，但从那以后，私下里的聚会，我们再也没有叫过他。在针头线脑里争输赢，只会输掉自己的情商；在鸡毛蒜皮上辩对错，只会败光他人的好感。曾看过这样一个笑话：有人问智者：“你总是这么平和冷静，怎么做到的？”智者回答，没意义的争吵和理论，他一般只回一句，“嗯，你说得对。” 问话的人不依不饶，“你这是在逃避，这样处理不对！”智者点点头，“你说得对。”风流不在谈锋胜，袖手无言味最长。没意义的争论，周旋只会赔上好心情；不必要的辩解，纠缠只会搭上教养。欲成大树，莫与草争；将军有剑，不斩苍蝇。柏拉图有句名言：“智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，则是因为他们想说。”喧嚣的世界，适时止语，于别人是善意，于自己是修炼。余生，愿我们都能做一个会说话、懂沉默的智者。共勉。-音乐&图片-背景音乐 | 《宁静时光》图片来源 | 视觉中国-作者-一梨，一个游走于课堂和实验室，会做炸药的暴躁白羊女。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 好好吃饭，是一个人最大的修行


点击上方绿标收听主播如初朗读音频◆ ◆ ◆王阳明说过，好好吃饭，是人生的修行。年龄渐长，才慢慢体会到话中的深意。人生是场马拉松，最关键的不是这辈子你能超越多少人，获得多好的名次，而是你能否有足够的体能，坚持到终点。说到底，健康的身体，才是一个人最大的本钱。这个本钱，不在别处，就在一粥一饭的烟火气之间。能吃好一日三餐，过好一年四季，才是一个人最大的修行。好好吃饭的人，才有未来英国女作家维吉尼亚·伍尔夫曾说：“人如果吃不好，就不能好好思考，好好爱，好好休息。”的确如此。现代人节奏快，忙碌几乎成了每个人生活的主旋律。每天工作十几个小时，熬夜成了家常便饭，一日三餐，却越来越敷衍潦草。太累了、我要减肥、自己做饭太麻烦了……于是， 叫个外卖、吃点零食、甚至饿一顿也无所谓。殊不知，那些所有没好好吃的饭，都会报复在自己的身体上。知乎上曾有位女孩分享过自己的故事。大学毕业后留在北京工作，经常加班熬夜，每晚辗转三次地铁回到租房，已经筋疲力尽。懒得做饭，更懒得吃，偶尔吃水果或者喝杯奶茶就算晚餐。半年后，正暗自庆幸自己越来越瘦，省钱与瘦身一举两得的时候，有天上班时，突发急性胃炎，被送进医院。医生告诉她，再不好好吃饭，人就垮掉了。最后她说，躺在病床上，忍着胃部绞痛，看着液体慢慢滴进身体那一刻，她才明白 ，实现梦想的前提是，有个好身体。很多时候，一蔬一饭，除了可以满足口腹之需，还藏着应对人生难题的能量和智慧。 热播电视剧《三十而已》中，三位女主之外，还有一个煎饼摊，令人印象深刻。女摊主一家三口过得很清苦，但是温馨暖人。其中有一段，女摊主把做鸡蛋饼的蛋壳攒下来，收摊后，再用手把蛋清一点点抹出来，锅里放一个洋葱圈，把蛋清倒进去，煎好，留给放学回来的儿子吃。小男孩吃着妈妈做的美味洋葱鸡蛋，一脸喜悦和满足，妈妈则一脸幸福。人生不易，但再苦再累，再忙再乱，我们的手中，依然拥有着治愈自己最强大的力量，那就是：吃好每一顿饭。一个在任何时候都能好好做饭，好好吃饭的人，是在以最大的热情面对生活，自然也会战胜眼前的困境，拥有美好未来。好好吃饭的人，更豁达智慧苏东坡文采出众，志向远大，但一生仕途坎坷，先后三次被贬。而且，被贬的地方越来越偏远。元丰三年，43岁的苏东坡被贬黄州。当地气候恶劣，生活清苦，他需要自己垦荒种粮，维系生计。然而，就在这样简陋的日子下，他曾写过一首《初到黄州》：自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。 词句间，看不到一丝一毫的愤懑与哀怨，满满都是面对人生风雨的豁达乐观。不仅如此，在黄州，他还发明了著名的“东坡肉”。宋朝年间，猪肉还是上不了台面的食物，达官贵人都吃羊肉。苏东坡作为被贬官员，是吃不起昂贵的羊肉的。于是，喜欢吃肉的他，开始琢磨价格便宜的猪肉。经过反复尝试，一道流传至今的东坡肉，就这样诞生了。很多时候，一个人无法改变环境，但是，以怎样的心态去面对，却是自己可以掌握的。苏东坡用自己的豁达与智慧，包容了人生的不完美，消解了生活的困顿，熬过了人生一次又一次磨砺。并且，在困境中，用美食与诗词升华了人生，成为令人敬慕的千古风流人物 。杨熹文先生曾说：“一个人对吃的态度，会折射出他对生活的态度。”的确，一日三餐，看似简单，却藏着人生的大智慧。前阵子，闺蜜遭遇婚变。周末晚上去看她，她正在家吃饭，两菜一汤，热气腾腾。她说，这些年来，最大的好处就是，无论发生什么事，都要好好吃饭。暖暖的饭菜吃进胃里，那些苦闷与烦忧似乎也就随之烟消云散了。好好吃饭，不仅能填饱肚子，还能品出百味人生。一个人，只有懂得了每顿饭的含义，才真正拥有了为自己抵抗风雨的超能力。好好吃饭的人，更有情有义美食纪录片《风味人间2》里，有很多令人垂涎欲滴的美食。但是，让我印象最深的是一对东北夫妇。早起，妻子做了类似面条的漏粉，丈夫热气腾腾吃完，笑眯眯地说：“到点了，干活去了。”平凡朴素的生活，却热气腾腾地暖心暖胃。瞬间想起小时候妈妈做的热气腾腾的家常饭菜，回忆起每一顿和爸妈一起吃饭的美好时光。毕业工作后，我也习惯性地每月回老家一次。每次回家，都能吃上爸爸的秘制烧排骨，妈妈的煎茄饼，临走，还会带一包爸爸亲自做的五香花生米……那一刻，觉得自己就像希腊神话里的安泰，又从大地的怀抱汲取了应对一切的力量。记忆深处的每一道美食，都承载着亲情的牵挂、岁月的记忆和生命的成长。这种爱，也会伴随着一餐一食，丝丝入口，回味绵长。电影《饮食男女》里，寡言倔强的老朱是一位退休厨师，妻子十几年前就去世了，他独自带着三个未成家的女儿生活。女儿们都有自己的工作和心事，平时忙得难得一起吃顿饭。但是老朱每周日都要准备一桌丰盛的晚宴，并且要求女儿们必须全员回家吃饭。每次，老朱为了给三个女儿煮一顿家宴，一早就忙于厨灶间。冒着香气的油锅，娴熟的切菜手法，一道道美食端上桌 ，组合成一种特别温馨的画面，令人深深体会到藏在美食间的那种浓浓的父爱。电影中，几乎所有的爱恨纠葛都围绕着餐桌展开，最终，也都在餐桌上得到释怀与成全。《一日禅》中写道：“人间烟火气，最抚凡人心。”人生最幸福的，不过是一家人烟火味里的彼此守候。好好吃饭的人，更有生活情趣蒋勋先生是个特别崇尚生活美学，善于发现美、享受美的人。他曾经在《生活美学，从好好吃饭开始》中，说过欧洲人的吃饭方式：那里的人可以餐前酒喝个老半天，讲很久的话；前餐出来又介绍各种不同的制作方法，例如培根丝和别家有什么不一样，全都娓媚道来；然后接着踉你讲色拉，跟你谈这个汤，整个汤底是怎么样熬出来的......一切都慢，而这种慢里，藏着吃的愉悦，和生活的情趣。每周，他都会在繁忙的工作中，抽出身来，在家里做一道菜。将蒜切成很薄很薄的蒜片，加上橄榄油爆得香香的，用你的嗅觉感觉到它已经熟透了，这时放进切碎的洋葱，把洋葱炒到金黄色，洋葱的香味加上蒜爆香的香味……接着把揉碎的月桂叶放进去……整个的过程，他都很快乐，因为可以认识很多不同的植物：蒜、洋葱、月桂叶、番茄。而且，拿起月桂叶的时候，会联想起“古代希腊为诗人戴在头上的桂冠，就是月桂叶子编成的……”仿佛那已经不是一餐一饭，普通的葱姜蒜和月桂叶，都赋予了说不出的美好。热爱生活的人，也许都是从一日三餐开始。汪曾祺曾在《七里茶坊》说：吃了晚饭，各人干各自的事情。老乔看他的《啼笑因缘》，小王写信，我就靠在被窝上读杜诗，老刘就盘着腿一声不响地坐着。有时吃着柿饼子，喝着蒸锅水，抽着渗了榆树叶子的烟。吃得有滋味，过得有趣味，活出了人情味。对懂得生活之美的人来说，人生的诗和远方，不在别处，就藏在一粥一饭的烟火气之间。食物的香甜要用味蕾感受，生活的美好要用心感受。一个人，好好吃饭不孤单；两个人，一起吃饭是爱意流转；三个人一起吃饭，便有了家的温暖；三代同堂的饭菜里，则承载了最幸福的回忆。静下心来，好好做一顿饭，用心品味，再辛苦平淡的日子，都有了属于自己的精彩。借用台湾著名美食家蔡颖卿的一句话：愿你做一个美好的人，从好好吃饭开始。共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国、相关剧照-作者-苏眉细细，十点读书签约作者。一个走路带风的北方女子，多平台签约作者，流行期刊写手；用走心的文字，写百态人生，有温度，有态度；公众号：苏眉细细说 sumeixixi01。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-如初，十点读书签约主播，情感主播，喜文善琴，温暖明媚。公众号：一声遇见，陪你夜听经典，个人微信号（ID：youruchujian18）。


---

# 年少不懂曹孟德，如今方知真奸雄


文 | 黄公子 · 主播 | 云湾十点签约作者曹操未得志时，曾求月旦评的主持人许劭谈相。只要是被月旦评品题过的人，必身价百倍，名声鹊起。东汉末年的月旦评，大略像今日热搜榜的综艺节目，风流雅趣，或胜今日。许劭看不起曹操，不肯评他。《后汉书》记载，曹操找到机会威胁了许劭，许劭不得已，评了一句：“君清平之奸贼，乱世之英雄”。《三国志》的注引中录，许劭的话为：“治世之能臣，乱世之奸雄。”这一评语对曹操形象的影响力，直到今日都不曾减弱。一句“乱世奸雄”，成为了多数人对曹操的传统认知，也让曹操在京剧里，永远以一张阴险狡诈的白脸出现。但鲁迅先生说，曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄。别忘了，当年那句评语，可是曹操威胁别人求来的。他听了大笑离去，也从此逐渐知名。寂寥无闻，总会令自负才学之人心有不甘。平庸的人会埋怨自己境遇不佳，而更高明的人，懂得为自己创造机会。以眼光识别机会曹操出生宦官世家。他养祖父乃服侍过四代皇帝的宦官，他父亲承袭侯爵，通过做官受贿攒了些家底。这出身算得上优渥。但和几位与曹操争霸天下之人相比，曹操的起点就太落后了。论出身，不如袁绍，没有名门世家强大后盾提供支持；论血统，比不上刘备，没有皇室之后的高贵谱系做支撑；论祖业，比不上孙权，没有伟大父兄打下的锦绣基业。曹操所有的，仅是一己才学。从曹操19岁在东汉都城做洛阳北部尉开始，就展现了他的政治才能。皇帝宠幸的宦官蹇硕的叔父蹇图违禁夜行，曹操直接将他棒杀。曹操收获了“京师敛迹，无敢犯者”的政绩，官职却被明升暗降，调离了洛阳。无论到哪里，年轻的曹操总能令“政教大行，一郡清平”，他整饬贪官污吏，也触犯了既得利益者的底线。他似乎从不惧怕东汉末年黑暗的政治现状，也不屑于与贪腐之人同流合污，他重视律法多过对自己官位的重视。于是升升降降，进进退退，成了他年轻时的仕途。汉灵帝驾崩那年，34岁的曹操在做典军校尉，掌管皇帝的近卫军。然而董卓入京，废汉少帝，改立汉献帝，自称太师，把持朝政。曹操近在咫尺地目睹了这场政变，当他逃到陈留，没有就此苟且一生。不拘泥于当前，对政治的理想和高远的眼光，让曹操能识别出最初的机遇。“散家财，合义兵”，曹操成为了第一个号召天下英雄讨伐董卓的人。后来袁绍被推为盟主，曹操也在抗击董卓的联军中担任将军。若非他首倡义兵，未来中原相争可有他一席之地？只有胸怀大志之人，才会不断奔跑前进；只有目光高远之人，才读得懂属于未来的机遇。以能力抓住机会人们常说，机会总是留给有准备的人。曹操从年轻时就喜欢兵法。他熟读孙武、吴起，并且自著兵书十万余言。他所著《孙子注》，开创整理注疏《孙子》十三篇的先河。假使三十多岁的曹操，迎来攻打董卓的机会时，才开始彻夜恶补兵法，想必他此生绝无机会一展中原霸主之雄威。从后世记载的故事中，能一睹他当年行军的传奇风采。《世说新语》里记载，曹操行军途中找不到水源，就对口渴难耐的士兵们说：“前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。”士兵们听了之后都流口水了，曹操利用这办法，让部队坚持下去，直到找见水源。后世称之，望梅止渴。这是曹操的想象力，更是他在军事上的领导力。能够最快最有效的安抚人心。官渡之战后，曹操清点袁绍书信，得到自己部下勾结袁绍的信，尽烧之，说：“当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎！”他懂得自己的军士也只是想要活命的普通人，更懂得如何收服人心。《曹瞒传》里记载，曹操率军经过麦田，下令说，“士卒无败麦，犯者死”。于是士兵们都下马扶着麦子走，生怕踩坏麦子违反军法。结果曹操的马窜进麦地。主簿说，“罚不加于尊”，可是曹操却说，“制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑。”于是他割发代首。对于熟透的麦子，曹操有心相护，是对百姓的负责。他自己的马踩坏麦子，割发代首，能看出曹操治军之严。从汉献帝初平二年到建安十三年，曹操便是凭借他卓越的军事才能和智慧，逐袁术、败张绣、灭吕布、破袁绍、击刘备，北征乌桓，一步步消灭长江中下游以北的割据势力，最终一统北方。这17年，曹操的“青州兵”成长为威慑中原的“天下名骑”。这17年，被称为曹魏的立国之战。《魏书》说，“太祖自统御海内，芟夷群丑，其行军用师，大较依孙、吴之法，而因事设奇，谲敌制胜，变化如神。”当机会就在眼前，需要绝对的实力，把握机会，才能登上你向往的舞台。以智慧选择机会《三国志》评价曹操，“抑可谓非常之人，超世之杰矣。”曹操的确凭自己的才华与权谋，傲视同侪，挣得中原霸主之位。但他绝非完人，甚至多有道德瑕疵。他会因为徐州刺史陶谦杀害自己的父亲曹嵩，而率军征讨陶谦，攻克徐州十余城的同时，大肆屠杀，一路“鸡犬亦尽，墟邑无复行人。”恃才傲物的杨修，被曹操评为“食之无味，弃之可惜”的鸡肋，也因此死于曹操之手。《曹瞒传》记录，曹操曾在小憩之前让一位宠爱的姬妾一会儿叫醒他。姬妾见曹操睡得很香，就擅自做主没有叫醒他。等曹操醒来，便棒杀了这位姬妾。《三国演义》中，塑造曹操之无情，最让人胆寒的一句是：吾好梦中杀人。曹操越是身处高位，仿佛越陷入政治的狡诈泥沼之中。谋士毛玠向他提出：“奉天子以令不臣，修耕植以畜军资”，他也终于走到这一步。汉献帝为曹操，加九锡、建魏国，封他为魏公，为魏王。位在诸侯王上，奏事不称臣，受诏不拜。名义上的汉臣，实际上的皇帝。而他也止步于此。《魏氏春秋》记载，夏侯惇劝曹操：天下都知道汉室江山已经亡了，“异代方起”，殿下您戎马江山三十余年，功德显于百姓，“为天下所依归，应天顺民”，还有什么好疑虑呢？而曹操说，“若天命在吾，吾为周文王矣。”周文王一生为建周奠定了政治基础，却直到周武王灭商建周，才追谥他为文王。原来这才是曹操一生的追求。在世人眼中，他的德行或许无法与文王并论，但“上马横槊，下马赋诗”的他，自有精彩绝伦的才华和开阔自信的风采。后来他的梦想也的确实现，他的儿子曹丕建魏，追谥他为魏武帝。曹操不是没有本事称帝，若他当年选择篡位，后世典籍对他的评价，又该是另一番光景。但曹操心中有自己的一条路。遇到阻碍，就披荆斩棘；遇见没路，便自己走出条路来。年少时他拥有远大的眼光，能以实力把握机会，暮年时，他也以绝对实力支撑起他的自由，选择了自己想要的人生。如黄仁宇所说，曹操有敢说敢做、豪迈磊落、放浪不羁的浪漫色彩，也有不拘小节、眼光远大的出类拔萃。然则他虽看清传统道德不能解决当日毛病，但他也不知放弃传统道德亦不见得能拯救当日毛病。人们看到他的优点，也看到他的缺点，看到他的赫赫战功，也看到他杀人如麻的罪孽。我想那深陷险恶政坛的一代英雄或奸雄，最真实、最波澜壮阔的生命色彩，在他的“歌以咏志”吧。对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。岁月如梭，及时行乐，也及时为自己心有所属的事业做出建树吧。百部私藏好片，带你读懂生活长按二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 |《bouquet》图片来源 | 《曹操》剧照长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 一代才女商景兰：人生实苦，唯有自渡


文 | 许朝暮 · 主播 | 玎珰十点签约作者她出身名门，精通文墨，俊慧灵秀，却不矜不伐，全无娇蛮之气。她命运坎坷，历经磨难，尝遍艰辛，却坚韧不拔，姿态傲然优雅。她一介女流，半生凄凉，孤苦无依，却慷慨豁达，引领女子颂诗作词风气盛行。她就是历史上难得的才女，著名女词人商景兰。明末清初，山河动荡，世人皆如芦苇般飘摇，不知何去何从，何处可依。她却凭借积极与热爱，扭转了命运的凄苦结局，成就了不朽的诗社传奇。爱人逝去空悲切公元1605年，朝代更替，时局混乱，商景兰生于浙江绍兴。她的父亲商周祚为兵部尚书，因抗击倭寇备受百姓推崇。作为家中长女，她独得父亲宠爱。父亲教导有方，她自小习琴棋书画，颂诗词歌赋，小小年纪便有超然气质与豁然胸怀。转眼间，景兰出落成了亭亭玉立的少女，不少青年才俊倾心于她，并上门提亲。父母经过千挑万选，将十六岁的她嫁给了出身书香世家的祁彪佳。祁彪佳玉树临风，文武双全，二十岁高中进士，凭借不俗的学识和胆魄在官场扶摇直上，前途一片大好。未曾谋面时，他们就悄悄在心间勾勒着对方的形象，暗自欣喜又慌乱。大婚当日，四目相对，两人顿时羞红了脸，还未开口便对彼此情根深种。自此，世间多了一对性情相合、志趣相投的“金童玉女”。祁彪佳对她用情至深，虽公务繁忙，依然会同她观灯赏月，莳花弄草，庭院深处洋溢着他们的浓情蜜语。他为她修建寓山别墅，伴着如画山水，景兰素手抚琴，他便吟诗唱和，缠绵爱意随微风倒映在粼粼波光中。更难得的是，在纳妾之风盛行的明末，他屡次拒绝父母亲友为自己娶妾，只愿与她一生一世一双人，感情足够纯粹，心意足够真挚。他如此大张旗鼓地呵护景兰，让她迅速在府中树立了威望，父母长辈疼她，兄弟姐妹敬她，祁家上下相处得融洽和睦。沉浸在爱情中的商景兰，以为可以在爱人的庇护下，喜乐安康，一生无忧。怎奈，对的人，偏偏相遇在了错误的时间里。时局动乱中，清军南下，屡战屡胜，明朝的半壁江山已失。祁彪佳一片丹心，坚定不移地忠于朝廷，誓死追随。而商景兰却心急如焚，明朝大势已去，他若继续抵抗，必然会招致杀身之祸。她日日劝夫君请辞，同她归乡隐居，甚至为此“日祝于佛前”。彼时的她，不过是一位弱女子，无暇顾及家国大事，心心念念着保护自己的夫君和家庭。然而，祁彪佳却心系国家危亡，拼尽全力坚守阵地。明朝陨落后，他为拒绝清军一掷千金的邀约，含泪写下遗书，自沉于家中水池。祁家向来高风亮节，他选择以身殉国，是因自己的无能为力而谢罪，也是为自己的问心无愧而证明。商景兰自然是懂的，懂他的深明大义，懂他的家国情怀，更懂他的坚定决绝。只是，他怎么能头也不回地弃自己于不顾呢？今后她该如何挣扎在这凄苦世间？曾经诗情画意的浪漫，花前月下的美好，都成为她一想起便锥心刺骨的痛。在时代的洪流中，人人都被裹挟前行，难以成为自己命运的主宰。那时的她，尚且不知，崎岖险途才刚刚启程。遍尝世间别离味夫君亡故，明朝覆灭，接踵而至的噩梦，几乎要击垮了商景兰。她夜不能寐，怀着肝肠寸断的心情，写下：“存亡虽异路，贞白本相成。”然而，聪慧如她，绝不会放任自己在苦海中沉沦，更不会丢下祁家一了百了。朝代更替，祁家处在水深火热中，必须有人担起千斤重任，为儿女们遮风挡雨。她固守在夫君为自己修建的寓园中，看着他们共同种下的一草一木，搭起的一亭一阁，决心以柔弱之躯守护家族周全。虽然，万贯家财多被清军征去，日子比从前清苦许多。商景兰却荣辱不惊，悉心将三个子女教导成才，看着他们成家立业。在她的言传身教下，子女们喜好学习，热爱诗词，个个才华卓绝，文采斐然。而且，儿女体贴孝顺，儿媳贤淑有礼，一家人和和气气，从未有过争执与吵闹。世人对她钦佩不已，叹她有旷世诗才，善治家教子，又性情刚毅，堪称女子典范。对此，她一笑置之，她不在意旁人的溢美之词，只要不负夫君的深情与期盼，便别无他求。闲暇时分，她就独坐窗前，用笔墨泼洒心中的千愁万绪，日复一日，不移其志，且愈发坚固。无数个漫漫长夜中，她虽困于思念之情，却也因现世安稳、子女安康，对未来心怀希冀。然而，许是天妒红颜，命运又一次将她推入万劫不复的深渊。康熙六年，她最疼爱的小女儿德琼亡故。送葬途中，她泣不成声，几近崩溃。同年，次子班孙因涉及浙中“通海案”，被流放至宁古塔。她在家中苦等儿子三年，儿子却断绝了家庭关系，削发为僧，遁入空门，不久后，又先她而去。长子理孙因班孙之事四处奔走，找遍门路为其脱罪，却无疾而终。他郁气积心，患了一场大病，不治身亡。中年丧夫，晚年丧子，人生竟步步坎坷，悲剧至此。她与命运搏来的幸福，再次轰然倒塌。哀莫过于心死，她已欲哭无泪。她在自己的《琴楼遗稿序》中叹息：“未亡人不幸至此”。原本渴望只得一人心，白首不分离，却因遭遇乱世，与夫君天人相隔。后又寄希望于膝下儿女，得享天伦之乐，却因种种变故，不得不白发人送黑发人。寓园比从前更加凄凉，秋叶七零八落，一如她的心境，区区一句“不幸”，何以尽述？行到穷途末路时，活下去比死还需要勇气。她早已不是躲在他人羽翼之下，寻求百般呵护的温室娇花。磨炼愈多，她的心性也愈发坚韧，她要替故去的亲人们，看遍世间兴衰繁华，直到生命尽头。走下去，熬过去，定能迎来柳暗花明。天不渡人便自渡此时的商景兰，如同一株傲然寒梅，在严冬中兀自盛放。她深知，自己并非一无所有，诗词歌赋便是宣泄痛苦的出口。既然此生注定要孤身前行，她便坦然处之，不动声色地接纳所有失去。一个历尽悲欢离合的女子，内心自然不是荒芜之地，她妙笔生花，驱散着层层阴霾。她写四季轮回，春天万物生长的喜悦，夏季霏雨绵绵的多情，秋来大雁南飞的惆怅，冬至踏雪寻梅的寂寥。她写日夜更替，伴晨曦醒来，看檐头燕双飞，煮一壶温酒，听夜半虫鸣声。柳絮飞花，桃红李白，河流山川都是她笔下的题咏之物。不过，她最爱写的依然是悼亡夫君，哀叹流离。无处宣泄，无人倾诉，她以诗心看万物，用雅趣品生活，将所思所想化作诗词，也渐渐解开了自己的心结。就像某位作家所言：“聚散离合终有时，历来烟雨不由人。”一旦她接纳了现实，不沉湎于痛苦，内心便涌起一种超脱的力量，她自在看花开花落，从容渡烟波流转。而她的佳作不仅被世人传颂，也深受家中女眷们的喜爱。她们三五成群地围坐窗外，艳羡地看她执笔研墨，几番跃跃欲试。景兰望着一众女眷，实在不忍磨灭她们的热情，埋没她们的才华，便大力倡导女性习文写诗。一时之间，府内文学活动兴盛，她把族中女眷聚在一起，成立了诗社。每逢春繁夏茂、秋盛冬实，祁家女眷盛装出行，或登山郊游，或共聚别院，谈笑风生，吟诗作对。这番空前盛况，绮丽似十二瑶台仙女会，行人驻足观望，嘉兴“负诗名数十年”的黄媛介也慕名造访。在诗社中，女性大胆展示才华，不吝付出努力，大家志同道合、并肩前行，找到了对生活的激情。民间纷纷效仿，开创了闺阁中聚会联吟的风气。看着自己一手搭建的舞台，愈发热闹非凡，景兰深获慰藉。同时，她的文学创作也达到了巅峰，成为明末清初最负盛名的女词人。陈维崧评价她：“玉树金闺，无不能咏，当世题目贤媛以夫人为冠。”《幼学琼林》中更是盛赞：“伯商仲商，时称越秀；德蓉德蕙，辉映祁家。”纵然岁月负她，她却没有轻怠岁月。人生有多难？一朝坠入激流险滩，再无重回锦绣云端之时。任凭如何挣扎，命运终究是不肯放过她。然而，商景兰活得通透而坚定，明白世间最不可靠的事，就是期望别人来救赎自己。她怀着一颗平常心，对已逝去的不偏执，对未拥有的仍期待，用另一种方式，成就了自己的一生。一生动荡，半世飘摇，悲凉和落寞是商景兰的人生底色。身受国破家亡之痛，尝尽世间别离之苦，哪怕她怨天尤人、自暴自弃，也会得到旁人的同情和理解。但是，她偏偏像那出淤泥而不染的新荷，未被苦难摧毁，反被磨出心志。“久厌尘嚣避世荣，一丘恬淡寄余生。”晚年，她独居绍兴梅墅一隅，院中种满姹紫嫣红，往来皆为文人墨客，与诗词相伴，过着从容自如的潇洒生活。也许，世间少了一对白头相守的佳偶，也少了一个母慈子孝的家庭，文学史上却多了一抹浓墨重彩的倩影。很喜欢作家三毛说过的一句话：“心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡。人，除了自渡，他人爱莫能助。”自爱者，才能被他人所爱；自助者，才能得上天相助。人生起伏无常、跌宕难测，永远不要放弃对美好的向往，对幸福的追寻。任生活惊涛骇浪，心向光明，步履不停，便日日是天晴，处处逢美景。共勉。百部私藏好片，带你读懂生活长按识别下方二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 |《宁静时光》图片来源 | 《清平乐》剧照长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 管道升&赵孟頫：最好的爱情，是棋逢对手


管道升&amp;赵孟頫：最好的爱情，是棋逢对手

文 | 蝶梦依依 · 主播 | 雅萱十点签约作者《简·爱》中说：爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲，势均力敌，才能长此以往地相依相惜。在元朝就有这样一双璧人，才貌俱佳、珠联璧合、举案齐眉、相伴终老。这对才子佳人活成了爱情的典范，婚姻的模板。他们广秀恩爱，毫不掩饰对对方的倾慕与欣赏之情，更不吝惜对对方的赞美之词。相比于那些生离死别、波澜壮阔、轰轰烈烈，他们的爱情更真实更温润更接地气。他们的爱情是棋逢对手将遇良才。 他们的爱情只能观瞻很难复制，虽然700多年过去了，品读他们的故事依然满口生香、回味悠长，这对神仙眷侣就是管道升和赵孟頫。遇见爱情  天作之合世间最美的爱情莫过于在对的时间，遇到对的人。相信爱情的人迟早会和爱情相遇。他们是标准的相见恨晚，一对超龄的剩男剩女。其实用“剩”一字，也许不真合适，用优秀和挑剔更恰如其分。女主人公管道升，生于南宋末年，湖州吴兴人（今浙江吴兴），字仲姬，按照子女长幼排序“伯仲叔季”，管道升排行老二，她上面还有一个姐姐。父亲是当地名士管伸，管家一族是管仲的后代，家境富裕，管伸性情洒脱，任侠乡里，有极高的威望和人缘，被尊称为“管公”。管公只有两个女儿，不过他是思想超前的人，把女儿当儿子来养，请来儒士名流教女儿识字作诗学画。管道升从小就天赋异禀，冰雪聪明，乖巧慧敏，姿容雅丽。父亲视她为掌上明珠。在婚姻大事上，一直挑挑捡捡，时间不饶人，这一拖，就到了20大几。机缘巧合，管公认识了赵孟頫。在和赵孟頫交往的过程中，赵孟頫的行事做派，气度与才华，都让他眼前一亮，这正是他为女儿苦苦寻觅的佳婿人选，他笃定这个年轻人将来定会前途无量，功成名就。赵孟頫是赵宋皇室后裔，是宋太祖赵匡胤十一世孙，曾祖、祖父、父亲都是高官。这样的家世，他从小就能接受教育，赵孟頫天分极高，读书过目不忘，加上刻苦好学，据说他能下笔成文，写字运笔如风。不到二十岁，就已经名声在外了。家世好，才学高，又清新俊逸，偏偏就成了剩男，这和他的经历有关。他十一岁丧父后家道中落，十九岁参加国子监的考试，成为监生。学习三年后，偏赶上南宋灭亡，母亲离世接着守孝三年，时间一晃，晃到他30多岁。虽然是“落魄王孙”，一般人家还是觉得高攀，加上他宁可晚娶，也不凑合，就跻身到大龄（古代婚嫁年龄）行列。管道升和他的情形极为相似，宁可晚嫁也不将就。好花不怕晚，真爱不怕迟。冥冥之中好像是只为等你。这桩婚事，有管公做主，双方都彼此倾心，就这样，两个年轻人喜结良缘，也开始了他们的幸福又波折的生活。伉俪情深  相互成全幸福和年龄无关。28岁的管道升嫁给36岁的赵孟頫，这份迟来的爱，是巧遇良人，佳偶天成。看过一句话说：婚姻是一局围棋。双方的段位越近，棋局切磋的时间就越长。这种段位包含了学识、修养、性格乃至出身等因素。他们是一对博学多才喜文善画的夫妻。丈夫是宝藏级别，“神采秀异，珠明雨润，照耀殿庭”，这是忽必烈对赵孟頫的高赞。书画名家黄公望恭敬地说过，自己是松雪斋中小学生。他是通才加全才，因此被誉为“元人冠冕”。 妻子也是十项全能，众多角色也都胜任有余。她是最贤的妻：如果赵孟頫是家里的顶梁柱，她就是家庭的“定海神针”。她把家务打理的井井有条，和赵氏家族的关系处理得和谐融洽，里里外外一把好手。家有贤内助，无后顾之忧，才使得赵孟頫在官场上顺风顺水，直接被元仁宗封为魏国公，管道升受封魏国夫人。她是最才的女：夫妻两个在生活上琴瑟和鸣，在艺术上也是志同道合。赵孟頫这样夸赞妻子：“道升素爱笔墨，每见余尺幅小卷，专意仿摹，落笔秀媚，超逸绝尘。此卷虽是小景，深得暗香疏影之致……”绘画上，管道升以画墨竹见长，兼工山水、佛像。《水竹图》现存于北京故宫博物院，《竹石图》收藏于台湾故宫博物馆。书法上，管道升更是得到了赵孟頫的指导，精工小楷和行书。世人将她和东晋的女书法家卫夫人并称“书坛两夫人”。最荣耀的是奉元仁宗之命，她书千文成一卷，连同丈夫赵孟頫书六体为六卷，儿子赵雍也书一卷，一并被送秘书监装帧收藏，按国宝珍藏。元仁宗无不骄傲地说：“令后世知我朝有善书妇人，且一家皆能书，亦奇事也。”在当时，管道升的书法，名气一点也不输丈夫赵孟頫，寸绡片纸，人们争相购买。她是最良的母：管道升生育三子六女，她特别会教育子女，三代人出了七个大画家。《杨绛传》中，钱钟书的母亲对儿媳杨绛赞不绝口，夸她：笔杆摇得，锅铲握得，在家什么粗活都干，真是上得厅堂，下得厨房，入水能游，出水能跳。管道升除了这些技能，还要加上有一项外交才能，她深得皇太后的欣赏与喜爱，经常被邀请进宫，皇妃们都和她邀画邀诗。每次入宫，皇太后都起身相迎，这是了不起的礼遇。不但能得到丰厚的赏赐，还时常陪太后品茗聊天进餐，赵孟頫官至一品，和夫人外交不无关系。夫妻俩最善于从生活的琐碎里提取浪漫，从忙碌的生活中挤压出甜蜜，频繁地在圈里大秀恩爱。管式恩爱这样秀法：操弄笔墨故非女工。然而天性好之，自不能已。窃见吾松雪精此墨竹，为日既久，亦颇会意……一口一个吾松雪，松雪是赵孟頫的号，我的松雪，多甜腻。赵式恩爱这样秀法：山妻对饮唱渔歌，唱罢渔歌道气多；风定云收中夜静，满天明月浸寒波。这是他和妻子对诗唱吟谈禅论佛后发的感慨，速成小诗后，赶紧发给朋友让人家给点评，明摆着就是炫耀自己的恩爱。“管赵风流”真的羡煞世人。你优秀我也不弱，他们开启了婚姻的理想模式：相互扶持，共同进步，彼此成全。智解危机  你侬我侬随着时间流逝，再浓的情也会搁浅，再美的爱也会疲软。这是人性的天然。他们也遭遇过爱情的波澜，这件事是被记录在蒋一葵所著的《尧山堂外纪》中。据传，身居要职的赵孟頫在50多岁时有了纳妾的心思。要阐述一点，赵的想法非常名正言顺——当时的社会和家庭是流行一妻多妾的。心里想嘴上又不好明说，于是，他在管道升的梳妆盒旁边，放了张纸笺。上面是一首词：我为学士，尔为夫人。岂不闻，陶学士有桃叶、桃根，苏学士有朝云、暮云。我便娶几个吴姬、越女，也无过分，你年纪已过四旬，只管占住玉堂春。管道升看到信笺，大概内心也是悲伤凄然的。但她及时调整心态，选择了淡定应对，采用了历代才女屡试屡验的策略，饱蘸浓墨，写下这首流传千古的《我侬词》：你侬我侬，忒煞情多；情多处，热如火；把一块泥，捏一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和；再捏一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我：与你生同一个衾，死同一个椁。这首词通俗奇趣，立场坚定，观点明确，对爱情的忠贞不渝跃然纸上，短短几十个字，捧出的是一颗忠诚炽热的心，纯情痴情钟情在字里行间流淌，任你是谁，都会动容。也有学者分析说，这首词看似情意绵绵，但绵里藏针，柔中含刚。当忐忑不安的赵孟頫看完这首词，有诧异有愧疚有敬佩有感动当然更有对往昔的美好回忆。他是赵宋遗臣，皇族血统，为现在的大元效力，他内心是纠结无奈又彷徨的，虽然他入元朝是迫于压力。入仕后，他确实是个好官，清廉清正，但是“贰臣”的帽子一直让他压抑郁闷，是管道升时时劝解宽慰，还为家庭八方操劳。这一刻他如梦初醒，懂得陪伴比美色重要得多。一张年轻漂亮的脸蛋，一个丰富的灵魂，人中龙凤的他更偏重于后者。他深知，没有哪个女子会和他这样心意相通、灵魂相似、精神匹配。所以彻底打消了再娶的念头。当爱情触礁，管道升不自怨自艾，不暴躁不抓狂，她镇定从容，冷静处理，温柔化解，用才情和真诚捍卫自己的爱情。一场婚姻风暴，被一首词平息。同样是感情危机，有的人把自己弄得支离破碎，满身伤痕，管赵经历危机之后，比之前更依恋对方了，值得后世效仿。不离不弃 生死相依赵孟頫在《两书贴》中也发此感叹：“孟頫与老妻，不知前世作何姻缘，今世遂成三十年夫妇。”长期生活在一起的人，都渐渐地有了夫妻相。他们更神性，写的字也有夫妻相，别人难辨真伪。《秋深帖》是管道升写给婶婶的家信。信的末尾署名处有涂改痕迹，有很多专家认为是赵孟頫写的，至今还是悬案。心有灵犀成了他们的专利，真的是心相通心相连心相印。赵孟頫虽然已经高官厚禄，但是心里依然惦念家乡希望归隐。管道升全力支持丈夫。还洒脱地填了一首《渔父词》：人生贵极是王侯，浮名浮利不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。赵孟頫多次请辞，终于在1319年，被批准偕全家返乡，不幸的是，颠簸在途中，行走到山东地界，管道升病逝。赵孟頫对她追思不已。他亲笔撰写《魏国夫人管氏墓志》纪念爱妻。他给友人写信说，失去爱妻就像失去左右手，心心念念忘不掉发妻。在管道升去世3年后，赵孟頫也追随而去。两人合葬在了生前约定之地，陪妻守妻护妻，实现了生同衾死同椁。岁月涤荡，时光叠加，爱神描摹出爱情最原始的样子：爱情不是一张脸碰到另一张脸，而是一颗心托起另一颗心。愿我们今生像他们一样，寻到有心人，都能找到真爱，遇到真爱，珍惜真爱。▼长按识别下方二维码免费领取-十点读书会员体验福利！-图片来源-《传闻中的陈芊芊》剧照长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# “不是结了婚就好了，而是结了婚就晚了”


文 | 红妆 · 主播 | 姗姗十点签约作者最近在朋友圈中看到这样一句话，觉得颇有道理：人们都说结了婚就好了，但在我看来啊，是结了婚就晚了。是啊，正如有人说的那样：嫁一个人是嫁一种生活，娶一个人是娶一种光景，婚前不会为你改变的，婚后也不会。毕竟，结婚不是整容刀，能把一个二十多年都没能改变的人变成你想要的模样。所以，千万不要相信那句所谓过来人说的“结了婚就好了”。要知道，婚前治不了的毛病，婚后也好不了。“结了婚就好了”，是我听过最大的谎言婚姻啊，真的很难。没有童话，也没有浪漫，有的只是柴米油盐酱醋茶的琐碎和一纸一件不起眼的小事儿就能粉碎的薄薄证书。前段时间，朋友李莉突然发了一条朋友圈：我可以凑合三年，但不愿搭上一生。就这样吧，离婚快乐。看到这样的文字，我是真为她感到高兴。那年，她刚29岁，本是30未满的美好年纪，却在七大姑八大姨的催婚中慌了神，鬼使神差地去相了亲。然后就遇到了那个同样被催着结婚的他。对他，她也不是不满意，但感觉就是不对劲，就像一道少了调味料的家常菜，食之无味，弃之可惜。结果这时，周围所有人都以一种过来人的姿态告诉她“结了婚就好了”。在这句话的撺掇下，她和他匆忙结了婚。结果就是——结婚不到一年，各种各样的问题就出来了——从饮食习惯到三观信仰，方方面面都是冲突和矛盾。更糟糕的是，不管我和他怎么努力，彼此也始终不在一个频道上……是，我和他之间没有出轨外遇、没有家庭暴力，家里也没有婆媳矛盾，在外人看来，我和他没有离婚的理由……但是没办法，不合适就是不合适，结了婚还是不合适…………最后她苦笑着问我：“到这个年纪了还不管不顾按着自己的想法来，你会不会觉得我特别幼稚？”我想了想，发给了她这样一段话：无论什么年纪，婚姻都不该是我们的最终归宿，幸福才是。而幸福，是不会随着婚姻的到来而自行到来的。所以，与其在不幸福的婚姻里苦苦挣扎，不如挣脱婚姻的枷锁，独自美丽、独自幸福。日剧《最完美的离婚》里有句话说得好：“婚姻最坏的结局不是离婚，而是成为面具夫妻。对对方没有爱，也没有任何期待，却在一起生活，这才是最大的不幸。”而这最大不幸的开端，也许就是那句所谓的“结了婚就好了”。要知道：在爱情里，不爱就是不爱，不合适就是不合适，三观不合就是三观不合，结了婚也好不了。一纸证书无法让一切问题迎刃而解，一段婚姻也无力让两个人相知相爱。所以啊，“结了婚就好了”，真的是我听过的最大的谎言。不是结了婚就好了，而是结了婚就晚了前两天，知名博主六层楼先生发了这样一条微博：从很多咨询来看，还是有不少人相信类似‘结了婚就好了’这套说法的。我记得之前就说过一次，无论男女，每个人的思维和行为方式都存在很大的惯性，不太可能在某个时间点或者事件之后就突然顿悟。那些在结婚前就存在的问题和隐患，在结婚之后也还会存在，甚至有可能变本加厉地反复上演。一句话，道出了很多人不敢说出也不愿相信的真相，那就是——一个人身上有的毛病和问题，和婚前婚后毫无关系：懒就是懒、邋遢就是邋遢、不上进就是不上进……毕竟，对方在将近30年的岁月中形成的思维和行为方式，怎么可能因为一纸婚书就说改就改了呢？不信，你看——金燕西口口声声“除了冷清秋，我这辈子没有爱过别的女人”，婚后却依旧和婚前一样，夜夜晚归；任佑宰遇见“三星大公主”李富真时声称“我愿意为你改变”，婚后却仍然像婚前一般，得过且过不上进；赵元同求婚梁静茹时掷地有声“不管有什么困难，我们一起走过”，婚后却仍旧和婚前一样，花花新闻不断；……而他们的婚姻，最终都走向了破碎，无一例外。尼采说过：“婚姻生活犹如长期对话，当你决定走进婚姻时，你要考虑好，你们能否谈笑风生地走到最后。”深以为然。好的婚姻不在朝夕，而在长久。千万不要相信所谓的“结了婚就好了”，婚前做不到谈笑风生，婚后也别想。因为——所谓的“结了婚就好了”，不过是一块自欺欺人的挡箭牌——挡住了你嘴里的碎语杂言，也挡住了我心里的万般无奈。而藏在这块挡箭牌之后的，是你我都不愿承认的真相：“结了婚就晚了”——爱情没了，年华逝了，对婚姻的期待连同着对婚姻的恐惧一起、湮没在时间的长河了。所以啊，真的不是谁都能和你过好日子的。为结婚而结婚，只会白白把自己的一生都搭进婚姻里。毕竟，婚姻的真相就是——不是结了婚就好了，而是结了婚就晚了。开始的底线设高一点放手的时候干脆一点对待婚姻，最好的态度是什么？有人说，是不将就、不妥协；也有人说，是不纠缠、不依赖。但在我看来，婚姻开始的时候不将就、结束的时候不纠缠，才是对待婚姻的最好态度。毕竟，能撑起生活中的柴米油盐和婚姻里的一地鸡毛的，除了物质和爱意，更需要些不将就的底线和不纠缠的干脆。婚姻开始的时候，底线设高一点——这个底线，不是留学英美、博士起步，也不是房产两套、年入100万，而是爱、是合适，是三观和、才学配，更是思维和信仰在同一个频道。只有这样，才能在婚姻里彼此成就、共同成长、相互成全，才能在另一半的扶持下找到人生中更多的可能性。就像钱钟书和杨绛：“没遇到你之前，我没想过结婚；遇见你之后，结婚这事我没想过和别人。”是啊，婚姻之路这么长，千万不要一开始就输在了底线上，否则迟早会为自己的“将就”买单。毕竟，为了结婚而结婚，才是真正的不负责任。而婚姻结束的时候，放手干脆一点——就像张爱玲放弃胡兰成时说的那样：“我已经不喜欢你了……你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。”这种干脆，不是薄情，亦非寡性，而是一别两宽、各生欢喜，是静静退场、体面告别。正如《千与千寻》里说的那样：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。是啊，爱情不能强求，婚姻也无须勉强。与其苦苦纠缠，撕碎最后一丝情谊，不如干脆放手、体面告别。人生一世，白云苍狗，爱的时候好好相爱，不爱的时候好好告别，如此、就好。什么是婚姻？每个人都有自己不同的看法。但我见过的最好答案是——“两个陌生男女，经过接触与仔细思量，决定共同打造能够相拥而眠的港湾，以温暖彼此为基础，以幸福美满为目的。”还是那句话：无论什么年纪，婚姻都不该是我们的最终归宿，幸福才是。而幸福，是不会随着婚姻的到来而自行到来的。千万不要相信“结了婚就好了”，毕竟婚姻是自己的，生活也是自己的。往后余生，愿你不将就、不妥协、不纠缠、不依赖；愿你开始的底线设高一点，放手的时候干脆一点。共勉。-图片来源-视觉中国长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 弱者报复，强者原谅，智者忽略


文 | 鱼白 · 主播 | 佳音十点签约作者看过一个小故事。一个年轻人总是不开心，他找一位高僧为自己开解。高僧抓了一把盐，放在一杯水里，让他喝一口，年轻人眉头紧锁，杯里的水又苦又咸。同样一把盐，高僧将它放在湖泊里，又让年轻人喝了一口，湖水依然清甜甘冽。高僧对年轻人说：人生的痛苦就如同这把盐。我们所感受到的苦和咸，完全取决于放盐的容器大小。这容器就是人心，一个人的心小了，生活就苦了。漫漫人生路，总少不了坎坷磕绊，有些事不必上心，有些人不必计较。心态对了，生活就不累了。弱者报复去年夏天，我打算把家里的阳台封闭起来，于是我去建材一条街上找了一家店，挑选了一款钢化玻璃来封闭窗台。安装好的第二天，我随手打开一扇窗户，仔细一看才发现，这些钢化玻璃上什么标识都没有。要知道，正规钢化玻璃一定会有国家强制规定的3C标识的。我询问店家，是不是装成普通玻璃了？店老板不承认，明确表示自己提供的是钢化玻璃。我只好拆下一面玻璃，打碎它来验证。“咣当”一声后，玻璃碎得满地都是，每块渣子都有着尖锐的菱角。见此情形，店老板忙解释说，是安装工人拿错了玻璃。他愿意把差价赔偿给我，打碎的玻璃他也免费更换。我看店老板态度很好，积极配合解决问题，就同意了他的安排。没想到，随后的事情让我大失所望。一天， 我下班回家，钥匙怎么也塞不进大门的锁眼。打开手电一看，锁眼竟然被人用502胶水堵住了。我找了物业和邻居询问，邻居调出自家的监控，让我看到了事情的全过程。堵住锁眼的，正是那个店老板。身为商人，不守诚信，弄虚作假，事后还不择手段来报复，这样的行径着实令人唾弃。遇事稍有不满，就想着使绊子，用暴力手段来报复他人，这就是典型的弱者思维。报复，在当下那一秒是过瘾的，但最后只会让人陷入仇恨的漩涡，害人害已，得不偿失。别用报复来弥补情绪，别在冤冤相报中，活成狭隘的loser。要知道，越是高级的人生，越能摆脱低级的情绪。强者原谅春秋时期，公子小白和公子纠爆发夺位之争。管仲是公子纠的拥护者，为了帮助纠成为国君，管仲单枪匹马追赶小白，一箭射到小白，见小白口吐鲜血，管仲以为自己成功射杀了他，转身离开。结果，那一剑并没有射死小白，而是射中了小白的腰带上，公子小白逃过一劫。后来，小白捷足先登，成功上位，成了齐桓公。管仲作为曾经的政敌被关押起来。齐桓公初登国君之位，急需人才辅助朝政，他封鲍叔牙为相，但鲍叔牙力荐管仲。鲍叔牙对齐桓公说：“管仲之才胜我百倍。齐国若想称霸，就要任用管仲为相。”于是，齐桓公找到管仲，两人聊了三天三夜。管仲的才学让齐桓公十分赞赏，齐桓公决定放下前仇，选择原谅。他亲自为管仲松绑，拜为宰相，尊管仲为“仲父”，并委以大权。齐桓公的大度让管仲深受感动，他全心全意辅助齐桓公，不负众望，让齐国国力大增，助力齐桓公成为了春秋五霸之一。宫崎骏说过：“内心强大，才能道歉，但必须更强大，才能原谅。”齐桓公以德报怨，大度原谅，这就是强者的姿态。他不仅赢得了管仲的忠心，还为齐国留住了人才，壮大了国家。林肯说过一句话：“用爱化解仇恨，用宽容消除敌意，用积极的做法减少消极的因素。” 内心强大的人，不会让自己被怨恨束缚，把精力耗费在记仇上。让别人的过错随风而去，宽恕谅解方能化敌为友，左右逢源。选择原谅，是一种修养，更是一种境界。智者忽略晚清名臣曾国藩在长沙岳麓书院求学时，有位矫情的同学总是找茬。因为曾国藩的书桌在窗子边，采光很好，他就鼻孔朝天地对曾国藩说：我读书的光线都是从窗户射进来的，你竟然把它遮住了，我怎么看书呀？曾国藩听完，四下一看，没有其他地方可以放桌子。他没有反驳也没有抗议，将桌椅搬到自己的床边。晚上，曾国藩还在挑灯夜读。这位同学又开始训斥曾国藩：“你怎么白天也读，晚上也读，还让不让人睡觉了？”曾国藩也不辩解，继续默读诗文，不再发出声音。后来，书院举行模拟考试，曾国藩的排名在这位同学之上。此人极度不服，大喊大叫说：“都怪他占了好位置。”有人反驳说：“你不是让曾国藩把桌子挪到床边了吗？”他趾高气扬地说：“正是我让他把桌子搬到床边的，这屋子的好风水都被他夺走了。”其他同学看不下去了，纷纷为曾国藩讨公道。曾国藩却劝说大家，不要理他，一笑置之。这就是智者和庸人的区别。智者不以他人的可笑言行左右自己的情绪，庸人却总喜欢哗众取宠，结果活成了聒噪的笑话。洛克菲勒说过：“越智慧的人，越懂得沉默。”世间总有人看你不顺眼，故意找茬制造事端，你若斤斤计较，就会深陷烂事之中，徒增烦恼。无论他人如何作为，你若忽视它，它就不能伤你分毫。就像那句话说得一样：心若不动，风又奈何，你若不伤，岁月无恙。真正有智慧的人，都懂得忽略人生中那些无关紧要的人，不关痛痒的事，活得云淡风轻，悠然自得。心态好了，生活才好没有人能活成一座孤岛，我们都要和其他人打交道。用什么心态和他人相处是成人世界的必修课。如果我们的精力总放在和他人的纠葛上，心量太小，就会作茧自缚，反受其害。尼采说过：“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙。凝视深渊过久，深渊也在凝视你。”事事想占赢，吃点亏就要报复，抓着别人的过错死死不放，最终为难的还是自己。做人，胜在心态，输在计较。余生不长，没有必要把时间浪费在不值得的人和事上。心态好一点，把心放大一点，把自己看轻一点，我们就不会被他人轻易点燃情绪，不会让自己动辄受到他人的影响。要知道，我们在生活中遭遇的大多数不幸，往往是心态不好造就的。快乐的人，不是拥有的多，而是计较的少。托尔斯泰说过：“大多数人想改变这个世界，但却极少有人想改造自己。”愿你我能改变心态，拥抱幸福。就从当下做起吧。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“曾国藩传”离线免费听-图片来源-视觉中国-作者-鱼白，十点读书签约作者，外企职场人。爱跑步，爱看书，没事到处去旅行。生命短暂，多活多赚。微信号：Sophialiu97。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 从清华校花到抗疫英雄，她才是“当代花木兰”


文 |  十点人物志编辑 · 主播 | 应犹来源：十点人物志（ID：sdrenwu）最近都在讨论迪士尼拍的《花木兰》。但今天要讲的，并不是这部电影，而是一位真正的女将军。比起刘亦菲，她才是真正的花木兰。9月8日上午，北京，人民大会堂，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会，一位英姿飒爽的女将军。只见她身着军装，从容地正步走向台中央，领取了“人民英雄”国家荣誉称号。这是一项光耀门楣的崇高荣誉，但在千里之外的家乡，女将军的母亲看着电视上女儿，眼里却满是心疼：哎呀，我女儿老了，头发都白了。她的女儿叫陈薇，中国工程院院士，解放军少将军衔，生化领域专家。但陈薇现在最广为人知的身份，是过去大半年艰苦卓绝的抗疫战中，始终坚守在第一线、敢为人先的女科学家。1月26日大年初二，武汉封城的第四天，54岁的陈薇就带领一支专家队伍进驻武汉。那时，人们对新冠知之甚少，整个武汉乃至中国都被笼罩在一层阴影中。陈薇知道，在这种时候，时间就是生命。她亲临一线，快速搭建起帐篷式移动检测实验室，争分夺秒地研究这种新型病毒。仅仅4天后，陈薇就取得了重大突破：这座帐篷里的实验室，自主研发出了检测试剂盒，配合核酸全自动提取技术，让核酸检测时间大大缩短，确诊速度提高。而在防疫初期，快速的确诊对于防止病毒扩散，无疑有至关重要的作用。陈薇说过，“疫情就是军情，疫区就是战场。”不仅是与病毒搏斗的战场，也是展现科研实力的战场。在战场上，她最担心的不是个人安危，而是“怕我们在整个过程中会有战略性的失误……三年五年过去了，被别人甩掉了，危机感比以往更加迫切。”目前，陈薇所带领的研究团队，是全球170多个疫苗团队中，进展最快、最受关注的新冠疫苗研发团队之一。早在3月16日，她的团队就研制出了人腺病毒载体疫苗，成为了全球首个进入临床研究阶段的新冠疫苗。现在，陈薇团队的疫苗已进入最后的三期临床试验阶段。在当前全球疫情持续爆发的情况下，她和她的团队，可以说背负着全世界人民的期望。人民英雄，当之无愧。荣誉加身的背后，是始终与致命病毒的斗智斗勇。疫苗的临床研究需要极度严谨科学，确保万分安全后才可推广使用。但陈薇冒着巨大风险，身先士卒，第一个参与到首支新冠疫苗的人体接种试验中。如花木兰一般，巾帼不让须眉。作为女性，在这场抗疫战中，陈薇也更能看见和理解女人的不容易。在一线，她见过太多女性医护人员的默默奉献；她也见过很多母亲，自己不幸患上新冠，对孩子的担忧却大于自己。于是陈薇在获奖感言中说道：虽然我被授予人民英雄这个称号，但我觉得每个人都是英雄。我是个军人，是在一线抗疫军队的代表，也是对千千万万奋战在一线的女性群体的一个褒奖。《木兰诗》中写道：双兔傍地走，安能辨我是雄雌。花木兰勇敢无畏，保卫国家，一点都不输男人。陈薇也正如花木兰，在国家需要的时候，她永远冲在第一线。像新冠这样的硬战，她早就经历过好几次。17年前那个“非典”肆虐的春天，37岁的陈薇临危受命，连夜进入负压实验室研究SARS病毒。普通人待在缺氧的负压室，最多五个小时就会头疼不已，但陈薇一待就是八九个小时。为了和疫情抢时间、争速度，她还不吃饭、不喝水、用成人尿不湿，把一分一秒都用在科研上。因为每天都和危险的“非典”病毒零距离接触，陈薇和团队被单独隔离起来，连续100多天都没能和家里人见面。但孩子还小，想妈妈了怎么办呢？陈薇的丈夫和儿子会提前打听有她出现的节目，然后守在电视机前。等陈薇的画面一出现，当时只有4岁的儿子立马扑上去，隔着屏幕和妈妈“亲吻”。曾经有记者问陈薇：跟‘非典’病毒面对面，怕不怕？她脱口而出：“穿上这身军装，就意味着这一切都是你该做的。”功夫不负有心人。陈薇团队研发的广谱抗病毒药物“重组人干扰素ω”喷鼻剂，在抗击SARS中发挥了关键作用。1.4万名医护人员预防性使用之后，无一例感染。2004年，埃博拉病毒在全球肆虐。它的传染性极强，死亡率高达50%至90%，被称为“最高等级之生物恐怖袭击武器”。一时间，世界谈“埃”色变。作为一名科研工作者，陈薇又将目光投向了这个看似遥远的病毒。当时，很多人不理解陈薇的选择——为何要研究这个距离中国八千公里以外的古老病毒呢？陈薇的回答坚定又睿智，“埃博拉距离我们可能只有一个航班的距离。”全球化时代，航空交通四通八达，谁也无法置身事外。2014年，西非再次爆发埃博拉病毒，并首次传到非洲以外的地区。凭借着前10年的研究积累，陈薇团队在当年就研发出了世界首个基因型埃博拉疫苗。次年，为了临床试验，也为了阻止埃博拉进入中国，陈薇主动出击，率队赴非洲研究病毒。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。陈薇团队走进西非国家塞拉利昂，在当地开始了二期临床试验。她还访问了当地一家孤儿院，那里的48个孩子，埃博拉夺取了他们亲人的性命。这让陈薇无比感叹，她希望把疫苗用在更多人身上，“希望在这个世界上，再也不要因为非典、埃博拉，让更多孩子失去童年的色彩。”最终，陈薇在塞拉利昂的临床试验获得了成功。有非洲人感叹，“因为埃博拉，很多人走了；因为埃博拉，中国人来了。”在电影《战狼2》中，有个叫陈博士的援非医生，为保护疫苗不惜牺牲了自己的性命。很多人觉得，陈薇就是这个角色的原型。除此之外，2008年汶川地震，陈薇担任了地震专家委员会灾害评估组副组长，冒着余震率队入川，战“疫”长达两月。从灾区回来，她又立马投身“军队奥运安保指挥小组”专家组，成功处置多起生物疑似事件。在生物防控的战场上，陈薇永远是“一线中的一线”。曾经有人问她，去那么多危险的地方，万一回不来了怎么办？她干脆利落地回答：“我愿这一生都能和致命病毒短兵相接。”陈薇的志向是伟大的，但对她的家人来说却是艰辛的。2020已过大半，陈薇年迈的父母今年只见过她一次，还是因为陈母去杭州看病，才难得有了一顿午餐的短暂相聚。普通家庭的天伦之乐，对这个特殊家庭而言像是奢望。平日里，陈薇只能借极少的闲暇联系父母，又常常因为太忙，匆匆挂断电话。若不是重任在肩，谁又愿意自己的孩子如此辛苦呢？毕竟，陈薇年轻时，也是个漂亮时髦的女孩啊，像是一朵富有生命力、暗香袭人的蔷薇。她眉目清秀，一度被封为清华校花，喜欢跳舞和文字工作，是典型的文艺青年。1990年，陈薇即将研究生毕业，顺利找到一份著名生物公司的工作。这本是下一段灿烂人生的开始，却因为一次偶然而彻底改变。那年年末，导师安排陈薇去军事医学科学院取回实验所需的抗体。这是她第一次去军事医学科学院，这里汇聚了全国最优秀的科学家，人人都在为自己的使命而奋斗。年轻的陈薇像被打开了新世界的大门，这里的一切都让她热血沸腾。她决定放弃待遇丰厚的生物公司的机会，弃笔从戎。这个决定几乎遭到了周围所有人反对。父母希望她能干些实业，而周围的同学要么出国，要么去了大企业，没有一个要去部队。和她关系亲密的朋友说了句掏心窝子的话：“清华人到部队去是埋没了自己，入伍意味着落伍。”但陈薇不顾劝阻，坚持了自己的决定，她也为此付出了一些代价。毕业几年后，陈薇在一次全国学术会议上遇到旧时的师弟，两人寒暄一阵，她才得知，师弟的收入是自己的百倍。而她原本，也能享受到这样的待遇。除了经济待遇上的巨大差距，还有科研工作的艰苦寂寞。陈薇曾在2012年清华大学研究生毕业典礼上，回顾自己最初的研究生活：刚到军事医学科学院时，理想与现实存在很大的距离。我所在的单位地处丰台镇，1991年那时很荒凉，部队的生活很单调，也很清苦，与我同期特招入伍的陆陆续续都离开了部队，唯有我坚持了下来。料谁也没有想到，曾经清华园里那个时髦活泼的年轻女孩，竟能在科研这条道路上，一坚持就是30年。有朋友总结陈薇的日常生活：“不是在实验室，就是在去实验室的路上。”好在，潜心科研的道路背后，她有个坚实可靠的家庭。丈夫麻一铭比她大12岁，他们在火车上邂逅。那时，一个是凤毛麟角的清华高材生，一个是啤酒厂的普通技术员，以“门当户对”的观念看，俩人一点也不相配。相处之后，陈薇却发现自己与麻一铭在精神上极其契合。她也的确没有看错人。婚后，陈薇依然潜心她的科研事业，家中大大小小的杂事都有麻一铭一力承担。璀璨成就之外，陈薇这样评价自己：一个快乐的母亲，幸福的妻子，孝顺的女儿和儿媳。在陈薇身上，我们能看到很多花木兰的影子：在女性身体里，硬朗和柔软并存的力量。进一步能保家卫国，退一步亦可从容生活。不同的是，花木兰结束了战场的腥风血雨，被授予了功勋，可以光荣还乡，享受从前缺失的家庭之乐。而陈薇被授予“人民英雄”后，还要继续她的使命。当被问到这个称号有什么好处时，陈薇不假思索地回答：可以让我们团队的声音更大些，更能推动生物安全领域的发展。唯独，她没有想到自己。疫情最严重时，陈薇曾在金银潭医院，见到身患渐冻症的院长张定宇。张定宇的腿已经开始萎缩，步履蹒跚；他的妻子也不幸感染上新冠病毒。但他还是夜以继日地在一线战斗。陈薇告诉他，“你的事迹让我非常感动。”张定宇只回复了四个字：“彼此彼此。”危难时刻，方显英雄本色。在疫情面前，这些科研医护工作者们，无私心无小我，舍小家为大家，令人动容。鲁迅先生说过，“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……”正是有陈薇将军、张定宇院长这样“中国的脊梁”存在，普通人才享受到平静可贵的日常生活。从非典、埃博拉到新冠，与病毒抗争是条漫长而曲折的道路，谁也不知道，未来还会有什么样的挑战在等待着人类。短暂的休憩后，人民英雄们依然要回到自己的战场——时刻准备着。祝福这些伟大的人吧。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-来自网络，侵权联系删除-作者-十点人物志编辑部。欢迎关注十点人物志，在这里，遇见每一个值得被记录的人。-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 凡事靠别人，是一场灾难


文 | 许朝暮 · 主播 | 小米十点签约作者倪萍在《姥姥语录》中说过一句话：靠山山倒，靠人人老。靠来靠去你就发现，最后靠的是你自己。人这一生，总是以为有所依靠，有所指望，心才能有处安放，路才能走得更远。但其实，每个人都是自己世界里的主角，无法为你的一辈子负责，你的美好，只能靠自己成全。别高估你和任何人的关系，也不要低估自己独自向前的能力。想要改变自己的命运，获得真正的成长，靠的不是别人，而是自己的实力。高估关系，只会带来失望知乎上有个问题：如何看待自己在别人眼中的地位？高赞回答非常扎心：“你在别人心目中的实际地位，永远比你认为你在别人心目中的地位要低。”是啊，人与人之间的关系，远比我们想象中更加脆弱。有时候，你觉得自己在对方的世界里不可或缺，其实对方根本没有把你放在心上。热播剧《平凡的荣耀》中，有一个令我印象深刻的片段。吴恪之的上司想跟一家文化公司合作，对方却不愿意签约。吴恪之查询资料后，发现公司老板是自己的初中同学，也是曾经最好的朋友。虽然，他们已很久没有联系，但以前他们每天玩在一起，互相给对方起外号，交情非常深厚。有了这层关系，他相信自己一定能谈成合作。于是，他自告奋勇地接下了这个项目，拍着胸脯向上司保证：一天时间就拿下。然而，他去朋友的公司登门拜访时，对方不仅让他等了好几个小时才出来接待，连合同也不愿意看。他打电话催促朋友看合同，对方却找了各种理由推三阻四。最后，他特意请朋友吃饭，点头哈腰地恭维对方，还灌了自己一大瓶洋酒，对方依旧态度冷淡，拒绝跟他合作。这时，吴恪之才意识到，是他高估了彼此之间的友谊。这么多年不见，对方已是公司老板，而他只是一个部门经理，他们早就不是当初的好兄弟了。俗话说，人情似纸张张薄，世事如棋局局新。茫茫一生里，来来往往的过客，大多只能陪我们走一段路。从某个岔路口走向不同的方向后，再好的感情也会悄无声息地散场。王小波说过：人在年轻的时候，觉得到处是人，别人的事就是你的事，到了中年之后，才觉得世界上除了家人已经一无所有了。身份变了、圈子不同、三观不合，都会让那些曾以为不可替代的人，在岁月变迁中渐行渐远。期待太多，往往失望也就越多，离开的无需挽留，失去的不必再追。最好的人际关系，就是相互尊重，亲疏随缘，不高估和任何人的关系，也不刻意讨好谁，才是一个人成熟的标志。你若没用，谁都靠不住作家李尚龙曾说过：“如果你自己不强大，社交其实没有什么用，只有等价的交换，才能得到合理的帮助。”自身的能力和积累不行，再厉害的背景也靠不住；提供的价值和资源有限，再强大的人脉也会失去。YouCore创始人王世民，曾经讲过一个故事。他的太太就读MBA期间，有位同学从不缺席任何活动。无论是聚餐、校际比赛，还是企业参观、晚会，他都积极参与，一周至少要有3、4天花在社交活动上。 他的太太十分不解，同学却说：“读MBA不就是为了积累人脉吗？” 3年下来，学校里很多同学和教授都认识了他，他也经常在班上炫耀，跟某某师兄见面了、跟哪个教授吃饭了。然而，当他毕业答辩出现问题的时候，没有一个人愿意出面帮他。最后，他为了拿到学位，只好多修了1年。而王世民的太太很少参加活动，一直把精力用在学习上，成绩优异，得到了老师和同学的一致认可。当她的毕业论文出现打印错误时，好几个同学都来帮忙处理，她成功完成了答辩。 《社会交换理论》中所说：任何人际关系，其本质上就是交换关系。成年人的社交非常残酷，你若没用，人脉再多也靠不住；你若强大，人脉自会找上门来。自媒体作家李小墨，也曾热衷于结交人脉。当时，她刚刚开始写作，经常带着自己的作品请教业内大咖。但是，他们只是冷冷地回复：“你不适合写作，只能写写官样文章”、“对不起，我们只关注成名的作者”。四处碰壁后，她只好沉下心来继续读书、写作，精益求精地打磨作品。半年后，居然有编辑主动找上门来，想跟她谈出书的合作。其实，别人对你的态度，往往取决于你的实力。当我们自身过于弱小，一味想要索取时，根本不会得到别人真心实意的帮助。费尽心思地广结人脉，不如脚踏实地提升自己，当你强大起来，全世界都会为你让路。指望别人，不如依靠自己尼采说：不能听命于自己者，就要受命于他人。自己不独立，凡事听从他人，处处依靠他人，就得看人脸色，被人左右，无法掌控自己的命运。求人不如求己，只有靠自己，才能活得更有底气。“水饺皇后”臧健和出身于贫苦农家，15岁就辍学去医院做了护士。22岁那年，她嫁给了一位家室显赫的泰国援华医生。婚后，丈夫因处理父亲的丧事回国，一年都没回来，她便带着两个女儿奔赴泰国寻夫。没想到，丈夫在泰国又娶了妻子，婆婆也嫌弃她没生儿子，对她百般羞辱。当时，婆婆告诉她，如果愿意忍气吞声地留下来，就能一辈子衣食无忧。可是，性格要强的她，毅然决然地选择了离开，带着两个女儿去了香港。由于语言不通，她只能做些体力活，白天去茶楼刷碗、洗厕所，晚上就去医院做护工，每天睡两三个小时，日子过得非常辛苦。不过，拒绝依附别人，凡事都靠自己，也让她更加满足和踏实。一次，朋友来探望她，发现她做的水饺特别好吃，连连称赞：“你这水饺，都可以拿到街上去卖了！”她把朋友的玩笑话当了真，每天推着小车到湾仔码头卖水饺。很快，她就凭借着好手艺吸引来众多顾客，还获得了投资，建了工厂，事业蒸蒸日上。最终，她创立的“湾仔码头”，成为了香港冷冻食品第一品牌。人这一生，无数过客匆匆而过，能永远依靠的只有你自己。把希望寄托在别人身上，不会得到真正的安全感，你的委屈、脆弱和无助，只能靠自己默默承受。汪国真曾说过： 机会，靠自己争取，命运，靠自己把握；生命是自己的画板，为什么要依赖别人着色？我们只有凭借自己的力量一步步跨过险滩，才能离想要的东西越来越近。所有咽下的苦，都会成为我们成长的养分；那些走过的路，终将成为通往幸福的风景。最大的贵人，永远是自己余秋雨在《借我一生》中说：人生的路，靠自己一步一步去走，真正能保护你的，是你自己的人生选择。 如果你实在等不来风，那就自己上青云吧。人生在世，每个人都在麻烦与困扰中自顾不暇，帮得了你一时，也帮不了一世。经历过人情冷暖，你会发现最大的贵人，永远是自己。想要的东西，就拼尽全力去争取；确定好的目标，就坚持不懈地走下去。靠自己的双手，赢取想要的一切，完成生命的蜕变，才是生而为人最大的幸运。那些拼命扛下的辛苦，会让我们收获更好的自己；那些遍体鳞伤的地方，也会成为我们最坚强的铠甲。从今往后，把自己活成太阳，无需借别人的光，也能照亮余生的路。▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-图片来源-视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# “丑话说在前头”，是一种高级的情商


文 | 许朝暮 · 主播 | 安东尼十点签约作者生活中，好好说话是人际交往的必修课。而我们所学的说话技巧，大都是华而不实的漂亮话。实际上，敢于把丑话说在前面，才是对自己和他人的负责。越是好的合作伙伴，就越愿意接受你的丑话；越是真正的朋友，就越能够理解你的丑话；而越是情商高的人，也就越会说丑话。能把丑话说好，才是一个人高级的情商。把丑话说在前面，矛盾就少了朋友周琦上大学时玩过乐队，跟乐队的伙伴关系特别好，彼此称兄道弟。毕业后，他频繁跳槽，一直找不到心仪的工作，便决定自己创业。他找来乐队里最好的朋友，合资开了个琴行。平时，周琦负责看店、进货，朋友则在公司上班，偶尔会来店里看一看。起初，周琦不好意思开口谈钱，两人就没签合同，也没确定分成。随着生意越来越好，他每天在店里忙得不可开交，朋友却只在周末的时候过来帮忙。到了年底分红时，朋友认为应该按照出资比例分成，他却觉得自己每天守在店里，付出更多，功劳更大，应该多分一些。一番激烈的争执后，周琦和朋友撕破了脸，对方拿着钱扬长而去，不再跟他来往。这件事让他很受打击，对店铺也越来越不上心，生意迅速冷清下来，一年后就关门了。正是没把丑话说在前头，导致他与朋友产生矛盾，影响了店铺的经营。很多时候，越是亲密的朋友和合作伙伴之间，越不好意思说出不好听的话。可一旦选择了沉默和妥协，付出和得到就无法平衡，最后只能留下一堆烂摊子和被撕裂的交情。不管是跟谁建立合作，先把丑话说在前面，明确得失利弊，才能减少人情和利益之间的冲突。想起出道十几年，依旧关系融洽的凤凰传奇组合。2005年的《星光大道》上，玲花和曾毅一路有惊无险地闯进了总决赛。那时，两人就约定好，以后无论谁比较红，收益都按五五分成。这些年来，玲花一直都是组合的门面，名气也更大，外界对他们关系的稳定也有过诸多揣测。但是，有了提前设立好的规则，他们从来没有因为利益分配而红过脸，顺利合作至今。郭德纲说过：“比起磕过的头，我更在意签过的合同；比起满嘴漂亮话，我更在意丑话说在前头。”为了所谓的人情面子，不把丑话说在前面，等着你的往往是丑事。《史记》有云：天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。再好的感情，也不如白纸黑字的契约管用；讲什么仁义道德，都不如各尽其责的约束可靠。凡事先把“丑话”讲清楚，就能让自己避免很多难以预料的矛盾和纠纷。把丑话说在前面，委屈就少了前段时间，表姐入职了一家新公司。巧合的是，有个认识的学妹也在这家公司上班，还跟她在同一个部门。虽然她跟学妹不算太熟，但身在一个陌生环境里，她还是忍不住想和对方多些来往。也许是看到表姐态度亲切，学妹便毫不客气地处处找她帮忙。一开始只是让她帮忙买饭、买饮料，到后来就把自己的工作推给她，让她做PPT、写策划等。还在熟悉工作的表姐，经常忙到加班，但为了维护两人的关系，她只能硬着头皮接了下来。直到有一天，她实在应付不过来了，学妹让她整理一份文档时，她选择了拒绝。没想到，对方当场就翻脸了：“这点忙都不帮还算什么朋友！”更过分的是，从那以后，学妹经常在工作中跟她作对，到处去说她的坏话。表姐觉得特别委屈，明明帮了她这么多忙，却因为一次拒绝，就把以前的付出全都抵消掉了。其实，所有变本加厉的要求，都是从一次次试探开始的。凡事一味顺从别人，不会得到任何感激；总怕让对方难堪，最终只是为难了自己。而把丑话说在前面，别人就不会肆无忌惮地踩在你的底线上。综艺《乘风破浪的姐姐》中，有一个引发热议的片段。姐姐们的公演即将开始，每个团都要面临不小的挑战，成员们都在抓紧时间练习。聚在餐厅吃饭时，蓝盈莹当着所有人的面问李斯丹妮，有空的时候，能不能来教她们团的人跳舞。在这种公开场合下，李斯丹妮不好意思拒绝，便连声答应了。这时，跟李斯丹妮同团的队长张雨绮，立即对蓝盈莹说：“她现在没空。”事后，张雨绮解释，她直截了当的拒绝，是因为自己团里还一团糟，根本没有时间去帮她们。在对方提出不合理的要求时，把丑话说在前面，摆明自己的底线，才能避免在人际关系中受委屈，以及无意中冒犯他人。俗话说，对明白人不说暗话，跟老中医不用偏方。敢于说丑话，是一种开诚布公，不委屈自己，也不为难别人，是对彼此最好的尊重。为人处世，学会先说丑话，树立原则，才能让自己和他人相处舒服。丑话说到位，就是漂亮话《罪与罚》中有句话：“世界上没有比说真心话更困难的事，但也没有比阿谀奉承更容易的事。”怕得罪别人，怕影响关系，总是让我们开不了口，不愿说出真实的“丑话”。其实，丑话不好听，却很实用，既是对事实的尊重，也是对自己的诚恳，更是一种契约精神。能把丑话说好听，让人愉快地接受，才是真正的高情商。看过这样一则故事：一个年轻人的朋友来找他借钱，年轻人担心对方不及时归还，又怕直言会让朋友生气。于是，他说：“你听说过这样一句话吗？要想和朋友绝交，你就借钱给朋友。”朋友问：“你是怕我借钱不还，最后跟你闹翻脸吗？”他笑着回答：“我是怕为此而失去你这个好朋友啊。”丑话好说，既表达了自己的担心，也没有让朋友难堪。朋友立刻写下借据，并在三个月内及时归还了这笔钱，两人的关系也依旧如初。心理学家泰斯·朗曾经说：“说到位的丑话，就是漂亮话。”学会温柔地说出“丑话”，甚至比漂亮话还有效。鲁迅先生就很懂得说话的技巧，既真实诚恳，又不咄咄逼人。他为作家萧红的代表作《生死场》作序时，写下了一句话：“叙事写景胜于描写人物”。后来，他解释这句话的意思，其实是觉得人物描写还不够好，考虑到萧红的感受，便换了一种更委婉的表达方式。他真实地点评了作品，也没有让萧红下不了台，体现了一种说“丑话”的高明。大多数时候，标榜自己说话直接，经常口无遮拦的人，只是以自我为中心，不愿顾及对方的感受。而懂得推己及人，足够真诚善良的人，会把“丑话”说得更加悦耳。批评之前先赞美，讲理之前先谈情，再不好说的话，也能让人欣然接受。当你的言行有价值又够体面，对方不仅不介意你的“丑话”，还会心存感激。会说丑话，才是最高级的情商蔡康永曾经说过：比‘术’更内在，也更高层的东西，是对人对己的了解，站在对方的角度来说话，这才是说话之道的真正要义。会说话，是待人接物的智慧，而会说“丑话”，就是最高级的情商。学会说“丑话”，既能巧妙表达自己的想法，又能树立彼此交往的底线，可以在人际交往中游刃有余。把丑话说在前头，并不是冰冷无情，而是真诚且有原则，善良不失锋芒。学会把丑话说好，不卑不亢，棱角分明，让别人如沐春风，也让自己感到舒服。你说话的样子，往往决定了你生活的样子。会说丑话，方能真诚坦荡，赢得人心。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片-视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

