
# 4句话应对孩子顶嘴，他会一天比一天优秀


网上曾有过一个调查。问父母最讨厌孩子的什么行为？超过70%的家长都选了“顶嘴”。孩子顶嘴，似乎是为人父母都无法躲过的劫。大人们下意识觉得，顶嘴就是挑战权威、不懂事、不尊重长辈。一定得想办法治治这些小家伙。只是，顶嘴的背后，或许只是孩子的需求没被发现，孩子的声音没被听到。他们，是在用顶嘴的方式，表达情绪，展现自我。与其以暴制暴，不妨多说说这几句话。不仅能帮孩子矫正小缺陷，还会让他一天比一天更优秀。顶嘴，常常会发展为争吵。所以，当你发现孩子顶嘴时，千万别生气。先让自己冷静下来，看看孩子到底为啥发脾气。然后再引导孩子去疏解不好的情绪，让他学会更友善、更积极的表达方式。在《家有儿女》中，刘星是一个爱顶嘴的孩子。一言不合，他就会说：“我不服！我抗议！我拒绝！”每每看见这小孩儿欠揍的模样，母亲刘梅就会说“瞧我这暴脾气”。当“青春期”撞上“更年期”，怒火横烧，两人一言不合就会吵起来。但此时，继父夏东海总是会耐心听孩子说完，然后再耐心开导：“你是想买鞋子？但妈妈不让买。这让你很生气，对吗？”而刘星，不管嘴有多欠，听到这儿，也总是会安静下来。很多时候，孩子顶嘴，是因为他们心底有情绪。但是，年纪尚小的他们，不知道该怎么表达。如果好遇上父母言辞激烈，他们就会出现“顶嘴”。这时候，父母最好可以放下自己高高在上的架子和成人思维。尝试站在孩子的角度，努力去体会他的困境的感受，帮助他理解情绪、表达情绪、管理情绪。可以多说说：厉害的小朋友，不会随便发火哦~我理解你的感受，但你可以换一种口气表达？我知道你现在很生气，等你冷静下来我们再谈好吗？这样，不仅能缓解亲子之间的矛盾，还能引导孩子成为情绪稳定的人。也可以让他们在遇到问题时，更心平气和地去解决。有些时候，孩子顶嘴，是因为他们对家长的处事方式不那么满意。特别是，爸爸妈妈要求孩子做的事情，自己却没有做到。心底不服气的孩子，就会用“顶嘴”的方式来表达心中的不满。在网上，曾经看到过一位小学生在作文中 “控诉”父母：为什么爸妈可以玩手机三四个小时，我就只能玩5分钟？为什么爸妈可以朝我发火，而我却不能？为什么爸妈不能管好自己，还要来管我？的确，大人在遇到不公平的待遇时，都会用言语来表达。更别说，孩子在被管教时，遇到了双标的家长。自己做不到的事情，去要求孩子，自然就会遭到反噬。顶嘴，其实是因为孩子不服你。教育，从来不是单纯地说教和控制。你说得再多，打得再狠，却连你自己都做不到。孩子只会用鄙夷和叛逆来反击：你自己都做不到，凭什么要求我？这时候，父母也应当反思一下自己的教育方式是不是出现了问题。当孩子表达不满时，你可以多问两句：妈妈是不是哪里做得不好啊？爸爸也是第一次当爸爸，需要和你一起成长呀。这时候，不仅给亲子提供了沟通的机会，你也能从孩子的角度看到自己的问题。教育学家马卡连柯曾说过：不要以为只有在教训、命令的时候才是教育，在生活的每时每刻，甚至你们不在场的时候，都是教育。好的教育不是监督，而是引领。其喊破嗓子，不如营造氛围，做出样子。顶嘴并不完全是一件坏事，有时候是孩子成长的标志。当你发现你的孩子会顶嘴了，多半是他们想告诉你：“我长大了”。比如你让她穿裙子，她偏偏要穿卫衣。你觉得孩子固执，但这也表明，孩子有了自己的主见，她在表达自己的真实感受。傅首尔的儿子，被称为“怼妈小能手”。但是傅首尔却觉得，自家儿子在顶嘴的时候，展现出了超强的逻辑力。比如，她与儿子之间，出现过这么一次对话。妈妈给你生个漂亮妹妹好不好？你怎么知道生出来一定是妹妹？那倒不一定。你怎么知道一定漂亮？那也不一定。每一句，都让傅首尔觉得，儿子展现出了对世界的思考与理解。所以，她允许儿子顶嘴，也希望儿子表达出内心感受，说出心中所想。作为父母，我们大可不必气愤地把孩子的“顶嘴”当成是挑衅。而是应该把这当做是孩子成长的表现。多问两句：宝贝，你觉得该怎么处理啊？亲爱的，你怎么看这件事儿啊？妈妈竟然没有想到，你怎么这么棒！允许孩子说话，允许孩子反驳，你，说不定可以有意想不到的收获。弗吉尼亚大学就曾跟踪调研过150个13岁的孩子，最终发现：那些在家跟爸妈经常争论的小孩，更能轻松应对外界的意见分歧，更能冷静承受压力。所以，家长心里也要明白，听话不是一个孩子必备的品质，独立思考才是。而敢于质疑、争辩、顶嘴，恰恰是孩子独立性和批判性思维发展的表现。听过这么一个故事。12岁的童童，因在学校和人起争执，被老师叫了家长。爸爸来到学校，二话不说，对着童童就是两个耳光。童童哭着嘶吼：“他们先欺负我，凭什么不能还手？”没想到，爸爸打得更狠：“打人你还有理了？我让你顶嘴！”其实，气头上的爸爸，并没有听懂孩子的话。所谓的“顶嘴”，也不过是家长权威被挑战、刻意给孩子贴上的标签。在童童的逻辑里，他认为打人不对，应该保护自己。可是，他的判断没有得到认可，想要关爱的需求也没被满足。这时，他所谓的顶嘴，不过是在申诉自己的委屈。家长们遇到这种情况，一定不要急着下判断。可以尝试说说：我知道你委屈了~过来，妈妈抱抱。心里有什么不高兴的，你慢慢说出来~给孩子说话的机会，用爱包容孩子，才能让他产生足够的安全感和价值感。遗憾的是，很多家长常常用一种居高临下的态度看待孩子，不把他的话当回事，随意评判、怀疑孩子。这不仅会伤了孩子的心，还会对让他的价值观产生偏颇。能够跟着孩子一起开心、快乐，也允许他生气、难过、委屈、失望。孩子才能感受到无条件的爱，也才愿意去寻找更好的解决方式。心理学专家丛非丛就曾说过：孩子到底在想什么，这很重要。你只有真正去了解他，理解他，成为他的朋友，你才能真正关心到他的成长。先接纳和理解情绪，再去规范行为，正确引导孩子。这样的教育，既会让孩子感受到爱，又能学会规矩。作家倪匡曾说：人类之所以有进步的主要原因，是下一代不听上一代的话。所以，千万不要把孩子的顶嘴，当成是洪水猛兽。要知道，一个孩子，机会在父母面前平等对话，能够被父母尊重。那他走出家门，跟外界打交道，才能更自信。而为人父母，所要做的，不过是教会孩子用文明、理性的方式顶嘴或争辩。文末点亮【在看】，愿你能给孩子说话的空间，亦给他成长的空间。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《相思》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 未来三年，请给自己留好这三条“退路”


网上有个“不想上班”的小组，里面的宣言是：睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。辞职也无所谓，被炒鱿鱼也没什么大不了，反正就是不想被人管，不想去上班。不想上班，不愿被束缚，是无数职场人的梦。可生活从来不由人，为了生存，为了温饱，我们不得不强颜欢笑在职场挣扎。辞职、逃离说来洒脱，但如若没有充足的准备，只会让原有的生活雪上加霜。但是如今不比以前，未来更是有诸多不确定。未来三年，请给自己留好这三条退路。还记得“支付宝锦鲤”信小呆吗？2018年，信小呆成为“天选之子”，抽中了支付宝的亿元大奖礼包。中奖后，信小呆的第一反应是：“我下半生是不是不用工作了？”然后，信小呆火速递交辞呈，踏上了环球之旅。可玩乐的日子并没有她想象那般简单，旅行途中除了中奖部分，还有很多需要自费的地方。没过多久，信小呆就花光了为数不多的积蓄，她开始尝试拍旅行vlog，带货和接广告赚钱。但由于不够专业，视频质量太低，加上带货选品把控不够，遭到网友纷纷吐槽。旅行博主做不好，信小呆又联合选秀类节目推出“一元转让中国锦鲤”的抽奖活动。结果活动开始不到5个小时，就因资质问题被紧急叫停，信小呆也因此被禁言三个月。信小呆陆陆续续折腾了3年，不仅没有赚到钱，还刷爆好几张信用卡，背负一身债务。在重重压力之下，信小呆再也没有了辞职时的意气风发，甚至被查出有抑郁倾向。不难发现，信小呆有好运气，却没有好筹谋，她若是沉淀好副业能力再出发，或许现在会是另一番光景。正如网友评论所说：“网红需要持续的内容输出，没有过硬的能力和技术，不如找个班上。”发展副业也需要能力，没有足够的实力，不如踏实工作。有句话说得好：“大雪冬至雪花飞，搞好副业多积肥。”辞职其实并不难，只需要一时的激情和勇气，难的是走好往后的路。职业是前期的饭碗，副业是后期的保障，如果活不下去了，还谈什么诗和远方。不上班的日子，你可以去出门玩乐，也可以尽情躺平，但不能没有收入。副业，是你离职维持生存最实际的方式。你的副业不一定要惊天动地，不一定要收入斐然，但至少要保障温饱，顾好生活。在网上看到一个问题：“没有资源，没有人脉，从银行辞职后能干些什么？”有个高赞回答颇为扎心：“什么都干不了，除非你换个公司和单位继续从事相关工作。”是啊，没有相应的资源和人脉，很难逃离职场走出自己的路。对此，网友@饭饭深有感触。饭饭曾是一家上市公司的白领，每天出入高档写字楼，日子过得光鲜而平稳。但饭饭不安于现状，她不想一辈子打工，想做一番自己的事业。于是，饭饭和老公协商后，做出了辞职创业的决定。离职之后，饭饭做过跨境电商，奈何不懂市场，不懂运营，很快就草草收场。后来，饭饭想着国外不行就转战国内，于是又做起了淘宝。可饭饭对淘宝也是所知甚少，又无人引导指点，连靠谱的货源度都找不到，只能先从无货源做起。饭饭特意花钱报了课程学习，还找了代运营机构，店铺仍然没有起色，最终又以失败告终。饭饭拼尽全力自主创业两年，终于认清现实，由衷感慨说道：“现在想想，曾经夸下海口和盲目自信的我是有多么可笑。没有经验，没有资源，仅仅凭着自己一腔热血就敢出来闯，真的很没有自知之明。”现实很残酷，没有资源和人脉的帮扶，纵使不辞辛劳也很难独立闯荡。就像有句话说的：“人脉就像一把钥匙，比起横冲直撞地打开大门，弄得遍体鳞伤，用钥匙开门显然便利许多。”人脉虽说不能帮你飞黄腾达，但在你迷茫前行时，至少能助你少走许多弯路。社会纷繁复杂，我们的认知极其有限，要适当吸取别人的经验。俗话说：“三人行必有我师焉。”所谓人脉，并非要踮起脚结交达官显贵，而是与不吝指教，真诚分享的人相识足矣。哪怕是一个善意的意见，一个不经意的指点，也能让满头雾水的人找到方向。偶然看到博主@胖达分享了自己做短视频的心路历程。2019年，胖达厌倦了三点一线的上班生活，果断决定辞职。随后，胖达休息了两周就开始做短视频，一直坚持到现在。但前两年，胖达拍摄短视频一直没有盈利，基本都是靠之前的积蓄维持。直到2021年底，胖达才勉强实现收支平衡。几年时间里，胖达也焦虑过、迷茫过，他最深的感触是：对抗辞职后收入不稳定的焦虑，唯一途径就是卡里有钱。细细想来，确实如此。无论辞职为自由，还是为梦想，生活都还要继续，卡里的余额就是保障和底气。人生的很多选择，都需要足够的金钱支撑，才能把路走得更长远、更坦荡。作家陶立夏很喜欢旅行，一直向往自由，不喜欢被格子间束缚，但在自由写作之前，她曾在杂志社工作多年。那些年，陶立夏一边工作赚钱，一边写作出书，尽管有时很忙很累，她也没有冲动提出辞职。直到后来，陶立夏出版的《分开旅行》火爆畅销，她拿到了丰厚的版税。版税加上原有的积蓄，让陶立夏有了摆脱坐班的底气，于是她辞去了出版社的工作。不必再为温饱发愁，陶立夏终于可以按照自己的意愿生活。想出去旅行的时候，她就背起行囊立即启航；想安静创作的时候，她就坐在大大的落地窗前读书写作。陶立夏离开职场后的生活是惬意的，而她选择不上班的契机也是明智的。人人都想过上自由的生活，但自由不是随性，没有夯实的经济基础，切莫任性递交辞呈。不想上班被束缚，就努力富养卡的余额，为后续的路程储备能量。人生没有避风港，余额就是安全感。趁时光尚早，别只想着裸辞快活，余额不足就去挣，电量不足就去充。当你有了足够的金钱和能量，便可以畅快做美梦、奔自由、去远方。对于不想上班，网上有句戏言说得很扎心：天天想罢工，月月拿满勤。工作，从来不是件容易的事，但没了工作更不容易。我们在红尘世俗中流连，有无奈也有美好，工作虽苦，但可以管你温饱。生活不是一时的梦境，有很长的篇章需要续写，别急着逃离当下的桎梏。未来三年，不妨先慢慢铺垫前路，拓展一二副业，累计适当人脉，储蓄足够余额。待到万事俱备之时，你只需乘东风而起，尽情飞往心之所向的千万里。文末点亮【在看】，愿你有追逐自由的勇气，也有静默沉淀的睿智，不骄不躁走好脚下每一步，把人生过得充实而丰富。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越活越好命的女人，一辈子有三不争


你有没有发现，生活中，有一种人活得特别累。那就是把生活当战场，凡事都得争个高低，争口舌，争利益，争名气……但其实，人啊，有什么好争的呢？逞一时口舌之快，只会给自己徒增烦恼；争得一时小利，却让自己失了格局，少了合作；为所谓名利劳心费神，最后反而成为捆绑自己的枷锁。所以，真正的聪明女人都懂得，静而不争，以退为进。尤其是在这三件事上，争，或许能赢一阵子；但不争，才能赢一辈子。想起之前公司两位女同事。A是名校毕业生，能力出众，但也许自诩优秀，她总喜欢在言语上胜得别人。每次部门会议上，只要有人与她意见相左，她就会一直跟人争论，根本不考虑对方的面子，直到对方闭嘴不言。所以，即使她能力再突出，私底下同事并不待见她，在她工作需要配合时，很少有人主动协助。相反另一位同事B，有人与她争执也好，讥讽也罢，她都很少反击。而是让对方尽情表演，自己不动声色地把心思都放在了工作上。最后事情结束了，对方心满意足，对她也没有任何损失。反而因为她谦逊的态度，为她赢得了周遭人的好感，领导也因为出色的工作成绩提拔她。看似不争不吵的她，从没有得到过任何嘴皮上的胜利，实则讷于言而敏于行，这恰恰是她最大的智慧。生活中，类似A这样的人不在少数。当别人与他意见不同时，就开始较劲，非要把别人讲到哑口无言，向别人证明自己的实力。但其实，成年人的世界里，很多问题不是靠嘴皮上争辩就能解决的。越是争辩，就只会越暴露自己的无知，还会加深周围人对自己的敌意，失了人缘。著名主持人蔡康永曾说过：最懂说话之道的人，常常会在交谈中把无谓的胜利让给对方，他们深知认输的意义。说话是人的本能，但能管住自己的嘴巴，才是一种本事。真正的智者从不与人争辩，缄默寡言。学会轻拿轻放，化解无谓的争端，反而能获得更多帮助，守住自己的福报。生活时常有输有赢，有对有错。在大多数人看来，如果不争，就是懦弱，容易被欺负的表现。但其实，一时的对错得失并不能证明任何有价值的成功。相反，如果一个人总是执着在输赢对错的氛围中，反而会让自己迷失初心，给生活平添许多内耗。有时候，学会不在乎他人的眼光，不争对错，反而是一种大智慧。很多人都知道杨绛是著名的翻译家，翻译了大量优秀的外国作品。但在2005年的时候，她翻译的《堂吉诃德》却遭到一位学者的公然挑衅。一位叫董燕生的学者在媒体面前，公开斥责杨绛的译本内容不准确，删除了很多重要的情节，比他的译本少了11万字。还骄傲地自称：“我现在是拿它当翻译课的反面教材，避免学生再犯这种错误。”事情发生后，杨绛的朋友们纷纷为她打抱不平，但杨绛却觉得没必要理会，更没必要去争个对错。而是依旧保持平和的心态，踏实做自己的事，读书、翻译、写作。后来大家也渐渐发现，杨绛使用的是《文史通义》中著名的“点烦翻译法”，译文不仅流畅精炼，也更贴合原著。自此，争议不攻自破，杨绛的译本也被评为最优秀的译作。《道德经》中有一句话：“天之道，不争而善胜。”意思是，面对世间诸事，当你学会了不争，就是最后的胜者。而这正是杨绛对待生活最真实的态度，“我和谁都不争，和谁争我都不屑。”世间纷纷扰扰，与其浪费时间和精力与他人纠缠，不如以退为进，专注于自身。谁对谁错，谁输谁赢，时间自会为你证明一切。最近综艺节目《浪姐5》开播，看着台上的姐姐们，我却想起另一个人，袁泉。还记得《乘风破浪的姐姐》刚开播时，袁泉的呼声就很高。很多网友纷纷喊话，要送她出道。作为演员里最会唱歌的；歌手里最会演戏的；女明星里最会唱京剧的，袁泉如果参加节目，一定能收获新的一波热度，拔得头筹。但袁泉却丝毫不在意，出道24年，她一直踏踏实实磨炼自己的演技。从话剧舞台《琥珀》、《暗恋挑花岛》、《活着》，再到影视业《我的前半生》、《流金岁月》、《中国机长》……不管外界如何风云变幻 ，也不管大家对她评价如何，她始终活在自己的节奏里，不急不躁。她说：“我是一个挺慢的人，按照自己习惯的喜欢的节奏，一点一点往前走就好。”而这也正是她最大的魅力，守住内心的节奏，找到笃定的力量。在快节奏的生活里，很多人为了尽快实现目标，难免会陷入急功近利的心态。然而人生这场修行，急不得也快不来，终究是要沉下心来，一步一个脚印地稳重前行。急于求成，只会让人变得心浮气躁，反而离目标离得越来越远。正如泰戈尔所言：最好的事情总在不经意的时候出现，所以不必慌张赶路，按自己的节奏，步履不停地走过每个今天。所以，慢慢来吧，别让焦虑打乱了你前进的步伐，别让他人打乱你的人生节奏。忙时认真工作，努力赚钱，闲时轻松享受，充实自己。不争快慢，保持平静与专注。只要朝着正确的方向努力，所有的美好终会如期而至。《道德经》中写道：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”人这一生，处处争强好胜，得到的结果未必圆满。不争口舌，多一分淡然，路才能越走越宽；不争输赢，少了争论对错的时间，才能远离是非，丰富内心。不争快慢，才能多了专注自持的时光，不疾不徐过完自己的人生。命里有时终须有，不争不抢，安静过好自己的日子，才是人生最高级的智慧。点个“在看”，愿我们都能自在无争，活出最好的自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：陆游《示儿》作者 | 锦衣夜行主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 优秀的孩子，从来“不听话”


最近，同事吐槽：我家女儿越来越不听话了！我说东，她就往西。最近不是下雨天嘛，我不让她穿裙子上学，她就哭闹。好不容易威逼利诱让她去学校了，上课也不认真听讲，数学老师都跟我反映好几次了！我问：“你是不是经常跟你孩子讲道理？”她愣了一下，道：“工作原因，我比较少跟她说，但是家婆会经常批评她，她也是有些闹情绪的。”其实心理学中，有一个“超限效应”。它说：刺激越多，刺激过强，其作用有时候是适得其反。当父母在教育子女时，越是爱唠叨、越是爱评价，孩子就越会习得性无助，因而也就越无法集中做好该做的事情。优秀的孩子，往往没有那么听父母的话。每一个优秀的孩子背后，都站着一双懂得闭嘴的父母。知乎上有一个提问：“你在哪一个时刻最反感父母？”有一个高赞的回复是：“父母絮絮叨叨唠叨个没完没了的时候。”他说：“回想自己成长的一路，很多的坎坷或多或少是因父母的唠叨、指指点点造成的。”8岁学游泳，别的孩子在教练的指导下专注地练习。可他不同，妈妈亦步亦趋跟在教练与自己身边，“一定要小心，不然就会呛水”。这11个字就像是魔咒，让他根本不敢下水，所以至今他还是一个旱鸭子。12岁参加主持人大赛，本来有指导老师加持，他已经将内容记得差不多了。可是，他的父亲在后台却时不时地叮嘱“千万不要紧张，别忘词，别害怕……”使得他莫名心生一股紧张感，在这场比赛中表现得一塌糊涂。18岁高考，父母偏要来陪考，两人不是说答题该这样填，就是争做题应当按照那个顺序，把他的心态搞得很差劲，大考考得还不如周考。最愚蠢的父母，是希望自己的话被子女奉为圭臬。殊不知他们的唠叨，往往带着太多主观臆断，不是指责的多、批评的多，就是抱怨的多、指点的多。这样的话语，孩子不爱听，会感觉厌烦，甚至还会丧失再与父母交流的欲望。过量的言语信息，会让孩子不堪重负，会导致他们在面对选择、面对决策时束手无策。因此，聪明的孩子会对接收的信息进行自动筛选，进而防止信息过量影响自己的心情、决策与成长。刷微博时，看到过一个视频：女孩正在看书，她的妈妈问：“宝宝，你长大后会不会对妈妈好？”女孩头也不抬地说：“会的。”妈妈又问：“如果你老公不让你对妈妈好，怎么办？”女孩顺口答：“我不听他的。”妈妈追问：“那要是你不听他的，他不跟你过了，咋整？”女孩道：“不过就不过，有什么大不了？”妈妈还问：“那你到时候还会爱妈妈吗？”女孩烦了，抬头：我爱你。我在看书，妈妈你就一直在叨叨叨。我看书看不好，将来就考不好学校，考不好学校就找不到好工作，找不到好工作也就赚不到钱，那时候别说对你好，我对自己好都做不好。妈妈你满意了吗？你能不能话少一点？教育家蒙台梭利说过：“除非你被孩子邀请，否则永远不要去打扰孩子。”很多时候，孩子的专注力是被父母破坏的。无论是孩子在玩耍、还是在做作业时，父母做到安安静静的，不出声、不打扰、不纠错，也许才是真的对孩子好。我在长沙从事学校文化研究工作时，名校校长分享过这样一个故事：他们学校的一名得意门生，德智体美劳全面发展。这个学生不仅性格开朗外向，还在物理竞赛、数学竞赛和英语演讲比赛中都取得过好成绩。家长会上，老师请他的父母分享心得，父母很谦虚，说：“我们其实没多做什么，平时在家就是尽量少说话，尤其是指点他的话。我们尽可能地做到不干涉、不打扰。管住自己的嘴，对孩子而言或许就是最好的托举。”在养育孩子的过程中，想要和孩子保持良好的亲子关系，让孩子自然而然地越来越好，秘诀无非就是6个字：“少说话，不打扰。”当你能安静地守护孩子健康成长，关心他却不用言语镇压他，能默默付出、静静倾听，那么孩子也就能慢慢成长得更好。育儿的过程中，“无声”常常胜“有声”。想要培养优秀的孩子，需要首先做个优秀的父母。优秀的父母，往往是懂得“闭嘴”的高手。毕竟，父母唠叨重复的话语，往往和教育的效果并不成正比，甚至会出现“边际效用递减”的情况。所以，学会闭嘴，才是真正的好父母。①留出空间，让孩子摸索每一个孩子都是独立的个体，在孩子有意识想要自己探索这个世界时，父母请往后退一步，留出足够的空间，让孩子自己去摸索。这个过程中，你只需为孩子构筑安全的探索环境，在孩子需要帮助时及时地出现，就已经足够了。当做父母的不再紧张兮兮、不再千叮咛万嘱咐时，孩子反倒更愿意亲近你，更乐于与你分享生活。②变说为听，让孩子成长儿童心理学专家说过：“教育是三分教，七分听。”三分教，意味着教导也好、教诲也罢，都要适量，说教得太多会让孩子逆反。七分听，讲究在孩子发声时看见孩子的成长需求，强调听孩子分享时明确孩子的兴趣爱好，注重在孩子说话时尊重孩子的天赋秉性。父母做到身份转化，从“说话人”变为“听话人”，才是真正有耐心、有格调的父母，才能感受孩子的成长进步。③引导提问，让孩子思考有一个父亲的教育方式很特别，他每天跟孩子聊十来二十分钟，问4个问题，就养出了一个会思考、能言善辩、品学兼优的女儿。这4个问题是：今天你在学校有什么好事发生呢？你有什么收获呀？你觉得自己今天表现得怎样呀？你有什么需要爸爸帮忙的吗？就是这样引导式的提问，能让孩子的价值取向、学习所得、复盘能力以及共情能力得到提升，帮助孩子更好地思考人生的每一步。父母之爱子，则为其计深远。爱，并不是一定要听父母的话，它是一种平等的关系，是对生命的完整接纳，是让生命感受到这份接纳。优秀的父母，是允许孩子不听自己的话的，因为他们知道——“我的爱，可以是寂静的。”优秀的孩子，从不听父母的话，因为他们懂得——“真正的强大，是可以无声胜有声。”点亮【在看】，愿每一位父母都可以少说一点，多观察、多体谅、多陪伴孩子的成长，让你的孩子越来越优秀！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当有人不尊重你时，记住6个字你就赢了


查理·芒格曾被人问起一个问题：“如何才能获得幸福的生活？”芒格犀利地回答：我的建议是，不要同一头猪摔跤，因为你会把全身弄脏，而对方却乐此不疲。人活一世，谁都会遇上些烂人烂事。越与之纠缠，越容易陷入戾气的泥沼里，溅自己满身污泥。要知道，懂你的人不需要解释，不懂你的人没必要解释。当有人不尊重你时，不理，不争，不怒，你就赢了。你听说过著名的“公交车实验”吗？假设人生是一趟旅程，你是公交车司机。这一程你会搭载很多旅客，其中有的人看你不顺眼，会故意激怒你、咒骂你。但无论他们怎么作妖，都无法真正伤害你，也无法夺走你的方向盘。你是停下车来，和他们大吵一架，还是不予理会，继续开车呢？我想大多数人，都会选择后者。毕竟，为了逞嘴上之快，而耽误行程，实在得不偿失。放在现实生活中，何尝不是如此？别人的话，你若句句都往心里去，句句都要驳回去，浪费的终究是自己的精力。看过这样一个故事。一个老教授和助理去书摊淘书，最后挑中一本清代服饰的画册。书摊老板看到后，鄙夷地说：你们眼光不行啊，这本书质量挺一般的，我这边有精装的《芥子园画谱》，要不要看看？老教授笑笑说：“不用，这本很好，我们就要它。”书摊老板阴阳怪气道：老先生，别以为自己喝了些墨水，就好像什么都知道。书籍这块，哪些书值钱，还是我懂。助理看不惯老板气焰嚣张，忍不住与他辩驳起来，两人唇枪舌剑，越吵越凶。老教授见情况不对，赶紧拉着助理离开。路上，助理忍不住问老教授：“这个书贩如此羞辱人，您不生气吗？”老教授回答：“这有什么好气的，他一个书贩子，当然只懂得拿值不值钱来衡量书了。”很多人遭受质疑时，第一反应就是迅速驳回，在言语上说服对方。可实际上，不同层次的人，说再多也是白费口舌，讲再多道理也是自讨没趣。激烈的反驳，只会让冲突变本加厉；适时的沉默，反而是最好的回击。就像曲黎敏教授说的：“不要在别人的好恶里停留一分钟。”克制反驳欲，方能守好内心的能量，跳出自我证明的陷阱。设想一下，如果你身边有位前辈，无论你把事情完成的多好，ta都要劈头盖脸把你数落一阵。你会感到不服气吗？我想绝大多人，都会回答“是”。但《格局》一书里的陈冰，却给出了相反的答案。陈冰有位领导，曾是某互联网大厂的技术专家，但脾气不好，总爱奚落人。一次，陈冰去请教问题，领导上来就骂：“这问题难吗，你以前是怎么毕业的！”要知道，陈冰的专业能力并不差，不然也不会成功入职这家公司。但面对数落，陈冰没有争辩，而是虚心低头，听领导讲解。后来一次技术迭代会，领导给大家讲了几个技术难点。所有人听得云里雾里，但碍于领导脾气，没人愿意深究到底。只有陈冰找到领导，向他请教问题。领导又呛陈冰：“我不是给你们讲过吗？你两只耳朵是干什么用的？”陈冰还是不争辩，他低头称是，然后请领导再讲详细一些。就这样，陈冰的技术能力突飞猛进，不到一年就晋升成了主管。放眼现实生活，谁都会面临过激的训斥，无端的指责。总想着逞口舌之强，与人一争高下，既伤了和气，也失了气度。想起《高效能人士的7个习惯》中，提出的“关注圈”与“影响圈”的概念。其中，关注圈是我们无法控制的事情，比如外界的评价、别人对我们的态度。“影响圈”则是我们通过自身努力，可以改变的事情，比如自己的业绩、心态、能力……把精力放在关注圈上，希望通过辩解为自己挣回面子，很难奏效；把精力放在影响圈上，才能收起胜负欲，把别人的指点，化为成长的动力。真正聪明的人，遇到中肯的意见，便化为己用；遇到故意挑刺的人，便一笑了之。因为他们知道，与其在口舌上争输赢，不如在能力上论高低。当一个人，打磨好自身能力，自会赢得真正的尊重。俗话说得好：“怒者，心之奴也。”当一个人成为情绪的奴隶，外界一点风吹草动，就能让他被牵着鼻子走。美剧《怒呛人生》的男主角丹尼，是一个暴脾气的人。一天，他在开车时，一辆车横冲直撞，差点撞到他。丹尼忍不住对对方破口大骂，可车上的女人气焰嚣张，没礼貌地向他竖起中指。丹尼的怒火瞬间被点燃，他猛踩油门，想追上女人的车，讨回公道。可女人很快发现了他的意图，她要么占据车道中央，要么朝丹尼丢杂物，故意挑衅他。丹尼忍无可忍，他冲到公路花坛上，想超车把女人拦下。不料车子突然熄火，他只能困在花坛里，愤怒地猛砸方向盘。后来，丹尼想方设法，打听到女人的住址。他谎称房屋维修商，上门为女人提供房屋检测，然后趁其不备，将对方卫生间弄得乌七八糟。女人看到肮脏的卫生间，气不打一处来。她找到丹尼的网店，疯狂给差评。没了口碑的丹尼，事业就这样告吹了。原本是再常见不过的小摩擦，在双方拱火下，竟发展成愈演愈烈的闹剧，真让人啼笑皆非。没有什么，比和烂人烂事纠缠更浪费心神；也没有什么，比无意义掐架更容易导致两败俱伤。遇到那些有意冒犯你的人，与其发飙报复，不如冷静下来，从愤怒的漩涡中抽身。别与疯狗抢道，不和烂人争先，把自己的小日子过好，你就赢了。北京潭柘寺的佛像旁有一副对联，上面写道：大肚能容，容天下难容之事；开口常笑，笑世间可笑之人。在这茫茫世间，我们难免会遇到一些无法理解的人，无法认同的事。事事针锋相对，不一定让问题迎刃而解，但一定会让事态愈演愈烈。放下争输赢的执念，才能及时止损，全身心地投入当下。永远记住，你的时间很贵，不要浪费在垃圾人身上。不理闲言，不争高下，不卑不亢，你终将以游刃有余的姿态，行走于世间。点亮“在看”，愿我们都能跳出情绪陷阱，掌控自己的人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《曾国藩传》：改变命运的最好方式，就这两个字


青年时代的毛泽东对同是湖南人的曾国藩十分崇敬。他曾对朋友说：“愚于近人，独服曾文正。”作为“晚清四大名臣”之一，曾国藩的确在历史上产生了深远的影响。可就是这样一个大人物，他的人生起点却并不高。曾国藩出身平平，家里就是个富农，并不是什么书香门第。他本人虽然很努力，却没有什么读书天分，连一个秀才都考了七次才考中。而且，他身体素质也不行，三十多岁就疾病缠身。这样一个低起点、天资差的小镇青年，却能考进京城体制内，在乱世中创建军队、官至总督，一步步踏入国家的权力核心。他低开高走、跌宕起伏的一生，被历史学者张宏杰记录在了传记作品《曾国藩传》中。从这本书中，我们可以清楚地看到，曾国藩是怎么用一手烂牌，打出王炸，一局一局改变命运的。考学、带兵、做官，他的每一次华丽转身，都离不开这两个字——反思。《处事悬镜》中有云：“改过宜勇，迁善宜速；迷途知返，得道未远。”人生路上，谁都难免犯错。平庸的人容易陷在错误的过去，越走越偏。而聪明人则敢于承认自己的问题，积极调整方向，慢慢走向正确的路。曾国藩人生的第一次挫折，是他的第六次科举考试。这一次，他不仅再次落榜，考卷还被挑出来作为反面典型，全省通报批评。主考官毫不客气地说：“此文是文理欠通的典型，文笔尚可，道理没讲通，大家要引以为戒”。遭遇这样的打击，曾国藩并没有气馁，而是苦苦反思自己究竟差在了哪里。他把自己的考卷和模范考卷放在一起，仔细对比文章的结构、论述和文笔。他发现，自己写东西过于拘谨，光重视局部打磨，而缺乏了大局观和整体气势。经过这次复盘，曾国藩调整了自己的写作方式，并进行了针对性练习。第二年，他果然顺利考中秀才，后来又考中举人和进士，并被选拔进翰林院做官。来到北京后，年轻的曾国藩发现自己在性格上有很多问题，比如做事浮躁，待人傲慢。于是，他把“复盘”升级成了自己的每日功课，以督促自己修身养性。有一次，曾国藩和一个同乡郑小珊，因为意见不一致吵了起来，隔着桌子就要动手。当时，曾国藩气急败坏，骂得十分难听。郑小珊生气地拂袖而去，两人闹得不欢而散。后来，曾国藩在日记中复盘这件事，检讨自己“肆口谩骂，忿戾不顾”，完全没有读书人的涵养，而且伤害了朋友的感情。虽说吵架是两个人的事，但改过应该先从自己做起，既然自己意识到了问题，就应该立刻改正。所以，他放下笔，立马就去找郑小珊赔罪。郑小珊很感动，原本两个人都有错，可曾国藩却主动道歉，给了他一个台阶下。于是，两人把酒言欢，冰释前嫌。写日记自省这个习惯，曾国藩坚持了一辈子。他每日反思，不断调整着自己待人接物的方式，性格越来越沉稳，做事也越来越周到。海涅曾说：“反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，使我们有改正的机会。”遇事多自省，才能于疏漏中得到教训，化不足为优势，将自己打磨得愈发光亮。向内反思，向上生长。时刻以反省为镜，你的人生自然能拾级而上，越走越高。《淮南子》中有云：“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。”过去的经验，放在今天未必管用。与其被传统观念束缚，不如因时而变、因地制宜，用新的钥匙去打开新的大门。咸丰二年，太平军来势汹汹，各地盗匪频起，曾国藩假借“团练”的名义，在湖南着手创建自己的“湘军”。在清朝，骑兵才是朝廷最重视的军队。可是，再精锐的骑兵，在洋枪大炮面前，也不堪一击。第一次鸦片战争后，曾国藩就敏锐地意识到，清军的武器装备太落后了。既然现在要创建自己的军队，他就要打破传统，去建设一支现代化的军队，特别是能占据长江之险的水师。可当时，湖南没有人知道该如何建造战船。曾国藩只能到处托人寻找图纸，雇佣能工巧匠。大家反复对比、试验，才把战船的结构、尺寸、武器的摆放位置等确定下来。之后，曾国藩又花费重金，从广东购置了大批火力凶猛、射击精准的洋炮，安装在战船上。凭借着船炮的优势，湘军的第一次亮相，果然夺得了湘潭大捷。除了西式武器的运用，曾国藩在人才选拔上也很有创新精神。在大家的传统观念里，打仗靠的是勇气和体力，因此清朝的军官也基本都是行伍出身的莽夫，文化水平很低。曾国藩却打破了经验主义，大胆地启用了一些手无缚鸡之力的知识分子。他认为，精神的力量远大于身体的力量。书生们共同的信仰和学识，不仅可以催生勇气，还可以帮助他们在战场上稳扎稳打。曾国藩的嫡系大将罗泽南，就是一个理学基础深厚的老秀才。他之前从未摸过兵器，可是征战四年，却几乎没有败绩，可以说是湘军的战神。有人问罗泽南制胜之道，他说：“无他，熟读《大学》数语，尽之矣。”可见，曾国藩的选人模式，也是极为先进有效的。有句话是这么说的，墙推倒了就是门，心敞开了就是路。人不是被外界环境限制住的，而是被自己头脑里的陈规旧制所框住的。思维决定出路，认知决定高度。遇到问题时，不妨跳出过往的局限，不断求新求变，这样才能在探索和创造中走向未来。清朝的魏源曾说：“孤举者难起，众行者易趋。”要想成事，靠的不是一个人孤军奋战，而是要学会团结和调动各方面的力量。这个道理，曾国藩直到被咸丰皇帝卸掉兵权、回家痛定思痛了两年后才想明白。从前，他说话太冲、办事太直，不知不觉就得罪了很多人，导致自己处处碰壁。比如，武昌之困时，曾国藩曾写信请求骆秉章发兵援救。明明是求人，他却态度强硬，说这是“唇齿利害之间”，没有一点可商量的余地。难怪骆秉章不愿积极配合，还批评他行事独行己见、听不进别人的意见。在家悔悟了两年，曾国藩终于意识到，自己过于刚愎自用了。再次出山，他一改往日的我行我素，而是学着放低身段，与人为善。启程前，曾国藩就给各军将领、各地官员每人写了一封信，请求大家支持自己的工作，语气诚恳、谦恭。到了长沙以后，他又登门造访了大小衙门，哪怕是小小县衙，也力求应酬周到。那些从前懒得理睬的公文、信件，他现在也会换位思考、认真回复。由于和同僚们搞好了关系，有了合作的态度，曾国藩筹备军饷比几年前顺利了许多。经过反思，曾国藩还改掉了从前的孤傲性子，开始积极地举荐人才。这样，让下属成才的同时，他自己的事业也能得到一分助力。咸丰十一年，太平军突然进攻上海，曾国藩派自己最得意的学生李鸿章前往救援。除了保举李鸿章担任江苏巡抚，曾国藩还详细教导他如何行军、如何扎营、如何待敌，并调拨湘军的主力，帮助李鸿章建立自己的“淮军”。有了老师的提携，李鸿章的工作开展得很顺利，他也深深感激老师的这份恩情。同治二年，当曾国藩的湘军缺粮时，李鸿章在军饷同样紧张的情况下，仍然在一个月内凑足六万两白银及时送去，解了老师的燃眉之急。这两位师徒的一生，有过多次密切的合作，最后李鸿章也顺理成章成为了曾国藩的接班人。古话说的好，单丝不成线，独木不成林。封闭者自绝于人，合作者互利共赢。人与人之间的关系都是相互的。你让人难堪，别人给你添堵；你为人搭桥，别人给你铺路。成全别人，其实也是在用另一种方式成就自己。《孟子》里有这么一句话：“行有不得，反求诸己”。曾国藩的一生，把这句话实践到了极致。对于自己的弱点，他敢于承认并修正。对于固有的模式，他也能去除糟粕、勇敢创新。为了成就大业，他甘愿洗心革面，从一意孤行到合作共赢，彻底改变自己的处世之道。我们普通人，或许不会有曾国藩这么命运多舛的一生。可是，生活中总有褶皱，需要我们努力烫平。外界瞬息万变，我们也必须审时度势，及时进行自我更新。唯有时时观心自照，才能在反思中得警醒、明方向、谋大业，奔向自己想要的人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李密《陈情表》作者 | 枫小凌，大数据工程师，渴望一生与文字相伴。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要把人情看得太重


万通集团创始人冯仑，提出过一个著名的“10-30-60”法则：其中，在你最困难时，能够借你钱，成为你后盾的，不会超过10人；经常和你聚会、合作、逛街的，不会超过30人；至于那些你很久没有见面，但还算聊得来的，不会超过60人。有些人总以为，认识的人越多，人脉越广。可实际上，生命里的过客来来往往，真正能和你产生稳固链接的，少而又少。剩下的泛泛之交，你越是希望他们在关键时刻拉你一把，越会自讨没趣，大失所望。建立在功利目的上的朋友，不叫真朋友；仅仅停留在认识层面上的人脉，也不算真人脉。30岁之后，切忌把人情看得太重。电视剧《问心》里的白主任，是个城府深沉的人。为了巴结心内科的方主任，他把方主任的儿子周筱风收为徒弟，留在身边。平日里，他要么处心积虑，希望周筱风替自己多多美言；要么转托周筱风，代自己把礼物送给方主任。不料方主任根本不吃这套，她把白主任的礼物悉数退回，还提醒儿子少和白主任往来。碰了壁的白主任，又在其他地方打起小算盘。在一次论文评比中，为了拿到不错的名次，他私下里给评委们发了不少红包。本以为胜券在握，不料被人举报，仕途毁于一旦。生活中，很多人像白主任一样，苦心经营各种关系。有人在酒局上和潜在客户推杯换盏，希望能谈成合作大单；有人对上级曲意逢迎，希望工作晋升时，对方能帮到一把；有人参加讲座后，把大佬微信加了个遍，幻想融入更高级的圈子。可结果往往是，要么急功近利，剑走偏锋；要么被对方敷衍了事，吃了闭门羹。成年人的世界，人帮人，都是有条件的。撇开实力，把精力花在维系社交关系上，毫无意义。觥筹交错无知己，推杯换盏无真衷。低姿态的恭维换不来尊重，不对等的关系迟早会失衡。一味想走人情的捷径，最后只会碰一鼻子灰。作家冯仑在《扛住就是本事》里，讲过这样一个故事。一个老板开车闯红灯，被交警拦下。交警一看是熟人，寒暄两句，就放了老板一马。老板心头窃喜，觉得既省了钱，还特别有面子。可他第二次路过这里，又不小心违规了。正好那个交警当班，见是熟人，大手一挥，又给放了过去。一来二去，老板心里也不好意思，便找了个理由，请交警吃了顿饭。饭桌上，他随口问道：“最近弟妹忙啥呢？”交警一听老板这样问，便倒起了苦水：老婆找工作特别难，现在一天在家没啥事干，要不上你公司，你能开点钱，就开点钱吧。老板虽然心里为难，但毕竟欠了对方人情，只能答应下来。他给交警老婆安排了一个岗位，每个月工资加上保险，差不多5000块钱。可交警老婆嫌干的不舒服，上了三个月，就闹着想回家了。老板碍于情面，只能应允她不来上班，但是工资照开，每个月给5000块钱。想想每年都要搭钱进去，老板心里后悔不迭。现实里，很多人就像这位老板，以为“多个朋友多条路”，一遇到无法解决的事，就让所谓的熟人行方便。殊不知，人情债，才是最难还的高利贷。你贪图别人的恩惠，别人也觊觎你的资源；你在别人那得了好处，别人也想着从你这捞点油水。俗语有言，欠钱好还，欠情难补。能花钱解决的事，千万别用人情。否则，你不知道哪一天，所谓的熟人会狮子大开口，让你吃不了兜着走。作家连岳提出过一个观点：所有社交，最后都得回归个人价值。你若没有足够的本事，谈人脉、谈圈子，毫无意义。成年人的世界，没有人会无缘无故对你好。努力提升自己的含金量，才能迎来真正的面子和尊重。著名企业顾问李子熙，刚入职时，经常出入饭局酒局，为了得到前辈注目，说尽好话。可几番努力下来，收效甚微。父亲提醒他：与其逼自己合群，不如逼自己成长。一句话，让李子熙醍醐灌顶。从那以后，他不再参加无意义的聚会，而是专心钻研业务，提升自身能力。没多久，他就因为一人创造的价值抵得过3个普通员工，被提拔成了部门领导。晋升后，大家也都对他客客气气，笑脸相迎。价值决定人脉，是成年人社交的真相。心理学家将社交划分为“共情社交”和“功利社交”。其中，共情社交是指因为兴趣爱好相似，建立起的社交关系。而功利社交则掺杂了地位、财富、背景因素的考量。随着年纪渐长，人们的社交，大多都沾染了功利性质。你若身无所长，别人八成不会把你放在眼里；你若前途无量，别人不仅对你青眼有加，而且大概率还会把帮助你，当成荣幸。与其在还不够强大时，浪费精力拓展人脉，不如在静默无人时，努力升值自己。你是大海，百川自会来聚；你是凤凰，百鸟自会来朝。当你有了强大的能力托底，所有的好运，都在赶来的路上。很喜欢一句话：人要学会做优先排序，工作、学习、休息，任何一项都比合群更重要。刚步入社会时，总羡慕那些自来熟的同事，他们在社交场上八面玲珑，轻易就能得到在场所有人的联系方式；但经历渐长后，开始明白，人情关系，并没有想象中的管用。你没有足够的价值时，别人未必肯用心帮你。即使熟人给你开了后门，来日也难保对方不会提出过分的请求，让你左右为难。比起四处做人情，凡事靠自己，才是成年人的必修课。与其刻意巴结讨好，不如专心打磨能力，丰盈生命的底色。当你攀上更高的山巅，自会受到众人景仰，收获鲜花和掌声。点亮“在看”，努力修炼自身价值，好的圈子和关系，会不请自来。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 旺自己最好的方式：养


最近这些天，我发现身边人越来越养生了。有人将签名改成了：顺风顺水顺财神，有人将头像改成了刘亦菲，试图多点好运。还有一群人，开始了四处求神拜佛，戴手链戴戒指，试图改一改自己的运势。你看这些人的行为，都指向了一个诉求：让自己变更好。也就是我们最近常说的：旺自己。看过一句话，一个人的好运气并不是来自偶然，而是藏在一个人的思考方式和生活方式里。要想让运势变好，最主要的是要改生活方式，改心态，改状态。在我看来，旺自己最好的一个方式就一个字：养。心态对一个人有多么重要，十点君在过往的文章里都反复强调了。我们常说，一件事情的发生并不能完全的打倒一个人，但看待这件事的方式，却会影响一个人日后的发展。今年的奥运会，就令人印象深刻。尤其是17岁小将黄雨婷参加射击比赛的表现，令人感叹真是大将风范。她是第一次上的奥运赛场，就在混合团体中拿到了金牌。拿到第一块金牌后记者问她：拿到首金对你意味着什么？黄雨婷回答说：“这块金牌不是压力，也不是动力，它只是一个结果，也是一个能力，对我来说，还是要从零开始。”在下一场女子10米气步枪决赛中，黄雨婷的表现更为精彩。她一路追平环数，不仅打出了251.8环追平奥运纪录，并且在最后一枪的加赛中依旧情绪稳定，打出了10.3环的成绩。虽说最后以0.1环的差距只能拿到银牌，但黄雨婷的表现，却让我们看到一个心态强大的人在赛场上的表现。她不会因为一时的胜负有太大的情绪波动，她内心强大，并会为了一个目标奋力去拼。我们常说，人这一辈子不管身处哪个位置，最重要的都是心态。心胸狭隘的人，看待问题往往浅薄偏激，久而久之，不仅会对当下的状态产生影响，还会对身体埋下祸端。心胸宽广的人，看待事情总会乐观积极，将逆境当成磨练，将顺境看作享受，不仅对自己有所帮助，也会影响到周围的人。所以，回归到我们的现实生活中，凡事不妨往好处想一想，这样，我们心里的损伤和压力也会小一些。所谓的旺自己，无非是你养成了不管身处什么环境，都能坦然接受、淡然一笑的心态。一个好心态，也一定能让你在日后获益不少。想必你一定在生活中听过这样的话：哎，我一点也不顺哎，我这破工作一天也不想干了。哎，我活的好失败啊。每次听到这样的话时，想必你的心里一定也很不舒服，觉得自己的心情被对方的坏情绪影响了。其实，这种心理感受在心理学上有个概念，叫吸引力法则。意思是，当你心情不好时，你的身边总会破坏你心情的人。当你的思想集中在某一方面的时候，就会不自觉地吸引这个方面的人、事、物。简单来说就是那句话：你是谁，就会遇见谁。所以，如果你经常听到类似的话，我劝你一定要警醒一点：身边是不是又有人来消耗你的磁场了？要知道，磁场会影响一个人的精神面貌，尤其是对女生而言。与其天天抱怨生活不顺，命途多舛，感觉好像身边人都在为难自己一样处处不顺心。不妨将“都在我的掌控里，问题不大”“凡事发生，皆有利于我”挂在嘴上，尽量将事情往好处想。也许， 你的精神面貌就会变得不一样。养磁场也有一个最简单的办法：将自己养在高能量的磁场里。首先，清理自己的交友圈，离总是抱怨吐槽的人远一些。其次，多接触高能量的人，因为这样的人看待事物的角度永远是积极的。和这类人相处久了，不仅可以收获勇气和力量，久而久之，自己的能量场也会发生改变。最后，也得在这纷繁复杂的世界里守好自己的磁场，多看积极有益的书籍，多听振奋人心的音乐，让自己的精神始终处在活力满满的状态里。守好自己的磁场，学会专注自己，不断让自己变好，也要和让自己开心的人在一起，这也是给自己运气加分的一种好方法。前些天看了一个视频，有女孩分享自己的生活，说30岁那年，自己生了一场大病。原本朝气蓬勃的自己因为疾病的突然造访，整个人都变了副样子。脸上总是没有气血，稍微干点活就大把掉头发，更关键的是，做什么都没力气，只想躺在床上。每次对着镜子的时候她都会感慨：我才30多岁啊，身体怎么就成了这个鬼样子。身体痊愈后，医生建议她要在家好好养身体。最重要的，就是要养好气血。就像《黄帝内经》中说的那样：养颜养体，先养气血。生病之前的她，总是会追剧追到深夜，现在的她，一到10点就强迫自己尽量入睡。做不了太剧烈的运动，她就跟着视频做瑜伽，一点点激活自己的身体。饮食上也不像先前那样大鱼大肉，炸鸡烤串了，而是学习着用简单的食材烹饪出健康的食物，按时吃饭，吃干净的食物。没想到大半年的坚持，让她的身体有了起色，先前看上去煞白的脸上，如今也有了光泽。精力体力恢复后，她愈发意识到养好身体对自己人生的重要性。先前只是从家到公司的通勤就会令她疲惫不堪，如今，她趁着空闲时间运动，散步，精力和精神状态都比先前好了很多。看过一句话：我们这一生最珍贵的东西，是我们的身体，因为只有它会陪伴我们走到最后。所以啊，倘若你想让未来的生活状态变得好一些，不妨从现在开始，在自己的身体上多投入一点精力。运动不仅能唤醒你的肌肉，还带来了健康的生活方式和对生命的热爱。健康的饮食不仅能让你摄入补充一天所需的能量，也带给你一副健康的躯体。你把时间用在哪里，就会成为什么样的人。相信在一副好身体的加持下，你的生活状态迟早会越来越好。很喜欢罗翔在《法治的细节》中说的一句话：请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次毫不犹豫地救自己于这世间水火。是啊，人生生活从来不易，也请你不遗余力地想办法让自己过得越来越舒服。养好心态，让你有颗强大的心面对周遭变动。养好磁场，让你身边总是好人围聚，好事围绕。养好身体，让你有一个健康的躯体面对人生浮沉。在治愈自己人生的同时，也让生活状态变得越来越好。愿我们都能守住自己的“旺”气，在生活的磨练中不断成长，在岁月的雕琢中不断进步，在这漫长的岁月中，去成为更好的自己。点亮“在看”，一起越来越“旺”。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 林灵芸主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 两个人合不合适，聊过这6个问题就知道


网上有句很火的话：婚姻是你此生唯一一次，能够亲自选择家人的机会。跟什么样的人结婚，就会收获怎样的余生。仔细想想，真的很难不认同。遇到一个糟心的伴侣，真的会让人尝尽人间疾苦，每一天都过得煎熬无比；而选对了人，会和你并肩结伴，一同去抵御生活的重重波澜和岁月的漫长。可那个对的人，绝不止相爱那么简单，更要和你有同频的灵魂和契合的三观。想要知道你们合适与否，不妨在婚前聊聊下面这6个问题，定能帮你进一步地了解对方。看过这样一则新闻：浙江绍兴人民法院曾接手过一桩离婚案，有对小夫妻刚结婚不到一年，便吵得不可开交，甚至不惜对簿公堂要离婚。而他们之所以争执不断，是因为彼此间天差地别的金钱观。妻子觉得，钱是要靠赚的，而非一味地节俭。即使结了婚，也不该降低生活的质量，每年的外出旅行，和一些仪式感仍需保留。丈夫却觉得，婚后就得踏实过日子，减少一切不必要的开销、能省则省才是王道。所以每每看到妻子花钱，他都仿佛割肉一般痛苦。两人谁也无法说服谁，最后只能以离婚而收场。不禁想起一句话：“我们都没错，只是不适合。”的确，无论是悦己型还是节俭型的消费观，都没有高低对错之分。只是价值观上不匹配的两个人，终是很难走完这一生。婚姻生活里，大到车贷房贷、小到柴米油盐，没有一件事能绕开钱这个字。谈钱绝非庸俗，而是清醒和成熟。匹配的金钱观，是婚姻中最夯实的靠山，在钱的问题上达成共识，才能在婚姻岁月里更好地相处。热播剧《玫瑰的故事》中，玫瑰和庄国栋没能走到最后，让许多网友倍感唏嘘。因为二人无论是从样貌、学历还是工作，看上去都是那么的相配。可当时的弹幕里，有条评论却让我印象颇深：真的好庆幸玫瑰没和庄国栋在一起，因为玫瑰从来就不在庄的未来规划里，他想的始终只有他自己。是啊，庄国栋嘴上爱得深沉，却在没和玫瑰商量的情况下，就决定了去法国任职。到了巴黎后，又自顾自地提交了永居申请，全然没有考虑到玫瑰的工作和家庭都在国内。他也从来没问过一句，这样的未来，是否是玫瑰想要的？有句话说得好：“对的人，一定会站在你的前途里。”他会最大程度上尊重你的意愿，竭尽所能地规划好你们的未来，而不是只让你做他的附属品。无论此刻的感情有多甜蜜，也别忘了聊聊对未来的规划和期许。志同道合的人才能看懂同一片风景、并肩同行；向往着不同的目的地，则注定难逃分道扬镳的结局。看过一项调查：说夫妻之间离婚的主要原因，其实并不是什么感情破裂或出轨家暴之类的大事，而是家庭琐事。因为其中一方不愿意参与家务，或是对许多家庭琐事漠不关心，而导致离婚的，已经占到了总离婚比例的30%。或许有不少人觉得，又没什么原则性的问题，忍忍就会过去，何必非要闹到离婚的田地？可那些家庭的琐事，蔓延在婚姻生活的每个角落里。它们就像芝麻一样，捡一粒、两粒的不要紧，可若是撒了满地，真的会让人崩溃不已。千万别嫌麻烦，在走进婚姻之前，一定记得谈谈未来家庭的分工。谁来侧重照料家中的老人小孩，谁要更多地肩负起养家的担子？甚至细节到家务该如何分配，谁更喜欢规划采购，谁更擅长收纳整理，都不妨多听听彼此的声音。倘若另一半从骨子里就认定，家务琐事只是其中某个人的专属，那么婚后就会有源源不断的争吵和麻烦。婚姻从来都是场双人电影，夫妻双方各司其职、互为臂膀，才是长情的良方。网络上曾有个热门的话题：“你最常为了什么事，和另一半起争执？”高居榜首的答案是：为了孩子的教育。为人父母者，谁不盼着自己的孩子能一世安宁、前程似锦。只是在教养的过程中，难免会有矛盾分歧。有人相信“不打不成器”，认为只有足够严厉，甚至是棍棒教育，才能让孩子变得优秀自律；有人则青睐“放养式教育”，觉得不必过分干涉，给孩子以自由，孩子才会闯出更为辽阔的天地。父母爱子之心毋庸置疑，只是在教育上的理念若不能统一，总是互相拆台，只会让夫妻间生出嫌隙，甚至是让孩子受伤。李文瑾教授说得好：“管孩子，只能有一种声音。”教育孩子最好的方式莫过于：夫妻恩爱和睦、意见统一。与其婚后陷入两难，倒不如婚前大方探讨育儿理念，聊聊日后谁来主导、谁来配合，以及出现分歧时该如何平息？要存下多少教育基金？更何况，在生育观愈发多元化的今天，有人选择丁克，有人选择晚育。若是婚前没有形成默契，婚后必将面临重重危机。高分剧《双面胶》中，胡丽娟和丈夫李亚平原本相处十分融洽。小两口住在上海的一间复式小楼里，心情好的时候偶尔自己开火，每逢周末就一同大扫除。无论有个什么事儿，都能商量着办，两人几乎从未红过脸。可自从公婆来了后，一切就变了。婆婆总是过分地心疼丈夫，见不得他做半点家务，却希望丽娟能包揽掉所有家务。吃饭的时候，但凡丈夫在家，婆婆都会准备一桌子丰盛的美食；可若是丈夫加班回不来，她就要求丽娟随便吃点剩菜，凑合一下。包括生活中的各种琐事，婆婆都要一一插手干预。她原以为，公婆不过小住一段时间，哪怕心里有委屈忍忍也就过去了。不想后来，公婆竟决定久居上海，而他们的生活也再无宁日。百善孝为先，为人子女者，赡养父母天经地义。但该如何相处，才能既让父母舒心，又让家中一团和气，却并不容易。不如婚前就多上点心，商量好是否要和父母同住？常住还是短住？住在一起时该如何避免和化解矛盾？若不住一起，又该如何尽孝？陪伴双方父母的时间、金钱怎样分配最为合理？或许这很难有个完美的答案，但婚前多些考量，婚后便能少点麻烦。北大教授薛兆丰，在《奇葩说》中分享过一个有趣的观点：他说，走进婚姻的前提，是要能接受对方的最低状态。意思是，如果你要和一个人结婚，不要看ta状态最好的样子，而是要看ta状态不好的时候。比如经年之后，当ta不再年轻，也不再似热恋时浓情，可能会在你面前不修边幅、邋里邋遢。你还会看到ta无数狼狈的模样，也许是挫败时的沮丧，也许是愤怒时的失控……想到这些糟糕、低谷的时候，你是否还能坚守这段感情？初见之时，或许我们都想把最好的一面呈现给对方，恨不得把缺点通通隐藏。可婚姻是场持久战，装得了一时，却藏不了一世。如果只能接受对方的光芒，却无法忍受彼此的平凡，那感情终难白首。不妨开诚布公地告诉对方，是生活习惯上的小瑕疵也好，是偶尔的坏脾气也罢，都无需刻意隐藏伪装。了解对方的低谷后，再扪心自问，是否能够接纳？如若不能接受，不如及时止损，别再勉强。唯有耐得住彼此的低处，方能守住余生的幸福。很认同那一句：“好的婚姻，永远是筛选大过于经营。”别试图去改变谁，细枝末节或许可以改善，但骨子里的东西却稳如泰山。选择一个本身就契合的伴，你才不必活得那么劳心费力，苦了对方也难为了自己。也许这世上很难有百分百契合的两个人，但至少要和那个步调一致，向往着同一片风景的人一起前行。任何时候都别冲动着急，多些谨慎和小心，尽可能把那些落到生活实处的问题聊清楚，然后再做决定。点个【在看】，愿我们都能在红尘中遇到那个恰如其分的伴，陪你粥可温，与你立黄昏，享尽三餐四季的安然和浪漫。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 处暑：新秋尽是美好，万事皆可期待


离离暑云散，袅袅凉风起。8月22日，二十四节气中的第14个节气，秋季的第2个节气，处暑，缓缓而至。《月令七十二候集解》中说：“处，去也，暑气至此而止矣。”处暑，即为“出暑”，是炎热离开的意思。处暑的到来，标志着炎热天气到了尾声。从此，秋的脚步，循序渐进，一步步走近你我，人们在秋高气爽中，喜迎五谷丰登，真可谓“四时俱可喜，最好新秋时”。在伏去秋来之际，懂得管理自己，顺时养身，恬淡养心，自律养志，就会收获满满的幸福和美好，遇见更好的自己。民间有句谚语：“处暑处暑，热死老鼠。”此时虽已立秋，三伏天结束也进入了倒计时，但是秋老虎依然用最后的炙热拥抱着大地。高温高湿交织，邪气容易侵入体内，让人出现疲倦乏力等不适状况。这时的养生，需要不断调节适应，重点应该养阴生津，适度清补，预防即将到来的秋燥。饮食方面，秋天是丰收的季节，各种新鲜果蔬数不胜数，饮食宜丰富多彩。在保证营养的同时，要适当增酸少辛，以补水、润肺为主，可多食用银耳、蜂蜜、梨、百合、芝麻、牛奶、鸭肉、莲藕等具有养阴润肺作用的食物。俗话说：“处暑秋梨最养人。” 梨，被古人誉为“百果之宗”，《本草纲目》记载能“润燥止渴，清肺凉心，消痰降火”。多吃一点清甜可口的脆梨，可以起到润肺清热、养胃生津、利水消肿的功效。汪曾祺老先生曾说：“秋风一起，胃口大开，总想吃点好吃的。”那么，什么算是好吃的？究竟怎么吃才最养人呢？没有别的，只能“贴秋膘”了，鸡鸭鱼肉来者不拒，无不让人大快朵颐，一满口腹之欲。特别是秋鸭肥美，味甘性凉，民间有处暑吃鸭子的传统。初秋的鸭肉肥而不腻，口感最佳。嫩滑的白切鸭、酸甜的柠檬鸭、飘香的烤鸭，在满足人们味蕾的同时，还具有滋阴养胃的作用，可谓药食同源，一举两得，正所谓“处暑食鸭，无病各家”。但“贴秋膘”也要适可而止。适度食用，可以弥补苦夏造成的身体损耗，为更好应对秋冬的寒冷储存能量，但过度食用，高蛋白食物会加重肠胃负担，影响胃肠功能，得不偿失。生活起居方面，应早睡早起，保证睡眠充足，每天应比夏季多睡1小时。午睡也是处暑时的养生之道，通过午睡可弥补夜晚的睡眠不足，有利于缓解秋乏。处暑之后，气温逐渐走低，可适当增减衣物，逐步增强身体的御寒能力。但“秋冻”还应因人而异，寒凉潮湿可引起人体多部位血管收缩、局部血流减慢，中老年人应特别注意保暖，避免受寒。至于运动锻炼，处暑后秋高气爽，空气新鲜，户外运动是最简单的运动养生方法。特别是在凉爽的早晨和黄昏，可以到公园和郊区多走走路、散散步，吐故纳新，不仅能促进气血运行，提升心肺功能，还能促进胃肠蠕动，增加食欲，增强人体抵抗力。处暑时节，注重顺时养生，多加细致调理，才能“化伏为安”，养好身体，达到最好的生命状态，为三伏天画上一个圆满的句号。处暑有三候：一候鹰乃祭鸟，二候天地始肃，三候禾乃登。处暑后，老鹰感知秋之肃气，捕杀猎物而祭，天地间万物开始凋零，五谷作物开始成熟。季节的转换，往往让很多人触景生情，心态和情绪出现明显波动。尤其是今年这个夏天，一波波酷暑梅雨等极端天气，已让人们身心俱疲，情绪不稳。再加上过往生活中的阴晴圆缺，离合悲欢，更让人郁闷难言，怀疑人生。如今，天地始肃，一场秋雨一场凉，又难免让人感秋伤秋，陷入低迷消沉的心境之中。其实，时光流转，节气更迭，无所谓悲喜，或悲或喜的只是人心。无论季节如何变换，无论生活如何跌宕，重要的是物来顺应，关照内心，修身养性，静享时光流年。换种心态和角度看四时，每个季节都有独特的风景，也都有值得欣赏的美好。此时不妨慢下来，停一停，素心向秋，仰望最高远的天，观赏最恬淡的云，凝视最柔情的水，聆听最美妙的雨，真的是人生一大快事。观巧云。民谚说“七月八月看巧云”，雨后碧空如洗，闲看漫天云舒云卷，可以感受到大自然的从容静美，便心旷神怡，顿生自由自在之情。望秋水。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，沉浸在澄澈秋水之中，可以情不自禁、无拘无束地思念心中的人儿。听秋雨。在初秋清凉的雨丝中，静坐一隅，饮一杯清香淡茶，读一本清新书卷，润泽内心的沃土，悟得岁月的静好。赏天光。秋色宜人，风景恰好，忙碌之余，携妻将子，出游迎秋，天光云影共徘徊，阖家欢乐又安宁。人生就是一场四季轮回的体悟过程，一个人的生命状态好不好，是由身体里的“心神”决定的。我们在岁月轮回中生活，经历世事沧桑，感悟人生无常，没有谁的日子是一成不变的。总会有各种各样的问题和苦难，总要经历一些风吹雨打，才能让一颗浮躁的心沉静下来。走过春的播种，经过夏的生长，当人生之秋悄然而至，惟有洗尽铅华，回归恬淡，保持好心态，生活才能顺畅舒服。那就在这静美的清秋里，始终保持愉快的心态和稳定的情绪，不忧伤过往，亦不彷徨未来，努力理解生活中太多的无奈和身不由己，从而减少烦躁，养得气顺心和，安静前行。一个人无论面对何种境地，都能守一颗素心，懂得稳住情绪，才能修得宁静致远，真正享受世间万般美好，这就是对自己最好的回答。处暑，是大自然时令转换的关键点，象征着生命的更新和丰收的希望。处暑后，农作物抓住最后的机会，白天吸收天地精华，晚上贮存养分，向成长的目标发起最后的冲刺。此时，放眼四野，稻谷在秋风中翻起金色的波浪，瓜果在斑斓的秋光中十里飘香，到处是即将丰收的美景和喜悦。民间有俗语说：“处暑满地黄，家家修廪仓。”在即将迎来五谷丰登的前奏期，热了一个夏天的农民，深知“争秋夺暑”的农耕之道，不敢有丝毫的懈怠和满足。这个时节，晚稻正值圆秆，甘薯正膨大，棉花吐絮日盛，庄稼的最后管理，一定要做实做细，才能有一个好的收成。于是汗水持续延续着夏天的火热，除草、灭虫、修仓，田间地头随时可见早出晚归的身影，随处都是繁忙劳作的景象。为了生活，为了收获，人们挥汗如雨，朝夕争渡，不歇征途，只为了更好更美的明天。其实，人世间的芸芸众生，哪一个不是在自律中奋力拼搏，在期待中勇毅前行？每一个人的四季乐章，都用时间标注着不停的步履，用光阴诠释着脚印的痕迹，用坚持书写着成功的答卷。即将走进校园的学生，即将带着阅读和游学的多种收获，到新的天地里持续燃烧青春的激情，不断为实现理想而摩拳擦掌。工地上的打工人，仍旧坚守岗位，默默努力和耕耘，心中时时充满奋斗的正能量。他们懂得对生命的珍惜，始终保持着对生活的热爱，憧憬着金秋的硕果，逐光而行，做好自己。也始终坚信，今日的坚持，终会换来丰收的喜悦，夏日里的那些遗憾，也必将在秋天里慢慢弥补兑现。就如这个秋天，简单纯粹，沉稳成熟，透着几分生命的智慧，藏着岁月的静好。不经历暑热，怎知清秋的魅力，不经历风雨，怎知彩虹的可贵。暑去秋来，登高望远，新秋的阳光洒满大地，丰收已经近在咫尺，岁月该赠予我们的美好，都在来的路上。时光不负有心人，星光不负赶路人。只有珍惜光阴，活好当下，不畏艰难困苦，不惧风霜雪雨，勇敢地追求自己的梦想，才能不负自己，不负遇见，不负世间所有的美好。未来无限，天高地阔，在磨砺中与自律结伴而行，共赴秋实之约，你的生命会熠熠添彩，想要的日子绝不会亏待你。宋代诗人苏泂这样形容处暑：“处暑无三日，新凉直万金。”秋天就这样不容置疑地来了。这沁人的“新凉”，所带来的神清气爽，是其他任何季节都不会有的。处暑虽然是一个存在感不太强的节气，但也自有它的使命和美好。它不仅为炎夏画上了休止符，更展现着秋日之美，迎接着五谷丰登，满载着期许与喜悦。天高云淡，阳光透亮，秋意冉冉，正好天光，处处都是清秋好景象，给人以无限的憧憬。四时各有其美，节气各有其意，每个季节都有独属于它的魅力。人生也是如此。我们在岁月里行走，心随路转，善待自己，莫负光阴，就一定会在下一个路口，收获生命的馈赠，拥有自己想要的生活。过去的奋斗值得回忆，现在的光阴值得珍惜，未来的美好值得期待。如是，那就始终心素如简，珍惜岁时，爱我所爱，活好自己，你的所念也必有回音，所遇也必是美好，人生也必将更加精彩和充实。点亮“在看”，愿你继续心怀热爱，笃行不怠，迎接硕果累累的金秋。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人过40，存够多少钱，才能过上有安全感的养老生活？


你觉得有多少存款，内心才有安全感？100万？500万？2000万......答案因人而异，1000个读者就有1000个不同的声音。可你知道普通人一生能赚多少钱吗？假设你从25岁开始工作，每年攒5万，那么等到65岁，能攒200万。中国人素来偏爱存款，储蓄率高居全球第一。尤其是近些年，面对诸多不确定性，人们变得更爱存钱了。网上与“存钱”有关的话题层出不穷，比如：怎样才能存够100万、存钱上瘾是什么体验、专家建议不要存钱……最新数据显示，今年前七个月，人民币存款增加了10.66万亿元。报复性存钱，成为很多人给自己安全感的捷径，尤其是40岁左右的人群。面对中年危机，人们普遍希望手有余粮，好在未知风险面前，多一份底气，少一点被动。中年人的底气，都是钱给的。心理咨询师王语华分享过自己的故事。她在哺乳期想考MBA，没想到身边人纷纷反对，泼冷水说她肯定考不上。家人嘲笑她：“年纪一大把了，还和刚出校门的小朋友竞争。”听了这些话，她没有放弃，而是清醒地意识到：别人不支持你时，说的理由未必是真的。彼时，她工作稳定，收入也还可以。要是花两三年时间脱产读书，不仅要交学费，还损失了工作收入。得不到支持，她有些沮丧，可并没有沉溺在情绪里，而是去解决问题。她婚前有一定积蓄，通过做投资也有一定被动收入，这些钱足以满足她的日常开销。何况，她还在怀孕期间，把自己老家的一处房子卖掉，手里的现金流，哪怕3年不上班也够用。看到她心意已决，家人也不再多念叨。后来，她顺利考入上海外国语大学MBA，创立了自己的公司。回顾起这段经历，她感慨道：“假如无法打理好自己的财务问题，那么我的想法一定会受他人干涉。”钱是人的胆，给了我们转弯和试错的力量。当我们脑海中涌现出存钱的想法时，其实是未来的自己在求救。人生大部分烦恼，都能用钱来解决。一旦手里没钱，人就很容易失去选择权，陷入被动局面。不过，一个人到底能攒下多少钱，取决于自己和金钱之间的关系。有的人觉得谈钱很俗，于是不好意思赚钱。也有的害怕金钱，但凡涉及到钱就会慌张。按照心理学的观点，人的意志力是有限的。倘若平时在小钱上耗费了太多意志力，在大钱上反而会踩坑。普通人想要积累财富，只要不犯大错，也别走极端，就能逐步实现财务目标。需要注意的是，人的赚钱能力不会一直增长。可能在某个年龄达到峰值后，就逐渐放缓，甚至停滞。因此，不论我们现在的经济状况如何，最好每月存下收入的10%，未雨绸缪。前段时间，上海有对夫妻火了。妻子陈女士33岁，曾是一名游戏设计师。丈夫43岁，从事房地产行业。夫妻双双找工作不顺，干脆提前退休。陈女士盘点了下，发现工作多年来，两人攒下300万存款。他们在上海有房有车无贷，以后也不准备养娃，生活压力没那么大。于是，他们把大部分存款存入了大额存单，剩下一小部分拿去投资，每个月理财收入有10000元左右。因为不上班，他们花在社交、穿搭、吃饭方面的钱少了很多，每个月家庭开销在6000元左右。陈女士坦言：“足够我们用到70岁。”对于他们的选择，网上众说纷纭。有专家觉得他们太草率，这些存款在意外面前不堪一击。也有年轻人羡慕他们，想要像他们一样享受生活。可惜，就算真的躺平了，也并不意味着就能过上理想的生活。同事徐姐有段时间厌倦了工作，于是裸辞休息了一段时间。年近40的她，体力早已跟不上年轻人。一旦有项目需要加班熬夜，总是心有余而力不足。上了这么多年班，她也攒了不少钱，于是在游山玩水中放空自己。可她只玩了两个月，就开始抱怨：“在外面久了，感觉做什么都没意思。”“虽然也有存款，但啃老本会让人变得非常焦虑。”每次看到各种账单，她都会想：“要不重新找个班上吧？”很多时候，金钱固然可以给我们支撑。可如果生活只靠金钱撑着，缺乏更深层次的满足和幸福，那也是不堪一击的。金钱不是目的，而是手段。真正的安全感，不是外在物质的堆砌，而是内心的笃定与自信。曾看过一句话：100万对一个十八县的单身人士来说，也许可以躺平；但对一个在北上广奋斗想扎根的人来说，远远不够。100万对在小城镇也许足够实现老婆孩子热炕头的理想生活；但对有些要求高的人来说，都不够结一次婚。安全感不是存款到了某个数字，我们就会自动拥有，而是像骑自行车一样，是一种动态平衡，需要我们在生活中不断调整和修正。毕淑敏说：“一个有安全感的人，就像一颗悬挂天空的小小恒星，会自动持续发出温煦的光芒，既照亮自己也照亮他人。让这个世界多一点和暖，多一点光明。”作为普通人，我们怎样才能给自己更多安全感呢？一方面，要构建人生支持系统。每个人在世界上，都不是一座孤岛。我们能取得一些成绩，靠的绝不仅仅是个人努力，还有很多人的托举。试想一下：要是合作搭档不支持，工作能顺利推进吗？要是身边朋友不给力，我们的心情能好吗？要是孩子成天不听话，家庭氛围能和谐吗？因此，我们有意识地构建自己的人生支持系统。平时可以多想想：谁是我的支持者？我又能去支持谁？尽可能对他们好一点。当盼着你好的人越多，你的安全感就越足，未来的路也会好走很多。另一方面，要适当满足内心所需。今年以来，“没苦硬吃”这个词特别流行。有的长辈在40度的高温下不舍得开空调，结果中暑进了医院，一下子花了好几千。当我们想要存钱时，并不意味着要抠抠搜搜，也不是像苦行僧那样生活。存钱固然重要，但让自己情绪愉悦不内耗更重要。要是为了存钱牺牲生活质量，过着低配生活，那就本末倒置了。何况，长期过度压抑，心理难免出问题，还可能会导致后期报复性消费。每月可以给自己预留一定的“快乐预算”，偶尔满足自己的欲望，才能更有动力实现梦想。另外在存钱的过程中，我们也可以适当“加戏”，比如定个“不花钱主题日”，或“30天存钱挑战”。这些小游戏的核心，不是为了争输赢，而是把存钱过程变得有趣，这样就能坚持下去。很喜欢《半山文集》中的一句话：都说安全感只有自己才能给自己，但这里面应该包括有三层意思：第一是自己可以养活自己，第二是自己可以面对自己的孤独，第三是自己可以给自己带来快乐。人到40岁，正是不惑之年。要想告别焦虑和不安，在我们面前只有两条路。要么往前跑，赚更多钱；要么向内求，减少欲望。这个年纪的我们，经过前半生的积累，进入更成熟的生活阶段，不再像年轻时那般迷茫，可压力亦扑面而来，每天两眼一睁，全是责任。年龄，既是危机，也是转机。我们可以借由一次次自我追问，想清楚想要的生活状态是什么样的，以及过上这样的生活需要付出什么代价。否则，不论我们存了多少钱，都会被数不清的焦虑裹挟，无法真正安心下来。愿你我都能在与生活的短兵相接中，变得更坚韧更有智慧，从而获得真正的愉悦和平静。你觉得有多少存款才有安全感？欢迎评论区告诉我们。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《草民》：生命如草芥，也要坚韧生活


文学家李敬泽曾在一本书的序言里写道：草的生命不是为了让他人欣赏，草必须如其自身一样生生不息地活着。这本书，是蔡崇达的新书《草民》。这是继《皮囊》《命运》之后，关于故乡三部曲的收官力作。作者说，我就是野草，我在讲野草的故事。在这本书中，他讲述了家乡东石镇的平凡村民，历经生命中的挫折与困境，仍如野草般坚韧顽强地生活。草，渺小如斯，却蕴含着无穷的力量。诗人白居易也曾感慨，野火烧不尽，春风吹又生。做人当如草，坚韧不拨，沉寂扎根，方能抵御生命中的烈火与风霜。当你熬过生命里的寒冬，定能遇见春天烂漫的暖阳。做人当如草，风吹时，随风摇曳，风去时，傲立世间。这种坚韧与生命力，正是这个迷茫而充满无常的当下，我们所需要的昂扬能量。海边的东石镇，气候潮湿，空气中总弥漫着鱼鲜味。那陆地与海岸交互的地方，乍眼看去犹如一片血肉模糊的滩涂。东石镇的村民们，像石头缝隙里的小草，被生活压得喘不过气，又想奋力一搏，争取一点看见蓝天的希望。主人公黑狗达的同学蔡耀庭，决定在台风来临时，去海边看台风。只有这样，他才有机会被台风卷进海浪里，也只有这样，家人才会认为他的死亡是意外，从而减少几分心痛。说起来，蔡耀庭的人生是令人羡慕的。他家是镇上相对富裕的人家，父母经营一个养猪场，从来不用为生活烦忧。上学时，父母就给他在厦门买了三套房，一套自住，两套出租。大学毕业后，蔡耀庭进入一家前景不错的公司工作，一路升职加薪，事业蒸蒸日上。没几年，辞工创业，开了一家外贸公司，年入百万。与此同时，与心爱的人结婚生子。好像，所有的美好都出现在他的生活里。可这种美好，在他生命中闪现后又如烟花般消退了。女儿出生后，蔡耀庭又开了一家小额金融公司，还在CBD租了一整层楼当办公室。只可惜，仅五年，金融公司破产。紧接着，他被上门追债，无奈之下把三套房子抵押给债主，还在后来逼妻子离了婚……事业上的巨大落差压得他喘不过气，一度丧失了活下去的勇气。他迎着风浪，奋力想要爬上海边更高的礁石，就在那里，他看到了同学许安康。学霸许安康，七岁丧父，与母亲相依为命。当生活有了点起色，又创业失败。种种不如意，让许安康焦虑、抑郁，在一次又一次挣扎后，也迎风来到海边。原来，再优秀的人，也有绝望，也会想来看台风啊。作家白落梅曾说，人间非净土，各有各的苦。在红尘中穿行的人们，好像谁都没有逃过生活的痛击。你有你的无奈，我有我的彷徨。没有谁的日子可以过得行如流水，一张张笑脸背后，可能隐藏着艰难与创伤。谁的日子，都不容易。东石镇上的人，都很辛苦，只是不喊疼而已。黑狗达的父亲，为了赚钱养家远离故土当了海员，一年半载才回家一趟。在海上熬过多个四季的风吹日晒、晕船恶心，终于赚了点钱。父亲修善好家里盖了一半的房子，还用剩余的钱在家附近开了间加油站。奈何加油站生意不景气，不能保证家人生活。权衡之下，父亲偷偷去隔壁村当兼职环卫工人。后来，他又查出患了心脏病，急需一大笔钱治疗。可他不想拖累妻儿，把自己的苦痛变成静音，从没在家人面前透露半句。再后来，父亲的身体再也支撑不住，突然中风偏瘫，失去了自理能力。而与父亲同甘共苦的母亲，也曾有一段崩溃无助的时光。父亲出海的那些日子，母亲独自带着孩子，住在建了一半的房子里。家里没钱装门，为防夜袭的小偷和歹人，母亲总要在床头放把斧子壮胆。有一次，黑狗达快出生时，母亲不小心摔了一跤，出了好多血。她惊恐地摸着肚子，生怕孩子有个闪失。可丈夫出海，家里连个商量的人都没有，家里又穷，她又不敢去医院。只能祈祷孩子平安无事，那几天，母亲自责到整宿整宿睡不着觉，头发一直掉。所幸，孩子并无大碍。关于这些，黑狗达并不知情，母亲无意中说起时，他问母亲：“这些我都不知道，你为什么从来不和我说？”母亲笑了：“为什么要让你们知道？活在这个世上，谁的人生不是堆满了苦头，谁不需要学会吞下自己的苦头呢？”杨绛先生说，每个人都有一段异常艰难的时光。他们那看似平静的表面，藏着千疮百孔的内里。人生百味犹如茶，回甘之前，总带着丝丝苦味。我们身后没有依靠，要学会把这种苦炼成护身铠甲，助自己无惧世间风雨，一路向阳。当我们默默地把苦咽下，你就会发现，其实，也不过如此。在书中，短篇《体面》里的莲姨，家财万贯，前半生可谓活得风声水起。可到了老年，却被告知，她丈夫欠了别人五千万。为躲避债主追债，丈夫带着家人连夜出逃，还几乎带走了家里所有值钱的东西。原本，莲姨也可以跟着家人一起走，可她没有。柔弱的她，决定独自收拾这摊残局。债主上门的时候，莲姨把房子、店铺都拿出来抵债。还态度诚恳地表示，这些肯定不够，我再想办法凑。债务公司的人被她折服，留下一个人陪着办理房屋过户的事情，再给她时间还债。可当时，莲姨身上连吃饭的钱都没有，只能靠其娘家接济、靠在市场捡烂菜叶过活。黑狗达的母亲同情她，建议她去北京帮黑狗达照顾孩子。一来可以解决吃饭、收入问题，二来可以暂时远离债主的逼迫。陪着莲姨的那个债务公司的小伙，也很同情她，甚至帮忙给公司请假，让她跟着去北京。临了，莲姨没去。她不想心安理得接受别人的同情，更不想让别人认为，她远离故土是为了躲债。连黑狗达偷偷留给她的钱，也被她用隐秘的方式退了回去。她骨子里的傲气，支撑她走过一个又一个难关。后来，她找到了挣钱方法，在市场卖菜，每周能赚五百多块钱。债务公司已经没人看着她，她主动找那家公司要账号，每周往里打钱。对方觉得太繁琐，建议她年底一并给，连姨不答应。她说，一周不打钱，一周都安心不了，追着对方一定要收，还一直打电话提醒对方收钱。对方老板烦了，把她电话拉黑。黑狗达母亲在谈到莲姨时，语气透着骄傲：“谁能想到，这么不起眼的东石镇里有这么一个不起眼的流动蔬菜摊，如此有精气神，如此体面。”生活就是这样，对谁都不客气，也从不区别对待某人。如果我们被其轻易打倒，做生活的逃兵，迎面而来的可能是更痛的打击。所以，我们要做勇敢的战士，在内心里给自己制造一个战场，从容应战，体面生活。生活不能给你的，自己争取。《草民》里的村民，形形色色，各有各的悲苦与委屈。如作者蔡崇达说的那样，他们都在和自己的命运撕咬，不断挣扎，不断生长。越是低谷，越要坚韧。奈何不了命运的残酷，便用自己的坚韧与其抗衡，奋勇迎接生命中的雪雨风霜。像一棵棵微不足道的小草，不起眼，但生生不息。宫骑俊在《千与千寻》里写道：生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏，努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。海有潮起潮落，人生有起有伏。如何面对人生中的变数，是我们一生都要学习的永恒课题。而坚韧生活，则是极其重要的一课。愿你我都能在人生的旅途中，上好每一节课，像小草般，无声无息，悄悄成长。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》作者 | 百合弄墨   公众号：百合别院。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

