
# 跟能给你充电的人在一起


你身边有这样的人吗？你跟ta在一起，即使没有做特别有趣的事，平静待着也会觉得非常舒服。有时你烦恼许久的问题，ta简单几句话就会带你走出困惑；有时你被琐事耗光电量，ta的一个拥抱就能让你满血复活。他们仿佛是一个充电宝，总能为你注入能量，点亮生活的希望。世上的关系，其实只分为两种，一种是耗电型，一种是充电型。耗电型只为渐渐拖垮你，充电型却在日益丰盈你。人与人的缘分，是好是坏，是真是假，看你的电量即可探知究竟。生活中，我们会遇见很多人，靠近很多人，但真正知心相伴的人很少。或是三观不同，或是方向不一，再或是本就逢场作戏。无论何种原因，身处一段不契合的关系之中，自身的能量注定会悄然流失。知乎网友@Mmooo（默默）分享过自己的一段经历。默默有两个相识13年的死党，她很看重这段关系，为此付出了很多情感和时间。可无论默默怎样努力，她在这段关系中始终是被忽视、被消遣的那一个。两个死党经常把默默当作笑柄，要么说默默智商低，要么说默默没情商，甚至还嘲讽默默的长相和身材。最初，默默只当玩笑听过则罢，可久而久之，默默发现两个死党只针对自己，从不殃及对方，仿佛自己是她们俩消遣的工具。除此之外，默默还经常被她们忽视、排挤。她们三个人只要相聚，两个死党就自动坐在一排共同对抗默默，有时言语间还夹杂着一些恶趣味的词汇。每次谁过生日，默默都会精心准备礼物为其庆祝，两个死党却常常对默默的生日不闻不问。有一年，默默特意在群里提醒自己的生日快到了，结果一个随便买了个礼物，另一个假装忙祝福都没有。默默只好自己定了一个小蛋糕，独自过完了生日。两个死党长期嘲讽、打压默默，以至于默默有段时间开始怀疑自己，连续好几天睡不着觉，闭上眼睛就想起她们口中那些难听的话。后来，默默彻底认清这段关系的不对等，意味深长地写道：“千万不要和消耗你的人在一起。我要做的第一步，就是离开这些所谓的朋友，去接触更阳光、更积极向上的人。”所有不以温暖为底色的关系，都是披着伪善外衣的压榨。他们不会在乎你是否开心，只会在意自己的利益。对于这种消耗型关系，越是难以割舍，越会迷失自我。要知道：一段错误的缘分，损耗的不只是你的电量，还有你对人生的理解和态度。生活本就繁累嘈杂，倘若有些遇见只为消耗、掏空你，那么不要也罢。有人出现是为了消耗你，也有人出现则为了温暖你。世上的缘分，时常会不期而遇，有时雨后会有意想不到的惊喜。就像电视剧《去有风的地方》中的许红豆，因为长期超负荷工作身心俱疲，加上闺蜜因癌症突然离世，许红豆的生活顿时黯然失色。为了寻找生活的意义，许红豆辞职到云南散心。在云南，许红豆遇到了阳光温暖的谢之遥。谢之遥见许红豆总是高兴不起来，便主动靠近许红豆，还把自己的朋友介绍给许红豆认识。有一次，许红豆喝醉之后哭得撕心裂肺，谢之遥看着满眼都是心疼。但他事后没有询问许红豆缘由，只是换着花样哄许红豆开心。谢之遥早早起床叫许红豆去赶集，带她吃当地最地道的米线；谢之遥知道许红豆喜欢动物，特意带她去看小马出生全过程；谢之遥还耐心地陪许红豆看日出，两个人并肩坐着直到太阳缓缓升起。在谢之遥的感染下，许红豆心中的阴霾逐渐散去，脸上的笑容多了起来，还主动敞开心扉和谢之遥谈及闺蜜离世的事。谢之遥用爱治愈了许红豆，许红豆也用自己的方式，在为谢之遥充电。当谢之遥创业遇到人员管理问题时，许红豆便熬夜帮谢之遥编制员工手册，同时以身作则给员工做示范，使谢之遥团队的工作效率有了大幅提升。谢之遥和许红豆之间涌动着一股暖流，谁能量低弱的时候，对方就会及时送上温暖。好的关系就应该这样，自带能量为彼此续航。宫崎骏说过：“你选择和谁在一起，就是选择了一种生活方式和价值观。”生活不只有苦难和悲伤，还应该有更多的温暖和甜蜜。跟能给你充电的人在一起，不一定能飞黄腾达，但至少可以使生活升华。只要心中温度不降，处处都会弥散花香。人生匆匆划过，快乐是一天，悲伤也是一天，与其强撑微笑，不如拥抱阳光。曾看过博主王慧玲的故事，深深被她的毅力折服，也由衷为她的清醒鼓掌。王慧玲出生在农村，从小被父母区别对待，弟弟是父母的掌中宝，她则是父母的眼中草。王慧玲19岁中专毕业，带着240块钱到上海打工，父母不仅没有支持她一分钱，还用恶毒的语言辱骂她。王慧玲孤身在上海，她卖过袜子，当过服务员，也发过传单，每天累到汗流浃背，拿到手的工资却少得可怜。可尽管这样，父母还要求王慧玲寄钱回家供养弟弟，有时她挣600块钱，要寄400块回家。父母不关心王慧玲累不累，只在乎她能寄多少钱回家。后来王慧玲遇到男友Peter，Peter和她一样喜欢骑车、徒步，同时Peter情绪稳定，懂得尊重并支持她。直到这时，王慧玲才真切感受到被爱的滋味。王慧玲带Peter回家商谈婚事的时候，王慧玲表示自己不要彩礼，也不需要父母准备嫁妆。父母刚听完就炸了，父亲直接当着Peter的面说：“我养头猪还能卖钱呢？”王慧玲再一次被父母狠狠中伤了，她摔门而出，边跑边流泪。幸好Peter一直耐心守护在她身边，安慰她、鼓励她。后来，王慧玲果断和家人划清界限，和Peter步入了婚姻的殿堂。如今，王慧玲和Peter已经结婚14年，他们一起度过了很多难关，还携手创业营造了更好的生活条件。空闲的时候，王慧玲仍然喜欢徒步，Peter也一定会欣然前往，两个人一路说说笑笑好不幸福。正如有句话所说：“和一个正能量的人在一起，他的磁场会带动万事万物变得有序和美好。”生活本就慌张，没有太多能量可以铺张浪费，有限的心力要留给值得的人。成年人的顶级处世智慧是：和为你充电的人在一起，跟消耗你的人撇清关系。告别晦暗的过往和忧伤，才能迎接新的希望，把日子过成理想的模样。人生中的很多烦恼，都是因人际关系所致，简单直接一点没什么不好。毕竟，愿意为你充电的人，是世间最珍贵的宝藏。不管命运赐予多少无常，只要你们牵紧别放，就能心怀安暖，岁月无恙。很喜欢这样一句话：和能量相当的人在一起时，不是简单的吃喝玩乐，而是做什么事都会变得有意义，磁场越来越有力量。你若是暖阳，就别去亲近黑暗；你若是大树，就别去迎合野草。每个人的能量有限，我们来人间一趟不是为了当救世主，而是为了与生活共舞。无论和谁相处，我们始终要明白：真正在乎你的人，不忍见你电量耗尽、悲伤绝望，他们更希望你向阳而生，活出自己最灿烂的模样。点亮【在看】，往后余生，多跟给你充电的人在一起吧！愿你有人陪，有人爱，活得乐观而积极，找到通往幸福的秘籍。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 敢自私的婚姻，才能走得更远


知乎上有个话题问：“在婚姻里，无私的女人更好命还是'自私'的女人更好命？”有个回答说：“无私的女人最后都活成了疯子，变得面目全非。自私的女人最后都活成了自己，日子风生水起。”不得不承认，很多时候你越是无私，越是妥协退让，生活却过得越委屈艰难，婚姻也经营得越坎坷波折。相反地，那些在婚姻里不那么懂事，敢于“自私”的女人，她们却活得潇洒自在，灿烂自如。这个“自私”，指的是在不牺牲，不伤害彼此的基础上，尽可能为自己争取更多的利益和空间，过自己想要的生活，保持终身成长。只有这样，你的婚姻才能越走越远。听过这样一段话：很多女人之所以在婚姻里受苦受难，就是因为只知道一味地迎合对方，配合对方，按照对方想要的样子去生活。长此以往，便弄丢了自己，不知道自己是谁，只是依附着另一半或家庭而活。也不清楚自己想要什么，全部身心都倾注在另一半身上或家庭里。你以为你的无私会换来对方同等的尊重和疼爱。殊不知，当你因为婚姻活得面目全非时，对方对你的理解和爱，也在土崩瓦解。电视剧《你的婚姻不是你的婚姻》中，女主角梅莉就是如此。当初因为爱情，她放弃了本可以出国留学深造的机会。结婚后因为生孩子，她又辞去工作退居二线，当起家庭主妇。那时候她以为，只要把自己的时间精力让出来，照顾好丈夫和孩子，婚姻和家庭都会幸福美满。后来却发现，并非如此。她一个人带两个孩子，每天忙得焦头烂额；与此同时，她还要照看智力受损的公公；丈夫每次请同事回家吃饭，她还得忙前忙后操持。几乎没有任何自己的个人时间。好不容易等两个孩子长大一点，她想重回职场，让丈夫平日帮忙看孩子，分担家务。丈夫却一再推脱拒绝，说照顾好家庭本来就是她身为主妇的责任，让她别太自私只想着自己。他们为此大吵了一架，家庭和婚姻都摇摇欲坠。婚姻中越无私的女人，越容易被忽视，也因而会遭受越多的辛酸苦楚。这是感情中一个不成文的规则：付出越多，越不被珍惜。因为你的付出和牺牲在他眼里，都是理所当然的。他不仅不会珍视，还会不断地索取。一旦你再也给不出，他就会责怪怒骂，甚至抛弃你。过度无私，是对自己最大的伤害。一段婚姻最理想的模样，大概就是允许女人做自己。结婚前，你是独立的个体。结婚后，你依然拥有独立的自我，可以不受束缚，按照自己的意愿去过自己想要的生活。而不是在日复一日的柴米油盐里，消磨掉大好时光，蹉跎掉半生岁月。知乎上有个博主分享了她的婚后生活，她说：结婚后，我才更加实现了自我的价值。原来，她一直都很想考研，但在学校时因为家里条件不好，只能早点就业。工作后因为太忙，又无暇顾及这件事，便将梦想束之高阁。直到结了婚，经济条件逐渐宽裕，她才重拾起旧日愿景，希望为时不晚。但才刚开始准备考试资料，她就受到了阻碍。公婆旁敲侧击催她备孕，家里人也纷纷劝降，说她年纪大了，再不要孩子就晚了。至于考研的事，都结婚了还想这个做什么？安安心心过日子、生孩子、照顾家庭不好吗？在所有的反对声音中，只有她先生站出来支持她。先生告诉她：“你别听他们瞎说，放心去做自己想做的，趁现在还来得及。孩子嘛，等你考上研或者读完研我们再生都不迟。”好的婚姻，会让你从对方身上看到整个世界。因为他，你也会更热爱生活，更有希望和动力活出更好的自己。他不会阻拦你，不会拖累你，只会在你不够自信时给你鼓励和支持，当你走累了想停下来歇一歇，他也会不动声色地把肩膀借给你。被他安稳爱着的时候，你有底气和勇气去做任何想做的事。夫妻之间想要长久，除了风花雪月的爱情，还需要肝胆相照的义气，以及允许另一半成为自己的豁达与宽容。爱你的人，总会给你恰到好处的尊重和理解。婚姻和家庭从来都不是人生的全部，只是人生的一部分。真正有智慧的女人，都懂得在婚姻中为自己而活。让自己不断成长，取悦自己，爱护自己。还记得那个自驾游了大半个中国的女人苏敏吗？从小，她就是特别懂事的孩子，在家的时候照顾弟弟，结婚后又兼顾丈夫和女儿。因为企业改制失去工作的她，生下女儿后为补贴家庭，四处揽私活，各种脏活累活都干过。可无论她怎么努力，怎么付出，丈夫全然不看在眼里，喝醉后还对她拳打脚踢，恶语相向。委曲求全了小半辈子，她终于决定为自己活一次。从2019年开始，她开始了一个人的自驾游。出发在路上，她感觉自己从来没有这么放松过。为了攒路费，她自学拍摄剪辑短视频，攒到的钱都用来买自驾游的设备。一个人在外的日子，她无需顾及任何人，只做自己想做的事。做饭也不用再考虑丈夫的口味，想怎么吃就怎么吃。出游才三个月，她整个人看起来都年轻了好几岁。电影《霸王别姬》里有句台词说：人要自个儿成全自个儿。特别是当自己的利益受到损害和威胁，又无法顾及所有人的周全时，要懂得优先考虑自己。自私并不是贬义词，也不是坏事，捍卫自己的“良性自私”，才有可能获得想要的幸福和快乐。健康的自私行为，其实是自爱。只有好好爱自己，不断拯救自己于人世间的水深火热，自我治愈和成长，才能让身边的人明白如何更好地对待你，珍惜你。请记住：你爱自己的方式，就是别人爱你的方式。为什么说在婚姻里，敢于自私的女人会更幸福？网上有个回答说：因为自私的女人知道婚姻的幸福需要自己争取，不会把什么都当做理所当然。她们不会用全情的付出当做夫妻相处的标准模式。她们懂得爱自己，注重自己内心的感受，聆听自己的需求。与此同时，她们也能设身处地地理解对方的自私，并允许这种自私存在，从而能更好地相处，促进夫妻关系，滋养夫妻感情。理想的婚姻状态，多少都带着点“自私”的。恰如其分的“自私”，能使婚姻走得更稳当，更长远。这不仅是经营婚姻的一种技巧，也是专注自身，自我提升的一种方式。只有当你成为更好的自己时，你的婚姻也才会成为你理想的样子。作者 | 云晞主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 刘震云《我叫刘跃进》：人生最通透的活法，是接受事与愿违


房产公司的工地厨子刘跃进，丢了一个装着6万元欠条的包。在追小偷的过程中，他却阴差阳错地捡到了房产公司老总严格被盗的另一个包。刘跃进丢的包里，藏着自己的全部身家和他对未来的所有期望。而他捡到的这个包里，却藏着一个差点要了他命的惊天大秘密。刘跃进从一开始追捕小偷，到最后反被小偷、警察、富商、高官等各路人马一路追捕……他丢失的包是否还能找回？在羊入狼群般的境况下，刘跃进还能全身而退吗？在小说中，刘震云用独有的“刘氏幽默”写底层百姓的艰辛困苦，写上层人物的尔虞我诈，写遍世道的艰险，写尽人性的幽暗。他用主人公刘跃进拼尽全力却没能得偿所愿的结局，告诉我们一个扎心的生活真相：原来人生最通透的活法，是接受事与愿违。一开始，刘跃进在家乡县城的一个餐厅做厨师，老婆黄晓庆则是服务员。两人每月合计能挣1000多块钱，日子过得倒也其乐融融。直到有一天，刘跃进的小学同学李更生来饭店吃饭，这个以前常常被刘跃进欺负的傻大个，如今却成了酿酒厂的大老板。李更生提议让黄晓庆到自己厂里上班，每月能拿600元的工资。夫妻俩一听不禁满心欢喜，却不知道黄晓庆这一去，就成了刘跃进噩梦的开端。一开始就心怀鬼胎的李更生，不久就偷偷和黄晓庆好上了。最扎心的是，这一幕还被刘跃进撞了个正着。怒火攻心的刘跃进立刻扑上去和李更生厮打成一团，没想到最后反被揍得鼻青脸肿。气急败坏之下，刘跃进提出要李更生赔偿自己6万块钱再离婚，不然就天天到厂里去闹。李更生一听连忙答应，但却顺带提出附加条件：现在只给6万欠条，如果刘跃进能保证6年内不吵不闹，欠条到期就兑付。就这样，刘跃进用被拐走的老婆，换来一张6万块钱的欠条。他随后离开老家，来到北京的一家房产公司做工地厨师，一干就是5年多。眼看还有一个月，欠条就能兑付了，刘跃进满怀期待，准备用这笔钱在北京开一个小饭馆，彻底活出个人样来，不让那负心娘们看扁。却没想到，在去给儿子寄生活费的路上，包，被人给偷了。刘跃进从惊慌失措到暴怒咆哮，最后忍不住放声大哭。6年的隐忍和屈辱，本以为马上就要熬出头，没想到一下又什么都没有了。他不禁坐在地上怒骂苍天：“你特么为啥要一而再、再而三地往死里整我？！”“倒霉蛋”刘跃进的这两段经历，是不是就像一面镜子，映射着无数普通人的人生。成年人的世界，每个人似乎都曾在一段望不到头的灰暗日子中度日如年。或许是夫妻反目，或许是事业惨败，或许是朋友背叛，或许是生离死别……生活常常会在你满心希望之时，给你当头一棒；在你猝不及防之际，给你一记重锤。起初，你忍不住满心愤怒和怨怼，但越到后来你越会发现，抱怨愤恨不但无法改变现状，还会让你一次次陷入负能量的泥潭。在无数次痛苦的煎熬中，你学会了忍耐、懂得了坚强，深深体会到了负重前行的艰辛。也终于发现，原来一地鸡毛，才是生活的常态。《欢乐颂》中有句台词特别让人动容：“生活虽然一地鸡毛，但仍要高歌猛进，成长路上总有荆棘，但什么都不能阻挡坚强的心。”是啊，生活的无常，我们往往无力改变，命运的施虐，我们常常难以抵挡；唯有不断强大自己的内心，才能真正看清前行的道路；唯有选择放下满心的执念，才能最终冲破命运的牢笼。在得知被老婆彻底背叛的那一刻，刘跃进曾想到自杀。这次丢了欠条，他再次动了自杀的念头。但藏在心底最原始的求生欲却告诉他，死了，真的就啥都没有了。即便要死，也要先把那杀千刀的小偷给揪出来暴揍一顿再说。刘跃进努力回忆被偷包的全过程，他想起了那个贼脸上有块醒目的胎记。他这才回过神来，着急忙慌地跑到派出所去报案。因为心里急，想要说的又太多，最后越说越乱。好不容易把案子讲完，警察却告诉刘跃进，前面还堆积着几个重案，只能回家等通知。刘跃进哪里等得了？他思来想去想到了老乡韩胜利，这家伙是个偷东西的老手，跟这些贼应该熟悉。韩胜利趁机要刘跃进给他8个点的提成，但一听到被偷的地点，他就皱着眉说：“那不是我的地盘，我只能帮你找曹哥。”曹哥帮忙找包，得先付定金1000元。但刘跃进摸遍全身，也只有100多块。软磨硬泡之下，曹哥勉强答应了帮忙，刘跃进心底又涌起无限希望。没想到第二天过来打听进展时，曹哥却告诉他，人没找到。刘跃进一听就急了：人是你的人，咋会找不着呢？那我的定金不是白交了？该不会找到了，你们昧起来了吧？昧钱事小，把欠条还给我呀！一番连珠炮似的质问，让曹哥勃然大怒，他手下的人立刻架起刘跃进一顿拳打脚踢，然后把他扔了出去。包丢了已经倒霉透顶，没想到还被揍得浑身是伤。报警等不了，曹哥指不上，韩胜利也白找了，条条道都被堵死，刘跃进心里充满了山穷水尽的悲凉。他一夜没合眼，下定决心无论如何也要靠自己把这贼逮到。回望刘跃进这段四处求助的历程，多少人在其中看到了自己的影子。有人辉煌的事业在一夜之间坠入谷底；有人发现自己被多年好友无情背叛；有的人曾经深信不疑的爱情瞬间崩塌；有的人热衷运动健身，却突然查出身患重病……面对突入而来的困苦和打击，我们常常忍不住惊慌失措，逢人就诉说自己的不幸，希望获得安慰与帮助。但却不知，你的刻骨之痛，也许只是别人的云淡风轻；你的焦头烂额，可能只是他人的无关痛痒；你的艰难处境，不但得不到期待的回应，反而转头成了别人的饭后谈资。就如哲学家亚当·斯密所说：没有人真正可以对另一个人的伤痛感同身受。你万箭穿心，你痛不欲生，也仅仅是你一个人的事。别人也许会同情，也许会嗟叹，但永远不会清楚你的伤口究竟溃烂到何种境地。是啊，成年人的世界，谁不是在自己的暗夜里各自疗伤、悲喜自度？在兜兜转转之后你终将发现，有些苦，只能自己受；有些痛，只能自己扛。与其处处将伤口示人，不如慢慢自我疗愈；与其期待别人的同情，不如强大自己微笑前行。几番周折，刘跃进终于打听到了偷包贼杨志的行踪。他欣喜若狂，一路跟踪尾随，想寻找合适的时机一把逮住他。杨志这次却是带着曹哥指派的偷盗任务去抵扣自己欠下的赌债。偷盗目标，是刘跃进打工的房产公司老总严格的家。杨志原想把严格家洗劫一空再撤退，没想到遇上了回家办事的主人。慌乱中，杨志丢弃了大部分财物，顺手抢了一个手包，跳窗逃走。但没走多远，就在一个巷子里被刘跃进堵了个正着。杨志奋力将手上的手包朝刘跃进砸去，然后撒丫子逃跑了。那时的刘跃进不知道，包里的一个U盘上，记录着地产老总严格和某高官及其秘书权钱交易的全部证据。这个U盘，让刘跃进从追捕小偷的猎人，一下变成了各路人马追捕的猎物。各路小偷寻找他，卧底警察联系他，地产老板追寻他，高官及其秘书急迫地想收买他。他们都焦急地想和刘跃进做交易，而让刘跃进越来越震惊的是，交易的价格从小偷报价1万到最后高官报价几十万。刘跃进这才意识到，原来自己手里拽着的，是几个大人物的身家性命。为了保命，这U盘，就更不能轻易交出去。就这样，刘跃进一路潜逃，各路人马一路追捕，他们分别绑架了刘跃进的儿子及其女友，以及刘跃进的相好马曼丽。为了救人，刘跃进决定把U盘交给私家侦探老邢，他觉得只有老邢能真正帮到自己。他却不知道，老邢的真实身份是卧底警察。在一次次电光火石的追捕与反追捕中，地产老板严格被高官灭口，高官与秘书最终也纷纷落网。被绑架的几个人，也都安全释放。而等到一切都尘埃落定后，刘跃进却震惊地发现，自己心心念念的6万块钱，早已被擅长坑蒙拐骗的儿子去继父那里敲诈走了。刘跃进的经历，是不是像极了无数普通人求而不得的人生。有人兢兢业业工作，勤勤恳恳加班，最后却被公司无情辞退。有人对家庭任劳任怨，为爱人付出所有，最终却得到冷漠和背叛。有人拼尽全力托举孩子读书，期望他能改变家庭命运，最终却得到一张退学通知单。有人拼搏大半辈子，也没能实现财务自由，还发现自己病入膏肓……生而为人，谁心中的美好梦想，不曾被现实的残酷一次次砸得稀碎。无论我们如何运筹帷幄，奋力拼搏，好像最后都抵不过一场命运的安排。起初，我们痛苦、彷徨，我们愤恨、绝望。但最后却往往发现，如果一味沉溺于伤痛与懊悔之中，那将永远逃不出噩运的轮回，唯有放下心中的执念，才能找到新的出口。能改变的，就全力改变；无力改变的，就试着接受。做人，最难得是放下，而人生最通透的活法，是终将接受事与愿违。心理学上有个著名的“费斯汀格法则”：指的是生活中的10%是由发生在我们身上的事情组成，而另外的90%则是由我们对所发生的事情如何反应所决定。也就是说，当事情没有达到预期，甚至背道而驰时，我们是任由负能量爆棚、怨天尤人，还是去控制糟糕的情绪，其实都在我们一念之间。人生在世，一地鸡毛常常会随处可见，求而不得往往是生活常态。如果放不下内心的执着，这一生就注定会过得特别辛苦。佛法说，一念放下，万般自在。愿你我都能坦然接受这世上所有的事与愿违，真正与命运达成和解。唯有如此，我们才能在这坑坑洼洼的人世间过得坦荡洒脱，活得自在从容。作者 | 陌菲，7年期刊作者、全网300万+新媒体爆文作者，文风可犀利、可温情。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2023年第一波超级大促来啦！全场每满200立减25 错过了就等年末啦，怎么算都划算~ 各种品质好书、生活好物应有尽有 快点击下方图片进入会场选购吧！


---

# 一个女人最顶级的魅力，与漂亮无关


看到这样一句话：“一个女人太四平八稳了，端正的过分，始终是不可爱的。”是啊，女人太端庄不可爱，女人太强势不温柔，我们时常听人这样说。生活中，总有许多条条框框在警醒我们，女人不要这样，不要那样...以至于很多人认为：女人要符合外界的期待，才最有魅力。而现实却是，活成别人期许里，必定会黯淡自己。杨绛先生说过：“我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道：世界是自己，与他人毫无关系。”一个女人的魅力大小，不在于外界评判的分值，而在于你是否爱过自己。每个女生，都希望自己是可爱的，能够被别人看见、重视。于是，为了获得别人的认可，人们常常会下意识迎合别人。网友@素素就是这样，素素刚工作的时候，几乎是随叫随到、来者不拒。素素担心自己融入不进公司的团队，同事叫她买咖啡、打印资料，素素全都一一应下。因此，素素除了忙本职工作，还成了同事们的“助手”。素素每天下班回到家，累得筋疲力尽，有时连吃饭的力气都没有，躺下就睡着了。除此之外，素素还是公司的“万能拼单神器”，同事们购物、点外卖找人凑单，素素几乎单单不漏，除非有些实在没能力。有一次，素素明明乳糖不耐受，平时从不喝奶茶，但她见一个同事找不到人拼单，还是强撑点了一杯。结果，素素喝下不到半小时，就开始捂着肚子一次次跑厕所。素素心想，自己辛苦一点、委屈一点，若能换来同事们的接纳也值得。然而现实却是，同事们私下聚餐不叫她，旅行带礼物也没有她的份，有时素素帮完忙，甚至连句谢谢都收不到。素素为此非常苦恼，她向亲近的小姨抱怨：“为什么我做了这么多，同事们还是不接纳我？”小姨回答说：“你都没有把自己放在眼里，别人又怎会把你放在眼里。”是啊，心中没有自己的人，是很难走进别人心里的。人是很现实的动物，你怎样对待自己，别人就怎样对待你。你把自己视作卑微的野草，别人自然不会正眼看你，更不会在意你的感受和情绪。要知道，女人生来就是花朵，不该躲在黑暗的角落，等待别人送来光亮。就像著名编剧费里尼说的那样：“你必须很喜欢和自己作伴。好处是：你不必为了顺从别人或讨好别人而扭曲自己。”好的关系不是讨来的，是吸引来的。人要先做自己的朋友，用温柔和善意滋养自己，才能自带气场被别人看见。电视剧《安家》里，有一段阚太太的故事令人印象深刻。阚太太和丈夫结婚后，为了让丈夫安心闯事业，主动放弃工作成为家庭主妇。阚太太回归家庭，很少社交，没有爱好，整天与柴米油盐为伴，心中只有孩子和老人。她牺牲自己的事业发展，把家里打理得井井有条，丈夫却嫌弃她成了黄脸婆，经常在外拈花惹草，还用他们的共同财产给情人买房。阚太太得知崩溃大哭，她说：“这么多年，我活成了一个透明人，活成了你的背景板，所有人都叫我阚太太，甚至都忘了自己叫什么了，我叫冯玉华。”阚太太看清现实的谎言，决定重新找回自己，果断提出了离婚。她再次做回冯玉华，画上精致的妆容，做自己喜欢的事，不再频频忽视自己的感受，变得清醒而独立，整个人似乎都在发光。丈夫看到她的改变懊悔不已，又开始变着花样追求她，想和她复婚再续前缘。世上有很多种爱，爱自己永远是第一种。演员李若彤息影10年，再次回归大众视野已经52岁，当时并不被看好。但李若彤没有绝望沮丧，否定自己，反而努力健身，练出了清晰的马甲线。同时，她也有认真生活，读书写字，自己做营养美食，把日子过得有滋有味。李若彤把生活日常分享在社交账号上，很多人被其深深触动，再次喜欢上了她。发现没有，一个人最大的吸引力，来自那些真正爱自己的时刻。你为悦己而容，随时可以美丽闪亮；你为自己而战，随处可以成为舞台。亦舒说：“你越做自己，就越有人欣赏你。”人的一生太过短暂，爱你不是别人的责任，是你自己的义务。女人为自己而活的时候，哪怕是浅浅一个微笑，都比以往更具有感染力。因为做真实的自己，你心中有方向，眼中会有光芒。那是一种由内而外散发出的幽香，是别人夺不走，时光黯淡不了的。人们时常以为，买喜欢的东西，做喜欢的事，肆意妄为地活着就是对自己负责。却不知，这些只是停留于表面的认知。真正爱自己的人，往往会重视这几点，从内心接纳自己、尊重自己。1、心中有一条清晰的底线。在生活中摸爬滚打久了，很多人总是习惯性退让，一次次把底线放低。却忘了，人是得寸进尺的，你越退让，别人就越让你无路可退。尤其是女人，倘若守不住自己的底线，会渐渐迷失自己，活在别人的操控下。想要被爱、被尊重，心中理应有一条清晰的底线，有原则地去爱，有底线地付出。我们不管与谁相处，前提一定是顾好自己。2、接纳自己的所有，诚实对待感受。我们时常因别人的优秀而苛责自我，甚至为了隐藏自卑，压抑自己的感受为别人伴奏。可谁说只有玫瑰才漂亮，路边那些寂寂无名的小花，依旧也为春天贡献了力量。爱自己必须与自己和解，允许自己偶尔犯错，允许自己没那么好。多一些自信和松弛感，做不到就坦诚接受，不喜欢就直接言说。接纳真实的自我，勇敢表露出心声，是给自己最真切的关怀。3、好好保养容颜和身体。女人的脸是一面镜子，可以反射出你生活的样子。虽然，容颜迟早会老去，但衰老不是忽视自己的理由。女人不管年龄多大，都要好好护肤，保持整洁，让脸庞干净有光泽。我们不一定要追求年轻态，但一定要懂得装扮自己，活出最好的样子。当然，爱护身体也必不可少。作息规律，适量运动，修炼出一副好身体，时光都会格外宠爱你。4、充盈自己的精神世界。《人民日报》里写道：“拥有充实的精神世界，才能释放出自由的灵魂。”精神世界是灵魂的休养所，灵魂有趣还是枯燥，取决于精神贫乏还是充盈。闲暇时多看看书，培养些许有益的爱好，享受独处的时光，勇敢与灵魂对话。当你在自己的精神世界种下一片花园，便不会再惧怕外界的风吹雨打。纵使独自一人生活，也能过得安闲舒适，自得其乐。5、做自己的完全责任人。人生不只有当下，还有未来。爱自己，从来不是放纵的借口，为所欲为只会把自己缓慢推向深渊。真正爱自己的人，会做自己的完全责任人，会对自己的当下和将来负责。不过度放纵，不过度约束，该工作时工作，该休息时休息。张弛有度走好每一步，缓缓靠近理想的远方，最好的都会在路上。前些天，刷到作家章小蕙的视频，被她的状态惊呆了。章小蕙已经60岁，看起来依旧容光焕发，肌肤紧致光滑，言语温柔且有力量，举手投足间尽是自信和优雅。回溯她的一生，有过高光时刻，也有过坎坷颠簸，却一直活得精致而真实，恍如不会被生活打倒的战士。章小蕙是作家、是演员、也是品牌创始人，但始终不变的是一个爱自己、爱生活的女人。心理学家黛博拉·克沙巴说过：“爱自己从来不是一个简单的想法念头，而是一系列支持自己身心成长的行为。”爱自己，是女人一生不变的事业。无论是何种身份，在任何时候，只要你愿意，都可以活成喜欢的自己。请相信，对自己说“我爱你”，比世间所有的荣耀和认可都有价值。点亮【在看】，愿每个女生都能七分爱自己，三分爱别人，璀璨盛开在天地之间。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 《情书》：学会遗忘，才能看见希望


上世纪七十年代末，还在读高中的岩井俊二因一场车祸而住院。住院期间，班里几乎每一位同学都写了一封信来慰问他。当时他只粗略地看了看，就随手将它们塞进抽屉；直到十多年后，他才发现这些信件的真正价值。那时他正打算拍一部长片处女作，却苦于没有好的剧本。一天，他无意间翻到这些被尘封多年的信件，细读之后，突然有了创作灵感。不久，他的纯爱小说《情书》横空出世。小说记述了容貌酷似的两个女人因偶然的误会，开始了书信交流，在来来往往的信件中，一段被雪藏多年的暗恋也随之浮出水面。1995年，《情书》被搬上荧幕，影片唯美的日式风格瞬间打动了观众的心。将近30年过去了，它依然被奉为电影界的经典。只因电影不仅丝丝入扣地演绎了爱情里错过的遗憾，亲人逝去后带来的痛楚，更教会我们：只有学会遗忘生命里的遗憾和离殇，才能看见新的希望。故事发生在日本神户。渡边博子的未婚夫藤井树在两年前的一次登山运动中遇难。在参加完他的两周年祭祀活动后，博子送未婚夫的母亲回家。在未婚夫家里，博子偶然看见了未婚夫国中时的通讯录。怀着无以名状的心情，博子抄下了他旧时的住址，并向这个地址寄去一封信；令人匪夷所思的是，她很快收到了一封回信，署名正是藤井树。通过镜头的切换，我们发现，回信的是一个和博子面容极为相似的女孩。她也叫藤井树，和博子的未婚夫是国中时的同学。博子是错抄成了女树的地址，才制造出这场误会。也正是这场误会，让女藤井树和博子开始了频繁的书信往来。而这些来来往往的信件，也慢慢串联起一段湮没于岁月烟尘里的青涩暗恋。尽管在女树看来，和男树同名这件事，让她整个国中时代都备受困扰。可她不知道的是：开学第一堂课，老师的一声“藤井树”，男树和女树同时举起手来。男树一回头，撞见女树那清澈的眼神，那一刻，暗恋的种子便深埋于心。只是男树没有勇气向女树剖白心迹，所以女树一直没能领会他的心意。就像那次考完试，两人拿错了试卷，为了避免被同学看到起哄，等放学后同学都走了，两人才躲在车棚里交换试卷。其时天色已晚，女树心急如焚，而男树却还在不紧不慢地对着卷子。其实男树是在故意拖延时间。要知道，和喜欢的人在一起，多待一秒，就多一分美妙。谁说只有少女心，才似海底针；原来少年心思竟也可以这样深婉曲折。只是这样的表达方式过于隐晦，女树根本读不懂。唯一可着痕迹的表达也许就是，男树总喜欢在空白借书卡上写满“藤井树”，但女树以为那是男树自己的名字。直到后来，男树鼓足勇气在一张借书卡背面画上女树的肖像，然后把它夹在书里，拜托女树帮自己把书还回图书馆。可惜的是，女树打开那本书，只抽出借书卡看了一眼，却没有翻过来看它的背面。女树再回到学校时，男树已经转学离开。那段掩于唇齿的暗恋，终于成了生命里再也无法弥补的遗憾。可是，有多少人的青春里没有过这种遗憾？年少时喜欢一个人，总是怕他（她）知道，又怕他（她）不知道。就是在这百转千回的犹疑中，伊人已去，空留遗恨。有人说：人生里比错过更遗憾的是失去。女树比任何人都能感受到这句话的分量。十年前，女树的爸爸突发肺炎，那晚天降大雪，阻塞了道路，救护车一时赶不过来。于是爷爷决定自己背着儿子去医院，尽管一路狂奔，可是人送到医院还是没救过来。虽然这些年一家人都小心翼翼地回避谈论这段过去，但每个人都各怀心思：爷爷一直生活在没能救下儿子的自责里；妈妈在心里抱怨爷爷没等救护车而选择自己送儿子去医院，贻误了时间；女树则是即使得了重感冒也不愿去医院，只因为不想触碰心里那段惨痛的往事。有时候不愿提及，不是忘记，反而是更深地纠缠在过去里无法自拔。《寻梦环游记》里有一句台词：“死亡不是生命的终结，遗忘才是。”这句话应证了很多人的心理：他们把遗忘看作是对死者的背叛，所以才不愿忘也不敢忘。殊不知，生命的长度绝不是靠记忆就能延展，拒绝遗忘除了加剧痛苦也没有更多意义。在网上看过一则消息：一个叫纳妍的韩国小女孩因血癌去世，她的妈妈3年了依然沉浸在悲痛中，每天以泪洗面。为了安慰这位妈妈，一家科技机构用VR手段“复活”了她的女儿，让她们母女得以在虚拟世界里重逢。看到女儿栩栩如生地出现在眼前，妈妈禁不住痛哭失声，思念非但没得到消解，反而陷入更深的悲恸。有网友留言：这其实是对妈妈的二次伤害。世间万般毒，不抵相思苦。再强大的人，也无力掌控生死。既然无力改变，何不试着坦然接受。认同《千与千寻》里的这句话：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。生死离别横亘在每个人的人生航道里，或早或晚，我们都会与之狭路相逢。生命的小舟可以暂时搁浅，可是最终我们还是要该放的放，该忘的忘，作别一切，再重新启航。博子写下那些寄往“天国”的信，本意是想慰藉自己无处安放的思念。但随着男树和女树那段朦胧的情愫浮出水面，尤其是得知女树和自己长相酷似，她又陷入新的痛苦。这一切意味着，自己极有可能只是女树的替代品，男树从来没有真正爱过自己。但她最终选择了放下，把那些信件归还女树，因为那是属于女树的青春。而女树在得知男树已在两年前遇难后，猝然病倒。和十年前爸爸重病的情景如出一辙：也是风雪之夜，也是救护车无法及时赶到，也是要面临等救护车还是家人送的抉择。妈妈和爷爷经过短暂的争吵，还是决定由爷爷背着送去医院。因为等救护车要一个小时，而爷爷只要用40分钟。于是，电影中最感人的一幕出现了：漫天风雪中，七十多岁的爷爷背着女树狂奔，途中还摔了一跤；但最后只用了38分钟就到达医院，成功把孙女从死神手里夺了回来。一家人的心结也就此打开。原来生活里从来不乏希望，只是在幽暗的过去里待得太久，人们已经看不到它的光亮。再回到男树和女树那段未曾启齿的感情，男树对女树固然是情根深种，那么女树对男树真的无动于衷吗？事实也许并非如此，电影中有这样一幕：图书馆里，身着白衫的男树倚在窗下看书，微风过处，男树那张纯美的面孔在窗帘间时隐时现；女树望过去，满眼星河。也许，在男树偷偷喜欢着女树的同时，女树也深深喜欢着男树。要不然，为什么女树在睡梦中推开一扇门，最先看见的会是男树那张纯美的脸；要不然，为什么女树感冒这么久，恰是在得知男树遇难时，病情猝然加重？都道是“落花有意，流水无情”，可也许是落花流水两相悦，只是待到流水有情时，落花已无踪影。所以，在电影开始的时候，面对那个邮差小哥的示好，女树会无动于衷；可能是她的潜意识里一直保存着男树的影子，才拒绝其他人的进入。原来对男树不能释怀的，除了博子，还有女树。但时间会教会人成长，走过生死门，女树已然了悟：没有什么必须刻骨铭心地记一辈子，人越是在往事中沉溺，越是看不见希望。影片的最后，一群叽叽喳喳的学妹，把那张画有女树肖像的借书卡交到女树手上。女树看后不知所措地想把它藏在口袋里，却发现全身上下竟然没有一个口袋。这似乎隐喻着，有些东西无需珍藏，忘记也许才是最好的结局。而此刻女树脸上的表情，是感动，亦是释然。我们相信，这个可爱的姑娘，往后终于能大步向前了，无论她会接受邮差小哥还是别的人。只要学会了遗忘，就能看见希望。《佛经》上说：人生有七苦——生、老、病、死，怨憎会，爱别离，求不得。世界每分每秒都在轮番上演着各式各样的悲剧，在苦海中挣扎的人们永远得不到世俗意义上的圆满。但电影《情书》却以一个悲伤的故事，向我们昭示了一个明亮的道理：爱与被爱皆为幸福；生与死都是寻常。人生中的那些遗憾并非缺憾，忘掉执念，内心圆满了，就是真正的圆满，生活也因此遍布希望。不要担心遗忘是对过去的背叛。其实，真正的遗忘，并不是永远忘记；而是，偶尔想起，心里不会再掀起巨浪；就像真正的坚强，也不是始终能面带微笑；而是，哪怕眼含泪水，还能心怀希望，奔赴前方。点个“在看”，愿我们都能在人生的旅途中且行且忘，一路向阳。作者 | 由缰，笔为缰，梦作马，驰骋天涯主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 永远不要试图说服一个人


最近看过一句话，深有感触：“世上最难的，就是把自己的思想装进别人的脑袋。”因为被说服，就意味着自己的观点被打败了。没有人愿意承认自己不如人，你也很难去改变一个人的看法。当你绞尽脑汁地试图去说服别人时，很大几率是白费口舌，浪费了自己的时间精力。说到底，成年人最高级的智慧，就是永远不试图说服一个人。不是所有的鸟，都飞往同一片天空；也不是所有的人，都爱吃同一道菜。每个人的生活习性和喜好不同，认知层次也不同，强行说服别人接受你的思想，对他来说是灾难，对你来说，也是痛苦的根源。《人间值得》的作者恒子奶奶在书中，记录了自己跌宕起伏的一生。27岁那年，她经熟人介绍认识了老公钟村三雄，两个人一见如故，很快就进入热恋期。可婚后，恒子奶奶才发现自己“上当”了。这个婚前的完美男人，结婚后暴露了所有的缺点。他嗜酒如命，每天都要请同事朋友喝酒，刚到手的工资一下就被挥霍完了。家里的经济压力全落到了恒子奶奶身上，日子越过越憋屈。恒子奶奶经常规劝丈夫少喝酒，跟他耐心解说酗酒的害处，可丈夫哪里听得进去，两个人经常为吵得面红耳赤。最后，恒子奶奶只能搬出离婚来威胁丈夫，可几天后，丈夫又开始喝酒了。长期以往，恒子奶奶身心俱疲。而自始至终，丈夫都跟没事人一样，只有她一个人在不停内耗。她终于明白，与其费力说服别人去改变，不如调整自己的心态，好好过日子。于是，她不再干涉丈夫喝酒，发现他身上也有不少优点，两个人的感情越来越好。正如恒子奶奶说的那样：千万不要尝试去改变一个人，那样不但得不到自己想要的结果，还会让自己处在痛苦之中，无法自拔。很多时候，我们感到痛苦迷惑，是因为我们想说服别人，试图改变对方的行为和想法。就像最近很火的分歧倍增定律，如果双方观点有分歧，掐架之后分歧都将倍增。因为大家都在为自己的观点找理由，双方越辩论，就越会坚信自己的观点。最后往往适得其反，还把自己的心情弄得一团糟。生活中，我们总是习惯于跟别人讲道理、分利弊，希望苦口婆心能说服对方。可公说公有理婆说婆有理，双方互不退让，最后吵得面红耳赤，不欢而散。其实，我们每个人所处的位置不同，看到的东西也不一样。就像之前的董宇辉，爆红后开始备受争议。有人指责他选品不好定价不合理，有人阴阳怪气，讽刺他推荐的书单过于浅薄，不符合他的文化人身份。对此，董宇辉一直保持沉默。直到一次直播，他夹起了一根烤肠问大家：“各位朋友，从你们的角度，这烤肠是什么形状？”在镜头面前，观众看到的就是一根很普通的烤肠形状，长条形。但旁边的鹏鹏却指着他衣服的麦说：“你往上放一点，你的话筒正好是个感叹号。”董宇辉笑了，接话说道：“可从我这儿看，是圆的。”后来他解释说：你知道我举这个例子是什么意思吗？就是我们不要再跟人抬杠了，咱们立场不一样，看到的东西自然不一样，咱俩都是对的，我为什么要说服你，你又何必要说服我呢？是啊，不同角度看到的东西，本就不一样。同样一根烤肠，有人看到的是长条烤肠，有人看到的是感叹号，也有人看到一个圆点。如苏轼那句诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”不争辩，是一种修养，也是一种包容。每个人看问题的角度不同，我们要做的就是做好自己就好。你可以相信自己看到的听到的，我也不会强行说服你，你也不用来劝服我认可你，各抒己见，相互尊重。又或者，我们尝试换位思考，是不是就能相互理解，皆大欢喜了呢？知乎上有一个问题：社交中，人最容易犯的愚蠢行为是什么？其中一个最高赞的回答是：逞口舌之快，非要在言语上胜过别人。大多数人争对错，只是个人情绪的宣泄，对事情本身没有任何帮助。真正成熟的人，绝不在言语上争高低，而是好好去过好自己的一分一秒。但不争辩不是理亏，而是学会不较劲，懂得权衡生活的重心。如果你不知道怎么改变，可以先从这三个小建议做起：①与其说服，不如尊重有网友吐槽，在电梯里闻到很劣质的香水，问大家如何看待这种“穷讲究”的行为？某知名博主回复道：“一个人愿意喷香水，就证明她是热爱生活的，一个愿意打扮后出门的人，一定对这世界充满温柔的期待。所以，不要去打扰她人的幸福。你喷香奈儿的快乐，和她喷普通香水的快乐，并无二致。”每个人有每个人的活法，不要随意干涉别人的生活，也别总妄想说服别人。尊重他人，才是一个聪明人的高情商。②与其教育，不如筛选一生很长，形形色色的人来来往往，我们难免遇见三观不同的人。志同道合，只是偶然；三观不同，才是常态。你循规蹈矩，对方渴望自由无束缚；你喜欢安静独处，对方无法理解，热爱结交朋友；你工作上尽心尽责，对方只求浑浑度日……鹰有鹰的志向，雀有雀的欢喜，注定飞往不同的高空。这样的朋友，也很难走到最后。与其费力教育，不如在社交圈里学会筛选，道不同不相为谋，实在相处不来就不必强融。和志趣相同的人相处，共同成长，才是最舒服的相处方式。③与其劝说，不如观己所谓，观人先观己，正人先正己。年少时，总是天真以为能改变他人，让别人来顺从我们。到中年才慢慢明白，改变自己是神，改变别人是神经病。有这个心力去研究怎么说服别人，不如调整心态，学会内观。当自己做出改变，换一个心境去看事情，换一个角度去想问题，就会发现条条道路通罗马。“别人”变了，整个世界更多姿多彩了。《偷影子的人》有一句话：“你不能干涉别人的生活，就算是为了对方好，因为这是他的人生。”天地很大，花各有芬芳，人各有各的喜好幸福。成年人的世界，即便关系再好，也要尊重彼此的选择，你只顾发自己的光，不要自作多情为他人点灯。遇人不说服，碰事不评价，是成年人最大的清醒，也是最通透的活法。余生，愿我们都能做自己生命的主角，而非他人世界的看客。点个“在看”，学会不说服不争辩，向内求，专注过好自己的生活。作者 | 鹿呦呦主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 轮椅上站起的“灵魂行者”：做好自己，成全别人


前不久，东方甄选直播间里来了一位特殊的嘉宾。他今年28岁，体重却只有20多公斤，身材和六七岁儿童相差无几。在镜头前，对自己曲折的过往，他侃侃而谈。一个个触动人心的故事里，没有悲泣的卖惨，尽是励志的成长，让观众对他的好感度暴增。他就是有“瓷娃娃中的钢铁侠”、“搏击命运的战神”等不同称呼的刘大铭。刘大铭身残志坚，依靠执着的信念和顽强的意志，一次次创造了生命的奇迹：打破医生预言，数次与死神擦肩而过；写出个人传记，用文字记录生命传奇；越洋求医自救，冲出绝境而重获新生……一连串瞩目的成就连续爆出后，人们恍然，他残缺的身体里装着不屈的灵魂。小说家西格里德·温塞特说，“如果一个人有足够的信念，他就能创造奇迹。”信念有多坚定，路就能走多远，人生向来如此。只要踏实地走好脚下的每一步，我们也可以实现自己的梦想。刘大铭的命运坎坷多舛。他一出生就患有世界性罕见的成骨不全症，小时候不能和其他孩子一样自由玩耍，只能老老实实地待在自己的小屋里。长大后，经过妈妈的多方沟通，他实现了上学的愿望。课余时间，活动受限的他就一心扑在写作阅读上，渴望在文字中寻找精神的归宿。也因为重病在身，他比同龄人更懂得时间的宝贵，所以对自己的要求极其严格：40分钟的课堂，哪怕因为脊椎疼痛难忍而大汗淋漓，他也坚持认真听课；哪怕写字久了，握笔的手指酸痛，他依然一丝不苟地记好各门学科的笔记。一份付出，一份收获。他近乎拼命地学习，结果没有让自己失望，成绩一直遥遥领先。而夺目的荣耀背后，却是鲜为人知的苦楚。18岁之前，他经历了9次骨折、11次大型手术，留在肌肤上的手术刀痕清晰可见。2011年夏，他的身体出现了异样。由于长期坐着，他原本不适的脊柱更加不堪重负，直接弯曲成S型，同时还伴有头晕、视线模糊、无法正常进食等不良反应。父母带着他四处求医，却被告知，手术是行不通的。甚至，连国内最权威的专家都下了判决书，他的生命不会超过三年。刘大铭偏偏不认命。没有可能，就去创造可能；没有先例，就去成为先例。他给自己定了一个目标，“找到一个手术的办法，活得像常人一样久。”为了不让父母担心，刘大铭每天晚上趁他们睡着后，一边拿着厚厚的《牛津词典》，一边翻译自己从小到大的病例，汇总后贴在网上，向全世界发出求助信号。努力的人，终究会得到命运的垂青。不久，一位意大利的教授主动联系了他，并明确表态，手术会有40%的死亡率，即便手术成功也会有50%的并发症。但刘大铭敏锐地捕捉到了一点，对方只是认为风险太大，并非不能做手术。于是，他连夜回信，强烈地表达了自己要进行手术的意愿：“我想活着，并非我惧怕死亡，而是我认为我的存在，能使更多人感受到生命的价值与意义。”医生大为感动，同意了他的请求。后来，他和家人赶赴米兰。10个半小时的脊椎重建手术很成功，脊椎被打进了13根螺丝，2根钛金属杆，他的身体状况得到了极大改善。行至绝望的尽头，他信念如初，全力自救，用超强的意志冲破了命运的桎梏。《格言联璧》有句名言：“天下无不可化之人，但恐诚心未至。天下无不可为之事，只怕立志不坚。”只要志向坚定，天底下就没有做不成的事情。一个人的命运，既不是上天注定的，也不是出身决定的。如果勇于抗争，我们就一定能打破种种束缚，成为自己命运的主宰者。休养一阵子后，刘大铭重返校园，并打算将自己的人生经历写成书。其实，在这之前，他的6万字书稿已基本成型。因为有了新的体悟，他毫不犹豫地推翻重来。为早点完成新书稿，他着实下了一番苦功夫：他备好一个秒表，吃饭时间控制在5分30秒内；为了减少上厕所的次数，他尽可能地少喝水。就这样，他追分赶秒地利用课余时间，带着护腰的护具，用双臂支撑着整个身体，趴在桌子上一笔一笔地写着。半年后，17.5万字的长篇个人自传《命运之上》顺利完成，他因此成为人民出版社建社以来最年轻的签约作者。凭借优异的文笔，他发表的其他文学作品也相继获得国家级大奖。在多家媒体的大力宣扬下，刘大铭一下子成了名人，很多读者纷纷称他为“中国的霍金”。此外，他2013年入围“感动中国人物评选”，2014年被评为“全国自强模范”，还两次受邀到人民大会堂领奖。种种荣誉与名利纷至沓来，他仍然没有在学业上放松半分。为了学习心仪的心理学，他又着手申请世界名校——英国曼彻斯特大学。不过，彼时当地还没有允许家人跟随陪读的规定，他决定放手一搏。历时8个月，他潜心研读英国移民法，做足了种种留学论证，并致信英国高层政要，竟然成功获得批准。所有的辛苦都没有白费，他达成所愿，赴英留学。曾在曼彻斯特大学工作的“人工智能之父”阿兰・图灵说，“无人可信之人，成就无人可做之事。”一路坎坷，一路荆棘，刘大铭这个“无人可信之人”，却“成就无人可做之事”。毕业时，有人问他有什么感想，他说：I am the first，but I won't be the last.坚定的回复中，是对生活的执着与热爱，是对命运的挑战和期待。泰戈尔曾说过：“只有经历过地狱般的磨练，才能炼出创造天堂的力量；只有流过血的手指，才能弹奏出世间的绝唱。”这个世界上，从来没有一夜成名，有的只是百炼成钢。唯有坚持不懈的努力和奋斗，才能把曾经受过的苦，变成耀眼的光，照亮前行的路。在与俞敏洪连线对谈时，刘大铭说：我觉得克服自己已有的困难，它就是一个人应尽的责任和义务，所以没什么值得骄傲的，但是成全他人是很难的，它值得一生去奋斗。因为衡量我们的价值，就在于我们的半径范围内所能所做的事情和所做的思考，能为多少人带来期望和可能性。他是这样说的，也是这样做的。从小到大，刘大铭忍受了常人无法想象的痛苦，他的妈妈看在眼里，疼在心里。不像其他妈妈，会因此而给予孩子格外的关照与呵护，反而教他认清现实，接受挫折。为了锻炼他的独立能力，他的妈妈对他的教育近乎严苛，还常常告诉他：“没有人会同情你流下的眼泪”。在力所能及的条件下，他要自己穿衣服、学习、骑车等。刚开始，刘大铭也不理解。随着年龄的增长，他逐渐明白了妈妈的苦心，便依言而行。自那起，无论是在生活上，还是在学习上，他都尽力做好，不让父母操心。自始至终，他坦然地接受命运的重重磨砺，没有“自怨着出身的低下，堕落于无用的享乐，屈从于失败的眷顾，妥协于现实的枷锁”，而是一次次绝地反击，突破身体残缺的局限，最终“从巨大的苦难走向宏大的梦想”。如今，他被宁夏理工学院聘为终身教授。在课堂上，他经常分享自己的人生经历，勉励学生们勇敢追梦。除此以外，他还在中国的创业高地中关村创业，同时录制“刘大铭讲人生”系列视频，希望借此向世人传递积极的影响力。事实上，他的书籍和演讲，鼓舞和激励了很多人，也为他们带去了希望和力量。至此，他所愿皆成真，既做好了自己，也成全了别人。《钢铁是怎样炼成的》里有句经典的话：“人最宝贵的东西是生命，生命对于我们只有一次，人的一生应当这样度过：当他回首往事的时候,不因虚度年华而悔恨,也不因碌碌无为而羞愧。”做好自己，是本分；成全别人，是德行。人生世间，尽本分，修德行，成就自己并惠及他人，这样的生命才会焕发出灿烂的光辉，也才能体现它真正的价值和意义。受邀参加《青年中国说》节目时，刘大铭吐露心声：在这个世界上，多数人都在他们的一生中遭受着命运或多或少的压迫和挫折，他们从未尝试过改变自己的生活，挑战那些人云亦云的话。我不想这样，我想要清醒地在这世上活着，我不要白白地来世上一趟！生命不息，奋斗不止。这位“轮椅上的生命歌者”，不悲观，不放弃，始终保持乐观的心态和坚韧的斗志，直至战胜身体的残缺，活在命运之上。维克多·弗兰克尔在《活出生命的意义》一书中写道，“苦难本身毫无意义，但我们可以通过自身对苦难的反应赋予其意义。”人生起伏多磨难，愿你也能从刘大铭的故事中汲取前进动力，坚定理想信念，活出自己的精彩。与朋友们共勉。作者 |卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 一个妻子再没心眼，这几件事也要瞒着枕边人


我思索过很多次，婚姻里该不该有秘密？年轻时总以为，爱就要坦坦荡荡，无论有任何事，都要告诉对方。可随着年岁渐长，渐渐发现，有些事情适当回避，是对自己的保护，也是对他人的负责。毕竟，人性的复杂，远远超乎我们的想象。你永远不知道，什么时候隐私会变成把柄，爱人会变成叛徒，将你辜负和中伤。下面几件事，哪怕爱得再难舍难分，也一定要瞒住枕边人。网上有则很火的帖子：如何看待“娶独生女以后家产翻倍”的说法？一个一线城市的姑娘，毫不留情对这句话表示了鄙夷：“我是独生女，但我绝不会让我老公，打娘家财产的主意。我知道他们家那点小心思，想让我家资助买房，想让我爸妈给他家生意打通人脉。但是，没门。如果老公想要我爸妈帮助找工作，就直接告诉他我爸妈无能为力；想要我爸妈的钱，就告诉他那是爸妈的退休养老金，不能投到生意里。结婚如果总盯着对方的家庭资源看，这婚结的有什么意思？”十分赞同。健康的关系，先保护利益，再谈感情。若是将家底和盘托出，只怕有心之人，会惦记上不该惦记的东西。在帖子下，还有一则扎心的留言。有个上海女孩，家里条件很不错，老公曾倚仗她家的关系，开了公司。可老公事业做大做强后，就暴露出了真面目。他不仅家暴发妻，而且出轨他人，有了私生子。甚至，还带着小三鸠占鹊巢，住进了岳父母用来养老的房子里。岳父听闻，被气到生病，而女孩也不得不回了老家。老话说：“千万别相信人，要相信人性。”有些人，有钱了，发达了，心态就不一样了。从前习惯了仰仗岳母岳丈，日后只怕会伸手成性，更贪得无厌。娘家的底牌，是父母一生的心血，也是你的保护伞。小心守好这个秘密，是对家人、对自己的负责。好的婚姻，不需要利益来维系，更不需要把彼此的家底摸得门儿清。管好嘴，守好心，靠双手打拼，凭本事立足，小家庭才能越过越幸福。一位读者曾向我倾诉自己的苦恼：她老公和她父母的关系，一直不大好。追问原因才知道，原来从前老公曾被她父母嫌弃是“乡下人”，家庭条件太差。父母当时的本意，只是想提醒女儿，嫁人前要考虑清楚。谁料女儿嘴巴大，结婚没多久，就把这事告诉了老公。老公一向爱面子，表面上虽说不在意，但从此心里就有了疙瘩。比如去旅游时，听闻老丈人丈母娘都要去，便不太愿意同行；比如老丈人丈母娘要来家里时，老公总是借口加班，避免和他们长时间待在一块。人性的弱点之一，就是不愿与那些看不起自己的人相处。若是毫无顾忌，把父母的“丑话”告诉爱人，只会伤及对方自尊，让家庭关系出现裂痕。好的处理方式，应该是怎样的呢？网上刷到一个姑娘的做法，堪称一绝。结婚前，她曾带着男友见爸妈。男友初见未来岳父岳母，紧张极了，话说不利索，只知道跟在姑娘身后。偏偏姑娘的爸妈喜欢那种活泼的男生，于是等男生走后，便对姑娘说，这个准女婿不行。而另一边，男友也迫不及待地向姑娘打听起了爸妈的看法。姑娘没有直接向男友透露爸妈的不满。她“哄骗”对方道：“我爸妈觉得你不错，是个老实的小伙子，我妈还夸你勤快呢。”男友听后，喜出望外，以后回她家，对爸妈更加殷勤。而姑娘则默默花了半年时间，做父母那边的思想工作。她每次给爸妈打电话，总会夸一夸男友；回家时，也会顺手带一些小礼物，说是男友买的。渐渐地，父母对未来女婿的印象有所改观。姑娘和爱人也在大家的祝福下，步入了婚姻殿堂。聪明的女人，就像爱人和亲人之间的粘合剂。她们明白哪些话该说，哪些话不该说，不会让嫌隙的种子，在彼此心里生根发芽。这样的人，拎得清分寸，也化得小矛盾。用智慧消除芥蒂，一家人日后相处，方能同心同德，满堂和气。很认同一句话：“如果你把秘密告诉风，就别怪风把秘密吹遍整个森林。”这句话放在亲密关系中，同样适用。有的人，总喜欢把朋友的私事，当做茶余饭后的谈资，告诉老公。不仅辜负了朋友的信任，还容易牵扯出一堆是非恩怨，给彼此的关系埋雷。电视剧《还是夫妻》里，于莺的女儿被查出自闭症。于莺得知后，不愿求助任何人。她当掉了自己的瑜伽馆，用换来的钱给女儿治病。直到闺蜜林筱再三追问，于莺才不得不把女儿的病情说出。于莺交代林筱，千万保守秘密，因为她不希望别人把女儿当成病人对待。没想到，林筱回头就把这件事告诉了老公。林筱老公是个粗心的人，他并没有把妻子保守秘密的话，放在心上。有天他找哥们闲聊，不小心把话说漏了嘴，很快传到了于莺那儿。于莺气不打一处来，她打电话给林筱，指责她做事不靠谱，不遵守诺言。两人的关系骤降至冰点，林筱也在挂电话后，和老公大吵一架。早知会闹到这番田地，何苦当初管不住嘴巴呢？闺蜜和爱人，本该是两个独立的个体，无需事事了解，知根知底。哪怕与枕边人再亲密，也不该把朋友的隐私，毫无保留告诉给对方。一来，把朋友不愿声张的事泄露出去，是对朋友的不尊重；二来，朋友与老公并无深交，把秘密透露出去，也容易引起误会，招致麻烦。别以为夫妻关系好，就能够无所讳言。真正的高情商，是克制旺盛的表达欲，时刻守住关系的边界。话到嘴边留三分，方能维护朋友的体面，减少婚姻中不必要的矛盾。最近刷到一则热搜，很是感慨。一对小夫妻，恋爱4年，去年结婚。可不到一年，妻子就发现搞外遇，和多名女子有开房记录。除此之外，他还沉迷赌球，欠下了50万债务。幸好妻子悄悄收好了私房钱，没有让丈夫拿去抵债。今年，妻子向丈夫提出离婚。男方不甘心，提出至少要退还13万彩礼。直到妻子拿出丈夫出轨和赌博的证据，交给法官，他才自知理亏，无奈作罢。高赞评论感慨道：恋爱4年，原来这么长时间的考验也不知道对方是人是鬼。还好保管住了自己的钱，没让老公花掉。的确，若妻子没在离婚前留个心眼，别说积蓄会打水漂，说不定，还要和丈夫一起还赌债。幸好给自己留一条后路，让自己不至于离婚后，与旧人牵扯不清。人性向来复杂，谁也不能保证信赖无比的眼前人，日后不会成为把你拖下水的负心汉。提前留个心眼，才不至于在离婚后，丧失独立生活的底气。我们当然相信，每个满怀憧憬走进婚姻的女孩，都希望感情不生变，生活能如意。只是无论如何，手中都要留有一定的资本，和人性的莫测抗衡。别轻易告诉对方你的退路，这样即使感情面临危机，你也能平安无虞，从中抽身。人常说，行事不可任心，说话不可任口。即使面对最亲近的人，也应当有所保留。毕竟，人心隔肚皮，内外两不知。我们不能预判感情的走向，但至少可以提前打算，让突临变故时，后果不至于难以承受。写这篇文章，并不是想叮嘱大家，要时时提防枕边人，把婚姻过成宫心计。好的爱情，既需要开诚相见的坦荡，也需要相机行事的智慧。如果枕边人真的爱你，他会理解你的欲言又止，不主动窥探你的隐私。而你也会在这样的尊重和爱护下，拥有更多的安全感。点亮“在看”，愿我们都能遇到那个值得的人，无论前路如何，都能平安遂顺，渡过人生高低坎坷。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 《布鲁克林有棵树》：人这一生，都在为选择买单


在纽约布鲁克林区的威廉斯堡，生长着一种树叫天堂树。天堂树的生命力极其顽强，种子无论落在何处都能生根发芽。即使在水泥地里，它也能开枝散叶，并用全身的力气挣扎着去触碰蓝天。这是小说《布鲁克林有棵树》的开篇，和天堂树一样生活在布鲁克林的，还有弗朗茜一家人。他们从小饱受贫穷，却从未放弃过努力，渴望有朝一日可以走出贫民窟，改变一生。作者用平淡朴实却不失力量的文字，讲述了一个一家人在苦中作乐、坚强不息的温情故事。并从不同的角度为读者展示了不同人物的命运和结局，以此告诉我们:每个人终其一生，都在为自己的选择买单。选择不同，人生便会不同。但不管面临什么境地，只要你一心向上，绝处亦可逢生。弗朗茜的姨妈茜茜，是家族的“传奇”人物。茜茜是家里的长女，出生时父母刚举家搬迁到美国不久。由于父母的粗心，让本该接受教育的她错过了学龄期，从此她便与学校无缘，只能留在家里帮妈妈干活。这一次，她是被迫接受选择的一方。茜茜从小就和别的女孩子不太一样，十岁时便发育得像三十岁，而且异性缘特别好，附近几乎所有的男人都在追求她。她本人也乐见其成，整日沉迷于此。于是才十二岁，她就开始谈恋爱，还特意挑了一个二十岁的小伙子。这段感情在父亲的阻拦下很快就落下了帷幕。但没过多久，她又开始了下一段恋情。这次选的是一个二十五岁的消防员，彼时她才十四岁。她和消防员闪恋闪婚，婚后第一个月就怀孕了。自己都还是个孩子的她，根本不懂得如何当一名母亲。为了自己开心，她挺着大肚子也出去跟其他小孩子跳皮筋、打棒球。也许是年龄太小，也许是孕期的种种不恰当行为，导致孩子刚出生就成了死胎。经历过丧子之痛，茜茜却没有迷途知返，反而继续我行我素，不管不顾地恋爱、结婚、怀孕。才二十岁的她，就已经生过四个孩子，但每一个都胎死腹中。无论家人如何劝阻，她都视若罔闻。恋爱对象换了一个又一个，孩子怀了一胎又一胎。以至于现在才三十五岁，就结了三次婚，怀过十次孕，孩子却一个都没有活下来。一次次不良生产的后果，几乎摧垮了茜茜的意志，她的生活也因此过得一片狼藉。与其说这是命运对她的惩罚，不如说这是她在自食其果。从第一次生下死胎，家人就对她百般劝诫，让她不要这么任性，可她每次都听之任之，不当回事。明知不可为而为之，这是她自己的选择。人生一路，纵横交错，几乎时刻都在面临抉择，但真正重要到可以影响或决定一生的机遇，其实并不多。一旦错过，就是永远错过了。“命运恩赐的礼物，早就在暗中标好了价格。”每个人，都得为自己的选择承担相应的后果。自己选的路，哭着也得走完。和茜茜姨妈不一样，弗朗茜的妈妈凯蒂，她向来都很聪明、很有主见。凯蒂是家里最小的孩子，她上过学，只是没读过多少书，十几岁就辍学去打工挣生活费了。十七岁那年，凯蒂遇到约翰尼，对他一见钟情。两个人相处才四个多月就结了婚，婚后第一年，凯蒂就生下女儿弗朗茜。弗朗茜一岁的时候，凯蒂又生下了儿子尼利。和茜茜不同的是，凯蒂没有把自己的命运全都托付在男人身上。生完两个孩子，她就意识到生育对女性的影响，还意识到贫困对家庭和生活的威胁，并暗自发誓要好好工作，坚决不能让孩子重蹈自己的覆辙。所以女儿两岁，儿子才一岁时，凯蒂就出去工作了。她的本职工作是门房，负责打扫公寓的卫生。为了抵消房租，每个月凯蒂都会额外打扫比平时工作量更多的房间。此外，她偶尔还会去兼职挣外快。结束一天的工作回到家，即使再累再困，她也会给两个孩子做好晚饭。每天睡觉前也雷打不动地给孩子读书，一次读两本，一本读一页。这是她从母亲那里学来的，目的是培养孩子的阅读兴趣，让孩子学会用书籍为自己打造一个将来可供避风的精神港湾。她还学着母亲那样，每天节省五美分的钱存到存钱罐里，以备不时之需。尽管日子清贫，凯蒂却把孩子们照顾和教育得很好，一家人总能苦中作乐，在贫困中享受物质之外的欢愉和幸福，欢声笑语不断。人间本非净土，众生皆苦。面对苦难时，不同的人会持不同的选择，不同的选择会呈现不同的生活状态。你若乐观豁达，生活处处是惊喜和希望。你若悲观郁结，生活处处是沼泽深渊。你选择什么样的方式和态度，就会过上什么样的生活。悲苦或蜜，全凭心酿。十一岁的弗朗茜是家里的第一个孩子。她打小就知道自己家庭条件不好，但从来没有因此抱怨过，也不曾自弃自馁。她性格沉稳安静，酷爱阅读，每个周六都会去附近的图书馆借书，一天就能看完一本。没有书可以读的时候，她就读家里的报纸，或是任何贴在墙上有字的东西。书籍不动声色地滋养着弗朗茜，让她的见识、眼界、胸襟都跳脱出一地鸡毛的琐碎日常，穿过贫民窟，无限翱翔于天地之间。弗朗茜十四岁那年，原本平静祥和的家庭因父亲突然离世而风雨飘摇。为了减轻母亲的负担，弗朗茜想退学去打工。幸而好心的酒吧老板为她和弟弟提供了兼职，才解决了她们家的燃眉之急。弗朗茜边打工边上学，用打工挣来的钱供自己读完初中，初中毕业她就参加工作了。她的工作不错，每周能挣十美元，工资还在不断上涨。加上妈妈和弟弟的工资，养活一家人足够了。只要一直干下去，生活慢慢就会好转的。可弗朗茜不满足于此，她想继续读书，想去更远的地方，看更广阔的世界，而不是只困于眼前的一方天地。所以她又一边工作一边学习，虽然没读过高中，没有高中毕业证书，但她报了大学的暑假班，顺利进入大学校园，成了一名大学生。大学课程复杂多样，为了跟上老师的进度，弗朗茜每天都争分夺秒地学习。最终，她凭借自己的努力考上了大学，成了家族里第一个上大学的人。生活本身就充满挑战，但你若向上，绝境里也能淌出活路，泥泞中也能开出花来。而且，当你确定方向，勇往直前时，全世界都会为你让路。正所谓：“自助者，天助之。”人生一向如此，它能够治愈，一般都是愿意自愈的人。小说的最后，见证了弗朗茜一家人成长历程的天堂树被砍掉了。但它没有听天由命地死去，被砍过的树桩上又冒出新芽，新芽又长成了大树，还奋力把自己的树枝伸向天空。树犹如此，人更应如此。哪怕身处泥潭，也要努力抬头仰望星空。毕竟，人活一世，重要的就是那几个瞬间。这几个瞬间里你所做出的选择，将会决定你的一生。点个“在看”，愿多年后回想往事，你能坦然地说，无悔当下每一个关键时刻的抉择。作者 | 云晞主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。 图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 一个人的钱品，决定了他的格局


作家水木然提出过一个“财富守恒定律”：一个人外在的“得”，和内在的“德”是相匹配的。越不贪图小利，越能够成大事；越喜欢投机倒把，越容易血本无归。一个人的财富，归根结底，都是福报的外在体现。判断一个人的格局高下，看他的钱品就知道了。最近看到一则热搜：“老板帮女子换钱，被要求支付手续费。”上海一家便利店的老板，遇到一位女子，希望她帮忙把600元现金，换成卡里的钱。老板出于好心，就帮女子换了钱。可没过多久，女子又折返回来，要求老板还给她3块钱。怎么回事呢？原来，女子在收款过程中，被平台扣了3元手续费，女子坚持这些钱应该由老板补偿给她。可老板之前已经付了600元，自然不会答应女子的无理要求。见老板不同意，女子干脆赖在收银台前不走，影响后面的人买东西。旁边的阿姨看不过去了，对女子说：“别吵了，这3块钱我给你吧。”女子也不害臊，伸手就向阿姨要。老板生气地阻拦道：“这不是几块钱的事情，这是原则上的问题，我好心帮忙你却反咬一口，真的让人火大。”随着围观的人越来越多，大家几乎都站老板这边，指责女子无理取闹。古人常说，观人于临财。人若是做任何事，都分斤掰两，锱铢必较，只会惹人生厌。世上没有人，愿意和喜欢算计的人待在一起。太在乎自己的得失，就会看不到旁人的难处，甚至侵犯对方的底线。生活中，没少见过这样的人：有的经人提点升职加薪，却只愿给对方发几毛钱的感谢红包；有的只想着降本增效，却不愿给员工配置最基础的办公设备；有的借钱时大大咧咧，可别人手头紧张时，却一分钱都不愿给……什么事都钻到钱眼子里，只会让人想远离。真正有格局的人，不会揪着个人得失不放。把尊重放在利益之前，把体察放在算计之前，才能建立起自己的人脉和口碑，把前路越走越长。知乎上有个问题：如何看待爱贪小便宜的人？高赞回答是：“这些人就像跳梁小丑一样，每天挖空心思想要白嫖。殊不知，把别人当傻子的人，才是真正的傻子。”贪小便宜的人，存有侥幸之心，总想着趁人不备钻空子。殊不知，出来混迟早是要还的。你占的每次便宜，都将在未来某天加倍偿还。还记得前段时间，贵阳叶女士补交4万元餐费的事吗？在一家日料店吃自助时，叶女士总能把原价200多元的自助餐，“吃”到近万元。时间长了，老板觉得不对劲。她调取监控来看，发现叶女士有偷偷打包的行为。按照店里的规定，自助餐只能堂食，打包是要原价买单的。叶女士屡犯不改，白拿了店家4万多元的食材，被发现后，还拒不承认。直到老板把她告上法庭，她才自知理亏，赔了店家4万多的餐费，和8000元的律师费。本以为占尽了好处，没想到偷鸡不成蚀把米，真是可气又可笑。这世上没有不透风的墙，一个人的所作所为，早晚会被别人知道。为了蝇头小利，透支未来的信誉，罔顾为人的底线，无异于给自己埋坑。要想不在人前栽跟头，唯有老老实实做事，踏踏实实做人。不贪不拿，守住本心，才是长久的立身之道。于丹说，世上99%的人贪小钱吃大亏，而成功者，往往来自剩下的那1%。面对金钱的诱惑，很少有人能把持得住自己。可真正智慧的人，却能舍一时小利，谋长远大计。曹德旺在《心若菩提》里，讲过这样一个故事。当年，曹德旺打算在老家建厂房，市场价是每立方米3元左右。可有一位闽侯人，却愿意以8毛钱每立方米，承包下工程。为了节省成本，曹德旺和闽侯人签订了合同，可他隐隐觉得事有蹊跷。果不其然，连着几天晚上，闽侯人都偷偷找上曹德旺，又是给他塞钱，又是给他送金手镯。曹德旺并不卖账，他每次都把闽侯人痛骂一顿，然后把礼物扔出去。闽侯人没法，只能坦露了实情。原来当地有个习俗，承包方一般通过低价拿下合同，再通过送礼找关系，把价格抬高。没想到曹德旺软硬不吃，闽侯人只好硬着头皮，以亏本价建成了厂房。本以为这单赔定了，可结算工程款时，闽侯人却得到了曹德旺给的厚厚一沓钱。曹德旺对闽侯人说：“和我合作，不会让你赔本的。希望你以后能够踏踏实实做事，不要想着歪门邪道的事情。”原来，曹德旺是按市场价结算的工程款，他宁愿多花3倍的成本，也不愿占闽侯人一丁点便宜。闽侯人对曹德旺肃然起敬，从此有什么资源、人脉，都与他共享。正所谓：君子务知大者远者，小人务知小者近者。能成一番大事的人，不局限于眼前的小利，更看重未来能收获什么。一如曹德旺，舍得让利，看似亏损，可储存的是人情；不赚快钱，看似糊涂，可积攒的是口碑。等自己的势能、信誉和价值，累积到一定程度，终有一天，会得到相应的回报。作家马德说：这个世界上没有人喜欢爱占便宜的人，但所有人都喜欢爱吃亏的人。你想着吃亏的时候，就会赢得别人。行走世间，每个人都在赚钱与花钱中修行。钱品好的人，不计较小利益，往往能获得大收益；钱品不好的人，总想着占人便宜，吃亏的反倒是自己。钱就像一块试金石，检验最真实的人品，照见千万般的人性。你若自私自利，少不了遭人诟病；懂得先人后己，方能守住财运。愿我们每个人，都能修得好钱品，攒下好人品，拥有一清二白的秉性，收获四面八方的福报。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 凡让你不舒服的关系，都是错的


看过一句很有意思的话，说：到了一定年纪，真的懒得再去取悦谁了，只想和舒服的人在一起。在交朋友这件事上，宁可挑剔一些，也不想违心。虽然有人管这叫做“上了年纪性子就变得古怪”，但这种古怪的另一个名字叫爱自己。细细想想，的确是这么个理儿。成年人的世界里，倘若有人总是让你感到不适，变得小心翼翼，甚至陷入自我怀疑，那么他一定不是你的同路之人。需要你踮起脚尖才能维持的关系，终是难以长情，它只会一而再、再而三地消耗你。倒不如早些断舍离，还自己一方清静。作家@李筱懿在社交媒体上，分享过一段她的亲身经历：说数年前，她曾主动地“割舍”过一段友情。对方其实是个挺不错的女孩子，不仅人长得漂亮，做事也颇有效率，可就是很喜欢“指点”她。无论她做什么事儿，那个女孩都会随时随地指出她的不足、揪出她的错处，以一种过来人的姿态对她进行一番“教育”。李筱懿心里也想过，或许女孩本身并没有恶意，只是习惯了这样的相处方式。可她还是常常会感到挫败和沮丧，仿佛不管自己说什么、做什么都是有瑕疵的。日子久了，她变得越来越没有自信，甚至连普通的聊天也变得战战兢兢、如履薄冰。后来，她鼓足勇气对那个女孩说：“或许友情也是需要门当户对的，可能我现在还不够好，能不能等我状态好了再和你做朋友？”说完这些话，她心里的那块大石头好像落下了；结束了这段关系，她心底那些焦虑、自我怀疑的情绪也慢慢褪去，她终于可以开始按自己的节奏往前走了。生活中，或许我们也曾遇见过类似这样的人：有的是打着“关心你”的旗号，在大庭广众之下追问你的难言之隐；有的是自诩幽默，开些你并不喜欢的玩笑；还有的是美其名曰“为你好”，却一开口就是否定反驳、甚至是贬低你……和他们在一起的时候，你总是倍感煎熬：想生气，怕对方觉得自己太小气；忍耐吧，又觉得实在是委屈了自己。只好一次又一次地安慰自己说，“或许下次他就不会这样了吧”。可有句话说得好：“错的人就是错的人，从来不会因为你的容忍，或者多熬点时间就变成那个对的人。”和不舒服的人在一起，就像是穿了一双极其不合脚的鞋，却要跋山涉水走过千万里。到头来，受伤的还是你自己。当一个人开始频频地扰乱你的心情、消耗你的能量，甚至让你心力交瘁时，挥手告别，是你能给这段关系最好的结局。 有心理学家把人际关系分为“消耗型”和“滋养型”：前者像是一个巨大的黑洞，会在无形中吞噬你的能量、拖垮你的情绪。而后者则像是一束光，总是给予你肯定、陪伴和鼓励，指引着你前行，让你成为更好的自己。国家一级演员王劲松不止一次在采访中提起过：“如果没有傅彪，就不会有今天的他。”两人因拍摄电视剧《等你归来》而结识，那时候，王劲松还只是南京话剧团的一名普通演员。由于没什么知名度，他演出的机会很少，只是偶尔收到一些台词很少的小角色。而傅彪已经是出演了《甲方乙方》、《没完没了》等贺岁电影的国民演员。傅彪见王劲松演戏既有灵气、又肯吃苦耐劳，便劝他北上发展。可当时的王劲松却不想离开熟悉的环境，他实在拉不脸挨个剧组地去毛遂自荐。傅彪便三番四次地做他的工作，告诉他：“劲松，你是个很好的演员，可如果你一直留在这里，真的会埋没了自己。”到了北京后，更是常常拉着他去四处去跑组，逢人就推荐说：“他是王劲松，是我的好朋友，也是个特别好的演员，他价钱不高。您只要用他，我可以无偿给您串戏，您让我来几天都成。”因为傅彪一路的陪伴和鼓励，王劲松这才渐渐地放下了那些所谓的面子和羞耻心，一步步在影坛站稳了脚跟。想起史铁生在《我与地坛》中写下的那一句：二十一岁末尾，双腿彻底背叛了我，我没死，全靠着友谊。遭逢人生的变故，在生命至黑至暗的时刻，是朋友陪伴着他一路同行，帮他重燃对生活的信心。一段好的关系，真的远胜过这世间万千良医。它会给你源源不断的补给，或替你晒干潮湿的心情，或为你吹散那些生活中的阴云，又或在某一个你沮丧无助的时刻，给你些许慰藉，让你有继续再撑一撑、扛一扛的力气，让你相信自己，终有一天你会活得星光熠熠……作家顾城写过一句很动人的话：草在结它的种子，风在摇它的叶子。我们站在一起，不说话，就十分美好。这一句，用来形容人与人之间最好的模样再合适不过。一段关系里，最好的状态不是初见之时有说不完的话题，而是当那些最初新鲜感和热情褪去，彼此间即使什么也不说，也是舒服的、自在的，不会有一丝一毫的尴尬之情。之前，看过一段刘嘉玲的访谈。主持人问她和老友王菲约出去会聊什么时，她答说：“其实也不会刻意有聊什么，有时候就各干各的，她喝她的咖啡，享受下午茶时光；王菲则是欣赏窗外的风景。偶尔想起什么有趣的话题了，就聊上个几句。”在场的人都颇为诧异，觉得就这样坐着，相顾无言，难道不会尴尬吗？可刘嘉玲却说，她从未有过这种感觉，相反，两个人都很是自在，经常一坐就是一个下午。见面只是因为想念彼此了，互相陪伴就足够了。我想，这或许是她们友谊走过了30载岁月的原因。在一起的时候，彼此都可以最大程度地遵循本心：想说话的时候就说，想沉默就沉默，谁也不怕冷场，需要去刻意制造话题，只是安静地待在一起。正如同网络上很火那一句：“任何一段长久的关系，都是不费劲儿的。”手伸得太久了会累，委屈自己的次数太多了心会疲惫，唯有相处得舒服，才能不厌不烦，把情谊拉长。有科学研究统计说，人这一生大约会遇见2920万个人。可这其中的大多数都终将指向别离，唯有少数的结局会是欢聚。那些错的人只会消耗你，对的人才能听懂你的弦外之音，和你看懂同一片风景。这辈子不过短短30000天而已，你实在不必对每段关系都如此地上心，为了那些不值得人去委屈和为难自己。不妨勇敢一点，主动地过滤掉那些让你不舒服的关系。挥别了错的，才能把身边的位置留给值得的人和事情。点个【在看】，愿你从今以后所遇之人，皆是滋养你、治愈你的人，在漫漫人生路上和他们并肩同行，在人间烟火里把小日子过得自在舒心。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 中年女人，不停止内耗，所有养生都是徒劳的


前段时间，和表姐聊天，她说自己已经失眠半个月了。我听了很惊讶，表姐一直作息规律，注重养生，怎么会突然失眠呢？表姐和我说了心里话。原来，她近来的思想负担太重了。工作上，单位新来了几个年轻人，她时时担心被取代；生活上，她又因为昔日好友个个飞黄腾达，感到巨大的落差。种种念头，就像杂乱的蛛网，把她缠得透不气来。听完表姐的讲述，我默默叹了口气。人到中年，肩上扛着责任，背上压着期望，若是脑子里再塞满杂念，人随时可能陷入生活的泥淖里。学会给内心减负，方能挣脱束缚，呼吸到阳光与清风。中年女人，远离以下几种内耗，往后余生，会越过越好。在知乎上看到一个问题：“37岁工作不顺，超级痛苦，怎么办？”一名网友回答：“解决恐惧的最好办法，就是面对恐惧。我以前总担心被人穿小鞋，背后捣乱，可真正干起来了，也就那样。天天给自己加戏，反而会自怨自艾，魂不守舍。”很多事，想，都是问题；做，才是答案。修炼一颗强大的内心，才能坦然应对职场的波诡云谲。《爱情而已》里的梁友安，在大公司担任总裁助理。外人看上去，她工作风光，实际上，同龄人都有了明确的晋升通道，可她还天天给领导打杂，从没独立带过团队。梁友安天真地以为，凭借和领导的旧交，自己可以顺利调岗。可领导却一拖再拖，甚至当着她的面，把调岗申请扔进碎纸机。梁友安难过极了，每天上班如上坟，感慨生活从不属于自己。后来因为一次工作意外，梁友安和领导闹掰。刚开始，梁友安委屈得直掉眼泪，可经过朋友开导，她逐渐想开：“我的价值就是工作价值，于工作，我已经完成得很好；于私，老板跟助理哪有那么多私交？”在领导安排下，梁友安接手了全公司最棘手的网球俱乐部。梁友安没有过多抱怨，知道俱乐部资金短缺，她便找财务协调；看到团队纪律松散，她便请来专业球员带练。在梁友安的带领下，俱乐部取得了喜人的成绩，梁友安也获得了大家的称赞。工作中，难免会遇到各种阻碍。或许是不良的“办公室政治”，或许是同辈间的竞争压力，或许是下属“不服管”的困境。可一味胡思乱想，不思考下一步的行动，只会背上越来越沉重的负担。成年人的世界，没有谁的工作是不委屈的。保护好内心的能量，把工作当修行，方能有所作为，让人刮目相看。《爱的八次约会》里，把家庭矛盾分为可解决问题，和永久性问题。其中，可解决问题是可以协调化解的，比如谁做家务、谁接送孩子等等。而永久性问题，比如口味、性格上的差异，则需要包容理解。大格局的女人，不会与家人事事争高下。不是触及底线的问题，学会与之共存，方能家和气顺。主持人王小骞，以前特别爱生老公的气。老公帮她打饭，打了不喜欢的菜，她会大发雷霆；老公买错了外卖，她也会把他指责一通。一天，王小骞和老公出门逛街。逛到一半，她发现车钥匙不见了。王小骞心中一惊：钥匙不会还插在车上吧？她赶忙回停车场找，果然，车还没熄火，钥匙还挂在插孔里。王小骞心想，完了，一定会被老公痛批一顿的。没想到，老公反而安慰她：“老虎还有打盹的时候呢，人哪有不犯个错误的。”王小骞非常感动，回想起自己曾经的暴脾气，她反而不好意思起来。从那以后，老公犯了什么错，她都会克制脾气，尽量不发火责备。很赞同涂磊说的：“一个人真正的幸福，不是得到的更多，而是计较的更少。”家是爱的港湾，不是纷争的战场。揪着鸡毛蒜皮的事不放，只会招来怨气；盯着对方的缺点埋怨，只会增加隔阂。世间没有完美的伴侣，只有相互包容的夫妻。学会尊重差异，相互体谅，便是柴米油盐的琐碎里，最动人的时刻。人到中年，总会不由自主地陷入各种比较中。比如邻居家的孩子考上了重点大学，而自家的孩子，才勉强上了个二本；比如昔日同学个个保养得当，自己却在家庭琐碎中，熬成了黄脸婆；比如好闺蜜已经晋升了业务主管，自己还是普通职工，事业毫无起色……知乎上有个话题：“你什么时候发现自己只是个平凡人？”高赞回答是：“那个白衣胜雪、长发飘飘的少女，也变成为了折扣商品提前蹲点的大妈。”年轻时，我们都希望在人身半坡时、事业有成，光环加身。事实却是，绝大多数人，都将迎接平凡的一生。可，上天本就不会把所有好牌，发到一个人手里。珍惜当下所拥有的，你才会感到幸福。或许孩子成绩平平，但他善良孝顺，经常帮你分担家务；或许你常为家庭操劳，但好在父母安康，夫妻恩爱，日子顺风顺水；或许岗位没有晋升，但好在生活清闲，没有什么人事上的烦恼……很多事情，换个角度想，就没那么困扰了。每个人都有不同的命运脚本，你拥有的，也是别人羡慕的；别人的辛苦，你也未必能看到。贫穷也好，富贵也罢，把注意力回归自己的生活，才是真正的大智慧。寻常人生，兜里有钱，忙中有闲，身体无病，家人相伴，便是最大的幸福。很喜欢作家刘娜说的：鲜花着锦、烈火烹油不过是可遇不可求的盛大欢喜。平凡的我们，于风雨飘摇中撑起屋檐之下的一方烟火，才是人生的小确幸。人行至半坡，或许都会经历内外交困的煎熬期。把心态调整好，方能卸下心灵的负重，轻装上阵。停止工作内耗，收起不必要的讨好和期待；停止家庭内耗，用宽容代替指责和挑剔；停止生活内耗，与平凡的自己握手言和。这一生还很长，愿我们都能修炼感知美好的能力，做好心态的主人，与世界温暖相拥。点亮“在看”，祝福你，也祝福我。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

