
# 《那山那人那狗》：读懂父母的时候，我们也就长大了


有这样一部电影，没有跌宕起伏的剧情，可却凭借真挚温柔的情感，触动了每个人的心。有业内权威人士评价它：“代表了中国电影的一个高度。”虽然上映时在国内爆冷，但它却在日本狂揽8亿票房，并且一举斩获金鸡奖最佳男主角、最佳导演奖。这部电影，取景于湖南的乡间，那里草木晴翠，远山如黛，秀丽的风景如同一支悠扬的田园牧歌，治愈着每一个人的心。时至今日，豆瓣已经有超过15万人，给它打出了8.7的高分。这部电影，就是《那山那人那狗》。《那山那人那狗》，讲述了上世纪八十年代，儿子接替父亲的乡邮员工作，在父亲陪伴下，第一次送信的故事。那条走了三天三夜的送信路，不仅是子承父业的工作交接之路，也是通往亲情的心路。一座山，一条狗，两代人。翻过无数阻碍，这对不甚亲近的父子，才终于看见了彼此。跨越鸿沟，才能看到父亲的苦心儿子永远也忘不了，自己刚当上乡邮员的那天。大清早，山间还弥漫着迷蒙的雾气，儿子刚睁开眼，就发现父亲把昨晚装进邮包的信件，重新整理了一遍。父亲以前也是做乡邮员的，儿子刚接手这份工作，他不放心。趁着儿子吃早餐的功夫，父亲又把送信的注意事项细细说了一遍。送信之路，着实不易。223公里山路，3个大岔口，需要整整3天，才能走完。父亲腿脚不好，这条路本该儿子一个人走的，奈何那只领路的狗认生，父亲想了想，还是跟着儿子一起上路了。就这样，在暮色还未完全褪尽的清晨，父子俩踏上了行程。清川带长薄，车马去闲闲。父子俩却一前一后地走着，几乎一路无言。在儿子的印象里，自己很少能见到父亲，他常年在外，一年回家的次数，屈指可数。所以这么多年来，儿子甚至连“爸”都没怎么叫过。那些曾经在彼此生命中缺失的时间，已然形成了巨大的鸿沟，让父子俩变得疏离又陌生。怕被父亲埋怨，一路上，儿子走的飞快。可上山的路蜿蜒陡峭，儿子没走一半，就累得气喘吁吁。父亲找了一处歇息的地方，解下随身带的水壶，递给儿子。看着儿子大汗淋漓的样子，父亲若有所思。他突然说起自己的腿病，感慨道，真是老了不中用，吃什么药都不见好。儿子听了，安慰他，退休了，一样可以治病。父亲显然对儿子的话不甚满意，有些不高兴地嘟哝：“我不是在说治病！”儿子感到莫名其妙，反问道：“你不就是在说治病吗？”父亲一时语塞，他掐灭手上的烟，看了看那个沉重的大邮包，没说话。两百多公里邮路，十几个山坳，亲自跑了这么多年，个中艰辛，父亲当然知晓。他只是想着，如果自己腿病治好了，就可以继续跑山路，儿子也不用这么辛苦了。有人说，每个不善言辞的父母背后，都是不被理解的苦心。电影的父亲，像极了现实生活里，我们的父母。含蓄，寡言，不苟言笑，哪怕被孩子误解也不多说。可他们所有笨拙的努力、小心翼翼的靠近，都是想跨越代沟，离我们更近一点。就像有人说的：“沉默，也是一种爱的发声，听得有多仔细，就有多少千言万语。”没有不爱孩子的父母，只是他们不会表达罢了。就像时间会造成沟通上的阻碍，但无法隔绝爱。放下成见，才能懂得父亲的伟大稍作休息后，父子俩又踏上了行程。因为之前话不投机，两人都隔得远远的，很快，父亲就被儿子甩出了一大截。其实，儿子对父亲，一直是有怨气的。因为父亲常年在外工作，很少陪伴家人，所以儿子觉得父亲这么多年来，没有尽到家长的责任。看着儿子的背影，父亲有些讷讷，不知道该说什么好。就这样，父子俩各怀心事，来到了村委会。接待他们的是村长秘书，他向父亲感慨，从前在山里工作的人，都已经提拔成干部，只有父亲，还坚持着这份苦差事。这让儿子听得很不是滋味，等秘书走后，他让父亲找个时间，和领导反映一下工作情况。可父亲却看得淡然：“这条山路只有我一个人跑，没时间天天跑到领导面前叫苦。”儿子还是有些忿忿，埋怨乡里村里的人，都不给父亲写封表扬信。听到这，父亲笑了笑：“写是写过，我没让发，哪有自己给自己投递表扬信的？”在父亲眼里，自己不过是做了最本分的工作，没什么值得张扬的。更何况，这些年和村民们结下的深厚情谊，远比嘉奖和荣耀更珍贵。整理好信件后，父子俩再次启程。在父亲的指引下，儿子见到了一位特殊的老人——五婆。五婆是个苦命的人，眼睛瞎了，儿子也过世了，唯一的孙子在毕业那年出了山，之后就再也没有回来。这些年，都是父亲冒充五婆的孙子，给她写信、寄钱。见到五婆，父亲先是关心地询问了她的身体情况，然后让儿子读信。直到看到五婆露出满意的笑容，父亲才放心地离开。父亲叮嘱儿子，一定要经常去看看五婆，要不她一个人待着，会很寂寞的。善良、低调、朴实，这是儿子之前从未了解的父亲。可他不知道的事，何止是这些？曾经，父亲在爬山时好几次滚落悬崖，昏迷了很久；父亲腿上的疾病，也是因为常年涉水路落下的……很多事，父亲都没主动跟家人提起过。那些过往岁月里历久经时的苦，父亲都一个人默默咽下，不告诉任何人，更不让亲人担心。《人类群星闪耀时》里说：“世间一切伟大的壮举总是默默完成的。”在闭塞的山路里，父亲用爱，串联起千家万户的期望，也带给无数人温暖和感动。桃李不言，下自成蹊。这是父亲的担当，亦是很多老一辈人身体力行的格局和伟岸。设身处地，才能理解父亲的平凡天色渐晚，父子俩在村民的邀请下，准备夜宿茶峒。在那里，儿子邂逅了一位美丽的侗族姑娘。晚宴上，两人跳舞、敬酒、唱歌，一见如故。看着相谈甚欢的两个年轻人，父亲不由得想起自己年轻的时候。当年，父亲也是在山路上，遇到的母亲。相恋时，他最快乐的时刻，就是在送信路上，牵起心上人的手。而成婚后，母亲和儿子等待自己回家的身影，也成了父亲记忆中，最温暖的影像。其实，抛下乡邮员的身份不谈，父亲何尝不是一个有所牵挂的普通人？若不是生活所累，他又怎么愿意抛下妻子和孩子，孤身一人，在外打拼？那晚，父亲灌了自己很多酒，一直喝到不省人事。流年往事，在记忆深处熬煮成苦酒，那是对家人的歉疚，和身不由己的无奈。离开茶峒时，父亲问儿子，是不是喜欢那个侗族姑娘。儿子很犹豫，他是中意那位姑娘，可又担心她离开了山里，像母亲那样，思念家乡，在等待中度过大半生。贾平凹说：“男人的一生，是儿子也是父亲。前半生，儿子是父亲的影子，后半生，父亲是儿子的影子。”两代人的经历如同一个轮回，那一刻，父亲明白了儿子的顾虑，儿子也读懂了父亲的不易。走到小河边时，儿子主动提出，背父亲过河。父亲答应了。渡河时，两人想起十几年前，父亲背着儿子去闹市玩的场景。那时，儿子还是个小不点，坐在父亲宽阔的肩头，言笑晏晏。如今，儿子已然长大，可父亲却在岁月的侵蚀下，变得苍老而瘦削。想到这，父亲的眼眶漫上了泪意。村里的老人常说：背得动爹，儿子就长成了。当儿子背着瘦弱的父亲，淌过冰冷而刺骨的溪水，也设身处地地体会到了父亲数十年如一日的艰辛。那一刻，儿子终于放下了曾经对父亲的不满，取而代之的，是对他的敬佩和心疼。晚上临睡前，儿子突然问父亲，山里的人一直住在山里，除了大山，是不是什么都没有了？父亲意味深长地回答：“他们还有想头，日子越苦越要有想头。人有想头，就什么头有了，没有想头，再好的日子也没滋味。就像咱们跑的这条邮路，说苦，够苦的，干的久了，记挂的人多了，遇上的事多了，就觉得有干头了。”话虽拙朴，却是父亲最深刻的感悟。二十几年送邮路，家人的守望，村民的期待……这些都是父亲无比珍视的东西。所以他才义无反顾地踏上山路，跌倒了继续爬起，受伤了依然坚持。生活不易，但有了想头，便觉得万事可期。其实，守候在家的母亲，孤身一人的五婆，乃至千千万万努力生活的普通人，谁不是靠着想头，捱过人生的一段段苦日子呢？就像《只要平凡》里唱的那样：“没有神的光环，握紧手中的平凡，此心此生无憾，生命的火已点燃。”哪怕注定一路艰辛，哪怕可能有所失去，但若能在照亮别人的同时，温暖自己，那，便实现了生命的意义。故事的最后，父亲选择陪伴在母亲身边，而儿子则继承父业，踏上了送邮之路。三天三夜的相处，已经让儿子读懂了父亲的默默付出和美好品质，并感怀于心。有首歌唱道：“长大后，我就成了你。”接过父亲的邮包，儿子已然明白了自己的责任。前方等待他的，是村民们殷殷的期盼，是父亲走过的崎岖山路，或许，还有一段美丽的爱情。蒙田曾说：“作为一个父亲，最大的乐趣就是在于：在其有生之年，能够根据自己走过的路来启发、教育子女。”读懂父亲的苦心，我们才学会感恩；读懂父亲的担当，我们才懂得付出；读懂父亲的不易，我们才更有平凡生活的勇气。即使表达方式会变，思想和观念会变，但这这些融于血脉的精神内核，却会世世代代地传承下去。所以，如果父母还健在，好好去爱、去陪伴他们吧。在倾听中了解彼此，在倾诉中相互懂得，在体谅中达成和解。在有限的时光里，多花些精力和耐心，追上他们老去的脚步。趁时光未散，趁一切都来得及。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《步履不停》：人生，总有那么一点来不及


2021年的春节贺岁档电影《你好，李焕英》，凭借快要溢出荧幕的“子欲养而亲不待”的悲哀，着实赚足了观众的眼泪。而日本导演是枝裕和的作品《步履不停》，也是基于这种最深切，却又最无奈的情感。聒噪的蝉鸣、母亲炸的天妇罗、冰箱里拿出来的大麦茶、在廊下打闹的孩子们……这些再日常不过的夏日风物，却永远成了主人公良多的回忆剪影。每年夏天，良多都要从东京回到海边的老家，和整个横山家人一起祭奠为救溺水儿童而离世的大哥纯平。对于良多来说，这难得的家人团聚，当年有多避之不及，后来就有多求之不得。不要让隐忍，成为亲情的隔阂这一年，良多刚满四十岁。他和一位丧夫携子的女人组成了家庭，也因此成了一个十岁小学生的继父。这次回家，让良多忐忑不已。他不知道父母能否接受带着“拖油瓶”的妻子，更要命的是，他刚刚失业，成了父亲最看不起的“软饭男”。良多的父亲是个乡村医生，退休前对待患者尽职尽责，退休后依然对待邻居非常友善。但是对待家人，他却有一股别扭的固执。即使孩子们回家，客厅里热闹成一片，他也把自己关在房间里不出去见面，等到不得已去卫生间时才假装和家人们偶遇；自己在房间里时闲坐无聊，但是家人敲门，他立刻拿起书，不耐烦地摆手驱赶，表现出一副“我很忙，别烦我”的样子；拍全家福，因为没有给他留最中间的位置，他就生气不拍了。在这样的环境下成长起来的良多，也从小是一副隐忍的性格。加上有一个各个方面都比自己优越的哥哥，他时常感觉自己就是被忽视的那一个。他不满于去世多年的哥哥房间依然保持如初，自己的房间却成了杂物间。尽管如此，他也只是缩在房间里生闷气。他不满于父亲对自己的苛刻要求，而多年不与父亲联系。但是，小学时的良多，也把父亲当成英雄；而好面子的父亲，也是个会给良多的继子偷偷塞零花钱的和善老人。原本相爱的一家人，却因为隐忍活成了陌生人。但是家里的人，其实都看穿了父亲在故作冷漠、良多在闹情绪。父亲和良多苦苦演戏，只不过在欺骗自己罢了。身边常有人感慨说：“我们总是把最好的脾气留给了外人，把最差的脾气留给了最亲的人。”我们往往费尽心思去维护和他人的关系，却常常忽略了，亲情才是最值得维护的，亲人才是我们最应该坦诚相见的。尽管在我们的文化中，很多时候难以直接向亲人表达爱意，但是放下包袱，不把自己的面子看得那么重，也足以改善家庭关系。恰当地表达情绪、用沟通解决问题，永远好过埋头生闷气；主动表达对家人的关爱，也并不羞耻。在家人面前，伪装毫无必要。对亲人隐忍爱意，只会把彼此推得更远。不要让期望，成为别人的枷锁在良多的成长过程中，他一直都活在哥哥纯平的阴影之下。哥哥品学兼优，在学校里除了美术，各门功课都是优秀；良多却恰恰相反，他遗传了母亲心灵手巧的特点，只有美术成绩常年优秀。因此，在学校，良多常常被老师称为“横山家的弟弟”而没有自己的名字；在家里，父亲也把继承自己衣钵的期望寄托在了哥哥身上。可惜天不遂人愿，哥哥纯平舍身救落水少年，无法延续父亲的期望；良多后来学习美术，又以油画修复为业，因为怕父亲失望而一直避免回家。当年纯平救下的少年良雄，每年都会来家里祭拜救命恩人，顺便向这家人交代自己的近况。可是他的成长，显然并不如人意。良雄并不擅长读书，他考了两三次高考，才勉强进入一所不知名的私立大学。临近毕业，他也无法顺利找到工作，只能在超市里发传单打工。其貌不扬又天资平平的良雄每次出现，都会让大家想起优秀的纯平。尤其是父亲，会在良雄走后对着庭院喃喃自语：“为了那种没用的家伙，偏偏牺牲掉我家的……”可能是因为同病相怜，所以只有良多会鼓励良雄说：“你才二十五岁而已。从现在开始努力，想做什么都没问题的。”人活于世，我们自己尚且难以活成期待的样子，何况是奢求他人能按照我们的期待生活。但是，我们对他人抱有过度期望，往往会成为对方的枷锁，让他们不得自由。由于达不到父亲对自己的期待，良多一直自我否定，并且不愿意与父亲见面；由于达不到横山家对自己的期待，良雄每一次上门祭拜都备受煎熬。然而每个人都有自己的特长，也有自己的人生轨迹。不管关系多么亲密，我们都不应该用自己的期望去束缚别人。正如诗人纪伯伦在《你的儿女，其实不是你的》这首诗中所写的：你的儿女，其实不是你的儿女。他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。他们借助你来到这个世界，却非因你而来。他们在你身旁，却并不属于你。你可以给予他们的是你的爱，却不是你的想法。因为他们有自己的思想。不仅仅是父母对儿女，我们对待身边的人，也都应该有这样的心境。希望他们活出自己的人生，即使他们的方式可能背离我们的常识。不给他人枷锁，也是不给自己加上“失望”的枷锁。不要让步履匆匆，成为遗憾横山一家人团聚时，有很多“下一次”的约定。虽然良多还没有驾照，更没有买车，但是他答应下一次让母亲坐自己的车；良多一家要离开老家返回东京时，母亲答应下一次教给良多的妻子怎么做糖炒萝卜丝。可是这些“下一次”，随着良多的父母骤然离世，再也没有实现的机会了。这是良多的遗憾，也是导演是枝裕和在母亲去世后的遗憾。他借着良多的口，感慨道：“人生中，总有那么一点来不及。那就是我失去父亲还有母亲之后，我最真实的感受。”我们永远不知道，“下一次”和意外，哪一个会先降临。但是很多时候，我们“来不及”并不是因为自己走得太慢，反而是因为自己走得太快了。在少年良多心中，父亲是自己步履不停想要追赶的英雄；长大之后，父亲成了自己步履不停想要甩开的阴影。可是良多忘记了，父亲再也跟不上自己的脚步，而他也需要走得慢一点，等一等被落在身后的父母。父亲去世后，良多想到幼时父亲满是胡茬的下巴蹭自己的脸，忍不住痛哭。不管之前的关系有多么别扭和尴尬，在这一刻，只剩下怀念。所以，那些没有说出口的爱，没来得及化解的矛盾，不要指望自己“下一次”可以解决。否则，等到蓦然回首，可能只剩下“子欲养而亲不待”的遗憾。除了父母之外，需要我们放慢脚步等一等的，还有我们自己。正如白岩松所言：停下来，等一等灵魂。《圣经》中也说道：“人若赚得全世界，却丧了自己，赔上自己，有什么益处呢？”我们很容易被洪流裹挟着前进，等到浑浑噩噩到达了终点，却早已把灵魂抛在身后，成了不会享受生活，也不会思考的躯壳。但是，即使时代和经济发展迅速，我们也可以慢下来，给自己成长的机会和时间。可以从“家人闲坐，灯火可亲”的温暖中获得继续前行的力量，或者从阅读和旅行中获得面对困难的勇气。不要让步履匆匆成为我们的遗憾，适当停下来等一等亲人，等一等自己，才能避免“赢了世界，输了人生”的悲剧。《步履不停》这部电影中，很多行走的镜头。时而向上走，时而向下走，像极了人生——生活跌宕起伏，时间步履不停。横山家的这一次聚会，有亲人离世的悲伤，也有亲人相聚的快乐；有对纯平的回忆，也有对孩子们的希望；有对新成员的接纳，也有父子间多年的隔阂。这一点一滴都在告诉我们：你可以背负回忆前行，但是不要被回忆压垮；人生总有“来不及”，所以不要把“下一次”挂在嘴边而留下无尽遗憾。时间不会停下脚步，会带走我们所珍视的和逃避的一切。我们当下的课题就是，让自己面对时间所带走的一切时能够充满希望，而不是带着遗憾和后悔回首过往。我们要缓慢成长，但是不曾停下追求的脚步。与朋友们共勉。作者 | 灵均，重度的中二病，小信的传道人。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人的世界：可以哭，莫认输


几天前，抖音上一男子痛哭的视频火了。深夜的街头，男子扶着载货的摩托车，突然情绪失控，哭得撕心裂肺。让人欣慰的是：没有人指责男子不体面或脆弱。评论区有人安慰，有人感慨：“生活不易，哭出来就好”；“替好多人喊出来那种难过”。作为成年人，你多久没有哭过了？你是否也是，越长大，越懂得收敛情绪；越成熟，越善于隐藏脆弱？有句话说得好：“生活没有模版，只需心灯一盏。如果笑能让你释然，那就开怀一笑，如果哭能让你减压，那就让眼泪流下来。”成年人，可以哭，莫认输。郭德纲有句话说：“胸有激雷，面如平湖者，可拜上将军。”克制情绪，泰山崩于前而面不改色，成了很多人对情绪管理的追求，可这是正确的吗？你不了解的是，那些让你抓狂的情绪，被小心地藏起来，只是被镇压了，并不是因化解而消失，它换了一种更温和的方式，在同你对抗。网友@藏情川分享过自己的故事。藏情川开了一家大型的主题餐厅，生意正逐渐红火起来，一场疫情袭来，餐厅只得关门停业。藏情川顶着压力，等待转机。终于熬到疫情稳定，餐厅生意再次迎来高峰期。藏情川还没有来得高兴，餐厅门前的道路要封闭施工，时间至少八个月。道路封闭后，餐厅的运营直接跌破冰点。每天准时出现的，是不断上门讨债的人，只得关闭餐厅。藏情川心中委屈，好想大哭一场，但他不敢。怕妻子担心，回家时，表现得云淡风轻；怕要债的失望，承诺时，自信地说困难只是暂时的。一段时间后，妻子发现藏情川状态不对，凌晨三四点不睡觉，心神不宁，思维迟缓。医生说藏情川是情绪压抑太久，患上了严重的焦虑症。持续用压抑的方法来对抗坏情绪，买单的终将是我们的身体。生物化学家费雷研究指出：人在悲伤时不哭，有害健康，属于慢性影响。长期不哭的人，患病几率比哭的人高一倍。情绪上头，泪到眼角，被硬生生憋回去的行为，是拿健康在做赌注。有压力就释放，有哭有笑才是快意人生。心理学家曾经对337名成年人做过一次有关“哭泣”的实验。他让试验者直面那些悲伤难捱的事情，然后无所顾忌地流泪。结果显示，75%的人都表示自己在哭泣之后感觉更好了，又重新获得了面对苦难的力量和勇气。肩头已有千金重，心中何必再负重？电影《送你上青云》中有句话说得很好：“为什么不能哭，哭完才更酷。”你需要坚强，但不必逞强。成年人的生活，没有容易做的事，没有轻松走的路。向上的人生，全靠硬扛，再坚强的人也有权利去疲惫。伤心了，不必强颜欢笑；难过了，也不必强自忍耐。想哭的时候，情绪的堤坝要崩溃就由它泥沙俱下，坚持不住时，“真性情”一下也没有什么可耻的。几天前，朋友搬家，家里大件多，让搬家公司多来俩个人，结果只来了一位，身材瘦小的中年男子。朋友不同意，担心磕碰会伤到人。男子央求说：“您让我试试吧，家里有病人，孩子在读大学，等着用钱，上午刚完成一个大单，我一定会把东西保护好。”于是，朋友不再坚持。男子楼上楼下，汗流浃背，来回奔跑。最后他背起比自己还显高的冰箱，一步步从楼梯上往下挪时，胳膊上勒出血印，脸上青筋暴起，大口地喘着粗气。刚收拾利索，男子接到平台的电话，说上一家投诉花盆被碰坏，要扣他三百块。任凭怎么肯求与解释，客服始终不为所动，言语礼貌而冷漠。男子挂断电话，情绪突然失控，蹲在地上，放声大哭。朋友一边多数了三百塞给男子，一边温言安慰。男子正哭得伤心，电话响起，又来活了。男子擦干眼泪，抽出三百，放在桌上，道声谢，便头也不回地奔向下一趟生计。谁能说，成年人的哭就是弱者的表现呢？哭只是因为坚强太久了，释放出的是坏情绪，不是丢盔弃甲的举手投降。《银魂》中说：所谓眼泪啊，是一种流出来，就能把痛苦和悲伤一并冲走的好东西。渡过最悲伤的那一刻，人就能往前走了。成年人的生活，一如风雨泥泞中穿行，跌跌撞撞是常态。生活的强者是：跌疼了，哭一场，哭过了，爬起来，擦干眼泪，继续奔跑。歌曲《独一无二的你》中，有几句歌词写得通透：“该坚强就坚强，该善良就善良，想哭的时候就放声哭泣，记得不要在乎别人非议。”视频播主@艾小闹讲过一个故事。前段时间，艾小闹做手术住进医院。病房里，来了一位爱哭的李姐。李姐老公是货车司机，在装卸货时，从车上摔下来，重度昏迷。医生对李姐说，她老公有可能成植物人，手术要分二三次，让她尽快去准备医疗费。李姐坐在地上，哭天抢地，边哭边骂，骂她老公是大骗子，说要照顾她一辈子，说话不算话；骂老天不公，她一个人带两个孩子，还要工作挣钱，再照顾老公，以后生活要怎么过。后来，亲戚，朋友，相继来探视，李姐就在病房外，拉着来人哭一场，将她的苦与难再诉说一遍。艾小闹在医生办公室，也见过李姐痛哭。二天下来，声音哑了，眼睛也肿了。艾小闹忍不住，劝李姐说：“做人不能太脆弱，坚强才有助于问题的解决。”李姐平静地对她说：“我对医生脆弱，对亲戚脆弱，对朋友也脆弱了，我示弱，他们能帮我，可是我没有对病魔脆弱，没有对生活脆弱。”艾小闹这才明白，李姐的哭不仅为了发泄情绪，她是向能帮助她的人在示弱，是为了能坚强地对抗生活的打击。痛过，才懂得什么是坚强；哭过，才理解勇气意义着什么。有句话说得好：“坚强不是面对悲伤不流一滴眼泪，而是擦干眼泪，仍能微笑着面对以后的生活。”生活之于成年人，就是一次次的渡劫，关关要过，关关不易过。成年人的劫难，意味着，无路可退，不能倒下，成年人，崩溃总在一瞬间。流过泪的眼睛更明亮，滴过血的心灵更坚强。哭一哭，接受命运的安排，继续生活，努力把一手烂牌打出王炸，是唯一的选择。试问生活轻饶过谁？谁又不曾被生活撂倒过？摔倒了，顺势躺下歇一会，不疼了，就抖擞精神站起来，继续与生活勇敢交手。网上有句扎心的话：“可以一边哭，一边吃饭的人，是可以一直活下去的人。”未曾在深夜里，咬着被角哭泣过的人，亦未曾读懂过人生。可以哭，莫认输。你要始终相信，那些杀不死你的磨难，终将会使你变得更加强大。你我只能活一次，不妨率性些，大胆些，开心能笑，难过能哭，本就是一种昂扬的姿态。愿你：笑得肆意，哭得酣畅，偶尔示弱，从未退缩。作者 | 逍遥行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除)妆画完显脏显老、不好看怎么办？ 化妆步骤复杂工具繁多，轻松学会化妆； 用省时省力的方法，打造“原生美”妆容；选择适合身材妆发的衣服，让气质更年轻告别无效化妆 和木木老师一起打造更精致、美好的自己 1月26日晚上21:00 MUMU LIN美学品牌创始人木木老师 做客十点读书直播间 分享《为妆容做减法，变美可以很简单》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 提前十分钟，人生大不同


前阵子，看到一则颇具争议的新闻：在吉林长春的一辆公交车上，因雪天路滑，车行驶得格外缓慢，可有三名乘客着急赶着上班，所以不停地催促司机开快一些。双方为此争执不休，最终，司机只能将这三名乘客“请”下了车。留言区里，网友们众说纷纭。有说司机做得太过，无论如何，也不该让乘客下车的，也有吐槽乘客毫无安全意识的。可其中，获赞最多的一条评论是：“早睡一会儿，早起一点儿，出门快一点儿，但凡提前个10分钟，也就不会有这么多事儿了。”寥寥数语，却正中问题的要害。明明自己提前个10分钟就能解决的问题，却偏偏要踩着点出门，到头来，不止为难了别人，也害苦了自己。生活中，你是否也有过这样的时候：为了想要多睡一会儿，所以踩着点去上班，本以为自己赚到了，可一路上都像是在打战。好不容易以百米冲刺的速度冲上了公交，又要接着担心这一路上会不会堵车。心怀忐忑地到了公司楼下，可看着早餐店大排长龙的队伍，只好选择饿着肚子上班。好巧不巧，又错过了刚走的电梯，于是只能走楼梯。终于，在最后一秒赶上了打卡，可自己也累得气喘吁吁。整个过程始终保持着高度的紧张，生怕任何一个环节晚了一秒，就会落得个迟到的下场。常言道：“早起三光，迟起三慌。”你以为早一点、晚一点没什么区别，却不想这十分钟之差，是差之毫厘，谬以千里。提前十分钟，就不必让自己陷入慌乱不安。那些踩着点到的时光，就像是在打一场毫无准备之仗，注定了是一场兵荒马乱。一位叫@雪子的网友，分享过一段糟心的经历。刚工作半年的时候，她辛苦攒下了一笔钱，本来和朋友约着一起去旅行，却因为自己的拖延懒散而吃了大亏。她一向是个习惯踩点到的人，上学的时候踩着铃声进教室，上班的时候踩着最后几秒打卡，旅行的那天亦是如此。她踩着点出门，一路上拉着行李箱飞奔，不想速度太快撞倒了一位老太太。老太太直喊腿疼，雪子只能赶忙将人送到了医院，七七八八的各项检查下来，她的旅游经费几乎全搭进去了，车也早走了。回家的路上她懊悔不已，一直在想，如果能提前十分钟，会不会就有不同的结局？听过一句话：“你对时间的把控，就是你对人生的把控。”准备没有做在事前，后悔就会常在身边。你以为偷了那十分钟的懒，看似是占到了便宜，实则是让自己置身险境，禁不起半点的闪失。那些登上巅峰的人，或许就是因为提前了十分钟，才让结局变得大不相同。曾有幸听一位销售业的冠军，分享过他高业绩的“奥秘”。每次和客户见面，他都会提前十分钟到对方的公司。一来，可以利用这十分钟的间隙，来观察对方的工作环境，看一看能不能从中找到破冰的话题，让气氛热络更一些。二来，能给客户传达一种信息，自己是个非常守时、值得信赖的人。即使是约在其他的公共场合见面，他依然保持着这个习惯。用这十分钟的时间，先了解清楚洗手间的位置，周边的特色美食以及更多有用的讯息，万一客户问起，他就能第一时间作答，给对方留下个好印象。卡纳基在演讲中说过：“零星的时间，如果能敏捷地加以利用，就能成为完整的时间，所谓‘积土成山’是也。”短短的十分钟看似轻如鸿毛，却藏着一个人为处世的哲学。它代表了时间观念和原则性的细枝末节，亦是防患于未然的深谋远见。白岩松曾说过这样一段话：我总是觉得人的一生当中，命运之神会敲你好多次门的。真正的挑战在于，他一敲门，你就准备好了迅速开门。如果他敲门的时候，你不以为然或者没准备好，等你想明白了去开门的时候，他跟你的邻居已经把合同签了。机会，从来都只留给有准备的人。懂得凡事先一步的智慧，人生才会越走越顺。杨澜曾做过1000多场人物专访，在采访中，她常常妙语连珠，与各式各样的受访嘉宾相谈甚欢。这并非她天生健谈，而是每次采访之前，她都会做足大量的准备工作，阅读10万到20万字的书籍和文字资料。以便她对受访者，和其所在的专业领域有一个更详细的了解。她也坦言，有时候，就算读完了这些资料，也未必能找到1-2个好问题，但她依然会坚持做这项准备工作。因为，就算不能从中找到好的话题，也能帮她避开10个愚蠢的问题。老话说得好：“宜未雨而绸缪，勿临渴而掘井。”在如今这个快节奏的时代里，生活就如同一个没有硝烟的战场。抢占住先机，才能把主动权掌握在自己的手里；事先做好充分的准备，遇事方才能够从容地应对。乔布斯生前，每逢要开新品发布会时，他都会提前数月就进行精心地筹备，甚至提前一周抵达酒店，对各项工作进行事无巨细的预演。一位叫施兰德的记者曾透露，乔布斯在某次演讲前，花了一整天的时间进行了数次彩排：包括对演讲稿的色调、聚光灯的角度，以及PPT的顺序等细节一一做出调整。西方有位哲人说过：“机遇只偏爱那些有准备的头脑。”所谓的成竹在胸，不过是懂得未雨绸缪；所谓的应对自如，不过是凡事都能先人一步。准备充分了，方能遇事不慌，处事不乱，万事能扛。《礼记》中说：“凡事预则立，不预则废。”没有准备的人生，就像是一场灾难，状况总是层出不穷。提前十分钟，人生从此大不同。提前十分钟上班，路上就不必和时间赛跑，不必和别人争抢车位，让自己整天都保持愉快的心情；提前十分钟赴约，就能给自己留出整理仪容的时间，以最好的姿态出现在对方的面前；旅行时，提前十分钟查阅资料，就能准确地摸清情况，不会因为找不到厕所而陷入尴尬的境地；发言前，提前十分钟演练一遍，就能让自己查缺补漏，发挥出更好的水平，赢下更多的机会；十分钟看似微不足道，却会在日复一日之中，让你终身受益无穷。往后余生，愿你懂得居安思危，凡事未雨绸缪，过一个不慌不忙、有准备的人生。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）阿朵：年过40过去的我追求第一现在的我追求唯一点击下方视频收看阿朵独家专访视频记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张小斐：认真做事的人，总是会被看见的


除夕夜，一个熟悉的身影再次出现在观众们的眼前，她已经连续五年参演小品，算是春晚舞台的常客了。而在一个月前的第34届中国电影金鸡奖颁奖典礼上，她也曾吸睛无数。当播音员报出获得最佳女主角奖的名字后，她双手提起白色长裙的裙摆，举止优雅、落落大方，走向领奖台时闪闪发光的样子引得观众们眼前一亮。她就是凭借电影《你好，李焕英》中李焕英一角荣摘影后桂冠的张小斐。张小斐在本次角逐中，打败其他三位实力派演员，既是意料之外，又在情理之中。其实，在演艺圈中，她的相貌并不出众、名气也属一般，曾多年无人问津，却靠着一股认真劲儿不懈地奋斗着，直至从容地站在了最高领奖台上。事后，被采访时，她说：“我终于被人看见了。”一路走来，她经历了太多的辛酸和波折，但无论是演喜剧还是演电影，无论是演主角还是配角，她都在用认真敬业的态度，让观众看到了一位出色的演员应有的素质。她的成长历程告诉我们：认认真真做事，是会被看见的。1986年，张小斐出生在辽宁鞍山的一个工薪家庭。因从小展露出艺术天分，她的妈妈对她寄予厚望，送她去学了舞蹈。每一次上课，母女俩都要坐两个钟头的车。寒来暑往十几年，她们从来没有间断。赶上东北的下岗热潮，家里的生活也不宽裕。没有了接班的可能，和万千家庭一样，她的父母只能倾尽心力去培养她。懂事的她知道父母的心思，更加认真地学习，希望通过优异的成绩来回报含辛茹苦的双亲。而除了手长腿长的优点，张小斐的先天条件一般，身板不够柔软，有些动作练起来很是费劲。但她从不叫苦，一遍又一遍地练习，不达标绝不停下来。因为日复一日的训练，年复一年的精进，张小斐练就了一身扎实的基本功。11岁时，她被妈妈送到了北京的中央民族大学进修舞蹈。本该在父母怀里撒娇的年纪，她却孤身走上了漫长而又艰辛的追梦之路。在学校里，该练的动作，该做的功课，她一样不落。当时，按照规定，她每天要围着学校400米的大操场跑10圈。因为年纪太小，她跑得很吃力，可每一次哭着也要跑完。再多的累，再多的痛，她都不曾抱怨过。偶尔跟家里联系，她也是报喜不报忧。就这样，她咬牙坚持了四年。这段艰苦的岁月，无疑也磨炼了她过人的耐心和坚韧的意志。好在认真的人运气都不会太差，15岁的张小斐第一次参加中国武警文工团的考试就顺利通过，成了一名正式的舞蹈演员。这意味着，她从此端上了铁饭碗。她的妈妈欣慰不已，长久的守望终于有了美好的结局。回望坎坷无光的求学生涯，那刺入骨髓的寒风、砭入肌肤的冷雨，那漂泊异乡的孤寂、寒灯独夜的无助，也都变成了遥远的回忆。可历史却是惊人的相似，如式微的东北经济一样，文工团也没逃过日渐衰落的悲运。为了自己日后的发展，她不得不另谋出路。没有了家人的陪伴，没有了单位的依傍，她要独自去对抗人生的风风雨雨。有人说：“生活从来不会亏待一个认真付出的人。”所以，她也是幸运的，那些吃过的苦、受过的罪、流过的泪，也都变成了光，照亮了她前行的路。凭借过硬的舞蹈功底，她考进了北京电影学院，与当时已稳坐内地新“四小花旦”的杨幂住在同一个宿舍。读书时，她特别勤奋，专业课成绩稳居前列，是众所周知的学霸。但在片约不断、连连爆红的杨幂面前，无戏可拍的她俨然一个小透明。大二时，她接到了一部抗日电影《烽火岁月》，毕业前又参演了农村题材的其他电影。如出一辙地，她的表演都很接地气。而在古装剧、仙侠剧大行其道的年代，一身素朴气质的她并不出彩，以致于她在毕业后的好几年里都无钱可挣，甚至连饭都吃不饱。为了寻找更多的机会，她五点起床，赶地铁，跑剧组，还要应对各种各样的挑剔和嘲讽。她曾遇到一个制片人，对方丝毫不留情面地说：“你有没有觉得，你的脸长得有点问题？”面对此类种种恶意的刁难和侮辱，她不发一言。因为她知道，只有足够优秀才能堵住悠悠众口。不久，她屈从于现实，考入中国广播艺术团做了一名主持人。在那里，她结识了冯巩和贾玲。而贾玲已经小有名气，作为过来人的她特别理解张小斐的遭遇，经常给予援助，两个人成了无话不谈的好朋友。渐渐地，她被贾玲推向了喜剧舞台。在很长一段时间里，她一边担任主持，一边客串小品。即便助演苦累不堪，即便报酬低微至极，一听到需要帮忙，张小斐从来不会犹豫半分。而且，每一次，她都极其认真地出演，宛若自己就是正儿八经的在编人员。故事理解得不透，就反复地学；角色定位不准，就反复地练。为了让自己的表演更到位，她在拍戏的时候，睡眠只有三四个小时。也正是因为这样死磕的精神，她的演技明显攀升，从给冯巩、贾玲当可有可无的助演一跃成为举足轻重的主演。2015年，她和冯巩一起登上春晚，给观众们留下了满满的笑点。从那之后，她逐渐为大众所熟识，也正式开始了自己的喜剧之路。正如《稻盛和夫的论语》一书中写道，“浑浑噩噩的人和认真生活的人，他们的剧本内容千差万别。”人生不易，不同的态度决定了不同的结果。张小斐每一步都走得慢，却走得稳。她对认真的坚守，为自己争得了机会。第二年，贾玲成立“大腕娱乐”，第一个签下的艺人就是张小斐。每一份辛苦都不会被辜负，每一份坚持都会有收获。对待喜剧，张小斐投入了所有的热情，也很快在圈内有了一席之地。业内人士评价她，长得过得去的都没她演得好，演得好的人都没她长得漂亮。蛰伏数十年，一切荣光如期而至，她终于被看见。在演技得到认可后，张小斐又参与了多部小品，但是名气却没有太大起色。她和其他人一起在台上制造快乐，内心却有一份苦涩，因为那潜藏已久的电影梦，还完全没有实现的可能。即便如此，她仍是一如既往地把梦想放在心里，把苦练放在人后。而贾玲正好想拍一部电影，以纪念自己的妈妈。再三斟酌后，她决定起用并不出名的张小斐。显然，对张小斐来说，这是一份鼓励，也是一份肯定。在拍摄《你好，李焕英》时，她的表现更是让人敬佩不已。剧中有个落水的桥段，她的大腿被水中的异物划了个又长又深的口子，组里人建议她缓一缓再拍，她却笑着说：“没事儿。”在监视器里，她的面部表情一如之前，没有受到丝毫的影响。可等戏拍完，有人处理伤口时，鲜血止不住地流出来，她一时间疼得掩面落泪。一旁的贾玲看了，心疼地劝慰她先好好休息。她却不干，待伤口的疼劲过了，又立马回到拍摄中去。后来，影片爆红。不得不说，张小斐深情的演绎为影片增色不少，她自己也因此赢得“国民母亲”的称誉。十几年演艺路，太多的苦累、冷眼和委屈，她一一领受。而她在每一部喜剧里的拼搏，汇聚后才变成了一个演员的精彩。至此，行走演艺圈，她有了最好的铠甲，也有了最硬的底气。秦海璐参加《奇葩说》时说过一句话，“人活的不是表象，而是内在的光彩。”很多时候，一个人有了优秀的内在，就有了卓越的力量。在业界，张小斐的认真是公认的。而正是因为秉持这样的精神，她迎来了自己人生中的高光时刻。她曾说，“我没有一眼就被记住的天赋，就拿出慢慢磨戏的努力。”她是这么说的，也是这么做的。从默默无闻的小品演员到满屏称颂的影后，从一个籍籍无名的舞蹈演员到54亿票房女主，她无畏地踩过了满地的泥泞，穿越了无数的荆棘，最后实现了人生的飞跃。没有可人的容颜，没有优渥的背景，已至而立之年的她从来没有放弃过心中的梦想，一直笃定地奉行“认真”二字。电影《大赢家》里有句台词，“凡事，就怕认真。”因为一个人，一旦认真，就赢了。而事实上，真正的大赢家，就是那些把认真坚守到底的人。从前有多认真，现在就有多成功。张小斐也从一个毫不起眼的小角色，蜕变成了闻名遐迩的大赢家。知乎上有条高赞回复说：“这个世界上，很多事情都有门槛，而认真没有。每人都有不同的优势，都有其独特和迷人的地方，只是不是每个人一生下来就自带高光，很多人和平凡的你我一样，都是靠着坚持的努力和朴实的认真，走到一个我们所认为了不起的位置。”世上没有相同的人，却有相似的事。芸芸众生，任其是谁，认真到底，终有回响。无论是求学、做喜剧演员还是影视演员，张小斐无一例外地认真如初。凭着对演艺的一腔热爱与一份执着，她用勤勉和奋进做注脚，冲破了自己人生道路中的重重阴霾与黑暗，迎来一片明亮与璀璨。从这个意义上说，认真的人，都会得到最好的犒赏。因为当她的认真变成了良性的习惯，变成了可贵的能力，变成了真正的优势，她的梦想也在悄然地迂回前进，直至照进现实。而最终，她也被世人看见。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 愚者贬人，智者抬人


愚者和智者最大的区别是什么？网上有个回答很精辟：愚者拆台，智者搭台。换句话说，就是愚者贬人，智者抬人。愚者，就像一只刺猬，扎伤别人的同时，也让别人远离了自己；而智者，仿佛一束光，温暖了别人，也照亮了自己。金牌培训师陈浩在他的书里讲过这样一个故事。小青是做网页设计的，不仅对工作认真负责，而且能力非常强。有一次，为了让公司的设计成功外销到新市场，她费尽心力，一心想设计出最好的方案，所以对设计的每一个细节都很重视。然而，也正是因为她的坚持，设计方案比客户约定的时间晚交了几天，客户对此颇有微词。虽然最后方案顺利通过了，但领导还是在会议上批评了她。为此，她心中有些窝火。自那之后，每当她与客户交流时，经常流露出对领导的不满，甚至还对客户说，自己的领导不懂得设计，有些细节做得不够好，有时为了尽快实现利润，还会让她赶工，质量很难保证。殊不知，她的这些言行举止反而让她在公司逐渐被“边缘化”。不管她的设计多出色，她都拿不到丰厚的奖金，也得不到晋升，甚至连她的同事也经常给她使绊子。最后，她在公司越来越被动，工作环境也变得越来越恶劣。董卿曾在《主持人大赛》中说道：“枪响之后，没有赢家。”当我们抓起泥巴扔向别人的时候，最先弄脏的是我们自己的手。通过贬低别人来凸显自己，是最愚蠢的做法。在人生前进的道路上，我们每个人都会遇到诸多的障碍，除了我们自身的能力和运气，还有我们的敌人。这些“敌人”，不一定是明面上的对手，也包括那些我们曾经贬低过的人，因为他们完全有可能变成我们前进路上最大的绊脚石。我们那些贬人的话，拆过的台，最终都会报应到我们自己的身上。有句话说得好：宁愿少一个朋友，也不要多一个敌人。少给自己树敌，不仅是一个人最基本的素养，更是一个人最应该具备的能力。汉高祖刘邦曾说：“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，我不如张良；治国安邦，安抚百姓，供应军需，我不如萧何；统率军马，冲锋陷阵，每战必胜，每攻必取，我不如韩信。”我们都知道，这三个人，是刘邦一手扶持起来的。但也正因为他们的帮助，刘邦才能更好地完成统一天下的大业。给别人搭桥，其实也是在为自己铺路。有这样一个人，他演了多年的戏，却一直不温不火。有一次，他遇到了一个默默无闻的年轻演员，就像刚入行时的他一样，一直在跑龙套。或许是因为相同的经历，他很心疼这位演员，同时又认定这位演员非常有潜力。于是，他凭借着自己多年的演戏经验和人脉，极力帮助这位演员，并和这位演员开始搭配演戏。后来，那个年轻演员变成了人人喜爱的“星爷”。但他，却始终站在配角的位置上，成为大家口中的“黄金配角”。在一次采访中，他说：“一部电影90分钟，给配角的戏不会超过20分钟，刚出道时，我也是个抢戏王，后来明白，做人比演戏更重要，就开始学会配合人家。像重庆的火锅一样，主角都是虾啊、肥牛啊，但怎么样才好吃，就讲究汤味了，配角就是那锅汤。”这个人，就是吴孟达，在娱乐圈被尊称为“达叔”，全香港片酬最高的男配角，也是为数不多靠出演配角而走红的明星。有人说：“生命是一种回声。你把最好的给予别人，就会从别人那里获得最好的。”成就别人，其实也是成就自己。我们给予别人的每一份帮助，都会在潜移默化中，为我们的人生添砖加瓦。人生的蜕变，也正是这些砖瓦一次又一次的累积！如今，早已不是单打独斗的时代，要想成为更好的自己，最重要的一点，先学会抬人。《演员请就位》里有这样一个片段，温峥嵘与黄梦莹搭戏，重演经典电影《梅兰芳》。刚开始对戏时，黄梦莹因为压力，迟迟找不到一个好的状态。作为前辈演员，温峥嵘不但帮她疏理人物关系、分析时代背景，还一遍遍地陪她磨戏，为她加油打气。最后，两个人顺利完成拍摄，而且还获得了导演的高度评价，温峥嵘也因此拿到了自己梦寐以求的“S”级。她说：拍戏就像打乒乓球，你打过来，我打过去，我教黄梦莹，也是为了我自己。在社会这个大环境下，没有他人的支持，我们几乎很难获得成功。人与人之间，最好的关系，莫过于彼此成就，相映生辉。学会抬人，不仅是一个人最大的智慧，更是一个人最高的修养。有一次，任正非接受美国CNBC采访，当被问到“鸿蒙系统是否可能代替安卓系统”时，他坦然地表示：“我们不会替代安卓系统，同时还要支持安卓系统的发展。”一句话，尽显他的智慧。为人处世，互帮，才能互利；互助，才能双赢！“龟兔赛跑”的故事我们都很熟悉，经济学家在这基础上，提出“龟兔双赢理论”。比赛规则是：按照乌龟指定的路线跑，同时按照兔子规定的时间内到达终点。然而，这样的要求，只会让它们输掉比赛。因为乌龟选择的路线中间有条河，兔子过不去；而乌龟也无法凭借自己的速度，在规定时间内到达终点。于是，它们决定互帮互助，在山地时，兔子把乌龟驮在背上跑到河边；到了河边，乌龟又把兔子驮在背上游过河去。最后，它们以最快的速度抵达终点，实现了双赢。竞争也好，合作也罢，双赢，无疑是这个时代最好的产物。正所谓：强者互相搭台。抬人，归根结底是为了更好地互抬。因为这样，不仅能让每个人的价值最大化，同时，也能使所有人的利益最大化。就像那句话说的：只有大家好，才是真的好。纪伯伦曾说：“生命的意义，在于人与人的相互照亮。”人生在世，没有谁能真正活成一座孤岛，每个人都需要外界的支持和帮助。所谓，天时不如地利，地利不如人和。愚者贬人，是给自己挖坑，赢了口舌，只会输了人生，最终，活成“孤家寡人”。智者抬人，是给自己铺路，帮了别人，也赢得了人心，最后，周围满是星光。愿你我，在今后的人生道路上，不做贬人的愚者，而做一个抬人的智者，彼此成就，共同成长。共勉！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国什么原因会加速女性的衰老？日常生活中如何注意饮食调养，吃出好气色？如何用中医养生的方法，帮助养颜抗衰？跟着原山医生，打开减龄10岁的青春密码2月11日晚上20:30 北京航天总医院中医医师、医学科普达人原山做客十点读书直播间 分享《养颜先养生，女人如何活出“冻龄感”》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《尘埃落定》：懂得糊涂，才算聪明人


作家阿来，是茅盾文学奖史上最年轻的获得者。1998年，阿来的长篇小说《尘埃落定》辗转4年，终被人民出版社慧眼识中。孰料一经出版，就轰动全国，阿来更是凭借此书，于2000年荣获第五届“茅盾文学奖”。小说里，阿来借一个傻子二少爷的视角，展现了亲情、爱情、金钱、权力等人性纠葛。在他笔下，二少爷看似冥顽愚钝，却以大智若愚的人生智慧创造了属于自己的辉煌。二少爷的一生让我们明白什么才是最高级的活法，正如莎士比亚所言：“与其做愚蠢的聪明人，不如做聪明的笨人。”往事不纠，当下不负故事的主人公，是麦其土司酒醉后和汉族女人生下的孩子，因为视角和反应跟常人不同，大家都称他为“傻子二少爷”。13岁那年，一个叫做卓玛的侍女走进了二少爷的生活。卓玛的奔放与激情，让二少爷感受到前所未有的愉悦。不知为何，他很快便被这个小侍女吸引住了：当卓玛不小心说错话时，他会及时出来打圆场；当自己外出时，他会让卓玛为自己牵马；就连卓玛所穿的衣服都是绫罗绸缎所制……二少爷对卓玛可谓是呵护备至，甚至都有些依恋，只可惜落花有意，流水无情。卓玛对他只是“主仆之情”，而无爱意，因为卓玛早就有了心上人——银匠曲扎。后来更是请求二少爷将自己许配给银匠曲扎。二少爷的心里自然是万分不舍，他知道，只要和母亲说一声，卓玛就可以永远留在自己身边。但他没有那样做，而是尊重卓玛的意愿，选择了成全。卓玛离开了，二少爷的笑容也越来越少了，直到遇上了茸贡土司的美丽女儿塔娜，他才再一次露出久违的笑容。塔娜似乎是对二少爷一见钟情，俩人经常策马扬鞭在小山岗上，说说笑笑，宛如一对神仙眷侣。此时的二少爷沉浸在爱情的喜悦中，他憧憬着和塔娜的未来，以为自己可以永远拥有这段甜蜜的爱情。可幸福却在转眼间化为乌有。原来，塔娜对二少爷并不是真情，而是假意，他们的交往竟完全是一场涉及到“家族利益”的交易！塔娜并不爱二少爷，她爱的只不过是荣华与权力。所以当她看到英武的大少爷，又得知他才是未来麦其土司的继承人时，便决定移情别恋。在一个月色朦胧的夜晚，伴随着优美的歌声，塔娜扎进了大少爷的怀里，彻底打破了二少爷憧憬的美梦。后来，渴望成为英雄太太的塔娜，又先后和白色汉人军官、汪波土司好上了。此时的二少爷终于明白：塔娜的心不属于自己，甚至不属于任何人，这样的女人不值得自己倾尽所有去爱。与其纠缠不休，倒不如云淡风轻地放下，让心灵获得从容与安定。就像佛经所言：“放下，即是解脱。”不爱你的人，你抓不到，也留不住，浪费的时间越多，包袱就会越重，最终受伤的也只能是自己。所以我们要学会，跟过去的伤害告别，将心中的想念清空。活好当下，珍惜眼前，才是最好的人生状态。小事糊涂，大事精明网上曾有这么一个提问：“怎样做才睿智？”一个高赞回答这么说：“无智即睿智。”揣着明白装糊涂，才是真正聪明的人，就如文中的二少爷一样。二少爷表面上活得稀里糊涂，他经常忘记自己是谁，有时就连看到厚厚的雪压在树枝上面，也会哭得稀里哗啦。然而，二少爷看似不谙世事，心中却洞若观火，他总能不偏不倚地看清事物的本质，在关键时刻，作出最正确的选择。当罂粟花在阿坝州遍地开花的时候，麦其老土司为来年种罂粟还是种粮食而迟疑不决，大少爷只看见眼前利益，极力劝说老土司种罂粟。二少爷却不以为然。他分析道：“既然如今大家都种罂粟，来年必然罂粟过多、供大于求，我们不如反其道而行之，全部种粮食。”正因听从了二少爷的建议，麦其家不仅躲过了饥荒年景，还成了土司博弈中的最大赢家。后来，老土司为了考察两个儿子谁更适合当接班人，命人在官寨的南方和北方各修建一处粮仓，派大儿子去南方驻守，北方则交给二少爷管理。聪明的大少爷以打仗来征服民众，最终一败涂地，没有达到老土司的期望；而二少爷却看到了时代的发展，做出了和大少爷截然不同的一系列措施。他先是打开粮仓广布施舍，把受其他土司奴役的藏民收入自己麾下。又命人把高高的堡垒拆除掉，开辟农贸市场。不仅如此，他还开设钱庄、饭店、旅馆，设立税收制度。渐渐地，集市越来越繁荣，二少爷也越来越富有，得到方圆几百里百姓的爱戴和感激。由此可见，二少爷是个真正的智者，他善于藏拙，在小事上能糊涂就糊涂，活得随心所欲；但在有意义的大事上，却能展现非凡的智慧。《菜根谭》有云 ：大聪明的人，小事必朦胧；大懵懂的人，小事必伺察。真正具有大智慧的人都注重对待人生大事，而在细枝末节的小事上，能放下就放下。而那些自以为聪明的人，在小事上斤斤计较，哪还有精力顾及大局。人生在世，当如二少爷一样，着眼全局，大智若愚。置身事内，超然物外二少爷在北方边境的成就，显得他智力超群，但更具智慧的是，他置身于实实在在的权力之中，却能疏离尘世，超然旁观。二少爷带着大批金银财宝回到了官寨，期许得到家人的肯定和爱护，但等来的却是一场血雨腥杀。二少爷的强大，加剧了大少爷对他的敌意和害怕；麦其老土司更是忌惮有加，处处防范他。就在大少爷想方设法要除去眼中钉的时候，自己却被仇人的儿子杀了。就这样，对权力所求甚少的二少爷，误打误撞成了麦其家族未来的土司。但老土司却并没有放权的意思，二少爷深知父亲的想法，于是请求再次回到北方边境。麦其老土司乐得准允了。回到北方后，二少爷的农贸市场经营得更加风生水起，形成的新型经济形态，也对土司制度的经济产生了强大的冲击。此时的二少爷并没有被利益熏心，而是以一种上帝式的全知视角，预见到动乱时代——土司制度必将被新文明击败，将来的世界也必然没有任何土司。于是，二少爷请所有的土司来到自己的领地，参加最后的狂欢。在这场狂欢中，梅毒的出现犹如一剂冲垮土司制度的猛药，使得土司政权彻底崩溃。后来，红色汉人解放了西藏，几乎所有的人和物都逝去了，只剩下一个二少爷——他被红色汉人任命为唯一的土司。然而这次，二少爷活得更通透了，他超然物外地客观评判历史和人生，明白个人的能力再强，也无法对抗历史向前发展的巨大力量。他喃喃自语道：“上天叫我看见，让我听见，叫我置身其中，又叫我超然物外。”二少爷虽然参与了土司制度里的一切事物，却始终能以一种局外人的身份注视着这个世界，成为历史的预言人、文明的推进者。他洞明世事，在过去、现实、未来之间穿梭自如，不为俗意俗念所羁绊，活得通透自然。红尘俗世里，我们需要像二少爷这种“置身事内，超然物外”的智慧。拿得起，放得下，凡事看淡，平和自适，笑着面对生活。二少爷的故事虽落下了帷幕，却不禁让人掩卷沉思：被视为“傻子”的二少爷与那些自命不凡的凡夫俗子，到底谁才是真正的傻瓜，谁又是真正的聪明？曾国藩曾说：“天下之至拙，能胜天下之至巧。”二少爷是一个别人眼中的傻子，却做成了很多聪明人都做不成的大事，其实，他的“傻”深藏着大智慧：对待感情，往事不纠缠，当下不辜负；对待得失，小事不计较，大事不糊涂；对待权力，既置身其中，又超然物外。面对人生的无常，我们都应如二少爷一样，珍惜缘分、看淡得失、放下执念，如此方得自在。此生，愿你我都能大智若愚，大巧若拙，做一个聪明的“笨人”。作者 | 江离菲菲，左手诗意生活，右手人间烟火，专注写有温度的观点文和书稿。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的学区房，是你家的书房


2月27日晚上20:00原中央电视台《正大综艺》主持人、现央视创造传媒艺术副总监王雪纯分享《说话直、脾气爆，如何成为沟通高手？》点击下方预约按钮，预约直播倪宽在《锄经堂》中说，书房至乐五事：“静坐第一，观书第二，看山水花木第三，与良朋讲论第四，教子弟读书第五。”是啊，有间书房，安顿身心，抚慰余生。有间书房，为孩子搭起精神小屋，盛放他们生活中的喜怒哀乐。它不仅是启智静心的偏安一隅，更是一个从红尘世界中开辟的一处通往幸福的净土，让孩子们遇见书中广阔瑰丽的世界，不至于感到贫瘠。最好的学区房，不是市区人人趋之若鹜的房子，也不是费尽心思花大价钱购买的“老破小”，而恰恰是你家那氤氲着书香的书房。作家梁晓声曾说：读书的目的，不在于取得多大的成就，而在于，当你被生活打回原形，陷入泥潭时，给你一种内在的力量。深以为然。不久前，因学校文化研究工作，我收集整理了不少学生来信，对《家有书屋》的信印象深刻。来信的是一个六年级的男孩，他说“客厅变书房”改变了他。从小，他就羡慕别的孩子有自己的空间，也羡慕别的孩子有书房。三年级时，他们一家人终于住进了市区三室一厅的房子。家里的装潢变得很不一样，客厅以长桌取代了茶几，书柜背景墙取代了电视机与电视柜。父母不仅买了学校要求的课外读物，还在书柜上放置了很多经典名著，入户玄关处用洞洞板挂着不少绘本。他太喜欢现在的房子，尽管他依旧和弟弟住在一个房间，可是随处可见的书籍，让他感受到在学校图书室一样的快乐。从此，他再也不需要父母去找他，就早早回家，写完作业，便和弟弟一人占一角看书。他的学习成绩提高了很多，已经连续两年被评为“学习标兵”。诚如阿根廷作家博尔赫斯所言：“如果有天堂，那应是图书馆的模样。图书馆太大，书房足以抚慰我们疲惫的心。”对于一个家庭来说，也许图书馆太远，可书房却很近，书房就是教育的天地。要知道，真正的教育，无需多言，也不需要多大代价，只需一本书，一处书架，一间书房，就能让你的孩子闻书香，携书剑，闯四方。一馆书香，一室静美，迎着朝阳而生，闻书香而枕，可谓人间幸事。作家艾小柯曾说：女人需要书房，我觉得其重要程度不亚于女人需要衣橱。一个养内，一方安外，缺了哪个都会令人遗憾。的确如此。英国女作家依列娜·法吉恩在作品《小书房》中这样描写自己的童年：在她的童年里印象深刻的是，父亲把家里每个房间都摆着书。她最爱的是一个“小书房”。那里有各种各样的书，书中内容铺天盖地，没有限制任何类别。而年幼的她趴在这个小书房里，就像是一块放置在海里的海绵，不知疲倦地阅读，汲取知识与智慧。哪怕小书房里的条件并不怎么好，读书的姿势很难受，也不能阻挡她神游书海的热情。在这个小书房里读书的她获得了许多终身受用的思维方法，也影响着她的职业选择。她陪着小书房一起成长，成为了一位创作者，以虚幻与真实的交织，用现实与童话的结合，创作一个又一个天马行空的童话和寓言故事，为更多的孩子们送去童年的欢乐。在她为回馈读者创作的《小书房》一书的序言里，她写道：“与其说生活不能没有衣服，倒不如说书籍更为不可或缺。较之忍饥挨饿，无书可读更叫人难以忍受。”有间书屋，启迪智慧。或许看书并不能得到立竿见影的效果，也不一定所看之书一定会有用，一定能对你的人生某一个事情有什么具体的改变。但是，人向前行径的一生中，也许不会数着数往前走，但无论走多远，总是从开始的一二三积累起来的。一桌一椅一方几，一窗一屏一天地。在不大的书房中历遍万水千山，于文房书屋中手不释卷、品读万卷书，在书房氤氲的知识氛围里启智益德，方寸时空，轻舟已过万重山。“耕读传家久，诗书继世长”。耕读传家，既是教人做人，也是教人谋生。在最近热播剧《人世间》中，读书的场景让人印象深刻。60年代，吉春光字片那个穷困的周家小屋里，一群少年正在读一本好书，他们一起探讨着书中精彩段落，谈论着自己对书中人物的见解。少年时种下的读书的种子，终在成长中影响着他们的人生。读书让从小成绩就好的周秉义和周蓉，在恢复高考后，毫不费力考入了北京大学。他们都因读书从工人家庭走了出来，一个在仕途中奋斗，一个年纪轻轻就成了大学副教授。而初中毕业、家庭琐事缠身的周秉昆也在工厂老领导曲书记的要求下，常读书、多看书，从而有机会被出版社主编看重。在出版社做临时工3年多，也终于成全自己的体面，从破旧的小屋搬进了平房大院。《乌合之众》里说：“藏书千万卷，便是神仙家。”一个藏书多、有文化底蕴的家庭，不仅是影响一代人，还惠及一代又一代。阅读藏书就像是一种陪伴，如同你的朋友，让你在孤独时，有所慰藉，有处申述；又像是独立的思想个体，让你闻到书香，看到从容，听见心声；更像是满蓄智慧的长者，在混沌的世界和有序的时间里，孜孜不倦地用尽能量赓续家族荣光。有间书屋，耕读传家。翻阅丛书，接精通神；读书论事，尚友古人；山河辽阔，人间烟火，我们于扉页铅字中，续写千秋万代之盛况。德国哲学家雅斯贝尔斯曾说：教育的本质是，一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。教育是唤醒，是潜移默化的无痕生长；而没有阅读，就没有教育。读书是最好的教育，也是最高级的家风，而书房则是最精贵的动产。不必费劲心力去寻找最好的学区房，因为你家书房就是最贵、最好的“学区房”。点亮【在看】，愿你有理想的书房，闻到书香，启迪智慧，耕读传家。作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父亲大格局，母亲好情绪，是一个家最好的风水


有人在网上问：“什么是一个家最好的风水？”有个高赞回答是这么说的：“父亲有大格局，母亲有好情绪，就是一个家最好的风水。”父亲有大格局，可以养出有高度，有未来的子女；母亲有好情绪，可以决定一个家是否温馨，是否可以给人最踏实的依靠。一个好的家庭，既需要父亲的厚实格局，给人插上飞翔逐梦的翅膀；也需要母亲的稳定情绪，给人提供温暖可退的港湾。有没有发现，易烊千玺这两年的发展势头越来越好？先是高分考取了中戏，接着因舞蹈功底而圈粉无数，到了今年，已经成为首位手握百亿票房的00后小生。他的成功，除了自身的努力、天赋之外，和家庭教育也有着分不开的关系。千玺并不是什么富贵人家出身，但他却有着一对朴实不虚荣的父母。在千玺18岁的生日会上，易父的一段“家训”，就让人感触颇深：“今天在这个特殊的日子，老爸还是想把以前经常跟你念叨的一些话挑几句来作为你的成人礼，希望能伴随你成年。第一，做人做事永远不要去比较，因为从你产生这个念头开始，你就已经输了。第二，永远不能把自己太当一回事，更也不能把别人不当一回事。”其实，这两句话，易父从09年开始，一直在易烊千玺耳边念叨。希望他即使身处浮华的娱乐圈，也能做到不忘初心。除了言传，还有身教。为了省下钱来培养千玺，易父有很长一段时间都是和工友挤在群租房里。但他却不卑不亢不喊一声苦，只是默默担下了这一切。所以，我们可以看到，为了演好一个角色，易烊千玺即使韧带撕裂，也会忍痛上阵。用千玺的话来说，父亲就是他少年时的男性榜样，沉默有担当。而他，也自然而然长成了这样的人。心理学家斯宾塞曾说：“父亲是孩子通往外部世界的引路人。”诚然，父亲有什么样的格局，孩子就有什么样的高度。父亲有什么样的眼界，孩子就有什么样的未来。父亲胸中有丘壑，孩子才能有机会见到长空；父亲心中有天地，孩子才能有机会触达世界。拥有一个大格局的父亲，往往是孩子一生最大的福报。如果说，父亲的格局，是一个孩子成长的助力剂；那么，母亲的情绪，就是一个家庭和谐的稳定剂。在热播剧《人世间》中，萨日娜饰演的周母，就是如此。她虽然没有什么文化，懂得不多，但为人善良，与人和善。不仅坚守着一个人最纯良的底色，而且用稳定的情绪给了这个家最有力的支撑。大儿子周秉义和二姐周蓉都十分聪慧，双双考上了北大。毕业后，前者娶了省长的女儿，后者嫁给了北京著名的诗人，可谓是为周父周母撑足了面子。在这样的环境里长大，小儿子周秉昆就显得十分自卑，总觉得自己不如哥姐。有一天，周秉昆躺在床上委屈地对周母说：“我以后也能成个人物，反正不会比我哥我姐差。”周母则温柔地说：“妈一直觉得你比你哥你姐强，他们有本事，为自己打造一番天地；你也有本事，为妈撑起一片天地，有你在，妈可踏实了……“那一夜，周秉昆十分踏实地入眠，压抑的情绪也随着母亲的鼓励烟消云散了。母亲有好情绪，不仅可以化解孩子内心深处所有的委屈，而且可以给予孩子前进路上最大的勇气。周家的三个儿女，虽然各有命运。但之所以都能养成正直、善良、公允、厚道的人格，和周母的好情绪有着分不开的关系。作家武志红曾说：“母亲对孩子的影响是巨大的，尤其是情绪的影响，将伴随其一生。”诚然，母亲的情绪里，藏着一个家的温度。母亲性情暴躁，会让孩子内心感到不安与恐惧；母亲性情温和，会让孩子内心感到被爱和阳光，也更容易成长为一个有温度的人。永远不要低估情绪的威力，母亲的情绪是否稳定，决定着孩子一生的命运。教育孩子，不妨学着稳定自己的脾性，用接纳代替指责、用包容代替嘶吼，相信你会养出更有爱的孩子。在刚刚结束的北京冬奥会上，苏翊鸣可谓是一颗冉冉升起的新星。他用一金一银的好成绩，宣告着新时代中国青年的能力。这样一个心理素质超高的少年英雄背后，则是一个大格局的爸，和一个超温柔的妈。2004年，苏翊鸣出生于吉林。4岁那年，他被父母带去了松花湖滑雪场，从此便开始冰雪世界里徜徉。他说：“第一次看见雪，我就觉得很兴奋，滑雪像是在天空中飞，很刺激，很自由。”父母是职业运动员，也是滑雪爱好者，他们特别理解儿子对滑雪的那种热情。于是，父亲就拿来自己的滑雪工具，手把手教苏翊鸣；而母亲则做好保护工作，眼睛一刻也不离开儿子。一开始不计划成为职业运动员，但因为爸爸对祖国滑雪事业的热情，苏翊鸣潜移默化受到了影响。从北京申奥成功的那一刻，他就着手开始专业训练。参加国家队选拔比赛前，父亲激动地对他说：“属于你的时代，到来了。”苏翊鸣狠狠地拥抱了一下父亲，仿佛在说：“我一定会让国歌唱响，国旗飘扬。”一路上，他也遇到过伤病，遇到过困难，但是每每到了坚持不下去的时候，母亲都会默默守护在他身边，用自己心绪的稳定，带他走出阴霾，走向光亮。央视纪录片《镜子》中有这样一句话：“每个孩子生下来都是一张白纸，父母就是作画的人。白纸变成什么样，关键在父母。”的确，父母是孩子的第一任老师，家庭是孩子的第一所学校。人生起步的关键时刻，离不开父母强有力的助力。对孩子而言，最好的家庭，或许就是有一个大格局的父亲，和一个好脾气的母亲。大格局的父亲，会给孩子最好的指引，帮助孩子振翅高飞；好脾气的母亲，会给孩子最暖的怀抱，帮助孩子无畏前行。有人说：“父亲是家庭中的太阳，光芒万丈给人指引；母亲是家庭中的月亮，清辉四射澄澈人心。”父亲，决定家庭的高度，眼光远格局大，家庭就能芝麻开花节节高。母亲，决定家庭的温度，情绪好脾气柔，家庭就能和谐温暖岁岁福。一个家最好的风水，就是父亲有大格局，母亲有好情绪。文末点亮【在看】，愿你有伟岸的父亲，温柔的母亲，也愿你成为大格局的母亲，或者好情绪的母亲。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国十点幸福日记小程序上线啦邀请你一起写下#我和十点的故事#你当初是因为什么关注了十点呢？关注十点给你最大的收获是什么？3月9日-10日点击文章顶部贴片，进入【幸福日记小程序】带话题#我和十点的故事#写下一篇日记就可以参与抽奖，有机会获得1本实体书长按识别下方二维码，添加小助手发送日记截屏，参与抽奖▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 17年了，因“千手观音”爆红的她，怎么样了？


3月13日，残奥会就结束了。犹记得国旗升起时，全场肃立，高唱国歌的震撼场景。这让我脑海中不由得浮现开幕式上，聋哑演员们用手语“唱”国歌的画面。舞台上，他们的动作整齐划一，于无声之中传递出来的力量感，十分动人。而带领大家“唱”国歌的女老师，更是让无数人眼前一亮：她，就是“千手观音”——邰丽华。直至今日，2005年春晚舞台上的聋哑人舞蹈《千手观音》，依然是国人心中难以忘怀的经典。而邰丽华作为领舞，也给无数观众留下了深刻的印象。看到她，很多网友都感叹：“她用舞蹈膜拜生命，也让无数人感到了无声的美丽和伟大。”作为一名聋哑人，邰丽华始终意志坚定，自强不息，用精灵般曼妙的身姿，勾勒出了人生舞台上一个个金色的奇迹。从她的身上，我们可以看到一个人坚守信念，拥有的最美模样。你执着什么，就会实现什么很多人知道邰丽华，或许都是因为春晚的《千手观音》。然而，对于邰丽华来说，改变她命运的舞蹈，还有一曲《雀之灵》。时间追溯到邰丽华十四五岁时，因为喜欢跳舞，加上韵律感不错，邰丽华被老师带到了市残疾人歌舞团。为了考验小姑娘的悟性，歌舞团的老师教了邰丽华一段《雀之灵》。但让老师大失所望的是，邰丽华的表现，完全是业余水平。踢腿不柔美、手位不协调、劈腿不到位……老师几次纠正，都没法让邰丽华达到理想的效果。万般无奈下，老师甩门而去，只留下邰丽华一个人，呆呆地站在排练厅。“武汉的冬天很冷，我心里的温度也到零下了，我有想过不学了”，邰丽华曾这样描述当时的情景。一直热爱的舞蹈，被老师残忍地否定掉，这让本就敏感的她内心像针扎了一样难受。可难道就这么放弃吗？想一想自己曾经这么喜欢舞蹈，邰丽华又觉得不甘心：“舞蹈的过程中可能是需要付出的，说不定试一下就会变好呢？”憋着一股劲儿，邰丽华在排练室继续练了下去。听不见音乐，她就背节拍；舞姿不专业，她就对着镜子慢慢抠细节。一个月后，老师再来检查，终于露出了赞许的笑容。小小年纪的邰丽华，也从此意识到：“只要用心做一件事情，是会完成下来的。”后来，为了能跳完一首完整的《雀之灵》，邰丽华拼尽全力。舞蹈里有7000多个节奏，因为听不见，所以她完全通过死记硬背的方式，精准踩点。高潮部分的转圈，邰丽华一开始很难掌控平衡，基本上“转两三圈就晕倒了”。但她硬是咬着牙，晕了起来继续转，练了2000多遍后，才最终展现出孔雀起舞时轻灵的姿态。凭借这股韧劲，邰丽华还在23岁那年，通过感受音响振动，攻克了高难度舞蹈《千手观音》。2000年，邰丽华的舞蹈走出国门，在美国、波兰等地巡回演出。曼妙的舞蹈，引发了空前的轰动。连杨丽萍看了邰丽华的舞蹈，都忍不住赞叹：“如果听不见音乐，我不知道自己能不能跳出这种味道，可你跳得真好，不简单！”邰丽华曾说：“舞蹈需要有匠人的精神去塑造，才能展现出一个好的作品给大家。”虽然并非天赋异禀，但邰丽华却凭借不服输的信念，苦心志、劳筋骨，达到了众人难以企及的高度。她把一个个美丽的梦想照进现实，也用行动告诉我们：有时候，只要拥有不服输的信念感，就可以走很长的路了。你相信什么，就会成为什么很多人都不知道，邰丽华并非先天性耳聋。她刚出生的时候，还是个很健全的孩子。意外发生在2岁那年，因为生了麻疹，邰丽华被注射了链霉素，结果导致双耳失聪。父母很着急，带她跑遍了很多个城市的医院，但都无济于事。每一个医生都说，邰丽华的病，别说是在国内，就是在国际上也没法治好。小小的邰丽华，还未曾聆听过世上更多的美妙，就被永远地留在了无声的世界。六岁那年，父母带邰丽华去普通的学校上课。但因为不能适应，邰丽华很快被老师领回了家。没办法，父母只得带女儿上聋哑学校。邰丽华人生的转折，也从这里开始。在一堂律动课里，老师一边弹琴，一边用手敲打象脚鼓，鼓面振动的声音通过木地板，传到邰丽华的耳朵里，那一刻，邰丽华仿佛听到了世界上最美的音乐。回到家后，小丽华跟父母说，自己喜欢节拍，想学跳舞。父亲听了很高兴，借着出差的机会，他为女儿买了一双白舞鞋。得到舞鞋，小丽华兴奋不已，她暗自下定决心：要像正常人那样，跳舞、上学！小学毕业后，身边的很多残疾小伙伴都去找工作了，但邰丽华却选择到离家300公里开外的武汉读书。在学校里，她参加过很多次文艺汇演，老师觉得她是个可造之材，把她送去了省残疾人艺术团。在专业的舞蹈训练下，邰丽华的舞蹈突飞猛进。从《雀之灵》到《敦煌彩塑》，她把一支支看起来不可能完成的舞蹈，变成了可能。然而，因为上学期间有一半时间都在演出，所以邰丽华的学业，也有所耽搁。但邰丽华并不想放弃读书的机会，她说：“我已经错过了普通小学、中学，大学我是不能再错过了。”为了能和正常人一样参加高考，邰丽华抓住每个碎片化时间，刷题、看书。高考复习的强度，想必每个人都经历过，而邰丽华却是在耳朵听不到的情况下，和健全大学生一起竞争。好在功夫不负有心人，1994年，邰丽华考取了湖北美术学院。为了能更好的掌握老师在课堂上讲的内容，邰丽华每次上课都坐第一排，根据老师的口型，记录知识点。四年后，她成功横跨文学、装潢设计学两大专业，以双学士的身份，顺利毕业。回望这些年的成长经历，邰丽华曾笑说：我从来没感到失去听力，就好像失去了一切，我对生活仍然充满信心。尽管身体残疾，但邰丽华并不是我们所想象的脆弱的女孩，她一直坚强地成长着、相信着，努力提高自己。而那些流过的汗水，也终于化成了亮眼的成绩，回馈到她的身上。你坚持什么，就会成就什么毕业后，邰丽华当上了中国残疾人艺术团的演员团长。2004年，在雅典残奥会闭幕式上，邰丽华和同伴们凭借《千手观音》，一鸣惊人。几个月后，《千手观音》登上春晚，全国观众从此记住了这支舞，也记住了舞蹈背后意志坚定的邰丽华。2005年，邰丽华被选为“感动中国十大人物”，成了家喻户晓的残疾人形象大使。荣誉纷至沓来，邰丽华却十分冷静。她说：“人生在世，唯有知足和感恩，才能让你的生命永远充满激情。一定要懂得回馈社会，知恩图报，善莫大焉。”春晚之后，邰丽华逐渐淡出了公众的视野，但她却以另一种方式，活跃在每个人的身边。用自己的积蓄，邰丽华设立了“我的梦”基金会，和艺术团一起深入基层，开展了很多慈善活动。她走访了91个国家，为国际慈善项目捐款40万美元，被誉为各国人民称赞为“美与人性的使者”。2008年四川地震时，她用义演的钱给灾区捐款100万，希望能帮助同胞走出困境。除此以外，她还借助自己的影响力，鼓舞残疾人勇敢拼搏、自强不息。残奥会前夕，她作为火种采集人，亲手点燃“夏奥之火”，传递奥林匹克精神。前段时间，她更是带领聋人学生们，用手语歌“唱”冬奥主题曲《一起向未来》，把中国残疾人积极阳光的风貌，展现在世界面前。邰丽华曾说：国家已经给我们搭建了许多平台，我们除了要努力创造属于自己的生活，还要有良好的心态，用心灵的完满弥补身体的残缺，这样才会活得更幸福，更有尊严。温柔而有力，朴素且坚定，成名这么多年来，邰丽华从未忘却自己的初心。她身体力行地践行着无声的伟大，也用强大的信念感，照亮了无数人前行的路。《感动中国》的颁奖词曾这么赞美邰丽华：从不幸的谷底，到艺术的巅峰，也许你的生命本身就是一次绝美的舞蹈，于无声处展现生命的蓬勃，在手臂间勾勒人性的高洁。虽然身体有残缺，但邰丽华从未因此被困住前行的脚步。凭借不息的信念和努力，她从业余舞台登上国际盛会，也鼓舞着他人，在命运的束缚以外，创造出美丽的奇迹。想起高尔基说的：“信仰是伟大的情感，一种创造力量。”拥有强大信念感的人，心里总是藏着一股韧性。这让他们即使面对各种挫折，也屹立不倒，最终化苦难成光亮，在低谷中破茧重生。时光不负有心人,星光不负赶路人。也愿我们都能如邰丽华一般，坚定地追寻心中梦想，不放弃，不服输，在荆棘遍布的人生里，走出光芒万丈的路。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人间烟火气，不过是一日三餐


《人生一串》里有一句话：“没了烟火气，人生就是一段孤独的旅程。”人间烟火，虽然平凡，却足够动人。它总能抚慰我们内心的寂寥，让我们卸下所有疲惫，从此心有所栖，爱有所依，乡愁有寄。春日的阳光渐暖，最是需要一碗人间烟火，暖心暖胃了。作家田维曾描述过自己的独居生活：早上起来，煮一只蛋，烤两片面包，喝牛奶，想象麦子在田地里接受阳光的营养，想象奶牛在绿野里悠闲地漫步。即使是再普通不过的烟火日常，也充满着诗情画意，让人感到愉悦和安心。最近爱上了做菜，每天工作完回到家，第一件事就是走进厨房，系上围裙，淘米、做饭、炒菜。看锅里的蒜瓣热烈地翻滚，肉片在油花里爆出香气，生机勃勃的景象，有一种亮堂堂的欢喜。都说做饭是一种艺术，或许正是因为，它能暂时把人抽离出工作的冗杂，回归无拘无束的心境。在外面忙碌了一天，听觉、视觉都已经麻木，却能在电饭煲里飘出饭香的那一刻，感到一种真实的治愈。于是兴致被调动起来，把工作的不如意抛在脑后，用一双妙手，赋予食材酸甜咸辣，用心中巧思，点亮它们的鲜美与香浓。一方天地，一桌至味，放飞心灵，享受生命。看着一道道美食在手中诞生，成就感，也油然而生。我想，这也是很多热爱生活的人，都喜欢做菜的原因吧。一如作家陶立夏说的：当我太过沉浸于书中世界时，到厨房煮碗面，就能回到自己的生活。静看一树花开，慢享三餐四季，即使一个人，也能在生动的烟火气中，体会到人间小确幸。有位博主曾采访一对新婚燕尔的小夫妻，问他们婚后有什么变化。妻子笑吟吟地回答，有一起做菜的人了。“从前住单身公寓，都是一个人煮，一个人吃。现在下班回家，两个人都会凑到厨房去，你择菜我炖汤，你做饭我炒菜，还能一起聊聊天，特别开心。我老公的厨艺比我好，插不上手的时候，我就会出其不意地，从后面给他一个大大的拥抱。”说到这，妻子害羞地捂住了脸，而一边的丈夫，则一脸宠溺地摸了摸她的头。弹幕里的很多网友都直呼：被甜到了。美国有一项研究表明，一起做饭可以提升幸福指数，使夫妻关系更和谐。那些温柔甜蜜的情意，都是从柴米油盐的碰撞，和一餐一饭的守候中，滋生出来的。慢品人间烟火色，闲观人间岁月长。其实步入婚姻后，恋人相处的方式会有很多不一样。从带你吃大餐到为你做菜，从为你切牛排到为你切水果，从睡前煲电话粥到一声晚安和一个拥抱……但对于那些日久见真情的爱人来说，满天星辰是一种浪漫，柴米油盐又何尝不是一份温柔？在杯盘碰撞声中，点亮家庭的欢声笑语；在饭香氤氲处，寻得心灵的温暖皈依。就像作家白落梅说的：“我亦可贪恋烟火，殷食人家几间瓦房，四方小院守着流年，幸福安康。”最美好的感情，总能在烟火气的深处，历久弥新。老一辈人常说：“月是故乡明，味是故乡浓。”朋友琪琪因为工作关系，几乎跑遍全国大江南北，吃过无数美食。但当我们问她，最喜欢的食物是什么时，她却回答，是家里做的腊肠。在琪琪的记忆里，老家逢年过节必做腊肠，小时候跟着长辈一起灌肠、熏肉，也成了她回忆里最亲切的乡愁。长大后，即使孤身在外闯荡，琪琪还是保留着叫家里寄腊肠的习惯。那天见她打电话，让妈妈远程指导自己做腊肠饭，母女俩在电话里说说笑笑，从做饭做菜，聊到家常琐细，特别温馨。琪琪说，当腊肠和着米饭的诱人香气，弥漫在整个厨房的时候，闭上眼，仿佛就能回到家。网上有人说：“这个世间五味杂陈，但只有一种味道，能成为你的乡愁。”在很多远行的游子心中，再丰盛的山珍海味，都比不上爸爸做的包子，妈妈打的豆浆。那些熟悉的味道，总能让人回想起家人可亲、笑语盈盈的场景，心中一阵安心。所谓味蕾上的情怀，也正是如此。无论走的再远，故乡的味道，都能在你嗅觉味觉打开的瞬间，牵引着你回到原点。想家的时候，就吃一口家乡菜吧。想想充满温情的往事，想想自己还有家人惦念，心里就不觉得孤单了。陈晓卿曾说：“人间至味，往往酝酿于人与人之间，最好吃的永远是人。”人间烟火，串联起人与人间的思念，也让我们的心灵有了依托和安放。想来那些生活中的小确幸，从来都诞生于温暖的陪伴、和自在的心境中。而炊烟袅袅处，也自有爱和美食，生生不息。愿我们在今后的每一天里，都能饭桌有香气、心中有爱意，把平凡的日子，过得活色生香。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 第一代独生子女，已经到了怕电话响起的年纪


3月29日晚上20:00 心理作家、资深心理学导师黄启团 分享《如何疗愈创伤，掌握自己的未来》点击下方预约按钮，预约直播豆瓣的一个小组里，有近七万个成员分享着自己的焦虑和无助。他们大多是出生在城镇中产家庭的独生子，父母有不低的退休金，即便如此，父母养老问题仍然令他们担忧：想出国留学，心里又放不下年纪渐大的父母；工作地点和父母相隔遥远，无法取舍；如果父母同时生病，哪有时间、精力照顾......独生子女正在承受着他人无法了解的压力和恐惧，特别是第一代独生子女。最近，网上流行这样一句话：第一代独生子女，已经到了怕电话响起的年纪。他们害怕父母孤独，害怕父母出意外，害怕父母生病。作家夏七夕在《后来的我们都哭了》中写道：父母，是这个世界上最孤独的人类。年轻时，父母把所有的时间和精力，都花在儿女的身上，等孩子长大有了自己的生活，却把孤独留给了他们。电影《空巢》中，退休教师赵一梅，儿子长年在外工作很少回家。她一个人在家，内心十分孤独，甚至产生了轻生的念头。这时，保健品推销员雷小丁闯入了老人的生活。雷小丁幽默风趣，嘴甜心细，经常上门陪她聊天，还帮她维修窗户，给她过生日......雷小丁的到来，给老人的生活带来了一缕阳光。孤独的她仿佛在雷小丁身上找到了久违的亲情。作为回馈，她也买了雷小丁不少的保健品。可让她万万没想到的是，雷小丁居然伙同他人诈骗她50万。得知真相后，老人十分伤心和失望，但她却打电话恳求儿子，不要报警，放过雷小丁。因为过于寂寞，就算骗子的虚情假意，也能让他们温暖很久。比起物质上的匮乏，精神上的孤独，更令父母痛苦难忍。也许有人会问，为什么不把父母带到身边呢？可真的把父母带到身边，他们就会快乐，就不孤独吗？主持人撒贝宁曾在一档节目中说过，后悔把父母接到身边。撒贝宁在北京定居后，就把父母从武汉接到北京一起生活。本以为，父母来到北京跟自己一起生活，一定会很开心。可母亲过世之后，撒贝宁才明白，父母到了北京，更加孤独了。父母在北京没有朋友，而撒贝宁忙着工作，也很少有时间跟他们交流。两位老人每天只能呆在家里，四目相对。对于父母来说，离开了生活几十年的老家，来到异地生活，语言不通，没有朋友的日子，会让他们不适应，更加寂寞。父母想要的不多，只不过是需要陪伴，但是陪伴却是成年人最难付出的。正如那句话说的：“陪伴意味着有人愿意把最美好的东西给你，那就是时间。”不是不愿意花时间陪父母，不是不孝顺，而是力不从心。放下工作养不起家，拿起工作照顾不了父母的苦楚，在这一代独生子女身上，展现得淋漓尽致。有人说，独生子女童年享受了太多的宠爱，成年后就注定要来偿还的。好友小可很认同这种说法。小可从小就是大家羡慕的对象，身为家中唯一的孩子，所有的宠爱都集中在她身上。可是随着年岁的增长，曾经人人羡慕的姑娘，也有许多不为人知的心酸。几年前，小可爸爸得了重病，花了不少钱，可最后还是走了。爸爸走后，小可妈妈因为过于伤心加上年纪也大了，反应有些迟钝，平时不管去哪儿都要有人陪着。前些日子，小可妈妈好姐妹的老公去世了，老人家想要去安慰下好姐妹。于是，小可答应等周末开车送妈妈去。可是，周末孩子学校开家长会，工作上临时要加班，后来就把带妈妈出门的事给忘了......妈妈见小可忙，就想着也不是很远，自己也可以去，没想到不但迷路了，还摔了一跤。接到妈妈的电话，小可是又气又急。妈妈还在医院住着，她一个人又要照顾妈妈又要工作还要管孩子，忙得焦头烂额。小可说，如果有兄弟姐妹，遇到事还有人商量帮衬，她现在什么事都只能靠自己，真的好累。如今最怕的就是电话响起，真怕妈妈再出什么意外。现在的她别无所求，唯愿妈妈平安、健康。不知从何时起，印象中那个无坚不摧，无所不能的父母，已经脆弱苍老到需要我们的守护。而我们也成了父母后半生唯一的依靠，所以就算再苦再累，都会咬牙独自承受。希望能用自己的力量，为父母撑起一片天，让父母可以安享晚年。曾在网上看到网友@胖子分享了自己一段的经历。他是家中的独生子，跟父母不在一个城市生活。父母平日里身体还不错，可让他怎么也没想到，父亲会突然生病，而且还那么严重。那天早上还没七点，他正在早点摊上吃着早饭，突然就接到电话，说父亲突发心肌梗塞，半夜送到医院抢救，现在正在ICU，让他立马回去。当时，他整个人都懵了，立刻订了飞机票飞回去。在医院里，他看到那个从来都没住过院的父亲，此时正虚弱地躺在病床上，一动不动，身上还插满了管子。值得庆幸的是，第5天父亲的情况开始好转了。他在医院寸步不离照顾了父亲七天七夜，看到父亲好转后，他才回去工作。因为请假一个星期，工作堆积了太多了，连续加班四天，才把工作完成了。那次快把他累趴下了。有了这次的事情以后，他在家里给父母安装了摄像头，连着自己的手机，可以随时看到父母的状况，每天晚上不管多忙都一定会给父母打一个电话。他害怕父母生病，自己无暇顾及，更害怕父母有什么不测。身为独生子女的他，不敢病，不敢死，再也不敢做一些有危险的事情，因为明白，父母只有自己。曾经一张名为“独生子”的照片，让无数人破防了。一名男子守护在父母的病床中间，两只手各放在一张床上。那种无助感，看得让人心酸泪目。俗话说得好：“父母健康，就是孩子最大的福气。”谁都希望父母无病无灾，健健康康。可是随着父母的年岁增长，身体机能也在逐渐衰退，生老病痛是无法避免的。做为子女的我们只希望那一天来的晚一些，再晚一些。《人间真情》节目里，嘉宾马刚说了一件让他遗憾终生的事。因为工作一天太过疲惫，那天晚上，他错过了母亲打来的15通电话。很多事一旦错过，就再也不能重来。马刚不仅错过了母亲的电话，也错过了跟母亲的最后一面。我国现在60岁及以上的老年人口，已经超过了2.6亿，其中每3个老人，就有一个是独居老人、空巢老人。他们一个人在家，万一发病、摔倒，只能等待着命运的宣判。人到中年，我们最怕的是电话响起，可是再怕，也不想让它错过，有时错过了一个电话，也许便是永别。小时候，我们以为父母是超人，不会生病不会老去。长大后才明白，原来父母也是凡人。经历了一些变故后才会明白，人生是如此的残酷。有些事我们无法选择，所以不得不面对。愿天下所有的父母，都能健康长寿，幸福快乐！作者 | 晓晓，公众号：晓晓细说主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

