
# 《西游记》开拍40周年：她走了，留给世人无尽怀念


近日，央视举办庆祝86版《西游记》开拍40周年活动。剧组的30多位演职人员齐聚舞台，一张张熟悉的面孔，勾起了全国观众的回忆。之后有一个让人感动的环节，师徒四人合唱《敢问路在何方》，当熟悉的前奏响起，观众们纷纷泪目。大家感怀的不止是流逝的岁月，还有那些为戏尽心尽力却已离开的人们。这些人中，就包括《西游记》的最大功臣——导演杨洁。对于很多人来说，这个名字是陌生的存在。但事实上，若没有她的坚守，就不会有这部承包了几代人的童年的神剧问世，也不会有众多演员的一夜翻红。她成就了很多人，唯独亏欠了自己。因为，为了拍摄《西游记》，特立独行、心性耿直的她吃尽苦头，受尽委屈。一次次据理力争后，她为人间留下了一分厚礼。作为“中国第一女导演”，她的一生，勇敢而无畏，坦荡而真实，不仅造就了影视传奇，连她自己也活成了传奇。“敢问路在何方，路在脚下”1981年11月，文艺部的组长会上，领导冷不丁地问时任央视戏剧节目导演的杨洁，“要是让你把《西游记》拍成电视剧，你敢不敢？”杨洁立马应承下来：“有钱就敢，为什么不敢！”有人质疑，一个戏曲组的导演去拍电视剧，能搞出什么名堂？她偏偏不信邪，立马开始紧锣密鼓地安排起来：看剧本、取景、选角……拍摄时，为了找最美的自然背景,年近六旬的她和剧组人员跋山涉水，几乎跑遍全国各地。山川林地上遍布着她的足迹，庙宇洞窟里留下了她的身影。也正是因为一心坚持实地取景，她风餐露宿，没少受罪。屋漏偏逢连夜雨。拍到一半时，又有巨大的难题毫无征兆地袭来，打了她一个措手不及。有人偷偷向台里汇报，说他们名义上在拍戏，实际上是游山玩水。台里不明所以，直接叫停了拍摄，还中断了资金支持。为拍戏翻山越岭，却落得这般境遇，任谁心里都不好受。更要命的是，演员们吃饭都成了问题，杨洁只能自掏腰包。好在天无绝人之路，剧组演员助力拉赞助，拍戏才得以继续。即便是条件如此艰苦，在审美上有着超前意识的她挑演员时一点也不马虎。不管是挑主角还是选配角，不仅要求符合人物身份，还要活灵活现。此外，她对演员演戏也是高标准严要求。给演员画走位路线后，哪怕只是走错了一点，杨洁也要求重新拍。返工的次数多了，她便直接开骂。一点一滴地抠细节，一丝一毫地磨演技，六年后，她终于“踏平坎坷成大道”，开创了电视剧超级火爆的盛世，甚至霸屏近四十年。虽然一些题材被多次翻拍，但86版《西游记》依然是无数人心目中无法逾越的经典。其实，只有信念坚定的人，才会勇于突破桎梏，才能不断走向成功。杨洁对艺术的热爱足够深，容不得半分瑕疵，一直坚持精益求精的态度，终于铸就了永恒的佳作。虽说西天取经的路上有九九八十一难，拍戏的六年里又何尝不是如此？片尾曲《敢问路在何方》中的歌词一语中的，“一番番春秋冬夏，一场场酸甜苦辣。敢问路在何方，路在脚下。”这也是杨洁拍戏过程的真实写照，哪怕险象环生，她也不改初心。温赛特说，“如果一个人有足够的信念，他就能创造奇迹。”一个人的信念有多强，人生就有多么不同凡响。信念就是力量，在这股力量的支撑下,奋勇前行的人才会实现自己的梦想。“说什么王权富贵，怕什么戒律清规”在剧组里，杨洁是出了名的“杨大炮”，敢跟领导专家叫板，敢跟至亲友人唱反调。不少人疑惑，她缘何至此？这还要从她的成长经历说起。她出生于英雄世家，从事革命工作的父亲对她要求非常严格。从识字时起，她就被要求阅读革命书籍，不允许看小说。但她总是趁着父亲在埋头工作时偷偷地翻看藏在抽屉里的小说，时间一长，她不仅从革命书籍中吸取了凛然正气，也从小说中吸收了文艺气息。而一个人内心的样貌，也会反映在现实生活中。拍摄《西游记》时，为了达到最好的效果，刚正的杨洁跟领导吵过、闹过，引得很多人对她不满。作曲者许镜清电子合声了片头曲《云宫迅音》，媒体领导和一些专家强烈反对，理由是太前卫、太洋气。杨洁给电视台领导写信，直言不讳地告诉他们，“拍戏我说了算，等拍完你再否定不迟！”这一番言词义气凛然，把对方怼得哑口无言。对于这种强权干涉，她从来不妥协、不将就，虽然得罪了不少领导，却也保住了那些犹如神来之笔的配乐。按照杨洁第二任丈夫王崇秋的话来说，她骨子里就是“孙悟空”，正直感十足，一股天不怕地不怕的气势。也正是因为此，敢作敢为的杨洁，得到了让人羡慕的爱情。她与王崇秋相处默契，可她比他大14岁。在那个年代，他们的关系很难被人接受。她丝毫不理会任何风言风语，完全跳脱于世俗的框架之外，和王崇秋走到了一起。事实证明，她是对的。因为，自始至终，偏见是别人的，幸福是自己的。在拍摄《西游记》中，唯一的摄影师就是王崇秋，他任劳任怨，极其用心。工作中，他们是同甘共苦的同事；生活中，他们是相互扶持的亲人。一些好事之人当初还扬言看他们的笑话，不曾想他们相依相伴了四十多年，恩爱如初。退休后，两个人在京郊生活。杨洁早些年拍戏时太过劳累，落下了一身病，需要人服侍，王崇秋寸步不离。可人世间，离别总是那么猝不及防。杨洁临终前，已至古稀之年的王崇秋悲伤至极，嚎啕大哭。于杨洁而言，与他牵手近半个世纪，有过无尽的深情和浪漫，此生已是圆满。她亲自填词的歌曲《女儿情》中有句歌词，“说什么王权富贵，怕什么戒律清规”，这也是她面对爱情的态度。杨洁不追名利，不畏强权，拍出了理想的作品；不惧非议，不屈舆论，主宰了自己的婚姻。季羡林说，“人生最好的状态，就是活得真实。”一个人最好的状态，是遵从内心的真实想法，挣脱束缚，打破偏见，选择自己想要的人生。如果你也爱己所爱，行己所行，便能活得恣意潇洒。“掌声是演员的，我是孤独的”《西游记》播出后，举国轰动，火爆程度远超想象，还创造了收视神话。按照常理来说，她应该高兴才对。但她后来却吐露，《西游记》是她心中无法抹灭的痛，她宁愿这部戏没有成功。原来，新加坡邀请剧组成员去演出，杨洁申请组建了“出国演出组”，并认真排练。谁知道没过多久，三位主演同时请假走穴，杨洁得知后，严厉地批评了他们。几位主演已是如日中天的大腕儿，正受到国人的狂热吹捧，怎会甘心受人指点？满腹怨气的他们私下向台长告状，并撂下“狠话”，杨洁要去新加坡，他们仨谁也不去了。曾与耿直的杨洁结过怨的台长对此深信不疑，二话不说就解散了剧组，撤掉了她。自此，曾经常到杨洁家改善伙食的人再也不去了，曾与她相交甚密的人越来越与之疏离。她完全被孤立了。从门庭若市到无人问津，她也看透了人情冷暖。而她作为现实中的“取经人”，不图名、不图利，只是为了实现心中的艺术理想。这般淡泊之人，自然是不能接受演员们为名利而折腰的做派。在一次采访中，她仍然对此事耿耿于怀，“节目在外面热播，演员在外面鲜花掌声，我一个人是孤独的。”若干年后，在自己的回忆录中提及这些往事时，她的字字句句里依然是掩不住的心寒。也因此，她十年不愿再看这部耗费了自己6年心血的电视剧。只要一看到，就会立马换台。人的一生中，总有一些事，不愿再提起。消逝的岁月也带不走，那些无法释怀的叹息。再后来，她拍摄了《朱元璋》、《司马迁》等历史剧，但都没有《西游记》的知名度高。为什么《西游记》能火这么多年呢？杨洁给出了答案：因为我们是在搞艺术，我们没有为钱，没有为名，没有为利，没有为奖状，那个时候也没有什么奖状。我们6年拍了25集……是用性命在拼搏，用心血在创造。事实也是如此。她对重重困难淡然视之，对毁誉名利置之度外，璀璨银发和非凡气魄一齐闪光。有人说，“一个人对待名利的态度，决定着他的人生高度。”杨洁始终忠于自己，爱憎分明，没有在名利场中迷失，纵然承受了太多本不该承受的孤独，却也不曾后悔过。一部《西游记》树立起一座影视剧的丰碑，她也用生命谱写了恒久的赞歌。在一次节目中，主持人问杨洁：“您觉得什么才是人生中最实在的？”杨洁脱口而出：“真实，一个人要活得真实。”她自己就是这样的人。因为对理想的极致追求，她不向困难低头；因为对艺术的无比执着，她不向不公弯腰；因为对幸福的真正向往，她不向世俗屈服。人这一辈子，质本洁来，理应还洁去。她做到了。人如其名，她洁身一梦，踏云而归，留得绝唱，可慰世人心。如今，纵是与我们西天万里遥，但艺术不朽，她的风骨亦不朽。当年明月曾在书中引用了一句话，“成功只有一种，按照自己喜欢的方式度过一生。”追梦路上，哪怕是荆棘密布，哪怕是坎坷丛生，也要有敢说敢做的底气、敢爱敢恨的志气、敢怒敢言的勇气。愿你这一生，都能依心而行，活出真实的自己！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 只上过半年私塾的他，是怎样成为国学大师的？


一方矮小的桌子前，几个人正在探讨学术问题。其中，一位胡须飘飘、头戴瓜皮小帽的老者尤其惹人注目。他虽然面带病容，但说起话来句句铿锵有力。正当大家谈得热火朝天的时候，这位老者忽然把桌子一拍，严肃地大叫起来：“当今之世，讲晚周诸子，只有我熊某能讲，其余都是混扯。”恰巧，这一幕被坐在旁边的学生写进了书里，后人阅此，无一不惊诧于其狂傲之态。这位老者，就是贯通百家、融合儒佛的熊十力。年轻时，心系国家安危的熊十力提出了“救国之根本在于学术兴盛”的观点，并以“专力于学术，导人群以正见”作为毕生的理想。他一直把传道视同自己的生命，希望借此来实现文化传承。都说“乱世不如狗”，可一生的颠沛流离和半世的战火纷飞，也不曾泯灭他心中立学为民的家国情怀和赤诚之心。他以理想滋润生命，以生命护持理想，终成一代大儒。戎马青春，只为救世济民1885年，熊十力出生于湖北黄冈一个没落的书香家庭。他的父亲通晓经史，却不肯参加科举考试，以在外教书授徒为业勉强维持全家的生活。他天分极高，平日里好学好问，深得父亲喜爱。10岁时，父亲教他读三字经，他一天就能倒背如流。学四书时，他的领悟比同龄人明显要深刻得多。第二年，父亲离世，临终前留下遗言，“穷于财，可以死吾之身，不能挫吾之精神与意志。”人可以穷，志不能穷，活着就要有理想和追求。这一番沉甸甸的嘱托，年幼的熊十力记在了心里。可屋漏偏逢连夜雨，没过几年，母亲辞世，家中光景更是惨淡，他只得一边放牛，一边自学。后来，长兄担起家务重任，将他送到父亲生前好友的私塾里。这也是他一生中唯一一次的正式求学。没想到，从小博览群书的他却向往狂狷之士的洒脱自由，经常不穿衣，还喜欢日光浴，另类的表现不免引来众人诟病。而管理刻板的旧式私塾，岂能容忍生性顽劣之人？因循守旧的师生，又岂能接纳放荡不羁之辈？旁人议论多了，他忍无可忍，选择了离开。当听闻有位举人进京参加会试后带回一些新书，他便常常跑去借阅。看到关于维新变法的论文，他的心中陡然升起关怀国政的冲动。在革命团体如雨后春笋般出现的时候，他成立了黄冈军学界讲习社，想通过发表集会演说来拯救世道人心。武昌起义胜利后，他担任都督府参谋。光复故乡时，他写下“天上地下，唯我独尊”八个大字，天地之间他为尊，口气之狂傲让人咂舌。于他而言，一身理想是冲锋的战旗，一腔抱负是斩棘的利剑。出征的号角响起，他便披肝沥胆，一往无前。但天不遂人愿，时局维艰，社会动荡，当官的人结党营私，徇私舞弊，他终于看清了现状，深知自己报国无门，便悻悻地离开了武昌。回乡后，他与妻子成婚。之后，他一边看典著书，一边教私塾。接下来的一系列革命失败，让熊十力心灰意冷。他逐渐意识到，救国的根本在于唤醒人的觉知，而要达到这一目的，必须实现学术思想的兴盛。基于这样的念头，他正式走上弃政从学的道路。殊不知，这样的抉择背后，也是一位知识分子的坚守。文天祥有诗言，“臣心一片磁针石，不指南方不肯休。”一个人要想实现自己的理想，需要充沛的勇气和踏实的行动。熊十力身处困厄之境，却心怀济世之志，纵然“革命尚未成功”，但他的戎马青春亦无悔。沧海可填山可移，男儿志气当如斯。当确定了理想后，接下来要做的就是坚定不移地付诸行动。心之所向，虽九死其犹未悔经人介绍，对佛学深有研究的熊十力到南京支那内学院继续研习佛法。他生活最贫困，长年只有一条裤子。即使如此，他学习却最用功。在短短的两年时间里，他不仅把佛学的唯识论知识学得透彻，还钻研了经学、子学、佛学和西方哲学，对儒释道有了新的认识。北大复校后，出任校长且一向提倡兼容并包的蔡元培对熊十力特别赏识，聘他为北大讲师。说起那时的熊十力，真算得上一个怪人。校内的迎新送旧等活动，他从来不参加；他采用别开生面的教学方式，让学生们前往家中，大家自由讨论时，他适当地给予指导；门生友人登门拜访，直接谈学问，旁的一概不许说。其实，他就是要竭尽所能地利用一切时间为学生们开解疑惑，而这种极致的精神也得到了一致认可。除此之外，这个别人眼中的怪人还是少有的奇才，他“敢博习多师，取众师之长，成一家之言”，建立自己的哲学体系。哪怕遭逢“敌对”，他也从不在意。在当时，熊十力的狂放是出了名的。与小说家废名论辩佛学的问题时，两人相持不下，便动手掐架，直至在地上打滚，众人劝解后才得以罢休。再相聚时，两人又可以相谈甚欢，宛若什么事儿也没发生过。实际上，在辩难的过程中，论点越辩越清晰，这也足以显示他的智慧和对学问的痴迷。很多人都知道，他有一身的不合时宜，也有一肚子的志向和才气，所以没人介意他的态度。人生漫漫，有人见尘埃，有人见星辰。而一个执着于理想的人，就该秉持自我的纯粹，倾听内心的声音。熊十力一向如此。在寓所，他自写了一副对联，“道之将废也，文不在兹乎。”从南到北，授业著书，孜孜以求的他不曾忘记心中的理想。七七事变后，北平被日军占领，他不得已乘煤车离开，辗转到了四川。避走他乡的生活漂泊不定，自甘寂寞的他仍是勤学苦读。他日日讲学，笔耕不辍，从来没有间断过。巴金说：理想不抛弃苦心追求的人，只要不停止追求，你们会沐浴在理想的光辉之中。心中有理想，脚下有力量，希望之路就能通向远方。 熊十力一心向学，执着追求理想，不畏不怖，不怂不退，坚定地行走在挚爱的文化苦旅中。如他所愿，他的思想最终被看见、接纳和认可，一系列著作也不断面世，他也因此成了声名在外的大哲学家。孤冷至极，方可与世谐和熊十力曾告诫弟子：“做学问，不能甘居下游，要做学问就要立志，当第一流的学者，没有这个志向，就不要做学问。做学问，要象战场上拼杀一样，要义无反顾，富贵利禄不能动心，妻子儿女也不能兼顾。天才是个条件，但天才不能限制那些有志之人。”他自己也是这么做的。1950年，他受邀任教于北大哲学系。身在上海的妻子想带孩子去住一段日子，他毫不犹豫地拒绝了。按他的话来说：“要想做学问，生活上要和妻子隔开，你和太太、孩子这样亲密，怎能认真读点书？”不用说，这“不近人情”的话也生生地将妻子的一片深情挡在了千里之外。而因为全力博览群书，且无人照料，他的生活十分艰苦。甚至在长达几十年里，他连一件考究的衣服都没有穿过。不过，常有新朋旧友造访，大家在学问上相互切磋，他的心情非常舒畅。在那段时间里，他接连整理、撰写了不少新著作。但慢慢地，常去的人们多半接受了校内固定的教学内容，对他的主张不再理会，他虽然生活安定，内心却越来越孤独。又因难耐北方严寒，他回到了上海。从此，他没有再登讲坛，而是埋头著述。虽健康状况早已大不如从前，他常常在凌晨一两点起床伏案写书。由此可见，那孱弱的病体，仍支撑着一个坚定的理想和一颗坚韧的灵魂。追逐理想的过程，注定是一场孤独的旅行。而对很多人来说，孤独是为了成就一个更好的自己。1965年，弟子前去探望，他独坐在书房的一角，满身被孤寂笼罩着。彼时，他身上穿的破旧长衫没有一颗扣子，只由一根麻绳系在腰间，权当做了腰带。事实上，于他而言，不止有“后顾亦茫茫，嗟尔独自伤”的苦闷，还有道废学绝无人继承的悲情。他曾说：“人谓我孤冷。吾以为人不孤冷到极致，不堪与世谐和。凡有志于根本学术者，当有孤往精神。” 一个读书人，只有忍得了孤独，才能坚守自我的信仰，真正地做学问。时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。那场声势浩大的活动到来后，他没能幸免，身心备受摧残。在清冷的街道，他独自跌跌撞撞地走着，泪涌不止，嘴里还念念有词。在飘忽的灯下，他手握秃笔，于铺了白纸的桌前呆坐良久，不发一言。1968年，他离世了。有人说：“每个人都是孤独的。当我们认识到精神高于物质，自我大于社会时，我们就会扬起自我人性的风帆，勇敢出行，率性而活。”也许，在独对寒窗空守月的日子里，熊十力与浩瀚的学问进行了一次又一次安静的对话。久而久之，他穿越了岁月的孤独，抵达精神的风骨。思想家拉贝莱有句名言：学术无良知，就是灵魂的毁灭；政治无道德，就是社会的毁灭。在那个混沌不堪的年代，更需要有人来拯救大众蒙昧的灵魂，而熊十力便是这样的人。这个只上过半年私塾的人，为了实现救国济民的理想，甘愿穷困一生，担起复兴中华文化的责任。于他，生命与理想早已紧紧相系，所以才至死不渝。虽然未等到日月换新天，一代大儒也在沧桑的岁月中留下了不朽的印记。苏格拉底说过：“世界上最快乐的事，莫过于为理想而奋斗。”人生，因为有了理想而不迷茫，因为有了奋斗而熠熠闪光。而理想不分高下，且与我们血脉相融、呼吸与共。 每一个风雨兼程的追梦人，都该有屹立不倒的决心和破釜沉舟的勇气。纵使要冲过无数的惊涛骇浪，也该岿然不动；纵使要穿过无计的沟沟坎坎，也该奋勇向前。无论怎样，所有的努力都值得深深期许，所有的理想都值得拼尽全力。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看完中国版《放牛班的春天》，被她暖哭


说起法国电影《放牛班的春天》，你也许并不陌生。片中的一位老师力排众议组建了一个合唱团，尽心尽力地教孩子们唱歌，最终用音乐拯救了他们的心灵。其实，在中国，也有这样一个合唱团，它的名字叫“马兰花儿童声合唱团”。合唱团的成员都是河北阜平县马兰村的孩子，他们通过歌唱，不仅改变了自己的精神状态，也改变了整个人生。更让人意想不到的是，他们稚嫩、清灵的歌声还飞出了太行山，飞向了世界。2022年2月4日，44个孩子登上了北京冬奥会开幕式的舞台。他们随着音乐轻轻摇摆，用希腊语演唱了《奥林匹克圣歌》，天籁般的童音让人陶醉、令人心融。而这个合唱团的筑梦人，便是被网友称为“浪漫老小孩”的邓小岚。邓小岚深耕18年，一心要把音乐和快乐留在马兰，把梦想和希望带给马兰。她初心不改，终得梦圆，用行动守护了马兰，用坚守温暖了马兰。以爱心敬初心这还要从邓小岚的幼时经历说起。她的父亲邓拓担任《晋察冀日报》的社长，在数十年的时间里，辗转于莽莽太行和烽火硝烟中游击办报，创下了“一手拿笔，一手拿枪”的奇迹。而马兰村正是报纸的机关驻地。1943年，日军发动惨绝人寰的大扫荡，为了掩护报社同志，19位乡亲不幸遇难。也正是在这一年，邓小岚出生。因时局动荡，她被寄养在一户老乡家长达三年。中国有句老话，“好处易还，人情难报，滴水之恩，当思涌泉。”所以，即便日后离开了，她对马兰村依然有着很深的感情。在她的心里，那段红色的岁月不曾忘记，那座朴素的村庄从未远离。退休后，她也经常回到马兰村看望旧时故人。2003年清明节，邓小岚和其他人一起为烈士们扫墓。碰到几个孩子，她问他们会不会唱歌，没想到他们什么也不会。孩子们望向她的眼神里，流露着羞怯，掩藏着不安。只一瞬间，邓小岚的心就被刺痛了。从小喜欢艺术的她深知没有音乐的人生太苍白，当即决定教孩子们唱歌。返城之后，她就号召兄弟姐妹捐款，又回村把破破烂烂的教室翻修一新，还专门建了一间音乐教室。她还呼吁亲朋好友募集乐器，后来全部运到马兰。而她也成为村里第一位音乐老师，教孩子们钢琴、小提琴、吉他等。每年都有将近一半的时间，她要待在那里教授音乐。一开始，孩子们并没有太大兴趣，她就手把手地教他们识谱、拉琴，还想方设法去启发孩子们的灵感，比如敲击生活中常见的勺子、铃铛等，让他们感受韵律的变化。天气好的时候，她还带他们去山里听啁啾鸟语，去溪边听叮咚水声。时间长了，孩子们尝到了甜头，态度也转变了。邓小岚很开心，选了6个孩子，组建了马兰小乐队。从此，胭脂河畔，有了宛转悠扬的琴声；铁贯山下，也有了澄澈灵动的歌声。谁也不会想到，指甲缝里的小黑手竟然也可以演奏出风格百变的世界名曲，曾经僻静闭塞的村庄慢慢有了生机。有人说，“对于教育工作者来说，一切的初心都要落到‘爱心’这两个字上。”一旦初心落在了爱心上，爱心就落在了行动上。而初心也是一份信念，只要给了足够的坚持，它就会回馈足够的惊喜。所以，当看到烂漫的笑容爬上了孩子们的脸上，她觉得一切都值得了。她的这份初心好比燃灯，点亮了大山深处的希望之光。以匠心守初心乐队慢慢有了起色，但一些随之而来的问题还是让邓小岚费了不少功夫。有些乡亲笃定地以为孩子学音乐不如帮衬家里干活，总是从中阻挠，她就亲自登门一一开导，打开他们的心结。有些孩子进来只是为了扎堆好玩，并不把学习当回事儿，她就找来音节简单的曲子，把他们教会，进而调动他们的积极性。还有孩子听了就忘，她就耐心地讲，一遍又一遍，直到他们学会为止。她的一番良苦用心，终于被看见和理解，所有孩子都开始有模有样地学起来，演奏和歌唱的水平也不断地提高。读万卷书不如行万里路，于是，她又生出了让孩子们到外面去看看的念头。2008年10月，邓小岚带着乐队第一次走出大山，在北京中山公园举办了一场“马兰小乐队音乐会”。孩子们的歌声，让台下很多曾在报社工作过的老同志们热泪盈眶。演出结束后，孩子们被带着去参观 “鸟巢”、到天安门广场看升国旗，一路兴奋不已。回村以后，每个孩子练琴、唱歌都格外地认真。听说他们因为唱歌而有机会出去见世面，村里的其他孩子也主动前来学习，而这时，再也没有家长来阻拦了。为了让山里更多的孩子们看到外面的世界，她尽己所能地带着他们去往不同的城市，登上各地电视台。事实也是如此，音乐开阔了孩子们的眼界，也打开了他们认知世界的大门。其实，邓小岚比旁人更明白，对于马兰村的乡亲来说，贫穷和落后一直横亘在孩子们的梦想之路上。而改变现状的，从来不是道理，而是行动。为此，她主动自筹资金建设《晋察冀日报》展览室，带头种树、清理排水沟，为村民改造厕所，鼓励发展乡村旅游，甚至用自己的退休金救助贫困户和贫困学生。在她的全力相助下，马兰村的面貌焕然一新，乡亲们对美好生活有了更高的期待，孩子们学习音乐的热情也更高了。她还把一处黄土坡打造成了“童话城堡”，用五颜六色的花草、各式各样的乐器和灵动跳跃的五线谱装点。在那里学习的孩子们感知到了音乐的乐趣，个个都变得乐观、开朗。大山里有了音乐，孩子们有了梦想，看着这些年的变化，她打心眼里高兴。古语说，“初心易得，始终难守。不忘初心，方得始终。”择一事，干一事，爱一事，每一份执着都有意义，每一份付出都有回报。所以，邓小岚恪守了匠心，便能雕琢初心；秉承了初心，又能逐梦前行。以恒心致初心一年年地，邓小岚培养的学生越来越多，甚至有些考上了大学，从事艺术教育工作。这闪闪发光的成绩，靠的是邓小岚的恒心。早些时候，北京和马兰之间没有高铁和高速公路，她每次往返都要倒公交、火车和班车，无冬历夏，一年往返十几次。因为铭记着父辈们之间的鱼水深情和乡亲们对她的抚育之恩，她对这片土地爱得深沉，一直想要重返那久违的山川大地，回报当地的父老乡亲。也正是因为有了这样的初心，她从来没叫过苦，喊过累。如她所愿，孩子们凭借歌声抵达了自己渴望的诗和远方。2010年，央视一档节目的艺术总监了解到邓小岚的事迹后，拍摄了纪录片《马兰的歌声》。一年半的时间里，他一边拍片子，一边帮她教孩子们唱歌。孩子们在镜头前自由而快乐地歌唱，早已没有了最初的局促和紧张。纪录片里一发到网上，网友们被邓小岚的这种精神感动落泪。她用音乐唤醒了孩子们心底对美好生活的向往与憧憬，也让他们在面对无常世事时多了勇气和信心。因为，人生路上坎坷无计，音乐会是最好的慰藉。她还有一个多年的愿望，那就是在自然环境里为孩子们举办一场属于自己的音乐会。所以，她主持修建了“月亮舞台”。“月亮舞台”建在胭脂河畔，由半圆形的背景墙面、演出舞台、蓄水池塘和观众看台组合在一起。她本意是希望孩子们在台上唱歌时，天上一个月亮，水中一个月亮，这样的设想既浪漫，又唯美。舞台还未完工时，她收到了奥组委的邀请，在进行了紧张有序的排练后，这群孩子用歌声感动了全世界。演出结束后，她又马不停蹄地投入到音乐节的筹备工作中。按照正常安排，不久后，在温柔的月光下，在幽静的山谷里，那些或来自战火年代或和平时期的歌声，又将回荡在村子的上空。到那时，她会和乡亲们一起在台下欣赏。可事与愿违，这一次的观众席上，乡亲们再也看不到她那熟悉的身影。3月22日，邓小岚离世，噩耗传来，万人悲痛。网上有人评论，“先生走了，化作天上最亮的星，照亮着乡村孩子们前进的路！”而天上一颗星，地上一个人，孩子们知道，慈爱的“邓老师”一定在天上听着他们歌唱。著名美学家朱光潜说：“人，因为持守而变得美丽。”日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。常怀一份恒心，保持一颗初心，恒心与初心辉映，人生为梦想而歌。邓小岚默默坚持18年，直至生命中最后的时光。她用行动改变了马兰，而今却把歌声永远地留在了春天里。在一期主题为“初心”的《朗读者》节目中，董卿做了这样的开场白：初心在最开始的时候，往往简单朴素。但是它会慢慢长大，就像一颗种子能够长成苍天大树，又仿佛站在零的起点慢慢绵延成很长很长的道路。到最后我们发现，所谓初心，就是在所有的愿望、誓言和梦想当中，离自己本心最近的那颗心。邓小岚在马兰种下了音乐的种子，已经生出了一季又一季的希望，还会继续绽放出一季又一季的芬芳。在她的感召下，一代又一代的马兰孩子、乐队成员，勇敢地走出大山，无畏地奔赴山海，在更广阔的天地书写精彩的人生。 自始至终，她都不为名，不为利，让爱心随乐声流淌，用匠心求薪火相传，以恒心托举了梦想。在不知不觉中，她用音乐温暖了一座村庄，用歌声传递了生生不息的力量。于她自己而言，也已圆梦初心。所以，懂得坚守初心，初心才会不负。与朋友们共勉。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 100多年过去了，多少人活成了张爱玲笔下的《怨女》


“大姑娘，大姑娘，拉拉手……”一声醉汉的调笑声，撞开了“麻油西施”银娣的门，也让我们一脚踏进了张爱玲苍凉的旧日世界。跟随其后的，是炎天暑日里旧上海的风物、人群、咸湿黏稠的气味，以及一个关于金钱、爱情、堕落的故事。作为《金锁记》的姊妹篇，张爱玲的《怨女》，用极度细腻的笔触，让我们看到了：贫家女银娣如何一步步“自愿”坠入欲望的大网，在诸多暧昧不清的关系中，活成幽灵一般的“怨女”。当她的人生在书页里徐徐展开，我们看到这个“备受争议”的女人身上，有人性的幽微、命运的逼迫乃至时代的悲剧。民国初年的动荡岁月中，有无数个“银娣”被欲望驱使，在命运里求索，最终误入歧途，悔之晚矣。而100多年后的今天，我们又有多少人活成了张爱玲笔下的《怨女》。在贫穷里挣扎，骨气抵不过金钱《怨女》的故事，开始于一场闹剧。一天傍晚，黄昏初定，上海石子路上的小店都上了排门，而一个醉酒的木匠，却在麻油店前“砰砰砰”地拍门。银娣懒散地擎着一盏油灯，不情愿地开了道门缝，却不想木匠一把推门进来，吃吃笑着，满口秽语。情急之下，银娣将油灯甩过去，狠狠地烫了木匠一下，才得以脱身。木匠一路骂骂咧咧地走远，街坊四邻倚着门框，饶有兴致地议论着银娣和她那对嗜钱如命的兄嫂。银娣自幼父母双亡，跟着兄嫂在麻油店过活，长大后出落地十分标致，总让十里八乡的登徒子心猿意马。而兄嫂对其待价而沽，大张旗鼓地引媒人上门相看，不是想把她卖给商贾大户，就是想让她给当官的做小。起初，银娣恨死了哥哥嫂子，怨他们坏了她的名声，骂他们唯利是图，还背着哥嫂爱上了药店里的伙计小刘。可渐渐地，银娣意识到“穷”是一座难以翻越的大山。她亲眼目睹乡下的外公外婆是如何来城里摇尾乞怜；她眼见小刘家一贫如洗，过得与乞丐无异；同样的，她也瞧见了洋车里的太太小姐，穿金戴银；听说了歌舞场里的纨绔子弟，千金买笑。站在命运的岔路口，银娣思忖着：嫁给小刘，就是嫁到乡下受苦，一辈子难有出头之日，倒不如遂了哥哥嫂嫂的意，嫁到大户人家，起码不用受穷。不久后，媒婆吴婶子上门，将银娣说给了高门大户——姚家，嫁给了身有残疾的二少爷。街上不再有伶俐爽快的“麻油西施”，姚府上多了个出身卑贱的二奶奶，银娣不知道在之后漫长的人生里，会经历怎样的风雨，汹涌而来的，是改变命运的快感。关于银娣的选择，太多人哀其不幸怒其不争，可在贫穷里挣扎的人，又能有几个扛得住金钱的诱惑。有时候，人的骨气在欲望面前，脆弱得不堪一击。多少人希望通过婚姻改变出身阶层，又有多少人心怀侥幸，相信只要运气好，天上真会掉馅饼。但别忘了，世上没有免费的午餐，命运馈赠的所有礼物，都暗中标好了价格。穷不是错，想逆天改命也不是错，错的是贪婪，错的是靠别人给自己体面。万般皆苦，除了自渡，他人爱莫能助银娣单薄的身影，隐入姚府的深宅大院，她像忽然跌进一个漩涡，身边没有任何浮木。在她眼里，丈夫二少爷根本算不得一个“人”，他生来残疾，前鸡胸后驼背，眼睛看不见，还有哮喘病。当家婆婆姚老太太待人严苛，对儿媳妇更是说一不二。同辈的两个妯娌，都是官宦小姐，打心眼儿里瞧不起银娣，不是拿她取笑，就是躲得远远的。而府中的仆妇下人，也全是一双富贵眼，从没把银娣当正经主子。银娣心气高傲地嫁进来，本以为是 “鲤鱼跃龙门”，谁曾想，竟是“哑巴吃黄连”。如今，姚府不待见她，而麻油店也不可能再回去。因为，她前脚嫁人，哥嫂后脚就把她的屋子另作他用。除了二少爷那张黑黢黢的雕花木床，银娣再也找不出可以收留自己的地方。可守着这个“不人不鬼”的怪物，再想想大少爷和三少爷的风光，愤怒和压抑像一团火焰，在银娣心中翻滚灼烧。就在她几近崩溃的时候，转机却悄然降临——银娣怀孕了，一年后，生下了一名男婴。母凭子贵，不仅老太太夸赞她，亲戚们上门巴结，就连曾经对她非打即骂的嫂嫂，都在面前伏低做小，伺候了好几个月。更让她意外的是，英俊风流的三少爷，竟主动示好，暗中表白，口口声声把银娣捧为爱情女神。银娣在突如其来的幸福里意乱情迷，有儿子和三少爷撑腰，她再也不用像过街老鼠，夹着尾巴做人了。遗憾的是，仅仅几个月后，儿子被老太太抱给奶妈养着，而三少爷也另结新欢，冷了银娣。一天晚上，银娣万念俱灰，寻了短见。后来，她所幸被救下，但姚家容不下这种“寻死觅活”，银娣被彻底冷落。无数个孤寂的夜晚，银娣抽离出来，像电影里的画外音，倾诉道：“她觉得自己像个死人，与活人之间隔着一层。”其实，对她而言，即便出身卑微，也可以自尊自爱，靠自己站起来。《摆渡人》里有一句诘问：如果命运是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？答案是：自己。吃人的旧岁已走远，但当下的生活，我们不也时常跌入绝境，孤立无援？万般皆苦，有人像银娣一样慌乱地去抓救命稻草，到头来竹篮打水一场空。但也有人能看清现实，咬牙前行，做自己的摆渡人。人生是种选择，谁也逃不过因果定律银娣在姚家熬了十几年，熬走了丈夫、婆婆，熬大了儿子，也把自己熬成了黄脸婆。姚老太太死后，三兄弟分家，以九老太爷为首的族人们，欺负她孤儿寡母，故意将几处低劣的田产房屋分给她，而值钱的股票，却一分都没给。银娣不服，撒泼耍横，骂天骂地，结果无人理会，大家全都看她笑话。不久后，银娣就和儿子玉熹搬了出去，住进了一处破旧的二层小楼。她满心怨恨，怨世道不公，怨人情冷漠，怨玉熹不上进，怨老仆们笨手笨脚。家门外，世道不太平，租子难收，铺子难租；家门内，一片死气沉沉，亲戚不上门，儿子躲着她。一年冬天，曾经的情夫三少爷竟登门拜访，一番柔情蜜意之下，却是觊觎银娣那点家当。一听到“要钱”，银娣狠狠甩了他几巴掌，结果三少爷怀恨在心，开始私下里带玉熹逛窑子，腐蚀银娣生命里唯一的希望。眼看儿子败家，银娣慌忙为他娶了一门亲，可新娘子上门后，银娣又拿出婆婆的架势，对媳妇百般虐待。要么罚人站在风口上吹一夜冷风，要么当众嘲笑人家样貌丑陋，要么叫着仆人对她恶意咒骂。结亲只一年，新媳妇就被气得生了重病，在无医无药的情况下，很快死了。但银娣没有罢手，她把丫鬟冬梅指给儿子做小。可冬梅不是省油的灯，仗着生了几个孩子，处处与银娣作对，一家人过得鸡飞狗跳，不得安宁。故事最后，玉熹一事无成，仆人们死的死，跑的跑，而年老色衰的银娣在坐吃山空中，又回到了贫穷的原点，麻木又无助地一天天熬着。张爱玲对众生的精准解剖，让我们看到：作恶的人，终有恶报。不仅是银娣，小说里所有的“坏人”，结局都令人唏嘘。仗势欺人的九老太爷妻离子散，自私无情的大少爷被官司缠身，而薄情寡性的三少爷，也家财散尽，早早地患病身亡。《涅槃经》有言：“善恶之报，如影随形；三世因果，循环不失。”反观我们自己，何尝逃得过这世间的因果定律？你为别人铺路搭桥，别人才会为你撑伞遮雨；你对别人釜底抽薪，别人自然视你为敌。命运不公，生存不易，如果将内心的委屈化为恶意，任是谁也逃不过昭昭天理。学者许子东曾说：在张爱玲笔下，爱情故事不只是鲜花、月光、沙滩、温情……有的是算计、博弈、战斗。恰如《怨女》里的爱恨纠缠，与其说是一个女人的血泪史，不如说是世道人心的照妖镜。我们都曾面对人生的选择，选择了金钱，就得承受欲望的焚烧；想靠别人，就可能任人摆布。在人世间摸爬滚打，若生害人之心，那结果必将是报应不爽，自食其果。银娣的故事已泛黄显旧，她的风韵、情欲、狠毒，已消散于茫茫时光中。然而，当你合上书页，闭着眼睛随便想起哪个画面，就能顿时跃进那个逝去的年代。银娣仿佛从来没有远去，而是化作一缕缕暗影，飘荡于我们的生活中。她似乎站在幽暗的阁楼上，向我们唇语：人生起起落落，要抵挡住金钱的诱惑，凡事靠自己争取，常存良善之心，那再苦再难的日子，也终会飘散不见。别像我这样，活成“怨女”。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《廊桥遗梦》：爱不爱一个人，身体最诚实


在你的一生中，是否有过这么几天？那几天里，你不是谁的父亲或母亲，也不是谁的妻子或丈夫，你只是你自己，你只为自己而活。根据同名小说改编的电影《廊桥遗梦》中的弗朗西斯卡，就曾有过这样不同寻常的四天时光，这四天，在她的生命中有着非凡的意义。据说，电影当初在美国上映时，曾一度引发离婚潮。时至今日，有人依然会为男女主人公的真情所打动，也有人从道德审判的角度，对他们所谓的爱情表示不理解甚至愤慨。但好的艺术作品，重点并不在于谈论道德，更多的是在于对人性的懂得和怜悯。爱不爱一个人，身体最诚实那正是美国依阿华州暑热翻滚的时候，摄影师罗伯特在寻找罗斯曼桥的途中迷了路。沿着乡道驶来，他望见了一座在绿色波浪间百无聊赖卧着的白色木屋，和赤着脚随意穿着粗布连衣裙的村妇弗朗西斯卡。他停下车，向她打听廊桥的所在。许是因为紧张，许是因为不确定，她为他指路的时候，时而拍拍额角，时而轻抚裙裾，还有点语无伦次。他好奇且饶有兴致地打量着她。这个偶遇的妇人，与他平日里所遇到的女人不一样，她不事修饰，肤色也因常年的田间劳作而泛着健康的小麦色，浑身却散发着成熟的韵致。寻找廊桥的路弯折太多，语言难以描述清楚，她于是决定上他的车为他引路。反正待在家里也是左右无事，丈夫和一双儿女去城里参加为期四天的农业展览会了。车上，他弯腰去手套箱拿烟，长满绒毛的手臂不经意拂过她裸露的小腿，吹皱一池春水，一时间她手足无措。拍完照片，罗伯特采了一束野花送给弗朗西斯卡以表谢意，连她自己也不知道，她竟忍不住跟他开玩笑说花有毒。天太热，弗朗西斯卡邀请罗伯特来家里喝冰茶。他在院子里赤裸着上半身冲洗，这个有着爱尔兰血统的男子的性张力太过于强大，她忍不住躲在楼上房间的窗帘后偷窥，心猿意马。她戴上了耳环，采摘完蔬果后在厨房里做菜，他贴近她的后背和前胸去拿她右边的葱，她再一次体会到如电流通过全身时的慌乱和不安。情欲通常就是这样，电光石火，猝不及防。他们一起晚餐，一同在夜色中散步，聊天，发现彼此有很多共同语言，而弗朗西斯卡也是许久不曾这样开怀大笑，与人畅谈了。夜色降临，弗朗西斯卡在送走罗伯特后怅然若失，心神不宁的她终于下定决心驱车前往廊桥，将一张纸条订在了桥头：“白蛾舞动翅膀时若想晚餐，今晚工作完后随时可来。”每个情有所动的人，都会不由自主变成诗人。第二天，罗伯特在廊桥上为弗朗西斯卡拍照，咔嚓咔嚓，罗伯特照见了她的美，而她笑靥粲然如同少女，感觉自己又成为了女人。很多女人在为人妻为人母之后，在忙碌琐碎的生活中渐渐失去了自我，不修边幅，终日把自己裹在粗布旧服中，甚至忘记了自己还是个女人。可当一个男人让一个女人意识到自己是女人时，一场沦陷必将不可救药地发生。夜色渐浓，两人回到弗朗西斯卡家中。她嗅闻他穿过的衣服，在他数分钟前用过的浴缸里边喝酒边泡澡，她抚摸着自己天鹅般美丽的脖颈，目光如水，脸色绯红。她是中了情欲的毒，情欲是长明之灯、不灭之火，再滔天的洪水、再猛烈的罡风也浇不湿、吹不灭。爱情，当然不是只有情欲，但爱不爱一个人，往往身体是最诚实的。深爱一个人，从身体到内心，都迫不及待地想向对方打开，交融，你中有我，我中有你，千秋万载，四海八荒，永不分离。真正好的爱情，不单单是身体的连接洗完澡之后，她换上新买的女人味十足的连衣裙，略带羞涩地出现在他面前。在他激赏的目光里，她照见了此刻光彩照人的自己。拥舞，低语，交心，缠绵。第三天，他们开车去邻近无人认识的小镇，在草地上，在夜色迷离的酒吧里，他们倾心交谈。弗兰西斯卡穿着白衬衫，长发披离，仿佛回到了少女时期。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。这四天何其短暂，也何其漫长，他们灵肉交融，要把生命中最华彩的部分，在对方身上尽情展现。世界这么大，人生那么短，在须臾和不朽之间，凭谁都想要握紧那美妙的爱情。而真正好的爱情，从来不单单是身体的连接。情欲是一座廊桥，引渡并激活了她内心不甘的梦想，让她能接纳不完美的自己，发现自己的美和美好，并重新点燃内心的生命之火。让她觉得，原本那个鲜活的自己，已跳脱了出来。她原本出生在充满艺术气息的意大利，在艺术和文学方面有一定修养。后来，跟随丈夫来到美国依阿华州，在这闭塞的小镇中，她整日里忙于琐碎繁重的家务和农活，枯燥乏味的生活让她渐渐忘却了自我。儿子和丈夫进门都把门摔得山响，她只能无奈摇头；她原本在做菜的时候放着意大利歌剧，女儿一进来就问也不问随手关掉。他们理所当然地享受着她做的一切，却又忽视她。孩子们进入青春期，不再愿意跟她对话交流；丈夫呢，虽然也温柔体恤，却远没有那份懂得和欣赏。这些无奈的琐碎不断消磨着她。她许久不曾购买新衣，只是日复一日地把原本美好的身躯包裹在粗陋的衣服里，忘记了自己是个女人，忘记了自己曾有过梦想。她以为人生就已经这样了，平静的生活不会再有浪潮，直到遇到罗伯特。罗伯特如同一头来自远古森林里的豹子，一生不羁爱自由。他以摄影为生，见识非凡，却又谦逊绅士，温柔浪漫。他能读懂她的内心，哪怕一个微表情，一个顾虑的眼神。她喜欢听他讲非洲摄影时的奇遇，那些美妙的经历如同打开了一扇门，让她能够通往理想中的，遗失已久的世界。有位作家曾说：没人会明白当一个女人结了婚，有了自己孩子，就意味着是生活的起点，也是生活的终点。她必须操持所有的家务，抛弃属于她自己的生活，尽心尽力地抚养孩子长大。等他们成了家，她的使命才算完成，能开始自己的生活了。可那时候男人对她没要求了，而且连她自己也会忘记自己以前的梦。女人一生要履行母职自然没错，可那些压抑的欲念，压制的自我，什么时候才能得到真正的释放和解脱？电影《祝你好运，里奥·格兰德》中，五十来岁的南希选择去“买春”。但当她看到男主年轻健硕的美好身体时，忍不住转过头，泫然欲泣。婚后的女人都会懂她的伤悲，那是美好青春白白流逝之后的无限委屈，和青春的美好永不再来的无限伤感。几年前有则新闻，那个五六十岁的女人考取了驾照，不管不顾地独自一人开车环游中国。那一刻，她不是谁的母亲，谁的奶奶，谁的妻子，她只是她自己，她是自由的。有些女人在努力找寻自我，只不过有人通过爱情，有人通过文学艺术，有人通过一场洒脱的出走，这些都是蓬勃的生命，不甘自我被压制的生命。“我爱你”，容易说； “在一起”，太难做情浓之时，罗伯特曾对弗朗西斯卡说：“这样确切的爱，一生只有一次，我今天才知道，我之前的漂泊就是为了向你靠近。”可靠近之后怎么办？弗朗西斯卡的家人回来了，他俩最后还是得分离。不久之后，他们在镇上偶遇了。罗伯特站在滂沱大雨中凝望着车中的弗朗西斯卡，接下来他又缓缓开车停在弗朗西斯卡夫妇的车前面，许久许久不愿开走。弗朗西斯卡泪流满面，她捏紧拳头，放在车门把手上，走，还是不走？其实，共度的最后一夜，弗朗西斯卡已经做出了选择。她告诉罗伯特，目前的家庭生活虽然琐碎，但这些已经形成了无法抹去的印记，融入在自己生命里了。即使跟罗伯特一走了之，过去的岁月也依旧不会在记忆中消失。是的，爱情固然让人意乱情迷，但理智聪慧的弗朗西斯卡还是用力拨开层层迷雾，告诉自己，人毕竟是需要生活在一定的社会环境中的。爱情本身是纯粹的，但是维持爱情的方式却很难。“我爱你”，容易说。“在一起”，很难做。爱情浪漫无匹，但婚姻生活总是类似，在激情消退之后，生活会不受自控地由另一条轨道进入同一个方向，殊途同归罢了。即使当初有奋不顾身推倒重建的勇气，但生活照样会一脸狞笑着把烂摊子摆在人们面前，考验着双方再造生活的能力和当初的那份勇气。我们太难破除人性深处的种种困局，这真是生而为人的无奈与悲哀啊。婚姻之外，我们难免遇到心动的人，也因此揪心于走，还是不走，但我们大多数人还是选择将之深深地藏在心底。这并不是不够爱，而是历尽千帆的我们，更明白世事之艰难，更懂得如何在现实层面和心灵层面保持某种智性和诗性的平衡。心中有欲念，但并不急于实现它，让它悄然出现，又倏然隐灭。而那个喜欢的人呢，始终在河对岸，我们遥遥伫望着，成了一道朦胧迷离的风景。纵情的青春已然逝去，旷达的迟暮尚未到来，一点点清醒，加一点点自持，或许，这就是人到中年，喜欢一个人最好的状态吧。如此，不增不减，不垢不灭；不即不离，无缚无脱。淡然欢喜。罗伯特离开后，弗朗西斯卡收集了他所有的作品。往后余生，她都在怀念他。当初情欲的潮起潮落，早已经过岁月的无情冲刷。这四天，如同熊熊燃烧的火炬，照亮了她的后半生，足以让她抵御平庸、粗鄙而浇漓的当下此际。罗伯特去世后，把大部分物品都寄给了弗朗西斯卡，包括当初送他的项链，和当年钉在桥头的纸条。她把它们放在盒子中，每隔一段时间总会拿出来翻看一次。几年之后，弗朗西斯卡也过世了，在遗嘱中她叮嘱子女，要把自己的骨灰撒在廊桥之畔。他们没有俗世中的相伴终老，却永远心意相通，永远明镜高悬。有人说，这世上有两种爱情最值得追念，一种是得不到，一种是已失去。如此成就的关系，才是心头的朱砂痣，而不是蚊子血。《廊桥遗梦》这部电影时隔将近三十年，依旧为人所津津乐道。我想，大概是因为它讲的不仅仅是爱情，更多的是我们所有人共通的那点不屈服于命运的人性微光吧。作家洁尘曾说：保护爱情有两种极端方式：一种是在厌倦和懈怠到来之前，终结交往，将爱情定格在盛开的状态，让后半辈子为这朵花唏嘘感叹怀想不已；另一种是用死亡来保护爱情。弗朗西斯卡和罗伯特用他们的方式，在流年偷换中守护住了爱情，原本压制的自我在这段感情得到了尽情的舒展和释放。而我们呢，又将用何种方式来找到自我？作者 | 水清，公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《荒岛余生》：如果人生是座荒岛，谁将带我们走出困境？


22年前，美国演员汤姆·汉克斯的一部《荒岛余生》，在电影界掀起了一阵飓风。这部堪称他个人“独角戏”的影片，被誉为当代的《鲁滨逊漂流记》。不管是电影里的汤姆·汉克斯还是小说里的鲁滨逊，他们都是在命运捉弄下，不得不接受生活的苦难，并以自己的方式找寻活下去的答案。在荒无人烟的小岛上，他们被残酷的生存环境，激发出人类超强的潜能与智慧。其实，故事里是看得见的荒岛，而我们的生活，却是险象环生的另一座。我们不知道意外和明天谁先降临，时常在孤立无援中不知所措，总有没人说话、没人陪伴的孤独时刻。比起野外求生，在现实生活中摸爬滚打，同样是一场惊险刺激的冒险。电影《荒岛余生》将人们面临的生存困境具体化，再通过汤姆·汉克斯的精彩演绎，告诉我们：如果人生是一座荒岛，能带你走出困境的，唯有你自己。灾难来临时连个招呼都不打汤姆·汉克斯饰演的查克，是美国联邦快递公司的系统工程师。他身材臃肿，不修边幅，一天24小时都在赶时间，忙着工作，忙着恋爱，忙着满世界飞来飞去。他的身体里仿佛嵌着一个计时器，生活里的一切，都按时按点地进行，从未出现过一分钟的误差。这年圣诞节，他和女友凯丽在家族聚会后便赶往机场，因为查克要马上出差去国外。一路上，他们急切且欢快地聊着天，畅想婚后的美好生活，还匆匆交换了圣诞礼物。二人分别后，一切有条不紊地进行着。飞机正常起飞，查克和同事落座后开始闲聊，而凯丽则驶入五光十色的车流中，继续过她的圣诞节。生活，看似被人们牢牢攥在手中，可命运，却不是个乖孩子，一旦开起玩笑来，简直要人命。很快，命运之神就向查克露出邪魅一笑，用罕见的恶劣天气，直接把他乘坐的飞机扔进了南太平洋。乌云压顶的海面，狂风卷起巨浪，一道道闪电像猛兽的利爪，在头顶上肆意挥舞。查克艰难地爬上救生艇，他头昏脑胀，眼前是一片漆黑，耳边是隆隆的雷声，整个身体被暴雨击打地生疼。不知过了多久，才等来了雨过天晴。可大难不死的查克一点也开心不起来，因为他骤然发觉：他的世界，已面目全非。他被海浪冲去了无人的小岛，连口水都没得喝，更不用说赖以生存的其他工具。当一句句声嘶力竭的求救声淹没于潮水声，查克只能坐在海边，茫然地望着远方，完全不知所措。这一刻，他曾经拥有的一切全部归零。生活，也像海水冲刷后的沙滩，没有留下过去的一点痕迹。生活如海，起落无常。厄运来临时，往往连个招呼都不打，就直接把人驱赶到绝境里。就像眼下这场突如其来又旷日持久的疫情，就像新闻里时不时报出来的交通事故，就像公司邮件里突然下发的裁员通知……生活的洪流里，潮起潮落间，我们看似强大，实则不堪一击。命运里的一粒沙，落下来就是一座山，堵住生活的出路，压死梦想的火苗。想要继续前行，唯有靠自己攀登，越过这座山，才能走出生活的荒岛。一个人的强大从靠自己开始“是生？是死？”这个问题，一直在查克脑海里，像两个小人打架般，挥之不去。他饥肠辘辘，口干舌燥，皮肤被晒得爆皮，脚底磨出了血泡，在小岛上活下去，似乎不可能。查克索性把心一横，找了条藤蔓，打算吊死自己，结果藤蔓断了，死都死不成。起初，查克气急败坏，骂天骂地，可最终，他还是说服自己活下去。毕竟，在这个世界上，他还有相爱的女友，还有热爱的事业。想通后，查克不再坐以待毙，他开始去海里捡飞机失事时散落下来的包裹，把能用的东西都用上。他用滑冰鞋的刀片割开一大块帆布，为自己搭了个帐篷，又把石块磨成钻头，钻开椰子，喝椰子汁。他去海里抓鱼时，意外打捞起同事的尸体，埋葬同事后，他留下了死者的皮鞋和手电筒。他像大海里的拾荒者，用零零碎碎的小玩意，渐渐拼出了一个家。电影里，让人印象最深的，是查克钻木取火的桥段。为了煮食物、取暖、发求救信号，查克太需要火了，可荒郊野岭，哪来的火种？他只能像原始人那样——钻木取火。他拿着木头从早上钻到天黑，手掌都肿了，还是不见火星，他憋着一口气继续磨，结果一个不小心，木头划破手掌，顿时鲜血直流。查克疼得嗷嗷直叫，挫败与绝望，仿佛又要在那一瞬间击溃他。但此时的查克，已经强大了许多，他稍稍稳定了下情绪，把手包扎好，又回去继续钻木。当木屑飘出一股股烟，又“腾”的一下燃起一团火的时候，查克知道，这次他又赢了。就这样，查克在之后的四年里，靠自己活了下来。他用精神的力量填满了内心的空虚，用强大的信念驱散了孤独的阴影。看到这里，我终于明白了海明威的那句话：人不是生来要被打败的，一个人可以被毁灭，但不能被打败。《老人与海》里连续84天没捕到鱼的老渔夫，和在荒岛上住了1500天的查克，说到底都是一种命运。一种在漫长又无助的绝望中，唯有靠自己突围的命运。生活从来不缺磨难，面对厄运，有人自暴自弃，放弃抵抗；但也有人把自己活成了老渔夫和查克，永不低头。困境常常让人感到无力，但同样只有困境，才能逼出一个人真正的力量。无论是否身在荒岛生活都是一场苦熬曾经一度，查克做好了在荒岛待一辈子的准备，直到他捡到一块铁皮，才又萌生了逃离荒岛的念头。别小瞧这块铁皮，查克用它做好了一条小船，一条可以带他回到人类世界的小船。一个雾蒙蒙的雨天，查克驾着他的小船告别了荒岛。他顺着洋流和信风航行，昼夜在海中漂荡，不知道熬了多少天，查克才被一艘过路的轮船救下。然而，回到人群中的他远没有想象中开心，他深刻体会到，眼下的生活是另一座更加孤独的荒岛。他被媒体当做创造奇迹的英雄，被公司视作失而复得的人才，被猎奇者当成好故事的素材，却唯独没有人愿意了解一下他孤独且慌乱的内心。当年的女友凯丽已嫁作人妇，生儿育女，虽然对他有万般深情，却不得不离他远去；当年的朋友基本都联系不上了，在查克消失的四年里，他们渐渐走远，各自天涯。为他接风的派对热闹非凡，但查克只觉得又累又吵。等人群散去，他还是习惯关掉所有的灯，一个人躺在地上，迷迷糊糊到天亮。第二天醒来，他发现他的生活与在荒岛上并没有什么不同。生活里照旧没有可以说话的人，为了填饱肚子，他仍要不停地劳作。只不过现在不是拿着鱼叉叉鱼，而是出门工作而已。魔幻般的四年过去了，查克回到了生活的原点，仍是那个不停奔波的“打工人”。故事的结局很圆满，陷入绝境的人，终于摆脱厄运，得到救赎。但细细想来，却咂摸出另一番深意：无论是否身处荒岛，生活都是一场苦熬。想当初，查克在飞机失事前，他的日子也并不轻松，充斥着忙碌、焦虑与疲惫；从小岛回来后，面对激烈的生存竞争，他也只能硬着头皮，奋力追赶。荒岛上充满了生存的威胁，但荒岛外，何尝不是另一个斗兽场，需要我们咬紧牙关，死磕到底。自我救赎，一直是电影着力表现的部分。毕竟，厄运随机的概率下，我们每个人都可能承受查克一样的命运。汤姆·汉克斯为《荒岛余生》增重又减肥的事儿，一直被影迷们津津乐道。他如此拼命，不仅把查克塑造成了经典的荧幕形象，还让很多人真切地从电影里看到了自己。为了生活，我们马不停蹄地奔波，被时间追着走，被事情赶着忙。一旦意外来袭，生活被强行按下暂停键，我们也会惊慌失措，一边叹息着前功尽弃，一边无助地看向未来。当你犹豫不决，裹足不前之时，赤裸裸的生存问题，会逼你重新锚定人生方向，确定自我价值。而走着走着，你会发现，曾经脆弱不堪的自己已经脱胎换骨，无惧风雨。其实，对强者而言，世界上根本没有荒岛。所有的荒岛，都是弱者的自我设限。最后，愿你活成一块被侵蚀的砺石，哪怕袭来的风雨再大，也并不能拿你怎么样。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 陈佩斯：老老实实做戏，干干净净做人


最近，陈佩斯在社交平台分享了一则搞笑视频。视频当中，光头、白胡须的陈佩斯表示想喝酒，又不服老婆管教，为此吵吵嚷嚷、手舞足蹈。老婆用手指朝他额头一点，拉架的儿子说撒手就撒手，气焰嚣张的丈夫瞬间现出色厉内荏的原形……这真是……小品大师妻管严，戏精父子欢乐多。陈佩斯的小品，伴随着很多人的童年岁月，也带来难忘的欢乐时光。自从告别春晚，他貌似就淡出了观众的视线。前几年，在“最希望谁出现在春晚舞台”的网络选票中，陈佩斯排名前列。喜闻乐见的小品本身，还有他那张亲和又诙谐的脸，让大家念念不忘。而陈佩斯最终转身，开拓新的艺术之路，却是因为他的安静淡泊、随心而活。就像他所说：这世上没有“真理”，真理也许就是坚持做对的事，做自己想做的事。因为淡泊，所以干净每个人的名字，要么染有宿命的色彩，要么藏着命运的故事。20世纪50年代初的一天，在《白毛女》中饰演黄世仁的电影演员陈强喜得贵子。当时，他正去布达佩斯演出，便给儿子取名布达。没过几年，陈强又得一子。他灵机一动，顺手捏来地为二子赐名佩斯。那时，陈老爷子肯定没想到，这二子会继承自己衣钵，并且青出于蓝而胜于蓝。1979年，陈佩斯还顶着一头茂密黑发，他与父亲陈强联袂主演电影《瞧这一家子》，从此开创内地喜剧电影类型。1984年，30岁的陈佩斯第一次登上春晚，凭借小品《吃面条》一夜成名。在这之后，陈佩斯十一次登上春晚的舞台，也因此成为老百姓心目中最受欢迎的小品演员。而1990年，他与朱时茂搭档的小品《主角与配角》，更是将他引上小品舞台的巅峰。很多人记住了那句经典台词：“没想到你个浓眉大眼的，也叛变革命了！”每个人都有自己的秉性和追求，又或许天下没有不散的筵席，王菲与那英同台演唱《相约一九九八》的那一年，成为陈佩斯与央视春晚的告别之年。从此，他去寻找更适合自己的心灵栖息地。在那个特殊年代，父亲陈强从受人追捧的明星，一夜之间成为万人唾骂的“敌人”。家庭的遭遇让陈佩斯早就看透名利之争，打心眼里对虚名浮利感到厌恶。这也让他成为一个敢于向名利说不的人。后来他成立影视公司，取名大道。李白《行路难》中有诗云：“大道如青天，我独不得出。”拍了几部电影，票房很好，也有赚钱。江湖多是非，陈佩斯偏偏是个刚正任性的主，不怕说得罪人的话。原本，陈佩斯可以去走穴、演小品，轻轻松松就能挣个盆满钵满。然而他不。在他看来，再贵的车子也是四个轱辘，再好的房子也是睡一张床。就像中国先哲庄子告诫世人：鹪鹩巢于森林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。人活一世，要用钱来证明自己，也就没了意义。在际遇机缘的促成下，他选择上山种树，也以此为契机，潜心研究后来专注创作的话剧。路，是人一步一步走出来的。勇于开拓的人，才会放弃现成的康庄大道，愿从荒原中走出一条光明大道。若干年后，胡须花白的陈佩斯云淡风轻地说道：“我没有获过国家一级的奖，小品、喜剧、话剧，都没有，我是一个非常干净的人。”因为看透，所以淡泊。因为淡泊，所以干净。安静生活，回归本真一个人若能告别喧嚣，就会迎来安静，生活随之回归本真。有一次，陈佩斯去花鸟市场给母亲买热带鱼，巧遇古玩大甩卖。他看中两样，一块园林造型的灵璧石、一块魏晋名士模样的水成岩。到家后，将石头往书桌上一摆，又往社交平台一晒，心里喜滋滋的。嘚瑟之余，也没忘记现实问题，他自嘲：“一会儿内人回家，我还得多找点词……还欠着店家的钱呢！”让广大戏迷惊喜的是，一位叫陈大愚的网友留了一条言：“下次提前和我说，我给你发红包。”这位叫陈大愚的年轻人，正是陈佩斯的儿子。小时候，盼着孩子好养活，别让他遇着坎坷，小名就叫小傻。又希望他长大了也做一个愚钝的人，傻人有傻福，于是大名叫大愚。这种隐藏在细节里的人生智慧，让人想到苏东坡的一则故事。谪居黄州时，苏东坡与王朝云的孩子出生了，欣悦之余，他提笔写了一首《洗儿诗》：人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。天底下，有多少父母，期望儿女聪明伶俐，勤奋拼搏，长大后出人头地，挣得一份功名，既能光宗耀祖，父母脸上也有光。而苏东坡从自己经历中参透人生，他不指望孩子成名成功，只愿他无灾无难，一生平安。陈佩斯和苏东坡一样，看破功名，只希望孩子平安、快乐。所以，他不允许儿子考一百分，一定要有时间玩，他也花大量时间陪孩子滑雪、骑马、游泳、旱冰、去农村爬树。在这种教导下长大的陈大愚，安于平凡，在平凡中踏实生活，就像他社交平台上的介绍：只是一个凡人；吃饭，睡觉，上厕所，演个戏而已。在陈大愚心中，最幸福的事，就是和父亲一起找乐儿。芸芸众生，天才难得。比做天才更重要的，是接受自己是普通人，然后争取做一个优秀的普通人。有人在平台上向陈佩斯提问：如果自己的妈妈不通情理，你怎么办？他的回答让人醍醐灌顶：嘿嘿嘿就对了。人老了，就和小孩一样了，不通情理实属正常。作为儿女，站在她的角度看事情，就会明白，“鸡飞狗跳”在老人眼里是顺理成章。年幼的你执拗、胡闹，如今你要把这份焦虑、烦忧担下来。陈佩斯会挤出工作时间，亲自陪护年迈的母亲。为提升母亲退化的脑力，他陪她一起拼接图画，如果“老小孩”拼对，就奖励她一串糖葫芦。林林总总，巨细无遗。这种回归生活本真的状态，正如《菜根谭》中所写：岁月本长，而忙者自促；风花雪月本闲，而扰攘者自冗。通透的人，随心而活“一切喜剧都有一个悲情内核，笑是果，悲是因。”这是陈佩斯在喜剧这条道上摸爬滚打一辈子，领悟到的重要一点。人生如戏，戏如人生，戏里戏外，莫不如是。有一年，陈佩斯在河南拍戏，拍的是《少爷的磨难》，那可着实让他受了一些磨难。在农村，有一场戏，拍他光着脚在乡间道路上追赶汽车。当时已入秋，地上都是蒺藜，疼得他呀一跑一扭，惹得边上围观的群众乐呵乐呵。当导演喊停，他一下子趴到在地，周围的群众又一阵大笑。在他将脚底的蒺藜一根根拔下来的时，群众再次大笑起来，甭提有多高兴。这一刻，忍着疼痛的陈佩斯乍然发觉，喜剧原来是这么残忍的东西。因此，他对是否还值得做喜剧有过怀疑、迟疑，也许考虑过放弃。老天爷安排好一个人走怎样的路，总会在柳暗花明处给予新的希望。有一天，他从卓别林的作品中获得启发，脑子一下子转过了弯。对喜剧有了深刻领会，也就对人性有了更全面的理解。因为理解，所以悦纳。总之，他在话剧这条小众的大道上越走越远，越走越明亮。倪萍看完陈佩斯、杨立新主演的话剧《戏台》后，内心久久不能平静。她看过很多喜剧、悲剧，这种让人含泪笑着看下去的喜剧，却很罕见。她赞叹：“佩斯，佩服你在舞台上的坚守，佩服你用灵魂塑造着人物三十年如一日。”对陈佩斯放弃成熟的影视之路，另辟蹊径一门心思做话剧的举动，很多人不理解，老搭档朱时茂也不理解。在朱时茂看来，这是一根筋、死心眼。其实，对陈佩斯自己来说，他只是不迎合，不妥协，不将就，坚持做对的事，做自己喜欢的事，希望这个世界按照规矩运转下去。在社交平台上，他用的是繁体字。一位网友建议，如果平时并不用繁体字，那还是用简化字好些，“您说是不？”谁料陈大师回复七个字：不好。因为我喜欢。随心而活，笑对人生，这是陈大师一以贯之的风格。对于每一个平凡的你我来说，何尝不是如此呢？人到一定年龄，活通透了，才会明白，来来往往，何必迎合，也何须妥协，爱看的人，自然爱看，喜欢的人，总会喜欢下去。人生苦短，精力有限，做值得做的事，做自己喜欢的事。老老实实做戏，清清白白做人，安安稳稳生活，平平淡淡过日子。这是陈佩斯的处世原则。这样就够了。做到这样并不容易，因为要做到淡泊，干净，安静，通透。人到七十古来稀，做了一辈子喜剧，陈佩斯觉得自己这一生，也不悲，也不喜。他说：“雨中也快活，晴也心情好，人到黄昏时，任什么都不计较。”愿平凡如你我，也是这样走下去，能经历风雨，能雨过天晴，再回首时，也无风雨也无晴。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 世间最愚蠢的事，就是不停地讲道理


有人问：“如何快速毁掉一段关系？”有人答：“讲道理，不停地讲道理。”世事运转离不开一个“理”字，但有时候道理却不是万能的。有些感情一味讲道理，只会让问题变得更加冗杂，最终狼狈收场。与生活交手多年，方才发觉上等的感情，从来不讲道理。不知从什么时候开始，我们每天在堆积如山的工作中连轴转，和父母相处的时间越来越少，对父母的关心更是屈指可数。可一旦发现父母上了当，有人就会不耐烦地指责父母太愚钝，并不停地和父母讲道理，希望他们以后不要再上同样的当。而有的人则选择谅解父母一时的头脑发热，用善意的谎言代替戳穿骗局。几年前，著名主持人马东曾在节目里说，他的母亲每天都会看电视购物。有一次，母亲看到主持人推荐了一款原价19800元的欧洲皇室定制款包包，通过电视节目购买只要930元。她一下子就心动了，赶紧下单。在马东回家后，她还把这件“喜事”告诉了马东。马东一听就知道所谓的皇家定制款和打折价，不过是商家的一种营销手段。本以为，马东会马上阻止母亲，并和母亲解释这是商家的营销手段，这个包包根本不值这个价格。没想到，马东也犹如白捡了便宜一般兴奋地对母亲说：“真漂亮。”原来，马东的父亲已经去世十几年，他工作繁忙极少有时间能陪伴母亲，母亲只能一个人在家里看电视消磨时间。如果他和母亲讲道理，母亲以后看电视购物节目就会变得小心翼翼，仅有的快乐也会消失殆尽。在信息发达时代，年迈的父母接受信息总会慢半拍，难免会有不知情的时候。对父母最好的关爱，不是忙着给父母讲大道理，而是尽自己最大的力量去包容他们。小时候，父母是我们的唯一；成年后，我们是父母的依靠。别让那些道理，伤了父母的心，成为我们与父母之间的一道心墙。曾在豆瓣上看到网友的日记。他说，无论自己遇到什么糟心的事情，妻子的反应总会让他变得更加郁闷。原来，前段时间，他听了朋友的建议做了个投资，不承想钱都亏光了。那笔钱虽然不大，但也足够家里一年的开销，他本就懊悔不已。可妻子得知后，不停地说他投资失败是必然的，因为他没有做好前期的调查，轻信了朋友的话等等。听了妻子的话，他心情变得更加低落了。还有一回，同事临时出差，他不得不陪客户应酬到三更半夜。回到家后，喝了好几杯酒的他，只想要喝一碗热粥。可妻子却一直教育他不想喝酒，完全可以推掉的，还说他不爱惜自己的身体。那时他的心瞬间跌到谷底，如果能不喝酒，谁愿意喝酒。从那一刻起，他有什么不顺心的事都没有再和妻子说，因为他不想妻子用道理加诸他的痛苦。有时候，对方需要的不是你的说教，而是能在情绪上与你共振。道理讲多了，只会伤了感情，让两个人距离很近的人，心却隔了一条银河系。无论和谁结婚，昔日的激情都会在柴米油盐下慢慢磨灭。但有共情力的夫妻，总能在琐碎的光阴里，把日子过得如火如荼。世界这么大，人口这么多，有些人光是相遇就要花费一生的运气。如若因为讲了道理，而输掉了感情，那得多可惜。给对方最好的爱，是设身处地地去想象对方的感受，努力了解对方的需求，并给予对方所需要的支持和理解。电影《怦然心动》中，有个情节让人记忆犹新。女孩朱莉很喜欢家门前的一棵大树，她常常独自坐在树上眺望远方的美景。那棵树于朱莉而言，就是一位贴心的好友。可有一天朱莉像往常那样，在树上俯瞰风景时，却得知了树的主人决定要把树砍掉。悲痛欲绝的她，为了保住这棵大树，待在树上死活不肯下来。朱莉的父亲得知后，只能爬到树上开导她。可不管朱莉怎么祈求父亲保住这棵树，父亲都只是劝说她接受这个现实，并告诉她这棵树迟早会被砍掉。最后，朱莉在父亲的劝说下恋恋不舍地离开了大树。看着自己心爱的大树被砍掉，她整整哭了2个星期。虽然，她的生活没有发生什么大的变化，但她却发觉自己无论做什么事情也提不起兴趣，更无法忘记这棵树的存在，而苦不堪言。心理学家武志红说：世界上最无效的努力，就是对孩子掏心掏肺地讲道理，你讲的道理越多，孩子越反感，更不愿意和你沟通。只可惜，生活中有太多的父母，无法参透这个道理。孩子和好朋友闹别扭，他们就会开始和孩子分析谁对谁错，并给孩子提各种建议，结果孩子更委屈了；天气变冷了，他们总想让孩子多穿点，可孩子却不觉得冷，话说多了，孩子索性躲到房间里不出来。苦口婆心地讲道理，孩子未必能理解他们的用心良苦，反而会产生逆反心理。其实，孩子在情绪低落时，父母能做的不过是给孩子一个拥抱，并站在孩子的角度，去理解、支持和鼓励他们。比道理更有效果的是父母的安慰。人这一辈子，会和无数个人打交道，但能惺惺相惜的却寥寥无几。能成为莫逆之交的缘由兴许有千万种，但其中有一种便是倾听。想起，大学刚毕业那会，同学们都忙着找工作。而我却苦于不知道自己适合什么工作，一直没有着手找工作，而陷入了焦虑。和其他朋友倾诉时，话才说到一半，她们就开始给我出主意。她们要么劝我找份和英语相关的工作，要么分析我适合从事什么工作。即使知道朋友们是在为我着想，但每次聊完天，我都会变得更加迷茫。但和老刁诉说烦恼时，她总能耐心地听我把话说完，且没有帮我想解决办法。每次和她聊完天后，心里的郁结总能消失得无影无踪。因此，我一有什么事情，总会第一个想到老刁。久而久之，我们的关系变得越来越亲密。后来，我问过老刁，为什么每次都能听我把话说完。她告诉我：“因为你找我聊天，不是为了得到答案，而是需要一个听众。”是啊，如果老刁和其他朋友一样，忙着给我讲道理，劝我先找一份工作，我们的感情可能也会慢慢疏远了。《共情的力量》一书中说：“共情的实质是把你的生活扩展到别人的生活里，把你的耳朵放到别人的灵魂中，用心去聆听那里最急切的喃喃私语。”那些情商高的人，便深谙此道。他们之所以不会肆意给朋友讲道理，不是不希望朋友从情绪的漩涡里走出来。而是他们明白道理朋友都懂，朋友只是需要一个能听自己说话的人。这是一种善良，也是一种智慧。长远的感情，靠的是倾听，而不是讲道理。无比赞同作家粥左罗所说的：大多数情况下，你和你的爱人、同学、朋友、同事，都有类似的知识背景、经验背景。这种东西都有一定的圈层属性，也就是说这个圈层里的常识性的道理和逻辑，大家都懂，用不着你讲。道理大家都懂，没有人喜欢听别人讲道理，你和对方讲的是道理，对方却是在听你的态度。聪明的人，早就收起自己指点别人的欲望。只有愚蠢的人，才会不停地讲道理。点个“在看”，愿你我在往后的时光中，无论与谁往来，都能少点讲道理，多点包容、安慰和倾听，拥有幸福长久的感情，生活越过越甜美。与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国#一起看山水风景#互动话题这个夏天你是否在哪片山水中找寻过宁静呢点击下方链接，分享你拍过的山水风景共享大自然的美好与惬意▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 民国“林黛玉”：出生就被判死刑，却活到93岁


说起张允和，很多人都会想起她在妹妹张兆和谈恋爱时，做的一件趣事。当年，张兆和与沈从文的婚事经过长辈同意后，张兆和便让二姐张允和，给沈从文发一封电报。有意思的是，张允和在给沈从文的电报里，只打了一个“允”字。这是什么意思呢？原来，“允”字一语双关，既说明了长辈们已经应允了婚事，也提到了张允和自己的名字。这般小心思，给张兆和的爱情平添了一抹动人的色彩，也让张允和在人们心中，留下了不同寻常的初印象。作为大名鼎鼎的“张家四姐妹”中的老二，张允和究竟是什么样的女子？初看老照片，很多人都会被她的美丽倾倒。照片中的张允和，眉眼如黛，肌肤如雪，清瘦的面庞中，透出一股灵气。这也让她在小时候，就有了“林黛玉”的外号。不过，柔弱的外表下，张允和却有着坚强的心性。也正是靠着这股韧性，她一次次逆天改命，在时代长河中，留下了令人难忘的剪影。在否定中逆行张允和的一生，有三次“逆天而行”。第一次，是在她出生的时候。刚从娘胎里出来的张允和，被大家都认为是死胎。因为她不仅脖子被脐带勒了三圈，而且任凭别人怎么拍打，都不出声儿。人们都说：完了，这个女娃娃没救了。好在老祖母不死心，让人拿烟对着孙女的脸喷，或许是烟味太呛，小张允和终于哭出了声。“死胎”就这么“活”了过来，满屋之人，无不惊叹。在父母长辈的呵护下，张允和慢慢长大了。在别人眼中，她是知书达理的张家二小姐，也是深受父母喜爱的乖乖女。可谁都没想到，24岁时，张允和又一次违抗了“天意”。那是在1933年，张允和打算和自己青梅竹马的周有光结婚。婚礼之前，保姆拿了两人的八字去算命，可算命先生却说：“这两个人不能结婚，如果结婚，他们都活不到35岁。”这话传开后，家里人都不赞成两人在一起。周有光也感到担心，他觉得自己家境贫寒，不能给心上人幸福。知道周有光的犹豫后，张允和给他写了一封长达10页的信，信中鼓励他：“幸福，是要自己去创造的！”不久，两人不顾旁人反对，走到了一起。时间一晃过了十几年，张允和和周有光都平平安安地，跨过了35岁的坎。可在40岁时，张允和却被确诊得了心脏病。当时，看着张允和瘦弱的身板，医生断定她活不过50岁。可张允和并不服气，回到家，她给自己制定了“3不原则”：不用自己的过失得罪家人、不拿自己的过失来惩罚自己、不拿别人的过失来伤害自己。秉持这样的原则，张允和的身体，竟奇迹般地开始好转。她不仅再次违背“天命”，跨过了50岁这一关，还一直活到了93岁。有意思的是，张允和的老伴周有光，甚至活到112岁，夫妻俩凭实力“打脸”了算命先生。《种子》这本书里说：“你的个人信念，一定比别人的意见更重要。”漫长的一生中，总有一些人，会假借“权威”之名，对我们的人生妄下断言。但，别人可以否定你，你千万不要轻易否定自己。因为，不信命，才能逆天改命；不认输，才能破局而出。很多时候，扛过否定的声音，你就能笑到最后。在困境中成长很多人心里都有一个疑惑：看着柔柔弱弱的张允和，缘何会有这么大的能量，敢一次又一次对抗“天命”？其实，这和她的经历，有很大关系。12岁以前的张允和，的确是一个娇小姐，遇到一点不顺心的事就哭。可12岁那年，母亲去世，恰巧大姐不在家，身为二姐的张允和，不得不担起了照顾弟弟妹妹的重任。平日里，她既要完成课业，又要给弟弟妹妹主持公道，俨然成了家里的“小主人”。有一次，张允和因为压力太大，差点哭出声。别人笑她：“哭，哭有什么用？”张允和被这句话点醒，心里冒出一个念头：“不能哭！我要坚强起来，担负起做姐姐的责任！”从此，别人骂她、笑她，她都沉住气，不再掉一滴眼泪。曾经的柔弱少女，就这么在心中长出了壁垒，慢慢变得坚强起来。然而，命运给张允和的历练，还远没有结束。1937年，张允和婚后不久，第二次上海事变爆发。彼时周有光不在身边，张允和只能被迫离开上海，带着一家老小，开始了漫长的逃难生活。谁知她刚到重庆不久，就赶上了“重庆大轰炸”，大火烧了一个多星期，全城断水断电。为了给孩子做饭，张允和独自去十几里外找吃的。一路上的场景，让张允和亲身领略了战争的残酷。她先看到了一个死人，倒卧着身体，脑浆洒了一地。等走过一条巷子，她又看到一具一人多高的棺材，里面装满了尸体。再往下走，空气中的焦糊气混杂着鲜血的气味，扑面而来，让张允和一阵战栗。在强烈的震撼过后，张允和心底生出了一股力量，她下定决心：不能让家人受到半点伤害！后来，张允和带领大家，辗转各地。有一次，在去重庆的船上，张允和被脚夫趁火打劫，说搬一只箱子，要收十块大洋。同行人都在哀求脚夫，求他们行行好，可张允和心里一横，大声对脚夫说：“十块就十块，搬！”可等十几只箱子搬好之后，张允和只给了脚夫每人两块钱。几个壮汉怒火中烧，围着张允和大骂，张允和却对围观的人说：“同胞们，我一个女人带着孩子，他们却这样敲竹杠，你们说对不对？”大家纷纷同情地为张允和说话，脚夫自知理亏，只能就此作罢，放过张允和。后来张允和遇到类似的事，也是这样壮着胆子，和别人吵嘴周旋的。走过战火，看尽炎凉，她早已不是养尊处优的张家大小姐，而是内心强大到要保护家人的主心骨。张允和曾感慨：“命运为了锻炼我，把最难的题，都留给了我一个人。”和所有意志坚定的人一样，在生活的艰辛面前，张允和一路磨砺，一路成长，一边忍耐，一边坚强。可饶是如此，命运留给她的考验，还远远没有结束。在创伤后坚强1941年的夏天，张允和的女儿小禾突然腹痛难忍，不久就发起高烧。张允和心急如焚，冒着战火，把女儿送进了医院。医生说，小禾得了盲肠炎，伤口已经严重溃烂。经过两个月的医治，小禾还是撒手人寰。得知女儿去世，张允和眼前一黑，几乎瘫倒在地。生活的艰难没有打倒她，但至亲的离去，却让她几乎流干了眼泪。可没等张允和缓过气来，儿子小平又出事了。那是一天傍晚，小平在院子里玩的时候，被流弹击中，肠子瞬间穿了六个洞。张允和闻声从房里出来，看到血泊中的儿子，心如刀割。她忙抱起儿子，冲向医院，边跑边说：“小平！坚持住！妈妈在这里，妈妈帮你！”所幸抢救及时，小平最终被从死亡线上拉了回来。如果说，生活是一条充满苦难的暗河，那么在那之后，张允和又划着断桨，重新出发了。在那段看不到希望的岁月里，她带着一家子人，辗转了十几个地方。逃难之前，一行人一共二十件行李，七个人。等战争结束，重返故土时，只剩了五件行李，四个人。这段生活，给张允和留下了刻骨铭心的回忆。以至于后来，几乎没有什么困难，能够打倒她。特殊时期，周有光被下放，患上了严重的青光眼。张允和总是不远万里去到乡下，把药送到了丈夫身边。当时，周有光十分消沉。他对张允和说：别等了，我可能一辈子都不能离开这儿，回到你身边。张允和没有正面回应丈夫，而是给他写了一封信，信里说：“我会每个月给你寄眼药水，再加几块巧克力。”从此，周有光每隔一段时间，都会收到巧克力。那些融化在馥郁糖香里的温情，是一个女子蒲苇般坚韧的信念，也是艰难岁月中一抹动人的回甜。1971年，张允和终于等到周有光平安回家，此后30多年，夫妻俩再也没有分开。晚年时，张允和还把当初中伤儿子的子弹，交给准备出国留学的孙女。或许在她看来，记住这颗子弹背后的血与泪，爱与痛，才能更好地行走于世间。千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金。当一个人敢于把过往血淋淋的伤疤，揭给旁人看，就说明她的内心，早已拥有了百折不摧的强大力量。命运的苦难，对她来说，就像落在过去的砂砾。只有吞下去，消化它，才能在漫漫岁月中，孕育出明亮的珍珠。2002年的8月14日，张允和仙逝。家人在安置她骨灰的地方，种了一棵枫树。张允和曾说过，自己最喜欢枫叶由绿叶变成红花的样子。而她何尝不是如一片火红的枫叶，在霜打风侵后，渐变出了美丽的色彩？人间九十余载，战火的侵袭，疾病的折磨，丧女的悲痛，在张允和的生命中泥沙俱下。可她总在一次次跌倒后站起，从未把自己困在过往的苦难中。杨绛曾说：“一个人经过不同程度的锻炼，就获得不同程度的修养，不同程度的效益。好比香料，捣得愈碎，磨得越细，香得愈浓烈。”那些能够穿越命运的疾风骤雨，抵达另一重辽阔天地的，往往是心性足够坚定的人。他们受过伤，流过泪，但依然咬着牙，站起来，擦干眼泪，继续前行。也只有他们，能够把一路的曲折，扭转成处变不惊的辽阔。人生在世，也需要这样的一点韧性。不畏流言蜚语，不惧千难万苦，才能逆流而上，处变不惊。就像那句话说的：承蒙岁月不弃，赐我一路荆棘；感恩时光厚爱，赏我颠沛流离，往后余生，我终将百毒不侵，笑容肆意。点个【在看】，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “新型家庭暴力”正在蔓延：父母一无所知，孩子泪流满面


8月17日晚上8:00 北京师范大学心理学部教授、博士生导师、中国心理学会老年心理专业委员会副主任彭华茂分享《衰老并不可怕，如何从容应对变老？》点击下方预约按钮，预约直播最近，有个“新型家庭暴力”的话题，看得人潸然泪下。有人还是孩童，因长期被父母训斥责骂，早早患上抑郁症，对人生失去希望。有人刚刚成年，为了逃离父母的蔑视嘲讽，义无反顾报考到千里之外的大学。有人已成家立业，仍迟迟等不到父母的称赞，始终害怕与父母见面交流。父母带来的言语伤害，在无数人的心底留下了创伤，成为难以言说的痛。然而，很多父母对此却一无所知，依旧把其视作理所应当。有句话说得好：“世上对别人最深的伤害，永远是语言。”家庭暴力不只是动粗殴打，比身体伤害更痛的，是长期的言语辱骂和否定打压。有一次在餐厅吃饭，隔壁桌坐着一对母女，女孩大约7岁左右。妈妈在等餐期间顺便辅导女孩写作业，还没等菜上桌，妈妈就暴跳如雷，扔掉作业本对女孩破口大骂：“为什么同样的题，别人都会就你不会？养头猪都比你聪明。”女孩身体站得笔直，眼睛怯懦地盯着地面，想哭却不敢哭不出声，只能偷偷抽泣。妈妈继续训斥道：“你委屈什么呀？你是不是全世界最笨的？”女孩不敢反驳，只是一遍遍用稚嫩的声音说：“妈妈，对不起！妈妈，对不起……”可妈妈并没有心软，反而面目更加狰狞：“对不起有什么用？我要是你，成绩这么差不如死了算了。”女孩的脸涨得通红，始终不敢言语，直到妈妈接电话短暂离开，她才终于哭了出来。不敢想象，一个女孩的自信与自尊，就这样被妈妈无情地踩在脚下。还记得济南服药自杀的女大学生吗？她曾在遗书中决绝地写道：“要是我没死成，怕是爸爸又要骂我了，我真的很害怕，所以求大家不要救我。”女孩是在爸爸的骂声中长大的，除了一些狠话，爸爸甚至还用“婊子”“贱人”“妓女”等词骂她。尽管女孩长大成人，爸爸仍毫无收敛，最终把女孩逼上了绝路。听过一句话：“有一种暴力，不会在人身上留下伤痕，却能在人心里投下不易散去的阴影，甚至毁掉一个人的一生。这就是语言暴力。”父母可以给孩子晴朗的天空，也可以给孩子幽暗的黑夜，不同回忆全在言语之间。语言暴力是一把杀人不见血的刀，你以为不疼，现实却伤人很深，你以为无碍，却早已留下阴影。父母是孩子最亲近的人，不该用柔软的舌头，说着最恶毒的话。网上有人问：“长期被父母语言暴力会怎样？”博主奶酪答道：“我天性自卑、抑郁、讨好型人格、惧怕社交、爱独来独往、玻璃心、敏感、怕给人惹麻烦、共情能力强到可怕……这些都“得益”于父母对我从小延续至今的语言暴力。他们不费吹灰之力就让我痛及肺腑，谈笑之间也可以让我泪如雨下，我爱着他们的同时，也恨着他们。”对此，很多人都表示感同身受，其中一名网友也说：“爸妈从小到大都没有夸过我，有的只是辱骂和要求。”网友考试成绩不好，爸爸一生气就说：“学习成绩那么差，找不到工作，以后就出去卖……”看到别人家孩子会各种才艺和乐器，爸妈立即斥责：“你怎么一无是处，以后拿个碗出门当乞丐吧！”网友喜欢画画，把自己的画拿给爸爸看，爸爸却毫不留情：“画画有什么用，没有什么出息，成绩那么差画什么画。”就连网友穿上新衣服，爸妈有时也会说：“人丑穿什么都丑。”每次被父母辱骂后，网友都会怀疑自己存在的价值，长期以往，她的性格越来越内向，自卑感也越来越强。直至现在长大成人，网友仍害怕与人往来，不管自己做得有多好，都觉得不配得到称赞。哈佛医学院马丁教授曾做过相应的跟踪观察，结果显示：孩子持续被语言暴力，大脑里的海马体和胼胝体会不断缩减，导致记忆力和反应速度下降，同时杏仁核也会反复被刺激，使其可能长期生活在恐惧中。言语辱骂的杀伤力，远不止表面的恐吓，还会持续造成身心灵伤害。正如那句扎心的话:“你骂孩子，他不会停止爱你，但他会放弃爱自己。”父母长期辱骂孩子，是一种家庭软暴力，更是一场慢性PUA。所有的狠话都会悄然渗透骨髓，不断腐蚀孩子的灵动可爱，使其失去爱生活、爱自己的能力。当童年留下不可修复的痛，孩子的世界便会被层层乌云笼罩，难有缝隙透进光亮。孩子在不同环境中生长，会呈现出迥然各异的状态。愚蠢的父母，总喜欢用语言暴力教育孩子，给孩子徒增伤害。聪明的父母，更懂得和颜悦色与孩子相处，让孩子健康成长。前段时间，东方甄选的主播顿顿因学识渊博，自信阳光，深受喜爱，成功出圈了。粉丝问顿顿为什么这么乐观？顿顿说是因为自己的妈妈，他还分享过一次难忘的回忆。小时候，顿顿的成绩一直很优异，基本上每次开家长会妈妈都会被老师表扬。但有一次考试，顿顿发挥失常考得很差，他不好意思告诉妈妈。妈妈到学校开家长会，听到老师念到顿顿的名字，就习惯性走上台领奖。老师这时才说获奖的是班上另一个同名的同学，不是顿顿。妈妈只好当着所有人的面灰溜溜走下台，场面有多尴尬可想而知。若换做其他家长，顿顿多半逃脱不了一顿责骂，然而顿顿的妈妈非但没有责怪他，反而打趣问他：“你们班还有另外一个人叫王涛啊？”顿顿当时感动得差点落泪，自此学习更加努力，顿顿还说妈妈从不给他太大压力。正是因为妈妈给予了足够的信任和支持，顿顿才有动力拿下英法语双学位；也正是因为父母给予了充分的爱和温柔，顿顿才格外乐观开朗，脸上时常带笑。想起《正面管教》一书中提倡的“和善与坚定并行”观念：大意是用不惩罚不骄纵的方法管教孩子，让孩子在和善而坚定的气氛中成长，才能培养出孩子的自律性、责任感、合作观以及自己解决问题的能力。有足够的尊重，孩子才能自信，有自信在心，孩子才更有底气去大胆闯荡。和善的父母，是孩子内心深处的宝藏，你给过的尊重和鼓励，会治愈孩子的整个人生。我们常说“父母爱子，则为之计深远”，越是深远的爱，越不能口不择言。父母能给孩子最好的礼物，不是家财万贯和前路坦途，而是健康的心灵和幸福的童年。毕淑敏在《家问》中写道：病态中的家庭，如履薄冰，全是悲剧。如果不能卓有成效地打断铰链，这种会伤人的家庭，就像顽强的稗草，代代相传，贻害无穷。错误的相处方式会传染，你不曾让儿女感受到慈爱，儿女也很难做到忠孝。父母与子女缘分一场，好好说话是最佳修行。对孩子和煦友善，他们必会灿烂盛开；给孩子种下阳光，他们必将温暖回馈。家庭温馨有爱，孩子快乐健康，纵使岁月遥远漫长，也挡不住与幸福撞个满怀。点亮【在看】，愿你我都能化作一缕清风，陪孩子缓慢生长，越过重重山岗。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

