
# 小暑：风吹半夏，祝你幸福


花语微风抚须水，小暑方知荫凉贵。转眼间，就是小暑了。曾听人说，小暑的“小”字，颇具迷惑性，本以为只是微热，可气温却在不断攀升。故而，民间常有“小暑过，一日热三分”的说法。小暑，是夏天的第五个节气。此时，夏日虽已过半，但空气中氤氲的鲜活和热烈，仍未消减。蝉鸣日渐浓郁，白云无限膨胀，日光变得耀眼，荷花开满池塘。开始期待一场夏风，吹响堂前的风铃，叮叮当当，摇响一阵清脆。倏忽温风至，因循小暑来。小暑已至，我在等风，也在等你。老舍说：“夏天，是口福最深的时节。”苏轼也在《答苏伯固书》里说：大热天的快乐，都是浮瓜沉李给的。再没有哪个季节，能像夏天一样，拥有如此丰富的水果了。尤其是小暑过后，日益灿烂的阳光，带来日益充足的养分，也滋养着泥里树梢的果子，长势越发喜人。熟黄的芒果，鲜红的荔枝，甜润的西瓜，水嫩的蜜桃……关于夏天的美好记忆，似乎都和水果有关。记得童年的夏天，每天放学回家，爸爸妈妈都会切好一个西瓜。一家人围坐在一起，一边大快朵颐，一边谈笑风生。老式风扇吱呀呀地转动，水盈盈的果肉荡开清凉，身体的燥热，就这么挥扫一空。饭后散完步回来，冰箱里往往还有蜜桃、荔枝、龙眼，在安然等待。洗好，拿起，慢慢享用，感受甜美的果汁，流过指尖，淌过唇齿。一天的疲累，瞬间被治愈。岁月轮转，如今，陪你一起吃水果的人，是谁呢？ta会不会帮你切好一只蜜瓜，或者洗净一串葡萄，用温柔的眼神，看你吃下，如童年一样？世间情动，不过盛夏白瓷青梅汤，醉听山间清风响。小暑，和爱人一起，吃一些让人幸福的水果，再热的日子，也能感到甜。一如作家田维说的：一切幸福，都会化成果汁，从舌尖滑过。一盘果，一家人，这个夏天，感恩水果奉献的甜蜜，也感激那些细枝末节的爱意。民间常有“小暑大暑，上蒸下煮”的说法。小暑过后，三伏天到来，很多人都迷恋上了“夏日三件套”：冷饮、空调、冷水澡。然而，依靠外界的力量，到底不是真消暑。唯心有静气，方能抵御热浪滚滚，觅得心中的清凉。孟浩然曾在《夏日南亭怀辛大》里说：“散发趁夕凉，开轩卧闲敞。荷风送香气，竹露滴清响。”在夕阳西下的傍晚，诗人披散着头发，躺在小轩窗下。晚风习习，送来荷花的清香，也吹落竹叶上的露水滴下，发出清脆的声响。如此美好的夏日，当真是令人着迷。白居易曾在《消暑》中说：“散热由心静，凉生为室空。”古人没有空调和冰饮，一样能在炎炎夏日，过得悠闲自在。因为能够静下心来感受万物，所以目力所及，皆是美好；因为能够放下焦躁专注自身，所以五官所感，遍是清凉。烈日炎炎，不妨也学学古人，从内心出发，给自己“降温”吧。在桌案上，临摹一卷字帖，银钩铁画间，燥热已悄然飞远；或是在竹椅上，遥看草木浓碧，光影斑驳间，心境已回归清明。林清玄说：清欢是生命的减法，在我们舍弃了世俗的追逐和欲望的捆绑，回到最单纯的欢喜，是生命里最有滋味的情境。蝉鸣温风小暑天，学会抛却杂念，养心静气，是对自己最大的宠爱。绿荫弄影夏渐盛，小暑，是生命滋长的季节。墙上的牵牛花，被雨打了又盛开，路边的三叶草，迎着热浪一茬茬生长，把夏天的味道，晕染上植物的清香。而感受到夏天召唤的动物，也开始焕发出蓬勃的生命力。古人常言，小暑有三候：初候，温风至；二候，蟋蟀居壁；三候，鹰始击。当夏风逐渐有了温度，蟋蟀在穴中，静待生出羽翼，小鹰在蓝天，开始练习搏击，一切生机勃勃。而和“三候”并称季节限定的，还有夜晚的漫天流萤。《礼记·月令》中说：季夏之月，腐草为萤。夏夜，萤火虫结伴飞舞，用微光照亮微光，在夜色中，划过水波一样的痕迹。每当看到这样的场景，内心总会不知不觉，翻涌出雀跃的感动。夏天，是万物繁盛的季节呀。蛙声，虫鸣，鸟啼，流萤，一切都是那么精彩纷呈。而我们，也应当尽情释放出生命的能量。听过一句话：“中考，高考，进入职场，人生中所有重大的转折，都发生在夏天。无处可藏的炎热，意味着过往的终结，和新生活的开启。”转眼，一年过半，很多人，也都开始进入人生的新阶段。上半年辛苦耕耘，下半年，不妨活得更热烈一些。抖擞精神，发出生命的光亮；不断精进，追逐心中的梦想。待清风徐来，愿你活出自己的绚烂。有人说，中国人之所以发明了节气，是因为我们需要在时间流转中，给生活的小确幸，创造一些仪式感。小暑，也不例外。它携着甜蜜的果香，和温暖的熏风而来，唤醒万物的生机，也点醒生命的灵慧。树阴照水爱晴柔，行云捎来风满袖。在阳光渐盛的天气里，一朵初绽的荷，一场清凉的雨，一只水灵的蜜桃，都能带给人美好的感动。小暑，愿你既能珍惜有家有爱的时光，也不忘记延续记忆里的温馨；小暑，愿你既能享受怡情养性的清欢，也能迸发生如夏花的绚烂。薰风愠解引新凉，小暑神清夏日长。点个【在看】，这个小暑，愿你我都能找到“暑”于自己的自在清欢。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 停止做这10件事，生活才会越来越好


有人曾向曾国藩请教，可有什么相见恨晚的经验知识，推荐给年轻人？曾国藩说：人生有可为之事，也有不可为之事，不过如此。好的人生，不仅在于知道自己要做什么，还在于知道不要做什么。路多歧而树多枝，有所不为，方可有所为。相信这一份“人生不为清单”，能有益于行有所止、心无妄念。师父带着徒弟出门，遇上了大雨。小徒弟猛得心火起，忍不住抱怨：“师父怎么也不挑个吉日再出门。”师父笑而不语，只递给小徒弟一面镜子。小徒弟看见镜子中的自己怒气未消的滑稽样，扑哧笑出声来。不过片刻，雨后现彩虹。师父说：“人间美景未看全，哪有工夫生闲气。”生活，或许不是你想要的样子，但也不会如你所害怕的那么糟糕。生气发怒解决不了任何问题，还会削弱一个人解决问题的能力。真正有本事的人，不会任凭怒气包围自己。《2022中国国民健康睡眠白皮书》显示，当下国人的睡眠状况并不理想。近3/4受访者曾有睡眠困扰，睡眠渐成现代人的痛点。生活中，很多人忙碌了一整天，躺到床上一闭上眼，脑海中却如同放电影一般，不断回放着白天的各种烦心的人、恼人的事……古人讲究：先心后目昧，形神意象虚。意在告诉我们把烦恼清理干净，放空思绪再闭目安神睡觉。伏尔泰曾说：上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。睡觉应是一件充满幸福感的事，何苦带着烦恼入睡。一个人最好的状态是：每一个晚上都能不带烦恼入睡，每一天早晨也能精力充沛地醒来。常言道，欲速则不达。很多人，之所以会带着急性办事，根本问题就是总想一步到位。然而，罗马不是一天建成的，没有谁可以一蹴而就。越是急于求成，越是难以成事。这个世界上，无论做任何事情都有章法步骤，关键就在于循序渐进。忽略过程的高歌猛进，势必会为自己的心浮气躁而后悔。做事之前缓一缓，三思而后行。这路遥马急的人世间，有人用三分钟泡好面，有人用三个钟头煲锅汤；有人刚种下一棵花就想满园香，还有人用一辈子种一园花。别打乱自己的节奏，缓一缓，沉住气，因为好的生活，不慌不忙。曾国藩曾为自己换名：涤生。意在洗涤过往，获得新生，取自《了凡四训》中的这句：从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生。生活百般模样，你我千般过往。过去的时光，落在每一个人的心里，或不堪或辉煌，或甜蜜或痛苦……人一旦对于过去充满执念，就会变得心绪不宁。然而，岁月并不会因为你的执念就重头再来。一味沉溺，既回不到过去，也踏不进未来。老话说，昨天的太阳，晒不干今天的衣裳。人生，学会翻篇，让该过去的过去，该来的才会来。凡是过往，皆为序章。一位老人到手机店修手机，师傅检查了半天后，告诉老人手机没问题。听到这句话，老人的眼泪就流了下来。老人哭着说：“手机没有坏，那我的孩子怎么也不给我打电话啊？”曾经以为岁月漫长，不必急于一时，今后有的是时间来尽孝陪伴。殊不知，对父母而言，生命来来往往，来日并不方长。不要等到父母终老，才来后悔。把父母放在心上，在身边就多些陪伴，在远方就常打打电话。这人世间，惟时间是不可逆的。别只顾着诗和远方，冷落了爱你的父母。人情好比一个宝贵的情感账户。这个账户不是无底洞，只会越用越少，越用越廉价。如果一味消耗，最终难免会所剩无几。生活中，适当的人情来往，可以增进关系；一旦透支，就会适得其反。有来有往的人，朋友越来越多；自私自利的人，自然孤独终老。常言道：人情帐，最难算；人情债，最难还。人情有度，不轻易去麻烦别人，也不随便占别人便宜。要记着：人情或能渡你一时，终究渡不了你一世。有一种鸟名为翠波鸟，身形不过麻雀大小，奇怪的是，却喜欢筑大鸟巢。同伴越多的地方，鸟巢就筑得越大。其实，当只有一只翠波鸟时，它只会建一个小巢就够了。 但只要附近出现了别的翠波鸟，它们就开始了筑巢竞赛。翠波鸟你争我赶，巢越建越大，仿佛不压倒别人决不罢休。结果，翠波鸟因为不遗余力疯狂建巢，竟相继累死了。盲目攀比，顾了面子，却苦了日子。其实，世人何尝不是如此。 在攀比中患得患失，而放弃了自我成长，最终迷失自我。人生种种，如果每桩每件非要和别人做比较，无异于拿自己的幸福快乐打折扣。人到了一定年纪，学会沉淀自己，不为欲望焦虑。如此，才得内心安然，自在洒脱。在这个世界上，每个人都有自己的故事。都说生活不易，经历过才知道：你我都一样，累了自己扛，难了自己顶，病了自己痛……遇事总指望别人，依赖别人，而不靠自己去努力，久而久之就会形成依赖型人格。面对生活的重锤，毫无招架之力。有句话说：天阴的时候，连你的影子都会离开你，更何况是其他人。既然靠山山会倒，那就学会做自己最坚实的靠山。靠自己支撑起自己的人生，往后余生才会少有颠簸。人生这条路，终归还是要靠自己走。主持人白岩松，一直都没有微信，他这样说：“要是上了微信，别人问老白你有微信吗？我就得说有。那人家说加一个呗，我能说不加？我要加了，得在多少个朋友圈里待着？”如果一个人为了合群，在社交圈子投入太多心力，就会错过更多有意义的事。人生，除了工作的8小时、睡觉的8小时，剩下的8小时才是决定人和人拉开差距的真相。与其沉迷无效社交，不如专注于自己想要做的事，和自己好好相处。没兴趣的群聊，立马退；无意义的饭局，不参加；融不进的圈子，别硬挤。保持适度社交，拒绝虚假的人情往来，方可让生活回归清净。著名的ted演讲中，演讲者GrahamShaw仅用10分钟教会了一个人画画。他向全世界证明了专业、天赋从来都不是捆绑一个人和未来的理由。很多时候，局限一个人的不是环境，不是能力，而是自我设限。心理学家阿德勒曾说：这个世界上没有人能够限制你，除了你自己。的确，人生最大的陷阱，就是把自己放到瓶子里，任凭人生出口被瓶口困住。然而，机会永远属于敢于打破瓶子走出来的人。当你尝试打破预设界限后，就会发现：原来向上生长，拥抱蓝天，真的没有想象中那么难。人生不设限，一切皆有可能。人的一生，有很多种活法。无论是喂马劈柴，是守护庄稼，或是仗剑天涯……最好的状态并不是随心所欲，而是懂得有智慧地选择。因为只有选择了不做什么，才能选择做什么。爱惜自己的羽毛，才有高飞的自由。从现在起，尽心面对生活，尽力成全自己，自然心清事安，前路明朗。作者 | 乐在琦中，钟情文字，表达自己，梳理情感，致敬人生。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越清醒的人，越简单


7月11日晚上7:30 奢侈品大牌合作讲师，芭莎艺术生活美学项目总策划人赵依霖分享《如何修炼衣品，穿出你的美》点击下方预约按钮，预约直播作家雪小禅在《山河映画》中说：“人生画卷，一一展开，那底色，会越来越简单，那这简单，才是人生真味道。”从前，我们常以为，不断地拥有才能得到满足，后来才发现，内心的充实并非来自于越来越多的物质、越来越广的人脉以及越来越满的日程。而是，从干净的空间和真实的心境中，找到真正的自我，获得轻松与平和。希望，在不断成熟的路上，我们都可以不陷于物欲、不束于关系、不困于杂念，活得通透，回归简单。东北的4月，又是换季的时候，不出意料地闺蜜雯雯又约起我陪她逛街，每次喊着要剁手，却从未犹豫过支付。大学时，我们宿舍就属她的东西最多，每天最常听到的也都是她无厘头地抱怨：“我那条裙子哪去了？那双鞋怎么又不见了……”陪她逛了一整天下来，买了3件T恤、2件外套、1个包包、2双鞋。衣帽间明明都已经堆满，她却依旧觉得总少那么一件。于是，就买买买，囤囤囤。但现实是，这一趟下来，2个月的工资就消费出去了，买了很多东西回来，过后，心里却未必痛快。时间久了，这些无限制的堆积，大多都变成了“穿之无益，扔之可惜”的东西。听过这样一句话：“每件物品都是有能量的，如果没有正向反馈，就没有留下来的意义了。”其实，生活所需的东西并不多，只是因为欲望和攀比，停不下揽收和囤积。但当空间里被很多可有可无的物件充斥，就会霸占了热爱的内存。所以，学会适时筛选和清空，才能为喜欢的事物留有空余。演员陈数说：“尽情地享受与物品难能可贵的短暂相遇，当缘尽了，就潇洒的放手。”放手的这个过程，就是去繁就简的过程，舍掉那些无用的，为自己的情绪和日常的繁杂找到合适的“出口”，当物质和精神得到平衡，生活定会更加轻盈。学会断舍离，才能诚实面对自我的欲念，因为，整理物品的实质，是厘清自己真正的需要。希望，我们都可以不为物役，看清自己，不会因为想要的太多，失去了本该拥有的快乐。曾看到一位医生分享自己的经历：一天值班，救护车急匆匆送来一位50多岁的大哥，当时嘴歪都说不清话了。妻子和孩子，什么都顾不上问，就直接往抢救室里推。后面跟着两个一起喝酒的“兄弟”，一直拦着医生紧着问“有没有事、要不要紧”。可到交钱的时候，他们却早就撤了。最后，还是大哥的一个朋友，顶着大雪，赶忙把钱递了过来。等大哥情况平稳之后，医生询问病程，才知道：他和七八个“兄弟”在酒桌上喝酒，喝着喝着酒就往外漏，之后越来越不对劲，多亏抢救及时。此刻，虚弱的大哥还在担心“兄弟”惦记自己，特地说了一声：“让他们都回去吧。”可令人心寒的是，他们不是没有来，就是早就走了。而问起那位迎着雪来救急的朋友，大哥却根本不知道他来过。也许，真正的朋友就是这样吧，不需要你刻意记得我的好，你好起来比什么都重要。医生在视频中说：“总叫你兄弟的，不一定是你朋友。但你的朋友，或许好长时间不联系，但只要你一说话，就会及时出现。”所以，不必参加那些无关紧要的应酬，结交那些你以为很好的朋友。很多时候，所谓的人脉，不过只是通讯录中一个符号而已。作家苏岑说：“不必把太多人请进生命里，若他们走进不了你的内心，就只会把你的生命搅扰得拥挤不堪。”当岁月和艰难帮我们筛选出了值得的人，就大胆地清理和放弃。要知道，那些费力和无效的社交，除了浪费时间，没有任何意义。人到中年，我们要学会去伪存真，在喧嚣的世俗和凌乱的关系里，认清真心和假意。然后，有幸遇得三两知己，便足矣。工作13年的王哥，上周提交给领导的报告，连着被退回三次，原因却都是同一个。因为想把自己做过的事情都呈现出来，每一页的文字和数据就都很繁杂。这样下来，8页的演示文稿，没有主次，没有重点，自然就模糊了要表达的核心。改过几次之后，王哥终于明白了其中的要义，去掉了啰嗦的文字和多余的数据，只留下了紧贴主题的图表和信息。工作时，我们总是贪多，习惯以“长篇大论”来展示，却在不知不觉中等来了“本末倒置”的结果。作家吕白在书中提到过助理一村，一直找不到对自己的准确定位而问题，正源于他在技能、爱好和身份中反复纠结，不懂得做减法，去粗取精。始终在各种角色中犹豫，可什么都想做，往往就会什么都做不好。不如，果断从众多的选项里，找到自己最擅长的，不顾左右而言他，专注做下去。常言说：“多则惑，少则得。”若哪一样都想要，不管好的坏的，不管是一时兴起的还是真正热爱的，全都要去尝试。结果，都难免差强人意，把原本可以做得好的事情都耽误了。《每天最重要的2小时》中有这样一段话：学会取舍，将不那么重要的事情推迟，或者在某一段时间内集中处理，学会把更多的时间留给那些更加重要的事，你的生活和工作都会变得更加高效和轻松。很多时候，简单往往要比繁杂更有力量，只是我们大多都是在吃了亏之后，才参透这样的道理。人生走过数年，我们都在一边舍、一边得。希望，在对世界有了更加清醒的认知之后，我们可以更加懂得如何选择和呈现，如何让自己的时间和精力发挥更大的价值。王开岭在《精神明亮的人》中说：“所谓的成熟，表面上是一种增值，但从生命美学的角度看，却实为一场减法。”人生，也正是这样一场苏醒的过程。经历过冷眼焦虑，体味过世态炎凉，终于明白：与其追求多与满，不如在行为上去繁就简，在感情上去伪存真，在思维上去粗取精。然后，真正开始尝试断掉、舍得、离开，以简单之心，迎接未来。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 余小闹，安徽省十佳，合肥广播电视台@余小闹图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 做到这4点，才算真正的“人间清醒”


什么是真正的“人间清醒”？有个高赞回答是这么说的：“面对纷繁华丽的世界和人间，始终保持清醒。不迷失自我，清晰自己的定位，理性并踏实地生活和工作。”的确，真正“清醒”的人：不管是顺境还是逆境，都能保持坦然自若的心；不管对他人还是自己，都能保持平和温柔的状态；该理性的时候理性，该和善的时候和善，该锋利的时候锋利。真正的“人间清醒”，都拥有一颗大心脏。不管是遇到什么样的事，都能保持冷静理性的状态。在热播剧《盛装》里，陈开怡就是这样一个情绪稳定的人。面对同事兼好友的突然离世，她没有崩溃，反而用冷静的态度，去收拾遗留下的纠纷。面对上司的突然翻脸和刁难，她没有气急败坏，反而给自己放了一个长假，去寻找解决问题的方法。由于她在处理事情之前，先处理了情绪，所以她能用最清醒的头脑，以更恰当的方式，去处理各项纠纷。也正是由于她的这种习惯，不仅让她带着濒临绝境的时尚杂志《盛装》重回巅峰，也让她的职业生涯越走越好。一件事情的走向，往往是由遇事时的反应决定的。人在盛怒之下，常常会丢失理智。不仅解决不了问题，还会把事情推向更糟糕的境地。梁实秋就曾感慨：“血气沸腾之际，理智不太清醒，言行容易逾分，于人于己都不宜。”相反，真正厉害的人，往往能对情绪掌控自如。正所谓，发脾气是本能，控制脾气是本事。此时，事情也往往会往更好的方向发展。处理事情前，先处理情绪，既是一种修养，也是一种智慧，更是一种人间清醒。真正清醒的人，遇事时，能控制情绪，能用最佳的状态去处理纠纷；生活中，则不管是否有人爱，他们都能坦然爱自己，把生活打造成自己想要的模样。因《人世间》再次走红的殷桃就是这样一个人。如今42岁的她，依然没有遇到良人，但她没着急，也没有将就。反而按照自己的节奏，过着属于自己的灿烂人生。她在北京郊区买下一栋小别墅，在院子里种些花花草草。有工作时，她就用心演戏，用过往的经历，打造出角色的灵魂。没工作时，她就瑜伽、健身、冥想，去体验生活本来的样子。如今的她，灵魂愈发丰盛，样貌却似乎还是停留在20多岁。活成了很多女孩子羡慕的模样：兜里有钱，脑里有货，眼里有光，心里有爱。她告诉我们，婚姻很重要，有爱人很美好。但更重要的，却是在遇到爱之前，先学会爱自己。周国平曾说：如果说爱是一门艺术，那么恰如其分的自爱便是一种素质。唯有具备这种素质的人，才能成为爱的艺术家。人这一辈子，虽然会遇到各种各样的人，感受各种各样的感情。但只有自己，是自始自终一直陪着你的。学会爱自己，不仅是终身浪漫的开始，也是人间清醒的必须品。善良，是人活一世最大的福报，可以让你遇事有人帮，出事有人扶。但你也要清晰意识到，带有锋芒的善良，才更珍贵。圆圆在刚上班时，谁需要她处理问题，她都十分乐意，而且总是在帮别人处理完事情后，才去处理自己的工作。有一次，她因为实在太忙，拒绝了别人。没两天，“她飘了”的声音就在办公室此起彼伏。她突然意识到，当她一直帮别人，不懂拒绝时，她的善良就变得廉价。从那天起，她开始专注提升自己。别人的求助，除非遇到非帮不可的忙，她都会以恰当的方式拒绝。一段时间后，同事们似乎适应了她的转变，对她的态度也有所改善。而她也因为工作的出色完成，得到了升职加薪。人这一辈子，凡事都有度，善良也一样，要有底线和原则。俗话说：“升米恩，斗米仇。”当你毫无保留为他人付出，很有可能让他人对你的索取得寸进尺。与人相处，想要过得轻松愉快，一定要切忌：不可对人太好。善良很珍贵的，但没有长出牙齿的善良，就是软弱。心肠太好，容易被当软柿子捏，心眼太好，容易被当缺心眼待；你若好到毫无保留，对方就敢坏到肆无忌惮。人间清醒的一大原则，就是：你可以善良，但必须带有锋芒。很多人年轻时，迷茫、懒散、碌碌无为，不知不觉就以这样的态度，混到了中年。当他觉得需要努力时，却因为害怕他人审视的眼光和付出的无果，而畏缩了脚步。但是，真正的“人间清醒”，却明白，只要你愿意，什么时候开始都不晚。因为种下一棵树最好的时间，虽然是十年前；但是第二好的时间，却是此时此刻。有一位老友，人到中年，才突然意识到自己的兴趣爱好是戏剧表演。当他跟身边人提出，自己想要开一家剧场时，他没有听到想象中反对的声音，大家都对他的壮举表示赞赏。甚至一开始筹集剧场的资金，都是一人一点儿筹集出来的。他就是蓬蒿剧场的创始人——王翔。于是，他带着自己的团队，开始了中年创业之举。虽然辛苦，但是他却乐在其中。人这一辈子，最怕的永远不是开始得太晚，而是你一直犹豫，一直退缩。我们的前半生，可能因为各种人世间的束缚，而没办法去从事自己喜爱的事业。但真正的人间清醒，却明白人这一世，终究该按着自己喜欢的样子去生活。不管你想努力学习，还是想努力工作，或者是想努力对一个人好。要明白，只要你愿意，什么时候开始都不算晚。毕竟，有少年将军的势在必得，就有老骥伏枥的志在千里。很多人都说，自己活得清醒。但真正的“人间清醒”，却是能够拨开迷雾，勇往直前的人。他们允许自己善良，却能够把自己保护得很好；他们允许自己失控，却在做重要抉择之前，能够让自己的情绪处于稳定状态；他们渴求爱，但在遇到爱之前，他们依然能够用心用力去爱自己；他们允许自己懒散，但只要认准了一件事，就会全力以赴……在人生的旅途上，不管遇到的是风浪还是荆棘，他们都能不惧不畏不退缩。文末点亮【在看】，愿能在强者如林的世界里，做拂山岗的清风，做照大江的明月，用清醒的头脑，所向披靡。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的人，都是“反脆弱”体质


塔勒布曾在《反脆弱》一书中，描述过两种人生状态：很多人遇到一些不如意的事，就变得像玻璃球，一旦掉到地上，就会摔碎成一地，这样的人属于“脆弱”体质。而另外一些人，像橡胶球一样，即便掉在地上也不会坏，反而会弹得更高，他们养成了“反脆弱”体质。人生路上，决定一个人强大与否的关键，不在于他巅峰时的成就有多惊人，而在于他跌落谷底时，是像玻璃球一样摔得粉碎，还是像橡胶球一样触底反弹。真正厉害的人，都养成了“反脆弱”体质。生活中有一类人最害怕的就是犯错，自诩完美主义，却不知道所谓“完美”只是为自己架设的笼子。人越害怕犯错，越容易在错误和意外发生时措手不及，造成无法挽回的后果。电影《黑天鹅》里，女主角妮娜就是一个不被允许犯错的人。为了保持极度纤瘦的身材，她不能吃任何点心；在家中时不能锁门，任何人际交往信息都要和母亲报备；因为怕留下疤痕，哪怕背上长了疙瘩，也不能抓挠……这样的妮娜，在旁人眼中是完美无缺的芭蕾舞女演员，但在老师眼中，却是“从来没有放开过自己”的人，无法胜任舞剧女主角。电影的最后，人格分裂的妮娜在幻想中看到了自己的成功，付出的却是生命的代价。她的这份脆弱背后，就是对犯错的恐惧。相比之下，知名投资人童士豪对待犯错和失败的观点更值得借鉴：“投错不要紧，重点是在对的项目上赚足够的钱。”“从来不投没有失败过的创业者。”都说“商场如战场”，但童士豪在失之毫厘谬以千里的投资过程中却从不吝啬“试错成本”。因为他知道，犯错本身，是积累失败经验、锻造强大内心的过程。“谁越快犯错，且犯错成本控制得极低，谁的成功几率自然就越高。”人生也是如此，与其面对犯错的可能性畏缩不前，不如打破内心的枷锁，不怕犯错，敢于试错。只有不会轻易被错误打倒的人，才会磨炼出绝处逢生的“反脆弱”能力。在网上看到不少人说：如今，宇宙的尽头是“体制内”。后疫情时代，许多人开始下意识寻找“稳定”，排斥“变化”，认为前者才能给自己足够的安全感。殊不知，当你把一切寄托在“一成不变”之上，已经是另一种危险的开始。就像塔勒布在《反脆弱》中指出的：“越稳定，越脆弱。”几个月前，作者九边曾写过一个故事，名为《疫情下的北京失业中年》，文中那个化名老王的男人，正是拒绝改变、被温水煮青蛙而不自知的典型。十多年前，踩着互联网行业起飞的时间点，老王从四川来到北京。几年间，靠着专业背景和代码功底，他的薪资从7k到30k再到更高。再后来，他成功进入了自己曾经梦寐以求的大厂，工资甚至比当年一毕业就进厂的老同学更胜一筹。“大厂生涯”让老王逐渐习惯了安逸，习惯了远离技术和代码，习惯了管好自己的一亩三分地。日子顺风顺水的他，让妻子辞去工作安心生二胎，又高杠杆买入了一套学区房。正当老王以为眼前的一切会沿着既定的轨道继续向上发展时，他被裁了。不仅是他，包含他的整个部门都被裁了个干净。老王试图寻求新的工作，却发现远离新技术多年的自己，早就不具备职场竞争力。最后，他和妻子卖掉了房子，回到了老家四川。和裁员大潮里的其他人相比，老王尚有退路，绝非最倒霉的那一个。但他的遭遇，也足以给每个普通人敲响警钟：人一定要有应变能力。正如著名商业顾问雷德·霍夫曼所说，人生需要三个计划，ABZ计划。A计划是主业，是需要花80%的时间和精力去精进的事业。B计划，可以是副业，是兴趣爱好，也可以是主业之外可以变现的能力。Z计划，是利息、房租等被动收入，也是保障和底线。如果说A计划是人生风和日丽时的基本盘，那么B计划与Z计划就是暴风骤雨突然来临时的底气与实力。当一个人用“拥抱变化”替代“追求稳定”，用“成长型思维” 替代“固定型思维”，他的“反脆弱”能力才会得到真正的提升。回顾历史，我们不难发现，大到国家兴衰，小到家族个人命运起落，都有繁荣与衰退周期。真正能做到“反脆弱”的强者，往往不是时时处于上风，而是在逆境时蛰伏沉潜，在顺境时一飞冲天，如此往复，才能穿越不同周期。最近被许多人津津乐道的新东方直播间“逆袭”，恰恰是成功穿越周期的案例。当“东方甄选”收获2000万粉丝时，很少还有人记得，仅仅一个月前，还只有三位数的粉丝会光顾这个直播间。34年前，还是北大教师的俞敏洪通过托福培训赚到了第一桶金，也嗅到了出国大潮的信号。他果断从北大离职，创办了后来的新东方。接下来的二十多年里，俞敏洪和新东方面对的几乎都是“顺风局”，很长一段时间里，全国70%以上的留学生都出自新东方门下。而随着在线教育的兴起，新东方开始初尝败绩，在众多互联网教育品牌的厮杀下，新东方股价一度出现了上市以来的最大亏损。更让这个教育巨头捉襟见肘的是，“双减”政策一纸令下，整个行业的天，变了。旁人只能看到俞敏洪壮士断腕般的裁员、退租、捐课桌椅，却看不到他和团队立即调转方向，寻求新的增长点的应变。用老师讲课的方式来进入直播业，一开始并不被人看好，但新东方团队依然坚持做着自己认为正确的事。长达半年的蛰伏过后，特别的“知识型直播”突然迎来了久违的爆发。从新东方的崛起、蛰伏到再次崛起，我们不难发现，穿越周期的背后，其实是坚持。看过一句话：有时候，伤害和打击，反而是人体进化的来源。再渺小的机会，再沉重的打击，都能被时间和努力稀释。当一个人不被固有的知识结构束缚，不被现有的成功迷惑双眼，依然坚持学习，坚持价值观，坚持向前，那么，不论外界如何变化，他都会拥有一战之力。而这关键的“一战”，就是“反脆弱”能力的核心。《反脆弱》一书中，曾描述了两种人：一种是达摩克里斯，头悬一把剑，仅靠一根马鬃吊着。看似非常平静，但难以抵抗任何风险，随时可能掉下来。另一种是九头蛇。每砍掉一个头，会新长出来两个头，比原来更加强大。我们所追求的，从来不是前者那样浮于表面的强大，而是后者置之死地而后生、陷之亡地而后存的韧性。一直在思考，我们身边最熟悉的带有“反脆弱”特质的事物是什么？答案是“水”。真正的反脆弱，就是拥有如“水”一样的品质。以天下至柔，驰骋天下至坚，流水潺潺，却能水滴石穿；流水不争先，不恐后，只管滔滔不绝，绵延不断。这样的禀性，看似脆弱实则坚韧，足以对抗不确定性。善变的生活中，愿每个人都能修炼出一份“反脆弱”能力，不被一时失败击垮，立于人生的不败之地。作者 | 居潇潇主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国#记忆里童年的夏天#滚铁环、拾麦穗、捉萤火虫、井水冰镇西瓜……这是你记忆中的童年夏天吗那时候家里没有空调，没有wifi，却依旧很快乐点击下方链接，分享你记忆中童年的夏天一起怀念儿时的纯粹快乐▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 整容、坐牢、大男子主义，44岁的他，凭什么再次翻红？


四月份，家庭伦理剧《亲爱的小孩》，像一匹黑马闯进了大众视野。五月份，民国情感剧《传家》，顺利接棒，继续领跑影视圈。天差地别的两部热播剧，却有个显著的交汇点——演员聂远。前一秒，他是疼爱女儿的后爸谢天华，大秀“换脸式演技”；后一秒，他又成了痴情的霸道军阀，化身“护妻狂魔”。值得一提的是，《传家》是聂远与秦岚的再度合作，而上次他们出演夫妻，还是4年前爆红的宫斗剧《延禧攻略》。当时，正是这部剧，让聂远顶着“大猪蹄子”的昵称，重启了演绎事业。其实，聂远的演绎之路走得十分坎坷，曾有十几年的时间，他被排挤于边缘，泯然于众。在社会的熔炉里摸爬滚打，曾经满身锋芒与戾气的他，渐渐学会了低头与退让。俗话说：“锋芒毕露者难赢，克己让人者易得。”年轻时，我们斗志昂扬，只知一味向前冲，可走着走着就明白了：一个人想要站稳脚跟，需要“低头”的智慧。向命运低头说起聂远，不少人的印象，还停留在22年前的那部《上错花轿嫁对郎》。戏里，他是富家少爷齐天磊，样貌英俊且性情随和、心地善良又极具城府；戏外，他与搭档黄奕的是是非非，又足以让人津津乐道。人物形象讨巧，演员演技在线，又不缺娱乐圈的话题，这一切，都让刚出道的聂远迅速打开知名度，跻身“一线男星”的行列。接下来的几年，聂远时运齐来，片约不断，势不可挡。他先后出演了《天下粮仓》、《隋唐英雄传》、《大唐情史》、《大明天下》，可谓“演得了天子、打得成将军，扮得好和尚”。而他自己，也与黄晓明、佟大为、印小天，并称为“四大小生”。然而，聂远身上“出道即巅峰”的神话，却在2004年，戛然而止。这一年，他与黄晓明角逐张纪中《神雕侠侣》的“杨过”一角，一时间闹得沸沸扬扬，有人造谣聂远整容，倒逼他主动退出。最终，聂远因为档期原因“落选”，却不想这件事成了人生的分水岭，逆转了他出道以来的好运势。他人气下滑，开始了长达十几年的沉寂。之后，我们虽偶尔能从屏幕上看到聂远。然而无论是《三国》、《西游记》这种翻拍名著，还是《龙门飞甲》、《绣春刀》这种叫座电影，都无法使聂远再现当年的“辉煌”。他几乎不再以男一号的身份出镜，渐渐成了面目模糊的小配角。面对命运的起落，聂远也曾迷茫无助，但最终学会了向命运低头，接纳了一切。他说：“沉寂期就只能等，同时做好一切准备，谁等赢了，谁就出来了。”娱乐圈一直流行一句话：小红靠捧，大红靠命。很多时候，一个演员能不能红，能红多久，都是命中注定。反观我们自己，何尝不是如此。世事难料，时运难测，人生本就起起伏伏，难以把控。与其硬着头皮与命运抗争，不如适时低头，退一步海阔天空。这不是屈服与认输，而是不可不奉行的“处世之道”。向别人低头聂远走红的时候，才22岁，正是血气方刚不可一世的年纪。有时候，成功来的太快太轻易，未必是好事。就像聂远，在本该历练的年纪被捧红，加之本性豪爽、张扬，这让他吃了不少亏，走了不少弯路。2015年，他与好友高峰、邱启明聚餐时同出租车司机发生冲突，一气之下，打伤了对方。出了“哥们义气”，却把自己送进了警察局。即使聂远微博致歉称“冲动是魔鬼”，但也不可避免地被贴上了“劣迹艺人”的标签，瞬间黑化，惨遭打压。了解聂远的导演姜凯阳说：“聂远是个超级直男，有男人的担当，也有很多骄纵的东西。他身上有一种桀骜不驯，总让他做一些后悔的事情。”而这一点，在综艺《做家务的男人》中，可见一斑。去年，聂远和妻子秦子越一同参加节目，他的表现，引来了网友铺天盖地的指责。为了上节目，秦子越特意穿了件好看的裙子，却不想节目一开播，就是聂远对她的横加干涉。“不要穿这件，我再和你说一遍，你听我的！”“你不要这么刻意，快去换下来！”随后的节目中，聂远更是一觉睡到下午两点，任是妻子怎么叫，都不起床吃饭。镜头里，一家老小委曲求全，而聂远则像是高高在上的皇帝。节目组嘉宾劝他不要大男子主义，可聂远就是不低头，全然一副“大男主”的姿态。随着指责声越来越大，有人澄清说，聂远是顾家的好男人，生活里没有这么难相处，一切都是为了节目效果。然而，事情越描越黑，吵吵嚷嚷中，聂远还是那个“众矢之的”。很喜欢苏格拉底的一句话：“天地只有三尺，而人在五尺开外，所以人人都要懂得低头。”我们左右不了命运，同样左右不了别人。与人相处，不可避免地要面对纷争、矛盾、摩擦。与其姿态强硬，不如放低身段，学会低头。人太张狂易惹祸，谨言慎行方为安。成大事者，既能抬头挺胸做自己，也能虚怀若谷顾及他人。向自己低头有人说：“人这辈子最重要的，是过自己的关，渡自己的河，翻自己的山。”外界的纷纷扰扰终会烟消云散，但内心的执念却很难放下。聂远不是没有包袱，他始终有个“演员梦”。这个梦，让他从小不走寻常路，初中毕业就擅自做主进了艺校，之后学跳舞、学播音，当兵后又考入上海戏剧学院。当“出道即巅峰”的神话破灭，当被现实狠狠捶打，聂远也开始了他的成长与顿悟。他说：“你活到某个岁数，才会有那么一瞬间觉得，哦，原来是那么回事。”他不再争强好胜，不再执拗，把一切看得越来越淡，为人处世也变得谨慎且从容。2018年，宫斗剧《延禧攻略》热播，在一众嫔妃中，出演乾隆的聂远，意外走红。剧情最大的看点本是女人间的明争暗斗，没想到聂远的乾隆却十分吸睛。他一改帝王冷酷无情的刻板印象，呈现出一个普通人的嬉笑怒骂。精湛的演技，走心的表演，让年逾40岁的聂远，备受好评，收获了无数粉丝。时隔20年，面对“红”，聂远却有了不同的心态。当有媒体称他是“被性格耽误的演员”，为他“戏红人不红”抱屈时，聂远笑着摇摇头说：“20多岁的时候，我很简单，会出错，会冒失。但比起以前，我觉得自己懂事和明白太多了。”当有人问：人生最好的十年，被耽误了，遗憾吗？他说：没什么好遗憾的，是命运，是缘分，是你的跑不掉，不是你的也强求不来。或许正是这份淡泊通透的心态，加持着他走到了今天。退去满身戾气，聂远让我们看到一个身经百战，最终战胜自我的人。周国平曾说：“除了自己，没有人能够折磨你。”人这辈子，与其说与天斗，与地斗，不如说是一场自我斗争。别和自己较劲，该放下的放下，该看开的看开，学会向自己低头，才能步履轻盈地走向更远的地方。对于一个演员来说，什么是最好的年纪？有人说，年轻好，活力四射，前途无限；有人说，中年好，有人生阅历，岁月沉淀。但聂远说：我现在的年龄就是最好，比起从前，我更明白，更坚定。一路走来，他见识过高峰处的风景，也感受过低谷时的冷清；他因年轻气盛吃过亏，也在磕磕绊绊的日子里，学会了低头，平和了心境。常言道：懂得低头，才能出头。真正成熟的人，不会凭一时冲动撞得头破血流，更不会倔强地与命运较劲。他们懂得遇事忍一忍，待人让一让，不和别人较劲，也解脱自己的心。人生漫漫，愿我们既有抬头的能力，又有低头的智慧，一路向前，一路宽阔。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 65岁冯巩街边饭局私照曝光：见过世面的人，都没有身份感


前几天，65岁的冯巩突然火了。他在网上发了一段视频，并配文：“我侄子37岁，长得却像51岁，生日快乐。”视频里的他笑容可掬，坐在街边吃烤串。他的穿着十分接地气，丝毫没有明星的架子。身后的街道上，车辆来来往往，显得十分嘈杂。桌上的饭菜也都是家常菜，有花生米、烤面筋、烤鸡柳、毛豆等。几杯酒下肚后，冯巩举杯致辞：“今天啊，举行一个盛大的生日庆典，小方37岁，生日快乐。”坐在一旁的闫学晶调侃说：“过生日就吃烤串儿啊。”这话倒是说出了大家的心声，普通人过生日，还想着去高级餐厅打卡。作为业内资深老艺术家，冯巩却如此不讲究，让人颇感意外。听完这话，冯巩回应道：“要暖粗布衣，要饱家常饭儿。”说罢，冯巩还一时兴起，坐在小板凳上出口成章：想有幸福感，就得吃烤串儿，吃串烤羊腰，生活步步高，吃串烤板筋，永结一条心，吃串烤鸡翅，相爱在一世......网友被冯巩的才华所惊艳，在评论区不吝赞叹。有网友说：“冯老师是一个无架子，不做作的人，凭着平凡真实的作品收获2千多万粉丝，接地气，受人尊敬。”冯巩给家人过生日如此不张扬，给自己过生日也一样。去年过生日时，冯巩没有像其他明星那样轰轰烈烈地大办，而是和几个徒弟到一家小饭店，在一个小小的四人桌上庆生。当冯巩听说服务员也是当天生日时，还邀请她和自己一起过生日，并把生日帽戴到她头上，服务员开心得眼睛都眯了起来。在冯巩身上，我们看到了什么才是真正的德艺双馨。在工作中，他几十年如一日打磨段子，那句“我想死你们了”家喻户晓。在生活中，他始终谦虚低调，自己自在舒坦，也让别人如沐春风。人活到极致，不是坐拥多少名利，而是摆脱身份感的束缚。你身边有没有这样的朋友？看了一本书，吃了一顿大餐，或买了一件奢侈品，便急不可耐地炫耀起来，唯恐天下不知。其实，一个人越是炫耀什么，内心越是缺少什么。每次显摆背后，都藏着自卑感。自媒体人卢璐刚到法国第二年，喜欢上了一块瑞士手表。当时的男友知道他心仪已久，便把手表作为生日礼物送给她。卢璐收到手表后喜不自胜，专程跑去闺蜜倩姐家炫耀。冬天穿着毛衣，为了展示自己的表，卢璐特意把袖子往上拉了拉，说“你家好热”。倩姐果然看到了她的新表，有点吃惊地问：“你买了？”卢璐告诉倩姐这是生日礼物，炫耀完就心满意足地回家了。事后，卢璐才意识到自己的行为有多可笑，不过是为了掩饰当初的寒酸。她反省说：“如果内敛是一种修养的话，炫耀就是一种不上道的肤浅。”当我们越没底气时，越喜欢用外在物品，来证明自己比别人成功。有时，甚至会通过看低别人，让自己显得高人一等。殊不知，这些标签和束缚，反而暴露了我们内心的匮乏。正如《自卑与超越》一书所言：自卑感会给人带来心理压力，没有人能长期活在自卑感中，人们会进行突围，去获得一种优越感，以达到心理的平衡。而那些内心真正富足的人，因为没有自卑感，也就很少炫耀拥有的一切。生而为人，唯有放下虚妄的炫耀欲，才能心无旁骛地活在当下。在综艺《十三邀》中，被钱理群教授的谦卑打动。他是北大资深教授，却丝毫没有身份感。节目录制过程中，他脚上穿的黑布鞋破了。身边人看不下去，给他买了双鞋，他却毫不在意地说：“我有鞋何必你要买呢？”有记者采访钱理群，他提前托学生发给记者一篇将近5000字的文档，对涉及到的问题拟出大纲。他担心自己说话啰嗦，先把基本观点罗列清楚，生怕给别人添麻烦。以钱理群的学界地位，他完全可以指点江山，却始终低调如斯。他说自从成为“著名教授”后，学生不能像以前一样，深更半夜去家里找他，这种隔阂让他深感不安。早年去贵州任教时，钱理群干脆搬到学生宿舍，和学生同吃同睡同劳动。学生们高兴得不得了，表示从没见过像他这样的老师。钱理群是真正见过大世面的人，他是名门之后，家族有大知识分子、大银行家、还有高官。小学五年级时，钱理群就参加过上海业余儿童剧团，在电影《三毛流浪记》中饰演一名富家少爷。金钱、地位、学历、容貌、身材、权力，这些代表身份感的东西，对他几乎没有吸引力。他一心扑在学术上，把“朴实”刻在骨子里。正如苏东坡所言：“吾上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿，眼前见天下无一个不好人。”在我们的生活中，越是像钱理群这样见多识广的人，越能接纳世界的参差性，对周遭的人和事充满敬畏。他们从不因为有钱而沾沾自喜，也不会因为有权而洋洋得意。他们明白，这些东西不过是一时幻影，不会带来长久幸福。反之，越是没有见过市面的人，越习惯于喂养自己的欲望，最终被欲望吞噬。尼采曾说：“当我们失去了工作、才能、能力、地位这些可以用以掩饰的工具时，世人才可以完全看到我们真正的人格。”的确，我们所持有的身份感，不管是家世还是头衔，都不能代表真正的自我。过度迷恋身份感，是一种无知。真正关心你的人，不会盯着你的身份和你交往。而不关心的人，又何必花尽心思讨好他们？生活本身已经很累了，把自我和人生价值放在这些浅薄的身份上，实在是本末倒置。真正厉害的人，从不用身份感去武装自己，也不靠身份感展现权威，更不会随意嘲讽别人。漫漫人生路，学会降低身份感轻装上阵，才能活得恣意潇洒。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）你要的共读群来啦！万名书友在线共读帮你抵抗惰性和孤独7月18日，群内将一起共读《情绪自控》收获10种不焦虑的活法识别海报二维码，立即加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孟子：人活一世，修好四颗心


如果说《论语》是一部行为准则，那么《孟子》就是一部中国人的心理指南。孟子的一生都在探索“心性”两个字，一如他自己所说：“学问之道无他，求其放心而已。”方勇 注译｜中华书局林语堂在《需说才志气欲》中写道：“现代青年人，应该多读孟子，常读孟子。孟子一身都是英俊之气，与青年人之立志卒励工夫，是一种补剂。”心路即是修行。《孟子》中提及的四颗心，便是我们人生的“必修课”。恻隐心“恻隐之心，人皆有之”，这句话便出自孟子。在孟子看来，一个人的恻隐之心，就是他灵魂深处最大的善。春秋时期，齐景公与大臣们去郊外游玩，无意间看到一位面黄肌瘦的老者。景公看了，心里很难受，觉得老者非常可怜，便嘱咐官吏给予这位老者照顾，免得他再劳累受饿。一旁的晏子，见景公怜悯老者，便称赞说：“臣听说，喜好贤良的人与怜悯不幸的人，是执掌国家的根本，如今君王能怜爱老者，将恩惠广施百姓，此乃治国之本啊！”景公听了晏子的称赞，露出了喜悦的笑容。晏子继续说道：“圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖，臣请求君王下令，派各地官员去调查清楚那些贫弱之人，然后给予他们妥善的安排与照顾，以此彰显您的德行。”景公听了晏子的建议，更加欢喜，马上答应下来。于是，齐国老弱有养，鳏寡有室，呈现出一片祥和景象。孟子虽与晏子属于不同时代，但他们对于恻隐之心都存有一种敬意。因为他们知道，恻隐之心是引导一个人向善的途径。心中有善，才会同情，而真诚的同情能给予弱者敢于面对生活的勇气。助人者，人助之。恻隐心拉近了人与人之间的距离，让人性不再冰冷，让人间更有情味。羞耻心正所谓：“知耻而为人，知耻而后勇。”不知耻只会让自己堕落，知耻则会让人获得重新出发的勇气。在孟子看来，羞耻心对于一个人来说尤为重要。只有知耻，才能反省，才能改进，才能成功。王阳明在江西剿匪时，曾逮住一个山贼头子。那山贼头子虽然被擒，却一脸不屑，他嗤笑王阳明说：“王大人，你说人人都有良知，我却不以为然。人不为己，天诛地灭，干我这行的就没有良知！”王阳明听后，一言不发，立即让手下把这山贼的衣服一件件脱掉。脱到还剩最后一条裤子时，山贼跪地哀求道：“大人，给我留条裤子吧！要不我可怎么见人啊！”王阳明笑道：“原来你还有羞耻心啊，这不正是良知吗？”山贼恍然大悟，从此洗心革面、做个良民。一代大儒王通曾说：“痛莫大于不闻过，辱莫大于不知耻。”生活之中没有无缘无故的刁难，有的只是不知悔改的自取其辱。没有羞耻心的人，就失去了为人的基准，而懂得以羞耻心自我勉励的人，才是内心真正强大的人。赶快丢掉心中那不可一世的糊涂与骄傲吧！要明白，唯有知耻，方能远辱。辞让心辞让心，便是做人要懂礼仪，明事理，晓进退。孟子说：“辞让之心，礼之端也。”只有懂得辞让之心，才能做到谦逊待人，不失其福。西汉时期有位官员叫陈嚣，与乡民纪伯是邻居。一天夜里，纪伯偷偷地把篱笆移向陈嚣的地里，以扩大自己家的地盘。陈嚣发现后没有和他争执，反而悄悄拔去自己家的篱笆，又往自己的地里移了一丈，将更多的土地让给纪伯。纪伯得知后，惭愧不已，不仅主动偿还所侵占的土地，同时也往自己家的方向退出一丈土地。两人各自退让的行为，后来成了一段佳话。教育家徐特立说：“世界上没有便宜的事，谁想占便宜谁就会吃亏。”人生想要获得成就，不仅要懂得吃苦，也要懂得吃亏。与其争得面红耳赤、两败俱伤，倒不如学会辞让，留点情面，利人利己。是非心孟子曾言：“是非之心，智之端也。”对于如何辨别是非，孟子也给出了答案：兼听则明，偏信则暗。康熙年间，江南有个总督名叫噶礼。此人阴险狡诈、嫉妒心强，只要有人比他强，他就千方百计地将人家整倒。彼时，苏州知府陈鹏年为官清正、秉公执法，与噶礼形成鲜明对比。在许多问题上，他们也看法不同，甚至针锋相对，因此引起噶礼的嫉恨，他总想伺机报复陈鹏年。噶礼曾多次借机在康熙皇帝面前诬蔑陈鹏年，想借用皇帝的权势将陈鹏年充军边疆，但康熙始终没有采纳他的建议。后来为了调和两人之间的矛盾，康熙将陈鹏年调到宫廷，负责编修图书。陈鹏年虽被调走了，噶礼却仍旧步步紧逼。他赶忙密奏康熙，说陈鹏年曾写过一首“游虎丘”的诗，流露出对朝政不满的情绪，这是对皇上的不忠，应当重罚。此时的康熙虽已近高龄，但头脑仍较清醒，他反复研读了陈鹏年的诗，觉得其中并没有什么恶意，这分明是噶礼在无中生有，其用心之险恶，手段之卑鄙，令人不齿。康熙越想越生气，他立刻召来噶礼，当着文武百官的面厉声斥责了噶礼的卑劣行径。管仲曾言：“不审不聪则缪，不察不明则过。”为人处世，首要之事便是明辨是非。可是非不像黑白般分明，因此在是非对错面前，我们应该明目警神，理性分辨。在做出结论前，多听，多看，多用心思考，不以单一标准去衡量是非，便是最好的明辨之道。唯依道而行，方得圆满人生。《孟子集注》中有言：“圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收之。人们常说，人生是一场修行，而其中必修的一门功课，便是修心。成长的过程，其实就是不断拂拭心中尘埃的过程。修一颗恻隐心，分享自己的善良；修一颗羞耻心，坚守做人的底线；修一颗辞让心，收获他人的认同；修一颗是非心，看清人生的方向。唯有如此，才能完善人格，光明己心。与大家共勉。新东方创始人俞敏洪曾说：能够达到金字塔顶端的有两种动物一是雄鹰，二是蜗牛俞敏洪自传《我曾走在崩溃的边缘》登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立刻收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么人到中年越“薄情”？


少年人，大都和中年以后的人相处不来。除了在喜欢事物上的代沟，可能有的少年人还会觉得中年人，太难说话、太不热情、太不讲义气。殊不知，每个中年人在少年人的年纪时，也曾有一样的想法。只是在经过生活的锤打后，慢慢改变了自己。年少的世界，总是喧闹而热烈，到了一定年纪才会明白，太过激烈的人生，往往会带着苦味。爱人太满，是场灾难，待人太盈，物极终反。人活一世，适当的“薄情”，才能让人生恰到好处。童话故事的结尾，常常写王子和公主相爱，彼此一往情深，直到终老。但现实生活中，从相爱到终老是一段长达几十年的路程，用情太深，未必就能结出良果。电视剧《星辰大海》里， 简大国和梁小燕是一对中年夫妻。二人结婚十几年，简大国一直深爱着梁小燕，把梁小燕当作小孩一样照顾。简大国会按时给梁小燕做早餐，因为梁小燕胃不好，他得看着她吃饭。他也会每天盯着梁小燕吃胃药，哪一种是饭前吃，哪一种是饭后吃，即使梁小燕都知道，他还是事无巨细地日日说。梁小燕出门上班，简大国担心梁小燕被风吹、被雨淋，追在后面送伞，梁小燕表现出了不愿意，他会不停劝说，直到梁小燕接过伞。怕梁小燕累，他又提出让梁小燕辞职在家，劝说她的工作要加班，不好。简大国用尽全力想抓牢梁小燕。可爱情，就像手中握着的玫瑰，抓得太紧，往往会伤了彼此。梁小燕想要的是自在，而简大国给的是紧密。简大国这种方方面面的照顾，梁小燕说不出哪里不好，但却让她感觉失去了自由，最终她提出了离婚。这让简大国痛苦不已，甚至走上了绝途。人到中年，我们渐渐都要明白，爱情，是我喜欢你的情，你欢喜我的意。单方面的用力过度，往往很难把日子过成自己想要的样子。长久的爱情，得似陈酒，要能揭盖香气四溢，封盖深藏若虚。在该亲密时付出，在该冷静时“薄情”。爱人七分，留三分清醒，给对方一寸呼吸空间，给自己一尺转身距离。网上看了一个视频，临近大四毕业季，住在一个宿舍的6个女生，一起拍了一个道别的视频。开始时全员对着镜头挥手，然后是5个人对着镜头挥手，然后是4个人......当最后一个人对着镜头挥手时，回首环顾，看到空荡荡的四周，眼泪刷刷地就流了下来。这个视频也看哭了很多网友，很多网友留言说自己也经历过这样的离别，所以见不得这样的场景。时间最是无情，不管多么好的友情，总是会有分别的时候。我有个朋友琴琴，几年前我俩一起在上海创业，开了间小店。因为没有钱，我俩租住了一个单间，白天两人一起守店，晚上一起回出租屋。吃在一张桌，睡在一张床，工作在同一空间里。我曾开玩笑说：“一天24个小时，我两有22个小时在一起，不在一起的2小时，是用来洗漱和上厕所。”这样的状态，我们维持了整整3年。我曾以为，凭着我们的关系，以后即使分开了，也会一生常来常往。但后来我去了国外，她回了老家，我们之间隔了一万多公里的距离。过去的6年时间里，我们竟一面没有见过，几乎断了联系。李叔同说：“人生难得是欢聚，惟有离别多。”没有人习惯离别，也没有人喜欢离别，但离别却是贯穿着每个人的人生。现实，总会把一些美好裹挟进时光洪流里，让人难以忘记，却也无处追寻。缘来缘去，缘聚缘散，都是生活的常态。人世间，总有一些事，是我们无能为力的，既然无法改变，只能“薄情”面对。人只要活着，就无法避免的事，是什么？答案可能不统一，但我想“与人打交道”，一定是这个问题的答案之一。如何与人相处，堪称一门大学问。《张大千艺术圈》一书中，记载了一个关于齐白石的故事：齐白石有位要去日本留学的弟子，名叫高希舜。临行之前，高希舜在齐白石家辞别时，借机向齐白石索画一幅，表示想作为纪念。齐白石点头说好，问明要多大尺寸后，便让高希舜:“隔天来取。”等高希舜依约到齐白石家中取画时，齐白石却一直无动于衷，完全不提起画的事。高希舜见此心领神会，从口袋里掏出一个装着一叠银元的红纸包，递过去。齐白石这才取出一幅人物画，对高希舜说：“希舜啊，这下你的心安了，我的心也安了！”对于其他人，齐白石也是如此，不管哪位亲朋好友向他求画，他都会先问“钱带来了没？”在有些人眼中，这种做法可能有点薄情，但这却是齐白石的生存智慧。因为他是以卖画为生的艺术家，全都讲情，何以为生呢？老话说：“依情理事，事废于情，依事理情，情合于理。”人活一世，不可能事事都如意，与人相交，也不可能处处都让人满意。有所取舍的生活，才能过得称心。适当的“薄情”，是一种高级的生存力，不想做的，就拒绝，理应获得的，就坚持。不受人情“绑架”，不委屈自己，才能在这个充满困苦的世界里，活出一点甜。《人间值得》里有一句话：“世上所有的不幸福，都是来自没有在现实和自己心情之间，找到一个平衡点。”命由己造，境随心转。所谓的“活得好”，不过是看得开，放得下，坚持得了底线，学会了“薄情”。对爱情薄情一点，有时候，情越深，伤越深。对友情薄情一点，别离看淡，悲欢不叹，才能过好未来。为人处事薄情一点，没有人值得你小心翼翼，生活说到底是自己的。余生，做一个薄情的人，该放的放，该忘的忘，在一半清醒中，学会一半释然，过出一半清欢。作者 | 徐九卿，个人号：公子九卿主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#晚霞收集计划#夏日的晚霞有着最厉害的画家都调不出的美丽色彩当霞光笼罩着城市和街道所有疲惫都被喜悦和感动取代点击下方链接晒出你拍过的晚霞和落日一起收集夏日里美好而短暂的浪漫▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万别让“朋友圈”，拖垮你的关系


曾看到这样一句话：朋友圈就是一本公开的日记本，记载着自己每天的生活状态，透明地展现着自己的内心世界。很多时候，朋友圈成了我们的一张名片，很多关系，也因此变得更加深刻或者疏离。人生漫长，同路的人难遇，好的感情更要珍惜。所以，我们就要学会适时沉默和表达，不要让“朋友圈”，拖垮了本应长久的关系。“我终于忍不住，屏蔽了发小的朋友圈。”“都相处30多年了，还有什么忍不了的？”“不知道从什么时候开始，他分享的内容都变成了负能量，不是抱怨就是愤怒，看完弄得我心情也很糟糕。”这是前几天，在地铁上，听到两个同事间的对话。听到这里，我回想起自己第一个“不看他”朋友圈的人，竟是我的表姐。很难相信，原本很近的亲情，会因为朋友圈而疏远。可这也很现实，因为，每一条动态背后，显现的是一个人的心态和能量。路上堵车，就斥责前面的司机不会开车；儿子淘气，就抱怨自己怎么摊上这样的孩子；公司加班，就觉得倒霉遇到不解人意的领导……这样的动态是常态，这样的情绪也如废弃的纸屑，散落在了每一个好友的眼前。偶尔的“发泄”，谁都可以理解，但持续的愤世嫉俗，原因很可能就在自己身上。而当它以一种分享的形式出现在屏幕面前时，就很容易把这种负能量传递给别人。可成年人的生活里，每个人都很累。自己的苦闷都急需出口，哪里还有精力去消化别人的情绪。于是，很多人选择了远离和屏蔽，多年的感情，也逃不掉疏远的结局。《人间失格》中说：“我仍然认为向人诉苦，不过是徒劳，与其如此，不如默默承受。”从前，我们都曾以为，抱怨可以减轻自己的负担，时间久了，才发现，其实不然，反而会更加难受。所以，不要把坏情绪堆积在朋友圈里，因为没有人会喜欢愁眉苦脸，满身戾气的你。人生路上，没有人不经历坎坷，也没有人会不遇低谷。要记得，安放好自己的情绪，把抱怨换做希望，它会比黯然神伤和拧巴矫情，更易给人带来欢喜。曾看到过这样一个话题：“为什么越来越多的人屏蔽了朋友圈？”其中一个高赞回答，说到了很多人心里：“现在越来越讨厌朋友圈，屏蔽朋友圈的原因是刷屏卖东西的，除了卖卖卖，还是卖卖卖，天天刷屏。这样的朋友只顾自己的利益，从不聊天，从不评论，从不点赞，有些人躺在那里，跟凭空消失一样，留着这样的朋友没有意义。”现实生活里，也难免会遇到这样的朋友，正如原来的同事陈晨，转行去做了销售之后，与我们交流的方式也只剩下了朋友圈。近期获得的奖项，外派的学习和培训，产品的优势，以及购买的链接，每天准时、不间断的推送，一直提醒着大家：快来买、快下单。后来的一次聚会上，她还特地“检查”了我们的权限，看是否屏蔽了她，结果，很是尴尬。她笑着让我们重新调回看她动态的按键，但这种“要求”却令人反感，就像是在说：我就要赚你的这份钱。失了分寸，也失了以往的交情。很多时候，我们都犯了“把朋友圈当橱窗，把朋友当顾客”的错误，一心想把朋友甚至是还算不上朋友的人，发展成消费人群。但其实，太多的关系都很脆弱，经不起这样的算计。因为，不管与谁相处，无论何时，都离不开边界二字。亲近地保持好距离，才是人际交往中最好用的公式。千万别让本是朋友的关系，毁于利益；不要浪费别人的真心，不要亲手把对方越推越远，更不要把曾经的推心置腹变成形同陌路。记得，好好经营朋友圈，就是好好经营生活。作家采薇在《不要用别人的脑子，思考自己的人生》中，讲过这样一段经历：因为时常会在小店中买一些东西，采薇就在群中加到了琳达的微信。很长一段时间，采薇都没有很注意琳达的朋友圈——直到她开始以每天至少8条的频率，分享自己的欧洲旅行；以每天至少10条的动态，分享自己的婚纱照；以每天至少5条的信息，分享自己的婚礼小视频……从西式婚礼到中式婚礼，从中秋节持续到了第二年的春节。起初大家都有在恭喜和祝福，无奈到后来，这些心情不得不在琳达繁杂的动态中，消磨殆尽。有好友提出建议和提醒，但都被视而不见，于是，很多人都退出了群，甚至直接删除了她。采薇说：“没有人不允许琳达在举办婚礼时兴奋、感动，也没有人反对她分享照片。可是在5个月的时间内如此高调、反复地炫耀自己的婚礼，必然会引起周围人的不快。”的确，当朋友圈成了我们的秀场，与人之间的关系也就变了味道。处心积虑地让别人羡慕，到最后就容易被虚荣套牢，找不到生活的方向。听过卡耐基的一句话：“如果我们只是要在别人面前表现自己，使别人对我们感兴趣的话，我们将永远不会有许多真实而诚挚的朋友。”而当我们渐渐成熟，也就会明白：生活是自己的，好的坏的，自己的感受才是最真实、最重要的。那些真正能使我们愉悦的，也并非是虚无缥缈的优越感，而是踏实落地的满足。要知道，虽然生活一地鸡毛，但很多人依旧会觉得美好。因为他们早已学会了享受拥有，不用去羡慕别人，也无需想方设法地获取别人的羡慕。有人说：“两个人最好的关系是，初见生欢，再见也不厌。”若想相处舒服，就不要有过多的期待和要求，正如朋友圈这个能量场，不要释放太多不满，不要试图获取太多利益，更无需呈现太多优越。能够自然地表达，坦然地接受，真诚地分享就好。因为，越简单，才越纯净，也更长久。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#一人推荐一本好书#你最近读了什么好书吗？点击下方链接，告诉十点君一起拯救书荒吧！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人开始衰老的4个迹象


《中国妇女报》曾报道过一个关于“女性衰老”的全球性调查。结果显示，在12个国家十几万的参测人员中，中国女性是最惧怕衰老的人群。尤其是35岁以后，眼角的一道细纹、鬓边的一根白发，都让我们倍感焦虑，哀叹年华易逝，容颜易老。就像作家黎戈说的：生命前方，是无尽的衰老，我们笔直地跌落进去，别无选择。然而，事实果真如此吗？说起衰老，我更认可另一种说法，那就是：“老”不是年龄问题，而是心态问题。有些女人，看上去年纪轻轻，心里却住着个老妇人，生活里老气横秋；但也有些人，虽然年龄大了，却心态年轻，敢拼敢闯，生活里生机勃勃。一个女人衰老，绝不是机械地从某个年龄开始，而是从“心老”的那一刻开始。一位视觉营销专家，在网络课堂上讲过这样一个故事。有位赢女士找她做职业规划，一进门，她心里先是一惊。因为，这位女士预约简历上写着35岁，可看起来得有50开外。她观察了赢女士一会儿，发现她穿着松松垮垮的大妈服，脚上拖拉着一双人字拖，头发乱糟糟地夹在后面，脸上完全没有化妆。交谈了一会后，她得知，赢女士在30岁结婚后，就渐渐疏忽了对自己形象的管理。她懒得化妆打扮，不想再费脑子搭配衣服，更没有像20多岁时坚持运动，保持身材。她越来越邋遢，心里便少了一点精气神，导致事业上也开始走下坡路。这位视觉专家告诉她：“你应该先找回爱美的感觉，把自己打理好，否则，你看起来很显老，而这种颓废感，势必会影响你生活的方方面面。”其实，我们身边有不少像赢女士这样的女性朋友，不知不觉地将年龄作为一种心理暗示，到了某个年龄，便放弃对美的追求。的确，随着年龄的增长，很多女性在柴米油盐中，被琐事拖累，被烦恼缠身，于是不再呵护自己，看起来越来越老。而一旦认准了变老的事实，她们更觉得没必要打理自己，于是陷入“越颓废越显老，越显老越懒惰”的恶性循环。不得不说，不再爱美，是女性衰老的一大征兆。相反地，保持一颗少女心，让自己美美的，才是抵抗岁月的良药。前几天，热播剧《狮子山下的故事》迎来了大结局，不少网友被老一辈的拼搏与乐观深深打动。上世纪80年代，广州佛山的梁欢到香港，和老公一起经营茶餐厅。之后的几十年，她经历了老公离世、投资人撤股、黑社会捣乱、金融危机、非典……等一个个难关，终于把孩子养大成人，迎来了岁月静好。不少人劝她退休，但梁欢不干，她对自己的茶餐厅充满了感情，一门心思放在了扩大经营上。她总是那样热情，仿佛一天24小时都精力充沛，干活比年轻人都麻利。除了梁欢，还有合伙人甄茜美，钢琴老师夏蕾，都是一把年纪了还爱“折腾”的漂亮阿姨。甄茜美，毕生爱好就是“臭美”，年轻时是靓妈，老了后，风韵也不减当年；夏蕾，酷爱钢琴和教学，即便是金融危机下培训班都关门了，她还是坚持去乡下继续教学。在剧里，比起一些年轻人的躺平，这三位阿姨，可谓干劲十足，活力满满。你看，人，无论老少，都不能没了热情，少了心劲。很多时候，一个女人开始老，并不是因为皱纹和白发，而是内心的冷淡与放弃。小说《绿山墙的安妮》有这样一句话：“总有一天，我会变老，时间掩盖了我的热情，吞噬了我的纯真，收回了我的童趣，但它抹不去我的快乐。”时间会让我们慢慢变老，但只要你不失生活的热情，照样能感受到年轻时的快乐。最近，抖音上一位“荷花奶奶”，火了。这位92岁的奶奶，因在西湖拍荷花走红网络，收获了不少粉丝和关注。她每天化个淡妆，衣着得体地出门。蕾丝手套、复古遮阳帽、典雅的旗袍，让这位奶奶每次出镜，都让人眼前一亮。但这还不是令网友最佩服的地方。最让人钦佩的是，荷花奶奶坚持上老年大学，不停地学习各种新技能。摄影、修图、旅行攻略；拍短视频，写文案、研究古典音乐……她都有所涉猎。不管学什么，荷花奶奶都虚心向年轻人请教，光笔记本就密密麻麻地写了好几本。作家桑德伯格曾写给女性一句话：“不要过早地踩下刹车，不要过早退出赛道。”保持好奇心和探索欲，即使年华老去，我们也能拥有一颗充满力量的进取之心。相反的，若是一味盯着自己不断上涨的年龄，暗示自己已被时代淘汰，则必然畏首畏尾，裹足不前。不少人到了一定年龄，就开始把“老了，学不会了”挂在嘴边，在日新月异的生活中，墨守成规，固执己见，主动地将自己边缘化。很多时候，“老去”恰恰是从不再接纳新事物开始。在豆瓣“老母亲”小组里，看到过几条挺扎心的留言。一位妈妈说：“我的生活里只有孩子和老公，每天精打细算，想的都是孩子穿什么，吃什么，我自己连一双150块的皮鞋都舍不得买。”还有位40岁的二胎妈妈说：“感觉自己老得太快了，别劝我搞事业了，我现在想的就是孩子能考多少分，老公能赚多少钱。”看到这些留言，我不免想到了自己。当初生完女儿后，我也笃定地信奉着“人这辈子，活的就是孩子的日子。”我把全部心思放在孩子的吃喝拉撒上，根本无暇顾及自己，压根不去想我这辈子要活成什么样。有一次，我带女儿下楼玩，有人竟把我认成了孩子的奶奶。我脸上笑笑，心里却难过极了。这天回家，我照了照镜子，才骤然发觉自己身上，真的看不到一点年轻人的影子。不知道有多少人像我这样沉溺于家庭，过早地放弃人生追求，亲手将自己催老。我明白，让我衰老的不是孩子和家务，而是我放弃了对自己的经营。之后，我决定改变，开始让老公多带带孩子，而我自己则每天拿出时间来看书，学穿搭，多和职场上的朋友交流。如今，我早就不是那副老态龙钟的样子，女儿也时常夸我好看，说我像大姐姐一样。所以，我特别想对女性朋友们说：想想年轻时的梦想，想想曾在事业上的野心，想想如何体现自我价值，别被生活里的鸡毛蒜皮拌住，把自己找回来，你会发现：“我还年轻着呢！”在人生这条曲线上，“年轻”和“衰老”之间，并没有一道鸿沟。放下对“衰老”的执念，重拾对美的感知、对生活的热情与好奇心以及对梦想的追逐，我们便永远年轻，实现心理上的“冻龄”。《欲望都市》里有句台词，说得特别好：我决定把握每一天，享受每一天，不恐惧衰老，不害怕改变和失望，无论多少岁，都保持天真之心，都有得到幸福的机会。让我们一起大胆地迎接时间，努力经营生活，活成闪闪亮亮的自己。年轻不是特权，而是一种心境，愿我们历经岁月，不失进取之心；愿我们走过风雨，归来仍是少女。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 原生家庭欠你的，你要自己找回来


9月7日晚上8:00 北大数学天才、出家11年还俗心理人、华夏心苑联合创始人柳智宇老师分享《从出家到还俗，他为何最终选择心理学》点击下方预约按钮，预约直播知乎曾有个热门话题：“原生家庭对人的影响到底有多大？”下面有个高赞回答是：好的原生家庭，可以让人度过丰富美好的一生。但原生家庭带来的糟糕影响，也需要用一生去疗愈。我不否认父母的付出和爱，但是一码归一码。他们能给孩子营造天堂，也给能给孩子营造地狱。不能更赞同了。原生家庭的影响，往往会给一个人的未来，埋下至关重要的伏笔。正如心理学家阿德勒说的：“幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。”然而，在现实生活中，很多人都被原生家庭伤害，而不自知。朋友苏苏最近很苦恼。原因是结婚后，她和老公不打算要孩子，可苏苏妈妈听到小两口有这个打算，不乐意了。她总是三天两头给苏苏打电话，逼着女儿改变想法，说辞无外乎是：“都说‘不孝有三，无后为大’，你如果不生孩子，就一辈子对不起我！”“我这都是为你好，你们没孩子，长大会后悔的。”“邻居家的几个大妹子都生孩子了，你再不生，让我怎么抬得起头？！”母亲顽固的“催生”，让苏苏几乎崩溃。一方面，她并不希望母亲干扰自己和丈夫的人生计划；另一方面，她又觉得自己很自私，母亲辛辛苦苦养了自己那么多年，自己却连母亲的一个愿望都不愿满足。苏苏的纠结，让我想起了著名心理治疗师苏珊·福沃德的一个比喻——“有毒的父母，中毒的子女”。那些喜欢用道德绑架的方式，让孩子顺从自己意愿的父母，就像化学毒素一样，潜移默化地给孩子带来伤害；而成功被父母情感绑架的孩子，就是“中毒”了。"中毒"的子女，会不自觉地陷入两个极端：第一种，是像苏苏一样，因为父母的生气，感到强烈的自责；第二种，是为了反抗父母，大喊大叫，用言语攻击他们。虽然第二种情况，看上去和父母形同陌路，但实质上，孩子依然对父母的反应有强烈的情绪。这样的情绪，也使得父母能够紧紧控制孩子的感受和行为，给他们再度施压。苏珊·福沃德曾说：“我们最关心、血缘最浓、交往最频繁的人，往往对我们的杀伤力最大。”生活中，很多父母以爱的名义，对孩子进行道德绑架。他们看似为孩子着想，却严重干涉了孩子对人生的自由选择权。在这样的家庭长大的孩子，很难感受到父母对自己独立人格的尊重，相反，还会因为父母的“软暴力”，感到痛苦，甚至窒息。《原生家庭》这本书里，讲了这样两个故事。第一个故事是，戈登在与妻子相处时，总是莫名其妙发脾气，重则对妻子拳脚相加。后来戈登咨询了心理医生，医生发现，戈登的父亲也喜欢用责打的方式，教育儿子。虽然戈登心底并不认同父亲，但他长大后，总会下意识地，用暴力手段解决问题。第二个故事是，露易丝成年后，交了很多男朋友，却无法全心全意地投入任何一段感情。露易丝请求心理医生帮助，医生发现，露易丝的父亲在她童年时，就抛妻弃女，远走他乡。这样的经历，不仅给露易丝的童年留下阴影，也让她长大后无法真正信任亲密关系。每当恋人和自己的感情越好，露易丝就越担心自己被抛弃，这种恐惧感会让她变得竭底斯里，伤害到自己的恋人。心理学家荣格曾提出过“负面人格”的概念，意思是我们所痛恨的性格特质，并不会消失，而是隐藏在阴影之中，与自我相伴相生。一个人，如果从小就被错误对待，产生了自我怀疑、自我否定的情绪，那么ta长大后，这些负面情绪长成的“杂草”，也会入侵ta的生活，对人际关系产生负面的影响。就像《重建自我》的作者弗兰克·卡德勒说的：“我们所遭遇的第一个重大磨难，大多来自家庭，并且，这种磨难是可以遗传的。”可以说，孩子的言行举止，就像一面镜子，或多或少，都带了父母的影子。那么，父母对孩子的影响，是否会决定孩子的一生呢？美国明尼苏达大学曾对一些儿童展开过追踪研究，结果发现：家庭环境对一个人的成功与否，并没有决定性的影响。很多出生于糟糕家庭的孩子，一样可以摆脱阴影，创造属于自己的光明未来。就像心理学家萨提亚说的：“不是每个创伤都是灾难，除非你允许这个灾难发生。”那么，怎样摆脱原生家庭带来的一些负面影响呢？给大家3点建议：1. 承认父母是不完美的小时候，父母是儿女眼中的“重量级”角色，很多孩子都会认为，无论父母说什么，做什么，都是对的。童年时期，有这样的想法无可厚非；但如果长大后，依然延续了这样的思维惯性，子女们很可能重蹈父母的覆辙，伤害自己或者其他人。怎样判断父母的某些行为是否合理呢？不妨先问自己一个问题：我希望用父母对待我的方式，去对待我的孩子吗？如果答案是否定的，那就说明，父母的一些做法的确欠妥。而你也应当下意识地避免再犯同样的错误，给身边人带来二次伤害。2.学会自我界定《原生家庭》这本书里，提到了“自我界定”的概念。它指的是，在尊重、孝敬父母的同时，儿女也应当平衡好自己的情感和信念。比如，抚养和孝敬父母，是儿女的责任；但是，按照父母的意愿，去找单位、找对象、生孩子，则不在儿女的责任范围内。说到底，其实自我界定，就是学会判断父母是否干涉了你人生的课题。如果父母的要求，不在儿女的责任范围之内，那儿女完全不必因为做不到，感到愧疚和自责。3. 学会独立社会上有一些人，总喜欢把自己失败的理由，归咎于父母。可事实上，成年后，一个人的自我成长和自我实现，是自己的责任。有担当的人都懂得，只有凭借自己的力量，才能从过往的泥淖中，抽身而出。就像萧伯纳说的：“能够在这个世界上生存下来的人，是那些站起来寻找他们想要的处境的人，如果他们找不到，他们就去创造这种处境。”只有当一个人学会内生力量，他才能突破原生家庭带来的阻碍，创造新的人生。电影《风雨哈佛路》里，女主角莉兹的家庭非常糟糕。她母亲吸毒，父亲又是酒鬼，可莉兹却凭借自强不息的努力，考上了哈佛大学。在毕业典礼上，莉兹谈到父母，并没有埋怨他们，而是说：“就算他们在世人看来非常差劲，但我依然爱他们。”“是父母教会了我面对未来。”你看，即使出身寒微，但依然可以用内心的坚韧、爱和信念，刺破黑暗，破茧重生。其实，这个世界上，没有完美的家庭，每个父母身上，多少都会有一点瑕疵。可优秀的人都明白：人生的底气，不是靠父母给的，而是是靠自己给的。与其抱怨，不如改变。学会治愈自己，才能把过往的伤疤抚平；懂得内生力量，才能让自己活得光芒万丈。就像一句话说的：“原生家庭欠你的，一定要靠自己找回来。”点个【在看】，愿我们都能掌控自己的人生方向，活出生命的精彩和快乐。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 清 空 自 己


9月14日晚上8:00 北京中医药大学教授国家级非遗程氏针灸第四代传承人程凯分享《穴位养生法——带你寻找身体的自愈“妙药”》点击下方预约按钮，预约直播有人说，人生如茶，当空杯以对，才能尽品百味。一个“空”字，道出了一种最高的境界。杯子空了，才能装进水，房子空了，才能住进人。而成年人最高级的活法就是不时地清空自己。一个人只有适时地对自己加以清理，才能获得能量重启，赋予崭新的生命力。都说人类90%的烦恼来自于人际关系，最多的精力也是耗费在人际关系上。圈子越大，关系越多，人越容易被其牵扯。而人活到一定的年龄之后，就会明白：圈子不是越大越好，而是干净才好。真正的朋友也是贵于精而不贵于多。所以，一个人的关系网也要适时地清理。比如有些关系，如果已经变质或者让你很心累，就不需要费力维持了，一定要清理掉。岳云鹏就曾讲过他和发小的故事。他的发小在岳云鹏成名以后，就经常以孩子上学、母亲生病等各种名义，不断地跟他借钱，但每次还钱时却只还回来一部分，余下的钱就没了下文了。后来岳云鹏打听到，发小正事不干，天天闲在家里，根本就不工作。借钱的那些借口也都是骗他的。于是岳云鹏直接给了他一万块钱作为“分手”费，从此与他断交。人若是想让自己活得轻松一点，就应该这样，不要被不值得的关系所拖累，当断则断。不用考虑太多，道不同就不与之为谋，不必在意别人的看法，关注别人的口舌，只遵从自己的内心。聪明的人都不会把精力花费在无用的社交关系上，如那些没有多少意义的酒局，没有太多真情实意的酒肉朋友。与其把精力耗费在这些无用的人情往来中，还不如用在真正重要的人和事上。人贵在能分清主次，不本末倒置。其实这个世界并不纷扰，就在于自己如何取舍。就如马德所说：这个世界，看似周遭复杂，各色人等，泥沙俱下，但本质上，还是你一个人的世界，你若澄澈，世界就干净，你若简单，世界就难以复杂。因此，关系干净，也体现了一个人的境界和修养。在知乎上，有一个有趣的问题：你最佩服你老婆什么？一位知友这样描述自己的老婆：没有奋斗焦虑，该吃吃，该喝喝，该睡睡，该玩玩。不健身，不考证，白天专注工作，做好本职事务，晚上专注带娃。嘻嘻哈哈，和女儿一起玩得很开心，给娃洗澡，两个人说说笑笑，无比快乐，毫无带娃痛苦。睡眠好，倒头就睡，中间不醒，周末可以安睡到中午，虽然从不锻炼，但是几乎不生病……简单的几句描述，却让人感受到了一个心态超好的女人的幸福人生。这样的人随时可以放空心态，不纠结前事，不困扰后果，只负责活好当下。 一个人具有这样的状态，真的是最让人佩服的，也是活得最轻松的一类人。这样的人自然是不会得“病”的。冯唐在他的文章《一辈子不生癌的秘密，就这三点》中，用他一个资深的治疗癌症的大夫的经验，总结出这样一个定律：身“病”大多数是由心“病”转化的。而不得心“病”最重要的三点就是：一是不要脸，二是不害怕，三是不着急。这三点其实说的就是放空心态的问题，即：做人不要太在乎别人眼中的自己。不要有自责、后悔、羞愧等负能量等级最高的情绪。凡事尽人事，听天命，做完该做的努力之后，就放下。对所有的结果都不惧怕，对什么事也不急于一时。心态的“态”字，拆解开来，就是“心大一点”。心大一点，就不存那么多的事儿，时时地把心放空，把不好的情绪清零，活好每一分每一秒的当下。而心若无伤，岁月就会无恙，那么人又怎能不活得无忧自在呢？听到过这样一个故事：有一位阿婆，一生从来没有穿过合脚的鞋子。她常穿着硕大的鞋子吃力地走来走去，看上去步履维艰。于是就有人好奇地问她原因，她总是说：“大鞋和小鞋都是一样的价格，为什么不买大的？”这位阿婆看上去很聪明：花了一样的价钱，自然要拿大的，不然便是吃亏。但是她却为她的“聪明”付出一生没有穿过合脚鞋子的代价。这就如同我们的人生。本来需求就那么多，却非有人贪图更多的欲望，一生都在为自己的杂欲奔忙，结果不是被欲望反噬就是舍本逐末，从未过过一天稳定而自适的生活。有句话说得好：“家有黄金万两，不过一日三餐，家有良田千顷，不过夜眠七尺。”其实人这一生，四字足矣，那就是：干净、知足。所谓的干净就是舍弃杂欲，过简单一点的生活，不被其所累，不让过多欲望把自己的生活搅混，保持心灵澄澈，知道自己的生活重点。而知足就是心不盲动，适可而止，不会为自己繁杂的欲望和虚荣买单。佛经云，觉知多欲为苦。生死疲劳，从贪欲起；少数无为，身心自在。人只有在尝遍市井烟火之后，终会发觉：生命的本质，是一个“化繁为简”的过程。大道至简，才是一个人生活最好的状态。大作家沈从文曾经给自己的表侄、大画家黄永玉几条人生忠告。第一条就是摔倒了赶快爬起来，不要再去“欣赏”你砸的那个坑。原因就是：已经摔倒了，记住摔跤的教训就行了，再继续“欣赏”这个坑，自己可怜自己或自怨自艾，已经于事无补，还把自己心情搞坏了。再者，这种“欣赏”会耽误以后的路程。而且由于心情不好，注意力不集中，很可能会再摔跟头。沈老借此告诉黄永玉的人生道理就是：不管遇到了什么事，发生了就发生了，过去就过去了，不再纠缠了，也不要再回头看了。人要有翻篇和重启人生的能力。就如原台湾偶像歌手——“可米小子”的主唱许君豪，他因意外摔伤，退出了娱乐圈后，就不恋前尘，不念过往，舍弃了繁华的舞台，心无旁骛地去学医了。考上医学院学习了七年之后，又赴德国攻读了医学硕士。现在做了一名牙医，又成为了新的行业的典范。他的故事又告诉我们：人生随时都可以重来。患得患失是没有用的。曾国藩曾说过：“物来顺应，过往不恋。”最好的人生就是放下过去，让心归零，这样才能重新出发。唯有放下，新的生命力才能重启，也唯有放下，人生才能变得更加辽阔。作家毕淑敏说：“一个人只有将全部身心安置在最好状态，才能将自己变成一缕柔软的棉纱，与千疮百孔、千回百转的世界，温暖相拥，织就精彩绚烂的人生。”人生只有不断地清理自己，把周遭的糟粕倒掉，把心灵的垃圾清空，把身上的负赘放下，让自己永远保持一个最好的状态，才能活出一个更好的人生。作者 | 艾秒针，十点签约作者。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人最好的金钱观


王尔德说：“在我年轻的时候，曾经以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才发现确实如此。”的确，在一个时时刻刻都要用钱的时代，有怎样的金钱观，就会有怎样的人生路。正确看待钱、利用钱，对一个女人而言，无疑是十分重要的。学着理性消费，学着正确理财，不让自己成为“隐形贫困人口”，或许是一个女人最好的金钱观。有人曾问，为什么当代年轻人都存不下钱？一个高赞回答是这么说的：“十月的工资给了双十一，十一月的工资给了双十二，十二月的工资又给了年货节……”月月发工资，月月存不下，是当代年轻人的一大特色。而“工资发了，先存下”或许才是一个女人最好的活法。毕竟，存钱存得不仅是安全感，还是幸福感。理性消费的一大前提，就是明白自己手里有多少钱，可以花多少钱。定期设立消费预算，可以帮你规划自己的财务，控制消费的欲望。当你知道了花费上限，你才能知道什么时候该花钱，什么时候该收手。当你知道了预算定额，你才能按轻重缓急购物，按事情大小花费。钱为啥花着花着就没了？其中的一大问题就是，这也想买，那也想买。买着买着，重要的东西没买上，反而给自己增加了不少负担。购物前，先列购物清单，然后按着清单上的东西去买。不仅可以让你节约时间，还能让购物变得真正有效。你有没有这样的经历？看着打折的商品，即使不需要的，也想捡个便宜？看着降价的东西，即使不那么好，也想收入囊中。结果算下来，亏的还是自己。打折，是商家促销的高明手段，我们一不小心就会落入圈套。别被打折蒙蔽双眼，去买一堆用不着的商品，才是一个女人最大的精明。看着同事背奢侈品包包，你是否会心生艳羡？看着朋友穿昂贵的衣服，你是否也想因为面子而购入一套？但真正聪明的女人，绝不会因为面子而去购物。只买对的，不买贵的，才是一个人最大的自律。选择适合自己的，不仅省钱，而且省心，还能建立起自己属于自己的风格。理性消费的对立面，就是冲动购物。有多少女人，因为心情不好，而陷入买买买的怪圈？有多少女人，又因为一时上头，而分不清自己真正需要的是什么？最可怕的是，买完之后又会陷入后悔与自责的怪圈。不要让情绪左右消费，不仅为你的钱包上了一层保护锁，也为你的心情加了一层防护网。理性消费的一大前提，是不买超出自己消费能力的东西。如果你月入3万，买3千的包包，还可以存下一大笔钱；如果你月入3千，还买3千的包包，剩下的一个月，只能吃土维生。绝不让自己入不敷出，是一个成年人最大的自觉。在花呗、信用卡遍地开花的年代，超前消费，似乎成为了一种时尚。而真正厉害的人，却不会预支自己的未来，透支自己的钱包。毕竟，把自己的未来绑在还款上，人生又能有多大的自由呢？尽量少开白条、借贷，才是一个女人对自己真正的负责。很多人喜欢囤货，但买下的东西，却有一半变成了垃圾。囤货，是一个消费一时爽，但却让货物占据空间与思绪的过程。买到的东西用不着，要用的东西没地放，也成了囤货的一大弊端。在一个什么都有保质期的年代，买新鲜的，买必须的，才是对生活真正的精打细算。你是否喜欢喝奶茶？觉得不算贵，就天天都来一杯？你是否喜欢买零食？觉得能承受，就日日都要吃。结果一个月下来，在这些事情上花的钱却不少。在经济学上，这被称为“拿铁效应”。是指为了维持生活的表面精致，每天都要喝一杯拿铁，时间一长，花费不菲。如果想存下钱，一定要小心“拿铁效应”。上个月你通过什么渠道花的钱最多？不少人感慨是“直播间”。在直播间里，总会有一种大家都在买的错觉。加上主播、助播们的营造的氛围感，制造的时间紧迫感，不知不觉就买了很多本不需要的东西。更要命的是，你花在直播间的时间，和花的钱正在一起上涨。想存下钱，还有一点很重要，就是犹豫的，不要买。你想要的东西，其实并没有那么多。不管什么都买，不仅会掏光你的钱包，而且会让你的生活空间越变越小。而学会止念，不买犹豫的，才能实现真正的有效购物。有人说，购物带来的满足是一种短暂的快乐。而学会延迟满足，不仅能帮你省下钱，而且能带给你更长久的愉悦。比如，你今天想买一个漂亮衣服，你可以等三天后，或者发工资后再看看想不想买？如果想买，买下后肯定能更快乐；如果没那么想买了，那恭喜你，又省了一笔钱。有人说：“花钱一时爽，记账泪两行。”的确，当你尝试记账，会发现自己不知不觉间，竟然花了那么多钱。当你学会复盘，会发现有些东西根本没必要买，也会有更加合理的消费规划。想省钱，不妨从记账开始。有人的地方，就有江湖；有社交的场合，就要花钱。减少无效社交，不仅能帮你精简人际关系网，而且能帮你剩下一大笔不必要的花费。少出去吃几顿饭，多陪陪家人；少请几次客，多动手做做饭。你的生活，说不定会更精彩。试想一下，你的很多生活方式，是不是都要花钱？只要休闲的时候，是不是只有买买买？如果真是这样，不妨试着转移一下自己的生活重心。去听课，去运动，去写作……生活里最珍贵的东西，其实大部分是免费的。说了这么多省钱的方式，那什么地方该花钱呢？能够提升你的地方，就该花钱。不管是提升眼界，还是提升能力。只要从长远来说，对你是有利的，就是一笔花的值得的钱。所以，去旅行吧，去看展吧，去给自己创造回忆吧。一个女人最最重要的金钱观，或许就是学会投资。去看看世界，去学学杠杆。去学习不同的思维方式，去创造不同的人生价值。投资，不仅是让钱生钱，还能让自己的视野不被眼前的一亩三分地所局限。有人说：“碎银几两，解世间万种惆怅。”人生在世，钱不是万能的，但没有钱却是万万不能的。学会正视金钱，学会利用金钱，学会创造金钱，就是一个女人最好的金钱观。有了好的金钱观，或许就会有更坦荡的人生路。文末点亮【在看】，愿你我不为钱所累，余生多坦途。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

