
# 记住生命中对你好的人


5月6日晚上19:30 中医养生专家佟彤分享《怕热又怕冷，减肥不成功，哪儿出了问题？》点击下方预约按钮，预约直播我们的一生，遇人无数。但最后，能走进我们生命里的人，寥寥无几。能将我们放在心上的人，更是少之又少。人心最是可贵，这一辈子，最难的不是对别人掏心掏肺，而是遇见一个对你掏心掏肺的人。有人对你好，是难得的福分，若是有幸遇见，一定要用心记住，用力珍惜！作家苏岑曾说：“世上最奢侈的人，是肯花时间陪你的人。谁的时间都有价值，把时间分给你，就等于把自己的世界分给了你。”说得多么鞭辟入里。成年人的世界，奔波忙碌成了日常，时间成了最奢侈的存在，也在一定程度上成了衡量感情的标准。如果一个人能够对你随时有空、事事回应。那一定不是因为他闲，而是因为将你放在心上，所以不想缺席你的情绪和期待。网友悦悦，分享过这样一个故事：疫情期间，公司因为效益不好，为了减少开支，裁减了大量的非核心人员，悦悦一夜之间变成了失业游民。苦闷的悦悦，一个人跑去酒吧买醉到深夜，以此来麻木自己。凌晨12点，刚结束工作的闺蜜，在接到她的电话时，毫不迟疑地去接她并宽慰了她一个晚上。第二天一早，闺蜜为她做好早餐，便去上班了。下班后，闺蜜立刻匆匆赶回，顶着两个黑眼圈，一边稳住她的心态，一边帮她梳理求职信息。最终，在闺蜜的陪伴下，悦悦不断调整自己的状态，成功熬过失业的低谷期，拿到了新的offer。分享到最后，悦悦表示：自己能够重新振作起来，很大一部分的力量源于闺蜜的陪伴与支持。听过一句话：“承载你表达欲的人，都是你要用心去记住的人。”深表认同。在这个快节奏时代，人人都在为了生计奔忙、自顾不暇。对你随时有空，看似简单，实则不易。其实，所有的“对你随时有空”，背后都是一种在乎。这样的人，也许不会与你日日联系，但一定会在你需要的时候，挺身而出，给予你最温暖的抚慰。这样的人，是你生命中可遇不可求的宝藏，所以一定要好好珍惜。与人相交，唯有学会以真换真，以心换心，方能长久。俗话说：天有不测风云，人有旦夕祸福。人这一生，总会有一些岁月，自己难渡。但生活无情地伤害你，就有人温柔地接住你。总有些人，在你深陷低谷时，伸手拉你一把；在你被生活击打的遍体鳞伤时，渡你一程。这样的人，总能给我们带来光亮，最值得我们用心去感恩，用力去珍惜。小升初那年，我们家有一段时间过得特别困难。一方面，修筑房子的预算不够，但又正到了买第二层材料的关键时刻；另一方面，房东老板要求一次性付清三年的房租，否则就涨价。母亲一边要如期买上修筑新房的材料，一边又要保证我们兄妹几人有一个稳定的学习环境，整日为了空缺的资金焦头烂额。后来，得姑姑一家和姑姥姥一家慷慨解囊，才让母亲如期交上房租，买上建筑材料，让我家平稳地度过那段艰难的时期。在此之后，母亲一直将一份恩情记在心上，想找机会报答。前两年，姑姑一家在省城新买了一套房子。母亲担心姑姑家资金周转不开，还没等姑姑开口，便催父亲将家中的流动资金都给送了过去。表舅结婚，母亲也会主动打电话问姑姥姥钱够不够。对此，我时常会开玩笑地说：“第一次见有人上赶着去把钱借给别人。”每次，母亲都会认真地教导我：“别人能帮助我们是多么难得的事情，一定要记在心上，找机会回馈。”三毛曾说：“炭不贵，给的人可真不多。”人与人之间，锦上添花的人总是趋之若鹜，雪中送炭的人却总是寥寥无几。走个半生才恍悟：困难时的鼎力相助，落魄时的不离不弃，才是真正的难能可贵。那些得意时提拔你的人，不是你真正的贵人；真正的贵人，是在你危急关头，愿意伸出手拉你一把的人。真金易寻，真情难求。人之一生，对你好的人，不会很多；帮你助你的人，更是少得可怜。所以，要感恩那些在低谷时渡你过河的人，在寒冬给你温暖的人。正是因为有了他们，才让你我原本不易的生活少了许多孤立无援，多了许多温暖感动。知乎上，有人问：“长大后发现最戳心的真相是什么?”底下有个回答说的是：“敢对我们说真话的人越来越少。”的确，成年人的世界，赞美不一定代表喜欢，评价里也满是奉承和客套。越长大越发现，有一个时刻敢对我们直言相告的人，是多么幸运。作家帅健翔在书中分享了自己的一段经历：他最开始练习写作时，一气呵成写完了一篇3500字的文章，他自我感觉良好，于是四处寻求肯定。最开始，他兴致勃勃地发给身边的朋友看，朋友们都一致好评“写得很好”、“有启发”、“这个水平可以写书了”。帅健翔听了大家的夸赞，更加扬扬得意，觉得自己简直是天才。但向来和他惺惺相惜的郑大师却给他泼了一盆冷水：“小帅，大作拜读，亮点多多，优点无需赘述，还是开诚布公地谈谈文章的不足之处吧。”   在后面，郑大师还将文章的不足一一列了下来：“句子松散”、“词汇文采匮乏”、“文章毫无自己的风格”、“更没有能让人记住的个性化警句”。每条点评的下面，还备有文章中不足的举例，实在用心良苦。帅健翔来回看了两遍，感动之余，也为自己一时的自满感到惭愧。于是，他将郑大师的点评打印下来，贴在案头，日夜自勉，文章渐渐有了长进。 书籍《罪与罚》中有一句话是这样说的：世界上没有比说真心话更困难的事，但也没有比阿谀奉承更容易的事。正因为说真话的成本高，所以才显得尤其可贵。假话好听，却也误人；良言刺耳，但却受用。敢对你说真话的人，是你成长途中的一面镜子。他们也许不会说你想听的话，也不会时时刻刻认同你；但一定会在你走歪路的时候，用力将你拽回，也一定会在你骄傲放纵的时候，点醒你。虽然毫不留情地照出你的缺陷，却也能帮助你不断完善自己，走上坡路。所以，请将每一句掏心掏肺的真心话听进耳朵里，也请将那个敢对你说真话的人，放在心里。宫崎骏说：“请记住那些对你好的人，因为他们本可以不这样。”的确如此。人与人之间，从来没有理所应当的付出，更没有天经地义的帮助。人活一世，大多为了生计奔波赶路。若是有人愿意停下来，抽出时间来温暖你，一定是上天的恩赐。人，经不起敷衍；心，经不起冷落。对你好的人，遇见一个便少一个。如果不想在感情破碎、彼此陌路之后追悔莫及，就不要寒了对方的心。余生不长，愿你被善待，也善待那个善待你的人。作者 | 两忘机，手中执笔，只为和自己和解。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《浮生六记》：女人的幸与不幸，都在性格里


看过《浮生六记》的人，一定对书中的芸娘记忆深刻。林语堂曾把这本书翻译成英文推向全世界，并且在译本的序言中写道：“芸，我想，是中国文学中最可爱的女人。”初看的人，都被芸娘的聪明和浪漫打动，更为她悲惨的命运惋惜。可是，随着年龄的增长，再看却发现，芸娘的命运，不仅是封建礼教的伤害。是她在平日言行中，一点点埋下了不幸的伏笔。她从衣食无忧的风花雪月，到被公婆嫌弃驱逐，落得个衣食不周。到最后，一对儿女无力赡养，在穷困潦倒中疾病缠身，在贫病交加中悲凉离世。芸娘高开低走的命运，都是她自己一步步选择的结果。人没有远虑的安逸，是一种目光短浅的享乐芸娘和沈复的婚姻，是有情人终成眷属的那种，前半生他们是一对不食人间烟火的神仙眷侣。一对新婚燕尔，在垂帘宴客的地方消夏，房檐下一株老树，浓阴覆窗，远离人群，美得像一幅画。芸娘绣女红，沈复读读书，谈论着古今，品评着花草，享受着人间至乐。书中一段段描写令人向往：“晨入园林，种植蔬果，芟草，灌花，莳药。归来入室，闭目定神。”“约几个知心密友，到野外溪旁，或琴棋适性，或曲水流觞；或说些善因果报，或论些今古兴亡；看花枝堆锦绣，听鸟语弄笙簧。”真真是 “一任他人情反复，世态炎凉，优游闲岁月，潇洒度时光。”美则美矣，他们享乐的同时，却忘记了一件最重要的事，那就是筹谋未来的生计大事。所有的美好，都是由祖业出资成全，由父辈辛苦赚钱买单，才换来的静好岁月。他们似乎从来不曾为将来的经济来源，有过丝毫打算，也不曾为将来的生活，有过一次理性的筹划。风花雪月固然美好，但是有情饮水，真的不能填饱肚子。不思量规划未来的出路，只顾眼前的美好，早晚会无路可走。等到被父亲驱逐出门的那一刻，才发现，他们连基本生存的能力都不具备。所有走到山穷水尽的地步，都是用自己的脚稀里糊涂走到的，而没有好好动动脑子，每一步会引向什么样的境地。生活不会欺骗目光长远的人，也无法欺骗思维清晰深谋远虑的人。如果觉得生活欺骗了谁，那只是因为有些人，一直在自欺欺人的混日子罢了。两难的家务事上，不明是非芸娘在沈复笔下是聪明伶俐的，可是她却做了一件糊涂至极的事，导致了跟婆媳关系彻底破裂，也为她被大家族驱逐埋下了伏笔。一天， 芸娘收到沈复的一封信，信中说：公爹常年在江苏扬州邗江坐馆，身在异乡难免孤独，想从家乡找一位熟悉乡音的女人服侍起居，沈复请芸娘替父亲物色一位小妾。如果芸娘换位思考一下，同是女人的婆婆是什么样的心情，她完全可以置之不理。然而，聪明伶俐的芸娘则完全相反，瞒着婆婆热心操办起来。她暗暗相中一位姚姓女子，并且带到家里游玩，婆婆见了芸娘搪塞说，只是来家里玩儿。后来，姚姓女子做了公爹的小妾，婆婆才恍然大悟，一股恨意油然而生，婆媳之间一道永远无法弥补的裂痕横亘中间。事后公爹并没有因为芸娘的所作所为心生感激，对她却越来越厌恶，不难猜测，这跟婆婆天长地久的枕边风不无关系。家庭之中，在公说公有理婆说婆有理的事上，最好不要急于表态，因为“清官都难断家务事”，更何况是身在其中的一员。遇到这样的事，最好不要急着战队，也不要偏袒一方。因为这种事早晚要真相大白，如果被欺瞒的一方得知了真相，将会记恨你一辈子。而那个得到过你帮助的人，却未必会记你辈子的好。在两难的事情上，把自己搅合其中，才是真正的糊涂。明辨是非的做法就是明哲保身，心中明白，不妨装装糊涂。遇到两难的事，宜缓不宜急，宁可不做，也不要把自己搅进局内。受累不讨好不说，还招人怨恨，何苦来哉。不值得的人身上，浪费钱财《浮生六记》中，沈复和芸娘有过一段对话：沈复问：卿何远君子而近小人？芸娘答：我笑君子爱小人耳。古人说言为心声，这话用在芸娘身上再恰当不过了。她不仅是这样说的，更是这样做的。有一段时间，芸娘一心要为沈复纳一位妾。沈复反对说，自己无非是一个穷书生，根本养不起妾室。更何况他们夫妻二人感情特别好，无需其他女人。芸娘压根也没考虑过他们的经济状况，心中只想着：布衣饭菜，可乐终身。她太过理想化地认为，沈复身边一妻一妾，只要布衣暖，菜饭饱，烟火也能成神仙。可是她没想过：“人生坎坷，何为乎来哉？往往皆自作孽耳。”芸娘找到了一位名叫憨园的女子，真是一位琴棋书画韵味十足的女子，既漂亮又有才华，年方二八，正是她理想中的人物。可当芸娘在她身上几乎花光全部家当后，憨园转脸嫁给了更有权势的男人。有才有貌却无德的憨园，让芸娘落得个人财两丢，大病了一场，从此落下病根，为日后的早亡，埋下了祸根。导致沈复与芸娘被公婆驱逐出门，也跟钱财有关。沈复的弟弟启堂向邻居家借贷，请芸娘为他做担保人，芸娘想也没想就答应了。可等到启堂迟迟不还钱后，邻居上门讨债，公爹质问原因，芸娘如实回答，而启堂矢口否认。芸娘百口莫辩，被公爹倒扣了一个诽谤小叔，悖逆公婆的罪名，盛怒之下，将他们夫妻二人驱逐出门，从此他们走向了流亡的道路。那句：“虽叹其才思隽秀，窃恐其福泽不深。”似乎成了芸娘人生的写照。所有不计后果花出去的钱，都将暗暗标上后悔的烙印。等到大彻大悟的时候，虽悔恨交加，却已无法挽回。人人都知道赚钱的艰难，因此要爱惜手里的每一分钱，让它花得有价值。不值得的人身上花钱，是最大的浪费。更不要做财力无法承担的事，那是人生最大的坑。一旦掉落其中，将永久陷入沉沦的泥潭，终身都将无法挣脱困境。纵观芸娘的一生，如此令人感叹，一个聪慧灵巧的女子，却以贫病身亡收场。人生的道路漫长而曲折，每一步都指向人生的终点。关键处只有几步，一定要好好把握。无论眼前的生活多么岁月静好，都要筹划未来的生计。《论语》中有言：“人无远虑,必有近忧。”不要贪图一时的享乐，而忘记了增进搏击风雨的能力，风暴来临，才能击退灾难。与家人的关系说来简单，其实是最难相处的关系。一旦导致无法弥合的裂痕，家庭纠纷不断，互相拆台，家庭走入衰败是迟早的事。从换位思考的角度思考，以善为本，互相谅解，增进和睦，赢得安宁，才能幸福。人活一世，每一天都离不开钱。有句谚语说：珍馐美味离不开盐，走尽天下离不开钱。每一分钱都来之不易，每花一分钱就要掂量它的价值。花在值得的人身上，用在正确的事情上，才是真正的爱惜钱财，否则，就是莫大的浪费。没有一个人的人生是一马平川，但请记住，好走的都是下坡路。只要努力向上，生活一定会向好。愿明智聪慧的人，走好人生的每一步，收获幸福和美满。作者 | 青衣，公众号：青衣的微态度（qingyi20186）主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人是如何渐渐失去朋友的？


5月6日晚上19:30 中医养生专家佟彤分享《怕热又怕冷，减肥不成功，哪儿出了问题？》点击下方预约按钮，预约直播不知道你有没有这样的朋友：曾经你们彻夜闲聊，形影不离。你们还曾约好要参与对方生命里所有重要的时刻，陪着对方慢慢老去。可不知道从什么时候开始，你们不再联系，朋友圈也没有相互点赞，只是成了最熟悉的陌生人。成年人的关系，聚散离合是人生常态，渐行渐远是生活无奈。天下没有不散的筵席，有些人注定是你生命的过客，无法陪你行至生命的尽头。就像那句话说的：“有些路，只能一个人走。那些邀约好同行的人，一起相伴雨季，走过年华，但有一天终究会在某个渡口离散。”时过境迁后，方才懂得成年人的友情是这样慢慢形同陌路的。在成长路上，我们会遇到形形色色的人，也会和一些友人走散。和朋友走散的缘由可能有千万种，但其中有一种便是彼此的成长轨道不相同，生活失去了交集。有位作家曾分享过这样一件事。有一次，她和两位已经生了孩子的朋友一起吃饭。即使大家都很久没见，但这位作家和她们却始终聊不到一块。原来，这2个朋友一直在聊自己的孩子半夜会哭几次，奶粉要怎么买才能划算和放心。不仅如此，她们还相互交换手机看对方小孩的照片，互相夸对方的孩子可爱，分享育儿经验。在一旁的作家，根本插不进嘴，只能尴尬地吃饭。那次聚会后，她们很默契地减少了联系。有句话说得很对：人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行。一旦进入森林，情形就变了，各人专心走各人的路，寻找各人的方向。不再联系，不是谁做错了什么，也不是不在乎了。而是大家的生活不再处于一个阶段，没有了共同话题。这种感觉就像是在吃没有蘸上芥末和酱油的寿司，总觉得少了什么。再往来，已失去意义，分开也是早晚的事。强求无果，强留亦无用，不如让昔日的美好留在内心深处。互不打扰，各自安好，是对过往最大的尊重。生命是流动的，每个人的三观都会随着自己的境遇，而发生转变。在这个过程中，有些朋友会无声无息地消失在人海里。犹记得，在豆瓣上看过网友@可可酱的一段经历。她有个朋友，起先两人相处十分融洽。可是，越往后相处，她越发现每次和朋友见完面，她总会郁闷很久。有一次，她们一起去逛街，她看上一条裙子，正打算去试穿。朋友却拉住她说，买衣服要买大牌子，才能提高气质。可网友却觉得衣服舒适、得体就足够了。最后一次见面时，她和朋友说自己想辞职考研。没曾想，朋友非但没有鼓励她。反而泼她冷水，说她已经工作好几年了，现在考研来不及了，还不如找个人结婚实在。当三观不再契合时，你会发现和对方交谈就如同对牛弹琴。你喜欢去电影院看电影，感受气氛，对方却觉得去哪里看都一样；你为了保持身材，去健身房健身，对方却觉得开心最重要，没必要折磨自己。无论你说什么做什么，在对方那里都得不到认可。而对方的所思所想，你自然也无法理解。时间一长，你们之间的分歧变得越来越多，甚至会因此发生争执。再深厚的交情，也抵挡不住蜂拥而至的矛盾。细水长流的感情，都是建立在三观契合的基础上。强融，只会相互厌倦、让彼此难堪。结束一段爱情需要体面，结束一段友情也一样。不如，给彼此留点退路，体面散场，把精力和时间留给三观相近的朋友。钱钟书说：最好的谈恋爱方式是“借书”，一借一还，这样就有了“来往”。两个人的互动频率至少是两次，强连接就这样刷出来了。于友情而言，也是如此。上等的感情，是在彼此麻烦中，相处出来的。只是，在成长路上，有些关系因为成长速度的不同，而在无形中拉开了距离。最终，彼此不再麻烦，感情就淡了。我和朋友小佳的关系就是这样渐行渐远的。几年前，大学刚毕业，她就去了外贸行业的顶尖公司工作。但我却因为各种缘由，一直没有去找工作。起初，她每天都会和我分享工作上的事情，我也听得津津有味。那时，我天真地以为就算我一直没有出去工作，也不会影响到我们的感情。可她一天比一天忙，我们交流的时间越来越少，也开始聊不到一块去。每次聊天，她无非是分享一些我听不懂的行内资讯，每次我都不知道该说些什么。不久后，她就升职加薪，而我还是个无业游民。有一次，我想让她帮我看看简历。可不知为何在按下发送键那一刻，我突然停住了，并没有把简历发给她，而是发给另一个朋友。后来，我们的联系越来越少。如今，我们已经习惯了没有对方的生活。刘同说：“最遥远的距离是人还在，情还在，回去的路已不在。”生命里充斥着很多无奈，无论昔日感情有多深厚，一旦有了差距，就会产生隔阂。一有隔阂，就不想麻烦对方，感情也就生疏了。世界那么大，人口那么多，能遇到一个频率相同、步调一致的朋友有多难得。如果你有幸遇到，可一定要好好珍惜。无比赞同丰子恺所说的：小时候总以为，成为朋友就永远是朋友。长大后才明白，人与人之间，哪来什么永远，能陪伴彼此走上一段路，就已经是温暖。人与人之间的缘分有深亦有浅，聚散半点不由人。相遇时好好珍惜，离开时静悄悄便好。有些感情拥有过就好，不必在意是否天长地久。最后，致我们那些走散的朋友，感谢你来过，希望你在没有我的日子，也能照顾好自己。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 沈从文的这10句话，让我明白了什么是爱情


不知不觉，沈从文已辞世34年。在先生80多年的生命里，带我们认识了边城民风的淳朴，让我们了解了我国古代服饰的璀璨，也留下了很多“情话”，让我们窥见了爱情的模样。在这个初夏，我们一起跟着沈从文，去文学的海洋里徜徉，共同探索爱情的真谛。“我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当好年龄的人。”爱情最可贵的是什么？我猜，或许是唯一。不管你走过多少路，见过多少人，赏过多少花，听过多少故事。最让你心动的，就是那么一个人。或许，那个人是白月光，或许，那个人是朱砂痣。但就是有那么一个人，他的笑，让一切黯然失色；她的泪，让一切相形见绌。对沈从文而言，他的白月光和朱砂痣都化作一个人，那就是张兆和。对于世界而言，张兆和或许只是一个人；但对于沈从文而言，张兆和却是全世界。“我们相爱一生，一生还是太短。”从前，车马很慢，书信很慢，一生只够爱一个人。但对于沈从文而言，即使能够相爱一生，但这一生却还是太短。因为人们总是希望能把一切永恒的东西，赋予爱情。无论是一颗永流传的钻石，还是“山无棱 天地合”的誓言，在爱情来临时，人们总是可以毫无保留地馈赠。或许，爱情的另外一个名字，就叫永恒。因为，有情，似乎总是可以饮水饱；有爱，似乎也总是可以到天荒地老。在快餐恋爱时代，你是否还有勇气为爱去赌一辈子？“我明白你会来，所以我等。”有人说，世界上最美的情话是“刚好你需要，刚好我有。”但这世上，哪有那么多刚刚好的事。即使是双胞胎，也不可能完全同频，更何况是爱情。如果一个人愿意放慢脚步，等你、盼你、念你，或许，真正的爱情，就已经来到了你身边。毕竟，这世上，似乎谁都可以说爱你，但不是谁都愿意等你。但也不能让你的爱情等待太久。因为人总是要所盼头。知道你终究会来，他的等待，才有意义；知道你们的方向一致，她的放缓，才有价值。愿你的爱如同候鸟，即使遥远，亦有归期。“我就这样一面看水，一面想你。”曾有词人感慨：“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”的确，人似乎是喜欢分享的动物，喜欢触景生情，喜欢借景抒情，更喜欢把收集到的美景，与爱的人分享。因为，那些琐碎的日常，似乎是“我爱你”的证明，那些平凡的日子，似乎是我俩爱情的见证。如果没有你，再美的风景，似乎也少了一点姿色；如果没有你，再好的日子，似乎也少了一点味道。但因为你曾经来过，那一切似乎又变得生动。即使水面平静，我的心湖却已然荡漾。“风大得很，我手脚皆冷透了，我的心却很暖和。但我不明白为什么原因，心里总柔软得很。我要傍近你，方不至于难过。”人这一辈子，是个苦旅，有时需要面对狂风，有时需要面对骤雨。但如若心底深处，住着一个人，似乎不管面临多大的风雨，不管面对怎样的境地，一切又会变得美好。那个人，似乎是照亮人生的光；那个人，似乎是温柔逆旅的星。只要靠近她，似乎一切都变得有希望；只要接近他，似乎一切都变得不再难熬。如若你也遇见了这样的人，请一定要抓住，因为他可能就是爱情。“白白的脸上流着汗水，我是走路倦了的人，你是那有绿的枝叶的路槐，可以让我歇憩。”最好的爱情是什么样的？不是消耗你，不是榨干你。而是像树荫般，给你提供憩息的角落；也像家人般，给你一方安稳的港湾。你们可以共同成长，可以共同进步；可以在倦了时，彼此安慰；可以在冷了时，相互依偎。因为有彼此的存在，不用害怕前路艰险；因为有彼此的温暖，不用畏惧脚下坎坷。人生太长，我们都需要有个伴侣，去分担，最好那个人能住在你心里，这样才不会太累太疲太无奈。“你的眼睛还没掉转过来看我，只起了一个势，我早惊乱得同一只听到弹弓弦子响中的小雀了。”我们似乎总会遇见那么一个人，喜欢盯着他的一举一动，喜欢模仿她的一言一行。也正因此，他的头只是轻微移了一下，似乎就能预判到眼神的流转；她的眸只是浅浅动了一下，你的心，似乎就会刚好漏了一拍。这种像惊弓小雀一般的心情，或许，就叫动心；这种愿意时时刻刻关注对方的情感，或许，就叫爱情。很多人说，年纪大了，就很难动心了。但可能，你只是还没遇到属于你的那份爱情。“我用手去触摸你的眼睛。太冷了。倘若你的眼睛这样冷，有个人的心会结成冰。”爱情，或许就是满心满眼都是她，同样期盼从她眼睛里，看到热情。但如若发现对方，不像你爱她那爱你，或许就会伤了心神，伤了自己。毕竟，这世上最冰冷的事，就是你的温暖碰到了不在意，你的爱意遇到了厌恶，你的欢喜遭遇了无动于衷。但强迫一个人爱上你，也是这世上最难的事。即使你一直想靠近，也耐不过她一个不经意的眼神。但正是这样，爱情才让人抓耳挠腮，废寝忘食。“水是各处可流的，火是各处可烧的，月亮是各处可照的，爱情是各处可到的。”爱情是什么，大概就是不分财富、年龄、种族、阶级，众生平等的，上天送给人类最美妙的感受。它和水一样温柔，和火一样炙热，和月亮一样动人，也和它们一样，可以随时撩动人们的心弦。或许因为这样的随处可到，它让人们很易共情；也正是因为这样的无处不在，它获得了人们的毕生追逐。或许，因为爱情，人们才感受到真正的平等；因为爱情，人们才感受到自己的的美好；因为爱情，人们才有了发现美的眼睛。“我原以为我是个受得了寂寞的人。现在方明白我们自从在一起后，我就变成一个不能同你离开的人了。”遇到爱之前，我们以为自己可以单枪匹马闯天下；遇到爱之后，我们却发现风吹雨打的时候，有个怀抱可以依偎多么重要。或许，这不是因为我们无法忍受寂寞，而是因为我们渴望温暖。渴望有依靠的肩膀，渴望有永恒的陪伴，渴望在人生路上，多些色彩，多些光亮。心中有爱，身边有你，或许就是人生最好的样子。看了沈从文的句子，似乎就看到了老一辈的爱情。那里有唯一，有平等，有陪伴，有浪漫。或许甜蜜，或许苦涩，或许微酸，但总是能够拨动人的心弦。文末点亮【在看】，愿你能看懂别人的爱情，也能收获属于自己的甜蜜。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 94岁网红老太沦为女儿赚钱工具：“新型不孝”，正在蔓延


5月12日晚上20:00 禅心瑜伽与冥想流派创始人牟木 分享《喧嚣世界的冥想之旅，找回优雅安定的自己》 点击下方预约按钮，预约直播不知道你周围有没有这样的老人：在炎炎烈日下，推着一车的废品，艰难地前行；在直播间，像年轻人一样，卖力地吆喝；在嘈杂的工地，光着膀子，辛苦地搬砖……他们是谁的父亲，又是谁的母亲，本该安享晚年的年纪，却还在如此拼命。他们有的可能是为了自己老无所依的晚年，但更多的是为了自己的子女。有人说，这是一种“新型不孝”，是子女在透支父母的晚年。在现实生活中，又有多少父母的晚年，就这样在子女的“不孝”中，渐渐被“毁掉”了。最近，一个名为“岁月妈妈”的94岁老奶奶在网络上火了。她的女儿用镜头记录下她的日常生活，分享到网络上，比如：包饺子、整理房间、种菜、做饭等。视频中，老奶奶慈祥的笑容、优雅的气质、端庄的仪态，引来了很多网友的追捧和关注。有的网友甚至还表示：老了以后，也要像老奶奶一样。然而，不知什么时候，岁月妈妈的画风渐渐变了，账号也不再只是分享日常，而是做起了直播卖货。女儿一天会让老奶奶开两次直播，白天一次，晚上一次。所以，老奶奶每天很早就要起床，晚上也要忙到深夜才能休息，一天直播时长高达8个小时。这样的工作强度，一个94岁的老人，怎么受得了呢？直播的时候，老奶奶有时连站都站不稳，常常需要靠着椅子来支撑自己的身体，看上去特别疲惫，而且她还要不停地背台词，甚至连一口水都喝不上。但她的女儿却在旁边时不时地喝水，几乎都不怎么关心她。更过分的是，女儿对待老奶奶的态度也不是很好。有一次直播做饭，老奶奶因为手脚不利索，做饭时显得有些手忙脚乱。女儿看到后，特别不耐烦，她粗鲁地夺下老奶奶手中的铲子，并把老奶奶推到旁边。老奶奶就像做错事的小孩，手足无措地站在那里，特别让人心疼。女儿的种种做法，自然引起了众怒：“为了钱，啥都不顾了，这是亲妈呀，现在人成了钱的奴隶，可悲可气！”“老奶奶太累了，被家人商业化运作，成了赚钱的工具。不让老太太安享晚年，这是不孝之举。”“老人家该歇歇了，女儿别折腾老娘了……”这么大的年纪，还被拉出来赚钱，就算老奶奶是自愿的，家里人也应该劝一劝，而不是把她当成摇钱树，一味地“吸血”。在金钱面前，家人对老人的孝心，到最后，还剩下几分？这种 “新型不孝”，是变相的“啃老”，比起“啃老族”有过之而无不及。当它无限地蔓延时，不只是老人的不幸，更是社会的悲哀。或许有人会问，那些为了子女拼命赚钱的老人，难道都是因为子女的不孝吗？答案自然是否定的。很多时候，其实只是父母想让子女过得好一点。就像有人说的：一切都是源于爱！不禁想起网络上的一位大姐。为了满足儿子的有钱梦，一整天都在直播，白天直播做饭，晚上直播唱歌。后来，她为了吸引更多的人，甚至直播吃仙人掌、吃活鱼，还把鞭炮裹在自己身上点燃，看着都让人担惊受怕。但为了儿子，她敢于挑战这些看起来匪夷所思的事情。和天下绝大多数的父母一样，为了孩子，什么都不怕。他们何尝不想安享晚年，像有些老人一样，种种花、养养鱼、跳跳广场舞。但在这个竞争激烈的时代，房贷、车贷、孩子的教育费……就像一座座大山压在每个人的身上。相对于拥有一个幸福的晚年，他们更担心子女生活压力过大，日子过得不好。所以，他们宁愿牺牲自己的晚年时光，也要继续披着战袍，像战士一样，负重前行，替子女扛下生活的苦。自媒体作者菁妈分享过这样一个故事。一对老夫妻，叔叔是做苦力的，帮人搬大米。而阿姨一天要打两份工，除了去公司里面打扫卫生外，她还要帮别人买菜做饭。夫妻俩勤勤恳恳，菁妈问他们，是想攒钱买房子吗？阿姨苦笑着说，怎么可能，儿子每个月工资只有2000多块钱，媳妇在家带孩子，他们夫妻俩赚的钱除了维持他们俩的日常开销，还要给儿子还房贷，帮儿子养孙子。父母给予子女的爱永远都是伟大的，他们不会喊苦，也不会喊累。只要能帮子女一点忙，哪怕是杯水车薪，也要拼尽全力。但他们毕竟年纪大了，根本经不起太多的折腾。辛苦了大半辈子，人生剩下的时光，应该好好歇歇了。可是，为了子女，为了生活，他们不敢，也不想停下忙碌的脚步。有人说：世上唯一不求回报的爱，就是父母对子女的爱。或许，父母从来都没想过要从子女身上得到什么。但作为子女，在“心安理得”享受父母给予的爱时，也应该尽自己最大努力给他们一个美好的晚年。疫情刚开始的时候，堂哥的工作受到了很大影响，甚至有的时候连薪水都发不上。堂哥的压力特别大，他不仅要维持一大家子的日常生活，还要供房贷、车贷以及两个孩子上学的费用。七十多岁的伯母心疼堂哥，为了减轻堂哥的压力，她提出回老家，种些农作物赚钱。堂哥说：“熬一熬，总会过去的，万一您发生什么事情，做儿子的该怎么办。”同时，他担心伯母觉得自己老了无用，又说道：“只要每天回家能吃上母亲做的一口热饭，相信儿子我什么样的困难都能挺过去！”那段艰难的日子，堂哥一天要打三份工，硬是咬着牙熬了过去。最后既没苦着老婆孩子，也没苦着伯母。有人说：“孝顺不只是每个月要给父母多少钱，买多少的营养品，而是让父母去追求他们的精神生活。”最好的孝道，是让老人身有所养、心有所依、老有所乐。papi酱的母亲退休后，全部的精力都投在子女身上。papi酱希望她能拥有自己的生活，果断给她报了老年大学。适应新的生活后，母亲每天都活得特别开心，不是唱歌、跳舞，就是和同学结伴出游。papi酱说，上一秒，母亲还在心疼她又忙又累，下一秒就“扔下”她，和老朋友一起去KTV唱歌了。看似吐槽抱怨的话，但字里行间满满的都是放心。父母为了子女辛苦了大半辈子，人生最后的时光，应该归还给他们自己。为人子女的我们，也要学会减少对父母的依赖，让父母看到我们的能力和成长。这样，父母才能够安心地去追求自己想要的老年生活。能让父母安享晚年，是子女最大的孝顺，也是父母最大的福气。有人说：“别让父母，在该享福的年龄，还在为你打工。”虽然道理谁都懂，但不是每个人都有能力让父母安享晚年的。特别是那些经济收入比较低、家庭负担比较重的子女，对于他们来说，确实太难了。这样的家庭，父母没办法安心去过自己的晚年，因为他们根本不忍心自己的子女没日没夜地拼命赚钱。到底该不该让父母去赚钱，要视情况而定。如果父母有意愿，并且身体状况还允许的话，可以让他们在身体承受范围内，找一些简单轻松的活来干，一方面，可以减轻子女的负担，另一方面，他们也会感到心安。但如果父母身体条件已经不允许了，再苦再累都不能再让父母去赚钱了，更不能像网络上那样，利用他们来博取大众的同情心和关注度。生活的苦，注定只能自己去扛，想办法提升自己的赚钱能力才是解决一切的关键。最后，愿天下所有的子女，都能孝顺自己的父母。愿天下所有的老人，都能身有所养、心有所依、老有所乐！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 好的婚姻，都爱回家


5月16日晚上8:00  申怡读书创始人、全国知名语文教师、百万家庭领读讲师申怡分享《如何轻松读懂文言文，突破语文学习瓶颈？》点击下方预约按钮，预约直播有人说：“婚姻的上半场是靠恋爱的余热维持，那么下半场，恋爱的激情褪去，婚姻就变成了柴米油盐的平淡，甚至是一地鸡毛。”的确如此。爱情到最后便是生活，不是家长理短，便是锅碗瓢盆。若把婚姻当做折磨，那爱情便会在鸡毛蒜皮中，消磨殆尽；若把彼此视为珍宝，那感情便会在人间烟火中，日久弥坚。感情需要经营，爱情需要维护，而家便是两个人的道场。冰心曾说：“一个美好的家庭，是一切幸福和力量的根源。”家是心灵的寄托，好的婚姻，都爱回家。听过这么一句话：“家的炊烟永不消散，炊烟散尽，还是炊烟。”家中的烟火味道，餐桌上的欢声笑语，永远是人生最值得追求的幸福。生活的味道，隐藏在烹饪的饭菜中，幸福的滋味，熏染在生活琐碎之里。两个人的温柔体贴，一家人的舒心惬意，在这小小的餐桌上，体现的淋漓尽致。在电视剧《人世间》中，殷桃扮演的郑娟总是围着锅台转，仿佛有做不完的饭。她不怕脏、不怕累，把家里收拾得非常整洁，将周母照顾得无微不至。春节时，兄弟姐妹都回家，聊天休息，只有郑娟默默地做饭和打扫卫生，没有一句怨言。周秉昆看着满桌的饭菜，心疼着郑娟的付出，但郑娟并没有在意，她知道家人需要她的照顾与温暖。一顿饭可以填饱一个人的胃，也能温暖一家人的心。最终，郑娟用自己的付出，感动了所有人，最终让周家认可了自己。其实，若不是真爱着一个人，谁又愿意将自己浸溺在烟熏火燎之中。餐桌上的每一道菜，灶台前的每一滴汗水，都是郑娟对周秉昆深深的爱意。《舌尖上的中国》里有一段话：“中国人总喜欢将苦涩藏在心里，把幸福变成美食，同家人分享。”饭菜是情感的寄托，餐桌便是彼此满足牵挂的场所。热气腾腾的饭菜，印有一家人的眷恋；热闹朝天的餐桌，透露每个人的温度。一茶一盏一思念，一饭一碗一流年。生活里的幸福，便是一家人在一起吃饭，享受饭菜的味道，感受家庭的温情。有人说：“生活的点滴，尽在客厅。”客厅的沙发，并不仅仅只是休息的地方，还关系着两个人情感的稳定。前几天和朋友聊天，她吐槽到，现在她和爱人的关系，越来越冷漠了。早晨起床，两人各忙各的，然后便匆匆离家；晚上回家，两人在客厅中，几乎也不说话，一个忙工作，一个看电视。有时想和爱人聊聊天，可得到的是“嗯”“啊”之类的答复。沙发上只有一个人的温度，虽然彼此尽在眼前，可心却隔得很远。过去的“无话不谈”早已变成了“无话可说”。两个人的客厅，却比一个人时更加孤独。也许，有人会觉得，这就是婚姻的真相。每个人的婚姻都是搭伙过日子，与其把精力放在聊天上，还不如彼此安静，享受属于自己的时间。只是，少了交流，没了沟通，婚姻迟早会成了爱情的坟墓。在电影《无问西东》中，许伯常曾向刘淑芬许诺要娶她，可在大学毕业后，他却想要悔婚。最终还是刘淑芬以死相逼，两个人才结了婚。然而，婚后的每一天，许伯常便用沉默来应对两个人的感情，最终导致了一场相互折磨的人生悲剧。其实，大多数人的生活，都是平凡而琐碎的。一天下来，忙于工作，忙于生活，只有回家的那段时间，才真正属于彼此。在这段时间里，两个人若能窝在沙发上，听一听对方的苦闷，讲一讲白天的见闻，那夫妻关系，才会更加融洽，彼此的心，才会贴得越来越近。听过这么一句话：“长久的感情里，尽是你侬我侬，常有耳鬓厮磨。”最好的感情，便是如此，无论认识多久，都像初相识般，情意缱绻，有着说不完的话。客厅永远有着彼此感情见证的足迹，将夫妻间的亲密关系，牢牢凝聚在一起。两个人多一些交流，少一点沉默，婚姻便能达到最好的状态。人们常说：“卧室的温度，藏着彼此婚姻的态度。”床上热热闹闹，日子也会热气腾腾；若床上冷冷清清，生活也必定寂寥无趣。前一段时间，朋友生完孩子后，为了照顾宝宝，便想和她老公分床睡。那时，她老公工作比较忙，为了互不打扰，便同意了这个提议。然而，没过多久，朋友便觉得这样的生活，太过折磨。两人白天见不着面，晚上谈不了几句话，便分居两室，每到半夜，只剩孩子的哭闹，和落寞的自己。朋友开始和老公讲述自己的孤单，可她老公却觉得朋友有些矫情。朋友听后大怒，要和老公争个对错，可她老公却觉得朋友有些无理取闹，便躲到了自己的屋子中。从此，两个人开始互不搭理对方，彼此的婚姻关系也开始亮起了红灯。其实，很多时候，你以为分的是床，实际上分的，却是两个人的感情；你以为两个人可以互不干扰，可实际上，两个人也会互不关心。一个人守着一张床，除了空虚寂寞，只剩伪装坚强。张嘉佳曾说：“所有人的坚强，都是柔软生的茧。”可婚姻中，最不需要的，便是这种自我欺骗的坚强。婚姻是两个人的事，若不能彼此珍惜，相互扶持，那这段婚姻又有什么意义。二人床上的表现，从来都是幸福的外在表现。如果一个人连睡觉都要分床，那这个人肯定是不怎么爱你的；真正爱你的人，从不会让你在寒冷的夜晚，独自入睡。有时候，感情并不需要太多的情话，婚姻脱去浪漫的外衣，无非就是吃饭、睡觉而已。所以，若枕边有人，彼此相拥而眠，互道晚安，才是生活最幸福的事。三毛说：“爱情，如果不落到穿衣，吃饭、睡觉、数钱这些实实在在的生活中去，是不会长久的。”两个人只有彼此包容，相互成全，感情才能在生活中长久；爱意才会在繁琐中升温。生活的琐碎，看似平淡，却也让人羡慕异常。一次次默契神会，一回回情投意合，都在这屋檐下慢慢修炼。烟火中永远是两个人的身影，沙发上永远是彼此间的笑语，卧室里永远有彼此间的温馨。冷清的房间，永远是两个人的隔离；温暖的热闹，才是彼此间爱的传递。所谓爱情，从来都是一屋两人，三餐四季。正如那句话所说：“愿你的厨房有烟火，客厅有笑容，卧室有拥抱，爱人跟你一蔬一饭，你跟爱人一颦一笑。”作者 | 琳小柒，十点签约作者。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生到最后，拼的是情绪管理


5月16日晚上8:00  申怡读书创始人、全国知名语文教师、百万家庭领读讲师申怡分享《如何轻松读懂文言文，突破语文学习瓶颈？》点击下方预约按钮，预约直播置身于复杂的社会网络中，只要生活的机体震动，心中的情绪就难免会泛起涟漪。真正厉害的人，早就炼就了调节情绪的能力，不会让自己为情绪所左右。心理学家南迪·内森说：“一般人的一生，平均十分之三的时间都处于情绪不佳的状态，因此，人们常常需要与那些消极的情绪作斗争。比起开始的冲动，生气或发怒的情绪会表现得犹为激烈，破坏力也更大。”能掌控坏情绪的人，方能掌控自己的人生。人生到最后，拼的是情绪管理。耶鲁大学医院部在一篇报告中得出结论：“到医院就珍的病人中，有76%的人得过情绪诱发病。”所谓“情绪诱发病”，就是因为情绪而诱发的身体疾病。持续地沉溺于坏情绪之中，买单的终将是我们自己的身体。闺蜜申萍，最近胸闷气短，烦躁不安，让我陪她去医院，老中医把过脉，笑呵呵地说：“心里遇到过不去的事了吧？肝气郁结，是气病的。”申萍这才说出委屈，自己被人以做微商的名义，在网上被骗了三万块钱，一部分钱是老公给自己带娃的生活费，还有一部分钱是透支的信用卡额度。事情发生后，她又气又悔，心情郁闷，表面上还要装得云淡风轻，不敢告诉老公。但她困于焦虑中，吃饭不香，睡觉不沉，注意力也变得的不集中。有一次，她居然用开水冲奶粉，差点烫到孩子，幸好自己习惯性地试喝了一口，才避免事故。申萍让医生开药调理，老中医说：“还好你来得早，避免了动手术，吃药只能起辅助作用，调节情绪才是关键，我建议你去哭一场，发泄出来，放下心里的事就好了。”原来，人是真的会被气病的。著名主持人大山曾感慨说：“30岁之前，总是习惯将所有的情绪压抑在心里。工作的不顺，感情的变故，大事小事不仅压垮了内心，也压倒了健康。”现代医学数据表明，人的疾病75%由情绪引起，经常保持愉悦的心情可以增寿5~7年。好的情绪，是健康的良药，而且是现有的医疗手段无法替代的。“一个小丑进城，胜过一打名医”是有道理的。学着管控情绪，别让情绪内耗，偷走了你的生活。照顾好自己的情绪，才是最好的养生之道。气从暴躁生，祸自冲动起。作家张嘉佳说：“满世界都是陷阱，愤怒会带你走进最坏的结果。”还记得去年江西学霸给姐姐出头，失手打死姐夫的张一航吗？一天，张一航在姐姐家做客。姐夫陈小平看到碟子有个小缺口，开始辱骂姐姐，气得姐姐转身出门。姐夫非但不去安慰，还说着风凉话，张一航心疼姐姐，追了出去。姐姐告诉张一航，陈小平的控制欲特别强，一旦做出让他不满意的事情，就会对自己大声辱骂，甚至是拳打脚踢，可自己却从来不敢反抗，害怕带来更大的伤害。张一航怒意难平，决定要教训一下姐夫。他拎起路边的啤酒瓶向姐姐家里跑去。进门后，看到姐夫，顺势抄起啤酒瓶就砸了下去。陈小平应声倒地，就此死亡。陈小平因为不能管控好情绪，给自己埋下了祸因，张一航也为自己的冲动付出了惨痛的代价。18岁的张一航成绩优异，理想是长大后当警察，现在却成了杀人犯，大好人生就此断送，终是年华错付。一时冲动，两个家庭，无数亲人的命运就此被推入痛苦的深渊。情绪是人的心魔，你不控制它，它就会吞噬你。智者懂忍耐，愚者常易怒。智者，总在想法摆脱情绪的桎梏；愚者，总是容易为情绪所驱使，掉进情绪的陷阱。负能量爆棚的人，如行走的火药桶，往往是炸伤别人，连累自己。聪明人，早就学会了管控情绪。作家胡夫兰德说：“世上一切不利的影响中，最能使人功败垂成的，往往就是过度的情绪。”任何关系，都难免会产生误解或冲突，生气是本能，控制情绪才是本事。莫让坏情绪，断送了你的好福气。管控情绪，是人生最好的解药，也是为人处世的良方。网上有个问题：“成年人最需要克制的事情是什么？”高赞回答是：“情绪。”只有把自己的情绪管控好了，才能从根本上解决问题。不久前，江苏宝马司机“逆行打人”致人耳膜穿孔的新闻冲上热搜，让人很是震惊。顾先生脚部受伤，妻子李女士接其出院，开车进入小区，对面一辆宝马车逆行，加油门冲了过来。两辆车根本无法通过，李女士只能停车，她请宝马车司机让一下，宝马司机非但拒绝退让，并开始辱骂李女士。顾先生为了保护妻子，拄着双拐下车和对方理论。逆行的宝马车主却不由分说，连着扇了顾先生几个耳光，导致他耳膜穿孔。顾先先被无故暴击，并未冲动，举起双手，表明自己没有还击。眼看着拄着双拐的顾先生报警，宝马车主反而叫嚣：“我就打你，咋了？”宝马司机被抓后，想要和解，顾先生坚决不肯私了，一定要让他受到惩罚。假设顾先生如果还击，非但会因行动不便而吃亏，还会因为互殴，而受到处罚。当你能管理好情绪，就会发现自己的内心变得强大。任凭外面风高浪急，也能游刃有余，从容不迫地应对。林语堂有句话说得深刻：一个心地干净，思路清晰，没有多余情绪和妄念的人，是会带给人安全感的。因为他不伤人，也不自伤。某种程度上来说，这是一种持戒。真正厉害的人，从不让情绪左右自己。能管控好情绪的人，方有余力掌控好人生。演说家安东尼·罗宾说：杰出人生的秘诀，在于懂得如何控制情绪这股力量，而不是被这股力量所反制。修一个好脾气，是一个人的好福气。修炼情绪，修的是眼界，炼的是认知，提升的是格局，成就的是人生。成年人有一堂必修课：叫情绪管理。分享三种情绪管理的方法，供朋友们参考。1、难过时不抱怨抱怨，是对自己无能的愤怒；是错过昨天，透支今天的自我消耗。人生沉浮是常态，得意有时，失意亦有时，一时成败，不必难过，无需抱怨。阿拜·库南巴耶夫曾说：“一个人愤怒得大喊大叫，是可笑的；在愤怒中沉默，则是可敬的。”只有适时沉默，不被怨气裹挟的人，才能咽得下委屈，喂大格局，重塑人生。2、焦虑时多运动作家贺濒说：“对于焦虑等负面情绪，找个能发泄情绪的活动调理心性，如运动，能使情绪不断归零，从新开始。”运动，自带修复内心的力量。运动时产生的多巴胺和内啡肽，可以提振精神，从而调节情绪。烦躁无法表达时，那就去运动吧，一场大汗淋漓后，内心也会变得强大。情绪是运动效率的催化剂，运动是舒缓情绪的特效药。3、冲动时深呼吸情绪管理专家罗纳德博士说过：暴风雨般的愤怒，持续时间往往不超过12秒钟，爆发时摧毁一切但过后却风平浪静，控制好这12秒，就能排解负面情绪。情绪上头时，深呼吸三次。一呼一吸间，感性一受阻，理性就有机会回归。很多事情，境随心转，心态变了，结果就随之变了。《积极清醒的力量》中说：我们并不是因为生活圆满、身体健康才感受到积极情绪的，而是由衷的积极情绪创造了圆满与健康的生活。一生福祸，皆关乎情绪之自制力，不可不内省自修。努力创造正向情绪的人，不仅自己能走出低谷，也能引领他人渡过难关。创造幸福是一种境界，管理情绪是一种能力，保持情绪稳定，胜过百种智慧。愿你能管理好情绪，摆渡好人生，优雅从容过今生。作者 | 逍遥行主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最舒服的关系，是三七定律


5月17日晚上8:00  天津983医院心血管内科副主任王星分享《高血压救命指南：别等发现了才去治！》点击下方预约按钮，预约直播《小王子》里，有句话说：“世上只有一种真正的奢侈，那就是人与人的关系。”每个人都期望能拥有相处舒服的关系，却极少去思索该怎么做才能让感情相看不厌、久处不累。正所谓，世间一切皆有迹可循。走着走着，方才发觉：那些相处舒服的关系，都懂得“三七定律”。你有没有这样的经历：遇事时，总有人以过来人的身份，给你提各种各样的建议。让人无奈的是，如果你不全盘接受他的建议。对方要么会倾力说服你，要么会和你翻脸。许多时刻，建议给过了头，只会让感情渐渐疏离。网友@林十七分享过这样一件事。她高考填志愿那会，堂姐建议她选择会计专业，毕业好找工作。但她坚持选择了自己感兴趣的英语专业。不曾想，她毕业后一时没有找到合适的工作，堂姐就暗讽她当初就该选会计专业。不仅如此，前段时间她丈夫换了工作。可新工作离家太远了，为了丈夫不那么辛苦，她决定换份离丈夫近一点的工作。堂姐得知后，立即劝她：“你这个年龄，找工作很难，没必要冒险。”当她换了工作后，堂姐又调侃她新工作肯定没有原先的工作顺手，还建议她要怎么讨好新领导等等。这样的事情比比皆是，每次和堂姐见完面，网友都会特别不舒服。其实，一千个人眼中，有一千个哈姆雷特，每个人都有自己的活法。你没有穿过别人的鞋子，走过别人的路，根本无从知晓他人正在经历什么。失去分寸的建议，其实就是在干涉别人的生活。而且，你的建议，未必就能解决对方的难题。更何况，建议给对了，别人未必会感激你；但建议给错了，别人却会迁怒于你。令人舒适的关系是给予对方恰到好处的建议，给他空间去斟酌。无论，对方最后做了什么决定，都不会指手画脚。这不是冷漠，也不是无情，而是对这段感情的敬重。走得长远的感情不是建议出来的，而是尊重出来的。世界之大，无奇不有。有人因为不珍惜感情，而失去感情。也有人因为太过珍惜这段情，而渐行渐远。朋友小月就是后者。几年前，小月和失散多年的同学重逢，两人都特别珍惜这次相遇。平日里，小月为了维系这段关系，她总把同学的事情揽在身上。只要，同学找她，她再忙都会抽出时间来。每次，小月看到有趣的东西，都会给同学买一份。直到有一次，小月约同学一起吃饭逛街，同学说自己要加班。可小月却看到她和别人在吃饭，瞬间火冒三丈。两人因此争论了几句，最后不欢而散。那次过后，她们就没有联系了。后来，小月才从别人那里得知，同学和她相处时总觉得很累。而且，她送的东西同学并不喜欢。生命里充斥着各种各样的不定性，我们无从知晓在哪个路口会和朋友走散。我们难免会因为害怕失去一段珍贵的感情，而用力珍惜。可把对方看得太重并不是在珍惜对方，而是一种失去分寸的交往方式。就像武志红所说的：边界感淡薄，是很多情感成为伤人利器的原因。凡事太过，缘分必尽。太过用力珍惜，不仅无法增进彼此的感情，反而会让对方觉得窒息。人与人之间最舒适的状态，莫过于我们不知道什么时候会走散。但我们珍惜当下，聚散随缘。若想让感情细水长流，与人往来时，请做到三分随缘，七分珍惜。林语堂说：看到天上的云彩，原来生命别太拥挤，得空点。感情亦如此。再爱一个人，也不要竭尽全力地付出，要给自己留几分空白。在电视剧《我们的婚姻》里，有个情节让我感慨万分。沈彗星是名牌大学毕业的高材生，可婚后为了支持丈夫的工作，她全职带了6年的孩子，还独揽了家里的大事小事。但有一次，丈夫喝醉酒后，却表示他们的幸福生活，全靠他一个人在外面打拼，全然无视她在家里带孩子的艰辛。就连，她想把空余的房间改造成琴房，也受到丈夫的阻挠。还有一次，她跟着丈夫去参加金融圈分享会，她也想去旁听。可丈夫却觉得她多年没工作了，只适合和其他太太一样去赏花，摘辣椒。眼前的种种，让她心寒至极。为了给自己喘口气，她索性出去找工作，且让丈夫一起照看孩子和做家务。当她看到丈夫给女儿买了会到处掉渣的蛋卷，她也没有提醒丈夫，而是看着丈夫独自收拾散落一地的蛋卷渣。无论丈夫多忙，只要轮到丈夫带娃做家务，她都不会插手。不久后，丈夫终于理解她这些年的不易，而对她充满感激。两人发生争执的次数越来越少，日子也越过越甜美。情深不寿，慧极必伤。聪明的人，往往不会无所保留的付出，他们总会给自己留下三分空间。因为他们深知毫无保留地付出，难免就想要得到回报。若没有如期得到回报，必然会失落。失落一多，就会心生怨怼。一有怨怼，便会不甘心，日子就难过了，感情自然无法长久。给自己留三分空白，别倾尽所有，感情才会美满。阅尽人间千万事，方才懂得：亲情也好，友情也罢，亦或是爱情。太用力的关系，注定无法长久；用情太深的人，注定伤痕累累。真正舒服的关系，从来不是亲密无间，而是我们亲密，但留有空隙。恰似，白落梅所说的：“真正的情，清清淡淡，平平整整，安安静静地摆在那里，从来都不需要太用力。”点个【在看】，愿你我在往后的时光里，懂得给他人留空间，给自己留退路，拥有天长地久的感情。与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 夏天最快乐的10件小事


万物萌动，夏日已至。窗外蝉鸣悄然响起，蒸腾的暑气扑面而来。空气中氤氲着水果的清香，一切惬意而美好。每年夏天伊始，人们都会充满期待，仿佛只有在夏天，那些温暖而热烈的事情才会发生。想要过好这个夏天，你一定要收藏这10件让你幸福的小事。时间会淡化回忆，但照片可以定格时光。这个夏天，不妨养成拍照的习惯，去捕捉生活中的小确幸，留住当下的快乐和心情。日后翻开时，不经意间就能嘴角上扬。拍照的意义，在于把瞬间变成永恒。那些记录下来的时刻，会永远在时间长河中熠熠生辉；而没有被记录的日子，则像没有存在过一样了无踪影。正如《浮木》一书中所写：“一个最微小的人，也可以呈现与记录鲜活的历史。”爱拍照的人，往往更热爱生命。生活是自己的，尽情打扮，尽情可爱，尽情记录，它们终将成为庸常日子中的那抹光。绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。夏天最浪漫的事之一，就是吃过晚饭后，在绿荫树下纳凉。不管是独自一人沉思，还是邀三两好友相伴，都是一种享受。满眼绿意，让人心旷神怡；清风拂过，吹走一身疲惫。在这片刻静谧中，避开车马喧嚣，呼吸着新鲜空气，整个人就像重生般悠然自在。绿荫光影带来的力量和快乐，让我们一次次得到滋养。如果感到生活无趣，电影是最好的解药。导演杨德昌说：“电影发明后，人类的生命至少延长了三倍。”在慵懒的夏日午后，一边吹着空调，一边窝在沙发上看电影，想想就觉得很开心。我们看电影，不是为了积累谈资，而是为了取悦自己。内心的焦灼与纠结，在电影开始的那一秒，通通被抛到脑后。不管剧情是天马行空也好，平静朴实也罢，都能让我们从眼前局限的世界走出去，去见天地、见众生、见自我。很多时候，我们之所以过得不幸福，是因为想让每一分钟都“有用”。我们总是把生活安排得满满当当，殊不知，这样只会让自己越来越累。生活就像一根皮筋，不能时刻紧绷着。忙碌之余，给自己放一天假，无所事事地过一天，会带给我们一种满足感。正如韩炳哲所写：“如果说，睡眠是身体放松的最高形式，那么深度无聊则是精神放松的终极状态。”学会休息，和学会奋斗一样重要。给负重前行的身体解解压，给压紧牙关的灵魂松松绑，让自己在舒服的状态中恢复元气，才能活得有滋有味。每个季节，都有自己的颜色密码。黑白灰是秋冬的代名词，到了明媚的夏天，衣橱的颜色也该换一换。抽出一点时间，把衣橱收拾一下，收起厚重的毛衣、外套，拿出轻盈的短袖、裙子。夏天的衣服，大多五彩斑斓。清新的蓝色、灵动的绿色、娇嫩的粉色，这些颜色似乎天生就有抚平喧嚣的魔力，让沉闷感一扫而光。穿上它们，我们的心情瞬间被点亮，不自觉中眉飞色舞起来。《夏至未至》一书中写道：“夏天是晕染开的，千丝万缕的蓝。”一到夏天，人们就忍不住想要奔赴海边撒欢儿。蓝天碧海、踩沙踏浪、戏水捡贝壳，恍如人间仙境。最有趣的，莫过去抱一把冲浪板，穿梭于浪花间，在速度与激情中亲吻海的清凉。白天观海听浪，逐海而行，听海浪拍打岸边；等到落日余晖，提着小桶，赤脚走在沙滩上。空气温柔而不甜腻，海天一色让人心醉神迷。人的幸福感在很大程度上，是由人际关系决定。线上的热闹，始终替代不了见面的真实。有空的话，多跟在乎的人见见面，一起制造些比夏天还要温暖的事。常回家看看父母、陪陪爱人，定期跟好友聊聊心事，在彼此的眼神与大笑中，感受爱与被爱。幸福就是与人交往，并加深羁绊。每一寸时光，每一处风景，都因为陪伴而多了意义。你说的话有人听，你的心事有人懂，便是人间好时光。你有没有过这样的体验？心里低落时，大快朵颐一顿，烦恼就烟消云散了。在这个世界上，没有美食治愈不了的悲伤。夏天的特有美食，要比其他季节多得多，各种冷饮、甜品、小吃数不胜数。冰镇西瓜、绿豆樱桃、啤酒烧烤、清凉汽水，是不少人的心头好。正如老舍所说：“夏天是口福最深的时节。”多吃一点让自己幸福的食物，再苦的日子也能感到甜。生活的每一餐，被细细咀嚼、吞咽，才不算辜负呀。我们每天忙着赚取六便士，向往着诗与远方，却忘了抬头欣赏白月光。疫情之下，出门成了一种奢求。久在樊笼里，“拈花惹草”成了诗意栖居的标配。植物拥有神奇的力量，当我们养花的时候，花草也在治愈着我们。当我们为植物浇水、松土、拔草，沾染一身草木气息时，内心就会不由得安静下来。看着植物一天天发芽开花，旺盛的生命力散发着生命的张力，我们情不自禁为生命的倔强喝彩。你对自己感到满意吗？很多人的答案是否定的，我们总是对自己过于苛刻，觉得自己不够美、不够优秀，在自卑中碌碌无为。罗曼·罗兰曾说：“先相信自己，然后别人才会相信你。”心理暗示的作用，远远超出我们的预期。根据“自证语言”，你期待自己成为什么样，最后就真的会成为什么样。不要因为眼前的失意而难过，从这个夏天开始，每天夸一夸自己。在不断肯定中，你就会变得越来越闪闪发光。松浦弥太郎说：所谓幸福，既不能用钱买到，也无法顺手偶得，更不会某一日突然从天而降。亲手播撒自己选中的种子，浇水、施肥，只有用心呵护才能绽放出名为“幸福”的花朵。很多时候，幸福不是惊天动地的大事，而是细微而具体的小事。这10件小事看似微不足道，却蕴藏着我们热爱生活的心。生活不能处处叫人满意，但我们还要热情地活下去。这个夏天，愿你我都能活得热气腾腾，有事做，有人爱，有所期待。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你的思维层次，就是你的上限


5月19日晚上8:00  北京协和医学院心理学专家，北京云帆启迪心理咨询中心主任杨霞分享《别让“感觉统合”失调影响孩子的成长》点击下方预约按钮，预约直播企业家王兴曾说：多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事。面对选择时，人们总倾向于选择不太用动脑的事；那些需要思考的事总会被无限拖延。殊不知，真正影响一个人发展的，恰巧是思考这件事。正如有人说：人与人之间最大的差距，不是情商，不是智商，而是思维层次。一个人的人生能达到什么程度，关键还是要看他思维的层次。最近看了这样一个故事：小瑞很郁闷，觉得自己被老板边缘化了。她从事的是新媒体运营工作，有时免不了会加班，每次她都会在心里面抱怨。去年年末，老板经常提到让大家有时间学习一下短视频运营，她却不以为然。她觉得自己只要做好分内的工作就可以了，凭什么还要额外花时间学习呢。有时看到同事看书学习，她还会嘟囔上两句：你怎么那么傻，一个月就给那么点工资，做那么多干嘛。但很快短视频冲击而来，老板把懂短视频运营的人重组到一起，还都涨了工资。小瑞却只能留在原地，甚至有可能被裁员。她吐槽道，自己如果也涨了工资，那些知识很快就能学会。可怕的是，她就是因为这种打工思维才走到这一步。太多人以为，上班就是为老板打工，自己付出时间赚工资很公平，花再多时间学习就吃亏了。他们看到的只是那份肉眼可见的工资，却忽略了虚度时间，最终限制的是自己人生更大的可能。经济学家薛兆丰曾说：我们每个人都是在为自己的简历打工。我们的工作，绝不是“打工”二字可以定义的。那些在工作中不肯花时间提升的能力，迟早会成为限制发展的壁垒。你原以为正常不过的打工思维，正在偷偷封锁你的上升空间。迟早有一天，会拖垮你的生活。前段时间和同学莉莉小聚，聊起来共同的好友，有人发展得很好，也有人正面临着生活危机。我很有感触，同一年步入社会，十年间差别竟这么大。结果莉莉却很不屑地说：他混得好都是凭运气，家里条件好，父母还能提供帮助。我刚想接着这个话题聊，她又说：他如果像我这样，也许还不如我呢。说到底，还是我运气不好。然后开始讲自己这几年有多难。我一时竟不知要怎么聊下去。其实，那位同学这几年也遇到了许多困难，甚至比莉莉还要难。但个中曲直，莉莉并不想去了解，只固守自己的想法。生活中，像莉莉一样的人不在少数。他们习惯性反驳别人，有时还过分地固执己见，觉得别人异想天开。仿佛任何新鲜事到了他们面前，都会遇到红灯。这种思维方式也被称为“红灯思维”。他们往往后知后觉，成长得很慢，个人竞争力也变得越来越弱，很难抓住机会往上走。想要处境变好，我们真正要学会的应该是，把思维里的红灯关上，绿灯打开。就如同那句话说的：无论怎么发展，都要主动接受这些变革，从中学习新的发展方向，但一定尽可能地去抓住最核心的东西。在遇到事情时，我们要接纳变化，用开放的心态面对，不断迭代思维和技能，去尝试更多的可能性。唯有如此，我们才能够跟上时代变化的步伐。你有没有过这种经历：每天忙得团团转，却一点成就感都没有。晚上睡觉前，回想不出来这一天具体做了什么；白天工作时，做事没有章法，还经常分神。朋友新月刚开始写作时就是这样，白天工作时想着写作，下班陪孩子时也是。休息日经常把自己关在屋里，一个月下来，都没有好好陪过孩子，更别提和家人一起放松会儿。最懊恼的是，成稿没有写出来几篇，工作上还犯了错。她整个人疲惫极了。后来，她开始有意识地调整，每天早晨先把当天的事按轻重缓急梳理好。如果有比较大或耗时较长的事，就拆分成几个小任务，另外还预留出机动时间，以备突发状况。就这样，她的生活逐渐回到正轨，不仅有时间陪孩子，工作和兼职也安排得妥妥的。每个人的生活都是多维度的，如果随性地想到哪做到哪，就很容易陷入困局。《清单革命》这本书讲到，我们很容易因为没有掌握或者没有正确使用知识而犯错。如果我们能把事情的关键点列好清单，便能很大程度上避免出差错。经过长期刻意练习，我们做事情便可以越来越忙而不乱。清单思维的独到之处就在于，把复杂的问题简单化，即使面对危急情况，也能相对容易地解决。每个人都有期待的诗和远方，而清单思维便是解决眼前苟且的一剂良方。前段时间，45岁的张颂文又因为在《心居》中的出色表演圈了一大波粉丝。他起初毕业后是在东莞打工，后来顺应发展做了导游，收入也很可观，缺憾是没有更多的选择余地，很难实现他做电影相关工作的梦想。几经思考，他还是放弃了当时的工作，考到电影学院潜心学习表演技能。但梦想并没有因为他的努力一下子成为现实，甚至在毕业后连续3年里，他跑了800多个剧组，都颗粒无收。但他不甘心放弃，一边拿着1800块钱的工资在学校做助教，一边辗转于各个剧组打磨演技，只要能演戏，做群演也行。这一做就是20年，他终于在《隐蔽的角落》之后火了起来，实现了自己的梦想。如今的张颂文，终于可以选择自己想演的戏，真正掌握了生活的选择权。《路加福音》里曾写道：你们要努力进这窄门，因为宽门和阔路引向沉沦，进去的人很多；然而窄门和狭道却通向永生，只有少数人才找到。或许真实的生活，从来都是用辛苦打拼换来收获的甘甜。比利时的一份杂志曾对全国60岁以上的老人做问卷调查：人生至此，你最后悔什么？选择最多的竟是：后悔年轻的时候不够努力，如今一事无成。真正睿智的人都拥有“窄门思维”，他们懂得通过自己的坚定向前，把人生的路走宽。作家刘润曾说：“平庸的人改变结果，优秀的人改变原因，而最高级的人改变思考模式。”一个人的人生中，思考模式的重要性不言而喻，它不仅是选择时的关键一环，更是升级打怪时的必备维度。一个人想要变得越来越好，就要不断升级思维模式。唯有如此，才能把选择权牢牢地握在手里。愿你我都能够不断提升思维层次，拥有更好的人生！作者 | 微澜主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 珍惜朋友圈给你点赞的人


你有多久没发朋友圈了？不知从什么时候起，越来越多的人消失在朋友圈。每个人心头都有一把火，可我们却总是把真实的自己隐藏起来，连烟都不让别人瞧见。很多人把朋友圈设置成“3天可见”，不再表达心事，也不再谈论心情，用一条横线拉开和朋友们的距离。不过，依旧有那么一小撮人，时常活跃在朋友圈。不管你发什么，他们都愿意给你点赞。如果你身边有这样的人，请一定要珍惜。有人说：“给你的朋友圈点赞，不是因为内容，而是因为交情。”的确，在这个世界上，从来不缺值得赞美的事，只是缺愿意赞美的人。现在社会节奏这么快，我们每天都在匆匆忙忙赶着一个个截止日期。很多关系渐行渐远，不是因为话不投机，而是两个人不再靠近。正如《凡人之心》中所写：我们都很忙，我们不可能把时间都用来保持联络。而朋友圈的存在，恰恰给了别人一个看到你、了解你、靠近你的机会。有人在刷朋友圈时，为你停留片刻，给你手动点赞，本身就是一件极其奢侈的事。前段时间跟闺蜜聊天，她问我：“如果有人给你的每条朋友圈都点赞，意味着什么？”我脱口而出：“意味着很在乎你。”愿意给你点赞的人，不是闲得没事干，也不是生活太无聊，而是因为他们把你看得很重。他们心里有你的一席之地，所以才愿意花时间在你的朋友圈留下痕迹，释放出善意的信号。当你迎来高光时刻，他们为你点赞欢呼；当你失落难过之时，他们为你送上温暖。有了他们的存在，我们才不觉得孤立无援，也不至于自娱自乐。正如美国心理学家威廉·詹姆士所说：“人类本性上的最深企图之一，就是期望被赞美、钦佩、尊重。”一个小小的赞，宛如艳阳高照，不经意间温暖人心。很多人提起“点赞之交”，总是不屑一顾，认为这样的关系不够深入。然而身为凡夫俗子，高山流水之交可遇不可求。与其羡慕远方海市蜃楼般的深情，不如珍惜眼前为你点赞的人。朋友圈承载着我们的情感和回忆，那些经常为你点赞的人，总能看懂你的欲言又止，也能揣摩你的喜怒哀乐。他们透过一方屏幕，窥见你的心声，见证你生命中的重要时刻。没有寒暄，也没有客套，只是轻轻留下一个赞，告诉你“我还在”，这就够了。我们这一生，会遇到很多人，但真正能陪我们走下去的人很少。点赞本身就是一种陪伴，哪怕隔着千山万水，也能惺惺相惜。蔡康永曾说：别人骂你一句，你回骂他一句，这叫吵架；别人夸赞你一句，你回一句赞美，这叫社交。朋友圈本质上是一个社交场，我们发出的每一条图文，都在吸引同频的人。经常点赞的人，要么是发自内心爱我们的人，要么是认同我们的人。久而久之，“点赞之交”也可能在时间的浇灌下，变成“灵魂知己”。而那些从不联系的人，把自己活成了一座孤岛，彼此相忘于江湖。人与人之间都是相互的，人心换人心，真情换真情。千万别辜负每一份热情，记得在心里置顶那些愿意给你点赞的人。记得刚开始使用朋友圈时，我每天都兴冲冲地分享所见所闻。那时候的朋友圈，文字鲜活有趣，生活灵动可爱。然而，不知从什么时候起，我朋友圈里的人越来越多。不仅有亲朋好友、老师同学、领导同事，还有很多只有一面之缘的陌生人。于是，我开始在意别人的眼光，不敢再随意发朋友圈。每次想发朋友圈，总是写了又删，纠结要屏蔽谁，最终放下手机。尤其是工作后，朋友圈随之变成了工作圈，内容只剩下公司的活动和广告，少了人情味，也少了烟火气。现在回过头来看，那些没有记录的日子，就像没有存在过一样可悲。正如马尔克斯所说：“生活不是我们活过的日子，而是我们记住的日子。”我们的生命是由回忆构成的，而朋友圈就是储藏回忆的最佳载体。意识到这一点之后，我重新在朋友圈分享自己读过的书、看过的电影，以及日常感悟。收到越来越多的赞和评论后，我变得越来越自信。现在每次翻阅自己的朋友圈，都是美好回忆的复刻。昔日小确幸历历在目，快乐也就多了一次。其实，我们发的每一条动态、每一张照片，不是为了告诉谁今天做了什么，也不是为了炫耀显摆，而是让生命有迹可循。等老了回忆往事时，不至于白茫茫一片真干净。朋友圈，早已成为人们日常生活的一部分。有数据统计，每天有10.9亿人打开微信，7.8亿人刷朋友圈，1.2亿人更新朋友圈。那些真诚坦荡分享生活的人，活得炽热而幸福；那些肯花时间给你点赞的人，值得你用心相待。在这星河滚烫的人间，希望我们都能认真对待自己的朋友圈，打开内心，尽力去爱。也希望我们都能珍惜给你点赞的人， 不要弄丢了他们。人同此心，心同此理。十点君也会好好珍惜每一个点亮“在看”的朋友，谢谢你们一如既往的陪伴。以上，与你共勉。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国#一起晒出你的枕边书#对于任何一个读书人来说枕头边都是一个神圣的位置它一定是留给你最频繁翻阅的那几本书巴金的枕边书是《古文观止》三毛的枕边书是《小王子》你的枕边书是什么呢？点击下方链接，晒出你的枕边书看看是否能够找到和你摆着同一本书的书友呢？▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要因为给别人撑伞，淋湿了自己


5月23日晚上8:00 时尚博主、作家、3000万女性美好生活方式倡导者黎贝卡分享《爱美的人，会发光》点击下方预约按钮，预约直播很喜欢《生活大爆炸》里面的一句话：“如果你太善良，这个世界迟早会让你遍体鳞伤。”我们总以为，与人为善是一种美好。但事实并非如此。遇到不知感恩的人，你付出的愈多，善良就愈是廉价。不仅不被珍惜，最后还变成了插向自己的利刃。你有没有发现，生活中最容易受伤的，往往是那些心软的人。他们很少与旁人起争执，总想着以和为贵。但换来的，却是得寸进尺的索取。我小姑经营着一家饭店，生意一直不错。前段时间，小姑发朋友圈，说推出了一款新菜。有位亲戚看到，便问小姑能不能带同事来团建，免费试吃，顺便帮小姑宣传。小姑有些犹豫，一方面不好意思开口拒绝；另一方面，免费试吃肯定要亏本。但禁不住亲戚的软磨硬泡，小姑还是答应了，并且要求亲戚为她保密。亲戚信誓旦旦地保证，结果当天带了十多人，之后还逢人就说小姑对他的孝顺。其他亲戚朋友听说后，纷纷说要来吃饭，但大部分人都没给钱。小姑婉转提醒亲戚们给钱，结果被亲戚们骂小气，一顿几百块钱的饭菜也不舍得给人吃。这下子，疫情期间资金不充裕的饭店，就难以为继了，小姑只得宣布关闭饭店。网上有一个热议的话题：“为什么有人会把别人的好当作理所当然？”高赞回答很戳心：“你惯的。”生活中，面对他人的恳求，我们总是会下意识地同意。但你好说话的同时，也滋长了对方对你索取的需求。做好人可以，但千万别做老好人。你付出善良没错，但好意过了头，就变成了他人眼中的理所当然。一番好意的你，或许在他人的眼中，更像是一只待宰的肥羊。最终，不仅委屈了自己，还惯坏了旁人。世上最难懂的就是人心。有些人，有事找你帮忙时，就好言好语；事后就过河拆桥，翻脸不认人。这样的人，真的不值得你的真心。浙江的李女士在婚前买了一套学区房，小叔子女儿升学的学校，刚好就在学区房附近。小叔子夫妇为让女儿进入理想学校，求李女士帮忙，借用她的学区房。良善的李女士同意了，她不仅将房屋过户到小叔子名下，还出于信任，连字据都没立。双方只是口头约定，房子的产权依旧属于李女士。后来，李女士的丈夫不幸去世，家里没有了经济来源，李女士就打算卖掉房子。谁知，小叔子夫妇趁人之危，霸占房子不肯归还，还声称房子是自己花了46万买来的。无奈之下，李女士将小叔子夫妇告上法庭。最终，李女士胜诉，夺回了房子，但是凉了的心，却是无法再变暖了。你要知道，这个世界上，不是所有真心，都能换来真心。知恩图报的人，哪怕只是滴水之恩，也必定涌泉相报；忘恩负义的人，即便付出一腔热忱，也还是得陇望蜀。给出善意之前，一定要看清对方的品行。择善而行，才能把友善赠予对的人，善良才能不被辜负。你也有过这样的经历吧。你事无巨细，照顾他人感受，却被人肆无忌惮地索取；你能力不足，拒绝他人请求，却被人反咬一口地怨恨。经历越多，越能明白：善良需有尺，付出要有度。《人世间》中，周秉昆在帮助发小上，就因为好心肠，吃了不少亏。肖国庆和吴倩夫妇两人失业，没地方住，还失去了经济来源。周秉昆就将自己空置的老房子无偿出借，还将吴倩安排到书店做营业员。后来，周秉昆新买的小平房被人强制收回，一家老小没了居住的地方。无奈之下，周秉昆只得去找吴倩夫妇，让他们腾出房子。吴倩却一口回绝：“一家三口，就靠我一个人的工资生活，你现在撵我们走，我们没地方住，要我们走也行，那你给肖国庆安排个工作。”周秉昆倾尽全力帮助的朋友，竟瞬间变为了仇人。乔春燕呢，为了妇联分配的单位房不被收回，找周秉昆帮忙被拒绝。乔春燕愤怒地说：“朋友也分三六九等的吗？”她还拿出之前周秉昆帮别人不帮自己的事，说要跟他绝交。周秉昆反击说：“你家吃不上肉了，有多余的帮你行，没多余的，那不帮你，你也不应该挑礼吧。”是啊，善良是我们的选择，不是我们与生俱来的义务。面对身边人的困难，我们可以主动伸出援手。但无能为力时，也只能袖手旁观。很赞同孟非说的一句话：“有人请你帮忙，原指望你帮十分，结果你只帮了七分，对方便觉得你不仗义，非但不感谢你，反而觉得你欠他三分。”从“好人有好报”，到“人善被人欺”，中间差了一个“善良的尺度”。升米养恩，斗米养仇，人心是永远无法得到满足的。无底线的善良，会喂饱那些狼心狗肺的人，最终让自己陷入深渊。拒绝超出尺度的善良，你才能从乱七八糟的生活漩涡中，将自己解脱出来。约翰·多恩说：“没有人是一座孤岛，在大海里独踞，每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。”独木难支，遇到困难时，我们需要旁人的帮助。生活，也无非就是你帮帮我，我帮帮你，感情在互帮中愈发深厚。但不是旁人的每一个请求都要慷慨应允，每一次困境都要伸出援手。那些超出你能力范围的事，即便你硬着头皮去做，也未必能解决别人的问题。最后，不仅引得别人埋怨，甚至还可能牵连到自己。你我皆是凡人，谁也不是谁的救世主。千万别因为仁爱之心，为自己增添不必要的麻烦。要知道，力所能及时，出手帮忙，是善良；自顾不暇时，果断拒绝，也是善良。先给自己遮雨，再给别人撑伞。余生，愿你既能有助人为乐的善意，又能有明哲保身的智慧。作者 | 万花筒，因上努力，果上随缘，一枚长期主义。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 层次越低的人，越是爱抬杠


5月23日晚上8:00 时尚博主、作家、3000万女性美好生活方式倡导者黎贝卡分享《爱美的人，会发光》点击下方预约按钮，预约直播你身边是否有这样的人：人家说喝酒伤身，他说也没见你身体比谁好。人家说要学英语，他说能让你业绩提升吗？人家问衣服好不好看，他说你穿得也太土了吧。在我们生活中，总有一些人喜欢抬杠，不顾他人感受，爱逞一时口舌之快。其实，一个人的层次高低，从他的言行举止，就能一目了然。层次越低的人，越喜欢抬杠。经济学家管清友曾发过一条视频，坦言一般上班族直接买股票，很难赚到钱。这条视频引起了不少网友不满：“上班族不买股票，难不成要到辞职才能去买吗？建议全职炒股。”“所以退休了再炒股吗？到时候房车全上交？”本来是出于一番好意，奉劝大家理智投资，避免输光本钱。可没想到，到了那些抬杠的人眼中，又变成另一层意思了。喜欢抬杠的人，常常以自我为中心，遇到喜好与自己相悖，观点与自己不一致的人，就会针锋相对，甚至故意曲解他人意思。看过一个视频，有位姑娘拿了奖金，便请部门同事喝奶茶。大家都很开心地道谢，只有一位同事阴阳怪气地说：“请喝奶茶就喝奶茶，非要提自己拿奖金，这不是明摆着炫耀嘛。”姑娘连忙解释道：“我没有……”还没等姑娘说完那同事又说了：“就请大家喝10块钱的奶茶，你也太小气了吧。”这时有人为了缓和气氛问姑娘：“十一放假要去哪儿玩呀？”姑娘笑着说：“我爸妈要带我去三亚玩，到时给大家带礼物哦。”没想到，那位同事又开口了：“出去玩就出去玩，非要说去三亚玩，以为别人没去过似的，非要显摆。”姑娘尴尬地说：“我不是这意思。”有人说：“一个人怼天怼地怼众生，戾气很重，看什么都不顺眼，本质上也是对自己无能的愤怒。”诚然如此。无理取闹的抬杠，只能暴露出自己的层次不足。总想着在言语上占上风的人，往往是为了掩盖自己的自卑。他们对于比自己优秀的人，往往产生敌对情绪。一个情商高的人，总能照顾别人的感受，尊重他人，善待自己。抬杠，是一个人情商最低的表现。网友@阿莱分享过他的一段经历。 阿莱有位老同学在体制内工作，事业发展得非常不错，他很看不起体制外的工作，总是带着强烈的偏见。 那天，久未谋面的他们约了一起吃饭。席间，老同学不停地说服阿莱去考公务员。 阿莱表示，自己更喜欢目前这种有竞争性的工作，暂时没有打算考公务员。 老同学不屑地说：“你们这种人在体制外待久了，眼界太窄。企业经常加班加点，甚至连个公积金都没有，而且随时都有被炒鱿鱼的风险，在这种公司工作，能有什么前途。”阿莱再次表示，体制内的福利待遇虽然很好，但那不是自己的追求。可是，老同学却依然不依不饶继续劝说。弄得阿莱很不开心，那顿饭吃得是索然无味。生活中，层次越低的人，越喜欢把自己的喜好投射在别人身上；而层次越高的人，越懂得尊重他人的不同，不会妄加评判。庄子和惠子，一个是哲学家，一个是魏国的大官。庄子无法理解，惠子对权势的追求。而惠子也不懂，庄子那么穷却还要追求自由。两个三观如此不同的人，虽偶有争论，但却懂得尊重彼此不同，成了惺惺相惜的至交。惠子去世后，庄子曾向学生感叹，自己再也没有可以谈话的知已了。人生百态，总能遇到形形色色的人，我们可以不认同他人的生活方式，但千万不要对他人的人生指手画脚。汝之蜜糖，彼之砒霜。每个人都有自己的生活方式，你所喜欢的，未必就适合他人。真正聪明的人，从来不拿自己的尺子，去丈量别人的生活。有句话说得好：“允许自己与别人不同，让你特立独行；允许别人与你不同，则让你海纳百川。”层次越高的人，越能包容和尊重差异，因为他们明白世间万物都有多面性。作家老杨猫头鹰说：不动声色就能过去的事情，就不要浪费时间和精力去掰扯；能用实力碾压的问题，就不要讲狠话或者飙脏话。不是所有事情，都需要通过言语来解决的。能言善辩，固然口才了得，但不争不辩，才是大智慧。老杨猫头鹰在《成人的世界没有容易二字》一书中讲了这样一件事。雯子小姐的签售会上，有一位中年妇女突然指着台上的雯子小姐大喊：“像你这样的人也好意思自称作家，好意思跑出来签售？写的都是什么祸国殃民的东西？居然好意思说是心灵鸡汤，我看根本就不是煮过鸡的鸡汤，更像是鸡在里面洗过澡的洗澡水。”见这人故意找碴，安保人员立刻冲上前去，雯子小姐却制止了安保人员。她微笑着问：“请问还有别的问题吗？”对方见雯子小姐没有被激怒，只好翻了个白眼，扔下一声响亮的“切”匆匆离去。接下来雯子小姐像什么事都没发生一样，依然笑容满面地跟每个读者互动、签名、握手、合影……王蒙曾说过：“不要过分依赖语言，不要总是企图在语言上占上风，语言解不开的，事实可以解开。语言解开了而事实没有解开，语言就会失去价值，甚至只能添乱。”深表赞同。在这纷繁人世间，有人理解你，就有人不懂你，有人欣赏你，就一定有人质疑你。若事事都要与之争辩，只会让自己疲惫不堪。曾有人问建筑大师贝聿铭：“你怎么看待外界对你的挑剔？”贝聿铭回答：“我从来没有考虑过这些问题，因为我一直沉浸在如何解决自己的问题中。”面对非议与其费力解释、争辩，不如无视它，把时间和精力放在重要的事情上。真正成熟的人，从来不以言语胜人。心理学上有一个名词叫“敌意化投射”，一个人对世界的认知与看法，很大程度上来源于自身内心的投射。当一个人心理不成熟，身边出现与自己三观不一致人的时候，会产生强烈的心理不适，会想方设法干涉别人的观念，强行把自己的感受和意愿，投射到别人身上。而当一个人的心理足够成熟，眼界开拓，就算遇到与自己观点不一致的人，也不会急于争辩，而是能设身处地思考问题，站在别人角度看待事物。层次高的人，不仅有不较劲的智慧，还有宽广的胸襟。余生，愿你不但有欣赏别人的气度，也有坚持做自己的勇气。作者 | 晓晓，用指尖传递温情，用文字滋养心灵。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生变好，从整理自己开始


5月25日晚上8:00 作家、置爱生活美学传播机构创办人曾焱冰分享《让生活多一些“呼吸”，人人需要被治愈》点击下方预约按钮，预约直播约翰·列侬说：“当我们正在为生活疲于奔命时，生活已经离我们而去。”人生在世，我们无时无刻不被外界所影响，每经一事，内心便增添一物。就像房间需要时常打扫一般，心灵也需定期整理。如果不管不顾，一路跋涉，我们就很容易迷失方向。唯有学会整理自己，人生才能越走越顺。人生路上，每个人都背着两个包袱，一个装着自己的过失，另一个装着别人的过失。不同的是，愚者把自己的过失放在身后，凡事先指责别人。而智者，则把自己的过失放在身前，时刻反躬自省。有位年轻人，生活总是不尽人意，他便去寺庙找高僧指点迷津。他坐在树下向高僧倒苦水，高僧一言不发，只是静静听他抱怨。突然树上的鸟儿大叫一声，一滩鸟粪正好掉落在年轻人肩上。年轻人怒气冲天，开始骂起了鸟：“你这只该死的鸟，没看见下面有人吗？一会我要找个弹弓打死你。”高僧这才开口，淡淡地说：“这不是鸟儿的过错，树木本就是它们的栖身之所，有鸟粪落下也是常事，只怪我们坐错了地方，不该打扰鸟儿的宁静。”年轻人一脸茫然，高僧便让年轻人伸出食指。高僧继续说：“当你在指责鸟儿时，食指指向鸟，但中指、无名指和小指却指向了自己。也就是说，当你在指责别人时，你要承担三倍于别人的责任。”年轻人听完若有所思，此后年轻人学会先从自己身上找原因，生活顺遂了很多。亚里士多德说：“人生最终的价值，在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。”不懂反省的生活，就像是往心田上丢垃圾，随着垃圾越堆越多，生命也在一点点被透支。与其总向生活质问“凭什么”，不如多问自己“为什么”。唯有拥有抚躬自问的智慧，才能少走弯路，实现逆风翻盘。爱因斯坦说：“复利是世界的第八大奇迹。”复利思维，简单来说就是：重复做事情A，得到结果B；而结果B反过来加强A，不断循环，持续积累。河南小伙冯三峰，高考落榜后打了几年工，但都一事无成，于是他便想到从自己喜爱的厨师行业入手。当时，冯三峰面临着学白案面食还是红案做菜，因为红案更有机会拿高薪。但是，他考虑到红案领域竞争大，难以崭露头角；选择白案，长期坚持，更有机会脱颖而出。在学白案时，冯三峰格外专注，认真学习，甚至还用一年多时间专门练习拉面。一年后，他便将面团玩得出神入化，能够双手同时擀出12张饺子皮，甚至可以把拉面拉细到，在一根针眼里穿过20根。后来，冯三峰继续钻研白案技术，练就了一身绝活。凭借着这些，他成为了迪拜的一名高级面点师傅，并由此接触到了世界各国的王室成员、政要以及体育和娱乐界的顶级人物。有次美国国务卿赖斯入住酒店，听说冯三峰可以将20根拉面穿过针眼，便让他当场表演。冯三峰一个针眼穿了20根拉面，让赖斯目瞪口呆，还获得了1万美元的小费。在酒店工作的3年时间，冯三峰迅速成为了百万富翁。这就是复利思维的力量。哪怕再微小的改变，在日复一日的积累下，都足以让一个人成为该领域的佼佼者。对于我们普通人而言，无论是智力、知识，还是财富、经验，复利效应对于每个人都是存在的，只要是能积累的东西，大都会产生复利效应。因此，从今天开始，请每天努力一点点：持续学习，获得知识复利；价值投资，获得财富复利；坚持锻炼，获得健康复利......剩下的，交给时间，请相信，你的坚持，会让人生实现正向循环。哈佛大学有一位心理学教授，把“与同事真诚合作”列为成功的九大要素之一。孤掌难鸣，独木难支，人生在世，没有人是一座孤岛，总有需要别人帮助的时候。还记得出租车司机孙宝清的故事吗？有一天，孙宝清在浦东大道接了一位客人，客人要去浦西的海鸥饭店。然而，车开了一会儿，客人想起自己忘记带钱包，立即要求车掉头返回。看着着急的客人，孙宝清安慰道：“不用担心，人总会有忘东西的时候。”最后，孙宝清不仅没有收取客人的打车费，还给了他3张10元的乘车票，这样客人回去就可以用乘车票付费。客人收下了乘车票，感激地离开了，孙宝清并没有将此事放在心上。两天后，孙宝清接到了一个陌生人的电话，对方说是前几天那位客人的秘书，还询问他，是否愿意到纽约银行上海分行做龚天益的司机。就这样，孙宝清从一个出租车司机，变为了行长的司机。两年后，孙宝清得了脑癌，没钱没资源的他，觉得自己治疗无望了。就在这时，龚天益帮了他，龚天益四处筹款找专家，在孙宝清治疗期间，还保留了他的工作。三个月化疗后，孙宝清痊愈了，他又重新回到龚天益身边工作。起初一件支付打车费的小事，却像滚雪球一样，最终改变了孙宝清后半生的命运。稻盛和夫说：“如果用利他之心扬起风帆，就能饱受他力之风的恩惠，一帆风顺，在茫茫大海中破浪疾驰。”懂得利他之人，看似为别人搭桥，实则也是为自己铺了路，最终彼此成就。只知利己之人，看似获得了利益，实则断掉了自己的后路，最终寸步难行。生活是有轮回的，你做了利他之事，看似不会马上有回报，但一定会在未来某个节点，加倍地回赠给你。往后余生，懂得互帮互助，实现利他利己的良性循环，余生之路方能越走越宽。很喜欢《扫除力》中的一句话：“你的人生，其实就像你自己的房间。”懒于清扫的人，内心杂乱不堪，久而久之，生活黯淡无光。而定期整理的人，懂得扔掉负累，腾出内心的空间，留给值得热爱的人和事。时常反省，向内归因，向外成长；善于蓄力，持续积累，破茧成蝶；懂得互利，极致利他，扩大格局。人生有多好，不在于外界，而在于你是否整理。往后余生，愿你清除狼藉，活出生活的多姿多彩。作者 | 万花筒，因上努力，果上随缘，一枚长期主义。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

