
# 孩子说“妈妈我怕”时，你的第一句话很重要


前几天，表姐跟我一顿吐槽，她家孩子一到睡觉就开始各种闹腾。明明困意十足，却还是坐着不肯关灯睡觉，眼神透露着恐惧，直喊：“妈妈，我好怕。”表姐一开始以为是窗帘没拉好，所以特意重新拉好窗帘。结果，孩子又问了一个无厘头的问题：“妈妈，外面有怪兽吗？”表姐苦口婆心解释了一大堆，但怎么说都没用，孩子还是哭着喊着要她陪着一起睡，也不愿意关掉灯，一口一个“妈妈我害怕”。对此，表姐也很无奈，也不明白这孩子怎么就这么胆小。其实，这种情况很常见。《物性论》里说到：孩子在黑暗中会发抖，并对每个东西都感到恐惧，就像我们在光亮之中也会对某些事物感到恐惧一样。每个人都会出现害怕的情绪，这是一种正常的心理防御机制。尤其是心理发育尚未完全的孩子，当他说“我怕”时，我们父母的回应至关重要。处理不好，轻则造就了孩子胆小的性格，重则容易对父母失去原有的信任感，变得自卑敏感缺爱，影响孩子未来一生。你可能会发现，孩子在不同阶段，都会有对应“害怕”的东西：1-2岁，他害怕一个人，害怕没有妈妈的环境，害怕陌生的环境；2-5岁，可能怕黑，害怕各种黑影，怕电视剧里的妖怪、大灰狼；6-7岁的孩子，开始害怕陌生人，害怕医生等等。由此可见，孩子并不是生下来就“胆小”的，而是通过直接经验和观察学习等途径习得了恐惧。其中恐惧的原因，大致分为3类：①泛灵心理瑞士著名心理学家皮亚杰认为，2-3岁的孩子存在一种独特的心灵现象——泛灵心理，会把所有的事物都视为有生命意象的东西。所以，他们有时候也和洋娃娃聊天，跟玩具对话，跟花草聊天。同样的，在他们的世界里，这些东西也可能会暴力攻击他们。就像《妈妈是超人》节目中，贾静雯女儿咘咘看到扫地机器人动来动去很害怕，每次哭着喊着要妈妈抱。②想象力丰富，混淆现实和想象童年的恐惧，与孩子知识欠缺、生活经验不足息息相关。尤其是“天马行空”的想象力，总是让他们分不清现实还是想象。比如孩子看了一部恐怖片，一到了黑暗的空间，脑子里就会自动回放那些恐怖的镜头，越想越害怕：窗外有吃人的乌鸦、床底下躺着怪物、厕所里藏着坏人……这也是为什么很多孩子都怕黑、害怕恐怖故事、怕自己一个人睡……③成人吓唬造成的恐惧我朋友的儿子，从小就特别怕黑，不管是睡觉还是白天，他都要开着灯睡觉。就连阴天，他也不敢一个人待在房间，说感觉房间里有黑乎乎的东西，害怕。朋友夫妻俩苦笑不得，调侃他胆小还爱看恐怖动画片，有时候心情不好也会吼骂孩子太胆小。殊不知，造成孩子怕黑的罪魁祸首是父母。为了让孩子听话，他们会吓唬孩子：再哭，就让警察叔叔把你抓走；再不睡觉，大灰狼就要来了；再不听话我也不要你了……孩子生性简单单纯，大人一吓唬就信以为真，心里便会生出深深的恐惧感。换句话说，孩子的恐惧情绪多半是父母无意识中传递的。他恐惧的，往往不是事物本身，而是大人的反应所形成的恐怖对象。心理学家约翰·鲍尔比曾提出“依恋理论”，他认为孩子在面对未知的恐惧时，最关键的支持就是来自家庭的安全感。这个时候，父母的回应非常重要，把恐吓当成有趣好玩，往往助长了孩子的恐惧感。《家有儿女》中有个片段，刘星看完《午夜凶铃》后，脑海里一直浮现恐怖画面，吓得不敢一个人睡觉。刘梅觉得很莫名其妙，告诉他没啥好怕的，还给他讲了一个“厕所里有红手绿手大白手”的鬼故事来吓他。但她没有意识到，自己觉得不可怕的故事，在孩子看来非常恐怖。那天讲完之后，平日里胆大的刘星更害怕了，完全睡不着，半夜还要拿起玩具刀剑来保护自己。这一幕，看得人五味杂陈。一个正在遭受恐惧感的孩子，脑子里本来就充满了莫名的声音，家长无意间的恐吓，不仅无法让他消除恐惧，还会让他心生防备，变得更胆小。前些天，我在游乐园看到一个爸爸带儿子去玩过山车，看到那个速度，孩子不太敢玩，想打退堂鼓。爸爸有点不耐烦：“不是你说要玩的吗，没啥好怕的！”“男子汉大丈夫要勇敢点！”最后被推搡着玩了一圈下来，孩子脸都吓白了，哭着喊着再也不玩了。小小的一次游玩，孩子留下了多少心理阴影，经历多少挣扎，恐怕爸爸难以得知。父母们习惯用“别怕”试图鼓励孩子，却不知这其实是一种最残忍的回应。当孩子发出求救信号，最渴望的并不是有人给他壮胆子，而是寻求保护。被看见、被接纳、被保护，这才是他们心理上需要的安全感和安慰。毕竟只有感受到满满的安全感，孩子才会从巨大的壳子钻出来，直面恐惧。据调查显示，大部分性格胆怯懦弱的孩子，都是受家庭和环境的影响。当我们发现孩子性格胆小，我们应该如何帮助孩子克服恐惧、勇敢面对呢？以下三个方法。1、用心聆听，接纳孩子的恐惧我认识的一位心理咨询师朋友，她的做法堪称教科书模板。他们家孩子特别害怕洗衣机的声音，觉得里面是有怪兽在作法，一洗衣服就大哭大闹。这位妈妈先是用力抱紧孩子，不停抚摸他的后背，告诉他：“没关系，妈妈陪你一起面对”。等孩子情绪稳定下来，她又耐心地跟孩子解释为什么洗衣机会发出轰隆隆的声音，孩子自然就接受了。所以啊，接纳孩子的恐惧，在第一时间安抚并表达理解他，才能让孩子感觉到被爱和被支持。2、把恐怖的东西具体化很多孩子害怕打雷、害怕地上的影子，或者容易在黑暗的空间幻想一些妖魔鬼怪，我们可以尝试引导孩子表达出来：它在哪里呢？怪兽长什么样子呢？有大大的嘴巴吗？很长的爪子吗？你摸摸，好像不会伤害你诶。通过孩子的想象力，把他所害怕的抽象事物具体描绘出来，这样我们可以了解到他害怕的是什么，也能帮助孩子正确认识恐惧事物，从而消除恐惧感。循序渐进，陪孩子消除恐惧警报，这远远比加油打气有效得多。3、把未知变成已知，尝试“系统脱敏”心理学上有一个应对恐惧的方法，叫“系统脱敏法”。采用的是逐渐放松的方式，鼓励孩子一步步接近害怕的事物，直至消除恐惧感。比如孩子不敢玩荡秋千，我们可以：第一步，先带孩子在旁边观察，看别人玩，感知到这个东西是有趣且安全的；第二步，靠近秋千，并让孩子摸一摸秋千，哪怕他不敢坐上去；第三步，等孩子能接受了，让他坐上去；如果孩子还是不敢，我们可以示范一遍，告诉他很安全。等到孩子开始放下戒备了，家长就可以拉住他的小手，让他慢慢放松。这样，多点耐心帮助孩子认识和接触恐惧的事物，孩子有勇气去面对，自然也多了一些自信和底气。《人民日报》曾发文指出：教育好孩子，是你这辈子最重要的事业。以爱为基底的教育，足以抵抗世间万般难题。有爱的父母，能够学会睁一只眼闭一只眼。睁大眼睛，去发现孩子内心的恐惧和真实的想法，倾听和解答迷思；闭上眼睛，去接纳和理解孩子莫名想象的恐惧。一个积极的回应，一个温柔的拥抱，能让他无所畏惧，内心丰盈有安全感，更加自信地去探索世界。点个“在看”，愿你我共勉，给孩子们一个阳光、积极向上的成长环境。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当你对所有关系绝望，就是觉醒的开始


《断舍离》中，有句发人深省的话：“人与人之间的问题，往往都是从期待而来。”期待是滋生失望的温床，心中一旦对别人有了期待，心情便会忽明忽暗。每当期待落空时，心里就会生出绵延不断的失望，甚至是转变成愤怒和怨恨的情绪。可把希望寄托在旁人身上，本就是一场必输的赌局。在这世上，没有一个人会是另一个人永恒的靠山，也没有什么关系会永不过期。真正通透的人，早已不再指望别人，也不会对任何一段关系抱有幻想。前阵子，在豆瓣上刷到了一篇帖子。它来自一位叫@维亚的网友，里面记录下了她一个极度伤心的瞬间。她刚进入公司时，结交到了一位不错的同事。因为两人家都在外地，所以她们经常待在一起，工作上彼此关照，私底下也互相关心。她一度以为，这位同事是她在这个陌生城市里最好的朋友。直到有一天，临近下班的时候，她发现自己的手机不见了。因为手机里存了挺多重要的东西，不只有工作上的文档，还有一些旧时的回忆，所以她很着急。她不确定是不是把手机落在了食堂或仓库之类的地方，只盼着赶快下班，让同事陪她四处找找。好不容易熬到了下班，她一路小跑赶到了同事的部门，看到对方的那一刻她仿佛抓住了救命稻草。不想同事却表现得十分冷淡，只留下一句“你再多找找就是了”，然后便离开了公司。那一刻，她像是被一盆彻骨的凉水，从头淋到脚。虽然她心里也明白，别人帮忙是情分，不帮亦是本分。可她真的从未想过，那个她认定“最好的朋友”会对此袖手旁观。想起一句话：成年人最重要的一课是：你从来都不是任何人最好的朋友。这世上绝大多数的失望，都是从对别人抱有期望开始的。发出了一条消息，就期待着屏幕的彼端给予热情的回应；难过失落的时候，期待朋友或爱人，能懂你的言不由衷，给你安慰和陪伴；甚至是在生命中某些至黑至暗的时刻，也盼着有人能施以援手，拯救你于水火之中。可世事总是事与愿违，很多时候，我们都高估了自己和别人的关系。于旁人而言，我们并没有自己想象中的重要，你把对方当做良朋知己，可在ta心里，可能不过萍水相逢的交情而已。成年人最大的清醒是：戒掉那些不该有的期待，绝不把希望寄托在某人或某段关系上。心有期待，必有所失；当你无所贪求之时，所遇便皆是惊喜。演员高叶在接受网易娱乐采访时，曾被问到如何看待“朋友间的日益疏离”。她表示，这或许就是人间常态，好像没有哪一段关系会是例外。就像她从前大学时的密友，念书的时候两个人几乎终日形影不离，上课坐在一起，下课也腻在一处，总有说不完的话。可毕业后，她们去了不同的城市，过上了两种截然不同的生活。闺蜜按部就班地恋爱、结婚生子，过着朝九晚五的日子；而她不停地拍戏、进组，把生活的大部分重心都放在演艺事业上。虽然还是会联系，可每次朋友说起她的家庭婚姻，高叶总是无从插嘴；而高叶那些生活事业上的难题，朋友也无法给出建议。后来，她们聊天的次数却越来越少，从曾经的无话不谈，变成了只剩下逢年过节的几句问候。最初的时候，高叶心里也很难过和遗憾。可慢慢地她想通了：很多朋友或许就是阶段性的，哪怕从前再是亲密，当各自有了不同的轨迹之后，就注定会走向渐行渐远的结局。就像《百年孤独》中写过的那一句：往日的推心置腹已经一去不复返，同谋和交流被敌意和缄默所代替。人和人之间的关系，好像都要保质期，这世上何来什么彻头彻尾的并肩同行？哪怕是亲如父母子女，也终有一方，要目送着另一方的离去。更不要说那些，阶段性的陪伴和友谊。那些我们在人海里遇见过的人，大多数都只能同行一程，却无法共赴此生。到达各自的港口后，终要各自归舟。当初那些的互诉衷肠是真，从前的彼此依偎也是真，只是人在风中走，聚散不由己。我们能做的不过是：永远不要对任何一段关系上瘾，只用心珍惜缘分赐予的相遇。风吹哪页读哪页，不去预设能和谁长长久久地走下去，缘分把我们带到哪里，我们就停在哪里。能笑着迎接生命中任何人的到来，也能接受某天会物是人非，从容地目送他们离去。网上有句高赞的话：“你的寄托可以是任何东西或事情，但唯独不可以是人。”最善变莫过人心，最难料莫过感情。倘若太过相信或依赖于一个人，他便会成为你的习惯，当某天分别来临时，你失去的不单是他，而是要承受剜心之痛。就像后台留言区里一位叫@无双的读者，就曾为此付出了惨痛的代价。无双有着优越的学历，高薪的工作，也曾在职场上叱咤风云，是众人眼中最耀眼的星。可和丈夫结婚后，她便把生活的重心全部投入到家庭里。尤其是在女儿出生后，她更是不顾家人的反对，辞掉了工作，安心做起丈夫的后盾。她深信丈夫和他们彼此的感情，觉得无论何时何地，对方都会是她的依仗。可现实却狠狠地赏了她一耳光，丈夫把她的付出当成理所当然，对她百般挑剔。昔日的蜜语甜言，被冷漠和敷衍所取代。当初的那句“我会养你”，也变成了“我养的你”。那段日子，她过得很是伤情，不是没有想过要离开，只是当时的她连离开的底气都没有。幸运的是，她没有因此一蹶不振，而是捡起荒废已久的专业知识，用了一年的时间重新杀回职场。如今的她，虽然孤身一身，却再也不会患得患失，她所渴望的那些安全感，靠自己便能填满。亦舒在《我的前半生》中写道：没有任何人会成为你以为的今生今世的避风港，只有你自己，才是自己最后的庇护所。靠山山倒，靠人会跑，没有光的时候，影子都会弃你而逃，更何况一段靠感情撑起的关系。别人拥有的再多，也和你毫不相关。永远别去赌人心和人性，真心瞬息万变。更不要试图以“情分”二字，就指望有人为你撑伞。倒不如多花些时间和精力，修建好自己的屋檐，才能真正地为自己保驾护航。别人的副驾再是宽敞，也不如方向盘在自己手中来得实在。听过一个扎心的段子：生蚝或许到死都不知道，那个曾经保护过它无数次的壳，有天竟会成了装它的碗。哪有什么永恒的关系或情谊？人与人之间，热情和长久从来都是可遇而不可求。曲终人散和人走茶凉，才是世上大多数缘分的走向。没有一个人或一段关系，是永远可以让你倚仗。收起不必要的期待，用一种清醒的姿态，去压制那些不该有的情绪，才是成年人安身立命的良方。点个【在看】，愿你我都能把期待降到最低，对每一段缘分和关系祛魅，从此不借谁的光，只活成自己的太阳，温暖余生所有的时光。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子长大后跟你亲不亲，其实早有预兆


你是否也有这样的感觉：那个总是缠着你，在你身边叽叽喳喳说个不停的孩子，不知从什么时候开始，很少主动跟你说话了。即便你主动关心，他也是一副冷淡的模样，不是说“没事”，就是说“少管我”。你以为，这是长大的力量，孩子进入叛逆期了。但事实是，孩子根本不会因为“长大”就跟父母不亲近。好的亲子关系，是需要从孩子小时起，不断积累和维护得来的。长大后跟你亲不亲，其实早就有预兆了。在一档调解节目里，一名从小就听话懂事，让父母引以为傲的女孩，却在工作之后，连着好几年都不愿意回家。每次打电话，都要和父母大吵一顿，言语之间充满了对父母的怨恨。她的变化，父母始终无法理解，只好来到节目组请求帮忙。原来，在女孩“乖巧懂事”的外表下，一直隐藏着深深的痛苦。在家里，父亲严格奉行“棍棒之下出孝子”的教育方式。所有的一切，她都要按照父亲的要求去做，稍微表现出一丁点儿的不满，都有可能遭到父亲的打骂。为了得到父亲的认可，从小到大，她不仅承担了家里所有的家务，学习上也特别用功。高考时，还以优异的成绩考上了医科大学。然而，上大学后，她明显感觉到自己和别人不一样，不管做什么，都觉得自己比别人差。和同学相处时，也总是小心翼翼的，甚至时常会感觉到恐惧、紧张、焦虑。因为承受不住别人异样的目光，最后不顾父母反对，做出休学的决定。也是从这时候开始，她“乖乖女”的形象彻底崩塌，与父母的关系也逐渐恶化。其实，从来就没有天生就乖的孩子。所谓的“乖”，更多是在养育过程中，被父母刻意塑造出来的形象。是孩子在委屈自己，去满足父母的期待。心理学上有个词叫“假性自体”。意思是，因为父母在孩子面前的绝对支配地位，导致孩子在成长过程中，不断压抑自己的真实感受，然后去迎合和取悦父母。而那些被孩子压抑在内心的情绪，却根本不会因为孩子的乖巧和懂事就消失。越积越多时，就会演化出一些不合理的“问题行为”。就像《失控》的作者沙法丽·萨巴瑞博士说的：感受永远不会因为遭到禁止而消失，它只会被扭曲，并且以异常行为的方式表现出来。当这些行为攻向父母时，亲子之间，自然而然，就站到了对立面。在我们的认知里，通常会把情绪分成两类。一类是好情绪，比如平和、快乐；另一类是坏情绪，比如哭泣、愤怒。当孩子露出坏情绪时，我们就会忍不住去制止、去打压。就像很多父母不允许孩子哭一样，觉得那是一种懦弱或胡闹的表现。我们似乎忘了，情绪本就没有高低之分。哭也好，笑也罢，都是孩子内心最真实的表达。好的亲子关系，都是带着信任的。无论喜怒哀乐，如果孩子都愿意在你面前表露出来，那恰恰说明：孩子知道，在你这里，能获得绝对的安全感。心理咨询师@摩卡，曾在她的书里分享过自己与儿子的故事。疫情的时候，摩卡几乎把所有的时间都花在了微课上。突然有一天，她发现，儿子从早到晚都捧着手机，要么打游戏，要么刷抖音。说了几次之后，儿子依然无动于衷，她终于忍不住，对儿子发火了。不曾想，儿子哭了一场后，主动表示，要跟她谈谈。儿子说： “妈妈，你那样说，我很伤心。以前，你每天都会陪我玩一会儿，认真听我说话，在我做错事的时候会相信我，鼓励我。但是现在，你每天除了工作还是工作，根本不管我，还总是批评我、骂我，你陪过我吗？我想念以前的你。”孩子的话，让摩卡很自责，她深深意识到，这段时间她忽视孩子了。同时，她也很庆幸，以前和儿子的互动没有白做。因为儿子能在有情绪的第一时间找她，并且把自己的感受说出来。只可惜生活中，不是每个孩子都能像摩卡的儿子那样。或许是因为，曾经向父母敞开心扉，表达自己的真实感受时，被父母误解，或是用不妥当的方式对待。不得已，只好把情绪压下去，然后屏蔽掉自己的感受。有句话说得特别好：“接住孩子的情绪，才能捧住彼此的心。”要知道，我们对孩子情绪上的支撑，足于消散他们生活中的大半黯淡。不要伤了孩子的心，更不要辜负孩子对我们的信任。看过这样一句话：父母与孩子之间的“情绪共鸣”是建立深层情感连接的关键。为人父母，关注孩子的情绪变化，让孩子拥有完整的情绪体验，是我们的责任。读懂孩子情绪背后的秘密，是我们育儿路上的必修课。所以，我们第一步要做的就是：允许孩子表达情绪。给孩子一个空间，情绪来了，他可以自由表达，也可以合理宣泄。开心了，就笑；伤心了，就哭，保持个性，做真实的自己。如果他不知道怎么描述自己的情绪，可以引导他，帮助他说出来。第二步：接纳并理解孩子的情绪。孩子出现情绪问题时，很多时候并不是希望我们来解决问题，可能只是想找一个发泄的出口。所以，不要急着去否定和批评。试着站在孩子的角度，接纳和理解他的情绪，想他所想，急他所急。就像国外的这位老爸一样，女儿不开心时，他是这样说的：“你不一定非得要开心，生气时，你要接受它并且尊重它。你要意识到你生气了，然后学会放下，这样你才能变得更好。如果你还是做不到的话，那就顺其自然，我们依然爱你，不会受任何影响。”第三步：给予正确的引导。每一种情绪的出现，都会伴随着一些行为，但不是所有的行为都有益于当下的情况。接纳孩子的情绪，不等于纵容孩子的行为。对于一些不合理的行为，懂得引导孩子通过正确的方式去转化。比如，下面这位妈妈，主持人李小萌问她：“你觉得陪伴在孩子身边，最重要的是什么？”妈妈说：“我主要照顾他的情绪，负责让他开心！”儿子备战高考时，因为紧张，没法专心，总想站起来溜达。于是，他就把腿绑在桌子腿上。妈妈看到后，立马帮他解开。还告诉他，实在学不下就先不学，考不上也没关系，可以出去打工，复读也行。比起成绩，妈妈更在乎他的情绪。而妈妈的做法，也在很大程度缓解了他紧张的情绪。最后，他如愿考上了大学。他觉得，这一切，离不开妈妈的引导和帮助。有人说：“育儿是一场修行，养育的是孩子，修行的却是父母。”很辛苦，维护良好的亲子关系，更是难上加难。相信，每位父母都是在摸索中前行。过程中，难免会疲惫、会急躁、会犯错。但只要我们愿意努力，愿意为了孩子去修正和改变。总有一天，我们与孩子之间的关系，会因为我们的付出变得更加温暖和亲密。最后，愿所有的父母，都能在育儿路上，成为更好的自己，也成为更棒的父母！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 教育专家王金战：我带过的班级，49人高考37人进清北


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十六期嘉宾是教育专家王金战。见过了太多学生和家长，在王金战看来，家庭教育，其实就是家长教育。21年前，王金战曾创下壮举——他所带的班级里，49人参加高考，37人进了清华北大，10人进了剑桥、牛津、耶鲁等世界名校。纪录至今无人打破。究竟什么样的老师和家庭能培养出这样的学生？把孩子送进名校，对普通家庭来说有哪些可以借鉴的路径？翻开王金战的书，林少不禁发出疑问。本期《我问》，林少的提问对象是著名教育专家、北京宽高教育集团总校长王金战。从教四十余年，王金战见过培养出不快乐小孩的高知父母，也曾把数学不及格的学生送入英国诺丁汉大学。见过了太多学生和家长，在王金战看来，家庭教育，其实就是家长教育。若要问他的教学秘诀，无非理解和欣赏。“好孩子是夸出来的，不是批评出来的。”点击图片购买图书（广告）王金战给林少分享了这样一则故事。有个孩子告诉他，小学六年都过得不快乐，每次把作业拿给母亲签字，母亲总是阴沉着脸挑毛病，他总是战战兢兢。当被问道为什么要这样做的时候，母亲说，怕他骄傲。林少问王金战，遇到同样的场景，会怎么做。“十岁左右的孩子，做了十个多小时功课，当他捧着一天的劳动成果走到你面前，你稍微有点良心都会觉得孩子太不容易了！”王金战的言语饱含感情，开启了夸夸模式：“作文怎么写得这么好，这段话写得也太恰当了，字也很好看！”“数学错了三个，昨天还错了五个呢，这进步幅度可不得了！”“我天，今天这题目出得这么变态，这么难的题，你竟然还能做出第一问，还能有思路，真不容易！要是再细心点就完美了！”坐在他面前的林少完全被感染了。用现在时髦的话说，他给足了孩子们情绪价值。“我是穷尽一切方法去理解学生，说啥我都包容，都认可。得让他觉得你是理解他的，然后再引导他。”本期《我问》，王金战分享了孩子的学业规划、青春期抑郁、批评孩子的尺度、如何对待“差生”孩子等多个现实话题。愿每个孩子在掉入深渊时都能被家庭托举，被包裹、被治愈，无所畏惧。林少：2003年，您带领的班级里，37人考入清华北大，10人考入了剑桥、牛津、耶鲁等世界名校，记录至今无人打破，这是如何做到的？王金战：我就是突出了两点。第一，提前设计。我喜欢研究高考动向和国家政策，我发现仅凭文化课成绩进入顶尖高校的比例其实只有10%左右。也就是说，接近有 90% 的学生是通过其他路径升学，比如保送、特长、国家专项计划等。于是我根据孩子们的特点，给我们班每个孩子都设计了升学路径，安排得明明白白。家长一听也觉得我研究的很透彻。而且按照我的路子，孩子们学得轻松，不纠结。教育学生，你得先找对方向。在大河里航行的帆船，只要失去了方向，所有的风对他都是逆风。对孩子来说，方向搞偏了，用力越大，离目标越远。林少：第二个方面呢？王金战：第二点是，我努力营造了一种团队精神。开运动会，你可以不参加，没人强迫你。但参加了，一定要有拿第一的信念。毕竟是竞技比赛，要么不干，要么干到最好。这种氛围点燃了每一个学生，大家都觉得我一定行。你想，40多个学生聚在一起，能形成一个巨大的能量场，这个场是很厉害的。林少：那是2003年的设计，现在看来非常成功。21年过去，现在对学生的设计跟当年有哪些变化呢？王金战：现在的升学的路径比2003年多，考大学有21条路径，进入名牌大学也有10条路径。有些媒体说高考是千军万马过独木桥。我觉得说这句话的人不懂教育。现在高考不是过独木桥，是过立交桥了。从这个意义上讲，一个不注重多元发展的学校，一定是没有希望的学校。我经常讲一句话，是西红柿就让它结西红柿，不能让它结出苹果来。马和牛赛跑，当然是牛输了，但这不是牛的无能，而是安排这种比赛人的无知。每个孩子都有自身的价值，沿着他们的强项安排，每个孩子都是最优秀的。我的第二个感受是，一个家长是否智慧的标志，是他是否学会提前设计孩子的未来。林少：怎么设计孩子的未来呢，比如小学该怎么样，初高中该怎样？王金战：小学阶段，要让孩子多参加活动，发现兴趣和特长。到了小学三四年级，就可以逐渐确定孩子的方向了。初中就定向了。特长无非三种，第一种学科特长。强基计划强调七大学科：数学、物理、化学、生物、文科、历史、古文学。第二种体育特长。第三种艺术特长：舞蹈、器乐、声乐、美术。孩子上中学才变声，所以除了声乐，其他的都可以从小定型，从小设计。初中得把专业定下来，不一定投入大量精力，但到了高中就得强化训练。高一搞专项训练，甚至参加竞赛，高二抓自主招生强基计划，高三集中精力抓高考，就这样。林少：这么小就要确定方向了吗？王金战：有的乐器是童子功，但小孩上初中手指就定形了，这时候再选择乐器只能作为爱好，不能作为特长。发现特长，还是越早越好。我有个表妹，上完小学就辍学了，在家干活。十三四岁，一米七几。有一次我去她家，我说你怎么长这么高。你猜她妈妈说啥。她说长这么高又不顶吃，还费衣服，管啥用？我听着很难受，越这么说，孩子越自卑。后来我带她去医院测骨龄，发现她能长到一米九二。我拿着报告去体校，体校直接收了她打篮球。这个表妹从没摸过篮球，从那时开始学，一路比赛，五年就进了国家队。后来她退役了，成了个铁路警察，她这个身高在高铁上让人很有安全感的。林少：发现孩子的特长，听起来要报不少班。王金战：有的家长给孩子报了太多班，这也不好，过犹不及。报班的目的应该是发现孩子的特长，其他的作为爱好，该砍的就砍。这样孩子学的也轻松，目标也明确。我遇到过一个复旦大学毕业的家长，他的舍友都在卷孩子，于是他也给孩子报了各种班。结果以上中学就不行了。他来找我，我一看孩子都有点抑郁了，青少年的阳光活力没有了。家长很疑惑，花这么多钱报这么多班，孩子怎么成了这样？我说问题就在于，报的班太多。我在书里也举了个例子，拿破仑当年生了个儿子，如获至宝。为了把儿子培养成拿破仑第二，他请了各路高手来教儿子。但这个可怜的孩子，年纪轻轻就被各路高手折磨得失去生活的兴趣，最后那孩子就废了。林少：就刚刚提到的这个，复旦毕业生的小孩，看着有点抑郁。谈到这个话题我觉得好痛啊，有什么建议可以给到家长吗？王金战：现在有个现象是家长有病，孩子吃药。家长要学会换位思考，不要说你是我的孩子，我说的你得听，说错了你就认。前两天我遇到一个女孩，高考六百多分，觉得没发挥好，一定要复读。家长不同意，僵持不下来来找我。我感觉，这孩子在家长面前总是欲言又止，就让父母先出去，我跟孩子单独聊会儿。这个女孩说，她没考好的核心就在于父母。高中三年，她一直活在父母的伤害中。她举了个例子，高一她分到最好的班，有一次没考好，父母说女生上了高中就不行了，跟不上了，考不好是正常的，叫她认了吧。就这句话折磨了孩子三年，她很痛苦，觉得父母看不起她，又害怕被父母言中了。我后来问她父母为什么要这么说。她妈妈说，想要为女儿减压。所以家长的一句话，可能会伤及孩子一生。林少：对于正在处于焦虑、抑郁中的小孩，您有没有哪些建议呢？王金战：对孩子来说，第一还是要注意心态，尤其遇到挫折的时候。有句话叫“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”，还有一句话叫“自古雄才多磨难，纨绔子弟少伟男”不要因为一次考试成绩差了，就好长时间走不出来。哪怕是成功人士，也不存在一路高歌猛进，一路莺歌燕舞。潮起潮落，斗转星移，都是自然规律。跌宕起伏，峰回路转，才是人生常态。第二，不要怕犯错。有的孩子不敢回答问题，害怕错了叫人笑话。其实答错了，老师一纠正，你去改正了，这反而是收获。第三，要意识到，学习就是个苦到尽头方知甜的过程。又想学好，又不想吃苦，是不存在的。玩一天游戏，快乐得不行，但之后是空虚。而攻克难题的过程虽然痛苦，但之后的那种激荡、爽朗、变坎坷成大道的快乐，是无法代替的。美国的石油大王洛克菲勒讲过：一个人视工作为快乐，人生便是天堂。一个人的幸福指数，取决于他对事业的热爱程度。学生也是这样的。林少：我是80后，从小在农村里长大，很糙的。有一种说法是，现在的孩子被保护得太好，好像抗挫折能力变弱了，你怎么训练孩子们的抗挫折能力？王金战：有一句话叫，未成清贫难成人,不经挫折永天真。成长的过程就是要不断经历挫折和打击，才能愈挫愈勇，愈挫愈奋。很多家长怕孩子出错，对孩子大包大揽，不敢放手。我觉得不是孩子没有能力，而是家长剥夺了孩子培养能力的权利。我有个朋友，儿子上高一，他陪着孩子7次穿越沙漠、戈壁和草原。一家人背着行囊，在沙漠里一走七八天，你拉我一把，我拉你一把。这就特别好，亲子关系提升了，孩子意志也更顽强了。我想说的是，不要把孩子翅膀给折断了，把孩子的武功给废了。林少：像您刚刚说的案例，孩子读高一的时候被父母批评了，导致他们整个高中都缺乏沟通。家长批评孩子的时候，尺度该如何拿捏呢？王金战：教育孩子确实是一门艺术。孩子有问题，该批评批评，但要注意方式方法。就像一块盐，硬吃谁也不吃，但摞到菜里、汤里，就愿意吃了。批评是为了帮助孩子，不是为了让他永世不得翻身，让他老老实实从此害怕。但很多时候，家长批评是为了刺激孩子，让他觉得自己不行。林少：我看到王老师不仅是把优秀学生带到名校，也把一些所谓的“差生”、叛逆的孩子带到名校。对于“差生”，有什么可以传授的经验？王金战：差生是怎么产生的呢？孩子有了反复失败的体验，他就会成为差生。让他变好很简单，反其道而行之，让他反复享受成功的喜悦，他就能走出困境，走向成功。不要觉得孩子一无是处，盯着孩子缺点，越盯孩子毛病越多。有一次，一个家长好不容易见着我，掏出来两页纸，列的全是孩子的问题，问我面对这样的孩子该怎么办。我一看特别难受，他第一句就写着“孩子从来不写作业”。我说，你不觉得这么写有点过分了吗？孩子偶尔不写作业，这肯定有，但说他从来不写作业不听课，不觉得对孩子太残酷了吗？我跟这位家长说，第一，不要用“从来”这种极限词评价孩子，第二，我请你找出孩子三条优点。他想了半天，一条都找不出来。我说你知道问题在哪儿吧，不是孩子有缺点，而是你老盯着孩子的缺点。教育就是欣赏，好孩子是夸出来的，不是批评出来的。后来，这个家长当着我的面，把两张纸全撕了，他说他知道核心问题在自己身上了。我还有个朋友，孩子在美国上大学。为了出国，父母和孩子都付出了很多。有一天，孩子突然要退学。家长跑到美国，也没辙，让我劝劝孩子。我问孩子必须回国的理由是什么。孩子把事情和我一说，我问他，这件事足以让你放弃学业吗？他说是。我就跟他说，一块盐，放到小茶壶里是苦不堪言的，但是放到湖里就没有味道。问题不在于困难多大，而是你心胸有没有放开。他听进去了，还和我说，小学六年都不开心，让他妈妈给糟蹋了。小学老师布置作业，要家长签名。每次妈妈都阴着个脸，不是挑错别字，就是嫌字写得难看，怎么都能挑出毛病。他说这六年下来，他感觉不到学习的乐趣，甚至享受不到生活的快乐。我问他妈妈这样做的原因，她说，怕孩子骄傲。她也很痛苦，在电话那头嚎啕大哭，问我怎么教育孩子。林少：你怎么说的，遇到这种情况，你会怎么办？王金战：我说那么小的孩子，在学校被老师折磨了七八个小时，已经够累的，回来背着一大堆作业，还要写三四个小时。一个十岁左右的孩子，做了十个多小时的功课，当他捧着一天的劳动成果走到你跟前的时候，你稍微有点良心都觉得这么小的孩子太不容易了。你一感动不就和颜悦色了？就会发现孩子优点太多了！作文怎么写得这么好，这段话写得也太恰当了，字也很好看！数学错了三个，昨天还错了五个呢，这进步幅度可不得了！我天，今天这题目出得这么变态，这么难的题，你竟然还能做出第一问，还能有思路，真不容易！要是再细心点就完美了！数据分析，一个经常得不到激励的人，他的潜能只能开发20%到30%，一旦得到激励，潜能将会开发到70%至80%。我书里还写到，我帮学生“作弊”，这个故事不知道你敢不敢兴趣。林少：很感兴趣，感觉这个太有意思了。王金战：这是个真实故事。我在人大附中的时候，有个女孩数学一直不及格。她爸爸来找我，说她小时候受过数学的伤害，从此数学就不行了。我意识到她不是能力差，是有阴影。女孩来找我，也不说话。我给她准备了一包面巾纸。我说，你把你的苦恼、受的伤害全说出来，这包面巾纸用完了，你问题就解决了。她开始讲，小学五年级是班上第一名，班主任推荐5个同学参加奥赛选拔，结果就她落榜了。小女孩闷闷不乐回到家，妈妈一看她脸色不好，问她怎么了。小女孩哭着说了自己的遭遇，妈妈听着就开始发火了：天天给你当牛做马，供你吃好喝好，你这么不争气。孩子真可怜，本来想跟母亲一诉衷肠，不仅没得到安慰，反而得到更大伤害。她把自己反锁在房间里哭，哭完做了个决定，要用实际行动证明自己不是学数学的料。第二天她就开始作践自己，不听课，也不做作业，数学一落千丈。林少：你怎么宽慰的她？王金战：我问她在班里排名多少，她说16名。我说天哪，我终于发现这个世界上潜力最大的人是谁了，就是你啊！你数学不及格，总分竟然能排16，你只要把数学搞到个中游水平，你能进前十。她说没办法，天天玩命学，还是不及格。我教她怎么考能及格。最后的大题很难，不做。最后一道选择题很难，砍掉。最后填空题也很难，灭掉。你就集中精力做别的题，做得慢一点，稳一点。别人要比你做得快，你就偷着乐，他们快速地把会的题做错，争取时间去做不会做的题，多傻啊。第二天她考了58分，我给她改成62分，写了一句话：我高兴地看到你终于迈出了走向成功的第一步。发卷子的时候，我偷偷观察到她抹眼泪了。我知道，这孩子从此找到数学的感觉了。后来她成绩逐渐进入中游水平了，考上英国诺丁汉大学。林少：王老师，你的书名叫《英才是怎样造就的》，除了学习成绩，您觉得英才还有哪些标准？王金战：二十大报告对青年人有四句话：青年人要有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，我觉得具备这四条，一定是当之无愧的英才。二十大之前，我对学生要求的四大品质是：不达目的决不罢休的坚持性、千方百计克服困难的顽强性、不需要别人督促学习的自觉性、冷静理智控制自己情绪与行动的自制力。我觉得一个学生如果拥有这四个品质，考什么大学并不重要，你即使不上大学，也能干出事业。林少：对家长还有什么建议吗？王金战：让孩子信任很重要，困难的时候得不到父母引导，可能逐渐就失去了依赖，不愿求助于父母。如果一个孩子跟父母交流很顺畅，孩子就很少出现这种抑郁心理疾病。沟通不畅是因为家长老是想去教育孩子。父母应该去做孩子的知心朋友，你最为难的时候，我是最理解你的人。别人都瞧不起你的时候，我满怀热情去拥抱你。上次我去参加了一个家庭教育的论坛。我说来的都是家长，可能都想从我这里知道怎么教育孩子。对不起，让你们失望了。现在都在研究老师怎么教育孩子，家长怎么教育孩子，孩子被过度教育得都不想学了。我是家庭教育，不是去教育孩子，而是去教育家长。我这样一说，全场掌声雷动，家长知道了自己的定位。林少：我看你书也好，听你聊也好，觉得你有个很厉害的地方在于学生们很愿意跟你聊。对家长来说，他们怎么可以做到像你这样，和孩子成为知心朋友？王金战：要知道孩子有乱七八糟的想法很正常，犯错误也很正常。还有个案例很典型。有个山东老乡，孩子被三所学校都劝退了。父母看着我的书，跑到北京来找我。为了找到我，他母亲甚至蹲在男厕所门口堵我，见到我，还没开始说话就先哭了。我说你既然来了，我还是和孩子谈一谈。孩子一进办公室，我一看，一头五颜六色的长发，一看就是社会小混混。我怎么和他开启话题的，我说哎哟，这么阳光帅气的大男孩，竟然还会有烦恼，跟我聊一聊就没问题了哈。孩子一听，觉得这哥们儿还挺好，也没批评我指责我，还表扬我。后来我们聊了两个小时。我是穷尽一切方法去理解学生，说啥我都包容，都认可。得让他觉得你是理解他的，然后再引导他。爱和尊重是教育的前提，苏霍姆林斯基说，没有真正的爱，就没有真正的教育。《礼记》上也写到，有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者，必有婉容。作者 | 天明，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 废掉一个孩子，就让他待在家里，一天到晚待在家里


不知道大家有没有发现，现在宅在家里的孩子越来越多了？《中国城市儿童户外活动蓝皮书》曾经做过一个调查，发现25%的孩子每天户外活动不足1小时。其中，有12.45%每天看电视、玩电子游戏的时间超过2小时。不爱出门活动，不愿与人交流，缺乏对大自然的探索，这些都是“宅孩子”普遍存在的问题。深究其原因，既有电子产品无孔不入的诱惑，又有学习负担沉重，让孩子不能顾及户外活动的无奈。此外，父母出于对孩子安全与便利的考虑，不希望孩子在外疯玩疯跑，也成为孩子探索外界的阻碍。可是，宅在家里真的好吗？美国医学博士斯图尔特·布朗用了42年时间，跟踪采访了6000人，得出一个结论：小时候一天到晚待在家里的孩子，长大后更难适应新的环境。换句话说，要废掉一个孩子，让他一直待在家里就够了。电视剧《小舍得》中，母亲田雨岚为了让儿子颜子悠考进重点中学，给他报了各种各样的培训班。课程结束后，本以为回到家可以休息一下，可颜子悠还要不停地学习。他喜欢踢足球，每周一次的足球课就是他唯一可以喘气和放松的机会。可田雨岚还是觉得，踢足球会挤压学习时间，丝毫不顾及孩子的情绪，把足球课停了。在这种高压下，颜子悠抑郁了，不断抠手指来缓解焦虑，甚至还出现了幻觉。在一场考试中，他彻底崩溃了，疯一般把试卷撕碎。如果能有一些户外活动时间，能有一些调适机会，也许颜子悠不会落入这样的结果。李玫瑾老师曾说：不要让孩子一天到晚呆家里学习，不然他的大脑高度兴奋，小脑得不到刺激。脑部神经没有兴奋透，就容易出现心理问题。孩子们在成长过程中，需要多样化的体验和刺激，以此促进大脑与小脑的均衡发展，从而丰富情感世界，培养应对压力和挑战的能力。整天待在家里，环境是呆板和封闭的，人也容易变得压抑和暴躁。美国作家理查德·洛夫在《林间最后的孩子》中提出了一个引人深思的概念：自然缺陷。他指出，正是由于在成长期缺乏与自然接触，造成了儿童的一系列问题，如肥胖率增加、注意力不集中和抑郁等。把孩子禁锢在四尺见方的室内，他的世界就变得狭小而单一，未来也会狭窄而局促。正如一颗小树苗，没有来自大自然阳光雨露的滋养，整日待在钢筋水泥中，是长不成参天大树的。一个孩子，若长期缺乏与广阔世界的链接，缺少在户外的磨砺，其身心亦难获得全面的成长。心理学教授曾经做过“感官刺激”的对比实验：同一胎所生的小白鼠被分成了三组。一组锁在铁笼中，一组在相对贫乏的环境中生活，还有一组在光线充足、外界刺激相对丰富的多元环境中生活。结果显示，前两组的老鼠迟钝不爱动。而第三组，在丰富刺激中成长的老鼠，它们的大脑皮层更厚，行为上也更加活泼机灵。这一实验揭示了环境对个体成长有巨大的影响，尤其在感官刺激方面。孩子的成长也正如小白鼠一般，只有走出小天地，去拥抱更加丰富多彩的世界，才能不断拓宽视野，激发潜能，促进心智的成熟和成长。不禁想起了小男孩辛巴的故事。他三岁去北极看北极熊，五岁去南极拜访企鹅，八岁登上了青藏高原。而这一路走来，他刷新的不仅仅是旅行足迹，还有很多在家里学不到的知识和技能。经常走南闯北，小辛巴亲身体验了地理的广袤与生物的多样性；翻山越岭中，他锻炼出了一副健康有力的体魄。哭着爬完5396米的哈巴雪山，他明白了坚持的意义。学皮划艇翻船，在激流中被救，他理解了什么是勇敢。蹲点拍摄藏狐，好动的辛巴潜伏几小时，学会了耐心。和牧民小朋友赛马输了的时候，好强的他学会了消化自己的情绪……正如幼儿教育家蒙台梭利所说：来自智力的东西，没有一件不是来自感官。相比家里，户外能提供收更多的感官刺激，深度滋养大脑的神经网络。不妨多带孩子走出家门，触摸树叶的柔软、聆听鸟鸣的清脆，闻闻泥土的芬芳，仰望星空的浩瀚……孩子的探索的脚步大了，他的世界才会变大。著名教育家陶行知说：要解放孩子的头脑、双手、脚、空间、时间，使他们充分得到自由的生活，从自由的生活中得到真正的教育。好的教育，是孩子既能安于室内的小天地，也勇于迈向户外的大冒险。“宅在家”，安守宁静富足。诚然，孩子待在家里会更加安心和舒适。但是孩子待在家里的时候，也切勿让他们一整天都在学习，或者漫无目的地看电视、玩游戏。尝试一些更有意义的事情，可以让宅居的时光更加充实和有意义。01.参与家务劳作。诺贝尔物理学奖的获得者朱棣文的妈妈就十分注重培养孩子的生活自理能力。从小她就带着孩子一起包饺子，教他们清理草坪、拖地洗碗、洗衣做饭等。在朱妈妈的教育下，朱棣文的动手能力和观察能力都十分出色。02.家庭科学实验。利用家中的简单材料，进行有趣的科学实验，如模拟火山爆发、DIY饮水机等，激发孩子对科学的兴趣和好奇心。03艺术创作。鼓励孩子进行绘画、手工制作、泥塑、剪纸等艺术创作活动，不仅能够提升审美能力，还能在动手实践中体验到创造的乐趣和成就感。04.开展亲子桌游游戏。选择一款适合家庭共同参与的桌游，如象棋、围棋等传统棋类游戏或拉密、冰壶等富有创意的桌游，不仅能带来欢乐，还能增进亲子间的互动与感情。“出去浪”，探索无限可能。走出家门，天地广阔。孩子可以玩的就更多了，推荐以下几个特别值得去的地方。01.在运动场奔跑。在希腊体育圣地奥林匹克山上雕刻着一句名言：“你想得到健康吗？就去跑步吧。你想得到聪明吗？就去跑步吧。”运动，永远都是最好的投资。孩子有了一颗强健的体魄，人生才有无限的可能。02.到大自然感受。心理学家贝尔·福克说：大自然是孩子的教育之神，孩子可以在一草一木，一雨一露，一花一土中孕育出高超的智慧，坚毅的心胸以及敏锐的感受力。多去公园、植物园、森林等地方，你会收获一个出色的孩子。03.去博物馆徜徉。陈丹青说自己没有上过大学，但最后上了世界上最好的大学，就是博物馆。博物馆确实是一所很好的学校，，它不仅收藏着过往岁月的珍贵记忆，更是一本活生生的历史教科书。要见世面，去博物馆吧，满足孩子的探索欲和求知欲。04.到大学校园游历。云南有一名父亲，带双胞胎儿子到北京旅游。参观完清华大学，兄弟俩都立志要考清华。10年后，哥哥高考703分，弟弟730分，双双被清华大学录取了。如果你的孩子没有梦想，不爱学习，不妨带孩子去探访高等学府。也许，名校的深厚底蕴和浓郁的文化氛围，会在孩子的心中种下一颗“信仰”的种子。美国心理学家大卫·埃尔凯特曾说：无论一个人的生活环境如何，当好父母，最基本的是给孩子两样东西：根和翅膀。给孩子根，就给孩子营造一个温暖的港湾，让家成为他们心灵深处最安心的归宿。给孩子翅膀，就让孩子在广阔天地中自由翱翔，让他们多走出去，看世界 、见天地、 见众生。点个【在看】，愿孩子的心灵花园，既有宅家时的宁静富足，又有户外探索的多姿多彩。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想，和最朴素的生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《不要挑战人性》：身为父母，请避开这些底层陷阱


身边总有父母抱怨：为什么自己付出那么多，还是教育不好孩子？明明为了孩子全面发展，几百一节的辅导班都不眨眼。明明为了让孩子出人头地，恨不得付出所有。可孩子却没有长成期待的样子：性格乖张、成绩不够好、遇到难题总不堪一击……看着孩子越长越偏，内心非常焦急，却无济于事。想起心理学家简·尼尔森博士的一句话：当你教育孩子时如果感到痛苦，那一定是用错了方法。好的教育，绝不是一厢情愿的付出，而是要顺着人性养孩子。在《不要挑战人性》里，心理学研究者潘楷文用20个“史上经典人性实验”和真实案例，一层层剖析人天性中的善与恶，揭开亲子关系中容易陷入的误区。看了这本书就会明白，为人父母，在引导孩子成长的道路上，一定要避开这三个陷阱。新手父母都曾有过这样的疑惑：家里老人总说，经常抱孩子会把孩子宠坏，以后有的累！孩子哭了，到底要不要马上抱？曾经，“孩子哭了不能抱”的育人观念，在20世纪初的美国风靡一时。当时的心理学家坚信，人类的一切行为都是为了满足欲望。他们认为，孩子想要母亲的拥抱，只是因为母亲满足了他们的食欲，给予他们奶水。他们担心，一旦孩子的欲望得到满足，就会变得更加贪婪，要求会越来越多。然而，《不要挑战人性》告诉我们，这一理论在40年后被英国心理学家哈利·哈洛的恒河猴实验所推翻。哈洛将新生的幼猴放置在一个笼子里，里面有一个挂着奶瓶的“铁丝妈妈”和一个没有奶水但触感柔软的“绒布妈妈”。他观察到，幼猴大部分时间都依偎在“绒布妈妈”的怀抱中，只有饥饿时才会短暂地转向“铁丝妈妈”寻求食物，一旦吃饱便迅速回到“绒布妈妈”身旁。哈洛由此确认，爱源于亲密接触，而非食物。寻求关怀，渴望父母的怀抱，是人类的天性。尽管如此，“孩子哭了不能抱”的理论还是漂洋过海传到了中国，经过不断包装，成为了很多老一辈家长的信念。网友Kelly讲过一段自己的故事。她的大儿子小时候哭闹不休时，家里人总是告诉她：等孩子不哭了再抱。渐渐地，孩子发现哭了没用，也真的不再哭了。Kelly的母亲还说：你看，孩子现在不那么喜欢哭了吧。可随着孩子慢慢长大，Kelly发现，自己与儿子交流时，他总是一副爱理不理的样子，问他啥都不耐烦，在家非常容易发脾气，在外又很胆小。后来在生下老二时，Kelly坚持只要孩子一哭她就抱。结果就是，老二不仅性格开朗情绪稳定，还特别亲妈妈。精神分析学派有一句名言：“无回应之地，即是绝境。”孩子在学会说话之前，哭声就是他们的语言，是向世界传达需求的唯一信号。如果没能及时得到父母的情感回应，那种深藏的不安将如影随形，甚至在孩子成年后也难以抹去。及时给予孩子关爱，让他们从小就感受到这个世界的善意和理解。只有真正被爱过的人，长大了才会懂得爱。《不要挑战人性》作者潘楷文在部队任职时，曾遇见过一个木讷的新兵小张，训练成绩总是垫底。但他不是不刻苦，他对待每个分解动作都能一丝不苟，可一旦动作需要连起来做，他就不行了。连队上下想帮他进步都无果，直到潘楷文给小张进行了心理测验，才找到了问题的症结。原来，小张小时候，数学成绩不好，父母总是叫他“笨蛋”。每次哥哥给他讲数学题，他听不懂时，哥哥也叫他“笨蛋”。渐渐地，他好像真的变笨了，感觉什么都学不会，也不想跟别人交流。参军到部队后，他感觉更糟糕了，每天都很紧张，放松不下来，觉得自己什么都不行，什么都学不会，总是给班级和连队拖后腿。这个才是导致他表现不佳的根本原因。很多时候，导致我们成年后困顿难行的阴影，都是孩提时种下的。因为绝大多数的孩子，自我都是很弱小的。孩子会把父母的偏见内化为对自我的认知，然后一次次下意识地去做出符合标签的行为。有些人要用半生的时间才能获得足够的力量把这些标签一个个揭掉，重拾生命本色。而撕不掉这些标签的孩子，则会一辈子活在这个标签之下。而且，不只负面标签，正面不当标签也会影响到孩子的成长。《不要挑战人性》一书讲到一个著名的表扬实验。德韦克将数百名中小学生分成两组，在完成10道特别容易的智力测试后，一组学生被夸奖聪明：“你做对了这么多道题，你好聪明！”另一组学生被夸奖努力：“真不错，你做对了这么多道题，你真是非常努力！”接下来，测试题目的难度会逐渐加大，但要不要继续挑战难度更大的题目由学生自己决定。实验结果出人意料，那些被夸奖聪明的学生在难题面前失去了兴趣，表现变差，而被夸奖努力的学生却越挫越勇，保持着对解题的兴趣，表现也越来越好。由此科学家们得出结论，一味夸孩子聪明不仅不会增强孩子的自信，还会削弱孩子的抗挫折能力。被贴上“聪明”标签的孩子，会特别相信天赋的作用，更愿意待在能证明自己“聪明”的舒适圈内。一旦面对失败，就很容易陷入自我批判，倾向于认为自己能力不足。相比之下，被夸“努力”的孩子，面对失败和挫折，他们会积极寻找原因，并视为一种挑战，更努力地去克服困难。厉害的父母，不仅深谙不贬损孩子之道，更精通恰当赞美之术。家长在孩子心中播下的每一颗种子，终将聚沙成塔，汇流成河，成就孩子的心灵成长和心智成熟。前不久，一条新闻冲上热搜：一位湖南母亲，晒出了自己孩子高中3年的花费清单，其中仅一对一的补课费就花了60万。结果孩子却连二本线都没达到。父母绝望的眼神，如同一座大山，重重地压在孩子的身上。这种压力不是高中生独有，初中，小学，甚至幼儿园，父母们跟风似的让孩子超前学、过度学、比着学。这种急迫背后，其实隐含着深深的恐惧，害怕自己的孩子会输在起跑线上，害怕孩子失败。今年暑期档热映的《抓娃娃》，实际上讲的就是父母的恐惧。身为亿万富翁的马成钢为什么动用一切人力物力来欺骗孩子。给孩子塑造一个“楚门的世界”。原因就是马成钢害怕孩子长大了之后没出息，担心自己为他设定好的清北梦没法实现。所以才闹了这一出喜剧。很多时候，父母这种恐惧，即使捂住嘴巴也会从眼睛里跑出来，最终都会转化成孩子的压力，不断积压在他们稚嫩的心头。《不要挑战人性》告诉我们：学会面对失败，是人生的必修课。允许自己付出的努力没有结果，允许自己失败，也允许孩子失败。失败了，至多就重头再来。只有父母无惧，孩子才能依自然成长，才能有足够的勇气去探索未知的世界。托尔斯泰曾说过：教育孩子的实质在于教育自己，而自我教育则是父母影响孩子的最有力的方法。与其说父母在教育孩子，倒不如说父母在跟孩子一起成长。学会倾听孩子的声音，避免打压与设限，充分尊重孩子的天性，才能呵护好孩子眼中的光。聪明的父母，都懂得顺着人性育儿，逆着人性修己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：寒露作者 | 海边的渔车夫主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母在这5件事上越“狠”，孩子越出色


《奇葩说》辩手储殷教授曾说：“父母要学会狠，才能成就孩子的未来。”在亲子教育中，如果家长只会无原则地溺爱，百分百的顺从，那孩子大概率成不了参天大树。原因无它，只因为蜜罐里长不出栋梁之材，温室中练不出精兵强将。无论在生活中还是学习上，通常父母越是“狠得下心”，孩子才越能“成得了才”。那些有远见的家长都知道，父母在这5个方面越狠，孩子往往越出色。暑假一到，神兽回“笼”，很多老母亲都会被孩子一天喊八百次“妈”而搞得晕头转向——肚子饿了喊妈，作业不会喊妈，回家一进门就开始喊妈……这不，成都一位妈妈就被儿子动不动就喊妈闹得不胜其烦，一怒之下拉着他签订了《不要喊妈平等条约》：不会写的字请查字典，不要喊妈。不会的数学题请先仔细读题，独立思考 不要喊妈。早上自己打开衣橱找衣服穿，不要喊妈。自从“约法三章”后，妈妈惊喜地发现，儿子的自理能力确实得到了肉眼可见的提升。她忍不住感叹，原来让孩子变得“能干”的秘籍，就是当妈的要尽量“懒”一点。就如教育家陈鹤琴所说：“凡是儿童自己能做的，就让他自己做。”很多父母都知道要锻炼孩子的自理能力，但却往往不太清楚到底什么事能大胆交给孩子去做；其实我们只要盯准两个大方向就基本不会出错：一看事情的难易程度，但凡孩子能独立完成，且无安全隐患的事，就尽量不要上手帮忙。二看事情的危险程度，比如煮饭需要用刀切菜，还有用气安全，这类事情就要在家长的监护下，由简到难，逐步放手。自理能力的培养，平时的节假日无疑就是最好的时机。当我们真正学会了放手就会发现，孩子的学习和适应能力，远比我们想象的要强大。网上曾经有一位宝妈陈女士，被无数网友怒赞。起因是她7岁的儿子在7楼泼下一瓶墨水，把楼下阳台上晾晒的衣服全都染成了黑色；楼下几层楼的防盗窗、玻璃窗、地面以及楼的外墙也都被墨汁泼得乌七八糟。陈女士回到家了解情况后，立即做了三件事：1. 拎着孩子挨家挨户登门道歉。2. 把邻居被污染的衣物带回家清洗，洗不干净的全额赔偿。3. 请专业人员清理被污染的外墙。整个过程，陈女士都让儿子全程参与，不但让他一起手洗衣服，师傅清理外墙时，还让他在大太阳底下站着观看；她就是要让儿子明白，自己随意的一个坏行为，到底会引发多严重的后果，而这后果又会让自己付出怎样的代价。《养育儿女》中有句话：孩子身上有缺点并不可怕，可怕的是作为孩子人生领路人的父母缺乏正确的家教观念和教子方法。孩子的行为习惯中，通常藏着家长的处事水平和教育方式。当孩子惹事或闯祸后，如果父母一味地包庇和放纵，那养出频频闯祸的熊孩子，也就不足为怪了。纵观那些有着良好行为习惯的孩子，从来都不是横空出世的奇迹，而是父母在关键时刻的用心引导和有效干预。教会孩子为自己的错误行为负责并进行深刻反思，不断修正自己的坏习惯，就是父母应该教会孩子最重要的一课。《穷爸爸富爸爸》里有句话：即使你不教孩子金钱的知识，将来也有其他人取代你来教。这个人也许是债主，也许是奸商，也许是警察，也许是骗子。生活中，很多父母都知道孩子的金钱管理很重要，但却依然容易陷入两个极端：一是严防死守，孩子既没有自己的零花钱，也没有花钱的自由。这种孩子由于小时候太过压抑，长大后很容易陷入“报复性消费”，来弥补童年的缺憾。二是自由散漫，孩子可以随时随地拿钱买玩具和零食，而没有任何控制。这类孩子通常对金钱毫无概念，成年后很容易变成大手大脚花钱而不自知，从而变成月光族甚至借贷族。所以，让孩子从小就对金钱有正确的认识，并能根据自身经济状况合理花钱，才显得如此重要。那怎样才能让孩子学会合理地花钱?《反溺爱》一书中就提供了3个实操性很强的方法：1. 定期定额给孩子零花钱，比如每周多少，或者每月多少，具体数额可以和孩子商议。2. 引导孩子把所有的钱分成三份，一份用于消费，一份用于储蓄，一份用来表达爱心。3. 教会孩子认清“想要”和“需要”，并在购物前预算总金额，同时列出购物清单。灵活运用这三种方法，孩子通常就会在一次次独立购物中学会筛选比较、精打细算，以及延迟满足。他也会在一次次存钱的时刻，深切感受到金钱增长带来的喜悦；孩子的财商，也自然而然会在一次次的实战演练中得以快速提升。要问“星二代”中谁更受大家喜爱，那一定少不了郭麒麟。他情商高、知进退，言谈温文尔雅，在圈内深受好评，这其实都得益于郭德纲从小就培养他“守规矩”的优秀品质。“郭家班”历来就有一套严格的“班规”，郭麒麟作为“小师弟”自然也不例外。他还在童年时期，郭德纲就给他定下了一系列堪称严苛的“规矩”：比如，跟长辈打招呼要用尊称，不能在长辈面前跷二郎腿、说脏话；吃饭时，要先让师兄们先吃完，自己才能上桌；为了提升表演的文化底蕴，还要每天熟读《二十四史》和《清史稿》。很多人都曾经质疑郭德纲的教育方式太过于传统守旧，但郭麒麟却用自己的优秀告诉世人：“规矩”就是家庭教育的根基，也是塑造孩子三观的起点。就如那句耳熟能详的话：父母定的规矩中，藏着孩子的未来。娱乐圈无数翻车的明星都在用自己的血泪经验给大家敲醒警钟：缺乏规矩和底线的孩子，就算再有才华也终究会输得一塌糊涂。在孩子成长的关键时刻，父母只有“狠得下心”，孩子才能懂得做人与处世的底线。孩子在长大成人的路上，只有懂得坚守原则规矩，才能平稳踏上人生的坦途。高考结束后我们通常就会发现，那些高分的学霸孩子，大都不是“死读书”，而是有一套自己独特的学习方法。这些方法通常各有特色，但大都是学霸们根据自身学习状况总结而成，其实对于大多数普娃的借鉴意义可能并不大。那有没有一种适合大多数孩子的普适性学习方法呢？答案是肯定的——它就是纳米技术之父，理查德·费曼创立的“费曼学习法”。其核心技巧，就是用自己最简单的语言把一个知识点给完全不懂的人讲清楚，它一共分为四个步骤：1. 明确主题，设定目标首先有明确学什么知识点，通常以梳理概念为主；就是通过查阅资料、整理笔记，来进行知识点的归纳，搭建初步框架。2. 传授他人或假想传授假设自己就是老师，将刚学完的知识点教给完全不知道这个知识点的人。3. 查缺补漏＋针对学习把在传授他人过程中“卡壳”的知识点重新梳理，针对性学习，并多次强化，直到自己能流畅讲解出这个知识点。4. 简化重点＋内化知识简化重点，就是通过深度理解吃透知识点的精髓，然后用自己的语言简化表达出来。内化知识，就是把新学的知识点和旧知识点或者实际生活建立相应的连接。都说“工欲善其事，必先利其器。”一个好的学习方法，就是孩子最好的工具，它真的会让孩子少走很多弯路。为人父母，不但要懂得温柔而坚定，更要学会适当的“狠心”。狠提自理能力，孩子才能更快地独立成长；狠塑行为习惯，孩子才不会轻易偏航脱轨；狠控花钱方式，孩子才懂得金钱的流动密码；狠守原则规矩，孩子才能在人生路上行稳致远；狠抓学习方法，孩子才能在学海无涯中策马扬鞭。在教育孩子这件事上，父母有多“狠”，孩子就有多优秀。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人的出众，是从孤独开始的


周国平曾说过独处的三重境界：第一境界，是惶惶不安，想要逃离；第二境界，是能够平静地面对孤独，专注做事和思考；最高的境界，是在独处中，找到真正的自己。年轻时，我们总是害怕被人群抛弃，宁愿隐藏个性，也要融入各种社交场合；长大后，却逐渐疲于应付人际关系，觉得一个人独处，未尝不是一种惬意。酒桌上的觥筹交错，不如白云高卧，清风闲坐；饭局上的称兄道弟，不如读书学习，沉淀自己。当一个人熬到没有电话，没有社交，没有聚会，便是走向自由的开始。在中国文坛，有一位神秘的作家。她谢绝任何签售，也从未露面采访，甚至网络上都搜不到一张本人的照片。但由她的作品改编的电视剧，比如《风吹半夏》、《欢乐颂》、《大江大河》，却广受欢迎。她就是作家阿耐。据阿耐的身边人说，阿耐平时非常低调。她平常和出版编辑交流，都是在线上，连微博简介都强调：“不见网友、不接受采访，不面见合作者”。比起在社交场上推杯换盏，她更喜欢一个人在家里伺花弄草、默默码字。远离人群的喧嚣，阿耐得以深入思考更多高质量内容，作品也愈发深刻。如今写作十几年，她不仅收获了一大批忠实读者，稿费收入也翻了好几倍。这世间，能够做出一番成就的，往往是敢于“不合群”的人。他们不是个性孤僻，而是有自己的坚持；不是人缘不好，而是有足够丰富的精神世界。那些驰骋各领域的牛人，无一例外，都有这样的共性：建筑大师王澍，是中国第一位普利兹克奖得主，他说自己的灵感，大多源于独处时的绘画时光；陈道明被誉为“双料影帝”，从影40年来荣耀加身，却直言自己“不喜欢往人群里走”；梭罗在瓦尔登湖畔找到真正的自我，秘诀就在于：“把不属于生活的东西剔除干净，活得简单，简单，再简单”。真正优秀的人，往往都是在一个人的时光里，实现自我成长的。他们专注于当下的追求和目标，也能心无旁骛地，向理想的方向迈进。所以，如果你感觉自己越来越喜欢独来独往的生活，那么恭喜你：远离人群的喧嚣，你终将在自己的精神园地里，耕耘出一片绚烂花海。作家山下英子曾在书中说，断舍离的最高境界，是拥有“间”的意识：筛选掉不合适的关系，才能为值得的事留出“时间”；告别虚假的情谊，才能为真心的人腾出“空间”。现实中，很多人都会闯入我们的生活，但实际上能交心的，寥寥无几。若是常常和那些不同频的人在一起，不仅无法排遣寂寞，反而会愈发空虚。董宇辉刚步入社会时，也曾经试图融入各种聚会，和大家吃吃饭，喝喝茶，彼此东拉西扯，介绍朋友。但后来，他愈发觉得这是在浪费时间，就很少参加类似聚会了。他把时间都放在精进能力上，没过几年，就晋升成了新东方的英语教研主管。也就是在那段时间，他遇到了特别好的挚友。对方是学校里的物理老师，董宇辉经常能和他聊一些深度的话题。两人一见如故，于是那段时间，他们经常买一只烧鸡，坐在西安城墙的护城河边，一边吹夜风，一边谈天说地。董宇辉很珍视这段友谊，他说：我终于遇到了一个跟我能聊天，并且聊很多的朋友。真正好的友谊，不是强行融入，而是彼此吸引来的。身边称兄道弟的朋友再多，都不如一个能和你说知心话的知己。正如三毛那句“人间清醒”的发言：“我避开无事时过分热络的友谊，这使我少些负担和承担。我当心地去爱别人，因为这样比较不会泛滥。我不求深刻，只求简单。”与其硬着头皮，出入那些无聊的聚会，不如和挚友相酌对饮，畅谈人生。屏蔽掉外界纷纷扰扰，你自能收获简单的关系，和丰盈的内心。看过一组漫画。一个拥有红色心脏的人，看到远处一群人谈笑风生，便想要融入其中。当他走近这群人时，却发现大家都长着黑色的心脏。为了显得不那么突兀，他只能忍痛摘掉红心，换成黑心。表面上，他终于成为了人群的一员；实际上，他无时不刻不因为丢掉自己，备受煎熬。生活中，很多人像他一样，为了合群，伪装自己。明明是个重度社恐，却装成社交达人，在聚会上呼朋唤友；明明不认可某个方案，却为了迎合领导同事，点头称是。可习惯在人前虚与委蛇，换来的往往不是被认同的快感，而是压抑和委屈。若是不及时从其中抽离出来，很容易背上沉重的精神负担。你知道吗？访谈界的“一姐”鲁豫，私下里有严重的社交恐惧。坐飞机的时候，她害怕遇到认识的人，因为她不想跟人聊天；饭局上，如果她成为大家关注的焦点，她会如坐针毡，想快点逃离。平常在家里，她几乎闭门谢客，喜欢窝在沙发上看书、学习、刷美剧。这种“离群索居”的生活，在外人看来，不可思议，却让她感到难得的滋养和放松。《皮囊》中有这么一句话：有人说生命始于40岁，也有人说是50岁，其实都不对，生命应该始于，你不再取悦围观者的那一天。这世间的绝大多数人，都渴望融入人群，用热闹填补空虚；唯有少部分人，敢于特立独行，在清净中感受生活的丰盈。当你遵从内心，勇敢丢掉人群中的假面，即使一个人，也能把日子过得精彩纷呈。快节奏的时代里，人们的生活，越来越多地被各种琐事填满。或许是下班后的团建，或许是同事间的闲聊，或许是不情愿去的酒局……这些都像消耗体力一样，消磨我们的精神和时间。年轻时向往呼朋引伴的热络，长大后才发现，热闹之外的才是生活。生命中的过客来来往往，但能陪你走到人生尽头的，屈指可数。与其被无关紧要的人和事拉扯精力，不如在独处时光里，活成喜欢的模样。无意义的饭局，找借口推掉；虚情假意的关系，学会勇敢戒断。 告别外界喧嚣，才能觅得一份清净之所，安静自在地享受生活。正如史铁生说的：在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看到自己的身影。点亮“在看”，愿我们能够安顿好自己的内心，孤身能自在，独处亦清欢。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：寒露作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 摆脱内耗的最好办法，停止索取情绪价值


不知道，从何时开始，人们开口闭口，就是“情绪价值”。似乎，不能提供情绪价值，一段关系，就不值得维系。只是，当我们反复向别人索取情绪价值时，才发现：不会有人一直当你的垃圾桶，也不会有人真正对你感同身受，更不会有人总是把你挂在心间。每个人的能量都是有限的，与其向外索取，不如自我供给。情绪价值这个东西，说到底还是得靠自己。想要被阳光照耀，就得踮起脚尖去够；想要正能量满满，就得敞开心扉去感受。网上曾有人问：总喜欢抱怨的人是什么心理？有个高赞回答是：“无力改变现状，还认为所有的不幸，全都是命运使然。”适当抱怨，的确可以舒缓当下的负面情绪。但习惯性抱怨，却会让自己陷入“受害者情绪”的困局。作家李维渴，曾经讲过这么一个故事。一个年轻人，在大学毕业后，进入了一家名企。他本以为，公司会把他安排到管理岗上，没想到，他却被安排进车间做了维修工。这工作又脏又累，没干几天，他就是开始抱怨：“让我干这种工作，真是大材小用！”几个月后，同车间的同事被提拔到了管理岗位，年轻人又开始抱怨：“老板为什么不重视我？我什么时候才能脱掉这身油乎乎的工作服？”后来，公司接到一份大订单，需要维修工对设备进行检修，不能有一处错漏。年轻人继续一边抱怨工作强度大，一边敷衍了事。最后导致设备出现故障，公司蒙受损失。年轻人又开始吐槽：“都是设备老化，谁也无能为力。”到了年底裁员，不出意外年轻人被裁掉了。此时他还在对着周围人抱怨：“为什么是我？”生活中，也许你曾见过类似的人，或许自己就在不知不觉中成了这样的人。稍有不顺就满腹牢骚，遇见点事儿就想吐槽。只是，当你在宣泄负能量，频繁向别人索取情绪价值的时候。却发现，不仅焦虑没有消失，而且那喋喋不休的话语，就像是一味毒药。虽可暂时止痛，却在不经意间，摧毁了你的热情，削减了你的意志。作家鲍温就曾说过：喜欢抱怨的人整天都是一副苦瓜脸和没有灵魂的躯壳，这些只会让他一步步走向绝望，自己却浑然不知。要知道，停下抱怨，你才有时间反思，你才有精力改变。如此，你有有机会扭转逆境，重新掌握人生的主动权。不断向周遭索取情绪价值的人，往往都有着一颗敏感的心。他们对周围的一切，有着丰富的感知力。但也因此，更容易被一点小事儿所入侵，继而陷入自我否定、精神内耗的沼泽地。可以说，敏感的人需要承受双份痛苦，既讨厌别人，更讨厌自己。所以，他们需要不断从别人那里获得肯定，来填补内心的空缺。国风漫画家@鹿溟山 分享过这么一段故事。早些年，她曾遭受过“校园冷暴力”。她总觉得，身边没人喜欢她。同寝室的舍友，不愿意和她一起吃饭，同班级的朋友，不愿意和她一起上课。在这种几乎孤立无援的状况下，鹿溟山整个人就像是掉进了海底。每天，都是食不下咽、夜不能眠，情绪更是濒临崩溃。她只有拨通以前朋友的电话，倾诉苦闷，希望有人懂她的脆弱，怜她的不易。只是，一次两次还好，朋友们都在耐心听她倾诉。时间长了，都觉得她有些小题大作，甚至有人直接指出，是不是你太敏感了？从那天开始，她不再向任何人提及此事，也开始将自己的心思转移到喜欢的事情上。一下课，她就跑到画室，支起画板。将自己敏锐的视角，倾注在每一笔线条中，每一寸色彩里。此时的她，不仅内心开始宁静，也开始重新为自己的生活，注入了喜悦。更重要的是，身边的人，也会在不经意间夸她的作品。甚至，她在网上还有了自己的粉丝。这时，她开始渐渐明白，不是别人不喜欢她，而是每个人都有自己的事儿要忙。生活中，很多苦恼，其实都是源于自己的过度敏感、过度解读。但其实，人生的舞台，并没有那么多观众。有时候，“钝”一点儿，反而更幸福。当你放下了别人的目光，也就拔下了心上的刺，当你撇下了过度的解读，也就找到了快乐的可能。人与人相处，最好的状态是什么？作家苏芩有句话说得好：交往归交往，无需哄彼此开心，也不对任何一种关系上瘾。对一段关系上瘾，就会不断索爱，让对方窒息，让自己内耗。降低期待，亲而有间，越是松弛，感情越会细水长流。在影视剧《玫瑰的故事》中，黄亦玫和庄国栋的感情，令很多人感到唏嘘。年少的黄亦玫，爱得炙热，在遇到自己倾心之人时，不免孤注一掷。庄国栋说一句喜欢，她就每天在电脑前，掐着点儿来等跨洋视频。庄国栋说一句想她，她就抛下好不容易得来的工作机会，漂洋过海去见他。或许是想获取安全感，或许是想要有同等的回馈。所以，玫瑰希望，庄国栋可以给她同样饱满炙热的爱。不管对方是因为工作，还是其他，只要有一瞬间心不在焉，她就会质问、会发火。甚至，还会发起短信炸弹，连番轰炸。只是，这却把对方越推越远，也让她渐渐失去了自己。她看着恋人的疲惫，自己的无措，她也只好狠心，舍下了这段感情。回想一下，我们似乎都曾是玫瑰。进入一段关系时，自己掏心掏肺，不仅渴望换来真心，而且见不得对方怠慢。只是，越是在乎，越是心寒。感情燃得太浓，终是会灼伤了彼此。毕竟，生活的磨盘太过沉重，从来不止有感情这一项。时刻要有人陪，随时都需要人响应，适合你的，或许就只有杀猪盘。你，才算是自己的第一责任人。后来的玫瑰，想清了这一点，开始了不向外求、而向内索。关注自己的内心，扩展生命的边界，经营自己的爱好。她的人生，也变得愈发精彩。每一个你我，或许都该如此。爱人之前，先爱自己。只有你，知道此时此刻，自己最想要的是什么，只有你，能把自己的感受始终置顶。《皮囊》中有这样一段话：常常熬不住的时候，也想找个靠山靠一下。可是你怎么找就会发现，有的山长满荆棘，有的山全是野兽……所以，你才应该是自己的那座山。成年人的世界，委屈不必逢人就诉，苦痛不必见人就讲。多做高能量的事，不做负能量的人。停止索要情绪价值，实现情绪供给，才能反复救自己于水火。毕竟，你才是自己的盖世英雄。文末点亮【在看】，愿你珍惜自己，善待自己，滋养自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最高级的活法：不入局


《旧唐书》有言：“当局者迷，旁观者清。”人生如棋，处处是局。最大的痛苦，莫过于身在局中，无法自拔。毕竟，一个人的时间和能量都是有限的，在不值得的地方消耗，就等于慢性自杀。很多时候，不入局，即破局。跳出下面4座围城，那些困惑、麻烦、苦难，便不会伤到你分毫。在影视剧《父辈的荣耀》中，顾长山是林场里出了名儿的“老好人”。工友有困难，他无条件帮着对方抚养孩子；朋友受了伤，他尽己所能帮着筹措医药费。虽然有一颗菩萨心肠，但是他却不明白，过度地担负别人的命运，就会扰乱自己的磁场。这不，林场裁员时，他就因为好心，害了自己，累了家人。90年代末，林业开始“减产”，局里决定裁员。身为工队长顾长山认为，工友就是家人，谁失去工作，他都不忍。于是，他偷偷瞒着上面，带着大家开工，然后平分工资。但个人的再怎么努力，也敌不过大势。大家的收入日渐稀薄，不满也越积越多。有次，众人带着怒气上山伐木，出了安全事故。这不仅让顾长山受到了处分，就连他儿子也错失了当兵的机会。这时，他才明白，自己看似好心，却办了坏事儿。其实，生活中，我们很多人都像顾长山一样，喜欢帮着别人去解决问题。只是，过度的好心，不仅换不来感激，而且还会给自己引来一大堆麻烦。毕竟，每个人都有自己的路要走，每个人都有自己的命运要担负。当你介入他人的因果，只会透支自己，最后得不偿失。 而且很多时候，你付出的，未必就是别人想要的。 就连积极心理学家阿德勒也曾感慨：一切人际关系的矛盾，都起源于对别人的课题妄加干涉。真正聪明的人，都能够放下助人情节，尊重他人的命运。不入关系的局，不被人情裹挟，才能活得洒脱、过得自由。作家@喇嘛哥 讲过这样一段经历。他在写文章小有名气时，第一次看到了人性的恶。那时候，随着几篇文章的发表，他进入了公众视野。但与喜欢同步而至的，是批评与诋毁。有人说他学历造假，有人批评他油腻，有人抹黑他抄袭，甚至还有人造谣他生活作风有问题……因为在乎名声，每次面对攻击，他都会想办法自证。先后向大家伙展示了自己的户口本、结婚证、学位证……他想着，这下子，那些黑子该闭嘴了吧。但没想到，他越解释，越混乱，越自证，越跳不出被诬陷的怪圈。后来，他突然想明白了，法律上都讲究谁状告，谁举证。自己又何苦为难自己呢？现在，他说自己就跟死猪一样，网上不管有什么声音，他都不在乎了。而内心平静下来后，他开始专注写作，目前已经出版了自己的第十本书了。心理学上有个概念叫“自证陷阱”：是指当别人给你贴了一个标签，你极力地去解释、证明和反驳，就会在不知不觉中入了别人的局。可是事与愿违，你越想证明自己，越容易被别人拿捏。因为你的解释，会被曲解成掩饰；你的挣扎，会被看成是笑话；你的证明，也会被视为造假。而真正高级的活法，却是把自己当局外人。不自证，不讨好，不给他人赋权来伤害你。这样，你才有时间去做真正能让自己开心的事儿，获得内在的满足与成长。人生不需要证明，只需自我实现。要相信，纵有风惊雨落，你自有你的山河万里。在网上看过这样一个故事。有位教师，排队等地铁时，被一个小伙子强行插队。对方站定后，他语气平和，指出这种行为不对。没想到，这小伙子却是个狠人，回过头就开始呛声：“你有病啊！我就是没素质，不可以吗？”教师也有些不高兴，就开始讲道理，指出尊重公共秩序，这是做人最基本的素养。而那个小伙子也开始不耐烦，就动了手。一来二去，两个人扭打在了一起，教师也被年轻人打得鼻青脸肿。听来唏嘘，但这样的故事，却时时刻刻在发生。吃饭被插队，坐车被抢座位……遇到一些不可理喻的烂人，发生一些负面的纠缠，不可避免。只是，如果强行与之争高低，只有两种结果：一是你赢了，但付出了巨大代价；二是你输了，把自己搞得满身戾气。要知道，这世上最愚蠢的行为，就是和无赖讲道理。因为他们只会胡搅蛮缠，总是把抬杠当本能，把诋毁当便饭，就喜欢跟人过不去。你跟他们对峙，不会越辩越明，只会让你在泥潭中越陷越深。而且，恶人没有底线，好人却有原则。很多时候，和烂人硬碰硬，真正受到伤害的，只会是你自己。而真正厉害的人，却能够第一时间识别垃圾人，把冲突和矛盾扼杀在摇篮里。有时候，退让不是妥协，而是珍惜自己。弘一法师有句话说得好：人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。要明白，打败一条狗并不光荣，被狗咬一口却会很倒霉。说起梭罗，很多人会觉得他通透、自在，活成了很多人梦想中的样子。但年轻时的他，却不是如此。去往瓦尔登湖前，他一直渴望世俗意义上的成功。为此，他当过督察员、测量员、野兽守护员……只是，即便每天兢兢业业，但却始终没有成为他梦想中的公职人员。现实与梦想背道而驰，让他觉得困惑、迷茫、身心疲惫。最终，他罹患了一场大病。躺在病床上的那一刻，他恍然意识到：之所以过得如此拧巴，或许是因为自己执念太深。那一刻，他终于决定抛开一切，寻找自己。于是，他隐居到瓦尔登湖边上，过起了自己的逍遥日子，也写出了享誉世界的《瓦尔登湖》。这世界，似乎就是一张巨大的网。用财富、名誉、地位、情爱等等将我们锁住。执念一起，不得安宁。只是，茨威格早就告诫过世人：适度的坚持是执着，执着是良药；过度的执着是执迷，执迷是毒药。一个人，如果走不出自己的执念，到哪里都是囚徒。因为，它会让我们看不到当下的幸福、手中的拥有，目光永远都在追逐远方。但其实，当你紧紧握住双手，什么都没有，当你懂得放手，反而拥有了全世界。我们想要获取精神上的自由，就不要把自己圈在原地。不论是那个心中的梦，还是那个过去的人，该忘的就忘了，该放的就放了。千万不要因为不甘心，而让自己变得不幸。真正的聪明人，不会入别人的局，也不会入自己的局。把当下的生活过好，也能得到，另外一种意义上的圆满。俗话说：“世事如棋局局新，一方下雨一方晴。”世间事，总是如同棋局一般。愚者之心，容易被拨动，所以会在不经意间已入局，被各方势力所玩弄。而真正的智者，却能超脱于世事纷扰之外，以超然的心态看待万物。他们明白，只要入局，就会有输有赢。与其纠缠，不如把精力和时间还给自己，用自在和安然活在当下。而当他们学会不去在乎，不再执迷，会找到更为宽广的天地。文末点个【在看】，愿你不入局，得安然。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《北平的秋》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子说脏话、狠话，你的回应决定他的未来


前几天，表姐跟我吐槽了一件事情。她说，不知道从什么时候起，儿子变得特别爱说脏话、爱说狠话了？上周她不小心把表儿子的画弄脏了，没想到一向温顺乖巧的他，居然脱口而出：“Fuck！”“哇靠”“坏妈妈，打死你！”当时，全家人都愣住了，这还是第一次听到孩子口吐芬芳。为人父母，不得不着急啊，孩子这么小就说这种狠话，长大了怎么办？事实上，孩子到一定阶段，开始说脏话、狠话都是正常的。教育家蒙台梭利曾说：孩子在3-4岁时，语言能力发展较快，他渐渐意识到语言是有力量的，会尝试着用自己所掌握的“语言力量”去影响周围的人。因此，孩子说脏话不可怕，可怕的是家长不知道孩子说脏话背后的原因，回应不对，往往会毁了孩子一生。我们知道，0-6岁是孩子的语言敏感期。特别是3-5岁，孩子会进入言语和情感发展的高峰期，进入“诅咒敏感期”，也叫“脏话敏感期”。美国耶鲁大学的保罗博士也表示：孩子说脏话，其实只不过是孩子的语言学习，一句脏话对孩子来说，没有什么作为禁忌语的特殊意义。在这个阶段，孩子说的话可能特别“过分”，主要存在几个因素：①小儿学舌，跟风同龄人很多孩子的说话习惯，也是受同龄人影响，一旦幼儿园里面有一个人说脏话，其他孩子就开始效仿。有一次去幼儿园接女儿时，听到她和小朋友的对话：你这样好像粑粑哦哈哈哈！不，是狗粑粑。是大便。你才是大便呢！两个人边说边哈哈大笑，玩得不亦乐乎。说脏话，不但没有影响他们之间的感情，反倒帮助他们建立友谊。也是这个时候，我才开始意识到，在小朋友的世界，脏话狠话并不一定就是伤害人的利器，也有可能是沟通的另一桥梁。②语言库有限，表达无能你一定遇到过这样的场景：逼孩子吃不喜欢吃的蔬菜，孩子闹别扭，边哭边喊“我最讨厌你了！”去商场不允许他买玩具，他就会在地上撒泼打滚，大喊脏话；强制关掉孩子的动画片，孩子就会大哭大闹，还说“坏妈妈臭妈妈”“我不喜欢你！”不是孩子脾气大，而是这个阶段的孩子语言素材储存不足，不知道如何去表达自己的情绪，宣泄愤怒。当他们跟家里人起了冲突时，自然急得发脾气，甚至口不择言乱用词。③扮拽炫酷，寻求关注觉得很酷是大一些的孩子说脏话的重要原因。很多孩子天生有求异心理，他们觉得说脏话、说狠话很酷、很帅气，能让自己在人群中成为焦点，久而久之，就习惯用这种方式来获取他人的关注。于是，他们就故意说脏话、放狠话，以扮酷的形式来吸引别人的注意，从而获得内心的虚荣感。因此，不要把孩子“爱说狠话”看作是洪水猛兽，家长及时找到根源，才能对症下药，正确引导。有位咨询师在网上分享了一个故事。有位妈妈向她求助：大宝现在的脾气变得特别坏，经常骂长辈“去死”“傻*”“杀了你”之类的话，该怎么办？有一次上学，她让大宝赶紧吃饭，大宝不仅不听，还大喊大叫：“滚开！”当时，她气急败坏地打了孩子一巴掌，没想到孩子居然狠狠把碗往妹妹身上摔，两个孩子一起哭了起来。妈妈很犯愁：大宝以前都很听话的，不知道今年怎么就性情大变，爱说脏话，任家长怎么吼骂都没有用。听完事情的来龙去脉，咨询师也跟孩子聊了聊，发现大宝对于这个妹妹是有些敌视的。比如问他喜不喜欢妹妹时，很干脆地说不喜欢，问他喜不喜欢爸爸妈妈抱妹妹时，同样摇了摇头。这才是真正的问题根源。自从二胎出生，夫妻俩的注意力都在妹妹身上，有一些忽略了大宝，导致大宝心理出现偏差，想引起爸爸妈妈的关注。但没想到的是，夫妻俩经常反倒指责起他来。孩子内心无法接受，成了家里的小魔头，张口闭口就是“脏话”，还经常趁机动手打妹妹。妈妈也没有想到，自己潜意识的偏爱，竟成为孩子“变坏”的罪魁祸首。在咨询师的引导下，妈妈开始关注到大宝的情绪，会和大宝玩耍谈心，及时了解他的心理状况。此外，她还经常引导妹妹夸奖大宝，让他感受到被认可，渐渐地也变得愈发开朗和懂事。日常生活中，父母最无助的莫过于：孩子脏话连篇，父母只有打骂吼叫来解决，不然别无他法。可是，硬碰硬，其实只会让孩子越来越叛逆。透过发脾气的表象，我们看到的是一个痛苦持续蓄积的孩子，其中有沮丧、失望、嫉妒、悲伤或愤怒。所以，父母应该要重视孩子发出的信号，允许孩子表达有误，给他力量和他共进退。很多时候，孩子说脏话耍狠不是想和你决裂，他只是求关注而已。面对这个阶段的孩子，家长的第一反应尤其重要。卢梭在《爱弥儿》中说：教育儿童必须符合儿童身心发展的规律和年龄特征，否则就会导致不良后果。如何正确引导，这可太考验父母们的智慧了。一方面，父母首先应该做到的是以身作则。综艺节目《闪亮的爸爸》中，一个叫蛋蛋的小男孩动不动就爆粗口，面对“爸爸”潘玮柏也是丝毫不忌惮：“坏人！”“你这个大头鬼！”“你在发毛病啊！”原因就是，他父母平日里就是这么交流的，他不知不觉就模仿起来了。正如教育家苏霍姆林斯基说的：只有父母端正自己的观念，培养出来的孩子，才能鹤立于人群之中。如果家长整天把脏话挂在嘴上，孩子自然而然就会耳濡目染，成为一个爱说脏话和狠话的孩子。反之，家长以身作则，改掉说脏话的习惯，用积极的词汇来帮助孩子表达，给孩子创造一个良好干净的语言环境。另一方面，尽量冷处理孩子的“脏话”，降低孩子的趣味心理。换个角度想，很多孩子并不知道这些脏话的真实意思，只是意外得知这些词能激起大人的反应，能让自己受到关注，便会不断地使用脏话或狠话。比如孩子在玩耍过程中冲你喊了一句“傻子”，你立刻表现出惊恐或者激动的反应，他就会觉得很好玩，还想再试试。所以说，如果父母能够放下强硬的态度，不去理会，久而久之，他可能就觉得没意思了。除此之外，父母还要教孩子如何表达情绪。很多时候，孩子发脾气、放狠话仅仅是因为产生了情绪却不知道如何宣泄，脏话背后的潜台词可能只是：妈妈，为什么你不理我？妈妈，你为什么没有看见我不开心？作为父母，我们要做的就是试着找到孩子背后的诉求，共情孩子的感受，告诉孩子“情绪是什么”，要如何正确表达。看到过一个视频，小男孩因为想玩手机不愿意睡觉而耍脾气，他妈妈的处理方式简直是教科书级别——了解诉求：“你觉得视频很有趣，还想再看是吗？”共情感受：“我明白，我也看到你看视频看得很开心，现在叫你睡觉，你肯定觉得舍不得，对吗？”给出方案：“下次记得跟妈妈说哦，只是现在真的很晚了，别的小朋友都睡觉了。这样吧，我们再看一个，你挑一个最喜欢的，看完我们就去睡觉好吗？“短短几句话，既解决了孩子的需求，又让孩子知道应该如何表达，这才是真正把孩子出口成“脏”扼杀在摇篮里。电影《放牛班的春天》有一句台词：每一颗心都需要爱，需要温柔，需要宽容，需要理解。每一个孩子都来自纯净无邪的地方，永远都应该是人间万分疼惜的珍宝。不管孩子是说“我爱你”，还是骂人说脏话，我们都要呵护他。育儿如植苗，不能只看表面，要学着去窥探孩子的内心。当他任性有脾气时，可能是有需求没得到满足，也有可能是产生挫败心理。我们不需要过度放大，最关键的是，孩子能够确认“我是被爱和理解的”，更好地与情绪相处。多关注孩子的内心，听懂孩子的言外之意，方是每个父母的毕生功课。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《北平的秋》作者 | 鹿呦呦主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

