
# 馒头大师张玮：过好自己的日子，不给别人添乱，就是成功


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第26期嘉宾是作家张玮。馒头大师说，小时候有三个爱好——阅读写作、运动、打游戏，这三个爱好对自己每一次职业选择都产生着影响，且都沉浸其中、快乐且投入。作家张玮一天的生活是这样的：早上吃过饭去公司写作，写满8小时回家，吃完晚饭开始录制音频课程，然后继续写作到晚上十点，他会简单运动一下，踩个椭圆机、做点俯卧撑，然后洗个澡、追个剧，一天就这样过去了。即便在埃及旅游，他也会在大巴上赶稿，在酒店里录音，雷打不动。有一份自己喜欢的事业，有妻子和女儿的陪伴，他觉得很幸福，就像他在《历史的温度7》最后一篇写到袁枚，写到人这一生应该怎么度过？答案是，“人生一世，不过百年，总有很多不如意的地方。选择自己想要的生活方向，然后集中精力去努力经营好它，不要去想太多前前后后的事，快乐是自己的。”一路走来，张玮的人生算得上顺风顺水。从复旦大学文科基地班毕业后，进入《解放日报》成为一名体育记者，11年后转型管理岗位，成为解放日报数字新媒体中心负责人。人生遇到的最大坎坷，不过是2018年，为了有更多时间陪伴女儿，做自己更喜欢做的事，他决定从《解放日报》社——一份稳定且自己在其中大有发展的单位离职，成为一名自媒体人。所幸这一步他又走对了，公众号“馒头说”聚焦于讲述历史上的今天，独特精准的定位，加上此前的在阅读写作上的积累和勤奋，他写出了多篇爆文，迅速积累了100万粉丝。此后他勤奋且专心地写作，一步步成为一名作家，迄今为止已出版了十余本书籍。回想起这一路的职业发展，馒头大师说，小时候有三个爱好——阅读写作、运动、打游戏，这三个爱好对自己每一次职业选择都产生着影响，且都沉浸其中、快乐且投入。当体育记者的时候，他曾觉得世界上怎么会有如此理想的职业，不仅可以免费看体育比赛，甚至是奥运会、世界杯这样的世界级赛事，可以和体育明星打交道，看完比赛的表达欲还能写成文章换稿费，“世界上没有这么好的职业了。”2004年结束雅典奥运会的采访回来，他感受到一种无力感，门户网站对报社的冲击是压倒性的，比赛一结束，新浪、搜狐等门户网站几乎马上就可以发出报道，而报纸却要等到第二天才能出来，他跟同为记者的老婆说，“这碗饭我们吃不到退休了。”后来，他成为报社中最关注新媒体，也最先尝试新媒体的人，和同事们一起搭建了《解放日报》的新媒体生产和传播体系，他的妻子石榴婆成为第一批公众号博主。2018年，已在报社成为中层干部，事业发展顺利，张玮却决定辞职。原因是他一瞬间发现女儿已经上小学了，而自己却因为工作繁忙错过了女儿的很多成长时光，“时光是不能倒流的，一旦错过我就找不回来了”。辞职后，他开始有了更多时间陪伴女儿，也开始以写作为生。点击图片购买图书（广告）专职写作近10年，张玮依然勤奋，每周都要出6万字，一天写作时间几乎超过10个小时，即便在外旅游也要在大巴上赶稿，有人觉得这很辛苦，但他不觉得，写作是他从小到大的兴趣，对他而言是快乐的事情，能够从中得到快感，而且依然能有许多读者给予的正反馈。最近，他和馒头说团队的新书《三千世界三字经》出版，本期《我问》，林少对谈馒头大师张玮，聊新书、聊职业发展、聊写作，还第一次聊起了婚姻相处之道，以下是本次采访的核心内容，欢迎阅读。林少：中国传统文化博大精深，你为什么选了《三字经》这个主题来当你新的写作主题？馒头大师：我一直觉得《三字经》特别好，第一，包罗万象，把我们中国传统的各种文化原点、中国的古代史，从夏商周到最后，三个字三个字捋了一遍，我觉得特别好，更了不起的地方是它只有1000多个字，三字一句，朗朗上口，用1000多个字能讲出那么多的包罗万象，特别适合给孩子讲。《三字经》不只是中国的传统文化，在日本、在韩国传播都很广，在新加坡，1989年被列入教材，联合国教科文组织也把它选入《儿童道德丛书》向全世界推荐。俄国有个诗人叫普希金，特别喜欢《三字经》，他说《三字经》少一个字，应该叫《三字圣经》，现在普希金故居里面还摆着《三字经》。林少：第一句“人之初，性本善”，对这句话的解读有很多不同观点，你是怎么看的？馒头大师：“人之初，性本善”其实是儒家学说的观点，但孔子从来没有讲过人性善论的问题，人性本善这话是孟子说的，孟子被公称为“亚圣”，他总结出来人的本性都是善良的。恰恰也是儒家学派的另一个代表人物，叫荀子，他提出“人性本恶”。荀子讲得特别有道理，他说人性其实不是善的，是恶的，通过后天各种道德感化，尤其是要制度约束，约束人性当中本恶的那部分，后来他的学生韩非子就成为了法家的代表人物。我觉得人有天性，天性里面善恶都有，哪怕咕咕坠地的婴儿，他肯定有善的地方，也有人性恶的地方，那是一种原始本能。随着人的成长，通过他所处的环境，通过各种法规约束、环境去影响，慢慢的，人心中善的一部分如果被无限放大，他就变成一个善的人，恶的部分如果被无限放大，就变成一个恶的人，这是我自己的感觉。林少：确实，人本来就是复杂的，有不同的部分，在不同的环境会展现不同的状态。可不可以分享一下你自己的童年时光，小时候读《三字经》吗？还是读哪些书？馒头大师：小时候我有三个兴趣，第一个喜欢阅读，一个是喜欢体育，第三个是喜欢打游戏。我小时候读的书可杂了，小时候家里有一个书橱，爸爸妈妈的书都在里面，我什么书都看，比较杂，比如爸爸的《家庭日常摄影》、《养花技术》，妈妈的艺术类方面的书，包括那些我看不懂的，比如《从鸦片战争到五四运动》，每个礼拜六下午到我家门口的新华书店，一待就是一个下午，这和我现在写《历史的温度》也有关系，《历史的温度》就是东一榔头西一棒子，什么都能写，什么都能知道一点。一个是喜欢体育，我很喜欢体育，喜欢看，喜欢参与，我整个学生时代体育都很好，还是大学的乒乓球和足球冠军队的成员，因为喜欢阅读我就喜欢写作，我写作文还是挺好的，爱体育和爱写作，这两个东西结合在一起成了我人生第一份职业——体育记者。我觉得很幸运，很少有人这么完美的结合。第三个喜欢打游戏，我小时候特别喜欢打电子游戏，有时候一打就是六七个小时，从电子游戏到电脑游戏，再变成网络游戏，因为喜欢玩游戏，我对互联网的发展、电脑软硬件的发展比较熟悉，所以我是报社里第一批转型去做新媒体的。我觉得童年三个爱好，喜欢阅读写作，喜欢体育，喜欢玩游戏，对我的成长，对我走的道路，回过头来看都是有影响的。林少：现在很多家长会觉得焦虑，为什么孩子现在不爱看书了？馒头大师：第一，就是现在孩子面临的诱惑比我们当时大多了；第二个，我们一直觉得人是应该天然爱阅读的，不是的，阅读是件快乐的事，但阅读它是有门槛的，不是能够轻而易举进入阅读世界的，这个门槛不是很高，但是有门槛，我们小时候为什么能跨过这个门槛？因为我们其他可玩的东西不多，我们动力就很强。说句实话，如果那时候就有现在那么棒的三国游戏，我可能也不去看书，那个时候没有这个东西我就去看书，现在的孩子动力比我们那时候弱，其他的诱惑多把动力消减了，那越过这个门槛相对来说就要困难一些，但阅读这个东西，一旦越过这个门槛，你就会感受到无限的快乐。林少：未来自己比较想写的，还有什么呢？馒头大师：还是想写历史小说。其他的小说，比如玄幻言情，不是我擅长的。我有时候想想，《历史的温度》7本里面那么多精彩的故事，难道就挑不出一两个，可以写一部小说吗？肯定有，但真的得沉下心去写。现在我在录初中大语文伴读，每个星期连录带写带校对6万字，雷打不动，我就想，我怎么给自己挖那么大一个坑，但既然家长都很信任我，也想把这个事情完成，现在主要的精力都在这个上面。林少：会比较想写什么朝代，什么人物？馒头大师：最想写的是近代民国，但可能受到的限制会多一些，那就往古代写。我自己还是比较喜欢春秋时代，春秋战国时代比我们想象得残酷，但另外一方面它还存在那么一点古风，相对比较开放包容，各种元素糅杂在一起，越是这样的时代，它的故事就更能抓住人心。其实有很多这样的故事，但问题是它不像近代留下的史料特别多，回忆录甚至报纸、电报都有。春秋时代可能就那么几本书，《春秋三传》、《战国策》，《史记》，《资治通鉴》，来源相对比较少，更多的要发挥点想象。林少：我们见证、参与了公号的黄金时代，对那段历史有没有什么感慨啊？馒头大师：就是两个字，感慨。我们都是受益者，但十多年来，我们也体验过很多“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”，能够坚持到现在的，应该说都是比较有毅力、比较专注、比较能吃苦的。第二个，微信公众号目前总体来说是图文，确实也是有门槛，让我自己总结自己，说是纯粹靠运气也不诚实，确实在写作方面有一些能力和技巧；另外一方面，现在短视频不光是对微信、对微信公号，对方方面面都在冲击，对游戏、对实体书、对电子书阅读，这些都是冲击，无处不在，不能说我是最倒霉的、最被颠覆的行业，我们只是其中之一，这里面我觉得还是个心态，我们是得过益的。再一个，我觉得文字阅读这个东西还是永远有市场，现在短视频拍得好，最重要的是要脚本写得好，故事搭建得好，还是要有内容输出的功底，比如 Papi酱，为什么她的视频那么好，到现在也还在输出，而且每出一篇都非常优秀，她的文字功底，对剧情的把握、走向、节奏感，这些都是综合性的能力，并不是像有人觉得拍短视频扭一扭、跳一跳就好了。可能有一两条是爆款，要持续火下去，必然背后要有能力支撑，这个能力我觉得在过去的十几年里，残留下来的这批微信公众号的博主，还是积累了很多、有底蕴支撑的。林少：我看你今年去了很多地方旅行，哪些地方印象比较深刻？馒头大师：今年去了四五个地方，值得一说是埃及，四五千年前就有那么精美的建筑、石刻，很震撼但又很感叹，那么一个文明古国，很多地方的历史比中国还要早，现在文脉断了。比如，古埃及碑刻的那些象形文字，现代埃及人如果不接受专门的严格教育，是完全读不懂的。古埃及的那些礼仪，文化，宗教，现代的埃及人同样是不会遵循，甚至是完全不知道的。所以我也觉得我们中国在这点上还是很了不起的，虽然历史没有埃及长，但是是屈指可数保存比较好的、延续的文明。2500多年前，一个叫孔子的人说的话，被他的弟子记录下来，编辑成册，取名《论语》。2500多年后，完全一样的文字，一字不改，我们只要是接受过义务教育，都是读得懂的。而有些我们觉得可能读不懂或者觉得晦涩的，但我们已经身体力行在实践了，只是“日用而不知”而已：欲速则不达，工欲善其事必先利其器，人不知而不愠，言而有信，以直报怨……不光我们，对东亚的儒家文化圈、世界的文化圈，它依然在产生影响，这是我们很厉害的地方。林少：四大文明古国为什么只有中华文明一直延续呢？馒头大师：应该说，是以一个国家的形式延续得比较完整，古希腊文明也在延续，只是拆分泛化到西方文明中去了。影响因素很多，有一点，我觉得中华文明非常包容。2000多年来，所谓的被入侵过，甚至被占领过，但是后来事实证明，都被同化了。还有一个我觉得很重要的一点，《论语》也好，其他各种文化原典、文字，起到了很好的文脉传承的作用。林少：对，所以文化才是核心，而且轴心时代，孔子、老子、释迦牟尼，一直到现在还在产生影响。你觉得历史是一直在重复吗？还是说它是在重复中进化的？馒头大师：我觉得从底层逻辑和大方向来讲，是重复的，很多历史经验教训，不管有轮子、没轮子，有火药还是没火药的时候，犯的错误可能是一样的。很多人问，读历史有什么实际用处？很多时候没有，读完就读完了，但读得多了，感悟积累起来，总结出一些东西，你会发现历史大多数都是在重复，你就会比一般人通透些，心态平衡些。现在很多人对未来焦虑、彷徨、迷茫，这个世界到处是变数，局部战争、无形的经济战贸易战，都说我们现在站在一个百年未遇的大变局的门槛上了，那回看一下历史，二战难道不天翻地覆吗？难道不是改变人类历史吗？后面美苏争霸，古巴导弹危机，手都已经按在核弹的钮上了，不比现在更千钧一发吗？然后互联网出现了，这对我们人类历史改变不大嘛，过去的一百年是不是天翻地覆？过去一百年我们人类走过来了，未来一百年可能也会有很多改变，AI技术、人工基因技术、甚至“可控”核聚变，但每100年都是这样，当你了解到过去有那么多变化人类也过来了，未来相对来说心理会稍微坦荡一些。再退一步，我们都是平头小民，我们把自己的小日子过好，不要给社会添乱，先自己做好，在有所余力的时候能够温暖身边的人，能够帮助更多的人，我觉得这就很好。林少：你写了这么多历史人物，有没有哪个人让你特别有共鸣，甚至可以奉为知己？馒头大师：有一个人我觉得和我有点像，我把他放在了《历史的温度7》最后一篇，“人这一生该怎样度过”，我选了袁枚。袁枚是个才子，20岁出头就中了进士，很不容易，然后他怎么说？当官很枯燥很乏味，大大小小的没有意义的事情，迎来送往，磕头膝盖疼。他就不干了，38岁离职。我后来算了算，我辞职也是38岁。离职以后他做了很多事，买了个园子叫“随园”，还经营房地产、经营旅游业，写书，卖教辅，他八股文写得特别好，每年科考之前他就写“八股文怎么写”，类似于现在的全国中小学生作文选，每次写出来洛阳抢购一空。收弟子，还收女弟子，当时女性能够认字已经不容易，还能够出书，他后来确实有几个女弟子写得挺好的。然后他又是美食家，《随园食单》也是他写的，他又是个旅行家，到处游山玩水，过得很潇洒。82岁去世之前，他说了一句话，“千秋万世必有知我者”。他没说错，你看我们现在还在聊这个人。我觉得想穿了，看穿了，就能做很多开心的事。林少：你平时生活状态是怎样的？多长时间工作？多长时间生活？馒头大师：很多人觉得我是时间管理大师，我一个礼拜出六万字，经常还能发点王者荣耀的截屏，还有一些电影/电视剧剧评，我也在想我时间哪来的？后来想了想，我确实大部分时间是在写东西。我8小时在公司里面写，回家吃了晚饭开始录音，然后再写到大概十点钟，我会去踩会椭圆机，做点俯卧撑，然后洗个澡，追个剧，一天就这样过去了。我住的房间很小，大概也就10平方，除去一个书桌，一张床，一个衣柜就没地方了，我觉得我也挺开心，写累了往床上一躺，稍微刷会手机就睡觉。我并不觉得这是很糟糕的生活，我自己觉得挺幸福，我和太太都没有什么物欲追求，不追任何名牌，也不需要买特别好的车子，不需要住特别好的房子。林少：和太太认识21年，这么久还能做到形影不离，有什么婚姻相处的方法？馒头大师：这个问题从来没有人问过。我是觉得我们两个人相对来说都比较宽容，不喜欢吹毛求疵，还都比较能换位思考。我妻子脾气性格比我更好，我当时特别喜欢她的一点，就是不开心她都能说出来，这个事情我为什么不开心，说出来就没什么问题，怕的就是让你猜。第二个，我觉得夫妻之间很重要的是平衡，各自有各自的擅长，各自有各自对家庭的贡献，各自有各自拿得出手的地方，这样的一种平衡是最稳定的。如果说特别高、特别低，无论哪一方，对双方都提出更高的包容的要求，处理不当就会出现一些问题，如果平衡的话，压力更小。林少：怎么让爱情和婚姻保鲜呢？馒头大师：我觉得这个因人而异，每个家庭的情况不一样。我们有特别好的一点是三观一致；第二个，还是有那么两个一样的兴趣爱好，比如我们两个人都很喜欢追剧，每天都要晚上看一集，国产剧、美剧，我们都喜欢看悬疑科幻的，一起看、一起猜剧情，我们也都挺喜欢健身的，也都喜欢吃美食，这种就是能够一起搭伴做的。而且这个不是说我照顾你，我迎合你，我们都是发自内心，我觉得有相同的兴趣爱好，有相同的认知水平，有差不多的三观，这些很重要，如果不一样的话，另外一方要有很高的情商和包容性，长时间来说还是有点累的。林少：你的人生这么顺利，接下来自己的人生想怎么度过？馒头大师：我原来说实话有点迷茫，小时候很多人都一样，看三国演义，什么青史留名、桃园三结义，或者像霍去病这样建功立业，和平年代哪有什么机会让你去建功立业？20岁左右的时候，我很怕过生日，因为每过生日就觉得又长一岁了，一事无成。来到30岁以后，开始慢慢和解，历史常说，“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”，我们顶多算小水珠，想明白这一点，你就能想明白很多事情。有人会问，我们都是小水珠，那你活一辈子干嘛？我们到这个世界上，注定不可能被写入教科书，载入千秋史册的，但我们对我们的父母，对我们的孩子，对我们的伴侣，对我们的挚友亲朋来说，在他们的历史里，我们就是浓墨重彩的一笔。同样，我女儿、妻子、我父母在我个人的历史中也是浓厚重彩的一笔，我能做到的就是对他们负责，能够和他们愉快地度过一生，这就是我一生的意义。你问我未来，首先我觉得家庭还是很重要，我的家人要过得开心；我这两年开始写一些给孩子的音频，也找到了一些意义，很多家长、孩子给我留言，这个时候就有成就感，觉得我是真心能够影响到一批人。作者 | 笋丝，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 搞钱秘诀：做别人不愿意做的事


在《吉卜力的天才们》一书中，记载了宫崎骏的成长历程：22岁的宫崎骏刚踏入职场时，在一家动画公司，从事最底层的原画工作。不仅薪水非常低，而且诸事烦琐。很多同事都不愿意做，叫苦不迭，纷纷跳槽或转行。但宫崎骏不仅做得认真细致，还时常工作到凌晨一两点。随着他的动画制作技艺日益成熟，他的收入也开始成倍地增长，最后还成了一代动画大师。这让我想起了管理学中的“维特莱法则”，内容是说：那些所谓的成功者，与其他人的唯一区别就在于，他们做了许多人不愿意做的事，而且是全身心地去做。在别人不愿意停留的地方，发现搞钱的门路，这不仅是一种能力，更是一种格局。做好别人不愿意做的事，才能拿到别人拿不到的结果。特别是这三件事，做好了，就能成为你打开财富之门的钥匙。去年年底，有人在北京街头遇到一位外卖小哥，觉得很眼熟，细看之下才发现，原来是明星高虎。他在《天龙八部》里饰演的虚竹，至今仍让人记忆犹新。可时过境迁，昔日光鲜亮丽的明星，如今竟做起了很多人眼里丢面子的工作。不过，评论区很多网友表示理解：明星也是人，也要生活，能放下面子过日子，本身就值得敬佩。当账单堆积时，面子换不来家人的温饱。亦舒说：“面子是最难放下，又是最没用的东西。”成年人的世界，谋生事大，面子事小。聪明人从来不会被面子困住，而是懂得保持开放的心态，为自己挣来实打实的里子。90后美女收纳师“纳爷”，曾分享过一件事。一次，她去客户家里做收纳。当她跪在地上折衣服时，客户饶有兴味地走过来问她：“你一大学生，来给人叠衣服，你丢不丢人呐？”她听后愣了一下，然后很坦然地说：“不丢人，这一单你能给我二万八呢，我不要面子，我要二万八。”客户听完，竟激动地直夸她有魄力，有出息。甚至还说：“我家姑娘要有你这么清醒啊，我早把家族产业传给她了。”临走，客户像送贵客一样，特意将她送到大门口，还鼓励道：好好干，我年轻的时候，也跟你一样，丢脸的时候，绝对比长脸的时候多，但我就是能挣到钱。时隔多年之后，“纳爷”已经拥有了几百人的收纳团队，收入远比一般的工薪阶层高。但她依然不太在意所谓的面子，时常亲自上门为客户做收纳，干得不亦乐乎。记得《一代宗师》里有句台词：人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。而只有里子，才能赢得真正的面子。世事变幻无常，在生活的困顿面前，面子往往不值一提。能支撑一个人走过坎坷岁月的，永远不是那一张脸。把面子放到一边，先挣到钱，给自己和家人一个稳定的港湾，才是一个人最大的体面。曾看过一个新闻：在江西的一个县城，有个手机贴膜摊主，竟根据顾客的需求，开发出了三项“增值服务”。帮老人设置防诈骗模式，每次20元；教身体不适的农民使用远程诊疗，每次15元；为留守儿童的手机加装学习监督软件，每次30元。他说：“这些在年轻人眼里，很麻烦，很费口舌的活计，让我的日均收入，从200元直接上涨到600元。”别人的麻烦，在他这里就是金钱。怕麻烦，实际上是一种懒惰的表现。很多人怕麻烦，结果越是怕麻烦，人生越是麻烦。只有那些不怕麻烦的人，才能真正挣到钱，让日子越过越好。在我居住的小区附近，有个卖菜阿姨。一开始，她菜摊的生意不是很好。后来，阿姨发现很多年轻人下班后才来买菜。他们上了一天的班，回去还要自己洗菜、切菜，很多人嫌麻烦，干脆就只买一些肉丸、汤圆、包好的饺子之类。回家就可以直接煮了吃。见此，阿姨特意在自己的摊位旁，加装了一个水槽。一旦顾客有需求，她就会当场把菜洗好、切好，让顾客拿回家就可以直接下锅。这样耐心细致的服务，让阿姨的菜摊经常人满为患。心理学家丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》一书中说：我们的大脑有两种做决定的方式，一种是偷懒式思维，一种是思考式思维。偷懒式思维只需要我们凭借记忆和经验做出判断；而思考式思维，则需要用更深入的思考方式来做出决定。人们发现，很多时候只用偷懒式思维，就能解决生活中的大部分麻烦。于是，我们本能地偷懒，选择省事又省力的思考方式。然而，我们越是怕麻烦，懒得动，懒得思考，越是会被麻烦牵着鼻子，让挣钱的机会白白溜走。在长沙的一个市场里，老杨卖了二十年的手磨豆腐。其他豆腐摊主嫌手磨豆浆又累又慢，早就纷纷用上了机器，但老杨坚持不用。一开始，人们都觉得老杨傻，就连他的家人也认为他太固执。但无论别人怎么说，老杨都不为所动，他说：机器磨的，豆渣残留量多0.3％，口感骗不过老饕的舌头。正因老杨坚持不用机器，他的豆腐明明比别人家贵一点，却还是有很多人来买。随着时间的流逝，老杨做的豆腐声名远播。就连一些高端私房菜馆的老板，在吃了他的豆腐后，也赞不绝口，纷纷前来定购。即使他家单价是其他豆腐的十倍，依然供不应求。很喜欢一句话：三四月做的事，在八九月自有答案。当你走过岁月的长路，就会发现，坚持不一定能有结果，但坚持了，就会有结果的希望。凡事比别人多坚持一点，就会多一点收获。作家麦家在演讲时提到，他的第一部小说《解密》写了十一年。这期间，他被退稿十七次，不断地推翻、重写、修改。这个过程实在是太痛苦了，他多次想要放弃，可又一次次坚持了下来。他感慨地说：《解密》最终发表的时候有二十万字，可我删掉的字数可能有四个二十万。等到《解密》出版后，麦家一炮而红，不仅收获了大量好评，还被誉为“谍战小说之父”。从此，无数出版商、制片人，抱着钱守在他的门口，只想第一时间抢到他的稿子。难怪宫崎骏会说：许多事不是看到希望才坚持，而是坚持才看到希望。所有你经历过的痛苦和煎熬，都是为你铺路的石子，也是你向下扎根的养料。很多人在搞钱的路上，经常走到半路就撤退，最终一无所获。然而，好的人生，无一不是在日复一日中熬出来的。唯有那些坚持长期主义的人，才能收获时间的复利。刘强东在一次演讲时曾说：我找的就是垃圾堆一样的项目，不是垃圾堆，我还进不去呢。这世上，很多人看不起边角料，但有人就是能在别人不要的边角料里，翻到钱。很多时候，那些赚钱的机会，就藏在别人不愿意去做的事情背后。唯有你愿意去尝试，去探索，才能赚到别人赚不到的钱。就像俗话说的那样：“别人捂着鼻子绕开的地方，飘着铜钱落袋的脆响。”其实，很多人不是不想挣钱，只是要面子，嫌麻烦，一时看不见结果就放弃。然而，你不愿干的活，总有人去干；你不愿吃的苦，总有人去吃；你爬不上的高山，总有人一步一步登上顶峰。人须在事上磨，把别人不愿意做的事做好，用心精进自己，你终会收获大浪淘沙后留下的金子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《浣溪沙》作者 | 旧雨，一直在路上，就是人生最好的状态。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么身边人见不得你好？原因只有一个


生活中，你有没有过这样的时候？难得遇到了开心的事，忍不住和身边人分享，本以为ta会为你感到高兴，却不想对方只是反应平平，甚至还会留下一些冷嘲热讽的言语。又或是努力了许久，好不容易取得了一点成绩，等来的却不是亲朋好友的祝福赞许，而是他们的打压和贬低，话里话外好像都在暗示你“这有什么了不起”，甚至是在背后诋毁抹黑你。也曾怀疑过是自己的错觉，明明是身边的亲近之人，怎可能会生出这般说不清、道不明的恶意。可随着年纪的增长，才发现：人心是最难测的东西，有太多的关系都抵不过人性。在这世上，盼你好的人其实真的寥寥无几，乐于见到你落魄潦倒的却比比皆是。而那些最见不得你好的，往往不是外人，而是身边的亲近之人。 还记得前段时间，那位走红的“鸡窝头”女士吗？她顶着一头凌乱的“鸡窝”，穿着一身朴素的黑棉袄，给央视知名主持人周涛做讲解。虽然穿着略微不修边幅，可她扎实的专业功底却令人折服。一开口，便让在场的所有人，都忍不住把目光停在她身上。即便是面对镜头和专业的主持前辈也丝毫不怯场，将邯郸的历史文化风情娓娓道来。不少网友都纷纷为她点赞，称她是“腹有诗书气自华，朴素的打扮也掩不住光芒。”然而，评论区里有条留言却格外刺眼：这闺女我侄女，平时特别懒，身上臭死，工作不认真的。这一幕，真的让人无限唏嘘。明明有着血缘之谊，明明对方在做的一件很棒的事情，可这位所谓“至亲”，三言两语就恨不得把姑娘贬到尘埃里去，好像生怕别人再多夸她一句。不禁想起东野圭吾在《恶意》中写道的那一句：人性最大的恶，是见不得别人好。你永远也不会知道，那些生活中看似和你很亲的人，会在背后对你抱有多大的恶意。的确，有些人的恨，好像并不需要什么特别的原因。或许只是因为他们此刻碌碌无为、无所事事，而你身上恰巧有光，会把他们衬得暗淡，于是你的善良、优秀和幸福便都成了原罪。年轻的时候，我们也曾无数次为此感到失望神伤，想不透为何自己明明并无过错，却偏偏招来横祸？经历得多了，才渐渐明白：见不得别人好，是潜藏在人性深处的毒。这无关善恶对错，只是一种本性使然。尤其是那些身边亲近的人，他们鲜少会在意遥不可及的璀璨，可身边之人的光芒，却会深深刺痛他们的心房。无论平时表现得有多么亲近，一旦你们彼此之间拉开了差距，或是对方看到你比ta更风光，嫉妒的种子便会在看不见的地方肆意生长。网络上，流行着这样一个段子：自己的失败固然可悲，但亲近之人的成就更令人揪心。话虽有些调侃之意，却不知道尽了多少人的内心。乞丐大概率不会嫉妒那些家财万贯之人，但一定会嫉妒那个收入比他更高的乞丐。有太多时候，杀死一段关系的元凶就是“你比我过得好”。在某情感论坛里，看过一个名为“你是否感受过来自身边人的恶意”的话题。留言区里的故事，看得让人触目惊心。有人说，她大学毕业后开了个餐厅，生意还算不错。有个关系很不错的朋友，当时怀孕在家待业，就常常找她聊天，想方设法问她一天流水多少，后来还偷看她的收银台流水。有一次，这个朋友竟故意带了一只猫到她店里，然后再向有关部门举报，害得她停业了近两周。有人说，她和从小长大的闺蜜一同怀孕，可对方不小心染上甲流不幸流产了。她也为此感到很难过，变着法子地想要安慰对方。她却偶然听到对方私下说：“太不公平了，凭什么流产的不是她”。还有人说，自己考公上岸那年，家里前几年落榜的表哥气得破口大骂，事后还四处诋毁他“定是走了歪门邪道才考上的”。资深心理咨询师武志红曾说过这样一番话：这世上最不希望你过得好的，往往是你身边的亲戚朋友。因为人总是习惯性地把身边人当作参照物，本来大家都在同一起跑线上，可忽然有一天，发现你比他们过得好，这种巨大的落差感便会瞬间将他们吞噬，让他们觉得自己受到了莫大的嘲弄。世界上最可怕的，莫过于身边人失意的眼睛。他们就像是那个“螃蟹效应”中的螃蟹，当看到有同类即将爬出藤篮，想的从来就不是紧随其后，而是既然无法与你并肩逃出生天，能做的就只有把你拉回泥潭共赴黄泉。听一位企业的高管，分享过一段亲身经历。他出身农村，早年好不容易在大城市立住了脚，想着让老家父母也跟着长长脸。于是，每次回家都会带上各种礼物分给亲戚邻居，让他们平时多关照父母一些。众人嘴上虽然都一一应允，可那时他家中却并不太平。不是车胎莫名地被扎破了，就是他给爸妈包的鱼塘被投毒了，总之就是破事不断。后来他的事业一路走高，逢年过节再回家时，他便换了一副面孔。穿的是再朴素不过的衣裳，身上绝不戴任何首饰手表，就连平常开的车，也会和下属临时换上一换。每当有亲戚朋友问起“你最近过得咋样”，他都会一脸愁容地道：这几年世道真不景气，钱基本没存下来，拼死拼活好像就是在给房东做贡献，真是越活越回去了，还是你们在家的好。听到此处，亲戚朋友们嘴上也都会安慰惋惜，到最后却都心满意足地离去，而他家里也再没有过从前被针对的糟心事。马斯洛有句话说得好：为了避免对人性失望，我们必须首先放弃对人性的幻想。人来世上一趟，谁不曾盼着真心换真心，以为付出必定有回应，所以鲜少会对身边人设防。可现实却狠狠扇了我们一个耳光，背后捅你刀子的，往往就是那些至亲至近之人。真正活明白了的人，从来就不会对人性抱有过多的期许，更不会太过看重某一段关系。他们只是自在地活在缘分里，缘分把他们带到哪里，他们便停在哪里，合则聚，不合则随它去。他们也从不试图和人性较劲，只先一步戒掉对人性的洁癖，对所有关系祛魅，不再轻易袒露自己。是开心的事情也好，是成功的喜悦也罢，都深埋藏于心，无需让人知道自己过得有多好。当你面对每一段关系的时候，都能留有几分警醒，不低估人性，不高估人心，那许多是非和祸端自会离你远去。年纪越长，越认同那一句：这世上所有的事，当你想不通、猜不透的时候，不妨试试往人性上去想，你会发现一切豁然开朗。人世间大多关系都浅薄无比，无论是血缘之谊，还是曾经的情义千斤，在人性这面照妖镜下，往往都会溃不成军。我希望你过得好，但绝不能比我更好，是根植于大多数人内心的基因。生活的真相永远是：肯为你鼓掌喝彩之人少之又少，恨你有、笑你无、嫌你穷、又怕你富之辈却屡见不鲜。我们当存有一颗良善之心，不去主动招惹谁、伤害谁，但绝不能少了防人之心。无论何时何地，都请不要过度袒露自己。藏好自己的本事和心事，不立于危墙之下，才能从源头上杜绝别人的恶意，还自己的世界一片清明。点个，愿你我都能不再去赌人心，摘掉对人性和关系的滤镜，把期待降至最低，余生在这纷扰的凡尘俗世里应对自若、游刃有余。十点读书出新栏目啦！喜欢的话欢迎关注「99种人生」每天一个人物故事，每天细品百味人生人间烟火气，最抚凡人心作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，别把日子过反了


1993年，刘震云与冯小刚初相识，却是一见如故。在老友王朔家中，三个人，一壶醇酒，一夜畅饮。那时，刘震云的小说《一地鸡毛》在文坛引起轰动，还斩获第五届优秀中篇小说“百花奖”。冯小刚折服于他的才华，邀请他作编剧，改编了《一地鸡毛》，拍摄了同名电视剧，深受好评。《一地鸡毛》的故事情节很简单，讲述了主人公小林日常生活中的是非与烦恼：在家，小林和妻子常为小事争吵不断，伤了夫妻感情；在外，小林为了虚荣的面子，毁了安宁的日子。他把精力放在错的地方，结果越努力，日子过得越不顺。《大学》云：“物有本末，事有始终。知所先后，则近道矣。”生活中，我们免不了被各种琐事缠身，与形形色色的人周旋。若是在无关紧要的人和事上消耗时间，费力折腾，只会让自己陷入泥泞，毁掉一生的幸福。真正的聪明人，往往懂得调整好生活的重心，做自己该做的事。读过这本书，你会明白：一个人要想过得轻松自由，就别把日子过反了。小林和妻子在北京漂泊多年后买了房子，还添了冰箱彩电。结果花光了所有的积蓄，日子过得紧巴巴的。为了省几块钱，他每天早起去公家副食店买豆腐。这天，小林排队等了一个多小时才买到豆腐，因为赶着上班，他把买好的豆腐随手放在了桌上。新来的同事太过较真，把他迟到的事上报了领导。奔波了一早上，小林又累又烦躁，结果又碰上这种糟心事，他憋了一肚子火等到了下班。可前脚刚进门，就遭到妻子的一顿埋怨，原来是早上买的豆腐馊了。小林正要解释，妻子却喋喋不休，指责他做事不用脑，没有家庭责任感。挨骂的小林也来了脾气，一气之下把妻子的陈谷子烂芝麻扯出来。两人情绪越来越激动，大吵了一架。从那之后，家里一些鸡毛蒜皮的小事，如冬天储存白菜，小孩看病买药等，都能引发一场唇枪舌战。两人谁也不让一步，夫妻关系一度降到冰点。直到有一次，他们再次因孩子生病的事起了争执，小林在大庭广众之下据理力争，等他说完了，才发现妻子早已泣不成声。这时候他才忽然意识到，争吵占了上风又能怎样，只会输了感情，伤了和气。小林决定改变自己，再遇到和妻子有分歧时，他不再一味争输赢，而是不回嘴，不打断，耐心地听她唠叨、抱怨，直到自己的怒火化解。慢慢地，妻子也不再挑他毛病，还对他体贴入微，他们的感情也逐渐升温。夫妻相处，需要两个人彼此退让，如果总是计较是非对错，互相责备，日子就会从小吵小闹变成水火不容。长此以往，不仅伤害与折磨对方，还损耗自己的精力。电影《红磨坊》中有句话：普天下最美妙的事，莫过于爱人以及被爱，彼此相对地付出与体谅。好的关系，都是源自一个人的包容，和另一个人的适可而止。遇事少一些争执，多一些包容，感情才会深厚绵长，日子也会温暖幸福。小林是地道的农村人，一路苦读，考上了北京的公务员。如此光宗耀祖的大事，父母自然要到处炫耀：“我儿子在省城，你们有事就去找他”。为此，老家人三天两头就来小林家，不是找他挂号买药，就是让他帮忙买火车票。刚开始时，小林觉得都是乡里乡亲，若是驳了情面，太过难堪，便一一应承了下来。可医院又没有熟人，小林只能天不亮就去排队，有时需要垫点小钱，他都不声不响地办好了。大家都以为小林神通广大，再登门就是让小林帮忙搞物资、搞化肥、打官司。然而，小林在北京只是一个普通的职员，在单位没有话语权，不受领导青睐，办事能力也一般般。小林本想推脱，但架不住大家三番五次的请求，他只能硬着头皮去找相关单位的同学。可毕业没几年，同学和他一样，只是一个默默无闻的打工人。没帮人办成事，小林亲自登门解释，可大家不但对他不感恩，还立马翻了脸，在背后指责他“清高自大”“不念旧情”。父母也不理解他的难处，一个劲地埋怨：“翅膀硬了忘了本”。小林满心委屈，却是无处言说。生活中，常常会遇到这样的人：自己已是自顾不暇，还要照拂他人，让生活雪上加霜。很多时候，明明力不能及，还要逞强帮没把握的忙，到头来消耗了自己，还让人心生怨怼。白岩松曾说过一句话：为什么别人越来越不把你当回事，因为你太好说话。什么事情，一找你就答应，什么东西，一要你就给。对于别人的请求，有余力时可以尽力帮人一把，无能为力时则坦然拒绝，切莫为了一时义气过分逞强。因为踮起脚尖帮人，只会重心不稳，伤了自己，而唯有掌握好分寸，才能让自己的付出变得更有价值。小林是一个死要面子的人。这几日，为孩子上幼儿园的事，他日日忧思难寐。家附近有一所高质量的幼儿园，配有专业幼教，还年年得先进，但要想入园，必须有局长的批条。还有差一点的幼儿园，可以随便进。小林听说左邻右舍的孩子都去了高质量的幼儿园，碍着面子，也扬言要进这所幼儿园。可冷静下来却后悔了，自己压根就没有这方面的人脉和能力。但为了面子，小林又绞尽脑汁想法子。他打听到修车大爷的女儿在幼儿园当阿姨，便备了厚礼请她牵线搭桥，可礼送出去了才知道那是一所街道办幼儿园。事没办成还花费了一笔钱，妻子责怪他无能。为了挽回面子，小林又亲自登门找到园长，可园长提出，要想入读就得帮幼儿园搞到基建指标，这可难倒了小林。正一筹莫展时，小林遇到了老同学小李白，曾经意气风发的少年，如今在菜市场卖板鸭。闲聊几句后，小李白请小林在自己外出时帮忙收款，每日可得20元酬劳。小林怕遇见熟人丢了面子，想要拒绝，但念于昔日交情，还是勉为其难地答应了。帮了几天，小林挣了一百八十元，他大手一挥，给妻子买了心仪已久的风衣，给女儿买了平日里舍不得吃的哈密瓜。看着一家人喜笑颜开，小林终于明白，面子是最无用的东西，强撑面子，不过是徒增烦恼。人这一生，总有过得不如意的时候。你若是害怕被人嘲笑，为了一文不值的面子疲于奔命，只会苦了自己，毁了日子。恰如《好的人生不慌不忙》一书中所说：面子，是人心里的一个大包袱，你越在意，它越沉重，你越会受制于它。太过在意面子，只会被面子牵着鼻子走。不如花时间修炼自己，经营好里子。当你过好了日子，自然也就有了面子。波兰作家莱蒙特曾说过：一切事物都是有顺序的，如果没有顺序，那就会出错。生活亦是如此。日子过反了，就会使人心绪不宁。先把日子过顺了，好运也就自然而然地来了。所以，与家人相处时，收起争辩欲，凡事多体谅；与人行善时，不逞一时之强，尽力而为，量力而行；能力不足时，放下虚无的面子，用实力夯实里子。当你掌握了生活的本末终始、先后次序，日子就能过得有条不紊，从容自在，也能收获长久的幸福快乐！点个，愿我们都能通透明理，把精力放在更有意义的事情上，把繁杂的生活过得简单顺心。作者 | 王晓，左手亲子，右手写作，心安且宁。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 长大后依然跟妈亲的孩子，来自这4种家庭


你有没有发现这样一个现象？几乎每个孩子小时候都和妈妈很亲密，整天像“小尾巴”一样不停地围着妈妈转，嘴里总是甜甜地喊着“妈妈”。长大后，情况却有了变化。有的孩子依然愿意和妈妈保持良好的互动，有的孩子与妈妈之间却充满了生疏和隔离感。英国著名儿童心理医生奥利弗·詹姆斯说：父母的养育方式，决定了未来孩子和父母关系。妈妈作为孩子接触世界的第一人，和孩子有天然的亲密关联，会影响孩子的态度和行为。在观察了身边那些“跟妈亲”的孩子后，我发现他们的妈妈，都做对了下面这4件事。快来看看，你是不是也在其中？前几天，在超市排队试吃烤肉，遇到一对母子。男孩闻着肉香很兴奋，不断问妈妈：“什么时候才能排到我，好想马上就吃啊。”不巧的是，轮到男孩时，上一锅烤肉刚好分完，下一锅还需要等15分钟。男孩眼见着失落起来，开始唉声叹气。排在后面的我，暗自揣度：眼前的妈妈会不会不耐烦，责怪孩子心急和贪吃。没想这位到妈妈兴高采烈地说：“太好了，我们可以吃到新出锅的烤肉了，那味道可完全不一样哦。”孩子的心情“多云转晴”，又满心期待地排起来。我不禁暗暗佩服。虽然是一件小事，孩子却能从妈妈的反应中吸收到一种思考方式：接受事情的变化，在不如意中看到积极的一面。这就是松弛感。心理学家武志红说：“孩子就是父母情绪的接收器。”妈妈的情绪直接影响着孩子的心情，也决定了他如何看待不如意的事。一个情绪松弛的妈妈，会让孩子在耳濡目染中养成积极的心态，用更开阔的角度去看待事情。电视剧《玫瑰的故事》中，女儿看到妈妈的艺术感很好，有些自卑地说：“我怎么就没遗传到你的艺术细胞呢？”妈妈告诉她，每个人的天赋不一样，说着拿出女儿做的飞机模型，夸女儿：“看你逻辑思维能力、动手能力多强。”女儿觉得，学习是世界上最不自由的事，妈妈引导她思考：学习是为了自由，当你学会了怎么学习，就能想学什么就学什么，需要学什么就学什么。妈妈的话影响着女儿，她从此不再畏惧学习，主动拥抱学业上的压力，奔向心中的自由之路。妈妈的情绪越松弛，孩子的内心越有力量。遇到困难时，想到妈妈淡然的微笑，孩子就会卸下压力，专注解决眼前的问题；被人吐槽缺点时，想到妈妈温暖的鼓励，孩子便会放下忧虑，转换看问题的角度。妈妈的松弛感如同温暖的阳光，让孩子不再纠结于眼前的得失，精神世界变得富足而明亮。女儿小学二年级时，提出自己坐公交车去上学。我在“确保安稳”和“让她独立”之间摇摆不定，后来还是决定让她试试看。坐公交车的女儿需要早出晚归，刚开始的一周，时间紧张极了。早上我和女儿“紧密配合”，她起床，我给她穿衣服；她吃饭，我在后面给她梳头。放学回家女儿常常是饥肠辘辘，进门就喊着要吃饭。中途我曾暗暗后悔，觉得坐公交上学不仅浪费时间，生活也变得粗糙，但坚持一个月后，我发现女儿变得不一样了。不仅起床、吃饭、写作业都变得迅速，还把自己的作息时间规划得井井有条。以前放学去接她，她都是乖乖地拉着我的胳膊，安静地坐在车里，不喜欢和我交流。现在回家就兴奋地和我炫耀：“我是不是很准时回家？今天我过马路的时候特别小心……”滔滔不绝地给我讲一路上的趣事。曾经费力想要解决女儿的磨蹭、拖延、没有活力等问题，如今很自然就改善了，我不由得感慨：放手真的是“太香了”。对于孩子来说，一定要适当给他们空间，他们才能成长。在犹太人的谚语里，把子女比喻勇士手中的箭，妈妈是射手。如果妈妈不放手，不管前面的目标有多美好，孩子永远都到不了。而且越是舍不得放手，弓发射出去时，越容易偏离方向。其实，每一个孩子天生就有一种生命潜能，他们会依靠这种潜能，自发成长，活出真正的自己。而妈妈的放手则是对孩子的相信和尊重，相信孩子的潜能，尊重他们的成长需求。被这样对待的孩子，会充满蓬勃向上的生命力量，在犯错和纠错中越做越好。知乎网友@木子花讲过这样一个故事。她的女儿放学带回来一张皱巴巴的桌布，上面有一大片油污。她笑着逗女儿：“你中午吃得很香嘛，桌布都馋了。”女儿解释，这是同桌皓皓的。皓皓害怕妈妈责骂，塞在书包里好几天，也不敢拿回家。女儿还说，有一次考试皓皓没考好，不想回家，因为妈妈说不想要“无能”的孩子。孩子犯错后已经很自责了，可是回到家，妈妈也不接纳，他将无处可躲，真是让人心疼。面对孩子的缺点和不足，有些父母选择批评，而聪明的妈妈却懂得包容孩子的错误，用接纳和看见，引导孩子在试错中成长。著名教育学家黄静洁讲述，有一次她和儿子去旅游，为了锻炼孩子，她把规划路线的重任全权交给孩子。孩子兴奋地接过任务，仔细研究地图，最后决定步行前往景点。可是他们走啊走，走了近一个小时还没到，原来地图上看着“近在咫尺”的距离，实则非常远。遇到这种情况，可能大部分家长会责备孩子：“为什么不好好看清楚地图？用心规划了吗？”黄静洁却没有这样做。终于到达目的地时，看到儿子满脸愧疚，她微笑着对儿子说：第一次做导游，你规划得已经很好了，我相信下次你会做得更好。孩子当然知道是因为自己的疏忽，才让他们走了这么多路，但妈妈却没说一句责怪他的话。他感激妈妈对自己的宽容，又回到信心满满的状态。孩子的成长免不了犯错，或是考试做错题目，或者吃饭洒满桌子，或是规划不够精准……如果妈妈能包容孩子的错误，用接纳的态度去引导，孩子就会少一些胆怯，更愿意拥抱挑战。妈妈做孩子的伙伴，和孩子站在一起去解决错误，那么错误也会变得微不足道。对孩子来说，成长也在不经意间实现。遇到这样两个不同的妈妈。一位妈妈和儿子边走边聊天：“宝宝走了这么远，真棒，我们到前面的冷饮店，妈妈奖励你好吃的。”孩子欢呼着给妈妈一个大大的拥抱，场面温馨无比。而在旁边的花坛，女孩自己蹲在地上摆弄花，妈妈低头玩手机。女孩摘下一朵花给妈妈看，妈妈只是说了句：“好，去玩吧。”母女俩全程几乎无交流。相比而言，第一个孩子一定比第二个孩子感受到更多妈妈的爱。心理学研究表明，孩子越年幼，思维越简单，他们只能感受到他们看到的，也就是父母直接表现出来的行为和态度。妈妈经常对孩子表达亲密、积极互动，孩子便会觉得妈妈爱自己；妈妈态度冷漠，孩子感受不到妈妈的爱，慢慢会与妈妈产生“心理距离”。李玫瑾教授说：一个孩子会爱别人，首先是从自己的妈妈那里学到的。孩子只有首先感受到爱，才能学会如何去表达爱。霍思燕的儿子嗯哼被网友们称为“小暖男”，而他的暖，是在妈妈“爱的灌溉”中养成的。霍思燕是一个很会表达爱的人，在综艺节目中，她因照顾一个和嗯哼小时候长得很像的弟弟忽略了嗯哼，嗯哼因此委屈不已。她察觉到儿子的小情绪，又亲又抱地安慰他：“我爱你，他只是像你，但不是你，妈妈是爱你的呀。”这一句表白，让嗯哼感受到妈妈的爱。他也在用自己的行为爱妈妈。在吃完饭后收拾盘子和餐桌，不让妈妈操心；会在妈妈想要摸摸他时，主动将小脸伸过去；会亲自帮妈妈洗脚，心疼妈妈脚上磨出的伤；会关心自己在妈妈肚子里时，她会不会很难受。有句话说，习惯于爱孩子的父母，也会养出习惯于爱父母的孩子。妈妈经常表达爱，孩子除了能直接感受到妈妈的爱之外，还会获得能量，乐于表达爱，获得对幸福的感知能力。美国心理学家威拉德·哈利指出，每个人心里都有个“情感账户”。那些长大后依然“跟妈亲”的孩子，妈妈在他的情感账户中一定有着丰厚的“存款”。妈妈的情绪松弛，让孩子学会遇事不纠结、不内耗，获得自洽感；妈妈的相信和放手，让孩子有机会去体验成长的喜悦，获得成就感；妈妈的包容和支持，让孩子变得勇敢，不畏惧失败，获得力量感；妈妈不吝表达爱，让孩子也成长为“会爱人”的人，获得幸福感。点个，愿所有的妈妈都能为孩子的账户中“多存钱”，让亲子关系更亲密、更融洽。作者 | 时光屿主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子长大后为什么不心疼你，从你对他做这件事起，就错了


先问问大家：教育的路上，你是否有过心灰意冷？五六点起床做早饭，结果孩子磨磨蹭蹭，还嫌弃你做的不如买的好吃；忙一天回家，一边看娃写作业一边收拾房间，娃却觉得你“活受罪”；每天掏心掏肺地对孩子好，两眼一睁就是忙，恨不得把所有好东西都给孩子。然而，生活再辛苦你也能扛。扛不住的，是孩子一点不体谅的态度，认为理所当然的语气。之前，有人问：为什么我为孩子倾心倾力，孩子却一点儿不懂得心疼我？有个回答一针见血：不是因为你付出的太少，而是你付出太多了。正如《人间失格》里的一句话：无论对谁太过热情，就增加了不被珍惜的概率。尤其是孩子的教育，适度的付出是蜜，过度的付出是毒。曾在校门口看到这样一幕：一位头发散乱的妈妈送孩子来上学，妈妈一手提着书包，一手拿着牛奶。孩子在一旁吊儿郎当，嘴里还嘀咕“能不能快点，磨磨唧唧！”妈妈好像没听到孩子的抱怨，想停下来给儿子系鞋带。儿子的语气更不耐烦，一不小心踩到了妈妈手指，但愣了一瞬，嘴里却说“又不是我要让你这样做的。”妈妈盯着儿子嫌弃的眼神，训斥儿子：“我要不是你妈，我会这样？”儿子却反击：“你赶紧走吧！你看你那头发，等会同学又要笑我。”说完夺走早餐，转身进了学校。那一刻，男孩妈妈楞在原地，站了许久。相信类似的一幕，很多家庭都存在。讽刺吗？心酸吗？中国的父母掏心掏肺对孩子好，爱孩子爱到骨子里，恨不得把孩子身上所有的苦难都让自己承受。拼尽全力、穷尽所能、倾其所有，结果却换来孩子的冷漠、抱怨、不以为意。还记得在美剧《绝望的主妇》里，我印象最深刻的Bree。她称得上是一位完美的妈妈，脸上永远挂着笑，给孩子煮最健康的食物，家里永远收拾得干净整齐，给孩子舒适的家庭环境。但好像，家里每个人都对她的付出不满意，甚至觉得多此一举。有一天，Bree花了3小时做出了一顿媲美米其林大餐的可口饭菜，邀请家人品尝。结果，女儿开口问妈妈：“我们什么时候能喝到正常的汤呢？为什么我们总要喝这些奇怪的汤？”Bree觉得不可思议，又把目光看向儿子。儿子耸耸肩，回了句“还好吧”。Bree觉得难以接受，儿子却无奈表示：难道有谁请你在厨房里忙三个小时了吗？我同学的妈妈下班回家只需要“砰”把肉罐头打开，所有人都很满意。心理学有个概念叫“边际效用递减效应”。简单点解释就是，给一个口渴的人喝一杯水，他会感激你，这是雪中送炭。但随着他喝进去的水越多，对水的渴望就越小，直到最后，他不渴了，这时再继续给对方水喝，他只会感到厌烦和难受。放到亲子关系中，过度付出的父母就是那个送水的人。无条件和无节制的爱，超过了限度，对方不会感激，只会无感、麻木甚至厌烦。甚至会在潜意识里认为你一厢情愿，永远不会离开，自然也没必要对你太好、太珍惜你了。有句话说得好：爱的本质是克制，而非放肆。在成长过程中，若父母过度付出，迁就孩子，最后可能不会收获一个感恩的孩子，而是一个白眼狼。先给大家讲三个家庭的故事。第一个故事，来自网友@孤独者的经历。他和妻子经营着一家小饭店，有一位8岁的女儿小雨。为了让女儿无忧无虑、开心长大，他和妻子从不让孩子参与家务，女儿有任何需求，他们都随时中断工作“陪玩”，无条件满足。一天深夜，他因为过度劳累病倒，妻子在医院守了整整一夜。女儿来医院探望，结果第一句竟然是抱怨没陪她去买新裙子，害她在同学面前丢了面子。自始至终，没有想起来关心一下还在生病的父亲。第二个故事，是楼下的宝妈@阿丽讲述的。阿丽从儿子出生后，一颗心全扑在孩子身上。为了给儿子创造更好的条件，她从来不让孩子做任何事，生怕孩子因为操心自己而分心学习。阿丽的口头禅是：你只要把书念好就行，其他的事情不用你操心。小孩子懂什么，你只要好好学习，我和你爸就放心了！儿子确实听进去了父母的话，变得只关注自己的学习，对家人的需求和感受漠不关心。一次，妈妈生理期疼痛不止，想让儿子帮忙倒个水，找个药。儿子却说：“妈，你忍忍哈，还有一道数学题没解开呢！”事后，阿丽心有戚戚，问儿子怎么没有主动关心妈妈。儿子却满脸疑惑，反问：“不是你们说学习最重要，其他的事情都是父母应该做的，都要为学习让路吗？”第三个故事，主人公是舅舅家的女儿。表姐一直是舅舅家的骄傲，舅舅和舅妈也自诩是“尊重孩子、相信孩子”的父母。从小到大，无论是买什么玩具还是报什么兴趣班，都由表姐说了算。他们认为这样可以培养表姐的独立性。然而，没过几年，表姐变得越来越自我，觉得自己的意见总是最重要，别人都要听从她的。一次，舅舅过生日请客，表姐那天却因为看演唱会没来。事后，外公提醒表姐这样做不对，表姐却不以为意，反而觉得舅舅故意选那天过生日，打扰了她玩耍的兴致。外公气急，只能叹气：这孩子习惯了所有人都以她的意见为中心，完全不能理解别人的感受，可怎么办？为什么截然不同的三个家庭，养出相似的孩子？教育学上有一个专门的词来形容——“割草机式父母”。是指父母总是走在孩子前面，为其清除成长道路上的杂草，尽可能避免孩子直面障碍。这种行为虽然看似体贴，却往往无形中限制了孩子成长的空间。想孩子无忧无虑长大没有错，错在让孩子习惯单方面索取，缺乏对家庭成员付出的感知能力；要孩子好好学习也没有错，错在“学习优先于一切”的认知下，孩子会逐渐丧失对他人感受的敏感度；对孩子给予尊重也没有错，错在过度放权让孩子习惯以自我为中心，一步步磨灭对外界的同理心。有研究表明：过度满足孩子的的各种需求，很容易让孩子丧失共情能力，形成以自我为中心的人格。他们不明白父母的良苦用心，很难对父母产生感激之情，长大了更不会平等地回报父母。所以，对孩子的一切付出，都要建立在原则和底线之上。既不能过分疏远，也不能姿态太低，把握好分寸，彼此间关系才能亲密长久。《蒙台梭利儿童心理学》中有一个观点：吸收性心智是儿童特有的无意识的记忆力，是吸收环境并加以适应以形成人格的能力。什么意思呢？是说孩子的人格由周围的言传身教中习得，无论好的坏的，孩子都会吸收，且伴随终生。这个观点教育学家洛克也说过：“每个人来到这个世界，就像一张白纸一样。而后，他生存的环境开始给他上色，他的环境是什么样的，他就会变成什么样的人。”父母是孩子最重要的养育者，孩子长成什么样，全看父母怎么养。那些懂得心疼父母的孩子，其父母从小都在刻意做这三件事。1.给“爱”设条件，适当要回报经济学教授理查德·塞勒做过一项实验。他分别找了三组实验者，扮演卖家、买家和自由选择者。卖家的任务是卖掉一个咖啡杯，买家的任务是向卖家买咖啡杯，自由选择者的任务是，自行选择拥有一个杯子或得到同价值的一笔钱。接着，让三组人分别给咖啡杯标价。结果是买家估价2.87美元，自由选择者估价3.12美元，非常贴近。而卖家估价的中位数为7.12美元，高出一倍。这就是经济学上著名的“禀赋效应”。指当个人一旦拥有某个物品，对该物品价值的评价会大大超过未拥有之前。后来，有人发现这个理论同样适用于亲子教育。简化版就是：让孩子为家人花钱，或者多让孩子照顾自己。举个简单的例子。当孩子用自己攒的零花钱为妈妈买一条围巾。购买前，孩子会仔细思考妈妈的喜好、围巾的质量和价格等因素；购买后，孩子会更加关注妈妈使用围巾的情况，会在寒冷的天气里提醒妈妈戴上围巾。因为这条围巾是孩子用心挑选并付出金钱购买的，孩子对它的价值评价会更高。进而也会更加关心妈妈的冷暖，更加珍惜与家人共同拥有的物品和时光。2.设置家庭“角色互换日”有一句话很认同：没有人生下来就知道生存的艰辛，也没有孩子天生就懂得父母的不易。只有当孩子了解过父母的工作经历，体验过父母的生存视角，他们才会体谅父母。同事王姐讲过一个自己家的事。王姐家每月最后一个周末是“家庭岗位轮换日”。上个月，轮到12岁的儿子体验爸爸的早班送货工作。凌晨6点的雨中，孩子冻得直跺脚，却坚持把最后100瓶奶逐一送到100户客户家门口。当晚他破天荒地主动洗了爸爸的工装，还用零花钱买了护膝：“爸爸的工作太费膝盖，我得想办法让他别那么疼。”所以，我们不妨也试试这个方法：让孩子扮演父母，父母则扮演孩子。通过角色互换，孩子能更直观地理解父母的不易，更在乎父母。3.教会孩子表达爱：从“接受”到“给予”看过一个视频，女儿刚拿到实习的工资，给妈妈买了一双大几百的鞋子。妈妈很不高兴，说她乱花钱，最后说什么也不要，坚持让女孩退货。后来，这对母女还为此吵了一架。后来这位母亲在评论区解释：过苦日子过习惯了，孩子买的东西太贵，才让孩子退掉。网友们却不认同，一个高赞回答点出了关键，她说：不管怎样，这都是孩子表达爱的方式，不必拒绝，多给孩子表示孝心的机会，他才会越来越感恩。如果次次都拒绝，她的自尊受到打击，慢慢地也不再把孝顺这事放心上了。所以，教会孩子表达爱很重要。有什么方法呢？第一，鼓励孩子说“谢谢”和“我爱你”，潜移默化影响孩子心疼父母；第二，定期和孩子聊聊“爱”。比如问孩子：“你觉得什么是爱？”再引导他们理解，爱不仅是接受，更是给予。比如“当你帮妈妈拿东西时，这就是在表达爱。”比如“你给下班后的爸爸妈妈接杯水，这也是爱。”如此经常互动，父母与子女间的爱，才会双向流动、彼此奔赴。《特别狠心特别爱》写过一段话：父母给予孩子的爱，不是太少而是太多了，不忍心让他们从小体验生活的艰难，也不懂得在适当时机向他们索要。因此最终导致子女们一辈子艰难，一辈子朝他们索要！养育孩子的过程中，不可能是一帆风顺的，总会有这样那样的问题。有时，问题本身不源于孩子，而是我们处理问题的方式。而有的家庭之所以幸福快乐，就是因为他们用对了方法。从今天开始，告诉自己，不再无底线逢迎孩子，偶尔做个“薄情”的父母；从现在开始，停止一味奉献，拒绝过度牺牲，不再做一个满分父母。点个，与所有父母共勉。作者 | CC主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子长大后有没有出息，看他房间就知道


看过这样一个故事，一个男孩，常年考试不及格。他经常忘带课本，就算翻出来也是破破烂烂的，平时更是不写作业不听课。老师想找出原因，就去家访。这才发现，他家实在是太乱了。桌子上是各种罐头杂物，沙发上堆满了孩子的衣服，看起来简直没有落脚的地方。而男孩，就坐在衣服堆里玩手机。询问之后得知，他父母常年外出打工，家里只有年迈的爷爷奶奶。爷爷奶奶根本无暇顾及家里的环境，孩子连安静学习的地方都没有，又谈什么自觉学习呢？瑞典教育家爱伦·凯曾指出：环境对一个人的成长起着非常重要的作用，良好的环境是孩子形成正确思想和优秀人格的基础。尤其是一个家庭的整洁度，更是孩子性格塑造、习惯养成的隐形“土壤”。这种影响，如同滴水穿石，渗透在孩子成长的每一个细节中。可以说，在干净整洁的家庭中长大的孩子，各方面都表现优秀；生活在“脏乱差”的家庭环境中，孩子往往难以自律。不知道，你家的孩子是否也这样？对待学习，总是马马虎虎，很难形成长久的专注；就连兴趣爱好，也总是三天打鱼、两天晒网；别说生活自理了，可以说天天用的课本，有时候也找不到……这样的故事，就发生在同事阿欣的讲述中。她说，每天忙了一天回到家，本想对孩子和颜悦色。但却总是发现孩子左磨蹭一会儿，右磨蹭一会儿，心中就很不悦。有一天，孩子就连自己的数学书都找不见了，她就忍不住发火道：“你怎么这么笨？竟然连自己的几本书都看不好！”孩子低着头，很委屈。阿欣就加大教育力度，从笨谈到孩子专注力差、学习不够自律。的确，小朋友虽然每天回来都把时间放在了书桌前，可注意力却总是飘忽不定。吃口零食，喝口水，时间过了很久，题却没做几道。只是，这时，孩子却忍不住顶了嘴：可别说我了，你还不总是把家里弄得乱糟糟。我昨天明明看到书在桌子上，现在却没有了，说不定就是你拿走了。听到孩子的话，阿昕不禁看了眼客厅。果不其然，地板上扔着吃剩的零食袋，茶几上倒着多余饮料瓶，沙发上的脏衣服竟然也堆成了小山……这时，她才意识到，这些四散的物品，自己看着都上火，别说孩子了。心理学家鲍迈斯特曾提出过“自我损耗”的相关理论。是说，假如一个人做一件事时要持续对抗诱惑，就会在心里层面产生一种“损耗”。时间长了，还会让人深陷做啥都会徒劳无功的感觉，变得习得性无助。而小朋友在6岁前，注意力的稳定性非常差，很容易受到外界的诱惑。如果家里总是凌乱的，孩子就会在不知不觉中被周遭的环境所干预。不仅容易变得情绪不好，而且还会无法集中注意力去做一件事，让孩子变得愈发懒散，很难建立起好的学习习惯。可以说，杂乱的空间，会在无形中分散孩子的注意力，将真正有用的东西淹没。前段时间，一北大学霸宿舍曝光。但让人惊叹是，一群大男孩的生活空间，异常干净。除了学习和生活的必需品外，一点多余的杂物也没有。 而且，孩子们的书籍和生活用品，也是分类放置，有规有矩。与他们整洁的房间相呼应的，是他们在学习上，也非常自觉。大家伙除了喜欢结伴去图书馆，在宿舍还有一个不成文的约定：只要有人学习，大家伙就会积极配合，保持安静。除了北大学霸的房间相当整洁，下沙中考状元赵俊皓的抽屉，也是班里最整齐的那个。他有一套自己的处事逻辑：只有抽屉整齐，脑子才能清爽。 哈佛商学院曾做个一项调查，数据显示：在学校里，把课桌收拾得最整齐的孩子，不仅成绩好，性格往往也乐观。家长们虽然不能通过房间的整洁与否来判断孩子的未来，但却可以通过整洁程度来窥探一个孩子的生活习惯、性格特征和价值取向。因为，在对个人环境的整理中，一个人不仅能学会规划，还能保持耐心。而这样的习惯，则往往是从家庭环境中习得的。《扫除力》中有这么个说法：“一个房间，就是一个能量场。”干净整齐的房间，会给孩子营造一个积极的氛围。而孩子可以在舒适自得的状态中，就有余力去做更多有价值的事情。可以说，有序空间是一个高效的充电站，可以为孩子的成长，持续注入能量。相反，凌乱的环境，就如同一个漏电的电池，会持续消耗孩子的身心资源。前段时间，一个朋友就感慨，自己生了二胎后，疏于整理房间，孩子在不知不觉中就变得狂躁、易怒。而当她开始系统整理房间，整个家庭氛围一扫之前的萎靡，开始变得有阳光和笑语。所以，父母要学会为孩子打造“低干扰”能量场，例如在学习区仅保留台灯、文具和当前的任务用书，这样才能减少外界对孩子形成的干扰。当父母将整理视为能量管理工程时，孩子收获的不仅是整洁的房间，更是掌控人生的底层能力。就像卞栎淳所说： 打造一个干净整洁的环境不仅令人心情愉悦，还能培养孩子的空间秩序感、理性逻辑思维、专注力、时间规划能力、统筹能力、惜物及审美能力；还能帮助孩子养成良好的生活习惯、改善家庭亲子关系。香港心理医生Esslin Terrighena说：生活在好的生活环境，我们会感到更有条理，并为自己感到骄傲。在干净的环境中，我们不会因为混乱而分心，更不会因为混乱而争吵。所以，我们不仅会变得更有效率，而且还会给更为和谐、愉悦。干净，不仅是一个家庭最好的风水，也是一个孩子专注力的“隐形教练”。以下3点，就可以帮助我们更好培养孩子。1.父母以身作则俞敏洪曾说：如果把家庭比作一台复印机，孩子是复印件，那父母就是原件。如果复印件出了问题，就我们就要从原件身上找问题。如果你觉得自家孩子不够自律，就该反思是不是自己做得不够好。想要孩子自律，父母就得从整理房间开始以身作则；想要孩子有条理，父母就得从有序收纳开始做好榜样。首尔大学教授的追踪研究显示：每日清晨规范叠被的父母，其子女自发整理床铺的概率是其他家庭的4.7倍。这不是基因遗传，而是小朋友对身边事物的本能模仿。要知道，一些未被言说的仪式，会构成比明规则更强大的暗秩序。而父母的一言一行，都会在潜移默化中影响、改变孩子的人生轨迹。2.增加整理趣味自己以身作则了，你会不会担心，孩子还是对整理房间没兴趣？或许，你可以适当增加一些整理趣味，来吸引孩子的注意力。比如，前段时间《哪吒》爆火，就有宝妈想到了“哪吒收纳法”。她用“乾坤圈”五色收纳筐分类玩具，红色装变形玩具象征风火轮，蓝色装积木象征混天绫……然后再贴上“哪吒军械库”等等标签，来增加收纳的趣味。这样，孩子就会在不知不觉中，形成了愉悦记忆的锚点。让他们不再害怕收纳，不再恐惧整理。当然，你也可以有更适合自己的方式。比如，制定“21天收纳打卡表”，每日完成任务可解锁“击败混乱小妖”徽章，或者是录制“5分钟闪整理”视频，剪辑成家庭趣味短片，让孩子直观感受变化。3.学会适当赋权好的指引十分必要，但我们也不能一味束缚孩子。特别是在整理房间这种小事儿中，家长适当给孩子赋权，才能让他们在整理乐趣的同时，更好成长。前一阵子，福建省开展的“爱·智·趣·美四维协同模型”，就通过环境创设、教师支持、家校共育的立体框架，使孩子们的自治能力提升3倍。你当然不需要设计的那么复杂，只需要和孩子一起制定“家庭收纳约定”，与孩子共同设计“玩具归位守则”。当孩子从“要我做”转变为“我要做”，便是独立人格破土而出的时刻。教育学者方刚有句话说得好：“赋权不是放任，而是用信任点燃生命自觉。”契诃夫曾说：人的一切都应干干净净，无论是面孔、生活、还是心灵、思想。当你发现孩子的状态，家里的氛围差了，不妨试着带着孩子一起打扫打扫房间。尘埃被清扫干净的同时，也是在疗愈心灵。因为，当一个家庭的空气流动起来，阳光照射进来，思绪也会随之清晰有序，心情也会更加宁静平和。正所谓“家净，则人静；人静，则心安；心安，则福来”。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万别做廉价感妈妈


“对于中年妈妈而言，什么事最扎心？”在网上看到这个问题的第一瞬间，我自动就接上了话：“那可太多了！兜里没余钱，养娃帮手不给力，身心都在亚健康，上顾不了老，下照顾不好小，还要为了生活天天做牛马……”随便一件单拎出来，都能扎穿中年妈妈的心！ 继续往下看时，才发现问题后面的答案竟然是：中年妈妈最扎心的，是费心费力几十年，照顾好了家庭，养育好了孩子，唯独把自己活得无比廉价感，最后惹来所有人的嫌弃。如果是以前看到“廉价感”这个词，我可能会嗤之以鼻，觉得对妈妈们太过苛责。但现在细细想来：“廉价感”只是从他人视角看到的表象，背后暴露的，是妈妈们自我价值感的丧失。那些在别人眼中显得“廉价感”的妈妈，她们很少把目光投向自己，常常有一种不配得感；她们为孩子、为家庭付出很多，却很少悦纳、在乎自己；她们放弃了热爱，耗尽自己托举孩子，却在多年后才惊觉，自己早已追不上孩子的步伐……心理学中认为，孩子的自我认知，通过观察母亲形成。如果妈妈能养好自己的这5个方面，就能丢掉“廉价感”，而这也是对孩子最大的尊重……“我坐在公交车上，身旁有一个女人。她的发型、体型、神态，都和我母亲一模一样。我的母亲已离开我十年，但遇见和她相似的人，想起她，我依然下意识地感到厌恶。”这是公号@网易人间的一位作者写下的记录。作者的母亲是一个家庭主妇，每天都会来接她放学。但她却很害怕在校门口看见母亲，因为她的母亲在其他妈妈中看起来总是格格不入：肥胖笨拙的身材，一成不变的中分盘发发型，一件暗色的过时肥大蕾丝短袖。再配上永远汗津津的脸，焦急又傻气的神情，和腋下浓烈的狐臭味。小小的她并不懂得为什么一定要“儿不嫌母丑”，她只觉得妈妈糟糕的面相，让她在同学面前很丢脸。而在另一篇文章中，另一个“孩子”在描述自己的母亲时，说的却是另一番景象：“我上学时，最盼望的就是妈妈来接我。人群中，她不是最好看的一个，也不是打扮最精致的一个，但她总是把自己拾掇得干净清爽，脸上也永远是温和淡然的神情。站在那里，有一种特别的气质，让我总忍不住想要立刻跑过去拥抱她。”心理学认为，一个人怎样对待自己，就会怎样定义自己。妈妈的面相，是教育最好的镜子。衣着简单大方，笑容温暖自信，举手投足从容舒适。传递出的不仅是热爱生活的态度，也是以身作则地告诉孩子：无论生活是否平淡，无论自己是否平凡，只要有热爱生活的心，美就会在你的身上自然流动。妈妈养好自己的面相，取悦了自己，蓄满了能量，自己和孩子都会身心愉悦。 看过这样一个视频：一位妈妈摆摊卖小东西为生。为了用自己的吃苦激励儿子奋发向上，她不停地对儿子唠叨：咱家穷，不如别人，你不要和别人比。一定要好好学习，听话懂事，给妈妈争口气。妈妈的初心是为了儿子好，可镜头中，儿子的脸上却全是尴尬和委屈。可这种“廉价感”的表达方式，会让孩子逐渐形成低自尊认知，加强他们的不配得感和自卑感。还有一些反复的抱怨、指责、诉苦、唠叨等表达方式，都会让妈妈的的言行变得充满“廉价感”： “你要记得……我说过很多遍了。”“你不能……你要听我的。”“妈妈这么不容易，都是为了你……”“妈妈为你付出了这么多，你居然一点都不心疼和感激妈妈……”这些言行中的“廉价感”，传递出的是负面能量和匮乏感。孩子会被养得自卑，妈妈们自己也会在日复一日地被持续消耗精神能量。试着把唠叨、指责、抱怨……改成鼓励、肯定、表扬……你会发现，说出口的话，一旦换了语气、态度，你自己的心态，和孩子的回馈都会变得更积极、正面。我的一位家长，每次聊起她都特别唏嘘。她早年间远嫁到了我们这个西北三线城市。儿子出生时，没有人照顾，她只能辞掉原来的工作，专心在家陪伴孩子。没有了经济收入，娘家又远在千里之外，社交也几乎全无，很长一段时间，她经常陷入情绪崩溃中。后来儿子长大一些，不需要太费心费力照顾了。她正准备重新打起精神找份工作，却又意外发现自己的婚姻早已在暗处生满了“脓疮”。在一重重的打击下，她彻底崩溃，变得歇斯底里。之后的几年，也一直沉浸在情绪深渊中任由自己坠落。那段时间，儿子成了她唯一的“精神稻草”：做什么都要先征求她的意见，不能有一点反抗，不能有一点不满，还成为了她负面情绪的宣泄对象。直到某天她儿子因为抑郁差点自杀，她才醒悟过来。从那之后，她开始重新养育自己，主动接受心理咨询，努力走出去社交。当她自己开始一点点变好后，再去面对儿子时，她的状态、心态都彻底发生了变化：以前只盯着儿子的缺点，现在开始关注儿子的优点；以前只发泄自己的情绪，现在反而能接住儿子的情绪；以前总把自己带入受害者的角色，现在却觉得自己的面前是一片坦途。养好自己的情绪，是妈妈们最重要的修行。一个情绪稳定的妈妈，才是孩子最大的幸运。妈妈情绪松弛、自洽，就能有足够的余力给予孩子爱、信任、尊重和拥抱。电影《与玛格丽特的午后》中，男主查尔曼的母亲，内在空虚，一生的追求，就是找个好人嫁了。她嫌弃查尔曼的憨傻，闲着没事就打骂儿子取乐。在母亲的养育下，查尔曼养成了自卑、自暴自弃的性格，即使人到中年，想起母亲每日的无端谩骂时，他都会觉得无比受伤。在母亲年老，发现自己这一生都找不到“依靠”后，更是变本加厉地咒骂和折磨查尔曼。查尔曼理解母亲心中的苦闷，但也隐隐憎恨过母亲，他觉得自己的一生也会和母亲一样，活得没有任何意义。直到某一天，他在喂鸽子时遇到了一位年老的女性：她喜欢阅读，总是静静地坐在广场拿着一本书看，阳光洒在她身上，也仿若有了生命。在她的鼓励和影响下，查尔曼也开始阅读，还记住了书中的一句话：“如果童年缺失了爱，那就有很多很多的爱在等待你发现。”她就像查尔曼的“精神妈妈”一样，让查尔曼通过书籍，重新学会了如何去爱。她给了查尔曼在亲生母亲那里没有获得的精神引领，让查尔曼的人生有了新的意义。教育学家蒙台梭利曾说：母亲的精神海拔，决定孩子的认知地平线。妈妈的精神世界，会映照进孩子的生命。一个精神世界足够充盈的妈妈，把自己活成了一束光，也顺便滋养了孩子。刷了很多咨询师的直播间，发现很多妈妈们出现的家庭教育问题，其实都和自己的认知有很大关系。如果妈妈的认知只停留在孩子只有卷学习这一条路可走，就会把所有的精力都投入到拼命鸡孩子中；如果在妈妈的认知中，发展课余兴趣爱好是不务正业，看课外书是浪费时间，那么她很能可能会把孩子学习之外的所有事，都一刀切排除在外……但反观那些咨询师，他们也曾诉说过很多自己遇到的育儿问题。唯一不同的是，他们一直在保持自我成长，所以即使问题存在于当下，他们也能在未来将这个问题慢慢解决掉。想起一句话：妈妈的认知高度，决定了孩子的人生起步线。作为中国“首位女航天飞行工程师”的90后女航天员王浩泽，她的妈妈早年因为家庭经济原因无奈辍学。但她妈妈认为女孩子也可以读书，于是坚定决心，哪怕在田间地头看书，也要让自己“考出来”。在强大的意志和努力的拼搏下，她妈妈最终成为了一名优秀的生物教师。她告诉女儿：“没有什么是女孩子不能做的。”妈妈“不让自己被困住”的高认知，成为了王浩泽的榜样和力量，也让她坚持自己的梦想，最终飞向了蓝天。从“认知天花板效应”来看，妈妈的思维层次，给予了孩子相对应的信息广度、宽度和质量，这些对于孩子的潜能发展有很大的指导作用。而且妈妈提升自己，不仅是在丰富自己的世界，也是在和孩子保持步伐一致。心理学家武志红曾说：世界上最重要的事，是先照顾好自己。当妈不易，唯有自渡。妈妈的自信、从容，会鼓励孩子更勇敢地追求自我价值。把自己的外在养得“精致”；把言行、情绪养得“贵气”；把精神、认知养得“富足”。当妈妈能活出自己最闪亮的样子时，就能站在前方，指引并目送孩子奔向更精彩的远方……与诸位妈妈们共勉！作者 | 牧青野，教育从业者，家庭教育指导师，青少年学习指导师，已出版《第一性原理学习法》。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 活得很顺的女人，身上都有这个特质


你有没有这样的经历：婚姻不幸福，时常面临家暴，而你为了孩子忍气吞声，备受煎熬，不知何去何从；人到中年，身体亮起红灯，事业不见起色，感觉自己“老了”，内心焦灼不安；每天焦头烂额地“鸡娃”，到头来却发现事与愿违，孩子活成了自己最不希望看到的样子。在这红尘俗世中，每一个女性想要兼顾事业与家庭，活出想要的生活，谈何容易。如果你正为婚姻、事业、年龄、育儿焦虑和迷茫，不妨读读梅耶·马斯克的自传《人生由我》。命运曾给梅耶布满重重阴霾，但她总能在人生的拐点处，作出清醒的抉择，逢山开路，遇水架桥，努力追求自己的梦想。最终摆脱了婚姻枷锁，将子女抚养成才，自己也一路开挂，实现了人生的蜕变，活出了女人最美的样子。读懂了梅耶“螺旋式成长”的人生故事，才明白：日子越过越好的女性，都很清醒。梅耶出生在一个和睦的家庭，长大成人后，就憧憬幸福美满的婚姻生活。她在22岁时披上婚纱，满心欢喜地与高中同学埃罗尔走进了婚姻殿堂。然而蜜月之旅，成了梅耶婚姻噩梦的开端。婚后的埃罗尔一反常态，言谈举止充斥着暴力倾向。因此，梅耶不但要用自己的积蓄支撑旅程的全部花销。还要小心翼翼地侍奉大手大脚的丈夫。但埃罗尔却毫不知足，总是阴阳怪气地嫌这嫌那，甚至怒气冲冲地给她挑毛病。当梅耶与他商量要在蜜月后重拾营养师的工作时，埃罗尔暴跳如雷，第一次动手打了梅耶。家暴从此成了家常便饭，各种肮脏的语言和拳脚相加，让梅耶深陷噩梦。梅耶在临产前，宫缩很厉害，不得不在干活的时候放慢速度。而埃罗尔却冷血地说出：“就算是宫缩，你也没必要慢下来。”一开始，梅耶还期望有了孩子后丈夫会有所改变。但事实总是太残忍。婚后三年里，她接连生育了三个孩子，每天连轴转地照顾孩子，非常辛苦。而埃罗尔呢？不但没有收敛恶行，反而变本加厉对她施加伤害与虐待。甚至在一次聚会中，对她大加咒骂，大打出手。丝毫不顾及妻子在公众场合中的脸面。也是从那时开始，梅耶彻底认清丈夫的真实面目，不再抱有幻想。她静下心神，决心趁早结束这糟糕透顶的婚姻。为自己，也为了孩子。她在心里为自己打气：无论如何都别坐在泥坑里哭闹，必须先行动起来，行动越早，痛苦越小。当时南非的法律并不保护女性，男人虐待女人不能构成离婚的依据，也没有成功的先例。但梅耶却坚持一次次走进法院，一次次准备文书，一心为自己和孩子创造一个没有恐惧的未来。好在，功夫不负有心人。最终，梅耶终止了与埃罗尔的婚姻，带着三个孩子净身出户。自此，她以独立、自由的姿态，站在了新生活的起点上。张德芬曾说：婚姻并不是以最后是否死守作为成败的标准。如果双方的关系结束了，那就分开，也是一个很棒的事情。现实生活中，不少婚姻是一地的鸡零狗碎，很多人为此隐忍度日，步步退让，消耗人生。其实相比委曲求全，及时止损才是婚姻中更重要的智慧。毕竟真正值得的人生，应该是想要的努力争取，不想要的，走好，不送。当梅耶在经历了不幸的婚姻后，决心专注于个人成长和事业，以挺过人生的艰难阶段。她意识到在高竞争的环境中，想要谋份好工作，实现基业长青，就要保持终身学习的习惯，不断提高自己解决问题的核心能力。她开始冷静分析自己的优势和短板，制定学习和工作计划，积极探索各种赚钱的机会。她深爱模特职业。但身边人都告诉她，模特生涯通常到18岁就会结束，她已人到中年，明显不适合走T台了。可梅耶不信这个邪。她深知自己不再年轻，但仍有热爱、有勇气，想去尝试，去努力。她重新唤醒骨子里的冒险精神，按照计划去学习所有与模特行业相关的新知识、新信息，利用一切机会去展示自我。42岁时，她一边在学校攻读博士学位，一边做模特，同时也担任一所模特学校的教师，尽力让学业和事业齐头并进。67岁时，满头白发的她，登上了纽约时装周，和20多岁的女孩儿们一起走秀,一出场就赢得了观众们的尖叫和掌声。更不可思议的是，她竟然在71岁时进入了事业的黄金期，她的照片独占美国时代广场的4个广告牌，成为了时尚界的一位国际代表性人物。然而不止在T台上风采奕奕，梅耶在营养咨询领域也大展身手。她从年轻时就喜欢营养师职业，离婚后为了养活自己和孩子，又重拾营养师的职业道路。她明白，要拓展更多的营养咨询业务，必须不断地学习进修，努力提升自己的能力和素质。梅耶制定了详细的计划：一有空就参加知名大学组织的专业知识讲座，积极与客户交流信息；还通过自学成功考取了美国的注册营养师资格。渐渐地，梅耶的营养学知识变得全面、专业，可以为客户提供更好的营养需求服务。在她75岁那年，因对营养研究的贡献，还被南非自由州大学授予荣誉博士。梅耶从不被年龄绑架，从不放慢成长的脚步，而是用一颗清醒、勇敢和好奇的心，追求着美好生活，刷新着事业成绩，哪怕已是古稀之年。她曾说：如果你能拥有清醒的心态，善于制订计划，并敢于冒险，你的一切愿望都有可能实现，哪怕你的愿望是飞向火星。火星太过遥远，清醒的你，完全可以重新定义自己，先改写自己的生活。不过，事业上的一路开挂，离不开生活中的井井有条。这也是梅耶前行的最大底气。梅耶年轻时曾经爆肥过，后来又成为了营养学家。因此，她对健康有着深刻的认识：没有健康的身体，生活和事业都无从谈起。为此，她有着自己的饮食理念：“如果不感到饥饿就绝不进食，而且只吃健康食品：谷物、牛奶、蔬菜、水果、豆汤，有时加上鸡肉。”“酒精会让你丧失意志力，那么显而易见，这就是你应该减少饮酒的理由。”“每个人都需要摄入水果和蔬菜，只要好好洗干净它们就行。”除了一直保持着健康饮食，梅耶还非常重视运动，至今仍保持着每天散步4次的习惯。也因此，即便到了古稀之年她还能活跃在模特舞台上和客户的社交中。在追求自我价值实现的同时，梅耶还独具匠心培育子女，让家庭成为传承爱与勇气的港湾。他没有像其他母亲一样，吃饭追着喂求着吃，沉湎于学区房和补习班，为孩子成绩失眠到凌晨，在“鸡娃”和“佛系”间反复横跳……而是用前瞻性的眼光，培育孩子负责任的自我成长。她在孩子们只有几岁时，就一眼看出了计算机行业萌芽的苗头，早早让孩子接触编程知识，为他们的未来种下种子。她动员孩子们参与到她的工作中帮忙，引导孩子看到她乐观向上的生活态度，从而体谅她的工作，从小学会承担责任，在确保安全的情况下，自己照顾自己。她细心引导孩子们独立、善良、诚实、体贴、礼貌，努力工作，多做好事。不管生活多苦多累，她总是以最积极向上、努力拼搏的姿态出现在孩子们面前，让他们都真切地体会到努力奋斗的意义。在妈妈的引导培育下，三个孩子自觉成为了妈妈可以信任的帮手，而且像妈妈一样，从不安于现状，总是在追求梦想的道路上不断前行，直至成长为国家和行业的栋梁之才。孩子们都由衷地说：母亲永远是他们生命中的指明灯和灵感女神。梅耶说：对孩子最有用的教育，就是让他们看见你在努力成为更好的自己，除此之外，都不重要。教育不是灌输，而是点燃火焰。很赞同俞敏洪说的一句话：人一辈子最大的差距，并不是出身、长相、性别、知识带来的，而是认知。在这个瞬息万变的时代里，生活越来越内卷，梅耶的生活观念和教育认知，无疑是治愈人们焦虑的“清醒剂”。生活方式上清醒了，子女教育清醒了，就能少走弯路，收获幸福。梅耶在书中说：我希望，当我亲爱的读者在阅读本书的时候，他们能够比我经历更少由挣扎带来的痛苦，拥有更多幸免于难的欣喜。《人生由我》绽放着梅耶清醒的人生哲学和生活态度。无论是摆脱不幸婚姻，还是努力谋生，或者养育孩子，她都能保持头脑清醒，作出合适的判断和选择。从而在不甘平庸里，找到人间清醒的多种活法，演绎出越过越好的人生精彩。其实，生活中的我们，又何尝不映射着这个老太太的影子？我们也会遇到不幸的婚姻、事业的瓶颈、生活的烦恼和子女教育的焦虑。那就从梅耶的人生经历中汲取勇气和力量，保持人间清醒，持续自我成长，有智慧地去追求自己想要的生活。说不定哪天，你也能活出自己的开挂人生，一切愿望都有可能实现。哦，忘了一点提示，梅耶的大儿子就是埃隆·马斯克，世界首富。子女教育，还是要学学梅耶，说不定哪天，你的“小太阳”也能成为别人眼中羡慕的传奇。点个，愿你做一个清醒之人，活得自由又洒脱。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

