
# 白居易：一个人的成长，就是杀死心中的孙悟空


文 | 画屏 · 十点签约作者一个深秋的夜晚，月色溶溶，浔阳江边的芦花一片惨白。孤独的诗人送别朋友，黯然神伤之际，一阵琵琶声引起了诗人的注意，嘈嘈切切，珠落玉盘，诗人惊叹在这穷乡僻壤竟然还有技艺如此高超的琵琶女。了解到琵琶女的遭遇后，失落的诗人再也难掩内心的悲怆，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”他挥笔而就，写下了千古名篇《琵琶行》。《琵琶行》的问世，奠定了白居易在我国诗坛不可撼动的地位。只是，此时的他再也不是那个庙堂之上直言敢谏、针砭时弊的狂傲诗人了，取而代之的是谨小慎微、明哲保身的江州司马了。从兼济天下到独善其身，白居易的人生来了个180度的大转弯。有人说，人成长的过程，其实就是逐渐杀死心中的孙悟空。如果白居易能听到这句话，一定会深有同感吧！白居易出生于一个“世敦儒业”的中小官僚家庭，从小受到良好的教育，他的前半生可谓顺风顺水。三岁识字，五岁诵诗文，十来岁就能做诗，十六岁就写出了“野火烧不尽，春风吹又生”这样流传千古、让文坛前辈顾况刮目相看的佳句。29岁中进士，古人一向有“五十少进士”之说，进士及第后，白居易曾写下“慈恩塔下题名处，十七人中最少年”的诗句，春风得意之际，美好的前程也在向他招手。34岁写下了名扬天下的《长恨歌》，妇孺皆知，相对于杜甫死后文学价值才被发现，白居易早早就享受到诗歌带来的盛名，这无疑是一种幸运。因为才名，白居易很快得到了皇帝的赏识，36岁被任命为翰林学士，为皇帝起草诏令，做机要秘书。宴会时，他以亲密的姿态坐在皇帝身边，百官之上，无上荣宠。不久之后，他又被任命为左拾遗，也就是言官，左拾遗品级不高，却是不经吏部由皇帝亲自考核的近臣。从无依无靠，到傍上京城里最大的靠山，白居易激动的心情难以言表，他给皇帝上了一封奏疏，表达了自己受宠若惊，甘愿粉身碎骨也要报答皇帝的心情。那时候的白居易，人生一路开挂。生活不曾对他露出青面獠牙，才华和好运的加持，也使得他一腔热血，自信满满。他想振翅高飞，想甩开膀子大干一场，想匡扶社稷救济苍生，那时的他简直就是一个四讲五美三热爱的大好青年。鸿鹄高飞，一举千里。身为拾遗，白居易想通过建言献策，使朝政清明，国家中兴，实现自己身为人臣的价值。这时期，他写下大量针砭时弊、反映民生疾苦的诗。他写“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”的卖炭翁，揭露掌权者对人民的巧取豪夺；他写“家田输税尽，拾此充饥肠”的老百姓，揭露沉重的赋税徭役造成人们的贫困；他写“此臂折来六十年，一肢虽废一身全”的折臂翁，揭露战争给人们带来的深重灾难。他不但自己写，还大力推行自己的文学主张，“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，他反对无病呻吟，他要担负起历史赋予文人的使命，关切现实，改造社会。此时的白居易，就像没有带上金箍的孙悟空，胆大包天，无所畏惧，想凭一己之力改变世界。他不但写诗，还频繁上书言事，眼里不揉沙子，直言敢谏，宁折不弯。当时朝廷贿赂成风，淮南节度使王锷有钱有权，他不停地给皇帝身边的宦官送礼，想做宰相。白居易上书，做宰相的人要有贤德，这人鱼肉百姓，搜刮民脂民膏，这样的人做宰相，能治理好天下吗？白居易勇于进谏，且说的事合情合理，大多数时候皇帝都听取了他的谏言。但年轻气盛的白居易不知收敛，反而变本加厉，有时候连皇帝的面子也不给。唐宪宗甚至私下抱怨说：“白居易这家伙，是我一手提拔起来的，现在却屡屡说我这个不对那个不对，真是让人无奈得很！”后来，皇上找了个机会，把白居易从言官的位置上掳了下来，可白居易却改不了直言敢谏的“毛病”。生活像一只潜藏在暗处的野兽，渐渐伸出利爪，伺机而动，而白居易却没有嗅到危险的气息。公元815年，一个晨曦微明的清晨，宰相武元衡在上朝的路上被刺杀身亡，消息传来，朝野沸腾，龙颜震怒，何人如此大胆，竟敢在天子脚下刺杀当朝宰相？唐宪宗下令严惩，可查来查去也没有找到幕后真凶，此事该怎么了结？文武百官惶惶然聚在一起，沉默不语。这时，白居易站了出来，他责怪办案官员办事不力，并要求追查到底，严惩凶手。其实，这些官场经验丰富的老臣们心里明白，宰相被刺杀背后的真相并没有那么简单。武元衡被召回长安，一个重要的使命就是削藩，当时藩镇节度使手中权力过大，不服从朝廷的调遣，这次削藩就是朝廷和藩镇之间的较量。这些大臣谁也不敢吭声，一方面避免成为下一个武元衡，另一方面他们私下里也接受了各方节度使不少好处。白居易的突然发声，使这些没有头绪的朝臣找到了台阶，他们开始纷纷攻击白居易。此时的白居易已经不是左拾遗，没有资格插手这件事。最终，白居易被扣上一个越级奏事的罪名。这些人还不罢休，又有官员站出来，弹劾白居易不孝。之前，白居易的母亲因看花坠井而死，有人怀疑这是谋杀，审来审去，白居易的家丑被公之于众。原来白居易的母亲有心疾，也就是精神病，时常大喊大叫，有时发狂自戮，甚至会抓着菜刀乱跑，这次家人没看住，掉进了井里。母亲的死，对白居易来说，是心中至痛，对别人来说，是攻击的把柄，是笑料是谈资。此时，有人又在这件事上大做文章，弹劾白居易在守丧期间写了《看花》和《新井》，这样毫无孝道的人，应该赶出朝廷去。墙倒众人推，就这样，白居易被贬为江州司马。江州之贬，对白居易造成了沉重的打击。表面上看，是武元衡事件带来的灾难，但真正的原因还在于白居易之前写的针砭时弊的讽喻诗，早就引起了权贵们的忌恨。然而，不管是写诗还是进谏，白居易的初衷都是为了江山社稷，为了天下百姓，可因为触动了权贵们的利益，他一直不被当权者所容。当朝的权贵一方面依靠白居易的声誉利用他，另一方面又无情地排挤他，打压他。无端被人陷害，伤疤无情被揭，当白居易带着官场泼给他的脏水来到江州时，他的内心懊恼不已，愤懑不平。这时的他逐渐意识到自己的渺小和现实的残酷，朝廷宦官专权，大臣内斗，皇帝不理政事，想凭一己之力匡扶社稷，使大唐恢复昔日的繁荣，无异于蚍蜉撼树。改变不了现实，只能改变自己。为了寻求内心的平衡，为了抚慰受伤的心灵，为了能从容应对从庙堂到江湖的生活落差，白居易积极调整自己的心态，他表现得乐天知命，闲适恬淡。庐山脚下，他青衫白发，纵情山水，广结好友，喝酒，学佛，写诗成了他生活的主要内容，建功立业的梦逐渐远了。以前的他宁愿得罪权贵，也要仗义执言；后来的他渐渐变得明哲保身，不问世事。与其和生活较劲，遍体鳞伤，不如学会接受现实，保全自己。那个天不怕地不怕的孙悟空，终于还是被生活戴上了金箍，在撞得头破血流之后，磨平了棱角，消融了豪情，学会了妥协，学会了收敛，学会了保全。抛却诗人的光环，白居易的一生，又何尝不是普通人的缩影？年少轻狂随着岁月的流逝逐渐远去，愤世嫉俗随着阅历的增长逐渐平淡，万丈豪情随着社会的锤炼逐渐冷却。人到中年，发现很多事情的结局，和我们当初的理想背道而驰，适当妥协，向生活弯腰低头并不是一件丢脸的事。为正义和理想献身的人固然可敬，但普通人拼尽全力想过好自己安稳的人生，又何尝不是一种明智的选择？相比李白晚年卷入政治漩涡，杜甫一生穷愁潦倒，白居易一生有钱有闲，以75岁高龄寿终正寝，这是幸运，也是智慧。有人说，人生有三把钥匙：接受，改变，离开。改变自己能改变的，接受自己不能改变的，进退适宜，取舍有度，是认清现实后的通透与达观，是经过磨砺后的成熟与智慧。十点听书会员 2021新年读书计划▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 姗姗，资深媒体人，温暖知性的超人气情感主播图片 | 《妖猫传》剧照


---

# 不过分热情，是成年人该有的自觉


文 | 林觉夏十点签约作者网上有个问题：“有很多交面不交心的朋友是什么感觉？”下面有一个很扎心的回答：“原本以为自己的朋友很多，和谁的关系都好。后来才发现，比没有朋友更孤独的是，热闹过后内心的空荡和落寞。”很多人都有害怕孤单的时候，为了不落单，会热情地和周围的人拉近关系。可是，这种不走心的社交关系，或许正在消耗着你的能量和精力，让你身心俱疲。很喜欢木心的一段话：“生活最好的状态是，冷冷清清的风风火火。”好的关系，不是对谁都太过热情，而是用适当的热情，过适当的人生。在网上看过这样一个故事。网友沐沐刚毕业时，入职了一家规模不算小的单位。因为她初入职场，上班第一天，就帮大家带了早餐，还带了各种小零食与大家分享。工作中，无论谁找她帮忙，她都十分热情，哪怕熬夜也会认真做完。有时候，她甚至还会主动帮同事分担一些工作。自从她来到这个办公室，订外卖、取快递、打印复印资料，她几乎全都承包了。后来，她在一次工作中，因为与领导的意见不统一，得罪了这个领导，领导处处为难她。本以为同事们会站在自己这一边，至少能替自己说句话。却没想到，没有一个人站出来，事后还一个个远离她、孤立她，让她彻底寒了心。她才终于明白：热情，从来不是换取真心的标配。自己付出了那么多热情，最终还是换来了他人的落井下石。不知道你是否有过这样的经历：用热情待人，拿真心交往，却换不回哪怕一丁点的真情实意。你是否也曾怀疑过，自己的热情和真心都错付了？人这一生，会遇到很多人，但并不是所有人，都值得你付出热情。《人间失格》里有一段话：“无论对谁太过热情，就增加了不被珍惜的概率。倘若没有过度的欢喜，便不会有极度的悲伤。”人与人之间，永远是互相的。你投进湖里一粒石子，它若能还你一串涟漪，是一场幸运；若不能，便是花费再多的精力，也不过是一声巨响后的沉寂，再无回应。当我们看过太多的冷暖人情之后，才会明白：对于不在乎你的人，你的热情，不仅不会被珍惜，还可能只是别人眼中的笑话。很多时候，热情，未必能换得来真正的情谊。所以，要把热情留给懂你的人。荷兰艺术家梵高35岁时，遇到了年长他五岁的大画家高更。那时候，高更才华横溢，性格开朗，对艺术又很有自己的见解。梵高对高更非常崇拜，极力邀请高更到自己的小镇上同住。为了迎接偶像，他近乎讨好般，为高更重新布置了房间，还画了一幅自画像送给高更。可太过热情，终究是一场灾难。住在一起的日子里，两个人产生了很多摩擦。不管是艺术创作上，还是生活日常上，他都对高更的关注过于密切。他经常半夜跑到高更的床边，凝视熟睡的高更，有时候吓得高更一身冷汗。后来，高更有些忍受不了梵高的过度热情，选择离开梵高的家。然而，投入了太多热情的梵高，根本接受不了这样的结局。绝望之际，他挥刀割下了自己的右耳，后来甚至还住进了精神疗养院。纪伯伦说过一段话：“热情，一旦加上'过度'，就是一个自焚的火焰。”热情过了头，不仅会让对方望而却步，还会使自己的精力过度消耗。其实，任何一段关系的经营，都需要充足的时间作为后盾，感情的培养是一个循序渐进的过程。那些急速升温的关系，大多也会以急速降温，作为一段关系的句点。若仅凭自己的意愿，把一腔热情强加到对方身上，只会适得其反，加速一段关系的结束。恰到好处的热情，才是一段关系的催化剂。张嘉佳在《云边有个小卖部》里，讲过一个故事。刘十三以前是一个很害怕冷场的人，和朋友们在一起时，总是最活跃的一个。只要看到没人开口说话，他就会找各种话题，开各种玩笑，玩各种游戏，总觉得不互动一下，场面就会太过尴尬。有一次，他和两个小伙伴在一起野餐，他们围坐在酒精炉旁，都不约而同地盯着酒精炉蓝色的火焰，烧着锅底，听着气罐发出的声音。他们三个人就各靠一边，一声不吭，但彼此之间的气氛却并不显得尴尬。那一刻，他才突然觉得，原来人与人之间最舒服的关系，并不是一直热闹，而可以是冷淡的，可以一直不说话，也可以随时说话。你或许也有过这样的感触：和特别要好的朋友在一起时，哪怕一整天不说话，彼此之间的感觉也是舒服放松的。这样的关系，在别人眼中可能很有距离感，冷冷清清的，缺少温度。但在彼此的心里，或许是最好的相处方式。没有太过喧嚣，也不会感到落寞。说到底就是，舒服的关系，往往都是有一点冷淡。这种冷淡，不是说冷酷无情，而是知道不需要靠表面上的热络，来维持彼此的关系。陈佩斯在一段采访中，谈到和朱时茂的情谊时，曾说过一句话：“从来都不需要想起，永远也不会忘记。”这应该是就是最舒服的关系了，各自忙乱，又互相牵挂，没有太热络，也不会太冷清。君子之交淡如水，正因为淡，才不会太腻。其实，生活中人与人之间的关系，不怕有距离，就怕靠太近。三毛曾说过一段话：“这种朋友，可进可退，若即若离，可爱可怨，可聚而不会散，才是最天长地久的一种好朋友。”世间所有关系，无不如此，看似冷淡，实则最舒服。蔡康永在一次采访中说过：“我鼓励大家做一个冷淡的人，太过热情不是一个人维持良好关系的最佳方法。”他觉得把冷淡和热情放在一起，一定是热情比较好。但很多热情，并不值得我们去花费过多的时间和精力。就像叔本华在《人生的智慧》中提到的：“社交聚会要求人们做出牺牲，而一个人越具备独特的个性，就越难做出这样的牺牲。”这也可以理解为，当你内心足够强大时，是不会惧怕冷清的。你不会为了那些无效社交，让自己假装爱上热闹。你可以对很多事情说不，保持自己独一无二的姿态，才能活得更自在。不过分热情，是成年人该有的自觉。所以，余生，我劝你做个冷一点的人。冷淡为人，冷淡处事，一切都是淡淡的，挺好！在人间，本就是各人下雪各人有各人的隐晦和皎洁欢迎大家点进文末视频号了解记得点赞+关注哦！十点君开了视频号“十点人物志”用视频的方式为大家讲故事长按下图识别二维码，关注我吧~👇作者 | 林觉夏，不争不抢过生活，安安静静写文章。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787。图片 | 视觉中国


---

# 你什么都不舍得扔，谈什么生活质量


文 | 央阳十点签约作者冰心说过：“如果你的心简单，那么这个世界也就简单。”生活中总有太多欲望，让我们想得到太多东西。只有将这些欲望去除，才发现，原来我们根本不需要太多东西。简单，才是一个人的最高境界。“大道至简”，活得潇洒的人，都是删繁就简的人。巴尔扎克曾说：“人生的大风浪中，我们常常学船长的样子，在狂风暴雨之下把笨重的货物扔掉，以减轻船的重量。”很多生活在平静环境中的人，并不是这样。朋友小尹，最近换了一套大房子。我去她家时，看到的是这样的情景：一盆盆植物，摆满阳台。两盒茶叶、五六个茶杯，占据半个茶几。还有真皮沙发、超大高清电视、落地音箱、墙角里的插花，琳琅满目。宽敞的屋子，显得凌乱而狭小。好多人的家庭都是这样。物品一件件，占据了有限空间，增加了清理难度。而真正必要的东西，却少之又少。一档节目中，演员杜若溪家里两开冰箱门被打开：紫菜、芝麻和其他各种食品，塞满冰箱。但这些食品竟然不少是过期的。整整两大包东西被清理出来后，冰箱顿时宽敞多了。李维嘉在节目中感叹，他也想给帮父母家里扔掉一些东西，但父母却坚决不舍。实际上，只有扔掉那些无用的东西，生活才能简单快乐。正如我们手机里下载的太多应用，还有照片和视频。总想着会有使用的时候，结果几乎从来没用过。而这边，却因手机卡顿而恼火万分。多余的东西，让我们生生变成了物品的奴隶。想要生活得更轻松，就要学会断舍离。正如卢梭所说：“简单些，简单些，再简单些。我说让你们的事像一、二、三那么简单，而不是一百，一千。”当你不再被放纵的欲望操控时，你便能自由地生活。王阳明在《传习录》中写道：“草有妨碍，理亦宜去，去之而已。偶未即去，亦不累心。芸芸众生中，让自己心不累，最好的办法是缩减社交圈。央视知名主持人白岩松，一直坚持不用微信。白岩松说：“要是上了微信，别人问老白你有微信吗？我就得说有。那人家说加一个呗，我能说不加？我要加了，得在多少个朋友圈里待着？”我们每天花大量时间刷微信，关注别人的生活状态。但其实呢，自己也过得不怎么样。白岩松将别人社交的时间，用在看书、听音乐、观察、聊天甚至发呆上。这让他产生了很多新的想法，对政策，对社会，对他人，都产生了很大影响。正像汪涵，每隔一段时间，就会把在微信中不常联系的人删一删。或许正是摒弃了太多的社交，让他的实力独树一帜。不论名气有多大，与自己无多大关系的人，少则更有宜。看过一个特别扎心的社会实践短片，名字叫《你手机里的常用联系人有几个？》。几位受访的人，手机通讯录里都有一千多人。但让他们删去除应酬的朋友、工作的同事和家人后，能说真心话的人，只剩下二三个。每个人的一生，大约会认识27000人，而你真正的知心者，只不过二三人。看到这里，连他们自己都感到震动。你每天忙得不亦乐乎去应酬的“朋友”，其实很多都是浪费时间。一生的时间，看似很长，实则有限。别让有限的时间，被冗余的社交所占据。既然生命只有一次，那就用更多时间来让内心充裕。“世路无穷，劳生有限”，别让繁杂的社交累了你的心智。“性常清净”，方能“日月常明”。佛家有语：苦非苦，乐非乐，只是一时的执念而已。被执念迷失眼睛时，将无法看清现实。阚清子与纪凌尘，两人的超高颜值和甜蜜互动，一度被看成是模范情侣。但在阚清子30岁的时候，两人却宣布分手了。阚清子起初，实在难以接受这样的现实。后来，她慢慢看透了人性，选择了放下。阚清子说：当你完全释怀完全放下的时候，你不会有任何怨恨，你已经成长了。不要觉得自己受过伤就再也站不起来了，你还可以比以前活得更好。人的一生，没有谁离不开谁。再美好的感情，当走到尽头的时候，根本无需挽留。留不住的人，那就索性放手，让他走得快一些。选择放下，打开的，才是崭新的未来。高中时有一位同学，大学毕业后，遇见一位帅帅的大男孩，迅速坠入爱河。公园里、湖畔边、咖啡厅，到处留下了他们相依相偎的身影。在两人即将谈婚论嫁的时候，男孩被发现患了肝癌晚期。在全国各地大医院多次求医后，男孩还是遗憾离世。同学历经撕心裂肺的痛楚后，逐渐正视了现实。后来，一位颇有才华的男孩，走进了同学的婚姻殿堂。现在，两人生下一双儿女，日子过得甜蜜、富足和快乐。同学曾感慨地说：“人，总是向前看的，不能总活在阴影里过一辈子。”人这一生，总要面对太多情感上的不舍。拿得起，更要放得下。过去的，就让它过去。放下了，才能把心腾出来，迎接更美好的明天。正如歌曲中唱的那样：随缘而去，乘风而来，才是我胸怀。《菜根谭》有云：宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。人生活的，就是一种心态。再多的物品，最必需的只是一床被子，一日三餐。再忙的交往，只不过二三友人对你最真诚。再深的感情，不该是你的仍然是无缘。人生最好的修行，就是删繁就简。正如佛陀所说：“去掉多余部分，每个人都可以成佛”。该放下就放下，该舍弃就舍弃，生活定会顺遂你意。一念放下，万般自然；一念放下，山高水长。作者 | 央阳，微信公号：阳阳得议(ID:yangyangdeyi-8899)主播 | 北辰，国家级主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 视觉中国音乐 | 《Summer Interlude》


---

# 生活“四不”：不执，不惧，不计，不烦


文 | 林希言十点签约作者陶勇医生在新书《目光》中感慨：“回首过去的诸多挫折，往往也会有种欣慰和感恩，感恩曾经的自己那么坚强地走了出来。”2020年初，一场突如其来的意外，使陶勇成为热搜人物。一位被他亲手救治的患者，带着菜刀砍伤了他。当时，陶勇伤势极为严重，在ICU待了整整两周，才脱离生命危险。精诚行医却遭此横祸，难免会怨天尤人。可即便经历如此至暗时刻，陶勇却没有一蹶不起。他把厄运当作一块碰伤他的石头，搬开它继续前行。在ICU期间，陶勇在病床上完成了《眼内液检测临床应用》一书；还在恢复期时，陶勇就陆续参加了多场眼科学界的线上视频讨论。转眼一年，如今陶勇已习惯用一只手洗脸、穿衣、敲键盘的生活。有一次，好友李润问他：“如果幸福指数满分是 100 分，他给自己现在的状态打多少分？”陶勇说：“98分。”这个数字让李润十分诧异，李润曾拿这个问题问过很多人，很少有超过80分的。这种对幸福的高感知力，恰恰源于陶勇对过去的释然。面对身心苦楚，他没有沉湎于悲伤之中，而是选择不纠结、不执着，自己默默消化着生命的磨难。不执迷于过往，是人生最大的智慧。学会放下，才能拥抱崭新的篇章；学会翻篇，才能邂逅绚烂的未来。放过别人的错，也是解脱自己的心。就像王尔德所说：“为了自己，我必须饶恕一些事。因为一个人，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”一个人唯有让过去过去，才能笑看云卷云舒，收获属于自己的半亩花田。美国诗人朗费罗曾说：“要以不忧不惧的坚决意志，投入扑朔迷离的未来。”将来的每一天，都充满不确定性。正因为这份未知，才更值得期待。然而生活中却有很多人，活在对将来的恐惧之中。他们害怕失业，害怕孤独，害怕落后于人。这份焦虑不仅于事无补，反而徒添烦恼。生命苦短，过好当下的每一天才最重要。在综艺《我就是演员3》中，张颂文的演技惊艳全场。俗话说：“台上一分钟，台下十年功。”他行云流水的表演背后，是无数个暗夜的厚积薄发。张颂文入行晚，他曾在印刷厂做过挂历、在饭店当过洗碗工，还安装过空调。在最低谷的时候，他一年见了300多个剧组，一次次被否定，被断言“不红就是你的命”，收入连温饱都无法保障。虽然现状无比荒凉，但张颂文却始终鼓励自己：“明天就会好的。”他不担心自己被同龄人抛下，耐心地打磨着演技，拍戏时全情投入，在家时养花种菜，把日子过成了一首诗。这段努力扎根的岁月，化作骨子里的底气，让他不惧将来的风雨。他接的戏不多，却部部都是精品，这让他的演艺之路走得很稳很长。鲁迅曾在《南腔北调集》中写道：“将来现在将来，于现在有意义，才于将来会有意义。”你现在的一举一动，决定着将来的喜怒哀乐。倘若随意蹉跎岁月，将来势必后悔莫及；倘若一步一个脚印，将来才会谈笑风生。你永远不知道将来会发生什么，与其惴惴不安，不如争分夺秒，用奋斗为时光注脚。公司楼下有两家包子铺，两家店卖的包子表面看起来差不多。可令人不解的是，地铁口的那家店明明位置更好，里面却很萧条；而马路对面的另一家店，从早到晚都有人排队。后来，我去两家店体验了一下，心里便有了答案。地铁口的那家店，店员习惯性板着脸，包子也总是冰凉。更糟心的是，包子里的馅极少，同事经常调侃说：“第一口下去没有馅，第二口下去馅没了。”而马路对面的另一家店，老板娘一看到顾客走过去，便乐呵呵地打招呼，笑着询问要吃点什么。一来二去跟顾客熟了后，老板娘结账时甚至会抹去零头。这家店的包子，一口咬下去热腾腾的，汤汁汩汩涌入嘴里，滋味美极了。附近写字楼的同事，情愿多走几步，也要去马路对面那家店。久而久之，两家店的生意有了天壤之别。《大学》中言：“德者，本也; 财者，末也。”每个人的心中，都有一杆秤。店家的人品怎么样，包子的馅料足不足，大家都心知肚明。不管是做生意还是为人处事，只有不计较当下的得失，把眼光放长远，才是持久之道。骗得了一时，骗不了一世。斤斤计较的人，看似精明，却失去了人心；厚道让利的人，看似笨拙，却收获了人缘。枯荣有数，得失难量。有人说：“人生在世如长河入海，决定胜负的，从来都不是一关一隘的得失和一时一地的亏盈，而是百川聚来的泓沛。”计较不如豁达，唯有守住德行，才能天长日久。有个年轻人总觉得生活不如意，整天唉声叹气。为此，他专门去请教一位大师，想知道怎样才能让自己摆脱霉运。大师看着眼前烦躁的年轻人，一言不发，在桌上写了个“烦”字。年轻人不解其意，询问这是什么意思。大师还是没有说话，只是将“烦”字的火字旁捋直。转眼间，“火”字旁就变成了“川”字旁，“烦”也变成了“顺”。大师笑着说：“你看，烦与顺，只差了一个小弯。当你把事情想弯了，就会烦恼。当你把心情平静下来，就会一马平川。”年轻人听完，茅塞顿开。古训有云：“烦恼本无根，不捡自然无，困惑本无源，不究自轻松。”无独有偶，路遥也曾说：“如果你不给自己烦恼，别人也永远不可能给你烦恼。”生活中，每个人都会遇到烦心事。如果你总是盯着眼前的烦恼，只会越想越烦；如果你不理会这些纷纷扰扰，看淡即是浮云。世事繁杂，我们时常困于琐事之中，为金钱而烦恼，为名利而挣扎。然而，功名利禄实乃身外之物，越是汲汲以求，越是求而不得。生命只有一次，不必自讨没趣，不必把时间浪费在无力改变的事情上。过去的，已经过去；将来的，还没到来。我们能左右的，只有此时此刻。与其整日愁眉不展，不如把阴霾抛到脑后，恣意享受当下的美好。余生，愿你我都能不烦世事，满心欢喜。绘本画家几米曾说：不要在一件别扭的事上，纠缠太久，纠缠久了，你会烦，会痛，会厌，会累，会神伤，会心碎。实际上，到最后，你不是跟事过不去，而是跟自己过不去。无论多别扭，都要学会抽身而退。人生在世，没有过不去的坎，只有过不去的情绪。好事坏事，皆成过往，不必为难自己。如果你总是耿耿于怀，最终会走更多弯路，踩更多坑。唯有不沉浸于过往的伤痛，不惧怕将来的挑战，不计较当下的得失，才能不烦于心。从现在起，不执，不惧，不计，不烦，你终会邂逅更好的自己，拥抱更好的生活。共勉。丢掉无畏的束缚，过好自己的生活走好自己的路，便是人生的意义欢迎点进文末视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）


---

# 《乔家大院》：路有三不走，钱有三不赚


文 | 青衣 · 十点签约作者1991年，张艺谋的电影《大红灯笼高高挂》，让山西祁县的乔家大院，火遍大江南北。随后的一部连续剧《乔家大院》，获得当年的收视率冠军。让乔家大院，真正成了一个旅游打卡的圣地。俗话说“富不过三代”，然而让乔家达到富可敌国的人，正是乔家的第三代乔致庸。据记载：“乔家鼎盛时期，总资产接近3000万两白银，而由于长期银路不通，当时整个清政府的全年财政收入不过7000万两白银左右。”电视剧《乔家大院》中的乔致庸，也像平凡生活中的我们一样，经历过艰难的挣扎，面对选择的痛苦，也曾崩溃大哭过。最终，开创出一个传奇的商业帝国。纵观乔致庸的一生，凭借的是“钱有三不赚，路有三不走”的理念，让他一步步走向辉煌。一本万利的钱不赚看过一句话：“很容易赚的钱，那很有可能是不义之财；横财，这种钱还是不赚为好，以免因小失大。”乔致庸本是一个读书人，一心想考取功名，通过仕途实现自己的人生梦想。但是造化弄人，他的大哥因病去世，他不得不接手家中的买卖，走上经商的道路。初入商海的乔致庸被各路商家明刀暗箭，打得一败涂地，各股东和商家纷纷前来讨债，乔家两代人的产业，要被瓜分殆尽。孙茂才的出现，帮他解开燃眉之急。孙茂才用讲故事的方式，给他出了一个计策。他说：“有人为了钓到大鱼，用牛肉做钓饵，用钢丝做吊线，放在吊钩上。”那些梦想发横财的人，往往想通过一本万利的方式博取横财，结果上当受骗，因小失大。乔致庸就是利用这样的办法，击败了达盛昌这个对手。高额利润的背后，不是圈套就是陷阱。所谓的一夜暴富，大多只是痴人说梦。真正能把生意做大的人，往往是细水长流，从让利开始慢慢积累人脉，积攒财富。李嘉诚曾经说过：一个商人过于贪心时，往往希望一口吃成胖子，在现实条件达不到的情况下，会不惜采用欺诈手段以牟取暴利。以次充好、以假乱真等等都是目光短浅所致，短暂的盈利，却失去了原本可以长期合作的伙伴，真是得不偿失。有人问李嘉诚的经营秘诀，他说是“让利”。他跟人做生意，应该是五五分成，但他只取四，让别人取六。所谓的一本万利的横财背后，是贪心的自绝后路。往往那些“一本万利”、“一夜暴富”的后面，隐藏着巨大的隐患，这样的钱最好不要赚。饭要一口一口吃，钱要一分一分挣。《论语》有言：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”急躁莽撞往往导致惨败，稳重踏实一步一个脚印，往往才能到达成功的彼岸。损人利己的钱不赚当年，在晋商中有一句流传极广的口头禅：信义为本，禄利为末。尤其是乔致庸，可以说把这句话，执行到彻底的一个人。《乔家大院》中有一段对话。乔家掌柜马荀，问众人：“乔家的祖训是什么？”大家齐声回答：“义，信，利！”乔致庸为大家解释说：“对！我们尤其要记住，这三个字排在第一的不是利，而是义，乔家做生意讲究的以义制利；其次是信；做生意要讲诚信，无信不立；这利只能排到第三位，按这样的顺序做生意才能称得上‘厚德’，才能做成大生意。你们一定要时刻记在心上！”乔家从包头贩卖胡麻油到山西，有位活计自作聪明，在油中掺假。被掌柜的发现后，立刻用纯净的好油换售，弥补买家的损失。乔家宁可蒙受损失，也不做损人利己的生意。厚道的名声建立起来，生意也因此越来越繁盛。古人云：“正则通，通则大。”正如乔致庸说得那样：“天欲灭之必先使之狂。做人做事太绝，虽然是绝了别人，可是也绝了自己。”乔致庸给店里的活计立规矩，做生意光会吃苦不行，也未必奖励会赚钱的人。但是如果能为乔家赚回好名声，他一定会重重地奖励。损人利己赚来的钱，是不义之财，不可取。正所谓，“君子爱财，取之有道”，以仁义为重，不欺瞒哄骗，不赚昧良心的黑钱。没有人不爱钱，但要有底线。《礼记·大学》中言：“生财有大道：生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”遵守操守，不忘道义，厚道经营，是财源广进的不二法门。良好的声誉，是赢取财富的最大底气。趁人之危的钱不赚乔家大院里有一块“福种琅嬛”的牌匾，后人戏称这块牌匾价值十万两白银。这块牌匾的背后，有一个故事。当年八国联军进犯中国，紫禁城失守，慈禧一路西逃，来到山西。所带的盘缠用尽，她派人向乔家借十万两银子渡过难关。乔家不仅奉上白银，还让慈禧享受到，如在故宫里的奢侈舒适。后来慈禧回到紫禁城，归还乔家的十万两白银，被乔家回绝，慈禧大为感动，送了上文提到的“福种琅嬛”牌匾。赞美他家不仅是一块风水宝地，为人也非常厚道。这块牌匾成为乔家的护身符，名望也随之增长。乔家掌柜贾继英说过：“要是国家灭亡了，我们也会灭亡；只要国家还在，我们的生意就会一直做下去。”有一年，乔家要扩建宅院，因此买下了周围人家的宅院。但是，其中一家死活不肯搬迁，让乔家扩建的计划一再推迟，毫无办法。恰巧，这家出了人命官司，急需要钱，主动向乔致庸提出低价卖房的请求。然而乔致庸并没有趁人之危，而是按照原来谈好的价格买下了房产。不赚趁人之危的钱，彰显的是一个人的大德。趁人之危，是小人的做法；救急救困，永远是君子的风度。谁也难保自己的人生里没有雨季，肯为他人打伞，才能在自己的雨季中，有人甘愿为你遮风挡雨。很喜欢一句话：“成功没有捷径，只有努力。”纵观乔致庸的成功之路，真可谓曲折漫长。成功，最不能走的三条路：1、近路乔致庸接收家族企业的烂摊子，凭借着聪明才智，对内树立威望，对外赢得信誉。借助老丈人的财力，慢慢起步，积累人脉和财富。顶着巨大的压力，压上全部家当，勇于冒险开通茶道，广开财源。最后把生意做大做强，在晋商中成为屈指可数的富豪。所有的成功，都是一步步走过来，熬过无数个不眠之夜，绞尽脑汁想办法，才获得成功。很多人总想耍一耍聪明，走一条毫不费力的近路，但是往往付出惨痛的代价。谁不渴望一夜成名，一夜暴富，但是世界上根本没有捷径。只有靠自己的努力，踏踏实实地走向成功。2、歪路人生，最忌讳的是走歪路。乔家大院的门上有一副对联：传家有道唯存厚，处世无奇但率真。做事之前，要先学会做人。厚道本分，才是事业成功的基础。歪路子，往往把人带进死胡同。李开复在《做最好的自己》中说：“别人眼中的自己，才是真正存在的自己。”丧失人格，丢掉口碑，失去信誉容易，要想重新找回来可就难了。世界是一面镜子，你待人的态度，早晚会折射到自己的生活中。3、老路走前人的老路，无疑是轻松的。开拓者的路上，往往荆棘密布，需要付出更大的辛苦和敢闯的勇气。但是走老路，到不了新地方。乔致庸之所以能成功，就是因为他不墨守成规，一直用成长性思维做事。他不满足于安逸，不断挑战自己，不断突破新的高度，开拓了更广阔的事业前景。成长性思维，比努力更重要，它决定了一个人的高度。只有不断开创新路的人，才能真正体会到不断成长的快乐。乔家有一副对联非常耐人寻味：惜食惜衣，非为惜财，当惜福；求名求利，但须求己，莫求人。惜财的意义是惜福，求名求利的背后是做好自己。乔致庸凭借 “钱有三不赚，路有三不走”的理念，赚干净的钱，做仁义的人。乔家巍峨的大院，是留给后人的物质财产。乔家严谨的家风，做人的厚道，经营的睿智，就是留给后人的精神财富。人生就是这样，我们每一个人通过选择，决定未来的样子。事业的成功，能带来荣耀的光环，做人的成功，才是人生路越走越顺的关键。与朋友们共勉。十点听书会员 7天免费体验▼长按下方图片识别二维码 立即领取作者 | 青衣，公众号：青衣的微态度（qingyi20186）。主播 | 亚楠，电台主播。vx：nanjiejie23图片 | 《乔家大院》剧照


---

# 看破别说破，知人不评人，知理不辩理


文 | 四季小姐十点签约作者你有没有碰到过这种人：知道了别人的伤心事，不顾及他人，非要广而告之；只见过别人一面，就能数落出他无数的缺点；明明只是一件小事，却和别人争得面红耳赤，非得争出个一二三来。有句话这样说：“看破不说破，知人不评人，知理不争论。”学会适时地闭嘴，对人对已都好。看破不说破，是一种善良电视剧《请回答1988》中有这样一幕：德善、阿泽、狗焕和娃娃鱼四人一起到餐厅吃大餐。在吃饭期间，德善上了两次卫生间。第一次上卫生间时遇到了暴露狂，她吓坏了，躲在楼梯间哭。第二次上卫生间前，她犹豫再犹豫，实在忍不住了才敢上厕所。那一段路，她走得战战兢兢，生怕再碰到暴露狂。阿泽察觉到她的害怕，于是默默跟着她。当她发现后，阿泽却说：“我是出来抽烟的，我就在这里，你赶快去吧。”寥寥数语让她害怕的心瞬间平静下来。这一幕剧情至今仍刻在我的记忆中，不能忘怀。阿泽知道德善害怕，更知道她自尊心很强，不愿意在众人面前示弱。所以，他没有戳破德善的心思，反而小心翼翼地用更为妥帖的方式保护她。有时候，看破不说破，是一种温暖的善意，而在某些时刻，这种善意往往能保护别人。曾听过一个故事：孩子要参加学校组织的校外活动，需要交钱，但是家里已经没有余钱。她妈妈鼓起勇气去朋友家，想要借些钱。可她到朋友家后，怎么也张不开嘴，只好垂头丧气地回家。晚上，朋友给她送来一篮子吃食，她把吃食提到厨房整理时，才发现篮子底藏着一个信封，里面有些钱和一张便条。原来朋友早已猜到她的来意，又怕她难为情，所以用这种方式帮她解决燃眉之急。其实，每个人都有自己的苦衷。当我们看出这些苦衷时，与其说出口，不如做到位。因为真正高情商的人，永远不会把对方置于难堪无措的境地。恰如黄渤说的：“其实有的时候，所谓高情商，是你不想伤害别人。”面对别人的难处，不要嘲笑，更不要苦苦相逼，而是要给他人留几分余地。看破不说破，既能顾及他人的体面，又能让自己内心更加丰盈。知人不评人，是一种修养高中时，曾遇到过一位同学，他每天最大的“乐趣”是说别人的闲话。“哎呀，xxx连作文儿都写不好，又被老师k了一顿。”“哎呦喂，你知道吗？今天xx发言的时候出丑了。”“哎呀，xxx连这么简单的题都不会做，真是差劲。”次数多了，原来与他交好的同学渐渐地都疏远了他。有一次，他正靠在走廊上，说某位同学的糗事。那位同学刚好走过，当即停在他面前，大声说道：“你天天咋这么能呢？小嘴叭儿叭儿的，观察还挺细致，要是做题也那么细心，成绩是不是得上天啊。”话刚说完，“噗嗤……噗嗤……”四周的同学都忍不住笑出声。老话说得好：不知全貌，不予置评。可现实往往相反。有时候，我们把别人的糗事当八卦，肆意嘲笑，却不曾想过会对当事人造成什么伤害。有时候，我们凭着自己的感觉评价别人，却忘记了所看到的只是其中的一面，并不是全部。有时候，我们觉得别人这里有瑕疵，那里做得不够好，却从未想过自己是什么样子。突然想起《论语》里的一句话：子贡方人，子曰“赐也贤乎哉，夫我则不暇。”无比赞同。在你评价他人之前，不妨问问自己：“难道我就做得很好吗？”如果答案是否定的，那就闭上嘴，然后低下头来走好自己的路。作家韩寒说：“如果你不了解，你就闭嘴，因为你永远不知道别人经历过什么。如果你了解，那你就更应该闭嘴。”知人不评人，不仅是对他人的尊重，更是对自己的负责。知理不争论，是一种智慧曾读过一首诗：我见世中人，开口便讲理。讲理与人争，还是不明理。多争理在伊，少争理在你。争人所不争，不争之争矣。确实如此，大多数人喜欢争个高下。殊不知，知理而不争，才是一种大智慧。在汉武帝执政时期，宰相公孙弘深刻诠释了这种智慧。同朝为官的汲黯时不时地针对他。公孙弘生活节俭，常年盖布被。当汲黯得知他的生活习惯后，却在朝堂上对汉武帝说：“公孙弘每月的俸禄并不低，还成天盖布被，真是哗众取宠，装模作样。”皇帝问公孙弘：“汲黯所说的是事实吗？你为何不争辩呢？”公孙弘答道：“是的，他说的是事实。”又有一日，公孙弘提前与大臣们商议事情，统一好想法，但是向皇帝禀报的时候，他想到新的思路。于是，他将新想法汇报给汉武帝。汲黯听完后，特别生气，在朝堂上斥责公孙弘：“明明已经商量好的，你却临时变卦，实在是不忠。”面对众人的指责，公孙弘不曾反驳，亦未争辩，始终保持沉默。后来，皇帝私下问他：“明明你在朝堂上说的是对的，但是大臣们指责你的时候，你为何不争辩呢？”公孙弘掷地有声地说：“知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”此后，汉武帝对他愈发信任。认知不同，不要较劲；层次不同，不必说服。曾听过这样一句话：“自怯终于强者弱，不争乃是胜之基。”与其浪费时间陷入无谓的争论，倒不如做好自己，该干嘛干嘛。内心笃定的人，从不在乎别人的看法，因为他们知道人生中什么才是重要的。用心做好那些重要的事情，敢于放开次要的事情。知理不争论，不仅能获得他人的信任，也能见到更广阔的天地。朱柏庐说：“处世戒多言，言多必失。”然而，在生活中很多人都不懂得“言多必失”的道理。大喇喇把别人的秘密说出来、肆意评价取笑他人、只为一件事情就与别人争得面红耳赤。当下是爽快了，可是却不曾想过这样往往是先伤人后伤己。就像莎士比亚说的：“你的舌头就像一匹快马，它奔得太快，会把力气都奔完了。”与其等到以后弄出无法挽回的局面，不如从现在开始修炼自己。学会看破不说破，给双方留几分余地。学会知人不评人，好好提高自身修养。学会知理不争论，专注于更重要的事。与君共勉。▼点击下方卡片 发现更多美文看破不说破，是一种善良余生只愿糊涂处世，世故做人点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号作者 | 四季小姐主播 | 北辰，国家级主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）音乐 | 《Summer And Winter》


---

# 圈子虽小，舒服就好


网上曾有人提问说：“为什么人年纪越长，朋友越少？”其中最高赞的一个答案是：“一是因为走着走着，方向就不一致了；二是因为随着年纪渐长，不愿意再迁就了。”时间如同一张巨大的网，会慢慢过滤掉那些不同路的人。而年纪越长就越懂得，朋友不在于多，贵在彼此交心。唯有志同道合的人，才能并肩同行，看懂同一片风景。作家苏岑也说：“到了现在这个年纪，谁都不想取悦了，跟谁在一起舒服就跟谁在一起。”余生不长，真心很贵，时间和精力都要留给对的人。在知乎上看到一位网友的提问，说他年收入只有7万，老婆却非要让儿子上一所贵族幼儿园。理由是想让孩子融入更好的圈子，可光每年的学费就要5万块，家中实在是难以负担。为此，老婆和他吵得不可开交，他既觉疲惫，又深感困惑，“圈子真的有那么重要吗”？留言区里，有条评论甚是扎心：“圈子的确很重要，但融入不属于自己的圈子，却是悲剧的开始。”网友Tik就出生在一个工薪家庭，可父母却坚持将她送到了“贵族学校”。那几年里，她常常会感到无比的自卑。倒不是因为同学的有意孤立，而是巨大的家庭差异，让她难以合群。除了学校组织的活动外，她几乎从没和其他同学一起出去玩过。就算有人邀约，她也会找各种借口推掉，因为他们的消费水平，完全不在一个等级。并非她有意攀比，只是在别人眼中习以为常的事情，对她而言，却几乎耗尽了全力。古人说：“薰莸不同器，枭鸾不比翼。”不属于你的圈子千万别硬挤，就算勉强自己去合群，也终归不是一路人。你是否有过这样的经历：明明已经有了其他安排，可看周遭的人都去了，就也勉强自己参加了饭局。明明是你毫不感兴趣的话题，可看其他人都讨论地热火朝天，就也只好违心地附和几句。因为害怕孤独，或是成为别人眼中的异类，于是就勉强自己去合群。可就像那句很有名的话一样：“不合群只是表面的孤独，勉强合群却是真正的孤独。”你每一次迎合别人，都是放弃了内心坚守的一片阵地。你委屈了自己，取悦了别人，最后却活成了自己最厌恶的模样。罗曼罗兰说得好：“不要在任何东西面前失去自我，哪怕是教条，哪怕是别人的眼光。”与其在人群中如履薄冰，不如一个人活得潇洒肆意，宁愿孤独，也不违心。网上有句很火的话：“朋友虽少，真心就好；圈子虽小，舒服就好。”朋友不在多，贵在彼此交心；点头之交三千，不如知己两三。听星辰教育的CEO肖逸群，分享过他的一段经历。说他刚毕业时，总觉得追求成功就是要快速地积累人脉。所以但凡有饭局、聚会，他都会是最好邀约、最积极的那个。为了能结识到更多的人，他做了贸大校友会，拉了几十个微信群，也快速地结交了几千个厉害的校友。为此他感到喜不自胜，觉得自己拥有了强大的圈子。可后来，在他工作中遇到困难时，去联系这些所谓的人脉，却发现没有一个人能真正地帮到他。于是，他通宵删掉了那些所谓的人脉，退出了60多个微信群。从那以后，他再也不刻意追求所谓的人脉，放弃一切无效的社交，开始把时间专注在自己的事业上。可随着他事业的上升，却有越来越多厉害的人，会来主动地结交他。古人说：“千金易得，知己难求。”酒桌上聊得再是投机，也未必是真的走心，危难之际伸以援手的，才是真朋友。太多复杂的人际关系，不过是在自我消耗。减少不必要的社交，你才能把时间和精力，花费在更有价值的事情上去。当你有足够的价值，人脉便会不请自来。一个人的成熟，是从学会社交断舍离，精简自己的朋友圈开始。因为精简社交的背后，是一种无畏孤单和不惧旁人眼光的勇敢。开心麻花的演员李洋曾说：我的圈子已经小到，手机一响就知道谁在找我，可能外人会觉得我很孤独，但我却丝毫不介意，因为这远比虚伪的相处更舒服。人这一生大概会遇到8000人，但真正懂你、真心待你的，其实寥寥无几。戒掉无效的社交，精简自己的圈子，和频率相同的人同行，和让你舒服的人相处，才是幸福的诀窍。在热播剧《亲爱的自己》中，张芝芝为了和“精英太太”们拉近关系，记住每位太太的口味和喜好，经常做小甜品送给她们。主动揽下做派对策划的工作，积极参与太太团的每一次聚会。她平时省吃俭用，只舍得背58元包邮的包包，可每次陪太太们喝下午茶，都要花费近2000元。即使她只点一杯免费的柠檬水，也要平摊近400元的费用。尽管她这样努力地迎合讨好，可精英太太们却从未把她当做真正的朋友。不止把她踢出了群聊，在她遭到欺负的时候，谁也没有挺身而出，反而还教育了她一顿。她在路边无助哭泣时，太太团们也无动于衷，依旧若无其事地，让她明天做小蛋糕。听过一句话：“但凡让你辛苦维系的关系，都是错的。”一厢情愿的付出，从来换不回真心，那些需要你努力迎合，才能得以维持的关系，终究是难以长情。凡是辛苦，皆是强求；真正的交情，从来无需费力讨好和刻意经营。网络上曾有一个很流行的词，叫 “无需回应式友情”。意思是真正的朋友之间的相处，不必刻意地聊天，也不必保持太密切的联系，但这并不会影响彼此之间的关系。你们依然时刻惦记着对方，想发消息时就发，也不用在意对方回不回。甚至有时候，聊着聊着，有人就突然消失了。可下一次，还能再接着聊，彼此间不会尴尬，也不会有顾虑。就像刘嘉玲和王菲，是相交20多年的好友，可刘嘉玲曾在采访中说，她们约出来也不一定非要聊些什么。有时就是各自发呆、静坐一天，但却从来不会觉得尴尬。人与人之间最舒服的关系，莫过于此：相处舒服，无言也暖；久处不厌，闲谈不烦。有人说：“人到中年，认识的人会越来越多，知心的却会越来越少。但留下的人，也越来越重要。”不必为那些走散的人而伤感，经得起岁月沉淀和考验的，方才是真心和真情。成年人的世界，已经有太多的不容易，那些让你太累的关系，不如就弃了吧！不在同一频道的人，没必要硬挤；不把你放在心里的，没必要低声下气。酒肉朋友三千，不如三两知己懂你。余生很贵，愿你和舒服的人同行，和懂你的人交心，把每一天都过得畅快如意！作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626。图片 | 视觉中国余生不长，请和值得的人在一起欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！3月11日晚19:30十点读书视频号直播成长类书籍 | 9.9元特价 | 免费惊喜福利快点击下方按键，预约直播吧▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 好的感情，都不怕麻烦


生活中，很多人很想让人帮个忙，最终却一个人硬撑着。他们不是不想求助，而是感觉不好意思麻烦别人。每一个人都会遇到过不去的坎儿，你不麻烦别人，便无从谈及深交。相反，你麻烦我一次，我麻烦你一次，感情会愈加深厚。孤军作战的时代早已过去，学会“麻烦”别人，才能在人生的路上，走得更远。很喜欢一句话：朋友在于走动，感情在于互动。懂得麻烦别人，是一种高级的情商。霍思燕与杜江认识后，她对杜江的细心体贴有了好感。霍思燕主动提出一起去看画展。画展快结束时，霍思燕称有份工作要紧急处理，带出来的狗狗无法照看。杜江主动将狗狗带回自己的家里，帮忙照看。第二天，杜江一大早起床去遛狗，还拍了视频发给霍思燕。杜江此举，迅速捕获了霍思燕的心。杜江有事也会让霍思燕帮忙，还能得到“优先级”处理。相互“麻烦”，让这对原本不被看好的，“女强男弱”的姐弟恋，终成正果。霍思燕有工作时，有时候会凌晨收工回家。杜江尽管照顾了一天孩子，仍会亲手为霍思燕做夜宵。杜江拍摄《红海行动》时，有5个月时间没有回家，家务活便由霍思燕承担。在一档节目中，霍思燕表白杜江：“你是我的太阳，霍思燕就是你的月亮，你累的时候回到家，永远有最温柔乡给你。”相互“麻烦”体贴，让两人成为令人羡慕的神仙夫妻。看过一个有趣的段子，妻子陪丈夫到医院做肠炎检查。忍不住吐槽了一句：“你这个人毛病真多，真的好麻烦！”没想到丈夫扮着鬼脸回答：“麻烦就对了，前段我在医院等你纹眉，也是这个心情！”感情，都是麻烦出来的。越是懂得麻烦，相互之间关系便越好。就如张嘉益在《蜗居》中扮演的宋思明所言：“关系这个东西啊，你就得常动。越动呢就越牵扯不清，越牵扯不清你就烂在锅里。要总是能分得清你我他，生分了。”有位朋友，曾不无遗憾地说到他和发小的关系。一天晚上，他看到发小和爱人一起散步，便问起他们的女儿。没想到发小感叹一声说：“唉，孩子已经出嫁了，成别人家的人了。”“什么时候的事啊？你们怎么不吭声啊？我还能给你们帮个忙啥的呢。”发小尴尬地犹豫一下，说：“这不是前年你们生了个儿子，也没说吗？”朋友明白了，他和发小关系的疏远，缘于他“不麻烦发小”在先。麻烦，是关系的粘合剂。相互麻烦，关系会越来越好。相互之间不再麻烦，再好的关系也就“麻烦”了。正如有人所说：“真正的朋友从不会嫌你麻烦，嫌你麻烦的都不是真朋友。”当年，何炅和黄磊认识后不久，便经常去黄磊家中蹭饭。而在黄磊家，何炅时常充当黄磊女儿黄多多的一个“玩具”。有时，其他人在喝酒聊天，何炅则负责照看黄多多。何炅和黄磊不断地来往互动，关系越来越密切。两人携手出演了话剧《暗恋桃花源》数百场。电影《栀子花开》，何炅是导演，黄磊则是监制。在纪实节目《向往的生活》中，何炅和黄磊的默契互动，见证了20多年的真感情。日前，黄磊在微博发了一张何炅的背影照，戳心地写道：“无论身处何种状况，只要看到他清瘦而充满活力的身影，我就会安心。”两人的深厚情谊，惹无数人羡慕。生活中，每个人都不可能是一座孤岛。别怕麻烦别人，合适的时候，让别人帮你收次快递、买份早餐。而别人在需要帮助的时候，也自然会想到让你帮忙。相互打扰，相互帮忙，感情就会越来越密切。经常不给同学、同事、孩子、爱人“添麻烦”的人，最终会让关系冷淡。好的关系，从来不嫌麻烦。有人说：“如果你想结交朋友，就请他帮你一个忙。”富兰克林当选州议会秘书后，发现一位重要的议员，根本不支持他。他打听到这位议员有一套非常稀有的图书，便谦恭地向这位议员写信借书。没想到这位议员真的借书给他了。一周后，富兰克林满是谢意地归还了这本书。几天后，富兰克林与这位议员见面时，这位议员竟主动给他打招呼。后来议员与富兰克林谈话时表示，任何时候都愿意为富兰克林效劳。自此，两人彻底化敌为友，终生保持着友谊。后世的心理学家，据此得出一个结论：让别人喜欢你的最好方法不是去帮助他们，而是让他们来帮助你。这就是著名的“富兰克林效应”。富兰克林用一种谦逊的态度，打通了并不喜欢他的议员的心理冷漠之门。感恩的态度，是求助成功的秘诀，往往会得到热情的帮助。1933年，巴金从上海来到北京，与朋友们一起创办《文学季刊》。为了邀请冰心给刊物组稿，巴金和朋友以谦恭的态度，去家中拜访冰心。冰心开始给《文学季刊》供稿，她与巴金的接触也越来越多。1940年冬，冰心身体状况不好，经济拮据。她委托“亲弟弟一样”的巴金，帮她出版《冰心著作集》，赚取生活费用。冰心曾给巴金写过：“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。”两位文学巨匠，尽管不经常见面，却是书信不断，关心和问候不停。两个人的友情，保持了60多年。对别人来说，哪怕是举手之劳的帮助，也不是一种理所当然。带着虔诚和感恩去麻烦别人，别人一般是很难拒绝你的。当你麻烦了别人后，别人也会在适合的时候，向你求助。懂得麻烦别人，是良好的生活方式，更是聪明的生存之道。不懂得麻烦别人的人，会活得很孤独。就像武志红所说：“我见过最累的人，他们从不社交。”卡耐基在《人性的弱点》中曾说： “如果想要让交情变得长久，那么你得让别人适当为你做一点小事，这会让别人有存在感和重要感。”人与人之间的感情，是一次次的联系与交往中加深的。麻烦与被麻烦，是一种热情真诚的互动。人活在世上，没有谁永远不需要他人帮助。不喜欢麻烦别人的人，往往是缺少朋友的孤独之人。而拥有很多朋友的人，往往喜欢麻烦他人。真正的朋友，彼此麻烦，彼此需要，就像鱼儿离不开水一样。但愿，从今天起，你能学会，做一个善于“麻烦”别人的人。作者 | 央阳，十点签约作者。主播 | 林静，声音和文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国真正的朋友，是能同甘共苦的人愿我们的每一份真诚相待都能换来热情相拥欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 好的人生，能讲究，也能将就


有人说：真正的优雅，是能讲究，也能将就，能享受，也能承受。因为真实的生活是不以你的意志为转移的，风平浪静时，可以讲究；大浪滔天时，就得将就。那些觉得“仅有一次的人生，不能委屈自己”的人，大抵是没有受过生活的苦。人活着，能屈能伸，顺境时，可以享受岁月静好，逆境时，也能承受颠沛流离，这样的人生才富有弹性，足够完整。民国时期著名的名媛郭婉莹，人称郭家四小姐，她的一生可谓两级分化，前半生鲜花着锦，后半生零落成泥。含着金钥匙出生的郭婉莹，从小锦衣玉食，娇贵无比。那时的她，穿着精致的白色蕾丝裙子，住在有白色百叶窗的大别墅里，养着自己心爱的小马，上当时最有名的贵族学校，出入有洋车接送，生活有保姆照顾。她的生活，像好莱坞电影里一样幸福。只是，世事难料。后来，在特殊的年代里，她不但财产被充公，还要面对各种批斗。不少与她处境相同的人都选择了自杀，而她不仅顽强地活了下来，也没有因为屈辱而变得狰狞、刻薄。昔日弹钢琴的手在腥臭的河里挖河泥，依然勤勤恳恳；从前戴着几百万钻戒的她过上一个月只有6元伙食费的生活，仍能津津有味地吃8分钱的阳春面；从前住大别墅的她和一家人挤在7平方米的漏顶的屋子里，却从未叫过苦，剪几个星星贴在塑料片上补住漏洞，想象自己是睡在星空下。即便在这样艰苦的条件下，她依然把生活过得有滋有味。扫厕所的时候，穿上干净的旗袍；用煤球炉给孩子们蒸出美味的蛋糕；用搪瓷的缸子为自己准备一顿丰盛的下午茶。别人问她：“你都这样了，还讲究什么？”她说：“因为这才是人活着的样子。”人活着，不可能一辈子只交好运，谁也不知道命运的风浪什么时候来袭，有人顺境时，志得意满，目空一切；逆境时，自暴自弃，怨天尤人,这样的人永远是生活的弱者。真实的人生往往好运厄运交替进行，能享受风花雪月，也能承受风雨摧残，享受得了好的，也能承担得了坏的，这样的人才值得敬佩。得意时讲究，是对生活的热爱；失意时将就，是对生命的敬畏。会讲究，也能将就，才是最好的人生。知乎上看到一个网友吐槽自己的同事：网友说，有一年，自己和同事一起去山区支教，到的时候天已经黑了，大家都很累，负责接待的人员先带他们去吃饭。同行中有一个从小在市里长大的女孩，一看有咸菜和馒头，就拒绝吃饭，说自己在家从来不吃馒头。结果大家都很为难，山区条件有限，北方人都以吃馒头为主，她不吃馒头，也没有其他更好的食物。最后，负责接待的人员开车走了十几里山路带她到县城吃的饭。一起支教的几天，这位女同事不停地抱怨，说饭菜难吃，住的地方太潮，厕所太脏没法去。整日发泄一些负面情绪，搞得大家都很不开心，负责接待的人还老觉得自己工作没做好。有条件时，可以讲究；没条件时，该将就就得将就。不合时宜的讲究，就有点矫情做作了。真正的讲究，是面对现实，不逃避，不退缩，将最平淡的日子过出美感和诗意来。苏东坡被誉为中国几千年文学史上最可爱的人，林语堂说：“一提到苏东坡，中国人总是亲切而温暖地会心一笑。”他的一生从庙堂到江湖，从学士到农夫，无论在人生的何种境遇里，他都能把生活过得多姿多彩。青年时的苏东坡是皇帝的座上客，他为皇帝起草诏书，和名人学士吟诗作赋，结交的都是当时的达官权贵；被贬谪后的苏东坡，在家的东边开出一片荒地，耕地播种，移树栽苗，和贩夫走卒做起了朋友，俨然成了一个合格的农夫。在京城时，他吃上好的羊肉，喝最醇的美酒，被贬谪后，吃山间的蓼茸蒿笋，也能发出“人间有味是清欢”的感慨来。昔日写文章的手，如今也可以用来做农活；昔日吃惯山珍海味的嘴，吃起野菜来也毫不含糊。学会接受现实，放低姿态，将就一点，这是苏东坡的豁达和乐观。有条件会讲究是一种生活的品味和态度，没条件能将就是一种气度和胸怀。境随心转，随遇而安。人生最难的是，可以高处，也可以低就。无论好的坏的，都能变成人生路上的风景，这样的人才活得通透。《红楼梦》中的妙玉虽然是大户人家的小姐出身，但父母双亡，历经坎坷，寄居在贾府的栊翠庵中。然而，妙玉却是《红楼梦》中第一清高孤僻之人，比谁都讲究。她泡茶，用的是梅花上收集的陈年雪水，喝茶，用的是贾府都难得一见的宝贝绿玉斗。刘姥姥用过的成窑五彩小盖钟，她要砸掉，刘姥姥踩过的地，她让小厮打来四五桶水清洗；宝玉过生日，她派人送帖子，以“槛外人”自居，弄得宝玉丈二和尚摸不着头脑；整个《红楼梦》中，也只有她敢嘲笑林黛玉是个俗人。只是可惜，妙玉的所作所为在别人眼里不过是故作姿态，不过是一个寄人篱下的女子而已，却处处拿腔作调，大观园中很多人不喜欢妙玉，很少有人会踏足栊翠庵。妙玉在人生最好的年纪，却活得最孤独，没有家人，没有亲人，也没有朋友。她的过分讲究，自命清高，不过是用一件高冷的外衣来掩饰内心的孤独寂寞罢了。如果妙玉能多点“将就”，少点“讲究”，人生是不是会更加多彩一点？会讲究，也能将就，才能活得更自在。认识一个记者朋友，平时做采访时，她穿牛仔裤，运动鞋，背着背包，扛着机器，到处跑，吃盒饭，喝矿泉水，几天不洗澡，也毫无怨言。不做采访时，她穿细高跟，连衣裙，画着精致的妆容，做蛋糕，喝咖啡，日子过得精致优雅。朋友们都喜欢和她交往，因为相处舒服自在。有些人，讲究得过分，无非是想给人一种鹤立鸡群的优越感，而这种讲究也像一个牢笼，把自己禁锢得死死的。其实，做人随和一点，将就一点，自己没那么累，别人也不会有压力，反而活得更洒脱自在。真正高贵的生活状态，是会讲究，也能将就。每个人都想活得体面且讲究，但生活中有很多人却是这样的：吃饭，一定要去干净明亮的餐厅；穿衣，一定要明星代言的名牌；出行，非高铁飞机不坐。这些人，看似讲究，实际上是打着“讲究”的旗号，追求物质享受，这不是真正的讲究。真正的讲究是，当生活陷入困境时，能屈能伸，既能保持优雅的姿态，又能坦然接受苦难的挑战。其实，不论讲究还是将就，都在告诉我们一个深刻又浅显的道理，仅有一次的人生，一定要好好地活。笑着面对幸福和快乐，也要笑着面对困苦和艰难。只有会讲究，也能将就的人，才能既会享受生活，也能抵抗住生活的种种磨难，活得精彩果敢。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。 图片 | 视觉中国遇到困难战胜困难遇到问题解决问题在这个过程中不断成熟，变成更好的自己欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万别错把平台当本事


网上流行一句很火的话，让我深有体会：骑自行车，两脚使劲踩一小时只能跑10公里；开汽车，一脚轻踏油门一小时能跑100公里；坐高铁，闭上眼睛一小时也能跑300公里；乘飞机，吃着美味一小时却能跑1000公里。只有认清自己，依靠平台提高实力，才能立于长久不败之地。入江之鲸有句话说：“很多人常常拎不清，误把平台的资源当做自己的能耐，误把平台的成功归功于自己的本事。”对自己没有客观认识，过于自信，是前进的最大阻力。以前有个同事小孙，接触到一家大客户，但是运营初期，对方对流程不熟练，沟通起来费时费力。小孙意识到客户的潜质，不远千里去驻厂三个月，进行业务指导。渐渐地，一切步入正轨，对方老总对小孙赞不绝口，说只要小孙一句话，他就在我们当地设立办事处，让小孙全权负责。那一年，这家客户盈利300万，但是最后的提成比例让小孙很不满意。想不到领导严肃地说：“是公司投入成本培养了你，而且这个客户做下来，很多部门都在协助，并不是你一个人的功劳！”小孙一气之下提出了辞职。他当场联系客户，表示愿意为办事处效力，谁知对方老总却说，这事需要从长计议，再就没了下文。后来小孙应聘了别的公司，本以为那家客户跟自己很铁，结果对方还是继续跟前公司合作。有句话很扎心：“凡是把成功完全归功于自己的人，往往得到不好的终局。”很多时候是平台的背景和资源成就了你的地位，离开平台，就削弱了你的人脉和能力。做个记者，采访了几个牛人，就以为跻身大咖行列了，其实别人在意的是你所属的公司。当个作者，在大平台篇篇10W+，自己开个公众号试试，逐字逐句推敲打磨，粉丝寥寥无几。就算你位高权重，平台之上受万人敬仰，一旦微服私访，也会成为众人口中的“老李”“老王”。人贵有自知之明，找到自己的定位，敬畏平台，审时度势，才能进退有度。看过一个视频，非常震撼。在非洲大草原上，一头落单的雄狮被一群鬣狗围攻，多次试图逃跑，又反反复复被摁倒，场面惊心动魄。命垂一线之际，另外几头狮子赶来，一拥而上，鬣狗们大惊，仓惶逃乱。可见，即使是最强者，单打独斗，也容易被弱肉强食的时代洪流所吞噬。而平台，是所有个体力量的汇集地，有不可比拟的战斗力。我们不能否认一个人很出色，但那是在恰当的时间节点，在特定的环境中，展现出来的最大优势。有的人往往具备了把一件事做好的一个点，却想当然地放大成了一个面。一旦离开固有平台，需要适应新环境，经验和辨识度就会大打折扣。我身边有些人，手上握着大把资源，跳槽时以为可以实现人生跳跃。结果，新公司很快就熟悉了他所掌握的所有人脉和操作流程，而他却很难适应新的运作模式。阿里的一位P7技术专家辞职后，三年内换了六份工作，总是在试用期就被pass掉。华为的那些牛人高管跳槽后，立志轰轰烈烈地大干一场，最终却再也创造不出昔日的辉煌。也有些人出来创业后才发现，资金储备、人际关系、团队协作等等，环环相扣，自己缺乏对全局的把控力。正如《格局》一书所说：“一个人的能力再强，离开了平台什么都不是。”公司好比一台机器，个人很容易变成一颗固定型号的螺丝，与其他机器匹配起来相对困难。很喜欢这段话：“别把运气当才华，别把平台当本事。有智而气和，斯为大智；有才而性缓，方为大才。”抛开平台的光环加持，才是你的实力，遵守规则，谦卑谨慎，才是智慧的人生。很认同这句话：“一根稻草，扔街上就是垃圾，与白菜捆一起就是白菜价，与大闸蟹绑一起就是大闸蟹的价。”有一次，某富商看他的司机兢兢业业干了那么多年，想让他安度晚年，于是拿给他200万元支票。司机却说不用了，一两千万还是拿的出来的。富商很诧异：你每个月收入只有五六千，怎么能攒下这么多钱？司机回答说：“我在开车的时候，您打电话说哪个地皮可以买，我就去买一点，说哪支股票可以买，我也去买一点。”真正厉害的人，懂得顺势而为，善于将平台的优势，转化成自身的价值，那是谁都拿不走的实力。90年代初，17岁的农村姑娘杨丽娟进入海底捞做服务员，每个月工资160元。老板张勇要求每个员工看书写总结，打字学开车，别的员工都敷衍了事，只有小学文化的杨丽娟却坚持了下来。别的小姑娘买新衣服，她默不吭声地买了个键盘学打字，后来又攒钱买了台电脑，报了个电脑班，专门学了一个月。服务员、配料、上菜、收银……所有事情她都做了个遍，几乎半年就升一级，19岁时就当上了店长。2018年，40岁的杨丽娟和张勇共同敲钟上市，成为千亿上市公司的缔造者，身家蹿升至30亿。这就好比，平台是火炉，个人是木炭，跟平台融合在一起，才能共同发光发热，让自己的能力发挥得淋漓尽致。马云的话让人醍醐灌顶：“在阿里巴巴工作三年，等于上了三年研究生，他将带走的是脑袋而不是口袋。”保持清醒的头脑，不拘泥于平台的光芒和束缚，抓住一切可进步的机会，提升自己的综合实力，拥有独挡一面的能力，这才是万变不离其宗的真本事。希腊一座智慧神庙大门上，写着一句箴言：“认识你自己”，古希腊人把它奉为神谕。做人，千万不要高估自己。只有看清自己，看轻自己，才能看见真相，看准方向；只有知己知彼，才能游刃有余，百战不殆。平台固然重要，有不可代替的价值才是最核心的竞争力。做个有远见的人，不断提升突破，运筹帷幄，把人生的主动权和选择权牢牢地掌控在自己手里。这样，即使有一天离开了别人的平台，你也能成为自己的平台，即使再广宽的空间，也能自由驰骋于天地间。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 如初，公众号：一声遇见，陪你夜听经典。图片 | 视觉中国好书推荐人与人之间最大的差异，不在家境、学历，而在见识。 《见识》这本书告诉我们如何通过提升自己的见识，争取更大的成就和更幸福的生活。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，收听《见识》精讲和1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人处世潜规则：能沉默的时候，别多嘴


黄庭坚在《赠张叔和诗》中写到：“万言万当，不如一默”。这句话不仅是黄庭坚的人生感悟，也是清朝名相张廷玉的处事原则。小时候，我们用两年时间学会说话，以为语言可以证明一切。长大后，我们却用一生学着闭嘴，明白沉默才是最大的修为。如朱柏庐所说：“处世戒多言，言多必失”。正所谓，是非只因多开口。人生在世，能沉默的时候，别多嘴。《庄子·外篇·秋水》里说：“惊蛙不可语天，拟于虚也；夏虫不可以语冰，拘于时也；曲士不可语道，束于教也。”井底的青蛙，不能和它谈论天空，因为受到空间的限制；夏天的虫子，不能和它谈论冰雪，因为受到时间的限制；乡曲之人，不能和他谈论大道，因为受到教养的束缚。所谓话不投机半句多，层次格局不同，眼界见识不同，说得再多，也是徒劳无功，反而，可能引发更激烈的争执。几年前，我和儿子坐动车去成都游玩。上车找到座位，放下行李后，我和儿子就拿着杯子去打水了。等我们返回来的时候，却发现我放在座位上的围巾，被隔壁座的一个女人披在肩上。女人正在摆弄着围巾，试图系个漂亮的结。我有些不快地对她说：“你好，这是我围巾。”只见她撇了撇嘴，很不屑地把围巾从脖子上一把扯下来，扔在我的座位上，顺带斜着眼瞪了我一眼，说：“空调冷气开得大，借我披一下怎么了，这么小气。”“你没有经过我的允许，就擅自用我的东西，还这么没礼貌”，我不禁怒火中烧。“又没有给你用坏，怎么就没礼貌了”，她态度很嚣张。我刚要开口争辩，却被儿子打断了：“妈妈，算了，别生气，不值得。”的确，以这种状况，跟她讲道理肯定是讲不通的。简直是秀才遇见兵，有理说不清。于是，我便不再争论，收起围巾，掏出包里的ipad，播放提前下载好的电影，和儿子戴上耳机，一起看剧。《麦田里的守望者》里有句话说：“不要和一个傻瓜争辩，否则别人会搞不清楚谁是傻瓜。”双方认知不同，三观不同，即使争论得再激烈，也无法达成共识。戴尔·卡耐基说过：“世界上只有一种在争论中获得胜利的方法，那就是避免与他人发生争论。”道不同，不相为谋。遇到烂人，还是趁早闭嘴吧，不必多费口舌。生而为人，生来孤独。自己的痛、自己的伤，只有自己感受得最明白，最真切。不要奢望别人能感同身受，因为这世上根本就没有感同身受。如同《深海里的星星》所说：“针不刺到别人身上，他们就不知道有多痛。”再多的解释，只是一遍遍扒开自己的伤口，非但不会让自己痊愈得更快，反而可能会伤得更重。在一期综艺节目《我是演说家》中，女孩孙一冰，深情讲述了自己的故事。孙一冰因为长得又丑又胖，从小受尽同学们的孤立、排挤、嘲笑、辱骂，甚至是各种欺凌。从小到大，她都没有一个朋友，连老师都嫌弃她：“你爸是教授，你妈是知识分子，怎么会生出来你这样又丑又惹事的女儿啊。”渐渐地，她开始害怕去学校，害怕与人打交道。为了不去学校，她想尽办法逃学，甚至为了生病发烧，而去吃洗衣粉。为了减肥，为了变美，她从十七岁开始整容，前后共做了13次整容手术。她抽脂、切胃，拼命运动，从180斤瘦到了95斤。讲述这些锥心过往的时候，孙一冰眼中含泪，几度哽咽，话都说不下去。而现场嘉宾们却似乎没有感同身受，直言道：“没有必要去整容，因为漂亮也会被排挤。”嘉宾曹云金也说：“没必要整容，可以靠才华的啊。”紧接着，孙一冰便诉说了自己减肥时，去见网友被嘲笑的经历。曹云金听完，立马反驳到：“减肥算什么才华”。一时间，在场的所有人哄堂大笑。却没有人注意到，台上的孙一冰，脸上有多么的尴尬和窘迫。你痛彻心扉、含泪走过的经历，不过是别人眼中无关痛痒的谈资罢了。无论你多么希望能获得别人的理解和认同， 都应该明白，别人根本无法真正体会自己的切肤之痛。正如古德在《如何将人变成黄金》里说过：“把你对自己事情的关心程度和他人对此的冷淡态度做一比较，就会发现，世界上所有人都是如此”。既然注定无法感同身受，与其花时间精力跟别人解释，不如默默做自己，冷暖自知就好。歌德说过：“每个人的天性中都有某种不便公开的成分，假如公之于众，必将冒犯别人“。每个人都有难言之隐，看破而不说破，便是最大的慈悲和善意。俗话说：“打人不打脸，骂人不揭短。”徐峥曾经在节目中说到，他年轻的时候，有一头乌黑亮丽的头发，让他很骄傲。可是还不到20岁，他就开始脱发，直至秃顶。这让徐峥难以接受。他开始疯狂地收集帽子，买了很多顶各式各样的帽子，甚至到了不戴帽子，不肯出门的地步。此外，他还四处求医问药，搜寻各种偏方，来治疗脱发。一次在寝室里，徐峥正在头上涂抹生发水，同学们都来围观。徐峥很紧张，不小心打翻了瓶子，生发水流到桌子上。有个同学嘲笑他：“你说桌子会不会长毛啊？”另一个同学马上搭腔：“你看他的头就知道了。”话音刚落，同学们捧腹大笑，这让一旁的徐峥尴尬不已。时过境迁，估计那几个同学早就忘记了这件事，可这句在他们眼中无足轻重的“小玩笑”，却让徐峥因为外貌而自卑了很多年。说者或许无心，听者怎会无意。你永远不知，你的随口之语，对他人也许就是伤人的利器。虽说时间是最好的疗伤药。但是伤口，时间就只能让它结痂留疤，而永远不会平复如初。所以，开口之前，请三思。对他人的难言之隐，请别拆穿，别为了图一时之快，却伤人而不自知。嘴下留德是修养，不揭人短是度量。人活一张脸，树活一张皮。看破不说破，是给他人留体面，也是给自己留余地。诺贝尔文学奖得主莫言，曾经谈到自己笔名的由来：小时候经常说错话，问了太多不该问的话，造成了麻烦。母亲经常教训我，可还是忍不住，常常是话说出去，又非常后悔。所以给自己起了“莫言”这个名字。莫言为美，沉默是金。成年人处世的潜规则便是：能沉默的时候，别多嘴。认知层次不同，不必争辩；经历过往不同，无需解释；隐讳心事不同，切勿拆穿。金缨在《格言联璧·接物》里说过：“修己以清心为要，涉世以慎言为先。”于人群熙攘、喧嚣之处，还能闭口守心，谨言慎行，确是人生修行的至高境界啊。作者 | 胡一一，向往文字方寸之间的温暖和力量。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国两年学说话，一生学闭嘴保持距离，保持理智，远离烂人烂事欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 睁开双眼做事，闭一只眼看人


网上有个问题：什么是真正的聪明人？有个高赞回答是：做事要清醒，看人要糊涂，方能自在坦然。人生在世，不需要时刻保持清醒，也不能永远糊里糊涂。睁开双眼做事是一种修养，闭一只眼看人是一种智慧。《礼记》有言：“欲不可纵。”人，如果不能保有一颗清醒的心，就会被纷繁的物欲遮蔽了双眼。当你选择遮蔽自己的双眼，祸患也就不远了。看过这样一则新闻：去年7月份，一家超市为方便顾客结账，设立了无人监管的个人结账通道，顾客可以自助扫码购物。没想到此举却被有心之人利用，几个月下来，超市内发生了多起物品被偷事件。经过调查，发现偷盗者是一对年轻的小夫妻，俩人结账时将购买的物品假装扫码以瞒天过海。令人不解的是，这对夫妻并不缺钱，两人在深圳坐拥三套房，平日以收租为生，生活条件比多数人都要好。明明不差钱，可是却被贪婪蒙蔽了双眼，选择了走弯路。最终两人被抓捕，付出了沉重的代价。俗话说：“贪财而取危，贪权而取竭。”若被利益蒙蔽了双眼，最终会看不清利害，辨不清是非。相反，睁开双眼做事的人，才能不被诱惑控制，不被欲望裹挟，最终，人生之路也能越走越宽。电视剧《我的金山银山》中，汤亮作为汤家营村的第一书记，常常面对各种诱惑。有一次，一家建筑公司的老板为了拿下招标项目，往汤亮的办公桌上偷偷地放了一沓钱。汤亮发现后，不仅退回了这笔钱，取消了这家公司的招标资格，还要求在他的办公室装上摄像头，以便时时警醒自己。面对行贿，汤亮没有选择闭着眼睛收下钱，而是保持清醒。最终，汤亮带领着村民走上了发家致富的道路，自己的仕途也因此越走越顺。生活中，我们难免会遇到形形色色的诱惑。也许投机取巧的人走得快，但做事清醒的人会走得更远。有一颗清醒的头脑，才会懂得人生的取舍，才会好好规划自己的人生。久处于世，要时时警醒自己，睁开双眼做事，才能少走弯路。《圆桌派》中窦文涛说：“闭一只眼看人是最好的，因为有些东西看得太清楚了，可能对大家都很残忍。”如果你想维系一段长久的感情，那不如就糊涂一点，干脆闭上一只眼看人。表姐和朋友小于合开了一家网店，两个人善于经营，没多久小店就经营得有模有样了。表姐经常在家人面前夸赞小于有商业头脑，两个人特别合拍。但有一次，表姐约我和小于一起吃饭，一顿饭下来，我发现小于有些好为人师，喜欢摆出一副为别人指点迷津的姿态。我说毕业后想去大城市闯荡一番，小于非要用过来人的经验劝我说，一个女孩子，还是留在父母身边是最好的。后来，我偷偷问表姐，是怎么跟小于愉快相处的。表姐淡淡一笑说：“小于啊，我就当她过于热情了，观念不同时，她喜欢说说，我就简单听听，不放在心上就过去了。”面对小于的缺点，表姐选择睁一只眼闭一只眼，既收获了真挚的友情，也让自己少了许多烦恼。其实，每个人都有自己的缺点，与其拿着放大镜观察，不如带着望远镜去欣赏。真正高情商的人，都懂得糊涂看人，这样才能不伤和气。在综艺节目《向往的生活》中，黄磊和何炅聊起了与人相处之道。何炅说：“与人相处，难得糊涂。”黄磊解释说：“在面对友谊、爱情、婚姻的时候，要学会模糊一点，因为你一清楚，就变成苛刻，变成计较了。”人与人之间的相处，少不了磕磕绊绊，但不要把那些不起眼的摩擦，放大成互相伤害的利器。为了生活中鸡毛蒜皮的小事而争锋相对，只会伤了彼此的感情。面对别人的不完美，不要过分苛责，既能顾及他人体面，也能给自己留几分余地。看人糊涂，是处世之道，也是一种智慧。做人的最高境界，莫过于睁开双眼做事，闭一只眼看人。但凡能成大事者，都是清醒与糊涂相得益彰之人。曾国藩，被称为千古“第一完人”，正与他为人处事的哲学息息相关。曾国藩和左宗棠是一起共事的同僚。只不过，当时曾国藩已是位高权重的高官，左宗棠还是一个没有身份的小幕僚。左宗棠对曾国藩颇有微词，甚至还在同僚当中贬低过他。但是，曾国藩并没有放在心上，反而对其重用有加。他让左宗棠任总领浙江军务，奋力提携他，还为他提供军事供给，帮助他收复了新疆。左宗棠晚年的时候，称曾国藩为晚清第一人，可见其对曾国藩的认可。糊涂看人，不仅赢得了尊重，也成就了他人。但在生活中，曾国藩做事绝不糊涂。曾国藩从三十岁开始写日记，每天都三省自身，来警醒自己做事要清醒。《曾文正公家书》中记录了这样一个故事：曾国藩在夜里做了一个梦，梦见有人得到了一笔额外的钱财，令梦里的他羡慕不已。醒来后他赶紧反省自己，指责自己不应该有如此贪婪的想法，更是在日记中批判自己，提醒自己做事要时刻保持清醒。清醒做事，严于律己，糊涂看人，宽以待人，是他一生秉承的原则。曾国藩一生光明磊落，大智若愚，赢得了世人的尊重与赞扬。复旦大学教授陈果曾说：“清醒和糊涂并不是矛盾的，你要有一个清醒的头脑，同时要有一个宽厚的胸怀，两者结合才能更好地展现自己。”清醒是做事之道，糊涂是看人之本。真正聪明的人，懂得留一半清醒做事，留一半糊涂看人。黄炎培先生说：“和若春风，肃若秋霜；取象于钱，外圆内方。”说的是，自己做事，要清醒严正，看待旁人，要和气宽容。清醒做事，是为了严于律己，保持清醒，才能不走弯路。糊涂看人，是为了宽以待人，不计较太多，方能收获情谊。余生，看人做事，半醉半醒，人生之路才能走得顺畅、稳妥。作者 | 梨落， 一只安安静静码字的90后小梨子。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微信changhao945。图片 | 视觉中国你在什么事上花费的时间最多就将在哪些方面得到收获与其将多余的时间花费在说服别人上倒不如好好用来投资自己欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《三国演义》：聪明人，三不问


金庸说：《三国演义》的社会影响，远远超过了它的文学价值，给予读者们各种各样思索的精神食粮。作为“精神食粮”，《三国演义》中的为人处世之道，为我们的人生提供了可行的参考。无论是出身卑微，还是屡遭失败，亦或是前路莫测，三国英雄们总能以一种积极向上的心态应对磨难。他们用自身的传奇经历，告诉我们：但凡聪明人，都有三不问。不问出处三国时期，“魏蜀吴”三家势力中，曹操无疑是实力最强的。然而在此之前，曹操不过宦官之后，既没有士林声望，也没有良好口碑。“建安七子”之一的陈琳就在檄文中骂他是：“赘阉遗丑，本无遗德”。在当时，高贵的出身如同一张社会通行证，可以让人青云直上。但曹操偏不信这个邪，他一直在用自己的行动，向所有的非议发起挑战，最终成功击败袁绍、一统北方，用实力证明了什么叫做“英雄不问出处”。正是自己的亲身经历，让曹操深刻体会到一个人的才能并非出身所能决定。所以当他身居高位时，多次颁下求贤令，主张“不拘一格用人才”。他曾说：“治平尚德行，有事赏功能。”于他而言，人才不需要以家世背景为背书，真才实学才是检验才能的标准。这种唯才是举、不问出身的态度，颠覆了当时选拔人才重出身的传统观念，帮助曹操成就了霸业。《道德经》说：“大丈夫处其实，不居其华。”人生在世，有很多东西都是上天注定的。一个人无论再努力，也改变不了既定的事实，而我们能做的就是：放下那些无谓的烦恼，用积极的心态迎接未来。要知道，一个人的价值，往往不在于他的出身，而在于他在今后的人生道路上的所作所为。凡为人者，通坎坷而自省，通气运而自胜，于平凡世界中活出壮美人生，这才是人生真正的壮举！不问成败生活中，我们习惯以一时之成败论英雄，但历史却并非如此。在三国乱世中，有一大票人在为创业而奔波劳碌。其中，有一个最不起眼的落魄贵族，那便是刘备。在当时，刘备算是穷得只剩下梦想了。相比于曹操和孙权，他可以说是无依无靠，白手起家。24岁，他第一次创业。和关羽、张飞带着全部家当去打黄巾，因战绩不错封了个安喜县令。可是没多久，就因鞭打督邮一事，挂印而去了。35岁，他第二次创业。陶谦病危，把徐州免费送给了他。好不容易有了自己的一块地盘，可惜还没捂热，就被袁术和吕布给抢去了。39岁，他第三次创业。才刚起步，就被曹操亲自带队打得妻离子散，家破人亡。40岁，他第四次创业。这时候的他还是两手空空，为了生存不得已依附刘表，表面上很受欢迎，实际上却饱受猜疑。在这种情况下，刘备不得不坐了8年冷板凳。换了普通人，恐怕早就放弃了，但他是刘备，他的字典里没有“放弃”二字。他也有疲惫的时候，看着自己髀肉复生的大腿，哭得像个孩子；他也有懈怠的时候，看着孙夫人的貌美如花，乐得不想回家。但哭过的刘备擦干眼泪，壮志不改；乐过的刘备自我反省，接着创业。48岁那年，刘备第五次创业。这8年来，他每天都在兢兢业业地操练军队，最终借着赤壁的东风，开始了自己的梦想之路。虽然刘备穷尽一生也没有完成恢复汉室的伟业，但他无论遭受什么挫折，处于何等境地，都没有被一时的成败所左右。这样的执着，这样的淡然，足以告慰他奔波的一生。《菜根谭》有言：“知成之必败，则求成之心不必太坚。”每一次的失败都会加重一个人心理上的负担，这越来越重的负担，在前进的路上会压得你喘不上气来。若是太过执着于成败，迈不过失败的坎，那最后就踏不过成功的门。与其在别人的辉煌里仰望，不如亲手点亮自己的心灯。成之坦然，败之淡然，无论春暖花开，冰霜雨雪，都要学会积极面对。不问得失要说人生最难取舍的是什么，那或许莫过于得失了。这一点，我们看看鲁肃就知道了。鲁肃出身世家、乐善好施，平素好结交名士，这也为他赚足了“粉丝”，就连心高气傲的周瑜也为他的仗义疏财所折服。周瑜曾向鲁肃借粮，当时鲁肃家中只有两囷米，于是便将其中一囷赠给了周瑜。在那个兵荒马乱的年代，粮食至关重要，而鲁肃却能如此慷慨，可见他对个人得失，不太放在心上。后来，周瑜将鲁肃推荐给了孙权。赤壁战前，孙权帐下谋臣各自为己，力主投降，唯独鲁肃一人力排众议，他对孙权说：“众人皆可降曹，惟将军不可降曹。如我降曹，累官不失州郡，但主公降曹，还能为一方之主吗?”鲁肃的话深深打动了孙权，让他下定决心“联刘抗曹”，最终赢得了赤壁之战的胜利。鲁肃无论为人，还是谋事，都从大局出发，不计个人得失，这也使他成为继周瑜之后孙吴的第二任大都督，被后世赞为“江东真正的智者”。清代文学家俞樾有一副对联：积累譬为山，得寸则寸，得尺则尺功修无幸获，种豆是豆，种瓜是瓜做人当严于律已，做事应精益求精。人在很多时候对于得失是难以释怀的，但人生总是得失并存，有时，你拥有了清风，便要交还明月。得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。莫问得失，只问耕耘，自然会获得快乐洒脱的人生。“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。”是非成败，转头成空；功过得失，一笑之中。生活琐碎，不纠缠于无谓的烦恼，人自会豁然开朗。麦家在《人生海海》中写道：“人生的高度，不是看清多少事，而是看轻多少事。”而出身、成败、得失，岂不正是我们应该看轻的事吗？看轻出身，方能坚守初心；看轻成败，方能一往无前；看轻得失，方能无怨无悔。人生，看轻才会轻松，看浅方得自在！与朋友们共勉。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 《三国演义》剧照好书推荐三国这个时代，有纵横捭阖的奇谋秘策，也有力拔山兮的武艺绝伦，有坚守不渝的仁义道德，也有死而后已的人格光辉。 点击图片或识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《三国演义》精讲，带你了解那段真真假假的风云岁月，知晓故事背后的处世哲学。▼点击下方卡片 发现更多美文

