
# 中年以后，不要显摆这3件事，看似有面，实则掉价


5月6日晚上19:30 中医养生专家佟彤分享《怕热又怕冷，减肥不成功，哪儿出了问题？》点击下方预约按钮，预约直播看过一个小故事：森林里举行选美比赛，孔雀率先报了名，并扬言自己肯定会获得第一名。初赛时，孔雀高调走上场，骄傲地展开五彩斑斓的尾羽，期待着享受众人的赞美。然而，山羊评委却给孔雀打了一个低分将其淘汰出局，孔雀愤愤不平找山羊理论，山羊说：“你开屏虽然很美丽，但却露出了屁股。”孔雀顿时羞愧难当，只好尴尬地转身离去。生活中，总有人如孔雀一般，酷爱高调炫耀，试图展示自己的与众不同。却不知，人越是想证明自己优秀，就越容易暴露丑态。亦舒说过：“自信不够，才会不断向旁人证明自己有多行。”证明只因心虚，高调只因自卑，内心空洞的人，才需要向外寻找优越感。人生行至中年，千万别在这3件事上高调，否则会吃尽苦头。平日我们常看到这样的画面：有人买了一个名牌包，就迫不及待在朋友圈展示；有人取得一点小成就，就毫不掩饰地向众人宣告。他们以为，当下拥有的金钱、物质是骄傲的底气，是值得炫耀的资本。而现实是，人在高调张扬的时候，最容易为自己埋下祸根。在广西南宁，发生过一件令人警醒的事。黎女士经营着一家公司，收入很不错，她经常在朋友圈炫耀自己的优渥生活。时而发刚买的奢侈品，时而秀自己的百万豪车，有时还晒出公司充足的流动资金。黎女士的种种炫耀，给微信好友姚某留下了深刻印象，后来姚某因公司经营不善，无力偿还银行贷款，便对黎女士心生恶念。一天早晨，黎女士在车库正准备驾车外出，竟被姚某和同伙绑架了。黎女士被捂住嘴巴带到偏远地方，姚某坚持要拿到10万元赎金才能放她回家。黎女士无奈哀求朋友替她交付赎金，几经协商直到傍晚才逃离魔爪。值得庆幸，黎女士没遇到亡命之徒，案件最终也被侦破了。可这段黑暗经历，却给她留下了不可磨灭的创伤。无独有偶，四川广安的蒋大爷却没有这般幸运，蒋大爷是位独居老人，平日替别人放羊为生。某日，蒋大爷从雇主家领到一万块工资，他得意洋洋地提着钱在路上晃悠。有邻居劝他把钱收好，蒋大爷却视若罔闻，途中遇到路人还不忘炫耀：“你看我这是什么？”结果没几天，蒋大爷就因过度招摇，惹人妒恨被杀害了。俗话说：“有财不可外露，得意不可猖狂。”金钱最能迷惑人心，高调地炫耀财富，是将自己置身于危境之中。我们永远不知道，身边人怀着怎样的心思，不经意的张扬，或许就会成为恶魔的目标。人生艰险而漫长，唯有谨慎为人，不露头，不炫耀，才能免于灾祸，活得安心。前段时间，一段视频引起网友热议。镜头中，一名男子骄傲地展示疫情防控工作证和车辆出入通行证，并宣扬：“我想去哪就去哪，没人能管。”视频迅速在网络走红，不少人开始质疑男子的身份，纷纷要求官方彻查。很快男子就被查出是河北邯郸的公职人员，不仅被免去职务，还被行政拘留10日。现实很讽刺，你所炫耀的特权，也能瞬间推翻你。还记得重庆的“帽子姐”吗？当初，帽子姐仗着老公是派出所所长，经常目中无人，多次违反交通规则。一次，帽子姐驾车违规掉头与另一车辆发生碰撞，她不但没及时道歉，反而殴打辱骂对方车主。帽子姐还叫嚣道：“我飙车是出了名的，红灯我都是靠闯的，我打个电话全能改。”事情曝光后，帽子姐被无数人口诛笔伐，最终受到了应有的处罚，丈夫也被查出违规，予以免职处分。尝过惨痛的教训，帽子姐懊悔地说：“我错了，我像个人人喊打的强盗。”可世上没有后悔药，有些高调注定是终生的教训。自以为高人一等，不过是无知的表现，那些妄图彰显权势的人，最后往往都无势可依。有句古语说得好：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”世间所有的高调，皆是唱衰的开始，站在高处有多狂妄，跌落时就会摔得有多惨。凡是能成就你的，若不能从容驾驭，便会化为摧毁你的利器。人这一生，千万别太把自己当回事，浮华的名利，终究只是镜花水月。大海从不称赞自己广袤，因为强者懂寂静无声，弱者才湍急喧闹。保持该有的低调，稳步走好脚下的路，人生会是另一番的景象。心理学家阿德勒提出过一个“优越情结”：指的是人们喜欢表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。凸显自身优秀，追求虚荣的优越感，是多数人的通病。大文豪萧伯纳也曾这样，萧伯纳自小才智过人，言语幽默且犀利。年轻时，萧伯纳很喜欢展露锋芒，经常卖弄自己的口才，把别人驳得哑口无言。渐渐地，朋友们都开始疏远他，萧伯纳很是不解，直至后来，一位老朋友私下对他说：“你虽言语幽默、风趣，但是大家都觉得，如果你不在场，他们会更快乐。因为他们比不上你，有你在，大家便不敢开口了。你的才干确实比他们略胜一筹，但这么一来，朋友将逐渐离开你，这对你又有什么益处呢？”萧伯纳听完如梦初醒，这才明白自己有多荒唐，自此之后，他开始收敛锋芒，把才华倾注到文学上。后来，萧伯纳成为一代知名作家，依旧保持着谦逊低调。有一次，新作《武装与人》成功公演，萧伯纳正站在舞台上接受大家的祝贺。这时，台下有人大声喊道：“萧伯纳，你的剧本简直糟糕透了，赶紧收回去，停演吧！”观众们都惊愕失色，以为萧伯纳会果断回击，不曾想他却笑着向挑衅者鞠了一躬，然后彬彬有礼地说：“我完全同意你的意见，但遗憾的是，我们俩人反对这么多观众有什么用呢？就算我和你意见一致，可我俩能停止这场演出吗？”挑衅者听罢便不再嘲讽，自行离开了，萧伯纳也因此获得了更多人的尊敬。《菜根谭》中写到：“君子之心事，天清日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。”才华不是为展示给别人，赢取慕羡，而是为了丰盈羽翼，取悦自己。需要高调宣扬的，往往都华而不实；在静默中绽放的，才真正卓尔不群。人生最高级的炫耀，是无声的低调。在低调中成长，不露痕迹去蜕变，让时间作证，亦会迎来繁华与光亮。作家冯骥才说：低调是为了生活在自己的世界里，高调是为了生活在别人的世界里。高调而张扬地活着，不过是想收获外来的赞赏，但他人的认可，终究不抵自我悦纳。精神贫瘠的人才爱炫耀，内心富足的人更喜低调。这世上，唯一值得炫耀的，是谦逊与随和，淡定与从容。人生不会因高调而绚烂，但会因内敛而丰满。把对外界的关注，投入进当下的生活，让日子如诗如画，稳步向前，方为真正的精明。点个【在看】，愿你在静默中遇见更好的自己，看淡浮华沧桑，笑对往后余生。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 被刘嘉玲“抢”走初恋，嫁入豪门被婆婆嫌弃，曾经的女神，如今怎么样了？


5月6日晚上19:30 中医养生专家佟彤分享《怕热又怕冷，减肥不成功，哪儿出了问题？》点击下方预约按钮，预约直播前段时间，一则名为“56岁著名TVB女星线上求工作”的消息在网络上流传开来。曾在85版《雪山飞狐》中饰演女主苗若兰，被媒体盛赞兼具“陈玉莲的冷，张曼玉的俏，翁美玲的真”的香港女星曾华倩，突然在社交平台上更新了一条动态：“内地制作单位有兴趣合作的话，可以私信我，我想试试我的能力。”配图是她的近照。照片中的曾华倩，一颦一笑皆是风情，眉眼之间依稀还能看见当年的绰约风姿。作为香港民众票选出的“梦中情人”，曾华倩的成名之路顺遂得有些不真实。17岁时陪朋友去艺员训练班报名，结果被TVB星探一眼相中。在刘青云、蓝洁瑛、吴君如、刘嘉玲等众星汇集的第12期艺员训练班中，脱颖而出，受到TVB的力捧——还没毕业，就搭档周星驰主持电视节目《430穿梭机》；才刚出道，便出演《雪山飞狐》的女主，谢贤、赵雅芝都只能为她作配。然而，彩云易散琉璃脆，世间美好，最难得的就是长久。“命运吊诡，世事无常”八个字，就像一柄利刃，在之后的人生中，冷冰冰地刺向她，一次又一次。也许每个女人的生命中，都有过这样一个男人。最初邂逅时，你们两心相撞，一眼万年；之后顺理成章地牵手、拥抱，浓情蜜意，你侬我侬，向彼此承诺着天长地久、永不分离。但随着时间的推移，你们不再牵手，不再拥抱，最重要的是，不再如初。彼此说着伤人伤己的话，争吵到歇斯底里，心痛到不能呼吸。最后满身伤痕，只想离开。但真正分开之后，又抵不过对方以爱之名的忏悔和挽回。如此循环往复，直至最后一丝爱意殆尽。曾华倩生命中也有这样一个男人，他就是梁朝伟。在一个朋友的生日宴上，年仅17岁的她邂逅了20岁的梁朝伟。她微微点头，以示礼貌。结果第二天，梁朝伟打来电话，约她吃饭。郎有情、妻有意，很快地，他们在一起了，恋爱的甜蜜与美好都如期而至。但随着事业的上升，梁朝伟越来越红，戏约不断，最忙的时候甚至直接在片场睡觉，根本没有时间陪伴她，更没有精力照顾她的感受。曾华倩不理解。她家境殷实，父亲兄长都是医生，演员只是她众多人生角色中的一个，她不理解出生普通人家的梁朝伟的拼，也不懂好不容易抓住改变命运的机会的梁朝伟的忙。从最初的撒娇抱怨，到最后的嘶声质问，两个人的心越来越远。六年之间，两人三分三合，丘比特的箭终于变成了一把扯骨的利刃。最后一次分开后，在接受记者采访时，曾华倩直言：“爱一个人，将来未必嫁他，我宁愿我老公爱我多于我爱自己。所以，我可以肯定说，我跟伟仔不可能有第四度复合了。”在爱情里，清醒，是一个女人最难得的品质。多少人苦苦支撑，只为维系彼此之间那早已不复存在的感情；又有多少人死死缠打，最后相互消耗到只剩怨恨。但曾华倩不同，她很清醒：自己想要的东西，梁朝伟给不了。所以果断离开，开始了自己的新生活。最后，活成了梁朝伟一辈子也忘不掉的初恋。比起梁朝伟的忘不掉，对曾华倩，刘嘉玲更多的是不敢提。两人相识于微时，曾经是无话不说的好朋友。同在第12期艺员训练班学习，她们常常一起谈天说地，谈演员梦的迷茫，也说女儿家的心事。每每和梁朝伟闹矛盾后，曾华倩总会跑去向刘嘉玲倾诉。一次，她哭着跑来找刘嘉玲，说梁朝伟对她如何不好，如何冷落她。刘嘉玲不忿，挺身而出：“你等着，我帮你教训他。”没想到，和梁朝伟面谈后，刘嘉玲却倒戈了，觉得在曾梁两个人的这段关系中，自己朋友的问题更大。渐渐地，甚至对梁朝伟生出了欣赏与爱惜。当曾华倩和梁朝伟结束了六年的爱情长跑后，刘嘉玲和梁朝伟坠入了爱河。曾华倩无比愤怒：自己的闺中密友，竟成了所谓“前男友的现女友”！没有为了名利粉饰太平，也没有假惺惺的表面释然，她当众发誓和刘嘉玲“老死不相往来”。无所谓懊恼，也不必谈原谅，从此以后，你是我最熟悉的陌生人，我是你不敢提的闺中友。老死不相往来，就好。人与人的交往中，敢爱是幸运，敢恨却是勇气。十多年后，梁朝伟电影《色戒》上映，刘嘉玲在微博上为其宣传。曾华倩大方转发并表示支持：“高人高境界，我们的梁朝伟！”从决绝的“老死不相往来”到真挚的“我们”，或许曾华倩不是选择了原谅这位昔日好友，而是选择了放过自己。就像《肖申克的救赎》里说的那样：“心若是牢笼，处处为牢笼，自由不在外面，而在于内心。”兜兜转转，遍身伤痕，内心纯真的曾华倩依旧在追寻。初恋离去，没有让她失去对爱情的期待；挚友背叛，也没能令她失去爱人的能力。1996年，已经是TVB当家花旦的曾华倩突然宣布自己结婚了，丈夫正是香港世界美发集团董事长林肇基。媒体纷纷臆测，称林肇基贪图曾华倩的美貌，曾华倩觊觎林肇基的财产。但其实他们，那时是真心相爱的。毕竟，三年的感情，绝对不是一句贪图觊觎就可以概括的。总之，不管外界如何评价他们的关系，两人在伦敦举办了一场盛大的婚礼后，正式步入了婚姻的殿堂。当那句“我愿意”脱口而出后，美满的婚姻生活似乎正在向她走来。婚后，不同于其他女星嫁入豪门后就唯唯诺诺，曾华倩始终相信自己与丈夫是平等的，与普通夫妻并无不同。她像平常人家的妻子一样，关心丈夫的一切：衣着、饮食、出行，甚至是事业。这引起了她婆婆——林肇基母亲的不满。开始的时候，林肇基总是站在她这一边。没想到，这却让她婆婆对她越发挑剔，不是说她穿着不得体，就是嫌她演员出身。一次，她气不过，和婆婆大吵一架，对方摔门而出，两人的婆媳关系彻底破裂。夹在妻子与母亲之间的林肇基左右为难。曾华倩与婆婆的一次次争吵，到林肇基这儿，就变成了里外不讨好的夹板气。终于在六年后，林肇基做出了选择：与妻子离婚。港媒一片哗然。那段时间，几乎所有与曾华倩有关的媒体报道都离不开四个字：豪门“弃妇”。两次与爱人错身而过的经历，让她没有再度将幸福寄托在新的婚姻上。原本，婚姻就不是她的最终归宿，幸福才是。后来的曾华倩，没有结婚，但却很幸福。她重新复出，把全身心的精力投入到了工作中，像个战士一样重新站了起来。即便前夫为了补偿她，给母子俩提供了安稳的生活条件。但她还是选择努力工作、努力挣钱，她说：“我带他来到这个世界上，就会尽可能为他多做一些事情、多给他一些关爱。我希望能够给他最好的。”在她的精心培养下，儿子林浩贤成长为了一名游泳健将，曾在50米自由泳决赛以24秒39成绩屈居第二，跟第一名只差0.02秒。不仅如此，她更在事业上不断释放自己的能量：主持综艺节目，出演电视剧、电影，不断涉猎配音、单曲、舞台剧、广播剧……甚至，还出版了书籍《8色·惜》。见过太多人，在爱情里沉沦，在背叛里自戕，在破碎的婚姻里无法自拔；也见过太多人，困于生命的旧伤，忘不掉、放不下、也输不起，芳华刹那褪，未老心已衰，最后只能泯然众人矣。然而，曾华倩却用自己身上那股子硬核港女的飒劲给了我们不一样的答案：在生命的长河中，世俗的标准从来不是限制，不惧他人目光的成长与成熟才是无上魅力。初恋，分便分了；密友，散便散了；婚姻，离便离了。努力在余生活得又美又飒，比什么都重要。就像作家石述思所说的那样：所谓成长，就是实现独立生存、完成独立思考能力的自我奋斗；所谓成熟，就是对内消除傲慢，对外消除偏见的自我修行。人生在世，任何东西都不该是限制，哪怕是感情，哪怕是岁月。往后余生，愿你不怀旧，不感伤，不惆怅，痛快爱恨，潇洒过活。愿你永远独立，永远不失自我，永远努力活出自己的人生。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 亚楠，电台主播，公众号：二三故事fm图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了“反诈老陈”辞职，才明白罗翔为什么要退网


最近，一则视频看哭了无数网友。视频里，一名男子声音哽咽，对着镜头说：“为了实现我个人的公益梦想，我决定辞去警察职务，以一名普通人的身份，做反诈与公益宣传。”眼尖的网友看出，这不是短视频平台上大名鼎鼎的“反诈老陈”吗？在此之前，他凭借一己之力，让“国家反诈中心”app登上手机下载榜第一，流量一度“仅次于刘德华”。这样一位正能量网红，到底是惹了怎样的“麻烦”，才不得已放弃了工作呢？反诈老陈，为什么辞职？老陈，原名陈国平。在成为网络主播之前，他当过刑警，缉过毒，后来成为了一名反诈警察。因为发现传统的普法宣传效果不尽人意，老陈开始用直播的方式，给老百姓做反诈宣传。在直播间里，老陈经常和别的主播连麦，科普反诈知识。遇到那些因为被骗钱想自杀的人，老陈还会耐心劝导，打消他们轻生的念头。渐渐地，和善、有趣的老陈，收获了一大批粉丝。可质疑的声音，也纷至沓来。开始有喷子说老陈利用警察身份圈钱，污蔑他是“诈骗犯同伙”，扬言去举报他。因为此事，市里还成立过调查组，专门调查老陈。虽然最后的结果还了老陈清白，但老陈还是会因为一些网友的恶意骚扰，感到困扰。3月底，老陈开展了一场“助力疫情防控”的公益直播。直播后，老陈把打赏的收益全部捐了出去。但评论区依然有人阴阳怪气地留言：“不会是假公济私吧？”“打着做公益的旗号圈钱，这警察一看就有问题！”万般无奈下，老陈只能晒出了捐款证明。看到证明，键盘侠又发起了新一轮质问：打赏100万，怎么只捐了79万呢？大家开始骂老陈“不要脸”，是个大骗子。各种各样的举报信，也像雪花一样，被寄到老陈单位。几乎疯狂的舆论环境下，几乎没有人注意到，老陈已经晒出了完税证明等资料，解释79万元是税后收益。随着舆论发酵，老陈的单位也受到了影响。看到给同事们带来了麻烦，老陈十分自责。万般权衡下，他递交了辞职申请。临走前，老陈说：“我离开了队伍，他们只能黑我，无论我再做什么，他们都无法再黑单位了。”事情发展至此，真让人唏嘘不已。还记得刚入驻平台时，老陈说过自己的愿望，是“全民反诈，天下无诈”。只叹，年轻时梦想兼济天下，长大后才发现，原来连独善其身，都要竭尽全力。罗翔被逼退网的背后，经历了什么？反诈老陈的经历，让我想起罗翔。说起来，这位掀起全民学法热潮的法学教授，也是因为网暴，退出网络平台的。打开罗翔的抖音，你会发现他最新一条视频，停留在2020年6月29号；而罗翔的微博，也清空了所有内容。这是为什么呢？时间还要倒流回2020年9月8日。那一天，习惯在微博分享读书笔记的罗翔，发了一条感悟：“要珍惜德行，却不要成为荣誉的奴隶，因为前者是永恒的，后者却很快会消失。”本是一条再平常不过的笔记，却因为那天刚好是抗疫表彰大会，网友就恶意解读罗翔，是在影射钟南山院士。于是很多人在底下骂，说罗翔“嘲讽英雄”“没良心”。有些不明真相的网友，也加入了这场骂战。罗翔没想到会掀起如此大的风暴，他很快站出来澄清，说自己并不知道那天是表彰大会。可键盘侠却骂的更凶了：“哪天罗老师家小孩过满月酒，我唱哀歌，也不要过度联想哦。”“罗老师你家办喜事的时候，我可以送骨灰盒吗？”戾气横生的质问，让罗翔彻底寒心。随后，他退出了微博，删除了所有文章。没人知道罗翔是怎么熬过那段至暗时刻的，只知道后来他上《吐槽大会》，说了一句意味深长的话：“误解本是人生常态，理解反是稀缺的例外。”没有原则的正义，是最危险的魔鬼经常关注新闻的人，相信会对最近的网络暴力事件有所耳闻。4月6日，一名上海女孩被快递小哥的善举感动，向他转钱表达谢意，却被网友喷“钱给少了”，不堪压力，跳楼自杀；3月，牛津学霸朱雯琪仅仅因为打扮时髦，就被诋毁博士身份造假，还要靠在线解题“自证清白”；1月24日，15岁的刘学州曝光亲生父母弃养的事情，被网络喷子质疑“炒作”，最后愤而自尽。再往前看，钟南山因为儿子戴爱马仕皮带，招来非议；袁隆平因为在车展上摸了摸豪车，就被骂私生活奢侈……这些无端的指责和谩骂，稍微换位思考一下，都让人感到脊背发凉。什么时候，网络的恶意已经变得无孔不入了？无数“键盘侠”，标榜正义的化身，对他人指手画脚。他们不会细究事情的始末，更不会共情他人的难处，仅凭零碎片段就妄加揣度，宣泄情绪。王小波曾说：“有些高尚和正义，比堕落还坏。”讽刺的是，网暴中的施暴者，身心同样会遭受情绪的反噬。研究表明，每一次你在网络上攻击别人，都会损伤自身的共情能力，加剧反社会的倾向。久而久之，你越来越无法融入集体，甚至陷入“厌世-反社会”的死循环。没有原则的道德感，是世上危险的魔鬼。《乌合之众》里说：要警惕群体的狂欢，避免不思考的恶。在情绪化的环境下，永远不要和层次不同的人争辩，也不要轻易加入狂欢。因为，你在凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。经历过黑夜，他们仍相信光明都说人言可畏，很多受害者会在网暴后心灰意冷，不再发声。所幸，也有人勇敢站出来，把自己活成了一束光。“反诈老陈”辞职后，在视频账号上发声，说自己依然会把反诈进行到底。罗翔虽然关闭了微博，但普法还在继续。B站上，罗翔依然会给大家讲各种法律案例，言谈风趣又不乏深度，发人深省。而他的全部创作收益，则捐给了儿童救助基金会，用来支持公益事业。世界上只有一种英雄主义，那就是在认清生活的真相后，依然热爱生活。曾经在罗翔的视频里，看到过一句话：“我们都要约束自己内心的法外狂徒张三，让想法不至于成为实践。”不能再认同了。混沌的环境中，肆意妄为是本性，保持冷静和清醒，才是本事。很多时候，与其诅咒黑暗，不如寻找光明。牛津女博士朱雯琪，曾在经历网暴后说：“不要被‘狭隘的美丑论’和一个偏见的群体，误导和掩盖了你自己真正的美。要相信未来的世界很大，在那个世界里有人性美好的一面，和真正包容兼听的朋友。”有些人，见证过人心的黑暗，依然相信人间。看到他们，我们有什么理由不成为一个有素质、有温度的人呢？共情换来共情，微光点亮微光。只有心怀道德和感恩，我们才能拥有更光明的未来。最近很多人在网上留言，希望尽快推进网络实名制，把“网暴”列入刑法。但在我看来，在网暴尚未法制化的当下，管好自己的言行，才是更重要的课题。网络纷争面前，少一些站队，多一些思考；少一些跟风，多一些客观。不要轻易被别人带节奏，也不要轻易被所谓的道德感冲昏头脑。“道德是用来约束自己的，不是用来绑架别人的。”与其站在道德的制高点评价他人，不如先反省自身，保持冷静和清醒。口中有德，行中有善，是一个人最高级的自律。最后，送给大家罗翔老师的一句话：“这个世界并不美好，所以美好是值得我们追求的，人生有很多哭泣，所以笑看人生才值得去努力。”愿网络世界多一些理智的声音，也愿每个平凡如你我的普通人，都能做到但行己任，不愧于心。点个【在看】，与朋友们共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “顶级女星”被囚禁4年赚钱，全民正救她脱离苦海


最近，网上有一个#救救莫莉#的词条，引起了2677万人关注。连主持人阿雅也站出来为它发声：除此之外，还有很多网友每天都锲而不舍地在话题中打卡，期待迎来莫莉的好消息。莫莉是谁？它到底经历了什么？让这么多人站出来为它发声。相信你看完它血淋淋的成长经历，或许就会明白年仅6岁的莫莉，到底活得有多艰难、无助。更令人心颤的是，莫莉不是个例，它只是千万分之一。2016年3月20日的凌晨，一只可爱的小象在昆明动物园出生了。小象是亚洲象“莫坡”怀孕22个月诞下的宝贝，爸爸是园区内亚洲象种群的头领。作为昆明动物园繁育的首只第三代亚洲象，它的出生注定备受关注。7月15日，动物园特意制作水果蛋糕为小象举办百日宴，邀请当地电视台全程直播，爆红程度堪称顶流。2017年3月，小象即将满1岁，昆明动物园公开向全市征集名字。最终通过层层筛选给小象取名“莫莉”，称她为“小象公主”。3月20日，昆明动物园给莫莉精心策划了生日派对。饲养员用象草、苹果、胡萝卜、香蕉、西瓜食材制作成“生日蛋糕”，并邀请500名学生参与庆生活动。此外，多家媒体同步进行跟踪报道。顷刻间，莫莉成了一头“明星小象”，市民们的眼光纷纷为它驻足。莫莉在爸爸妈妈的陪伴下，开心地吃着水果蛋糕，幸福甜蜜的气氛笼罩着整个动物园。在音乐声和掌声中，莫莉度过了人生中最难忘的生日。饲养员在接受媒体采访时表示，动物园计划每年都会为莫莉举办生日宴会，让人充满期待。或许有人会问，为什么莫莉过生日要如此浓重？当你知道亚洲象的稀有，就会明白它们的可贵。亚洲象是亚洲现存的最大陆生动物，它们的孕育期需要600～640天，并且每胎只产1仔，所以数量非常稀少。截止2021年，国内亚洲象的存栏量仅有300头左右，属于国家一级保护动物和濒危物种。而莫莉是我国自己繁殖的亚洲象，更是亚洲象中的珍宝，因此也被称为“亚洲象公主。”因为宝贵，所以宠爱。这段日子里，莫莉一直开心地和爸爸妈妈生活在一起，集万千宠爱于一身。可莫莉怎么也没想到，幸福的日子是短暂的，不久之后，年幼的它就要堕入急转直下的命运深渊。2018年4月15日，莫莉因需要调整种群血缘，被交换到河南焦作沁阳天鹅湖公园。这时的莫莉，还不到两岁，就被迫强制断奶，离开了爸爸妈妈。不难想象，这时的莫莉有多么无助与绝望，而这是噩梦的开始。莫莉刚到河南，脚上就套上沉重的铁链，关进训练笼里。此后长达三年，莫莉一直在炼狱中饱受折磨。不仅失去自由，还要被训练为动物园赚钱。象钩和刺圈不断鞭打在莫莉身上，它颤颤巍巍地拖着重达3吨的身体学习站立，稍有不慎就会摔至骨折，乃至内脏破裂丢失性命。莫莉常常带着伤训练，纵使后腿皮肤破裂绽开，也没有让它得到善待。它睡的地方，是充满垃圾和粪便的囚笼。它吃的是，别人吃剩的西瓜皮和干草，并且分量很少。要知道，亚洲象因消化系统效率不高，每天需要大量进食才能免受饥饿。而莫莉没有，它只能长期与饥饿为伴。此外，莫莉还要忍受在30多度的烈日下，被不足20厘米的铁链困住暴晒。它绕着铁链不停打转，用尽浑身力气也无法挣脱。不断的折磨与训练，让莫莉褪去了昔日的可爱与纯真，成为了一只动作熟练，给钱就能骑的表演象。几年间，莫莉被训象师拿着象钩胁迫，辗转在沁阳、焦作、周口多个动物园表演。不仅被要求表演倒立，还被要求用鼻子转呼啦圈，象钩随时等待着它，表演失败就会被扎得鲜血直流。为了营造温馨氛围，莫莉的鼻子还被狠狠塞进画笔和支架，它不得不强忍疼痛画出和妈妈散步的画面。可莫莉明明被迫离开妈妈多年，早已感受不到妈妈在身旁时的温暖。与它相伴的，只有冰冷的铁笼、无情的象钩，和残忍的表演。曾经身形饱满，贵为“公主”的莫莉，眼睛明亮而澄澈，对世界充满好奇。如今却已日渐消瘦，皮肤黯淡无光，眼睛更是昏暗疲惫，俨然一副萎靡姿态。人们看表演时，总忍不住称赞莫莉聪明，可它不是真的聪明，而是在饱经折磨后的条件反射。此时的莫莉只有6岁，它还只是个孩子，却被当做赚钱工具，任意鞭打折磨。莫莉每一次表演都是泣血，每一声嚎叫都仿佛在求救。可能它怎么也想不通：人类的快乐，为何要建立在另一个族群的痛苦之上。现实生活中，在莫莉的身后，曾有无数大象和动物饱受蹂躏、虐待。纪录片《黑象》就道出了一只小象的悲惨经历。小象原本和妈妈无忧无虑地生活在丛林中，突然有一天，闯入一群人要强行抓走它。无论它和妈妈怎样怒吼挣扎，都未能阻挡事情发生，妈妈还倒在了枪声之下。小象被抓进城市，塞进狭窄的笼子里，绑住腿，不给食物，也不让躺下睡觉。为了增加小象的痛苦记忆，训象师整日拿着高压电棍、斧头和象钩鞭打它。这就是训象文化中的“彻底切断”，切断小象身上所有的野性与倔强，让它因恐惧而听从指令。小象为了生存，只能在种种折磨下，如提线木偶般完成机械式的表演。还有一头叫做玛丽的大象，4岁被抓进马戏团学习表演，取悦人类十余年。一天，玛丽在随马戏团去演出的路上，看到脚下有块西瓜皮，它本能地停下脚步想去捡。还未等它捡起来，训象师的象钩就无情地扎在玛丽身上，玛丽的皮肤瞬间渗出鲜血。伴随着剧烈的疼痛，玛丽瞬间丧失理智，失误把训象师踩死在脚下。事情发生后，人们把玛丽视作杀人凶手，要求处死玛丽。无法开口辩驳的玛丽，只能在2500人的欢呼声中走上绞刑场。被吊在半空中时，玛丽不断哀鸣、怒吼、挣扎，甚至流下泪水，但最终没人心软，它还是被活生生处死。玛丽才20多岁正值壮年，从未感受过世间的美好，就被残忍剥夺了生命。更荒诞的是，玛丽去世后，人们才看见它身上无数带血结痂的伤口，得知它长期被虐待。玛丽活着时，没人知道它的痛苦，玛丽死去后，人们才心疼它的可怜。这样的悲剧，终究还要持续多久？动物表演仍在很多角落继续，每一头表演象，都有一部不忍直视的血泪史。部分大象甚至没有机会长大，有的就被饿死，有的被折磨致死。而侥幸活下来的，也会因超强记忆力和长达70-100年的寿命，终生活在精神创伤里。大象不会说话，但它什么都知道，什么都记得。它们本该在河谷和丛林中自由游荡，它们的性情是如此温驯，却因人类的欲望和贪婪牵连，成为哗众取宠的小丑。这是人类对它们犯下的罪行，大象们的遭遇越痛苦，人类的面目就越丑陋。自然法则里说，万物皆是命运共同体。当人类疯狂戕害别的生灵，有没有想过有一天，这些伤害终会反噬给人类自己。生而为人，我很抱歉，抱歉我们的存在，给其他生灵带来这么多苦难。如今，莫莉仍在动物园，仍在受苦受难。希望更多人站出来为它发声，向莫莉伸出援手，尽自己的微薄之力多点关注和呼吁，是我们的责任。人类的快乐和贪欲，不应该建立在动物的痛苦之上。我们曾欢喜它们聪明可爱，如今才知它们都饱受折磨；我们曾在舞台下兴奋鼓掌，却不知他们在台后流血哭泣。真正的喜爱，不是只为取悦自己，而是尊重对方。尊重它们的习性，尊重它们的生活，安静地站在远处观望，往往是一种更浓厚的爱意。从现在起，请停止观看动物表演，不做恶人的同谋。没有观看和掌声，就没有表演和虐待。点亮【在看】，愿小象莫莉早日获得自由，愿所有动物都能被善待。也愿你我都能怀着一个柔软的心，敬畏生命，敬畏自然。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 亚楠，电台主播‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）明天就是母亲节了~“听说神无法无处不在，所以创造了妈妈”在你眼中，你的妈妈是什么样的？你有哪些话想对她说却一直没有说出口？欢迎你点击下方链接写下你对妈妈的爱与夸赞▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 董竹君：从青楼女子到世纪传奇，真正的女神从来不只拼颜值


民国时期，有这样一位奇女子。她出身贫寒，13岁时被卖入青楼；15岁逃出火坑，嫁给革命党人成为都督夫人；34岁时，因不甘忍受夫权统治，与丈夫离婚，带着四个女儿闯荡上海；她历经艰辛，从一无所有逆袭成为上海锦江饭店总裁，成为了上海滩的风云人物。她是女性运动的先驱，创办了锦江茶室和《上海妇女》杂志，唤醒了一批批中国女性走向独立。她以一个世纪的自强不息，谱写了一部跌宕起伏、荡气回肠的史诗。她就是有着“小西施”之称的民国奇女子董竹君。她之所以能够成就自己传奇的一生，源于在面对命运挑战时一次次正确的抉择。面对炽热爱情，选择保持清醒1900年，董竹君出生于上海一个贫苦家庭，父亲是黄包车夫，母亲给有钱人家做粗活。从小董竹君就出落得非常标致，人称“小西施”。尽管家里很穷，父母还是在她六岁那年，送她进私塾念书。他们觉得，只有读书才能有好的出路。可是天有不测风云，董竹君十三岁时，父亲得了伤寒病，家里欠下了很多外债。为了还债，父母忍痛将她送进青楼，换回了300块大洋，并许诺三年后接她回家。从此，13岁的董竹君开始以“杨兰春”的名号卖唱，成了“长三堂子”里卖唱不卖身的清倌人。虽说是卖艺不卖身，但老鸨早就盘算着把她卖一个大价钱。而董竹君是宁死不从的，她一直在寻找着逃出火坑的机会。一天，青楼里来了一位年轻客人，成功地吸引了董竹君的目光。他高大俊雅，气度不凡，从来不与青楼里的女子调笑，只喜欢一个人静静地听曲喝茶。这位青年才俊正是四川副督军夏之时，他之所以来青楼，是为了避人耳目，开展革命工作。而彼时的夏之时，也瞥见了正在唱曲的董竹君。他见董竹君神色清淡，如出水芙蓉般轻启朱唇、淡雅吟唱，没有丝毫的媚态，不禁为之怦然心动。自古美人配英雄。随着了解的加深，他们渐生情愫，彼此相爱了。可是当夏之时提出先赎后娶时，董竹君却果断拒绝了。她对夏之时说：要是花钱买，我就不和你结婚了，你只要答应我三个条件，我可以自己逃出来。第一不做姨太太；第二要去日本留学；第三组成家庭后女主内男主外。面对如此聪慧独立的女子，又有哪个男人不会喜欢呢？夏之时自然是欣然应允。最终董竹君设计把看守灌醉，脱下所有的绫罗绸缎和金银珠宝后，独自逃离了虎口，与夏之时汇合，在上海日本松田洋行举行了简单的婚礼。就这样，董竹君从青楼卖唱女，一举逆袭成为身份显赫的督军夫人，完成了人生的第一次漂亮转身。作家苏心曾说：喜欢一个人，不一定非要投入他的怀抱，选择与之并肩而立，保持人格的独立和自尊，才能让彼此的关系一直明亮而温暖。女人越理性，活得越高级。在那个“求包养”成为时尚的年代，年仅十五岁的董竹君没有被炽热的爱情冲昏头脑，这份睿智和清醒，对于现代女性来说，依然有着很好的借鉴意义。面对变质婚姻，选择及时止损婚后，董竹君随丈夫去了日本。那是董竹君生命里最美好的一段时光。夏之时兑现了自己的诺言，为她请了家庭老师。在这个新的国度里，董竹君像一只快乐的小鸟，自由地翱翔。她白天忙于上课、做家务，晚上读书看报。不到四年时间，就完成了高等师范学院的全部课程。1917年，夏之时父亲病危，董竹君随丈夫一起回四川老家尽孝。夏家是四川的名门望族，自然不能接受青楼女子作为儿媳。为了曾经的爱情，董竹君默默忍耐着。初次见面时，她就给夏家的每个人都送了一份礼物；她任劳任怨，处处以贤妻良母的标准要求自己。烧饭、绣花、缝纫，连做糕点泡菜腊肉这些细活也亲力亲为，把家里打理得井井有条。这让她赢得了夏家的认可，连一向挑剔的婆婆也对她刮目相看，为她与丈夫举行了隆重的婚礼。然而，就在董竹君憧憬着自己的幸福小日子时，夏之时被免去了军职。他不仅染上了抽大烟、赌博等恶习，还非常封建，对妻女非打即骂。一次，夏之时看到了女儿的钢琴老师写给董竹君的一封信，信中平淡无奇的叙旧，却被他当成了妻子不守妇道的证据。在夫妻俩为这事大吵时，夏之时竟然不由分说地拔出手枪，要杀死妻子。在夏之时眼中，他就是家里的独裁者。他常常对董竹君说：我要你做什么，你就要做什么，不要不识抬举！全然不顾董竹君为了这个家劳心劳力，尽力操持。董竹君是一个与时俱进的人，为了体现自身价值，她开办了富祥女子织袜厂和出租黄包车的公司。为了培养孩子们读书的兴趣，她还专门布置了一间用于上课的读书室。而夏之时却重男轻女，他不仅对四个女儿不管不顾，甚至还不准她们念书。几个女儿生病时，都是董竹君亲力亲为，悉心照料，而夏之时作为父亲，他不仅置身事外，还责怪董竹君为照顾女儿耽搁了家务。而更让董竹君寒心的是夏之时对待父母的态度。他骂岳父偷了他的鸦片，当岳母不慎丢了金簪子大哭时，他命人将岳母绑起来。婚姻中这一件件、一桩桩的伤害，让董竹君彻底明白，婚姻中的温存早已消失殆尽。1929年，董竹君提出离婚，净身出户，带着四个女儿闯荡上海。《人生由我》里这样写道：行动得越早，痛苦越小。那些无法改变的其实也是我们应该尽快摆脱的，哪怕你会因此失去一切。董竹君是睿智的，当婚姻无法改变时，她选择了及时止损，从婚姻的牢笼里逃出来，去拥抱自己向往的新生活。面对人生困境，选择奋发向上离婚后的董竹君，一个人带着四个孩子在上海闯荡。虽然生活非常清贫，但她从未丧失过斗志。善于经营的她，创办了群益纱管厂，可就在纱管厂有些起色时，却在“一.二八”事件中化为灰烬。紧接着她经历了被捕入狱、父母离世、失业欠债等一系列打击，虽然她也曾一度想到过死，但好在她没有气馁。当她想到一个人既然有死的勇气，为什么不以这种勇气与死亡斗争时，内心又滋生了前行的动力。这时一个叫李嵩高的四川商人，听了她的故事后，非常钦佩她，愿意无偿资助2000元帮她创业谋生。董竹君用这笔钱，开了一家锦江川菜馆。从选址装修到菜品，她倾注了自己全部的心力。她将餐馆选址定在华格臬路上，饭馆门前视野开阔，便于停车，能吸引高阶层客人的光顾。在装修上，她构思独特，将日、西、中三种文化元素交融在一起，打造出一种清新雅致的就餐环境。为了让川菜更符合上海人的口味，她经常对菜品进行改良。她会将一颗大红樱桃放置在雪白的燕窝当中，或者在香酥全鸭拼盘边的周围点缀绿色蔬菜，让菜品更加赏心悦目。因为善于经营，客人络绎不绝。不仅吸引了很多政界名流，连黄金荣、杜月笙这样的青帮大佬也慕名而来，在杜月笙的帮助下，董竹君扩充了门面，生意越来越火爆。董竹君不仅很有商业头脑，还是一个很有爱国情怀的人。抗日战争时期，她出资30两黄金，开办了协森印刷厂，为地下党印刷革命宣传品。她创办的锦江饭馆和锦江茶室都是地下党的秘密联络点，帮助了很多热血志士。更难能可贵的是，上海解放后，董竹君将自己一手创办的锦江饭店交于国家，同时还交出了自己的花园住宅。周总理为此设宴款待她，称赞她身为督军夫人，能抛下荣华，单枪匹马，参加革命真难得。然而就在一切都尘埃落定之时，命运的逆转却再一次突如其来。十年动乱期间，67岁的董竹君含冤入狱，在狱中，她没有自怨自艾，而是以一种乐观向上的心态面对生活。她每天坚持刷两次马桶、跑圈锻炼身体、看书读报、闻着香皂的清香入眠、70岁生日时还写诗鼓励自己……董竹君这一生，历经风风雨雨。她之所以能跨越一次次的挑战，源于不管命运如何对待她，她始终活得像一株清高坚韧的竹子，选择向上生长。一个人的逆商，决定了他触底反弹的高度。当你能在逆境中，选择奋发向上，也就能实现自己人生的一次次超越。1997年，董竹君走完了自己不平凡的一生。纵观她这一生，虽然历经坎坷，但所幸的是在人生的每个关键节点，她都做出了最正确的选择。面对炽热的爱情，她选择保持清醒，凭借一己之力逃出火坑，自尊自立可见一斑；面对变质的婚姻，她选择及时止损，与腐朽专制的丈夫离婚，再度冲出牢笼；面对人生困境，她选择奋发向上，在与命运的一次次搏击中取得完胜。在《我的一个世纪》中她写道：我从不因为被曲解而改变初衷，不因冷落而怀疑信条，不因年迈而放慢脚步。她的人生经历告诉我们：生活是否美好，全在于一颗心，只要你以积极乐观的心态面对生活，人生困境也是独特的风景。而这，也让她活出了属于自己的最好状态。真正的女神，从来不只是拼颜值。愿我们都能像董竹君一样，以清醒之心看世界，用心做好人生的每次选择，活出属于自己的精彩人生。作者 | 姚瑾，自由撰稿人，相信生命之美在于内心的淡定和从容，微信公众号：百合小筑。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 送别秦怡：百年光影，百岁人生


2022年5月9日，人民艺术家秦怡女士在上海去世，享年100岁。这个春天，她过完生命中最后一次生日，也刚过完最后一个母亲节，然后用一个世纪的优雅与尘世告别。风雨中，她这一生饱经沧桑，却始终光彩照人。银幕上，她塑造了很多经典角色，也因此风华绝代。漫漫旅途中，她一再遭遇洪水猛兽，最终得以云淡风轻，笑对生死。美丽又优雅，坚强又独立，她这一生，活成了很多人心中的不老女神。从秦德和，到秦怡1922年的春天，秦怡出生在上海的一个传统大家庭。兄弟姐妹有十来个，秦怡排行老六。她这一辈家谱中行的是“德”字，父亲为她取名秦德和。秦怡是后来的名字。早年间，秦家在上海小南门颇有名望，后来家道中落，到了秦怡父辈已经不能与过去同日而语。过去有过繁华，秦怡没赶上。在族人办的私塾读了一年不到，按照秦怡自己提议，父亲将她送去洋学堂继续念书。她脑瓜灵泛，学习成绩好，还具有绘画天赋，能够无师自通。十岁那年，她画了一幅盆栽静物，没多久就被报馆刊发。最感兴趣的要属电影，父亲宠着她，常常带她去南京路上的影院。《野草闲花》《火烧红莲寺》这些老片子，秦怡小时候就看过。坐在黑漆漆的影院里，秦怡哪里会想到，十几年后，自己将会和经常在银幕上看到的金焰有一份姻缘。从生存角度考虑，秦怡听从父亲安排，小学毕业后进入中华职业学校，读的是商业专业。想着将来能进银行，谋个职务，稳定又体面。人总是被时代洪流裹挟着向前。秦怡16岁那年，抗日战争全面爆发，她像很多热血青年一样，渴望加入抗战队伍，因此离开上海，辗转于武汉、重庆等地。在重庆，她结识了演艺界的几位导演，并很快加入中国电影制作厂。一位叫许珂的导演觉得，“秦德和”这名字太普通，就为她另取一名儿——秦怡，心旷神怡之意。浓眉大眼、天生丽质，她被导演相中，参演电影《遥远的爱》，与大明星赵丹演对手戏。凭借这部戏，秦怡一炮而红。秦怡从小活泼好动，喜欢单杠、双杠这些男孩子热衷的运动。在战乱年代，她离开上海，是想去抗战前线，当一名战士，为保家卫国奉献一己之力。人生中有很多事，都属于无心插柳。她做梦都没想到，自己后来会走上舞台，还成为重庆话剧舞台上的“四大名旦”之一，而且在演艺之路上越走越远。抗战胜利后，从重庆回到久违的上海。离家七年，上海已不是从前慌乱的上海，秦怡也已不是往日无名的秦怡。家里人多，房子又少，秦怡晚上从外面回来，地铺上横七竖八睡着兄弟姐妹，还有他们的孩子，让她一时无处落脚。父亲去世得早，回到上海后，秦怡自觉自愿地挑起养活一家老小的重担。面对这份责任，她想得豁达，觉得人多了，养起来不轻松，人少了，又会觉得寂寞。总之，自己怎么做，那就是自己的命。中国电影史的见证者秦怡被世人所认识和熟知，是因为她在银幕上绽放的光彩。她是中国百年电影史的见证者，也是中国电影艺术的第一批耕耘者。几十年来，她塑造了上百个不同个性的女性形象。17岁那年，花季少女秦怡参演了人生中第一部影片《好丈夫》，从此正式开启了演艺生涯。在《马兰花开》中，她是不甘平庸的家庭主妇马兰；在《篮球五号》中，她是英姿飒爽的运动员林洁，这一角色的成功塑造让周总理夸她是“民心和艺术以及人品相依的典范”；在《青春之歌》中，她是坚强从容的林红；在《铁道游击队》中，她是心怀正义的革命者芳林嫂；……凭借精湛的演技与数量可观的作品，秦怡获得大众的喜爱，周总理看过她的作品后也大加赞赏，赞她是“中国人自己的明星”。即使到了耄耋之年，秦怡依然不放弃演戏。2015年，秦怡登上海拔4000米的青藏高原，参加拍摄自编自演的电影《青海湖畔》。这一年，她已经93岁。可一旦工作起来，她就忘了自己，也忘了年纪。前几年，她在电影《妖猫传》中客串宫中老嬷嬷。虽然已96岁高龄，认真专注的劲头不逊于年轻演员。陈凯歌后来在采访中说道：“你隐约还能看出秦怡老师当年是何等光彩照人，多么漂亮。”相比这些女性形象，最勇敢、最美丽、最让人难以忘怀的角色，大概还是生活中真实的她自己。古稀之年，秦怡撰写出版了一部回忆录，名为《跑龙套》，书里写道：“从开始从艺，一直到今天，我始终不论什么角色都在演，四十年代演话剧时更是什么都演，而且经常跑龙套。”2019年，曾经“跑龙套”的秦怡，凭借对电影艺术的卓越奉献，被授予“人民艺术家”这一光荣称号。一个人，把时间花在哪里，热爱就在哪里。在人间百年，从艺的时间，竟有八十多年。因为她喜欢电影艺术，喜欢在不同的角色里体验不同的人生。秦怡曾说，做了演员以后，就不想再做别的，就不愿意放掉电影工作。也许，对她而言，电影不仅仅是一份热爱的事业，也是喜欢的生活方式。“年龄不是由我决定，但生活可以，我活着就要工作，工作要比不工作强。”这股自信与勤奋，让秦怡人到暮年时依然葆有年轻活力。或许，一个人心中的热爱，才是最好的驻颜术。秦怡女士的事业之路，会让人想起杰克·凯鲁亚克的名言：永远年轻，永远热泪盈眶。除了银幕形象，她还留下了生命的力量秦怡有过两段婚姻。1938年，17岁的秦怡在电影制片厂当见习演员，她在这里遇到话剧演员陈天国。他被她的美貌与才情吸引，随后展开热烈的追求。有一天，他谎称约了同事一起爬山。到了山顶，秦怡才发现只有他俩。这时，陈天国这时向她求婚，如果不答应，他就立马跳下山崖。就这样，懵懂的，被惊吓的秦怡被迫接受他成为自己丈夫。求婚时甜言蜜语、信誓旦旦的男人，婚后就本性暴露，完全换了一副面孔。陈天国嗜酒如命、醉生梦死，还家暴。有一次，他从外面回来，秦怡开门晚了点，他甩起雨伞就往她头上劈过去。他还准备将出生不久的女儿送给别人。最终忍无可忍，也终于离婚。这段仓促的、从一开始就是错误的婚姻维持了六年。多年后，面对采访镜头，回忆起这段没有幸福可言的婚姻，她依然认可“那个人”的演技，也依然觉得“那个人”不可原谅。25岁那年，秦怡去香港参演电影《海茫茫》，不曾想这部电影成为她和“电影皇帝”金焰的媒人。“第二段婚姻我是自愿的，虽然有过第一段，但我觉得那不算，我甚至还对结婚有新鲜感觉的。”关于自己两段婚姻，她是如此坦然。郭沫若是他俩的征婚婚人，并题词“银坛双翼”。金焰帅气，人聪明，又多才多艺，可是生活中比较沉闷，而且也爱喝酒。动荡不安的年代，每个人都会有意想不到的际遇。因为夫妻聚少离多，因为难抵诱惑，金焰犯过很多男人都会犯的错误，这一次，秦怡没有选择离婚，而是与丈夫从此分居。后来金焰病倒，秦怡却愿意不离不弃。他卧床二十多年，她悉心照料了二十多年，直到他去世。这段婚姻，虽然不是完美无瑕，但总算善始善终。他俩的儿子金捷，十几岁时患上精神分裂症，秦怡独自照看这个长不大的小孩，四十年如一日，直到他病逝。国际巨星施瓦辛克听闻秦怡照顾患儿的人生故事后感叹道：“秦怡是我崇拜的中国影星，同时她又是一位伟大的母亲。”青年丧父，中年丧夫，晚年丧子，自己患过癌症，死里逃生，还在特殊时期经受考验……这些磨难，秦怡都趟了过来。因为当各种打击降临时，她学会了自我开脱，在开脱中获得内心的安宁。斯人已逝，光芒永存。她坎坷一生，也奋斗一生。看秦怡女士晚年的照片，美人迟暮，满头银发，年近百岁时，依然状态年轻，气质优雅，一双眼睛依然那么明亮，那么清澈。也许老天更愿意眷顾努力和追求的人吧，她长得漂亮，也活得漂亮，正如复旦大学教授严峰所说的那样：“百岁的秦怡老师走了。她留给我们的，不仅是银幕上那些经典的形象，更是生命的力量。”秦怡老师让人明白，女人的那份美丽，无关年龄，而在于乐观的生活态度，在于心中不灭的热爱，就像她书里的自我总结：一生都在追求中，活得越老，追求越多。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人，争什么，比什么，愁什么？


5月12日晚上20:00 禅心瑜伽与冥想流派创始人牟木 分享《喧嚣世界的冥想之旅，找回优雅安定的自己》 点击下方预约按钮，预约直播人生如逆旅，我亦是行人。岁月的长河中，我们似一叶扁舟，在生活的波澜中起伏不定。年少时，我们不免心气高傲，爱与人争，与人比；可当你历经世事，千帆过尽，终会明白：人这辈子，争多了心累，比多了心烦，愁多了心苦。想要活得舒心，唯有修炼自己，遇人不争，凡事不比，心无挂碍。摒弃外界的杂音与纷扰，于心中修篱种菊，你也可以拥有自己的世外桃源。俗话说：争名夺利几时休？早起迟眠不自由。生活中，从来不缺被欲望驱使，陷入纷争的人。为了逐利，不择手段，闹得亲友反目，家人失和；为了争名，处心积虑，落得孤立无援，腹背受敌。认定自己有理，就处处与人争对错，论是非；感觉命运不公，就与人赌运气，争输赢。殊不知，你越争，生活就越糟；反倒是不争不抢，得到的更多。有着“魔芋大王”之称的植物学家何家庆，就是一个不懂“怎么去争”的人。1976年，何家庆从安徽大学毕业后留校任教。同事们都在忙着写论文，评职称，为一个教授名额争得不可开交，而何家庆却提出要去大别山考察。他背起行囊，远离纷争，一走300多天，徒步12684公里。这趟考察下来，他采集了植物标本近万份，用后来国家实施“星火计划”提供了第一手资料。回校后，不少人已升职加薪，但何家庆却不急着向组织邀功请赏。他转身投入研究，经过几百个日夜的不眠不休，终于发现了魔芋，一种可以在山区种植的农作物。他撰写了18万字的《魔芋栽培技术》，帮助很多人摆脱了贫困。可他自己呢？常年穿着一件破旧的中山装，和家人挤在35平的学校宿舍里。这一辈子，何家庆从来不为自己争什么，只知道低头做事。然而，世界是公平的，他最终被评为全国劳模、优秀科技工作者，成为人人敬仰的大学者。老子言：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”不争，并非胆小怕事，而是一种“放下”的智慧。与其让自己在争名逐利中身心俱疲，不如退一步海阔天空，于广阔的天地间，做更有意义的事。对于生活，当你握紧拳头拼命抓取，可能什么也得不到。反而当你松开双手，世界就在你手中。这几天，你的朋友圈有没有被“刘畊宏”刷屏？似乎是一夜之间，出道30年的刘畊宏，靠在抖音直播健身操，吸粉百万，成功出圈。直播间里，他带着妻子、岳母，在周杰伦《本草纲目》的背景音乐下，做起了健身教练。欢快的音乐，劲爆的动作，火热的喊话，全程洋溢着刘畊宏满满的热情与快乐。不少人调侃：这个周杰伦都带不火的男人，总算咸鱼翻身了。众所周知，刘畊宏和周杰伦是多年的好友，二人也经常被放在一起比较。刘畊宏比周杰伦早出道，当他与吴宗宪组团时，周杰伦不过是音乐公司的小助理。可接下来的十年，周杰伦一路爆火，登顶华语歌坛；而刘畊宏则成绩平平，游荡在娱乐圈边缘。比起周杰伦的持续热度，刘畊宏最近一次露脸，还是五年前参加了一期综艺剧《爸爸去哪儿》。当时有人问：比起周杰伦，你会不会觉得自己很差？没想到刘畊宏笑着说：“我不比他，我有我的幸福，我可以随时拉着女儿的手逛街。”这么多年，无论身边的人谁火了，谁红了，刘畊宏始终做着自己。他喜欢健身，就成为健身达人；他看重家庭，就守着妻儿过自己的小日子。他内心知足，心情舒畅。难怪，已经50岁的刘畊宏，看起来活力四射，幸福感爆棚。正所谓，不攀不比，知足常乐。虽说人生似赛场，但你有你的鸿鹄志，我有我的燕雀情，赛道不同，不必相较。可有时候，我们总忍不住去比。读书时，和同学比成绩；工作后，与同事比业绩；单身时，比谁更潇洒自在；成家后，又开始比孩子；比完家世比运气，比完财力比才华……比来比去，发现自己样样不如人，事事不如意。然而，当你停止比较，专注自我，你就会发现，你也有属于自己的“小确幸”。真正的幸福，不是比出来的，而是脚踏实地过出来的。生活中，你有没有这样的经历？一想到未来，就忧心忡忡，惶惶不可终日；一回忆过去，就满心忧伤，为人生的遗憾耿耿于怀？遇到一点阻碍，就把困难想得比山大；受到一点挫折，就愁肠百结，不知所措。殊不知，世上本无事，庸人自扰之。有时候，事情本没有那么糟，是我们的胡思乱想，放大了焦虑，加重了内耗。美国作家斯宾塞•约翰逊讲过一个故事。他朋友查理，一直是当地电视台最出色的田径赛事解说员。可是忽然有一天，领导通知查理，下一届奥运会不再转播田径，改为游泳和跳水。听到这个消息，查理一下子慌了，他开始犯愁：“自己不懂游泳和跳水啊，要怎么解说呢？”“电视台会不会找人把我换了？那年底的升职就不会有我的份儿了。”“升职加薪无望，可家里的开销却越来越大。”一时间，查理愁得坐卧难安，整个人精神涣散，无心工作。他向约翰逊诉苦，而约翰逊一句安慰的话都没说，就送给他四个字：少想做多。之后，查理停下胡思乱想，开始专心研究游泳和跳水，赶在赛事转播前，成为了一名专业的水上赛事解说员。回过头来看看，查理觉得自己很可笑，当初竟会愁成那副样子。《养生要集》有言：多思则神怠，多念则志散。想得太多，思虑过重，往往是生活苦恼的根源。此路不通就拐弯，别在死胡同里打转；想不通的事就放下，别让忧愁影响生活。烦恼本无根，不捡自然无。困惑本无源，不纠自轻松。生活没有过不去的坎儿，不忧不愁，方得心安。人生似修行，我们一路走，一路降服心魔，成熟心智。从少不经事至人生半坡，从争强好胜到气定神闲，其间隔着岁月的淘洗与世事的磨练。万事皆有缘法，有些事强求不得，争也争不来；命运自有定数，各人有各人的活法，你我无需比较；生活有苦有乐，消缺心中愁苦，阳光才能照进心田。很喜欢宋朝无门和尚的这句诗：若无闲事挂心头，便是人间好时节。愿你不争、不比、不愁，于春花秋月、夏风冬雪中，静候人生的好时节。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 18岁爆红，41岁出家，她走后，“林黛玉”成为绝唱


说起《红楼梦》，很多人会想到林黛玉。这个位列金陵十二钗之首的女子，聪慧灵巧，又美丽易碎，如同冷冷月光下的芙蓉花，香远益清，绝代风华。而大家记忆中的黛玉影像，往往又和一个人联系在一起。她，就是林黛玉的扮演者，陈晓旭。多数人对陈晓旭有滤镜，觉得她和林黛玉一样，清冷、纯真、有自己的骄傲和信仰。袭人的扮演者袁玫也评价她：她的个性里有着一种非常坚定的东西，是个追求完美的人，心中充满了浪漫，充满了世上一切的美好。戏里，陈晓旭演的黛玉，用羸弱的身躯，守护了理想中纯粹的爱情；而戏外，陈晓旭也用出家与早逝，完结了宝黛二人的命运。5月13日，是陈晓旭离开人世的第15年。提起她，我们依然会为她柔弱身体中的坚定和美好，而深深感动。生活并不完美，但值得全力以赴1965年，陈晓旭出生在鞍山的一个艺术世家。因为跳芭蕾舞很有天赋，所以她从小的梦想，就是当一名舞蹈演员。只可惜，老天偏偏不遂人愿。舞蹈学校招生的时候，陈晓旭通过了所有考核，但在最后的政审时，老师却给她当头浇了一盆冷水：“你是一个资本主义的苗子，我们不收。”一句话，生生折断了她的舞蹈梦。梦想折翼，陈晓旭只能在浩瀚书海中，寻找慰藉。十几岁的年纪，她就熟读《红楼梦》《简爱》，书里瑰丽的文学世界，给她的生活照进了光。14岁那年，她在报刊上发表了第一首诗作《我是一朵柳絮》：我是一朵柳絮，长大在美丽的春天里；因为父母过早地将我遗弃，我便和春风结成了知己。我是一朵柳絮，不要问我家住在哪里；愿春风把我吹到天涯海角，我要给大地的角落带去春的消息……豆蔻年华的陈晓旭，人如其诗，宁静却不哀怨，充满一种浑然天成的灵气。18岁那年，陈晓旭在男友的鼓励下，参加了《红楼梦》剧组海选。其实，原本她心里是有些怯的，因为全国那么多人，导演并不一定看得上她。可男友却说，她的外形和气质都贴近要求，是当之无愧的“林黛玉”。这句话给了陈晓旭很大的信心，她提笔写了封自荐信，寄给导演王扶林。《梦里三年》里，陈晓旭说：“我不是个懦弱的人，我不要做个失败者，不要别人把我拉在后面，我要挺起身来，勇敢地面对世界的挑战。”这个曾经柔弱的少女，终于开始走向社会，接受命运的考验。进入《红楼梦》剧组后，陈晓旭才发现和她竞争林黛玉的选手，还有很多。导演有问过陈晓旭：如果给你别的角色，你愿不愿演？陈晓旭坚定地回答：“我就是林黛玉。如果我演其他角色，观众会觉得林黛玉在演另外一个女孩。”其实，在所有的候选人里，陈晓旭并不是最漂亮的，表演经验也不算丰富。但那有什么关系呢？所有人里，她是唯一读完《红楼梦》的女孩，也只有她，最了解黛玉。培训期间，陈晓旭认真学习琴棋书画，和各种表演课程，本就古典的气质，更加充满韵味。连曹禺先生看了她的表演都说：“从梅兰芳到现在，我看过十几个黛玉，以这个为最好。”培训期过后，陈晓旭脱颖而出，拿到了林黛玉的演出资格。毕淑敏说：“岁月送给我苦难，也随赠我清醒与冷静。”成长之路上，陈晓旭经历了各种各样的坎坷，但她既没有被苦难困住，也没有被考验击退。凭借坚定的信念和不懈的追求，她成全了年少的梦想，也成长为了更好的自己。坚持自我，比完美更重要红楼一梦，梦里三秋。演林黛玉的那三年，陈晓旭和演员们结下了深厚的友谊，也度过了生命中最难忘的时光。可是，《红楼梦》拍完后，剧组解散，陈晓旭也陷入了人生中的低谷。因为当时拍戏的片酬低，陈晓旭只能和朋友合租一间宽不足十米的小屋。房间西晒，一到夏天闷热无比，陈晓旭的父亲看望女儿的时候，都觉得十分心酸。其实陈晓旭也不是没办法改善生活，有些广告商看中她的名气，想高价买她的肖像权，但都被陈晓旭婉拒了。原因很简单，她不想透支自己的形象。待在小破屋的日子虽然艰苦，但陈晓旭却觉得很充实。她经常坐在床上看书，一看就是小半天。她觉得，多读书，才能“真正认清自己，然后选对要走的路”。1992年，陈晓旭和郝彤结婚，并一起创办了世邦广告公司。虽然两人都是初出茅庐，但客户却给了他们极高的信任。很多人一听陈晓旭是林黛玉的扮演者，都觉得她不会骗人。而陈晓旭也没有辜负大家的信任，她写的广告词，常让众人拍案叫绝。为“五粮春”写的这段，更是被后世奉为经典：她系出名门，丽质天成；秀其外而绝无奢华，慧其中却内蕴悠远；壮士为主洒泪，英雄为主牵情，个中滋味，尽在五粮春。名门之秀，五粮春。当真是寥寥数笔，气韵悠长。不过，虽然有出众的才华和商业头脑，但陈晓旭却十分爱惜自己的羽毛。因为信奉佛法，所以她很少参加应酬活动，即使聚会，也是点素席。新客户一开始，还会觉得陈晓旭不礼貌，但合作久了，反而觉得她正直、可靠。很快，世邦公司在陈晓旭的带领下，成为了业界标杆，陈晓旭也被评为“中国经济年度风云人物”“中国十大最具风采女性广告人”。在一次节目上，陈晓旭说：“《红楼梦》为我打开了一扇窗，让我发现了精彩的大千世界，但又向我关上了一扇门，使我不能继续演艺事业。为此，我只能重新开辟一条路，却意外地发现，它通向更美丽的远方。”无论是顺境还是逆境，陈晓旭都坚守原则，知道自己该何去何从。她不追求世俗意义上的成功，也不在乎旁人的看法，而是笃定内心，做该做的事，走该走的路。就像村上春树说的：“不管全世界的人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的，无论别人怎么看， 我从来不打乱自己的节奏。”很多时候，他人的看法并不重要，只有坚持内心，你才能活成自己要成为的模样。难得尽善尽美，只求此心无悔2005年，陈晓旭已经成为一名优秀的企业家，生活似乎愈发幸福美满。可只有她知道，自己还有一项夙愿未了。因为信仰佛教的缘故，她一直希望能来一场真正意义的修行。她甚至对家里人说：“我现在边做生意，边念佛，这不是真正的放下。总有一天，我会出家的，我要完完全全的放下。”2006年，是陈晓旭人生的转折点。这一年，她被确诊为乳腺癌，需要做化疗，才能好转。但陈晓旭却拒绝了医生的治疗方案。她说：化疗，会伤害我的身体。我宁可健全地去死，也不要残缺地活着。父亲陈强曾问过陈晓旭，你这么做，世人怎么看你？陈晓旭回答：“那无所谓，人们即使责怪我，也能涨些经验。”陈强一开始不理解女儿话里的意思，直到女儿去世后，医院复查乳腺癌的病人，一下增加了四成，他才隐隐明白了些什么。有些人的生命，即使凋零，也自有一番意义。生命的最后三个月，陈晓旭在兴隆寺出家，法号妙真。青灯古佛间的香烟袅袅，拂散前半生的脂粉繁华，从此往后，俗世的纷扰，再与她无关。因为体内的癌细胞已经发生骨转移，当时陈晓旭的一切行动，只能依靠拐杖和轮椅。但她依然强撑着病体，坚持去寺庙里诵经、烧香。生命的最后，她感受到的不是对死亡的恐惧，而是一种近乎超脱的释然。她说：“（我）就像一滴水珠，渐渐地澄清，汇入弥陀慈悲的愿海，成就博大与永恒。”2007年5月13日，陈晓旭安然离世。红尘四十载就此落幕，她终究如同书中的黛玉一样，在这人世中，演绎了红楼梦一场。对于陈晓旭的死，人们向来有不同的看法。多数人觉得惋惜，因为如果她愿意动手术，或许就能活的更久一些。可对一个已经开悟的人来说，生与死，从来不是生命的终极意义所在。诚如《红楼梦》所说：自古穷通皆有定，离合岂无缘。是顺从本心，“质本洁来还洁去”；还是忍着病痛，心怀遗憾地过完此生，或许陈晓旭的心中，早有答案。我们无法对别人的信仰指摘什么，能做到的，只有在这充满两难的世界里，好好生活，让所得所盼，皆如所愿。陈晓旭去世后，导演王扶林感慨：再也没有人，能演好林黛玉。生为晓旭，死为黛玉，在很多人心里，陈晓旭早已成为了艺术本身。遇到生活的不如意，她用坚定的信念，消解命运的坎坷；面对尘世的繁华，她看开看淡，终觅得心灵的净土。“从头到尾，她保持了自己的真情，没有被污染，从来没有因为任何一种世间的贪欲，而改变自己的真心本性。”这句形容林黛玉的话，放在陈晓旭的身上，再不为过。她的人生并不算圆满，但却因为始终保有最真实的性情，所以显得格外可贵。其实，人生本就多有难处，不完美又如何呢？万物皆有裂缝，那是光照进来的地方。在磨难面前，不忘初心，改变能改变的，接受不能改变的，便是对生命最好的敬意。人生海海，未来尚有无限可能。点个“在看”，愿我们都能选择自己所爱的，爱自己所选择的，活出无怨、无悔的一生！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 今天，全网都欠你一声谢谢


今天，是国际护士节。我想给你介绍一群人。他们看起来再普通不过，然而一旦国家有难，他们必定冲锋在前；一见同胞受苦，他们总会挺身而出。就像疫情肆虐的日子里，是他们奋不顾身，逆行向前。他们中，有大部分人都是护士，当“抗疫”的号角吹响之时，是他们甘当志愿者，勇当主力军。他们苦中作乐、活泼有趣，让疫情下的日子不再那么苦涩。网上有不少他们的“搞笑”段子，什么轮滑送菜、翻墙送物资、花式喊话做核酸……图片来源：抖音让大家一笑过后，消却不少心中苦闷。这些坚强的“大白”，脱下防护服后，可能只是一名普通的大学生、实习生，可能只是爸妈眼里什么也不会的孩子。然而冲锋到“抗疫”前线，他们同样吃得了苦中苦，扛得起千斤担。他们再次印证，中国从来不缺英雄，危难时刻，总有人冲上去，顶得住。他们还只是孩子啊前几天，抖音上的一段视频火了。东北某高校封闭期间，17名平均年龄只有19岁的小伙子，每天要为5100名师生配送一万多份盒饭。图片来源：抖音他们每天五点起床，在黑黢黢的路上，小小翼翼地护送着运输物资的三轮车。渴了，就搬起一桶矿泉水灌下去；累了，就随地一躺打个盹。图片来源：抖音他们给自己起了个响当当的队名，叫“青年抗疫突击队”。说起志愿者，我们的印象，或许还是一群严阵以待的“大人”。其实，越来越多的年轻人，甚至未成年人，已投身到疫情防控中。青岛疫情爆发后，90后小伙带领弟弟妹妹一起投身抗疫一线；呼和浩特13岁的初中生，自购防护服，主动请战；合肥最小防疫志愿者，才8岁，却可以在岗亭值班大半天。图片来源：今日头条然而，他们并非个例。随着新一轮疫情在全国各地爆发，成千上万的高校学生、医院实习生加入志愿者行列，他们的年龄也不过20岁左右。原来，那些日夜守护我们的战士里，竟有这么多稚气未脱的孩子。他们也许贪玩、爱赖床，不听话，看起来仿佛永远长不大。却不知何时，已冲到最前面，为我们这群“大人”挡风遮雨。孩子们似乎在说：这次，换我来保护你们。他们给疫情注入了不一样的颜色这群童心未泯的年轻人，在艰苦的一线，有不少专属他们的“名场面”。有藏在草丛里偷吃泡面的，被发现后，慌忙掩饰，一脸无辜；图片来源：西瓜视频有跳舞解闷的，一个个胖嘟嘟的身影，憨态可掬；图片来源：抖音还有人花样跳绳、扭秧歌、搞怪、比心、唱歌……更让网友笑出眼泪的，还是那一句句“喊人做核酸”的爆笑台词。“转角不一定遇到爱情，但可能会遇到疫情，我吹过你吹过的风，这算不算相拥，算，属于密接。我走过你走过的路，这算不算相逢，算，属于次密接。”“楼上各位小可爱，动作要快姿势要帅，只要大家都OK，祖国母亲才哇塞。”“如果不来做核酸，打王者的连跪，吃鸡的落地成盒，打麻将的永远三缺一，斗地主的三四五六没有七。”若不是心里住着个“小可爱”，又怎会喊出这样的俏皮话。三年来，疫情的阴霾里，我们都有心灰意冷的时刻。但每当刷到这群可爱的孩子，我们总能从他们身上感受快乐，汲取力量。如果觉得日子苦，那就喂自己一颗糖，没有过不去的火焰山，快乐一天是一天。这群孩子用自己的青春，为抗疫注入了不一样的颜色。他们也曾受过不少委屈对这群可爱的“大白”，我们爱还来不及，却有人处处为难他们。这几天，一起殴打志愿者的新闻，引起了公愤。图片来源：微博河北唐山一男子，嫌志愿者晚上送药，敲门声音大，竟对其拳打脚踢。作为志愿者的小伙子被打得满嘴是血，呆呆地站在原地。男子家属还指责他：“你缺心眼吗？打你都不知道躲。”我们不知道小伙子是谁，但知道他一定有父母，念着他早点回家，吃口热乎饭。我们也无法感知他内心的委屈，只能看着他疲惫的身影，颤巍巍地独自离开。还有个上海姑娘，自拍了一张穿防护服的美照，却不想因为化了妆，被某些网友骂，说她作秀、蹭热度。图片来源：抖音她解释道：“我只想分享我做志愿者的生活，我现在很委屈，但会坚持下去。”除了这些，还有人不配合做核酸，有人嫌“大白”动作慢，有人为了节省自己的时间，不让“大白”上厕所……其实，这群孩子没见过什么大风大浪，或许一点质疑和指责，就能在心里掀起巨浪。试想一下，如果他们是我们的孩子，受了这样的伤害，我们的心得有多疼？将心比心，我们怎么忍心让这群“小战士”受一点委屈。多体谅他们一点，谁不是家里的宝贝呢？最近，还看过这样一个新闻。26岁的志愿者小杨，已经一个月没回家了。这天，她恰巧被分到自己家的小区做核酸，希望能碰上妈妈，见上一面。她盼了好久，终于等到妈妈来做核酸，却没时间多说一句话，只说：“快回家，别逗留。”图片来源：今日头条妈妈认出小杨后，先是一愣，紧接着回家给她包了一大碗饺子。当小杨吃着妈妈包的饺子，眼泪夺眶而出。这些 “大白”，谁不是家里的宝贝呢？他们本来有人疼，有人爱，有人惦记，然而这些关怀，却被硬生生地挡在了防护服之外。有些小伙子值夜班，只能露天打地铺；有些女孩子怕冷，冻得站都站不起来；有时，他们拖着比自己都高的箱子送东西；有时，在寒风或烈日下一站就是几小时。哪有什么岁月静好，不过是有人负重前行。而这次，为我们负重前行的，是一个个还没完全长大的孩子。他们尚未经历风雨的历练，却在风雨中为我们撑伞。他们不懂人生艰险，却守卫在最危险的地方。从来没有一刻，如此深切地体会“少年强则国强”，和那种赤城的、纯粹的爱。我们或许无法替他们做什么，但起码可以多体谅、多配合。给他们一个微笑，说几句暖心的话，让这群孩子知道，他们所做的一切，我们都看在眼里，记在心间。谢谢各地的“大白”们话题#谢谢各地的大白#，持续霸屏微博热搜。图片来源：微博为了致敬援沪大白，小朋友送上写满祝福的卡片，老人家哽咽地说着“感谢”；江苏某小区，大白上门做核酸，94岁的老奶奶感动地说：“还是咱们中国好！”在封闭小区，居民们在楼上一起喊话：“谢谢大白”，声浪此起彼伏，震荡人心。有人看见大白睡在外面，急忙说“我开车门，你去我车里睡”；有人看见值夜班的大白，做一碗热乎乎的面条递出去；还有人给大白送上被褥枕头，给小姑娘的凳子上贴上暖宝宝……俗话说：人心都是肉长的，谁对咱们好，大伙儿心里都有数。很赞同网友的一句话：疫情下，如果希望有颜色，那一定是志愿者身上的那一抹白色。图片来源：抖音疫情仍在继续，“大白”们仍坐在小区门口，单元楼下；仍睡在走廊上，过道里；仍喊着“挨家挨户做核酸啦” ……这世上从来没有守护神，只有不畏艰险的普通人；生活哪有什么奇迹，只不过有人一直咬牙坚持。冰心先生曾说：“一个人只要热爱自己的祖国，有一颗爱国之心，就什么事情都能解决。什么苦楚、什么委屈都受得了。”每到危难时刻，为什么有人会不顾安危去拼命？就是因为总有人对祖国爱得深沉。这些人，是黑夜里不灭的星火，是绝境中希望的种子。就像可爱的“大白”们，他们是祖国的孩子，亦是祖国的脊梁，是我们骨头里最硬的地方。有他们在，我们不怕。最后，让我们向所有的志愿者致敬。在今天这个特殊的日子，对他们说一声谢谢。愿山河无恙，人间皆安，“大白”们归来仍是少年。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除），视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “北宗狂客”贺铸：有一种怀念，叫物是人非


林徽因曾说，你是人间四月天。艾略特却说，四月是最残忍的一个月。有桃红柳绿梨花白的美景，也有清明时节雨纷纷的怀念。因此，四月是一个感性又感伤、深情又无情的季节。在古代，文人擅用一首诗、一阙词抒解心中对亡者的思念。比如元稹的“诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀”。陆游的“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来”。说到悼亡诗，很多人首先想起的总会是苏轼的“十年生死两茫茫，不思量，自难忘……”还有一阙词，同样来自北宋文人，同样怀念去世的妻子，同样写得情意缠绵，哀婉动人。那便是贺铸的《鹧鸪天》，它与苏轼的《江城子》并誉为“北宋悼亡词当中的双绝”。是怎样的爱情故事，让堂堂男儿对亡妻写下如泣如诉的哀思？又是怎样的凄美文字，打动人心，继而成为千古流传的名篇？此中的前程往事，还得从故事的主人公——贺铸，慢慢说起。宋太祖的亲戚，贺知章的后裔冬去春来，花开花谢，一年又一年。有人生离，有人死别，人世自轮回。宋仁宗皇祐四年，某个秋夜，流星陨落，文宗范仲淹辞世。同年，贺铸降临于世。贺铸出生在河南卫州，祖籍在浙江山阴。遥想当年，在浙江山阴的四大家族中，贺氏榜上有名。他还是大诗人贺知章的后裔，或许这是最让他感到骄傲的荣光吧。《晋书》上记载，他们的先祖贺纯，当过汉安帝时期的大官。朝代更替，人世相传，贺氏家族出了不少人才，有些当了武将，有些成为文官。贺铸的第6代先祖贺景思，当过后唐庄宗李存瑁的侍卫官，他有一位同事叫赵弘殷。关于赵弘殷，我们可能不熟悉，可说到赵弘殷另一重身份——宋朝开国皇帝赵匡胤他亲爹……贺铸的先祖贺景思，与赵弘殷同朝为官，私交甚好。后来，贺景思把女儿嫁给了赵弘殷的儿子赵匡胤。也就是说，贺铸的第5代先祖，是宋太祖的结发妻子孝惠皇后。皇亲国戚，王孙贵戚，这般煊赫的家族背景，够显摆的。贺铸似乎不稀罕这份背景，如遇新友，他更可能这样介绍自己：远祖居山阴，吾乃“四明狂客”贺知章余人也。贺铸为人豪爽，侠肝义胆，喜欢谈古论今，对于社会上看不惯的事情口无遮拦，一吐为快。性情使然，他学自家先辈，也自取了个类似的雅号：北宗狂客。人在年少时，都有英雄梦。贺铸也曾是侠气少年，写下“轰饮酒垆，吸海垂虹”这般豪放的词句，也怀有戍守边疆、保家卫国的志向。可惜，命运不济，贺铸一路走来，郁郁不得志。人到中年，更是沉沦下去。金印锦衣耀闾里，少年此心今老矣，问舍求田从此始。这三句，或许是他对自己前半生的堪堪回顾。人生多变，初心易老，年少时做过的梦啊，几时被遗落于生命的荒原？不论富贵贫贱，不论今人古人，在这件事上，老天一视同仁。男人的长相，和才华成反比男人的长相，往往和他的才华成反比。此话出自一位企业家之口，这位企业家也用自己的传奇证明了这一点。贺铸似乎也验证了这句话的正确性。他长得很丑。《宋史》中说他长七尺，面色如铁，眉目耸拔。陆游在《老学庵笔记》中对这位同时代文人的相貌用了内容丰富的三个字：貌奇丑。因为其貌不扬，贺铸还得了“贺鬼头”的外号。到底有多丑呢？大家去想象吧。年轻时候的他，一边做着驰马走狗、刀光剑影的英雄梦，一边品诗论词，书无所不读。据说在宋代读书人中，就数量而言，排第一的是苏轼，第二轮到贺铸。作为诗礼传家的贵族后代 ，贺铸左手持剑，右手握卷。宋代词宗李清照眼光挑剔，有些大家入都不了她的法眼。她在《词论》中平章百家，认为柳永的词俗不可耐，王安石的文不值一读，苏轼的词作也不过尔尔。但她赞赏贺铸，认为他悟得词中三昧，他的词才算得上真正的宋词。苏门四学士之一的张耒，也对贺铸的才华称赞有加：“盛丽如游金、张之堂，而妖冶如揽嫱、施之袂；幽洁如屈、宋，悲壮如苏、李。”贺铸自己呢，也对自己的文学才华充满信心。这样的贺铸，让我想到当代诗人余秀华，老天派给她破败的皮囊，又赐她写作的才情。她明白，这是上天给予的补偿，给了你这个，就不再给你那个。有人问，如果用你的作品和才华，换取健康美貌的身体，愿意吗？她的回答是：不愿意，因为不想庸俗过一生。人生路漫漫，失之东隅，又收之桑榆。上天对每个人终将公平起见，以便才达到生命的平衡性。芸芸众生，来来往往，漂亮的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。贺铸同样如此，长得寒碜，名气不够大，可他的才华得到当时和后世的高度赞誉。我很丑，可是我很温柔17岁那年，贺铸仗剑出门，勇闯天下。小小少年，意气奋发，那份蓬勃的朝气、那份江湖兄弟的义气、那份初生之犊不畏虎的勇气，正如他自己所写：“少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。”在生死与共的好兄弟当中，有一个人，叫赵克彰。这个赵克彰来头不小，他曾祖父是宋太祖的四弟赵廷美。贺铸和赵克彰意气相投，又都有皇族后裔的身份，两人颇有英雄惜英雄的意味。后来，赵克彰把自己的掌上明珠嫁予贺铸。我很丑，可是我很温柔。这句歌词唱出了一些男人的心声。比如王小波，她给妻子写下很多情意绵绵的话语，其中一句是：想起你，我这张丑脸就泛起笑容。“贺鬼头”也是如此，他把美妻比作“玉芙蓉”，用诗作记取婚姻里的甜蜜：庚伏压蒸暑，细君弄咸缕。乌绨百结裘，茹茧加弥补。劳问汝何为，经营特先期。妇工乃我职，一日安敢堕。……炎炎夏日，“玉芙蓉”端坐窗下，为丈夫缝补冬天的衣裳。一针一线，她缝得很细致，汗水不时滴落下来。贺铸看在眼里，疼在心里，便劝她，我的夫人啊，天气这么热，你好生歇着，这都是冬天的衣物，不急于一时。赵夫人却说，这是她的分内事，不敢怠慢。她一边做手上的针线活，一边跟贺铸闲聊家常。她说，夫君啊，我听说有一户人家，眼看着女儿要出嫁了，父母才想起为她治疗疾病。这些虽是冬衣，等到想起要穿时才缝补，那就晚了。现在天气正好，等天儿冷了，做起针线活，人也缩手缩脚。诗，写得质朴无华。话，说得朴素体贴。赵夫人的贤惠从中可见一斑。婚姻中，让人铭记一生的，除了仪式感很强的重要日期，也包括细水长流的涓滴时光。除了玫瑰和烛光烘托的纪念日，更值得品味和珍惜的，或许是柴米油盐的小日子。生命中多少好时光，当时只道是寻常。有一种怀念，叫做物是人非忽忽几十年，不过一晃而过。一眨眼，贺铸也从朝气蓬勃的少年成为日暮苍山的中年。人到中年的他，客居苏州，成为故乡和岁月的浪子。在此期间，贺铸的母亲病逝了。母亲去世的悲痛还未消散，相伴三十年的妻子也离他而去。接连的打击将贺铸推进情绪的低谷。在最惨淡的境遇里，贺铸写出最凄美的悼亡之作《鹧鸪天·重过阊门万事非》：重过阊门万事非，同来何事不同归？梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣？那一年，贺铸已经五十岁了。这一生，为小小的官职，或者说为了谋生，他辗转各地，一直走在南来北往的路上。他从北方归来，重回江南时途经苏州阊门，故地重游，想起当年与妻子在此度过的岁月，往往历历，全都于脑海涌现。姑苏还是这样的姑苏，生活却已变了模样。他一边踽踽独行，一边在心里质问苍天：既然让我俩有缘相遇相爱，又为何不能成全我俩相伴终老呢？梧桐半死，鸳鸯失伴，这在贺铸眼里，实属人世间最悲凉的事情，就和自己的遭遇一样。他来到曾经的寓所门前，徘徊着不愿离开。他又来前往妻子坟前，一个人久久枯立……深夜，贺铸躺在床上，身边是空出的半张床铺。他听着窗外雨声，脑海里回放起往日的场景：灯火下，妻子安静地坐在那里，低着头，她在缝补衣裳。他和她闲闲絮语，说着白日里的事情。回想起来，那真是温暖的灯火、温柔的侧影、温馨的家常……这就是“贺鬼头”贺铸的爱情故事，平平无奇，温情脉脉，却又情真意切，感人肺腑，就像现实中的很多夫妻一样。不知道为何，读完这首悼念妻子的词，我突然想起当下流行的歌，忍不住在心里哼唱起来：我吹过你吹过的风这算不算相拥我走过你走过的路这算不算相逢……人生来来往往，不过是随缘邂逅。各种冷冷暖暖，却必须自己承受。有人说，逝去的人如果被遗忘，那才算真正的死亡。只要我们为之怀念，离开的人便依然活在我们心中。生死之间，咫尺天涯，有一份深情的怀念，叫做物是人非，有一种真挚的祭奠，叫作念念不忘。就像贺铸的词，与人生故事。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 在家吃早餐，是成年人最高级的奢侈品


特别认同这句话：“一个人怎么过一天，便怎么过一生。”清晨，因贪图被窝的温暖，起床晚了，便赶紧穿衣洗脸，匆忙出门，去公司……这忙乱的清晨，似乎也预示着拥有忙乱的人生状态。与其匆忙过早晨，不如清晨早起，给自己准备份早餐。坐下来，喝一口温热的白粥，温暖下被夜晚冲洗后的胃，给身体注入一天的活力。其实，在家吃早餐，再开启一天的旅途，便是送给自己最好的奢侈品。《早餐中国》曾写过一句话：“难就难吧，吃了早餐再说，今天要加一颗蛋。”不如意的人生是人生常态，与其纠结，不如吃一顿热腾腾的早餐，去应对生活的忙碌与烦扰。看过一个小故事。咩小姐，有一段时间心情异常烦躁，便约了闺蜜在咖啡馆聊烦心事。在咖啡馆无意中，看到一句话：“幸福的一天，从能量满满的早餐开始”，还有书中精美的早餐拼盘，瞬间治愈烦躁的心情。于是，她决定做早餐滋养自己。每个清晨，花十多分钟做一份精美早餐，吃完后胃暖暖的，很舒服。因为早餐，让她对生活多一份热爱，多一份期待。最关键的是，这样的生活一扫曾经阴霾的情绪。她说：“每天做一份早餐，再跟朋友分享自己的生活，正能量就自然而然来了，很轻易地就摆脱曾经压力一大就怨妇般的负能量状态。”美食治愈胃，也治愈人心。美国沃顿商学院的研究员，曾做过一份调研，发现：早晨的心情，几乎代表一整天的心情。然而，人到中年，生活、工作、孩子、家庭多多少少总会有烦扰。而清晨，一碗热腾腾的面条，不仅满足了胃的需求，还提升你情绪的等级，助力你一天的能量。其实，在家吃早餐，才是疗愈成年人情绪的法宝。曾看过一份关于早餐饮食状况的调查，显示：34%的人不吃或少吃早餐，38%的人在路上解决早餐，54%的人不好好吃早餐。虽然早餐很重要，但快节奏的生活，让很多人敷衍吃早餐。但科学研究表明：长期不吃早餐会造成营养不良、贫血、抵抗力降低，还会引起肥胖，影响寿命等问题。看过一个新闻：长沙一位53岁的女士，有天突发腹痛。到医院就诊后，医生确诊为：胆囊结石。医生称：“患结石的原因，与常年不吃早餐有关。”她也坦言：“我基本上80%的时间没有吃早餐，主要是自己平时太忙了，再加上我也不觉得饿，早餐就没有正常吃。”可身体是自己，没人去承担你欠下的健康。民以食为天，再忙也要记得吃早餐。钟南山专家曾说：“我是很注意早餐的质量，因为在上午会消耗大量的能量和精力，所以我的早餐吃得挺多。”我们的胃很矫情，需要每日吃早餐来呵护，进而增强身体的免疫力。其实，吃早餐影响的不仅是一天，而是一辈子的健康。拥有健康的身体，才是幸福的基础。为自己准备营养均衡的早餐，便是对身体最好的投资。在家准备早餐时，必须要早起，而早起必须强迫自己早睡。能早起早睡，也是一个人自律的开始。看过一段小视频。honeyjubu是一名百万网红博主，视频中记录每日的生活。雷打不动，她每天清晨5点起床。先煮一大壶大麦茶，暖暖胃，然后，再为丈夫准备中午的便当。6点，她会和丈夫带着小狗露西去运动，半个小时后回家准备早餐。清炒竹笋、胡萝卜，再撒点胡椒粉和盐便可出锅。还有主食：南瓜牛奶粥，还有孩子们的水煮鸡蛋。再准备水果：草莓、小番茄、西柚。吃完营养的早餐后，丈夫和孩子分别去工作、上学。她便开始自己忙碌的生活：上午给小狗露西理发洗澡，清扫家里的灰尘，准备午餐，下午给植物换土、插画、编制工艺品……然后，再把一天的生活编辑成视频。并发布至社交平台上，把琐碎的日常变成唯美的生活。网友称她的视频：“最喜欢、最治愈的频道之一。”其实，每一个能吃好早餐的人，也代表着背后有强大的自律和对生活的热爱。古语有言：“早起三光，晚起三慌。”早起让时间充足，晚起让事情忙乱。清晨起的早，让生活更从容，许多事情也能有条不紊的进行。对于很多人来说，深夜的酒永远好喝过清晨的粥。但从长远看，清晨的粥，才是最治愈人心的生活。而自律人生，便从吃早餐开始。清晨起床后，深吸一口气，听到厨房下油锅的滋滋声，接着闻到葱香味，瞬间能感受到温暖的生活气息，扑面而来。清晨在家，和心爱的人一起吃早餐，便是表达爱最好的仪式。看过一位网友@织女星下凡的小故事。她的女儿已上初中，因学业日渐紧张，加上还需早起，导致女儿的胃口不太好。妈妈很苦恼，为更好让女儿吃好早餐，她开始研究早餐。于是，她一边忙工作，一边空闲时间从网上买早餐书，开始学做早餐。经过一番学习，她的早餐变得越来丰富：三明治、披萨、华夫饼、三文鱼意面、南瓜羹……365天，一家人的早餐几乎不重样。就这样，她默默坚持了８年，自然女儿的胃口也越来越好，还成了妈妈粉丝。她说：“用早餐唤醒孩子对新一天的期待，便是我最开心的事。”每天清晨，妈妈端上丰盛的早餐，一家人就围坐在餐桌旁，边吃边聊聊最近的趣事。每天花一点小心思，给平凡的清晨，注入生活的热度。想想这样的画面，就很幸福。其实，有爱的家庭，从不缺用心营造的仪式感。在一菜一羹间，支撑起一个家的温度。可口的面片汤、清香的白粥、多汁的小笼包、香甜的豆浆、滑溜的米粉、再配上清脆的咸菜……让美食从舌尖蔓延到胃里，给予一整天暖暖的力量。其实，做好每天的早餐，便等于过好每天的生活。而一家人的温暖，便从早餐开始蔓延。倾其一生，我们都在追求高品质美好的生活。但有时，我们行走的太匆忙，反而忘记美好生活就在身边。每日给自己一个做早餐的时间，停下来，享受当下，享受美食。其实，这是爱自己最好的方式。如美食家蔡澜所说：“热爱生命的人，一定早起，像小鸟一样，他们得到的报酬，是一顿又好吃又丰富的早餐。”余生，让我们善待每一个清晨，吃好每顿早餐，心怀暖意，感知生活中每一个小确幸。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

