
# 聪明女人，后半生不拼男人，而是拼这三样东西


在网上看到一句话，感触颇深：没有一个过得好的女人，是以“男人”为目标的，她们是以“自己健康/有钱/强大”为目标，然后做自己人生的主人。世界上有一条永恒不变的法则：靠山山会倒，靠人人会跑。无论什么时候，我们都应该把大部分时间放在自己身上，想办法让自己变得更优秀，更强大。比起跟谁在一起，聪明女人更拼这三样东西。提起梅琳达这个名字时，很多人对她的印象都是，微软创始人比尔·盖茨的前妻。然而，股神巴菲特却对她做出很高的评价：“如果要比宏观统筹能力，梅琳达比聪明绝顶的比尔还强那么一点。”在和比尔·盖茨结婚前，梅琳达就是一个极其聪慧的女性。花5年拿到了杜克大学计算机科学和工商管理双学位，进入微软后，一路从实习生做到产品总经理，管理上百人。虽然结婚后，因为孩子的关系，她一度退居家庭照顾孩子。但见识过世界的广阔和人性的底色后，梅琳达并不甘心就此做一个豪门阔太，在生下第二个女儿后，毅然回归职场。就连比尔·盖茨都赞赏，“她是一个真正平等的伴侣”。确实，相比那些靠着生孩子或者费尽心机，依靠男人获得财富、地位的女性来说。梅琳达毫无疑问是人间清醒。从一开始，她就不把结婚当成社会阶层晋级的途径，也不把自己的精神希望和野心寄托在男人身上。而是不断更新迭代，一步一个脚印朝着自己的梦想前进。甚至在发现盖茨有问题时，她直接找了顶尖的律师，果断结束27年的婚姻。而离婚后，她也不需要别人的同情，而是依旧专注自己的事业，秒变霸道女总裁。其实，对于任何一个女人来说，永远都要记住一句话：一个女人一定要有自己过好日子的能力，要有别人没法拿走的东西，这很重要。而这个能力，就需要不断学习和成长。不管是职场也好，家庭也好，靠着以前积攒的那些技能和知识，没有学习更新，被淘汰只是时间的问题。做一个清醒努力的当代女性，不断深耕自己的能力和价值，你的人生才能自己做主。前段时间，微博有个热搜#200多种疾病与情绪有关#。一开始我是不信的，直到一个同事确诊了抑郁症。在大家眼里，她家境也好，能力也优秀，每次接手一个新项目，总能顶住各种压力，超出预期的完成。如今却毫无征兆患上抑郁症，一下子让所有人诧异。原来私底下，她和丈夫的关系一直不愉快，近两三年感情尤其差。丈夫动不动就对她冷暴力，她做任何事，丈夫都会以各种理由挑三拣四。她也曾提过一次想离婚，但最后在父母的劝告下，还是选择“忍一忍就过去了”。糟糕的家庭氛围，让她不堪负荷，但每次她都强撑着自己，努力装作云淡风轻的样子。但这一忍，焦虑、抑郁、压力也随着而来，她开始严重脱发、失眠。直到在这一纸报告面前，她才如梦初醒：为了一段糟糕的关系，不断内耗自己，浪费自己的时间，真的不值得。世界心理卫生组织指出，70％以上的人，会以攻击自己身体器官的方式来消化情绪。对于早已习惯了忍气吞声的女性来说，这无疑是给自己的身体埋下了一颗炸弹。直到某一天，这些被你掩埋的负面情绪，爆发出来，不伤人只伤己。这世上，没有任何人，没有任何一段关系，可以一路顺风顺水。但用什么情绪来面对这些生活的难题，却是拉开人与人差距的关键。真正聪明的女人，从不会在情绪的漩涡里内耗自己，而是冷静、理性的看待问题。该忘就忘，该放就放，远离那些让消耗自己，让自己不舒服的人和事。我们只活这一世，最重要的就是，懂得取悦自己。向阳而生，逐光而行，保持从容的生活态度，慢慢把自己活成一束光。卡耐基在《做个内心强大的女人》一书中写过：当一个女人拥有了强大的内心，她就会变得无所畏惧，充满正能量；也只有内心强大起来，女人在生活中才能做到处之泰然、宠辱不惊。主持人倪萍就是这样一个人。作为央视著名主持人，连续主持13春晚，倪萍在很多人心中留下了不可磨灭的印象。但与舞台上光鲜亮丽相比，舞台下的她历经磨难。恋爱时被男友抛弃，孩子患重病不得已放下事业，而后又与丈夫离婚，家庭、事业全散了。她一个人带着儿子四处求医，国内没有很好的疗效，她就咬咬牙去了国外。面对高昂的医药费，她就一边工作一边带着儿子求医，只要一有工作，她就回国，之后再坐十几个小时的飞机再到美国。这十年里，倪萍不知道承受了多少的辛苦和煎熬，但依然未被打倒。在她的坚持不懈下，儿子的眼疾终于被治愈，而她也再次走到镜头前。2014年4月，倪萍重回央视，主持的节目《等着我》不仅收视和口碑双丰收，被称为史上最佳综艺节目。回顾这一路的风风雨雨，她内心强大，无惧挫折，最终把生活的伤害，变成身上的铠甲。用她的原话说，就是：“我的内心很强大，我早就认为自己是脊梁了。”人生路上，我们都哭过、笑过、也跌倒过，但内心强大的女人，始终不忘向内探寻。在源源不断的生活体验中，不断修炼自己的内核，丰富自己与世界对抗的底气，活得自信且从容。这不仅是一种勇气，更是一种魅力。人到中年渐渐明白，女人这一生最重要的或许不是和谁在一起，而是无论在人生的何种境遇下，都要有清晰的认知。当一个女人，有养活自己的能力，有从容面对生活的能力，有一颗强大的内心。这样的人，无论和谁在一起，都进可攻，退可守。就算当她一个人面对破碎的生活，也能无惧风雨，为自己的命运创造无限可能。一直骄傲地走下出，活出属于自己的体面。点个“在看”，愿我们都能成为这样的女人，知足而上进，温柔且坚定。作者 | 林灵芸主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《大淖记事》：总有一些美好，值得你去热爱


莫言曾这般赞美汪曾祺：汪先生是短篇小说大师，遍视文坛，能具他那般散淡心态者寥寥无几。汪曾祺的小说，所写皆是世间凡人小事，但市井乡间、庸常琐碎中，满溢着人间美好。 一如短篇小说《大淖记事》。故事发生在汪曾祺的故乡，当时还在上小学的汪曾祺，听闻一个小锡匠和保安队的人“要好”，而深夜被绑走，遭乱棍暴打，内心很是惊奇。 而后，一大队锡匠上街游行，静默游街三天，静坐“顶香”请愿，震撼的场面，更令他久久难忘。 四十年后，深埋于心的惊奇和难忘终于喷薄而出，幻化成了汪曾祺笔下那个烟火气与人情味交织的水乡。 有人总说，现在的社会淡漠了，人也变得寡情。那就读读《大淖记事》吧，读完你会感叹：生活万般美好，人间值得热爱。江苏高邮城郊处，有一个比池塘大的水域名叫淖。在大淖的西岸，租住着二十几个外地来的锡匠，他们每天走街串巷，帮人打制锡器。 锡匠中有个叫十一子的，是家里的独子，父亲早逝，由母亲做点针线活养大。 眼见母亲年岁渐长，身体每况愈下，十一子只好跟着叔父老锡匠在外讨生活。 打锡器生意小，为多赚钱，十一子每每天亮就出门，挑着担沿街吆喝，哪家需要就在哪家停下，天黑再挑着担回家。 下雨天不能接活儿，十一子就在住处练武防身，唱戏怡情。 一开口，门口乌泱泱挤满了人，倒也给漂泊在外的日子，增添了情趣。大淖的东岸，是世代住在这儿的挑夫，男女老少都靠肩膀吃饭。 巧云是挑夫黄海蛟的女儿，3岁那年，母亲就跟人跑了，留下她和父亲相依为命。巧云17岁时，父亲在一次挑担中踏空摔下，折断了腰，半瘫在床。 从此，养活爹、撑起家的担子，就结结实实地落在了巧云身上。 绩麻线、结渔网、打芦席，巧云一天的劳作只能换回父亲的膏药，和父女二人一天的温饱。 可即便背负生活的重担，巧云依旧是那个天真的少女。 她穿着旧衣服，挽起的发髻上总要带朵花；脚穿草鞋，透亮的指甲总要用凤仙花染成红色；吃的是糙米饭，满足的样子就像在品尝山珍海味。巧云和十一子，都是被命运反复捶打的苦命人，但谁也没有显露半点怨色。他们于困苦中寻找生活的乐趣，日子过得心满意足。 或许也只有汪曾祺这般乐观、有趣的灵魂，才会赋予笔下人物这般生气。 汪曾祺的一生并不顺遂，可他总能从困苦中咂摸出甜味。在西南联大求学，敌军常来轰炸，警报响起时，他总往松林跑，买来松子，边跑边吃；下放到农科所，他用牛粪烤马铃薯，还自嘲全国像他这样吃马铃薯的人没有几个；关进“牛棚”改造，砌猪圈、背猪食、挑猪粪，他满眼都是野花野草、虫鸣鸟叫。他乐观接纳所有苦难，让凄惶的日子开出了花。正如他自己所说：人不管走到哪一步，总得找点乐子，想一点办法，老是愁眉苦脸的，干嘛呢？命运创造了酸甜苦辣的人生，但不会只让我们经历困苦，甜蜜也是生活的一部分。吃惯了生活的苦，也要尝试制造一些美好，把它酿成苦日子里的甜。 苦中作乐，就会有苦尽甘来的那一天。十一子一表人才，是锡匠里的金凤凰。和他年龄相仿的巧云，生得眉目如画，宛若一朵水灵灵的花。俩人常作伴干活，巧云帮十一子拉风箱，十一子帮巧云织席。他们彼此心生爱慕，但谁也没主动开口说破情意。一天晚上，巧云掉到水里恰巧被十一子救起，怀抱巧云软绵绵、热乎乎的身体，十一子的心怦怦跳个不停。 他把巧云放在床上，月光照耀下少女的身体格外美丽，十一子慌忙抓一把草，熬好姜糖水，喂巧云喝完便走了。躺在床上的巧云，脑海中挥之不去的是十一子的身影，她心想：真是个呆子。 那晚，月光如水，和爱情撞个满怀的巧云睡得很死，却不知意外正悄悄降临……保安队的刘队长拨开了巧云家的门，破了巧云的身，巧云甚至来不及喊一声。受辱后的巧云怔怔地坐在床上。 她想起了新娘子的粉红花鞋，想起了远在天边的娘，她想拿刀杀了刘队长，想放火烧了保安队，但她更觉得对不起十一子，非常后悔没有早点把自己给他。 看见刘队长一次，巧云失悔的念头，就更强一分。 终于，又一个月光如水的晚上，在淖中央的沙洲，巧云勇敢地约见十一子，也得到十一子热烈的回应。经历过遗憾，俩人越发赤诚地相爱，十一子丝毫不顾自己客居异乡、寄人篱下的身份，也完全忘了觊觎巧云、势力强大的保安队。 事情终究是传到了刘队长的耳朵里，横行已久、妒火中烧的刘队长深夜带人绑走十一子，让他离开大淖，离开巧云。 但十一子咬紧牙齿，不告一声饶，不说一句话。 雨点般的棍子密密匝匝地砸向十一子，十一子差点被打死。被找到时，十一子奄奄一息。巧云轻声唤回他，喂他喝下一碗救命的陈年尿碱，把他接回了家。 巧云问他，这么做值吗？十一子答，值。 巧云的眼神坚定了，她挑起了家庭的担子，从柔弱的姑娘变成了能干的小媳妇。有人说，最美的爱情是乍见怦然，但还有一种美，是相爱更相惜。 珍惜彼此的情谊，历经重重磨难，也要好好在一起；纵使余生艰难，也要携手并肩走下去。 就像汪曾祺说的：“我们有过各种创伤，但我们今天应该快活。”与心爱之人相守，与清浅岁月相安。珍惜当下，握紧真实的爱与手中的暖，方能不乱于心，守护始终如一的深情。 十一子被打，大淖人捧出了所有的热情与好心，他们川流不息地来看望十一子。 东岸的人家没有积蓄，几家大娘、大婶就杀了家里下蛋的老母鸡，送到巧云家里。 锡匠们凑了钱，买了人参，熬了参汤，给十一子补身体。 从不惹事的锡匠们还向县政府递了诉状，要求惩治保安队长，得不到答复，就上街游行。二十来个锡匠挑着二十来副担子，在全城的大街上静默地走着，没有旗子，没有标语，沉默、严肃中，透露着不可侵犯的威严和不可动摇的决心。 游行持续三天还没得到回应，锡匠们就头顶一炉炽热的香坐在县政府门口请愿，铁了心求个公道。 县政府再也无法坐视不管，只好召集各方协商处理。 最终，在锡匠的争取下，刘队长被驱逐出境，十一子的药钱全部由商会负担。 所有大淖人汇聚的善意，为饱经磨难的两人，博取了应有的公正。有人说：“人性的光辉源自于人性的善，也能从人性的善中体现。” 这些于悲悯中释放的善意，在今天的人身上，依然熠熠生辉。看过两个小故事。男子在下雨天点了份外卖，正当他为送餐超时恼怒不已时，打开门却看到湿漉漉的雨衣下，歉意连连的女骑手和她怀里束扎的幼儿。男子瞬间破防，转身拿了两瓶牛奶塞到这位妈妈手里。接过牛奶，妈妈热泪盈眶。 另一个故事，是一个正在发传单的人偶，看到一个女孩蹲在公园角落掩面哭泣。 在来来往往的人潮中，女孩的背影，显得无助又孤独。 人偶放下手中的传单，停在女孩面前，笨拙地跳起了舞。跳完后，递给女孩一块糖，告诉她开心时吃，才会甜。 突然理解柏拉图的那句话：“要仁慈，你所遇见的每个人都在打一场硬仗。” 人性之美，莫过于善良和本心。目睹不幸，心生悲悯，释放善意，出手相助。 那些推己及人的温暖，感同身受的善良，就像一束暖阳，照亮他人的路，明媚自己的心。人生海海，山山而川，谁人不是踽踽独行，举步维艰。但常生悲悯，心怀善意，多施善行，你将活成一束光，温暖身边的人。汪曾祺曾如是评价自己的作品：我写的是美，是健康的人性。美，人性，是任何时候都需要的。他写小人物的平凡与悲欢，满溢的人性之美，让人倍感温暖。生活困顿，仍乐观向上，向阳而生；遭遇意外，仍坚守初心，相惜相许；挣扎底层，仍慷慨解囊，仗义相帮。他们所做的一切与利益无关，只是发自本心，忠于本性。 而这些纯粹的美好，足以冲淡苦楚，抚平伤痕。世间行走，难过有时，失意有时，窘迫有时，跌倒有时。当这些时刻来临，愿你能从平淡的生活中采撷清欢，从纯粹的爱情中捕捉美好，从善良的人性中收获暖意。点亮“在看”，相信我们所在的，是一个很好的人间。作者 | 孙静，阅读沉淀，写作成长。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最顶级的活法：迟钝点，健忘点，糊涂点


杨绛说过：人到中年，最好的日子不是惊艳，不是繁华，而是远离喧嚣，一半清醒做好自己，一半努力包容别人。是的，我们无法约束别人的行为，只能改变自己的心境。当你的心态改变，会发现整个人生就顺了。人生下半场，想要活得轻松、愉悦，无非做到这三点：迟钝点，健忘点，糊涂点。听过一句话：“水深则流缓，语迟则人贵”。言语急躁的人，说话不经过思考就脱口而出，不仅让人难堪，还会给自己带来麻烦。作家李筱懿曾经分享过一个自己的故事。她曾经在一家公司担任广告中心副主任。有一次，她遇到了一位十分难缠的客户。难搞程度，业界有名，但偏偏这个客户的客单价有很高，只要能拿下他，就可以让当月业绩提升50%。大家都不敢啃这个硬骨头，于是李筱懿亲自上阵。为了能够让客户满意，她打起十二分精神，前期做了充分的调研，尽最大的努力把方案做得完美。但是客户每次依然能挑出毛病。一次次的修改，一次次地挑剔，让她情绪几近崩溃。终于在又一次的电话对接中，她再也忍不住，脱口而出：“你的要求特别没道理，你也特别变态，别以为甲方了不起，我不伺候了！”说完那一刻很爽，但是下一秒她就后悔了。这意味着辛苦这么久，不仅没签下单，而且还得罪了公司的一个大客户，这种结果根本没法跟公司交待。一想到这里，她趴在桌子上嚎啕大哭。哭完还要到办公室接受老板的问责，然后还要全公司通报批评引以为戒。这件事也让她的职业生涯消沉很久。不涉及利益的快人快语，可以说真性情；一旦牵扯利益关系，就需要三思后行。一个人的情绪不要那么敏感，很多时候是对自己的保护。渡边淳一曾在《钝感力》中说：钝感虽然有时给人以迟钝，木讷的负面印象，但钝感力却是我们赢得美好生活的手段和智慧。做人迟钝一点，想开一点，不把烦事放心里，才能把快乐请进来。巴尔扎克说：“如果不忘记许多，人生无法再继续。”事实上，很多人之所以走不长远，原因是记性太好。善忘的人，才能轻装上阵。看过这样一个故事。有个农场主，雇了一个年轻人帮忙安装农舍的水管。但这个年轻人的运气并不好。先是半路上车轮爆胎，他不得不停下来修车，到农场的时候，已经迟到了一小时。然后在工作的过程中，当他正全神贯注地工作时，电钻突然坏掉了，他只好问农场主借别的工具。等到终于收工，准备开车回家，车子突然发动不了。最后，农场主只好把他送回家。到家之后，为了表达谢意，年轻人邀请农场主到家里喝杯茶。走到门口时，沮丧的年轻人摸了摸门前小树的枝桠，再回头他已然满脸笑容，和妻子、孩子拥抱，并情绪饱满地招待帮助他的农场主。农场主看到这样的变化，十分不解。当他离开的时候，还是忍不住问年轻人：“刚才在门口的动作，有什么样神奇的作用吗？”年轻人笑了笑，告诉他，这是自己的烦恼树。自己在外面工作，难免遇到困难和委屈，但是烦恼不要领进门，就把它们挂在树上，让老天爷管着，第二天再拿走。神奇的是，每次第二天再到树面前，烦恼大半就已经消失得无影无踪。故事虽短，但却引人深思。王家卫说：“人最大的烦恼，就是记性太好，如果可以忘掉所有的事情，以后的每一日都是一个新的开始，这该有多开心。”每个人都不完美，都曾经有一段不为人知的糟糕经历。沉溺过往，只会让人活在昨天，止步不前，只有学会遗忘，才能尽快翻篇，迎接新生。阿雷蒂诺曾说：人不会装糊涂，就不懂如何生活；装糊涂既是盾，刀枪不入；又是箭，什么盾也挡不住。难得糊涂是一种处世的智慧。人太计较，很多事情就会无法进展；学会糊涂，有所包容，关系才能走得长远。杨绛和钱钟书的婚姻，一直让人十分羡慕。很多人想问他们夫妻相处的秘诀。其实无他，惟糊涂而已。两人的性格原本差异很大，一个冷静低调，性格圆融，一个性格倔强，啥都不会。杨绛坐月子期间，身体虚弱，无法打理生活事务，他们又没有足够的钱请保姆。这些工作就落到了钱钟书身上。钱钟书平时只会读书看报，哪会这些家务琐事。不是把墨水瓶打翻了，就是弄脏了房东的桌布；不是把台灯搞砸了，就是把门轴弄坏了；看着笨拙的丈夫，杨绛有时装作没看见，看见了也会平声静气地说一声：“我会弄。”她理解丈夫一头扎进学术，不问柴米油盐，更明白他原本是想做好的，但是不擅长家务。所以，她不责怪丈夫的笨手笨脚，反而温柔包容。只要原则上没出问题，生活小事就不必计较。这才是他们婚姻长久的秘密。懂得装糊涂的人，是一个智慧的人。他们明白，家是情感的避风港，而不是争对错的地方。一味地计较对错，争回的是道理，丢失的是爱你的人。没有完美的伴侣，只有一颗懂得包容的心。当对方犯错，不要马上否定，宽容地给予理解，他才有改正的机会。遇事糊涂一点，心量放宽一点，才能以轻松豁达的心态面对一切。丰子恺曾说：既然无处可逃，不如喜悦；既然没有净土，不如静心；既然没有如愿，不如释然。人生很短，为自己而活的时间很少。开心也是一天，烦恼也是一天，不如让自己快快乐乐地活。迟钝一点，不轻易动怒，内心清明，才能做出正确的判断；健忘一点，不旧事重提，学会放下，才能向前迈进，书写新篇。糊涂一点，不过分计较，有所包容，才能让关系长远。余生，活得肆意、坦荡，多修自己的心，少管别人的事。点个【在看】，愿你不敏感，不执念，不在乎，心态平和，如此甚好。作者 | 锦衣夜行主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说没颜值 没内容 不会拍？也有赚钱机会！只需一部手机就能开启短视频赚钱之路名师+助教全程陪伴指导直观易懂，小白也能轻松上手点击下面链接，免费领取5天0基础【手机剪辑赚钱营】▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 退休后才明白，人到晚年最大的不幸，就是缺失这3张底牌！


《银魂》中有一句经典台词：互相较量的时候，谁先亮出手中的底牌谁就算输，能将王牌留到最后一刻才是赢家。与他人较量，与生活较量，与岁月较量，手握底牌走到最后，才能保自己一世安稳。我们常以为，人生只有前半生是苦涩的，年迈退休后便是岁月静好，再也不必为鸡零狗碎操心，不必反复被生活磋磨。待到真正退休，见识到现实手腕的冷硬，才终于明白晚年并非一片祥和，也有苦楚和不幸在偷偷作祟。命运不会因为你走过时间的长河而手软，全看你手中有怎样的底牌，然后区别待之。人到晚年，千万别缺失这3张底牌，否则不幸将至。热播剧《幸福到万家》中，王家父母的怯懦卑微把人气得牙痒痒，尤其是父亲王友德。王家是万家庄的旁姓小户，王友德和妻子一生务农收入微薄，在村里只能小心翼翼地做人。儿媳何幸福想改善家庭经济状况，提议大棚种植有机蔬菜，王友德忍痛拿出积蓄建设大棚。可他们刚与经销商签订协议，搭建好大棚，村里就决定征用他家的地建污水处理厂。村委开表决大会，王友德心中有千万个不情愿，但还是颤颤巍巍举起手赞同，因为他没钱没势不敢得罪村领导。大儿子王庆来为争取赔偿找村委万书记说明情况，被万书记暴怒之下踢中要害部位，在病床上疼得左右翻滚。王友德赶到医院气得脸色铁青，但得知儿子是被万书记踢伤时，竟不敢说万书记半句不是，生怕自己拿不到赔偿。何幸福决定打官司维护自己的权益，并为王庆来被打的事讨公道，王友德开始还连连点头同意。当律师说需要4000块律师费时，王友德犹豫了，他还劝说儿子已经康复，没必要再追究。甚至后来，王友德得知女儿上大学的资格被万书记的女儿顶替。他虽心疼女儿与大学失之交臂，可为了30万的补偿款，他还是咬牙劝女儿签字和解。30万，是王友德务农几十年也赚不到的钱，他需要这笔钱养老，二儿子和女儿结婚也需要。王友德一辈子卑躬屈膝，唯唯诺诺，只因他囊中羞涩，没有与人对抗的底牌。郭沫若在《金钱的魔力》中写道：金钱的魔力实在不小，它已经吃遍了全世界的穷人。穷人生活多苦难，贫穷是深入骨髓的病，一旦患上就会疼痛难消。钱包干瘪，何来硬气的血性，处处都是低眉顺眼的窝囊。害怕得罪他人付出代价，害怕稍有不慎满盘皆输，害怕生活无依温饱飘摇。幸福不一定需要金钱购买，但不幸常常是因金钱而诞生。成年人的世界，努力搞钱丰厚余额，自会少些苦楚和无奈，这是不可否认的铮铮事实。今年2月，台湾知名导演明金成刚喜获一对龙凤胎宝宝，就突发心肌梗塞猝然离世，年仅52岁。明金成中年与妻子相识相爱，他们通过多次尝试才迎来两个小生命降生。明金成对儿女和妻子疼爱有加，一直守在身边无微不至地照顾，得知妻子怀孕时，他还特意戒烟戒酒，希望能陪伴孩子健康长大。谁能想到，明金成没等到妻子和儿女满月回家，他就去了另一个世界。在疾病面前，生命太脆弱，没有健康的护佑，纵使有千千万万不舍，死神也绝不会手下留情。前几天接到妈妈的电话，得知看着我长大的婶婶被确诊为胃癌晚期。我一时有点错愕，想起婶婶才刚刚退休，过年时还说要出去旅行，想看看国内的好山好水。婶婶前半生为家庭奔波，节衣缩食，每天早出晚归，工作几十年很少请假，有时候感冒生病也舍不得休息。婶婶因工作忘记吃饭是常事，好几次饿到胃痛去医院，她总想着自己能拼一天是一天，等孩子长大就能安心养老了。可婶婶好不容易熬到孩子各自有了家庭，她还没来得及享受退休的闲适，还没看到儿孙绕膝的幸福画面，就被疾病缠上日益消瘦。我们时常以为，人生很长，还有大把的时光，却忽略了身体的生命力有限，经不起折腾和消耗。健康需要拥护，经不起叛逆，你对它越体贴细致，它对你就越温柔和顺。在《人民日报》看过一段很催泪的话：我们总是为了太多遥不可及的东西去奔命，却忘了人生真正的幸福，不过就是灯火阑珊的温暖和柴米油盐的充实。这一年里，无论你赚钱是多是少，经历的事情是好是坏，请记住，如果这一年，你很健康，那就是最好的一年。 人生最硬核的王牌，是身体无恙，健康常在。有了强健的身体，生命的弧线会缓缓拉长，助你实现更多期望。有位网友分享过爷爷和奶奶的趣事，好笑又令人动容。爷爷奶奶都已年迈，爷爷有退休金保障生活，奶奶没有。奶奶一生要强，不想被爷爷看不起，于是报名了小区的环卫队。由于环卫队需要上早班，奶奶根本起不来，爷爷就只能天天替奶奶去上班。有人评论说：“正因为有爷爷的一生宠爱，所以奶奶早上才起不来。”是啊，人很难孤零零一生，有人疼你、宠你、爱你，是一种幸福，也是一种安全感。作家梁晓声在认识妻子焦丹之前，有人给他介绍过几个姑娘，但都被梁晓声的家庭负担吓退了。与焦丹见面时，梁晓声一如既往直言：“我家庭负担很重，父母身体不好，哥哥患有精神病，每月都要邮钱给他们。”焦丹非但没嫌弃梁晓声，反而坚定地说：“我没想到你这么不容易，肩上的担子这么重，那更需要一个人帮你分担。”他们结婚之后，焦丹为了让梁晓声安心创作，一个人承包了所有家务，还要兼顾梁晓声的爸妈和兄弟姐妹。有一次，梁晓声在办公室忘我创作长篇小说《雪城》，整整五天没回家，焦丹和儿子都病了也没打扰他。有位记者想采访梁晓声找到家里，焦丹还特意叮嘱记者不要告诉梁晓声。记者见到梁晓声没忍住说了出来，梁晓声赶紧跑回家，这才把焦丹和儿子送到医院。梁晓声不太会做饭，笨手笨脚地煮了两碗西红柿鸡蛋面，虽然味道不太好，焦丹却吃得津津有味，心里都是甜甜的。正因有焦丹和梁晓声相濡以沫四十年，梁晓声才能安心创作出多部著作，这便是婚姻中的温暖与成全。毕淑敏说：“一个好男人和一个好女人，在共患难的日子里，虽有两颗心，却只有一个念头——风雨同舟地向前。”伴侣的好坏，不是看三观是否相同，而是灵魂是否契合。婚姻的幸福，不是看家境是否富足，而是能否同心向前。无论什么时候，心暖生活才暖，有契合伴侣在身旁，是余生安暖的关键。婚姻的意义，在于有人愿与你携手同行，一起打扫风雨过后的满地狼藉，一起见证高光时期的繁华景象。歌曲《碳酸》中有一句歌词：“我曾经亲自丢掉自己的底牌，但现在又想凭着记忆捡起来。”在漫长的路途中，我们一边走一边丢，丢过很多东西，也捡起过一些。但不是所有事物都有重拾的机会，倘若弄丢了安身立命的底牌，只能接受命运无情的捉弄。金钱，是生活的底气；健康，是前行的根基；伴侣，是心暖的密码。人生是部连续剧，丰厚的底牌需要不断积攒，年轻时多些理智与清醒，才能换来晚年的平静与安然。文末点亮【在看】，愿你我富足，无恙，有爱，把现实底牌紧握在手，自信从容走好下半程。不蹉跎眼前的时光，不恐慌未来的篇章。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 发现有人不喜欢你，无需翻脸，默念这四句话，你就赢了


你有没有过这样的经历，周围有人不喜欢自己，恶意谈不上，但冷意明显。这种情况下，你是坐立难安，主动讨好？还是选择回击，大吵一架？但其实，在人生的旅途中，我们总会遇到形形色色的人。有人肯定你，就必然会有人否定你，有人喜欢你，同时也会有人嫌弃你。这都是人生的常态。所以如果发现有人讨厌你，不用沮丧，也无需翻脸，默念这四句话，你就赢了。前两天出门，在地铁上听到两位女生的对话。“我感觉，我的一个同事好像不喜欢我，不知道是不是我多心了。”“她怎么对你了？”“刚来的时候，我们关系还挺好的，好像从上个月开始，她就不怎么爱和我说话。有时候她和其他人聊得正嗨，我一走过去，她就停下话头，除了偶尔一些工作上的交流，我想和她搭话，她都特别冷淡。你说我要不要跟她谈一下，这样子弄得我上班特别烦躁。”生活中，我们或许都曾经和她们一样，非常在意别人的看法和眼光。总希望能够给别人留下一个良好的印象，以便获得更好的人际关系。可当你经历得越多，你就越会明白：这个世界上，世界上没有一个人可以做到不被人讨厌。你安静有人说你清高，你活泼有人说你高调，你老好人有人说你没原则，你圆滑有人说你世故……无论你做得再多，考虑得再周到，也会有人不满，也会得罪人。哪怕是圣人也做不到让所有人都满意，更何况你我这样的普通人。所以千万别因为有人讨厌你，就坐立难安，最后只会让自己越来越累，陷入内耗，真的很不值。与其追问，与其讨好，不如放下一切期待，顺应现实。物以类聚，人以群分，总会有适合你的人。人与人相处，有时候合不来，真的不是因为你做错了什么。恰恰相反，你越是优秀，越是出色，看不惯你的人就越多，越是招人讨厌。还记得中国政法大学教授、知名普法“段子手”罗翔。因为生动有趣的讲解，让晦涩的法律知识变得接地气，在网上掀起“全民学法”的热潮。然而，就是这样一位优秀的教授、学者，也因为树大招风而被人指责辱骂。2020年，他发了一条微博：“要珍惜德行，却不要成为荣誉的奴隶。因为前者是永恒的，后者却会很快消失。”明明只是一条很平常的读书笔记，但却被不安好心的人借题发挥，恶意揣测，称他是在含沙射影钟南山院士。最后，逼得罗翔宣布退网，自此不再发声。这样的故事在生活中并不少见。有些人明明知道自己的条件不如别人，就因为别人比自己优秀，就编排各种理由诋毁、抹黑。《老狐狸处世心经》一书中说：优秀往往让人害怕。人们会在优秀的人面前自惭形秽，自然不愿和优秀的人过多交往，甚至讨厌他们。说句很扎心的话，这个世界上，除了你的父母、伴侣和孩子，没有几个人希望你过得比他们好。这是人性最真实的一面。所以，如果有人看不起你，打压你，你大可不必在意，他们的存在恰恰证明了你的优秀。你只管默默努力，让自己变得更优秀，就是对他们最好的反击。北大才女李雪琴在《脱口秀大会》上凭借才华出圈后，收获了满满的关注和喜爱。但随着走红，各种负面评论和抹黑也随着而来，甚至是无理由的造谣。刚开始看到，她也挺伤心的，不自觉掉入困扰的漩涡。但她并没有因此一蹶不振，而是像往常一样，将所有的精力都用于每一次节目，每一次舞台上。甚至直截了当地反击：台下的很多人，我知道你们不喜欢我。我想对那些不喜欢我的人说一句，我也不喜欢你。如此大大方方的回应，简直让人又飒又爽。与人交往中，有人带给我们温暖和感动，也自然带给我们诋毁和伤害。但我想说的是，比起接受别人的喜欢，有时候坦然地接受别人的讨厌，也是一种值得骄傲的勇气。以前我刚开始写文章时，也经常收到很多指指点点。一开始我还会反驳几句，但后来我发现，无论我说什么，对方都会有反对意见，所以到后来，我就索性不再回复了。因为我们彼此的立场不同，三观不同，看问题的角度自然也不同，不论怎么争论不休都不会有结果。所以，随便你怎么讨厌我，我又不是为了讨好你而活着。所有的人际关系也是一样。无论是被喜欢还是被讨厌，都是一种状态而已。我们不强求和每个人都处得很好，遇到不喜欢你的人，那就潇洒转身。莫言在《如何对待不喜欢你的人》，写过一段话：这个世界，总有你不喜欢的人，也总有人不喜欢你。这都很正常。而且，无论你有多好，也无论对方有多好，都苛求彼此不得。因为，好不好是一回事，喜欢不喜欢是另一回事。细细想来确实如此。世上最不值得的事情，就是为了讨好别人而委曲求全，看轻自己。你人生不需要别人来评价，有人不喜欢你，也不能代表你不好。比起别人如何看自己，你更应该关心自己的生活过得如何。演员宋佳曾在一次采访中坦言：“我20多岁的时候，非常不快乐，非常紧张，非常担心，非常怕别人不喜欢自己，非常怕别人觉得我不好，怕这怕那。但是现在我过得非常自在，因为我相信我就是好的，我真的有让自己快乐的能力。我们每个人其实也都一样，要学会给自己松绑，把所有这些跟自己无关的东西全部放掉，你只要考虑你是谁，你想要什么东西，心大一点，大大方方做自己。”人生如旅，我们无法决定自己会遇见谁，也无法决定别人会怎么想，我们唯一能确定的，就是做好自己。吃自己想吃的食物，做自己想做的闲事，保持自己的好奇，保持自己的原则，保持自己的浪漫。生命就是一个不断辗转的过程，有些人注定只是过客，有些人仅仅只是匆匆一瞥。未来的日子里，谁又会记得谁，谁又会在意谁呢。所以，别再去纠结别人是不是讨厌你，把心态放平，勇敢做自己，努力过好自己的日子。毕竟，人只活这一次，当然要落落大方。点个“在看”，愿我们都能活出自己心花怒放的人生。作者 | 林灵芸主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的聪明人，往往都很会“装傻”


苏轼曾言：“大勇若怯，大智若愚。”真正的聪明人，似乎都很会“装傻”。与人相处时，他们愿意吃亏；处理事情时，他们带点糊涂。他们虽聪明，却不刻意彰显；他们虽智慧，却不时时精明。因为他们懂得，唯忘机可以消众机，唯懵懂可以祛不祥。恰到好处地“装傻”，不仅可以让自己自在，也能让他人轻松。看过这样一个故事。老张约老李喝酒，一来叙旧，二来谈心。酒过三巡，两人的话匣子就打开了。老张说：“咱俩相处这么久，你觉得，我身上有什么你忍受不了的缺点吗？”一般人，可能糊弄两句就过去了。没想到，老李却把这些年的不悦，全部吐了出来。他开始细数对方的缺点，“脾气不好，牌品差，抠门，穿衣服不讲究……”对面的老张，也从一开始的点头接收，变得笑容渐渐消失，眼睛逐步耷拉。甚至，开始反击老李，你以为你就好到了哪里去吗？本来开开心心的一次小聚，最后闹得不欢而散。王小波曾说：“口沫飞溅，对别人大做价值评判，层次很低。”的确，这个世界上，每个人，都有自己的生活方式。我们可以不认可、不接收，但最好不要过度评价。因为，恶语伤人六月寒，良言一句暖三冬。随口而出的一句诋毁，就像是一弯淬了毒药的刀。砍在人身上，不仅会血肉模糊，而且还难以愈合。很多时候，看透一件事儿，并不难。难的是，看破不说破，看穿不拆穿。别人的生活，好与不好，无需我们干涉；别人的选择，对与不对，都应给予尊重。不轻言，不妄议，不置评，既是一种智慧，也是一种善良。看过这样一句话：“装聋作哑假糊涂，半醉半醒明白人。”人这一辈子，做人做事，其实都无需太明白、太清醒。尤其是在处理家事上，偶尔装个糊涂，不仅是一种洒脱，也是一种自在。杨绛，曾经讲过这么一个故事。年轻时，她和钱钟书一起留学的时候，曾经争论过一个法语单词。杨绛觉得钱钟书的发音，带着些乡音，不那么标准。而钱钟书则坚定地认为，自己的发音没有问题。于是，两人就因为这一点小事儿，在轮渡上吵了起来，甚至还说了很多伤感情的话。为了证明自己的正确，杨绛甚至还找了一位法国人，来公断。最后，虽然证明了杨绛的正确，但她心里却没有一丁点的快乐。反而觉得，因为这点儿小事儿，不仅浪费了本可以观赏海上美景的机会，还差点儿破坏了两人共赴未来的幸福。后来，她这样写道：好的婚姻，该演的戏要演，该装的糊涂得装，该和解的和解。婚姻本是一场合作，谁先睁眼，谁就输了。的确，夫妻相处，永远不能太过清醒、太过计较。毕竟，水至清则无鱼，人至察则无徒。谁也不是圣人，连一个错都不会犯。生活里的很多小事儿，如果不上升大是大非，笑一笑就过了，根本无需非要弄清个中曲折。但如果总是把目光聚焦在琐事儿上，不仅会破坏自己的心情，还会影响夫妻感情。适当装傻，处事糊涂，才能让心灵轻盈，才能让关系紧密。吃亏是福，似乎是众人皆知的道理。但并不是，人人都能做到。毕竟，谁也不是傻子，真的就能心甘情愿，舍己为人。但是，人到了一定境界，就会愿意吃亏、主动吃亏。马未都讲过这么一件事儿。多年前，有个小贩刚入行。手上有一套上好的古瓷器，要价8万。很多买家，看他年轻，恐是不懂个中诀窍。就拼了命地，往下压价。这时，马未都却直接以9万的高价，收走了这瓷器。身边人都说，老马，你这是傻了不成，这种亏，为啥要自己吃啊。但马未都却说，等着看吧，爷的好运且在后面呢。知道马未都为人豪爽，这小商贩就和他建立起了交情。以后，手上收着什么好货，都会主动找到他。因为名声在外，圈内的其他人，手里想要出好货的时候，也会第一时间联系他。这也让他，确确实实收了不少不东西。《小窗幽记》里说：“让利精于取利，逃名巧于邀名。”一句话道破了人生成败的诀窍。只有为他人留下生机，才能为自己开辟天地。一个总是斤斤计较的人，不仅绑架了自己的目光，而且规避了周遭的福气。人生在世，学会吃亏，才能纳福；学会利他，才能利己。毕竟，无论是谁，无论在哪，都是有舍有得，小舍小得，大舍大得，不舍不得。能笑着吃亏的人，运气都不会太差。所谓聪明，并不是时时刻刻都要站在高位、睥睨众生。有时候，装傻充楞，不仅能让你躲过灾祸，也能让你得偿所愿。《红楼梦》里的刘姥姥，就是这样一个聪明人。在二进大观园时，刘姥姥就是靠着“装傻充楞”。把贾母和一众小姐都哄得乐呵呵，才为自家谋求了一个暖冬。在秋爽斋赴宴时，贾母将盘中的一朵红色菊花簪于鬓上，然后又叫刘姥姥过来戴花。凤姐机灵，为讨得老太太开心，就把满盘子化，都给刘姥姥戴上。搁着一般老太太，或许会受不了这般嘲弄。但刘姥姥却只是呵呵一笑，还学着小姑娘搔首弄姿，说：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”果然，逗乐了一旁的众人。而在进食时，贾母见刘姥姥年长，就说“请”。刘姥姥自知不能拿架子，就高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”这也引得大家伙，笑得不能自已。她一直明白，自己的来大观园的目的，就是哄着贾母开个心，供着姑娘小姐取个乐。毕竟，人在屋檐下，哪有不低头。想从高位者那里讨一口吃的，就不能太把自个儿的面子当回事儿。有时候，装装傻、充充楞，就能把事儿办成，护得一家老小周全，也是幸事一件。林语堂曾说：“人生在世，无非就是笑笑别人，然后再让别人笑笑自己。”恰到好处的自嘲，看似笨拙，实则通透。不仅周全了自己，也体面了他人。刘震云说过这么一句话：世界上有一条大河特别波涛汹涌，淹死了许多人。这条河叫聪明。的确，慧极必伤，情深不寿，强极则辱。凡事，不可过度。这世上，有太多聪明人，都是反被聪明误。反而，懂得守拙，才能长远；学会装傻，终得周全。文末点亮【在看】，愿你此生，有做第一的本事，也有做最后的勇气。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《人间处方》：人生不必四处看，你就是自己的答案


记得小时候，每有头疼脑热，母亲就带我到诊所看病。老中医望闻问切后，就在“处方笺”上写写划划，对症开出了药方。三五日后，药到病除，我便又开始活蹦乱跳。若干年后，读了著名作家梁晓声新编散文集《人间处方》，老中医的形象又浮现在了眼前。在书中，梁晓声像老中医一样，谈理想，说做人，话处世，聊人生，为正处于迷茫焦虑中的年轻人，把脉问诊，出谋划策，指点迷津。在他客观而不失温暖的经验分享中，无数人重塑了心性，走出了精神困境，重获清醒人生。人间道阻且长，处方有很多张。无论你正在经历什么，都可以对症求方，从《人间处方》中找到解药，治愈烦恼和痛苦，收获独特的疗效。梁晓声曾做过一件很“不明智”的事。有一年国庆节，他邀请哈尔滨的同学来京游玩，并用同学提供的身份证号，为同学买了返程车票。但同学却临时有事去了外地，无法来京，梁晓声只好到车站退票。明明知道退票手续严格，需要持有购票人身份证，但梁晓声不想麻烦同学快递身份证，决定碰碰运气。万一碰到一个通情达理的服务员，不就办成事了吗？梁晓声就带着自己的身份证、工作证、户口本等证件到了火车站，想碰碰运气。但退票窗口的服务员对他说，没有购票人的身份证，啥证件都无济于事，无权行方便。值班经理也是不看他的任何证件，甚至打断他的陈述，表示无能为力。梁晓声没辙了，最后腆下了老脸：“请行个方便吧，你看我这把年纪了，大热的天，衣服都湿了，体恤体恤吧。”还是没有一个人理会他，真是白跑了一次车站，白生了一肚子气。最终事情解决了：老同学将身份证快递寄来，梁晓声第二次去车站，排了一会儿队就退了票。这件“不明智”的事，让梁晓声反思了好一阵，他劝人们：不要学我。若要办一件事，明明知道对方有某种规定，就不要心存侥幸。宁肯将麻烦留给自己，也比心存侥幸的结果好。在现实生活中，有过梁晓声这样经历的人，不在少数：喝酒了，开车不？开吧，这点小酒，还能造成交通事故？这项准备工作应付应付就行，领导不可能检查的很细。十点的高铁，只要不堵车，我九点半出门，时间绰绰有余。诸此等等，只想好的，不想坏的，总觉得自己足够幸运，能规避风险，获得好运。但结果往往是被现实痛击后才追悔莫及。侥幸就是最大的不幸。当你心存侥幸的时候，就会陷入盲目和错误的决策中。把希望寄托在不确定的未知，最大的概率就是竹篮打水一场空，甚至会为自己积累致命的伤害。芒格曾说：“如果我知道我会死在哪里，那我永远不会去那里。”真正聪明的人，遇事从不会心存侥幸，而是保持清醒，脚踏实地，行稳致远。在生活中，你有没有遇到过这样的人：他们与你说话，虽然很讲原则，没带脏字，但听上去死板板冷冰冰，间或带着挑衅的意味，让人感到很撮火、很生气。可想而知，这样出言无度的人，很不受人待见，甚至可能激化矛盾得不偿失。梁晓声在为朋友退票的过程中，就“享受”到了一次这样的待遇。他知道没有带同学的身份证，想要退票很难，但还是想让值班经理在职权内行个方便，帮他退掉车票。但值班经理照章行事，不为所动，更不愿为老人过多解释。梁晓声百般恳求：“你无非怕我是个骗子吧，可身份证、户口本证明我不会是骗子，你就看一眼这些证件嘛。”值班经理眼皮都没抬一下：“没必要看，户口本和身份证也有假的。”梁晓声怔住：“那你看我这老头会是骗子吗？”那位经理嘴一撇：“骗子不分年龄。”梁晓声愤然：“你怎么这种态度呢？那你坐在这里还有什么意义呢？”值班经理脱口而出：“你的事关系到人命吗？铁道部部长来了我也这种态度。”梁晓声顿时火冒三丈，大庭广众下，直接怒怼的她无地自容。当然，事情最后还是梁晓声通过别的方式解决了。但那位值班经理说的“铁道部部长来了我也这种态度”的话，让梁晓声想到了工作生活中一些司空见惯的现象：一些年轻人，参加工作初期，唯恐出差错，挨批评，担责任，一般都“认死理”。他们掌握着一定职权，却办起事来不通情达理，尤其是说出来的话，没有经过思考，也没有顾及别人的感受，毫无温度可言，和骂人话一样撮火，让人如置寒冰。这样怎么干好为人民服务的工作呢？为此，梁晓声这样传道：中国是个人情社会，可多向老同事请教处世技巧，在职权范围内行人方便，利莫大焉，算不上犯错误；与人沟通交流，多设身处地的思考，温和地表达意见，博得对方的谅解和同情；违背中国人常识的话，扯虎皮拉大旗的话，不说。梁晓声的“人生经验”，可谓直击现代年轻人沟通交流的要害。良言一句三冬暖。直话，要转个弯说，冷话，要加热了说，原则的话，要变通地说，这样才能锦上添花，让人如沐春风。德谟克利特说：“言辞是行动的影子。”你说什么话，就代表你情商的高低，你是一个什么样的人。所以，无论说什么，都要三思而后言，不说没温度的话，这是对他人的尊重，也是自身修养的体现。真正成熟的人，都懂得把不该说的话，及时咽下，必须要说的话，口吐玫瑰。你有过后悔的事吗？想必人人都能作出肯定的回答。每天吃喝拉撒睡，作出若干大大小小的决定，谁能不出错不后悔？关键是一旦后悔开了，小则影响自己当天的心情，大则内疚到影响未来的生活，得不偿失。但梁晓声就不这样：已经做过的事，不后悔。有一次，梁晓声从盲人按摩所回家，那时已晚上九点多了，周围行人稀少。过天桥桥口时，他被两个女人拦住了。一个四十多岁；一个二十六七岁，抱着一个孩子。年长的女人说，她和弟媳要回老家，身上没带钱，怕一会儿孩子醒了，渴了……梁晓声明白了她的意思，给了她二十元钱。不论买水还是买奶，二十元应该绰绰有余了。然而那女人继续央求：“您再多给点儿吧，我们两个大人一个小孩，今晚就能找家小旅店住一下……”梁晓声略一犹豫，便将钱夹中的二百多元钱全给她了。隔日在家看电视，电视里恰好讲到了各种各样行乞乃至诈骗的伎俩，梁晓声便不由得暗想：昨天晚上自己被骗了吗？她们那么煞费苦心，一个晚上又能骗到多少钱呢？他为此与几位朋友进行了讨论，而大家都毫无例外地说那两个女人是骗子，他受骗了。梁晓声却坦然地说：我被骗了，那又怎样？值得耿耿于怀吗？面对乞讨之手，我的经验是——“骗”字即从头脑中闪过，便信那直觉，漠然而过，内心不必有什么不安。若直觉意使自己相信了，施与了，即使人人讥我为弱智，亦当不悔。那样的时候所做的那样的事，是人生做了最不值得后悔的事之一种。几天后，梁晓声在一家超市再次遇见了那两个女人。她们对他一再致谢，真心实意地还给了他二百多元钱。梁晓声也没来虚的，便接了，依旧坦坦荡荡。这位可敬的老人之所以活得达观洒脱，他的幸福感来源于三个字，不后悔。泰戈尔在《飞鸟集》中写道：“如果你因错过太阳而流泪，那么你也将错过繁星。”所谓生活，每个瞬间都充满了选择，无论怎么选，都会有遗憾，再多后悔也无济于事。往事不可追，当下应珍惜。得失随缘，从心而行，不后悔过往曾经，坚信当下的选择，无悔无惧活好每一天，这才是对自己人生最好的交代。梁晓声曾如此殷切地寄语年轻人：所谓积极的、清醒的人生，无非就是要找到那一种最适合自己的人生方式。一经找到，确定不移，心无旁骛。青年学子要植根于内心的修养，无须提醒的自觉，以自律为前提的自由，为别人着想的善良。在繁忙的现代生活中，我们常常被追赶着，焦虑着，迷失着，同时也站在人生的十字路口，寻找着出路和未来。而梁晓声经历过世间太多悲喜，对生活有着深刻的认知，更能看懂年轻人的精神世界。他将一条条近于常识的智慧经验，编织进了《人间处方》，给万千青年提供了生活指南。人生不必四处看，你就是自己的答案。一个个饱含温暖与力量的处方，让每个人慰藉了心灵，认识了自己，知道了如何去面对困境，如何去理解他人，如何去找寻人生的意义和价值。未来就是从现在开始的。共勉。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《断头王后》：太过放纵的人生，就是一场灾难


法国历史上有一位被世人熟知的悲情王后：她是奥地利女皇玛利亚·特蕾西亚视若珍宝的小公主；她也是陷于“法国大革命”洪流的国王路易十六的妻子——风华绝代的玛丽·安托瓦内特王后。她生于皇室、嫁于皇室，前半生风光无限，她以为这是命运对她最慷慨的馈赠。奥地利作家茨威格说：“她那时太年轻，不知道命运所有的馈赠，都早已在暗中标好了价格。”这句脍炙人口的金句，也是玛丽王后一生的写照。她从娇憨顽皮的公主，到青涩懵懂的太子妃，再到放纵奢靡的艳后，最后被愤怒的民众送上断头台。她的一生，让无数人在掩卷嗟叹之余，获得醍醐灌顶般的警醒：原来，毫无节制的放纵，就是人生最大的灾难。1755年，法国和奥地利经过多年厮杀，都迫切希望结束战争、成立同盟。而当时最稳固的政治同盟，莫过于两国联姻。就这样，奥地利女皇最宠爱的玛丽·安托瓦内特公主，被指定和法国国王的孙子路易十六缔结姻缘。作为奥法两国的“团宠”，玛丽公主得到了毫无底线的溺爱。父亲想着女儿以后要遵循法国礼法，就干脆废弃了奥地利的宫廷礼节，让玛丽每天都在皇宫的花园里疯玩嬉闹。女皇日理万机，也疏于管教玛丽。直到有一天，她发现这个未来的法国王后已经芳龄十三，还不会正确书写德文和法文，甚至最基础的历史知识和一般教养也不具备，她不禁大惊失色。大婚日期越来越近，女皇请来全国各领域顶尖的老师，分别教授玛丽文化、艺术和礼仪知识。法国王室还亲自委派了一名神父充当公主的导师。女皇以为动用这样顶级的教育团队来恶补，女儿肯定能快速获得一个王后应有的学识和教养。却不知道，经过十几年的“散养”，玛丽的性格已经被深深烙印上“懒散轻率、讨厌思考”的致命缺陷。她玩心特别重，根本无法专注于一件事；她总爱丢三落四，讨厌思考一切严肃的问题。公主的现状让女皇极度惶恐，因为她最清楚，一顶王冠到底要承载多少重量和责任。临别时，女皇给了女儿一份详尽的举止守则，并让公主发誓，每月都要认真把守则通读一遍。然而，顽皮散漫的玛丽一踏上法国，就把女皇的谆谆教诲和良苦用心，抛到九霄云外。她讨厌被束缚，女皇规定的每天2小时读书时间，常常被她以闲聊取代。几年后，由太子妃晋升为王后的玛丽，更加肆无忌惮地摆脱了学习和礼仪的束缚。在“辛苦学习”和“安逸玩耍”之间，她毫不犹豫地选择了安逸。却不知道正是这致命的选择，让自己才疏学浅，脑袋空空。缺乏眼界的她根本无法预判，心无城府的自己置身于波诡云谲的宫廷之中，会陷入怎样激烈的内斗。她就像一只小白兔走进了猛兽四伏的森林，浑然不觉自己已身处险境。俗话说：“欲戴王冠、必承其重”。当一个人身处风口浪尖，却根本不懂得谋略算计，就注定是一场争斗的献祭。当一个人身居人间高位，却没有与之匹配的智慧，就早已埋下了悲剧的伏笔。如果新晋国王路易十六果敢强势、励精图治，那18世纪的法国历史必定是另一番模样。但这位喜欢制锁的君王却性格羸弱，政治悟性特别迟钝。不但如此，路易十六在新婚后的7年里，还有一个难以启齿的重大缺陷：性无能。这让原本就懦弱的路易十六，在自卑和愧疚中，对玛丽·安托瓦内特更加言听计从。王后也因此丢弃了对国王最基本的敬畏，变得愈发我行我素。夫妻生活不和谐带来的巨大空虚，让她不停地追逐着一切可以刺激感官的享乐。在吃穿用度上，她的奢靡让无数人咋舌。她每个季度要定制12套正式礼服，12套晚礼服，12套普通礼服，每年还要新添100多套衣服，每天穿搭绝不能重复。发型师每天要为她梳各式发型：高高的发髻上，不但有水果、花园，还有房屋、船只图案，并用昂贵的鸵鸟羽毛装饰。珠宝首饰也是王后的最爱，她花25万利弗尔买一个手镯，连眼都不眨一下。巨额的花销渐渐让王后不堪重负，在周围人的教唆下，她迷恋上了赌博。后来，玛丽王后又爱上了假面舞会。带上面具后，她长期被压抑的蓬勃荷尔蒙仿佛找到了巨大出口；她一次次沉溺于和各个贵族青年的暧昧氛围中而不自知。一时间，宫中流言四起——国王懦弱、王后放纵，王室无子嗣。这也让争夺王位毫无希望的国王的兄弟们，萌生了强烈的野心。特蕾西亚女皇一下就洞察了女儿的巨大危机，急忙安排儿子访问法国，一半建议、一半督促路易十六紧急接受男科手术。这次干预非常成功，不久后，玛丽王后就接连生下了公主和王子，给自己的王后宝座增添了最坚实的筹码。刚生下公主和王子的几年里，玛丽王后变得沉静稳重，一切都似乎步入正轨。可是几年后，她开始变本加厉。为了不受任何约束的纵情享乐，玛丽王后让国王把一处小型行宫“特丽雅侬”赐予自己。在这里，她摆脱了宫廷所有的礼仪束缚，夜夜笙歌、纵情玩乐。后来，王后干脆就不再回凡尔赛宫，直接住在了这方无拘无束的天地里。而与王后骄奢淫逸的生活相对应的，是当时无数的法国人民正处于贫困和饥饿之中。许多家庭都家徒四壁，有的甚至连一个庇身之所都没有。而养尊处优的王后，却从来没有试图了解这个国家臣民的所有苦难。巨大的阶级矛盾，让无数平民对路易十六的窝囊失望透顶，对玛丽王后的奢靡万分愤怒。我们常说“德不配位，必有灾殃”。沉迷于自己一方小天地的玛丽王后浑然不觉，自己以为固若金汤的波旁王朝，早已处于风雨飘摇的边缘。纵情享乐的玛丽王后身边聚集了一大批别有用心之人。这些人为了获得不菲的好处，想尽一切办法讨王后欢心，而从不给她提出任何有益的建议。只要能成为王后的“好友”，名利、地位、金钱就能滚滚而来。这也让宫廷中受到冷落和排挤的各方势力，对她产生了巨大的仇恨。国王的三位姑妈，四处搜集王后挥霍放纵的证据，并添油加醋，杜撰大量莫须有的“小黄文”，做成无数本小册子，在宫里宫外四处传播。被王后拒绝授予海军元帅的奥里昂公爵，身边聚集了一大批受到英国民主思想和美国独立战争思潮影响的平民阶层，他们枕戈待旦，蓄势待发。国王的亲弟弟，普罗旺斯伯爵在国王无子嗣的7年里，一直妄想着“弟继兄位”，没想到王后接连生下两男两女，这位御弟也在满心嫉妒中，时刻等待时机扳倒国王。1789年7月14日，在各方势力的推动下，巴黎人民攻陷巴士底狱，波澜壮阔的法国大革命爆发了。路易十六虽然被讨伐为无能，当还是进行过一些改革，还支援过美国独立战争。所以，革命派便把所有矛头指向王后，把一切脏水都泼在她的头上。巴士底狱被攻陷后，愤怒的民众一路呐喊着攻进王后的寝宫。当看到被杀害的近卫军头颅在长矛尖刀上鲜血淋漓，玛丽王后才在巨大的恐惧中猛然惊醒。这个一向慵懒成性、贪图享乐的王后，开始奋起反抗。国王迟钝、逆来顺受，她就挺身而出，变得格外勤奋好学。她接见来宾，制定计划，向外国发出呼吁，谋求外援；为了传递绝密信息，她甚至学会了使用密码传书。她想方设法麻痹敌人，千方百计想要夺回丈夫和儿子即将被罢黜的权力。可是这一切挣扎，在排山倒海的大革命面前，都是徒劳。多年来疏于学习和自我精进，导致王后的智慧和谋略完全不足以应付当下的绝境。他们密谋出逃的计划失败，国王和王后被愤怒的民众囚禁在监狱。不久之后，国王被废黜，随后又被处以死刑。王后带着两个孩子，被关进暗无天日的死牢。直到此刻，王后才猛然回想起母亲多年来的规劝和告诫，她忍不住喟然长叹：“只有在不幸之中，你才知道，你是谁。”她自知已无生还的希望，便决定带着皇族最后的尊严和骄傲从容赴死。当刽子手手起刀落，玛丽王后身首异处，也宣告着一个封建王朝落下帷幕。玛丽·安托瓦内特公主“生于安乐、死于忧患”的一生，让人无限唏嘘。如果她年幼时发奋学习、不断进取，也许就有足够的智慧抵御危机；如果她大婚后心系民众、举贤荐能，就不至于陷入放纵享乐的泥潭。其实反观我们自己的人生，又何尝不是如此？小时候我们逃避读书学习，长大后我们半生平庸卑微；年轻时我们天天透支身体，年老时我们常常一身病痛。古人说：“高飞之鸟，亡于贪食；深潭之鱼，死于香饵。”那些年轻时贪图的安逸，终究要在未来的某一天加倍偿还。那些无知时过度的纵欲，终究会让身体付出最沉重的代价。太过放纵的人生，就是一场最大的灾难。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 夫妻是不是真的恩爱，看家里的三个地方，一目了然


有人说：“婚姻最好的见证，不是誓言，不是戒指，而是家。”家，是夫妻之间产生交集最多的地方。它就像是一台大型的生活记录仪，记录下有关婚姻的点点滴滴。虽然不曾言语，却是婚姻生活最真实的反光镜。一对夫妻是不是真的恩爱，只要看看家里这三个地方，便能一目了然。听过一句话：“厨房的温度，最能体现婚姻的温度。”一粥一饭虽然寻常，却也最能抚慰人心。在那些锅碗瓢盆碰撞声响中，三餐四季的时光里，感情也在不知不觉地靠近。而没有烟火气息的厨房，看似清静，却让爱人之间日渐疏离。情感导师@周小鹏曾分享过这样一个故事：她之前有个同学，娶了个白富美的老婆。两个人是典型的郎才女貌，结婚好几年了看上去还甚是恩爱甜蜜。直到有一次，周小鹏应邀到他们家的别墅里去做客。一进门，她就感受到了装修得富丽堂皇，无论是家具还是配饰，都非常地讲究。可奇怪的是，他们家的厨房异常的整洁干净，所有的用具看起来都像是全新的一样。周小鹏忍不住问道：“你们家怎么收拾厨房的呀？怎么这么干净？”男同学有些尴尬地笑了笑答说：“我应酬比较多，一般都是在外面吃。她呢，要么就是叫外卖，要么就是出去吃。”那一刻，不知怎的，周小鹏突然觉得，他们夫妻的感情似乎没有看起来的那么好。不想，一年多以后，两个人竟真的离了婚。评论区里，有条留言获赞颇多：“婚姻要有爱，更要有饭菜。”是啊，一个没有烟火气的家庭，怎么撑得起一生一世的长情？当那些风花雪月的激情褪去，谁不是各忙各的工作，各有各的奔波？能坐在一起吃顿饭，便是平凡中最可贵的浪漫。想起前阵子，刷到的一条视频。河北保定一位姓王的女士，用镜头记录下了丈夫在厨房里擦地的画面。王女士说，他们家一般都是她负责做饭，而丈夫负责清扫善后。不过是寻常的生活场景，却挡不住幸福的满溢。千万别小看厨房这一方小天地，它能让婚姻落到柴米油盐的实处去，也能在平淡的日子里生出欢喜。不必天天开火，但别忘了偶尔为它添些烟火的气息，你洗菜来，我刷碗；你做饭来，我煲汤。那些家务的琐事，一个人做是负担，两个人做是分担，当厨房里变得热气腾腾，感情也会越变越暖。网络上，曾有个话题叫“哪一刻，让你下定了决心要离婚？”其中，网友@知了的帖子让人印象深刻。她和丈夫恋爱三年才步入了婚姻的殿堂，丈夫人还不错，可生活习惯有些糟糕。每次洗澡的时候，就爱把脱下来的衣服四处乱扔，就连贴身衣物也是如此。而且洗完就走，常常把浴室搞得一片狼藉，等着网友去收拾善后。网友也说了很多次，虽然他口头上都答应了，可下次照样屡教不改。有一次，网友痛经痛得厉害，想到卫生间里还有两件需要手洗的衣服，就请老公洗澡的时候顺便帮忙洗一下。老公嘴里说着好好好，人却一直没有动弹。因为身体不舒服，网友便睡了过去，醒来的时候，老公已经洗完澡在打游戏了。网友进了卫生间才发现，里面依旧是一片狼藉：内裤袜子扔了一地，牙膏泡沫粘在镜面上，而那两件要手洗的衣服，也还是原封不动地泡在盆里。那一刻，她只觉得无比委屈，再也不想和那个男人再过下去。有人说网友太过小题大做，可又有谁知道，在那个小小的卫生间里，她有过多少次的失望和伤心？有句话说得好：“细节这种东西，真的可以毁掉一段看上去一段相安无事的感情。”一杯100度的水，从来就不会在顷刻之间就变凉。失望和不爱都是累积而成的，那个要转身离开的人，其实早已在风中徘徊挣扎了许久。看过这样一条视频：河南郑州的一位男士，因为妻子头发掉得厉害，每次在妻子洗完澡后，都会主动清理地面上的长发。而且从无怨言，只是怪洗发水不好，怎么让太太掉了那么多的头发？同样不过一件小事，却惹得众人羡慕不已。卫生间不过方寸之地，却藏匿着太多的真心和情谊。婚姻生活不是电影，不需要那么多的惊天动地。或许只是在晨起时，顺手为伴侣挤个牙膏，擦掉镜子上的水渍，甚至只是为了方便对方，主动掀起的马桶圈，都是爱情里最动人的仪式感。在生活的细枝末节里少些指责，多些包容；少点抱怨，多些理解，就是夫妻恩爱长情的良方。网上有个很火的段子：“说世界上最遥远的距离，不是生与死的距离，而是两口子明明睡在同一间卧室里，却背对着背各玩各的手机。”听起来有些调侃的味道，却不知是多少夫妻的真实写照？在本是最亲密的卧室里，却把日子过得像邻居。虽然还睡在同一张床上，心却像是隔着一个太平洋。你刷你的抖音，我打我的游戏，再互相不交流、也甚少互相打扰。冷得冷着，情就淡了；远着远着，家就散了。沉默是婚姻的宿敌，幸福的婚姻，卧室里从来都是声声不断的。记得综艺《我家那闺女》中，有一幕让我至今难忘。焦俊艳问Papi酱，她和丈夫老胡都那么忙，俩人就好像合租室友一样，平时是怎么维系感情的？Papi答说，他俩不管工作多忙，每天睡前一定会抽出半小时来聊聊天，甚至更长时间。聊得都不是什么重要的事情，比如今天碰到了什么有趣的事，家里的猫又干了哪些蠢事等等。焦俊艳听完只留下一句：那你们婚姻的幸福就不仅是靠运气，还有经营的智慧。所谓幸福：大约就是在那个专属于两个人的卧室里，有说不完的家长里短，道不尽的日常分享，一个愿意侧耳倾听，一个愿意用心回应。而不是各倒一边，天各一方，同屋不同频，同床不同心，忽略掉彼此的情绪。那些卧室里的温馨时光，是一句睡前的拥抱也好，是一声温柔的晚安也罢，有所交流，有所互动，便是对婚姻最好的滋养。很认同那一句：“医院的墙，比教堂听过更多的祷告；离别的车站，比结婚的殿堂见证过更多真挚的情感。”有些地方，生来就写满了答案。就像家一样，它从不只是我们身体休憩的地方，更是情感停靠的港湾。厨房里的烟火气息，最暖人心，家务共担，才能撑得起柴米油盐的琐碎日常。卫生间里的细节和点滴，是夫妻之间彼此在意和疼惜的证据。卧室里的欢声笑语，是感情最好的黏合剂，能为爱人洗去心口的倦意和尘泥。点个【在看】，愿在这漫漫红尘之中你能遇见一个知冷知暖的良伴。陪你三餐四季，和你有说不完的话题，永远把你捧在手心里，在那个叫家的地方，写满你们爱的痕迹。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。 图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 和情绪价值高的人在一起，就是最好的养生


网上有个小故事：农夫把羊和猪关在一起。猪每天都暴躁地上蹿下跳，让羊也跟着狂躁不安，不久羊就病倒了。 农夫就把羊放进马厩。马成天慢悠悠的吃着草料，平静而安详，羊也变得平和安静，病很快就好了。一个简单的故事，让我们看到了“情绪价值”的力量。情绪价值这一概念，最初来源于经济学，在生活中通常指一个人影响他人情绪的能力。一个人越能让别人感觉安定愉悦，他的情绪价值就越高，反之，情绪价值就越低。生活中，那些消极的人总在不停地消耗别人的能量；而那些积极的人，总是在无声地滋养着周围的人。当我们交往的人越多，通常就越会发现，和情绪价值高的人相处，就是最好的养生。生活中，我们常常能看到像“小太阳”一般温暖的人：他乐观开朗、积极阳光，通常让周围的人在潜移默化中深受感染，获得满满的正能量。一位知乎网友就分享了这样一个故事：同事敏姐以“毒舌”闻名，她的日常，不是在吐槽老公，就是在骂孩子；她今天说同事偷奸耍滑，明天骂老板是“臭资本家”。好像在她眼里，周围的人全是缺点满满的“残次品”，看到就让人心烦气躁。渐渐地，她开始常年受到偏头痛和胃病的折磨，睡眠质量也越来越差。在一次体检时，医生告诉她，当一个人体内积压着大量负面情绪，往往会导致各种病痛，这在医学上叫“躯体化反应”。后来，部门新来了一位年轻女孩小蒙，她青春阳光、浑身充满朝气。一次，敏姐和小蒙一起出差，她们刚一下车，就遇上一场暴雨。敏姐连连怒骂这该死的鬼天气，小蒙却笑着说，下雨空气更清新、也更凉爽了，挺好。繁重的工作让两人累得腰酸背痛，敏姐忍不住又开启“吐槽模式”：“什么脏活累活都甩给我们，觉得我们这个部门好欺负是吧！”小蒙却说，我感觉学到了好多东西呢，下次再做这些工作，就有经验了。敏姐在小蒙的感染下，渐渐少了很多抱怨。两人通力合作，出色地完成了任务，还得到了领导的嘉奖。而乐观的小蒙，也让敏姐看到了自己满身的负能量。她开始有意识地纠正自己，并经常和小蒙一起工作、游玩。一段时间后，大家都惊讶地发现，敏姐就像换了一个人，再也不怼天怼地了。更神奇的是，她偏头痛发作的时间间隔越来越长，睡眠也一天比一天好。古人说：“近朱者赤，近墨者黑”，说的就是周围的人和环境对自身的巨大影响。和负能量爆棚的人相处得越久，就越容易在不知不觉中变得牢骚满腹，满身病痛；而当我们身边全是豁达乐观之人，情绪往往就会变得越来越稳定，身体也会变得越来越健康。网上有个话题“扫兴的父母是怎样的？”，引发了无数网友的回应：一位刚参加工作的男生兴奋地打电话给妈妈，想分享当天的趣事。没想到电话刚接通，妈妈就急匆匆地问：“有什么事吗？”男生说没事啊，就想和你聊聊天。妈妈立马说：“没事就好，那我去忙了。”就挂了电话，只剩下男生在风中凌乱。一位女生丢了最喜欢的伞，她告诉爸爸想寻求安慰。没想到爸爸却开启了“训人模式”，巴拉巴拉讲了一大堆道理。想要的安慰没得到，反而挨了一顿训，女孩从此再也不想跟爸爸分享任何事情。纵观生活中那些“扫兴体质”的人，往往最擅长“有毒”的回应：他要么冷淡敷衍、要么“爹味”十足，要么是“十级反讽专家”。他能让你高涨的热情瞬间降到冰点，也能让你原本就烦闷的心情更加糟糕透顶。而那些有着“共情体质”的人，则恰好相反。他能在你郁闷烦躁时，及时接住你的情绪，给予最贴心的回应。他也能在你自卑愧疚时，用最温柔的话语，让你感觉人生的美好。网友@忘忧草说，自己的丈夫就是一个“高共情”的人。她和丈夫知识量相差悬殊，每次当丈夫对一些知识娓娓道来时，她都会忍不住赞叹：“你太厉害了，连这个都知道！”丈夫通常会微笑着回应：“我只是比你早一点知道而已，现在你不也知道了？”@忘忧草说，和丈夫交谈时，他每次都会及时洞察自己的窘迫，然后温柔地回应她，“不知道”并不是耻辱，“知道”也不代表优越。她忍不住感慨：“一个知识密度远大于你的人，愿意俯下身来尊重你、鼓励你，这就是最滋养人心的温柔。”心理学家罗杰斯说：所谓共情能力，就是设身处地体验他人处境，感受和理解别人情绪的能力。那些拥有强大“共情能力”的人，通常一接触就能让人清风拂面、倍感温暖；而那些充满“共情力”的回应往往一说出口，就会让人如沐春风。跟高共情的人在一起，就是最好的养心。每个人的一生中，大都会经历一些难堪或痛苦的时刻。有的人坠入黑暗时，因为没得到正确的疏导而一蹶不振；有的人跌入谷底后，因为有了全力的支撑而成为了更好的自己。主持人窦文涛曾自曝自己的“大型社死现场”。初中时，他第一次上台演讲，为了达到最佳效果，几天前他就已经把演讲稿倒背如流。没想到一走上演讲台，台下大片黑压压的人群，一下就让他的大脑一片空白。演讲进行到一半时，他一句都想不起来台词了。 窦文涛呆呆地站在台上，和台下几百号人面面相觑。现场一片死寂，但他却分明听见了震耳欲聋的嘲讽。紧张、焦虑、羞愧一下涌上心头，他突然感觉一股暖流顺着左裤腿一直往下淌，他来不及细想，连忙落荒而逃。 回到教室后，窦文涛陷入了无尽的羞愧和绝望中，他暗暗发誓，这辈子再也不会登上演讲台。没想到老师不但没责怪他，还当着全班同学夸他： “你就是太紧张了，谁第一次上台不紧张？你前两段讲得特别好，继续加油！” 老师的话就像一束光，一下就驱散了窦文涛心里所有的阴霾。也正是这番充满“治愈力”的安慰，让他重拾信心，最终成就了他的主持事业。你看，语言的能量就是这样神奇：一句及时贴心的鼓励和赞赏，就如定海神针，能带给一个人无限的希望和动力。当你在困厄中煎熬时，有一个人能用温言软语帮你摆脱焦虑，这无疑是人生最温暖的慰籍；当你在黑暗的深渊中踯躅前行，有人用坚实臂膀为你支撑托底，这将成为一个人生命中最治愈的光芒。有人说：“正能量满满的人，就像日月星辰，总能激发这世间所有的美好。”一个人情绪价值越高，往往就越能滋养他人，影响环境。当我们负能量爆棚时，多靠近乐观豁达之人，通常就会拥有康健的身体；在我们沮丧自卑时，多接触“高共情力”的人，往往就能得到春风化雨的温柔；当我们坠入黑暗时，多和温暖治愈的人同行，常常就会获得坚强有力的支撑。余生，愿你心态平和、情绪稳定，给予他人最充沛的能量；也愿你一路向阳、得遇良人，收获世间最暖心的温情。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你和天才的距离，只差一个《刻意练习》


生活中，我们常常能看到一些天赋异禀的人。他要么记忆力超强，要么某个专长出类拔萃，要么学习某项技能又快又好，永远比别人高效10倍。有人说他是“天才”，也有人把他的优秀归功于“1万小时定律”。但只要仔细研究他的生活习惯就能发现，他的优秀和卓越，并不全都符合1万小时定律。那这些天才如此优秀的秘密到底是什么呢？心理学家安德斯·艾利克森在《刻意练习》这本书中告诉我们：我们和天才的距离，中间也许只是差了一个“刻意练习”。网上曾经有个著名的“1万小时定律”：说的是任何人在任一专业领域，只要能坚持1万小时的训练，就能成为这个领域的专家。但心理学家艾利克森却告诉我们，所谓的1万小时定律，只不过是一场学术上的误读。它的原型，来源于艾利克森针对一个音乐学院三组学生的研究数据：把学习小提琴的学生分成三组，第一组被认为是学生中的“天才”，具有成为世界级小提琴演奏家的潜力；第二组学生只是被大家认为“比较优秀”；而第三组学生的小提琴演奏水平，则被认为“永远不可能达到专业水准”。艾利克森对这三组学生进行了长达十几年的跟踪研究，到这些学生20岁时他发现，其中的“天才”演奏者已经练习了1万小时；被认为“比较优秀”的这组学生，平均练习时间是8000小时；而被认为“永远不可能达到专业水准”的这组学生，平均的练习时长只有4000个小时。这组数据后来被畅销书作家格拉德威尔引用，成为家喻户晓的“1万小时定律”。但艾利克森却在书中吐槽，自己的研究报告强调的仅仅是刻意练习，而并非“1万小时”这个数字。也就是说，心理科学史上从来不存在所谓的“1万小时定律”。而这个貌似权威的定律，其实也根本经不起仔细推敲：首先，不同专业领域的技能学习与练习时间，并不存在一个1万小时的最低阀值。比如一个优秀的专业演员，习得技能的时间往往是3500小时；而记忆类专家技能的习得，更不需要1万小时，而是数百个小时就可以。其次，技能学习成功与否跟练习时间并不完全成正比。个人身体的先天特点和智力的天然差距也非常重要，并不是靠时间和简单练习可以弥补。再次，练习的成果还要取决于练习的方法。如果只是为了达成“1万”这个目标机械地训练，而不能辨别并纠正练习中的偏差和失误，那再多的1万小时，其实也毫无意义。1763年，年仅七岁的莫扎特在他第一次环欧洲演出时，就被世人惊叹为“音乐神童”。他不但各种乐器演奏得行云流水，而且一听到某种乐器演奏出来的调子，马上就能准确辨别出，这是高于中央C音的第二个8度音的升A调，还是低于中央c音的降E调。这在音乐界被称为绝对音高，也叫“完美音高”。当时，拥有“完美音高”的音乐家异常罕见，大约在一万个人当中只有一个人具备这种能力。而莫扎特这个貌似天生拥有“完美音高”的音乐奇才，似乎证明了某种与生俱来的天赋，只有少数人才会拥有。然而，莫扎特完美音高的“神童假想”，却被一个实验完全推翻了。2014年，日本心理学家榊原彩子招募了24个年龄为2-6岁的孩子，对他们进行长达数月的训练，目的是教他们如何通过声音来辨别钢琴上的和弦。这些和弦全都是带有三个音高的大和弦，比如带中央C、E和G音符的C大调和弦，后两者的高音都高于中央C，正是“完美音高”。经过一年到一年半的系统训练之后，令人震惊的结果出来了：参与研究的每一个孩子都被培养出了“完美音高”！这下人们才发现，原来“完美音高”并不是只有少数人拥有的天赋，而是一种只要经过适度训练，几乎人人都可以培养和发展的能力。而翻开莫扎特的履历，我们就能发现他拥有完美音高的密码，其实是他的父亲。他专门撰写了一部发掘孩子音乐才华的培训书籍，并在莫扎特很小的时候就开始教他学习各种乐器。这种训练不但比榊原彩子的培训强度更大，时间也更长。所以莫扎特的完美音高，其实就是一场“刻意练习”的必然结果。那到底什么是刻意练习呢？艾利克森告诉我们，真正的刻意练习必须要包含5大要素：首先，它必须是已经拥有一套行之有效的训练方法的完善技能，训练方案一般由导师或教练来设计和监管。其次，它必须要脱离舒适区，要持续不断地进行刚好超出当前能力范围的训练。除此之外，刻意练习还必须包含设立特定的目标，全身心的关注和有意识的行动，以及及时的行为反馈和调整。只有满足这5大要素的练习，才能真正称之为“刻意练习”。莫扎特的故事和榊原彩子的实验，让我们看到了“刻意练习”的巨大魔力。那我们普通人要学习一项技能，该怎样去进行“刻意练习”呢？在书中，艾利克森告诉了我们“刻意练习”的4大细节： 1、寻找专业导师 对于一个成熟领域来说，跟着经验丰富的导师学习，永远比自己摸索更快捷高效。 海量的实战经验，科学的训练方法，及时的反馈纠正，会让一个初学者少走很多弯路。生活中，这样的例子不胜枚举：运动员、教师、律师、演员……无一不是最佳案例。 有人会说，我就是一普通人，找不到专业导师，那是不是就不能进行“刻意练习”了？ 在书中，艾利克森通过富兰克林自创写作方法，最终成为著名作家的案例告诉我们：在没有导师时，只要能在练习中遵循“3F原则”——专注（focus）、反馈（feedback）、纠正（fixit），这其实也是一种“刻意练习”。 2、全身心的投入 当我们刚开始练习时，通常无法做到长时间的持续专注。这时，缩短练习时间就是迅速提升新技能水平的最佳方式。 在较短的时间内投入百分百的努力，比在更长时间内只投入70%的努力，练习效果会更好。3、跨越停滞阶段当练习一段时间后，通常会陷入纹丝不动的“停滞阶段”。这时应对的最好方法，就是用全新的方式来挑战大脑和身体。比如运动员在练习中增减举重的力量或训练次数，每周变换训练日程。在不同类型的训练之间交叉切换，就可以持续不断地用不同方式挑战自己。除此之外，还要在练习中找出并攻克自己的薄弱环节。有的放矢、单点突破，才能成功跨越停滞阶段。4、持续保持动机在刻意练习的进程中，很多人常常会因为找不到坚持下去的动力而半途而废。这时，就需要我们运用科学的方法来持续保持动机。保持动机的方法通常有两个，一是强化继续前行的理由，二是弱化停下脚步的理由。弱化停下脚步的理由，可以在固定的时间练习，并找出干扰练习的事情，想办法把它的影响力控制到最小。比如你常常因为手机分心，那就关掉手机，并把它放在一边。强化继续前行的理由，则有很多。比如练习中的持续进步，本身就是一股强大的动力；而在练习中坚信自己能够成功，也是另一种巨大的推动力。还有周围人的鼓励、支持、称赞、崇拜，都是刻意练习过程中最强劲的前进动力。有句话说得特别扎心：“低质量的勤奋，比懒惰更可怕。”真正的勤奋，从来不是比谁把自己虐得更惨，谁花的时间更多，谁能同时进行更多项目；而是需要我们在无数次的刻意练习中，找到合适的方法，全身心地投入，多思考、多总结、多复盘、多调整。无目标的努力，就像大海捞针，终将一无所获；间歇性的努力，就如走一步退十步，终会荒废年华；无复盘的努力，就像无头苍蝇四处碰壁，始终无法成长。爱因斯坦说：“成功＝艰苦劳动＋正确方法＋少说空话”。埋头苦干时，更要学会抬头看路，才不会在低质量的勤奋中恶性循环；确定了清晰方向，还要掌握刻意练习的科学方法，才能让努力的汗水，浇灌出最绚烂的花朵。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了《人生海海》，我顿悟了什么是人生最稀缺的能力


“人生海海，敢死不叫勇气，活着才需要勇气。”这是茅盾文学奖得主麦家，在他的小说《人生海海》里，对故事最深刻的注解。书中的主人公一生经历过国共战争、抗日战争、抗美援朝等大大小小上百次战役。他从战功赫赫，风光无限的上校，到遭人陷害成为阶下囚；他被时代的巨浪一路冲击，在人生的苦海中一次次挣扎沉浮。他起起落落的一生，也让无数读者在叹息之余，忍不住掩卷深思:在无常而多舛的一生中，到底什么才是一个人最稀缺的能力？当你看懂了麦家的这本《人生海海》，也许就能从中找到清晰的答案。上校原名蒋正南，从小就机敏过人。在小说中，他和“我”的父亲一起拜师学木匠。第一年，父亲还只会替师傅打打下手，锯锯木料，他已经会独立制作壁橱、碗柜；第二年，他已经会箍脚桶、做脸盆，手艺能和师傅媲美。第三年，上校已经独立门户，生意还异常火爆。正在上校准备大展拳脚之时，命运却把他推入了另一个弯道。一天，他在集市售卖自己制作的家具时，正撞上国民党部队在招兵，一个营长看中了上校，连东西带人一起带走了。一进入部队，上校就被送去前线围剿中央红军。战争间隙，别人都去吃喝嫖赌，他却埋头苦练枪法，练埋伏。不久后，他就已经是声名赫赫的“神枪手”。在一场战役中，他不幸被刺伤了。在养伤的几个月期间，他看到无数伤员被抬回后方，却因为医生严重匮乏而只能躺着等死。他就偷偷把那些被军医丢在走廊上的垂死伤员当活人救，练技术。几回下来居然救活了几个人，他一下就在医院出了名，被收编为正式军医。天长日久，他救下的伤员数不胜数，这些人中有平头百姓，有达官贵人。百姓得救对他下跪磕头，高官富商得救要么给他加官封号，要么送他金银珠宝。他用金条打造了一套纯金手术器具，美名传遍各地，所有人都尊称他为“金一刀”。这也成为了上校一生中最为辉煌的高光时刻。回望上校从木匠到神枪手，再到神医的巨大转变，我们就会发现，他身上有着一项特别重要的能力——成长力。所谓成长力，其实就是一个人在面临环境变化时，所体现出来的，不断更新迭代的自我成长能力。纵观那些能站在时代浪潮之巅的个人或企业，无一不具备强大的“成长力”——华为从2G到5G的一次次技术跃升，俞敏洪带领新东方从英语培训到转战直播带货……其间的每一步，都是一次次自我迭代的伟大壮举。有人说，这是一个终身成长的时代。确实，一个人想要从平凡一路进阶到卓越，一定离不开持续成长和自我迭代的能力。面对不断滚滚向前的时代洪流，我们唯有不断提升自己，才能跟得上这波澜壮阔的步伐。上校的一生曲折离奇，他曾被多少人捧上云端，就被多少人狠狠拽入谷底。他从一个优秀木匠，到国民党军队的神枪手，再到部队的神医，后来又被调入军统；他被鬼子逮捕，被日本女特务救下后千般侮辱，最后又回到部队做军医。他从国民党的部队一直做到解放军的部队，原本战功赫赫，前途无量，没想到却被一个女同事在误解中诬告强奸，最终被下放回到家乡。被下放的他，在村民的口口相传中，成了无恶不作的大汉奸、大特务。因为人到中年没结婚，村里人又在暗地里骂他“太监”。可不管大家的议论有多千奇百怪，上校却从不反驳。他依然凭着自己的赤诚善良，尽心尽力地帮助着周围的人。一位大叔因为媳妇烧了他的耶稣像，吃农药寻死。上校凭着出神入化的医术，硬是将他从死亡边缘拉了回来。当得知大叔没钱买耶稣画像，上校就从口袋拿出10块钱递给他，并大声说:“世上只有命最值钱，我被人骂成太监都照样活着，你死什么死，轮不上！”上校对村民的好，大家都看在眼里，也记在了心上。但到了文革时期，在村里地痞“小瞎子”的撺掇下，上校依然被列为头号批斗对象，他被戴上高帽游街示众。因为他拒不承认自己的“反动历史”，他被小瞎子一伙人吊起来，用皮带抽得皮开肉绽，鲜血淋漓。随后他又被反绑双手，关在一间臭气熏天的柴房中。在这样让人绝望的环境中，上校依然没有怨天怼地、自怨自艾。面对“小瞎子”的严厉拷问，他每一次都不急不躁，气定神闲地回答。日本作家渡边淳一在《钝感力》一书中，将上校这种擅长屏蔽痛苦的能力称之为“钝感力”。而这些拥有“钝感力”的人，往往能将所有的非议、嘲讽、打击……等负能量最大程度地摒弃在心门之外。成年人的世界，挫折和困苦往往是常态，顺风顺水反而是一种意外。面对扑面而来的疾风暴雨，如果我们过于细腻敏感，只会感受到更加刻骨的伤痛。唯有修炼满满的“钝感力”，才能屏蔽所有负面情绪，才能真正“重整行装再出发”。上校的内心，一直深藏着一个巨大的秘密。国民党时期，他在军统做特务时曾被日军抓住，随后被一个日本女特务解救。但她救上校并不是因为爱惜人才，而是贪恋上校雄姿英发的男人气息。她把上校软禁在自己的府邸中，天天沉溺于男欢女爱；她还把上校视为私有财产，强行在他的小腹上纹上自己的日本名字，并拍照存档。上校刚被解救出来时，也很想在这个大名鼎鼎的日本特务家里收集情报，所以他一边虚与委蛇的应付女特务，一边等待时机逃脱。但上校的组织在上海，而这里是北平，他想尽了办法都没有联系上组织，搜集的情报一条也没送出去。他就这样一天天煎熬着，肚皮上的那一行字，也成了他终身的耻辱和誓死捍卫的秘密。所以在文革时期，当“小瞎子”想强行扒开上校的裤子，看他肚皮上的文字时，原本任其羞辱的上校勃然大怒。他割掉了小瞎子的舌头，挑断了他的脚筋和手筋，然后将其反绑后，迅速逃离现场。就这样，上校从一名被批斗的“坏分子”，变成了一个“杀害革命小将”的罪犯。他带着老娘四处奔逃，但最终还是被告发，再次被押上审判台。当台上的干部宣布他其中一条罪状是“日本特务的走狗”时，“小瞎子”的父亲在台下大喊:“他肚皮上有证据，快扒下裤子看看！”众人一听就蜂拥而上去扒上校的裤子。巨大的恐慌，让上校一下就崩溃了，他冲进人群大吼大叫，并不断抢夺刀具猛刺自己的小腹。大家看到上校已经被逼疯，吓得赶紧一哄而散。就在大家以为上校会横尸街头时，某军医院曾经的女同事找到了他。这位女同事，正是从前暗恋上校，又因种种误会，在一气之下控告上校强奸的人。多年以后，女同事才发现，当年在深夜悄悄摸上自己床的人，根本就不是上校。而上校却因为她的诬告，毁了一生。依然深爱着上校的她，毅然带着上校去医院治病。但错过最佳治疗期的上校，却再也回不到从前。他虽然不再自残自伤，却成为了一个智商只有七八岁的“孩子”。从前被他用生命去捍卫的秘密，已经完全从记忆中烟消云散。一辈子被困在耻辱中的上校，也因为这场“疯病”，而强行将这滔天的耻辱彻底翻篇。有人说，人生在世，一定要学会及时翻篇，才能在重重困境中找到出路。是啊，人生如棋，每走一步都暗藏着无数可能。学会翻篇，就是学会放下所有的不公和伤害，也是学着接受生命中所有的事与愿违。行走在漫漫黑夜，唯有学会及时翻篇，才能迎来新的曙光，开启新的旅程。人生就如大海，时而风平浪静，时而巨浪滔天。我们无数人都曾被困苦一路追逐，被狂风巨浪迎头痛击。就如《人生海海》中的上校，用自己跌宕起伏的一生告诉我们的“苦难守恒定律”：人生的无数苦难，我们往往躲不开，也逃不掉，你没吃这种苦，就会吃那种苦。在这漫长而多仄的一生中，想要活得清醒而通透，就要做到罗曼.罗兰所说：“在认清生活真相之后，依然热爱生活。”当我们能真正破除“我执”，坦然接纳生命中所有的悲与喜；当我们与所有的事与愿违都达成和解，也就拥有了属于自己的宁静与超然。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

