
# 《红楼梦》贾母：活得年轻，是因为这4点


文 | 月月 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者时光是一把无情的刻刀。有人拼命得想留住年轻的皮相，把自己的脸整成一张面具，漂亮有余，生气不足；也有的人，无惧岁月的流逝，用阅历与从容，去感悟生命的厚重，从而让自己优雅地老去。在《红楼梦》中，就有这样一位老人，她老而通达，老而优雅，老而与后人有共同的心声。都说“美人在骨不在皮”，她的这种高级魅力，无关岁月，不分性别，只来源于内心的富足。她，便是贾家权势最高的人物，天下第一老太——贾母。 有趣，是一个人最顶级的魅力都说“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一”。 贾母对生活独到的见解，对艺术超凡的品味，统统都来源于灵魂里的有趣。刘姥姥进贾府时，众人曾随贾母一同畅游大观园。来到林黛玉的潇湘馆时，贾母看到绿窗纱旧了，就和王夫人说，潇湘馆里种满了翠竹，又没个桃树、杏树，再拿这个绿纱糊上反而不配，比如拿银红色的纱来糊窗子。满眼翠绿的竹色中隐隐约约地飘荡着银红色的窗纱，这一搭配，可真是神来之笔，可谓是“万绿丛中一点红”。戏班的女孩子们练习吹打，贾母建议让戏班子铺排在藕香榭的水亭子上，因为借着水音更好听。果不其然，就在那风清气爽之时，乐声穿林渡水而来，让人听得如痴如醉，心旷神怡。大雪纷飞的冬天，大观园里的小年轻们都在联诗，贾母忽然带了几个丫鬟，坐着小竹轿，打着青绸油伞，欣然而来。她就在这些小辈中间坐下，没大没小地和大伙儿一起喝酒、吃糟鹌鹑、猜灯谜，玩得不亦乐乎。大雪过后，宝琴和丫鬟抱着一瓶红梅走在雪地上，贾母一眼就看出了其中的意趣，笑着说，眼前的这幅景，不就是她屋里的那幅《雪艳图》吗？风花雪月，吃喝玩乐，贾母无一不会，无一不精，眼里有画，心里有诗，耳里有歌。八十岁的老太太，却活成了个孩子，天天跟孙辈们一起吃，一起喝，一起玩，一起闹。木心说：“所谓元气，不过就是孩子气”。只要童心未泯，多少岁都元气满满；只要灵魂有趣，就能挡住一切中年油腻。曹雪芹在书里，借着宝玉的口，说出一番惊世骇俗的“鱼眼睛论”。在宝玉看来，未嫁的女儿是无价的宝珠，可等到嫁了人、上了年纪，宝珠就成了鱼眼睛。纵观《红楼梦》里的一干妇人，王夫人天天吃斋念佛，了无生趣；王熙凤倒是伶俐，可惜目不识丁，一味钻进“钱眼”里；邢夫人庸俗至极，就知道低三下四地讨好贾赦；李纨深居简出，只知道侍亲养子，心如死灰。生活百无聊赖，是因为过它的人正蓬头垢面；生活风情万种，是因为过它的人，有情有趣。贾母这个灵魂有趣的人，走到哪里，哪里都充满了诗情画意。 真正的优雅，是骨子里的善良在贾府，贾母是最高掌权人。宝玉挨打那回，贾母一个不高兴，就能吓得贾政扑通跪倒在地。王夫人劝贾政别打宝玉，说的竟是“打死宝玉事小，惊动了老太太事大。”贾母的地位之高，可见一斑。可是这样一位身处金字塔顶端的老人，却口中没有戾气，心中没有阴暗，眼里有光，心中有爱，骨子里有善良。不守规矩的小道士冲撞了王熙凤，被她一个巴掌打地满地滚，可贾母却说：“小门小户的孩子，都是娇生惯养的，你唬着他，她老子娘岂不是疼得慌？”只一句话，贾母与王熙凤的格局，高下立判。刘姥姥进大观园，王熙凤只当她是个打秋风的乡下婆子，一开始并不放在眼里。而贾母却不看人下菜碟。她听说有这样一位远道的亲戚，就亲切地称呼刘姥姥是“老亲家”。她不仅带着刘姥姥畅游大观园，还将自己的饭菜拣了几样，叫人给刘姥姥送去。贾母待刘姥姥的好，是真心实意的，并不是高高在上的施舍。这样的例子还有很多。宝钗过生日时，她心疼小演员，叫人拿了果子给孩子们吃，还赏钱两串；元宵佳节，她让小演员们先吃点热菜，再接着唱；贫寒家的喜鸾四姐儿在贾府小住，贾母专门吩咐手下婆子，绝不能小看了她们。都说“细节见人品”，谁能想到，一个一辈子都养尊处优的“老祖宗”，居然能体恤最底层人的劳苦？都是豪门贵妇，可王熙凤刻薄，王夫人冷漠，贾母的这颗菩提心，便显得尤其珍贵。读懂贾母才能明白，知世故而不世故，是最成熟的善良；历圆滑而弥天真，是最高级的优雅。真正的成熟，不是走向复杂，而是为了抵达天真；真正的优雅，不是端着架子，而是有一颗怜贫惜苦的菩提心。分寸感，是一个人最高的修养贾母的美不止于才华与情趣，更在于情商。这个看似天天吃喝玩乐的豪门贵妇，有一双最锐利的眼睛，把每个人的人心都看得一清二楚。但她最智慧的地方在于，她看破却不说破，无论做什么事，她都能把握分寸感，给人留颜面，也给自己留余地。集千万宠爱于一身的宝玉渐渐长大，宝玉的婚配问题就成了贾府的一件大事。王夫人和元春，支持的是娘家人宝钗，而贾母则是外孙女黛玉的忠实支持者。虽然贾母是贾府的最高权威，可是元春可是皇帝的妃子，在地位上比贾母还高，端午佳节，元春已经通过赐礼的方式站队宝钗，这可怎么办呢？这一次，贾母运用了她超高的情商，悄悄“劝退”了宝钗。那日，贾母带着宝钗母女去清虚观打醮，清虚观里的张道士见了贾母，就要给宝玉提亲，贾母抓住机会，趁机“敲打”宝钗母女。贾母先说：“上回有和尚说了，宝玉命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。”要知道，宝钗比宝玉大两岁，正是适婚的年龄，若是再等一等，恐怕就要熬成老姑娘了。接下来，贾母又当着宝钗母女，谈起了对未来孙媳的要求。她说：“家里穷没关系，不过给她几两银子罢了。只是模样性格难得好的。”宝钗家是皇商，贾母这么说，不就是没相中“土豪”出身的薛宝钗吗？  贾母的高情商就在于，就算拒绝别人，也要给对方留足脸面，让彼此面子都过得去。贾母的情商，还经常用于处理婆媳关系上。都说婆媳关系是世界上最难处理的关系，更何况豪门贵族多是政治婚姻，其间关系盘根错节，更是剪不断，理还乱。贾母的儿媳王夫人，出身于“东海缺少白玉床，龙王来请金陵王”的王家，又生了个做皇妃的女儿，在贾府的地位并不低。她表面上对贾母服服帖帖，心里却有自己的打算。她先是在没有禀明贾母的前提下，就提了袭人做宝玉的姨娘，之后有想方设法要把宝钗嫁给宝玉。对于这样一个地位高又不听话的儿媳妇，贾母怎么表达自己的不满呢？她来了这么一招——“从旁侧击”。有一回，贾母的大儿子贾赦看上了她身边的贴身丫鬟鸳鸯，叫妻子邢夫人来说媒。这表面上是想纳妾，实际上还有另一层目的，就是探听贾母的私房钱，算计于她。好在鸳鸯也忠心，宁死不肯答应，而睿智的贾母，也通过这件事，好好敲打了两个儿媳妇。只见贾母不骂邢夫人，却骂毫不相关的王夫人，说道：“你们原来都是哄我的。外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待她好，你们自然气不过，弄开了她，好摆弄我！”吓得王夫人立刻站了起来，一句话也不敢吭。贾母这一骂，可谓是一箭双雕，让两个媳妇都知道：别以为我老眼昏花，你们心里的小算盘，我可清楚得很！这一招从旁侧击，既避免了和儿媳的正面冲突，也让两人心里有所警醒。才知道，一个人最高级的情商，就在于分寸感。多一分则彼此疏远，少一分则失了界限，只有不多不少，恰到好处，才能让彼此的关系更加和谐。都说美人在骨不在皮，贾母的高情商，让她慈祥而不至于迂腐，良善而不至于被蒙蔽。恩威并施，宽严并济，让大家对这个优雅的老人，既爱，又敬。 能享受最好的，也能拥抱最坏的如果你觉得，贾母只不过是一个会享受、有手段的豪门贵妇，那就大错特错了。岁月静好时，她能享受最好的，但霉运来的时候，她也能坦然拥抱最坏的。元春薨逝，贾府被抄，贾家上上下下人人自危。男的吓得腿软，女的日夜啼哭，就在六神无主的时候，贾母站出来了。她开箱倒笼，把自己一生的体己钱都拿出来，给各家都一一分派。她深知贾家的男人都是纨绔子弟，不把钱交到他们手里，而给靠谱的人收着；她虽恨凤姐私放高利贷，让贾家罪加一等，可还是怜悯她的不易，把体己钱分一部分给她，叫平儿好好服侍。在最艰难的时刻，她既没有忘记已经过世的黛玉，也没有忘记还未出嫁的惜春，她倾其所有，安顿了贾府里的所有人。夜深人静之时，贾母拄着拐杖，焚起斗香，对天祷告：合家罪孽，情愿一人承担，只求饶恕儿孙。她就如同一把大伞，在危难的时候，勇敢地庇护了底下的子孙。这大概是高鹗续书中最精彩的章节。这位享了一辈子的福的老人，在人生最后的章节却遭到了巨大的不幸，但她没有怨天怨地，没有手足无措，而是用睿智与格局，扛起了重担，帮助贾府渡过难关。她就如同贾家的定海神针，只要她在，这个家的气就不会散。真正的优雅，是能讲究，也能将就，会享受，也能承受。会享受，这是品味，能承受，更是胸襟。岁月带给贾母的，是豁达与淡定，是坦然与坚韧，是那份笑看花开花落，静观云卷云舒的优雅。 女人要如何优雅地老去杜拉斯在《情人》中，有过这样一句名言：“与你年轻时的面庞相比，我更热爱你备受时光摧残的面容。”当年华逝去，青春不再，一个女人还能留下些什么呢？是经过生活历练后的格局与睿智；是体会过人生不易后的豁达与善良；是认清了生活真相后，依然热爱生活的真诚。这，不就是贾母的模样吗？这位耄耋老人用自己的一生告诉世人，女人要如何优雅的老去——不必强留美貌，不必惋惜青春，只要对生活充满热爱，只要还有一颗在岁月沉淀下豁达通透的心，那么老去，就不再可怕。愿读这篇文章的你，老去的时候，也能从容又自在，优雅又善良。▼长按识别二维码，关注十点书店开始听 名家经典 / 人物传记 / 成长干货 -背景音乐-《传递的温柔》-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼↓ 戳这里，海量好书免费听


---

# 朱生豪：余生，找个会说情话的男人


文 | 储杨 · 主播 | 北辰十点读书签约作者关于爱情的定义,西方的莎士比亚说:“爱情走进了人的心里，是打骂不走的，它既然到了你的身上，就会占有你的一切。” 以至于在东方的朱生豪这里,一想到有关自己的爱情,落笔便是一派理智甘愿被爱情占有的模样: “不许你再叫我朱先生，否则我要从字典上查出世界上最肉麻的称呼来称呼你。”“小亲亲，你如不爱我，我一定要哭，你总不肯陪我玩。” 这样读来让人忍俊不禁的情话，在现代人看来，就是为什么好端端的一个男孩子，有了女朋友之后，就变得特别“肉麻”？ 在朱生豪短暂的一生中，他只做了两件事：第一件是奉宋清如至上的爱情;第二件是把心中的莎士比亚带到了中国。 笔能生情，在朱生豪的信里更甚，他爱宋清如，就像对莎士比亚戏剧的执着，只奈何人生如梦，能被人永远记住的故事，总是有些遗憾。 两个人合不合适，要看三观 1912年2月2日，朱生豪出生在嘉兴一个普通的商人家庭，打小看上去就呆呆的，沉默起来就是个行走的闷葫芦。那时，距离他遇见宋清如，还要等上二十年。 在时局动荡的年代，有太多的不幸降落到那片千疮百孔的土地上，在朱生豪十岁的时候，亲母病逝，接着，父亲也跟着走了，从此，失去了双亲的温暖与依靠，朱生豪只能依靠姑母照料。 等到进入学堂后，少年朱生豪却仿佛开了挂，各科成绩优异，还习得一口流利的英文，中学一毕业，便被保送到杭州之江大学学习。用现在的话说，可谓是妥妥的学霸。 当时，“之江诗社”的社长夏承焘是这么评价他的：其人今年才二十岁，渊默若处子，轻易不发一言，闻英文甚深，之江办学数十年，恐无此不易之才。 且先不说朱生豪是个不易之才，倒是在轻易不发一言这件事上，实在与那情书中活泼有趣的模样成了强烈的反差。 在之江诗社里，有一个叫宋清如的姑娘，她写得一手宝塔诗，那会朱生豪的同班友人彭重熙读到之后，忍不住推了推身边的朱生豪：“快看罢，是不是有点特别？” 擅长不发一言的朱生豪，接过一读，果然什么都没说，只是带着微笑把头低了下去。这一低头，大抵如徐志摩初见林徽因一般，宋清如这一片偶然的云，便就投映在了朱生豪的心上。▲学生时代的宋清如 又过几天，他忍不住，就给宋清如写信了。 那是朱生豪第一次给宋清如写信，并附上了三四首自己写的新诗，请她指正。然后，回信如期而至，她也附上了自己写的诗。 一来一回，两个年轻的读书人，就这般暗生情愫了。 我们常说，三观不同，不敢苟同。当两人志趣和爱好都一样的时候，自然会碰撞，也会有火花。 朱生豪遇到了宋清如，一生的罗曼史就开始了，原先只是为她的小诗着迷，没想到最后竟是为了她。好的爱情大抵是两个人有共同兴之所至的爱好，初见不觉长久，一发不可复收。 好的爱情，要常联系 有人说，情侣之间的日常是由一个个此时无声胜有声的时刻，和一句句重复了千百次的废话串连起来的。 放到朱生豪与宋清如身上，这之间的爱情，便是千千万万遍的表达。 与宋清如相识，是朱生豪在之江学院读书的最后一年，成为知己的两人，到了毕业时还未曾把这一层窗户纸捅破，但是在内心，都已经把对方看做是自己生命中的另一半了。 1933年，朱生豪毕业后到上海世界书局担任英文编辑，情侣异地，难免多了几分相思，朱生豪只能一边继续工作，一边不断地给宋清如写信。 车马慢的年代，远距离的相爱，唯有纸笔捎去想念。 宋清如出生在江苏常熟，家境比朱生豪家要富裕得许多，但同样的是，她自小成绩优异，爱好便是诗歌。只是，中式传统的家庭依然守着女子无才便是德的思想，早早为她定了一门亲事。 于宋清如而言，读书是件多么自由欢快的事，有主见的她自然不会顺从命运，而是在家中大声反抗：“我不要结婚，我要读书。”  于是，这才有了她考入之江大学，与朱生豪相遇的机缘。 别人说，世间所有的相遇，都是久别重逢。但那些难能可贵的金风玉露一相逢，都是他们付出万分努力换来的。 此后，两人虽然异地，但联系却更多了。朱生豪在世界书局工作一年多以后，大约算是一个成熟的社会人了，这见多识广的样子，换到写信的内容里，俨然变成了一个话痨。 他谈生活、说工作，也论读书的感受，只一样东西，在他给宋清如的每封信里都能读到，那就是有关他对宋清如的万般思恋。 我们常说，真正爱你的男人，在你面前总像个孩子，而放到朱生豪这里，还要加上“幼稚”的前缀。 在信中，朱生豪对宋清如的称呼可谓千变万化：“阿姊”“傻丫头”“青女”“无比的好人”“小弟弟”“宋神经”等等，那日是什么心情，就怎么喊他的宋清如。 对于自己的署名，就更是有趣了，比如“你脚下的蚂蚁”“丑小鸭”“和尚”“吃笔者”“臭灰鸭蛋”…… 不知道宋清如在读到这些的时候，是翻白眼还是甜蜜蜜。 总之，如果有那么一个男孩子爱给你取幼稚可爱的外号，那恭喜你，他一定是喜欢你了。 当然，异地恋不是靠嘴上说说便是了，朱生豪每年都要去杭州一两次，每次见面自然也是兴奋不已，即便相聚短暂，但你能如约而至，这正是重逢的意义。 在这九年里，他们的联系从未断过，朱生豪用一封封情书，将这段情紧紧系住。 他们懂得于动心时恰到好处地去援引，哪怕爱情走得不紧不快，但因内心坚定地选择了对方，所以，在每一天的醒来，都觉得甚是爱你。 你看，好的爱情，要常联系，懂得表达爱的两个人，哪怕相隔再远，也会感知到彼此心里的自己，被妥善安放在最柔软的地方。 好的婚姻，要懂得扶持  两个人要谈多久的恋爱，才能走向婚姻呢？ 有人说，熬过了异地恋，就是一生，在那个聚少离多、交通极其不便利的年代，能支撑爱情的，一定是真心与深情。 两姓联姻，一堂缔约，良缘永结。▲宋清如与朱生豪朱生豪与宋清如在战乱时局，困顿的生活中走到了一起，结为柴米夫妻。 都说痴儿能成事，朱生豪在爱情中就像个痴痴的呆瓜，不管是满地打滚、撒泼耍赖，反正是非宋清如不娶的。 从爱情到婚姻，一棵相思树的年轮转了九圈，这对大龄男女终成夫妇。 婚后的他们定居嘉兴，过上了宋清如口中说的：“他翻莎，我烧饭”的生活。 初时新婚燕尔，生活却有无数艰难，好在彼此扶持，只是朱生豪翻译的莎士比亚著作，却因战乱连绵，一直未得完稿。 尚不知结局的婚姻，究竟应该具备多少条件才得以有完满？在朱生豪和宋清如这段爱情公式里，彼此支持和了解，是不可或缺的。 当朱生豪全身心投入到翻译莎士比亚的工作中去，宋清如便承担了生活里所有的琐碎，自然地帮助朱生豪校对、整理、装订译文。 他们的婚姻，正如康德所说的那样:“家庭关系建立在婚姻之上，婚姻则植根于两性间天然的相辅相成或互相联系之上。”  只不过，一辈子很短，对朱生豪更是残忍，婚后没过两年，翻译莎士比亚虽心无旁骛，但拼了命的超负荷工作，摧毁了他的身体，严重的肺结核与精力透支，将他推向了死亡的边缘。 那一天，朱生豪对宋清如说：“清如，我要去了。” 1944年12月26日，朱生豪留下了未完的手稿和刚出生不久的儿子，永远离开了这个有宋清如的人间。 “接到你的信，真快活，风和日丽，令人想永远活下去，亲爱的小鬼……” 白驹过隙，转瞬即逝，原来爱情是可以像高山大川一般，连绵不绝。如果无法天长地久，那么能真切地拥有过已经足够滋养余生了。 电影《指环王》中有一句台词：“我宁愿和你共度凡人短暂的一生,也不愿一个人看尽这世界的沧海桑田。” 朱生豪说自己是一个孤独古怪的孩子，但幸好，有宋清如陪着这个孩子，即使短暂，但一切都值得。 有些爱情不需要天长地久，只在乎曾经拥有，那些可爱的、甜蜜的，又或是遗憾的，哪一样不为世人所津津乐道呢？▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记和名人故事-背景音乐-袁娅维《说散就散》-作者-储杨，十点读书签约作者。90后双子座，好文艺，白天工作于图书馆，夜晚看看书、写写字，一直在努力。公众号：储杨（ID：chuyangsiyu）本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，十点读书签约主播，中国之声《千里共良宵》中国交通广播FM99.6《北辰在找你》主播，国际认证心理咨询师，明星私人心理医生，公众号：北辰在找你，抖音号：bczzn。新书《爱过你，不如爱着你》当当网热销中。个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完一本好书与178万人，一起精进成长点击👇下载十点读书App加入打卡


---

# 郭子仪：你所有的福气，都藏在厚道里


文 | 月月 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者公元764年，在平定安史之乱时立下了赫赫战功的名将李光弼，正躺在床上奄奄一息。因为鱼朝恩的陷害，皇帝早已不信任他。一道道的急诏催他进京，可他却迟迟拖延未去。耻辱、惭愧、忧郁消耗着他的生命，最终他在忧愤中怅然离世。那一年，他57岁。仅仅一年以后，那位曾在安史之乱中牺牲了46位家人的名将仆固怀恩，因受猜忌，被迫谋反，最终病死。多年以后，雍正帝在杀年羹尧前，曾一语道破玄机：“凡人臣者，图功易，成功难；成功易，守功难；守功易，终功难”。鸟尽弓藏、兔死狗烹，自古功臣多悲剧。然而，漫长的历史长河中，总有例外。他的名字，是郭子仪。史家曾用一句话评定他的一生：“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑”。郭子仪的人生，就是对“厚道”最好的注解。 他戎马一生，战功赫赫，官至太尉、中书令，之后又被封为汾阳王，可谓权倾一时；他受历代皇帝封赏极多，良田美器，名园甲馆，声色珍玩，不可胜记，连自己都搞不清楚到底有多少财产；他子孙满堂，多到后辈来问安，他都叫不出名字，只是含笑点点头。他的子婿中，有很多都是出将入相的大人物，七子郭暧还娶了皇帝的掌上明珠升平公主。如此大富大贵，却能做到有权不遭猜忌、有名不招是非、有钱不拉仇恨，最终还以85岁的高龄寿终正寝，可谓是荣宠一生。人生不如意之事十有八九。生活里，我们翻山越岭，却常有生不逢时的想法；我们登舟涉水，总抱怨自己没有好福气。殊不知，人生路上没有运气，只有因果。你所有的好福气，都藏在了厚道里。不抱怨的人生，就有无限可能公元755年，安史之乱爆发。安禄山、史思明势如破竹，直逼长安，唐玄宗带着杨贵妃仓皇出逃。在唐王朝生死存亡之际，郭子仪横空出世，终于迎来了他人生的高光时刻。而这一年，他已经59岁。就在一个朝代的生死存亡之际，郭子仪临危受命，屡出奇招，以一己之力延续了唐王朝的辉煌。然而，为人臣者，最怕的就是功高震主。当皇帝对你已经赏无可赏，再赏就只能把江山赏给你时，你的末日便到了。对于郭子仪，几任皇帝不是没有忌惮过。安史之乱还未完全平定，唐肃宗就听信了鱼朝恩的谗言，把相州之败归到了郭子仪的头上，夺取郭子仪的军权。郭子仪的部下群情激昂，可他却像不关己事一样，毫无怨言地当起背锅侠，乖乖回家做起了闲官。到了肃宗末期，郭子仪一度被重新起用。可是好景不长，肃宗驾崩，代宗即位，新皇帝又对郭子仪颇多忌惮。他不仅罢免了郭子仪的职位，还叫他去给过世的先皇守墓。对于这个有着“再造大唐”之功的大臣，两任皇帝就这样视之为厕纸般，召之即来挥之即去。可是郭子仪还是没有抱怨，他只是默默地把先帝所赐的一千多件诏书汇编成册，交到了代宗的手中，还说这是郭家子孙的传家之宝。代宗很感动，主动检讨自己“大德不明”，还出言安抚郭子仪。天下无事时，郭子仪移交权柄，坦然离去；国家有难时，他毫无怨言，挺身而出。便这样，郭子仪用自己的实际行动，一点点证明自己的忠心，一点点地让皇帝放心。后来，代宗不仅把自己的女儿升平公主嫁给了郭子仪的儿子郭暧，还真真正正地把郭子仪当成了自家人。京剧里有一出经典的剧目叫《打金枝》，讲的就是郭子仪的故事。郭子仪八十大寿之时，公主自恃皇家身份不肯去拜寿，让郭暧丢了颜面。郭暧趁着酒劲打了公主，还出言不逊：“你不就是仗着你爹是皇帝吗？我爹还看不上这位置呢！”这可是大逆不道的混账话！公主一听，气得回宫告状。可代宗笑笑说：“驸马没说错，要是郭令公想当皇帝，天下早就姓郭不姓李了！”虽然皇帝通情达理，可郭子仪听闻这事儿，还是吓得不轻，连忙带着儿子负荆请罪。没想到皇帝不以为意，还说：“不痴不聋，不做家翁。小两口吵架气头上的话，别当一回事儿。”可见，此时的代宗早已解除了对郭子仪的猜忌，真正地把他当成了自己的亲家公。读过郭子仪的故事才知道，原来，不抱怨的人生，才是最好的成全。半生蛰伏，默默无闻，郭子仪没有抱怨，只为等待那一鸣惊人的时刻；功成身退，遭遇不公，郭子仪没有抱怨，于是将危机变成了转机。人生在世，谁人没经历苦雨寒箫的哀怨，谁人没感受过月落乌啼的失落。但聪明的人，从不会一副苦瓜相，满腹愁心肠。而是闭上抱怨的嘴，迈出实干的腿，用实际行动去自渡，从而将自己摆渡到成功的彼岸。 心里有光的人，从来不惧黑暗都说“枪打出头鸟”，郭子仪有“再造大唐”之名，自然也引起了小人们的忌惮和妒忌。宦官鱼朝恩，是肃宗身边的“红人”，又对代宗有拥立救驾之功，在朝中很吃得开。但这个人心眼特别小，他看到郭子仪有平叛之功，内心很嫉妒，于是千方百计地与郭子仪作对。相州作战，鱼朝恩不懂军事还胡乱指挥，导致相州大败，结果鱼朝恩把黑锅全推到了郭子仪的身上，害得郭子仪被夺兵权。尔后，鱼朝恩听信江湖术士的话，说郭子仪堵了他的官运，结果竟差人挖了郭子仪家的祖坟。再之后，鱼朝恩邀请郭子仪同游章敬寺，设下了鸿门宴，目的是想对郭子仪不轨，斩草除根。面对鱼朝恩的步步紧逼，郭子仪是如何应对的呢？当鱼朝恩害得他被解兵权时，他不怨不怼，高高兴兴地回家做起了闲官；当鱼朝恩掘了他家的祖坟，朝廷万分紧张，担心他会被激怒而发生兵变，可他却把责任往自己的身上揽，说自己领兵在外，管教不严，手下官兵也掘了别人家的坟墓。如今自家坟被掘，不怨别人，这是报应。当鱼朝恩打算设下“鸿门宴”时，他不仅欣然前往，不带随从，还坦坦荡荡地告诉鱼朝恩：“有人说你要对我不轨，我不带太多人来，你动起手来方便！”鱼朝恩听后感叹：“郭子仪真是个内心坦荡的大丈夫！”从此再不与郭子仪为敌。多年后，鱼朝恩被皇帝设计缢死，郭子仪荣宠一生，寿终正寝。郭子仪的智慧之处在于，他既不与小人同流合污，又能不与之正面冲突，以德报怨、坦坦荡荡，这样厚道的为人，不仅让君子爱戴，甚至能让小人折服。才知道，真正的厚道，是深深经历过人性的黑暗后，依然保持一颗善良的心，不愿去做一个坏人。真正的善良，是把自己努力活成一束光，先熠熠生辉，后照亮他人。 成就别人，就是成就自己如果说，郭子仪对待鱼朝恩的厚道，多少有自保的成分，那么他对部下的宽厚，便纯粹是出于内心的豁达。人性里最大的恶，就是见不得别人好，尤其是当以往不如自己的人忽然超过了自己，便更感到无比痛苦。这一点，连一代名臣左宗棠都不能免俗，他对于下属总是一边用，一边压，总希望人才能一辈子被自己踩在脚下。可郭子仪对下属是真心实意、坦坦荡荡的。对待有功、有才的将领，郭子仪从不吝惜提拔和赏赐。以至于史书上都有记载：“每降城下邑，所至之处，必得士心”。大名鼎鼎的将领仆固怀恩，就是郭子仪的爱将。他在战场上表现勇猛，但却脾气暴躁，与郭子仪意见不合时，他连郭子仪都敢指着鼻子骂。可郭子仪不仅能容忍他的不敬，还颇为欣赏他的军事才能，甚至觉得他立了大功，要把自己的副元帅之位让给他。可惜后来仆固怀恩作乱，为唐朝又带来一次惨痛的打击。唐代宗重新起用郭子仪，要他率兵平乱，其中一大原因就是叛军的士兵大多是郭子仪的部下。果不其然，郭子仪一到前线，许多以前的旧部纷纷倒戈，前来归降。郭子仪对下属的厚道，是他坐稳朝廷最大的底气。当年在郭子仪之下的部属很多都发达了，封王封爵、叱咤风云，可他们依然对郭子仪任劳任怨，恭敬有加。郭子仪的厚道，为自己赢得了人心，更赢来了福气。喜欢送花的人，周围都是鲜花；偷偷种刺的人，身边都是荆棘。读过郭子仪的故事才知道，人生在世，所谓的偶然，其实都是因果。渡人如渡己，渡己亦渡人，懂得成就别人的人，最终才能成就自己。 内心坦荡的人，自带阳光有人说，成大事者，必定要胸有城府、内心坦荡。这说的，大概就是郭子仪这样的人。郭子仪任汾阳郡王时，他的府邸就在京城的繁华地带。别的高门大院平时都是大门紧闭，只有郭子仪的府邸大门总是敞开，任何人都可以随意进出郭府。有一次，郭子仪手下有位将军要去出征，临行前去向郭子仪辞行。由于郭家无需家丁通报就可以长驱直入，将军便直接来到了郭子仪的房前，竟看见郭子仪正在“伺候”妻子和女儿梳妆打扮。将军窘得不知所措，在拜别了郭子仪之后召集了众多士兵，集合大家一同劝说郭子仪不能如此不顾身份，不仅让人在家里随便走动，还给外人看到这么多“不该看的一幕”，实在有损元帅的颜面。可是郭子仪不仅不以为意，还大笑着说：“我们家有一千多人吃着公家的粮食，要是我还围起高墙、紧闭大门，一旦有人诬陷我谋反，岂不是全家遭殃？我把家门敞开，是告诉世人，我郭子仪内心坦坦荡荡！”古话有云：“小人长戚戚，君子坦荡荡。”心胸狭隘之人，总会在意别人的评价，不是活在别人的眼里，就是活在别人的嘴里；而内心豁达的人，仰不愧于天，俯不怍于地，眼里住着阳光，笑里全是坦荡。 公元781年，郭子仪闭目长逝，走完了他85年传奇的人生。他自然是有福的，寿终正寝、福禄双全、儿孙满堂。可他的福气，不是源于运气，而是源于厚道。其实，世界就是一面巨大的回音壁。你如何对待世界，世界就如何对待你。有些人赢了一时，却输了一世，只因他们不知道，人生漫漫，能决定你最终胜负的，从不是一关一隘的输赢，也不是一时一地的得失。只有厚道，才是一个人最重要的底牌。你今日的善举，总有一天，会变成明日的福报。愿你此生，也能身披铠甲，心怀善良，人生之路，越走越宽。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 -背景音乐-朴树《平凡之路》-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完一本好书与178万人，一起精进成长点击👇下载十点读书App加入打卡


---

# 不占朋友便宜，是一个人的顶级修养


文 | May · 主播 | 佳音十点读书原创-01-一直以来，珊珊在我眼中是脾气特别好的人，可就在上周，我亲眼看见她拉黑了一位姑娘。姑娘是珊珊的学妹，在学校时两人同在校报做事。两个人关系还不错，经常在一起吃饭，学妹每次来厦门，珊珊也会招待她。但是，每次都是珊珊付钱，无一例外！ 上周，我们刚好一起吃饭，珊珊开玩笑地对她说：“要不今天你请客吧？”哪曾想，那位姑娘想也没想直接拒绝了：“我没钱耶，还是学姐你请吧。”珊珊气笑了：“以前都是我请的，今天你请一次不行吗？”姑娘理所应当地说：“你是学姐，而且你比我有钱，你请客不是应该的吗？哪有学姐让学妹请客的道理？” 以前听别人说类似的故事，还觉得对方有些夸大，哪会有情商这么低的人，那次之后，我相信了。真正心穷的人，往往是喜欢占朋友便宜的人。尤其喜欢跟有钱人交朋友，觉得对方不差钱，请客是天经地义的事情，可是，有钱人不是傻子，任何关系都是需要礼尚往来的，有来有往，关系才能长久。-02-几个月前，朋友笑笑开了一家美甲店。她经常会在朋友圈发各种美甲的图片。因为本身对美甲也挺感兴趣，我每天会刷一刷她的朋友圈。可有一段时间，她连着好几周没发图，我不解，私聊问她：“你的店还开吗？为什么最近不发图了？” 原来，自从她开了美甲店，身边相熟的不熟的朋友，总是经常到她店里做指甲，本该是件好事，可她的那些朋友，有的只给了基础款的价格，却让笑笑给做各种造型；更有甚者，做完指甲不给钱，还洋洋得意地说：“反正你店里也店里没什么人，我就做个免费模特给你练手吧！”几次之后，笑笑怕了那些总是打着朋友名字占自己便宜的人，索性不在朋友圈宣传，只做陌生人的生意。 纪伯伦曾经说过：“友谊永远是一个甜蜜的责任，从来不是一种机会。而太多人，打着友谊的名义为自己创造免费的机会。”友谊本应该是赤诚的，参杂了功利心之后，便显得不那么可爱与友好。 -03-类似这样的场景，身边还有很多：“你是写文章的，我的年度汇报帮我改改。”“你开服装店的，给我成本价吧！”“我要去你的城市旅游，这几天就住你家啦。”“暑假要到了，反正你放假没什么事，帮我的孩子补补课吧。”...... 有这么一句俗话：“多个朋友多条路，朋友多了好走路。”可总有那么一些人，自以为聪明，本着朋友不用白不用，便宜不占白不占的原则，能找别人帮忙的事，绝不自己花钱，无视朋友时间和精力的付出，不管走到哪，不管做什么都要麻烦别人。把朋友当成了傻子，把朋友当成了可以免费占用的资源。虽说“朋友多了好走路”，但若总想着从朋友身上占点便宜，总有一天将无路可走。 就像作者陆JJ说的那样：起初，那些喜欢占朋友便宜的人，背后都站着很多朋友。占着占着，还剩三五个。占着占着，还剩一两个。走到今天，他蓦然回首。发现背后早已空无一人。 -04-我有一个闺蜜，相处了大概有二十年。前几年的某一天下午，突然她给我转了一笔钱，我还想着我没搬家，最近也不打算结婚，连过生日也还要好几个月，她怎么突然给我转钱，便给她打了一个电话问情况。才知道，她打算开一家服装店，想找我帮忙设计一个店名的logo。 我很生气：“咱俩什么关系，你给我打什么钱，logo三天后给你。”然后把钱转还给了她。 她又把钱打了过来：“亲兄弟还明算账呢，闺蜜是闺蜜，干活是干活，钱你赶紧收了，不收我怎么能不断地让你改稿。” 说是为了方便不断让我改稿，其实不过是为了让我心安理得地收钱。越真心的朋友，越不会占朋友便宜。或许这就是我和她20年了感情还很好的原因之一。真正的朋友，珍惜友谊，从来不会理所应当地认为朋友就该无偿为自己服务。感情和钱分开来处，才最踏实，最纯粹。 -05-特别喜欢齐白石的对待人情和生意的方式。在他的客厅里，长期挂着这样的润格：“卖画不论交情，君子有耻，请照润格出钱。”“花卉加虫鸟，每一只加10元。”“藤萝加蜜蜂，每只加20元。”“卖画例，无论何人不赊欠不退回，少一文钱不卖。”齐白石卖画卖印，从不讲交情，除极个别亲友外，不论是谁，都要照价付酬，不能赊，不能减。不管是陌生人还是朋友，明码标价，没有特例，规则清晰了，不管是齐白石自己，还是他的朋友，反而觉得更轻松。朋友是朋友，生意是生意，没有谁的钱和劳力是大风刮来的，大家都按规则办事，交情才会更长久。 -06-讲了这么多个故事，只想说明一个道理：不占朋友便宜，真的是一个人的顶级修养。 人与人之间，都有一个人情账户的，里面存放着固定的资产。你拿出来一点，就一定要往里填充一点，否则这个账户，迟早会被你搬空。这就是我们说的礼尚往来。 朋友帮了你的忙，小忙请吃个饭，送点小礼物，大忙就用其他的资源表达你的感谢；说好了AA，就别总是让对方付钱；她今天请你吃了饭，下次你就请她看个电影；...... 好的感情，都是一点一点处出来的，没有人会永远无条件地对你好，真正的友情，应该是share（分享）而不是for help（求助），是保护而不是消费，是尊重而不是利用。好好珍惜，学会感恩；多想想自己能为朋友做些什么，而不是能从朋友那里得到什么。永远记得，好的友情都很贵，不占朋友便宜，真的是一个人对待友情的顶级修养。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领取「5分钟知识餐」精选好书 / 知识提炼 / 主播领读-音乐&图片-背景音乐 | 常石磊《人间》图片来源 | 微博@宅厝-作者-May，靠鲜花续命的小厨娘，逛吃逛吃，给你一点尘世间的小温暖，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，愿与你分享所有美好。微信号：zhubojiayin199。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼如果有梦想，你就要捍卫它！10天陪你读完《当幸福来敲门》 ☟下载十点读书App，与220万人一起打卡共读


---

# “妈妈，为什么我们家没有大房子？”你的回答，影响了孩子的一生


文 | 乔木 · 主播 | 赏新晴十点读书原创 前几天，我去闺蜜家做客，顺便跟我好久没见的干女儿思思交流一下感情。 4岁的小女孩，正是对世界感到好奇的时候，看到什么新鲜东西总喜欢问个究竟。 我们在客厅边看电视边聊天，电视里正好在放一部偶像剧，男主住在一栋装修奢华的双层别墅里。 思思盯着电视看了一会，忽然仰起头扑闪着眼睛问闺蜜：“妈妈，为什么我们家不住这样带楼梯的大房子？” 我心里一震，紧张地看向闺蜜，不知她会如何作答。 闺蜜温柔地拉过思思，蹲下身子认真地说：“宝宝，我们家没有这么多的钱住这么大的房子，不过呢，以后我们一起努力赚钱，还是很有希望的。” 小女孩似懂非懂的点了点头：妈妈，我一定让你住上大房子。 我扑哧一笑，不由得向闺蜜竖起大拇指。 其实，身为父母，生活中我们经常会接到这种孩子抛来的难题。 妈妈，为什么同学穿名牌我没有？爸爸，我也想要这个和同学一样的玩具...为什么我们家没有豪车、大房子...这个时候，老父亲老母亲就开始陷入“我该怎么说才能不伤害到孩子？”“我要不要答应给他买...”的内心挣扎中。 千万别小看你这个时候的回答，有可能会影响孩子的一生。 跟孩子哭穷，孩子长大真的会变穷 面对孩子的物质拷问时，很多父母会选择隐瞒家庭经济状况，跟孩子哭穷诉苦，激励孩子变得节俭懂事，发愤图强。 可殊不知，这样做会导致孩子成长中出现怯懦、自卑等心理问题。 前阵子，南京市鼓楼区一个9岁的男孩，因为撞碎了学校的玻璃，担心回家受罚，选择留下一封遗书后跳楼自尽。 不少网友深感惋惜与痛心，更是大呼“孩子你回来吧，我替你赔”。 真不知道孩子的父母平常对他进行怎样的金钱教育，竟让他会为了小小一块玻璃，放弃自己宝贵的生命。 就像知乎答主陶韵说的那样： 小孩子很容易犯的一个错误，就是无法正确衡量金钱和自己的价值。 你对自己家庭情况的每一分诋毁，都在你孩子的心里注入了自卑和怯懦。 很多人在教育中总追求一些夸张手段，去追求什么苦难教育、惩戒教育，却忘了最基本的教育，就是实事求是，让孩子认清楚，事实是什么样的。 深以为然。 我的大学室友阿木就深受其害。 从小父母就给她灌输家里很穷的思想，衣服穿得都是亲戚剩下的，别的女生结伴去游乐场、去吃冰淇淋，她只能孤独地回家，甚至上大学时，她为了省钱，去读了自己并不喜欢的师范院校。 可后来她才发现，家里其实没那么穷，甚至可以称为小康。 我还记得她跟我说过：“你知道吗，就算我现在工作挣钱了，见到美好的事物也不敢去拥有，看到优秀的人也不敢去靠近，因为我觉得我不配。” 说这话的时候，她泪流满面。 “哭穷”的父母，对于心智尚不成熟的孩子会造成极大的心理压力和负担，造成自卑、抑郁，缺乏安全感等人格缺陷，甚至会因为“穷”做出不可逆转的错误选择。 因为小时候穷过，她可能违背自己的内心，在爱情和金钱间选择了后者；因为小时候穷过，他可能长大后突破道德底线，为了那点钱不择手段。 贫穷本不可怕，可怕的是养出“心穷”的孩子。 他们彻底沦为了金钱牢笼里的困兽，用钱去衡量一切事物，格局越来越小，这才是真正的悲哀。 助长虚荣，只会养出不懂感恩的孩子 坊间流行着一句话“孩子要富养”，于是越来越多的父母从小就对孩子有求必应，倾其所有，把自己当成孩子的印钞机。 于是，稍有不慎，就养出了一个个贪婪自私，不懂感恩的白眼狼。 前一阵，一个微博爆料称，自己含辛茹苦积攒的320万，被18岁的女儿全部转走，还拉黑了全家。 那位柴先生独自一人拉扯女儿长大，对她一味纵容溺爱，"只要是她的要求，即便觉得不合理，最后也会妥协。" 女儿想出国留学，柴先生便毫不犹豫拿出全部320万积蓄，说好每年给女儿30万，银行卡先由他保管。 不想，女儿出国前，竟偷走了父亲的银行卡，并把这320万全部转入自己手里，在朋友圈肆意挥霍，炫富。 走投无路的老父亲在微信上苦苦哀求女儿把钱归还，结果却被女儿无视后拉黑。 何其讽刺，又何其心酸。 被物质和虚荣灌溉长大的孩子，习惯了父母呕心沥血的爱，他们心安理得地吸着父母的血，把父母的一切付出看作理所当然，毫无感恩之心。 尊重孩子愿望的实现会带来快乐，而助长虚荣只会坠入欲望的深渊。 真正的富养不是物资上的给予，而是对孩子精神世界的充分培养和灌溉，用爱滋养他一生。 千万别让虚荣和贪婪，毁了孩子的一生。  对孩子掖掖藏藏，不如坦诚相待 知乎上有这样一个问题：家长该不该把自己家财政真正情况告诉孩子？ 底下95%的回答都认为，很有必要。 如大家所言，家里穷也好，富也罢，最重要的是对孩子坦诚，告知孩子家里真实的财政状况，不一定要精确到数字，但却可以让一个孩子拥有起码的安全感。 一个家最重要的就是苦乐同享，互相信任，这才是最珍贵的地方。对于家境没那么好的家庭，不如坦诚的告诉他，我想给你买，但是现在家庭条件还不允许，以后我会尽力努力，早点给你买。 其实孩子对于物质的追求并没有你想的那么厉害，这样反而会让他感受到爱、感受到你为这个家的付出，从而心怀感恩，踏实而努力。 而那些条件比较好的家庭，也不必藏着掖着，大大方方地告诉孩子：我们家条件是不错，你喜欢的东西可以尽量去尝试，但这并不意味着我会满足你的所有要求。 听过这样一个小故事，孩子问爸爸：我们是不是很有钱啊？ 爸爸严肃的回答：不是我们很有钱，是我有钱，而不是你，你现在拥有的只有我们对你的爱。因为爱你，所以我给你了现在的一切。但是你如果想拥有自己的东西，必须要靠自己的努力去挣，明白吗？ 我想，孩子爸爸的这番话，足以让他受益一生。 每个孩子终究要走向社会，不如让他们早点学会坚强、勇敢，独自面对人生道路上的风风雨雨。 为人父母，给孩子最好的教育，就是让他在认清生活真相之后，依然热爱生活。  教育家默克尔说： 金钱教育是人生的必修课，是儿童教育的重心，就如同金钱是家庭的重心一样。 身为父母，我们应该从小培养孩子的金钱观，让他们对于金钱有正确的认识和了解。 香港首富李嘉诚从小就开始培养孩子的金钱观。 上学的时候，别的孩子都有私家车接送，李嘉诚却带着两个孩子挤电车上下学。 而且两个孩子从很小就开始打工养活自己，在麦当劳卖过汉堡，也在高尔夫球场当过球童，还学会把挣来的钱拿去资助有困难的孩子。 李嘉诚认为，让孩子懂得金钱来之不易，懂得付出才有收获，学会分享给予，比给他们金山银山还要强百倍。 长大之后，两兄弟完全没有富家子弟的骄纵习性，而是养成了踏踏实实，自立自强的品格。父母是孩子的第一任老师，他们的一言一行都对孩子有着深远的影响。 “父母之爱子，则为之计深远”，为人父母，除了责任，更需要智慧。 聪明的父母既不炫富也不哭穷，他们会给予孩子爱与鼓励，教会孩子知世故而不世故，一生不骄不躁，对生活充满热情。 这才是值得孩子珍藏一生的财富。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 | 韩红《一时间》图片来源 | 部分来源于视觉中国-作者-乔木，一手养猫一手带娃，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《小王子》真正重要的东西是眼睛看不见的 ☟下载十点读书App，与250万人一起打卡共读


---

# 民国最“豪放”才女：从妓女到画家，用生命告诉你千万别认命


文 | 李晓木 · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者那一年，她和母亲逛庙会，看见街上有三个打扮艳丽的美丽女人，她们一边吃东西，一边叽叽喳喳地说笑个不停。 她看呆了，妈妈赶紧拉走并警告她，以后不许看这种不正经的女人。 她口中答应着，却忍不住回头看她们，其中一个女人突然向她微微一笑，表情甜美又忧伤，这个画面在她心灵深处，莫名地定住格，怎么也忘不掉。 直到后来的一天，她才明白，这是命运给她神秘又残酷的暗示啊。 是的，命运没有饶过她，可是，她又何曾饶过命运。 这个十三岁就被卖入青楼，之后却成为民国传奇女画家的潘玉良，有着怎样沧海桑田的一生？  潘玉良姓陈。 在扬州，陈家算是知名手艺人，丈夫制帽，妻子绣花，由于样式新颖，花式逼真，销量一直很好。 玉良是他们的第二个女儿。人们都说玉良命苦，八字硬，她刚萌生，家中破产，刚落地，父亲和姐姐就相继去世了。 虽说命运之神刻薄它，可是母亲不这么想，她待玉良为珍宝，也是真正意义上的玉良的绘画启蒙老师。 因为母亲刺绣需要打画板，玉良就缠着母亲教她打画板。母亲让她去认真观察家里的兰花，然后一笔一笔，一遍一遍地临摹。 玉良对画画的专注，让母亲大为吃惊，她可以一连几个小时不吃不喝，坐在天井里对着花花草草毫不厌倦的反复临摹，那可是才5岁的小女孩啊。 直到后来，玉良接受了正规的绘画训练之后，才明白，自己那几年的练习有一个很专业的术语，叫写生。 绘画的“童子功”就是从那几年，磨练出来的。 人生事事，充满机缘。人生百相，皆是因缘和合的结果，彼时的玉良并不知道，将来有一天她会以绘画为生。 命运不随人愿，母女相依为命，生活刚有些起色，母亲突然病重撒手人寰，8岁的小玉良孤苦无依，只好投奔赌徒舅舅，改随母姓，张玉良。 母亲的意思再清晰不过，她就是让不争气的弟弟记住，玉良与你同姓，她是你的血脉至亲。 可是玉良妈妈的苦心算是白费了，为了还赌债，他把玉良骗到到芜湖的妓院，卖了两担大米。 在妓院的玉良拒不屈服，曾经逃跑过几十次，而每一次被抓回来，迎接她的都是一顿毒打。 那一段时间，她很让老鸨头疼，甚至使出了最阴毒的一招，叫打猫不打人。把猫放在她的裤裆里，束紧腿脚，用鸡毛帚用力打猫，小猫受痛不过，四处逃窜，尖利的爪子，抓得玉良血肉模糊。 逃跑不成，她又是跳河、又是上吊、又是毁容，束手无策的老鸨只好让玉良暂不接客，去学唱戏。  几年过去，玉良就成了芜湖城最会唱戏的人。  这一日，是命中注定。 新上任一个多月的的海关监督潘赞化和商界朋友应酬。宴会中，忽听一曲《林冲踏雪》：帽子上红缨沾白雪，身披黑毛兜北风。枪跳葫芦迈步走，举步苍凉恨满胸。这茫茫大地何处去，天寒岁暮路徒穷。 潘赞化不禁愣住，心被这种慷慨荒凉的曲调紧紧攫住，不能自拔。 唱曲子的人正是玉良。 所有的爱，大概都发生在一种不经意间的微喜。 潘赞化在那一刻爱上这个厚嘴唇、小眼睛，出身青楼的玉良。 潘赞化听了她的故事，难以想象，世间还有如此勇敢、如此执着的姑娘。那双黑亮的眼睛里有一股说不出的力量，是那种让人心悸的力量。 承受了极大的社会压力，把玉良带出青楼，是潘赞化对她做的最美好的事。 1916年的深秋的一天，在上海，潘赞化给玉良买了一条白色的法式长裙，给自己买了一件黑色西装，陈先生是他们的证婚人，两个人的关系，至此，算是真正确定下来了。 新婚之夜她对潘赞化说：“我要把自己的姓改成了先生的姓，我叫潘玉良。” 有如斯知己，潘玉良也一生无憾了。  崭新的日子就这样开始了。潘赞化与其说是丈夫不如说是老师，他每天固定课时教潘玉良读书写字。他发现潘玉良非常的聪明，悟性很强，而且学习非常的专注。 有一天他发现到了吃午饭的时间，潘玉良却没有出现，原来她在看隔壁美专教授洪野先生对着美人蕉作画，而太过入神。 洪野让她画，她也不扭捏，看了一会儿美人蕉，就画了出来，潘赞化发现了她的艺术天份，在他的撮合之下，她正式跟着洪野学习绘画。 自从学了绘画，潘玉良改变了好多，她对一切活动都失去了兴趣，注意力开始被一个全新的世界占据了。 每天下午学画两个小时，练习用心到吃饭和睡觉也要省略了一样。 他学画的目的不同于其他太太，只是为了自己成为更漂亮的摆设，或是更时髦的点缀，而是她要通过学画，成为她自己，成为一个真正的画家。 后来，她以优异的成绩，考入上海美专，那是一段睡觉都会笑醒的时光，走在校园里她是让人尊敬的优等生，这里没有人知道，他曾是让人轻贱的风尘女。 这就对了，她已经心满意足的想，这才是一个人应该有的生活。 可是命运并没有打算就此放过她，由于在美专的出众，有好事者专门研究她，终于她的出身，一夜之间传遍校园，一片哗然。 那段时间她厌食、失眠、暴瘦，潘赞化和朋友都劝她退学。她却说：“我绝不退学，那是逃避，我要用自己的方式找回尊严。” 她在一种极大的压力之下，以全校第一的成绩毕业了，而且还获得了公费去法国留学的资格，虽然她的出身从来没有真正平息过。 她先考到了法国里昂中法大学，与徐悲鸿同校。又考到了巴黎国立美术学院，最后，她甚至考到了罗马国立美术学院。 那是她人生中最充实的一段时光，简直不疯魔不成活: 我在卧室画素描，常常一画就到天亮，地板上、墙上，全贴满了我的画，屋子里连下脚的地方都没有有一次，四个月没有收到家信和补贴。我饿着肚子画罗马的斗兽场、画威尼斯宫，我觉得很快乐，我从来没有那么快乐地找到自己。潘玉良懂得，不管命运如何淬炼，一定要把目光放在成长之处。 不畏过去，不念将来。她不会再在风雨交加的日子停下，亦不会在开满鲜花的路旁停留。  留学8年之后，潘玉良回国。 这是当时美术界最为轰动的消息。上海美专请她当主任和教授，如果说这是念及曾经的师生情谊而来的职务，那么徐悲鸿聘请她做中央国立美术学院的教授，就是对她能力价值的肯定。 徐悲鸿说：当时的中国画坛，能够称得上画家的人不过三人，其中一个就是潘玉良。 她回国第一次办画展，徐悲鸿为一睹而快，就从边门的书架钻过去，显然一个小迷弟。 后来她没有听潘赞化的意见，一意孤行地举办了《春之歌》个人裸体画展，当时的中国，裸体还是一个禁忌，大家恶语如潮，又把她推向了风口浪尖。 她在国内办的第五次画展，遭人为破坏。《肖像》被扔到展览的另一头，《大中桥畔》被用刀子划出了口子，《壮士头像》虽完好无损的挂在墙上，却更让她觉得刺目，上面赫然被写着：妓女对嫖客的赞歌。 她的心一片冰凉。人性是多么复杂，人心又是多么难测。 还有一次，在学校里，潘玉良听见有人刺耳大骂：“中国人都死光了吗，来让一个婊子来上课。” 她再也忍受不住了，朝着那个人脸上就是一个耳光，说道：“我不会欺负人，但绝不会让人欺辱。” 时代已经变了，潘玉良留学归来，本以为自己终于可以坦然面对世人，用事业的成功洗刷掉不好的出身。 可是她没料到，世界那么大，留给一个女人的余地却还是那么小。  1937年，借着参加“万国博览会”和举办个人画展的名义，她再次前往法国。这次回到法国，潘玉良给自己订立了三不原则：一不加入外国国籍，她觉得自己还会回到中国二永不卖画，她珍视自己的艺术，不能物化三永不恋爱，因为这辈子她心里只装得下一个潘赞化 1959年，潘玉良荣获巴黎大学多尔烈奖，这是该奖项第一次授予女性艺术家。她的作品在欧洲及日本巡展并屡获大奖，甚至法国一度不允许她的作品出境，她更是中国第一个进入卢浮宫的画家。 这个时期的潘玉良，她的艺术创作已经达到了成熟的阶段，成功的确立了自己稳定的个人风格。 就在她计划再一次回国和潘赞化团聚时，潘玉良得到潘赞化离世的消息，悲痛到多日站立不起来。她深觉回国已经没有任何意义了，就再也没有回来过。 1977年，82岁的潘玉良在巴黎长眠。  小时候的不幸，让她一直都想出人头地。青楼女子的出身，一直让她的人生笼罩在巨大的阴影之下，这些年来他一直都目标明确地做一件事，就是为了获得别人的尊重而努力。 她做到了，不管是她的人品还是她的艺术，都得到了全世界的尊重。 一切都是命运一切都是烟云一切交往都是初逢一切爱情都在心里一切希望都带着注释一切信仰都带着呻吟一切爆发都有片刻的宁静一切死亡都有冗长的回声借由诗人的这首《一切》，献给，永不屈服的，战胜命运的，潘玉良女士。内容简介《民国女子：她们谋生亦谋爱》由贵州出版集团出品。带人走进风华绝代的民国女子，解读她们的芳华，学会在优雅中成为自己期待的人。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记和名人故事 -音乐&图片-背景音乐 |《原来是他》《关于死亡》图片来源 | 潘赞化作品及《画魂》剧照-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM（ID：fm186458），新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《小王子》真正重要的东西是眼睛看不见的 ☟下载十点读书App，与250万人一起打卡共读


---

# 独孤皇后：最好的爱情是，你很好，我也不弱


文 | 储杨 · 主播 | 应犹十点读书签约作者如花美眷大都抵不过似水流年，卓文君韶华不再之时，司马相如动了纳妾的念头。 于是，卓文君在《白头吟》中对司马相如说道：“闻君有两意，故来相决绝；愿得一心人，白首不相离”。 在一夫多妻的古代，那些信奉一生一世一双人，追求一心人的女子，往往让人钦佩，因为，她们活得勇敢正直，也懂得为爱坚守。 但求一心人，若你不是，我就与你决绝。 普通女子也许尚有机缘，遇得这样一位良人，但对于至尊的皇后来说，若是能遇到一位专一的皇帝，那可真是可遇而不可求的事。 隋文帝的皇后独孤伽罗，就是一位羡煞众人的后宫女子。 好的家庭氛围，是孩子成长的关键 后人赞誉的“中国古代五大美男子”排行榜上，有这么一号人物，他少年时代就聪明过人，一表人才，又酷爱打扮自己。 经常在军队里引领时尚，新搭配一亮相，军中人就开始效仿他，所以，许多人都称他为：“独孤郎”。 这位风度翩翩的独孤郎，不是别人，就是独孤伽罗的父亲—独孤信。 独孤信是颜值与雄才大略并存的男子，他抓住了历史赐予的机会，在战事中屡建功业，很快他就成了当朝八柱国之一，于是，家族事业开始蓬勃发展。 大统十年的一天，一阵女婴的哭声打破了独孤家平静的生活，独孤信的第七个女儿出生了，虽然已经有了六个女儿，但小女儿的出生，还是让独孤信异常兴奋。 想起自己其他的女儿，有般若，也有曼陀，他立即就决定：“这个小丫头，就叫伽罗吧！” 令独孤信没有想到的是，就是这样一个小小的女婴，未来将会给独孤家族带来无限荣耀。 伽罗的母亲，出自清河崔氏，这个家族在当时也是名门望族，崔氏自幼接受家族文化教育和熏陶，加之入主中原之后，又更加注重文化底蕴的培养，使得她极具大家气质。 一个女孩子的健康成长，除了父亲的疼爱，还离不开母亲的言传身教。 小伽罗跟着母亲，有样学样，一边学习儒家文化，一边看着母亲如何为人处世。 耳濡目染的小伽罗，渐渐有了当家作主的风范，她温文尔雅，又好读书，每每父亲在谈论时局政治，她也悄悄在一旁听着。 无比崇拜父亲的小伽罗，也是在这个时候，将那颗想要有一番作为的种子埋在了心里。 既懂孝悌、温良，又懂建功立业，较之其他同龄的孩子，这个鲜卑族的小姑娘颇显特别。 好的家庭氛围对于一个孩子的影响可见一斑。 独孤信一生有7个儿子，7个女儿，其中三个女儿，分别做了北周、隋、唐（追认）的皇后，这“三朝国丈”也算是前无古人后无来者了。 生在一个好的家庭，不得不承认是命好，十四岁之前的伽罗，得以在双亲的照料下，健康成长，这也直接塑造了她未来能够母仪天下的气度与品格。 但是，一个睿智的女子，又岂会止步于眼前，家族再好，学会自己强大，才是获得安全感的上策。 从伽罗的成长过程看，她其实早有所悟。 好的夫妻关系，要势均力敌 公元557年的某一天，父亲把小伽罗叫到面前，他认真地看着这个还带有一些稚气，但俨然已有大家风范的小女儿，轻声问道：“大将军杨忠之子，相貌不凡，可择为良配，你可愿意？” 小伽罗一听，想起坊间传闻：杨忠之子杨坚，相貌有五奇，可谓是帝王之相，就连北周太祖宇文觉也曾说过：此儿风骨，不像人间人。 如今父亲也看中，定是人中龙凤，所以，伽罗当即点头，回答说：“一切听父亲安排。” 那年，伽罗14岁，杨坚17岁，门当户对的两人可谓是郎才女貌，天作之合。 但“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”，命运在伽罗婚后不到两个月的时候，来了一个大逆转。 小伽罗引以为傲的父亲大人，因为一场失败，被逼自尽而亡，家道从此破落。 那些曾是父亲亲信、为父卖命的人，转眼间也都不在了，家族的败落，让小伽罗深感这世道是多么丑恶、冷漠。 但还好，她此刻已是杨坚的妻子，这个男人似乎可免她惊、免她苦、免她四下流离、免她无枝可依。 正逢情窦初开的年纪，二人爱到深处，情正浓时，独孤家却遭此大难，杨坚看在眼里，疼在心里，他对伽罗也越发怜惜了。 可真正聪明的女人，不会因为丈夫的爱，而迷失自我，因为，她们懂得：唯有势均力敌，婚姻才会足够坚固。 杨坚有着成就一番事业的政治志向，而自己也并不弱，伽罗暗下决心，她不仅要做丈夫最亲密的爱人，还要成为他的知己、智囊和精神支柱。 所谓成功男人的背后一定有一个伟大的女人，独孤伽罗追求的大抵如此。 那一日，伽罗对杨坚说：“有两件事，我希望你能答应。” “夫人，你说。” “第一，这一生，只能爱我一个；第二，不管发生什么，请告诉我，我和你一起想办法。” 杨坚听后颇为感动，他没料到，眼前的小女子有这样的气度，竟主动提出要参与自己的事业和生活，比肩同行，而不是只做那依偎在怀里的小女人。 得妻如此，夫复何求呢？ 于是，杨坚郑重地许下承诺：“夫人放心，我们一生一世一双人。” 事实也证明，伽罗确实很有政治才能与智慧。 在北周皇权真空，杨坚犹豫是做权臣还是代周自立之时，第六感灵敏的伽罗，立刻派人告诉一直有着宏伟志向的丈夫：“大事已然，骑兽之势，必不得下，勉之！” 公元581年，杨坚开基立隋，称隋文帝，三天后，封孤独伽罗为皇后。 记得《北京女子图鉴》中有句台词：“婚姻是女人的第二次机会。” 一个聪明的女人，嫁得好是一方面，更重要的是懂得在婚姻中头脑清醒。 成为皇后的独孤伽罗也不甘只做深宫的女人，她想陪伴他实现更多的理想。 在他们共同的努力之下，开创了隋朝“开皇盛世”的局面，独孤伽罗也和杨坚一起，被世人尊称为“二圣”。 所以，什么才是夫妻关系最好的模样？ 大抵不过，各自强大，相互扶持，这样一路走来，才知对方难能可贵。 好的婚姻，要懂得坚守 这样一位聪明过人、性格刚强、处事果断的女子，在爱情里，也有着自己的执着。 贵为皇后的她，不在乎荣华富贵，只要皇帝那一颗完完整整的心属于自己，这就是最幸福的事。 公元601年的某一天，快六十岁的隋文帝气呼呼的从皇宫里骑马奔腾而出，是的，他离家出走了。 在飞奔的路上，他一直埋怨：“朕乃一国之主，不过是宠幸了一个宫女，至于把她杀了吗？这一次，我很生气，后果很严重。” 原来，那几天独孤伽罗生病，一直在静养，没想到让一个小宫女钻了空子，最重要的是，这个宫女还是叛臣之女。 又想起杨坚年轻时的承诺，独孤伽罗大怒，才发生了过激的一幕。 那天晚上，在大臣和伽罗的劝解之下，在京城狂奔了半天的隋文帝才沮丧地回到宫中。 独孤伽罗当然知道自己的行为确实过激，她便跪在刚刚进了宫门的杨坚面前，留着泪说： 臣妾自知罪该万死，但自臣妾十四岁嫁给圣上，自问兢兢业业，无失德之处，望圣上体会臣妾的良苦用心，看在夫妻情分上，能够宽恕臣妾。那一刻，独孤伽罗是倔强也是委屈的，这一字一句都在提醒着隋文帝杨坚曾许下过一生一世一双人的承诺。 杨坚并没有忘记当年的诺言，待回到宫中宴席，冷静了一番，便与独孤伽罗饮尽一杯酒，就算是和好了。 从此之后，在独孤皇后有生之年，他再未宠幸过任何女子。 记得电影《叶问》里有一句台词说：“这个世界上没有怕老婆的男人，只有尊重老婆的男人。” 杨坚一定是爱极了独孤伽罗，不然，一国之主的他，又怎么为了一个女子把自己的姿态放得很低很低。 数年之后，杨坚在弥留之际，忘不了的还是独孤皇后，他说：“魂其有知，当相见与地下。” 要是灵魂有感知，希望与她还能相见于地下。 独孤伽罗，她活得热烈，虽是女子，但有男子的见识，她做最好的自己，所以，他也遇上了天底下顶尖的男子。 所以，你看，我爱你，心有余悸又甘之如饴，你很好，我也不弱，这大概就是爱情中最好的样子。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“亲密关系”离线免费听重新认识亲密关系，重新认识你自己-音乐&图片-背景音乐 |《独坐幽篁里》图片来源 |《独孤皇后》剧照-作者-储杨，十点读书签约作者。90后双子座，好文艺，白天工作于图书馆，夜晚看看书、写写字，一直在努力。公众号：储杨（ID：chuyangsiyu）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《小王子》真正重要的东西是眼睛看不见的 ☟下载十点读书App，与250万人一起打卡共读


---

# 没有界限感的父母，养不出幸福感的孩子


文 | 月月 · 主播 | 培培十点读书签约作者前些天在微博上看到一则“母亲藏起高考女儿身份证”的新闻，感到很震惊。一位“爱女如命”的母亲因为舍不得孩子离家读书，竟然藏起了孩子的身份证，企图把孩子“栓在身边”。这类“坑娃”事件似乎在高考前后发生得特别频繁。最近还有位学医的母亲不顾孩子的反对，执意把儿子报考的志愿修改成中国医科大学。高考分数线出来后，这位独断专行的母亲才发现，孩子的分数根本上不了医科大，而儿子报的大学明明够分数，但志愿却被母亲改掉了。因为母亲的一意孤行，成绩优异的孩子竟然无书可读，最后只能选择重新复读。《无声告白》里，伍绮诗这样写道：“父母越是关注你，对你的期望越高，他们的关心像雪一样不断落到你的身上，最终把你压垮。”很多的中国家庭缺少的，就是一种恰到好处的界限感。他们的爱，把自己累得筋疲力尽，可到头来，却只是感动了自己。为人父母理应明白，没有界限感的父母，养不出幸福感的孩子。只有不远不近、恰到好处的亲子关系，才能让孩子在获得自由的同时，感受到来自父母的温暖。这世上最伤人的话，莫过于“我是为你好”“我这都是为你好！”“我是你妈，我还能害你吗？”“你一个小孩子，知道什么，听妈妈的没错！”这些熟悉的话语，伴随着我们大部分人一路成长。有人说，世界上有一种冷，叫你妈觉得你冷；可世界上也有一种爱，是以爱为名绑架你。还记得《奇葩说》里有一期讨论的话题是：“如果能为孩子一键定制完美人生，你要定制吗？”这话题看似脑洞大开，可却又无比真实。我们身边的许多人，不就是在父母的“定制”下开启自己的人生吗？在读书的时候好好学习，考上大学，毕业之后找到稳定的工作，在适龄期间找到对象，结婚生孩子。这似乎成了所有父母心目中的“完美人生”。于是，父母便以“为你好”为名，要求孩子往他们指定的路线前行。可是，这样被定制的“完美”人生真的幸福吗？傅首尔就在辩论中说道：“我现在混得很好，看起来结果是不错。可是我心里的那些遗憾，我那些想干但没干的事，我被偷走的快乐，除了我自己，又有谁真的在乎呢？”是啊，许多父母在意的，常常是孩子成不成功，优不优秀，又有谁在意孩子内心是不是真的幸福呢？贝伦·沃尔夫在《如何才能幸福》写道：“我是爱你的，所以请你按照我喜欢的方式做事。”是啊，所有的“为你好”，实际上是“为我好”，本质是界限感的缺失。子非鱼，焉知鱼之乐；你之蜜糖，我之砒霜。你的孩子不是你的附属品，你又怎么知道怎样的人生，对他来说才是真的好？你强加于人的期望，最后成了孩子不应承受的负担。这个世上最伤人的话，莫过于“我是为了你好”。其实，爱不是自以为是地把自认为好的给你，而是给你你所需要的。爱不是毫无界限地为你规划好整个人生，而是把你当成独立的个体，不爱你如我所愿，而爱你如你所是。 没有活出自己的父母，总想控制孩子的人生在中国，有多少父母为了孩子失去自己？去年六月，某银行就曾发布一份全球教育支出调查报告。82%的家长已经做好为孩子的成功做出牺牲的准备，有超过三分之一的中国父母完全丧失自己的时间。可是，这种以自我为牺牲的奉献，最后必将演化为无端的控制欲和失落感。因此，这些完全失去自我的父母，往往会掉转过头，千方百计地想要控制孩子的人生。去年，综艺节目《我家那小子》开播。看完节目，很多观众感慨，一个母亲竟然能爱儿子爱到如此“疯狂”。在节目中，朱雨辰的妈妈无不自豪地说：“这么多年来，不管儿子去哪里拍戏，她都要不辞辛苦为儿子做饭；为了儿子不上火，她每天都四点起床，为儿子熬梨汤。”面对镜头，朱妈妈“动情”地说：“我是用整个生命去对我的儿子的”“我完全没有自我，我在家的位置，就是两个菲佣……”可是这样深情的爱，朱雨辰真的感到幸福吗？为了不伤妈妈的心，他一次次妥协，可是母亲密不透风的爱，早已变成沉重的枷锁，让他感到压力，感到窒息。如今，40岁的他依然孑然一身，他的姐姐也因为妈妈的影响成了恐婚一族。可见，没有界限感的控制，都成了最深的“诅咒”，渗透到孩子人生的每个角落。可这些没有活出自我的父母，却还一直沉醉在自我感动中，通过付出来实现自己的价值。可他们不愿意承认的是，他们的付出，其实是一种变相的索取。其实，真正无法独立的，不是孩子，而是活不出自我的父母。 有界限感的爱，是一场得体的退出皮克斯动画工作室曾制作过一部动画短片《鹬》，虽然只有短短6分钟，却荣获了奥斯卡最佳动画奖。动画中的鹬妈妈，是非常“狠心”的妈妈。在小鹬还很小时，它就把孩子推出家门，让它自己找食物。年幼无知的小鹬在海滩上，没有注意到突如其来的浪花，浪花一下子就把它扑倒了。从此，小鹬就得了“恐水症”，害怕觅食，害怕浪花。可是，鹬妈妈丝毫没有心疼小鹬，而是一点点鼓励它尝试，去挑战。最后，小鹬终于在水中睁开了害怕的眼睛，看到了海里奇妙的景观。它捕捉到了一个巨大的蚌，成为了一只真正勇敢的鹬。不得不说，这只“狠心”的鹬妈妈，实在是一个很有智慧的母亲。因为它知道，父母对孩子真正的爱，是一场得体的退出。父母之爱子，必将为之计深远。父母退一步，孩子才能迈出一步。既然不可能替代孩子成长，更无法保护孩子一辈子，何不早早放手，让孩子学会长大？所有没有界限感的爱，都是一种伤害，它把爱当成了恒久的占有，忘我的自私。这样的爱越多，对孩子心理边界的侵犯越强，久而久之，孩子便成为一个无法独立的“巨婴”。纪伯伦曾说：你的儿女，其实不是你的儿女。他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。他们借助你来到这世界，却非因你而来。他们在你身旁，但却并不属于你。是啊，所有的爱都需要距离，孩子与你再亲密，也终归是两个独立的生命。明确亲子之间的界限感，才能让父母活出自我，也让孩子更加幸福。为此，我们不妨做到：尊重孩子的隐私孩子无论大小，都有自己隐私的需求。别把孩子的缺陷当笑柄，别随意私闯孩子的小天地，别以爱为名触碰孩子内心的“禁区”。学会尊重孩子的隐私，无论多小，都把他当成独立的个体。懂得倾听孩子的声音两个互不倾听的人，就如同两座没有桥梁的孤岛，即便朝夕相处，灵魂深处始终不通往来。倾听孩子的声音，我们才能用孩子需要的方式去爱他们，而不是用我们需要的方式去爱他们。没有倾听，也许我们爱得很用力，可依旧不能让孩子心生欢喜。鼓励孩子自己做选择在人生道路上，有一条路每个人非走不可，那就是年轻时候的弯路。不要以“为你好”为名，替孩子做选择。鼓励孩子选择自己的人生，并为自己的选择负责任，你要明白，无论这条路有多曲折，这都是孩子成长的必经之路。 叔本华曾说：人与人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会觉得刺痛；彼此离得太远，又觉得寒冷。是啊，最好的亲子关系就是亲密而有间，保持适合的界限感。真正的爱，不是折断孩子的翅膀，让他永远活在父母制作的温室中。而是给孩子插上翅膀，让他自由地迎风飞翔。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-音乐&图片-背景音乐 |《夜的钢琴曲》图片来源 | 视觉中国-作者-月月，十点读书签约作者，一手教书育人，一手专栏写作。一个追求“琴棋书画诗酒花，柴米油盐酱醋茶”的佛系妈妈。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-培培，法学毕业传统媒体从业，AB血型金牛座女纸一枚，半面感性半面理性，半面忧伤半面明媚，半面优雅半面疯魔，我在一尾鲤继续培伴你。个人微信公众号：一尾鲤（ID：loveyiweili）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼赌有胜负，爱无输赢10天陪你读完《妈阁是座城》☟下载十点读书App，与270万人一起打卡共读


---

# 婚姻最大的谎言，是生个孩子就好了


文 | 储杨 · 主播 | 佳音十点读书签约作者电影《何以为家》里面有一句经典的台词：“我要控告我的父母，因为他们生下了我。”是的，一生中，我们可以做无数个选择，拥有无数选择的权力，唯有出生不能。婚姻不顺的时候，身边一定有人会劝你：“生个孩子就好了”。夫妻间的矛盾又或是三个家庭之间的摩擦，真的能因为一个新生命的到来而彻底改变吗？依靠生个孩子就好了，或许就是婚姻中最不负责任、最大的谎言。生个孩子，男人就有担当了吗？小可三十岁的时候，父母催婚的圣旨一道接一道，压力之下，一直渴望真爱的小可，无可奈何地放弃了多年的等待，与看上去还不错的许志闪婚了。那时候，他们认识不过三个月。结婚的时候，小可父母为了不给男方家增添压力，很多该花的钱，该送的礼金，都一概免了。可许志这个男人，不仅不领情，结婚之后，还渐渐地暴露出了不顾家的本性。比如说，他喜欢在外面喝酒，不到深夜不归家，小可只要劝说，必定引来一场家庭大战，吵得不可开交。小可正伤心的时候，双方父母介入了这对小夫妻的生活，他们都劝小可：男人嘛，没有孩子的时候，不知道什么是责任，生个孩子，对方就收心回家了，老实过日子了。就这样，小可再一次听了父母的话，一年后，她生下了儿子。可儿子的到来，并没有改变许志的心性，他依旧爱玩，家庭观念依旧淡薄。在这一地鸡毛的生活中，多了个孩子，小可不仅变得像个怨妇，与许志的吵架次数也与日俱增。诚然，很多人都会说，夫妻感情不稳定、男人不成熟，生个孩子就好了，但生活的真相却是：孩子的到来只能锦上添花，而不能雪中送炭。别侥幸地把孩子作为改变家庭现状的救世主，如果生活本来就一团糟，有了孩子很可能只会更糟。正如约翰·杰考布斯说的：“很多夫妻认为，孩子是维系婚姻的重要纽带，但其实正相反，孩子是影响婚姻和谐的一大因素，由夫妻转变到父母，是整个婚姻生活中承受压力最大的挑战。”再不生，人生就来不及了吗？这几年，小九被催着生孩子了，身边人总说：“等你年龄大了，再生孩子，坏处就多了。”那时，小九不太想生孩子，因为小九觉得，她与丈夫都还没有准备好。不过家里老人催得实在太紧，小九与丈夫没有想太多，就把孩子生了下来。没想到的是，曾经乐观的小九，在孩子出生后，一度患上了产后抑郁。那阵子，家里人的心思全都扑到孩子身上去了，小九不仅被冷落，她还发现自己与丈夫对于育儿理念也有很多分歧。比如说：究竟给孩子用传统棉布做的尿裤，还是纸尿裤？到底是母乳喂养好，还是直接用奶粉喂养好等等。坐月子期间的小九可没少掉眼泪，她说:“早知道与他们的想法相距甚远，这么手忙脚乱的，我就不该急着生孩子，什么孩子生了就好了，完全是骗人的。”到了后来，孩子问题就像一个炸弹，只要讨论这个问题，小夫妻俩都会闹得不愉快。记得朋友小西和我说过：“孩子应该是上天赐予婚姻的礼物，而不是破坏夫妻感情的导火索。”小西本人就活得很通透，任谁催，她都打消了赶紧生孩子的想法。在生孩子之前，小西与先生进行了一番评估与计划，活脱脱把生孩子这事儿，当成了婚姻的一个项目。虽然听上去有些不浪漫，但其实，这应该是婚姻中双方都负责的美好模样。他们商量了孩子出生后的各种琐事，比如说，谁来带孩子，谁来负责打扫卫生做饭，谁来负责采买等等细节。再比如他们又算了一笔经济账，包括出生前的花费，以及出生后三年的开销，都做了详细的预算。当孩子真的出生了，虽然也有一些事是不能预料的，但两人有商有量，夫妻间的关系反而变得更好了。小西夫妻俩都明白：有了孩子之后，不能把亲子关系凌驾于夫妻关系之上，唯有婚姻稳固，孩子才会为爱情加码。记得曾读到这么一段话：“生孩子的意义，终究是为了延续爱情，如果你没有做好准备，就不要轻易打开那扇门。”所以，不要为了生孩子而生孩子。除非，到了天气晴朗，惠风和畅的一天，你和你的爱人发自内心地觉得，婚姻稳定，经济尚可，那就顺其自然地去接受，这枚由爱情转化为亲情、血脉相连的，关于爱的钥匙吧。孩子还小，他真的不懂吗？这些年，但凡说到原生家庭，就很容易引发共鸣。无论是《都挺好》中的苏明玉，还是《欢乐颂》中的樊胜美，我们能看到，如果原生家庭存在问题，那么对于孩子而言，影响可谓是一生。小敏曾经向我表示，她不相信爱情，我有些诧异，明明没有谈过恋爱的她，为何对爱情这件事如此失望。后来，和她聊得多了，我才知道，她的父母在矛盾重重的情况下，不但没有离婚，反而不负责任地生下了她。她说：“我小时候听得最多的一句话就是：‘要不是为了你，我和你爸早就离婚了。’”小敏的父母错把孩子当成治疗婚姻的药，生下她却发现，这药根本不对症状，反而让小敏留下了阴影。有人会疑惑，孩子那么小，怎么会记得那么多？别不相信，他们不仅记得，而且还懂事得让人心疼。前段时候，笑笑说，她儿子有天突然问她：“妈妈，你是不是不爱爸爸了？爸爸是不是也不喜欢你了？”笑笑哗然，她的确与丈夫之间毫无感情而言了，平时吵架频率也很高，离婚是迟早的事，只是念及儿子太小，舍不得儿子，所以迟迟没有结束这段婚姻。让笑笑没有想到的是，儿子全然知道爸妈之间的矛盾，竟然还模仿起她和丈夫吵架的样子。多么让人心疼的孩子，年龄小小，却因为父母关系的不融洽，活得那么早熟与心累。最近有一句话很火：“幸运的人，一生都被童年治愈，不幸的人，一生都在治愈童年。”如果你自己的生活都已经是一团糟，不要企图生个孩子就好了，孩子不会让你的不幸变成有幸，而你却能带给他们无尽的苦难。深以为然。婚姻不会让一个人的生活突然变好，生个孩子也不能解决婚姻中的各种问题。你要知道，人生从来都是自负盈亏，只有你自己准备好了，想明白了，才可能遇到那个和你一样，愿意把婚姻经营起来的爱人。等到这个时候，孩子来了，他就是爱情的结晶，生命的延续，也是婚姻最牢固的纽带。最后，婚姻本就一场修炼，也不要害怕谎言，你要相信，任何事情，有心了，就有办法，对症下药了，才能解决问题。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐&图片-背景音乐 |《我们都不应该孤单》图片来源 | 视觉中国-作者-储杨，储杨，十点读书签约作者，图书情报硕士，工作于图书馆，以书为伴、走心生活。微信号：chuyangcycy；公众号：储杨（chuyangsiyu）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，愿与你分享所有美好。微信号：zhubojiayin199。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼不打扰是彼此最后的温柔10天陪你读完《妈阁是座城》☟下载十点读书App，与290万人一起打卡共读


---

# 不让对方难堪，是最顶级的修养


文 | 南歌 · 主播 | 云湾十点读书原创我老爸屡屡提起他在快餐厅的一次经历。那天，他旁边坐着一位老伯伯。老伯伯吃完饭，准备拿着账单去付钱。可突然发现找不着钱，全身摸了遍，口袋一个个掏出来也没找着，不由得焦虑不安。餐厅老板见状走过来：“大伯，怎么了？”老伯伯不知所措地说：“我兜里的50元……丢了。”老板听完，故作惊讶，“咦”的一声说：“刚才有一位客人捡到50元存放在我这边，是您掉的吧，这还给你。”然后老板施施然地从钱包里抽出一张50元给了老伯伯。可事实上，那张50元完全是老板自己荷包里的钱。老爸一直感慨这事，一直夸老板做得好。我却不以为意地说：“不就50元的事情，如果我是老板，我还直接免了他这一顿饭钱了。”我老爸摇着头说：重要的不是那50元，那一顿饭钱，而是这位老板懂得给人家留下体面，懂得照顾人家的感受。等到年纪渐长，阅历增加，对这句话有更深的感触。所谓的给人留体面，不让人难堪：对于个人来说，可以称得上顶级修养；对于人际交往，也是最重要的准则之一。前几天，好友林月与一位颇有好感的男生出去，因为脸皮薄，不好意思，就拖着好友小芳去给自己打气。谁知等到咖啡厅的时候，小芳反客为主，滔滔不绝，把属于闺蜜之间的一堆糗事拿出来当作谈资笑料。哎呦，林月可邋遢极了，有时衣服积了两三天。因为笨手笨脚，昨天挨了一顿老板的批评。她这妆，可是我费了好大的功夫帮她化的。一席话下来，林月颇为尴尬与难堪，又不好当场发火，硬是强颜欢笑到散场。一场让人期待的约会，变成一场让人恨不得钻进地面的隐私秀。在生活中，每个人似乎也都有这样窘迫的经历。比如，因为不小心做了滑稽行为，被肆无忌惮地嘲笑了半天；比如，自己来例假时，被不怀好意地当众讨论；比如，家里的生老病死，被朋友大嘴巴到处说。《弟子规》有言“人有短，切莫揭；人有私，切莫说。”无论是谁，都不会乐意自己的隐私被当作乐子，也不会愿意自己的缺点堂而皇之地晾给别人看。人与人之间相处，最忌无界限感。出言有尺，嬉闹有度，让人处于舒服的位置上，自己也才能赢得他人的亲近。有一则暖心短片让很多人深受教育。一个小男孩，为了不让人发现自己穷困的窘境，每天若无其事地带着空饭盒去学校。饿得受不了时，就趁旁人不注意，溜去洗手间喝凉水充饥。一次，他像往常一样，留下空饭盒去洗手间，落寞地坐回座位。然后正打算把饭盒收回书包时，突然发现饭盒变得沉甸甸的。小男孩打开后，发现里面塞满了各式各样的食物，有三明治、有葡萄、有红萝卜……原来，同学们为了避免小男孩感到窘迫，趁小男孩去洗手间的空隙，各自从自己的便当取出一部分放进小男孩的饭盒里。等小男孩回来的时候，同学们不动声色地坐在自己的位置上，或是偷偷瞥来善意的眼光……这则短片不由得让我想起哈珀·李的《杀死一只反舌鸟》。一次，阿蒂克斯他们家邀请家境贫困的同学来家中吃饭，这位同学吃饭的方式很奇怪，他几乎将一升糖浆倒在食物上，小女孩皱着眉不解地问他在做什么。女佣人将女孩带到厨房说：“他是你的客人，就算他要吃桌布，你也不能说什么。”我很欣赏这位女佣的为人处事的态度。有时，适当的“闭嘴”和帮别人“藏拙”的善意，远比大张旗鼓的帮助，来得更加妥善。荀子说：“与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。”一句恶语，会毁掉一个人；一个善意的举动，也会救赎于他人于黑暗中。记得前段时间有一则新闻。教师邰慧得了脑膜瘤，因为开颅手术，邰慧剃了头发。她返校前买了几项假发，既怕吓着孩子们，更重要的是，不想让大家看到自己剃光头的难堪样子。但同学们却体察到了老师的心思，几天后，一个个男生都跟着剃了光头，他们说：“邰老师，您不用戴假发也可以，我陪您一起长头发。”孩子们的细心和体贴打动了邰慧，也让邰慧更能坦然地面对自己的“瑕疵”，她感动地说：我认为三尺讲台，对每个老师来说，是世界上最广阔的舞台，是他们能让我继续坚持下去。我舍友李宸也说过一件事。小学踢足球时，他把鞋子踢飞了，只剩下露出大拇指的破袜子，很是滑稽，班上一些调皮学生正要取笑时。体育老师抢先一步笑呵呵：“真聪明，我也经常拿那些破袜子来跑步、踢球。”其他学生听罢这一番话，自然不会再起嘲笑之意，一场颇为难堪的局面就这样化解了。直至现在，李宸仍由衷地感谢这位体育老师照顾了他的自尊，他跟我说：也许很多人觉得这种事如芝麻绿豆大。但其实很多自卑的人，就是因为曾有过处于被当众嘲笑的经历，然后自卑的影子如影随形了一辈子。细想之下，好像真是如此。让人难堪，于自己而言，不过是一句话一个行为，但对于当事者而言，却可以耿耿于怀许久。关于人际交往，有人总结出交际处事的九条原则。其中一条就是：任何时候，记得给对方留面子。人与人相处，最重要的是那份同理心和界限感。与其为博得他人喜欢而花言巧语，不如设身处地，顾及他人感受；与其为拉近乎而乱开玩笑，不如谨言慎行，不置别人于难堪的境地。若是和这样的人交为知己，就像四月春风吹拂，舒适却不猛烈；像寒冬暖阳，温暖却不扎眼。希望我们都能成为这样的人，拥有这样一份顶级的修养，给对方几分善意，给对方留有余地。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《魅力董卿》每周比别人多读一本书-音乐&图片-背景音乐 | 张碧晨《一吻之间》图片来源 | 视觉中国-作者-南歌，南有乔木，赠之以歌，十点君的人。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2800万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《阿甘正传》这里有人生赢家必备的品质！☟下载十点读书App，与490万人一起打卡共读！

