
# 李白：你只管做好自己，上天自有安排


国家一级演员濮存昕，从1991年开始出演话剧《李白》，这一演，就是30年。每次登台，他都会深情款款地说出第一句台词：每个中国人心中，都有一个李白。你心中的李白，是什么样？是手可摘星辰的少年，还是笔落惊风雨的诗人？是日饮三百杯的狂士，还是仗剑走天涯的侠客？千百年来，李白带着一丝遥不可及的高级感，像一轮明月照在半际的天空。然而，我们的诗仙，口吐天上文，亦是人间客，有着为人的悲欢。他大笑，我辈岂是蓬蒿人；他悲愤，天下无人知我心；他狂傲，山登绝顶我为峰，他迷茫，大道如青天，我独不得出……浑浊的人世间，他半醉半醒；无常的岁月里，他且行且吟。李白肆意地做着自己，活成了盛唐不一样的烟火。花阴里，他举起酒杯，邀的不是明月，而是自己的心。韶华易逝，莫负流年。明朗地挥洒性情，热烈地活出自我，你只管做好自己，上天自有安排。 随心而动，世人笑我太疯癫长安元年，李白出生在安西都护府所辖的碎叶城。五岁时，随父亲李客入蜀，隐居青莲乡。蜀江水碧蜀山青，成长于此的李白，心性天然，自由浪漫。他五岁诵六甲，十岁观百家，十五岁观奇书、好神仙、好远游；十八岁入山问道。李白，像极了山野里的风，浪漫的情志吹向四野。他的心飘向远方，他的脚步，也即将随心而动。开元十二年，24岁的李白，仗剑去国，辞亲远游。从清溪出发，沿长江东下，东游洞庭，西去云梦……意气风发的少年郎，以隐隐雷声的脚步，走入诗坛，徘徊官场。在读书人寒窗苦读时，李白一边游戏人生，一边拜谒豪门。如此“出格”，自然被不少人诟病，但李白仍“不拘常调”地做着自己。他做隐士，于山林纵酒驯鸟；他做道士，炼丹采药，形状佯狂；他做游侠，挥金如土，豪放不羁，他做仁者，会为农妇的一碗粗米饭，热泪盈眶。李白看似飘忽不定，不过是随心找寻自己认可的路。他的心在山水间，就纵情山水；他的心在功名里，就投诗拜谒；他的心在红尘外，就寻仙访道，他的心在红尘中，就平交众生。古语有言：君子明心事。君子的心，像明月昭然世间，为前路洒下一片清辉。追随自己的心，是特立独行的勇气，是纵横天下的自信，也是一种寻得幸福的能力。两年后，辗转到安陆的李白，入赘相府，做了前宰相许圉国的孙女婿。此举，再掀波澜，为一众士大夫所不耻，但李白依然故我。他摒弃周遭的杂音，与许氏结为夫妻，并随妻子远离喧嚣，隐居于兆山的桃花岩。有人扼腕叹息，有人嗤之以鼻，但李白只是笑笑。世人笑我太疯癫，我笑世人看不穿。这世间，有多少人，违心地活着，却看不穿，追随内心的人，才得圆满。王阳明说：“心即理也。”每个人的内心，都是力量的源泉。这份力量，让我们不依赖从他人的目光中肯定自己，有勇气选择自己的人生，从而拥有无限的可能。随性而为 天子呼来不上船桃花岩岁月静好，却装不下李白“致君尧舜上”的宏愿。十年后，妻子病逝，李白将一对儿女安顿在东鲁后，只身前往长安。天宝元年，一个暮春的黄昏，李白踱步至紫极宫。恰巧此时，从三品秘书监贺知章也在此地，李白不失时机地献诗。一篇《蜀道难》，让贺知章将其视为天人，大呼李白为“谪仙人”，并解下佩戴的金龟换酒，与李白畅饮。命运转向，李白与“盛唐”即将相遇。在贺知章和玉真公主的引荐下，唐玄宗下诏，迎李白入长安宫。天子降辇相迎，赐七宝床入座，并为李白御手调羹。面对从天而降的殊荣，李白丝毫不掩饰他的满足与得意。率真的他，在长安城，高调地说：“王公大人借颜色，金章紫绶来相趋”。在众星捧月般的推崇中，李白以真性情处世，平交权贵，谈笑王公。佛家有言：“性灵出万象”，每个人真实的性情，源自心灵，塑造着我们人世间的模样。敢做“我”，才是生命本色。李白的本色，绽放在盛唐。次年花开时节，兴庆池东，沉香亭畔，各色牡丹争奇斗艳。一日，李白正宿醉未醒，忽被召见。原来，正在陪杨贵妃赏花的唐玄宗命他写几曲新辞。只见李白擎着一枝笔，略一沉吟，便挥毫泼墨一路写将下来。“名花倾国两相欢，长使君王带笑看。解识春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。”三首《清平乐》，直听得皇上贵妃喝彩。物色、美色，诗色，交相辉映；帝王、宠妃、诗仙，聚合时空；大唐盛世在这一瞬间，被永远定格。被定格的还有李白复杂的心境，他并未在历史的高光时刻，迎来心中的高光时刻。他期待玄宗递给他的是一支谋划江山的天子之笔，而今看来，不过是粉饰太平的词臣之笔。他不想掩饰苦闷，与其做个赔笑的翰林待招，不如做个醉卧船家的酒仙。李白时而高喊“安能摧眉折腰事权贵”，以示清高；时而低吟“我本楚狂人，凤歌笑孔丘”戏谑传统；时而哭诉“君王虽爱娥眉好，无奈宫中妒杀人”，宣泄委屈。入世行路难，出世心不甘，李白率性而为，为他引来不少非议。终于，在到达长安两年后，被玄宗“赐金还乡”，仓促地结束了他的仕途生涯。或许，以臣子的标准来看，李白是不完美的。但完美，从来没有唯一的标准。忠于内心的情志，单纯而执着地挥洒性情，活出真我，也不失为一种完美。随梦而飞 但愿长醉不复醒七色流光的长安城，已成回忆。离京不久后，李白与好友元丹丘漫游梁、宋。回望浮华半生，借着琼浆玉露，他唱出了生命里的最强音：君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。即使政治失意，仕途受阻，经纬天下的梦依然还在，只要还有梦，李白永远是随梦而飞的大鹏，勇敢、热烈、自信。就在他拉着岑夫子，丹丘生开怀畅饮时，另一个风云人物在命运的安排下向他走来。这个人就是杜甫，当李白与杜甫的酒杯一碰，大唐诗坛的“双子星座”腾然升空。李白热情地和杜甫诉说着他的梦，自比吕公、范蠡，他乐观地相信：“欲济苍生未应晚”。与杜甫告别后，李白继续寻梦。一直到天宝十四年，安史之乱爆发后，五十六岁的李白才被永王李璘请入府中。天真的李白，只看见了金戈铁马的外患，看不见暗流涌动的内乱。他浑然不知永王和刚继位的唐肃宗李亨已势如水火。三个月后，永王大败，分崩离析。李白以“附逆”之罪被捕，投入浔阳监狱，又流放夜郎。追梦的路上，总会受阻，身心备受煎熬；但只要我们不放弃，梦想就是源源不断的力量。梦想或许永远不会实现，但随梦而飞的人生，才叫精彩。花甲之年的李白，跌到了政治生涯的谷底。所幸，第二年，唐肃宗大赦天下，李白重获自由。他白发千丈，不负少年之心。听闻战事吃紧，李白再次自荐。他从浔阳出发，乘船至金陵，北上临淮，加入李光弼的军队。但老天再夺壮士心，他忽然病倒，被遣回乡。唐肃宗宝应元年，李白于弥留之际自问：“悲来不吟还不笑，天下无人知我心。”其实，李白并不孤独。千年岁月里，爱慕他的人多如恒河之沙，我们都在努力地理解他。李白是一个歌者，永远热烈地唱着梦想之歌。无论此生如何沉浮，只要有一线转机，他便会奋不顾身地奔向理想。于世人眼中，或许李白最终也没有实现理想。殊不知，正是这份“求而不得”的遗憾，成全他的旷世文才。古往今来，王侯将相数不胜数，但诗仙，永远只有一个。终其一生，李白都在自诩大鹏。少年时的他，是不畏天地的大鹏。斗转而天动，山摇而海倾。振臂一呼，五岳为之震荡，百川为之崩奔。成年后，历经坎坷与磨砺，他是愈挫愈勇的大鹏，同风而起，直上九万云霄，去追梦，追一个未来。及至晚景，他是一只孤独的大鹏，但一颗心，仍然热烈地跳动。他勇敢地做自己，真实、率性、纯粹。即使人生充满了遗憾，但月光还是少年的月光，九州一色还是李白的霜。人生海海，请勇敢地做自己，愿你乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。与君共勉作者 | 瑾山月主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 图源网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐辛弃疾出生于金国，始终忠于大宋，《众里寻他千百度：辛弃疾传》记录了辛弃疾的一生。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “三国第一聪明人”贾诩：论保命技术，我是专业的


有人说，三国是一个出奇迹的时代：孔明，是政界的奇迹；曹植，是诗坛的奇迹；刘备，是草鞋行业的奇迹；华佗是医学事业的奇迹……而我们今天要说的这个人，是谋士的奇迹，他的名字叫做贾诩，江湖人称“三国第一毒士”。之所以说他是“第一毒士”，是因为他当年干了一件影响很坏的事：曾为李傕、郭汜等人献计攻占长安，不仅加速了汉朝的灭亡，也使天下大乱，百姓流离。一言可以兴邦，一言可以亡国，这就是贾诩的魔力。不过，恶人也好，罪人也罢，不管怎么说我们都无法否认一个事实：他是三国时期，最会保命之人。在那样的乱世中，他藏形匿迹于各股势力之间，最终位列三公，配享太庙，这可不是一般人能做到的。正如《鬼谷子》所说：“圣人之道，在隐与匿。”贾诩一生本领，全在“隐匿”二字。君子之才，玉韫珠藏贾诩出身武威郡正统的儒学世家，他年纪虽轻，却聪慧过人，早早就声名远播。当时的凉州名士阎忠曾评价他有“良、平之奇”，前途不可限量。说贾诩像张良、陈平，不只是说他很有谋略，同时也是说他“善于自保”。要知道，张良、陈平能在大肆屠戮功臣的汉高祖手上活下来，保命之术自然是极高的。同样，贾诩也是此中高手。年轻时的贾诩身体不好，因而辞官返乡，但就在他返乡的路上遇到了劫匪。眼看着就要被劫匪活埋了，贾诩却一点儿也不慌乱，只见他淡定自若地对劫匪头目说：“我段公外孙也，汝别埋我，我家必厚赎之。”当时戍守西北边疆的大将正是太尉段颎，段颎智勇双全，威震西土，深受当地人的敬爱，所以贾诩便假称是段颎的外孙来吓唬对方。劫匪一听，不仅没有杀贾诩，还热情招待了一番，然后放他平安离去。就这样，贾诩借段颎的威名躲过一劫。不过，这只是他“小试牛刀”而已，与他之后的一系列“神操作”相比，简直不值一提。初平三年，吕布和王允诛杀董卓。董卓死后，其部下李傕、郭汜等人不得不准备逃亡。而就在这个时候，带着“救世主”光环的贾诩出现在众人面前，他对已经收拾好行李的李郭二人说道：王允准备杀光你们凉州人，反正横竖是个死，何不召集军队、攻上长安，赢了可以得天下，输了再死也不迟。贾诩一席话，看似为大局着想，实则为自己考虑。成则平步青云，败则另谋他处，对他而言，并没有多少损失。如果抛开道德不谈，仅从个人利益出发，贾诩给李傕、郭汜等人的建议是正确的，他不但保住了凉州军的生机，还让他们东山再起，把持朝政。李郭二人依计杀回长安、诛灭王允，控制了中央政权。二人回过头来一想：这次之所以能够成功，多亏了贾诩的计谋，所以准备封贾诩为侯。但贾诩坚辞不受，二人又想封他做尚书仆射，他还是拒绝了。这倒不是他有谦让美德，而是他对时局看得清，虽然李郭攻下了长安城，可他还是嗅到了危险的气息。多年来“保命的直觉”告诉他：此时绝不能成为别人关注的焦点，只有隐藏好自己，才有机会成就大业。正如《菜根谭》所说：“君子之才，玉韫珠藏，不可使人易知。”才不外现，不露锋芒，方是长久之道，正因为贾诩深谙此道，才能多次在动乱中化险为夷。覆巢之下，安有完卵果不其然，李郭二人后因利益冲突而兵戈相向，最终同归于尽。凉州旧部也死的死，逃的逃，惟有贾诩没有受到任何牵连。原来，他早就看出李郭二人不是当老板的料，于是早早辞职，带着自己的家人，投奔了当时屯驻在华阴的同乡段煨。段煨表面上对贾诩礼遇有加，心底里却一直担心贾诩会夺自己的兵权。这点小心思贾诩怎么会看不出来？出于安全考虑，他决定去寻找一个靠谱的新老板。这个老板就是张绣。张绣也是贾诩的同乡，而且身边正缺少像贾诩这样的出谋划策之人，于是两人开始互相写信沟通感情。几封书信后，张绣就派人把贾诩接走了。当时就有人就问贾诩：“段煨将军待你这么好，你为何还要离去？”贾诩笑着说：煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃，久将为所图。我去必喜，又望吾结大援於外，必厚吾妻子。绣无谋主，亦喜得诩，则家与身必俱全矣。贾诩这一走，一举三得：段煨不用担心贾诩反客为主了；张绣得到了一个优秀的军师；而贾诩则能够确保自己生命无忧。事情的发展正如贾诩所料：张绣对贾诩“执子孙礼”，段煨也对贾诩的家人照顾有加。有了张绣这个靠山，固然可以衣食无忧、生命无虞，但若是这个靠山也倒了呢？自己岂不是要遭受池鱼之殃？张绣虽强，但在诸侯中，却还排不上号儿。于是，贾诩又开始为自己的身家性命谋划了。在众多诸侯里，最有发展前景的无非就是袁绍和曹操。而恰在此时，袁曹双方都派遣使者来拉拢张绣。一边是四世三公，坐拥四州的袁绍；一边是刚刚战败，相形见绌的曹操，这如何选择还用说吗？于是，张绣热情款待了袁绍的使者，准备向袁绍投诚，然而就在此时，贾诩却突然说道：“袁本初连自己的亲兄弟都容不下，又拿什么来包容天下英雄呢？”此言一出，举座震惊，袁绍使者更是当场拂袖而去。事后，张绣埋怨贾诩说：“袁绍如此强大，先生为什么要拒绝他的好意呢？”贾诩解释道：绍强盛，我以少众从之，必不以我为重。曹公众弱，其得我必喜。我这是为将军提高分量啊。而且在我看来，袁绍绝非曹公敌手，将军尽管放心吧。就这样，贾诩跟着张绣一同投入曹操麾下，从此找到了一家靠谱的公司，再也不用担心倒闭的风险了。高山不语，流水不言到了新公司后，贾诩也着实露了几手：曹操占据荆州，贾诩劝他不要继续进军，曹操不听，最终赤壁大败；在面对马超的西凉联军进犯时，贾诩一招“离间计”让联军分崩离析，不攻自破，助曹操一举定关中。目前看来，曹家公司是不会倒了，自己若想继续混下去，就只剩下一道难关——让老板满意。如何能让曹老板满意呢？贾诩知道自己是“外来户”，并非曹操的亲信旧臣，而且本身又策谋深长，这对于生性多疑的曹操来说，无疑是一个潜在威胁。所以想让曹老板满意，那就让自己变得没有危险性吧。“阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结高门”，这就是贾诩降低自身危险性的方法，总结起来就是四个字——装小透明。闭门不出，藏在家中，没事少说话，有事也尽量少说话。贾诩就是凭借着这招，过上了幸福的生活。可是，你不去招惹麻烦，并不代表麻烦不来招惹你。麻烦，往往不请自来。当时曹操还没有确立太子，曹丕和曹植争夺太子之位的较量早已是暗潮汹涌。那时的曹植才名方盛，深得人心，大有赶超曹丕之势。这让曹丕忐忑不安，于是他偷偷派人问计于贾诩。公司继承人的有力竞争者前来求教，是不好推脱的，所以他只好说一些无关痛痒的场面话：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已。”“做个好人，做个孝子吧，这样就足够了！”这就是贾诩的回答。同样烦恼的除了曹丕，还有曹操。曹操也不知道立谁为继承人，他也想找一个人给自己提一些建议，于是也找到了贾诩。这一次，贾诩彻底懵了，既然逃不过，那就给他来个“闭口不言，装聋作哑”。当曹操问贾诩立谁为世子时，贾诩犹如未闻，只在一旁低头沉思。曹操也是一只老狐狸，贾诩越是含含糊糊，他越想问清楚对方的看法。在曹操的刨根问底下，贾诩终于招架不住，只好开口答道：“臣刚才突然想到了几个人，所以没能立刻回答。”曹操问道：“是谁？”贾诩回答：“袁本初、刘景升父子。”一句看似不是回答的回答，表明了贾诩的态度。他以袁绍、刘表为前车之鉴，暗示曹操不可废长立幼。曹操听后大笑，贾诩也放下了始终悬着的心。吉人之辞寡，躁人之辞多。不管是对曹丕还是对曹操，贾诩始终寡言相对，也正是他这种超然物外的态度，使自己一直远离政治斗争的漩涡。曹丕即位后，贾诩被封为太尉，进爵寿乡侯，死后更配享太庙，享尽荣宠。正如易中天所说：“贾诩能在乱世中审时度势，自己是活得时间最长的，还保全了家人。这才是真正的大智慧，贾诩可能是三国时期最聪明的人。”生前鹤立，死后哀荣。或许对于贾诩来说，活着才是最大的成功，至于其他，不过顺其自然罢了。其实，谋士是一个高危职业。作为谋士，你必须懂得展示自己的聪明，体现自己的价值，不言则已，言则必中；同时，你还要学会隐藏自己，要学会审时度势，千万不要锋芒太露。该闭嘴时一定要闭嘴，该装傻时一定要装傻，这就是谷鬼子推崇的“隐匿之道”。贾诩的一生，不是在自保，就是在自保的路上，他将“隐匿之道”运用的炉火纯青，让自己以77岁的高龄善终。 他的经历告诉我们：想要到达超出常人的深远境界，就要先学会隐藏自己。人生在世，立达自身，当有所藏。与诸君共勉。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，视频号：北辰说图片 | 《三国演义》剧照好书推荐《三国演义》是中国古典四大名著之一，是中国第一部长篇章回体历史演义小说，研读《三国演义》，是浏览中国古典文学的智能之海，也是阅历中国传统人文、社会、伦理、历史、地理、军事、心理、处事策略的知识之库。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《三国演义》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 悄悄毁掉你的，是你的“退而求其次”


网上有句很火的话：“让一个人逐渐走向平庸的，是妥协和退而求其次。”仔细想来，深觉有理。一个人若是习惯了妥协将就，便会丧失掉原有的追求。凡事只求差不多，就会错过人生路上无数种变好的可能。你以为妥协一次无伤大雅，可你退缩的越多，能立足的地方就越少。你越是将就，幸福就会离你越远。就像那句扎心的话：“所谓低配人生，就是无数次降低要求的总和。”悄悄毁掉你的，正是你的退而求其次。自媒体人@宁境宁，分享过一个故事。她的表妹曾三度参加高级茶艺师的考试，却三次都落榜了。表妹心中很是不平，于是便向她请教，想知道自己究竟是在哪里出了差错。当她看了表妹的演示之后，瞬间就明白了表妹为何落榜。那天，表妹给她泡的是武夷山金骏眉。这种茶叶鲜嫩无比，最适宜用85到90度的文火煮水冲泡。表妹却在水温刚到80度的时候，就提前取了水。她问表妹，为什么不等到水温到85度以上再取水。表妹却满不在乎地说：“差个三五度没什么关系。”她指出表妹斟茶时断水手法不够利落，让茶汤洒落在了桌面上。表妹也借口说，这不过是演练，差不多就行了，考试的时候，她自会万分严谨的。生活中，你是否也有过这样的时候：明明可以做到更好，却总是以“差不多就行”为借口松散犯懒，马马虎虎就交差。明知自己还有改进的空间，却用“过得去就好”来敷衍了事。又或是，常常把“差不多就行”，“将就一下吧”这类的说辞挂在嘴边，进行自我安慰。你以为差一点点没有关系，可人生有许多事，就是差之毫厘谬以千里。凡事只求过得去，往往就会过不去；凡事只求差不多，结果就会差很多。生活像极了一面明镜，你以诚待之，它才有可能会回馈于你；你若敷衍以待，它也必将敷衍待你。 就像是三次落榜的表妹，就是输在了“差不多”的心态上。想起一句话来：“一个人的人生开始走下坡路，往往是从‘差不多’开始的。”每一次的“差不多”，都是把自己往淘汰的边缘推送，亦是对人生的敷衍和草率。真正睿智的人，会在人生的每个阶段都用心耕耘。将眼前的每一件小事都做到极致，才能在每一段岁月中活得摇曳生姿。网络上，曾有个话题的讨论：“和自己不爱的人结婚，是种怎样的体验？”留言区里，上万条评论甚是扎心：网友@十三月说：“觉得这辈子已经提前完了，纵使外人看来举案齐眉，此生终究是意难平。”网友@最幸福的糖说：“看起来温柔的冷暴力，无处指责又无孔不入的冷漠，比真实的出轨更可怕、更让人绝望。”网友@泛泛说：“总之他做什么都看不顺眼，做爱不接吻，在一起生活觉得特别压抑，两地分居是解脱，久别重逢不是欢喜。”寥寥数语间，却道尽了“将就式婚姻”的悲剧。耳边常听到这样的说辞：这女人啊，不能太挑剔，过了三十岁，就只有别人挑你的份儿了！与其把自己熬老了，不如将就着找个人嫁了。过日子嘛，跟谁都是过，睁只眼、闭只眼，一辈子也就过去了。有多少人，因为耐不住一时的寂寞，或是被周遭的压力所淹没，选择了将就？到头来，却葬送掉了自己一生的幸福。将就的感情，就像是穿着一双不合脚的鞋，却偏要跋山涉水，走过漫长的岁月。婚姻里最可悲的也莫过于：一个违心地娶，一个违心地嫁，想过过不好，想离又离不了。人生已有太多的身不由己，请别在感情上再委屈自己。情之一物，容不得半分的退而求其次。退一步，未必会有海阔天空，只会让自己万劫不复。当初有多违心，日后就有多伤心；越是想要将就过，日子就会越难过。那些将就之下，大都是凑合、是不甘，是忍辱负重。每当矛盾争执时，细节就会被无限放大，让彼此陷入无尽的指责和后悔之中。很喜欢那句话 ：“纵使生来就是平凡的命，也不愿意染上将就的病。”人间值得，你更值得，不轻易将就，日子方能过得越来越讲究。热播剧《北京女子图鉴中》有句经典台词：“所有你糊弄的，你不重视的，你负能量处理的，无论多微小，都会作用在你的未来。”今天差不多就可以了，明天再将就一下子。却不想，人与人之间的差距，就是在这一个个，看似毫不起眼的妥协中拉开的。曾听过这样一个故事。相传，鲤鱼想要化身为龙，必须要跃过龙门。有一群鲤鱼，尝试了数次都无果，于是，便去请求龙王降低门槛。龙王规劝他们，说自己虽然可以降低门槛，却对他们无益，将来只怕是要后悔的。可鲤鱼们哪里还听得进去，只想着能立刻化身为龙。最终，龙王如他们所愿降低了门槛。可即便跃过了龙门，他们也不能像其他金龙一样，在天际翱翔。他们只好又去找龙王，龙王说：“想成为真正的龙，就必须要跳过本来的龙门。降低了标准，自然就会和真龙有所差异。”鲤鱼们这才恍然大悟，再次请求龙王恢复了门槛。黄蘖禅师有句诗写得好：“不经一番彻骨寒，怎得梅花扑鼻香。”这世间，从来就没有轻而易举的成功。不经万丈高，就不会有鲤鱼的化龙呈祥；不经烈火烧，就不会有凤凰的浴火涅槃。降低标准以求突破，不会让你离成功更进一步，只会让自己悔不当初。“退而求其次”如同白蚁一般，会慢慢啃噬你的根茎，耗干你的热情，消磨你的斗志。让你在一次次的妥协之中甘于平庸，离那个想要成为的自己越来越远。听过一句话：“比起美人迟暮，才华熄灭，更让人心碎的是：骄傲的骨头一寸寸妥协。”不轻易妥协，才是成年人最顶级的自律，全力以赴的人生，方才算是不枉此生。西方有句谚语：“没有一滴水，会觉得是他引爆了山洪，也没有一片雪花，会觉得是他造成了雪崩。”人生的结局、境界，都由你自己决定。你若处处敷衍了事，注定就会收获平庸惨淡。你若事事全力以赴，岁月终会还你一个惊喜。别再说“差不多就行”，“再将就一下子”。请相信，但求得过且过，结局自然就不会太好过。造成你人生悲剧的，就是你一次次的退而求其次。余生很贵，请不要过“低配”的生活。愿你用心做好每一件小事，在未来的每一天里活出最好的样子。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国父母这辈子都在等我们的道谢而我们却一直在等父母的道歉如何与父母和解，疗愈原生家庭的伤痛？如何建立和谐的亲子关系？如何培养心理健康、自信阳光的孩子？7月26日晚上20:00中国最具影响力50位心理学家之一胡慎之老师做客十点读书直播间分享《和父母和解，是成长的开始》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《小妇人》：什么样的女孩，更容易幸福？


1868年，36岁的露易莎为了赚钱贴补家用，答应报社编辑写一个关于女孩成长的故事。她将小说命名为《小妇人》，并在完稿后，寄了出去。可是一连几个月，没有一点儿回音。正在她决定要回手稿的时候，戏剧性的一幕出现了。编辑看着她，激动地说：“现在，你是全美最著名的女作家了！”当时的美国人见了面，问候语都是：“你看《小妇人》了吗？”150年过去了，《小妇人》热度不减，它被多次改编为电影、舞台剧、音乐剧，稳居“世界名著”的顶流位置。小说讲述了马奇家四姐妹——梅格、乔、贝思、艾米的成长故事。女孩们性格迥异，归宿不同。但都在成长的过程中，学会了爱与坚强，并勇敢地选择了自己想走的路，活出了幸福的样子。如果你也为成长而困惑，为理想而迷茫，也在一地鸡毛的生活里无所适从，不妨看看她们的故事。懂得付出的人，更容易感受快乐家住新英格兰地区的马奇一家，生活并不富裕。马奇先生远赴南北战争前线做随军牧师，全家的生计落在马奇太太一个人身上，她不得不起早贪黑地出门工作。然而，这个贫寒之家却充满了爱和关怀。女儿们小小年纪就知道体谅父母，关心他人。黄昏的余辉下，母亲一到家，女儿们总会围上来，各显身手，把一切布置地舒适宜人。梅格会提前把妈妈的拖鞋烘暖，乔摆弄着茶桌，贝思在客厅和厨房间来回穿梭，忙碌而安静地为妈妈端来一杯热咖啡，小女儿艾美则扑到妈妈怀里，奉上一个大大的微笑。看着妈妈在自己的侍奉下，消解一天的疲惫，女儿们心满意足。每天晚上九点，贝思都会准时地弹起家里那架老掉牙的钢琴，马奇太太带着女儿们轻轻哼唱一首歌，互道晚安，各自睡去。这支摇篮曲为彼此而唱，一家人百听不厌。姑娘们不仅愿意为家人付出爱和关怀。对可怜的陌生人，也从不吝啬表达善意。这年圣诞节，女孩们听说不远处的破屋子里，躺着一个流浪的妇人和她刚出生的婴儿，便饿着肚子，送去热乎乎的饭菜、几件被褥和一捆木柴。被救助的妇人，亲切地称呼她们为小天使。姑娘们很受用，心情无比舒畅。周国平在《爱与孤独》中写道：“爱的本质是一种给予，而爱的幸福就在这给予之中。”付出比索取更快乐，给予比得到更幸福。因为付出，我们感受到被人需要的幸福，每一次付出的过程中，我们的心都能得到一种满足。当我们亲手为家人烹制一桌可口的饭菜，看着爱人和孩子吃得狼吞虎咽，何尝不是一种幸福？当我们诚心帮同事解决一个工作中的难题，看着同事长舒一口气，何尝不是一种满足？当我们为身处困境的陌生人，做一点力所能及的事，看着他们满怀谢意的微笑，何尝不是一种成就？施比受更有福，懂得付出的人，更容易感受快乐。乐观的人，更容易找到生活里的光俗话说，人生不如意，十之八九。虽然女孩们在充满爱的环境中成长，但也各有各的苦恼。大姐梅格刚满十六岁，爱美、爱交朋友、有着花季少女的虚荣。她十分得意于自己的美貌，并渴望摆脱贫困，过上有钱人的生活。但现实情况是，她只能去金斯太太家做幼儿教师。比几个调皮的孩子更让她心烦的是，她每天看着金斯太太出入名流聚会，过着她梦想中的生活。日子是柴米油盐，理想是诗和远方。每个人的成长，都曾陷入各种“不如意”中，苦恼万分。梅格如此，妹妹们也好不到哪里去。乔是个性格爽快的假小子，渴望自由的生活。但她却不得不每天去马奇姑婆那儿，受这个古怪老太太的约束。贝思热爱音乐，却苦于没有一架好钢琴；而被宠坏的小女儿艾美，总是任性地抱怨旧裙子配不上她的艺术气质。诚然，生活不会事事如意，但这才是生活的真相。谁的人生没遇到过“事与愿违”？想来一场说走就走的旅行，却被时间和金钱掣肘；年初立下的生活目标，却因忙碌的工作，被抛在脑后；想给家人更好的生活，给孩子更好的教育，却力不从心……杨绛先生曾说：“每个人都会有一段异常艰难的时光，生活的压力，工作的失意，学业的压力，惶惶不可终日。挺过来的，人生就会豁然开朗。”面对困境，唯有自己坚强起来，用一颗乐观的心，才能找到生活里的光。就像乔，在姐们们一起抱怨生活的时候，她率先从垂头丧气中跳出来，大声说：“别再发牢骚了，我们找一些有趣的东西令自己振作起来。”后来，乔在马奇姑妈家找到了一个藏书室，对热爱读书的她来说，开始盼望着每天去姑妈家干活；梅格放平心态，将对金斯太太的嫉妒，换成了认真的观察，这让她的言谈举止，越来越淑女；贝思鼓起勇气，和邻居劳伦斯一家成为朋友，并因此可以去他家弹钢琴；艾美则背着画夹，走进丛林写生，不再纠结眼下的窘境，发现门外的景色竟如此美好。曾经有位诗人说：“当生活像一首歌那样轻快流畅时，笑颜常开乃易事；而在一切事都不妙时仍能微笑的人，是真正的乐观。”真正乐观的人，即使生活处处不如意，也能让自己找到幸福的光源。经历过困境的人，更容易感悟人生《小妇人》的世界，和我们现实生活一样，也会有各种各样的意外。在一个天气阴沉的下午，马奇太太接到了华盛顿医院的电报，说马奇先生病入膏肓。母亲慌慌张张地赶往千里之外的华盛顿，女孩们则在一片死寂的家中，唉声叹气。这个消息让她们感觉所有的幸福和生活支柱一下子被夺走，曾经的牢骚和抱怨，与父母的安危相比，根本不值一提。一筹莫展之际，贫困的赫梅尔为了她生病的儿子前来求助，善良的贝思跟着她回家帮忙。遗憾的是，赫梅尔的儿子还是在贝思怀里咽了气。心情沉重的贝思在回家不久后，也病倒了，因为她被传染上了猩红热。情急之下，梅格和乔把艾美送去姑妈家，俩人留下来照顾病重的贝思。日子黯淡无光，屋子里满目凄凉。守着昏迷不醒的贝思，梅格深深体会到：有些宝贵的东西是无法用金钱买到的。她为自己感到羞愧，她一直抱怨贫穷，却没有意识到一家人的平安团聚才是最可贵的。乔也陷入反思。母亲到处借钱，贝思也请不起更好的医生，面对这一切。她只能无能地抱头痛哭。生活从来不易，总会有几个瞬间，让我们崩溃。但只要抗住了，在困境中反思和磨砺自己，无论是否走出困境，我们都会成为更好的自己。 正如海明威所说：“生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方，一定会变成我们最强壮的地方。”突然陷入困境的姑娘们，加速了成长的步伐。梅格转变了对金钱和家庭的看法，不再爱慕虚荣，做一些不切实际的富贵梦，而是踏实下来，好好生活。乔则狠狠地对自己说：“要用自己的头脑做武器，在艰难的世间闯出一条路来。”她变得更加独立和勇敢。被送去姑妈家的艾美，收敛了傲娇的脾气，也开始为自己筹划未来。有人说：“上天给人一份困难，同时也给人一份智慧。”这份智慧，源自困境中的自我激发，是顺境下，很难领悟的东西。谁的成长也不会是一帆风顺，总有大涛大浪的时候。不惧困难的人，总会在感悟中加速成长，在思考中认清自己，在突出重围中，变得更强大。 知道自己要什么的人，更容易幸福女孩们渐渐长大，生活的色调变得写实、冷静。她们开始认真地考虑自己的未来。正在大家以为梅格会嫁入豪门的时候，她却选择了家庭教师布鲁克。布鲁克家底单薄，收入不高，没有贵公子的幽默风趣，生活情调更是不值一提。不少闺中密友劝说梅格，认为品行端正的淑女，就应该嫁个有钱人，成为上流社会的阔太太。但梅格却说：“我的梦想和你们不一样，但并不代表它不重要。”梅格之所以选择布鲁克，是因为她清醒地意识到：贵族的生活不一定幸福，找对人才是关键。布鲁克是个好人，她会因为拥有他的爱而富有。在家人的支持下，梅格穿上姊妹们亲手缝制的婚纱，不戴任何首饰，只将一朵百合花别在腰间，就走向了她的余生。简单的婚礼上，她大声说：“我太幸福了，我管不了别人怎么说怎么想，我要按照我的方式去生活！”世界上没有两片相同的树叶，人也各有不同。乔的理想，就和梅格背道而驰。在她看来，女人除了美貌和家庭，更重要的是抱负和才华。于是，她活成了“另类”。不恋爱、不结婚，远赴纽约当作家。在吃尽苦头后，她坚持了下来。不仅成为作家，还开办了学校，并结识了红颜知己巴尔教授，同样过上了理想的生活。对女孩来讲，除了结婚生子，或者追求事业，还有没有第三种选择？理想介于梅格和乔之间的艾美，显然更有野心。她既想嫁得好，还想事业有成。为此，她大动脑筋。先是讨得马奇姑婆的欢心，在她的资助下去欧洲游学，后来通过不断完善自己，嫁给了贵公子劳里。婚后，和丈夫一起开创基金会，走上职业的道路。生活没有统一的标准，幸福也不能被定义。做贤妻良母，还是职业女性，从来没有成败的定论。知道自己想要什么，勇敢地去追寻，为自己的人生负责，每个人都会收获不同的幸福。希腊阿波罗神庙的门口，刻着一句话：认识你自己。这句神谕时刻提醒我们，认识自己，是人生的必修课。只有认识自己，知道自己想要什么，我们才不会在“做自己”和“做别人”之间，摇摆不定；才能集中力量，专注地做好自己，从而收获幸福。马奇家的姑娘们，并不是童话里的公主，不食人间烟火。她们像极了现实生活中的大多数人：出身平凡，也不富有；在各种“不如意”里，有抱怨，也有幻想；即使努力生活，但依然要面对生命里的无常。但平凡的姑娘们，没有活成灰姑娘，把等待王子的出现作为人生唯一重要的事。她们内心充满了爱，乐观地对待生活，勇敢地面对挑战，永远清醒地知道自己想要什么。于是，她们活成了幸福的“小妇人”。《小妇人》的故事落幕了，但一代人有一代人的《小妇人》。时代在变，不变的是我们追寻幸福的渴望。不管你是梅格还是乔，愿你活成快乐的人，拥有幸福的一生。作者 | 瑾山月主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《小妇人》剧照好书推荐问世以来，《小妇人》打动了一代又一代女孩，对爱、自由和梦想的追求，善良、慷慨、勇敢的美好品德，依然是女性成长的榜样。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《小妇人》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 鲁智深：在别人的故事里，活成自己的英雄


《水浒传》里108位好汉，最亮眼的，莫过于古道热肠、行侠仗义的鲁智深。明代评论家金圣叹说：“妙哉此公，令人神往，自然是上上人物。”鲁智深的人生，有大碗喝酒、大块吃肉的快意潇洒，有路见不平、拔刀相助的热血豪情，正像那句歌词唱的“风风火火闯九州”。初读水浒，不由地感觉鲁智深活得太过随性，又有点“憋屈”。为什么？因为他原本拥有光明的前程，安稳的生活。却因为救助一个个素昧平生的陌生人，变得七零八落。从衣食无忧、工作体面，到落草为寇、无家可归、半生漂泊。多么不值！再读水浒，才懂得，看似“多管闲事”的鲁智深，才是真正的潇洒，真正的豁达。他在别人的故事里，燃烧着自己的人生。他对身边人、陌生人的救助和悲悯，恰恰最大地成全了，自己的人生。扶危助困，活一份潇洒绰号“花和尚”的鲁智深，可能是史上最不像和尚的和尚。他吃肉喝酒，舞刀弄棒，杀人放火。然而，明代思想家李贽却说他是：“仁人，智人，勇人，圣人，神人，菩萨，罗汉，佛。”如此盛赞，正因为鲁智深的打打杀杀，恰是为了扶危助困、渡人苦难，正所谓：“禅杖打开危险路，戒刀杀尽不平人”。鲁智深的一生，很少真正为了自己。他的命运，往往因为一时的善念和义举，卷入别人的命运纠葛，也直接影响到自己的命运轨迹。潘家酒楼上，听闻金氏父女被恶霸捉弄，命运凄惨。鲁智深见不得他人落泪，看不得弱者被欺。听完对方的陈述，他热血喷涌，立刻拿出自己的积蓄，还向史进借了10两银子，安顿这对可怜的父女。然后，就去找恶霸镇关西算账。弱者越是可怜，恶霸就越显可恶。而鲁智深的老拳也就越发虎虎生威，打得酣畅淋漓，一解心头之气。结果，三拳打死了镇关西。自此，惹下人命官司，从一名地方军官沦为全城缉捕的罪犯。逃亡中，途经桃花山，眼看刘太公女儿被强盗逼婚。鲁智深心头火起，假扮新娘，将强盗一顿猛揍。后来得知恶人是旧相识，也让其折箭为誓，断绝了这门亲事。经过瓦罐寺，眼见几个老和尚凄凄惨惨、备受欺凌，只因恶人赶走众僧、霸占寺庙。眼里容不得沙子的鲁智深，再次抱打不平，直到把恶霸彻底铲除。在丑陋和邪恶面前，鲁智深绝不允许自己熟视无睹。嫉恶如仇的他，每一次都挺身而出。不管对手打不打得过，弱者能不能获救，也不管自己有没有得失。能够凭一己之力，伸张正义、救人于水火，就是他生命的快意和潇洒，人生的精彩和价值。佛家讲，行善就是对众生的布施。而这种布施又分为很多种，可以是财富上的，也可以是勇气上的，有“财布施、法布施、身布施和无畏布施。”而鲁智深为了他人而舍身忘我的献身精神，就是身布施。 心无尘埃的鲁智深，正在无意之中，用生命践行着。罗曼罗兰说：“行善的人最快乐。”而能“路见不平一声吼，该出手时就出手”，就是难得的潇洒。极致的付出，获得极致的潇洒。排忧解难，洒一腔深情鲁智深一生，真正的知己不多。然而，从萍水相逢到志同道合，他对每一个知己都满怀深情。深情，来自珍惜。而这种珍惜，也来自他铭心刻骨的友谊。当他在一帮泼皮无赖前，耍的一手好禅杖时，引得众人阵阵喝彩。而初次谋面的林冲，一声“端的使得好！”的赞颂，更是高手之间真正的惺惺相惜。英雄识英雄。从此以后，一个是80万禁军教头，一个是前经略府提辖，旗鼓相当的友谊，让鲁智深快意平生。于是，当林冲得罪高俅，被刺配沧州。放心不下的鲁智深则不远千里，一路暗中守护。果然，在险峻偏僻的野猪林，心怀不轨的两个公差，准备趁机杀害林冲。正当他们即将得逞之际，一把禅杖，凭空飞将出来。生死关头，鲁智深及时出现。 救下林冲，为防止公差继续图谋不轨，鲁智深坚持护送，直到安全到达目的地。这是一趟连续20多天的艰辛之旅，他无怨无悔。这般深情，只因挂念知己安危，只因他“不放心”。豪放不羁的他变得多愁善感：“兄弟，俺自从和你买刀那日相别之后，洒家忧得你苦…洒家放你不下…洒家见这厮们不怀好心，越放你不下。” 他不知道，因为这次义举，自己也得罪了高俅。仅存的容身之处大相国寺，又无法滞留。他的命运之舟，再次掉转方向，最终漂泊江湖，落草为寇。命运变幻，只因救人危急。排忧解难，只因内心一腔深情。而灵魂相似的人，会再次相遇。当他在潘家酒楼，和史进结识，同样的豪迈义气，让他们相见恨晚。所以，当他们再次在瓦罐寺附近相遇，更是心有灵犀、同仇敌忾、一起惩治了恶人。而当史进身陷囹圄，鲁智深只身前去解救。明明知道势单力薄、寡不敌众，然而情况危急，鲁智深宁愿以命相陪。他真正做到了司马迁对侠士的定义：“不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣。” 善良的人，最慈悲，最深情。因为善良，见不得他人受不公、受委屈，见不得他人受苦、受冷遇，更见不得他人命悬一线。星云大师说：“凡是大善之人，都能舍。”即使明知自己无法拯救对方，那么宁愿陪着同时受死。为了这份情谊，性命都可以舍去。人生得一知己足矣。而鲁智深，用生命来诠释这份情谊。乐天知命，得一份心安托尔斯泰说：“生活中的善越多，生活本身的情趣也越多。”鲁智深正是对生活处处充满了善意，才不会因种种变故，失去一颗平和的心，失去对生活的情趣。五台山上，无奈之下做和尚。丢了官职，丢了身份的鲁智深毫不介意。而在落发剃度之时，为了保住自己的络腮胡子，萌萌地问了句：“留下这些儿，还洒家也好。”自古英雄爱髭须。名利、富贵丢了无所谓，形象上，还想稍微“男子气”一点。既然要做和尚，那就既来之则安之，能帅一点更好。也或是，想对过去的生活，留下一抹亲切的纪念。多么率性又可爱的鲁智深。他心无杂念，因而心安。相国寺里，管理菜园当菜头。鲁智深和一帮泼皮无赖相处甚欢，意兴阑珊时，听到乌鸦乱叫，泼皮们正要搬梯子上树拆掉鸟巢，而鲁智深索性脱掉外衣。只见他，一手搂住树干，一手把住树的上半截，腰一挺，那棵树竟被生生地连根拔起。这是鲁智深生命中又一精彩时刻：倒拔垂杨柳。这份畅快、豪迈，古今又有几人？流离失所，没有丝毫落魄、沮丧之心，没有丝毫贫富贵贱之别。命运安排到哪里，鲁智深就走到哪里。走到哪里，就把心安在哪里。真是四海之内皆为家，四海之内皆兄弟。白居易诗言：“我生本无乡，心安是归处。”不管命运多么辗转流离，心安就是归宿。不违背本心，内心就充实而安定；不惧得失，不图回报， 内心就从容而宁静；以自己的方式利益他人，内心就喜乐而满足。然而，好人终有好报。冥冥中，在别人的故事里风风火火、误打误撞的鲁智深，迎来事业上最高光的时刻。在梁山征讨四寇的战役中，他屡立战功，后来更是活捉方腊，建立奇功。这一次的卓越功勋，他大可以加官进爵。然而，他却选择了继续做和尚。想当初，单纯的他在大相国寺，还梦想着当高级僧人，为将来谋个出路。历经世事，他只想做个普通的和尚，就足以安身立命。非上上智，无了了心。外在的荣华，早已被他看破、看淡，普普通通，才更踏实。从从容容，只因心安。六和寺里，鲁智深听到钱塘江潮水汹涌，心头顿悟。他拍掌而笑，接着沐浴更衣、焚香而坐，缓缓圆寂。留下颂语：“钱塘江上潮信来，今日方知我是我。”一生行侠仗义、侠骨柔情的鲁智深，最终像智真长老说的那样，慧根深远，修得正果。应了长老送他的偈语：“听潮而圆，见信而寂。”在常人眼里，一个人最大的福报，就是寿终正寝。一个人最悲哀的结局，就是不得好死。国学大师曾仕强也说：“人要死得其所，死得其时。”人生最好的收尾，即走到生命终点时，心安理得、问心无愧。一生帮助他人，成就他人的鲁智深，终究成就了自己。南北朝的萧纲曾说：“一善染心，万劫不朽。百灯旷照，千里通明。”鲁智深虽酒肉一生、漂泊一生，但豁达通透，心已成佛。所以，他活成了我们大多数人想成为的那个大侠，被众人所爱。金圣叹读鲁智深，深受震撼：“一片热血直喷出来，深愧虚生世上，不曾为人出力。”反思过往，我们又都尽心帮助过多少人呢？每个人的一生难免尴尬、坎坷，却一定得到过帮助和恩情。然而，并不是每个人都会有所回馈。终其一生，我们都希望自己活得有价值，正像北野武所说，过就过，一种滚烫的人生。然而，若局限于自我的一时一境，毕竟狭隘。只要心怀悲悯，即使一贫如洗也能助人、救命。可以平凡、不成功，不必为此感到窘迫。但若从没有帮助别人、奉献别人，却难免心有负疚。《道德经》云：“为人己愈有，与人己愈多。” 看似帮助别人，实则升华了自己，精彩了自己的生命。常怀悲悯，就会活出一份潇洒，活出一份深情，活出一份心安。愿你我，珍惜当下，善待每一个身边人，收获更广阔的人生。作者 | 远山近水，以方寸间的文字传播人间故事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐清代著名文学评论家金圣叹曾说：“一百八个人，便有一百八样出身，一百八样面孔，一百八样性格。”点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《三国演义》精讲及1000本好书▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 陆逊：世上最有效的长寿药，就一个字


在小说《三国演义》中，他存在感很低，虽然指挥了几场著名战争，却没有在读者心中留下鲜明印象；在正史《三国志》中，除了帝王外，只有两个人单独成传，一个是诸葛亮，另一个则是他，可见其历史地位之高。此人便是夷陵之战的主导者、江东的中流砥柱——陆逊，陆伯言。从众人眼里手无缚鸡之力的文弱书生，到三国时代极其耀眼的军事天才。陆逊的一生，正应了司马迁在《史记》中所写的那句话——“隐忍就功名”。不较一言之长短东汉末年，士族林立。吴郡的陆、顾、朱、张四家，是当地赫赫有名的大族，并称“吴中四姓”。陆逊，便出身于其中的陆家。但即便是出身豪族，也难逃命运的捉弄。陆逊的人生开端并不完美：父亲早逝，家业衰弱，自己只好去投奔从祖父庐江太守陆康。本以为跟着陆康可以安安稳稳生活，但残酷的事实再一次打破了他的美梦。人在乱世，弱是原罪。陆康因得罪大军阀袁术，被赶出了庐江，“宗族百余人，遭离饥厄，死者将半”。后来孙策渡江南下，与当地的世家大族发生了激烈的对抗，这让已经遭受到重创的陆氏家族更加惴惴不安。好在孙权执政后，双方矛盾得到缓和，为了在江东站稳脚跟，孙权决定和江东世族们达成和解。此时的陆逊刚好21岁，他背负的不仅是个人荣辱，还有整个家族的得失。是摒弃前嫌、携手共存，还是绝不妥协、继续对抗？陆逊果断选择了前者。刚加入孙权幕府的陆逊，并没有得到重用。他知道孙权招募自己，不过是一场权力的游戏。但即便是游戏，他也要成为笑到最后的“玩家”。陆逊深知：要想出人头地，重振家族威望，就需要在忍耐中寻找机会。他甘愿在海昌县当个小县令，兢兢业业地做自己的分内之事。与此同时，逐渐展露出自己的军事才能。当时，会稽、鄱阳经常有山贼作乱，于是陆逊便向孙权提了一个征兵计划。在得到批准后，陆逊积极行动起来，很快就建立起了一支战斗力不俗的军队，并以此平定了山越之乱。“征兵政策”的初见成效，让陆逊干劲十足。于是他针对东吴当下“腹心未平，难以图远”的困境，建议孙权“强者为兵，羸者补户”，继续扩大征兵。这样大规模的征兵，难免有些激进，让刚刚安定下来的江东百姓惶惶不安。于是有人站出来弹劾他了！此人便是会稽太守淳于式。当时，淳于式直接给孙权上了一道表，说陆逊是“枉取民人，愁扰所在”，应该对其予以惩罚。后来陆逊向孙权述职的时候，谈到了淳于式，言语间盛赞对方是个好官。这让孙权大为不解，便问：“淳于式当初向我检举你，而你却称赞他，这是何缘故？”陆逊答道：“淳于式检举我，是因为他心挂百姓，是出于公心。如果我因此诋毁他，那不是混淆圣听、以怨报德吗？这样的风气不可长啊。”孙权听后十分高兴，称陆逊的做法是“长者之事”，不是一般人能做到的。心若坚劲，风之奈何？与其计较一言之长短，倒不如敞开胸怀，正心以对。一场风波，就这样被陆逊过人的雅量给化解了。不争一时之荣辱机会是留给有准备的人的，同样也是留给有能力的人的。公元219年，正当关羽兵围樊城、威震华夏之时，陆逊向吕蒙提出了一个大胆的计划——以骄兵之计迷惑关羽，伺机夺取荆州！于是，陆逊给关羽写了一封“言词谦卑、语气恭敬”的信，也就是这毫不起眼的一封信，让不可一世的关羽栽了大跟头。谨小慎微半辈子的陆逊，早已把“谦卑、恭敬”当做了骨子里的精神，所以他的这封信虽然有“刻意的成分”，却也少不了一些真情实感在里面。也正是如此，才有打动人心的效果。关羽看到信后，十分得意地对下属们说道：“孙仲谋见识短浅，竟用此孺子为将！”面对关羽的极度轻视，陆逊丝毫不以为意，因为他深知：此时的忍气吞声，是为了获取日后的胜利。没过多久，放松警惕的关羽逐渐把守备兵力调往前线。时机已到，吕子明白衣渡江，陆伯言西镇夷陵。东吴将帅双管齐下，即便英雄如关羽，也只能饮恨而终。性傲者易陷，善忍者易成。陆逊终究用自己的“忍”，打败了关羽的“傲”。公元221年，刘备打着为关羽复仇的旗号，率领大军杀奔东吴，打响了“夷陵之战”。蜀军到达夷陵后，刘备先遣将军吴班率数千人于平地立营，挑战吴军。数千人就敢这样猖狂？东吴将领见状很是气愤，于是纷纷请战。可陆逊却摇头说：“此必有诈。刘备举军而来，锐气正盛，我们不可与其正面交锋。待其疲弊，再做打算吧。”总之就是一句话——我不出战。后来，吴将孙桓被刘备围困，他派人向陆逊求救。陆逊再次摇头道：“孙将军颇得士卒之心，城牢粮足，一时无忧。等到我这边有所动作，孙将军之围必解。”还是那句话——我不出战。众将一听当时就怒了，他们都是成名多年的老将，有的还是孙家的宗室，本就不服陆逊，如今又见陆逊如此“怂包”，更是气不打一处来。但就在这群情激愤的境遇下，陆逊还是选择不出战。他甘愿忍受军中将领的指责，坚决按兵不动，似乎要将“忍”字进行到底。不过他的“忍”很快就得到了回报。由于天气炎热，你陆逊能忍，可刘备忍不住了，于是刘备下令大军驻扎到茂密的树林中，以减轻酷暑的影响。而一向龟缩的陆逊抓住了这个机会，果断出击，一把火将刘备的精锐大军烧个精光。“刘备，天下枭雄，曹操所惮。”就是这样的人物，也还是败在了陆逊的“忍功”之下。不违一己之本心夷陵战后，陆逊的威望如日中天，孙权更对其信赖有加。为了方便陆逊办公，孙权甚至还刻了自己的印章，放在陆逊那里。孙权每次给诸葛亮写信，都会把陆逊叫到身边，听听他的意见；给诸葛亮的文书，也先给陆逊看，有不对的，就让陆逊修改后直接发出。纵观中国历史，如此亲密的君臣关系可谓凤毛麟角。只可惜，这一切不过是孙权营造出的假象而已。与蜀汉丞相的大权独揽相比，孙权实行了集君权、压相权的手段。他在登基后力排众议，弃众望所归的张昭于一旁，置军功赫赫的陆逊于不顾。转而任用孙邵、顾雍、步陟等默默无为的人来担任丞相。其中顾雍更是凭借着“不管事、不多嘴”做了19年的“伴食宰相”。可以说，这时的政治环境是很糟糕的，大臣们稍有不慎，便会引火烧身。而最好的做法，便是像顾雍那样——“事不关己，高高挂起”。但陆逊没有这样做，忍了大半辈子的他，终于决定挺身而出，为了臣子的责任，也为了国家的未来！孙权晚年，虽立了孙和为太子，但却十分偏爱和重用鲁王。在孙权的纵容下，鲁王竟公开与太子叫板，双方明争暗斗、互不相容。陆逊本在武昌坐镇，远离是非之地，但树欲静而风不止。为争取重量级朝臣的支持，太子和鲁王都把拉拢对象放在了陆逊身上，千方百计想争取他的支持。陆逊不忍看到手足相残，不愿看到朝野动荡，便赶忙上疏孙权：太子正统，宜有磐石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安。谨叩头流血以闻。陆逊写这些书信，本是出于一片丹心，但在孙权看来不过是别有用心：这家伙竟然也和朝中诸臣联合起来，倒向了太子一方，更何况他手中还有一部分兵权。这是孙权不能接受的，所以他一改往日对陆逊支持信任的态度，取而代之的是严厉训斥。一次次的直言进谏，换来的却是一句句严厉斥责。这让陆逊愤懑不平，最终在一片斥责声中郁郁而终。也许直到最后，他都不明白：君始终是君，臣始终是臣，有时“答非所问、无所事事”才是人臣最好的态度。也许是他早已看透了这一切，只不过他仍要坚持自己的信念——宁鸣而死，不默而生；宁可玉碎，不违本心！三国，与其说是一个智者的时代，倒不如说是一个“忍者”的时代。司马懿能忍，所以笑到最后；贾文和能忍，所以一世无忧；陆伯言亦能忍，只不过他多了一些坚持，少了一分冷漠。他最终放弃了明哲保身的隐忍，毅然选择用自己的方式，来诠释“忍者”的真正格局：不较一言之长短，不争一时之得失，不违一己之本心。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐《新宋》对宋朝的风俗、礼节、服饰、建筑、制度、科举、官场等细节做了严密的历史考究，全景还原一个真实、有趣且好玩的宋朝。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《新宋》全本有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 他是唐宋诗坛的一束光，用一首《琵琶行》抚慰无数人的心


唐德宗贞元四年盛夏，入伏后的长安城，酷热难耐。里坊的小旅馆里，一个闭门苦读的小伙儿被热得坐卧难安。他推开窗，伴随热浪而来的是一声声冰块的叫卖声。他擦了把汗，踱步到冰窖坊，看着那“等同金壁”的价格，叹了口气，转身离开。忽然，老板叫住了他，递给他一箩筐冰块，且分文不收。但只有一个要求，就是请小伙儿赐他一首诗。在没钱寸步难行的长安城，小伙儿凭什么拿一首诗，可抵万金？因为，他是人人推崇的文坛新星——白居易。白居易，字乐天，本是河南新郑一寒门子弟。16岁漫游京都，因写了几首好诗，被一众文豪推上了风口浪尖。然而，他的人生并没有乘风而起，而是在起起落落中历经坎坷，阅尽百态。白居易以一颗慈悲心写尽世间真相，参透悲喜后，活成了一束温暖而不耀眼的光。有句话说：失之东隅，收之桑榆。人生的道路上，天意难测，得失无常。然而，一旦放下我执，你会发现，一切都是最好的安排。困境中，逆风成长更有力白居易出生时，安史之乱虽过去了九年，但大唐盛世已然绝尘而去，徒留一个藩镇林立的残局。他家世乏善可陈，祖父是七品县令，父亲也不过是游宦他乡的八品小官。然而，城东郭的白府小院，却给了白居易人生之初最美好的岁月。庭内杂植兰桂竹木，四季芬芳，风景不殊；屋内窗明几净，借书满架，悠然自得。朝夕相伴的母亲，温润如玉，待人亲善。在学业上，示之以正、励之以学。顺遂的光阴里，白居易三岁识字，五岁赋诗，九岁谙熟声韵，温和乖巧，不谙世事。只可惜，狂风骤雨还是吹开了白家小院的大门。唐德宗建中四年，父亲白季礼慌慌忙忙赶回家中，满脸的忧愁打破了宁静的生活。这几年，各路军阀拥兵自重，混战不断。就在不久前，战争的硝烟弥漫至此，白季礼不得不暂离任上，回乡携家眷避乱。如此仓促地，白居易和安逸的生活告别了，这年他十岁。短暂的团聚后，父亲命白居易前去江南避难，他像离群的孤雁，飞向了远方。古语言：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。困难与挫折，往往让人苦不堪言，但却是上苍加持我们成长的良苦用心。关河千里别，风雪一身行。离开父母后的白居易，仿佛一夜之间，长大了。他一路走，一路看，看尽了田园寥落，看尽了骨肉分离，看尽了时艰年荒，看尽了悲风杀气。思乡的惆怅、救国的宏愿、少年的热情，一齐涌上心头，凝聚成一股拼搏的力量。抵达江南后，寄居叔父家的白居易远离浮华，埋头苦学。他白天写赋，彻夜读经，经常读到口舌生疮，写到手心长茧，累到长出白发。心怀理想，斗胆闯入光怪陆离的人世间，负重前行的白居易没有辜负自己。他16岁漫游长安，因一首“野火烧不尽，春风吹又生”，博得了大诗人顾况的青睐，一时名满京都；27岁叩响科举入仕的大门，逢考必过，“慈恩塔下题名处，十七人中最少年。”29岁，在吏部的“拔萃”考试中，名列前茅，直接开启京官生涯。正所谓：“艰难困苦，玉汝于成。”困境中，逆风成长更有力。在挫折中坚持下来的理想，更坚定，用困难磨砺出的心性，更顽强。最终，我们发现，恰恰是为难过我们的人，阻碍过我们的事，塑造出了更好的自己。得失间，遗憾是另一种成全贞元十八年，白居易被任命为秘书省校书郎，定居长安。很快，他就认识了元稹、柳宗元、刘禹锡，他们经历相仿，志趣相投，正是：“身名同受日，心事一言知。”然而，共赏花月的日子没过多久，他们就分道扬镳。三年后，唐顺宗李诵即位，为了削藩发动了轰轰烈烈的“永贞革新”。刘禹锡、柳宗元作为政坛新秀，备受重用。相比之下，白居易略显尴尬。他官职卑微，徘徊在官场边缘，只能寄情山水，以遣寂寞之情。这天，他与好友王质夫游山访古，行至仙游寺，听闻五十年前，唐玄宗和杨贵妃逃亡时，也途径此地。白居易有感而发写下《长恨歌》，道尽了痴男怨女的“离别苦”和“求不得”。“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”绵绵不绝的遗憾，何止在《长恨歌》中，也充斥在白居易的生活里。曾经的爱人，被母亲拆散；曾经的朋友，如今望尘莫及；曾经的理想，更无处实现……而正是这些遗憾，让白居易文思泉涌，推着他走向人生另一个高度。《长恨歌》一经问世，迅速蹿红，白居易再次声名鹊起。俗话说：“黄金无足色，白玉有微瑕。”没有十全十美的人生，也没有事事如意的生活。遗憾，或许是上天为我们打开的另一扇门。无需介怀，坦然接纳，终会柳暗花明又一村。政坛风起云涌，白居易似一叶扁舟，于宦海沉浮。他时而外派为官，时而调任回京，但始终无法在官场上大展拳脚。既然如此，白居易就走向民间，为民发声。他见宫市上，宦官肆意欺负卖炭老叟，挥笔一首《卖炭翁》，激发民愤；他听闻朝廷征夫的惨状，将新丰县折臂翁的故事，公之于众；他为后宫女子悲哀，一句“唯向深宫望明月，东西四五百回圆”说出了多少宫娥的心声。生命，在悲喜得失的循环里，演绎浮生万象。或许，对白居易来说，政绩平平是种遗憾。但一首首现实主义诗篇，演绎出了他与众生的万象，是更崇高的意义。《菜根谭》有言：消却心中吝啬，眼前时有月到风来。人生不如意十之八九，放宽眼界，换一种视角看待遗憾，人生自然风月无边。听天命，一切都是最好的安排走过少年的困境，悦纳浮生的遗憾，白居易依然要面对起伏不定的命运。过去的这些年，他针砭时弊，矛头直指当朝权贵，为自己树敌无数。政敌们想要拔除他这颗“眼中钉”，只需一个机会。这个机会终于在元和十年到来。当时的政坛一片混沌，互相倾轧，暗杀不断。这年，淮西节度使吴元济叛变，他与淄青节度使李师道里应外合，暗杀了主张用兵的宰相武元衡。在朝廷上下噤若寒蝉之际，白居易却越级进谏，严惩凶手。结果可想而知，他成了众矢之的，被贬江州司马。古语言：君子听天命。比起偶尔的困境和些许遗憾，命运的起落，更能决定人生的走向。被贬后的白居易，虽心情郁郁，但他顺天而行，往事不恋，更加率性地生活。长江南岸的江州，风景秀美，人物风流。而“奇秀甲天下”的庐山，又古刹云集。白居易徜徉其间，读书、饮茶、赋诗。他时常借宿东林寺，白天与老和尚谈禅，闲心对定水，清净两无尘；夜深后，独自在白莲池赏花，中生白芙蓉，菡萏三百茎。他的心更澄澈，待天地苍生更多情。几年后，白居易浔阳江头送客，听见水上传来隐隐的琵琶声，心动之际便邀那弹琵琶的女子一见。倾心相谈后，感触于她的凄苦身世，又念及自身境遇，不禁长叹：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”凭借这份共情，他写下了千古名篇《琵琶行》，再次登顶诗坛。天命里，人生的每一次拐弯，皆是因果；每一次邂逅，自有前缘。被贬出京，着实是命运里的低潮，但却结束了困兽之斗，修成一颗菩提心，活出人生的至诚状态。元和十五年，唐宪宗被宦官所杀，穆宗李恒继位。经过几次大规模的政治清洗，白居易升任忠州刺史，又调任苏杭两地，而后，一路攀升，直至刑部尚书。命运在大起大落间转换，不变的是白居易“听天命”的心境。在苏杭两地任职期间，他振作精神，劝课农桑、兴修水利，勤政爱民，政声斐然。杭州的“白堤”、苏州的“白公堤”，无疑是白居易宦海生涯的丰碑。费孝通曾说：敬畏天命，使我们安分，使我们自知人的极限，而注目于人力所可及之处。听天命，尽人事，你会发现，一切都是最好的安排。会昌二年，七十岁的白居易致仕还乡。在生命的最后四年，他不恋浮名，心外无物，安守着岁月。临终前，他写道：我身虽殁心长在，暗施慈悲与后人。诚然如此，他的人生，随着命运的风飞舞，活得光明磊落，至情至性；他的诗，承载了千年的繁盛与沧桑，写出了对人间最深的关怀。他被后世尊称为“诗魔”，在变幻莫测的人世间，达则兼济天下，穷则独善其身。白居易的一生，像极了这句话：无论你遇到谁，他都是对的人，无论发生什么事，那都是对的事。人生如树，一事一叶，一切遇见，皆有意义。愿我们在流年岁月的洗礼中，能站在更高的维度，看待所有的遇见。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐唐诗宋词，是中国古典文学双璧。辛弃疾出生于金国，始终忠于大宋；他是一代词人，被誉为苏东坡以后最璀璨的明星。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《众里寻他千百度：辛弃疾传》全本有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正会说话的人：不问人私、不言人非、不揭人短


《弟子规》有云：“人有短，切莫揭；人有私，切莫说。”世事变化，每个人心里都有不想提及的人和不愿与人分享的事。渴望有一份空间，可以安放内心的不安和假装的坚强。期望身边的人不追问自己的痛处、不评价自己的难处、不揭露自己的难堪。《新书》中说：“爱返者爱往，福往者福来。”真正聪明的人，都能够将心比心，懂得管住自己的嘴，说话有轻重，做事有分寸。深夜11点，闺蜜璐姐发了一条朋友圈。“纵有再多不舍，最终还是选择了离开。”配图是灯火通明的街景下一个孤独的身影，隔着屏幕都能感觉到那种委屈到歇斯底里的心情。我发微信给她：明天我们去海边吧，你一直想去的阿那亚。她的回复只有一个字：好。高铁上，她没怎么说话，歪着头靠在我的肩膀上，眼神呆呆地看向窗外。我也没有问她什么，直到她的眼泪顺着我的肩膀流下。安静的车厢里，璐姐努力控制着自己的抽泣声，在我耳边说：“谢谢最亲爱的你，没有追问我为什么选择结束这长达10年的婚姻，怎么可以忍心放下孩子，怎么不考虑父母的担心？这份理解，真的太珍贵。”有些时候，简单的陪伴胜过千言万语，给对方时间去释放情绪，不再掀起戳心的伤疤，慢慢消化。《荀子·非十二子》有言：“言而当，知也；默而当，亦知也。”该说的时候恰如其分，该沉默的时候，懂得不问也是一种温柔。现实中，我们常常会按捺不住好奇心，忍不住去追问别人不想对人倾诉的事情。希望可以在刨根问底的过程中寻得答案，但其实，答非所问和避而不答，就早已给出了结果。俗话说：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”真正成熟的人，都懂得不该说的不说，不该问的不问。朋友公司裁员，不要追问为什么被辞退，接下来的生活可怎么办？同事刚刚分手，不要刨根问底为什么相处这么久怎么突然就分手？同学考研失败，不要急于关心差了多少分，要不要马上找工作？水至清则无鱼，人至察则无友，有些事，追问得越紧，感情伤得便越深。安静地陪在身边，是一种理解，也是一种保护。不问人私，便是一种无声的安慰。作者老杨的猫头鹰曾在书中讲过这样一个故事：一次宴席上，几位年轻人聊起最新的电影并相约一起聚餐。坐在对面的Q先生听到便发话：“你们这些年轻人什么都不懂，平时有点时间就只顾吃喝玩乐，都不知道多陪陪父母。”几位年轻人忍着没说话，碰了下酒杯，继续聊起微博上的新鲜事。Q先生见他们没有搭话，紧逼着说：“你们的父母难道没有教育你们：长辈说话时，要认真听吗？”还不依不饶地讽刺：“现在的年轻人都太没有教养了，这要是在春秋时期，可以直接拖出去杖毙。”听到这话，一位男生终于忍不住对他吼道：“关你什么事？”Q先生见状故作沉稳地念起《弟子规》里的经典名言，试图好好地跟这位“没素质”的小伙子讲道理。没想到，最终的结局是这个男生抡起酒瓶砸在了他的脑袋上。我们身边经常会出现这样的人，总视自己为别人生活的裁判，总以自己的经历指点别人的江山，觉得自己像是掌握了人间至理，看到谁都想指点和批评。原本和自己没有关系的人和事，非要站在自我的角度发表几句看法，指出这里不对，那里不好。可不管出于好心提醒还是恶意指责，未经历过他人的过往，未走过他人来时的路，又怎能知道他人当下的心态和处境？古人讲：“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”不妄加评论，不恶意猜测，是一种自律；不对他人指指点点，不做生活的“差评师”，更是一种修养。不言人非，便是给人最起码的善意。前段时间，公司放假，同事们都商量着去哪玩。高哥提议：“小李去年年底房子不就下来了嘛，咱们去他那热闹热闹，就当给他暖房了。”大家你一句我一句地讨论着，都觉得这个主意不错。只有小李尴尬地红着脸说：“不好意思啊，我这周刚好有事，过一段时间再请大家过来。”高哥开玩笑：“首付交完，就没有钱装修了吧，我们还着急给你暖房呢，别让我们等太久哈。”小李苦笑了一下，离开了热闹的茶水间。明知道小李还没有装修却张罗着去做客，这不是真正的提议，更像是处心积虑的嘲讽；不是所谓的关心，留给小李的也只有窘迫。看似玩笑，却真的伤到了同事的自尊和体面，而这一句话，就像彼此关系的一个裂口，即使愈合也必会留疤。人们常说：“利刃割体痕易合，恶语伤人恨难消。”把别人的不堪，刻意放在众人面前，结果只能是伤了别人的心，添了自己的烦恼。失了分寸，也失了感情。这个世界上，每个人的成长环境千差万别，当下面临的问题不尽相同，生活的习惯和人生的节奏也存在快慢的差异。有的人，为了凑齐买房的首付，省吃俭用足足攒了3年；有的人，为了考上心仪的大学，多付出了三百多个日夜；有的人，为了治好父母的病痛，深夜凌晨还在路上奔波……每个人都有不可言说的不堪和痛苦，作为旁观者的我们不要再去撕扯别人的伤疤，而是要保留一份空间，来安放那些脆弱和感激。看破不说破，明知而不问，是一种成熟，也是一种温柔。不刻意揭短，便是推己及人的体谅。李昌钰在《对白》中说：有人喜欢你，也有人恨你；有人羡慕你，也有人讨厌你；有人嫉妒你，也有人批评你。没关系，他们都不是你，只要你自己好好做人做事就可以了。无论我们喜欢与不喜欢，别人终究是生活在自己的世界里；不管我们快乐与否，别人也都不能真正走进我们的生活。愿我们，与人相知与相守，都懂得彼此留有空间，不追问过往、不评论是非、不揭人短处，说话有度，相处舒服。与朋友们共勉。作者 | 刘小畅，80后职场妈妈，热爱生活和文字。主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国好书推荐生活中，许多人并不是败在自己的能力上，而是败在了说话上。 《别吃了不会说话的亏》，用精练的文字、睿智的语言、全新的角度，将理念与实践相结合，深入浅出地揭示了胜人一筹的说话本领。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《三国演义》：愚者妄动，庸者不动，智者善动


鲁迅说：“三国时的英雄，智术武勇，非常动人。”英雄们的“智术武勇”，为我们勾勒出一幅精彩纷呈的壮阔画卷。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。在这幅画卷中，各路英雄有着不同的人生际遇：有人喜，有人愁，有人高歌猛进，有人一败涂地……究其原因，皆由一个“动”字。愚者妄动，庸者不动，智者善动，如何去“动”，决定了一个人的人生走向。愚者妄动东汉末年，群雄逐鹿，风诡云谲。如果轻举妄动，往往就会被碾压在历史的车轮下。这一点，袁术最是感同身受。袁术出身于“四世三公”的汝南袁氏，显赫的家族势力给了他逐鹿天下的雄厚资本。他和兄长袁绍，都是那个时代的佼佼者。就连董卓也说：“但杀二袁，则天下自服矣。”不过，袁术虽拥有雄厚的实力，但对时局却没有一个清醒的认识，他从始至终都在“皇帝梦”里醉生梦死。袁绍曾想立汉宗室刘虞为帝，派人通知袁术，希望得到弟弟支持。不料袁术竟一口否决了兄长的提议，在他眼中，是无需另立天子的，因为他自己就是“真命天子”。后来，袁术从孙坚处得到了汉朝的传国玉玺，这更坚定了他“代汉自立”的想法。建安二年，袁术再也按捺不住对帝位的欲望，冒着天下大不违，率先称帝自立。虽有帝王心，却无帝王才。袁术虽一心想当皇帝，却始终没有真正去做一个好皇帝。他“荒侈滋甚，后宫数百皆服绮縠、馀粱肉”，自己沉浸在称帝的喜悦中，大鱼大肉，奢靡无度，全然不顾自己的士卒与子民。以至于造成“士卒冻馁，江淮间空尽，人民相食”的人间惨剧。袁术的僭越之行，立刻遭到天下诸侯的一致反对。当曹操听到袁术称帝的消息后，不由得开怀大笑，他终于有机会收拾这个自大狂了！袁术的“愚蠢妄动”，使自己一下子成为各路诸侯的首要打击目标，很快便遭到孙策、吕布、曹操三方的打击。最后招架不住，节节败退，再也没有了称帝时的神气，只好在“袁术至于此乎”的感叹中泣血而亡。《道德经》说：不知常，妄作凶。一个人如果不洞明世事形势，就会轻举妄动，而一旦轻举妄动，就会惹出大乱子。从当初的如日中天，到最后的穷途末路，袁术的失败便在于“妄动”。他不懂时局，轻举妄动，最后打烂了一手好牌。可见，只有不动妄心，不存妄想，才能使自己的行动无偏颇，从而有效地抵制诱惑，规避风险。庸者不动常言道：“机不可失，时不再来。”时机需要等待和把握，你如果没有抓住，很可能会平庸一生。三国的刘表便是如此。刘表在当时坐拥荆襄九郡，手下带甲十余万，是争夺天下的有力竞争者。诸葛亮在“隆中对”中这样说荆州：北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国。鲁肃也认为：荆州水流顺北，外带汉江，内阻山陵，有金城之固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。二人对荆州的战略价值达成了高度一致，这足以见得荆州的重要性。要粮有粮，要兵有兵，要地盘有地盘，可以说，刘表在这场“乱世游戏”中，一开局就是满级。然而，他却因为“优柔寡断”的毛病，错过了一次又一次问鼎天下的机会。“外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳”，如果说袁术是因为“妄动”而失败，那刘表则是因“不动”而失败。当时曹操已经击败袁绍，袁绍的两个儿子袁尚、袁熙逃到辽东乌桓，成了曹操心中的一大隐患。曹操想要北上进军、乘胜追击，却又担心刘表领兵来犯，一时之间，难以抉择。此时，谋士郭嘉站出来说：“表，坐谈客耳。虽虚国远征，公无忧矣！”曹操听了郭嘉的建议，想了一下刘表平日里的表现，笑道：“我攻吕布，表不为寇，官渡之役，不救袁绍，此自守之贼也，宜为后图。”果不其然，曹操在平定乌桓的整个过程中，刘表都没有丝毫动作。其实，早在曹操与袁绍官渡相争时，刘备就曾劝说刘表趁机袭击许昌。可刘表优柔寡断，就是不动，最后白白错过了一次进取中原的良机。后来，他十分懊恼地对刘备说：“上次只恨没有采纳贤弟的计策，才白白错过了一次良机啊。”就这样，“不见事变，多疑无决”成了刘表的致命弱点。不管周边闹成什么样，刘表就是“安坐不动”，最后眼睁睁地看着曹操一统中原，南下荆州。《国语》有言：得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾。自古天下事，及时难必成。得到了相应的机会，就不要有丝毫懈怠，机会一旦错过，便不知何时再来。从某种意义上来说，浪费机遇，也是一种罪过。智者善动东汉乱世，终成三国之势，这是因为曹孙刘三人都有自己的长处。正如诸葛亮所说，孙权占“地利”，刘备有“人和”，曹操则依“天时”。何为“天时”？伺机而动，进退自如是也！在那乱局之中，曹操依时进退，将自己手中的牌打得越来越好。当时董卓旧部李傕、郭汜二人发生内讧，汉献帝趁机出逃，下诏各路人马勤王。然而各路诸侯对这个被董卓扶植的傀儡皇帝并不感兴趣，都认为他是一个“烫手山芋”。袁绍多次拒绝谋士“挟天子令诸侯”的建议，袁术则自己做着皇帝梦，刘表更是“两耳不闻窗外事，一心只享荆襄福”。有实力的不屑一顾，没实力的望洋兴叹，大家都在各忙各的，只有曹操抓住了这个千载难逢的机会。他不顾众人反对，坚持出兵西进，在打败了杨奉、张杨等阻碍势力后，终于迎来了汉献帝。虽然汉献帝是个傀儡，但他依旧是名义上的皇帝，天下之共主。曹操此举不仅可以“奉天子以令不臣”，还能为当时的亲汉派树立一个信仰，从而促成亲汉派与自己的合作。有了天子在手，曹操便以正统自居，借着汉天子的名义东征西讨，很快便平定中原，奠定大业。该进则进，该退时，曹操也毫不含糊。在与马超、韩遂的较量中，曹操稳扎稳打，很快就占据了优势。马超韩遂见情况不妙，便欲割地求和。此时的曹操没有咄咄逼人，而是选择退让一步，答应对方的请求。因为他知道，如果严词拒绝，就会断送马韩二人求和的希望，二人定会破釜沉舟、合力死战，那时候即便能取胜，恐怕也要付出很大的代价。所以曹操以退为进，先假装答应求和，之后暗中亲近韩遂，用离间计使马韩二人心生嫌隙，最后再抓住时机，各个击破。《吕氏春秋》说：凡遇，合也；时不合，必待合而后行。明者因时而变，知者随事而制。因时而动，正是曹操取胜的不二法门。《三国志》说：圣人常顺时而动，智者必因机而发。聪明人都具备顶级眼界，他们懂得顺应规律的重要性，洞悉命运的一部分由自我把握，一部分则由天意造就。时来则动，势去则止。我们若想掌控自己的人生，就不要去做那轻举妄动的愚者，坐失良机的庸者，而是去做因时而动的智者。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐三国时期，有纵横捭阖的奇谋秘策，也有力拔山兮的武艺绝伦，有坚守不渝的仁义道德，也有死而后已的人格光辉。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《三国演义》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我见过情商最低的行为，就是一直说反话


有人说：“你嘴里的人生，就是你的人生。好好说话，就是改变命运。”言为心声，你怎样说话，就怎样过一生。把话说得体，是成年人最了不起的能力。你越会说话，别人就越认可你，也愿意帮助你。反之，你越不会说话，就越不招人待见。前两天，朋友慢慢跟男友吵架了，事情的缘由很简单。男友跑步时不小心把脚扭伤了，慢慢很心疼，忍不住偷偷抹眼泪。可她一开口，口吻却变成了指责：“谁让你非得去跑步的？难道跑步比我还重要吗？”明明是关心，却导致两人不欢而散。马歇尔·卢森堡曾说：也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。爱说反话的人，一开口就输了。很多原本亲近的感情，就在这样的反话中日益消弭。张爱玲的母亲黄逸梵，也是一个爱说反话的人。黄逸梵费尽心思送张爱玲去读书，不惜请了一个犹太裔的英国人，花每小时5美元的价格为她补习数学，还教她待人接物的礼节。她深爱着女儿，却常常无意间伤害了张爱玲而不自知。黄逸梵一心想把张爱玲培养成淑女，可张爱玲偏偏在生活中“笨”得一塌糊涂，连削果皮都学不会，练习了好久才学会补袜子。黄逸梵恨铁不成钢，口不择言地说：我懊悔从前小心看护你的伤寒症，我宁愿看你死，也不愿看你活着使你自己处处受痛苦。这些话像锋利的匕首般扎进张爱玲的心，导致她和母亲的关系一直很淡漠，两人后半生几乎没什么联系。良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。我们每天都在说话，却不见得真正会说话。即使关系再近，说话也要注意尺寸，千万不要用反话推开对方。生活已经很辛苦了，如果做不到彼此理解，起码不要互相伤害。作家王蒙曾说：一个人有没有水平，主要表现在说话上。“言值”高的人，让人如沐春风；“言值”低的人，让人远而疏之。在电影《莫娣》中，男主角路易斯就是一个不会说话的人，他总是正话反说，伤人亦伤己。莫娣满怀期待地问路易斯：“人们喜欢我的画吗？”路易斯冷淡地回了句：“你的画我怎么知道，我又不是女人”。有人想买莫娣的画，路易斯嘟囔道：“她画的画有什么好？5岁孩子都比她画得好。”莫娣画画时，受不了苍蝇的打扰，想在家里装一个纱门。路易斯一口回绝，惹得莫娣很不开心。虽然路易斯第二天就默默地装好了纱门，可莫娣被拒时的不快仍盘亘在心里。还有一次，路易斯接受电视台的采访时，下意识地说了很多莫娣的缺点，抱怨莫娣不做家务，自己每天都要做很多事。这些话一播出，不仅没有博得观众的同情，反而收到无数指责。路易斯一个人包揽了家中的家务，全心全意照顾着莫娣，却因为爱说反话而惨遭非议。时间久了，两个人的感情也因为这些反话支离破碎，从无话不说变成无话可说，莫娣忍无可忍负气离开。乐嘉曾说：如果我误会了你，那是我的错，但真心请求你不要不停地说反话，只会把问题越弄越糟糕。生活中，很多苦恼都来源于人际关系。如果我们总是口是心非，却希望对方洞若观火，结果只会南辕北辙。少一句刺耳的讽刺，多一句温暖的鼓励，既是一种不动声色的教养，也是一种不让人难堪的体谅。很多人说话时，喜欢让别人去猜。要是猜对了，自然皆大欢喜；要是猜错了，双方满盘皆输。让对方去猜自己的想法，不仅浪费时间，还容易被误会。有话直说，是最高级的情商。演员袁咏仪每次想买包时，从不含蓄暗示，也不拐弯抹角，而是直接告诉老公张智霖自己的诉求，两人很少因此产生纷争。在综艺节目《妻子的浪漫旅行》里，袁咏仪说：“夫妻之间有事一定要摊开了说。老公见自己不高兴，心里有事时，就会当场问个清楚。”说话留一半藏一半，指望对方心领神会，懂你的言外之意，这是一件极其高难度的事情。与其猜来猜去徒增烦恼，不如简单直接坦诚相待。遇到事情憋着不说，或者故意说反话，不仅会加剧矛盾，还会气坏身体。明明很在乎，却说不在意；明明很心动，却说着嫌弃；明明想留下，却嚷着要走。到头来，只会把简单的问题复杂化，令双方都疲惫不堪。正如黄执中所言：我们中国人说话都只讲三分，剩下七分用猜的。猜来猜去，都在用真心猜真心，错过好多心。这又是何苦呢？过日子不是猜谜语，猜来猜去很可能把感情给猜没了。任何感情都经不起蹉跎，你以为我懂，我以为你懂，结果谁都不懂。你得不到快乐，别人也得不到满足。生命不长，别把时间浪费在说反话上。本·琼森说：语言最能暴露一个人，只要你说话，我就能了解你。有话直说的人，往往情商更高，让人舒服；拐弯抹角的人，沟通成本更高，让人不爽。你的欲言又止，只会令人厌倦；你的欲语还休，只会令人排斥；你的言不由衷，只会令人逃离。我见过情商最低的行为，就是一直说反话。软舌无骨，却能碎心。愿我们从不说反话开始，给身边人释放善意的光。与你共勉。作者 | 林希言。公众号：希言说成长。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国好书推荐成功=1%的智商+99%的情商。 《情商：为什么情商比智商更重要》是情商领域的开山之作，作者丹尼尔•戈尔曼也是全球公认的情商之父。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《情商》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王司徒：被诸葛亮骂惨了的他，才是真正的人生赢家


在《三国演义》中，罗贯中为诸葛亮安排了许多非同凡响的对手：嫉贤妒能的周瑜，狡诈多疑的曹操，老谋深算的司马懿……但要说起最有趣的对手，那就非王朗王司徒莫属了。两军阵前，摇唇鼓舌，最终劝降不成，反被诸葛亮骂得怒气填胸、倒栽马下，这便是《三国演义》中的经典桥段——“武乡侯骂死王朗”。自此，二人的阵前互喷成了人们津津乐道的经典桥段，甚至有不少人在各网络平台围观打卡这次“世纪骂战”。各种各样的配音搞怪视频层出不穷，王司徒倒因此成了“现代网红”、“三国顶流”。诸葛亮一句“我竟从未见过如此厚颜无耻之人”，不仅将王朗气得“大叫一声，撞死于马下”，也将“厚颜无耻”的标签贴在了他身上。其实，王朗并非小说中写的这样不堪。翻开他的一生，你会发现：他非但不是那“潜身缩首，苟图衣食”的“皓首匹夫，苍髯老贼”，反而是一代伟人，人生赢家。危时不乱东汉名臣的成长路径大致是相同的：他们先是拜名师、学经学，到首都洛阳的太学去镀金；有了才名后，便受征辟担任中央或地方官员，出色的还有机会成为朝廷重臣。正如陈寅恪先生所说：“东汉末年的高门，必须既是儒生也是大族。”王朗的成长便是如此。王朗是当时大儒杨赐的门生，这杨赐出身名门“弘农杨氏”，又位列三公。老师显赫的政治背书，再加上自己的勤奋努力，王朗早早便踏入仕途。因此王朗十分感念师恩，杨赐辞世后，他痛彻心扉，如丧考妣，脱下官服，换上麻衣，决心为老师守孝三年。这一义举令王朗的名声不胫而走，传遍乡里，此后接连被“举孝廉、辟公府”，但他都以服丧之期未满而一一谢绝。直到三年期满，他才接受了徐州刺史陶谦的举荐，做了陶谦的治中从事。当时汉室已如大厦将倾，汉献帝也被西凉军阀从洛阳挟持到了长安。贼臣弄权，天子流离，但各路诸侯却选择作壁上观，除曹操外更无一人对汉献帝施以援手。就在此时，王朗挺身而出，他力谏陶谦：“春秋之义，求诸侯莫如勤王。今天子越在西京，宜遣使奉承王命。”陶谦接受了他的建议，并遣使带奏章到长安，表明坚决拥护汉献帝。汉献帝得到消息后，大为感动，立刻下诏“拜陶谦安东将军，王朗会稽太守。”王朗在会稽任职期间，惠爱在民，深受当地百姓的爱戴。可好日子总是短暂的，横扫江东的孙策很快就盯上了会稽这块肥肉。当时，王朗的幕僚们都认为孙策势力庞大、能征善战，不是会稽郡的兵力可以抵抗的，便建议王朗避而不战。但王朗是个纯粹的儒者，骨子里流淌着忠君爱国的血液，尤其是他这“会稽太守”一职是皇帝亲命，自己就是死，也不能弃城而逃。“身为汉吏，宜保城邑”的王朗一点儿也不慌乱，早已下定决心与孙策决一死战。可王朗毕竟是儒者出身，在研究学问上他是专家，但说起领兵作战，他可就是一个门外汉了。没过多久，会稽便被孙策攻占，王朗也兵败被俘。由于王朗本身的名气很大，加之此时的孙策正需要这样的人才，所以他不仅没有加害王朗，反而十分诚恳地劝说王朗为自己效命。对于孙策的主动示好，王朗是不屑一顾的。因为在他看来，孙策攻占的是天子的城池，这是大逆不道之举，自己身为大汉官员，岂能和逆贼同流合污？于是，他严词拒绝了孙策，坚守住了汉臣的尊严。王朗坚守臣节、威武不屈的事迹很快传遍天下，就连远在许昌的曹操也有所耳闻。曹操听闻王朗的义举后，便上表汉献帝征召王朗到朝廷来任职，也正是这道诏命给了王朗新的希望。对于孙策来说，曹操的面子是要给的，因为对方很有实力；汉献帝的面子也是要给的，因为对方毕竟还是天下共主。反正王朗对自己来说也没什么用，那不如卖个人情，把他送给曹操吧。就这样，王朗不顾战乱的危险，辗转几年后，终于来到许都，开始了他的新人生。安时不怠王朗来到献帝身边后，没过多久就发现，献帝看似受到曹操的保护，实则活在曹操的阴影之下。曹操才是许都真正的主人。王朗感受到了曹操的野心，他并不甘愿做一个纯臣，而自己那小小的忠心，与对方的野心相比，简直是鸡蛋碰石头。大厦将倾，他很无力，也很无奈。为了保全自身和家族，他只能选择妥协。所以，他来到许都的第一件事，就是选择与自己的过去割裂，去拜曹操的“码头”。正所谓，良禽择木而栖，贤臣择主而事。平心而论，在那乱世中，即便是选择改换门庭，也并没有什么可苛责的。而且值得肯定的是，王朗并非两面三刀的小人，在后来二三十年安定的生活里，他一直都尽到了一个人臣的本分，没有片刻懈怠。曹操成为魏王后，让王朗任职魏国大理，即最高司法长官。在办案中，王朗坚持“务在宽恕，罪疑从轻”的原则审理案件，以治狱见称。王朗一直心忧天下，自从各路诸侯起兵以来，已三十余年，“四海荡覆，万国殄瘁”。针对这种现状，他上表曹丕减轻赋税，休养生息，“以济其弱，以赡其乏”，为曹魏制定了一个二十年发展规划。曹丕在称帝后，经常出宫游猎，有时甚至半夜才回宫。由于曹丕是个很记仇的人，所以当时很多大臣都不敢进言劝谏。但王朗却看不下去了，他直接上表说道：“近日车驾岀临捕虎，日昃而行，及昏而反,违警跸之常法，非万乘之至慎也。”王朗可丝毫没有给曹丕面子，他直言不讳地指出了曹丕的问题。曹丕听后自知理亏，便答应下不为例，从此也更加敬重王朗了。王朗不仅能够在一旁规范曹丕的言行，还能够在国事上建言献策。公元221年，吴蜀夷陵之战爆发。曹丕诏令群臣讨论，是否应该趁机出兵，联吴灭蜀。众臣都觉得此计可行，王朗却提出“相时而后动，择地而后行”的战略方针，认为魏军不应在此时出击，而应耐心等到孙权亲征且与蜀军相持不下时，才突出重兵猛攻蜀军要害。曹丕采纳了王朗的意见，果然消耗掉吴蜀不少兵力。后来魏明帝曹睿即位，王朗依旧保持着一个谏臣的作风，面对曹睿的大兴土木，他直言相劝，毫无保留，因此深得眷顾。生前官拜司徒，位列三公；死后配享庙庭，荣宠不衰，王朗真算得上是人生赢家。人生赢家其实，比起政治，王朗更喜欢做学问。他是一个学识渊博的学者，而非争权夺利的政客。《三国志》称王朗：“文博富赡，诚皆一时之俊伟也。”王朗博学广闻，校注的各家经典都很权威，由他所作的《周易传》更是被官方拿来作为学生考试的必备教材，后世也把他注解中的思想称为“王学”。其子王肃继续了他的遗志，遍注群经，对今古文经意加以综合，是“王学”的领军人物。其他几个儿子也大都功成名就，孙女王元姬后来嫁给司马昭，先后生下5子1女，其中长子司马炎正是晋朝的开国皇帝。如此一看，王朗简直是那纷纷乱世中的人生赢家。而且他还恭俭节约，对于那些缥缈的荣华富贵并不在意。曹丕称帝后，在分封王朗户邑时，还准备封其一子为列侯。但王朗始终不同意，并请求将爵位封给侄子王详。王朗淡泊名利，乐善好施，是世人崇敬的道德模范，更被曹丕赞为“一代伟人”。或许正是因为王朗的高尚德行，才让王氏家族得到了上苍的眷顾，不仅其本人活到了76岁的高龄，就连他的后人也都有不错的归宿。至于《三国演义》中诸葛亮与王朗对骂的桥段则是子虚乌有，事实上二人从未见面。他们两人的唯一对话，便是在刘备去世后，王朗等魏国大臣写信劝诸葛亮称蕃。诸葛亮则做了一篇《正议》公布天下，表明了严正立场，并捎带着鞭挞了那些对他提出投降建议的魏国臣子。由此看来，王朗被诸葛亮“骂”了几百年也真是有些冤枉了。正如曹植所说：“王司徒，德实充塞于内，知谋纵横于外。”王朗始终是一个恪尽职守的臣子，是一个高才博雅的文人，也是一个德才兼备的名士。他虽没有惊天动地的奇谋之功，但他危时不乱、安时不怠的精神，值得我们敬佩。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 《三国演义》剧照好书推荐《亭长小武》是笔名“梁惠王”的史冬鹏成名之作，故事编织精彩，文字水平高超，从一片片汉简、一条条典章进入到汉代，全面展现了强汉风骨、苍凉雄放的时代风貌。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文

