
# 《赶时间的人》：总有诗和远方，值得你去热爱


你是否经历过颠沛流离的艰难岁月？你是否为碎银几两奔波在大街小巷？你是否在生活的磨砺中泯灭了梦想？在这世上走一遭，是多么不易。尤其起点很低的普通人，要想打拼出事业的成功，活出人生的光亮，更要辛苦付出，不懈追求。如果你正在生活这座大山面前，风雨兼程，负重前行，不妨读读《赶时间的人》。这本书是“外卖大叔”王计兵创作的诗集，一经面世，广受追捧，被誉为“劳动者的诗歌”。王计兵出身卑微却知命不惧，历经苦难却永追梦想，最终守得云开见月明，收获了诗与远方。他在书中记录自己的苦乐悲欢，书写普通人的挣扎奋斗，为无数人打开了喘息与瞭望的窗口。读懂了王计兵和他的诗，就能在面对生活的狂风骤雨时，不抱怨，不懈怠，不放弃，心向美好，逐光而行，创造出属于自己的光辉时刻。王计兵出生于一个极度贫困的苏北农村家庭。父亲身体不好，母亲一人操持家务，他中学没有读完便外出谋生。他做木工，摆地摊，卖水果，开书店，但均无果而终。婚后分家，王计兵分到80斤小麦，可谓家徒四壁，他与妻子不得不过着颠沛流离的打工生活。最艰难的时候，全家餐食甚至要靠他拾荒维持，没办法，他回到家乡附近的沂河捞沙运沙，养家糊口。捞沙时，粗粝的沙子划过皮肤，像砂纸一样打磨着身体，手和脚向外渗血，“每个指甲都是溃烂的。”收工后，他只能把枕头垫在脚踝处，否则双脚与床铺接触，疼痛难忍。为了有一个临时的家，王计兵从拆迁工地找来废弃的木桩，打到河床里，再钉上一些旧木板，在河面建起一间小木屋。木屋简陋至极，半夜睡觉时，甚至有水老鼠爬到屋里，咬伤了妻子的面部。以致于若干年后，妻子抚摸着脸部的伤疤，难以抑制：“不敢往回看，都是泪，不知道怎么熬过来的。”这些并不美好的经历，几乎占据了王计兵的前半生。但他始终没有怨天尤人，反而认为自己的生活并没有多么艰难痛楚。他选择了用乐观去面对命运的不公，用热爱去对抗生活的沉重。他把在新疆挖甘草、打土坯、钉葡萄箱的生活，视为一生中最开心的日子：“无拘无束，天宽地阔，打的土坯又好又快。”他热烈地爱着亲人。有一次竟拿出积攒许久的钱，为妻子买了一件数千元的衣服，那也是妻子最奢华的衣服。他总是笑着说：“虽然生活不尽如人意，但我没觉得生活有多苦。”经过努力打拼，王计兵和妻子在江苏昆山扎下了根，开了一间百货店，日子渐趋稳定，生活慢慢好了起来。人生在世，生活艰难，每一步都要拼尽全力，才能爬坡过坎，走出困境。人无法支配自己的命运，但可以支配对待命运的态度。与其抱怨生活的黑暗，不如提灯前行，乐观向上，怀着希望去开辟自己的人生道路。生活在都市之中，我们对每天穿梭于大街小巷的外卖骑手并不陌生。他们风驰电掣，来去如风，与时间赛跑，仿佛永远不知疲惫。为了多赚钱供两个孩子上学，50多岁的王计兵加入外卖大军，成为站点最年长的骑手。他每天迎着朝阳出发，开始奔跑的一天，常常一直送到晚上11点，才伴着月亮收工回家。为了挣得更多，他把车骑得飞快，空气在耳边呼呼作响，风像刀子一样割在身上。最多的一天，他送了48单，一个月能挣五六千，腰包渐渐鼓了起来。当然，在送外卖的过程中，客户并非总是友善体谅，他受到的委屈不计其数。疫情最严重的时期，明明小区处于封闭状态，有人非得让王计兵把外卖送到家门口，还对他骂骂咧咧，态度非常不好，王计兵只得忍气吞声。还有一次，他给客户送一份外卖，对方喝得醉醺醺，拿起订单一看，原来是前女友点的外卖，留的还是他的地址。那人顿时勃然大怒，拽住的王计兵的衣领，从东墙拽到西墙，让王计兵惊吓不已，险些窒息。高度紧张的工作节奏，异样的眼光和责难，并没有让王计兵妥协退缩，也没有让他“摆烂”、“躺平”。这反而淬炼了他的性格，撑大了他的胸怀，让他更加珍惜自己的职业，永不懈怠、积极乐观地迎难而上，竭尽全力做好每一单外卖。他始终热情洋溢：“飞行是我的生活状态，我有翅膀，无论所处位置高低，我的生活是值得歌颂的。”“送外卖是我这么多年以来，做过的最有尊严的、最自由的一份工作。”“狂风暴雨是我的狂欢夜。”因了这种心态，王计兵送外卖时，听着耳边呼啸而过的风，感受到的是飞翔般的自由感。因了这种境界，他可以更用心用情地观察社会和众生，为自己喜爱的文学创作积累素材。王计兵虽被生活反复捶打，但他永不懈怠，坚强地用双脚丈量飞行的路程，用双手浇铸不屈的灵魂，在大地上站稳了脚跟，也得到了生活的回报。平凡的人，面对重压，别无他路，只有拼命向上努力，才能熨平生活的褶皱，拼出好的人生。经常有人问：活着明明那么辛苦，为什么有些人，活得那么带劲？我想大概是因为，对于普通人来说，生活虽然不乏艰辛，但肩膀扛起重担的同时，总会心有所爱、心向美好、心怀梦想吧。王计兵自小就爱好读书和写作。打工之余，他徜徉旧书摊，沉浸在书的世界，不能自拔。他随身带着圆珠笔，在手上、烟纸壳、纸箱上，记录身边的人和事。最“疯狂”的一次，灵感来了，他就脱下长袖衫，密密麻麻地写满两个袖子。写得多了，他尝试投稿，陆续发表了一些小说作品。开始送外卖后，王计兵穿梭在大街小巷，眼中的世界也随之变得宽阔，这也为他的创作打开了另一扇窗户。他把看到的风景、对亲人的思念，以及身边一个个外卖员、农民工、乞丐的各色人生，记录在心，凝结成诗，歌咏承受生活重压的劳动者。而他的成名作，就是源于一次不愉快的送餐经历。有一天，王计兵接了一单外卖，但因为顾客几次更改了地址，让他大费周折才将外卖送到。对方非但毫无歉意，竟然开门就骂他“那么大年纪，那么蠢还要去送外卖。”辛苦至极的王计兵既委屈又窝火，回家后写下了那首著名的《赶时间的人》：从空气里赶出风从风里赶出刀子从骨头里赶出火从火里赶出水赶时间的人没有四季只有一站和下一站一个个飞奔的外卖员用双脚捶击大地在这人间不断地淬火……这首诗被诗友在社交平台上转发后，浏览量达2000万，王计兵也因此走红网络。多年来，无论生活的担子多么沉重，王计兵始终在泥里生活，在云中写诗，从来没有放弃对梦想的追求。努力就有收获，坚持就能成功。作为外卖员的王计兵，奔跑行程已逾15万公里，家庭生活已经走过寒冬，如沐春风。而作为诗人的王计兵，也创作了4000多首诗，迎来了喷薄而出的朝阳：他的组诗发表在了国内顶尖诗歌期刊《诗刊》杂志上；他的《赶时间的人》、《我笨拙地爱着这个世界》两本诗集畅销大江南北；他拿到了徐州市作协会员的证书；他走进了“东方甄选”直播间，与俞敏洪、董宇辉畅谈诗作、理想和人生。如今的王计兵，已在生活的磨砺中，寻到了自己的诗和远方：“最困难的时候，写作是唯一能给他内心深处带来快乐的事。”“只要出来一首诗歌，我一整天都会很快乐，都会感觉到这一天过得值了。”“生活给了我多少积雪，我就能遇到多少个春天。”有人说，每个人心中都有一团火，路过的人只看到烟。不起眼的王计兵，始终守护着内心一团小小的火焰，风吹不息，雨浇不灭，从不服输，从不放弃，最终跨越寒冬积雪，迎来了自己春天般“生命的怒放”。生活不只眼前的琐碎、苟且和重压，还有诗和远方。那就保持着信仰和热爱，全力以赴朝着理想的灯塔，努力奔跑。你一定会在风雨兼程中遇见更灿烂的烟火。清代诗人袁枚有句诗：“苔花如米小，也学牡丹开。”小小苔花不起眼，却凭借坚强的活力，在风霜雨雪中绽放属于自己的风采。王计兵就像苔花，在至暗岁月里，不抱怨、不懈怠、不放弃，一路向阳，奔赴梦想，活成了一道光，照亮了最好的自己。正如他的诗句：阳光下我和所有的事物一样被温暖着，并反射着光凡是生活里闪光的我都爱如果你正籍籍无名，或者身处困境，真的可以从王计兵的诗歌里，找到破冰前行的勇气、追求梦想的志气和热爱生活的底气。我们都是赶时间的人，也被时间追赶着。每一个平凡如王计兵的人，都可以在白驹过隙的时光中，永葆拼搏向上的希望，绽放属于自己的光芒，创造出一个不被过往定义的全新未来。点个“在看”，新春新气象，活出一束光，人生闪闪亮。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 未来3年最好的活法：向外看，向内求，向前走


稻盛和夫在《活法》一书中写道：我们生活在一个不安宁的时代，世道混迷，看不清前途。物质是富裕的，精神却很空虚；衣食是丰足的，礼义却很欠缺；行动是自由的，感觉却很闭塞。这两年，大家普遍感觉钱没那么好赚了，心也更累了。我们被社会时钟推动着，匆匆往前走，既怕付出了没有收获，又怕蹉跎岁月空留遗憾。可要知道，焦虑无济于事。不管你是慌张还是从容，这一天都会过去。未来3年最好的活法，不是人云亦云，也不是唯利是图，而是向外看、向内求、向前走。一个人能看到多大的世界，决定了你将如何度过人生。视野狭隘的人，很容易陷入一时得失；唯有高瞻远瞩，才能不畏浮云遮望眼。在电影《大河恋》中，兄弟俩截然不同的命运让人唏嘘。哥哥诺曼在外读书，是个很能吃苦的人。求学时交通不便，他足足超过5年没有回家。可因为看到了外面更大的世界，他始终心存定力，持续关注着身边的机会。最终，他如愿拿到了博士学位，获得芝加哥大学的聘用书。心爱的女子，也答应了他的求婚，日子蒸蒸日上。弟弟保罗却不像他这般顺利，毕业后留在家乡小城工作。在朋友的影响下，保罗迷上赌博，深陷酗酒之中，还欠下大笔负债，生活陷入泥潭。诺曼在去芝加哥前，劝弟弟：“离开这里，跟我一起去芝加哥吧！”保罗不想离开舒适圈，直接拒绝了。不料，这竟是两人最后的相聚。在一次打斗中，保罗意外死亡，诺曼为此后悔不已。每个人的生活中，都有不为人知的难处。与其像保罗那样破罐子破摔，不如多出去看看。因为倘若一个人只盯着眼前一城一池的变化，却不见远处的辽阔，人生路注定越走越窄。先走出去，才能走运。机会都是不断走出来的，不是空想出来的。就像《一代宗师》中的台词所言：“一个人要往远处看，过了山，眼界就开阔了。”新的一年，当你觉得垂头丧气不知所措之时，不妨穿上鞋、走出门，要么去见人，要么去看世界，都好过闭门造车。明代思想家袁了凡的一生，诠释了普通人改命最好的活法。17岁时，有位精通占卜的孔先生帮他算命，断定他一生无儿无女，事业平平。他原本半信半疑，可当他看到孔先生预测都中了时，顿时心生敬畏。因为觉得命运已定，他连书都不想再读，随波逐流多年，一事无成。所幸，他后来又遇见了另一位禅师，告诉他：假如我们不从自己的内心深处去自我省察，而是一味追求外在的东西，就会陷入盲目的追求中。从那时起，他每天都过得谨慎小心，不断向内思索。即使一个人独处时，也常常担心自己心里有什么恶念。遇到别人的诋毁和憎恨时，他都能坦然接受，不以为意。除此以外，他还立志要多做善事，每做一件就用笔记录下来。4年下来，竟做了3000多件。没想到，随着他的内心转变之后，身边的一切都渐渐变好。他48岁得子，53岁当县令，成功改写了自己的人生。很喜欢哲学家陈嘉映的一句话：你要深入自身之中，了解你真正相信的是什么。你实实在在相信一些什么，你为自己相信的东西做点儿什么。只要你愿意，不见得必被大势裹挟。在不确定的日子里，世事日新月异，谁也无法独善其身。我们需要去了解外界发生了什么，从而做出对的选择，可又不能被其所役。学会向内求，把关注点放回自己身上，内心才能安定。具体怎么做呢？有个很简单的方式，就是保持“觉察”。时刻看见自己的念头，明确自己的需要，了解自己的感受。坚持一段时间，你身上的能量会一点点恢复，和自己的链接会越来越深，整个人都会散发出一种饱满、平和、温暖的气息。无论何时，外部的风越急，我们的心越要缓。唯有如此，才能活得自洽。一次偶然的机会，读到盲人张洪的故事，眼眶瞬间湿润。21岁那年，张洪的眼睛突然红肿难受。他本以为睡一觉起来就没事了，没想到第二天醒来，眼前一片模糊，被诊断为失明。他恨命运为什么对自己如此不公，在家里到处乱抓，把报纸撕得粉碎。蹉跎多年，他因为不甘心，坐上了48个小时火车，去西藏拉萨医院工作。虽然身体条件受限，可他坚持每天第一个上班，最后一个离开，最终成为科室负责人。也是在那时，他认识了西藏登山队的洛则老师，两人聊起攀登雪山的经历。张洪听得很兴奋，问道：“有没有盲人登上珠穆朗玛峰？”洛则老师脱口而出：“国外有啊，这个人后来还成了作家、演说家。”这句话在张洪心中播下了一颗种子，他想做中国第一位登上珠峰的盲人。因为没有设备、没有钱，也没有专业训练团队，他每天早上4点起床，负重二三十公斤，爬楼梯来训练自己，一爬就是好几个小时。他无数次怀疑自己，每分每秒都在问自己：“要不要爬？要不要继续？”身边人都说他疯了，可他硬是死磕了两年，把不可能变成了现实。当他终于登上山顶，开心地说感慨，我终于从地狱里爬出来，让笑话变成了神话。人生之路，本就多歧路。纵有疾风起，我们能做的，无非是一次次往前走，翻越苦难的山峰。当我们专注于机会，而不是障碍时，所有拦在面前的困难，都会成为登顶的基石。犹记得席慕容在《写给幸福》中写道：挫折会来，也会过去，热泪会流下来，也会收起，没有什么可让我气馁，因为我有着长长一生。人往前走，苦才会往后退。哪怕步伐缓慢，只要我们一直朝着想去的方向前进，终会守得云开见月明。反之，要是一直沉溺于苦难中无法自拔，怨天尤人，只会自寻烦恼。未来3年，生活永远在更新，我们都要学会拯救自己，掌控自己的命运。未来3年，向外看、向内求、向前走，是普通人最好的活法。向外看，就能抓住更多机会；向内求，方能收获内心平静；向前走，便可看到更多可能。命运的打击接踵而至，我们都经历过不被理解的委屈，不被看好的苦闷，也有过无数次想放弃的颓然。但随着清晨太阳升起，我们又焕然新生。就像德国作家赫尔曼·黑塞说的那样：“我那曾柔软细腻的心，被这世界狠狠嘲笑过，但我的本质不可摧毁，我心安，释然，从容生出新叶。”愿我们每个人都能找到让自己怦然心动的梦想，在自己的人生主场，持之以恒地耕耘下去。状态好的时候，就多做一点。状态不好的时候，就适当休息。不过分高估自己，也不苛责自己。安顿好自己的身心，保持热爱，日拱一卒，我们一定会成为想成为的人。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 关系再好，去别人家做客时，也不要带这3样东西，尤其是第二种


有人说：“家宴，是最高的礼遇。”中国人对家的在意，有着深入骨髓里的深情。倘若有人邀请你去家中做客，想必是真心认可你、看重你，才想带你回家看看。我们不能空手前往，忽视该有的礼仪，也不可随意妄为，辜负他人的盛情。有些东西，带去是礼物和心意，有些东西，带去则是麻烦与隔阂。不管你们关系有多好，去别人家做客时，都不要带这3样东西，尤其是第二种。我们总听人说：“好友相聚，谈笑风生，所有的烦恼和忧虑都会随风飘散。”然而有一部分人，却时常忘记相聚的本质，把聚会视为诉苦的契机。结果别人的好意邀请，被硬生生变成了吐槽大会，弄得气氛阴郁而沉闷。元旦的时候，朋友李希说好久没见了，邀请我们几个朋友去她家聚一聚。当天我和另外三个朋友到得比较早，就一边帮忙做饭，一边闲聊日常。我们把自己平日摸过的鱼、犯过的蠢几乎都回忆了一遍，几个人笑得合不拢嘴。另一个朋友宋好因为有事耽误了，快吃饭的时候才到，我们开玩笑逗她：“你是不是特意赶着饭点来？”宋好深深叹了一口气说：“不谈了，一早起来就遇到烦心事。”紧接着，宋好便说起车在小区被蹭了的事，随后她又吐槽和老公吵架。最初我们还边吃边劝解她，谁知宋好越说越起劲，把平日的苦水一顿乱倒。本来还挺愉悦的聚会气氛，逐渐变得凝重起来，我见李希脸上浮现出不悦的神情，就举起酒杯说：“不想那些烦心事了，举杯迎接2024吧！”然而宋好却说：“还不都是鸡飞狗跳的日子，有什么好迎接的？”李希一听彻底怒了，毫不客气地对宋好说：“你来我家只是为了吐槽，那么你现在可以走了。”宋好感觉更委屈了，对着李希怒吼道：“我把你们当朋友才说给你们听的。”我们其他几人见形势不对，只好拉着宋好先撤，草草结束了这次聚会。有句话说得好：“任何人都不该成为你的情绪垃圾桶，别人生来又不欠你的。”朋友之间倾诉也要有度，一味地倾倒苦水，是忽视他人感受的自私。更何况到他人家中做客，相聚本就难得，更应该多言欢喜、少言愁。世间的悲欢本不相通，你的苦楚和烦恼，别人未曾经历或许并不能懂。说了，搅混别人心情；不说，也终将被遗忘。人人都希望生活多点正能量，收起日常的愁苦，尽情享受美好的相聚时光吧！毕竟成年人的世界，谁都不缺烦恼，缺的是欢愉。曾看到一位网友的亲身经历。一天，网友和同事出去办事，碰巧路过自己家，就叫同事去家里吃餐便饭。网友和同事刚进家门，同事就问：“你们家没有暖气吗？家里怎么比外面还冷。”网友说家里没装暖气，节省开支还房贷，网友的老婆的笑着应和：“最冷也就一个多月，熬熬就过去了。”同事却继续说道：“要是我肯定受不了，秋天刚降温的时候我就开了暖气，24小时不间断。”网友岔开话题叫同事吃饭，说家里人不知道他带同事回来，只是一些家常菜。同事也没客气，假意寒暄道：“我凑合吃点就好，平时大鱼大肉吃腻了。”吃饭间，同事滔滔不绝地讲述着自己父母经商多年，从小不愁吃穿，经常四处旅行等等。同事言语间全是优越感，使得农村出身的网友和老婆感觉非常尴尬，只想快点吃完这餐饭。在他人家中展示优越感，是伤人又害己的愚蠢行径。别人的家，不是你炫耀的地方，更不是你可以随意践踏的。你透露出来的傲慢，既辜负了别人的盛情，又显露了自己的无知。在《令人心动的offer》中，带教律师任律出生于北大世家，同时身为国内顶级律所的合伙人。任律无论是身份，还是收入都可圈可点，但在他身上却看不到一丝优越感。实习快结束的时候，实习生黄凯想亲手做顿饭感谢任律，于是邀请任律到宿舍做客。任律到达宿舍时，黄凯正在厨房忙碌，任律二话不说挽起袖子帮忙择菜、洗菜。吃饭期间，任律对黄凯做的菜赞不绝口，还处处关心对方的生活，使得聚会气氛格外和谐友爱。现实生活中，越无知的人，越喜欢自我展示；越丰盈的人，越懂得低调谦逊。每个人条件不同，家庭状况各异，无论自身条件多优渥，都没有权利挑剔别人的生活。要知道，有些人花了很久的时间，走了很远的路，才拥有眼前的一切。或许你无法感同身受，但至少要学会尊重，感情之中没有高低贵贱。你去别人家做客的时候，会想看看对方家中的全貌吗？相信很多人都想，毕竟人有好奇心是天性。但家是每个人的私密领地，我们越是好奇，就越要收住自己的性子。博主范小雨就曾为此把表妹和大姑赶出了家门。表妹带大姑到青岛看病，想在范小雨家借宿几天，范小雨见是亲戚就同意了。表妹和大姑也不客气，一进门就好奇地四处看，她们问都不问就冲进了卧室，坐在范小雨的床上。范小雨当时很不开心，但表妹和大姑完全没察觉到。第二天，范小雨客户寄的样衣到了，大姑未经同意就打开穿在了身上，还弄脏了样衣。表妹也私自打开衣柜，翻出范小雨的衣服和饰品往自己身上穿戴。范小雨为了避免她们再次乱翻，特意带她们去买了几件衣服。但表妹和大姑还是死性不改，照常喜欢翻看范小雨的东西，某天范小雨下班回家见家中又乱了。范小雨再也忍不了了，立即对表妹和大姑说：“你们走，我再也不想看到你们。”表妹和大姑直到被扫地出门，还是觉得范小雨小题大做，全然不知自己早已越了界。好奇心太重，是破坏人际关系的最大隐患。尤其是在别人家里，本就是私人领地，未经同意更不可随意僭越。就像电影《蒂凡尼的早餐》中有句台词：“如果我们要做朋友，现在就得约定好，别打听我的事。”好奇心是用来探索未知的，而不是窥探他人的隐私。每个人都有不想被触碰的禁地，无论关系好与坏，都不可越过红线。家不是公共场合，更不是游览胜地，不乱跑，少打听，是基本的社交礼仪。到别人家做客，收起好奇心，保护好对方的私密性，才能免生隔阂，相处融洽。人与人相处，最难得的是守好边界感。去别人家做客也好，在外交往也罢，都不可太过放纵自己。少诉烦恼是维护交往的氛围，收起傲慢是拉近彼此的距离，忍住好奇是捍卫对方的领地。这些看似不起眼的举动，每一分、每一寸皆是你传递给对方的在意和尊重，同时也是对你品行的见证。请好好珍惜把你请进家门的人，他们是大浪淘沙之后留下来的宝藏，充满了温暖的力量。点亮【在看】，愿你走过悠悠岁月，依旧有值得的人为你牵绊，有可靠的关系为你护航。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 对你有恩的人，不要请吃饭，送礼，要学会以下3种报答方式


在人潮涌动的社会中，每个人或多或少都会遇见一些贵人。他们中有人把我们拉出生活的泥潭，有人帮我们拨开眼前的迷雾。为了报答恩情，我们通常会选择请客吃饭，或者送上礼物。可有能力帮助我们的人，谁又真的在意一餐饭和一个礼物吗？答案无疑不是，就像有句话说的：“一顿再好的饭也能用金钱来衡量，但恩情这件事，没办法对比，也不可能还清。”恩情中最难得的，不是他人的善良，而是其中的温情，因为对方本没有义务。倘若你若随意还之，无非是低看了这份情意。对你有恩的人，别再用请吃饭和送礼的方式报答，不妨学学以下这3种方式。在电视剧《风吹半夏》中，有这样一个令人难忘桥段。许半夏的公司刚走上正轨不久，大学生小苏经哥哥介绍来到许半夏的公司上班。许半夏让小苏自己选择心仪岗位，小苏是学计算机的，他想将自己的专业学以致用，于是提议为公司接入国际互联网，也需要一笔预算。可当时是90年代，国内用计算机的企业还很少，加上小苏刚大学毕业，没有任何工作经验，就连小苏的哥哥都说他疯了，公司的财务也不看好。许半夏却果断同意了，并为小苏单独成立一个部门，给了充足的预算。其实许半夏也不懂互联网和计算机，但她选择相信小苏。后来，小苏在研发另一项新科技时又因资金不够遇到了瓶颈，他无奈再次找到许半夏。这次所需资金金额比较大，公司的财务和其他人都觉得小苏狮子大开口，只有许半夏坚决看好小苏。小苏有了这笔资金的支持，很快研发出新科技，与一家德国知名企业签订了大额合同。就在小苏事业刚有起色的时候，许半夏的公司却陷入了资金危机。小苏得知后从德国匆忙赶回来，顾不上倒时差就来到许半夏的办公室，说会把所有的钱送过来。许半夏听完很惊讶，她知道互联网项目是小苏的梦想，所以她说：其实我在心里盘算了很久，谁会是第一个给我送钱的人？我想了很多人，但没想到会是你。小苏回答道：“在我最困难的时候，是您相信我，所以不管你现在面临怎样的困境，我一定竭尽全力帮你。”无论是谁，都会有下雨没带伞的时候，报恩的好时机，莫过于雨天为其撑好伞。三毛说过：“雪中送炭，贵在真送炭，而不是言语劝慰。炭不贵，给的人可真不多。”多数人报恩都只停留在肤浅的表面，一句“以后有事叫我”或者“它日一定报答你”就草率了事。真正付诸行动的人寥寥无几，也正是因为稀少，所以才会显得格外触人心弦。ta救你于关键时刻，你助ta于危难之时，这便是情谊的完美闭环。无意间看到一位网友感慨，他说：最无奈的就是别人帮了自己，自己却没有能帮得上别人的地方，时间久了，就感觉自己低人一等。是呀，对于心怀感恩的人而言，无法回报是一件痛苦的事。我们时常觉得，别人对我们伸出了援手，我们也要用同等的方式回报。可很多时候，恩情是无法对等交换的，纵使你有心也未必有能力和机遇。但帮不上对方，并不代表无以为报。答谢的方式有很多种，纵使你无法在雨天为其撑伞，至少可以在晴天为其祝福。在第十六届上海国际电影节上，刘德华曾当着众多明星的面郑重地感谢过一个人。这个人，就是导演徐克。刘德华说，他只和徐克合作过一次，但徐克带给了他很大的收获和影响。通过与徐克的合作，刘德华真正学会了怎样去演戏，学会了怎样挑选自己喜欢、观众也喜欢的剧本。同时，徐克还教会了刘德华从另外一个角度去看世界，使刘德华的电影生活更为宽阔。刘德华豪无保留地说出了徐克对自己的点拨之情，在揭晓“华语电影杰出贡献奖”的获奖人是徐克的时候，刘德华又立即走上前俯身和徐克拥抱，然后默默退到一旁为徐克鼓掌。刘德华把对徐克的恩情，融进了他的敬仰和掌声中，何尝不是一种诚挚的答谢。现实生活中，能帮到我们的人，往往都是比我们更厉害、更优秀的人。在他们的世界，晴天永远比雨天多，高光时刻为其鼓掌亦是心意。尽管世间从来不缺锦上添花的人，但有真心的加持同样弥足珍贵。正如那句流行语说的：“真诚，永远是必杀技。”报答不在于多么浓烈，而在于是否真挚。人有报答之心，哪怕一句感谢、一声祝贺，一记掌声，都无不在传递心中的感激之情。晴天阳光明媚，配上恰好盛开的鲜花，不失为一段佳话。生活就像冬季的天气一样，雨天和晴天较少，更多是平平无奇的阴天。而越是平淡的日子，越考验真感情，毕竟时光容易冲散一切。有位医生分享过自己的经历。她出生在农村，自小患有严重的遗传性糖尿病，所以她大学下决心要学医。上大学的时候，她不想被同学同情或看不起，没告诉任何人自己有糖尿病。因此她经常独自去医院开药，然后偷偷躲在厕所里打胰岛素。有次她到医院开药，碰巧遇到了带自己的教授。在教授的询问下，她说出了身患糖尿病的事实，她以为教授会告知学校。没想到教授不仅未曾对任何人提起，保护了她的隐私，还时常有意无意关照她。教授知道她家庭条件不太好，又需要持续用药，主动帮她申请了奖学金和助学金。有时候，教授还会带她做项目赚一些补贴，或者拿一些调节胰岛素的东西给她。从本科到研究生，无论是学业，还是生活，教授都给了她很多帮助。她内心很感激教授，但知道教授物质方面都不缺，所以也未曾正式报答过。可逢年节假日的时候，她都会去看教授和师母，汇报自己的情况，陪他们说说话。后来工作了，她遇到疑难杂症也会向教授请教，教授总会无所保留地给出意见。她知道教授和师母喜欢逛公园，闲来无事也会陪他们一起到公园里走走，给他们拍照留念。她说：每次看见教授和师母笑得很开心，我心里就觉得很温暖。我和教授虽然是因恩惠结缘，但多年相处下来早已超越了此前恩情，如今更像家人一般。恩情，往往只是缘分的起点。日常的关怀最暖心，好的关系都离不开细碎生活的见证。电视剧《蜗居》有句台词说：关系这个东西，你就得常动，越动就越牵扯不清，越牵扯不清你就烂在锅里。要总是能分得清你我他，生分了。心怀善意的人，未曾奢求过你的回报，你能记住他们的好，平常多走动已经足矣。报恩不急一时勇，细水长流显深情。你想报答一个人，不妨用感恩的心给平淡日子增添一抹温情，把短暂相遇升华为长久关系。无论你是平庸，还是闪耀，只要有心总能找到合适的报答方式。雨天送伞也好，晴天鼓掌也罢，再或者阴天细诉家常，你努力回报的样子都很动人。纪伯伦说过：“生命的意义，在于人与人的相互照亮。”人生来孤独，正是有了来自他人善意的帮助，我们才能感受到人间的温暖。将这份温暖延续下去，成为彼此生命里的一道光，恩情就完成了使命。这世间，没有什么比真情更可贵，别人有义你有情，便不负缘分，不负卿！点亮【在看】，与朋友们共勉！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 节后第一天，2亿人被无情“抛弃”：中国式父母的卑微，看着就让人心疼……


“儿子，上火车了没？”“刚上呢，妈。”“到了那边，记得和爸妈报声平安。”“好的，妈。”这是前两天坐火车时，我身旁的一位中年男人，和家人打电话的内容。放下手机后，男人把头转向窗外，偷偷抹了一把泪。春节小长假结束了，很多人都踏上了返程的路。几天前的欢声笑语犹在耳畔，现在却要和亲人挥手再见，谁不会鼻尖泛酸，怅然若失？想起这几天看到的一些视频片段。远嫁的女儿节后返程，父亲颤巍巍地在车后跟着跑。一开始，父亲还强颜欢笑，和女儿挥手告别，跑着跑着，父亲脸上的皱纹拧成一团。他的脚步逐渐跟不上女儿，他哭了。父母送女儿返程，送别时，一家人还有说有笑。车子开远后，母亲的眼泪再也掩饰不住。而父亲则像尊雕塑，一动不动站在岔路口，遥望车子消失在路的尽头。纪录片《春节》里，有句让人破防的话：“过年就像坐过山车，起初笑得欢颜，最后哭得心伤。”中年以后，最怕短暂相聚过后，漫长的分别。热闹落幕后，一家人再次相隔千山万水，只能数着日子，盼着下一次团圆。相聚终有时，遥思无绝期。每一场分别的背后，都是亲人魂牵梦萦的不舍，和延绵不绝的想念。还记得前几天回家，家里热闹的景象吗？或许，一家人忙里忙外，做了大桌丰盛的年夜饭；或许，大家一边吃零食嗑瓜子，一边看春晚；或许，你和爸妈团团围坐，在暖炉边闲聊唠嗑……但当你离开后呢？偌大的客厅，又回到一张桌，两个人。没有儿女陪伴的长辈们，再次进入了守候的轮回。看过这样一组对比照。过年时，一家几口人挤在院内，热火朝天地聊天、放炮、吃团圆饭；过年后，空旷的院子只有白发苍苍的老人，孤零零地晒太阳。从热闹欢喜到冷冷清清，只隔了几天的时间。被留在原地的老人，孤独得如此具象。有条热评这样写道：“短暂的重逢，究竟是奖励还是惩罚。”当忙碌的游子踏上返程的路，铺天盖地的孤独，便席卷了留下来的人。相信这些场景，你我都似曾相识：节后离家返工时，母亲点燃鞭炮，为你送行。我们大多记得“噼里啪啦”的鞭炮声，驱散了寒夜的清冷，却不知道鞭炮熄灭过后，家里静得让人心酸。准备开车返程时，爸爸突然塞给你两包，你最爱吃的豆皮。他笑眯眯地让你“好好吃饭、别太惦记家里”，可分别的时候，你分明看见爸爸眼里，有亮晶晶的东西在闪烁。假期结束后，你给长辈一个大大的拥抱，然后转身离开。下楼走了好远，你回过头，发现老人一直守在窗边，拍着玻璃，和你摇手告别。年纪越大，越容易在分别时心酸感怀。每一次的目送背后，都是家人不舍的眼光，和殷殷的遥望。小时候总以为，和亲人在一起的时间很长，长大后才惊觉，别后山迢路远，不知何处是归期。我们终究从襁褓里的婴儿，活成了家人遥不可及的远方。尽管相见很难，但父母的爱，从来没有因为距离而冲淡。网上有个热搜词条#有种爱叫爸妈觉得后备箱还能装#，很多人晒出返程时，后备箱被爸妈塞满的情景。有父母在后备箱装了五六十斤的土特产，恨不得儿女把家都搬走；有父母天还没亮，就给孩子装箱，细心到每一颗鸡蛋，都用纸巾包好；还有母亲知道女儿爱吃石榴，便连续5年，手剥10斤石榴籽寄给她……无论多少岁，我们在父母眼里，都是未长大的孩子。他们永远恨不得把最好的捧到你面前，让在外漂泊的你，免于饥，免于寒，免于流离之苦。而当儿女重返故乡，父母的爱意，便再也掩饰不住。想起前两天看到的一条热搜。远嫁的女儿回娘家过年，提前和爸妈打过招呼，要凌晨1点多才到家。女儿本以为，爸妈会早早睡下，实际上，老两口从中午到深夜，一直在厨房忙活，只为女儿回来时，能吃上热腾腾的饭菜。随着女儿回来的时间越来越近，爸爸开始坐立不安。他无数次跑到窗边，透过浓浓的夜色，张望女儿回来的方向。而妈妈守在锅旁，计算着女儿回来时，饭菜温度是否刚好。当女儿归来的车灯照破浓黑的夜色，全家人都跑到门口迎接。爸妈又是帮拿行李，又是嘘寒问暖，眼角眉梢都是藏不住的喜悦。情感作家刘娜曾说：一回故乡，我就从孩子的妈妈，变成了妈妈的孩子。晨起喝着妈妈煮的红枣粥，日落吃着妈妈擀的细面条，天晴时跟妈妈去菜园摘红绿，下雨时陪妈妈在屋檐下话家常。嫁人和生娃，犹如昨夜的梦一场。这世间，没有什么地方，比家更能包容所有；也没有什么感情，能比亲情更温暖熨帖。每当我们被生活捶打得面目全非，被人情折腾得心烦疲累，想想远方的亲人，内心就有了托底。不管离开多久，有家的地方，就是心安的归宿。看过一则热门视频。男孩工作后，一年多没见妈妈，趁着假期，偷偷驱车2000公里，回妈妈开的面馆来看她。进店时，男孩点了一份炒面。他故意没告诉妈妈自己是谁，看看妈妈能不能认出自己。出乎意料的是，妈妈在厨房内外，进进出出了好几次，顶多瞟了男孩一眼，就给其他顾客送菜了。为了让妈妈尽快“认出”自己，男孩忍不住催她给自己上菜。看着妈妈端着热乎乎的炒面上桌，男孩心想：这回妈妈总能认出我了吧？没想到，妈妈放下菜，头也不回地走了。看着妈妈的背影，男孩终于忍不住来了句：“帮我加个荷包蛋，妈妈。”听到男孩叫妈妈，妈妈终于讶异地回了头。她没有立刻和儿子相认，而是将信将疑地觑了男孩几眼，在煎蛋时，试探性地叫了儿子的名字。儿子答应后，妈妈欣喜若狂地厨房跑出来，用家乡话“责怪”儿子：“你这人傻的咧？我邦邦给你两拳吃！”其实，妈妈不是没认出儿子。第一眼看到男孩时，她就觉得这个顾客很像儿子了。只是，遇到过很多和儿子长相相似的顾客，她以为，自己又像往常一样认错了。故作冷漠的背后，是妈妈害怕梦碎的不安，和小心翼翼的观察与试探。为人父母，有谁会不记得自己的孩子？又有哪个父母，没有过“瞎操心”的瞬间，即使在儿女看来，他们的担心完全没必要？前央视主持人樊登，曾在朋友圈谈及自己的爸爸。爸爸这一生都不愿给人添麻烦，樊登想接他去北京一起住，他都要等全家人答应，才放心。在北京，爸爸每隔一段时间，都会给樊登塞5000块钱。樊登说不需要，毕竟这年头很少有人用现金，但爸爸总是摆摆手，说这也是钱，让樊登一定收下。和老一辈一样，爸爸也有攒钱的习惯。等钱攒到了一定数额后，他会让樊登陪自己去银行，把钱存成定期。有人和他开玩笑：“你儿子一小时值多少钱你知道不？你就为了那点利息，让他陪你去银行？”但爸爸不这么想，每到存钱这天，他都会穿戴整齐，拿着包等着樊登。而樊登也会高高兴兴地，陪爸爸去银行，从未有一丝抱怨。樊登说，很庆幸在爸爸生前，陪他去过很多次银行，至少自己不会在爸爸过世后，因为拒绝他而感到内疚。儿女纵然有自己的事业、家庭和人生，不能与父母朝夕相伴。但依然要在父母健在时，尽力去爱，不留遗憾。他乡纵有当头月，不及家中一盏灯。把爱落实到每一次相聚里、行动中，就是对亲人最好的报答。作家王朔说过一句戳心的话：小时候是怕父母，大一点开始烦他们，再后来是瞧不上他们，躲着他们。再后来，一想起他们就心里难过。从疏远到理解，我们对父母态度的转变，隔的是长长的时间。可没有人会一直在原地守着你，即使是最亲的人，也会老，会生病，甚至，会在衰老的过程中，日渐忘记你的存在。与其在无可挽回时，悔不当初，不如珍惜当下，让他们感受到你的关心和在意。多打打电话，和家人分享近况；给他们寄些好吃的、好玩的，让他们知道你的惦记；如果可以，多回家陪陪父母，哪怕仅仅是和他们吃顿饭、拍张照、逛逛公园。世间每个全心全意爱着子女的父母，都不应该被辜负。趁家人康健在旁，对他们多些心思，少些敷衍；多些耐心，少些责备。游子远赴春勤早，勿忘父母盼春归。点亮“在看”，愿我们和我们所爱的人，平安多喜乐，岁岁长安康。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年最好的活法：低配生活，高配灵魂


不知道从什么时候开始，现代人活得越来越“累”了。一边被物质的欲望裹挟，一边因身边人的攀比而焦虑，在钱权名利的追逐中，永不满足。怎样才能摆脱负累，活得轻松自在呢？我想起哲学家科蒂塔说的：“一个人生活中的快乐，应该来自尽可能减少对于外来事物的依赖。”外在物质再丰厚，终归填不满内心。向内积攒能量，方能拥有自在富足的灵魂。人到中年最清醒的活法，就是低配生活，高配灵魂。纪录片《等一等，互联网》里，农村出生的小何，经历让人唏嘘。曾经的他，生活节俭，连吃一餐肯德基，都觉得无比奢侈。但来到大城市后，他却被繁华的生活迷了眼，即使四处借贷，也要维持面子的光鲜。他跟随潮流，买了新款手机，买了上万元的新车，甚至去网红地旅游打卡……高昂的生活成本，让他欠下了20万债务，日子捉襟见肘。不得已，小何离开了高消费的大城市，去了吐鲁番做小学老师。每月工资只有3000元，还得省吃俭用，偿还债务。接受采访时，小何悔恨不已：“往后这几年，我的人生都不属于自己。”超出实际负担能力的消费，就像空中楼阁，总会有崩塌的一天。想起美国著名杂志《大西洋月刊》的观点：收入越低的人，越喜欢把金钱用在各种贬值品上，比如包包、衣服、电子产品；而上流阶级的富人，却喜欢把金钱放在有长期效能的事情上，比如知识付费、提升学历等等。真正有远见的人，从不会沉溺于灯红酒绿，把金钱挥霍一空。比起享受奢靡的物质生活，他们更愿意构筑坚实的精神堡垒。投资大师查理·芒格，出行只坐经济舱，却热衷读书订报，每天早起阅读；Facebook创始人扎克伯格，经常穿普通T恤、牛仔裤，却坚持每两周读一本书；“玻璃大王”曹德旺崇尚节俭，吃饭一粒米都不剩，却嗜好读书，开阔眼界。正如蔡志忠先生说的：“过最简单的物质生活，做最丰富的精神思考。”最高级的生活状态，不是面子的光鲜，而是里子的充盈。把有限的时间，放在充实灵魂，和提升自我上，命运终将回赠予你光明的前路。你身边有没有这样的人？在酒桌上左右逢源，试图加遍所有人的微信，结果反手就被对方默默拉黑；在领导面前说尽好话，等需要求助时，却吃了闭门羹；给某个有钱亲戚送礼、塞红包，等求对方办事时，却遭到婉拒……成人世界最扎心的真相，就是你够不上的圈子，永远不会为你所用。当认知匹配不了野心时，你认识再多人脉，也无济于事。看过知名企业顾问李子熙的故事。刚入职那几年，为了混个脸熟，同事的每一场酒局，他都会赴约。可他渐渐发现，这不仅浪费精力，而且对工作，也没多大助益。父亲告诉他：与其逼自己合群，不如逼自己成长。于是，李子熙开始推掉无意义的酒局，把精力放在提升业务能力上。没多久，他就做出了抵得过3个普通员工的业绩，很快被提拔成了部门领导。之前那些需要讨好才能高攀的前辈，也对他敬重有加。成年人的世界，是有潜规则的。你若有真才实干，别人自然对你青眼有加；但你若一无是处，也怨不得别人将你看低。正如俞敏洪所说：如果你想让大佬对你有好印象，首先自己一定要拥有让人欣赏的东西。比如你在某个领域钻研得很深，你的创业项目很有创意，你获得过令人瞩目的奖项等等。别以为在公众场合推杯换盏，就能在大佬跟前混个脸熟。成人世界的通行证，永远是踏踏实实的真本事，而不是廉价的情绪价值。想融入优质的圈子，与其盲目合群，不如提升能力。把精力花在自我修炼上，终有一天，想要的资源和人脉，自会奔你的而来。还记得网上一个热门提问：“为什么人越长大越感觉不到快乐？”高赞回答是：“因为随着我们长大的，除了不断膨胀的欲望，还有越来越浮躁的人心。”成年人的世界纷繁缭乱，我们无时不刻，不面对着地位的攀比、名利的诱惑。被外界声音牵着鼻子走的人，很容易忘记本心，陷入欲望的漩涡。而活得幸福的人，往往珍惜当下的生活，不轻易被欲望绑架。网友@在下辉子 拍过一期回访高中校友的视频，其中一个女孩，让网友倍感治愈。女孩叫阿舒，是毕业后，班上唯一一个留在家乡、读双非学校的女生。她的同班同学里，有“脱口秀女王”李雪琴，还有一堆清华北大的高材生。大家毕业后，要么成了行业精英，要么拿到高薪职位，个个风光无限。和他们相比，在普通单位当老师的阿舒，显得平平无奇。但她的状态，却比任何人都要松弛。住在海边小城的她，经常去看海、吹海风。到了开海的季节，就去餐厅大快朵颐各种海鲜。昔日同学们都在大城市疯狂内卷，只有阿舒在小城享受悠闲生活。她每天10点睡觉，作息规律，生活小康。快30岁的年纪，她还甜甜地叫老公“哥哥”，直言“结婚比恋爱还开心”。正如有人评论：“她当时的成绩相比其他人，可能确实差，但她却是出现过的同学里，笑得最多的。”真正让一个人感到快乐的，从来不是盛大的名利，而是舒展的心境。因为再多的物质，都填不满内心的空虚。唯有自洽的心态，才能让人真切体会到时光的安暖，岁月的温柔。世间最珍贵的东西，永远是金钱权势换不来的。降低攀比欲，把握小确幸，方能知足常乐，静赏花开花落，云卷云舒。作家雪小禅说：人到了一定年纪，是往回收的，收到最后，三两知己、一杯浅茶，把生活活成自己想要的样子。人行至半坡，难免被生活的包袱，压得喘不过气来。学会给自己减负，才能拥抱轻盈的生活。减少不该有的消费，多阅读思考，充实内在；断掉不适合的圈子，用真才实干，构筑起人生护城河；舍弃不必要的欲望，投入更多精力，经营当下的生活。当你不再把人生的支点建立在外界上，你就会发现，生活简单通透了很多，理想的生活，也近在咫尺。点亮“在看”，这一生不长，愿我们都能拥有自足充实的内在，跨越山海，奔赴热爱。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “敦煌少女”常沙娜的玫瑰人生：一生择一事，一世倾芳华


喜庆欢腾的龙年春晚，给人以耳目一新的视听享受。尤其是会场舞美设计，优美典雅，别具韵味，为晚会锦上添花。而细心的人们无不发现，遍布舞台各处的中国年锦纹样，融合了诸多敦煌元素。“飞龙在天”等流光溢彩的纹样，闪耀着瑰丽的东方色彩，让人大饱眼福，叹为观止。你可知道，这些精雕细琢、美轮美奂的中国传统文化《年锦图》，背后的设计者是谁？她就是93岁的敦煌艺术和工艺美术设计研究专家，常沙娜。“永远的敦煌少女”，就这样穿越时空，携着美好的祝福和寓意，走进了千家万户。而她自带的真诚、自立、优雅之风采，更是尽展东方女性之美，让人为之倾倒。常沙娜自幼与父辈一起守护和弘扬至美敦煌，筚路蓝缕，以启山林，洒下了一路芬芳。她的故事不只在春晚，让我们走进岁月长河，去寻找她的人性之美和传奇人生。有人说，敦煌是一个去了就不会忘记的地方。的确，敦煌是世界文明长河里的一颗璀璨明珠，无数信仰者趋之若鹜，流连忘返。作为“敦煌守护神”常书鸿的女儿，常沙娜的根，就在敦煌。常书鸿是著名油画家，最早成名于法国。他在一次逛旧书摊时，打开了一本记录敦煌石窟的画册，在惊叹祖国传统文化的同时，决心回国寻访敦煌石窟。常沙娜就此随父亲走进了成为她一生牵绊的敦煌石窟，莫高窟九层楼的钟声，伴随着常沙娜的青少年时代。她穿梭在一个个洞窟，看着色彩绚丽的壁画彩塑，就像游走在变幻莫测的梦境里，研究敦煌的梦想，在她幼小的心里悄悄萌发。在父亲的培育引导下，常沙娜怀着纯真热忱的兴趣，投入到临摹壁画的时光。他专注学习美术基础，从描稿、勾线、着色、渲染到开脸，步步扎实认真，在润物细无声中完成了美学启蒙。无数个日升月落，她登上“蜈蚣梯”，不知疲倦地临摹壁画，这成了她最快乐的时光。她在临摹中，努力把握历代壁画的时代风格，用心揣摩构图关系和人物比例，眼力练得更为精准，造型能力也得到了提升，绘画的“童子功”就这样打下了。几十年后，当人们参观常沙娜当年临摹的梁柱花、飞马图案和盛唐飞天作品时，都感到非常惊讶，难以相信一个十四五岁的孩子，临摹的古代壁画竟然如此传神。后来在一位加拿大友人的资助下，常沙娜到波士顿美术博物馆附属美术学校深造。她悉心研究绘画及外国古代文化艺术，深入了解敦煌佛教艺术与西域丝绸之路文化的渊源，视野和境界都豁然开朗。得知新中国成立的消息，常沙娜未等到完成学业，便回到了祖国，继续念念不忘的敦煌研究。因为她深知，敦煌艺术，已经成为了她的精神支柱，并且深深刻在了她的骨子里。她知道，自己一辈子，都已是敦煌的女儿。父亲在给她的一封信中，叮嘱她：“沙娜，不要忘记你是敦煌人。”弦歌不辍，薪火相传。常沙娜秉持着一颗纯真之心，铭记着父亲的教导，沿着父亲曾经走过的路，爱上敦煌，守护敦煌，研究敦煌，找到了甘愿做一辈子的事。意外的机缘改变了常沙娜的一生。回国后不久，常沙娜在父亲举办的一次“敦煌文物展览”上，认识了梁思成夫妇。当时，已经病重的林徽因，非常赏识常沙娜的才能和在敦煌学习的经历，决定指导常沙娜对中国传统图案进行创新探索性研究。常沙娜从此成为林徽因的学生，转向工艺美术和艺术设计教育。林徽因对她说：“沙娜，要把敦煌图案用在我们的生活上，让传统手工活起来。”在林徽因的指导下，常沙娜凭着在敦煌练就的童子功，大胆地将敦煌元素糅进北京特种工艺景泰蓝中，很快拿出了一套敦煌纹样景泰蓝工艺品，让这一濒临失传的传统工艺重获新生。有一次，常沙娜要为“亚洲及太平洋区域和平会议”设计一批纪念礼品。林徽因指导她采用敦煌隋代石窟藻井的样式，并在上面穿插敦煌的和平鸽图案。和平鸽用什么鸽子？林徽因告诉她：“不要用毕加索的和平鸽，你试试用敦煌的鸽子做设计。”在林徽因的启发下，常沙娜设计出了一款出自敦煌藻井图案与和平鸽造型的丝巾，成了新中国第一块丝巾国礼，外国专家对此赞不绝口：“这是新中国最漂亮的礼物。”林徽因的一字一句，常沙娜铭记于心，由此开启了她新的人生。常沙娜曾说：“父亲给了我很多艺术养分，但改变我一生事业命运的是林徽因先生。”新中国成立10周年，“十大建筑”规划实施，常沙娜接到了人民大会堂宴会厅的装饰设计。在宴会厅天花板的设计中，常沙娜独辟蹊径，居中大灯运用敦煌莲花图案，外围是以敦煌连珠纹图案为蓝本的小灯，尽显传统文化魅力和泱泱大国风范，受到了周总理的高度赞许。几十年来，常沙娜将敦煌元素融入了自己的艺术设计，创新创造的佳作不胜枚举，也让敦煌走进了千家万户，融进了中国人的生活和血液。她也在不断地培育年轻人，叮嘱前来请教的晚辈：“要向古人学习，要有内心的感受，要用手去画，只有这样，才能根深叶茂。”“中国的文化要有根有源，要有文脉、血脉，不能随便乱来。”常沙娜用自立之心和善于发现“美”的眼睛，发掘、应用、弘扬敦煌文脉，彰显了敦煌“世界性的大美”，让敦煌艺术精神焕发了新的生机。自立自强地走好人生路，才能在传承中活出自我，绽放属于自己的光芒。在艺术之外，常沙娜的生活并非一帆风顺，她经历了太多的坎坷和痛楚。初到敦煌时，生活艰苦，第一顿晚餐，每人面前摆着三个碗：一碗盐、一碗醋、一碗面。她和家人住破庙、睡土炕、点煤灯、喝咸水，日子就像戈壁的黄沙那样粗粝苦涩。母亲受不了那样的环境和生活，抛下他们不辞而别。14岁的常沙娜，从此担负起照顾爸爸和弟弟的责任。待到中年，刚生下儿子，丈夫又因病离世，母子相依为命。晚年时渴望家庭的温暖的她，一生郁郁的弟弟却先她而去。光阴飞转中，常沙娜意识到了生命的无常，她始终用一颗乐观之心，豁达坦然地面对一切。77岁时，常沙娜得了癌症，她毫不犹豫地进了手术室，把自己交给了医生：这就是人生，生和死也许只有一步之遥，勇敢地跨过去，说不定还会更精彩。病痛并没有影响她对艺术、对生命蓬勃旺盛的热爱，化疗放疗完了一回家，她该干啥干啥，继续乐此不疲地关注敦煌，不停地搞设计。靠着坚强的意志，她成功战胜了病魔，而她依旧乐观地说：“我从这场病看到了生命的坚韧，更感到了时间的紧迫，我已经是名副其实的‘老骥’了，必须珍惜宝贵的时间，努力奋蹄。”见到好看的花她还要激动地写生，凡与弘扬中国传统艺术的工作她都兴趣高昂地去做。生活中，一辈子和艺术打交道的她，对于美，“眼里不揉沙子”，总是喜欢穿自己设计的服装，总是那么端庄优雅。爱人去世多年，她一个人料理生活，自己能动手的绝不要别人帮忙，独立得让人惊讶。看看她跟儿子的相处方式吧：不跟儿子住，也从不要求儿子陪，一起吃饭，也都是你请我一顿，下顿我就回请一次，就是这么酷。岁月从不败美人。在与生活的交手中，已逾九旬的常沙娜虽然皱纹满面、满头白发，可从内而外透出的，依然是知性优雅的美好气质。她嘴边常挂着一句古老的法国谚语：“C’est la vie”（这就是人生）这句谚语陪伴她度过了人生的起起伏伏，喜悦哀伤。每当说起那些所谓的坎坷，她都是语气平缓，表情淡然，可谓荣辱不萦于怀，得失不系于心。如今，走在人生边上的常沙娜，仍然心系敦煌，仍然用她的方式，鼓励启发更多年轻人看见敦煌，探索敦煌。她的美来自绽放千年的敦煌之光，来自对艺术的执着之爱，来自艰苦磨难中的乐观之心。这也许就是她传奇一生的注脚。在敦煌常书鸿的故居里，摆着一封常沙娜写给父亲的信：时光流逝很快，沙娜也到耄耋之年了。我终生以您的教导，走着我一生与敦煌的传统文化艺术脉络跋涉不止的事业。敦煌是常沙娜最丰盈的源头，给了她源源不断的哺育和滋养，而常沙娜则用一生讲述着敦煌的故事，让敦煌美韵在风雨的洗礼下，更加熠熠生辉。她是文明的解读者，也是美的传播者。在传播大爱大美的人生中，常沙娜用纯真热忱归于一生坚守，用自立自强改变一生命运，将海雨天风酿成云淡风轻，最终收获了玫瑰人生。一生择一事，一世倾芳华。93岁的常沙娜，微笑着坐在那里，不用言语，自成答案。如果你正因衰老而黯然，如果你正因迷茫而焦虑，那就多去领悟常沙娜和她的敦煌故事。然后把心安顿好，坚实地迈向明天，每一步都将是“我心归处”，你会越来越顺畅，越来越美丽。希望你总有一天，无悔无愧地说出：“C'est la vie”，这就是人生。点个“在看”，春光无限好，爱我所爱，做我所做，勇敢前行，不负春光。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人与人相处最舒服的关系：三七定律


网上有人提问：人和人最好的相处方式是什么？高赞回答说：想要两个人的关系舒服和长久，一定要懂得“三七定律”。换句话说，不要追求时时圆满、事事无憾，而是要学会交往时有所侧重，留出一些灵活的空间。太用力的关系，无法长久；太投入的感情，无法善终。只有守住一定的界限，保持足够的智慧，彼此之间才能相处不累，相伴久远。闺蜜告诉我，坐在办公桌对面的刘姐，对谁都很热情。听说新来的同事没有对象，她马上张罗介绍，并且不等对方表态，就把男方的号码发了过去；听说谁家孩子发烧，她立刻列出一堆单子，催促对方赶快买药，对方没回消息，就疯狂打语音。起初，大家觉得刘姐只是热心肠作祟，不好意思拒绝。但久而久之，这种热情却变了味儿。有一次，同事老李带孩子来办公室写作业，因为作业有些难度，孩子态度沮丧，同事训了几句，孩子就哇哇直哭。刘姐站出来说：“这孩子太敏感了，遇到困难就哭哭啼啼，你得好好教育了。”同事打着哈哈，说等孩子情绪平静了，就给他讲道理。结果刘姐没有停下来的意思：“不是我多嘴，你这孩子再不教育就晚了，以后心理承受能力更差……”同事气得满脸通红，直接来了一句：“你就是多嘴了！”一时间，办公室的气氛变得无比尴尬。从那以后，大家碰到刘姐都尽量不聊天，或者干脆绕道走。刘姐不知道，她自以为的关心，已经给对方造成了困扰，也给自己带来了烦恼。不是这个嫌她聒噪，总把家里的事情翻来覆去地说；就是那个不“领情”，认为她在干涉自己的生活。《增广贤文》中提到：“逢人且说三句话，未可全抛一片心。”意思是，与人交往时，不把心里话都说出来，要有所保留，说话说三分就可以了。这不是冷漠和虚伪，而是对自己的保护，和对对方的尊重。放在同事之间，就是要保持三分亲密，真诚以待。余下的七分距离，不要随便逾越。别把手伸得太长，去干涉对方的家务事；也无需把耳朵靠得太近，去窥探对方的隐私。每个人都有不想言说的故事，和默默承担的艰难。守住界限，保持界限，才能让彼此相处时多些自在，少些纠结。人生在世，我们谁都离不开朋友。年轻时总以为，朋友之间应该亲密无间，共享一个秘密，共穿一件衣服，最好是笑点、泪点也一样，时时刻刻腻歪在一起。慢慢长大才发现，当初的朋友离开故乡，各自有了工作和家庭，有了需要操心的事情，逢年过节能够见上一面已是足够幸运。待到告别，又是一场眼泪和情绪的拉扯。梁实秋在《雅舍小品·送别》中写道：“你走，我不送你；你来，无论多大风多大雨，我要去接你。”在我看来，这是友情的至高境界。我们是彼此的好朋友，但不必时刻都步调一致，浓稠得化不开，而是保持三分清冷，呈现真实的自己；做到七分在意，把牵挂默默放在心里。如此，无论何时想起对方，都能心头一暖，会心一笑。就像经典美剧《老友记》中，钱德勒和乔伊的友情。钱德勒聪明、幽默，有一份体面且收入高的工作；乔伊真诚、笨拙，工作时好时坏，收入也极其不稳定。然而，这样迥异的两个人，却拥有十分深厚的友情。他们会享受一起玩游戏的快乐，在彼此失意时给对方打气，钱德勒还会主动拿出工资，来接济手头拮据的乔伊。但这丝毫不影响他们捉弄和嘲笑对方，比如，钱德勒会故作丑态，来模仿乔伊的演技；而乔伊也会聊起钱德勒约会的糗事，让对方坦然认清自己对亲密关系的恐惧。很认同弗朗西斯·贝肯的一句话：“真正的朋友无论远近都是一样的，他们之间的友谊可以抵抗一切考验。” 几句戏谑，几分嘲弄，从来不会摧毁真正的友谊。偶尔清冷，时常分别，从来不会淡化真正的情感。只要我们足够在意对方，相处时能真诚热烈，遇到困难时能彼此慰藉，那么，这段感情就能滋养内心，温润彼此。夫妻之间，最怕计较。当妻子认为，自己付出得多，而丈夫做得少，抱怨随之产生，夫妻矛盾也不断加深。殊不知，丈夫熬夜做项目，利用下班时间跑滴滴，也是为了让这个家变得更好。当丈夫认为，自己是对的，而妻子蛮不讲理，就会将两个人的距离越推越远，严重者到了分道扬镳的地步。殊不知，妻子的愤怒背后，藏着不被理解的委屈，和独自承担家庭琐事的辛苦，她希求的，不过是一个拥抱和一句赞赏而已。前不久，有一则视频感动了无数人。丈夫回到家，正在开心哼着小曲儿，转头一看沙发，发现妻子正对着手机默默落泪，整个客厅的气氛安静而低沉。丈夫以为，许是妻子的父母出了什么事情，所以他马上回到房间收拾好行李，再拿了一件外套，递给沙发上的妻子。妻子问丈夫：又是收拾行李，又是给自己拿衣服，是什么原因。丈夫说：我以为咱爸妈出什么事情了，想着陪你回家看看。得知妻子只是跟着视频落泪，丈夫放下心来。而屏幕前的很多人，却忍不住泪湿眼眶，纷纷感慨“她嫁给了爱情”。从这个小小的细节，我们可以看出这位丈夫的用心。想必在平时的生活里，他也做到了留意妻子的情绪，并且用行动来彰显自己对这段感情的在乎与珍惜。一个家庭的幸福，从来不是通过大风大浪的考验才能体现出来，而是散落在日常生活里的关心与疼爱。毕淑敏说过：“漫天风雪中，有人挂牵着你，这是亿万金钱也买不到的眷恋。伴侣百年之后一声悠长的叹息，如风飘散，却有着山一般的凝重屹立苍穹。”能够成为一家人，是莫大的缘分。而要想家庭和睦圆满，需要做到三分理解，七分珍惜。多花点时间去倾听对方，走入对方的内心；多花点时间去经营感情，让彼此都感受幸福温馨。如果能做到尊重、珍惜、留有余地，那么无论和谁交往，都能谱写一段温暖的故事，留下长久的回响。点个“在看”，往后余生，愿你我都能守住内心的自在，和值得的人笑看花落花开。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 电影《烟火人间》：2024争议最大的“春节档”，看完热泪盈眶


我们生活的世界，是由谁构建的？不知道你思考过这个问题没有？这个春节，万家灯火闪烁，换上新衣，与亲人相拥，和朋友举杯，围坐电视前看春晚，品尝美味年夜饭。长辈们坐沙发上，给孩子们发红包……热气腾腾的生活背后，谁在支撑着这一切？对这个问题，导演孙虹给出了自己的答案。1月13日，纪录片《烟火人间》上映，孙虹没有选择传统的拍摄方式，而是采用了竖屏分屏来呈现。82分钟的影片由887段短视频视频素材剪辑而成，509位视频创作者担任电影主角儿。内容分5个板块——衣、食、住、行、家。电影一经上映即引发了巨大争议，有人赞说“有创意”、“很新奇”，有人却说“像是刷了一个多小时的短视频”。对于影片形式我们不做过多讨论，咱们着重聊聊影片里的“烟火人间”。影片分为5个单元，前4个为“衣食住行”，每一个都是跟我们的生活息息相关的事物。对我们来说，饿了吃一碗米饭，冷了穿一件衣裳，累了找个地儿睡觉，想买点什么东西就打开手机放进购物车。这些都是再简单不过的动作，可太方便了。但这方便背后，却是无数人的心血，藏着许多我们所不知的辛苦。炎炎烈日，在稻田间劳作。黎明时分，乡亲们已整装完毕，开始在田间洒下一粒粒麦种，插下一株株水稻。之后，一望无边的田垄上，尽是除草、杀虫、灌溉的身影，直至秋收时刻。从育苗到播种、从施肥到收割、简单加工后送到千家万户的饭桌上。一整天的劳作后，到家已直不起腰伸不开腿，身上穿的背心脱下来能拧出一小碗水，脚上的靴子尽是泥泞。所以盘中之餐，粒粒辛苦，这一碗白米饭背后，是多少人埋头不语的苦干。我们身穿的衣服来自哪里？棉花是衣服的最初形式，在农田里种植、采摘，在工厂中先加工成棉线，最后纺织成衣。纺织厂里的女工，多做着重复、简单的劳动，周围是闷热、不透气的生产车间，还有响声震天的机器声音。与她们枯燥无味的工作相伴的是，一个个没有生命的线筒。她们需要一个又一个把线筒放上，待线被纺织完毕，再更换成新的。经常工作未完，全身已湿透。而行驶在直通东西南北的道路上，经历更是颇为多样的。开卡车的司机们，有男有女，他们多是长途运输，若是夜晚太累了，驾驶室的座位后便有躺下休息的褥子。影片选取了一对网红卡车司机——辉哥和辉嫂。来自河北邢台的辉哥倪万辉小时候家境不好，从小就开始自力更生、打工挣钱。后来为了改善生活，开始了开长途卡车赚钱的日子。待孩子稍微长大后，妻子李婵知道丈夫辛苦，加入了长途送货的行列。从此，辉哥的卡车副驾上多了给他讲笑话打发无聊的妻子。一起走南闯北的夫妻档，将开卡车过程中的经历拍成短视频传到网上后，很快便吸引了几十万粉丝。夫妻两人的生活越过越精彩。但一次卡车开往西藏的过程中，发生了意外。西藏地势很高，很容易引起高原反应。车行驶到格尔木时，辉嫂已经眩晕呕吐感到不适。买了几瓶氧气稍作休整后，两人继续前进。却在卡车停在五道梁后，再也没有启动开走。直到杂货铺老板叫来警察，才发现二人已经去世多时。各地卡车工友得知后痛心不已。好心的卡友专门长途跋涉，将他们的遗体送回家。最后是我们居住的房屋。不论高楼大厦还是低矮平房，总需要有人添砖加瓦。塔吊上，有正进行着“高工作业”的工友。每一天的上班，堪比“做杂技”，旁人一看就觉触目惊心。在那样的高空完成各种焊接工作，但凡发生一点意外，后果都不堪设想。若遇到大风突袭，摇摇坠坠的塔吊上，他们要紧紧抓牢栏杆，以防被大风吹走。若是天气炎热，他们在离太阳最近的地方，又经常被晒得黝黑。所谓“衣食住行”，其实就是我们所拥有的整个生活。在这片土地，在这个国度里生活，我们享受着安逸与舒适。而这份安逸与舒适的背后，实则每天都有无数人冒着危险、忍着辛劳、顶着烈日、流着大汗在为我们奋力支撑。衣食住行，最为普通；可衣食住行，却也样样不易。但一经细看你又会发现，这些荧幕上的伙伴们虽各自咀嚼着生活的苦，却也各自找到了苦中作乐的法子。稻田间劳作的兄弟，春种一粒粟，秋天就收获一片金黄。所以每到这个时候，在田里劳作的大兄弟就会架起手机支架，拍个短视频。他说：“这就是哥打下的江山！”棉花厂的姐妹们，在工作到百无聊赖的时候会把纺锤放得很有节奏感，然后互相打趣、戏谑，缓解工作带来的疲劳。这些姐妹们拿着纺锤，个个都是节奏大师，在自己的舞台上肆意地挥洒。而卡车因为运输路途较远，为了解决吃饭问题，很多司机都是在路上自己做饭的。司机宝哥在这个过程中，练就了一手好厨艺，煎炒烹炸，信手拈来。咱想吃啥，就自己做，做得还像模像样。路上一起的三五好友就好这口，吃过一顿热气腾腾的饭菜，再唠几句磕、吹几句牛，一路上辛苦颠簸的疲惫，一扫而光。手艺好的司机甚至胜过街边餐馆的老板，连餐馆老板都忍不住要来尝尝口味，点个赞。建筑工地上，也有不一样的身影。搬砖小伟，把建筑工地当做自己的舞台，一遍遍训练，最后在没有保护措施的地上，完成了可与奥运健儿媲美的单杠动作。技术高超的挖掘机师傅，工作之余，就用掘斗从河里铲水给自己的车厢洗澡，一通操作直接秀翻了网友。再难得角落里，也有人在寻觅阳光。既然生活实苦，大不了就苦中作乐嘛。这种不畏艰辛的乐观实则是一种英雄主义，正是罗曼·罗兰曾说的，看清生活的本质之后，依然热爱生活。只要心怀这份热爱，就没有什么可以把我们击倒。“家”是《烟火人间》的最后一个单元，不同于“衣食住行”，家的概念较为丰富，到底什么是家呢？影片为我们给出了一个答案——家，是有家人的地方。里头有三个主要场景，第一个是“回家”。当在外的游子悄悄回家，要给父母惊喜，父母一边痛哭流涕、一边责怪孩子为啥不提前说一声，虽然流着眼泪，但心里开心得不不行。家人一起贴春联、包饺子、准备年夜饭。之后是第二个场景“过年”。新年的钟声响起时，家人们围坐在热气腾腾的年夜饭周围，畅快地聊着一年的见闻，吃着大家一起做的年夜饭，听着烟花爆竹声声辞旧岁的喜悦，将一年的疲惫和辛劳抛去。老人拿出大铁盆，说吃年夜饭时手机必须上交，年轻人们闻言纷纷乐呵呵地把自己手机放到老人的铁盆子里，不一会儿，老人“收获颇丰”，露了笑脸。最后是第三个场景“离乡”。过年之后，该回大城市工作的孩子们还得离开，离开之前，亲人们肯定打包小包地备上满满的土特产，塞满了后备箱还不够，连座位上都是吃食。这是“家”，来时喜悦，去时不舍，永远有满满当当的安全感。而家与“衣食住行”之间也有一个承接的关系。一辈子的奋斗为了什么？就是为了家人可以吃饱穿暖，可以出行无忧。这是活着的意义，更是奋斗的使命。影片的末尾，我们可以看到——茫茫无际的河塘里，插秧人一起跳着没有秩序但令人感动的舞；大雪纷飞的施工重地旁，有戴着安全帽的蓝色小雪人乖巧地站在雪地里；辛苦照顾几个月的池塘边，有撒开满满希望的七彩渔网；一望无垠的戈壁滩里，有肢体残缺但一往无前的骑行人；有人背着百斤重的水泥袋，举重若轻做着俯卧撑；有人在施工现场的水泥里，用刮铲写出苍劲有力的“天道酬勤”；还有跑船的姑娘，几乎每天都在船上度过，但她看着夕阳，很明确那不是遗憾而是风景。李宇春为《烟火人间》唱了主题曲，歌名叫《人间值得》，里头有一句是这么唱的——“会面对那些苦涩，也会唱温柔的歌。”生活从来就不容易，但我们每一个人，都在奋力前行。作者 | 海边的渔车夫主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 伤害一个人最深的方式：1个字


宫崎骏说：“人一旦受过伤，就会从心里长出刺来。”而这世上，对一个人最大的伤害，莫过于一个“冷”字。热情最怕扑空，真心最怕辜负。感情失败，可以让原本开朗的人，变得胆小多疑。即使后来再遇到温暖的怀抱，第一反应也还是心有余悸。毕竟，一颗心如果千疮百孔，住在里面的人也会被雨打湿。在电影《无问西东》里，有这么一对夫妻。年少时，刘淑芬为了供许伯常上学，省吃俭用，日夜操劳。许伯常为了感激对方，便许下诺言，定了终身。但学识和阅历的不同，让两人的差距越来越大。许伯常发现，自己虽对刘淑芬有些感激，但却没了话题，也没了爱意。由于被逼着结了婚，“冷”就成了他最无奈的反抗。淑芬用过的东西，他从来不碰，淑芬睡过的床铺，他不愿再躺。在一间屋子里吃饭，他也从不主动开口，在街上碰巧遇到，他选择视而不见。一开始，刘淑芬还像泼妇一样，满院子追着他打，追着他骂。但许伯常却越来越冷，甚至懒得和她开口吵架。受尽了委屈和孤独的淑芬，也终于在无奈之下，选择跳井自杀。在爱情开始时，情侣之间，似乎总有聊不完的话题。你有开心的事情，总是想第一时间分享给他，他有生活的烦忧，总是想第一时间倾诉给你。你期待他的笑脸，他享受你的温暖。但不知道从什么时候开始，这种感觉似乎就变了。你的询问，没了回音，你的关怀，没了对象。似乎，一切都变成了自己在唱的独角戏。你给他找了很多理由，累了、倦了、乏了……但时间一长，却发现，所谓冷漠，不过是爱意的终止。美国存在心理学之父罗洛·梅就曾感慨：“恨并不是爱的对立面，冷漠才是。”因为不爱了，所以不会主动关心，因为不爱了，所以不愿主动沟通。在一段婚姻里，爱人的冷漠，也是杀伤力最大的武器。因为，它幻化成的憋屈与无奈，就是心底的一根刺。总是在不经意的瞬间，攻击爱人，折磨自己。看过这么一个短视频。一天，女人乘电梯时，手不小心被电梯门夹住了，手上的蔬菜水果掉了一地。她着急忙慌地捡起来，想回家给心爱的他做一顿饭。路人也蹲下帮忙，好不容易才收拾完这散落一地的鸡毛。只是，女人一抬头，却看见了她心心念念的男人，正躲在角落里玩手机。此时，她眼含热泪，丢下一句，我们分手吧，便出了电梯。男人追了出来，问她为何因为一件小事就提分手？女人反问，那什么又算大事儿呢？女人回想起，两人交往的这段时间，她似乎总是让满腔热情扑空，也总是用一颗真心喂狗。女人知道男人喜欢手办，就攒了好久的钱，去给他买，想给他生日的惊喜。没想到，男人却黑着脸说，你怎么又乱花钱，我早就不喜欢这个了。女人出席重要的活动，想让男人帮着选衣服。男人却说，你自己选吧，我还要和哥们儿打游戏。女人去做美甲时，不小心被美甲时弄破了手指，回来和男人倾诉委屈。没想到，沉迷于手机的男友，却说，好看好看。……原来，在他们相处的过程中，早就有了数不清的冷漠和敷衍。在电影《乱世佳人》里，有这样一句台词：“我爱你，可你总举着爱的鞭子抽打着我，爱也是会磨灭的。”的确，任何人的爱都是有限的。没有回应，再热情的人，也会疲惫；一直受伤，再坚强的心，也会破碎。爱怕沉默，更怕冷漠。千万不要相信，爱到深处是无言。感情里，最怕的就是，一个人愿意表达，一个人吝于倾听。一个人是高涨的100度，一个人是冰冷的0度。一个人满怀期待地规划未来，一个人言语间充满了冰冷；一个人泪花四射地诉苦，一个人眉宇间充满了嫌弃。无回应之地，即为绝境。当一个人反复被冷漠冻伤时，不仅心会变冷，而且感情会冻结。即使能够解冻，也早已无法回到最初的模样。人是恒温动物，不仅身体需要保温，心也需要。一辈子很短，比一个人孤独终老更可怕的，是与一个让你觉得孤独的人一起终老。所以，与其讨好冷漠，不如拥抱温暖。和能让你笑的人在一起，才能更好地品味人生，感知风华。武侠小说家梁羽生虽年少成名，但在感情路上，却非常坎坷。32岁那年，他已经是香港《大公报》的副主笔兼多家报纸撰稿人，可依然是孑然一身。迫于同侪压力，他不得不开启自己的相亲之路。林萃如就是他的相亲对象之一。见面之初，梁羽生对林萃如的外貌略显失望，她身体消瘦、皮肤黝黑，实在不符合他心中侠女的形象。但对方一说话，就让让梁羽生如沐春风。见面那天，梁羽生鼻炎发作，鼻涕一汪接一汪，怎么也擤不尽。林萃如不仅没有嫌弃，反而很有礼貌地给他递过手帕，让他擦拭。梁羽生坦言，自己鼻息肉很严重，需要隔几年就做一次手术。林萃如则贴心安慰道，没有人能保证自己永不患病。有来有往的交谈，让两人互生好感。没过一年，就结了婚。但刚结婚那几年，梁羽生的稿费却很不稳定。他心怀歉意，常常对妻子说：“我挣得不多，还不够让买你心仪的衣饰呢。”而林萃如却说：“你就是我最好的衣饰。”与这样懂他、爱他、敬他的人相伴，梁羽生一辈子都很幸福。哈佛大学层做过一项实验，研究是什么影响了人的幸福感？结果发现，幸福无关财富和名利，仅仅在于你与什么人相处。的确，生活是汪洋一片，每个人都是一座孤岛。潮起潮落中，总有一些时刻，你独木难支，孤苦难熬。但也总会有一些人，如山间清风，如傍晚暖阳，会在不经意间照亮你的生活。遇到这样的人，请不要放手。因为，与他们在一起，热情可能退场，但浪漫却永垂不朽。网上有句话是这样说的:“我们的爱情，不是变淡了，而是凝固了。”感情淡了可以再培养，但是感情凝固了，却只能窒息而亡。而“冷”暴力，就是感情凝固的元凶。有时候，它的杀伤力，甚至超越了争吵，超越了怨怼，超越了愤怒。所以，对待生活中的问题，千万不要一味冷处理。带着初见时的热情，带着相伴时的虔诚，你们的感情才能走到最后。当然，如果你们的温度始终无法相融，不如选择放手。千万不要让自己的美好，被不值得的关系消耗殆尽。文末点亮【在看】，愿你带着温暖上路，遇见同样温暖的人。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 和舒服的人在一起，就是最好的养生


网上有句话让人深思:有的人就像榨汁机，一接触就能让你少活好几天；有的人就像充电器，几句话就能让你满血复活。生活中总有形形色色的人，有的人一相处，就让人感觉如沐春风；而有的人一说话，就让人觉得如芒在背。作家苏芩说：“到了这个年纪，谁都不想再取悦了，跟谁在一起舒服就和谁在一起。”当一个人经历越丰富，往往越会发现，原来和舒服的人相处，就是最好的养生。知乎有个提问:“为什么年少时的好友，最终都渐行渐远？”评论区的高赞回答，引发了无数网友共鸣:“因为你们年少时趣味相投，而如今的步调和频率，都早已不再同步。”细想之下，确实如此。人与人最开始的互相吸引，通常在于兴趣相似；人与人最舒服的相处模式，往往源于频率相同。金庸和蔡澜的友情，就是趣味相投的典范——他们经常结伴旅游，一起体验不同的风土人情；他们常常相邀同读，相互交流各自的心得感悟。在金庸身体健康时，两人经常把酒言欢；后来，金庸患上心脏病戒了酒，但每次赴宴，他还是最喜欢坐在蔡澜旁边。两人只要在一起，就有说不完的话。生活中，我们其实也会情不自禁地被同频共振的人所吸引。我们会拥有怎样的朋友，遇见怎样的爱人，其实一开始就早已注定。就像杨绛和钱钟书的婚姻，让无数人羡慕不已。两人一个出身书香名门，满腹诗书；一个来自教育世家，才高八斗。一方的一个眼神、一个动作，另一方都能够心领神会。有一次，杨绛和钱钟书闹了点小别扭，随后，她给钱钟书写了一封信。钱钟书打开信一看，只见上面只写了一个“怂”字。他先是一愣，随即就写下一个“您”字，回复给杨绛。杨绛看了信之后哑然失笑，两人又恩爱如初。原来，杨绛写的“怂”，是在问钱钟书：“你的心上到底有几人？”而钱钟书回的“您”，是在告诉杨绛:“我的心上只有你一人。”有人说，真正长久的感情，从来不是乍见之欢的喜悦，而是久处不厌的舒适。同频共振的朋友，无需过多解释，就能明白你的喜怒哀乐；灵魂相似的伴侣，不必讨好将就，就能看懂你的焦虑担忧。人与人之间，有种神奇的磁场。有的人明明相识多年，却依然形同陌路；有的人往往一经相遇，就感觉一见如故。巴金和冰心70年的深厚友情，就是一段人间佳话。巴金任《文学季刊》主编时，急需一批优质稿件来提升杂志的知名度。他听说冰心那段时间比较忙，所以向她约稿时内心忐忑。没想到冰心立刻答应了邀约，这让巴金特别感动。抗战时期，冰心有段时间经常生病，巴金知道后便隔三差五前去探望。当得知冰心准备年夜饭都没钱，巴金当即决定推动冰心书稿的出版，以缓解她的经济压力。巴金在晚年患上帕金森症，冰心及时给他送去放大镜和书架，最大程度为他写作提供方便。古人说，千金易得，知己难求。纵观那些能长长久久的友情，我们通常就会发现——能相守一生的知己，往往都懂得彼此滋养、互相托举。三毛和林青霞是好闺蜜。三毛成名后，林青霞的剧组请她撰写剧本《滚滚红尘》。林青霞多次想找三毛讨论剧本，但她得知三毛忙着演讲，便没去打扰。后来，三毛意外摔伤，林青霞很着急地想去探望。但导演却告诉她，三毛肯定会趁着在家疗养这段时间疯狂写剧本。林青霞知道三毛不喜欢在写稿时受到任何干扰，所以她有几次偷偷去探望，都没上楼去和她寒暄。直到三毛完成了剧本，她才上楼看望，并和她深入探讨剧本细节。最终，《滚滚红尘》成为当年的爆款。三毛的优质剧本给林青霞提供了巨大的发挥空间；林青霞精彩的演绎也让三毛被更多的剧组所喜爱。《隋唐演义》中说：“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高。”一个人能达到的高度，往往和身边走得最近的好友息息相关。你急需过河时，我为你搭桥；我艰难跋涉时，你为我铺路。最珍贵的友情，一定是相互扶持、相映成辉；最舒适的关系，一定是彼此滋养、互相托举。贾平凹年轻时特别喜爱书法。他的一位朋友经常上门求字，贾平凹每次都会赠字给他。没想到时间一久，这个朋友说话开始变得没轻没重。有一次，他拿着贾平凹的赠字嬉笑着说：“以后你一定要成为大作家呀！”贾平凹淡淡地回复：“我就是卖文换烟抽，说不定明天就搁笔了。”没想到朋友立刻着急地说：“那可不行，那我收藏你这么多字不都毫无价值了吗？”一句话就把贾平凹气得七窍生烟。贾平凹冷冷地说：“写不写是我的自由，你有啥理由干涉我的生活？”自此，贾平凹再也没有和他来往。俄罗斯作家邦达列夫说：“人类一切痛苦的根源，都源于缺乏边界感。”当人与人失去了应有的边界，就会在不知不觉中引发很多社交灾难。而一段健康持久的人际关系，往往在于彼此都懂得“熟不逾矩、相交有度”。颜宁和李一诺是清华大学校友，她们一个是科学家，一个是女强人。两人有几十年的友情，被称为“中国好闺蜜”。但熟悉她们的人都知道，两人的爱好其实南辕北辙——颜宁喜欢武侠小说，李一诺却对此不感兴趣；李一诺从不去电影院，但颜宁却爱看院线大片。尽管两人品味不同、爱好各异，但她们一提起对方，全是满满的赞赏。颜宁去美国任教时，很多人都表示质疑；面对众人的恶意揣测，李一诺立刻站出来支持好姐妹：“她喜欢就好。”李一诺儿女双全，但颜宁40多岁还未婚未育，有人不怀好意地问李一诺怎么看；她淡淡地反问：“那是她的生活，我们干嘛要瞎操心？”作家特德·姜说，成熟意味着看到差异，但又意识到差异并不重要。这世上永远没有两片相同的雪花，也没有两个完全一样的人。与其要求别人和自己保持完全一致，不如学会求同存异、和而不同。接纳差异，才能守住人与人健康的精神边界。相交有度，才是一段人际关系最舒服的模样。亦舒说：“余生不长，一定要和舒服的人在一起。”和不舒服的人相处，就像吃了自己最讨厌的食物，哪怕一口吐了出去，那种厌恶感依然如鲠在喉。而和舒服的人在一起，我们往往就能深刻体会——什么是同频共振，什么是彼此滋养，什么是亲密有间。人与人相处的本质，说到底，不过是图一个舒服。人生很长，只有远离那些让你不舒服的人，才能远离伤害、情绪安宁；人生很短，只有拥抱那些彼此舒服的关系，才能身心康泰、轻装前行。作者 | 陌菲， 7年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 容易抑郁的孩子，多半有这5句口头禅，希望你一句都没听过


网上有个热门问题：“为什么现在休学、厌学、得抑郁症的孩子越来越多？”《2023年度中国精神心理健康》蓝皮书显示：我国青少年抑郁症的检出率比四年前翻了一倍，其中高中生达到惊人的40%，初中生30%，小学生10%。有人指责说，现在孩子越来越矫情了，上一辈完全没这么多事。也有人不解，明明生活条件更好了，心理问题怎么越多了。其实，没有一个孩子会无缘无故抑郁，只是突然被发现而已。就像教育专家尹建莉所说：“那个痛苦的炸药包，早就在那块开始积聚了。”容易抑郁的孩子，多半有这5句口头禅，希望你一句都没听过。当一个孩子经常不快乐时，往往是轻度抑郁的前兆。在电影《深海》中，女孩参宿就是如此。因为父母离婚，她感觉自己是多余的存在。拍全家福时，要不是摄影师提醒，父亲差点忽略她。后妈给她买了不合适的鞋子，她明明不喜欢，却强颜欢笑地收下。参宿把自己裹在妈妈留下的红卫衣里，把“不快乐”挂在嘴边，脸上很少有笑容。即便她患上抑郁症，爸爸依旧觉得无关紧要：“什么抑郁症！多笑笑就行了，咱不花这冤枉钱。”为了让爸爸放心，她逼自己开心起来，生活却更加糟糕。俗话说：“言为心声。”孩子的口头禅往往不是空穴来风，而是折射着内心的所思所想。当一个孩子说自己很烦时，意味着内心很痛苦。这时他眼里的世界，是残酷、冰冷，且孤立无援的。长期处于这种状态，孩子就会变得敏感、脆弱、抑郁。在《少年抑郁症》一书中，有个故事特别触动我。女孩张宁在14岁那年，确诊了抑郁症。第一次做抑郁测评问卷时，她看到有个问题是：“你最近是否感觉睡眠不深？”在“从不、偶尔、有时、经常、总是”这5个选项中，她毫不犹豫地选择了“总是”。从初二上学期开始，她就开始失眠。就算晚上什么也不想，也只能迷迷糊糊睡三四个小时。因为睡不好，她第二天会无精打采，在课堂上突然头痛。在失眠了半年后，她才告诉家人自己的痛苦。长期睡眠不足，对她的身心产生了很大影响，以至于后来不得不休学。现代孩子普遍压力大，再加上手机等电子屏幕的普及，更是缩短了睡眠时间。可要知道，生物钟会影响人的情绪、荷尔蒙水平、体温和新陈代谢。格拉斯哥大学教授丹尼尔·史密斯的一项研究显示，生物钟混乱的人，更有可能出现重度忧郁和抑郁。要是孩子频繁失眠，千万别掉以轻心。多问几句，及时干预，或许就能帮他们少走弯路。“我懒，我没用，我什么也做不好，我对不起父母......”女孩一见到临床心理学家杨意，就哭诉起来。杨意问她：“你刚才告诉我的这些症状持续多久了？”她说：“很久了。”“大概从什么时候开始的呢？”“初一。”当杨意告诉女孩妈妈对话内容时，妈妈不可思议地说：“这么久？”在她看来，女儿只是变懒了，没想到这么严重。实际上，女孩在很长一段时间内都蔫蔫的，甚至连打游戏、看电视都没兴趣，只是在床上躺着，什么也不看，什么也不做。就连日常起床、穿衣、洗漱，女孩都要花很长时间才能完成。以前女孩喜欢画画，一画就是几个小时，可现在已经好久没画了。父母对女孩的变化一筹莫展，可他们不知道的是，女孩不是故意偷懒，而是心力不足。当一个人严重缺乏行动力，对曾经喜欢的事都提不起精神时，是抑郁的表现之一。曾看过一句话：“抑郁的反面不是快乐，而是活力。”对抑郁的人来说，身体就像是被放了气的气球，光是活着就已经用尽全力了。所以，下次当孩子遇事偷懒、磨蹭时，不要一味批评，而是看看背后的原因是什么，再对症下药。网友@翠子分享自己的经历。她的父母不管做什么事，都会强调一切都是为了她。这让她从小最常说的一句话，就是“都是我的错”。她每花一笔钱，都会有负罪感。每做一件事，都会反复咀嚼，回想自己做错了什么。哪怕是父母吵架了，她也会觉得是不是自己不够听话，成绩不够好。因为长期为父母的感受负责，她被不必要的内疚压垮，用了好几年才走出来。认知心理学家阿伦·贝克做过一项调查，超过80%的抑郁症患者自称他们厌恶自己，常常觉得生活如此糟糕，是自己做错了什么。他们把一切归咎于自己，总想满足别人的期待，不惜自我攻击，最终不堪重负。或许，我们都该像心理咨询师陈海贤所说的那样：“我为我的生命负责，你为你的生命负责，绝不轻易越界。”47岁的妈妈半夏，是一名失去孩子的母亲。她的女儿小酒是在2020年，确诊了重度抑郁症和双相情感障碍。在跟疾病缠斗了近3年后，小酒给妈妈留下一封信：很抱歉实在坚持不下去，我真的很爱你，但我太想解脱了......生前，小酒曾写下遗书，也试过伤害自己，不止一次透露过不想活的想法。当时看到这些迹象时，半夏很生气，觉得小酒不该这样做，虽然没有骂她，但也没给她好脸色。后来，半夏才意识到这些明显的抑郁症状，都被自己一次次错过了，后悔不已。有时候，孩子会说一些“大逆不道”的话，这或许不是他们不懂事，而是实在撑不住了。北京大学第六医院心身医学科主任李雪霓就遇到过这种情况。一位13岁的女孩告诉她：两个月前我大概一周有1-2次想到从这个世界上消失，而现在我随时都会想，同时我又特别内疚，想到爱我的人，我没法做这样不负责任的事。沉溺在抑郁情绪中久了的人，很容易产生自杀的想法。根据世卫组织的估计，目前全世界有3亿人受到抑郁症的困扰，每年因为抑郁症自杀的人数高达100万人。柳叶刀发表的《世界精神病学协会抑郁症重大报告》里也提到，抑郁症自杀死亡的风险，是标准化死亡率的20倍。倘若你发现孩子有些厌世，经常说“不想活了”，一定要及时向专业人士求助。抑郁，是心灵的小感冒。在我们身边，每5个孩子中，就有1个可能抑郁。孩子得抑郁症，不一定是父母的错。但帮孩子防治抑郁症，却是父母的责任。父母听到孩子的这些口头禅后，该如何处理呢？第一，观察频率，主动识别出坏情绪。在快节奏的当下，出现抑郁情绪很常见。父母要留意孩子的口头禅，如果他们说出了一些负面的话，要看是短期情绪波动，还是持续感觉很丧。严重的话，最好第一时间通过专业治疗来诊断。不过于焦虑，也不讳疾忌医，就是改变的开始。第二，心态松弛，尽量营造好的环境。曾得过抑郁症的记者张进发现，抑郁症患者的视觉会发生变化，看任何东西都是灰色的。所以待在色彩明亮的屋子里，会有助于改善情绪。平时，父母可以带孩子多去大自然走走，多晒晒太阳，少看电子屏幕，留一些时间让孩子发呆放松。第三，学会接纳，提升孩子的价值感。处于抑郁状态的孩子，最怕家人的否定。如果父母只是站在旁观者的角度，说“你应该振作起来好好学习”，只会适得其反。不妨先承认当前的状况确实糟糕，再告诉孩子：“你现在很难过，没关系，我陪着你。”家人真诚的爱和关心，很有利于康复。专栏作家和菜头曾说：无论是身在痛苦之中，还是身在抑郁之中，人的状态就是一个蛹躲在茧房里。要么困死在其中，要么完成蜕变破茧而出。希望每个孩子都能健康成长，破茧而出活成想要的模样。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

