
# 对话作家侯小强：普通人能从曾国藩身上学到什么？


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第二十期嘉宾是作家侯小强。侯小强说，“我觉得我在用曾国藩的生命晃动我的生命，用曾国藩的算力在补充我的算力，当我算力不足的时候，我就要充电，从曾国藩这儿充。”每个人，都应该在他的人生旅途中，遇到这样一个人：他跟你一样，但又比你强大，比你有能量、有智慧，走在你的前面，但他又毫无保留地帮助你。对侯小强来说，人到中年，他找到了这个人——曾国藩。初次知道曾国藩还是初一，侯小强对他印象并不好，觉得他不过就是把奏折中的“屡战屡败”改为“屡败屡战”，喜欢玩文字游戏。2014年，侯小强抛开了盛大文学CEO这样光鲜的标签，拒绝了年薪千万的橄榄枝，开始自己创业。在此之前，侯小强的职场之路堪称顺遂。26岁古典文学硕士毕业入职新浪，年仅29岁就晋升为新浪网唯一的副总编辑；33岁，担任盛大文学CEO，实现了营收数十倍的增长，把盛大文学打造成当时中国最负盛名的文化品牌之一。而创业不易。如果说找工作像在别人的屋檐下避雨，创业就意味着，你要做自己的屋檐。比起高光时刻，更多的是挫折、是风险，是不可对人言说的至暗时刻。这时候他才明白：“屡战屡败”和“屡败屡战”真的不一样，它不是文字游戏，而是创业常态。点击图片购买图书（广告）偶然一次读了张宏杰的《曾国藩传》后，他开始对曾国藩产生了极大好奇，迫切想要深入了解他。“我觉得我找到了他跟我的一个连接点，他是个创业者，我也是个创业者，他很难，我也很难，是吧？然后他很普通，我也很普通，但是他最后成功了，我也想成功。”他开始系统阅读曾国藩全集，读他各个版本的传记，每天早上5点到9点早起，读书，还背诵曾国藩语录，收获巨大。在研究曾国藩的时候，侯小强说，“我觉得我在用曾国藩的生命晃动我的生命，用曾国藩的算力在补充我的算力，当我算力不足的时候，我就要充电，从曾国藩这儿充。”用曾国藩的智慧指导自己的为人、处事、做学问，侯小强自身的改变是明显的，他感到自己变得安静了，遇到任何事的时候“稍忍以待其定”；学会了退让，“很少争执，就算争执也不掀桌子”；对世界的善意更厚重。身边的朋友们也能感受到他的改变，比如约他出来吃饭变得很困难，因为就连生活习惯，侯小强也开始学习曾国藩的日课，每天早起、早睡、写读书日记，减少无谓社交。如果用最简单的语言总结曾国藩的人生经验和智慧，侯小强说，最重要的是两件事，“一个叫‘打脱牙齿和血吞’，干就完了，就往前冲，没有办法。第二条叫‘有福之人善退财’，要学会退。”不要想着暴富，天降馅饼，要想干成事，只能一仗一仗地打，一天一天地熬，一寸一寸地进，是为“寸进”。侯小强将他研究曾国藩的心得、智慧，写成新书《寸进：人人可学的曾国藩》。本期《我问》，林少约了他的老友侯小强，一起畅聊曾国藩的人生智慧。同为创业者，两人有许多共同语言和共鸣，林少的发问直接、恳切，侯小强的讲述真诚、充满智慧，信息密度极大。现将这场访谈的精华部分分享给各位读者朋友，希望你也能从中有所领悟，获得精神能量，体会“在黑暗中被闪电划亮的时刻”。（文本长度1万字，阅读估计需要20分钟，但全是干货，希望你可以看完。）林少：侯总，你上一本书是《靠谱》，这本书叫《寸进》，为什么取名“寸进”呢？侯小强：我是个创业者，我理解曾国藩跟别人不太一样，不是把他当一个学术对象去研究，我是把他当做我的一个参照物去理解。这几年作为创业者，我自己总结了几句话就是，一仗一仗地打，一天一天地熬，一寸一寸地进。回过头去理解曾国藩，有一段话可以去对照，求学也好，做事也好，读书也好，第一如“鸡伏卵”，母鸡抱小鸡一样一动不动，第二像燕子筑巢一样，用嘴一根一根把树枝给衔回来，最后搭建成它自己的一个华丽屋子；第三如滋培之木，就像种竹子一样，不见其长，有时而大，就是你看不见它生长，但是忽如一夜春风来，春笋一般地就冒出来，三天一寸，五天一尺，八天一丈就开始长了。最后就像小溪一样，曲曲弯弯，往前走好像要断流了，但一拐弯另外一条又进来了，然后他说“盈科而后进，放乎四海”，慢慢的水就越来越大，最后奔腾到海。“人初做事，如鸡伏卵，不舍而生气渐充。如燕营巢，不息而结构渐牢。如滋培之木，不见其长，有时而大。如有本之泉，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。”做学问、做人、做事都是由此，不积硅步无以至千里，尤其在这样一个周期里边，有这么多结构性的矛盾，要想突出重围，没有别的妙招，没有天上掉馅饼的事，那就真的是一天一天熬，一寸一寸地进。林少：我觉得这个理念很好，它会缓解很多人的焦虑，这几年做短视频、直播，很多人一夜爆火，但“一夜爆火”并不是客观规律，会导致很多人心态失衡，所以“寸进”这个理念反而能够在这么多诱惑的情况下，缓解大家的焦虑。侯小强：我觉得人生就是这样的，大火煮，小火熬，学本领的时候得勇猛精进，刻苦一些，但是你要想成功，那你得小火熬，得慢慢地熬。我经常引用的一句话，说小的欲望靠放纵就可以获得，中等的欲望靠自律可以获得，上等的欲望靠煎熬才能获得，我觉得“寸进”本质上是更符合事情发展的规律。林少：你也引用了，曾国藩的一生是一寸寸走出来的，他好像跟王阳明等几个圣人不太一样，王阳明有“龙场悟道”，是他的顿悟时刻，人生也有很多高光时刻，但曾国藩跟他是非常非常不一样的。侯小强：我觉得第一个就是他们出身不一样，王阳明是状元之子，自己也是少年天才，曾国藩是祖上 500 年都没有一个秀才，他父亲考秀才考了17次才考上；然后他性格也普通，他自己总结性格上有几个大弱点，脾气大，大嘴巴，这些毛病他都有，而且智力也普通，曾国藩他不是一个笨人，但他也绝对不是一个聪明人，其实绝大多数人都是这样的，没那么笨，也没那么聪明。曾国藩只有考秀才的时候考了7次，考举人一次就考上，考进士三次就考上了，而且直接就进了翰林院，他后来十年升了七次，连升 10 级，基本上很多时候也是靠考试，他是个考试高手。但他确实也不快，反应比较慢，李鸿章说他“儒缓”，左宗棠也说他“才具稍欠开展”，曾国藩是非常普通的一个人，属于典型的低开高走。确实王阳明有个“龙场时刻”，这个龙场不是某一个具体的时空点，而是一个至暗时刻，一个特别大的卡点。曾国藩的卡点其实更多，考秀才考 7 次被人当反面典型挂在那儿，后来给皇帝出主意，然后皇帝让他画图，他画得乱七八糟的，所有的大臣都嘲笑他……用梁启超的话来讲，曾国藩的卡点远超其他人，至暗时刻比王阳明要多，但他突破的关口也就多。曾国藩也有一个“龙场时刻”，在咸丰七年的时候他被发配回老家，因为他父亲去世了，他得为父亲守孝，皇帝批了他三个月的假，他就跟皇帝要官，为什么要官呢？因为他打仗太难，要钱搞不到钱，要人，他提拔不了别人，他就希望拿到一个总督或者巡抚的官职。结果呢？这时候太平天国正好内讧，皇帝就觉得不需要他了，所以批准了他的假，说你这三个月就别干什么工作了，你就继续守孝吧，等于被剥夺了兵权。曾国藩就陷入他一生当中的至暗时刻，他这个时候脾气也很大，跟他弟媳妇都吵架，牛皮癣、失眠非常严重。这个时候，他最好的朋友劝他“黄老可医心病”，你得多读《道德经》，所以他就开始读《道德经》，这就是曾国藩“一生三变”最重要的一变。这之后，他就开始了成圣的过程，迅速崛起，去领兵打仗，拿到战功，再成为道德完人。曾国藩成圣跟王阳明不一样的地方是什么呢？他非常平实，经历这一年多至暗时刻，曾国藩对人生有了什么心得体会呢？其实就三个体会，四个词。第一个体会，以前老看不上别人，觉得自己特别牛，自从他回到老家为父亲守孝读《道德经》之后，他突然意识到，人应该跟这个世界的其他人和解，不要跟人拧巴，“你眼中的你不是你，别人眼中的你也不是你，你眼中的别人才是你”，曾国藩找到了自己，他自己总结八个字——平易近人、乐道人善。以前老说别人的不好，这个时候连县令来见他，他都赶紧出门迎接，当时他跟左宗棠闹翻了，其实是左宗棠不对，但是他跑去给左宗棠道歉。所以第一个他跟周边的人际关系和解了。第二个他说做事有始有终了，过去做事的时候，老是做一半不做了，从今天开始就决定做事“慎终如始”，做事一定要有始有终。第三个，他说过去喜欢怨天尤人，“无故而尤天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。”但是从今天开始，我谁也不怨了，我只是反省自己，“悔字如春”，你的自我越小，你看到的世界越大，你越往内看，你看到的东西越多，你领悟到的东西越多。所以曾国藩的成圣跟别人不一样，他非常平实，他就是跟自己和解，跟外界和解，没有那么多玄妙的东西。如果说王阳明是顿悟，那曾国藩是渐悟派，绝大多数人也只能渐悟。林少：像王阳明他从小就展现出比较强的天赋，几岁就会吟诗，这其实是少数人的才华，大多数都是普通人，我觉得你书名也写得好，“人人可学的曾国藩”，对比王阳明，曾国藩确实是对普通人比较可学。侯小强：他比较可学，我觉得有几个原因，第一个就是他低开高走，因为他的资质、性格、家庭普通，我们绝大多数人也都是这种水平。第二个就是王阳明他主要还是做学问，是一个形而上的东西，但曾国藩他是做事，他是在事上练出来的，所以你看曾国藩，他最重要的一点是留下了近130万字，光家书近1500封。可以这样讲，你在生命当中遇到的绝大部分困境，曾国藩都遇到过，而且都提供了答案。所以我说为什么人人可学曾国藩，因为曾国藩是在130万字里边，可以拆分出几千个场景，每个场景里面都有应对之道，所以我说曾国藩是“中国版十万个怎么办”，真的就是你遇到任何事，去找曾国藩，他总会给你一些特别有价值、不一样的一些思路。林少：最近几年，每次跟你吃饭，你聊曾国藩都口若悬河，你是我身边最痴迷曾国藩的人，你是从哪一年、什么情况下开始着迷曾国藩的呢？侯小强：小的时候读过曾国藩，当时对曾国藩评价不是特别高，据说他把奏折里面“屡战屡败”，改为了“屡败屡战”，就感觉他喜欢玩文字游戏。突然有一天我就在想，屡战屡败和屡败屡战确实是不一样的。有一天有个契机，我读了张宏杰的《曾国藩传》，那本书我读了三四遍，读完之后突然有了一个想法，我想去研究曾国藩。我觉得我找到了他跟我的一个连接点，他是个创业者，我也是个创业者，他很难，我也很难，他很普通，我也很普通，但是他最后成功了，我也想成功。每一个做事的人，躬身入局的人，他一定在他生命旅途中应该遇到这样的一个人，这一个人跟你一样，但是他又毫无保留地帮助你。左宗棠说“读破万卷，神交古人”，在研究曾国藩的时候，我感觉到好像在充电，在下载高能智慧，我感觉到曾国藩在我的身边跟我谈心。我在这两年当中，基本上每天早上四五点钟就起来读书、背书，我要大量地背书，我学古典文学的，知道背书的重要性，这两年基本上读了有 200 本曾国藩相关的书籍。林少：好刻苦，跟他一样刻苦。侯小强：对，必须要刻苦，大量读书，大量使用，遇到什么事，也会用他的这个模型来分析，如果是曾国藩会怎么干，你就会发现曾国藩的智慧真的比别人高很多。所以我自己觉得曾国藩给我的帮助特别大，在研究曾国藩的这两年当中，我觉得他成了我的一部分，到现在为止，做各种直播、线下活动，我也做了有三四十场，我有一个使命，希望在有生之年我可以做 1000 场跟曾国藩有关的演讲或者交流。林少：你自己亲身经历跟曾国藩连接特别强的时刻，有没有印象？侯小强：有，每天都会有这种印象，比如说我做影视，做IP，很多时候投资之后突然赚了，但赚了之后人家不给你钱，有的时候马上就要成交了，突然一个变故，轻则几百万，重则几千万就没了，这种时候压力非常非常大。那这个时候该怎么办？我就用就曾国藩的这句话，“物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋”。很普通的一句话，但只有你经历事的时候，这句话才会有它的力量在。我现在有最重要的两个能力——翻篇和睡觉，必须要睡好，不管今天发生了什么，不管明天会发生什么，我都要睡好觉。第二个就是翻篇，很多事再大，到了明天后天可能就没事了，这个时候我就要学会翻篇。再比如说，曾国藩做重大决定前，会在静室里边打坐、焚香，“先静之，再思之，五六分把握即做之”。先安静下来，让各种各样的思绪，充分体现出来，然后又像落叶一样纷纷落下，“正位凝命，如鼎之镇”，像一个鼎一样镇在那，把非理性的东西去掉，你就会非常理性，在理性时候做的决策往往就是对的。曾国藩这人有一个特点，从来不犯同样的错误，每个错误都变成他的一部分，我也力求达到这样一种境界。林少：这几年这么深度地走进曾国藩的人生里，包括去研究他身边的人，你个人的生命体验跟研究他之前有哪些比较大的变化呢？侯小强：我的改变有四个方面吧。第一个，我比以前安静了很多，曾国藩说过一句话，“古今亿万年无有穷期”，时间很漫长，遇到任何事都要“稍忍以待其定”，遇到任何事都别觉得这个事怎么偏偏是我，有受害者心态。他说，要做一个现实主义者，接受现实，改变现实。第二个改变，曾国藩说“大地数万里，不可纪极”，人需要的“昼仅一室，夜仅一榻”，既然如此，那就“知其雄，守其雌”了。我学会了退让，不争了，跟谁争也不屑，就那句话“夫唯不争，故天下莫能与之争”，现在我就觉得翻篇比翻脸重要，今天你张狂了，谁知道哪一天谁来收拾你？对世界的人性理解比以前更深刻。对自我放下了，执着放下了。第三个，他说“汗牛充栋”，书特别多，人能学到的东西有限，既然如此何不“择善而约守之”，要把学到的东西变成你的原则，甚至变成你的纪律，对的遵照、重复，错误的避免，如果你不把它当成一个纪律，只是把它放在书里，那它就没有任何意义。所以我现在就是要把知识变成认知，把坚信的都坚持下去，任何事一旦变成我的原则，变成我的纪律，就执行，不纠结。最后一个，他说一个人的人力是有限的，能做的事有限，经办的事是有限的，这个时候，你就需要所有的人跟你一起战斗，不是一个人在战斗，是一群人在战斗，你得给别人机会，跟大家协同起来。你看所有失败者都有一个共性，就是他们拒绝协作，成功者也有一个共性，他们毫无保留地协作，我觉得我现在协作性比以前强了，我现在绝不害人，绝不为难人，能举手之劳的就举手之劳。我们过去说“举头三尺有神明”，下一句话是“不患人知患己知”，别人知道不知道不重要，重要的是你自己知道你在做一件错事，所以说，不要在没人的地方不做好事，因为哪一天在你需要的时候，在你孤立无援的时候，当你一个人的时候，你也仍然是需要帮助的。我人到中年之后，也许与学习曾国藩有关系，我对这个世界的善意更深沉了，更厚重了。林少：我们说“举头三尺有神明”，那个神明其实是内心的自己，就像王阳明说的，内心是个圣人。你这书很好，后面还放了一个曾国藩的日课，你自己现在有做日课吗？大概是哪些功课？侯小强：我是做这样的几个日课，第一个是早起，我早上一般四五点就起来了，起来以后要读书、背书。曾国藩说人生有三乐，“读书声出金石，飘飘意远，一乐也；宏奖人才，诱人日进，二乐也；勤劳而后憩息，三乐也。”第二个是早睡。为什么要把早睡当做一个日课？因为很多人睡前都习惯打游戏、刷短视频，我晚上绝不干这样的事，我刷短视频一般是在车上、茶余饭后刷一刷。早睡的底层是我拒绝很多诱惑，比如说社交，别人请我吃饭、喝酒、聚会，我一律不参加，这两年在外边吃次数可能不超过20次，即使偶尔也是在家旁边，吃完就可以回家了。有天一个平台的CEO 请我吃饭，吃到一半我就说我得回家了，因为我得睡觉，大家就觉得我很奇怪，很讨厌，但这是我的日课，我的日课就是我的纪律。第三个就是一分钟能完成的事必须要马上去做。我没有拖延，我理解不了拖延症。对我来说所有事我都是马上去做，不会把它写到我的to do list，比如说可以发一个微信，我马上就去做。很多时候，我们为什么会焦虑？为什么能量感觉到低，被很多琐事消耗？就是因为一分钟就能完成的事，你老是拖。第四个就是读书笔记，曾国藩也“日知其所无”嘛，做读书笔记，我是写微博，大概每天在微博输出3000 字左右。每天早上我都要去默写，甚至很多时候把我的心得、感受、体验毫无保留都放在微博上。第五个，我比较注重跟家人的连接，我每天跟爸妈都会打电话，从 18 岁上大学到今天几乎没有一天是不给父母打电话的，包括跟公司内部的高管，不管我去不去公司，我每天都要跟他们有一个沟通。最后一个就是打坐念经，每天晚上我会打坐念经，做一些感恩练习。大概就是这些。林少：你在过去几年或者更长的时间里经历过最大的风雨，是怎么穿越过去的？侯小强：我经历过很多场风雨，但我觉得能说出来的都不是最大的。就像我写《靠谱》的时候，很多人说里面怎么没有你的故事，但有些人看了会觉得在看我的自传，但实际上里边一个我的故事都没有。今天早上我还在想，创业的这七八年当中有过那种特别舒心的日子吗？我的回答是有过，稍纵即逝。这个喜悦你来不及分享，马上下一个打击就要来了，所以我经常讲，一天听了一个坏消息，然后又听一个好消息，这就是一件好事。要是一天听了一个好消息，没有一个坏消息，你都感觉那只靴子没落下来。所以我觉得过去的就都过去了，因为挑战永远在后边，我也不知道未来会怎么样，反正我努力做好应对所有事情的准备就行了。林少：刚刚你说曾国藩在很多时候给了你启发，听起来我都觉得压力挺大的，比如说你做投资，有些项目投资几百万，甚至几千万，可能就没了，能不能详细分享一下，你是怎么通过曾国藩得到治愈的？侯小强：有时候我觉得，我的事再大，难道比曾国藩送命的事要大吗？没有对比就没有慰藉。很多时候人处在逆境，多想一想不如你的人，你就会获得一个平衡。所以，如果把曾国藩当做我生命中的参照，我就发现他遇到的挑战比我大很多，但是他也过来了，那我为什么不行，对吧？第二个就是，我遇到一件事的时候，始终相信一句话，天无绝人之路，上天不会给你一个你无法接受的挑战，如果给了，那说明你有能力去应对它，也说明，这件事它必然会发生，我在这个时候就是会接受现状。我因为曾国藩变成了一个现实主义者，而且我还要做一个超级现实主义者，超级现实主义者是什么呢？要往前凝视，要往后回望。往前凝视什么？你要过去，你要解决难题，生命就给了我们 4 把钥匙，要不就改变，要不就接受，要不就等待，要么就放下。往前看，就是说你要想办法解决，创造下一个机会，你今天赔了，明天还有可能赚呢。往后回望，你就会发现很多错误的决策，是不是与你的发心不正有关系，比如说想在这个事上占点便宜，在这个事上想挑战一下风险，往后回顾的时候，要去复盘，要去建立这种风险、错误的模型，建立了以后规避一下。第三个就是要翻篇，我自己经常说的一句话——不要和过去的过不去，不要和过不去的过不去，不要和重要的人和事过不去，也不要和不重要的人和事过不去。它已经过去了，就别去纠结了。我把这四句话当做我的原则，当做我的纪律。什么叫纪律？就是你一个人的天条，你必须要按这个去做。很多时候按这个东西去做的时候，你就不纠结了。林少：的确，人生有了原则和纪律之后，会简单很多，否则常常会左摇右摆，会反复，你在书里提到一句话，“曾国藩他的能力不是很强，但他的能量很强”，能量是一个很玄的东西，特别作为创业者，作为领导者，怎样可以拥有这种更强大的能量？侯小强：我觉得第一个身体得好，身体好首先得睡觉好，一个睡觉不好的人每天肥头肿脸、没精打采的，怎么可能能量高。第二个情绪得好。人为什么情绪会不好？因为交感神经过于兴奋，我们人有交感神经，有副交感神经，交感神经负责兴奋，副交感神经负责平静。什么样的东西能让你的副交感神经发挥作用？打坐。所以打坐的人能量都高，情绪都好，因为他让自己安静下来。每天情绪波动性很强，像股市一样，波动性很强，谁敢进去，还是要小幅波动，不要大幅震荡。我觉得一个人如果情绪很稳定，会很有魅力，看到一个人情绪是大开大合的，你要远离。第三个是心态要好，我们经常说的那句话，要去读书、养心。过去我们南方人家里边有两句话，“几百年人家无非积善，第一等好事只是读书”，“积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃”，我觉得能量要强，一定要养德、养心，要读书，本质上是下载高能量，尤其读圣贤书，你下载的是源源不断的高能量，在给我们补给。养德，这个德是什么呢？厚德载物，比如说你善于反省，善于利他，用今天的话说，日行一善可以改变命运，我现在越来越相信命运，“心不唤物，物不至”，你遇到的所有现状都是你自己在栽培的东西。最后一个是我觉得能量里边非常重要的一部分，人一定要去做反省。朱熹说嘛，“悔字如春，吉字如夏，吝字如秋，凶字如冬。”一个人越善于反省，自我就越小，一个人的自我越小，他的世界就越大，一个人越往内看，他看到的东西就越丰富，遇到事情永远在怪别人，自我很大，那个自我大得都足以把你给裹挟起来了，那你什么都看不见。我觉得就是这样的，能量它很玄妙，它与你的德行，你读过的书，你遇到的人，与你自己对自我的态度，都有关系。林少：反省和改过很重要，但是特别难，您是怎么去践行这件事的？侯小强：首先，如果把它理解得更浅薄一点，可以这样理解，知识都是有保质期的，我们做成一件事，很多时候有路径依赖，有很多你掌握的经验、技巧、方法，都是有保质期的，它会过期。当意识到这一点以后，就知道我们的自我，本质上是我们遇到的所有东西的集合体，你要学会断舍离，哪些东西是过期的，哪些是好的，你要学会去做判断。第二个就是，我觉得一个人要能够去反省、去改过，本质上来讲就是能看到自己，也要能看见别人。一个人如果只跟自己的经验教训产生连接，我就觉得这个人没什么出息，他要跟周边的人、要跟书里边的人，那些成功的、失败的、大开大合的人产生连接。一个人连接的生命越多，他的体感就越强，这就是为什么要做事，为什么要读书的很大原因。所以我们人其实就两句话，该扔的要扔，该补给的要补给。林少：今年包括过去几年，整个大环境，不管对创业者也好对普通人也好，压力都比往年更大，你觉得面对今年这个环境，对普通人来讲，他们能从曾国藩身上得到什么启发？侯小强：我觉得曾国藩他一生的经验其实就两句话。一个叫“打脱牙齿和血吞”，干就完了，往前冲，没有办法。你有些时候就得打通关，他自己说过一段很著名的话，他说“困时切莫间断”，困难的时候千万别断了，然后“再进再困，再熬再奋”，越往前走越难，越煎熬越发现这个煎熬能给你带来一些回报，然后就会有“亨通精进之日”，这时候你就会突破，凡事皆有极困极难之时，所以要打通，要煎熬。圣人都如此，普通人也会如此。第二条叫“有福之人善退财”，要学会退。人际关系上，你会发现经济越不好之后，祸害的人会越来越多，偶发的事件会越来越多，这时候怎么办？忍一忍，让一让，用曾国藩的话来说叫“忍足退灾星”，就是忍一忍，不要去冒犯别人，所以他说“有福之人善退财”，不要争，不要辨，该退就退，该忍就忍。就这俩，该进的进，使劲熬，通过熬来寸进，一个是退，忍让。林少：今天的你比读曾国藩之前的你，最大的变化是什么？侯小强：韧性足了，以前我老想退休，现在发现退休不了了，就接受了。第二个，原来特别容易被挫折打败，很封闭，现在我能把所有的挫折都当做是我生命中非常独特的体验。第三个，原来我很迷恋结局，觉得结局一定得越来越好，现在我发现不需要了，我只要在行“生命的河”的这个过程中看到的奇观足够多，这一生就没有白白地浪费。很多世界观的东西不一样了。林少：对若干年后的自己有哪些期待？侯小强：没有期待，我觉得就过好每一刻，过好每个当下。作者 | 夜奔，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自从学了王维的心态过日子，我再也不内耗了


总有一些诗，是需要一点阅历才能读懂的。比如王维的“行到水穷处，坐看云起时。”学生时代读到的是诗情画意、意境高远。人到中年，才惊觉：落笔的人，究竟吃过多少难熬的苦，才能写出这样一份释怀？身处盛唐的王维，一辈子活得谨慎规矩。比起李白的肆意挥洒，他的人生状态，反而更接近咱们这群普通人。起起落落，忙忙碌碌，事情填满了每一天；不如意事十之八九，偶有所得内心也是无比焦虑，无比疲惫。但有趣的是，明明也经历了这样的一生，王维却自带一种活得很顺，自在从容的气质。这是一种难得的本领，或许就是他被称为“诗佛”的原因。家庭巨变、职场断崖、时代碾压，这是每个现代人，都大概率会经历的坎坷。王维当年也是一关关闯过。须知活着就是历练，日子总有波澜，退无可退，只有向前。如果你也想过得处变不惊，有滋有味，或许可以来王维的故事中找找答案。若想超脱成“佛”，且随文字，前往历史烟尘中的大唐……王小波说，生活就是一个缓慢受锤的过程。千年前的王维深以为然。他的父母都出自于顶级世家“五姓七望”，但几代人官职低微，父亲始终升迁无望，在郁郁不得志中，英年早逝。那一年，王维九岁，身为长子，他知道这个家的重担已经落在自己肩头。所幸他是有天分的，小小年纪就能吟诗，十几岁又到京城闯荡，凭着艺术才华，结交了许多达官显贵，小有名气。如果在其他朝代，王维或许能众星捧月，活出一番气象，可惜他活在盛唐。那时天才浩浩荡荡：李白、杜甫、岑参、孟浩然、高适、王昌龄……群星闪耀的年代，没谁可以独占鳌头。整日混迹于贵族中间，王维见识过他们的穷奢极欲，也见过他们违心说着奉承言语，写着吹捧文章。和每个在外打拼的年轻人一样，看尽繁华后，回到孤身一人的住处，却不知道未来在哪里。长夜漫漫，在焦虑和迷茫中煎熬，思乡之情无法排遣，也只能在重阳那日写下这首诗。独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。再后来得了科举名次，尽管他的才华毋庸置疑，但因和高层关系密切，还是传出了流言。可那又怎样，他不在乎。他在乎的是，自己终于做了官，有了一份稳定的收入。读过他的诗的人都懂：他未必喜欢做官，更向往隐居田园。但他不是放浪形骸的陶渊明，做不到放任家人吃不饱、穿不暖，受人冷眼。也不是富二代出身的李白，能千金散尽还复来。从一开始，他最大的野心，就不是什么清高名声，更不执拗于留名千古。他只想给全家谋一个好生活，而已。很多人的日子过不好，就在于他们总是既想要无拘无束，又渴望功成名就。但凡事有得必有失，如果总沉溺于梦想，注定走不好脚下的路。人活一世，有个靠谱的方向，并为之努力，就已经赢过世间七八成的普通人了。可惜天不遂人愿，就在王维以为尘埃落定，前途光明的时候，一桩祸事从天而降。王维的官职是太乐丞，掌管朝廷重大场合使用的舞乐。上任没多久，属下伶人违规表演了专供皇帝享用的舞黄狮。这是重罪，还牵扯到了皇室内斗。王维最终的下场，是被贬为济州参军，远离了权力中心。换成李白的个性，怕是会直接辞职；换成杜甫的脾气，肯定会正面硬刚，挑破利益纠葛。但王维的选择，是在诗里叩谢皇恩，称赞皇帝秉公处理。执政方持法，明君照此心。纵有归来日，各愁年鬓侵。你看，即使这个官做得如此辛苦，为了留在官场如此委屈，他还是选择了妥协。他心中有诗酒田园，更有柴米油盐。他知道维持一个家族需要多少钱，知道必须待在朝廷里卖脸，家中后辈才有可能出头。那个诗酒田园的梦，像是苦涩现实中的一丝慰藉。让他在贬谪路途中，辗转反侧时，还能咂摸出一点甜味来。疲惫生活中，人必须有梦想，人也应该有梦想，这是支撑我们的重要力量。但首先我们要接受眼前的磨难，踏踏实实地生存下去，才有资格奢谈未来。初次进入职场，就遭遇降职打击，远离繁华京城，看遍人情冷暖。往后几十年间，他都自称是微官，在朝廷里战战兢兢，如履薄冰。事业的停滞，让他经常望着枯寂的山水，尽情抒发内心苦闷：落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。到这时，他才理解曾经的父亲有多痛苦。但他不能倒下，为了维持收入，他断断续续一直做官，偶尔也给别人当幕僚，做门客。小妹日长成，兄弟未有娶。家贫禄既薄，储蓄非有素。妹妹们的嫁妆，弟弟们的聘礼，微薄的工资，这么多年也没存下积蓄。生活咋就这么难？就在王维为了世俗杂事，焦头烂额的时候，母亲为他安排了一桩亲事。这位妻子，同样出身于名门崔氏，有良好的家教，却无奢侈的习惯。这个没在史书留名的女人，陪王维熬过了许多年的寂寞，把他带出了虚无的泥潭，渐渐找回了那份体验自然的快乐。他们一起游山玩水，在各个州府，辗转颠簸，看遍沿途的风土人情。这份感情说起来，没什么轰轰烈烈的，也正因平淡，而尤其动人。出身名门的她，不嫌弃夫君的卑微；才子王维，也再从没起过风流的念头。弱水三千，只取一瓢。但老天就是看不惯王维平顺，信手一推，让妻子死在了难产的血泊中，未出世的孩子一并夭折。我们无从知晓当时的王维有多心痛，只知道他后来再没有娶妻，再也没有后代。或许，大喜大悲之余，他也终于看破，生命不过是一场体验。比起一直忧虑将来，不如细细品味每一场经历中的感受，把那些好的感受，留在心中，当成宝物珍藏。红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。多年之后，王维再想到妻子，他依然会觉得那段日子很艰难，但还好有妻子陪在身边。又三年，沉寂许久的王维，以崭新的状态，回到了京城官场。在一代贤臣张九龄的赏识下，他的职场之路终于有了起色。官拜右拾遗，侍奉皇帝左右，弟弟王缙与他同朝为官，又结识了与他并称“王孟”的另一位田园诗人孟浩然，收获精神知己。从纠结和焦虑中走出的王维，落落大方，重新审视从前渴望的名利场，却不觉得欢喜。他明白这不是他喜欢的人生，但这是他需要的人生，是一个普通人梦寐以求的富贵。情非得已，但王维愿意体验，从此开始了阅览天下的官宦之旅，从西北到江南，从中原到巴蜀。他看遍了盛世的壮丽美景，也从各地的乱象中，敏锐意识到，盛世即将结束，但他不会像从前那样焦虑了，只是默默准备，直到乱世降临。大漠孤烟直，长河落日圆。一个人的力量，在时代面前，何其渺小，一个人的忧愁，在宇宙之中，也似微尘。与其每天为尚未发生的事情内耗，不如尽情享受当下的幸福，用心体验生活给你的一切。快乐和悲伤，不过是你“成佛”路上的修行，重要的，不是那一瞬间的刺痛，而是你究竟得到了什么。因为母亲信佛，王维的性格中似乎也带着一点佛系。人生后期，愈发明显。自从奸臣李林甫独揽朝纲，国家腐败，王维便把更多心思，用在经营自己的生活上。一艘速朽的巨轮，他既拉不住，也修不好，不如随它去能管好自家的一叶扁舟，已是幸运。开元二十八年，他因为公务南下，接连得知伯乐张九龄、挚友孟浩然的死讯，心如刀绞。他感觉有些事情再不做就来不及了，比如自己的田园梦。于是他在蓝田附近，物色了一片好地方，开始经营“辋川别业”，也就是一座依山傍水的别墅，用来修养身心，招待亲友。他在这里度过了晚年大多数时光，非常知足快乐，这样的状态下，他的仕途居然越来越顺，扶摇直上。但，不出意外的话，应该又要出意外了，老天看不得王维这么舒服，又给他上了两课。天宝九载，母亲去世，王维水米不进，消瘦濒死。他望着病榻上的母亲，那双慈爱的眼，也曾望过年幼的自己。他想起父亲走得早，母亲如何在家族夹缝间，满怀苦楚，拉扯6个儿女，长大成人，开枝散叶。他想起他走过的旅途中，遭遇过几座美丽的山，最终擦肩错过。而人生大概也是一趟无法回头的旅途。父母、妻子、恩师、知己，就像那一座座美丽的山，总有别离之日，但相遇的美好，会永远留在心中，给予你不断向前，无限进步的勇气。老天的第二课，是他早有预料的人祸。安史之乱爆发，皇帝出逃，不知是担心在京城的弟弟，还是公务在身，王维困在了长安，被反贼俘虏。反贼为了借王维以壮声势，硬塞给他一个大官。王维肯定不同意，但消息传出去，他的名声自然也就臭了。通过假装得病、写诗明志，他传递出了自己的不情愿。但也没为了所谓“清白”寻死觅活。那不值得，也不是他的追求。这桩无妄之灾，最终靠着弟弟牺牲自己，免去官职，换来了哥哥的平安。但仅仅四年后，王维就上表，请求削去全部官职，放归田园，换弟弟重新做官。他是真的累了，也终于可以卸下身上沉重的责任，把家族的重担交接给弟弟。不纠结，不执迷，他做完了能做的所有事，实现了自己的梦想，也享受过人生。正如一趟旅行，重要的从来都不是结果，而是这一路的千滋百味的过程。生如逆旅，他来过，他见过，他努力地书写过，不负此生。诗佛王维，就此落幕。王维去世的这年，他的妻子去世30年，母亲去世10年。冥冥中自有天意，他打点好人间的一切，一身轻松，与她们欣然重逢。人们总以为天才应该是李白那样的，狂放、孤傲、不食人间烟火。但看完文章，你会发现天才王维，却是一副谨小慎微，规矩本分的模样。他不因才华自傲，始终活在现实中，做一个本分的的普通人。就如同今日读这篇文章的你我。生而为人，最大的痛苦，莫过于万事万物，从不以我们的个人意志而转移。现实的发展，难免违逆你的预期，令你感觉失控。身处这个社会，每个人都如同王维，总归要做不喜欢的事，扮演不擅长的角色。于是，有人为此焦虑痛苦，有人愤懑不平。而王维给出的答案，是苦中作乐。你要去接受命运给你的安排，演好生活给你的剧本，更要保留一份初心，做灵魂的避难所。王维写了一辈子诗，写明月皎洁，写草木幽深，写清风吹拂，写湖光潋滟，写夕阳西照，写一粒红豆。他其实都是写给在藏在心底的自己的梦想，最终他也实现了这个田园梦。看过他的故事，你会相信：在人生这趟旅途中，有低谷，有隧道，但你终会穿越黑暗，抵达明亮的彼方。行到水穷处，坐看云起时。点个【在看】，祝你不念过往，不惧将来，尽情享受自己的旅途，收获一份幸福！作者 | 满喜喜，生而为人，满心欢喜。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人，不要立节俭人设


偶然在朋友圈中看到这样一句话，觉得颇有道理：向外的节俭人设，可能只是自欺欺人的套路；向内的高配得感，才是女人越活越好命的顶配人设。见过太多女人，在一段关系中，担心别人觉得自己肤浅拜金，又害怕对方认为自己功利现实，于是给自己立了个节俭的人设：吃饭，只去便宜的餐厅；购物，只挑打折的时候。就连收礼物，也从不主动提要求。结果等到别人真的只送便宜礼物的时候，又开始生闷气，觉得对方不重视自己。为什么我们建议你千万不要立节俭人设，而要大大方方地承认自己的物欲，直面自己内心深处的欲念呢？这其中的原因并不复杂，但仔细说来，却有点扎心。有人说：“好的母亲，不哭穷，不哭穷，绝对不哭穷。”是啊，一个身上自带穷气的母亲，是养不出内心富足的孩子的。当哭穷的话说得多了，孩子身上的毛病不见得少，而内心的问题却越来越多时，就会渐渐明白：母亲的节俭人设，只会埋下子女贫穷和自卑的种子。前段时间，好友跑来和我倾诉：她和自己的亲生母亲闹翻了，正在为怎么摆脱原生家庭而发愁。我见过她母亲，老实，朴素，永远把“勤俭节约”挂在嘴上。我正准备劝好友冷静冷静时，没想到，她却先开了口：“小时候，明明家里不算穷，也有房有车，但我妈总是跟我说：家里没什么钱，你要节俭一点……”“在我记忆里，家里的物件总是修了又修，补了又补，一分钱恨不得掰成两半花……”“她一辈子省吃省穿又省用，就像一颗卫星，围绕着我和我爸运转，按理说，我没资格怪她……”“但是你知道吗，我现在真的好痛苦啊：吃饭，不敢去高档餐厅；穿衣，觉得美丽是羞耻；就连相亲碰到个稍微优质点的男生，也觉得自己根本配不上人家……”说到这儿，好友早已泣不成声。我不否认勤俭节约是美德，但是，那颗贫穷和自卑的种子，已经长成了一株根深叶茂的藤蔓，死死缠住了我，我是真的受不了了……听到这儿，我唏嘘不已。突然想起俞敏洪说过的：我们很难发现一个斤斤计较的家庭里面能够走出胸怀博大的孩子，我们也很难在一个庸俗的家庭里面发现一个孩子有着高雅和清纯。我不否认，有的母亲即使自己节俭，也能把子女富养得很好。但我更确信，当一个母亲立下节俭的人设，把自己活得又糙又廉价时，很大可能上会把贫穷和自卑都遗传给子女。毕竟，自爱，而后爱人。只有先足够爱自己的母亲，才有多余的能量去滋养她的孩子。我很多时候都觉得，“贤妻”这个词，仿佛天生带着对女人的桎梏。它暗暗要求女人在婚姻生活里，操心、忙碌、勤俭持家。也暗暗要求你的生活重心就是这个被称作“丈夫”的男人。一路走来，见过太多女人被这个词愚弄，也见过太多女人为了当好“贤妻”而压抑自己的物欲，给自己套上了一层贤良的、节俭的、宜室宜家的壳。结果最后，不仅亏待了自己，也节约了幸福。最近看综艺《再见爱人4》，李行亮的妻子麦琳就是这样的一个女人。虽然放眼整个娱乐圈，李行亮的咖位真的不算大，但是和我们普通人相比，他们夫妻的物质生活绝对是富足的。但偏偏，麦琳就要没苦硬吃，给自己立节俭人设：冰箱，捡朋友不要的；家具，是房东留下的。就连垃圾桶，都用装修时留下的油漆桶来代替。像这样过苦行僧一般的物质生活还不够，她还要主动“虐待”自己：有护手霜、身体乳，她不用；买了衣服、手机，她偏要退。她就像是家里那个会为了省钱不愿意倒掉剩菜剩饭，最后吃出个腹痛腹泻，还反过来抱怨你不够关心她的老人，活得扭曲又拧巴。但偏偏，扭曲的精神贫瘠，和拧巴的爱人方式，是很难滋养出爱的小花的。于是我们看到，她和李行亮基本三天一小吵，五天一大吵。明明可以是最幸福的夫妻，却活成了一对相看两生厌的怨侣，实在令人唏嘘。黄执中有句话说得好：节约是典型的控制型美德。这些年，年纪越长，就越觉得：妻子节俭的婚姻，不一定靠得住；但妻子过度节俭的婚姻，一定守不住。因为她每多表演一次节俭人设，另一半肩上的道德枷锁就重一分，心里对婚姻的怨艾也多一分。更因为人都是有物欲的，一味的、过度的节俭，只会毁掉双方对美好生活的期许，结出婚姻内耗和窒息的果实。人生在世，所有的关系，都需要物质打底。缺少物质，感情的嫌隙就会越来越大；过度节俭，婚姻的隔阂就会越埋越深。前段时间，某书上有个热门话题：生而为女，最顶配的人设到底是什么？评论区内，一位网友的回答只有三个字，但却深深触动了我：“配得感。”是啊，再优秀的个体，也会在自己一日日的自我怀疑中消磨殆尽；再独立的灵魂，也会在自己一年年的不配得感里伤人自伤。要知道，自我的节俭人设，只会腐蚀内心丰盈和配得感的繁花。作家黄佟佟在《我必亲手重建我的生活》讲过这样一段亲身经历：她曾有十年的时间，一直奔走在批发市场，因为在那里，一千块钱可以买好几袋子衣服。但这些衣服，无论质量，还是款式，都很差劲，一件也没法穿出街。但是她就是改不了去批发市场买衣服的毛病。更可怕的是，她不愿买任何一件稍微贵的东西，就怕别人看见了，认定自己“是一个虚荣的人”。她甚至会反问自己：你怎么能用这么好的东西呢？她说：“我面对任何好的东西都有一种惴惴不安忐忑无比的心情，老觉得这样的东西放在我这种粗人手里是暴殄天物；而且奇怪的是，好东西在我这里的结果通常是会坏掉或者不见。”直到一次偶然的机会，她的心理医生告诉她说：是因为她潜意识里就觉得自己配不上好的东西，所以才会屡屡失去这些原本属于她的福报。一针见血。很喜欢一句话：给自己立节俭人设，就是甘冒成为别人眼中的廉价品的风险。是啊，觉得你廉价，就不会把你视作珍宝；认定你不配，就不会对你倾心以待。节俭人设的最大痛点，就在于那些无人珍视、自己也觉得没资格被爱的瞬间。这些瞬间就像一把把钝刀，会一刀一刀剜去你原本丰盈的、自爱的灵魂。这是绝大多数人都无法承受的生命之重。很喜欢一句话;“好女人讨喜，坏女人划算。”漫漫人生路，不给自己立节俭人设，拒绝活成一个廉价的女人，才能绽放一朵朵关系优质的繁花。世事变幻，人生如梦——为人母，先爱自己，才有能量托举子女自信快乐的未来；为人妻，直面物欲，才能抚平婚姻里皱巴巴的嫌隙隔阂；做自己，高配得感，才会在生活的无数个瞬间自爱也被爱。人生下半场，不立节俭人设，而后子女未来可期、婚姻幸福美满、自己内心丰盈。如此，足矣。往后余生，愿你向外不过度节俭，活出自己的精彩；愿你向内拥有高配得感，过好自己的人生。点个“在看”，与朋友们共勉。作者 | 红妆，十点读书签约作者。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别对孩子说“我数到三”，危害远比你想象中要大


在网上看到一个视频，引起了网友们的热议。视频中，孩子一直沉迷于看动画片，任凭妈妈和奶奶怎么劝说，也不愿意去睡觉。实在没有办法，只见妈妈吼道：“我数到三，3、2……”“1”还没出口，孩子就好像接收到什么危险信号一样，赶忙跑进房间。这一幕，引起了很多人的同感：千刀万剐都没有321好用！我们家娃也这样，数到三就老实了。emm…我小时候最怕我妈喊数字，太惊悚了……孩子不听话、屡教不改，家长难免产生愤怒情绪。当家长采取威胁、体罚、殴打等暴力方式时，孩子可能因为一时害怕而妥协。但长期以往，容易背上沉重的“情绪包袱”，影响其身体和心理健康。如心理学家许添盛所说：一切“问题”都根源于，父母用控制代替尊重，用命令代替启发，用怀疑代替信任，让孩子的生命找不到出路，找不到爱。用强硬的手段来教育孩子，看着省事，其实得不偿失。曾经有心理咨询师做过一个调查，结果显示，87%的孩子害怕“数到三”，并因为害怕不听话背后的结果。当家长把情绪积攒到最高点，数出“321”时，孩子接收到的信息其实是：我已经忍不了，你最好听话！再给你一次机会！如果不做，你就完了！在这种情况下，倒计时无疑是增加了恐惧的时间长度，无限放大了孩子的慌张、无助和恐惧。他会根据以往的惩罚进行联想，精神高度紧绷：数到三爸爸妈妈就该收拾我了；妈妈会不会不要我了；她说的是不是真的……心理咨询师表示：当孩子忘我地沉浸在自己的世界里，不愿意被打扰时，3个神奇的数字“1-2-3”，会把孩子迅速地拉出来，按大人的指令行事，这种心理机制会制造相当痛苦的情绪，比如恐惧。这种被遗弃的恐惧，会让孩子没有安全感，无法辨别父母话中有多少情绪成分在。所以，孩子往往选择暂时性妥协，隐藏起真实的内心诉求和想法。孩子长时间敢怒不敢言，一旦爆发起来，后果不堪设想。之前听朋友讲起自己孩子的经历，言语间很让人心疼。每次孩子闹别扭，她丈夫就会大声威胁儿子：我数到三不许哭，再哭就给我滚出去！再不吃以后甭想吃家里一碗饭，321……每每听到这话，儿子就像惊弓之鸟一样，乖乖听话、照做沉默。如今，儿子7岁了，和爸妈的关系却逐渐生疏。哪怕在幼儿园别人欺负了，也从来不往家里说，不落一滴眼泪。有一次家里来了小客人，对方直接把他推到撞伤了，他本能反应看向爸爸，希望爸爸为他出头。没想到爸爸反倒不停指责他：“男子汉大丈夫，这有什么……”儿子一句话也不说，憋红了脸，太阳穴的青筋暴起，看得人直害怕。果然没一会儿，他“哇”地一下爆发了，把手上的伤口往桌角砸，一下又一下，砸得血流不止。你看，孩子被压制的情绪不会消失，只会堆积后变成孩子对自己的攻击。心理学上有个说法叫“钟摆效应”，是指人的情绪就像钟摆，左边摆得高右边也高，左边低右边也低，就像人的正面情绪和负面情绪，是相互呼应的。也就是说，当孩子的负面情绪得不到发泄，他诉求没有被解决，家长还极力抑制不让他哭出来或者发泄出来，那么他对正面情绪的感知也会变弱。久而久之，孩子会慢慢变成一个负能量爆棚的人，负能量和垃圾堆积如山，最终一发不可收拾。我一直认为，带着情绪的教育是最无用的教育。就像你数“123”，孩子的内心其实是封闭的，他在内心会自动开启保护机制，自动变成摆烂状态——反正你喊“123”，我就行动！像这样的孩子，小时候会害怕你的疾言厉色，但是随着年纪的增长，这种效果会逐渐消失。因为一方面，孩子不知道自己错在哪里。他们经常在同一件事上反复犯错，不让看电视还是一直看、说了一百遍作业要字迹清晰也不听、每天因为睡觉时间哭闹……无论家长反复说了多少次，发了多少次脾气，依旧还是同样的小毛病，甚至形成一个恶性循环：不听话——被骂——暂时妥协——下次继续。这就是因为孩子在被骂的时候，迫于压力停止犯错，但实际上仍然不知道自己错在哪里，要怎么改，更不知道为什么爸爸妈妈要这么生气。另一方面，“倒计时”强化的，是他律而非自律 。印象最深的，是电视剧《狂飙》里的陈书婷和儿子高晓晨。陈书婷上一任丈夫失踪后，警察前来调查，高晓晨本意是为了保护妈妈，所以拿玩具机关枪对着警察。没想到引来的却是妈妈的谩骂：我给你脸了，对吧？捡起来，快点！过来！道歉！高晓晨完全不理解这是为什么，但迫于无奈和恐惧，还是低头道歉了。在这种环境下长大，他早就习惯了妈妈“数到三”的教育模式，只要妈妈生气，他就要停止他当下的行为和言语。这也导致了一个悲剧，只要陈书婷不在，他就露出恶魔的面具，无法无天。这种教育模式，强化的是他人的提醒和恐吓，一点点吞噬孩子的原则和边界感，会让孩子丧失掉基本的守则能力和自我约束能力。这样的孩子，以后在面对错误时，第一反应不是认错，而是想下次如何做才能逃过别人的法眼。不可否认，孩子不配合甚至耍赖的时候，真的很让家长头疼。可这种“倒计时式”的威胁，不仅会让孩子的安全感和信任感受损，还会让他们逐渐失去自主性和自律能力。那么当孩子不听话时，父母除了威胁，还有什么更有效的方法呢？①正面语言代替恐吓，并明确原则和底线。 其实，比起事发当时不停地“数到三”，我们更应该做的是：找到他的动力源是什么，让他自发、自主的去完成这个事项；提前说清楚原则和后果，这个后果一定是可行的，而不是虚晃一枪。比如，你和孩子去逛超市，在家里就要和孩子商量好，我们的目的是购买什么，能不能买玩具和零食，能买多少？不能买的原因是什么。并严格摆明态度，如果不买东西就哭闹的话，接下来一个星期内都不会再带他出来玩，并且一定要说到做到，树立自己说话的权威性。②给孩子一个缓冲的时间，并加强时间观念。孩子有的时候并不是在磨蹭，而是被眼前的事情吸引，沉浸其中。如果这时候家长要求孩子立即放下正感兴趣的东西，孩子就会产生逆反心理。 很多家长抱怨孩子磨蹭，做事慢吞吞，但却没有搞清楚“磨蹭”背后的原因是什么。值得一提的是，孩子的生活节奏、时间节奏跟大人的节奏存在出入，一方面是他们的动作速度本身就比我们慢，一方面是他们没有时间观念。当你要求孩子“你要在十分钟内把碗里的吃完”，孩子很可能以为十分钟是一个非常漫长的时间，所以不紧不慢地一边吃一边玩。这就要求我们给孩子设置一定的心理“缓冲期”，表明xx分钟后孩子一定要完成某件事，更重要的，要在平日里锻炼孩子的时间意识：5分钟是多久、1个小时是多久。③“我觉得＋你觉得”，找到不听话的原因。由于表达受限，孩子不知道如何说出自己的诉求，就会变成“不听话”的表现。他们磨磨蹭蹭不愿意出门上学，可能想的是：我不喜欢这个老师、小朋友欺负我我不想去、我还想再玩一会儿……可以考虑“我觉得＋你觉得”的话术，比如：我觉得你可以先跟爸爸说，你是因为小朋友欺负你，所以才磨蹭不想去上学的，他可以帮你出头哦。你觉得呢？找到了病因，孩子的需求被看见，自然也就不会拖拉不听话了。苏珊·福沃德曾说： 父母对子女所造成的伤害效果不止是当下，它贯穿岁月，像一根针一样深扎在子女的心头。当坏情绪的洪流向他们袭来，我们要做的不是把孩子推远，那只会让孩子被洪流所吞噬。我们应该和孩子站在一起，打败坏情绪。一个孩子想要成长为一个快乐、温暖、人格健全的人，注定离不开父母的爱与关注。也只有爱，才能抵达孩子内心深处，真正找到适合孩子成长为参天大树的肥料。从今天开始，以改变自己开始，孩子也会跟着改变，在爱中成长，所向披靡。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《韩熙载夜宴图》：一场权力的游戏


文章开始前，照例先问一个问题：1000多年前，南唐乾德五年（964）的一个秋夜，五代十国著名文学家韩熙载却给出了一个意想不到的答案：接着奏乐接着舞！我，就是个废物点心，我只会喝酒享乐！老板你看到了吧，别白费心思了！这到底是怎么回事？今天，就让我们化身南唐狗仔队，潜入《韩熙载夜宴图》这张3.3m的长卷，看看那个醉生梦死、风流无度的晚上，究竟发生了什么？夜宴初启，宾客围坐，大家都被悠扬的琵琶声所吸引。图中这个留着长胡子、戴着高帽的人，就是今天的主人公韩熙载。这顶帽子，是他专门给自己设计的时尚单品，叫做“韩君轻格”。此帽以轻纱为材料，既高耸又轻巧，被当时的人竞相效仿。围绕着他的，就是这次宴会一起犬马声色的宾客，我们一一来看。首先是榻上同坐的红衣小哥，他是韩熙载宴会的常客也是当今的状元郎粲，他斜倚着身子撑坐在榻上，显然已听得入神。郎粲前方坐着的、行叉手礼的是朱铣，官衔紫薇郎，也就是中书舍人，平日负责诏令起草诏令。朱铣身旁的，是韩熙载的得意门生舒雅，他手持笛子，也同样听得出神。而位于舒雅侧前方的蓝衣少女，则是当时著名的舞蹈家王屋山，她俊俏秀丽，擅长六幺舞，等一下她即将登台表演。再往后看，与朱铣对座的是韩熙载职场上的后辈，太常博士陈致雍，身为教育部高官的他手上拿着拍板，正在为演奏者伴奏。旁边的教坊副使李家明，则坐在桌案前，用欣慰的眼光，关注着琵琶女的演奏。毕竟，那可是他的亲妹妹——李姬。只见李姬长裙彩帔，挽着簪花高髻，横抱着曲项四弦琵琶，正用鱼尾形拨子弹出悠扬婉转的音律，琴声如同泉水流淌，珠落玉盘，弦音丰富变换，使人心神荡漾。一如白居易在《琵琶行》中的描写：大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。在他们面前的长案上，则摆放着琳琅满目的佳肴果品，案头还有两只比盘子还大的酒壶。看来，今夜又是个不醉不归的局了。还是说，宴会才刚刚开始，就已经有人醉了？在讲第二卷之前，要先讲一个概念：不同于《清明上河图》这样类似“拍照”的长卷，《韩熙载夜宴图》实际是采用连环画的方式，表现了这一晚不同时间主人公的经历，更像是一部短视频。和之前我们讲过的《洛神赋图》是一样的。下面，让我们继续回到那晚。只见蓝衣少女王屋山此刻已经开始翩翩起舞了，而主人公韩熙载正站在一旁为大家击鼓助兴。当时，敲鼓这项工作，多是由专门的乐工来做。而图中身居高位的主人拿起鼓槌的这一幕，好比现代打工人正和老板聚餐，老板突然站起来抢着帮服务员端菜一样离谱。这里有个细节很有意思。画面中间穿着袈裟的，是韩熙载的好友德明和尚。只见他正皱着眉头背过身去，行叉手礼，好像在说：社交可以，舞是万万看不得的。算是很自制了。我们重新把目光给到舞者王屋山。此刻，她跳的正是擅长的六爻舞，又叫绿腰舞。这种舞蹈属于女子单人软舞，舞姿轻盈且柔美，以舞袖为主，夹杂着旋转弹跳。唐代诗人李群玉曾在《长沙九日登东楼观舞》中写过：翩如兰苕翠，婉如游龙举。低回莲破浪，凌乱雪萦风。轻盈如翠鸟在兰苕间轻舞跳跃，低颔轻舞，忽而举身似游龙婉转。低回婉转，莲动破浪，继而又如凌空之雪，悠扬而下。不禁感叹，古人的词汇运用真是绝妙，短短几个字就描述出舞蹈的丰富韵味。宴会间隙，宾客们均不见了踪影。估计是被画师藏在了被子里。而韩熙载则和妻妾坐在榻上休息，刚吃完糕点的他，正在爱妾捧着的水盆里净手。到了这时，我们终于可以好好想想这个问题了：画中出现的宾客，或是与韩熙载志趣相合的好友，或是他职场的后辈，就是这么一场看似简单的私人party，为什么会被记录下来呢？原因很简单，因为韩熙载被盯上了。这场宴会的所有细节，都被大老板派来的暗哨收于眼底。讲到这，让我们先按个暂停键，聊聊这幅画的大背景。韩熙载，相信多数人应该都很陌生，但是提起他的老板李煜，是不是就耳熟得多了？对，就是那位写“春花秋月何时了？往事知多少”的南唐后主。唐朝灭亡后的七十年里，因为天下没有了正主，藩镇也就各自称王，形成高度自治的小国家，互相混战。这个时期在历史上被称为五代十国。韩熙载是北方齐国（山东）人，资治不凡，二十岁出头就考上了进士。可同年，父亲却因参与兵乱获罪被诛，家族也遭受牵连，韩熙载不得不在926年逃到南方吴国，也就是后来的南唐。通过地图可以看到，南唐当时的实力在众藩镇小国中还是不容小觑的。所以，在好友将他送到边界时，韩熙载对友人说道“吴如果用我为宰相，我必将长驱以定中原”。可以说，这时候的韩熙载还是非常有雄心的。那后面，怎么就纵情声色起来了？问题就出在他的大老板李煜。韩熙载到达南唐后，凭着自身本事，受到了李煜的爷爷李昪的重视，做上了兵部侍郎的位置。可没过几年， 李煜的爸爸李璟继位了，这个老板能力不太行，听信谗言且用人不善。后来还被后周打个够呛，不仅把国家疆土丢掉一半，每年还要给后周进贡。在这期间，韩熙载虽然积极献策，但都不受重视，备受冷落。再后来，李煜继位，想要摆脱进贡的局面，甚至想要打回北方统一中原。于是决定任用韩熙载为宰相，给国家赋能。可韩熙载并不傻。他知道自己面前是怎样的一个烂摊子。估计他当时的想法，应该是：现在想起来任我为相，早干嘛去了，现在这孱弱的国力，你明摆着让我在屎上雕花。万一打输了，再说我是串通北方势力、奸相卖国，落得被后人唾弃。这锅我可不能背。于是此后，韩熙载在家夜夜笙歌，不问朝事，甚至干了很多荒唐事，故意拉低自己的品行。为的就是让老板相信：自己荒唐的样子，根本不配当个宰相，还是另择高明吧。但李煜也同样不傻。他在初闻三朝元老竟是如此放荡不羁时，根本不敢相信。于是派遣了心腹画师顾闳中和周文矩俩人，潜入宴会，一探究竟。这才有了这幅国宝级画作《韩熙载夜宴图》。继续回到画中。坦胸漏乳的韩熙载，此刻正盘腿坐在凳子上欣赏歌姬们的吹奏。音乐也从琵琶的热烈转为笛子的清冷悠扬。韩熙载的目光在歌姬们流转的眼波与轻舞的手指间徘徊，笑容背后藏着几分无奈与自嘲。他深知，这宴席虽盛，终不过是一场浮生若梦，是掩盖废墟的华丽幕布。年少时的壮志，也不过是个笑话。有趣的是，画面左侧，靠着屏风的密探顾闳中正在和侍女打探宴会的详情。不知道韩熙载的演技能不能骗到他。夜宴结束， 客人们拉着姬妾的手，迟迟不肯放开，仿佛在约下次相聚的时间。韩熙载则挥着手，对他们说“天亮了，筵席该散了”。这里有个细节，画中不管换了几个场景、几身衣服，韩君轻格还是端端正正地戴在韩熙载的头上。要知道，帽子在当时不仅是配饰，也象征着士人的精神高度，屈原在《涉江》中就描述过自己“冠切云之崔嵬”带着那高耸的切云冠帽。韩熙载这顶黑漆漆的高帽子，虽称“轻格”，实则重如泰山，它庇护着他士人的尊严，也恪守着他在笙歌鼎沸中的理智。至此，顾闳中看到了韩熙载的无奈，李煜也一样看到了。宴会后的送别，不仅是人际间的离别，更象征着南唐时代的落幕，韩熙载的每一次挥手，都是对过去的一次告别。970年，韩熙载去世后被李煜追封为宰相，并将其厚葬。974年 “四十年来家国，三千里地山河”的南唐倾倒在北宋的车轮之下。文末，让我们用上帝视角再看回当时借着夜夜笙歌婉拒李煜的韩熙载。很难不感叹一句：高，实在是高。有的时候，醉反而是醒。所以，当你以后不知道该怎么拒绝一场注定失败的邀约时。不妨学学韩熙载。不表态，或许就是最好的选择。职场如此，生活亦是如此。作者 | 朴素的树主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越活越美的女人，只有这一种


六朝金陵地，十里秦淮河。秦淮河的水，每一滴都浓缩了万种风情，浸透着浪漫的诗意，流淌在悠悠华夏的历史长河中。“秦淮八艳”中的柳如是，自幼沦落风尘，色艺双绝，名动江南，却在国家危亡之际奋力挽救，不惜以身殉国。她用一身胆色，撑起了美丽的皮囊，也撑起了明末的风骨。陈寅恪将她誉为“女侠名姝”“文宗国士”，即使双目失明、右腿摔断，也要坚持为她写书立传。这个在脂粉堆里长大的女子，用她的一生向世人宣告：即使出生微贱，也能在生命的暗夜里熠熠生辉。柳如是永远也忘不了那个阴冷的冬日。那天，年幼的她，被卖给了江南名妓徐佛，换走了一小袋银钱，从此漂泊无根。幸运的是，徐佛虽是风尘女子，但自强独立、才艺不凡，她见柳如是聪慧乖巧，又不怕吃苦，便将一身才艺都传授给了她。读书识字、品茶下棋、跳舞抚琴，柳如是一点一滴地学着。她会为了看完一本书彻夜不眠，也会因跳舞摔倒浑身是伤，但她从不抱怨，因为她深知那是她活下去的唯一资本。时光慢慢流逝，14岁的她已出落得亭亭玉立。徐佛看在眼里忧在心里，她不愿自己精心栽培的人落入风尘，柳如是该离开了。吴江的周府是江南望族，老爷周登道乃学识渊博的大学士，他家中还有一个藏书楼，叫芜雀楼。周登道已年老，身边却没有一个能与她谈诗论画的人，她见柳如是谈吐敏捷，便将她纳为了侍妾。“这样也好，总比沦为娼妓强。”柳如是想着。在周府，她日日流连于芜雀楼的藏书中，博览群书的她不知不觉熏染了满身的诗书香，文学造诣飞速攀升。周登道亲自教她写诗作赋，两人时常旁若无人地畅谈古今。可周登道的偏爱，却让其他妻妾嫉妒不已，而这也给柳如是带来了灾祸。仅嫁入周府一年，周登道就因感染风寒去世。此时，周府的妻妾竟联合起来，将柳如是赶出了家门。再次回到徐佛身边，柳如是伤感却不绝望。因才华横溢，她早已名动江南，成了天下才子竞相追求的对象，此时的她已变得从容冷静，自信大方。腹有诗书气自华，柳如是虽身份低微，但她靠着学识，奠基起了精神上的尊贵。这世上相貌出众的人太多，但美貌终有衰老的一天，唯有满腹的真才实学，才是一个人最大的底气。无论在哪个时代，即使钱再多权再大，若内里空无一物，也不会受人敬重。你读过的每一本书都是你向上的阶梯，那是门槛最低的高贵。离开周府后，很多人一掷千金，只为求得柳如是的一篇诗文、一幅字画。当时的江南才子宋辕文，就在这时出现在柳如是身边。可原本才子佳人的良缘，却遭到宋辕文母亲的坚决反对。面对强势的母亲，宋辕文竟唯唯诺诺，毫无主见，任由母亲将柳如是拒之门外。“若不能光明正大地相处，不如斩断情丝。”柳如是不愿委屈自己。那日，她随身携带宝剑，在宋辕文面前一剑砍在一把古琴上，瞬间琴弦俱断。柳如是苦笑：“原以为你会为我扭转乾坤，没想到你如此懦弱，就当我瞎了眼，从此我们就像这琴弦，恩断义绝。”与宋辕文分手后，另一个江南才子陈子龙时常陪伴着柳如是。他们一起写诗作画、煮酒弹琴，渐渐地笑容重新回到了柳如是脸上。可没想到，趁着陈子龙进京赶考的时节，陈子龙的正妻竟带着人打上门来。不愿沦为他人笑柄的柳如是，选择黯然退场。经过几段感情波折，柳如是发誓：“无论是谁，除非用正妻之礼迎娶我，否则我绝不出嫁。”她的这份骨气，让当时的“诗坛盟主”钱谦益大为赞赏。为了赢得柳如是的芳心，钱谦益专门修建了一处新居，取名“我闻室”。佛语曰：“如是我闻。”意思是真实无缪，钱谦益巧妙地将房子与柳如是的名字连起来，其爱慕之意溢于言表。一栋房子，是安稳，也是珍视。柳如是被钱谦益的真诚打动，漂泊数年，唯有钱谦益知道她真正想要的是什么？1641年，56岁的钱谦益用正妻之礼迎娶23岁的柳如是，一时间震动江南。坐在布置喜庆的花船上，钱谦益拉着柳如是的手，许给她一个名正言顺的未来。钱谦益之所以对柳如是爱慕有加，只因他看见了柳如是骨子里的高洁。俗话说，美人在骨不在形，若无骨气，再美的皮囊也只是空有其表而已。谁的人生路上不是千难万难，可越是艰难时，越应该坚守底线。俗话说，人有志，竹有节。志气和节操就是一个人的骨气。若没有骨气的支撑，灵魂将会漂泊无依，任人践踏。骨气，才是一个人最硬的内核，也是一个人最硬的底牌。大婚后，钱谦益接到圣旨，被任命为礼部尚书。可当时吴三桂引清军入关，大明王朝已岌岌可危。面对亡国之祸，当清军攻入南京城下时，柳如是拉着钱谦益去湖上泛舟。她给钱谦益斟满酒杯，缓缓说道：“夫君，与其做亡国奴遭世人唾骂，不如跳入水中，以死明志。”可钱谦益试了试水，颓然道：“夫人，水太冷，不能下。”柳如是闻言仰天大笑，她没想到，自己崇拜的爱人竟是个贪生怕死的懦夫。她把杯中酒一饮而尽，独自转身跳入了冰冷的水中。钱谦益吓坏了，他大声呼救，附近的船只闻讯赶来，将昏迷不醒的柳如是救起。后来，虽然钱谦益献城投降，又削发归顺大清，但在柳如是的感召下，他最终称病辞官。钱谦益辞官后才得知，柳如是早已和郑成功领导的海上抗清义军取得了联系，并在暗中支援义军。随后夫妻俩一起悄悄变卖家产，筹集义款援助郑成功，柳如是甚至以出游为借口，亲赴海上犒师。那日，海风吹拂，军鼓声声。柳如是英姿飒爽地站在中军大营，接过郑成功递过来的宝剑，对众将士道：“小女子不才，愿舞剑以壮军威。”只见青色的剑光冲天而起，她矫健而灵敏的身姿描绘出一幅英勇不屈的画面，看得人荡气回肠。虽然最后郑成功起义失败，但柳如是的忠勇气魄，令人钦佩。1664年，82岁高龄的钱谦益因病离世，丈夫去世后，柳如是也悬梁自尽。临终前，她留下遗言：脚下土地，已非国土。希望我死后，能把棺木悬挂在铁链上。我就算死，也绝不沾敌人的土地。虽然在我们今天看来，她的民族思想有些狭隘，但在当时，她的抗清之举无疑是爱国、不屈的表现。为了心中的大义，哪怕是死也在所不惜。这个勇气可嘉的女子，打破了命运的禁锢，活出了生命的底气。勇气，仿佛一把扭动命运齿轮的钥匙。面对人生困局，一个人只有拿出与命运短兵相接的勇气，才能走出命运设置的圈套，从而将命运牢牢地掌握在自己手里。郁达夫曾评价，柳如是乃“秦淮八艳之首”。她用生命诠释了什么才是真正的美？真正的美与出生无关，与财富无关，与年龄无关。一个美到骨子里的女人，定然有着丰富的学识、高洁的品性，以及敢于活出自我的勇气。年轻时，很多人都拥有动人的外貌，可若没有内在支撑，再美的皮囊也会失去灵魂，很快枯萎。一个女人真正的美，绝不是皮囊之美。只有那些内心有山川云翳，禁得起岁月涤荡的女人，才能散发出醇厚曼妙的神韵。愿你我都能穿透岁月的长河，活出那个最美的自己，在洗尽铅华后，依然美得有底气。作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人，是留不住任何关系的


偶然看到这样一句话，每每想到都颇为触动：人在风中，聚散不由你我。是啊，漫漫人生路上，风流云散，实是常态。尚不成熟的时候，总觉得朋友就要一生一起走，爱人就要一世一双人，觉得情谊比人生更长，缘分比命运更深。直到成年以后，身边的人换了一波又一波，最后才知晓：人，确实留不住任何关系。突然想起两年前，那封刺痛了全网无数人的“分手信”。邵雨轩和张小花是一对“疯产姐妹”，相识7年，曾是彼此生命中最重要的朋友。互相拍对方的“丑照”、半夜骑车来找彼此，灵魂最契合的时候，两人一拍即合，一起坐50个小时的火车硬座，只为去看美丽的新疆伊犁。她们一起拍摄闺蜜日常，几乎像连体婴儿一样天天黏在一起。但就是这样一对好朋友，最后却走散在了人群中，在故事的最后，只留下一句：就像坐在那趟绿皮火车上，我们相互陪伴着，一站又一站，即使这一站分开了，下一站还会再见的。但我们都知道，成年人的世界里，难得是再见，更多的是各奔东西、只剩想念。不是我们悲观，实在是一路走来，见过太多彼此散落天涯的知己好友，也见过太多死生不复相见的昔日恋人。他们当初也和你我一样，以为情谊可以长长久久，关系可以永远不断。最后却还是分道扬镳，各自过活。很喜欢一句话：散伙是人生的常态，我们都不是例外。是啊，任何人在任何时间突然分道扬镳，都很正常。因为关系，是过去和未来的分界线，是自己的人生和别人的生活的博弈场。当你的未来迈进新阶段，那些过去就让它留在过去；当ta的生活开始新课题，你的人生也该开启新路径。而死死抓住曾经的美好不好，只会磨人磨己，耗尽彼此之间最后的一丝羁绊。我家里有一位长辈，妻子故去后，独身多年。也不是没有儿女，但大多数时候，他们总有自己的事情要忙。亦不是没有好友，然而岁月催人老，不少故人都去了。所以这些年来，他多是自己跟自己独处。闲暇的时候，就去人多的地方逛逛，打牌、吃茶、看戏，跟人说上几句话；家里的电视机常年开着，也不看，就为有个声音响着，陪着自己。每每有子女或是好友打电话来时，他总是可以聊上很久。时间长了，他儿女觉得他期待一个可以一直陪着他的人，想要一段稳定的关系，就找人帮忙给他介绍了一个年岁相仿的阿姨。没想到，他在听说这件事后，连那位阿姨的面都还没见着，就直接拒绝了：哪有谁可以永远陪着谁啊，夫妻一场、朋友一场、父母子女一场，最后都会散场。我老了，早就想明白了：没有什么关系，可以永垂不朽。是啊，世上所有关系，只分深浅，没有永远。夫妻情分是深，但拗不过生死无常；子女缘分也深，但逃不过各有因果。人生在世，与关系分离、跟自己独处，是一个亘古不变的命题——有孤单、有寂寞，有独身一人的冷清，有无人回应的落寞；但同时，也有平心、有静气，有独坐幽篁里的清欢，有静窗闻细韵的欣喜。没有谁可以永远陪着你，但你自己可以。不知道你是否也看过这样一份“成年人友谊问卷”：50%以上的人，都说自己有10个以上的普通朋友；但当问到“好朋友”时，75%的人都表示，数量不足10个；而当问题变成“亲密挚友”时，13%的人都觉得，自己没有亲密的挚友。也就是说，人这辈子，有可能终其一生，也找不到一个能跟自己真正交心的人。这些年，年岁越长，就越认同一句话：人间枝头，各自乘流；各有渡口，各有归舟。见过太多在一段关系里走不出来的人——或是沉浸在过去的甜蜜里，放不下那些已经过时的幸福瞬间；或是迷失在自我的回忆里，逃不出那些靠臆想撑着的自我感动。也见过太多为了留住一段关系失去自我的人——执拗地辛苦维系，结果磨人磨己；疯狂地强求圆满，最后伤人自伤。他们不知道，能够遇见、走过一程，已是幸运，一程过后、各奔前路，也是经历；他们不明白，成年人的世界里，人生不相见，动如参与商，离别走散，都是常态。而高层次的人都懂得：人生海海，任何一段关系，都是阶段性陪伴。缘散了，不能强求；情断了，不能硬留。之前《玫瑰的故事》热播，女主玫瑰的一句话让我印象特别深刻。她对前夫说：“我们之间是有过爱情的。”“有过”两个字很奇妙，它是一种仅限于过去时的美好，无关现在。所以当前夫问玫瑰他们还有没有希望复合时，玫瑰说：我的爱情呢，是单线程的，一次只能爱一个人，一旦爱上别人，就证明，咱们的那条线程已经结束了。一点没错。其实，成年人的世界里，每一段关系，都是单线程的。学校里的朋友，可以陪你课堂里打闹，却容易在毕业时走散；工作上的同事，能和你一起吐槽领导，但很难和你一直要好。曾经亲密无间的恋人，会因性格不合分手；以前无话不谈的伴侣，也会走到无话可说。人与人的关系就是这样，单线程，且几乎不可逆。很喜欢一句话：人生在世，有人陪你一阵子，有人渡你一辈子，都该感恩，但要记得：放下前者，珍惜后者。我特别喜欢这句话，所以我发自内心的敬佩每一个能好好处理每一段关系的人：珍惜眼前的那个人，旧人无需知近况、新人不必问过往；活在当下的缘分里，上船不思岸上人、下船不提船上事。如此，就好。前段时间，某书上有个热门话题：面对留不住的关系，该怎么释怀？评论区内，一位网友的回答让我印象特别深刻：人生路径不同罢了，放宽心，没有一个人有错。是啊，生命的道路，一眼望去熙熙攘攘，到头来也不过是单行道。面对关系，我们要勇于争取，但也要允许失去——接受事实，关系留不住，缘分求不来；改变认知，情没有不变，爱没有永远；放下执念，拥有时珍惜，失去时释怀。而后，与留不住的关系和解，跟放不下的执念分离，过好自己的人生。往后余生，愿你允许任何一段关系的失去，接受任何一段缘分的散尽；愿你接受、改变、放下，而后逢良人、遇良缘、结良果。点个“在看”，与朋友们共勉！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：唐宋八大家作者 | 红妆主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 轻度抑郁的人，多半有这3个好习惯，希望你一个也没有


空虚乏力、情绪低落、失眠焦躁。负面情绪占据全身，久久不退。明明想打起精神，却怎么都做不到。人像溺水中的落难者，越挣扎越是下沉。不知如何是好。如果你常有这样的情绪体验，那么可能你需要多关照自己了。因为这些症状，都与一种常见的情绪障碍息息相关，那就是——抑郁症。据《2023年度中国精神心理健康》蓝皮书显示：目前，我国患抑郁症人数达9500万人，18岁以下抑郁症患者占总数的30.28%。抑郁症烦人的点，不仅在于其症状令人难受；更在于其病因难以确定。很多小伙伴，明明工作得那么认真，生活得那么努力，抑郁却偏偏找上门来。令人倍感不公，这是为何？根据观察发现，很多我们以为的“好习惯”，恰恰是抑郁的推手。甚至，它们，才是抑郁症真正的“罪魁祸首”。你身边有没有这样的小伙伴——他们神经敏感，重视交付到自己手上的每一件事。把所有任务，都当成重中之重。时时刻刻小心翼翼，如履薄冰。典型的表现是：事情开始之前，坐立不安，害怕自己搞砸；事情进展之中，纠结踟蹰，担心万一出错；事情结束了，还要因为一点失误懊恼很久。我身边就曾有一个这样的人。前同事Jakey，过去每次看他负责项目，都是一种煎熬。倒不是工作本身有多难，而是Jakey紧绷到极点的工作状态。每次项目开始前，他就已经开始失眠，惴惴不安。我劝他少操心，没事的。他反过来念叨：“你知道这个任务有多重要么，一点错都不能有。”项目开始后，他黑眼圈更加严重并且天天加班，每次都是最晚一个离开。看他写方案，是写下几行，又觉不行，删掉重写。又写几行，还是不行，再次删掉。反反复复，一整个下午，有时才写几百字。终于写完，临到交付的最后一刻，他又觉得不行，折返回来重写。不知折腾多久，才终于交出方案。方案交出去后，又开始提心吊胆——领导该不会把方案毙了吧。你觉得我能过么？你看我方案应该没问题吧。上司反馈，他每次都会紧张得手抖冒汗，舌头打结。这种状态，连带身边其他人也跟着一起紧张。最后项目终于完成了，想着总算“解脱”了。可以好好去聚个会，畅饮一番，结果他却闷闷不乐。趴在桌上告诉我，今天客户验收的时候，指出项目里有两个细节做得不好。所以他“没心情吃饭了”。整个过程，活脱脱一场精神凌虐。最终，在长达2年这样的工作状态下，Jakey确诊了轻度抑郁症。这个结果，令人难过，但也是意料之中。很多时候，人能力的高低，确实是由我们所能控制的范围决定的。一个人能控制的范围越大，东西越多，能力便越强。可一旦你执拗地想要把控一切，那便开始陷入偏执了。要知道，问题和毛病，想找肯定有。特别如果你还拿着放大镜去逐帧搜寻，那更是不可收拾。你会发现自己永远有担忧不完的问题，永远有解决不完的矛盾。无穷无尽。最后，你便会陷入一种状态，就是觉得做什么都没有用，都是徒劳的。这种状态，就是心理学上所讲的“习得性无助”。而它，正是抑郁的温床。你有没有这样的趋向，就是希望满足身边所有人。想要一团和气，大家都认可我。生活中，不少人就有这样的执念。网友小穆，阐述了自己的苦恼。小穆是一位语文老师，辅导学生时，总是希望照顾到所有人的感受。吸收快的学生希望老师多讲点新内容，小穆于是增加了新内容。理解偏慢的学生，希望老师把知识点讲透，小穆于是每道题都讲得很细。还有学生想要老师及时答疑，于是中途只要学生问问题，小穆立马就停下来回答。学生的任何要求，小穆只要听到了，必定在下一节课做出反馈。想着，这样应该不会出问题了吧？不，这样的讲课，让小穆完全失去了自己的节奏，讲得相当难受；并且，课程变得冗长且破碎，很多学生都反映听感不好。有人说内容太多；有人说节奏太慢。还有家长来找小穆投诉。这让小穆极度苦恼，自己明明已经全力照顾到所有人的需求了，怎么还是不能令人满意？反而有越弄越糟的趋势。想满足所有人，却顾此失彼，很多人都面临过这样的窘境。其实，这是再正常不过的现象。心理学上，有一个著名的“资源限制理论”。说的是我们每个人的心理资源（专注力，记忆力，激情，认知能力等等)都是有限的。所以人最好的处世方式，就是一次满足一个人，或者同一群体。这样你的心理资源不会分散，可以更大程度地让对方满意。但如果你进行多线任务，想满足很多人或很多群体，那么你就很难一碗水端平。其中一条支线要是占用你偏多的注意力，其他支线任务就很难完成。于是顾此失彼就这么来了。顾此失彼之后，你又想立刻挽救，于是再次打断自己的节奏。直到把所有需求都辜负，徒留你在原地苦恼难受。这就是事件的结局。更何况，除了心理资源有限，人的需求也是多样并且多变的。有时候你就算是倾注了所有心力，也可能无法令对方永远满意。所以，想博得所有人的认可，本身就是一个bug。最终很有可能，就是把自己给搞抑郁。“都是我的错，你满意了么？”发现当下，这句话在夫妻情侣之间，出现的频率非常之高。有不少短视频创作者，拍了很多段子——猜不到老婆今天想吃什么，是我的错；夸老婆没夸到点上，是我的错；今天穿的衣服颜色和老婆的不搭，是我的错。老婆只要生气了，我连呼吸都是错的。这些段子当然是幽默呈现，相当可爱。但现实生活中，如果一个人把所有错误都归予自身，那是要得病的。做心理辅导员的时候，曾经接谈过一个男生。男生有轻度抑郁，和他交谈的时候，发现他特别喜欢把“对不起”挂在嘴边。我进门晚了5分钟，明明是我的问题，我向他道歉。他却说：“老师对不起，是我的问题，我来早了，没看到你在忙。”懂事得让人心疼。后来聊天过程中发现，男生是极致的“内归因者”。心理学上的归因理论，划分出了向内和向外，两种归因趋势。外归因者总觉得“什么都是别人的错”；而内归因者总是把问题和错误归咎自身。这在很多时候，是一种“有责任感”“有担当”的体现。可一旦过头了，就会陷入一种常态化的自责自戕。女朋友不开心，是自己无能；舍友几天不回宿舍，就忍不住反思是不是做错什么得罪他了；爸妈身体不好，又自责没守在身边尽孝。他觉得自己应该做个满分恋人、满分儿子、满分朋友。结果非但没做到，还让这么多人陷入痛苦。所有错误，都是自己导致的（尽管实际上并不是这样）。这种惯性思维，让他经常陷入自责、懊恼、悔恨的负面情绪中。总是忍不住在内心批评和谴责自己。最终，也被这些负面情绪压垮了。说到这，不知你发现没有，上述这三个习惯，其实都指向了同一个关键词——完美主义。任何时候，对自己有要求都是正向的，可一旦过度那就不好了。完美主义者一旦觉得自己无法控制局面，就会开始内耗然后陷入EMO。之后，成为抑郁症的绝佳依附对象。所以，如果这个世界上真有完美，那一定是“恰如其分”的完美。把握好一个度：可以让你相对愉快地坚持下去的“度”。就像洗澡一样，水冷了会起鸡皮疙瘩，热了又会烫到自己。只有不冷不热的温度，才能让你愉快地洗澡，并且爱上洗澡，坚持每天洗澡。说到这，十点君教大家几句口头禅，希望对你有所帮助——1.“差不多得了”绝对的完美，它绝对是不存在的。如果存在，那也不过是等待被拆穿的谎言。不要相信完美，更不要觉得自己可以做到完美。因为完美主义的背后，是自恋，是认为自己有能力掌控一切。但，我们不是神，是普通人，是普通人就会有缺陷、有弱点。所以，当一件事到你面前，你要努力，但不要为了所谓的完美去掏空自己。时不时地，对自己说一句:差不多得了。2.“那咋了？”最近网上有一个热词，特别适合送给完美主义的小伙伴。这个词就是“那咋了”。做错事情了，那咋了？不小心在人前说错话了，那咋了？任何一件事，至少允许自己可以失误3次，实在不行4次也行。降低预期，无论何事，多给自己几次犯错的机会。要是三次机会内，还是错了，错就错了，那咋了？3.“爱谁谁”很多时候，完美主义者的压力来自于与他人的比较。看到别人“那么优秀”，就不自觉地给自己加压。但每个人有每个人的人生，每个人有每个人的节奏。何必去窥视他人的剧本？走好自己的路足矣。更何况，很多人是“精装的朋友圈，毛坯的人生”。你只是看见了表面的光鲜，哪知他背后的狼狈？所以学会适当地“看低”别人。以后啊，要是老板、家人、朋友用谁谁谁来PUA你，大不了回他一句：爱谁谁！4.“让子弹飞一会儿~”古人常说：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。意思是说：很多人和事，都不会一成不变的。当下的困境和问题，放到一个较长的时间维度来看，很可能会产生新的变化。所以我们可以尝试着，让事情去“自愈”。学会臣服，放手让事情自己去发展。别急着马上解决问题，尤其是在你能力和精力还不够的时候。“让子弹自己飞一会儿”。在经过失序的阶段后，说不定事情就会重回正轨。没准还能给你惊喜。5.“明儿再说叭”小说《飘》的女主郝思嘉有句名言叫——Anyway，tomorrow is another day.每当遇到过不去的坎时，她总是先让自己吃饱睡好。明天的事，明天再说。因为，明天，又是崭新的一天，又是崭新的自己。所以啊，要是问题实在挠头，解决不了。那就明儿再说叭。千万不要有“休息羞耻”。先躺平，先摆烂，给自己放个假。说不定，就会有新的灵感和思路。最后，想对追求完美的小伙伴说一句：朋友，放轻松，你已经很棒了。活着本就不易，不要给自己太大压力。生活会不会辜负认真且努力的你，我也不知道。但咱们自个，一定要记得，时不时拥抱一下那个疲惫又焦虑的自己。点个“在看”，愿你我皆能以乐活的心态，去面对生活种种不易。你有抑郁、焦虑的时刻吗？又是用什么办法熬过来的？欢迎来评论区，分享你的故事~作者 | 海边的渔车夫主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

