
# 张爱玲&邝文美：灵魂相似的人，总会相逢


张爱玲&amp;邝文美：灵魂相似的人，总会相逢

林语堂曾说：“人生得一知己，可以不恨。”我们走在路上，来来往往寻寻觅觅，也许就是为了得到一个知己。知己难得而人生长恨水长东。年轻时代的张爱玲认为，人生有鲥鱼多刺、海棠无香、红楼梦未完三大恨事。她这一生，亲情疏离，爱情最终也幻灭，却遇到了一位相知相惜、相互扶持的知己。在她充满流言与传奇的一生中，爱归爱，恨归恨，这份可遇不可求的缘分，该是此生最大的慰藉吧。“我是除了我的母亲，就只有你了。”张爱玲的童年充满漂泊与离别的色彩。出生于上海，两岁搬去天津，也去过北京，八岁又回到上海。她后来说：“乱世的人，得过且过，没有真的家。”作为孩子成长阶段最重要的角色——母亲，在张爱玲最初记忆中是缺失的。为着理想和自由，黄逸梵这位新女性抛下一对小儿女，跟小姑离家出国留洋。黄逸梵 几年后，母亲回来了，给年幼的张爱玲带回诗和远方。母亲很快跟父亲离婚，然后再次出国。张爱玲也离开家，开始在校住读。这样的童年难免孤独。孤单的时候，总想找一个朋友。十二岁那年，有天晚上，张爱玲和一个同学在宿舍走廊散步。月光朗朗，气氛适合抒情，那位同学说：“我是同你很好的，可是不知道你怎样。”张爱玲郑重回应：“我是除了我的母亲，就只有你了。”这句话，把她自己和身旁的小伙伴己都感动了。很多年后，张爱玲成为上海文坛杀出的一匹黑马，以笔画心，煮字疗饥。同样有月亮的夜晚，借一支笔追忆童年，那句“只有你”，被她自嘲为因为当年的月光，以及自己天生写小说的心性。时光漫漫，曾经的私语早已风流云散，交换私语的人也已相忘江湖，想起那个夜晚，只剩下心中莞尔——小时候天真又无邪，孩子间的友情可以简单、纯粹、无条件。那时说过的话，到底不能作数，因为童真无瑕，也因为人生刚刚开始。童年张爱玲所以，当年的一个人、一句话、一轮月，最终被岁月兑换为心中莞尔。经济学家林采宜有这样一种观点：童年的朋友，犹如童年的衣服，长大以后，已经没法穿了；同样，年轻时的朋友犹如当年的衣服，现在穿，尺寸款式都不在线。思维不在一个频道，端着酒杯，也只是跟酒干杯。最怕久别重逢前是记忆里的旧人，不期而遇后却成了现实中的路人。不管爱情，或者友情，有时真的是相见不如怀念。“像她这样的朋友也总算了不得了。”张迷应该都知道，她有一个闺蜜叫炎樱。十八岁那年，张爱玲以远东地区第一名的成绩考入伦敦大学，因为二战转入香港大学。炎樱是她的大学同学。这是一个富家女，活泼热情，大大咧咧，乐观到无可救药。炸弹掉下来，大家逃命都来不及，她独自呆在学校宿舍，边洗澡边唱歌。也许，溢出来的快乐可以填补孤单的空虚，于是两人走到一起。她俩一起穿过沦陷的香港，去寻找心仪的唇膏，一起站在路边摊前，吃油煎的萝卜饼。张爱玲画画，由炎樱着色，青蓝的色调深得她心。 张爱玲与炎樱学校毕业后，她俩一起从香港回到上海。和以前一样，逛街、看电影、吃蛋糕，费用AA制。炎樱和妹妹开了爿时装店，张爱玲也入股成为合伙人，三人各司其职。张爱玲出版小说集《传奇》，炎樱画的封面让她非常动心。炎樱说话有趣，张爱玲用心记录下来，编辑成《炎樱语录》，收入自己的书中。在乱世的孤岛，她俩因为脾性互补、情趣相近而成为好朋友。隔开岁月之河，站在彼岸回望这份友情，两个人并非一路人。一个热衷美食、交友、八卦与恋爱，开口闭口总喜欢 “我我我”，一个想在精神领域寻觅“一点顶红顶红的红色，或者是一点顶黑顶黑的黑色，作为她的皈依。”层次不同，追求不同，感情淡化是早晚的事。后来两人先后去往纽约，人，成了漂洋过海的人；情，也成为时过境迁的情。炎樱在信中说，不知道自己做错了什么，使得张爱玲不再理她。据说张爱玲回信说，不喜欢别人老是跟她聊几十年前的事，搞得自己像个死人。她俩算患难与共的生死之交，最终渐行渐远渐无声。“真正互相了解的朋友，就好像一面镜子，把对方天性中最优美的部分反映出来。”这是张爱玲在成长过程中树立的友情观。多年以后，张爱玲在写给邝文美的信件中提及自己对友情的态度——对朋友向来不抱太大期望，以前对炎樱就没有幻想，如今仍有基本上的了解，“像她这样的朋友也总算了不得了。”张爱玲的心，是海底的珍珠；炎樱的心，是海面的浪花。最好的友情，不仅可以一起吃喝玩乐，回首过往，还能够携手并进，一起成长。你一味流连过去，我更想面向未来，只能分道扬镳，各走各路。“我真开心有你，否则告诉谁呢？”“每次想起在茫茫人海中，我们很可能错过认识的机会——太危险了。命运的安排多好。”在信中，张爱玲向邝文美这样表达情衷。张爱玲三十二岁那年去往香港。当时，美国新闻总署取得《老人与海》中文版权，负责人宋淇登报征求翻译人选，张爱玲报名应征。英文腔的发音、得体缓慢的语调，让宋淇留下深刻印象。借此因缘，张爱玲与宋淇、邝文美夫妇一见如故。宋淇邝文美夫妇为避开外界搅扰，张爱玲在宋家附近租了间小屋，闭门写稿。他俩为消解张爱玲写作的寂寞，经常抽空去看她，天南地北地聊天。有时邝文美一个人去，不管聊得多起劲，每到七点多，张爱玲就开始催，让她回家享天伦之乐。为此，张爱玲赠对方一个昵称：我的八点钟灰姑娘。邝文美上班要坐很长时间公交，张爱玲很愿意陪她一起坐车，说说话，消磨路上的无聊时光。你对我关怀备至，我对你也体贴入微，这是好朋友之间起码的在乎与真心。1955年，张爱玲离港赴美。离别的码头，转身的瞬间，她感觉天地轰然倒塌，泪流不止。在异乡，第一封信就是写给邝文美：你的友情是我的生活的核心。我绝对没有那样的妄想，以为还会结交到像你这样的朋友，无论走到天涯海角也再没有这样的人。宋淇、邝文美的名气虽不及张爱玲，却也各有魅力和才识。宋淇是翻译家、文学评论家，对红楼梦研究颇有心得。邝文美既能创作，也能翻译，宋美龄还曾邀请她当私人秘书。在张爱玲眼里，邝文美细致，坚强，兼有宝钗黛玉的特点，又像《半生缘》里的顾曼桢，清丽如水。她在给邝文美的信中写道：“有时候对着你，简直觉得一阵阵清香，令人心醉。”离别后，张爱玲喜欢在脑子里跟邝文美说话，不管是写作、健康、人情，还是衣服、美容、梦境、絮絮叨叨，事无巨细。这个习惯，一直保持到生命终结。邝文美她在信里说：“我真开心有你，否则告诉谁呢？”除开学识，邝文美极富涵养，对张爱玲产生极大的影响。比如开箱子找完东西忘了把毯子放进去，得重开箱子，本来要烦怨，想一想文美遇到这种情况会怎样，她就不生气了。又比如，屋子外面修马路，吵闹声扰乱心绪，想一想文美不会这样，她也就心态平和了。志同道合，才识相当，一个人的积极乐观对另一个人潜移默化。互相欣赏，彼此关爱，做一件事时从对方角度出发，肝胆相照，痛痒相关。这是张爱玲与邝文美的交往，也是世人向往的友情。“海内存知己，天涯若比邻。”这世间，遇到爱和性都不难，难的是遇到懂得。对张爱玲来说，胡兰成固然能读懂自己，却不愿护全她。炎樱、桑弧虽然了解她，也只是了解一部分。自从遇见邝文美，才知世上还有人，懂得她的每一方面。邝文美知道她除了清高凉薄，还有风趣可爱，也能从小地方看出她的天真单纯。有时候，同别人诸般解释，最后仍是对牛弹琴，和心有灵犀的人交流，自己还没开口，对方已说出你心中所想。因为这份懂得，与心有灵犀的痛快，张爱玲告诉她的“八点钟的灰姑娘”：希望你有空就写信来，如果一年半载不来信我也不会不放心，反正总会一直惦记。她又叮嘱对方，没空千万别写信，一切都可以想象。不管隔开多久，相信重逢时一切如故。世事沧桑，没有安全感的人会觉得什么都靠不住，唯一靠得住的，是人与人之间信得过的关系。张爱玲出版书籍《续集》，自序部分由宋淇代笔，张爱玲看完只改动了一两个字。为帮助张爱玲的事业，宋淇陪上时间和精力，为他人做嫁衣，却是义不容辞。邝文美为宣传张爱玲的剧作，写了关于她的文章，张爱玲十分满意，看了感到“通体舒泰”。托邝文美在香港买了衣料找裁缝做的衣服，她收到后，回信表示满意到极点，又希望文美没太费事，否则不过意。张爱玲后来同赖雅结婚，她只想让邝文美、宋淇二人跟他见面。张爱玲与赖雅点点滴滴，岁岁年年，越积越深的信赖由此可见一斑。遇到邝文美，张爱玲收获了一位人生知己，也领悟一份积极温暖的友情观：“好朋友可以说是精神上的兄弟姐妹。”因为在张爱玲心中，邝文美不仅像自己，简直就是自己的一部分。挚友也好，知己也罢，信任与懂得都是双向的。邝文美将在沉重家累中保持良好心境视为修行的进步，将这份小自豪写信告诉给张爱玲，知她不会见笑，因为张爱玲知她最深。张爱玲在信中写道：“我想必积了什么德，才有你这样的朋友。”邝文美同样在信里强调：“这些年来，你一直把我们视为知己好友，就因为我们从未辜负你的信托。”因为志趣相投而无话不谈，因为深刻懂得而深度信任。有事定相助，无事常相思。深情厚谊，莫逆于心。凭借这些，张爱玲与邝美文成为性情相仿的朋友，也是遥遥相念的亲人，更是惺惺相惜的知己。浮云一别，流水十年、二十年、三十年、四十年，大家日渐衰老，病痛缠身，感情却未淡化一点点。交往四十多年，张爱玲与邝文美、宋淇夫妇通信共计六百封，超过四十万字。行至暮年，张爱玲被各种病痛折磨，神秘的跳蚤常常咬啮着华丽的生命之袍。她担心自己心脏病突发倒下，便把存款单尽早安排，将邝文美、宋淇夫妇作为受益人。临了，又将遗产交予邝文美、宋淇夫妇全权处理。凭借彼此深刻的懂得、无所保留的信任、绵绵不绝的挂念，张爱玲与邝文美心灵上的联系至死方休。这样一份情义，恰好是对两句古诗的完美诠释，也是她俩在信件中的自喻：“海内存知己，天涯若比邻。”作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《滚滚红尘》剧照、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红楼梦》：成长，就是预期一一破灭的过程


人生中有些道理，真的不用急着知悉。一旦明白了，会败掉一部分做人的兴致。就比如红楼梦第三十六回的宝玉。宠冠荣宁的大宝贝，受了一个身份低贱的小戏子施施然的冷遇，忽然间就“识分定情悟梨香院”了。在此之前那几回，宝玉的种种熊孩子表现让人一言难尽。大概青春期荷尔蒙作祟，内心小宇宙膨胀，人像不安分的小兽一样躁动，到处惹事出幺蛾子：撩逗金钏儿引发她跳井，结交蒋玉菡隐瞒他藏身处，踢翻袭人让她半夜吐血——自我意识如洪水泛滥，还好有个镇馆太岁晴雯，像葛洲坝似的拦了他一道。因晴雯跌了把扇子，宝玉刚骂了一句“蠢材”，就被连珠炮似的撅了回来。“二爷近来气大得很，行动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，今儿又来寻我的不是。要踢要打凭爷去。就是跌了扇子，也算不得什么大事。先时候儿什么玻璃缸，玛瑙碗，不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么着。何苦来呢！嫌我们就打发了我们，再挑好的使。好离好散的倒不好？”噎得宝玉翻白眼。人晴雯说得一点没错啊，宝玉那一阵子的表现，的确像被下了降头，读者看了只想问他一句：“你咋不上天呢？”直到，直到被他爹结结实实打了一顿。连袭人都说打得好：“论理，我们二爷也须得老爷教训两顿。若老爷再不管，将来不知做出什么事来呢。”打完了，该老实收敛了吧？并没有。这一场伤病，让他有了人生新发现：哇塞，原来我这么重要！心疼他的，王夫人哭，贾母哭，李纨也借势哭，黛玉哭到眼睛肿到跟桃子似的没法出门见人。关心他的，薛姨妈看，凤姐儿看，有头有脸的婆子媳妇看，就连向来只爱自己的大伯母邢夫人，也派下人送了果子来，传话说：“太太着实记挂着呢。”最大的惊喜是宝钗，手里拿着化瘀特效药头一个登门。一时情急说出了这样的话：“别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也......”话说一半咽住了，红脸、低头、弄衣带，这恰似水莲花不胜凉风的娇羞，与平日里的宝相庄严判若两人。宝玉觉得这一顿打，挨得太值了。“我不过挨了几下打，他们一个个就有这些怜惜悲感之态露出，令人可玩可观，可怜可敬。”又延伸到：“假若我一时遭殃横死，她们还不知何等悲感呢！”最后竟然觉得：“既是他们这样，我便一时死了，得他们如此，一生事业纵然尽付东流，亦无足叹息。”一个纨绔少年，本来心安理得的碌碌无为着，内不需要他养家糊口，外不用他定国安邦，被称为“富贵闲人”。这称呼里，有艳羡也有意味深长的调侃，“闲”即“无用”，无用的人，他的价值便无从体现。宝玉的潜意识对这一层是有觉知的，也是默认的，连他自己都不知道自己能干点什么，就如同无才补苍天的那块青埂峰下顽石，只有灵性有什么用？灵性又不能当饭吃。不挨打都不知道，原来，大家竟然都这么在乎他，爱他，心疼他，他爹打得好啊！让他发现了自己的价值。加缪有言，一个人到了迟暮之年就要接受审判，看看他对周围人付出了多少爱。在年轻的宝玉这里，却是反着来的，他沾沾自喜着盘点自己得到了多少爱。因为这些关爱，他整个人安全指数超标，连怡红院里不得宠的小丫头子们都在背后笑话他。小红说：千里搭长棚，没有不散的筵席，谁守谁一辈子呢？佳蕙说：你说得没错啊。可是你看宝玉，昨儿还说明儿怎么收拾房子，怎么做衣裳，倒像是还有几百年的煎熬似的。当家道中落的宝钗替他居安思危，劝他好好学习上进时，他嗤之以鼻：“一个清净洁白的女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。”他的自恋也达到了一种前所未有的高度，他对袭人说：“趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处.......”眼泪泛滥到把他的尸首漂起来，那得哭死多少人啊？他用诗人般的浪漫，臆想着自己死后的盛况。人人痛不欲生，悲伤逆流成河，仿佛他的离去会让世界从此缺一个角。幼稚。没听过这句调侃吗？“反正无论你今生做过什么，葬礼上的人数最终是由天气决定的。”陶渊明早就说过，对于一个人的逝去，不过是“亲戚或余悲，他人亦已歌。”其实都不用人死去，只需要一些变故，聚拢的人群便会旋作鸟兽散去。曹雪芹特别善于反高潮，他这样写袭人对于宝玉这番话的反应：“忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他。”正是这个服侍他、心里眼里只有他一人的袭人，后来迫于现实照样抛了他，跟蒋玉菡过小日子去了。多么讽刺。谁也别高估自己在别人心中的分量。第二天，宝玉想听《牡丹亭》了，反正自己家的园子里还豢养着一群小戏子，有个叫龄官的小旦唱得最是好，索性让她唱给自己听。他想当然地认为龄官该受宠若惊，屁颠屁颠上赶着，亮出清喉嫩嗓咿咿呀呀地给他清唱一段儿《袅晴丝》。最最最起码，也不该不乐意吧。要知道，抛开主子身份不谈，他可是万人迷宝玉啊！然而，兜头一盆冷水浇下来。宝玉进去时，龄官倒在枕上见他进来纹风不动；他刚坐下来，她一骨碌起来走开了。他要她唱，她答复嗓子哑了，“前儿娘娘传我们进去，我还没有唱呢”，意即“想听我唱，你不够格。”宝玉怂了，“自己从未经过这番被人厌弃，自己便讪讪的红了脸，只得出来了。”出来问了另一个戏子宝官才知，人家龄官只给贾蔷唱。接下来，便是龄官和贾蔷的大型虐狗现场，活脱脱复制的就是宝玉和黛玉之间的情景，宝玉被迫当起了观众。平生第一次的挫败感就是这么来的，不是每个女孩子都会甘之如饴地由他予取予求。原来你再高贵，也有人视你如敝履；你再卑微，也有人视你如珠如宝。就像此刻的宝玉和贾蔷，一个是高高在上的主子，一个是尴尬卑微的寄居者，可是美丽清傲的少女只看得见后者。龄官的眼泪只会给贾蔷，没宝玉什么事儿，眼皮子都不夹他一下。宝玉“自己站不住”，灰溜溜地走了。响鼓不用重锤。没有记恨，也没有恼羞成怒，作为一个有悟性的人，一次碰壁让他当即明白了一件事：让人人都来爱我重视我，绝不可能。况且，所谓的重视还掺杂着多少现实的成分？《邹忌讽齐王纳谏》里，那些说邹忌比城北徐公长得好看的人，有人因为爱他，有人因为怕他，有人则是有求于他。人类是很实际的，口不对心比比皆是，都当真就是傻。从梨香院受冷遇归来的宝玉，回到怡红院就换了说法：“昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了。我竟不能全得了。从此之后只是各人各得眼泪罢了。”袭人的认知到不了宝玉的境界，她依旧觉得宝玉在说疯话。而宝玉已经深悟到：从昨晚的“死后众人眼泪汇聚成河”的愿景，缩减到了“不知将来葬我洒泪者是谁？”他开始明了感情的世界里，“弱水三千，能取一瓢饮”已是幸运，想要集万千人宠爱于一身就是太贪，就是妄念。这就是三十六回“情悟梨香院”的核心内容，曹雪芹通过宝玉阐述了一个道理：成长就是预期一一破灭的过程。没有人能例外，包括书外的你我。这道理不仅适于情场，也适于人生其它场。人是怎么一点点学乖的呢？就是受到一次次暴击，明白自己的渺小普通以后。名利权情好东西多了去了，上帝的手掠过众人头顶，会把恩宠从指缝里漏给谁，一半靠自己表现，一半看他老人家心情。一个靠谱的成年人，自会懂得安安心心过好当下，踏踏实实经营眼前，把有限的精力投入到有限的事情上去，不做过多奢望，无论对人还是对事，都专一、清晰，懂得珍惜。从梨香院回来的宝玉，一面清醒了，一面也有点颓。说句丧丧的话吧：少年，今日的“情悟”只是开了个头，这才哪到哪儿啊？还有更多的疼痛、彻悟埋伏在你必经的路上等候你，别急，你将与之一一狭路相遇，避无可避。今日的碰壁，不过说明真实的人生才刚刚开始，碰啊碰的你就习惯了，习惯了，也就长大成熟了。主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂。图片 | 《红楼梦》剧照（如有侵权，联系删除）作者 | 百合，代表作《百看红楼》系列，新书《爱自己是终生浪漫的开始》火热上市。微信公众号：“时光雕刻的萝卜花”(ID:shiguangdiaoke720)6月9日晚上20:00北京安贞医院皮肤科主任医师协和医学院博士吕雪莲分享《不花冤枉钱，让皮肤年轻10+岁》防晒到底有多重要？如何做好防晒？导致面部衰老的因素是什么？什么是正确的美白概念？常见的医美方式有哪些？哪些是宣传策略，哪些值得尝试？长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲《爱》：错过的叫爱情，经历的是人生


“这是真的。”于千万人之中遇见你所遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：“哦，你也在这里吗？”这段文艺腔的话语，出自张爱玲的散文《爱》。短短三百来字的文章，写尽了一个人的漫漫一生——一个被拐卖的女人，之后又被转卖，走过山重水复，经过风波无数。待到韶华逝去，她还会回想起年轻时候的爱情。一波三折的爱情，还没开始，就已结束。一唱三叹的人生，让人读来觉得像小说，又像戏曲。然而这是现实中的故事。所以，她要在文章开头就强调：“这是真的。”之所以是真的，那是因为，这个故事张爱玲从听胡兰成那里听来的。被拐卖的女人，就是胡兰成的义母。当时，两人正处热恋，一有空闲就腻歪在一起，聊中外文学、看西洋画册、日本版画、朝鲜瓷器、古印度壁画。遇见张爱玲，胡兰成觉得自己像一张走音的琴，获得调弦正柱。他俩也讲述私房话，和彼此的过往。胡兰成后来在书里说，那段岁月，他俩在一起，说话说不完。很多年后，张爱玲尘埃落定于美国，胡兰成漂泊流亡在日本。他俩都老了，都在文字里回望岁月。他在书里详写了这则真实的故事。如果将两篇文章比作绘画，张爱玲这篇小品文好似写意，简练含蓄；胡兰成的回忆则是工笔，精雕细琢。同一则故事，在不同的笔触下产生别样的质感，却蕴含相同的况味：错过的叫爱情，经历的是人生。遇见后又错过的爱情“有个村庄的小康之家的女孩子，生得美……”在张爱玲笔下，故事这样开篇。在胡兰成的记忆里，故事女主角的身世简直赛过一部宝卷。这个女子，夫家姓俞，大家都叫她春姑娘。关于春姑娘的身世，是她自己讲给义子胡兰成听的。她原来的家，在杭州塘栖，父亲在典当里朝奉，相当于戏曲里的员外。也许从小被宠溺，也许天性使然，她非常娇横。小时候，典当伙计抱她玩耍，她非得骑在肩上。大人劝阻说女孩子家家不可以这样，她不管，偏要骑。上面有个哥哥，聪明伶俐，十几岁就学会开当票。下面还有个弟弟，也长得粉团玉琢。旧社会大多重男轻女，这户人家的老夫人偏偏最疼爱女儿。夏夜乘凉，母亲也要用帘子为她遮一遮，怕月亮晒黑了皮肤。人情往来，她与姊妹同去赴宴，身着百绣裙，头上金枝翡翠，打扮得花枝招展。元宵佳节，她邀朋引伴地去看花灯，笑语盈盈，众人围坐在一起赏灯、吃茶、嗑瓜子。塘栖本是一块优山美地，她每次节日里出门，便成为风景中的一道风景。家境优，相貌好，来说媒的人踏断门槛。二十二岁那年，她遇到了这一生难以忘怀的爱情，也是改变她人生命运的转折点。有一天，她去后园树上晾晒手巾。春光如许，心思摇漾，便信步到河边看杏花。“没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了”，那个少年也在那里，仿佛等着她似的。她知道他是邻居家的亲戚，也是来说媒的。也许因为羞涩，也许出于矜持，她连对方的简单招呼都没回应。然而内心既惊又喜，还生出感激之情。因为遇见他，她才分明意识到自己是女儿身。当下无言，转身逃回。却不知这一转身，便是永远的蹉跎。这是他俩第一次遇见，也是最后一次相见。有些遇见，只是一时，错过却是一世。就像一句歌词：有些人，一旦错过就不在。被拐卖与转卖的人生司马迁说：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”有些人为了金钱利益可以枉顾亲情道义，纯真无辜的人，因此会栽在自己人手里。那年四月，杏花飘落，杏子将熟。春姑娘的舅舅来了，说是接外甥女去自家住段时日，和表姊妹们作伴绣花。不知是赌博输钱欠下了债，还是其它原因，他并没有把春姑娘带到自家，而是卖给绍兴城里富贵人家作妾。春姑娘平日里很少出门，不知人情世故、人心叵测，大概做梦也没想到自己遭人拐卖，而且卖她的人竟是自己舅舅。新婚之夜，她在洞房里大哭大闹。那种情形，或许就如一句台词——你喊吧，喊破喉咙也没人听见。情急之下，她打了那富家少爷一巴掌。这一巴掌结束了被迫的姻缘。之后，春姑娘又被转卖给浙江上虞一个姓章的男人。章先生家境殷实，人又斯文，擅长丝竹，很有文人的风雅，更主要爱惜她。遗憾的是，不到三年，章先生就病逝了。在那之后，她又被转卖到俞家。俞家上代做盐柴生意发家，在当地很有名声。那姓俞的男人属于农家子弟，有一股乡土气。春姑娘第一眼看到他，还以为他是做猪肉生意的屠夫，也叹息自己一朵鲜花飘落至泥土。虽然缺乏一些生活的情趣和浪漫，但俞先生为人厚道，事事倚重春姑娘。虽然心有不甘，相比之下已算谋得好归宿。一个命运坎坷的女人在漂泊辗转之后，最终在平实人家尘埃落定。这种际遇，落在胡兰成的眼里和笔端便是：“从此纵有风浪浮华，她的一生只是义父的了。”这让我想起《红楼梦》中意味相仿的一句：“纵然是齐眉举案，到底意难平。”不管小说亦或现实，短暂的是人生，冗长的是磨难。在充满磨难的人生中，失落的是爱情，苍凉的是人生。成为胡兰成的义母直到五十多岁，俞先生还没一儿半女，便认胡兰成做干儿子。十来岁的胡兰成见到了义母春姑娘：“生得吊梢眼，水蛇腰，像京戏拾玉镯的旦角色。”在他印象中，义母不但人长得美，做事又争强好胜，就像《红楼梦》中王熙凤似的人物。胡兰成第一次去，她正在堂前纺纱织布，身上穿轻孝。他跪下，行礼，喊一声母亲，她笑着搀起，又连忙去房间取出银项圈，往他脖子上一合，麻麻利利地戴上了。这么一个举动，在小小年纪的胡兰成心里烙下一个词：狠辣。他后来能去杭州读书，全靠俞家资助。放假回家，大多日子住俞家，跟在义母身边。她在檐下绣花、去谷场晒谷、到田畈上送饭，胡兰成都愿意跟随身后。她给他做红桃绿叶的笔袋，给他讲寒门子考中状元不忘尽孝的故事，她总是想把他打扮成戏文里读书小官人的模样。其中心思与用意，胡兰成自然明白。只是他有自己的想法与追求，不愿做他人绣罗上的金鹧鸪。义父病逝时，义母一边劳心费神料理丧事，一边要与觊觎遗产的侄子斗智斗勇，忙着争讼打官司。进进出出，落在胡兰成眼里，义母更是个女强人。办完事胡兰成准备回校，她给了一笔学费，做了番叮嘱，句句都是真情真语。再后来，春姑娘不但对胡兰成与其妻子显得面酸心硬，就连自己亲生儿女也虐待，有点像张爱玲笔下的曹七巧。上了年纪，她反而更加逞强，待人也狠辣。旁人也许无法明白其中缘由。大半生已经过去，最终被她找到了娘家。没有团圆带来的欢喜，却是落寞的苍凉——父母都还健在，兄弟中有的已故，家道败落，反而要她接济。娘家人去俞家走动，还得承奉她的笑脸。他们越承奉，她就越生气，也就越没好脸色。胡兰成说：“她这才觉得自己的身世真是委屈，比以前她所想更委屈百倍。”以前所想是怎样呢？读完这个故事，我想起《徒然草》中一句话：“人心是不待风吹而自落的花。”一个人的命运，犹如风吹花谢，零落到书卷文字，不管三言两语还是连篇累牍，都是对现实人生的缩写，甘苦自尝，纸短情长。即便过得很委屈，怀了很多怨恨，即便跋山涉水，再也回不去，若能有一段爱情，即便是短暂又单薄的爱情，也足以让人有所怀念，像心里藏着一块糖。现实生活中，我曾听一位女性长辈在回忆里设想——如果当初，没有拒绝那个人，说不定就嫁给了他，日子哪里会像现在这样糟心……我默默听着，并不反驳，却在心里思忖——可能真的会比现在顺心，同样有可能比现在更加烦心。生活是一棵长满可能的树，谁说得准呢？未曾得到的，总是最好的，人心向来如此。如今，我渐渐能够体谅往好的方面的遐想。生活中吃了太多苦，遭了不少罪，经历的叫人生，错过的叫爱情。既然只是空想，为何不想得美好些？遇见与错过之间，能有空幻而朦胧的甜美往事令人回味，也算是一种苦中作乐吧。故事里，那个老了之后还常常说起春夜、桃树和那个年轻人的春姑娘，便是如此。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心主播 | 亚楠，电台主播‍图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 苏洵：有趣，是男人最高级的性感


唐宋八大家中，苏洵是特别的存在。别人都是打小便苦读诗书，他是二十七岁才开始发愤；其他七位至少都有进士功名，都曾在朝做高官，他两样都不占。这一匹半路杀出来的黑马，又养育出了苏轼、苏辙这般才华横溢之人。“一门三文豪”，轻轻松松霸占了唐宋八大家中的三席宝座。《三字经》中的“苏老泉”端庄持重，是励志的典型，世人却不知他背后尚有有趣的一面。朱光潜曾说：我生平不怕呆人，也不怕聪明过度的人，只怕对着没有趣味的人，要勉强同他说应酬话，真是觉得苦也。对于男人来说，有趣，可真是最高级的性感了。男人的有趣，在于烂漫洒脱苏洵出生于四川眉山，自小就比同龄人聪慧。七八岁时他开始学习断句、作诗文，但他偏偏志不在此。当时的四川经过战乱的洗礼，读书科考的风气并不是很盛。再加上四川物产丰饶，风光明丽，川人更乐意舒适地过着自己的安逸日子，而不愿求学做官。图源：纪录片《苏东坡》苏洵的父亲名为苏序，为人非常可爱。他胸怀旷达，为人淡泊，当二儿子苏涣考中进士的喜报传来之时，他在村口下完棋后，才不紧不慢地颠着毛驴回了家。这种有趣又放达的天性影响了苏洵，乃至之后的苏轼。作为当地名门，苏洵的父亲苏序常鼓励孩子读书。但奇怪的是，他对大儿子和二儿子管教甚严，对于小儿子苏洵却是“纵而不问”。纵情游览祖国壮丽河山的李白影响了宋朝的一大批文人侠士，年少的苏洵也颇受其影响，平日里最爱的就是游山玩水。图源：纪录片《苏东坡》为何纵其嬉游山水？苏序认为，苏洵才智过人，不应为科举考试中的诗赋、句读等学所束缚；况且凭他的才华，只要下决心苦读，是不愁“大究六经百家之说”的。再者，苏洵饱览名山大川，拜师访友，本身也是一种学习。在某种程度上讲，这种学习方式开阔了眼界，喂大了格局，更利于苏洵的长远发展。知子莫若父，旷达的苏序给了苏洵野蛮成长的空间，让他烂漫洒脱的天性得以自由舒展。不得不说，这是苏洵的幸运。直到那一年，苏洵的二哥苏涣也同大哥苏澹一样考中了进士，苏洵很不服气。18岁时，不服气的苏洵第一次参加科考。他本以为，读书是件简单事，只要稍加努力，便可一举成名。不出所料，在乡试中，一路佛系放养过来的他便折戟了。就在大家都以为他要痛改前非之时，苏洵竟一拍大腿，把书一抛，继续游山玩水去了。这个任侠儿尚没有家口之累，他洒脱不羁地登山访友，谈诗论艺，探寻古迹，洋洋洒洒地写下了不少诗作，如这首《忆山送人》，颇有几分李太白的风骨。少年喜奇迹，落拓鞍马间。纵目视天下，爱此宇宙宽。山川看不厌，浩然遂忘还。……张岱曾说：“人无癖不可与交，以其无深情也”。所谓有多不正经，就有多深情。有趣的人，都带着点执着的癖好，他们不端持不拘束，至情至性，天性烂漫洒脱。他们对于生活时刻保持着新鲜，对未知的领域有足够的勇气去探索，如此，跳出了无趣的藩篱。活得有趣，对这个世界始终保持着天真烂漫的好奇心，这才是人生的最高境界。男人的有趣，在于乐天豁达婚后，苏洵仍游荡不学。他的妻子程氏出生于书香门第之家，对于丈夫的嬉游她也心中担忧，但从未加以冷眼和逼迫。程氏自有其方法，她默默地教孩子们读书认字，这让苏洵深感羞愧，他渐渐意识到自己的不思进取，将来可能无法成为孩子们的好榜样。苏洵母亲去世那年发生的事，直接触动他二十七开始发愤。二哥让他写一些文章来赞美名山大川，他却发现自己虽游历过不少地方，等到真正要下笔时，却是腹中空空，无法把眼前的壮丽美景化成笔下万言。二哥让他编写苏家族谱，看到祖先的事迹，苏洵更觉羞愧难当，终于如饥似渴地开始读书。有一天，程氏见他因读书而没吃早饭，便把粽子和白糖端到了他面前。谁知，苏洵却把砚台上的墨汁错当成了白糖，用粽子蘸着吃得津津有味。等程氏再回来时，发现他嘴上全是黑乎乎的墨汁。从27岁到37岁，苏洵至少参加了四次科举考试，但皆不中。反倒是两个儿子苏轼和苏辙都如同考神附体，全都轻轻松松登了科。无奈之余，苏洵自嘲地写了首让人忍俊不禁的打油诗，也是乐观豁达得很：莫道登科易，老夫如登天。莫道登科难，小儿如拾芥。反复落榜之后，他做出了一个让人意想不到的决定：不考了！他认为，科考所学内容不值得去学，并且他还一把火烧掉了自己为应付科考所写的几百篇旧稿，觉得它们实在“浅狭可笑”。时人替他发愁，断了科考之路，这辈子还能熬出头吗？科举制度在宋代已日趋完善，它俨然已成国家机器遴选人才的最主要途径。学子寒窗苦读十载，一旦夺魁，人生便是柳暗花明又一村。主动关上科举大门的苏洵是乐天豁达的，他相信自己能够杀出一条新路，实现人生的逆袭翻盘。弃考后的苏洵每日端坐书斋，苦读《论语》《孟子》和韩愈等诸子百家之文。他深深地潜入古代文化学术思想的大海，穷究圣人著作的精粹之处，考证古今治乱成败的原因，不断地读深读宽，思想渐渐开阖自如。此时，他写出来的《六国论》、《管仲论》等作品思通古今，意接千载，针砭时弊，气壮山河。此非凡鸟，不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。47岁那年，苏洵受到了欧阳修的赏识，曲线成了文坛巨匠。一时间洛阳纸贵，求学者纷纷效仿他的文章，人称“老苏”，他成了自学成才大器晚成的典范。苏洵手迹《道中帖》有位哲人曾说，有趣不是一种心情，而是一种看待世界的方式。人生不如意者常八九，重要的是以出世之心做入世之事。面对困境，以一种内在智慧来豁达看开，用一种乐观的方式来积极面对。无论穷达，都要乐天豁达，人生的大河才能汤汤流过急湾险滩，冲出一块开阔的新天地。男人的有趣，在于带娃探索苏轼和苏辙是幸运的，他们有一个肯用心陪伴他们的有趣老爸。苏洵给他们取的名字，就很别具一格。“轼”是车厢前端供手扶的横木，似乎可有可无，但如果去掉它，就不再是完整的车了。他告诫苏轼：为人应该如车轼，虽处于车子的显要位置，却也要懂得掩藏自己，避免因锋芒毕露而招致的嫉恨和暗算。“辙”是车轮辗过的痕迹，无论功过祸福都跟车辙沾不到边。如此，人生才能避免祸患，安然度过。兄弟二人日后的遭遇真真切切地印证了这两个名字的寓意：苏轼才华横溢、旷达不羁，却招人嫉恨，屡次被贬；苏辙为人平和，才华虽比不上哥哥，却安然度过了祸患，在显达和庸碌之间取得了完美平衡。苏洵看人，不可谓不毒也。其实，苏轼和苏辙并不是从小就愿意苦读诗书的人，他们也很顽皮，静不下心听从父母的殷殷教诲。苏洵不打不骂，想到了有趣的一招。每当孩子们玩耍时，他躲在角落里津津有味地读着书。孩子们一来，他便使坏把书藏起来。出于孩童天真的好奇心和探索欲，他们便趁父亲不在时，偷偷把书找出来并仔细阅读。由此，对读书产生了浓厚的兴趣，终成一代大家。周国平曾说：有一些正经的父母，自己十分无趣，看见孩子调皮就加以责罚，听见孩子的有趣话语也无动于衷，我真为他们的孩子感到冤枉……如果一个孩子天赋正常却不会幽默，责任一定在大人。中国的父亲常被冠以严肃、稳重的形象，没事喜欢绷着脸，似乎不苟言笑才能显示为人父的尊严。严肃的父亲固然让孩子望而生畏，但有趣的父亲更能让孩子轻松愉悦，这样的陪伴才能给孩子打上乐观健康的人生底色。苏洵快乐地带着苏轼和苏辙读遍经史百家，豪情万丈地带着两兄弟一同外出游历，他们还一同写文章、作诗，激烈地针砭时弊，谈论历朝历代的兴衰成败。一个人的眼界决定了格局，而格局又往往决定着人生结局。苏洵用心地陪伴着孩子探索人生，使得兄弟俩胸襟开阔，旷达大度，在文学上都颇有建树。1056年，苏洵带着两个儿子进京赶考。年轻的苏轼和苏辙同科应试及第，一门同中两进士，一时间轰动京师。与此同时，苏洵的文章也被欧阳修大加赏识，士大夫们争相传阅和效仿，他也因此声名鹊起。父子三人可谓是互相成就，苏洵不擅长应试，但在知识的厚度和思想的深度上，他给两个儿子打下了扎实的基础；两兄弟既是学霸，又是考神，他们带动着父亲蜚声文坛。拥有有趣的父亲，是孩子一生最大的精神财富。有趣的父亲通常乐观豁达，他既是孩子的玩伴，也是孩子的密友，他带着孩子探索未知，始终保持着对生活的热情。即便将来遭遇不幸，孩子也能心怀美好，旷达以对。“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。”有这份开阔明朗，还有什么过不去的坎呢？诗人余光中在《朋友四型》里把人分四种：第一型，高级而有趣；第二型，高级而无趣；第三型，低级而有趣；第四型，低级而无趣。可见，有趣是做人的最高境界，是为人最高级的魅力。那么，怎样的人才算得上是有趣呢？对世界永远保持着好奇心，有强烈的探索欲；有超然幽默的心态，来面对不确定的人生。这正如林语堂所言：“豁达的人生观，率真无伪的态度，加上炉火纯青的技巧，再以轻松愉快的方式表现出来，这就是幽默。”人生短短几十载，愿你拥有有趣的灵魂，活得洒脱从容，配得上这世间的一切美好。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 纪录片、电视剧《苏东坡》剧照（如有侵权，请联系删除）十点读书 618女性文化消费节6月15日晚8点~6月18日晚12点十点76小时不断电直播 全场大牌美妆、爆款图书美妆家居、儿童乐高超低价抢购 快快预约直播间 来狂欢吧！购十点听书会员，更享全网冰点低价开抢时间：6月1日0点-6月18日24点点击查看详情>>▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红楼梦》：一个大家族的败亡，从这一点开始


每每逢年过节，或者雨雪天气，甚至夜深人静，贾府里上上下下都有大大小小的赌局。谁要是不赌钱，反而会被视为异类。过年的时候，宝玉曾经问麝月：“床底下一堆钱，你怎么不拿着去赌呢？”连林黛玉都知道这不成文的惯例，她对雨夜来送东西的婆子说：“如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了。”婆子们也不避讳，直接说反正是上夜班不能睡，不如会个夜局。林黛玉听了说：“难为你，误了发财，冒雨送来。”忙命人又给了婆子几百钱打酒做补偿。原来在贾府，在岗人员喝酒赌博是允许的。贾府主子待下宽和，体恤下人熬夜辛苦，太太太人性化了。但允许上班期间吃酒赌博，会造成什么样的后果呢？一有老司机焦大吃酒醉骂，大放厥词，不出车不说，还骂出了贾珍和秦可卿爬灰的家门丑闻；二有李嬷嬷跑来赌输了钱，借题发挥拿袭人出气大吵大闹，凤姐连哄带骗将她带走，诱饵是“到我家吃酒”，菜都备好了，是炖得稀嫩的野鸡。三有邢夫人的陪房费婆子，经常撒酒疯骂人，发泄自己在多年职场里积累的私愤。局面渐渐地不可收拾起来。到了第七十一回夜里，在大观园当班吃酒的婆子私自离岗，不接待东府里尤大奶奶。凤姐处罚了一下，又捅了邢夫人的鼻子眼儿，触到了敏感的婆媳关系，引发一场龃龉，把王夫人、贾母也牵扯进来，成为贾府内斗明朗化的导火索。光天化日之下，园子里竟出现了伤风败俗的绣春囊，邢夫人拿着直接去恶心了王夫人一把：“看看你们姑侄俩当的这好家！乱了乱了全乱了。”事态再发展，有天半夜，怡红院的丫鬟们亲眼看到有人跳墙进来，对外宣称把宝玉吓着了，才引起了顶层领导贾母的注意。她以一个老牌管理者的灵敏嗅觉，立即觉察到了事态严重性：如今各处上夜班都不负责，弄不好是监守自盗。探春连忙解释：先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困。近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或三十吊五十吊三百吊的大输赢。半月前竟有争斗相打之事。贾母批评她汇报不及时。探春道：“戒饬过几次，近日好些。”贾母痛心疾首：三丫头，你还是太年轻了，听我把利害关系给你层层剥茧分析一番。你以为赌博是常事，只要不起了纠纷就好。殊不知夜间既赌博，就保不住不喝酒，既要喝酒，就免不了门户任意开锁。不是买东西就是呼朋引伴，夜静人稀，顺便藏贼引奸引盗，什么事做不出来。况且，园内你们姊妹们身旁都是丫头媳妇们女的居多，品性参差不齐。丢东西事小，万一有别的不堪之事，有一点沾染到你们名声，后果严重。绝对不能轻饶。贾母动怒，谁敢徇私，于是彻底盘查。查出大头三个人，小头八个人，聚赌者通共二十多人，重重惩处。骰子牌全部烧毁；赃款入官分散与众人；带头的每人四十大板，撵出去永不录用；从者每人二十大板，统统降职打扫厕所。这其中带大头的有迎春的乳母，大家求情，贾母却说：你们不知。大约这些奶子们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向。我都是经过的。况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个。你们别管，我自有道理。治不住这些恶习，说小了是误事，说大了是误家；说浅了是治家不严，说深了是自取灭亡。贾母不愧是经验丰富的政治家，铁腕出手，雷厉风行，终于严刹住了家里头这股吃酒赌博的歪风。此时的荣府像一个身患肿瘤的病人，迅速割除肿瘤后，接下来是 “调补气血，固本培元”。好大夫都懂驱邪之后该是扶正，好好管理，让一切尽快步入正轨才是。偏偏接下来的主治医生是医术一般的王夫人，她又犯了过度治疗的错误。王善保家的一撺掇，她一冲动发动了一场内部抄检剿灭运动。后面的事大家都知道了，司棋入画晴雯芳官四个，全被撵了出去，死的死，出家的出家。宝钗识趣地迅速搬离了园子。尤氏李纨相视而笑：我们家只会在外面假礼假体面，做出来的事可真是不怎么样。探春愤然道：“咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你！”惜春因为入画的事，宣布与哥嫂断绝关系。这个大家族的人心，从这一刻，开始分崩离析。归根结底，罪魁祸首便是制度上的一点儿漏洞，撕开了内部团结的大口子。早知今日，何必当初。荣府早先对下人吃酒赌博的默许本是好意，但这在管理上却犯了大忌。有些毛病是不能惯的，有一些口子是打死都不能开的。勒庞在《大众心理研究》里说过：“当一个人很清楚自己不会受到惩罚，他便会彻底放纵这个本能 。” 你今天有一，他明天就有二，人性总是得寸进尺。如果一开始就防微杜渐，哪还用今日痛下杀手殃及无辜。休克疗法之后，荣府算是消停了。但按下葫芦起了瓢，别忘了还有宁府，相比于荣府的伤筋动骨，宁府则是完全放弃治疗。他们已经走上了赌场产业化之路，家里俨然拉斯维加斯了。第七十五回，尤氏夜里回来，发现东府里门庭若市，门口那 “干净”的石狮子下，居然放着四五辆大车，这都是来聚赌的。她叹道：坐车的都这么多人，那骑马来的人岂不是更多？也不知道他们老子娘挣了多少钱，够他们这么祸害。她的丈夫贾珍，因居丧守孝，一开始是为了解闷，以练习骑射为名纠集了一众纨绔子弟。三四个月过去，骑射场变成了赌场，“公然斗叶掷骰，放头开局，大赌起来。”花天酒地，豢养娈童，早把骑射扔到了爪哇国。宁府人等荒淫无度换来的是八月十五中秋夜，他们喝酒取乐时，隔壁祠堂里传来的一声长叹。那一声长叹里，是悲愤交加，也是无可奈何，老祖宗们知道：颓势起，败像露，人心散，家运衰。就算是他们还魂再世，也已回天无力了。曾国藩曾经在家书里谆谆提点弟弟们“勿使子侄骄奢淫逸”。当一个家里酗酒赌博已然成风，这个家能有好儿才怪。说句难听的，不要把贾府败亡全都怪罪在政治风暴头上，即便没有后来的抄家，就凭他们这副德行，自己还能走多久呢？酒局与赌场，都是释放人性之恶的地方，前者容许放纵，后者激发贪婪，这两样一旦泛滥猖獗，便预示着宿主岌岌可危，亡期不远。“千里长堤溃于蚁穴”，这绝不是危言耸听。对于一个人，一个组织，甚至一个体制而言，一丢丢的放任自流，一点点的自我放纵，都可能引发蝴蝶效应，迟早会连点成线，连线成面，最终积重难返，被无情反噬。还是那句话：人性经不起考验，勿以恶小而为之，而任之，愿天下人戒之，远之。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《红楼梦》剧照作者 | 百合，代表作《百看红楼》系列，新书《爱自己是终生浪漫的开始》火热上市。公号“时光雕刻的萝卜花”。十点读书 618女性文化消费节最后3天！6月15日晚8点~6月18日晚12点十点76小时不断电直播 大牌美妆、爆款图书美妆家居、儿童乐高全场5折更多好货秒杀9.9元起快快进直播间 来狂欢吧！长按扫码进入「十点读书雅君」视频号，点动态里的【直播中】，即可进直播间啦👇👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 言语胜人，是我见过情商最低的行为


《当下的力量》里有一段话：“可以清晰并坚定地说出自己的想法，但不是用攻击和防卫。”说话是一门技术，也是一门艺术。层次越低的人，越喜欢在言语上战胜别人，甚至咄咄逼人让彼此难堪；而层次越高的人，反而越懂得温和地表达自己，必要的时候保持沉默，保全双方的体面。你的嘴，其实就是你的风水。大学毕业没多久，我就退出了宿舍八个人的小群。后来听其他几个室友说，她们也退了出来，最后只剩下一位室友，大家都不太喜欢和她打交道。原因说来也简单，被剩下的这位室友，无论什么事情，总是喜欢在言语上压别人一头。虽然有时是无心，但却让大家都觉得很不舒服。有室友在群里吐槽：“当初真应该考个研，这样一来，找工作的时候，就会相对容易一些。”她在下面反驳：“考什么研啊？出来还不一样给人打工？”室友想说的话，就这样硬生生给憋了回去。有室友出去旅游，拍了照片发在群里，推荐我们一定要去那个景点，她又在下面说：“这才出个市而已，等你出了国再发照片也不迟啊！”有一次，我尝试写了一篇短篇小说，发到群里让大家帮忙提一些修改意见，结果她直接来了一句：“这也称得上小说，你是不是对小说有什么误解？”噎得我一时语塞，不知道该怎么继续聊下去了。更甚的是，有室友分享新买的衣服，新买的书，她都要反驳一下，哪里的衣服更好看，谁谁谁写的书更牛。每次她这样说话，群里就马上变得安静下来。上学时，大家碍于面子，不好意思退群，后来大家实在忍受不了，就纷纷选择远离她这样的人。特别赞同一段话：“当一个人始终要在言语上胜过别人的时候，他说话的目的就不再是为了沟通，而是为了战胜别人。”在他眼里，只关心自己的胜负，而彼此之间是否难堪，对方是否不舒服，统统不在他们的考虑范围之内。对于这样的人，无论你说什么，哪怕就是简单的聊天，他也非要和你争论一番，让本来只是聊天的话题，瞬间变成一场“辩论赛”。言语胜人，是情商最低的表现。只图一时口舌之快的后果就是：在一次次占了上风的言语中，加速一段又一段关系的破裂。知乎网友@小贝讲过一个故事。小贝工作期间，也许是年轻气盛，她在一次会议上，当场反驳了上司的设计方案，她也因此被上司各种打压。那段时间，她过得很不开心，吃不好也睡不好，精神总是恍恍惚惚的，短短两个月的时间，她就瘦了十斤左右。她回家和老公诉苦，本以为会得到老公的安慰，却没想到老公上来就劈头盖脸地指出她的不对之处：“你不应该当场反驳，要给领导留足面子，任何时候领导都是领导，即使有不同意见，也要私下里沟通。”小贝当然知道这个道理，可她的委屈是，领导后来一直针对她，这让她很崩溃。她的老公还没听她说完，就直接来了一句：“如果你没有做错在先的话，领导怎么会看你不顺眼？”说完之后，又对小贝开启了说教模式，非要和小贝争个对错。小贝有点想要快速结束这段对话，假装听明白了，敷衍地附和着她的老公。她的老公还以为自己讲道理的功夫了得，笑着对小贝说：“看吧！我说得没错吧？”小贝听到这句话，内心更加崩溃，倾诉欲瞬间降为负数。小贝在职场也摸爬滚打好几年了，怎会不知道老公口中的那些道理，但她想要的不过是老公的一些安慰罢了。看似在这场争论中，她的老公争赢了道理，但也伤害了彼此之间的感情。在婚姻里，你是否有过这样的感受：“明明一句话就能解决的问题，对方非要拉一火车的道理倒给你；你想要的明明只是共情而已，他非要给你来个对错辩论。”这样几个回合下来，就是再有倾诉欲的人，怕是也心灰意冷，选择沉默了吧？能安静倾听的时候，就不要多言；能给出安慰的时候，就不要讲太多的道理。有些事不适合争论，争赢了道理，只会伤了彼此之间的感情。在网上看过一个印象特别深的故事。一日，一位教授和自己的学生路过一个鱼摊，想着顺便买一条鱼带回家。他在鱼池里挑了好久，终于挑到一条鱼刺较少的清江鱼。教授拿着鱼准备付钱的时候，鱼贩却说：“你这眼光可是不行啊，这种鱼不好吃，要不要换一条？”教授温和地笑了笑说道：“不用，就这条吧！”鱼贩提高了嗓门，用一种不容置疑的语气对教授说：“你们这些读书人啊！认识几个大字，读了几本书，就觉得自己什么都懂了，可买鱼这事，还是得听我的。”鱼贩这种自以为是的态度，惹恼了教授旁边的学生，学生上去和鱼贩理论，双方争执不下，教授见状，赶紧把学生拉走了。学生很不解地问教授：“他侮辱咱们读书人，为什么不和他理论一番呢？”教授很淡然地说：“我能理解他，卖鱼的知道哪一种鱼好吃就行了，但不是必须知道，哪一种鱼更适合老年人吃。”看过一段话：“层次不同的人，注定看到的不会是一样的世界，不必互相说服。”人各有经历，对世界的理解和看法也会不尽相同。真正的智者，遇事不会急于去争辩，而是在恰当的时候，让自己冷静下来，不做无谓的争辩。就如一段话说的：“从容不迫的举止，比起咄咄逼人的态度，更能令人心折。”愚者咄咄逼人，而智者懂得适时沉默。不争之争，才是人生大智慧。网上有个问题：“怎么看待说话时必须占上风的人？”下面有一个高赞回答：“因为居高临下，所以‘侃侃而谈’。”做人的最高境界，从来不是靠外在的言语，把任何人往下压。能言善辩是一种本事，但过分喋喋不休只会让人厌恶，能够把握好说与不说的度，才是真正厉害的人。就如王蒙曾说的一段话：不要过分依赖语言，不要总是企图在语言上占上风，语言解不开的，事实可以解开。语言解开了而事实没有解开，语言就会失去价值，甚至只能添乱。与其在言语上巧舌如簧，不如学着恰到好处地沉默。不争不辩不抬杠，才能活得自在随心。作者 | 看花回，十点签约作者主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国好书推荐情商高的人与人交往时，既能顾全彼此的颜面，又能达成自己的目标。就像成功学奠基人卡内基在《人性的弱点》中说的那样：争论中没有赢家。 点击图片或长按识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《人性的弱点》全本有声书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《菊次郎的夏天》：我们终有一天，要和自己达成和解


弗洛伊德说：“人的一生总是在弥补童年的缺失。”童年的色彩，将会成为人生的底色。幸福的人，用童年温暖一生。不幸的人，用一生治愈童年。由“卓别林一样的奇才”北野武执导并主演的电影——《菊次郎的夏天》，可以说是对这个观点的诠释。这部带着淡淡忧伤，又极富温情与喜剧色彩的影片，讲述的是一个小男孩的寻母之旅。往深层看，是老男孩找寻自我的心灵之旅。跳出电影看，作品的内核，是一个人与自己的和解之道。岁月漫漫，我们这一生，终要与过去和解，与亲人和解，与生命中的一切和解。有一个快乐的童年，固然是幸运。如果不幸，至少，可以在长大后学会自我疗愈，这应该算另一种精彩吧。小男孩的心结放暑假了，小男孩正男背着书包一路奔跑，跑进电影镜头当中。背景音乐是配乐大师久石让的作品，清新明快，像夏天的气息。故事就这样开始了……正男很小的时候，爸爸车祸去世，妈妈据说去了远方工作挣钱，他从小跟奶奶相依为命。这样的身世，促使正男形成内向孤僻的性格，不爱说话，长得虎头虎脑，看起来又憨又呆。正男去找同学玩，人家正准备跟父母去海边度假。他便回家换上球服，拎着一只足球，独自去训练场。放假了，场上空无一人。空旷的操场，小小的身影，写着大大的孤独。正男虽然不爱说话，但心里肯定藏有困惑。关于爸爸妈妈的去向，他问过奶奶。得到的是真假难辨的回应，这成为他的心结。有一天，正男无意间从抽屉里翻到一张照片。照片上的他还很小，被奶奶抱在怀里，站在身旁的母亲年轻又甜美。与照片放一起的，还有母亲现在的住址。孩子思考起问题来总是很简单，也许不切实际，其实也算当机立断，不像大人那样，不瞻前顾后，优柔寡断。看到妈妈的照片和居住地址后，正男没有一丝犹豫，立马起身出门，开始奔跑，因为他要循着那个方向，去找自己的妈妈。出门没多远，正男遇上一位住在附近的阿姨，她告诉他，路程太远了，一个人上路很危险。正男低头不语。这阿姨是个古道热肠的人，她看看正男，派自己丈夫陪正男去找妈妈，反正他一天到晚无所事事。就这样，一个小男孩，一个老男孩，结伴出发了。这是一条寻亲之路，也是一段品阅人生百态的旅途。不靠谱的大叔这个老男孩就叫菊次郎。人到中年，菊次郎一事无成，整天在街上晃悠。他总是垂头丧气，有时骂骂咧咧，吃软怕硬，色厉内荏。如果追溯到童年，就能理解一个人的德行。菊次郎小时候，母亲跟别人跑了，父亲对他怎样，是故事的留白。婚后，他非常依赖正义善良的妻子。对正男来说，菊次郎是个不太靠谱的大叔。两人出发后，菊次郎沉湎于彩票赌博，很快将妻子给的钱输得精光。为此，他心情郁闷，去店喝酒撸串，把正男丢在门外，以至于正男被变态狂诱拐去隐秘的角落，差点被性骚扰。住在酒店，菊次郎明明不会游泳，碍于面子，他套着救生圈跳下去泳池，结果栽个四脚朝天。他领着正男在景观池内钓鱼，对服务员的劝阻充耳不闻。总是糗态百出。退房时，他又与前台讨价还价，还强迫对方开车送他俩一程，然后连路搭顺风车。途中，菊次郎看到正男母亲的照片，知道他身世后，发现这个小男孩竟然与自己有着同样的命运。在正男身上，菊次郎看到自己的影子，这激起了他的同情与责任心，看起来总算像个大人。不同的路段，不同的顺风车，遇见不同的人与事。有冷漠的人，也有热情的人，有可爱幽默的杂技演员，也有开着房车漫游全国的诗人——他们用人性的美与善，温暖着正男，彼此陪伴一程。这些南来北往的过客，这些东飘西荡的游子，这些千姿百态的生存状态，就像汪曾祺的一句话：“每个人都带着一生的历史，半个月的哀乐，在街上走。风中交织着我们每个人奔忙、慌张、孤寂而又庸实的生活。”终于，他俩找到了目的地。她有了新生活，看起来是幸福的三口之家。正男远远地望了母亲一眼，抹着泪，转身离开。菊次郎搂过他的肩膀，一边往回走，一边安慰：“走吧，一定是找错了。”“我找到你了。”有些人，看来吊儿郎当，经常冒出歪心眼，其实骨子里不坏，也有柔软细腻的一面。一个孩子，满怀期许地来找妈妈，结果却是这样。要怎样安慰他呢？菊次郎坐在路边，不知道自己能够做些什么。他看到边上停了一辆摩托车，车把上挂着一个铃铛，叮叮当当，很可爱。不擅言辞的他，用简单粗暴的方式，向陌生人——长相凶恶实则蠢萌的摩托车主人索取风铃。摇着铃铛，一个主意在他脑中萌生。菊次郎来到海边，告诉等在那里的正男：“正如我所说，你妈妈搬走了，不过她想你可能会来找她，就留下这个风铃给你。当你不开心，或者遇到麻烦的时候，摇一摇这个天使之铃，就会有一个天使来帮你。”如果善意的谎言，可以给无辜的孩子一份寄托，为什么不呢？菊次郎给了正男一份希望，把悲伤留给了自己。然后，两人踏上回家的归途。人生是一个失之东隅收之桑榆的过程，正男没有如愿找回亲情，但在归途中收获了别样的温暖。相逢的人会再次相逢，他俩再次遇到那几位有趣的好心人。大家一起野餐、做游戏、变魔术、讲故事，在纵情恣意的玩耍中，治愈了正男，几个大人也仿佛回到了童年。菊次郎想起了什么，让摩托客载他去附近镇上的养老院。隔着玻璃窗，菊次郎看到了自己的母亲。她一个人坐在窗边，很孤单的样子。这个生下他的至亲，没有养育他，也从无温存和沟通。他没有走进去，陪母亲说说话，只是远远望着，眼神里写着谅解。无言的探望，对菊次郎来说，是对过去的释然。人来人往，云聚云散，走到最后，只剩下正男和菊次郎，他们玩起捉迷藏的游戏。兜兜转转，转转兜兜，大人哄着孩子，孩子也在配合着大人。“我找到你了。”正男说。在捉迷藏的游戏里，正男找到了菊次郎。在人生旅途中，菊次郎，或者说电影外的北野武，找到了童年的自己。旅途结束了，临告别，菊次郎拥抱了正男。跳出电影看，其实是北野武拥抱了童年的自己。电影在正男的奔跑中结束，和开头一样，又并不一样。与自己达成和解《菊次郎的夏天》是北野武最具自传色彩的一部作品。他出生在日本一个普通家庭，母亲勤劳又现实，白天在建筑工地打零工，晚上接零碎活补贴家用。家庭的方方面面，全靠她操持。父亲是个手工匠，性情粗暴，酷爱赌博，每天在工地、酒馆、家之间三点一线之间轮转。从小到大，北野武与父亲从来没有交流。漫长岁月里，这对父子的关系疏离而冷硬。在书里，北野武有写下对父亲的印象：“他平时是个胆小如鼠之辈，可每天晚上醉醺醺地回到家后，都会对老妈挥拳头。他每天都认认真真地干活，但我想他挣的那点钱基本上都被他贡献给酒馆了。”当岁月流逝，阅历增长，也随着人生角色转换，一个人对生活自会产生新的领悟。父亲去世后，北野武在遗物中看到几张纸，上面写满很多字。原来，父亲偷偷练写过的自己名字。他虽不成器，可也曾暗自努力！斯人已逝，面对旧物，北野武泪流不止。52岁那年，北野武拍了影视生涯中的代表作：《菊次郎的夏天》。影片中，菊次郎背上青面獠牙的刺青、嗜赌嗜酒、偷偷练习游泳的姿势、带正男去海边……这些细节与灵感，都源于童年的记忆，也投射了父亲的影子。面对记者采访，北野武承认，“菊次郎”是父亲的名字，父亲是这个角色的原型。“生前好像和他没有说过话的记忆。可是现在回想起来，他真的有点寂寞。这一次的电影主题有点像扫墓孝亲的感觉，这也算是供养。”这属于中年北野武的遗憾，也是他迟到的领悟。童年的缺失，一点点打成命运的结，唯有成年后，等自己有了能力，才能慢慢去解。关于电影和人生，北野武说：“我是为我自己拍电影的。”正因如此，他通过电影，对童年的自己进行了治愈，也用艺术的方式，与心中的父亲握手言和，也是与过去的自己倾情拥抱。就像他自己说过的一段话：“我们终有一天，要学会和自己、和这个世界达成和解。无论它在你看来美丽，或丑陋。”作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《菊次郎的夏天》剧照北野武这一生 经历过高光时刻、至暗时刻在心里和母亲斗争了半辈子点进下方视频来看北野武和母亲的催泪故事吧记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “我再也不想做情绪稳定的成年人了”


总有人说：“我劝你戒掉情绪。”似乎有情绪都是无用的，发脾气都会坏事的，而时刻保持情绪稳定，才能算作一个合格的成年人。可是生活往往是大道理易懂，小情绪难控。有多少表面的情绪稳定，是内心的隐忍与压抑；有多少白天的云淡风轻，是深夜的失眠与焦虑。生活的喜悲，没有人能全然不在意。与其假装做一个情绪稳定的成年人，不如学会看见情绪，诚实对自己。看到过这样一句话：“世界的模样，藏在他们的情绪里。”有情绪好的时候，自然会有情绪不好的时候，正是因为有了甜、有了苦、有了悲、有了喜，生活才有了颜色。电视剧《以家人之名》里有很多备受观众喜爱的角色，而他们之所以能打动人心，正是因为他们的生活里有欢乐喜悦，也有悲伤愁苦。老好人李海潮平日里待谁都和和气气，但是会因为无意间听到二姨说教了子秋几句，而在饭桌上愁苦得喝醉酒后怒斥二姨的不是。唐灿小时候是人人羡慕的童星，长大后却事业不顺招人奚落，因此她也养成了大大咧咧，凡事不过心的乐观性子。但是当唐灿表白被拒时，她虽然人前表现得不甚在意，但是背地里也会心里难受，躲起来嚎啕大哭。子秋因为从小被寄养在别人家里，所以对谁都谦卑忍让，很少有情绪，但是当他接到亲爸的电话时，会生气得狠狠摔掉手机。很多时候不是你情绪大，是人生各有各的难。那些让你感觉糟糕的事情，也不会因为你的假装“没关系”，就真的变成“我很好”。坏情绪的背后，往往藏着让你害怕或愤怒的事。其实，让事情变更糟的，或许不是心里滋生坏情绪，而是遇事时自己的无能为力和不知所措。纪伯伦的短诗《欢乐与忧愁》里有这样一句话：“哀愁刻划在你们身上的伤痕愈深，你们就能容纳愈多的欢乐。”知道什么使自己难过，就会更容易知道怎样让自己快乐；明白哀愁时有多难受，就会更懂得珍惜让自己欢乐的事。不能用简单的对和错来评判情绪，坏情绪也并不是一无是处。而情绪不好，更不是一件你必须感到抱歉的事。电影《82年生的金智英》里有这样一个场景：金智英带着女儿在公园里闲坐喝咖啡，却无端引来了一群上班族的非议，他们嬉笑着嘲讽金智英是“妈虫”，直言她没有收入，专靠老公。听到这些，金智英的脸色瞬间变得十分难看，她假装没事一般站起身来推着女儿离开了公园。自从做了全职妈妈，金智英经常会面对婆婆的刁难、路人的嘲讽、他人的苛责，一直以来她都压抑着情绪，选择忍受。但是她不知道的是，自己因此生了病。金智英常常会在自己情绪不好的时候，幻想出另一个人来，替自己打抱不平。电影里的故事看似怪诞，却并非空穴来风，你一直压抑的情绪，会以另一种方式报复回你身上。有研究表明，与情绪相关的疾病已经达到了200多种，70％以上的人还会因为情绪引起身体器官的不适。其中，关于情绪对心脏的影响，有一位心脏专家在TED演讲中讲到：心脏会极度敏感于我们的情绪系统变化和内心变化，某种程度上说，我们的情绪生活都会被记录在我们的心脏里。情绪还会对人的心脏产生直接的生理影响，恐惧和悲伤甚至会造成心脏损伤。总之，有情绪并不是一件小事，长期的坏情绪攸关生死。让人遗憾的是，那些令人感到不舒服的情绪，往往是因为你逃避或者不愿感受的事情，事与愿违地发生了。越是让人感到难受的情绪，越不会因为你的假装情绪稳定，而自己消失。每一次你极度想要压抑的情绪，都是刺向你身体的尖刺。情绪是有重量的，如果不学会释放，它就会压在你的心里，成为整日的负担，让人感到疲累不堪。纪录片《他乡的童年里》记者在日本采访到一位感泪疗法师。在他的课堂上，他会通过教人哭泣来舒缓自己的情绪。有一位大学生，刚开始会觉得“哭”是一件令人羞耻的事，但是当他第一次哭出来之后，坦言感受到了一种舒服的释放。柯灵的《香雪海·给人物以生命》里说：“笑是感情的舒展，泪是感情的净化。”开心时笑，难过时哭，都是生命本来的样子。我们总是忘了，令自己感到难受的情绪，也需要去倾诉、去表达。正如心理学上常说：看见即疗愈。当我们不再对负面情绪视而不见，就是治愈自己的开始。《吕氏春秋·至忠》里有这样一则故事：齐王生了重病，邀请宋国的文挚来看病，本已约定好了时间，但是文挚多次逾期不往，齐王因此有些生气。结果文挚来后，不脱鞋就登上了齐王的床，还踩着齐王的衣服，气得齐王不理他。文挚接着对齐王口出不逊，这下齐王被激得大怒，翻起身来大骂文挚，病也就好了。生活中，很多看起来没什么大不了的情绪，忍着忍着就成了重疾；很多不敢面对一直逃避的坏情绪，释放释放也就没事了。情绪不好的时候，承认“我此刻不太好”，并不是一件丢脸的事。谁都有力不从心的事情，谁都有事与愿违的时候，我们不能只选择自己期待的，而逃避不想感受的。坏情绪来了，并不可怕！学会正视情绪，懂得自然宣泄，再糟糕的生活，都会找到出口。樊登读书会创始人樊登说：“你不要制止和劝慰正在悲伤的人，而是让他尽情地悲伤，因为悲伤的尽头是接纳。”能理解那些让自己感到不舒服的情绪，就是对自己最大的诚实。这些情绪往往能教会我们拥抱自己，使我们走向更完整的道路。真正成熟的人，并不是学会了扮演一个情绪稳定的成年人，而是有足够的能量正视情绪，懂得用正确的方式舒缓情绪的人。作者 | 田童儿，生活里的酸甜苦辣、平安喜乐讲给你听。主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐《伯恩斯新情绪疗法》介绍了著名心理学家戴维·伯恩斯在认知疗法领域的研究成果，专治情绪的疑难病症，帮助我们收获更多快乐、更有效率的生活以及更亲密的人际关系。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 老舍笔下的婚姻现实： 婚姻的尽头不是离，而是貌合神离


每个年代都有婚姻的困惑与苦恼，老舍在上世纪30年代写下了小说《离婚》，当时的中国，正在上演历史上第一次离婚潮。那时，大量的年轻人刚接受过五四运动新思想的洗礼，开始崇尚“自由恋爱”，决心与包办式婚姻决裂，于是就有了报纸上“民间离婚一事，日胜一日”的报道。小说情节也不复杂，写的是北平财政所的一些小公务员鸡零狗碎的生活。其中有一位老李，就仿佛是五四运动后知识分子代表，困在貌合神离的婚姻中煎熬着凑合着。没离婚，但婚姻已经被判了死刑。想离婚，从嫌弃对方开始虽然在北平这个小小的政府机关里几乎每天都有人叫嚣着“离婚”，但真正想离婚的只有一个人：老李。老李其实一点也不老，还不到30岁，他愈发觉得，自己的婚姻从“根儿”上就是错误。老李的婚姻是一场包办婚姻，当时的“老李”还是“小李”，十里八乡都知道他会读书，称呼他不唤名字，只尊称“学生”。象牙塔中的小李是天之骄子，自信拥有改变时代的力量，自然也能把“父母之命，媒妁之言”的乡下妻子改造成仙女，于是草草结婚。知识改变了老李的命运，让他从乡村做题家混到了京城“衙门”，开了眼界、长了见识，于是心生另一种精神渴望：“我并不想尝尝恋爱的滋味，我要追求的是诗意。家庭、社会、国家、世界，都是脚踏实地的，没有诗意。”现实中的“老李”实在太多了，朱安之于鲁迅，张幼仪之于徐志摩，张琼华之于郭沫若……老李绝不是第一个，也不会是最后一个在中年得意后嫌弃糟糠之妻的男人。老李没能改变妻子，妻子就是个地地道道的裹脚妇女，她讲话大声让他烦，她不懂沏茶的礼数让他烦，她欣赏不来北平的美让他烦。她哪懂得什么诗意和浪漫，整天就知道给孩子做饭。美国作家菲茨杰拉德曾说：“每当你觉得想要批评什么人的时候，你切要记得，这个世界上的人并非都具备你禀有的条件。”老李在嫌弃中全然忘了，自己也是一个北漂的乡下人，只不过读了些书，受了些教育，便转身成了高尚的知识分子。而知识分子心中，代表“诗意”的女子，应该是“一个还未被实际教坏，情热像一首诗，贞纯像个天使。”比如隔壁邻居马太太。马太太是城里人，年轻漂亮，安静优雅。最重要的是，她和马先生是“自由恋爱”，私奔结婚，在老李心中，便多了一层新时代女性的“独立”和“孤勇”。其实妻子真的有那么不堪吗？显然不是，李太太并不难看，脸上挺干净，眉眼也齐整，说话还算得体。可男人心中一旦出现了嫌弃，同样的发型，在老婆身上就是“三十多岁梳哪门子小辫子”，而在马太太身上便是“轻俏、活泼、独立、俊秀”。尤其是当老李发现，马先生常年有家不归在外面鬼混时，看马太太的眼神，更多了一层惺惺相惜：她在婚姻中的苦闷，不正是我在婚姻中的挣扎吗？老李心中的“诗意”被点燃了。什么门当户对，什么三观不合，男人一得意，婚姻就有问题，我们的老李精神出轨了，越是对那边心中荡漾，越是对这边心烦意乱。离不了，“诗意”妥协于苟且老李想离婚，可是他自己也知道，离婚是不可能的。首先过不了的是父母这关，乡下的老父老母不容易，怎么能为了自私的欢愉伤他们的心？其次是孩子，孩子是他心中的“痒痒肉”。孩子还那么小那么可爱，等着他去呵护去教育。最后，他偶尔有点怜惜老婆。脚不是她自己裹的，土衣服也不是她发明的，这么多年，老婆在乡下尽职尽责地做着一个好儿媳好母亲，从没犯啥大错。老李顶多是个精神上的小布尔乔亚，生活中不过是个战战兢兢讨生活的小公务员，父母、孩子、道德、面子，老李啥都抛不开、舍不掉。想到这些具体的问题，“情感似乎就不能在理智的伞下走了”，豁不出去的老李只能向现实投降，在无爱无话的家里耗着。苦闷唯一的寄托就是马太太，那是他对诗意不甘的执念，他心中的白月光。他自以为几番悄悄抬眸的对视，几句不痛不痒的对话，几次有意无意地擦身而过，马太太就会是自己的红颜知己。可是老李实在太不了解女人了。马太太只是老李一厢情愿的白日梦，绝无半点发展的可能。她只把他当成一个普通邻居，甚至怕李太太吃醋，直言要保持距离：“李大哥，以后，彼此要回避着点。”然后转身就走。留下老李一个人在风中凌乱。她自有她的生活。马先生归家后，马太太安安静静地与丈夫和丈夫的情人同桌吃饭，熄灯后，马先生顺理成章地进了她的房。马太太竟没有半分抵抗，这与大院里把忍受丈夫纳妾的吴太太，容忍丈夫养小三的邱太太，甚至默许丈夫精神出轨的李太太没有任何区别——她们都是被丈夫打入冷宫的原配，妥协于生活，日子得过且过。心中独立浪漫的白月光，真到了现实中竟然也无条件投降，还不是落于俗套。李先生的诗意彻底破碎：“‘诗意’？世界上并没有这么个东西，静美，独立，什么都没有了。生命只是妥协，敷衍，和理想完全相关的鬼混”。王小波说，人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。老李魔怔似的想离婚，不过是一个苦闷又压抑的中年人，在平静的日子中非要翻起一些浪花，证明自己理想主义的热血还没消失。但老李终归离不了婚，因为他知道自己讨厌什么，但并不真正知道自己想要什么，更没能力去改变什么，到头来，只能回到敷衍、平庸、苟且的日子里。与其貌合神离，不如改变自己有人说，中年人的婚姻既讲感情又谈钱，打断骨头连着筋，不是这头牵着，就是那头绊着。正如《离婚》的故事里，几乎每段婚姻都摇摇欲坠，可最终这些叫着“离婚”的人，宁愿陷在貌合神离的婚姻中凑合着过，也无一人离婚。对丈夫纳了妾义愤填膺的吴太太，若真被人劝离婚，刚刚又吵又骂的气势马上软了下去：“你这是什么话呀，说着容易，离婚，吃谁去？”而老李，既不想做个妥协的俗人，也没能力做个抗命的反贼，论勇敢，他还不如李太太。看到自己一直在心里想揍的情敌带着情人若无其事回了家，老李只是默默回了房。平素看似唯唯诺诺的李太太，却上去打了马先生一个耳光：“就恨有俩媳妇的人！”这一巴掌表面打的是马先生，其实是在教训老李的精神出轨。她什么都知道，只是平时她该看不见的就不往心里去，相比情感价值更在乎守护自己的饭票。而软弱的老李，思想和行为永远拧着，最后自然只能半拉妥协半拉反抗而勉力维持的家庭。坂元裕二曾在剧里写：“会选择离婚，证明一个人诚实面对自己的人生。”你可以说那个年代人，窝囊怯懦又没用，其实即便到了如今这样的自由年代，没有过于沉重的道德枷锁，也不像父辈有这样那样的婚姻禁忌，在婚姻里当鸵鸟的人也不少。与其貌合神离地凑合过着，离婚未必不是一件好事，所有的离不了说到底，都是自己没走出去的勇气和底气。反复衡量得失利弊，反复被自己情感带动摇摆，忍着耗着自己就泄了气。当然，离婚也未必是唯一的出路，一时找不到婚姻的出路，便该先改变自己对婚姻的态度。在《离婚》里唯一不想离婚的同事张大哥，也有着一个完全是旧时代的家庭妇女的老婆，舍弃了自我为家庭付出，把自己活成丈夫和儿女的老妈子。她与张大哥的精神差距绝不比老李两口少。可是一生把做媒人和反对离婚当使命的张大哥，从不思考啥是“诗与远方”，察觉到老李的思想分岔，他一语中的：“老李，你这么胡思乱想是危险的！你认为很高超，其实是不硬气。有问题不解决，三更半夜闹诗意玩，什么话！”张大哥是现实主义者，主张有问题就解决问题，把李太太和孩子接到北京就是他的解决之道，他认为只有老婆孩子热炕头的烟火气，才能把空虚的人从“月亮上”拽回到“黑土地”。尽管张大哥也面对一地鸡毛和诸多不顺，但他的生活始终是安稳的，踏实的。冬天要晒水仙，夏天要赏莲花，一粥一饭都认真。这种生活固然没有野心，却会省掉很多麻烦。踏实过日子的人，才没有无病呻吟的苦闷，才是认清生活的本质后依旧热爱生活的智者。离婚或不离婚，都不足以给人生画上句号，而又想当诗人又想当英雄，把自己陷在将就的日子里，却足以给婚姻把婚姻推向坟墓。有年轻学生问老舍，为什么那么多作品里，最喜欢的是《离婚》？老舍先生只说：“你还年轻，没到岁数呢。”曾经的我们像学生小李，书生意气，挥斥方遒，有着征服改变一切的热血和上进心，对爱情是渴望的，热切的。进入职场后我们又像极了老李，每天在996中重复着单调的工作，妥协着机械的生活，充满抱怨却又不动弹，对婚姻是无谓的，敷衍的。现实与理想的差距、情感的混乱、家庭的现实问题……依旧在普通人生活中真实存在着，不知还把多少人捆绑在过不好又离不了的婚姻中无法挣脱。相比在貌合神离的婚姻“混”着，无论是积极经营还是放弃婚姻，都是人生真正的独立与自由。毕竟，在我们的人生中，唯独婚姻能成为完全属于我们的主场，让我们真正成就自己的角色。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《离婚》剧照好书推荐婚姻的问题总是层出不穷，当我们放下埋怨，动身去寻找答案时，便踏上了一条追寻幸福的旅程。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《亲密关系》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人活到极致，孤独成瘾


网上有个问题：“孤独到极致是一种怎样的体验？”下面有一个很扎心的评论：“当一个人感觉到孤独的时候，他会有些烦躁；而当一个人生活在孤独里时，他只会觉得这很平常。”从我们感受到自身的孤独，到在孤独的边缘徘徊，最后再到和孤独和谐相处，这是一个过程，也是一种成长。其实，每个人都是自己人生路上孤独的旅客，一程山水，一个人；一段故事，一个懂。当我们，独自数遍人生路上的公路牌，才能在孤独中寻到不一样的风景。发小青青讲过一段自己的经历。大学毕业时，同学们大部分都去了一线城市工作，她也跟风去了北京工作。可北京实在太大了，大到她一起去的几个同学即使同在一个城市，也很难见上一面。她在北京五年，搬了五次家。从最初的五环之外，搬到了后来的三环之内；从最初的地下室，搬到了小区里的隔断房，每一次搬家，她都是一个人。为了省钱，她从来不敢叫搬家公司，都是一个人扛着大包小包，灰头土脸地钻进地铁里，往来几次才能搬完。她说，第一次搬家的时候，由于新租的那个地方不太熟悉，出了地铁口，她就彻底迷路了。最让她崩溃的是，手机导航一直显示“目的地就在附近”，可她就是找不到。她把东西南北走了个遍，也没能找到自己新租的房子在哪儿。万般无奈之下，她不顾形象地坐在路边哭了起来。最后，还是给房东打了电话，房东骂骂咧咧地把她带到了新租的楼下。在北京的这几年里，她尝遍了所有的孤独：一个人搬家，一个人吃饭，一个人坐地铁，一个人过生日，一个人去医院打点滴……她调侃自己是大海里孤独的鱼，游来游去也找不到可以依靠的岸。人总是越长大，越孤独。小时候，摔倒了有人扶，委屈了有人哄，流泪了有人擦；长大后，大家都是泥菩萨过河，连自身都难保，哪有人会时时刻刻陪在你的身边，关心你的冷暖，体谅你的不快，为你遮风挡雨？所有的委屈，仅自己可见；所有的孤独，靠自己消解。特别喜欢一段话：“你总要一个人，尝遍所有的孤独，才能真正照见自己的内心，和孤独更好地相依为命。”人生，就是这么一个过程，孤独地来，孤独地走。不管你愿不愿意，你终究只会是一个人，品着孤独往前走。看过这样一段话：“人生终将是一场单人旅行，孤独之前是迷茫，孤独过后便是成长。”人在经历孤独的时候，或许眼前一片迷茫。但真正熬过去了，才会发现，孤独给予我们无论什么体验，其实都在教会我们成长。知乎网友@小隐讲过一个故事。小隐是会计专业毕业，因为是专科，找工作的时候处处碰壁。后来，她去了一家公司做收银，做着风险不算低，但不需要什么技能的工作。为了提升学历，她在工作之余，报了成人自考。白天上班，晚上她一个人坐在书桌前，开始一天的学习。别人出去逛街的时候，她在看书；别人刷剧的时候，她在做题。别人毕业之后，和学习彻底说了再见，而她为了自己的梦想，甘愿独自坐冷板凳。最开始，她也感到孤独又迷茫，不知道自己的坚持，到最后能不能得到回报。可随着时间的推移，越往后坚持，她越觉得自己心态在慢慢地变化。哪怕这条路再艰难，路上再孤独，她也愿意再往前走一步试试，万一真的实现了梦想呢？就这样，她一个人熬过了三个年头，终于取得本科毕业证。又过了两年，她考取了中级会计职称，成功跳槽到一家会计师事务所工作。她说，总觉得那个过程很难熬，熬过来了才发现，是当时那种孤独感，加速了自己的成长。很赞同一段话：“唯有孤独的人才强大，等你熬过了所有的苦，就会遇见所有的甜。”孤独，并不一定是一件坏事，或许它让你恼过、怒过、抗拒过。但不可否认的是，我们在孤独中，才能更加专注地做自己。你有更多时间做自己喜欢的事情，把自己打磨成喜欢的模样，这是任何形式的热闹，都无法带给我们的财富。一个人的成长，往往都是从孤独中来。“现在的生活虽好，但这是常人的生活，温暖、安定、丰富，于我的艺术有害，我不要，我要凄清、孤独、单调的生活。”这是文学大师木心曾说过的一段话，字里行间都透露着一种孤独的清醒。1950年，23岁的木心，毅然辞掉杭州第一高中的工作，哪怕这份工作待遇很好，有免费的大房间住，甚至一开门就是游泳池，他也毫不留恋。因为，木心的心里很清楚，过于喧嚣的环境，不利于自己的艺术创作，他必须为自己寻找一个安静，甚至清冷的环境。他带了少量日常用品和两大箱子书，便去了莫干山。终日与书为伴，沉浸在写文章和画画的乐趣里。别人看到的是他的孤独，而他享受的是自己内心的安宁。时间就这样，日复一日，年复一年，他在孤独中创作。在他的书桌上，贴着福楼拜的一段话：“艺术广大之极，足以占据一个人。”他把自己一个人放进艺术这个“大口袋”里，选择只与艺术为伴，是一种常人难以想象的孤独，也是一种对艺术的坚持。隐居6年，他带着厚厚的书稿，和无数张画作，离开了莫干山。人活于世，无论我们跻身多少繁华之地，都抵不过内心片刻的孤独感。喧嚣容易让人迷失自己，而孤独却能让人看清自己的心，知道自己为什么而活。史铁生曾说过：“在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看到自己的身影。”置身于孤独之中，我们才会有更多的时间和机会向内探寻，才能真正摒弃外界的干扰，成为自己想成为的那个人。不得不承认，越是孤独的人，反而越是清醒。陈果曾说：“孤独是自成世界的独处，是自成体系的完整，孤独者表现出来的是一种圆融的高贵。”只有当一个人孤独的时候，精神才算完全自由，自己才是真正的自己。尽管“孤独”一词，带有一点“只可远观”的冷清感。但也正是经历过孤独，品尝过孤独，我们才能真正明白孤独的意义：并非孤而寡淡，而是孤而丰盈。人活到极致，孤独成瘾。往后的日子，愿我们都能学会和自己相处，孤独而清醒地过好这一生！作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人！               主播 | 绛染，声优、电台主播，微博@绛小染。图片 | 视觉中国你可能不熟悉黄家驹这个名字但陪伴你度过青春岁月的歌都来自于他创建的beyond乐队欢迎点进下方视频号观看黄家驹的故事记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 低级快乐，正在拖垮你


前两天，“低级快乐正在拖垮你”上了热搜，引发1.9亿网友围观，3.6万网友关注。有网友贴出了一篇文章，讲述了长沙的“狠活一条街”中，有无数网红做着种种猎奇的行为，来博眼球，求关注。有人趴着地上学狗叫，有人原地打滚逗人乐，有人模仿潘金莲和武大郎，有人穿着短裙爬树……毫无美感的行为，不仅有路人为之叫好，而且还有大量网友为之买单。但是这样毫无营养的低级快乐，却正于无形之中慢慢拖垮你。事件发生后，有网友质疑：“快乐，也分等级吗？”罗翔老师曾给出过明确的回复：“的确，快乐是有质量的。”科学研究表明：“快乐有三种，分别是多巴胺快乐，血清素快乐和内啡肽快乐。”低级快乐，也就是所谓的多巴胺快乐，往往只是快感，容易沉溺其中，过后却只剩乏味。回想一下，你是否有过这样的经历？下班后，躺在床上开始刷短视频，一刷就到半夜了，曾经答应自己的健身、护肤早就抛到了九霄云外？周末了，本想约两三好友出门玩耍，但打开了游戏，一把接一把，一下子就到了凌晨，什么友情爱情，还是线上维护吧！好不容易有个小长假，信誓旦旦给自己安排了读书计划、出行计划，但却被无脑的偶像剧拖住了脚步。……但是，睡觉前，你却开始懊悔，下次不能再刷这么久短视频了；每每到了周一，你又开始反思，这个周末不能一味玩游戏了；每次放假结束，你又开始沮丧，白白浪费了整个假期……像短视频、游戏、偶像剧，这样可以让人轻易获得，而又沉迷其中，过后却毫不所获的娱乐方式，你从中获得的，或许就是低级快乐。这样的快乐，往往通过放纵就可以获得。但这样的快乐，却又夹杂着痛苦，因为放纵后你除了皱纹和白发，终将一无所获。网上时不时有着这样的梗：“抖音5分钟，人间1小时”；“9点上线，8点下线”；“打完这回合就睡觉，咦，怎么天亮了？”人们一边沉迷于低级的快乐，一边惊叹被偷走了时间。虽然也有说我们需要有些东西来kill time，但是，亲爱的，你永远无法kill到time，你能杀的，只是你自己的生命。前段时间，有个新闻让人震惊。有个90后女孩子，居然长出了老年斑。究其原因，是因为自从高中毕业后，她就没有在凌晨2点之前睡过觉。每每到了夜深人静的时候，都是她与自己狂欢的时分。手机，成了她最亲密的伴侣。她天天沉迷其中，无法自拔。她以为自己获得了快乐，但这样的快乐，却拖垮了她自己的身体。这个女孩还是幸运的，经过作息调整，告别低级快乐，她的皮肤状态正在恢复。但另外一个女孩，就没有那么幸运。她白天一闲下来，就刷淘宝，晚上回了家，也是如此。有天晚上，她眼前突然一黑，就什么也看不见了。经医生诊断，她永久性失明了。这种不可逆的伤害，或许才是最可怕的。而且很多时候，低级快乐，拖垮的不仅是我们的身体，还有我们的精神。每个人的精力，都是有限的。穆来·纳森把这种现象称之为“带宽”。而影响我们认知力、执行力以及控制力的，被称为“心智带宽”。如果低级快乐占用了我们的太多“心智带宽”，我们就无法去思考，去提升，去创造属于自己真正的价值。尼尔·波兹曼就曾感慨：“人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道为何发笑以及为什么不再思考。”人，是可以通过实践是改变世界的生物。而真正高级的快乐，也应该充分准备后获得的高分，加码努力后得到的冠军，披荆斩棘后赢得的徽章。这样的快乐，虽然看起来煎熬，但却长久，而且不仅会让人有无限回味，还会让人有真正的满足感、成就感。这也就是前面提到的“内啡肽快乐”。内啡肽是什么？有人下过这么一个定义：有一个奇妙的时间点，在那个点之前，人会感到非常疲惫，一旦越过了那个点，身体就又会充满了活力，就又会感到振奋。前段时间，一个叫周桐的男孩火了。2019年，因为一场意外，他失去了小腿，也错失了高考。但是，刚从重症监护室出来，他就托家人从学校取出了课本，并且在医院开始了自学。身体再好转后，他本可以选择休学，他却毅然拄着拐棍去上学了。经过努力，他今年取得了684分的好成绩，他也可以如愿进入大学、去选择自己喜欢的专业。圆梦的快乐，让周桐每每都笑得合不拢嘴。因为他知道，此时的快乐，才真正属于自己，不会被任何人剥夺，也不会随风而逝。班庭就曾说：“人生最大的快乐不在于占有什么，而在于追求什么的过程中。”因为，在你奋力拼搏的之后，才能感受到苦尽甘来的欣喜；在你历尽黑暗之后，才能感受到抵达光明的愉悦；当你自律时，才能感受到自由。而苦尽甘来、阳光普照和内心自由，才是历久弥新，才是物有所值，才是人生最美好的时刻。有人说：“低级快乐是放纵；高级快乐是自律。”的确，真正的高手，都懂得延迟满足感。他们从来不会贪图眼前的一时之快，而是懂得自律，懂得持之以恒地提升自我，向着目标前进。这样的人，也往往更容易获得内啡肽快乐，即持续、长期而稳定的高级快乐。想要获得这样的快乐，你需要做的就是付出等值的努力。1.深度阅读，提升思考力学者鲁宾在面对媒介带来的过度娱乐化的问题时，曾提出过“媒介素养”的概念。也就是一个人在面对媒介问题时，是否具有接触、使用、理解、批判等等能力。智能手机带来了全民的接触和使用能力，却也带来了理解和批判力的缺乏。而深度阅读和系统教育，才是真正能解决该问题的有效方式。毕竟，读书，是你在和哲人对话的过程，即使不能解决你当下的问题，也能让你获得未来的复利。西安交通大学一位教授在授课时曾说：如果没有读大量的原始经典名著，就缺乏功底与魅力，不要说是鉴赏能力，就连辨别能力都没有，这个实际上就会导致人云亦云，以讹传讹，不会思考，也没有思想的局面，这恐怕是以后你们发展的最大瓶颈。一个人，只有看过世界，才能有眼界，只有经过思考，才能有底气。2.锻炼身体，提升意志力保罗·福塞尔在《格调》中曾经披露过这么一个现象：富人阶级，往往身材匀称，因为他们愿意把时间放在健身这样的事情上；而穷人阶级，则往往身材臃肿，因为他们一不开心，就开始吃甜食、放纵自己。的确，健身，不仅可以带来身材的匀称，而且可以带来心情的愉悦和意志力的提升。而拥有强大意志力的人，往往才能无往不胜。他们在该坚持的时候，坚持了下去；他们在该舍弃的时候，舍弃了不足；他们在该拼命的时候，也用尽了全力。懂得看长远的人，从一开始就赢了。美好的一天，不妨从锻炼身体开始。3.深耕兴趣，提升专业力人为什么会放纵？或许是因为他不知道自己是谁，或许是因为他无法找到自己真正感兴趣的事情。怎么过，都是过，还不如轻松地过。爱因斯坦却说：“兴趣，是最好的老师。”的确，如果一个人对自己足够了解，能够找到自己的兴趣点，并且深耕下去，继而把兴趣当成专业。那么，他的兴趣，便会成为他真正的铠甲，他的人生，也终将闪闪发光。潘玉良深耕画画，从一个风尘女子成为一代画家；村上春树深耕写作，从一个咖啡馆经营者成为畅销书作家；徐妍深耕美妆，从一个无名之辈成为福布斯中国30岁以下精英……你不妨回想，自己喜欢干啥？自己擅长干啥？自己害怕干啥？然后，把精力放在喜欢做的事情上，不仅会体验到真正的快乐，而且坚持下去，还能有意想不到的收获。《少有人走的路》中有这么一句话：推迟满足感，意味着不贪图暂时的安逸，重新设置人生快乐与痛苦的次序；首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。愿你也能如此，获得真正的快乐。这是一个娱乐至上的年代，这是一个娱乐至死的年代。为了博眼球，总有人什么都敢做。为了求流量，总有人事事无下限。但是，我们该反思的，却是这些低级娱乐，知否占用了我们过多的时间，这些无聊的内容，是否占用了我们过多的生命带宽。千万别让你的人生，沦为低级快乐的流量。因为，你还有更精彩的人生，值得你去追求。作者 | 纳豆，公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国梅艳芳是不少人眼里香港乐坛最有代表性的天后她经历了大起大落的一生点击下方视频观看梅艳芳的故事记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文

