
# 他是最深情的男人，三段爱情，三个女人却都离他而去


你人生中最大的遗憾是什么？你相信世界上有一个字，可以同时表达遗憾、无奈、落寞、哀愁吗？这个字，就是“若”。换成咱们现代人的说法，就是“如果”。如果那天勇敢一点，是不是就能在一起？如果那年坚定一点，是不是就不会失去？但人生哪有那么多如果？有些人错过就是错过，有些事发生了便无法改变。世间纷纷的离别，你只能去接受、去释怀。如果不接受呢？沉溺过去，困于执念，其实是对自己的一种残忍。有这样一位文人，他只活了31岁，却被我们怀念了300多年。在他短暂的一生里，始终在苦苦缅怀着无法挽留的过去。连他的名字里，都带着一个“如果”。他就是纳兰容若。纳兰容若的一生，经历过三段刻骨铭心的爱情，但三位爱人，他一个也没能留住。生于富贵之家，父亲是呼风唤雨的权臣，他这一生却充满了无奈，处处不得已。短短的31年生命，他一次次经历痛苦的离别，似乎从未从忧愁的风雨中走出来过。读过这个温润才子的故事，也许会让你更深刻地理解命运无常。无论感情还是爱人，没有什么是地久天长，永垂不朽的。学会接受离别，也是属于每个人的一门必修课。1655年的正月，大雪纷飞，寒风入骨。正黄旗贵族纳兰明珠，迎来了他的第一个孩子，小名“冬郎”，也就是我们后来熟知的纳兰容若。也正是从这个冬天开始，纳兰明珠的仕途开始扶摇直上，直到成为帝国最炙手可热的权贵。而他的长子容若，既生长于名门望族，受到父亲庇佑，又是康熙的表弟，本该在官场上耀武扬威，放肆享受世俗的快乐。偏偏他是个痴情种子，随着年龄增长，与他惊人才华一同显现的，还有他敏感忧郁的个性。陪伴容若长成少年的，是一个名唤“惠儿”的女孩，同样是满洲贵族，与他青梅竹马，两小无猜。年少时的爱意，纯粹而热烈，读遍唐宋情诗的容若，毫无保留地将自己的感情，全部寄托在了惠儿身上。他天真地以为，天底下没有什么东西能将他俩分开。但命运的捉弄，如期而至，那年选秀女的仪式，也是在冬天，惠儿梳妆打扮，被家人送入紫禁城中，再也没有回来。甚至没有一次体面的告别，一道宫墙，就隔开了他们的一生。那个冬天，容若生了一场大病，御医诊断为寒疾，他本就生于寒季，体质虚弱，从此落下了病根。18岁那年，已经轻松通过两场考试的容若，因为寒疾发作，错过了殿试。仕途暂时停滞，但他却并不着急，而是转身投入儒学经典《通志堂经解》的汇编中。也许是情伤未愈，也许是醉心学问，三年后，他才再次缓缓回归官场，却依然是一副格格不入的姿态。他无心钻营上进，而是沉醉诗词曲赋，写出的作品，也充满了无奈和忧郁。人生若只如初见，何事秋风悲画扇。高门显贵，花不完的钱，要什么有什么，还有什么可烦恼的？就如《红楼梦》里的贾宝玉，官场权势，阴谋算计，容若从骨子里就不喜欢。他喜欢的是人世间的真善美，是能承载这一切的文学艺术。可是哪有人懂他啊，父亲只会一直催他升官，唯一倾慕的女孩也被皇权夺走。多情痴情的底色，让他对每一段投入真心的感情，都无比珍视，以至于每次遭遇离别，都久久无法释怀。世间聚散，不由你我，太多的离别是我们无法控制的。没有人知道，命运的下一步棋会怎么走，下一次转弯，是否会有意外出现。而最通透的活法，是坦然接受，好好告别。从悲伤中落落大方走出来，就是成长。如今回头看，与惠儿的生离，其实是命运对容若的一次温柔预警。第二位爱人的死别，才真正改变了他的一生。她给了他最汹涌的爱意，也带给他最狂烈的风雨。19岁那年，家族为容若安排了一个门当户对的妻子“卢氏”，不由分说，塞到了他的怀里。容若把婚姻当成传宗接代的家族任务，起先并不觉得卢氏特别，不过是又一个礼教束缚的大家闺秀罢了，没什么特别的。但很快他就发现了这个姑娘的不同，她读过他的诗词，并且读懂了孤傲文字背后，深深的忧愁。容若虽然官职越来越高，但他仍旧厌恶官场的尔虞我诈。背负着全家人的期望，肩头万钧重担，脚下却如履薄冰。而卢氏陪伴了他度过每一个不眠的黑夜，听他说心里话，为他添香研墨，留下一篇篇传世经典她以女性的温柔，抚平了他内心的伤痕。如果日子就这样过下去，该有多好。然而，彩云易散琉璃脆，世间好物不坚牢。婚后的第三年，卢氏难产去世，又是一次猝不及防的离别。容若怀念了她一辈子，为她写了一辈子悼文，再也没能走出卢氏死去的那个雨天。赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。他用诗词建造起辉煌的圣殿，千百年后依然有后人仰望，却终究遮不住妻子那座冰冷的坟墓。一起品尝过的菜肴，一起雨中赏过的荷花，一起在枕边说的悄悄话。她的笑声，她的嗔怪，她温柔的眼睛，彻底地失去了，再也看不到。曾经紧握双手的人，今后只有在梦里相见。《千与千寻》中，有一句台词，每次读到都很温暖：我只能送你到这里了，剩下的路，你要自己走，不要回头。换成卢氏的视角，她一定不希望自己挚爱的夫君，陷在回忆的泥潭中，难以自拔，只会希望他向前看，过得更好。再美好珍贵的东西，也有破碎的一天；再轰轰烈烈的感情，也有结束的一刻。正确的观念，是能迎接他们的到来，也能接受他们的离开。紧抓着过去不放手，又怎能触摸当下的幸福，更别谈拥抱未来的可能性。情深不寿，慧极必伤，日后英年早逝的容若，终究成为了这八个字的真实写照。卢氏去世的这一年，纳兰容若22岁，在他的人生仅剩的短短9年中，其实还有过一段缠绵的感情。他本以为那会是救赎，却犹然是命运的一次戏耍，再次以一场痛苦的离别做结局。卢氏去世之后，容若曾经想过要出家，藏于深山，不理世事。但他的父亲，他的家族，以及所有依仗他人脉的朋友，都在极力地劝阻他，将他重新拉回世俗的道路，尽管不情愿，他也必须沿着这条路继续走。几年后，在陪同康熙皇帝南巡江南的路途中，容若读到了一本《选梦词》，其中的情绪，瞬间击中了他心底最柔软的地方：醒来灯未灭，心事和谁说？只有旧罗裳，偷沾泪两行。卢氏走后，像这样深夜落泪的孤寂，容若已经体会过无数遍，他急需一个人来倾诉愁肠，也急需一个人安慰多年的苦楚。所以抵达湖州的当天，他就寻到了《选梦词》的作者，惊讶地发现，她竟是一位流落风尘的歌伎，名叫沈宛。两人彻夜长谈，从身世聊到理想，从过去聊到未来，被彼此的才情折服，将对方视为难得的知己。沈宛跟随容若，坐上了返回京城的船，他们本以为这段感情将是救赎：沈宛会脱离卖艺风尘，获得自由；容若会摆脱丧妻之痛，重振精神。但这感情一开始就是错误，不会有结果。一方面，沈宛是汉人，那是个不许满汉通婚的时代，她又是歌伎，怎么配得上高官之子？另一方面，容若也渐渐发现，自己爱的并不是沈宛，而是她身上“卢氏”的影子，是那个温柔体贴，心意相通的幻象。沈宛的存在，就像一场美梦，带容若远离朝堂的勾心斗角，忘却失去妻子的悲苦，但这个梦终究会醒。于是在容若30岁那年，沈宛选择了离开，主动退出了这段感情，体面离场。这次离别的折磨，对容若几乎是致命的，那些因沈宛才压抑住的，关于卢氏的所有细碎的日常回忆，重新复活，每一个片段都在他的心上划开伤口，把他拖入抑郁的深渊。如果他不是生在一个森严的家，性格会不会更活泼？如果他能够放下对卢氏的执念，生活会不会更轻松？如果他能敞开心扉爱另一个人，沈宛是不是不会走？但人生没有如果。深情若是一桩悲剧，必当以死为句点。一年后，一生为离别所苦的纳兰容若，最后一次与朋友聚会，赏花、痛饮、大醉、吟诗，耗尽了最后的欢愉。1685年，31岁的纳兰容若寒疾复发，结束了他充满离别，充满无奈的一生。后人悼念他：家家争唱饮水词，纳兰心事几人知？但经历过离别的人，其实个个都知道，只有他迟迟未能参透。得到再失去，生离又死别，本就是无法逃脱的事，也是人生常态。无论相伴的时间或长或短，所有人，其实也只能陪你走完一段路。敢于直面无法回避的离别，接纳情绪，离别才无法一直对你产生伤害，徒增内耗和折磨。“水无定。花有尽。会相逢。可是人生长在，别离中。”正如开头所写，在纳兰容若的人生中，我们看见了一个人沉溺过去，困于执念，对自己是一件多么残忍的事。他本可以享受世间一切美好，有足够的财富，也有足够的才华，但他选择让往事将自己淹没，固执地用离开的人，无数次折磨自己。这一生会有许多人，走进我们的生命中，最终，他们都会以各种各样的方式离开，包括朋友、爱人、父母……有时候，你也会成为那个先一步离开的人，从别人的生命中消失。所以说，学会告别，是每个人的一堂必修课。总抓着过去不放，为那些失去的、无法改变的人和事，去内耗自己，也就无法开始崭新的生活。世上真正幸福的，是想得开的人，是能从容面对离别的人。时间总会向前，日子总归要向前看。人间的生离死别，从未停歇，都只是旅途中的风景，平静感受，坦然告别，而不是频频回头，错过新的美景。点点右下角的，祝勇敢释怀的你，收获一个明亮崭新的开始。作者 | 满喜喜，生而为人，满心欢喜。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 普通人逆袭法则：提高生存力


近几年，经济下行，许多人在不经意间，就走到了风急雨骤的人生之秋：或遭遇裁员，或投资暴雷，或罹患疾病……在残酷现实面前，个人命运仿若一叶扁舟，被汹涌巨浪席卷裹挟。然而，面对风高浪急，是否只能听天由命，任其无情拍打？并非如此。正所谓 “未雨绸缪，方能临危不乱”。在凛冬来临之前，倘若能够加强自身应对能力，便可在一定程度抵御未知风险。便能让我们在面对生活的重重考验时，不至于毫无还手之力。正如《红楼梦》里诸钗的生存应对之道，虽迥异不同，却都离不开对周遭环境的深刻洞察与对自身能力的不断提升。这种生存智慧启示着我们：无论世界如何变幻，唯有不断锤炼自身的生存力，方能立于不败之地。“四大家族”之一的薛家是皇商，“珍珠如土金如铁”，妥妥的巨富之家。但到了薛宝钗这一代，家族运势已不似往昔那般昌盛。父亲早亡，哥哥薛蟠又不学无术，终日惹是生非，难以守成。薛家表面繁华，实则危机暗藏。宝钗早早嗅到风雨欲来的气息，不再享受奢华，而是提前做好应对骤变的准备。她开启“断舍离”模式，崇尚简素，不施粉黛，不穿名牌。她的屋子如“雪洞”一般，毫无装饰，床上吊着青纱帐，衾褥也十分朴素。身为大家闺秀，生活却简朴至极，连贾母看了也为之感叹：年轻姑娘房里这样素净，我们这老婆子，越发该往马圈去了……她不但自己恪守“从实守分”、凡事从简的原则，还时时劝诫他人切勿贪图浮华。准弟媳邢岫烟佩戴了一个探春赠送的玉佩，宝钗见状便提醒她不要追求奢华，避免攀比。有读者认为宝钗此举未免刻板，但这正是其通透务实的体现。人若被外在的富丽迷了眼，便容易滋生虚荣之心。她提醒岫烟实则希望对方能脚踏实地，不被虚浮表象所累。而当贾府面临经济困境时，宝钗更是展现出了她的深谋远虑。她向王夫人进言，提议关掉大观园以节省费用。大观园的各项花销甚大，贾府渐渐无力承担，到了后期其实已是非关不可。面对宝钗提出的有益建议，王夫人却缺乏勇气作出决断，大观园最终成为了贾府的一笔不良资产，令人慨叹。宝钗身处富贵，却能居安思危，洞察无常。以清醒的头脑和务实的行动，去应对生活中可能出现的危机，是生存的智慧。当下的我们，身处在一个充满变数的时代。经济波动、行业变革随时都可能影响每个人的生活。不少高薪人士在行业遇冷后，收入锐减，才惊觉以往的过度消费、追求名牌、盲目跟风的生活方式是多么不堪一击。而那些平日里就秉持精简生活理念的人，却能从容应对。他们不被物欲绑架，不盲目追求高消费带来的短暂满足感：例如选择租房，而不是背负高额房贷；减少购买昂贵的电子产品、奢侈品等。消费降级，实际上是在为未来储备更多的“能量”，从而增强自身抵御风险的资本；极简主义，是对人生本质的追求与回归，对当下的我们极具意义。李纨出身书香门第，嫁给荣国府贾政的长子贾珠，婚后夫妻感情甚好，生活顺遂美满。不料贾珠一病而亡，李纨年纪轻轻便成了寡妇，带着年幼的儿子贾兰艰难度日。旧时女子无以为业，失去丈夫，意味着失去生活依靠，相当于 “失了业” 。想在环境复杂的贾府生存下去，并非易事。贾府虽念及她的身份和处境，对其颇为关照，给予优渥待遇。比如给她发放的月钱与贾母一样多，年终分红也能拿到上上份儿。可李纨心里明白，眼下的厚待并不能成为长久的保障。大观园诗社成立之时，便能看出李纨对钱财的谨慎态度。起诗社需要经费，她自己舍不得出钱，却撺掇姐妹们去向凤姐要钱。凤姐一眼看穿了她的心机，讥笑其每年进账颇丰，却是个“铁公鸡”，一毛不拔。在成功要来 50 两银子后，没过多久，李纨又让宝钗她们凑份子。这一行为引起了不少读者诟病，认为她把钱看得太重，甚至怀疑她贪污了经费。身为金陵名宦之女，贪污倒不至于，此举无非是李纨对诗社经费的使用小心谨慎，不愿倒贴钱罢了。这种对金钱的态度，恰恰是身处边缘的李纨极为明智的生存之道。李纨孀居后，不但失去了丈夫这个坚实依靠，还失去了管家的权力。在贾府这个大家族中，她的地位变得微妙起来。若不抓牢手中的实惠，不懂得韬光养晦，积攒财富，一旦家族败落，她和儿子的生活必定会陷入困境。她明白，手里有钱，才能心中不慌，未来无论遇到什么变故，这些积蓄就能成为她和儿子生活下去的依仗。而后贾兰科考中举，除了自身努力，主要还是得益于母亲在精神与物质的双重加持。花钱大手大脚，终会坐吃山空；用心储蓄，才能筑牢生活的根基。经济学中有一个“拿铁效应”。指的是日常生活中，那些看似不起眼、金额不大的消费，日积月累之后，却会对个人财富产生重大影响。假设每天花30元买一杯拿铁，一个月900元，一年下来就是10800元。几年下来，这笔钱足以进行一次有意义的投资。比如当作旅游的资金，或者用来学习一门新技能提升自己，甚至可以作为储备资金应对一些突发情况等。储蓄不仅是简单的资金积累行为，更是对生活的一种规划和保障。它能让我们在面对人生风雨的击打时，有足够底气维持生活基本面，继而寻找新的转机。“君子之泽，五世而斩。”孟子这句话，道出了世间万物兴衰更替的规律。而贾府亦未能逃脱此种命运轨迹。虽曾赫赫扬扬，荣耀一时，然历经五代之后，已呈下坠态势。贾府人口众多，开销庞大，出的多，进的少，已到了入不敷出的地步。凤姐治家严苛，但积弊已久，难以扭转颓势。三姑娘探春却在代理管家之际，发起了一场大刀阔斧的改革，为贾府的经济困局带来了一丝亮色。她发现贾府小姐每月的脂粉银子，不仅采购的脂粉质量差、价格贵，还存在层层克扣。于是果断下令停发这笔费用，让小姐们自行购买。宝玉、贾环等人上学，每年还有 8 两银子的使费，这又是属于重叠的额外开支，也被探春取消了。节流只是小试牛刀，想更大力度解决经济问题，就必须开辟新的收入来源。探春在与赖家女儿闲聊时，得知她家的小花园每年被人承包，年终有200两银子的收益。这让她敏锐地意识到，哪怕是看似微不足道的 “一个破荷叶，一个枯草根子”，只要合理利用，都能创造价值。受此启发，她将目光投向自家的大观园，发现园中的田地、花圃、池塘等资源一直处于低效利用状态。于是，她大胆推行承包责任制，将这些区域分包给园内熟悉农事、园艺的婆子们。通过明确 “留足集体的，剩下都是自己的” 分配原则，极大激发了众人的积极性。如此一来，大观园里的花草树木、果蔬水产都得到了精心照管与合理开发。产出不仅能满足贾府日常所需，多余部分还能售卖，创造额外收入，成功实现 “开源”。探春的改革，不仅是一次大胆创新，更是在困境中主动求变、积极自救，值得现代人借鉴。当下，无论个人还是家庭，都会有面临经济压力和资源匮乏的时候。通过 “节流”，去除不必要开支，避免资源浪费，能在一定程度缓解经济压力。而 “开源” 则更为关键，它意味着积极主动地寻找新的发展机遇和收入增长点。对个人而言，利用闲暇时间学习新技能、开展副业，例如兼职写作、电商运营等；对家庭来说，盘活闲置资产，提升资产利用率，例如转卖闲置物品、出租多余的房屋等，都是实现“开源”的有效途径。面对困境，不消极等待，而是主动出击，多思考多实践，努力创造更好的生存条件，才能让自己站稳脚跟，获得持续发展。有位作家说：人到中年，在《红楼梦》里，读到的是各种风险提示，以及各种应对之道。深以为然。曹公在沦落到蓬牖茅椽、举家食粥之际，写下了这部带有自传性质的《红楼梦》。他在开篇就发出“风尘碌碌，一事无成，半生潦倒”的感叹，懊悔之情如见眼前，警世之意亦跃然纸上：在顺境懂得未雨绸缪，才能在骤变时应对自如；处困境不忘主动求变，方能在艰难中寻得生机。将处世智慧内化于心，外化于行，便是在锻造自己的生存力。而生存力，从来都是我们在这纷繁复杂世界里最重要的 “铠甲”，护我们穿越生活的寒冬，迎接春日的暖阳。愿我们都能锤炼自身，练就本事，无论风霜雨雪，皆能从容不迫，笑对人生。作者 | 文娟主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的人，都懂得装怂


在生活这场修行里，每个人都有不为人知的苦衷和难处。那些在寒风中赶路，在雨雪里跋涉的日子，没有人能轻松迈过。特别是人到中年，来自家庭的压力，职场的竞争，日复一日，有增无减。你必须小心翼翼地识别生活的陷阱，谨慎地躲避身边的明枪暗箭，否则，一不留神就会跌入万劫不复的深渊。这如履薄冰的生活，让我想起了三国时期的司马懿。司马懿一生战战兢兢，哪怕有朝一日大权在握，他也丝毫不敢大意懈怠。可也正因如此，他才成了群雄逐鹿的三国时代最后的赢家。读懂了司马懿的生存哲学，或许能在困顿的日子里，给你一些感悟，一点启示。当司马懿还在读书时，袁绍占据北方，曹操挟天子以令诸侯，声势日盛。司马懿的同窗兼好友辛毗，不知该投靠袁绍还是曹操，来问他的意见。他给辛毗讲了一个“丢鸡饲虎”的典故。将鸡丢给老虎，看老虎会有什么样的反应，以此来判断老虎究竟是不是纸老虎。司马懿说：“良禽择木而栖，但栖之前，总得先瞧瞧这树结不结实吧。”他建议辛毗去袁绍麾下，想方设法说服袁绍攻打曹操，由此来看看这个“太监的孙子”曹操，究竟能力几何。辛毗不负所托，成功撺掇袁绍主动发起了战争。司马懿看着曹操在官渡之战中大败袁绍，心中对未来的选择有了初步方向，但他还没有下定决心。因为“衣带诏”事件后，刘备声望日盛，而曹操心机深沉，令人恐惧。司马懿还看不清未来，他不愿成为他人争权夺利的炮灰。于是，当曹操亲自派人上门征召时，他便谎称自己患了风痹之症，潜藏在家。这一藏就是七年。七年里，司马懿一边研究《孙子兵法》，并撰写《孙子兵法势略》，沉淀自己的能力，一边暗中窥探天下大势。在此期间，他发现曹丕是曹操继承人的不二人选。虽然曹冲、曹植先后受宠，但司马懿认为，他们锋芒毕露，早晚成为众矢之的。因此，再次接到曹操征召时，他便选择做曹丕的老师，并与曹丕建立了深厚的师生情谊。等到曹丕继位后，司马懿升官的速度，别人拍马也追不上。《周易》中说，君子藏器于身，待时而动。若情况不明，就不要随意站队；若经济萧条，就不要随意投资。与其着急冒进，不如静观其变。欲成大事者，必经过一段时间的蛰伏，暗中蓄力，韬光养晦。等待时机成熟时，才会有更长远的发展。初入曹操麾下时，司马懿深知，荀彧、贾诩这些顶级谋士，都是身经百战才爬到金字塔顶端的人精，自己绝不是他们的对手。于是，他每日安安静静地陪着曹丕读书。然而，一日，曹操做了一个奇怪的梦，梦里只有一个场景：三匹马在一个食槽里吃草。梦醒后，曹操心里泛起了嘀咕：槽不就是曹吗？那么马是不是指司马？难道司马家要对我曹家不利？曹操本想立即杀掉司马懿，但凭一个梦就杀掉自己好不容易招来的人，似乎说不过去。于是他私下找来曹丕，希望儿子能远离自己的老师。幸而，曹丕对此劝诫并未放在心上。不过，从那以后，司马懿就尽量远离曹操的视线，他不高调，不出头，甚至主动跑去养马养牛，整日兢兢业业，却又碌碌无为。即使有时候不得不面对曹操，他也表现得乖顺平庸。当曹操拿下汉中后，众人建议以汉中为跳板，趁刘备在蜀地还没有站稳脚跟之时，攻打西川。一旁埋头草拟文件的司马懿，被曹操心血来潮地询问意见。只见他拘谨地站起来，附和众人道：“我们刚打下汉中，把刘备吓得不轻，若此时出兵，蜀地就瓦解了。”可曹操却说：“人苦无足，即得陇右，复欲得蜀。”听曹操如此说，他也不争辩，而是默默垂下头，对曹操表示认同。曹操一见，觉得眼前这个人也不过如此。司马懿小心翼翼地做人，熬着年龄中规中矩地升职，这才让曹操放松了警惕，从而保住了自己的命。《贾谊论》有言：君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。一个有远见的人，都懂得低调隐忍的处世哲学。其实隐忍不是懦弱，而是一种“以退为进”的生存智慧。越是局势不利，越要忍得下心性，耐心等待合适的机会。不要拿鸡蛋去碰石头，该忍就忍，不要让自己受到致命伤害。毕竟，保存好实力，才有未来可言。公元231年，诸葛亮再次举兵北伐，此时的司马懿已成了曹魏军政一把手，承担着抵御诸葛亮的重任。司马懿打探到诸葛亮会东出祁山，便带领大军直奔祁山而来。谁知，诸葛亮竟玩了一招声东击西。他来到祁山山脚，做出佯攻祁山的样子，私下却带领蜀军直扑产粮大县上邽，割麦子补充军粮去了。等司马懿带领大军从祁山急匆匆赶到上邽，却发现蜀军全军列队，准备跟魏军在野外大兵团决战。司马懿不由得一阵心惊：诸葛亮的“八阵”变化无穷，野外大兵团作战，魏军只有被吊打的份。面对咄咄逼人的诸葛亮，司马懿擦了擦额头的汗水，果断下令：“全军坚守营寨，不得出战。”他日日高挂免战牌，任由诸葛亮挑衅骂阵。魏军众将看不下去了，纷纷责骂司马懿：“将军畏敌如虎，难道不怕天下人耻笑吗？”司马懿却淡定道：“逞一时之勇，不过是匹夫所为，只要我不出战，就能耗死他。”果然，没过多久，诸葛亮就因粮草不足，不得不下令撤退。等到诸葛亮第五次北伐时，司马懿又缩回营寨，变成了一只装死的乌龟。为了逼他出战，诸葛亮甚至派人给他送去女装，讽刺他不像个男人，但他毫不在意。他将女装穿在身上，对身边人说：“你们看，孔明急了。”诸葛亮确实急了，他知道自己命不久矣，只想早日为蜀军打开一条路，没想到最后被司马懿耗死在五丈原。靠着装怂，司马懿兵不血刃就完胜诸葛亮。装怂不仅是一种勇敢，更是一种智者的谋略。懂得装怂的人，一定是敢于正视自身不足的人，这样的人不会为了逞一时之能，让自己陷入绝境。同时，因为肩上扛着责任，他们才能甘愿放下身段，忍受生活的种种刁难。在该低头时低头，放得下面子，不盲目较劲的人，才是真正成熟的人。曹操去世后，曹丕继位。因为深得新领导信任，司马懿快速升职加薪。但身居高位的他，并没有得意忘形，而是一如既往地谨慎行事，走一步看三步。公元238年，辽东的公孙渊自立为王，司马懿奉魏帝曹叡之命收复辽东。当时是冬天，兵士在寒风中被冻得瑟瑟发抖。当攻入辽东府库时，他们发现了大量棉衣，但司马懿却下令：一件衣服都不准拿。他说：“没有得到皇帝允许，不能动。”司马懿之所以如此高调地对曹叡表忠心，只是担心功高震主，他要把一切不利于自己的苗头，提前掐灭。后来，曹爽试图从他手中夺取兵权，便决定亲自领兵伐蜀。但当被讨要兵符时，司马懿态度明确：要兵符可以，但必须带上我儿司马昭。“手握儿子，就能拿捏爸爸”，这不亏本的买卖曹爽自然爽快同意了。殊不知，司马昭进入军中，很快就与中高级将领打成一片。最后伐蜀失败，曹爽没有得到任何好处，司马昭却在军中树立了威望。而这正是司马懿想要的结果，他要培养儿子，更要将军权牢牢控制在司马家族手中。在诛杀了曹爽集团后，司马懿实际上已经控制了曹魏政权，这时有人建议他仿效曹操做相国。但他却说：“相国这种虚名，只会让司马家成为众矢之的。”此后，司马懿不声不响地肃清了夏侯家族的势力，还利用王凌叛乱，一举剿灭了曹氏宗亲。为日后司马家族取代曹氏家族，奠定根基。司马懿身处高位，却没有张扬自得，而是深谋远虑，未雨绸缪。俗话说，高处不胜寒。行至人生高处，若不懂收敛，急于求成，只会让好事变成坏事。而那些能够在顺境中沉下心，脚踏实地，不飘不傲的人，才是真正的人间清醒。司马懿还未出仕就装病7年，29岁才踏入仕途，却被曹操猜忌，差点身首异处。可他却熬死了曹操，打败了诸葛亮，让司马家族取代了曹氏家族，成了群雄争霸的三国时代，最后的赢家。纵观司马懿的一生，你会发现，他一辈子沉静不张扬，即使深得老板信任，也处处隐忍装怂。在遇到对自己不利的情况时，他知道藏好自己，保存实力，而不是硬碰硬。其实，人到中年，谁没有遇到过烂人烂事。当你觉得熬不下去的时候，不妨学学司马懿，该忍就忍，该怂就怂。把眼光放得长远一些，在低调中暂时蛰伏。默默积蓄实力，等到机遇来临时，方能守得云开见月明。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 她官宣离婚，暴露了3个残酷的婚姻真相


我思考过很多次，选择终身伴侣时，是应该选喜欢的，还是选合适的？年少时，我坚信结婚一定要嫁给爱情，对“找合适的人过日子”的观点，嗤之以鼻；但在目睹一段段因爱结合的夫妻，婚姻走向崩塌，我产生了动摇。就拿前段时间，因为离婚闹得沸沸扬扬的陈晓陈妍希来说。婚前，两人都真心相爱过。陈晓会在陈妍希生日那天，在她房间铺满花瓣、准备蛋糕；两人婚礼名场面“头纱吻”，至今看来仍然甜蜜无比。可婚后，夫妻俩的公开互动却越来越少。陈妍希则专注育儿，陈晓则忙于事业，女方自曝婚后再没收到任何生日礼物，男方则屡屡被讨论：“眼睛里没有光了。”今年2月，两人的九年婚姻，随着社交平台上的离婚声明，走向落幕。回看两人相识相恋的过程，不由得感到唏嘘。原来，不是所有的恩爱夫妻，都能携手白头；也不是所有看似般配的感情，都能走到最后。为什么两个曾经深爱过的人，到最后会分开？今天，十点君想和大家聊一聊这个话题。你知道吗？如果放在科学的角度解释，爱情，本质不过是场化学反应：让人产生好感的多巴胺，有效期是3个月；导致我们陷入爱情的苯乙胺醇，有效期仅有2年。很多人会发现，起初和伴侣谈恋爱时如胶似漆，可婚后几年，却相看两厌。很可能，你当初爱上的，并不是眼前这个人，而是一场美好的化学反应。我想起电视剧《你好，母亲大人》里，丁碧云的婚姻。年轻时，丁碧云被镇上的风云人物傅强追求。傅强邀请丁碧云去看电影，骑摩托车带她兜风，还为了支持她的事业，送她价格不菲的缝纫机。一来二去之下，丁碧云对傅强芳心暗许。她甚至不顾母亲反对，偷拿了家里的户口本，执意嫁给傅强。感动于丁碧云的付出，傅强在婚礼那天发誓，要对妻子好一辈子。可谁承想，承诺会变，爱也会消失。婚后不到两年，傅强便暴露了本性。丁碧云生孩子后，傅强叫来一群狐朋狗友，给孩子办满月酒。丁碧云推脱自己在哺乳期，不能喝酒。傅强却嫌丁碧云给自己丢了面子，当众给妻子倒了满满一杯白酒，示意她喝下。后来，傅强迷上聚赌，成天跟朋友打牌喝酒，夜不归宿。妻子辛苦赚钱养家，他视而不见；妻子怨他不管儿子，他嫌她管的太宽。甚至，他还趁丁碧云回娘家散心，转身把小三领回了家。丁碧云忍无可忍，果断提出了离婚。世间最让人叹息的感情，莫过于开始极尽甜蜜，结局却满目疮痍。嫁给爱情的婚姻，不一定能够长久；曾经情投意合的枕边人，也不一定始终如一。心理学大师杰夫·艾伦在《亲密关系的秘密》中谈到：所有亲密关系的发展必经蜜月期、权力斗争期、死亡区期、伙伴期四个阶段。在蜜月期，很多人会对伴侣一见倾心，认为对方是自己的此生挚爱。然而，随着相处深入，婚姻便到了危机四伏的权利斗争期，和死亡区期。在权力斗争期，夫妻双方的缺点开始暴露，争吵次数逐渐变多，双方都坚持自己是对的。而在死亡区期，两个人已经失去了亲密接触的欲望，每次谈话、每次对望，都变得乏味。这个阶段十分棘手，有人会受不了死气沉沉的感觉，一再激怒伴侣；有人会为了寻求刺激，发生婚外情。只有少部分夫妻，能跨越死亡区期，来到亲密关系中最健康且稳定的伙伴期。毕竟，蜜月期的荷尔蒙，能维持一时，但不能维持一世。成年人的婚姻，不是高甜偶像剧，而是琐碎日常中的性格磨合。越是因为爱情，步入婚姻，也越会因为爱情的消失，而走向幻灭。博主忆菁曾分享过朋友东东的故事。东东和男友是校园恋爱认识的，两人感情很好，一毕业就领证了。结婚后，东东跟老公回到他老家山西，在学校当老师。虽然在老公家吃穿不愁，但东东总觉得寄人篱下。于是，在山西没工作两年，她就来上海打拼了。没多久，老公也来到上海。夫妻俩共同生活了一段时间，随着东东工作越来越忙，两人暴露出来的问题也越来越多。其中最根本的，就是人生规划的偏差。东东来大城市工作后，结识了很多优秀的女性，大家工作热情、生活独立，并没有像刻板印象里那样，到了年纪就结婚生子。东东也想像她们一样，专心打拼自己的事业。但老公却觉得，和家人在一起，是最重要的。几个月后，东东为了争取升职加薪的机会，没顾及老公感受，就向公司申请了外调北京。夫妻俩异地了一段时间，最终因为理念不合，分道扬镳。有时候，毁掉婚姻的，并不是出轨、家暴等原则性问题，而是价值观的分歧。那些相爱时看似无伤大雅的差异，在日久年深的相处下，终会成为横亘在两人之间的巨大鸿沟，无法弥合，更无法被跨越。这时，单纯的“爱不爱”，已经不足以维系婚姻了。两个性格底色不一样的人，即便强行绑定在一起，也是痛苦和折磨。分开，反而是对彼此的解脱。除了三观的差异，家庭责任的失衡，也常常是婚姻破裂的导火索。比如主持人殷悦和前夫的婚姻。婚前，两人的恋情一度羡煞旁人。男方不仅身家不菲，而且对殷悦关心备至，哪怕她去国外出差，他都推掉一切工作，去外国陪伴她。可婚后，殷悦却成了灰头土脸的家庭主妇。每天早晨5点半，她就要起来，给一家人订菜买菜、做早餐；工作到下午3点半，她又要准时回家，带娃、清扫、做晚饭。生活周而复始，老公却仿佛隐形。只要家里事情一多，他就会借口外出，并且常常不接电话。甚至老婆生孩子，他都在出差。殷悦坐月子期间，好不容易等到老公回家，他却说自己累了要去按摩，对妻子和孩子不闻不问。殷悦对这个男人失望至极，心灰意冷下，提出了离婚。看过一句很扎心的话：嫁给生活可以培养爱情，嫁给爱情会死在生活里。婚姻不仅建立在爱情的基础上，还建立在落到实处的家庭生活、责任分担和共同愿景上。没了这些的支撑，婚姻就像海滩上的城堡，风一吹，便成了散沙。成年人的婚姻，钱、家务、事业、未来规划……都是不可避免的话题。它考验的，是两个人抗衡困难的勇气，和相互分担的责任心。没有共同应对风雨的能力，再恩爱的夫妻，也会走向兰因絮果的结局。说到这里，不知道你会不会对婚姻丧失信心：如果爱会消失，那结婚又有什么意义？别急。世间从来没有完美适配的夫妻，所有步入婚姻的人，都会有争执，有分歧，有龃龉。心性不成熟的人，只会逃避解决问题，放任感情在一次次争端中，走向破裂；而心性足够强大的夫妻，则能在反思和调整中，把感情的裂痕，变成故事的花纹。十点君这里提供4点建议，希望可以帮助到你。1.承担彼此的责任知名心理学老师李中莹，曾在书中写道：对婚姻关系最具杀伤力的心理模式，就是“托付心态”。“托付”就是把自己的责任交给另一个人，这是注定会有悲惨结果的心态。婚姻需要的是责任的共担，而不是一方辛苦操持，一方甩手不干。小到分担杂事，譬如买菜做饭、洗碗洗衣、修理家具；大到履行义务，譬如赡养父母、教育儿女、赚钱养家……两个人共同参与，感情才能越变越暖。2.接纳伴侣的瑕疵华中师范大学教授戴建业曾告诉学生：婚姻大部分都是凑合，不要追求什么理想的婚姻，追求理想的婚姻是不可能的。太阳尚有黑点，我们的伴侣也难免有这样那样的缺陷。选择一个稳重老实的人，就要接受对方可能愚笨木讷，不够浪漫；选择一个事业有成的人，就要接受对方可能野心勃勃，不够顾家；选择一个温柔和顺的人，就要接受对方可能耳根子软，缺乏决断力……世上从来没有百分百称心的伴侣。多看看对方带给婚姻的支持与光环，少计较一些无伤大雅的瑕疵。当两个人之间，都懂得了包容、体谅和善待，便能避免劳燕分飞的结局。3.看见伴侣的需求婚姻最好的模样，是能读懂对方的需求，看见对方的情绪，而不是一味打压和忽视。或许是对方疲惫不堪时，你能接住ta的情绪，给到最及时的抚慰；或许是对方畅想未来时，你能支持ta的想法，共同创造幸福的回忆。长久的婚姻，从来都是有看见、有回应、有共情的。在一来一往间，让爱流动起来，才能穿越人间琐碎烟火，使小家庭越走越远。诚然，让婚姻天长地久，是很多人心中最美好朴素的愿望。然而，当两个人的裂痕已经大到无法弥合。放手，未尝不是一种更好的选择。一个失望透顶的人，没有必要纠缠；一段消耗彼此的关系，也没理由延续。当婚姻走到无可转圜的余地，每个人都有权利，选择重新开始。昔日的柔情蜜意，从来不该是桎梏婚姻的枷锁。正如罗素在《论婚姻与道德》中写的：使婚姻保持快乐并实现目标的那种爱，并不是浪漫的，而是一种更亲密、更深情、更现实的感情。唯有夫妻在家庭、生活、三观上结成稳固同盟，才能在琐碎无常的日常里，相持到老。说到这，十点君也想告诉屏幕前的你：生命中每段关系，都是一次珍贵的体验，分合皆有意义。所以，无论你是否在婚姻里，都不重要。重要的是，你是否能借由当下的状态，收获更轻盈的心境，拓展更完整的生命维度，活得愈发丰盛和绽放。点点右下角的，愿你我都有经营婚姻的能力，亦有重新开始的勇气。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 对谈崔璀：爱自己的第一课，是允许别人对你失望


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第24期嘉宾是创业者崔璀。她形容临近40岁的感受是“外界寂静无声，我的内心波澜壮阔”，生日愿望是，希望自己的心一天一天在变强。小学三年级，崔璀第一次读到杜甫的《茅屋为秋风所破歌》，看到“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”这句时，她哭了，当时不懂为什么，时隔30年后回想起来，却有了山呼海啸般的回应。她觉得自己现在就在干这件事儿，运用优势理论和系统化的职场教练体系，帮助在职场中迷茫、孤独的个体，穿越内心的坑洞，找回自我，重构内心秩序。这并不容易，可这就是她最想做的事，而为了找到这件事，她也走了很长的路。进入职场近20年，崔璀的职场之路其实走得很顺遂。毕业后进入蓝狮子财经出版，一路从实习生做到公司首席运营官，之后担任头头是道文化基金投资合伙人，主导投资了十点读书、意外艺术（意公子）等项目，她和林少也因此结识。此后，崔璀独立创业，创立女性成长品牌Momself，拥有100万+妈妈用户，主要为用户提供个人成长相关的课程。销量最好的课程《人生管理术》，两年之内卖了30万份。在短视频浪潮来临时，崔璀以创始人身份出镜，很快在全网积累了超800万用户。然而数据和用户的声音却在提醒她一件事，如果只是理念的传递，没有介入现实具体情境，很难改变用户的真实处境，这也是国内很多知识付费课程的问题所在。她想做一个教学体系，能够把现实实操的路（比如做职业规划、定位、如何升职加薪）和心理层面（比如如何提升职场幸福感）融合在一起。这很难，国内鲜有先例，多次有朋友和投资人对她表达过类似的意思，“不如就做流量，你现在做的事情太重了”。崔璀形容过去几年时光“挺黑暗”，公司一面在还投资人的钱，一面要努力挣钱维系公司运营，其间伴随着公司业务调整带来的组织变革，还需要重新搭建一个课程体系。她感觉自己在下一盘棋，会时常怀疑，但她怀疑的并非方向是否正确，而是不确定自己能不能走得过去。这尤其考验创始人的定力和心力。崔璀有近9年的健身习惯，保持阅读，时常思考、内省，有一帮志同道合的同事，有可爱的孩子和家庭，生命中所有这些托举了她，帮助她保持住了生命状态，心力变得更强。她形容临近40岁的感受是“外界寂静无声，我的内心波澜壮阔”，生日愿望是，希望自己的心一天一天在变强。点击图片购买图书（广告）作为相识十年的老友，林少感觉到她这些年变得越来越清爽，有了“被讨厌的勇气”，学会了拒绝；崔璀说，她依然在意别的感受和评价，只是因为自己找到了真正想做的事，深知“时间的宝贵”，只想善用时间，多做一点，靠自己的目标更近一点，只能更专注。本期《我问》，林少和多年好友崔璀进行了一场真诚对话，两位40岁的创业者坦白自己内心的脆弱和坑洞，深入剖析自己，表达了如何寻找自己，如何面对40岁。真诚唤醒真诚，这也是林少在所有往期采访中，自我暴露最多的一次，他甚至袒露了自己多年来的恐惧。比如，他一直觉得自己是没有朋友的人，在大多数的朋友聚会上，他总是那个最安静的，默默坐在一边。即便已经事业成功，见多识广，这种潜意识的恐惧一直伴随着他。而这场谈话过后，他也恍然意识到，原来那不是事实，只是恐惧，是坑洞，讲出来，他就穿越了它。本文选取两人对话最精彩的部分分享给各位朋友，文章有点长，希望你阅读愉快。我们每个人都有自己的人生故事，有自己的优势、自己的坑洞，希望你穿越迷雾，看见自己。林少：我比你小11天，我们马上就40岁了。崔璀：你提到40岁是什么感觉？林少：我会觉得40岁是很重要的一个坎，人生走到一个抛物线，从生命来讲是往下走了，但你的生命状态是你自己的选择，如果不去做一些改变，可能真的是往下走，但如果去做一些改变，可能还会继续往上走。你想到40岁是什么感觉？崔璀：我想到40岁心里会稍微有一点点回避。生命状态才刚刚打开，有一种徐徐拉开的感觉，而且这一两年我有明显的感觉，外界寂静无声，我的内心波澜壮阔，我知道它在变强，我想带着这种状态去做一些事情。但你在面对的就是时间一分一秒在走，我不想面对这个，谁都希望年富力强的时候遇见自己的使命，然后大干一场，但往往就是这样，你可能过了身体最好的时候，才会慢慢接近你人生的使命，这就是人生。林少：你有什么生日愿望吗？崔璀：我希望我能每一天都看到我的心一点一点在变强。看见过那个瞬间，我觉得那个瞬间太有魅力了，太震撼了，这个是万物的根源。你有什么生日愿望？林少：40岁以前是为外在而活，作为工具而活，为人设而活，为外在的欲望而活，为名为利为权为情为十点而活，40岁以后，我希望为内在而活，为自己而活，为自己的心而活。林少：你是什么时候找到自己使命的？怎么找到的？崔璀：大的方向是找到的，在过程中会换不同的手段去接近它。我刚刚创业的时候，还是非常卯足了劲想做一个好的企业家，所以我们才会拿投资，有一天我看着我们的全国教练，他们讲述加入优势星球之后的变化，很多人感慨他们找到了自己的人生主线，状态变得很好，他们很感谢，很开心，我看着他们，然后没多久我们就进跨年项目了，采访了很多用户，我又听到了另外一批生命改变的故事。那天突然会觉得，其实我就是想做一个场，在这个场里面，有同样想要为他人赋能的人，大家都在这个场里面做事，有些人擅长做前端内容，有些人擅长做后端交付，大家各自安身立命，把这个场给托举出来。我们通过组织协作的方式建立一些规则，建立一些共同的使命、价值观，把一群共同使命的人组合在一起，至于这个场未来是不是崔璀做的，跟我有没有什么必然关系，我都觉得不重要了。林少：我听了你的演讲，冒出来四个字——职场教练，练我们到底怎么在职场中，生命状态变得更好。你做的事情似乎创造了一个新的品类，中国职场变化太快了，未来几年变化会更快，马上进入到AI时代，每个人都有职场焦虑，即便我作为创业者也有职场焦虑，但我们的职场焦虑跟谁说呢？有时候需要在公司外部寻找一位朋友，可以在职场中给我们提点建议，甚至更多的是能够在心灵上面给我们提点建议，可以陪伴我们，可以告诉我，我的优势是什么。崔璀：我觉得一个人需要职场教练的原因是，我们几乎是赤身裸体进入职场，我们大学的很多专业技能并不完全对等于职场核心竞争力。从人格层面，20多岁之前的人生是在一个固定的套子里面度过的，学技能、学知识、考试，突然有一天进入到了一个没有成绩、没有目标的状态中，一个人突然之间被炸开，之后他要经历把自己再拼起来的过程，那个过程我觉得是第二次人格的形成。有一句话说，“30岁前后你会再活一次”，再活一次的意思是你突然意识到，我到底要去哪？我是谁？我已经不是一个每天都要考试的小孩了，我也不是一个必须要听父母话的小孩。我听从了各种社会规训，进到了一个行业里、岗位里，每一天做得高不高兴、适不适合，只有我自己知道，经历从理性到感性全方位的重构。在这个过程中，有一个人有一定专业技能，也受过一定专业技能的培训，可以有结构化的提问，且还有一个组织在培养这个教练有更好的结构化能力，我觉得对一个职场人来说，就是不确定中一个相对稳定的存在。而且这个教练背后有组织支持，有教研支持，可以帮他稳定地获取流量，这个教练本身的生命状态会比较稳定，我就想做这样一个场域。林少：你做的事情比较复杂，不仅有职场的晋升，还涉及到心理学，因为职场里面不仅是做事，很多是做人，所以它是一个很专业且系统的活，很难一个人完成所有链条。崔璀：你抓到一个很关键的点，这几年我们挑战最大的部分是组织中的人才画像非常不一样，有心理学专业的，有以前 K12 教育领域的，但我们的内核很多是心理学，也有人力资源、管理学、组织行为学，我们在搭一个比较复杂的教学体系，要把这些全部打散，再成为一个优势教学体系。我觉得挑战挺大的，但我非常非常感谢这几年，它让我理解到了，没有人会轻轻松松、欢欢喜喜、自自在在地走向本心，如果你想真正走向你的使命和本心，你必然会穿越一段迷雾。林少：你在比较迷茫黑暗的时候，你看到的优势星球那个方向是什么呢？崔璀：我希望对用户来讲，在职场上遇到困难的时候，遇到想探讨的问题的时候，他心里面非常清楚，中国有一个机构叫优势星球，里面有一批诚心正念的人，有专业知识，生命状态都很好，它不只是解决我心理层面、情绪层面的问题，它真的有很多技术方法，来帮我达到我想达到的现实层面的业绩。我们是一群有现实感的理想主义者，我们帮一个职场人在取得现实成果和提升幸福感之间求平衡。这两条路融在一起花了不少功夫，市面上要么是现实层面帮助升职加薪，定位、做职业规划，要么是纯心理层面的沟通，帮你看到自己，我觉得这两个是缺一不可的，但能不能整合在一起非常考验我们这些创造者，我们在过去三年把它整合在了一起。在很迷茫的时候，我不是看不清方向，而是我有点怀疑自己走不走得过去，后来我就跟自己说没事，反正事情是变化的，每一天都是变化的，你不用想着你要跑到哪，你先跑。我健身了9年，我在健身中学到一个最大的点就是，健身最难的瞬间是你换上运动服的瞬间，你有无数个理由今天就划过去了，太冷了，太累了，刚吃饱，不想去，只要你换上运动服，你进到健身房，后面的一切就会自然而然地发生。我那个时候就跟自己说，好，现在不用想那么多，先换上健身服，你就先去走，走几步算几步，然后就走到了今天，今年是第八年。林少：你也做过很多角色，蓝狮子的出版，数字阅读，投资新媒体，做流量，现在又在做教练，怎么一步步走到今天这个角色的？崔璀：底层是有一条暗线的，那条暗线还是在找自己。史铁生有句话说，“如果你站在童年的位置瞻望未来，你会说你前途未卜；但你站在终点看生命的轨迹，你看到的只有一条路，命定之路。”为什么人还在不停地寻找？是因为你心里面的某一块没有得到满足，你心里面一定有声音，那个声音不知道以什么信号在向你传递，有的人是感觉到痛苦，有的人感觉到不满足，有的人感觉到虚无，但是它一定在向你发信号。我每一份职场都算是尽心尽力，每做一件事情都会尽我全力把它做好，老板也满意，然后大家都还满意，但你自己心里面满不满足只有你自己知道，我老觉得，哪个地方少了一块。我刚创业的时候做女性成长，然后做知识付费，开始讲课，讲的是人人都需要的管理术，走到今天在讲职场。最早创业，我以为我只专注做女性，后来我们还做了很多女性情感育儿，然后现在回到职场，这件事情我是感兴趣的。我对一个人的成长生命状态是感兴趣的，我以前做很多企业家采访的时候，听到他们讲自己的生命故事，激动得不得了。投资里面有一部分是我感兴趣的，就是跟你们这些创业者对话，支持你们，听你们的梦想，跟你们聊未来的时候，有一部分就是我不擅长、不感兴趣的，然后就去甄别，把感兴趣的摘出来，摘到现在，我现在做的这个事就是在排杂念，一直在排杂念。林少：40岁以前不断在做加法，到了一定年龄开始做减法，我对这个事情是最有兴趣的，它是我最热爱的，然后未来我就用更多的时间做这件事情。崔璀：是的，找到自己的天命所在要靠运气，有些人很幸运，一进职场就扎进了自己喜欢的领域，当大家还在不断找路的时候，他已经用了大把的时间去练习，提高技能，可能35岁就功成名就。如果你不想靠自己东摸西摸，的确有一些更好的方式，我觉得优势教练能帮你找得更快一点，它沿着你的优势，了解市面上1000多种的岗位行业，能更好地给你做匹配。如果这些你都不具备条件，去碰也是个好事，到处去碰，去做很多的事情，在每件事情中，世界会给你反馈，但是你得保有觉知，有觉知非常非常重要。林少：今年你的跨年演讲有一些评论，说“好干净的女子，好优雅的女子”，你这几年怎么变得状态越来越好，或者说你怎么去保护好自己的生命状态的？崔璀：因为我看见了要保护自己的生命状态这件事儿，以前是不自知的，眼睛看向远方，看向外面，看向他人。有的时候你可能在消耗自己，你并不知道。这几年做了一件事——看见我的生命状态。今年是我们挺难的一年，在回购，在业务调整，有各种不确定，我今年开始系统性学习正念，正念让我理解到的一句话是——当你看见焦虑，你就是一个看见焦虑的人，你不是一个焦虑的人，我看见了我正在生气，那时候你就不是一个生气的人，你是一个看见生气的人。《当下的力量》这本书的序言里面有一句话，作者说他在30岁之前非常焦虑，觉得不想活了，有一天晚上他在家里面辗转反侧，脑袋里面蹦出一个声音说“我真的受不了这样的我自己了”，然后那个作者突然间就被当头棒喝了一下，说“如果我受不了这样的我自己，那么哪个是真的我？”哇，看到这句话的时候我灵魂震动。这句话深深地印在我的脑袋里面，我今年无数次地看见了一个在着急的人，看见了一个快乐的人，看见了一个在负面情绪里的人，我就理解了，我看见了我自己，那一刻你清清爽爽，这些东西都没有黏着你，你是随时可以走开的。这是我这几年太大的一个收获了，生不带来，死不带去，你可以随时清清爽爽地站起来。林少：意识到自己要发火的时候有一个很好的方法是马上深呼吸，吸进了冷气会让这里的部位冷却，马上就会安静下来。我越来越觉得接纳自己是一件特别难的事情，甚至是最难的事情，因为自己是一个你很难察觉的对象，反而是接纳好朋友，是容易的事情，因为我能看见你，是很具体的对象。像我自己不管是在职场、在家庭里，也会有生气、愤怒的时候，我最近提醒自己6个字，“爱自己”和“好状态”，希望用很简单的词去提醒自己。它是我的一个方法，就我提醒自己，你对别人生气了，你对别人愤怒了。我们很难改变别人，那我们只能改变自己。这个时候你停下来爱自己，让自己状态调好。崔璀：在情绪升腾起来的时候，你会有一个间隔，我特别喜欢“间隔”这个词，我们成年人特别需要“间隔”的能力。有的时候我们会觉得“是你让我这么生气的”，但如果我有“间隔”的能力，我就把这一块时间留着，深呼吸一下，去看见，这个间隔对我们最好的保护是，它不会让那些负面的事情、真的在冒犯你的人扑上来，你们中间有一个隔离带，这个隔离带之内，你是完全自由的，这个隔离带之内，你发现你能掌控自己的命运。命运不是宏大的世界，命运就是你刚才说我离开了那个房间，每一次离开那个让我震怒的房间，那个就是命运的全部组成。所以我很喜欢荣格说的那句话，他说“除非我们把我们的潜意识给意识化，否则我们会称之为命运”，我觉得这说得太好了。林少：怎么理解呢？崔璀：我们在意识不到我们有很多潜意识的时候，会觉得是命运让我对他狂怒的，我就是这样一个人，我跟他就是不和，他就是来克我的，当我们用那个间隔看到这都是我们的潜意识、无意识，我们就会看到说它可能激发了我们小时候的某种恐惧。它激发了我们人格的某一个部分，这个过程就在意识化，你就开始有意识地思考这些，这个时候你就在改命，你就不是原来的你了，你就是新的你。林少：你提到荣格、弗洛伊德的原因论，跟阿德勒的目的论，有很明显的区别，我们有时候愤怒，会说“是他让我愤怒”，或者说因为我的原生家庭让我这么容易情绪化，我们很容易怪罪原因，这个时候我们就比较容易陷入到过去的创伤，阿德勒提出一个观点，他说我们每个人都可以从原因里面跳出来，是因为我想要愤怒，而不是因为你让我愤怒，我就觉得这个还蛮有意思的。崔璀：是的，我想要愤怒的下一句是，我也可以想要不愤怒，我想要受伤，我也可以想要不受伤，这个想要里面就是我们作为一个人的所有主动权。林少：我觉得你这几年多了蛮多被讨厌的勇气，我们刚认识的时候，你还是会很照顾大家，这几年我就会觉得崔璀越来越清爽了，你会把自己的状态跟他人的需求更好地做区分，你的边界感越来越明显了。崔璀：我对生理上的不可逆转有一些畏惧，就产生了很多敬畏。我这几年开始变得比较直接，以前是一个挺委婉的人，会试图照顾很多人的感受，这几年会觉得我只能照顾最重要的事情，每个人的时间都是公平的，所以我会变得比较坚定。我更想去到一个地方，那个地方已经很清楚了，我想用有限的时间多做一点。林少：你接纳自己这个过程是怎样的？崔璀：我有一个人生故事，没有在任何公开场合讲过。我是山东人，山东是一个重男轻女非常明显的大省，我的父母其实非常非常爱我，但从小我爸会给我讲一个故事，是以玩笑话讲出来的。他告诉我说，我出生的时候他看到是一个女儿，跟他的一个朋友讲“我生了一个女儿”，那个朋友就安慰他说“没关系的，女儿也很好”，过了一段时间那个朋友也有了小孩，也是一个女儿，然后我爸爸也去安慰他，说“女儿也很好”，然后那个朋友说，“操”。这个故事我爸爸经常会开玩笑一样讲给我听，我小时候觉得爸爸在开玩笑，也就当玩笑听，并没有意识到这个故事一直在我心里面。今年我看一本书说，每个人心里都有各种各样的坑洞，在成长过程中，随着我们被外界对待，坑洞就会在那，除非穿越那个坑洞，否则你不会变得完满。看完那一页跟我老公聊说，我学到了一个新的知识——坑洞，然后老公问了一句话，“那你的坑洞是什么呢”，听到这个问题的时候，我开始流泪，没有悲伤，没有任何大的情绪，就是一直流泪。流泪的过程中我就跟他讲了这个事儿，我说你知道吗？怀孕的时候，妈妈让我数绿豆，山东有一个风俗，你数到双数还是单数，就会证明是儿子，然后那天我数到的那个数是女儿，我妈妈就非常明显地很失望，以至于我说了一句话，“没关系，如果是女儿的话我就自己带”。你看我已经30多岁了，还在面对我当时的人生故事。那天早上跟老公讲这件事情的时候，我突然在想，如果我在出生的时候被告知的人生脚本是“哇，崔璀，你知道我们是多么期盼你的到来，我们想要的就是你”，而不是说你出生了需要被安慰一下，说“女儿也还好”。这个事情原来一直在我心里面，我后来就在想我为什么有的时候非常努力，可能在很深的意识当中，我想让爸爸妈妈知道我比家里面任何一个哥哥、弟弟都还要好，这个就是我的人生故事。那天说完之后给我朋友发信息，朋友说“恭喜你，你穿越了你内心的坑洞”。我觉得是从那一天开始，我全然地接纳我作为这个世界上的存在，我是这个世界上多么好的礼物，我做了那么多事情，我给予了很多人正向支持，这个世界上如果没有任何一个人欢迎我的到来，我也应该是最欢迎我到来的那个人。这个是我接纳自己的原始，不配得感慢慢都消失了。我理解了一句话，优秀不是爱的原因，优秀是爱的结果，哪怕你不优秀，那个爱不会走。然后我也开始觉得喜欢自己，非常喜欢自己。林少：怎么开始察觉到开始喜欢上自己，以及开始喜欢上自己是什么样的感觉？崔璀：我变得很喜欢看镜子里的自己，更年轻一点的时候不是。我现在照镜子很高兴，看到自己是一种喜悦的感受，我心里面会跟自己说，你这么忙还把自己照顾得这么好，你真的很好，真的很棒，常常会有一种喜悦的感觉。以前宇宙的每一个信号都是来证明你不够好的，现在宇宙的每个信号都是来赞赏你的。经历了那么多的伤痛，你好像又回到了一个小孩的状态，敢于喜悦。我以前是不太敢喜悦的，常常担心乐极生悲，现在就觉得得庆功，常常庆功才能成功。林少：你的壳是重男轻女，我的壳跟你重男轻女的内核有点像，我们从小到大很容易被教育或者说被评判，我是不够好的，我是不值得的，我是不如别人的。我姑姑跟我说过一句话，“诶，你看你这十年创业，也见过很多世面，但是我看你的视频总觉得你还是有一点拘谨，很拘束，为什么？”听到这句话我就有点悲伤，因为她说的是事实，我也常常觉得自己好像也见了很多人，经历很多事，也有很多的阅历，但始终是被那个壳套住的。我其实偶尔也会释放自己，以前是喝酒，喝完酒你就感觉自己是一个自由的人，灵魂被放出来了，这两年就开始上课、修行、学习，先学习爱自己。林少：有很多很成功很有钱的人，蛮不快乐的，也有很多很平凡、收入也不高的人，是很喜悦的，你确定自己的优势是什么了吗？崔璀：优势一部分写在我们的基因里，但我们真正确定它的时候，可能要走三四十年。这跟我们的教育有一定关系，教育它不发展个体优势，教育用一套同样的考题在衡量统一成绩，所以很多人的成长过程是跟本来的自我在慢慢远离的，我们长出了一些人格，可以在这个社会活得更好，但活到三四十岁那个人格已经不够用了，离本心越来越远了。然后我们会再回到本心，本心就是你回去看你本来的那些优势。我这几年慢慢越来越确信，我对人的感受和情绪的天然抓取能力是我的优势，我小时候就是这样的人，但小时候外界反馈是你能不能不要这么敏感。优势从来都没变，优势就坐在那等着我们去看见它，以一个全然接纳自己，自信的样子去看见它，而不是带着他人的审判的目光去看见它。我这几天突然想起来一个场景，我小学三年级的时候第一次看到那句诗，“安得广厦千万间，大庇天下寒士惧欢颜”，我小学第一次看到这的时候就哭了，都不懂为什么哭，我觉得我现在就在干这件事儿，这个寒士不是穷人的寒士，是内心需要再一次被重建的，在穿越坑洞的寒士，我们每个人在这个层面上其实还是寒士，所以我的优势星球就是帮这些寒士们去欢颜的一个场景。林少：我觉得好棒啊，我理解你书里面说的，“你的缺点就是你的优势”，小的时候别人说崔璀太敏感了，这是你的缺点，其实背后是你的优势，你的太敏感就是你的优势，人就是这样的，人就是一体两面的。崔璀：我有一个朋友以前一直被别人讲你话太多了，他前女友会因为他话太多，很嫌弃他，跟他分了手，然后现在人家是播客一哥。每个人都在等着那一瞬间，把我们身体里面那个石猴子给放出来那个瞬间。你知道了优势还得好好去打磨它，不是说我今天有引领优势，我就是王，引领优势会让你踩很多很多的坑，甚至会让你众叛亲离，但是你要好好打磨它，你就会成为你这世界的王。林少：引领优势有可能会让人众叛亲离，为什么？崔璀：引领优势的人有一个非常核心的底层动机，叫掌控感，它需要控住身边一切不确定的要素和人，他的底层动机会让他对失控这件事情有天然的恐惧，比如看到一个小孩穿马路，别人就是看到穿马路，他会马上联想到如果我不管控好他，他就会出危险。引领力的人由于比较容易看到大局，会比较容易看到风险，他去控制不确定性的本能方式是严密管控，你都得听我的。所以最操心是他，最负责是他，承担最多是他，被不理解、被抱怨最多也是他。当有些人感觉到不舒服，想要举手反抗的时候，引领优势的人对这种反抗的下一秒动作叫做要更加管控，必然就开始有矛盾。很多帝王可能都有引领优势，一旦没有修炼到足够好，就是众叛亲离，但是有些人打磨得很好，我仍然要控，可是我控的是规则，是平台。我建立一套机制，大家在机制里面各自运行，发挥各自所长，我不控细节、不控人、不控说什么话、做什么事儿，但控分配机制，控平台的规则，控这件事情的愿景使命，这就是引领优势的自我超越。它从一个船的船长，到了一个船的设计师，他更退后了，但其实他的自我满足感更强了，别人的体感也会更好。林少：我这几年来一直有会众叛亲离的恐惧感，我一直不知道为什么，今天是第一次听人这么详细地跟我讲关于众叛亲离这件事情。我之前一直无法接纳自己这种恐惧感，我想象自己未来有一天可能会众叛亲离，我会觉得好可怕，那一天千万不要到来。第一次听到有人跟我解释这种心理现象，你的解释会让我觉得说OK，有人也是这样的，甚至他可能还是一种引领优势的性格的人。崔璀：在你身上它一定不会发生的，因为你已经看见它了，看见有神力。你担心众叛亲离，众叛亲离对你来说是什么？就是你对于失控的恐惧，由于你的角色是创业者，它让你把对失控的恐惧具象化成了众叛亲离，你以前是修飞机的，如果你持续在修飞机，那一个平行时空的林少对失控感的恐惧就是飞机出了事故，你没有修好。林少：如果是你作为我的优势教练，你可以更系统、更认真地帮我分析一下我的优势吗？崔璀：我觉得你是一个非常有大能量的人，也是很有驱动的人，为了心中的某一盏灯在往前走，在这个过程中你也经历过很多低谷挫折，你也不放弃，诚心正念，有足够的能量把志同道合的人聚到在一起。在这个过程当中，你所有所谓的低谷期，是在完成对自己的一个承诺，那个就是你的驱动。我觉得书店其实你是打到最后一颗子弹，才真正地想要收回来，已经尽了你全部的力量，而且你也不是不负责任，十点读书你还用你的方式把它给维系，我觉得作为一个创业者你已经非常棒了。接下来就像你说的，用尽了全力向外看的时候，要不要再花点时间看一下你自己，好好养自己。你想要什么？你最想做什么？只要你想明白了那一点，然后以你的能量，以你的引领优势和驱动优势，肯定风风火火的，这件事就起来了。林少：蛮感谢你今天可以把我的优势这么具象、这么清晰地呈现。我这十年做了蛮多事，有时候会不确定自己的优势到底是什么。你刚刚提到一个很有意思的场景，你觉得我很会呼朋唤友，很会张罗大家，很有意思，它是我的一个缺点，很长一段时间我觉得我是没有朋友的，我有社交恐惧症，坐在一张桌子上我不知道怎么跟大家去表达自己的想法，我是那个最安静的人。这是10年以前，我对自己非常大的一个遗憾。但这几年我又发现自己也确实很擅长张罗，把大家聚在一起，你的确又让我把过去觉得的缺点，更清晰地发现了原来这是我的优势，原来我很多朋友啊。跟你认识十年，聊了那么多次，也看了你那么多的视频直播，但今天的一两个小时交流是这10年你对我生命影响最大的一次交流，谢谢你。崔璀：我好荣幸。作者 | 笋丝，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 容易抑郁的孩子，多半有这4句口头禅，希望你一句也没听过


第一次意识到女儿阿芝有些抑郁，是在她上学期期末的时候。当时，学校举办了一次初三一模考试。我每天下班回家，都能看到女儿在房间里大声背书。可结果，越到考试时间，女儿压力越大，经常听到她一个人在房间说“不想参加考试”、“我好累好痛苦，这日子什么时候是个头！”我找到女儿的班主任，想了解女儿的境况。班主任看到我后，委婉告诉我：阿芝的成绩其实不错，只不过，你们家长是不是给的压力太大了，这孩子每天顶着大大的黑眼圈，双眼无神，不似以前开朗活泼，也不敢跟人对视。要不，带孩子去看看医生吧！听了老师建议后，趁着周末，我带孩子去市医院检查。一纸“中度抑郁症”的结果摆在了我面前，医生还问我，“孩子这么严重了，为何才带来？”我回忆起女儿初三一学期的变化，孩子其实是向我求救过：“妈妈，我好痛苦！”“妈妈，能不能让我休息一下，我感觉好累！”只是那时，我天真以为这只是青春期孩子给自己不学习找的借口。想起心理学家李松蔚说过的一句话：“孩子的每一句抱怨，都是求救的暗号。”那些看似叛逆的“口头禅”，可能藏着我们未曾察觉的抑郁信号。如果你家孩子也经常说下面4句口头禅，请多抱一抱ta吧！知乎上有一位妈妈求助：儿子每天情绪不稳定，动不动就说“烦死了，我好累”，状态越来越差，我该怎么办？她说，儿子月考成绩下滑严重，于是停掉了他喜欢的吉他课，儿子突然不愿意去学校，还整天把自己关在房间里。上周打扫房间时，看到儿子笔记本里写着：每天刷题到凌晨1点，听到闹钟响就想哭。后来，我把他的吉他班续上，依然没有改变，还看到儿子用美工刀划练习册。严重的时候，儿子会把妈妈当仇人一样骂，问妈妈为什么不理解他，自己每天“好累”“好痛苦”。后来带孩子去看了医生，才知道他得了抑郁症。这位妈妈不理解，认为自己好吃好喝供着孩子读书，一点重活不让他干，怎么好端端的孩子突然抑郁了呢？然而，一位叫张伟峰的精神科医生回答她：如果把孩子上学比作大人上班，你就能体会了。每天7点半就要上班，21点才能下班，每周一到周五不能请假，晚上回家后还要加班，早一点11点，12点能结束；任务难点，就是凌晨，而且每天的任务必须完成，第二天需要上交。终于等到周末，期待好好放松一下，公司觉得你业务不行，给你安排了技能提升课，让你务必精进自己的业务能力，以免被公司淘汰。这时，你已经疲惫不堪，你的顶头上司，每天还要催你：工作进度到哪了？能不能完成？为什么这个月绩效这么差，是不是没有努力？为什么不能像公司销冠看齐？再不努力，你不能晋升，这辈子就完了！你无言以对，也不敢有任何抱怨，因为你不能辞职、也不能跳槽。代入一下，强度比大厂996还让人眼前一黑的程度。听起来是不是难以接受，但这就是现在的孩子正在面临的困境！正如一位教育专家所说：这个时候，孩子需要父母的心理“抚慰”。但许多父母的不理解，却成为压倒孩子的最后一根稻草。于是，他们只能向外求，表现在语言上最直接的形式，就是看起来像逃避学习的“烦死了”“我好累啊！”当身边有孩子说：“活着真没意思”时，你是什么反应？有些人无动于衷，毫不在意；有些人一笑了之；也有些人觉得孩子矫情，没什么大不了……那么，这么做的后果会是什么呢？之前，看过一个全网沸腾了三个多月的“胡鑫宇事件”。2022年10月14日傍晚，15岁少年胡鑫宇刚刚下课，正在前往食堂，吃下人生中最后一顿饭。晚饭后，他回到宿舍，拿起录音笔，结束了自己短暂的一生。但其实，胡鑫宇的悲剧本可以避免。胡鑫宇出事前的几个月，他有严重的失眠、认知功能障碍、进食异常，几次跳楼轻生的迹象。他经常躺在床上走神，在书本上，笔记本里写下消极的文字：吐了，新环境真的难适应，我这内向的性格真烦，也不能全怪性格吧，毕竟自己就是这么一个人，可以通过写东西来缓解一下这份心情。在社交软件里说，“我试着销声匿迹，原来我真的无人问津。”很多次给身边同学说：人活着有什么意义？我是否存在，已经没有意义了？我们压力大，活着没意思，是不是约着去跳楼？但身边的朋友、父母不重视，外人也觉得“孩子矫情”。于是，一点点压垮他的内心，也压倒了他对“生”的最后一丝希望。哈佛医学院罗斯·W·格林博士曾在《暴脾气小孩》中提过一个观点：父母应该关注孩子的情绪和行为背后的需求，而不是单纯追求完美的育儿方式。哪怕是一些看似无厘头的废话，却是他们内心世界的呐喊。每一句话都值得被父母重视和倾听，因为那是他们探索世界的记录。回到开头那个疑问，如果身边有孩子说：“活着真没意思”时，该是什么反应？我想，或许可以是给他一个拥抱“累了吧~”，可以一起吐槽“怎么这么难”，也可以一家人聊聊天，散散步，放空一下大脑。听过一句话：拒绝食物，不是拒绝食物本身，而是对生命的拒绝。当孩子对食物失去兴趣时，别只盯着肠胃问题，有时候，更应该关注孩子的心理状态。上个月，我去闺蜜家做客，闺蜜的女儿思思刚好放学回来。孩子和我打招呼后，就恹恹地回房间了。我问闺蜜：“这孩子怎么了，原先挺开朗的啊？而且怎么瘦了这么多？”闺蜜也一脸愁容，苦笑道：这孩子也不知怎么的，现在越来越不爱吃饭。也怪我，和丈夫工作都太忙，孩子上初中后就没时间管他，经常让她一个人在家吃饭。渐渐地孩子也不吃饭了，可能是肠胃不好吧。闺蜜没太在意，我也不好意思多问，只是提醒她带孩子去看看医生。直到前两天，闺蜜给我发来消息：“我太大意了，医生说思思有轻度抑郁。”消息里还附了一张思思在医院检查时的照片。照片里，思思坐在病床上，眼神空洞，原本灵动的眸子里满是疲惫和无助。闺蜜的消息还在继续：医生说，思思的厌食是因为长期缺乏陪伴和关注。孩子在学校里遇到了一些问题，和同学闹矛盾，成绩下滑，这些压力她都是自己扛着。我和孩子她爸，没有及时关注到孩子的变化。曾看过一份儿童抑郁量表（CDI），里面指出，孩子不想吃饭，并非单纯挑食，而是多巴胺分泌紊乱导致“食不知味”。0、1、2、3代表的意义分别为：0=完全没有1=好几天2=有一半的天数3=几乎每天选0为0分，1为1分，以此类推。量表满分是 0～27分，其中0～4分为没有抑郁，5～9 分为轻度抑郁，10～14 分为中度抑郁，15～19 分为中重度抑郁，20～27 分为重度抑郁。所以，当孩子情绪低落时，吃不下饭、睡不着时，父母要提高警惕；或许，这并不是小孩子的“无理取闹”和“矫情”，而是在对父母说“请帮帮我！”前段时间，重温央视热播剧《大考》时，又被“最苦女孩”田雯雯心疼哭了。田雯雯从小和奶奶长大，父母带着妹妹在外地做生意。作为留守儿童的她，不仅要面临高三繁重的课业，还要自己去处理生活的方方面面。奶奶去世后，她一个人住在老屋。有一次，她高烧不止，也不愿意给父母添麻烦，而是淡定地说没事，甚至还安慰父母不要担心。大概是习惯了她的独立懂事，连父母都觉得她委屈一点好像也不算什么。直到一次，妈妈责怪田雯雯为什么这么独，不如妹妹和她亲，雯雯终于忍不住爆发了：“我这个独，是独立的独，也是孤独的独。”“凭什么我过得这么苦她过得这么甜啊？投石问路，我是趟路石，抛砖引玉，我就是那块砖？”田雯雯让父母能不能别再管她了，但她的绝望崩溃，我在屏幕外都能感受到。她哪里是让父母不再管她，而是希望父母理解她的伤痛，回应她的渴求。听过一位家庭教育指导师刘老师的观点：孩子说“能不能别再管我”，表面上看是希望父母不要过多干涉自己的生活，实际是在表达一种被忽视、不被理解的感受。如果长期得不到解决，只会让情绪积压，最终演变成心理问题，如抑郁症等。所以，当我们孩子说“能不能别再管我”时，不妨先让孩子去说、去诉苦，甚至让他去狡辩。只有我们给孩子表露情绪的机会，我们才能明白孩子的心结，才有机会走进孩子的内心。当孩子被诊断出抑郁症时，其实父母是最手足无措和担忧的。一边是父母忧心地问：“你怎么什么都不和我们说！”一边是孩子委屈地说：“我说了，你听了吗？”那么，面对孩子抑郁时，父母正确的做法又是什么呢？临床心理学家杨意在《我的孩子抑郁了，我却以为他只是不开心》中给出了最好的解法。1.从“我为你好”到“我和你关系好”网上有个热门问题：“你最讨厌听到哪句话？”高赞回答说：“我是为你好。”其实，这也是很多孩子的心声。这个世界上没有不爱孩子的父母，但却总在不经意间，做出孩子不愿意的事情。比如孩子喜欢二次元，父母出于“我为你好、帮你把关”，觉得二次元花里胡哨，肯定不会是好东西，还影响学习，就禁止孩子再接触；比如孩子交到一个朋友，但成绩不太好，父母处于“好心”，就不让两人再来往……你看，父母的所思所想都围绕着“如何为孩子好”，但结果却没有如愿以偿。有句话，说的很对：“真正的‘为你好’，应该是充分尊重他人的选择。”和孩子相处也是。若想孩子开心快乐，不妨把“为你好”改一改，充分倾听孩子的想法，尊重孩子的决定，才能拉近和孩子的关系。2.从“爱你在心”到“让你感受到我的爱”宫崎骏曾在《哈尔的移动城堡》中说：被深深爱着的孩子，更有力量。但很多中国父母的爱常常隐忍而内敛，爱在心中，很难让孩子感受到。那我们可以怎么做避免这个问题呢？经常陪伴孩子，让孩子感受到爱；表达对孩子的认可和鼓励：“你做得很棒”“爸爸/妈妈为你骄傲”；多进行“身体的接触”，可以是拥抱、牵手、拍拍头、抚摸后背、击掌、打闹等。明确表达“我爱你”，让孩子体会到宣之于口的情感。每个父母表达爱的方式不一样，但无论哪一种，都应该让孩子深深感受到父母的爱意，并感受这个世界的美好。3.从“能为孩子做什么”到“能陪孩子玩什么”经常听到身边朋友说，现在的小孩太难养了，要报兴趣班、上高阶课，随便几本辅导书就花掉好几百。“要忙着赚钱养家，哪有时间陪孩子玩？”可如果你不陪孩子玩耍，没有参与孩子的生活，教育等于零。而陪伴孩子成长，才是孩子最需要的教育。比如晚上时，全家人一起玩场桌游，一起看场电影；周末时，一家人一起做顿饭，分工合作完成一件事等。这些虽然是“小事”，坚持下来，却是孩子成长中的大事。《中国国民心理健康发展报告》里说：17.2%的青少年存在抑郁风险。不是孩子太脆弱，而是他们的求救声总被当作矫情。《父母的觉醒》中也说：每个孩子都有成为优秀人的潜质，只是父母日常不同的教育方式，赋予了孩子不一样的人生。教育是见微知著。那些孩子挂在嘴边的口头禅，正等待着父母去发现，去安抚。下一次，当孩子那句“烦死了”说出口时，愿我们都能蹲下来看着他的眼睛：“我知道你很辛苦，我们一起想办法，好吗？”点点右下角的，愿所有孩子都能破茧成蝶，遇到更美好的自己。作者 | 桃子妈，心理学深度爱好者，用心记录文章，为孩子们开一扇窗。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的觉醒，是对所有关系低头


看到过这样一个故事。森林有一只狮王，他的好朋友小猴子常常跑到他的领地为所欲为，试图激怒狮王，可狮王不为所动。动物们感到不解：堂堂百兽之王，怕一只小猴子太说不过去了！狮王回答道：“我要是对他生气，人家就会说我欺负弱小，我也会因此失去一段友谊。这个时候低头，我又有什么损失呢？”智者，懂得趋利避害，愿意低头；愚人，往往喜欢逞匹夫之勇。年轻的时候，我们总以为凡事就要据理力争，却不知不觉走了很多弯路，比别人吃更多亏。后来才知道，一个人真正的觉醒，是对所有关系低头。资深心理咨询师武志红老师，曾在一篇讨论经营关系的文章说到：人与人之间的关系往往是两种思维。第一种是“联结思维”，就是我跟你沟通、我们相爱、我们合作、我们彼此认可。第二种是“排序思维”，就是谁也不服谁，一定要跟你争输赢。在家庭关系中，我们最常见的就是后者，这也是大多数家庭不和睦的关键因素。《爱情保卫战》里有一对夫妻，因为两人互不退让，把多年事业和婚姻都搞砸了。刚结婚那几年，他们开饭店赚了一些钱，妻子便想着跟亲戚再借点，凑一凑买套房子。但是丈夫觉得借钱有失面子，百般阻挠，两人因为买房前后吵了好几个月。最后房子没买成，存款也挥霍得差不多，妻子气不打一处来，经常跟丈夫翻旧账。有一次，两人在饭店里又吵起来，谁也不让谁，一气之下还动起手来，把店里的东西都摔了。隔天，夫妻俩就到民政局办理离婚手续，饭店也因此关门大吉了。携手十年，却因此多生裂痕，是彼此之间不爱了吗？并不是。当一段感情里，两个人都想占上风，不愿迁就对方，往往就会把人心越推越远。一个家庭，亲情永远比道理重要。那些先低头的人，不是不聪明，而是懂得感情比输赢更重要。著名漫画家丁聪有一套“护妻原则”，在圈内很出名：如果发现太太有错，那一定是我的错；如果不是我的错，也一定是我害太太犯的错；如果我还坚持她有错，那就更是我的错；如果太太真错了，那尊重她的错我才不会犯错。总之，太太绝对不会错——这话肯定没错。一番话，道出了婚姻和睦的真相，令人心服口服。家人之间，赢了架势又如何，输了感情，这是最不值当的赔本交易了。人生漫漫，家人才是永远支撑你前行的人。一个包容退让给台阶，一个适可而止下台阶，这样的小家才能成为温暖的港湾。年轻的时候，我们尚未知人心复杂，以为成功了要分享喜悦，常常和亲近的人一起庆祝。到了一定年纪才知道，当我们到达终点欢呼时，他人可能正在艰辛地爬坡。在友情关系里，适时低头谦卑，也是对朋友的保护。之前就听行业里的前辈说过这样一个故事。朋友A是一家大厂的高管，刚买的房子还没还完房贷，人就被优化了。从意气风发到中年失业，他心里实在接受不了这个落差。整整半年时间，他都颓靡不振，天天瘫在家里也不对外社交，老婆哭着闹着要离婚。朋友圈里都知道这事，个个闭口不谈，生怕说到他的痛处。结果同学聚会上，朋友B 在酒桌上侃侃而谈。先是寒暄A找到新工作没，后又开始吹嘘自己的公司一年干了多少流水，还冲A说了一句：“要不你来我公司上班算了，不亏待你！”A涨红了脸，挤不出一句话，最后忍无可忍才摔门而去。听说后来，A靠直播带货风口顺势而起，赚了不少钱，但两人再也没联系过，昔日好友在那日已彻底分离。一个人最大的愚蠢，就是不停地显摆自己拥有的。这就像一根刺扎进喉咙里，看似无形，实则每时每刻都在刺痛人，令人苦不堪言。古人言：“慧者多敛藏，愚者常炫耀。”真正有修养的人，都懂得低调谦卑的道理，从不会在朋友面前炫耀自己。因为他们明白，自吹自擂并不会带来更多的好处，还可能会不小心伤害了对方的自尊心。名利钱财荣誉，对他们而言乃身外之物，唯有处世智慧和格局，才是一个人真正值得欣赏的财富。就像成熟的麦穗，永远是低着头，只有空瘪的稗子才会昂头飘摇。苏格拉底说过：“人想要长立于天地间，就要学会低头。”电视剧《岁月》里的梁致远，起初在职场上自视清高，觉得自己是金子总会发光。刚进单位，他就对长辈的教导嗤之以鼻，打从心里瞧不上爱拍马屁的同事，对所有看不惯的事愤愤不平。曾局长想重点培养他，多次点拨他：凡事都有个原因，不要一有挫折就满腹牢骚，委屈了你一肚子的才华。看问题要客观，不要总爱挑别人的毛病从不看自己。可那时候的梁致远心高气傲，完全听不进去，更不屑于拍领导马屁。结果，凡事处处较劲，处处碰壁。眼看身边的人平步青云，只有他空有一身本领，被分配到冷板凳中医学会，事业停滞不前，家庭生活也搞得鸡飞狗跳。在生活的打击下，梁致远才慢慢意识到，工作归根结底是谋生的手段，与其为小事拧巴，不如把单位当修炼场，把自己修炼得更强大。于是，他开始向工作低头，精心打磨能力，学习官场之道，短时间内在单位里大展身手，获得大家的一致认可。三年后，他挤掉同样优秀的竞争对手，正式任命为局长。年轻时自负莽撞，不愿低头，成熟后最大的感悟是：人生活一辈子，不可能事事如意，以退为进，能屈能伸才是大丈夫不吃亏的真相。梁致远刚入职场，不过是一个无人认识的小透明，要想被看见，除了过硬的实力之外，还得放下身段，争取有对话的机会。在工作面前，遇难适时低头，不是无能，也不是放弃尊严。而是在认清现实后，选择韬光养晦，不在意他人眼光，也不在乎当下的得失，等一个一飞冲天的时机。任何时候，这都是适用的大智慧。在书中看过一句话，感触很深：智者处世，如水之灵活：经沙土则渗流蓄力，碰岩石则迂回曲折；遭断崖则下垂为瀑，遇高山则另辟蹊径。真正聪明的人，急而不躁，遇事不争，始终能做到低头退让。学会遮住自己的锋芒，不仅是一种境界，更是人与人相处最舒服的状态。与家人相处，轮流低头，家庭才能幸福美满；和朋友交往，低调示弱，关系才能处久不厌；在职场奋斗，审时度势，未来才能乘风而上。无论身处何种境地，记得别为难自己，该低头就低头，方能在更好的人生道路行稳致远。点点右下角的，你我共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 鹿呦呦主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 学会这3种心态，上班再也不内耗了


身在职场，你是否有这样的经历：年底目标业务繁重，为了赶在项目截止日期前交付，你经常在办公室披星戴月，即便如此努力，老板还是有诸多不满。设计工作压力如同一座大山，压得你几乎喘不过气，可面对客户的挑剔，还得挤出满脸笑意。 ……放眼看，每个人都在职场洪流中努力生存，没有一份工作不辛苦。职场是一场艰难的修行，即便是神仙，也得在夹缝中生存。在《太白金星有点烦》里，马伯庸就描绘了这样一个奇幻又真实的职场故事。 书中，如来和玉帝联合启动了唐三藏取经的重大项目，太白金星李长庚负责统筹协调。一路上，他在各方势力间巧妙周旋，化解诸多难题，最终顺利完成任务。太白金星李长庚看似是被各种琐事包围，实则是从困难和磨炼之中，积累经验，完善自己。在职场中，我们越是懂得向内探寻，坦然面对难题，专注自我成长，就越能在职场道路上稳步前行。作家刘震云说：《太白金星有点烦》把职场的复杂与智慧写得入木三分，是打工人不可多得的职场生存宝典。看完这本书你会明白，在职场中拥有这3种人格特质，你也会越走越好命。启明殿殿主太白金星李长庚，这些日子有些烦闷。前不久，玉帝又给他派了桩麻烦事。西天佛祖座下二弟子转世的唐三藏，眼看就要修成正果，可按照天庭的规矩，必须经历一系列的艰难。而这一路上的繁杂琐事、细枝末节，全都得由太白金星亲自出面、费心劳神地去调停周旋。李长庚心里觉得委屈和憋闷，和他同时期得道的镇元子，早早凭借卓越的修行和人脉，稳坐地仙之祖的尊位，声名远扬四方；再看看同殿的织女，仗着有人脉有背景，干活总是点到为止，还能早早下班去照看孩子，日子过得轻松惬意。反观自己，兢兢业业这么多年，却好似一直在原地踏步，这仙途之路，到处都写满了 “不公平” 三个字。李长庚这一路走来，遭受的磨难可远不止这一件。护法费用报销被财神赵公明三番五次地拖延；文曲星的揭帖撰写任务也常常莫名其妙地推到他头上；文殊普贤因关系户安置问题，时不时找上门；太上老君也频繁递条子、卖人情。李长庚每天都被这些事包围。不过，常言道：“祸兮福之所倚。” 也正是这接二连三的难题，极大地提升了李长庚处理问题的能力和应变的智慧。李长庚渐渐明白，不公平本就是常态。与其沉溺于委屈的泥沼，不如舍弃杂念，屏蔽外界噪音。无论是冷嘲热讽，还是那些不合理的指责推诿，都不能影响到自己。在职场中，我们无法做到事事顺心，只有心无旁骛，专注于应对问题本身，才能使自己的道路越来越顺畅。人生之路，恰似一场漫长而未知的旅程。每个人所遭遇的境遇都各不相同，命运的顺遂与否，从来都不会按照个人的主观意愿去发展。不公平与不顺遂就像甩不掉的影子，时刻伴随在我们的身旁。正如杨绛先生所说：人生实苦，终其一生，我们都要不断地修炼灵魂，完善自我。当我们面对生活中的种种不公和遗憾时，与其怨天尤人、自怨自艾，不如坦然地接受这一切。把它们当作是生活给我的历练，从中汲取成长的力量，以更加从容、坚定的姿态去迎接未来的挑战。在取经途中，唐僧师徒四人行至山岭，妖气弥漫。孙悟空察觉妖怪潜藏，建议绕行，但唐僧坚持原定路线。此时小妖们突然现身，孙悟空挺身而出，将其击败。然而，唐僧觉得孙悟空过于残忍，已经忘记取经初心，决定将他逐出师门。孙悟空愤怒离去。 此时，太白金星李长庚在云端目睹了这一切，他深知师徒二人之间的矛盾，已经影响取经进程，必须找到方法来化解。他开始主动沟通，先后找孙悟空、唐僧了解他们的想法；同时解释对方的行为，也表明取经任务的重要性。然而，他的劝说并未取得显著效果，双方立场坚定，难以调和。 李长庚既需要保持团队稳定，又需要尊重唐僧的意见，这使他陷入两难境地。李长庚开始在脑海里，演练自己的调解方式。他一边思考，一边喃喃自语，这样不对，会影响悟空的自信心；这样也不行，唐僧肯定不会接受。他不停思考，又不断地否定自己，循环往复。然而，在短暂的迷茫之后，李长庚迅速调整了自己的心态。他仔细回想整个事件的来龙去脉，他意识到，直接介入争执并非良策。他开始转换视角，不再局限于单纯地劝说双方妥协，而是深入思考师徒二人矛盾产生的根源——性格与观念的差异。悟空生性刚直、嫉恶如仇，面对妖怪自然下手果断；而唐僧心怀慈悲，眼中众生平等，哪怕是妖怪也不忍伤害。如果从这一角度出发，或许可以化解矛盾。 于是李长庚开始通过间接方式引导孙悟空反思自己的行为，让他意识到自己的冲动和不足；同时，他也鼓励唐僧更加包容和理解孙悟空，让他明白孙悟空的忠心与苦衷。在李长庚的耐心调解下，孙悟空和唐僧逐渐理解了对方的立场和苦衷。孙悟空反思了自己的冲动和鲁莽，唐僧也更加包容和理解了孙悟空的忠诚和勇敢。最终，师徒握手言和，继续踏上取经之路。李长庚成功化解了师徒之间的矛盾，也让取经团队更加团结和坚定。拿破仑说：懂得换位思考，能真正站在他人的立场上看待问题，考虑问题，并能切实帮助他人解决问题，这个世界就是你的。世间万物皆有两面，矛盾也不例外。当我们深陷僵局，不妨像李长庚一样，转换视角去审视问题的不同面；专注于当下问题的关键所在，或许就能发现转机，找到化解的有效途径。太白金星正忙着唐僧取经项目时，一只六耳猕猴突然找上门来。原来，几百年前，他参加三星洞外门弟子的考核，结果，他的入学名额，被孙悟空顶替了。而孙悟空也因此成为唐三藏的徒弟，加入取经团队修道成佛。太白金星同情他的遭遇，想让他结善缘。可六耳猕猴心有不甘，一心想要找回失去的机会，固执地认为是孙悟空夺走了本该属于他的机缘。这份执念，将六耳猕猴困在过去的幻想的生活里，无法向前。最终，六耳猕猴心魔深种，不顾一切地袭击了取经团队，被孙悟空一棒打死。稻盛和夫说：世上最大的监狱是人的内心，走不出自己的执念，到哪里都是囚徒。六耳猕猴执着地认为，修炼成佛的才应该是他自己。结果，所有的执着，都变成束缚，斩断了自己的道路。人生本就是一边得到，一边失去；一边行走，一边遗憾的过程。失去不可怕，可怕的是不能放下；遗憾不可怕，可怕的是无法释怀。如果，六耳猕猴能放下过往，有李长庚从中帮忙，他也会有属于自己的机缘。人生海海，谁的生活又没有烦恼和遗憾？启明殿殿主，李长庚这些年一直没能得证金仙。因为这些年，但凡有不平事，李长庚心中总能激起涟漪，让他有管闲事的冲动。然而，他想到要成为金仙就要抛弃一切杂念，为此他感到非常遗憾。这次取经之路，他日夜思虑，才顿悟：“太上忘情，不是无情无欲，而是维修己身。”想通后，他不再执着于过往遗憾；也不再执着于金仙，而是专注做好自己手上事，心无旁骛地修行。最后，李长庚终于得偿所愿，得证金仙。作家刘同曾说：过不去的事要过去，放不下的要放下。翻过一页，才能书写另一页，这样才能让人生慢慢变成一本书。人这一生，如果和已经失去的过往纠缠不休，不仅会备受煎熬，还可能会错失新的机会。与其纠结过去，不如凡事向前看，这样才能活得轻松自在。在取经路上，李长庚过五关斩六将，经过无数考验和磨难，最终才得以升任金仙。我们的人生，也是如此。成年人的世界，从没有容易二字，每个人都背负着各自的重担。过去一年，有的人为梦想不停努力；有的人为解决温饱拼命工作，有人为全家的生活，咬牙坚持。无论是家庭指望、工作规划，还是个人梦想，对于成年人来说，都要不断前行。俗话说：“境由心转，命由己造。”如果此刻你正陷入纠结和低谷，请相信人生没有白走的路，每一步都算数。新的一年，愿我们都能蹚过荆棘，得偿所愿，成为更加强大的自己，收获积极向上的生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 清晨舞主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

