
# 人生无非六个字：想开，看开，放开


文 | 牧柔十点签约作者在岁月中跋涉，每个人都有自己的故事。有些人让故事酿成了事故，有些人却将故事变成了下酒菜。古人云：“若无闲事挂心头，便是人生好时节。”唯有看淡世事沧桑，内心才能安然无恙。心无挂碍，才是一种至高的生活方式。  前不久，长沙一名男子在上班途中突然打开车门，纵身一跃，跳进湘江，结束了自己的生命。他今年才31岁，夫妻俩刚刚才买了新房。悲痛欲绝的妻子事后回忆说，丈夫最近工作压力很大，内心十分郁闷。也许这只是压垮他的最后一根稻草，但因为没能想开，一个圆满的家庭从此破裂，一个鲜活的生命瞬间与世长辞。没有谁过得比谁更容易，但一念之间，可以是地狱，也可以是天堂。有人身居繁华，仍然倍感凄凉；有人住在深井，却依然仰望星空。最近，电视剧《大江大河2》热播，男主角宋运辉一心想在东海干出一番事业，却因为得罪了路司长，被他“穿小鞋”。其他四位厂长被留在北京，从事核心筹备工作，而作为项目的主负责人的他，却被“发配”到工地，统管最苦的打桩基建工作。面对如此不公的待遇，一旁的老韩忿忿不平，马厂长也为他说话。令众人出乎意料的是，向来棱角分明的宋运辉，这次却老老实实地服从了上面的安排。没有怨天尤人、一蹶不振，而是迅速上任、攻坚克难。因为专业扎实，他迅速聚拢了人心，把基建工作做得风生水起。很多网友评论说“宋运辉比之前成熟多了！”其实，他的这份老练得益于豁达的胸襟。正是因为想得开，知道孰轻孰重，他才会收起锋芒，心无旁骛地去追逐自己的梦想。凡事想开一点，其实就是指不强化情绪的负面认知，不在心里夸大事情、加重感受，不沉浸其中，无法自拔。有人说，“顺”这个字的真正含义是：把“烦”字左边的“火”字想弯的地方捋直，就变成了“顺”。真正厉害的人，早已不动声色地戒掉了所有的情绪。他们不会因一时的困境画地为牢，只会为灿烂的明天劈破斩浪。遇事不拧巴，当下想得开，才能赢得了未来。电影《我不是潘金莲》中，李雪莲为了生二胎，主动提出与丈夫假离婚，结果丈夫假戏真做，背信弃义，娶了别的女人。李雪莲内心憋屈，恼羞成怒：虽然不想复婚，但必须得找丈夫要一个说法。丈夫不承认，她辗转去找李玉河，解决未果，她又投奔政府部门。当她发现政府也束手无策，李雪莲决定连政府一起告。因为不能看开，她陷入了恶性循环，告了整整20年，结果心力交瘁，亲手毁了自己后半生的幸福。执拗人性，等于伤害自己；愿意看开，才是智慧之举。生活并不会因为你的不幸，而对你手下留情，反而会因为你的偏执，让你步履维艰。电影《山河故人》中，沈涛和张晋生离异后，儿子张到乐随前夫去了上海。后来，儿子到乐回来吊唁外公，沈涛很希望儿子能留下来，但她发现儿子早已和自己格格不入。即使心如刀割，万般不舍，她深知自己的能力难以给儿子更好的未来，还不如让他回到前夫身边。就像她对儿子说的那样：“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”在命运的舞台上，看淡人来人往，才是给自己最好的解药。网友说：“世界上最容易受伤的，是太重感情的人和太念旧的人。”人情似纸张张薄，你若看不开，人生就会变得面目可憎；世事如棋局局新，活在回忆里，终究会错失更美的风景。遇事看得开，不深陷于人性的泥淖，不执着于渐远的关系，才是给自己最好的出路。曾看过一个这样的故事。一个小男孩不小心将手卡在花瓶里，疼得哇哇直哭。他的妈妈闻讯赶来，发现他的手已经被花瓶挤压得通红，却还是紧紧地攥着小拳头。但是因为心疼孩子，她只好小心翼翼地将花瓶砸破。掰开孩子的手一看，妈妈大吃一惊，他心里紧紧攥着的，竟然只是一枚5分钱硬币……妈妈诧异地问道：“傻孩子，为什么你不把手松开，不就拿出手了吗？”“妈妈，花瓶那么深，我怕一放手，它就跑掉了啊！”妈妈听了之后懊悔不已，为一枚5分钱的硬币，她砸烂了一个价值3万元钱的花瓶。经济学有个词叫“沉没成本”，即已经发生不可收回的支出，比如时间、金钱、精力。如果一味纠缠，只会让自己损失越来越大。真正聪明的人，会及时止损，马上开启崭新的篇章。前段大火的丁真，背后有个厉害的男人叫杜冬。杜冬在年轻时曾经热烈地追求一个藏族姑娘曲西。为了曲西，他甚至辞掉了央企翻译的工作，定居理塘，还完成了近15万字的《康巴情书》。但是两人却有缘无分，杜冬并不是曲西的心仪之人。庆幸的是，杜冬并不没有死缠烂打，而是选择放手，一心扑在理塘的文旅发展上，然后才有了丁真“背后的男人”，以他的聪明才智和果断决策，赢得了一众网友的交口称赞。心理学有个著名的鳄鱼法：如果一只鳄鱼咬住你的脚，你若试图挣开，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。你愈挣扎，就被咬住得越多。在生活中，不合适的恋人、不喜欢的工作……何尝不是一条鳄鱼，让我们深陷其中。如果你不敢放手，那日后的结果就是被它吞噬。有时候，能坚持是一种本事，会放手却是一种格局。你告别了夏花绚烂，才有机会走进秋叶静美。很喜欢一段话：“心仪的鞋子断码了，那就换一双；常去的面馆停业了，那就换一家；喜欢的人离开了，就好好工作挣更多的钱。有无数种方式可以让自己开心，也有无数条大路可以通向未来。”在生命的漂泊中，只有学会释然，才能活得简单自在、优雅从容。用欢喜心观世界，末日也是浪漫；怀沮丧心看人生，彩虹也是枷锁。凡事想开点，心情才会更加明朗；看开点，生活才会更加轻松；放开点，人生才能更加自如。趁年华还在，趁笑靥仍美，趁阳光还闪耀，愿你去做一个更好的自己，拥抱更好的生活。十点听书会员 2021新年读书计划▼长按下方图片识别二维码 立即加入作者 | 牧柔，公众号：柔柔碎碎念（ID：lovemr106）。主播 | 嘉诚，电视节目资深主持人，配音员图片 | 视觉中国


---

# 结婚，千万别只图他对你好


文 | 心阅阅十点签约作者网上流传一段话：结婚，你可以图男人有钱、有权、有潜力，千万别只图他对你好。因为，有钱，他会给你想要的物质；有权，可以为你积攒人脉；有潜力，日后总有飞黄腾达的时候。若把感情当婚姻的唯一豪赌，别的都不加考虑，一旦感情破裂，你便输得彻彻底底，最终一无所有。人会变，情会淡纳兰容若在词中写道：“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。”人心易变，初心难守，这世上没有什么是永恒不变的。热播剧《流金岁月》中，章安仁和蒋南孙这对恋人一直是观众瞩目的焦点，他俩男才女貌。蒋南孙生活在上海，从小养尊处优，章安仁出身普通家庭，要靠自己打拼，才能在繁华都市立足。南孙的出现，可以让他的人生少受点挫折。他对南孙百般呵护，每天为她排队买餐、陪她散步，不让她受一丁点的委屈。南孙负责项目时，说工地的快餐不好吃，章安仁便大老远给她送来可口的饭菜。蒋爸不看好章安仁，替女儿张罗优秀的对象，南孙义无反顾地从蒋家搬出，住到章安仁隔壁。章安仁每天为她下厨，上下班接送，把她当公主宠，说要一辈子做她的贴身保姆。南孙觉得这世上没有第二个像章安仁这样爱她的男人。可当南孙的父亲炒股债台高筑，全家要搬到南孙的出租屋暂住时，章安仁却不同意，怕受牵连。南孙的父亲跑到学校找章安仁借钱时，他很生气，觉得蒋爸丢了他的脸，向南孙兴师问罪。当蒋爸自杀，南孙到处打工为父亲还债时，章安仁选择逃避，不再对南孙鞍前马后。人心昼夜转，地老天荒的爱大多只在童话世界里出现，不是所有全心全意的付出，都能换来真情实意的拥有。普吕多姆在《银河》里写道：懂得咫尺天涯的痛，懂得在拥挤的人群中无限疏远的心，而你我，如两颗貌似比邻的星辰，在永恒的孤独中烧尽。多少轰轰烈烈的爱都败给残酷的现实，多少山盟海誓都会变成过眼云烟，嘴上的嘘寒问暖永远抵不过困难到来时携你走过黑暗。人会变，情会淡，爱你时会为你掏心掏肺，恨你时也能让你心寒入骨，结婚，不是对你好就可以，还有一地鸡毛需要梳理，他要能为你遮风挡雨。婚姻，要落到实处三毛曾说：爱情如果不能落实到穿衣、吃饭、睡觉、数钱，这些实实在在的生活中去，是不会长久的。曾在网上看到一对夫妻，丈夫小牟是一个民间艺人，妻子小撒是一名公司职员。小牟浪漫潇洒，很会博小撒欢心，小撒靓丽惹眼，让小牟心灵悸动，两人相恋三个月便闪婚。婚后，小牟每天背着画夹到人群中给人画肖像，小撒每天八小时打卡上班。小牟的一幅画只挣十几元钱，运气好时一天收入一百多元，运气差时空手而归，但他并不着急，父母是他的后备援助。小撒是家中的独女，从小都没为生计愁过，只求此生有个爱他的男人就不遗憾。孩子出生前，两人仍过得惬意，点外卖、下馆子，或上父母家吃，或下厨煮点挂面，生活不是问题。孩子出生后，小牟好吃懒做依旧，小撒里外忙碌，生活顿时陷入兵荒马乱，累了向丈夫抱怨，他无动于衷，有困难时叫丈夫帮忙，他选择逃避。丧偶式婚姻让小撒牢骚满腹，丈夫干脆十天、半个月不回家。不久，丈夫的风流韵事便传入小撒耳边，她当即提出离婚，可一个嗷嗷待哺的孩子让她心力交瘁。英国著名作家塞缪尔说：“婚姻的成功取决于两个人，而一个人就可以使它毁灭。”结婚不是走进天堂，而是面对实实在在的柴米油盐；不能靠一方单打独斗，而要两人并肩战斗；不是小孩玩游戏，而是要解决生活中的每个问题。再动听的情话，都填不了饥饿的肚子，再漂亮的鲜花，都不如有困难时你在我身后，爱情是风花雪月，婚姻却要用心经营。婚姻，不止有爱，还有责任毕淑敏曾说：婚姻不仅是两情相悦，还是考验和煎熬；是一种对熟悉生活的破坏和崭新模式的建立，包含了智慧、勇气、人格、意志的双方重组。小雪是我认识的姑娘，颜值高、家境好，她有个青梅竹马的恋人叫小翁，父母早逝，跟哥哥相依为命。小雪的父母并不看好他，怕女儿跟着吃苦。小翁从大学起就一边念书一边当家教、打零工，在校已能自食其力。大学毕业后，他顺利在实习单位入职，肯干上进，业余时间帮人做广告设计。事业已有成就，经济也有实力，他底气十足地登门向小雪父母提亲，向岳父母承诺会照顾好小雪，小雪默默地等这一天等了八年，父母终于放心把女儿托付。如今两人已结婚五年，感情亲密如故。一个人若真正爱你，会为你去奋斗、去改变现状，而不是让你在婚姻中为他提供扶贫式的服务。好的婚姻是互相滋养，彼此成长，而不是在痛苦中消耗，在失意中颓废。张晋和蔡少芬是娱乐圈的“模范夫妻”，早年张晋在事业上仅是个无名小卒，蔡少芬一路鼓励陪伴，张晋努力打拼拿到金像奖最佳男配角。婚姻生活中，张晋主动分担家庭琐事，不让蔡少芬辛苦、受委屈，他的温柔和理解使妻子在原生家庭所受的不幸，慢慢地在岁月中释怀、淡漠。他心疼老婆，半夜给孩子喂奶，温暖的画面被网友纷纷点赞，蔡少芬还配文“丈夫上夜班”。有粉丝调侃：晋哥给孩子喂奶超温柔，屏幕上打斗那叫一个狠。好的婚姻，不仅有快乐和欢喜，更有责任和担当，不是让你被生活折磨成整天抱怨的祥林嫂，而是即便生活有风雨，都能与你笑着面对。人生做什么事都要及时、把握当下，唯有结婚这件事不能太着急，决定着余生的幸福。选错了人，将走进爱情的坟墓，好生活还未开启就跌入万丈深渊；选对了人，余生便能携手相伴。婚姻是女人的二次投胎，不幸的婚姻，在同一个屋檐下都没有安全感；幸福的婚姻，哪怕暴风雨袭来，都有人为你扛。林语堂曾说：在人生的战场上，夫妻乃是最好的队友和伴侣。对于人生惊涛骇浪的侵袭，相救如左右手。因此，在结婚之前你要试探他的人品，对他的为人处事多点了解，给自己的婚姻买个保险，别只图他对你好。恋爱可以荡秋千，各自逍遥，婚姻是坐跷跷板，要势均力敌、此起彼伏，否则会摔得遍体鳞伤。愿你选择不将就，余生都幸福。▼点击下方卡片 发现更多美文结婚真的不能只图他对你好真正让人羡慕的爱情究竟是什么样呢？快点进下方视频号观看吧记得点赞+关注哦！育儿路漫漫，点妈来相伴~长按下图识别二维码关注点妈，轻松育儿！作者 | 心阅阅，对生活有态度，更有温情。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）


---

# 人有三欲，过度为灾


文 | 尘心十点签约作者《韩诗外传》有云：“嗜欲者，逐祸之马也。”意思是说，一味放纵欲望而不加节制，就好比骑上了一匹狂奔向灾祸的马。人非草木，孰能无求。在这世间行走，有欲望本是自然：贪图安逸、好大喜功、吹毛求疵…或许是人性的弱点。可是，如果任凭欲望泛滥而不加节制，最终只会伤人伤己，招致灾祸。只有学会节制，把握住欲望的“度”，方能避开命运的坑，走好人生的路。懒惰欲太盛，是一场灾难卡耐基在《人性的弱点》中写道：懒惰，是万恶之源。追求安逸是人的天性，可懒惰欲一旦泛滥，只会结出苦涩的恶果。看过这样一个故事：有个人去世了，阎王领着他来到了一座金碧辉煌的宫殿，里面遍地都是山珍海味，金银珠宝。他兴奋极了，感到自己终于摆脱了人世间的苦难，于是每天都吃了睡，睡了吃，他坚信自己来到了天堂。可是，几个月后，他开始渐渐感到空虚和无聊，觉得生活失去了意义。又过了一段时间，他实在受不了了，就去找阎王说：“这种无所事事的日子我实在是过不下去了，我宁愿去地狱，也不想留在这里了。”谁曾想，阎王对他说：“你以为这里就是天堂吗？你错了，这里本来就是地狱！”我们天生渴望安逸的生活，本能地想要逃避辛苦，只去享受。可是，一时的放松有益身心，过度的懒惰却无异于精神鸦片，一点一点，磨掉我们进取的棱角，荒废我们宝贵的生命。你会不会有这样的情况：因为懒得学习，下班后就瘫在沙发上，刷两三个小时抖音，打一盘又一盘的游戏；因为懒得运动，办了健身卡，报名了健身课，却从来都没去过健身房；因为懒得动手，一天三顿外卖，垃圾盒堆了满地也不去打扫；而你得到的又是什么呢？是年华流逝却依旧碌碌无为、是缺乏运动而健康受损、是不知进取而神志消沉…过度懒惰的灾难，就是偷走你的时间，一点一点蚕食你的精神和志气，最终废掉你。就像罗兰在《忙碌与进取》一书中所说：懒惰是种很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉。它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友情，使你的心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑。家败由奢，人败由逸。被懒惰欲主宰的人生，无异于一场活埋。只有学会节制自己想要放纵的懒惰欲，努力对抗内心贪图安逸的魔鬼，张弛有度，劳逸结合，才能保住生命的弹性与活力。炫耀欲太强，易招致祸患常言道：“慧者多敛藏，愚者常炫耀。”一个人，越爱炫耀自己的本事和长处，就往往越容易惹上无端的祸患。西晋大富豪石崇，就是个虚荣心极强的人，常常极尽所能夸耀自己的富有。有一次，有位外国使者，向皇帝司马炎进贡了一匹珍稀的火浣布。石崇知道了这件事，就特意带着五十个仆人去见司马炎，并且让这些仆人个个都穿上火浣布制作的衣服，以此来炫耀自己的财富。后来，西晋动乱，石崇被诬陷为乱党，抄家灭族。在囚车上发往刑场时，石崇不禁老泪纵横地感慨道：“我知道，这些人都是看上了我的财富，我才沦落至此啊。”满招损，谦受益。如果石崇懂得克制自己的炫耀欲，富而不露，贵而不骄，或许就不会这么快大难临头。木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之。控制不了炫耀欲的人，为了那点可怜的虚荣心，到头来往往惹祸上身。毛姆在《月亮与六便士》中说：你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，是你的时刻想要冲出来出风头的小聪明。每一个正常人，天生都有着秀优越的欲望，这就像小孩子之间互相攀比谁的玩具更漂亮，谁的零花钱更多一样自然。但见过的人多了，经历的事久了，便会明白，那些动不动秀优越的人，真的很浅薄。就像孟非说过的一句话：所有的优越感，都不是来自容貌、身材、知识、财富、地位、成就和权力，它只来自于缺乏见识和悲悯。成长的过程，就是学会收敛和蕴藏的过程，是一段看过千山万水，最终达到心智成熟的旅程。夸一千道一万，都不如踏踏实实扎根生活，认认真真耕耘自己。古语有云：“天地间，惟谦谨为载福之道，骄则满，满则倾矣。”滚滚红尘中，保持内心的谦谨与敬畏，少去炫耀，少点虚荣，便是最好的福气。 挑剔欲太过，伤人终害己《孟子·离娄》有云：人之患，在好为人师。意思是说，与人相处中最大的忌讳，就是喜欢对别人指指点点，挑这嫌那。有一次，美国教育家卡耐基和朋友一道参加宴会，有位男人在席间发表了一场演讲，引用了一句名言，并说它出自《圣经》。卡耐基听了，当即反驳道：“你错了，这句话根本不是出自《圣经》，而是莎士比亚的作品！”那个男人面红耳赤，感到十分尴尬，当即与卡耐基争辩起来。正在这时，朋友走了过来，弄清事情的原委后，朋友对男人说：“您说得没错，这句话确实出自《圣经》”。当宴会结束后，朋友对卡耐基说：“只是一句话的出处而已，你为什么非要去纠正他呢？”“这样做不仅伤害了他的自尊心，还破坏了宴会的氛围，就连我们自己的形象也受到了影响，为了一点小事闹成这样，值得吗？”人无完人，每个人都会有挑剔欲，都会有纠正别人的冲动，可是，放纵自己的挑剔欲，真的值得吗？公司开会，他非说别人PPT上有两个错别字，好好的同事关系，就这样闹僵了；去吃西餐，他却挑剔朋友拿刀叉的姿势不标准，结果饭没吃好，倒被好友拉黑了；亲戚聚会，他硬说别人教育孩子的方法有问题，本来其乐融融的饭局，最终却吵得脸红脖子粗；这样的例子，比比皆是。人与人相处，本就是将心比心，不分青红皂白就介入别人的生活，指手画脚，评头论足，只会惹人生厌。叔本华曾说：“在和别人交谈时，要克制自己纠正别人的冲动，哪怕你是出于好心。”有修养的人，不会用自己的标准去苛求别人。因为他们明白，改变一个人很难，可是伤害一个人，却轻而易举。每条鱼都有自己的海，每个人都有自己的生活，与其花费时间和精力去指挥别人的人生，不如认真想想，如何过好自己的这辈子。有句话说：“成年人最大的自律，就是向下兼容，克制自己纠正别人的欲望。”因为，哪怕你挑剔的再多，也永远改变不了这世上的全部，还会在纠正别人的时候，失去自己的生活。人生如尺，欲别太满史铁生在《我与地坛》中说：“人真正的名字，叫做欲望”。红尘俗世，没有人能无欲无求，但任凭欲望泛滥成灾而不加节制，只会沦为情绪的奴隶，招惹无端的灾祸。人生当如尺，开合应有度。戒除懒惰，不再炫耀，少点挑剔，把握好欲望的尺度，才能避开命运的深渊，获得内心的从容与淡然。余生，愿我们都能花看半开，酒饮微醉，在人生路上闲庭信步，云淡风轻。点亮【在看】，与你共勉。▼点击下方卡片 发现更多美文人有三欲，过度为灾人有三幸，珍惜为福欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号作者 | 尘心，我都用心路过。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国音乐 | 《Memories Of Chopin》


---

# 说话要软，做事要硬，做人要稳


文 | 牧柔十点签约作者人这一生，无非三件事：说话，做事和做人。曾国藩曾说：“话要软着说，事要硬着做。”说话太硬，容易碰壁；做事过软，满腹委屈；而做人不稳，满盘皆输。余生，唯有刚柔得当，方能相得益彰。说话要软《红楼梦》中，晴雯长相好，办事能干，是贾府众多丫环里最完美的一个，却因牙尖嘴利，树敌无数。袭人曾评价晴雯“她说话夹枪带棒”，平儿更是形容她是“爆碳”。有一次，晴雯摔坏了扇子，宝玉只是说了她几句，她就反唇相讥，袭人好心帮着劝解，晴雯连讽带刺地回敬了袭人：“自古以来，就是你一个人服侍爷的，你服侍的好，昨儿才挨了窝心脚。”袭人劝她出去散散心，晴雯愈发变本加厉：“别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去。”一席话尖酸刻薄，怼得袭人面露难色，无言以对；贾宝玉也甚为恼火，恨不得把晴雯赶出去。还有一次，王善保家的搜查大观园，晴雯怒气冲天，不仅把箱子倒了个底朝天，还暗讽她是“有头有脸的大管事太太”，让她颜面尽失。王善保家的自此心存芥蒂，趁着绣香囊事件，向王夫人进谗言。王夫人听罢大为不满，在晴雯病重之际，毫不留情地将她赶出了贾府。《荀子》曰：“与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。”说话柔软，让人感觉比布帛还要温暖；而恶语伤人，比用长矛利戟刺人还要严重。晴雯正是吃亏在说话刻薄，不顾及他人感受上，最终她为此付出了沉痛的代价。鬼谷子曾云：“口者，心之门户，智谋皆从之出。”言辞生硬，险象环生；言语温柔，关系不愁。易烊千玺在上蔡康永的节目时曾犯了一个错误：他给蔡康永送了一张专辑，可是写祝福语时却不小心把 “康”字写错了。虽然事后他赶紧发微博道歉，并“罚抄错别字100遍”，但还是在网上引来大片嘲骂。随后，蔡康永转发此微博，并回应称：“易烊千玺同学，我也常写错字，请千万不要放在心上。笔划正确的人很多，但真正值得珍重的，是写字者的心意。”一番话宽容大度，温情脉脉。此微博曝光后，网友纷纷为蔡康永点赞，夸他“是一个真正内心温和并且懂得说话之道的人”，对易烊千玺的攻击也大幅减少。一个真正内心柔软的人，出言有尺，能够将心比心，推己及人。他们不会逞一时口舌之快， 出口伤人，只图自己痛快。温言软语的背后，折射的是他们内心的风度和涵养。做事要硬画家齐白石曾有过一段这样的经历。齐白石因画画出名后，上门求画的人络绎不绝。有一次，有位李居士登门求画，齐白石欣然提笔为对方画了一幅《枇杷熟了》。对方拿到画后连连称谢，却丝毫不提费用，把一切当做理所当然。齐白石虽然心生不悦，但碍于面子，闷不吭声。谁知道，一年后，对方又找上门来求画，这次还特地指定要给他画一条大鲤鱼。齐白石大为不满，自己好心好意，对方却不知好歹。于是他在画作上大挥笔墨，洋洋洒洒地添了一首诗：去年相见却求画，今日相求又画鱼。致意故人李居士，题诗便是绝交书。李居士看到这首诗后，顿时脸红耳赤，再也没来向齐白石求画了。齐白石恍然大悟：原来只有自己及时亮清底线，才不会被人当成“软柿子”。还有无数个络绎不绝的“李居士”，如果自己都免费，不但会浪费大量宝贵时间，生活也会穷困潦倒。于是，齐白石果断在客厅里挂了一张价目表，并注明：卖画不论交情，君子有耻，请照润格出钱。曾在知乎看到一个提问：“有哪些道理后悔没有早点知道？”点赞最高的回答是：“酒喝六分醉，饭吃七分饱，永远不要对一个人太好。”你越是对一个人好，他越不拿你当回事；你越是无底线地付出，他越会变本加厉地索取。这世间的许多好事变成了坏事，很多时候是因为我们做事太软。与其一味忍让，不妨硬气一点，亮出自己态度。该拒绝时就拒绝，该生气时就生气，别委屈自己，别助长对方气焰。毕竟，只有保持不被别人随意拿捏的立场，才能在任何时候拥有自己的主场。做人要稳  三国时期，蜀魏相争。五丈原一战中，蜀军远道而来，但是偏偏粮草运输不便，诸葛亮也疾病缠身。他深知战事久拖不利，急于速战速决。他派大量士兵到敌军前方宣战，气势磅礴的队伍浩浩荡荡，气焰嚣张。可是司马懿却识破了这点，任凭蜀军在阵前叫骂，他淡然一笑，只管气定神闲地紧闭营门，营内士兵同样纹丝不动。诸葛亮见司马懿不接招，气得牙痒痒，又生一计，他派人给司马懿送去女人的裙衫，还特地捎上了一封信说：“司马懿，你如果还算个男人的话，就尽早和我一决雌雄！”他心想这回司马懿总该被“激将法”逼出来，哪曾想，司马懿不但岿然不动，还恬不知耻地把他送来的裙衫穿在了身上。随后司马懿堂而皇之地跑到在两军阵前，旁若无人地搔首弄姿，并带着嘲讽的口气念起了诸葛亮的《出师表》，并客气地要使者转告诸葛亮不要“食少事烦”。诸葛亮气急败坏地看着司马懿的表演，听完使者的汇报后，又气又恼，随即病情恶化。蜀魏两军对峙百日，最后以诸葛亮积劳成疾，病死军中而告一段落。蜀军不战而退，司马懿不费吹灰之力，就除掉了平生最大的劲敌。无论你有多么得天独厚的运气，若不能在关键时刻沉住气，很容易就功亏一篑。清朝三代帝师翁同龢曾写过一副对联：“每临大事有静气，不信今时无古贤。”慌张的人，一点风吹草动就会自乱阵脚，将所有努力付诸东流。而沉稳的人，哪怕再多意外，也会扭转乾坤。曾国藩曾言：“凡遇事须安详和缓以处之，若一慌忙，便恐有错。”做人要稳，不慌张，定能应对万难；摒弃杂乱，沉住气，方能笑到最后。有人说：“一个人所有的春风得意、贵人相助，都必有来路；而所谓的怀才不遇、遇人不淑，也必有出处。”这世上从来没有无缘无故的好运，也没有随随便便的成功。有人能力出众，却因刚柔颠倒，从山顶跌倒谷底；有人资质平平，却因刚柔相济，从柳岸走到花明。水滴石穿，以柔克刚，说话当似水，且缓且柔；剑锋千仞，锐不可当 ，做事应似剑，伶俐果决；巍峨不动，绵延千里，做人该如山，沉稳有力。为人处世，唯有软硬兼施，你的人生之路，方能风正一帆悬。▼点击下方卡片 发现更多美文20年不进饭局，删范冰冰微信是自视清高还是看透人生？点进下方视频号看汪涵的故事记得点赞+关注哦！ 十点君开了视频号“十点人物志”用视频的方式为大家讲故事长按下图识别二维码，关注我吧~👇作者 | 牧柔，公众号：柔柔碎碎念（ID：lovemr106）。主播 | 北辰，国家级主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）音乐 | 《Summer And Winter》


---

# 一个人最好的状态：有事做，有人爱，有期待


在忙碌的生活中穿梭，我们经常会有这样的感受：尝试着把所有的事情都放下，可是到最后却因为太清闲而心慌意乱；在茫茫人海中委屈无人诉说，希望有那么一个人在身边关心着自己；日子一成不变，没了激情，可又找不到方向，一边自责，一边失望。渴望幸福，却很迷茫……作家巴克莱说过这样一句话：“幸福有三个不可或缺的因素，一是有事做，二是有人爱，三是有希望。”的确如此，一个人最好的生活状态无非是：有事做，有人爱，有所期待。大华嚷嚷了好几年想辞职，天天加班，还要看老板的脸色，没想到今年公司效益不好，他直接被辞退了。刚开始他一身轻松，说终于可以睡个懒觉、摸摸鱼竿、打打牌了。可是没过几天，大华觉得大脑昏昏沉沉，对什么都提不起兴趣。他苦笑着说自己成了三等人，每天就等着睡觉、钓鱼、打牌，日子浑浑噩噩，无聊透顶。都说废掉一个人最狠的方式，就是让他闲着，这话一点没错。房贷要还20年，一举一动都是成本。大华开始发慌，感觉自己一无是处，整个世界都在前进，只有他在原地消磨时光。后来，他去应聘了房产销售，基本工资少得可怜，干了两个月一单没开，带客户看房，鞋子磨破了三双。但是他觉得很充实，说终于有事做了，不用在家坐立不安了，忙起来生活就有奔头。曾经看过一个提问：“无事可做是种什么体验？”有个回答很扎心：“对睡去没有欲望，对醒来没有憧憬。背负着罪恶感，就像被世界抛弃一样，承受着什么都与你无关的痛苦。”有事可做的意义往往比收入本身更能增加人的满足感，那就是活着的动力和底气。每个人都想通过做点什么来证明自己的价值。人一旦忙起来 ，就没那么多矫情了，困了就睡，醒来继续往前行。三毛说：“做一个真诚的人，不放弃对生活的热爱和执着，就可以在有限的时间里，过无限广大的日子。”忙忙碌碌地做点事儿，是对生活的热爱。只要不懈怠，日子就有奔头，日积月累也能汇集成一个又一个里程碑。在微博上看到过一个视频，南京地铁里有个醉酒的男孩趴倒在地上，满身酒气，吐得一塌糊涂。有警察过来询问，他先是礼貌地道歉，说陪客户喝多了，然后话锋一转：我老婆会来接我的。过了一会儿，果然有个女孩匆匆赶来。男孩见到女孩第一句话就是：“宝宝对不起啊，我没用。”女孩什么也没说，紧紧抱住了男孩。有句话说：“能被爱着，能有人爱，就有了面对人潮的勇气。”有了爱的守护，即使打拼再辛苦，也能勇敢迎接生活的挑战和风雨。就像黎明前的一束光，在黑暗里照亮方向，让步伐变得温柔有力量。陈阿姨住在我们家对面，总是神采飞扬的，邻居都羡慕她跟李叔的感情。有次她们社团有个交谊舞比赛，起初李叔不让她参加，说看见她那些舞伴就心烦，李叔生了一顿闷气。没想到过了两天，他竟然跟单位请了一周假，说要给陈阿姨当陪练。想不到的是，四肢不协调的李叔真的把自己练出徒了，正好当了陈阿姨的舞伴儿。陈阿姨笑着埋怨老伴儿小心眼儿，还给我看了看手机：“你看，这是你叔刚给换的，他说这款功能很强大，还说女孩都喜欢粉色。”说着，竟然害羞地像个小姑娘一样腼腆。雨果说：“人生至福，就是确信有人爱着你。”被人爱着，可以随心所欲地做自己喜欢的样子。人生最大的幸福，从来不是因为年轻而精彩，而是因为被爱着而光彩照人。红颜易老，唯有爱可以抵御风霜，对抗岁月漫长，不管多大岁数，都是对方手心里的宝。我们经常吐槽生活无趣，工作、家庭、市场，三点一线，日复一日。每天潦草地应付，狠狠心立下flag，却总被现实打脸。这个浮躁而快速的时代，让我们对“期待”越来越没了耐心。之前有记者问李健，如何理解“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方”。李健说，他不同意这种说法，如果有眼前的苟且，那么也会有远方的苟且，生活应该被尊重。路遥在《平凡的世界》里写道：“即使最平凡的人，也得要为他那个世界的存在而战斗。”一位网友@远方说，有段时间他跟女友分手了，自己还辞职了，妈妈心脏病住院，随时都有生命危险。他幻想了很多种未来，却束手无措。折磨了几天之后，他突然想通了，既然不知道未来会怎样，那该怎么做就怎么做吧。他对自己的日常重新做了思考和规划。打扫了卫生，买了一盆常青藤，给小宠物做了个窝，还试着做了几道妈妈喜欢吃的菜。每天健身一会儿，学了编程，然后发简历求职。日子不慌不忙，生活井然有序。庆幸的是，后来一切都往好的方向发展。人生有许多节点，今天是未来每一个日子的开端，走好当下的每一步才会问心无愧，坦然接受未来的馈赠。哪怕是最朴素的生活，为了期待去折腾 ，也会热闹起来。正如王阳明所说：“你不看此花时，此花与你同归于寂；你来看此花时，此花的颜色一时明亮起来。”心中有阳光，日子就明媚起来。前方的路因为未知而迷人，有所期待，人间就值得，万物都可爱。最好的人生是什么？不过是做好想做的事，有个爱自己的人陪伴，过想要的生活。生活不停歇，有事做，我们就感到心安，体验生活的热气腾腾；人情淡薄，有人爱，总能治愈心底的荒凉，让自己变得温柔而坚强；不管多么艰难，有所期待，便为自己注入了持久的战斗力，让未来大放异彩。幸福是什么？不过是生活着、爱着、努力着。它就在身边，却在我们的不经意间。余生很长，不要慌张，用心去体会去创造，你就会一直微笑。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 闻悦，知性温暖的声音，个人微信15838339626。图片 | 视觉中国一个人的时候，是最好的增值期日拱一卒，每天进步一点点欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文▼长按识别二维码关注十点读书视频号


---

# 自渡是能力，渡人是格局


倪萍在《姥姥语录》中写道：“靠山山会倒，靠人人会老，靠来靠去你就发现了，最后你靠的是你自己。”人生在世，你能依靠的人，只有你自己。电视剧《为了你我愿意热爱整个世界》中，张长弓家庭条件一般，又没有高学历，找工作四处碰壁。后来，终于进了一家IT公司。他凭借自己过硬的专业能力和吃苦耐劳的精神，最终从一名普通的职员，坐上公司副总的位置。可就在他事业高峰期，互联网行业却遭遇低谷，他所在的公司也破产了。失业后，再次找工作更是屡屡受挫，不但被人奚落，还被模特公司骗了钱。后来，他筹集了八万块买了辆二手车，跑长途货运……虽然经历了从云端跃到谷底，但张长弓也没气馁，而是更加努力，再苦再累也从不抱怨。因为从小喜欢文学，他开始利用休息的时间写作，就算累到生病发烧，腰椎间盘突出，也舍不得休息。终于，他的小说火了，成为了畅销书作家。在他看来，那些熬过的夜，受过的痛，跟如今的成功相比，真的不算什么。人生就像坐过山车，总会有起起落落，跌宕起伏。低谷时，伤心难过，迷茫彷徨，是在所难免的，但不要总是期待别人来渡你，你要学会自渡。没有谁会做你的臂膀，一直给你依靠；没有谁会做你的后盾，一直给你挡风遮雨。樊登说过：“一个人只有自己内心有向上的力量，才能真正摆脱当下的困境。”生活是你自己的， 与其指望别人，不如自己努力前行。因为你才是自己的摆渡人。三毛也曾说：“心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可渡人，除了自渡，他人爱莫能助。”只有自己手中有伞，才不怕被雨淋。人这一生，终究得自个儿，成全自个儿。著名钢琴家、作曲家李斯特有一天路过德国的一个小镇，恰好镇上有位女钢琴家要举行演奏会，而海报上则写明，演奏者是李斯特的学生。他很疑惑，自己记不起来有教过这样一位学生，为了弄清真相，他找到女钢琴家的住处，亲自登门拜访。他的到来，让那位女钢琴家大惊失色，羞愧地低下头，哭着诉说原委。原来她是名孤儿，为了生计不得已才冒充李斯特的学生。女钢琴家跪在地上，请求李斯特的谅解。李斯特没有指责女钢琴家，而是扶起她，温和地对她说：“让我们看看有没有可以补救的方法。”他让女钢琴家把要演奏的曲子弹一遍给他听。女钢琴家全神贯注地弹着钢琴，而李斯特则细心地给她指点，纠正不当之处。最后对她说：“现在我教过你弹钢琴了，今后，你就是我的学生了，你以后可以放心大胆地打我的招牌了。”女钢琴家十分感激，对李斯特更加敬佩。音乐会上，李斯特还特意亲自弹奏一曲，他的突然到来，让台下观众欢呼雀跃。李斯特在知道真相后，不但没有责怪女钢琴家，还帮了她一把。他的善良，不仅成全了女钢琴家，也让自己更加受人尊重。有人说：“当别人经历困难，你给予帮助使人走出困境，这是渡人。遇事不计较、不纠缠，凡事给他人留后路，这也是渡人。”渡人是善良，也是格局。有格局的人，都有一颗宽容的心，能体谅他人的不容易。在他人陷入困境中，拉人一把，帮人一下。反观那些格局小的人，他们锱铢必较，不但不会帮人，甚至还会适时踩上一脚。真正有格局的人，都能做到，渡人又渡已，让人如沐春风，温暖舒心。很多时候，我们付出了善意，却没想过要回报，可是人生中有很多事，都是有轮回的。今天你给别人修的桥，将来的某天，别人会为你铺更宽的路。曾在网上看到过一个新闻：2019年，四川大学华西医院，转院来一位叫谭正华的脑部动脉瘤患者，当时患者情况非常危险。该院的眼科医生覃玲和丈夫，一直陪伴左右。帮忙办理入院手续、签署“病危通知”、陪同检查。他们还一直守在病床边照顾、安慰和鼓励谭正华。因为抢救及时，谭正华脱离了生命危险，也没有留下任何后遗症。谭正华怎么也想不到，11年前的一个善举，竟然会救了自己一命。原来，当年家境贫寒的覃玲，正在为自己上大学的学费发愁时，只有一面之缘的谭正华为她筹集7000元学费。大学期间，只要覃玲生活有困难，谭正华都会给她寄生活费，还同时资助她的两个妹妹。谭正华后来说，当时妻子在外地工作，父亲又不识字。如果不是覃玲夫妇帮忙，后果不堪设想。古语有云：“爱出者爱返，福往者福来。”一个人的善良，从来都不会被辜负的。正所谓，厚道之人必有后福。你给人一句好话，就得到一句赞美；你送人玫瑰，手里就留有余香；你给人真心，就会得到真情。万物皆有循环，你种什么因，就得什么果。《增广贤文》有言：“但行好事，莫问前程。”你只管善良，老天自有安排。渡人者亦渡己。漫漫人生路，每个人都会遭遇挫折和失意。我们既是过渡者，同时也是摆渡人。低谷时，好好努力，强大自己。因为自渡，才是一个人最好的能力。在别人需要时，伸出援手，能帮就帮人一点。因为正如作家刘迎轩所说：“生命是一种回声，你给对方最好的，别人也给予你最好的。”人和人之间，永远都是相互的，帮助别人，也是在成全自己。你若渡人，天必渡你。余生，愿你我都能做个有光的人，不但照亮他人，也温暖自己。作者 | 晓晓，心中有爱，眼里有光的女子。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）好书推荐人活一世，登高望远，会发现有更值得追求的方向。古今中外，凡取得大成就之人，无不是心存高远，志在千里。 为你推荐《你的格局决定你的层次》全本有声书，长按识别二维码，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，畅听1000本优质好书，提升格局，提高层次。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 与人交往，看一个人品行的最低处


东野圭吾在《白夜行》一书中写道：“世上有两种东西不可直视，一是太阳，二是人心。”太阳难以直视，是因为其过于耀眼；人心难以看透，是因为人善于伪装。俗话说：“识人不在表面，全在细微之处。”因此，想要了解一个人，不能光看他意气风发的一面，还应该多关注他不如意的一面。毕竟，一个人在遭逢不如意时的表现，往往暗藏着自己的真实人品。闺蜜莎莎夫妻一直是大家羡慕的一对儿，老公收入可观，也顾家，休息之余也会帮忙搭手带孩子，结婚多年，仍然不忘给莎莎制造仪式感。过年期间，莎莎和老公来我家拜年，两人因为担心孩子，打算午饭过后就回家，却未曾料到，另一位多年未见的发小也来了我家。午饭过后，莎莎的老公见她和我们聊得津津有味，便自己先开车回去。临走时，一直叮嘱莎莎晚饭之前一定要到家。长大后虽然很少见，但一聊到小时候，亲近之感丝毫不减。聊着聊着，大家都忘了时间，莎莎自然也忘了丈夫的叮嘱。很快，莎莎就接到了丈夫的电话，挂电话后，莎莎悄悄给我说她丈夫生气了，让我送她回去。将发小送走后，我立刻让丈夫驾车陪我送莎莎回家。一进门，莎莎的老公就开始劈头盖脸地责备她：“还知道回家啊？有了孩子还不顾家，你怎么当妈的？”在我们的劝说下，语气才稍好些，但嘴里依然骂骂咧咧，指责莎莎没有责任心。经过这件事，我再也不羡慕莎莎的婚姻了。一点小事，当着外人丝毫不给莎莎留一丝面子，背后还不知会发多大的火，说多刻薄的话。听过一句话：“一个人在盛怒和利益受损的情况下，最容易看出人品。”的确，人在情绪稳定时，温柔体贴信手拈来，绅士人设时时在线。而在失控时，人往往无暇顾及其他，将本性暴露无遗。大多数的人生气，通常将错误归咎给对方，脸色摆给他人看，伤人的话张口就来。这类人，通常自私狭隘；而有些人，即使再生气，也依然能给人体面，宁可沉默，也不愿说话伤人。这类人，即便怒火难消也不忘照顾别人的感受，人品既经得起怒火的考验、又耐得住岁月的推敲。僧人寒山曾问拾得：“世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，如何处置乎？”拾得说：“只需忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他，再过几年，你且看他。”受挫的时候，最好的处理方式，并非是以牙还牙地报复，而是放过。在电影《一句顶一万句》中，最令我动容的并非是庞丽娜和牛爱国在民政局坚定彼此时的深情，而是在妻子出轨后被迫四处逃窜时，他选择了放过。当知道妻子出轨时，他又嫉妒又难受，嘴上说要杀了他们。转头，他却跑去认真地学做妻子最爱吃的松鼠鳜鱼，企图让妻子回心转意。在窥探到妻子与蒋九外出度假后，他万念俱灰，为了报复妻子，既不离婚、也不让妻子回家探望孩子。但当看见身怀六甲的妻子无家可归、不得不跟着蒋九背井离乡时，他还是心软了，答应离婚，以此来成全前妻。其实，他大可以一直拖着不离婚，这样庞丽娜和蒋九名不正言不顺，孩子上不了户口。这样的结果，虽不至于完全解恨，起码可以让他扳回一局。但他没有。夫妻十载，妻子不仁，他却并无不义。我问朋友，如果最初牛爱国拿起刀真的杀了人，不同意和妻子离婚，又是什么样的结局？朋友说：想必是一边大快人心，一边又悔恨终生；一边纠缠不清，一边蹉跎一生。一语中的，伤敌一千，自损八百。以怨报怨，看似是最好的解决方法，实则也是最差的处理方式。它会将我们逼入穷巷，把人生越走越窄；也会弄糟我们的情绪，让我们丧失幸福的能力。毕竟，怨恨是会传染的。牛爱国的选择，可能在旁人眼里怂到骨子里，但在极度不如意下仍旧选择放过，却是深入骨髓的慈悲。这样的人，运气可能不是太好，但人品却不容置疑。和这样的人相处，无论做什么，都能让人感到安心。心理学上有一个叫费斯汀格法则是这样说的：10%的生活，由发生在你身上的事情组成，而另外的90%，则取决于你做出的反应。是的，很多时候，导致不幸的并不是生活本身，而是你面对生活的态度。在书上看过一个故事:一个作家在出差途中，坐了一辆相当“高级”的出租车。除了卫生特别干净外，车上还会给顾客赠送写上祝福语的精美卡片。坐上这辆出租车的人不但可以喝到各种饮料，还可以看各种不同的报纸、听音乐。司机也非常人性化，途中关切地问作家温度是否让他舒服、有就近的道路是否需要走。一系列的关怀让作家感到温馨，于是主动和司机攀谈起出租车的经营。司机对作家说：“其实，三年前，我的车并没有如此人性化。我像所有人一样，只会抱怨糟糕的天气和路况，觉得自己处处不如意。有一天，我偶然在广播里听到一个博士来介绍他的新书，他说只有我们停止无用的抱怨，才能走向成功。心动之余，我买下了这本书。看完后，改变了我的固有观念。突然明白，我当前面临的问题，其实都是源于自己的抱怨，于是我决心停止抱怨，积极面对生活。于是，他开始每天对顾客微笑，年收入翻了一倍；第二年，他从心底去关心顾客的喜乐，年收入又翻了一倍。现如今，他不断提升自己的服务，将个人IP打了出去，生意火爆。故事看完了，却令人深思。很多时候，我们又何曾不是最初的司机呢？稍有不顺，就处处怨天尤人；稍遇挫折，就感叹社会不友好。越抱怨，越陷入怪圈，更觉得人生处处不如意，再美好的日子也觉得是煎熬。只会抱怨，不仅不能助我们走出困顿，反而会成为困顿的帮凶，让我们难以过好这一生。真正的智者，在人生遭受低谷时，从不心生怨怼，因为他们明白：唯有努力，才是最好的破局之道；唯有停止抱怨，才能改写不幸的结局。大火剧《知否》中有一句经典的台词是这样说的：“与人相守，最终依靠的，还是品性的最低处。”说得多么鞭辟入里，如果说缘分决定两人能不能在一起，那一个人品性的“最低处”，就决定了两人能走多远。生气发怒，仍不说伤人的话，这种人的最低处是宽容；情感受挫，不去报复前任，这种人的最低处是慈悲；遭遇低谷，不会自怨自艾，这种人的最低处是果敢。宽容的人懂你，慈悲的人疼你，而果敢的人，会教你如何过好这一生。这一路走来我们终究不会孤身一人，愿你选择仁义之人共处、与值得的人相守。作者 | 两忘机：手中执笔，只为和自己和解！主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国好书推荐很多事情，只要转换一下看待的角度，也许心情就会变得不再那么糟糕。 《一念之转》是心灵导师拜伦·凯蒂提出的方法，也叫“转念作业”，帮助人们转变思维方式，摆脱痛苦。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，收听《一念之转》精讲及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《穆斯林的葬礼》：人生最大的智慧，是原谅生活的不完美


作家霍达在《穆斯林的葬礼》中写到:“人生从来没有蓝图，它有黑暗，有花火；有灾难，也有希望。”所谓人生，就是一次次破碎和一次次重生吧。诚然，生活从来都不完美，每个人都有难处和烦忧，都有躲不开的疲惫和心累。谁都不比谁更容易，就看你如何面对。而人生最大的智慧，就是原谅生活的不完美。 不执着，是修养《穆斯林的葬礼》的故事，要从梁亦清和他的奇珍斋开始。梁亦清是一名回族的雕玉高手，经营着一间玉石工坊，取名奇珍斋。年逾40的梁亦清，有两个如花似玉的女儿，却没有儿子。但是家传的手艺人有一个“传男不传女”的规定，别人急的不得了，可是梁亦清非常淡定。直到一天，他的回族同胞带着一个小男孩来到了他家，小男孩不小心打碎了梁亦清的玉碗，为了赔罪，他毅然决定留在这里，做了梁亦清的徒弟。这个小男孩就是后来名震古都的“玉王”韩子奇。韩子奇很有天赋，梁亦清便把自己一身的绝技，毫无保留地传授给了他。有一次韩子奇去蒲老板那里送货，发现师父以十几块卖给蒲老板的玉器，蒲老板转手就翻十倍卖了出去。韩子奇心里特别不平衡，回来就和师父吐槽这件事情，可是师父并不生气，他并不执着赚钱这件事情。他对韩子奇说：人家是买卖人，动口不动手；咱是手艺人，动手不动口。三百六十行，各占一行，谁也甭眼红谁，谁也甭小瞧谁。做买卖的，兴许一口吃成个胖子，发了大财，要是流年不顺，一阵风兴许就给吹倒了爬不起来，他连个糊口的本事都没有。手艺人呢，凭手艺吃饭，细水长流，甭管遇上什么灾荒年月，咱有两只手，就饿不死！梁亦清一生清贫却很幸福，原因就是他的不执着，看破了名，也放下了利，追求的是自己心中的踏实，勤勤恳恳工作。不执着不是懦弱忍让，不是讽人之能，嫉人之才，而是察人之难，扬人之长的修养。如此就不会患得患失，是肯定自己，也是承认他人。心宽一尺，路宽一丈。没有一种生活，会让人完全满意，强者从不执着外境，只是努力生长。不纠缠，是智慧梁亦清死后，和他合作的蒲老板趁火打劫，以合同中的宝船没有完成，要付买家三倍赔偿金为由，把他的奇珍斋洗劫一空。妻子白氏哀求很久，也没有阻止蒲老板打着道义的名号，做着丧尽天良的行为。而徒弟韩子奇，一反常态，他不仅没有责怪蒲老板，而是请他高抬贵手，收他为徒。他太知道蒲老板贪婪的心思，于是用继续完成宝船为条件，投其所好，加入了他的汇远斋。他的这一行为让师娘和师妹气愤到了极点，也把他一并纳入仇人的行列。她们又哪里知道，韩子奇有自己的打算。在汇远斋这三年，他不仅提前完成了师父宝船的遗愿，更是处处留心他们的生意经。蒲老板本不想让他学习这些，却被他在端茶倒水、言谈送往之间偷偷学去了。交宝船之时，他用署名的方式，摸到了洋庄买卖的门道，三年之后，他离开了汇远斋。这时候的他，再也不是三年前任人宰割的小徒弟，他把奇珍斋的字号重新打了起来，直接和洋人做起了玉石买卖。韩子奇用了十年的时间，让奇珍斋名扬四海，而自己也成为了富甲古都的收藏家。莎士比亚说：“聪明人永远不会坐在那里为他们的损失而哀叹，却情愿去寻找办法来弥补他们的损失。”韩子奇懂得，与其纠缠那些毫无意义的事情，不如去做一些让现状变好的事情。人生最危险的敌人，不是你眼中最坏的别人，而是纠缠烂事的自己。不纠缠，不是放弃，而是深谙及时止损的智慧。越是聪明的人，越不纠缠。不抱怨，是成熟在韩子奇家中，有一个人和他们没有任何血缘关系，却在家中有着举足轻重的地位，孩子们都叫她姑妈。“九一八事变”时，姑妈不幸与家人失散。在寻找家人的路途中，她来到韩子奇家，本想讨一点饭吃，韩子奇可怜她身世悲惨，把她留了下来。姑妈就这样在韩子奇家当着保姆兼管家的角色，她分文不取，尽心尽力照顾他们一家人。即使在饥荒年代，她总能让有限的食材，最大限度地填饱大家的肚子，也能把拌黄瓜和土豆丝做得口口入味。韩子奇的女儿新月过生日，即使条件有限，她做的生日面也是相当的讲究，面又细又劲道，卤汁有香菇、口蘑、木耳、虾仁、黄花菜、玉兰片......大家都不知道她付出了怎样的努力，才在无货不缺的商店买到这些原材料。她就是这样全心全意，无怨无悔地为这个家付出着。姑妈也是这个家庭的润滑剂，每当韩子奇和韩太太吵架，她总能巧妙地化解两个人的矛盾。三十多年来，她一直在付出，从没有对自己命运的悲苦，抱怨过一句，她太懂得只有给自己留一个念想，才能好好活下去。安东尼·罗宾曾说：“不要抱怨他人，也不要抱怨自己，因为一点也没有用，改变自己对生活的设想，才可以真正解除痛苦。”不抱怨，才能在泥泞中跋涉，在阴沟里上岸，让生活充满希望。接受分道扬镳，接受世事无常，接受孤独挫折，接受突如其来的无力感。你有什么样的心态，就有什么样的人生。真正成熟的人，从不抱怨。 不完美，是生活韩子奇最疼爱的人，就是他的女儿韩新月。新月美丽、善良、懂事，学习成绩还特别优秀，考上了北京大学西语系。在北大，新月与年轻的老师楚雁潮相遇，两个人互相欣赏，在不知不觉中越走越近。一切看似很完美，新月也对未来充满了憧憬。可是生活的打开方式，就如霍达在书中说的：“人生的舞台上，悲剧、喜剧、喜剧、悲剧，轮番演出，不舍昼夜，无尽无休......”不久，新月就查出患有严重的心脏疾病。她不得不休学，住院休养，也正是这个磨难，让楚雁潮和新月冲破师生的忌讳，两个人的手紧紧握在了一起。可他们的爱情之路并不顺利，按照穆斯林教规，楚雁潮和新月因为民族不同，不能恋爱更不能结婚，因此韩太太极力反对他们交往。新月本来身体就孱弱，经历初恋的挫折后，又意外得知自己并非韩太太亲生的悲惨的身世，更是一病不起，最终药石也罔效。鲁迅说：“悲剧是把美好的东西撕碎给人看”。新月短暂的一生都是悲剧的，无论是成长，还是爱情。但面对生活的不完美，新月的选择是勇敢接受，并尽力做好自己能做到的。当初韩太太阻挠她高考，她很难过，却没有因此妥协，最终通过自己的努力，考上了最心仪的大学。面对爱情的重重困境，无论是民族的禁忌，还是生命的短暂，她也义无反顾，给予对方自己能够付出的一切。后来生病躺在病床上，她仍然关心着班级里话剧排练的进度，依旧努力完成自己的翻译任务，纵使生命进入倒计时，她也从来没有放弃自己的热爱。新月的一生，并非缺憾和无奈，而是以另一种充满力量的、坚强的方式得以圆满。接受那些不能改变的，尽可能改善那些能改善的，就是与不完美的生活，握手言和。毕竟，那曾经使我们悲伤的不完美，也是我们最爱的生活。有人说：“生活是一件艺术品，每个人都有自己认为最美的一笔，每个人也都有认为不尽如人意的一笔，关键在于你怎样看待。”面对世事沉浮，不执着，做好自己当下能做的，就是一个人最好的修养；身处人生困境，不纠缠，吸取教训放下过往，就是一个人最大的智慧;心临烦恼苟且，不抱怨，微笑从容每一天，就是一个人真正的成熟。无论世界如何变迁，无论命运给了我们什么，原谅并接受一切，努力且积极地活着，就是完美的生活。共勉。作者 | 李晓木，欢迎关注个人公众号：李晓木。主播 | 应犹，微信号：z67021247，公众号：枕边经典。图片 | 《月落玉长河》剧照好书推荐其实，不完美才是人生常态，而我们需要做的，就是接受这种常态。 《不完美，才美》是海蓝博士的经典畅销书，带我们认识情绪，接受不完美的生活。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，收听心理学经典及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 做人要有三度：温度、气度、风度


有句话说：“能力不敌温度，精明不敌气度，外貌不敌风度。行为有度，欢笑无数。”为人处事，归根到底就是一个字——度，它代表了做事的态度和做人的格局。做人要有三度：温度、气度和风度 。心里有温度，乐观纯净，内心柔软；胸中有气度，海纳百川，宽宏大量；行为有风度，有礼有节，从容自若。电影《佐贺的超级阿嬷》中，昭广的父亲早逝，他远离母亲和哥哥，和外婆相依为命。外婆的乐观和旁人的善意，让苦难的日子，变得丰富而有趣。昭广的眼睛受伤了，医生不但没收医药费，还给他坐公车的钱，而外婆执意去还钱；老师们为了让昭广吃得好一些，假装肚子不舒服，跟他交换便当；卖豆腐的大叔为了不让买半价豆腐的昭广失望，故意把豆腐捏碎。就如外婆所说：“真正的体贴，是不让人难堪的。”在温暖的氛围里，昭广也逐渐变成一个体察入微的人。看过这样一句话：“这个世界上，心中有温度的人活得最漂亮。她会散发出一种温馨而慈悲的力量，那种柔软让生命充满了阳光。”微笑是免费的，但却比所有东西都珍贵。一个人的心里炽热， 就有了感知幸福和经营幸福的能力，读懂生活的不易，仍然微笑着热爱生活，把温度向周围传递。想起美国流浪汉比利的故事，他无家可归，睡在冰冷的天桥下。莎拉经过时，拿了一些零钱丢在他的小纸杯里，但是价值不菲的订婚钻戒不小心滑落进去。不过，几天后当莎拉再次经过时，比利一眼就认出了她，并将钻戒归还。莎拉喜出望外，在网上分享了这件事，和丈夫开设了一个基金会，短短三个月内，就收到来自全世界的捐赠超过了19万美元！从此，比利有了住所，找到了合适的工作，过上了正常的生活。《孟子》有曰：“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。”生活就像一面镜子，你对它微笑，它就对你呈现出笑脸。心里有温度的人，也会被别人温柔以待；心存善意，途中便有天使。《菜根谭》中有句话说：“处世让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。”有气度的人，不去计较一城一池的得失，也不会因为暂时的情绪而影响了大局。有个大家熟知的典故——“绝缨者言”。一天晚上，楚庄王设宴酬谢将领群臣，为了助兴，他让最宠爱的美人许姬敬酒。忽然，一阵狂风吹灭了所有蜡烛，黑暗中有人拉扯到许姬的衣服，慌乱之中许姬揪下了他的帽缨，并告诉了楚庄王。谁知楚庄王却下令先不要点亮蜡烛，让所有人揪下帽缨，尽兴畅饮，避免了一场剑拔弩张的惩罚。后来吴国攻打楚国，有位将领在战斗中五次冲锋打退敌人，使楚军转败为胜。楚庄王很诧异，他平时对此人并不怎么好。将领跪地说道：当年酒宴上，自己不慎拉了许姬的衣服，大王不杀之恩，必当以死相报。可见，一个人的气度永远胜于高度，正是楚庄王的气度，凝聚了人心。气度决定格局，而格局决定结局，一个人的气度有多大，福报就有多深。正如林肯总统，他待人宽容，对竞争对手也是如此，这引起了议员的强烈不满。林肯却笑道：“如果他们变成我的朋友，那不就是在消灭我的敌人吗？”也许对手就是潜在的朋友，做事有底线，做人留底牌，经路窄处，留一步与人行，与人有路，于己有退。汪国真说：“一个人有了宽广的胸怀，在生活中便多了理解，多了宽容，多了温和，多了宠辱不惊的气度。”其实宽以待人的气度，就在每个人的心里，把眼光放长远，就不会困囿于任何事。少些指责，多些体谅，心中有丘壑，眉间显山河，修得胸中雅量，蓄得一生顺遂。列车进站了，一位胖太太非常吃力地提着一个大箱子，走在人群最后面。她冲身旁的老人喊道：“喂！老头，你给我提一下箱子，我给你小费。”老人二话不说提起了箱子。刚迈上车，列车就起动了。胖太太掏出一美元小费递给老人，老人微笑着接过去。这时，列车长走过来对老人说：“洛克菲勒先生，请问我能为您做点什么吗?”胖太太惊叫起来，自己竟然让大名鼎鼎的石油大王提箱子！竟然还给了他一美元小费！她连忙道歉。洛克菲勒微笑着说：“你根本没做错什么，这一美元是我挣的，我收下了。”那种谦和平静的态度，让人如沐春风。星云大师说：“一个人要想受到他人的尊敬，道德学问以外，风度是最重要的。”风度是深入骨子里的教养，是对外的分寸感和对内的克制力。一个有风度的人，坦荡大方，行为举止有礼有节，待人处事不卑不亢。即使朴实无华，也掩盖不了生命所彰显出来的令人舒服的高贵气质。曾经在知乎上看到过一个提问：“什么最能体现出一个人的魅力？”有个回答深入我心：“看遇事时，一个人的风度。”有一次，百度董事长李彦宏在开发者大会上演讲，突然遭到陌生男子把一瓶水浇到了头上。会场气氛瞬间凝固。但是，这个意外并没有让李彦宏愤怒，他迅速捋了捋头发，神情淡定地继续着，收获了无数好评。有风度者，临危不乱，始终优雅得体，犹如胜利者般卓而不凡。有句话说得好：美是一朵鲜艳的花，风度是一棵常青的树；时间是美的敌人，却是风度的朋友。风度是一种对品格的坚守，是一种正能量，经得起时间的考量，值得信赖和托付。看过这样一句话：“你若温暖，百花盛开；你若盛开，蝴蝶自来。”心里有温度，无形中提升了灵魂的高度，与人为善，与己方便，让生活充满温暖、更有意义。胸中有气度，懂得忍耐和包容，把眼界放宽，以退为进，这是与人交往的理智与豁达。做事有风度，笃定洒脱，彰显出生命的优雅姿态，让人生充满韧性和魅力。愿你我都成为有温度、有气度、有风度的人，活出精彩的人生。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间图片 | 视觉中国做人不仅保持温度还要保持气度和风度遇事记得别与恶人纠缠别逞一时之快欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别讨厌一个人，太贵


人生路上，人山人海，人来人往。我们总会遇到形形色色的人，可并不是所有人都能相见如故，总会遇到很多讨厌的人。这个时候，如果我们与讨厌的人纠缠，不仅耗费精力，也有可能伤及身体。叔本华曾说：“针对别人的行为动怒，就像人跟一块石头大发脾气是同等的愚蠢。”看不惯别人，其实是在变相地惩罚自己。别讨厌一个人了，太贵。电视剧《错恨》里的主角赵燕子，一生都活在对身边人的厌恶中。赵燕子的丈夫，早些年因为一场意外，不幸去世。这让她瞬间失去了依靠，既要拉扯两个孩子，还要在厂里继续工作。她也因此性情大变，在工作上总是不顺心，不仅丢了标兵，连房子也没分到，别人都涨了工资，唯独她的工资一直涨不了。她认为，这一切都是田厂长故意在整她，整日里对田厂长也没有好脸色，每次见面就使劲儿骂人家。可是，她再怎么骂，人家田厂长像没事人一样，而她却越来越苦大仇深。后来，田厂长的闺女，兜兜转转嫁给了她的儿子。她就把这份厌恶，转嫁到田厂长的闺女身上。对这个儿媳妇又是讽刺，又是挖苦，一天消停日子也不让人过。在她的眼里，儿子不孝，娶了冤家的女儿，儿媳妇更是怎么看都不顺眼。她每天要做的事情，似乎只剩下对别人的厌恶。可她也没有因为讨厌别人，活得更好，而是越活越拧巴。最后，还落得个突发心梗住进了医院。若不是赵燕子自己想不开，把对别人的讨厌当成日常，浸透进自己的骨子里，也不会既毁了心情，也伤了自己的身体。我们来人世间走一遭，若每天都把精力用在讨厌别人身上，哪还有精力爱自己？网上有这么一句话：“不是所有的鱼，都会生活在同一片海里。”不是所有的人，都能满足我们的三观，有时候我们讨厌一个人，可能只是因为所处的环境不同，所站的位置不同。经历得越多越能发现：哪怕是有再大的深仇大恨，也没必要用尽全力去讨厌一个人。因为，讨厌一个人的代价，实在太大。其实，再幸运的人，碰到的人和事，也不会都是刚刚好。大多数人都是在各种讨厌的人和事中，不断修炼自己，让自己蜕变成哪怕看不惯，也会坦然去接受。这不是一种低头示弱，而是对自己的一种成全。知乎上有个网友讲过一个故事。她上班第三年，被诊断得了抑郁症。当医生问她是否经常生闷气的时候，她才突然意识到，自己平时非常讨厌一个同事，每次见到那个同事，就会莫名其妙地觉得心里堵得慌。还经常在心里较劲，总想和她开撕，却始终没有勇气，硬生生把那股怒气憋回了心里。究其原因，不过是她和同事同一天报道，而同事一路高升，从最初的底层员工，做到了如今经理的位置，而她却依然在最底层徘徊。她的讨厌，对方一无所知，而那些讨厌的情绪，久而久之便滞留在她的心里，让自己的身体也跟着受了委屈。很多时候，我们看不惯某个人的时候，习惯了在心里胡思乱想。可正是这些虚无缥缈的想法，最容易把自己带入情绪的深渊，眼里看见的都成了不如人意。德国一名曾经得过诺贝尔奖的教授，不知道为什么，对牛顿十分讨厌，甚至连牛顿的名字都到了一种病态的讨厌。不仅自己发“牛顿”这个音，会心里不舒服，看到别人写，或者听到这两个字，都很反感。他讲课过程中，若是必须提到牛顿名字的时候，他会让助手把牛顿二字写在黑板上。在他讲完牛顿，转身继续往下讲的时候，会让助手立刻把牛顿的名字擦掉。在反复提起又刻意擦掉之间，他看似讨厌的是牛顿，实际上折磨的却是自己。康德曾说过一段话：“生气，是拿别人的错误惩罚自己，当你不能改变外部世界和现状时，唯一能改变的是你自己。”人人都会被讨厌，当你遇到讨厌的人时，再生气、再愤怒、再觉得他就不应该存在，都是徒劳无功的。别人依然是别人，而你的心里却充满了负能量。特别喜欢《姥姥语录》里的一段话：“不管啥事你想不通倒过来想就通了，什么人你看不惯换个个儿就看惯了。”真正成熟的人，不是没有想不通的事，看不惯的人，而是他们懂得换个角度去看，人便豁然开朗了。看过这样一个故事。小猫汤姆和托比，都很讨厌自己的影子。无论他们走到哪里，只要有阳光，影子就会出现。这让它们十分抓狂，恨不得把影子甩得远远的，最好永远也不要再看到。可无论它们如何讨厌影子，影子都会跟在它们身后，像个保镖似的，一出太阳就“保护”它们。不过，汤姆和托比都找到了自己的解决办法：汤姆永远的闭上眼睛，这样它就看不到影子；托比永远待在其他东西的阴影里，这样就没有影子了。汤姆的解决办法，看似隔绝了影子，其实是在自欺欺人。影子仍然存在，他却看不到生活中其他美好的事物。托比的解决方法，看似影子消失了，自己却无法感受到阳光。影子是不存在了，它也只能永远生活在阴影里。其实，当我们去讨厌一个人时候，更多的是从别人身上看到了自己影子。它追随你、缠绕你，让你无法摆脱它。它的存在，让你的阳光变少了，并且还会随时随地影响你。你感到不安、感到焦虑，甚至会莫名其妙地，就是厌烦到了极点，可是你却拿它没办法。其实，生活中，并没有太多人，值得我们去讨厌。这世上没有人完美到像人民币一样，人人都爱。就连你自己的影子，也可能无法让自己完全爱上。所以，我们就更没有必要去讨厌任何一个人。看过一段特别有感触的话：“当你早上醒来，告诉自己，今天遇到的人可能是爱管闲事、忘恩负义、傲慢、不诚实、嫉妒和坏脾气的人，他们之所以这样，是因为他们分辨不了善恶。”如此一来，你对任何人的讨厌，便会释然。曾看过一段话：“人不能因为一件喜事高兴一整年，却可能因为一个创伤，郁郁终生。”不管我们讨厌一个人是出于什么原因，都会在自己的心里，留下难以磨灭的创伤。当你回想起那个讨厌的人时，心中的火气，脸上的怒气，都会像一场风暴一样，吞噬自己。与其让自己陷入讨厌别人的漩涡里不能自拔，不如潇洒地跳出漩涡，解脱自己的内心。人生苦短，愿你宽恕别人，也放过自己，不再为讨厌一个人的代价买单。作者 | 林觉夏，不争不抢过生活，安安静静写文章。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间图片 | 视觉中国你的时间很少要花在值得的人和事身上你的善良很贵要给正确的人和知恩的心欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 话别说太满，钱别花太快，脾气别乱发


人活一世，每个人都希望自己的人生能活得通透，少点遗憾，少点措手不及。但其实，想让自己活得通透，并非无迹可循。那些活得通透的人，都做到了这三别。作家米哈依尔·肖洛霍夫曾说过：“不要向井里吐口水，也许你还会喝井里的水。”此言不虚。人生无常，世态万千，我们永远无从得知下一秒会发生些什么。如若话说得太满，覆水亦难收。在热播剧《小舍得》里，有一幕让我尴尬不已。田雨岚代表公司参加品牌方交流会时，自认为品牌方的促销活动没有看头，也没有商场会参加这个活动。当同父异母的姐姐南俪询问在座商场代表的合作意向时，她便说：“归根结底，都是卖床上用品的，搞这么虚头巴脑的花架子，谁爱吃第一只螃蟹，谁就吃好了。”有个代表听完后，表示这年头螃蟹是个好东西，她立即说：“你们爱吃就让给你们好了，我们壹佰不争。”却不曾想，话音刚落，在场的代表们都纷纷表示愿意参加活动。随后，南俪宣布参加活动的商场，今年会得到大幅度的促销福利。听到这里，田雨岚早已懊悔不已，却又苦于无法收回刚刚脱口而出的话，而致使商场错失了一个大促销活动。视频里，有一条高赞弹幕说：“田雨岚话说太满了，把自己的后路堵死了。”对此，我深表认同。曾仕强教授曾说：“说话不能说太满，当你说‘一定’的时候就已经错了。”凡事过犹则不及，话别说太满，才不会被打脸，也才有余地回旋。其实，说话就如同往杯子里倒水。如果水倒太满，就会溢出来，而最好的状态是倒七分满。余生很长，无论与谁相交，都别把话说得太满，给自己留点退路，也给他人留点余地。网上有个话题：“迄今为止，你做过最后悔的一件事情是什么？”底下有个高赞回答：“对最亲近的人乱发脾气。”看完这个答案后，我心有戚戚焉，不由得想起了爱乱发脾气的朋友小鹏。平日里，他会因为太太把菜炒老了，汤水盐放多了，甚至是电话接慢了，而大发雷霆。有一次，他因为和客户的合作谈崩了，失去了一大笔订单，而难过不已。回家后，看到太太正乐呵呵和她的闺蜜打视频电话，与自己的悲伤形成鲜明的对比，突然间气不打一处来，便大声吼了太太一句。太太吓得赶紧挂了视频电话，给他倒了杯水，希望能平息他的怒气。可他的怒气非但没有平息，还变本加厉，开始责怪妻子没有出去工作，整天就知道乱花钱，不知道他在外面工作有多辛苦多累。还数落她娘家家境贫寒，她经常拿家里的东西，去补贴娘家。脾气发完后，他心情好多了，可却发现太太泪如雨下。此时，他才意识到自己不该把工作上的不顺心，迁怒到太太身上。纵使，事后他道了歉，太太也原谅了他，可他每每想到这件事，内心还是会愧疚不已。张小娴说过：“生活诸事不顺，是因为有脾气。有脾气，苦了别人，也苦了自己。”人生在世，或多或少都会有不顺心的时候，但并不代表我们可以乱发脾气。虽说，能忍受你坏脾气的人，一定是爱你的人，但也不代表他们要一直忍受你的坏脾气。世界这么大，能相遇已经很不容易了，况且人与人之间的缘分大多是转瞬即逝的。如若因为乱发脾气，而失去一段珍贵的感情，那得多可惜。不如在不顺心时，努力调整好自己的心情，把好心情留给亲近的人。曾在豆瓣上看到一位网友的日记。网友说自己和好朋友一同在北京工作，收入差不多。只要发工资，她就会各种买买买，花钱速度如流水，经常不到月底钱就花光了，还总觉得钱不够花。而好朋友却不舍得花钱，衣服只买过季折扣款，外出吃饭只挑最便宜的餐厅。一开始，网友特别不理解好朋友的做法，甚至有点看不起她，认为她不懂得享受生活。直到有一天，好朋友突然告诉她，自己在老家买的房子已经交房了，准备回家发展，顺便装修房子。彼时，网友才恍然惊觉好朋友之所以能成为有房一族，皆因好朋友平日里不肆意花钱。自此，她也开始不乱花钱，拿到工资后，她会先把一部分钱存起来，剩下的钱作为下个月的花销。为了省钱，出门能坐地铁、公车的，就不打的。能自己做饭，就尽量不去外面吃。喜欢的东西，先加入购物车，过几天再看看，如果还很喜欢再买。她还说一开始有点不习惯，但慢慢地也就习惯了，一年下来竟能存下一大笔钱。年轻的时候，总以为钱不是省出来的，而是花出来的，因为只有尝过花钱的快感，才有动力继续赚钱。可成年后，才逐渐明白赚钱的速度，永远赶不上花钱的速度。人生且长，钱别花太快，没事多存钱。毕竟，需要花钱的地方数不胜数，况且有些花销根本不在你的预期之内。很多时候，行走江湖，不仅仅是靠人脉和关系，还有手里的钱。而且，世事变化莫测，家人可能会离开你，爱人可能会移情别恋，朋友可能会慢慢走散。只有你银行卡里日益剧增的余额，才会对你不离不弃。余秋雨在《借我一生》一书中说：人生的路，靠自己一步步走去，真正能保护你的，是你自己的人格选择和文化选择。那么反过来，真正能伤害你的，也是一样，自己的选择。我们来人间一趟，虽然无法选择自己出生在什么样的家庭，但却可以选择怎么度过一生。所以呀，话别说太满，才能给自己留退路；脾气别乱发，才有机会拥有长久的关系；钱别花太快，才有底气去面对生活的诘难。点个【在看】，往后余生愿你我都能花看半开，酒饮微醉，逢人话别说太满，脾气别乱发，口袋里的钱，花得慢一点。与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国好书推荐《金刚经》中说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” 无论是对己对人，过于执迷只会为短暂的人生带来无尽的痛苦。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听索达吉堪布最新有声书《能断——金刚经》，斩断执迷，开启身心强大正能量。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 决定一个人命运的，不是性格，不是能力，而是……


生活中，我们经常看到一种现象：有些人性格相近、能力相似，各自的命运却天差地别。是什么拉开了人与人之间的差距？曾国藩说：谋大事者，首重格局。性格、能力决定一个人的下限，格局却影响一个人的上限。胸襟有多开阔，眼界有多长远，胆识有多非凡，看到的世界就有多大。所以，你什么格局，就什么命。白岩松曾在中山大学发表演讲。演讲中，他说有位学生跟他抱怨，自己正在遭遇人生中最黑暗的时刻，简直没法活了。具体是什么事呢？不过就是没有考上清华的研究生。白岩松反问道：“你以为这就叫挫折吗？”学生坚定地点了点头。但白岩松认为，一个人过得不好，通常是因为格局太小。在他看来，格局小的人，都有着明显的共同点：习惯性放大一切，以消极悲观的心态看待一切。人生不如意十之八九，击垮一个人的却往往不是事件本身。同样一件事，在格局小的人眼里，也许是天大的难题。在格局大的人眼里，则是成长的机遇。作家刘墉在书里写过一个故事。一位同学工作多年，依旧停留在基层岗位，老板承诺的福利也迟迟没有兑现。于是，他时常抱怨老板黑心、职场残酷。刘墉得知后，故意跟他说：“这么坏的老板，不做也罢。但你岂能白干了这么久，总要多学一点再跳槽。”他听了觉得很有道理，开始寻找业务能力上的不足。不仅每天留下来加班，还积极提升英文水平，学习商业文书的写法。就连工人维修复印机时，他都在一旁认真记笔记。半年后，刘墉问他，还想不想跳槽？他笑着回答：“不跳槽了，老板现在对我刮目相看，给我升职又加薪。”所谓大格局，就是懂得改变看待问题的角度。把心态放平，把事情做好，处境自会随之转变。格局小的人习惯于放大困难，在无尽的抱怨中作茧自缚。格局大的人则擅长看淡危机，在积极的尝试中逢凶化吉。正如余秋雨所说：“人的生命格局一大，就不会在琐碎妆屑上沉陷。”遇事多往高处站、远处看，那些跨不过去的坎，都会变成向上延伸的路。看过一则关于企业家郭台铭的故事。多年前，他创办的企业刚刚起步，就接到了一笔巨额订单。只要完成这个订单，企业就可以从激烈的行业竞争中脱颖而出。但郭台铭做出了令人意外的决定，邀请了几家经营困难的同行企业共同完成。员工们表示不理解，他却说：“竞争固然是好事，但竞争中也要有合作，互利共赢才能营造一个更好的经营环境。”果然，几年后，他的公司遭遇危机，合作过的企业纷纷伸出援手。他不仅顺利渡过难关，还一跃成为当地首富。这一切，都要归功于他让利共赢的格局。他认为：一个人如何看待自己，和你周遭的人，就决定了自我的格局。如果一个人对自己看得比较长远，空间就比较宽广，就不会对得失看得太重。有时候，敢于舍弃眼前的利益，才能换来长久的回报。凡事斤斤计较，赢了眼前的蝇头小利，丢的是今后的似锦前程。同事小刘就是一个特别害怕吃亏的人。每次有人麻烦他拿下快递或点个外卖，他都不情愿地拒绝。每次领导要求他加班做一点事，他就生怕拿不到加班费。一起吃饭时，他总是冲过去占最好的座位，打车回家时也要抢着坐在后排。久而久之，同事不喜欢他，领导也不待见他。虽然学历高、业绩好，但每次晋升的机会都轮不到他。哪怕他主动去争取，也会被领导以经验不足为由而拒绝。明明出身、能力都够格，却败在了自己机关算尽的精明。马东曾说过这么一句话：“我们的人生往往因为看见一条船而忽略了一条河。”格局小的人身处隧道，看到的只有眼前的利益，往往会因小失大。格局大的人立于山巅，心中有他人，眼里有天地，才能赢到最后。越是怕吃亏的人，越容易吃大亏。而学会为他人让路，就是给自己的人生铺路。最近，张艺谋第一次拍摄的谍照大片《悬崖之上》上映，观众好评如潮。有人说，张艺谋不愧为“国师”，随便拍拍都能吊打一众后辈。但没有谁生来就是大师，从默默无闻到万众瞩目，他赢在从不给自己设限。三十多年前，他怀着导演梦从电影学院毕业，只当上了一名为剧组掌镜的摄影师。在《老井》剧组工作时，他意外被导演吴天明看中，邀请他出演男主角。毫无表演经验的他没有退缩，特意跑到农村体验生活，危险动作也亲自上阵。最终，他完美塑造角色，并深受导演赏识，得到了执导电影的机会。他之后拍摄的《活着》、《红高粱》等作品，接连获国内外大奖，成为受人景仰的大导演。功成名就后，他没有局限于电影导演的身份，而是接下执导2008年北京奥运会开幕式的重任。经过整整两年的策划、创作，他完成了一场美轮美奂的盛会，被国人尊崇为“国师”。如今，71岁的他仍活跃在台前，挑战谍战、警匪、文艺等不同类型的影片，还尝试拍摄了电视剧。如此旺盛的创作力令人叹服，作家许知远评价：“四十多年来，没人像他一样，即使在高度受限的环境下，仍做出如此广泛的尝试。”从不固步自封，不断探索全新的可能性，让他一次又一次地登上巅峰。生命有多精彩，取决于涉猎的广度、目标的高度和格局的远大。就像作家何权峰所说：“一个人想到的是当下‘我能做什么’，这样的人只能做范围之内的事。有的人想到的则是未来‘我要做什么’，他们往往可以突破当下的局限。”风物长宜放眼量，登高处宜增胆识。满足于当下，停留在舒适区，到头来除了蹉跎岁月，一无所获。放眼于未来，拓宽自身边界，迟早会实现高屋建瓴，见识不凡。突破自我，跳出桎梏，才能拥有更辉煌的人生旅程。听过一个关于格局的比喻：人生好比是一个池子，而你的格局决定了这个池子有多深有多大。倘若你的池子只是方寸大小，那么不管你往里面倒多少水，池子很快就满了。一个人的成就再大，也大不过他的格局。为人处事的态度，看待问题的角度和人生规划的宽度，都会影响你的命运。心境太浮躁，装的都是鸡零狗碎，只能囿于方寸之地。胸中有乾坤，想的都是登高望远，终会领略天地澄明。格局不同，看到的风景也不同。愿你我如雄鹰般翱翔于山河，目之所及都是绮丽壮阔。作者 | 许朝暮，匍匐前进，步履不停。主播 | 雅萱，天水人，微波传输工程师，微博@主播雅萱。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）影帝周润发低调、节约但他却曾一次性捐款54亿元点进下方视频号即可观看周润发的故事记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 执行力，才是拉开人与人差距的关键


有句话说：“凡人之所以平凡，在于他们总是要等弄明白后再说，等条件成熟后再做。伟人之所以伟大，在于他们非凡的决断力和执行力。”如此看来，人与人之间最大的差距，在于有没有执行力。航海家哥伦布发现新大陆后，有些人对他的成就不屑一顾。在一次欢迎会上，有位贵族口出狂言：发现新大陆不过就是坐着轮船一直往西走，任何人这么做，都会有这个微不足道的发现。哥伦布听后，并没有表示出丝毫的尴尬，而是拿起一个鸡蛋问所有人，谁能使鸡蛋的小头朝下，竖立在桌面上。大家多次尝试，却没有一个人成功。哥伦布拿起鸡蛋，往桌上轻轻一敲，鸡蛋便稳稳地竖立在了桌子上。那位贵族不服气地说：“把鸡蛋敲破当然可以竖立起来，我也能做到。”哥伦布充满风度地说：“是的，世界上有很多事情做起来都非常容易，不过最大的差别就在于，我已经动手做了，而你们却没有。”的确如此，生活中很多人空有思想，缺乏的是说干就干的魄力。俗话说：“一等二靠三落空，一想二干三成功。”即使非常容易的事情，不行动一切都是空谈。英国威斯敏斯特大教堂有个墓志铭发人深省，说出了大多数人的感慨和无奈：当我年轻的时候，梦想改变世界，可进入暮年后，却连我的家庭也没能改变。最后，我躺在病床上突然意识到：如果一开始我仅仅以改变自己为榜样，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情，说不定可以改变这个世界。常言道：喊破嗓子，不如甩开膀子。想到就要做到，别等到无能为力的时候追悔莫及。也许行动之后你会发现，许多事情看上去比登天还难，做起来却能轻而易举地完成。哪怕不成功，也不会让人生空留遗憾。著名投资人孙正义说：“三流的点子加一流的执行力，永远比一流的点子加三流的执行力更好。”可见，执行力才是最高配的战斗力。达芬奇的成功，不仅在于他的想象力，更在于他超自律的执行力。他每天都会在笔记本上列下待办事项。比如，今天要做的事情有：去米兰的郊区采风，画一幅米兰全城图；找个数学家，讲三角形的知识；咨询水力学家，怎么去修建一条运河；去研究一下鸟的翅膀，看看它们飞行的奥秘。这一天的任务非常多，涉及的方面相当广。令人震撼的是，达芬奇在一天内居然把这几件事都圆满做完了，并且在第二天又制定了新的计划。为了画好一个圆，他会连续画169个圆练习；为了调查水流的原理，他会记录下730项读水流的发现。很多了不起的成就，其实是由一个个微小的单元组成的。具有明确的计划，并且把计划付诸行动的执行力，必将化行动为结果，通往成功之路。很多人喜欢看唐家三少的小说，却很少有人知道他创造过一项吉尼斯世界纪录——连续更文86个月。除极个别的特殊情况，他通常每天早上7点和下午5点都要更文，日更8000字，保持10年从未中断。长期的坚持，让他的作品由量的积累上升到质的飞跃。他曾连续5届荣登中国网络作家富豪榜榜首，两次入选福布斯名人榜。正如村上春树所说：“当自律变成一种本能的习惯，你就会享受到它的快乐。”自律不是痛苦的约束，而是实现梦想的捷径；执行力不是为难自己，而是对自己最大的奖励。长期坚持一个习惯，你会发现：你有多自律，人生就有多自由。有人说，执行力胜过天赋。那些自制力与执行力特别强的人，最后都活成了自己想要的样子。网友@墨言分享了自己大学舍友的经历。那个舍友以前特别淘气，高中有所收敛开始学习，考了普通二本。大一时，他就制定目标考研考厦大，同学们都觉得他异想天开。接下来，他把可利用的时间都用来学习，一直有计划有步骤地进行着，最后真的如愿以偿考上了厦大，毕业后去深圳华为总部做了财务。可见，有怎样的付出，就会有怎样的收获。有什么样的执行力，就有什么样的人生。看过一篇关于越南退役军人Arthur的故事，深受鼓舞。他曾是一名伞兵，因跳伞落地的冲击力让他的后背和膝盖积累了很多伤病，退伍后只能拄拐杖走路。他开始胖起来，体重一度达到约270斤。他到处寻找治疗方法，但医生的答案都是他再也无法像正常人一样走路了。这让他对人生充满了绝望。可是有一天，他突然想能不能直接用运动摆脱拐杖，而不是先摆脱拐杖再运动呢？他开始查询关于运动的资料，请教一些教练，看能否帮助他。就这样，他摇摇晃晃地开启了运动之旅。扔掉拐杖后立刻摔倒，无数次地跌倒，无数次地爬起……经过长期魔鬼般的锻炼，他的腰围减小了将近1∕4，双拐变成了单拐，最后彻底摆脱了拐杖，而且还可以奔跑了。很认同一句话：“有些事不是看到了希望才去坚持，而是因为坚持了才会看到希望。”人生本就有多种可能，看你想要什么样的结局。即使一件小事，日积月累地坚持下去，也会有天翻地覆的变化，让你对自己刮目相看。世界励志演讲大师约翰·库缇斯说：“永远别对自己说不可能，想到就努力去做！”他没有双腿，却是诸多体育项目的冠军得主，获得国家二级教练的荣誉。这再次证明，成功的关键在于执行。坚持不懈的执行力，才是一个人最了不起的才华。那么，如何提高执行力呢？简单来说，执行力=想干+能干+干好。1.制定可行的目标将目标清晰具体化，执行起来更加轻松。2.设定目标期限有了时间限制，可以纠正拖沓的习惯。3.每天推进计划按计划行动，确保每天都能完成任务。4.定期复盘根据进展速度，调整自己的节奏检验成效，查漏补缺。点个【在看】，行动起来，一起收获想要的人生！作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 雅萱，天水人，微波传输工程师，微博@主播雅萱。图片 | 视觉中国好书推荐执行不到位，往往是因为缺少有效的方法。 在《执行力特质》一书中，金·佩雷尔讲述了有效提升执行力的方法，让我们可以轻松地从梦想家转变成实干家。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《执行力特质》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 渡人，渡心，渡自己


麦家说：“人生海海，山山而川。”人这一生，是苍茫大海，是万里河山。会遇到狂风暴雨，亦会遇到万丈迷津，会有不知所措，亦会有无可奈何。但真正的精彩，却是懂得如何在狂风暴雨后看到晴空万里，如何在万丈迷津中找到一丝曙光，如何从不知所措走向海阔天空，如何在无可奈何中寻得一番天地。而这一切，都要靠“渡”。在渡人中练就格局，在渡己中习得智慧，在渡心时修身养性。行走人世间，来往无数客，有人给山河添色，有人使日月无光。但是，没有人是一座孤岛，也没有人会一帆风顺。他人有难时，帮衬一把，助他早日脱困，是渡人。他人迷茫时，指点一下，让他不再原地盘旋，也是渡人。他人为难时，给个台阶下，懂得得饶人处且饶人，更是渡人。人生，是一条长河，你既是渡河人，也是摆渡人。即使无法改他江流，即使无法塑他梁骨。但是，能让他人在苦难时于心中燃起微微亮光，能让他人在无措时眼中闪烁前行方向，能让他人在难堪时不再一味脚趾抓地，又何尝不是一种功德？人生在世，只要你能多些善意，世界就能多些光亮，只要你能多些良善，世界就能多些美好。有些人曾经伤害过你，有些人曾经刁难过你。面对这些人，你依旧能够看其长处，帮其难处，忘其短处，或许，这才是真正的雅量。腹中天地阔，心中才能常有渡人船。渡人，既是一种善良，也是一种格局。《新书》有言：“爱出者爱返，福往者福来。”有时候，帮助别人，亦是帮助自己；善待别人，亦是善待自己；成全别人，亦是成全自己。渡人者，也终将渡己。人这一生，会面临各种境遇，会遇到各式问题。有成功，有失败；有高潮，有低谷；有光明，有黑暗。上一秒还是天之骄子，下一秒就有可能跌落神坛。你越成长越会明白：命运面前，莫论公道，痛苦和磨难，注定是人生的一部分。马丁就曾说：每一个强大的人，都曾咬着牙度过一段没人帮忙、没人支持、没人嘘寒问暖的日子。过不去，求饶了，这就是你的无底洞，但过去了，这就是你的成人礼。的确，人生海海，潮起潮落，万般皆苦，唯有自渡。三毛也曾感慨：“心之何如，有似万丈迷津，横亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。”毕竟，你不努力，没有人替你成长，你不勇敢，没有人替你坚强。不管任何时候，能将你从深渊拉上来的，必须是你自己。而自渡，则是一种智慧。是一种身处黑暗，却毫不畏惧，依然心底敞亮的智慧；是一种面对失败，却从不言弃，反而懂得复盘反思的能力；是一种深陷谷底，也不屈不挠，依然奋力向上的心气。如此，失败便转化为成功，低谷就变身为高地，一手烂牌也打到惊天好，即使身处横亘千里的苦海，也能顺利渡己。同样拥有半杯水，悲观者会因一半是空的而伤心，乐观者却会因一半是满的而开心。同样得到一朵玫瑰，悲观者会抱怨被刺扎了手，乐观者却会感叹花香芬芳。幸福的真谛，永远不在于你拥有什么，而在于你如何看待。林清玄曾说：“人生需要准备的，不是昂贵的茶，而是喝茶的心情。”这种喝茶的心，就往往是“渡”来的。渡心，就是看不开的事，要学会放下；解不开的结，要学会看淡；即使世界纷扰多变，也始终内心平和。生活总是千姿百态，有的平淡，有的浓烈，有的是笑，有的是泪。即使事事辛苦，也不能总让心苦。毕竟，心苦了，喜事也会变成愁事；心甜了，愁事才能变成无事。即使时时疲累，也不能总让心累。毕竟，心累了，无事也会变成有事；心轻了，什么事儿都不叫做事儿。心平和的人，处处圆融，处处圆满。心安静的人，容纳万物，潇洒自在。慧开禅师有句话说得好：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。”花开花落一刹那，沧海桑田片刻间。得不到的人，就放下；走不通的路，就转弯，改变不了的事，就释怀。人这一生，就是在修行。渡人就是渡己，渡己就是渡心。生活最终会如何，全看我们自己如何去“渡”。永远不要害怕一时的失意，只有经过人生的荒凉，才能抵达内心的繁华。作者 | 纳豆，公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海图片 | 视觉中国6月22日晚上20:00拆书帮创始人赵周分享《如何培养孩子自主学习力，提高成绩》让孩子像爱游戏一样爱上学习长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文

