
# 柴皇后：婚姻中，女人的眼光真的很重要


文 | 菀彼青青 · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者在枭雄辈出的五代十国，有这样一位奇女子。她聪慧美丽，在豆蔻之年入宫做了唐庄宗的嫔御，成为“王的女人”。而三年后朝代更迭，她被遣散出宫时，又慧眼识真龙，嫁给一个勇武英奇的男人。这个名叫郭威的男人在她的指引下，从一介粗鄙兵卒成长为骁勇善战的将军，并最终定江山建伟业，登上了后周皇帝的宝座。两次婚姻，所嫁的男人皆是皇帝；一生无子，过继的亲侄儿，也成了一代明君。这位眼光非凡、聪慧绝伦的奇女子，便是后周柴皇后。柴皇后出身名门望族，她自幼容貌出众、通读诗书，在闺阁之时便颇有名气。作为世家大族的千金小姐，她的姻缘只有两条路。一条是嫁与门当户对的世家子弟，实现家族联姻，另一条是入皇宫内院，做皇帝的女人。风云频起的五代十国，皇帝如走马灯般变换不停。在柴家有女初长成的好年月里，恰好是唐庄宗李存勖人生最辉煌的时刻。新皇登基，选品貌俱佳的名门闺秀入宫，柴家女儿的名字自然也被钦定在册。就这样，少女时的柴皇后，一朝选在君王侧，成了李存勖后宫里一朵花。“聘聘袅袅十三余，豆蔻年华二月初”，那是柴皇后生命里最年轻美好的一段韶华，可是这般的锦绣韶光，却不得不与玉阶宫墙为伍、与冷扇寒窗相伴。虽然美丽聪慧，但皇宫里从来不缺少妩媚风情的女子，所以柴皇后入宫后，一直未受宠。她所托付终身的男人虽为九五至尊，却并非世间良配。李存勖在登基之后变得昏庸无道，时常与伶人欢饮达旦，并自取艺名为“李天下”，将江山社稷抛于脑后。因深知后宫波谲云诡，所以入宫三年，柴皇后始终远离是非，一心明哲保身。在那段不如意的岁月里，她没有消沉低迷，反而韬光养晦，学会了沉淀自己，并暗暗的为人生做足了长远打算。在白玉阶前，在宫墙柳下，在软罗帐里，她读诗词、诵史书、攒金银，成为后宫里最懂得筹谋的女子。聪明的女人都懂得沉淀，尤其是在际遇不如意的时刻。一生漫长，前路变数丛生，只有沉淀自己、三省吾身，才能有足够的实力与底气去抵挡风雨、笑看风云，成为人生最后的赢家。柴皇后就是那个笑到最后的人。李存勖只做了短短三年的皇帝便丢了性命，后宫里未有身孕的嫔御都被遣送回家，这其中就有柴皇后。柴家在得到女儿劫后余生的喜讯后，立即派马车接她回家。可马车行至黄河渡口，突然天降大雨，他们便只得暂时安顿在旅店里。那一日，柴皇后闲来无事，倚在窗前赏雨，突然有一位雄武轩昂的高大男子自暴雨中阔步而来，他衣衫破露、浑身湿透，但眉宇间的凛然英气，在瞬间击中了她的芳心。那一刻，她惊呆了，世间竟有如此英武神气的好男儿。她瞬间为自己的人生做了一个果断勇敢的决定，今生非此人不嫁！她亲自去打听这个男子的姓名，得知他是军中一位地位低微的亲兵，名叫郭威。柴皇后内心很激动，虽然她贵为先皇嫔御，而他只是无名小卒，但她觉得此人“金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙”。于是，她放下小女子的矜持，亲自登门向他表达了心意。贫贱的郭威没想到会在人生最落魄的时刻得佳人眷顾，但当他凝视她美丽的容颜和明亮的眼神时，便再顾不得世俗的羁绊。柴皇后的父母极其反对这桩婚事。但她目光决绝，异常坚定，她说，“日后他定会成为贵人，我不愿错过他！”为明心志，她将自己的全部家当分一半给父母，留一半作为自己的嫁妆。就这样，一个尊贵的前皇宫嫔，一个落魄的无名兵卒，他们勇敢的结成了一对神仙眷侣。人这一生至少要有一次奋不顾身的爱情，文君沽酒、红拂夜奔，向来明媚勇敢的女子，就如同烈火骄阳，对爱情执着，对自己负责，不仅惊艳了时光，也点亮了世间所有的美好。对眼光超凡的柴皇后而言，她这一生最勇敢最明智的行为便是主动为自己定下一桩命中注定的绝世姻缘。柴皇后与郭威，是五代十国里最恩爱最传奇的一对夫妻。郭威自幼命苦，他家道中落、父母早亡，成年之后靠着勇猛善斗成了军中的亲兵，却又因打抱不平惹了人命官司。在世人眼中，他是个不成器的男人。但自娶了贤妻，他的人生便开始焕然一新。举案齐眉、红袖添香，于郭威而言，柴皇后是他的爱妻、是他的挚友、更是他的人生导师。他识字不多，她便耐心的教他读书识字，为他讲古往之今来，历史之兴衰，百姓之疾苦，鼓励他要心怀天下。他性情豪放不羁，喜欢赌钱吃酒结交游侠，她便以圣贤哲理柔声细语的规劝他，引导他谨言慎行、身正行端。他落魄贫寒、身无长物，她便慷慨的拿出自己的全部家当，资助他结交良师益友，不被物质所困。在她的眼里，他是一块璞玉，稍加打磨便可光芒万丈。在她温柔鼓舞与聪慧点拨下，郭威从一个低微的兵卒迅速成长为一个身经百战的将军，并在多年后，豪情定江山，建立了后周政权，登上了皇帝的宝座。好的婚姻需要用心经营，不抱怨、不诘难、不做彼此的差评师。唯有如此，世间夫妻才能同甘共苦，白首不离。作为妻子，柴皇后做到了世间极致，有妻如此，夫复何求。而她最终不仅收获了夫君的真爱，也成就了他的雄才伟业。遗憾的是，在郭威称帝之前，柴皇后便不幸逝世了。她与他相识于微时，却未能亲眼得见他们一起开拓的壮丽河山。她的离世，令郭威肝肠寸断，他追封她为“圣穆皇后”，从此一生再未曾立过旁人为后。她一生无子，收养了亲侄儿柴荣。郭威爱屋及乌，始终视柴荣为郭家长子，甚至在生命的最后，将江山社稷传给了柴荣。他不曾以江山为聘，她却陪他历尽千帆，所以，他愿意将整个江山送与她的家族。这是一个男人的博大胸怀，亦是对妻子的情深意重。一个美丽的女子，获得男人的爱情并不稀奇，稀奇的是除了爱情，还能收获他的尊重、敬佩与感恩。虽然红颜早逝，但作为女人，柴皇后也算不枉此生。柴皇后慧眼识天子、倾囊助真龙，有人常将她与武则天相比。同是眼光卓绝，同是嫁给两代帝王，同是宠爱亲侄，但武周之后，天下仍是李姓，而柴家却最后拥有了江山。柴荣去世后，赵匡胤“黄袍加身”，建立了大宋。但赵匡胤留下遗训，“若柴氏子孙有罪，不得加刑，纵犯谋逆，止于狱中赐尽，不得市曹刑戮，亦不得连坐支属。”柴皇后以一个弱女子的超凡眼光与智慧，成就了柴家三百年的尊贵荣耀。一个好女人，不仅能成就男人、成就江山、更能成就几百年的家族兴旺。这样的奇女子，恐怕世间男子也多不及她吧。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-音乐&图片-背景音乐 |《江南烟雨》图片来源 | 《倾世皇妃》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM（ID：fm186458），新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 成年人的爱情：转账和娶你


文 | 红妆 · 主播 | 小米十点读书签约作者什么是最好的爱情？年少时分，总觉得这样的爱情是最好的：相遇时，两心相撞，一眼万年；相恋时，眼里有你，心底有爱；相守时，贫时不离，富时不弃；最后，执子之手，与子偕老。纯粹而纯美，专情且长情，没有比这更好的了。但随着年岁的增长，渐渐明白了一个道理：最好的爱情，藏在柴米油盐酱醋茶的细水长流里；而真正爱你的人，会给你创造一个岁月永安、不惧风雨的家。所以有人说，“成年人的爱情，要么转账，要么娶你。除此之外，都是扯淡！”要知道，好的爱情，都是实实在在的。不考虑金钱的爱情是愚蠢的《傲慢与偏见》里有这样一句话：“只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。”诚然如此。成年人的爱情，从来都不是孤立存在的，除了爱情本身，还应该包含着支撑爱情的物质基础。不要觉得在爱情里谈钱很庸俗。要知道，贫贱夫妻百事哀，没有物质基础的爱情如同镜中之花、水中之月，美则美矣，但难得长久。前段时间，好友李菲突然发了一条朋友圈：“我总不能耗尽一生，等你长大。就这样吧，再也不见。”我急忙问她怎么了。她告诉我说，男朋友一点上进心也没有，觉得和他在一起既没有安全感也没有未来。原来，好友和男朋友在一起九年，熬过了传说中的七年之痒，感情一直不错。前段时间好友家里提起了结婚的事。她也一直有这个想法，就跟男朋友商量结婚的事。提到结婚，男朋友支支吾吾说“没钱办婚礼”，好友也没多想什么，以为是对方在跟自己开玩笑。直到前几天，两人一起过“520”，她男朋友先是给她发了“5.20”的红包，后面又让她一个人付两人约会的花销。好友生气了，问男朋友为什么这样。结果一问，才发现，自己的男朋友竟然是如此不上进的一个人——前几年，他手上的钱都花在了各种游戏装备上；近两年，他又迷上了打赏主播。结果就是，现在他手上空空如也，一分钱也没有。最后她苦笑着问我：“因为这个跟我男朋友分手，你会不会觉得我特别物质？”我想了想，发给了她这样一段话：“舍得为你花钱的男人不一定爱你，但是舍不得为你花钱的男人一定不爱你。我们都是凡夫俗子，过不了没有柴米油盐酱醋茶的日子，也没法以爱情为食粮。贫贱夫妻百事哀，不考虑金钱的爱情是愚蠢的。”三毛曾说过：爱情，如果不落到穿衣、吃饭、睡觉、数钱这些实实在在的生活中去，是不会长久的。以前总觉得，爱情就是两心碰撞后的“你眼中有我，我眼中有你”。成年后才懂得：灵魂上相知相许，财产上无忧无虑，能给你陪伴，亦能给你面包，才是最好的爱情。不考虑婚姻的爱情是虚假的《你和我的倾城时光》里有这样一句话：婚姻是爱情最完美的归宿。深以为然。几乎所有深陷爱情的女人都渴望着能跟自己的另一半走进婚姻的殿堂。而其中关键，就是看另一半够不够爱，敢不敢付出，愿不愿意娶你。张艺谋曾对巩俐说过：“结婚不就是一张纸吗？你为什么非得看重这张纸呢？”可是，连一张纸都不愿意给你的男人，你又如何确信他是真的爱你呢？巩俐明白，所以选择离开。而认为结婚只是一张纸的张艺谋却转身娶了别人。我不敢说一个男人和你结婚一定是出自于爱。但是我确信，如果一个男人真的爱你，他一定会义无反顾地娶你回家：他不会让你满心期待屡屡落空，也不会让你暗自神伤无家可依。他会给你一个承诺、一场婚礼、一个家。前段时间，罗志祥和周扬青分手了。那个他口中“喜欢与我分享，喜欢黏着我，喜欢听我撒娇”的女孩，那个陪了他九年的女孩，他终究没有娶她，幸好没有。都说陪伴是最长情的告白，但我觉得，娶你才是最长情的告白。九年陪伴，够长情了吧？但换来的却是对方的无情背叛。为什么？因为在成年人的爱情里，不考虑婚姻的爱情都是虚假的：如果他真的爱你，一定会主动跟你求婚，不会等着你去提醒他甚至逼问他；如果他真的爱你，一定会懂得你内心的向往，给你一个安稳的家；如果他真的爱你 ，一定会义无反顾地娶你，往后余生都是你。只有不爱你的人，才会拿千万种借口来敷衍搪塞；而真正爱你的人，只会斩尽荆棘来到你身边，然后娶你。所以，如果你身边也有这样一个只想享受相恋的甜蜜、不想承担婚姻的责任的另一半，那么，请记住：离开，要趁早。离开之后，再多谢他的不娶之恩。因为终有一天，你会遇到一个人：爱你，也迫不及待地想娶你。长久的爱情：要么转账，要么娶你5月20日，魏晨卡点13点14分发博说“终成眷属”，官宣结婚喜讯。在他晒出的合影中，他和妻子一身白色校服装扮，笑得甜蜜而幸福。不少人感慨：“我又开始相信爱情了。”是啊，十三年的爱情长跑，在女方生日当天求婚，在2020年5月20日领证，在13点14分官宣……谁不感慨呢？从校园到婚纱，最长情的爱原来是——娶你回家：我爱你，所以愿意娶你，愿意和你一起打造能够相拥而眠的港湾，以温暖彼此为基础，以白头到老为目的；我爱你，所以向全世界宣告娶了你，我希望和你一起走进人生的下一个阶段，往后余生，一起经风霜、历世事，然后慢慢变老。魏晨用行动告诉我们：他若爱你，定会娶你。而就在魏晨公布结婚喜讯的第二天，一则名为“郑恺苗苗结婚”的消息上了热搜。同上热搜的，还有郑恺的前女友——程晓玥。不少网友感慨“爱情里，出场顺序真的太重要了。”可是，真的只是出场顺序的问题吗？若是爱，晚一点遇见又怎样？若是不爱，自小相识亦枉然。有人会问：“那我该如何判断他到底爱不爱我呢？”还是那句话，“要么转账，要么娶你。除此之外，都是扯淡！”爱情这件事啊，物质的付出与感情的结果永远有关。记得《奇葩说》中有这样一个辩题：“结婚前，我让伴侣在ta的房本上加上我的名字，有错吗？”我不知道有没有错，但是我清楚：在真正的爱情里，持有房产证的那个人一定会主动在ta的房本上加上另一半的名字，然后告诉ta：“我们是要度过一生的人啊，你的我的又有什么区别。如果加上你的名字能让你更有安全感，那么我的答案是：我愿意。”一个真正爱你的人，是不会在金钱上吝啬于你的，更不会在一张房产证上委屈你。爱你，就愿意给你花钱；爱你，就会在天黑时带你回家——你们的家。所以啊，长久的爱情，要么转账，要么娶你。好的爱情，都是实实在在的童话里的爱情，是美好的憧憬，是公主与王子，是玫瑰与城堡；然而，现实世界里的爱情，离不开柴米油盐酱醋茶的琐碎，也逃不过生老病死爱别离的无常。所以啊，好的爱情，都是实实在在的：有灵魂的契合，也有物质的保障；有绝美的誓言，更有转账和娶你。你要记住：爱情这件事啊，物质的付出与感情的结果永远有关。在成年人的爱情里，除了转账和娶你，所有的喜欢都是假的。共勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 你的朋友圈，决定了你的人生格局


文 | 十一 · 主播 | 玎珰十点读书原创有句话说：“你的朋友圈里，藏着你的人生方向”。仔细一品，确实如此。你的朋友圈，很大程度上决定了你的眼界和高度，也决定了你的人生格局。和什么样的人在一起，就会有什么样的人生。与智者同行，则不同凡响，与愚者为伍，则注定平庸。古语云：“蓬生麻中，不扶自直，白沙在涅，与之俱黑。”大概意思就是：蓬草长在麻地里，不用扶持也能挺立住；白沙混进了黑土里，就会变得跟土一样黑。不好的朋友圈，对只会带来负面影响，甚至可能决定一个人的人生走向。比如，我有个大学同学叫超哥。因为平时为人仗义，待人随和，大学期间也常常组织大家参与各种各样的社团活动，各方面能力都很突出。所以就算是同龄人，大家也都喜欢喊他一句“超哥”。想象着超哥以后在社会上肯定也是混得风生水起，但却怎么也没想到，短短三年间，他就完全变了样。原来，刚毕业没多少久，超哥家里就被划为了拆迁户。一下子赔了好几套房和一大笔钱，他彻彻底底体验了一回“一夜暴富”的感觉。但也从那时起，超哥的朋友圈也开始变了......他身边的朋友开始从工薪阶层，慢慢变成了当地一些小开和“拆二代”。连我们这些老同学也渐渐开始疏远了。在那些“有钱”朋友的带领下，他开始迷上了赌博，工作也辞了。一天到晚穿梭在各大会所和赌场之中，花钱大手大脚，一夜输掉大几万的情况也有。体验过暴富的甜头，才会更加贪婪金钱。去年年末，听说他投资了一个赌场朋友的新会所。本想着能利滚利，坐收高额利润，却没想到，突发疫情，光景不好，那个赌场朋友直接卷钱跑路了。拆迁的赔款，连同前几年工作存款，通通在一夜之间灰飞烟灭了。短短3年时间，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。近朱者赤，近墨者黑。就像作家贾平凹说得那样：“朋友的圈子其实就是你人生的世界，你的为名为利的奋斗历程就是朋友的好与恶的历史。”和积极向上的朋友在一起，只会变得更努力上进；和好高骛远的朋友在一起，你只会变得懒惰贪婪。在人生旅途上，你遇见的每一个人，做的每一件事，其实都在悄悄影响你的命运，决定你后半生的走向。选择和什么样的人结伴，你就会成为什么样的人。选择进入什么样的圈子，你就会拥有什么样的人生。网上有句话说：“和勤奋的人在一起，不会懒惰；和积极的人在一起，不会消沉。与智者同行，会不同凡响；与高人为伍，能登上巅峰。”和优秀者同行，则走得更远；和奋进者同行，则走得更稳。近日，一则#学霸宿舍6人全部读研#冲上热搜。河北大学大四新闻专业的姐妹花宿舍六个人，三人考入研究生，三人保送研究生。这个宿舍里的孩子，平时相互督促，相互鼓励，上课都坐在第一排。不管是保研还是考研，备考过程都是孤独且辛苦的，而他们成为了彼此最坚实的依靠。对于她们来说，考入研究生才仅仅是一个开始而已。她们6人早已许诺彼此，要继续奋进，争取更高处相见。或许，大家对这类“学霸宿舍”早已见怪不怪。但这其中让人道理永远都不过时——好的朋友圈，对人的影响力真的是巨大的。不管是很多家长苦工婆心创造条件，也要让孩子努力考上好大学；还是社会上很多人挤破了头，也要跻身进更高级的人脉圈子里，都是同一个道理。靠近优秀的人之后，自己也会变得更优秀。优秀是一种习惯，而习惯这东西是会传染的。当身边人有好习惯之后，也会让你变得越来越好；当身边人有坏习惯之后，只会让你变得越来越堕落。不知道你有没有这样的体验？身边如果有坚持健身的同事，你也会不知不觉开始运动；身边如果有喜欢读书的朋友，你也会开始慢慢开始阅读；甚至有时候你的言行举止，都会渐渐和身边人有些相似......因为，人都是很典型的环境动物，很容易受周围环境的影响而改变自己。当你身边的其他人，为了更好的事物而努力时，你也有一定的紧迫感，不知不觉中，被他们影响和感染，慢慢参照他们的行为去改变自己。知乎上有个问答：和优秀的人在一起是一种什么样的体验？其中一个高赞回答是：“优秀的人就像一团光芒，和他们呆久了，也就再也不想走回黑暗了。”因为我们都有向着光明、向美好事物接近的本能。所以，在我们接近“那团光芒”的时候，一无所有的我们也会拼命发光。一直很信奉一个社交定理：“你的水平，就是你最常接触的5个人的平均值。”也就是说，你接触什么样的人，就会变成什么样的人。你和什么样的人一起生活，你的生活就会变成什么样。余生要和什么样的人在一起，是一个值得思考的命题。余生，愿你能：远离懒惰的人，靠近勤奋的人懒惰的人虽一时痛快，但这种痛快的感觉一定不会长久。当你和懒惰的人呆得久了，你自己也会变懒惰。不知不觉，这种习惯已经在你心中已经扎根了。此时，再想改掉坏毛病，可不是一件容易的事情了。远离凶恶的人，靠近善良的人戾气很重的人，内心阴暗、暴戾，他们总是控制不住自己的行为和脾气。不管他们的行为会给别人带来多大的伤害，他们都不在乎。这种人，尽管他们目前伤害的不是你，但也很难保证将来不会伤害你。如果你想过得平和一点、正常一点，就靠近善良的人多一点。因为心地善良的人，他们带来的只会是温暖和贴心，和他们在一起，你会更加安心。远离负能量的人，靠近正能量的人作家李尚龙说：负能量是在鞭笞别人的不好、责骂社会的不公；正能量是在讲完后告诉你，即使再苦，我依旧可以通过努力去改变一些。情绪最容易传染，负能量的人只会给你添堵。生活本就不易，没有人喜欢垂头丧气，也不会有人随随便便放弃。如果可以，请一定要远离负能量的人，去靠近一个给你正能量的人。人生苦短，时间有限。希望你能遇见一个更让你变得更好，也能让彼此一起变好的人。希望你能努力成为那个更好的自己，拥有更优秀且舒适的圈子。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事 -音乐&图片-背景音乐 |《这些空灵的字句》图片来源 | 部分来自视觉中国-作者-十一，陪你发呆，陪你看海。十点君的人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-玎珰，高校播音教师，声音就是思想。（微信dingdangreading）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 实现人生逆袭的12条规则，读完受益终生


点上方绿标即可收听主播小米朗读音频◆ ◆ ◆前段时间，比尔·盖茨发布了自己2020年的夏季书单。而在这书单里，比尔·盖茨强烈推荐迪士尼掌门人罗伯特·艾格的新书《一生的旅程》。在全球娱乐帝国里，艾格绝对是神一样的存在。在迪士尼内忧外患之际，他杀伐决断，迅速解决了迪士尼内部的沉疴；在众人都认为“不可能”的时候，他亲自披挂上阵，从乔布斯手里并购了皮克斯，又从默多克手里拿下了福克斯，并鲸吞了漫威宇宙、卢卡斯影业，将钢铁侠、复仇者联盟、星球大战全部纳入囊中；任职CEO15年，打造过110多亿美元的票房奇迹，也使得迪士尼的股价翻了4倍，开创了迪士尼的盛世。然而，艾格只是出生于平庸的普通人，父亲患有躁狂症，母亲是全职主妇。他的成功，对普通人有很多借鉴意义。那么，他是如何实现人生逆袭的呢？在《一生的旅程》这本书里，艾格讲述了自己45年的职业生涯，我们从中或许可以找到答案。作者：十点水清- 01 -读书也许不赚钱，但能让我们越来越值钱艾格的父亲是个才华横溢的人，他在不大的家里安置了书房。年幼的艾格受父亲的鼓励，如饥似渴地阅读着。他会跟父亲在晚餐时讨论世界大事，10岁时就会抓起《纽约时报》阅读。李嘉诚曾说：“读书虽然不能给我们带来更多的财富，但它可以给我们带来更多机会。”读书，是最低成本的投资，它能内化为高情商、明事理、善思考的品质，甚至最终改变我们的人生结局。- 02 -不甩锅给原生家庭，是成年人的修养艾格的父亲患有躁狂症，喜怒无常，他们永远猜不到晚上回家的父亲是喜还是怒。艾格没有怨天尤人，他觉得正是因为有着糟糕的生长环境，才让自己下定决心，从而没有度过抱憾的一生。很多人习惯于把成年后的种种失意和失败，归咎于原生家庭，其实很多时候，这些都是自己懒惰的借口。不甩锅给原生家庭，努力寻求人生的突破 ，这才是成年人的修养。- 03 -成功者都是追求完美的偏执狂艾格常跟员工谈起“追求极致，追求完美”这条原则。他认为这条原则并不是指不惜一切代价追求完美，更多的是指一种思维模式。这种思维模式能让人创造出一个拒绝接受平庸的环境，避免说服自己“足够好”“已经足够”。我们的工作为什么总是平平无奇？区别就在于是“能做好也做好了”还是“能做好却没做好”。拥有“追求极致”的思维模式，才能真正赢得成功。- 04 -把握人生中的机会，并提前做好准备年轻的艾格在ABC体育部就职的时候，因为某些原因他正打算离职，人力资源部却突然告知他将升任为节目高级副总裁。艾格颇为踌躇，但最终决定接受这个职位。走过很长一段人生路之后，他才发觉：“（这是我）职业生涯中作出的最正确的决定之一。”哈佛一调查称：每个人一生有7次机会。虽然机会来的时候，它似乎显得无足轻重。然而，机会只留给善于等待和做好充分准备的人，关键时刻，牢牢把握机会，那有可能改变人生。- 05 -永远向比自己厉害的人学习工作中，难免遇到难以相处的上司，鲁尼算是一个，他喜怒无常，还爱对下属进行人身攻击。艾格认为，最好的反击，就是把他的优点学到手。他从鲁尼身上学会了“拼死创新”和勇于冒险，这为他以后在迪士尼的逆袭奠定了基础。艾格善于发现身边人的优点，并且消化和吸收。他从迈克尔那里明白了：“伟大”，往往都是由一些微小细节拼凑而成的。他也从乔布斯身上学会了衡量事情的方方面面，然后努力争取。- 06 -不要让抱负超越眼前的机遇现实生活中有很多人，一直朝着一个目标在努力，却陷入了越努力越失败的恶性循环。艾格认为这是因为抱负超越了眼前的机遇， “不把足够的注意力放在自己实际拥有的责任上”，“一心向往着别处”，“使之对现在的环境越发厌倦”。他认为，要解决这个问题，就应当做到以下四点：首先，把手头工作做好；其次，要有耐心；再次，寻找能够有所贡献的机会，并从中实现拓展和成长；最后利用态度、活力和专注，使上司在机遇出现时觉得你值得托付。- 07 -乐观精神是必不可少的特质“9·11”事件后，迪士尼业务遭受了致命的打击。迪士尼当时的首席执行官迈克尔抱存着悲观主义，有时甚至是杞人忧天，这使得他开始拉帮结派、离群索居，对企业发展也并无益处。艾格却认为，乐观精神是必不可少的特质，“作为领导，你所设下的基调对于身边的人而言有着巨大的影响”，“你所领导的员工需要相信你有能力着眼重点”。在实际工作中，无论是后来他从乔布斯手里并购皮克斯，还是从默多克手里拿下福克斯，他都率领着员工自信满满地向前冲，最终做成了他人做梦也想不到的事情。- 08 -真诚地与人相处当时，艾格在迈克尔手下工作，身为首席执行官的迈克尔一直忌惮艾格会取而代之。艾格找了个时间，跟他开诚布公地谈了这个问题。这让迈克尔对他充满了信任，不久之后升任艾格为公司总裁和首席运营官。艾格身上就是有这样一种人格魅力：他会真诚地与人相处，从而激发对方人性中的真和善，通过这种正面的强化刺激，使得对方感受到人格的尊严。这种充分展现了人格魅力的真诚，使得之后无论是打开与乔布斯、漫威合作的局面，还是与乔布斯成为至交好友，都淋漓尽致地发挥了作用。- 09 -无论任何时刻，都要保持低调谦和一个人站到了高位，容易被众人的仰望冲昏了头脑。成为迪士尼的首席执行官之后，艾格对于旁人的关注和赞誉自觉惭愧和尴尬。他会特意将赞誉和关注引导到同事身上，并且他也会专门与桌旁的每一个人进行交流，即便对方只是个无名小卒。“任何让你认识到宇宙并不围着你转的事情，都是好事。”倘若人人都有这自觉，天下太平。- 10 -控制了情绪，也就控制了人生出任迪士尼首席执行官伊始，艾格遭遇了种种非议。不少人认为他不配这个职位，甚至一度有流言，认为艾格出任首席执行官，只是迪士尼尚未找到合适人选的权宜之计。人这一生，难免被卷入流言蜚语的漩涡。冲冠一怒固然爽，但是一味被情绪控制，只会把事情越搞越糟。艾格用理智克制了情绪，并且他认为“我可以掌控的是自己的行为和态度，其他所有的一切都在我的控制之外”。抱着这种态度，艾格最终没有被流言蜚语所击垮。- 11 -运用同理心，去化解矛盾艾格上任首席执行官的时候，公司里有一位老员工：罗伊，他是迪士尼的开创者——华特·迪士尼的侄子。因为对一些事情不满，罗伊加入了反对艾格的战争。跟他硬碰硬，绝非良策。艾格经过与罗伊的沟通，感受到了他的敏感与脆弱，并且认为他是一个渴望被人尊重的人。最后，艾格作出了如下决定：给罗伊在董事会安排了荣誉退休的位置，并且在总部给他安排了一间办公室。很多时候，自尊心都会阻碍我们作出最佳抉择，从同理心出发，认识到对方的真正需要，才能起到四两拨千斤的作用。- 12 -言必行，行必果在漫威的收购案完成之前，漫威的负责人一度心有疑虑。而乔布斯跟艾格友情甚深，深知他的为人，于是给漫威的负责人打了通电话，称艾格是个“言出必行的人”。这一通电话起到了关键性的作用。孔子曾云：“人而无信，不知其可也。”诚信，是一个人的底气，也是一个人的骨气。一个有本事的人，做事向来都是有始有终，说话言而有信。艾格这一路开挂的人生，有太多值得我们借鉴的地方。但他却在书的结尾谦逊地称：“成功也要靠运气，对此我如何强调也不为过，一路走来，我也非常受幸运女神的眷顾。”曾经有一位身家上亿的企业家朋友跟我说，我这一路来的成功，第一靠自己努力，第二靠朋友带，第三靠的是运气。三者缺一不可。幸运，向来是强者的谦词。不可否认，运气，这种我们无法掌握的命运之轮，确实起到了关键作用，但是个人的努力，才是一切成功的基石。共勉！✨赠书福利✨梅也来送书啦～在你看来一个人最重要的品格是什么？欢迎大家在留言区分享你的看法和故事我会挑选10位留言最用心的朋友包邮送出以下这本书-图片来源-视觉中国-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 对父母的态度，是一个人的真实人品


文 | 心阅阅  · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者周国平曾说：“对亲近的人挑剔是本能，但克服本能，做到对亲近的人不挑剔是种教养。”一个人是否有教养，看他对父母的态度便知道，一个连父母都容不下的人，也经不起人性的考验。尊重父母，从和颜悦色开始于丹在一次讲座中说：儿女有了钱很容易做到给父母买车、买房，但是最难做到的是不给父母脸色看。即便我们在生活上能给父母足够好的享受，一旦对父母流露出嫌弃或不耐烦，就会让他们心生不安。《老有所依》中的江木兰，是个孝女，父亲有眼疾，她把父亲从家乡带到京城治疗，连同没人照顾的爷爷一块带到北京居住。家中多了两个老人，江木兰比之前更加忙碌，不仅在单位要努力工作，下班回家还得照顾一家老小。当她被同事栽赃陷害丢了工作，求职屡屡受挫，父亲又带女儿悦悦去欢乐谷玩而摔伤胳膊时，江木兰心中的委屈和辛酸一下就爆发出来。她对着父亲怒吼：“您为什么要带悦悦出去，您明知道自己眼睛不行，在家呆着不好吗？您已经老了，别再逞能了，能不给我添乱吗？”父亲受到责怪瞬间伤心失落：“是我没用了，没看好悦悦，你干脆让我和爷爷回老家去吧，住养老院挺好的，不会给你们增添负担。”等江木兰心情平静时，父亲却因自责跟爷爷在街上游荡，她十分后悔自己伤了父亲的心，一个劲地向父亲赔不是。胡适曾在《我的母亲》中写道：世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸，把生气的脸摆给亲人看，比打骂还难受。我们常常都会忽略了父母对我们的包容，在他们面前控制不了自己的情绪。著名作家史铁生，因双腿瘫痪变得十分暴躁，经常对他的母亲发脾气，可他母亲哪怕身患重病都要照顾他，临死都对他放心不下。母亲去世后，史铁生感到痛悔，他说：“我真想告诫所有的孩子，别跟母亲倔强，我已经懂了，却来不及了。”多数儿女能给父母买房、请保姆，带他们吃大餐、去旅游，却很难做到不给父母脸色看。对他们抱怨、流露出不耐烦，这样的态度总深深地伤害父母的心。不管我们有多少钱财、有多高的身份和地位，或在外面受了多大委屈，都别把坏情绪发泄到父母的身上。我们要学会从内心深处尊重他们，对父母和颜悦色，让他们感到由衷的快乐。善待父母，学会接纳不完美善待父母，学会接纳不完美车尔尼雪夫斯基说：“既然太阳上也有黑点，人世间的事情就更不可能没有缺陷。”人非圣贤，孰能无过？父母也是凡人，都会犯错，他们观念守旧、与时代格格不入，也没多大的能耐，有时还严厉又固执，让我们时时都想逃离他们的束缚。电视剧《幸福一家人》中有个片段：房天忆要和生养他30多年的父亲断绝关系，他理直气壮地对父亲说：“我靠的是自己的努力，才有今天的结果！”他嫌父亲只是一个面馆的老板，同事比他资质平庸却能平步青云；别人不需那么拼命，仅凭背景就能比他混得好。他责怪父亲每天只会对他嘘寒问暖，他在外面遭遇不公时却没能力助他一臂之力。父亲由生气到满怀愧疚，老泪纵横地向儿子鞠躬道歉：“是爸爸没能力，对不起，我就这点本事！”年过半百的父亲，像个委屈的孩子，这一幕让无数的观众看了潸然泪下。很多现实中的孩子也如房天忆一样，抱怨父母没学识、没资源，没本事让他们飞黄腾达；让他们在外人面前感到卑微，对自己的家庭背景羞于启齿。其实，普天之下，又有多少的父母是位高权重、大富大贵？大多都是挣钱养家的平凡百姓，能把子女培养成人，父母已拼尽全力。随着年龄渐长，阅历渐丰，我们要慢慢懂得平凡才是人生常态，我们的父母或许没多大能耐，却是人世间最爱我们的人。小时候父母为我们遮风挡雨，长大后，我们也要为他们撑起一片天。一个有教养的人，不是抱怨父母的无能，而是学会善待父母，接纳他们的不完美，有他们爱的助力，才有我们坚实的步履。怀感恩之心，珍惜拥有怀感恩之心，珍惜拥有张小娴说，为什么我们总是不懂得珍惜眼前人？因为身边人对我们的好已成习惯，亲人对我们的付出被当成理所当然。我有个同学，妻子得癌症去逝，父亲早年过世，家中只有母亲一人，他常年在外地打工，每年只春节回家过年。在家期间，每天早晨八点不到，母亲就催他起床吃饭；晚上十点刚过，母亲便催他上床睡觉，时不时还逼他去相亲。因此，他厌烦母亲，不愿意呆在家里，常跟亲朋好友去喝酒打牌。有次跟母亲吵架，赌气从家里跑出来，寒冬腊月身上没带一分钱，只好投宿朋友家，朋友的母亲拿好酒好菜招待他，他感激涕零，次日给朋友母亲送了个大红包。朋友母亲说：你妈妈含辛茹苦地把你带大，每个节日都给你做好吃的，你怎么没感动过？没几年，他母亲便脑梗去世，他在外地没赶上，连母亲最后一面都没见着，他追悔莫及。再次相见时，他感憾，有母亲在多好呀，三餐到点母亲就唤他回家吃饭，冬天回家晚了会烧好热水让他泡脚、喝酒醉了有人给他泡醒酒茶。可如今，回到家中冷锅冷灶，喝醉了半夜醒来一杯水都没人端、想吃母亲煮的美食只有记忆中回味，他后悔没好好善待母亲。很多时候我们常对别人的小恩小惠感恩戴德，却对父母的关心呵护视而不见，甚至抱怨父母给的不够、做得不好。斯科特·派克在《少有人走的路》中说：一辈子真的很短，远没有我们想象的那么长，永远真的没有多远，所以不妨对爱你的人好一点。亲情，是这个世上最纯净的感情，父母对我们的爱最无私、最深厚，羔羊尚知跪乳，乌鸦亦求反哺，我们怎能不懂感恩呢？影视明星梅婷，最忙时也要每天挂电话问候父母，在北京买房后，每年都要接父母到京城小住。陪伴父母期间，她会推掉所有的应酬，不接一部戏，甚至连手机都关掉，拉着父母去逛公园，带他们上街去品尝各种美食。养育之恩大于天，百善之首孝为先，感恩这一世与父母的缘分，珍惜此生拥有，别给人生空留遗憾。毕淑敏曾说：我相信每一个赤诚忠厚的孩子，都曾在心底向父母许下‘孝’的宏愿，相信来日方长，相信有衣锦还乡的那一天，可以从容尽孝。可人生是趟单程旅行，时光荏苒，生命易逝，来日并不方长，或许你上一秒还在享受父母的疼爱，下一秒已永远见不到他们的微笑。世上最悲哀的事莫过于失去后才懂得珍惜。别对外人彬彬有礼，对父母疾言厉色；别苛责、嫌弃父母，包容他们的不完美，体谅他们的不容易。小时候父母小心翼翼地伴我们成长，如今我们也得多点耐心陪他们变老。别等有车、有房、有时间再来孝敬父母；别等父亲节、母亲节才想起父母，有空常回家看看。父母在，人生尚有来处；父母去，此生只剩归途。趁父母健在、趁时光未老，用我们的爱守护父母的余生。善待父母是我们一生的修行，能让父母的灵魂安宁，也能给我们带来一生的幸福。十点的朋友们，你们现在在哪座城市，最近过得开心吗？今年因为疫情，我们都经历了不少苦涩和担忧。为了给大家更多的温暖和力量，也为了更好地与你相遇，十点将发起一个充满爱意的线下活动：玫瑰邮局。第一站将设在十点出发的地方：厦门，从6月15日到7月15日的每个周末11点开始，我们会准备好玫瑰花和电子书单，等你来免费领取。 场地支持：厦门中华城、15cm花屋一朵玫瑰，一次祝福，一起绽放。真诚希望这次小小的行动能够点亮你的日常，共同期待美好的未来。-图片来源-视觉中国-作者-心阅阅，十点读书签约作者，闲时码字，浪时痴狂；对生活有态度，更有温情。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM，新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《所有我们看不见的光》：没有谁的生活，是不艰难的


点上方绿标即可收听主播安东尼朗读音频◆ ◆ ◆诗人梅塔斯塔齐奥曾说：“在黑暗中，即使是一线微光，也常常能使舵手找到北极星而修正他的航向。”那么，一个身处于灰暗时刻中的普通人，真的会等来那束照亮人生的微光吗？今天，梅也为大家带来的是美国作家安东尼·多尔的小说《所有我们看不见的光》。作者：十点怪怪故事讲述了二战期间，法国少女玛丽诺尔和德国少年维尔纳，以稚嫩的身躯一次次冲破黑暗的动人故事。玛丽诺尔双目失明，在父亲的训练下，重新拥有了热爱生活的能力。二战爆发，她被迫与父亲骨肉分离，孤身一人，却爆发出了惊人的坚韧与勇气。而孤儿维尔纳一心想摆脱成为一名煤矿工人的命运，凭借无线电天赋，他成功跻身精英学校，却被迫卷入了那场残酷的侵略战争。世事动荡碾碎了少年的梦，冥冥中，两人注定有一场不凡的相遇，足以点亮彼此的人生。但世上，永远没有“等”来的幸运，照亮他人之前你需得照亮自己。人最可怕的是心盲玛丽诺尔住在巴黎，父亲是博物馆的钥匙主管。六岁这一年，因为先天性白内障，她彻底失明了。她惶恐、沮丧、畏惧，幸运的是，她拥有专属的手杖和眼睛——爸爸。爸爸按照比例用木制模型重建了整个街区：房子、排水沟、洗衣店、面包房，乃至小广场里的长凳和大树，无一不细。一开始，这个费尽心思制成的模型在玛丽诺尔看来，不过是个真实世界的复制品，它难以代替自己见过的那些风景。可爸爸近乎严厉地命令她将每栋房子的位置和街道的坡度全部记在心里。两年后，在八岁那年的冬天，玛丽诺尔惊喜地发现自己开始认路了！父亲，就是照亮玛丽诺尔世界的那一束光；而对维尔纳来说，他只有依靠自己，逆天改命。维尔纳住在德国一个煤矿工业区，这里到处是钢城、煤乡。他的矿工父亲就是死在了坍塌的矿井下，此后他和妹妹尤塔只能在孤儿院生活。原本，他会和孤儿院里的每个男孩一样，别无选择地成为一名煤矿工人。直到，在八岁这一年，他第一次接触到了矿区以外的世界。那天下午，维尔纳意外捡到了一台破损的收音机，他用了三周的时间修好了它。他第一次听到了肖邦的钢琴曲和童话故事，那是一个前所未闻、异彩缤纷的世界。不到一周，维尔纳就可以闭眼拆装这台机器。更幸运的是，他还偶然得到了一本《力学原理》，着了迷一般地钻研其中的数学难题。相较于解题，维尔纳更喜欢亲自实践。他不仅修好了邻居的缝纫机、孤儿院的老爷钟，还在后院的洗衣房安装了一组滑轮晾晒衣服……当帮一位长官修好了一台精密的唱片机时，维尔纳命运的转折点也随之到来——他被推荐给柏林的一所顶级学校，那里会教授最先进的技术，而且不用交学费。他终于可以不用像父亲一样整日挖矿，可以实现自己心中的理想——成为一名科学家。马云曾说：“大部分人因为看见而相信，只有少数人因为相信而看见。”玛丽诺尔相信自己可以凭记忆走完整个街区，维尔纳则相信自己可以避免重复平庸的命运。他们都做到了。因为相信，所以坚持。只要信念坚定，心就不会盲，不会畏惧、茫然、惶惶不安。睁开你的双眼维尔纳最喜欢的收音机节目是一位法国的老绅士的播报，他常说：“睁开你的双眼，在它们永远地闭上之前，尽可能地去看。”这句话一直刻在维尔纳的脑海里，时时激励着他投入百分百的热情和努力去生存。这位老绅士正是玛丽诺尔的祖父。不过他在一战中已经牺牲了，发射这些信号和录音的其实是他的弟弟——艾蒂安。1940年二战爆发，爸爸带着玛丽诺尔一路逃亡来到了滨海小镇圣马洛，投靠叔祖父艾蒂安。艾蒂安是个古怪的老头。一战结束后，他一直把自己锁在房间里。每晚，他都会用阁楼那台发射器向全世界发送哥哥的录音。他要像从小被哥哥保护那样，也守护着哥哥渴望成为一名播音员的梦。出人意料的是，老人十分喜欢玛丽诺尔，他温柔地为她读书，看上去十分慈爱。可在这座陌生的小镇呆得越久，玛丽诺尔越是不安，她感觉自己的生活被拦腰截成了两半。更令她无法接受的是，爸爸在做好圣马洛的小镇模型后，就要赶回巴黎一趟。父女俩天真的以为一周之内就可以重聚。殊不知，这一别，就是永别——爸爸在火车上被逮捕，随后被押解到德国，生死未知。玛丽诺尔的世界彻底黑了。她把自己幽闭起来，不洗澡，不说话，也不再渴望外出。她只想回到巴黎的家里，听窗前栗子树窸窸窣窣，听街上奶酪小贩撑起遮阳棚，伸手就能握到父亲温暖的粗大手掌。她陷入了前所未有的不安，而维尔纳被迫成为了一名纳粹士兵，在残酷的战场上，他一次次质疑着人性和自我。在柏林学习时， 维尔纳意识到每个男孩都是一堆土，而那位油光满面的校长就是陶艺师，他要塑造四百个一模一样的陶罐——失去个人意志，只知道自我牺牲的陶罐。他曾亲眼目睹最好的朋友因为反抗教官被暴打至脑损伤，却站在一旁，不敢出声。愧疚、恐惧始终裹挟着维尔纳，他觉得所有的男孩都得了魔怔。维尔纳想逃。可就在这时，他被任命为国防军的特种技师，登上了发往苏联的火车。在前线，维尔纳成功地找到了许多敌方的无线电发射点，但他感觉不到一丝快乐。因为随之到来的是一场又一场屠戮。当他看到那个和妹妹一样可爱的女孩儿，下午还在公园开心地荡着秋千，晚上就被残忍地枪杀在衣柜里时，维尔纳宁愿自己从未离开那片矿区。从苏联到法国，随着军队不断迁移，维尔纳就像一直生活在密不透风的水底，喘不过气。直到，玛丽诺尔拉他上岸。在死亡之前，活出无限生机1944年，圣马洛几乎被战火夷为平地，双目失明的玛丽诺尔独自一人躲在阁楼上。前几天，叔祖父出门后就再也没有回来。而此刻，楼下正睡着一名纳粹军官，他还没有发现阁楼上的女孩。对峙到第五天，玛丽诺尔已经两天没有进食。阁楼里充斥着热气和尿液发酵的味道，她不想再忍受下去了，决定孤注一掷。午夜过后，玛丽诺尔将收音机打开，开始朗读她最爱的科幻小说。或许，有人会听见她朗读声中的求救信号。又或许，那位德国人会听到动静冲上阁楼。即便如此，玛丽诺尔也不怕。那时，她会紧紧握着拳里的匕首，毫无惧色地说：“来吧，来抓我吧。”然后用力刺向对方。她知道，是时候独自与这个世界抗争了。出人意料的是，玛丽诺尔的求救信号被维尔纳接收到了！原来，几个月前，维尔纳随部队来到了圣马洛。在信号摸查中，他就辨认出这栋楼里的声音正是那位法国老绅士。维尔纳没有将这个秘密告诉任何人。在一个清晨，他亲眼看见玛丽诺尔从那栋楼中走出，她熟练地走下台阶，灵活地绕开障碍物。她是谁？那个法国播音员的女儿？还是孙女？这个女孩儿脚步中所透露出的那份无畏与坚定，正是被战争摧残到几乎麻木的维尔纳，所梦寐以求的气息。当玛丽诺尔午夜的求救信号传来时，维尔纳被困在倒塌的建筑物下已经四天了。玛丽诺尔的声音穿过重重黑暗，重新激发了他生的热情。他决定拼死一搏，将仅有的一颗手榴弹扔向楼梯的位置。突然，维尔纳看见了一束紫光——那是天空，夜晚的天空。扒开石块，他一路冲向了那栋楼，击毙了那名德国士兵，救下了玛丽诺尔。两个十六岁的孩子，拯救了彼此。玛丽诺尔兴奋地向维尔纳分享自己的书、唱片和那台收音机，还有最后的一个桃子罐头：新鲜、芬芳。如果没有这场战争，他们的青春就该散发着这样的甜蜜与香气。他们或许会从这里走出去，一起走进一家餐厅，点一份简单的食物，安安静静地享受情侣或挚友间温馨的默契。我们应该成为照亮自己的那束光和平年代中，我们或许难以体会到硝烟中个体的那份挣扎与绝望。但平静如水的日子里，实际上也暗藏着波涛，我们也会面临许多黑暗时刻，也会无措、恐惧和不安。有人幸运地遇见了生命中的另一束光，在最绝望的深渊，Ta拉着你的手带你步入了阳光照射的地方。但更多时候，我们要学着成为照亮自己的那束光。咬紧牙关，与命运较着狠劲。不服、不认命。微光一盏，看似脆弱，实则最难熄灭——因为那是每个人灵魂深处所闪耀的信念和执着。愿你我，几经淬炼，终有勇气去照亮人生中的至暗时刻。即使划着断桨，依旧逆流而上。你的一个动作，可能影响他们的一生你愿意参与吗？-图片来源-视觉中国-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」领取你的专属玫瑰，邂逅属于你的幸福


---

# 刘秀：人活着，忍得住出头，忍不住出局


文 | 青衣 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者南怀瑾曾经说过：在中国两千年左右的历史上，比较值得称道，能够做到齐家治国的榜样，大概算来，只有东汉中兴之主的光武帝刘秀一人。然而，这位两千年历史中，闪闪发亮的人，做人并不高调。一个看起来安分守己的人，白手起家创建新王朝，翻江倒海完成了轰轰烈烈的一生。虽然贵为帝王，却是一个极其内敛低调的人，待人敦厚仁慈，尤其是为人处世的谨慎容忍，尤其令人称道。纵观刘秀的一生，都赢在了三分忍耐之中。西汉末年，刘秀出生在一个没落的贵族之家，是刘邦的九世孙。到了他父亲这一代，已经没落成济阳的一个小县令。刘秀9岁那年，父亲去世，兄妹几个回到祖籍枣阳舂陵白水村，寄养在叔叔家，成了地地道道的农民。刘秀特别喜欢干农活，据《后汉书》中记载 “性勤于稼樯”，他是发自内心的真心热爱。踏踏实实务农的刘秀，沉浸在种田、放牛的劳动中，乐此不疲。常常遭到哥哥刘縯的嘲笑，把他比喻成刘邦的二哥刘仲，言外之意，把自己比作刘邦。刘縯跟刘邦确实有很多相似的地方，他性格豪爽张扬，喜欢结交天下豪杰，斗鸡走马，游手好闲。跟这位大哥相比，刘秀确实看不出有什么优秀的特质。刘秀28岁那年，天下大乱，想推翻王莽政权的绿林、赤眉大军揭竿而起。刘縯趁乱起兵，个性张扬的他很快成为领袖人物，而刘秀经过一番谨慎的审时度势，方才起兵。公元23年，王莽派兵40万把刘秀等人围困在昆阳城，城内不到2万人，显然寡不敌众，众人商议弃城。刘秀坚决主张突围求救，并主动请缨带领13人，突出重围，不伤一兵一卒搬来1万救兵。随后，刘秀亲自率3千人的敢死队，歼灭王莽的主力部队，赢得了一场寡不敌众神话般的胜利。昆阳之战大胜，却遭到了绿林将领更始皇帝的猜忌，以谋反的罪名将刘縯杀死。刘秀本可以造反，但是他选择了忍住杀兄的悲愤，孤身向更始帝当面谢罪，闭门思过。他低调谦卑的态度，麻痹了当权者，不仅保住了性命，还被封为武信侯。很喜欢一句话：闪电总是击打最高处的物体，所以，做人要低调些。高调的人，往往像一面大鼓，声音大，腹中空。曾听闻，在人生道路上忍耐三分，方能天宽地阔。凡事要忍耐三分，高调做事，低调做人，在沉默中默默韬光养晦，积攒实力，才能自我保全，做出一番成就。“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华”。这句千古感叹，曾是刘秀人生的最高理想。刘秀的二姐嫁给邓晨，邓家与阴家是亲戚。刘秀去探望姐姐，与阴丽华不期而遇，情窦初开的两个年轻人，一见钟情，互生情愫。但是，阴家是当地的名门望族，刘秀只是一个种地的农民，根本属于痴心妄想。刘秀20岁进京学习期间，在繁华的都市上看到百官出行的壮观场面，走在队伍前面负责治安的执金吾，那种神气让他羡慕不已。于是，刘秀发出此时此刻，人生最高理想的千古感叹。一个是能娶到心爱的人，一个是能做自己理想的职业，他并不知道将来这个天下都将属于他。时过8年之后，刘秀被封武信侯，有了迎娶阴丽华的资格，他求婚成功，两个有情人终成眷属。刘秀实现了人生中的第一个理想，可是因为战乱，新婚仅三个月一对有情人，不得不分手。阴丽华被送回娘家，刘秀继续奔赴战场。归队之后的刘秀，被更始帝派往河北做招抚工作，却不派一兵一卒。刘秀仅带着身边的5个随从，明眼人都看得出，这分明是借刀杀人的斩草除根。但刘秀凭借人格魅力，在河北结交了许多豪杰，尤其是太谷太守的儿子耿弇和兵多将广的刘杨。为了与刘杨结盟，刘秀迎娶了刘杨的外甥女郭圣通。时间仅仅过去两年，刘秀以拥有了“跨州据土，带甲百万”的强大实力，并在河北邢台称帝，历史称汉世祖光武皇帝。人生处于低谷，往往令人沮丧，难免迷茫，不妨忍耐三分，默默走下去。杨澜曾说过的一句话：其实，每一个人的人生都不容易，不知道往哪儿去，不知道接下来会发生什么，不要慌张，往下走就可以了，因为道路会自己显现出来。无论生活多么不堪，都要学会忍耐，不要急功近利，不要心焦气躁，不要慌张。要学会忍耐三分，走下去，人生总会在某个转弯处，显现出最好的答案。地洼下，水流之;人谦下，德归之。魏征这句话，仿佛是刘秀一生为人处世的一个真实写照。历来帝王都有残杀开国元勋的先例，无论是卧薪尝胆的勾践，还是刘邦、朱元璋个个如此。唯独刘秀心怀慈悲，把360多位立下汗马功劳的大将，只解去兵权，分封尊崇的地位，安享荣华富贵直到晚年。一位伟人曾评价刘秀说：最有学问、最会打仗、最会用人的皇帝。其实，刘秀更是一位最仁慈的皇帝。在对待后宫阴丽华与郭圣通的态度上，也显示了他的仁慈。阴丽华无疑是他的最爱，郭圣通是为他事业助力的不二人选。刘秀不想厚此薄彼，分别封二人为同等身份的贵人，因此皇后的位置一直空缺。阴丽华貌美庄重，母仪天下，当之无愧，但她力荐刘秀封郭圣通为后，自己甘居其下。刘秀忍住想封赏最爱的人的冲动，以国家大局为重，听从了阴丽华的建议，封郭圣通为皇后。他却感觉愧对阴丽华，非但没有因此而冷落她，相反对她更加宠爱，胜过从前。刘秀对有功劳大臣仁慈，对内宫的矛盾的平衡，让四海人心敬服，归降的人，安心归顺，很少再有反叛的情况。《后汉书》盛赞刘秀：帝虽身济大业，竞竞如不及，故能明慎政体，总榄权纲，量时度力，举无过事，退功臣而进文吏，戢弓矢而散马牛，虽道未方古，斯亦止戈之武焉。凡事都应该以审时度势为重，学会忍耐三分，谨慎行事，三思而后行，才能走得更长远。凡事能忍耐三分，不随意妄为，是一种睿智，是一种格局，也是一种胸怀。很喜欢一句话：事不三思总有败，人能百忍自无忧。纵观刘秀的一生，是谨慎和忍耐的态度成就了他。做农民时，他忍得寂寂无名，踏踏实实种地。带兵打仗时，他忍住杀兄的仇恨，低调谦逊保存实力，一心一意做个好士兵，等待时机。做了天子，他忍住真情流露，封不爱的女人为皇后，以国家大局为重。古人云：屈己者，能处众，好胜者，必遇敌。人生是一场长跑，不要跟优秀的人比较，也不要因被一时的嘲笑而自卑，在默默忍耐中不断修为自己的能力。很喜欢一句话：所谓成熟，不过是更加能忍耐痛苦罢了。凡事忍耐三分，不过于急躁，是一种真本事，是一种大格局。忍一时，风平浪静；退一步，海阔天空。用勤勤恳恳的双手，打造眼前的生活，把目光放长远，让心胸再开阔一点，你所忍受的，必将以偿还的形式回归。与君共勉！长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取更多升级权益！▼-图片来源-《秀丽江山之长歌行》剧照-作者-青衣，十点读书，洞见签约作者，写有温度的文字，交有深度的朋友~个人公众号：青衣的微态度（qingyi20186）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。点击⬇️「阅读原文」获取更多会员权益


---

# 别人尊重你，不是因为你优秀，而是……


文 | 张小月 · 主播 | 小米十点读书签约作者别人尊重你，是因为别人优秀仓央嘉措说：﻿﻿我以为别人尊重我，是因为我很优秀。慢慢的我明白了，别人尊重我，是因为别人很优秀；优秀的人更懂得尊重别人。对人恭敬其实是在庄严你自己。尊重别人，是一种修养，更是一种美德。而优秀的人，更不会因为对方的高低贵贱，来改变态度，他们会尊重每一个人。有一家很有名的蛋糕店，门前来了一个衣衫褴褛的乞丐。来店里的客人看见了，都露出嫌弃的目光，捂着鼻子绕着他走。店伙计忙出来对乞丐吼道：“一边去，快走开。”乞丐掏出了几张脏兮兮的小额钱币，怯怯地说：“我是来买蛋糕的，最小的那种。”这时，店老板热情地走了过来，拿出一个小而精致的蛋糕，递给乞丐说：“多谢关照，欢迎再次光临！”并对乞丐深鞠一躬。乞丐从没受过如此尊重的待遇，有些受宠若惊，怀着激动的心情离开了。店老板的孙子大惑不解地问爷爷：“爷爷，您为什么对乞丐如此热情？”爷爷回答道：虽然他是乞丐，却也是顾客呀。他为了吃到我们的蛋糕，不惜花去很长时间讨得的一点点钱，实在是难得，我不亲自为他服务，怎么对得起他的这份厚爱？孙子还是不能理解：“既然如此，为什么要收他的钱呢？”爷爷说：“他今天是客人不是来讨饭的，我们当然要尊重他。如果我不收他的钱，岂不是对他的侮辱？我们一定要记住，要尊重我们的每一个顾客，哪怕他是一个乞丐；因为我们的一切都是顾客给予的。”刘墉曾说：“施与人，但不要使对方有受施的感觉。帮助人，但给予对方最高的尊重。这是助人的艺术，也是仁爱的情操。”懂得尊重他人的尊严，维护他人的体面，是对他人最高境界的尊重。越是优秀的人，越懂得呵护他人的自尊心。当别人尊重你时，并不是你优秀，而是因为别人优秀。不高看自己，不低估别人北宋大文豪苏东坡，曾自以为知识渊博，眼高于顶，任何人都不放在眼里。有一天，他去乡间郊游，正值农夫们在挑泥肥田。他悠闲地走在田埂上，不料从对面走来一位挑着一担泥的农妇，挡住了他的去路。苏东坡傲慢地说：“万般皆下品，惟有读书高，吾乃读书人，汝妇当让道于我。”那农妇毫不示弱：“你既然是读书人，那我出个上联，你若能对出下联，我便让你。”苏东坡丝毫没把农妇放在眼里：“胸藏斗牛，当然能对。”农妇脱口而出：“一担重泥挡子路。”苏东坡一听大惊，仲尼是孔子，子路是孔子的学生，他被农妇的才学惊呆了，半晌答不上来。两边地里干活的农夫们，看到苏东坡的窘迫，都不由得笑了起来。苏东坡见此情景，灵光一闪，下联有了。他连忙应对：“两行夫子笑颜回。”话刚出口，人们笑得更厉害了。虽然对上了对联，但他也认识到，真人不露相，任何人都不能小觑。他惭愧地低下了头，赶忙脱下鞋袜下到田里，给农妇让路。自此以后，苏东坡放下了傲慢的态度，不再看不起任何人，学会了尊重每一个人。俞敏洪说过：“不要低估别人，因为每个人都有能力和优势长处，应该学会向每个人学习。”孔子也说过：“三人行，必有我师。”人外有人，天外有天。放下一身的傲慢，虚心向他人学习，才能得到别人的尊重。诸葛亮说过：“勿以身贵而贱人。”不炫耀自己的优越感，是将心比心的教养；不给别人难堪，是对人最好的尊重。想要得到别人的尊重，首先要学会尊重别人。不高看自己，不低估别人，才是一个人最好的修养。水低为海，人低为王刘备做新野太守时，为了能请到身怀经韬纬略的诸葛亮，他不惜屈尊降贵，三顾茅庐。离草庐五里时，他就下得马来，牵马行走。大雪纷飞的天气，他在草庐外的雪地里，站了一个多时辰，等候诸葛先生午睡醒来，以示对先生的诚意。诸葛亮被刘备的行为深深感动，遂决定出山辅佐刘备。在军国大事上，刘备放权诸葛亮，凡是诸葛亮做出的决策，他都会支持，绝少指手画脚。他给了诸葛亮最大的发挥空间，这是他对诸葛亮的信任，也是最大的尊重。刘备不止对诸葛亮如此恭敬，他对身边每一个人都很谦和。因为刘备的谦逊下士，所以很多能人志士追随而来。在刘皇叔面前，大家得到了难得的尊敬，体会到了一份做人的尊严。刘备看似平庸无能，但他最厉害之处，就是懂得放低自己，敬重别人，他也因此成就了自己，定国安邦之梦。水低为海，人低为王。水往低处流，才能汇集成宽广的大海，人若低调、谦卑，才能成就大事，成为人中龙凤。因为懂得尊重别人，所以懂得换位思考，以己之身受人之感。越是高层次的人，越懂得谦卑。放低自己，谦恭内敛，不仅能温暖别人，还可以让自己的人生焕发出光彩。你对待别人的态度里，藏着你的未来。优秀的人，更懂得尊重别人﻿孟子云：“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。”一个人在与人交往中，如果能够做到尊重理解他人，那么他也一定会得到别人的理解和尊重。优秀的人，更懂得尊重别人，因为他们懂得，对人恭敬，就是庄严自己。孔子曰：“人无礼，则不立。”意思是想要好好生活，一定要先学会以礼待人。用一颗真诚的心，去关爱你身边的每一个人，不仅能温暖他人，也能照亮自己的未来。心宽一寸，路宽一丈，敞开心扉善待每一个人，你的人生路才会越走越宽。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取更多升级权益！▼-图片来源-视觉中国-作者-张小月，余生，愿做个灵魂有香气的女子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」获取更多会员权益


---

# 这个世界，正在偷偷奖励早起的人


文 | 丫丫 · 主播 | 林静十点读书签约作者近些年，越来越多熬夜猝死的新闻频频登上热搜，很多人都开始意识到：继续熬夜，迟早会出事儿。于是，大家都开始尝试戒掉熬夜，努力早睡。而事实上，比早睡更要紧的，是早起。正如富兰克林所说：“睡得早，起得早，使人聪明、富有、身体好。”早起的人生，真的太赚了。早起，是最好的养生曾国藩说：“早起为养生第一秘诀。”有着“医王”之名的孙思邈，古代出名的老寿星，也曾在所著医书《千金翼方》中写到：春欲晏卧早起，夏及秋欲侵夜乃卧早起，冬欲早卧而晏起，皆益人。孙思邈告诫后人，春夏秋都要早起，而他所谓的冬日晚起，实际上指的也是在五点前起。因此，对于现代人而言，一年四季都要早起。一项曾获得诺贝尔生理学或医学奖的研究表明：如果人们不遵循生物钟，患上各种疾病的风险就可能会增大；相反，如果遵循生物钟，早睡早起，那么身体的免疫力就会增强，自然更不容易生病。早睡早起，对身体健康大有裨益，甚至有延年益寿之效。看过一则新闻，说的是山东省阳谷县的一位百岁老人，年逾百岁依旧健步如飞，甚至穿针引线也没有问题。记者问及他为什么能这么长寿，他只笑着说：“早起饭后百步走，不找大夫不上药。”知乎上有位网友曾分享过自己的故事：因为工作较忙，他在过去好几年都是晚上12点左右睡，早上7点到7点半左右起床。后来，他决定改变作息，尝试早起，变成晚上11点左右睡，早上5点左右起。睡眠时间减少了一个小时，但他的精力和身体却比之前更好了。早起，简单的两个字，做起来也并不是一件难事，却比任何保健品都更加有用。坚持早起，就是最好的养生。早起，是自律的起点俗话说：“早起三光，迟起三慌。”意思是，早上起得早，很多事情都能办得稳稳当当；而要是起得晚了，就容易手忙脚乱。北大法学教授白建军，曾在北大某年迎新典礼上建议新生：早睡早起，把微信朋友圈控制在10人以内，拒绝以陪读为目的的表白。曾国藩的家训中，也有早起这一条。他的曾祖父、祖父和父亲，都有早起的习惯。到了曾国藩，这一家风也被很好地传承了下来。曾国藩自己一辈子都坚持早起，以身作则。与此同时，他对家人也是时时告诫。他曾在给弟弟的家书中写道：“要想去掉‘惰’字，以早起床为第一要义。”在给儿子的书信中，他也说：你已经成人结婚，也应该以早起为第一要事，尽力去做到，然后让你的新媳妇也尽力去做到。在曾国藩眼里，看一个家庭兴衰，只需看子孙有没有早起的习惯就可以了。假如子孙们睡到太阳都已经升得很高的时候才起来，那代表这个家族会慢慢懈怠下来。曾国藩对早起的推崇，还影响到了他身边的很多人。从将领到幕僚，从家人到朋友，都或多或少受到他的影响，和他一起坚持早起。坚持早起，是一个人自律的起点。告别懒惰，戒掉拖延，做事变得更加高效。日本知名作家松浦弥太郎，多年来坚持早起：每天晚上十点左右上床，早上五点起床，每隔一天要去锻炼，快走十公里，然后八点去上班。这种规律性的生活对于我来说，是非常重要的工作之一。伴随着清晨的第一缕阳光起床，神清气爽地开始一天的生活和工作。不拖延，不懈怠，不懒惰，而是精力充沛地去做每一件事，这是早起带给我们最好的礼物。世界正在偷偷奖励早起的人《巨人的工具》一书中，记载了作者蒂姆·费里斯和上百位名人的访谈。其中有一次，费里斯采访一位名叫杰克·威林克的老总。他曾经是美国海豹突击队的指挥官，退伍后创办了一家咨询公司，还出过一本畅销书。一起住了一晚后，费里斯发现威林克起的特别早。一问才知道，威林克当年从军的时候，按照纪律必须4：45分起床。虽然他已经不在军队，但是这个习惯却被坚持到了现在。威林克表示：在部队时，总觉得某个敌人在等着我，所以我要比他早起一些。现在，虽然不在军队，但一想到有那么多的竞争者，当我醒来，他们却在熟睡，我就有种莫名的优越感。国外有学者曾针对177位白手起家的成功人士做过调研，研究他们的日常生活习惯，结果是：99%的成功人士，都有早起的好习惯。香港首富李嘉诚，无论每晚几点睡，第二天早上6点准时起床；苹果创始人乔布斯，每天早上4点起床，9点前完成一天的工作；三星董事长李健熙，早上6点钟必到办公室，比员工还早半小时；《Vogue》主编安娜·温图尔，67岁时依旧每天早上5点起床，然后打网球、做造型、出门工作……成功者之所以成功，多的是别人看不到的努力和付出。光鲜亮丽的背后，是近乎自虐的自律；一整天不停歇的底气，是坚持早起的充沛精力。有句话说：早起不是为了多工作一个小时，而是为了用最好的状态开始清醒的17个小时。深觉有理。正如《传家宝》一书中所写：人至清晨，精神倍加，此时读书，大有进益，此时做事，极有功劳，况家内杂事，又须早办。早起做事，往往事半功倍；早起的人，往往更加清醒。这个世界，正在偷偷奖励那些早起的人。早起的人生，真的很赚曾看到过一段很扎心的话：生活就是这么浅薄残忍，冬天你怕冷，所以躺在被窝里的你就会输给那些坚持锻炼的人；上班你怕累，所以偷懒懈怠的你就会输给那些不断进取的人；早上你赖床，所以，每天多睡十分钟的你就会输给那些早起十分钟的人。早起和晚起，过的是两种人生。南怀瑾也说：“能够控制早晨的人，方可控制人生。”从今天起，控制自己，坚持早起，既是养生，又是治懒，更是让自己变得自律起来。如此，才能更好地把控人生的方向盘，清醒地开往未来。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国-作者-丫丫，十点读书签约作者，行走在文字间的旅者。一笔，一句，诗意人生。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 华为天才少年年薪201万，作息时间表曝光：所有的逆袭，都是蓄谋已久


文 | 许朝暮  · 主播 | 北辰十点读书签约作者所有的逆袭，都是蓄谋已久最近，华为在网上公布了一批“天才少年”的招聘名单。他们之中，有华中科技大学的博士，也有西安交通大学的本科生。这些“天才少年”们的薪酬，按年度工资制度发放，最高年薪达201万元，目前全球仅有4人获得。华中科技大学计算机系的博士生左鹏飞，就是其中之一。然而，面对铺天盖地的赞誉，左鹏飞淡然一笑，说道：“哪有什么天才，我只是把别人打游戏的时间都用在实验室里了。”左鹏飞来自湖北随州的一个普通家庭，从小刻苦努力，父母也对他寄予厚望。但是，看到那些出国留学的同龄人，他深知命运从不公平，只有足够自律和努力，才能过上想要的生活。大学毕业时，他认为自己还不够优秀，选择继续埋头深造，就读了本校直博。这期间，他给自己制定了规律的作息时间：早上8点30分之前到实验室，学习到11点30分；下午2点到5点30分，继续去实验室学习；晚上从6点30分学习到9点30分，有时甚至会忙到10点多，才回寝室睡觉。整整五年，从不间断。凭借深入骨髓的自律和行动力，他逐渐超越了身边大多数同龄人。在校期间，他作为第一作者，先后发表了数十篇学术论文，并实现了专业领域上的巨大突破。学习成绩优异、科研成果丰硕的他，深得各大知名企业的赏识。如今，他顺利入职华为，开启了普通人望尘莫及的崭新人生。西奥多·罗斯福有一句经典名言：有一种品质，可以使一个人在碌碌无为的平庸之辈中脱颖而出。这个品质不是天资，不是教育，也不是智商，而是自律。所有的逆袭背后，都有别人看不到的辛勤汗水和拼命付出。你以为的天才，不过是做到了旁人难以坚持的自律，拥有着咬牙奋力向前的毅力。要相信，生活从来不会辜负任何一个真正努力的人，也不会轻易放过想要不劳而获的人。只有持之以恒的自律，才能改变我们的命运。不自律，正在慢慢毁掉你近两年，高校博士生、研究生、本科生被清退的事件屡有发生。去年，武汉大学研究生院发布公告，对92名国际学生予以退学处理。广州大学也对72名未在最长学习年限内完成学业的研究生，做出了退学处理。深圳大学更加严格，一次性清退了未注册、学习年限超期、学业不过关的317名研究生。这其中的大多数人，都是进了校门便放飞自我，整日沉迷享乐，虚度光阴。在该奋斗的年纪选择了安逸，在该自律的时候选择了懒惰，必定会为此付出代价。疫情过后，堂哥的公司业绩不好，要辞退一批员工，他赫然在列。于是，他四处抱怨公司的无情，生活的不公。其实，堂哥以前是个学霸，读了市里最好的高中，顺利考入某重点大学。然而，脱离了高中的军事化管理，又接触了越来越多的新鲜事物，他逐渐沉迷于游戏之中。不仅学习成绩一落千丈，人也变得毫无干劲，对什么事情都提不起兴趣。后来，他因为打游戏经常逃课，数门考试挂科，差点被学校退学。临近毕业时，他说想要改变自己，在校外租了房子准备考研。可是，其他人六七点钟起床去图书馆占座，他却忍不住熬夜打游戏，第二天根本起不来。最终，他的考试结果不理想，匆匆入职了一家公司。长期放纵之下，他已散漫成性，工作态度非常敷衍。因此，公司裁员时，领导第一个想到的就是他。一旦选择了懈怠，人生就会一直走下坡路。《少有人走的路》中说：自律，是解决人生问题的首要工具，也是消除人生痛苦的重要手段。一时的放纵，或许当下会觉得舒适惬意；而长期的放纵，只会带来更大的痛苦，甚至毁掉我们的生活。唯有自律，能把我们从堕落的泥潭中拉出来，赋予我们更高的人生追求。自律的程度，决定人生的高度美国总统罗斯福曾说：“有了自律能力，没有什么事情是你做不到的。”一辈子很长，但每个人的人生只有一次。拥有自律，坚持不懈，才能把未来变成想要的模样。最近，在网上看到一条新闻。出生在甘肃大山深处的魏凯伦，家境贫困，生活条件极其艰苦。为了上学，他每天都要骑着一辆破旧的自行车，翻越好几座大山，但山路崎岖陡峭，他只能使劲推着车往前走。时间久了，他对这样的生活感到了厌倦，萌生了走出大山的渴望，想去看看外面的世界。而走出大山最好的途径，就是考上大学。于是，他起早贪黑地学习，哪怕路途遥远，也坚持每天最早来学校，最晚离开。他从不浪费时间，吃饭的时候背英语单词，晚上睡觉之前还会做几道数学题。凭借强大的自律，他克服了环境的艰苦，心无旁骛地努力学习。2016年，他参加了高考，获得620分的好成绩，顺利被国防科技大学录取。录取通知书寄来的那天，他正在工地搬砖，一天赚50块钱以贴补家用。看到通知书，他欣喜若狂，跑到山顶，大声呐喊着：“山，山，我走出去了。”少年梦想成真的样子，令人热泪盈眶。入学以后，他也没有一丝一毫的松懈，白天专心训练，晚上去图书馆学习专业知识。今年，他以专业排名第二的成绩，从国防科技大学毕业，正式成为了一名军官。正是自律，让他彻底走出了寸步难行的大山，也摆脱了祖祖辈辈的艰难命运。《哈佛图书馆二十条训言》中说：谁也不能随随便便地成功，它来自彻底的自我管理和毅力。人生没有捷径，你有多自律，就有多优秀。自律，是每个普通人掌控生活、改变命运的唯一利器。穿过荆棘丛生的路，熬过长途跋涉的苦，我们终将站上生命中最高的山峰，活成最了不起的勇者。你只管自律，上天自有安排作家吴淡如曾经说过一个故事。大学期间，她和一位女同学一起学习日语。起初，她非常努力，除了上课，还上补习班，买了五花八门的教材，定下每天学习2个小时日语的目标。而女同学的学习方法却格外简单，就是坚持每天学习30分钟。吴淡如心想，自己比女同学每天多学一个半小时，成绩肯定能超过对方。可不到一个月，她就坚持不下去了，忙着郊游、烤肉和睡懒觉，完全顾不上学习。一段时间后，她发现自己的日语水平没有进步，便选择了放弃，自我安慰道：“算了吧，我可能没有学日语的天分。”而那位女同学锲而不舍地坚持了好几年，日语水平突飞猛进，顺利考去日本公费留学。她不禁感慨，原来人生就像一场马拉松，重要的不是能跑多快，而是坚持跑完。《见识》一书中说：很多人成不了大气候，不是因为能力不行、机会不够，而是因为在生活的苦难里，停止了奔跑。不自律的人，一生都会活在求而不得的遗憾中；肯坚持的人，才能收获问心无愧的美好结局。日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海。有些看似不起眼的小事，经过日积月累会变成难以估计的强大力量，彻底改变我们的生活轨迹。看起来被命运眷顾的人，背后都在日复一日地保持着良好习惯，付出不为人所知的努力与艰辛。而如此坚强的意志，自律的精神，永远不会被生活的艰难困住，不会被所谓的命运击败。作家卢思浩说：到了某个年纪之后，真正能让你走远的，都是自律，积极和勤奋。你我皆凡人，自律就是我们手中逆风翻盘的底牌。你只管拼命自律，用力奔跑，为自己的人生负责。当你走过的路足够远，流下的汗足够多，命运终将赠予你意想不到的惊喜。愿我们一路披星戴月，写就生命华章。共勉。▼ 长按识别二维码，下载十点读书App搜索“执行力特质 ” 离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《Summer Interlude》图片来源 | 视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 人跟人的相处，最怕寒心


文 | 李思圆  · 主播 | 姗姗十点读书签约作者叔本华曾说：“人就像寒冬里的刺猬，靠得太近觉得刺痛彼此，离得太远又会感到寒冷。”其实，与人相处，有时确实不太好把握和拿捏，此中的分寸和尺度。但只要不让对方寒心，就会避免，彼此落入尴尬，遗憾，甚至是势不两立的境地和局面。最怕久处后的陌生在综艺节目《向往的生活》中，当黄磊提到朋友太重要时，一旁的任嘉伦低着头感慨地问黄磊：你有没有那样一个朋友？你们小时候关系很好，但因为你事业越来越好，他觉得你们之间的距离越来越远，然后他就自己疏远你的那一种。然后何炅开导他说：我们要承认自己会变，在变的里面能够留下来的才是真朋友，不能把朋友当作是一个不变的定数，没有必要去绑定自己，去绑定朋友，因为我们都是会变的。其实，每个人的一生当中，都有太多熟悉后的陌生。你曾以为彼此的友谊可以地久天长，但世事难料，你们最终还是会各走各路，各奔前程，以及各过各的生活。我曾经有一个很好的朋友，小时候我们总是手拉手上学和放学，那时候我们一起哭过，一起笑过，甚至情同亲姐妹。长大后，我们在不同的城市工作和生活，也自然而然少了见面和陪伴，但毕竟那是一段美好的友谊，我也在努力去维系，彼此之间的关系。直到有一次，我在她朋友圈发现她发的结婚照，却并没有请我去参加婚礼时，那一刻我的内心有过心寒。甚至我也清楚地知道，往后余生，我们之间，只会越走越远，直到在彼此的生命中销声匿迹。有这样一段话：所谓朋友，不过是我在路上走着，遇到了你，大家点头微笑，结伴一程。缘深缘浅，缘聚缘散，该分手时分手，该重逢时重逢。其实，人的一生中，会遇到许多过客，那些在一起的美好时光，那么有过的共同经历，成了往后回忆里的痛和伤。 在《山河故人》里有段话：“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”无论是三观不合，还是互有隔阂，总之，我们终将学会面对一些人的渐行渐远，也要学会放下一些事的渐冷渐淡。最怕信任后的欺骗有一句话说：“花怕凋零，田怕荒，心怕欺骗，人怕诓。”其实，人与人之间的相处，最怕的就是当你把信任交付给他人时，换来的却是满嘴的谎言和哄骗。在电视剧《我是余欢水》中，余欢水在好友吕夫蒙遇到困难时，毫无保留地把母亲留给他的13万借给好兄弟。5年以后，余欢水要给妻子买辆车，于是想让吕夫蒙还钱，但对方要么联系不上，要么借故推脱。后来在多次的等待和忍耐后，余欢水终于知道，吕夫蒙根本就没有要还钱的意思，于是直接去问他要。谁知道吕夫蒙却对余欢水说：“我就是要骗你，就是要撒谎，就是要让你日子不好过，钱我会还，但得看我心情。”面对吕夫蒙的耍赖和嚣张，余欢水不仅跟妻子闹了矛盾，也跟父亲有了争执，无奈至极的他，还在深夜痛哭一场。虽然最终吕夫蒙还是把钱还给了余欢水，但此时余欢水内心的绝望和崩溃，已经不是还钱能弥补和治愈的。人最怕的，还不是被骗了钱，或者被骗了其他，而是被你最信任的人，骗了心，也骗了感情。主持人金星曾提过，一段借钱的经历。她有个多年未见面的老同学，有一天突然打电话跟她借了3万块，并承诺会在两个月就及时归还。当时金星立马就转给了同学，完全没有犹豫和怀疑，但从此以后，这个同学再也联系不上，也再没出现过。金星后来提到这件事时，愤怒地说道：“我心里跟吃了只苍蝇似的，满世界找他，为的不是那3万，而是问问他，咱俩这三十多年的交情，就比不上这3万块钱？”其实，在如今的世道，肯借钱给你的人，都是真朋友。有时我们最怕的不是对方还不了钱，而是对方拿钱，去出卖和交换你们之间的情谊。其实，在与人相处的过程中，最令人寒心的，就是当你掏心掏肺地对一个人好时，对方却肆意挥霍你的真心和信任。最怕深交后的反目在电视剧《男才女貌》中，苏拉和颜如玉是同学，也是一对好朋友，他们刚从上海大学历史系毕业。因为都来自外地，也都想留在上海，于是两人相互扶持，在那座陌生的城市，近乎亲人般的相依为命。原本苏拉和颜如玉，好不容易在一家星星旅行社找到了工作。因为苏拉的敬业和出色表现，获得了老板的赏识和认可，于是引起了颜如玉的嫉妒和不满。同时，颜如玉为了自己的前途，不仅偷偷拷贝和倒卖了公司的重要客户资料，还将其嫁祸给自己的好姐妹苏拉。真相大白后，苏拉与颜如玉绝交了。但最令苏拉感到伤心的是，甚至还不是自己丢了一份好工作，而是出卖她的人恰恰是自己曾经肝胆相照的好朋友。无独有偶。在电视剧《甄嬛传》中，在选秀的宫门外，安陵容不小心打翻了茶水，甄嬛好心帮她解了围。还特别把自己的珍珠耳坠送给她戴，给她攒上了最美的秋海棠，成功引起了皇上的注意。可以说甄嬛对安陵容，那是掏心掏肺地好。可后来安陵容因嫉妒甄嬛得到了皇上的宠幸，居然恩将仇报加害于她。安陵容居然在舒痕胶里藏麝香，害死了甄嬛肚子里的第一个孩子，甚至在甄嬛父亲入狱后，差点让其患上鼠疫。甄嬛知道了真相后，心如死灰，在安陵容死时，也流下了既惋惜又痛恨的眼泪。作家周国平曾说：只有在好朋友之间才可能发生绝交这种事，过去交往愈深，现在裂痕就愈难以修复。其实，人与人之间的相处，最怕的不是他人的别有用心，而是身边交心的人，居然在背后戳你一刀，摆你一道，甚至想置你于死地。在现实生活中，好聚不一定会有好散。有时，从彼此的毫不设防再到互相的明争暗斗，恰恰是最令人寒心的过程。其实，人与人的相遇和相知，都是一场缘分。但我们常常会因为自私，贪心和嫉妒，去伤害真正值得你去珍惜和在乎的人。有一句话说，有些人处着处着就疏远了，有些情走着走着就失散了。有时，人与人之间的关系，很脆弱。一颗心被伤害，哪怕一次，对方就会与你渐行渐远。一个人被欺骗，哪怕一次，他也会与你分道扬镳。有时，人与人之间的感情，也很牢固。只要做到真心，诚恳和不辜负，就会得到对方的支持，信任和不离弃。与朋友们共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者。个人公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312），已出版新书《每一种优秀，都有一段静默时光》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 女人，千万不能“省”


文 | 心阅阅  · 主播 | 童童十点读书签约作者有人说，女人要会勤俭持家，能省则省；还有人说，女人要舍得花钱，极时行乐才不枉此生。可我认为，女人要懂得投资自己，该花钱时绝不吝啬，把钱花在刀刃上，让自己增值，才能在工作上得心应手、在家庭里倍受亲待，在社交中左右逢源。懂得投资自己的女人，能对抗生活的风雨、能掌控自己的命运，活得更从容自信，乐观的状态也能传递他人积极的正能量。外表精致，不能省杨澜曾说：“外表精致是女人的尊严，没有人有义务透过你邋遢的外表，去发现你优秀的内在。”仪表是灵魂的外壳，最直观地展示在别人面前，一个人外表的模样往往透露着她对生活的态度。女人在穿衣打扮上一定不能省，不单男人是视觉动物，女人也喜欢欣赏美的东西。你不需浓妆艳抹、不必珠光宝气，你精致的妆容、优雅的举止，不仅会让丈夫赏心悦目，也能在社交场合给你增添魅力。《幸福满屋》中的贾舒是个温柔善良的女人，每天下班回家她便煮饭、洗衣、拖地，把家里收拾得一尘不染，她丈夫林光达除了公司的事从不管家务事。每年结婚纪念日她都给丈夫买礼物，而她自己连一件像样的衣服都舍不得买。在他俩结婚25周年时，夫妻感情已平淡如水。在这非常时期，林光达偶遇一个气质高雅的职场女性戴枫，她妆容精致、说话风趣，让林光达如沐春风。与戴枫的交往中，林光达陷入婚外情无法自拔，在他眼里戴枫是那样的不同：她每天蹬着高跟鞋、时装一套又一套，哪怕身着职业装都会穿出不一样的风采。林光达对妻子审美疲劳，为戴枫的风韵神魂颠倒。对丈夫的背叛，贾舒由开始的隐忍到最后的爆发，以喝酒、摔东西、离家出走来发泄对丈夫的不满。妻子走后，林光达和孩子们连一餐饭都弄不来吃，他才意识到妻子在家中不可或缺的地位，才体会到夫妻之间点滴而平凡的幸福。贾舒也觉醒自己一味地为家庭付出，不舍得投资自己，终究没有守住丈夫的心。最终，在林光达的忏悔和贾舒的反思中两人重拾旧好。美国诗人普拉斯说：“魅力有一种能使人开颜，消怒，并且悦人和迷人的神秘品质。”一个懂得在衣品上投资自己的女人，往往更受人青睐，让人喜欢接近。仪表是一个人隐形的名片，你不需言语，往人前一站，你的审美情趣、内在修养、潜在的价值就能彰显。所以，女人一定要舍得为自己的外表花钱，多爱自己，才值得被爱，会讲究外表的女人，不单是取悦自己，更是对他人的尊重。实现独立，不能省刘嘉玲曾说：“没有经济上的独立，就缺少自尊；没有思想上的独立，就缺少自主；没有人格上的独立，就缺少自信。”女人最大的精彩就是实现自我独立，有别人拿不走的东西，拥有一技之长，不须向男人要安全感。诗人余秀华，是个脑瘫患者，六岁才会摇摇晃晃地走路，说话口齿不清，19岁时父母包办婚姻，给她招了一个大她13岁的上门女婿。她丈夫是个粗俗男人，从心里鄙视她，常对她言语羞辱和行为暴力。看她写诗，则对她冷嘲热讽；见她摔跤，站在旁边看笑话；夜里生病，一脚把她踹下床。甚至他被老板欠工钱时，还拽着余秀华去拦老板的车。贫穷让她看不到希望，婚姻给她带来暴风骤雨，她感受不到常人的幸福，哪怕生活对她百般蹂躏，她仍活成一束坚韧的稗草。日子再难，她宁可少买几件衣服，都要攒钱买电脑、买大量的书，人生已缺失一角，她要让自己的心灵丰盈起来。孤独寂寞时，她在书中寻找心灵的慰藉；烦恼悲痛时，她在诗中宣泄。平日里她在田间耕作，空闲时不断学习和写作，渐渐地她找到了自身的价值和生存的希望。2015年的一天，她的诗一夜爆红，成为众人瞩目的焦点，她终以15万的稿酬为代价，为自己赎回了自由身，摆脱了让她痛苦不堪的婚姻。口袋里的自由永远决定生活中的幸福，经济独立的女人，在财务上能自我支配，不需仰人鼻息度日；思想独立的女人，面对挫折有独当一面的能力，想过什么样的生活，有自己的选择权；人格独立的女人，不依附于男人而活，婚姻对她而言只是锦上添花，而不是生命的全部。犹如董卿所说：“女人外表的美都是短暂的，唯有用知识和涵养修饰自己才能美丽一生。”女人，要舍得投资自己，让自己的内心强大而丰盈，哪怕没有健全的身体、哪怕容颜不再，都能从容向前、让自己活得精彩。取悦自己，不能省汪国真在诗中写道：“假如你不够快乐，也不要把眉头深锁，人生本来短暂，为什么还要栽培苦涩？”人生不易，谁没遭受过挫折、谁没被琐事烦恼？可越是被生活搓成一团麻，越要取悦自己。我有个同学，在私企当管理员，丈夫是公务员，两人每月的工资比平常人都多。可她却十分节俭，衣服都是买打折的，连怀孕时没胃口都舍不得到外面吃一餐美食，一日三餐都下厨煮。哪怕有时很累，家里来了客人，仍从头到尾地忙碌，买菜、煮饭、收拾卫生。对自己太苛刻，心情自然不好，丈夫累了不帮忙，她抱怨；孩子周末爱玩耍，她教训，日子过得十分沉闷。她还说：“我容易吗？车贷、房贷都要钱，孩子要报兴趣班，教育经费也不少。”是呀，多数的女人都要挣钱养家，一辈子有操不完的心、挣不完的钱，愁也一天、乐也一天，何不让自己轻松快乐地过好每一天呢？我闺蜜的生活却过得潇洒，她在一家公司做前台业务，上班忙得连上卫生间的时间都没有，丈夫只是做小买卖的，两人的收入并不高，可她却十分懂得善待自己。周末去按摩、做发型、逛街，或邀好友一起喝点小酒、泡泡茶，不需花太多钱，却能让自己舒爽。有心情时，买些食材，在家做美食，丈夫负责煮，她打下手，一家其乐融融地享受，平凡的日子也能过成诗意的模样；若觉太累，带着家人出去吃西餐，或点个外卖，也能让自己减负，让家人开心。每年的公休假，她都要出去换换心情，看看外面的世界，开阔下视野，长点见识。该享受时不委屈自己，该挣钱时从不偷懒，业余时间她在网上做代理商，由于她对商品质量要求高、服务周到，得到很多客户的认可，生意经营得红火。不懂得取悦自己的女人，为家庭倾尽所有、疲惫不堪，还吃力不讨好，离幸福越来越远。懂得取悦自己的人，都是人生赢家，即犒劳了自己也愉悦了他人。亦舒曾说：“无论这个世界怎样对你，你一定要穿最漂亮的衣服，锻炼最性感的身材，过最美丽的人生。”爱美的女人，对生活一定充满热忱；懂得用知识武装自己的女人，才不会被时代的滚滚洪流抛弃。女人，只有懂得善待自己，才有自信，才不会在婚姻中向男人要安全感、不会在职场上前怕狼后怕虎、不会在生活遭遇变数时被打得措手不及。新时代的女性，不是一味地省，而是要懂得让自己增值，不单要有挣钱的能力，还要有让自己幸福的能力。有能力撑起自己头上的一片天空，才有余力顾及家人的幸福。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“今天将会不一样”离线免费听-图片来源-视觉中国-作者-心阅阅，十点读书签约作者，闲时码字，浪时痴狂；对生活有态度，更有温情。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-童童，一个声音温暖的知性女主播，播音主持教师，公众号：童童夜听，童童姐姐讲故事，微信号：urwarm008长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

